20160823// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 다가구주택 계량기 1대로 요금 부과해 누진제 피해 잦아- 6가구 100kwh 사용시 가구당 '7350원→3만6225원'- 동일량 사용시 단일가구 대비 5배 이상 부과되기도- 한전, 1주택 수가구제도로 다가구 누진제 부담 경감- 균등배분 방식 탓 "절약하면 나만 손해"세입자 간 갈등도지난 9일 서울 중구 남대문의 한 건물에 에어컨 실외기가 다닥다닥 설치돼 있다. (사진=방인권 기자)[이데일리 고준혁 전상희 기자] “가뜩이나 많이 쓰지도 않고 전기요금 누진제가 적용돼 짜증나는데 다른 집이 쓴 전기요금까지 떠안아야 하는 건 불공평하지 않나요.”직장인 강모(34)씨는 올 여름 폭염 탓에 전기요금 걱정이 태산이다. “부모님 용돈 드리고 월세 내면 안 그래도 생활이 빠듯한데 울화가 치민다”며 이렇게 말했다. 지난해 7월 다가구주택 지하 월셋방으로 이사온 뒤 1년 간 전기요금은 월 4만원에서 12만 5590원으로 세 배 넘게 뛰었다. 가전제품이라곤 이전 집에서도 쓰던 냉장고와 세탁기, 컴퓨터 정도인데 다가구 주택으로 이사 온 이후 전기요금만 천정부지로 올랐다. 강씨가 집주인에게 항의했지만  “주택에 설치된 계량기가 1대뿐이라 다른 층의 사용량까지 합쳐지다보니 누진제 요금이 부과돼 그렇다”는 답이 돌아왔다. 강씨는 개별 계량기를 설치해달라고 요구했지만 집주인은 설치 비용이 부담스럽다며 차일피일 미루고 있다.   이례적인 장기 폭염 속에 다가구 주택 집주인과 세입자들이 전기요금 배분 문제로 갈등을 빚는 사례가 빈발하고 있다. 다가구 주택은 1대의 계량기로 입주한 가구가 사용한 총 전기사용량을 측정하다 보니 누진제 폭탄을 맞기 일쑤다. 게다가 올 여름은 길어진 폭염 탓에 전기사용이 늘면서 폭증한 요금 문제로 입주자와 집주인이 얼굴을 붉히는 경우가 적지 않다. ◇“100kwh 썼는데 3만6225원?”…다가구 주택 ‘누진제 직격탄’ 다가구 주택은 전체 가구의 전기사용량에 따라 전기요금을 매기다보니 조금만 전기 사용량이 늘어도 누진제 폭탄을 피하기 어렵다. 누진제가 적용되는 주택용 전기요금의 특성상 사용량이 늘어날수록 요금 단가는 비싸진다. 각 가구의 전기사용량은 100kwh에 못 미친다해도 전체 사용량이 500kwh를 초과할 경우 가정용 누진제 적용으로 단위당 가장 비싼 전기요금이 매겨진다. 여섯 가구가 거주하는 다가구 주택을 예로 들면 가구당 한달 전기사용량이 100kwh 씩이라고 해도 여섯가구 합산 전기사용량은 600kwh를 넘어선다. 100kwh만 썼을 때는 누진제 1단계가 적용돼 전기요금이 7350원에 불과하다. 각각 가구당으로 전기요금이 부과되면 여섯가구에 부과되는 전기요금은  총 4만4100원이다. 하지만 계량기를 한개만 사용하는 다가구 주택에 거주하고 있는 상황에서는 여섯가구가 모두 100kwh씩 총 600kwh를 쓴 셈이 돼 가장 비싼 6단계 누진제가 적용된다. 이때는 총 전기요금이 21만7350원으로 5배 가까이 폭증한다. 여섯가구가 이를 6분의 1씩 나눠도 3만6225원이다.  똑같은 전기를 써도 다가구 주택에 산다는 이유만으로 가구당 2만8875원의 요금을 추가로 더 내야 한다는 얘기다. ◇한전 ‘1주택 수 가구 제도’로 부담 경감  이같은 문제 해결을 위해 한국전력(한전) 측은 1주택에 2가구 이상 사는 경우 거주자의 신청을 받아 개별 전기 요금을 계산해 주는 ‘1주택 수 가구’제도를 도입해 운영하고 있다. ‘1주택 수 가구’제도는 전기사용량을 세대 수로 나눠 평균 단가를 적용하는 방식이다. 앞서 예시로 든 6가구가 입주한 다가구 주택이라면 전체 사용량이 600kwh라고 해도 가구당 100kwh씩 적용해 1단계 전기요금을 부과한다. 다가구 주택이나 주상복합 건물, 고압전기를 분할해 쓰는 아파트 거주자 등이 적용 대상이다. 다만 세입자의 전출 등으로 가구수가 감소했음에도 이를 신고하지 않고, 실제 거주하지 않거나 독립된 가구가 아닌데도 별도 가구인 것처럼 위장해 누진제를 회피하는 사례도 종종 발생한다. 가정용 전기요금 누진제 현황(자료=한전)◇ 누진제 피해도 요금 분배두고 갈등 ‘1주택 수 가구’제도를 이용해 누진제 폭탄을 피했다고 해도 전기요금 배분 문제로 갈등을 빚기 십상이다. 가구당 개별 계량기를 설치할 경우 개당 50만~60만원 가량의 비용이 소요돼 집주인들은 개별 개량기 설치 대신 전기요금을 가구당 또는 식구당 n분의 1로 나눠 부과하는 경우가 많다. 올해 초 원룸으로 이사온 이모(29·여)씨는 바쁜 직장생활 때문에 집에서는 겨우 잠만 자는 수준이다. 하지만 전기요금은 아이를 키우는 옆집과 같은 금액을 낸다. 집주인이 주거인 수나 상황을 고려하지 않고 단순 가구수로 전기요금을 나눠 매기기 때문이다. 이씨는 “누진제 걱정으로 열대야에도 에어컨을 쉽게 틀지 못했는데 절약해봤자 나만 손해보는 이상한 구조”라고 분개했다. 한전 관계자는 “다가구 주택의 경우 기본적으로 한전 계량기 1대만 설치하고 있어 갈등의 소지가 있다”며 “임대인이 세대별 계량기를 설치하는데 비용 부담을 느낀다면 ‘1주택 수 가구 제도’를 신청해 누진제 부담을 줄이고 개별 가구에서 보조 계량기를 설치해 가구별 사용량을 확인하면 전기요금 배분문제로 인한 갈등을 줄일 수 있다” ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요서울 동서를 가로지르는 강변도로를 따라 달리며 한강변에 늘어선 수많은 아파트들을 보며 “저 많은 아파트 중 내 집은 없다”는 허무감을 느낀 이가 한둘일까. 매일 방송과 신문, 광고 전단지에서 전해지는 신규 아파트 분양 소식, 곳곳의 신도시 건설 현장, 서울 한복판의 재건축 현장까지 곳곳에서 새 집이 지어지고 있지만 그중 내 집은 없다. 다른 한쪽에서는 미분양을 걱정하는 소식이 들려온다. 고령화와 저출산으로 주택 수요가 줄어 결국 집값은 떨어질 것이라는 전망도 끊이지 않는다. 이미 많지만 내 것은 없고, 앞으로는 더 많이 남을 것이라는데도 여전히 비싼 한국 주택시장의 아이러니다. 한국만의 현상일까. 다른 나라에선, 이미 고령화가 한창이거나 경제 발전에서 앞선 나라에선 집값은 어떻게 변화하고  집값 내린 日 경제협력개발기구(OECD)와 일본 통계청 등에 따르면 일본 6대 도시 주택지 지가는 1990년에 고점을 찍은 이후 하락해 2005년에는 고점 대비 65%나 떨어졌다. 소유한 아파트 가격이 거의 3분의 1 수준으로 낮아지는 폭락을 경험한 것이다. 일본 집값 폭락은 인구 구조 변화와 맞물려 있다. 일본의 생산가능인구(15∼64세) 비중은 92년  정점을 찍은 이후 90년대 중반부터 본격적으로 줄기 시작됐다. 여기에 부동산 시장의 과도한 버블 붕괴로 경기 침체가 찾아오면서 집값은 급격히 떨어졌다. 일본 주택 시장은 이후 회복하지 못했다. 고령화와 인구 감소가 해소되지 않으면서 경기 침체가 계속됐다. 일본의 생산가능인구 비중은 2007년을 기점으로 65% 밑으로 떨어졌고 현재 60%선을 겨우 유지하고 있다. 요즘 일본은 빈집으로 골머리를 앓고 있다. 일본 전역의 빈 집은 2013년 기준 820만채를 넘어섰다. 수도 도쿄에도 빈집이 등장하기 시작했다. 노무라종합연구소는 일본의 빈집이 2033년 전체의  달할 것이라는 전망을 내놓기도 했다. 뉴욕은 도쿄가 부럽다?  바다 건너 미국과 유럽으로 눈을 돌리면 주택 시장 상황은 일본과 사뭇 다르다. 미국 경제 전문지 포브스 칼럼니스트 스콧 베이어는 최근 칼럼에서 “뉴욕, 샌프란시스코와 같은 미국의 가장 비싼 도시민을 위한 주택 가격 안정 정책은 거의 없는 것처럼 보인다”면서 “주위에 수많은 건설 크레인을 보지만 역시나 너무 비싸다는 점만 확인하게 된다”고 밝혔다. 그는 주택 공급이 미국 대도시의 인구 증가 속도를 따라가지 못하기 때문에 가격이 계속 높아지고 있다고 주장했다. 그러면서 일본 도쿄의 주택 정책을 언급했다. 도쿄는 80년대만 해도 인구 폭발과 부동산 폭등을 경험했지만 2000년대 이후 주택 공급이 급격히 늘면서 가격이 안정된 측면이 있다는 것이다. 여전히 비싼 집값이 문제인 미국 대도시 입장에서는 일본의 주택 가격 폭락이 부럽다는 얘기다. 실제 KB금융지주연구소가 최근 발간한 ‘주요국 인구구조 변화와 주택시장 보고서’에 따르면 미국은 주택 가격이 여전히 오르는 중이다. 미국도 경제 성장에 따른 저출산·고령화 현상이 있지만 오랜 기간 이민자를 받아들인 영향 등으로 생산가능인구가 아직 늘고 있는 영향이 크다. 영국도 최근 주택 가격이 빠르게 상승했다. 역시 이민자 유입 등의 영향이 있지만 토지이용 규제가 강해 주택 공급이 크게 부족해지고, 해외 투기 자본이 유입된 영향 등도 있는 것으로 분석된다. 독일·이탈리아, 예외도 있다 저출산 문제가 심각한 프랑스는 어떨까. 프랑스도 생산가능인구가 정체기에 접어들었다. 그러나 주택 가격은 2009년 글로벌 금융위기로 하락한 이후 더 떨어지지 않은 채 유지되고 있다. KB금융지주연구소 손은경 책임연구원은 보고서에서 “금융위기 이후 정부의 경기 활성화 정책 영향과 가구원 분화로 가구수가 빠르게 증가하고 주택 공급은 부족했던 점 등이 다양하게 작용했을 것”이라고 분석했다. 2010년 이후 생산가능인구가 감소세로 돌아선 스페인은 일본처럼 주택 가격도 하락하고 있지만 인구 감소보다는 글로벌 금융위기에 따른 영향이 더 크다는 평가다. 인구 추이와 주택 가격이 거의 무관한 국가도 있다. 이탈리아는 90년 이후 생산가능인구가 줄어들 때는 집값이 오히려 올랐다. 반면 2000년대 후반에는 인구가 늘었지만 금융위기 탓에 집값이 하락 추세로 돌아섰다. 독일은 정부 정책이 주택 가격을 결정하는 대표적인 국가다. 90년 통일 이후 동독의 부동산 가격이 단기간 급등했던 때 외에 주택 가격에 거의 변동이 없었다. 인구 구조에 변화가 있어도 정부가 효과적인 정책으로 관리할 경우 집값을 안정적으로 유지할 수 있다는 점을 보여주는 사례다. 독일은 아파트 분양을 건설 이후에 하는 후분양제와 활발한 민간 임대 정책으로 잘 알려져 있다. 특히 독일은 정부 정책 방향 자체가 자가 소유를 권장하지 않는 탓에 자가 주택 보유율이  불과하다. 주택이 투자 대상이 되지 않으면 주택 가격은 안정적일 수밖에 없다. 인구 구조 변화가 주택 가격에 중요한 요인이긴 하지만 국제 경제 상황과 정부의 주택 정책 등도 결정적인 역할을 하는 셈이다. 인구밀도나 1인당 국내총생산(GDP), 고령화 속도 등이 한국과 가장 비슷한 국가로는 대만이 꼽힌다. 대만은 금융위기 이후 주택 가격이 급등해 현재 2009년 대비 83%나 높아졌다. 한국의 같은 기간 상승률 32%와 비교하면 2배 이상 뛰었다. 여기에는 중국이라는 변수가 작용했다. 저금리 기조가 유지되는 상황에서 대만과 중국의 관계 개선이 더해지면서 중국 투자자본이 빠르게 유입됐다. 손 연구원은 “일본의 인구 구조 변화와 주택 가격 하락 추세는 시사하는 바가 크지만 현재까지 생산가능인구가 뚜렷한 감소를 보인 국가도 일본이 유일하다”면서 “중장기 주택 시장 변화는 국가의 주택 정책과 공급, 투자 수요 등을 합적으로 판단해야 한다”고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 박재훈 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허수영 롯데케미칼 사장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 검찰의 전방위적인 비리 의혹 수사로 줄줄이 소환 조사를 받는 롯데그룹 사장단이 오너인 신동빈 회장과 회사에 누를 끼치지 않기 위해 '눈물겨운' 충성경쟁을 벌이고 있다.    23일 롯데그룹과 검찰 등에 따르면 코리아세븐 정승인 대표는 최근 참고인 신분으로 검찰에 출석하면서 불필요한 진술로 회사에 누가 되는 일이 없도록 스스로 결의를 다진다는 취지에서 바지 속에 '안중근'이란 석 자가 적힌 종이를  회장 [연합뉴스 자료사진]    평소 안 의사를 존경해온 것으로 알려진 정 대표는 고강도 수사를 받으면서 마음이 흔들릴 때마다 자신이 적어온 글씨를 보며 마음을 다잡고 신 회장과 회사에 불리한 진술을 하지 않으려 최선을 다한 것으로 전해졌다.    정 대표는 롯데피에스넷의 손실 보전을 위해 2010~2015년 사이 4차례에 걸쳐 실시한 360억원 규모의 유상증자에 코리아세븐이 다른 계열사들과 함께 참여해 손실을 보도록 했다는 의혹에 대해 조사를 받았다.    롯데 관계자는 "정 대표는 롯데백화점 마케팅부문장으로 재직할 때도 안중근 의사 해외독립운동 유적지 탐방 후원 캠페인을 벌이는 등 안 의사에 대해 남다른 존경심을 갖고 있었다"며 "다소 엉뚱하긴 하지만 회사에 누를 끼치지 않겠다는 결기를 그런 식으로 표현한 것 같다"고  [연합뉴스 자료사진]     그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 운영실장을 역임한 김치현 롯데건설 사장도 최근 검찰 소환 조사 과정에서 신 회장에 대한 굳건한 충성심을 보여준 것으로 알려지면서 내부에서 화제를 모았다.    신격호 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경씨의 6천억원대 증여세 탈루 의혹을 수사 중인 검찰은 김 사장을 상대로 당시 정책본부장이던 신 회장의 위법 사실 인지 여부 등을 캐물었으나 김 사장은 이를 완강히 부인한 것으로 알려졌다.    정책본부 지원실장을 지낸 채정병 롯데카드 사장도 검찰 조사에서 신 회장의 범죄 행위 연루 의혹을 극구 부인한 것으로 알려졌으며, 구속 위기에 몰렸던 허수영 롯데케미칼 사장 역시 비리 의혹과 관련해 신 회장의 지시를 받거나 보고를 한 적이 없다고 주장해 내부에서 높은 점수를 딴 것으로 전해졌다.    반면 일부 사장은 자신을 보호하기에 급급한 나머지 검찰 조사에서 오너 일가에게 불리한 진술을 한 것으로 알려지면서 신 회장의 눈 밖에 났다고 롯데 관계자는 전했다.     재계 관계자는 "검찰 수사의 최종 목표는 오너인 신 회장일 텐데 사장들이 경쟁적으로 '오너 지키기'에 나서고 있어 혐의 입증에 어려움을 겪는 것 같다"며 "전문경영인들은 이럴 때 오너의 눈 밖에 나면 끝장이기 때문에 어쩔 수 없는 현상"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 누진제, 전기료 후속대책 시급한데 부처 엇박자·책임공방- 교육부 "산업부, 인하 모르쇠" Vs 산업부 "권한 없는 교육부"- 복지부·산업부 "기재부 협조 無" Vs 기재부 "뒤늦게 투정"- 전문가들 "정권 말기 '부처 칸막이', 복지부동 심각"[세종=이데일리 최훈길 기자] 연일 찜통더위 속에 불거진 전기요금 누진제 논란이 중앙부처 간 신경전으로 치닫고 있다. 전기요금 체계 전반을 개편하는 누진제 후속대책이 시급한데 부처들은 엇박자를 내고 있고 책임공방까지 나선 상태다. ‘부처 칸막이’, 복지부동 (伏地不動)에 막혀 전기요금 관련 종합적인 대책 마련이 늦어지고 있다는 지적이 제기된다. 최근 가장 세게 부딪히는 부처는 교육부와 산업통상자원부다. 교육부는 교육용 전기요금 체계에 부글부글 끓는 상황이다. 교육용 기본요금제에는 전년도 12개월 중 가장 많은 전기를 쓴 최대수요전력량(피크전력량)을 적용된다. 이 결과 평상시 적게 전기를 쓰더라도 졸업식 연중행사 때 순간 최대전력이 급증하면 ‘기본요금 폭탄’을 고스란히 맞게 된다. ◇교육부 “산업부, 인하 모르쇠” Vs 산업부 “권한 없는 교육부”교육부 측에선 한국전력(015760) 요금 약관에 대한 인가 권한을 가진 산업부 책임론을 제기한다. 교육부 관계자는 “그동안 산업부가 교육용 요금이 인하되는데 도움 준 게 별로 없다. 산업부 공무원들을 만나기도 힘들다”며 “찜통더위에 전기요금 부담을 호소하는 목소리가 많기 때문에 찔끔 인하에 그쳐선 안 될 것”이라고 말했다. 지난 22일 이영 교육부 차관은 충남 공주시 봉황중학교를 방문해 “학교의 전기요금 부담 완화를 위해 교육용 전기요금을 추가로 낮출 수 있는 방안을 마련하도록 노력하겠다”고 말했다. 교육부 차관까지 나서 ‘인하론’을 주장하자 산업부는 당혹스럽다는 분위기다. 산업부 고위관계자는 “전기요금 인하 권한, 능력도 없는 교육부가 얘기하는 건 아무 의미가 없다”고 일축했다. 그는 “교육용을 인상할지 인하할지 모르지만 전기요금 당정 TF(태스크포스)에서 개편을 검토할 것”이라며 “(앞으로 나올 대책에) 학교에서도 기대가 크다”고 반박했다. 경로당 등에 지원하는 냉방비 예산을 놓고도 부처 간 신경전이 일고 있다. 정부가 경로당, 마을회관 등 무더위쉼터(4만1569개)에 지원하는 냉방비 예산은 2개월(7~8월)치만 책정돼 있다. 무더위가 기승을 부리면서 일부 지자체들은 냉방비 예산 부족을 겪고 있다. 보건복지부 관계자는 “기재부가 지방 이양 사업이라며 경로당 예산 지원을 아예 해주지 않는다”며 “불만 민원이 폭주하는데 예산 지원은 없고 욕만 먹고 있다”고 말했다. 국민안전처 관계자도 “기재부와의 관계가 있기 때문에 짧은 시간에 예산 성과를 내기가 어렵다”고 토로했다. 이를 두고 기획재정부 관계자는 “보조금 관련 법에 따라 지방 이양 사업 예산을 집행했는데 왜 기재부 탓을 하느냐”고 반문했다. 그동안 정부는 ‘경로당 냉난방비 지원 사업’이 지방 이양 사업이라는 이유로 매년 관련 예산을 편성하지 않았다. 국회는 예산안 심의 과정에서 이 사업 예산을 편성, 현재 국비-지방비로 지원하고 있다. ◇“정권 말기 ‘부처 칸막이’, 복지부동 심각”에너지 바우처(저소득가구 겨울철 난방비지원) 사업의 경우에는 부처 간 책임 떠넘기기가 극심하다. 안전처는 지난 16일 발표한 ‘폭염대책 개선 방안’에서 “산업부와 협의해 에너지 바우처 사업을 여름철 냉방비까지 확대하겠다”고 밝혔다. 하지만 산업부와 기재부 간에 입장 차가 있어 사업 확대가 쉽지 않은 상황이다.  주무부처인 산업부 관계자는 “에너지 바우처 사업은 정부 재정과 관련된 것”이라며 “기재부와 협의를 해야 하기 때문에 우리 마음대로 지원을 확대하지 못한다”고 선을 그었다. 그러나 기재부 관계자는 “에너지 바우처 사업은 산업부가 어떤 정책 방향으로 추진할 의지가 있는지 여부에 달린 것”이라며 “예산 편성할 때는 얘기하지 않다가 이제와서 기재부에 투정을 부려선 안 된다”고 꼬집었다. 부처 간 잡음이 계속되는 현 상태를 두고 행정 전문가들은 “정권 말기 현상”이라며 문제가 심각하다고 입을 모았다. 조성한 중앙대 행정학과 교수는 “부처들이 발표회까지 열면서 ‘협력적 거버넌스’ 추진을 약속했지만 실제 민생과 직결된 현안에 부처 협업은 실종된 상태”라며 “정권 말기 ‘책임질 일은 하기 싫다’는 복지부동, ‘선선해지면 조용해질 것’이라는 안이한 공직사회 분위기가 계속될수록 종합적인 전기요금 대책 마련은 힘들어질 것”이라고 전망했다. (출처=기획재정부, 교육부, 복지부, 산업통상자원부 종합)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한산 : 불볕더위와 농산물 가격 상승으로 22일 오후 손님이 거의 없는 서울 서대문구 영천시장에서 상인들이 가게를 지키고 있다.   김낙중 기자 sanjoon금치값 작년대비 163% 급등사과 60%·쇠고기값 24% 상승 폭염·가뭄탓 생산량 줄었는데이른 추석탓 가격상승 부채질22일 오후 서울 중구 남창동 남대문시장. 과일 가게를 하는 박모(여·55) 씨는 파리만 날리는 상황에 한숨을 내쉬었다. 불볕더위라 시장을 찾는 고객 수가 대폭 줄어든 데다, 어쩌다 가게를 찾은 손님도 상품을 보고는 “영 시원치 않네”라며 발길을 돌리기 일쑤였다. 박 씨는 “지난해 같으면 상급품 사과의 경우 2000원에 팔렸는데 지금은 중급품이 2000원”이라며 “크기가 작은 데다 비싸기도 해 사과나 배는 잘 팔리지 않는다”고  15일)을 앞두고 사과·배·대추·밤 등 과일류나 쇠고기, 시금치 등의 가격이 일제히 오르면서 명절 대목장을 봐야 할 시민이나 상인 모두 속이 타들어 가고 있다. 22일 기준 가락시장에서 거래되는 시금치 가격은 4㎏당 5만6083원으로 지난해 같은 기간보다 163%나 올랐다. 사과 10㎏ 한 상자 가격도 19일 기준 전년 대비 평균 60% 넘게 뛰었다. 배도 아직 본격적인 출하가 되지 않았지만 지난해보다 25%가량 높은 가격에 거래됐다. 밤 가격도 ㎏당 7580원으로 지난해 및 평년과 비교해 9%가량 올랐다. 쇠고기 가격도 크게 올라 16일 기준 한우 등심 ㎏당 가격은 7만9766원으로 평년 대비 24.6% 높아졌다. 차례상의 단골손님인 조기도 지난해 4980원이지만 올해는 17일 기준 5680원으로 약 14.1% 올랐다. 추석이 가까워질수록 과일값 등은 더 오를 것으로 예상된다. 농·수·축산물 물가가 급속히 오르는 것은 추석이 지난해보다 빠른 데다 불볕더위와 열대야가 이어지면서 농작물 작황이 좋지 않기 때문이다. 올해 추석은 지난해보다 12일 이른 9월 15일이다. 지난해엔 햇과일 출하 시기가 추석과 맞아 가격이 크게 오르지 않았으나 올해는 추석이 빨라지면서 수요에 대한 대응이 어려워진 상태다. 여기에 불볕더위와 가뭄으로 작황이 저조해 가격 상승을 부채질할 우려도 있다. 대추의 경우 고온과 가뭄 등으로 올해 낙과(落果)량이 전년 대비 7%가량 증가했다.‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행을 앞두고 축산 농가 등이 생산을 억제한 것도 가격 상승의 원인으로 꼽힌다. 경남지역의 경우 지난 6월 말 현재 한육우 축산농가는 1만1745가구로 2014년 같은 기간에 비해 1534가구가  소비 위축이 동시에 우려되며 재래시장이나 마트 관계자들은 ‘대목’인 추석이 ‘비수기’가 될 것을 우려하고 있다. 문상식 광주 양동시장 상인회장은 “올해는 불볕더위 때문에 과일 등의 상품 상태가 좋지 않은 데다 손님마저 줄어 소비가 더 위축되고 있다”며 “추석 대목을 포기해야 할 것 같다”고 한숨을 쉬었다.  최재규·박준우 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“만삭사진, 아기 사진 예쁘게 찍어 드려요. 지금 촬영하시면 30% 할인 혜택까지!”모 포털 게시판에 올라온 사연입니다. 최근 30대 여성 A씨는 아기 사진을 전문으로 찍는다는 스튜디오로부터 광고 문자를  문자라고 여기고 수신 거부했지만, 연락은 이후에도 계속됐습니다. 심지어 부재중 전화까지 남겨져 있었습니다. 사실 A씨는 몇 달 전 임신 도중 유산했던 아픈 과거가 있었습니다. 유산은 물론, 임신했던 사실까지도 주변에 꽁꽁 숨겨두고 있던 터였죠. 그런데도 해당 사진관이 어떻게 개인정보를 알고 집요하게 연락하는 건지, 그 배경이 무척  사진관에 전화해서 확인해봤더니 답변은  중에 들렀던 산부인과에서 초음파를 찍으면 출산 예정일과 연락처 등의 개인 정보가 넘어온다는 것이었습니다. 산부인과와 개인정보를 넘겨받을 수 있는 ‘제휴 관계’가 돼 있다는  “더는 연락하지 말아달라”고 말한 뒤 전화를 끊었습니다. 그러나 당시 산부인과에서 개인 정보를 제3자에게 줘도 된다고 스스로 동의했는지는 아무리 생각해도 기억나지 않았습니다.● 제3자 제공 동의 ‘필수’는 아냐 웹사이트 회원가입을 할 때면 무심코 ‘동의’ 버튼을 누르게 됩니다. 하지만, 그렇게 쓱쓱 동의하고 넘어가는 조항 중에는 내 개인정보를 제3자가 쓸 수 있다는 내용이 포함됐을 가능성이  경우 내 개인정보를 제3자가 사용할 수 있는 걸까요?두 가지 경우가 있습니다. 현행법상 ‘업무위탁’일 때와 ‘제3자 제공’일 때로 구분됩니다. 구분 기준은 개인정보를 넘겨받은 제3자가 자신의 이익을 위해  개인정보를 받은 사진관은 오로지 사진관의 이익을 위해서 정보를 활용했으므로 제3자 제공에 해당합니다. 반면, 배송 대행업체처럼 오로지 개인정보를 준 업체를 위해서만 사용한다면  동의가 필요 없지만, 제3자 제공일 경우는 반드시 동의가  때는 동의를 얻기 전에 미리 개인정보를 누구에게, 어떤 정보를, 언제까지, 왜 제공하는지 명확하게 알려줘야 합니다. 만약 이를 지키지 않았거나, 동의 없이 개인정보를 제3자에게 제공했다면 5년 이하의 징역이나 5천만 원 이하의 벌금을 받게  동의는 강제사항이나 ‘필수’가  만약 동의 안 했을 때 받을 수 있는 불이익에 대해서 설명할 수는 있지만, 최종적으로 동의하고 말고는 개인의 자유인 것이죠. 특히 웹사이트의 경우 회원 가입하는 과정에서 제3자 제공에 동의 안 했다고 가입을 못 하도록 막았다면 그건  사업자가 서비스 제공에 필수적이지 않은 개인정보의 제3자 제공(위탁)에 동의하지 않더라도 서비스 제공을 거부해선 안 된다고 규정하고 있습니다. 그런데도 3자 제공에 동의하지 않으면 가입조차 안 되도록 ‘꼼수’를 부리는 온라인 사이트는 여전히 많습니다. ● 동의하면 멋대로 팔아도 된다?가장 큰 문제는 제3자 제공에 동의한 내 개인정보가 업체에 ‘돈벌이’가 되는  정한 공시 의무만 지킨다면 동의받은 개인정보를 돈 받고 제3자에게 팔아도 마땅히 제재할 근거가 없습니다. 현재 운영 중인 웹사이트 가운데는 개인정보를 제공할 수 있다고 밝힌 제3자 업체 수가 70곳이 넘는 곳도  사람당 3천 원꼴로 거래되는 현실을 고려하면, 내가 제3자 제공에 동의한 순간 업체는 이를 70군데에 팔아서 합법적으로 21만 원을 벌 수 있는  사례가  11번의 경품행사로 모은 개인정보 2,400만여 건을 보험사에 231억 7천만 원에 팔았습니다. 개인정보 무단 유출 혐의를 받아 최근 2심 법원까지 갔지만, 연달아 무죄를  유상 판매할 수 있다는 사항을 1㎜ 크기의 글자로 기재해 소비자를 기만했다는 검찰 주장은 받아들여지지 않았던  진실은 지난 11일 공개된 방송통신위원회의 롯데홈쇼핑 조사 결과에서 다시  2월부터 2014년 3월 사이에 인터넷 회원으로 이름을 올린 고객 정보 324만여 건을 3개 손해보험사에 팔아 37억 3,600만 원의 매출을  팔아 큰돈을 벌었지만, 방통위는 ‘제3자 동의’를 하지 않은 부분만 문제 삼았습니다. 이에 대해 일각에선 개인정보를 유상 판매하는 행위에 대해 명확한 규제가 필요하다는 의견이 나오고 있습니다.[ 법조계 관계자 ]“애초 개인정보를 사고판다는 상황까지 생각하지 못하고 관련 법을 만들다 보니 이런 결과가 빚어진 것으로 보입니다. 현재로선 소비자들이 ‘개인정보의 판매 계획을 미리 밝히지 않고 제공 동의를 받아갔다’라며 기업을 상대로 부당이득 반환 청구를 하는 방법 외에 없습니다.”개인정보가 갈수록 중요해지는 시대. 먼저 스스로 약관을 꼼꼼히 확인하는 습관을 길러야겠지만, 꼼수를 써서 개인정보를 돈벌이 수단으로 이용하는 기업 행태에 대해서는 훨씬 단호한 규제가 필요해 보입니다. (기획·구성: 임태우/ 디자인: 임수연)       임태우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 25일 가계부채 대책발표, 24일 개포3단지 청약결과 시선 집중- ‘단타족’ 잔치된 청약시장, 상반기 분양권 거래 사상 최대- 공급과잉에도 상반기 주택인허가 25년만에 최대- 전문가들 “추가규제 땐 부동산 시장 위축 불가피” [헤럴드경제 =한지숙ㆍ정찬수 기자] 본격적인 가을 이사철을 앞두고 부동산 시장의 시선은 온통 오는 25일 예정된 금융당국의 가계부채 대책 발표에 쏠려 있다. 만일 추가 규제가 나오면 가을 분양 시장에 찬물을 끼얹게 될 게 자명하기 때문이다. 정부, 특히 금융감독 당국은 지난해부터 아파트 분양이 급증해 집단대출을 중심으로 주택대출이 위험수위에 이르렀다고 보고 있다. 분양권 전매제한 완화, 분양가상한제 폐지, 초과이익환수제 유예 등 부동산 규제가 대거 풀린 뒤다. 국토교통부가 23일 부동산 전문가들을 긴급 소집해 시장 상황에 대한 의견을 들은 이유도 가계부채 증가의 책임론에서 자유롭지 못하기  증가를 막기 위한 부동산 규제들이 잇따르고 있지만, 지방을 제외하고 수도권 시장에선 ‘약발’이 먹혀 들지 않고 있다. 2월 여신심사선진화 가이드라인(지방은 5월), 7월 중도금 대출 규제, 분양보증심사 강화를 통한 분양가 억제, 분양권 전매 단속활동 등이 그것이다. 규제가 나올 때마다 시장은 잠시 주춤거릴 뿐 시간이 지나면 다시 날아오르는 패턴이 반복되고 있다. 여기에는 금리 인하로 인한 유동성 확대가 큰 몫을  거래량, 매매가, 주택인허가 추이 등 여러 숫자로 확인된다. 올해 상반기 전국에서 거래된 분양권은 20만6890건으로 사상 최대를 기록했다. 액수로는 약 23조원에 달한다. 통상 비수기인 7월에도 서울 아파트 거래량은 통계를 작성한 2006년 이후 7월 역대 거래량으로 최대치를 기록했다. 지난 6월 서울의 분양권ㆍ입주권 거래 역시 통계 작성 이래 사상 최대치였다.[사진설명= 분양권에 대한 웃돈(프리미엄)이 크게 붙은 지역에선 전매제한 기한 내 분양권 거래와 다운계약서(세금을 줄이기 위해 계약서 상에 금액을 낮게 기재)가 횡행하는 등 청약시장은 혼탁하다. 사진은 수도권 대표 택지지구인 위례신도시의 모습. 사진 =이상섭 기자/ 아파트 매매가격도 크게 올랐다. 부동산114가 국토교통부의 상반기 아파트 실거래가격을 분석한 결과, 서울의 아파트 평균 매매가격은 5년만에 5억원을 넘었다. 재건축 투자가 활발한 강남구와 서초구는 10억원을 넘어 역대 최고치를  호황을 보이자 건설사의 밀어내기식 분양은 계속되고 있다. 지난해 아파트 공급물량은 51만6077가구로 사상 최대였다. 올들어 지난 2일까지 23만6171가구가 공급됐고, 남은 하반기 물량은 21만4960가구로 2년 연속 50만가구를 넘을 것으로  주택인허가는 35만5309호로 1991년 이후 25년만에  설문조사에서 응답자 40%가 청약의 이유를 전매 투자 목적이라고 답할 정도로 실수요 보단 투자자 중심으로 흘러가고 있다. 대다수 부동산 전문가들도 현 상황은 어느 정도의 추가 규제가 필요한 시점으로 보고 있다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “분양권을 짧은 기간 내에 사고 파는 ‘단타’가 심해지는 등 시장이 혼탁해진 게 사실”이라며 “분양가 자체도 높아져, 실수요자가 접근하기 힘들어졌고 안아야할 손실 리스크도 커지고 있다”고  리서치센터장은 “올해도 벌써 3분의 2가 지났는데 공급이 줄지 않고 있고, 내년 실입주 물량은 최고치다. 공급과잉인 것은 맞다”고  대한 의견은 엇갈린다. 분양권 전매제한 기간은 2014년 6월에 민간택지 기준으로 수도권은 1년에서 6개월로 단축됐다. 공공택지 내 민간분양은 2년에서 1년으로 단축됐고 지방은 2008년 9월 이후 전매제한이  기간을 더 늘리거나, 종전 수준으로 되돌릴 수 있다. 극단적으로는 입주 때까지 전매하지 못하도록 묶는 방법이 가능하다. 또는 강남구 등 일부 지역에 대해서만 투기과열지구를 지정, 전매제한을 두는 방안도 있다. 다만 국토부는 그 동안 전매제한 강화가 가계부채를 줄이는 효과는 적고, 주택시장에 미칠 충격파는 커서 실효성이 낮다는  가계부채 대책에 담길 규제가 어느 정도의 강도냐에 따라 올 가을 주택시장의 향배도 달라질 것으로  시장 위축과 둔화가 불가피하다는데 전문가들의 의견은 일치한다. 특히 지방과 수도권, 비활성화 지역과 활성화 지역 간 차별화와 양극화는 더욱 심해질  연구위원은 “이미 일부 지방에선 재고 시장이든 분양시장이든 상품별로 미분양과 가격하락 등 조정 지표가 나오는 상황”이라고 말했다. 가계부채 대책 발표 직전 일인 24일 개포3단지(디에이치 아너힐즈)의 1순위 청약결과에도 시장의 관심이 집중되고 있다. 이 단지는 정부가 7월에 발표한 중도금 대출 한도(분양가 9억원 이상)에 해당하는 첫 단지로, 전용 84㎡의 분양가가 14억원이 넘는다. 분양가의 10% 계약금을 내야 하며, 중도금 집단대출도 불가능해 고가 분양가를 감당할 수요 여력을 파악해보는 가늠자로서 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장(왼쪽)과 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장. [연합뉴스 자료사진]법원, 소송비용 12억원 확정…'한정 상속' 때문에 실제 부담 없을듯    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 고(故) 이병철 삼성그룹 창업주의 유산을 둘러싸고 벌어진 상속 소송에서 졌던 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장 유족이 삼성물산에 10억원대 소송 비용을 물어줘야 한다는 법원 결정이 나왔다.    서울고법 민사14부(정종관 부장판사)는 삼성물산(옛 삼성에버랜드)이 이맹희 명예회장의 아들 이재현 회장 등 5명을 상대로 낸 '소송비용 부담액 확정 신청' 사건에서 "삼성물산에 총 12억6천여만원을 지급하라"고 결정했다고 23일 밝혔다.    재판부는 상속분을 고려해 이맹희 명예회장의 아내인 손복남 CJ그룹 고문이 3억4천여만원, 이재현 회장을 비롯한 자녀 3명과 혼외자 A씨가 각자 2억2천여만원을 부담해야 한다고 결정했다.    민사소송법에 따르면 소송 비용은 패소한 당사자가 부담해야 한다. 소송비용은 원고가 당초 재판에서 청구했던 금액 등을 고려해 산출된다.    다만 이번 결정으로 실제 이재현 회장 등이 삼성물산에 소송비용을 지급하지는 않을 것으로 보인다. 이재현 회장 등이 작년 11월 상속 자산만큼만 상속 채무를 책임지는 '한정상속 승인'을 부산가정법원에 신고해 올해 1월 채무가 면제됐기 때문이다.    CJ 등에 따르면 이 명예회장은 지난해 8월14일 84세로 사망하며 자산 6억여원보다 많은 채무 180억원을 남겼다.    앞서 이맹희 명예회장은 여동생 이숙희씨 등과 함께 2012년 2월 "이건희 삼성전자 회장이 단독으로 선대 회장의 차명주식을 관리했다"며 삼성에버랜드와 이건희 회장을 상대로 4조원대 주식인도 청구 소송을 냈다가 1심에서 패소했다.    이맹희 명예회장의 조카며느리인 최선희씨와 최씨의 두 아들도 당시 소송에 참여했다.    원고들 중 이맹희 명예회장 혼자 항소했지만 이후 삼성물산에 대한 항소는 취하했고, 이건희 회장을 상대로 2심에서도 패소했다. 이맹희 명예회장이 상고를 포기하며 이 판결은 그대로 확정됐다.    한편 서울중앙지법은 지난해 11월 이맹희 명예회장과 함께 소송을 냈던 이숙희씨 등 4명도 삼성물산에 소송비용 615만원을 지급해야 한다고 결정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘외국자본 거부감 해소’도 관건 공적자금 환수 위해선 주당 1만3000원 돼야시장에선 최소 1만2000원선 예상[헤럴드경제=황혜진 기자] 우리은행이 지분을 쪼개파는 ’과점주주 방식‘으로 5번째 매각에 나선다. 예금보험공사 보유지분 51.06% 중 콜옵션 대상 지분  제외한 48.09% 중 30%를 4~8%씩 쪼개 팔겠다는 것이다. 4~7명이 우리은행의 새 주주가 되는 셈이다. 잘게 쪼개 자금 부담이 적고 사외이사 추천권(지분4%이상 인수 시)까지 가질 수 있다는 점에서 진성투자자도 20여곳 안팎에 달하는 것으로 알려져, 연내 매각 성공 가능성은 여느 때보다 높다는 분석이다. 하지만 매각 기준가가 될 주가가 낮고 외국자본에 대한 거부감 등은 매각 성공의 변수로 작용할 전망이다. 23일 금융투자업계에 따르면 과거 4차례 매각 방안이 ’공적자금 회수 극대화‘에 맞춰졌다면, 이번 5번째 매각 방안은 ’신속한 민영화‘에 초점이 맞춰있다. 그 동안 우리은행 매각의 발목을 잡고 있던 ‘당국의 의지’가 커진 만큼 매각 성공 가능성은 역대 가장 높다는 분석이다. 강혜승 미래에셋증권 연구원은 “성공 가능성이 큰 과점주주 매각방안을 택했다는 점에서 정부의 민영화 의지가 높은 것으로 해석된다”면서 “민영화 성공은 우리은행 펀더멘털 개선과 주주중심 경영을 뒷받침할 주가 상승 촉매제로 작용할 것”이라고  “구체적으로 밝히긴 어렵지만 수요점검 결과 과점주주 매각에 참여하고자 하는 진성투자자가 상당수준 존재했다”며 매각에 자신감을 내비쳤다. 금융권애선 해외 국부펀드와 자산운용사 등이 우리은행 지분 투자에 관심이 있다고 보고 있다. 국내에서는 국민연금이 올해 들어 지분율을 확대하는 등 우리은행에 관심을 두고 있다. 애초 후보군으로 거론된 중국 안방보험은 참여 가능성이 작은 것으로  23일까지 투자의향서(LOI) 접수를 받은 뒤 11월 중 입찰마감과 낙찰자 선정을 완료할 계획이다. 낙찰방식은 희망수량경쟁입찰 방식으로 낙찰가가 높은 순서대로 인수지분을 낙찰받게 된다. 매각 종료 즉시 ’자율 경영의 족쇄‘란 평가가 많았던 예보와 우리은행 간 경영 정상화 이행약정(MOU)은  변수도 있다. 가장 큰 변수는 가격이다. 공자위는 제시가격이 커트라인 가격에 못 미치는 입찰참여자에겐 지분을 매각하지 않을 방침이다. 공자위는 흥행 성공을 위해 이번 발표에선 커트라인 가격은 공개하지 않았다. 입찰 마지막 날 주식시장이 종료 후 커트라인 가격을 공개할  공적자금(4조 5000억원) 회수를 위해서는 주당 1만 3000만원은 받아야 하지만 22일 종가 기준 우리은행 1주당 가격은 1만 250원에 불과하다는 점이다. 공자위는 이번 매각(30%)이 완료되면 나머지 예보 지분 20%의 가격상승이 예상되므로 이번 매각엔 가격에 연연하지 않겠다는 입장이다. 하지만 자칫 헐값 매각 논란이 불거질 수 있다. 매각가가 결정되는 11월까지 우리은행 주가가 오르지 않을 경우 입찰참여자들이 굳이 높은 가격에 입찰에 응할 이유가 없기 때문이다. 지분4% 정도는 주식시장에서도 매입이 가능할 뿐만 아니라 투자수익을 노리는 이들에겐 사외이사 추천권 등 경영참여는 큰 매력이 없어 웃돈을 주고 입찰에 나설 이유가없다는  거부감도 떨쳐내야 할 요소다. 윤창현 공자위원장은 “(투자의향서 접수에는) 국적이나 투자자 성향 등에 따른 제한을 두지는 않기로 했다”고 했다. 다만, 전부 외국자본에 낙찰되는 것엔 난색을 보였다. 론스타 등 앞서 국내 금융사를 인수한 해외자본의 자본유출 논란으로 해외자본에 대한 국민감정이 우호적이진 않기 때문이다. 우리은행(옛 대한천일은행)이 ’국내 최초의 민족자본 출자 은행‘이라는 점을 감안하면 부담감은 더 클 수 밖에 없다. 앞서 진행된 경영권 매각 당시 금융당국은 내부적으로 우리은행을 외국자본에 넘기는 것에 대한 부담감을 드러낸 바 있다. 산업자본에 얼마만큼의 지분을 승인해줄지도 주목된다. 은행법에서 벗어나 은행 경영에 관여할 수 있는 기회을 얻게 돼 산업자본의 관심도 상당한 상황이다. 현행 은행법상 비금융자본(산업자본)은 은행자본 4%까지는 자유롭게 소유할 수 있지만 5~10%까지는 금융당국의 승인을 받아야 한다. 4%를 초과한 지분에는 의결권을 가질 수 없도록  교수는 “매각이 성사되기 위한 가장 중요한 조건은 공적자금을 최대한 회수해야 한다는 정치적 제약조건을 어떻게 극복할 것이냐“라며 “시간이 지날수록 공적자금 회수액의 현재가치는 떨어질 수밖에 없다. 더 이상 이것(공적자금 회수)을 핑계로 매각을 미루는 걸 피해야 한다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 채용설명회를 듣는 학생들의 모습 [연합뉴스 자료사진]한국은행 채용공고…산은·금감원도 곧 절차 개시    (서울=연합뉴스) 김지훈 고동욱 이지헌 기자 = "신의 직장을 뚫어라."    현대자동차 등 대기업에 이어 금융권 중에서도 보수가 높고 안정적이어서 이른바 'A매치'로 불리는 금융공기업의 올 하반기 신입 직원 공채 일정이 시작됐다.    올 하반기 공채는 청년실업률이 고공행진을 거듭하는 등 사상 최악의 구직난 속에 진행되는 것이어서 다수의 지원자가 몰리는 등 역대 최고의 경쟁률을 기록할 것으로 전망된다.    23일 금융권에 따르면 한국은행은 올해 종합기획직 신입 직원을 65명 이내로 선발하기로 하고 오는 30일부터 지원서를 접수한다고 공고했다.    서류전형과 필기시험, 면접 등으로 진행되는 한은의 신입 직원 채용은 올해도 학력과 연령의 제한이 없이 치러진다. 한국은행[연합뉴스 자료사진]    작년처럼 변호사나 공인회계사(CPA)에 대한 우대혜택을 폐지해 스펙을 고려하지 않기로 했다.    서류전형 합격자는 오는 10월 22일 경제학, 경영학, 법학, 통계학, IT·컴퓨터 등 5과목 중 1과목을 선택해 논술과 함께 필기시험을 치른다.    이어 면접은 집단토론과 심층면접 등 1차 실무 면접과 2차 집행간부 면접으로 진행되며 신체검사를 거쳐 12월 중순께 최종 합격자가 확정된다.    올 채용규모(65명)는 작년 70명보다는 5명 적지만 2014년(60명)보다는 5명 많은 수준이다.    한은은 오는 25일 오후 서울 중구 남대문로 소재 한은 본점 내 별관 8층 강당에서 채용설명회를 개최한다.    매년 한은과 같은 날 신입 직원 채용 필기시험을 치르는 금융감독원과 산업은행, 수출입은행 등도 조만간 하반기 채용공고를 내고 지원서 접수를 시작할 예정이다.    금융감독원은 내달 초 신입 직원 채용공고를 낼 예정이다. [연합뉴스TV제공]    채용인원은 작년과 비슷한 수준인 50여명을 계획하고 있다.    채용예정인원의 25배수 내외에서 서류합격자를 뽑은 뒤 전공과목 및 시사현안에 관한 필기 및 논술, 면접전형 등을 거친다.    구조조정의 소용돌이에 휘말려있는 산업은행과 수출입은행은 아직 채용규모와 시기를 확정하지 못한 상태다.    기업 구조조정을 위한 '실탄'을 지원받으며 자체 자구노력에 나서는 상황이다 보니 내부적으로 고민이 많기 때문이다.     따라서 채용규모는 예년보다 다소 줄어들 수 있다는 전망이 많다.    지난해 산업은행은 70명, 수출입은행은 42명을 채용했다.    산업은행 관계자는 "채용 일정은 예년과 같이 10~11월에 진행될 것으로 예상한다"며 "이달 말에는 구체적인 계획이 나올 것"이라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    산업은행·수출입은행·예보 등 금융공기업들은 지난해부터 국가직무능력표준(NCS)에 기반을 둔 모델로 채용을 진행하고 있다.    NCS란 현장에서 직무를 수행하는 데 필요한 지식·기술 등의 능력을 국가에서 산업별·수준별로 표준화해 정리한 것이다.    수험생들은 각 기관의 채용 홈페이지와 NCS포털(.kr)에서 응시한 직종의 직무설명서를 숙지한 뒤, 자기소개서와 필기 등 각 전형에서 자신에게 어떤 답을 요구할지 준비하면 된다.    기본적으로 각 기관은 오래전부터 직무 능력을 중심으로 수험생을 평가하는 전형을 치러 왔기 때문에, 큰 틀에서 변화가 있지는 않았다.    수험생들에게는 기본적으로 취업하려는 곳에 대한 사전지식과 금융 지식, 시사현안에 대한 이해도 등이 요구된다.    이 과정에서 스터디 그룹을 구성해 토론하고 주기적으로 글을 써보는 연습을 하는 것이 중요하다.    지난해 각 금융공기업은 '신의 직장'이라는 별칭답게 회계나 파생금융상품, 외환 등에서 최고난도의 금융·경제 지식을 묻는 문제를 냈다.    일반 논술 문제도 있었다.    한국은행은 일반 논술 문제로 '빅 아이(Big I)와 스몰 위(Small We)'라는 주제로 개인주의가 심화하는 현상에 대해 질문했고, 금감원은 소득 불균형의 문제점과 해결방안을 요구했다.    산업은행은 탕평책과 조조의 인사 방식에 대한 예문을 제시하고 의견을 물었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시승차 임시운행 허가…고속버스 노선 업체수 제한 완화    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 앞으로 인터넷쇼핑몰처럼 별도 사무공간이 필요 없는 중소사업자는 주택에서 영업이 가능해진다.    마케팅 목적의 시승차는 10일간 임시운행 허가를 받을 수 있고 고속버스 신규노선에 2곳 이상의 다수 업체가 들어가 사업할 수 있게 된다.    국토교통부는 23일 강호인 장관 주재로 서울 중구 포스트타워에서 '국토교통 규제개혁 현장점검회의'를 열어 이런 내용을 포함해 총 8건의 규제를 완화했다.    ◇ 입지규제 완화로 기업활동·창업 촉진    현재는 주택에서 물품 판매·출장수리업 등을 하려면 해당 건축물을 근린생활시설(1천㎡ 이하 등)로 용도 변경해 허가를 받아야 한다.    앞으로는 주택의 기능이나 용도에 크게 반하지 않고, 개별 법령에서 별도의 사무실이나 창고 등을 설치해야 하는 의무가 없는 경우에 한해 용도변경 없이 주택에서 영업할 수 있다.    정부는 연간 창업자의  중소사업자 3천명이 월 50만원씩인 임대료를 지출하지 않으면 연간 200억원을 절감할 수 있을 것으로 내다봤다.    생산관리지역에 들어서는 식품공장을 '식품위생법에 따른 식품 등 사람이 먹거나 마시는 것(의약을 제외)을 생산하는 공장'으로 유권해석해 먹는 샘물 제조공장도 입지가 허용된다.    원래는 '농수산물을 원료로 하는 음식물을 생산하는 공장'(농업식품기본법)으로 해석하는 탓에 샘물 공장을 설치할 수 없었다.    생활숙박시설은 현재 준주거지역 내 주택밀집지역으로부터 30ｍ, 상업지역 내에서는 준주거지역으로부터 30ｍ 떨어져야 들어설 수 있다.    이런 경우 준주거지역에서는 생활숙박시설을 설치할 수 있지만 인접한 상업지역에서는 설치가 제한되는 경우가 발생한다.    정부는 규제가 더 적어야 하는 상업지역에서 오히려 제한이 발생한다고 보고, 준주거지역과 인접한 상업지역의 경우 숙박시설 허용 기준을 주택밀집지역에서만 떨어지면 되는 내용으로 바꾸기로 했다. 구체적인 이격 거리는 추후 조례로 정한다.    ◇ 맞춤형 규제 완화로 주민 편의 제고    현재 완충녹지 내에는 보안등, 의자, 산책로 등 최소한의 편의시설만 설치할 수 있다.    앞으로는 녹지 내 휴식 공간을 확대해달라는 주민 요구를 반영해 녹지 기능을 저해하지 않는 범위(녹지면적 50∼80% 유지)에서 정자, 파고라 등 건축물 형태의 영구 고정시설까지 설치를 허용하기로 했다.    헬스장, 어린이집, 경로당 등 주민공동시설은 이용자 부족으로 방치되는 일이 없도록 인근 주민의 공동이용을 허용한다.    설계공모 없이 건설된 일반 공동주택단지는 입주민의 자율적 의사결정을 통해 인근 단지 주민이 함께 이용하도록 할 수 있다.    이런 경우 관리주체의 직접 운영, 외부전문가에 의한 위탁운영은 허용하나 수익사업으로 변질하지 않도록 영리 목적의 운영(임대운영)은 금지한다.    이미 설계공모를 통해 인근 공동주택단지와 공동 이용하도록 사업계획을 승인받고 입주자를 모집한 통합 커뮤니티시설은 본래 공모 내용에 맞게 운영하면 된다.    2013년 6월 총량제 도입 이전에 건설돼 주민공동시설의 용도변경이 제한됐던 공동주택은 입주자 동의 등의 절차를 거쳐 용도변경이 가능하도록 규제가 풀린다.    ◇ 기업 부담 완화해 내수 진작    자동차 제조사가 신차를 출시하면 시승·체험 등 마케팅 활동을 해야 하는데, 현재는 행정관청에 시승차량을 등록해야 하는 등 절차가 번거롭고 큰 비용이 발생한다.    정부는 시승 목적 차량의 임시운행을 10일간 허가하는 법적 근거를 마련해 업계 부담을 덜어줄 계획이다.    기존에 2개 업체로만 운행을 제한했던 신설 고속버스 노선은 적정 서비스 수준을 만족하는 사업자가 2곳 이상일 경우 업체수 제한 없이 노선 운행을 허용하는 방식으로 바뀐다.    이럴 경우 업체 간 경쟁이 활성화하고 운행 차량 대수·편수가 늘어 이용자 편의가 향상될 전망이다.    신규 고속버스의 법정 운행개시일은 1회당 1개월까지만 연장이 가능했던 종전에서 최대 3개월까지 할 수 있도록 확대된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장시간 매장 차지, 회전율 둔화에 매출 뚝뚝이용시간 제한 등 대안도 없어 한숨만[아시아경제 오주연 기자]카페에서 공부하는 이른바 '카공족'들로 대형커피전문점들이 벙어리 냉가슴을 앓고 있다. 이들은 매장 매출을 일으키는 주요 고객 중 한 부류지만, 이들이 장시간동안 매장을 차지하면서 회전률은 둔화시키고 있기 때문이다. 그러나 시장포화와 저가커피 공세 등으로 업계 간 경쟁이 치열해지고 있어 이용시간 제한 등의 대안을 내놓을 수 도 없어 한숨만 짓고  시내 한 대형커피전문점에서는 대학생 5~6명이 커피점 내 가장 넓은 테이블을 차지하고 그룹 과제를 하고 있었다. 이 커피점에는 단체 좌석뿐만 아니라  1인 좌석 곳곳에서도 토익책이나 신문을 꺼내놓고 공부하는 이들이 속속  준비 중인 서모(27)씨는 "일주일에 두 번씩 어학원에 다녀온 뒤에는 복습하기 위해 스타벅스를 찾는다"면서 "학원가에 있는 커피점에는 비슷한 목적을 가진  이들이 많은데 주변 시선을 의식하게 되기 때문에 공부가 더 잘 되는 것 같다"고  있는 것은 대형커피전문점이 단순히 '음료를 마시는 곳'이 아니라 '문화를 즐기는 장소'로 공간의 개념이 확대됐기 때문이다. 이같은 트렌드는 1500~2000원짜리 저가커피점들이 급증한 뒤부터 더욱 확산됐다. '테이크아웃 시에는 저가커피점에서 마시고, 대형커피전문점에서는 장시간 편안하게 머무른다'는 인식이 고착화되고 있어 대형커피점을 찾는 고객들의 체류시간이 길어지고 있다는 평이 우세하다. 직장인 최모(36)씨는 "일부 대형커피전문점에서도 테이크아웃시 1000원 할인 등을 해주곤 있지만, 대형커피점의 커피가격에는 공간에 대한 값까지 포함됐다고 느껴 더욱 오래 머물게 된다"고 말했다. 4000~5000원짜리 커피가 무조건 '비싸다'고 여겼던 예전과 달리, 1500원짜리 커피와는 다른 가치가 이 가격에 들어있다고 여기고 체류시간으로 보상받으려 한다는  회전률이 곧 매출을 의미하는 커피전문점 가맹점주들은 속이 탄다. '공간'을 중시하는 카페베네의 경우 지난해 매출액은 1101억원으로 2014년 1290억원에서 14.6% 감소했으며 24시간 매장을 운영하고 있는 탐앤탐스는 최근 매장 증감률이 정체에 놓였다. 신규 개점과 폐점률이 비슷한 속도로 맞춰지면서 매장이 466개 수준에서 좀체 늘지 않고 있는 것. 직영 54개, 가맹 412개 매장이지만 가맹비율이 이전만큼 증가하지 못하고 있다. 반면 테이크아웃 중심의 저가커피는 매출이 크게 늘고있다. 이디야커피는 2012년 매출 500억원대에서 지난해 1500억원 수준까지 성장했으며 빽다방은 올해 매장 700여개를 목표로 고속성장하고  한 관계자는 "본사에서는 이들 카공족이 고객 충성도 측면에서 중요고객이라고 강조하면서 1인 좌석을 늘리는 등의 전략까지 취하고 있지만, 간혹 카공족들로 자리가 없어 되돌아가는 고객들을 보는 가맹점주들이 답답함을 호소하곤 한다"고 귀띔했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남강댐 저수율 29%로 `뚝`…저수지 344곳 평년의 절반안돼8월 가뭄 통상 연말까지 이어져…추석 장바구니 물가 비상◆ 더위먹은 경제 ◆  폭염의 끝은 또 다른 위기를 예고하고 있다. 지난해 42년 만에 닥친 최악의 가뭄은 올여름 폭염을 거쳐 여전히 '현재진행형'이다. 봄철 충분한 강수량으로 인해 잊히는 듯했지만 연일 이어지는 폭염에 비까지 내리지 않으면서 올해 물 부족 현상이 다시금 시작될 조짐을 보이고  따르면 공사가 관리하는 저수지의 전국 평균 저수율이 지난 22일 현재  집계됐다고  80%에 가까웠던 저수율이 한 달 만에 50%대로 내려앉은 것이다. 평년에 75.5% 수준을 보였던 것의  불과한  평년의 50% 미만으로 파악된 저수지가 344개소에 달했으며 이 중 30%에도 미치지 못하는 곳이 97곳에  따르면 지난 22일 기준 전국 17개 다목적댐의 저수량은 약 64억㎥로 지난 30년 평균치(예년)의 91.5% 수준이라고  가뭄을 보였던 충북 서부 보령댐 유역은 올해 강수량이 예년의 77%에 불과한 데다 홍수기를 끝낸 6월 21일 이후에는 57% 수준인 352㎜에 불과해 경고등이 켜졌다. 이에 따라 보령댐의 저수량이 4800만㎥(저수율 40.8%)까지 떨어져 지난 21일 국토부가 용수 공급 '주의' 단계를 발령하기에 이르렀다. 이에 따라 현재 보령댐 인근은 여유량 관리 목적의 하천 유지용수가 감축 공급되고  위기감이 높아지고 있다. 낙동강 수계의 남강댐은 저수율이 현재 29%로 예년 대비 76% 수준까지 떨어졌다. 아직까지 용수 공급·수요를 고려해 국토부가 '정상' 단계를 유지하고는 있지만 현재 저수량이 90만㎥에 불과한 실정이다. 주원인은 전국 평균 강수량이 적었던 탓이다. 최근 두 달간 전국 평균 강수량은  평년의 23%에  8월 들어 22일까지 내린 비가  불과해 8월 평균 강수량의  그쳤다. 특히 충남 보령 강수량은 8월 들어 0㎜를 기록하면서 충남 일대의 가뭄이 더욱 극심한 실정이다. 비교적 비가 많이 내렸다는 부산과 울산, 창원 등도 100㎜를 밑돌았고, 그나마 35도를 오르내리는 폭염으로 거의  전무하다시피 하면서 폭염의 열기만 상승해 가뭄도 갈수록 심각한 국면으로 가고 있다. 8월 가뭄은 통상 연말까지 지속된다는 점에 비춰 물 걱정이 점점 커질 수밖에 없는  "앞으로 충분한 비가 내리지 않으면 가뭄이 극심했던 지난해와 비슷한 수준으로 저수율이 떨어질 것으로 예상된다"며 "가뭄이 확대되지 않도록 저수율이 평년의 50% 미만으로 파악된 저수지를 대상으로 용수를 확보하는 작업을 진행할 예정"이라고 설명했다. 폭염과 가뭄으로 농수산물 피해가 발생함에 따라 추석을 앞두고 장바구니 물가가 급등할 조짐도 나타나고 있다. 밤 기온이 25도를 웃돌면서 과일과 채소의 작황이 크게 나빠져 생산량이 줄어들었기 )에 따르면 이날 배추 한 포기는 5472원에 거래됐다. 1년 전 같은 날에 비해 무려 92.1% 오른 가격이다. 오이 10개 값은 37.6% 뛴 8921원을 기록했다. 과일도 마찬가지다. 배(신고) 소매가격은 10개에 2만9559원으로 1년 전에 비해 7.1% 상승했다. 복숭아(백도)는 10개에 1만5151원으로 같은 기간 5.4%  심각한 가뭄 피해를 입은 충북에서는 일부 밭에서 콩, 고추 등 밭작물이 말라 비틀어지거나 갈라지는 현상이 나타나 피해 우려가 커지고 있다. 이시종 충북 지사가 직접 나서 이날 "정부 예산이나 예비비 투입을 포함한 가뭄 특별대책을 수립하라"고 지시한 것도 이런 상황을 반영한 것이란 지적이다.[서동철 기자 / 전정홍 기자 / 이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 허경 기자확대간부회의에서 조속한 추경 통과 호소(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "어제 예정됐던 추경(추가경정예산안)처리 기한이 아무성과없이 지나고 향후 처리일정도 없는 상황"이라며 "6만8000개의 일자리를 애타게 기다리는 실직 근로자와 지역주민들을 생각하면 답답하고 안타까움을 넘어 비통한 심정"이라고  이날 기재부 확대간부회의에서 국회의 추경처리 지연을 언급하며 "추경은 타이밍이 생명인데 이미 골든타임이 지나가고 있다"고  본회의에서 추경안을 처리하기로 합의했으나 서별관회의 증인채택을 놓고 이견을 보이며 결국 합의에  "이번 추경안에는 지자체 보조사업, 지방교부세, 지방교육교부금 등의 비중이 크다"며 "이러한 사업의 집행을 위해서는 지자체의 추경절차가 추가로 필요하기 때문에 국회의 추경처리가 늦어지면 큰 타격이 우려된다"고 지적했다. 이어 그는 "3분기에는 개별소비세 인하 종료, 구조조정 가시화, 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률 시행 등으로 경제 하방위험이 더 커질 가능성이 있다"며 "추경 통과는 우리 경제가 당면한 가장 시급한 현안"이라고 거듭  "늦었지만 이제라도 국회에서 최대한 조기에 추경안을 처리해주길 바란다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]24일 지분 30% 매각 공고6년간 네 번 실패했던 우리은행 민영화의 막이 다시 오른다. 24일 발표될 예금보험공사가 보유한 우리은행 지분 51.06% 중 30%에 대한 매각 공고가 신호탄이다. 금융당국은 이번엔 지분을 4∼8%씩 쪼개 파는 ‘과점(寡占)주주 방식’을 들고 나왔다. 지분을 한꺼번에 매각하는 ‘통매각’을 시도하다 실패했던 경험을 반복하지 않기 위한 선택이다. 과점주주 방식에 응할 매수 희망자가 얼마나 있을지가 관건이 될 것으로 보인다.○ 과점주주 공동 경영의 ‘신한 모델’ 지향 공적자금관리위원회(공자위)는 22일 ‘우리은행 과점주주 매각 방안’을 발표하고 예보 지분의 30%를 4∼8%씩 나눠 매각하는 방안을 발표했다. 예보 잔여 지분(21.06%)보다 많은 지분을 매각해 민간에 경영을 넘기겠다는 의지를 보인 것이다. 공자위는 다음 달 23일 투자의향서(LOI)를 접수한 뒤 11월 낙찰자를 선정해 연내 매각을 마무리할 계획이다. 매각이 완료되면 예보는 우리은행과 체결한 ‘경영정상화이행약정(MOU)’을 즉시 해지한다. 그 대신 경영권은 과점주주들에게 배분된다. 이번에 신규로 취득한 주식이 4%가 넘는 주주들은 사외이사를 1명씩 추천하고, 차기 행장 선임 등 경영상의 주요 결정에 참여할 수 있다. 주주들에게 경영권이라는 인센티브를 주는 동시에 우리은행 지분이 지나치게 분산되는 것을 막아 안정된 지배구조를 갖게 하려는 취지다. 예보는 남은 공적자금 관리 차원에서 비상임이사 1명을 추천할 수 있는 권리만 갖는다. 윤창현 공자위 공동위원장은 “새로운 주주들이 꾸린 이사회와 임원후보추천위원회에서 차기 행장을 선임할 것”이라고 말했다. 매각이 성사되면 우리은행 경영은 전문 경영인이 맡고, 과점주주들이 경영을 감시하는 ‘신한금융 모델’의 지배구조가 만들어질 것으로 보인다. 신한금융지주 이사회는 사내이사 2명과 사외이사 10명으로 구성된다. 이 중 지분 17% 내외를 보유한 재일교포들이 이사회 4석을 차지하고  보유한 BNP파리바가 1명을 파견하고 있다. 지분 매각은 최고가 입찰 방식으로 진행하되 비가격 요소도 보기로 했다. 윤 위원장은 “민영화 이후 주가가 오르면 남은 지분(21%)을 매각해 나머지 공적자금을 회수하겠다”고 밝혔다.○ 15곳 안팎 진성 투자자 확보 2010년부터 우리은행 민영화는 4차례 시도됐다. 모두 유효경쟁 요건(2곳 이상 참여)이 성립되지 않아 무산됐다. “경영권 프리미엄을 받아 공적자금 회수를 극대화하겠다”며 지분 30%를 통째로 매각하거나 자회사까지 끼워 팔려고 시도했기 때문이다. 하지만 저금리가 장기화하고 은행업의 수익구조가 악화되는 상황에서 3조∼6조 원 이상을 베팅할 투자자는 많지 않았다. 반면 과점주주 방식으로 하면 투자 문턱이 낮아진다. 22일 주가(1만250원) 기준으로 지분 4% 가격이 3000억 원 정도로 추산된다. 금융권 관계자는 “국내 금융기관과 연기금을 비롯해 중동, 중국, 유럽 등지에서 다양한 잠재 매수자를 확보한 것으로 안다”고 말했다. 매각 지분 총량과 경쟁 성립 요건 등을 감안했을 때 15곳 안팎의 진성 투자자를 확보했다는 것으로 해석할 수 있다. 이광구 우리은행장은 상반기(1∼6월)에 싱가포르와 영국, 독일, 스웨덴, 미국, 일본 등에서 기업설명회(IR)를 열고 잠재 매수자를 확인한 것으로 알려졌다. 국내 제2금융권이 우리은행 지분을 인수해 협업을 시도할 가능성도 크다는 분석이 나온다. 교보생명 관계자는 “아직 참여 여부를 말할 단계가 아니다. 우선 금융당국이 발표한 과점주주 매각 방안의 구체적인 내용을 검토해 볼 예정”이라고 말했다. 전문가들도 과점주주 매각 방안을 대체로 긍정적으로 평가했다. 박상용 연세대 교수(전 공자위원장)는 “과점주주 체제는 행장 선임이나 인수합병(M&A), 위기 상황 등에서 구심점 역할을 하는 ‘앵커 인베스터’(핵심 주주그룹)가 생기는 것이기 때문에 소유와 경영에 안정성이 생길 것”이라고 분석했다. 전문가들은 현재 주가에 연연하지 말고 우선 지분을 매각한 뒤 향후 주가를 끌어올리는 것이 중요하다고 조언한다. 1997년부터 예금보험공사가 옛 우리금융지주에 투입한 공적자금(12조7663억 원) 중 남은 금액(4조4794억 원)을 모두 회수하려면 우리은행 주가가 1만3000원은 돼야 하지만 현재 주가는 이에 미치지 못한다. 김상조 한성대 교수는 “지분 매각 이후 정부 개입이 배제되면 주가 상승 여력이 생길 것”이라며 “내년엔 대통령 선거 등으로 매각 추진이 현실적으로 어려워 연내에 팔아야 한다”고 .com·정임수·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원 한방진료 구제 신청 중 39%가 '미용'    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 30대 여성 김 씨는 2014년 7월 '가슴이 커진다'는 말에 솔깃해 ○○한의원에서 '한방 가슴성형 침 25회 패키지' 시술을 받고 420만원을 지급했다. 하지만 확대 효과가 전혀 없어 진료비 환급 등 손해배상을 요구하고 한의원 측과 다툼을 벌이고 있다.    20대 여성 강 씨는 지난해 9월 이마와 코 성형 목적으로 ××한의원에서 매선침 시술을 받았으나 코 부위에 매선(피부 아래 삽입하는 의료용 실)이 노출되고 시술 부위에 염증이 생겨 손해배상을 청구했다.    이처럼 최근 미용 목적의 한방 시술에 따른 피해 사례가 늘고 있어 주의가 요구된다.    23일 한국소비자원에 따르면 최근 3년 6개월 동안 접수된 한방진료 관련 피해구제 신청 115건을 분석한 결과 치료 목적의 의료행위(70건·60.9%) 뿐 아니라 미용 목적의 한방 진료도 39.1%(45건)나 차지했다.     피해를 호소하며 구제를 신청한 소비자의 70.4%(81건)가 여성이었고, 연령별로는 20~30대가 55.6%(64건)로 가장 많았다.     미용 목적 한방진료 구제 신청(45건)만 따로 분석하니, 문제가 된 의료행위 유형의 대부분은 '침'(80%·36건)으로 '한약'(8.9%·4건) 등에 비해 월등히 많았다.    침 시술은 신체 부위 중 가슴(53.4%·24건)에 집중됐고, 얼굴·코(22.2%·10건)와 복부·허벅지(4.4%·2건)에도 미용 목적의 침이 사용됐다.    전체 한방진료 구제 신청을 피해 유형별로 나눠보면 상태가 오히려 나빠지는 등의 '부작용'(47.8%·55건)이 가장 흔했고 이어 '효과미흡'(35.7%·41건), '진료비 관련 피해'(13.9%·16건) 순이었다.     '부작용' 사례에서 '침에 따른 피부문제 및 염증' 문제(18건)는 큰 비중을 차지했고, '효과미흡' 사례에도 가슴성형 등을 위한 침 시술이 23건이나 포함돼 미용 한방 시술의 피해가 두드러졌다.    구제 신청 이후 결과를 보면, 전체 115건 중 76.5%(88건)는 피해구제 및 분쟁조정 단계에서 배상 또는 환급을 받은 것으로 나타났다.    한국소비자원은 한방 진료 피해를 예방하기 위해 치료(시술) 효과만을 강조하는 광고에 현혹되지 말고, 한약의 효과나 부작용 등에 대한 상세한 설명을 요구하며, 이상 증상이 나타나면 즉시 의료진의 상담을 받으라고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주영섭 중소기업청 청장(60)은 23일 “우리나라 대기업 연봉이 다른 나라와 비교했을 때 지나치게 높다”고  이날 서울 여의도 한 음식점에서 열린 기자간담회에서 “잘 사는 나라와 못 사는 나라의 차이, 각 나라의 국내총생산(GDP)을 고려하면 우리나라 중소기업 임금도 중국과 일본보다 높다”며 “그런데도 대기업과 중소기업 간 임금 격차가 존재한다”며 이같이 말했다.그는 “우리나라 대기업의 경우 현대자동차 급여가 일본 도요타보다 15% 정도 높다”며 “요즘 조선업이 문제라 하지만 현대중공업 임금은 일본의 대표적인 조선소보다도 15%~20% 높다”고 말했다. 이어 “대기업은 지속 가능한 성장이 가능한 수준으로 임금을 책정해야 한다”며 “대기업이 글로벌 기준에 맞는 임금을 유지하는 동안 중소기업이 급여를 올리면 임금 격차가 줄어들 것”이라고  공개한 자료에 따르면 올해 대기업 임금 대비 중소기업 임금 비율은 . 대기업 임금이 100원이라면 중소기업 임금은   중소기업의 임금 문화도 바뀔 필요가 있다고 강조했다. 그는 “장기적으로 중소기업이 임금을 10~20% 올릴지라도 단기적으로는 주식선택매수권(스톡옵션) 등 성장 잠재력을 직원들과 공유하는 방향으로 가야 한다”며 “미국의 경우 MIT(매사추세츠공대)나 스탠퍼드 등 명문대 출신들은 성장 잠재력을 공유할 수 있는 스타트업(신생 기업)에 몰린다”고  높이기 위해 중요한 화두로는 ‘세계화’를 꼽았다. 주 청장은 “중소기업들이 세계를 무대로 나아가야 일자리 창출의 돌파구를 마련할 수 있다”며 “기술 경쟁력, 비즈니스모델 개발, 마케팅 강화 등 세계화를 위해 집중해야 한다”고  고고도미사일방어체계인 사드 배치 문제가 우리나라 기업에 큰 영향을 끼치지 않을 것으로 내다봤다. 주 청장은 “피해 사례가 아예 없는 건 아니지만 과민할 필요는 없다”며 “12개 지방청이 사드 관련 기업 피해 여부 등을 모니터링하고 있으나 이 문제가 우리 기업에 우려할 만한 큰 상황이 아니다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]모바일D램 점유율 … 생산라인 핵심장비 미국-일본산라인 투자 15兆중 12兆가 장비값… “50%까지 국산화” 약속했던 정부2009년 이후에는 집계조차 포기2006년 11월 정세균 산업자원부(현 산업통상자원부) 장관 초청으로 삼성전자와 하이닉스(현 SK하이닉스), 동부일렉트로닉스 등 당시 국내 주요 반도체 업체 사장들이 서울 63빌딩에 모였다. 이 자리에서 정 장관은 “국내 반도체 업체들이 오랫동안 1등을 할 수 있는 기반을 만들어야 한다”며 “반도체 장비 국산화율을 2015년 말까지 50%까지 끌어올리겠다”고 약속했다. 당시 반도체 장비 국산화율은 18%였다. 하지만 현 국회의장인 정 장관의 약속은 지켜지지 않았다. 민관 합동으로 추진했던 반도체 장비 국산화 사업이 흐지부지됐기 때문이다. 현재 산업부는 반도체 장비 국산화율 통계조차 집계하지 않고 있다. 산업부 관계자는 “2009년 21%로 잡은 것이 마지막 통계였다”고 말했다. 국내 반도체 업계에서는 국산화율이 30% 미만일 것으로 추정하고 있다.  올해 2분기(4∼6월) 삼성전자와 SK하이닉스는 글로벌 모바일 D램 시장 점유율이 86.6%(두 회사 합계)로 역대 최고 기록을 세웠다. 전 세계에서 팔린 모바일 D램 10개 중 8개 이상은 한국산이었다는 의미다. 하지만 이 업체들의 생산라인을 들여다보면 핵심 설비는 일본이나 미국, 네덜란드 등 외국 업체 몫이다. 매출 기준으로 세계 반도체 장비업계 매출 10위권에 있는 한국 업체는 없다. 국내 전자업계 관계자는 “지난해 삼성전자가 반도체 신규 라인 설치에 투자한 15조 원 가운데 12조 원 정도가 장비 비용”이라며 “한국 반도체 업체들이 돈을 벌수록 뒤에서 웃는 건 해외 장비업체”라고 설명했다. 장비뿐 아니라 원천 기술이 필요한 소재 산업도 상황은 마찬가지다. 글로벌 전기자동차 배터리 업계를 LG화학과 삼성SDI 등 국내 업체들이 주름잡고 있지만 정작 핵심 소재는 대부분 일본 소재 업체에서 수입하고 있다. 배터리를 팔면 팔수록 일본 업체들도 돈을 버는 구조다. 한국은행은 최근 내놓은 보고서를 통해 “제조기술의 근간이 되는 장비 및 소재 산업 활성화를 위해 기업이 국산 장비 및 핵심 소재를 개발하도록 장려하고 정부는 글로벌 마케팅을 지원할 필요가 있다”라고 조언했다. 김지현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 50일 가까이 계속된 국내 휘발유와 경유 가격의 하락세가 멈췄다. 최근 국제유가가 가파르게 상승한 점에 비춰 국내 기름값도 상승세로 돌아설 전망이다.    23일 한국석유공사에 따르면 이날 오전 9시 기준 전국의 1만2천여개 주유소에 판매하는 휘발유의 평균 가격이 전날보다  .    휘발유 평균 가격은 7월 5일() 이후 줄곧 하락세를 보여왔는데 이날 49일 만에 상승한 것이다.    국제유가가 한동안 약세를 보임에 따라 국내 기름값도 하락세를 이어왔으나 최근 국제유가가 상승 흐름으로 돌아서면서 2∼3주의 시차를 두고 국내 기름값에도 이런 가격 상승세가 반영되기 시작한 것으로 풀이된다.    국제유가는 이달 들어 산유국들의 생산량 동결 가능성, 미국 달러화의 약세 등의 영향으로 가파른 상승세로 돌아섰다. [연합뉴스자료사진]    실제 전 세계 유가의 벤치마크 역할을 하는 브렌트유 선물의 가격은 이달 초    상승했다.    중장기적으로도 하반기 국제유가가 상반기보다 높은 수준을 유지할 것으로 보는 관측이 우세하다.    경유의 평균 가격도 22일, 전날보다   오랜 기간의 하락 흐름에 마침표를 찍었다.    다만 이날 오전 9시 기준으로는 전날보다  .    전국에서 기름값이 가장 비싼 서울의 휘발유 평균 가격은 22일 기준 , 경유 평균 가격은 .    석유공사는 다음 주 국내 휘발유와 경유 가격이 소폭 상승할 것으로 예측했다. 휘발유는 1천410원, 경유는 1천203원으로 예상됐다.    석유공사 관계자는 "국제유가 상승에 따른 국제 석유제품 가격의 인상이 시차를 두고 국내 휘발유·경유 가격에 반영되는 것"이라며 "당분간은 국제유가 상승의 여파로 국내 기름값도 오를 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감정원, 4년 시세 분석[ 홍선표 기자  ] 전용면적 60㎡ 미만 소형 아파트가 전국 아파트 매매가격 상승을 이끌고 있는 것으로 나타났다. 전체 가구 수에서 1~2인 가구가 차지하는 비중이 지속적으로 늘어나면서 소형 아파트 수요가 계속 증가하고 있다는  조사를 시작한 2012년 1월부터 지난달까지 전국 주택의 월별 가격동향을 조사한 결과 전용 60㎡ 미만 소형 아파트 매매가격 상승률이  가장 높았다고 23일  중소형 아파트(전용 60~85㎡ 미만) 매매가는 5.8% 상승했다. 중대형 아파트(전용 85~135㎡)와 대형 아파트(전용 135㎡ 초과) 매매가는 각각 1%와 7.1%  아파트는 매매 거래량에서 차지하는 비중도 크게 높아졌다. 2012년 이뤄진 71만6714건의 아파트 매매 거래 중 전용 85㎡ 미만 중·소형 아파트 거래 건수는 58만7577건으로 전체의 . 올 상반기(전체 거래량 50만4967건)엔 이 비중이 87.2%(44만1169)에  공급도 중·소형에 집중되고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업 146개사 총 9천121명 채용…초임 평균연봉 3천855만원    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 경기침체가 이어지면서 올해 하반기 국내 주요 대기업의 대졸 정규 신입직 채용 전망도 밝지 않다. 하반기 대기업 대졸 신입사원 채용 인원이 작년보다 10%가량 줄어들 것이라는 조사 결과가 나왔다.     취업포털 잡코리아는 국내 매출액 상위 500대 기업 중 조사에 응한 267개사를 대상으로 채용계획에 대해 일대일 전화 설문한 결과 54.7%(146개사)가 '올 하반기 4년대 졸 정규 신입직을 채용할 계획'이라고 답했다고 23일 밝혔다.     28.5%(76개사)는 하반기 대졸 정규 신입 채용 자체가 아예 없었다. 아직 채용 여부를 결정하지 못한 기업도 16.9%(45개사)나 됐다.     146개 기업의 채용인원은 총 9천121명으로 작년 하반기 신규 채용규모 1만107명보다 9.8% 감소한 수준이다.     하반기 채용계획을 밝힌 기업의 비중을 업종별로 보면 금융업(76.9%)과 건설업(60.9%)에서 비교적 높았다.     최근 경영난으로 구조조정 한파를 겪는 조선·중공업은 이번 조사에 응한 기업 4개사 모두 하반기 공채 계획이 없다고 밝혔다.     기계철강업, IT 정보통신업도 공채를 진행하지 않는 기업의 비율이 상대적으로 높았다.     채용규모는 대부분 업종에서 작년보다 줄어들 전망이다.     건설업(-28.1%), 유통무역업(-23.7%), 기계철강업(-13.9%), 자동차운수업·IT 정보통신업(-12.9%), 금융업(-12.4%) 등도 작년에 비해 채용규모가 감소할 것으로 보인다.    가장 많은 인원을 뽑을 것으로 예상되는 분야는 전기전자업(3천36명), 금융업(2천226명), 자동차운수업(626명), 기타 서비스업(540명), 유통무역업(451명) 등의 순이었다.     하반기 대기업 대졸 신입직 평균연봉은 3천855만원으로 집계됐다.    금융업(4천306만원), 건설업(4천111만원), 석유화학업(4천50만원), 자동차운수업(4천19만원) 등이 4천만원을 넘었다.     이어 IT정보통신업(3천925만원), 제조업(3천796만원), 전기전자업(3천700만원), 유통무역업(3천605만원), 식음료외식업(3천600만원), 기계철강업(3천258만원)이 뒤를 이었다.     공채 시기는 9월이  가장 많았다. 8월과 10월은 각각 11.0%, 수시채용 비율은 .     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올림픽 호재에도 브라질 투자에 관심 없어저질 위생과 치안 불안이 투자 발목 잡아저평가된 日 부동산, 투자자에겐 매력지카 바이러스와 부실 치안 등으로 흥행 몰이에 실패한 브라질 리우데자네이루 올림픽이 투자 유치에서도 별 큰 재미를 보지 못한 것 ) 폐막한 리우 올림픽이 전 세계인의 관심을 끌긴 했지만, 정작 투자 ‘큰 손’인 중국인 투자자들을 끌어들이는 데에는 역부족이었다. 그간 호주 시드니와 중국 베이징, 그리스 아테네 등 올림픽을 개최한 도시들이 인프라 개발과 관광객 증가에 힘입어 ‘올림픽 특수’를 누린 것과 대조된다. 일러스트=이진희 디자이너중국 투자자들은 리우데자네이루 대신 다가올 2020 도쿄 올림픽을 겨냥하고 있다. 일본은 도쿄올림픽이 열리는 2020년까지 지난해 관광객의 두 배 수준인 4000만명의 관광객을 유치하겠다는 청사진까지 그리면서 일찌감치 올림픽 특수를 맞을 준비에 나섰다.◆ “브라질 위생 안 좋고 위험”…왕서방의 브라질 부동산 관심도 58%↓ 23일 중국 최대 해외부동산거래 사이트 쥐와이왕(居外網· 따르면, 7월 중국인의 ‘브라질 부동산 구매의향지수’가 1년 전보다 58% 낮아졌다. 구매의향지수는 2014년 1월(100포인트)을 기준으로 삼고 있는데, 지난달 이 수치는 60포인트 밑으로 떨어졌다. 18개월 동안  사이트에서 해외 부동산정보를 열람하고 투자 문의를 해 온 건수를 바탕으로 구매의향지수를 내놓는다. 중국 투자자들의 의중을 엿볼 수 있는 자료인 셈이다. 중국인 투자자의 브라질 부동산 구매의향지수 변화 추이. /쥐와이왕 제공쥐와이왕은 중국 투자자들이 브라질을 선호하지 않은 이유를 조목조목  “중국 본토에서 오염된 공중위생과 환경 문제로 지칠 대로 지친 중국 투자자들은 해외에 투자할 때 도시 환경을 중요한 기준으로 삼는다”며 “이것이 그들의 의사결정에 큰 영향을 끼쳤을 수 있다”고 분석했다. 브라질의 좋지 않은 위생환경이 중국 투자자들의 관심을 떨어뜨렸다는  중국인 투자를 발목 잡은 이유로 꼽혔다. 경제협력개발기구(OECD)가 발표한 ‘더 나은 삶 지수(Better Life Index)’에 따르면 브라질에서 발생하는 범죄당 살인사건 비율은 , 38개 조사국 중 살인사건 비율이 가장 높았다. OECD 평균인  6배 이상 높다. ‘밤에 혼자 걸어도 안전하다고 느낀다’고 대답한 사람들의 비율도  OECD 국가 중  등 중국 주요 도시에서 브라질로 가려면 많게는 40시간까지 걸리는 비행시간과 지우마 호세프 브라질 대통령이 탄핵 위기에 처한 정치적 리스크도 중국인들이 브라질 부동산 투자를 머뭇거리게 만드는 원인으로 꼽았다. 올해 들어 브라질 헤알화에 비해 위안화의 가치가 23% 떨어지면서 중국 투자자가 브라질 부동산을 구매하는 데 더 많은 돈을 들여야 하는 것도  오피스 빌딩이 공급 과잉 탓에 공실이 늘고 수익률이 떨어지는 것도 )은 최근 “리우와 상파울루에 있는 많은 건물이 공실로 남아 있다”고 보도했다. WSJ에 따르면 올해 1분기 상파울루 최고등급 오피스 빌딩의 공실률은 1년 전보다 2%포인트 오른 26%를 기록했는데, 같은 기간 수익률은 7% 떨어진 1㎡당 101헤알(약 3만5000원)을 기록했다.◆ “2020 도쿄올림픽 겨냥”…일본 부동산 관심 폭증중국 투자자들은 대신 다가올 2020년 도쿄올림픽에 관심이 큰 모양이다. 쥐와이왕에 따르면 지난해 일본 부동산에 대한 중국 투자자의 관심은 1년 전보다 191%나  범죄 위협에서 안전한 국가이면서 상대적으로 안정적인 정치시스템을 가지고 있고, 중국에서 비행기뿐 아니라 페리(Ferry)로 오갈 수 있다는 가까운 입지를 이유로 꼽았다. 또 OECD의 자료를 근거로 지난해말 기준 일본 부동산의 가치가 20%나 저평가됐다고 언급했다. 쥐와이왕은 “중국 투자자가 브라질 부동산을 부정적으로 평가한 이유와 정반대”라고  도쿄올림픽이 열리는 2020년까지 지난해 일본을 찾은 외국 관광객의 두 배 수준인 4000만명을 유치하겠다는 계획을 세우고 있는데, 벌써 효과를 보고  컨설팅 업체 존스랑라살르(JLL)에 따르면 올 상반기 외국 관광객이 일본에서 지출한 호텔 숙박비는 1년 전보다 83% 오른 22억달러(약 2조4640억원)를 기록했다. 아시아 전체 호텔 지출비 중 절반  중국 관광객도 늘었다. 일본관광국에 따르면 지난해에만 500만명의 중국인이 일본을 방문했는데, 이는 1년 전(240만명)보다 두 배 이상 증가한 수치다. 늘어나는 관광객 유입으로 일본 부동산 시장은 반등 조짐을 보이고  지난 6월 오사카 신사이바시 지역 상가임대료는  평균 30만엔(약 335만원)으로, 3개월 전보다 25%, 1년 전보다 50%  JLL 동아시아 이사는 닛케이아시안리뷰 기고문을 통해 “지난해 외국인의 일본 부동산 투자액은 340억달러(약 38조800억원)로, 2011년 190억달러(약 21조2800억원)에서 급증했다”며 “같은 기간 전체 투자자 중 외국 투자자의 비율도 4%에서 22%로 늘었다”고 말했다. 중국 해외 부동산 투자자에게 가장 인기 있는 10개국 순위. /쥐와이왕 제공한편 올해 1분기 중국 투자자들이 쥐와이왕에서 주거·상업용 부동산 정보를 가장 많이 열람한 국가는 미국, 호주, 캐나다, 뉴질랜드, 태국, 영국, 일본, 스페인, 프랑스, 싱가포르, 독일 순이었다.[고성민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 폭염이 8월 말까지 이어지면서 학교에서도 학생들이 무더위와 싸우고 있습니다. 냉방시설이라도 제대로 가동할 수 있으면 좋을 텐데, 전기요금 부담 때문에 이마저도 쉽지 않다고  학교를 다녀왔습니다.<기자>어제(22일) 인천의 한 중학교 3학년 교실에서 에어컨을 끈 채 수업하는 일이 있었습니다.[학생 : 집중도 잘 안 되고 너무 힘들었어요. 선생님들도 화내고 애들도 다 화나 있었어요.]최고 온도가 34도까지 올라가는 더운 날이었지만, 학생들은 낮시간 동안 에어컨을 켤 수  나가면서 에어컨을 끄지 않아 학교 측에서 벌을 준거라고 합니다.[학생 : (에어컨)켜고 나갔다고 해서 학교에서 에어컨 안 나오게 했어요.]학교 측은 해당 교실에 수업이 없는 것으로 착각했다고 해명했지만, 학생들은 폭염 속에서 땀범벅이  한 고등학교에서는 어떤 교실에선 에어컨이 나오고 어떤 교실에선 나오지 않는 일이 되풀이되고 있습니다.[학생 : 몇 반은 틀어주고 몇 반은 안 틀어줘요. 저희 반은 안 틀어줘서 맨날 얘네 반 가서 있어요.]전기요금 걱정에 모든 교실에 에어컨을 켜지 않고, 교실별로 돌아가면서 냉방시설이 꺼지도록 설정해둔  19%가 전기요금으로 사용될 정도로 학교의 냉난방 전기요금은 큰  전기료 부담 때문에 학생들이 찜통 교실에서 공부하고 있다며, 교육용 전기요금 체계를 개선해 줄 것을 정부에 공식 요구했습니다.(영상취재 : 하  륭, 영상편집 : 유미라, VJ : 김종갑)  전형우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국적으로 폭염특보가 내려진 지난 11일 오후 서울 중구의 한 다세대 주민이 에어컨 가동이 늘어나면서 누진제로 인한 전기료 폭탄을 우려하며 전기 계량기를 살펴보고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자한전, AMI 가구에 서비스명목으로 이미 月990원 징수(세종=뉴스1) 최경환 기자,신준섭 기자 = 한국전력이 포함된 한전컨소시엄이 스마트계량기(AMI)를 설치한 이후 전기요금이 낮아진 세대에게 누진구간 하락으로 절감된 기본요금의 50%를 되돌려받는 방안을 추진하고  대상으로 스마트계량기 보급사업을 추진하고 있으며, 한전 외에 6개 기업과 8개 지방자치단체로 구성돼 있다. 한전은 전기에너지 유실을 줄이고 에너지효율을 극대화하기 위해 스마트그리드 사업을 추진하는 과정에서 스마트계량기를 보급하고  250가구에 스마트계량기를 무료로 보급했다. 그러나 아파트단지 변압기는 한전 소유가 아니어서 한전이 직접 교체할 수 없다. 이에 따라 한전은 컨소시엄을 구성해 아파트단지만 대상으로 스마트계량기 보급에 나섰다. 23일 한전 관계자는 "한전은 아파트단지별로 전기요금을 부과한다"면서 "각 세대별 전기요금은 아파트관리사무소에서 세대별 사용량을 체크해 부과하는 것"이라고 설명했다. 따라서 스마트계량기 설치를 요청하는 아파트단지에게 한전컨소시엄이 스마트계량기를 설치해주고 있다는  한전과 다르게 스마트계량기가 설치된 아파트단지 세대들에게 누진구간 변동에 따른 기본요금 차액의 50%를 되돌려받는다. 예를 들어 전기요금 누진6단계를 사용하던 세대가 스마트계량기 설치후 4단계로 낮아질 경우 기본요금이 1만2940에서 3850원으로 떨어진다. 한전컨소시엄은 절감액 9090원의 50%인 4545원을 되돌려 받는다는 것이다. 요금청구서에 4545원을 추가로 부과하는 방식으로  서울 4500가구를 비롯해 충남(2500가구), 경북(6000가구), 남양주와 강릉( 각 3000가구), 제주(4500가구) 등에 스마트계량기를 설치할 예정이다. 이를 위해 지난 6월27일부터 해당지역 아파트단지를 대상으로 설치 신청을 받고 있다. 신청 안내 과정에서 한전은 '누진단계 하향시 기본요금 절감액의 50%'를 되돌려받는다는 내용을 공지했다. 한전은 이같은 방침을 정한 뒤 주민들에게 환수 지침을 설득하려면 명확한 근거가 필요하다고 보고 징수 기준 마련을 위한 외부 연구용역을 의뢰했다. 요금 부과에 따른 반발이 있을 수 있다고 보고 해당 아파트단지의 전체 사용량을 합산해 계산한 뒤 각 세대별로 동일한 금액을 부과하는 방안도  요금부과 방안은 시민들이 불편을 감수하며 아낀 전기요금을 한전이 다시 걷어가는 꼴이어서 반발이 예상된다. 또 한전이 무료로 교체해주는 주택용 스마트계량기와 형평성에서 어긋난다는 비판에 직면할 수도  이모씨(44)는 "최근 누진제가 문제가 된 뒤에 스마트계량기가 도움이 된다고 해 우리 아파트에도 달아보려 했다"며 "한전에 문의하니 개인이 부담해야 하는 금액이 있어 입주자 대표회의에서 가결이 쉽지 않을 것 같다"고 말했다. 요금 환수의 근거로 삼고 있는 것은 스마트계량기 무상 설치다. 올해는 총 사업비 261억원 중 63%를 정부와 지방자치단체가, 나머지는 한전이 부담한다. 한전 관계자는 "아파트단지의 경우 개별 가구가 한전과 직접 계약하는 것은 아니기 때문에 계량기는 아파트관리사무소에서 설치하게 돼 있다"며 "스마트 계량기를 무상으로 설치해주고 있어 인하된 요금의 일부를 공유할 근거는 된다"고 (AMI) 체계도 © News1khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기타 전기요금 대비 /㎾h 절감효과 반영해야(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 우리나라 산업용 전기요금이 실제로는 주택용 전기요금 수준에 해당한다는 연구결과가 뒤늦게 눈길을 끌고 있다. 주택용이나 일반용 등 다른 용도별 전기요금보다 킬로와트(㎾h)당 20원 이상 투자·관리비가 적게 투입돼 그만큼 원가가 싸기 )이 지난해 12월 발간한 규제연구 보고서 '우리나라 산업용 전기요금의 적정성에 대한 연구'에 따르면 2013년도 산업용 전기요금은 ㎾h당 평균 . 숭실대학교 연구팀이 한국전력의 전력판매량을 매출로 나눠 산출한  전기요금 종류 가운데 농사용(/㎾h)에 이어 두번째로 싼 것으로, 주택용(/㎾h)과 일반용(/㎾h)과 비교하면 kWh당 20원 이상 저렴하다. © News1 방은영 디자이너하지만 원가를 감안하면 산업용 전기요금이 다른 분야별 전기요금보다 결코 싸지 않다는 분석이다. 투자비나 관리비 절감분 등을 포함하면 산업용 전기요금은 2013년 기준으로 /㎾h이다. 주택용에 이어 두번째로 비싸다. 이는 산업용 전기요금이 다른 용도별 전기요금에 비해 공급비용이 /㎾h만큼 낮기  Δ배전설비 투자비와 판매관리비 절감 Δ배전손실비용 절감 Δ가동률에 따른 발전소 건설투자비 절감 등을  투자비의 경우 한전이 2013년 배전설비에 투자한 2조3755억원 중 산업체와 관련한 금액이 없다는 면에서 절감액 산출이 가능하다는  154킬로볼트(㎸) 이상의 송전 전압일 경우 한전의 배전설비를 거치지 않는다. 때문에 그만큼 관리비가 절감된다는 계산이다. 이를 한전의 유지보수 비용이 투입된 기타 용도별 전기요금과 비교한다면 /㎾h 정도가 절감된다고 보고서는  배전 손실률이  점 역시 추가 절감분에 해당한다고 분석했다. 배전설비를 거치지 않는 산업용 전기는 일반용과 비교해 배전 손실분만큼 전기요금을 절감할 수 있다는 얘기다. 추가평균 전력 구입 비용(/㎾h)에 배전 손실률을 대입할 경우 /㎾h의 절감액이  따른 절감액도 발생한다고 보고서는 짚었다. 산업용 전기는 야간 시간대 사용이 많다는 점에서 새벽 등 특정 시간대에 전기 사용량이 줄어드는 타 용도별 전기와 비교해 '부하율'이 높다는 설명이다. 부하율이란 최대전력에 대한 평균전력의 비율을 말한다.© News1 방은영 디자이너부하율이 높으면 그만큼 특정시간대에 가동하지 않는 발전설비 손실분만큼이 줄어든다는 계산이다. 2013년 기준 산업용과 기타용의 부하율은 각각 0.90, . 이를 대입해 계산할 경우 산업용은 기타 용도보다 /㎾h 정도 비용 절감분이 발생한다는  전력 수급여건을 고려한다면 타 전기요금에 비해 산업용 전기요금을 가파르게 인상한 부분이 불합리할 수 있다는 게 보고서의 요지다. 산업통상자원부에 따르면 2004~2013년까지 산업용 전기는   "전력 공급 측면에서 신규 발전소로 인한 공급 증대 효과, 셰일가스 확산으로 인한 연료가격 하락 등으로 전력도매가는 하락할 것"이라며 "현 시점에서 전력 수급여건 등을 고려할 때 전기요금 인하 여력이 있지만 기업 경쟁력을 회복할 수 있도록 제도적인 보완 장치가 필요하다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주도 성산 앞바다에서 남방큰돌고래들이 인간에 의해 괴롭힘을 당하는 사진이 며칠 전 매스컴에 큼지막하게 실렸다. 쫓고 쫓기는 실랑이 속에 해양레저용 모터보트와 충돌해 지느러미를 비롯한 신체 일부가 찢어지거나 훼손된 상태였는데 보기에 영 안쓰러웠다. 돌고래도 자유롭게 뛰놀 권리가 있어 멀리 떨어져서 지켜봐야 하건만, 인간이 너무 가까이 접근한 나머지 모터보트 스크루에 의해 지느러미 일부가 잘리고 생채기가 난 것이다. 휴가철을 맞아 마음껏 자연과 호흡하며 스트레스를 풀고 싶은 심정도 이해하지만, 우리의 이기심으로 인해 애꿎은 동물이 수난을 당하는 것은 아닌지 진지하게 짚고 넘어가야 한다.  그런가하면 인간과 가장 가까운 동물인 개나 고양이 등이 마구 버려지고 있다. 도시화로 인해 일반주택이 사라지고 공동주거시설이 대거 등장한데다 경제적인 부담과 함께 소중한 생명체라는 인식이 부족한 탓이리라. 애완동물업계에 따르면 국내에서 개 160여만 마리, 고양이 40여만 마리가 사람과 같이 살고 있는 것으로 추정된다. 하지만, 연간 10만 마리 이상이 주인에게 버림받고 수시로 괴롭힘을 당하고 있다. 특히 요즘 같은 휴가철에는 평소보다 40% 이상 유기견이 늘어나는데, 주로 나이가 많아 노쇠했거나 잘 짖어 시끄러운 개들이 피해를 당하는 편이다. 또한 이 중에서 주인을 찾거나 다시 입양되는 경우는 절반이 안되고, 상당수는 폐사처리되거나 자연사하는 운명을 맞게 된다. 전문가들은 이에 대해 하나의 생명체로 여겨 끝까지 보살피겠다는 마음없이 충동적으로 분양받거나 구매하는 데서 동물학대가 벌어진다고 지적한다.  이런 가운데 동물보호법 규정이 있어도 법적인 제재가 수반되지 않는 등 사각지대가 버젓이 방치되고 있다. 실제로 정부는 2년 전부터 반려동물 등록제를 의무화시켰지만 거의 유명무실한 제도로 전락하고 있다. 이 제도에 따르면 주인의 연락처를 담은 마이크로칩을 몸에 삽입하거나 목걸이를 착용해야 한다. 그러나 전체의 17%만 이를 지키는 등 등록률이 매우 저조해 유기견을 줄이는데 한계가 있다. 더군다나 국민의 상당수가 이런 법이 있는지조차 모르거나 등록할 필요성을 느끼지 못하는 것도 유기견이 증가하는 주요 원인이 되고 있다. 현행 동물보호법에 따르면 반려동물을 등록하지 않을 경우 1차 경고, 2차 20만원, 3차 40만원의 과태료를 물게 되고, 버리거나 잃어버린 후 신고하지 않으면 1차 30만원, 2차 50만원, 3차 100만원의 과태료를 내도록 명시하고 있다. 그러나 일선 관계자들은 연락처 등이 포함된 마이크로칩이 없거나 칩이 있더라도 전화번호가 바뀌거나 연락이 끊어지는 경우가 매우 흔하다고 지적한다. 또한 동물보호법 제9조 1항에서는 반려동물을 운송할 경우 적합한 사료와 물을 공급하고, 급격한 출발·제동으로 충격이나 상처를 입히지 않아야 한다고 규정하고 있다. 다시 말해 급격한 체온 변화와 호흡 곤란에 따른 고통을 줄일 수 있도록 했지만, 제대로 이행되지 않고 있다. 실제로 버스 사업자가 종종 판매 목적의 반려동물을 차량 하단의 화물칸에 실어 옮기는 경우가 있는데, 이는 바로 동물보호법에 저촉되는 사례다. 잠시 동물원 얘기로 화제를 돌려보자. 원래 동물원이 탄생한 배경은 오래전 서구사회에서 귀족이나 왕족이 동물을 잡아다가 전시하고 바라보는 문화에서 비롯됐다. 어찌 보면 인간의 그릇된 우월감과 허영심이 낳은 부산물인데, 동물 입장에서는 마음껏 뛰놀 공간을 잃어버린 채 좁은 곳에 갇혀서 생활해야 하니 스트레스가 이만저만이 아니다. 이러다보니 코끼리가 자신의 방 안에서는 거의 움직이지 않거나 외견상 멀쩡해 보이는 타조가 스스로 털을 뽑는 이상행동이 나타난다고 한다.  점차 동물 복지에 대한 중요성이 강조되면서 관련 이슈들이 늘어나고 환경 개선 조치들이 이뤄지고 있지만, 아직까지 국내에서는 동물 복지에 대한 윤리나 기준, 실천적인 행동이 서구에 비해 부족한 편이다. 정부나 지자체 산하의 동물원은 그나마 사정이 낫지만, 독립채산제로 운영되는 사설동물원의 경우 이익을 내기 위해 무리하게 동물 묘기쇼를 벌이고 이로 인해 동물학대가 자행된다는 비판을 받고 있다. 한 전문가는 우리나라에도 동물복지법이 생긴 지가 30년 세월이 흘렀지만, 정작 전시시설에 대한 규제나 동물들의 복지 기준을 보장하는 법이 없다고 꼬집었다. 즉 동물복지의 필요성을 알면서도 정작 동물은 빠져 있고, 오히려 동물원의 소유물이나 사물로서 인식되고 있는 실정이라는 것이다. 따라서 이런 환경을 개선하려면 동물원을 운영하는 주체와 관람객들이 동물 복지에 대한 인식을 개선하고 실천적인 움직임이 꾸준히 이뤄져야 한다고 지적했다. 요즘엔 저출산 고령화와 함께 핵가족화가 진행되면서 ‘애완동물’을 삶의 동반자를 뜻하는 ‘반려동물’로 지칭하기도 한다. 그만큼 인간과 동물의 삶이 매우 밀접해진 것이다. 반면에 역설적이게도 애완동물이 학대받거나 버려지는 사례도 증가하고 있다. 이에 대비해 전국 지자체에서 360여 개의 동물보호센터를 세워 유기동물을 관리·보호하고 있지만, 현실적으로 이를 감당하기는 매우 벅찬 실정이다. 현재 반려동물 3마리 중 1마리 꼴로 버려지고 있는데, 이들 유기동물은 공고 후 10일 내로 주인이 나타나지 않으면 안락사에 처해진다. 참고로 영국의 경우 반려동물 소유자는 사육의무와 함께 질병으로부터 보호할 의무가 있으며, 이를 어기면 51주 이하의 징역이나 벌금을 내도록 강제하고 있다. 몇 년전 필자가 살던 동네에 버려진 유기견이 있었다. 아이들이 ‘흰둥이’라고 이름 붙인 이 개는 한 동안 사람들과 친해지지 못한 채 주변 산을 배회했고, 종종 주민들이 가져다 준 음식을 먹기 위해 밑으로 내려오곤 했다. 주인에게 상처를 받았을 흰둥이는 서서히 주민들의 사랑과 관심을 받자 이내 꼬리를 치는 등 가까워지는 모습을 보이기도 했다. 하지만 어느 날 갑자기 흰둥이는 사라지고 말았다. 누군가 강원도 모처로 데리고 갔다는 얘기가 들렸는데, 아이들이 매우 안타깝게 여겼던 기억이  개, 고양이 등 애완동물과 가족처럼 지내기도 하지만, 여러 가지 이유나 사정으로 인해 학대를 하는 사례도 발생하게 된다. 그러나 이들 말 못하는 동물도 생명체이며, 사람처럼 감정이 있고 똑같은 고통을 느낀다. 갈수록 삭막해져가는 시대에 동물과의 교감(交感)은 따뜻한 인간미를 일깨우는 촉매제가 될 수 있다. 상처 난 고래 지느러미의 사진을 보면서 한번쯤 생명의 존엄성에 대해 곱씹어보는 계기가 됐으면 한다.    김종철 매경닷컴 디지털영상국장  MBN 입사 후 부동산, 금융, 산업, 환경, 행정 분야를 주로 취재했다. 뉴스M 등 시사 프로그램앵커를 거쳐 경제팀장, 보도제작부장, 사회2부장, 문화부장 등을 역임했다. 매경닷컴 통합뉴스 운영센터장을 거쳐 현재는 매경닷컴 디지털 영상국장을 맡고 있다.  저서 : <암이 가져다 준 행복>공저 : <쌍아의 생생경제 탐험> <연어가 돌아오지 않는 이유> 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청약미달 단지 2010년 56.91%→2015년 15.90% '대폭 줄어'"집단대출 규제 …서울 vs 경기 '분양시장 양극화' 심화"  [아시아경제 조은임 기자]집단대출 규제 이후 수도권 내 분양단지별 양극화가 심화되고 있는 것으로 나타났다. 저금리에 넘치는 유동자금이 규제가 시작된 이후 서울의 알짜단지에만 쏠리면서 경기 일부 지역에서는 청약미달, 미분양 단지가 늘어나고 있는 것이다. 23일 부동산114에 따르면 최근 3년 사이 수도권 청약 미달단지 비율이 큰 폭으로 줄었다. 과거(2010년~2013년)에는 청약을 진행한 단지 중 평균 53%가 청약마감에 실패했지만 최근3년(2014년~2016년)동안은 평균 81%가 청약마감에 성공했다. 올해 1월부터 지난 12일까지 누적 수도권 내 청약 미달단지는 전체 130곳 중 24곳으로, 비율은  나타났다. 수도권 청약 미달단지 비율은 2010년 56.91%, 2011년 60.61%, 2012년 48.24%, 2013년  절반 수준의 높은 비중을 기록했다. 하지만 2014년 25.50%,  2015년  큰 폭의 개선을 보였다. 분양시장으로 투자수요가 쏠리며 우호적인 상황이 이어지고 있다. 이는 정부 규제완화와 저금리 효과가 맞물리면서 유휴자금이 분양시장에 쏠린 결과로  미달단지 감소현상은 더욱 뚜렷하다. 2010년 서울에서 47개 단지가 분양했지만 19개 단지의 청약이 미달됐다. 반면 지난해에는 50개 단지 중 단 2곳만 미달한 것으로 나타났다. 올해에도 1월부터 8월까지 전체 23개 분양 단지 중 2개 단지만 청약 미달로 기록됐다. 강서구 마곡지구 이후 재건축 등 정비사업을 중심으로만 신규물량이 분양되면서 수요 대비 일반공급이 적은 게 배경으로 꼽힌다. 반면 신도시나 공공택지 중심으로 분양되는 경기도 일대는 미달단지 비율이 늘어나는 분위기다. 올해 청약 미달된 전체 24개 단지 중 21곳이 경기도에 위치했다. 특히 단기간 공급이 크게 늘었던 경기도 용인과 화성, 평택, 안성 등에서는 청약미달 단지와 미분양주택이 동반해 늘어나고 있다. 이는 경기지역에 대한 공급이 택지지구 중심으로 이뤄지면서 전체 가구가 일반에 모두 분양돼 수요대비 공급이 많아서다.  시장에서는 일단 분양시장의 청약미달 비율이 대폭 줄어든 것은 규제완화와 저금리의 시너지 효과로 보고 있다. 박근혜 정부는 2013년  공공분양 물량의 축소방침을 발표했고 이후 분양가 상한제 신축운영 및 폐지, 신도시(택지지구) 신규개발 제한, 주택담보대출(LTV, DTI) 규제완화, 청약통장 간소화 및 청약 1순위 요건 기간단축 등 민간 분양시장에 상대적으로 우호적인 대책들을 쏟아냈다. 게다가 2013년 4월 연 2.75% 수준이던 기준금리가 현재는 역대 최저인 연  떨어지면서 투자처를 잃은 자금이 부동산시장으로 쏠리고 있다. 윤지해 부동산114리서치센터 책임연구원은 "저금리와 더불어 정부의 규제완화가 시너지 효과를 발휘하며 시중의 유휴자금이 분양시장으로 과도하게 쏠린 상황"이라고 전했다. 하지만 정부의 중도금 집단대출 규제가 도입된 이후 수도권 청약시장의 단지별 양극화 현상이 더 심화되는 모양새다. 상반기에는 대출규제가 덜한 분양시장에 청약수요가 다수 유입됐지만, 정부의 집단대출 규제 이후에는 입지환경이나 분양가 매력이 높은 알짜 단지를 중심으로만 청약수요가 쏠리고 있다는 것이다. 윤 책임연구원은 "수도권 청약시장의 단지별 양극화는 경기도 일부의 국지적인 공급과잉을 유발해 2017년~2018년 수도권 입주물량 증가와 더불어 준공 후 미분양주택(악성 미분양)에 대한 우려감을 높이는 요인"이라며 "청약 수요자들은 미분양주택 통계를 참고해 공급과잉이 우려되는 지역(미분양이 3개월 이상 추세적으로 늘어나는 지역)에 대해서는 청약 접수 판단에 신중히 해야 한다"고 조언했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원화 강세에 하반기 반등 불확실 / 한국, 이달 수출액 224억달러… 역대 최장기 마이너스 우려감/상반기 세계무역액 6년래 최저'우리나라 수출이 세계적인 교역 부진과 원·달러 환율 하락(원화 강세)에 발목이 잡혀 힘을 쓰지 못하고 있다. 이미 지난달까지 역대 최장인 19개월 연속 전년 동기 대비 감소세를 이어가고 있는 수출은 이달 들어서도 부진한 출발을 보였다. 내수마저 신통치 않은 가운데 수출 감소세가 장기간 이어지면서 저성장이 굳어지는 게 아니냐는 우려를 사고 있다.◆상반기 세계 무역액 6년 만에 최저… 한국도 9.9% 감소 22일 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 들어 6월까지 전 세계 주요 71개국 간의 무역액은 14조4250억달러로 지난해 같은 기간(15조2540억달러)보다 5.4% 감소했다. 세계무역액은 2014년 17조2760억달러를 정점으로 지난해 상반기에 전년 동기 대비 11.7% 줄었고, 올해도 하락세를 이어갔다. 상반기 세계 무역액은 2010년 상반기(13조3600억달러) 이후 6년 만에 최저 수준이다. 경기 침체와 디지털 무역 증가, 원자재 가격 하락 등 여러 악재가 겹친 결과라는 게 WTO 측  중 4분의 3이 전년 대비 수출 감소세를 기록했다. 특히 세계 최대 수출 규모를 자랑하는 중국의 무역액이 쪼그라들면서 대중 무역 의존도가 큰 아시아 국가들의 수출이 크게 줄었다. 중국의 상반기 수입은 10% 줄었고, 전년에는 증가했던 수출도 7.7% 감소세로 돌아섰다. 그 여파로 아시아 국가의 수출액은 6.5%(이하 수출감소율) 줄어 지난해 상반기(6.0%)보다 부진이 깊어졌다. 인도네시아의 감소율(11.3%)이 가장 컸고, 말레이시아(10.2%), 싱가포르(10.0%), 한국(9.9%), 대만(9.1%) 등이 뒤를 이었다. 우리 수출은 지난해 상반기에는 5% 줄어든 데 이어 올해는 감소율이 2배 가까이로 확대됐다. 국제유가 급락으로 산유국들의 타격도 컸다. 그 직격탄을 맞은 러시아는 수출 감소율이  달해 가장 컸다.◆하반기 반등도 불확실… 환율 불리하게 작용 우리 수출은 하반기에도 불안한 모습을 보이고 있다. 7월 들어 전년 동기 대비 10.2% 줄어든 데 이어 이달 중순까지도 ‘마이너스 덫’에서 빠져나오지 못하고 있다. 관세청에 따르면 이달 들어 지난 20일까지 수출액은 224억4800만달러로 지난해 같은 기간보다 0.3% 줄었다. 월별 수출액은 작년 1월부터 올해 7월까지 19개월째 마이너스 행진을 하고 있다. 이는 월간 수출 통계가 집계되기 시작한 1970년 이후 최장 기간이다. 지난 6월에는 수출액 감소 폭이 1년 만에 가장 작은 - 좁혀지면서 회복 기미를 보이는 듯했지만 7월 들어 다시  수출 마이너스 행진에 마침표를 찍기를 기대하는 모습이다. 전세계 교역량이 점차 늘고 있는 데다 8월 전체 조업일수가 작년보다 이틀이나 많은 점도 긍정적 요인으로 꼽힌다. 주형환 산업통상자원부 장관이 최근 “8월 이후부터 하반기 전체로 보면 우리 수출이 플러스로 반전되지 않을까 조심스럽게 전망한다”고 밝혔던 것도 이런  회복세를 장담할 수 없는 데다 가파른 원화절상 흐름 등이 악재로 작용할 수도 있다. 실제로 최근 들어 원화 강세에 따른 환율 하락이 수출 기업의 가격 경쟁력에 부정적인 영향을 미친다는 지적을 받고 있다. 국제결제은행(BIS)이 매월 발표하는 국가별 실질실효환율(2010년 100 기준)을 살펴보면 주요 27개국 기준 지난달 한국은  2.64% 올라 절상률 1위를 기록했다. 실질실효환율은 조사 대상 국가의 물가와 교역 비중을 고려해 통화의 실질적 가치를 보여주는 지표로, 100을 넘어 클수록 기준연도인 2010년보다 높이 평가(절상)됐음을 뜻한다. 100보다 낮으면 반대 의미다. 27개국 기준으로 보면 한국은 세계시장을 놓고 치열하게 경쟁하는 일본(1.68%), 대만(0.98%), 미국(0.70%)보다 절상률이 높다. 특히 7월의 실질실효환율은 작년 12월  이래 올해 들어 가장 높은 수준이기도 하다. 이달 들어서도 원화 강세 기조는 이어지고 있다. 지난 10일 원·달러 환율은 달러당  마감해 14개월 만에 가장 낮은 수준으로  기자, 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보