20160428// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 조선소대우조선·삼성중 이어질듯…신규 인력 충원 예정대로    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 정부의 조선업 구조조정 방안 발표에 따른 후속 조치로 국내 조선 대형 3사 중 현대중공업이 제일 먼저 대규모 임원 감축 카드를 내놨다.    이는 사실상 조선 빅3의 대규모 구조조정의 신호탄으로 삼성중공업과 대우조선해양에도 적지 않은 후폭풍이 밀려들 것으로 보인다. 다만, 미래 경쟁력 강화를 위해 이들 빅3는 신규 인력 충원을 예정대로 할 방침이다.     현대중공업그룹이 28일 상반기 임원인사를 단행하면서 조선 관련 계열사 기존 임원의 약 25%를 줄이기로 했다.      전체 임원 수를 고려하면 60여명의 임원이 옷을 벗은 것으로 보인다.     현대중공업 관계자는 "창사 이래 최악의 일감 부족현상이 눈앞에 다가오는 상황에서 임원부터 대폭 감축해 회사 생존을 위한 모든 노력을 다하겠다는 의지를 보여줬다"면서 "이번 인사에서는 신규 임원 선임을 한 명도 하지 않았다"고 설명했다.    이처럼 현대중공업이 임원 감축에 선제로 나섬에 따라 지난해 30%가량 임원을 줄인 대우조선해양과 삼성중공업도 조만간 추가 임원 감축에 나설 가능성이  현대중공업 온산공장    정부는 4조원이 넘는 채권단 지원이 투입되는 대우조선에 혹독한 자구안을 요구하고 있어 현대중공업 임원 감축 규모에 상응하는 긴축안을 내놓을 수밖에 없을 것으로 보인다. 삼성중공업 지난해 자체 구조조정 양상을 볼 때 이들 양사의 흐름에 따라갈 전망이다.    이에 대해 대우조선과 삼성중공업 측은 "추가 임원 감축에 대해선 아직 정해진 바 없다"면서 "현재 자체적인 자구안을 고민 중"이라고 답했다.    이에 따라 현대중공업을 포함한 조선 빅3는 조만간 임원 감축을 시작으로 일반 직원 및 생산직에 대한 희망퇴직 등을 통해 본격적으로 구조조정에 나설 것으로 보인다.    대우조선은 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 구조조정 계획을 잡고 있다.    현대중공업과 삼성중공업은 수시 희망퇴직을 활성화하고 정년퇴직에 따른 자연 감소를 통해 최대 1천명이 넘는 인력 감축이 가능할 것으로 보고 있다.    조선업계 관계자는 "현대중공업의 임원 감축은 앞으로 다가올 대규모 인력 구조 조정의 신호탄이 될 가능성이 크다"면서 "경영진이 고통을 감내한 만큼 현장 직원들도 따르라는 의미가 담긴 것으로 보인다"고 전했다.    다만 이들 조선 빅3는 미래 경쟁력 확보를 위해 올해 상반기 일제히 신규 인력을 400여명 충원한다.    올해 상반기 대졸자 공채 규모는 평년 대비 3분의 1 수준이다. 이번 공채는 지난 26일 정부가 발표한 조선업 구조조정 방안에 따라 인력 감축 등을 추진하는 것과는 별개로 진행된다. 기존 비핵심 계열 및 유휴 인력에 대한 조정은 강도 높게 진행하되 신규 인력 충원을 통해 핵심 부문 경쟁력을 강화하자는 차원이다.    한편, 현대중공업은 이날 인사에서는 회사 전체의 안전을 강화하기 위해 기존 경영지원본부 소속의 안전환경부문을 안전경영실로 개편하고, 책임자를 사장급으로 격상시켰다. 신임 안전경영실장에는 김환구 부사장을 승진 발령했다.     현대중공업은 감축되는 임원의 업무 공백을 피하고자 소폭 승진 인사도 함께 실시했다. 현대중공업 박승용 상무 등 7명이 전무, 김형관 상무보 등 11명이 상무로 각각 승진했다.     현대중공업은 사장단 급여 전액 등 모든 임원이 50%까지 급여를 반납하고 있다. 5월 1일부터는 휴일 연장근로를 없애고 고정 연장근로도 폐지하기로 하는 등 전사적인 비용절감 노력을 기울이고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신혼부부 매입임대리츠 예시. [국토교통부 제공]1천가구 시범사업…집주인 매입임대·청년전세임대주택 도입행복주택 1만가구 등 공공임대주택 공급 확대    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 28일 경제관계장관회의에서 국토교통부가 발표한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'에는 다양한 방식으로 임대주택을 확대 공급하는 방안이 담겼다.    ◇ 행복주택 1만가구 늘리고 공급방식 다양화    대학생·사회초년생·신혼부부 등이 주 입주대상인 행복주택은 공급목표가 2017년까지 14만가구(사업승인기준)에서 15만가구로 늘었다. 이 가운데 당초 목표인 14만가구에 대해서는 부지를 모두 연내 앞당겨 확정할 계획이다.     행복주택 공급 확대를 위해 공급방식도 다양화한다.     리츠가 LH나 SH공사 등 지방공사가 가진 땅을 저렴하게 빌려 행복주택을 짓는 '행복주택리츠'이 새로 도입된다.     행복주택 사업자는 부지확보비를 줄여 사업성을 개선할 수 있고 지방공사는 임대료를 받아 부채를 감소시킬 수 있는     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 유일호 경제부총리겸 기획재정부 장관이 발언을 하고 있다.     LH 등 공공기관이 지역주민과 조합주택을 꾸려 자금조달과 사업관리를 맡아 낡은 공공임대주택 밀집지에 가로주택정비사업을 펼치고 정비사업 일반분양분을 행복주택으로 활용하는 방식도 도입된다.    LH와 지방자치단체가 신축주택을 행복주택으로 공급하는 방식도 생긴다. 매입하고 6개월 안에 입주가 가능한 주택을 사들여 행복주택 수요가 있는 곳에 행복주택을 즉시 공급하는 방안이다.     국토부 관계자는 "미리 정한 행복주택 품질에 맞는 도심 속 신축 다가구·연립주택 등을 사게 될 것"이라고 말했다.    상업(준주거)지역 오피스텔을 건설·매입해 세탁기·냉장고·가스레인지 등을 빌트인한 '오피스텔형 행복주택'도 공급하기로 했다.     행복주택 신혼부부·대학생 특화단지는 각 10개로 기존 계획보다 2배로 늘리고 대학생 특화단지는 전체 가구의 70%까지 대학생에게 배정하도록 비율을 높인다.    ◇ 신혼부부 매입임대리츠 도입…10년간 월세 안올려    리츠 방식을 통해 신혼부부에게 10년간 월세가 거의 오르지 않는 임대아파트도 공급된다.     올해 1천가구 규모로 시범사업이 시행될 '신혼부부 매입임대리츠'는 주택도시기금이 리츠를 설립하면 리츠가 기금의 융·출자와 예비임차인이 내는 보증금으로 아파트를 구매해 이를 임대하는 방식이다.    매입임대리츠가 사들이는 아파트는 수도권이나 광역시, 인구가 10만명 이상인 시에 있으면서 가격이 3억원보다 낮아야 한다. 행복주택공사현장 [연합뉴스 자료사진]    또 150가구 이상 단지에 속하고 전용면적이 60㎡ 이하여야 한다.    가격이 3억원인 아파트를 구매한다면 매입임대리츠는 임차인이 될 사람에게 1억5천만원(보증금)을 받고 나머지는 주택도시기금의 융자(1억2천만원)와 출자(3천만원)로 조달한다.    월세는 주택도시기금 융·출자로 발생하는 이자·배당액과 임대관리를 맡는 한국토지주택공사(LH)에 지급할 수수료(관리비) 등이다.    앞서 3억원 아파트라면 임차인이 매달 25만원가량 낼 것으로 보인다.    임대기간에는 주택도시기금에 지급하는 이자·배당액이 변하지 않아 물가상승 등으로 관리비가 오르지 않으면 월세도 뛰지 않는다.    무주택자로 소득이 도시근로자 평균소득 이하면 임차인이 될 수 있다.     다만 국토부는 매임임대리츠 방식으로 공급되는 아파트 가운데 일정 비율(약 70%)을 신혼부부에게 우선 공급하기로 했다. 임대기간은 최장 10년이다.     임대기간이 끝나면 리츠가 시장 상황을 봐가며 아파트를 계속 임대할지 매각(분양)할지 결정한다. 매각하되 매각수입으로 다른 아파트를 사들여 임대하는 방안도 유력하다.    국토부 관계자는 "10년 사이 임대주택 공급이 필요한 곳이 바뀌었을 때 이에 대응할 수 있게 되는 것"이라고 말했다. [연합뉴스TV제공]    ◇ 전세임대 1만가구 확대…집주인 매입임대, 청년임대주택·창업임대주택 신설    국토부는 소득 2분위 이하 가구를 대상으로 한 전세임대주택을 1만가구 늘려 연내 총 4만1천가구를 공급한다.    특히 전세임대주택 가운데 대학생임대주택을 대학 졸업 2년이 안 된 취업준비생도 입주할 수 있는 '청년전세임대주택'으로 개편하고 전세임대주택 증가분 절반(5천가구)을 여기에 배정한다.    전세임대주택 지원단가는 가구당 500만원 올린다. 지금은 수도권 8천만원, 수도권 외 지역이 6천300만원인데 각각 8천500만원과 6천800만원으로 상향한다.     LH 전세임대주택 월세 감면대상도 늘린다.     보증금에 연 2%를 곱해 계산하는 전세임대주택 월세는 현재 보증금이 2천만원 이하면 , 보증금이 3천만∼5천만 이하면  감면되는데 보증금 기준을 각각 3천만원과 3천만∼5천만원으로 확대한다.    국토부는 정부가 수도권을 뺀 14개 시·도에 지정하기로 한 규제프리존과 관련해서는 지역전략산업이나 신산업 등과 연계해 창업한 사람과 예비창업자에게 '창업임대주택'(가칭)을 지원한다.    국토부는 건설 중인 행복주택 등 공공임대주택을 창업임대주택으로 바꾸거나 지자체한테 부지를 제안받아 건설하는 방식으로 300가구 규모 창업임대주택 시범사업을 벌일 계획이다.     시범사업은 올해 사업지를 선정하고 내년 사업승인을 받는다. 대학생임대주택내부 [연합뉴스 자료사진]    국토부는 주택을 개축하거나 나대지에 건설해 다가구주택을 마련, 대학생과 독거노인에게 시세보다 낮은 임대료로 빌려주기로 하면 개축비 등을 저리로 지원하는 '집주인 리모델링 임대사업'에 '매입방식'을 도입한다.    매입방식은 개인이 다가구주택을 사들여 도배를 새로 하고 장판 등을 교체해 대학생 등에게 싸게 임대하겠다고 LH에 임대관리를 위탁하면 주택 매입비를 연 1.5% 금리로 지원하는 것이다.    국토부 관계자는 "임대사업을 하고 싶은 집주인들에게 선택지 하나를 더 제시하는 것"이라며 "LH가 임대관리를 맡아 집주인은 세입자가 있든 없든 정해진 임대수입을 받게 된다"고 말했다.    국토부는 올해 집주인 리모델링 임대주택으로 400가구, 집주인 매입임대 사업으로 600가구 등 총 1천가구를 공급할 예정이다.     국토부는 민간이 35%, 주택도시기금이 출·융자로 33%, 한국토지주택공사가 2%, 임차인이 보증금으로 30%가 출자된 공공임대리츠로 공급하는 10년 공공건설임대주택 공급량을 올해 6만7천가구로 7천가구 늘린다.     또 LH뿐 아니라 SH공사나 경기개발공사 등의 참여도 확대한다.    국토부는 국민·영구임대주택과 복지시설을 함께 짓는 공공실버주택은 올해 공급물량을 11곳 1천200여가구, 내년 공급물량을 20곳 2천여가구로 계획보다 각각 3∼4곳 550∼700여가구 늘린다.    기업이 사내유보금으로 건설·매입해 노동자에 공급하는 '근로자 임대주택'에 대해서는 투자세액공제를 늘린다.     중소기업이면 투자세액공제율을 수도권 7%, 지방 10%에서 수도권이나 지방 상관없이 10%로 확대한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개별단독주택 가운데 공시가격이 가장 비싼 집을 꼽힌 이건희 삼성그룹 회장의 서울 용산구 이태원동 저택. 사진을 2008년 촬영. [연합뉴스 자료사진]공시가격 1∼4위 모두 이 회장 소유     (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 저택이 2005년부터 이어온 '가장 비싼 집' 자리를 지켰다.    28일 시·군·구별로 공시된 개별단독주택 공시가격을 분석해 보니 이 회장이 서울시 용산구 이태원동에 소유한 연면적 3천422㎡ 주택이 177억원으로 가장 비쌌다.    작년보다 공시가격이 13% 오른 이 집은 2005년부터 '공시가격 1위'였다.    공시가격 기준 2∼4위 단독주택도 모두 이 회장 소유였다.    2위는 1위와 마찬가지로 이태원동 소재 연면적 3천190㎡ 주택(136억원)이었고 3위는 강남구 삼성동에 있는 2천225㎡ 주택(123억원), 4위는 중구 장충동 1가의 1천4㎡ 주택(112억원)이다.     삼성그룹 호암재단은 이태원동에 공시가격이 개별단독주택 가운데 여섯 번째로 비싼 101억원짜리 481㎡ 주택을 소유한 것으로 나타났다.     공시가격 기준 5위는 서경배 아모레퍼시픽 회장의 용산구 한남동 집으로 연면적 573㎡에 103억원이다. '가장 비싼 집'은 이건희 회장 이태원 저택…177억원     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 저택이 2005년부터 이어온 '가장 비싼 집' 자리를 지켰다. 28일 시·군·구별로 공시된 개별단독주택 공시가격을 분석해 보니 이 회장이 서울시 용산구 이태원동에 소유한 연면적 3천422㎡ 주택이 177억원으로 가장 비쌌다. 작년보다 공시가격이 13% 오른 이 집은 2005년부터 '공시가격 1위'였다. 사진은 이날 오후 서울 이태원동 이 회장 저택.     7위는 임창욱 대상그룹 회장이 소유한 94억7천만원짜리 용산구 한남동 494㎡ 주택, 8위는 정용진 신세계 부회장의 경기도 성남 분당구 2천981㎡ 주택(93억원)이다.    9위와 10위는 각각 종로구 부암동 1천244㎡ 주택(92억7천만원)과 용산구 한남동 464㎡ 주택(83억4천만원)이다.    공동주택(아파트·연립주택·다세대주택) 가운데는 서울 서초구 트라움하우스 5차 전용면적 273㎡가 공시가격이 63억6천만원으로 가장 비쌌다.    작년보다 공시가격이 4% 오른 트라움하우스 5차는 2006년부터 1위다.     공시가격이 두 번째로 비싼 공동주택은 트라움하우스 3차 273㎡(44억4천만원), 세 번째는 강남구 청담동 상지리츠빌카일룸 3차 265㎡(44억800만원)이었다.    네 번째와 다섯 번째는 용산구 한남동 한남더힐 244㎡(42억1천600만원)과 강남구 삼성동 삼성동상지리츠빌카일룸 273㎡(41억7천600만원)이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]조선산업이 지역 경제를 떠받쳐 온 울산 동구와 경남 거제시. 지난 10여년간 호황을 누리던 ‘조선 도시’가 고강도 산업 구조조정에 직면했다. 위기다. 2~3년 동안 불황으로 지역 경제가 흔들린 데다 구조조정이 추가로 예고되면서 휘청거리고 있다. 지역 경제는 상권 쇠락, 집값 하락, 인구 감소 등이 연쇄 작용을 일으키면서 신음하고  야적장 울산 동구는 현대중공업과 함께 성장한 지역이다. 울산시는 지난해 말 기준으로 현대중공업, 현대미포조선, 협력업체 등에서 6만 5000여명이 조선업에 종사한다고 27일 밝혔다. 이 중 절반이 동구에 거주하는 것으로 추산된다. 동구의 인구가 17만 5832명인데, 동구의 가구당 인구  3월 현재 동구 전체 인구의 46%인 8만 1200여명이 ‘조선 가족’인 셈이다. 특히 현대중공업과 현대미포조선은 본사 직원과 협력업체 직원에게 매달 2000억원의 월급을 지급하고 있다. 연간 2조원 규모다. 자재대금까지 합치면 연간 12조원이 넘는다. 이 가운데 매월 1000억원가량이 동구에 풀렸다. 지역 경제의 동맥이자 실핏줄이었다.●현대중공업이 내는 지방소득세 반 토막현대중공업은 광역단체와 기초단체의 살림살이까지 책임지고 있다. 현대중공업이 동구에 내는 지방세도 2014년 417억여원, 2015년 446억여원으로 연평균 400억~500억원이다. 2014년 동구 지방세 총액 1461억원을 기준으로  차지했다. 2015년엔 경기침체 때문에 지방세가 1375억원으로 줄었지만, 현대중공업이 낸 지방세는 더 많아져 비중이   지방세와 별도로 현대중공업이 울산시에 납부한 지방소득세는 2013년 525억원 상당이었다. 적자가 시작된 2014년 255억원으로 반 토막 난 데 이어 지난해에는 217억원으로 줄었다. 이런 돈줄이 막히면 지역 경제는 휘청휘청할 수밖에  상권에 직격탄을 날렸다. 무엇보다 근로자들의 얇아진 지갑 사정 때문이다. 동구의 음식점들은 지난해부터 30~50% 이상 매출이 감소했다. 밤 장사는 타격이 더 크다. 2~3차 회식 문화가 사라진 탓이다. 불황을 못 이긴 동구 지역 단란·유흥주점 11곳이 지난해 문을 닫았다. 5% 수준에 불과하지만 앞으로가 더  급속히 얼어붙고 있다. 지난달 발표된 ‘울산 부동산 브리프’에 따르면 올해 2월 울산 지역 주택매매가격 종합지수는 전년 동월 대비 3.3% 증가했지만 동구만 유일하게 0.3% 감소했다. 주택 전세금도 하락세다. 신규 아파트 84㎡형의 실거래가가 지난해 12월 3억 3000만원에서 3개월여 만인 올 2월 2억 9000만원으로 4000만원이 하락했다. 외국인 근로감독관과 협력업체 일용직 근로자들이 거주하다 빠져나간 아파트와 원룸은 몇 개월째 빈 채로  인구 감소세가 뚜렷하다. 조선 경기 호황에 힘입어 2011년부터 늘었던 인구는 2014년 이후 감소세로 돌아섰다. 인구는 2014년 3월 최고치 17만 8201명을 기록했다가 지난해 3월 17만 6404명으로 감소했다. 올 3월에는 17만 5832명으로 더 줄었다. 현대중공업에서 감원을 시작하면 지역을 떠날 직원이 더 많을 것으로 동구청은 내다봤다.●거제 인구 3명 중 1명 조선업 종사전체 산업의 70% 이상이 조선 관련으로 이뤄진 경남 거제시는 더 심각하다. 대우조선해양 4만 5000여명, 삼성중공업 4만여명 등 근로자만 총 8만 5000여명이다. 거제시 인구 25만여명 중 35%에  거론되면서 거제시 경제는 가파르게 얼어붙고 있다. 특히 조선업계 1위와 2위를 남기고 3위는 퇴출해야 한다는 분위기인 탓이다. 과거 대우조선해양이 현대중공업에 이어 압도적인 2위였으나 이제는 대우조선해양과 삼성중공업이 2·3위 순위를 다투고  한 족발집 사장(39)은 “경기가 좋을 때는 손님들이 돈에 신경을 쓰지 않고 술을 마셨는데, 요즘은 소주 한 병 추가도 망설이는 분위기”라며 “호황기와 비교하면 매출이 30~40% 줄었다”고 전했다. 대우조선해양 근처에서 고깃집을 운영하는 이모(50)씨는 “지난해부터 계속 가게 매출이 떨어져 3~4년 전보다 30%쯤 줄었다”며 “조선 경기가 한창 좋을 때는 매일 밤늦도록 가게 안이 북적거렸는데 요즘은 한산하다”고  분양시장도 위축되고 있다. 2015년 상반기 거제 지역 아파트 분양시장은 1순위로 마감했다. 그러나 조선업체의 적자가 커지면서 하반기에 분양한 6개사 아파트는 분양률이 30~60%에 머문 것으로 알려졌다. 한 아파트 시행사는 분양률이 10%를 밑돌자 계약금을 돌려주고 분양을 포기하기도  납품하는 중소업체들의 어려움도 가중되고 있다. 경남 고성군 회화농공단지에 있는 S업체는 거제 지역의 한 대형 조선소에서 배관제품을 수주받아 납품하는 설립 15년 된 소규모 조선 기자재업체다. 이 회사는 올 들어 수주물량이 없어 공장 가동을 거의 하지 못하고 대책 없이 시간만 보내고 있다고 했다. 20여명이던 현장 근로자는 4명으로 줄었다. 이런 상황이 몇 달 더 지속되면 경영난으로 문을 닫을 수밖에  STX고성조선소와 삼강엠앤티㈜, 고성조선해양㈜을 비롯한 크고 작은 조선산업업체 70여곳이 있다. 고성군은 조선산업이 호황을 누릴 당시 조선업체가 있는 동해면 해안도로에 ‘조선특구로’라고 이름을 붙이는 등 조선산업 육성을 지원했지만 언제 어찌 될지 모르는 상황이다. 중소조선업체들은 대기업으로부터 주문이 없는 상태에서 하청업체의 자구 노력만으로는 한계가 있기 때문에 인력 유지를 할 수 없다고 호소한다. 부산 녹산공단과 경북 경주시, 포항시, 전남 영암군 등 조선 기자재업체들이 밀집한 다른 지역도 사정이 어렵기는  기자  강원식 기자  김정한 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행 "현대상선, 한진해운 법정관리 불사할 것" "두 회사 모두 법정관리 가도 다 떠 안을 여력 있어" 금융권, 한진 경영진과 사채권자에게 던지는 메시지【서울=뉴시스】정필재 기자 = 산업은행이 현대상선과 한진해운에 강력한 메시지를 보냈다. 산은 고위 관계자는 28일 "현대상선과 한진해운의 법정관리도 불사할 것"이라며 "산은은 두 회사가 법정관리에 들어가더라도 손실을 모두 떠 안을 수 있다"고 밝혔다.    이 관계자는 "현재 두 회사가 용선료 협상과 각종 자구계획 프로그램을 진행하고 있다"며 "이것들이 잘 안돼도 현대상선과 한진해운의 부실을 모두 흡수할 여력이 있다"고 강조했다.  이어 "이미 지난해 부진했던 실적은 대우조선해양과 STX조선해양은 물론 현대상선의 부실까지 포함한 것"이라며 "여기에 한진해운의 부실이 추가로 나더라도 이익 낸 것으로 커버가 가능하다"고 덧붙였다.  산은은 지난해 1조9000억원의 당기손실을 기록했다.  산은의 주요 부실기업에 대한 여신 중 한진해운이 차지하는 비율이 가장 적다. 여신 규모는 ▲한진해운 7000억원 ▲현대상선 1조2000억원 ▲STX조선해양 1조9000억원 ▲대우조선해양 4조원 등이다.  금융권은 산은이 강경한 태도를 보인 것은 한진해운 오너의 사재출연 등 자구계획안의 확실한 보완을 요구하는 메시지로 풀이된다.     ★ 세상에 이런일이 -  만취 후배 여경 성폭행 前경찰관 ´징역 3년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[까톡2030] 독하게 똑똑한 소비젊은 층 즐겨 쓰는 편의점 앱1+1 상품, 하나만 바로 먹고나머지는 필요할 때 찾아온라인쇼핑몰 가입, 탈퇴 반복특별가격에 구매 기회 얻어할인, 적립카드는 지갑 필수품주머니에 돈은 없어도 쓸 곳은 넘쳐나는 게 세상살이다. 월급(혹은 용돈)은 아주 잠시 통장에 머물렀다 금세 사라지고, 다시 돈 쓸 일만 늘어나는 악순환의 연속이다. 교통비, 휴대전화요금, 식대 등 가장 기본적이고 필수적인 곳에만 쓰는 것 같은데도 지갑은 늘 비어있다.  ‘무조건 아끼자니 필요한 것은 수두룩하고, 마음껏 사자니 돈이 없는’ 이 상황을 자신만의 노하우로 극복하려는 젊은이들이 점점 늘어나는 건 당연하다. 맘껏 소비하면서도 비용은 늘리지 않는 그들의 마법 같은 이야기다. 조금만 부지런을 떨면 세대불문, 누구나 따라 할 수 있는 방법이다. 직장인 최모(26)씨는 체크카드를 여러 장 가지고 다닌다. 카드마다 할인되는 매장이 달라 ‘오늘 어느 곳을 갈 것 같다’하면 그곳에 맞는 체크카드에 돈을 이체해서 사용한다. 예컨대 영화를 보는 날이면 할인혜택이 가장 큰 A은행 체크카드를 사용하는 식이다. 평소 커피를 사 마시거나 교통카드로 이용할 경우 다른 체크카드보다 포인트를 더 주는 B은행 카드를 사용한다. 최씨의 휴대전화에는 한 대형 편의점 업체의 ‘나만의 냉장고’ 어플리케이션(앱)이 깔려 있다. 적립과 할인이 한꺼번에 가능한데다가 1+1(하나 사면 하나는 덤) 혹은 2+1(두개 사면 하나는 덤) 상품을 구매하고 보관할 수 있기 때문이다. 음료수 2개를 사서 하나를 덤으로 받고 하나만 들고 나와 마시고, 나머지 2개는 보관해 놓다가 유효기간 내에 같은 매장 어디서나 꺼내 마실 수 있어 틈만 나면 이용한다. 싼 가격에 한꺼번에 사놓고 번거롭게 들고 다닐 이유가 없어서 대만족이다.   그는 또 급한 물건이 아니면 전자화폐나 온라인마켓에서 제공한 쿠폰 중 중복 사용이 가능하거나 할인율 높은 곳에서 구매한다. 상품번호만 알고 쿠폰만 잘 쓰면 원래 사려던 가격의 절반에도 살 수 있다. 쿠폰을 주는 온라인마켓은 가입과 탈퇴를 자주 반복한다. 새로 가입하면 신규회원 쿠폰을 주는데, 이 온라인마켓은 탈퇴한 뒤 60일 지나면 재가입이 가능하고 새 할인쿠폰을 준다. 음악 스트리밍 사이트도 3개월 특가로 구매할 경우 정가보다 훨씬 싼데, 3개월 이후에는 다시 정가로 구매되는 자동결제 시스템이 따라 붙어 날짜를 기억해뒀다가 특가 할인이 끝나는 날 즈음 해지한다.  적립금 끝까지 챙겨2030세대에게 쿠폰, 할인카드, 적립금은 없어서는 안 될 필수품이다. 이를 사용하지 않으면 왠지 밑지는 장사로 여긴다. 직장인 김모(26)씨는 “한국에서는 통신사 할인만한 게 없다”고 말할 정도의 통신사 할인 예찬론자다. 카페, 편의점, 제과점 등에서 가는 곳마다 통신사 할인을 애용한다. 그는 “대부분 5~10% 정도 할인되는데 그 자체로 큰 금액은 아닐지 몰라도 모이면 상당하다“며 “모 통신사 최우수고객(VIP)이 되니 한 제과점에서는 40%까지 할인해준다”고 귀띔했다. 김씨는 카페에서 사용할 경우 최대 50%까지 할인되는 신용카드도 꼭 챙긴다.  면세점을 주로 이용하는 유모(28)씨는 적립금을 주로 사용한다. 출국정보를 입력할 경우 면세점 자체에서 주는 적립금에 면세점과 제휴돼 있는 온라인 사이트 등에서 주는 적립금을 모아 사용하는데, 최대 30%까지 할인받을 수 있다고 한다. 유씨는 패밀리 레스토랑에 갈 경우에는 미리 쿠폰을 찾아두고 할인이 되는 멤버십카드는 물론이고 할인되는 신용카드도 함께 사용한다. 커피 업체 쿠폰도 인터넷에서 구매가 가능한데, 이를 싸게 구매한 사람에게 재구매해서 커피 전문점을 찾는다. 신세대 대학생들은 앱이나 특정 브랜드의 사회관계망서비스(SNS)로 할인정보를 꼼꼼히 받아서 소비한다. 대학생 정모(24)씨가 대표적이다. 그는 카카오톡에 자주 찾는 브랜드와 카톡 친구가 되거나 페이스북 팔로어가 돼 할인정보를 받아본다. 정씨는 또 화장품을 전문으로 소개하는 G앱, 의류 브랜드 할인 정보를 제공하는 S앱, 외식업체 할인 정보를 보내주는 B앱 등을 내려받아 놓았다. 이 앱들에 자주 가는 곳을 설정해 놓으면 알아서 할인 시즌을 알려줘 유용하기 때문이다. 정씨는 “앱이나 SNS로 할인정보를 꼼꼼히 받아서 소비하면 뭔가 지혜롭게 산다는 기분이 든다”고 말했다. 얌체 같지만 실속만 꼭꼭 챙기는 ‘체리피커’형도 있다. 취업준비생 위모(26)씨는 인터넷 쇼핑몰 앱을 걸핏하면 다운로드 했다가 지우기를 반복한다. 다운로드 시 10~25%까지 할인해 주는 쿠폰을 주는데, 쿠폰만 받고 앱은 지운다. 대학생 안모(23)씨도 패밀리 레스토랑 사이트에 회원가입을 하면 생일 쿠폰이나 지정한 기념일에 사용하는 할인 쿠폰을 받아놓고 이를 사용할 수 있는 날만 가서 먹는다. 실속을 찾을 수 있는 카드상품에 대거 몰리는 연령도 2030세대가 압도적이다. 온라인 카드가입 등 신세대에 적합한 발급 방식으로 바뀌면서 이들 세대의 접근성이 타 연령층보다 높기 때문이기도 하지만, 2030세대의 실속 지향형 소비 행태가 크게 반영된 결과라는 분석이다. 실제 모 카드사가 통신요금ㆍ편의점ㆍ병원ㆍ온라인쇼핑 등 10% 할인과 주유 리터당 60원 할인 등의 혜택을 내걸며 지난해 말 출시한 상품은 최근까지 1만명이 넘는 가입자를 기록했는데, 가입자 70%가 20~30대였다. 카드업계 관계자는 “가맹점 수수료율 인하 등 경영 여건 악화로 대부분의 카드사들이 부가서비스 혜택을 줄였다”며 “알짜라고 불리는 카드에는 주로 2030세대가 몰리고 있다”고 말했다. 이대혁 기자  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배민욱 기자 = 삼성전자가 올해 1분기(1~3월) 예상을 깨고 영업이익 6조원을 돌파하는 '어닝 서프라이즈'를 기록했다.  당초 증권가에서는 올 1분기 삼성전자의 영업이익을 5조원대로 전망했다. 실제 실적은 이런 전망치를 훌쩍 뛰어넘었다. 삼성전자는 1분기 영업이익이 6조6758억1200만원이라고 28일 공시했다. 이는 지난해 같은 기간보다 11.65% 증가한 수준이다. 매출액은 49조7822억5200만원으로 전년동기 대비 5.65% 늘었다. 당기순이익은 5조2528억300만원으로 같은 기간과 비교해  늘었다. 삼성전자는 1분기 실적호조 원인으로 ▲갤럭시S7의 조기 출시와 판매 호조 ▲메모리 고부가 제품 판매 확대 ▲시스템LSI 14nm 공급확대 ▲올레드(OLED) 판매량 증가 ▲SUHD TV 등 프리미엄가전 판매확대 등을 꼽았다.   특히 휴대폰과 반도체가 실적상승을 이끌었다.  1분기 IM(IT·모바일) 부문은 매출 27조6000억원, 영업이익 3조8900억원을 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 6.6% 증가했으며 영업이익은 42% 증가했다. 1분기는 계절적인 비수기로 스마트폰과 태블릿 수요가 전분기 대비 감소했지만 갤럭시S7, 갤럭시S7 엣지의 판매 호조와 중저가 스마트폰 라인업 간소화를 통한 수익성 개선으로 영업이익이 증가했다. 전작에 비해 1개월 가량 앞서 출시한 갤럭시S7, 갤럭시S7 엣지가 북미, 유럽 등을 비롯해 글로벌 전 지역에서 전작 대비 셀-아웃(Sell-out)이 호조세를 보이고 있다. 유통 재고도 낮은 수준을 유지하고 있다.  삼성전자는 갤럭시S7, 갤럭시S7 엣지의 글로벌 판매를 본격 추진하고 중저가 모델의 수익성도 유지해 견조한 실적을 이어갈 방침이다. 갤럭시S7, 갤럭시S7 엣지 등 프리미엄 스마트폰의 입지를 강화하고 갤럭시 A와 J등 중저가 스마트폰에서도 판매를 확대하면서 수익성도 개선해 나갈 계획이다. 반도체도 선방했다. 1분기 매출 11조1500억원, 영업이익 2조6300억원을 기록했다. NAND는 계절적인 영향으로 전반적인 세트 시장 수요는 약세를 보였지만 서버용 고용량 SSD, 모바일용 프리미엄 제품을 중심으로 수요가 증가했다. 삼성전자는 3세대 V-NAND 양산을 본격화하고 10nm급 공정 전환 확대를 통해 제품 경쟁력 및 수익성을 개선했다. DRAM은 PC 시황 둔화 지속 등 전반적으로 수요가 약세였지만 스마트폰과 데이터센터용 고용량 제품은 수요 견조세가 지속됐다. 삼성전자는 20나노 제품 비중 확대를 통해 원가 경쟁력을 강화했고 고수익 중심의 제품군 운영을 통해 이익 극대화에 주력했다. NAND는 V-NAND 제품 경쟁력을 바탕으로 시장을 주도해 차별화된 수익성을 유지하고 DRAM은 8Gb DDR4/LPDDR4 등 20나노 고용량 제품의 판매를 확대하며 시장 리더십과 수익성 확보에 주력할 방침이다. 시스템 LSI 사업은 비수기 영향으로 전반적으로 수요가 둔화됐지만 14나노 수요 증가에 힘입어 전년 동기 대비 견조한 성장세를 이어갔다. 삼성전자는 14나노 파운드리 고객을 다변화하고 모바일 SoC(시스템온칩) 제품 라인업을 확대하는 한편 10나노 제품 양산과 웨어러블∙VR∙IoT 등으로의 응용처 다변화를 통해 성장 기반을 강화해 나갈 예정이다. CE(소비자가전)은 SUHD TV, 셰프컬렉션 등 프리미엄 제품 판매확대로 실적개선에 힘을 보탰다.  1분기 CE 부문은 매출 10조6200억원, 영업이익 5100억원을 기록했다. 1분기 TV 시장은 계절적 비수기 속에서 성장시장 경기침체 등의 영향으로 시장 수요가 전년 대비 감소했지만 SUHD TV, 커브드 TV 등 프리미엄 제품 판매 증가로 전년 동기 대비 실적이 개선됐다. 생활가전도 셰프컬렉션 냉장고, 액티브워시/애드워시 세탁기 등 혁신제품 판매가 증가하면서 실적이 개선됐다. 특히 성장세가 지속되는 북미시장에서의 매출이 크게 증가해 생활가전 실적 개선에 기여했다. 삼성전자는 판매호조를 보이는 SUHD TV의 신제품을 본격 출시하고 UHD TV, 커브드 TV 등 프리미엄 제품군 판매를 강화해 견조한 실적을 이어갈 계획이다. 패밀리허브 냉장고, 무풍에어컨 등 혁신적 기능을 채용한 스마트가전을 통해 프리미엄 가전 시장도 적극 공략할 계획이다. 반면 디스플레이는 주춤했다. 1분기 디스플레이 사업은 매출 6조400억원, 영업이익 2700억원의 손실을 기록했다. 2014년 1분기 800억원 적자 이후 2년 만이다.  올레드(OLED)의 경우 신규 하이엔드용 패널 출시와 중저가 스마트폰 채용 확대에 힘입어 전분기 대비 실적이 개선됐다. 하지만 LCD는 계절적인 비수기 수요 감소와 판매 가격 하락으로 전분기 대비 실적이 악화됐다. 삼성전자는 OLED 신제품 수요에 적극 대응하는 한편 고객 기반을 확대하고, UHD/초대형 등 프리미엄 LCD 판매를 강화해 실적 개선에 나설 계획이다. 거래선 신제품 수요에 적극 대응하고, 고부가 제품 판매를 확대하면서 신규 수요 창출에도 적극 나서 시장 리더십을 강화할 예정이다.  ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언하는 박 대통령     (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 26일 낮 청와대에서 중앙언론사 편집·보도국장 오찬 간담회에서 모두발언하고 있다.      (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 내달 6일 임시공휴일 지정을 비롯해 부정청탁 금지법(일명 김영란법) 재검토, 공직자 골프 허용까지 내수 활성화를 위한 각종 방안이 박근혜 대통령이 직접 챙기는 가운데 쏟아지고 있다.    또 최근 발표된 청년·여성 일자리 대책, 신산업 지원 대책에 이어 서울 시내면세점 추가 개설 방안 발표도 연이어 예정돼있는 등 정부가 총선 이후 경제살리기에 '올인'하는 모습이다.    ◇ 朴대통령 '내수 활성화' 강조 또 강조    정부는 28일 국무회의를 열어 5월 6일 임시공휴일 지정을 확정했다.    이는 박 대통령이 지난 26일 청와대에서 열린 언론사 편집·보도국장 간담회에서 대한상의의 임시공휴일 지정 건의를 긍정적으로 검토한다고 밝힌 데 따른 조치다.    박 대통령은 당시 간담회에서 '내수 활성화' 화두를 재차 강조하면서 임시공휴일 외에도 여러 다양한 방안을 제시했다.    최근 한국경제가 1분기 부진을 딛고 개선 조짐을 보인다고는 하지만 아직 확실한 개선세라고 보기에는 이르다는 평이 지배적인 데다, 대외 여건 악화 때문에 수출도 언제 마이너스를 벗어날지 모르는 상황이라는 판단에서다.    우선 박 대통령은 반부패·뇌물수수 방지 등을 목적으로 마련돼 오는 9월 말 시행을 앞둔 '김영란법'의 재고 필요성을 지적했다.    이는 공직자 등과 주고받는 식사·선물·경조사비 허용 금액을 너무 엄격하게 규정해 놓은 탓에 한우 축산농가, 화훼농가, 식당 등 관련 업종 종사자들의 생존권을 위협하고 더 나아가 내수를 위축시킬 수 있다는 우려가 제기되고 있기 때문이다.    박 대통령은 "실제 법대로 되면 우리 경제를 너무 위축시키지 않을까 하는 우려를 속으로 많이 했다"며 "좋은 취지지만 국회 차원에서 다시 한 번 검토해볼 수 있지 않을까 생각한다"고 말했다.     공직자 골프도 전면 허용되는 분위기다.    박 대통령이 과거 공직자들을 향해 '골프를 칠 시간이 있겠느냐'고 언급한 것을 두고 사실상 골프 금지령으로 해석돼왔던 게 사실이다.    이에 대해 박 대통령은 "확대 해석"이라며 "얼마든지 칠 수 있는데 여기에서는 여러 가지 마음이 불편해서 내수만 위축되는 결과를 갖고 오지 않겠는가"라며 "자유롭게 했으면 좋겠다고 생각한다"고 말했다.    이에 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 먼저 나서 재계 인사들과 골프 회동을 하기로 하는 등 완화 분위기가 조성되고 있다.    또 박 대통령은 기업의 투자 위축을 불러올 수 있는 법인세 인상에 대해서도 반대 뜻을 내비치며 정부의 목표가 '경제살리기'에 있음을 명확히 했다.    ◇ 고용·산업개혁·면세점 대책 발표 착착…경제활성화 정책 속도    정부는 예고돼 있던 대형 경제 정책을 속속 발표하며 경제 살리기에 속도를 붙이고 있다. 이번 주에만 고용 대책, 산업개혁 대책, 서울 시내 면세점 추가 방안이 발표된다. 청년·여성 취업 관계기관 협업 토론회    (성남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 경기도 성남시 분당구 경기창조경제혁신센터에서 열린 '청년·여성 취업연계 강화방안 관계기관 협업 토론회'에서 모두발언을 하고 있다.     먼저 27일에는 중소기업에 취업한 청년들의 자산 형성을 정부가 돕고 여성들의 육아 휴직을 자유롭게 쓸 수 있도록 하는 내용 등을 담은 청년·여성 고용대책이 발표됐다.     최근 청년 실업률이 사상 최고치까지 치솟자 정부가 일자리 중개인을 자처하며 팔을 걷고 나선 것이다.     이번 대책에서 정부는 중소기업에서 인턴을 거쳐 정규직으로 취업한 청년이 2년간 근속해 300만원을 불입하면 기업이 300만원, 정부가 600만원을 보태 1천200만원 이상으로 불려주는 '청년취업내일공제(가칭)'을 도입했다.     구직자와 구직 기업이 17개 지역별 창조경제혁신센터에서 만나 서류 전형 없이 면접을 보고 채용을 결정하는 '채용의 날' 행사도 매달 1회씩 펼치기로 했다.     출산 이후에 가능하던 육아 휴직을 임신 시점부터 신청할 수 있도록 해 임산부들의 경력 단절을 미리 방지하고 내년부터 공공기관, 지방공기업, 교원 등의 정원 1% 이상을 전환형 시간선택제로 채용하도록 했다.     유일호 부총리는 "모든 부처가 일자리 주무부처라는 인식 하에, 신산업과 서비스산업에서 양질의 일자리 창출을 최우선으로 추진해 나가겠다"며 정부가 일자리 중개인으로 역할을 강화하겠다고 밝혔다.     경쟁력이 떨어져 다른 분야에도 부담되는 한계 기업을 도려내고 신산업을 육성하는 산업개혁 정책도 28일 발표됐다.     정부는 산업 개혁이 저성장의 늪에 빠진 한국 경제에 활력을 불어넣기 위한 필수 과제로 보고 있다.     특히 유 부총리가 지난 20일 취임 100일을 맞아 연 기자 간담회에서 노동, 교육, 금융, 공공 등 4대 부문 개혁과 함께 산업 개혁을 포함한 4+1 개혁을 추진하겠다고 밝힌 터여서 산업개혁 수위에 관심이 집중됐다.  [연합뉴스TV제공]    정부는 '신산업 육성세제'를 신설, 사물인터넷(IoT), 에너지신산업, 스마트카 등 신산업 연구개발(R&D;) 투자비 세액공제율을 세법상 최고 수준인 30%로 적용하기로 했다.     신산업 투자 리스크를 정부가 분담한다는 차원에서 1조원 규모의 '신산업 육성 펀드'를 조성해 운용한다.     아울러 산업 구조조정을 뒷받침하기 위해 세제·금융 지원을 강화하고 고용사정이 급격히 악화할 것으로 우려되면 특별고용지원업종을 지정해 지원하는 방안을 검토하기로 했다.    서울 시내 면세점 추가 방안은 29일 오후 발표된다.     서울 시내 면세점 추가 여부는 지난해 말부터 유통업계 최대의 관심사이자 논란거리였다.     최근 KBS 2TV 드라마 '태양의 후예'가 중국에서 큰 인기를 끈 데 힘입어 업계에서는 3∼4곳이 추가로 신설될 것으로 관측하고 있다.     총선에서 '여소야대'라는 결과가 나와 서울 시내 면세점을 추가하려는 정부 정책 방향이 달라질 수 있다는 관측도 나왔지만 정부의 입장에는 큰 변화가 없는 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]신혼부부 전세도 최저 1%로 인하…한도도 상향월세세액공제 확대 추진…취약계층에 전세임대 우선공급    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부는 주거비 마련에 어려움을 겪고 있는 서민들을 지원하기 위해 신혼부부 버팀목 대출(전세자금 대출)과 생애최초 주택구입자들에 대한 대출 금리를 최저 1%대로 인하하는 등 대출 지원을 확대한다.     또 주거사각지대를 해소하기 위해 주거비 부담이 큰 취약계층에게 임대주택이 우선적으로 돌아가도록 주거지원 기준을 합리화하고 계층별 맞춤형 임대주택 공급을 추진한다.    ◇ 신혼부부 전세·생애최초주택구입자에 1%대 초저리로 빌려준다    국토교통부는 다음달 중으로 무주택 세입자에게 지원하는 버팀목 대출(전세자금대출)의 금리를 현행 연 .9%에서 .1%로  인하하기로 했다.    2013년 4월 이후 동결됐던 수도권의 대출 금액 한도도 현행 1억원에서 2천만원 상향해 1억2천만원까지 빌려준다.    이 가운데 신혼부부에게는 파격적으로 우대금리  추가 제공해 총  인하해줄 계획이다.    이렇게 되면 신혼부부의 버팀목 대츨금 이자는 현행 연 .9%에서 1.8%∼ 낮아져 최저 1%대의 저리로 대출을 받을 수 있게 된다.     부부 연소득이 2천만원 이하이면서 보증금이 5천만원 이하인 경우는 연 , 연 소득이 2천만원 이하이면서 보증금이 5천만∼1억원인 경우는  금리로 대출해준다.    신혼부부의 대출 한도도 수도권의 경우 1억4천만원, 지방은 1억원으로 현행보다 각각 2천만원, 1천만원 확대한다.    다자녀 가구의 버팀목 대출은 지방 1억원은 유지하고 수도권 대출 한도만 종전 1억2천만원에서 1억4천만원으로 2천만원 늘려준다.    또 전세 수요의 주택구입을 돕기 위해 생애최초 주택구입자에 대해서는 6개월 한시적으로 우대금리를  상향해 최저  금리로 대출해주기로 했다.     소득이 4천만원 이하인 사람이 15년 만기로 생애최초 주택구입자금 대출을 받는 경우 종전에는 연  빌려줬지만 다음달부터는 , 소득 2천만원 이하인 사람이 10년 만기로 대출을 받는 경우에는 종전 2%에서  최저 금리로 대출이 가능해진다.    국토부 관계자는 "현재 주택경기가 나쁘다고 볼 순 없지만 전세 세입자의 매매 전환을 돕기 위해 생애 첫 주택구입자에 한해 구입자금 대출 지원을 확대하려는 것"이라며 "다만 기금 예산을 감안해 우선 6개월 한시적으로만 운영할 방침"이라고 말했다.    국토부는 또 재정당국과 협의해 연내 월세 세액공제 확대도 추진하기로 했다.    ◇ 임대료 부담 과도한 최저소득계층에 매입·전세임대 우선 지원    주거사각지대 해소 방안도 나왔다. 국토부는 주거지원이 절실한 계층에 임대주택과 전월세 자금 등이 지원될 수 있도록 주거지원기준을 합리화하고 주거복지지원 전달체계를 개선해 맞춤형 주거복지를 강화하기로 했다.    강호인 장관은 앞서 지난달 연합뉴스와 진행한 단독 인터뷰에서 "소득 5분위 이하 가구 가운데서도 '선택과 집중'의 원칙에 따라 사각지대에 놓인 주거취약계층을 우선적으로 발굴해 지원을 확대할 방침"이라며 "소득이 낮지만 부양의무 등의 기준을 충족하지 못해 주거급여 대상에서 제외되거나, 주거급여를 받고 있지만 가구 소득대비 임대료 부담(RIR)이 지나치게 큰 가구를 발굴해 매입임대주택 등을 우선 지원하겠다"고 밝힌 바 있다.     국토부는 이에 따라 다음달부터 주거급여를 받는 소득 1분위 이하 최저소득계층 가운데 소득 대비 임대료(RIR) 부담이 30% 이상인 가구를 가려내 매입·전세임대 입주를 우선적으로 제공할 방침이다.     또 임대료 부담과 최저주거기준 미달 여부를 공공임대 입주자 선정 기준에 포함하기로 하고 올해 말까지 세부 기준을 마련하기로  국토교통부 장관지난달 6일 연합뉴스와 인터뷰를 하고 있는 강호인 국토교통부 장관[연합뉴스 자료사진]    예를 들어 주거급여 대상자중 현행 입주기준에다 RIR이 30% 이상이면서 최저주거기준이 미달하는 가구는 전세임대를 최우선 순위로 공급하고, RIR이 30% 이상 또는 최저주거기준 조건중 하나를 만족하는 경우에는 1순위 자격을 부여하는 것이다.     국토부는 이렇게 변경된 기준을 토대로 연내 전세임대 대상자를 순위별로 선정하고, 내년 매입·전세임대, 2018년에는 영구·국민임대로 적용 대상을 확대할 방침이다.    공공임대주택 지원 정책은 수혜자 중심으로 확대개편한다.     소유·관리 주체와 관계없이 민간에 주택도시기금 지원이나 세계 감면 등을 지원하고 시세보다 저렴한(시세의 80%) 임대료로 임대하는 주택에 대해서는 '공공지원주택'으로 통합 관리해 정부가 체계적으로 관리하기로 했다.    집주인 리모델링 임대, 집주인 매입임대주택 등이 대표적이다. 기업형 임대주택(뉴스테이)는 주택도시기금이 지원되지만 중산층을 대상으로 주변 시세 수준으로 제공되는 만큼 공공지원주택에 포함하지 않는다.     국토부는 오는 2022년까지 6년간 이러한 공공지원 임대주택의 비율을 현행  OECD 수준인 8%까지 끌어올릴 계획이다.     주택 임대차 시장 선진화 방안으로는 임대관리·중개·이사 등 종합서비스를 제공하는 주택임대관리업체를 심사해 우수 업체를 선정하는 '네트워크형 종합서비스 인증제'를 도입한다.     이밖에 허위 중복 매물로 인한 피해를 방지하기 위해 중개업협회를 통한 허위매물 신고 활성화를 유도하고 부동산 전자계약 서비스는 내년부터 전국으로 확대해 시행할 방침이다.    주거실태조사는 표본을 현행 2만에서 6만으로 늘리고 조사주기도 2년에서 1년으로 단축하는 등 내실을 기하고 전월세, 미분양 등 주택통계도 선진화할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 5월 6일을 임시공휴일로 지정하는 방안을 내일(28일) 확정하죠. 일단 휴일을 반기는 분위기이지만 갑작스럽게 휴일로 지정되면 곤란하다는 사람도  시민들의 목소리를 들어봤습니다.<기자>[김영애/경기도 용인시 : 쉬는 시간이 연달아 있어야 계회도 세우고 할 수 있죠.][이호연/서울 영등포구 : 남편이랑 같이 5월 6일에 뭐할지 정해서 알차게 보내려고.] 시민들은 임시휴일 지정이 유력하다는 소식이 일단은  상담과 문의로 눈코 뜰 새가 없습니다.[송예은 과장/하나투어 : 임시 공휴일 때문인지 4일 출발하는 가까운 지역 중국 일본 홍콩 문의가 많이 늘었습니다.] 하지만 곤란함을 호소하는 사람도 적지  출근하는 곳도 적지 않은데, 어린이집이 쉴 경우 아이 맡길 곳이 마땅치 않기 때문입니다. [이모 씨/학원강사 : 워킹맘 같은 경우에는 일단 아이들을 맡길 곳을 찾아야 된다는 부담감도 큽니다.]휴일이 되는 6일에 부동산 거래를 예정한 사람들도 휴일 가능성을 예의주시하고 있습니다. 휴일이 되면 은행이 쉬니 잔금 치를 큰돈을 미리 찾아둬야 하고 등기소가 쉬게 되면 소유권 이전 등기도 당일에 안되기 때문입니다.[김용일/부동산 중개인 : 이사 잔금이라는 것이 물건을 사는 사람도 자기 집을 팔고 사는 경우가 다수라 (이제 와서 잔금을 치르는) 날짜를 변경하기도 거의 어렵습니다.]평일과 휴일 요금이 크게 차이 나는 골프장 등 휴양시설도 6일 요금을 평일로 할지, 휴일로 할지 고민입니다.[경기도 A골프장 : 갑자기 주말 금액으로 바뀌었다고 말씀드리기가 어려운 부분이 많아서 주중 금액으로 (안내하고 있습니다.)]너무 임박해 결정되다 보니 쉴 사람도, 일할 사람도 4일 연휴 준비에는 시간이 부족하다고 입을 모았습니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 김종갑)  박수진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마포구 상승률 7%로 최고…초고가 단독주택 상승률 11.5%    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울시 단독주택 등 개별주택 공시가격이 작년보다 평균 4.51% 상승했다.    28일 서울시에 따르면 지난해 서울 개별주택 공시가격 상승률은 전국(4.29%)보다 높았다.    자치구별로는 마포구가 홍대주변 상권 확대와 경의선 숲길 조성에 따른 주변 지역 활성화에 힘입어 7.2% 상승하며 가장 많이 올랐다.     용산구(6.4%), 중구(6.3%)도 상승률이 높았다. 동대문구(2.5%), 성북구(2.7%), 양천구(3.0%)는 낮은 편이었다.    이건희 삼성 회장 자택으로 알려진 용산구 이태원동 단독주택이 177억원으로 전년보다 21억원(13.5%) 오르며 최고가 주택 1위 자리를 유지했다.    이 회장 일가는 이 밖에도 이태원동 단독주택(136억원), 강남구 삼성동 단독주택(123억원) 등 고가 주택 1∼4위를 모두 보유한 것으로 알려졌다.    상위 10위 초고가 주택 상승률은 평균  훨씬 높았다. 100억원이 넘는 주택이 2채 늘어나며 모두 6채가 됐다.    서울시 관계자는 "고가주택 공시가격 현실화와 과세 형평성 제고를 위해 초고가 단독주택을 표준주택에 포함하는 등 노력을 기울인 효과"라고 분석했다.    공시가격은 재산세와 취득세 등 지방세 부과와 종합부동산세 등 국세 부과시 과세표준이 되고 기초연금 등 수급권자를 정하는 기초자료로 활용된다. [연합뉴스자료사진]    서울시 개별주택은 34만 1천여 가구로 전년보다 9천800호 줄었다.    임대수익을 내기 위해 단독주택을 허물고 다세대주택 등 공동주택을 짓는 경우가 많기 때문이다.    은평구(772가구), 중랑구(729가구), 광진구(703가구)에서 특히 많이 감소했다.    공시가격 3억원 이하 주택이  가장 많지만 전년(61.9%)에 비하면 상당히 감소했다.     6억원이 넘는 주택은 3만 2천 가구로 전체 개별주택의  차지한다. 전년(8.5%)에 비해 늘었다.    고가 주택은 강남구(6천357가구), 서초구(4천766가구), 송파구(3천19가구)에  몰려있다.    서울시는 29일 2016년 개별주택 공시가격을 한국토지정보시스템(http://.kr)에 공개한다. 5월30일까지 서울시나 자치구 홈페이지, 주택 소재지 구청에서 볼 수 있다. 이의가 있으면 열람기간에 신청하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]행복주택 1만가구·뉴스테이 2만가구 등 추가공급최저소득계층 임대료 소득 30% 넘지 않게 지원    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부가 대학생·사회초년생·신혼부부 등을 위한 공공임대주택인 행복주택의 공급목표를 1만가구 늘리고 기업형 임대주택(뉴스테이) 부지를 2만가구 추가 확보하는 등의 방법으로 내년까지 약 5만가구의 임대주택을 추가로 확대 공급한다.     신혼부부에게는 10년간 임대료 상승 부담이 없이 살 수 있는 임대주택을 제공하고 생애최초 주택구입자와 신혼부부 전세입자에게는 최저 1%대의 기금 대출을 지원한다.     소득대비 주거비 부담(RIR)이 30% 이상인 주거취약계층에게는 매입·전세임대주택의 우선 입주 권한을 준다.     국토교통부는 이런 내용을 골자로 한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'을 28일 경제관계장관회의에서 발표했다.    이번 대책은 자가점유율이 꾸준히 떨어지고 전월세에서 월세가 차지하는 비중이 2012년 이후 50%를 넘는 등 '소유에서 거주', '전세에서 월세로'로 바뀐 주거환경에 맞춰 다양하고 안정적인 임대주택을 공급하기 위해 마련됐다. 행복주택공사현장 [연합뉴스 자료사진]    국토부는 행복주택 공급목표를 2017년까지 14만가구(사업승인기준)에서 15만가구로 1만가구 늘리고 이 가운데 14만가구에 대해 올해 부지를 확정하기로 했다. 뉴스테이는 2017년까지 13만가구에서 15만가구로 2만가구 확대한다.     행복주택 공급방식도 다양화한다.    리츠가 한국토지주택공사(LH)나 지방공사의 땅을 빌려 행복주택을 건설하는 '행복주택리츠'가 도입되고 가로주택정비사업 일반분양분을 행복주택으로 공급하는 방식과 LH·지자체가 신축주택을 매입해 행복주택으로 활용하는 방식도 신설한다.    전세임대주택 공급물량은 올해 4만1천가구로 1만가구 확대한다.     특히 전세임대주택 가운데 대학생 전세임대주택은 '청년전세임대'로 확대 개편해 입주대상을 대학 졸업 후 2년이 안 된 취업준비생으로까지 넓힌다.     정부가 수도권을 뺀 14개 시·도에 지역전략산업을 육성하고자 지정하는 규제프리존과 관련해서는 청년 창업인에게 가칭 '창업지원주택'을 시범적으로 300가구(2017년 사업승인) 공급한다.    신혼부부 매입임대리츠도 도입된다. 주택도시기금이 리츠를 설립하고 리츠가 기금 출·융자와 신혼부부가 내는 보증금으로 주택을 매입, 이를 LH에 위탁해 신혼부부용 임대주택으로 공급하는 방식이다. 정부는 올해 시범사업으로 1천가구를 신혼부부에 공급한다는 방침이다.    집주인의 집을 다가구주택으로 개축해 대학생·독거노인에게 시세보다 임대료가 낮은 임대주택으로 공급하기로 하면 개축비를 저리로 지원하는 '집주인 리모델링 임대사업'에는 '매입방식'이 허용돼 올해 600가구가 공급된다. 발언하는 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 유일호 경제부총리겸 기획재정부 장관이 발언을 하고 있다.     개인이 새로 다세대 등 주택을 구입해 경수선을 한 후 LH에 임대관리를 위탁하는 경우에도 대출·세제 등에서 집주인 리모델링 임대사업과 동일하는 혜택을 제공하는 것이다.     공공임대주택과 복지시설을 함께 짓는 공공실버주택과 공공임대리츠를 활용한 10년 공공건설임대주택 공급량도 확대한다.    민간임대주택인 뉴스테이 부지를 추가 확보하기로 했다.    원래 올해 5만가구, 내년 5만6천가구 부지확보가 목표였는데 각각 5만5천가구와 7만1천가구로 총 2만가구 늘린다.    준공업지역인 서울 금천구 독산동(1천500가구)과 개발제한구역(그린벨트)인 경기 김포시 고촌읍 일대(2천900가구), 역시 그린벨트인 경기 남양주시 진건읍(5천700가구) 일대에는 2차 '뉴스테이 공급촉진지구'가 조성된다.     무주택 서민과 주거취약계층을 위한 주거복지도 강화한다.     국토부는 주택도시기금 버팀목전세대출 금리를 소득·보증금별 .1%에서 .9%로  내리고 대출 한도는 최대 1억2천만원(수도권)으로 높이기로 했다.     신혼부부 금리우대 폭도   높여 최저  금리로 대출을 지원하고 대출 한도는 1억4천만원(수도권)으로 상향한다.     생애최초주택구입자는 '내집마련 디딤돌대출' 금리를 6개월 한시적으로 기존보다  낮춰 최저  대출해준다.        국토부는 연내 월세세액공제제도 개선·보완도 추진하기로 했다.    주거급여 수급자(소득이 중위소득의 43% 이하) 가운데 소득의 30% 이상을 임대료로 지출하는 가구는 매입·전세임대주택에 우선 입주하도록 지원한다.    또 공공임대주택 입주자 선정기준에 대상자의 소득대비 임대료 비율과 최저주거기준에 미달 여부도 추가된다.     국토부는 공공임대주택 관리·공급계획을 주거종합계획과 연계해 담는 '공공임대주택 공급·관리계획(2017∼2021)'을 올해 처음 수립할 계획이다.    아울러 공공으로부터 자금이나 세금감면 등을 받아 임대료가 시세보다 20%가량 낮고 8년 이상 임대하는 주택은 누가 소유·관리하든지 상관없이 공공지원주택으로 정의해 관리한다.     국토부는 공공지원주택 임대비율을 2020년까지 전체 주택의 8%를 차지하도록 비율을 끌어올리고 2030년 전에는 유럽연합(EU) 수준인  넘게 할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"일자리 창출·비정규직 격차 해소해야"…노동계 반발이 변수     (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 노동개혁 입법이 지연되면서 정부가 노동개혁 현장 실천에 힘을 쏟고 있다.    특히 대기업 정규직의 임금인상 자제를 최우선 목표로 삼아 전력을 기울이기로 했다. 해운, 조선, 철강 등 구조조정 대상 업종이 속출하는 상황에서 더 이상의 고임금 방치는 기업 경쟁력의 급격한 약화로 이어질 수 있다는 판단에서다.    28일 관련부처에 따르면 정부는 ▲ 고액 연봉자 임금인상 자제 ▲ 직무·성과 중심 임금체계 확산 ▲ 공정인사 확산 ▲ 청년·비정규직 보호 강화 등 4대 현안을 노동개혁 현장 실천 과제로 삼아 추진하고 있다.    이 가운데 정부가 가장 주력하는 사안으로는 대기업 정규직의 임금인상 자제를 통한 일자리 창출이 꼽힌다. 우리나라 대기업 정규직의 임금 수준이 국민 소득이나 산업 경쟁력에 비춰 지나치게 높다는 판단에서다.    이는 우리나라의 최대 경쟁국인 일본 기업과 비교하면 확연하게 드러난다.    우리나라 업종별 대표기업의 국민총소득(GNI) 대비 임금수준을 보면 자동차는  최고의 생산성을 자랑하는 도요타( 높다. 조선은  미쓰비시중공업( 높다.    정유는  정유업계 1위인 JX홀딩스( 넘어선다. 은행도  세계적 금융기업인 미쓰비스UFJ( 높다.    한 조사 결과에 따르면 현대차 정규직 근로자의 지난해 평균 연봉은 1인당 9천600만원으로 독일 BMW의 평균 임금 6만6천달러(7천500만원)보다 높다. BMW의 생산차량이 현대차보다 훨씬 고부가가치 차량이라는 점을 감안하면 이해하기 힘든 대목이다.  [연합뉴스TV 제공]    정부는 이러한 대기업 정규직의 고임금이 국내 기업의 경쟁력에 결정적인 타격을 가할 수 있다고 본다. 조선, 철강, 기계 등에서 구조조정 태풍이 몰아치는 것에는 이러한 고임금으로 인한 경쟁력 상실 탓도 있다는 분석이다.    야당도 '정규직 고통 분담론'을 제기한 만큼 대기업 정규직의 고임금을 수술할 호기가 왔다는 것이 정부의 기대다.    더불어민주당 총선 국민경제상황실장을 맡았던 최운열 당선인은 "대기업 정규직의 임금이 우리 경제 수준에 맞지 않게 높은데, 노조의 조직력을 의식해 아무도 문제를 제기하지 못했다"며 "경영자들이 먼저 희생하고 정규직도 고통을 분담해야 고용도 늘고 비정규직 문제도 해결할 수 있다"고 주장했다.    고용형태별 근로실태조사에 따르면 대기업 정규직의 임금수준을 100으로 봤을 때 대기업 비정규직은 64.2, 중소기업 정규직은 . 중소기업 비정규직은 고작  않는다.    이기권 고용노동부 장관은 이날 서울 프레스센터에서 30대 그룹 최고경영자(CEO)들과 만나 상위 10% 임직원의 자율적인 임금인상 자제를 요청한다. [연합뉴스TV 제공]    이 장관은 "상위 10% 대기업 정규직의 양보를 토대로 청년고용을 늘리고 대·중소기업 간 격차를 완화하자는 것은 노사정 대타협의 근본정신"이라며 "공공기관과 더불어 사회적 책임이 막중한 30대 그룹 대기업이 선도적으로 실천해야 할 것"이라고 말했다.    고용부는 300인 이상 사업장 및 공공기관의 연봉 1억원 이상 임직원 등을 대상으로 임금인상 자제를 집중 지도할 방침이다. 근로소득 상위 10% 수준인 연봉 6천800만원 이상 임직원은 자율적인 임금인상 자제를 권고한다.    노동계는 일자리 창출의 대의에는 공감하면서도, 대기업 정규직을 청년실업 문제의 원인으로 지목하는 것에는 강력하게 반발한다.    한국노총 정문주 정책본부장은 "삼성전자 부회장이 150억원의 연봉을 받고 다른 대기업 CEO들도 수십억원의 연봉을 챙기는데 이들의 연봉은 과연 누가 통제하느냐"며 "이들의 연봉을 일자리 창출 재원으로 활용하면 수많은 청년 일자리를 만들 수 있을 것"이라고 비판했다.    민주노총 이승철 대변인은 "대기업 정규직이 고임금을 받는다고 하지만 이들도 전셋값 상승에 시달리는 중산층일 뿐"이라며 "재벌과 자산가의 소득세와 대기업 법인세를 올려 청년 일자리 재원으로 삼을 생각은 하지 않고 허구한날 대기업 정규직 타령만 하는 것은 용납할 수 없다"고 밝혔다. [연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 티몰에서 송혜교 이미지 걸고 신발 판매    (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 인기 드라마 '태양의 후예' 여주인공으로 열연한 배우 송혜교씨가 "액세서리 업체 제이에스티나가 무단으로 자신의 이미지를 사용했다"며 소송을 제기한 가운데, 소셜커머스 위메프도 비슷한 논란에 휘말렸다.    28일 유통업계에 따르면 위메프는 중국 쇼핑사이트 티몰(tmall) 사이트 내 '위메프 브랜드관(https:///shop/=.)'에서 정당한 대가를 지불하지 않고 송혜교씨의 이미지를 홍보에 사용하고 있다는 의혹이 일고 있다.     티몰은 중국 최대 전자상거래업체 알리바바가 운영하는 쇼핑사이트로, 위메프 전용관은 중국 온라인 쇼핑객들을 상대로 한국 상품들을 직판(직접판매)하고 있다.    이날 오후 6시 현재 티몰 내 위메프 전용관 메인 페이지에는 '러블리 슈즈(LovelyShoes)라는 이름의 여성 통굽 운동화가 전면에 노출돼있다.      송혜교씨가 태양의 후예에서 신었던 것과 같은 스타일의 신발이지만, 위메프가 판매하는 제품은 실제 공식 협찬 상품(코오롱 슈콤마보니)이 아닌 국내 중소기업 제품이다.          문제는 이 제품 소개 페이지에 드라마 속 송혜교씨의 얼굴 클로즈업(근접촬영) 사진 뿐 아니라 상대역 배우 송중기씨 이미지와 드라마 장면 등까지 두루 실려 있다는 점이다.    제품 홍보 문구 역시 '겉모양 따라하기 식이 아닌 진짜 강모연(송혜교씨가 연기한 배역명) 슈즈 그대로!', '진짜 강모연 슈즈가 왔다' 등과 같이 공식 협찬 상품으로 오해할 수 있는 여지를 남기고 있다.       유통업계 관계자는 "공식 협찬 계약이나 따로 홍보 모델 계약을 맺지 않은 상태라면 명백한 초상권 침해"라고 주장했다.    위메프는 이에 대해 "송혜교씨 이미지가 중국 사이트에 게재된 경위 등을 아직 파악하는 중"이라고 답했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] [(종합)엇갈린 경기지표·낮은 물가상승률·글로벌 경제상황 고려… 경기판단 '약간' 긍정적 변화]미국 연방준비제도이사회(FRB)가 기준금리를 현행 .5%로 동결하기로 했다. 경기지표가 엇갈린 모습을 보이고 있고 낮은 물가상승률과 글로벌 경제 상황이 좋지 않다는 이유에서다. FRB는 27일(현지시간) 이틀간 진행된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 통화정책을 논의한 결과 이같이 결정했다고 밝혔다. 에스더 조지 캔자스시티 연방준비은행(연은) 총재는 지난 3월에 이어 또 다시 금리 동결에 반대표를 던졌다. 만장일치에 또 실패한 셈이다. FRB는 이날 발표한 성명서에서 다음 기준금리 인상 시점에 대해서도 명확한 단서를 주지 않았다. 6월 FOMC에서 기준금리 인상 가능성을 열어놨지만 지난해 10월 성명서에서처럼 ‘다음 회의’와 같은 문구는 없었다. 다만 ‘글로벌 경제와 금융시장 상황이 리스크를 높이고 있다’는 표현이 삭제돼 경기 상황에 대한 판단이 좀더 긍정적으로 변한 것으로 풀이된다. 전문가들도 정책위원들이 경기 둔화에 대해 우려하고 있지만 과거에 비해 우려가 다소 누그러졌다고 평가했다. FRB는 미국 경제가 양호한 흐름을 지속하고 있지만 일부 분야에서는 부진이 계속되고 있다고 평가했다. 가장 호조를 보이고 있는 분야는 역시 노동시장이었다. 성명서에서 “3월 지표들은 경제 성장이 둔화되고 있는 것처럼 보이지만 노동시장은 지속적으로 개선되고 있다”고 설명했다. 일부 전문가들은 ‘경제 성장이 둔화되고 있다’는 표현에 주목했다. 도이치뱅크의 조셉 라보크나 수석 이코노미스트는 “이는 6월 회의에서 금리인상안이 테이블 위에 오르지 못할 것을 의미한다”고 분석했다. 미국 경제의 70%를 차지하고 있는 소비에 대해서도 긍정적인 평가를 내놨다. 가계 소비지출 증가세가 다소 완화됐지만 가계의 실질 소득은 견고한 증가세를 이어가고 있다고 분석했다.  소비자 심리도 높은 수준을 유지하고 있다고 덧붙였다. 해외시장에 대한 우려를 완전히 접은 것은 아니다. 성명서에는 “물가상승 지표와 글로벌 경제 및 금융시장 상황을 면밀히 살펴보겠다”는 문구가 그대로 남아 있었다. 리스크에 대한 구체적인 평가는 내놓지 않았다. 리스크는 미국 경제가 FRB의 예상을 벗어날 가능성이 어느 정도인지를 가리킨다. 예상보다 경기가 나빠질 가능성은 하방 리스크(downside risks)로, 반대의 경우는 상방 리스크(Upside risks)로 표현하고 있다. 예상대로 흘러갈 가능성이 높을 때는 ‘균형 잡힌(balance)’이란 표현을 사용한다. 기업들의 설비투자와 수출 부진에 대한 우려는 이어졌다. 성명에서 “기업들의 설비투자와 순수출은 약세를 이어오고 있다”는 평가를 유지했다. 뉴욕=서명훈 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 고액 탈세 사례 공개탈루 가능성 58만명에 ‘사전 경고’ 프로그램에 맛집으로 소개된 음식점 사장 A씨는 최근 국세청으로부터 수십억원의 세금을 추징당했다. A씨의 음식점은 손맛이 일품이란 입소문을 타고 한 해에만 수억원의 수입을 올렸지만 A씨가 국세청에 신고한 수입은 최저생계비(2015년 4인 가구 월 166만8,329원)에도 미치지 못하는 수준이었다. 음식값을 현금으로 받으면서 수입을 숨긴 것이다. 빼돌린 수입은 가족 명의의 차명계좌로 들어가, 고급 아파트와 자동차를 사고 부동산 투자를 하는데 주로  운영하는 B씨는 임플란트, 미백 치료 등 비보험 치료를 받으러 온 손님들에게 할인을 미끼로 현금 결제를 유도해 수입을 숨겼다가 역시 세금 수십억원을 추징당했다. B씨 부인이 직접 행정실장으로 진료 차트를 조작하고, 차명계좌로 수입을 관리하는 용의주도함을 보였다. 국세청 관계자는 “숨긴 소득으로 부동산, 금에 투자하는 한편, 해외여행도 자주 다닌 것으로 조사됐다”고  C씨는 사건 수임료와 성공보수를 숨겼다가 적발됐다. 전관답게 다른 변호사보다 비싼 수임료를 받아 한 해에만 수억원을 벌었지만, 직원과 직원 배우자 명의의 차명계좌에 숨겨놓고 신고를 하지 않았다. 소득이 드러날 것을 우려, 현금으로만 수임료를 받으면서 현금영수증도 발행하지 않은 것으로 드러났다. 이밖에 지인 명의로 사업자 등록을 한 의류 도매상에서 벌어들인 돈을 별도의 사무실에 있는 비밀금고에 보관하고 있다가 들통이 난 사업자도 있었다. 국세청은 다음달 31일까지인 종합소득세 신고 납부 시한을 앞두고 28일 이 같은 지난해 탈세조사 사례들을 공개하면서 “올해도 탈루 가능성이 있는 개인사업자 58만명에게 사전 과세자료를 보냈다”고 밝혔다. 자료를 통해 문제가 될 만한 부분을 미리 짚어줬다는 게 국세청의 설명이지만, 사실상의 ‘사전 경고장’을 보낸 셈이다. 국세청 관계자는 “불성실 신고한 납세자는 세금 추징은 물론, 가산세도 낼 수 있다”며 “사전 안내 대상 58만명을 중심으로 철저한 사후검증을 실시할 계획”이라고  개인납세국장은 “경기침체 등으로 어려움을 겪는 납세자에겐 법이 허용하는 범위 내에서 최대한 신고를 지원할 예정”이라며 “성실 신고가 최선의 절세라는 인식을 갖고 성실히 신고해달라”고  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월29일~10월31일 한달여 간 진행…제조업체 참여 확대 온라인쇼핑몰부터 홍대 상수동길 등 골목상권까지 망라 대형공연 등 한류와 연계…"글로벌 명품축제' 만들 것【세종=뉴시스】이인준 기자 = 정부가 지난해 국내 소비진작을 위해 개최한 대규모 할인행사 '코리아 블랙프라이데이'의 올해 시행 시기를 9월말로 확정했다. 올해 행사는 외국인 관광객 유치를 위한 쇼핑관광행사 '코리아그랜드세일', 각종 한류 문화 행사들과 함께 통합해 치러진다. 쇼핑, 관광, 한류를 융합해 글로벌 명품 축제를 만들겠다는 게 정부 계획이다.  산업통상자원부와 문화체육관광부는 28일 열린 국무회의를 통해 이 같은 내용의 '한류와 함께 하는 2016년 쇼핑관광축제 추진계획'을 보고했다.  행사기간은 오는 9월29일부터 10월31일까지 한 달여 간으로 확정됐다.  행사 초반 11일(9월29~10월9일) 간은 백화점, 대형마트는 물론 온라인쇼핑몰, 전통시장 등까지 아우르는 대규모 할인행사가 내·외국인을 대상으로 치러진다.  또 외국인 관광객을 위한 한류 공연 등 문화체험행사와 외국인투자주간, 소비재전시회 등 수출촉진 관련 행사를 한 데 뭉뚱그려 진행한다.  정부는 내달 중 업계, 문화계와 공동으로 민관합동추진단을 구성하고, 구체적인 실행계획을 마련할 계획이다.  특히 우리 특성에 맞춘 행사 명칭을 발굴하기 위해 행사명 대국민 공모전을 실시하는 등 늦어도 5월말까지는 준비작업을 마무리 지을 예정이다. 산업부 도경환 산업기반실장은 "올해는 지난해 행사에서 제기됐던 문제점들을 중점적으로 보완해 한층 발전된 쇼핑관광축제를 선보일 계획"이라고 말했다.  ◇제조업체, 온라인쇼핑몰, 외식, 영화관 등 망라 올해 행사는 지난해 각각 산업부와 문체부에서 주관해 실시됐던 '코리아 블랙프라이데이'와 '코리아그랜드세일'이 통합되는 것이 특징이다.  내·외국인 대상으로 한 대규모 할인행사와 외국인 관광객 유치를 위한 쇼핑관광행사가 최근의 한류 열풍과 결합돼 '쇼핑관광축제'로 변신한다. 산업부는 이번 행사에서 참가 업계·업체·채널을 확대하는 데 주력할 방침이다.  지난해의 경우 참여업체가 유통업체에 국한되면서, 할인품목과 할인율 확대가 한계가 있었다는 일부의 지적을 수용한 조치다.  특히 제조업체와 온라인쇼핑몰 등 지난해 행사에서 소외됐던 업체의 참여를 적극 확대하기로 했다.  올해 행사기간을 5개월 정도 앞당겨 확정한 것도 제조업체의 참여를 독려하기 위함이다. 지난해 행사는 정부가 소비침체에 대응하기 위해 정책적으로 밀어붙이다보니 제조업체들의 참여를 이끌어내지 못했다. 올해는 제조업체들이 마케팅, 재고관리 등을 통해 행사를 준비할 수 있는 시간을 제공하겠다는 것이다.  도 실장은 "올해 행사에서 제조업체들이 충분한 시간을 가지고 각사 영업 전략, 재고 상황에 따라서 품목과 할인율을 제시하도록 할 것"이라고 말했다. 온라인쇼핑몰 역시 참여가 활성화될 것으로 기대된다. 산업부는 국제배송비 인하와 아마존, 알리바바 등 글로벌 쇼핑몰 내에 한국관을 마련하는 등의 방식을 검토 중이며, 또 입점수수료 인하 등 업계 건의사항에 대해 지원방안을 마련 중이다. 또 외식 프랜차이즈, 영화관, 공연장 등도 참여할 것으로 기대된다. 전통시장은 물론 홍대 상수동길, 이수 가구거리 등 각 지역의 유명 골목상권을 참여시켜 상권 브랜드화를 지원하는 방안도 마련될 전망이다.  ◇쇼핑, 관광에 한류 결합…"글로벌 명품 축체 만들겠다" 특히 10월 한 달간 기존의 개별 문화행사를 아우르는 한류종합축제 '케이컬쳐 페어'(K-Culture Fair)를 개최해 글로벌 한류 확산의 원년으로 삼겠다는 계획이다.  음악, 패션·뷰티·전통문화, 융복합 등 매주 장르별 주간 분야를 지정하고 문화행사를 집중 추진하기로 했다.  한류 연계 대형공연을 쇼핑 문화축제의 시작과 끝에 기획해 내·외국인의 집객 효과를 극대화하기로 했다.  또 문체부는 외국인 관광객을 위한 맞춤형 지원책을 마련하기로 했다.  문체부는 오는 10월 한 달 간 진행되는 '코리아그랜드세일' 기간 중 외국인 관광객을 대상으로 숙박, 교통, 쇼핑, 슈피, 엔터테인먼트 관련 상품에 대한 최대 50% 이상의 할인율을 적용할 방침이다. 특히 외국인 관광객의 국내 여행을 적극 유도하기 위해 로컬 여행사와 공동으로 한류 관광상품을 개발하고, 여의도 불꽃축제나 부산 영화제 등 각 지역별 축제와 연계한 버스 여행상품인 K-트래블 버스도 운영한다.  이와 함께 관광통역안내나 이동식 관광안내센터와 수화물 보관, 배송서비스 등도 실시하기로 했다.  도 실장은 "올해 행사는 '코리아'라는 브랜드를 전 세계에 팔아보자는 취지에서 기획됐다"며 "전국 모든 지역의 축제와 한류 행사를 하나로 합쳐서 글로벌 명품 축제로 만들기 위해 대내외적인 홍보에 총력을 기울이겠다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배민욱 기자 = 삼성전자는 1분기(1~3월) 영업이익이 6조6758억1200만원이라고 28일 공시했다. 이는 지난해 같은 기간보다 11.65% 증가한 수준이다.  매출액은 49조7822억5200만원으로 전년동기 대비 5.65% 늘었다. 당기순이익은 5조2528억300만원으로 같은 기간과 비교해  늘었다.  1분기 실적호조 원인으로 ▲갤럭시S7의 조기 출시와 판매 호조 ▲메모리 고부가 제품 판매 확대 ▲시스템LSI 14nm 공급확대 ▲올레드(OLED) 판매량 증가 ▲SUHD TV 등 프리미엄가전 판매확대 등이 꼽힌다.  반도체는 메모리가 비수기 영향과 수급 불균형에 따른 수요 약세에도 불구하고 고수익성 제품 판매 확대와 DRAM, V-NAND의 공정 전환을 통한 원가절감 지속으로 견조한 실적을 달성했다.  시스템LSI는 전분기에 비해 실적이 둔화됐지만 14nm 공급확대 효과로 전년 대비 성장세를 이어갔다. 디스플레이는 갤럭시S7 효과 등으로 올레드 실적이 개선됐지만 LCD의 경우 TV 패널 판가 하락과 신공법 적용 과정에서의 일시적인 수율 이슈로 실적이 감소했다. IM(IT·모바일)은 갤럭시S7 조기 런칭과 판매 강세, 중저가 라인업 간소화 전략에 따른 비용 효율화로 전분기와 전년 동기 대비 실적이 큰 폭으로 개선됐다. 또 1분기에는 특허료 정산 등 1회성 비용감소가 있었지만 영업이익에 대한 영향은 IM 매출의 1% 미만 수준이었다. CE(소비자가전)는 SUHD TV와 커브드(Curved) TV 등 프리미엄 TV 판매 확대와 북미 중심 프리미엄 가전판매 호조로 판매량이 증가해 전년동기 대비 실적이 큰 폭으로 개선됐다. 1분기에는 원화가 달러, 유로화 등 주요 통화에 비해 약세를 보이면서 부품 사업을 중심으로 전분기 대비 약 4000억원 수준의 긍정적 환영향도 발생했다. 1분기 시설투자는 4조6000억원 이었다. 사업별로는 반도체에 2조1000억원, 디스플레이에 1조8000억원 수준이다. 올해 시설투자 계획은 아직 확정되지 않았지만 다양한 사업 기회에 대응하기 위해서 전년 대비 소폭 증가할 가능성이 있다. 디스플레이의 경우 OLED 패널에 대한 시장 수요 증가 대응을 위해 투자가 늘어날 것으로 보인다. DRAM의 경우에는 시장 상황에 맞춰 탄력적으로 대응하되 지난해 보다는 투자가 감소할 것으로 예상된다.  삼성은 2분기에도 견조한 실적이 지속될 것으로 전망하고 있다. 무선과 반도체 사업이 견조한 이익을 유지할 것으로 예상되는 가운데 디스플레이와 CE사업의 실적 증가가 기대되기 때문이다. IM부문은 갤럭시S7의 판매 확대와 갤럭시A와 J 등 중저가 제품의 수익성이 지속돼 견조한 이익을 달성할 것으로 보인다. CE부문은 업그레이드 된 2016 SUHD TV를 포함한 신모델의 본격 출시와 에어컨 성수기 효과로 실적이 개선될 것으로 예상된다. DS(부품)부문의 경우 반도체는 서버향 V-NAND SSD 등 고용량 메모리 제품 판매 확대와 함께 시스템LSI의 프리미엄 스마트폰용 부품 공급 확대 등을 통해 견조한 실적 유지를 위해 노력할 계획이다. 디스플레이의 경우 LCD는 시장의 수급이 개선되고 TV 패널의 수율도 안정화 되면서 수익성이 나아질 것으로 기대되고 OLED도 외부 거래선 확대와 갤럭시S7용 판매 증대로 전분기 대비 실적 개선이 전망된다. 올해는 전년 대비 IM과 CE 등 세트사업 실적 강세가 지속될 것으로 예상되는 가운데 부품사업의 하반기 실적 안정화에 주력할 예정이다. 반도체 사업의 경우 DRAM은 수익성 중심의 제품 믹스 운영 및 기술 경쟁력 제고에 주력하고 V-NAND는 월등한 기술 리더십을 바탕으로 서버 SSD 판매 확대를 추진할 계획이다. 시스템LSI는 14나노 공급 확대와 SoC(시스템온칩) 라인업 강화 등을 통한 가동률 증가를 바탕으로 전년 대비 수익성 개선을 추진할 예정이다. 디스플레이는 플렉시블·고해상도 패널 증대로 OLED 실적 개선이 전망된다. LCD의 경우 하반기 시장의 수급이 개선되는 가운데 고부가 제품 비중 확대를 통해 수익성이 좋아질 것으로 예상된다. IM 사업은 갤럭시S7 판매 견조세 지속, 하반기 신모델 출시 등으로 플래그십(Flagship) 모델의 판매 확대가 예상되며 스마트폰 라인업 간소화를 통한 비용 효율화도 지속 추진된다. CE 사업은 올림픽 등 글로벌 스포츠 이벤트가 대형 TV 수요를 견인하는 가운데 SUHD TV와 커브드(Curved) TV 라인업 중심의 프리미엄 제품 판매 확대로 수익성을 확보해 전년 대비 이익 개선이 기대된다. 삼성은 생활가전의 경우 스마트가전 등 프리미엄 제품 판매 확대와 B2B(기업간 거래) 사업 강화를 통해 실적이 개선될 수 있도록 노력한다는 방침이다.  ★ 세상에 이런일이 -  만취 후배 여경 성폭행 前경찰관 ´징역 3년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 영업익 6조6천800억    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 =  삼성전자가 올해 1분기에 연결기준으로 영업이익 6조6천800억원을 기록했다고 발표한 28일 오전 서울 강남구 삼성전자 브랜드 체험관을 찾은 고객들이 내부를 둘러보고 있다.       2년만에 최대실적…반도체도 2조6천억 선방긍정적 환율효과 4천억…2분기도 실적 증가 기대    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 거의 2년 만에 최대 실적을 올린 스마트폰 사업의 호조에 힘입어 완연한 실적 상승세를 탔다.     2분기에 디스플레이 부문까지 반등하면 실적이 더 좋아질 것으로 기대된다.    삼성전자는 올해 1분기에 연결기준으로 영업이익 6조6천800억원을 기록했다고 28일 발표했다.    지난해 1분기(5조9천800억원)보다 11.7% 증가했고 전 분기(6조1천400억원)보다는 8.7% 늘었다.    애초 증권업계의 영업이익 전망치 평균(5조1천700억원)보다는 무려 1조5천억원 가량 상회하는 실적이다.    1분기 매출은 49조7천800억원으로 작년 동기보다 5.7% 늘었고 전 분기보다는 6.6% 감소했다.    영업이익률은  한창 실적이 좋았던 시절의 15%대에 근접했다.     1분기 당기순이익은 5조2천500억원으로 전 분기보다 63%나 늘었다.    사업부문별로는 스마트폰을 맡는 IM(IT모바일)부문이 3조8천900억원의 영업이익을 올렸다.     갤럭시S7 시리즈 조기출시 효과와 판매 호조, 중저가폰 라인업 간소화 전략 등에 힘입어 4조원에 육박하는 이익을 내면서 전체 실적을 견인했다.    IM부문 영업이익은 전 분기(2조2천300억원)보다 무려 74%나 급증한 것이다.    이는 2014년 2분기(4조4천200억원) 이후 7분기 만의 최대 실적이다.     그동안 IM부문은 스마트폰 시장 침체 속에 성장한계에 부딪혀 분기 영업이익이 2조원대에 머물렀으며 2014년 3~4분기에는 1조원 후반대를 기록하기도 했다.     삼성전자는 스마트폰 라인업의 간소화를 통한 비용 효율화를 지속해서 추진한다는 전략이다.    반도체 부문도 2조6천300억원의 영업이익을 내 D램 단가 급락 등 글로벌 시장 침체 속에서도 비교적 선방했다.    특히 마이크론, 도시바 등 경쟁업체들이 극심한 침체를 겪은 데 비해 고부가 제품의 선전과 V낸드·D램의 초미세공정 진화 등으로 안정적인 실적을 달성한 것으로 평가된다.    비메모리 파트인 시스템LSI는 전 분기보다 실적이 둔화했지만 14나노 공급확대로 성장세를 이어갔다.    소비자가전(CE) 부문은 5천100억원의 영업이익을 올렸다. 전년 동기(1천400억원 적자)와 비교하면 큰 폭의 개선이다.     SUHD TV 등 프리미엄 TV 판매 확대와 북미 중심의 프리미엄 가전 판매 호조로 판매량이 증가한 덕분이다.    그러나 디스플레이(DP) 부문은 2천700억원의 영업손실을 봤다.    디스플레이는 갤럭시S7 효과로 올레드(OLED) 실적이 나아졌지만 LCD(액정표시장치)의 경우 TV 패널 판가 하락의 여파로 실적이  6조6천800억    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 =  삼성전자가 올해 1분기에 연결기준으로 영업이익 6조6천800억원을 기록했다고 발표한 28일 오전 서울 강남구 삼성전자 브랜드 체험관을 찾은 고객들이 내부를 둘러보고 있다.             올해 1분기에는 원화가 달러·유로화 등 주요 통화에 비해 약세를 보이면서 부품사업을 중심으로 전 분기에 대비해 약 4천억원 수준의 긍정적 환영향이 발생했다고 삼성전자는 밝혔다.    1분기 시설투자는 4조6천억원으로 사업별로는 반도체에 2조1천억원, 디스플레이에 1조8천억원 투입됐다.    삼성전자는 "올해 시설투자 계획이 아직 확정되지 않았지만 다양한 사업 기회에 대응하기 위해 전년 대비 소폭 증가할 가능성이 있다"고 말했다.    삼성전자는 2분기에도 견조한 실적이 지속될 것으로 전망했다.    무선사업과 반도체사업이 수익성을 유지할 것으로 예상되는 가운데 디스플레이와 CE 사업도 실적 증가가 기대된다.    LCD 디스플레이는 시장 상황이 호전되고 있는데다 TV 패널의 수율(불량없는 양산비율)도 차츰 안정화하면서 수익성이 개선될 것으로 보인다. OLED는 외부 거래선 확대로 양적 증가를 기대한다.    CE 부문은 올림픽, 유로2016 등 대형 스포츠 이벤트 효과로 프리미엄 TV 제품 판매 확대를 기대하고 있다.    한편 삼성전자는 이날 약 2조원 규모의 3회차 자사주 매입을 결의했다. 이번 자사주 매입은 29일부터 약 3개월간 진행된다. 삼성전자는 이를 통해 보통주 130만주, 우선주 32만주를 매입·소각할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생활가전·TV 사상최대 영업익 휴대전화 여전히 고전【서울=뉴시스】배민욱 기자 = LG전자는 올해 1분기(1~3월) 영업이익이 5051억6300만원이라고 28일 공시했다. 지난해 같은 기간보다 65.5% 늘었다. 매출액은 13조3620억900만원으로 전년동기 대비 4.5% 감소했다. 당기순이익은 1980억6800만원으로 같은기간과 비교해 415.3% 증가했다.  TV와 스마트폰 시장 성장세 둔화 영향으로 매출액을 줄었지만 생활가전과 TV 등 가전사업의 수익성이 크게 개선되면서 영업이익이 늘었다. 특히 H&A;(Home Appliance & Air Solution)와 HE(Home Entertainment) 사업본부는 분기 사상 최대 영업이익과 최고 영업이익률(H&A; 9.7%, HE 7.7%)을 달성하며 실적 호조를 이끌었다. LG전자에 따르면 MC(Mobile Communications)사업본부는 매출액 2조9632억원, 영업손실 2022억원을 기록했다. 매출액은 신제품(G5) 대기수요 발생으로 인한 기존 모델 판매 감소와 중남미 등 성장 시장의 경제불안 영향으로 전년 동기 대비 15.5%, 전분기 대비 19.3% 감소했다.  또 프리미엄 스마트폰 G5의 마케팅 비용 선집행으로 전 분기 대비 영업손실이 확대됐다. 그러나 지난 3월 말 출시한 G5가 좋은 반응을 얻고 있어 2분기(4~6월)에는 실적 반등이 기대된다.  HE사업본부는 매출액 4조3334억원, 영업이익 3352억원을 달성했다. 매출액은 TV 시장의 계절적 비수기 영향으로 전년 동기, 전 분기 대비 각각 2.3%, 8.6% 감소했다. 영업이익은 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 제품 판매 확대와 원가경쟁력 개선으로 전년 동기 대비 흑자전환, 전 분기 대비 207% 증가했다. VC(Vehicle Components)사업본부는 매출액 5929억원, 영업손실 158억원을 나타냈다. AVN(Audio Video Navigation), 텔레매틱스(Telematics) 등 차량용 인포테인먼트 사업을 중심으로 성장해 매출액이 전년 동기 대비 55%, 전 분기 대비 13.9% 증가했다. 인포테인먼트 기기, 전기차용 부품 등 미래 성장을 위한 자원 투입 증가로 영업손실을 기록했다. LG전자는 2분기(4~6월) 프리미엄 제품 비중을 확대해 수익구조를 강화할 방침이다. 가전 시장은 북미, 유럽 등 선진 시장의 성장세가 유지될 것으로 전망된다. H&A;사업본부는 일반 가전(프리스탠딩)의 초프리미엄 브랜드 'LG 시그니처(LG SIGNATURE)'와 빌트인 분야의 초프리미엄 브랜드 '시그니처 키친 스위트' 등 시장선도 제품을 확대 출시하고 원가 경쟁력을 지속 강화한다. 스마트폰 시장 성장 정체에 따른 제조사간 시장 점유율 경쟁은 더욱 심화할 것으로 예상된다. MC사업본부는 G5의 본격적인 글로벌 출시와 보급형 신모델 판매 확대 등으로 매출을 확대한다. 원가 경쟁력 강화 활동을 통해 수익성 개선도 주력한다. TV 수요 정체는 지속할 것으로 전망되나 프리미엄 제품에 대한 수요는 확대될 것으로 보인다. HE사업본부는 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 제품 판매 비중 확대로 건전한 수익성을 유지할 계획이다.  전기차 시장 성장과 전장 부품 시장의 고급화에 힘입어 자동차 부품 사업기회는 확대될 것으로 전망된다. VC사업본부는 미래 자동차 핵심 부품에 대한 지속적인 투자를 통해 성장 기반을 강화한다.   ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 구윤성 기자[산업개혁]10여개 선정 '세제+예산+금융' 패키지 지원…1조규모 펀드 조성도(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 인공지능(AI)이나 신약개발과 같은 신산업 관련 연구개발(R&D;)이나 시설투자에 나선 기업에 대해 최대 30%의 세제 혜택이 주어진다. 기업의 투자부담을 덜어주기 위해 정부 예산이 투입된 펀드가 조성되고 금융지원도  유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이같은 내용의 신산업 투자 패키지 지원과 구조조정을 통한 산업개혁 방안을  신산업 중심의 산업개혁을 통해 새로운 성장동력을 마련하고 일자리를 창출하기 위해 정부가 전폭적인 지원에 나선 것이  R&D;·신산업 투자를 확대하는 반면 우리는 2013년 이후 기업들이 R&D; 투자에 나서지 않으면서 오히려 위축되고 있는  우선 신산업 육성 세제항목을 신설해 세법상 최고수준의 지원에 나설  현행 신성장 R&D;에 제공하는 세액공제 혜택을 사물인터넷(IoT)과 에너지신산업, 스마트카, 바이오 등 신산업 중심으로 개편하고 세액공제 규모도 최대 30%로 늘리기로 했다. 신산업에 대한 세액공제는 매출액 대비 신산업 R&D; 투자가 많을수록 높은 공제율이 적용되는 구조다. 기업들의 투자를 독려할 &D; 투자에 대한 세액공제 대상도 현재 임상 1·2상만 적용되던 것을 임상 3상까지 확대하기로 했다. 중소기업이 신산업 기술을 사업화하기 위해 시설투자에 나설 경우 투자금의 최대 10%를 세액공제해 주는 방안도 새롭게 추진된다. 중견·대기업은 7%의 세액공제 혜택을 누릴 수 (AI) 분야 등 고위험 신산업에 대한 기업의 투자를 독려하기 위해 신산업 육성펀드도 조성된다. 이 펀드는 정부·공공기관이 5000억원을 출자하고 민간이 5000억원을 투자해 1조원 규모로 조성될 예정이다. 펀드의 운영은 산업통상자원부가  투자 위험부담을 덜어주기 위해 손실이 발생하면 운용사와 정부 출자분에서 우선 부담을 떠안고 이익이 발생할 경우에도 정부가 후순위로 원금과 이익을 회수하는 방식으로  기업투자촉진프로그램의 신산업 투자비중을 40%까지 확대하는 방안도 추진된다. 3년 계획으로 진행 중인 기업투자촉진프로그램은 현재 14조2000억원의 재원이 남은 , 문화·콘텐츠 등 신성장 분야에 대해서는 산은·기은, 신·기보 등 정책금융기관의 자금 80조원이 공급된다. 신성장 서비스업 육성을 통한 일자리 창출을 위해 서비스업 고용 증가 인원에 대한 사회보험료 세액공제율도 기존 50%에서 75%로  진흥세제를 신설해 영화·방송 등 콘텐츠 제작비의 10%에 대해 세액공제를 지원하고 음악과 웹툰 등의 콘텐츠 개발비도 신산업 R&D; 공제대상에 포함하기로 ·예산·금융 지원 대상이 되는 신산업 범위를 부처간 협의를 통해 6월 중 선정할  온 19대 미래성장동력, 민간주도 5대 신산업, 7대 서비스유망산업 중 중복되거나 당장 사업화가 어려운 사업은 제외하고 기업의 투자여력 등을 감안해 10개 정도로 압축할  차관보는 "이번 산업개혁은 정부 주도의 산업개혁이 아니다"며 "기업이 신산업에 투자하기 위해서 노력을 하면 세제 등을 통해 투자수익성이 개선될 수 있도록 정부가 지원하겠다는 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 정부가 기업구조조정 등에 따른 경기 하방위험에 적극 대응하기 위해 상반기 재정집행을 6조5000억원 더  상향 조정할 방침이다.  부동산시장의 활력을 유지하기 위해서는 주택담보대출비율(LTV)·담보인정비율(DTI) 규제완화를 내년 7월 말까지 연장하기로 했다.  정부는 28일 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 경제관계장관회의에서 이 같은 내용을 담은 '경제여건 평가 및 정책대응방향'을 발표했다.  정부는 탄력적 재정 집행과 광의의 재정 확대로 경기를 보완할 계획이다. 상반기 중앙정부·지방재정 집행목표는 지난해 268조7000억원에서 275조2000억원으로 6조5000억원 늘어난다.  하반기엔 양호한 세수여건 등을 바탕으로 연간 집행률 제고, 공기업 투자 확대, 지자체 추경 독려 등을 활용해 상반기 집행 확대분 이상의 재정보강을 추진할 방침이다.  또 내년도 예산 편성에서 재량지출 구조조정(10%)을 통한 재원절감분을 산업경쟁력 강화와 일자리 확충에 적극 활용하기로 했다.  부동산 시장은 시장 활력 유지와 기업형 임대주택 활성화를 동시에 꾀할 예정이다. 우선 LTV·DTI 규제완화를 내년 7월 말까지 연장한다. 디딤돌대출 지원 등 실수요자 중심 주택매매도 지원을 강화할 계획이다.  리츠(부동산 투자를 전문으로 하는 뮤추얼 펀드) 규제 합리화 등으로 기업형 임대주택을 활성화하고 인증·규제완화로 종합 부동산서비스업도 육성한다.  정부는 2분기 중 리츠 상장규제 완화, 주택도시기금 지원강화, 장기임대주택 리츠 투자시 법인세 감면 등을 내용으로 하는 '리츠 및 부동산서비스업 활성화 방안'을 마련할 예정이다.  기재부 관계자는 "경기회복세 지원과 금융안정을 위해 통화신용정책을 신축적으로 운용할 것"이라며 "기업구조조정 과정에서 신용경색 등 금융시장이 불안해질 경우 다양한 정책수단을 통해 정책적으로 대응할 것"이라고 밝혔다.  ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언하는 박 대통령     (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 26일 낮 청와대에서 중앙언론사 편집·보도국장 오찬 간담회에서 모두발언하고 있다.          (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 내달 6일 임시공휴일 지정을 비롯해 부정청탁 금지법(일명 김영란법) 재검토, 공직자 골프 허용까지 내수 활성화를 위한 각종 방안이 박근혜 대통령이 직접 챙기는 가운데 쏟아지고 있다.    또 최근 발표된 청년·여성 일자리 대책에 이어 신산업 지원 대책 발표, 서울 시내면세점 추가 개설 방안 발표도 연이어 예정돼있는 등 정부가 총선 이후 경제살리기에 '올인'하는 모습이다.    ◇ 朴대통령 '내수 활성화' 강조 또 강조    정부는 28일 국무회의를 열어 5월 6일 임시공휴일 지정을 확정했다.    이는 박 대통령이 지난 26일 청와대에서 열린 언론사 편집·보도국장 간담회에서 대한상의의 임시공휴일 지정 건의를 긍정적으로 검토한다고 밝힌 데 따른 조치다.    박 대통령은 당시 간담회에서 '내수 활성화' 화두를 재차 강조하면서 임시공휴일 외에도 여러 다양한 방안을 제시했다.    최근 한국경제가 1분기 부진을 딛고 개선 조짐을 보인다고는 하지만 아직 확실한 개선세라고 보기에는 이르다는 평이 지배적인 데다, 대외 여건 악화 때문에 수출도 언제 마이너스를 벗어날지 모르는 상황이라는 판단에서다.    우선 박 대통령은 반부패·뇌물수수 방지 등을 목적으로 마련돼 오는 9월 말 시행을 앞둔 '김영란법'의 재고 필요성을 지적했다.    이는 공직자 등과 주고받는 식사·선물·경조사비 허용 금액을 너무 엄격하게 규정해 놓은 탓에 한우 축산농가, 화훼농가, 식당 등 관련 업종 종사자들의 생존권을 위협하고 더 나아가 내수를 위축시킬 수 있다는 우려가 제기되고 있기 때문이다.    박 대통령은 "실제 법대로 되면 우리 경제를 너무 위축시키지 않을까 하는 우려를 속으로 많이 했다"며 "좋은 취지지만 국회 차원에서 다시 한 번 검토해볼 수 있지 않을까 생각한다"고 말했다.     공직자 골프도 전면 허용되는 분위기다.    박 대통령이 과거 공직자들을 향해 '골프를 칠 시간이 있겠느냐'고 언급한 것을 두고 사실상 골프 금지령으로 해석돼왔던 게 사실이다.    이에 대해 박 대통령은 "확대 해석"이라며 "얼마든지 칠 수 있는데 여기에서는 여러 가지 마음이 불편해서 내수만 위축되는 결과를 갖고 오지 않겠는가"라며 "자유롭게 했으면 좋겠다고 생각한다"고 말했다.    이에 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 먼저 나서 재계 인사들과 골프 회동을 하기로 하는 등 완화 분위기가 조성되고 있다.    또 박 대통령은 기업의 투자 위축을 불러올 수 있는 법인세 인상에 대해서도 반대 뜻을 내비치며 정부의 목표가 '경제살리기'에 있음을 명확히 했다.    ◇ 고용·산업개혁·면세점 대책 발표 착착…경제활성화 정책 속도청년·여성 취업 관계기관 협업 토론회    (성남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 경기도 성남시 분당구 경기창조경제혁신센터에서 열린 '청년·여성 취업연계 강화방안 관계기관 협업 토론회'에서 모두발언을 하고 있다.         정부는 예고돼 있던 대형 경제 정책을 속속 발표하며 경제 살리기에 속도를 붙이고 있다. 이번 주에만 고용 대책, 산업개혁 대책, 서울시내 면세점 추가 방안이 발표된다.     먼저 27일에는 중소기업에 취업한 청년들의 자산 형성을 정부가 돕고 여성들의 육아 휴직을 자유롭게 쓸 수 있도록 하는 내용 등을 담은 청년·여성 고용대책이 발표됐다.     최근 청년 실업률이 사상 최고치까지 치솟자 정부가 일자리 중개인을 자처하며 청년 실업 문제에 팔을 걷고 나선 것이다.     이번 대책에서 정부는 중소기업에서 인턴을 거쳐 정규직으로 취업한 청년이 2년간 근속해 300만원을 불입하면 기업이 300만원, 정부가 600만원을 보태 1천200만원 이상으로 불려주는 '청년취업내일공제(가칭)'을 도입했다.     구직자와 구직 기업이 17개 지역별 창조경제혁신센터에서 만나 서류 전형 없이 면접을 보고 채용을 결정하는 '채용의 날' 행사도 매달 1회씩 펼치기로 했다.     출산 이후에 가능하던 육아 휴직을 임신 시점부터 신청할 수 있도록 해 임산부들의 경력 단절을 미리 방지하고 내년부터 공공기관, 지방공기업, 교원 등의 정원 1% 이상을 전환형 시간선택제로 채용하도록 했다.     유일호 부총리는 "모든 부처가 일자리 주무부처라는 인식 하에, 신산업과 서비스산업에서 양질의 일자리 창출을 최우선으로 추진해 나가겠다"며 정부가 일자리 중개인으로 역할을 강화하겠다고 밝혔다.     경쟁력이 떨어져 다른 분야에도 부담되는 한계 기업을 도려내고 신산업을 육성하는 산업개혁 정책도 28일 발표된다.     정부는 산업 개혁이 저성장의 늪에 빠진 한국 경제에 활력을 불어넣기 위한 필수 과제로 보고 있다.     특히 유 부총리가 취임 100일을 맞은 지난 22일 기자 간담회에서 노동, 교육, 금융, 공공 등 4대 부문 개혁과 함께 산업 개혁을 포함한 4+1 개혁을 추진하겠다고 밝힌 터여서 산업개혁 수위에 관심이 집중되고 있다.     서울 시내 면세점 추가 방안도 29일 오후 발표된다.     서울 시내 면세점 추가 여부는 지난해 말부터 유통업계 최대의 관심사이자 논란거리였다.     최근 KBS 2TV 드라마 '태양의 후예'가 중국에서 큰 인기를 끈 데 힘입어 업계에서는 3∼4곳이 추가로 신설될 것으로 관측하고 있다.     총선에서 '여소야대'라는 결과가 나와 서울 시내 면세점을 추가하려는 정부 정책 방향이 달라질 수 있다는 관측도 나왔지만 정부의 입장에는 큰 변화가 없는 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]창명해운 법정관리 6044억 떼일 수도 한진해운·현대상선發 출혈 공포도심각 해운사 구조조정이 본격화되면서 해당 업종에 거액의 자금을 공급해 온 시중은행에 여진이 일고 있다. 현대상선이나 한진해운 등 예상 가능했던 악재를 넘어 중견 해운사의 법정관리라는 복병까지 등장하면서 은행의 건전성 지표에 ‘빨간불’이 켜지는 것 아니냐는 우려가 나오고  따르면 중견 해운사인 창명해운이 지난 11일 법정관리에 들어가면서 농협·신한·KB·우리은행 등 4대 대형은행이 거액의 충당금을 쌓거나 쌓아야 할 형편에 놓였다. 창명해운은 국내 170여개 벌크선사(비정기선사) 중 영업 실적 기준 12위 업체로 23척의 선박을 운영해 왔다. 창명해운은 현재 사옥을 매각하는 방안도 검토 중이다. 10위권 밖의 해운사지만 은행들의 위험노출액(익스포저) 규모는 약 6044억원에 달한다. 이는 한진해운(약 2190억원)이나 현대상선(약 2160억원)의 시중은행 익스포저보다 더 많다. 은행별로는 농협은행이 4032억원으로 가장 많고 이어 우리은행(704억원), 신한은행(723억원), KB국민은행(585억원)  회사가 법정관리에 들어가면 채권은행은 해당 채권을 ‘회수의문’ 또는 ‘추정손실’로 분류해야 한다. 은행 입장에선 대출액의 최소 50% 이상을 충당금으로 쌓아야 하는 부담이 생기는  실적 발표를 코앞에 둔 농협은행은 직격탄을 맞았다. 농협은행은 1분기에 창명해운과 관련해 약 2332억원의 충당금을 쌓았다. 금융권 관계자는 “농협은행의 올 1분기 순이익 등은 청명해운 충당금 등의 여파로 기대 이하일 가능성이 크다”면서 “농협 입장에선 지난해 STX조선해양 때문에 쌓은 충당금에 이어 연타를 맞은 셈”이라고 말했다. 신한은행은 대출금의 84%가 넘는 610억원을, KB국민은행은 522억원을 쌓았다. 우리은행도 1분기 충당금이 약 400억원에  현대상선 등 ‘빅 2’의 구조조정이 점점 가시화되고 있다는 점이다. 두 회사에 대한 금융권의 익스포저는 1조 7700억원에 이른다. 70%가량은 산업은행과 수출입은행 등의 부담이라지만 아직 파악되지 않은 시중은행들의 부실 위험이 상당한 것으로 알려졌다. 시중은행 관계자는 “고가의 용선료부터 수주 물량 부족까지 해운업계 전체가 똑같이 문제를 겪고 있다 보니 예상 못 한 돌발 변수가 어디서 또 터질지 모르는 상황”이라면서 “구조조정이 해운을 넘어 조선업계로 본격화되면 은행들의 충당금으로 인한 출혈은 점점 심해질 것으로 본다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스마트폰 4조 육박·반도체 2조6천억…2년만에 최대4천억 수준 원화약세 효과…2분기도 실적 증가 기대    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 거의 2년 만에 최대 실적을 올린 스마트폰 사업의 호조에 힘입어 완연한 실적 상승세를 탔다.     2분기에 디스플레이 부문까지 반등하면 실적이 더 좋아질 것으로 기대된다.    삼성전자는 올해 1분기에 연결기준으로 영업이익 6조6천800억원을 기록했다고 28일 발표했다.    지난해 1분기(5조9천800억원)보다 11.7% 증가했고 전 분기(6조1천400억원)보다는 8.7% 늘었다.    애초 증권업계의 영업이익 전망치 평균(5조1천700억원)보다는 무려 1조5천억원 가량 상회하는 실적이다.    1분기 매출은 49조7천800억원으로 작년 동기보다 5.7% 늘었고 전 분기보다는 6.6% 감소했다.    사업부문별로는 스마트폰을 맡는 IM(IT모바일)부문이 3조8천900억원의 영업이익을 올렸다.     갤럭시S7 시리즈 조기출시 효과와 판매 호조, 갤럭시 A·J시리즈 등 중저가폰 성장 등에 힘입어 4조원에 육박하는 이익을 내면서 전체 실적을 견인했다.    IM부문 영업이익은 전 분기(2조2천300억원)보다 무려 74%나 급증한 것이다. [연합뉴스TV제공]     이는 2014년 2분기(4조4천200억원) 이후 7분기 만의 최대 실적이다. 그동안 IM부문은 스마트폰 시장 침체 속에 성장한계에 부딪혀 분기 영업이익이 2조원대에 머물렀으며 2014년 3~4분기에는 1조원 후반대를 기록하기도 했다.     반도체 부문도 2조6천300억원의 영업이익을 내 D램 단가 하락 등 시장 침체 속에서도 비교적 선방했다.    소비자가전(CE) 부문은 5천100억원의 영업이익을 올렸고 디스플레이(DP) 부문은 2천700억원의 영업손실을 봤다.     올해 1분기에는 원화가 달러·유로화 등 주요 통화에 비해 약세를 보이면서 부품사업을 중심으로 전 분기에 대비해 약 4천억원 수준의 긍정적 환영향이 발생했다고 삼성전자는 밝혔다.    1분기 시설투자는 4조6천억원으로 사업별로는 반도체에 2조1천억원, 디스플레이에 1조8천억원 투입됐다.    삼성전자는 "올해 시설투자 계획이 아직 확정되지 않았지만 다양한 사업 기회에 대응하기 위해 전년 대비 소폭 증가할 가능성이 있다"고 말했다.    삼성전자는 2분기에도 견조한 실적이 지속될 것으로 전망했다.    무선사업과 반도체사업이 수익성을 유지할 것으로 예상되는 가운데 디스플레이와 CE 사업도 실적 증가가 기대된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'자산 10조원대 사건' 주심·재판장 잠정 내정…관련 사례 분석     (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 법원이 구조조정 수술대에 오른 양대 국적 해운사가 기업 회생절차(법정관리)를 밟을 것을 대비해 본격 준비에 착수했다.    28일 법조계에 따르면 서울중앙지법 파산부는 관할 내 한진해운과 현대상선의 법인회생 신청을 가정해 회생 감독을 맡을 주심 판사와 재판장을 잠정 내정했다.    재판장은 모두 김정만 파산수석부장이 맡는다. 주심 법관은 기업 규모를 고려해 부장급 판사가 각각 지정될 예정이다.     재판부는 팬오션 등 그간 파산부에서 경영을 정상화하고 시장에 성공적으로 복귀시킨 해운회사 사례들을 분석하고 있는 것으로 알려졌다.     두 해운 기업의 자산을 합치면 10조원이 넘는 거대한 규모인 만큼 절차를 최대한 신속하게 진행하기 위한 '예습'인 셈이다.    한진해운과 현대상선은 현재 은행 등 채권단과 자율협약(채권단 공동관리)을 맺거나 추진하고 있어 곧바로 법원에 올 것으로 예상되진 않는다.    그러나 시장 일각에선 경영정상화 첫 걸음인 용선료(배를 빌리는 비용) 인하 협상이 실패해 결국 회생절차에 돌입할 거라는 전망이 많다. 이에 법원도 준비에 들어갔다.    임종룡 금융위원장도 26일 "선주들에게 최종 제안서를 통보할 예정이며, 다음 달 중순까지 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리 뿐"이라고 말했다.    현재 법원은 용선료 협상이 장기화하고 채권단이 늑장을 부리다 결국 껍데기만 남은 회사가 회생절차를 신청하는 상황을 경계하고 있다.     법원 관계자는 "과거에도 용선료로 자산을 소모하며 시간을 끌다 회생에 들어온 해운사가 있었다"며 "이 경우 졸업까지의 시간이 길어질 수 밖에 없다"고 말했다.     법원 내부에선 금융권이 투입한 재원이나 회사 사주가 내놓은 사재가 회사 정상화보다 해외 용선업자의 배만 불릴 수 있다는 우려도 나오는 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“대주주(산업은행)가 투자를 막고 있다.”2012년 3월 남상태 전 대우조선해양 사장이 임기를 마치면서 마지막으로 남긴 말이다. 실제 대우조선의 연간 연구개발(R&D) 투자 금액은 점점 줄어 800억원(0.5%)에도 못 미친다. 반면 경쟁사 삼성중공업은 꾸준히 1000억원대 투자를 한다. 김기찬 가톨릭대 경영학부 교수는 27일 “일본의 교훈에서 알 수 있듯이 R&D 투자 비중이 1%도 안 되는 산업은 살아나기 어렵다”면서 “지금의 결과는 예견된 일”이라고  위기에 빠진 대우조선을 제때 구조조정 하지 않은 채 산업은행 품에 넘겼을 때부터 위기는 시작됐다고  공적자금 회수 극대화 원칙에 매몰돼 적정 매각 타이밍을 놓치고 10조원에 달하는 국민 혈세를 대우조선에 쏟아부었다. 그러면서도 대우조선으로부터 2529억원의 배당금을 챙겼다. 2005년 당기순이익보다 많은 배당금을 빼갔고, 2008년 순이익이 전년 대비 반 토막 났을 때도 배당을 더 늘렸다. 지난해 대우조선이 5조원대 적자를 내자 처음으로 배당을  동안 주인 없는 회사로 있으면서 투자 부족, 경영 부실, 사기 저하의 ‘3중고’를 겪고 있다. 노조의 힘은 갈수록 커져 30대 그룹 중 근속연수( 가장 긴 회사가 됐다. 2019년까지 3000명을 줄이겠다고 하지만 정년퇴직자 2500여명을 제외하면 실제 구조조정 인원은 500명 안팎이다. 조선업계 관계자는 “16년 전 정부의 정책적 판단 실수가 조선업 위기를 불러왔다”면서 “구조조정 첫 단추만 잘 끼웠어도 이 지경까지 오지 않았을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG화학 해킹된 이메일 받고 제3자 계좌에 거래대금 보내검찰에 수사의뢰…타기업 피해 발생 가능성도 있어    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 국내 대기업이 글로벌 기업을 사칭한 이메일로 인해 거래대금 수백억원을 날리는 사건이 발생했다.    28일 관련 업계에 따르면 LG화학은 최근 서울중앙지검에 국제 이메일 해킹 사기 사건을 수사 의뢰했다.    해당 사건은 국제범죄를 전담하는 외사부에 배당된 것으로 알려졌다.    LG화학은 평소 사우디아라비아에 위치한 아람코프로덕트트레이딩과 거래관계를 유지해 왔다.    아람코프로덕트트레이딩으로부터 납사(나프타)를 사들여 수입한 뒤 이를 토대로 석유화학 제품을 만들어왔다.    아람코프로덕트트레이닝은 연간 34억 배럴의 원유를 생산하는 사우디 국영 석유회사인 아람코의 자회사다.    아람코는 세계 최대 석유회사로 국내 정유업체인 에쓰오일의 최대주주이기도 하다.    LG화학은 지난달 아람코측 거래 상대방 명의로 납품대금 계좌가 변경됐다는 이메일을 받았다.    LG화학 관계자는 이메일과 계좌 명의까지 확인한 뒤 아무런 의심없이 거래대금 240억원 가량을 송금했다.    그러나 해당 계좌는 아람코프로덕트트레이딩과 관계없는 제3자의 계좌로 LG화학은 결국 해당금액만큼 피해를 입었다. [연합뉴스자료사진]    검찰과 LG화학은 이번 사건이 이메일 해킹을 통한 무역대금 사기인 것으로 보고 있다.    해커가 기업 간 거래에 사용된 이메일을 해킹, 거래 내용과 대금 규모 등 상세 내용을 파악한 뒤 사칭 이메일을 보낸 것으로 추정된다.    그동안 중소 수출기업을 상대로 이같은 거래대금 사기가 발생한 적은 있지만 대기업 피해가 드러난 것은 이번이 처음이다.    해커는 LG화학 외에 다른 기업들에도 비슷한 시도를 한 것으로 전해져 추가 피해 기업 발생 가능성도 배제할 수 없다.    한국무역협회에 따르면 이메일 해킹을 통한 국내기업의 무역대금 사기 피해건수는 2014년 71건 발생했다. 지난해 상반기에도 61건의 피해가 보고됐다.    LG화학은 피해 발생 이후 검찰에 수사를 의뢰하는 한편 법적 검토를 진행했다.    그 결과 아람코나 거래은행측의 과실이 상당 부분 있다고 결론내린 것으로 전해져 향후 피해보상 여부를 두고 법적 다툼이 뒤따를 것으로 보인다.     다만 국제 공조 수사에 최소 수개월 이상이 소요될 것으로 보이는데다 이메일 해킹 사기 거래 특성상 이번 사기를 주도한 해커 등 일당을 잡기는 쉽지 않을 것으로 예상된다.    이와 관련 LG화학은 현재 손실을 최소화하기 위한 다각적인 조치를 취하고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주 도심지 [연합뉴스 자료사진]매매가 3.42%, 전세가는 1.90% 올라    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 올해 들어 제주도의 아파트 매매가격과 전세가격이 전국 광역시·도에서 가장 많이 상승한 것으로 나타났다.     KB국민은행이 28일 발표한 4월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 제주 지역의 아파트 매매가격은 4월 말까지 3.42% 상승해 울산광역시(1.03%)를 제치고 가장 많이 뛰었다.    서울은 0.45%, 수도권은 0.37% 상승해 전국평균(0.21%)을 소폭 웃돌았고, 5개 광역시(0.12%)는 평균을 밑돌았다.     특히 지난해 매매가격이 가장 많이 뛴 대구는 - 낙폭이 컸다. 대전(-0.05%)과 광주(-0.03%)도 마이너스로 돌아섰다.    대구는 공급물량의 가파른 증가가, 대전은 세종시로의 인구 이탈이 집값 하락의 가장 큰 요인으로 작용했다.    전세가격은 제주와 수도권을 중심으로 올랐다. 특히 제주의 상승률은 작년 말 대비해 1.90% 상승, 전국 시도에서 가장 높았다.    4월 말까지 지역별 전세가격은 제주, 서울(1.22%)과 수도권(1.08%)이 1%대의 상승률을 보였다.    지방 5개 광역시(0.44%)도 완만한 상승곡선을 그렸다.    대구는 매매가격의 하락과 함께 전세가격(-0.58%)도 4개월 연속 하락한 것으로 조사됐다.    종류별로는 매매의 경우 올해 단독(0.32%), 연립(0.23%), 아파트(0.21%) 순으로 올랐고, 전세를 기준으로는 아파트(0.72%), 연립(0.53%), 단독(0.42%) 순으로 상승했다.    4월 아파트 매매가는 지난달에 견줘 0.03%, 전세가는 0.13% 올라 상승 기조를 이어갔다.    국민은행 관계자는 "올해 들어 전국 최고의 매매가격 상승률을 기록하고 있는 제주는 중국, 일본 등의 외국인 투자 수요가 꾸준하고, 창업 및 정착을 꿈꾸는 국내이주 인구도 늘어나고 있어, 매수 문의와 전세가격 상승이 계속되고 있다"고 말했다.     