20160809// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상 최대전력 기록 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장이 9일 오전 정부세종청사 산업부 기자실에서 '전력수급 위기경보 발령시 비상단계별 대책'과 '문 열고 냉방영업 행위'를 금지하는 에너지 사용제한 조치 시행 예정 등과 관련해 출입기자단에게 브리핑하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]채희봉 산업부 실장 "주택용 요금, 징벌적 부과 아니다…지금도 원가 이하"    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 '전기료 폭탄' 부담을 완화하기 위해 주택용 전기요금 누진제를 개편할 필요가 있다는 주장과 관련해 "현재 상황에서는 현실적으로 어렵다"고 밝혔다.    채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 세종청사에서 브리핑을 열고 "주택용 요금은 지금도 원가 이하로 공급하고 있다"며 "전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수는 없다"고 말했다.    채 실장은 "여름철 전력수요를 낮추려면 누진제가 필요하다"며 "여름철까지 전력을 많이 쓰게 하려면 발전소를 또 지어야 하는데 현실적으로 쉽지 않다"고 덧붙였다.    우리나라 주택용 전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다. 요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    최저구간과 최고구간의 누진율은 . 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오르는 구조다.    반면 산업용, 일반용, 교육용 등 다른 용도의 전기요금에는 누진제를 적용하지 않고 있다.    채 실장은 "6단계 가구의 비중은 작년 8월 기준으로 4%에 불과하다"며 "누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다"고 설명했다.    '전기요금 폭탄'이 무서워서 에어컨조차 못 트는 가정이 있다는 지적에 대해서는 "에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장됐다"며 "에어컨을 적절하게 사용하는 것이 중요하다"고 설명했다.    그는 "벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다"며 "다만 에어컨을 두 대씩 사용하거나 스탠드형 에어컨을 하루 8시간 이상 가동하면 요금이 20만원가량 낼 수 있다"고 말했다.    주택용 대신 산업용 전기요금에 과도한 지원을 한다는 지적에 대해서는 "산업용의 원가가 더 적게 드는데 요금을 더 물릴 수는 없지 않느냐"며 "산업용 요금의 경우 지금도 원가 이상을 받고 있다"고 설명했다.    이어 "지난 10년 동안 산업용은 76%, 주택용은 11% 정도 요금을 인상했다"며 "주택용에 요금을 징벌적으로 부과하고 산업용 요금은 과도하게 할인해 준다는 지적은 사실과 다르다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}누진제 10년째 유지… 정부는 "개편불가" 고수    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 올해 여름 찜통더위를 가라앉히기 위해 스탠드형 에어컨을 장시간 틀어놓는다면 한 달 뒤 평소 전기요금에 '0'이 하나 더 붙은 고지서를 받게 된다.    9일 산업통상자원부에 따르면 우리나라 4인 도시 가구의 봄·가을 월평균 전력사용량은 342킬로와트시(kWh)로, 5만3천원가량의 전기요금(부가가치세·전력산업기반기금 제외)을 내는 것으로 나타났다.    그러나 여름철  에어컨을 하루 12시간씩 가동하면  쓰게 되면서 전기요금은 47만8천원으로 치솟는다. [연합뉴스자료사진]    전력사용량은 3배가량 늘었지만, 전기요금은 9배로 뛰는 것이다.    하루 3시간 30분씩 가동한 경우에도 3배에 달하는 14만5천원, 8시간씩 틀면 6배인 32만1천원을 내야 한다.    전력소모가 적은 벽걸이형 에어컨은 그나마 편하게 사용할 수 있지만, 그래도 두 배 이상의 전기요금을 감수해야 한다.     에어컨을 하루 8시간씩 틀 경우 전기요금은 13만2천원, 12시간씩 켜놓으면 19만3천원이 부과되는 것으로 추산됐다.    이처럼 전력사용량 증가 폭에 비해 전기요금이 훨씬 더 가파르게 뛰는 이유는 누진제 때문이다.    우리나라는 가정용 전기요금에만 6단계 누진제를 적용한다. 최고와 최저단계 간 누진 배율은 .    현행 누진제는 저소득층을 보호하고 전력 과소비를 막기 위해 2007년 만들어졌으며 10년 가까이 그대로 유지되고 있다.    일각에서는 지난 10년간 전력기구 사용이 많아지고 소비행태도 변한만큼 이제는 누진제를 손볼 때가 됐다는 목소리를 내고 있지만, 전기요금 체계를 총괄하는 산업통상자원부는 요지부동이다.    전기요금 자체가 워낙 저렴한 데다가 전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화하는 것은 전력수급에 차질을 가져올 위험이 있다는 이유에서다.    누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다는 것도 누진제 완화를 꺼리는 이유 중 하나다.    올해 월평균 전력사용량이 100kWh 이하인 가구는 전체의  차지했다. 401∼500kWh의 비중은 4.7%, 501kWh 이상은 .    산업부 관계자는 오히려 '전기요금 폭탄'이 무서워서 에어컨조차 못 트는 가정이 있다는 지적에 대해 "에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장됐다"며 "에어컨을 적절하게 사용하는 것이 중요하다"고 강조했다.    <표> 에어컨 사용에 따른 도시 4인가구의 전력사용량 변화 분석※ 도시 4인가구 봄·가을 월 평균사용량 342kWh.※ 에어컨 품목은 인터넷 가격비교 사이트 7월 판매 최상위제품으로 선정.(자료: 산업통상자원부)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상 최대전력 기록 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장이 9일 오전 정부세종청사 산업부 기자실에서 '전력수급 위기경보 발령시 비상단계별 대책'과 '문 열고 냉방영업 행위'를 금지하는 에너지 사용제한 조치 시행 예정 등과 관련해 출입기자단에게 브리핑하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]     산업부 실장 일문일답…"여름철 전력수요 낮추려면 누진제 필요"    (서울=연합뉴스) 김영현 고은지 기자 = 정부는 전기요금 누진제 때문에 가정에서 에어컨을 제대로 틀지 못한다는 지적에 대해 "요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장됐다"고 반박했다.    채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 세종청사에서 브리핑을 열고 "에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장"이라며 "다만 스탠드형 에어컨을 하루 12시간씩 틀면 전기요금을 싸게 낼 방법이 없는 만큼 에어컨을 적절하게 사용하는 것이 중요하다"고 말했다.    누진제를 손볼 때가 된 것이 아니냐는 질문에는 "요금 전체를 따져보면 원가를 다 못 받고 있다"며 "여름철 전력수요를 낮추려면 누진제는 필요하다"고 역설했다.    다음은 채 실장과의  기록 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장(왼쪽 두번째)이 9일 오전 정부세종청사 산업부 기자실에서 '전력수급 위기경보 발령시 비상단계별 대책'과 '문 열고 냉방영업 행위'를 금지하는 에너지 사용제한 조치 시행 예정 등과 관련해 출입기자단에게 브리핑하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]        -- 여름철 주택용 전기요금이 너무 많이 나온다는 지적이 있다.    ▲ 요금 구조를 살펴보면 2015년 8월 기준으로 6단계에 포함되는 가구의 비중은 4%밖에 안 된다. 6단계 가구는 월평균 19만원 정도 요금을 내게 된다. 대부분 가구는 대체로 4단계에 해당하며 월평균 340∼350㎾를 쓴다. 이 가구들의 요금은 월 5만원 정도다.     4단계까지는 원가 이하로 공급하고 있다. 월 500㎾ 이상을 쓰는 사람도 400㎾를 쓴 부분까지는 원가 이하로 공급받는 혜택을 보고 있다. 따라서 국민 대다수에게 징벌적으로 전기요금을 물리는 것은 아니다.    -- 전기요금 폭탄이 무서워서 에어컨조차 못 트는 가정이 있다는데.    ▲ 에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장됐다. 벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다. 다만 에어컨을 두 대 사용하거나 스탠드형 에어컨을 하루 8시간 이상 가동하면 요금이 20만원가량 낼 수 있다. 스탠드형 에어컨을 하루 12시간씩 틀면서 전기요금을 싸게 낼 방법은 없다. 에어컨을 적절하게 사용하는 것이 중요하다.    -- 주택용 전기요금 누진제 개편 가능성은.'에너지 절약 부탁합니다'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장(가운데)을 비롯한 산자부 관계자들이 26일 오후 서울 명동 일대에서 '문 열고 냉방' 자제 및 적정 냉방온도 준수 등을 요청하는 에너지절약 홍보캠페인을 하고 있다.         ▲ 주택용 요금 전체를 따져보면 원가를 다 못 받는 상황이다. 대략 원가의 92~95% 수준이다. 주택용은 배전망 등 때문에 산업용보다 원가 유발요인이 더 크지만 다 회수하지 못하는 것이다. 소득분배나 사회 취약층에 대한 고려 때문에 주택용 요금을 낮게 책정한 것이다.     주택용 요금은 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 60% 수준이다. 국제적으로도 과도한 수준이라고 볼 수 없다. 일본은 월 사용량이 300㎾를 넘어가면 8만∼9만원 정도를 낸다.    우리는 평소에는 요금을 적게 내게 하고 있고 여름철에는 전력 피크 때문에 누진제를 만들어 놓은 것이다. 여름철 전력수요를 낮추려면 누진제가 필요하다. 여름철까지 전력을 많이 쓰게 하려면 발전소를 또 지어야 하는데 현실적으로 쉽지 않다.    전력위기가 현존하고 있는데 누진제를 완화할 테니 전기를 많이 쓰라는 구조로 갈 수는 없다.     -- 단계별 통합 등 누진제 완화와 관련한 대안은 없나.    ▲ 1단계 요금은  . 주택용 요금 전체의 원가를 그대로 둔 채 누진제만 완화하면 부자감세 문제가 생긴다. 많이 쓰는 사람은 인센티브를 받고 덜 쓰는 사람이 더 부담하는 구조가 생긴다. 저소득층이나 전력소비를 적게 하는 사람이 징벌적 요금을 부담해야 한다. 이 부분에 대해 우리 사회 정서상 수용하기 어렵다고 본다. 대안을 고려하기도 상당히 어렵다. '전기료 폭탄' 가정용 누진제 폐지 주장 잇따라...집단 소송도(CG)[연합뉴스TV 제공]    또 1, 2단계를 통합해서 1단계 요금을 매기고 3, 4단계를 통합해서 3단계 요금을 부과하는 안의 경우 적자요인이 더 생길 수밖에 없다. 한국전력에 적자를 계속 강요해야 하므로 지속 가능하지 않다.    -- 주택용 대신 산업용 전기요금에 과도한 지원을 하는 것은 아닌가.    ▲ 산업용의 원가가 더 적게 드는데 요금을 더 물릴 수는 없지 않나. 산업용 요금의 경우 지금도 원가 이상을 받고 있다. 지난 10년 동안 산업용 요금은 76%를 올린 반면, 주택용은 11%를 인상하는 데 그쳤다.    다른 나라도 산업용 요금이 주택용보다 싸다. 산업용 요금을 100이라고 했을 경우 우리나라는 2014년 기준으로 주택용 요금이 108이며 OECD 국가의 주택용 평균은 140을 넘는다.    산업용 요금을 올리면 산업경쟁력 문제는 어떻게 할 것인가. 만약 산업용 요금을 원가 이하로 보급하면서 과도하게 특혜를 주고 있다면 개편을 검토하겠지만 지금 상황에서는 맞지 않는 이야기다.    -- 한국전력의 판매 이익이 엄청나다.    ▲ 과거 2008~2010년에는 전기요금을 동결하면서 한전의 적자가 커졌다. 지금은 산업용 요금 등을 많이 올려 현실화한 영향이 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "블랙아웃, 부자감세 고려해야"- "국회 개정안, 한전 적자 늘어 안돼"- 野 반발 "저유가인데..국민이 봉인가"[세종=이데일리 최훈길 기자] 찜통더위로 ‘누진제 폭탄’을 우려하는 목소리가 커졌지만 정부는 현행 누진제를 그대로 유지하기로 했다. 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 정부세종청사에서 브리핑을 통해 “징벌적 누진제로 모든 일반 국민들이 피해를 보고 있는 게 아니다”며 “누진제를 개편하지 않을 방침”이라고 말했다. 현행 주택용 전기요금 체계는 전력사용량에 따라 1단계부터 6단계로 구분돼 누진율(최저·최고 요금차)이 11.7배 (이하 한전 추산) △서민층의 전기료 부담 증가 △부유층의 전기료 감세 논란 △블랙아웃(대규모 정전)을 막기 위한 에너지절약 △전기료 인하보다는 에너지 신산업에 대한 투자 필요성 등을 종합적으로 고려했다는 게 산업부 입장이다. 기존 입장을 유지한 셈이다. 산업부는 “가정에서 효과적으로 알아서 전기를 아껴 사용하는 게 중요하다”며 제도개편보다는 에너지절약에 방점을  제기되는 누진제 개편안에 대해서도 반대 입장을 분명히 했다. 조경태 새누리당 의원, 박주민 더불어민주당 의원, 국민의당 등은 현행 6단계 누진제를 3~4단계로 줄이는 방안을 제시했다. 채 실장은 “그렇게 개편할 경우 (전기료 인하로 인해) 주택용의 적자요인이 더 발생한다”며 “한전에 계속 적자 요인을 강요하는 건 지속 가능한 방식이 아니다”고 말했다. 다만 산업부는 한전의 주주 반발, 해외의 문제제기 등을 고려해 정확한 용도별 원가나 판매가 대비 원가 추이는 공개하지 않았다. 전기소비량이 산업용·일반용보다 적은 주택용에만 누진제를 적용하는 게 얼마나 실효성이 있는지에 대해서도 명확한 데이터는 없는 상태다. 한전에 피해소송을 진행 중인 소비자들은 실질 누진율이  크다는 입장이다. 산업부가 기존 입장을 그대로 고수하면서 논란은 증폭될 전망이다. 이미 국회에서는 반발이 가시화된 상태다. 국회 산업통상자원위원회 홍의락 무소속 의원은 “유가가 오르면 전기요금도 오르는데 유가가 내려도 전기요금은 꿈쩍도 안 한다”며 “국민들이 봉인가”라고 반문했다. 전기 소비량에 따른 누진제 요금 현황.(출처=한전, 홍준희 가천대 에너지IT학과 교수)한전이 올해 상반기에 거둬간 전기 판매수입은 작년 상반기(26조6114억원)보다 2790억원(1.1%) 늘어난 26조8904억원으로 집계됐다. 현 추세로 가면 올해 한전의 전기 판매수입은 지난해 수입(53조9636억원)을 초과해 역대 최대치를 기록할 것으로 보인다. (단위=원, 2016년은 상반기 추세를 감안한 추청치, 출처=산업통상자원부·한전)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		채희봉 산업부 실장 "주택용 요금, 징벌적 부과 아니다…지금도 원가 이하"    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 '전기료 폭탄' 부담을 완화하기 위해 주택용 전기요금 누진제를 개편할 필요가 있다는 주장과 관련해 "현재 상황에서는 현실적으로 어렵다"고 밝혔다.    채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 세종청사에서 브리핑을 열고 "주택용 요금은 지금도 원가 이하로 공급하고 있다"며 "전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수는 없다"고 말했다.    채 실장은 "여름철 전력수요를 낮추려면 누진제가 필요하다"며 "여름철까지 전력을 많이 쓰게 하려면 발전소를 또 지어야 하는데 현실적으로 쉽지 않다"고 덧붙였다.    우리나라 주택용 전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다. 요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    최저구간과 최고구간의 누진율은 . 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오르는 구조다.    반면 산업용, 일반용, 교육용 등 다른 용도의 전기요금에는 누진제를 적용하지 않고 있다.    채 실장은 "6단계 가구의 비중은 작년 8월 기준으로 4%에 불과하다"며 "누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다"고 설명했다.    '전기요금 폭탄'이 무서워서 에어컨조차 못 트는 가정이 있다는 지적에 대해서는 "에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장됐다"며 "에어컨을 적절하게 사용하는 것이 중요하다"고 설명했다.    그는 "벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다"며 "다만 에어컨을 두 대씩 사용하거나 스탠드형 에어컨을 하루 8시간 이상 가동하면 요금이 20만원가량 낼 수 있다"고 말했다.    주택용 대신 산업용 전기요금에 과도한 지원을 한다는 지적에 대해서는 "산업용의 원가가 더 적게 드는데 요금을 더 물릴 수는 없지 않느냐"며 "산업용 요금의 경우 지금도 원가 이상을 받고 있다"고 설명했다.    이어 "지난 10년 동안 산업용은 76%, 주택용은 11% 정도 요금을 인상했다"며 "주택용에 요금을 징벌적으로 부과하고 산업용 요금은 과도하게 할인해 준다는 지적은 사실과 다르다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]저유가·신규 석탄발전소 설립에 생산단가 낮아져 한전만 '대박' 작년 영업익 11조로 사상 최대 실적…올해는 작년 실적 뛰어넘을 듯 전문가 "전기요금도 에너지 가격변동 일정 부분 반영해야"    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 폭염이 기승을 부리면서 전력 수요가 사상 최대치를 연일 경신하고 있지만 전기의 도매가격은 7년 만에 최저 수준을 보이는 것으로 나타났다.    하지만 소비자들이 쓰는 전기요금에는 이런 도매가격의 인하가 거의 반영되지 않아 불합리하다는 지적도 나온다.     소비자들이 누진제에 따른 '전기료 폭탄' 공포에 떨고 있는데 비해 한국전력은 지난해 영업이익이 11조원이 넘는 사상 최대 실적을 거둔데 이어 올해도 상반기에 이미 6조3천억원이 넘는 수익을 올리는 등 지난해 실적을 뛰어넘을 것으로 전망됐다.    9일 에너지 업계와 한전 전력통계시스템 등에 따르면 6월 전기 도매가격인 계통한계가격(SMP)은 /㎾h로 집계됐다.    이는 2009년 7월의 /㎾h 이후 7년 만의 최저치다. 전달인 5월의 /㎾h보다도 /㎾h 더 떨어진 것이다.    7월의 SMP는 공식 집계되지 않았지만, 평균 /㎾h 수준으로 추산된다.    지난해 6∼8월의 SMP는 각각 , ,  , , . 또 더위가 극심했던 2013년에는 , ,  비춰보면 올 여름철의 SMP는 크게 낮은 수준이다.    올해는 평년보다 두 달가량 이른 5월부터 폭염주의보가 내려지는 등 무더위가 일찍 찾아오면서 전력 수요가 급증했지만 전기 도매가격은 외려 7년 만에 가장 낮은 수준까지 떨어진 것이다.    에너지 업계는 이를 이례적인 현상으로 보고 있다.    SMP 하락의 주요 원인으로는 국제유가의 하락과 신규 석탄발전소 설립 등이 꼽힌다.    SMP는 구조적으로 전력 수요가 많을 때 가동되는 첨두발전인 LNG발전의 전력 생산단가에 따라 결정되는 경우가 많은데 그 원료인 LNG 가격이 국제유가와 연동돼 있기 때문이다.    최근 저유가 흐름이 이어지면서 LNG발전의 단가도 낮아진 것이다.    또 지난달 발전용량 930㎿ 규모의 당진 화력9호 석탄발전기가 가동에 들어간 점도 SMP를 낮추는 데 기여한 것으로 풀이된다.    문제는 이렇게 SMP가 낮아져도 소비자들이 쓰는 전기 소매가격에 곧장 반영되지는 않는다는 점이다. 전기요금은 정부 승인을 거쳐 결정되는 정책적 가격이기  [연합뉴스DB]     이처럼 전기의 도매가격은 떨어지고 소매가격은 그대로이다 보니 한국전력은 올해 상반기 전년보다 약 46% 증가한 6조3천97억원의 영업이익을 냈다.    특히 한전은 지난해 11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 데 이어 올해는 이를 경신할 것이란 관측도 나온다.    반면 LNG발전사들인 포스코에너지, SK E&S;, GS EPS는 1분기 영업이익이 전년보다 34∼77% 감소했다.    하지만 정부는 전기 도매가격의 인하를 전기요금에 반영할 계획이 없다는 입장이다.    산업통상자원부 관계자는 "최근 SMP의 하락은 저유가 상황이 반영된 것으로 큰 문제는 없다고 본다"며 "몇 년 전에는 SMP가 200∼300원까지 올라간 적도 있는데 SMP와 전기 소매가격을 연동하면 오히려 전력 소비자들의 부담이 더 커질 수 있다"고 말했다.    SMP가 높을 때는 한전이 천문학적인 적자를 감수하며 전기요금을 싸게 유지했고, 원가 회수율을 회복한 것은 최근의 일이라는 것이다.    산업부는 지난해 7∼9월 한시적으로 시행한 가정용 전기요금 누진제 완화도 올해는 검토하지 않고 있다. 정부는 지난해 전체 6단계의 누진제 가운데 4단계에 해당하는 전기를 썼더라도 3단계 요금을 적용했다.    그러나 에너지의 연료비와 연계하지 않는 전기요금 체계는 바람직하지 않다는 지적도 나온다.    유승훈 서울과학기술대 교수는 "전기요금은 에너지 가운데 유일하게 연료비 연동제를 적용하지 않는 요금"이라며 "요금은 연료비가 싸지면 소비를 늘리고 비싸지면 소비를 줄이도록 하는 일종의 신호 역할을 하는 만큼 전기요금도 에너지 가격의 변동을 어느 정도 반영하는 게 바람직하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 누진제 개편은 적게 쓰는 쪽 부담 가중, 수요 감축 위해 많이 쓰는 쪽 페널티 줘야 반대측, 전기 소비와 소득은 상관 없어, 집에 오래 있는 사람이 많이 써…형평성에도 어긋나   【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 주택용 전기요금 누진제 개편에 난색을 보이는 이유는 크게 두 가지이다. 누진제 개편으로 전력 소비를 적게 하는 가구의 부담이 늘어날 수 있고 소비자에게 잘못된 신호를 줘 전력 소비가 많이 늘어날 수 있다는 애기다.  채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 "전기요금 누진제를 개편할 경우 전기소비량이 적은 가구의 부담만 늘리는 효과를 발생할 수 있다"며 "이는 1%를 위한 부자 감세와 같다"고 말했다.  현재 가정용 전기요금은 사용량에 따라 6단계로 나뉘는데 1단계는 킬로와트시(kWh) 당 전력량요금이 , 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다. 정부는 1~4단계에 속하는 가구는 원가 이하로 전기 요금을 내고 있다는 점을 제시했다. 4인 가구 기준, 월 평균 전력 사용량이 342kW이기 때문에 대부분 가구가 전기요금을 원가 보다 덜 낸다는 것이다.  실제 지난해 8월 기준, 평균 전력을 600kW 사용하는 가구(6단계 적용)는 전체 가구의  불과했다. 이전 단계인 5단계도 .  누진제 개편이 전력수요를 크게 늘려 전력 대란을 일으킬 수 있다는 점도 이유로 제시했다.  채 실장은 "누진제는 전력소비를 적게 하는 가구에는 인센티브를 주고 전력소비를 많이 하는 가구에는 페널티를 주는 구조"라며 "여름철 전력 수요를 낮추려면 누진제가 필요하다"고 했다.  정부가 전력수요를 낮추려고 하는 것은 2011년에  재발을 우려해서다. 해마다 전력 수요가 원자력 발전소 2기 만큼 늘어나는 상황에서 전기 수요를 감당할 수 없다는 애기다.  실제 현대경제연구원에 따르면 2000년부터 2010년까지 연평균 전력소비 증가율이  아이슬란드(8.5%)에 이어 2위를 기록했다.   문제는 주택용 전기수요가 전체 전력수요에 큰 영향을 미치지 못한다는 점이다. 2012년 기준, 한국의 1인당 가정용 전력 소비량은 경제협력력개발기구(OECD)34개 회원국 가운데 26위이다.  반면 산업용과 공공용까지 모두 포함한 1인당 전체 전력소비량은 OECD 회원국에서 8위이다. 전체 전력 소비량과 비교해서는 주택용 전력 소비량은  불과하다.   한국전력공사를 상대로 전기요금을 되돌려달라고 소송을 진행 중인 곽상언 변호사는 "주택용 전기는 소득과 관계없이 집에 사람이 많고 오래 있을수록 사용량이 늘어나기 마련"이라고 했다.  이어 "주택에서 전기를 생존을 위해 쓴다면, 산업에서는 이윤창출을 목적으로 사용한다"며 "누진제가 결과적으로 생존을 위해 쓰는 사람들에게서 많은 돈을 거둬 대기업을 지원하는 효과를 낳게 됐다"고 지적했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]<산자부 에너지산업정책관>-전력 비상, 예비율 절반수준-누진제 혜택보는 가정도 존재<박주민 더불어민주당 의원>-누진제 간소화하면 전기료 절반-대기업은 전기특혜 받고 있어■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김용래(산자부 에너지산업정책관), 박주민(더불어민주당 의원)전력수요가 사상 최고치를 경신했습니다. 어제 오후 3시경에 8370만㎾를 기록하면서 종전 최고치를 넘어선 건데요. 그만큼 냉방기구 사용이 많다는 거죠. 이렇게 냉방기구 사용이 부쩍 늘면서 요사이 가장 뜨거운 이슈가 된 게 바로 전기요금 누진제입니다. 전기를 많이 쓰면 쓸수록 값이 올라가는 누진제인데요. 우리나라는 가정용 전기에 대해서 6단계로 구획을 그어놓고 1단계와 6단계 요금 차이를  놓았죠. 올해는 유난히 날이 덥다 보니 전기요금에 대한 국민 불안이, 누진제에 대한 국민 불만이 더더욱 심합니다. 이러한 아우성에 대해서 정부의 입장은 어떨까요? 산업통상자원부 김용래 에너지 산업정책관을 먼저 연결해 보겠습니다. 정책관님 안녕하세요. ◆ 김용래> 네, 안녕하세요? ◇ 김현정> 지금 전기 비상상황이라고요?◆ 김용래> 네, 어제 역대 최대 전력 수요를 기록했고요. 예비율도 최근 들어서 가장 낮은 7%대를 기록을 했습니다. ◇ 김현정> 예비율 7%대라면 이게 얼마나 심각한 겁니까? ◆ 김용래> 저희가 통상적으로 적정한 예비율을 한 15% 정도로 얘기를 합니다. 그러니까 7%라는 것은 적정한 예비율의 한 절반 정도 수준으로 보시면 될 것 같고요. 그리고 저희가 통상적으로 예비율이 500만㎾ 이하가 되면 전력 수급 위기 준비단계 발령을 합니다. 그러니까 현재 7%에 600㎾ 정도라면 전력 위기상황 바로 윗단계여서 저희가 수급관리에 매우 주의를 기울여야 하는 그런 상황입니다. ◇ 김현정> 결국 이번 여름에 더워도 너무 덥다는 반증인건데요. 국장님도 더우시죠? ◆ 김용래> 그렇습니다. ◇ 김현정> 에어컨 집에 가면 좀 마음 놓고 틀어놓으십니까? ◆ 김용래> 그렇지 못합니다. ◇ 김현정> 그러시죠. 그러니까 '정말 이렇게 더운데 여기저기서 에어컨을 좀 틀려고 하니 전기료가 걱정이 된다. 제발 좀 집에 와서도 에어컨 마음 놓고 틀어보자' 이런 얘기가 들립니다. 아마 국장님도 실감을 하실 거예요, 이 요구를 어떻게 생각하세요? 이 누진제에 대한 문제요. ◆ 김용래> 누진제는 소위 말하는 저소득층에 대한 배려 문제가 있기 때문에 누진제를 바라보는 사회적인 시각도 다양한 시각들이 있습니다. 그래서 이것은 전체적으로 어떠한 사회적인 합의가 논의가 돼서 봐야 되는 문제가 아닌가? 이렇게 생각하고 있습니다. ◇ 김현정> 그 말씀은 아직 그러니까 누진제 폐지나 축소를 검토할 만큼의 사회적 합의가 이루어지지 않았다는 말씀이세요? ◆ 김용래> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그럼 그 합의라는 것이 어떻게 돼야 합의가 이루어졌다고 생각하십니까? 지금 저희들이 느끼기에, 국민들이 느끼기에는 '이 정도면 상당히 합의가 이루어진 단계가 아닌가? 그 어느 때보다 이번 여름이' 그런 생각이 들던데요? ◆ 김용래> 지금 전기를 사용하는 우리나라의 총 가구 수가 한 2200만 가구 정도 됩니다. 그중에서 상당한 가구는 말씀드린 대로 전기의 원가 이하로 저희가 공급을 하고 있습니다. 그 이유가 사실은 누진제 적용을 받는 가구가 있기 때문인데요. ◇ 김현정> 그러니까 적은 양의 전기를 사용하는 사람들한테는 사실은 평균보다 더 싸게 공급을 하니까 이득이 된다는 말씀하시는 거죠? 누진제라는 것이요? ◆ 김용래> 그렇습니다. 그래서 지금 상당한 사람들이 여기에 대해서 다른 생각을 갖고 있기 때문에 사회적인 어떤 합의가 필요하다는 말씀을 드립니다. ◇ 김현정> 그런데 '전기를 적게 사용하는 사람들이 반드시 저소득층인가? 이게 일치하는가?' 이 부분에 대해서도 의문을 제기하는 분이 많으세요. 왜냐하면 요즘은 저소득층도 식구 수가 많고 오히려 고소득층이 1, 2인가구가 많아서 반드시 '적게 사용하는 사람은 가난한 사람들, 많이 사용하는 사람들은 부자' 이렇게 등치되지 않는 얘기들이 많아서 말입니다. ◆ 김용래> 말씀하신 대로 소득 수준과 그다음에 이것이 100% 일치한다고 말씀을 드릴 수 없지만 상당 부분은 상관관계가 있다고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 그렇게 파악을 하고 계시고. 그럼 아직까지는 누진제 폐지를 검토하거나 축소를 검토하거나 이런 게 전혀 없는 거네요? ◆ 김용래> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그러니까 아직까지는 산업자원부에서 세운 대책은 없네요. 그냥 사회적 합의사항을, 돌아가는 걸 좀 지켜보자? 이런 정도 수준인가요? ◆ 김용래> 충분히 사회적인 합의가 있어야 된다는 말씀을 드리는 겁니다. ◇ 김현정> 원론적인 입장을 정도를 갖고 계시는 거네요. 여기까지 말씀 듣겠습니다. 국장님, 고맙습니다. 그리고 다시 한 번 당부 드리고 싶은 것은 국민들의 불만, 특히 더운 날 마음 놓고 냉방기구조차 쓸 수 없는 이 불만에 대해서 귀를 좀 활짝 열어드리기를 부탁드리겠습니다. ◆ 김용래> 그렇게 하겠습니다. ◇ 김현정> 산업자원부 에너지정책산업정책관입니다. 김용래 국장을 먼저 만났습니다. 말씀드린 대로 지금 국회에서 누진제를 폐지하거나 축소하자는 논의들이 활발하게 이루어지고 있네요. 누진제 간소화 개정안을 대표발의한 더불어민주당 박주민 의원 이어서 연결합니다. 박 의원님 안녕하세요. ◆ 박주민> 안녕하십니까? ◇ 김현정> 앞에서 들으셨겠지만 '누진제 폐지든 완화든 사회적 합의가 이루어져야 우리 산업자원부가 움직이는데 지금 그 단계는 아니다. 그래서 아무것도 검토하고 있지 않다' 산자부 입장은 이거거든요. 어떻게 생각하세요? ◆ 박주민> 최근에 이 누진제 문제에 대해서 많은 분들이 입을 모아서 이야기를 하고 계십니다. 그리고 특히 취약계층 그리고 노년층이 이 누진제로 많은 고통을 받고 있다는 지적들도 여러 보도들을 통해서 나오고 있습니다. 그래서 '사회적인 공론화라든지 사회적인 합의가 부족하다 또는 없다'고 얘기하는 것은 지나치게 문제를 쉽게 보는 것 아닌가. 간단하게 보는 것 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 앞에서 산자부에서는 '전기를 적게 사용하는 사람들은 지금 누진제 시스템 이대로를 찬성하기도 한다. 그러니까 많이 사용하는 사람들이 지금 반대하고 있는 걸 전체의 목소리라고 얘기하지 말아라.' 이런 입장도 있는데요. ◆ 박주민> 사실 지금 현재 이 체계는 다들 아시겠지만 1970년대에 만들어진 체계입니다. 그리고 누진비율이나 이런 것들을 조정한 것은 2007년, 그러니까 10년 전에 마지막 조정을 했다라고 보시면 됩니다. ◇ 김현정> 그렇죠. ◆ 박주민> 그런데 그 사이에 가구당 월 평균 전력 사용량은 굉장히 많이 증가했거든요. 1998년에는 163㎾였다가 2015년에는 223㎾로 늘었고요. 평균보다 비싼 요금을 무는 300㎾ 이상 사용 가구 비율도 같은 기간 동안   증가를 했어요. 그렇기 때문에 이 이전 기준대로 계속 고수한다면 이제는 전기료 폭탄을 맞는 가구들이 상당히 많아졌다라고 봐야 되는 상황인 것입니다. 그래서 '10년 전 체제를 계속 고수하는 것이 합리적이다, 타당하다’라는 얘기는 변화된 상황과는 맞지 않다고 봅니다. ◇ 김현정> 그러면 박주민 의원께서 대표발의한 개정안은 아예 누진제 폐지하자는 겁니까? 아니면 좀 간소화하자는 겁니까? 어떻게 되는 건가요? ◆ 박주민> 제가 발의한 안은 누진제를 폐지하는 것은 아니고요. 현행 6단계 누진 단계를 3단계로 간단하게 만들고 그다음에 누진율을 현재는  2배 정도로 간소화하자라는 내용입니다. 그래서 누진제 폐지는 아닙니다. ◇ 김현정> 단계를 지금처럼 6단계로 그어놓은 다음에 최저에서 최고까지  한 3단계 정도로 줄이고 최저와 최고의 차이도 2배 정도만 되게 하자는 건데요. 그렇게 하면 우리가 요금이 지금보다 대략 얼마나 낮아집니까? ◆ 박주민> 여러 가지 경우에 따라서 다 다를 것 같은데요. 그래서 하나 정도 예를 들어서 설명을 드려야 할 것 같은데요. 여름철이 아니고 평소에 한달 동안 400㎾를 사용해서 전기 요금을 8만 원 정도 냈다고 칩시다. 그런데 이 가구가 이번 여름에 너무 더워서 매일 에어컨을 켜고 선풍기와 세탁기를 써서 한 250㎾를 더 썼다고 가정을 하면요. ◇ 김현정> 그러면 올 여름에 650㎾를 쓴 것이죠. ◆ 박주민> 650㎾를 썼다면 현행 체제대로라면 원래는 8만 원 정도 요금에서 갑자기 3배가 되는 26만 원가량을 내야 됩니다. ◇ 김현정> 맞아요, 그 정도 됩니다. ◆ 박주민> 그런데 지금 제가 발의한 개정안이 통과가 되면 대략 한 14만 원 안팎 정도로 부담하면 되지 않을까 보고 있습니다. 절반 정도로 떨어진다라고 보시면 될 것 같습니다. ◇ 김현정> 이런 얘기가 사실은 올 여름만 나온게 아니죠. 매년 여름에 나왔습니다. 그런데 그럴 때마다 산자부나 한전에서 내놓는 논리는 뭐냐면 ‘누진제를 완화하면 사람들이 전기를 펑펑 쓸 것이다. 지금도 블랙아웃을 걱정하면서 조마조마하며 비상상황을 돌리고 있는데. 전력 예비율이 뚝 떨어져서 정말 블랙아웃 되고 우리 모두가 다 고생하면 어떻게 하느냐?’ 이 얘기를 하거든요. 어떻게 생각하세요? ◆ 박주민> 그런데 그 얘기가 좀 타당하지 않은 게요. 현재 전체 전기 사용량 중에 가정용이 차지하는 비중은  불과해요. ◇ 김현정> 대략 14%죠. ◆ 박주민> 네. 그래서 14%가 안 되는 가정용 전기의 사용량을 통제한다는 것이 전체의 전력 소비량에 주는 영향은 적다고 볼 수밖에 없다고 봅니다. 그리고 지금 산자부가 매번 예를 드는 2011년 9월에 블랙아웃, 대정전의 경우에는 사실 그 당시에는 전력수요 예측을 정부가 잘못해서 원전 가동을 일시 중단하면서 벌어진 일이었지, 가정용 전기 사용량이 급증해서 발생했던 문제는 아니었거든요. 그래서 잘못된 예를 들어서 항변하고 있다고 생각합니다. 더불어민주당 박주민 의원 (사진=박주민 의원 블로그)◇ 김현정> 알겠습니다. 이제 가정용 전기료 얘기를 하고 있는데요. 산업용 전기료도 좀 손을 봐야 된다고 보세요? ◆ 박주민> 사실 지금 보면 산업용 전기의 경우에는 2014년 기준으로 봤을 때 원가 회수율이 . 즉 무슨 얘기냐면 전기 생산비용이 100원, 즉 원가가 100원이었다면 원가보다  내고 전기를 사서 쓸 수 있을 정도로 쌌었습니다. ◇ 김현정> 그래요? ◆ 박주민> 그 당시에 가정용은   내야 가정용은 살 수 있었던 거죠. 그리고 삼성 등 대기업이 3년간 할인혜택을 받은 전기요금은 무려 3조 5000억 원에 이르고 있어요. 그렇기 때문에 저희들이 봤을 때는 이 대기업들 중심으로 전기에 관해서 굉장한 특혜를 보고 있다라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 전기 특혜?◆ 박주민> 그래서 이 부분에 대해서 조정을 하는 것이 필요하고 그것을 통해서 지금 누진제 간소화를 통한 한전의 수익구조 악화나 이런 것을 충분히 막을 수 있다라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 아까 산자부 입장 여러분 들으셨다시피 '사회적 합의가 아직 부족하다. 적게 쓰는 집은 또 혜택을 보고 있기 때문에 누진제에 찬성하는 집도 있다' 이런 의견을 산자부에서 듣고 있다고 했거든요. 혹시 여러분들 의견은 어떠신지 좀 보내주십시오. 박주민 의원님 고맙습니다. ◆ 박주민> 감사합니다. ◇ 김현정> 더불어 민주당 박주민 의원까지 만났습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에어컨[연합뉴스TV 캡처]물량 확보 어렵고 설치인력도 태부족…2∼3주 대기도제조업체는 배송 밀려 생산량 조절도…"이번 주가 절정"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 1994년 이후 최악의 무더위가 예상되는 올여름 에어컨을 생산하는 가전업체들은 판매량 증가로 '행복한 비명'을 지르고 있지만 정작 소비자들은 제품을 구매하고도 애를 태우고 있다.  [연합뉴스자료사진]    제품을 구매하고도 곧바로 설치하지 못해 사용하지 못하기 때문이다.     9일 한 가전업체 대리점에 문의하자 에어컨 구입 후 설치까지 5일가량 기다려야 한다는 답이 돌아왔다.     대리점 관계자는 "에어컨 구매 고객들이 몰리면서 재고 확보가 어려운 데다 설치인력이 부족해 빨라야 주말에나 설치가 가능하다"고 말했다.     온라인 커뮤니티에는 에어컨을 주문하고서도 설치까지 2∼3주까지 기다린다는 사례가 잇따라 올라오고 있다. 공식 대리점이 아닌 사설 업체를 찾거나, 설치 기사에게 웃돈을 주고서야 문제를 '해결'했다는 이도 있다. [연합뉴스자료사진]    새 제품을 구입한 게 아니고 이사로 에어컨을 다시 설치하거나 고장으로 수리해야 하는 경우는 기사를 만나기가 더욱 어려운 실정이다.    지역별로 차이는 있지만, 삼성전자와 LG전자는 에어컨 구매에서 설치 서비스까지 평균 3일가량 걸리는 것으로 파악하고 있다.     한 중견 가전업체 관계자는 "현재 주문 후 설치 대기 제품만 2천건 이상 밀려있는 상태"라고 전했다.     대개 8월 초부터는 에어컨 판매량이 서서히 소강 흐름을 보이지만 올해는 늦게까지 주문이 몰리고 있다. 연일 불볕더위와 열대야가 이어지는 데다 정부의 에너지 고효율 가전제품 환급 정책 등의 영향으로 소비자들의 발길이 끊이지 않고 있다. [연합뉴스자료사진]    재고 확보에도 시간이 필요하지만, 더 큰 문제는 설치다. 에어컨 설치·수리는 전문 인력이 맡아야 하는데 하루에 작업 가능한 양에 제한이 있다.    업체별로 다르지만, 에어컨 설치는 대개 2인 1조로 이뤄진다. 정상적으로 작업할 때 하루에 가능한 양은 5건 안팎으로 파악하고 있다.    찾는 이들이 늘면서 기사들이 작업 중 사고를 당하는 사례도 잇따르고 있다.     지난 6월에는 서울 노원구의 3층짜리 빌라 외벽에서 에어컨 실외기를 수리하던 40대 기사가 추락해 숨졌다. 이달 초에는 대전의 2층짜리 빌라 외벽에서 작업하다 떨어져 치료를 받고 있다.    업체에서는 설치·수리 수요가 특정 시기에 몰리다 보니 인력을 여름철 주문량에 맞춰 무작정 늘리기는 어렵다고 설명한다.     삼성전자의 경우 에어컨 판매 호조로 지난 4월 중순부터 에어컨 생산 라인을 풀가동하고 있지만 최근 며칠 간은 주간 근무만 하고 있다. 생산하더라도 배송을 못 하는 물량이 있어서 생산량을 조절하는 것이다.    가전업계 한 관계자는 "에어컨 설치 물량은 이번 주가 절정이 될 것으로 보고 있다"며 "소비자들 불편을 최소화하고 기사들 안전도 챙기기 위해 서비스센터에서도 각별히 신경을 쓰고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정보통신기술(ICT) 중심의 4차 산업혁명 바람이 금융권을 강타하고 있다. 전통적인 금융거래를 넘어 비대면 거래에서 쉽고 빠르게 결제할 수 있는 간편결제를 확대하는 추세다. 간편결제의 핵심은 인터넷에서 본인 여부를 확인하는 공인인증기술을 생체정보, 전자서명 등으로 간소화하는 것이다. 안전성을 기반으로 빠른 속도가 필수조건인 만큼 수많은 보안프로그램을 깔아야 하는 공인인증서는 ‘구식인증’으로  금융기관 창구에서 직접 대면 상태로 신원을 확인한 뒤 사용자가 홈페이지에 접속해 개인 저장공간에 내려받는 방식이다. 모바일뱅킹에 공인인증서를 다운로드할 때도 금융회사의 홈페이지에서 먼저 공인인증서를 받은 후 스마트폰에 다시 옮겨야 한다. 공인인증서 만료 시에도 똑같은 절차를 밟아야 하므로 SMS(문자메시지) 인증, 보안카드 번호입력 등으로 소요되는 시간이  영역금융거래도 시간이 오래 걸리긴 마찬가지다. 모바일뱅킹에서 공인인증서로 로그인하면 보안카드나 영문, 숫자, 특수기호가 섞인 10자리 이상의 비밀번호, 일회용비밀번호생성기(OTP) 등을 추가로 입력해야 하는 번거로움이 있다. 또 키보드 보안, 악성코드 탐지 등 보안프로그램과 충돌해 잦은 오류를 일으키고 모바일뱅킹의 속도를 떨어뜨린다. 터치 한번으로 금융상품 가입부터 해지가 가능한 모바일금융 환경에서 공인인증서는 시간을 잡아먹는 애물단지로 전락했고 금융당국은 1999년 전자서명법을 제정한 후 17년 만에 공인인증서 의무사용을 폐지했다. 모바일환경에서 공인인증서의 편의성이 떨어지는 탓에 하반기 출범하는 인터넷전문은행은 아예 공인인증서를 도입하지 않는 방안을 검토 중이다. 공인인증서 대신 스마트폰으로 얼굴이나 지문을 인식하거나 휴대폰을 통해 자동응답전화(ARS) 혹은 SMS로 본인을 인증하는 방안이  한 관계자는 “고객이 온라인·모바일환경에서 모든 금융거래를 하는 만큼 대체인증수단의 도입을 검토 중”이라며 “지문인증은 행정자치부가 국민의 지문정보를 오픈해야 하기 때문에 법 개정이 필요하다”고 설명했다. ◆해킹기술 진화, 공인인증서 보안 취약공인인증서의 취약점은 나날이 진화하는 해킹기술보다 보안성이 현저히 떨어진다는 점이다. 발급부터 복잡한 과정을 거침에도 개인정보 유출이 빈번하게 일어나는 이유다. 미래창조과학부에 따르면 2012년 8건에 불과하던 공인인증서 유출사고는 2013년 8710건, 2014년 4만1733건으로 급증했다. 지난해에는 7월까지 2만356건의 유출사고가  스미싱, 파밍, 피싱 등 신종 해킹수법이 발전했지만 개인정보가 담긴 공인인증서의 저장방식은 제자리걸음이다. 공인인증서는 사용자PC와 인터넷뱅킹사이트, 스마트폰과 모바일뱅킹 애플리케이션 간 서로 믿을 수 있는 개인키가 공개된 NPKI폴더 안에 버젓이 저장한다. 공격자가 폴더를 복사하면 개인키를 그대로 가져갈 수 있어 개인정보가 노출될 우려가 ) 한곳에 저장되는 방식도 해킹위협에서 자유롭지 못하다. 누적된 거래내역 정보가 금융회사 서버에 저장돼 금융회사 전산이 공격받으면 개인정보가 걷잡을 수 없이 유출돼 거액이 출금되는 피해를 입을 수  생체인증서비스가 분산형 저장방식을 추구하는 것도 이 때문이다. 분산형 생체정보 저장방식은 고객이 등록한 생체정보를 쪼개 금융회사와 금융결제원이 나눠 보관한다. 생체인증이 필요할 경우 양쪽에 저장된 정보를 하나로 합쳐 생체정보를 복원해 안전성을 확보할 수 있다. 한 서버의 보안망이 뚫려도 다른 서버에서 이를 수정, 교체함으로써 금융사고를 방지하는 것이다. 금융결제원은 지난 6월 분산관리시스템 개발을 외주에 맡겼고 연내 생체인증 분산관리서비스를 오픈할 예정이다. 금융결제원 관계자는 “공인인증서의 보안 취약점으로 꼽혔던 저장방식을 분산처리하면 해킹 공격에도 대응할 수 있는 시간을 벌게 된다”며 “보안성을 갖춘 생체정보 분산관리표준이 마련되면 개인정보의 안정성을 강화한 간편결제가 확대될 것으로 보인다”고 말했다. 본문 이미지 영역◆‘비밀번호 안 바꿔’ 보관방법 개선 필요고객관리 미흡도 도마 위에 올랐다. 6개월 동안 한번 이상 비밀번호를 바꾸는 이용자가 20%에 불과해 공인인증서 보관방법에 대한 인식개선이 필요하다는 지적이다. 한국인터넷진흥원이 공인인증서 이용자 4000명을 대상으로 실시한 전자서명 이용실태조사에 따르면 전체 응답자의  비밀번호를 다른 일반사이트의 비밀번호와 똑같거나 비슷하게 설정하는 것으로 나타났다. ‘공인인증서의 비밀번호를 바꾸지 않는다’는 응답자가 전체의  달했고  인증서를 재발급할 때 바꾼다고 답했다. 응답자의  1년에 한번,  6개월에 한번, 8%는 3개월에 한번 비밀번호를 바꿨다. 공인인증서를 컴퓨터 하드디스크에 보관하는 사람도 전체의 41.7%(복수응답)에 달했다. USB 등 이동식디스크를 이용하는 경우는 60.2%, 스마트폰은 . 반면 해킹에 안전한 저장매체인 보안토큰 이용자는  불과해 보관방법이 부실한 것으로 드러났다. 보안토큰은 해킹 등으로부터 공인인증서 유출을 방지하는 기능을 가진 휴대용 공인인증서 저장매체다. 이 같은 상황임에도 국내 인터넷사용자의 96%가 공인인증서를 이용할 정도로 범용성이 높다. 우리나라의 전체금융거래 프로세스는 공인인증서를 기반으로 형성됐다고 해도 과언이 아닌  금융보안원 보안연구부 보안기술팀 관계자는 “결제시스템의 혁명은 새로운 인증서비스를 도입하는 것보다 사용자 스스로 보안수칙을 잘 이해하고 지키는 것이 중요하다”며 “간편결제의 주요 플랫폼인 스마트폰에서 공인인증서의 비밀번호를 자주 바꾸고 저장매체를 추가해 스스로 개인정보를 안전하게 지켜야 한다”고 조언했다.☞ 본 기사는 <머니S>() 제448호에 실린  경제뉴스│창업정보의 모든 것이남의 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현행 전기요금 체계 논란 왜?달라진 전력 소비 패턴을 제대로 반영하지 못하는 전기요금 누진제를 개편해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 9일 한국전력과 전력거래소에 따르면 현재 가구당 월평균 전력 사용량은 1998년 163kwh에서 2014년 226kwh로 증가했다. 전력 사용량이 300kwh를 초과한 가구의 비중은 같은 기간 동안 전체 대비   상승했다. 지난해 7∼9월 전력사용량이 급증해 ‘요금 폭탄’을 맞은 가구는 전국적으로 60만 가구에 이른 것으로 추정된다. 전기요금 누진제는 1차 석유파동으로 유가가 급등한 1974년 에너지 절약 차원에서 처음으로 도입된 것으로 가정용 전기에만 적용됐다. 산업용 전기는 적용 대상이 아니다. 전체 전기 사용량 중 가정용이 차지하는 비중은 평균 13.6%  현행 6단계, 전기요금 차이 최대  개편됐다. 누진 단계는 월 100kwh 단위로 1단계(사용량 100kwh 이하), 2단계(101∼200kwh), 3단계(201∼300kwh), 4단계(301∼400kwh), 5단계(401∼500kwh), 6단계(500kwh 초과)로 구분된다. 전기요금이 가장 낮은 1단계에서는 kwh당 , 가장 높은 6단계에서는 kwh당 전기요금이  미국과 일본에서도 시행되고 있다. 그러나 전기요금 차이는 2단계 누진세를 채택하고 있는 미국의 경우 1.1배, 일본은 3단계에 1.4배, 대만은 5단계 . 우리나라처럼 11배 이상 차이가 나는 곳은  7년 만에 최저 수준을 기록했지만, 소비자들이 쓰는 전기요금에는 이런 도매가격의 인하가 거의 반영되지 않아 불합리하다는 지적도  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 안마의자와 자동차 타이어의 렌털(대여)서비스가 일시불로 살 때보다 비싼 경우가 많아 소비자들의 주의가 필요하다는 의견이 나왔다.    한국소비자단체협의회는 바디프렌드 안마의자의 일시불 판매가와 39개월 약정 렌털 비용을 비교해본 결과 최소 32만원에서 48만원까지 렌털 비용이 더 많았다고 9일 밝혔다.    예를 들어 바디프렌드의 '퍼스트레이디'와 '프레지던트 플러스' 제품의 소유권 이전형 렌털비용과 일시불 가격을 비교했더니, 일시불 판매가는 300만원이었지만 39개월 약정으로 렌털할 경우 총 349만500원을 지불해야 하는 것으로 나타났다.     소비자단체협의회에 따르면 소유권 이전형 렌털과 일시불의 가격 차이는 할부거래에 대한 이자로 볼 수 있는데, 안마의자의 이자율이 6.4%∼ 것으로 나타났다.     현재 제1금융권의 대출금리가 3％인 것을 생각하면 렌털보다는 대출을 받아 안마의자를 사는 것이 더 저렴하다고 소비자단체협의회는 설명했다.     타이어 렌털 비용도 일시불 구매보다 최대 7만 4천원(2개 기준) 비싼 것으로 조사됐다.    소비자단체협의회에 따르면 YF쏘나타, K5 등 많은 차종에 적용되는 넥센타이어의 'NPRIZ AH8' 타이어의 경우, 소유권 이전 조건으로 1년 동안 렌트하면 2개 기준으로 월 2만7천700원(렌털등록비 2만5천원 별도), 총 33만2천400원을 지불하게 된다.     반면 공식인증판매점에서 일시불로 구매하면 17만8천원에 살 수 있었다.    다만, 렌털을 이용하면 정기 방문점검, 차량 무상점검 등 8만원 상당의 무상서비스가 가능한데, 이를 더해도 일시불 가격이 여전히 7만4천400원 더 저렴했다.    다른 모델인 'CP672'와 'NPRIZ AH5도 역시 총 렌털료(1년약정, 2개 기준)가 무상서비스 8만원을 더한 일시불 가격보다 각각 2만8천400원, 3만5천200원 비싼 것으로 나타났다.    소비자단체협의회는 "소유권 이전형 렌털상품은 매달 지불하는 렌털료에 제품가격과 할부이자가 포함된 것이나 마찬가지이므로 일시불 구매가격과 비교해 신중하게 구매해야 한다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강원랜드 확대간부회의태백·정선·삼척·영월 강원 폐광지역 사회단체도 공동대응    (정선=연합뉴스) 배연호 기자 = 강원랜드가 9일 새만금 내국인 출입 카지노 추진 반대라는 공식견해를 밝혔다.    이례적이다.    그동안 금강산, 제주도 등 전국 곳곳에서 내국인 출입 카지노를 추진했지만, 강원랜드가 공식견해를 밝힌 것은 이번이 사실상 처음이다.    내국인 출입 가능 카지노 운영주체 강원랜드는 1998년 설립됐다.    카지노 영업은 2000년 10월부터 시작했다.    그만큼 이번 상황을 무겁게 인식한다는 방증이다.    특히 폐광지역 지원사업 등 각종 분야에서 제 목소리 냈던 함승희 대표의 경영 기조 연장 선상으로도  시위    강원랜드는 '새만금 카지노 추진에 대한 입장'에서 폐광지역과 새만금은 상황이 다르다고 지적했다.    강원랜드 설립은 석탄산업 합리화 조치로 일터를 잃고 벼랑 끝에 내몰린 광부와 가족 약 30만 명 생계 지탱을 위해 국가의 불가피한 결단이었다고 설명했다.    당시 폐광지역은 주민 생계절벽, 시·군 황폐화, 도시 유입 광부 빈민 추락 등 3대 위기 직면으로 민란 조짐까지 있었다고 덧붙였다.    이미 24조 원이라는 막대한 국가 재원이 투입된 새만금 간척사업과는 상황이 다르다고 주장했다.    강원랜드는 "새만금 사업이 농지공급이라는 애초 정책적 명분을 잃고 표류하지만, 수익을 손쉽게 올릴 수 있다는 이유만으로 무형의 폐해가 엄청나게 큰 내국인 카지노를 선택하는 것은 올바른 길이 아니다"라고 강조했다.    입법 포퓰리즘 우려도 제기했다.    강원랜드는 "새만금 내국인 카지노 추진 움직임에 대해 국가적 차원의 어떤 정책 수요나 국민적 합의도 없다"라며 "이는 그동안 지방자치단체 또는 이익집단이 내국인 카지노 유치를 시도했던 포퓰리즘적 접근과 크게 다르지 않다"라고 말했다.    이어 "강원랜드는 폐광지역 개발지원에 관한 특별법(폐특법) 시효가 채 10년이 남지 않았는데도 폐광지역 경제 회생 역할을 충분히 해내지 못했다는 고민 속에 내국인 출입 카지노에만 의존하지 않고 친환경 복합리조트로 세계적 경쟁력을 갖추고자 노력 중"이라며 "노력이 결실을 거두기도 전에 너도나도 내국인 출입 카지노를 추구한다면 이런 노력을 물거품으로 만들 것"이라고 말했다.    강원랜드 설립 근거인 폐특법 시효는 2025년 말이다.    앞서 8일에는 태백, 정선, 삼척, 영월 등 강원 폐광지역 4개 시·군 사회단체가 새만금 내국인 카지노 추진 저지에 공동대응하기로 의견을 모았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]오늘부터 본격 단속해 이틀간은 적발된 사업장에 경고    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = '이상 폭염'으로 전력 수요가 급증함에 따라 정부가 11일부터 문을 열고 냉방영업을 하는 업소에 과태료를 부과한다.    채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 세종청사 브리핑에서 "전력수요가 최고치를 경신하고 예비력이 급락함에 따라 개문 냉방영업에 대해 본격적으로 단속을 벌이기로 했다"며 "오늘부터 관련 사업장에 경고를 할 계획이며 공고 절차가 마무리되는 11일부터 최대 300만원의 과태료를 부과할 것"이라고 밝혔다.    업소가 문을 열고 냉방영업을 하다가 적발되면 처음에는 경고 조치를 받게 된다. 이후 1회(50만원), 2회(100만원), 3회(200만원), 4회 이상(300만원) 등 여러 차례 단속될 경우 과태료가 올라가게 된다.    정부는 지난해와 달리 올해는 과태료 부과 없이 개문 냉방영업을 자제해달라는 내용의 절전 캠페인만 벌여 왔다.     하지만 지난 8일 최고전력수요가 8천370만㎾로 역대 최대치를 기록하는 등 냉방 전력 수요가 폭증함에 따라 이 같은 에너지 사용 제한 조치를 하게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]국토부, 2019년까지 정밀검증 후 허용 여부 결정    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 국토교통부가 일산·분당 등 1기 신도시 리모델링을 활성화한다며 허용하기로 했던 '수직증축 리모델링 시 세대 간 내력벽 철거'를 재검토하기로 했다.    국토부는 앞서 입법 예고한 주택법 시행령 개정안이 9일 국무회의를 통과했다면서 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용하는 내용은 '세밀한 검토'를 위해 제외됐다고 이날 밝혔다.    수직증축은 아파트 층수를 높여 세대수를 추가하는 리모델링으로 현행 주택법상 3개 층까지 높이는 것이 허용된다.     내력벽은 건물의 하중을 견디거나 분산하도록 만든 벽체다.    수직증축 시 내력벽을 철거를 허용한다는 것은 아파트 층수를 높이면서 동시에 해당 아파트의 무게를 견디는 벽은 없앨 수 있도록 하는 것이다.    국토부가 성남시 등의 민원을 받아들여 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용할지 검토하는 연구용역을 시작한 시점은 작년 9월이다.     이후 국토부는 올해 1월 '2016년 업무계획'을 발표하며 '1기 신도시 등의 공동주택 노후화에 대응하고자 내력벽 철거 일부 허용 등 리모델링 활성화를 추진'하겠다고 밝혔다.    업무계획이 발표되고 며칠 지나지 않은 2월 초 국토부는 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용하는 내용으로 주택법 시행령 개정안을 입법예고했다.    또 수직증축 시 내력벽을 철거할 수 있는 아파트인지 진단하고 내력벽을 철거한다면 어디까지 철거할 수 있는지 결정하는 기준인 '안전진단기준(안)'도 지난 4월 중순께 마련했다.    하지만 수직증축 시 내력벽을 철거해도 보강공사를 통해 기술적으로 안전확보가 가능하다는 주장과 내력벽을 없애면 아파트 지반에 박힌 '말뚝기초'에 하중이 더 실려 위험하다는 주장이 강하게 부딪치자 '재검토'로 돌아섰다.    국토부 관계자는 "2014년 4월부터 허용된 수직증축 리모델링도 아직 시행한 단지가 없어 (안전성 등이) 실증되지 않은 상태에서 수직증축 시 내력벽 철거까지 추가로 허용하기는 어려움이 있었다"고 설명했다.     국토부는 아주대 산학협력단과 건설기술연구원, 한국시설안전공단 등이 참여하는 국가연구개발사업인 '저비용·고효율 노후 공동주택 수직증축 리모델링 기술개발 및 실증' 세부과제로 추가해 안전진단기준(안)을 2019년 3월까지 정밀검증하고 이후 수직증축 시 내력벽 철거를 허용할지 다시 결정할 계획이다.    한편, 이날 국무회의를 통과한 주택법 시행령 개정안에는 주택조합 회계감사 횟수를 2번에서 3번으로 늘리고 주택조합의 업무를 대행하는 사람이 거짓·과장으로 조합가입을 알선하면 1천만원 이하 과태료를 부과하도록 하는 내용이 담겼다.     또 공동주택단지 전체를 리모델링할 때는 동(棟)별 구분소유자·의결권의 2분의 1 이상만 동의하도록 동의요건을 완화하고 리모델링을 하지 않는 단지 내 복지시설 소유자의 동의는 받지 않아도 되도록 했다.     개정안은 리모델링 기본계획을 수립할 때 '도시경관 관리방안'은 포함하지 않도록 하는 한편, 세대구분형 공동주택과 '원룸형 도시형생활주택'의 전용면적 기준 최소주거면적은 국토부 장관이 설정·공고하는 최저주거기준을 따르도록 했다. 최저주거기준에 따른 1인 가구 최소주거면적은 14㎡다.    국무회의를 통과한 주택법 시행령 개정안의 구체적인 내용은 국가법령정보센터(.kr)에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 관리비 유용 등 아파트 회계 비리는 잊을만하면 적발되는 고질적인 문제로 지적돼 왔습니다. 이런 비리를 없애기 위해 조합과 입주자대표들의 돈 씀씀이에 대한 감시가 한층 깐깐해집니다. 오는 12일부터 적용됩니다. 김종욱 기자가 보도합니다. [기자] 천2백 가구가 넘는 서울의 한 대규모 아파트. 수도관 공사비를 4억 원 가까이 부풀려 관리비를 떼먹은 동 대표와 관리사무소 직원들이 덜미를 잡혔습니다. [유현순 / 아파트 입주민 : 2013년도에 우리 동은 3억 6천만 원에 공사를 했는데, 2015년도에 다른 동 공사하는데 5억 정도면 될 거 같았는데 8억 5천만 원이 나와서, 이거 너무 부풀린 거 아니냐….] 지난해 3백 가구 이상 아파트 단지 9천 곳에서 첫 외부 회계감사를 했더니, 10곳 가운데 2곳은 관리비 사용이 불투명했습니다. [박순철 / 정부 부패척결추진단 (3월) : 입주민들의 무관심 속에 여전히 공동주택 관리의 고질적 비리가 발생하고 있는 것으로 확인됐습니다.] 이런 비리를 막기 위해, 조합과 입주자 대표들의 돈 씀씀이 감시가 더욱 깐깐해집니다. 그동안 두 차례 하던 주택조합 회계감사가 세 차례로 늘어납니다. 사업 계획을 확정하지도 않은 채 조합원을 모아 피해가 생기는 걸 막기 위해, 조합원은 반드시 당국에 신고하고 공개 모집해야 합니다. 아파트별로 달랐던 외부 회계감사 기간은 회계연도 종료일부터 9개월까지로 통일됩니다. 한 명 이상이던 입주자대표회의 감사는 두 명 이상 둬야 합니다. 500가구 미만 아파트도 500가구 이상 단지처럼, 입주자들이 동별 대표 가운데 감사를 직접 뽑을 수 있습니다. 하자 보수를 할 땐 시공사에서 비용을 받기 전 사업자를 미리 정해선 안 되고, 전자 입찰 등으로 공정하게 선정하되, 돈은 입주자 대표 인감과 관리소장 직인이 있는 계좌로 관리해야 합니다. YTN 김종욱[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부 “부자감세 초래 우려” /누진제 완화 불가 입장 고수 / 학계 “절약만 강요” 이의 제기 / 요금인하 유도 주장 힘 실려폭염으로 달궈진 ‘가정용 전기료 누진제’(이하 누진제)에 대한 소비자 불만이 폭발 직전이다. 정부는 “누진제에 대한 오해 탓이 크다”며 ‘불가’ 방침을 고수하고 있다. 하지만 정치권에서도 누진제 개편을 요구하는 압박 강도를 높이고  연일 이어지고 있는 폭염으로 가정용 전기요금 누진제 개편 요구가 고조되는 가운데 9일 전남 나주시 전력거래소 전력수급상황실에서 직원이 수급현황 전광판을 지켜보고 있다. 나주=연합뉴스한국전력공사를 상대로 한 ‘전기요금 부당이득 반환 청구’ 소송을 대리하는 법무법인 인강에는 최근 소송 참여 신청이 밀려들고 있다. 폭염을 계기로 집단소송 내용이 널리 알려진 이후부터다. 지난 6일 700여가구, 7일 810여가구가 신청한 데 이어 8일에는 2550가구, 9일에는 오후 2시까지 1980가구가 집단소송 참여 신청을 했다. 논란이 확산하자 정부는 “실제 가정용 전기료 누진제 때문에 요금폭탄을 맞는 사례는 드물며, 국내 전기료는 다른 나라에 비해 저렴한 수준”임을 강조했다. 한 상점이 에어컨을 가동한 상태에서 문을 열어놓은 채 영업을 하고 있다. 자료사진산업통상자원부 채희봉 에너지자원실장은 이날 세종청사에서 예정에 없던 브리핑을 통해 “에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장”이라고 강조했다. 채 실장은 에어컨 가동 비용에 대해 구체적 사례까지 들었다. “벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다”고 강조했다. 만약 누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다는 게 정부  이 같은 논리로 팽배한 누진제에 대한 불만을 틀어막기는 역부족인 형국이다. 전력을 적게 쓰는 저소득 가구 전력요금을 낮춰 소득 재분배 효과를 보자는 누진제의 애초 취지도 “저소득층에만 절약을 강요하는 상황이 됐다”는 지적이 제기된다. 에너지경제연구원 조성진 연구위원과 박광수 선임 연구위원은 최근 관련 논문에서 “가구당 전력소비가 증가하면 이런 추세를 반영한 누진 구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 변화가 없었다”며 “적정원가를 반영한 요금구조보다 소비절약을 강조하고 있기 때문”이라고  통해 국내 가정 전기료가 저렴한 수준임을 강조하고 있지만 다른 주요국에 비해 국내 가정의 전기 소비 역시 최저 수준이다. 세계 유례 없는 전기료 누진제 적용을 받고 있는 각 가정이 그만큼 전기사용을 자제하고 있는 것으로  전력요금체계 개편 카드를 꺼내들기 시작했다. 누진제 폐지론도 나오고 있지만 현행 6단계인 누진제를 3∼4단계로 조정해 가정용 전기요금 인하를 유도해야 한다는 주장이 힘을 얻고  대한 근본적인 개편을 검토하기로 했다. 이를 위해 국회 산자위 에너지소위 위원장인 홍익표 의원을 팀장으로 하는 태스크포스(TF)를 구성하기로 했다. 변재일 정책위의장은 “산업용 요금체계를 가정용과 함께 접근하지 않으면 근본적인 해법을 만들 수 없다”고 말했다. 국민의당 정책위는 현행 6단계인 가정용 전기요금 누진제를 4단계로 조정하는 방안을 제시했다. 새누리당은 신중한 입장이다. 김광림 정책위의장은 통화에서 “내부적으로 누진제 개편 문제를 공부하고 있다”고만 밝혔다. 다만 조경태 기획재정위원장은 최근 라디오방송에서 “현행 누진제 6단계를 3단계로 줄이고 최고와 최저 요금 차이를 두 배 정도로 해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]정부, 2019년까지 정밀검증 후 허용 여부 결정키로리모델링 추진 조합·업계 "소형평형 주거환경 개선 꽉 막혀"    (세종=연합뉴스) 이재영 박인영 기자 = 정부가 일산·분당 등 1기 신도시 리모델링을 활성화한다며 허용하기로 했던 '수직증축 리모델링 시 세대 간 내력벽 철거'를 재검토하기로 했다.    국토교통부는 앞서 입법 예고한 주택법 시행령 개정안이 9일 국무회의를 통과했다면서 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용하는 내용은 '세밀한 검토'를 위해 제외됐다고 이날 밝혔다.    수직증축은 아파트 층수를 높여 세대수를 추가하는 리모델링으로 현행 주택법상 3개 층까지 높이는 것이 허용된다.     내력벽은 건물의 하중을 견디거나 분산하도록 만든 벽체다.    수직증축 시 내력벽을 철거를 허용한다는 것은 아파트 층수를 높이면서 동시에 해당 아파트의 무게를 견디는 벽은 없앨 수 있도록 하는 것이다.    국토부가 성남시 등의 민원을 받아들여 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용할지 검토하는 연구용역을 시작한 시점은 작년 9월이다.     이후 국토부는 올해 1월 '2016년 업무계획'을 발표하며 '1기 신도시 등의 공동주택 노후화에 대응하고자 내력벽 철거 일부 허용 등 리모델링 활성화를 추진'하겠다고 밝혔다.    업무계획이 발표되고 며칠 지나지 않은 2월 초 국토부는 수직증축 시 세대 간 내력벽 철거를 허용하는 내용으로 주택법 시행령 개정안을 입법예고했다.    또 수직증축 시 내력벽을 철거할 수 있는 아파트인지 진단하고 내력벽을 철거한다면 어디까지 철거할 수 있는지 결정하는 기준인 '안전진단기준(안)'도 지난 4월 중순께 마련했다.    하지만 수직증축 시 내력벽을 철거해도 보강공사를 통해 기술적으로 안전확보가 가능하다는 주장과 내력벽을 없애면 아파트 지반에 박힌 '말뚝기초'에 하중이 더 실려 위험하다는 주장이 강하게 부딪치자 '재검토'로 돌아섰다.    국토부 관계자는 "2014년 4월부터 허용된 수직증축 리모델링도 아직 시행한 단지가 없어 (안전성 등이) 실증되지 않은 상태에서 수직증축 시 내력벽 철거까지 추가로 허용하기는 어려움이 있었다"고 설명했다.     국토부는 아주대 산학협력단과 건설기술연구원, 한국시설안전공단 등이 참여하는 국가연구개발사업인 '저비용·고효율 노후 공동주택 수직증축 리모델링 기술개발 및 실증' 세부과제로 추가해 안전진단기준(안)을 2019년 3월까지 정밀검증하고 이후 수직증축 시 내력벽 철거를 허용할지 다시 결정할 계획이다.    국토부의 이러한 방침에 대해 내력벽 철거 허용을 요구해온 리모델링 업계와 추진 조합들은 일제히 반발하고 나섰다.    한국리모델링협회 이동훈 정책법규위원장은 "국토부가 신속히 결론지을 수 없는 문제를 금세 해결할 것처럼 해 결과적으로 리모델링을 추진하던 주민들이 시간만 허비하게 했다"며 "나름의 고충이 있었겠지만 파급효과를 예측하지 못하고 오랫동안 거론된 사안을 재검토하겠다는 결정이 아쉽다"고 말했다.    분당 느티마을 3단지 리모델링주택조합의 김명수 조합장은 "그동안 리모델링을 추진해온 소형평형 아파트들은 앞길이 꽉 막혀버렸다"며 "1기 신도시의 낡은 소형 아파트들은 재건축하려 해도 사업성이 떨어지고 분양 예상가도 낮아 리모델링이 아니면 주거환경을 개선할 방법이 없다"고 불만을 표시했다.    김 조합장은 "정부가 '내력벽 철거'만 부각해 오해를 불러일으키는데 실제로는 내력벽을 철거하면서 조정하고 강화해 오히려 건물의 안전등급은 더 높이는 작업"이라며 "내력벽만 철거해서 안전을 위협한다는 단순한 발상에서 내려진 결정 같다"고 비판했다.    한편, 이날 국무회의를 통과한 주택법 시행령 개정안에는 주택조합 회계감사 횟수를 2번에서 3번으로 늘리고 주택조합의 업무를 대행하는 사람이 거짓·과장으로 조합가입을 알선하면 1천만원 이하 과태료를 부과하도록 하는 내용이 담겼다.     또 공동주택단지 전체를 리모델링할 때는 동(棟)별 구분소유자·의결권의 2분의 1 이상만 동의하도록 동의요건을 완화하고 리모델링을 하지 않는 단지 내 복지시설 소유자의 동의는 받지 않아도 되도록 했다.     개정안은 리모델링 기본계획을 수립할 때 '도시경관 관리방안'은 포함하지 않도록 하는 한편, 세대구분형 공동주택과 '원룸형 도시형생활주택'의 전용면적 기준 최소주거면적은 국토부 장관이 설정·공고하는 최저주거기준을 따르도록 했다. 최저주거기준에 따른 1인 가구 최소주거면적은 14㎡다.    국무회의를 통과한 주택법 시행령 개정안의 구체적인 내용은 국가법령정보센터(.kr)에서 확인할 수 있다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비자카드 한국서만 수수료 올려, 같은 제품도 한국에 들어오면 비싸져미국서 어린이 사망사고로 논란이 된 이케아 ‘말름 서랍장’은 국내에선 아직도 버젓이 판매 중이다. <연합뉴스> 외국계 기업 ‘갑질’의 대표적인 유형은 역차별이다.  비자카드가 지난 5월 해외 결제 수수료율을 1%에서  올리는 등 6개 항목의 수수료를 10월부터 인상한다고 국내 카드사에 일방 통보한 게 전형적인 예다. 9개 카드사 공동명의로 항의서한을 보내는 등 집단 반발하고 나섰지만, 종전 10월 15일로 잡았던 인상 예정일을 내년 1월로 연기했을 뿐 인상 입장은 거둬들이지 않았다. 비자카드가 이런 조치를 취한 배경엔 최근 카드사들이 카드 발급 시 예전처럼 꼭 ‘비자’ 기능이 들어간 카드를 제안하지 않기 때문. 금융소비자들이 카드 수수료에 민감하게 반응하자 카드사들은 국내용에는 굳이 비자 딱지가 붙은 카드를 발급하지 않는다. 또 해외용 중에서도 마스터카드, 은련카드 등 선택의 폭을 넓히고 있다. 그러다 보니 비자카드 발급이 상대적으로 줄어들면서 수입 감소가 우려되자 수수료 인상안을 들고나왔다는 게 업계 중론이다. 문제는 비자카드가 국가별 수수료 인상을 아시아·태평양 지역에 국한했다는 점이다. 또 일본, 중국 등은 인상 대상에서 제외했다. 명백한 역차별인 셈이다. 인상안이 예정대로 진행되면 비자카드는 한국 소비자로부터만 80억원이 넘는 수수료 이익을 챙겨가게 된다. 카드업계는 정부(공정위) 차원에서 중재를 원하는 눈치지만 정부 측은 개입할 경우 미국과 통상마찰이 우려된다며 상황을 예의주시하는 분위기다. 예전에도 비씨카드가 비자카드와 소송을 벌였지만 얼마 지나지 않아 소송을 취하한 적이 있다.  IT 분야에서도 외국계 기업의 역차별 사례는 한둘이 아니다. 애플은 영국, 호주, 일본 등에서는 직영점 애플스토어 안에 ‘지니어스바’를 두고 여기서 현장 수리 서비스를 제공한다. 하지만 국내에는 직영점도 없을 뿐 아니라 현장 수리·교체가 아닌 리퍼폰(반품 또는 고장 등의 사유로 회수한 부품으로 재조립한 제품)을 지급하는 방식을 고수하고 있다. 한국 소비자들을 철저하게 무시하는 셈이다. 닌텐도 게임 ‘포켓몬GO’ 열풍이 한국에선 속초, 고성, 울산 간절곶 등 제한적으로 이뤄지고 있는 배경에도 구글 지도로 인한 ‘역차별’이 자리한다. 구글은 중국, 러시아, 유럽 등에서는 해당 국가 정부 요건에 맞춰 사업을 하고 있다. 하지만 한국에서는 국토교통부 국토지리정보원에 국내 지도 데이터 해외 반출을 승인해달라며 신청서를 제출했다. 우리 정부가 안보관련법 때문에 반출이 어렵다며 요청을 거부하자, 구글이 지도 서비스를 기형적으로 운영하면서 포켓몬GO 역시 국내 일부 지역에서만 서비스가 되는 상황이 벌어졌다. 가격 책정에서도 한국 소비자 홀대는 아예 일상화돼 있다.  한국소비자연맹이 지난해 11월 발표한 수입 화장품, 수입 탄산수의 가격 실태 조사 결과에 따르면 수입 화장품의 국내 판매 가격은 해외 평균가보다 최대 2.5배, 탄산수는 최대 8배 높은 것으로 나타났다. 업계 한 관계자는 “재고, 수도광열비, 인건비, 임대료 등을 감안했다 하더라도 해외에서도 도매가로 사서 들여올 텐데 상당히 마진을 높여 받는 건 문제가 있다”며 분통을 터뜨렸다. 외국계 기업이 이런 역차별 정책을 쓰는 이유는 뭘까. 한국 소비자 인식이 상대적으로 외국 상품에 대해서 관대한 측면을 외국계 기업이 역이용한다는 의견이 있다. 허경옥 성신여대 생활문화소비자학과 교수는 “문제가 발생한 제품은 기업이 가격을 대폭 낮춰 파는 경우가 많다. 안타까운 건 국내 소비자들이 ‘이참에 싸게 사자’며 해당 제품을 또 구입한다는 것이다. 외국 제품이면 무조건 좋다는 인식보다 기업 윤리를 통합적으로 고려한 소비가 필요한 시점”이라고 말했다.    안전·독성물질 관리 사각지대 옥시 사태에 이어 한국3M까지  국내 소비자 안전을 등한시하는 외국계 기업도 다수다. 앞의 옥시와 한국3M이 대표적이다. 전문가들은 일부 외국계 기업의 소비자 안전 문제가 계속해서 도마 위에 오르는 이유에 대해 정부부처별로 제품 안전관리가 이원화돼 있다는 점을 든다. 문제가 된 공기청정기의 경우 환경부 관리 대상이 아니다. 공기청정기는 전자제품이기 때문에 산업통상자원부가 관리한다. 환경운동연합은 “한국3M이 한국에서만 항균필터를 만들어 전자업체에 판매할 수 있었던 것도 화학물질과 최종 제품의 안전관리가 따로 돼 있기 때문”이라고 설명했다. 전문가들은 환경부와 식품의약품안전처, 산업부 등 관련 부처가 특정 제품에 문제가 발생했을 때 소관 부처를 가리지 말고 공동 대응해야 할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다고 주문한다. 관계 부처의 유해물질 독성에 대한 정확한 이해도 필요하다. 옥시의 ‘가습기 살균제 참사’가 발생한 원인 중 한 가지로 정부의 ‘무지’를 들 수 있다. 환경부나 질병관리본부가 사건 발생 초기 가습기 살균제는 인체에 무해하다고 주장한 것은 ‘동물실험’에 따른 결과다. 하지만 똑같은 유해물질에서 나타나는 독성은 동물에 따라 크게 다르며 사람도 개인별로 차이가 날 수 있다. 그럼에도 동물실험을 바탕으로 ‘장기간 흡입해도 인체에 안전할 것’이란 정부의 주장은 애초부터 과학적 근거가 부족했다. 한 보건대학원 교수는 “화학이나 독성물질 등은 일반인이 쉽게 이해하기 어렵다. 해당 정부부처의 전문성을 키워야 옥시 사태의 재발을 막을 수 있다. 화학물질에 대한 국민의 공포를 단순히 ‘근거 없다’고 말하기엔 사회 안전 시스템이 너무 허약하다”며 안타까움을 토로했다.  돈은 한국서 벌면서 사회공헌과 투명성은 밑바닥  일부 외국계 기업의 쥐꼬리 사회공헌도 한국 소비자를 무시하는 처사로 꼽힌다. 지난해 매출 2조8185억원으로 국내 수입차 브랜드 중 3위를 기록한 아우디폭스바겐코리아는 2013~2014년 영업이익의  2억여원을 기부하다가 지난해에는 아예 기부금 지출을 없앴다. 유한회사로 운영되는 외국계 기업 특성상 투명성 논란도 계속된다. 구글, 애플, MS, HP 등 많은 글로벌 IT기업, 피자헛, 이케아 등 상당수 유명 다국적기업은 유한회사 형태로 국내 법인을 운영하고 있다. 유한회사는 법적으로 연간 매출액, 영업이익 같은 기본 재무 정보를 공개하지 않아도 된다. 감사보고서나 배당 여부 공개, 외부 회계감사 역시 의무사항이 아니다. 이 같은 상황의 1차적 원인은 미흡한 국내 법제도상의 허점에 있다는 의견이 대세다. 미국, 영국, 독일, 싱가포르 등 주요국들은 소규모(자산, 종업원 수 등) 법인을 제외한 모든 유한회사를 외부감사 대상으로 규정하고 있다. 김선정 동국대 법학과 교수는 “한국이 외국에 비해 규제가 느슨한 부분이 분명히 존재한다”며 “외국 기업은 이 같은 한국 규제를 통해 차익을 실현하려는 유인이 생긴다”고 말했다. 국내서 누릴 수 있는 이득은 다 챙기고 훌쩍 떠나버리는 외국 기업 ‘먹튀’ 논란도 어제오늘 일이 아니다. 지난 2월 AIG의 서울 여의도 국제금융센터(IFC) 매각 의사결정이 확인된 바 있다. 매각 추정가는 약 3조원. AIG가 IFC 개발에 투자한 금액은 약 1조5000억원으로 매각이 실현되면 AIG는 10년 만에 약 100%의 차익을 챙겨 떠나는 셈이다. 문제는 AIG가 토지를 무상 제공받는 등 각종 혜택만 누리고 애초에 서울시가 제시한 ‘국제금융기관 유치’란 목표는 내팽개쳤다는 사실이다. ‘먹튀’의 원인으로도 역시 허점 많은 법제도가 첫손에 꼽힌다. 한쪽으로 치우친 ‘외국인투자촉진법’이 대표적이다. 외국인투자기업은 각종 세금과 임대료 감면, 행정 절차 간소화, 투자금 지원 등 여러 혜택을 받는다. 반대로 철수 시엔 별도의 제약이 마련돼 있지 않다. 특혜는 많은데 제재는 없다는 얘기다. [박수호·강승태·서은내·나건웅 기자] [본 기사는 매경이코노미 제1869호 (~) 기사입니다][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김현경 기자] 최근 차에 탄 채로 이동하며 햄버거나 커피 등의 음식물을 구입할 수 있는 ‘드라이브스루’(‘Drive Through) 형태의 매장이 인기를 끌고 있다. 그러나 이들 시설이 보행자와 이용자의 안전을 침해한다는 조사 결과가  드라이브스루 이용 경험자 500명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과, ‘진출입 시 인도를 지남에 따라 보행자가 신경 쓰인다’는 응답이 37.8%(189명), ‘매장 주변에 차량이 많아 운전에 방해 된다’는 응답이 18.8%(94명)로 절반 이상(56.6%)이 보행자와 차량의 안전 문제로 불편을 느끼는 것으로 나타났다.  드라이드스루 매장 차량 주행로에 오토바이가 주차돼 있어 차량이 보행로를 침범하도록 돼 있다. [사진출처=한국소비자원]실제로 응답자 10명 중 1명(60명, 12.0%)은 드라이브스루 매장 이용 중 차량 사고를 경험한 것으로 조사됐다. 사고 대상은 매장 및 주변 ‘시설물’이 35명(7.0%)으로 가장 많았고, 다음으로 ‘차량’ 29명(5.8%), ‘보행자’ 23명(4.6%) 순이었다(중복응답). 사고가 발생하지는 않았지만 사고 위험을 느낀 적이 있다는 응답자도 전체의 절반에 가까운 246명(49.2%)에 ·인천 등 수도권의 드라이브스루 매장 33곳을 조사한 결과, 총 9곳(27.3%)은 매장 출차 시 운전자의 시야가 건물이나 담벼락 등에 가로막혀 도로를 통행하는 보행자나 차량을 발견하기 어려운 것으로 나타났다. 특히 이 가운데 5곳은 시야 사각지대를 보완할 수 있는 도로반사경도 설치돼 있지 않았다. 주변 보행자나 다른 차량에 차량 진출을 알리는 출구 경보 장치가 설치되지 않은 곳은 12곳(36.4%)이었고, 설치한 곳 중 3곳(9.1%)은 작동하지  제6조 제1항에 따르면 노외주차장의 경우 해당 출구로부터 2m를 후퇴한 노외주차장 차로의 중심선상  도로의 중심선에 직각으로 향한 왼쪽, 오른쪽 각각 60도 범위에서 해당 도로를 통행하는 자를 확인할 수 있어야 하고, 경보 장치를 설치해야  대상 매장 모두 차량 진출입 시 보도를 통과해야 하는데, 진입로와 진출로가 분리되지 않거나(4곳, 12.1%), 주유소 출구로 진입함(14곳, 42.4%)에 따라 차량 동선이 겹쳐 교통 혼잡 및 사고 발생이  주행로와 맞닿은 보도를 구분하는 차단시설이 없고 주행로에 오토바이 등이 주차되어 있거나, 보도를 횡단하는 차량 진출로가 최단거리가 아닌 사선으로 길게 나있어 차량이 보도를 과도하게 침범하는 등의 문제가  허가처리지침은 차량의 진출입로가 보도를 최단거리로 통과할 것을 규정하고  안전 확보를 위해 가장 개선이 필요한 점으로 ‘차량 동선에 안전관리요원 배치가 필요하다’(131명, 26.2%)고  대상 매장 중 안전관리요원이 배치된 곳은 한 곳도 없었다. 드라이브스루는 식품접객업 신고만으로 영업이 가능하며 별도의 시설기준 및 입지 제한이 없고, 매장 진출입 시 보도를 횡단 사용하는 경우에도 도로점용허가를 받는 것 외에 별도의 안전대책 마련 의무는 없는  시설 기준 및 차량 출입을 목적으로 하는 도로점용 시 안전대책 마련을 관계 부처에 건의할 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 텅빈 조선소 도크 [연합뉴스 자료사진]중국·일본은 소폭 상승    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 국내 조선업계의 일감이 12년 8개월 만에 최저 수준으로 떨어지는 등 매달 최저치를 경신하고 있다.        특히 올해 들어 한·중·일 3개국 가운데 우리나라만 시장점유율이 하락하고 중국과 일본은 시장점유율이 소폭 상승한 것으로 나타났다.    9일 영국의 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면 7월 말 현재 한국의 수주잔량은 2천387만CGT(표준화물선환산톤수)로 2003년 11월 말(2천351만CGT) 이후 12년 8개월 만에 최저 수준으로 줄었다.    7월 말 현재 중국은 3천604만CGT, 일본은 2천213만CGT의 수주잔량을 보유하고 있다.    전 세계 수주잔량도 7월 말 기준 9천818만CGT로 집계돼 2005년 2월 말(9천657만CGT) 이래 11년 5개월 만에 최저치를 기록하는 등 수주난이 전 세계적인 현상이긴 하지만 우리나라의 일감이 더 빠른 속도로 줄어들고 있는 것이다.    7월 한 달간 전 세계 선박 발주량은 6월(103만CGT)보다 19만CGT가 줄어든 84만CGT(26척)를 기록했다.    이 가운데 국내 조선업체 수주는 현대미포조선이 로팍스(RoPax)선 1척, 2만CGT를 수주한 것이 유일했다.    반면 일본은 44만CGT(11척)를 수주해 가장 많은 수주 실적을 거뒀다. 이는 일본 NYK사(社)가 JMU에 1만4천TEU급 컨테이너선 5척, MOL사(社)가 Honda Zosen에 다목적선 3척을 발주하는 등 자국 선사의 발주가 있었기 때문이었다.     마찬가지로 자국 선사의 발주가 있었던 중국도 32만CGT(12척)를 수주해 일본의 뒤를 이으며 한국과 대조를 이뤘다.     이로 인해 조선업 불황 속에서도 중국과 일본은 수주잔량에 있어서 연초보다 시장점유율이 소폭 늘어났지만, 우리나라만 시장점유율이 하락했다.    1~7월 전 세계 선박 발주량은 725만CGT로 지난해 같은 기간 발주량 2천282만CGT의 3분의 1에 그쳤다. 이 기간 중국은 277만CGT를 수주해 점유율 38.3%(1위)를 기록했지만, 한국과 일본은 각각 86만CGT(11.9%), 99만CGT(13.6%) 수주에 그쳤다.    그 결과 수주잔량을 기준으로 중국의 시장점유율은 1월 초  8월 초 , 일본의 시장점유율은 1월 초  8월 초  소폭 늘었지만, 한국은 1월 초  8월 초  줄어들었다.    한편 7월 클락슨 신조선가지수는 125포인트를 기록해 2004년 2월(124포인트) 이래 최저치를 기록했다. 지난 10여 년간 유지해온 선가 126포인트가 무너진 것이다.    주요 선종별로 보면 VLCC가 6월 말 대비 선가가 200만 달러 하락했고, 수에즈막스와 아프라막스급 유조선은 각각 척당 125만 달러씩 하락했다. 초대형 컨테이너선 선가도 척당 200만~250만 달러씩 하락했다.    조선업계 관계자는 "선가가 떨어지면 저가 수주 부담이 생기기 때문에 수주하기가 더욱 어려워지는 측면이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 중앙은행(자료 사진)    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 유럽연합(EU)과 일본 등이 경기 부양을 위해 마이너스금리까지 도입하는 강수를 동원했으나 정책 효과가 거꾸로 나타나고 있다. 소비가 늘어나는 신호는 감지되지 않은 채 저축이 증가하는 의외의 결과가 나타나 전문가들조차 당혹해 하고 있다.    월스트리트저널은 마이너스금리를 도입한 유럽연합(EU)의 최대 경제대국인 독일과 일본의 가구 저축률이 높아지고 있다고 8일(현지시간) 보도했다.    또 유로존(유로를 사용하는 19개국)이 아니면서 마이너스금리인 덴마크와 스위스, 스웨덴 등에서는 경제협력개발기구(OECD)의 관련 통계가 시작된 1995년 이후 가장 높은 저축률이라고 전했다.    OECD에 따르면 지난해 독일 가구의 가처분소득 기준 저축률은 2010년 이후 최고인  올랐다. OECD는 올해에는  상승할 것으로 보고 있다.    올해 2월 마이너스금리 도입을 선언한 일본의 저축률도 높아지고 있다. 가구의 현금 및 저축이 1분기에 이미 작년 동기보다 1.3% 늘었으며, 올해 일본 가구의 저축률은  추정돼 2년 전에 마이너스였던 것과 대비된다.    덴마크와 스위스, 스웨덴 가구의 올해 저축률도 각각 8.1%, 20.1%,  높아질 것으로 예상했다.    마이너스금리가 도입되지 않은 미국과 영국에서는 저축률이 안정된 수준이거나 약간 낮아지는 추세를 나타내고 있다.    마이너스금리가 도입된 경제권에서는 가구뿐 아니라 기업도 투자 대신 현금 보유를 늘리고 있다.     비금융계 일본 기업들의 현금 및 저축은 1분기에 작년 동기보다 8.4% 늘었다. 이는 1990년대 이후 가장 큰 폭이었다.    유럽과 중동, 아프리카의 비금융계 기업들도 지난해 말 기준 현금 보유량이 전년 말보다 5% 증가했다.    이 같은 현상에 대해 경제전문가들은 고개를 갸우뚱하고 있다.     마이너스금리는 저축이나 안전자산에 대한 투자를 억누르고 대신 소비를 늘려 경기를 부양하기 위해 동원하는 정책수단이다.    하지만 정책의 효과가 반대로 나타나고 있다.     이와 관련해 전문가들은 다양한 가능성을 제시하고 있다. 낮은 물가상승률 때문에 (지출이 줄어) 소비자들의 보유 현금이 늘어났다는 분석, 고령 인구 증가는 자연스럽게 저축을 늘린다는 설명, 중앙은행이 마이너스 금리 정책의 취지를 제대로 설명하지 못했다는 해석까지 다양하다.    하지만 이런 설명보다는 마이너스금리가 경기에 대한 불안감을 키워 더 많이 저축하게 한다는 설명이 힘을 얻고 있다.     모건스탠리의 수석전략가인 앤드루 쉬츠는 "사람들은 미래를 확신할 때 더 많은 돈을 쓴다"면서 "하지만 "마이너스금리 정책은 자신감을 약하게 만든다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］8월 기준금리를 결정하는 금융통화위원회가 코앞으로 다가온 가운데 한국은행이 미국을 예의주시하고 있다. 고용지표 개선으로 연내 금리인상 가능성이 다시  근거로 한은이 또다시 선제적 금리인하에 나서야 한다는 주장이 제기되고 있지만, 한은은 이미 사상 최저수준(1.25%)인 금리를 더 내릴 경우 후폭풍이 거셀 것으로 우려하고  따르면 시장에서는 지난달 미국 연방준비제도(Fed)가 현행 연 .50%인 연방기금 금리를 올해 안에 .75%로  올릴 가능성에 무게가 쏠리고  비농업부문 고용이 25만5000명 증가하며 예상(18만명) 밖의 서프라이즈를 연출한 것이 그 배경이다. 올해 연방공개시장위원회(FOMC)는 9월, 11월, 12월에 열리는데 대선(11월 8일) 관련 불확실성을 고려하면 12월의 가능성이 높다고 (IB) 등을 중심으로 한은의 금리인하를 점치는 목소리가 나오고  1.0% 정도로 보고 한 차례 더 내릴 만한 여력이 된다고 판단했기 때문이다. 미국의 12월 금리인상 시나리오에 따를 때 10월이 한은의 선제적 금리인하를 단행할 적기라는 관측도  대내외 불확실성을 고려하면 통화정책 운용의 장기적 접근이 중요하다는 신중론에 힘이 실리고  기준금리를 사상 최저수준으로 내린 만큼 당분간 추가경정예산 등 재정정책과 구조개혁에 집중해야 된다는  5월말 기준 역대 최대인 958조원을 기록할 정도로 시중에 돈이 돌지 않고 있어 금리인하 효과가 크지 않다는 점도  10월에 올해 성장률 전망치(2.7%)를 또다시 하향 조정해야 한다는 것도 부담으로  금리인하의 부양 효과에만 집중하고 자본유출, 가계부채 증가 등 부작용을 제대로 고려하지 않는다는 비판 의견이 나온다. 이주열 한은 총재도 지난달 국회강연 등을 통해 우리나라 같은 소규모 개방경제 국가는 대외충격 발생시 자본유출과 통화가치 절하가 급격히 진행될 위험이 크다고 지적하며 금리인하 카드를 섣불리 소진해선 안 된다는 의지를  사례를 보면 미국 금리인상기에 국내 시장은 적잖은 충격을  1990년 이후 3차례의 미국 금리인상기에 미국 증시가 10% 가량 하락하는 동안 한국은 10∼20% 떨어져 신흥국(8∼14%)보다도 변동폭이  미국 금리인상의 경우에는 한 달 동안 한국의 주가지수가  하락해 신흥국(5.2%)에 비해 상대적으로 양호한 반응을  할 변수도 많다. 미국은 2004년 6월부터 2006년 6월까지 2년 간 무려 17차례에 걸쳐 금리를   끌어올렸다. 미국이 다시 금리인상에 착수하면 그 속도를 어떻게 가져갈지 불투명한 , 중국 경제의 경착륙 등 불확실성이 높다. 한은은 최근 중국 경제구조의 변화로 우리나라의 수출액이 향후 5년 간 매년  총 30조원 감소할 것으로 분석한 바 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국가채무 비율 눈덩이 예상에재정수준 법으로 강제 의지대량실업 등 땐 적용 않고5년마다 관리목표 재검토실현 가능할지는 의문// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'추경 예산 처리해주세요'    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이영 교육부 차관(왼쪽부터),이기권 고용노동부 장관,유일호 부총리 겸 기획재정부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관,임종룡 금융위원장이 9일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 추경 예산안 관련 대국민 호소문을 발표하고 있다.      호소문 발표…"지금이 경제회복 불씨 살릴 적기"유일호 경제부총리 "내년 예산 확장적 편성"    (세종·서울=연합뉴스) 박대한 박초롱 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 "불씨가 꺼져버린 후에는 아무리 풀무질을 해도 다시 살려내기 힘들 듯 모든 일에는 때가 있다"면서 "지금이 바로 추가경정예산(추경)안을 조속히 처리해 경제 회복의 불씨를 살릴 적기"라고 말했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 관계부처 합동으로 발표한 추경 예산안 관련 대국민 호소문에서 "추경안은 성격상 시기가 생명이며 더 늦어질 경우에는 효과가 반감된다"며 이같이 밝혔다.    이날 호소문 발표에는 유 부총리 외에 이기권 고용노동부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관, 임종룡 금융위원장 등이 함께했다.    유 부총리는 "저유가와 보호무역 움직임으로 수출 현장의 활기가 좀처럼 살아나지 못하고 있고, 기업인은 선뜻 투자를 늘리지 못하고 있으며 국민들의 장바구니는 가벼워져 가고 있다"면서 "청년 실업률이 10%를 넘고 지난 6월 조선업 밀집지역 실업자가 2만4천명 증가하는 등 일자리 사정도 좋지 못하다는 점이 더욱 우려스럽다"고 어려운 경제 상황을 전했다.     개별소비세 인하, 재정 조기 집행 등의 정책노력으로 부진했던 내수 흐름이 다소나마 개선되는 등 회복의 불씨가 조금씩 보이고 있지만 개소세 인하 종료, 본격적인 구조조정 등 하방 위험요인이 산재해 있어 어렵게 살려낸 불씨가 자칫 꺼질 수도 있다는 진단이다.    유 부총리는 "올해 추경에는 성공적인 구조조정을 지원하고 실직 등으로 불안해하고 계실 근로자분들의 근심을 덜어드리기 위한 내용을 담았다"면서 "청년들이 더 이상 '열정페이'를 강요받지 않고 마음껏 꿈을 펼칠 수 있도록 일자리 창출을 위한 지원도 아끼지 않았다"고 설명했다.    이런 추경이 적기에 처리되지 않을 경우 근로자와 청년들이 일할 기회를 잃게 되고 많게는 6만8천개의 일자리가 사라질 수 있다고 우려했다.    아울러 긴급복지와 생계·의료급여 등이 제때 지급되지 않으면 저소득층과 위기 가구의 부담을 가중시킬 수 있고 관공선 건조 등이 늦어지면 중소 조선사들이 무너지는 불상사도 발생할 수 있다고 지적했다.    유 부총리는 "추경안 중 70% 이상이 지방에 직간접적으로 지원될 예정"이라며 "지역경제는 주민들과 밀접히 닿아있다는 점에서 지방자치단체 지원이 지연될 경우 혜택이 줄어들 수밖에 없다"고 설명했다.    그는 "이번 추경안은 9월부터 4개월간 집행을 염두에 두고 편성했는데 정부 내 준비절차와 지자체 추경일정 등을 고려하면 하루라도 빨리 처리돼야 한다"면서 "정부는 국회 의사일정 협의를 존중하면서 조속한 처리를 위해 긴밀히 협의해 가겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 "국민 여러분이 추경안이 하루빨리 통과될 수 있도록 힘을 모아달라"고 호소하면서 "정부도 추경안의 온기가 신속히 전해지고 우리 경제가 재도약할 수 있는 발판이 될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다.    그는 브리핑 후 질의응답에서 "적어도 내년 예산은 확장적으로 편성하려 한다"며 추경 편성에 이은 확장 예산을 예고했다.    유 부총리는 재정 건전성 훼손을 원칙적으로 차단하는 재정건전화특별법 제정안이 이날 입법 예고되는 데 대해 "재정건전화특별법은 장기적으로 건전 재정 기조를 확보해야 한다는 뜻에서 나온 것"이라며 "재정건전화특별법을 제정한다고 해서 당장 재정이 긴축 기조로 가는 것은 아니다"라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 전기요금 누진제 논란이 계속되는 가운데 기업과 재계는 국내 산업용 전기요금은 특혜도, 보조금도 아니라는 입장을 명확히 하고 있다. 특히 산업용 요금은 원가이하라는 주장이나 요금 인상이 제대로 이뤄진 적 없다는 의견에 대해 "사실과 다르다"며 단호했다. 실제 에너지연구원에 따르면 지난해 산업용 전기 요금 원가 회수율은 109%, 주택용 원가 회수율은 100% 수준이었다. 이는 한국전력이 100원에 전력을 사서 기업들에는 109원, 가정집에는 100원에 팔았다는 이야기다. 산업용 원가 회수율이 높은 건 기업의 전력 공급 경로가 주택보다 단순하고 대량이어서 단가자체가 저렴한데 따른 것이다. 전국경제인연합회 김주태 산업정책팀장은 "직접 고압으로 전력을 받아쓰는 산업용은 구조상 쌀수밖에 없다. 최근 10년간 전기요금을 분석한 결과 원가 회수율은 산업용이 가장 높고, 일반용, 교육용이 그다음이다. 주택용이 가장 낮다. 산업용 전기료가 원가이하라는 주장은 터무니 없다"고 반박했다. 요금 인상률도 주택용보다 산업용에서 더 두드러진다. 한국전력에 따르면 2011∼2013년 주택용 전기요금이  동안 산업용 전기요금은 33%나 급등했다. 2000년이후 산업용 전기요금 인상률은  달했다. 여기에다 24시간 가동해야하는 철강, 정유·화학, 반도체 업체들은 하루 최대 6시간씩 최대부하 시간 요금을 납부하고 있어 이를 감안하면 산업용 전기료가 결코 저렴하지 않다는 게 업계 주장이다. 한국철강협회 송재빈 부회장은 "기업들은 6월부터 8월, 11월부터 이듬해 2월까지 피크시즌이 적용돼 추가 요금도 지불하고 있다"며 "특혜가 없는데도 특혜시비가 일면서 오히려 해외 업체들의 공격대상이 되고 있디"고 지적했다. 미국 철강업계는 최근 수년간 우리나라 철강사들이 헐값으로 산업용 전기요금을 쓰고 있다며 무역제재를 가해줄 것을 미 정부 당국에 요구해온 것도 사실이다. 국내 업체들이 정부 지원으로 전기를 싸게 구입해 제품을 수출, 미국 현지 업체들이 피해를 봤다는 주장이었다. 하지만 미국 상무부는 국내 실사 결과, 이를 최종 판정에 반영하진 않은 것으로 전해진다. 한국산 냉연, 열연 제품에 대해 고율의 관세를 부과하긴했지만, 이는 국내 업체들의 성실조사 협조 위반이 주효했다는 게 업계 분석이다. 전력 소비가 많은 전기로에서 열연을 생산한 현대제철에 13% 관세율을 매기고, 전기로 비중이 크지 않은 포스코에 61% 관세를 부과한 것도 이를 뒷받침해준다. 결과적으로 미국 정부도 국내 산업용 전기 요금 체계에 문제가 있다고 보지 않은 것으로 볼 수 있다. 미국의 산업용 전기요금은 국내 요금보다 더 낮은 수준으로, 선진국중 하위권에 속한다. 이런 상태에서 '산업용 전기료 인상'이라는 악수가 등장할 경우, 인상분은 고스란히 제품가에 반영돼 소비자 부담은 늘고, 기업 수출경쟁력은 약화될 가능성이 제기된다. 당장 철강, 반도체, 자동차 등 국내 대표 제조업체들이 직격탄을 맞을 수 있다. 삼성전자와 SK하이닉스의 지난해 공장 가동률은 100%로, 공장 불을 끈 적이 하루도 없었다. 반도체 관계자는 "가뜩이나 중국이 '반도체 굴기'를 선언하며 저가공세를 예고하고 있는데 전기료 인상은 제품 원가 인상으로 이어질 수 밖에 없다"고 우려했다. 현대·기아차 관계자는 "현대차 울산공장의 경우, 울산 지역 산업계에서 두번째로 많은 전기를 쓰는 단일 사업장이다. 전기세가 오르거나 하면 바로 타격을 받을 수밖에 없는 구조"라며 "산업용 전기요금 인상이 가시화된 건 아니지만 지금 상황을 예의?시하고 있다"고 말했다. 최진숙, 이정은, 김경민 기자.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		저성장·인구절벽에 빚 '눈덩이'…기존 제도로는 관리 한계 국가채무·재정적자 일정 수준 이하로 유지…법에 명시    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 기획재정부가 9일 내놓은 '재정건전화법 제정안'의 핵심은 미래 위험에 선제적으로 대응할 수 있도록 나라 살림을 보다 효율적으로 꾸려나가자는 것이다.    현재 40% 수준인 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 세출 구조조정이 제때 이뤄지지 않고 저성장 리스크가 현실화하는 최악의 경우 2060년 90% 이상 수준으로 급증할 수 있다는 분석까지 나왔다.     기재부는 국가채무 비율과 관리재정수지 적자 비율을 일정수준 이하로 관리하도록 법에 못 박고, 의무지출을 도입하려면 재원조달방안을 함께 마련해야 하는 '페이고(Pay-go)'제도 등 강력한 대책을 재정건전화법에 담았다.    ◇ 국가채무비율 최악의 경우 90%까지 급증    현재 한국의 재정은 선진국이나 주변국과 비교해 탄탄한 수준이다.    그러나 재정을 둘러싼 환경은 질적·구조적으로 불안하다.     올해 국내총생산(GDP) 성장률은  머무를 것으로 전망된다.     최근 5년간 중 2014년(3.3%)을 제외한 연간 성장률은 2%대로 저성장 추세가 고착화하고 있다.     생산가능인구는 올해(3천700만명)를 정점으로 2060년 2천200만명까지 감소할 것으로 추계됐다.     GDP 대비 국가채무 비율은 2008년  올해  치솟을 전망이다. 관리재정수지 적자 비율도 2008년 - 올해는 -2.3%(추정치)로 악화할 전망이다.     이 때문에 기존 제도로는 건전한 재정 관리가 어렵다는 게 정부 판단이다.     정부가 작년 12월 발표한 장기재정전망에 따르면 지속적으로 세출 구조조정을 진행해도 2060년에는 국가채무 비율이 최대  이를 것으로 예상됐다.    만약 새로운 의무지출 항목이 도입되고, 저성장 리스크가 현실화하면 국가채무 비율이 90%대 이상으로 상승할 수도 있다.    또 현재의 저부담·고급여 체계가 유지될 경우 건강보험 기금은 2025년에, 국민연금은 2060년에 고갈되는 등 대부분의 사회보험이 지속 가능하기 어렵다는 암울한 분석이 나왔다.    여기에 기존의 재정운용 관련 법령은 중앙정부, 지방정부, 사회보험, 공공기관별로 따로 규정돼있어서 체계적이고 포괄적인 재정건전화 시책을 추진하는 데 제도적인 한계가 있다는 지적이 있다.    정부는 이런 문제의식을 바탕으로 지난 4월 박근혜 대통령이 주재한 국가재정전략회의에서 재정건전화법 제정 방침을 공식 발표했으며, 이후 학계와 전문가 의견 수렴 과정을 거쳐 이번 제정안을 마련하게 됐다.    ◇ 채무비율 GDP의 45% 이하로…재원대책 빠진 의무지출 도입 '아웃'    재정건전화법의 핵심은 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율과 관리재정수지 적자 비율을 일정 수준 이하로 관리하도록 법에 명시한 것이다.     재정건전화법에서는 지난해 기준으로  국가채무 비율을 GDP 대비 45% 이하로 관리하도록 하고 있다. 목표 비율은 5년 마다 재검토될 수 있도록 했다.    관리재정수지 적자는 GDP 대비 3% 이하로 유지하기로 했다.     관리재정수지는 통합재정수지에서 4대 사회보장성기금을 제외한 정부의 순수한 재정 상황을 보여주는 지표다.     다만 경기 침체나 대량실업, 남북 관계 변화 등으로 예기치 않은 비용이 발생하는 상황에서는 재정준칙을 적용하지 않도록 예외를 뒀다.     정부나 국회가 새롭게 의무지출을 도입하려면 재원조달방안도 반드시 마련해야 한다는 내용의 '페이고(Pay-go)'제도도 도입했다.     의무지출은 교부금, 채무 상환, 연금·건강보험 등 법정부담금, 사회보장지출 등을 의미한다.     아울러 국민연금·공무원연금·군인연금 등 7대 사회보험의 재정 상황을 정확히 파악하고자 장기재정전망을 5년 단위로 하고 재정전망 절차도 명시하기로 했다.     부총리 겸 기획재정부 장관을 위원장으로 하는 재정전략위원회를 구성해 재정준칙 이행관리 사항을 점검하고 각 부처·지자체의 재정건전화 계획을 통합적으로 관리하는 컨트롤 타워를 세우기로 했다.     정부는 재정건전화법 제정으로 재정 고갈 위험에 선제로 대응하고 재정을 활용하는 각 부처와 지방자치단체, 공공기관의 책임감을 키울 수 있으리라 기대하고 있다.    GDP 대비 국가채무 비율이나 관리재정 수지 적자 비율을 강제화했으니 국가채무 비율이 폭발적으로 늘어날 우려가 줄어든다는 것이다.     정부는 또 페이고 제도로 '퍼주기식' 무분별한 복지 대책 도입을 방지할 수 있을 것으로 보고 있다.     곧 적자 전환, 나아가 기금 고갈 우려마저 고개를 드는 사회보험의 재정건전성 관리와 부처·지자체·공공기관 등이 스스로 지출 효율화를 위해 노력할 수 있게 된다는 점도 정부가 노리는 효과다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진"고용률 제고 위해 파견법 개정 등 노동시장 유연화 필요"    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 고령화 시대에도 현재의 국내총생산(GDP) 수준을 유지하려면 노동시장 유연화로 고용률을 높여야 한다는 주장이 제기됐다.     한국경제연구원은 9일 '고령화 시대의 성장동력 제고를 위한 고용률 수준 추정' 보고서에서 "우리나라가 초고령사회로 진입하는 2026년 국내총생산이 2014년보다 7.95% 하락할 것"이라고 예상했다.     한경연은 OECD 국가를 대상으로 다른 변수는 고정한 채 고령화 수준의 변화가 GDP에 미치는 영향을 추정한 결과 고령화율이 1%포인트 높아지면 GDP가 약 0.97% 감소한다고 분석했다. 고령화율은 65세 이상의 노령 인구가 전체 인구에서 차지하는 비율로 20%를 넘으면 초고령사회라 지칭한다.    한경연은 우리나라의 고령화율이 2014년  2026년   상승함에 따라 2026년 GDP가 7.9% 하락한다고 분석했다.    고령화율이  달할 것으로 전망되는 2050년에는 GDP가 2014년 대비 21.90% 떨어질 것으로 전망했다.    한경연은 고령화에 따른 GDP 하락을 상쇄하기 위해 고용률을 높여야 한다고 제시했다.    유진성 한경연 연구위원은 "고용률이 1%포인트 상승하면 실질 GDP가 약 1.02% 증가할 것으로 추정된다"며 "2026년 고용률을 2014년(65.3%)보다 최소  높은  끌어올려야 현재 수준의 GDP를 달성할 수 있다"고 주장했다.    이를 취업자 수로 환산하면 2026년에는 2014년보다 취업자가 약 287만명 늘어야 하는 셈이다.    한경연은 고용률을 높이기 위한 방안으로 파견법 개정, 일반해고·취업규칙 변경요건 완화 지침 정착, 대체근로 허용 등 적극적인 노동시장 유연화가 필요하다고 주장했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근의 가장 뜨거운 이슈, 전기요금 누진제 문제를 짚어보겠습니다. 현행 전기요금 체계는 1973년 오일쇼크 때 만들어졌는데요. 아까운 전기, 집에서는 좀 아껴서 쓰고, 산업용으로 이용하자는 취지였습니다. 가정용 전기만 누진제를 적용해서 두 배 세 배씩 크게 올라가는 건데요. 전기료 폭탄 걱정에 더워도 에어컨 한 번 마음대로 틀 수 없다, 이런 얘기들이 오늘 많이 나옵니다. 그러다보니 2년 전부터 누진제의 불합리함을 지적하는 소송이 시작됐습니다. 당시에 20명으로 시작했는데 소송 참가자는 2년여 동안 꾸준히 늘었고 올해 폭발적으로 증가해서 오늘(8일)만 1400명이 소송 참가를 신청했습니다. 과연 누진제가 현실에서 어떤 문제점을 갖고 있는지, 박현주 기자가 취재했습니다.[기자]하루종일 냉방을 하며 문까지 열어놓은  바람으로 겉옷까지 걸쳐야 하는 사무실.반면, 집 안의 에어컨은 '그림의 떡'일 , 형광등 등 기본 가전을 사용해 한달에 약 5만원의 전기료를 내던  반씩 한 달간 에어컨을 켜자 요금이 13만원으로 뜁니다.아침, 저녁으로 한두 시간씩만 냉방해도 평소의 3배 가까운 요금이 나오는  6단계로 적용되는 누진제 때문인데 이 경우 4단계에서 6단계로 뛰게  사용량에 따라 단가가 늘어 최대 11배까지  전기료는 누진제의 적용을 받지 않고 그마저도 여름철엔 깎아주기까지 합니다.[곽상언/변호사 : 누진 단계가 없다면 당연히 550kWh 사용자는 55kWh 사용자의 10배를 납부하면 되죠. 그런데 실제로는 42배를 냅니다.]이 때문에 일반 시민들에게만 '징벌적' 전기료를 매긴다는 비판이  한전의 주택용, 일반용 전기에 대한 원가 보상률은 104%.일반 국민들은 원가보다 더 비싼 값에 전기를 샀다는 뜻입니다. 하지만 같은 기간 한전은 20개 대기업에 대해 7000억원 이상의 손실을 보면서 원가 이하로 전기를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데, '신격호 사실혼 셋째부인'에 특혜 제공 탈세 의혹[연합뉴스TV 제공]'일본 체류' 서씨 일정 조율…檢 "신동빈·신동주, 주식거래와 무관치 않다"    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 일본 롯데홀딩스 지분 거래 과정에서 빚어진 6천억원대 탈세 의혹을 놓고 검찰이 사건에 연루된 롯데 오너가(家) 주요 인물들을 모두 조사할 것으로 보인다.    우선 신격호 총괄회장의 사실혼 배우자 서미경(56)씨의 소환 일정이 조율되고 있다. 딸 신유미(33)씨도 함께 조사 대상으로 검토된다. 두 사람은 일본에 체류 중이다.    검찰은 신 총괄회장뿐 아니라 장녀 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장, 더 나아가 신동빈 롯데그룹 총괄회장과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장까지도 조사 대상에서 배제하지 않고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 8일 기자들을 만나 "서씨가 (롯데그룹에 대한) 수사가 시작되기 전부터 일본에 있는 것으로 안다"며 "그쪽에 있는 변호인과 소환 일정을 협의할 것"이라고 말했다.    이 관계자는 신 총괄회장이 서씨에 앞서 조사받을 가능성이 있느냐는 질문에는 "그렇지는 않을 것 같다. 1차적으로는 서씨가 될 것 같고 딸도 조사할 가능성이 있다"고 답했다.     최근 검찰은 롯데그룹 정책본부가 신 총괄회장의 지시에 따라 일본 롯데홀딩스 지분  서씨와 딸, 신영자 이사장 등에게 차명으로 넘긴 단서를 포착했다.    신 총괄회장과 서씨, 신영자 이사장 등은 지분 이전 과정에서 양도세나 증여세 등을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐다. 탈세 규모는 6천억원대로, 지금껏 적발된 재벌가의 증여·양도세 탈루 사례 중에서는 최대 규모다.    일본 롯데홀딩스는 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 회사로, 지분 1% 가치만 해도 1천억원을 훌쩍 뛰어넘는 것으로 알려졌다.     검찰은 그룹 경영권에서 결코 무시 못 할 지분이 은밀히 이전된 점에 비춰 오너가 주요 인물과 그룹 핵심 참모들이 사건에 관여했을 가능성이 크다고 보고 있다.     탈세 정황이 드러난 오너 일가의 지분 거래는 부(富)의 불법적 세습 과정으로 의심된다는 게 검찰의 판단이다.    검찰은 그룹 내 실세 참모로 여겨지는 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장), 황각규 운영실장(사장) 등을 조만간 불러 지분 거래 과정을 알고 있었는지 조사할 방침이다.    지분 거래를 지시한 것으로 조사된 신 총괄회장, 서씨 측과 지분을 절반씩 넘겨받은 신 이사장에 대한 조사도 이어질 전망이다.    특히 검찰은 신동빈 회장과 신동주 전 부회장의 조사 가능성도 부인하지 않았다. 최근까지도 그룹 경영권을 놓고 치열한 내부 경쟁을 벌인 두 사람이 그룹 경영권 문제와 밀접한 지분 거래를 몰랐을 리 없다는 판단에서다.    검찰 관계자는 "신 회장과 신 전 부회장은 (일본 롯데홀딩스 6.2%) 증여 과정과 관련이 있는 것 같다"며 "피의자일지, 참고인일지는 확인해 봐야 하겠지만 조사 대상이 될 수 있다"고 말했다.    한편 검찰은 롯데그룹 내 몇몇 계열사에서 조성된 비자금의 사용처도 수사 중이다.    롯데홈쇼핑은 임직원 급여 조작과 소위 '상품권깡' 등으로 9억여원의 비자금을 만든 정황이 드러난 상태다.     검찰은 비자금 일부가 홈쇼핑 채널 재승인 관할부처인 미래창조과학부 공무원, 재승인 심사 과정을 감사한 감사원 관계자 등을 상대로 한 로비 목적으로 쓰인 단서를 잡고 수사 중이다.    아울러 롯데건설에서도 거래대금 조작 등을 통해 10억여원가량의 비자금이 만들어진 정황이 드러나 검찰이 일부 임직원을 피의자 및 참고인 신분으로 조사한 것으로 알려졌다.    