20161108  2016년4월 15일 서울 명동성당에서 열린 동생 선동욱씨 결혼식에서 기념촬영을 기다리며 웃고 있는 선아영씨 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 정몽구 현대차그룹 회장의 장녀 정성이 이노션 고문과 탤런트 길용우 씨가 사돈을 맺는다.    8일 재계에 따르면, 탤런트 길용우 씨의 아들 길성진(32) 씨와 정성이 고문의 장녀 선아영(30) 씨가 오는 11일 서울 중구 명동성당에서 화촉을 밝힌다.    신랑 길씨는 대학원 진학을 준비 중인 평범한 학생 신분으로 알려졌다.    이날 결혼식에는 정몽구 현대차그룹 회장과 정의선 현대차그룹 부회장을 비롯해 범현대가 일가친척이 대거 참석할 것으로 알려졌다. 또, 유명 탤런트인 길용우 씨의 연예계 지인들도 대거 식장을 찾을 것으로 보인다.     신부 어머니인 정성이 고문은 대전 선병원 설립자인 고 선호영 박사의 차남 선두훈 대전선병원 이사장과 결혼해 1남1녀를 뒀으며, 이번에 결혼하는 선씨가 큰딸이다.     정 고문은 올해 4월 아들을 결혼시킨 데 이어 7개월 만에 딸의 결혼식을 치르게 됐다. 정 고문의 아들은 채형석 애경그룹 총괄 부회장의 차녀와 결혼했다.     이때도 명동성당에서 결혼식을 올렸으며, 장소 선택은 가톨릭 신자인 정 고문 측 의사가 반영된 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢 본격수사 ‘신호탄 될라’ 우려최순실 국정농단 사태를 수사 중인 검찰의 칼끝이 ‘미르재단’ 등에 기금을 출연했던 대기업으로 향하는 가운데 검찰이 8일 삼성 서초사옥 압수수색에 나서자 재계가 당혹감을 감추지 못하고 있다. 특히 검찰이 청와대가 대기업에 기금 출연 압박했는지를 확인하기 위해 재계 총수들까지 소환 조사할 가능성마저 제기되고 있어 ‘초긴장 상태’에 빠졌다. 박근혜 대통령이 지난해 미르재단 설립에 앞서 7명의 재계 총수들을 따로 만난 사실이 알려진  대한 압수수색은 지난 2008년 4월 삼성 특검 당시 특검팀의 압수수색 이후 처음이다. 당시 삼성 비자금 의혹을 수사한 조준웅 특별검사팀은 서울 중구 태평로 삼성전자 본사를 압수수색한 바 있다. 그 이후 삼성 계열사들이 간혹 수사기관의 압수수색을 당하기는 했지만 수사팀이 삼성 본사에 압수수색을 나온 적은 없었다. 이에 대해 삼성은 압수수색 대상 사무실이 일부에 그쳐, 정상업무를 보는데엔 문제가 없지만 그룹의 심장부에 대한 검찰의 압수수색에 당혹감을 감추지 못하고  “검찰의 압수수색이 진행되고 있다고 하지만, 해당 사무실 외에는 평소와 다를 것이 없는 상황이어서 대부분 정상적인 업무를 보고 있다”고 전했다. 그는 “다만, 이날 검찰의 압수수색이 시작됐다는 소식에 일손이 잡히지 않아 다소 어수선한 분위기”라고  대한 전격적인 압수수색은 재계에 대한 본격적인 수사 신호탄으로 해석된다. 200억 원이 넘는 돈을 최순실이 관여하고 있는 재단 등에 지원한 것으로 알려진 삼성그룹 뿐 아니라, 다른 대그룹들도 비슷한 논란에 휩싸여 있기  최고경영자(CEO)급 임원은 물론, 그룹 오너에 대한 사상 초유의 단체 또는 순차 검찰출두 및 수사 가능성도 언급되고 있다. 미르와 K스포츠가 기업들로부터 자금을 모으기 시작한 시점에서 박근혜 대통령과 총수 7명의 비공식 독대가 이뤄졌고, 이 과정에서 대통령의 직접적인 압박이 있었는지 확인해야 하기  대한 압수수색 소식을 접한 한 재계의 관계자는 “삼성에 대한 압수수색이 재계에 대한 본격적인 검찰 수사를 알리는 신호탄이 아닐까 우려스럽다”고말했다. 그는 “경기침체로 인해 경영환경이 어려운 상황에서도 ‘한류문화 확산에 기여하겠다’는 취지로 기금을 출연했던 대기업들이 되레 검찰 수사까지 받게 되는 상황에 이르러 매우 참담하다“고 분위기를 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}할인광고 꼼꼼히 살펴보세요    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 =  8일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에 가격변동이 없는 상품을 할인하는 것처럼 광고한 대형마트들의 광고물이 놓여 있다.    공정위는 이들 대형마트 4곳에 대해 6천200만원의 과징금을 부과했다.    공정위, 이마트·홈플러스·롯데마트 등에 과징금 6천200만원(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 대형마트들이 할인상품이라고 광고한 상품 중에 턱없이 낮은 할인율이 적용됐거나 아예 가격 변동이 없는 상품이 일부 포함된 것으로 확인됐다.    이중 화장지의 경우 가격을 7배나 넘게 올리고 난 뒤 1+1 행사라며 마치 반값으로 상품을 판매하는 것처럼 소비자를 속인 사실도 드러났다.    공정거래위원회는 8일 전단 등을 통해 상품 가격을 사실과 다르게 광고한 이마트, 홈플러스, 홈플러스 스토어즈, 롯데쇼핑 마트부문 등에 총 6천200만원의 과징금을 부과했다고 밝혔다.    이들은 2014년 10월부터 2015년 4월까지 총 34개 상품에 대해 개별 가격을 대폭 올린 뒤 2개를 묶어 '1+1'(원 플러스 원) 상품으로 판매하면서 마치 반값 행사를 하는 것처럼 광고한 것으로 조사됐다.    홈플러스는 2014년 10월 일주일간 화장지 묶음 제품을 1천780원에 팔다가 하루 만에 가격을 1만2천900원으로 7배 넘게 올리고 난 뒤 1+1 행사를 하기도 했다.    사실상 제품 7개를 합친 가격을 받아놓고도 마치 반값으로 물건으로 파는 것처럼 소비자를 속인 셈이다.    홈플러스 관계자는 이에 대해 "화장지 묶음 제품을 1천780원에 판매한 것은 포장이 훼손됐거나 재고가 1∼2개 정도만 남은 상품에 대해 일부 점포에서만 진행된 재고 소진행사였다. 통상적인 가격 변경은 아니다"라고 해명했다.    이마트는 2014년 10월 10일부터 29일까지 참기름을 4천980원∼6천980원에 팔다가 이튿날인 30일부터 가격을 9천800원으로 인상한 뒤 1+1 행사를 한다고 광고했다.    롯데마트도 지난해 4월 쌈장 제품을 2천600원으로 팔다가 하루 만에 가격을 5천200원으로 올리고 1+1 행사를 시작했다.    이들은 가격 변동이 없거나 오히려 가격이 오른 33개 상품을 할인행사 제품으로 광고하기도 했다.    홈플러스는 지난해 2월 아이들에게 인기가 있는 또봇, 헬로카봇 등을 판매하면서 가격 변동이 전혀 없었음에도 '초특가'라고 광고한 것으로  4곳 과징금 부과    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 오행록 공정거래위원회 소비자안전정보과장이 8일 오전 정부세종청사 공정위 기자실에서 가격변동이 없는 상품을 할인하는 것처럼 광고한 대형마트 4곳에 대해 6천200만원의 과징금을 부과했다고 밝히고 있다.    이마트는 지난해 2월 '명절에 꼭 필요한 먹거리 가격을 확 낮췄습니다'라는 문구를 사용해 총 66개 제품을 광고하면서 가격 변동이 없는 3개 제품을 슬쩍 끼워 넣었다.    롯데마트는 3천430원에 판매하던 농심올리브 짜파게티(5봉)를 '인기 생필품 특별가'라고 광고하면서 오히려 더 높은 3천650원에 판매하기도 했다.    25개 상품에 대해 할인율을 계산할 때 기준이 되는 종전 거래가격을 사실과 다르게 광고해 할인율을 과장한 사실도 적발됐다.    홈플러스는 지난해 3월 16만9천원에 판매하던 청소기를 50% 할인된 가격인 6만9천원에 판매한다고 광고했지만 실제 종전 판매가격은 7만9천원으로 할인율은 13% 불과했다.    부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정 고시는 사업자가 할인율이나 할인 정도를 표시·광고할 때 20일 정도 실제로 적용된 가격을 기준으로 하도록 하고 있다.     공정위는 이들 4개사가 표시광고법을 위반한 것으로 보고 이마트에 3천600만원, 홈플러스에 1천300만원, 홈플러스 스토어즈에 300만원, 롯데쇼핑 마트 부문에 1천만원의 과징금을 부과했다.    다만 이마트가 가격 변동이 없는 3개 품목에 대해 '7일간 이 가격'이라고 광고한 행위와 대형마트 4사가 행사상품의 종전 거래가격을 사실과 다르게 표시·광고한 행위는 위반품목이 소수라는 점을 고려해 경고 조치했다.    공정위는 과징금이 소액이라는 지적에 대해 "조사 대상 기간이 2014년 10월부터 6개월 정도였다. 또 법 위반 건수가 광고한 전체 상품 수와 비교해 상대적으로 많지 않았고 할인 기간도 짧았다"라며 "관련 매출액에 법정 부과율을 부과해 산출했다"고 말했다.    대형마트들은 "정상가를 기준으로 1+1 행사를 한 것"이라며 1+1 행사 이전 가격이 이미 할인된 가격이었기 때문에 1+1 행사 가격은 문제가 없다고 주장한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 이마트·홈플러스·롯데마트 등에 과징금 6천200만원[연합뉴스TV 제공]공정위, 이마트·홈플러스·롯데마트 등에 과징금 6천200만원(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 대형마트들이 할인상품이라고 광고한 상품 중에 턱없이 낮은 할인율이 적용됐거나 아예 가격 변동이 없는 상품이 일부 포함된 것으로 확인됐다.    이중 화장지의 경우 가격을 7배나 넘게 올리고 난 뒤 1+1 행사라며 마치 반값으로 상품을 판매하는 것처럼 소비자를 속인 사실도 드러났다.    공정거래위원회는 8일 전단 등을 통해 상품 가격을 사실과 다르게 광고한 이마트, 홈플러스, 홈플러스 스토어즈, 롯데쇼핑 마트부문 등에 총 6천200만원의 과징금을 부과했다고 밝혔다.    이들은 2014년 10월부터 2015년 4월까지 총 34개 상품에 대해 개별 가격을 대폭 올린 뒤 2개를 묶어 '1+1'(원 플러스 원) 상품으로 판매하면서 마치 반값 행사를 하는 것처럼 광고한 것으로 조사됐다.    홈플러스는 2014년 10월 일주일간 화장지를 1천780원에 팔다가 하루 만에 가격을 1만2천900원으로 7배 넘게 올리고 난 뒤 1+1 행사를 하는 뻔뻔함을 보였다.    사실상 제품 7개를 합친 가격을 받아놓고도 마치 반값으로 물건으로 파는 것처럼 소비자를 속인 셈이다.    이마트는 2014년 10월 10일부터 29일까지 참기름을 4천980원∼6천980원에 팔다가 이튿날인 30일부터 가격을 9천800원으로 인상한 뒤 1+1 행사를 한다고 광고했다.    롯데마트도 지난해 4월 쌈장 제품을 2천600원으로 팔다가 하루 만에 가격을 5천200원으로 올리고 1+1 행사를 시작했다.    이들은 가격 변동이 없거나 오히려 가격이 오른 33개 상품을 할인행사 제품으로 광고하기도 했다.    홈플러스는 지난해 2월 아이들에게 인기가 있는 또봇, 헬로카봇 등을 판매하면서 가격 변동이 전혀 없었음에도 '초특가'라고 광고한 것으로 밝혀졌다.    이마트는 지난해 2월 '명절에 꼭 필요한 먹거리 가격을 확 낮췄습니다'라는 문구를 사용해 총 66개 제품을 광고하면서 가격 변동이 없는 3개 제품을 슬쩍 끼워 넣었다.    롯데마트는 3천430원에 판매하던 농심올리브 짜파게티(5봉)를 '인기 생필품 특별가'라고 광고하면서 오히려 더 높은 3천650원에 판매하기도 했다.    25개 상품에 대해 할인율을 계산할 때 기준이 되는 종전 거래가격을 사실과 다르게 광고해 할인율을 과장한 사실도 적발됐다.    홈플러스는 지난해 3월 16만9천원에 판매하던 청소기를 50% 할인된 가격인 6만9천원에 판매한다고 광고했지만 실제 종전 판매가격은 7만9천원으로 할인율은 13% 불과했다.    부당한 표시·광고행위의 유형 및 기준 지정 고시는 사업자가 할인율이나 할인 정도를 표시·광고할 때 20일 정도 실제로 적용된 가격을 기준으로 하도록 하고 있다.     공정위는 이들 4개사가 표시광고법을 위반한 것으로 보고 이마트에 3천600만원, 홈플러스에 1천300만원, 홈플러스 스토어즈에 300만원, 롯데쇼핑 마트 부문에 1천만원의 과징금을 부과했다.    다만 이마트가 가격 변동이 없는 3개 품목에 대해 '7일간 이 가격'이라고 광고한 행위와 대형마트 4사가 행사상품의 종전 거래가격을 사실과 다르게 표시·광고한 행위는 위반품목이 소수라는 점을 고려해 경고 조치했다.    공정위는 과징금이 소액이라는 지적에 대해 "조사 대상 기간이 2014년 10월부터 6개월 정도였다. 또 법 위반 건수가 광고한 전체 상품 수와 비교해 상대적으로 많지 않았고 할인 기간도 짧았다"라며 "관련 매출액에 법정 부과율을 부과해 산출했다"고 말했다.    대형마트들은 "정상가를 기준으로 1+1 행사를 한 것"이라며 1+1 행사 이전 가격이 이미 할인된 가격이었기 때문에 1+1 행사 가격은 문제가 없다고 주장한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 대형마트 4개사에 시정명령, 과징금 총 6200만원 부과 가격변동 없는 상품, 할인행사를 하는 것처럼 사실과 다르게 광고 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 상품 가격을 대폭 인상한 후 '1+1' 행사를 한다고 광고하거나 가격변동이 없는 상품에 대해 할인행사를 하는 것처럼 허위광고를 한 대형마트가 제재를 받는다.  공정거래위원회는 8일 가격할인과 관련 거짓·과장 광고를 한 이마트·홈플러스·홈플러스스토어즈·롯데쇼핑에 시정명령과 과징금 6200만원을 부과한다고 밝혔다.   공정위에 따르면 이들 업체는 2014년 10월부터 2015년 4월까지 일부 상품 가격을 대폭 올린 뒤 2개를 묶어 인상된 가격으로 판매하면서 1+1행사를 하는 것처럼 광고했다. 실제 홈플러스는 1780원으로 판매했던 화장지 제품을 1만2900원으로 인상한 뒤, 인상된 가격으로 1+1행사를 했다.  롯데마트는 쌈장제품을 2600원으로 판매하다가 가격을 5200원으로 인상한 후 1+1 행사를 한다고 광고했다.  대형마트 4사는 가격 변동이 없는 상품을 할인행사 상품으로 허위 광고를 하기도 했다.  이마트는 2015년 2월 5일에 전단을 통해 '명절에 꼭 필요한 먹거리 가격을 확 낮췄습니다'라는 제목으로 66개 제품을 광고하면서 가격변동이 없는 주류 등 3개 상품을 포함했다.  롯데마트도 2015년 4월 9일 전단에 '야구용품 전 품목 20% 할인'이라고 광고하면서 종전에 비해 가격변동이 없는 나이키젬볼 등 4개 품목을 포함했다.  또 이들 업체는 할인율의 산정 근거가 되는 행사상품의 종전 거래가격을 사실과 다르게 표시 했다.  홈플러스는 16만9000원에 판매했던 청소기를 2015년 3월부터 50% 할인된 6만9000원으로 판매한다고 광고했다. 그러나 해당 제품의 실제 종전거래가격은 7만9000원으로 실제 할인율은 13%에 불과했다.  이마트는 2015년 1월에 3000원에 판매했던 주스제품을 50% 할인된 1500원에 판매한다고 광고했지만, 해당 제품의 종전 거래가격은 1500원으로 실제 할인율은 0%였다.  이에 공정위는 이마트에 3600만원, 홈플러스 1300만원, 홈플러스스토어즈 300만원, 롯데쇼핑에는 1000만원의 과징금을 각각 부과하기로 했다.  공정위는 품목별로 1주일 내외의 위반기간 동안 관련상품의 매출액 약 8억원~약 30억원에 법정 부과율을 부과해 과징금을 산출했다.   공정위는 "앞으로도 소비자들을 현혹하는 대형마트의 허위·과장 광고행위를 지속적으로 감시하고 위반행위를 적발할 경우 엄중하게 제재하겠다"고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]기록적인 폭염이 맹위를 떨쳤던 올여름 사상 최대 수준의 전력 소비로 ‘블랙아웃’(대정전)을 고민했던 전력 당국이 이제는 전기가 남아돌아 걱정을 하고 있다. 지난달 가동되지 않고 놀고 있는 발전설비 용량은 역대 최대치를  전력통계정보시스템에 따르면 지난달 발전설비 예비력이 35GW(기가와트·10억 와트)로 사상 최고치를 경신했다. 가동되지 않은 발전설비 용량을 발전설비 예비력이라고 한다. 발전소의 갑작스러운 고장이나 수리 등에 따른 전력 공급의 차질을 막기 위해 최대 전력 수요를 초과해 보유하는 안전장치다.●발전설비는 안정적 공급 위한 ‘비용’지난달 말 기준 국내 발전소의 설비 용량은 총 103GW였다. 전기를 가장 많이 사용한 시점은 10월 31일 오후 8시로 총 68GW에 그쳤다. 35GW의 발전설비는 그냥 놀렸다는 얘기다. 이에 따라 설비 예비율이  역대 최고치를 경신했다. 한겨울과 한여름에는 전력 수요가 급증해 설비 예비율이 10%대로 떨어지지만 냉난방 수요가 적다 보니 지난달에 50%대로 상승한 것이다. 특히 날씨가 포근했던 지난 6일 최대 전력은 55GW로 설비 예비율이 무려  달했다. 설비 예비율이 0%면 최대 수요에 딱 맞춰 발전설비 용량을 갖췄다는 뜻이고, 이 수치가 100%면 최대 수요의 두 배에 이르는 발전설비 용량을 갖고 있다는 것을 의미한다. 정부는 지난해 7월 발표한 7차 전력수급 기본계획에서 2029년까지 설비 예비율 목표치를 22%로 정했다. 설비 예비율은 연간 전력 수요가 가장 높은 시기를 기준으로 하기 때문에 그 자체로서 과잉 발전설비라고는 할 수 없다. 안정적인 전력 공급을 위해 지불하는 일종의 ‘비용’과 같은 개념이기 때문이다. ●전문가들 “발전소 계속 짓는 건 문제”전문가들은 그러나 유휴 발전설비가 넘치는데도 추가 발전소가 계속 건립되고 있는 것은 문제라고 지적한다. 정부는 올해 말까지 총  발전설비를 늘리고 내년에는  용량을 추가로 공급한다. 발전업계 관계자는 “통상 1GW의 발전소 건설 비용이 1조원 남짓인 것을 감안하면 10월의 설비 예비력 35GW는 곧 35조원의 발전설비 인프라가 낭비되고 있다는 뜻”이라고 말했다. 문승일 서울대 전기정보공학부 교수는 “발전소를 전력피크에 맞춰 지을 수밖에 없는 현실도 감안해야 하지만 에너지저장장치 등 신기술을 통해 에너지를 저장하고 효율적으로 쓰는 방향을 유도해 기존 발전소를 잘 활용하려는 노력이 더 필요하다”고  “향후 예상되는 전력 소비 증가와 노후 석탄발전소 폐지에 따른 추가 설비 필요성 등을 고려할 때 목표 예비율 22%는 미국, 일본 등 선진국과 비교해도 과도하지 않다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]올들어 8조 급증… 작년의 2배　회사원 A 씨(33)는 2014년 결혼을 앞두고 4000만 원 한도로 시중은행 마이너스통장 대출을 받았다. 전세금이 부족했던 그에게 은행 직원은 마이너스통장 대출을 권했다. 대출금리가 5%대로 비쌌지만 필요할 때마다 쓰고 다시 채워 넣을 수 있다는 점에 마음이 끌렸다. 몇 개월 뒤 전세금 대출은 모두 갚았지만 A 씨는 여전히 마이너스통장을 이용하고 있다. 그는 “용돈이나 생활비가 부족할 때마다 사용하다 보니 (마이너스통장 대출을) 끊을 수가 없다”고 말했다.　경기침체 장기화로 가계 살림이 팍팍해지면서 ‘직장인의 필수품’으로 불리는 마이너스통장 이용액이 크게 늘고 있다.○　9개월 만에 8조 원 급증, 전년 동기의 2배로　7일 한국은행에 따르면 올해 9월 말 현재 마이너스통장 등 가계 기타대출 잔액은 169조7000억 원으로 집계됐다. 최근 9개월간 8조4000억 원 늘어나 지난해 연간 증가액인 8조 원을 이미 넘어섰다. 지난해 같은 기간(1∼9월 3조7000억 원)과 비교하면 2배로 증가한 수치다. 2014년 한 해 동안 약 2조 원 늘어나는 데 그쳤던 마이너스통장 대출 규모는 지난해부터 급속도로 불어나고 있다.　마이너스통장은 기존 입출금 통장에 고객의 신용등급과 거래실적 등으로 산정한 대출한도를 부여해 자동으로 대출이 가능한 상품이다. 주로 신용대출로 이뤄지지만 신용등급이 낮은 사람도 예금 등을 담보로 개설할 수 있다. 한도를 한 번 설정하면 별도의 절차 없이 현금처럼 편하게 꺼내 쓸 수 있어 정기적인 수입이 있고 신용도가 높은 직장인들이 주로 이용한다. 회사원 B 씨(30)는 “주택담보대출처럼 규모가 큰 대출은 원리금 상환 금액도 커서 부담스럽지만 마이너스통장은 금액이 적고 다달이 내는 이자도 적어서 빨리 갚아야 한다는 생각이 들지 않는다”고 말했다.○　치솟은 전세금도 마이너스통장으로 해결　최근 마이너스통장 대출이 급증한 데는 생계형 자금 수요가 늘어난 데다 부동산 시장 활황으로 주거비가 치솟은 것도 영향을 미쳤다. KB국민은행 주택가격 동향 조사에 따르면 올해 10월 전국 주택의 평균 전세금은 2억639만 원이다. 지난해 10월(1억8241만 원)보다 13% 오른 셈이다. 한국은행 관계자는 “전세금 상승으로 늘어난 주거비 수요를 마이너스통장 같은 신용대출로 충당한 것으로 보인다”고 분석했다. 일반 대출은 중도상환 수수료가 있어서 돈이 생겨도 미리 빚을 갚는 데 부담이 생긴다. 마이너스통장 대출은 금리가 상대적으로 비싼 대신 원할 때 언제든 갚을 수 있어 편리하다.　월급은 노후준비용으로 쓰고 급한 생활비는 마이너스통장 대출을 이용하는 사례도 있다. 회사원 C 씨(34)는 “적금, 연금, 펀드 등 장기 적립식 상품에 꾸준히 돈을 넣으려면 월급으로 부족하다”며 “금융상품에 돈을 먼저 넣고 그때그때 마이너스통장의 도움을 빌리지 않고서는 노후 준비가 불가능하다”고 말했다.　저금리 기조도 부담 없이 마이너스통장 대출을 이용하게 만든 요인이다. KB국민, KEB하나, NH농협, 신한, 우리 등 시중은행 5곳의 마이너스통장 대출 평균금리는 지난해 말 .64%에서 소폭 등락을 거쳐 올 9월 말 .41%로 내렸다.○　일각에선 “가계부채 증가세 부채질” 우려도　은행으로서도 마이너스통장 대출은 좋은 상품이다. 한 시중은행 관계자는 “일반적으로 신용등급이 좋고 공무원이나 대기업 직원 등 탄탄한 직장을 가진 고객에게 높은 한도를 부여하기 때문에 안정적으로 예대마진을 올릴 수 있다”고 설명했다. 일부 은행은 마이너스통장 대출을 마케팅에 활용하기도 한다. KEB하나은행은 연 200만 원까지 1%대 금리를 적용하는 ‘위아래 연 1%’ 마이너스통장을 18일까지 판매한다. 이 상품은 판매 일주일 만에 약 210억 원이 모일 만큼 인기를 끌고 있다.　일각에선 마이너스통장 대출이 가계대출 증가에 악영향을 미칠 수 있다고 우려한다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “신용대출이 예전보다 증가하는 등 최근 나오는 통계들을 보면 우려스러운 상황이다”라며 “마이너스통장 대출을 이용하는 사람들이 실제 누구이고 돈을 얼마나 빌려 어디에 쓰고 있는지에 대한 미시적인 통계 데이터를 확보해 관리할 필요가 있다”고 .com·박희창 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "전통시장 소외·소극적인 민간 참여 등 단점 개선할 것"[CBS노컷뉴스 김민재 기자]사진은 기사 내용과 관련 없음. (사진=자료사진)지난달 말 종료된 정부가 주관한 쇼핑·관광 행사 코리아 세일 페스타(이하 코세페)가 한국 GDP를 약  끌어올리는 등 소비진작 및 내수활성화에 긍정적으로 기여했다는 분석이  거시경제 효과 분석에 따르면 코세페 할인행사 참여업체 매출증가와 외국인 관광객 소비지출 증가분으로 인해 올 4분기 민간소비지출은 약 , GDP는 약  높이는 효과를 거둔 것으로  실시됐던 코리아 블랙 프라이데이의 경우 민간 소비지출은 , GDP는  증가한 것으로  효과를 살펴보면 통계청은 소매업종 카드승인액을 코리아 블랙프라이데이가 없었던 2015년 10월 추정치와 비교 분석한 결과, 행사기간중 관련 소매업종 카드승인액이  늘어났다고  주요 유통업체들은 지난해 대비 12.5%, 2014년 대비 30.7% 증가한 약 8조 7천억원의 총 매출액을  341개 참여업체중 규모가 크고, 3년간의 자료제출이 가능한 백화점이나 면세점, 대형마트, 쇼핑몰 등 100개 유통업체만을 대상으로 실적 집계한  중 170만명의 외국인 관광객이 찾아와 전년동기대비 11만 6천명(7.3%)이 증가했고, 총 관광수입은 2조 2천억원으로  면세점 매출이 약 1조 1300억원에 달해 지난해 대비 36.6% 증가하면서 가장 높은 증가율을  전통시장이 소외된다는 지적대로, 중기청 설문조사 결과에 따르면 응답자 평균  매출액이 증가한 것으로 나타났지만, 이 가운데  전년 동기대비 매출액이 증가했다고 답변한 것으로  설문조사에서도 행사에 참여한 150개 시장 응답자의  고객수가 증가했다고 답했지만,  변화가 없었고  오히려 감소했다고 답하기도  정부는 전통시장의 상대적인 참여 부족,  민간의 제한적 역할 등에 대해 민관합동추진위의 평가를 통해 수정․보완하여 2017년 코리아세일페스타에 반영할 계획이라고  전통시장을 500곳 이상 참여하도록 하는 등 참여업체를 확대하고, 지자체 참여도 늘리겠다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}눈여겨볼 美대선 지표는 달러·멕시코 페소·美주식(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 민주당 대선후보인 힐러리 클린턴이 이메일 스캔들의 족쇄에서 벗어나며 당선 가능성도 치솟았지만, 8일 대부분 아시아 증시는 큰 폭의 움직임 없이 숨죽인 모습을 보이고 있다.    글로벌 금융시장 투자자들은 공화당 대선후보인 도널드 트럼프의 당선 위험에 대비한 헤지(위험회피)거래를 자제하면서도 완전히 포기하지는 못하는 분위기라고 블룸버그는 전했다.     이날 미국시간 기준 오전 6∼7시부터 오후 7∼9시까지 선거 이후 개표가 진행되는 동안 눈여겨봐야 할 지표로는 미국 달러화, 멕시코 페소화, 미국 S&P500;지수 등이 꼽혔다.    블룸버그는 역대 대선 결과가 발표된 이후 S&P500;지수는 3차례 중의 2차례꼴로 하락했다며, 금융시장 변동성이 확대되더라도 패닉에 빠지지 말라고 [연합뉴스TV 제공]◇ 숨죽인 아시아 증시…페소화 강세는 이어져    8일 일본 닛케이지수는 전거래일보다 0.15% 하락한 채 오전 장을 마감했다. 토픽스지수도 0.03% 내린 채로 점심시간을 맞았다.     한국 코스피지수와 대만 가권지수는 낮 12시20분 현재 보합권에서 오르내리고 있다.      이날 미 대선을 앞두고 상승 출발한 한국과 일본, 대만 증시는 장중 하락 반전하기도 하면서 숨죽인 모습을 보이고 있다. 도쿄 금융가[AP=연합뉴스 자료사진]다이와증권의 히라쿠 사토 선임애널리스트는 "클린턴 당선을 완전히 확신할 수는 없기 때문에 시장이 조심스럽게 반응하는 것"이라며 "과도한 것은 아니다"라고 말했다.    반면에, 중국 증시는 상승세다.    상하이종합지수는 오전 11시25분 현재 전거래일보다 0.25% 오른 3,, 선전종합지수는 0.43% 오른 2, 있다.    같은 시간 멕시코 페소화 가치는 전거래일보다 0.6% 상승한 달러당  있다. 멕시코 페소화 가치는 미국 대선 관련 베팅 시 트럼프 후보의 지지율과 역방향의 상관관계를 보이며 대리지표로 활용되고 있다.     클린턴 후보의 이메일 스캔들 재수사에 나섰던 미국 연방수사국(FBI)이 불기소 의견을 확정해 사실상 무혐의로 수사를 종결하면서 전날 글로벌 증시는 안도 랠리를 펼쳤다. 60%대까지 떨어졌던 클린턴의 당선 가능성은 90%까지 치솟았다.    로이터-입소스는 이날 일반 유권자 여론조사에서 클린턴이 45%의 지지율로 트럼프(42%)를 앞서고, 선거인단 투표에서 303명을 확보해 트럼프(235명)를 누를 것으로 예상했다. 이에 따라 클린턴의 당선 가능성을 90%로 예측했다.    뉴욕타임스(NYT) 역시 클린턴의 승리 가능성을 84%로 점쳤다. 트럼프는 16%였다.     블룸버그는 클린턴의 당선 가능성이 무혐의 결론 이전 63%에서 80% 이상으로 급등했다고 전했다.◇ 달러·페소·미주식 주목…대선결과 발표시 3분의 2는 S&P500;지수 하락    파이낸셜타임스(FT)는 미국 대선이 끝난 이후 개표가 진행되는 동안 주목할 지표로 미국 달러화와 멕시코 페소화, 미국 주식과 국채 금리를 꼽았다.    트레이더와 투자전략가들에 따르면 올해 신통치 않았던 미국 달러화는 클린턴이 당선되면 강세로 한해를 마감할 전망이다.'굳히기' 힐러리, 오바마 부부와 공동유세[AP=연합뉴스 자료사진]골드만삭스는 불확실성이 제거되고 미국 연방준비제도의 12월 금리 인상에 장애물이 제거됨에 따라 달러화가 다른 무역상대국 통화 대비 3% 강세를 기록할 것으로 내다봤다.     반면에 트럼프가 당선되면 유로화나 엔화, 스위스 프랑화의 가치와 금값이 상승할 것이라고 FT는 전망했다. 반면에, 트럼프의 보호무역 기조로 신흥시장 통화가치는 5∼7% 떨어질 것으로 TD증권은 내다봤다.     미 대선가도에서 트럼프와 반대방향으로 움직이는 대표적 지표가 된 멕시코 페소화 가치는 클린턴 당선시 달러당  것으로 노무라는 전망했다.     반면에, 트럼프 당선시 역대 최저치인 달러당 23페소까지 폭락할 것으로 이 은행은 내다봤다. 멕시코 페소화는 신흥시장 통화중 거래가 두번째로 많이 되는 통화로, 신흥시장에 대한 투자욕구를  우려 완화…다우 2.08% ↑[AP=연합뉴스 자료사진]미국 S&P500;지수는 어느 쪽이 당선되든 최대 3.3% 움직이는 데 그칠 것이라고 크레디트스위스는 내다봤다. 이는 S&P500; 옵션을 분석한 결과다.     지난 58년간 선거 다음 날 S&P500;지수가 2% 이상 움직인 것은 2차례뿐인 점을 감안하면, 이는 여전히 기록이 된다. 선거 다음 날 S&P500;지수는 평균  움직였다.    미국 국채 금리는 클린턴이 당선되면 연준의 12월 금리 인상은 확정되는 것이나 다름없어서 상승압박을 받을 것으로 전망됐다. 반면에, 트럼프는 통화정책에 불확실성을 가져와 예측 가능한 통화정책에 익숙한 투자자들을 혼란에 빠뜨릴 수 있다고 모건스탠리는 내다봤다.     한편 블룸버그는 선거 다음 날 주가의 변동성이 높아질 수 있지만, 장기간 지속하지는 않는 만큼 패닉에 빠질 필요는 없다고 조언했다.    블룸버그에 따르면 1928년 이후 22차례 진행된 미국 대선에서 S&P500;지수는 선거 결과 발표 이후 3분의 2에 해당하는 15차례 하락했다. 평균 하락 폭은 . 하지만 지수는 하락한 15차례 중 9차례는 1년 내 상승 반전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】서울 용산구 해방촌 오거리 신흥시장 관련 '활성화 사업' 구상안. .   (사진 = 서울시 제공)    지역발전 상생협약 10일 체결 소유주 "활기잃던 시장 생기...지역재생 동참 뿌듯" 【서울=뉴시스】임재희 기자 = 서울시 용산구 해방촌 신흥시장내 건물·토지 소유주들이 임대료 상승으로 기존 임차인이 밀려나는 '젠트리피케이션'을 막기 위해 앞으로 6년간 임대료를 동결키로 했다. 서울시는 소유주 44명과 임차인 46명 등 전원이 이런 내용이 담긴 '신흥시장 활성화와 지역발전을 위한 상생협약'을 10일 체결한다고 8일 밝혔다. 용산구 해방촌 오거리의 신흥시장은 '신흥시장 활성화' 도시재생사업을 통해 2017년초 주민 생활과 예술이 공존하는 '아트마켓'으로 조성되고 있다. 시 관계자는 "임차인 대부분이 최근 1~2년 사이 둥지를 튼 청년예술가 등 젊은 창업인들"이라며 "안정된 기반 위에서 앞으로 시장내 도시재생사업이 더욱 활기를 띨 것으로 기대한다"고 말했다. 이번 합의는 주체 대표가 아닌 개별 소유주와 임차인간 만장일치로 이뤄졌다. 시는 '임대료 동결 동의서'를 배부하고 동의하는 사람만 서명해 제출하는 방식으로 합의를 진행했다. 신흥시장 소유주 측은 "처음에는 동의가 쉽지 않아 걱정도 했다"면서도 "청년들이 활기를 잃었던 시장에 찾아와 생기를 불어넣고 있는 것을 보며 우리 역시 지역을 살리는 데 동참하는 마음으로 뜻을 함께했다"고 합의 배경을 설명했다. 특히 이번 조건은 '임대차보호기간 5년', '보증금·차임 연간 인상폭 9％' 등을 규정한 '상가건물 임대차보호법'보다 한층 강화된 것이다. 시는 소유주와 임차인, 시, 용산구 등이 참여하는 '상생협의체'를 구성해 모니터링을 이어갈 계획이다. 협약 관련 이해관계자 간 법적 다툼 등이 생기면 공익변호사단 소속 마을 변호사·세무사, 구청 법률자문단을 통해 지원키로 했다. 해방촌은 지난해 시가 발표한 '젠트리피케이션 종합대책' 대상지역 중 하나다. 대책에는 해방촌과 대학로·인사동·성미산마을, 신촌·홍대·합정, 북촌·서촌, 세운상가, 성수동 등 6개 지역이 포함됐다. 진희선 서울시 도시재생본부장은 "이번 상생협약 추진과정에서 도시재생의 상생 가치에 동감하고 젠트리피케이션에 대응하는 지역 주민들의 성숙한 시민의식을 확인할 수 있었다"며 "신흥시장이 젠트리피케이션 방지를 모범적으로 실현한 도시재생 모델이 될 수 있도록 지원하고 확산할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.  한편 시는 10일 오후 7시 용산2가동 주민센터에서 협약 체결 후 '해방촌 도시재생활성화계획 수립을 위한 공청회'를 개최한다.  공청회에서 나온 의견을 토대로 시의회 의견청취와 행정기관 협의, 도시재생특별위원회 및 시 도시계획위원회 심의 등을 거쳐 시는 2017년 초 '해방촌 도시재생활성화계획'을 최종 결정한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(남양주=연합뉴스) 최재훈 기자 = 한미약품의 늑장공시 의혹과 미공개 정보 사전 유출 등에 대해 검찰 조사를 받다 실종된 공시 및 회계 담당 임원 김 모(46) 씨의 차량이 북한강 변에서 발견돼 경찰이 수색  따르면 지난 6일 오후 경기도 남양주시 조안면 다산 유적지 인근 북한강 변에서 김 씨의 쏘나타 차량이 발견됐다.    김 씨는 지난 1일 오전 출근한다고 집을 나선 뒤 지금까지 소재 파악이 되지 않고 있다. 김 씨는 직전 날인 31일 참고인 자격으로 검찰 조사를 받았다.     현재 한미약품은 서울남부지검으로부터 베링거잉겔하임 기술이전 계약 해지와 관련한 악재 정보를 사전에 유출했다는 의혹에 대한 수사를 받고 있다.     김 씨의 가족은 지난 1일 저녁 경찰에 실종신고를 접수했다.     경찰 관계자는 "김 씨의 차량에서 특별한 단서는 발견되지 않았다"며 "모든 가능성을 두고 김 씨의 행방을 추적하고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2008년 삼성특검 이후 처음…"어수선한 분위기"(서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성이 8일, 지난 2008년 특검 수사 이후 약 8년 만에 본사 압수수색을 당했다.    '비선 실세' 최순실씨 의혹을 수사하는 검찰 특별수사본부 소속 수사관들은 이날 오전 6시40분께 서울 서초구 삼성 서초사옥에 들이닥쳤다.    수사관 20여명은 이 건물 27층에 있는 삼성전자 대외협력담당 사무실과 40층 삼성그룹 미래전략실을 압수수색해 컴퓨터 하드디스크와 회계 관련 문서 등을 확보했다.     압수수색 대상에는 대한승마협회장인 박상진 삼성전자 사장의 집무실과 승마협회 부회장인 황성수 삼성전자 대외협력스포츠기획팀장(전무)의 집무실도 포함됐다.     수사관들은 오후 2시 50분 현재까지 8시간 이상 압수수색을 이어가고 있다.    삼성은 최씨와 최씨의 딸 정유라씨 모녀 회사인 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 280만 유로(약 35억 원)를 특혜 지원한 의혹을 받고 있다.     서초사옥은 삼성이 2008년 이후 그룹 본사로 쓰고 있는 건물이다.    이건희 회장과 이재용 삼성전자 부회장 집무실이 있고, 삼성 미래전략실도 들어와 있다.    삼성 컨트롤타워가 있는 본사가 압수수색을 당한 것은 2008년 4월 이후 삼성 특검 당시 특검팀의 압수수색 이후 처음이다.    당시 삼성 비자금 의혹을 수사한 조준웅 특별검사팀은 서울 중구 태평로 삼성전자 본사를 압수수색한 바 있다.    이후 삼성 계열사 중에는 수사기관의 압수수색을 당한 곳이 간혹 있었지만, 수사팀이 삼성 본사에 압수수색을 나온 적은  중인 삼성전자 서초사옥     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 8일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 검찰의 압수수색이 진행되어 기자들이 몰려 취재에 한창이다.      이날 검찰의 압수수색은 삼성 본사뿐만 아니라 대한승마협회, 한국마사회 등 9곳에서 동시다발적으로 이뤄졌다.    검찰은 삼성 직원들의 출근이 이르다는 점을 고려해 아침 이른 시각부터 삼성을 시작으로 전격적인 압수수색에 나선 것으로 알려졌다.    삼성 측에서는 관련 의혹에 대한 언급을 삼가며 조심스러운 분위기다. 곳곳에서 뒤숭숭한 분위기도 감지된다.     삼성 측은 "검찰 수사에 적극적으로 협조하겠다"며 "수사 결과 모든 게 투명하게 밝혀질 것으로 본다"는 원론적인 입장을 밝혔다.     삼성의 한 관계자는 "검찰의 압수수색이 진행되고 있다고 하지만, 해당 사무실 외에는 평소와 다를 것이 없는 상황"이라며 "아침회의를 비롯해 오전 업무는 대부분 정상적으로 이뤄지고 있다"고 전했다.    삼성의 다른 관계자는 "검찰 압수수색이 시작됐다는 얘기를 듣고는 일손이 잡히지 않아 어수선한 느낌도 있다"고 말했다.     오전 6시 30분에 출근했다는 한 직원은 "출근해 잠시 자리를 비웠다가 돌아오니 회의실이 부산했다"며 이후 곧 압수수색 소식을 전해 들었다고 말했다.    오전 11시40분께 로비로 나온 장충기 삼성그룹 미래전략실 사장은 이번 조사와 관련한 기자들의 물음에 아무 말 없이 밖으로 빠져나갔다.     점심시간에 맞춰 사무실을 나온 직원들은 굳은 얼굴로 발걸음을 재촉했다. 외국인 직원들은 로비에 진을 친 수십 명의 취재진을 보고 어리둥절한 표정을 지었다.    사옥 앞에서는 반올림 활동가들이 '박근혜게이트 최대 수혜자 삼성을 처벌하라'는 피켓을 펴들고 시위를 벌이기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사용기간이 길어질 경우 일정 시점부터는 대여료가 구매가 초과 …꼼꼼히 따져야유아용품 온라인 대여업체 10곳 중 6곳 이상 …'청약철회' 부당하게 제한표=한국소비자원[아시아경제 오주연 기자]A씨는 지난해 아기침대를 3개월 대여하기로 하고 6만원을 결제했다. 침대를 받아보니 공간을 많이 차지해 바로 청약철회를 통지했지만 업체에서 침대는 수거해 갈 수 있으나 약관상 청약철회 불가를 이유로 대여료는 환급해 줄 수 없다고  3월 아기침대 2개를 6개월 대여하기로 하고 총 18만원을 지급했다. 3개월간 침대를 사용한 후 계약해지를 요구하자 업체는 약관을 이유로 침대를 반납해도 잔여 대여료를 환급해 줄 수 없다고 했다. 최근 경기 불황으로 유아용품 렌털시장이 급성장하고 있다. 그러나 유아용품 온라인 대여업체 10곳 중 6곳 이상이 부당하게 청약철회를 제한하고 있어 소비자들의 주의가 필요한 것으로 나타났다. 또한 사용기간에 따라 대여비용이 구매가를 초과하는 경우도 있어 사용기간에 따른 대여비를 꼼꼼히 따져봐야하는 것으로  유아용품 대여업체 42곳을 조사한 결과 28개(66.7%) 업체가 '상품 수령 후 7일이 지난 경우 취소 ·환불 불가', '대여 만기일 이전에 미리 반납해도 환불 불가' 등 중도해지를 제한하거나 과다한 위약금을 부과하고 있는 것으로  가능한 8개(19.0%) 업체의 경우도 대부분 잔여 대여료를 이월하거나 포인트로 적립해 주는 것으로 조사됐고, 6개(14.3%) 업체는 중도해지 관련 내용을 명시하지 않았다. '전자상거래법'에 규정된 청약철회를 인정하는 업체는 4개(9.5%)에 불과했다. 또한 사용기간에 따라 대여비용이 구매가를 초과하는 경우도 있어 구매와 대여의 장단점을 비교할 필요가 있는 것으로 나타났다. 대여용품은 사용기간이 길어질 경우 일정 시점부터는 대여료가 구매가를 초과하게 된다. 조사대상 일부 유아용품의 경우 5~7개월만 사용해도 대여료가 구매가를  아기침대는 인터넷 최저 구매가가 28만8000원이지만 이를 빌려서 쓸 경우, 대여기간이 5개월이 되면 대여료가 30만9000원에 달했다. 또한 대여와 판매를 겸하고 있는 B사 원목침대의 경우, 대여기간이 18개월 이상이면 대여료(23만5000원)가 판매가(22만9000원)를  카시트는 인터넷 최저 구매가가 12만7580원이지만 7개월 빌리면 대여료가 13만원에 달해 구매가를 초과했으며 D사 바운서는 10개월 빌릴 경우 대여료가 25만원에 달해 구매가 24만8000원을 넘는 것으로  "유아용품 사용기간에 따른 대여비용 등을 고려해 구입할 것인지, 대여할 것인지 결정해야한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>삼성은 그동안 코레스포츠에 35억 원을 송금한 건 승마협회 회장사로서의 지원이었을 뿐 최순실 씨 모녀와는 무관하다고 주장해왔습니다. 그런데 코레 스포츠가 최 씨 소유의 회사임을 알고 있는 상태에서 삼성이 거액을 송금한 것으로 SBS 취재결과 드러났습니다. 이번 사태와 관련된 기업 대부분 강압에 못 이겨 돈을 냈을 뿐 자신들도 피해자라고 항변하고 있습니다. 하지만 뭔가 대가를 기대하고 돈을 내놨다면 이 돈은 뇌물로 볼 수 있고, 기업은 피해자가 아닌 공범이라는 견해가  보도합니다.<기자>삼성이 최순실 씨의 코레스포츠로 35억 원을 보낸 건 지난해  두 달 전 삼성은 사모펀드 엘리엇과의 지분 다툼으로 경영권을 잃을 위기에서 국민연금의 지원으로 경영권 방어에  K스포츠재단에 70억 원을 추가 지원했다 돌려받았던 롯데는 검찰 수사를 받기  모두 정부의 도움이 필요한 상황이었던  모금과 관련해 내기 싫은 돈을 억지로 낸 피해자라던 기업들의 주장과 상반된  바라고 재단에 돈을 냈고, 최 씨와 안종범 전 수석 등이 도움을 줬다면 해당 기업은 뇌물죄의 공범으로 처벌될 수 있습니다.[김용민/변호사 : 공무원의 직무 범위 내에 있는 어떤 편의를 받기 위한 용도로 묵시적으로 뇌물을 제공한다고 하더라도 뇌물죄가 성립할 수 있습니다.]문제는 뇌물공여 혐의로 사법 처리될 수 있는 기업들이 검찰에서 대가를 바라고 돈을 냈다고 시인할 가능성이 적다는  위해서라도 돈을 낸 기업들에 대한 신속한 압수수색이 필요하다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 하성원)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출연금 관련 그룹들 법적 논리 대응 준비하며 상황전개 예의주시  "피해자인데 죄인 취급 억울" VS. "정경유착 개연성에 설득력 떨어져"【서울=뉴시스】이연춘 김지은 기자 = 검찰이 8일 최순실 게이트와 관련 삼성그룹에 대한 압수수색을 전격 실시하면서 재계가 초긴장 모드다. 거세게 몰아치고 있는 사정 한파에 떨고 있다.  검찰은 이날 오전 삼성전자 사옥에 대한 압수수색에 전격 나섰다.  지난 2008년 삼성 비자금을 수사했던 특별검사 이후 삼성전자 본사에 대한 압수수색은 8년만이다.  최순실 게이트 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 이날 오전 6시40분부터 서울 서초동에 위치한 삼성전자 사옥 대외협력단 사무실 등에 대해 압수수색에 돌입했다고 밝혔다. 이는 최순실씨의 딸 정유라씨에 대한 삼성전자의 지원관계를 수사하는 과정에서 이뤄진 것이다. 승마협회 회장사인 삼성은 정씨에게 35억원 상당의 말 구매 비용 등을 지원했다는 의혹을 받고 있다. 이 돈은 최씨가 독일에 설립한 비덱스포츠를 통해 컨설팅 비용 명목으로 전달된 것으로 알려졌다.  검찰은 승마협회장인 박상진 삼성전자 사장, 부회장인 황성수 삼성전자 전무를 출국 금지한 상태다.  검찰이 삼성에 대한 고강도 수사에 나서면서 재계는 한마디로 '엄동설한(嚴冬雪寒)'이다.  재계에서는 이번 수사의 칼날이 어디까지 영향을 미칠지, 기업에 대한 검찰의 추가 압수수색이나 소환조사여부에 촉각을 곤두세우며 대응책 마련에 분주한 모습이다.   삼성과 현대차, SK, LG 등 주요 그룹은 미르재단에 486억원, 19개 그룹은 K스포츠재단에 288억원을 출연한 것에 대한 검찰 수사가 속도를 내고 있어서다.  출연금 관련 그룹들은 검찰수사에 대비 법무팀을 중심으로 법적 논리 대응에 집중하면서 상황을 예의주시하는 모습이다.   재계는 "출연금이 정권의 압박에 의한 것으로 오히려 우리가 피해자인데 죄인 취급을 받고 있다니 너무 억울하다"는 입장을 밝히고 있다.  그러나 다른 한편에서는 "청와대 요구에 따른 것은 사실이나 일부 그룹의 경우 정경유착 개연성이 제기되고 있다는 점에서 일방적 피해주장은 설득력이 떨어지는 부분이 있다"고 지적하고 있다.     롯데그룹은 대규모 검찰 수사를 앞두고 청와대 눈치를 볼 수 밖에 없었던 측면이 고려되고 있다. 롯데는 지난 5월 K스포츠재단에 후원금 70억원을 냈다가 총수 일가 비리 의혹에 대한 검찰 수사를 앞두고 돌려받은 것으로 전해진다. 롯데는 이미 지난 1월 K스포츠재단 출범 당시 17억원의 기금을 출연한 상태였다.  SK그룹에 대해서는 오너의 특별사면과 관련해 후원 압박을 받았다는 주장이 흘러나오고 있다. 포스코와 한화, CJ 등도 검찰 수사와 사면 등의 문제로 정권의 요구를 거절하기 어려웠을 것이라는 관측이 나오고 있다.  재계 관계자는 "불어닥친 사정 한파에 불안감은 커지고 있다"며 "전방위적인 검찰의 조사로 기업들의 심리가 최악으로 위축될 수 있다"고 우려했다.  또다른 관계자는 "검찰의 사정 한파가 몰아치면 해당 기업이 아니어도 몸을 사리게 되는게 이치다"면서도 "이번 사태를 계기로 기업들도 정경유착을 차단할 수 있는 방안을 찾아야 할 것"이라고 지적했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 26일 오전 서울 중구 한국은행에서 각계 경제 전문가들과 만나 경제동향간담회를 주재하고 있다.  /뉴스1 © News1 박지혜 기자환율 쏠림 예의주시…금융위 등 대응 방안 마련트럼프 후보 당선시 변동성 확대 불가피(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 미국 대통령선거 결과를 앞두고 정책당국이 잔뜩 긴장하고 있다. 해외 출장 중인 이주열 한국은행 총재는 이날 오후 조기 귀국해 비상체제에 돌입한다. 8일 한국은행에 따르면 이주열 한국은행 총재는 이날 오후 3시 서울시 중구 본관에서 주요 간부들이 참석하는 '금융경제상황점검회의'를 개최한다. 이 총재는 스위스 바젤에서 열린 국제결제은행(BIS)총재 회의 참석을 위해 지난 5일 출국했다. 애초 오는 9일에 귀국 예정이었으나 상황이 긴급하다는 판단에 귀국 일정을 하루 앞당겼다. 한은 관계자는 "출장 중에 결정됐다. 현지 회의를 모두 마치고 귀국하는 것"이라며 "비상상황 점검 차원"이라고 전했다. 한은은 대선 결과에 따른 시나리오별 비상계획을 검토할 방침이다. 또 다른 정책당국 수장인 임종룡 금융위원장도 전날 금융시장상황 점검회의를 열고 24시간 비상상황실을 가동하기로 했다. 행여 발생할 수 있는 외환시장 쏠림에 대한 구두성 경고도 내놨다. 임 위원장은 미국 대선과 최순실 게이트로 점철된 우리 경제 상황을 두고 '여리박빙(如履薄氷)'이라 표현했다. 얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험하다는 뜻이다. 실제로 최근 도널드 트럼프 후보의 당선 가능성이 커지자 신흥국 통화가 일제히 약세를 보이는 등 변동성이 커졌다. 코스피 지수는 대내외 악재에 1980선까지 뚫고 내려가기도 했다. 만약 시장의 기대와 달리 트럼프 후보가 당선된다면 이번 주 달러/원 환율이 1180원까지 치솟을 수도 있다는 전망도 나온다. 금융감독원과 금융투자협회도 각각 외화유동성 관리와 공시 강화 방안을 내놨다. 한국투자공사(KIC)는 이날 오전 8시 투자·리스크 간부회의를 개최해 투자 운용 상황을 점검하고 오는 9일 유럽시장 개장시간에 맞춰 추가로 점검하기로 했다. 그 외 각 금융기관은 대선 결과와 실물경제 흐름을 확인 후 대응할 예정이다. 기업은행 관계자는 "만약 대선이 큰 영향을 끼치고 이에 따른 정부의 가이드라인이 나온다면 발맞춰 움직일 것"이라고 말했다. 시중은행의 한 외환딜러는 "오늘 환율은 특별한 방향성 없이 제한적인 흐름이 예상된다"며 "트럼프 후보가 당선된다면 불확실성이 확대되고, 클린턴 후보가 당선되면 12월 인상 가능성이 커지면서 안도 랠리가 이어질 것"이라고 말했다. 이어 "다만 달러 강세 흐름과 환율 흐름이 별개로 보여 예측보다 대응 위주로 움직이려고 한다"며 "소극적으로 움직일 것"이라고 강조했다. 한편 미국 대선 결과는 한국시간으로 9일 오전부터 윤곽이 드러날 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}티몰 한 곳이 매출 143억 달러…아모레 판매 10위권도 못돼국내선 '집안 단속' 마케팅뿐한국 중소기업엔 입점 문턱 높고 반품되면 손해보고 폐기처분해외매출 내도 대출 어려워[ 정인설 기자  ] 국내 인터넷 쇼핑몰에서 여성복을 파는 송모씨. 지난해 매출이 10억원을 넘자 중국 온라인 시장에 진출하기로 마음먹었다. ‘광군제(11월11일) 특수’를 노리고 올초부터 중국 시장 1위인 알리바바의 온라인 쇼핑몰인 ‘티몰’의 문을 두드렸지만 결국 포기했다. 보증금만 2500만원을 내야 할 정도로 진입장벽이 높고 국내외 통관 절차가 너무 까다로워 물건을 제대로 팔 수 없다고 판단해서다. 송씨는 “국내에는 중국 온라인시장 진출을 지원하는 기관도 없어 중국 사업을 할 엄두를 못 내고 있다”고 말했다.◆광군제 특수에서 소외된 한국광군제는 2009년 중국 전자상거래업체인 알리바바가 마케팅 전략의 하나로 11월11일을 ‘구매를 즐기는 날’로 기획하면서  중국에서 발생한 전체 온라인 매출액이 약 22조원에 이를 만큼 중국 최대 쇼핑 행사로 자리  국내 유통업체들도 경쟁적으로 할인 행사를 열고 있다. 하지만 중국 소비자들을 겨냥하기보다는 중국 온라인 쇼핑몰로 빠져나갈 국내 소비자들을 붙들기 위한 ‘집안 단속용’이 대부분이란  한류 열풍을 생각하면 한국 업체들이 중국 온라인 쇼핑 시장에서 맹활약할 것 같지만 현실은 그렇지 않다. 광군제만 봐도 한국의 위상이 여실히 드러난다. 아모레퍼시픽은 중국 화장품 시장에서 매출 기준 5위권(면세점 매출 포함)이지만 온라인 쇼핑행사인 광군제에선 소외돼 있다. 아모레퍼시픽과 LG생활건강은 지난해 광군제 행사기간(11월11~20일) 점유율이 1%에 못 미치고 매출 상위 10위권에도 들지  행사기간에 티몰을 통해 팔린 한국 상품은 737만달러 규모였다. 같은 기간 티몰 매출(143억달러)의 . 중국이 한국의 최대 교역국이고, 작년 중국의 총수입액 중 한국산 비중이  점을 감안하면 한국은 중국 온라인 시장을 쳐다만 보고 있는  ‘그림의 떡’이 된 이유는 여러 가지다. 중국 온라인 쇼핑 시장의 문턱이 높은 게 가장 큰 이유다. 중국 최대 전자상거래 업체인 알리바바그룹의 타오바오나 티몰에 들어가려면 중국에 꼭 현지법인이 있어야 한다. 사업자등록증과 품질보증서 등 10여개의 서류를 내고 어렵게 심사를 통과하면 2500만원의 보증금과 수백만원의 연회비를 내야 한다. 그렇지 않으면 비싼 중개수수료를 내고 중국 업체를 통해 물건을 팔 수밖에 없다. ‘티몰 글로벌’에 입점한 60여개 한국 업체 대부분이 대기업인 이유다.◆한국 정책과 제도도 문제국내 제도와 여건도 온라인 수출에 걸림돌로 꼽힌다. 온라인 쇼핑몰을 통한 수출은 대부분 기업과 소비자 간 거래(B2C)지만 무역을 규제하는 관세법과 부가가치세법은 여전히 기업 간 거래(B2B) 체계로 구성돼 있다. 이 때문에 B2C 형태의 전자상거래에 특화된 법을 제정해야 한다는 지적이  비롯한 글로벌 온라인 쇼핑몰은 대부분 국내 은행 계좌를 지원하지 않고 있다. 티몰에 입점하면 반드시 중국에 가서 현지 계좌를 개설해야 한다. 그렇지 않으면 현지에 있는 송금업체를 통해 판매 대금을 받을 수밖에 없다. 업계에선 정부가 나서서 미국과 중국에서 한국의 은행 계좌가 통용될 수 있도록 뒷받침해줘야 한다고 입을 모은다. 한 업체 관계자는 “중국이나 미국 온라인 쇼핑몰에서 매출을 올려도 상당수 국내 은행이 국내 매출이 없다는 이유로 대출을 안 해주는 점도 문제”라고  이런 문제를 해결하기 위해 티몰 안에 K몰을 개설해 중소기업의 수출을 돕고 있다. 무역협회는 8일 ‘광군제, 우리 기업의 활용이 가능한가’라는 보고서에서 “처음부터 물건을 많이 팔려 하지 말고 3개월 이상 준비해 브랜드 인지도를 구축한 뒤 사업에 나서야 한다”고  e비즈지원본부장은 “글로벌 유통 강국이 되기 위해선 대기업뿐 아니라 온라인 파워셀러를 육성해 중국 미국의 온라인 시장을 뚫어야 한다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 박상진 사장·황성수 전무 출국금지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 검찰이 박근혜 정부의 비선 실세 최순실 씨 의혹과 관련해 8일 오전 서울 서초동 삼성전자 사옥을 압수수색하고 있는 가운데 취재진들이 대기하고 있다. .    특검 전자 압수수색이후 본사는 8년만  "검찰 수사에 적극 협조해 한점 의혹이 없도록 할 것"【서울=뉴시스】이연춘 김지은 기자 = 삼성그룹이 지난 2008년 특검 수사 이후 8년 만에 본사 압수수색에 당혹스러움을 감추지 못하고 있다.  검찰의 압수수색이 전격적으로 이뤄지면서 서초사옥에는 뒤숭숭한 분위기도 감지되고 있다. '최순실 게이트'를 수사 중인 검찰 특별수사본부 소속 수사관들은 8일 오전 6시40분 서울 서초구 삼성 서초사옥 압수수색에 돌입했다.  삼성전자 대외협력담당 사무실을 압수수색해 대한승마협회 업무 관련 자료를 확보한 것으로 알려졌다. 압수수색 대상에는 대한승마협회장인 박상진 삼성전자 사장실도 포함된 것으로 전해졌다. 삼성 컨트롤타워가 있는 본사가 압수수색을 당한 것은 2008년 4월 이후 삼성 특검 당시 특검팀의 압수수색 이후 처음이다.   당시 삼성 비자금 의혹을 수사한 조준웅 특별검사팀은 서울 중구 태평로 삼성전자 본사를 압수수색했다. 그 이후 삼성 계열사들이 간혹 수사기관의 압수수색을 당하기는 했지만 수사팀이 삼성 본사에 압수수색을 나온 적은 없었다.  현재 검찰은 최씨의 딸 정유라(20·개명 전 정유연)씨의 말 구입비 등을 위해 독일에 설립한 '비덱(Widec) 스포츠'를 통해 약 30억원을 지원했다는 흔적을 포착하고 조사 중인 것으로 알려졌다.  앞서 삼성은 지난달 비덱 측이 2020년 도쿄올림픽 비인기 종목 유망주를 육성하겠다며 4대 기업에 80억원씩을 요청했다는 보도가 나오자 "전자, 물산, 제일기획, 에스원 등 계열사에도 확인해봤으나 비덱으로부터 관련한 요구를 받은 사실이 없다"고 밝혔다.  삼성 측은 압수수색 대상 사무실이 일부에 그쳐, 정상업무를 보는데에는 문제가 없다고 분위기를 전했다. 다만 그룹의 심장부에 대한 검찰의 압수수색에 당혹감을 감추지 못하고 있다. 삼성그룹은 검찰 수사에 적극 협조하겠다는 원론적인 입장만 밝혔다. 삼성 관계자는 "검찰 수사에 적극 협조해 한점 의혹이 없도록 할 것"이라고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김평화 기자] [최순실 방산 연루 의혹 관련 檢수사 대응 수순… 한화그룹 측 "검찰수사 대응아냐"]비선실세 최순실의 딸 정유라 특혜 지원 의혹으로 삼성전자 대외협력단 사무실에 압수수색이 들어간 8일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 앞에서 시민단체 회원들이 피켓시위를 하고 있다. /사진=이동훈 기자한화 방산 계열사들이 최소한의 업무를 위한 자료를 제외한 모든 자료를 보안 점검하라고 직원들에 지시한 것으로 확인됐다.'최순실 게이트'를 수사하는 검찰이 삼성그룹에 대한 압수수색에 나서자 방산 사업에서 연루 의혹을 받고 있는 한화가 수사에 대비하는 것으로 풀이된다. 8일 방산업계에 따르면 장시권 한화시스템 사장은 이날 오후 팀장급 회의를 소집해 진행 중인 업무에 필요한 것을 제외하고 모든 자료를 보안 점검하라고 지시했다. 내부 관계자는 "'삼성전자 압수수색으로 한화 방산 계열사에도 여파가 있을 것 같다'며 급하게 서류를 점검하라는 지시가 내려왔다"며 "직원들은 파일 삭제를 위한 전문프로그램까지 활용하고 있다"고  4월20일 한화시스템을 한국형 전투기(KF-X)에 탑재할 다기능위상배열(AESA) 레이더 개발 우선협상대상자로 선정했다. 우선협상자 선정 전까지 이 사업은 LIG넥스원이 유력하다는 평가가 많았기 때문에 한화가 사업권을 따내는 과정에서 최씨가 개입했다는 의혹이  "LIG넥스원이 과거 AESA 레이더 핵심기술 확보를 위한 2차례 선행과제 연구에 참여하는 등 우위에 선 것으로 평가됐으나 오히려 한화시스템이 선정됐다"고  방산업체들이 무기 로비스트 린다 김을 통해 AESA사업에 참여하려 했지만 잘 풀리지 않았고 결국 최씨를 찾았다는 게 의혹의 핵심이다. 국방부와 방위사업청은 한화시스템과 계약하면서 외국 방산업체의 기술 지원을 받도록 했다. 한화시스템 역시 해외 방산업체와 기술 제휴를 고려하고 있는 것으로 전해졌다. 이에 대해 방위사업청은 "기술능력과 비용점수 등을 종합해 평가했고, 한화시스템이 비용평가에서 상대적으로 높은 점수를 받아 최종업체로 선정됐다"며 "해외 기술 협력 후보업체를 대상으로 실사를 진행하고 있다"고 해명했다. 최순실 게이트 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 이날 서울 서초동에 위치한 삼성전자 사옥 대외협력단 사무실 등에 대해 압수수색을 실시했다. 이는 최순실씨의 딸 정유라씨에 대한 삼성전자의 지원관계를 수사하는 과정에서 이뤄진  측은 조직적으로 검찰 수사에 대응하고 있다는 점에 대해 부인했다. 한화 관계자는 "방산 담당자에게 확인해본 결과 별다른 자료 보안 점검 지시는 없었다고 했다"며 "최근 일련의 분위기 때문에 직원들이 알아서 하는 것이면 몰라도 굳이 위에서 지시하지는 않을 것"이라고  "국가 기밀인 군수물자를 다루는 방위사업 특성상 주기적으로 자료를 삭제한다"며 "파일삭제프로그램도 기밀문서 삭제에 원래 쓰던 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김평화 기자 peace@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 롯데리아·맥도날드·KFC 이익 감소세- 수제버거, 저가버거 등에 밀려..살 길 찾아 이미지 쇄신맥도날드의 미래형 매장[이데일리 함정선 기자] 국내 패스트푸드 업계가 살 길 찾기에 온 힘을 쏟고 있다. 건강을 중시하는 소비가 확대되며 소비자로부터 외면을 받고 있는데다 쉐이크쉑과 같은 수제버거 열풍에 맘스터치 등 저가를 내세운 프랜차이즈까지 경쟁 상대로 떠오르며 고전을 면치 못하고 있기 때문이다. 이에 롯데리아와 맥도날드 등 대표 프랜차이즈 업체들은 디지털 서비스 강화, 배달 확대 등 다양한 돌파구 마련에 나섰다. 공정거래위원회에 따르면 롯데리아와 맥도날드의 이익 감소가 지속되고 있다. 맥도날드의 지난해 영업이익은 20억원에 그쳤다. 전년 163억원 대비 무려 87%나 감소한 수치다. 롯데리아는 지난해 별도기준 영업이익은 134억원으로 2014년 416억원에서 67%가 줄었다. KFC의 상황도 비슷하다. 지난해 영업이익은 11억원으로 전년대비 84%가 감소했다. 대표 패스트푸드 업체 중 버거킹만이 유일하게 영업이익 증가를 기록했을 정도다. 문제는 이들 패스트푸드 업계의 올해 성적도 그리 좋지 않을 것이라는 전망이다. 공격적으로 매장 수를 늘리고 소비자 발걸음을 돌리기 위한 마케팅과 할인 행사가 올해도 지속됐기 때문이다. 이들 패스트푸드 업체들로선 무슨 수를 써서라도 실적 회복이 절실한 상황이다. 한국맥도날드는 시장에 매물로 나왔지만 인수 후보들이 잇따라 인수를 포기하며 매각이 난항을 겪고 있다. 이익이라도 정상궤도에 올려놓아야 하는 상황인 것. 롯데리아는 롯데그룹이 상장을 추진하는 계열사 중 한 곳으로 역시 실적 회복이 필수다. KFC는 사업권을 소유한 CVC캐피탈이 매각하지 않겠다는 뜻을 밝혔음에도 시장에 잠재적 매물로 거론되고 있는 상황이다. 이같은 상황에서 업체들은 마지막 승부수를 띄웠다. 맥도날드는 ‘미래형 매장’으로 매장을 바꾸는 계획을 추진 중이다. 디지털 키오스크로 주문을 하고 직원이 직접 서빙까지 하는 신개념 매장이다. 패스트푸드의 이미지를 벗어나 고급 레스토랑을 겨냥해 이미지 변신을 시도하는 큰 그림을 그리고 있는 셈이다. 롯데리아도 일부 매장에 디지털 키오스크로 주문하는 서비스를 선보이며 변화를 꾀하고 있다. 롯데그룹의 신성장동력인 ‘옴니채널’과 증강현실 등을 이용한 디지털 매장도 선보여 소비자들의 흥미를 이끄는 작업도 진행 중이다. 이와 함께 롯데리아 역시 수제버거, 모짜렐라 인 더 버거 등 고급화된 메뉴를 선보이며 저렴한 패스트푸드의 이미지를 바꾸는 작업에도 열을 올리고 있다. KFC는 올여름 최대 18%의 가격인하라는 초강수를 둔 후에도 지속적으로 가격 경쟁력을 내세워 소비자 마음잡기에 나서고 있다. 1년 내내 할인이 이어진다는 얘기가 나올 정도다. 업계는 이들 프랜차이즈들의 이같은 노력이 조만간 결실을 보지 못하면 상황은 더 악화될 것으로 보고 있다. 업계 한 관계자는 “고급 햄버거를 원하는 소비자는 쉐이크쉑이나 유명 수제버거를 찾고 좀 더 저렴한 햄버거를 원하는 소비자는 맘스터치와 같은 신생 프랜차이즈를 찾는다”며 “최근에는 서비스웨이처럼 웰빙을 내세워 틈새를 파고드는 경쟁까지 나타나 상황이 녹록지 않다”고 말했다. 함정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한은 보고서…고령층 소비증가율 연평균 8%대 예상(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 최근 우리나라의 민간소비 증가세가 주춤한 가운데 앞으로 고령층이 소비증가를 주도할 것이라는 분석이 나왔다.    한국은행 조사국의 전광명·이홍직 차장과 방수연·이동재 조사역은 8일 '고령층 소비 현황 및 시사점'이라는 보고서에서 이런 분석을 내놨다.    보고서에 따르면 60세 이상 고령층 가구(가구주 기준)의 소비증가 기여율은 2011∼2015년  2016∼2020년 62% 정도로 올라갈 것으로 추정됐다.    소비증가 기여율은 전체 가구의 소비 증가액에서 차지하는 비중을 가리킨다.    보고서는 "베이비붐 세대의 진입으로 고령층 가구 수가 증가하고 가구당 소득은 적극적인 경제 활동 및 사적연금 수급 증대에 힘입어 높은 증가세를 유지할 것"이라며 "고령층의 소비성향 하락세도 연금소득 증가, 기대수명 연장 추세의 감속 등으로 점차 완화될 것"이라고 전망했다.    고령층 가구의 소비증가율은 2011∼2015년 연평균  2016∼2020년 8%대 중반으로 높아질 것으로 추산됐다.     전체 가구의 소비에서 고령층 가구의 비중은 2015년  2020년 24% 수준으로 상승할 것이라는 예상도  고령화의 급진전에 바탕을 두고 있다.    지난 5년간 전체 가구 수는 연평균 1.5% 늘어나는 데 그쳤지만, 고령층 가구 수는 4.5% 증가율을 기록했다.    전체 가구에서 고령층 가구의 비중도 2010년  지난해  올라갔다.    고령층의 경제 활동이 활발하고 연금소득도 늘어나는 추세다.    고령층이 노후자금 부족 등으로 구직활동에 적극적으로 나서면서 고령층 고용률은 2010년  지난해  상승했다,    고령층의 연금소득도 지난 5년간 연평균 9.3% 늘었고 고령층의 전체 소득에서 연금소득 비중은 2010년  지난해  확대됐다.    그러나 고령층의 기대수명 증가, 저금리와 주택가격 상승세 둔화에 따른 자산소득 축소 가능성은 소비를 제약하는 요인이라고 보고서는 지적했다.    지난 5년간 기대수명 연장은 고령층의 소비성향을 연평균 0.25% 포인트 낮춘 것으로 분석됐다.    여기에 고령층 가구가 자산의 대부분을 주택, 토지 등 실물자산 형태로 보유하고 있어 소비에 필요한 유동성이 제약될 수 있다.  보고서는 "고령층이 국민 경제의 주요 축으로 자리 잡을 수 있도록 정책적 지원을 강화해야 한다"며 "고령층에 적합한 일자리를 확충함으로써 소득의 안정성을 개선하는 것이 긴요하다"고 강조했다.    이어 "보유자산 유동화를 활성화함으로써 고령층이 취약한 노후소득을 보완할 수 있도록 유도해야 한다"며 주택연금 가입 촉진, 공공임대주택 공급 확대 등의 방안을 제시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'제2의 브렉시트' 가능성 대비…외환·금융당국 연이은 시장점검 회의위기 대비 은행권 외화유동성 비율도 점검…일단은 '안전' 수준(서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 미국 대통령 선거가 치러지는 8일 금융시장은 힐러리 클린턴 민주당 후보의 당선에 무게를 두면서도 예상외 결과에 따른 충격에 대비하고 있다.    지난 6월 시장 예상을 깨고 영국이 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)를 결정한 전례가 있어서 투표 결과가 나오기까지 긴장의 끈을 놓지 않는 모습이다.    미 대선 불확실성에 더해 '최순실 게이트'까지 덮친 상황을 맞은 당국은 경제를 '위기'로 진단하고 비상대응체제에 돌입했다.◇ '무혐의' 클린턴에 기운 외환시장…트럼프 땐 충격 불가피미국 대선의 첫 투표는 한국시간으로 오후 2시(미국시간 8일 0시)에 뉴햄프셔주 북부의 작은 산골 마을에서 시작했다.    이어 한국시간으로 오후 7시에 버몬트주를 시작으로 델라웨어, 코네티컷, 뉴욕 등이 투표를 시작한다. 마지막으로 알래스카에서 투표를 마치면 9일 오후 2시가 된다.    미국의 대선 투표 및 개표는 컴퓨터를 이용한 시스템으로 이뤄져 이르면 9일 정오를 전후로 승패 윤곽이 드러날 전망이다.    외환시장에서 이날 달러화에 견준 원화는 전날 종가보다 (원화강세) 달러당 1, 마쳤다.  11월8일 새벽(현지시간) 미국 뉴햄프셔 뉴햄프셔 딕스빌노치에서 시작된 미국대선[AFP=연합뉴스]    미국 연방수사국(FBI)이 힐러리 클린턴 민주당 대선 후보의 대권 가도에 걸림돌이 됐던 이메일 서버 재수사를 사실상 무혐의로 종결하면서 미국 대선과 관련한 불확실성이 완화된 영향으로 시장은 보고 있다.    외환시장 참가자들은 클린턴 후보가 당선되면 원/달러 환율 하락을, 도널드 트럼프 공화당 후보 당선 땐 원/달러 환율의 급격한 상승과 변동성 확대를 예상한다.    트럼프의 보호무역 기조로 원화를 포함한 신흥시장 통화가치가 떨어질 수 있다고 보기 때문이다.    다만 클린턴이 당선되더라도 미국 연방준비제도가 12월 금리 인상에 나섬으로써 결국은 달러화가 강세 기조를 보일 것이란 분석도 나온다.◇ 바짝 엎드린 증시…대선 결과 눈치보기아시아권 증시는 미국 대선을 앞두고 '눈치보기' 장세가 이어지는 모습이다.    코스피 지수는 전날보다 .29%) 오른 2, 마쳤다.    힐러리의 당선 가능성이 높게 점쳐지면서 위험자산 선호심리가 살아났지만 2,000선 언저리에서 등락하면서 혼조세를 보였다.    닛케이225지수는 전장 대비 0.03% 하락해 보합권에 머물렀고, 대만 가권지수도 전장보다 0.3% 오르는데 그쳐 관망세를 나타냈다. [연합뉴스TV제공]    증시에서는 힐러리가 승리할 경우 안도 랠리가 펼쳐질 것이라는 시각이 우세하다.    반대로 트럼프 당선 시 미국의 보호무역주의 강화, 지정학적 리스크 확대, 정책 불확실성 심화 등으로 글로벌 시장에서 위험자산에 대한 회피심리가 커질 것으로 예상하고 있다.    월스트리트저널(WSJ)에 따르면 글로벌 금융시장 투자자들은 트럼프 당선 시 무역정책부터 정부 주요직위 선임까지 불확실성이 고조되면서 글로벌 자금이 일제히 안전자산으로 도피할 것으로 예상했다.     트럼프 후보는 앞서 환태평양경제동반자협정(TPP) 철회와 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상, 중국 45%·멕시코 35% 관세부과 등을 공약으로 내놨다. 아울러 중국을 환율조작국으로 선포하겠다고도 밝혔다.◇ 당국 경제환경 '살얼음판' 인식…비상체제 가동 기획재정부, 금융위원회 등 정책 당국과 한국은행은 미국 대통령 선거 결과에 따라 국내외 금융시장 변동성이 확대될 가능성이 있다고 보고 시장 동향에 촉각을 곤두세우고 있다.     시장 예상을 깨고 트럼프 후보가 당선될 경우 글로벌 금융시장이 지난 6월 브렉시트 때 이상의 충격을 받을 수 있다고 보고 모니터링을 강화한 상태다.    새 경제사령탑으로 내정된 임종룡 금융위원장은 지난 7일 금융위와 금융감독원 전 간부를 불러모아 금융시장 점검 긴급회의를 열고 경제와 금융시장을 '여리박빙(살얼음을 밟듯 몹시 위험한 상황)'과 같다면서 비상대응 체제를 가동하겠다고 밝혔다.  지난7일 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 금융시장상황 점검회의에서 임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자가 발언하고 있는 모습     그는 민간 금융권에도 "외환유동성 상황과 건전성을 전반적으로 재점검해 어떤 대외 충격도 흡수할 수 있도록 만반의 준비를 해달라"고 요청했다.    은행권의 외화 사정을 보여주는 3개월 기준 외화유동성 비율은 규제 기준을 크게 상회하지만, 위기에 대비해 더욱 채비를 단단히 하라는 의미다.    은행권에 따르면 지난 달 말 현재 우리은행의 외화유동성 비율이 118%로 가장 높았고, 신한은행이 109.37%, KEB하나은행이  나타냈다.    9월 기준으로 KB국민은행(116.4%), 농협은행(108.06%), 기업은행(103.64%) 등 다른 시중은행들도 감독 기준치(85%)를 웃돌았다.    정부는 우선 미국 대선 결과가 나오기 전인 9일 오전 7시 30분 최상목 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열어 시장 상황과 시나리오별 대응 계획을 점검할 계획이다.     미국 대선 투표가 모두 끝나고 당선자 윤곽도 나오는 같은 날 오후 4시에는 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 대외경제장관회의를 열고 다시 한 번 국제·국내 금융시장 상황과 무역 등 전반적 대응책을 점검한다.     오는 10일 오전 7시 30분에는 유일호 부총리 주재로 경제현안 점검회의를 열어 미국 대선 이후 글로벌 금융시장과 국내 시장 동향을 파악한다.     금융당국 관계자는 "금융시장은 클린턴 후보의 당선을 점치는 모습이지만 실제 결과가 어떻게 될지 모르기 때문에 동향을 면밀히 살피는 중"이라고 말했다.    스위스 바젤에서 열린 국제결제은행(BIS) 총재 회의에 참석했던 이주열 한국은행 총재는 오는 9일 귀국할 예정이었지만 일정을 하루 당겨 이날 돌아와 금융경제상황 점검회의를 주재했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집값 상승률 주요국보다 낮아 / 중국 9, 미국 4.7%… 한국은 1.37% / 실거래가 평균 2억대… 거의 꼴찌'한국 주택시장의 비정상 정도가 심각한 것으로 확인됐다. 최근 정부가 ‘11·3 부동산대책’을 발표하고 서울 강남권 등 일부 청약과열 지역에 규제를 적용했지만 전체 집값 상승률은 주요 선진국에 비해 월등히 낮은 것으로 나타났다. 오랜 기간 지속한 저금리로 부동자금이 갈 곳을 잃은 한국 주택시장이 단기 투자와 프리미엄을 노리는 단타 가수요에 극히 왜곡된 실태를 보여준다는  해외 주택시장 동향을 분석한 결과 올해(1∼7월 누계) 주요국 주택가격 상승률은 캐나다 9.69%, 중국 9.37%, 영국 5.50%, 미국 4.69% 등으로 금융위기 이후 가장 높은 상승폭을 보였다고 밝혔다. 일본 2.03%, 호주  뒤를 이었고 우리나라는  조사 대상국 중 올해 상승률이 가장 낮았다. 국가별 주택 평균가격 순위에서도 한국은 꼴찌였다. 한국감정원에 따르면 주택 평균가격은 캐나다 4억8544만원, 영국 3억1914만원, 미국 3억1795만원 순이었고 우리나라는 실거래가격 기준 2억8314만원에 그쳤다. 강여정 한국감정원 주택통계부장은 “글로벌 금융위기 이후 저금리 등의 영향으로 시중에 유동성이 풍부해지면서 주요 국가의 주택가격이 크게 오른 측면이 있다”며 “우리나라는 주택가격이 안정세를 유지하고 있으나 저금리 기조가 계속되고 있음을 고려할 때 주택가격의 변동추이를 계속 주시할 필요가 있다”고  시장은 딴판이다. 국토교통부에 따르면 지난해와 올해 9월 누계로 새 아파트 분양권 전매거래량은 각각 12만4000건으로 2012∼20114년 평균(6만4000건)에 비해 약 2배 증가했다. 특히 청약시장 과열 양상을 보이는 서울, 경기 공공택지를 중심으로 한 수도권의 증가 폭이 컸다. 최근에는 서울, 경기 내 공공택지와 부산 등에 청약수요가 집중되는 양상도 (조달비용 감소) 등으로 청약 경쟁률이 지속적으로 상승한 탓이다. 이에 지난 2012년  청약 경쟁률은 올해 10월 현재  수직 상승했다. 청약 경쟁률 50대1 이상 단지 비중 역시 2012∼2013년 1% 미만이었으나, 2015∼2016년에는 8∼9%로 급증했다. 대부분이 서울과 부산 등 특정 분양단지로 청약자가  새 아파트 선호도가 유난한 것으로 조사됐다. 이날 부동산114가 조사한 결과를 보면, 서울 16개 구의 매매가격이 입주 5년 이하의 새 아파트 전세가격보다 낮았다. 구체적으로 서울지역 입주 5년 이하 아파트의 전세가격은  1791만원인데, 서울 평균 매매가격은  1886만원으로 큰 격차가  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美매체 "향후 시장 방향 예고 아니다…동전던지기 예측 수준"대선 해 11월 변동성이 큰 것은 사실…12월 금리인상 가능성도 변수(서울=연합뉴스) 윤동영 기자 = 미국 대통령 선거 결과에 세계 금융시장이 촉각을 세우며 숨죽이고 있는 가운데, 선거 직후 세계 증시가 큰 변동성을 보일 수 있지만, 공포에 휩싸여 과잉 반응할 필요는 없다고 블룸버그닷컴이 투자자들에게  브렉시트 이전 수준 회복한 코스피 ［서울=연합뉴스 자료사진］미국 대선과 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 지수 관계를 보면, 선거 이튿날 S&P500; 지수의 움직임은 그 이후 증시 방향 예측에 아무 쓸모 없기 때문이라는 것이다.     투표 이튿날 S&P500; 지수는 평균  변동성을 보이지만 그 24시간 동안 상승하든 하락하든 그 후 1년간 시장 방향을 예고하는 것은 아니라고 이 매체는 말했다.     지난 2008년 대선에서 버락 오바마 민주당 후보가 당선되자 주가가 5% 곤두박질치는 등 대선 직후 시장 변동성이 평소의 2배로 늘어나는 게 일반적이지만, "수요일(대선 이튿날) 증시 반응이 향후 1년간을 예고한다고도, 하지 않는다고도 말할 수 없으므로, 투자자들은 성급하게 행동하기 앞서 신중하게 생각해야 한다"고 이 매체는 거듭 강조했다.    1928년 대선 이래 22차례 미국 대선에서 투표 마감 후 S&P500; 지수가 떨어진 것은 모두 15차례. 평균 마이너스 1.8%. 그러나 그 후 12개월간을 보면 9차례는 증시가 방향을 바꿔 올랐다.    2008년 오바마 대통령이 당선된 후 이틀간 세계 증시 전체적으로 2조 달러(2천269조)가 증발했고, 2012년 대선에서도 오바마 당선 후 이틀간 S&P500; 지수가 3.6% 떨어져 1년간 최대 낙폭을 기록했었다.     그러나 2008년 11월 4일 이후 S&P500; 지수는 연평균 13.3% 올랐다. 이는 그 이전 12개 행정부 중 9개 행정부 때보나 나은 성적이다.    특정 당선자의 정책에 따른 산업별 유·불리 예상도 전세 증시에서와 마찬가지로 들어맞지 않는다. 2008년 대선에서 오바마 당선 이튿날 S&P500; 건강관리(Health Care) 지수가 3.6% 폭락했으나, 그 이후 건강관리 분야는 149% 올라 가장 성적이 좋은 산업 분야 3위를 기록했다.    "이러한 결과는 민주, 공화 양당 간 정책 차이가 당선인의 취임 때까지는 이미 증시에 완전히 반영됐거나 더 큰 경기순환 힘이 작용하거나 혹은 양당 간 정책이 근본적으론 차이가 없음을 말해주는 것"이라고 루솔드그룹의 최고투자책임자 더그 램지는 블룸버그닷컴과 인터뷰에서 설명하고 "실제론 이 세 요소가 모두 작용하는 것 같다"고 덧붙였다.     뉴욕 금융가는 산타클로스에서부터 슈퍼볼에 이르기까지 모든 것에 의미를 부여하면서 주가와 연계시키는 버릇이 있어, 새해 첫날 증시 방향이 그해의 증시를 예고한다고 믿는 사람도 많지만, "동전 던지기 이상의 예측력은 없다"고 블룸버그는 지적했다.    지난 6월 24일 영국의 브렉시트(유럽연합 탈퇴) 투표로 세계 무역이 대혼란을 겪고 경기후퇴가 일어날 것이라는 우려 때문에 S&P500; 지수가 3.6% 급락했을 때 웰스파고은행의 최고투자책임자 에릭 데이비드슨은 블룸버그와 인터뷰에서 투자자들이 과잉반응하고 있다며 매수 기회라고 말했었다. 증시는 그 이후 2.3% 오른 상태다.     그는 이번에도 "트럼프가 이기면 브렉시트 때처럼 시장이 급락할 수 있으나, 우리는 시장이 회복하는 것 역시 이미 봤다"며 "트럼프가 미국 대통령에 취임하면 걱정이긴 하지만 시장 회복에 좋은 영향을 미치는 다른 것들도 많다"고 말했다.    물론 그렇다고 해서 투자자들에게 모든 게 잘 될 것이라는 뜻은 아니다. 1929년 허버트 후버 행정부 이래 대선이 있는 해의 11월 증시 변동성은 모든 달의 월평균치보다 22% 큰 것은 사실이다.     최근엔 금리와 증시가 한 몸이라는 인식 때문에 12월 연방준비제도의 금리 인상 여부가 투자자들의 관심사다. 과거 대선이 있는 해의 11월 변동성과 금리 인상 가능성에 시장의 최근 평온성까지 고려하면 올해 11월의 증시는 과거보다 더 심하게 덜컹거릴 수도 있다고 블룸버그는 예상했다.    엑센셜월스 어드바이저스의 최고투자책임자 팀 코트니는 "지금 양당 후보들의 정책 처방이 어떻게 될지 아무도 모르기 때문에 그 불확실성으로 인해 변동성이 커질 것이라고 봐도 무방하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]평균 전세가격 3억7천여만원…10년간 아파트 매매가격 32.3% 올라(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 10년간 서울 아파트 전세가격이 소비자 물가 상승률의 3배 만큼 뛴 것으로 나타났다.    8일 서울시가 작성한 10월 월간 부동산 시장 동향보고를 따르면 2006년 10월 이래 10년간 서울 아파트 전세가격은 평균 79.8% 상승했다.    이 기간 서울시 소비자 물가 상승률은 .    자치구별로 성동구(103.1%), 구로구(97.7%), 강서구(97.3%), 영등포구(94.3%), 노원구(93.9%), 강북구(92.6%)는 아파트 전세 가격이 10년 전의 두 배 수준이 됐다.    종로구(53.5%), 은평구(56.8%), 강남구(61.5%)는 전세가격 상승 폭이 비교적 적은 편이었다.    10월 말 기준 서울 아파트 전세 평균 가격은 3억 7천770만원이다.     월세는 평균 보증금 1억 3천600만원에 월세 89만 6천원이다.      아파트 매매가격은 10월 말 5억 5천930만원으로, 매매가격 대비 전세 비율인 전세가율이 약 . 10년간 자치구별 아파트 매매·전세 가격 상승률[서울시 제공=연합뉴스]10년간 서울 아파트 매매가격은 32.3% 상승했다.     수요가 많고 중소형 아파트가 모인 노원구 아파트 가격 상승률이  두드러졌다. 강북구(68.0%)와 중랑구(53.9%)도 높은 상승률을 보였다.    10년 전 부동산 광풍을 주도한 버블세븐 지역은 이후 상승률이 높지 않았다. 강남(13.5%), 서초(13.9%)는 13%대이고 송파는  서울에서 가장 낮다. 목동이 있는 양천구는 .    송파구와 양천구는 전세가격 상승률이   매매가격 상승폭에 비해 훨씬 큰 편이었다.[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 내정자, 어떡하나...    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자가 참석해 있다. 이날 박근혜 대통령이 김병준 국무총리 내정자 지명을 사실상 철회한만큼 김 내정자와 협의를 통해 발표한 임 부총리 및 박 장관 내정자에 대해서도 인사청문 절차를 진행하지 않고 원점에서 재검토될 것으로 예상된다. 대내외 긴급 현안 즐비…"한시가 급하다, 임명 서둘러야"불안한 동거·리더십 불확실성 길어지면 '위기' 가중(세종·서울=연합뉴스) 정책·금융팀 = 박근혜 대통령이 8일 '최순실 사태' 수습을 위해 택한 '김병준 국무총리' 카드를 사실상 철회하면서 경제 사령탑인 경제부총리 내정자의 거취에도 관심이 쏠린다.    앞서 박 대통령은 지난 2일 김병준 전 청와대 정책실장을 총리로, 임종룡 금융위원장을 부총리 겸 기획재정부 장관으로 각각 내정했다.    박 대통령이 이날 국회 추천 총리 수용을 공식화한 만큼 김 총리 내정자와 협의를 통해 발표한 임 부총리 내정자에 대해서도 인사청문 절차를 진행하지 않고 원점에서 재검토할 것으로 전망된다.    청와대 관계자는 연합뉴스와 통화에서 "임종룡 경제부총리 및 박승주 국민안전처 장관 내정자 모두 인사청문회 절차가 시작되지 않아 이들의 거취 문제 역시 국회와 협의해야 할 사항"이라고 말했다. 원점에서 재검토할 수 있다는 의미다.    다만 안철수 국민의당 전 대표가 경제 위기 상황임을 감안해 경제부총리 청문회를 서둘러야 한다는 입장을 밝히는 등 '정치와 경제는 별개'라는 의견도 있어 임 내정자가 예정대로 임명될 가능성은 여전히 남아 있다.    익명을 요구한 경제부처의 1급 간부는 "미국 대선, 미국의 금리인상, 가계부채, 구조조정 등 긴급 현안이 즐비한데 이제 와서 경제부총리 임명을 원점에서 다시 검토하면 경제가 제일 싫어하는 불확실성을 더 가중시킨다"고 걱정했다. ◇ "경제 불확실성 해소 위해 부총리 임명 서둘러야"박 대통령과 정세균 의장 대화    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 8일 오전 '최순실 사태'로 인한 정국 혼란을 수습할 방안을 논의하기 위해 국회의장실을 방문, 정세균 국회의장과 대화하고 있다.     총리 지명을 둘러싼 청와대와 국회, 여당과 야당의 셈법이 복잡해지는 것과 별개로 한국경제를 둘러싼 불확실성 역시 커지면서 경제 컨트롤타워인 부총리 임명을 서둘러야 한다는 목소리가 높아지고 있다.    박 대통령이 사실상 김 총리 내정자에 대한 지명을 철회하면서 새 경제사령탑으로 발탁된 임 내정자의 경제부총리 임명도 불투명해졌다.    청와대는 임 부총리 내정자와 박승주 국민안전처 장관 내정자의 거취 문제에 대해 "국회와 상의해서 결정해야 할 문제"라는 입장을 밝혔다.    임 내정자의 부총리 임명이 불투명해지면서 현 부총리인 유일호 경제팀이 당분간 정책 대응에 나설 수밖에 없는 상황이 길어질 것으로 전망된다.    문제는 미국 대선과 금리인상 전망, 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대외 위험요인에 더해 내년도 예산안 처리, 경제정책방향 수립 등 국내 현안이 산적해 있다는 점이다.    우리 경제가 4분기 '성장절벽'에 빠질 수 있다는 우려가 커지는 가운데 경제 컨트롤타워 역할을 누가 맡아야 할지 혼란스러운 상황이 이어지면 경제위기는 고조될 수밖에 없다.    기재부 등 경제정책을 책임지는 정부 부처에서도 하루빨리 청와대와 정치권이 부총리를 임명해 혼란을 조기에 해소하기를 기대하는 모습이다.    경제부처의 한 관계자는 "경제정책에 있어서만큼은 불확실성을 해소하기 위해서라도 하루빨리 부총리 인선을 정리하는 게 바람직하다"고 말했다.    관가에서는 김 총리 내정자의 지명이 철회되더라도 임 부총리 내정자는 예정대로 임명될 가능성이 큰 것으로 보고 있다. [연합뉴스TV제공]    현 경제팀의 일원인 금융위원장을 맡아 정책 일관성과 연속성 측면에서 적임자인데다 기재부 차관으로 재직한 경험이 있어 누구보다도 기재부 사정과 경제정책에 밝기 때문이다.    호남 출신인데다 정치색이 거의 없는 정통 경제관료라는 점, 정권의 장악력 실종으로 정책 추진 동력이 약화된 상황에서 구원투수 역할에 다른 적임자를 찾기 쉽지 않다는 점에서 야당 입장에서도 반대만 하기에는 부담이 크다.    다만 가계부채 확대와 조선·해운 구조조정과 관련해 임 내정자의 책임론이 일각에서 제기되고 있는 점이 걸림돌이다.    다른 경제부처의 한 관계자는 "지금처럼 혼란스러운 상황에서는 새로운 정책이 아닌 위기관리와 경제정책 기조의 연속성이 중요하다"며 "기존 정책을 맡아오던 관료가 (경제사령탑을) 맡는 게 필요하다고 생각한다"고 관가 분위기를 전했다.◇ 임종룡 내정자 철회? 유지?… 당분간 공백 불가피한시라도 빨리 어수선한 분위기가 수습되기를 바라는 관가의 기대와 달리 당분간 유일호 부총리가 경제 사령탑을 유지하는 가운데 국회 논의나 결정이 있기 전까지 임종룡 금융위원장이 내정자 신분으로 있는 '이원체제'가 불가피할 것으로 전망된다.     국회가 총리 후보를 추천해 임명하고 당시 총리가 실질적인 각료 임명 제청권을 행사, 부총리를 발탁하기까지 얼마나 걸릴지 예측이 불가능하기 때문이다.    임 부총리 내정자 입장에서 섣불리 물러서기도, 그렇다고 나서서 경제 컨트롤타워 역할을 하기도 애매한 상황을 맞게  신·구 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 임종룡 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자(뒤)가 참석해 있다.     일단 임 내정자는 부총리 내정 이후 정부서울청사 금융위원장 집무실로 출근하면서 주중에는 금융위 업무를, 주말에는 기재부 현안을 파악하는 강행군을 하고 있다.    차기 금융위원장이 정해지지 않은 상황에서 금융위 업무를 손에서 놓기 어려운 만큼 주말을 이용해 기재부 업무를 파악해 왔다.    지난 5일에는 기재부 경제정책·국제금융·세제 담당 국장들과 상견례를 했고, 6일에는 예산·재정관리 분야 국장들로부터 현안을 보고받았다.    이런 정식 보고 외에도 주요 현안이 있을 때마다 기재부 간부들은 유일호 부총리뿐 아니라 임종룡 위원장에게도 함께 보고하고 있다. 보고서를 통하거나 1청사로 직접 찾아가 보고하는 형식이다.    기재부 관계자는 "예전 최경환 전 부총리나 유일호 현 부총리와 달리 임 내정자는 현직 금융위원장인 만큼 상황이 다르다"면서 "금융위 업무에 주로 집중하면서 조용히 현안을 파악하는 분위기"라고 전했다.       결국 국회에서 결정이 내려지기 전까지는 이같은 상황이 지속될 것으로 전망된다.    기재부 관계자는 "내정이 완전히 확정돼 인사청문회를 준비하는 단계가 되면 각 실국에서 현안을 포함해 수시로 내정자에게 보고하게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 코스닥[연합뉴스TV 캡처]융자거래량 증가율 상위 30종목, 올 들어 주가 30% 뛰어(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 코스닥 시장이 좀처럼 활기를 찾지 못하는 가운데서도 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사는 신용융자거래가 급증한 종목의 주가는 올 들어 크게 오른 것으로 나타났다.    코스피(유가증권시장)에선 이런 종목의 주가가 하락세에서 벗어나지 못했다. 빚을 내서 투자하는 전략이 코스닥에서만 통한 셈이다.    8일 대신증권에 따르면 연초부터 지난 4일까지 코스닥 신용융자거래 증가율 상위 30종목의 평균 주가 수익률은  집계됐다.    이 가운데 대성파인텍(177.34%), 에이모션(143.53%), 행남생활건강(112.12%), 넥스트아이(109.70%), 자연과환경(102.78%), 삼일기업공사(102.56%) 등 6종목 주가는 두 배 넘게 불었다.    주가가 50% 넘게 오른 종목도 엠에스씨(99.29%), 삼강엠앤티(87.26%) 등 5개나 됐다.    신용융자거래 증가율 상위 30종목 가운데 21종목의 주가가 뛰었는데 증가율과 주가 상승률이 반드시 비례하지는 않았다.    융자거래량이 1만 배 넘게 증가한 엠에스씨(증가율 1위)는 주가가 2배 가까이(99.29%) 상승했다.    그러나 증가율 2위인 위노바()는 거꾸로 19.46% 내렸다.    반면에 코스피는 올해 들어 신용융자거래 증가율 상위 30종목(보통주)의 평균 주가 수익률이 - 집계됐다.     '빚 투자'가 몰릴수록 해당 종목의 주가 수익은 떨어진 것이다.    융자거래 증가율 1위는 롯데제과로, 연초 182주에 불과했던 융자 잔고는 지난 14일 2만9천182주로 약 160배 증가했다.     그러나 같은 기간 주가는 18.2% 떨어졌다.    신용융자거래는 향후 주가가 오를 것을 기대하고 증권사에 일부 증거금을 내고 돈을 빌려 주식을 매수하는 것을 일컫는다.     주로 개인투자자가 이용하는 투자 수법으로, 돈을 빌릴 수 있는 기간은 일반적으로 90일, 최장 180일로 제한된다.    금융투자업계 관계자는 "코스닥에서 올 들어 융자거래가 많은 종목의 주가 상승률이 높게 나타나긴 했지만 주가 변동이 심한 상황에서는 큰 손실로 이어질 수 있기 때문에 주의해야 한다"고 말했다.    한편 신용융자거래액 규모는 최근 증가세가 한풀 꺾인 것으로 나타났다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 4일 기준 코스피와 코스닥의 신용융자거래액의 잔고 합계는 7조413억원으로 집계됐다.    신용융자 잔고는 지난 8월 말 8조원 가까이 치솟으며 연중 최고치를 찍었다가 감소세로 돌아섰다.    시장별 잔고 규모를 보면 코스닥이 더 컸다.    코스닥 잔고는 시가총액의  달하는 3조9천614억원, 코스피는 이보다 다소 적은 3조799억원(시총의 0.25%)으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부, 24시간 비상대응 체제로 “최순실ㆍ트럼프 리스크 여리박빙”클린턴 무혐의에 코스피 소폭 반등외국인은 4거래일째 순매도 행진트럼프 당선 땐 브렉시트 넘는 충격‘최순실 게이트’로 불거진 국내 정세 혼란에다 미국 대통령 선거 불확실성이 가세하면서 국내외 금융시장에 태풍전야 같은 긴장감이 돌고 있다. 우리 정부는 이런 경제 상황을 ‘여리박빙’(如履薄氷ㆍ얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험하다)에 빗대며 “비상대응체제를 가동하겠다”고 밝혔다. 7일 유가증권시장에서 코스피지수는 전거래일보다 .79%) 오른 1,. 지난달 24일(2,047.74) 이후 하락을 거듭하며 지난 2일(1,978.94) 3개월여 만에 1,980선까지 내줬다가 모처럼 소폭 반등한 것이다. 이날 중국ㆍ대만ㆍ인도 등 아시아 신흥국 증시도 모두 동반 상승했다. 앞서 6일(현지시간) 미국 연방수사국(FBI)이 힐러리 클린턴 민주당 후보의 이메일 재수사를 무혐의로 종결하면서 ‘트럼프 리스크’(도널드 트럼프 미국 공화당 후보 당선 시 혼란)가 다소 완화됐다는 기대감이 작용된 결과였다. 위험자산 선호 심리로 원ㆍ달러환율 역시  1,, 원화가치가 강세를 보였다. 하지만 이날 주가 상승폭이 미미했던 건 국내 정치 리스크가 좀처럼 누그러지지 않는데다 만에 하나 트럼프가 당선될 경우 그 후폭풍이 엄청날 거란 우려가 여전하다는 방증이라는 분석이다. 실제 외국인들은 이날도 유가증권시장에서 2,205억원어치를 팔아치우며 4거래일째 순매도 행진을 이어갔다. 박상현 하이투자증권 연구원은 “트럼프 후보가 열세를 딛고 당선되는 경우 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴)보다 더 큰 충격을 몰고 올 것”이라고 말했다. 이날 서울외환시장의 하루 거래량(53억6,300만달러)은 영국의 브렉시트 투표를 하루 앞뒀던 6월22일(52억1,000만달러) 이후 최저치였는데, “대형 리스크를 동반한 이벤트를 앞두고 시장이 관망하는 자세를 보이고 있는 것”(민경원 NH선물 연구원)이란 설명이다. 금융당국도 초긴장 상태다. 부총리 겸 기획재정부 장관에 내정된 임종룡 금융위원장은 이날 긴급 금융시장상황 점검회의를 열고 “금융시장 상황에 맞춘 과감하고 선제적인 대응이 필요하다”며 24시간 비상상황실을 가동하기로 했다. 임 위원장은 특히 외환시장에 대해 “금융권 외화차입 여건과 대외 익스포저(위험노출액) 관련 동향을 매일 점검하고 이를 관계기관간에 즉시 공유해 견고한 대응체계를 유지하겠다”며 “외환시장의 과도한 쏠림현상이 없도록 시장안정을 위한 노력을 강화할 것”이라고 밝혔다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프리미엄패딩, 올해도 매출 두자릿수 성장 올해 맹추위 예보에 소비자들 지갑 열어몽클레르 바이르 [아시아경제 임혜선 기자]경기침체 장기화로 소비절벽에 대한 우려가 현실화되고 있는 상황에도 고가 프리미엄 패딩이 불티나게 팔리고 있다. 지난해와 달리 올해는 맹추위가 이어질 것이라는 예보에 소비자들은 두툼한 패딩에 지갑을 열고 있다. 8일 관련업계에 따르면 9월1일부터 10월31일까지 A백화점에서는 추위가 시작되기 전임에도 불구, 프리미엄 패딩 판매가 급증했다. 이탈리아 프리미엄패딩 브랜드 몽클레르 매출은 지난해 같은기간보다 20% 증가했다. 올해는 특히 패딩 조키가 높은 인기를 얻고 있다. 300만원이 넘는 몽클레르의 바이르(vaire)의 경우, 이미 제품이 다 팔려 구할 수 없는 상황이다. 몽클레르 관계자는 "기본형 두베재킷인 클루니와 클로에 패딩도 소진율이 80% 이상"이라고 설명했다. 캐다다구스와 노비스는 각각 28%, 16% 늘었다. 캐나다 구스의 경우, 올해 본사에서 병행수입 물량을 제한하고 백화점 등 공식판매처에 물량을 늘리면서 실적도 성장했다는 게 백화점 측 설명이다. 이밖에도 에르노는 12%, 파라점퍼스는 6%  가격은 100만~500만원대다. 최근 아웃도어브랜드들의 패딩 가격이 점점 낮아지고 있는 추세와 달리 프리미엄패딩 브랜드들은 고가 전략을 고수하고 있다. 패션업계 관계자는 "사람들이 겉옷은 고가의 제품을 구매하고 싶어 한다"면서 "사람들의 과시욕과 맞물리면서 최근 몇년간 프리미엄패딩 시장이 성장하고 있다"고 말했다. 한편 올해 주목받고 있는 신생브랜드도 있다. 이탈리아 브랜드 프리덤데이는 상대적으로 가격이 저렴하지만 기존 브랜드와 차별화된 디자인이 특징이다. 이 브랜드의 평균 가격은 60만~70만원. 현재 신세계백화점 강남점, 현대백화점 판교점 등에 매장이 있다.  임혜선 기자 