20160722// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］#1. 최근 한 병원에서 일하고 있는 의사 A모씨는 당황스러운 일을 겪었다. 새벽사이에 은행에 넣어두었던 800여만원이 순식간에 다른 계좌로 빠져나간 것이다. 은행에 빨리 지급정지를 신청했지만 이체된 돈은 이미 빠져나간 다음이었다. 공인인증서를 해킹한 일당이 돈을 빼돌려 달아난 것이다. A씨는 “공인인증서가 해킹되는 건 지 몰랐다”며 “은행측과 누구에게 과실이 있는지 따지는 중인데 쉽지 않은 상황”이라고 털어놨다.#2. 지난해 휴직하고 캐나다로 유학을 떠난 K씨(38)는 현지에서 생활비가 부족해져 한국에 있는 계좌에서 돈을 이체하려 했다. 나오면서 이미 1년간 해외로 떠난다고 해외금융거래 신청까지 마치고 온 터라 아무 문제 없을거라 생각했다. 문제는 그 사이 공인인증서가 만료됐다는 것. 공인인증서를 갱신하려고 애쓰던 그는 결국 갱신을 포기하고 귀국하면 갚겠다며 친누나에게 돈을 대신 부쳐달라고 부탁할 수 밖에 없었다. [사진=게티이미지뱅크]지난해 7월, 30만원 이상 이체시에도 공인인증서를 의무적으로 사용하게 하는 규제가 풀렸지만 아직 국내 인터넷 사용자 100명당 96명은 공인인증서를 이용해 온라인상에서 본인을 인증하고 있는 것으로 나타났다. 한국에만 있는 ‘갈라파고스 규제’로 웹다양성을 저해하고 보안성이 낮다는 지적에 따라 규제는 해소됐지만 아직도 한국의 금융보안은 공인인증서가 지배하고 있는 (KISA)이 발표한 ‘2015년도 대국민 전자서명 이용 실태조사’ 결과를 보면, 설문 대상 4000명 중 96.0%(복수응답가능)인 3840명이 온라인 본인 인증으로 공인인증서를 사용한다고  이용률이 가장 높은 분야는 인터넷 뱅킹(97.1%). 실시간 계좌이체 등 쇼핑몰 이용(74.1%), 온라인 증권거래(39.1%), 인터넷 보험(37.1%)등으로 대부분이 금융거래와 관련된  인터넷 금융거래에서 공인인증서를 요구하는 경우가 대다수이기 때문이다. 특히 온라인 뱅킹의 경우 로그인 단계에서부터 공인인증서가 아직도 필수에 가깝다. 대체 인증수단들이 개발되고는 있지만 아직 개발중이거나 지문인식기 등 추가 장비를 필요로 하기 때문에 아직 갈길이 멀다는  보급과 함게 지난 1999년 전자서명법을 제정하면서 공인인증제도를 도입했다. 그러나 이는 한국에만 있는 대표적인 ‘갈라파고스적 규제’로 꼽혀왔다. 특히 금융회사들은 금융거래에서 공인인증서가 사용된 사실을 확인만 하면 문제가 생겨도대부분 면책 되고 책임은 공인인증서관리를 소흘히 한 개인들에게 돌아가기 때문에 공인인증서가 금융회사들을 ‘보호’하는 용도로 쓰이고 있다는 지적도 나온다. 외국의 경우 공인인증서처럼 개인이 자신의 전자기기에 저장하는 형식의 보안프로그램 보다는 거래의 이상성등을 금융회사가 점검하는 형식의 보안 시스템을 사용하는게  높지 않다는 것도 문제다. 폴더채로 복사만 해도 작동하기 때문에 컴퓨터에 저장한 사람들 중에는 해킹으로 공인인증서가 탈취당하는 경우도 종종 있다. 키로거등의 프로그램으로 비밀번호까지 탈취당하고 나면 손쓸 새도 없이 거액이 출금이체 되면서 눈뜬채로 돈을 잃게 되는 상황도  하는 불편도 문제다. 더구나 무료 발급 공인인증서를 이용하려면 타 금융기관 이용시 일일이 등록 과정을 거치는 번거로움을 감수해야 한다. 이 때문에 금감원은 올해 ‘제2차 국민체감 20대 금융관행 개혁’ 과제로 전자금융거래시 금융소비자 편의성 제고를 추진키로 하면서 매년 갱신하는 불편을 줄이기로 했다. 하지만 아직 성과를 내지 못하고  발급ㆍ갱신시에는 휴대전화를 통한 인증이 거의 필수라는 점도 문제다. 유학이나 해외 주재원등으로 나간 사람들의 경우 공인인증서를 갱신 하기가 쉽지 않다는 것이다. 외국에 산다는 것을 증명할 서류등을 fax등을 통해 보내고 가족이 대신 갱신해주는 방법이 고작이다. 공인인증서를 통하지 않고는 온라인 거래가 사실상 불가능하다는 점을 감안하면 이들의 금융거래를 제약하는 주 원인으로 꼽힌다. 마이크로소프트도 포기한 액티브 X를 기반으로 하기에 익스플로러에서만 작동하는 것과 다름 없다는 점도 약점이다. 웹다양성을 풀었다지만 파이어 폭스의 경우 매번 EXE 파일을 새로 설치해야 하며 최근 점유율을 높이고 있는 구글 크롬에서는 거의 작동하지 않는다. 윈도우 외의 리눅스등의 운영체계에선 사용이 처음부터 불가능하다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}22일 SPC그룹의 쉐이크쉑 매장 오픈행사에 600여명의 고객이 몰려있다. /사진 = 장도민 기자 © News1일부 고객 오전 7시부터 대기(서울=뉴스1) 장도민 기자 = SPC그룹이 쉐이크쉑(쉑쉑버거) 첫선을 보인 가운데 인파가 몰리면서 약 500m에 달하는 대기줄이  오픈 2시간 전인 9시부터 약 50여명이 몰려 줄을 서기 시작했고 문을 연 현재도 맛을 보기 위한 고객이 모여들고 있다. 현재 추산 인원은  11시 쉐이크쉑 1호점인 서울 강남대로에는 400여명의 대기 줄이 늘어서 있었다. 대기 고객 중에는 외국인들의 모습도 찾아볼 수 있으며 개점 행사에는 마크 리퍼트 주한 미국대사도 참석했다. 대기 인원은 20분만에 600여명으로  쉐이크쉑 매장 오픈행사에 600여명의 고객이 몰려있다. /사진 = 장도민 기자 © News1쉐이크쉑은 미국의 유명 외식기업인 유니언스퀘어 호스피탈리티(USHG) 그룹의 대니 마이어 회장이 2002년 뉴욕에서 론칭한 햄버거  지역의 명물 버거로 입소문 나면서 세계 13개국에 진출했고 한국에는 이날 첫선을  메뉴는 Δ버거 5종 Δ핫도그 2종 Δ프라이 2종 등이다. 가격은 미국과 비슷한 Δ버거 5400~1만2400원 Δ핫도그 4400~5500원 Δ프라이 3900~4900원으로  USHG 측은 국내 25개 쉐이크쉑 매장을 열길 희망하고 있다. 2호점은 서울에 오픈할  쉐이크쉑 매장 오픈행사에 600여명의 고객이 몰려있다. /사진 = 장도민 기자 © News1매장 앞에는 새벽부터 줄을 섰다는 고객도 있었으며 소셜네트워크서비스(SNS) 상에도 오전 11시 오픈을 앞두고 아침 7시부터 줄을 섰다는 글이 잇따르고  안전을 위해 SPC그룹은 행사 준비를 위해 모인 직원들과 함께 주변 상가와 행인들의 보행에 지장을 주지 않도록 줄을 세우는 데 총력을 기울이고 있다. 무더운 날씨에도 당초 본사에서 예상한 인원보다 많은 이들이 몰린  "현재 600여명의 인원이 몰린 것으로 보이는데 현재도 계속 늘어나고 있다"며 "예상보다 많은 인파가 몰렸다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[SPC그룹 제공]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = SPC그룹이 들여온 뉴욕 명물 버거 체인점 '쉐이크쉑'(Shake Shack)의 한국 1호점이 22일 공식 오픈했다.    이날 SPC그룹에 따르면 서울 강남대로 신논현역 인근에 자리를 잡은 쉐이크쉑 한국 1호점인 강남점 인근에는 전날 밤부터 1천500여명이 줄을 섰다.    개장일인 22일 오후 2시 기준으로 420여명이 다녀갔으며, 지금도 대기 줄이 150m에 달한다고 SPC는 전했다.    개장 기념행사에는 권인태 ㈜파리크라상 대표이사와 허희수 SPC 마케팅전략실장, '쉐이크쉑 엔터프라이즈 인터내셔널'의 최고경영자(CEO) 랜디 가루티와 마크 리퍼트 주한미국대사 등이 참석했다.     '뉴욕 버거'로 불리는 쉐이크쉑은 2001년 미국의 식당사업가인 대니 마이어가 뉴욕의 매디슨 스퀘어 공원에서 노점상으로 창업한 상표로 이미 영국, 두바이, 일본 등에 진출해 있다.    SPC는 쉐이크쉑 도입을 통해 최고급 레스토랑의 장점에 합리적인 가격과 간편한 서비스를 앞세운 새로운 외식업 형태인 '파인 캐주얼'(Fine casual) 시장을 개척하고, 2025년까지 파리크라상의 외식 매출 2천억원을 달성한다는 계획이다.     '쉐이크쉑' 한국 상륙    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 22일 오전 서울 강남구 강남대로에 문을 연  쉐이크쉑 한국 1호점에서 모델들이 버거를 들고 포즈를 취하고 있다. '뉴욕 버거'로 불리는 쉐이크쉑은 2001년 미국의 식당사업가인 대니 마이어가 뉴욕의 매디슨 스퀘어 공원에서 노점상으로 창업한 상표로 햄버거, 핫도그, 맥주, 와인 등을 판매한다.    '쉐이크쉑' 오픈 축하춤    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 22일 오전 서울 강남구 쉐이크쉑 한국 1호점에서 열린 오픈 행사에서 랜디 가루티 쉐이크쉑 CEO와 직원들이 춤을 추고 있다. '뉴욕 버거'로 불리는 쉐이크쉑은 2001년 미국의 식당사업가인 대니 마이어가 뉴욕의 매디슨 스퀘어 공원에서 노점상으로 창업한 상표로 햄버거, 핫도그, 맥주, 와인 등을 판매한다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1농심 새우깡 등 15개 제품 소비자가 평균 7.9% ↑(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 올해 상반기 빙과류와 음료 값이 오른 데 이어 국내 제과업체들도 잇따라 제품 가격을 인상하고  일부 제품 가격을 올린데 이어 이달 초 해태제과가 가격 인상을 단행했으며 약 20일 뒤 농심도 제품 가격 인상계획을  등 스낵류 15종 가격을 이달 23일부터 평균 7.9%(소비자가격 기준) 인상한다고 22일  조정으로 새우깡(90g)은 1100원에서 1200원(9.1% ↑), 양파링(84g), 꿀꽈배기(90g) 등은 1300원에서 1400원(7.7% ↑), 포스틱딥(104g)은 1600원에서 1700원(6.3% ↑)으로  품목은 가격 변동 없이 중량이 조정된다. 오징어집은 '168g→153g'(8.9%↓), '자갈치는183g→167g'(8.7%↓)로 바뀐다. 농심의 과자가격 인상 조치는 2년  해태제과는 자일리톨껌 등 8개 제품의 가격을 평균 11.35%  관계자는 "이번에 가격을 조정한 제품들은 대부분 지난 3~4년간 가격 조정이 없어 원가압력을 감당하기 어려웠다"고 말했다. 앞서 해태제과의 모회사인 크라운제과도 지난달 초 일부 제품의 가격을 올렸다. 당시 크라운제과는 빅파이의 가격을 3000원에서 3200원으로, 콘초를 2500원에서 3000원으로 각각 6.7%, 20% 인상했다. 이 외의 제품들도 .6% 가격을  3월 빠다코코낫·롯데샌드 등 비스킷 5종의 가격을 5년 만에 올렸고 아이스크림인 월드콘과 설레임 등도 100원 인상했다. 삼양식품도 짱구와 사또밥 등의 가격을 30%가량  원가율 상승을 가격 인상의 이유로 꼽고 있다. 원가절감 노력에도 불구하고 제조비용이 지속적으로 상승하는 반면 제품판매단가는 하락해 전반적인 수익구조가 악화되고 있다는  "인건비와 원재료값 등이 인상된 만큼 기존 가격을 고수할 경우 수익성이 악화된다"며 "최근 2~3년동안 인상요인을 내부적으로 흡수했지만 더이상은 어려웠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재현(56)CJ회장 [연합뉴스 자료사진]"형집행 시 현저히 건강을 해치거나 생명 보전할 수 없을 염려"    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 서울중앙지검은 재상고를 포기해 최근 형이 확정된 이재현(56) CJ회장에 대해 3개월의 형집행정지를 22일 결정했다.    이 회장은 횡령과 탈세 혐의로 재판을 받던 중 19일 재상고를 포기해 2년 6월의 징역형이 확정됐다.    중앙지검은 21일 형집행정지 심의위원회를 열어 이 회장의 유전성 희귀질환 병세를 감안해 형 집행 시 현저히 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없을 염려가 있어 이같이 결정했다고 밝혔다.    샤르콧 마리 투스(CMT) 악화라는 신경근육계 유전병과 만성신부전증 등을 치료받고 있는 이 회장은 최근 건강이 급속히 악화해 재상고 포기와 함께 형집행정지를 신청했다.    형집행정지 심의위원회는 이 회장이 근육량이 감소해 자력보행이 거의 불가능하고, 추가 근육손실을 막으려면 재활치료가 시급하다는 점 등을 고려했다. 19일CJ그룹이 공개한 사진으로 이재현 CJ그룹 회장의 유전병 CMT(샤르콧 마리 투스) 진행 상태 [CJ그룹 제공=연합뉴스]    신장이식 수술 후 거부반응으로 신장기능이 저하됐고, 면역억제제 투여로 인한 세균 감염 가능성을 배제할 수 없는 점, 기타 정신질환 등으로 정상적인 수형생활이 불가능하다는 점 등도 참작됐다.    형집행정지 심의위원회는 외부위원 3명을 포함해 총 7명으로 구성됐다. 외부위원 중에는 의사도 2명 포함돼있다.    이번 심의를 위해 위원회 외부위원과는 별도로 전문의가 검사와 임검에 참여해 위원회에서 의견을 밝혔고, 의무기록을 검토한 다른 전문의 1명의 소견도 받았다.    검찰은 3개월의 형집행기간이 끝나면 연장 여부를 결정할 방침이다.    이 회장은 횡령·배임·조세포탈 혐의로 2013년 7월 18일 구속 기소됐다. 한 달가량 수감됐다가 같은 해 8월 20일 구속집행이 정지됐다.    이듬해 4월 30일 구속집행정지 연장이 한차례 불허돼 재수감됐지만, 두 차례 응급실로 이송되는 등 건강이 급속도로 악화하자 같은 해 6월 24일 다시 구속집행이 정지됐다.    이후에도 3∼4개월씩 구속집행정지 기간을 연장해오며 병원 생활을 해왔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파가 이건희 삼성 회장이 과거 성매매를 했다는 의혹을 제기하는 동영상을 공개해 파문이 이는 가운데 이 회장의 현재 건강상태가 어떤지도 관심을 끈다.    22일 삼성에 따르면 이 회장은 2014년 5월 10일 이태원동 자택에서 급성 심근경색을 일으켜 삼성서울병원에 입원한 이후 약 2년 2개월째 병석에 있다.    삼성의 한 관계자는 "이 회장의 건강상태는 최근 거의 변화가 없는 상황"이라고 말했다.    이 회장은 현재 심폐기능은 비교적 안정을 유지한 상태로 재활치료를 받고 있지만, 여전히 의식을 회복하지 못하는 상황이다.    가장 마지막으로 이 회장의 건강상태가 구체적으로 언급된 것은 2014년 11월인데 당시 삼성은 의료진의 말을 인용해 "심장기능을 포함한 신체기능은 정상을 회복해 안정적인 상태이며 하루 15∼19시간 깨어 있으면서 휠체어 운동을 포함한 재활치료를 하고 있다"고 전한 바 있다.    삼성과 의료진은 이 회장의 병세와 치료방법에 대한 언급이 사생활 영역이라는 이유로 언급을 하지 않고 있다.    삼성서울병원의 이 회장 병실에는 가족 등이 수시로 들러 상태를 살피고 있다.    삼성 관계자들에 따르면 최근 병문안을 한 인사들한테서도 변화를 감지할 만한 언급은 없었던 것으로 전해졌다.    일각에서는 '외부 자극에 대한 반응이 점점 강해진다'는 등의 말이 나왔지만 의료진을 통해 확인된 내용은 아니다.    지난해 6월에는 한 매체가 이 회장이 입원한 병실을 망원렌즈로 촬영해 인공호흡기나 의료장비 없이 자가호흡을 하는 모습이 포착되기도 했다.    앞서 2014년 하반기 이태원동 자택에 의료용 승강기 설치 공사가 진행돼 자택치료 가능성이 제기됐으나 현재로서는 병상을 옮길 가능성이 거의 없는 것으로 전해졌다.    이 회장의 건강상태와 관련해 지난달 말 증권가를 중심으로 사망설이 유포돼 삼성전자가 경찰에 수사 의뢰를 한 적이 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최광 기자] 지난 13일 속초항 인근 한 식당에 등장한 포켓몬 '꼬부기. 오른쪽은 '꼬부기' 획득에 성공한  개발한 증강현실(AR) 게임 '포켓몬 고'가 포켓몬의 고향 일본에서 서비스를  GPS 시스템과 AR을 이용해 포켓몬을 사냥하고 육성하는 게임으로 지난 6일 미국에서 시작돼 전세계적인 인기를 얻고 있다. 현재 서비스 되는 국가는 미국, 유럽, 호주, 캐나다 등 30개국  시장에서 닌텐도 주식 매매대금은 개별 주식 기준으로 연일 최고액을 갈아치우고 있다. 일본 맥도날드 홀딩스 가 20 일에 포켓몬 고 관련 업무 제휴를 발표하자 맥도널드의 주식이 폭등하기도 했다.한편, 나이앤틱의 구역 설정상 한국에서는 부산과 거제도 일부 지역이 일본 대마도와 묶여있어 속초와 고성 등 강원도 지역외에도 새로이 포켓몬 명소가 될 것이라는 기대감도 높았다. 하지만  대마도가 서비스 지역에서 제외되면서 올 여름 부산에서 포켓몬 고는 이용할 수 없게  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임시국무회의 주재하는 황 총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 황교안 국무총리가 임시국무회의를 주재하고 있다. 사상 최초 2년 연속 10조원대 추경…재정보강 '17조원+α' 일자리 6만8천개…올해·내년 성장률 각각 0.1%∼ 제고추경으로 국채상환·SOC 배제…국가채무비율은 오히려 개선    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 조선업 구조조정을 뒷받침하고 일자리 창출을 지원하기 위해 올해 11조원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성했다. [연합뉴스TV제공]    여기에 공기업 투자 및 정책금융 확대, 기금운용계획 변경 등을 더해 총 '28조원+α'의 재정보강 패키지를 구성해 경기 살리기에 나선다.    정부는 22일 이같은 내용을 담은 추경안을 국무회의에서 의결하고 오는 26일 국회에 제출하기로 했다.    송언석 기획재정부 2차관은 "우리 경제가 한 단계 나아가기 위해서 반드시 거쳐야 하는 구조조정이 진행되고 있고, 청년층과 조선업 밀집지역의 실업률 상승에 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)로 인한 대외 불확실성도 커지고 있다"면서 "특히 일자리 여건 악화가 문제인데 이에 대응하기 위해 추경 예산안을 마련했다"고 설명했다.    정부가 오는 26일 국회에 추경안을 제출하면 8월 초 상임위와 예결위 의결을 거쳐 8월 12일 예정된 국회 본회의에서 통과될 것으로 전망된다.    올해 추경안은 모두 11조원 규모로 지난해(11조6천억원)에 이어 사상 처음으로 2년 연속 10조원대 추경이 편성됐다.    11조원 규모의 올해 추경은 세출 확대가 9조8천억원, 국가채무 상환이 1조2천억원으로 짜여졌다.     올해 추경 재원은 세계잉여금 1조2천억원에 올해 초과세수 9조8천억원을 활용키로 했다. 예년과 달리 국채발행이 없어 국가 재정건전성에도 부담이 가지 않게 됐다.    추경 세출 확대분은 구조조정 지원 1조9천억원, 일자리 창출 및 민생안정 1조9천억원, 지역경제 활성화 2조3천억원, 지방재정 보강 3조7천억원 등이다.    우선 구조조정 지원과 관련해 국책은행 자본확충 및 기업투자 촉진 차원에서 수출입은행(1조원)과 산업은행(4천억원)에 1조4천억원을 출자한다.    중소 조선사 지원을 위해 관공선, 해경함정, 군함 등 총 61척을 신규 발주키로 하고 우선 설계비 등 1천억원을 반영했다. [연합뉴스TV제공]    신용보증기금과 기술신용보증기금 등에 3천억원을 출연하는 등 중기 신용보강을 위한 보증 및 보험 확대에 4천억원이 투입된다.    일자리 창출 및 민생안정 대책은 조선업 종사자 등 고용안정 지원(2천억원), 청년 맞춤형 일자리 확충(4천억원), 중소기업 수출역량 강화 및 해외진출 촉진(5천억원), 취약계층 맞춤형 일자리 확대(1천억원), 민생안정 지원(9천억원) 등으로 짜여졌다.    민생안정에는 브렉시트 등 대외여건 변화에 선제적으로 대응하기 위한 외국환평형기금 재원 확충 5천억원이 포함된다.    지역경제 활성화 대책으로는 생활밀착형 시설정비 및 지역산업·관광산업 활성화(4천억원), 중소기업·소상공인 지원 및 지역사업 활성화(1조9천억원) 등이 추진된다.    정부는 초과세수를 활용해 이번 추경을 편성한 만큼 국가재정법 및 지방교부세법에 따라 지방교부세(1조8천억원)와 지방교육재정교부금(1조9천억원) 등 지방재정 보강에 3조7천억원을  편성했습니다.    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 송언석 기획재정부 2차관이 20일 오전 정부세종청사 기재부 공용브리핑룸에서 구조조정과 일자리 지원을 위해 11조원의 추가경정예산안을 편성했다고 밝히고 있다.     이중 지방교육재정교부금은 누리과정 편성재원으로 활용 가능하다. 누리과정 예산을 편성하지 않거나 일부만 편성한 지방 교육청의 소요액(1조1천억원) 보다 훨씬 많은 수준이다.    정부는 11조원 규모 추경과 함게 기금 자체변경(3조3천억원), 한국전력 및 발전 자회사 등 공기업 투자 확대(1조3천억원), 무역보험 등 정책금융 확대(12조4천억원) 등 17조원 이상의 재정보강도 함께 추진하기로 했다.    이에 따라 추경을 포함해 총 28조원 이상의 나랏돈이 구조조정과 일자리 창출 등 경기 활성화를 위해 풀리게 된다.    이는 추경 11조6천억원을 포함해 22조원의 재정보강을 실시했던 지난해보다 6조원 이상 확대된 규모다.    정부는 이번 추경으로 올해와 내년 경제성장률이 각각 .2%포인트(p) 정도 올라갈 것으로 기대했다. [연합뉴스자료사진]    특히 추경 외에 재정보강의 효과를 감안하면 추가적인 성장률 제고도 가능할 것으로 내다봤다.    일자리 효과와 관련해서는 총 6만8천개의 고용을 창출할 것으로 예측했다.    한편 이번 추경에 초과세수 9조8천억원을 반영하면서 올해 조세와 기금, 세외수입을 포함한 정부 총수입은 401조원으로 당초 본예산(391조2천억원) 대비 2.5%, 전년(371조8천억원) 대비 7.8% 증가하면서 사상 처음으로 400조원을 돌파할 것으로 예상됐다.    총지출은 395조3천억원으로 당초 본예산 대비 2.3%(8조9천억원) 늘어날 것으로 전망됐다.    국내총생산(GDP) 대비 관리재정수지(중앙정부의 총수입과 총지출 차이인 통합재정수지에서 국민연금, 고용보험기금 등 사회보장성기금 수지를 뺀 것) 비율은 올해 예산 계획안에 잡힌 - -, GDP 대비 국가채무비율은   개선될 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 이건희 삼성 회장의 과거 성매매 의혹이 담긴 동영상이 공개돼 파장이 일고 있다.    이 과정에서 동영상을 촬영한 이들은 이를 빌미로 삼성 측에 돈을 요구하는 등 협박성 거래를 시도한 것으로 드러났다.    삼성은 이번 사안에 대해 "이건희 회장과 관련해 물의가 빚어지고 있는데 대해 당혹스럽다"며 "이 문제는 개인의 사생활과 관련된 일이기 때문에 회사로서는 드릴 말씀이 없다"는 입장을 밝혔다.    앞서 뉴스타파는 21일 밤 이건희 회장이 과거 성매매를 했다는 의혹을 불러일으키는 동영상을 공개했다. [연합뉴스자료사진]    동영상에는 이 회장으로 추정되는 남성이 젊은 여성들에게 돈 봉투를 건네는 장면, 성관계를 암시하는 남녀 간 대화 등이 등장한다.    뉴스타파는 이 동영상이 4월 익명의 제보자로부터 입수한 것으로, 2011년 12월부터 2013년 6월까지 다섯 차례에 걸쳐 서울 강남구 삼성동 이 회장 자택과 논현동 빌라에서 촬영됐다고 보도했다.    이 동영상은 현장에 간 여성 가운데 1명이 촬영한 것으로 추정된다. 이 여성과 다른 공모자들이 동영상을 촬영했고, 이를 무기로 삼성에게 돈을 뜯어내려 했던 것 같다고 뉴스타파는 보도했다.    이 매체는 "입수한 외장 하드에는 삼성의 임원들에게 동영상을 대가로 돈을 요구하는 이메일을 보냈다는 캡처 사진도 있었다"면서 실제 이메일 발송 여부는 확인하지 못했다고 밝혔다.    이어 "삼성 측은 돈을 요구하는 전화는 받은 적이 있지만 믿을 수 없는 이야기였기 때문에 응하지 않았고, 경찰에 신고하거나 동영상 존재 여부를 확인하지 않았다고 밝혔다"고 전했다.    이 회장은 2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 뒤 2년 넘게 의식불명인 상태여서 이 문제에 대해 입장을 밝힐 수 없는 처지다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 고형광 기자, 김혜민 기자] 미국 정부가 국내 주력 수출품인 전자 제품과 철강 제품에 잇따라 반덤핑 관세를 부과하면서 관련 기업들의 피해가 불가필 할 전망이다. 미국의 보호무역주의 움직임이 예상보다 빨라 재계에선 우려의 목소리가 나온다. 22일 업계에 따르면, 미국 국제무역위원회(ITC)는 20일(현지 시간) 한국산 내부식성 철강제품이 미국 산업에 피해를 준다고 판정했다. 올해 5월 미국 상무부(DOC)가 내린 덤핑 예비 판정을 최종 확정한 것이다. 이에 따라 현대제철과 동국제강은 각각  8.75% 관세를 물게 됐다. 포스코의 경우 미국 수출 물량이 적어 이번 반덤핑 조사의 직접 대상에 포함되지는 않았지만 국가별 물량 가중 평균에 따른 관세 부과로 인해  부과 받은 것으로  국산 철강제품의 미국 수출에 타격이 불가피하게 됐다. 철강업계 관계자는 "미국이 최근 보호무역주의를 강화하면서 중국 뿐 아니라 우리나라 제품까지 제동을 걸고 있는 것"이라며 "이번 반덤핑 조치는 관세율 자체가 높아 상당히 우려스러운 수준으로 대책을 마련 중"이라고 말했다. 또 다른 관계자는 "중국을 향한 미국의 보호무역주의 불똥이 우리나라까지 튄 것"이라며 "그나마 전체 판매 물량에서 차지하는 비중이 크지 않고 연례 재심 기회가 남아 있어 이에 대비해 대응책을 마련하고 있다"고 전했다. 적극적인 대응에 나설 뜻도 내비쳤다. 국내 대형 철강업체 관계자는 "중국, 일본 대비 물량이 적지만 예상치 못한 규제"라며 "업계 차원에서 미국 무역법원 항소와 WTO 제소 등을 통해 적극 대응할 것"이라고  미국 정부가 국내 가전 제품에도 관세 부과 결정을 내렸다. 미국 상무부가 중국산 삼성전자와 LG전자 가정용 세탁기에 대해 각각 반덤핑 예비관세 111%와 49%를 부과하기로 한 것이다. 지난 2012년 한국산과 멕시코산 삼성전자, LG전자 세탁기에 반덤핑 관세를 부과했다가 세계무역기구(WTO)로부터 패소한 전례가 있는데도 또다시 중국산 한국 제품에 대해 덤핑 예비판정을 내린 것이다. 가전업계 관계자는 "국내 기업들의 북미 세탁기 시장 점유율이 급상승하자 위기감을 느낀 월풀이 시장견제 전략에 나선 것으로 생각된다"고  이 같은 움직임에 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 본격적인 보호무역 행보를 보이고 있다는 우려를 내놓고 있다. 재계 관계자는 "브렉시트 이후 글로벌 경제 질서가 불안해지자 미국을 비롯한 세계 각국의 보호무역주의가 점차 공고해지고 있다"며 "보호무역이 확산되면 글로벌 경제의 불확실성이 더 커질 것"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}냉연강판[연합뉴스 자료사진]브라질·인도·러시아·영국 등도 관세    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국 상무부가 한국산 냉연강판에 최대 65%의 관세를 결정했다.     상무부는 현대제철과 포스코대우 등 한국 철강업체들에 반덤핑관세와 상계(相計)관세를 매기기로 했다고 블룸버그가 21일(현지시간) 보도했다.    상무부의 팩트시트에 따르면 두 가지 관세를 합하면 포스코에는 64.7%, 현대제철에는  관세가 결정됐다.    상무부는 포스코와 현대제철의 덤핑 마진을 각각   정했다.    수입국인 미국에서 적정 가격 아래로 팔리고 있어 덤핑이라고 결론 내리고 이런 반덤핑관세를 정한 것이다.    상무부는 한국 등의 업체가 불공평한 정부 보조금 때문에 혜택을 입었다면서 상계관세도 추가했다.    포스코는 58.4%, 현대제철은  상계관세가 결정됐다. 상무부는 포스코가 핵심 내용을 제대로 소명하지 못했기 때문에 이런 상계관세율을 책정했다고 설명했다.    상무부는 포스코와 현대제철을 제외한 다른 한국업체들에는 각각  반덤핑관세와  상계관세를 결정했다. 이들 업체의 이름은 공개되지 않았다.    한편 브라질의 냉연강판 덤핑 마진은 .3%, 인도는 7.6%, 러시아는 1∼13.4%, 영국은 %로 결정됐다.    상계관세는 브라질은 .3%, 인도 10%, 러시아 % 등이다.    반덤핑·상계 관세 부과는 미국 무역위원회(ITC)가 9월 3일에 결정할 예정이다.    냉연강판은 전자제품이나 자동차 부품, 컨테이너, 건설 등에 주로 쓰인다.    ITC는 지난달 중국산 냉연강판에 반덤핑관세와 상계관세를, 일본산에는 반덤핑관세를 부과했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 22일 행정자치부의 지방물가정보에 따르면 냉면 한그릇 값은 서울과 부산이 8154원, 8143원으로 8000원대로 가장 비쌌다. 삼계탕은 광주가 1만4200원으로 가장 비쌌고 충북이 1만1286원으로 가장 쌌다.   =뉴시스】강수윤 기자 = 무더운 여름철 즐겨먹는 시원한 냉면과 보양식인 삼계탕이 가장 비싼 지역은 각각 서울과 광주인 것으로 나타났다. 22일 행정자치부의 지방물가정보에 따르면 냉면 한그릇 값은 서울과 부산이 8154원, 8143원 등 8000원대로 가장 비쌌다. 이어 경남 7850원, 경기 7735원, 대구 7667원, 울산 7600원, 대전 7300원, 제주 7167원, 인천 7083원, 경북 7038원 등이 뒤를 이었다. 냉면가격이 가장 싼 지역은 충북으로 6571원을 기록했다.  광주는 6900원, 강원과 전남 6778원, 충남과 전북이 각 6850원으로 6000원대를 나타냈다. 초복과 중복, 말복에 먹는 삼계탕은 광주가 1만4200원으로 가장 비쌌고 충북이 1만1286원으로 가장 쌌다. 서울이 1만3538원, 경남 1만3000원으로 뒤를 이었고 부산 1만2857원, 전북 1만2700원, 전남 1만2556원, 인천 1만2500원, 경기 1만2478원, 대구 1만2333원, 제주 1만2167원 순이었다. 값이 비교적 싼 지역은 강원 1만1778원, 충남 1만1700원, 경북 1만1538원, 대전 1만1600원, 울산 1만1400원 등 1만1000원대였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 폭스바겐과 아우디 차량 구매자들이 마틴 빈터콘 전 폭스바겐그룹 최고경영자 등 독일 본사 관계자 7명과 안드레 콘스브룩 전 아우디폭스바겐코리아 대표 등 한국지사 관계자 2명을 사기혐의로 검찰에 형사고소한 7일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 법무법인 바른 직원이 고소장을 들고 들어서고 있다. .   =뉴시스】최선윤 기자 = 폭스바겐, 이케아에 이어 3M까지. 한국내 다국적 기업들의 무책임한 영업 행태가 이어지면서 이들 기업에 대한 국내 소비자들의 반발이 극에 달하고 있다. 이들 기업은 해외 곳곳에서 유사한 문제가 발생했지만, 한국 소비자들에 대해서는 보상을 차일피일 미루는 것은 물론이고 아예 책임회피에만 급급한 공통점을 갖고 있다. 이 때문에 한국 소비자들을 우롱하고 있다는 비판이 집중된다. 22일 관련업계에 따르면 3M은 수년간 우리나라 공기청정기와 에어컨에 유해물질이 검출된 필터를 공급한 사실이 밝혀져 논란이 일고 있다. 환경부는 항균필터에 대한 안전성 논란이 커지자 신속히 조사·평가팀을 구성, 위해성 평가에 착수했다. 조사 결과, 3M이 제조한 유해물질(OIT) 함유 필터를 사용한 공기청정기 모델은 위니아 2개, 쿠쿠 9개, LG 17개, 삼성 6개, 청호나이스 1개, 프렉코 2개 등이다. 해당 제품들은 사용과정에서 OIT가 방출되는 것으로 확인돼 제품명 공개 및 회수 계획이 내려진 상태다. 또 다른 다국적기업 폭스바겐도 지난해 9월 배출가스 저감장치를 조작한 사실이 밝혀져 큰 공분을 샀다. 현재 폭스바겐은 대규모 리콜 조치와 함께 미국 소비자들에 대한 보상 계획을 밝힌 상태다. 하지만 문제는 국내에서의 태도다. 아우디폭스바겐코리아는 환경부가 조사를 시작하고 나서야 사과 입장을 내놨다. 불성실한 리콜계획서 또한 문제를 답보상태로 만들어 공분을 키웠다.  보상 문제에 있어서도 잡음이 많았다. 북미지역 소비자와 달리 국내 소비자들에겐 명확한 보상계획을 밝히지 않았기 때문이다.【평택=뉴시스】최동준 기자 = 검찰이 '유로6' 적용 차량의 배출가스 실험 결과 조작 여부를 확인하기 위해 평택 출고장에 보관중인 아우디폭스바겐코리아의 수입차량 950 여대를 압수했다고 1일 밝혔다. 사진은 이날 경기 평택 출고장에 보관 중인 차량들 모습. .    역시 비슷한 모습으로 논란을 빚고 있다. 이케아코리아는 아동 사망사고를 연이어 일으킨 말름서랍장에 대해 국내서는 리콜이 아닌 환불조치를 내려 불만을 키웠다. 또 문제가 된 서랍장을 계속 판매해 비판의 목소리는 더욱 커지고 있는 양상이다. 상황이 이렇자 일부 단체에서는 관련 성명을 내는 등 더욱 강한 공론화를 요구하고 나섰다. 소비자 반발이 확산될 조짐을 보이고 있는 것이다.  실제 소아청소년과 개원의사회는 "이케아가 리콜을 거부한 것은 우리나라 어린이의 안전과 생명을 도외시한 처사"라며 "즉각 리콜 및 해당 제품의 판매 금지가 이뤄질 수 있도록 정부차원의 근복적인 해결책을 촉구한다"고 강조했다. 폭스바겐은 판매가 급감하는 양상이다. 지난해 상반기엔 1만8635대를 팔았지만 올해엔 1만2463대에 그쳐, 33.1% 실적이 감소했다. 전문가들은 '허술한 법적 장치'를 개선해 다국적 기업의 안하무인 겪인 대응 행태를 바로잡아야 한다고 지적한다. 규제 미비와 관련된 제재의 부재가 소비자 피해를 키운다는 주장이다. 폭스바겐 사건의 손해배상 소송을 대리하는 법무법인 '바른' 하종선 변호사는 "2011년 환경부는 이미 배출가스 조작 사실을 적발했지만 당시 규제하는 법규가 없다는 이유로 늑장 대처를 했다"며 "정부가 소비자들에 대한 적극적인 조치를 취했어야 한다"고 지적했다. 한국형 징벌적 손해배상제도 같은 법적 장치가 필요하다는 목소리도 나온다. 김필수 대림대학교 교수는 "기업이 범법 행위를 저질러도 아무런 법적 장치가 없다면 습관적인 범법 행위가 일어난다"며 "우리나라도 한국형 징벌적 손해배상제도 같은 예방 장치를 마련해야 한다"고 주장했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 CJ그룹 회장. /뉴스1"유전병 악화로 자력보행 불가능·재활치료 시급"(서울=뉴스1) 조재현 기자 = 검찰이 횡령·배임·조세포탈 등 혐의로 재판을 받던 중 재상고를 포기해 2년6월의 징역형이 확정된 이재현 CJ 회장(56)의 형집행정지 신청을  회장에 대해 3개월의 형집행정지 결정을 내렸다고 22일 밝혔다. 검찰은 3개월 후 연장 여부를 결정할  이 회장에 대한 형집행정지심의위원회를 열고 유전성 희귀질환 샤르코 마리투스(CMT) 악화로 인한 근육량 감소로 자력보행이 거의 불가능한 점, 추가 근육손실을 막기 위해서는 재활치료가 시급하다는 점 등을 이유로 형집행정지 결정을 내렸다고 설명했다. 또 신장이식 수술 후 거부반응으로 인해 신장기능이 저하됐고, 면역억제제 투여로 인한 세균감염 가능성을 배제할 수 없는 점, 기타 정신질환 등으로 인해 정상적인 수형생활이 불가능하고 형집행 시 현저히 건강을 해하거나 생명을 보전할 수 없을 염려가 있다고도 했다. 형사소송법에 따르면 형의 집행으로 인해 현저히 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없을 염려가 있는 때는 검사의 지휘를 받아 형집행을 정지할 수  앞서 19일 변호인을 통해 사건을 맡고 있는 대법원 3부(주심 권순일 대법관)에 재상고 취하서를 제출하면서 서울중앙지검에 형집행정지 신청서도 함께  이와 관련 "이 회장의 병세가 급속도로 악화해 신체적·정신적으로 더 이상 재판을 진행할 수 없다고 판단했다"며 "사지근육이 위축·소실돼 마비되는 CMT도 급속도로 악화해 기본적 일상생활 유지조차 힘들다"고  "죽음에 대한 공포, 재판에 대한 스트레스 등으로 극도의 불안감과 우울증에 시달리고 있다"며 "기업 총수이기에 앞서 한 인간으로서 생명권, 치료권을 보장받을 수 있길 간절히 희망한다"고  회장의 재상고 취하와 관련, 대통령의 8·15 특별사면 대상에 포함될 가능성을 고려한 것이 아니냐는 의견도  1600억원대 횡령·배임 등 혐의로 기소돼 지난해 12월 파기환송심에서 징역 2년6월의 실형을 선고받았다. 이 회장이 수사와 재판을 받으며 복역한 기간은 4개월 정도다. 이 회장은 2013년 7월1일 구속돼 같은달 18일 재판에 넘겨졌다. 이후 신부전증 치료를 위해 8월20일 구속집행정지 허가를 받았다. 부인의 신장을 이식받은 다음부터 구속집행정지 상태로 재판을  4월 구속집행정지기간 연장신청이 법원에서 기각돼 2개월 가까이 복역했다. 이후 다시 구속집행정지 결정을 받고 구속집행정지기간을 연장해가며 재판을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中·日, 자국 선사 발주로 수주가뭄 버티기…한국은 수주 88%↓    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 국내 조선업계의 일감이 12년 만에 최저 수준으로 떨어진 것으로 나타났다.    특히 중국과 일본은 자국 선사의 발주로 수주가뭄을 견뎌내고 있지만, 국내 선사의 도움을 받지 못하는 한국은 수주잔량이 3개국 중 가장 빠른 속도로 줄었다.     22일 영국의 조선·해운 분석기관 클락슨 리서치가 발간한 '세계 조선소 모니터' 7월호에 따르면 지난달 말 기준 한국의 수주잔량은 2천510만CGT로 집계됐다.    이는 전 세계 수주잔량의 25%에 해당하는 것이며 한국이 2004년 1월 기록한 2천417만CGT(표준화물선환산톤수) 이후 가장 작은 수치다.    전 세계 수주잔량은 전년 대비 12% 하락했지만, 한국의 수주잔량은 전년 대비 20%나 줄었다.    반면 지난달 말 기준 중국과 일본의 수주잔량은 각각 3천770만CGT와 2천210만CGT로 전년 대비 11%, 14% 감소하는데 그쳤다.  [연합뉴스 자료사진]    중국과 일본의 시장 점유율은 수주잔량 기준으로 각각 37%와 22%로 집계됐다.     한국의 수주잔량이 가장 빠르게 줄어든 이유는 중국과 일본보다 수주 성과가 부진했기 때문이다.     올해 상반기 전 세계적으로 발주한 신규 물량은 630만CGT(224척)로 전년 대비 66% 감소했다.     이 중 한국은 13%에 해당하는 80만CGT(27척)를 수주하는 데 그쳤다. 이는 신규 물량의 37%를 가져간 전년 상반기 대비 88% 감소한 것이다. [연합뉴스 자료사진]    반면, 중국과 일본은 공기업과 자국 선사의 발주에 힘입어 한국보다 수주물량이 많았다.    중국은 올해 상반기 전 세계 발주량의 38%에 달하는 240만CGT를 수주했는데 클락슨은 중국 정부의 지원을 받는 공기업이 30척의 발레막스(Valemax)선을 발주하는 등 대규모 주문을 한 게 큰 도움이 됐다고 분석했다.    일본은 자국 선사가 발주한 물량이 올해 신규 수주의 다수를 차지했다.     한국은 현대중공업이 지난달 SK E&S;로부터 LNG선 2척을 수주한 것을 비롯해 국내 선사와 체결한 계약은 전체 계약의 29%에 불과했다.     클락슨은 한국의 수주잔량이 가장 빠르게 감소한 또 다른 이유로 국내 조선사의 인도량이 중국와 일본을 앞섰다고 지적했다. 중국과 일본보다 새로 들어오는 일감은 적은데 건조를 마친 선박은 더 많았던 것이다.     중국과 일본은 올해 상반기 각각 240만CGT, 80만CGT를 인도하는 데 그쳤지만, 한국은 전 세계 인도량의 35%에 달하는 650만CGT를 인도했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 농심은 새우깡을 비롯한 스낵류 15개 브랜드의 가격을 23일부터 평균 7.9% 인상한다고 22일 밝혔다.    소비자가격 기준으로 새우깡(90ｇ)은 1천100원에서 1천200원(9.1%↑), 양파링(84ｇ)·꿀꽈배기(90ｇ) 등은 1천300원에서 1천400원(7.7%↑), 포스틱딥(104ｇ)은 1천600원에서 1천700원(6.3%↑)으로 인상된다.     그 외 고구마깡, 조청유과, 바나나킥, 닭다리, 자갈치, 인디안밥 등도 가격이 오른다.     일부 대용량 품목은 가격 변동 없이 중량이 조정된다. 오징어집은 168ｇ에서 153ｇ으로 8.9% 줄고, 자갈치는 183ｇ에서 167ｇ으로 8.7% 감소한다.     농심의 스낵가격 인상은 2년 5개월 만이다.      농심 관계자는 "이번 인상은 판매관리비, 물류비, 인건비 등 경영비용 및 원재료 가격 상승, 품질 개선 등으로 인해 원가 압박이 가중돼 불가피하게 최소한의 범위에서 이뤄졌다"며 "수미칩, 포테토칩 등 10개 브랜드는 동결하는 등 가격 인상을 최대한 자제했다"고 말했다.    주요 식품값이 뛰고 있는 가운데 과자 가격도 연이어 인상되고 있다.    해태제과는 지난 1일 자일리톨껌, 후렌치파이, 에이스 등 8개 제품의 가격을 올리는 등 일부 제품 가격과 중량을 조정했다.    크라운제과도 빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품은 중량을 평균 12.2% 줄였다.     롯데제과는 지난 3월 제크, 빠다코코낫 등 비스킷류의 가격을 5년 만에 올렸다.     삼양식품은 사또밥과 짱구 등 4종의 가격을 인상했다.     올들어 빙과류 가격도 일제히 인상됐다.     해태제과는 대표 제품인 부라보콘 외 3종의 콘 가격을 인상했다. 롯데푸드는 구구콘, 빠삐코, 국화빵 등 7종의 가격을 올렸다.     빙그레도 붕어싸만코, 빵또아 등 7종을 올렸다. 롯데제과는 월드콘과 설레임의 가격을 상향 조정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소 전경. (뉴스1 DB) /뉴스1 © News1 구윤성 기자올 상반기 발주량 전년동기의 3분의 1중국 추격도 거세져...중국업체 5위 새롭게 진입(서울=뉴스1) 이철 기자 = 한국 조선소들의 수주가 모처럼 1위에 올랐지만 발주량 자체가 줄어 의미가 퇴색됐다. 여기에 합병을 마친 중국 업체가 상위권에 신규 진입, 진퇴양난에 처한  조선·해운 분석기관 클락슨 리서치에 따르면 한국 조선업체들은 6월 수주 1위를 기록했다. 한국은 LNG선 2척, 유조선 6척 등 총 37만CGT(8척)를 수주해, 중국(29만CGT, 21척)과 일본(21만CGT, 13척)에 앞섰다. 한국이 월간 수주량에서 1위에 오른 건 지난해 10월 이후 8개월만이다. 하지만 발주량 자체가 크게 줄어 수주 1위의 의미가 크지 않다. 6월 전세계 선박 발주량은 96만CGT(51척)다. 5월 발주량 135만CGT(51척) 대비 척수는 같지만 선박의 크기들이  봐도 전세계 선박 발주량은 632만CGT(224척)로 집계됐다. 전년 동기 1833만CGT(761척)의 3분의 1 수준에 불과하다. 업체별로 지난달 말 현대중공업그룹(현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업)은 수주잔량 1029만7000CGT(표준화물 환산톤수)를 기록해 5월 1055만6000CGT 대비 25만9000CGT 줄었다. 2위 대우조선해양은 6월 796만7000CGT의 수주잔량을 기록해 5월 794만3000CGT 대비 2만4000CGT  "클락슨 리서치의 보고서에는 해양플랜트가 빠진 선박들의 수주잔량만 집계된다"며 "지난달 그리스 박람회 '포시도니아'에서 선박 4척을 수주해 선박 부문 잔량은 늘었으나 해양플랜트를 포함한 전체 수주잔량은 줄었다"고  이마바리 조선은 673만5000CGT로 5월 695만2000CGT 대비 21만7000CGT 줄었다. 4위 삼성중공업은 466만2000CGT로 5월 473만7000CGT 대비 7만5000CGT 감소했다. 삼성중공업의 경우 올해 들어 수주가  원양해운그룹(차이나 코스코 시핑 그룹)이 새롭게 진입했다. 이 회사는 지난 2월 해운 국영기업 중국원양(코스코)과 중국해운(차이나시핑)이 합병돼 출범한 해운사다. 차이나 코스코 시핑은 합병을 통해 세계 4위 해운사로 올라섰다. 하지만 해운과 별개로 총 8개의 야드를 보유하고 있는 조선사로도 도약했다. 현재 수주잔량은  "물론 6월 한국 업체들이 수주 1위를 기록했지만 이정도로는 턱없이 부족한 상황"이라며 "발주량 자체가 줄어 걱정이 크다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]고용한파 조짐에 추경 전격 편성…9조원 초과세수에 재정건전성 우려 덜어추경 11조 등 '28조+α' 재정보강 효과 보려면 집행시기 앞당겨야    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 2년 연속으로 추가경정예산(추경) 편성 카드를 꺼내 든 것은 구조조정의 영향으로 대량실업 위기가 점차 현실로 다가오고 있기 때문이다.    더욱이 최근 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴로 인해 대외 불확실성이 확대되면서 경기 위축에 대한 우려가 커지자 결국 11조원 규모의 추경 편성이 결정됐다.    정부는 구조조정을 신속히 지원하고 '고용 한파' 가능성을 조기에 차단하기 위해 최대한 이른 시일 안으로 국회에서 추경안을 통과시켜 집행 일정을 앞당긴다는 방침이다.    정부는 이번 추경 편성으로 경제성장률이 내년까지 최대  상승하고, 일자리 6만8천개가 창출될 것으로 내다봤다.    ◇ '추경론'에 고개 젓던 정부…구조조정 여파·고용 악화에 입장 선회    정부는 올해 초에는 추경에 신중한 태도를 보였다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 2월 "추경은 불가피한 상황일 때 하는 것이며 결국 국민 부담으로 돌아가는 것"이라며 "지금은 추경이 불가피한 단계가 아니다"라고 잘라 말한 바 있다. [연합뉴스TV제공]    수출과 투자 부진이 지속되면서 올 1분기의 전기대비 성장률이  그치고, 청년층을 중심으로 고용사정이 급속히 악화하자 지난 4월에 유 부총리는 "대규모 실직 사태가 추경 편성의 요인이 된다면 생각해보겠다"고 했지만 "현재는 추경이 필요하다고 속단할 수 없다"는 입장에는 변함이 없었다.    정부도 재정확대 필요성에는 공감하지만, 경기 상황이 추경 요건을 충족하지 못하는데다 재정 여력이 한정돼있다는 점이 걸림돌이었다.    그러나 조선업 등 구조조정의 여파가 가시화하면서 지난달 조선업 밀집지역인 경남()과 전남(), 울산() 등지의 실업률이 큰 폭으로 오르자 정부의 상황인식은 조금씩 달라졌다.    올 3월까지 23개월 연속 10만명 이상씩 늘며 호조를 이어온 제조업 취업자는 6월 들어 전년동월대비 1만5천명 수준으로 급감하며 2013년 8월(5천명) 이후 34개월 만에 최소치를 보였다.    하반기 들어 구조조정이 본격화하면 내년까지 조선업 부문에서 5만6천명∼6만3천명의 감축이 예상된다는 전망이 조선해양플랜트협회에서 나오는 등 고용시장에 본격적인 한파가 몰아칠 것이라는 관측이 제기됐다.    이런 와중에 브렉시트까지 불거지며 대외 불확실성까지 더해지자 결국 정부는 다시 추경 카드를 뽑아들었다.    유 부총리는 지난달 28일 "추경 편성 등 가용한 정책수단을 적극 동원해 단기 여건 악화에 신속히 대응하면서 브렉시트 등 중장기적으로 세계 경제의 중대한 변곡점이 될 수 있는 흐름에 한발 앞서 대비해 나가겠다"며 추경 편성을 공식 선언했다.    ◇ 세수 여유분으로 국채 상환도…'재정건전성'까지 고려한 추경    22일 기획재정부에 따르면 총 11조원 규모인 이번 추경은 구조조정과 일자리 창출을 위해 편성되는 만큼 상당 부분이 관련 사업에 집중적으로 투입된다.    먼저 구조조정 지원에만 1조9천원이 들어간다. 선박건조 작업 [연합뉴스 자료사진]    구조조정 자본확충과 기업투자 촉진 등을 위해 수출입은행과 산업은행에 각각 1조원, 4천억원을 출자한다.    조선업 지원을 위해 1천억원을 들여 관공선·해경 함정·군함 등 61척을 신규 발주하고, 중소기업 신용보강을 위해 보증·보험을 4천억원 확대한다.    조선업 종사자를 중심으로 고용안정망을 확충하는 등 민생안정 강화 방안에도 1조9천억원이 배정됐다.    한편 지역경제 활성화에도 2조3천억원이 투입되고, 지방교부세와 지방교육재정교부금으로 3조7천억원을 투입돼 지방재정 보강이 이뤄진다.    사실 이번 추경 편성은 올 상반기에 예상보다 더 걷힌 초과세수가 9조원에 달한 덕에 탄력을 받을 수 있었다.    국채를 발행하지 않고도 추경 편성이 가능해져 재정건전성 측면의 부담이 덜어졌기 때문이다.    정부는 추경 중 일부인 1조2천억원을 국가채무 상환에 쓸 예정이며, 이를 통해 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 당초    내려갈 전망이다.    정부는 추경을 포함해 총 '28조원+α' 규모의 재정보강을 실시한다는 방침이다.    우선 기금 여유자금 등을 활용한 자체변경이 약 3조3천억원 규모로 계획됐다.    공기업 투자여력과 원가절감 등 자구노력을 활용한 투자 확대도 1조3천억원 상당 이뤄진다. 한국전력과 발전자회사는 에너지신산업 등에 1조원 이상 투자를 늘리고, 수자원공사·도로공사·가스공사는 시설보수 등 안전 부문에 자금을 투입한다. [연합뉴스TV제공]    또 브렉시트 등 대외리스크 및 중소기업 자금지원을 위해 무역보험 7조3천억원을 포함, 보증·보험과 같은 정책금융을 12조4천억원 확대한다.    여기에 중앙·지방정부의 집행률을 2조7천억원 가량 높이고, 지자체 추경도 적극 독려해 이번 추경의 효과를 최대한도로 끌어올린다는 복안이다.    ◇ 경제성장률 최대 ↑…조선업 밀집지역 등 일자리 6만8천개 창출    정부는 이번 추경으로 청년 맞춤형 일자리를 포함해 총 6만8천개의 새로운 일자리가 창출될 것으로 내다봤다. 여기에는 고용보험기금 운용계획 3천억원 확대에 따른 일자리 1만3천개 증가 효과가 포함됐다.    먼저 조선업 밀집지역 등을 중심으로 직접일자리가 약 4만2천개 생겨난다.    기타 직업훈련과 창업 등을 통한 간접일자리도 2만6천개 증가할 것으로 예상된다.    이번 추경 효과로 GDP 성장률은 올해와 내년 각각 .2%포인트씩 상승할 것으로 정부는 전망했다.     정부는 지난달 말 하반기 경제정책방향을 발표하면서 이번 추경 효과를 포함한 올해 성장률 전망치를  제시했다.    이번 추경으로 정부의 올해 총수입은 당초 본예산 대비 9조8천억원 늘어난 401조원이 됐다. 총지출은 8조9천억원 증가한 395조3천억원이다.    국세수입 증가로 재정수지는 GDP 대비  개선된 - 집계됐다.    그러나 추경 집행 시점이 조금이라도 뒤로 늦춰지면 내년도 본예산과 집행 시기에 별다른 차이가 없어져 추경 효과가 떨어지고 만다.    정부는 애써 긴급히 편성한 이번 추경의 효과를 극대화하기 위해 오는 26일까지 국회에 추경안을 제출하고, 7월 말 시정연설과 8월 초 시작할 것으로 보이는 상임위와 예결위에서 신속하게 통과시킬 수 있도록 노력한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 재건축, 일반아파트 가격 변동률 [자료 부동산114] 4월 이후 가장 낮아…고분양가 제동 조치 영향휴가철 앞두고 전세 수요도 감소…신도시 오름폭도 둔화    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 여름 휴가철이 다가오면서 수도권 매매, 전세 시장이 숨 고르기에 들어갔다. 서울 아파트 재건축 주간 상승률은 약 3개월 만에 최저치를 기록했다.    22일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울지역 재건축 아파트값은 0.23% 상승해 지난주(0.31%)보다 오름폭이 둔화됐다.     주간 상승률로는 3월 마지막 주 조사에서  기록한 이후 가장 낮은 것이다.    이미 가격이 많이 오른 데 따른 부담감에다 재건축 단지에 대한 보증심사 강화, 중도금 대출 규제 등으로 고분양가 책정에 제동이 걸리면서 상승세가 주춤했다. [연합뉴스자료사진]    서울 전체적으로는 지난주와 동일한  상승률을 보였다.    구별로는 관악(0.35%)·양천(0.26%)·강동(0.24%)·중랑(0.24%)·서초(0.23%)·강서구(0.22%) 등의 순으로 매매가격이 강세를 보였다.     신도시는  지난주(0.04%)보다 오름폭이 소폭 확대됐고 경기·인천은  지난주와 동일했다.    전세 시장은 비수기를 맞아 잠잠한 가운데 신도시의 전셋값 상승률은 지난주  이번 주엔  오름폭이 크게 둔화됐다.    지난주 하락세를 보였던 판교(0.03%)를 비롯해 분당(0.03%)·산본(0.02%) 등이 소폭 상승했지만 일산(-0.03%)·평촌(-0.05%)은 하락했다.    서울은  지난주(0.05%)와 비슷한 수준을 유지한 가운데 중랑(0.26%)·동대문(0.19%)·노원(0.18%)·강북(0.15%)·금천(0.15%)·동작구(0.15%) 등의 전셋값이 올랐지만 강동구(-0.49%)와 강서구(-0.05%)는 전셋값이 떨어졌다.     경기도는 과천·광명·군포·김포·부천·파주 등 13개 시에서 전셋값이 보합세를 보였고 위례·미사지구 입주가 겹친 하남시는 0.65% 하락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>의사와 짜고 보험사기를 공모한 보험설계사가 금융당국에 적발됐습니다. 보험 계약자를 끌어모은 뒤 허위로 입원을 시키거나 수술 횟수를 부풀려서 보험금을 .<기자>금융감독원은 올 들어 보험사기 혐의가 있는 보험설계사 104명과 손해사정법인 2곳을 적발해 경찰에 수사 의뢰했다고  설계사들이 계약자들을 모은 뒤 허위로 입원하거나 수술 횟수를 부풀리는 등의 방법으로 부당하게 보험금을 타도록 했다고  모은 계약자들은 짧은 기간 안에 여러 보험에 가입한 뒤에 같은 병원에 같은 질병으로 장기 입원을  설계사가 모은 가입자 10여 명은 의학적으로 단기에 여러 번 받을 수 없는 수술을 한 병원에서 여러 차례 반복적으로 받은 것으로  어려운 병원에 보험가입자를 소개해 허위로 장애진단서를 받도록 하거나, 여러 보험에 가입한 뒤 다른 병원에 동시에 입원한 것처럼 꾸며서 보험금을 타낸 경우도  사기 혐의자들이 부당하게 타낸 보험금은 모두 128억  사고 정보 등을 분석해 사건들을 잡아내는 보험사기 인지 시스템을 가동해 앞으로도 보험사기 단속을 강화하겠다고 밝혔습니다.    김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선업 핵심·숙련·비숙련인력 나눠 '맞춤형 고용지원'청년층 선호 일자리·공공 일자리 확충…창업지원 강화    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 22일 발표된 올해 추가경정예산(추경)안은 구조조정과 일자리 추경으로 불린다.    따라서 구조조정이 진행 중인 조선업의 고용안정과 함께 청년 일자리 창출에 초점이 모아졌다.    정부는 총 11조원 규모인 2016년 추경예산안에서 1조9천억원을 일자리 창출 및 민생안정을 위해 사용하기로 했다.    이중 저소득 취약계층 생계안정과 대외여건 변화에 선제적 대응을 위한 외평기금 재원 확충 등 민생안정 지원 9천억원 규모를 제외하면 순수 일자리 지원에는 1조원이 할애됐다.    정부는 조선업에서 5만명의 가량의 실업자가 나올 것이라는 업계 전망을 토대로 2천억원을 투입해 4만9천여명의 고용안정을 지원하기로 했다.    정부는 5만명 중 20%가량인 핵심인력은 인력이나 기술유출의 우려가 있는 만큼 고용을 유지하는데 초점을 맞췄다.    나머지 4만여명의 실직자 중 5년 이상 근무 경험이 있는 숙련인력은 관련 유사업종에서 대체일자리를 가질 수 있도록 할 계획이다. 비숙련인력은 전직이나 재취업을 촉진하기로 했다.    정부는 우선 조선업 핵심인력을 대상으로 하는 고용유지지원금으로 6천명에 468억원을 지원하고, 직업훈련은 4천명에 86억원을 할당했다.    고용유지지원금은 경영난에 처한 기업이 근로자를 해고하는 대신 휴업 조치를 하면 근로자 휴업수당(기존 임금 70%)의 일부를 최대 1년간 지원하는 제도다.    정부는 중소기업 고용유지지원금을 휴업수당의 3분의 2에서 '4분의 3'으로 상향 조정했다. 대기업 지원금은 2분의 1에서 '3분의 2'로 올렸다. 지원한도액은 1인당 하루 4만3천원에서 6만원으로 인상했다.    종업원 1천인 미만 기업의 직업훈련비는 종전에 훈련비 단가의 60%를 지원했으나 이를 100%로 상향 조정했다. [연합뉴스TV제공]    정부는 또 조선업 숙련인력의 이직 교육을 확대하고, 중소기업 기술사업화 프로젝트에 참여할 기회를 제공하기 위해 184억원을 편성했다.     비숙련인력 2만6천명에게는 전직훈련을 확대하고 재취업 촉진책을 마련해주기로 했다.    구체적인 지원책은 전직훈련(1만7천명, 462억원), 취업성공패키지(5천명, 39억원), 장년인턴 지원(3천명, 51억원), 해외취업 지원(200명, 12억원), 귀농·귀어 활성화 훈련 및 창업 지원(700명, 59억원) 등이다.    이밖에 조선업 밀집지역을 위한 일자리 지원과 관련해 지자체 일자리 공모 사업 및 주민 대상 직업훈련에 369억원을 투입한다.     조선업이 밀집한 울산, 거제, 영암, 진해 등 6곳에 '조선업 희망센터'를 설치하는데도 280억원의 추경 예산이 들어간다. 53억원의 예산으로 1천200명의 자영업자 훈련도 지원한다.    정부는 추경 예산을 통해 최근 악화되고 있는 청년층 일자리를 확대하기로 하고 총 4천억원을 투입해 3만6천여명을 지원한다.    청년이 선호하는 유망 일자리 창출을 위해 게임산업(99억원), 가상현실(VR) 콘텐츠 제작(48억원), 대중문화콘텐츠 산업(17억원) 등에서 일자리를 창출할 계획이다.     청년 문화예술 공연, 박물관 미정리 유물 등록, 도서관 자료 디지털화, 박물관 휴일 개장 등의 공공 일자리도 확충한다.    창업기업자금 융자(3천억원), 아이디어 사업화 지원(223억원) 등의 창업 지원도 확대한다.    청년취업성공패키지 지원 대상은 13만명에서 15만명으로 확대한다. 해외취업 확대를 위해 'K-Move스쿨' 지원도 500명에서 700명으로 늘린다.     국가기간전략산업 유망직종 훈련을 확대하고, 대학생 직업훈련 대상에는 4학년을 추가한다.    취약계층 맞춤형 일자리 확대에는 1천억원을 투입해 4만4천명을 지원한다.    구체적으로는 노인일자리 2만명을 비롯해 노인돌봄, 장애인 활동 지원 등 '사회서비스 일자리' 확충과 산림병해충 방제, 숲가꾸기 등 '한시 일자리' 창출을 꾀한다.    정부는 이번 추경 및 고용보험 기금운영계획 변경 등을 통해 18만명 가량이 정부 일자리 사업의 혜택을 받을 것으로 예상하고 있다.    이를 통해 노인돌봄 등 직업일자리 4만2천개, 직업훈련과 창업지원 등을 통한 간접일자리 2만6천개 등 총 6만8천개의 일자리 창출이 가능할 것으로 기대하고 있다.    이호승 기재부 경제정책국장은 "추경에 따른 일자리 창출 효과는 직·간접적으로 6만8천개 정도인데 재정보강에 의한 효과가 더해지면 더 클 것으로 기대된다"고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산소방 119 종합상황실[연합뉴스 자료사진] "지진 전조현상" 등 인터넷 괴담에 대책회의 거듭    (부산=연합뉴스) 김상현 기자 = "부산의 3분에 1이 넘는 6개 구에서 돌아가며 심한 가스 냄새가 났는데도 원인을 알 수 없다니 귀신이 곡할 노릇입니다."    21일 오후 5시 40분께 부산 해운대구 중동에 사는 주부 이모 씨는 갑자기 집안에서 나는 가스 냄새에 깜짝 놀라 주방을 확인한 뒤 관리사무실로 급히 연락했다.    이 씨는 "숨이 막힐 정도로 가스 냄새가 나는데 우리 집은 아닌 것 같고 이웃집 어딘가에서 가스가 새지 않나요?"라고 물었지만 관리사무소 직원은 "벌써 여러 가구에서 같은 내용의 신고가 들어와 아파트 단지를 살펴봤는데 아무런 이상을 찾지 못했다"고 답했다.    이 직원은 "경찰과 소방서에도 신고해 현재 원인조사를 벌이고 있지만 뚜렷한 이유를 찾지 못했다"고 설명했다.     같은 날 오후 6시가 넘어서면서부터는 수영구 남천동과 남구 용호동 등에서도 역한 가스 냄새가 난다는 신고가 잇따랐다.    가스 냄새 신고는 이날 오후 7시께 동구 초량동에서 접수됐고, 사하구 괴정동을 거쳐 오후 7시 30분 강서구 명지동 등에서도 순차적으로 들어왔다.    평일 저녁 시간대에 해운대구에서 시작된 가스 냄새가 2시간여에 걸쳐 서부산 쪽으로 옮겨가며 부산소방본부와 부산도시가스 등에는 문의전화가 빗발쳤다.    이 시간에만 소방본부에 56건, 도시가스에 50건을 포함해 구·군 상황실까지 모두 200여 건의 신고전화가 왔다.    신고를 받은 부산도시가스에서는 차량 60대와 순찰직원 100여 명을 동원해 가스누출 감지에 나섰고, 소방관과 공무원 등 수백 명도 현장을 돌아다니며 가스가 새는 곳이 있는지 확인했지만 도무지 원인을 찾지 못했다.    가스 냄새는 이날 오후 7시 30분께 강서구 명지동 L아파트 신고를 끝으로 더 이상 나지 않았지만 이틀째인 22일까지 누구도 냄새의 원인을 밝히지 못했다.    가스 냄새가 난 21일 밤부터 인터넷과 사회관계망서비스(SNS) 등에서는 냄새 원인을 두고 각종 추론과 괴담 수준의 억측까지 나돌았다.    부산 앞바다에서 가스를 실은 유조선이 운항하다 가스를 유출했다는 설부터, 지진에 대한 전조현상으로 땅속의 유황 가스가 분출해 냄새가 났다는 추론, 광안대교 도색작업 과정에서 시너와 가스가 유출돼 냄새가 났다는 얘기 등이 나왔다.    심지어는 북한에서 유독가스를 넣은 미사일을 쐈다는 다소 황당한 억측까지 돌아다녔다.    부산시는 22일 오전 관계기관 대책회의를 열고 가스 냄새 발생원인 분석에 나섰지만 어느 기관 한 곳도 이렇다 할 분석을 내놓지 못하자 이날 오후 1시 30분과 오후 5시 40분 추가 회의까지 열었다.    시는 시중에 나도는 원인을 하나씩 규명해보기로 하고 기상청, 낙동강유역환경청, 보건환경연구원, 가스안전공사 등 관계기관을 불러 회의를 잇따라 열었지만 이미 날아가 버린 냄새의 원인을 찾기에는 역부족이었다.    부산시 관계자는 "일시적인 가스 냄새라고 하기에는 확산 범위와 정도가 지나치게 컸다"며 "여러 가지 추론 가운데 냄새 확산속도 등을 고려할 때 광안대교를 지나 서부산 쪽으로 운행하던 탱크로리에서 가스가 샜을 가능성에 무게를 두고 이 부분을 집중 조사하고 있다"고 말했다.    부산시는 CCTV를 분석해 가스 냄새가 나던 21일 오후 시간대를 전후로 해운대에서 광안대교를 지나 서부산으로 운행한 탱크로리 4대를 특정하고 운전자와 차량 소재를 파악하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 경제 경착륙과 통화가치 절하 우려에 위안화가 국제 결제통화로서의 매력을 잃고 있다.    국제은행간통신협회(SWIFT)에 따르면 올 6월 국제 결제통화 가운데 위안화 비중은 , 캐나다달러(1.96%)에 밀려 세계 결제통화 순위가 5위에서 6위로 한 단계 하락했다고 파이낸셜타임스(FT)가 21일(현지시간) 보도했다.    미국 달러의 결제비중이  가장 높았고 유로화(30.82%), 영국 파운드화(8.73%), 일본 엔화(3.46%) 등이 뒤를 이었다.    위안화 결제비중은 지난해 8월  기록했지만 이후 계속 감소세를 보였다.    중국 인민은행이 지난해 8월 위안화 가치를 깜짝 절하했고, 헤지펀드가 위안화 하락에 베팅한 것에 대응하기 위해 외환보유고에서 4천700억 달러를 사용하는 등 외환시장이 불안한 모습을 보인 것이 영향을 미친 것으로 보인다.    중국 당국은 올해 들어서도 계속 위안화 가치를 절하하고 있다. 지난 18일 고시 위안 값은 2010년 9월 이래 가장 낮은 수준을 기록했다.    국제은행간통신협회는 "역외 위안화 사용이 중국 시장의 변동성과 중국 경제성장 둔화로 악영향을 받았다"고 설명했다.    올 상반기 역외 위안화 청산센터 12곳 가운데 9곳에서 위안화 결제액이 감소했다.    특히 싱가포르의 경우 결제액이 37% 줄어들었고 프랑스, 독일, 스위스, 호주의 모든 센터에서 결제액 감소가 확인됐다.    호주뉴질랜드은행 그룹의 레이먼드 영 수석 이코노미스트는 "과거에는 사람들이 위안화의 가치 절상에 이끌려 은행의 자산준비통화로 사용했다"며 "이제는 위안화가 점점 더 골칫거리 통화가 되고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월성원전 전경 [연합뉴스 자료사진]안전정지계통 동작…"원자로 안정상태 유지·방사선 영향 없어"    (경주=연합뉴스) 이승형 기자 = 경북 경주 월성원전 1호기의 원자로가 22일 오전 11시 24분께 정지했다.    한국수력원자력 월성원자력본부는 월성 1호기의 안전정지계통이 동작해 원자로가 멈췄다고 밝혔다.    안전정지계통은 원전에 이상이 발생하면 자동으로 작동해 가동을 멈추게 하는 설비다.    월성원전 측은 원전에 어떤 문제가 발생했는지, 안전정지계통 가운데 어떤 설비가 작동했는지를 확인하고 있다.    상세한 정지 원인을 조사한 뒤 설비를 정비할 예정이다.    월성원전은 "현재 원자로는 안정상태를 유지하고 있으며 환경에 방사선 영향은 없다"고 설명했다.    월성 1호기는 고장으로 정지해 정비한 뒤 재가동하고 두달 만에 다시 고장이 났다.    지난 5월 11일 냉각재 계통 압력을 조절하는 액체방출밸브 고장으로 발전을 정지했다.    이후 고장 부품을 교체하고 같은 달 26일 발전을 재개했다.    월성 1호기는 설계수명 30년이 끝난 뒤 계속운전 결정으로 발전을 재개한 뒤 2차례 고장으로 멈췄다.    월성 1호기는 2012년 11월 운영허가 기간이 끝나 발전을 멈춘 뒤 946일 만인 지난해 6월 23일 발전을 다시 시작했다.     1호기 [연합뉴스 자료사진] 사진 맨 오른쪽이 월성원전 1호기. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(22일) 서울 강남에선 햄버거 대소동이 벌어졌습니다. 미국의 유명 인사들이 즐긴다는 햄버거 체인점이 우리나라에도 문을 연 건데요, 밤을 새우며 줄을 서는 진풍경이  현장에 가봤습니다.[기자]오늘 새벽 서울 강남대로  명이 무언가를  눈길을 주는 곳은 맞은 편의  즐긴다는 유명 햄버거가 상륙하면서 앞다퉈 달려온 겁니다.[김대환 (고3 학생)/경북 의성군 : 어제 거기서 (경북 의성군) 6시 반 버스를 타고 3시간 반 달려서 여기 10시쯤 (도착했어요.)]현재 9시  반 전부터 매장 앞에는 햄버거를 맛보기 위해 200명 넘는 시민들이 줄을 서 , 개장 시각이 다가올수록 인파도 늘어납니다. 점심시간이 되자 대기 손님은 1500명으로 늘었고, 줄은 300m까지 길어졌습니다.[박혜림/대학생 : 새벽 4시부터 기다렸는데 남자친구가 한 달 뒤면 군대 가서 가기 전에 맛있는 것 좀 먹고.]마크 리퍼트 주한 미국 대사까지  인파가 몰린 이유는 뭘까.[이택광 교수/경희대 영미문화전공 : 햄버거를 단순하게 음식으로 본다기보다는 그런 문화를 향유함으로써 즐거움을 전시하는, 문화생활을 대신하는 (그런 모습으로 볼 수 있죠.)]수입 햄버거 브랜드 하나에 강남이 들썩인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시진핑 중국 국가주석과 리커창 총리. © AFP=뉴스1WSJ "中 개혁 불확실성↑…"시, 부채급증에 분개"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 중국을 이끄는 쌍두마차 시진핑 국가주석과 리커창 총리가 불협화음을 만천하에 드러내고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 21일(현지시간) 보도했다. WSJ은 시 주석과 리 총리는 이달 초 중국 국영기업에 대한 강력한 개혁 주문이 서로 모순다고 있다는 점을 부각했다. 보도에 따르면 지난 4일 시 주석은 내각회의 격인 국무원 회의에서 '더 강력하고, 더 나으며, 더 커다란' 국영기업을 촉구했다. 공산당은 이들 국영기업 경영에서 핵심적인 역할을 해야한다고 강조했다. 반면, 리 총리가 준비한 코멘트는 국영 기업의 덩치를 줄이고 시장 규칙을 지킬 필요성을 강조했다. 이를 놓고 WSJ는 중국 공산당 내부 소식통과 전문가들을 인용해, '시 주석과 리 총리의 상충하는 메시지가 두 사람이 불협화음을 더 공개적으로 보여준 것'이라고 해석했다. 최근 시 주석의 태자당과 리 총리의 공청단 간 계파 갈등 역시 수면 위로 떠오르고 있다. 시 주석은 당의 수장이자 최고 사령관이다. 리 총리는 내각의 수장이면서 경제를 관할해 왔다. 당 지도부의 갈등이 표면화하면 중국 정부가 약속한 개혁을 둘러싼 불확실성이 한층 더 짙어질 수 있다. 국무위원들조차 시 주석과 리 총리의 엇갈린 메시지에 혼란스러워하고 있다고 WSJ는 전했다. 국무원 산하 국유자산감독관리위원회의 한 관리는 "위에서 내려오는 명령의 확실성이 부족하다"고 말했다. 그는 "모두가 다른 이들이 어떻게 행동할지 보고 있다"며 결과는 무반응이라고 밝혔다. 시 주석은 강력한 부패척결 의지를 보이며 전임자인 후진타오의 공청단 중심 지도부에 칼날을 겨누고 있다. 시 주석은 과거 지도부가 약하고 부패했다며 경제를 다시 일으키고 인민의 지지를 얻기 위한 강력한 리더십이 필요하다고 강조한다. 공청단 출신의 리 주석이 내년 경질될 수 있다는 전망까지 나올 정도다. WSJ에 따르면, 두 사람의 갈등은 지난 5월 인민일보가 이른바 '실력자'를 인용한 장문의 인터뷰 기사에서도 드러났다. 당시 실력자는 1분기중 급증한 부채를 '원죄'라며 강력한 어조로 비난했다. 자아 비판처럼 들릴 정도였다. WSJ이 인용한 사안에 정통한 소식통에 따르면, 해당 기사는 시 주석의 최고 경제 고문이 기사의 초안을 마련했다. 이 소식통은 WSJ에 시 주석이 중국 은행에서 늘어난 신용에 분개했다고 말했다. 소식통에 따르면, 시 주석은 부채와 공급과잉을 줄이려는 자신의 계획이 '위태롭다'고 우려했다. 인민일보의 기사에서 리 총리는 언급되지 않았다. 하지만, 소식통들은 해당 기사가 리 총리의 부양 정책을 공개적으로 힐책한 것이라고 해석했다. 기사는 통화 완화를 통한 경기 부양이라는 '환상'을 버려야 한다고 강조했다. 소식통에 따르면 이달 시 주석은 중국 최고의 이코노미스트, 애널리스트 수 십명과 회의를 가졌지만 이 자리에 리 총리는 없었다. 소식통은 "시 주석이 주재한 회의였고 리 (총리)가 참석할 필요가 없다"고 말했다. 중국 관영통신에 따르면 이틀 후 리 총리는 또 다른 이코노미스트들과 별도의 원탁회의를 주최했다. 리 총리는 이 자리에서 올해 문제가 많지만 중국 경제가 '예상대로 안정적'이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재현(56)CJ그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 서울중앙지검은 재상고를 포기해 최근 형이 확정된 이재현(56) CJ그룹에 대해 3개월 간 형집행정지를 22일 결정했다.    이 회장은 횡령과 탈세 혐의로 재판을 받던 중 19일 재상고를 포기해 2년 6월의 징역형이 확정됐다.    중앙지검은 21일 형집행정지심의위원회를 열어 이 회장의 유전성 희귀질환 병세를 감안해 형집행시 현저히 건강을 해치거나 생명을 보전할 수 없을 염려가 있어 이같이 결정했다고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수익률 예전만 못한데…매매가 '꿋꿋'"그래도 은행 금리보다 낫다"서울 마곡지구·송파 문정 등오피스텔 공급과잉 걱정에도 수익률에 갈증난 돈 몰려[ 문혜정 기자  ] “오피스텔 입주물량이 쏟아지면서 당초 보증금 1000만원에 매월 55만~60만원을 받을 예정이던 오피스텔 월세를 45만원으로 10만원 이상 낮췄습니다. 그러면 보통 매매가도 조정받기 마련인데 가격 하락은커녕 일부 웃돈까지 붙었어요.”(서울 강서구 M공인중개업소 관계자)서울 일부 지역에서 오피스텔 공급물량이 크게 늘어나 임대수익률이 떨어지는데도 매매가격은 강세를 유지하는 이상 현상이 벌어지고 있다. 임대수익률에 따라 매매가격이 오르내리는 수익형 부동산의 일반적인 가격 법칙이 깨지고 있다는 지적이다. 일부 지역 오피스텔 임대수익률이 연 3%대로 낮아졌지만 1%대에 머물고 있는 은행 정기예금 금리를 감안할 때 여전히 투자할 만하다고 여기는 투자자가 많다는 게 부동산 전문가들의  강서구 부동산업계에 따르면 마곡지구 마곡나루역(지하철 9호선)과 마곡역(6호선) 주변에서 이달에만 오피스텔 1300여실의 입주가 시작됐다. 공급물량이 많다보니 전용면적 23㎡(약 7평) 안팎의 원룸형 오피스텔 임대료는 월 55만~60만원에서 40만원대까지 떨어졌다. 2014년 분양 당시 계약자들은 65만~70만원가량 받을 것으로 기대했다. 마곡지구가 포함된 강서구 오피스텔 입주 물량은 2011~2014년 연간 수백 실에 불과했다. 그러던 게 지난해 3100여실, 올해 7200여실로  불구하고 마곡 오피스텔 매매가격은 큰 움직임이 없다. 원룸형 기준 시세는 대부분 1억4000만~1억7000만원으로 분양가 수준을 유지하고 있다. 층과 향이 좋은 물건에는 최대 2000만원까지 웃돈도 붙었다. 마곡지구 내 한 공인중개사는 “내년부터 마곡지구 산업단지에 기업 입주가 시작되고 2018년엔 마곡나루역에 급행 공항철도가 정차할 예정이어서 오피스텔 소유주들이 그때를 기대하고 있다”고 말했다. 그는 “시중은행 예금 금리가 1~2%대인데 굳이 팔 이유가 없다고 보는 소유주가 많다”고 ~10월 ‘문정 엠스테이트’(730실)와 ‘송파 파크하비오’(3456실) 등 오피스텔 입주가 몰리는 송파구 문정지구에서도 매물은 많지 않다. 인근 공인중개사는 “입주한 지 1년 된 한 오피스텔은 개발시행사가 수분양자(임대인)와 약정을 맺고 보증금 1000만원에 월세 70만원 이하로 임대료가 떨어지지 않도록 관리하고 있다”고 말했다. 이 중개사는 “세입자에게 35만~36만원의 중개수수료를 지원하기도 하는데 올 하반기부터 공급량이 크게 늘면 어쩔 수 없이 임대료가 낮아질까봐 걱정하는 분위기”라고  올해 서울에선 2000년 이후 가장 많은 1만6000실의 오피스텔이 입주할 예정이다. 내년에도 1만2000여실이 준공된다. 윤지해 부동산114 리서치팀 과장은 “임대료 하락으로 서울 오피스텔 수익률은 연평균 4%대 후반~5%대 초반까지 낮아졌는데  매매가격은 지난달 처음으로 1000만원에 달했다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 뉴욕 황준호 특파원] 유럽중앙은행(ECB)이 기준금리를 동결했으나 필요시 양적 완화 확대에 나서겠다는 의지는 재표명했다. ECB와 드라기 총재는 21일(현지시간) 독일 프랑크푸르트 ECB 본부에서 통화정책회의 이후 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 국민투표 결과를 유로존(유로화 사용 19개국) 경제회복 흐름에 역류하는 성격으로 간주했다. 이어 물가상승률 목표치 등 목적 달성을 위해 필요하다면 모든 정책수단을 쓸 태세가 돼 있다고  브렉시트 결정 이후 각국 중앙은행이 필요시 유동성을 확대하겠다고 나섰으며 ECB가 확장적 통화정책 조치에 나서면서 시장의 스트레스를 억제하는데 도움이 됐다고 분석했다. 하지만 경제 하방 효과가 여전한 상황이라고 진단하고 면밀하게 시장을 모니터하면서 대처하겠다고  물가상승률의 경우 "몇 달간은 매우 낮게 유지되다가 올해 후반부터 오르기 시작하고 내년과 후년에는 더 증가할 것"이라고 내다봤다. 드라기 총재는 양적 완화를 축소하는 '테이퍼링'에 대해서는 "논의한 적이 없다"고  은행 위기로 불거진 부실채권 이슈에 대해 이탈리아 은행들의 부실채권이 큰 문제라고 동의하면서도 "부실채권을 오래 안고 있으면 있을수록 은행시스템은 덜 작동되기 마련"이라며 부실채권을 빠르고 효과인 방향으로 털어내는 것이 중요하다는 점을 강조했다. 드라기 총재는 터키 쿠데타 상황에 대해서는 "터키의 불안정이 유로존에 큰 영향을 끼치는 것으로 보기는 매우 힘들다"고  회견에 앞서 ECB는 6주 단위의 정례 통화정책회의를 열어 제로 기준금리를 묶고 예금금리와 한계대출금리도 각각 -0.40%,  유지했다. 또 자산매입 같은 양적완화 조치도 최소 내년 3월까지 매월 800억 유로 규모의 자산매입 프로그램을 지속할 계획이며 필요시 연장도 가능하다고 언급했다. 뉴욕 황준호 특파원 