20170829// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 액면 2000원 기념은행권 230만장 발행한국은행이 발행예정인 2000원 기념은행권 이미지. (사진=한국은행)[이데일리 김정현 기자] 한국은행이 첫 기념은행권을 오는 11월 발행한다. 은행권은 지폐를 말한다. 한은이 기념 주화는 자주 발행했지만, 기념지폐를 발행하는 것은 이번이 처음이다. 평창 동계올림픽을 기념하기 위한 것이다.◇첫 기념은행권 발행 한은은 2018 평창 동계올림픽대회 기념은행권 230만장을 올해 11월17일 발행하기로 했다고 28일  나오는 것은 이번이 처음이다. 우리나라는 그동안 큰 이벤트가 있을 때 동전 형태의 기념주화를 주로 발행해 왔다. 이한별 한은 발권국 발권정책팀 과장은 “기념은행권은 기념주화에 비해 제조 자체가 복잡하고 오래 걸린다”며 “이번 올림픽이 그에 걸맞는 국가적인 행사이기 때문”이라고 설명했다. 이번 기념은행권의 액면은 2000원이다.◇기념지폐도 사용할 수 있나?기념은행권은 법정화폐다. 따라서 다른 지폐처럼 사용할 수 있다. 흔히들 행운의 지폐로 인식되는 미국의 ‘2달러 지폐’가 일반 지폐처럼 사용되는 것과  기념지폐를 2000원 액면으로 사용하는 경우는 거의 없을 듯 하다. 기념화폐는 일반적으로 액면가보다 높게 거래되기  “판매가가 결정된 것은 아니지만 액면가인 2000원보다 비싸게 팔릴 듯하다”며 “기념은행권도 법화이기 때문에 실제 사용할 수는 있지만 그런 경우는 거의 없을 듯하다”고 말했다.◇2000원권 발행 왜?그럼 한은은 왜 평창동계올림픽 기념지폐를 2000원권으로  정해진 것은 만들 수 있는 지폐 액면 중 가장 저렴하기 때문인 것으로 알려졌다. 현재 사용되는 1000원권, 5000원권, 1만원권 등과 비교해 가장 낮은 액면이 2000원이라는 의미다. 낮은 액면으로 해야 판매가도 낮아지고, 그만큼 쉽게 구입할 수  140㎜, 세로 75㎜다. 한은은 △낱장형 92만장(92만세트) △연결형(2장) 42만장(21만세트) △전지형(24장) 96만장(4만세트) 등을 더해 총 230만장(117만세트)을  올림픽 조직위원회가 인수해 국내외에 판매한다. 조직위가 판매가격과 구매방법 등을 추후  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한달새 매도 호가 6000만 빠져도 사려는 사람 없어 매물만 쌓여△대출·거래·세금 등을 전방위적으로 옥죈 8·2 부동산대책이 발표된 이후 투기지역·투기과열지구로 지정된 상계동 일대의 부동산시장이 출렁이고 있다. 사진은 상계동 일대의 전경. ⓒ이데일리DB[이데일리 정다슬 기자] 지난달 중순 서울 노원구 상계동 주공 5단지를 3억 5000만원에 매매 계약한 A씨는 요즘 밤잠을 못 이루고 있다. 8·2 부동산 대책으로 상계주공 5단지의 매도 호가(집주인이 팔려고 부르는 가격)가 불과 보름여 만에 5000만원 정도 빠졌기 때문이다. 게다가 급매물이 잇달아 나오면서 추가 하락도 예상되는 상황이다. A씨는 차라리 계약금 3500만원을 떼이더라도 매입을 포기할까 고민  부동산 대책을 통해 투기지역으로 지정됐지만 집값 방어력은 약한 서울 노원구와 세종시 등지에서 주변 시세보다 가격을 낮춘 급매물이 대거 출현하고 있다. 고강도 부동산 규제로 당장 가격 상승을 기대하기 어렵고 전세를 통해 부족한 자금을 융통하는 것도 힘들 것으로 판단되자 이른바 ‘깡통집’(집값이 떨어져 팔아도 은행 대출금을 다 갚지 못하는 주택)부터 손절매하려는 투자자들이 많아진 것이다. 매도자와 매수자간 팽팽한 줄다리기가 이어지며 보합세를 보이고 있는 서울 강남권 주택시장과는 대조적이다. ◇“재건축 까마득한데…” 단기간 상승 어렵다 판단한 다주택자 매도나서업계에 따르면 8·2 대책 발표 직전 3억 5800만원에 거래됐던 상계주공 5단지 전용면적 31㎡형은 최근 호가가 3억원 밑으로 떨어졌다. 지하철 4·7호선 인근에 있는 주공 7단지 전용 49㎡ 역시 한때 4억원까지 호가했으나 지금은 3억 7000만원짜리 급매가 나왔다. 이런 가격 하락에도 사려는 사람이 없다는 게 인근 공인중개업소들의 설명이다. 상계동 A공인 관계자는 “급매물이 쌓이면서 호가가 계단식으로 빠지고 있다”며 “자고 일어나면 떨어지는 호가에 마음이 급해진 것은 매도자”라고  따르면 지난주(21~25일) 노원구 아파트값은 전주 대비 0.11% 떨어져 서울에서 가장 하락폭이 컸다. 상계동은 서울 동북권 중심지이면서도 교통 여건이 좋지 않다는 이유로 지난 10여년간 가격이 제자리걸음을 했다. 그러나 1980년대 중반에 들어선 상계주공 단지들이 내년부터 줄줄이 법정 재건축 연한(30년)을 채우는 데다가 창동·상계 차량기지 개발 호재로 집값이 상승할 것이라는 기대감이 커지며 투자세력이 대거 유입됐다. 상계동 일대 집값이 대개 3억원 정도로 전세를 끼면 1억원 안팎에서 투자할 수 있다는 것 역시 갭투자(전세 끼고 주택을 사들인 뒤 이를 되팔아 차익을 얻는 것)를 부추겼다. B공인 관계자는 “얼마 전까지만 해도 강남과 대구 등에서 온 투자자들이 집을 보지도 않고 몇 채씩 사들였다”며 “갭투자가 성행하면서 지난 일 년 사이에 여러 차례 손바뀜이 이뤄진 아파트도 적지 않았다”고 당시 상황을  단기간 급등한 가격만큼 8·2 대책에 따른 충격 역시 투기지역으로 지정된 여타 지역보다 크다. 정부가 다주택자를 겨냥해 내년 4월 1일까지 조정대상지역 내 집을 팔지 않을 경우 양도소득세를 지금보다 최대 20%포인트까지 중과하겠다는 방침을 밝히면서 다주택자들은 보유 주택 수를 줄이기 위해서는 기존 집을 팔거나 임대주택으로 등록해야 하는 기로에 놓이게 됐다. 이런 상황에서 아직 재건축사업이 본격화되지 않은 상계동 아파트를 처분하려는 이들이 많아졌다는 것이다.◇전세가 하락했는데 대출 한도까지 줄어 ‘엎친 데 덮친 격’지방에서 유일하게 투기지역으로 묶인 세종시도 사정은 마찬가지다. 입주 물량이 몰리며 전세를 통해 자금을 융통하는 것이 어려워진 데다 대출 한도도 크게 줄면서 매수세가 뚝 끊긴  지난해 4분기  평균 567만원이었던 세종시 아파트 전셋값은 지난 21일 기준 451만원으로 반년 만에 20% 넘게 떨어졌다. 세종시는 올해만 입주 물량이 1만 4268가구에 달하는 데다가 내년 1만 2060가구, 2018년도 8000여가구가 입주 예정이어서 이같은 상황이 단기간에 반전되기도 쉽지  주택을 보유하는 게 어렵다고 판단하는 집주인들이 서둘러 집을 처분하는 모양새다. 특히 분양권 시장이 가장 민감하게 반응하고 있다. 내년부터 투기지역 내 분양권을 전매할 경우 내야 하는 양도세가 50%로 일괄 부과되기 때문이다. 이 때문에 프리미엄(웃돈)을 낮춰서라도 서둘러 팔려는 이가 적지 않다는 것이 현지 공인중개사들의 설명이다. 내년 1월 입주를 앞둔 중흥S클래스 센텀시티 전용 108㎡형은 대책 이전까지만 하더라도 분양권 프리미엄이 1억원 미만을 찾아보기 어려웠으나 최근 6000만원까지 내렸다. 1631가구에 달하는 힐스테이트 세종 2차 전용 84㎡ 역시 1억원 내외였던 프리미엄이 최근 7000만원으로  아니다. 세종시에서 가장 비싼 아파트로 꼽히는 어진동 한뜰마을 3단지 세종더샵레이크파크 전용 84㎡는 8·2대책 이전에는 5억 5000만원에 팔렸으나 지금은 4억 8000만원으로 호가가 떨어졌다. 다주택자들이 가격 방어력이 약한 주택부터 먼저 처분에 나서기 시작하면서 현재 매도자와 매수자간 줄다리기가 팽팽한 강남권 등 서울 내 여타 지역도 영향을 받을지 주목된다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “앞으로의 집값 및 전셋값 향방에 따라 매수자와 매도자 간 우위가 판가름날 것”이라고 고 말했다. 박원갑 KB국민은행 부동산전문위원은 “갭투자자가 많이 유입되면서 단기간에 집값이 많이 오른 곳일 수록 8·2 대책의 충격파가 더 클 것”이라고 전망했다. 정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년 예산안 브리핑(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부세종청사 기획재정부에서 김동연 경제부총리가 2018년 예산안 및 국가재정운용계획 브리핑을 하고 있다.      반영 복지 12.9% 증가…복지지출 비중 34% '사상최고'일자리 12.4%·청년일자리 21% 늘려…SOC·산업·문화·환경은 축소11조5천억 지출 구조조정…국가채무 700조 돌파에도 GDP 대비 40% 안 넘어문재인 정부 경제정책방향(PG)[제작 이태호, 조혜인](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 문재인 정부 출범 이후 처음으로 짜여진 내년도 정부 예산이 올해 대비 7.1% 늘어난 429조 원으로 확정됐다.          일자리를 포함한 복지예산이 12.9%, 교육예산이  두 자릿수 증가율을 기록하는 등 사람에 대한 투자가 대폭 확대된다. 특히 복지예산 비중은 사상 처음으로 34%를 넘어선다.    반면 사회간접자본(SOC) 예산은 무려 20% 삭감되고, 산업 분야도 소폭 감소하는 등 물적 자본에 대한 투자는 축소된다.    재정의 선제적·적극적 운용에도 강도 높은 지출 구조조정을 병행, 국가채무비율은 40%를 넘지 않는 등 재정 건전성은 오히려 소폭 개선될 것으로 전망된다.    정부는 29일 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 '2018년도 예산안'을 확정하고 오는 9월1일 국회에 제출키로 했다.    국회는 오는 12월 2일까지 내년 정부 예산안을 심의해 처리해야 한다.    내년 예산안은 429조원으로 전년(400조5천억원) 대비 증가율은 7.1%(28조4천억원)다. [그래픽] 2018년 정부예산 어디에 쓰이나    이는 정부의 내년 경상성장률 전망치(4.5%)보다  높은 수준으로, 금융위기의 여파가 지속된 2009년(10.6%) 이후 증가폭이 가장 크다.    총지출 증가율은 2013년 5.1%, 2014년 4.0%, 2015년 5.5%, 2016년 2.9%, 2017년 3.7% 등이다.    내년 예산은 올해 추가경정예산(추경)안을 포함한 총지출(410조1천억원)에 비해서는 4.6% 늘어나는 ·적극적 재정운용은 새 정부 출범에 따라 국민과의 약속인 정책과제를 충실히 이행하는 한편, 우리경제 성장세 확대, 사회 전반의 구조개혁 등을 지원하기 위한 것이다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 내년 예산안에 대해 "재정의 적극적인 역할에 우선순위가 있다"면서 "패러다임 변화를 통해 중장기 비용을 줄일 수 있다면 지금 정부가 돈을 쓸 곳에 써야 한다"고 설명했다.    내년 예산안은 문재인 정부의 '사람중심 지속성장 경제'를 뒷받침하기 위해 5년간 178조원에 이르는 국정과제 재정투자계획의 첫해 소요분인 18조7천억원을 차질없이 반영했다.     건강보험 보장성 강화 등 정부 출범 이후 발표된 추가정책과제에 따른 소요재원도 빠짐없이  예산안(PG)[제작 이태호, 최자윤] 일러스트    정부는 구체적으로 내년 예산안의 중점 편성 방향을 일자리 창출 및 질 제고, 소득주도 성장 기반 마련, 혁신성장 동력 확충, 국민이 안전한 나라, 인적자원 개발 등으로 잡았다.    이에 따라 12개 세부 분야 가운데 보건·복지·노동 등 8개 분야 예산이 증가했고, SOC와 문화, 환경, 산업 등 4개 분야는 감소했다.    증가율이 가장 높은 분야는 보건·복지·노동으로 12.9% 늘어난다. 교육(11.7%), 일반·지방행정(10.0%) 등도 전체 예산 증가율을 웃돌았다.    보건과 노동을 포함한 복지 예산은 일자리 창출과 저소득층·취약계층 소득기반 확충, 서민 생활비 경감 등을 위해 12.9% 늘어난 총 146조2천억원을 책정했다. 복지 예산 비중은 34%로 사상 최대 행진을 이어갔다.    이중 문재인 정부 최우선 국정과제인 일자리 창출을 지원하기 위한 예산은 19조2천억원으로 12.4%, 청년 일자리 예산은 3조1천억원으로 20.9% 증액했다.    사람투자의 또다른 축인 교육 예산은 64조1천억원으로 11.7% 늘어난다. 지방교육재정교부금이 올해 42조9천억원에서 내년 49조6천억원으로 15.4% 늘어난 영향이 크다.    복지와 교육 예산을 합할 경우 210조원이 넘어 전체 예산의 절반(49%)가량을  부총리와 예산실장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부세종청사 기획재정부에서 김동연 경제부총리(오른쪽)와 구윤철 예산실장이 2018년 예산안 및 국가재정운용계획 브리핑을 하고 있다.         일반·지방행정 예산 배정액도 69조6천억원으로 10% 늘어난다. 이중 지방교부세는 46조원으로 12.9% 증액됐다.    지방교부세와 지방교육재정교부금을 합한 내년 지방이전재원은 95조5천억원으로 14.2% 늘어나 총지출 증가율의 2배에 달할 것으로 전망됐다. 10년 만에 가장 높은 수준이다.    북한 미사일 위협이 고조되는 가운데 자주 국방 역량을 강화하고 군 장병 생활여건 개선을 추진하면서 국방 예산(43조1천억원)은 6.9% 늘어나고, 문재인 대통령의 '베를린 구상' 실현을 위한 실질적인 통일을 준비하기 위한 차원에서 외교·통일 분야 예산도 5.2% 늘어난 4조8천억원이 책정됐다.    '꼭 써야할 분야'에 대한 지출을 늘리는 대신 11조5천억원 규모의 강도 높은 세출 구조조정도 단행했다.     물적투자 축소 방침에 따라 SOC 예산은 무려 20% 삭감된 17조7천억원에 그쳤다. SOC 예산은 2016년(-4.5%)과 2017년(-6.6%)에 이어 3년 연속 삭감됐다.     산업·중소기업·에너지 역시 0.7% 줄어든 15조9천억원이 반영됐다.    박근혜 정부 때 크게 늘어난 문화·체육·관광 분야 내년 예산은 6조3천억원으로 8.2% 급감했다. [그래픽] 2018년 예산안 규모    내년 총수입은 447조1천억원으로 7.9%(32조8천억원) 증가할 전망이다.    국세수입은 법인 실적 개선 및 '부자증세'를 담은 세법개정안 세수효과 등으로 올해 242조3천억원에서 내년 268조2천억원으로 10.7%(25조9천억원) 늘어날 것으로 예상됐다.    정부는 올해 실질 경제성장률을 3.0%, 경상성장률은  잡고 세수를 예측했다.    세입증가율이 높아 국내총생산(GDP)에서 세금(국세와 지방세)이 차지하는 비중인 조세부담률은 올해  내년  높아진다. 올해 추경안 기준 조세부담률이  점을 감안하면 이보다도 소폭 올라갈 예정이다.     국민부담률은 올해 본예산(25.1%)이나 추경안(25.7%)에 비해서도 높은  전망됐다.    관리재정수지 적자는 29조원으로 올해(28조원)에 비해 1조원 가량 늘어나고, 국가채무는 올해 670조원에서 내년에는 39조원 늘어난 709조원으로 사상 처음 700조원대에 올라설  구조조정 등 선제적 재정혁신으로 GDP 대비 관리재정수지 적자 규모는 올해 - 내년 - (p) 개선된다. 국가채무 비율 역시 내년  올해 대비  낮아질 전망이다. 다만 올해 추경안 기준과 비교하면 변동이 없다.    구윤철 기재부 예산실장은 "전체적으로 재정지출이 늘어났음에도 세입이 증가한데다 강도 높은 지출 구조조정을 실시해 내년 국가채무비율이나 재정수지가 오히려 개선될 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 24일 정부세종청사에서 2018년 예산안과 2017~2021년 국가재정운용 계획 등을 설명하고 있다. .   단축 급여 60%에서 80%로 인상아빠 육아휴직 보너스 급여, 150만원→200만원 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 0~5세 아동 대상으로 월 10만원의 아동 수당이 신설된다. 육아기 근로시간 단축 급여도 60%에서 80%로 인상된다. 정부가 29일 국무회의를 열어 심의·의결한 2018년도 예산안에 따르면 양육부담을 줄이기 위해 0~5세 아동을 대상으로 월 10만원의 아동수당이 지급된다. 한부모 가족자녀 양육비도 월 1만원 인상하고 지원 연령도 12세에서 13세 이하로 상향  양립을 위해 육아기 근로시간 단축급여를 소득 대체율 기준, 60%에서 80%로 올린다. 아빠 육아휴직 보너스 급여도 첫째아의 경우 150만원에서 200만원으로 인상한다. 어린이집과 돌봄지원사업 투자를 확대하는 등 육아지원 인프라도 확충한다. 국공립 어린이집 450개소, 공공형 어린이집 150개소를 공급하는 가운데 공동육아나눔터, 시간제 보육시설, 방과후 아카데미 확대를 통해 돌봄 사각지대를 해소한다는 계획이다. 신혼부부의 주거비 부담을 완화하기 위해 통근이 편리한 곳을 중심으로 신혼부부용 공공임대주택을 2만 가구에서 3만 가구로 늘린다. 신혼부부 우대 대출 상품의 경우, 대출 한도를 늘리고 금리를 우대하는 등 신혼부부 전용 구입·전세자금 대출상품을 신설하기로 했다. 임신·출산 지원을 위해 취약지 분만산부인과를 늘리고 고위험 산모·신생아 통합치료센터도 확충한다.  이와 함께 정부는 2조1000억원의 예산을 투입해 어린이집 누리과정 전액을 국고 지원한다. 소외계층 영재 대상 어린이가 경제적 이유로 영재성이 사장되지 않도록 학교급별 단계적 맞춤형 지원도 신설된다. 등록금 부담을 덜어주기 위해 반값 등록금 수혜 대상도 소득 3분위에서 4분위로 확대한다. 저소득층 대상 해외 유학과 연수기회도 눌린다. 저소득 우수 고교생의 해외대학 진학 선발인원을 현행 20명에서 50명으로 늘리고 지원 단가도 5만 달러에서 6만 달러로 확대한다. 저소득 대학생 800명을 대상으로 해외연수기회도 신규로 제공한다. 저소득층 국비유학생 선발인원도 10명에서 20명으로 늘린다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산지 농장 잇따라 가격 낮춰 출하…살충제 파문 이후 급락(청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 한 때 한 판에 1만원까지 치솟으며 기세등등했던 계란이 살충제 파동으로 소비 심리가 급격히 위축되면서 연일 하락하고  쌓이는 재고 처분을 위해 한판에 4천원대까지 할인해 판매하고 있다. 지난해 조류인플루엔자 여파 등으로 최고가를 형성했던 시세의 절반에도 못 미치는 수준이다.    지난 26일 국내 대형마트 3사는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 기존 6천480원에서 5천980원으로 500원 내려 6천원대가 무너졌다.    이틀 뒤인 지난 28일 청주시 상당구의 한 농협 하나로마트에서는 30개들이 계란 한 판 가격을 4천950원까지 할인해 판매, 5천원대도 깨졌다.    하나로마트 관계자는 "산지 농장에서 출하 가격을 대폭 낮춰 지난 주말부터 약 30％ 인하된 가격으로 계란을 판매하고 있다"면서 "계란 찾는 사람이 줄면서 산지 가격이 계속 떨어지고 있다"고 설명했다.    서원구 계란 유통점도 지난주보다 20％가량 내린 가격으로 계란을 내놨다.    28일 기준 이 계란 판매점의 계란 한판 소매 가격은 왕란 7천원, 특란 6천원  주인 여모(60)씨는 "산란계 농장마다 재고가 산더미처럼 쌓여 있다"면서 "일주일 이상 지나면 상품성이 떨어지기 때문에 싼 가격에라도 출하를 서두르는 농장주가 많다"고 귀띔했다.    살충제 계란 파문 이후 소비가 줄자 산지 도매가가 연일 급락하면서 대형마트를 비롯한 소매상에서도 계란값을 내리는 추세다.    한국농수산식품유통공사(aT) 농산물유통정보에 따르면 29일 계란 한판(30개)의 전국 평균 소매가는 6천443원이다.    살충제 계란 파동 이전인 지난 14일 계란값(7천595원)과 비교하면 15.1％, 한달 전(7천710원)보다는 16.4％ 하락한 가격이다.    계란 가격이 계속 하락하는 추세지만, 소비는 좀처럼 살아나지 않고 있다고 유통상들은 입을  사는 김모(40·여)씨는 "가격이 싸다고 해서 계란 먹기 찜찜한 기분이 사라지는 것은 아니다"면서 "비싸더라도 살충제를 사용하지 않고 생산한 안전한 계란을 찾고 있다"고 말했다.    다수의 산란계 농가와 유통상들은 오랜 기간 보관할 수 없는 계란 재고가 쌓여 있는 상태로 하락세가 이어질 것으로 예상했다.    이형우 한국농촌경제연구원 축산관측팀장은 "살충제 여파로 인한 소비 불안 심리가 일정 기간 이어질 것으로 예측된다"면서도 "통상적으로 추석을 앞두고 식자재 물가가 오르는 만큼 계란 가격이 소폭 반등할 가능성도 있다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 영향으로 서울 강남3구 아파트 매매가가 하락했다. 25일 오후 서울 송파구 한 공인중개사에는 급매물 등 매매가 안내문이 게시돼 있다. . =뉴시스】김민기 기자 = 문재인 정부의 청와대 참모들뿐 아니라 장관들까지도 2채 이상을 보유한 다주택자인 것으로 밝혀지면서 투기 세력이 아닌 일반 다주택자들의 분노가 점차 커지고 있다.   청와대가 즉각 나서 각자 사연을 들어 투기성이 없다고 해명했지만 이번 대책으로 선의의 피해를 입은 서민들은 "다주택 소유자 대부분이 각자의 사정이 있다"며 "더 이상의 변명은 하지 말고 집을 처분하라"고 목소리를 높이고 있다.  29일 정부공직자윤리위원회에 따르면 문재인 대통령을 포함해 공직자 재산 공개 대상인 청와대 고위공직자 15명 중 8명이 2채 이상의 집을 소유한 다주택자(배우자 포함)인 것으로 나타났다.  문 대통령은 본인 보유 경남 양산시 단독주택 2채와 김정숙 여사 보유 서울 서대문구 홍은동 연립주택 1채 등 3채를 5억8000만원에 신고했다. 청와대 장하성 정책실장과 조국 민정수석, 조현옥 인사수석 등은 2주택 가구였다.  이번 부동산 정책의 설계자로 알려진 김수현 사회수석은 경기도 과천에 아파트 한 채만 보유하고 있었지만 부인 명의로 대구에 근린생활시설 한 곳을 보유하고 있었다.  청와대는 은퇴 후 거주할 목적, 매각하려다가 불발, 모친 부양 등의 이유를 들어 해명했지만 이와 비슷한 처지에 놓인 다주택자들은 청와대의 해명을 변명으로 여기는 분위기다.  또 문재인 정부에서 입각한 장관들 역시 절반 이상이 2채 이상을 보유한 다주택자인 것으로 알려졌다.  김현미 국토교통부 장관을 비롯해 강경화 외교부 장관, 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관, 송영무 국방부 장관, 유영민 과기부 장관, 도종환 문체부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 김영록 농림축산부 장관, 김영주 고용노동부 장관, 정현백 여성가족부 장관 등 17명 중 10명이 다주택자였다.  이들 대부분은 인근 공인중개소에 물건을 내놓거나 현재까지 소유주가 바뀌지 않은 것으로 보여 사실상 매도의 의지는 없는 것으로 판단된다.  정책을 입안하는 정부 고위관계자들 역시 다수가 다주택자로 밝혀지면서 이번 8·2대책에 '투기세력'으로 지목당한 '다주택자'들이 문재인 정부의 정책 신뢰도에 의문을 품고 있다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = 정부가 서울 전역을 투기과열지구로 묶고, 대출 규제를 강화한 8·2 부동산대책 시행을 앞둔 3일 오후 서울 영등포구 한 은행 창구 직원들이 고객들과 상담을 하고 있다. 정부는 지난 2일 서울시 전역과 경기 과천, 세종시 등 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 한도를 40%로 강화하고, 이중 강남 4구 등 투기지구로 묶인 11곳에 대해서는 주택담보대출을 가구당 1건으로 제한키로  규제책에 놀란 대출 수요자들은 대출 시기를 앞당겨야 하는지, 대출 한도는 얼마나 줄어드는지를 걱정하며 상황을 예의주시하는 모습을 보이고 있다. .  크게 분노하고 있는 사람들은 대책 발표 이전 투기지역에서 분양 받았는데 아직 중도금 대출을 계약을 하지 않아 8·2 대책에 소급 적용을 받은 사람들이다.  기존주택 수와 기존 분양권·입주권·대출 유무, 분양(매매) 계약일자, 1차 중도금 실행일, 지역과 구입목적 등에 따라 정리한 피해 유형만 해도 16가지에 이른다.  이들은 ' 인한 피해자 모임'이라는 온라인 커뮤니티를 만들어 조만간 집단소송에 나설 것으로 보인다.   이들 역시 고위 공직자들과 마찬가지로 주택 매각이 잘 안되거나, 10여 년 전에 재건축 단지를 샀으나 사업이 지지부진한 경우, 부모를 모시기 위해 집을 샀거나 미분양 분양권을 매입한 경우  집값 상승을 기대한 부분은 있지만 일부러 투자를 하기 위해 과도한 대출을 받아 집을 산 것은 아니라는 게 이들의 해명이다.  이 커뮤니티의 A씨는 "다주택자들도 투기를 위해 갭투자를 하는 경우는 강력히 규제를 해야하지만 이번 정부 고위관계자들처럼 부득이한 사연이 있는 다주택자들은 정부도 유연하게 대응해 줄 필요가 있다"면서 "집을 팔고 싶어도 팔리지를 않는데 계약금도 못 받고 중도금도 대출이 안되면 도대체 어떻게 하라는 건지 답답하다"고 아쉬움을 토로했다.  실제 이 커뮤니티의 피해자들은 이번 대책으로 인해 분양 받았던 지역이 갑자기 투기 과열 지역으로 묶이면서 대출 규제가 적용 돼 주택담보대출을 받을 수 없게 됐다.   이들은 이미 수천만원에 달하는 계약금마저 납부한 상태라 분양을 포기할 수도 없고, 그렇다고 중도금을 마련할 목돈이 갑자기 생기기도 어려운 상황이다.  그럼에도 정부는 "기존 주택을 팔거나 분양을 포기하라"면서 구제 방안은 없다는 입장이다보니 이들의 불만은 극에 달하고 있다. 이 커뮤니티의 B씨는 "대출을 실행하는 은행권도 주택담보인정비율(LTV)이 60%가 가능하다고 했다가 50%로 말을 바꾸고 다시 40% 밖에 안 된다고 하는 등 혼란을 주고 있다"면서 "중도금을 내야하는 시기는 다가오는데 방법이 없어 하루하루 속이 타들어가고 있다"고 말했다.  이외에도 이번 8·2 대책으로 투기지역에 묶인 해당 지역 주민들의 불만도 크다. 특히 노원구 상계동 주민들은 "외부 투기 세력으로 인해 집값이 올랐으나 정작 규제로 인한 피해는 지역 주민이 받게 됐다"며 이번 문재인 정부의 정책에 반감을 품고 있다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 3일 오후 서울 강남구 자곡동 내에 위치한 성남 고등지구 호반베르디움 분양하우스 앞에 투기 적발자 처벌 안내문이 설치되어 있다. 김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표, 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다. .  주변 주공아파트 7단지에 사는 40대 최모씨는 "어렵게 맞벌이로 딸 2명 키우면서 수입의 대부분을 육아에 쓰고 있다가 최근에야 조금 집값이 오르면서 이제 좀 삶이 나아지나 했더니 정부 규제로 발목이 잡혔다"면서 "강남처럼 수억원이 오른 것도 아니고 지난 10년간 안오르다가 조금 오른 건데 투기 지역으로 지정한 이유를 모르겠다"고 말했다.  이제 막 사회에 첫발을 내딛은 무주택자 사회초년생이나 결혼한 지 5년이 지난 신혼부부들 역시 이번 정책에 대해 "오히려 내집 구하기가 힘들어졌다"며 안타까움을 드러내고 있다.  최근 신규 분양의 경우 가점제 비율이 높아지면서 무주택 기간이 짧은 30대들의 경우는 분양 받기가 더욱 힘들어졌다. 서울의 경우는 대출 한도도 줄어들면서 한동안 서울에 집을 사기는 하늘의 별따기 보다 어려워졌다.  성수동에 사는 신혼부부 30대 양 모씨는 "지금 전세를 살고 있는데 조만간 대출받아 집 한 채를 마련하거나 분양을 받으려는 계획을 세우고 있었지만 정부 규제로 인해 계획을 미룰 예정"이라면서 "맞벌이를 하다 보니 소득 제한에 걸려 대출 한도도 낮고, 특별공급에도 해당사항이 안 돼 분양 당첨은 힘들 것 같다"고 말했다.  전문가들 역시 정부가 충분한 사전 고지 없이 갑자기 바뀐 정책으로 실수요자들이 피해를 보는 일이 많아지면서 반발이 거세지고 있다고 분석했다. 무조건 다주택자를 투기꾼으로 몰고 집을 청산해야하는 분위기로 몰고 간 것도 시장에 잘못된 시그널을 줬다는 지적이다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 "다주택자 규제가 집값 안정에 도움을 줬지만 다주택자를 무조건 투기세력으로 몰다보니 뜻하지 않은 피해자가 생긴 것"이라면서 "현재 규제 정책을 자세히 검토해 투기 세력을 잡고 실수요자들을 보호해주는 정책을 도입해야할 것"이라고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년 일자리 예산, 올해보다 21% 늘린 , 보육·요양   청년구직촉진수당 내년 정규예산 편성'최저임금 인상 반영' 실업급여 예산 =뉴시스】변해정 기자 = 내년 일자리 예산은 올해보다 12.4% 늘어나 19조원을 웃돈다. 액수로는 사상 최대다. 새 정부가 일자리 창출에 역점 두고 있음을 단면적으로 보여준다.  정부는 5년간 공무원 17만4000명 증원 로드맵에 따라 내년에 공무원 3만명을 늘린다는 복안이다. 저출산·고령화 추세에 맞춰 보육·요양 분야 일자리도 1만2000개 확충한다.  최저임금 인상을 반영해 실업급여 예산을 역대 최대 규모로 늘리고, 저소득층 1만명에게 연간 46만원을 지원하는 '평생교육 바우처' 제도를 신설한다.  올해 추가경정예산(추경)에 편성된 구직청년들에게 3개월간 30만원씩 지원금을 주는 '청년구직촉진 수당'도 내년부터 정규 예산에 편성·지원한다.  정부는 29일 정부서울청사에서 국무회의를 열어 이 같은 내용의 2018년 예산안을 심의·의결했다. ◇민간 일자리 대폭 늘린다···'대상별 맞춤형' 지원 내년 일자리 예산은 전체 예산 429조원의  해당하는 19조2000억원이다. 일자리 예산이 19조원을 넘은 것은 이번이 처음이다. 올해보다 12.4%(2조1000억원) 늘어나 내년 예산안 12개 분야중 보건·복지·노동(12.9%) 다음으로 증가율이 높았다. 특히 전체 일자리 예산중 '청년'(15~29세) 일자리 예산으로는 3조1000억원을 책정했다. 올해보다 20.9%(5000억원) 증액된 것이다. 청년들의 선(先)취업·후(後)진학을 활성화하기 위해 일학습병행제 참여기업 수를 1만2500개까지로 올해(9500개)보다 3000개 늘린다. 대학 내 청년 취·창업 통합지원기관인 대학일자리센터는 현행 10곳에서 40곳으로 확대한다.   중소기업이 청년 3명 정규직 고용때 1명 분에 대해 연간 2000만원 한도로 3년간 임금을 지원하는 '청년취업지원사업' 대상자 수를 2만명으로 늘린다. 이는 올해 시범사업 대상자 수 5000명의 4배다. 정부가 2만명 지원땐 해당 기업이 3명씩 정규직 채용을 하게 되는 셈이어서 6만명의 고용창출 효과가 생긴다.  중소·중견기업 2년 이상 장기 근속을 유도하기 위한 '청년내일채움공제' 지원도 늘렸다. 대상은 1만명(5만명→6만명), 지원금은 400만원(1200만원→1600만원) 확대됐다.  고용보험에 가입하지 않은 취업준비생 21만3000명에게는 청년 구직촉진수당 30만원이 3개월간 지급된다. 올해의 9만5000명보다 .  여성 일자리 지원 대책으로는 첫 3개월간의 육아휴직급여 2배 인상 수혜자를 5000명(10만1000명→10만6000명) 늘린다. 현행 첫째 자녀 150만원, 둘째 자녀부터 200만원을 제공하던 '아빠 육아휴직 인센티브'도 내년부터 모든 자녀에 200만원을 제공한다.  여성새로일하기센터(새일센터)는 전국 5곳(155곳→160곳)을 확충하고, 경력이 단절된 여성과학기술인을 위한 공동 연구·개발(R&D;) 과제를 104개(310개→414개) 늘려 복귀를 돕는다.  직장에서 은퇴했거나 은퇴를 앞두고 있는 50∼69세 연령층을 일컫는 신(新)중년들의 재취업 준비를 돕기 위해 '생애경력설계서비스' 지원 대상을 2만명에서 2만5000명으로 확대한다. 사회공헌일자리도 7000명까지로 2만5000명 늘린다.  올해 한시적으로 시행했던 고용연장지원금 제도의 기간을 2020년까지로 연장하고, 60세 이상 고령자를 다수 고용했을 때 1인당 지원하는 금액도 현행 18만원에서 24만원으로 늘린다.  장애인 취업 촉진을 위해 의무 고용율(민간 2.9%·공공 3.2%)을 초과해 장애인을 고용한 사업주에게 지원하는 고용장려금을 월 40만원에서 50만원으로 늘린다.   ◇공무원 일자리 3만명↑···실업안전망 강화도 정부는 내년에 공무원 일자리 3만개를 늘린다. 【세종=뉴시스】강종민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 24일 정부세종청사에서 2018년 예산안과 2017~2021년 국가재정운용 계획 등을 설명하고 있다. .   중앙직 1만5000개는 ▲경찰 3500개 ▲군(軍) 부사관 4000개 ▲질병검역·근로감독관·출입국관리 등 생활·안전 6800명 등으로 배분·충원한다. 정부는 인건비로 4000억원 쓰일 것으로 봤다.  나머지 절반 1만5000개는 지자체가 뽑고, 인건비는 지방교부세와 지방교육재정교부금으로 활용한다.  국공립과 직장 어린이집 확충을 통해 보육 일자리 7000개, 치매안심센터 확대를 통한 요양 일자리 5000개 등 총 1만2000개의 사회서비스 일자리도 증원한다.  또 전국 공공기관의 기간제 근로자를 법률상 정규직인 무기계약직으로 전환하고, 청소원·경비원·시설관리원이 대부분인 파견·용역 근로자는 무기계약직으로 직접고용 한다. 공공기관 비정규직 근로자의 최저임금과 명절상여금·급식비·복지포인트 차별적 지급도 없앤다.  정부는 실업 안전망도 강화한다.  실업기간 구직급여(실업급여) 예산을 올해보다 9000억원 늘린 6조2000억원으로 확대했다. 이는 내년 시간당 최저임금이 7530원으로 올해의 6470원보다 16.4% 오른 것을 반영했다.   정부가 실업급여 수급자에게 국민연금 보험료의 75%를 지원해주는 '실업크레딧' 지원 대상자도 2만6000명(30만명→32만6000명) 늘린다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '독하게' 통한 8·2 대책, 부동산업 심리 급락- 소비심리 지표, 급등 후 최근 돌연 하락 전환- '반도체 의존형' 수출 고공행진도 '불안불안'- "일시적 둔화, 아직 성장세 견조해" 신중론도문재인정부의 8·2 부동산 대책이 발표된 지난 2일 오후 아파트가 빼곡히 들어찬 서울 강남 일대가 뿌옇게 보이고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 우리 경제의 최근 지표가 ‘오락가락’ 하고 있다. 올해 초만 해도 ‘경기 반등론’ 기대가 높았지만 갈수록 회복세가 약해지고 있다는 것이다.◇부동산·수출·소비 ‘이상징후’29일 한국은행에 따르면 이번달 비(非)제조업 중 부동산·임대업의 업황 기업경기실사지수(BSI)는 74로 전월(78) 대비 4포인트  현재 경영 판단과 향후 전망을 조사해 작성된다. 기준치인 100을 넘어서면 긍정적인 응답을 한 업체가 더 많다는 의미다. 100 이하이면 그 반대다. 한은은 지난 11~21일 전국 3313개 업체를 대상으로 설문조사를 ·임대업의 수치는 지난해 5월(72) 이후 1년6개월 만의 최저치다. 지난 5월 82까지 오른 이후 4개월째 하락세이기도 하다. 특히 이번달 문재인정부의 8·2 부동산 대책이 나오면서 시장이 얼어붙었고, 낙폭은 유독 컸던 것으로  소비자동향지수(CSI)가 99로 16포인트 급락한 것도 이런 기류와 무관하지 않다. CSI는 한은이 매월 전국의 2000여가구를 대상으로 경제 인식과 소비 전망을 설문한 것이다. 이 역시 100이  중심으로 집값 하락 우려가 커지는 것은 경기에 그리 긍정적이지 않다. 이번달 월소득 500만원 이상의 주택가격전망 CSI는 95. 지난달 대비 19포인트  이상징후가 나타나고 있다. 통계청에 따르면 건설사 시공 실적을 뜻하는 건설기성은 4월 이후 -4.1%→-2.6%→- 마이너스(-) 증가율을 보이고 있다. 건설수주도 6월(-0.4%) 갑자기 마이너스로 돌아섰다. 경제계는 오는 31일 나오는 7월 산업활동동향의 부동산 관련 수치를 주목하고  반등의 기미가 미미하다. 이번달 향후경기전망 CSI는 104로 전월(109) 대비 5포인트 하락했다. 여전히 100을 넘고 있다는 점에서 비관은 이르다는 관측이 적지 않다. 다만 문제는 그 흐름이다. 지난 5월과 6월 각각 111과 112를 기록한 이후 지난달 109로 8개월 만에 하락하더니, 이번달 다시 떨어졌다. 문재인정부가 출범할 당시만 해도 경기 기대감이 고조됐다가, 점차 약화하는 것으로 풀이된다. 현재경기판단 CSI도 마찬가지다. 이번달 93으로 전월보다 3포인트  등락을 반복하고 있다. 국내 소매판매액 증가율은 4~6월 매달 0.7%→-1.1%→. 강삼모 동국대 경제학과 교수는 “소비심리가 하락하고 주택투자가 줄어들면 성장률에는 악영향을 미칠 것”이라면서 “올해 3% 성장률을 넘을 것으로 봤는데, 요즘 다소 주춤하는 것 같다”고 말했다.‘거시경제 투톱’인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)와 이주열 한국은행 총재가 28일 오후 국회 기획재정위원회 전체회의에 출석해 국회의원들의 질의를 들으며 생각에 잠겨 있다. 사진=연합뉴스◇“성장세 꺾인건 아니다” 신중론도기업 쪽도 심상치 않다. 우리 경제를 이끌다시피 하고 있는 수출과 투자의 ‘고공행진’은 여전하다.  하지만 일각에서는 지속가능성에 대한 의구심도 나오고  전년 동기 대비 0.1% 상승했는데, 이는 지난해 10월(-5.4%) 이후 9개월 만에 가장 낮은 것이다. 이는 반도체 쏠림 때문이다. 지난달 직접회로와 반도체검사장비의 수출물량지수는 각각 18.4%, 30.3% 급등했다. 반도체마저 흔들리면 우리 수출, 나아가 경기가 둔화할 수 있다는 관측도 무리는  이번달 제조업 수출 BSI도 87에 그쳤다. 지난해 12월(86) 이후 최저치다. 특히 반도체가 속한 주력 업종인 전자·영상·통신장비의 수치(97)가 전월 대비 10포인트 급락해  더 지켜봐야 한다는 신중론도 적지 않다. 올해 초 기대에 경기가 미치지 못한다는 것이지, 그렇다고 성장세 자체가 꺾인 건 아니라는 얘기다. 정책당국 인사들도 “경기 회복세는 아직 이어지고 있다”고 판단하고 있다. 정부는 여전히 3% 성장률을 목표로 하고 있으며, 한은도 2% 후반대를 전망하고 있다. 우리나라 잠재성장률과 차이가 없는  이코노미스트는 “이번달 소비심리가 소폭 하락했지만 여전히 기준값을 웃돌아 긍정적으로 본다”면서 “올해 하반기 소비 회복에 대한 기대는 유효하다”고  연구위원은 “올해 3월부터 경기 긍정론이 생겼다가 요즘 주춤하고 있다”면서도 “경기 판단을 하려면 시간이 더 필요할 듯하다. 아직은 견조한 성장 기조가 이어지는 것으로 본다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 5년 사이 아파트 관리비가 전체 물가의 4배 가까이 오른 것으로 나타났습니다. 유지 관리비가 늘어난 게 큰 요인인데 관리비 부과하고 사용할 때 비리가 연루되는 경우도  기자입니다.<기자>20년 된 아파트에 살고 있는 김창구 씨는 갈수록 늘고 있는 아파트 관리비가 부담입니다.[김창구/서울 강남구 : 보통 (관리비가) 20만 원 선 나옵니다. 크게 많은 액수는 아닙니다만 은퇴한 사람 입장에선 (관리비가) 계속 오른다면 상당히 부담이 되는 건 사실입니다.]실제 통계청 조사 결과 아파트 관리비는 최근 5년 새  올랐습니다. 소비자물가상승률  4배에  크게 오른 것은 수선 유지비가 가장 큰 요인인데 김 씨 아파트의 경우 지난 5년 새 무려 8배 가까이  대한 인건비 부담도 해마다 늘어나는 추세입니다. 관리비 부과와 사용에 비효율적인 경우가 많다는 지적도 끊임없이  4월 비리가 의심되는 아파트 816곳을 점검했는데, 713곳에서 3천여 건의 비위가  대한 민원이 늘자 지자체가 관리비 절감에 나서기도 합니다.[양한성/강남구청 공동주택관리팀장 : 내 아파트에 내는 관리비가 어떻게 쓰이는지 궁금증이 많이 제시가 돼서, 전문가를 고용해 같이 더불어서 이렇게 절감할 수 있는 방안을 강구하게 됐습니다.]이 아파트의 경우 공용 형광등을 LED로 교체하고 외주를 줬던 유지 보수 업무를 관리사무소가 직접 맡으면서 비용을 줄이는 데 효과가  관리비 책정과 집행을 투명하게 공개해 비리 개입 여지를 없애는 게 중요하다는 지적입니다.(영상취재 : 이찬수, 영상편집 : 이승열)   박수진 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 7월 주담대 금리 3.28%…가계대출 금리 오름세[이데일리 김정남 기자] 지난달(7월) 은행권의 주택담보대출(주담대) 금리가 2년6개월 만에 최고치로  서민들의 이용 빈도가 상대적으로 높은 상호저축은행의 대출 금리도 큰 폭 올랐다. 가계부채 문제를 잡겠다는 문재인정부의 의지가 강한 만큼 앞으로 대출 문턱은 더 높아질 것으로  내놓은 ‘7월 중 금융기관 가중평균금리’를 보면, 지난달 은행권의 주담대 금리(신규취급액 기준)는  전월 대비  상승했다. 이는 지난 2015년 1월  기록한 이후 2년6개월 만의 최고치다. 한은의 가중평균금리 통계는 은행이 해당월 중 새로 취급한 예금과 대출에 적용한 금리를 가중평균한 것이다. 최근 금리 동향을 잘 나타내는 자료로  오른 건 주로 연동된 은행채 5년물 금리(2.08%→2.17%)가 지난달  상승했기 때문이다. 주담대 금리는 이 시장금리에 은행 자체적으로 정하는 가산금리가 더해져  은행권이 대출 금리를 올린 것도  오르면서 전체 가계대출 금리(3.41%→3.46%)도   아니다. 은행권의 대출 문턱에 막힌 이들이 주로 찾는 상호저축은행의 일반대출 금리도 지난달  한달새   대출을 받아서 내 집을 마련하는 게 점점 어려워질 수 있다는 신호로 읽힌다. 가뜩이나 문재인정부는 가계부채 증가세를 완화하는데 사활을 걸고 있다. 게다가 전세계는 현재 금리 상승기에 접어들고 있다. 최근 예상 밖의 물가 둔화로 인해 긴축적인 통화정책에 대한 의구심도 없지 않지만, 방향성으로 보면 금리는 ‘위쪽’을 향하고 있다는 게  기업대출 금리는   내렸다. 특히 중소기업대출 금리(3.68%→3.64%)가 상대적으로 큰 폭 (非)은행금융기관, 이른바 제2금융권의 대출 금리는 상호저축은행을 제외하면 큰 변화는  지난달  한달새  상승했다. 다만 신용협동조합과 새마을금고는 각각 ,   ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시재생 뉴딜, 공약서 재정 2조원 포함 年 10조원 공언본격 추진 첫해 2018년 관련 정부 예산 1조3000억원 전망김현미 국토교통부 장관[아시아경제 최대열 기자]문재인정부 주요 국정과제인 도시재생 사업을 추진하기 위한 내년도 예산이 1조3000억원 수준으로 책정될 전망이다. 당초 문 대통령이 대선공약에서 밝혔던 수준보다 30% 이상 적은 수준이다. 정부는 도시재생 사업지 선정기준이 아직 마련되지 않은 등 초창기인 만큼 내후년 이후 해당 예산이 크게 늘어날 것으로  기반시설 등 도심을 정비하는 한편 지역공동체 문화를 복원하는 데 목적이 있다. 문재인 대통령이 대선 후보로 확정되면서 가장 먼저 발표한 공약으로 새 정부의 기조에 맞춰 일자리 증진과 접목하기 위해 도시재생 뉴딜이란 이름이  발표한 내년도 예산안을 보면 도시재생 관련 세출예산은 4638억원으로 올해(1452억원)보다 3배 가량 늘었다. 국토부 총지출 가운데 절반이 넘는 기금에서도 크게 늘었다. 도시재생사업을 지원하기 위한 도시계정의 경우 올해 651억원이었는데 내년에는 8534억원으로 13배 이상 늘릴 계획이다. 도시재생 관련 예산은 총 1조3172억원에  추진하는 데 쓸 돈이 큰 폭으로 늘었으나 당초 예상치에는 미치지 못한다는 지적이 나온다. 대선공약에서는 해마다 재정 2조원, 기금 5조원을 도시재생에 쓰겠다고 했었다. 여기에 LH나 SH공사 등 정부ㆍ지자체 공기업 사업비로 3조원을 써 도시재생을 위해 연간 10조원, 임기 내 50조원을 쓰겠다고  국비로 8000억원 정도를 예산으로 잡아야하는데 내년 예산은 절반이 조금 넘는 수준에 불과하다. 기금 역시 도시재생 명목으로 연간 1조1000억원 정도가 필요한데 2500억원 정도가 부족한 상황이다. 당초 공약에서 목표로 했던 금액보다 30% 가량 부족한  "도시재생 뉴딜과 관련해 아직 선정기준이 마련되지 않는 등 이제 막 첫발을 뗀 관계로 내년 이후 본격적으로 예산을 늘릴 예정"이라며 "국정과제로 추진하는 사업인 만큼 재정당국과 협의도 어렵지 않을 전망"이라고  예산은 사회기반시설(SOC) 투자를 줄이는 기조에 맞춰 3.8% 가량 줄어든 39조7500억원으로 잠정적으로 잡고 있다. SOC 지출이 대폭 줄어든 게 눈에 띈다. SOC 투자는 기금을 제외한 국토부 예산 가운데 대부분을 차지하는데 내년도 국토교통 SOC 예산을 4조3600억원 가량 줄이면서 전체적으로  등 복지분야와 임대주택 공급을 책임지는 기금 활용폭을 늘렸다. 기초생활보장을 위한 복지예산을 1조1252억원으로 올해보다 19.7% 늘리는 한편 기금 가운데 주택계정을 22조9311억원으로 8.9% 정도  기획조정실장은 "기존 건설 위주의 SOC투자가 아니라 국민생활과 밀접한 운영ㆍ안전에 초점을 맞추는 등 투자전략의 변화가 필요한 시점"이라며 "중앙 정부와 지자체간 재원조달, 배분의 문제까지 고민할 필요가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 정부가 북핵·미사일 위협에 대비한 자주국방 투자확대와 장병 생활여건 개선을 위해 내년도 국방예산을 올해 대비 6.9% 인상한 43조1000억원으로 편성했다. 이는 지난 2009년 이후 최고수준의 국방비 증가율로 이명박 정부 평균 5.2%, 박근혜 정부  높은 수준을 기록했다. 방위력개선 증가율은  역시 2009년 이후 이후 최고 수준이며, 국방비 가운데 방위력개선비 비중은 지난 2002년 이후 16만에 최고치인  기록했다. 대북 화해 교류에 대한 의지와 함께 굳건한 안보 태세 유지 또한 양보할 수 없다는 문재인 정부의 국방정책 기조를 반영한 것이라는 설명이다. 우선 북핵·미사일 위협에 대비한 킬-테인, KAMD(한국형 미사일방어체계), KMPR(대량 응징·보복) 등 3축체계 조기구축 지원을 위해 내년 예산이 2조1359억원에서 2조2565억원으로  최초로 F-35A 스텔스기를 인수하고, 이지스함 광개토Ⅲ, BatchⅡ 구축을 지원하고, 북한 장사정포 대비 대포병탐지레이더Ⅱ와 전략무기인 230㎜급 다련장로켓 등을 확충키로 했다. 문재인 대통령 공약 사항인 사병월급 대폭 인상도 내년도 국방비 예산에 배정됐다. 병장 기준 현재 21만6000원인 월급이 내년부터 40만6000원으로 2배 가량 인상되며, 군 부사관을 현재 2605명에서 4000명까지 증원키로 했다. 예비군 동원훈련 보상비도 1만원에서 1만5000원으로  단가를 현행 7481원에서 7855원으로 인상하고, 민간조리원을 증원(1841명→1903명)하는 등 장병 생활여건도 개선키로 했다. 정부는 이와 함께 참전용사 등 국가유공자에 대한 지원을 대폭 강화했다. 참전유공자의 경우 참전·무공수당을 각각 월 8만원 인상(22만원→30만원, 28∼30만원→36∼38만원)하고, 의료비 감면율도 현행 60%에서 90%로 확대키로 했다. 국가유공자 보상금의 경우 기본 보상금 5% 인상, 전몰·순직 유족은 7% 인상, 4·19혁명 공로자 보상금은 17만원→30만원으로 인상된다. 생계곤란 독립유공자 후손(손자까지 포함)에 대한 생활지원금이 33만5000원∼46만8000원으로 새롭게 지급되고, 독립유공자 본인 특별예우금도 50% 인상(105∼155만원→158∼233만원)된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경상 성장률  전망연 13~14조 세수 증가  예상정부가 내년도 예산을 올해 본예산 대비 7.1% 증가한 429조원으로 편성했다. 박근혜 정부 평균 예산 증가율 3~5%에 비해 큰 증가율로 ‘나랏돈’을 그만큼 많이 쓰겠다는 의미다. 정부는 오는 2021년까지 총 지출을 연 평균 5.8% 늘릴  4년간 씀씀이를 키우지만 ‘나라 빚’은 크게 증가하지 않는다. 내년 국가 채무는 국내총생산(GDP) 대비  오는 2020년은 40.3%, 오는 2021년은  ‘나라 빚’이 GDP 대비 40% 초반 수준에서 관리된다. 지난해 정부는 오는 2020년 GDP 대비 국가 채무가  되리라 예측했는데, 오히려 수치가 줄어든 셈이다. 관리재정수지(총 수입-총 지출, 사회보장성기금 제외)도 올해 - 오는 2021년엔 - 향후 4년간 -2% 안팎이  빚이 크게 늘지 않는 건 세 가지 이유 때문이다. 경제 성장과 세수 증가, 그에 따른 지출 조정이다. 다만 이러한 전제들은 하나라도 틀어질 경우 곧바로 국가 재정 건전성에 영향을 미칠 수   13~14조 수입, 성장률 3%·세수 탄성치 1 정부가 향후 4년간 재정 건전성 유지를 장담하는 가장 큰 이유는 ‘세수 호황’이다. 가정의 수입이 늘어나면 당연히 지출할 수 있는 여력도 커지며, 대출 가능 여력도 커진다. 지출과 대출을 늘려도 큰 타격은 없다. 정부도  증세 없이 올해 발표한 세제 개편안만 적용할 경우 4년간 매 해 13~14조원의 세금이 더 들어온다고 전망하고 있다. 정부는 13~14조원의 세수 전망치를 경상 성장률(실질 성장률+물가 상승률) 4% 중후반대와 세수 탄성치 1을 전제로 두고 계산했다. 세수 탄성치는 경제 성장에 비례해 세수가 늘어나는 정도를 말한다. 세수 탄성치가 1이라는 건 경제가 1% 성장할 때 실질 세수도 1% 늘어난다는 것이다. 정부는 내년 예산안을 편성하며 세수 탄성치를  상향 조정  전제로 둔 수치가 달라질 경우 13~14조원의 세수 전망치에 ‘구멍’이 날 가능성은 있다. 가장 큰 변수는 경제 성장률이다. 정부는 3%대 실질 성장률이 향후 몇년 간 유지되리라 보고 있다. 따라서 물가 상승률을 더해 올해 경상 성장률은 4.6%, 오는 2018년 경상 성장률은 4.5%, 오는 2019~2021년 경상 성장률은  예측했다. 하지만 실질 성장률 3%대 유지를 장담하긴 어렵다. 당장 한국은행은 지난 28일 올해 실질 성장률은 2%대 후반으로, 3%대 달성은 어렵다고 평가했다. 이런 가운데 내년 예산안은 산업과 SOC(사회간접자본) 분야 등에 대해 지출 구조조정이 이뤄져 성장 동력이 더 떨어질 수 있다는 우려가 나오고  성장률 전망이 틀릴 경우 GDP 대비 국가 채무 비율도 달라질 수 있다. 경제가 성장하면 당연히 GDP도 증가한다. 분모인 GDP가 늘어나면 분자인 ‘빚’을 좀 늘려도 국가 채무 비율을 40%대로 유지할 수 있다. 반면 성장을 하지 못하면 빚을 늘릴 수 있는 여력이 계획 보다 줄어든다. GDP 대비 국가 채무 비율 40%대를 유지하기 어려울 수  세금이 향후 4년간 꾸준히 잘 걷힐 것인가에 대해 의문을 제기하는 목소리도 있다. 지난해와 올해 세수 호황의 원인은 법인 이익 개선, 부동산 거래량 증가, 수출 부진으로 인한 환급금 규모 축소, 고소득자의 임금 증가 등이다. 정부는 부동산 정책 발표로 인한 거래량 감소로 양도소득세가 덜 들어오는 ‘변수’는 13~14조원 세수 전망치에 반영했다는 입장이다. 다만 국회예산정책처는 최근 ‘2016 국세 수입 결산’ 보고서에서 “향후 금리 인상 본격화 등으로 자산 시장 호조세가 약화될 경우 세수 여건이 빠르게 악화될 가능성도 배제하기 어렵다”라고  , 얼마나 늘어날까 정부는 내년 예산안에 국정 과제 이행으로 18조7000억원, 공약 발표 후 추가된 정책 과제 이행으로 7조5000억원을 편성했다. 총 26조2000억원에는 누리과정 전액 국고 보조, 아동 수당 도입, 기초 연금 인상, 최저 임금 인상분 보조, 건강 보험성 강화 등의 예산이  향후 4년간 매 해 투입해야 할 공약 이행 예산은 계산하지 못하고 있다. 다만 정부는 내후년 이후 공약 이행 예산이 내년 공약 이행 예산 26조2000억원 보다 더 많아질 거라는 예측은 하고 있다. 정부 관계자는 “사업별로 진행 상황이 다르기 때문에 오는 2019년, 2020년, 2021년 매 해 공약 이행에 투입되는 예산을 미리 추산하기는 어렵다”라며 “시간이 갈수록 증가할 가능성은 있다”라고 밝혔다. 문재인 대통령은 선거 기간 동안 공약집에서 오는 2018년 27조6000억원, 오는 2019년 36조6000억원, 오는 2020년 36조2000억원, 오는 2021년 38조원의 재원이 필요하다고  규모를 내년 7%, 내년 이후에는 5%씩 늘리기 때문에 공약 이행 지출 규모가 늘어나는 걸 보완할 수는 있다. 그러나 공무원 인건비, 최저임금 인상분 보조 등 공약 이행 예산이 예상치 못하게 기하급수적으로 늘어날 경우 정부의 4년간 재정 건전성 계획은 틀어질 가능성이  확보로 추진하는 10조원 규모의 지출 구조조정도 변수다. 정부는 매 해 지출 개혁을 통해 10조원 규모의 돈을 마련하겠다는 입장이다. 당장 정부는 지출 구조조정을 통해 내년 11조5000억원의 여윳돈을 마련했다. 하지만 정부가 지출 구조조정을 하기 쉽지 않은 의무 지출 비중은 매년 약 1%씩 계속 증가해 오는 2021년엔 총 지출의 53%를 차지하게 된다. 지출 구조조정이 해마다 어려워진다는  필요 예산, 수치 조심해야 전문가들은 정부의 통합재정수지(관리재정수지+사회보장성 기금)가 GDP 대비  떨어지는 걸 주의 깊게 봐야 한다고 말한다. 정부는 지난해 ‘2016~2020년 국가재정운용계획’에서 통합재정수지가 오는 2020년 GDP 대비  개선되리라 예상했다. 하지만 정부는 올해 ‘2017~2021년 국가재정운용계획’에서는 오는 2020년 0.8%, 오는 2021년  기록할 거라고  지난해 계획인  -1%대 유지에서 올해 계획인 -2%대 유지로 바뀌면서 통합재정수지도 낮아졌다고 설명하고 있다. 그러나 전문가들은 통합재정수지가 낮아지는데 정부의 과도한 기금 활용도 영향이 있다고 보고 있다. 통합재정수지에 반영되는 사회보장성기금은 국민연금기금, 사학연금기금, 산재보험기금, 고용보험기금 등인데, 정부는 각종 공약 이행에 고용보험기금을 사용할 계획을 세우고 있어 기금 고갈의 우려가 나오고 있다. 정부 관계자는 “통합재정수지가 낮아진 건 국가 채무 때문이다”라면서도 “사회보장성기금 활용이 큰 비중은 아니지만 영향을 줄 수는 있다”고  인상 움직임에 따라 한국의 기준 금리가 오를 경우 국가 채무 이자 상환액 부담이 늘어날 우려도 제기되고 있다. 국고채 금리가 상승하면서 국고채 관련 이자 비용도 커질 가능성이 있어서다. 일자리와 복지 공약 이행 예산도 변수다. 정부는 5년간 17만4000명의 공공 부문 일자리를 만들기 위해 내년 3만명을 채용한다. 중앙직 공무원 1만5000명에 대한 인건비가 정부 예산 4000억원으로 지원되지만, 갈수록 인건비 부담이 늘어날 수 있다. 정부는 비정규직 정규직 전환 예산은 필요 재원을 추계하지 못하고 있다. 지방이 부담해야 할 지방직 공무원 인건비, 아동 수당, 기초연금 지급 예산도 숨어있는 폭탄이다. 정부는 세수가 늘어난 만큼 지방에 내려가는 교부금이 늘어 괜찮다는 입장이다.[세종=전슬기 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]26일 경기 광주시 오포읍 신현리 빌라단지. 산등성이를 깎아 지어올린 다세대·다가구 벽면마다 ‘파격 할인분양’ ‘마감 임박’ 등의 광고 현수막이 나부꼈다. 한 동 전체가 미분양으로 남은 듯 2, 3개 층이 통째로 플래카드로 덮인 건물도 심심찮게 눈에 띄었다. 신현리 B공인중개소 대표는 “건축주가 분양을 포기하고 떠나면서 2년째 공실(空室)로 방치된 연립주택도 많다”고 귀띔했다. 부동산 활황기였던 2015년부터 수도권 외곽지역에 우후죽순 형성된 빌라촌에서 최근 빈집이 속출하고 있다. 서울에서 온 이른바 ‘전세난민’들을 노리고 교외에 다세대·다가구 주택 단지가 대거 들어섰지만 최근 신도시 지역을 중심으로 전세난이 한풀 꺾일 조짐이 보이자 ‘찬밥 신세’가 된 것이다. 불 꺼진 이들 빌라촌이 슬럼화될 우려까지 나오고 있다. ○ 빌라촌이 2년 만에 ‘빈(貧)라촌’으로  28일 국토교통부에 따르면 2015년 초부터 올해 6월 말까지 2년 6개월 동안 경기 지역에 신축된 다가구·다세대·연립주택은 약 18만6600채. 2010년부터 2014년까지 연평균 5만 채 정도였던 이 지역 빌라 공급물량은 2015년과 2016년 저금리 특수를 타고 각각 7만6000여 채, 7만8000여 채로 늘어났다.  이들 빌라가 특히 많이 공급된 지역은 서울에서 가까우면서도 땅값이 비교적 저렴한 경기 광주 남양주 구리 용인시 등이다. 2015년 말 서울 아파트의 평균 전세금이 매매가의 70%에 이를 정도로 치솟자 서울에서 밀려난 세입자들을 겨냥한 빌라 분양이 봇물을 이룬 것이다. 한국감정원에 따르면 2015년 10월 기준 서울 아파트의 평균 전세금은 약 3억6000만 원. 반면 광주시에서 신축된 전용면적 76m² 다세대주택 분양가는 2억7000만 원 정도. 서울 전세금의 70% 수준이었다. 이 때문에 분양업자들은 “서울 전세금으로 내 집 마련” 같은 광고문구로 ‘전세난민’을  업계에 따르면 광주시 오포읍에서 지난해 초부터 분양된 빌라들 대부분이 지금까지도 ‘완판’되지 못했다. 신축 다세대주택의 1, 2층이 통째로 미분양으로 남을 정도로 건축주들의 사업성이 떨어지면서 ‘빌라촌이 아니라 빈(貧)라촌’이라는 얘기마저 나온다. 오포읍 신현리 J공인중개소 대표는 “한 채 지을 때마다 4억 원의 순이익을 남길 수 있다는 소문이 돌면서 2013년부터 건축업자들이 신현리 일대로 모여들었지만 지금은 5000만 원 이상 할인분양을 해도 계약이 성사되지 않는다”고 말했다.○ “사업계획승인 기준 강화해 추가 난개발 막아야” 이들 주택이 외면받기 시작한 가장 큰 이유는 열악한 생활환경 때문이다. 최근 2년간 각각 3000채 이상의 빌라가 지어진 오포읍 신현리와 남양주시 화도읍 묵현리 등지에서는 놀이터 경로당은 물론, 가로등과 같은 기본적인 기반시설도 제대로 갖추지 못했다. 현행 주택법상 전체 가구 수가 30채 이상인 소형 공동주택은 지방자치단체의 사업계획승인 없이도 신축될 수 있다. 아파트의 경우 주차장, 진입도로, 상가 등을 확충해야 하는 요건이 있지만, 빌라에는 적용되지 않는다. 최근 갈매지구(구리) 위례신도시(성남시) 태전지구(광주시) 등의 택지지구에서 대단지 아파트들이 입주를 시작하면서 기존 주민들조차 빌라촌을 떠나는 모습이다. 입주가 시작된 신도시에서는 저렴한 전세 매물이 한꺼번에 나오는 경우가 많기 때문이다. 남양주시 화도읍 플러스공인중개소 관계자는 “경제적 여건이 비교적 나은 사람들은 서울 강서구 마곡지구, 구리시 갈매지구 등 생활여건이 좋은 지역의 신축 아파트로 이사 가려 한다”고 전했다. 난개발 된 빌라촌의 빈집 문제가 심각한 치안 문제 등을 낳을 수 있다는 우려마저 나온다. 금리 인상, 신도시 추가 완공 등으로 수도권 전세시장이 본격적으로 안정세로 접어들 경우 ‘한철 특수’를 노리고 지어졌던 이들 빌라가 ‘거대한 공실’로 남을 수 있다는 관측도 있다.  전문가들은 교통로 등 필수적인 편의시설을 빌라단지에 확충해 정주(定住) 여건을 높이는 일이 시급하다고 입을 모은다. 박정은 국토연구원 책임연구원은 “추가적인 ‘날림 공급’을 막기 위해 주차장·진입로 요건 등을 강화해야 한다. 인근 주민센터 등 공공건물을 편의시설을 갖춘 복합건물로 증축하는 단기 처방도 가능하다”고  기자  / 이정윤 인턴기자 서강대 경제학과 졸업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】변해정 기자 = 문재인 정부가 사람 중심의 투자와 소득 주도 성장을 위해 내년 나라 곳간을 과감하게 푼다.  9년 만에 가장 큰 폭으로 늘어난 429조의 '슈퍼예산'을 짜고 정부 재량으로 줄이기 쉽지 않은 의무지출 비중도 50%를 넘긴다는 복안이다.  이는 대내외 불확실성이 증가하는 가운데 재정이 경제에 활력을 불어넣는 '마중물' 역할을 맡겠다는 것이다. 정부가 29일 심의·의결한 '2018년도 예산안'을 보면 내년 예산은 올해(400조5천억원)보다 7.1%(28조4000억원) 늘어난 429조원이다.  예산 증가율  글로벌 금융위기 발생 이듬해인 2009년의 10.7% 이후 9년 만에 최고치다.  내년 경상성장률 전망인   상회한다. 경제가 성장하는 정도보다 더 빠른 속도로 재정을 풀겠다는 얘기다.  의무지출은 218조로 전체 총지출 429조원의  달할 것으로 전망된다. 정부가 필요시 줄일 수 있는 재량지출과 달리 공적연금·건강보험 등 법에 지급 의무가 명시돼 있어 정부가 마음대로 줄일 수 없다.  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "정부의 씀씀이가 크다는 것은 보기에 따라 다를 수 있는데 양극화와 같은 우리 경제·사회의 구조적 문제를 해결하지 않고는 지속가능한 발전이 어렵다"며 " 총지출 증가율로 재정을 지출해 사회·경제 구조를 전환하려 한다"고 말했다.  김 부총리는 이어 "재정의 적극적 역할과 재정 건전성 중 우선순위를 묻는다면 재정의 적극적 역할을 꼽겠다"며 "중장기적으로 치러야 할 사회적 비용을 줄일 수 있다면 정부가 지금 쓸 곳에 쓰는 것이 효과적"이라고 덧붙였다.  실제 전체 예산의 절반 가량이 복지와 교육으로 짜여진다.  내년 보건·노동을 포함한 복지 예산은 12.9%(16조7000억원) 늘어 사상 최대인 146조2000억원으로 잡는다. 교육 예산은 11.7%(6조7000억원) 확대된 64조1000억원이다.   정부는 예산안 편성 과정에서 11조5000억원 규모의 지출 구조조정을 단행한다. 당초 9조4000억원의 지출 구조조정을 계획했지만 2조1000억원을 추가해 허리띠를 바짝 졸라맸다. 김 부총리는 "새정부 임기 첫 해 확실한 구조조정으로 향후 경제 불확실성과 추가정책 소요에 대응할 재정 여력을 마련했다"고 자평했다. 전문가들은 정부의 적극적 재정의 필요성에 동의하면서도 장기적으로 정부가 감당해야 할 재정지출을 걱정한다.  성태윤 연세대 경제학부 교수는 "경상 성장률 5% 달성도 쉽지않은 상황에서 총지출 7% 증가는 과한 측면이 있어 보인다"면서 "지나치게 낙관적으로 내년 예산을 짰다"고 말했다.  이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "소득 주도 성장이 정착되는 과정에서 의무지출 비중 증가는 불가피하다"며 "첫 해에는 가능할지 몰라도 내후년부터는 예산 불균형이 나타날 수 있다"고 우려했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		안전자산 선호에 달러당  1천300달러 훌쩍코스피 1.1%↓ 닛케이 0.9%↓…한국 CDS 프리미엄 4bp 상승(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 북한이 사흘 만에 또다시 미사일을 발사하면서 아시아 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있다.    북한 미사일이 일본 상공을 통과해 북태평양에 낙하한 소식이 전해지자 일본 증시는 넉 달 만에 최저를 기록했고 안전자산인 엔화와 금으로 자금이 몰려들었다.    한국의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 미사일 발사 후 4bp(1bp=) 뛰어올랐다.[제작 조혜인] 합성사진    29일 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 개장 직후 전날보다 0.87% 하락한 19,.    이는 지난 5월 1일 이후 약 넉 달 만에 장중 최저 기록이다.    토픽스 지수는 0.69% 빠진 1,.    한국 코스피는 오전 10시 40분 현재 1.10% 하락한 2,, 코스닥지수는 0.28% 떨어진  있다.    같은 시각 홍콩 항셍지수는 0.42% 내린 27,, 대만 가권지수는 0.50% 하락한 10,.    미국 주가지수인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500 선물은 0.7% 하락하는 모습을 보였다.    외환시장에서는 안전자산인 엔화 쏠림 현상이 나타났다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 달러당 .    엔화 환율이 떨어졌다는 것은 엔화 가치가 그만큼 강세를 보인다는 의미다.    이에 따라 엔화 가치는 올해 4월 18일 이후 약 넉 달 만에 최고로 올랐다.    반면에 한국 원화와 달러 가치는 뚝 떨어졌다.    이날 서울 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전날보다  1,.    6개 주요국 통화 대비 달러 가치를 표시하는 달러지수(DXY)도  지난해 5월 13일 이후로 1년 3개월 만에 가장 낮았다.    달러지수는 지난주 잭슨홀 심포지엄에서 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 침묵 탓에 약세를 보였으며, 이날 북한 미사일 발사로 연타를 맞았다.    중국 위안화는 약(弱)달러 덕에 조용한 강세를 보였다.    인민은행 산하 외환교역센터는 달러 대비 위안화 기준환율을 0.1% 내린 달러당 .    이에 따라 고시 위안화 가치는 지난해 8월 이후 1년 만에 가장 높았다. 일본 도쿄증시 전광판[AP=연합뉴스 자료사진]    또 다른 안전자산인 금값은 온스당 . 최근 2주일 사이에 무려 3.7% 가까이 오른 셈이다.    금값은 지난해 11월 9일 이후 가장 높았다.    한국과 일본의 신용위험도 뛰어올랐다.    UBS와 블룸버그 등에 따르면 전날  한국의 CDS 프리미엄이 북한 미사일 발사 이후 홍콩 시장에서 4bp() 뛰었다.    오름폭은 북한과 미국 간 긴장이 한창 고조됐던 지난 11일 이후 가장 컸다.    CDS는 채권을 발행한 국가·기업이 부도났을 때 손실을 보상하는 파생상품이다. CDS 프리미엄이 높아지는 것은 해당 국가·기업의 부도 위험이 커졌음을 뜻한다.    마킷 아이트랙스 일본 CDS 지수도 이날 오전 1∼2bp가량 오른 것으로 알려졌다.    다만 시장전문가들은 이 같은 현상이 오래가지 않으리라고 전망했다.    노무라 인스티넷의 프랭크 카파렐리 애널리스트는 "현재는 놀라운 뉴스에 대한 무릎반사와 같은 반응"이라며 "이전에도 유사한 지정학적 사건들이 일어났다가 장기간 영향을 미치지 못하고 사라졌다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리나라 인구 도시지역 집중 거주 (PG)[제작 조혜인] 일러스트개발행위 허가건수 경기도·화성시 가장 많아(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 우리나라 인구의  국토의  불과한 도시지역에 집중 거주하는 것으로 집계됐다.    국토교통부는 2016년도 도시일반현황과 용도지역·지구·구역현황, 도시·군계획시설 현황 등이 담긴 도시계획현황 통계를 29일 공표했다.    '국토의 계획 및 이용에 관한 법률'에 의한 용도지역상 전국토의 면적은  그 중 도시지역의 면적은 1만7천609.5㎢(16.6%)였다. 아파트단지(자료)용도지역은 도시지역, 관리지역, 농림지역, 자연환경보전지역으로 나뉘고 도시지역은 다시 주거지역, 상업지역, 공업지역, 녹지지역, 미지정지역으로 세분된다.    우리나라의 총인구 5천169만6천여명 중 4천747만여명이 도시지역(91.8%)에 거주하는 것으로 조사됐다.    용도지역 중 농림지역이 4만9천285.4㎢(46.5%)로 가장 많고 이어 관리지역 2만7천206.5㎢(25.7%), 도시지역 1만7천609.5㎢(16.6%), 자연환경보전지역 1만1천958.4㎢(11.3%) 순이었다.    도시지역 가운데 주거지역이 2천646.9㎢(15.0%), 상업지역은 330.9㎢(1.9%), 공업지역은 1천166.8㎢(6.6%)였다. 녹지지역은 1만2천625.7㎢(71.7%)로 가장 넓었고 미지정지역도 839.2㎢(4.8%)로 나타났다.    도시지역의 면적을 2015년도와 비교하면 주거지역이 26.7㎢, 공업지역은 9.0㎢ 증가했으나 녹지지역은 21.4㎢, 미지정지역은 20.4㎢ 감소해 전체적으로 4.2㎢ 줄었다. 도시지역이 감소한 것은 경남 창원과 사천, 전남 무안, 신안 등지에서 산업단지 지정이 해제되는 등 도시·군관리계획재정비때문이었다.     관리지역과 자연환경보전지역은 각각 35.4㎢, 8.3㎢ 증가한 반면 농림지역은 41.0㎢ 감소했다.    개발행위허가 건수는 전년 대비 2만1천511건 증가한 30만5천968건(1천889.7㎢)으로 집계됐다.    유형별로 건물 건축이 20만3천211건(66.4%)으로 가장 많고 그 다음으로 토지형질변경(7만387건 23.0%), 토지분할(2만9천1건 9.5%) 등 순이었다.    시도별로는 경기도가 7만6천15건(367.1㎢)로 가장 많고 경북 3만1천945건(284.3㎢), 경남 2만7천999건(137.2㎢) 순으로 허가가 이뤄졌다.    시군구별로는 경기도 화성시가 1만1천161건(33.9㎢)으로 가장 많았고 그 다음으로 경기도 양평군 6천817건(7.9㎢), 제주시 6천13건(25.3㎢), 충북 청주시 5천753건(25.2㎢) 등으로 나타났다.    통계 상세 자료는 인터넷 도시계획정보서비스(http://.kr), 통계청 국가통계포털(http://) 등을 통해 조회할 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정상적 절차없이 우선협상대상자 교체..美 베인캐피탈과 함께 법적 대응 고려(사진=EPA연합)[아시아경제 강희종 기자]SK하이닉스가 미국 사모펀드인 베인캐피탈과 함께 도시바를 상대로 법적대응을 검토하고 있어 파장이 예상된다. 메모리 반도체 자회사 매각을 추진하고 있는 도시바가 정상적인 절차를 거치지 않고 우선협상대상자를 교체한데 따른  따르면 베인캐피탈은 최근 일본 관민펀드인 산학혁신기구(INCJ), 일본정책투자은행(DBJ), 일본 경제산업성에 유감을 표시하는 공식 문서를 보냈다. 베인캐피탈은 공문에서 사전 통보 등 정상적인 절차를 거치지고 않고 우선협상대상자를 변경한 점, 비밀유지계약(NDA)에도 불구하고  기존 협상 정보를 이용해 도시바와 웨스턴디지털간 협상이 진행되고 있는 점을  SK그룹 관계자는 "만약 도시바가 웨스턴디지털이 포함된 미ㆍ일 연합과 본계약을 체결한다면 베인캐피탈과 함께 가처분 신청 등 법적 소송에 착수하는 방안을 심각하게 검토하고 있다"고 전했다. 앞서 도시바는 원전 사업으로 인한 막대한 손실을 해소하기 위해 메모리 반도체 자회사 매각을 추진했으며 지난 6월21일 SK하이닉스가 포함된 한ㆍ미ㆍ일 연합을 우선협상대상자로 선정한 바  일본 INCJ와 DBJ, 베인캐피탈, SK하이닉스로 구성됐다. SK하이닉스는 베인캐피탈에 인수자금 3~5조원 가량을 전환사채 방식으로 지원하는  한ㆍ미ㆍ일 연합과의 최종 협상을 벌이지 않고 웨스턴디지털이 포함된 미ㆍ일 연합으로 우선협상대상자를 변경했다. 미ㆍ일 연합은 웨스턴디지털 외에도 미국 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR), INCJ, DBJ 구성됐다. 도시바와 미ㆍ일 연합간 협상 내용은 기존 한ㆍ미ㆍ일 연합과 진행했던 것과 거의 유사한 것으로  교체하는 과정에서 기존 협상 파트너였던 베인캐피탈-SK하이닉스 측에 어떠한 통보도 하지 않은 것으로 전해졌다. SK 관계자는 "우선협상대상자에 법적 구속력은 없지만 정상적으로 협상을 종료하지 않고 우선협상대상자를 변경한 것은 상도의적으로 문제가 있다"며 "이와 별개로 비밀유지계약을 어긴 것은 법적으로 문제 소지가 있다고 본다"고 설명했다.한편, 이날 교도통신은 도시바가 반도체 자회사 도시바 메모리를 미국 웨스턴디지털이 포함된 미ㆍ일연합에 매각하는 계약을 체결하기로 큰틀에서 합의했다고 보도했다. 전날 쓰나카와 사토시 도시바 사장은 일본을 방문한 스티브 밀리건 최고경영자(CEO)와 만난 자리에서 매각의 상세 조건에 대해 의견을 좁혔다. 교도통신은 웨스턴디지털이 매각 조건으로 소송을 철회해달라는 요구를 받아들이면서 협상이 급물살을 탔다고 전했다. 강희종 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 생애주기별 생활밀착형 예산 사업기초연금 인상 9.8조, 아동수당 도입 (세종=연합뉴스) 한미희 기자 = 29일 정부가 발표한 2018년도 예산안 중 보건·복지·노동 분야 예산은 올해 129조5천억원에서 12.9% 증가한 146조2천억으로 책정됐다.     복지예산은 2014년 100조원을 돌파한지 4년만에 140조원을 넘어 가파른 상승곡선을 이어갔다.    내년 복지예산은 기초연금·장애인연금 인상 등 저소득 취약계층을 위한 소득지원체계 확충과 아동수당 도입 등 저출산 극복을 위한 결혼·출산·육아 단계별 지원 강화에 초점이 맞춰졌다. 기초연금 인상(PG)[촬영 이태호]4월부터 현행 월 20만원인 기초연금은 월 25만원으로 인상된다. 지원 대상은 498만명에서 517만명으로 늘어 9조8천억원의 예산이 배정됐다.     노인 일자리는 43만7천개에서 51만4천개로 늘어나면서 단가도 월 22만원에서 27만원으로 오른다.     장애인연금은 월 20만6천원에서 월 25만원으로 뛴다. 지원 대상도 35만2천명에서 35만5천명으로 늘어난다.     복지형 청년장애인 일자리를 9천명에서 1만명으로 확대해 장애인 일자리는 총 1만7천명으로 늘어난다. 단가 역시 월 135만원에서 157만원으로 인상된다.     장애인 건강검진 병원 10곳을 지정하고 지역장애인보건의료센터 3곳을 설치해 장애인의 의료접근성도 강화한다.      정부는 기초생활보장제도의 사각지대 해소를 위해 수급자와 부양의무자 가구 모두에 노인과 중증장애인이 있으면 부양의무자 기준을 적용하지 않기로 했다. 10월부터는 주거급여에 대한 부양의무자 기준이 폐지된다.     주거급여와 교육급여도 인상률을 대폭 확대해 현실화하고, 수급자의 자활 사업 참여 기회도 확대된다. 일하는 청년 수급자를 대상으로 청년희망키움통장을 신설해 탈수급을 지원한다.    치매안심센터 252개소와 치매요양시설 192개소 등 치매국가책임제를 위한 인프라를 확충하는데 약 3천500억원이 투입된다.     저소득층에 대한 재난적 의료비 지원도 4대 중증질환에서 전 질환으로 확대함에 따라 예산도 178억원에서 357억원으로 늘었다.     아이돌봄서비스 정부지원 비율이 5%포인트 늘어나고 시간제 돌봄지원 시간도 연 480시간에서 600시간으로 늘어난다.     독거노인 돌봄 인원은 22만5천명에서 24만명으로 확대된다. 장애인활동지원 대상은 6만5천명에서 6만9천명으로, 활동 급여 단가는 시간당 9천240원에서 1만760원으로 늘어난다. "정부, 내년부터 5세 이하 아동수당 월10만원 지급"(CG)[연합뉴스TV 제공]결혼·출산 여건 개선을 위해 통근이 편리한 곳을 중심으로 신혼부부용 공공임대주택을 2만호에서 3만호로 확대 공급하고 신혼부부 우대 대출상품을 신설하는 것과 함께 분만 취약지의 산부인과를 16곳에서 18곳으로, 고위험산모·신생아 통합치료센터를 13곳에서 17곳으로 늘려 취약층의 출산지원 인프라를 확충한다.     일·가정 양립을 위한 육아기 노동시간 단축급여도 현재 소득대체율 60%에서 80%로 올리고, 아빠 육아휴직 보너스 급여도 첫째의 경우 150만원에서 둘째아 이상과 같은 200만원으로 인상된다.     0∼5세 아동에게 지급되는 월 10만원의 아동수당이 내년 7월 신설돼 1조1천억원의 예산이 배정됐다. 60개월 이상 미취학 아동과 초등학생에 대한 독감예방접종 지원에도 354억원이 들어간다.     한부모가족 양육비는 월 12만원에서 13만원으로 인상하고 지원 대상은 12세 이하에서 13세 이하로 확대된다. 국공립(450개소)과 공공형(150개소) 어린이집 등 공공보육 시설도 확충한다.     보건복지부 전병왕 정책기획관은 "정부의 총 지출 증가율(7.1% )에 비해 복지 분야(12.9%)와 복지부(11.4%) 지출이 상대적으로 크게 늘었다"며 "신규 사업인 아동수당이 7월부터, 기초연금 인상이 4월부터 시행된다는 점을 고려하면 이후 복지 예산은 더 증가할 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대책위 100여명 “원전건설 중단 안돼”위원장 일행 버스 막아… 걸어들어가신고리 5, 6호기 건설현장 등 둘러봐, 찬성측만 만나… ‘반쪽짜리’ 의견수렴“공론화위원들 돌아가라” 28일 신고리 5, 6호기 공론화위원회 위원들이 울산 울주군 신고리  원자력발전소 5, 6호기 공사 현장 입구에서 공사 재개를 주장하는 원전 인근 주민들에게 에워싸여 있다. 김지형 위원장(원  안)과 위원들은 공사 중단에 찬성하는 환경단체와 간담회를 가졌으나, 공사 중단에 반대하는 지역 주민들과의 면담은 실패했다.  울주=박경모 기자  근거 없는 신고리 5, 6호기 공론화위원회 해체하라. 공론화위원들은 돌아가라.” 28일 오전 11시 울산 울주군 신고리 원자력발전소 5, 6호기 공사 현장이 있는 한국수력원자력 새울원자력본부 정문. 김지형 신고리 5, 6호기 공론화위원회 위원장과 공론화위 위원, 지원단장 등 7명은 주민들의 격한 반발을 직접 접하자 난감한 표정을 감추지 못했다. 공론화위 위원들은 위원회 출범 이후 첫 신고리 현장 방문에서 ‘신고리 원전 5, 6호기 건설 중단 반대 서생면 주민대책위원회’(주민대책위) 소속 주민 100여 명과 마주했다. 주민들은 도로를 점거하고 김 위원장 등이 탄 버스의 진입을 막았다. 한 주민은 바닥에 드러누웠다.  버스에서 내린 김 위원장이 주민들에게 길을 터 달라고 부탁했지만 주민들은 받아들이지 않았다. 결국 공론화위 위원들은 버스에서 내려 새울원자력본부 정문까지 걸어서 이동했다. 이날 공론화위의 현장 방문은 한국원자력산업회의, 한국원자력학회, 한국수력원자력 등의 요구로 이루어졌다. 이들은 “공론화위와 시민참여단이 신고리 5, 6호기 현장을 방문해 직접 눈으로 봐야 한다”고 요구해왔다. 공론화위는 “출범 이후 공론조사 틀을 만드는 데 집중하느라 방문이 늦었다”고 설명했다. 공론화위 위원들은 새울본부 사무실에서 한수원 관계자들로부터 약 30분 동안 신고리 건설 현황 설명을 들었다. 김 위원장은 “우리의 주된 임무는 공론화 과정을 설계하고 관리하는 것이다. 한수원은 시민참여단에 신고리 5, 6호기에 대한 지식과 정보가 잘 전달될 수 있도록 협조해 달라”고 주문했다. 공론화위는 신고리 건설현장과 인근에서 정상 가동 중인 신고리 3호기를 둘러봤다. 신고리 3호기는 5, 6호기와 같은 한국형 신형경수로(APR-1400)로 건설됐다. 2016년 12월부터 상업운전을 시작했다. 공론화위는 당초 현장 방문 후 공사 중단 찬반 측과 차례로 간담회를 할 예정이었다. 하지만 공사 재개를 주장하는 주민대책위의 반발로 공사 중단 반대 측과의 면담은 무산됐다. 이상대 주민대책위 위원장은 “정부 방침대로 움직이는 공론화위를 믿을 수 없다. 면담 전제조건으로 제시한 5개 항을 수용하지 않아 면담을 거부했다”고 말했다. 주민대책위는 공론화 기간 중 정부가 탈원전 정책을 제시하지 말고 원전 반경 5km 이내 주민을 시민참여단에 30% 이상 참여시켜 줄 것 등을 요구하고 있다.  공론화위는 이날 오후 4시 반 울산 울주군 범서읍 주민센터에서 건설 중단 찬성 측과의 면담을 예정대로 진행한 뒤 떠났다. 김 위원장은 “현장에 직접 와 보니 관계자와 지역주민이 얼마나 힘들어하는지 알았다. 공사 중단에 반대하는 지역주민과의 면담이 무산됐지만 의견 청취 기회를 만들도록 계속 논의하겠다”고 밝혔다.  공사 중단을 둘러싼 팽팽한 여론을 공론화위가 현장에서 직접 확인한 만큼 이를 어떤 식으로 반영할지에 관심이 쏠리고 있다. 25일부터 진행되는 1차 여론조사는 현재 전국 국민 2만 명을 대상으로 진행되고 있다. 다만 1차 여론조사와 이후 구성될 시민참여단에 신고리 5, 6호기 인근 지역 주민의 비율을 어느 정도로 반영할지, 의견을 어떻게 수렴할지 등은 아직 정해지지 않았다. 세종=이건혁  / 울산=정재락 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]'재정 열악' 지방 도시철도 운영 지원방안도 검토김현미 장관, 대통령 핵심정책토의에서 발표(세종=연합뉴스) 윤종석 김동규 기자 = 다주택자를 임대사업자로 유도하기 위해 건강보험료 부담을 완화해주는 방안이 본격 추진된다.    재정이 열악한 지방의 도시철도 운영비 일부를 지원하는 방안도 검토된다.    김현미 국토부 장관은 29일 세종컨벤션센터에서 문재인 대통령 주재로 열린 '핵심정책토의'에서 이 같은 주택·교통 정책방향을 보고했다.    김 장관은 '누구나 집 걱정 없는 나라'를 만들겠다며 2022년까지 장기임대 주택 비율을 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준인 9%로 높이고, 최저주거기준 미달 가구 비율을  끌어내리겠다는 목표를 제시했다.    작년 기준으로 장기임대 주택 비율은 6.3%, 최저주거기준 미달 가구는 .    국토부는 다주택자를 임대사업자로 끌어들이기 위해 세제와 건보료 등 인센티브를 확대한다고 밝혔다.    특히 임대사업자로 새롭게 등록하면 소득이 노출돼 건보료 부담이 높아지게 되는데, 국토부는 보건복지부와 협의를 통해 등록 임대사업자에게 건보료 인센티브를 적용하는 방안을 검토한다.    또 '8·2 대책'을 통해 조성된 집값 안정세를 바탕으로 매년 공적 임대주택 17만호를 공급하는 등 저렴한 임대주택 공급을 늘리고 주거 여건 개선을 위한 도시재생 사업에 역량을 집중할 방침이다.    새 정부 역점 사업인 '도시재생 뉴딜'은 서민 주거 및 부동산시장 안정을 최우선 고려해 올해는 부동산 시장이 과열되지 않은 곳부터 시범사업을 시작한다.    뉴딜 사업으로 노후 주거지에 마을 주차장이나 복합커뮤니티 시설을 설치하고 공공 임대주택 공급을 늘리는 등 '다함께 살기 좋은 동네 만들기'에 나선다.    국토부는 내달 말 사회통합형·수요자 맞춤형 지원방안을 담은 '주거복지 로드맵'을 마련해 발표하고, 연내 도시재생 뉴딜 시범 사업지를 선정하기로 했다.    4차 산업혁명의 핵심기술인 스마트시티를 확산하기 위해 세종, 동탄2 등 신도시에 도시별 특성을 반영한 에너지, 안전 등 테마별 특화 스마트시티 단지를 조성할 예정이다.    교통 정책 기조는 그동안 인프라 건설에 집중하던 것에서 시설 운영과 안전에 방점을 찍는다.     1980∼1990년대 집중적으로 건설돼 노후화가 급속히 진행되는 도시철도 개량을 위한 중장기 계획을 정부가 나서서 수립하기로 했다.    서울 등 지자체가 운영하는 도시철도는 고령자 무임수송, 환승할인 등으로 적자가 누적되고 있어 시설·안전 분야에 투자할 여력이 부족한 상황이다.    도시철도는 시설을 설치할 때 정부가 예산 일부(60%·서울은 40%)를 지원하지만, 운영과 관리는 지자체가 100% 예산을 투입해 하고 있다.    고령자 무임수송 등이 정부 정책에 따른 것인 만큼 교통시설특별회계 제도를 개선해 정부가 운영·관리비 일부를 보전해 주는 방안을 기획재정부와 논의하겠다는 방침이다.    국민의 교통비 부담을 덜어주기 위한 정책 개발에도 집중한다.    당장 올해 추석부터 고속도로 통행료를 면제해주고, 친환경차 통행료를 50% 감면해준다.    민자사업으로 추진하던 서울∼세종고속도로 사업은 도로공사에 맡겨 재정사업으로 전환해 공공성을 강화하고, 서울외곽순환고속도로 북부구간을 시작으로 민자고속도로 요금 인하를 추진한다.    이 과정에서 추가 재정부담이 없도록 민간보다 저렴한 금리로 자금을 조달할 수 있는 공공기관의 투자를 확대하는 방향으로 사업을 추진한다.    아울러 대중교통비 경감을 위한 '광역알뜰교통카드 제도 개선' 연구용역을 추진하고, 연내 대도시권 광역교통청 설립 방안도 마련하기로 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 강남·수도권 부동산 투기 불법전매 610명 적발브로커·매도자·청약통장 알선업자 등 망라…변호사도 개입  경찰, 5천여명 과태료 부과…2천여명 추가 사법처리 분양권 불법전매 과정 [서울지방청 지능범죄수사대 제공=연합뉴스]     (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 서울 강남을 비롯한 수도권에서 부동산 투기로 많게는 수억원의 부당이득을 챙긴 아파트 불법 전매자 수백명이 무더기로 경찰에 적발됐다.    서울지방경찰청 지능범죄수사대는 주택법 위반 등 혐의로 공증서류 브로커 장모(55)씨와 분양권 확보를 위해 청약통장을 사들인 장모(54)씨 등 2명을 구속하고, 부동산 알선업자·매도자 등 불법 전매자 608명을 불구속 입건했다고 29일 밝혔다.    브로커 장씨는 2013년 11월부터 올해 3월까지 강남권(내곡·마곡·세곡·수서) 지역 등에서 아파트 분양권 전매제한 기간에 불법전매가 이뤄질 수 있도록 변호사를 통해 공증서류를 만들어주고 3억5천만원을 챙긴 혐의를 받는다.    전매제한 기간에는 전매 등 매매 계약 자체가 불가능하지만, 장씨는 매도자와 매수자에게 계약서 효력을 갖는 공증증서를 만들어주고 불법전매가 이뤄지도록 했다.    장씨는 변호사와 공모해 아파트 계약금과 양도세까지 부담하는 매수자들이 명의를 안전하게 이전받도록 보장해주는 공증서류를 만들어줘 투기 거래를 부추겼다.    계약금의 2∼3배 상당의 약속어음을 분양권 원매자 명의로 발행해 명의 이전을 해주지 않으면 약속어음 금액에 대한 채무를 지게 된다는 내용의 공증서류를 만들어 매수자들의 명의 이전을 보장해준 것이다.    장씨는 불법전매 2천678건을 법무법인 3개의 공증 변호사에게 소개해주고 공증액의 40％인 3억5천만원 가량을 리베이트로 챙겼다.    매도자들은 이 공증서류를 통해 전매제한 기간에 매수자와 분양권 명의 이전을 약속할 수 있었고, 최고 수억원의 부당이득을 챙긴 것으로 조사됐다.    청약통장을 사들인 알선업자 장씨는 전단을 돌리거나 주변 지인들을 통해 경제적으로 어려운 사람들에게 접근해 약 1천만원을 주고 공인 인증서와 통장 등의 서류를 받아 분양권을 확보했다. 이어 부동산 알선업자 등에게 당첨된 분양권을 팔았다.    경찰은 공증서류를 만들어준 변호사와 법무법인은 처벌 규정이 없어 입건하지 않았다고 설명했다. 대신 대표변호사를 참고인으로 조사한 후 법무부에 법인 공증인가 취소 요청 공문을 발송했다.    경찰은 지난해 11월부터 대대적인 부동산 투기 단속을 벌여 약 10개월 동안 불법전매 거래 2천720건을 확인했다. 이번에 입건된 610명 외 나머지 2천여명도 입건할 예정이다.    전매제한 기간인 것을 알고도 분양권을 사들인 매수자들에 대해서는 해당 구청에 통보해 과태료를 부과하고, 국세청에도 통보해 투기자금 추적도 할  물품    경찰은 매도자, 매수자, 알선업자 등 5천400여명이 과태료 부과 대상이 되고, 과태료가 최소 270억원에 이를 것으로 추정하고 있다.    경찰은 강남권 외에 서울 다른 지역에서 벌어지는 아파트 분양권 불법전매에 대해서도 수사를 확대할 방침이다.    경찰 관계자는 "매수자 처벌 규정이 없어 매수자를 입건하지는 못하지만, 매수자들에게도 과태료가 부과된다"며 "매수자 처벌 규정을 신설해 투기 수요 세력을 억제할 필요가 있다"고 강조했다.    이 관계자는 "불법전매의 안전성을 보장해주는 공증서류를 만들어준 변호사에 대해서도 법적 처벌을 할 수 있도록 법 개정이 시급하다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2019년 상반기 예정된 중국 우시와 청주 공장 완공 시기 2018년 4분기로 조정 검토 WD, 도시바 메모리 사업부 의결권 없는 형태 인수로 시장판도에 큰 영향은 없을 듯 【서울=뉴시스】최현 기자 = SK하이닉스는 일본 도시바 메모리 사업부 인수가 사실상 불발되면서 낸드플래시 시장에서의 저변 확대를 위한 '플랜B' 검토가 불가피할 전망이다. 29일 업계에 따르면 도시바는 미국의 웨스턴디지털(WD)이 포함된 신(新) 미·일 연합과 마무리 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다. 소송전까지 불사하며 몽니를 부린 WD가 SK하이닉스를 밀어내고 승기를 잡은 셈이다. SK하이닉스는 도시바 메모리 사업부 인수를 통해 도시바와의 제휴 가능성을 높이는 등 낸드 시장에서의 저변을 확대하려 했다. 확고한 2위 자리를 유지하고 있는 D램과 달리 낸드는 영향력 확대를 꾀해야 하는 시장이다. 시장조사기관 IHS마킷에 따르면 SK하이닉스는 올해 2분기 D램 시장에서 매출 기준으로 삼성전자(45.1%)에 이어 점유율  기록했다. 하지만 낸드 시장에서는  전분기(11.4%) 대비 하락했다.    마이크론을 밀어내고 4위에 오른 지 한 분기 만에 다시 추월당한 것이다. 1·2위를 차지하고 있는 삼성과 WD는 각각 38.3%,  점유율을 기록하는 등 꾸준히 시장을 선점하고 있는 상황이다. 선두 업체는 치고 나가고 있고, 하위 업체에 떠밀리는 형국에서 SK하이닉스는 자체적인 투자확대를 통해 공급을 늘리는 전략이 필요하다. SK하이닉스는 지속적이고 공격적인 투자와 함께 공장가동률도 끌어 올린다는 전략이다. SK하이닉스는 도시바 인수 실패시 우선적으로 2019년 상반기로 예정된 중국 우시와 청주 공장의 완공 시기를 2018년 4분기 정도로 앞당기는 방안도 검토하고 있다. 양산시기 단축에 성공한다면 낸드에서 경쟁력 확보라는 성과를 낼 수 있게 된다. 지난 5월부터 양산에 들어간 M14 2층 낸드플래시 공장에선 월 10만장 규모의 300mm 웨이퍼(실리콘 기판) 생산이 가능하다. M14 2층 공장은 현재 설비가 50%가량 채워진 채로 가동 중이다. SK하이닉스는 3분기부터 M14 2층 공장이 실제 빗그로스(메모리 용량을 1비트 단위로 환산해 계산한 메모리 반도체의 생산량 증가율)에 기여할 것으로 보고 있다. 현지언론에 따르면 도시바는 미국의 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR), 일본 산업혁신기구·일본정책투자은행이 결성한 신(新) 미·일 연합과 마무리 협상을 진행하고 있다.  막판 뒤집기에 성공한 웨스턴디지털은 낸드 시장에서 SK하이닉스, 마이크론 등에 우위를 점하게 됐지만 도시바 메모리 사업부에 대한 의결권이 없는 형태의 인수를 하게 됨으로써 시장판도에 큰 영향은 없을 전망이다. 2013년 세계 D램 업계 3·4위를 다투던 일본 엘피다와 미국 마이크론이 합병했지만, 이후 시장점유율이 과거 두 회사의 점유율 합계에 미치지 못한 전력이 있어 두 회사가 합병할 가능성은 희박하다. 다행스러운 점은 WD가 도시바 인수를 마친다고 하더라도 현금 동원 능력이 부족한 도시바와 1년6개월이라는 기간 동안 샌디스크와 도시바 인수에 막대한 현금을 투자한 WD가 신규 투자에 대한 여력이 부족할 것으로 보인다는 것이다. 업계 관계자는 "SK하이닉스가 도시바 인수로 추진했던 것은 조금이나마 협업의 가능성을 높이기 위함이었다"며 "도시바 인수를 성공했다고 하더라도 단독 형태가 아니었기 때문에 효과에는 한계가 있었을 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청[촬영 이충원](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기내 면세점에서 600 달러 어치 넘게 산 여행객 리스트가 관세청에 자동으로 통보된다.     29일 관세청에 따르면 국적기 항공사들은 12월 구매분부터 면세 한도를 넘겨 기내 면세품을 산 이들 관련 자료를 매달 관세청에 제출해야 한다.     지금은 기내 면세점에서 산 물품이 600 달러가 초과해도 관세청이 요청해야만 항공사가 자료를 제공한다.     이 때문에 기내 면세점은 관리에 허점이 있다는 지적이 있었다.     출국장 면세점이나 외국에서 산 물품 등이 600 달러가 넘으면 여행객 정보가 자동으로 관세청에 전달된다. 반면 기내 면세점은 여행객이 신고하지 않으면 면세 한도 초과 물품을 적발하기가 어려운 상황이었다.     여행객들은 미화 600 달러를 넘는 물품을 사면 세관에 신고해야 한다.     주류는 경우 1병 1ℓ 이상이면서 미화 400 달러 이상, 담배는 궐련 200개비 이상, 향수는 60㎖ 이상인 경우에도 신고 대상이다.     관세청 관계자는 "공항 면세점 등 다른 부문과 과세 형평성을 높이기 위한 차원"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년 예산안 브리핑(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부세종청사 기획재정부에서 김동연 경제부총리가 2018년 예산안 및 국가재정운용계획 브리핑을 하고 있다.     투자 대폭 늘이고 물적 투자 축소…대대적 구조조정(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 문재인 정부의 첫 예산은 복지·일자리 등 사람에 대한 투자는 대폭 늘리고 사회간접자본(SOC) 등 물적 투자는 축소한 것이 특징이다.    사람중심·소득주도·혁신 성장 등 국정과제 수행을 우선순위로 두고 기존 예산을 원점에서 검토해 대대적인 구조조정을 벌인 결과라는 것이 정부의 설명이다.    정부는 중장기적으로도 사람중심의 지속성장 경제 구현을 위해 이러한 기조를 유지하며 4차 산업혁명 대비를 통한 혁신성장도 추진할 계획이다.[제작 최자윤 조혜인] 일러스트◇ 일자리·교육 등에 예산 대거 증액…"세부적으로 치열하게 구조조정했다" 정부가 29일 발표한 2018년 예산안을 분야별로 보면 보건·복지·노동 분야는 146조2천억원으로 올해(129조5천억원)보다 12.9% 증가했다.    이는 정부의 2017∼2021년 국가재정운용계획상 연평균 증가율인  (p) 더 높은 수준이다.    특히 일자리 예산의 증가 폭이 눈에 띈다. 총 19조2천억원으로 전년보다 12.4% 증가했다.    정부는 중앙직 공무원 1만5천명을 충원하고 기간제의 무기계약직 전환, 청소·경비·시설관리 용역근로자를 직접 고용하는 등 공공 일자리를 확충한다.    중소기업이 청년 3명 신규채용할 때 3년간 1명의 임금을 지원하는 중소기업 청년추가 고용, 3개월간 월 30만원을 주는 청년구직촉진수당 등 민간 일자리 창출 부분에도 예산을 대거 배치했다.    교육 분야 예산도 크게 늘었다. 전년보다 11.7% 늘어난 64조1천억원을 배정했다.    역시 국가재정운용계획상 연평균 증가율인  크게 웃돌았다.     교육 분야 예산이 크게 늘어난 이유는 지방교육재정교부금이 49조6천억원으로 전년보다 15.4% 증가한 영향이 컸다.[그래픽] 2018년 정부예산 어디에 쓰이나    아울러 어린이집 누리과정 전액 국고지원, 반값 등록금 수혜 대상 확대, 해외유학 및 연수 기회를 확대 등에도 예산을 집중 투입했다. 교육이 '희망 사다리' 역할을 할 수 있도록 공공성을 강화했다고 정부는 설명했다.    지방교부세가 12.9% 증가하면서 일반·지방행정 예산도 69조6천억원 배정돼 10.0% 늘었다.    국방(43조1천억원), 외교·통일(4조8천억원), 공공질서·안전(18조9천억원) 분야에도 각각 1년 전보다 6.9%, 5.2%, 4.2% 증액됐다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 "늘어난 분야는 더 얹어 준 것처럼 보이지만 세부적으로는 치열하게 구조조정을 했다"며 "보건·복지·노동은 집행률이 저조한 사업 위주로, 국방은 우선순위가 떨어지는 사업 위주로 구조조정을 했다"고  고속도로촬영 이승민. 안개 낀 경부고속도로◇ SOC 20% 감축…문화·체육·관광 분야도 8.2% 줄어정부는 이러한 예산 증액을 위해 그동안 투자가 축적된 SOC와 문화·체육·관광 분야에서 강도 높은 지출 구조조정을 벌여 재원을 확보했다고 설명했다.    내년 SOC 예산은 17조7천억원으로 1년 전보다  삭감됐다. 금액으로 보면 4조4천억원에 달한다.     SOC 분야는 정부 예산안 기준으로 작년과 재작년 각각 8.2%, 6.0% 삭감된 바 있다. 2017∼2021년 계획 연평균 - 비해서도 삭감 폭이 크다.    김 부총리는 SOC 예산의 대규모 삭감 우려에 대해 "올해 SOC 예산 이월액이 2조원 초·중반대라 구조조정을 보완하게 된다"고 반박했다.    김 부총리는 "SOC는 지역 일자리와 상관관계가 있어 필요하다면 예산편성 뒤에도 SOC 기금운용계획을 변경할 수도 있다"며 "공공기관 선투자를 통해 지역 경제와 고용에 신경을 쓰겠다"고 덧붙였다.    정부는 문화·체육·관광 분야도 전년보다 8.2% 감소한 6조3천억원을 배정했다. 2021년까지 중장기 계획(-1.0%)보다도  높은 삭감 폭이다.    환경(6조8천억원), 산업·중소기업·에너지(15조9천억원) 분야도 각각 2.0%, 0.7% 줄어 감축 기조로 전환했다.    이 밖에 연구개발(R&D;) 분야는 0.9% 증가한 19조6천억원, 농림·수산·식품 분야는 0.1% 증가한 19조6천억원이 각각 배정돼 전년과 비슷한 수준을  부총리와 예산실장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부세종청사 기획재정부에서 김동연 경제부총리(오른쪽)와 구윤철 예산실장이 2018년 예산안 및 국가재정운용계획 브리핑을 하고 있다.         문재인 정부의 분야별 재정운용 계획은 성장 위주의 '작은 정부'를 지향했던 이명박 정부와 큰 대조를 이룬다.    이명박 정부는 처음으로 짠 2009년 예산안에서 SOC 분야를 전년보다 7.9% 높였다. 참여정부 연평균 증가율  크게 높였다.    이명박 정부는 당시 2008∼2012년 국가재정운용계획에서 R&D; 연평균 증가율을  가장 높게 잡았다.    박근혜 정부와 비교할 때는 복지 예산을 강화했다는 공통점이 있다. 2014년 예산안에서 보건·복지·노동 분야 예산을 사상 처음 100조원을 넘겨 편성한 바 있다.    그러나 박근혜 정부는 '증세 없는 복지'를 표방했지만, 막상 정책 추진과정에서 사실상 증세를 해 비판을 받았다.◇ 중장기 예산, 사람중심 지속성장·혁신성장에 집중 [제작 이태호, 최자윤, 조혜인]정부는 이날 중장기 분야별 재정운용 전략을 담은 '2017∼2021년 국가재정운용계획'도 함께 발표했다.    증가율이 가장 높은 분야는 역시 보건·복지·고용 분야다. 연평균  올려 2021년에는 188조4천억원에 달할 것으로 정부는 전망했다.    정부는 기초·장애인연금을 월 30만원까지 단계적으로 인상하고 기초생활보장 부양의무자 기준도 완화해 취약계층 소득지원체계를 확충할 계획이다.    주거·의료비 등 서민 생활부담을 지원을 확대한다. 결혼·출산 친화 환경 조성, 양육부담 등으로 저출산 위기를 극복할 방침이다.    양질의 청년 일자리를 창출하는 한편 여성·노인·장애인 등 취업 취약계층의 일할 수 있는 환경을 조성한다.    교육 분야도 5년간 연평균 7.0% 재원 배분을 높여 2021년에는 75조3천억원에 도달한다.    누리과정, 고교 무상교육 단계적 실시 등 교육비 부담을 낮춰 교육의 기회를 보장하고, 4차 산업혁명 시대에 부응하는 교육으로 전환한다는 것이 정부의 복안이다.[그래픽] 2018년 예산안 규모    일반·지방행정 분야는 연평균 증가율이  예상된다. 지방재정 자립을 위한 강력한 재정 분권을 추진해 2021년에는 81조3천억원이 배정될 것으로 보인다.     국방 분야는 연평균 5.8% 늘려 2021년에는 50조4천억원에 이를 전망이다.    킬 체인, 한국형 미사일방어(KAMD) 등으로 북한의 비대칭 위협에 대한 태세를 확립하고, 장병 복무여건 개선, 국방 R&D; 연구역량 강화를 도모한다.    SOC 분야는 내년만큼은 아니지만, 꾸준히 재원 배분이 감소하게 된다. 연평균 감소율은  정부는 전망했다. 2021년 16조2천억원으로 전망된다.    정부는 그동안 투자가 축적된 점을 고려해 지속적인 지출구조조정과 투자 효율화에 매진할 계획이다.     신규사업은 최소화하고 신설·확장보다는 기존 시설의 활용도와 연계성을 높이는 데 초점을 맞추게 된다.    연평균  감소하는 환경 분야는 미세먼지 배출량 30% 삭감을 목표로 투자를 집중한다.    문화·체육·관광 분야는 연평균  감소할 예정이지만, 안정적 창작여건 조성을 통해 창작과 향유의 선순환 생태계 구축을 목표로 삼았다. 블랙리스트 관련 예산을 복원하고 영세 콘텐츠 기업을 지원한다.    R&D; 분야는 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심기술 확보와 창의적 연구환경 조성에 힘을 쏟는다. 특히 국민 생활에 밀접한 기후 온난화, 미세먼지, 치매 등을 위한 R&D;에 재원을 투입해 연평균  증가한다.    연평균 1.5% 감소하는 산업·중소기업·에너지 분야는 민간 주도의 혁신생태계 조성을 위해 성장 단계별 창업지원을 확대한다. 혁신 아이디어가 창업으로 연결될 수 있도록 참여·혁신형 참여공간(크리에이티브 랩)을 설치할 계획이다.    농림·수산·식품 분야도 매년  예산이 줄어들 전망이다. 하지만 정보통신기술(ICT) 융복합을 확산해 농어업인의 소득안전망 확충과 경영위험 완화를 추진한다.     외교·통일 분야는 재외국민 안전 강화, 실질적 통일 강화를 위해 매년 예산을 2.3% 더 집행한다.    문재인 정부는 법질서 유지와 사회적 약자·범죄피해자 보호 강화를 목적으로 공공질서·안전 분야에도 매년  예산을 더 쓸 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아이코스·글로 담뱃세 인상안 처리 또 불발- KT&G;도 궐련형 전자담배 ‘릴’ 출시 앞당기나- 신종 전자담배에 수제담배까지 기승 전망궐련형 전자담배 ‘아이코스’(사진 왼쪽)와 ‘글로’.[이데일리 최은영 유통전문기자]28일 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배에 붙는 담뱃세를 인상하는 세법 개정안 처리가 불발되며 세금이 일반 담배의 절반 수준인 궐련형 전자담배 출시가 봇물을 이룰 것이라는 전망이 나오고 있다.  국회 기획재정위원회는 지난 23일에 이어 이날 다시 전체회의를 열었지만 이 같은 개별소비세법 개정안을 처리하지 못했다. 현재 궐련형 전자담배에는 일반담배 절반 가량의 세금이 부과되고 있다. 4500원짜리 일반담배에는 한 갑당  붙지만 아이코스의 담배 스틱(히츠) 한 갑에는  부과되고 있다. 그럼에도 제품 판매가는 일반담배와 유사한 4300원에 달해 담배회사가 지나치게 많은 이윤을 취하는 것 아니냐는 의혹이 제기돼  인상 논의는 현행 개별소비세법 등에 관련 과세 규정이 없어 일반담배보다 세율이 지나치게 낮다는 지적에서 출발했다. 이에 따라 한 해 수천억 원의 세수 손실이 발생할 것으로 추산됐다. 지난해 국내 담배 총 판매량(면세 제외) 36억6000만 갑을 기준으로 궐련형 전자담배의 국내점유율에 따른 세수 감소분을 살펴본 결과 4%에 이르렀을 때 판매량은 약 1억4500만갑에 이르고 세금은 2270억 원이 덜 걷히는 것으로 추산됐다. 점유율이 6%에 이를 경우 세수손실액은 3445억 원으로 더욱  궐련형 전자담배 세금 인상안 처리가 불발되자 제2, 제3의 아이코스 등 변종 담배가 줄이어 출시될 것이라는 전망이 나오고 있다. 현재 국내 담배시장에선 미국 필립모리스의 ‘아이코스’를 시작으로 영국 브리티시아메리칸토바코(BAT)의 ‘글로’ 등 신종 전자담배가 속속 출시되고 있다. KT&G;는 궐련형 전자담배 ‘릴(Lil·가칭)’의 개발을 마치고 출시시기를 저울질하고 있는  “궐련형 전자담배는 세금이 일반담배의 절반에도 못 미치는데 담배 제조사 입장에선 일반담배보다 궐련형 전자담배를 만들어 파는 게 더 이득이다 생각할 수 있다”면서 “KT&G;도 관련 제품 출시 시기를 앞당기지 않겠느냐”고 말했다. 세금을 전혀 내지 않는 수제(手製)담배 시장도 활기를 띨 것으로 전망된다. 최근에는 수제담배 전문점까지 가맹점 형태로 속속 문을 열고 있다. 수제담배는 불법과 합법 경계에 있다. 우리나라에서는 국가에서 정한 업체들 외에는 담배를 만들어 판매하는 것을 법으로 금지하고 있는데 공급자가 담배 원료인 건조된 잎을 필터 등 부재료와 함께 판매하는 것은 불법이 아니다. 해외에서 국내로 수입해 들여오는 건조 담뱃잎은 ‘식물’로 분류돼 국내 통관시 세금도 현저하게  혹은 카페 형식의 매장에서 준비된 건조 담뱃잎과 튜브형 종이를 각각 구매해 소비자가 직접 담배를 제조하는 방식으로 한 갑당 2500원에 판매되고 있다. 일반 담배보다 2000원이나 싼 값에 담배를 말아서 피울 수 있는 셈이다. 수제담배는 지난해 세금 인상으로 담배 가격이 큰 폭으로 오르며 주목 받기 시작해 지속적으로 관련 시장이 성장하고 추세다. 최근에는 창업박람회나 창업카페 등을 통해 가맹점을 유치하는 경우도 늘고 있다. 가맹사는 초기 창업비용이 지역에 따라 2000만~5000만 원선으로 다른 프랜차이즈 업종에 비해 적게 들고 마진율이 50~60%에 달해 수익이 높다는 점을 강조하고 있다. 일부 점주들은 직접 담배를 제조해 웃돈을 붙여 판매하기도 하는데 이는 불법이다. 기재부 국고국 출자관리과에 따르면 담배 재료만 판매 시 제조업에 해당되지 않지만 사업자가 담배를 제조한 것으로 판단될 경우에는 무허가 제조로 법의 제재를 받는다. 이 경우 징역 3년이나 벌금 3000만원 이하에 처해질 수 있다. 현행법상 담뱃잎에는 세금이 부과되지 않는데 이로 인한 세수 손실도 문제로 지적되고 있다. 수제 담배 한 갑당 3000원의 세금이 누락돼 기존 담배시장에서 1%의 점유율만 기록해도 1200억원이 넘는 세금이 덜 걷히게 된다. 더 큰 문제는 담배와 달리 담뱃잎은 청소년에게 판매가 금지돼 있지 않다는 사실이다. 더욱이 수제 담배업체들은 자신들이 판매하는 담뱃잎에 대해 ‘발암물질이 없는 천연 담뱃잎’, ‘유기농 제품’, ‘천연수제 담뱃잎’ 등으로 광고하고 있는데 실제로는 흡연시 타르와 니코틴 발생량이 기존 담배보다 많고 공공기관의 어떠한 검증도 거치지 않은 제품으로 더 유해할 것이라는 게 정책 당국의 판단이다. 업계 관계자는 “청소년들이 담뱃잎을 구입해 시중가 1만5000원~3만원 정도하는 담배제조 기계로 만들어 필 경우 이를 막을 법적 근거는 현재로선 없다”라면서 “수제담배는 일반담배와 달리 경고그림이 부착되어 있지 않고 담배함량 표시도 없어 제재가 심각한 상황”이라고 지적했다. 최은영 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-복지예산 확대·재정건전성 ‘두 토끼 잡기’-소득주도 성장 통해 경제선순환 구조 정착-예산사업 과감한 지출 구조조정 재원 확보-부자증세·세수증가분 국정과제 이행 투입-재정수지 적자는 올해와 비슷한 수준 관리정부가 29일 발표한 내년도 예산안은 일자리와 복지에 대한 재정투입을 대폭 확대하면서도 재정건전성을 유지해 소득주도 성장의 기초를 잡은 것이 가장 큰 특징이다. 특히 ‘물적 투자에서 사람 중심’으로 재정 투입의 패러다임을 전환해 ‘국민의 삶을 실질적으로 바꾸려는 의도’가 곳곳에 묻어난다. 무엇보다 문재인 정부 첫 예산은 일자리ㆍ복지와 재정건전성이라는 ‘두마리 토끼’를 잡겠다는 포석이 눈에  최근 수년 동안 2~3%대의 완만한 성장을 지속했지만 일자리와 소득은 늘지 않고, 오히려 양극화가 심화되는 등 경제의 선순환 구조가 사실상 붕괴된 모습을 보였다. 이른바 고용축소형 성장이 지속되고, 경제성장의 효과가 대기업과 수출기업에서 중소ㆍ자영업 및 내수로 확산되는 ‘낙수효과’가 실종된 것이다. 이러한 시장의 실패를 재정을 통해 보완할 필요성이 . 한정된 재원으로는 취약한 복지 및 사회안전망을 구축하는 데 한계가 있었던 것이다. 새 정부가 공무원 증원, 아동수당 신설, 기초연금 인상, 건강보험 적용 확대 등 각종 정책을 내놓았을 때 재정악화 우려가 컸던 것도 이  선택한 카드는 기존 예산사업에 대한 과감한 지출 구조조정과 대기업ㆍ고소득자에 대한 제한적  예산안을 마련하면서 당초 목표보다 2조원 많은 11조5000억원의 지출 구조조정을 단행했다. 특히 상당한 축적이 이뤄져 일부 과잉현상을 빚고 있는 사회간접자본(SOC) 예산을 사상 최대규모인 4조4000억원 줄였다. 또 사업성과가 부진하거나 불용액이 많은 산업(1조원), 국방(1조5000억원), 연구개발(R&D, 1조원), 복지(1조4000억원) 부문에 대한 구조조정을  11조5000억원과 부자증세 및 세수자연증가로 확보한 세수 증가분 25조9000억원이 새 국정과제 이행에 투입되는 셈이다. 내년도 예산안에 반영된 새정부의 국정과제 예산은 18조7000억원, 추가 국정과제 예산은  반영된 새정부의 주요 국정과제는 누리과정 국고지원(1조2000억원), 아동수당 신설(1조1000억원), 기초연금 인상(1조7000억원), 공적임대사업(2조5000억원), 기초생활보장(8000억원) 등이다. 추가적인 정책과제로 최저임금 지원(3조원), 지방사업 보전(2조5000억원), 보훈보상(5000억원), 건강보험 확대(4000억원), 국방비 증액(4000억원) 등이 내년 예산안에  429조원은 올해 본예산(400조5000억원)보다 7.1%(28조4000억원) 늘어난다. 이런 증가율은 글로벌 금융위기 당시인 2009년 이후 9년만의 최대 증가율이며, 내년도 경상성장률 전망치(4.5%)보다  높다. 상당한 확장적 예산인  재정수지(관리재정수지) 적자 규모는 올해 예상치(28조3000억원)와 비슷한 28조6000억원으로 추산됐다. 국내총생산(GDP) 대비 재정적자 비율은 올해  내년엔  소폭 개선된다. 국가채무도 올해 669조9000억원에서 내년엔 708조9000억원으로 39조원 늘어나지만, GDP 대비 비율은 올해  내년엔  소폭 개선될 것이라고 기재부는 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 4개 계열사, 지주사 체제 전환(PG)[제작 조혜인] 합성사진10월 초 '롯데지주 주식회사' 출범…신동빈 지배체제 강화롯데 "순환출자 해소하고 경영 투명성·주주가치 제고 기대"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 재계 5위 재벌그룹인 롯데가 지주회사 체제 전환을 위한 첫발을 뗐다.    롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데푸드, 롯데칠성음료 등 롯데그룹의 유통·식품 부문 4개 계열사는 29일 임시주주총회를 열어 회사 분할 및 분할합병 승인 안건을  회장 [연합뉴스 자료사진]이는 롯데그룹의 지주사 체제 전환을 위한 과정으로 향후 4개 계열사를 투자(지주)회사와 사업회사로 인적분할한 뒤 이 중 4개 투자회사를 다시 롯데제과 투자회사를 중심으로 합병하는 과정을 통해 10월 초 '롯데지주 주식회사'가 공식 출범한다.    분할합병 비율은 롯데제과 1, 롯데쇼핑 1.14, 롯데칠성음료 8.23, 롯데푸드 .    분할합병 기일은 10월 1일이 되며, 사업부문 4개 회사의 주식은 10월 30일께 유가증권시장에 변경상장 절차를 거쳐 거래가 재개될 예정이다.     롯데지주의 주식 역시 10월 30일께 변경상장 및 추가상장 절차를 거쳐 거래가 재개된다.    이렇게 탄생하는 롯데지주 주식회사는 자회사 경영평가, 업무 지원, 브랜드 라이선스 관리 등을 맡는다.     중장기적으로는 현재 한국 롯데의 지주회사격인 호텔롯데와 다시 분할·합병 등을 거쳐 완전한 그룹 지주회사 형태를 갖추게 될 전망이다.    그동안 롯데는 복잡한 순환출자 구조로 인해 지배구조가 불투명하다는 비판을 받아왔던 터라 이번 지주사 체제 전환으로 경영 투명성과 주주가치를 높이는 계기가 될 수 있을 것이란 분석이 나온다.     롯데는 2015년 기준 416개에 달했던 순환출자 고리를 순차적으로 해소해 7월 말 기준 67개까지 줄였으며, 이날 분할합병안 통과로 순환출자 고리는 18개로 대폭 줄어들게 된다.     그룹 전체에 대한 신동빈 회장의 지배력이 한층 강화되고 롯데에 꼬리표처럼 붙어 다니는 '일본 기업'이란 이미지가 상당 부분 희석되는 것도 지주사 체제 전환의 긍정적 효과로 평가된다.    신 회장은 향후 사업회사의 주식을 지주회사에 현물 출자하고 지주회사가 발행하는 신주를 배정받는 주식 스와프(교환) 과정을 통해 지주회사의 대주주가 될 것으로 보인다.    증권가에서는 주식 스와프를 통해 신 회장이 확보하게 될 지주회사 지분율을 10∼20% 안팎으로 추산하고 있다.    특수관계인 등 우호지분까지 더하면 신 회장 측 지분율이 최대 50%에 달할 것이라는 분석도 나온다.[그래픽] 롯데 4개사 분할합병안 승인…지주사 전환 첫발 뗐다(종합)    미래에셋대우 정대로 연구원은 "롯데 4개사 분할·합병을 통해 설립되는 롯데지주회사에 대한 그룹 특수관계인의 지분 보유 비중은  추산한다"고 말했다.    이날 롯데 4개 계열사가 주총을 통해 결의한 회사 분할 및 분할합병안은 주총 특별결의 안건이어서 일부 소액주주들이 반대할 경우 통과가 쉽지 않을 것이란 우려도 있었다.    전체 주주 중 절반 이상이 출석해야 하고 참석 주주의 3분의 2 이상, 전체 발행주식 총수의 3분의 1 이상이 안건에 찬성해야 하는 등 조건이 까다롭기 때문이었다.    하지만 4개 계열사에 대한 신 회장 측 우호지분이 워낙 견고해 해당 안건은 대부분 계열사에서 참석 주주의 90% 가까운 압도적 찬성표를 받아 통과됐고 일부 소액주주들의 반발은 '찻잔 속 태풍'에 그쳤다.    계열사별 찬성률은 롯데제과 86.5%, 롯데쇼핑 82.2%, 롯데칠성음료 88.6%, 롯데푸드 91% 등이다.    이날 주총에서는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 제안했던 분할 및 합병 수정안도 표결했으나 부결됐다.    롯데 관계자는 "일부 소액주주들의 반대가 있긴 했지만 이들이 전체 소액주주의 의사를 대변한다고 보기엔 무리가 있다"며 "지주사 전환이 경영투명성을 제고하고 주주가치를 높인다는 것이 보편적 견해"라고 말했다.    이번 주총의 가장 큰 변수로 꼽혔던 국민연금기금이 일찌감치 롯데 4개사의 분할합병안에 찬성하기로 했던 것도 승패에 일정 부분 영향을 미친 것으로 분석된다.    국민연금기금은 롯데제과 4.03%, 롯데쇼핑 6.07%, 롯데칠성 10.54%, 롯데푸드  지분을 갖고 있다.    유통·식품 부문 4개 계열사 주총에서 지주사 전환을 위한 분할합병 안건에 무사히 통과되면서 롯데그룹의 지주사 전환 계획은 한층 탄력을 받을 것으로 보인다.    롯데는 일단 유통·식품 부문의 지주사 전환을 마무리 지은 뒤 그룹의 또다른 축인 화학·관광 부문까지 총망라하는 지주사 체제를 호텔롯데의 상장과 함께 2∼3년 이내에 완성한다는 계획이다.    롯데 관계자는 "4개 계열사의 분할 합병안이 무사히 통과된 만큼 투자·사업회사의 인적·물적 분할과 투자회사 합병, 인사 등 향후 절차를 차질 없이 진행할 것"이라고 말했다.    롯데지주회사의 초대 대표는 신 회장과 황각규 경영혁신실장(사장)이 공동으로 맡을 것으로  개최 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 달여 새 무 63.8%, 갓 28.5% 등 양념 재료도 급등식당들 "김치 못 내놓을 판"…주부들 "담글 엄두 안나"(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = "흉작이라고 해도 그렇지. 갑자기 이렇게 훌쩍 오르는 게 말이 돼. 이렇게 비싼 배추를 누가 사겠어""채솟값이 왜이리 비싸"[연합뉴스 자료사진]    주부 김모(47)씨는 지난 주말 집 근처 마트로 배추를 사러 갔다가 자신의 눈을 의심했다.    지난달 초 김치를 담글 때만 해도 포기당 2천원을 조금 넘던 배춧값이 8천600원까지 치솟았기 때문이다.     깨끗하게 정리해 랩으로 포장한 것이라 비싸겠거니 하고 망에 담긴 배추를 살폈지만 이 역시 포기당 7천원을 넘었다.    김씨는 "비 때문에 많이 올랐다는 얘기는 들었지만 이렇게까지 올랐을 줄은 몰랐다"며 "당분간 배추 살 생각은 하지 말아야겠다"고 말했다.    청주 상당구의 한 칼국수 전문점은 손님 식탁에 배추 겉절이를 올리고 있지만 넉넉한 인심을 담아 접시 한가득 수북히 내놨던 지난달과 달리 서너 번 젓가락이 가고 나면 바닥이 보일 정도로 양이 줄었다.    식당 주인은 "매일 배추 3포기씩 겉절이를 담는데 금세 바닥날 것 같아 마음을 졸인다"며 "손님들이 배추 비싼 걸 아시는지 더 달라고 요구하지 않는 게 그나마 다행"이라고  고랭지 배추[연합뉴스 자료사진]    강원도의 고랭지의 수확량이 줄어들면서 배춧값이 금값이 됐다. 재배면적이 줄어든 데다가 비 때문에 속이 곯아 생산량이 급감한 탓이다.     한국농수산식품유통공사에 따르면 지난 28일 기준 배추(상품) 1포기는 평균 6천768원에 거래되고 있다. 싼 곳은 5천490원이지만 비싼 곳은 8천원이나 된다.    평균 가격을 기준으로 할 때 장마가 시작되기 전인 지난달 3일(2천500원)에 비해 포기당 170%나 오른 것이다.    가뭄 속에 가격이 서서히 오르다가 장마가 이어진 7월 26일 포기당 평균 가격이 5천55원을 기록한 데 이어 지난 18일 6천24원으로 인상됐다.    6천원대를 넘어선 배춧값은 지난 28일 6천768원에 거래되는 등 불과 열흘 만에 12.4%(744원)나 올랐다.    고랭지 배추 가격이 이렇게 오르면서 식탁의 단골 메뉴인 김치는 '금치'가 된 지 오래다.    배추김치 담그는 데 들어가는 갓도 지난달 초 ㎏당 3천400원에서 지난 28일 4천500원으로 28.5%(1천원) 올랐고 무 가격도 같은 기간 개당 1천786원에서 2천925원으로 63.8%(1천139원)  배추[연합뉴스 자료사진]    김치나 겉절이를 담그는 데 들어가는 건고추(햇산 화건)도 600g을 기준으로 할 때 1년 전 1만2천원에서 1만4천원으로 가격이  오르는 등 장바구니 물가를 가중하고 있다.    '청결고추'로 유명한 충북 괴산에서도 세척 건고추 600g이 작년에는 다른 지역보다 비교적 저렴한 8천원에 판매됐으나 올해는 50%(4천원) 오른 1만2천원으로 책정됐다. 꼭지를 제거해 세척한 건고추 가격은 40%(4천원) 오른 1만4천원으로 결정했다.    괴산 지역의 고추생산자협의회 관계자는 "올해는 가뭄에 이은 궂은 날씨로 고추 생산량이 10% 이상 줄었다"며 "작황이 나쁜 사정을 고려해 가격을 정했다"고 말했다.    깐마늘 1㎏은 지난달 초에 비해 89원 오른 9천449원에 거래되고 있고 양파 1㎏은 176원 오른 2천65원, 생강 1㎏은 26원 인상된 6천925원에 판매되고 있다.    청주 흥덕구의 보리밥집 주인은 "배추 겉절이나 무 생채, 오이소박이, 호박 볶음은 기본 반찬인데, 채소 구입비가 한 달 전에 비해 족히 두 배는 넘는 것 같다"며 "채솟값이 떨어지지 않으면 식당 문을 닫아야 할 판"이라고 하소연했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		새 정부 조각이 마무리되면서 각 부처 산하의 공공기관장 인사로 정치권의 이목이 쏠리고 있다. 현재 공공기관장 임기가 끝났거나 올해 안에 만료되는 곳이 90여 곳이 넘는다. 중앙일보가 28일 기획재정부가 지정한 320개 공공기관장의 연봉(2017년도 예산안 기준)이 공개된 공공기관 경영정보공개시스템(알리오)을 분석한 결과 35개 공기업 중 연봉 1위는 한국전력공사 사장(1억4864만원)으로 나타났다. 이어 한국수력원자력(2위·1억3634만원), 한국서부발전(3위·1억3554만원), 여수광양항만공사·인천항만공사(4위·1억3513만원), 한국 남동·남부·동서발전(5위·1억3394만원)의 순이다. 역대 정부에서 낙하산 인사로 논란이 많았던 한전과 한전의 자회사 4곳이 상위 5위 안에 들었다. 89개 준정부기관 중에선 기술보증기금·신용보증기금·중소기업진흥공단·한국장학재단 이사장의 연봉이 1억9623만원으로 가장 높았다. 한국무역보험공사(2위·1억9613만원), 한국주택금융공사(3위·1억9535만원), 예금보험공사(4위·1억9534만원), 한국자산관리공사(5위·1억9439만원)가 뒤를 이었다. 이 가운데 김규옥 기보 이사장과 곽범국 예보 사장은 자유한국당 수석전문위원 출신으로 임명 당시 낙하산 논란이 일었다. 안양옥 한국장학재단 이사장은 지난해 4·13 총선을 앞두고 한국당 비례대표에 지원했지만 탈락한 뒤 이사장직 공모를 거쳐 지난해 5월 취임했다. 중소기업진흥공단은 친박 실세였던 최경환 한국당 의원의 인턴 특혜 채용 의혹이 일었던 곳이다. 196개 기타공공기관에서는 한국과학기술원(KAIST) 총장의 연봉이 3억2520만원으로 320개 공공기관을 통틀어 가장 높았다. 다음은 기초과학연구원(2위·3억1300만원), 한국전력국제원자력대학원대학교(3위·2억7527만원), 한국형수치예보모델개발사업단(4위·2억5400만원), 강원랜드(5위·2억4012만원) 순이었다. 과학기술계 공공기관장 인선의 경우 전문성을 갖춘 내부 인사 발탁이 두드러지고 있다는 평가다. 그러나 강원랜드의 경우 현 함승희 사장을 제외한 역대 7명의 사장 중 도지사 출마 등을 이유로 5명이 중도 하차하는 등 낙하산 논란이 있었다. 청와대 민정수석실은 공공기관장 검증에 박차를 가하고 있는 것으로 알려졌다. 이와 관련해 문재인 대통령이 공공기관 인사와 관련해 전문성과 함께 선거에 대한 공(功)을 언급했다는 주장도 나온다. 대선 캠프 출신 인사들이 공공기관장·상임감사 인사 등에 귀를 쫑긋 세우고 있는 이유다. 그러나 공공기관장 인사를 담당하는 청와대 관계자는 “과거에 공공기관장 인선은 정말 선거에 기여한 사람들에게 나눠 주는 자리였다”며 “이번에도 이를 완전히 배제하긴 어렵겠지만 선거에 끼친 공을 감안하더라도 해당 분야에 대한 전문성을 핵심 기준으로 삼아 보고 있다”고 강조했다. ◆카이스트 총장 연봉과 관련, 카이스트는 “2017년 예산안 작성시 신임 총장이 결정되지 않아 2016년 예산안을 기준으로 연봉을 작성하였으나 지난 2월 신임 총장 선출 뒤 최근 이사회에서 올해 연봉을 약2억4000만(기본급 1억8000만+경영평과에 따른 성과급 6000만)원으로 결정했다”고  