20170101// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김민기 기자 = 올해부터는 대출 여신심사 가이드라인 적용을 비롯해 청약가점제 자율화 조치 시행, 재건축초과이익환수제 유예 종료 등 부동산 제도가 일부 달라진다.  1일 부동산 업계에 따르면 지난해 11월 24일 발표된 ' 후속조치 및 보완계획'에 따라 이날부터 분양되는 분양 아파트의 잔금대출에 대해 현 주택담보대출의 여신심사 가이드라인이 적용된다.  소득증빙자료로는 원천징수영수증 등 객관성이 입증된 자료를 제출해야한다. 이자와 원금을 처음부터 함께 갚아가는 비거치, 분할상환 원칙이 도입된다.  디딤돌대출 기준이 축소된다. 생애 첫 주택구입에 이용되는 디딤돌대출의 DTI(소득대비 원리금 상환액 비율) 기준이 현행 80%에서 60%로 축소된다. 예를 들어 연 소득 5000만원인 대출자의 경우 기존 4000만원이었던 대출 가능액이 3000만원으로 줄어든다. 그동안은 주택을 보유해도 대출 후 3개월 내 처분하는 조건이면 대출이 가능했지만 앞으로는 유주택자 모두 대출 대상에서 제외된다.  주택담보대출의 질적 구조를 개선하기 위해 은행권에 적용 시행 중인 분할상환 가이드를 보험의 주택담보대출에도 확대 시행한다. 총체적 상환능력심사(DSR)도 도입돼 잔금대출이 어려워진다.  상속·증여세와 소득세 등 세제 부문에서도 부담이 늘어난다. 그동안 상속세는 3개월 이내, 증여세는 6개월 이내 자진신고를 하면 산출세액의 10%를 공제해줬지만, 이날부터는 7%로 축소된다.  양도소득세의 최고 세율구간은 38%에서 40%로 신설된다. 올해까지는 과세표준이 1억5000만원 초과 시 38%의 세율이 적용됐다. 이날부터는 한 단계 세율 구간이 새로 생겨 과세표준 5억원 초과 시 40% 세율이, 과표 1억5000만~5억원 이하는 38%가 적용된다.  주택담보인정비율(LTV) 및 총부채상환비율(DTI) 규제 완화는 내년 7월 종료된다. 2014년 8월 기존 50~70%였던 LTV는 70%로, 50~60%였던 DTI는 60%로 일시적 상향 조정된 적이 있다.  2000만원 이하 임대소득에 대한 소득세 과세는 2년 더 연장돼 2019년부터 적용된다. 연간 임대소득이 2000만원 이하인 2주택자의 경우 필요경비(임대소득의 60%)와 기본공제 400만원을 공제한 금액에 14%의 단일세율로 분리과세하는 것이다.  소형주택(전용 60㎡ 이하, 기준시가 3억원 이하 주택)의 전세보증금에 대한 비과세도 2018년까지 연장된다. 청약가점제 자율화 조치도 시행된다. 전용면적 85㎡ 이하 민영주택에 대해 40%를 의무 적용해 온 청약가점제 비율은 내년부터 지방자치단체장이 임의로 조정할 수 있게 된다. 다만 '11·3 부동산대책'에 따라 조정 대상지역에 포함된 37개 시·구(서울 25개 구와 경기 과천·성남시의 공공·민간택지 아파트, 경기 하남·고양·남양주·화성시, 세종시 공공택지 아파트, 부산 해운대·연제·동래·남·수영구 민간택지 아파트)에 대해서는 현행 40%가 유지된다.  아파트 리모델링 동의율은 기존 80%에서 75%로 완화된다. 그동안 아파트 등 공동주택 단지의 리모델링 사업을 위해서는 50% 이상의 동별 집주인 동의와 80% 이상의 단지 전체 집주인 동의가 필요했다.  건축물의 내진 설계 규정도 강화된다. 내진 설계는 3층 이상 또는 연면적 500㎡ 이상 건축물만 적용됐다. 앞으로는 2층 또는 연면적 500㎡ 이상의 건물로 범위가 확대된다. 연말에는 재건축 초과이익환수제 유예가 종료된다. 재건축 초과이익환수제는 지난 2005년 5월부터 서울과 수도권에서 시행됐고, 2006년 9월부터 전국으로 확대됐다. 올해 말까지 관리처분계획 인가 신청을 하지 못하면 재건축 초과이익환수제를 적용 받게 된다.  6월부터는 에너지 절약형 친환경 주택 건설 기준 개정안이 시행됨에 따라 친환경 주택의 에너지 의무 절감률이 현행 40%에서 50~60%(전용면적 60㎡ 이하는 50%, 초과는 60% 이상)로 강화된다.  아파트의 최초 분양계약부터 주택 거래 내역 등을 파악할 수 있는 실거래가시스템(RTMS)이 적용된다. 시스템이 구축되면 건설사의 신고를 통해 파악되던 미분양의 흐름을 명확하게 파악할 수 있게 된다.  '제로에너지 건축물' 인증제도 시행된다. 제로에너지 건축물이란 고단열 건축 자재와 신재생에너지를 결합해 외부 에너지 유입을 최소화한 것으로, 인증 대상은 주택업무시설이나 근린생활시설 등 대다수 건축물이다.  인증받은 건축물에는 '용적률 최대 15% 완화, 기반시설 기부채납률 최대 15% 완화(주택사업 기준), 신재생에너지 설치 보조금 30~50% 지원(예산 범위 내)' 등의 인센티브가 제공된다.  한편 공공택지 공급중단도 연말에 종료된다. 현재 시범 시행 중인 부동산 전자계약이 상반기에는 광역시로 확대되며 하반기에는 전국으로 늘어난다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 대비 대출 비율 급등…젊은층, 주택자금 마련에 '허덕'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 30대 젊은층과 자영업자의 한숨이 깊어졌다.    수입이 사실상 제자리걸음을 하고 있지만 갚아야 할 부채는 갈수록 불어나는 '진퇴양난'의 모습이다.    1일 한국은행에 따르면 최근 소득대비 가계대출 비율(LTI·Loan To Income ratio)을 차주의 연령대별로 살펴보면 30대 이하의 상승세가 두드러졌다.    한은이 신용조회회사인 나이스신용평가로부터 입수한 약 100만명의 가계부채 데이터베이스(DB)를 바탕으로 추산한 결과다.     나이가 30대 이하인 차주의 LTI는 작년 9월 말 현재  2015년 말(164.1%)보다 15.4% 포인트(p) 올랐다.    은행 등 금융기관에서 빌린 대출 규모가 한 해 벌어들이는 소득의  정도로 커진 것이다.    같은 기간 40대 차주의 LTI(198.4%)는  올랐고 50대(204.5%)는 , 60대 이상(248.6%)은  상승했다.    아직 30대 이하 차주의 LTI가 가장 낮은 수준이지만 오름폭은 50대나 60대 이상 등 다른 연령층보다 훨씬 가파르다.    이에 대해 한은은 지난달 금융안정보고서에서 "30대 차주의 경우 전세의 매매 전환, 전세자금 마련 등으로 주택담보대출 수요가 크게 늘어난 데 기인한 것으로 추정된다"고 설명했다.    한은이 가계부채 데이터베이스(DB)를 분석한 결과, 작년 9월 말 현재 30대 차주의 경우 가계대출 잔액의  주택매입이나 전세자금 마련 용도인 것으로 파악됐다.    30대를 제외한 다른 연령대의 주택 관련 대출 비중(33.4%)보다 훨씬 높다.    2014년 하반기 이후 정부의 부동산 규제정책 완화와 기준금리 인하 등으로 수도권을 중심으로 전셋값과 주택가격이 크게 올랐다.    '사회 초년생'인 30대부터 치솟은 주거비를 감당하느라 빚을 많이 내는 현실이다.       반면, 경기 부진 등의 여파로 소득 증가세는 주춤한 추세다.     통계청 등의 '2016년 가계금융·복지조사 결과'에 따르면 가구주가 30∼39세인 가구의 2015년 평균 소득은 5천148만원으로 1년 전보다 1.4%(73만원) 늘어나는 데  비슷하다.     작년 9월 말 현재 자영업자의 LTI는  2015년 말(328.2%)과 비교하면 9개월 사이  급등했다.    상승 폭이 같은 기간 상용근로자 등 비자영업자 (179.4%→190.6%)보다 훨씬 가파르다.    한은에 따르면 자영업자의 대출액은 작년 9월 말 현재 464조5천억원(차주 수 141만명)으로 집계됐다.    최근 은퇴한 고령층과 마땅한 직장을 구하지 못한 젊은층이 부동산임대업, 음식·숙박업 등 개인사업에 많이 뛰어들고 있다.    그러나 내수 부진 등으로 지갑이 얇아진 자영업자들이 늘고 있는 것으로 보인다.    가계금융·복지조사 결과를 봐도 2015년 자영업자 가구의 평균 소득 증가율은 , 임시·일용근로자(5.8%)나 상용근로자(2.1%)보다 낮았다.    한은은 금융안정보고서에서 "자영업자들은 임금근로자에 비해 소득이 경기 변동에 민감한 데다 창·폐업도 빈번해 안정적 부채상환에 어려움을 겪을 수 있다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 대비 대출 비율 급등…젊은층, 주택자금 마련에 '허덕'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 30대 젊은층과 자영업자의 한숨이 깊어졌다.    수입이 사실상 제자리걸음을 하고 있지만 갚아야 할 부채는 갈수록 불어나는 '진퇴양난'의 모습이다.    1일 한국은행에 따르면 최근 소득대비 가계대출 비율(LTI·Loan To Income ratio)을 차주의 연령대별로 살펴보면 30대 이하의 상승세가 두드러졌다.    한은이 신용조회회사인 나이스신용평가로부터 입수한 약 100만명의 가계부채 데이터베이스(DB)를 바탕으로 추산한 결과다.     나이가 30대 이하인 차주의 LTI는 작년 9월 말 현재  2015년 말(164.1%)보다 15.4% 포인트(p) 올랐다.    은행 등 금융기관에서 빌린 대출 규모가 한 해 벌어들이는 소득의  정도로 커진 것이다.    같은 기간 40대 차주의 LTI(198.4%)는  올랐고 50대(204.5%)는 , 60대 이상(248.6%)은  상승했다.    아직 30대 이하 차주의 LTI가 가장 낮은 수준이지만 오름폭은 50대나 60대 이상 등 다른 연령층보다 훨씬 가파르다.    이에 대해 한은은 지난달 금융안정보고서에서 "30대 차주의 경우 전세의 매매 전환, 전세자금 마련 등으로 주택담보대출 수요가 크게 늘어난 데 기인한 것으로 추정된다"고 설명했다.    한은이 가계부채 데이터베이스(DB)를 분석한 결과, 작년 9월 말 현재 30대 차주의 경우 가계대출 잔액의  주택매입이나 전세자금 마련 용도인 것으로 파악됐다.    30대를 제외한 다른 연령대의 주택 관련 대출 비중(33.4%)보다 훨씬 높다.    2014년 하반기 이후 정부의 부동산 규제정책 완화와 기준금리 인하 등으로 수도권을 중심으로 전셋값과 주택가격이 크게 올랐다.    '사회 초년생'인 30대부터 치솟은 주거비를 감당하느라 빚을 많이 내는 현실이다.       반면, 경기 부진 등의 여파로 소득 증가세는 주춤한 추세다.     통계청 등의 '2016년 가계금융·복지조사 결과'에 따르면 가구주가 30∼39세인 가구의 2015년 평균 소득은 5천148만원으로 1년 전보다 1.4%(73만원) 늘어나는 데  비슷하다.     작년 9월 말 현재 자영업자의 LTI는  2015년 말(328.2%)과 비교하면 9개월 사이  급등했다.    상승 폭이 같은 기간 상용근로자 등 비자영업자 (179.4%→190.6%)보다 훨씬 가파르다.    한은에 따르면 자영업자의 대출액은 작년 9월 말 현재 464조5천억원(차주 수 141만명)으로 집계됐다.    최근 은퇴한 고령층과 마땅한 직장을 구하지 못한 젊은층이 부동산임대업, 음식·숙박업 등 개인사업에 많이 뛰어들고 있다.    그러나 내수 부진 등으로 지갑이 얇아진 자영업자들이 늘고 있는 것으로 보인다.    가계금융·복지조사 결과를 봐도 2015년 자영업자 가구의 평균 소득 증가율은 , 임시·일용근로자(5.8%)나 상용근로자(2.1%)보다 낮았다.    한은은 금융안정보고서에서 "자영업자들은 임금근로자에 비해 소득이 경기 변동에 민감한 데다 창·폐업도 빈번해 안정적 부채상환에 어려움을 겪을 수 있다"고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 새해부터는  소득세 최고 세율이 16년 만에 다시 40%대로 올라갑니다. 또, 낡은 경유차를 새 차로 바꾸면  세금을 최대 143만 원까지 아낄 수 있습니다. 새해부터 달라지는 제도들을 김경진 기자가 소개합니다. <리포트>  2006년 말 이전에 등록한  노후 경유차를 폐차하고 새 차를 사면  개별소비세를 70% 감면 받을 수 있습니다. 오는 6월까지 한시적으로 시행되며, 최대 143만 원까지 감면됩니다. 소득세 최고 세율은  38%에서 40%로 올라갑니다. 소득세 부과 기준에 '5억 원 초과' 구간이 새로 생겨서 소득이 5억 원을 넘길 경우  40%의 소득세를 내야 합니다. 출산 장려를 위한 세제 혜택도 늘어납니다. 첫째 출산엔 30만 원,  둘째는 50만 원, 셋째 이상은 70만 원까지  세액 공제를 받을 수 있고, 난임시술비 세액 공제도 확대됩니다. 학자금 대출 상환액과  체험 학습비 등은  교육비 세액공제 대상에 새로 포함됩니다. <녹취> 최영록(기획재정부 세제실장)  : "수학여행 같은 체험학습비에 대해서도 30만 원 한도로 해서 교육비 세액공제 대상에 추가하는 내용이 되겠습니다." 매장 없이  휴대폰으로 은행 업무를 보는 인터넷전문은행은  이르면 이달 말부터 영업을 시작합니다. 정책 모기지 상품도 재편됩니다. 보금자리론은 연소득 7천만 원 미만인 경우에만  이용할 수 있고,  디딤돌대출도 5억 원 이하 주택만  이용이 가능합니다. 이와 함께  보험금 청구 이력이 없으면 기존보다 보험료가 25%가량 저렴한 실손의료보험이 나오고, 자동차 보험 사망 사고 지급금은 최대 8천 만원으로 오릅니다. KBS 뉴스 김경진입니다. 김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 새해부터는  소득세 최고 세율이 16년 만에 다시 40%대로 올라갑니다. 또, 낡은 경유차를 새 차로 바꾸면  세금을 최대 143만 원까지 아낄 수 있습니다. 새해부터 달라지는 제도들을 김경진 기자가 소개합니다. <리포트>  2006년 말 이전에 등록한  노후 경유차를 폐차하고 새 차를 사면  개별소비세를 70% 감면 받을 수 있습니다. 오는 6월까지 한시적으로 시행되며, 최대 143만 원까지 감면됩니다. 소득세 최고 세율은  38%에서 40%로 올라갑니다. 소득세 부과 기준에 '5억 원 초과' 구간이 새로 생겨서 소득이 5억 원을 넘길 경우  40%의 소득세를 내야 합니다. 출산 장려를 위한 세제 혜택도 늘어납니다. 첫째 출산엔 30만 원,  둘째는 50만 원, 셋째 이상은 70만 원까지  세액 공제를 받을 수 있고, 난임시술비 세액 공제도 확대됩니다. 학자금 대출 상환액과  체험 학습비 등은  교육비 세액공제 대상에 새로 포함됩니다. <녹취> 최영록(기획재정부 세제실장)  : "수학여행 같은 체험학습비에 대해서도 30만 원 한도로 해서 교육비 세액공제 대상에 추가하는 내용이 되겠습니다." 매장 없이  휴대폰으로 은행 업무를 보는 인터넷전문은행은  이르면 이달 말부터 영업을 시작합니다. 정책 모기지 상품도 재편됩니다. 보금자리론은 연소득 7천만 원 미만인 경우에만  이용할 수 있고,  디딤돌대출도 5억 원 이하 주택만  이용이 가능합니다. 이와 함께  보험금 청구 이력이 없으면 기존보다 보험료가 25%가량 저렴한 실손의료보험이 나오고, 자동차 보험 사망 사고 지급금은 최대 8천 만원으로 오릅니다. KBS 뉴스 김경진입니다. 김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = #. 배수영(31·여)씨는 지난 2015년 집주인 요구로 전세에서 월세로 전환했다. 최근 배씨는 아이를 낳았고 이로 인해 주거비 지출 부담이 커졌다. 곧 재계약 시점이 도래하는데 월세가 부담스러워진 배씨는 전세를 구하고 싶지만 그러려면 대출을 받아야 한다. 올해 대출 금리가 인상된다고 하니 괜찮을지 고민스럽다.   1일 부동산업계에 따르면 지난 2년 저금리가 지속하면서 전세에서 월세로 전환하는 집주인이 많아졌다. 이에 어쩔수없이 월세로 떠밀려간 2030세대가 상당하다. 하지만 새해부턴 입주 물량이 증가하면서 전세 매물이 늘어날 전망이다. 세입자 입장에서는 선택지가 넓어질 것으로 기대된다. 하지만 여전히 전셋값은 비싸 2030세대 상당수가 대출을 받아야 할 상황이다. 올해에는 대출 금리가 인상될 수 있어 이또한 녹록지 않다. 게다가 '깡통 전세' 위험이 커질 것으로 예상되는 만큼 전세라고 마냥 반길 수도 없는 상황이다. 새해 재계약을 앞둔 2030세대라면 '월세 재계약'과 '대출받아 전세' 중 어떤 것이 더 나을까. 선택에 앞서 고려해야 할 점은 무엇일까. 함영진 부동산114센터장, 권일 부동산인포 리서치팀장, 양지영 리얼투데이 리서치실장 등 전문가에게 물었다.◇임대 매물 부채 비율 따져야  전세라고 다 같은 전세매물이 아니다. 올해 나오는 전세 매물은 아파트 입주가 본격 시작하면서 잔금을 치르지 못한 입주민이 내놓는 매물이어서 대출 비율이 높다. 즉 깡통전세가 될 가능성이 크다. 또한 올해에는 매매가가 하락할 수 있어 기존 아파트 전세 매물 중에도 깡통전세로 전락하는 경우가 있을 수 있어 주의가 요구된다. 함 센터장은 "전세 보증금과 집주인의 담보 대출 총 금액이 집값을 넘어서는 경우 세입자가 전세 보증금을 향후 돌려받지 못할 수 있다"며 "이런 집이라면 차라리 월세를 택하는 것이 좋다. 전세로 꼭 살아야 한다면 전세금 반환보증보험에 가입해야 한다"고 조언했다.  양 실장 역시 "중요한 것은 매물에서 부채가 얼마나 차지하고 있는지"라며 "부채가 거의 없는 집이라면 대출을 받아서라도 전세로 들어가는 것이 유리하겠지만 부채가 많다면 싼 매물이라도 덥썩 들어가기 보다 월세를 찾는게 낫다"고 충고했다. ◇입주물량 점차 증가…"1년 월세, 그리고 전세 전환" 입주 물량 시기에 맞춰 기회를 엿보라는 팁도 나왔다. 입주 물량은 올 하반기부터 늘어나 내년에 더 많아진다. 매물량 증가 추세에 따라 전셋값도 하락할 것으로 예상되니 그 시점을 노리라는 얘기다 함 센터장은 "2017년에는 분기마다 10만 가구씩 입주 물량이 쏟아지고 하반기부터 그 양이 크게 늘어난다"며 "특히 경기권을 중심으로 입주 물량이 많은 지역에서는 전셋값이 하락할 수 있다. 그 시점과 지역을 공략하면 적합한 전세 매물을 찾을 수 있을 것"이라고 짚었다.  권 팀장 역시 "올해 초 재계약을 하게 된다면 앞으로 1년은 그대로 월세로 살다 입주 물량이 본격적으로 많아지는 내년에 전세로 갈아타는 것도 한 방법"이라며 "발품을 팔아 저렴한 전세 매물을 찾으면 대출 부담도 덜 수 있을 것"이라고 권했다. ◇전세든 월세든, 세입자 부담 줄어들 것 올해부터 입주물량이 증가한다. 전세 매물도 늘어나 전세와 월세 모두 가격이 하락할 전망이다. 양 실장은 "집주인 입장에서는 금리가 오른다고 하더라도 여전히 저금리이므로 전세보다 월세를 기본적으로 선호할 것"이라며 "입주가 시작하면서 전세 매물도 나오겠지만 월세 전환도 계속되므로 전월세 가격 모두 소폭 하락할 것"이라 예상했다. 함 센터장은 "이사 시즌에 이주 수요가 발생하겠지만 전체적으로 임차 시장은 올해보다 안정된 흐름을 보일 것"이라며 "다만 대출이자 부담이 증가할 수 있으니 대출에 앞서 상환 능력 등을 꼼꼼히 따져 신중히 접근하라"고 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"애들 키우면서 먹고 살기 힘들 정도로 장사 안돼"(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "작년 연말이랑 비교하면 매출이 절반은커녕 3분의 1이나 될까…"    지난 연말 찾은 전통시장의 상인들은 이렇게 입을 모았다.    연말 백화점 매출이 전년보다 줄고 소비자심리와 체감경기가 금융위기 후 7년여 만에 최악의 수준으로 악화한 가운데, 전통시장은 '소비절벽'의 직격탄을 맞고 있다.     연말과 새해를 맞아 북적여야 할 시장은 한산한 모습이었다.    서울 종로구에 있는 광장시장은 중국인을 포함한 외국인 관광객들이 그나마 눈에 띄었다.    광장시장의 명물인 김밥과 빈대떡 등 분식을 파는 곳은 외국인 관광객이 모여들었지만, 그 외 상점들은 손님을 찾아보기 힘들었다.    한복과 의류 등을 파는 가게 앞에는 옷감만 쌓여있을 뿐 그 앞을 지나가는 사람조차 없었다.    상인들은 모두 "장사가 너무 안된다"고 호소했다.     생선을 파는 최 모(77·여) 씨는 "지금 시국이 어수선해서 사람들이 돈을 안 쓰고 지갑을 딱 닫아버렸다고 한다"며 "오늘은 겨우 개시는 해서 갈치 한 마리 팔았지만, 어제는 오후 4시가 될 때까지 개시도 못 했다"고 말했다.    최 씨는 "내가 여기서 40년 넘게 장사했는데 예전에는 신정을 앞두고도 시장에 사람이 많았다"며 "예전 같으면 이 기간에 여기에 서 있을 수도 없이 사람이 많을 것"이라고 회상했다.    최 씨와 이야기를 나누는 동안 손님 서너 명이 좌판 앞에 멈춰 서서 생선 가격을 묻고 갔지만 아무도 실제로 구매하지는 않았다.    그중 한 명은 조기 가격을 묻고 "조금 더 돌아보고 집에 가기 직전에 사 갈게요"라는 말을 남기고 갔지만 최 씨는 "말만 그렇게 하는 거고 다시 안 올 거다"라고 말했다.    최 씨는 "난 이제 나이도 많고 아이들도 다 크고 손주까지 봐서 괜찮지만 여기 시장에서 장사하는 사람 중에 애들 키우는 사람들은 이렇게 장사가 안되면 먹고 살기 힘들지 않겠나"고 반문했다.    최 씨와 멀리 떨어지지 않은 곳에서 콩 등 곡물을 파는 70대 여성 상인도 "시국이 이래서 사람들이 시장에 오지 않는다"며 "장사한 지 40년 정도 됐는데 요즘이 가장 잘 안 되는 것 같은 느낌"이라고 말했다.    이 상인은 "대기업도 잘 안 된다고 하던데, 대기업이 잘 돼야 돈이 돌고 돌아 우리도 다 잘 되는 것 아니겠느냐"며 "이렇게 경기가 안 좋으면 젊은 사람들이 더 힘들어진다"고 한숨을 쉬었다.    남대문 시장도 상황은 별로 다르지 않았다.     상인들은 손님을 응대하는 대신 먼 곳을 보며 홀로 앉아있거나 물건을 정리하고 있었다.     양말 등을 파는 한 남자 상인은 동료에게 "개시도 못 했는데 밥이나 먹자"며 씁쓸한 표정을 지었다.    시장 거리를 걸어 다니는 사람은 관광객들뿐이었다.     그러나 상인들은 "관광객들이 꾸준히 오긴 하지만, 중국인들은 줄어든 것 같다"며 "사드 때문이라는데 중국 정부가 막으면 별수 있겠나"고 말했다.    새해가 돼도 상황이 나아질 것으로 보는 상인은 없었다.    남대문 시장의 한 상인은 "계란값도 지금 한 판에 만 원을 넘는다는데, 그렇게 물가도 오르게 되면 사람들 지갑은 더 안 열릴 것"이라며 "점점 더 살기 어려워지고 있다"고 전했다.    다른 상인은 "이런 추세가 계속되면 대목인 구정 연휴때도 비슷한 상황일 것 같다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}韓전기차 배터리산업 고사 노린듯…금한령→전세기불허→제조업 겨냥(베이징·서울=연합뉴스) 심재훈 특파원 김연숙 기자 = 중국이 춘제(春節·음력설)를 앞두고 한국행 전세기 운항 연장을 불허한 데 이어 한국의 전기차 배터리 사업에 제재를 가했다.     이는 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 큰 불만을 표시해온 중국이 한국을 상대로 보복 조치를 강화하는 것이어서 주목된다.    중국이 한류 연예인의 중국 방송 등의 출연을 금지한 금한령(禁韓令)에 이어 올해부터는 관광분야는 물론 제조업으로까지 제재를 확대하려는 것 아니냐는 우려를 낳고 있다.     1일 중국 매체 펑파이(澎湃) 등에 따르면 중국공업화신식부가 지난달 29일 '신에너지 자동차 보조금 지급 차량 5차 목록'을 발표했는데 이에 해당하는 493개 차량 모델 중 삼성 SDI와 LG화학 배터리를 탑재한 차량은 없었다.    공업화신식부는 당일 오전 이들 한국 업체의 배터리를 장착한 모델 4개 차종을 포함했다가 오후 들어 이를 제외하고 수정 발표했다.    명단에 올랐다가 빠진 한국 배터리 장착 차종은 둥펑자동차의 전기 트럭과 상하이 GM의 캐딜락 하이브리드 승용차 등이다.      베이징 소식통은 "자세한 내막은 잘 모르겠지만 이번에 한국 배터리를 장착한 중국 자동차 차량은 보조금 지급 대상 명단에 없는 것만은 확실하다"고 말했다.    앞서 삼성SDI와 LG화학은 지난해 6월 제4차 전기차 배터리 모범기준 인증에 신청했다가 탈락한 뒤 5차 심사에 대비해 준비를 해왔다. 그러나 중국 당국이 5차 심사신청을 받지 않으면서 이 부분에서도 별다른 진척이 없는 상황이다.    그런 와중에 이들 업체의 배터리를 장착한 중국 자동차마저 보조금 지급 명단에서 제외됨에 따라 사실상 한국 배터리 업체가 중국에서 설 자리가 없어지게 됐다.    이에 대해 국내 배터리 업계에서는 뚜렷한 목소리를 내지는 못하지만 한국 정부의 사드배치 결정에 대한 보복조치의 연장선으로 의심하고 있다.    특히 삼성SDI와 LG화학의 배터리를 탑재한 차량은 전기차 보조금 지급 대상에서 빠졌는데 이들 업체처럼 아직 중국 당국의 전기차 배터리 모범기준을 통과하지 못한 다른 중국 업체는 포함됐다는 점 등이 의심에 무게를 더한다.     국내 한 배터리 업체 관계자는 "전반적인 중국의 분위기가 한국 업체는 배제하려는 움직임으로 보인다"고 말했다.    이에 따라 중국에 합작법인을 설립해 배터리 공장을 가동 중인 삼성SDI와 LG화학 등 국내 전기차 배터리 생산 업체의 어려움은 가중될 것으로 보인다.    중국 정부가 잇따라 전기차 보조금 지급 대상에서 한국 업체들을 배제하면서 국내 업체들이 사실상 중국 전기차 배터리 시장에서 퇴출당할 위기에 몰렸다는 분석도 나온다.     업체 관계자는 "이번 대상 누락으로 인한 당장의 영향을 파악하기는 어렵다"며 "중국 정부의 움직임을 예의주시하고 있다"고 말을 아꼈다.     문제는 앞으로 이런 방식을 통한 한국 업체에 대한 압박이 커질 가능성이 크다는 점이다.    최근 중국 민항국은 내년 1월 유커 수송을 위해 제주항공, 아시아나항공, 진에어 등 3개 항공사가 신청한 전세기 운항을 뚜렷한 이유 없이 무더기로 불허했다.    내년 1월 유커 수송을 위해 한국 정부에 전세기 운항을 신청했던 중국 항공사들도 운항을 철회한 것으로 확인됐다.    이를 두고 일각에서는 사드배치에 반발해온 중국이 보복 차원에서 유커의 한국 방문을 제한하려 한다는 관측이 나온다.    베이징 소식통은 "사드에 대한 중국의 반대 입장은 변한 적이 없고 다양한 방법을 통해 한국을 옥죄는 느낌"이라면서 "이는 한국의 대선이 벌어지는 올해에는 더욱 강해질 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 인천시 가천대 길병원 본관 1층 IBM 왓슨 인공지능 암센터에서 백정흠(외과) 교수가 학생들과 직장암 3기 환자의 수술 후 항암치료 일정을 논의하고 있다. 왓슨은 환자의 각종 진료정보를 종합해 향후 치료 일정을 조언하는 인공지능 의사다. 왓슨 같은 인공지능이 4차 산업혁명을 이끌 것으로 전문가들은 내다보고 있다. 장진영 기자경기도 용인의 한국외대부고 3학년 김재경(19)양은 2017학년도 대학수학능력시험(수능) 만점자 세 명 중 한 명이다. 이번 수능은 6년 만에 가장 어려웠다고 해서 ‘불수능의 귀환’이라는 말이 나올 정도로 전국 수험생 55만 명을 곤혹스럽게 했다. 서울대 경제학과 수시모집에 당당히 합격한 만점자의 흔적은 교과서와 문제집에 그대로 나타난다. 국어영역 문제집은 6개월 이상 반복해 보고 또 봤다. 그가 치른 수능 국어영역 45개 문항 중 25개는 ‘다음 중 OO에 대한 설명으로 적절한 것은?’, 19개는 ‘다음 중 OO에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?’을 묻는다. 출제위원이 제시한 것 중에서 적절하거나 적절하지 않은 것을 찾는 것이다. 수능은 1994년 탄생부터 지금까지 정답을 찾으라고 수험생에게  수능과는 다른 대입 시험을 제공했다. IB(International Baccalaureate) 한국어시험이다. 이 시험은 스위스에 있는 비영리 교육재단(IBO, International Baccalaureate Organization)이 주관하는데 유럽은 물론 미국·일본의 대학도 이 시험 성적을 인정한다. 김양이 받아든 문제지는 2015년 5월 치러진 IB 한국어A(문학)다. 장편소설·중단편소설·시·희곡·수필의 15개 문제 중 하나만 골라 2시간 동안 푼다. 7번 문제는 ‘정형시와 자유시 작품을 각각 골라 시인들이 시 형식을 어떻게 사용하는지 그들의 효과는 무엇인지 비교 분석하시오’다. IB는 수능과 달리 정답을 고르도록 요구하지 않는다. 김양은 두 시험체제를 이렇게 비교했다.“자기 생각을 써야 한다는 점이 가장 다르다. 수능은 수학을 제외하면 명제의 참·거짓을 판정하는 시험이고, 정해진 답이 있지만 IB는 정해진 답이 없기 때문에 사람마다 생각하는 정답이 달라질 수 있다. IB가 수능보다 어렵다고는 할 수 없지만 창의성을 더 요하는 시험이라고 생각한다.”수능은 이처럼 오답 중에서 정답을 찾는 선다형(選多型) 평가다. 선다형 평가는 대입처럼 경쟁이 치열한 상황에서 학생들을 성적 순으로 줄을 세워 공정하게 선발하는 데 기여했다. 성적 순에 의해 합격·불합격을 가르면 부정이 개입될 여지가 최소화된다.[선다형 평가가 망가뜨린 학교]수능처럼 출제위원이 정한 정답이 있는 시험과 IB처럼 자기의 생각을 요구하는 시험 모두 학생이 학교에서 배우는 과정에 영향을 준다는 점에서는 동일하다. 특히 대입에 목숨을 거는 한국에서 수능 등 선다형 평가는 고교 교육에 큰 파급력을  앞둔 정명근(63) 충남 복자여고 교사는 선다형 평가가 학교 교육을 어떻게 변화시켰는지 35년간 지켜봤다. 그는 30년간 영어를 가르쳤고, 이후엔 진학지도를 맡았다.“충남 지역의 한 고교에서 고3은 480명인데 이 가운데 수능이 필요한 학생은 많아도 30명이 채 안 된다. 나머지는 수능을 볼 필요 없는 수시로 대학에 갈 수 있는데도 모든 학생이 수업시간에 수능 문제집을 푼다. 밤 10시까지 이어지는 야간 자율학습 시간에도 문제집을 또 푼다. 학생들은 문제만 풀며 3년간 허송세월한다. 이걸 교육이라고 할 수 있나.”정 교사는 “학교는 이제 학생의 인생까지 망가뜨리고 있다”고 말했다. 고교 정도는 아니어도 중학교는 물론 초등학교까지 선다형 평가는 영향을 끼친다. 2012년까지 실시된 초등 6학년 학업성취도 사회과목 평가지의 1번 문항은 다섯 가지 선택지를 학생에게 주고 ‘OO에 대한 설명으로 옳은 것은?’을 찾도록 요구한다. 중학교 3학년생을 대상으로 2016년 실시된 학업성취도 사회과목 평가지의 1번 문항 선택지도 네 가지이며, ‘OO의 원인으로 옳은 것은?’을  소장(서울대에서는 누가 A+를 받는가의 저자)은 “정답 찾기를 중시하는 교육과 시험에 익숙해진 학생은 정답 밖으로 걸어나가는 위험이나 실패를 무릅쓰지 않게 된다”며 “제4차 산업혁명이라는 격랑의 파도를 건너가기 위해선 상식의 틀을 깨는 인재가 나와야 하는데 정답을 찾아내기를 요구하는 시험과 교육이 그런 인재가 나올 여지를 원천봉쇄한다”고 말했다. 이주호 KDI국제정책대학원 교수(전 교육부 장관)는 한 발짝 더 나아가 “초등학교부터 고교까지 12년간 학생이 선다형 평가에 길들여질 경우 머리에 남게 되는 지식은 인공지능에 의해 대체 가능하다”고도 했다. 이 교수는 “이런 지식을 앞으로도 학생들에게 가르칠 필요가 있는지 우리 사회가 이젠 다시 생각해 봐야 한다”고 말했다.[AI가 대체 못할 지식·역량 가르쳐야]선다형 평가에 종속된 초·중·고교 교육이 학생에게 제공하는 지식은 미래를 살아가는 데 도움이 전혀 되지 않을까. 세계경제포럼(WEF·World Economic Forum)이 2016년 1월 주제를 ‘4차 산업혁명의 이해’로 잡고 이에 대한 논의를 전 세계적으로 촉발시키면서 교육과 관련한 비전을 내놓았다. 4차 산업혁명이 몰고 오는 파급에서 교육 분야도 자유롭지 않다는 취지였다. 향후 20년 안에 틀에 박힌 육체노동 관련 기술이나 단순한 인지적 능력을 요구하는 직업이 대폭 줄어들 것으로 예상되면서 ‘21세기 기술’이라는 이름으로 16가지 핵심적인 기술을 제안하기도 했다. 여기엔 문자를 읽고 쓸 수 있는 문해와 숫자를 이해하는 수해 능력 같은 기초 기술뿐 아니라 협력·창의성·문제해결력과 같은 역량이나 일관성·호기심·주도성 등 인성이 포함돼  교육학과 교수는 “선다형 평가가 제공하는 지식은 16가지 핵심적인 기술 가운데 비판적 사고·창의성·의사소통·협력 같은 역량이나 리더십 등은 제공하지 못하는 게 사실”이라고  학교는 미래에 갖춰야 할 지식이나 역량을 가르치고 있을까. 김도연 포스텍(POSTECH) 총장(전 교육과학기술부 장관)은 “그렇지 못하다. 특히 창의력 교육이 절실하다”며 “평가 방식부터 바꾸자”고 제안했다. 김 총장은 “한국에서 주관적인 평가를 하자는 데 동의할 학부모가 없다는 건 안다. 시험의 공정성 때문이다. 그래서 객관식 평가를 고집해 왔다. 하지만 주관적인 평가를 용납하지 않고서는 한 발짝도 나갈 수 없다”고  대체적으로 구술이나 서술·논술형 평가, 과정평가 등을 의미한다. 이런 평가가 한국에서 버텨 내기 힘든 이유는 여럿 있다. 채점자의 주관에 따라 점수가 정해진다는 불안과 그런 평가를 승복할 수 없다는 불신이다. 금수저·정유라(구속된 최순실의 딸)가 연상되는 것도 주관적 평가는 외부의 입김에 의해 흔들렸다는 과거 사례와도 관련돼  이혜정 소장은 “IB의 채점 과정을 보면 주관적 평가의 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다”고 말했다. IB를 주관하는 IBO는 스위스에 있으나 채점본부는 영국 웨일스에 있다. 전 세계 학생(한국의 경우 경기외고 한 곳 포함)들이 매년 두 차례 치른 시험의 답안지는 영국으로 간다. 답안지는 온라인으로 스캔돼 전 세계에 있는 채점자(현직 교사)에게 보내진다. 이때 사전에 채점된 샘플 답안이 무작위로 섞여 들어간다. 채점 결과와 샘플 답안을 비교해 조정하기 위해서다. 모든 채점은 두 차례에 걸쳐 교차채점되며 여기서 점수 차이가 나면 다시 재채점이 이뤄지도록 돼  중 유일하게 IB를 응시할 수 있는 경기외고 전성은 교장은 “학생이 채점 결과에 승복하지 못할 경우 재채점을 요구할 수 있는데 재채점 결과는 대부분 받아들인다”며 “IB의 공정성에 논란이 있다는 얘기는 들어본 적이 없다”고  용인은 교육의 패러다임이 바뀌는 것이다. 이렇게 되면 학생들의 서열을 매기려는 상대평가 비중을 낮추며, 학생이 어느 정도 성취했는지 평가하는 절대평가의 비중을 높이는 길이 열릴 수 있다. 이주호 교수는 “수능은 학생이 대학에서 수학할 수 있는지 여부만 보는 자격고사로 바꿔야 한다”고  지식을 외우게 하거나 정답을 구하게 하는 방식에서 벗어날 수 있다. 한국교육학술정보원 서영석 글로벌정책연구단장은 “외국에선 공학용 계산기를 가지고 수학시험을 보게 하는데 한국에선 그걸 못하게 한다”며 “공식을 암기하고, 풀이과정을 반복하게 하는 교육이 한국에서 버티고 있는 이유”라고 말했다. [용어 설명]●4차 산업혁명1차(18세기 증기기관 발명 이후 기계에 의한 생산), 2차(19세기 후반부터 20세기 초반 전기와 생산조립 라인의 결합에 의한 대량생산), 3차(20세기 후반 컴퓨터와 인터넷으로 촉발된 지식 정보혁명)에 뒤이어 세상의 모든 것이 인터넷으로 연결되고 인간과 사물의 데이터가 수집·축적·활용되는 새로운 산업혁명을 말한다. 세계경제포럼(WEF) 크라우스 슈밥 회장은 제4차 산업혁명에 대해 “지금까지 이보다 더 큰 기회도, 더 큰 위험도 존재했던 적이 없다”고 말했다. ●지능정보사회인공지능과 빅데이터 등 지능정보기술이 산업구조의 변화를 촉발해 경제·사회 전반에서 4차 산업혁명이 발생한 사회. 인간과 로봇이 공존하는 유연한 사회 구조를 가진다. ●자동화(automation) 지난해 11월 전국에서 수험생 55만여 명이 응시한 수능은 고교는 말할 것도 없고 중학교·초등학교 교육까지 쥐고 흔들 정도로 막대한 영향을 끼친다. [중앙포토인공지능과 로봇 도입에 따라 인간의 일자리를 기계가 대체하는 것을 뜻한다. 칼 베네딕트 프레이 영국 옥스퍼드대 교수는 “4차 산업혁명으로 일자리의 47%는 자동화가 가능해질 것이다. 노동력과 자동화 비용을 비교해 자동화가 타당할 경우 일자리가 사라지게 될 것”이라고 예견했다. ●머신러닝(machine learning)인공지능 연구 분야 중 하나로, 인간의 학습 능력을 컴퓨터에서 실현하고자 하는 기술이나 방법론을 말한다. 빅데이터 등 컴퓨터가 학습할 수 있는 조건이 마련되면서 빠르게 발전하고 있다. 분류와 확률학습, 검색과 최적화 등 다양한 기계학습법이 포함된다. ●딥러닝(deep learning)머신러닝의 한 종류. 딥러닝은 인간의 뇌신경세포를 모방한 학습법으로 인공신경망(artificial neural network)의 일종이다. 인간의 뇌는 뉴런(neuron)이라 불리는 뇌신경세포 1000억 개가 시냅스(synapse)를 통해 서로 연결된 형태로 학습을 거듭할수록 시냅스를 통한 연결 강도가 강해지는 특징이 있다. 아이가 반복 학습을 통해 덧셈과 뺄셈의 원리를 이해하는 원리다. 딥러닝 학습법은 이런 신경세포의 작동원리를 컴퓨터 프로그램으로 구현한 것이다. 딥러닝을 통해 설계된 인공지능은 빅데이터가 늘어나고 학습이 반복될수록 더욱 정교해진다. 딥러닝 학습법으로 설계된 알파고의 분석 데이터가 많아질수록 인간이 승리할 수 있는 확률은 낮아진다.  강홍준 사회선임기자, 강기헌 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 9월말 LTI 1년새 15%P 급증 / 주택매입·전세금 대출 증가 원인 / 경기 민감한 자영업자도 크게  늘어30대 젊은층과 자영업자의 빚 부담이 가파르게 늘어나고 있다. 1일 한국은행에 따르면, 소득 대비 가계대출 비율(LTI)을 차주의 연령대별로 살펴보면 30대 이하 젊은층의 상승폭이 두드러졌다. 한은이 신용조회회사인 나이스신용평가로부터 입수한 약 100만명의 가계부채 데이터베이스를 바탕으로 추산한 결과다. 30대 이하 젊은 층의 LTI는 지난해 9월 말 기준  2015년 말보다  상승했다. 은행 등 금융기관에서 빌린 대출 규모가 소득의 약  수치다. 반면 40대 중년층의 LTI는  같은 기간 대비  올랐고, 50대(204.5%)는 , 60대 이상 노년층(248.6%)은  상승했다. 연령별로는 30대 젊은 층의 LTI가 가장 낮지만 증가 폭은 다른 연령층에 비해 가장 가파르다. 이와 관련해 한은은 지난달 발표한 금융안정보고서에서 “30대 차주의 경우 전세의 매매 전환, 전세자금 마련 등으로 주택담보대출 수요가 크게 늘어났다”고 설명했다. 그럼에도 경기 부진 등으로 이들의 소득 증가폭은 크지 않아 상황이 암울하다. 통계청 등의 ‘2016년 가계금융·복지조사 결과’에 따르면, 30∼39세 가구주의 2015년 평균 소득은 5148만원으로 전년 대비 1.4%(73만원) 증가하는 데 그쳤다. 자영업자들도 사정이 비슷하다. 지난해 9월 말 기준, 자영업자의 LTI는  2015년 말보다  올랐다. 이는 상용근로자 등 비자영업자의 같은 기간 LTI가   늘어난 데 비해 훨씬 가파른 수치다. 한은의 자영업자 대출 현황에 따르면 지난해 9월 기준 대출자는 141만명, 대출잔액은 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2015년 양도세 신고자산건수 100만건 넘어(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 최근까지 주택시장이 서울 강남권 재건축 투자 열기에 청약 과열 양상까지 보이며 호황을 누린 가운데 부동산 거래로 발생한 양도차익이 연간 70조원을 넘어선 것으로 확인됐다.    1일 국세청의 '2016년 국세통계연보'중 양도소득세 신고 현황을 분석해보면 2015년 부동산 거래로 발생한 양도차익(양도가액에서 취득가액과 필요경비를 뺀 액수)은 총 71조8천801억원으로 전년보다 39.8% 급등했다.    2007년 양도소득세 산정 기준을 실거래가로 바꾼 이후 가장 많은 액수다.    2015년 당시 정부 예산인 375조원의 약 6분의 1에 이르는 것이다.    과거 부동산 거품이 정점에 달했던 2006년에는 연간 전체 양도차익 규모가 67조6천400억원이었던 것보다도 많다.    그러나 이듬해인 2007년에는 전년의 절반 정도인 42조2천244억원으로 급락했으며, 이후 연간 양도차익 규모는 40조원대 초반∼50조원 중반 수준에서 등락을 거듭했다.    그러다 2012년(40조352억원)부터 2013년(40조5천451억원), 2014년(51조4천246억원), 2015년으로 3년 연속 증가세가 이어졌다.    세무당국의 한 관계자는 "2015년 들어 부동산 거래가 매우 활발해진 영향"이라고 전했다.    다만 "양도세 산정 기준이 달라진 만큼 2015년 차익 규모를 과거와 단순 비교하기는 어렵다"며 "2006년 수치를 현재 기준으로 다시 산출하면 훨씬 많게 나올 수 있다"고 설명했다.    양도세를 신고한 자산 건수도 최근 수년째 증가세다.    2015년 103만8천644건으로 3년 전 2012년(73만6천605건)보다 약 41.0% 늘었다.    이는 2006년(100만9천491건) 기록을 뛰어넘은 것이다.    하지만 양도차익을 양도가액으로 나눈 양도차익률은 하락 추세다.    2012년  2015년  내렸다.    자산종류별로 보면 2015년 토지에서 발생한 양도차익이 38조3천757억원으로 전체의  차지했다. 양도차익률은  2012년(60.2%) 이후 하락하다가 3년만에 반등했다.    주택에서 발생한 21조5천619억원으로 차익률이 . 고가주택은  반면 기타주택은 .    이밖에 기타건물(10조9천847억원·34.0%), 분양권 등을 포함한 '부동산에 관한 권리'(9천578억원·3.96%) 등이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 개인 운전·수행기사에 대한 비인격적인 대우로 '갑(甲)질' 논란을 일으켰던 이해욱 대림산업 부회장(49)과 정일선 현대BNG스틸 사장(47)에 대해 검찰이 운전기사 폭행 혐의로 벌금형의 약식명령을 청구했다. 법원이 정식재판에 회부하거나 피고인들이 "벌금형도 억울하다"며 정식재판을 청구하지 않는한 이대로 벌금형이  공공형사수사부(부장검사 박재휘)는 지난달 29일 이 부회장을 근로기준법 위반 및 강요미수 혐의로 벌금 1000만원에 약식기소한 것으로 확인됐다. 정 사장도 근로기준법 위반 혐의로 벌금 300만원에  창업주의 손자인 '재벌 3세' 경영인이다. 이 부회장은 대림그룹 창업주 고(故) 이재준 명예회장의 손자이자 이준용 명예회장의 장남으로 실질적인 그룹 후계자다. 정 사장 역시 고 정주영 현대그룹 명예회장의 넷째 아들 고 정몽우 전 현대알루미늄 회장의  각각 운전기사 1명을 손으로 때리거나 물건을 던지는 방식으로 폭행한 것으로 보고 '사용자는 어떠한 이유로도 근로자를 폭행하지 못한다'는 근로기준법 8조 위반 혐의를 적용했다. 이 부회장에게는 검찰 조사를 받던 피해 운전자에게 진술을 번복하도록 종용한 강요미수 혐의도 있다. 서울중앙지검 관계자는 "이들이 피해 기사와 합의한 점을 참작했다"며 "단순 폭행 사건은 당사자끼리 합의하면 무혐의 처분을 내리지만 이 경우는 근로기준법 위반 혐의여서 사법처리한 것"이라고  앞서 지난해 3월께 한 언론 보도를 통해 '사이드미러를 접고 운전하라'고 운전기사에게 지시했다거나 인격을 비하하는 언행을 일삼았다는 폭로가 잇달아 제기됐다. 정 사장도 회사가 고용한 운전기사 61명을 법정 근로시간을 초과해 근무하도록 하고 그중 자신의 개인 기사 1명에게 손주머니(파우치)를 던져 폭행한 것으로  형사처벌이 가능한 범죄 혐의에 대해서만 사법처리 됐다. 당시 이들 기업은 수행기사들에게 이른바 '갑질 가이드라인'을 준수하도록 했다는 사실이 알려져 '직원이 노예냐'는 여론의 지탄을 받았지만 이를 처벌할 수 있는 조항은 현행법에 없다. 가이드라인에는 '욕설을 들어도 참을 것' '운동복은 1시간 안에 초벌세탁할 것' 등의 내용이 담긴 것으로 알려졌다. 이 부회장과 정 사장은 논란이 불거지자 공개 사과했지만 조사 과정에서는 "폭행은 없었다"며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다. 각 사건은 한 시민단체의 고발로 서울지방고용노동청과 고용노동부 서울강남지청이 각각 조사한 뒤 지난해 7~8월 기소 의견으로 검찰에 송치됐다. [정주원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 우리나라 가구의 한 달 평균 소득은 440만 원 가량입니다. 1년 전보다 조금 늘었다고 하지만, 물가상승률을 감안하면 오히려 줄었습니다. 특히 최하위 20% 가구는 6% 가까이 감소했습니다. 살림살이가 팍팍해지다 보니 올 상반기만 해도  보험사 해지환급금 규모가  1년 전보다 7천억 원이 늘었고, 적금의 중도해지 비율 역시 크게 높아졌습니다. 불황이 길어지면서 보험이나 적금을 깨 생활자금을 융통하는 사람들이 많아지고 있는 겁니다. 이것도 힘든 서민들은 마이너스 통장이나 2금융권의 고금리 신용대출 등  이른바 생계형 대출을 받고 있습니다. 먼저 그 실태를 김지선 기자가 취재했습니다.▼‘마이너스 통장’ 권하는 사회…생계형 대출 급증▼ <리포트>  <녹취> "직장을 제가 잃었어요. 정리해고죠." 40대 가장이  하루 아침에 실직자가 됐습니다. 고등학생 아들에게 들어가는 교육비만 한 달에 150만 원. 막노동도 마다하지 않았지만 세 식구 생활비를 벌지 못해 결국 저축은행에서 빚을 졌습니다. <녹취> 이OO(40대 가장/음성변조) : "매달 200~300만 원 정도씩 대출을 받다 보니까 빚이 천5백만 원에서 2천만 원까지 불었어요. 저금리를 쓸 수 없기 때문에 계속 고금리로 가는 거죠." 생활비를 위해 돈을 빌리는 이른바 '생계형 대출'은 2금융권에서 석달 동안  7조 5천억 원이나 늘었습니다. 증가액이 은행권 대출의 2배입니다. 신용이 낮은 서민들이 높은 이자를 물고, 2금융권에서  급전을 빌리는 겁니다. <녹취> 박OO(50대 대출자/음성변조) : "빚 독촉이 은행은 빠르게 들어오잖아요. 거기서 못 갚다보니까 2금융권 가고, 신용이 안 좋아지다보니까 대부업체로 가고..." 빚 돌려막기를 하다 불법 사금융 덫에 걸리기도 합니다. 40대 주부 최 모 씨는 불법 대부업자에게 시달리다 개인 회생 절차를 밟고 있습니다.<인터뷰> 최OO(가정주부/음성변조) : "조금씩 모아서 내 집 하나 장만하는걸로 가족들이랑 목표를 세웠거든요.  (생활비도 빠듯한데, 언제쯤 가능할까요?) 그건 저도 잘 모르겠어요." 새해엔 좀 나아질거란 흔한 덕담조차 하기힘든 팍팍한 세밑입니다 KBS 뉴스 김지선입니다.▼대한민국 서민, ‘절벽’의 시대를 살다▼ <기자 멘트> 올 한해 우리는 전분기 대비 0%대 성장이라는 어두운 경제 터널을 지나왔습니다. 그런데, 2016년의 터널을 빠져나오니, 우리를 기다리고 있는 건, 바로 이런 낭떠러지, 절벽입니다. 20대 청년들은 '취업절벽'으로 내몰리고 있고, 30~40대는 치솟는 전월세값과 집값에  '주거절벽'을 실감하고 있습니다. 50대는 구조조정 한파로 언제 '고용절벽'으로 내몰릴지 모르는 상황입니다. 60대 이상은,  준비 안된  '노후 절벽'과  맞닥뜨릴 위기에 처해 있습니다. 이런 상황에서 실질 국민소득은 두 분기 연속 마이너스, 결국  국민들이 늘린 건 빚이었습니다. 가계부채는  1,300조 원을 넘어섰습니다. 서민들은  빚 갚느라 여윳돈 모으기 어려웠고,  때문에 소비심리는 좀처럼 회복되질 못하고 있습니다. 불황의 늪은 깊어져, 내년엔 2%대 성장도 불확실한  '성장절벽'에 서 있습니다. 이렇게 형편이 안 좋으니 아이낳기를 꺼려  우리나라는 저출산· 고령화,  일할 사람이 없는 '인구절벽'으로 직진중입니다. 대통령 탄핵정국이라는 '정치절벽'은 우리 경제를 더 아슬아슬하게 만들고 있습니다. 미국 금리인상으로 시작된 선진국들의 긴축 움직임,  보호무역주의 확산,  사드배치와 관련한 중국의 무역보복 가능성 등  우리를 둘러싼 대외여건도 어느 것 하나 녹록한 것이 없습니다. 그렇다면, 이 절벽의 시대에서, 어떻게 튼튼한 안전망을 만들어 2017년 새해를 준비해야할지,  최대수 기자가 그 해법을 고민해봤습니다.▼“소득 늘려야 하는데”…특단의 대책 필요▼<리포트> 비정규직 생활 6년째인 강인구 씨. 가뭄에 콩 나듯이 나오는 정규직 선발 공고를 보고 찾아가도 이런저런 자격조건을 따져 면접 보기조차 쉽지 않습니다. <인터뷰> 강인구(29세/비정규직) : "계약직 그 것도 감사한 거예요. 계약직 공고가 떴는데 면접 보러 와라 이 자체도..." 강 씨 급여는 150만 원, 월세에 밥값, 휴대전화 할부금 등을 빼고 나면 남는 게 없습니다. <인터뷰> 강인구(29세/비정규직) : "갖고 싶은 건 많은데 그것도 돈이 있어야 사는 거잖아요. 지금 나 살기도 바빠 죽겠는데 그건 그림의 떡이죠." 소비 여력이 없기는 50대 이상도 마찬가집니다. 은퇴 시점은 빨라졌는데 자녀 교육비에 노후 대비까지 돈 들어갈 데는 많습니다. 퇴직금만으론 감당이 안돼 자영업에 뛰어들지만  빚만 떠안기 일쑵니다.<인터뷰> 자영업자(음성변조) : "집 장만한다고 대출받은 것도 있을 텐데, 가게 준비한다고 대출까지 받은 상황에서 (가게가) 망가지면..." 우선 이들 취약계층을 위해 공공부문 일자리 확대와 영세 자영업자 보호 같은 재정지원책이 시급합니다. <인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "저소득 저신용 계층에 대한 (재정·금융)지원을 강화함으로써 이 계층에 대한 소비확대가 일어나도록 해야 합니다." 미래에 대한 불안감이 소비위축을 불러오는 만큼,  정부가 연금같은 사회안전망 확충에 더 적극적으로 나서야 한다는 목소리도 높습니다. KBS 뉴스  ()한보경기자 (), 최대수기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  우리나라에 오는 중국인 관광객들이 주로 이용하는 전세기 운항이 많이 줄어들 것으로 보입니다.  한국산 배터리를 장착한 전기차에 대해서도 보조금 지급을 거부하면서, 중국 정부가 본격적인 사드 보복에 나섰다는 지적이 나오고 있습니다.  노승환 기자입니다.【 기자 】  중국 한류관광의 중심인 중국인 관광객 '유커'들.  한 번에 수백~수천 명이 움직이기 때문에 보통 비행기를 전세 내서 한국에 옵니다.  중국 정부는 최근 우리나라 항공사 3곳이 신청한 다음 달 한·중 전세기 운항신청을 불허했습니다.  그런데, 이번엔 중국 항공사들이 가세했습니다.  우리나라 항공사들처럼 중국 항공사들은 우리 정부에 전세기 운항승인을 받는데, 우리 정부가 심사를 하기도 전에 2개 사가 스스로 신청을 철회했습니다.  공식적인 이유는 중국 내부 사정이라고 하지만, 우리나라 사드 배치에 대한 보복이라는 관측이 힘을 얻고 있습니다.  이에 따라 당장 춘절 특수를 비롯해 한해 8백만 명이 찾는 유커 단체관광 시장이 위축될 것이란 우려가 나오고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올 한해 다들 허리띠 졸라매면서 아껴 쓰는 게 생활화됐죠. 8시 뉴스에서는 오늘(31일)부터 불황 속 새로운 소비 트렌드를 통해 '변화하는 사회상'을 짚어보는 연속 보도, 준비했습니다. 첫 순서는 혼자 밥 먹고, 혼자 술 마시고, 뭐든 혼자 하는 문화와 이에 따른 이른바 '1코노미'의 .<기자>혼자 커피 마시러 오는 사람들이 늘면서 커피숍이 마치 독서실처럼  따로 만들었습니다.[선종우/취업준비생 : 다수로 오는 사람들이 눈치를 주는 게 있어서 좀 불편했는데 이렇게 1인석이 있으니까 사실 눈치를 보지 않아도 되고 (좋아요.)][민선정 : 사람들도 많아서 좀 되게 빨리 와야지 자리를 선점하는 것도 있거든요.]혼자 영화보는 사람들, 이른바 '혼영'족들을 위해 영화관 한 줄은 아예 솔로석입니다.[권나해/대학생 : 다른 사람들이랑 시간 맞추지 않아도 혼자 볼 수 있으니까 혼자 자주 오는 것 같아요.]심지어 1인 노래방까지 생겨날 정도로 뭐든 혼자 하는 문화가 자리를 잡았습니다.[김지윤/대학생 : 나만 아는 노래도 부르고 하면서 스트레스도 풀리고 해서 좋은 것 같아요.]소포장, 간편식을 주로 사는 혼자족 때문에 장 보기 방식에도 변화가 생겨났습니다.[하정윤/직장인·1인가구 : 많은 물건을 사놓으면 버리게 되는 경우가 많아서 조금 더 돈을 내더라도 편의점에서 사는 게 편리하다(고 생각합니다.)]혼자족을 겨냥한 시장이 커지면서 '1코노미'라는 말까지  건 취업난으로 결혼과 출산을 미루면서 1인 가구가 급증한 것이 가장 큰 %에 불과하던 1인 가구는  늘어 가장 큰 비중을 차지하게  낯가림, 사회부적응, 초라함으로 인식됐던 '혼자 문화'가 개인주의 성향과 온라인 공간에서의 소통이 확산되면서 보편화됐기  소비지출은 2010년 60조에서 10년 뒤 배로 늘고, 2030년엔 4인 가구 지출 규모를 넘어설 전망입니다.[염민선/대한상공회의소 연구위원 : 육아나 부양 부담이 없는 1인 가구는 소비 여력이 큰 것으로 나타났는데요. 자기지향적 소비, 다양한 분야의 소비가 두드러졌습니다.]이른바 '자발적 고립'을 선호하는 혼자족들이 불황으로 침체된 시장에 활로를 열어줄 지 주목됩니다.(영상취재 : 정성화·유동혁·김흥기·서진호, 영상편집 : 하성원) 정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어린이 운송용 차량 최고속도 제한장치 설치 의무화, 환원주스 식품첨가물 표시해야 [CBS노컷뉴스 맹석주 기자]올해부터는 어린이 운송용 차량 최고속도 제한장치 설치가 의무화하되고 의약품 부작용으로 발생한 피해 보상범위가 사망․장애, 장례비, 진료비까지  대한 피해구제도 홍콩,싱가포르 등으로 확대되는 등 소비자의 관점에서 보는 소비자지향성 평가사업이 대폭  열고 2017년 중앙부처와 자치단체,소비자원,소비자단체들이 시행할 소비자정책 종합시행계획과 2016년도 소비자지향성 평가사업 개선 권고 과제 등을 심의ㆍ의결했다.◇ 의약품부작용피해,해외구매 피해구제 확대 소비자종합정책에 따라 올해부터는 1인가구 증가 등에 따른 수요증가 제품인 즉석조리식품, 전동스쿠터 등에 대한 비교정보를 제공하기로 했다의약품 부작용으로 발생한 피해의 보상범위가 지난해 사망․장애, 장례비에서 올해는 사망․장애, 장례비, 진료비까지 확대된다피해구제 접수부터 처리까지 모든 절차가 온라인으로 원스톱 처리가 가능한 온라인분쟁조정시스템이  성형외과 광고, 상조 결합상품 광고 등에 대한 감시가  대한 피해구제가 지난해 미국ㆍ태국에 이어 올해는 홍콩,싱가포르 등으로  다중이용시설, 물놀이형 어린이시설·노인요양시설등의 이용실태에 대한 소비자원의 안전 조사가 실시된다통신 중개 및 판매업 등을 통해 온라인에서 유통되는 허위․과대광고 등의 불법제품을 규율하기 위해 '식품통신판매업' 신설이  주요 도시에서 지역 농촌관광지로 가는 것을 지원하는 교통 서비스 제공, 통역을 통한 농촌관광지 소개 등이 실시된다.◇ 소비자 입장에서 검토...드라이브스루매장, 100% 쥬스등 개선각종 법령과 제도를 소비자의 입장에서 검토해 각 부처 등에 개선을 권고하는 소비자지향성 평가사업을 의결했다중앙부처나 지방자치단체장은 권고를 받은 날부터 3개월 내에 필요한 조치의 이행계획을 수립해 정책위원회에 통보해야  포함된 환원 주스에 대해 별도의 설명없이 '오렌지 100%”처럼 표시하던 것을 식품첨가물을 사용한 경우, 100% 표시 바로 옆에 괄호로 포함된 사실을 표시하도록  이하인 콘텐츠에도 결제대금 예치 선택가능 여부를 이용자에게 알리도록 콘텐츠이용자보호지침을 개정하도록  안전망과 달리 안전매트는 최하부가 지면의 눈과 닿도록 하는 규정이 없어 하단의 구조물 등이 노출돼 부상 위험이 높아 지면과 접촉하도록 체육시설의 설치·이용에 관한 법률 시행규칙을 개정하도록  운송용 차량에 대한 최고속도 제한장치 설치를 의무화하도록  미만 승합차는 최고속도 제한장치를 설치하지 않아도 어린이 운송용 승합차로 구조변경해 운행이 가능하다. 이와함께 드라이브스루 내 도로법 및 관련 법령 개정 등을 통해 드라이브스루 진출입로와 관련된 효율적인 안전 확보 방안 마련을 (Drive-Thru) 매장의 진출입로에서 차량과 보행자가 충돌할 우려가  인천시,소비자원과 업무협약을 맺고 인천시 조례 중 소비자 관점에서 개정이 필요한 부분들을 공동으로 검토·연구해 개정하기로 했다.‘외국어마을 설립 및 운영에 관한 조례’에 환불 규정을 신설하고 종합문화예술회관 공연 취소 및 환불 관련 규정도 관람일 전일 오후 5시까지만 가능하던 것을 관람일 당일까지 취소가능(단 입장료 90% 공제)하도록  석모도 자연휴양림을 예약·결제한 후에는 이용권의 양도가 금지됐으나 직계 존,비속과 배우자에 한해서는 양도를 허용하도록 개정하도록 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'소비절벽' 현실로…새해 전망도 '먹구름'(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 장기 불황에 국정혼란 사태까지 겹치며 '소비절벽' 우려가 점점 현실로 바뀌고 있다.     청탁금지법 시행과 고병원성 조류인플루엔자(AI)까지 더해져 소비심리가 최악으로 얼어붙은 형국이다.    롯데백화점은 11월 매출이 작년보다 0.5% 감소했고, 12월 들어서도 25일까지 매출이 0.5% 줄었다.     겨울 정기세일 매출도 0.7% 감소했다. 겨울 정기세일을 17일 이상 편성하기 시작한 2011년 이후 매출신장률이 마이너스(-)를 기록한 것은 처음이다.     현대백화점도 11월 매출이 1.5% 감소했고 12월에도 25일까지 매출증가율이 -.     신세계는 강남점 증축 등으로 매출이 두 자릿수 성장률을 나타냈지만 기대치에는 못 미쳤다.     면세점 입점으로 영업면적이 25%가량 준 데다 도심에 위치해 촛불집회 등의 영향을 받은 본점의 경우 11월과 12월(~25일)에 각각 매출이 4.1%, 1.7% 감소했다.    유통업체들이 소비 불씨를 살리기 위해 대대적인 세일에 나서고 있는 가운데 일부에서는 소비 회복에 대한 기대도 나온다.    롯데백화점은 지난달 23~25일만 놓고 보면 매출이 전년 동기 대비 9.6% 증가했다고 밝혔다.    산업통상자원부에 따르면 11월 주요 유통업체 매출은 작년 같은 기간보다 6.5% 증가했다. 이를 두고도 우려보다는 소비경기가 양호한 것 아니냐는 해석이 나온다.      그러나 이는 온라인 유통업체들이 중국 광군제(光棍節), 미국 블랙프라이데이 특수로 인해 20%가 넘는 매출 성장을 기록한 결과로, 소비가 전반적으로 살아나는 것으로 보기는 어렵다는 분석이 우세하다.    실제로 같은 조사에서 백화점(-2.8%), 대형마트(-6.1%) 등은 매출이 감소했다.    산업통상자원부 관계자는 "온라인 유통업체들이 추세적으로 성장하고 있기 때문에 매출도 증가세를 나타내고 있다"며 "그러나 외식, 문화 등 여러 소비 형태가 있어서 유통 매출 증가만으로 내수 경기가 좋다고 하기는 어려운 측면이 있다"고 말했다.     통계청이 발표한 11월 산업활동동향을 보면 전체 산업생산은 전월보다 1.6% 증가했지만 소매판매는 0.2% 줄었다.     음식료품 등 비내구재(0.6%)는 늘었지만 가전제품 등 내구재(-1.2%)와 의복 등 준내구재(-0.4%) 판매가 줄었다.    유통업계 관계자는 "소비심리가 얼어붙은 가운데 상대적으로 저렴하고 편리한 온라인이 선전하는 것은 맞지만 전반적으로는 상황이 좋지 않다"며 "일부 '반짝 특수'가 있다고 해도 사회 전반에 걸친 침체된 분위기를 이겨내지는 못하고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 문제는 새해 소비경기 전망도 그리 밝지 못하다는 점이다.    최근 소비 상황이 최악이었기 때문에 새해에는 개선의 여지가 있다는 시각도 있다.    하지만 소비심리가 극도로 위축된 상태여서 당분간은 나아지기 어렵다는 의견이 다수다.    한국은행이 발표한 '2016년 12월 소비자동향조사 결과'를 보면 12월 소비자심리지수(CCSI)는 . 이는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월( 같은 수준으로, 7년 8개월 만의 최저치다.     경기와 생활형편이 나빠졌다고 판단한 소비자들은 앞으로 지출도 줄일 것으로 예상돼 내년 상반기까지 '소비절벽'이 이어질 것이라는 우려가 커지고 있다.     사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 결정에 대한 중국의 보복성 조치가 이어지고 있어 외국인 관광객 소비도 감소할 가능성이 있다.    한국면세점협회에 따르면 작년 11월 국내 면세점 외국인 이용객은 151만9천300명으로 전월 184만6천200명에 비해 17.7% 감소했다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "소비심리가 굉장히 안 좋은데 실제 소비에는 시차를 두고 영향을 미치는 경향이 있다"며 "고용이나 임금 전망도 좋지 않고 가계부채 문제도 부각되고 있어 소비 위축 현상은 당분간 지속될 가능성이 크다"고 분석했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 2017년 정유년(丁酉年) 새해를 맞았지만, 한국경제는 한치 앞을 내다보기 어려운 안개에 휩싸여 있다. 유난히 부침이 심했던 2016년 병신년(丙申年) 우리경제가 최순실 게이트와 대통령 탄핵, 국정혼란 등으로 ‘잃어버린 1년’을 보냈다면 새해는 극도로 불투명한 대외환경과 국내 정치적 불안, 경제위험요소 등으로 ‘불확실성의 시기’가 될 가능성이 매우  미국의 도널드 트럼프 신정부 출범과 보호무역주의 바람, 미국의 금리인상, 중국의 사드 보복 등 우리경제를 뒤흔들 변수들이 도사리고 있다. 대내적으로는 대통령 탄핵에 따른 국정혼란에 헌법재판소의 판핵 심판, 조기 대선 등 정치적 변수들로 정책 추진동력이 떨어질 수밖에 없어 보인다. 경제 내부적으로는 부실위험이 증가하고 있는 가계대출과 건설경기 위축 가능성, 소득감소에 따른 소비심리 위축, 구조조정으로 인한 일자리 불안, 생산가능인구의 감소 등 악재들이 도처에 널려  재정을 조기 확대투입하고, 21조원 이상의 자금을 투입해 경제활력에 나선다는 방침이지만 얼마나 효과를 발휘할지는 미지수다. 구조적인 불안요인들을 제거하지 못할 경우 ‘밑빠진 독에 물붓기’처럼 재정만 축내고 말 것이란 우려도  낮아져 지난해 2%대 중반에서 올해는 2%대 초~중반으로 한단계 더 떨어질 것이란 전망이 대세다. 1%대로 주저앉을 것이란 우려의 목소리도 있다. 주요 기관들의 올해 경제성장률 전망치를 보면 민간 경제연구기관들은 대체로 2%대 초반으로 내다보고 있다. 현대경제연구원은 2.3%, LG경제연구원과 한국경제연구원은  제시했다. 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 2.4%, 정부도  낮춰잡고 있다. 한국은행이  제시했지만 조만간 하향조정할 것이 거의  이러한 전망치를 제시하면서도 하향위험이 있다고 단서를 달았다. KDI는 “대외적으로 미 금리인상과 통상마찰 심화에 따라 신흥국의 경기가 급락하거나 중국경제가 불안한 모습을 보일 경우 우리경제 성장세도 위축될 가능성이 있다”고 밝혔다. 그러면서 “대내적으로는 (탄핵정국 등) 정치적 불확실성이 지속될 경우 성장세가 비교적 큰폭 악화될 수 있다”고 .6% 전망치를 제시하면서 “뚜렷한 수출개선을 기대하기 어려운 가운데 그동안 성장을 주도했던 내수회복세가 둔화되며 회복 모멘텀이 약화될 가능성이 있다”고 밝혔다. 기재부는 특히 “유가 상승, 가계부채 상환부담, 구조조정 영향, 부동산 활력 약화 등이 중첩되며 성장 제약요인으로 작용할 수 있다”며 경제활력 대책과 구조개혁 효과가 긍정적 요인이라고  추세는 앞으로 더 심화될 가능성이 크다. 경제구조가 성숙단계에 이르고 인구 감소 등 구조적 요인으로 잠재성장률은 지속적으로 하락하고 있다. 과거의 고성장에 대한 환상을 버리고 저성장 시대의 새로운 생존법을 찾아야 할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평판DP·석유화학 '맑음', 반도체·휴대전화 '갬', 선박 '비'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한때 '수출입국'의 기치를 내걸었던 우리나라가 2년 연속 마이너스 수출이라는 우울한 성적표를 받아들었다.    세계경기 침체에다가 자동차 파업, 갤럭시노트 7 단종, 한진해운 사태 등이 겹치면서 수출 증가율이 1957∼1958년 이후 첫 2년 연속 마이너스를 기록했다.     수출액 감소 등으로 인해 교역규모 1조 달러 달성도 2015년에 이어 2년 연속 실패했다.    그래도 연말 들어서는 주력품목을 중심으로 수출이 점차 회복세를 보이면서 올해는 증가세를 돌아설 수 있을 것이라는 기대감을 (CG)[연합뉴스TV 제공]    ◇ 안팎으로 수출부진 부추겨…수출 '상저하고(上低下高)'    지난해 1월 1일 산업통상자원부는 2016년 수출이 전년보다 2.1% 늘 것으로 예상했다.    그러나 1년 뒤 결과는 전망치를 크게 빗나갔다.    연간 수출액이 전년보다 5.9% 줄어든 4천955억 달러에 그친 것이다.    2015년 - 이어 2년 연속 감소했다.    수출액이 2년 연속 감소한 것은 1956년 통계 작성을 시작한 이래 1957∼1958년 이후 58년 만에 처음이다.    수입액 역시 4천57억 달러로 전년보다 7.1% 줄었다.    이에 따라 수출액과 수입액을 합한 전체 교역규모는 9천12억 달러로 2년 연속 1조 달러 달성에 실패했다.    앞서 우리나라는 2011∼2014년 4년 연속 1조 달러를 돌파했다.    수출이 된서리를 맞은 것은 세계적인 불황과 교역 둔화, 주력품목의 단가하락, 자동차 파업, 갤럭시노트 7등 내외부적 요인이 겹쳤기때문이다.     세계 경제 성장률은 2015년  지난해  떨어졌고, 세계 주요 70개국의 교역 또한 지난해 1∼10월 중 4.1% 감소했다.    지난해 품목별 수출 증가율을 보면 자동차 -12.5%, 자동차부품 -4.4%, 선박 -14.4%, 무선통신기기 -9.1%, 가전 -11.7% 등 주력품이 고전을 면치 못했다.     13대 주력품목 가운데 늘어난 품목은 컴퓨터(8.3%)가 유일했다.    분기별로 보면 상저하고의 형태를 띠었다.    분기별 수출 증가율은 1분기 -13.6%, 2분기 -6.7%, 3분기 -5.0%, 4분기 .    뒤로 갈수록 수출이 회복돼 4분기 들어서는 증가로 전환됐다는 것은 긍정적이다.    주력품목 수출을 봐도 무선통신기기를 빼면 상반기보다 나아진 모습을 보였다.    컴퓨터는 상반기 - 하반기 17.9%, 반도체는 - 4.7%, 일반기계는 - 2.4%, 석유화학은 -  실적이 개선됐다.    갤럭시노트 7 단종 사태로 된서리를 맞은 무선통신기기는  -  증가율 추이    ◇ 올해 증가 전환 기대…하방 위험 상존    산업부는 올해는 무역여건이 개선되면서 수출이 되살아날 것으로 기대했다.    세계 경제와 교역이 개선되고 유가가 오름에 따라 우리나라 주력품목 수요가 늘 수 있다는 이유에서다.    국제통화기금(IMF)에 따르면 올해 세계 경제 성장률은 3.4%, 세계교역 성장률은  전년보다 각각 ,  증가할 전망이다.    또 두바이유 가격은 지난해 배럴당  50∼55달러 수준으로 오를 것으로 국제유가전문가협의회는 내다봤다.    이에 따라 정부는 올해 수출이 2.9%, 수입은 7.2% 증가하겠다고 예측했다.    품목별로 보면 평판디스플레이, 컴퓨터, 석유제품·석유화학이 5% 이상의 증가세를 보이고 반도체, 철강, 무선통신기기도 2∼5%의 양호한 실적을 거둘 것이라고 예상했다.    다만 선박은 수주잔량 감소로 인해 감소세를 지속할 것으로 전망했다.    5대 유망소비재는 화장품과 의약품 수출에 대한 기대감이 컸다.    화장품은 최대시장인 중화권 수출이 증가세를 지속하는 가운데 브랜드 인지도가 높아지면서 미국·유럽으로의 수출도 20% 이상 증가할 것으로 추산했다.    의약품은 지난해 미국과 유럽의 허가를 받은 바이오시밀러(바이오 의약품의 복제약) 수출 본격화되고 신흥국으로의 개량 신약 수출이 10% 이상 확대되면서 활기를 띨 것으로 보인다.    지역별로는 인도와 아프리카는 5% 이상의 높은 교역 증가세가 예상됐다.    일본과 중국은 0∼3%, 북미와 유럽연합(EU), 동아시가국가연합(ASEAN)은 3∼5% 늘 전망이다.    그러나 2016년 전망치가 어긋났듯 올해도 낙관하기는 이르다.    우선 미국 도널드 트럼프 행정부의 출범으로 보호무역주의가 강화된다면 우리 수출에 악영향을 미칠 수 있다.    중국의 중간재 자급률 제고와 해외 생산 확대도 우리 수출에는 하방 위험으로 작용한다고 산업부는     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]새해를 맞으며 모두 들뜬 마음으로 새희망을 이야기 하지만 우리 경제상황은 냉혹한 현실과 맞닥뜨려 있습니다. 장기 불황에 국정농단 사태, AI까지 겹치면서, 올해 지역경제는 그야말로 밑바닥까지 떨어졌습니다. 지역경제를 이끌었던 조선업계는 폐업이 속출했고, 상인들도 하루하루를 간신히 버텨나가고 있습니다. 오선열 기자입니다.[리포트]선박용 파이프가 나뒹굴고, 공장 기계는 먼지가 쌓였습니다. 조선업계가 최악의 수주난을 겪으면서 협력업체로 불똥이 튀었습니다. 박형윤 / 군산조선소 협력업체 사장"여기 들어온 업체들은 일이 중단되기 때문에 생존의 문제를…." 오는 4월 군산조선소가 폐쇄되면, 협력업체 80곳, 직원 4천여 명이 일자리를 잃게 됩니다. 부동산 관계자"조선업 안 한다니까 사람이 많이 빠졌어요. 한 30~40% 될까? 입주율이." 전남지역 조선업계도 인력 감축에 들어갔습니다. 선박 수주가 줄어들면서 선박 블록을 제조하던 이 공장은 3백명에서 2백명으로 인원을 감축했습니다. 현대중공업이 1만6천명을 감원한 여파는 울산 상경기 위축으로 이어졌습니다. 이정임 / 울산 서봉동"장보는 것도 힘들고 시장 옛날에 가면 이것저것 사고 했는데 근래에는 되도록이면 많이 줄이죠." 대우해양조선과 삼성중공업이 있는 경남 거제도 마찬가지. "고등어 한 마리 사가요. 대구 한 마리 봐요." 김수원 / 재래시장 상인"조선업 정리해고 많이 돼서 첫째는 돈을 많이 안쓰니까 너무 힘들다 아닙니까…." 설상가상, AI까지 퍼지면서 춘천 닭갈비 거리도 직격탄을 맞았습니다. 이성우 / 닭갈비 상인"직원들 급여 문제도 그렇고, 세 들어 장사하는 사람은 월세도 걱정이고…." 경기침체와 조선업 불황에 최순실 국정농단과 AI확산까지 겹치면서 지역 경제가 깊은 늪으로 빠져들고 있습니다. TV조선 오선열입니다. / 오선열 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오선열 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리, 새해 첫 인천신항 현장방문    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 1월 1일 새해 첫 현장으로 수출 전진기지인 인천신항을 방문해 현장근로자들과 인사를 나누고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]      환율조작국 지정 우려에 "그럴리 없지만 대응 필요는 있어""청탁금지법 대책은 피해 산업 중심"(인천=연합뉴스) 민경락 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 새해 첫날인 1일 인천신항을 방문해 "수출 회복세가 가속화되도록 정책적 역량을 집중할 계획"이라고 말했다.    유 부총리는 이날 수도권 관문항인 인천신항에서 현장에서 근무 중인 직원들과 기업을 격려하며 이 같이 밝혔다.    유 부총리는 올해 수출이 3년 만에 플러스로 전환될 것으로 전망된다면서 이런 흐름을 가속화하기 위해 무역금융 등 수출지원 확대, 보호무역주의 대응, 해외 인프라 시장 진출 등 정책적 역량을 집중할 것이라고 강조했다.    유 부총리는 인천신항에서 수출품을 싣고 출항하는 새해 첫 컨테이너 선박 현대 부산호의 선적 상황도 직접 살펴봤다. 인천신항 현장방문한 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 가운데)이 1월 1일 새해 첫 현장으로 수출 전진기지인 인천신항을 방문해 현장근로자들을 격려하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]         6천763TEU 규모의 현대 부산호는 이날 오후 3시 30분 인천신항을 출발해 중국 상하이(上海)를 거쳐 미국 로스앤젤레스에 도착할 예정이다.    유 부총리는 대외 여건이 어렵지만 올해 수출부문을 통해 우리 경제가 활로를 찾을 수 있도록 각자가 최선을 다해줄 것을 당부했다.    유 부총리는 인천신항과 인접한 순환도로 건설과 관련 "한 구간만 건설이 안 돼 있는 상황 같은데 정부가 지원할 수 있는 것이 있는지 살펴보겠다"라며 "수출이 잘되도록 하기 위해 정부가 지원을 아끼지 말아야 한다고 생각한다"라고 말했다.    이날 유 부총리의 현장 방문에는 임현철 인천지방해양수산청장, 양장석 인천항만공사 경영본부장 등이  방문한 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 1월 1일 새해 첫 현장으로 수출 전진기지인 인천 신항을 방문해 무인자동시스템을 참관하며 관계자로부터 설명을 듣고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]         유 부총리는 이날 기자들과 만나 최근 중국 정부가 유커들의 전세기를 무더기로 불허하는 등 사드 배치에 따른 중국의 통상 보복이 이뤄지고 있다는 지적과 관련, "사드 때문이라고 직접적으로 말하진 않지만 연관됐는지는 살펴봐야 한다"라며 "중국의 진의를 더 파악해야 한다"라고 강조했다.    올해 미국의 환율조작국 지정 우려에 대해서는 "우리는 법에 정해진 지정요건에 해당하지 않는 만큼 그럴 리는 없다고 본다"라면서도 "우리로서는 나름 대응을 해놓을 필요는 있다"라고 말했다.    이어 "셰일가스 등 미국 수입을 늘린다든지 등의 방법으로 대미 경상수지 흑자 폭을 줄이는 노력을 할 필요가 있다"라며 환율조작국 우려를 줄일 수 있도록 미국을 지속해서 설득하겠다고 밝혔다.    조만간 발표할 청탁금지법 대책 관련해서는 "피해가 있는 산업 중심으로 지원책을 마련하는 것이 중심"이라면서 "그것 외에도 다른 좋은 대책이 있는지 열심히 연구하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 업체들 공급 과잉에 12월 W당  비해 '반토막'.. 국내생산기업 수익성 한계자산처분하거나 철수 줄이어  태양광 발전 제품 가격이 꾸준히 떨어지며 업황 부진이 지속되고 있다. 대외 환경의 불확실성도 커지면서 일부 국내 기업들의 경우 내년 적자 폭이 더욱 커질 것이란 관측도 나온다. 과거 신성장동력으로 각광받았던 태양광 산업에 좀처럼 볕이 들지 않고 있는  업계와 태양광시장 조사업체인 PV인사이트에 따르면 태양광 발전 산업의 핵심부품인 모듈 가격이 계속 하락해 1지난달 W당 . 지난 2013년 W당  것에 비하면 절반 수준에 그치고 있는  가격이 지속적으로 하락하는 것은 수요 저하보단 주로 중국업체들이 주도하고 있는 공급 과잉에 의한 것으로  태양광  선두권을 차지하고 있는 GCL, 트리나솔라, JA솔라 등 중국업체들이 규모의 경제를 통한 경쟁력 확보를 위해 생산설비를 계속해서 늘리고 있기  인해 태양광 제품들의 가격이 계속 하락하면서 국내 태양광 발전 부품 및 재료를 생산하는 기업들의 수익성이 한계에 봉착했다는 해석이 나온다. 이미 솔믹스, 넥솔로, 썬택 등의 기업들이 태양광 관련 자산을 처분하거나 사업에서  대표적인 태양광 업체인 OCI는 지난해 우량 자회사로 꼽혔던 OCI머티리얼즈와 미국 태양광 발전소 '알라모 프로젝트 6'를 매각해 현금 확보 나섰다. 업황 악화에 대비한 현금 확보와 주력 사업 집중을 위한 전략으로  태양광 산업 원료와 제품들의 가격 하락이 곧 바닥을 칠 것이란 낙관론도 제기한다. 태양광 발전의 기초재료인 폴리실리콘 가격이 최근들어 상승세를 보이고 있어서다. 지난 10월 kg당 12달선까지 추락했던 폴리실리콘 가격이 최근 들어 15달러까지  상승은 일시적일뿐 장기적 관점에서 가격 하락은 계속될 것이란 시각이 우세하다. 실제 올 상반기 폴리실리콘 가격이 반등했으나 하반기 들어 중국 정부의 태양광발전 보조금에 대한 단계적 축소 조치가 시작되면서 다시  "폴리실리콘과 모듈 등 태양광 산업 원료와 제품 가격이 전반적으로 우하향 곡선을 보이고 있다"면서 "단기간에 업황이 개선될 요소를 찾아보기 쉽지 않다"고  중국 저가제품과의 가격 경쟁을 회피하기 위해서 태양광 발전소 건설과 운영하는 등 사업 다각화와 함께 자금 조달을 위한 금융지원 등 정부의 정책적 지원의 필요성이  "태양광산업은 국가 보조금에 큰 영향을 받는 등 국가의 보급정책 등에 의한 정부 주도형 산업"이라며 "시장의 성장을 위해선 산업 육성을 위해선 정부의 정책적 의지가 중요하다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2017년 세계경제 5가지 키워드 *클릭하면 확대됩니다.   지난해 세계 경제는 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)와 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 등 예측이 빗나간 ‘꼬리 위험’이 현실로 나타나 충격을 받았다. 국내외 연구기관들은 새해에는 ‘트럼프 리스크’가 정책으로 현실화하면서 유럽연합의 체제적 위기와 맞물릴 경우 통상·통화 정책 마찰이 커지며 신흥국 경제는 이중고를 겪을 것으로 예측했다.  ■ 그레이트 로테이션  트럼프 당선 뒤 자산시장의 명암은 엇갈렸다. 시장금리 상승으로 안전자산인 채권의 가격은 급락했고 주식과 원자재 등 위험자산의 가격은 올랐다. 글로벌 자금이 채권에서 선진국 주식으로 이동했기 때문이다. 1980년대 이후 지속된 채권 강세가 막을 내리고 글로벌 자금이 대이동하는 금융 패러다임의 전환기가 왔다는 시각이 많다. 다만 10년 주기로 발생한다는 자금의 대이동(그레이트 로테이션)이 일어나려면 세계 경제 회복이 동반돼야 한다는 진단이 나온다.  ■ 트럼프 트릴레마  세계는 오는 20일 트럼프 미 대통령의 취임사를 기다리고 있다. 서로 충돌하는 트럼프 정책이 구체적으로 드러나야 트럼프노믹스의 실체를 가늠할 수 있어서다.   시장에서는 ‘트럼프 트릴레마’를 우려하고 있다. 트럼프의 3대 공약인 보호무역 강화, 재정 확대와 감세, 저금리는 공존하기 힘들다는 것이다. 먼저 보호무역 강화는 세계 교역 위축으로 미국도 수출이 감소해 재정 확대를 통한 경기부양 효과가 떨어지게 된다. 또 감세와 사회간접자본(인프라)투자 확대는 물가를 자극해 저금리 유지를 어렵게 한다.   정부의 재정 확대와 연방준비제도(연준)의 통화 긴축이 양립하기 어렵다는 견해도 있다. 재닛 옐런 연준 이사회 의장은 지난달 기준금리를 인상하면서 지금은 대규모 재정부양책이 필요한 시기가 아니다며 트럼프에게 견제구를 날린 바 있다.  ■ 환율전쟁  보호무역 확산과 달러 강세는 미국 제조업의 수출경기에 악영향을 준다. 영국 <파이낸셜타임스>는 “트럼프는 무역적자를 축소하겠다는 공약을 내세웠지만, 달러 강세가 지속되면 무역수지는 되레 악화될 가능성이 높다”고 지적했다. 따라서 시장에서는 트럼프 정부가 무역적자를 줄이기 위해 중장기적으로 달러화 약세를 유도하는 정책을 펼칠 가능성이 높은 것으로 관측한다.   미국 재무부는 오는 4월 환율보고서를 발표한다. 트럼프의 엄포대로 중국을 ‘환율 조작 대상국’으로 지정할 경우 시장에 큰 파장이 예상된다. 중국 당국이 순순히 외환시장에 개입해 위안화를 강세로 돌려놓을 가능성은 낮아 보인다. 만약 중국이 반발해 미국 국채를 대거 시장에 내다팔면 미국 금리가 급등할 수 있다. 하지만 외환 전문가들은 이 경우에도 달러 강세는 멈추지 않을 것으로 본다. 미국과 중국의 환율 전쟁이 벌어지면 안전자산 선호 심리로 주식과 원자재 등 위험자산에서 빠져나온 글로벌 자금이 결국 미국 달러로 대피할 수밖에 없다는 것이다.   ■ 넥시트? 프렉시트?  새해 유럽은 선거를 둘러싼 정치적 리스크가 최고조에 이를 전망이다. 네덜란드 총선(3월), 프랑스 대선(5월), 독일 총선(9월) 등 주요국 선거가 줄줄이 잡혀있다. 브렉시트를 계기로 반유럽연합 정서가 확산돼 극우정당이 승리하면 유럽연합 추가 탈퇴국이 발생할 수 있다는 우려가 나온다. 네덜란드의 경우 제1당 가능성이 높은 극우 자유당(PVV)의 헤이르트 빌더르스 대표는 총선에서 승리하면 ‘넥시트’(네덜란드의 유럽연합 탈퇴) 국민투표를 실시할 것이라고 말했다. 프랑스와 독일에서도 반이민과 보호무역주의를 내건 극우정당의 지지율이 높아 정치적 불안이 커지고 있다.   유럽중앙은행(ECB)의 완화적 통화정책으로 유로와 달러의 교환가치가 같아지는 비율(패리티)이 위협받을 것이라는 예상이 나온다. 지난해 연말 환율은 1유로당 . 글로벌 투자은행들은 올해 유로와 달러 가치가 역전될 것으로 보고 있다. 유로화 도입 이듬해인 2000년 1월부터 2002년 6월까지 유로-달러 환율이 1 대 1을 밑돈 적이 있어 유로화 가치는 14년 전으로 돌아갈 전망이다.   ■ 신흥국은 새우등  중국은 과도한 민간 부채와 부동산시장 과열에 대한 우려로 지난 12월 채권 금리가 상승해 신용위험에 대한 경계감이 다시 불거졌다. 핫머니 등 자본 유출이 이어지며 위안화도 약세를 면치 못했다. 위안-달러 환율이 올해 , 내년에는  것이라는 전망도 나왔다.   신흥국은 보호무역 강화로 이중고를 겪을 것으로 보인다. 대미 무역 감소로 미국 경기 회복의 온기를 전달받지 못하는 데다 대미 무역흑자 규모가 큰 한국과 대만 등에는 수입 확대 등 통상 압력이 거세질 것이기 때문이다. 미국의 선전포고에 중국이 응전하게 되면 아시아 역내 교역량 감소로 중국을 통한 간접수출 또한 타격이 불가피할 전망이다. 한광덕 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 올해부터 소득세 최고세율이 현행 38%에서 40%로 2%포인트 높아진다. 지난해 말 국회가 세법 개정안을 심의하면서 과세표준(세금을 매기는 기준 금액) 5억원 초과 구간을 새로 만들어 40% 세율을 부과하기로 한 데 따른 것이다. 종전 소득세율은 5개 구간에 6~38%를 적용했으나 앞으로 6개 구간에 6~40%를 적용하게 된 것이다. 새 기준은 올해 1월 1일 이후 발생하는 소득부터  사용금액에 적용하는 소득공제 혜택이 2018년까지 2년 더 연장됐다. 다만 연 소득이 1억2000만원을 초과하는 직장인은 공제 한도가 300만원에서 200만원으로 줄었다. 1억2000만원 이하 직장인은 과거처럼 공제 한도 300만원을 유지하지만, 연 소득 7000만~1억2000만원인 직장인의 경우 내년 1월 1일부터 한도가 250만원으로 50만원 추가로 줄어든다. 올해부터 아이를 많이 낳을수록 세금 혜택이 커진다. 작년까지는 아이 수와 무관하게 세액공제 30만원을 적용했지만, 올해부터는 첫째 30만원, 둘째 50만원, 셋째 70만원으로 아이수가 늘어날수록 세액공제 폭을 늘리기로 해서다. 출산뿐 아니라 자녀를 입양하는 경우에도 혜택을 받을 수 있다. 대학 재학 때 받은 학자금 대출을 졸업 후 직장에 취직해서도 갚는다면 올해부터는 꼭 세액공제를 신청하자. 지금까지 학자금대출은 교육비 세액공제 대상으로 인정하지 않았지만, 올해부터 세액공제를 받을 수 있기 때문이다. 대상은 든든학자금(취업 후 상환 학자금)과 일반 학자금 대출의 원리금 상환액이다. 원리금 상환액의 15%를 소득세에서 빼준다는 뜻이다. 낡은 경유차가 불만족스럽다면 올해 상반기 중 신차 구매를 고려해 볼 만하다. 정부는 2006년 12월 31일 이전 신규 등록한 노후 경유차를 지난해 6월 30일 현재 등록해 소유하고 있는 차량 보유자가 폐차 또는 수출 목적으로 차를 말소 등록하고 등록일 전후 2개월 안에 신차를 구매할 경우 찻값에 붙는 개별소비세를 70% 깎아주기로 했다. 노후 경유차 한 대당 신차 한 대만 지원받을 수 있고 새로 사는 차량은 작년 12월 5일에서 올해 6월 30일 사이 출고 및 수입한 것이어야 한다. 개별소비세 감면 한도는 100만원이다. 교육세와 부가가치세까지 고려하면 최대 143만원 세금 감면 혜택을 받을 수 있다는 것이 정부 설명이다. 올해부터 청년이 창업하는 중소기업은 창업 후 최초 소득이 발생한 해와 그 후 2년을 합쳐 총 3년간 법인세와 소득세 75%를 감면받을 수 있다. 이후 2년간은 50%를 깎아준다. 단, 감면 요건이 있다. 내년 12월 31일 이전에 수도권 과밀억제권역 이외 지역에서 창업해야 한다. 과밀억제권역은 수도권 집중을 막기 위해 수도권정비계획법에서 별도로 규정한 지역이다. 현재 서울시, 인천시, 의정부시, 구리시, 남양주시 일부, 하남시, 고양시, 수원시, 성남시, 안양시, 부천시, 광명시, 과천시, 의왕시, 군포시, 시흥시 등이 수도권 과밀억제권역으로 분류돼  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CES서 허브로봇 등 3종 공개서울 여의도동 LG 트윈타워에서 모델이 스마트폰으로 사용할 수 있는 ‘LG 로보킹 터보’ 제품을 소개하고 있다.  [디지털타임스 박슬기 기자]LG전자가 인공지능(AI) 로봇 사업에 진출한다. LG전자는 오는 5일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계 최대의 가전 전시회인 '소비자가전쇼(CES) 2017'에서 로봇 제품들을 공개한다고 1일  로봇은 스마트 가전과 연계해 집사 역할을 하는 가정용 허브(Hub) 로봇, 정원을 손질하는 로봇, 공항 등 공공장소에서 고객의 편의를 돕는 로봇 등이다. 이 로봇들은 복잡한 환경에서도 길을 찾아 주행하고 과제를 효율적으로 수행하는 방법을 스스로 도출할 수 있다고 회사는  로봇청소기 사업을 통해 축적한 자율주행 기술과 로봇 플랫폼을 활용해 스마트 가전과 연계될 가능성이 높은 생활로봇을 준비해 왔다. 이 회사 관계자는 "로봇 사업은 가정용 생활로봇에서 시작해 공공 서비스를 위한 로봇으로도 사업 영역을 확대할 예정"이라고 말했다. 박슬기기자 seu지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >박슬기 seul@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>김영란 법으로 불리는 청탁금지법도 올해 우리 사회의 큰 화두 중  석 달 남짓 지났는데요, 사회 전반에 조금씩 변화가 감지되고  취재했습니다.  <리포트> 서울의 한 백화점, 설 선물세트로 4만 9천 원짜리 돼지고기 모듬을 내놨습니다. 한우와 달리 선물로는  격이 떨어진다 싶던 돼지고기. <인터뷰> 안웅(백화점 홍보팀 대리) : "'청탁금지법' 이후 처음 맞는 명절이기 때문에 5만 원 이하 선물세트 수요가 늘어날 것으로 예상이 돼서..." 수산물 코너에선 5만 원짜리 고등어 선물세트가 굴비, 전복의 아성에 도전합니다.<인터뷰> 안철기(백화점 구매 담당자) : "대중에게 친근하게 다가가면서 부담 없이 선물할 수 있는 것이 고등어라고 판단해서..." 거품은 빼고, 부담은 덜어내고, 인간관계 맺기도  그렇게 바뀌는 모양새입니다.<녹취> "점심에 우리가 여유있게 이렇게 먹으니까 너무 좋다." 회사 송년 모임, 이젠 점심에 해도 이상하지 않습니다. <인터뷰> 박희경(직장인) : "저녁시간보다 점심시간에 자주 만나고 더 많이 만나면서 서로 익숙해지고 더 많이 알아가는..." 저녁 모임도  대부분 1차에서 마치고,  업무상 골프 약속도 줄었습니다. 그 시간을 대신 '나'를 살찌우는 시간으로 바꿨습니다. 경조사비 상한선 10만 원,  체면치레나 눈치볼 일도 줄여줬습니다.<인터뷰> 박지언(직장인) : "부조받는 사람의 사회 위치에 경조금액 액수가 고민되는 경우가 많았는데 그런 것들이 좀 많이 덜해졌죠." 올 가을 공포처럼 다가왔던 '청탁금지법', 소비 심리 위축과 맞물리며 고가 식당이나 꽃집, 한우 농가 등의 피해를 호소하는 소리도 상당하지만, 투명사회로의 변화는 예상보다 빠르게 진행되고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}車보험료, 3월부터 사고 과실 큰 쪽이 더 오른다[연합뉴스TV 제공]가해자-피해자 간 보험료 할증 차등화…"피해자 할증폭 대폭 낮춘다" (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 올해 3월부터 자동차사고 때 과실이 큰 가해자의 보험료가 더 오르는 방식으로 자동차보험료 할증 체계가 바뀐다.     지금은 자동차사고가 나면 사고 책임이 큰 가해자와 피해자의 보험료가 이듬해 똑같이 올라 형평성에 어긋난다는 지적이 많았다.     1일 금융감독원과 업계에 따르면 손보업계는 이르면 이달 말 공청회를 열어 자동차보험료 할증 체계 개선방안을 발표한다.    공청회 이후 의견을 수렴해 올해 3월부터 새로운 제도를 도입한다는 계획이다.     개선안의 핵심은 자동차사고 때 과실비율에 따라 가해자와 피해자를 나눠 보험료 할증 폭에 차등을 두는 것이다.     금감원 관계자는 "피해자의 보험료 할증 폭을 가해자보다 대폭 낮추는 방안을 유력하게 검토하고 있다"며 "피해자 할증 폭이 지금보다 현저하게 낮아진다"고 말했다.     사고로 보험금이 지급되면 이듬해 보험료가 오르는데, 보험사는 그간 한쪽의 과실비율이 높아도 이를 반영하지 않았다.    예를 들면 정상 운전하던 A씨가 B씨의 교통신호 위반으로 사고를 당할 경우 과실비율은 A씨 10%, B씨 90%로 달리 나온다.     B씨의 과실이 분명하지만, 보험 처리금액만 달라질 뿐 A와 B 모두 보험료가 최고 30%씩 오른다.     과실비율이 아니라 사고 건수에 따라 보험료 할증률이 적용되기 때문이다.    고가의 외제차와 경차 사이 사고가 났을 경우 경차 운전자가 과실비율 10%의 피해자여도 '보험료 할증 폭탄'을 맞는 사례가 나오기도 했다.    외제차 수리비가 3천만원 나오고, 경차 수리비는 100만원 나올 경우 피해자인 경차 운전자는 과실비율에 따라 10%인 300만원을 보험 처리하고, 외제차 운전자는 90만원을 처리하게 돼서다.     이 경우도 피해자의 보험료 할증률이 이전보다 낮아지면서 할증폭탄을 어느정도 피할 수 있을 것으로 기대된다.    금감원과 업계는 자동차사고 가해자의 보험료만 할증하는 방안도 고민했으나, 피해자 보험료도 소폭 올려 차등을 두는 방향으로 가닥을 잡았다.     가해자에게만 보험료 할증 부담을 지울 경우 사고율이 높아지는 부작용이 생길 수 있다는 우려가 있었기 때문이다.     과실비율과 상관없이 사고가 나면 무조건 보험료가 올라가는 현 상황에서는 보험료 할증을 피하기 위해서라도 사고를 회피하려 한다.     그러나 피해자가 됐을 때 보험료 할증이 전혀 되지 않는다면 사고 회피 노력을 적극적으로 하지 않을 가능성이 크다는 것이다. 일부러 사고를 내 보험료를 타내는 등 보험 사기가 많아질 것이라는 우려도 있다.     애초 자동차보험 할증제도 합리화를 위한 태스크포스(TF)에선 과실비율과 보험료 할증을 연동하는 방법도 논의됐다.     그러나 과실비율을 둘러싼 소모적인 분쟁이 심해질 수 있다는 점 때문에 가해자-피해자로 이분화해 가해자에게 할증 부담을 더 지우도록 했다. 자동차사고 때 양측의 합의가 더욱 어려워지고, 민원 또한 급증할 수 있다는 것이다.     가해자·피해자 보험료를 차등화하더라도 문제는 여전히 남는다.     손해보험업계 관계자는 "과실비율이 6대 4 정도 되는 쌍방과실 때 가해자로 지정된 운전자가 민원을 제기하고 소송까지 갈 가능성도 있다"며 "과실비율이 애매할 경우 보험료 할증 폭을 어떻게 할 것인지도 고려한 개선안이 나와야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개포·둔촌·잠실 재건축시장 급매물 거래 살아나전문가 "가격조정 여지 남아…설 이후 지켜봐야"(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 11·3 부동산 대책의 주요 타깃으로 지목되면서 곤두박질쳤던 강남 재건축시장이 지난달 중순을 기점으로 조금씩 기지개를 켜면서 충격에서 벗어나는 분위기다.    급매물이 나와도 거래가 안 되던 지난해 11월과는 대조적이다. 지난해 11월에는 청약규제에 집중된 정부의 부동산 대책에 따라 입주 시까지 전매가 금지된 강남 재건축시장이 일제히 관망세로 돌아섰다.    1일 부동산 업계에 따르면 11·3 부동산 대책을 전후로 10월 중순 이후부터 얼어붙었던 강남구 개포동, 송파구 잠실동, 강동구 둔촌동 등 강남 재건축 단지에서 지난달 저가 매물 위주로 거래가 이뤄지면서 호가도 평균 1천만∼2천만원 올랐다.    개포동 일대 중개업소에 따르면 강남구 개포주공 1단지 전용면적 41.98㎡(33평형 배정)의 경우 부동산 대책이 나오기 전인 지난해 10월 중순에는 10억6천만∼10억7천만원에 거래되다가 가격이 내려가며 지난달 중순 9억4천만∼9억5천만원에 거래됐다. 2달 만에 가격이 1억2천만원 하락한 셈이다.    인근 중개업소 대표는 "11월부터 거래가 아예 올스톱됐다가 12월 중순께부터 저가 매물 위주로 다 팔려나가면서 지난달 개포주공 1단지에서는 10건 정도 매매가 이뤄졌다"며 "매수 문의는 지금도 들어오는데 저가 매물이 빠지니 호가가 2천만원 정도 올라 거래는 다시 조금 주춤하다"고 설명했다.    강동구 둔촌주공아파트도 지난해 11월 거래가 급감했다가 12월 접어들면서 저가 매물이 모두 소진됐다. 최근 1주 사이에 호가가 1천만∼2천만원 올랐다는 게 인근 중개업소들의 설명이다.    둔촌주공 4단지 전용면적 104.96㎡()의 경우 지난 10월 중순 최고 9억8천만원에 거래됐으나 같은 평형이 지난달 중순 7천만원 내린 9억1천만원에 팔렸다.    둔촌주공 인근의 한 중개업소 대표는 "12월에 들어서면서 급매물 위주로 거래가 재개되면서 지난달 20여건 정도 매매가 이뤄졌다"며 "쌓여있던 급매물이 다 소진되면서 지난주 호가도 다시 1천만∼2천만원 올랐다"고 말했다.     송파구 잠실주공 5단지도 조금씩 살아나는 분위기다. 지난해 재건축이 본격적으로 추진되면서 단기간에 가격이 급상승했다가 11·3 부동산 대책의 여파로 거래가 아예 끊기다시피 했던 곳이다.    잠실주공 5단지 인근 J공인 대표는 "12월 초까지 매수 문의조차 없다가 중순을 전후로 매수 문의도 평균 2∼3건씩 꾸준히 들어오고 급매물은 하나둘씩 거래가 이뤄지고 있다"며 "여전히 관망세이긴 하지만 적극적으로 저가 매물을 찾는 분들이 많아 연말이 지나면 거래가 조금 더 이뤄지지 않을까 기대한다"고 말했다.    잠실주공 5단지의 경우 전용면적  지난 10월 중순 16억원에 거래되다가 최근 시장이 급격히 위축되면서 14억2천만원에 거래가 이뤄졌고 전용  경우 10월 중순 16억5천만원에 거래되다가 지난달 말 15억2천만원에 거래됐다.    저가 매물이 빠르게 소진돼 매매 호가가 평균 1천만∼2천만원 상승하면서 계속 떨어지던 강남권 아파트값 하락세도 잠시 주춤한 상태다.    실제로 한국감정원이 조사한 지난달 26일 기준 강남권 아파트값은 강남(-0.06%)·서초(-0.06%)·송파(-0.05%)·강동구(-0.06%)로 약세는 이어졌지만 낙폭은 전주보다 줄어든 것으로 나타났다.    그러나 전문가들은 강남권 재건축 아파트값이 바닥을 찍었다고 단정 짓는 것은 조금 이르다는 견해다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "아파트값이 여기서 크게 더 떨어질 것 같지는 않지만 내년 부동산시장에 변수가 많아 시장이 움직이려면 적어도 2∼3월은 돼야 하는 만큼 내년 초까지는 가격조정 가능성이 남아있다"며 "당분간 매도인은 가격을 안 내리고 버티고 매수인은 더 내리기를 기다리는 줄다리기 양상을 보일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 개인투자자 순매수 상위 10종목 중 9개 '손실' 기관 28.7% 고수익 실현…外人도 14.2% 양호【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 2016년 주식시장에서도 개미 필패(必敗) 법칙이 또다시 반복됐다. 정보력에서 우위에 있는 기관과 외국인은 수익을 낸 반면 개인투자자는 손실을 냈을 가능성이 높은 것으로 나타났다.   1일 코스콤(구 한국증권전산)에 따르면 2016년 개장 첫날인 1월4일부터 폐장일인 12월29일까지 개인투자자의 순매수 상위 10개 종목 평균 수익률은 - 집계됐다. 다만 수익률은 매수가를 고려하지 않고 1월2일부터 12월30일까지 주가를 단순 계산한 결과로, 추세적인 의미의 숫자인 셈이다. 작년에도 어김없이 개인투자자들의 수익률이 기관이나 외국인에 비해 떨어지는 개미 필패 법칙이 또 한번 확인된 것이다. 개인투자자들은 2015년에도 - 기록한 바 있다. 올해 개인이 많이 순매수한 종목은 한국전력(-11.9%), LG화학(-20.5%), 한미약품(-58%) 등이었으나 모두 성적이 좋지 않았다.  특히 한미약품은 늑장공시와 미공개정보이용 사태로 주가가 연초 70만원대에서 연말 30만원대로 반토막이 나며 많은 개미들을 울렸다. 상위 10종목 가운데 연초 대비 주가가 오른 종목은 KODEX인버스(0.41%) 단 한개 뿐이다.   개인투자자들이 정보력 측면에서 전문성을 가진 기관이나 외국인에 비해 열세인 점이 상대적으로 저조한 수익률을 내는 원인으로 풀이된다. 또 개인투자자들은 대체로 기업 가치나 실적 등을 고려한 우량주보다는 싼 저가주를 선호하는 데다 단기간에 수익을 내기 위해 변동성이 큰 종목을 찾아 단타 매매를 많이 하는 특성이 있어 이 또한 수익률을 떨어뜨리는 요인으로 지목됐다. 반면 기관과 외국인이 많이 산 10개 종목들은 대체로 상승세를 보여 희비가 엇갈렸다. 기관이 담은 종목들은 평균  고수익을 냈다. 같은 기간 외국인 투자자의 평균 수익률도  코스피 상승률을 크게 웃돌았다. 기관은 순매수 상위 10개 종목이 모두 플러스 수익을 기록해 작년 두드러진 성적을 과시했다. 특히 연초 대비 주가가 크게 오른 삼성카드(28.68%), KB금융(29.11%), SK하이닉스(45.36%), 현대중공업(65.71%)을 사 모은 덕분에 평균 주가 상승률이 외국인 투자자를 압도했다.    기관 순매수 1위 종목인 삼성카드는 연초 삼성생명이 지분을 매입하면서 급등했다. 지난 8월에는 자사주 매입 계획을 발표해 주가에 호재로 작용했다. 외국인은 순매수 상위 10개 종목 가운데 포스코(54.65%), SK하이닉스(45.36%), 네이버(17.78%), 고려아연(1.27%), 현대중공업(65.71%), 한화테크윈(22.22%) 등 6개 종목이 상승해 나쁘지 않은 성적을 냈다. 다만 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치 등의 여파로 주가가 하락한 아모레퍼시픽(-22.43%)을 가장 많이 사들여 기관과 수익률 경쟁에서 자존심을 구겼다.    기관과 외국인은 순매수 상위 10개 종목 중 SK하이닉스와 현대중공업이 겹쳐 매매패턴에 유사성을 드러냈다. 개인은 외국인, 기관과 겹친 종목이 한 종목도 없었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박선미 기자]2017년 국내 주식 및 파생상품시장은 거래증거금 제도가 도입되고 코스닥시장 상장 요건이 완화되는 등 여러 가지가  ▲증권시장 거래증거금 제도도입, ▲이익 미실현 기업의 상장 허용, ▲기술성장기업 특례상장 확대, ▲공시 적시성 강화 등이 올해부터 달라지는 증시제도라고  파생상품시장에서만 도입 ·운영된 거래증거금제도를 오는 6월부터 증권시장에도 적용해 증권시장에서의 결제안정성이 강화를 꾀한다. 지금의 자본시장법은 거래소가 회원(증권회사 등)으로부터 거래증거금을 예치하도록 규정하고 있음에도 불구하고 거래증거금 제도는 파생상품시장에만 도입돼 있을 뿐, 증권시장에는 적용되지 못한  T+2인 주식 및 증권상품에 제도를 우선 도입하고 결제일이 매매 당일(T) 또는 익일(T+1)인 채권은 추가 검토 후 도입을 추진한다는 방침이다. 거래증거금을 도입할 경우, 결제불이행 발생시 불이행 회원이 납부한 거래증거금이 최우선으로 사용되므로 정상 회원이 적립한 공동기금 사용가능성이 축소되는 등 증권시장 결제 안정성 강화에 도움이 된다는 게 거래소측  코스닥시장의 상장 요건도 완화된다. 일정수준 이상 시장평가(공모걀발행주식총수)와 영업기반(성장성)을 갖춘 기업은 현재 이익실현 여부와 관계 없이 코스닥시장 상장이 가능할 수 있도록 제도가  성장하는 적자기업의 상장을 촉진하고 성장성 있는 기업의 진입요건도 확대해 공모과정에서 기업가치를 높게 평가받은 기업 상장이 가능하도록 진입요건을 개선한다는 취지다. 아울러 상장주선인 추천에 의한 특례상장제도가 도입되는 등 기술성장기업의 코스닥시장 상장도 보다  "다양한 상장방식 추가로 성장성 있는 기업이 코스닥시장 상장을 통해 한단계 더 도약할 수 있는 기회가 확대되는 효과를 낼 수 있을 것"이라며 "또 상장주선인 추천에 의한 특례상장제도를 신설함으로써, 성장성은 있지만 자기자본 등이 취약한 초기기업의 코스닥 상장을 촉진하고 상장주선인의 기업발굴 기능을 강화하는 효과가 있다"고  사태가 현행 공시제도의 헛점을 보여준 만큼 올해부터는 투자판단에 영향을 주는 중요정보가 보다 적시에 투자자에게 제공될 수 있도록 제도도  영향을 주는 기술이전 ·도입 및 특허권 관련 정보를 자율공시에서 의무공시로 전환하고 정정공시 시한을 사유발생 당일로 단축하는 등 공시의 적시성를 강화하기로  