20160825// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000년대 전성기 절정 …1세대 업체 철수 이후 줄줄이 문닫아예약은 커녕 텅 빈 테이블도 수두룩, 웰빙과 합리적 소비 열풍에 쇠락[아시아경제 지연진 기자]베니건스 종로점 내부붉은색과 흰색 줄무늬가 화려한 매장. 윤기 흐르는 스테이크와 각종 파스타 및 푸짐한 샐러드. 커다란 식당에 울려퍼지는 경쾌한 음악과 손님 앞에서 무릎을 꿇고 주문받는 종업원의 모습은 생경했다. 하지만 2000년대 초반 패밀리레스토랑은 매장마다 길게 줄을 세우며 대기 없이는 들어가기 어려울 정도로 선풍적인 인기를 끌었다. '불금(불타는 금요일)'에 외식을 즐기는 가족과 데이트에 나선 연인들에게 패밀리 레스토랑은 2000년대까지 필수  레스토랑이 자취를 감췄다. 한 때 비싼 가격에도 사람들이 몰려 20~30분 대기는 기본이었지만 지금은 텅 빈 테이블이 많을 정도로 쇠락의 길을 걷고 있다. 웰빙 열풍과 합리적 소비가 사회 트렌드가 되면서 고칼로리에다 고가의 메뉴가 대부분인 패밀리 레스토랑의 경쟁력이 떨어지고 있기 때문이라는 분석이다.  25일 외식업계에 따르면 국내 1세대 패밀리레스토랑을 대표했던 베니건스는 한국시장에서 철수했다. 2013년 전국에 21개 매장에 달하던 베니건스는 이듬해 초반 점포수가 18개로 줄어든 뒤 올해 2월 마지막까지 남았던 서울역점과 강남점을 각각 폐점했다. 마르쉐와 씨즐러 등은 지난 2013년 국내 시장에서 철수했고, 칠리스와 데니스 등 패밀리 레스토랑도 문을 닫았다. 아웃백은 사모펀드(PEF) 운용사 스카이레이크 인베스트먼트가 인수하면서 명맥을 유지하고 있지만, 점포수가 대거 줄었다. 아웃백코리아는 한때 100여개 이상의 매장을 운영했지만 성장세가 꺾이며 70여곳으로 매장 수가 줄었다. 올해 초에도 원주점과 강남점, 이마트죽전점, 대구시점, 미아점 천안신부점 등이 문을 닫았다.  TGI프라이데이스는 지난 2013년 45개에서 현재는 34개로 2년사이 명동점과 강남시티점 등을 포함해 11개 매장이 문을 닫았다. 2013년 3000억원을 웃돌던 매출도 지난해 절반으로 반토막났다. 1세대 패밀리 레스토랑 대부분 고전하고 있는 것이다. 패밀리레스토랑의 경우 비슷한 인테리어와 분위기로 차별점이 없는데다, 다이어트와 웰빙이 유행하면서 고칼로리 메뉴가 대부분인 패밀리 레스토랑을 기피한데 따른 것이다. 급변하는 소비자들의 외식트렌드를 따라가지 못한 점도 가장 큰 패밀리 레스토랑의 몰락 원인으로 꼽힌다.  다만 토종 패미리 레스토랑은 선전을 이어가고 있다. 이랜드의 ‘애슐리’는 2014년 152개였던 매장이 다소 줄긴 했지만 여전히 활발하게 운영중이다. CJ푸드빌의 ‘빕스’는 지난해 매장을 늘렸다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]개인 중도금대출 보증도 1인당 4건→2건으로 제한집단대출도 분할상환 대상에 포함 검토…2금융권도 분할상환 유도    (서울=연합뉴스) 이상원 이지헌 기자 = 정부가 급증하는 가계부채 증가세를 억제하기 위해 신규 분양물량 조절에 나섰다.    공공택지 공급을 감축하고 신규 사업 인허가를 조절하는 한편 사업이 확정된 분양물의 집단대출 보증심사를 강화해 '밀어내기식' 분양을 억제한다는 방침이다.    아파트 중도금 대출보증의 개인당 이용 건수가 최대 4회에서 2회로 제한돼 투기를 목적으로 분양받기가 어려워진다.    은행들도 집단대출 관련 리스크 관리 수위를 한층 높이는 한편 제2금융권 가계부채에 대한 관리도 강화된다.    25일 기획재정부와 국토교통부, 금융위원회 등 정부부처와 한국은행, 금융감독원 등 관계기관은 최근 아파트 집단대출을 중심으로 가계부채 증가세가 이어지고 있다고 보고 이런 내용을 골자로 하는 '가계부채 관리방안'을 발표했다.    우선 그동안 정부가 내놓은 가계부채 대책 중 사실상 처음으로 강력한 주택 공급 측 억제책을 내놓았다. [연합뉴스자료사진]    주택공급을 손대지 않고서는 금융대책 만으론 주택담보대출 증가에 속수무책이라는 인식에서다.    주택공급 과정은 통상 택지매입→인·허가→착공 및 분양→준공 및 입주 과정으로 이뤄지는데 주택공급이 적정 수준으로 이뤄지도록 전 과정에서 대응책을 마련했다.    우선 토지주택공사(LH)가 분양시장 영향이 큰 수도권·분양주택용지를 중심으로 내년 공공택지 물량을 감축하고, 주택도시보증공사(HUG)가 제공하는 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출보증 심사와 요건을 강화키로 했다.    밀어내기식 과잉 주택공급을 막기 위해 분양보증 예비심사 제도도 도입된다.    금융권도 PF 대출에 대한 사업성 평가와 리스크 관리를 강화하고, 금융감독원은 실태조사를 해 이를 관리 감독하기로 했다.    이를 통해 택지 매입단계에서 공급 속도를 조절한다는 방침이다.    인허가 단계에서도 국토부와 지방자치단체 간 주택정책협의회를 열어 인허가 속도 조절에 나서기로 했다.    분양단계에서는 미분양 관리지역을 현행 20곳에서 확대하고, HUG의 분양보증 심사를 강화하는 방안을 추진키로 했다.    금융 쪽 측면에서는 기존의 은행·보험권 여신심사 가이드라인의 방향성을 유지하고, 상호금융권도 특성에 맞게 상환능력 심사 강화와 분할상환을 유도키로 했다. [연합뉴스자료사진]    상호금융권의 주택담보대출은 각 중앙회와 금융당국이 태스크포스(TF)를 만들어 질적 개선방안을 마련한다.    집단대출 수요 측 관리도 강화한다.    기존에는 주택금융공사와 HUG의 중도금 보증을 각각 2건씩, 1인당 총 4건의 보증을 받을 수 있었는데 이를 총합 2건으로 제한키로 했다.    실수요가 아닌 무분별한 분양권 투자를 막기 위한 조처다.    집단대출 보증율도 보증기관 100% 보증에서 90% 부분 보증으로 축소해 은행의 책임성을 높였다.    그동안 느슨했던 은행의 집단대출 차주 소득자료 확보 노력도 강화하도록 금융당국이 지도했다.    입주 시 중도금 대출에서 전환되는 잔금대출의 대체를 위해 주택금융공사가 새 대출상품을 내놓는다.    잔금대출은 주택담보대출과 실질이 동일하지만 여신심사 가이드라인의 적용을 안 받는다는 점에서 고정금리·분할상환 대상에서 제외돼왔다.    금융당국은 이런 대책에도 집단대출 증가세가 꺾이지 않을 경우 집단대출 역시 분할상환 원칙이 적용되는 여신심사 가이드라인 대상에 포함하는 방안을 검토한다는 방침이다. 이찬우기획재정부 차관보 [기획재정부 제공=연합뉴스 자료사진]    주택담보대출 이외 가계대출에 대한 관리도 강화하기로 했다.    전세대출은 분할상환 방식이 없지만 대출 기간에 원금의 10% 이상 상환할 것을 약정하는 경우 보증기관의 전세보증료율을 인하하는 상품을 내놓는다.    신용대출은 내년부터 차주의 총제적 상환부담 평가시스템(DSR)을 참고 또는 활용하는 방안을 추진키로 했다.    최근 급증하는 상호금융권 비주택담보대출의 경우 담보인정한도 기준을 현행 50∼80%에서 40∼70%로 강화하고, 가산항목 및 수준을 축소하기로 했다.    담보인정 한도가 최대 15%포인트 줄어드는 효과를 내 무리한 대출이 어려워진다는 게 금융당국의 설명이다.    한계·취약차주 관리도 강화한다. 원스톱·맞춤형 서민금융 서비스를 위한 통합지원센터를 작년 말 기준 4곳에서 내년에는 33곳까지 늘린다는 방침이다.    또한 다음 달 중 채권추심업무 가이드라인을 마련하고 불법 추심에 대한 감독을 강화해 건전한 추심 관행을 정착시키기로 했다.    이찬우 기획재정부 차관보는 "이번 종합대책은 가계부채 대책으로는 처음으로 주택공급관리를 포함했다"며 "금융대책만으로는 해결하기 어려운 가계부채 문제를 주택시장 측면에서도 균형 있게 접근함으로써 근본적인 대응방안을 마련한 것"이라고 설명했다.    이어 "선분양제도라는 특성을 고려해 그동안 상환능력심사 규제를 받아오지 않은 집단대출 관리 강화를 위한 다양한 조치를 포함했다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장 사망설 유포에 이용된 조작 이미지 [서울지방경찰청 제공]이전에도 이건희 사망설 유포 전력…삼성전자 주가·차트 함께 게시    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 올해 6월 이건희 삼성전자 회장의 사망설을 최초로 유포한 30대 남성이 지명수배됐다.    서울지방경찰청은 이건희 회장이 사망했다는 글을 인터넷에 게시한 혐의(전기통신기본법·자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 미국에 거주 중인 최모(30)씨를 입건, 체포영장을 발부받아 수배했다고 25일 밝혔다.    최씨는 지난 6월29일(한국시간) 오후 7시55분께 극우 성향 인터넷커뮤니티로 알려진 일간베스트저장소(일베) 게시판에 '[속보] 이건희 전 삼성 회장, 29일 오전 사망'이라는 글을 올린 혐의를 받는다.    최씨는 이 글에 '아시아엔'이라는 인터넷 언론사가 이 회장이 사망했다고 2014년 보도했던 기사의 캡처 화면에서 사망일자와 보도일자만 바꾼 그림 파일도 첨부했다.    경찰은 이 파일의 유포 경로를 역추적하는 과정에서 일베의 서버를 압수수색해 최씨가 이 회장의 사망 조작 기사를 처음으로 게시한 것을 확인하고 피의자로 특정했다.    최씨는 이전에도 올해 4∼5월 '야 XX 이건희 사망했다 속보다', '[속보]이건희, 한방의학으로 소생' 등 이 회장의 생사와 관련한 글을 두 차례 더 올린 것으로 조사됐다. 4월에 올린 글에는 삼성전자 주가·거래차트를 함께 게시했다.    노무현 전 대통령이나 세월호 사건과 관련한 합성사진을 다수 게시한 전력이 있어 사진편집 프로그램을 이용한 조작 능력도 있는 것으로 파악됐다.    최씨는 이메일과 전화를 통한 경찰 조사에서 자신이 글을 작성한 사실은 인정했으나 기사를 조작했는지에 대해서는 자주 말을 바꿨다고 경찰은 전했다.    "내가 포토샵으로 편집했다", "구글에서 내려받았다", "트위터에서 내려받았다" 등 여러 차례 진술을 번복했다는 것이다.    글을 올린 이유에 대해서는 "추천을 받아 인기글로 등록되면 관심을 받을 수 있어 그랬다"고 진술했다.    그러나 경찰은 최씨가 앞서 삼성전자 주가·거래차트 등을 게시했던 점을 들어 주식 차익을 노린 계획성 여부와 다른 세력의 개입 여부에 대해 추가 조사가 필요하다는 입장이다.    최씨가 자신의 인터넷프로토콜(IP)로 접속해 국내 주식을 사고판 흔적은 찾을 수 없었으나, 해외 주식을 거래했을 수도 있어 이에 대한 확인도 필요하다는 것이 경찰의 설명이다.    최씨는 2000년 출국한 이후 군입대도 연기한 채 10여년간 귀국하지 않고 미국에서 살고 있으며, 경찰에 자신이 마트에서 시간제 노동(파트타임잡)을 하고 있다고 진술했다.    경찰은 최씨가 미국 시민권·영주권은 보유하지 않은 것으로 보이나 외교부와 대사관 등에서 불법체류자라는 통보는 받지 못했다고 설명했다.    최씨는 경찰의 이메일·전화 조사에 응하며 수사에 협조할 것처럼 하다가 경찰의 출석요구를 무시한 채 지난달 30일 이후 연락을 끊고 잠적했다.    경찰은 다음 주 중에 최씨를 기소중지 의견으로 검찰에 송치할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]#1. 서울 강동구의 한 단독주택에 사는 김모(53·여)씨는 최근 8월(7~8월 사용분) 전기요금 청구서를 받아 보고 눈을 의심했다. 44만 6560원이라는 요금 폭탄이 떨어졌기 때문이다. 지난 5월 9만 6400원, 6월 7만 850원, 7월 8만 670원과 비교해 봐도 이해하기 힘들었다. 김씨는 “무더위가 시작된 7월 하순부터 선풍기를 틀고 생활했지만 에어컨은 하루 30분 정도만 틀 정도로 전기료에 신경을 썼다”며 “사용량이 전월에 비해 높아졌더라도 5배의 금액을 더 내야 하는 건 이해할 수 없다”고 목소리를  받은 8월 요금  목동에 사는 L씨의 전기료 고지서#2. 경기 수원시에 사는 이민희(31·여)씨는 전기요금 체계인 누진제 때문에 8월 전기요금이 크게 올랐다. 한 달 동안 500kwH를 사용해 누진제 5단계(401~500kwH)에 포함된 것이다. 기본요금은 3850원에서 7300원이 됐다. 특히 1kwH당 전력량 요금이 1단계(0~100kwH까지) .9배 수준인  누진제의 무서움을 제대로 느꼈다. 이씨는 “100kwH를 쓰면 전기요금(기본요금+전력량 요금)이 7350원 정도 나온다. 이보다 5배 많은 전력을 썼을 뿐인데 8월 전기요금은 약 13만원이 나왔다”면서 “누진제로 인한 요금 폭탄에 화가 난다”고  청구서가 집으로 날아오면서 누진제로 인한 전기요금 폭탄을 눈으로 확인한 시민들의 불만이 폭발하고 있다. 전문가들은 누진제 개편방향에 대해 현행 6단계인 누진제 구간을 3단계로 완화하고 누진율 격차를 3~4배로 줄이거나 산업용 전기 요금이 적정한지 논의할 수 있는 장이 필요하다고 제안했다. 한국전력공사는 정부와 새누리당이 태스크포스(TF)에서 대책을 논의 중이고, 이미 전기료 20% 경감 대책을 내놔 시간이 필요하다는  9월 전기요금 청구서를 받으면 핵폭탄급에 이를 것으로 보인다. 폭염특보가 발령되는 등 무더위가 집중됐던 8월 1일부터 31일까지 요금이 나오기 때문이다. 서울 동대문구 전농동에 거주하는 최모(56·여)씨는 “얼마 전에 검침하고 갔는데 계량기가 542kwH를 가리켰다. 지난달에는 270여kwH를 썼는데 걱정이 많이 된다”면서 “친구들도 발광다이오드(LED) 조명으로 바꾸는 등 자발적으로 대책을 세우고 있다”고 말했다.　당정이 지난 11일 발표한 ‘7~9월 가정용 전기료 20% 경감’ 대책도 불만을 잠재우지 못한다. 아이가 두 명인 허모(44·여)씨는 “8월은 아이들 방학이 있어 에어컨을 많이 켤 수밖에 없다”며 “20% 경감 효과를 본다는데 미봉책에 불과하고 누진세 구간 조정 등 본질적인 대책이 필요하다. TF의 연말 대책을 지켜보겠다”고  경제학과 교수는 “누진 구간을 3단계로 줄이고 누진율도 최고  정도로 완화해야 한다”면서 “누진율을 완화하면 원가 이하로 전기를 쓰는 1단계 소비자가 내야 할 요금이 올라갈 수밖에 없어 에너지 바우처를 활용해 저소득 가정의 부담을 줄여줘야 한다”고 강조했다. 이헌석 에너지정의행동 대표는 “적절한 요금으로 가정과 기업에 전기를 공급하고 있는지를 따져 본 뒤 전기요금 산정위원회를 만들어 사회적 합의를 도출하는 방안이 검토돼야 한다”고 말했다.　이범수 기자 　홍인기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이슈팀 박지윤 기자] [인터넷에 '고지서 인증샷' 줄이어… "업체는 2배 더 쓰고 요금 적어" 비교 분석 글도]지난달 전기료로 94만6280원을 받았다고 밝힌 누리꾼의 고지서(위). 회사를 운영한다고 밝힌 또 다른 누리꾼이 일반용(소규모업체 등) 전기료가 가정용보다 저렴하다면서 밝힌 고지서. /사진출처 = 온라인 커뮤니티 지난달 최고 40도를 넘나드는 폭염으로 에어컨 사용량이 급증하면서 '전기료 폭탄' 고지서를 받는 가정이 늘어났다. 유명 온라인 커뮤니티에는 수십만원의 고지서를 받았다는 사진과 글이 빗발쳤고 최고 100만원에 육박한 고지서도 공개됐다. 1만~3만원으로 예상 밖에 '선방'했다는 글도 )이 청구됐다고 밝힌 누리꾼의 고지서를 보면 같은 면적의 평균 전기료 22만9180원(611kw)보다 2배 가량 많이 사용했지만 요금은 4배 넘게 나온 것을 확인할 수  육박하는 전기료를 청구받았다고 밝힌 누리꾼들의 고지서. / 사진출처 = 네이버 카페할인 혜택을 받아도 가정용 전기료가 일반용(소규모업체 등)보다 비싸다며 울분을 토하기도  전기료 할인 혜택 대상자라고 밝힌 한 누리꾼은 온라인 커뮤니티에 지난달 26만원의 요금이 나왔다며 "사용량이 710kw인데 회사는 가정보다 두 배 가까이 더 쓰고(1257kw) 겨우 22만원 나왔다"며 "이를 가정용으로 계산하면 74만원이 나온다. (오히려) 다가족에 징벌적으로 전기료를 때리는 게 아니냐"고  예상보다 적게 나왔다고 인증한 누리꾼들의 고지서. / 사진출처 = 네이버 카페 반면 생각보다 적은 전기료를 받았다며 고지서를 인증하는 누리꾼들도 상당수 보였다. 이들 중에선 1만~3만원 가량의 전기료 고지서를 받았다는 누리꾼도 (32)는 "7월에 전기료 폭탄으로 긴장하고 있었는데 휴가로 집을 비워서 6월보다 2만원 늘어난 6만5000원 정도에 그쳤다"고 밝히면서도 "이번 달에 에어컨을 사용한 시간이 더 길다"는 우려를 나타내기도  폭염으로 들끓는 민심을 달래고자 7~9월 전기료 '한시적 인하'를 결정했다. 현행 누진제 6단계의 폭을 각각 50kWh씩 넓혀 아래 단계 요금을 적용토록 하는 방안이다. 이 방안으로 가정마다 약 20%의 요금 절감이 예상된다. 7월분은 소급해서 할인할  연말까지 가정용 누진세를 포함 전기료 체계를 손질할 방침이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이슈팀 박지윤 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]HUG·주금공 중도금 대출 통합 1인당 2건으로 제한공공택지 물량 작년 12만9천가구→올해 7만5천가구로 축소미분양 관리지역 분양보증 예비심사 도입, PF보증 강화    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 국토교통부가 주택 공급조절에 나선 것은 과도한 주택 공급에 따른 공급 과잉 우려가 커지고 있는데 주택 인허가 물량은 좀처럼 줄어들 기미를 보이지 않고 있어서다.    저금리와 집값 상승 등의 영향으로 분양시장이 호조를 보이자 건설사들이 밀어내기식 분양을 지속하면서 인허가 물량이 위험 수준에 달했다는 게 정부의 판단이다.    지난해 주택 인허가 물량은 총 76만5천 가구로 역대 최대치를 기록한 데 이어 올해 상반기에도 작년 대비 18.4% 증가한 35만5천 가구가 인허가돼 공급과잉 우려가 커지고 있다.     강호인 국토교통부 장관은 취임 이후 지속적으로 "주택공급 과잉 우려가 있어 (상황을) 예의주시하고 있다"고 밝히기도 했다.    그러나 당초 금융위원회 등이 요구한 분양권 전매제한이나 재당첨 금지 등 수요 측면의 규제는 제외했다.  취임이후 지속적으로 "주택공급 과잉 우려가 있어 (상황을) 예의주시하고 있다"고 밝힌 강호인 국토교통부 장관 [연합뉴스 자료사진]    이미 지방을 중심으로 공급과잉에 따른 집값 하락 등의 경고등인 켜진 상태이고, 내년 이후 수도권 입주 물량 증가로 주택시장이 위축될 것으로 우려돼 과도한 규제는 시장을 더욱 악화시킬 수 있기 때문이다.     대신 종전 1인당 최대 4건까지 가능했던 중도금 대출 건수는 2건으로 줄여 전매차익 등을 얻으려 한 사람이 여러 채를 분양받는 투기성 분양은 차단할 방침이다.     국토교통부 박선호 주택토지실장은 "주택 공급 물량 증가가 중도금 대출 등 집단대출 확대와 가계부채 증가로 이어지고 있다"며 "이번 공급 물량 조절로 가계부채를 축소하는 효과도 기대할 수 있을 것"이라고 말했다.     ◇ LH 공공택지 공급물량 축소·분양보증 예비심사 도입    국토부는 과도한 주택 공급을 막기 위해 9월 중으로 택지매입부터 인허, 착공·분양 등 사업단계별로 관리에 착수한다.     우선 공공택지 공급 물량을 줄인다. 인허가나 분양단계에서는 인위적으로 공급을 줄이는데 한계가 있는 만큼 '원재료'인 토지 공급부터 줄이겠다는 것이다.     국토부는 이를 위해 올해 한국토지주택공사(LH)의 공공주택용지를 지난해의 58% 수준으로 축소하기로 했다.     작년에 12만9천가구 규모의 공공택지가 공급됐지만 올해는 7만5천가구로 줄어든다.     이 가운데 분양주택용은 지난해 10만6천가구에서 올해는 4만9천가구로 절반 이상으로 줄이는 대신 임대는 작년 2만3천가구에서 올해 2만6천가구로 소폭 늘린다.    정부는 내년도 공공택지 공급 물량도 분양주택 용지를 중심으로 올해보다 더 줄이는 방안을 검토하기로 했다.    주택도시보증공사(HUG)가 건설사들이 금융기관에서 택지 매입 자금을 조달할 때 발급해주는 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 보증도 강화된다.    종전에는 사업계획 승인 전에도 PF대출보증을 신청할 수 있고 공공택지에서는 사업계획승인을 받지 않아도 대출 보증을 해줬지만 이제는 사업승인 이후에만 보증신청을 할 수 있도록 했다.    또 사업부지 가운데 수용대상 토지나 매도청구 대상 토지가 일부 포함된 경우에는 수용·매도가 확정된 이후에 보증신청을 받을 계획이다.    미분양 적체가 우려되는 '미분양 관리지역'에선 '분양보증 예비심사'가 도입돼 택지 매입 전부터 주택도시보증공사의 예비심사를 받도록 했다. 만약 예비심사를 받지 않는 경우에는 분양보증 본심사를 거부해 분양보증서 발급을 해주지 않는다.     미분양 관리지역 기준도 종전에는 '직전 3개월간 미분양 물량이 50% 이상 증가하고 누적 미분양 주택수가 직전 1년간 미분양 발생 수의 2배 이상인 곳'으로 한정했으나 앞으로는 추가로 인허가와 청약경쟁률을 따져 미분양 관리지역을 확대할 방침이다.     또 미분양 관리지역에서는 지금까지 1천가구 이상인 경우 분양보증 심사때 본점심사를 받도록 했지만 앞으로는 500가구 이상이면 본점심사를 받도록 강화했다.    국토부에 따르면 7월 현재 미분양 관리지역은 수도권 7곳, 지방 13곳 등 총 20곳에 이른다.    분양보증 요건도 강화한다. 종전에는 소유권이 확보되지 않았거나 가압류, 저당권 등 권리제한이 있는 경우 담보 대신 '담보대용료'를 받고 분양보증을 발급해줬지만 앞으로는 담보대용료를 받지 않고 소유권이 명확해진 경우에 한 해 분양보증을 해주기로 했다.    또 지금까지 업체별로 분양보증 한도를 초과하더라도 가산보증료를 받고 보증서를 발급해주던 것도 앞으로는 한도를 초과한 경우에는 분양보증을 해주지 않는다.    ◇ 중도금 대출 보증 HUG·주금공 통합 최대 2건까지만 허용    분양계약자들이 받는 중도금 대출 보증 건수는 1인당 최대 2건으로 제한된다.     국토부는 하반기 경제정책방향에서 주택도시보증공사를 통한 중도금 대출 건수를 1인당 2건, 최대 6억원으로 제한했으나 주택금융공사를 통해서도 별도로 2건의 추가 대출을 받을 수 있어 1인당 최대 4건의 중도금 대출이 가능했다.    그러나 앞으로는 두 기관의 대출 건수를 통합 관리해 두 기관의 대출을 합해 최대 2건까지만 허용하기로 했다.    국토부 관계자는 "대출 금액은 주택도시보증공사의 경우 수도권은 건당 6억원, 지방은 3억원이며 주금공은 건당 3억원으로 변함없다"며 "건수만 통합 관리하겠다는 것"이라고 말했다.     두 기관의 중도금 대출보증은 종전에는 대출금액의 100%까지 보증이 나갔지만, 앞으로는 90%만 보증해 나머지 10%는 은행이 리스크를 분담하도록 할 방침이다.     국토부는 현재 수도권 지자체와 진행하던 주택정책협의회를 전국 단위의 광역자치단체로 확대해 인허가 단계부터 물량 조절을 추진하기로 했다.    지자체와 협력해 과도한 주택공급이 일어나지 않도록 적정수준의 인허가를 유도한다는 것이다.     박선호 주택토지실장은 "다운계약서나 청약통장 거래 등 불법 행위에 대한 단속도 집중적으로 추진할 것"이라며 "주택공급 물량의 안정적인 관리가 가계부채 건전성에도 기여할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]택지공급 물량 축소·주택분양보증 심사 강화 수그러들지 않는 가계부채 증가세에 정책 방향 선회     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 유일호 경제부총리가 25일 경제관계장관회의에서 밝힌 가계부채 관리 방안의 핵심은 주택시장의 공급 물량을 규제해 가계부채의 증가 속도를 늦추겠다는 것이다.     소득심사를 더 깐깐하게 하고, 처음부터 대출금을 나눠 갚도록 하는 등 금융 쪽 규제로는 가계부채 증가세가 잡히지 않자 아예 주택 공급 물량을 조절하는 쪽으로 방향을 틀었다.     정부는 공공 택지공급 물량을 축소하고 주택분양보증 심사를 강화해 주택 과잉공급에 대응하기로 했다.     ◇ 가계부채 증가세 '주범' 집단대출이 표적     이번 가계부채 정책의 주요 표적은 아파트 집단대출이다.    가계부채가 주택담보대출을 중심으로 급증세를 보이자 정부는 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터는 전국 시중은행의 주택담보대출 심사를 강화했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 여신심사 가이드라인 적용 대상에서 제외된 아파트 중도금 대출(집단대출)이 폭발적으로 증가하면서 주택담보대출 증가세는 수그러들지 않았다.    올해 상반기 주택담보대출 증가액 중 집단대출(11조6천억원)이 차지하는 비중은  달했다. 작년 말 비중은 .    아파트 분양시장이 호조를 보이며 신규 분양물량이 쏟아지자 집단대출을 중심으로 주택담보대출이 급증한 것이다.     지난해 아파트 공급 물량은 51만6천가구로 사상 최대였다.     올해도 하반기 21만 가구 등 2년 넘게 50만가구 이상의 공급이 예상되는 상황에서 대출 심사를 깐깐하게 하는 것만으로는 가계부채를 잡기 어려울 것이라는 지적이 많았다.     정부는 집단대출을 잡기 위해 7월부터 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 대출 보증 건수를 1인당 2건 이내로 제한하고 보증 한도 역시 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 제한했다. 분양가 9억원 이상은 아예 보증 대상에서 제외했다.    여기에 더해 두 달 만에 택지공급 물량 축소, 주택분양보증 심사 강화라는 추가 대책을 내놓았다.     건물이 다 지어지기 전에 미리 분양하는 선분양 제도가 자리 잡은 주택시장의 특성상 분양보증을 받지 못하면 건설사나 시행사가 아파트 분양을 하지 못하게 된다.     정부가 가계부채 대책에 처음으로 주택공급을 조절하는 수단을 포함한 것은 공급 과잉이 현실화할 경우 집단대출이 부실해질 수 있다는 우려가 강했기 때문으로 분석된다.  [연합뉴스자료사진]    집단대출은 소득과 관계없이 한꺼번에 대출이 나가는 특성이 있기 때문에 투자용으로 집을 분양받은 소유자가 입주자를 구하지 못하면서 대출금을 상환하지 못하는 사태가 벌어질 수 있다.     ◇ 분양권 전매 제한은 대책서 빠져     다만 이번에는 관심이 높았던 분양권 전매 제한이 대책에 포함되지는 않았다.     새로 분양된 아파트를 샀다면 일정 기간 매매를 금지하는 분양권 전매제한은 부동산 자금을 묶어두는 것으로 강력한 규제 수단 중 하나로 꼽힌다.     현재 공공택지 아파트의 분양권 전매제한 기간은 1년, 수도권 민간택지는 6개월이다.    금융당국은 전매제한 강화를 요청했지만, 주택·건설 경기 위축을 우려하는 국토부의 반대로 대책에 포함되지 않은 것으로 알려졌다.     전문가들은 부동산시장을 지나치게 위축시키지 않는 선에서 가계부채 대책이 시행되는 것이 바람직하다고 진단을 내놨다.     고성수 건국대 교수는 "리스크 관리 차원에서 집단대출의 출발점이 되는 분양보증 심사를 엄격히 시행하는 것은 바람직하지만, 부동산시장의 움직임을 크게 위축시키지는 않는 방향으로 규제가 유연하게 작동해야 한다"고 말했다.    고 교수는 "일부 지역 부동산은 과열되는 경향이 있지만 전반적으로 주택가격이 가파르게 상승하고 있지는 않은 상황"이라고 말했다.    좀 더 근본적 문제를 해결하기 위한 대책이 빠져 아쉽다는 의견도 나온다.     조영무 LG경제연구원 연구위원은 "풍선 안에 바람이 있는데 누른다고 해서 줄어들지는 않으며, 어디론가 삐져나오게 돼 있다"며 "취업, 창업대책이나 가계 소득 증대 대책을 패키지로 내놓아 돈을 빌리려는 수요 자체를 관리하는 것이 바람직하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]공공택지 공급물량 축소·분양보증 심사 강화 분양권 전매제한 등 민감한 사안은 제외     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 25일 발표한 가계부채 관리 방안의 핵심은 주택 신규 분양물량을 줄여 가계부채의 증가 속도를 늦추겠다는 것이다.     주택공급에 손을 대지 않고 대출을 조이는 것만으로는 주택담보대출 증가세를 잡을 수 없다는 판단에서다.     정부는 공공 택지공급 물량을 축소하고 주택 인허가 자제를 유도하는 한편 주택분양보증 심사를 강화해 주택 공급과잉에 대응하기로 했다.     가계부채 대책에 주택공급 조절 정책이 포함된 것은 사실상 처음이라는 데 의미가 있지만, 분양권 전매제한 등 민감한 사안이 빠져 실효성 논란도 제기된다.     ◇ 가계부채 증가세 '주범' 집단대출이 표적     이번 가계부채 정책의 주요 표적은 아파트 집단대출이다.    가계부채가 주택담보대출을 중심으로 급증세를 보이자 정부는 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터는 전국 시중은행의 주택담보대출 심사를 강화했다.    그러나 여신심사 가이드라인 적용 대상에서 제외된 아파트 중도금 대출(집단대출)이 폭발적으로 증가하면서 가계부채 증가세가 수그러들지 않았다.    올해 6월 말 현재 가계부채는 1천257조3천억원으로 작년 말보다 54조2천억원 증가한 사상 최고치다.     상반기 주택담보대출 증가액 23조6천억원 중 집단대출(11조6천억원)이 차지하는 비중은  달했다. 작년 말 비중은  불과했다.     아파트 분양시장이 호조를 보이며 신규 분양물량이 쏟아지자 집단대출이 급증한 것이다.      지난해 아파트 공급 물량은 51만6천가구로 사상 최대였다.     올해도 상반기 20만6천호 등 연간 45만가구 정도가 공급될 것으로 예상되는 상황에서 집단대출은 누적 분양 물량에 따라 계속해서 늘어날 전망이다.  [연합뉴스자료사진]    송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "작년과 올해 공급되는 아파트 100만호를 호당 평균 가격인 3억원으로 따지면 300조원"이라며 "담보인정비율(LTV) 70%를 적용하면 집단대출 규모를 210조원 정도로 볼 수 있고, 작년부터 이 대출이 순차적으로 가계부채 증가 유인으로 잡히고 있다"고 말했다.     집단대출을 잡기 위해 정부가 꺼낸 카드는 주택 공급 조절이다.     주택 공급은 정부나 민간이 택지를 조성하고 사업자가 지방자치단체에서 주택 공급 인허가를 받은 뒤 주택도시보증공사(HUG) 분양보증을 받는 순서로 진행된다.    정부는 우선 한국토지주택공사(LH)의 올해 공공택지 공급물량을 작년의 58% 수준으로 줄이기로 했다. 내년 공급 물량의 추가 감축도 검토할 예정이다.    아울러 지자체이 과도하게 인허가를 내주지 않도록 관리하고, HUG 보증심사를 강화하기로 했다.     이찬우 기획재정부 차관보는 "작년부터 이어온 분양물량 증가 추세로 미분양이 늘어나는 등 공급과잉이 우려되는 상황"이라며 "분양권 전매 차익을 추구하는 과도한 투자 수요가 있는 상황에서 공급 증가가 더 확대될 것이라는 우려가 있다"고 말했다.     주택 공급과잉이 집단대출 증가세 확대와 주택시장 하방 리스크 증가, 가계부채 건전성 저하로 이어질 가능성이 있기 때문에 공급 관리에 들어간다는 것이다.     ◇ 집단대출·상호금융권 대출받기 깐깐해진다     정부는 주택공급 관리와 동시에 소득과 관계없이 한꺼번에 나가는 특성이 있는 집단대출 관리를 강화하기로 했다.     기존에는 주택금융공사와 HUG의 중도금 보증을 각각 2건씩, 1인당 보증 총 4건을 받을 수 있었는데 오는 10월부터 이를 총 2건으로 제한한다.     무분별한 분양권 투자를 막기 위한 조치다.     집단대출 보증율도 기존 100% 보증에서 90% 부분 보증으로 운영해 은행의 책임성을 강화하고 차입자의 소득자료 확보를 의무화하기로 했다.     제한이 없었던 HUG의 중도금 대출 보증 건수를 1인당 2건 이내로 제한하고 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 보증한도를 제한한 지 두 달 만에 나온 추가 대책이다.     은행권에 여신심사 가이드라인이 도입된 이후 제2금융권으로 가계대출이 이동하는 '풍선효과'를 막기 위해 은행 주택담보대출 외의 다른 대출 관리도 강화하기로 했다.    저축은행, 새마을금고, 농협, 신용협동조합 등 비은행권 가계대출은 2분기 말 현재 266조6천억원으로 1분기 말보다 10조4천억원이 급증했다. 이는 분기 기준으로 사상 최대 증가 폭이다.     정부는 상호금융권 주택담보대출에 대해서도 분할 상환을 유도하고, 토지·상가 담보대출에 대한 담보 적격성 기준을 강화해 담보인정비율(LTV) 한도를 최대 15%포인트까지 낮춘다는 방침이다.  [연합뉴스자료사진]    ◇ 분양권 전매제한·집단대출 소득심사 제외     다만, 이번 대책에는 관심이 높았던 분양권 전매제한이 포함되지 않았다.     새로 분양된 아파트를 샀을 때 일정 기간 매매를 금지하는 분양권 전매제한은 부동산 자금을 묶어두는 것으로, 강력한 규제 수단 중 하나로 꼽힌다.     현재 공공택지 아파트의 분양권 전매제한 기간은 1년, 수도권 민간택지는 6개월이다.    금융당국은 전매제한 강화를 요청했지만, 국토부가 주택·건설 경기 위축을 우려해 반대한 것으로 알려졌다.     이 차관보는 "현재 주택시장 상황을 봤을 때 분양권 전매제한을 하면 시장이 급격히 위축될 가능성이 있다고 판단했다"고 설명했다.     집단대출에 대한 여신심사 가이드라인 적용도 빠졌다.     정부는 부동산시장 상황과 집단대출 증가세를 보아가면서 필요한 경우 집단대출에도 단계적으로 여신심사 가이드라인을 도입하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.     박창균 중앙대 교수는 "갚을 능력이 있는 사람이 빌린다면 대출이 늘어나도 큰 문제가 없는데, 지금은 그렇지 않은 것이 문제"라며 "집단대출도 기존 주택담보대출과 동일한 수준에서 규제해야 한다"고 강조했다.     집단대출 소득심사를 강화한다고 해도 투기적 수요를 진정시키기엔 어려움이 있기 때문에 주택담보대출과 같은 수준으로 소득심사를 해야 하는데 그렇지 않아 실효성이 의심된다는 것이다.     ◇ "부동산시장 위축시키지 않는 규제가 바람직" 의견도    반면 부동산시장을 지나치게 위축시키지 않는 선에서 가계부채 대책이 시행되는 것이 바람직하다고 의견도 있다.    고성수 건국대 교수는 "리스크 관리 차원에서 집단대출의 출발점이 되는 분양보증 심사를 엄격히 시행하는 것은 바람직하지만 부동산시장의 움직임을 크게 위축시키지는 않는 방향으로 규제가 유연하게 작동해야 한다"고 말했다.    고 교수는 "일부 지역 부동산은 과열되는 경향이 있으나 전반적으로 주택가격이 가파르게 상승하고 있지는 않은 상황"이라고 말했다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "올해 2월 도입된 은행권 가계대출 규제의 효과를 확인할만한 시간이 충분하지 않았다"며 "건설경기가 꺾일 때 대출 규제 효과가 본격적으로 나타나면 상황이 어려워질 수 있다"고 분석했다.     좀 더 근본적 문제를 해결하기 위한 대책이 빠져 아쉽다는 지적도 나온다.     조 연구위원은 "풍선 안에 있는 바람은 누른다고 해서 줄어들지는 않으며, 어디론가 삐져나오게 돼 있다"며 "취업·창업대책이나 가계소득 증대 대책을 패키지로 내놓아 가계대출 수요 자체를 관리해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹 회장[아시아경제 이경호 기자]유동성 위기에 몰린 한진해운 운명이 초읽기에 들어갔다. 운명의 향배는 조양호 한진그룹 회장의 선택에 달려있다. 25일 오후 채권단에 제출하는 한진해운 추가 자구안에 조 회장이 얼마를 써내느냐가 1차 관문이고 이에 대한 채권단의 수용여부에 따라 한진해운은 정상화 또는 퇴출의 거취가 결정된다. 채권단은 내년까지 한진해운에 부족한 운용자금 1조 2000억원 가운데 7000억원을 한진그룹이 책임져야 한다는 입장이다. 그러나 한진그룹은 2013년부터 유상증자 등을 통해 1조원의 자금을 지원해 왔고 지난 4월 조 회장이 경영권을 포기하면서 터미널과 사옥매각, 항로지분매각 등을 통해 4000억원대의 자구안을 실행중인 상황에서 그 이상은 어렵다고 밝혀왔다. 대한항공은 올 들어 한진해운 보유 지분 평가 등에서 수천억원대 손실을 보는 등 심각한 후유증을 겪고  선택지는 많지 않으나 고려해야할 경우의 수는 많다. 한진해운에 이미 1조원 이상을 투입한 조 회장으로서는 채권단이 요구한 수준(7000억원)을 모두 맞추는 게 사실상 불가능하다. 사재출연만으로는 턱없이 부족하다. 무리하게 계열사를 동원해서 부실기업을 지원해야 하지만 계열사 상황들도 좋지 않다. 자칫하다 그룹 전체의 유동성위기를 불러올 수 있다. 무리해서 한진해운을 살린다고 해도 조 회장과 그룹 경영진이 배임죄 논란에 휩싸일 수도 있다. 한진해운을 버린다는 것도 선택하기 어려운 카드다. 한진해운은 조 회장의 부친인 고(故) 조중훈 창업주가 한진그룹을 육해공(陸海空) 수송제국으로 일군 그룹의 산 역사다. 현대상선은 정상화에 성공했지만 현대그룹에서 산업은행 자회사로 새로 출범하면서 현대그룹을 떠났다. 현대상선의 전례(前例)가 있다고 해서 산업은행이 한진해운까지 자회사로 품을 수도 없는 실정이다. 이 때문에 조 회장은 채권단이 납득할 만한 수준과 그룹 전체의 유동성위기를 불러오지 않는 수준 등을 감안해 최소 4000억원에서 최대 6000억원 수준의 금액을 써낼 것으로 알려졌다.  현정은 현대그룹 회장(300억원)보다 많은 수준의 사재출연과 함께 ▲선박금융 일부 상환유예 계획 ▲대한항공 유상증자 확대 ▲27%대의 용선료 조정방안 ▲한진해운 해외터미널 추가매각 등이 담길 것으로 알려졌다. 주채권은행인 산업은행은 한진해운으로부터 자구안을 받으면 채권금융기관협의회를 열어 수용 여부를 결정한다. 자율협약 종료시점인 내달 4일 전인 내주 초에는 결과가 나올 것으로 예상된다. 산은이 자구안을 수용하면 사채권자 채무 재조정, 채권단 출자전환 등 나머지 자율협약 조건이 순조롭게 이행될 전망이다. 받아들이지 않으면 한진해운이 자구안을 수정해 다시 제출해야 하지만 물리적으로 쉽지 않다. 자율협약이 종료되는 9월 4일까지 자구안이 최종 수용되지 않으면 한진해운은 법정관리 수순을 밟게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 현대차 노측과 사측 대표가 울산공장에서 열린 올해 임금협상을 끝내고 교섭장을 나서고 +격려금+주식…회사 "최근 3년 내 최저수준 합의"     (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 근로자들이 24일 마련한 임금협상 잠정합의에 따라 평균 1천800만원 상당의 임금을 추가로 받는 것으로 알려졌다.     25일 확인된 잠정합의안은 임금 5만8천원 인상, 성과급 및 격려금 350% + 330만원, 재래시장 상품권 20만원, 주식 10주 지급 등이다.    성과급은 기본급이 아닌 통상임금 기준으로 지급한다.     또 주식은 회사가 자사주를 구입해 지급하기로 했다.    성과급과 격려금만 따져도 평균 1천만원을 훨씬 넘는다.    여기에다 주당 13만원 상당에 이르는 주식과 상품권까지 더해졌고, 임금 인상분까지 있어 근로자들이 받을 돈은 크게 늘어난다.    직원 마다 근속연수가 다르기 때문에 정확한 임금 총액 규모는 알 수 없다고 회사는 설명했다.    그러나 노조는 "올 잠정합의안과 관련해 전체 임금 지급 규모는 1인당 1천800만원 수준이다"고 밝혔다.    노조의 14차례 부분파업과 특근 거부에 따른 임금손실을 감안하면 실제로 손에 쥐는 돈은 줄어들 수 있다.    현대차 노사는 2015년 임단협에서 임금 8만5천원 인상과 성과 격려금 400% + 420만원(재래시장 상품권 포함), 주식 20주 지급에 합의했다. 2014년에는 임금 9만8천원 인상과 성과 격려금 450% + 890만원 등을 챙겼다.    현대차는 "올해 합의한 임금규모는 최근 3년 내 가장 낮은 수준"이라며 "경영실적을 반영해 임금을 인상했다"고  전경.    해외 신흥국 시장 경기침체와 환율불안, 내수시장 점유율 하락 등 어려워진 경영여건을 감안했다는 것이다.    현대차는 2013년부터 영업이익이 하락해 올해 임금인상 규모를 억제할 수밖에 없었다고 밝혔다.    2012년 영업이익 8조4천406억원 달성을 기점으로 2013년 8조3천155억원(전년 대비 -1.5%), 2014년 7조5천500억원(전년 대비 -9.2%), 2015년 6조3천579억원(전년 대비 -15.8%)으로 매년 줄어들었다.    올 상반기 영업이익도 지난해 같은 기간 대비 7%가 준 3조1천42억원에 그쳤다.    현대차에 따르면, 2004년 4천900만원이던 직원 평균연봉은 10년이 지난 2014년 9천700만원으로 두 배나 올랐다.     독일 폭스바겐(9천62만원)이나 일본 도요타(8천351만원) 보다 높다.    이 때문에 임단협 때마다 임금인상 억제 필요성이 안팎에서 제기됐다는 것이다.    내수시장에서 독보적 위상을 차지한 현대차가 수입차와 다른 국내 업체 약진 등으로 입지가 좁아진 것도 임금인상을 최소화한 요인으로 분석됐다.    2007년  달한 현대차 내수시장 점유율은 2014년  겨우 40% 선을 유지했다.     지난해에는  사상 최초로 40% 선이 무너지는 위기를 맞았다.    게다가 올해는 단 한 번도 30%대를 벗어나지 못했다. 7월에는  떨어져 30% 선까지 위협받는 최악의 상황에 직면해 있다.    현대차 관계자는 "최고 수준의 임금과 복지를 받고 있으면서도 과도한 임금요구가 쟁점이 되는 교섭문화 때문에 고객들로부터 많은 비난을 받아왔다"며 "앞으로는 경영실적을 고려한 교섭문화를 만들겠다"고 강조했다.    이어 "이제는 고객을 최우선으로 하고 안전과 시설환경 개선, 교육과 문화활동 활성화 등 직원들의 삶의 질을 높이는 교섭에 집중할 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너[빅데이터 분석] 남편 결혼자금 부담 더 커(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 결혼 1~5년차 신혼부부들은 평균 4273만원의 빚을 지고 있다. 아내보다 남편의 빚이 더 늘어난 것으로 조사돼 결혼할 때 남편의 부담이 더 큰 것으로  발표한 공공-민간 빅데이터 연계 분석결과에 따르면 2014년 기준 1~5년차 신혼부부 5만쌍의 평균 부채는 4273만원으로  신혼부부의 평균소득이 5123만원인 것을 감안하면 소득대비 부채 비중이  달한다. 특히 대출이 있는 신혼부부의 경우 평균부채는 6745만원으로 더  이렇게 늘어난 데는 주택구입에 따른 주택담보대출이 증가한 데 따른 것으로  신혼부부의 경우 총대출규모가 4962만원인 가운데 이중 2692만원이 주택담보대출로 조사됐다. 2010년 결혼 신혼부부의 대출이 2505만원에서 2014년 4962만원으로 98.1% 늘어나는 동안 같은 시기 주택담보대출은 1209만원에서 2692만원으로  늘어난  경향에서는 무주택 신혼부부가  가장 많았으며 1채를 보유한 가구는 33.6%, 2채 이상 보유한 가구는   신혼부부의 무주택 비율은  5년차의 경우  무주택인 것으로  부채를 비교하면 남편의 자금 부담이 더 큰 것으로 조사됐다. 평균 부채는 남편의 경우 결혼 전 1929만원이었으나 결혼 후 2602만원으로 34.8% 증가했다. 반면 아내는 결혼 전과 후 부채가 26.2% 증가하는 데  "남편의 부채가 아내보다 더 많이 증가했다"며 "결혼할 때 남편이 주택구입 등에 더 많은 결혼자금을 사용하기 때문"이라고  후 남편의 소득은 7.7% 증가했지만 아내의 소득은 8.1% 오히려 감소한 것으로 조사됐다. 이는 결혼에 따른 여성의 경력단절의 영향으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][기업에 독버섯처럼 퍼진 모럴 해저드]직원 2명, 미수금 문책 피하려 공모… 업자 “장비 해외수출” 속여 대금 챙겨공적자금 3800억 투입된 기업서… 내부관리 제대로 못해 비리옛 대우그룹의 계열사였던 대우인터내셔널(현 포스코대우)에서 직원이 개입된 해외 거래 사기로 인해 수백억 원대의 손실이 난 것으로 확인됐다. 6월 대우조선해양의 차장급 직원이 200여억 원을 횡령해 논란이 된 데 이어 대우인터내셔널에서도 ‘모럴 해저드(도덕적 해이)’로 인한 대형 손실이 생기자 옛 대우그룹 계열사 등에 대한 관리 시스템을 대폭 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있다.○ 해외거래 사기당해 약 400억 원 손실 서울북부지검 형사1부(부장 노정환)는 유가증권 등을 위조해 대우인터내셔널을 속인 뒤 물품대금 명목으로 총 390여억 원을 받아 챙긴 혐의(사기 및 유가증권 위조 등)로 견모 씨(51)를 구속했다고 24일 밝혔다. 카자흐스탄에서 중장비를 구입해 다시 해외로 수출하는 중장비 중개업체의 대표인 견 씨는 해당 장비를 구매하지도 않고 선하증권 등을 위조해 장비를 산 것처럼 꾸며 대우인터내셔널을 속인 것으로 드러났다.  더 큰 문제는 대우인터내셔널 직원이 부정(不正)에 공모했다는 점이다. 중장비 수출 업무를 담당하는 직원 두 명은 2013년 10월 미수금 20억 원이 발생하자 이에 대한 책임을 회피하기 위해 “우선 허위로라도 수출한 것처럼 하자”라는 견 씨의 제안을 받아들였다. 회사 직원은 자신들의 책임을 모면하기 위해 허위 수출계약임을 알면서도 계속 ‘돌려 막기’를 하면서 17회 더 대금을 지급했고 이 과정에서 미수금 규모가 390여억 원으로 불어났다는 것이다. 대우인터내셔널 내부에서는 지난해 말 자체 감사를 통해 확인하기 전까지 자금이 새고 있다는 사실을 아무도 파악하지 못한 것으로 전해졌다. 업무 담당자 두 명이 결정하고 대금을 지급하는 방식으로 일이 처리되는데 이를 확인하고 감시하는 시스템이 없었다는 것이다. 대우인터내셔널은 뒤늦게 내용을 파악하고 검찰에 고소했다. 검찰은 부당 이득을 취득한 점, 피해 회복 노력이 없었다는 점 등을 근거로 죄질이 나쁘다고 보고 있다. 견 씨와 직원 등 3명에 대해 구속영장을 청구했지만 개인적으로 취득한 이익이 없어 보인다는 이유로 직원 두 명에 대한 영장은 기각됐다. ○ 독처럼 퍼져 있는 모럴 해저드 이번 사건은 기업 전반에 퍼져 있는 모럴 해저드와 어떤 것도 책임지지 않으려는 ‘무책임의 극치’가 결합된 산물이라는 지적을 받는다. 특히 대우인터내셔널은 단순한 사기업이 아니다. 대우그룹 해체 후 몰락하던 기업에 3870억 원이라는 공적자금이 수혈돼 다시 살아난 기업이다. 2010년 한국자산관리공사(KAMCO)가 포스코에 팔면서 공적자금을 전부 회수했다. 그렇더라도 당시 세금 지원이 대우인터내셔널의 회생에 큰 역할을 했다는 점은 부인할 수 없는 사실이다.  경영 전문가들은 “공적자금으로 살아난 기업에서 이토록 허술한 관리가 이뤄지고 있다는 것은 있을 수 없는 일”이라며 “대우조선해양같이 대우그룹의 몰락 후 살아남은 계열사 곳곳에 모럴 해저드가 독처럼 번져 있다”고 비판했다. 대우조선해양은 현재 남상태 전 사장의 연임 로비부터 시작해 분식회계, 횡령 등 온갖 비리로 논란의 중심에 서 있다. 김진욱 건국대 경영학과 교수는 “기본적으로 내부 통제가 전혀 안 돼 이런 일이 생긴 것”이라며 “자금 신청, 승인, 집행, 감사의 업무를 각각 분리해 공모에 의한 부정을 최소화할 수 있는 시스템을 구축해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[글·사진 = 이데일리 정다슬 기자] 경기도 성남시 다가구주택에 전세로 살고 있는 채모(34)씨. 얼마 전 전셋값이 2년 전 계약 당시보다 5000만원 올라 2억원으로 뛰자 주택도시보증공사(HUG)의 ‘전세금 반환보증보험’(전세보험)에 가입하려고 했으나 거절 통보를 받았다. 채씨가 사는 다가구주택에 이미 4억 8000만원의 근저당이 잡혀 있어 선순위 채권액이 집값의 60%를 초과해 가입 자격이 안된다는 것. 채씨는 “다가구주택 시세가 20억원이고 부채비율도 24%에 불과한데 왜 전세보험에 가입할 수 없냐”며 따졌다. 그런데 알고 봤더니 HUG가 산정한 채씨의 전셋집 가격은 공시가(4억원)의  6억원이었다. 최근 들어 전세금을 지켜주는 전세보험 가입자가 부쩍 많아졌다. 일부 지역에서 역(逆)전세난 조짐이 나타나는 등 집주인에게 전세금을 돌려받지 못할 수도 있다는 세입자들의 불안감이 커진 결과다. 그러나 다가구·다세대주택의 경우 전세보험에 가입하기가 쉽지 않아 제도의 사각지대에 놓여 있다는 지적이 많다.◇시세 반영 못하는 추정시가…전세보험 가입 장벽24일 전세보험을 파는 HUG와 SGI서울보증에 따르면 올해 상반기 보증 실적(보증하는 전세금 규모)은 3조 3967억원에 이른다. 이는 작년 상반기에 비해 3배 늘어난 규모다. 이미 작년 전세보험 총 보증액(2조6681억원)도 넘어섰다. 그만큼 ‘깡통전세’(집주인이 빚이 많아 주택이 경매에 넘어갔을 때 세입자가 전세금을 돌려받지 못하는 것)에 대한 세입자들의 근심·걱정이 크다는 것을 방증하는 것이기도 하다. 그러나 전세보험 가입자의 대다수는 아파트·오피스텔로 다가구·다세대주택 등 기타 주택 임차인은 극히 소수에 불과하다. 이는 다가구·다세대주택 임차인의 전세보험 가입이 어렵기 때문이다. 전세보험에 가입하려면 선순위 채권이 집값의 60%를 넘지 말아야 하는데, 이때 다가구·다세대주택은 공시가격의  추정한다. 문제는 공시가격을  지금과 같은 부동산시장 상승기에서는 시세를 제대로 반영하기 쉽지 않다는 것이다. 국토부 관계자는 “2005년 공시가 도입 당시 시세보다 낮게 매겨지면서 이후 공시가가 낮아질 수밖에 없었다”며 “향후 시세와 맞추려는 노력을 했지만 한꺼번에 상승률이 반영되면 재산세 등 세금 부담이 확 늘어나기 때문에 단기간에 해결하기 쉽지 않은 문제”라고 말했다. 업계에 따르면 공시가의 실거래가 반영율은 평균 50~60%이지만, 지역과 주택형태에 따라 약 2~3배까지도 차이가 난다. 보증기관들 역시 공시가가 시세보다 낮다는 것을 인정한다. 이에 공시가에  가격을 추정시가로 산정하지만, 채씨의 사례에서 알 수 있듯 여전히 이는 시세와 크게 동떨어져 있는 가격이다. 만약 채씨의 전셋집이 시세대로 인정됐다면 부채비율은 24%로 떨어지고 채씨 역시 보증보험에 가입할 수 있다. 채씨는 “요즘 대출을 끼지 않은 집을 찾기 어려운데, 공시가를 기준으로 하면 세입자들이 전세보험에 가입할 길이 아예 막히는 셈”이라고 말했다. 보수적인 주택가격 산정은 보호받을 수 있는 전세금 한도에도 영향을 미친다. 전세보험은 선순위 채권과 전세금을 합한 보증금액이 추정시가를 넘지 못하도록 돼 있기 때문이다. HUG는 다가구주택은 추정시가의 75%, 다세대주택은 80%로 더욱 보증 한도를 줄이고 있다. ◇서민 전세금 지키는 전세보험 취지 ‘무색’ HUG나 SGI서울보증은 다가구·다세대주택의 낙찰가율이 아파트보다 떨어지는 만큼 주택가격을 보수적으로 책정하는 것은 어쩔 수 없다고 주장한다. HUG 관계자는 “아파트는 시세의 90%까지 책정되는 반면 다가구·다세대주택의 낙찰가율은 이보다 낮다”며 “경매시장에서 회수할 수 있는 금액이 더 줄어드는 만큼 더 엄격하게 심사할 수밖에 없다”고 설명했다. 아울러 아파트나 일부 오피스텔은 KB국민은행에서 매주 발표하는 시세가 있지만 다가구·다세대 주택은 공식적인 통계가 없어 공시지가에 의지할 수밖에 없다고 덧붙였다. 그러나 이를 감안해도 다가구·다세대주택의 전세보험 가입 한도가 지나치게 보수적으로 설정돼 있다는 지적이 나온다. 경매정보회사 지지옥션에 따르면 올해 7월 전국 다세대·다가구주택 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)은 각각 83.9%,  달한다. 서울의 경우 다세대주택 낙찰가율이 90%가 넘는다. 낙찰가율은 감정가를 기준으로 삼기 때문에 이 보다 훨씬 낮은 공시가를 기준으로 하면 이 비율은 훨씬 높아진다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 “공시가는 많이 잡아야 감정가의 70% 안팎 정도”라며 “현재는 대다수 주거시설이 공시가 이상으로 낙찰된다”고 설명했다. 전문가들은 현재의 전세보험이 서민들의 목돈을 안전하게 지켜주겠다는 당초 상품의 취지를 반영하지 못하고 있다고 비판한다. 심교언 건국대 교수는 “지역마다 공시지가와 시세가 비슷한 곳도 있고 차이가 많이 나는 곳도 있다”며 “최대한 현실을 반영하도록 제도를 유연하게 적용할 필요가 있다”고 말했다. 조명래 단국대 교수는 “전세금은 서민들의 가장 중요한 자산인 만큼 국가적 차원에서 보호장치를 더욱 견고하게 만들 필요가 있다”고 밝혔다. ※전세보험이란  전·월세 계약이 끝나고도 세입자가 보증금을 돌려받지 못할 경우 보험사가 대신 지급을 보증하는 상품이다. 현재 주택도시보증공사(HUG)와 SGI서울보증에서 각각 전세금 반환보증보험, 전세금보장신용보험이라는 이름으로 판매하고 있다. 보험료는 보험 계약자 및 주택 유형에 따라 연 .3%  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]택지공급 물량 축소·주택분양보증 심사 강화 수그러들지 않는 가계부채 증가세에 정책 방향 선회     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 25일 발표한 가계부채 관리 방안의 핵심은 주택시장의 공급 물량을 규제해 가계부채의 증가 속도를 늦추겠다는 것이다.     소득심사를 더 깐깐하게 하고, 처음부터 대출금을 나눠 갚도록 한 금융 쪽 규제로는 가계부채 증가세가 잡히지 않자 주택공급 물량 조절에 나섰다.    정부는 공공 택지공급 물량을 축소하고 주택분양보증 심사를 강화해 주택 과잉공급에 대응하기로 했다.     가계부채 대책에 주택 공급시장 관리 수단이 담긴 것은 이번이 처음이라고 정부는 밝혔다.     ◇ 가계부채 증가세 '주범' 집단대출이 표적     이번 가계부채 정책의 주요 표적은 아파트 집단대출이다.    가계부채가 주택담보대출을 중심으로 급증세를 보이자 정부는 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터는 전국 시중은행의 주택담보대출 심사를 강화했다.    그러나 여신심사 가이드라인 적용 대상에서 제외된 아파트 중도금 대출(집단대출)이 폭발적으로 증가하면서 가계부채 증가세가 수그러들지 않았다. [연합뉴스자료사진]    올해 6월 말 현재 가계부채는 1천257조3천억원으로 작년 말보다 54조2천억원 증가한 사상 최고치다.     상반기 주택담보대출 증가액 23조6천억원 중 집단대출(11조6천억원)이 차지하는 비중은  달했다. 작년 말 비중은 .    아파트 분양시장이 호조를 보이며 신규 분양물량이 쏟아지자 집단대출이 급증한 것이다.     지난해 아파트 공급 물량은 51만6천가구로 사상 최대였다.     올해도 상반기 20만6천호 등 연간 45만가구 정도가 공급될 것으로 예상되는 상황에서 집단대출은 누적 분양물량에 따라 계속해서 늘어날 전망이다.     송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "작년과 올해 공급되는 아파트 100만호를 평균 가격인 3억원으로 따지면 300조원"이라며 "담보인정비율(LTV) 70%를 적용하면 210조원 정도를 집단대출 규모라고 볼 수 있고, 작년부터 이 대출이 순차적으로 가계부채 증가 유인으로 잡히고 있다"고 말했다.     집단대출 증가세가 심상치 않은 상황이 되자 정부는 한국토지주택공사(LH)의 공공택지 공급 물량을 감축하고, 분양보증 예비심사 제도 도입, 신규 사업 인허가 조절 등 주택공급 물량 조절 대책을 내놨다.     주택공급에 손을 대지 않고 대출을 조이는 것만으로는 주택담보대출 증가세를 잡을 수 없다는 판단에서다.     이찬우 기획재정부 차관보는 이날 브리핑에서 "작년부터 이어온 분양물량 증가 추세로 미분양이 늘어나는 등 공급 과잉이 우려되는 상황"이라며 "분양권 전매 차익을 추구하는 과도한 투자 수요가 있는 상황에서 공급 증가가 더 확대될 것이라는 우려도 있다"고 말했다.     지금과 같은 가계부채 증가세가 지속되면 '주택 공급과잉→집단대출 증가세 확대와 주택시장 하방 리스크 증가→가계부채 건전성 저하'로 이어질 가능성이 있다는 것이다.     집단대출은 소득과 관계없이 한꺼번에 대출이 나가는 특성이 있어서 투자용으로 집을 분양받은 소유자가 입주자를 구하지 못하면 대출금을 상환하지 못하는 사태가 벌어질 수 있다. [연합뉴스자료사진]    ◇ 집단대출·상호금융권 대출받기 깐깐해진다     정부는 주택공급 관리와 동시에 집단대출을 받기 더 깐깐하게 만들기로 했다.    기존에는 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 보증을 각각 2건씩, 1인당 총 4건의 보증을 받을 수 있었는데 이를 총합 2건으로 제한한다. 무분별한 분양권 투자를 막기 위한 조치다.     집단대출 보증율도 기존 100% 보증에서 90% 부분 보증제를 도입하고, 차입자의 소득 확인과 사업장 현장 조사를 의무화하기로 했다.     제한이 없었던 HUG의 중도금 대출 보증 건수를 1인당 2건 이내로 제한하고 보증 한도 역시 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 제한한지 두 달 만에 나온 추가 대책이다.     정부는 부동산시장 상황과 집단대출 증가세를 보아가면서 필요한 경우 집단대출에도 단계적으로 여신심사 가이드라인을 도입하는 방안도 검토하기로 했다.     은행권에 여신심사 가이드라인이 도입된 이후 제2금융권으로 가계대출이 이동하는 '풍선효과'를 막기 위해 은행 주택담보대출 외의 다른 대출 관리도 강화하기로 했다.     상호금융권 주택담보대출에 대해서는 상환능력 심사를 강화하고 분할 상환을 유도하기로 했다.     또 상호금융의 토지·상가담보대출에 대한 담보 적격성 기준을 강화해 담보인정비율(LTV) 한도를 최대 15%포인트까지 낮춘다는 방침이다.     다만, 이번에는 관심이 높았던 분양권 전매제한이 대책에 포함되지는 않았다.     새로 분양된 아파트를 샀다면 일정 기간 매매를 금지하는 분양권 전매제한은 부동산 자금을 묶어두는 것으로 강력한 규제 수단 중 하나로 꼽힌다. 현재 공공택지 아파트의 분양권 전매제한 기간은 1년, 수도권 민간택지는 6개월이다.<그래픽> 가계부채 관리 방안 주요 내용    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 정부가 25일 발표한 가계부채 관리 방안의 핵심은 주택시장의 공급 물량을 규제해 가계부채의 증가 속도를 늦추겠다는 것이다.        금융당국은 전매제한 강화를 요청했지만, 국토부가 주택·건설 경기 위축을 우려해 반대한 것으로 알려졌다.     이 차관보는 "현재 주택시장 상황을 봤을 때 분양권 전매제한을 하면 시장이 급격히 위축될 가능성이 있다고 판단했다"고 설명했다.     ◇ "부동산시장 위축 우려" vs. "소득심사 더 강화해야"     전문가들은 부동산시장을 지나치게 위축시키지 않는 선에서 가계부채 대책이 시행되는 것이 바람직하다고 진단을 내놨다.     고성수 건국대 교수는 "리스크 관리 차원에서 집단대출의 출발점이 되는 분양보증 심사를 엄격히 시행하는 것은 바람직하지만 부동산시장의 움직임을 크게 위축시키지는 않는 방향으로 규제가 유연하게 작동해야 한다"고 말했다.    고 교수는 "일부 지역 부동산은 과열되는 경향이 있으나 전반적으로 주택가격이 가파르게 상승하고 있지는 않은 상황"이라고 말했다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "올해 2월 도입된 은행권 가계대출 규제의 효과를 확인할만한 시간이 충분하지 않았다"며 "건설경기가 꺾일 때 대출 규제 효과가 본격적으로 나타나면 상황이 어려워질 수 있다"고 분석했다.     집단대출에 대한 규제를 더 강화해야 한다는 의견도 있다.     박창균 중앙대 교수는 "갚을 능력이 있는 사람이 빌린다면 대출이 늘어나도 큰 문제가 없다"며 "집단대출도 기존 주택담보대출과 동일한 수준에서 규제해야 한다"고 강조했다.     집단대출 소득심사를 강화한다고 해도 투기적 수요를 진정시키기엔 어려움이 있기 때문에 주택담보대출과 같은 수준으로 소득심사를 해야 한다는 것이다.     좀 더 근본적 문제를 해결하기 위한 대책이 빠져 아쉽다는 지적도 나온다.     조 연구위원은 "풍선 안에 있는 바람은 누른다고 해서 줄어들지는 않으며, 어디론가 삐져나오게 돼 있다"며 "취업·창업대책이나 가계소득 증대 대책을 패키지로 내놓아 가계대출 수요 자체를 관리해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 정부가 가계부채 증가세를 막기 위해 주택공급 물량을 줄이기로 결정했다. 또 중도금 대출에 대한 심사를 강화해 무분별한 대출을 막는다.  시장에서 거론되던 전매제한 카드를 쓰지 않은 정부의 이같은 전략이 과연 가계 부채를 잡는 '묘수'가 될지 관심이 모아진다.  정부는 일단 주택물량을 줄이고 중도금 대출 심사를 강화할 경우 부동산 경기를 유지하고 가계부채를 줄일 수 있는 방법이라고 판단했다. 하지만 정부는 스스로도 효과에 대해서는 '미지수'라며 100% 자신하지 못하는 분위기다.  기획재정부·국교교통부·금융위원회·금융감독원·한국은행 등 정부부처 및 관계기관은 25일 서울 정부청사에서 최초로 주택공급량을 제한하는 방식의 대책을 발표했다. 정부에 따르면 최근 분양시장의 호조로 올해 상반기 주택담보대출은 22조2000억원 줄었지만 집단대출은 12조1000억원 늘었다.  이에 정부는 주택시장 수급여건 등을 종합적으로 고려해 LH공공택지 공급물량을 지난해 6.9㎢(12만8000호)에서 올해 4.0㎢(7만5000호)로 줄일 계획이다.  우리나라 금융시장은 선분양시스템으로 분양이 먼저 이뤄진 이후 주택자금을 지불하는 형태로 구성돼 있다.  분양받은 상황에서 여신 공급이 되지 않아 입주가 안될 경우 분양시스템이 작동하지 않는 구조다.  정부는 폭발적으로 증가 추세에 있는 집단대출에 대한 리스크 관리를 강화한다.  집단대출 보증율도 보증기관 100%에서 90%부분 보증으로 축소해 은행에게도 어느정도의 책임을 묻게 된다.  하지만 이같은 효과가 언제 어떻게 나타날지에 대한 구체적 언급은 없었다.  국토부 관계자는 "종합적인 수급에 변화를 주기 때문에 공급을 관리하는 방향으로 가계부채 문제에 접근한 것"이라며 "효과가 나타나는 구체적인 시기와 형태에 대해서는 자세히 알기 어렵다"고 말했다.  기재부 관계자는 "각종 정책은 실소유자에 대한 제약을 주지 않는 방향에서 단계적으로 도입돼 시행될 것"이라며 "앞으로 여러 가지 전략을 차근차근 실행하겠다"고 설명했다.  일각에서는 전매제한 없이 가계부채 문제를 억제할 수 있겠느냐는 우려의 목소리도 나왔지만 정부의 입장은 단호했다.  기재부 관계자는 "전매제한이 이뤄질 경우 주택시장이 위축될 수 있어 공급을 제한하는 쪽에만 포커스를 맞췄다"며 "주택시장을 모니터링해 필요하다면 도입을 검토하겠다"고 말했다.  국토부 관계자는 "전매제한의 경우 여러 시장상황을 놓고 봤을 때 지나치게 수요를 억제하고 수급 불균형을 심화시킬 수 있다"며 "전매제한 부분은 검토 대상에서 배제했다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더위에 지친 젖소들 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 올여름 유례없는 폭염으로 더위에 지친 젖소들이 스트레스를 받아 원유생산량이 감소하면서 늘 남아돌던 우유가 모자라 수급이 불안해지는 기현상이 발생하고 있다.    25일 유업계에 따르면 이례적인 폭염이 기승을 부린 8월의 전국 원유생산량은 작년 동기보다 5%가량 줄어든 5천480t으로 추산되지만 최근 초·중·고교 개학 등으로 우유 소비가 늘면서 일선 유업체들이 원유 확보에 비상이 걸렸다.    보통 개학이 되면 우유 200㎖ 기준 하루 400만팩이 추가로 필요한데, 예년에는 개학 즈음이면 날씨가 선선해져 젖소의 원유생산량이 늘어나지만 올해는 무더위 속에 개학이 이뤄져 수급 차질이 빚어지고 있는  [연합뉴스 자료사진]    실제로 매일유업과 빙그레 등은 소매점에 대용량 우유를 공급하지 못해 일부 대형마트 등에서  자취를 감췄다.    특히 매일유업은 흰우유인 ESL우유를 일선 대리점 주문량의 90%밖에 공급하지 못하고 있으며 빙그레 굿모닝 우유도 주문량의 70% 정도만 대리점에 공급하는 실정이라고 업계 관계자는 전했다.    매일유업 관계자는 " 우유를 일부 소매점에 공급하지 못하고 있는 것은 맞다"면서도 "이례적인 폭염으로 인한 일시적 현상으로 보고 있다"고 말했다.     남양유업이나 동원, 푸르밀 등도 최대한 수요를 맞추기 위해 노력하고 있으나 더위가 다음 주까지 이어질 경우 일부 제품의 공급 차질이 불가피한 실정이다.[연합뉴스 자료사진]    가장 여유가 있는 편인 서울우유는 그동안 하루 원유 집유량이 1천750t으로, 200t가량의 여유가 있었으나 최근 개학으로 수급에 어려움을 겪으면서 일부 오지에 있는 학교는 우유급식을 받지 못하게 될 가능성이 우려된다.    여기에 최근 낙농진흥회가 원유 기본가격을 ℓ당 18원 내리면서 수익성이 악화한 일부 목장주들이 젖소 사육두수를 줄일 것으로 예상되면서 이 같은 우유 부족 현상이 심화할 가능성이 있다고 업계 전문가들은 내다봤다.    업계 관계자는 "젖소는 특히 더위에 약한데 올여름 이례적인 폭염이 장기간 이어지면서 늘 남아돌던 흰우유가 부족해지는 기현상이 나타나고 있다"며 "빨리 더위가 꺾이지 않으면 이런 현상이 더욱 심화할 우려가 있다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [유럽, 日 '마이너스 금리' 역효과 우려 커져 ]경기부양을 위해 꺼낸 저금리 카드가 오히려 성장의 발목을 잡는 원인으로 지목된다. 저금리로 촉발된 부채 증가세가 오히려 소비를 위축시키고 있다는 지적이다. 마이너스 금리라는 특단의 대책을 꺼낸 유로존과 일본 역시 극단적인 통화완화 정책의 부작용에 시름하고 있다. ◇금리인하 2년, 뒷걸음질친 소비심리=한국은행은 2014년 8월에 기준금리를   떨어뜨리며 15개월만에 금리를 인하했다. 한은은 이후 올 6월까지 기준금리를 총 5번 내려 역대최저인  낮췄다. 한은은 2014년에 금리 인하 사이클을 시작하며 “경제주체들의 심리 위축을 사전에 막기 위한 것”이라고 밝혔다. 하지만 지난 2분기에 가처분소득 대비 소비지출 비율을 나타내는 평균소비성향은 사상 최저인  떨어졌다. 소비자심리지수(CCSI)도 기준금리 인하 직전인 2014년 7월 105에서 올 7월 101로 후퇴했다. 기준금리 인하는 시중금리를 낮춰 유동성을 늘렸다. 은행권의 평균 대출금리가 2014년 7월  올 6월  떨어지며 가계빚만 2년새 200조원 이상 늘어났다. 하지만 저금리 효과는 딱 여기까지였다. 늘어난 대출의 소비 및 투자 진작 효과는 크지 않았다. 금융연구원은 올 상반기 2.4% 성장한 민간소비 성장률이 하반기에  둔화하고 설비투자 감소폭은 올 상반기 - 하반기 - 악화될 것으로 전망했다. 2014년  지난해  하락한 경제성장률은 올해도 반등이 쉽지 않아 보인다. 이에 대해 가계부채가 유동성을 확대해 소비를 늘리는 효과보다 가계부채 누증에 따른 원리금 상환 부담 증가로 오히려 소비를 위축시킬 수 있다는 주장이 제기된다. 지난 2년간 은행권 주택담보대출이 130조원 증가하는 등 저금리로 풀려난 돈 대부분은 부동산시장으로 흘러갔다. 하지만 빚을 내 집을 산 사람들은 부채 상환 부담에 주택가격 상승으로 늘어난 부를 소비로 연결시키지 않고 있다. 부동산 가격이 오른 탓에 주택 실수요자가 오히려 내 집 마련을 미루는 역효과도 나타났다.  기업들도 돈을 싸게 빌릴 수 있지만 투자에 나서진 않고 있다. 한은은 올해 기업 설비투자가 역성장할 것으로 보인다며 “기본적으로 수출이 좋지 않기 때문”이라며 “기업구조조정 등으로 불확실성이 높다는 점도 기업들이 투자를 미루는 이유”라고 진단했다. ◇마이너스 금리 부작용에 시름하는 유럽·日= 한국보다 강도 높은 통화완화 정책인 마이너스 금리를 시작한 유럽과 일본에서는 역풍을 우려하는 목소리가 높다. 마이너스 금리는 은행이 중앙은행에 맡기는 돈에 수수료를 물려 시중은행들이 돈을 시중에 풀도록 유도하기 위한 장치다. 마이너스 금리 카드를 꺼낸 유로존과 일본은 자국 통화가치를 낮춰 수출경쟁력도 올라가기를 기대했다. 유럽중앙은행(ECB)은 2014년 6월에 마이너스 금리를 도입했다. 비유로존 국가 가운데 덴마크, 스웨덴, 스위스 등도 마이너스 금리 정책을 쓰고 있다. 마이너스 금리 도입 후 얼마간 떨어지던 유로화 가치는 지난해 상반기 이후 상승세로 돌아섰다. 유로존의 대출 증가율 역시 지난해부터 낮아지다가 올 들어 0%대까지 둔화됐다. 마이너스 금리의 ‘약발’은 1년밖에 지속되지 않았다. 유럽에서는 독일 코메르츠방크 등이 여윳돈을 ECB에 맡기는 대신 현금으로 쌓아둘 태세다. 독일 재보험사 뮌헨리는 이미 수천만유로의 현금을 보관하고 있다. ECB에 수수료를 내느니 비용을 들여서라도 현금을 쥐고 있겠다는 것이다. 일본은 올 1월말 마이너스 금리를 도입했다. 하지만 마이너스 금리 정책을 발표한 후 약 2주간 일본 닛케이225지수는 5% 넘게 하락했고 엔화 가치는 급등했다. 반년이 흐른 현재 일본에선 마이너스 금리의 부정적 효과를 우려하는 목소리는 높아지고 있다. 특히 마이너스 금리로 일본 은행들의 실적 악화가 현실화되면서 오히려 정책 의도와 정반대로 대출, 소비, 투자가 위축될 수 있다는 지적이 제기된다. 수익성 악화를 우려한 은행들이 대출금리 인하를 미루거나 대출금리를 높이면 대출이 늘어나지 않을 수 있어서다. 일본 5대 은행은 대출금리 하락과 대출 성장세 둔화로 올 2분기(4월~6월) 연결기준 이익이 전년 동기 대비 27%  역효과는 가장 오랜 기간 마이너스 금리 기조를 유지하고 있는 덴마크에서 적나라하게 드러났다. 스웨덴 은행 한델스방켄은 덴마크가 2012년부터 마이너스 금리 기조를 유지하고 있지만 민간 투자는 위축되고 경제는 ‘저성장 위기’를 맞았다고  따르면 이 나라의 민간투자는 올해 GDP(국내총생산)의  1990-2012년 연평균치인  크게 밑돌 전망이다. 또 민간 부문 저축률은 마이너스 금리가 도입되기까지 20년간 연평균 GDP의  게 올해는 26%로 높아질 것으로  금리는 그 자체로 위험신호라며 불확실한 미래에 대비하려면 투자 대신 저축을 늘리는 게 당연하다고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [2분기말 잔액 , 전년동기比 11.1%↑…농·수협 등 비은행 대출 역대 최대폭 증가]지난 7월 서울 중구 우리은행 본점에서 우리은행 고객이 사잇돌 중금리 대출 가입 상담을 받고 있다. /사진제공=뉴스1
가계 빚이 빠른 속도로 불어나면서 잔액기준 1250조원을 훌쩍 넘어섰다. 정부가 가계부채 관리 차원에서 시중은행 대출문턱을 높였지만 의도와 달리 대출증가 속도가 꺾이지 않고 금리가 높은 제2금융권으로 옮겨가는 ‘풍선효과’가 나타났다. ◇ 가계 빚 3개월만에 …절반 이상 주택담보대출= 25일 한국은행에 따르면 올해 2/4분기 가계신용(가계대출+판매신용) 규모는 1257조3000억원으로 집계됐다. 이는 3개월 전보다 33조6000억원(2.7%), 1년 전보다 125조7000억원(11.1%) 각각 증가한 것이다. 금융기관 가계대출은 32조9000억원 증가한 1191조3000억원, 신용카드사와 렌탈업체 등의 판매신용 규모는 7000억원 증가한 65조9000억원으로 각각 집계됐다. 올해 2분기 가계부채 증가규모는 역대 최대치였던 지난해 4분기(38조2000억원)에 이어 두 번째로 높다.  불어난 가계 빚의 절반 이상이 주택담보대출로 파악된다. 2분기 가계부채 증가액의  19조원이 주택담보대출(주택금융공사 모기지론 포함)이다. 기관별 대출잔액은 △일반은행 586조7000억원 △저축은행, 상호금융 등 비은행예금취급기관 266조6000억원 △보험사, 연기금 등 기타금융기관 338조원으로 집계됐다. 3개월 전보다 일반은행은 17조4000억원, 비은행예금기관은 10조4000억원, 기타금융기관은 5조1000억원 각각 증가했다. 일반은행 대출은 올해 1분기(5조6000억원)보다 3배 이상 증가했다. 주택담보대출과 신용대출 모두 큰 폭의 오름세를 나타냈다. 특히 비은행예금취급기관 대출액은 분기 기준 처음으로 10조원을 넘어서면서 2002년 통계 작성 이후 가장 많이 증가했다. 상호금융(5조5000억원)과 새마을금고(2조9000억원) 등을 중심으로 대출액이 급증했다.  이와 관련 이상용 한은 경제통계국 금융통계팀장은 “정부 여신심사 가이드라인으로 신규대출 문턱이 높아진데다 기존대출 만기연장도 어렵게되자 대출상품을 비은행권으로 옮긴 것으로 파악된다”고 설명했다. /자료=한국은행 ◇ 고금리 신용대출도 늘어…저소득층 상환리스크 증가= 주택담보대출보다 금리가 높은 신용대출도 대폭 증가했다. 올해 2분기말 기준 기타대출 잔액은 시중은행이 전기대비 4조4000억원 증가한 166조6000억원, 제2금융권이 5조5000억원 증가한 159조5000억원으로 집계됐다. 특히 제2금융권 신용대출은 금리가 높아 가구소득이 줄어들면 상환이 더 어려워질 수 있다. 올해 6월 기준 저축은행 가계대출 금리는 평균  달한다. 신협(4.55%), 농협(3.83%), 새마을금고(3.85%) 등의 대출금리도 2%대인 시중은행 주택담보대출 금리보다 높은 편이다. 다만 이 수치는 평균 개념으로 신용등급에 따라 금리가 차등적용되는 점을 감안하면 제2금융권으로 옮겨간 저소득층, 저신용자의 이자부담은 더 커질 수 있다는 지적이다. 전문가들은 대책 마련을 주문한다.  성태윤 연세대 경제학부 교수는 “가계부채 총량을 인위적으로 줄이는 것보다 상환능력 검증 강화 등을 통해 부채의 질을 개선하는 대책이 필요해 보인다”며 “기존 대출자 중에 저소득·저신용자에 대한 대출금리를 더 낮추는 방안도 고려해야 한다”고 말했다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “그동안 부동산 경기악화를 고려해 가계부채 증가에 소극적으로 대응한 측면이 있는데 소비자 뿐만 아니라 대출심사를 제대로 안한 금융기관들도 일부 책임을 질 필요가 있다”며 “금리조정보다 신용관리를 강화해 부실 대출을 줄여나가는 방향이 바람직하다”고 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유일호부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]집단대출 보증 개선·리스크 관리 강화…전세·신용대출도 분할상환 유도"추경 처리 지연 국민께 송구…국회는 국민 고통 외면말고 신속 처리해야"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 25일 "가계부채 상승세에 영향을 미치고 있는 주택 과잉공급 우려에 대응해 택지공급 축소, 분양보증 심사 강화 등 주택공급 프로세스별 관리를 강화하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 제13차 경제관계장관회의 모두발언에서 "우리 경제의 위험요인으로 지적되고 있는 가계부채를 안정적으로 관리해 나가겠다"며 이같이 밝혔다.    이와 관련해 정부는 이날 가계부채 대응방안을 발표할 예정이다. [연합뉴스자료사진]    유 부총리는 가계부채 증가세를 주도하고 있는 집단대출에 대해서는 "실수요자 중심의 대출 시장이 정착될 수 있도록 보증제도 개선, 리스크 관리 강화를 추진할 계획이다"고 설명했다.    분할상환·고정금리 중심으로 주택담보대출 구조개선 노력을 가속화하고, 최근 증가세를 보이는 전세대출과 신용대출, 비주택담보대출 등에 대해서도 분할상환 유도, 담보평가 관리를 추진하겠다고 밝혔다.    최근 경기와 관련해 유 부총리는 "2분기 이후 미약한 회복세를 보이다가 하반기 들어 하방 위험이 확대되고 있다"고 진단했다.    생산·내수가 조정받고 있으며, 자동차 등 대기업 노조 파업으로 현재까지 생산 7만5천대, 수출 6억6천만달러의 차질이 발생했다고 전했다.    7월 제조업 취업자가 4년 만에 감소하고 울산·경남지역 실업자가 빠르게 증가하고 있는 데다 '부정청탁 및 금품수수 금지법(김영란법)' 시행, 글로벌 경제 부진에 따른 수출부진세 지속 등도 하반기 경기 개선세를 제약할 것으로 우려했다.    유 부총리는 "이런 상황에서 민생안정과 구조조정 지원을 위한 추가경정예산(추경)안 처리가 지연되고 있어 속이 타들어간다는 표현을 쓰고 싶다"며 "추경이 조속히 확정·집행되기만을 기다리고 있는 조선업계, 중소기업, 영세상인, 근로자와 청년 등 국민들께 송구스러운 마음을 금할 길이 없다"고 토로했다. [연합뉴스TV제공]    유 부총리는 "국회가 국민들의 고통을 외면하지 않고 추경을 신속히 처리해 주시길 다시 한번 부탁드린다"고 말했다.    그는 "이럴 때일수록 정부는 구조조정을 가속화하고 신산업투자 확대를 통한 일자리 창출에 더욱 역량을 집중하겠다"고 밝혔다.    구체적으로 정부는 공급과잉업종의 선제적이고 자율적인 사업재편을 승인·지원해 기업경쟁력을 강화하고 경제체질을 개선해 나간다는 계획이다.    4차 산업혁명의 핵심요소인 빅데이터가 적재적소에 활용될 수 있는 환경을 조성해 신산업 창출의 토대를 구축할 방침이다.    우선 공공 데이터와 통신·신용 등 민간 빅데이터 간 연계를 통해 새로운 비즈니스 모델을 만들되 이 과정에서 개인정보 침해 우려 등이 없도록 비식별화 조치 등 철저한 관리를 해 나갈 예정이다.    로봇어드바이저를 활성화해 자산관리서비스 대중화 시대를 열기로 하고 9월 중 로봇어드바이저 테스트베드를 개시할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계신용 분기말 잔액 추이6월말  분기 10조원 늘어 최대폭 증가     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 올 상반기 국내 가계의 빚이 54조원 이상 증가해 총액이 1천260조원에 육박하는 사상 최대 행진을 이어갔다.    정부가 대출심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 시행했지만 2금융권의 가계대출이 2분기에만 사상 최대인 10조원 넘게 폭증하는 등 '풍선효과'가 더욱 커졌다.    한국은행은 2분기 말 현재 가계신용 잔액이 1천257조3천억원으로 집계됐다고 25일 발표했다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이래 잔액기준으로 최대 규모다.    가계신용은 가계가 짊어진 빚이 얼마나 되는지를 보여주는 통계다.    가계가 은행이나 보험, 대부업체, 공적금융기관 등 금융회사에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 신용카드 사용액과 할부금융 등 판매신용까지 합친 금액이다.    2분기 말 가계신용 잔액은 지난 1분기 말 1천223조7천억원보다 33조6천억원(2.7%) 증가했다.    2분기의 가계신용 증가액은 1분기 증가액 20조6천억원보다 13조원이나 늘어난 것이며, 작년 4분기 38조2천억원을 제외하면 사상 최대 규모다.    작년 2분기 말의 가계신용 잔액 1천131조5천억원과 비교하면 1년 새 125조7천억원(11.1%)나 급증한 셈이다.    판매신용을 제외한 가계대출은 2분기 말 잔액이 1천191조3천억원으로 1분기 말보다 32조9천억원(2.8%)이나 늘었다.     분기 증가액이 1분기 20조5천억원보다 12조4천억원 많다.    금융권별로 보면 예금은행은 2분기 말 잔액이 586조7천억원으로 1분기 말보다 17조4천억원 증가했다.    은행의 주택담보대출이 2분기 중 13조원 증가해 잔액 420조원(420조1천억원)을 넘어섰다.    은행의 기타대출은 166조6천억원으로 2분기 중 4조4천억원 늘었다. [연합뉴스자료사진]    저축은행, 새마을금고, 농협, 신용협동조합 등 비은행 예금취급기관의 가계대출은 2분기 말 현재 266조6천억원으로 1분기 말보다 10조4천억원이 급증했다.    분기 기준 사상 최대의 증가 폭이다.    대출심사 강화로 은행의 대출을 받기 어렵게 된 가계가 상대적으로 대출금리가 높은 2금융권에 몰린 탓으로 분석된다.    금리가 높은 2금융권의 대출이 늘어남에 따라 앞으로 금리가 오르면 이들 가계의 이자 부담이 커질 것으로 우려된다.    비은행 예금취급기관의 가계대출 중 주택담보대출은 4조9천억원 증가한 107조1천억원, 기타대출은 5조5천억원 증가한 159조5천억원이다.    업권별로는 농협, 수협 등 상호금융권의 가계대출이 사상 최대폭인 5조5천억원 급증해 160조6천억원에 달했다.    보험, 증권, 카드 등 기타 금융기관은 2분기 중 5조1천억원 늘어난 338조원으로 집계됐다.    판매신용 잔액은 2분기 말 현재 65조9천억원으로 집계됐다.    개별소비세 인하 등의 영향으로 1분기 말보다 7천억원 늘었다.    신용카드는 7천억원 늘었고 백화점, 자동차회사 등 판매회사도 1천억원 증가했지만 할부금융은 1천억원 줄었다.    이상용 한국은행 금융통계팀장은 "모니터링 결과 은행권의 대출규제가 강화되면서 대출을 받기 어려운 사람들이 2금융권 쪽으로 몰리는 현상이 계속되고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}할인분양·고수익 내세워 직접 거래·건당 300만원 중개료에 브로커 활개경찰, 오피스텔 시행사 관계자 4명 구속·브로커 112명 입건·은닉재산 82억원 추적    (광주=연합뉴스) 정회성 기자 = 경찰이 광주 오피스텔 분양 사기 3개월 수사 경과를 발표했다.    오피스텔 시행사는 사업이 수렁에 빠지자 '12％ 이상 고수익'과 '30∼40％ 할인 분양'이라는 말로 피해자를 현혹해 계약해지·미분양 물량을 중복 분양했다.    브로커는 1건당 수백만원 중개수수료에 부나방처럼 모여들었고, 거액을 가로챈 시행사 임직원은 수입 승용차를 굴리고 천만원대 결혼 축의금을 주고받는 등 사치를 부렸다.    경찰은 시행사 관계자 4명을 구속하고, 브로커 112명을 불구속 입건했다. 주요 피의자가 숨긴 재산 82억원을 찾아냈다.    ◇ 자금난·공사중단·계약해지…사업 수렁 빠지자 사기행각    이번 사건을 수사하는 광주 서부경찰서는 25일 언론브리핑을 열고 오피스텔을 중복 분양해 부당이득을 취한 혐의(특정 경제범죄 가중처벌법상 사기)로 박모(57)씨 등 ㈜지앤디도시개발 관계자 4명을 구속해 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 밝혔다.    지앤디는 자금난이 찾아온 2012년 3월 광주 서구 농성동에 신축하던 골든힐스타워 오피스텔 공사를 중단했다.    일정이 지연되자 계약해지가 속출했고, 당장 지불해야 할 위약금이 불어나면서 새로운 빚까지 졌다.    지앤디 실소유자인 박씨는 이때부터 대표이사 이모(50)씨, 직원 김모(37)씨 등 3명과 함께 사기 행각에 나섰다.    박씨 등은 전체 482가구 중 80％가량을 정상분양한 뒤 계약해지나 미분양 물량을 정상가보다 낮은 가격으로 중복 분양했다.    이들은 22㎡ 규모 1가구당 7천만∼8천만원에 거래되던 오피스텔을 4천만∼5천만원으로 낮춰 투자자나 실수요자들을 끌어모았다.    지난 5월까지 545명과 843건을 중복으로 계약해 380억원 상당을 가로챘다.    사기 분양을 알선한 혐의(사기·공인중개사법 위반 등)로 불구속 입건된 부동산경매 강사 원모(57)씨 등 브로커 112명은 계약이 성사될 때마다 300만원을 수수료 명목으로 받아 챙겼다.    원씨는 강의 수강생을 대상으로 100여건의 계약을 성사시킨 것으로 조사됐다.    경찰은 원씨 등 브로커 38명을 구속된 주요 피의자와 함께 검찰에 송치했다. 나머지 브로커에 대해서는 여죄를 파악해 신병처리 방향을 정할 방침이다.    ◇ 입소문 타고 피해 확산…치밀한 준비로 4년간 범행 숨겨    피의자들은 본격적인 입주 절차가 시작되는 준공 전에는 피분양자들이 중복계약 사실을 알 수 없다는 허점을 노렸다.    일간지와 생활정보지에 '버스종합터미널·백화점 근처 오피스텔 미분양 회사 보유분을 원분양가보다 30∼40％ 할인 분양, 12％ 이상 고수익 예상'이라는 내용으로 광고를 실었다.    또 공인중개사 등 브로커를 내세워 입소문을 퍼뜨렸고, 피해자가 지인과 친척 등 또 다른 피해자를 불러모으게끔 했다.    분양을 대행한 신탁회사와는 계약을 끊었다. 인쇄소를 찾아가 신탁사 은행계좌 대신 지앤디 보유 계좌가 적힌 가짜 분양계약서를 만들었다.    계좌로 들어온 분양대금은 직원이나 지인 차명계좌, 지앤디가 보유한 또 다른 계좌 등을 다단계로 거치고 나서 인출됐다. 대금 일부는 현금이나 수표로 박씨 등에게 직접 흘러들어 갔다.    일부 피분양자가 중복 분양 사실을 알아채면 분양원금에 500만∼1천만원가량 웃돈을 얹어 주고 입막음을 시도했다.    준공이 다가오자 입주 안내 우편물과 문자메시지를 발송해 4년여에 걸친 범행을 끝까지 숨겼다.    오피스텔은 지난해 10월 준공됐지만, 공사대금을 받지 못한 도급업체가 유치권을 행사했다. 피해자들은 입주 대책을 논의하다가 오피스텔을 여러 사람이 중복 계약한 사실을 알게 됐다.    전세·노후·대출 자금을 잃은 피해자들은 비상대책위원회를 구성하고 지난 5월 16일 경찰에 고소장을 일괄 제출했다.    ◇ 수입차·부동산으로 380억 '흥청망청'…찾아낸 은닉재산 82억    박씨는 사기 행각으로 끌어모은 돈으로 범행에 가담한 직원에게 재규어 등 수천만∼수억원을 호가하는 수입 승용차를 선물했다. 결혼 축의금으로 1천만원을 건네기도 했다.    내연녀와 전처 이름으로 부동산을 사들이고 자신은 그랜드체로키, 벤츠 등 고급 차 여러 대를 몰았다.    빚을 갚거나 공사비 지급, 분양금 반환, 신탁사 대금 결제, 회사 운영비 등으로도 사용했다.    직원 일부는 브로커에게 전해야 할 수수료를 가로채는 등 피의자 사이에서 복마전까지 펼쳐졌다.    피해금 380억원은 이런 방식으로 2015년 이전에 약 101억원, 지난 5월까지 279억여원 등 전액 사라졌다.    수사전담반을 편성한 경찰은 박씨 주거지와 은닉처를 압수수색하고, 150여개 계좌 내역을 분석해 오피스텔 분양권 63채, 토지 5필지, 아파트 1채, 은행계좌 9개, 차 1대 등 자산 30억원 상당을 동결했다.    또 상가 5채, 내연녀 소유 고급 주택, 수입차 등 52억원 상당을 추가로 법원에 추징보전 신청하는 등 피해 복구를 위한 은닉재산 추적에 수사력을 집중하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"좌석ㆍ선반 등 기내 시설에 불만"     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 저가 항공사 만족도 조사에서 티웨이 항공이 가장 좋은 평가를 받았다.    25일 한국소비자원에 따르면 저비용 항공, 이른바 '저가 항공'편을 이용한 1천명을 대상으로 설문조사한 결과, 티웨이가 5점 만점에  차지했다.    이어 에어부산과 진에어(), 이스타항공(), 제주항공() 등의 순이었고 5개사 전체 평균 만족도는 .    티웨이항공은 특히 시설 및 직원서비스(), 예약 및 탑승절차(), 서비스체험() 등의 평가 항목에서 가장 높은 점수를 받았다.    에어부산은 운항관리 및 점검(), 기내시설(), 요금 및 부가혜택( 1위였다.    전체 5개사의 부문별 만족도를 보면, 이용객들은 저가 항공의 시설 및 직원서비스( 예약 및 탑승절차( 후한 점수를 준 반면 좌석·선반 등 '기내시설'( 상대적으로 낮은 점수를 매겼다.    항공서비스를 자주 이용하는 소비자일수록 저가 항공을 선택하는 빈도가 낮고, 저가 항공 서비스를 이용하는 가장 큰 이유는 '저렴한 요금'(92.0%) 때문으로 나타났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]상반기 증가액, 작년보다 8조원 많아…비은행권 대출 급증소비위축·금융안정 위험요인…"종합적인 가계부채 DB 필요"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계부채가 증가세를 멈추지 않아 한국 경제에 대한 불안감을 키우고 있다.     한국은행이 25일 발표한 가계신용 통계는 그동안 정부 대책과 전문가들의 우려에도 잡히지 않는 가계부채 급증세를 여실히 보여준다.    지난 6월 말 현재 가계부채는 1천257조3천억원으로 2분기(4∼6월)에만 33조6천억원 늘었다.     특히 은행보다 새마을금고, 저축은행, 상호금융 등 비은행금융기관의 가계대출 증가 속도가 빠르다.     가계부채는 민간소비를 위축시키고 금융안정을 흔들 수 있는 위험요인으로 꼽힌다.     정부와 한은이 가계부채의 위험성을 정확하게 진단할 데이터베이스(DB)를 구축해야 한다는 목소리도 커지고 있다.    ◇ 부채 질(質)과 양(量) 모두 나빠졌다…비은행권 고금리 대출 우려    올해 2분기에도 은행권의 대출수요가 비은행권으로 이동하는 이른바 '풍선효과'가 뚜렷하게 나타났다. [연합뉴스자료사진]    가계대출 증가액 32조9천억원 가운데 예금은행 대출은 17조4천억원이고 나머지 15조5천억원은 비은행권에서 빌린 금액이다.    특히 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고 등 비은행예금취급기관의 가계대출 증가액은 10조4천억원으로 작년 2분기(5조원)의 2배를 뛰어넘어 사상 최대를 기록했다.    한국은행 관계자는 "은행권의 여신심사 가이드라인 적용에 따른 풍선효과 등으로 비은행의 가계대출이 큰 폭으로 늘었다"고 말했다.     정부가 은행권의 주택담보대출의 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권에 이어 전국으로 확대했다.    이에 따라 은행의 대출 증가세는 둔화됐지만 비은행권 대출은 늘어나는 부작용이 발생한 것이다.    비은행권은 상대적으로 이자 부담이 크다는 점에서 가계부채의 질이 악화된 것으로 평가된다.    소득심사를 제대로 하지 않은 집단대출의 급증세도 문제로 꼽힌다.     집단대출은 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력를 심사하지 않고 중도금과 잔금 등을 빌려주는 은행 대출상품이다.    이상용 한국은행 금융통계팀장은 "2분기 주택담보대출 중 집단대출 비중이 50% 정도 차지하는 것 같다"고 말했다.    가계부채 총량의 증가 속도도 예상을 훨씬 웃돌고 있다.    올해 상반기 가계신용 증가액은 54조2천억원으로 작년 상반기(46조2천억원)보다 오히려 17.3%(8조원)나 많다. [연합뉴스자료사진]    이런 속도가 하반기에도 이어진다면 연말에는 1천300조원을 넘어설 것으로 예상된다.    보통 가계대출은 1분기에 연말 상여금, 주택거래 감소 등의 영향으로 증가세가 둔화하고 연간 기준으로는 상반기보다 하반기에 더 많이 늘어나는 계절성을 보이기 때문이다.    더구나 '숨은 가계빚'으로 불리는 자영업자 대출까지 포함하면 실질적인 가계부채는 훨씬 늘어난다.     한은에 따르면 지난 7월 말 현재 은행의 중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 251조6천억원이다.    작년 7월(226조4천억원)과 비교하면 1년 동안 25조2천억원 불었다.    자영업자 대출에는 가계가 생계 목적으로 빌린 돈이 많이 포함돼 있을 것으로 추정된다.    때문에 자영업자 대출을 포함할 경우 넓은 의미의 가계부채는 1천500조원이 넘는 것으로 추정하는 전문가들도 적지 않다.    ◇ 지갑 닫게 하는 가계빚…당국 통계자료는 '미흡'    빚을 늘린 주체는 가계지만 정부와 한국은행도 가계부채 증가의 책임에서 자유로울 수 없다.    정부는 2014년 8월 내수 진작을 위해 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등의 규제를 완화했다.    한은도 2014년 8월부터 올해 6월까지 5차례에 걸쳐 기준금리를 1.25% 포인트 내렸다. [연합뉴스자료사진]    금리가 갈수록 낮아지고 부동산 규제까지 완화되면서 너도나도 집을 사려고 대출에 나선 것이다.    가계부채는 한국 경제의 다양한 위험요인으로 꼽힌다.    우선 현재 가계부채 총량만으로 민간소비를 위축시키고 있다는 지적이 나온다.    저소득층, 자영업자, 여러 금융기관에서 빌린 다중채무자 등 취약계층을 중심으로 원리금(이자와 원금) 상환부담으로 지갑을 열지 못하는 것이다.    통계청이 최근 발표한 '2016년 2분기 가계동향'을 보면 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이후 최저치다.    가계의 부채 증가율이 소득 증가율보다 훨씬 가파르다는 점이 우려스런 대목이다.    통계청에 따르면 올해 2분기 가구당 월평균 소득(명목 기준)은 1년 전 같은 기간보다 0.8% 증가했다.    반면 올해 6월 말 가계부채는 1년 전보다 11,1%(125조7천억원) 급증했다.     나아가 가계부채는 금융안정을 저해할 수 있는 위험요인이다.        한은은 가계부채 대부분이 소득·자산분위 및 신용등급에서 상위계층에 집중돼 있다고 설명했다.    부채 보유가구의 금융자산은 금융부채의  총자산은 총부채의  것이다.    이런 점에서 정부와 한은은 가계부채로 인한 금융시스템의 위기 가능성을 낮게 보지만 안심할 수 없는 상황이다.    부동산 경기 하강 등으로 가계대출이 부실화할 경우 금융기관이 타격을 받을 수 있기 때문이다.    한국은행 관계자는 "최근의 가계부채 증가는 소비 제약을 통해 성장잠재력을 약화시키는 한편, 대내외 충격 등에 따른 금리 상승 또는 주택가격 하락시 금융불안 요인으로 작용할 가능성이 있다"고 평가했다.    이어 "채무상환 능력이 떨어지는 취약 가계의 부채도 계속 늘고 있어 금융·경제적 부담이 증대되고 있다"고 덧붙였다.    가계부채는 어제오늘의 문제가 아니지만 관계당국이 자료를 충분히 확보하지 못한 점은 심각하다.    지난해 한은은 신용정보회사인 나이스신용평가로부터 100만 명의 금융권 대출 정보를 받아 가계부채 DB를 구축했다.    그러나 이 자료는 대출받은 가계의 소득 및 자산 정보가 빠져있다는 약점을 안고 있다.    가계의 상환 능력을 파악하기 어려우므로 현재 가계부채 증가 속도나 총량이 얼마나 위험한지 정확히 알 수 없다.    지난해 19대 국회 당시 정희수 기획재정위원장은 한은이 금융사, 세무당국, 신용정보집중기관 등으로부터 대출자의 부채, 소득, 자산 자료를 종합적으로 수집할 수 있게 하는 법안을 발의했지만 통과되지 못하고 폐기됐다.    국세청이 개인정보 공유에 난색을 보이는 등 관계기관 간 협조가 이뤄지지 않고 있다.    이에 따라 가계부채 통계자료를 시급히 보완해야 한다는 지적이 제기된다.    지난 6월 한은 금융통화위원회 회의에서 한 금통위원은 "가계부채 문제가 우리 경제의 가장 큰 잠재위험임에도 불구하고 이를 파악하기 위한 데이터베이스에 한계가 있다"며 가계부문 전체를 볼 수 있는 '대차대조표'가 필요하다고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}# 스마트폰 ‘통역사’가 온다영화 ‘설국열차’에는 자동 통역기를 이용해 실시간 대화를 하는 장면이 나온다. 송강호가 통역기에 대고 우리말로 얘기하면 통역기가 곧바로 영어로  외국어를 자유자재로 통역해주는 완벽한 통역기는 등장하지 않았지만, 곧 스마트폰 ‘통역사’시대가 열리게 된다.(※ 참고 = 최은수 박사의 뭡니까, 사람보다 똑똑한 ‘음성비서 나온다 : http://)구글의 딥러닝 프로젝트 팀장인 그렉 코라는 “10년 이내 어떤 언어든 실시간으로 번역할 수 있는 헤드폰이 나온다”고  리서치는 통번역 기술 시장이 오는 2019년 69억 달러(한화 약 8조 원)로 성장할 것으로 예측했다.# 스카이프 실시간 통역서비스 마이크로소프트(MS)가 실시간 통역 서비스의 포문을 열었다. ‘스카이프 트랜스레이터(Skype Translator)’는 비디오-음성 대화를 할 때 대화자의 음성을 다른 나라말로 실시간으로  음성 동시통역서비스를 시작으로 영어, 중국어 등 7개 언어 음성통화, 50개 언어 채팅 문자 번역서비스를  무료 자동번역 SW ‘구글 번역기’를 서비스하고 있다. 구글은 AI 개발 자회사 딥마인드를 통해 머신러닝(기계학습) 알고리즘을 구글 번역기에도 적용했다. (※ 참고 = 최은수 박사의 뭡니까, 인공지능의 습격 : http://)# 네이버, 자동통역 앱 '파파고' 내놓다국내에서 자동 통역시장의 포문을 연 곳은 네이버다. 네이버는 인공지능(AI) 기술을 바탕으로 한국어, 일본어, 중국어, 영어 등 4개 언어를 자동으로 통역해주는 애플리케이션 '파파고'(papago)를 내놓았다.‘파파고’는 에스페란토어로 통역하는 신기한 ‘앵무새’란 뜻이다. 어떻게 사용할까? 일단 원하는 텍스트를 입력하면 원하는 외국어로 실시간 동시 통·번역을 해준다. 버튼을 누르면 남자·여자 음성으로 말을 해준다. 텍스트 입력이 불편하면 스마트폰에 대해 직접 말을 하면  사진에 찍힌 글자가 모슨 뜻인지 모르면 어떻게 해야 할까? 사진으로 찍어 특정 글자 부위를 문지르면 그 부분에 해당하는 문자를 인식해 번역해준다.# 자동통역 ‘앱’에 인공지능이 숨어있다동시통역 앱에는 인공지능(AI)이  알아듣고 알기 힘든 중의적 표현이 등장하면 이미지가 나타난다. 원화값은 실시간 환율을 적용해 원하는 국가의 화폐로 값을 바꿔서  안 되더라도 내장된 생활회화 콘텐츠를 활용할 수 있다. 전 세계 어디를 여행하든지, 단순 쇼핑이나 관광에 불편함이 없게 돼  자동통역을 5~10년 내 가장 유망한 미래 기술로 전망하고 있다.# ETRI-한컴, ‘지니톡’ 8개 언어 통번역서비스한국전자통신연구원(ETRI)과 한컴인터프리가 국내 기술로 공동 개발한 자동통역 서비스 앱 '지니톡'은 상용 서비스를 , 한·중, 한·일 등 3개 언어 외에 스페인어, 프랑스어를 추가해 5개 언어 통역서비스를 무료로 제공한다. 내년 말까지 독일어, 러시아어, 아랍어 등 3개 언어를 더해 모두 8개 언어 통역서비스로 확대할 계획이다. 인식할 수 있는 단어 수는 10만에서 80만개에  말하거나 글씨 작성, 사진 촬영 등을 바로 인식해 29개 언어로 번역할 수 있다. 한컴이 올해 초 선보인 ‘한컴 오피스 NEO’는 문서를 10개의 언어로 번역하는 기능을 제공하고  음성 인식 기반 자종통역기 ‘매직 톡(Magic TOK)’을 개발해 판매하고 있다. 43g짜리 통역기로 일본어, 중국어, 영어 통번역은 물론 학습에 활용할 수 있도록 하고 있다. # 평창올림픽, 언어장벽 허물어준다‘파파고’와 ‘지니톡’은 2018년 평창 동계 올림픽 기간 한국을 찾는 외국인들에게 ‘파라고’는 한국을 이해하고 알리는 ‘친구’와 같은 역할을 하게 된다. 어느 정도까지 기술이 진화해 언어장벽을 해소할 수 있을지 기대가 크다. 하지만, 다양한 발음, 사투리가 있어 음성인식 기능은 아직 갈 길이 멀다.# 구글 번역 앱, 간판 비추면 문자 번역구글이 제공하는 번역기 ‘구글 번역 앱’은 스마트폰 카메라를 간판의 낯선 글에 갖다 대면다른 언어로 변환해준다. ‘워드렌즈(word lens)’를 통해 실시간으로 카메라 속에 비치는 문자를 인식해 번역하는 기능이다. 한국어 지원은 되지 않지만, 27개국 언어에 대한 실시간 번역이  간 상호작용 기능을 모방한 기계학습, 딥러닝의 알고리즘이 적용됐다.  구글 번역은 103개 언어(전 세계 언어의 99%를 커버)를 번역하는 것이 특징이다.# MS, 스마트워치와 번역서비스 연동마이크로소프트(MS) 번역(Translater) 앱도 사진 속 간판이나 메뉴 등을 즉시 번역해준다. MS의 번역앱은 21개 언어를 변환시켜주며 언어 패키지를 다운받으면 인터넷에 접속하지 않고도 번역 서비스를 이용할 수 있다. 언어 패키지에는 한국어를 비롯해 아랍어, 중국어, 스페인어, 포르투갈어, 일본어 등이 포함돼있다. 음성이나 입력한 텍스트를 50개 언어 변역이 가능하며 스마트워치용 앱과도 연동이 가능하다. 미래를 선점하기 위한 기업들의 경쟁이 뜨겁다. 전세계 언어를 실간으로 통역해주는 스마트폰 ‘통역사’의 등장은 글로벌 소통문화를 획기적으로 바꿔놓을 것이다. 전세계가 점점 더 가까워지고   MBN 경제부장   권력 이동의 미래를 예견한 국내 첫 다보스 리포트 '힘의 이동(매일경제, 공저)', 21세기지구촌 변화상을 분석한 미래서적 '넥스트 패러다임(이케이그룹)', 대한민국의 미래 성장 모델을 제시한 '미션 10만달러(매일경제, 공저)'  등의 책을 펴낸 미래 경영전략학 박사(.  매경'세계지식포럼 팀장', MBN 정치부장을 거쳐 현재 MBN 경제부장으로 미래 세대(2030)를 위한청년포럼 'MBN Y포럼'을 총괄하고 있다. 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 대책은 가계부채를 관리하기 위해 주택공급 물량을 줄이겠다는 게  어떤 영향을 미칠지, 박민하 기자가 짚어봤습니다.<기자>높은 분양가로 논란을 빚었던 개포 주공 3단지 ) 청약을 마감한 결과 경쟁률이 평균 100대 1을  분양한 84㎡형은 무려 1,200대 1의 경쟁률을  가세한 결과입니다.[청약자 : 좀 발품 팔고 뭐 해도 몇천만 원은 남으니까. 사람들이 달려드는 거겠죠.]건설회사들은 이런 분위기에 편승해 지난해 말부터 밀어내기식으로 분양 물량을  일부 수도권 공공택지와 지방 등 비인기 지역에선 한 달 새 미분양이 4천500가구 넘게 늘어날 정도로 주택 과잉공급에 대한 우려가 커졌습니다.[이문기/국토부 주택정책관 : 지방 같은 경우에는 청약 경쟁률이 1대 1 미만인, 미달이 되는 단지 비율도 작년이 18%였는데 금년에 23%로 증가하고 있습니다.]이런 상황에서 정부는 가계부채를 줄이기 위해 주택 공급물량을 줄이는 데만 초점을  제한 같은 강력한 수요 억제 정책은 제외돼 과열 양상을 보이는 강남과 일부 수도권의 집값을 안정시키기엔 미흡할 것이란 전망이 우세합니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 그동안 주택공급이 넘쳤거나 비인기 지역은 청약 수요가 줄어들겠지만 인기 지역은 계속해서 유입되는 양극화 현상이 심해질 것으로 예상됩니다.]일각에선 공급 물량이 줄어들면 가격이 상승할 가능성이 높은 만큼 집값을 떠받치려는 정책에 불과하다는 비판도 나오고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 김지웅)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대출규제 때문…올해 2분기 주담대 규모 줄어- 풍선효과 문제 심각해져…非은행 대출 증가세- '생활자금 용도' 기타대출, 전년比 증가 '우려'금융권의 주택담보대출과 기타대출 규모의 추이. 올해 2분기 주택담보대출 규모는 전년 동기 대비 더 줄었지만, 기타대출 규모는 더 늘었다. 출처=한국은행. 단위=조원[이데일리 김정남 기자] 현재 우리나라 가계대출 추세는 크게 ‘주택담보대출 풍선효과’와 ‘생활자금대출 증가세’로 요약된다. 금융당국의 규제에 막히긴 했지만 부동산 호황을 기대하는 대출 수요가 여전한 게 가장 두드러진 특징이다. 올해 2분기 금융권의 주택담보대출(주담대)은 전년 동기 대비 한풀 꺾였다. 하지만 예금은행 외에 농협 수협 축협 등 상호금융과 새마을금고 같은 비(非)은행예금취급기관(비은행)의 주담대 증가폭은 사상 최대를 기록했다. 예금은행에서 밀려난 대출자들이 그 아래로 내려온 것이다. 부동산 외에는 자산을 불릴 수단이 마땅치 않다는 점이 영향을 미친 것으로 보인다. 우리나라 가계부채의 ‘1차 뇌관’ 증가세도 눈에 띈다. 기타대출은 주담대를 제외한 나머지 대출로 마이너스통장 등이 대표적이다. 주로 생활자금 수요로 읽히는데, 지난해보다 큰 폭으로 증가하고 있다. 금융권은 이들의 상환능력이 주담대 대출자들보다 더 취약하다고 본다. 실질적으로 손에 쥐는 가처분소득이 부족해지자 대출에 의존하는 것이라는 관측이 나올 정도다. 가계부채의 ‘2차 뇌관’으로 부를 만하다.◇풍선효과 문제 심각해져…非은행 대출 증가세유일호 부총리 겸 기획재정부 장관. 사진=연합뉴스25일 한국은행이 내놓은 올해 2분기 가계신용(가계대출+판매신용) 자료는 이처럼 ‘팍팍해지는’ 한국인의 삶이 그대로  주담대. 올해 2분기 주담대 규모(예금은행+비은행+주택금융공사 등)는 총 19조원이다. 예금은행 13조원, 비은행 4조9000억원, 주금공 1조1000억원 등이다. 이는 지난해 2분기(20조7000억원)보다 줄어든 수치다. 올해 초 금융당국의 여신심사 강화 규제의 효과가 아예 없다고 보기는 어려운 대목이다. 한은 관계자는 “주담대는 이사철 등 계절성이 뚜렷하기 때문에 전기보다 전년 동기와 비교할 필요가 있다”고  각 금융기관별 증가폭이다. 이날 한은의 가계신용 통계상에는 지난해 2분기 주금공의 주담대는 23조7000억으로 나와있다. 평소 분기당 1조원 안팎 규모인 점에 미뤄보면 과도하게  2분기 당시 안심전환대출 때문이다. 은행이 안심전환대출 채권을 주금공에 매각한 것인데, 이게 통계 착시효과를 불러왔다. 가계신용 통계상 지난해 2분기 예금은행의 주담대 증가액(-3조원)은 주금공의 수치까지 더해야 실질적으로 파악할 수 있는 것이다. 20조원 가까이 될 것으로 추정된다. 올해 2분기 예금은행의 주담대 규모가 큰 폭 줄었다는 해석이 가능하다는  풍선효과를 불러왔다. 금융당국 규제로 은행 문턱이 막히자 비은행으로 눈을 돌린 것이다. 2분기 비은행 주담대 증가액은 4조9000억원으로 역대 최대 규모다. 특히 상호금융과 새마을금고가 눈에 띈다. 상호금융 대출의 경우 지난해 2분기 2조4000억원에서 올해 2분기 5조5000억원으로  연구위원은 “지난해 은행의 주담대를 주금공으로 옮기는 안심전환대출을 감안하면 올해 2분기 은행의 주담대는 줄었다”면서 “상호금융 등으로 풍선효과가 나타나고 있다”고  파악되지 않는 집단대출 급증까지 더하면, 주담대의 ‘내용’은 더 어둡다는 게 전문가들의 진단이다. 집단대출은 분양아파트 등 입주예정자 전체를 대상으로 개별심사 없이 집단적으로 취급되는 대출인데, 이는 당국의 규제에서 제외돼 있다. 일반 주담대가 줄었어도 집단대출이 늘면 그 후폭풍을 가늠하기  문제는 이같은 추세가 단기간에 끝나지 않을 것이란 점이다. 한은 관계자는 “최근 경기 회복세가 미약한 가운데 주담대를 중심으로 가계대출이 급증하는 것은 속도와 총량 면에서 주의깊게 살펴볼 필요가 있다”면서 “특히 비은행의 가계대출 급증도 여신심사기법의 상대적 열위, 취약차주의 채무부담 증가 등 측면에서 우려된다”고 말했다.◇‘생활자금 용도’ 기타대출, 전년比 증가 ‘우려’기타대출의 급증세도 관심사다. 올해 2분기 예금은행과 비은행의 기타대출은 9조9000억원이었다. 전년 동기(7조8000억원) 대비 2조1000억원 증가했다. 기타대출은 담보없이 손쉽게 빌릴 수 있다는 장점이 있다. 급한 생활자금이 필요할 때 유용한 측면이 있다. 하지만 주담대보다 오히려 상환능력은 더 떨어진다는 게 일반적인 평가다. 우리 경제에는 짐이 될 가능성이 있는 것이다. 만에 하나 금리가 오르기 시작하면 직격탄을 맞을 수  기타대출 증가액(5조1000억원) 역시 분위기가 비슷했다. 증감규모에 변동이 없었던 지난해 1분기에 비해 대폭 늘어난 것이다. 금융권 한 인사는 “생활자금 용도로 빌리는 규모가 점차 커지는 게 추세적으로 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스TV 캡처    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 올해 추석 차례상을 차릴 때 전통시장을 이용할 경우 드는 비용은 22만원 선으로 작년보다 약 7% 더 지출해야 하는 것으로 조사됐다.    한국농수산식품유통공사(aT)는 전국 17개 지역 전통시장 16곳과 대형유통업체 25개소를 대상으로 1차 추석 차례상 차림 비용을 조사한 결과, 전통시장에서 장을 볼 경우 22만3천원, 대형유통업체는 31만6천원이 드는 것으로 나타났다고 25일 밝혔다.    지난해 추석과 비교하면 전통시장은 7.2%, 대형유통업체는 8.8% 상승한 것이다.    품목별로 보면, 쇠고기는 한우 사육두수 및 도축물량 감소로 지난해보다 가격이 상승했다.    쇠고기 산적의 재료로 쓰이는 우둔()의 경우 작년 추석에는 전통시장에서 6만4천687원, 대형유통업체에서 7만8천821원에 살 수 있었으나 올해는 각각 7만3천199원, 9만3천498원으로 오른 것으로 조사됐다.    또한, 폭염의 영향으로 출하량이 일시적으로 감소한 배추, 시금치 등 채소류의 가격도 지난해보다 상승한 것으로 조사됐다.    제수용 밤, 배 등 일부 과일 가격은 작년보다 올랐고, 사과는 전통시장 구매가격은 하락했지만 대형유통업체에서는 상승했다.    조기 가격은 어획량 증가에 따라 하락했고, 쌀·두부·계란 등의 품목도 공급량이 전반적으로 늘면서 작년보다 저렴한 것으로 나타났다.    aT 김동열 유통이사는 "차례상 비용에서 차지하는 비중이 큰 쇠고기 가격 상승으로 전체 비용이 증가했으나, 정부의 추석 성수품 수급안정대책 추진에 따라 비축 농축수산물의 공급 확대, 직거래 장터·특판장 운영을 통한 할인판매 등이 이뤄지면 가격은 점차 하향 안정세를 유지할 것"이라고 전망했다.    aT는 1차 발표에 이어 다음 달 1일과 8일 두 차례 더 차례상 비용 및 선물세트 가격조사 결과를 공개한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]중도금대출 보증 1인당 2건만 허용…LH택지, 작년 58% 수준으로 축소집단대출도 분할상환 검토…2금융권도 분할상환 유도    (서울=연합뉴스) 이상원 이지헌 기자 = 정부가 급증하는 가계부채 증가세를 억제하기 위해 신규 분양물량 조절에 나섰다.    공공택지 공급을 감축하고 신규 사업 인허가를 조절하는 한편 사업이 확정된 분양물의 집단대출 보증심사를 강화해 '밀어내기식' 분양을 억제한다는 방침이다.    아파트 중도금 대출보증의 개인당 이용 건수가 최대 4회에서 2회로 제한돼 투기를 목적으로 분양받기가 어려워진다.    은행들도 집단대출 관련 리스크 관리 수위를 한층 높이는 한편 제2금융권 가계부채에 대한 관리도 강화된다. [연합뉴스자료사진]    정부는 25일 정부 서울청사에 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열어 이런 내용을 골자로 하는 '가계부채 관리방안'을 발표했다.    유 부총리는 "경제의 위험요인으로 지적되는 가계부채를 안정적으로 관리하겠다"면서 집단대출과 관련해 "실수요자 중심의 대출 시장이 정착되도록 보증제도 개선, 리스크 관리 강화를 추진하겠다"고 말했다.     한국은행은 올해 2분기 말 현재 가계신용 잔액이 1천257조3천억원으로, 관련 통계 작성을 시작한 2002년 4분기 이래 최대 규모라고 발표했다.    정부는 가계부채 급증세를 막기 위해 처음으로 강력한 주택 공급 억제책을 내놓았다. 금융대책 만으로는 주택담보대출의 급증세를 막기 어렵다는 판단에서다.    이에 따라 택지매입→인·허가→착공 및 분양→준공 및 입주 등 주택공급 전 과정에서 대응책을 마련했다.    우선 토지주택공사(LH)가 수도권·분양주택용지를 중심으로 내년 공공택지 물량을 감축하고, 주택도시보증공사(HUG)가 제공하는 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출보증 심사와 요건을 강화키로 했다.    밀어내기식 과잉 주택공급을 막기 위해 분양보증 예비심사 제도도 도입된다. [연합뉴스자료사진]    금융권도 PF 대출에 대한 사업성 평가와 리스크 관리를 강화하고, 금융감독원은 실태조사를 해 이를 관리 감독하기로 했다.    이를 통해 택지 매입단계에서 공급 속도를 조절한다는 방침이다.    신규택지·재건축 인허가 단계에서도 국토부와 지방자치단체 간 주택정책협의회를 열어 인허가 속도 조절에 나서기로 했다.    분양단계에서는 미분양 관리지역을 현행 20곳에서 확대하고, HUG의 분양보증 심사를 강화하기로 했다.     금융 측면에서는 기존의 은행·보험권 여신심사 가이드라인의 방향성을 유지하고, 상호금융권도 특성에 맞게 상환능력 심사 강화와 분할상환을 유도키로 했다.    상호금융권의 주택담보대출은 각 중앙회와 금융당국이 태스크포스(TF)를 만들어 질적 개선방안을 마련키로 했다.     집단대출 수요 측 관리도 강화한다. 이찬우기획재정부 차관보 [기획재정부 제공=연합뉴스 자료사진]    기존에는 주택금융공사와 HUG의 중도금 보증을 각각 2건씩, 1인당 총 4건의 보증을 받을 수 있었는데 이를 총합 2건으로 제한키로 했다.    실수요가 아닌 무분별한 분양권 투자를 막기 위한 조처다.    집단대출 보증율도 보증기관 100% 보증에서 90% 부분 보증으로 축소하고 은행의 집단대출 차주 소득자료 확보 노력도 강화하도록 했다.    입주 시 중도금 대출에서 전환되는 잔금대출의 대체를 위해 주택금융공사가 새 대출상품을 내놓는다.    집단대출 중 잔금대출은 주택담보대출과 실질이 동일하지만 여신심사 가이드라인의 적용을 안 받는다는 점에서 고정금리·분할상환 대상에서 제외돼왔다.    금융당국은 이번 대책 이후에도 집단대출 증가세가 꺾이지 않으면 집단대출에 대해서도 분할상환 원칙이 적용되는 여신심사 가이드라인을 단계적으로 적용하는 방안을 검토하기로 했다.     주택담보대출 이외 가계대출에 대한 관리도 강화하기로 했다.    전세대출은 분할상환 방식이 없지만 대출 기간에 원금의 10% 이상 상환할 것을 약정하는 경우 보증기관의 전세보증료율을 인하하는 상품을 내놓는다.    신용대출은 내년부터 차주의 총제적 상환부담 평가시스템(DSR)을 참고 또는 활용하는 방안을 추진키로 했다.    최근 급증하는 상호금융권 비주택담보대출의 경우 담보인정한도 기준을 현행 50∼80%에서 40∼70%로 강화하고, 가산항목 및 수준을 축소하기로 했다.    담보인정 한도가 최대 15%포인트 줄어드는 효과를 내 무리한 대출이 어려워진다는 게 금융당국의 설명이다.    한계·취약차주 관리도 강화한다. 원스톱·맞춤형 서민금융 서비스를 위한 통합지원센터를 작년 말 기준 4곳에서 올해내로 33곳까지 늘린다는 방침이다.    또한 다음 달 중 채권추심업무 가이드라인을 마련하고 불법 추심에 대한 감독을 강화해 건전한 추심 관행을 정착시키기로 했다.    정부는 이번 대책에 분양권 전매제한은 포함시키지 않았다.     이찬우 기재부 차관보는 "전매제한을 도입하면 주택시장이 급격하게 위축될 수 있다"고 설명했다.     주택담보대출 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 이전 수준 복귀 여부에 대해서는 "환원할 계획이 없다"고 선을 그었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘가계부채 관리방안’ 문제점신용대출·비주택담보대출에분할상환 유도·담보평가관리제2금융권·상호금융권 대상여신심사 가이드라인 미적용집단대출 보증건수 줄이기로유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석하고 있다.   김호웅 기자 diverki리강화에 그쳐 ‘맹탕’ 비판정부가 25일 경제관계 장관회의를 열어 가계부채 대책을 내놨지만 가계부채 문제의 핵심인 비은행예금취급기관(제2금융권) 가계대출과 아파트 집단대출의 증가세를 억제할 ‘특단 대책’은 쏙 빠진 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 제2금융권 가계대출에 대해 당초 주택담보대출 심사를 강화한 은행권의 여신 심사 가이드라인을 적용하는 방안을 적극 검토했다가 ‘분할상환 유도’ 등으로 후퇴한 것이나, 집단대출에 대해서도 지난 7월 이미 내놓은 보증 제한 제도를 개선하는 수준에 그쳤기 때문이다. 분양권 전매제한 강화 같은 시장에 큰 영향을 줄 수 있는 대책을 내놓을 경우 경기 부양 기조가 흔들릴 것이라는 우려 때문이라고는 하지만 1300조 원에 육박하고 있는 가계부채를 줄일 실효성 있는 대책으로는 역부족이 아니냐는 평가가 나오고  금융위원회, 국토교통부 등은 유일호 부총리 겸 기재부 장관 주재로 경제관계 장관회의를 열어 ‘가계부채 현황 및 관리 방안’을 확정했다. 방안에 따르면 신용대출과 제2금융권의 토지·상가 등 비주택담보대출 등에 대해 분할상환 유도, 담보평가 관리를 추진하기로 했다. 올 2월부터 은행권 여신 심사 강화 방안이 시행된 이후 ‘풍선 효과’로 제2금융권, 특히 농협·신협 등 상호금융권에서 급증한 가계부채에 대해 여신 심사 강화 방안을 적용하는 방안이 논의됐으나, 이번 방안에서는 제외하는 것으로 결론을 냈다. 올해 분양시장 활황으로 급증하고 있는 아파트 중도금 대출 등 집단대출에 대해서는 주택 인허가를 줄여 공급 물량을 축소하는 한편 집단대출에 대한 보증 건수를 줄여 수요를 감소시키는 대책이 포함됐다. 이에 따라 집단대출과 제2금융권 가계대출에 대해 알맹이 있는 대책은 없고 관리를 강화하겠다는 정도의 ‘땜질식 처방’으로 그친 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “가계부채 문제가 심각한 것은 총량 때문이 아니라 경기 침체 지속에 따른 소득 악화와 맞물렸기 때문”이라며 “하지만 집단대출 보증제도 개선이나 부동산 공급을 줄이는 식의 ‘규제 일변도’ 대책은 가계부채의 질이 아닌 총량만 손보는 대책으로 근본적인 해결책이 될 수 없다”고 비판했다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “가계부채 문제가 관리할 수 있는 수준을 벗어나면 통화당국은 금리를 인하해야 하는 상황이 닥쳐도 할 수 없게 된다”면서 “소득 증가 방안 없이 내놓은 가계부채 관리 대책은 오히려 제2금융권 대출이 증가하는 풍선 효과를 더욱 강화해 부채의 질만 떨어뜨릴 수 있다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 2018년 꺽일 우려···정부가 나서서 방어 "수요 조절로 가계부채 문제 해결하기에는 부족" 【서울=뉴시스】정필재 기자 = "집 값은 안떨어지겠는데요", "가계부채에 대한 우려보다 집 값 하락이 더 걱정됐던 모양입니다." 정부가 고심 끝에 내놓은 가계부채 대책은 부동산 가격 하락 우려를 잠재우기 위한 대책이라는 시장의 평가가 나온다.  기획획재정부·국교교통부·금융위원회·금융감독원·한국은행 등 정부부처 및 관계기관은 25일 서울 정부청사에서 최초로 주택공급량을 제한하는 방식의 가계부채 대책을 내놨다.  이와 함께 주택공급량 제한과 집단대출 및 중도금 대출 심사 강화 등의 내용도 포함됐다.  정부의 이번 정책에 대해 2018년을 기점으로 꺾일 우려가 컸던 부동산 가격을 정부가 앞장서 방어했다는 평가다. 공급이 줄어들면 살 사람이 한정되면서 돈을 빌리는 양이 줄어드는 것은 당연하다. 경제 원리에 따라 수요는 많지만 공급이 없다면 가치가 상승한다는 것도 기본이다.  한 경제연구소 관계자는 "시장에서는 부동산 가격이 2018년을 기점으로 꺾일 것이라는 우려가 팽배했지만 이번 발표로 그럴 가능성은 낮아졌다"며 "가계부채를 완화할 수는 있지만 해결하지는 못할 것"이라고 지적했다.  시중은행 부동산팀 관계자는 "가계부채 대책이라고 하기보다는 부동산 정책에 가깝다"며 "결국 부동산 시장의 양극화 현상이 일어날 것"이라고 평가했다.  정부의 정책으로 가계부채의 증가세는 일시적으로 꺾일 것으로 보인다.  국책은행 관계자는 "수요의 감소와 집단대출 관리 강화로 은행 역시 우량사업에 대해서만 대출을 진행하게 될 것"이라며 "중도금 대출 총액이 줄어드는 등 일시적인 감소가 나타날 가능성이 높다"고 말했다.  문제는 중도금 대출 총액은 늘어날 수 있겠지만 대출의 질은 나빠질 수 있다는 점이다.  시중은행 관계자는 "은행 대출을 제한하니 상호금융권 대출이 늘어난 것 처럼 결국 풍선효과가 나타날 것"이라며 "상호금융권에서도 돈을 못 빌린 금융소비자들은 더 높은 금리를 주는 곳을 찾는 문제가 발생한다"고 우려했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>