20161006// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 로고[AP=연합뉴스 자료사진]NYT "이재용, 지배력 확대할 수도"…블룸버그 "회사 미래 바꿀 기회"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국의 헤지펀드 엘리엇이 5일(현지시간) 삼성전자의 지배구조 개편을 요구한 것은 이 회사의 이재용 부회장에게 좋은 기회일 수 있다는 분석이 나오고 있다.    삼성전자는 엘리엇 같은 행동주의 투자자들이 노리는 교과서적 예라고 뉴욕타임스는 전했다.     이 신문은 톰슨로이터의 향후 12개월 이익 전망에 따르면 삼성전자의 주가는 경쟁 기업들보다 40% 저평가된 데다 삼성이 갤럭시 노트 7이 배터리에 불이 붙는 결함 때문에 리콜된 문제에 직면했다고 지적했다. 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]    게다가 창업자 가문이 순환출자를 통해 삼성 계열사를 지배하는 가운데 이건희 회장이 사망하면 승계 과정에서 수백억 달러의 상속세를 내야 할 수 있다고 덧붙였다.    엘리엇은 삼성전자의 분사, 270억달러(약 30조원)의 특별 배당금 지급, 잉여현금흐름 75% 이상의 주주 환원, 사외이사 추가 등을 요구하고 있다.    삼성전자를 지주회사와 사업회사로 나눈 다음 이 지주회사를 삼성물산과 합병하라는 엘리엇의 요구대로라면 삼성 가문은 세금 혜택과 함께 사업회사에 대한 지배력을 늘릴 수 있게 될 것이라고 뉴욕타임스는 전망했다.    엘리엇의 제안은 이재용 삼성전자 부회장에게 매우 좋은 기회가 될 수 있다고 이 신문은 지적했다.     블룸버그도 칼럼을 통해 이재용 부회장이 노트 7 발화 때문에 첫 번째 큰 시련을 겪고 있으며 엘리엇을 상대해야 하는 2번째 시련을 맞았다면서도 이를 진화해야 할 또 다른 불이 아니라 삼성전자와 이 회사의 미래를 바꿀 기회로 볼 수 있다고 했다. [연합뉴스TV제공]    블룸버그는 이어 삼성전자가 승계 과정에서 노트 7 리콜로 궁지에 몰린 상황이라 엘리엇이 기막힌 타이밍 덕분에 승리할 수도 있다고 예상했다.    이 통신은 삼성이 엘리엇의 제안을 너무 성급하게 거절해서는 안 된다면서 엘리엇의 주장대로 주식 가치가 턱없이 저평가돼 있다고 지적했다.    엘리엇이 요구한 270억 달러 배당금은 시가총액의 약 15%로 애플이 지난 4월 배당금과 자사주 매입에 당시 시총의 15%인 870억 달러를 쓰기로 한 것과 비교하면 지나친 것이 아니라고 했다.    블룸버그는 75%의 잉여현금흐름을 주주들에게 돌려달라고 한 것에 대해서도 터무니없지는 않다고 했다. 반도체회사 퀄컴이 75% 이상의 잉여현금흐름을 주주들에게 준다는 계획을 최근 재차 밝힌 것을 예로 들었다.     블룸버그는 엘리엇의 나스닥 상장 요구 역시 근거가 있다면서 유동성과 접근성을 높여줄 뿐만 아니라 기업지배구조 개선에 도움이 될 것이라고 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"약관규제법상 무효 아냐…효율적 자원 배분 위해 누진요금 가능""요금정책, 사회상황 반영해 다양"…시민들 "상급심 판단 받겠다"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 주택용 전기요금에 누진제를 적용하는 것은 법적으로 문제가 없다는 법원의 첫 판단이 나왔다. 시민들이 2014년 8월 처음 소송을 제기한 지 2년 2개월 만에 나온 판결이다.     서울중앙지법 민사98단독 정우석 판사는 6일 정모씨 등 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소로 판결했다.     정 판사는 "원고들이 제출한 증거들만으로는 주택용 전기요금 약관이 약관규제법상 공정성을 잃을 정도로 무효 사유에 해당한다고 보기 어렵다"고  곽상언 변호사    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 법원이 정모씨 등 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소 판결을 내린 6일 오전 법무법인 인강 곽상언 변호사가 재판이 끝난 후 서초구 서울중앙지방법원에서 취재진의 질문에 답하고 있다.     법원은 원고들이 소송의 근거로 삼은 약관규제법 제6조에 한전의 누진제 약관이 저촉되지 않는다고 판단했다. 약관규제법 조항은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항은 무효'라는 규정이다.     정 판사는 우선 "지식경제부의 전기요금 산정기준 등에 대한 고시는 전기공급에 소요된 총괄원가를 보상하는 수준에서 요금을 결정하는 것을 원칙으로 하되, 전기사업자의 경영 효율성을 제고하기 위한 규제 방식을 시행할 수 있도록 하고 있다"며 "이는 사회·산업 정책적 요인을 감안하도록 규정된 것"이라고 지적했다.    또 "고시에 따르면 자원의 효율적 배분을 위해 필요하다고 인정하는 경우는 차등요금, 누진요금 등으로 보완할 수 있다"며 "주택용 전기요금 누진 체계의 근거가 마련돼 있는 것"이라고 덧붙였다.    정 판사는 "주택용 전기요금 약관은 누진 체계를 기반으로 하면서도 사회적 배려가 필요한 특정 고객에 대하여는 요금계산을 달리하거나 전기요금을 감액하도록 하고, 특정 고객의 선택에 따라 전력요금을 달리 적용할 수 있도록 하고 있다"고 부연했다.     각 나라의 전기요금 정책은 그 나라의 사회적 상황이나 산업구조, 전력설비, 전력 수요 등에 따라 다양하게 정해지고 있다는 점도 판단 근거로 들었다.    결국, 전기요금 누진제는 자원의 효율적 배분이라는 큰 틀 하에서 전기 절약과 저소득층 지원을 위해 필요하다는 한전 측 주장을 인정한 것이다.    소송을 대리한 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 "법원의 논리는 전기요금 산정기준이 고시와 규정에 근거가 있다는 것인데, 근거 규정이 있는 것과 약관이 위법이라는 것은 다른 얘기"라고 주장했다.     곽 변호사는 바로 항소해 상급심 판단을 받아보겠다고 밝혔다.     이번 판결은 전국적으로 진행 중인 10건의 소송 중 첫 판결이다. 다른 9건의 소송에 영향을 줄지도 관심이다. 이제까지 소송에 참여한 시민은 8천500여 명이다.            한전은 선고 직후 "법원 판단을 겸허히 받아들인다"며 "당정 전기요금 테스크포스(TF)에서 진행 중인 누진제 개선에 최선을 다할 예정"이라고 말했다.     조환익 한전 사장도 전날 국회 산업통상자원위원회 국정감사에 출석해 "현재 누진구간 6단계를 대폭 줄이고, (누진제 6단계 구간 간 전기요금 단가의) 급격한 차이를 개선하겠다"며 올해 겨울 전에 개편안을 내놓겠다는 입장을 밝혔다.     현재 한전의 주택용 전기요금은 6단계로 나뉘어 있다. 전력 사용량이 많을수록 요금 단가가 비싸지는 구조로, 처음 100킬로와트시(kWh)까지는 kWh당 전력량 요금이 , 500kWh를 초과하는 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    반면 우리나라 전기 사용량의 절반 이상을 차지하는 산업용 전기요금에는 누진제가 적용되지 않아 형평성 논란이 제기됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 일본롯데홀딩스 [연합뉴스 자료사진]베일 벗은 일본롯데 지분 구조…신격호가 계속 넘겨 6.8% 보유의문 속 경영권 분쟁 영향력 관심    (서울=연합뉴스) 차대운 전성훈 기자 = 신격호(94) 총괄회장의 사실혼 배우자인 서미경(57)씨와 딸 신유미(33)씨 모녀가 한국-일본 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 일본 롯데홀딩스 지분  보유한 사실이 검찰 수사에서 확인됐다.    신 총괄회장으로부터 불법 증여받은 3.21% 외에  지분을 추가 보유한 셈이다. 이는 총수일가 구성원 가운데 가장 많은 것으로 서씨 모녀가 그룹 경영권의 향배를 가를 키를 쥘 수 있다는 관측도 나온다.    6일 검찰과 업계에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 그룹 컨트롤타워인 정책본부 등에서 확보한 자료에서 총수일가가 일본 롯데홀딩스 지분  보유한 것으로 파악했다.     일본 롯데홀딩스는 한국 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데를 사실상 지배하는 회사다. 롯데그룹이 일본 기업 아니냐는 논란의 진원지이기도 하다.     구성원별로는 서씨 모녀가  가장 많고 신 총괄회장 맏딸인 신영자(74·구속 기소) 롯데장학재단 이사장 3.0%, 장남 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장 1.6%, 그룹의 실질 경영주인 신동빈(61) 회장 1.4%, 신 총괄회장 0.4% 등으로 구성됐다. 신격호(94)롯데그룹 총괄회장(왼쪽)과 사실혼 배우자인 서미경(57)    나머지는 광윤사(28.1%), 종업원지주회(27.8%), 공영회(13.9%), 임원지주회(6.0%) 등이 나눠 갖고 있다.     의문은 이처럼 중요한 회사의 최대 지분 보유자가 서씨 모녀라는 사실이다.     신 총괄회장은 1997년  주당 50엔(약 500원)의 액면가로 서씨 모녀에게 양도한 것으로 전해졌다. 사실혼 관계로 둘 사이에 딸 유미씨를 뒀다는 개인적 인연 외에 지분을 넘긴 정확한 배경은 확인되지 않았다.     신 총괄회장은 2005∼2006년 해외 페이퍼컴퍼니(유령회사)를 통해 차명 보유 지분  서씨 모녀에게 추가 증여했다. 검찰 수사로 증여세 탈세 혐의가 드러난 지분이다.    일본 롯데홀딩스 지분 1%의 가치를 1천억원 안팎으로 추정하는 롯데 측 평가 기준으로 7천억원대 규모다.     검찰은 신 총괄회장이 그룹 후계 구도가 완성될 때 경영권을 뒷받침할 우호세력 역할을 기대함과 아울러 필요하면 주식을 매도해 상당한 수익을 챙겨주려는 복안을 가졌던 것으로 파악했다.     그렇다 해도 본인은 물론 두 아들이나 장녀보다 더 많은 지분을 10년 넘게 맡긴 건 납득하기 어렵다는 시각이 많다.     업계 관계자는 "신 총괄회장이 경영권을 쥐고 있을 당시 가족 구성원이 본인 지분율을 넘어서는 걸 한치도 허락하지 않은 점을 고려하면 미스터리"라고 말했다.     검찰은 두 사람의 지분 양도 사실을 수사 초기 일찌감치 확인했지만, 혐의점은 깊이 살피지 않은 것으로 알려졌다.     신 총괄회장의 판단력과 기억력이 흐려진 상황에서 20년 전 사실관계 규명이 쉽지 않은 데다 탈세 등 혐의가 있더라도 공소시효(10년)가 지났다는 판단이다.    어쨌건 서씨 모녀의 지분이 신동빈-신동주 형제의 경영권 분쟁에 중대 변수가 될 수 있다는 게 업계의 대체적인 관측이다.    실제 신 전 부회장은 올 3월 서씨 모녀에게 7천500억원에 지분을 전부 매도하라고 제안했으나 그들은 이를 거부했다. 서씨 모녀는 대신 신 회장에게 지분 매입을 제안했고 거래가 성사되기 직전 검찰 수사가 시작돼 유야무야된 것으로 전해졌다.     양측 모두 서씨 모녀가 가진 지분을 확보해 경영권 분쟁에서 유리한 입지를 점하려는 속내가 있었던 것으로 보인다.     결과적으로 서씨 모녀는 신 회장 편에 서며 신 전 부회장을 지원한 신 총괄회장과는 다른 선택을 한 셈이다.     그룹 안팎에선 서씨 모녀가 영향력 행사보다 매매차익 실현에 더 관심이 있다는 시각이 많다. 하지만 신 회장이 수사로 입지에 타격을 입은 만큼 상황에 따라 입장을 달리할 개연성도 배제할 수는 없다.     법조계 한 관계자는 " 경영권 향배의 '캐스팅보트'를 쥘 수 있는 지분율"이라며 "고령에 건강이 좋지 않은 신 총괄회장의 부재와 맞물려 서씨 모녀의 입김이 더 커질 수도 있다"고 전망했다.     검찰은 일본에 체류하는 서씨가 수차례 소환에 불응하자 지난달 말 297억원대 탈세 혐의로 불구속 기소하고 여권 무효화 등 강제 입국을 진행 중이다. 딸 신유미씨는 일본인 남편을 따라 국적을 바꿔 수사 대상에서 제외됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제연구원 설문조사 [현대경제연구원 제공=연합뉴스]현대경제硏…" 중간층으로 인식""주변 이웃 가장 신뢰하고 정치권 신뢰도 가장 낮아"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국민  본인의 경제적 계층이 중간층 이하로 생각하는 것으로 나타났다.     현대경제연구원이 6일 발표한 '우리나라 사회신뢰도와 공정성에 대한 인식과 시사점' 보고서에 따르면 국민  본인이 중간층으로 체감해 가장 높은 비중을 차지했다.     이어  자신을 중하층으로 생각했고  하층이라 생각해, 중하층 이하라고 생각하는 사람이 .    반면 상층이라고 생각한 사람은  불과했고 중상층도  그쳤다.  [연합뉴스자료사진]    특히 연령이 높을수록 자신을 '하층'이라고 생각하는 사람이 많았다. 20대는  자신을 하층이라고 생각했지만 60대는  하층이라고 답했다.    계층 이동 가능성에 대해서는  '그저 그렇다'고 답했고 '낮은 편이다'(29.0%), '매우 낮다'(15.0%) 순이었다.    계층 이동 가능성이 낮다고 생각하는 집단의  '기득권층의 특혜 내려놓기'가 가장 중요하다고 생각했다.    한국 사회체제에 대한 평가에서는 민주주의의 성숙이  높은 점수를 받았고, 기회균등의 보장이  이었다. 능력에 따른 보상은  낮았다.     30년 전과 비교해 사회 불공정 정도 변화를 묻는 말에는  대체로 공정하다고 답했고  변화가 없다고 답했다.    30년 전보다 공정해졌다고 인식한 응답자들은 그 원인으로 '교육 및 취업의 기회균등'을 가장 많이 꼽았다. 반면 불공정해졌다고 인식한 응답자는 '사회지도층의 특권의식 강화'가 문제라는 응답이 가장 많았다.    공정한 사회를 만들기 위해서는  '기득권층의 특혜 내려놓기'가 가장 중요하다고 답했고,  '법과 원칙에 의한 사회운영'이라고 답했다.    또 사회 통합을 위해서는 응답자의  '기회균등'이라고 답했고 '시민의식 제고'(23.6%)와 '법치주의 정립'(19.9%)이 뒤를 이었다.    사회신뢰도와 관련해서는 주변 이웃에 대한 신뢰도가 10점 만점에  높았고 이어 학계(4.9점), 언론과 처음 만난 사람이 .    반면 정치권은  낮았고 정부와 재벌 대기업이 .    사적 부문의 신뢰도 수준이라고 볼 수 있는 '믿을 수 있는 친구의 수'는 평균 .    오준범 현대경제연구원 연구원은 "사회 신뢰도와 공정성 제고를 바탕으로 우리 국민의 계층의식을 향상시키고 계층상승 사다리를 강화하기 위한 노력이 필요하다"고 말했다.    이번 설문조사는 지난 8월 23일부터 9월 2일까지 유선 전화 설문으로 이뤄졌다. 표본수는 1천 9명이며 오차범위는 95% 신뢰수준에서 ±.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"지배구조 개편 명분 세워줘" 평가 속 그룹株 동반 강세    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 삼성전자가 6일 미국의 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트의 분할 요구에 사상 최고가로 치솟았다.    이날 오전 9시29분 현재 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 3.89% 오른 168만2천원에 거래됐다.     개장 직후 170만원까지 오르며 사상 최고가를 경신하기도 했다.    이날 매수 상위 창구에는 골드만삭스, CS, CLSA, 모건스탠리 등 외국계 증권사가 다수 올라와 있다.     삼성전자의 지주회사 전환 및 지배구조 개편 작업이 급물살을 탈 것이란 관측이 매수심리를 자극하는 것으로 보인다.     같은 시간 삼성생명(1.91%), 삼성물산(4.28%), 삼성에스디에스(1.54%) 등 삼성그룹의 지배구조 개편 수혜주들도 동반 강세를 보이고 있다.    엘리엇 매니지먼트의 자회사인 블레이크 캐피털(Blake Capital)과 포터 캐피털(Potter Capital)은 전날 삼성전자 이사회에 보낸 서한에서 삼성전자의 분사와 주주에 대한 특별배당 등을 요구했다.    서한에 따르면 이들 펀드는 먼저 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 나눠 미국의 나스닥에 각각 상장할 것을 주장했다. 지주회사는 삼성물산과의 합병도 검토해야 한다고 제안했다.    스마트폰사업, 반도체사업, 가전사업을 모두 망라하고 있는 현재 구조는 시장의 저평가를 초래하기 때문에 기업가치를 높이기 위해서는 분할이 필수적이라는 게 엘리엇 측의 주장이다.    총 30조원 규모의 특별배당과 삼성전자 운영회사 잉여현금흐름의 75%를 주주에게 돌려주는 주주친화정책을 아울러 요구했다.    시장은 이번 엘리엇의 요구가 삼성그룹에 실보다 득을 더 안겨줄 것으로 보는 입장이 우세하다.    엘리엇은 지난해 삼성물산과 제일모직 합병에 반대하며 삼성 측과 갈등을 빚었다.     그러나 이번 엘리엇의 제안은 삼성그룹 지배구조 개편 및 오너 일가의 지배력 확대에 도움이 될 것이란 전망이 나오고 있다.    윤태호 한국투자증권 연구원은 "지배구조 개편 과정에서 삼성이 거칠 것으로 예상되는 대부분의 과정이 엘리엇의 제안에 포함됐다"며 "삼성이 스스로 내세우기 힘들었던 삼성전자의 인적분할과 지주전환 명분을 세워준 격"이라고 판단했다.    엘리엇의 특별배당 요구 역시 다소 과한 측면이 있지만, 삼성 측이 애초 고려했을 선택지라고 분석했다.    그는 "이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계와 삼성전자 인적분할을 위해 대규모 주주친화정책을 예상했기에 걸림돌이 되기보다 결국 삼성이 최종적으로 결정하면 되는 규모와 정책, 스케줄의 문제로 판단한다"고 말했다.    김선우 메리츠종금증권 연구원은 "이번 엘리엇 이벤트는 삼성전자가 비영업 자산의 가치를 인식하게 한다는 측면에서 긍정적인 관점을 재확인시켜 주는 사건으로 해석된다"며 "삼성전자가 주주환원 정책을 가속화하면서 견조한 주가 상승도 동반될 것"이라고 예상했다.    뉴욕타임스는 엘리엇이 삼성전자의 분사를 주장한 데 대해 외국인 투자자가 미국식 행동주의 투자를 아시아 기업 세계에 심으려는 야심 찬 노력이라고 평가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[자료사진] /뉴스1 © News1 최현규 기자법원 "약관이 무효사유 해당한다 보기 어려워" 2년 2개월 만에 나온 누진제 소송 첫 판결(서울=뉴스1) 안대용 기자 = 각 가정으로부터 부당하게 받아온 전기요금을 돌려달라며 시민들이 한국전력공사(한전)를 상대로 낸 이른바 '누진제 소송'에서 법원이 한전의 손을 들어줬다. 소송 시작 후 2년 2개월 만에 나온 누진제 소송 첫  전국 각 지방법원에서 진행 중인 다른 9건의 누진제 소송에도 영향을 미칠 것으로  정우석 판사는 6일 곽상언 변호사(45·법무법인 인강) 등 주택용전력 소비자 17명이 한전을 상대로 "1인당 9만2000원~133만원씩 돌려달라"며 낸 전기요금 부당이득 반환 청구소송에서 원고 패소  "주택용 전기요금약관이 약관규제법에 따라 공정성을 잃을 정도로 무효사유에 해당한다고 보기 부족하고 이를 인정할 증거가 없다"고  "전기요금 산정기준 등 고시에 따르면 자원의 효율적 배분을 위해 필요하다고 인정되는 경우 차등요금, 누진요금 등으로 보완할 수 있다고 하면서 전기공급약관 중 주택용 전기요금에 관해 정하고 있는 누진체계의 근거가 마련돼 있다"고 설명했다.이어 "각 주택용 전기요금약관의 누진구간 및 누진율 등에 관해서는 관련 법령이나 전기요금 산정기준 등 고시에 그 적정 범위나 한도가 명시적으로 규정돼 있지 않다"며 "기록상 각 전기공급약관의 인가 당시 전기요금 총괄원가가 얼마이고 어떻게 산정되었으며 이를 토대로 누진구간 및 누진율이 어떻게 정해졌는지 알 수 없다"고  "각 주택용 전기요금약관상의 전기요금 산정이 전기요금 산정기준 등 고시에 따른 산정기준을 명백히 위반했다거나 사회·산업정책적 요인들을 감안한 적정투자보수율 등의 수인한도를 일탈했다고 볼 수 있는지 구체적으로 판단할 수 없다"고  또 "주택용 전기요금약관은 누진체계를 기반으로 하면서도 사회적 배려가 필요한 특정 고객에 대해서는 요금계산을 달리하거나 전기요금을 감액하도록 하고, 특정 고객의 선택에 따라 전력요금을 달리 적용할 수 있도록 하고 있다"며 "각 나라의 전기요금 정책은 나라의 상황, 전력 수요 등에 따라 다양하게 정해진다"면서 곽 변호사 등의 청구는 모두 이유 없어 기각한다고  6일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 누진제 전기요금 반환 소송 첫 선고를 마친 뒤 취재진과 인터뷰를 하고 있다.  /뉴스1 © News1 박재만 인턴기자판결 선고 후 곽 변호사는 "아쉬운 판결"이라며 항소의 뜻을  "(판결에 따르면) 법률과 고시에 근거 규정이 있다는 것인데, 근거 규정이 있다는 것과 약관이 위법하다는 것은 다른 내용"이라고 말했다.이어 "앞으로도 판결 선고가 여러 건 날 것인데 다른 사건도 빠른 시간 내에 선고해주길 바란다"고  선고는 원래 지난 9월22일 나올 예정이었지만 검토가 더 필요하다는 이유로 미뤄져 이날 선고됐다. 이 재판은 이번 포함 총 네 차례 선고기일이 잡혔다가 기일이 바뀌거나 변론이 재개된 바 있다. 고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽 변호사는 원고이자 소송대리인으로 참여하면서 지난 2014년 8월부터 누진제로 인한 소비자 피해소송을 이끌고 있다. 당시 정모씨 등 21명을 대리해 "각 가정으로부터 부당하게 받아온 전기요금을 돌려달라"며 한전을 상대로 서울중앙지법에 소송을 낸 게  전력에 한해 사용량에 따라 6단계의 누진제를 실시하고 있는데, 곽 변호사 등은 매달 전기요금을 내고 있지만 한전과의 사이에 약관이라는 형식을 통해 전기를 공급받는다는 것을 몰랐다고 주장하고 있다. 구체적 조항 검토기회 자체가 아예 없어 위법한 계약이라는  변호사 등은 이를 근거로 정부가 약관이라는 형식을 통해 전기요금을 결정하고 있는데 과도한 누진율 때문에 불공정하다고  측은 공익적 목적으로 누진제를 운영하고 있으며 계절과 시기별로 요금에 차등을 두는 것은 불가피하다고 맞서고 있는 상황이다. 저소득층 배려와 전기 낭비억제 등도 그 이유로  따르면 이날 선고된 사건을 제외한 누진제 소송은 현재 서울중앙지법에 3건, 서울남부지법·부산지법·대구지법·인천지법·광주지법·대전지법에 각 1건 등 9건이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이월제도 이용시 세액공제 효과[금융감독원 제공]세액공제 한도 초과납입금은 다음 해로 이월 가능 금감원이 소개한 '연금저축 활용 꿀 팁'     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 맞벌이 부부가 함께 연금저축을 든다면 소득이 적은 배우자의 납입 금액을 높이는 것이 세액공제 혜택을 받는 데 더 유리하다.    연간 연금저축 세액공제 한도 400만원을 초과해 납입한 금액은 다음 연말정산으로 이월해 세액공제를 받을 수 있다.     금융감독원은 6일 연금저축 적립 시점과 관련한 절세 노하우를 소개했다. 납입자 변경에 따른 세액공제 효과[금융감독원 제공]    작년부터 총급여가 5천500만원(종합소득 4천만원)을 초과하면  연금저축 세액공제율이 적용되고, 총급여가 5천500만원 이하면  적용된다.     똑같이 400만원을 납입했더라도 소득에 따라 세액공제액이 각각 52만8천원(400만원X13.2%), 66만원(400만원X16.5%)으로 달라질 수 있다.    이에 따라 부부 중 총급여가 적은 배우자가 먼저 세액공제 한도 금액까지 연금저축을 납입하는 게 유리해졌다.     남편 소득이 연 6천만원, 아내 소득이 연 4천만원인 부부가 500만원을 연금저축에 넣기로 할 경우 아내 명의로 세액공제 한도인 400만원을 납입하고, 남편 명의로는 100만원을 납입하는 게 낫다는 뜻이다.    부부 총 납입액 500만원 가운데 아내가 400만원 한도를 납입하면 총 세액공제 79만2천원을 받지만, 남편이 400만원을 납입하면 공제액이 69만3천원으로 9만9천원 줄어든다.     2014년 5월 이후 세액공제 한도를 초과해 납입한 연금저축 금액은 다음 연말정산 때 세액공제를 받을 수 있다.  [연합뉴스TV제공]    2015년 연금저축으로 500만원을 납입하고 400만원에 대한 세액공제를 받았다면 남은 100만원을 이월 신청해 올해 세액공제 받으면 된다.    다만, 따로 신청하고 관련 서류를 갖춰야 공제가 가능하다.    금융회사에 신분증, 소득·세액공제확인서, 연금납입확인서(2개 이상 회사에 연금저축을 납입한 경우)를 제출해 이월 신청을 하면 된다.     금융회사가 초과 납입 금액을 반영한 연금납입확인서를 발급해주면 이 서류를 연말정산 때 증빙자료로 제출해야 한다.     연금저축과 퇴직연금(IRP)을 합치면 연간 700만원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있다.     연금저축납입액이 없다면 IRP로만 연간 700만원까지 세액공제를 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이월제도 이용시 세액공제 효과[금융감독원 제공]세액공제 한도 초과납입금은 다음 해로 이월 가능 금감원이 소개한 '연금저축 활용 꿀 팁'     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 맞벌이 부부가 함께 연금저축을 든다면 소득이 적은 배우자의 납입 금액을 높이는 것이 세액공제 혜택을 받는 데 더 유리하다.    한 명은 소득이 5천500만원을 넘어가고, 다른 한 명은 3천∼5천500만원일 경우 제한적으로 이용해 볼 수 있는 방법이다.     연간 연금저축 세액공제 한도 400만원을 초과해 납입한 금액은 다음 연말정산으로 이월해 세액공제를 받을 수 있다.     금융감독원은 6일 연금저축 적립 시점과 관련한 절세 노하우를 소개했다. 납입자 변경에 따른 세액공제 효과[금융감독원 제공]    작년부터 총급여가 5천500만원(종합소득 4천만원)을 초과하면  연금저축 세액공제율이 적용되고, 총급여가 5천500만원 이하면  적용된다.     똑같이 400만원을 납입했더라도 소득에 따라 세액공제액이 각각 52만8천원(400만원X13.2%), 66만원(400만원X16.5%)으로 달라질 수 있다.    이에 따라 부부 중 총급여가 적은 배우자가 먼저 세액공제 한도 금액까지 연금저축을 납입하는 게 유리해졌다.     남편 소득이 연 6천만원, 아내 소득이 연 4천만원인 부부가 500만원을 연금저축에 넣기로 할 경우 아내 명의로 세액공제 한도인 400만원을 납입하고, 남편 명의로는 100만원을 납입하는 게 낫다는 뜻이다.    부부 총 납입액 500만원 가운데 아내가 400만원 한도를 납입하면 총 세액공제 79만2천원을 받지만, 남편이 400만원을 납입하면 공제액이 69만3천원으로 9만9천원 줄어든다.     그러나 부부 각각의 소득이 모두 5천500만원 이하이거나 배우자 한쪽의 소득이 3천만원 이하라면 연금저축 납입을 몰아준다고 해도 별다른 헤택을 보기 어렵다.     직장을 그만둬 세액공제를 받지 않는 경우도 마찬가지다.  [연합뉴스TV제공]    납부액 400만원을 꽉 채워 받을 수 있는 세액공제 혜택 66만원보다 부과받은 세금이 더 적을 수 있기 때문이다.      세금을 한 푼도 내지 않는 면세자 비율은 2014년 소득 귀속분 기준으로 총 과세 대상 소득자 1천668만명 가운데 802만명(48.1%)이다.     2014년 5월 이후 세액공제 한도를 초과해 납입한 연금저축 금액은 다음 연말정산 때 세액공제를 받을 수 있다.     2015년 연금저축으로 500만원을 납입하고 400만원에 대한 세액공제를 받았다면 남은 100만원을 이월 신청해 올해 세액공제 받으면 된다.    다만, 따로 신청하고 관련 서류를 갖춰야 공제가 가능하다.    금융회사에 신분증, 소득·세액공제확인서, 연금납입확인서(2개 이상 회사에 연금저축을 납입한 경우)를 제출해 이월 신청을 하면 된다.     금융회사가 초과 납입 금액을 반영한 연금납입확인서를 발급해주면 이 서류를 연말정산 때 증빙자료로 제출해야 한다.     연금저축과 퇴직연금(IRP)을 합치면 연간 700만원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있다.     연금저축납입액이 없다면 IRP로만 연간 700만원까지 세액공제를 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1관세청 "입맛 현지화 적중… 전년동기 대비 26.5% 증가"(대전ㆍ충남=뉴스1) 박찬수 기자 = 우리나라 라면이 중국 수출 증가에 힘입어 지난해에 이어 올해도 최고 수출액을 경신할 것으로 전망된다.  6일 관세청에 따르면 지난 해 라면 수출액은 2억 2000만달러로 2011년 대비 17.2% 증가하면서 사상 최고치의 수출액을 기록했다. 지난 해 라면 수입액인 146만 달러와 비교하면  성과를 ~8월 수출액은 1억7500만 달러로 1억3800만 달러를 기록했던 전년 동기 대비 26.5% 증가, 증가 추세가 올해까지 이어지고 있다. 전년동기 대비 이같은 증가세는 각국의 고유한 입맛에 맞춘 맛의 현지화와 조리방법의 다양화 때문이라고 관세청 측은 밝혔다. 기존 교민위주시장을 넘어선 현지인 중심의 마케팅 효과 때문으로 분석된다. 종전 매운 맛 위주의 라면에서 벗어나 각국의 다양한 입맛을 맞췄다는 것. 중국은 맵고 강한 맛, 일본은 간장·된장 맛, 인도네시아는 매콤·짭조름한 맛을 선호한다고 전했다.  이밖에 전자상거래를 통한 라면 수출도 한 몫했다. 2015년 1800달러인데 비해, 2016년 1월~8월 까지는 2만7000달러로 전년 동기 대비 괄목할 만한 성장세를 보였다.  한편 라면 수출 평균가격을 보면 2013년 ($/kg)에서 2016년 1월~8월까지 ($/kg)로 2013년 이후  ($/kg)에서 2016년 1월~8월까지 ($/kg)로 상승세를  수출국은 중국(17.7%)?미국(13.5%)?일본(8.5%)?홍콩(6.2%)?대만(6.2%) 순이다. 중국은 2013년 이후 라면 최대 수출 1위국을 유지하고 있다.  2015년 국가별 수출액을 보면 2011년 대비 홍콩(488.6%↑), 대만(126.2%↑)이 크게 증가했고, 대륙별로는 동남아가 119.1% 증가했다.  특히 이슬람국가로의 라면수출이 증가, 앞으로 새로운 시장이 될 것인지 주목되는 상황이다. 2011년 대비 2015년 라면수출 증가율(%)을 보면 인도네시아 39.4, 카자흐스탄 87.0, 사우디아라비아 30.4, 아랍에미리트    기호를 고려한, 경쟁국 제품과 차별화된 다양한 시도로 세계인이 즐겨 먹는 우리나라 대표 수출 상품으로 자리매김할 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]지주회사의 자회사 지분 & 이재용의 지주회사 지분     (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 미국계 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트가 삼성전자에 지배구조 개편 방안을 제안하면서 시장이 후끈 달아올랐다.    6일 국내 증시에선 적대적이던 엘리엇이 삼성그룹 지배구조 개편과 오너 일가에 힘을 보태줬다며 긍정적인 분석을 쏟아냈고 삼성그룹주는 덩달아 들썩거렸다.     삼성전자(3.92%), 삼성물산(7.89%), 삼성생명(4.31%) 등 지배구조 개편의 중심에 있는 주요 계열사 주가는 뜀박질했다.    전문가들은 그러나 이재용 삼성전자 부회장 일가가 엘리엇의 제안대로 삼성전자 인적 분할을 통해 지배력을 강화할 경우 필요 자금을 대폭 줄일 수 있으나 개편안이 현실화되기까지는 넘어야 할 산이 여전히 많다고 보고 있다.     엘리엇이 제안한 지배구조 개편안에 대해선 일단 삼성 내부는 물론이고 시장 전반에서도 긍정적인 평가가 우세하다.    삼성이 원하는 시나리오와 맞아떨어지는 데다 지주회사 전환으로 투명성 강화가 가능하다는 이유에서다.      이 방안은 삼성전자의 인적분할 → 삼성전자 투자부문(홀딩스)과 사업회사 간 주식 스와프(교환)→ 자사주 의결권 부활 → 삼성전자 홀딩스와 통합 삼성물산의 합병으로 이어지는 게 골자다.    핵심은 두 가지다.     지주회사가 자회사 지분을 20%(상장사), 40%(비상장사) 이상씩 보유하는 것과 이재용 부회장이 지주회사 지분을 최대한 확보하는 것이다.     우선 '지주회사의 자회사 지분 확보'는 인적 분할 후 지주회사와 사업회사 간 주식 교환을 통해 '자사주의 의결권이 부할'하면 비교적 수월하게 해결된다.    상법상 자사주는 회사가 보유한 자기회사 주식이므로 의결권 자체가 없다.     그러나 관계사 간 주식 교환을 하면 자연스럽게 다른 회사 주식을 보유하게 되므로 의결권이 생기게 되는 것이다. 현재 삼성전자가 보유한 자사주는 13% 수준이다.    그러나 다음 수순인 이재용 부회장 측이 지주회사 지분율을 높이는 방안은 생각처럼 쉽지 않다.     가장 좋은 방안은 분할한 삼성전자 지주회사와 삼성물산이 합병하는 시나리오다.    현재 이재용 부회장 일가가 가진 삼성전자 지분은 5% 수준에 불과하지만, 삼성물산 지분은 30% 정도 보유하고 있다.    따라서 작년 삼성물산과 제일모직의 합병처럼 삼성전자 지주사와 삼성물산이 합병하면 이재용 부회장 측은 보유 지분을 20% 안팎으로 끌어올릴 수 있다.    하지만 문제는 삼성전자 주가가 170만원에 육박한 데 반해 삼성물산 주가는 10분의 1 수준인 17만원에 못 미친다는 점이다. 이 상태로 합병을 해봐야 이재용 부회장 측은 지분을 3%도 확보하기 어려워진다. 이날 삼성물산 주가가 8% 가까이 뛴 것도 같은 맥락이다.     금융투자업계 관계자는 "작년에 삼성물산과 제일모직 간 합병 과정에서 합병 비율 산정 문제를 둘러싸고 잡음이 많았기 때문에 삼성전자 주가를 낮추고 삼성물산 주가를 띄우는 식으로는 합병을 진행하기 어렵다"며 "특히 삼성전자는 글로벌 투자자들의 관심 기업이어서 쉽지 않을 것"이라고 지적했다.     김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 "삼성은 자사주와 삼성물산 간 합병이라는 두 가지 지렛대를 이용하면 20조원 넘는 돈을 들이지 않고 지배구조 개편을 할 수 있으나 사회나 시장이 인정할 수 있는 합병과 교환 비율을 산정하면 지주사에 대한 오너 일가 보유 지분이 20% 안팎에 그칠 것"이라고 말했다.    정선섭 재벌닷컴 대표도 "이재용 부회장 측에선 보유 지분이 낮다는 게 문제인데, 보유 지분율을 높이기 위해 인위적으로 주가를 올리거나 낮추는 방식은 통하지 않는다"며 "자칫 삼성이 50% 지분을 보유한 외국인에 좌지우지될 상황도 배제하기 어렵다"고 지적했다.     삼성과 비슷한 과정을 거쳐 지주회사 체제를 만든 SK그룹의 최태원 회장 역시 지주사인 SK 보유 지분이 6월 말 현재 23.4% 수준에 불과하다.     책임투자전문기관 서스틴베스트의 류영재 대표는 "국내 재벌그룹의 자사주를 활용한 지주회사 체제 전환 방식은 문제가 있으나, 지주사 체제 자체는 지배구조 투명성 증대와 지배구조 개편의 불확실성 해소라는 긍정적인 면이 있다"고 강조했다.     김 교수는 "삼성이 지주회사로 전환하려면 시장이 수용할 수 있는 절차를 거쳐야 하므로 세밀한 작업과 적지 않은 시간이 필요하다"며 "이재용 부회장도 지주사 보유 지분이 20% 수준에 그치더라도 실적 등 경영 능력을 인정받아 그룹을 지배하겠다는 자신감을 키워야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"약관규제법상 무효 사유로 보기 어렵다…요금 정책은 다양한 상황 반영"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 주택용 전기요금에 누진제를 적용하는 것은 법적으로 문제가 없다는 법원의 첫 판단이 나왔다. 시민들이 2014년 8월 처음 소송을 제기한 지 2년 2개월 만에 나온 판결이다.     서울중앙지법 민사98단독 정우석 판사는 6일 정모씨 등 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소로 판결했다.     정 판사는 "원고들이 제출한 증거들만으로는 전기공급 약관이 약관규제법상 무효 사유에 해당한다고 보기 어렵다"고 말했다.    정 판사는 "해당 약관들은 누진 체계를 기반으로 하면서도 사회적 배려가 필요한 가구에 대해선 요금을 감액하고 있고, 각 나라의 전기요금 정책은 사회적 상황과 전력 수요 등에 따라 다양하게 정해진다"고 설명했다.법원 "전기요금 누진제 약관 문제없어"    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 누진세 전기요금 반환소송 1심 선고가 진행된 6일 오전 법무법인 인강 곽상언 변호사가 서초구 서울중앙지방법원에서 재판이 끝난 후 취재진의 질문을 듣고 있다.    이날 법원은 6일 정모씨 등 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소로 판결했다.     이번 판결이 전국 법원에서 같은 취지로 진행 중인 9건의 소송에 영향을 줄지도 관심이다. 현재 소송에 참여한 시민은 8천500여명이다.     정씨 등은 2014년 8월 "한전이 위법한 약관을 통해 전기요금을 부당하게 징수한 만큼 정당하게 계산한 요금과의 차액을 반환해야 한다"며 각자 8만∼133만원을 돌려달라는 소송을 냈다.     재판과정에서는 법원의 판단을 빨리 받기 위해 청구금액을 1인당 10원으로 변경했다.     이들은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항'을 무효로 규정한 약관규제법 제6조를 근거로 들었다.    한전은 자체 전기공급 약관에서 주택용 전기요금을 6단계로 나눠 놓았다.     전력 사용량이 많을수록 요금 단가가 비싸지는 구조로, 처음 100킬로와트시(kWh)까지는 kWh당 전력량 요금이 , 500kWh를 초과하는 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    반면 우리나라 전기 사용량의 절반 이상을 차지하는 산업용 전기요금에는 누진제가 적용되지 않아 형평성 논란이 제기됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축은행 대출태도지수 전망치 2013년 4분기 이후 최저    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 4분기(10∼12월)에도 가계와 기업이 은행을 비롯한 금융기관에서 돈을 빌리기 까다로울 전망이다.    금융기관들이 차주의 신용위험이 커질 것으로 보고 대출심사를 강화할 개연성이 크기 때문이다.    한국은행이 6일 발표한 '금융기관 대출행태 서베이 결과'에 따르면 국내은행이 전망한 대출태도지수는 -18로 나타났다.    이 지수는 대출 태도의 동향 및 전망을 나타낸 통계로 -100부터 100 사이에 분포한다.     전망치가 마이너스(-)이면 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융기관이 완화하겠다고 밝힌 기관보다 많다는 뜻이다.    이번 조사는 지난 8월 29일∼9월 9일 국내 은행 15개, 상호저축은행 16개, 신용카드사 8개, 생명보험회사 10개, 상호금융조합 150개 등 199개 금융기관을 대상으로 실시됐다. [연합뉴스자료사진]    은행의 대출태도지수는 작년 4분기 이후 마이너스 행진을 하고 있다. 올해 3분기(7∼9월)에는 -18로 파악됐다.    한은은 "은행의 대출 태도가 전반적으로 강화 기조를 이어갈 것"이라며 "대기업과 중소기업은 업황 부진으로 재무건전성이 악화될 수 있고 가계는 소득개선 부진에 따른 신용위험 증가가 우려되기 때문"이라고 설명했다.    최근 정부의 가계부채 대책도 은행의 대출태도 강화에 영향을 미친 것으로 풀이된다.    은행의 차주별 대출태도지수 전망치를 보면 대기업이 -13이고 중소기업은 -17로 나타났다.    또 가계를 대상으로 한 주택담보대출지수 전망치는 -27로, 신용대출 등 일반대출지수 전망치는 -10으로 조사됐다.    비은행금융기관도 대출에서 보수적 태도를 보일 것으로 점쳐진다.    4분기 상호저축은행의 대출태도지수 전망치는 -13이다.    이 전망치가 현실화하면 관련 통계가 나오기 시작한 2013년 4분기 이후 최저 수준을 기록하게 된다. [연합뉴스자료사진]    상호금융조합은 -19, 생명보험회사는 -7이다.     반면 신용카드회사의 전망치는 6으로 대출 태도를 완화할 것이라는 응답이 많았다.    올해 1월 신용카드 가맹점의 수수료율 인하에 따른 수익성 저하로 대출에 적극적으로 나설 것으로 보인다.    금융기관들은 전반적으로 가계와 기업 등 차주의 신용위험이 커질 것으로 예상했다.    은행이 예상한 4분기 차주의 신용위험지수는 31로, 3분기(27)보다 4포인트(p) 올랐다.    중소기업의 신용위험지수 전망치도 37로 4p 상승했고 대기업과 가계의 전망치는 각각 23이다.    비은행금융기관의 경우 상호저축은행이 예상한 차주의 신용위험지수는 20으로 3분기(18)보다 2p 높다.    상호금융조합(29)과 생명보험회사(12)도 차주의 신용위험지수가 각각 9p, 1p 오를 것으로 전망했다.     가계의 채무상환 부담과 비수도권 지역의 주택가격 하락이 신용위험을 높이는 요인으로 꼽혔다.    신용카드회사 역시 은행과 상호저축은행의 중금리 대출상품에 따른 우량차주 이탈로 차주의 신용위험이 커질 것으로 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 서초사옥 (자료사진)[아시아경제 김은별 기자] 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병을 반대하며 삼성의 경영권을 위협한 엘리엇매니지먼트가 이번엔 삼성전자로 눈을 돌렸다. 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 분할하고 30조원 규모의 특별 현금배당을 하라는 것이 골자다. 엘리엇으로부터 한 차례 곤욕을 치른 삼성이지만 이번에는 당황하고만 있지는 않는 분위기다. 엘리엇에서 요구하는 사항들이 삼성전자 측에 나쁘지 않기 때문이다. 삼성전자가 지난해와 달리 "주주 제안에 대해 신중히 검토하겠다"고 밝힌 것에서도 그같은 내부 분위기를 읽을 수 있다. 삼성그룹은 오너일과와 금융계열사, 삼성물산 등을 통해 삼성전자 지분 18% 가량을 보유하고 있다. 그러나 최근 지배구조 개편 작업이 지속되면서 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분  대해 정치권 등의 공격을 받고 있다. 보험 계약자가 맡긴 돈을 오너일가 지배력 확대에 이용하고 있다는 지적이다. 이 때문에 삼성은 삼성전자의 분할과 삼성물산과의 합병을 통해 지주회사를 설립하는 방안을 검토해 왔다. 현재 삼성전자는 자본시장법상 계열사 보유지분을 자사주로 취득하는 것이 금지돼 있고, 삼성물산은 현금 여력이 부족한 상태이기 때문이다. 만약 삼성전자를 분할할 경우 지주회사를 통해 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분을 사 올 수 있다. 이같은 분할합병이 성사되면 이재용 삼성전자 부회장은 삼성그룹 지배구조의 정점에 설 수 있다. 엘리엇 역시 "회사 분할 등을 통해 창업주 가족의 지배 지분을 유지할 수 있을 것"이라고  엘리엇의 주장은 삼성이 스스로 내세우기 힘들었던 삼성전자의 인적분할과 지주전환에 관한 명분을 세워준 격이 됐다. 지난해 삼성물산에 대해 날카롭게 지적한 외국계 헤지펀드가 지적한 점이라는 점에서 다른 주주들을 설득하기도 좀 더 쉬워졌다. 다만 삼성 입장에서는 엘리엇의 다른 요구사항이 걸림돌이다. 엘리엇은 삼성전자를 분할시 지배구조 개선을 위해 독립적인 3명의 이사를 이사회에 추가할 것을 요청했다. 아울러 삼성전자가 주주들을 위한 특별배당을 해야 한다고 제안했다. 정기 배당과 별개로 현재 700억 달러(약 78조 원)에 이르는 현금 중에서 총 30조 원, 주당 24만5000원을 배당하라는 것이다. 또 삼성전자 운영회사 잉여현금흐름의 75%를 주주에게 돌려주라고  들어줄 경우 앞으로 삼성전자는 다양한 사업을 시도하는 데 이사회에서 막힐 수 있다. IT(정보통신) 업계 특성상 빠른 투자와 인수합병도 필요한데, 외부 이사들이 사사건건 반대할 경우 어려움을 겪을 수 있다. 30조원의 배당 역시 삼성전자 입장에서는 부담스러울 수밖에 없다. 삼성전자의 보유현금은 올 6월 말 현재 77조원에 달했다. 이 중 40%가량을 배당으로 나눠달란 얘기이기 때문이다. 엘리엇은 미국의 억만장자 폴 싱어가 운영하는 펀드로 지난해에는 삼성물산과 제일모직의 합병에 반대하는 등 삼성의 경영에 공격적으로 개입하고  삼성물산과 제일모직의 합병이 이건희 삼성전자 회장의 아들인 이재용 삼성전자 부회장의 기업 내 영향력을 키워준다며 반대했고 다른 외국인 투자자로부터 지지를 얻었지만, 표결에서  오는 27일 열리는 삼성전자 주주총회에 참석해 본인들의 의견을 밝힐 지도 주목된다. 삼성전자는 27일 주총에서 이재용 삼성전자 부회장을 등기이사로 선임하는 안건을 상정한다. 삼성전자의 분할 이슈가 주총에서 다뤄지진 않을 예정이지만, 오너 일가의 등기이사 선임이라는 주요 안건이 상정된 만큼 엘리엇이 어떤 식으로든 의견을 밝힐 수 있다는 예상이다. 엘리엇은 현재 자회사인 블레이크캐피털과 포터캐피털을 통해 삼성전자 지분  보유하고 있다. 현재 삼성전자는 지난달 28일을 기점으로 주총을 위한 주주명부폐쇄는 끝냈다. 엘리엇이 대리인을 통해 주총에 참석할 경우 사흘 전까지 삼성전자 측에 알려야 한다. 김은별 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<태풍 차바> 물이 찬 현대차 울산공장     (울산=연합뉴스)  태풍 '차바'의 영향으로 현대자동차 울산공장 2공장의 생산라인에 물이 차 이 일시 중단돼 있다. [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]피해 없는 철강·유화는 정상 조업 중    (서울=연합뉴스) 산업팀 = 제주도와 남해안·동해안 일대를 강타한 제18호 태풍 '차바'가 5일 오후 동해안으로 빠져나감에 따라 크고 작은 피해를 본 산업계도 발 빠르게 수습에 나서고 있다.    생산라인이 일부 정지한 자동차는 이틀째 복구작업을 벌이고 있고, 정전 피해를 본 조선은 정상 가동에 돌입했다.    철강, 석유화학 단지 등 별다른 피해를 보지 않은 분야는 공장 주변을 정리하며 정상 조업을 하고 있다.    현대자동차는 싼타페와 아반떼 등을 생산하는 울산공장 2공장이 침수로 인해 6일에도 가동되지 못하고 있다.    공장 내부에 토사가 섞인 물이 들어와 이를 빼내는 데 시간이 걸리는 것으로 알려졌다.    전날에는 엑센트와 벨로스터 등을 생산하는 1공장도 조업이 일시 중단됐으나 오후부터 생산을 재개했다.  경남거제시 아주동 대우조선해양 옥포조선소 [연합뉴스 자료사진]    또 울산공장 출고센터에 세워둔 차량 수백 대 가운데 수십여 대가 물에 잠겼다.     거제에 있는 대우조선해양과 삼성중공업은 정상적으로 선박 건조 작업을 진행하고 있다.    대우조선은 전날 조선소가 위치한 아주동 일대가 정전되면서 온종일 조업이 중단됐지만, 저녁에 전기가 복구되면서 이날부터 조업을 재개했다.    울산에 있는 현대중공업도 태풍으로 인한 피해나 작업 차질은 없는 것으로 알려졌다.    울산 석유화학단지에 입주한 석유화학 업체들은 별다른 피해를 보지 않아 정상 조업을 하고 있다.    SK이노베이션은 전날 공장 정문 앞 도로 일부가 잠시 침수되기도 했지만 직접적인 공장 피해는 없었다.     에쓰오일 공장 역시 공장이 범람 위험이 있는 시내에서 떨어진 곳에 있어 별다른 피해는 없었다.    업계 관계자는 "석유화학 공장은 제품이 파이프라인으로 이동하기 때문에 인근 지역 다른 업체처럼 직접적인 피해를 보지는 않는다"고 설명했다.     포항과 부산 등에 공장이 있는 포스코, 현대제철, 동국제강 등 철강업계도 별다른 태풍 피해를 보지 않았으며 설비 관리에 신경을 쓰면서 조업을 이어가고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물이 찬 현대차 울산공장 [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]토사 섞인 물 제거에 시간 걸려…출고센터 차량 일부도 침수 피해     (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 울산공장 2공장이 태풍 차바 때문에 침수돼 이틀째 생산라인이 멈췄다.    2공장은 싼타페와 아반떼 등을 생산한다.    현대차 울산공장은 6일 현재까지 2공장을 가동하지 못하고 있다고 밝혔다.    이에 따라 오전 6시 45분 출근하는 1조 근무자도 조업하지 않고 시설과 안전점검 등에 나서고 있다.    현대차는 밤사이 복구를 위해 노력했지만, 토사가 섞인 물 등이 들어차 이를 안전하게 제거하기 위해서는 시간이 더 필요한 것으로 알려졌다.    현대차는 오후 3시 30분 출근하는 2조 근무자가 일하기 전에는 생산라인을 가동할 수 있도록 한다는 방침이다.    현대차는 전날 태풍 때문에 엑센트와 밸로스터 등을 생산하는 1공장도 낮 12시부터 오후 3시까지 생산라인이 멈췄다.    1공장 안에도 물이 들어차면서 일시 조업을 중단했다.    또 현대차 울산공장 출고센터에서도 차량 수백 대 가운데 수십 여대의 차량이 물에 잠겼다.    현대차는 침수된 차량은 고객에게 인도하지 않고 다른 새 차를 인도하기로 했다.    현대차는 지난달 12일과 19일 경주 지진 때도 전 공장과 일부 공장의 생산라인을 각각 가동 중단한 바 있다.     찬 현대차 울산공장 [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한전 "법원 판단 겸허히 받아들여, 누진제 개선 최선 다할 예정" 법원 판결은 누진제 약관 무효 여부 판단…개편 진행해야 당정 TF, 누진제 개편 논의 진행 중…11월 말 개편 결론날 듯  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 주택용 전기요금 누진제가 유효하다는 법원의 판결이 나오면서 향후 누진제 개편 방향에 관심이 모아지고 있다. 6일 서울중앙지법 민사98단독 정우석 판사는 6일 정모씨 등 17명이 한전을 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환 청구 소송에서 원고 패소  씨 등의 변호인 측은 "한전이 독점적 지위를 이용해 요금규정을 편의에 따라 개정해왔다"며 "이번 소송은 누진제 규정이 무효인지를 확인하고 지금까지 징수된 차액을 반환받고자 하는 것"이라며 소송 제기의 이유를 설명했다. 한전 관계자는 이번 판결과 관련, "법원의 판단을 겸허히 받아들이며 한전은 당정 태스크포스(TF)에서 진행중인 누진제 개선에 최선을 다할 예정"이라고 말했다. 그동안 정부와 한전은 소송이 승소할 것으로 자신해왔다. 지난 8월 열린 기자간담회에서 채희봉 산업부 에너지자원실장은 소송과 관련해 "당연히 정부가 승소할 것으로 본다"고 예측했다. 한전도 전기공급약관 개정은 적법적인 절차에 의해 진행했기 때문에 문제가 없다는 입장이었다. 누진제가 저소득층 배려와 전기 낭비를 억제하기 위해 불가피한 측면이 있다는 이유도 내세웠다. 이번 소송 결과가 향후 누진제 개편 방향에 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 이번 판결이 누진제 개편의 필요성이 아닌 누진제 약관 자체의 무효성을 판단한 것이기 때문에 누진제 개편 논의에는 별다른 영향을 미치지 않을 것이라는 목소리도 나온다. 실제 정부와 정치권은 누진제 약관 자체를 무효라고 보지 않더라도 누진제 개편의 필요성은 공감하고 있다. 주택용 전기요금 누진제는 총 6단계로 전기사용량에 따라 전기요금 단가가 높아지며 가격차이가 최고 . 이 같은 주택용 전기요금 누진제는 누진제가 적용되지 않는 산업용 전기요금에 비춰 형평성에 어긋난다는 지적을  사장은 지난 5일 열린 국회 산업통상자원위원회 국정감사에서 "현재 누진제와 같이 시혜적 요금체계도, 징벌적 요금체계도 모두 바람직하지 않다"며 "현행 6단계의 요금단계를 낮춰야 한다"고 주장했다. 이어 "국회와 정부, 한전은 모두 누진제 개편에 공감대를 형성하고 있다"며 "11월 이전에는 (여름과 같은) 유사한 상황이 벌어지기 이전에 누진제 개편 논의를 마쳐야 한다"고 강조했다. 주형환 산업부 장관도 지난달 26~27일 열린 국감에서 "전기요금 체게 전반에 대해 근본적인 개편방안을 마련하겠다"고 언급했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]당국 “발표前 매수, 차익 계좌 점검”“악재 정보, 공시前 카톡 유출” 제보　금융당국과 한국거래소가 늑장 공시와 내부자 거래 의혹을 받고 있는 한미약품에 대한 조사 범위에 논란이 된 신약 수출계약 해지뿐 아니라 수출 계약 공시 이전 상황도 포함시킨 것으로 확인됐다. 이미 한미약품 직원들의 통화 및 메신저 내용을 확보해 분석 중이며, 위법 사실이 드러나면 검찰에 신속한 수사를 의뢰하는 ‘패스트트랙’ 적용도 검토 중이다. 　5일 금융당국에 따르면 한국거래소는 한미약품이 미국계 제약사 제넨텍과 약 1조 원(9억1000만 달러) 규모의 기술 수출계약을 공시한 지난달 29일 이전에 진행된 주식 매수에 대한 분석 작업에 착수했다. 지난달 13일 54만9000원이던 주가는 같은 달 29일 62만 원까지 올랐다. 10거래일간 상승 폭만  달한다. 금융당국은 이 기간 주식을 매매해 차익을 챙긴 계좌를 집중적으로 점검할 계획이다. 특히 29일 이전에 매수했다가 30일 오전 9시 29분 독일계 제약사 베링거인겔하임과의 계약 파기 공시 직전에 주식을 되판 투자자가 주 타깃이다. 거래소 관계자는 “두 건의 공시 모두 사전 유출 가능성이 있다”고 말했다.　금융위원회 자본시장조사단도 4일부터 한미약품 직원들의 휴대전화를 확보해 통화 및 메신저 내용을 분석하고 있다. 조사단은 계약 파기 공시가 나오기 직전 전체 공매도(주가 하락을 예상하고 주식을 빌려 투자하는 기법) 물량 10만4327주 중 절반가량인 5만471주가 몰린 점에 주목하고 있다. 내부로부터 정보 유출이 있었을 가능성이 높기 때문이다. 조사단 관계자는 “공시 전 카카오톡 메신저를 통해 계약 해지 정보가 유출됐다는 제보가 확보됐다”며 “사실 여부가 확인되면 신속히 검찰에 사건을 넘길 것”이라고 말했다. 이건혁  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료 한국감정원 제공    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 가을 이사철이 본격화되면서 서울을 비롯한 수도권 아파트값 상승률이 11개월 만에 가장 큰 폭으로 상승했다.     6일 한국감정원에 따르면 3일 기준 서울지역 주간 아파트값은 0.21% 오르면서 지난주(0.16%)보다 오름폭이  확대됐다.    이는 작년 10월 19일 조사 때 0.22% 오른 이후 1년 만에 가장 높은 상승률이다.    경기도와 인천시의 아파트값도 이번주 각각 0.08% 오르면서 작년 11월 이후 가장 큰 폭으로 상승했다. 서울강남구 아파트단지. [연합뉴스 자료사진]    이에 따라 수도권 아파트값도  지난주보다  상승폭이 확대됐고 작년 11월 16일(0.12%) 이후 가장 많이 올랐다. 가을 이사철과 저금리를 이용한 실수요자들의 거래로 호가 강세가 이어지고 있다.     서울의 경우 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 인근 일반 아파트값도 덩달아 오르는 모습이다. 서초구가  가장 많이 올랐고 강동·강남구(0.49%), 양천구(0.21%), 강서구(0.19%) 등이 강세를 보였다.     전국 아파트값은 지방이  지난주와 동일했지만, 수도권의 강세로  기록하며 지난주(0.07%) 보다 오름폭이 커졌다.    부산이 0.25% 상승했고 강원도와 전남이 각각 0.11%, 제주도가 0.08% 상승했다.     전세는 가을 이사철을 맞아 전국적으로 0.06% 상승했지만 매매보다는 상대적으로 안정된 모습이다. 수도권이 0.08%, 지방  지난주와 비슷한 오름폭을 유지했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]그룹株도 동반 강세    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 삼성전자가 6일 미국의 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트의 분할 요구에 급등세다.     이날 오전 9시1분 현재 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 4.76% 오른 169만6천원에 거래됐다.     장중 170만원까지 오르며 사상 최고가를 경신하기도 했다.    같은 시간 삼성생명(2.39%), 삼성물산(4.61%), 삼성에스디에스(3.08%) 등 주요 그룹주가 동반 강세다.    엘리엇 매니지먼트의 자회사인 블레이크 캐피털(Blake Capital)과 포터 캐피털(Potter Capital)은 전날 삼성전자 이사회에 보낸 서한에서 삼성전자의 분사와 주주에 대한 특별배당 등을 요구했다.    삼성전자를 지주회사와 사업회사로 나눠 미국의 나스닥에 각각 상장해 기업가치가 높이고 주주들을 위한 30조원 규모의 특별배당 등을 하라는 것이 요지다.     윤태호 한국투자증권 연구원은 "지배구조 개편 과정에서 삼성이 거칠 것으로 예상되는 대부분의 과정이 엘리엇의 제안에 포함됐다"며 "삼성이 스스로 내세우기 힘들었던 삼성전자의 인적분할과 지주전환 명분을 세워준 격"이라고 판단했다.    김선우 메리츠종금증권 연구원은 "이번 엘리엇 이벤트는 삼성전자가 비영업 자산의 가치를 인식하게 한다는 측면에서 긍정적인 관점을 재확인시켜 주는 사건으로 해석된다"며 "삼성전자가 주주환원 정책을 가속화하면서 견조한 주가 상승도 동반될 것"이라고 예측했다    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] 국가기술표준원, 안전기준 강화 입안예고    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 최근 어린아이가 창문 블라인드 줄에 목이 묶여 사망하는 사고가 발생하자 산업통상자원부 국가기술표준원이 관련 규정을 강화했다.    국가기술표준원은 창문 블라인드 줄로 인한 어린이 질식사고의 예방 기능 강화를 위한 안전기준 개정(안)을 오는 7일 입안예고한다고 6일 밝혔다.    가정, 학교, 유치원 등 만 9세 이하 어린이가 활동하는 곳에 블라인드를 설치할 때는 기존 10kg(12∼15개월 유아를 고려한 몸무게)이 매달리면 분리되는 줄은 6kg(6개월 유아를 고려한 몸무게)이 매달려도 끊어질 수 있도록 요건을 강화했다.    만약 6kg 안팎의 무게가 블라인드에 걸리면 5초 내 끊어져야 한다.    벽에 고정장치를 설치해 블라인드를 사용할 때는 고정장치에 줄이 연결되지 않았을 경우 블라인드가 동작하지 않는 기능이 반드시 포함되도록 했다.    모든 블라인드 줄의 가장 아랫부분은 바닥에서 80cm 이상 떨어져 있어야 한다. 이는 스스로 설 수 있는 9개월 유아의 평균 키를 고려한 수치다.    현재 특정화되지 않은 보호대상도 경제협력개발기구(OECD) 권고에 따라 만 9세 이하 어린이로 규정했다.    국가기술표준원은 창문 블라인드 안전성 평가 전문기관인 한국건설생활환경시험연구원, 에프아이티아이(FITI)시험연구원 등과 학술연구 결과·해외 규정 검토, 실증 시험을 통해 해당 개정안의 실효성을 확인했으며 제조업계, 소비자단체, 전문가 등의 사전 의견수렴을 거쳤다.    추가 의견수렴을 위한 예고 고시 기간은 7일부터 60일간이다.    국가기술표준원은 "개정안을 확정하면 한국소비자원, 한국소비자연맹, 소비자시민모임, 한국차양산업협회, 한국블라인드커튼협회 등 관련 기관·협회 등과 함께 사전적 차원의 안전사고예방 캠페인 시행해 소비자안전 확보에 최선을 다하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 종로구 한국납세자연맹 사무실에서 직원이 연말정산계산기를 활용해 공제액을 알아보고 있다.  /뉴스1 © News1 유승관 기자절세꿀팁, 연금저축·퇴직연금 합쳐 700만원까지 세액공제연간 세액공제 한도 초과납입액은 다음 연말정산으로 이월 가능(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = # 40대 중반의 김희숙 씨는 지난 1월 연말정산만 생각하면 기분이 씁쓸하다. 퇴직연금(IRP) 제도를 알지 못해 세제 혜택 기회를 놓쳤다. 만약 김 씨가 지난해 연금저축과 IRP 둘 다 가입했다면 39만6000원의 세금을 추가로 아낄 수  세제 혜택을 잘 모르는 국민을 위해 '연금저축 절세 노하우'를 6일  퇴직연금을 합산해 연 700만원까지 받을 수 있다. 연금저축납입액이 있는 사람은 연금저축(400만원 한도)을 포함해 최대 700만원까지, 연금저축납입액이 없는 사람은 IRP 납부를 통해 연간 700만원까지 세액공제를 받을 수  총급여가 적은 배우자의 연금저축을 이용하는 것이 세금혜택을 받는 데 유리하다. 연금저축에 대한 세제 혜택 시 총급여가 5500만원(종합소득 4000만원)을 초과하면  세액공제율을 적용하고, 5500만원(종합소득 4000만원) 이하이면  세액공제율이 적용된다. 만약 남편의 연봉이 6000만원이고, 아내의 연봉이 4000만원일 때 남편 명의의 연금저축에 400만원을 입금하면 69만3000원의 세액공제를 받는다. 대신 아내 명의의 연금저축에 400만원을 입금하면 79만2000원을 받을 수 있다.단, 연말정산 결과 소득이 적은 사람이 내야할 세금 액수가 66만원(총급여 약 3000만원 수준)보다 적거나 직장을 그만둬 세액공제를 못 받는 경우는 혜택이 달라질 수  한도 초과납입액은 다음 연말정산 때 이월 신청할 수 있다. 연금저축 세액공제 이월신청은 연금가입자가 금융회사에 본인 신분증과 소득?세액공제확인서, 연금납입확인서(2개 이상 금융회사에 연금저축에 가입한 경우)를 제출하면  적립금 추이 (단위 : 조원)keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초저금리에 민간부문서 급증하며 사상 최대치부채규모, 전세계 GDP 2배 이상으로 불어나 전 세계 부채 규모가 지난해 총 152조달러(약 16경9300조원)로 사상 최고치를 찍었다. 부채가 글로벌 국내총생산(GDP)을 모두 합한 것보다 두 배 이상 많은 데다 지속적으로 늘고 있는 것으로 나타나 세계 경제에 경고등이 )이 5일(현지시간) 발표한 반기 재정 관측 보고서에 따르면 글로벌 부채 총계는 사상 최대치를 기록해 유례없는 '빚잔치' 상태임을 드러냈다. 이번 조사는 113개국의 공공부채와 가계부채, 비금융기업들이 보유한 부채를 대상으로 했다. 연구를 맡은 비토르 가스파르 IMF 재정담당관은 "글로벌 부채 규모가 사상 최고치를 기록했을 뿐 아니라 지금도 계속 증가하고 있다"고 설명했다. GDP 대비 부채 규모는 2002년 200%에서 지난해 225%까지 불어났다. 파이낸셜타임스(FT)는 이 같은 역대 최대 규모의 부채가 이례적인 초저금리와 과도한 부채로 인한 위험 사이의 역설을 보여주고 있다고 지적했다. 중앙은행들은 금리를 바닥으로 끌어내려 대출을 독려하고 성장이 더뎌진 경제를 활성화하려고 하지만, 부채가 급증하면서 경제를 압박하고 있는 딜레마가 일어나고 있는 것이다. 블룸버그는 "글로벌 금융위기 이후 8년이 지난 지금 전 세계가 유례없는 빚의 숙취에 빠져 고통받고 있다"고 진단했다. IMF는 민간 부문에서 부채가 급증하는 현상을 경계했다. 전체 부채의 3분의 2가 가계와 비금융권 기업에 집중돼 있는 상태다. 가스파르 담당관은 "민간 부문이 보유한 과도한 부채는 글로벌 경제 회복의 가장 큰 역풍"이라고 분석했다. 그는 이어 "재정 관측 보고서를 보면 민간 부채의 급격한 상승이 종종 금융위기를 불러왔다는 것을 알 수 있다"면서 "이렇게 발생한 경기 후퇴는 일반적 경기 후퇴에 비해 기간도 더 길고 정도가 더 심했다"고 우려했다. IMF는 GDP 대비 민간 부채비율이 연간 1%포인트 증가할 때마다 그 나라에서 금융위기가 발생할 확률이  올라간다고 지적했다. 민간 부채가 심각한 나라로는 중국과 브라질을 꼽았다. 한국도 지난 6월 말 기준으로 가계부채가 1257조원을 넘어서 다른 나라보다 가계부채 증가세가 상당히 빠르다. IMF는 앞서 한국 정부에 총부채상환비율(DTI) 규제를 다시 강화하는 등 근본적인 대책 마련이 시급하다고 권고한 바 있다. 공공부채도 안심할 수준은 아니다. 비중으로 보면 민간 부채보다는 적지만 과거 GDP 대비 70%에도 못 미치던 공공부채가 지난해에는 85%로 치솟았기 때문이다. 다만 공공부채는 해당 국가나 지역의 신용등급에 영향을 줄 뿐 금융위기 가능성을 유의미한 수준으로 끌어올리지는 않는다고 IMF는  눈덩이처럼 커지고 있지만 경제는 그만큼 성장하지 못하는 것도 문제다. IMF는 "저성장이 디레버리징을 방해하는 잔인한 피드백 회로가 만들어지고 있다"면서 "채무 과잉이 성장을 저해하고 있다"고 경고했다. IMF는 나라마다 부채 규모나 비중 등에서 각자 다양성을 띠기 때문에 각 지역에 맞는 맞춤형 정책 진단과 처방이 필요하다는 점도 강조했다. 하지만 그동안 선진국들이 중앙은행의 돈 풀기 정책에 의존했던 만큼 이들 나라 정부가 쓸 수 있는 '카드'가 줄어들고 있는 것은 큰 부담이다. 이와 관련해 대대적인 양적완화 약발이 생각처럼 효과를 내지 못하자 유럽중앙은행(ECB)은 테이퍼링(양적완화 축소)에 나설 기미를 보이고 있다. ECB가 내년 3월 채권 매입 프로그램 종료를 앞두고 현재 월 800억유로(약 99조6000억원)씩 매입하는 채권을 앞으로 100억유로 수준으로 확 낮추는 방안에 의견이 모아지고 있는 것으로 전해졌다. 테리사 메이 영국 총리도 이날 보수당 전당대회 폐막 연설에서 중앙은행의 양적완화 정책이 불평등을 심화시켰다고 비판하면서 이를 정상으로 되돌려놓겠다고 밝혔다.  [강다영 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울강남구 아파트단지. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울을 비롯한 수도권 아파트값 상승률이 11개월 만에 가장 큰 폭으로 상승했다.     한국감정원에 따르면 3일 기준 서울지역 주간 아파트값은 0.21% 오르면서 지난주(0.16%)에 비해 오름폭이 확대됐다.    서울 아파트값 상승률은 작년 10월 19일 조사때 0.22% 이후 가장 높은 것이다.    경기도와 인천시의 아파트값도 금주 각각 0.08% 오르면서 작년 11월 이후 가장 큰 폭으로 상승했다.    이에 따라 수도권 아파트값도  지난주보다  상승폭이 확대됐고 작년 11월 16일(0.12%) 이후 가장 많이 올랐다    서울은 가을 이사철 저금리를 이용한 실수요자들의 거래로 지난주 대비 오름폭이 확대됐다.    지방 아파트값은  지난주와 동일했지만 수도권의 강세로 지난주(0.07%) 보다 오름폭이 커졌다.    전세는 가을 이사철을 맞아 전국적으로 0.06% 상승했지만 매매에 비해서는 상대적으로 안정된 모습이다. 수도권이 0.08%, 지방  지난주와 비슷한 오름폭을 유지했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】류난영 기자 = 늑장공시 논란을 빚고 있는 한미약품이 홈페이지에 공식 사과문을 게재하는 등 악화된 여론 달래기에 나섰다.  한미약품은 최근 홈페이지에 올린 '존경하는 주주여러분' 제하의 글에서 "최근 회사 일로 주주 여러분께 큰 고통과 걱정을 끼쳤다"며 유감의 뜻을 밝혔다.  한미약품은 "지난달 28일 제넨텍과 기술수출 계약을 체결하고 공시 규정에 따라 다음날인 29일 오후 4시 30분께 이를 공시했다"며 "공교롭게도 29일 오후 7시6분께 베링거인겔하임으로부터 계약 해지 통보를 받았다"고 설명했다. 이어 "공시규정상 다음날 오후 6시까지 공시하면 되지만 호재 발표 직후 악재 발표로 인한 시장 혼란을 피하기 위해 최대한 신속하게 공시하고자 했다"며 "30일 장 개시 이전에 공시에 관해 한국거래소와 협의하고 이를 당사 내부에서 수정, 논의하는 과정에서 시간이 소요돼 장 개시 후 29분이 지나 공시하게 됐다"고 공시지연 이유를 해명했다.  그러면서 "이후 주가가 폭락해 저희를 믿어 준 주주 여러분께 큰 심려를 끼치게 됐다"며 "이와 관련해 금융감독당국의 조사에 성실히 임해 시장의 오해를 불식시키고 다시 주주 여러분의 신뢰를 얻을 수 있도록 노력하겠다"고 다짐했다.  한미약품은 "이번 주가 폭락과 그로 인한 심려는 오래 가지 않을 것이라는 게 저희 믿음"이라며 "이번 계약 해지 건으로 이슈가 된 올무티닙은 당사가 가지고 있는 30여 개 전임상, 임상 파이프라인 중 단 하나에 불과하다"고 강조했다.  또 "이번에 제넨텍에 기술수출한 RAF 저해제도 기대가 큰 신약"이라며 "대한민국을 신약 강국으로 만드는데 앞장서 온 당사를 부디 다시 한번 믿어달라"고 호소했다.  한편 금융위원회 자본시장조사단은 한미약품이 베링거인겔하임 계약해지 공시에 앞서 관련 정보가 카카오톡을 통해 유출됐다는 제보를 받고 조사하고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]2년2개월만에 첫 선고…전국 법원 유사소송에 영향 가능성    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 주택용 전기요금 누진제가 무효인지에 대한 법원의 첫 판단이 6일 나온다. 시민들이 첫 소송을 제기한 지 2년 2개월 만이다.    서울중앙지법 민사98단독 정우석 판사는 이날 정모씨 등 시민 17명이 한국전력공사를 상대로 낸 전기요금 부당이득 반환청구 소송 판결을 선고한다. 그동안 4차례 선고 기일이 잡혔다가 변론이 재개되거나 연기된 끝에 첫 법적 판단이 나오게 됐다.    정씨 등은 2014년 8월 "한전이 위법한 약관을 통해 전기요금을 부당하게 징수한 만큼 정당하게 계산한 요금과의 차액을 반환해야 한다"며 각자 8만∼133만원을 돌려달라는 소송을 냈다.    이들은 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항'을 무효로 규정한 약관규제법 제6조를 근거로 들었다.    재판 과정에서 정씨 등은 소송대리인을 통해 청구금액을 1인당 10만원으로 일괄적으로 적용한 청구 취지 변경서를 제출했다.    소송대리인인 곽상언 변호사는 "한전이 여러 차례에 걸쳐 전기요금을 올린 사실이 확인돼 금액을 다시 계산해야 하지만, 여론의 관심이 높아진 상황에서 빨리 판단을 받기 위해 청구금액을 일괄적으로 변경했다"고 설명했다.    정씨 등은 재판이 항소심까지 이어질 경우 청구금액을 다시 산정할 계획이다.    이 사건 외에도 전국 법원에서 같은 취지의 소송 6건이 진행 중이라 이번 판단은 나머지 재판에도 영향을 미칠 것이라는 전망이 나온다. 전기요금 반환 소송에 참여하겠다고 신청한 시민은 올해 8월 1만명을 넘어섰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울시, 압구정 아파트지구 '지구단위계획'으로 전환규제 완화 주민 요구 수렴 안돼..아파트 층수 35층 유지24개 단지 6개 구역 '통합 재건축'전문가 "층수 규제로 수익성 악화..당분간 가격 약세"[이데일리 이승현 원다연 기자] 서울 최고 부촌(富村) 강남구 압구정동의 ‘아파트지구’ 개발 밑그림이 공개됐다. 서울시는 압구정 아파트지구를 지구단위계획으로 관리하고 최고 층수를 한강변 기본관리계획에 따라 35층으로 제한하기로 했다. 하지만 압구정동 현대아파트 등 지역 주민들은 이로 인해 재건축 사업 시기가 늘어나고 사업성이 떨어질 것에 대해 우려하고 있다. 올해 들어 재건축 기대감을 타고 최고 4억원까지 올랐던 압구정동 일대 아파트값 역시 소강상태로 돌아섰다. ◇24개 아파트 단지, 6개 구역으로 나눠 통합 재건축된다서울시는 압구정동아파트지구에 대한 관리 방안을 기존 개발기본계획에서 지구단위계획으로 전환한다고 6일 밝혔다. 개별 단지별 정비가 아닌, 주거 환경과 교통 여건, 주변 지역과의 연계 등을 종합적으로 고려해 이 일대에 보다 광역적이고 체계적인 도시 관리가 이뤄질 수 있도록 하기  아파트지구에 있는 현대·신현대·미성·한양아파트 등 24개 단지를 6개 구역으로 나눠 구역별 통합 재건축을 유도하기로 했다. 상업시설도 압구정로 길가에 자리잡도록 계획했다. 이와 함께 아파트 단지를 폐쇄형이 아닌 가로친화형 단지로 조성되도록 유도한다는 방침이다. 시 관계자는 “지구단위계획이 수립되면 통합 재건축을 기본으로 추진하되 단지별 이해관계에 따라 별도 재건축을 추진하더라도 구역 내에서만 할 수 있게 된다”고 설명했다. 압구정동 현대백화점 본점과 갤러리아 명품관, sm엔터테인먼트 본사 건물 등도 지구단위계획으로 묶인다. 구현대아파트 뒤편 한강변에는 역사문화공원이 조성되고, 압구정역 5거리는 4거리로 바꾸고 랜드마크존으로 만든다. 이곳에는 준주거지역 용도지역으로 종 상향을 해 눈에 띄는 디자인의 40층 주상복합 등을 지을 수 있도록 했다. 압구정초등학교는 성수대교 옆으로 옮기고 성수대교 아래로는 지하도로가 건설된다. 교통이 압구정로로 집중되지 않도록 이면부 순환 교통체계를 갖추고 성수대교 옆쪽으로 한강으로 건너가는 입체보행시설도 추가로 들어선다. 일부 구역 안에는 조망이나 바람길을 고려한 통경축을 조성할 계획이다. 특히 그동안 논란이 됐던 아파트 최고 층수 제한과 관련해서는 한강변 관리기본계획 등 기존 상위 계획의 기준에 따라 35층 이하로 제한하기로 했다. 시는 ‘압구정아파트지구 지구단위계획 구역지정 및 계획 결정’을 13일 공람공고해 주민 의견을 수렴할 계획이다.◇층수 규제로 수익성 악화 우려…“가격 상승세 꺾일 것”서울시의 이번 계획 발표에 대해 압구정동 일대 부동산시장과 지역 주민들은 올 것이 왔다는 반응이다. 우선 서울시가 아파트 최고 층수를 35층으로 제한한 것에 대한 실망감이 큰 상황이다. 압구정동 아파트 주민들은 꾸준히 최고 층수를 50층까지 완화해 줄 것을 서울시에 요구해 왔다. 압구정동 g공인 관계자는 “아파트 소유자들이 재건축 사업성 개선을 위해 꾸준히 층수 규제 완화를 요구했는데 결국 받아들여지지 않은 것에 대한 실망감이 크다”며 “추후 주민공람 기간이 있긴 하지만 박원순 시장 재임 기간 동안에는 변할 게 없다는 의견이 많다”고 말했다. 무엇보다 압구정동 일대 아파트 재건축 사업을 서울시 단독으로 지구단위계획으로 전환된 것에 대한 불만이 적지 않다는 게 현지 부동산 중개업소의 전언이다. 지구단위계획으로 전환되면 교통 시설 등 고려해야 할 사항이 많아 기존 개발기본계획에 따른 재건축 사업 일정이 늦어질 가능성이 크기 때문이다. 또 지구단위계획의 구속력이 강해 한번 세워진 계획을 바꾸기가 쉽지 않다는 점도 재건축 사업의 걸림돌로 지적된다. 올해 들어 큰폭의 오름세를 타던 압구정동 재건축 아파트값도 제동이 걸린 모양새다. 인근 c공인 관계자는 “최근 몇 달새 가격이 워낙 많이 올라 상승세가 둔화되고 있던 터에 최대 관심사였던 아파트 최고 층수마저 35층 이하로 묶이게 됐으니 당분간 실망 매물이 나오면서 가격도 약세를 보일 가능성 크다”고  “서울시가 재건축 사업 지연이 불가피한데도 지구단위계획 전환을 강행하는 것은 서울시 주도의 개발로 상업시설 변경에 다른 공공기여금에 욕심이 있는 것으로 보인다”며 “압구정 아파트지구 재건축은 주민들의 요구 사항이 반영된 35층 이상 개발을 통해 한강복합 랜드마크로 조성돼야 한다”고 주장했다. 이번 계획 발표로 인해 아파트값 상승세가 한풀 꺾일 것이라는 게 전문가들의 대체적인 의견이다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “층수 규제로 인해 수익성이 낮아질 수 있고 그러다 보면 사업 탄력도 역시 떨어질 가능성이 크다”며 “매수세가 관망세로 돌아서면서 거래가 줄고 매도 호가(집주인이 부르는 가격)도 하락할 수 있다”고 말했다.※지구단위계획이란 =일정 지역을 체계적으로 관리하기 위해 건축물의 용도, 건폐율, 용적률, 높이 등 건축 규모와 건축물 배치, 건축선, 기반시설, 교통 처리 등을 규정하는 것을 말한다. 주거 시설에 집중한 개발기본계획에 비해 상업시설까지 포함된다는 점에서 포괄적이다. 이승현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제관계장관회의    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 6일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다. 김영란법에 파업·물류대란 등 겹쳐 경기보완 필요성 커져성장률 목표 달성 놓고 정부 "가능" VS 전문가 "쉽지 않다"    (세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = 정부가 올해 성장률 목표 2.8% 달성을 위해 추가경정예산(추경) 편성에 이어 다시 10조원 규모의 정책패키지 카드를 꺼내 들었다.    수출이 부진을 이어가고 소비와 투자까지 불안한 흐름을 보이는 등 경제지표가 좀처럼 살아나지 못하는 가운데 갤럭시노트7 리콜, 한진해운 발(發) 물류대란, 태풍 차바 피해 등 예기치 못한 악재까지 겹치면서 경기보완 필요성이 커졌기 때문이다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 6일 열린 경제관계장관회의에서 "마른 수건을 쥐어짜는 심정"으로 경기보완책을 마련했다고 설명했다.     정책수단을 통해 경기보완에 총력을 기울이면 올해 성장목표 달성도 가능할 것이라는 설명이다. [연합뉴스자료사진]    다만 일각에서는 정부가 이례적으로 4분기에 경기보완책을 마련할 정도로 경제여건이 어려워진 만큼 2.8% 성장이 쉽지 않을 것이라는 전망도 나온다.    ◇ 경기 회복세 미약한데…눈앞에 악재 또 악재    정부가 추가로 재정보강 카드를 꺼내 든 것은 각종 악재 때문에 올해 목표로 한 2.8% 성장률 달성이 어려울 수도 있다는 위기의식 때문이다.     정부는 우리 경제가 3분기까지는 예상한 성장 경로를 크게 벗어나지 않았다고 판단하고 있다. 문제는 4분기에 들어서면서 대내외 하방 위험이 곳곳에서 돌출해 현재의 성장세를 장담할 수 없다는 데 있다.    소비, 투자, 수출 등 어느 부문에서도 긍정적인 요인이 뚜렷하지 않은 상황이다.     지난달 28일 시행된 금품수수 및 부정청탁 금지에 관한 법률(김영란법) 시행으로 내수는 당분간 위축될 수밖에 없는 데다, 정부가 7월 발표한 노후 경유차 교체 시 개소세 감면 조치 역시 국회 입법 지연으로 효과를 보기는 요원한 상황이다.     현대자동차 파업과 삼성 갤럭시노트7 리콜사태는 전체 산업생산은 물론 수출에도 악영향을 미칠 것으로 전망되고 있고, 한진해운 법정관리 등 구조조정이 본격화하면서 고용 시장 한파도 이어질 것으로 예상된다. <태풍 차바> 조업 중단된 현대차 울산2공장     (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 태풍 차바의 영향으로 내린 비 때문에 물이 차 조업이 중단된 현대자동차 울산공장 2공장 생산라인 모습. 싼타페와 아반떼 등을 생산하는 이 공장은 6일 생산라인을 가동하지 못하고 있다. [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]    전날에는 때아닌 가을 태풍 차바까지 몰아쳐 현대자동차 공장이 침수돼 가동 중단 사태가 빚어지는 등 피해가 속출했다.     특히 태풍 피해가 조선업 구조조정으로 지역 경기가 침체된 부산과 울산 등 경남지역에 집중됐다는 점이 우려를 키우고 있다.     대외여건도 호락호락하지 않다.     미국의 대통령 선거와 연내 금리 인상 가능성, 북한의 핵도발까지 불확실성이 커지고 있어 한국 경제에 부담을 지우고 있다.    어느 것 하나 뚜렷하게 나아질 기미가 보이지 않는 상황에서 하방 리스크가 밀려오자 결국 정부가 나서서 경기 마중물을 붓기로 한 것이다.    ◇ 재정·정책금융 활용 10조원 패키지 마련…민간소비 확대 유도    정부는 이번 10조원 이상의 정책패키지에 대해 "경기 미세보완을 위한 것"이라고 설명했다. [연합뉴스자료사진]    김영란법과 한진해운 발(發) 물류대란, 파업 등으로 4분기 성장 경로가 예상을 벗어날 우려가 있는 상황에서 선제적인 경기 보강에 나서면 우리 경제의 성장궤도를 유지할 수 있다는 것이다.     유일호 부총리는 이날 경제관계장관회의에서 "정부는 경제활력 회복과 체질개선을 위해 할 수 있는 최대한의 정책수단을 마련해 실천하겠다"고 밝혔다.     정부가 경기 보강을 위해 최우선으로 꺼내 든 카드는 10조원 이상의 '재정보강+정책금융' 패키지다.    4분기에 예정된 추경 등 재정보강 집행 잔여분 16조6천억원을 최대한 신속히 집행하는 것과 별도로 중앙·지자체·지방교육청 예산집행률 제고, 지자체 추경 확대, 공기업 투자 등을 통해 6조3천억원 규모의 추가 재정보강을 추진한다.    여기에 수출금융패키지 30억달러(3조3천억원) 규모와 기업투자촉진프로그램 집행규모 확대(5천억원) 등을 더하면 10조원 이상의 추가지원 효과가 있다는 것이다.    정부의 재정보강은 우리 경제의 민간부문 활력이 떨어진 데 따른 '고육지책'에 가깝다.    한국개발연구원(KDI)에 따르면 지난해 우리 경제 성장률은 , 이중 재정기여도가 3분의 1가량인 (p)를 차지했다. 부정청탁및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 시행 이후 한산한 식당의 모습 [연합뉴스 자료사진]    올해 1분기 우리 경제 성장률(전기 대비)  민간부문 기여도는 제로(0)인 반면 정부 부문은  집계됐다.     사실상 최근 경기가 정책효과에 의존하고 있어 민간투자나 소비가 살아나기 전까지는 정부가 재정과 정책금융을 통해 경기를 끌어올리는 것이 불가피한 상황이다.    재정패키지 외에도 신용카드 포인트 활용도 제고, 코리아세일페스타 등을 통한 소비 활성화 분위기 조성, 지역관광 활성화 및 국산 농축수산물 소비 확대 등 내수 활력을 제고하기 위한 각종 정책도 추진된다.    기재부 관계자는 "올해 3분기까지는 우리 경제가 성장목표에 근접한 모습을 보였다"면서 "4분기에 각종 하방 요인이 있으니 이를 보완하기 위한 정책 노력을 강화하면 연간 2.8% 성장이 가능할 것"이라고 전망했다.    ◇ "재정보강은 위기감의 표현…2.8% 성장 쉽지 않다"    전문가들은 정부의 이례적인 4분기 재정보강의 필요성에는 공감하면서도 효과에 대해서는 이견을 보였다. 올해 정부의 목표 성장률 달성도 쉽지 않을 것으로 보는 시각이 많다.    윤창현 서울시립대 교수는 "내·외수가 동시에 나빠지는 경우가 드문데 양쪽이 모두 좋지 않고 투자심리 위축, 김영란법으로 인한 소비 감소, 수출·수입 감소에 따른 경상수지 흑자 감소 등 수치 면에선 위기감이 팽배해지는 것이 사실"이라며 "정부의 재정보강 대책은 위기감의 표현이라고 볼 수 있다"고 설명했다.     윤 교수는 "4분기에 새삼 재정보강을 할 정도로 나선 것은 그만큼 경제 상황이 위중하다는 신호효과가 될 수 있어 효과는 잘 모르겠다"며 "올해 목표 성장률 달성은 어려워진 것으로 보인다"고 덧붙였다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "3분기까지는 개소세 인하와 같이 정부 쪽에서 돈을 푼 효과가 있었지만 4분기에는 이러한 조치가 없다"며 "정부에서 별다른 조치 없이 이대로 가면 2.8% 성장이 어려워질 수 있다는 인식이 이번 대책에 반영된 것"이라고 설명했다.     그는 "전체적으로 보면 재정보강 효과는 마이너스(-)보다는 플러스(+)일 것"이라면서도 "올해 2.8% 성장 달성은 어려울 것으로 보인다"고 전망했다.    전문가들은 김영란법 등이 불러올 내수 전반의 위축이 4분기에 가장 우려해야 할 대목인 만큼 내수의 불씨를 살리는 게 중요하다고 입을 모았다.    윤 교수는 "김영란법으로 한계 자영업자들이 상당 부분 문을 닫고 여기에서 가계·기업부채 부실이 발생할 것"이라며 "이어 금융기관까지 연쇄적으로 힘들어져 도미노 현상이 나타날 수 있다"고 우려했다.     이어 "금리 인하, 재정정책 등 거시정책은 이제 한계를 보인다"며 "기업이 조금이라도 투자를 할 수 있도록 유도하는 미시적인 정책이 필요한 시점"이라고 말했다.     주 실장은 "소비절벽과 투자 위축이 가장 크게 우려되는 점"이라면서 "기업의 투자가 활성화할 수 있도록 세금 감면, 규제 완화 등에 신경 써야 경기 회복이 가시화할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 올해 4분기(10~12월) 가계가 은행을 비롯한 금융기관에서 돈을 빌리기가 이전보다 까다로워질 전망이다. 주택담보대출 뿐 아니라 생활자금을 비롯한 일반 자금 대출도 쉽지 않을 것으로  국내 199개 금융사의 여신업무 총괄책임자를 상대로 조사해 발표한 '금융기관 대출행태 서베이 결과'에 따르면 올해 4분기 국내 은행 대출태도지수는 ?18로 3분기(-18)에 이어 리스크관리 강화 기조가 (-)이면 대출을 강화하겠다고 응답한 기관수가 완화하겠다고 응답한 기관수보다 많다는 뜻이다. 양(+)으로 나타나면 그 반대의 경우를  가계 대상 주택자금 대출태도지수(전망치)는 -27로 전분기와 동일한 수치를 유지했다. 이는 2007년 1분기(-41) 이후 최저  "소득개선이 부진하면서 신용위험이 증가하는 등 우려가 발생해 대출태도가 강화될 것으로 보고 있다"며 "주택자금대출의 경우 최근 정부의 가계부채 관리대책 영향으로 대출태도 강화기조가 이어질 것으로 예상한다"고  대출 수요는 가계부채 관리대책 영향으로 증가세가 다소 둔화될 것으로  이용하기 위해 빌리는 가계 일반대출 수요는 대폭 늘었지만 은행권은 대출심사 강화 기조를 이어갈 것으로  일반자금에 대한 수요 지수는 4분기 27로 2002년 1분기(36) 이후 14년만에 최고치를 기록했다. 반면 은행권의 일반자금 대출태도지수는 4분기 -10으로 조사돼 주택대출과 마찬가지로 강화기조를 이어갈 것으로  강화 기조가 심화될 것으로 예상됐다. 상호금융조합은 정부의 가계부채 관리대책에 따라 강화기조가 유지될 것으로 전망돼 4분기 대출태도지수 전망치가 전분기보다 1포인트 하락한 -19로 나타났다. 상호저축은행도 기업실적 부진, 중 ·저신용등급 차주의 상환능력 악화 우려로 대출태도가 강화돼 전분기에 비해 4포인트 감소한 -13으로 전망됐다. 생명보험회사도 3분기에 비해 강화된 대출태도를 보일 것으로  3분기 0에서 4분기 6으로 상승했다. 기업의 경우에는 대기업에 대한 국내 은행 대출태도지수는 3분기 -20에서 -13으로 일부 완화됐고, 중소기업은 -17로 전분기와 동일했다. 하지만 여전히 마이너스 지수를 보이고 있어 대출 태도는 강화될 것으로  "업황 부진에 따른 재무건전성 악화 우려, 규제 자본비율 준수를 위한 위험자산 증가 억제 필요성 등이 기업에 대한 은행권의 대출태도 강화에 영향을 준 것으로 보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신용카드 포인트 활용제고방안 마련···지역 미개방관광시설 한시 개방이천-오산 고속도로 사업 조기착공 추진유일호(오른쪽 두번째) 6일 정부서울청사에서 제15차 경제장관회의를 주재, 모두발언을 하고 있다. /사진제공=기획재정부