20170808// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '한국은 편의점 왕국' 인구 1천491명당 1개꼴작년 말 기준 3만4천여개…1천491명당 1개꼴과잉경쟁·최저임금 인상에 애로…1∼2인가구 증가로 시장 성장세 지속 예상(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 최근 편의점 수가 급속히 늘어나면서 인구당 점포 수가 '편의점 왕국'으로 불리는 일본을 추월한 것으로 나타났다.    8일 관련 업계에 따르면 지난해 말 기준 국내 편의점 수(상위 6개사 기준)는 3만4천376개로, 우리나라 인구가 약 5천125만 명이란 점을 고려하면 인구 1천491명당 1곳꼴로 편의점이 있는 것으로 파악됐다. 한 건물 아래 위층에 나란히 들어선 편의점 [페이스북 캡처=연합뉴스]이는 인구 2천226명당 1곳꼴로 편의점이 있는 이웃 일본보다 인구 대비 점포 수가 약  수치다.    지난 3월 말 기준 일본의 편의점 수는 약 5만6천160개이고, 인구는 1억2천500여만명이다.    1989년 5월 세븐일레븐이 서울 송파구 방이동에 국내 1호점을 선보이면서 도입된 편의점은 쇼핑 트렌드 변화로 백화점, 대형마트 등 다른 오프라인 유통채널의 성장세가 둔화한 가운데에서도 1∼2인 가구 증가와 급속한 고령화 등의 영향으로 최근 '나 홀로 성장'을 거듭하고 있다.    편의점의 급속한 성장세는 올해도 이어지는 추세다.    씨유(CU), GS25, 세븐일레븐, 미니스톱, 이마트24(옛 위드미) 등 이른바 '빅5' 편의점의 올해 1∼7월 신규 출점 수는 3천88개로, 이미 3천개를 넘어섰다.    7월 말 현재 점포 수는 CU가 1만1천949개로 가장 많고, GS25 1만1천911개, 세븐일레븐 8천944개, 미니스톱 2천401개, 이마트24 2천247개 등이다.    하지만 편의점 점포 수가 급속히 늘어나면서 점포당 매출 감소와 영업환경 악화 등 부작용도 나타나고 있다.    지난주 발표된 GS리테일의 2분기 영업이익은 작년 동기 대비 21.7% 감소한 531억원에 그쳤다.     편의점 사업부만 보면 신규 점포 증가에 따른 판매관리비 상승으로 영업이익률이  하락하며 영업이익이 전년보다 5.8% 줄어든 642억원을  편의점 [연합뉴스 자료사진]전국 곳곳에 편의점이 없는 곳을 찾기 어려울 정도여서 기존 점포 인근에 경쟁업체가 문을 여는 이른바 '근접 출점' 논란도 끊이지 않고 있다.    최근 부산 송도 지역에서는 이미 GS25 편의점이 입점한 건물 1층에 세븐일레븐이 새로 문을 열려다 상도덕 논란에 휩싸이며 결국 본사가 폐점을 결정한 사건도 발생했다.    편의점 본사 입장에서는 가맹점 수가 많아지면 많아질수록 가맹수수료를 더 챙길 수 있어 이득이지만 가맹점주 입장에서는 인근에 경쟁업체가 너무 많아지면 수익성이 떨어질 수밖에 없다.    내년부터 시간당 7천530원으로 인상되는 최저임금도 편의점 업계에는 적잖은 부담이다.    하지만 업계에서는 이런 논란에도 주요 편의점의 신규 출점 경쟁은 당분간 이어질 것으로 보고 있다.    전국에 개인 슈퍼가 여전히 6만∼7만개에 이르는 상황에서 편의점으로의 전환을 희망하는 점주들이 적지 않다 보니 향후 4∼5년 정도는 편의점 수가 늘어날 수밖에 없다는 것이다.    편의점 업계 관계자는 "많은 논란이 있지만, 아직 점포당 매출이 일본의 4분의 1 수준에 불과하고 1∼2인 가구 증가에 따른 근거리 소량구매 패턴 확산 등의 추세를 고려할 때 편의점 시장의 성장세는 당분간 지속할 전망"이라고  아래 위층에 들어선 편의점 [페이스북 캡처=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상승폭 다소 둔화된 서울 아파트값(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 가파르게 상승하던 서울 아파트값이 8·2 부동산 대책 영향으로 오름세가 둔화했다. 4일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.37% 올라 지난주(0.57%)보다 상승폭이  축소됐다.  다만 이번 조사는 8·2 대책 발표를 전후해 이뤄졌고, 중개업소 단체 휴가 등도 겹쳐 8·2 대책의 영향은 다음주부터 반영될 것으로  서울 도봉구 일대 아파트 단지.      미계약·자격미달 물량, 특별공급 신청자중 배정 추진 특별공급 자격 확인 방식도 사전→사후 변경 추진…"줄서기 줄어들 듯"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 내집마련이 절실한 생애최초 주택 구입자나 신혼부부 등 주택 특별공급 대상자의 주택 청약기회가 더욱 많아질 전망이다.    특별공급에서 당첨됐지만 미계약됐거나 자격 미달로 청약이 취소된 물량을 일반공급으로 돌리지 않고 다시 특별공급 신청자 중에서 예비 입주자를 뽑는 방안이 추진되기 때문이다.    국토교통부는 이 같은 내용으로 주택 청약제도 중 특별공급과 관련한 제도 개선 방안을 추진 중이라고 8일 밝혔다.    특별공급은 정책적인 배려가 필요한 사회 계층 중 무주택자의 주택마련을 돕기 위해 이들이 일반 청약자들과 경쟁하지 않고 아파트를 분양받을 수 있도록 주택 청약에서 가장 먼저 공급되는 물량이다.    주택 공급량의 10~20% 가량이 배정되는 특별공급은 신혼부부, 다자녀가구, 노부모부양, 생애최초 주택구입 등이 있다.    그러나 마음에 들지 않는 동호수가 배정됐거나 자금이 여의치 않은 등의 이유로 계약을 포기했거나 무주택 요건 등이 맞지 않아 청약이 취소되는 경우가 적지 않다.    현재로썬 특별공급으로 청약에 당첨됐다가 취소된 물량은 우선분양과 일반분양으로 넘어가 특별공급 대상자 중 기회를 날리는 애꿎은 선의의 피해자가 생기고 있다.    이에 특별공급 미계약 물량은 다시 특별공급 대상자 중에서 예비 입주자가 나오도록 한다는 것이다.    국토부는 8·2 부동산 대책에서 주택 청약 미계약분이 발생했을 때 추첨제가 아닌 가점제로 예비 입주자를 선정하겠다고 밝힌 바 있는데, 이보다 앞서 진행되는 특별공급도 미계약분을 자체 소화하게 한다면 주택 청약기회는 더욱 실수요자 위주로 좁혀지게 된다."더 떨어질 것" vs "안 팔면 그만"(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 7일 재건축이 예정된 서울 반포의 한 아파트 상가 부동산 밀집지역이 한산한 모습을 보이고 있다.     8월2일 발표된 문재인 정부 부동산 대책의 집중 타깃이 된 서울 강남 재건축 아파트 시장은 거래가 거의 중단되면서 관망세가 본격화하고 있다는 해석도 나오고 있다.         이는 국토부가 특별공급 자격 요건 검증 방식을 변경하는 방안을 추진하는 것과 맞물려 검토된다.    현재 특별공급에 한해 모델하우스 현장에서 자격 요건을 점검하고서 청약을 받는데, 국토부는 이를 사후 확인 방식으로 바꾸는 방안을 추진하고 있다.    특별공급 청약자들이 사전 검증 때문에 청약 현장에서 장시간 대기해야 하는 불편함을 겪고 있기 때문이다.    청약 자격 검증이 사후 방식으로 전환되면 당첨 부적격자가 현재보다 훨씬 많아질 수밖에 없다.    특별공급 대상자에게 청약 미계약 물량에 대한 청약기회를 다시 주는 방안은 '광화문 1번가' 국민제안에서도 채택된 규제 개선 사안이기도 하다.    국토부는 주택 청약 특별공급 제도를 개선하기 위해 '주택공급에 관한 규칙' 등을 개정할 방침이다.    국토부 관계자는 "특별공급을 청약하기 위해 임산부나 노약자가 온종일 모델하우스에서 대기해야 하는 등 불편하다는 지적이 제기돼 연초부터 제도 개선을 추진해 왔다"며 "특별공급 미계약 물량을 일반공급으로 돌리지 않고 자체 소화하도록 하는 것은 사후 검증으로 인해 부적격자가 많아질 것을 대비하는 측면도 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 재건축 단지 분양가 인하 검토(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 정부가 8·2부동산 대책에서 민간택지의 분양가 상한제 기준을 현행보다 완화하기로 하면서 강남권 재건축 추진 단지들이 긴장하고 있다. 정부의 분양가 상한제 시행 압박으로 당장 이달 말 분양에 들어가는 강남권 재건축 단지들은 분양가 인하 협의에 착수한 것으로 확인됐다. 이달 말 분양에 들어가는 서초구 잠원동 신반포 6차 재건축 단지(센트럴자이)도 당초 계획보다 분양가를 하향 조정하는 방안을 협의하고 있다. 사진은 8일 오후 재건축이 진행되고 있는 신반포 6차 단지.      분양 개포 시영·신반포 6차 등 당초 예상보다 낮추기로(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 정부가 8·2부동산 대책에서 민간택지의 분양가 상한제 기준을 현행보다 완화하기로 하면서 강남권 재건축 추진 단지들이 긴장하고 있다.    분양가 상한제가 적용되면 그동안 강남권 재건축 아파트의 '고분양가' 책정 관행이 줄어 일반 분양자들이 보다 싼 값에 분양을 받을 수 있지만, 재건축 조합 입장에선 일반분양 수입 감소로 수익성이 나빠져 사업 자체가 어려워질 수 있기 때문이다.     이런 가운데 당장 이달 말 일반분양에 들어가는 일부 재건축 조합은 분양가를 당초 예상보다 낮추는 방안을 검토하고 있다. ◇ 강남권 재건축 추진 단지 "상한제 폭탄까지 떨어지나" 초긴장    건설·부동산 시행사, 재건축 조합 등은 상한제 한파가 현실화될까 봐 우려하고 있다.     특히 분양가 상한제 적용 기준이 완화될 경우 사정권에 들어있는 강남·서초구 등 강남권 재건축 추진 단지들의 걱정이 크다.     국토교통부가 분양가 상한제 적용 요건을 '투기과열지구 지정 요건보다 다소 높은 수준'에서 정하겠다고 밝힘에 따라 그 어느 곳보다 강남권이 타깃이 될 공산이 크기 때문이다.      특히 이달부터 강남권 요지의 재건축 단지들이 줄줄이 일반분양에 들어가면서 자칫 '고분양가'로 찍혀 해당 지역이 상한제 대상 지역으로 묶일까 봐 우려하고 있다.     재건축 조합들은 내년부터 재건축 초과이익환수제가 부활하는 데 이어, 분양가 상한제라는 '이중 철퇴'를 맞게 될 경우 사업 추진이 중단될 수 있다며 초긴장 상태다.     대형 건설사 관계자는 "참여정부 이후 오랜 기간 강남권 재건축 사업이 묶여있던 것은 재건축 초과이익환수제에 따른 분담금 외에도 분양가 상한제 시행으로 조합원들이 수익성이 악화했기 때문"이라며 "강력한 정부 규제로 집값 하락이 예상되는 가운데 상한제까지 시행되면 사업 추진이 어려울 것"이라고 말했다.     다른 건설사 관계자는 "투기과열지구로 지정된 서울은 조합원 지위 양도도 금지된 상태"라며 "재건축 사업 초기 단지들은 당분간 사업을 접어야 하는 게 아니냐는 걱정을 많이 한다"고 전했다.     건설업계는 분양가 상한제 적용 시 사업지마다 다르지만 현재보다 분양가가 낮아지는 것은 분명하다고 보고 있다.    한 대형 건설사는 분양가 상한제가 적용되면 현재 시세의 85% 선으로 분양가가 떨어질 것으로 예상했다.     정비사업 업체 관계자는 "조합원 추가분담금이 적은 단지는 분양가가 다소 떨어져도 타격이 덜하지만, 추가분담금이 많은 곳에서는 일반분양 수입이 줄어들 경우 사업성이 나빠질 것"이라며 "이로 인해 조합원 간 갈등이 커지고 사업 일정에도 영향을 미칠 수 있다"고 우려했다.    강북권도 상황은 다르지 않다.     최근 고가주택단지 건설 계획을 밝힌 용산구 한남동 외인주택부지나 용산 유엔사 부지 등도 용산 미군기지 이전부지 등에선  분양가가 5천500만원을 넘어 1억원에 육박할 것이라는 전망이 나오고 있다.    만약 이들 지역에서 분양가 상한제가 적용될 경우 최고급 주택단지 건설 계획에 차질을 빚을 수 있다. 강남구 개포 시영 아파트 2016. 10. 8 [연합뉴스 자료사진]◇ 이달 말 분양 재건축 단지, 분양가 인하 협의 착수     정부의 분양가 상한제 시행 압박으로 재건축 조합들은 눈치보기에 들어갔다.      이런 가운데 당장 이달 말 분양에 들어가는 강남권 재건축 단지들은 분양가 인하 협의에 착수하는 등 자발적 인하 움직임을 보이고 있다.      건설업계에 따르면 이달 말 강남구 개포 시영 재건축 단지와 서초구 잠원동 신반포 6차 재건축 단지의 분양을 시작으로 11월에는 강남구 청담동 청담삼익 재건축, 강남구 개포 주공8단지 단지 신축 사업 등 강남 요지의 새 아파트 분양이 줄을 잇는다.    만약 8·2대책으로 집값이 안정세를 보인다 해도 이들 가운데 어느 한 단지라도 분양가가 높게 책정될 경우 상한제가 발동될 가능성이 큰 상태다.     한 대형 건설사는 "강남·서초 재건축 단지의 경우 지난달 말까지만 해도 일반 분양가가  4천600만∼4천800만원을 넘어 최고 5천만원에 달할 것으로 예상됐던 곳"이라며 "이번에 상한제 적용 요건이 완화되면 건설사와 조합도 마음대로 가격을 높이지는 못할 것"이라고 말했다.     가장 먼저 분양에 들어갈 강남구 개포 시영 재건축 단지(래미안 강남 포레스트)의 경우 당초 일반분양분의 가격이 3.3㎡ 4천500만∼4천600만원으로 예상됐으나 8·2대책 이후 조합과 시공사가 4천200만∼4천300만원으로 300만원 가량 낮추는 방안을 논의 중인 것으로 알려졌다.    지난해 8월 분양한 개포 주공3단지 디에이치 아너힐스의 분양가가  평균 4천137만원(부동산114 집계 기준 4천259만원)과 비슷하거나 약간 높은 선에서 결정되지 않겠느냐는 관측이 나온다.    역시 이달 말 분양에 들어가는 서초구 잠원동 신반포 6차 재건축 단지(센트럴자이)도 당초 계획보다 분양가를 하향 조정하는 방안을 협의하고 있다.     이 아파트는 작년 말 인근에 분양한 잠원동 래미안신반포리오센트의 분양가가  4천250만원이었던 점을 들어 주택도시보증공사(HUG)의 '10%' 기준을 적용해  분양가가 4천600만원을 넘어설 것으로 예측됐었다.     건설업계는 상한제 적용 여부와 관계없이 강남권 아파트 분양권의 인하가 줄이을 것으로 내다보고 있다.    대형 건설사 관계자는 "어느 한 아파트라도 분양가가 높게 책정되면 구 전체가 분양가 상한제 지역으로 묶일 수 있어 가격 책정에 매우 조심스러운 분위기"라며 "다만 분양가를 예상보다 낮추면 조합원들의 예상 추가분담금이 높아지기 때문에 조합들의 고민도 깊어질 것"이라고 말했다.     다른 건설사 관계자는 "상한제 적용 요건이 완화되면 재건축 조합이 분양가를 예상보다 낮추더라도 집값이 계속해서 오르면 상한제가 발동되지 않겠느냐"며 "당장 분양가를 책정해야 하는 조합들의 셈법이 복잡해졌다"고 말했다. 서울 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진],  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“주택담보대출 받으셔도 돈이 부족하잖아요. 음, 잠시만요…. 방법이 아예 없는 건 아니에요.” 8·2부동산대책 발표로 주택담보대출 한도가 줄어 고민하던 김모 씨(45)에게 주거래은행 직원이 조심스럽게 말을 꺼냈다. 직원은 “원래는 안 되는 건데, 돈이 급하다고 하시니까 제가 신용대출 한도를 한 번 알아봐 드릴게요”라며 김 씨에게 귀띔했다.   서울 송파구의 아파트(매매가 8억 원)를 구입하려는 김 씨는 기존엔 주택담보대출로 4억8000만 원까지 돈을 빌릴 수 있었다. 전세금과 여유 자금을 더하면 취득·등록세와 부동산 중개수수료까지 여유 있게 준비할 수 있는 상황이었다. 하지만 투기지역인 이 아파트의 주택담보인정비율(LTV)이 60%에서 40%로 낮아지며 대출 한도가 3억2000만 원으로 줄었다. 그는 은행 직원의 ‘안내’에 따라 9000만 원을 신용대출로 마련해 아파트 구입에 보태기로 했다.  정부가 대출 규제를 통해 다주택자의 ‘돈줄 죄기’에 나섰지만 실제 은행 창구에선 부족한 금액을 신용대출로 메우려는 ‘풍선 효과’가 일어나고 있다. 부동산 투기를 잡아 시장을 안정시킨다는 정부의 의도와 달리 가계부채의 질이 악화될 수 있다는 우려가 나온다.  7일 은행업 감독업무 시행규칙에 따르면 주택 구입을 위해 대출을 받을 때 LTV로 인해 대출 한도가 모자라 추가로 신용대출을 받는 건 금지된다. 하지만 실제 일선 창구에서는 ‘생활비 대출’ 등을 명목으로 기존의 법규를 우회한 편법 신용대출이 일어나고 있다.  이 같은 편법 신용대출에는 여러 방법이 쓰인다. 우선 주택담보대출을 받기 두세 달 전에 신용대출을 받는 방식이다. 은행들은 주택담보대출이 나가는 앞뒤 한 달가량은 같은 고객에게 신용대출을 내주지 않는다. 금융당국의 감시망을 피하기 위해서다.  익명을 요구한 한 은행 관계자는 “이사로 목돈을 써야 해 부족한 생활비를 채워야 한다거나 인테리어 비용이 필요하다고 하면 사실 은행이 신용대출을 막을 방법이 없다”며 “금융당국 역시 고객이 미리 받아 둔 신용대출이 실제 어디에 쓰이는지 일일이 파악할 수 없을 것”이라고 말했다. 주택담보대출과 신용대출을 각각 다른 은행에서 받는 경우도 있다.  이처럼 신용대출로 대출 수요가 몰리며 A은행의 신용대출 잔액은 대책이 발표된 뒤 하루 만에 110억 원 가까이 늘었다. 새마을금고 등 상호금융 창구에도 신용대출 문의가 이어지고 있다.  문제는 대출 수요가 신용대출로 흐를 경우 가계부채의 질이 악화될 수 있다는 점이다. 한국은행에 따르면 6월 현재 주택담보대출 평균 금리는 3.22%, 신용대출은 . 하준경 한양대 교수는 “대출 수요가 줄지 않고 신용대출이나 다른 고금리 상품으로 옮겨 가면 가계의 가처분소득이 줄고 가계부채의 질이 떨어질 수 있다”고 말했다. 금융당국 관계자는 “과도한 대출이 나가지 않도록 은행들의 신용대출을 엄격하게 관리할 것”이라고 말했다.  한편 금융당국은 8·2부동산대책 발효일인 3일 이전에 투기지역 및 투기과열지구에서 주택 매매를 계약한 무주택 실수요자들이 피해를 입지 않도록 대출 가이드라인을 7일 공개했다. 대책 발표 이전에 △주택 매매 계약을 체결했거나 △분양 당첨돼 계약금을 납부했거나 △분양권 또는 입주권 매매계약을 체결한 뒤 아직 은행에 대출 신청을 하지 못한 차주는 실수요자로 인정돼 강화된 규제를 적용받지 않는다. 결국 부동산 매매계약을 하고 대출을 받지 못했더라도 무주택자라면 기존대로 60%의 LTV를 적용받아 돈을 빌릴 수 .com·강유현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실제로 번 돈은 5억원대에 불과한 것으로 알려져 박철상씨주식투자로 수백억원대의 자산을 일궜다던 경북대학교 기부왕 박철상(33)씨가 실제로 벌어들인 돈은 수억원에 불과했다는 주장이 나왔다. 박씨는 자산을 일부 기부하며 나머지도 모두 사회에 환원하겠다고 밝혀 큰 주목을 받아왔다. 8일 관련업계에 따르면 재야고수로 유명한 김태석 가치투자연구소 대표(48)는 이날 새벽 자신이 운영하는 카페에 글을 올려 "박씨와 여러차례 통화를 해 사실을 확인해보니 그동안 알려진 그에 대한 사실이 상당부분 거짓"이라고 밝혔다. 김 대표는 "그동안 많은 기사에서 주식투자로 400억원을 벌었다고 했지만 박씨는 자신과의 통화에서 실제로 번 돈은 수억원에 불과하다고 말했다"고 했다. 이어 "현재까지 24억원을 기부한 것은 맞지만 그중에 일부는 자신의 기부철학에 동참한 몇몇 분들이 보내주신 돈을 자기 이름으로 기부한 것이라고 그가 말했다"고 덧붙였다. 김 대표는 "조금만 시간을 달라는 그에게 저는 그럴 수 없다고 했다"며 "단순히 욕심의 문제가 아니기에 그렇다"고 말했다. 다만 김 대표는 "그에 대한 이야기가 대부분 거짓이라 할지라도 그의 기부철학은 정말 휼륭했다"며 "우리가 해야될 일이었던 것들을 너무 젊은 친구한테 떠 넘긴건 아닌지 반성도 한다"고  박씨는 소액에 불과하던 투자 원금을 주식 투자를 통해 400억원으로 불려 대학 등에 20억원대 기부 약정을 한 것으로 알려졌다. 박씨에 대한 논란은 또 다른 유명 주식 투자가인 신준경(44)씨가 지난 3일 자신의 페이스북에 박씨의 400억원 재산에 의혹을 제기하는 글을 올리면서 시작됐다. 신씨는 지난해 '청담동 주식 부자'로 유명세를 탔다가 사기행각이 밝혀지면서 구속됐던 이희진씨의 재산 형성 과정에 의심을 품고 인증을 요구했던 인물이다.그는 "박씨의 말이 맞는다면 박씨가 원하는 단체에 현금 1억원을 약정 없이 일시금으로 기부하겠다"고 제안했다. 박철상 씨 페이스북 박씨는 신씨의 제안에 대해 지난 5일 자신의 페이스북에 "저를 아무리 물어뜯고 난도질을 하더라도 그저 대수롭지 않게 웃어넘길 여유가 제겐 있다"며 "4년 전 처음 언론에 노출된 후, 그런 일들이 새삼스러운 것도 아니고 일상처럼 있어 왔다"고 밝혔다. 그는 "저로 인해 후배들이 억울한 마음에 눈물까지 보였다는 얘기를 듣고, 가만히 있을 수만은 없어 어제 글을 남겼다"며 "엊그제부터 저에게 수익계좌를 보여 달라고 아이처럼 떼를 쓰는 분이 계신데, 황당하기 그지 없다"고 했다. 페이스북 상에서 이같은 공방이 오간 뒤로 신씨는 박씨와 만나 사실관계를 직접 확인한 것으로 알려졌다. 신준경씨 페이스북신씨는 이날 오전 자신의 페이스북에 "결국 본인이 다른 사람에게 고백을 하고 그분이 글을 써버렸다"면서 "암튼 400억이 아니라 약 5억(?) 정도 벌었고 기부는 약정에 다른사람들의 도움으로 자기 이름으로 기부했고 홍콩이니 뭐니는 인턴생활을 했었지만 지금은 하지 않는다가 결론"이라는 글을 올렸다. 그는 "저도 이번을 마지막으로 저격은 은퇴한다"며 "그 청년은 본질은 나쁜 사람은 아닌데 약간의 허언증에 사회가 그를 영웅으로 만들면서 본인이 심취해버린것"이라고 덧붙였다. 박철상씨 페이스북이와 관련해 박씨는 페이스북에 "신준경씨와 만난 내용은 8일 오전 10시에 남기겠다"고 글을 올렸으며 그전에 신씨에게 대응했던 페이스북 글은 지운 상태다. 아시아경제 티잼 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너다주택자 투기지역 담보대출시 2년내 기존 집 처분해야'투기과열지구' 확대한 KB국민은행도 '투기지역'만 적용(서울=뉴스1) 오상헌 기자,정연주 기자,정재민 기자 = 금융당국과 은행권이 ' 대책'의 후속 조치인 다주택자 대출 규제와 관련해 신규 주택담보대출 승인 시 기존 집 처분 조건을 '투기지역(서울 11개구·세종시)'에만 적용하기로 했다. 은행별로 투기지역 외에 투기과열지구(서울 25개구·경기 과천·세종시)까지 적용 범위가 달라 혼선이 빚어지자 통합 기준을 마련한 것이다. 이에 따라 기존 주담대를 보유한 다주택자더라도 투기과열지구의 주택을 살 때는 집 처분 조건 없이 변경된 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 한도 내에서 은행 빚을 낼 수 있다.  8일 은행권에 따르면 금융당국과 은행들은 지난 7일 다주택자 주담대 규제 강화 등 ' 대책'의 금융 규제 세부지침을 논의한 결과 '처분 조건부 대출' 적용 범위를 투기지역에만 한정하기로 방향을 정했다. 은행업 감독규정에 따르면, 은행은 주담대를 받은 기존 대출자가 '투기지역' 소재 아파트를 담보로 새로 신청한 대출을 취급할 수 없다. 다만 예외 규정을 통해 기존 주택을 2년 안에 처분하겠다는 '특약'을 맺으면 대출을 승인할 수 있다.  이번에 투기지역이 새로 지정되면서 은행들은 감독규정에 따른 세부지침을 마련해 다주택자 대출 규제 적용 범위를 설정하고 일선 영업점에 지침을 내렸다. 신한·우리·KEB하나은행 등은 다주택자가 투기지역 주택을 담보로 대출을 신청할 경우에만 '특약'을 넣도록 했다. KB국민은행은 선제적 리스크 관리 차원에서 투기지역을 포함해 투기과열지구까지 범위를 넓히기로 했지만, 전날 은행권 실무 회의에서 "다른 은행처럼 투기지역에만 다주택자 대출 규제를 시행하겠다"고 밝혔다. 국민은행 관계자는 "은행별로 기준이 다르면 대출자들이 혼란을 느낄 수 있다"며 "통일된 기준에 따르기로 했다"고 말했다. 금융당국도 이날 회의에서 다주택자 대출 규제와 관련해 은행들의 자율적 판단을 존중하겠다는 의견을 전달했다. 이에 따라 주담대를 받아 지방 도시에 집을 산 차주가 투기지역인 서울 강남구의 아파트를 사기 위해 주담대를 또 받으려면 지방의 집을 2년 이내에 팔아야 한다. 다만 동일 차주가 대출을 일으켜 투기과열지구 아파트를 살 때는 기존 주택을 처분하지 않아도 된다. 한편, 금융당국은 빠르면 9일 ' 대책'에 따른 대출 규제 적용 시점과 범위 등 세부지침을 담은 'FAQ(자주 묻는 질문)'를 만들어 일선 은행 영업점에 배포할 계획이다. 대책 발표 후 강화된 대출 규제가 적용되는 과정에서 고객들의 문의가 쇄도하고 은행 직원들도 적절히 대응하지 못 하는 등 혼선이 가중되고 있어서다. 전국은행연합회 관계자는 "어제 회의에서 논의된 대출 규제 적용 시점과 범위, 대출자들의 각종 민원과 궁금증 등을 정리한 내용을 오늘 중 금융감독당국에 보고할 계획"이라고 말했다. 금융당국은 FAQ 형식의 지침을 이날 중으로 확정하고 은행들과 공유할 계획이다. 추후 발생하는 사례들은 가이드라인을 추가해 현장의 혼선을 줄여나가기로 했다. 앞서 금융당국은 전날 실수요자 대출 피해를 막기 위해 금융 규제가 시행된 지난 3일 이전 주택 매매계약(분양권·입주권·중도금대출 포함)을 맺은 무주택가구는 강화된 대출 규제 대신 종전 대출 한도를 적용하는 내용의 보완책도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인구당 편의점 수 日의  5000곳 급증창업비용 적어 너도나도…점포당 수익 계속 줄어들어최저임금 상승까지 겹쳐 더 근심日편의점 면적 크고 주차장까지전문가 "양보다 질적 성장 필요"서울 한 편의점에서 아르바이트생이 진열대를 정돈하고 있다. 한국편의점산업협회와 업계에 따르면 지난달 기준 국내 편의점 점포 수는 3만7539개로 인구 1365명당 1곳에 달한다. '편의점 왕국'으로 불리는 일본(2226명당 1곳)을 능가한다. /김연정 객원기자서울 영등포구에서 편의점을 운영하는 김모(42)씨는 올해부터 한 달에 하루만 쉬고 매일 편의점으로 출근한다. “수익이 계속 줄어드는 상황에서 매장을 유지하려면 아르바이트생을 줄이는 방법밖에 없어서”라고 한다. 5년 전 김씨가 편의점을 처음 열었을 때만 해도 반경 300m 안에 편의점은 김씨 점포를 포함, 2개뿐이었다. 그러나 지금은 5개 점포가 경쟁을 하고 있다. 김씨는 “새 점포가 들어설 때마다 수익이 주저앉는다”며 “내년에 최저임금까지 오르면 아예 수익이 남지 않을까 걱정”이라며 한숨을 내쉬었다.◇인구당 편의점 수, 일본의  수가 급속히 늘어나며 인구당 편의점 점포 수가 ‘편의점 왕국’이라 불리는 일본을 추월한 것으로 조사됐다. 한국편의점산업협회와 업계에 따르면 국내 편의점 점포 수는 지난달 기준 3만7539개에 이른다. 국내 인구 5125만명 기준으로 봤을 때 1365명당 편의점 1개가 영업을 하고 있는 셈이다. 일본 편의점은 5만6160개(3월 기준)로 2226명당 편의점 1개꼴이다(인구 1억2500만명). 일본보다 편의점 수는 적지만, 인구 대비 점포 수를 따지면   점점 빨라지고 있다. 2011년 말 2만1221개였던 편의점은 지난해 말엔 3만2611개로 5년 동안 1만1000여 개 정도 증가했다. 그런데 올해 들어선 7개월 만에 5000개 가까이 급증했다. 편의점 업계 관계자는 “CU(씨유)·GS25·세븐일레븐 등 메이저 업체들은 물론 후발 주자인 이마트24 등도 점포 늘리기에 적극적이어서 올해 중에 전국 편의점 수는 4만개를 넘어설 것으로 보인다”고  점포 운영이 외식업 프랜차이즈보다 상대적으로 쉽고, 창업 비용도 적게 들기 때문이다. 공정거래위원회에 따르면 편의점 평균 창업 비용은 지난해 기준 7120만원으로 한식 프랜차이즈(1억1020만원), 커피전문점(1억2496만원), 피자집(9979만원) 등 다른 업종보다 낮았다. 여유 자금이 넉넉하지 않아도 문을 열 수 있기 때문에 예비창업자들이 몰린다는  점포 수가 급증하다 보니 점포당 수익은 점점 줄어들고 있다. 통계청이 지난달 발표한 ‘2015년 기준 경제 총조사’에 따르면 편의점 점포별 평균 영업이익률은 2013년  2014년 5.2%, 2015년  감소했다. 같은 기간 치킨집 영업이익률은  , 커피전문점은   올랐다. 이익률 자체가 다른 프랜차이즈 업종에 비해 낮은 데다 그나마도 꾸준히 감소하는 것이다.◇점포 포화에 최저임금 상승… 이중고 시달리는 편의점 업계점포 포화상태에서 ‘근접 출점’으로 인한 갈등도 끊이지 않는다. 이달 초 부산 한 건물에서는 2층에 GS25 편의점이 운영 중인 상황에서 1층에 세븐일레븐 편의점이 새로 문을 열려다 논란이 일자 입점을 철회한 일도 발생했다. 동반성장위원회가 동종 업종 프랜차이즈 매장이 근처에 입점하지 못하도록 권고하고 있으나, 강제성이  자사 점포 간에 최소 거리를 유지하도록 하는 규정을 가지고 있지만, 다른 브랜드 편의점이 기존 편의점 근처에 입점하는 걸 막을 방법은 없다. 근접 출점 논란이 이어지자 지난 6월 조경태 자유한국당 의원은 편의점을 포함한 프랜차이즈 점포를 열 때 기존 매장 1㎞ 이내에는 출점할 수 없도록 하는 가맹사업법 개정안을 발의하기도 했다. 시간당 6470원인 최저임금이 2018년 7530원으로 오르면 편의점 점주들 수익은 더욱 악화될  점포 수를 늘리는 것보다는 점포의 크기를 키워 다양한 제품과 서비스를 제공하는 데 좀 더 집중해야 한다는 지적도 있다. 편의점협회에 따르면 한국 편의점 평균 면적은 72㎡(약 22평), 일본은 132㎡(약 40평)로 한국 편의점 크기는 일본 편의점의 절반 수준이다. 좁은 면적에서 다양한 물건을 진열하고 서비스를 제공하는 데는 한계가 있다는 얘기다. 서용구 숙명여대 교수는 “이미 적정 편의점 점포 수를 훌쩍 넘어선 상황에서 업체들이 양적인 성장 정책을 고수한다면 개별 가맹점주들은 고사할 수밖에 없는 상황”이라며 “편의점 산업이 지속적으로 성장하려면 일본처럼 다양한 서비스를 제공할 수 있도록 매장 크기를 키우는 등 질적 성장이 필요하다”고 했다.[김충령 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중훙그룹, 美브룩데일 인수 보류…인수합병 시장에 찬물(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 중국 당국이 해외 자본 유출에 고삐를 죄면서 글로벌 인수합병(M&A;) 시장에서 돈줄이 마르기 시작한 것으로 나타났다.    8일(이하 현지시간) 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 중국 부동산 기업인 중훙(中虹)그룹은 지난 6월 미국 요양시설 운영기관인 브룩데일을 인수하려던 계획을 잠정 보류했다.    당시 인수 금액은 40억 달러에 달해 올해 중국 민간기업의 해외 인수 중 최대가 될 예정이었다.    그러나 양사는 협상 끝에 인수를 백지화했다. 중국 당국이 중훙그룹의 위험이 커진다는 이유로 자금 대출에 제동을 걸었기 때문이다.    중훙그룹처럼 중국의 다른 대기업들도 6월부터 줄줄이 당국의 돈줄 규제에 발이 묶였다. 완다(萬達)그룹, 푸싱(復星)그룹, 안방(安邦)보험그룹, 하이난(海南)항공그룹 등은 무리한 사업 확장을 멈추고 부채 위험을 줄이느라 진땀을 빼고 있다.    당국의 눈치를 보느라 중국 은행들이 기업들의 신용 평가를 강화하는 데 이어 글로벌 은행들도 요주의 중국 기업들과 접촉을 줄이고 있다.    이 여파로 미국을 포함한 주요국 인수합병 시장에 냉기가 돈다.      실제로 중국 기업의 미국 내 인수합병은 올해 상반기 전년의 22%로 떨어진 것으로 법무법인 화이트앤케이스 및 시장조사업체 머저마켓의 공동 보고서는 분석했다.     보고서에 따르면 지난해 상반기 중국은 미국 인수합병 시장에 275억 달러를 투자한 큰 손이었지만 올해 상반기 61억 달러로 쪼그라들었다.    앞서 모건스탠리 분석에서도 중국의 해외 부동산 직접투자는 올해 84% 감소한 17억 달러에 머물 전망이며, 내년에도 15% 줄어들어 14억 달러에 그칠 것으로 조사됐다.    그러나 당국이 자본 유출의 문턱을 높였음에도 핫머니(투기성 자본)는 여전히 이탈 조짐을 보인다고 FT는 분석했다.    상반기 핫머니 유출은 1천260억 달러로 지난해 연간 8천910억 달러의 절반보다 적긴 하다. 하지만 투자자들은 당국의 자본 통제를 피해갈 수 있다면 중국에서 자금을 빼고 싶어한다는 게 FT의 진단이다.    FT는 "중국 당국이 대기업의 해외 인수합병에 제동을 걸면서 상반기 국제수지가 160억 달러 흑자로 돌아서며 효과를 봤다"고 평가하고 "이러한 효과에도 당국은 고삐를 늦추지 않는 것으로 보인다"고  제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영업 개시 13일만에 계좌 200만개 돌파·체크카드 신청 141만개수신액 1조 육박…서비스 지연 현상 여전카카오뱅크는 2017년 8월 8일 공지사항에서 건전성 유지와 리스크 관리를 위해 대출 상품의 한도와 금리를 수시로 조정할 수밖에 없다는 뜻을 밝혔다.[카카오뱅크 애플리케이션 화면 캡처=연합뉴스](서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 인터넷 전문은행 한국카카오은행(약칭 '카카오뱅크')은 8일 대출 한도와 금리를 수시로 조정하겠다고 밝혔다.    카카오뱅크는 이날 애플리케이션에 공지를 띄워 "건전성 유지와 리스크 관리를 위해 대출 상품의 한도와 금리조정은 수시로 일어날 수밖에 없다"고 밝혔다.    카카오뱅크는 은행법에 따라 설립된 제1금융권 은행으로서 예금보장과 안정성을 위한 노력을 함께하고 있으며 중요한 변경사항이 있으면 공유하겠다고  카카오뱅크 서울오피스에서 실행한 카카오뱅크 애플리케이션. [연합뉴스 자료사진]대출 신청이 급증하는 추세를 감안한 조치로 풀이된다.    카카오뱅크는 대출 실행 금액을 기준으로 예대율은 100％ 미만을 유지하고 있다. 그러나 마이너스 통장에서 현금 인출이 증가하면 예대율이 급격히 높아질 수 있다.    영업 개시 13일째를 맞은 카카오뱅크는 8일 개설 계좌 200만 개를 넘어섰다.    이날 오후 2시 기준 계좌 수는 203만개, 수신액 9천960억원, 여신액 7천700억원(대출 실행 기준)에 달한 것으로 집계됐다.    카카오프렌즈 캐릭터로 디자인으로 인기를 끈 체크카드 신청자 수는 141만명으로  신청자가 급증하면서 배송이 지연되고 있다. 카카오뱅크 측은 체크카드 신청에서 배송까지 평규 4주일 정도가 걸릴 것으로 예상된다고 안내했다. [카카오뱅크 공지사항 캡처=연합뉴스]서비스 지연 현상은 아직 해결되지 않고 있다.    고객 쇄도로 신용대출 업무 처리가 원활하지 않고, 전화 상담이나 카카오톡을 이용한 상담 등은 접속이 잘 안 되고 있다.    카카오뱅크는 고객센터 인원 200명에 본사 인력 50명을 추가로 투입했으며 7일 상담인력 90명을 증원했다.    최대 500명 규모의 제2 고객센터 설립을 추진 중이다.    7일까지 신청된 체크카드 130만장 가운데 30만장은 신청 당사자에게 전달됐으나 100만장은 제작 중이다. 배송에는 약 4주가 걸리고 있다.    카카오뱅크는 배송 지연 문제를 해결하기 위해 배송 전문 회사 외에 우체국 등기 배송도 병행하기로 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금속노조 현대기아차지부 조합원들이 2014년 8월28일 서울 서초구 양재동 현대기아자동차 사옥 앞에서 열린 통상임금 확대 요구 결의대회에서 구호를 외치고 있다.© News1 민경석 기자재판부 "결론은 거의 냈지만 원고목록 정리 필요"(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 패소할 경우 3조원대 비용이 예상돼 기아자동차의 '폭탄'으로 불리는 통상임금 소송의 1심 선고가 소송 절차상의 문제로 연기됐다. 법원의 판단에 따라 업계에 미칠 영향이 클 (부장판사 권혁중)는 8일 기아자동차 노동자 2만7431명이 회사에 '상여금을 통상임금으로 인정해 달라'며 제기한 임금소송 변론기일에서 "17일 선고가 예정됐지만 이날 오후 1시40분에 특별기일을 한 번 더 열겠다"고  판단은 끝났지만 원고 명단이 정확하지 않는 등 소송 절차상의 문제가 있다고 밝혔다. 재판부는 "법률적 쟁점에 대한 검토는 끝났고 결론도 거의 냈다"며 "하지만 (2만7400여명에 달하는) 원고 목록에 대한 정리가 필요하다"고  "재판부에 제출된 목록에는 원고의 이름이 달라진 경우, 주소가 누락된 경우, 주민등록번호가 달라진 경우 등 오류가 너무 많았다"며 "이런 경우 법원에 소를 제기한 원고와 실제 원고가 일치하지 않을 수 있는 문제가 생긴다"고 지적했다.이어 "원고 측 대리인이 원고 당사자가 동일성이 있다는 걸 입증할 수 있는 증빙서류를 내야한다"며 "원고 목록을 완성해서 제출하면 17일 열리는 특별기일에서 검토할 것"이라고 밝혔다. 재판부는 이날 최종 점검을 마친 후에 선고일을 결정할 것으로  노조 조합원들이 2008년 10월부터 2011년 10월까지 받지 못한 통상임금 6869억원을 청구하면서 시작됐다. 이후 제기된 비슷한 소송이 병합돼 이날까지 원고소가는 총 7220억6822만원이다. 노조가 이긴다면 회사는 이 금액에 이자 등이 포함된 약 1조원을 돌려줘야  선고는 집단소송과 대표소송이 동시에 진행돼, 대표소송에서 노조가 이기면 전 직원에게 일괄 적용된다. 업계에선 1조원의 임금에 소멸시효 3년을 감안한 소급분까지 합쳐 최대 3조원의 비용이 발생할 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 예·적금액 9960억원 대출액 7700억원 돌파···체크카드 140만장 대출 한도, 금리 조정 수시로···변경 사항은 공유할 것 대출신청 업무 지연 등에는 "다양한 방안 강구 중"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 인터넷전문은행인 카카오뱅크가 출범 2주일이 채 안 된 8일 가입계좌수 200만좌를 넘기는 기록을 세웠다. 대출액도 8000억원에 육박하며 빠른 속도로 몸집을 불려나가고 있다.  카카오뱅크는 지난달 27일 서비스를 시작한 이래 이날 오전 8시 기준 가입계좌수 200만좌를 돌파했다고 밝혔다. 오후 2시 기준으로는 203만좌를 넘어섰다. 지난 3일 가입계좌수 150만을 넘긴 데 이어 닷새만에 약 50만좌가 더 늘어난 것이다.  예·적금액은 이날 오후 2시 기준 9960억원, 대출액은 7700억원을 기록했다. 대출액에서 마이너스 통장의 경우 실제 집행된 금액만 포함됐다. 카카오프렌즈 체크카드는 141만장이 신청됐다.  카카오뱅크는 출범 이후 간편한 가입 절차와 낮은 대출금리 등으로 인기를 끌고 있지만 상담 서비스와 대출신청 업무 등의 지연으로 고객 불편도 가중되고 있는 상황이다.  카카오뱅크는 이날 어플리케이션(앱) 공지사항을 통해 "대출 신청 트래픽이 유관기관들의 처리 용량을 넘어서고 있어 시스템을 증설해 대응하고 있지만 서비스 이용이 원활하지 않다"며 "다양한 방안을 강구하고 대응에 최선의 노력을 다하겠다"고 알렸다.  아울러 "건전성 유지와 리스크 관리를 위해 대출 상품의 한도와 금리조정은 수시로 일어날 수 밖에 없다"며 "중요한 변경에 대해서는 공유하겠다"고 강조했다.  이는 빠른 대출 증가세에 대응하기 위한 것으로 풀이된다. 앞서 카카오뱅크는 마이너스통장 대출의 신용등급별 적용 한도도 낮춘 바 있다. 대출 증가세가 계속될 경우 예대율(예금액에 대한 대출액 비율)도 오를 수 있기 때문이다. 예대율이 높아지면 자금 유동성에 문제가 생길 수 있다.  4주 가량 소요되고 있는 체크카드 발급에 대해서도 "30만장이 고객들에게 전해졌고, 100만장은 제작 중"이라며 "설비를 증설하고 인력을 확충해 24시간 생산하는 방안을 업체와 추진 중"이라고 이해를 구했다.   전화와 카카오톡 문의 등 고객 상담 서비스 안정화에도 최선을 다하겠다는 입장이다. 카카오뱅크는 기존 고객센터 인원 200명에 본사 인력 50명을 투입한 데 이어 지난 7일 상담 인력 90명을 추가로 배치했다. 향후 500명이 근무할 수 있는 제2고객센터도 설치할 계획이다.  카카오뱅크는 "유관기관과의 협력을 통해 할 수 있는 것들을 최대한 빠르게 실행하겠다"며 "앞으로 어떠한 사항이 발생하더라도 원인과 대응 현황을 가능한 범위 내에서 최대한 고객들과 공유하겠다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수저 계급론(CG)[연합뉴스TV 제공]한국경제연구원 세미나서 박재완 교수 주장  (서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 부모로부터 물려받은 부(富)에 따라 평생 경제·사회적 지위가 결정된다는 '수저 계급론'이 통념으로 굳어진 현실과 달리, 실제로는 우리 사회 소득계층의 이동 가능성이 크다는 주장이 나왔다.    이명박 정부의 기획재정부 장관을 지낸 박재완 성균관대 행정학과 교수는 8일 서울 여의도 전국경제인연합회(전경련) 콘퍼런스센터에서 열린 한국경제연구원 주최 '사회 이동성 진단과 대안 모색: 흙수저는 금수저가 될 수 없는가' 세미나에서 이같이 밝혔다.    박 교수는 "우리나라의 소득분배상태는 지니계수와 분위별 상대소득비중, 소득점유율, 상대 빈곤율 등을 고려할 때 선진국 평균에 가깝다"며 "'헬 조선'이나 '금수저' 주장의 근거가 약하다"고 말했다.     박 교수에 따르면 2011~2012년까지 전체 가구를 대상으로 각 소득계층이 장기간에 걸쳐 같은 계층에 남을 확률을 추정(마르코프 모델 적용)한 결과, ▲ 저소득층 29.8% ▲ 중산층 38.2% ▲ 고소득층 32%로 나타났다.    특히 근로 가능 가구만 따로 보면, 동일 계층 잔류 확률은 ▲ 저소득층 12.7% ▲ 중산층 43.8% ▲ 고소득층  더 낮은 수준이었다.    박 교수는 "분석 결과처럼 한국의 계층 이동 가능성은 여전히 큰 편"이라며 "다만 외환위기 이후 계층 이동이 둔화하는 것은 특히 고령층을 중심으로 빈곤이 고착화하고 있기 때문"이라고 분석했다.    그는 "수저론이 대두한 배경은 경제적 격차보다 청년 취업난, 학력·사회적 지위의 대물림 강화, 자격·면허 등 정부규제에 편승한 기득권, 비교·쏠림 성향과 상대적 박탈감, 열악한 사회자본 등"이라며 "수저론을 완화하려면 청년 일자리 창출이 절실하고, 그 지름길은 경제 자유화를 위한 구조개혁"이라고  부연구위원도 OECD(경제협력개발기구) 국가들의 세대 간 소득탄력성 비교 결과를 근거로 "한국의 소득 이동성은 OECD 17개 회원국 중 8번째로 높다"며 "우리나라의 소득 이동성은 상대적으로 낮지 않다"고 주장했다.     세대 간 소득탄력성은 부자(父子)간 소득의 상관관계 정도를 나타내는 것으로, 수치가 높을수록 소득 이동성이 낮다는 뜻인데, 한국의 소득탄력성 값이 17개 나라 가운에 밑에서 8위 수준이라는 설명이다.         그는 "수저 계급론이 많은 사람의 공감을 얻는 것은 소득분배 정책에 대한 국민 체감도가 매우 낮다는 방증"이라며 "소득 차등적 복지정책을 통해 체감도를 높이고 공교육 정상화 등 교육·사회제도 개혁을 통해 소득 이동성이 높은 사회로 나아가야 한다"고 강조했다.    하지만 한준 연세대 사회학과 교수는 부모보다 더 낫거나 그에 미치지 못하는 직업을 얻는 비율, 이른바 '세대별 사회 이동률'이 20년 전 85%에서 최근 81%로 소폭 떨어졌다는 분석 결과를 제시했다.    특히 1990년대 청년층(1966~1975년생)과 비교해 최근 청년층(1987~1994년생)의 경우 부모보다 더 나은 직업을 얻는 '상향이동' 비율이 약 12%p(포인트) 낮아진 반면, 상대적으로 좋지 않은 직업을 얻는 '하향이동' 비율은 약 8%p 높아졌다. 그만큼 사회적 이동성이 부정적 방향으로 변했다는 얘기다.    한 교수는 "문제는 주관적으로 느끼는 이동 기회 감소가 실제(사회이동 비율 감소 폭)보다 더 크다는 점"이라고 지적했다. 실제로 통계청 조사(2015년)에 따르면 '상향이동' 가능성에 대한 부정적 인식 비율이 10년 전보다 22%p나 높아졌다.    그는 "사회이동 가능성을 키우는 것은 사회 활력 제고와 사회 통합의 측면에서 중요한 과제"라며 "저소득 취약계층 자녀들의 신체·정신적 건강과 학업에 대한 열망, 인지적 능력을 돌보는 정책적 노력이 필요하다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]8·2 대책 후속조치…9월 주택법 시행령 개정안 마련 착수(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 8·2 부동산 대책에서 밝힌 민간택지 분양가 상한제 적용 요건 개선안이 '투기과열지구 지정 요건보다 다소 강한 수준'에서 정해질 것으로 보인다.     8일 국토교통부 고위 관계자는 "현행 분양가 상한제 요건이 너무 까다로워 현실적으로 적용할 수 있는 곳이 없다"며 "이를 합리적으로 개선하되, 투기과열지구 요건보다 약간 높은 수준에서 기준을 정하려고 한다"고 말했다.    국토부는 8·2 대책에서 과도한 분양가로 인한 시장 불안을 차단하기 위해 분양가를 적정 수준으로 관리할 수 있도록 분양가 상한제 정량 요건 주택가격 상승률과 청약경쟁률 등을 개선하기로 했다.     현재 주택법 시행령에 규정된 분양가 상한제 적용 요건은 ▲ 3개월간 주택가격 상승률이 10% 이상 ▲ 3개월간 주택 거래량이 전년 대비 3배 이상 ▲ 직전 3개월 연속 평균 청약경쟁률이 20대 1 이상인 경우로 정하고 있다.    그러나 이 기준이 강력해 최근 강남권을 비롯한 과도한 집값 및 분양가 상승에도 불구하고 이 기준을 만족할 만한 곳이 없었다.    정부는 이 정량기준을 낮추는 쪽으로 다음 달 주택법 시행령을 개정하겠다는 방침이다.    국토부는 현재 '투기과열지구 지정 요건보다 다소 강한 정도'로 지정 요건을 손보는 방안을 논의 중이다.     현재 투기과열지구 지정 요건 가운데 집값과 청약경쟁률에 해당 항목은 ▲ 주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높은 지역으로서 ▲ 직전 2개월간 해당 지역 청약경쟁률이 5대 1을 넘거나 국민주택규모(85㎡) 이하 주택의 청약률이 10대 1을 넘는 곳으로 규정하고 있다.    이외에 ▲ 분양계획이 직전 달보다 30% 이상 감소하거나 사업계획승인·건축허가 실적이 전년 보다 급감한 경우 ▲ 주택보급률 또는 자가주택 비율이 전국 평균 이하이거나 주택공급물량이 청약 1순위 자보다 현저히 적은 지역 등의 지정 요건도 있다.     국토부 관계자는 "아직 세부 지정 요건은 확정되지 않았으나 투기과열지구보다는 높고, 현행 상한제 적용 요건보다는 낮춰서 상한제가 실제 시장에서 작동되게 하겠다는 것이 정부 방침"이라며 "오는 9월 말까지 주택법 시행령을 개정해 기준을 확정할 것"이라고 말했다.[연합뉴스 자료사진]    정부가 사실상 폐지나 다름없던 민간택지 분양가 상한제 카드를 다시 꺼내든 것은 강남권 재건축 단지가 일반분양분의 분양가를 경쟁적으로 올리면서 주변 집값까지 들썩이게 하는 부작용이 나타났기 때문이다.    부동산114 조사 결과 2013년  평균 1천631만원이던 서울지역 새 아파트의 평균 분양가는 지난해 말 기준 평균 2천131만원으로 30.5% 올랐다.     이 가운데 서초구 분양가는 2013년 2천195만원에서 일반 분양이 많았던 지난해는 4천225만원으로  뛰어올랐고, 강남구는 2013년 1천602만원에서 지난해 말 3천916만원으로  급등하는 등 강남권의 분양가 상승폭이 컸다.    주택도시보증공사 조사에서도 서울지역 아파트 분양가는 2013년 9월  1천664만원에서 올해 6월 기준 2천204만원으로 32% 상승했다.        국토부는 이번에 상한제 적용 요건을 완화하더라도 실제 적용 시기는 시장 상황을 지켜보며 결정할 계획이다.    이번 8·2 대책에도 불구하고 주택가격이 안정되지 않고 고분양가 책정이 계속될 경우, 곧바로 주거정책심의위원회를 열어 적용 지역과 시기를 결정할 것으로 보인다.     시장 불안이 지속되면 이르면 10월부터도 적용이 가능한 것이다.    국토부 관계자는 "투기과열지구도 일부 지역은 한참 전에 지정 요건을 충족했지만 이번 8·2대책을 통해 지정이 확정된 것"이라며 "집값 상승 등 시장 상황을 면밀히 살피면서 실제 작동 여부를 결정할 것"이라고 말했다. [부동산114 통계 인용=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기기 성능 개선·부지 안전성 평가 작업 때문(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 올해 말 상업 운전에 들어갈 예정이던 울산 울주군 신고리 원전 4호기의 준공 시점이 내년 9월로 10개월가량 연기됐다.    원자력업계 관계자는 8일 "고온기능시험 관련 기기 성능 개선 조치와 지난해 경주지진 이후 진행되고 있는 부지 안전성 추가 평가 작업 등으로 인해 신고리 4호기의 준공 시점이 미뤄졌다"고 밝혔다.    이 관계자는 "기기 성능 개선 조치와 함께 신고리 4호기 운영허가를 위한 규제기관의 심사도 진행 중"이라며 "올해 말 운영허가가 나오면 연료장전과 시운전시험에 약 9개월가량 걸릴 것으로 보이며 내년 9월께 상업 가동에 들어갈 수 있을 것"이라고 설명했다.    2007년 신고리 3호기와 함께 착공된 신고리 4호기는 설비용량 140만㎾로 아랍에미리트(UAE)에 수출한 '한국형 신형가압경수로(APR 1400)'와 같은 기종이다.    한수원은 신고리 4호기를 건설하면서 기존 100만㎾급 원전보다 안전성과 경제성을 크게 높였다. 설계수명은 60년으로 기존 40년 대비 50% 향상했고, 내진 설계 규모도 .0으로 강화했다.     신고리 4호기는 연간 104억㎾h의 전력을 생산한다. 부산·울산·경남 지역 전력량의 12%에 달하는 규모다.     다만, 신고리 4호기는 애초 2014년 준공이 목표였지만 2013년 신고리 3·4호기 케이블 시험성적서 위조 사건이 불거진 데 이어 2014년에는 신고리 3호기 질소가스 누출사고가 발생하면서 준공 시기가 여러 차례 연기됐다.    결국 올해 3월로 준공이 미뤄졌다가 성능 개선 작업 등으로 인해 11월로 늦춰진 뒤 이번에 다시 내년 9월로 준공 시점이 변경됐다.    신고리 3호기는 지난해 12월부터 국내 25번째 원전으로 상업 운전에 들어갔으며 신고리 4호기의 현재 공정률은 99.6% 수준이다.    산업부 관계자는 신고리 4호기 준공 연기가 전력수급에 미칠 영향과 관련해서는 "현재 전력 설비예비율이 넉넉한 편이라 전력수급에는 지장이 없다"고 밝혔다.  신고리 4호기(뒤쪽 둥근 지붕). [한국수력원자력 제공=연합뉴스]최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원 수사기관에 고발 조치, 부당이득만 49억원 상당// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 금호타이어 영업부문 임직원과 해외 바이어 등 100여명이 회사의 '부실 매각'에 반대하는 침묵시위를 벌였다.    이들은 8일 오전 서울 종로구 금호아시아나 사옥 앞에서 산업은행의 무리한 매각 추진이 영업 환경에 악영향을 주고 있으며, 특히 해외 영업이 크게 위축되고 있다고 주장했다.    중동 지역에서 수십 년간 금호타이어 제품을 수입해온 한 거래상은 이날 시위에서 "금호타이어가 더블스타로 매각되면 브랜드 가치 저하로 해외 시장에서 금호타이어 제품이 외면당할 것"이라고 우려했다.    금호타이어 임직원들은 현재 진행 중인 매각 작업이 중단되지 않을 경우 수출 환경 개선과 해외 거래처의 생존을 위해 계속 투쟁하겠다고 밝혔다.    금호타이어에 따르면 이 회사는 올 초 더블스타로의 매각설이 퍼지면서 1분기 북미·유럽 등 해외 매출이 전년보다 10.9% 줄었다.    금호타이어의 해외 매출은 전체의 65%를 차지한다.    이로 인해 1분기 전체 매출이 작년 같은 기간보다 4.6% 감소했고 영업이익은 2015년 3분기 이후 처음으로 적자 전환했다. 2분기 실적도 크게 악화한 것으로  임직원과 해외 바이어 등 100여명이 8일 오전 서울 종로구 금호아시아나 사옥 앞에서 회사의 '부실 매각'에 반대하는 침묵시위를 하고 있다. [금호타이어 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공항공사 "여행객 불편 줄이고 내수활성화에도 기여할 수 있어… 귀국편 기내 판매와 다를것 없다"현재 71개국 132개 공항서 운영, 관세청·항공사 반대로 6번 무산"면세품 취지는 해외서 쓰는 용도"최근 인천공항공사가 인천공항 입국장에 면세점을 만드는 방안을 추진하자 정부가 항공사 관계자들을 불러 간담회를 여는 등 논란이 재점화하고 있다. 현재는 해외로 출국할 때 면세품을 살 수 있지만, 입국장 면세점이 생기면 귀국할 때도 수하물을 찾는 곳 근처에서 면세품을 구입할 수 있게  "입국장 면세점을 설치하면 출국 시 구매한 면세품을 귀국할 때까지 소지해야 하는 여행객 불편을 줄이고, 내수 활성화에도 기여할 수 있다"면서 "현재 운영 중인 인천공항 1터미널에 두 곳, 올해 말쯤 문을 여는 2터미널에 한 곳 등 총 세 곳의 입국장 면세점 운영을 추진 중"이라고 밝혔다. 입국 시 수하물을 찾는 곳 인근에 이들 입국장 면세점을 만들어 술·화장품·담배 등 간단한 면세품을 구입할 수 있도록 하겠다는  면세점 설치를 위해 관세법 개정이 여섯 차례 추진됐으나 관세청·항공사 등의 반대로 번번이 무산됐다. 정부도 2013년 8월 경제 관계 장관 회의에서 '입국장 면세점은 부작용이 더 클 수 있어 현시점에서는 도입 추진을 하지 않는다'고 결론 내렸다. 하지만 지금은 상황이 달라졌다는 게 인천공항공사의  "작년 2월 중국이 공항·항만에 입국장 면세점 19곳 신설을 승인했고, 일본도 지난 4월 입국장 면세점 설치가 가능하도록 제도를 바꿨다"면서 "우리도 입국장 면세점을 재검토할 시점"이라고 말했다. 인천공항공사가 입국장 면세점 설치로 얻을 임대료 수입은 연간 300억원 수준으로 예상된다. 공항공사는 "이 돈을 지역 사회 공헌 사업이나 면세 사업자 지원 등에 사용하겠다"는 계획이다. 공항공사에 따르면 현재 71개국 132개 공항에서 입국장 면세점을 운영 중이거나 설치가 예정돼  "현행법상 해외로 반출해 사용하는 '해외여행 필요 물품' 등을 구입하는 게 면세품의 취지인데, 입국장 면세점은 이런 취지에 어긋난다"며 반대 입장을 고수해 왔다. 일부에선 "입국장에까지 면세점을 만드는 것은 해외여행을 자주 하는 사람이 물품을 싸게 사도록 과도한 특혜를 주는 것"이라며 "담배나 화장품을 싼 가격에 사들여와 재판매하는 등 부작용이 발생할 우려도 있다"고 말했다. 하지만 공항공사 측은 "귀국편 기내에서 면세품을 파는데 입국장 면세점에서 팔면 왜 안 되느냐. 출국장 면세점과 입국장 면세점에서 구입한 물품을 합쳐서 현재와 동일한 면세 한도(1인당 600달러)를 적용하기 때문에 특혜는 아니다"는  항공사 업무에 지장을 줄 수 있다는 우려도 있다. 인천공항 세관 관계자는 "수하물을 찾는 지역은 세관 감시 지역인데 입국장 면세점이 들어서면서 혼잡해지면 업무에 지장이 생길 수 있다"면서 "마약·위험물 등을 가진 사람들이 면세점에 장시간 숨어 있다가 입국 시도를 할 수도 있을 것"이라고  3일 국토교통부 주재로 열린 간담회에서 "승객들이 면세품을 사느라 시간을 지체하면 수하물을 늦게 찾아가게 돼 업무 지장이 우려된다"며 "수하물 찾는 지역이 복잡해지면서 승객들의 불만도 커지고 오히려 공항 경쟁력에 악영향을 미칠 것"이라고  "소규모 입국장 면세점을 입국 동선과 반대 방향에 설치하면 큰 혼잡은 없을 것"이라며 "해외 공항에서도 심각한 혼잡이 발생한 사례는 없는 것으로 알고 있다"고 말했다. [홍준기 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]8·2 부동산 대책의 주 타깃은 다주택자들입니다. 물론 투기형 다주택자들이죠. 정부가 이들 다주택자에게 제시한 선택지는 두 가지입니다. 우선 투자 목적으로 보유한 집을 팔거나, 팔기 싫다면 공식 임대사업자로 등록해 투명하게 세금을 내라는 겁니다. 특히 임대사업자 등록을 자진해서 하지 않으면 의무적으로 강제할 가능성이 .[기자]전국에 집을 두 채 이상 보유한 다주택자는 187만명으로,  이 중 임대사업자로 등록한 비율은 7% 수준에 불과합니다.90% 이상은 전·월세 등 임대소득이 얼마나 되는지, 세금은 제대로 내고 있는지 파악이 되지 않고 있다는  미국은 대부분의 다주택자가 임대사업자로 등록하고  집주인의 정보를 공개하지 않으면 임차인을 구하기 어렵도록 제도를 설계했기  다주택자 보유 주택의 80% 이상을 임대주택 전문기업이 관리하기 때문에 임대소득과 세금이 비교적 투명하게  임대사업자 등록을 꺼리는 건 세원이 고스란히 노출되는데다 연간 임대료 상승폭이 5%로 제한되기  점을 감안해 임대사업자에게 양도소득세는 물론 취득세·재산세·종합부동산세 등의 감면혜택을 주고  세제와 사회보험 등에서 추가로 인센티브를 주기로  이 같은 유인책에도 불구하고 등록실적이 저조하면 일정 주택 수 이상을 보유한 다주택자를 임대사업자로 의무 등록시킨다는  의무화 방안은 현재 국세청이 진행중인 다주택자 전수조사가 끝나면 본격 논의될 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 주택법 시행령 개정강남구 아파트  사이  치솟아“투기 과열지구부터 적용 전망”초고분양가 행진에 제동 걸 듯한국일보 자료사진정부가 이르면 10월 민간 택지에 대해 분양가상한제 적용 지역을 선정할 것으로 보인다. 강남권 재건축을 중심으로 한 초고분양가 행진에 제동이 걸릴 전망이다.  국토교통부 관계자는 7일 “내달까지 분양가상한제와 관련한 주택법 시행령을 개정한 뒤 10월부터 주택시장 상황에 즉각 대응할 방침”이라고 말했다. 이에 앞서 8ㆍ2 대책 발표 당시 박선호 국토부 주택토지실장도 “고분양가 책정 우려가 있는 곳을 분양가상한제 적용 지역으로 선정하는 쪽으로 기준을 마련할 계획”이라고 밝힌 바 있다. 분양가 상한제는 택지비ㆍ건축비 등을 고려해 분양가격을 산정한 뒤 그 이하 가격으로만 분양할 수 있도록 하는 제도다. 정부가 사실상 민간택지에 대한 분양가상한제 적용 요건을 완화하기로 한 것은 그간 기준이 너무 엄격해 실효성이 없다는 지적이 컸기 때문이다. 현행 주택법 시행령에 따르면 분양가상한제 적용지역은 국토부 장관이 위원장으로 있는 주거정책심의위원회가 정량요건을 충족하는 곳 중에서 선정한다. ▦주택가격 상승률이 3개월 간 10% 이상 ▦3개월 거래량이 전년 대비 3배 이상 ▦평균 청약경쟁률이 3개월 연속 20대 1 이상 등 세 가지 정량조건 가운데 한 가지 이상 해당돼야 한다. 그러나 기준이 까다로워 탄력적용제가 도입된 2015년 4월 이후 민간택지에는 지정된 사례가 없었다. 그 전에는 민간택지에도 분양가상한제가 의무적용됐다. 치솟는 분양가격도 정부가 분양가상한제 기준 완화 카드를 꺼내든 배경이다. 주택토지보증공사(HUG)에 따르면 2015년 4월 서울 민간 아파트의  평균 분양가는 1,884만원이었지만 지난 6월에는 2,200만원까지 올랐다. 2년여 만에 16.8% 높아졌다. 강남4구(강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동구)의 가격상승률은 더욱 가파르다. 부동산정보업체 부동산114에 따르면 강남구 민간아파트의  분양가격은 2014년 2,391만원에서 지난해 3,916만원으로  솟구쳤다. 같은 기간 서초구도 36.6%(3,092만원→4,225만원), 송파구는 24.0%(1,937만원→2,401만원), 강동구는 21.6%(1,919만원→2,333만원) 뛰었다. 임병철 부동산114 책임연구원은 “ 2014년 이후 재건축 허용연한 10년 단축(40년→30년), 재건축초과이익환수제 유예 등 다방면의 재건축 규제 완화가 이뤄진 것도 영향을 미쳤다”고 설명했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “우선 투기과열지구(서울 전역ㆍ경기 과천시ㆍ세종)부터 분양가상한제가 적용될 가능성이 높다”며 “특히 강남권 재건축에 참여한 대형 건설사의 타격이 적지 않을 것”이라고  적용 기준 완화에 이어 내년 1월 재건축초과이익환수제도 부활을 앞두고 있어 고분양가 논란을 낳았던 강남권 재건축 사업은 앞으로 더 어려워질 것으로 보인다. 대형건설사 관계자는 “분양가격 상한선을 정해 놓으면 조합원이 내야 하는 분담금이 그만큼 늘고 건설사의 이익도 줄어들기 때문에 사업 진행에 속도가 붙기 힘들다”고 말했다. 그러나 서울 서초구 반포동의 G공인중개사 대표는 “강남권 재건축 단지 분양가가  5,000만원까지 올라갈 여력은 충분하다”며 “정부의 강력한 정책에 어느 단지가 총대를 멜 지 서로 눈치를 보는 분위기”라고 전했다. 지난해 서초구 잠원동 신반포자이 아파트의  분양가는 4,477만원이었다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 이태호](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 저비용항공사(LCC)가 낮은 요금을 내세우고 있지만 실제로 대형항공사(FSC)와 큰 차이가 없거나 유료서비스 가격을 포함하면 오히려 더 비싼 경우도 있다는 조사결과가 나왔다.    8일 한국소비자단체협의회가 김포-제주 구간의 성수기 주말 항공권 가격을 조사한 결과에 따르면 대한항공과 아시아나항공은 각각 11만3천200원·11만9천200원, 제주항공·진에어·에어부산·티웨이항공·이스타항공은 10만1천200∼10만4천100원으로 -제주 항공권 가격 [소비자단체협의회 제공]대형항공사가 저비용 항공사보다 최대 17.7% 비쌌다.    그러나 대형항공사는 무료 위탁수하물이 20㎏까지 허용되며 사전 좌석지정 서비스를 무료로 이용할 수 있지만, 저비용항공사는 무료 위탁수하물이 15㎏까지만 허용되고 사전 좌석지정서비스도 7천∼1만 원의 추가 요금이 든다.    만약 저비용항공사의 사전 좌석서비스를 이용하고 수하물의 무게가 20㎏이라고 가정하면 1만7천∼2만 원의 추가 요금이 발생한다. 이 경우 최종 요금이 11만1천200원∼12만3천900원으로 대형항공사보다 .5% 비싸진다고 협의회는 설명했다.    협의회는 "저비용항공사의 항공권 가격이 오히려 높은 경우가 발생하므로 실제로 저가 항공권이라 할 만한지 의문"이라고 강조했다.     아울러 협의회는 올해 초 저비용항공사들이 일제히 국내선 운임을 인상하면서 '물가상승분을 반영했다'고 했지만, 저비용항공사들의 2012년 대비 2016년 영업이익 증가율이 .4%인 상황에서는 설득력이 떨어진다고  "저비용항공사는 대형항공사와 비슷한 수준까지 운임을 인상하고 유료화한 서비스는 그대로 두고 있다"며 "더 합리적인 가격으로 항공서비스를 제공해야 한다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 송파구에 위치한 부동산 중개사무소 밀집상가에 급매물 정보가 적힌 알림판이 걸려 있다. 정부의 고강도 8·2 부동산 대책 발표 후 서울 및 세종시에서 아파트 급매물이 나오고 있다.  © News1 성동훈 기자강남권, 재건축단지 이어 일반 단지에서도 급매물 속속 등장"정부 다주택자 압박 강화하자 집주인들 움직임 나선 듯"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 서울 강남권에서 재건축 단지 급매물에 이어 일반 단지에서도 급매물이 속속 등장해 관심을 모으고  전세를 낀 투자물건이어서 다주택자들의 매도가 본격화되는 것이 아니냐는 전망이  최대 1억원 하락한 급매물이 나왔지만 매수자들이 '더 떨어질 수 있다'는 기대감에 관망해 거래까지 이어지지 않고  따르면 송파구 대표 아파트 단지인 잠실 엘스와 리센츠 단지에서 8·2 부동산 대책 이후 약 나흘 동안 10여건의 매도 물건이  G공인중개소 관계자는 "대책 발표 후 한동안 관망하던 집주인들이 하나둘 물건을 내놓고 있다"며 "3~4일간 두 단지에서 10여건의 매물이 나왔다는 것은 적지 않은 수준"이라고  일부는 시장 분위기를 파악하기 위해 종전 시세대로 매물을 내놓았고 일부는 3000만원 가량 값을 낮췄다. 또 빠른 매도를 희망하는 일부 집주인은 1억원 가량 값을 낮추기도  84㎡ 주택형이 12억8000만원에 매물로 나왔다. 이 단지 동일 면적은 지난달 14억원에 최고가 거래된 뒤 대책 직전까지 13억5000만(기준층 이하)~14억2000만원(로열동·로열층)까지 시세가 형성돼 있었다. 이번 급매물의 경우 저층 매물로 알려져 종전 시세 대비 7000만~1억원 가량 값을 낮춘 것으로 평가하고 있다. 리센츠에서도 전용면적 84㎡ 주택형이 12억8000만원(저층)에 매물로 나왔다. 리센츠 역시 지난달 14억원에 최고가 거래된 뒤 13억5000만~14억2000만원까지 호가됐었다. 중층 이상에서도 13억원까지 값을 낮춘 급매물이  정부가 다주택자에 대한 규제를 강화하고 조사를 단행하는 등 전방위 압박을 가하자 심각성을 느낀 집주인들이 '출구전략'에 나선 것으로 보고 있다. 리센츠 인근 F공인중개소 관계자는 "시장에 나온 급매물은 당장 거주는 불가능하며 전세를 안고 사는 조건"이라며 "이전에 '갭투자'에 나섰던 다주택자들이 하나둘 정리하려는 분위기로 보인다"고  리센츠의 경우 가격 상승이 꾸준하고 전세 수요와 전셋값이 뒷받침돼 그동안 갭투자 비중이 높은 단지로 ·2 대책으로 다주택자에 대한 세금·대출 등의 규제를 대폭 강화한 정부는 이후에도 거듭 경고성 메시지를 던지고 있다. 실거주 이외의 주택은 팔아 주택시장 안정화에 협조하라는  장관은 4일 인터뷰 동영상을 통해 "(양도세 중과세 시행시기인) 내년 4월까지 시간을 드렸으니 살고 있는 집이 아니면 좀 파시라"며 직접적으로 다주택자의 매도를 권고했다. 지난달 27일 취임한 한승희 신임 국세청장도 이번주부터 서울, 세종 등 부동산 다주택자에 대한 세무조사를 본격 단행할 것임을 예고했다. 금융권도 정부 정책 기조에 편승해 대출 압박 수위를 높이고  앞으로 다주택자들의 매도물건이 더욱 늘어날 것으로 보고 있다. 그로 인해 가격도 장기적으로 안정될 것이라는  인근 H공인중개소 관계자는 "급매물이 나와도 매수자들은 '값이 더 떨어질 것'이라고 기대해 관망하고 있다"며 "공급이 많아지면 가격은 더욱 안정될 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 파장 강남 재건축'역월세' 등장대출 막히자 궁여지책으로           8·2 부동산대책의 집중 타깃이 된 서울 강남 재건축 아파트 시장은 거래가 거의 중단되면서 관망세가 본격화하고 있다. 7일 서울 반포의 한 아파트 상가 부동산 밀집 지역이 한가한 모습을 보이고 있다. 연합뉴스   정부의 ''으로 서울 강남 재건축 지역이 타격을 입고 있는 가운데 집주인이 세입자에게 오히려 월세를 내주는 '역월세'가 등장했다.    7일 부동산 업계에 따르면 내년 이주를 앞둔 서울 반포의 한 아파트 세입자는 최근 집주인으로부터 "떨어진 전세보증금을 토해 주는 대신 그에 상응하는 금액에 대해 월세로 되돌려주면 안 되겠느냐"는 제안을 받았다. 이른바 역월세다. 이 아파트는 최근 전세보증금이 계약 당시보다 2억원이 떨어진 상태로 내년 이주 전까지 새로운 세입자가 들어오기도 어려운 상황이다. 이에 세입자가 재계약을 앞두고 전세보증금을 내려달라고 집주인에게 요구하자 정부의 대책으로 대출이 어려워져 돌려줄 돈을 마련할 수 없다며 그 차액만큼 월세로 계산해 돌려주겠다고 제안했다. 주변시세가 떨어진 만큼 매달 은행이자만큼 월세를 주겠다는 것이다.    집주인은 다주택자로  이후 더 이상 추가대출이 어렵기 때문에 당장 2억원을 조달할 수 없고 호가를 크게 내려 집을 내놔도 선뜻 집을 사겠다는 매수자도 나타나지 않아 고육지책으로 세입자에게 월세 제안을 할 수밖에 없는 입장이다.    정부의  추가 대출이 막히자 이처럼 집주인과 세입자의 위치가 뒤바뀌는 진풍경이 앞으로도 나타날 것으로 예상된다. 실제 강남권 주요 재건축 단지에는  이후 호가를 낮춘 급매물이 여럿 나타났다. 하지만 조합원 지위 양도 금지 등 매수자에게 불리한 여건이 대책에 많아 급매물이 나와도 매매는 이뤄지지 않는 '거래절벽' 현상이 나타나고 있다.    이들 지역에서는 대출을 받기도 '하늘의 별 따기'가 됐다. 투기지역에 대한 주택담보대출 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 강화안이 바로 지난 3일부터 적용됐기 때문이다. 규제안 시행을 위한 감독규정 개정에 2주가량 걸릴 것으로 예상됐지만 투기지역에 대한 LTV와 DTI 제한은 이미 현행 규정에 있다는 설명이다. 시중은행은 이에 일선 영업점에 공문을 통해 3일부터 들어오는 투기지역 주택담보대출에 대해서는 강화된 기준을 적용하라고 공지한 것으로 알려졌다. 특히 1건 이상 주택담보대출을 보유한 세대가 새로 대출을 받을 경우 LTV와 DTI가 10%포인트씩 더 강화되는 등의 다른 규제안까지 적용될 예정으로 기존에 대출이 있는 집주인들의 추가 자금 조달은 사실상 어려운 상태다.    이 같은 문제를 해소할 뾰족한 방법을 찾기 어려운 만큼 집주인과 세입자가 원만하게 협의해 문제를 처리하는 것이 바람직하다는 지적이다. 세입자로선 전세보증금을 돌려받기 위해 임차권 등기설정과 전세보증금 반환 청구소송까지 할 수 있지만 이 경우 판결까지 6개월 이상 걸리기 때문에 실익이 없을 수도 있다.    박원갑 KB국민은행 MW스타자문단 수석전문위원은 "이른바 '역월세'는 당사자끼리 합의해서 계약하면 되는 사적 계약"이라면서 "계약서상에 이 같은 특약을 기재해서 세입자가 일정금액을 돌려받는 것은 문제없어 보인다"고 말했다.     기자      기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 송파구에 위치한 부동산 중개사무소 밀집상가에 급매물 정보가 적힌 알림판이 걸려 있다. 정부의 고강도 8·2 부동산 대책 발표 후 서울 및 세종시에서 아파트 급매물이 나오고 있다. 특히 재건축을 추진하고 있는 반포주공 1단지에서는 직전 최고 거래가 28억원에서 3억원 하락한 25억원의 급매물이 등장했다.  © News1 성동훈 기자래미안 블레스티지·신반포자이 등 웃돈 3억다운계약서 만연…높아진 양도세 부담 적어(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = "급매물 없어요. 양도세 고작 10%(포인트) 오르는데 그것 무섭다고 분양권 내놓겠어요? 어차피 다운계약서에다 양도세는 매수자 부담이니 분양권 보유자는 자신감이 넘치고 있어요. (고덕동 A공인중개소 관계자)정부가 8·2부동산 대책을 통해 입주권 거래를 옥죄면서 기존 분양권 희소성이 높아지고 있다. 입주 전 기존 재건축 단지에 입성하기 위해선 분양권밖에 뾰족한 대책이 없는 탓이다. 분양권 보유자들은 매도자 우위시장이 형성되면서 느긋하게 상황을 예의주시하고 있다. 8일 국토교통부에 따르면 투기과열지구에선 관리처분계획인가 후부터 소유권이전 등기시까지 도시정비사업 입주권(조합원 분양권) 전매가 금지된다. 또 투기과열지구 내 재건축 조합원 지위 양도제한이 종전보다 강화된다. 정부가 입주권 전매를 통한 투기수요 유입을 차단하겠다고 밝히면서 강남 재건축 추진 단계 단지에선 수억원 하락한 매물이 등장하고 있다. 실제 반포주공1단지 전용면적 84㎡는 8·2 부동산 대책 발표 이후 3억원가량 낮아진 급매물이 등장했다. 반대로 입주권 거래가 묶이면서 분양권 보유자들은 매물을 거둬들이고 있다. 분양권에 '양도세 강화' 대책을 내놓았지만 약발이 먹히지 않고 있는 것으로 보인다. 높은 희소성을 바탕으로 추가 시세상승에 대한 자신감이 나타나고 있는 것으로 풀이된다.   잠원동 A공인중개소 관계자는 "분양권 보유자의 개인 사정으로 매물이 1∼2건 나오고 있다"며 "정부 정책과 무관해 금액이 낮지 않아 실수요자 중심으로 거래가 진행되고 있다"고 분위기를  투기를 막기 위해 내년부터 8·2부동산 대책에 따라 분양권 전매시 보유기간에 관계없이 양도소득세율 50%을 일괄적으로 적용한다. 올해까지는 Δ1년이내 50% Δ1년이상∼2년미만 40% Δ2년이상 6∼40%으로 차등 적용된다. 문제는 분양권 보유자들이 양도세 상승을 크게 신경 쓰지 않고 있다는  공인중개소 관계자는 "반포동 일대는 주변 재건축 추진이 이어지면서 가격 지지선이 높아지고 있다"며 "고소득자가 분양권을 선점한 경우가 많아 높아지는 양도세에 부담이 적다"고 설명했다. 특히 다운계약서가 만연해있는 상황에서 실제 매도자들이 부담하는 금액은 생각만큼 높지 않다. 또 양도세를 매수자가 부담하는 분양권 시장 구조에서 급하게 매물을 내놓을 이유가 없는 게 현실이다. 현지 공인중개소에 따르면 강동구 고덕그라시움 분양권 웃돈은 8000만∼9000만원선. 하지만 실제 계약서는 3000만원 수준으로 작성된다. 앞으로 양도세 50%를 적용해도 지금과 큰 차이는  공인중개소 관계자는 "신고 실거래가에도 '시세'라는 것이 있다"며 "갑자기 신고가를 높여도 정부 단속 표적이 될 수 있다"고 귀띔했다.© News1 최진모 디자이너개포동 역시 분양권에 흔들림이 없는 모양새다. 삼성물산이 개포주공2단지를 재건축해 분양한 '래미안 블레스티지' 웃돈은 3억원 수준. 지난해 11·3부동산대책 이후 단기 가격 조정기를 거진 후 웃돈은 급격히 올랐다. 지난해  4457만원으로 분양한 신반포자이 웃돈도 3억원 이상이다. 이미 거래가 상당수 진행된 상황으로 분양권 매물 자체가 귀하다. 개포동 B공인중개소 관계자는 "개포동 분양권 거래는 블레스티지와 디에이치 아너힐스밖에 없다"며 "분양권 매물 자체가 없어 보유자들이 가격을 낮춰 내놓을 이유가 없다"고 설명했다. 업계에선 절대적인 분양권 매물이 적다는 점이 매도자 우위 시장으로 이어지고 있다고 분석했다. 일반적으로 재건축한 단지에서 일반분양은 전체 가구수 대비 20∼30% 불과하다. 입주권 확보를 위해선 수억원의 초기 자금이 필요한 것도 분양권 거래를 부추기는 이유다.  총 9510가구에 달하는 송파구 헬리오시티 일반분양은 1558가구에 불과하다. 분양권이 상대적으로 적은 데다 로열 동호수가 부족해 실수요자들은 입주권에 상당한 관심을 보이고 있다는 후문이다. 하지만 대책 발표 이후 분양권을 찾는 문의가 급증하고 있다. 송파역 인근 A공인중개소 관계자는 "지난주 일대 공인중개소가 휴가여서 정확한 시세는 파악하기 어렵다"면서도 "앞으로 분양권 거래가 상대적으로 증가할 수 있다"고 예상했다.   그라시움 인근 한 공인중개소 관계자도 "정책 발표 후 급매물을 기대하는 문의 전화가 잦아지고 있다"면서도 "그라시움은 입주가 2019년으로 천천히 분양권을 매도하겠다는 보유자들이 많다"고 설명했다. 전문가들은 재건축 추진에 따른 공급을 변수로 지목했다. 정부가 입주권 전매를 제한하면서 전체적인 사업 속도가 지연될 가능성이 커졌기  리서치팀장은 "이번 대책에 조합원 지위양도 제한 등 규제가 있어 재건축이 원활하게 진행될지는 지켜봐야 한다"며 "올해 재건축 조합이 관리처분인가신청 등을 빠르게 진행해 사업을 속도감 있게 진행하면 공급은 다소 해결될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]그러면 정치권에서 충돌하고 있는 주장들을 팩트체크 해보겠습니다. 오대영 기자가 오늘(8일)은 1부에 나왔습니다. 오대영 기자, 우선 쟁점부터 정리하죠.[기자]네. 정부가 '급전지시'로 "기업을 몰래 옥죄었다" 그래서 전기 사용을 줄이게 했고, "전력 예비율을 높여" 전기가 충분히 남는 것처럼 보이게 했다고 야권에서 주장했습니다.우선 "기업을 몰래 옥죄었다"는 주장은요, 급전지시는 이미 시행한지 3년차 된 공개적인 제도입니다. 또 대상도 불특정 다수가 아니라 자발적으로 계약을 맺은 기업에 . 전력거래소가 전기사용량이 급증하는 '피크타임'에 감축을 지시합니다. 이미 계약된 업체는 1시간 전에 통보를 받습니다. 이를 통해 전기 사용을 줄이는 기업은 정부의 보조금을 받습니다.[앵커]기업이 자발적으로 참여하는 거군요. 그런데 이 제도가 3년 됐다면, 이미 지난 정부에서도 시행이 됐겠군요?[기자]2011년 9월 15일 대규모 정전사태, 이른바 '블랙아웃'이 일어났습니다. 이를 계기로 급전지시 정책이  추진된 건 2013년 4월입니다. 전하진 의원을 비롯해 여당이었던 새누리당 의원 20명이 주도적으로  의원은 "피크타임에 소비량을 줄여 새로운 에너지 산업시장을 촉발할 수 있으며, 이것이 창조경제라고 확신한다"고 설명했습니다. 시행은 2014년 하반기부터 시작됐습니다. [앵커]결국에는 같은 당에서 정반대의 주장이 나오고 있군요. 가장 첨예한 부분이 눈속임용으로 급전지시를 했다라는거 아니겠습니까? 사실입니까?[기자]일단 급전지시는요, 정부가 임의로 할 수 있는게 아니고 3가지 기준이 있는데 그 3가지 중에 최소한 한 가지가 해당이돼야됩니다. 첫번째 '최대 수요 경신이 예상될 때인데요, 2014년과 2016년 2차례, 그리고 지난달 21일 등 총 4건이 이에 해당합니다. 대규모 발전기 고장도 기준 중 하나인데요, 지난달 12일이 급전지시를 한건 이에 따른 것입니다. 이밖에 예비전력이 500만 킬로와트 밑으로 떨어질 때에도 급전지시를 할 수 있는데, 사례는 아직 없습니다.[앵커]지난 해에도 기준에 따라서 두차례 급전지시를 했었군요?[기자]그렇습니다. 가장 최근인 지난달 21일, 한번 .3%였습니다. 급전지시가 없었다면 예비율은  떨어집니다. 그러니까  급전지시 때문에  지난달 12일에는 예비율이 . 급전지시가 없었다면  나타났습니다.   번의 급전지시 때(2014~2016년) 역시, 예비율 차이는 최소 , 최대  정도였습니다.[앵커]근데 이 정도의 폭을 보면 이번이 특별하다고 보기는 어렵겠는데요?[기자]예비율이 늘어난건 맞지만 이것만으로 단정할 순 없고요. 그래서 과거에 비해 크게 증가하거나 줄지  2차례 급전지시는 기준에 따른 것으로, 이례적으로 보기 어렵다, 또 이로 인한 예비율 상승 폭도 예년 수준이었다는 것이 산자부의 설명이었습니다. [앵커]탈원전 논리를 위해서였다는 주장이 나오는데…그렇게 해석할 근거는 뚜렷하게 보이지 않군요. 팩트체크 오대영 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  이번 8·2 부동산 대책에서 정부는 특히 전세를 끼고 아파트를 산 다음 시세차익을 노리는 '갭투자'를 집중 겨냥했는데요.  갭투자 인기 지역에서는 아직 매물이 나올 기미가 보이지 않고 있다고 합니다.  이상범 기자가 취재했습니다.【 기자 】  서울 신도림역 근처의 이 아파트는 지난해 이른바 갭투자자들 사이에 큰 인기를 끌었습니다.  89제곱미터, 27평 아파트값은 4억 원인데 반해 전셋값은 3억 2천만 원으로 8천만 원만 있으면 살 수 있었기 때문입니다.   대책이 나왔지만, 아직까지 아파트 매물을 내놓으려는 사람은 없습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍정표 기자] [등록 땐 소득 노출·임대료 인상 상한선 등 부담…건강보험 피부양자서 제외, 수백만원 낼 수도 ]‘8·2 부동산대책’으로 부담이 크게 증가한 다주택자들이 임대사업자 등록에 적극 나설지 주목된다.  　7일 건설부동산업계에 따르면 정부는 등록 임대주택 확충 및 공정과세 기반 마련 등을 위해 다음달 ‘주거복지 로드맵’을 발표하고 다주택자들의 자발적인 임대사업자 등록을 유도한다. 일정수 이상 주택을 보유한 다주택자의 등록을 의무화하는 방안도 검토하고  임대주택사업자도 4년 의무임대 기간이라도 세제 감면혜택 효과가 큰 8년 장기 준공공임대주택으로 전환하는 것이 가능해진다. 국토교통부는 관련 내용을 담은 ‘민간임대주택에 관한 특별법(민간임대주택법) 시행령’ 개정을 추진하고 있다.  부동산업계 관계자는 “서민 주거안정을 최우선으로 꼽은 정부의 부동산정책을 감안하며 다주택자들의 임대사업자 등록은 필수사항이 되어 가는 분위기”라며 “임대사업자 등록에 따른 득실을 꼼꼼히 따져 볼 필요가 있다”고 말했다. 일반인들의 임대사업자 구분은 오피스텔과 오피스 등을 임대하는 일반임대사업자와 주거용을 임대하는 주택임대사업자로 구분된다. 상가 등 업무용은 의무적으로 임대사업자 등록을 하지 않을 경우 제재를 받지만 주택임대는 사업자 등록이 선택사항이었다. 　이에 정부는 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하기 위해 세제혜택과 사회보험 등 당근책을 사용할 계획이다. 8·2부동산대책 이후에도 등록 임대주택은 다주택자의 양도소득세 중과 대상에서 배제하고 장기보유특별공제도 받을 수 있게 한 것이 대표적이다. 　그간 다주택자들이 주택임대사업자 등록을 주저한 것은 소득노출에 대한 우려, 임대료·임대기간 등에 대한 간섭·통제, 소득세 및 건강보험료 부담 등이 꼽힌다. 임대주택에 대출이 없거나 집값이 싼 도시형생활주택 등을 보유한 경우 미등록이 더 유리할 수 있었다. 　주택임대사업자가 등록한 임대주택의 경우 법으로 정한 최소임대기간을 지켜야 하고 연간 임대료 인상은 5%를 초과하지 못한다. 건강보험료 부담도 크게 증가한다. 국민건강보험 직장가입자의 피부양자가 주택임대사업자로 등록하고 수익을 신고할 경우 소득세는 각종 비용을 공제받아 연간 수십 만원으로 낮출 수 있다. 그러나 이 경우 피부양자에서 제외돼 건강보험료를 별도로 내야 하고 보험료는 재산규모 및 차량보유 여부 등에 따라 수백만 원이 넘을 수 있다. 기존 건강보험 직장가입자가 임대사업자로 투잡에 나설 경우에도 임대소득 규모에 따라 추가 납부를 해야 한다.  　정부가 임대사업자 등록을 강력히 추진하는 건 급격한 임대료 상승을 막기 위해 도입할 예정인 ‘전월세 상한제’ 및 ‘표준 임대료’ 도입에 앞선 사전 조치로 분석된다. 두 제도 모두 정확한 현황파악 없이 추진할 경우 지역 상황이 반영되지 않아 집주인과 세입자간 분쟁만 야기하고 전세의 월세 전환을 가속해 서민 부담만 가중될 것이란 우려에서다. 　또다른 부동산업계 관계자는 “임대사업자 등록이 활발한 외국에선 상속·증여세 감면, 임대사업에서 손실을 볼 경우 비임대소득의 소득세 규모를 낮추는 혜택도 준다”며 “자발적인 등록을 위해 추가 인센티브를 고려해볼 필요가 있다”고 말했다. “정부가 기존 주택임대사업자들에도 혜택을 늘리기로 한 것은 임대사업자 등록을 활성화하겠다는 의지를 명백히 한 것”이라고 덧붙였다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		동아제약 1932년 창사 이래 85년 만에 총수 공백 직면(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 국내 간판 제약사인 동아제약, 동아에스티 등이 창사 이래 처음으로 '총수 공백' 상황에 빠졌다.     부산지법이 7일 동아제약, 동아에스티 지주회사인 동아쏘시오홀딩스 강정석 회장의 구속영장을 발부하자 회사는 물론 제약업계 역시 당혹감을 감추지 못하고 있다. 강정석 회장 영장심사(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 회사자금을 빼돌려 의약품 리베이트를 제공하고 세금을 포탈한 혐의로 구속영장이 청구된 동아제약 지주사인 동아쏘시오홀딩스 강정석 회장이 7일 오전 구속 전 피의자 심문을 위해 부산지법 동부지원에 들어가고 있다.      모태로 성장해 지주회사 체제를 구축한 동아쏘시오홀딩스가 리베이트 수사로 회장 부재상태를 맞닥뜨린 건 1932년 창사 이래 85년 만이다. 강 회장이 올해 1월 강신호 명예회장으로부터 경영권을 공식 물려받아 회장직에 오른 지 7개월 남짓 지난 시점이기도 하다.     법원은 이날 강 회장의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 벌인 뒤 "범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸이 우려된다"며 검찰이 청구한 영장을 발부했다.     강 회장은 2005년부터 최근까지 회사자금 700억원을 빼돌려 이중 55억원을 의약품 판매와 관련해 병원에 리베이트를 제공하고 170억원의 세금을 포탈한 혐의를 받고 있다.     강 회장은 일선 영업직원의 개인적 일탈이거나 회사와는 무관한 도매상의 불법행위라는 취지로 관련 혐의를 전면 부인한 것으로 전해진다.     동아쏘시오홀딩스 관계자는 "혐의로 언급된 부분은 향후 재판 과정에서 의혹을 소상히 밝히겠다"며 "계열사별 전문경영인이 존재하는 만큼 경영 공백이 없도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.    제약업계에서는 강 회장의 구속이 검찰의 전방위 수사를 알리는 '신호탄'이 될지 우려하고 있다.     국내 제약업계에서 과거 47년간 최장기간 매출 1위 자리를 지켜왔던 동아제약의 존재감이 적지 않은 데다, 이번 수사에서 검찰이 영업담당 임원이 아닌 오너 일가를 직접 소환하고 구속 수감하면서 확고한 수사 의지를 드러냈기 때문이다.     제약업계 관계자는 "업계에서도 구속까지 갈 것이라고는 예상치 못했다"며 "검찰의 수사가 확대될 가능성이 있다고 판단돼 추이를 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 11 ·3대책 후 서울 대출, 전국 평균치 밑돌아 …부산 ·제주선 급증8 ·2대책 후 투기과열지구 피한 부산 청약률 257대 1 기록  [아시아경제 조은임 기자]연이은 부동산 대책 발표로 '지역별 풍선효과'가 심화될 수도 있다는 우려가 커지고 있다. 지난해 11ㆍ3부동산 대책 후 서울을 중심으로 대출이 줄어든 반면 부산과 제주, 세종 등은 고공행진을 지속한 바 있다. 이번 8ㆍ2대책에서 서울과 세종이 주요 타깃지역으로 언급된 만큼 이외 지역을 중심으로 '풍선효과'가 더 커질 수 있다는 분석이 나오고 있는  따르면 전국 기준 예금은행 대출액은 작년 12월말 1424조1000억원에서 올해 5월 1450조3000억원으로 1.8%(26조2000억원) 증가했다. 서울의 경우 증가폭이 0.9%(4조7000억원)로 전국 평균치를 한참 밑돌았다. 이는 대출 수요가 급증했던 2015년 10월(1.6%) 한 달 치에도 한참 못미치는 수준이다. 인천과 경기는 각각 2.6%(1조9000억원), 2.5%(7조7000억원)로 2%대를 기록했다. 서울과 인천, 경기는 11ㆍ3대책 발표 직후인 12월에는 대출액이 마이너스로 돌아서며 시장이 잔뜩 움츠러드는 모습을 보이기도 했다. 11ㆍ3대책은 서울 25개구, 경기 6개시, 부산 5개구, 세종 등 37개 지역을 조정대상지역으로 설정해 1순위 청약자격과 전매제한을 강화한 조치인데, 서울의 경우 강남 4구에 분양권 전매를 전면 금지시켜 타격을 입었다. 부산의 경우 전매제한에서 제외됐고, 세종은 공공택지에만 전매가 제한됐다. 제주와 세종은 정반대의 흐름을 보였다. 조정지역에도 포함되지 않은 제주는 같은 기간 8.0%(1조원)나 대출이 늘었다. 세종의 경우도 6.8%(5000억원) 급증했다. 부산도 3.9%(3조9000억원) 증가해 전국 평균치를 훌쩍 상회했다. 이들 지역은 전매제한에서 벗어나면서 세종시의 한 아파트는 지난 4월 최고 청약경쟁률이 350대 1에 달했다. 이번 8ㆍ2대책 발표 이후 투기지역ㆍ투기과열지구에 포함되지 않은 지역을 중심으로 '풍선효과'가 더 커질 수 있다는 우려가 나오는 배경이다. 대표적인 곳으로 부산이 꼽힌다. 투기과열지구 지정을 피하면서 대책 발표 바로 다음날 한 재개발 아파트 일반분양 청약률은 257대 1을 기록하기도 했다. 수도권 내에서는 판교, 성남, 일산 등에 수요가 몰릴 걸로 전망됐다. 반면 투기과열지구로 지정된 서울 전역과 경기도 과천, 세종은 투기수요가 잠잠해질 것으로 전문가들은  경제학부 교수는 "8ㆍ2대책 이후 부동산 시장 전체가 가라앉는 조짐을 보이고 있어 금융기관이 아닌 지역을 중심으로 풍선효과가 심화될 수 있다"며 "서울, 세종이 집중 타깃이 되면서 그 외의 지역을 유의해 지켜봐야 한다"고 전했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [청약통장 사용 제한없고 대출규제도 덜해…시장 "시장침체 우려, 풍선효과 기대도"]정부의 ‘8·2 부동산대책’으로 서울 전역이 투기과열지구로 지정되면서 서울 인접 비조정지역에 수요자들의 관심이 몰린다. 이번 규제로 서울에선 청약통장 가입 후 2년이 지나야 1순위 자격을 얻는 등 청약요건이 대폭 강화됐다. 또 주택담보대출 조건이 크게 강화돼 청약수요 감소가 불가피해졌다. 반면 경기권 비조정지역 내 신규 분양 아파트의 경우 청약통장 사용에 제한이 없고 주택담보대출 규제도 상대적으로 덜하다. 　7일 분양업계에 따르면 다음달까지 경기 이천, 김포, 부천 등 비조정지역에서 신규 아파트 공급이 잇따르면서 실수요자들의 움직임에 이목이 집중된다. 분양업계 관계자는 “서울과 세종 등지에선 실거주는 물론 투자목적으로도 매입이 어려워졌다”며 “주택가격의 장기 상승을 예상하는 수요자들 입장에선 경기권 비조정지역으로 일부 눈을 돌릴 것”이라고 내다봤다.　정부의 고강도 규제로 주택시장이 침체될 것이란 걱정을 하면서도 신규 분양 아파트들은 ‘풍선효과’를 기대하는 분위기다. 지역 내 오래된 아파트에 거주하는 주민들의 이주수요뿐 아니라 임대목적 수요도 가세하면 청약을 무리 없이 진행할 수 있을 것으로 본다.  　이천시에선 호반산업이 마장지구 B3블록에 ‘이천 마장 호반베르디움’을 이달 중 분양할 예정이다. 단지는 지하 1층~지상 18층, 8개동, 442가구 규모로 실수요자들이 선호하는 전용면적 82㎡로만 구성됐다. 이달에 442가구를 우선 분양한 후 B4블록 533가구도 추가로 분양할 계획이다. 단지가 들어서는 마장지구는 경강선(판교-이천-여주) 이천역이 지난해 9월 개통돼 수도권 진출입 여건이 개선됐다. 　시흥시 장현지구에선 동원개발이 이달 ‘시흥장현지구 동원로얄듀크’를 공급한다. 장현지구 B7블록에 위치한 단지는 총 447가구 규모다. 장현지구는 소사-원시선이 내년 개통을 앞뒀고 신안산선 복선전철이 2023년 개통될 예정이다. 굵직한 교통망 확충으로 서울을 비롯한 인접지역으로 접근성이 크게 개선될 예정이다.　신동아건설은 빠르면 다음달 김포시 고촌읍 신곡리에 ‘김포 신곡 신동아파밀리에 1차’ 공급을 앞두고 있다. 단지는 전용 59~111㎡, 총 1872가구 규모다. 단지는 내년 개통을 앞둔 김포도시철도 고촌역이 인근에 위치한다.　호반건설도 같은 달 김포한강신도시에서 ‘김포한강신도시 호반베르디움 6차’를 분양할 계획이다. 단지는 지하 2층~지상 25층, 11개동, 전용 101㎡, 총 696가구 규모다. 단지 인근에 김포도시철도 장기역이 들어설 예정이다. 호반건설은 장기지구에서 이미 입주를 완료한 호반베르디움 1차(1584가구)를 공급했고 지난해 구래지구에서도 호반베르디움 2·3·5차 분양을 완료했다. 이번 분양을 마치면 김포한강신도시에 총 3226가구의 호반건설 브랜드타운이 완성된다.　삼호도 부천시에서 ‘e편한세상 온수역’을 선보인다. 단지는 전용 59~84㎡, 총 921가구 중 212가구를 일반에 분양한다. 지하철1·7호선 온수역이 단지 인근에 위치해 인접지역으로 접근이 편리하다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수출과 내수가 줄어들면서 안팎에서 고전하고 있는 자동차 업계에 8월 대란설이 고개를 들고 있습니다.   무슨 일인지 황규락 기자가 짚어 봤습니다.   [리포트] 올 상반기 영업이익이 7천8백억 원에 그친 기아자동차. 지난해 상반기보다 반토막 났습니다. 사드 보복 여파로 중국 판매량이 크게 줄었기 때문입니다.   여기에 통상임금 선고가 다가오면서 8월 위기설이 증폭되고 있습니다.   상여금을 통상임금에 포함하고, 지난 임금까지 소급해 줘야 한다고 법원이 판단하면 기아차는 최대 3조 원을 근로자들에 줘야 합니다.   이렇게 되면 다음 분기 영업이익은 곧바로 적자가 됩니다.   [김영완 / 경총 노동정책 본부장]  "통상임금 소송 때문에 기업들의 부담이 늘어난다면 투자와 고용은 위축될 것 같고 그 부담이 결국 협력업체에…"   여기에 노조의 줄파업도 예고돼 있습니다.   현대기아차는 8월 중순부터 부분파업을 시작하고 한국 철수설이 나오고 있는 한국GM도 언제든 파업할 수 있는 상태.   한국 자동차 업계가 줄이은 악재에 휘청이고 있습니다.   채널A 뉴스 황규락입니다.   황규락 기자   영상취재 : 채희재  영상편집 : 오수현  그래픽 : 노을빛꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	