20160919// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 커피[연합뉴스 자료사진]카페베네·빽다방 각각 폐점률·신규개점률 1위투썸플레이스 연평균 매출액 1위…"넓은 매장 영향"공정거래조정원, 10개 커피브랜드 프랜차이즈 비교정보 발표    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 커피 프랜차이즈 중 빽다방은 가맹점 증가율과 신규개점률이, 카페베네는 폐점률이 가장 높은 것으로 나타났다.    이디야커피는 가맹점 수가 가장 많고 투썸플레이스는 연평균 매출이 가장 높은 것으로  최고    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 배진철 한국공정거래조정원장이 19일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 10개 커피 가맹사업 주요 정보 비교분석 결과를 발표하고 있다.    커피 프랜차이즈 중 이디야커피의 가맹점 수가 가장 많고 투썸플레이스는 연평균 매출이, 카페베네는 폐점률이 가장 높은 것으로 조사됐다.     한국공정거래조정원은 19일 10개 커피 브랜드의 가맹본부 일반 현황과 가맹사업 관련 정보를 담은 프랜차이즈 비교 정보를 발표했다.    비교 대상 커피 브랜드는 이디야커피, 카페베네, 엔제리너스, 요거프레소, 투썸플레이스, 커피베이, 빽다방, 할리스커피, 탐앤탐스커피, 파스쿠찌 등 10개 업체다.    스타벅스는 직영점만을 운영하고 프랜차이즈 사업은 하지 않아 비교 대상에 제외됐다.    가맹점 수는 이디야커피가 1천577개로 가장 많았다. 카페베네가 821개로 2위, 엔제리너스가 813개로 3위를 차지해 1위와 큰 차이를 보였다.    가맹점 증가율과 가맹점 신규개점률은 빽다방이 각각 1천616.7%,  가장 높았다.     빽다방의 가맹점 수는 2014년 24개에서 지난해 412개로 폭발적으로 증가한 것으로 나타났다.    반면 가맹점 폐점률은 카페베네가  가장 높았다.    연평균 매출액은 투썸플레이스가 4억8천289만원으로 가장 많았다.    연평균 매출액은 일반적으로 가맹점 면적에 비례해 증가하는 경향을 보이며 투썸플레이스 역시 다른 브랜드에 비해 매장 면적이 넓은 것으로 나타났다고 공정거래조정원은 설명했다.    투썸플레이스, 카페베네, 엔제리너스, 파스쿠찌 등은 가맹점 면적이 대체로 130㎡ 이상이었으며 연평균 매출액은 모두 3억원 이상이었다.    요거프레소, 커피베이 등은 면적이 30㎡ 이하였으며 연평균 매출액은 1억원 수준인 것으로 나타났다.    대다수 커피 브랜드는 POS(판매시점 정보관리시스템) 자료를 기준으로 매출액을 산정했다. 반면 빽다방은 가맹점에 공급하는 물품금액을 기준으로 했고 탐앤탐스커피는 가맹점 매출액을 파악하지 않았다.    자산증가율은 이디야커피(㈜이디야, 119.2%)가, 매출액증가율은 할리스커피(㈜할리스에프엔비, 35.2%)가, 영업증가율은 빽다방(㈜더본코리아, 73.3%)이 가장 높았다.    요거프레소(㈜현진푸드빌)는 부채비율이 35%로 가장 낮았으며 자본비율은 74%로 가장 높았다.    이디야커피는 영업이익률이 12.1%, 매출액순이익률이  가장 높은 것으로 나타났다.    공정거래조정원 관계자는 "가맹본부 재무현황은 커피 사업뿐만 아니라 가맹본부 전체 사업 실적이 반영된 것으로 커피 외 다른 사업의 성과에 따라 좌우될 수 있다"고 말했다.    공정거래조정원은 향후 피자·편의점 프랜차이즈의 비교정보를 발표할 예정이다.    커피 브랜드의 프랜차이즈 비교정보는 공정거래조정원 홈페이지(.kr)나 공정거래위원회 가맹사업거래 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.<표> 10개 커피 브랜드 비교 정보(단위: 개, %, 천원, ㎡)자료 : 한국공정거래조정원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쌀국수집으로 바뀌는 60년 전통 한정식집 '유정' [연합뉴스 자료사진]경기침체로 힘든데 김영란법까지 예정돼 고급식당들 문닫아손님감소 대비해 가격대 낮추고 업종변경도…"살아남으려는 시도"    (전국종합=연합뉴스) "장사가 예전 같지 않았어요. 주요 손님이었던 공무원들도 세종시로 대거 옮겨간 데다, 매출이 뚝 떨어져서 버티기 쉽지 않았어요."    서울 종로구 인사동의 한옥에서 14년 동안 한식집 '해인'을 운영해온 여주인은 지난 6월 말 영업을 중단했다.    정갈한 음식으로 회사원들 사이에서 맛집으로 소문난 이 한식집을 운영하며 많은 손님과 좋은 인연을 맺은 주인은 고민 끝에 쉽지 않은 결정을 내렸다.    7월에는 종로구 수송동에 있는 유명 한정식집인 유정(有情)이 60년 만에 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 변신 중이다.    이곳은 과거 노태우·김영삼 전 대통령 등 역대 대통령의 단골집이었다.    매출 부진을 겪던 중 하반기 시행을 앞둔 '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이 큰 부담으로 작용한 것으로 보인다.    점심 3만원대, 저녁 5만원대 이상의 적지 않은 가격의 음식을 주문하는 주요 고객층은 정치인, 고위 공무원, 언론계 인사 등이었다.    김영란법이 시행되면 법 적용을 받는 공무원과 언론인 등 손님 감소가 뻔해 업종 '다운사이징'은 불가피한 선택이었다.    이달 28일부터 김영란법이 시행되면 공무원과 언론인, 사립학교 교직원 등은 1인당 3만원이 넘는 음식 대접을 받을 수 없게 된다.    정부청사 세종시 이전, 젊은 층의 한정식 기피, 경기침체가 맞물려 매출 부진을 겪던 한정식집 등 고급 음식점이 김영란법 시행을 앞두고 영업을 중단하거나 업종을 변경하는 사례가 늘고 있다.    지난달 19일에는 서울 종로구 수송동의 정통 일식집 '학'도 문을  [연합뉴스 자료사진]    건물 관계자는 "아무래도 임대료를 내기 힘들었던 것이 주요한 이유라고 본다"고 말했다.    유명 음식점의 고전은 서울만의 문제가 아니다.    36년 전통을 지닌 부산 동래구의 한 유명 초밥집도 굴비 정식 집으로 변경을 추진하고 있다.    기존 생선회 코스 가격이 4만∼5만원대에 달했던 반면 1만원대 굴비 정식으로 바꿔 고객 부담을 줄이고 매출을 올리는 전략이다.    최근 터진 콜레라 사태는 업종 변경에 기름을 부은 격이었다.    인천시 연수구 동춘동의 J 한우 전문점은 올해 3월 돌연 문을 닫았다.    2008년 문을 연 이 식당은 차량 50대를 동시에 댈 수 있는 대형 음식점이었으나 8년 만에 폐업했다.    월 1천만원에 육박하는 임대료를 감당하기 어려웠던 것으로 알려졌다.    주변에 경쟁 한우 전문점이 우후죽순 늘어나고 송도신도시가 생기면서 먹거리 상권이 분산되면서 식당 폐업에 큰 영향을 미쳤다.    한국음식업중앙회 연수구지부 관계자는 "대형 업소는 직원을 최소 7∼8명은 고용하고, 임대료도 월 수백만원에 달하는데 장기간 경기가 이어지면 버틸 재간이 없다"고 말했다.    중산층 이상 가구가 몰린 대구 수성구 황금동의 P 한우 전문점도 지난해 문을 닫았다.    2008년 개업한 지 7년 만이다.    고급 한우 판매로 입소문이 나 대구에서 손꼽히는 한우 전문점으로 자리 잡았지만, 경기침체로 손님이 줄어 건물 임대료 부담이 만만찮았던 것으로 알려졌다.    박세간 한국외식업중앙회 부산지부 사무국장은 "1인당 3만원 이하의 음식 대접만 가능한 김영란법은 공무원은 물론 기업인들까지 고급 음식점 출입을 힘들게 할 것"이라며 "전통 있는 고급식당이 폐업하거나 법 시행 전 살아남기 위해 업종 변경을 선택하고 있다"고 말했다.    (김용민 최은지 정회성 이유미 김선호)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한국공정거래조정원, 프랜차이즈 10곳 분석 최초가맹금·인테리어비 평균 1억8천만원 필요 문 연 곳은 1431곳...이디야커피 가맹점수 1위 연평균 매출 1억6천만원…평당 매출 1천만원꼴 국내 10대 커피 프랜차이즈 가맹점들의 연평균 매출은 1억6000만원, 평당 매출은 1000만원 수준인 것으로 조사됐다. 또 하루 평균 커피점 4곳이 문을 열고, 1곳이 문을 닫았다.  한국공정거래조정원은 19일 이디야커피·카페베네·엔제리너스·요거프레소·투썸플레이스·커피베이·빽다방·할리스커피·탐앤탐스커피·파스쿠찌 등 국내 브랜드 10곳의 2015년 말 기준 비교 자료를 공개했다.  10개 브랜드의 총 가맹점 수는 6510개였다. 이디야커피가 1577곳으로 가장 많고, 그 다음으로 카페베네 821곳, 엔제리너스 813곳, 요거프레소 768곳, 투썸플레이스 633곳 순서다.   지난해 새로 문을 연 가맹점은 1431개(22%)로, 전체 가맹점 다섯 개 중 하나꼴이다. 지난해 문을 닫은 가맹점은 424곳(6.5%)이다.   가맹점당 연평균 매출액은 1억6160만원이다. 매장 규모가 큰 투썸플레이스가 4억8200만원으로 가장 많고, 그 다음은 파스쿠찌 3억6900만원, 할리스커피 3억5100만원, 엔제리너스 3억2900만원, 카페베네 3억800만원의 차례다. 평당 연 매출액은 1017만원이고, 브랜드별로는 빽다방 2200만원, 이디야커피 1700만원, 요거프레스 1500만원, 커피베이 1300만원의 순서였다. 공정거래조정원은 “매출액은 각 가맹점에 설치된 정보관리시스템을 근거로 산출했으나 빽다방은 회사 자체 추산액이고, 탐앤탐스커피는 가맹점 매출을 파악하지 않아 제외했다”고 밝혔다.  커피 가맹점들이 영업을 시작하기 전에 부담하는 최초가맹금과 인테리어비(집기 설치비 포함)는 평균 2069만원과 1억5848만원으로 조사됐다. 커피 가맹점을 내려면 평균 1억8000만원 정도의 사업준비금이 필요한 셈이다. 브랜드별 사업준비금은 매장 규모가 큰 투썸플레이스가 평균 3억2686만원으로 가장 많고, 매장이 작은 커피베이는 5549만원으로 그 6분의 1 수준이었다. 평당 인테리어비는 빽다방 805만원, 카페베네 602만원, 탐앤탐스커피 574만원, 투썸플레이스 569만원의 순서였다.   가맹점들은 매월 11만~88만원(매출액의 %)의 로열티를 부담하고 있다. 광고비는 가맹점이 전담하거나 가맹본부와 분담하는 곳으로 나뉘었다. 가맹점 계약기간은 보통 1~3년으로 비교적 짧아, 초기 투자비를 회수하는 게 만만찮을 것으로 추정됐다. 곽정수 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 관련의혹 전면 부인…“평생 조국위해 일했다”- 대우조선에 부당투자 및 일감 몰아주기 의혹- 민유성 전 산업은행장 소환도 ‘초읽기’[이데일리 노진환 기자] 대우조선해양 비리 의혹에 연루된 강만수 전 산업은행장이 19일 오전 서울 서초동 서울고등검찰청으로 소환돼 취재진의 질문에 답하며 굳은 표정을 보이고 있다.[이데일리 조용석 전재욱 기자] 대우조선해양 비리에 연루된 혐의를 받는 강만수(71·사진) 전 산업은행장이 관련 의혹을 전면 부인했다. 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 19일 오전 9시 30분 강 전 행장을 피의자 신분으로 소환했다. 지난 6월 8일 대우조선해양을 압수수색하고 공개수사를 시작한지 약 3개월 만이다. 강 전 행장은 “평생 조국을 위해서 일했다. 공직에 있는 동안 부끄러운 일을 하지 않았다”며 “검찰에서 모든 오해가 풀릴 것이라고 생각한다”고 말했다. 대우조선해양에 외압을 가해 부당투자 및 일감몰아주기를 했다는 의혹에 대해서도 모두 부인했다. 한성기업 특혜대출 의혹에 대해서는 “검찰에서 설명하겠다”고 말했다. 조세심판원장에게 주류업체 추징금 관련 청탁을 했다는 의혹과 관련해서도 “사실과 상당히 다르다”며 “구체적인 내용은 검찰에 가서 설명하도록 하겠다”고 부인했다.그는 “평생 조국을 위해 일한 사람으로서 마음이 아프다”며 조사실이 차려진 서울고검으로 들어갔다. 검찰에 따르면 강 전 행장의 혐의는 크게 3가지다. 먼저 대우조선해양에 압력을 넣어 지인이 운영하는 신재생에너지 개발업체인 바이올시스템즈에 약 10억원의 지분투자 및 44억원의 연구개발비를 투자토록 한 혐의다. 앞서 검찰은 바이올시스템즈가 사실상 해조류를 이용해 에탄올을 생산할 능력이 없었음에도 이를 속여 투자를 받았다고 판단, 대표 김모씨를 특경법상 사기 혐의로 구속기소했다. 강 전 행장은 대우조선해양이 시행한 수십억대의 아파트 공사 하도급 공사를 포함해 약 50억대의 일감을 종친이 운영하는 중소건설사인 W사가 맡도록 하는 등 일감 몰아주기 청탁했다는 의혹도 받는다. 검찰은 강 전 행장이 대우조선해양 주채권은행의 최고책임자로 대우조선 측에 압력을 넣어 B사에 대한 투자 및 W사 일감 몰아주기가 가능했다고 보고 있다. 또 강 전 행장은 산업은행장 재직 당시 고교 동창인 임우근 회장이 운영하는 한성기업에 180억대의 특혜대출을 해줬다는 혐의도 있다. 이밖에 주류업체 D사의 관세분쟁에게 개입한 의혹도 받는다. 검찰은 강 전 행장을 상대로 이 같은 의혹들에 대해 집중 추궁할 것으로 보인다. 특수단은 강 전 행장 주변인들에 수사를 통해 혐의를 입증할 단서를 상당 부분 확보한 것으로 알려졌다. 강 전 행장 소환조사가 끝나면 검찰은 남상태 대우조선 전 사장의 연임 로비 의혹에 연루된 민유성 전 산업행장도 소환해 조사할 방침이다. 앞서 검찰은 민 전 행장과의 친분을 과시하며 남 전 사장에게 연임 로비 명목으로 거액을 받은 박수환 뉴스커뮤니케이션즈 대표를 이미 구속 기소한  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 신항 한진해운 컨테이너 터미널이 만원상태에 이르자 웅동배후단지 인근에 임시로 컨테이너를 쌓아두고 있다(뉴스1DB)/News1롱비치터미널 지분 담보취득 어려운 상황무담보 지원은 배임 우려...출구 안보이는 물류대란(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 대한항공이 한진해운에 600억원을 지원하는 방식에 대해 다시  보유 롱비치터미널 지분을 담보로 잡은 뒤 자금을 수혈하기로 결정했지만 이같은 방안은 실현 가능성이 낮다고 판단한 것으로 보인다.◇ 담보 조건부 자금지원, 사실상 불발19일 대한항공에 따르면 조만간 이사회를 개최하고 한진해운에 600억원을 대여하는 방식을 새로 논의한다. 안건은 공개되지 않았지만 매출채권 등 한진해운이 보유한 다른 자산을 담보로 취득하는 방안이  앞선 10일 결의한 자금지원 방안을 제쳐두고 또 다시 논의에 나선 이유는 한진해운 소유 롱비치터미널 지분을 담보로 먼저 취득하는 일이 사실상 어렵다는  롱비치터미널 지분을 담보로 해외 6개 금융기관으로부터 돈을 빌린 상황이다. 한진해운은 대한항공이 롱비치터미널 지분을 담보로 설정할 수 있도록 이들 금융기관에 동의를 요청했지만 아직 답변이 오지 않은 것으로  MSC의 동의도 받아야 한다. 한진해운은 롱비치터미널을 설립할 당시 지분 100%를 보유했다. 2006년 물량 확보 등 전략적인 판단에서 지분 일부를 MSC에 매각했다. 현재 MSC는 롱비치터미널 지분 46%를 보유  "이해관계자들이 많아 한진해운이 보유한 롱비치터미널을 담보로 먼저 설정하기 어려운 상황"이라며 "이를 감안해 새로운 지원 방안을 논의하고 있다"고  한진해운 보유 선박에서 짐을 정상적으로 내리는데 필요한 하역비를 최소 1700억원가량으로 보고 있다. 조양호 한진그룹 회장과 최은영 유수홀딩스 회장(前 한진해운 회장)이 각각 400억원, 100억원의 사재를 한진해운 계좌에 입금함에 따라 하역에 필요한 자금은 1000억원에서 1200억원 정도로 추산된다. 대한항공의 600억원 대여방안이 조기에 집행되면 한진해운 입장에서는 한고비를 넘길 수 있게 된다.◇ 대안도 난감…무담보 지원은 배임이처럼 대한항공이 한진해운발(發) 물류대란 진화를 위해 다양한 방식의 자금수혈 방안을 강구 중이지만 실제 집행이 이뤄질지는  제외하고는 담보로 잡을 만한 한진해운 보유 자산이 거의 없어서다. 대한항공 이사회에서 한진해운의 매출채권을 담보로 설정하는 방안에 대해서도 논의가 이뤄졌지만 이 역시 다른 채권자와의 형평성 문제를 풀어야만 가능한  600억원을 긴급 수혈하고 나중에 담보를 취득하는 방식도 있지만 이는 사실상 불가능하다. 한진그룹 손을 떠나 법정관리 절차를 밟고 있는 한진해운에 담보 취득 없이 먼저 자금을 투입하면 배임논란이 불거질 수 있어서다. 600억원을 대여해준 뒤 담보 설정에 실패할 수 있다는 점도 대한항공이 한진해운 지원에 선뜻 나서지 못하고 있는  "한진그룹 차원에서 다양한 자금지원 방안을 검토하고 있지만 상황이 좋지 않다"며 "한진해운은 법정관리를 밟고 있는 기업이고 물류대란이 장기화되면 중소 화주 연쇄 부실로 이어질 수 있는 만큼 정부가 먼저 최소한의 자금지원을 집행할 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴대용 방사능측정기 이용 일본 수입식품 검사[연합뉴스 자료사진]中·대만은 후쿠시마산 모든 식품 수입 금지국민 87% "정부의 방사능 정보 신뢰 못 한다"    (서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 지난 2011년 일본 원전 방사성 물질 누출 사고 이후 국내에 수입된 후쿠시마산 식품이 400t을 넘은는 것으로 나타났다.    국회 보건복지위원회 소속 최도자 의원(국민의당)은 식품의약품안전처가 제출한 자료를 분석한 결과 지난 6년간 후쿠시마산 식품이 873회에 걸쳐 407t 수입됐으며 197t은 통관 중 방사능이 검출돼 일본으로 전량 반송됐다고 19일 밝혔다.    품목별 수입현황을 살펴보면 수산물 가공품이 233t으로 가장 많았고 두 가지 이상의 식품첨가물이 섞인 혼합제제(51t), 캔디류(41t), 청주(33t)가 뒤를 이었다.    연도별 수입량은 원전사고가 발생한 2011년 94t에서 2012년 64t으로 줄었지만 2013년 63t, 2014년 61t, 2015년 69t, 2016년 상반기 54t으로 점차 늘고 있다.    현재 우리나라는 농산물 19개 품목과 사료, 수산물만 수입을 중지한 상태다. 중국과 대만이 일본 후쿠시마에서 생산된 모든 식품을 수입 중지한 것과 대조적이다.    최 의원은 "정부는 일본 정부가 방사능 검사증명서를 제출하고 국내 검역 시 정밀검사도 하고 있어 국내에 수입되는 후쿠시마산 식품이 안전하다는 입장이지만 우리 국민은 일본산 수입 식품을 더욱 엄격하게 제한해야 한다고 생각하고 있다"고 지적했다.     실제로 식약처가 소비자연맹과 함께 지난 2014년, 2015년 두 차례에 걸쳐 일본 방사능에 대한 국민 인식을 조사한 결과 응답 대상자 가운데 방사능이 검출되지 않더라도 일본산 수산물을 구매하지 않겠다고 답한 사람은 2014년 68.8%, 2015년 .    우리 정부가 제공하는 방사능 정보를 신뢰하지 않는다고 답한 비율도 2014년, 2015년 모두 87%에 달했다.    그는 "우리 국민이 원전사고 지역에서 생산된 식품을 꼭 먹어야 할 이유는 없다"며 "먹거리 안전 분야에서 식약처가 강력한 의지와 단호한 입장을 가져야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 커피[연합뉴스 자료사진]카페베네·빽다방 각각 폐점률·신규개점률 1위투썸플레이스 연평균 매출액 1위…"넓은 매장 영향"공정거래조정원, 10개 커피브랜드 프랜차이즈 비교정보 발표    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 커피 프랜차이즈 중 빽다방은 가맹점 증가율과 신규개점률이, 카페베네는 폐점률이 가장 높은 것으로 나타났다.    이디야커피는 가맹점 수가 가장 많고 투썸플레이스는 연평균 매출이 가장 높은 것으로 나타났다.    한국공정거래조정원은 19일 10개 커피 브랜드의 가맹본부 일반 현황과 가맹사업 관련 정보를 담은 프랜차이즈 비교 정보를 발표했다.    비교 대상 커피 브랜드는 이디야커피, 카페베네, 엔제리너스, 요거프레소, 투썸플레이스, 커피베이, 빽다방, 할리스커피, 탐앤탐스커피, 파스쿠찌 등 10개 업체다.    스타벅스는 직영점만을 운영하고 프랜차이즈 사업은 하지 않아 비교 대상에  최고    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 배진철 한국공정거래조정원장이 19일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 10개 커피 가맹사업 주요 정보 비교분석 결과를 발표하고 있다.    커피 프랜차이즈 중 이디야커피의 가맹점 수가 가장 많고 투썸플레이스는 연평균 매출이, 카페베네는 폐점률이 가장 높은 것으로 조사됐다.     가맹점 수는 이디야커피가 1천577개로 가장 많았다. 카페베네가 821개로 2위, 엔제리너스가 813개로 3위를 차지해 1위와 큰 차이를 보였다.    가맹점 증가율과 가맹점 신규개점률은 빽다방이 각각 1천616.7%,  가장 높았다.     빽다방의 가맹점 수는 2014년 24개에서 지난해 412개로 폭발적으로 증가한 것으로 나타났다.    반면 가맹점 폐점률은 카페베네가  가장 높았다.    연평균 매출액은 투썸플레이스가 4억8천289만원으로 가장 많았다.    연평균 매출액은 일반적으로 가맹점 면적에 비례해 증가하는 경향을 보이며 투썸플레이스 역시 다른 브랜드에 비해 매장 면적이 넓은 것으로 나타났다고 공정거래조정원은 설명했다.    투썸플레이스, 카페베네, 엔제리너스, 파스쿠찌 등은 가맹점 면적이 대체로 130㎡ 이상이었으며 연평균 매출액은 모두 3억원 이상이었다.    요거프레소, 커피베이 등은 면적이 30㎡ 이하였으며 연평균 매출액은 1억원 수준인 것으로 나타났다.    대다수 커피 브랜드는 POS(판매시점 정보관리시스템) 자료를 기준으로 매출액을 산정했다. 반면 빽다방은 가맹점에 공급하는 물품금액을 기준으로 했고 탐앤탐스커피는 가맹점 매출액을 파악하지 않았다.    자산증가율은 이디야커피(㈜이디야, 119.2%)가, 매출액증가율은 할리스커피(㈜할리스에프엔비, 35.2%)가, 영업증가율은 빽다방(㈜더본코리아, 73.3%)이 가장 높았다.    요거프레소(㈜현진푸드빌)는 부채비율이 35%로 가장 낮았으며 자본비율은 74%로 가장 높았다.    이디야커피는 영업이익률이 12.1%, 매출액순이익률이  가장 높은 것으로 나타났다.    공정거래조정원 관계자는 "가맹본부 재무현황은 커피 사업뿐만 아니라 가맹본부 전체 사업 실적이 반영된 것으로 커피 외 다른 사업의 성과에 따라 좌우될 수 있다"고 말했다.    가맹점 영업개시 이전 부담액은 투썸플레이스가 가장 많았다.    투썸플레이스의 경우 교육비, 보증금 등을 포함한 최초가맹금은 3천915만원이었고 인테리어, 설비·집기 등 비용은 2억8천771만원이었다.     1평(3.3㎡) 당 인테리어 비용은 빽다방이 805만원으로 가장 많았고 파스쿠찌가 490만원으로 가장 적었다.    영업 중인 가맹점은 가맹본부에 대부분 매달 11만∼88만원, 혹은 매출액의 %의 로열티를 지급하는 것으로 조사됐다.    광고비의 경우 이디야커피, 카페베네, 엔제리너스, 빽다방, 할리스커피, 탐앤탐스커피 등은 가맹본부가 전액 부담했고 나머지 브랜드는 가맹점과 가맹본부가 균등하게 분담했다.    계약기간은 최초 1년 혹은 3년으로 시작해 1년 혹은 3년 단위로 재계약이 이뤄졌다.    영업지역은 가맹점 반경 100∼500m였으며 이디야커피, 할리스커피, 파스쿠찌는 계약 체결 때 합의로 정하고 있었다.    프랜차이즈 비교정보는 각 가맹 본부가 가장 최근에 등록한 정보공개서의 내용을 토대로 작성됐다.    공정거래조정원은 향후 피자·편의점 프랜차이즈의 비교정보를 발표할 예정이다.    커피 브랜드의 프랜차이즈 비교정보는 공정거래조정원 홈페이지(.kr)나 공정거래위원회 가맹사업거래 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.<표> 10개 커피 브랜드 비교 정보(단위: 개, %, 천원, ㎡)자료 : 한국공정거래조정원     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담배[연합뉴스TV 제공]올해 1∼8월 담배 판매량, 담뱃값 인상 전보다 감소    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 단행된 담뱃값 인상이 흡연율 감소 효과는 없이 세수만 늘렸다는 보도가 이어지자 정부가 반박에 나섰다.     기획재정부는 19일 보도자료를 내고 올해 1∼8월 담배 누적 판매량은 24억3천만갑으로 지난해 같은 기간(21억갑)보다 15.7% 증가했다고 밝혔다.     그러나 이는 지난해 초 담배 가격 인상 직후 담배 판매량이 급감한 데 따른 기저효과라고 기재부는 설명했다.     오히려 담뱃값을 인상하기 전인 2014년 동기(28억갑)와 올해 판매량을 비교하면 13.4% 감소했다고 기재부는 덧붙였다.    분기별로 보면 기저효과 영향이 짙었던 올해 1분기 판매량은 지난해 1분기보다 42.8% 증가했지만 2분기에는 7.6% 늘었고 7∼8월 담배 판매량의 전년 대비 증가율도  그쳤다.     정부가 예정에 없던 보도자료를 내고 담뱃값 인상 효과를 발표한 것은 지난해 단행된 담뱃값 인상이 정부 곳간만 채웠을 뿐 금연 효과가 미미하다는 보도가 이어지고 있기 때문으로 분석된다.     정부도 담뱃값 인상 후 담배 세수는 늘었다고 밝혔다.     담배 반출량을 기준으로 부과되는 제세·부담금은 올해 1∼8월 8조1천억원으로 전년보다 증가했다.     그러나 이는 판매량과 마찬가지로 담배가격 인상을 앞두고 2014년 말 사재기가 일어나면서 지난해 초 담배 반출량이 급감했기 때문이라고 기재부는 설명했다.     제세·부담금의 전년 대비 증가율은 올해 1분기  2분기 19.7%, 7∼8월  점차 둔화했다.     기재부는 9∼12월에도 담배 소비 증가율이 7∼8월 수준으로 유지된다면 올해 담배 판매량은 36억8천만갑이 될 것으로 추정했다.     이는 지난해 33억3천만갑보다 많지만 담뱃값 인상 전인 2014년 43억6천만갑보다는 적다.     올해 추정 제세·부담금 역시 12조2천억원으로, 지난해보다 크지만 2014년보다 작다고 설명했다.      기재부 관계자는 "정부의 금연 정책 효과가 상당 부분 성과를 거둔 것으로 보인다"며 "올해 12월 23일부터 담뱃값에 흡연 경고그림이 부착되면 금연 효과가 더욱 커질 것"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도(Fed·연준)가 20일(현지시간)부터 이틀간 개최하는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 인상할지 여부에 시장의 관심이 쏠리고 있다. 점증하는 미국발 금리인상 가능성은 추석 연휴기간 국제 금융시장에서 달러화 강세와 함께 장기금리 및 주가 하락을 견인했다. 긴 연휴를 보내고 19일 복귀하는 국내시장도 한국시간으로 22일 새벽인 FOMC 금리 결정 전까지 변동성 높은 장세를 지속할 것으로 예상된다. 지난주 국제 금융시장 지표를 보면 미국은 물가지수 상승에 따른 9월 금리인상 기대감이 늘어나면서 다우지수가 16일 1만8124를 기록, 전일 대비 0.5% 하락하는 장세를 보였다. 환율에서도 미국의 금리인상 명분이 강화된 탓에 달러지수가 0.8% 상승하는 등 달러화 강세가 나타났다. 금리와 반대로 움직이는 국제유가 역시 5주 만에 최저치를 기록하는 등 변동폭이 커졌다. 시장 전문가들은 9월보다 12월 금리인상 가능성을 높게 보고 있지만 미국의 8월 물가지표가 기대치보다 높게 나오는 등 9월 전격 인상 가능성도 여전히 배제할 수 없다. 국제금융센터가 파악한 연방기금(FF) 선물시장에서 9월 금리인상 확률은 30일 전 18%에서 20%로 상승했다. 반면 12월은 49%에서 55%로 더 늘었다. FOMC에서 결정 권한을 가진 위원 10명 가운데 8명은 연내 금리인상에 공감을 표하고 있다. 이런 가운데 실제 미국이 금리를 인상하더라도 신흥국 자본유출은 과거와 달리 제한적일 것이란 관측이 나왔다. 국제금융센터 박미정 연구원은 ‘미 금리인상 이후 신흥국 포트폴리오 자본흐름 점검’ 보고서에서 이유를 세 가지로 압축했다. 먼저 금리인상 경로가 매우 신중하고 완만한 속도로 진행 중이란 점이다. 지난해 12월 1차 금리인상 당시만 해도 연준 위원들은 2016년 4차례 금리인상을 할 것이라고 언급했지만, 지금은 연내 1∼2회로 후퇴한 상황이다. 시장이 대응할 시간을 충분히 주고 있는 것이다. 유럽중앙은행(ECB) 일본은행(BOJ) 등이 자산매입 프로그램 등으로 양적완화를 지속하고 있는 점도 신흥국에 계속 자금이 머물 것이란 근거가 된다. 일본은행 역시 20∼21일 금융정책 결정회의를 열고 마이너스 금리 정책의 효과를 점검할 계획이다. 끝으로 신흥국의 펀더멘털이 일부 개선된 것도 요인으로 꼽힌다. 한편 한국은행은 18일 이주열 총재 주재로 금융·경제상황 점검회의를 열었다. 국내 금융시장 개장에 하루 앞서 국제시장 동향을 점검하는 자리였다. 이 총재는 “미 연준과 일본은행의 통화정책 결정에 따라 금융시장 변동성이 커질 가능성이 있다”면서 “필요시 정부와 협력해 안정화 조치를 취하겠다”고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 신격호 셋째부인 서미경[연합뉴스 TV 캡처] 신동빈 영장 고심…'홈쇼핑 로비' 강현구 조사·'비자금' 김치현 주중 소환      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 소환 요구에 불응하는 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨를 조사하지 않고 곧바로 재판에 넘기는 방안을 검토하고 있다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 19일 "(일본에 체류 중인) 서미경씨가 (한국에) 안 들어올 것 같다. 여의치 않을 경우 조사 없이 기소하는 것도 하나의 방안이 될 수 있다"고 말했다.     이는 서씨가 검찰 조사에는 불응하더라도 재판에 넘길 경우 출석할 수밖에 없다는 판단에 따른 것이다. 사전 설명 없이 무단으로 재판에 두 차례 이상 나오지 않을 경우 법원은 통상 구속영장을 발부해왔다.      검찰로선 시간적 제약도 고민하지 않을 수 없다.     이달 초 서씨의 여권 무효화 조치에 착수했지만, 절차가 마무리되려면 최소 한 달 이상 걸린다. 일본 사법당국과의 공조 아래 이뤄지는 범죄인 인도 청구도 기본적으로 2∼3달은 소요되는 것으로 알려졌다.     이 때문에 서씨를 조속히 입국시켜 범죄 혐의에 대한 법원의 판단을 받으려면 곧바로 기소하는 게 최선의 방법일 수 있다는 게 수사팀 시각이다.     서씨는 신 총괄회장에게서 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받고 수천억원대 증여세를 탈루한 혐의로 수사 선상에 올라 있다.  강현구(56)롯데홈쇼핑 사장 [연합뉴스TV 제공]    신동빈(61) 롯데그룹 회장은 출석 요구를 받은 20일 오전 9시 30분에 나오겠다는 입장을 전해온 것으로 알려졌다.     검찰은 신 회장에 대한 대면조사를 한 번으로 끝내고 바로 구속영장 청구 여부를 검토할 방침이다. 검찰은 신 회장의 신병 처리와 관련해 여러 입장의 의견 수렴에 착수했다.     검찰 관계자는 "수사팀이야 구속영장을 청구해 성과를 내고 싶어하는 욕구가 없지 않지만 이런 큰 수사에서 그런 요소만으로 의사결정을 내릴 수는 없다"며 "국가 경제 등 수사 외적인 주장들도 경청하고 있다"고 말했다.    검찰은 이날 오후 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장을 피의자 신분으로 소환해 조사했다. 강 사장의 출석은 7월 12일에 이어 두 번째다.     그는 작년 미래창조과학부의 롯데홈쇼핑 채널 재승인 심사 때 일부 허위사실을 기재한 사업계획서를 제출해 재승인 허가를 취득한 혐의를 받고 있다.     9억여원의 비자금을 조성한 뒤 미래부 공무원 등에 대한 로비에 사용하고 롯데피에스넷 유상증자에 참여해 회사에 80억여원의 손해를 끼친 혐의도 있다.     6월 롯데홈쇼핑 압수수색 전후로 수사 단서가 될 수 있는 주요 자료를 파기하는 등 증거인멸을 주도한 정황도 포착됐다.     검찰은 강 사장을 상대로 신동빈 회장이 금품 로비나 피에스넷 유상증자 때 어떤 역할을 했는지 추궁하는 것으로 전해졌다.    검찰은 조사를 마친 뒤 구속영장 재청구 여부를 결정할 방침이다. 첫 소환조사 이틀 뒤 영장이 청구됐으나 법원에서 기각된 바 있다.     롯데건설 300억원대 비자금 조성을 주도한 것으로 의심받는 김치현(61) 사장도 신 회장 조사가 마무리된 뒤 이번 주 중 검찰에 출석할 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 총수 일가 가계도수사범위 넓어 총수 소환까지 3개월…CJ는 1개월      (서울=연합뉴스) 신호경 전성훈 기자 = 재계 순위 5위의 롯데그룹 오너 일가 5명 이상이 한꺼번에 기소돼 법정에 설 위기에 놓였다.    현실이 된다면 10대 그룹은 물론, 국내 재벌 역사상 초유의 사건이 될 전망이다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 지난 6월 이후 본격적으로 비자금 등 롯데그룹 관련 비리 의혹을 파헤쳤고, 마지막 수순으로 현 롯데 총수인 신동빈 회장을 20일 검찰로 불러 조사할 예정이다.    신 회장은 검찰에서 신격호 총괄회장과 자신의 연 300억원대 계열사 자금 수입의 출처, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장에 대한 한국 계열사의 10년간 400억원대 급여 지급, 롯데케미칼 수입 과정의 일본롯데물산 끼워넣기, 자동출납기(ATM) 제조·공급업체 롯데피에스넷 유상증자시 계열사 동원 등 각종 의혹에 대해 사실관계 인지 여부나 해명을 요구받을 전망이다.    신 회장에게 적용된 혐의는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등으로, 법조계에서는 검찰이 파악한 신 회장의 전체 횡령·배임 혐의 액수가 2천억원에 이른다는 얘기까지 나오고 있다.    따라서 구속 여부는 단언할 수 없지만 검찰의 신 회장에 대한 기소는 기정 사실로 받아들여지는 분위기다.    신 회장 뿐 아니라 나머지 오너가 다수도 기소될 가능성이 큰 상황이다.     신 회장과 경영권 분쟁 중인 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장도 10년간 400억원 이상 한국 계열사로부터 급여를 받은 혐의 등으로 이달 초 검찰에 불려갔고, 창업주 신격호 총괄회장 역시 이달 7~9일 비자금 의혹과 관련해 세 차례나 검찰의 방문 조사를 받았다.    신격호 총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장은 이미 지난 7월 롯데면세점 입점 로비 의혹 등으로 구속 기소돼 현재 구치소에 수감 중이다.    여기에 신 총괄회장과 사실혼 관계인 미스 롯데 출신 서미경 씨까지 검찰과 법정에 불려 나올 수도 있다.    현재 검찰은 신격호 총괄회장이 일본 롯데홀딩스 지분을 서 씨와 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장에게 넘기면서 양도세나 증여세 등을 전혀 내지 않은 것으로 의심하고 있다. 따라서 일본에 체류 중인 서 씨를 한국으로 불러 조사하기 위해 여권 반납 등 강제 소환 절차에 착수한 상태다.    결국 향후 추가 수사·조사 결과에 따라서는 롯데 총수 일가 삼부자(父子)와 장녀, 그리고 창업주의 사실혼 관계자까지 모두 5명이 법정에서 재판을 받을 가능성이 있다는 얘기다.    재계 관계자는 "과거 재벌가에 대한 비리 수사에서는 보통 총수 1명, 많아야 일가 중 2명 정도가 기소되는 경우가 대부분이었다"며 "만약 신영자 이사장에 이어 롯데 삼부자의 기소가 확정되면 매우 이례적인 사건"이라고 말했다.    실제로 지난 2008년 조준웅 특별검사팀의 '삼성 비자금' 수사에서도 기소된 총수 일가는 이건희 회장(배임·조세포탈 등 혐의) 뿐이었고, 2013년 진행된 CJ 비자금 의혹 수사를 통해 기소돼 실형을 받은 총수 일가도 이재현 회장(1천600억원대 횡령·배임·탈세) 1명이었다.    2012~2013년 SK 비자금 수사에서 최태원 회장과 동생 최재원 수석부회장이 횡령 등의 혐의로 동시에 기소돼 실형을 받을 때만 해도 '오너가 형제 동시 기소·실형'이 화제가 될 정도였다. 그러나 '오너가 최다 기소'의 불명예 기록은 이번 롯데 비자금 수사에서 경신될 전망이다.     또 이번 롯데 비자금 수사의 특징은 워낙 비리 의혹이 다양하고 수사 범위가 방대해 '비리 백화점'식 수사로 불렸던 만큼 경영권의 정점에 있는 총수를 소환하는 데까지 시간이 많이 걸렸다는 점이다.    검찰의 본격적 수사 개시 시점을 그룹에 대한 대대적 압수수색을 기준으로 본다면, 롯데 수사의 경우 지난 6월 10일 시작돼 3개월 10일만인 오는 20일 신동빈 회장이 검찰에 출두한다.     재벌 총수로서는 신 회장 바로 전 검찰에 소환된 이재현 CJ 회장이 2013년 5월 21일 그룹 압수수색 후 한달여만인 같은 해 6월 25일 전격 소환된 것과 비교해 두달 이상 소환 시점이 늦은 것이다.     재계 관계자는 "롯데 비자금 수사가 그 어떤 그룹 비자금 수사보다 오래 걸리고 의혹도 다양한 만큼 신동빈 회장을 비롯해 기소되는 오너 일가 수도 가장 많을 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일감 주는 기업-회계법인 甲乙 관계“싸게 해주겠다” 경쟁이 부실감사로감사결과 문제 있어도 의견 못 내“돈벌이에 신뢰 팔아” 비판까지국내 회계투명성 61개국 중 꼴찌게티이미지뱅크대형회계법인 소속 A회계사는 수년 전 맡았던 대형 공기업 H사 회계감사를 아직도 잊지 못한다. 당시 감사팀이 제품 원가에 40억원이 추가돼야 한다는 의견을 내자 해당 공기업 회계실에서 이메일을 보내왔다. “그룹의 성공적인 운영을 위해 대국적인 관점에서 바라보실 것을 부탁 드립니다. (이번 감사가) 충실히 돌아가면 관심이 많으신 3년 후 재계약 역시 고민하실 필요가 없을 겁니다”는 내용이었다. 그는 “표현은 공손했지만 ‘감사가 원하는 대로 되지 않을 시 다음 번 재계약은 없다’는 협박에 가까웠다”고 말했다. 결국 이 회계법인은 감사보고서에 해당 의견을 반영하지 않았다. B회계사는 최근 그가 속한 회계법인 부회장으로부터 “내 얼굴을 봐서라도 이번은 넘어가자”는 전화를 받았다. 그가 감사한 중소기업의 영업이익이 회사에서 제출한 재무제표보다 3억원 적어 “수정이 필요하다”는 의견을 낸 직후였다. 이 회사의 회계담당자는 “영업이익이 3억원 줄면 은행 대출을 받지 못해 회사가 망할 수 있다”며 압박했고, 해당 감사를 따온 국세청 고위공무원 출신 부회장은 “큰일도 아닌데 봐주자”며 설득했다. B씨는 “부회장 등 임원들이 수주해 온 회계감사에 ‘한정’ 의견을 내기는 어렵다”며 쓴웃음을 지었다. ‘한정’은 재무제표에 문제가 있을 때 감사인이 내는 의견이다. ‘자본시장의 파수꾼’으로 불리던 공인회계사들이 신뢰의 위기를 겪고 있다. 감사 재계약을 빌미로 한 회사들의 압박과 회사로부터 일감을 따온 회계법인 임원들의 회유 등 안팎에서 ‘을(乙)’의 위치에 놓인 회계사들이 제대로 된 감사를 하기 어려워진 까닭이다. 최근 한국공인회계사회가 ‘회계 바로 세우기 특별위원회’까지 설립하며 신뢰 회복에 나섰지만 저가수주 경쟁 등 구조적인 문제가 여전해 가뜩이나 낮은 국내 회계투명성이 더욱 추락할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 이미 국제기관이 평가한 국내 회계투명성은 바닥권에 머물고 있다. 18일 금융당국에 따르면 세계경제포럼(WEF)이 지난해 평가한 국내 회계ㆍ감사 적절성 순위는 140개국 중 72위, 스위스 국제경영개발대학원(IMD)의 올해 조사에서는 61개 평가대상국 중 꼴찌였다. 설문조사에 근거한 결과라 그대로 받아들이기 어렵다는 지적도 있지만 회계사들 사이에서 “영업이익이 떨어진 회계법인들이 돈벌이에 혈안이 돼 신뢰를 팔고 있다”는 자조적 비판까지 나오는 게 현실이다. 회계투명성을 위협하는 대표적인 요인은 회계법인 간의 저가수주 경쟁, 그리고 감사를 받는 기업이 감사를 시행하는 회계법인에 일감을 주면서 만들어지는 회사와 회계법인 간의 갑을(甲乙) 관계다. 무엇보다 저가수주는 감사보수 감소→감사 투입인원 축소→부실감사 위험 확대 등으로 이어지는 악순환의 출발점이다. 경기 둔화로 외부감사 대상 기업이 늘지 않는 상황에서 주요 회계법인들은 정ㆍ관계 퇴직인사를 임원으로 앉힌 뒤 인적 네트워크를 통한 영업을 확대하고 있다. 하지만 “‘싸게 잘 맞춰드립니다’는 식으로 일감 따오기 경쟁을 하다 보니 저가수주, 감사부실로 이어질 수밖에 없는 구조“라는 게 한 회계사의 말이다. 한국공인회계사회에 따르면 100대 기업(금융사 제외)의 시간당 감사보수는 2008년 8만9,000원에서 2014년 7만5,000원으로 15% 줄었다. 수익률이 악화한 회계법인들이 감사 재계약을 앞두고, 혹은 컨설팅 등 이익사업 계약을 앞두고 기업 눈치를 살피는 일은 비일비재하다. 공인회계사 박모(35)씨는 “감사에서 수정 사항이 나오면 재계약이 얼마 안 남았으니 이번 건은 잘 봐달라고 요청하거나 회계법인 임원에게 전화해 감사인을 바꿔달라고 요구하는 경우가 허다하다”고 말했다. 감사보고서는 통상 2~3월에 나오고, 재계약은 4월에 이뤄지기 때문에 재계약(상장사 3년ㆍ비상장사 1년 마다)을 앞둔 회계법인은 울며 겨자 먹기로 요구사항을 받아들일 수밖에 없다. 업계 내부에선 자유수임제에 근본 원인이 있다는 지적이 많다. 기업이 자신들을 감사하는 회계법인을 직접 고르는 자유수임제 하에서는 이해상충이 발생할 수밖에 없다는 것이다. 최중경 한국공인회계사회장은 “회계 감사는 주주ㆍ채권자 등을 대신해 기업이 제대로 굴러가는지 살피는 작업인 만큼 공공재로서의 성격이 크다”며 “현행 자유수임제에서는 감사인이 독립성을 갖기 어려운 만큼 제도적 보완이 필요하고, 감사의 질을 보장하기 위한 보수 기준표도 마련해야 한다”고 말했다. 이총희 청년공인회계사회장도 “과거 횡령ㆍ배임으로 처벌받은 임원이 있는 회사, 불성실공시로 한국거래소의 제재를 받은 회사 등 제한적으로라도 감사인 지정 범위를 확대해야 한다”고 말했다. 현재는 상장 예정 회사, 관리종목 지정 회사 등에 한해서만 자유수임제 대신 감사인 지정제를 적용하고 있다. 전문감사인제의 도입 필요성도 제기된다. 2010년부터 5년간 매년 6,000시간 이상 감사를 했으면서도 대우조선해양이 부실기업으로 전락하는 동안 해마다 ‘적정하다’는 의견을 낸 안진회계법인의 사례를 볼 때 무엇보다 전문성 회복이 시급하다는 것이다. 정도진 중앙대 경영학부 교수는 “회계 감사의 신뢰성은 독립성과 전문성의 문제”라며 “의사가 모든 병을 고칠 수 없는 것처럼 감사 분야마다 경험이 많은 회계사를 투입하는 전문감사인제를 도입하면 감사의 질과 감사보수 모두 올라가게 될 것”이라고 조언했다. 금융위원회는 회계제도 개혁 태스크포스(TF)를 구성해 감사 관련 제도 개선 방안을 마련, 오는 11월 발표할 계획이다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 애플 주도 시장 LG V20이어 블랙베리·화웨이 가세로 경쟁 격화 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 하반기 스마트폰 시장에 블랙베리(BlackBerry)가 가세한다. 여기에 중국 업체들까지 가세, 스마트폰 시장 경쟁은 더욱 가열될 전망이다.  19일 업계에 따르면 블랙베리는 오는 20일 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 신제품 스마트폰 '프리브(PRIV)'를 발표할 계획이다. 이날 행사에는 데미안 테이 블랙베리 아태지역 제품 관리 총괄 이사도 방안해 직접 제품 소개와 시연을 진행할 것으로 알려졌다. 블랙베리의 귀환은 한국 시장에서 철수 한 후 3년 5개월만이다. 블랙베리는 버락 오바마 대통령이 후보 당시 2008년 미국 대통령 선거 유세에서 사용하며 '오바마폰'이라는 별명까지 얻고 승승장구했지만 삼성, 애플 등과의 경쟁에서 치여 주춤한 상태다. 특히 최근에는 많은 소비자들에게 사랑을 받았던 '블랙베리 클래식'까지 단종된 상태인데 이번 신제품으로 다시 재기할 수 있느냐가 주목된다.   이번 제품은 블랙베리 제품 최초로 안드로이드 운영체제를 선택한 것으로 알려져 더욱 눈길을 모으고 있다. 블랙베리 하면 즉각 떠오르는 컴퓨터 자판 배열의 쿼티 키보드도 슬라이드 방식으로 여전히 탑재될 것으로 알려졌다. 가격은 70만~80만원대 선이다. 업계 관계자는 "블랙베리는 넓은 소비자층을 보유하기 보다 매니아층이 많았던 제품이라 시장 점유율을 얼마나 가져갈 지 쉽게 예측할 수 없다"며 "스마트폰 시장 상황에 이슈가 많은 만큼 소비자들의 취향을 저격할 수 있는 마케팅 전략이 중요하다"고 내다봤다. 최근 국내 시장에서 입지를 넓히기 시작한 중국 업체들의 경쟁력도 흥미롭다. 화웨이는 국내 이동통신사 KT를 통해 '비와이(Be Y) 폰'을 선보이며 소비자들을 공략한다.  중국 IT기업 화웨이가 제작한 비와이폰은  디스플레이, 3GB램 용량으로 지문인식을 지원한다. 색상은 블랙과 화이트 2종으로 출시될 예정이다. 30만원대 출고가로 중저가 시장을 노린다는 전략이다.  삼성과 애플이 주도해온 국내 스마트폰 시장이 LG전자의 V20에 이어 블랙베리와 화웨이의 가세로 경쟁이 격화되는 양상이다. 삼성이 이날부터 갤럭시노트7 제품 교환을 시작, 폭발 이슈로 혼란스러운 상황정리에 나섰고 애플은 조만간 아이폰7의 국내 시판에 나설 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 소환된 강만수 전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는 강만수 전 산업은행장이 19일 오전 서울 서초동 서울고등검찰청에 소환돼 청사에 들어서고 있다. 관세분쟁 관여·한성기업 특혜대출 혐의도…영장 청구 전망에 무게    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 대우조선해양에 부당한 투자 압력을 행사했다는 의혹을 받는 강만수 전 산업은행장(71)이 19일 피의자 신분으로 검찰에 출석했다.    이명박 정부 초대 기획재정부 장관을 지낸 강 전 행장은 지난 정부 경제 정책의 '브레인' 역할을 한 실세 인사다.    대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 오전 강 전 행장을 서울고검 청사로 불러 조사 중이다.    강 전 행장은 이날 9시30분께 검찰청사에 도착해 "평생 조국을 위해서 일을 했다. 공직에 있는 동안 부끄러운 일을 하지 않았다. 제가 오해를 받는 의혹에 대해서는 검찰에서 잘 풀리기를 생각한다. 평생 조국을 위해서 일한 사람으로서 마음이 아프다"라고 조사를 받게 된 심경을 밝혔다.    자신을 향한 검찰 수사에 대해서는 "현재까지는 공정하게 잘 하고 있다고 생각한다"며 말을 아꼈다. 쏟아지는 구체적 질문에는 "검찰에서 얘기하겠다. 잘 설명하도록 하겠다"고 말했다. 강만수 전 산업은행장 검찰 소환    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는 강만수 전 산업은행장이 19일 오전 서울 서초동 서울고등검찰청에 소환돼 청사에 들어서고 있다.     강 전 행장은 산업은행의 자회사인 대우조선이 주력 사업과 거리가 먼 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받고 있다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         검찰은 강 전 행장이 대우조선에 투자 압력을 행사해 B사에 경제적 이익을 안긴 것으로 의심하고 있다.    이에 대해 강 전 행장은 "2011년 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 반박했다.     이 밖에 강 전 행장은 주류 수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 김씨가 부당한 이득을 챙기도록 도운 혐의도 받는다.    김씨는 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 분쟁 중이던 주류 수입업체 D사로부터 조세 관련 공무원에 로비해 주겠다면서 3억2천500만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 최근 구속기소됐다.    강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정한 바     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는 강만수 전 산업은행장이 19일 오전 서울 서초동 서울고등검찰청에 소환돼 청사에 들어서며 취재진의 질문을 받고 있다.     이 사안은 2011년 국정감사에서도 논란이 됐다. 당시 강 전 행장은 "D사와는 일면식도 없다. 부르지도 않았는데 관세청장이 와서 보고했다"고 주장했다.     그는 이날 검찰에 출석하면서도 "(혐의 내용이) 사실과 상당히 다른 부분이 있고 한국-EU FTA와 관련된 사안이기 때문에 구체적인 내용은 검찰에 가서 설명하도록 하겠다"고 말했다.    검찰은 또 강 전 행장이 자신의 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업이 산업은행으로부터 거액의 대출을 받게 도왔다는 의혹도 캐물었다.    한성기업은 2011년 산업은행에서 180억원의 대출을 받았다. 한성기업의 관계 회사까지 더하면 총 대출액은 240여억원에 달한다.    검찰은 당시 한성기업과 관계 회사들의 신용등급, 재무 여건 등에 비춰볼 때 정상적으로 대출을 받을 수 있는 한도보다 더 많은 대출이 집행됐다고 보고 이 과정에서 강 전 행장의 지시나 관여가 있었는지를 수사 중이다.    한성기업은 산업은행에서 대출을 받고 나서 강 전 행장이 대우조선에 투자를 권유한 B사에 5억원을 투자하기도 했다.     검찰은 강 전 행장이 산업은행장으로 부임하기 전 한성기업 경영 고문으로 위촉돼 사무실 운영비와 해외 출장비 등을 한성측에서 지원받은 사실을 파악해 강 전 행장과 임 회장 사이의 특수 관계가 특혜성 대출에 영향을 끼쳤을 가능성에 주목하고 있다.    검찰은 이날 오후 늦게까지 강 전 행장을 조사한 뒤 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현재현 전 동양그룹 회장. /뉴스1(서울=뉴스1) 안대용 기자 = 대규모 사기성 기업어음(CP)을 발행해 투자자 4만여명에게 피해를 발생시킨 현재현 전 동양그룹 회장(67)에게 법원이 개인파산을  권창환 판사는 19일 동양그룹 '사기성' CP 발행·판매로 피해를 입은 A씨 등이 현 전 회장에 대해 신청한 개인파산 신청을  및 파산에 관한 법률 제294조에 따르면 채권자나 채무자는 파산신청을 할 수 있고, 채권자가 파산신청을 하는 때에는 그 채권의 존재와 파산 원인인 사실을 소명해야  선임해 현 전 회장의 재산을 조사한 다음 이를 매각해 채권자들에게 배당하게 된다. 현재 신고된 채권자는  12월21일 1회 채권자집회와 채권 조사기일을  10월 당시 대법원 3부(주심 박보영 대법관)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기·배임 등 혐의로 기소된 현 전회장에게 징역 7년을 선고한 원심을  회장은 정진석 전 동양증권 사장, 이승국 전 동양증권 대표 등과 공모해 2013년 2월부터 9월까지 상환능력이 없으면서도 1조3032억원어치의 CP와 회사채를 발행해 9942억원을 지급불능 처리한 혐의로 2014년 1월  전 동양네트웍스 대표와 공모해 2014년 7월부터 9월까지 동양파이낸셜대부 등 다른 계열사가 동양레저 등 CP와 어음 6231억원어치를 매입토록 한 혐의도  회장은 동양시멘트의 주가를 조작해 122억원 상당의 부당이득을 챙기고 277억원 상당의 경제적 이익을 취한 혐의로 추가 기소되기도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 출석한 강만수 전 산업은행장특가법 뇌물 및 제3자 뇌물수수 적용 검토    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 강만수 전 산업은행장(71)이 직무와 관련해 억대의 금품을 받은 혐의를 검찰이 추가로 포착한 것으로 전해졌다.    검찰은 강 전 행장에게 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 제3자 뇌물수수 혐의를 함께 적용해 조만간 구속영장을 청구할 방침이다.    19일 법조계에 따르면 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 강 전 행장이 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 정황을 확인했다.     강 전 행장은 산업은행장으로 부임하기 전 한성기업 경영 고문으로 위촉돼 사무실 운영비와 해외 출장비 등을 한성 측에서     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오고 있다.     검찰은 강 전 행장이 이와 별도로 직접 받은 돈을 포함해 총 1억원 이상의 금품을 한성기업 측으로부터 받은 것으로 보고 있다.    특별수사단은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 당시 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었던 것으로 보고 그가 한성기업 측으로부터 받아온 금품이 뇌물에 해당한다는 법리 판단을 한 것으로 전해졌다.    국책 은행인 산업은행장은 공무원에 준하는 신분으로 뇌물죄 적용 대상이 된다.    한성기업은 2011년 산업은행에서 180억원의 대출을 받았다. 한성기업의 모기업인 극동수산이 비슷한 시기 받은 60여억원까지 더하면 총 대출액은 240여억원에 달한다.    검찰은 이 가운데 특히 모기업인 극동수산 대출 과정에 '부당 심사'가 정황이 짙다고 파악하고 있다.    당시 산업은행은 재무제표 등 객관적 자료로 평가하는 부분은 최소화하는 대신 은행의 재량으로 하는 신용평가 비중을 대폭 늘려 대출을 성사시킨 것으로     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오며 기자들의 질문에 손사래를 치고 있다.     이 밖에도 강 전 행장은 산업은행의 자회사인 대우조선이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         강 전 행장은 "2011년 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 반박했지만 검찰은 강 전 행장의 당시 산업은행장 지위에 비춰볼 때 그의 행동을 단순한 '권유'로 보기 어렵다고 판단했다.    그는 또 대우조선의 자회사인 대우조선해양건설이 종친인 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.    이 밖에 주류 수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당한 이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    김씨는 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 분쟁 중이던 주류 수입업체 D사로부터 조세 관련 공무원에 로비해 주겠다면서 3억2천500만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 최근 구속기소됐다.    2011년 국정감사에서 강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정한 바 있다.     이명박 정부 초대 기획재정부 장관을 지낸 강 전 행장은 지난 정부 경제 정책의 '브레인' 역할을 한 실세 인사다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호·신영자·신동주·신동빈·신유미 등 모두 피의자… '가문의 위기' 상황日人 경영진·주주 영향력 강화 우려 속 대규모 투자 사업 구상 차질 불가피투명한 기업 거듭날 계기가 될 것이란 관측 속에 '재벌 벌주기' 우려 여전【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 20일 검찰 소환을 앞둔 가운데 롯데 총수 일가는 3개월 넘게 이어진 롯데에 대한 고강도 수사로 신격호 총괄회장과 신영자, 신동주, 신동빈, 신유미 등 가족 모두가 재판에 넘겨질 수 있는 초유의 사태를 맞게 됐다.   총수일가 측 운신의 폭이 극도로 좁아질 수 밖에 없는 상황이 된 것이다.  이 때문에 향후 그룹 경영은 일본인 경영진과 주주들의 영향력이 강화될 것으로 보인다. 검찰의 고강도 수사 착수 배경 중의 하나가 국부 유출에 대한 우려였지만, 오히려 논란은 더 증폭될 가능성이 커진 셈이다. 또 총수일가 전원이 사법처리될 경우 롯데의 향후 사업구상과 대규모 투자에도 차질이 불가피하게 될 것이라는 전망도 나온다.  19일 재계에 따르면 우선 지난해부터 이어진 형제간 경영권 분쟁과 각종 비리 의혹에 휩싸인 롯데그룹이 투명하고 깨끗한 기업으로 거듭날 수 있는 계기될 것이라는 희망 섞인 관측이 우세하다. 하지만 한편으론 검찰이 롯데의 환부를 명쾌하게 도려내지 못하고 앞서 '포스코 수사'의 전철을 밟을 경우 오히려 기업 운영에 엄청난 혼란만 가져다주는 결과는 초래할 수 있다는 우려의 목소리도 적지않다. 실제로 검찰의 고강도 수사 여파로 호텔롯데 상장 등 지배구조와 관련된 그룹의 쇄신 작업도 전면 중단이 불가피하게 됐으며, 화학분야 인수합병, 롯데월드타워 공식 개장, 롯데면세점 사업권 재승인 등 롯데그룹 전반에 걸친 주요 사업의 미래가 불투명해졌다. 유통부문은 회사채 발행이 막히는 등 유동성이 경색됐고, 협력사 피해 우려도 심화되고 있다. 국내 1위, 세계 시장 3위의 롯데면세점도 직격탄을 맞고 있다. 무려 3000억원을 투자한 월드타워점의 특허 재취득도 한치 앞을 볼 수 없게 됐고, 신성장 동력으로 추진했던 면세사업 해외 진출에도 먹구름이 끼었다.  롯데의 3대 주력 사업분야인 유통·서비스·관광에서 발생한 피해는 고스란히 국가경제의 피해로 이어질 가능성이 크다. 가장 우려되는 것이 '고용 경색'이다. 고용계수가 높은 사업을 주력으로 삼고 있는 롯데그룹의 직·간접 고용 규모는 35만명 수준으로 어지간한 중견도시의 인구 수를 넘는다. 재계에선 롯데의 사업 피해와 성장동력 부재가 장기화될 경우 고용 위축이 현실화될 것으로 보고 있다.  특히 검찰의 고강도 수사와 지난해부터 이어진 형제간 경영권 분쟁 속에 최악의 경우 일본인이 '어부지리'로 한일 롯데의 총괄 경영권을 쥘 수 있다는 우려도 조심스레 제기되고 있다. 만약 신동빈 회장이 구속될 경우 '경영권 리스크'가 극대화될 가능성이 있기 때문이다.  현재까지는 신 회장 측근의 일본인 전문경영인 츠쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장 등의 변심 가능성은 엿보이지 않고 있지만 신 회장의 구체적 비리가 드러날 경우엔 상황이 달라 질수도 있다는 이야기다.  앞서 경영권 분쟁 과정에서 승기를 잡았던 신동빈 회장은 한국 롯데의 지주회사 역할을 하는 호텔롯데를 성공적으로 상장한 이후 일본 측 지분을 줄이고, 자신의 지배력 강화를 위한 실질적 지분 확보에 나설 것이란 관측이 제기됐지만 검찰의 수사와 맞물리면서 무산된 바 있다. 재계 관계자는 "신격호, 신동빈, 신동주 등 롯데 총수 일가뿐 아니라 국내 전문경영인들의 발목이 잡히게 되면 일본 측 입김이 세 질 것이라는 우려를 가볍게 볼 일이 아니다"면서 "불법과 비리를 저지른 것에 대한 처벌은 분명히 있어야겠지만 '재벌 벌주기' 식으로 수사가 마무리 되어 롯데그룹 전체를 위기로 몰아가선 안된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하자내용은 기능불량·소음·결로·설계도서와 상이한 시공 순 [CBS노컷뉴스 맹석주 기자](사진=스마트이미지 제공)아파트 분쟁조정신청이 해마다 두배가량 늘어나 하자분쟁이 일상화된 것으로 ·소음·결로·설계도서와 상이한 시공 등이 많았지만 하자판정은 58%에 그쳤다. 국회 국토교통위원회 윤관석 의원(더불어민주당)이 국토교통부로부터 제출받은 '공동주택 하자분쟁조정위원회 조정내역'에 따르면, 2010년 10월 공동주택 하자분쟁조정위가 설치된 이후 올해 7월 말 까지 만 1145건의 분쟁 사건이 접수된 것으로 나타났다. 특히 2011년 327건에 불과했던 조정신청 건수는 지난해 4244건으로 13배 늘었고 매년 2배 가량 늘어나 아파트 하자분쟁이 일상화된 것으로 나타났다. 주요 하자 내용별로는 기능불량이  달했고 기타소음(층간소음, 배관소음 등) 18.6%, 결로 16%, 설계도서와 상이한 시공  나타났다. 처리 결과는 하자판정 6479건, 조정성립 821건 등 분쟁해결이 7300건이었고 조정결렬 1437건, 조정불응 116건 등 조정불성립 사건도 1553건에 달했다. 윤관석 의원은 "기능불량, 소음, 결로 등 반복적으로 발생하는 하자분쟁 요소는 정부의 가이드라인 제시 등 제도개선이 필요하고 설계도서와 상이한 시공 문제가 전체의 10%에 달하는데 시공업체에 대한 패널티 등 강력한 제재수단이 필요하다"고 밝혔다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 지하경제 규모는 국내총생산(GDP)의 10%, 조세회피 규모는  달하는 것으로 나타났다.    이는 경제협력개발기구(OECD) 국가 대비 월등히 높은 수준으로 2014년 기준 지하경제는 161조원, 조세회피 규모는 55조원으로 추정된다.    김종희 전북대 경제학부 교수는 재정정책논집 최근호에 실린 '조세의 회피 유인이 경제성장과 조세의 누진성, 지속가능성에 미치는 영향에 대한 연구' 보고서에서 1995∼2014년 OECD 26개 회원국의 상대적 지하경제 및 조세회피 규모를 추정한 결과 이같이 나타났다고 15일 밝혔다.    소득세와 간접세 등의 조세부담이 증가하면 지하경제 규모는 커질 가능성이 크다.    보고서는 "지하경제는 탈세를 유발해 재정적자를 야기하거나 세수를 보전하기 위한 세율 인상을 통해 공식적으로 경제주체들의 초과부담을 가중시킨다"면서 "또 지하경제에 대응하는 정책당국의 노력도 불가피해 조세감시비용 등의 사회적 비용을 야기한다"고 설명했다.    보고서는 소득세와 급여세, 간접세, 납세의식, 실업률, 자영업자 비중, 법규준수 등의 원인변수와 현금유통비율, 1인당 실질 국내총생산(GDP), 노동인구비율 등의 지표를 선정한 뒤 이른바 '복수지표-복수원인(MIMIC)' 모형을 통해 지하경제 규모를 추정했다.    분석 결과 한국의 GDP 대비 지하경제 규모는 20년 평균  주요 7개국(G7) 국가 평균(6.65%)은 물론 나머지 18개 국가의 평균(8.06%)보다도 월등히 높았다.    지하경제 규모가 클수록 조세회피도 늘어나 한국의 GDP 대비 조세회피 규모는  주요 7개국인 G7(2.21%)이나 나머지 18개국(3.06%)의 평균보다 높은 것으로 분석됐다.    2014년 한국의 GDP가 1천486조원이었다는 점을 감안하면 지하경제 규모는 161조원, 조세회피 규모는 55조원에 달하는 것으로 추정된다.      한국은 또 지난 20년 동안 조세 누진성 정도가 평균 ( 나머지 OECD 국가() 평균보다 낮았다. 조세회피 증가가 조세수입을 감소시켜 조세의 누진적 체계를 약화시키고 있는 것으로 분석됐다.    보고서는 "조세는 누진성을 통해 소득불균형을 완화하는 역할을 하는데 조세 회피는 분배 문제에 큰 영향을 미칠 수 있으며 경제성장에는 부정적인 영향을 미친다"면서 "조세회피에 대한 감시시스템을 강화할 필요가 있으며 적극적인 증세 노력도 요구된다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계는 빚때문에 소비여력 감소기업은 경기불안에 투자 꺼려돈이 돌지 않는 ‘돈맥 경화’ 현상이 갈수록 심해지고  않는 가계는 1250조원에 달하는 부채의 이자 부담 등으로 소비 여력이 갈수록 줄고, 기업은 경기 불확실성 때문에 선뜻 투자에 나서지 않고 있기  기준금리를 낮춰도 자금이 돌면서 신용을 창출해내는 효과는 갈수록 사라지고 , 높은 가계부채 비율 등 구조적 제약요인과 신흥시장국 경제의 성장 둔화 등 대외여건의 불확실성도 금리인하의 실물경제 파급 효과를 낮추는 요인이 되고  통계를 보면 지난 7월 예금은행의 요구불예금 회전율은  6월  떨어졌다. 이로써 요구불예금 회전율은 2005년 2월  이후 11년 5개월 만에 가장 낮은 수준으로 하락했다. 예금회전율은 월간 예금지급액을 예금의 평균잔액으로 나눈  것은 그만큼 은행에 맡긴 예금을 인출해 사용하지 않았다는  한 해의 요구불예금 회전율은   이후 9년 만에 .8회였던 회전율은 2011년 34.2회, 2012년 32.7회, 2013년 28.9회, 2014년  5년째 하락 행진을  한국은행이 경기부양을 위해 기준금리를 낮추고 시중에 유동성을 확대 공급해도 주로 은행에 예금할 뿐 이를 꺼내 쓰지 않는 현상이 확대됐기 (M2·광의통화)은 2352조2451억원(평잔·원계열)으로 작년 같은 달보다 6.9% (말잔)은 꾸준한 증가세를 유지해 6월 1200조9007억원으로 1200조원 선을  유통 속도는 올 1분기  역대 최저 수준에 머물렀고 본원통화의 통화량 창출 효과인 통화 승수도 지난 4월  최저였다. 정순식 기자/- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생명보험협회 홈페이지[연합뉴스TV 캡처]휴면보험금, 작년 말보다 127억원 감소    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 보험협회와 보험업계가 지난해 9월부터 추진한 '휴면보험금 감축사업' 시행으로 휴면보험금 지급액이 12.9% 증가했다.    19일 생명보험협회와 손해보험협회에 따르면 지난해 9월부터 지난 6월까지 9개월간 소비자에게 지급한 휴면보험금은 4천476억원이다.    생명보험이 3천212억원, 손해보험이 1천264억원이었다.    이는 사업시행 전 9개월간 지급한 휴면보험금(3천965억원) 보다 12.9%(511억원) 늘어난 규모다.    같은 기간 협회를 통한 휴면보험금 조회 건수는 15만1천882건으로 사업시행 전(11만3천540건) 대비 33.8%(3만8천342건) 증가했다.    휴면보험금 총액도 소폭 감소했다.    전체 휴면보험금은 지난해 말 7천667억원 이었지만, 올해 상반기 말 기준으로 127억원 줄어 7천540억원을 기록했다.    보험업계 관계자는 "휴면보험금은 보험 보유계약 증가에 따라 자연적으로 증가할 수밖에 없으나, 휴면보험금 감축사업의 효과로 총액이 줄었다"고 설명했다.    휴면보험금은 휴면계좌통합조회시스템(.kr)이나 생보 협회(.kr), 손보 협회() 홈페이지에 접속하면 확인할 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- OECD 산정 7월 복합선행지표, 韓 최상위권- 韓 2분기 경제성장률도 주요국 대비 양호해- 세계 경제 침체는 '수출 코리아'에 약보다 독경제협력개발기구(OECD)가 산정한 지난 7월 세계 경제규모 10위권 국가들의 복합선행지표(CLI) 현황. CLI는  OECD가 매월 현재 세계 경기를 진단하고 6개월 후를 예측하는 지표다. 미국 중국 일본 독일 영국 등 세계 경제 5위권 국가들은 모두 100 이하로 떨어져있다.[이데일리 김정남 기자] 최근 우리 경제가 주요국들과 비교해 밝은 것으로 파악됐다. 경제협력개발기구(OECD)의 각국 경제 성적표는 우리나라의 ‘현재’가 세계 최상위권임을 확인하고  웃을 수만은 없는 게 냉정한 현실이다. 대한민국호(號)는 수출 없이 성장에 한계가 있다는 게 중론이다. 내수만으로 버틸 수 있는 자원이 많지 않아서다. 세계 경제가 꿈틀거리는 바람을 타고 도드라진 성장을 하는 게 가장 좋지만, 최근 상황은 여의치 않다.◇OECD 산정 7월 복합선행지표, 韓 최상위권18일 이데일리가 최근 OECD가 산정한 복합선행지표(CLI)를 분석한 결과, 지난 7월 우리나라의 CLI는 .CLI는 OECD가 매월 현재 세계 경기를 진단하고 6개월 후를 예측하는 지표다. 가장 신뢰성이 있는 경제지표 중 하나로 꼽히고 있다. 100을 기준으로 그보다 더 높으면 추후 경기가 더 긍정적이라는 뜻이다. 100 미만이면 그 반대다. 우리나라는 2014년 10월(100.0) 이후 꾸준히 100 이상의 CLI를 기록하고 있다.  선행지표는 OECD 국가들 사이에서도 손꼽힌다. OECD 평균은 . 우리나라보다  낮다. 세계 주요국들보다 우리 경제의 가까운 미래가 나쁘지 않다는 해석이 가능한  국가는 뉴질랜드(102.7) 그리스(101.5) 핀란드(101.1) 에스토니아(100.9) 정도다. 경제 규모면에서 상대적으로 작은 국가다. 10위권 안팎 경제 규모를 가진 곳은 대부분 100 미만에 그치는 게 현실이다. 주요 7개국(G7·미국 일본 영국 프랑스 독일 이탈리아 캐나다)의 7월 선행지표는 99.4다. 2014년 10월(100.5) 때만 해도 경기 전망이 나쁘지 않았지만, 이후 계속 하락 추세다. 미국의 최근 CLI는 .‘세계의 공장’인 중국도 부진을 면치 못하고 있다. 7월 중국의 CLI는 99.2다. 올해 들어 98대에서 반등하는 기류가 있지만 절대적인 수치는 여전히 낮다. 미국과 중국이 고장나면 세계 경제가 반등할 가능성은 그만큼  아니다. 최근 2분기 각국 경제성장률도 그 흐름이 비슷하다. 우리나라의 2분기 국내총생산(GDP) 증가율은 전기 대비 0.8%. 0%대 성장률이 높다고 할 수는 없지만 주요국들과 비교하면 얘기는 달라진다. G7의 성장률이 . 영국(0.6%)을 제외하면  넘긴 선진국을 찾아보기 (IMF) 아시아·태평양국장이 최근 기자들과 만나 “해외에서는 (우리나라의) 연 3%의 성장률을 절대 낮게 보지 않는다”고 말한 것은 이런 현실을 잘 대변하고 있다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 7월 중국 청두 인터콘티넨탈호텔에서 열린 G20 재무장관ㆍ중앙은행총재회의에 참석해 발언하고 있다. 사진=연합뉴스◇세계 경제 침체는 ‘수출 코리아’에 약보다 독그렇다면 OECD 최상위권의 성적표는 약일까, 독일까. 그리 긍정적이지만은 않다는 게 전문가들의 진단이다. 2008년 금융위기 이후 세계적인 ‘L자형 불황’에서 선방하고 있다는 해석도 있지만, 더 중요한 문제는 경제의 지속가능성이기  고위인사는 “우리 경제가 내수를 키워야 하는 건 맞다”면서도 “그런데 거기에 전적으로 의존하는 게 가능할지는 의문”이라고 말했다. 주어진 경제적 여건을 볼 때 수출에 어느 정도 의존하는 건 불가피하다는  경제 규모의 국가들을 보면 우리나라(GDP 11위)보다 인구 혹은 면적이 더 작은 곳이 없다. 미국 일본 독일 등 전통의 강국 외에 인도(7위) 브라질(9위) 등도 내수를 일으켜 경제를 살릴 수 있는 여건 자체가 월등하다. 인도와 브라질의 인구는 각각 12억명(2위)과 2억명(5위)이 넘는다. 우리나라를 바짝 뒤따르고 있는 호주 러시아 멕시코 인도네시아 등도 마찬가지다. 인구구조 역시 우리나라의 고령화 속도는 유례가 없을 정도로 빠르다.‘척박한’ 우리 경제의 구조상 적극적인 수출은 필수적이지만, 세계 경제의 둔화가 계속되는데 고민이 있는 것이다. 자칫 현재의 경제 위상을 빼앗길 수 있다는 걱정도 없지  보고서를 보면, 지난해 세계 시장에서 우리나라 13대 수출품목이 차지한 비중은 평균  2011년(5.7%)보다   금융통화위원은 “거시경제 지표로 보면 우리나라는 이미 선진국으로 분류되고 있다”면서도 “문제는 현재의 침체 국면에서 더 나아질 기미가 보이지 않는다는 점”이라고  경제연구실장은 “세계 경제 회복세가 강하지 않고 선진국 경제의 불확실성에 따른 소비 수요가 위축될 우려가 있다”면서 “국내 수출의 견조한 성장은 쉽지 않은 상황”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롱비치터미널 담보 지원은 사실상 무산될 듯    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 한진해운의 법정관리에 따른 물류 혼란을 해소하기 위한 대한항공의 지원 방안이 새로 검토될 것으로 보인다.    19일 금융권과 해운업계에 따르면 대한항공은 한진해운에 대한 600억원 지원 방안을 두고 이사회를 거듭하며 논의를 진행해 왔으나 사실상 어려워진 것으로 알려졌다.    한진해운 상황에 정통한 금융권 관계자는 "롱비치 터미널을 담보로 선취득해서 지원하는 것은 실현 가능성이 작아 새 방안을 논의하고 있는 것으로 안다"고 전했다. 구체적인 새 방안의 내용은 알려지지 않았다.    한진그룹은 물류난 해소를 위해 조양호 한진그룹 회장의 사재 400억원과 대한항공을 통해 600억원을 추가 지원하는 등 1천억원을 지원하기로 한 바 있다.    조양호 회장의 400억원과 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)의 100억원 등 전·현직 대주주의 사재 500억원은 한진해운에 지원이 완료된 상태다.    그러나 대한항공에서 지원할 예정이던 600억원은 이사회에서 제동이 걸렸다.    롱비치터미널을 담보로 잡으려면 한진해운이 이미 담보 대출을 받은 6개 해외 금융기관과 또 다른 대주주인 MSC(보유 지분 46%)로부터 모두 동의를 받아야 하는 데다, 배임 우려도 제기되기 때문이다.    대한항공이 새로운 방안을 모색함에 따라, 물류난 해소를 위한 돌파구 마련에는 시간이 더 걸릴 것으로 예상된다.    현재 짐을 싣고 있으나 하역을 하지 못한 채 발이 묶여 있는 한진해운의 관리대상 선박은 34척이다.    압류금지명령(스테이오더)을 받지 못한 상황에서 항구에 들어갔다가는 배는 물론이고 실려 있는 컨테이너들에 대해서도 압류가 들어올 가능성이 있기 때문에 이 배들은 입항하지 못하고 있다.    한진해운을 관리하는 법원에서는 하역을 마치는 데 필요한 금액이 1천730억원에 이를 것으로 추산하고 있다. 미국롱비치항구 한진전용터미널에 정박해 있는 한진 그리스호 [연합뉴스 자료사진]    하역 과정에서 발생할 수 있는 추가 비용 등을 고려하면 2천억∼3천억원을 넘어설 수도 있을 것으로 업계에서는 보고 있다.    하역 업체들이 이전에 완료한 하역 작업에서 받지 못한 미수금까지 함께 요구하며 하역 작업을 거부할 수 있기 때문이다.    '주식회사의 유한책임 원칙을 거스른다'는 비판에도 불구하고 정부와 채권단에서 하역을 완료할 책임이 한진해운 측에 있다고 강조하는 것은, 기본적으로 이 비용이 한진해운과 화주 사이의 계약에서 비롯된 상거래채권이기 때문이다.    법정관리 가능성이 크다는 경고가 거듭 나오던 상황에서 한진해운은 짐을 실었고, 화주들은 위험을 무릅쓰고 짐을 보낸 만큼 양자 간에 해결해야 할 문제라는 것이다.    이에 대해 한진 측은 "보통 운임의 경우는 매출채권 형태로, 하역이 완료된 후에 지불된다"며 "아직 선적한 화물에 대한 운임을 받은 것은 없다"고 설명했다.    대한항공의 항공 운송과 한진해운의 해상 운송에는 화주들이 겹치는 부분도 있으므로, 대한항공에서 책임질 여지가 없다고 잘라 말할 수도 없다.    일각에서 나오는 채권단 지원 요구도 이런 측면에서 보면 근거가 없다.    원칙적으로 채권단의 지원은 자율협약·워크아웃·법정관리 등 구조조정 과정에서 기업을 정상화하고 이에 통해 기존 채권 등을 향후 회수하기 위해 이뤄지는 것으로, 긴급한 하역비를 지원하는 차원과는 무관하기 때문이다.    채권단 관계자는 "오히려 채권단에서 하역비를 지원하게 되면 일부 채권자에게만 상환이 이뤄지는 셈이라 모든 채권이 동등하게 취급돼야 하는 법정관리 원칙에 위배돼 형평성 문제가 생길 수 있다"고 설명했다.    한진해운과 화주 양자 사이의 문제인 만큼 화주 입장에서 문제를 풀어갈 여지도 있지만, 이 역시 쉽지 않아 보인다.    일례로 삼성전자는 이미 한진해운에 운송비를 모두 냈지만, 추가로 하역업체에 하역비를 지불하고 자사 제품을 반출하겠다고 나선 바 있다.    그러나 컨테이너선 하나에도 무수히 많은 화주의 짐이 실려 있고 화주들의 이해관계도 각자 다르기 때문에 한 곳의 의사만으로 이런 지원이 이뤄지기는 어려운 실정이다.    화주들의 입장에서는 향후 손해배상소송 등을 통해 손실을 보전받을 가능성이 있기 때문에 선뜻 하역비 지원에 나설 유인이 크지 않다는 분석도 있다.    금융당국 관계자는 "돌파구를 마련하기가 쉽지는 않은 상황"이라며 "하역 주체는 한진이지만, 상황을 타개하기 위해 정부 합동대책 태스크포스(TF) 차원에서도 노력하고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시노트7‘노트7 전량리콜’ 분위기 반전  임직원 ‘최고 품질’ 혼연일체   신속한 대처에 불확실성 완화  포천 “평판 리스크 사라질 것”   28일부터 국내판매 재개키로  추석 연휴도 구미공장 풀가동 ‘벼락 맞은 대추나무(벽조목·霹棗木)처럼 되자.’ 삼성전자가 갤럭시노트7의 전량 리콜 결정에 이어 19일부터 국내 교환을 시작하면서 내건 회사 내부 전략이다. 삼성관계자는 19일 “벼락 맞은 대추나무가 돌보다 더 단단하다는 ‘벽조목’으로 불리며 최고의 도장 재료로 손꼽히는 것처럼 예상치 못한 위기를 맞은 갤럭시노트7이 위기를 극복해 세계 최고 품질로 거듭나게 하자는 데 임직원들이 혼연일체가 되고 있다”고 설명했다. 교환 시작 : 19일 오전 국내 이동통신 3사 매장에서 삼성전자 스마트폰 ‘갤럭시노트7’ 교환이 일제히 시작된 가운데, 서울 마포구 SK텔레콤 대리점에서 한 고객이 기존 구매 제품을 새것으로 교환하고 있다. 환불이나 개통 취소를 원하는 고객은 이날까지만 가능하다.    김호웅 기자 diverki럭시노트7 전량 리콜이라는 최악의 위기 상황에서 수습 국면으로 분위기 반전에 나선 삼성 내부에서는 ‘잃어버린 한 달’을 되찾기 위해 사운을 건 노력이 전개되고 있다. 19일은 갤럭시노트7이 한국과 미국 등에서 정식 출시된 지 정확히 한 달이 되는 날이다. 때마침 이날 오전 국내 이동통신 3사 매장에서 일제히 시작된 제품 교환프로그램은 순조롭게 진행 중이다. 새 제품 교환은 개통한 순서에 따라 날짜를 정해 순차적으로 이뤄진다. 환불이나 개통 취소를 원하는 고객은 이날까지만 가능하다. 삼성전자가 신제품 교환을 신속하게 마무리 지으려는 것은 불확실성을 해소하고 판매 확대에 다시 속도를 내기 위해서다. 새 제품에는 폭발을 일으킨 삼성SDI 제품이 아닌 중국 ATL사의 배터리를 탑재했다. 오는 28일부터 갤럭시노트7을 다시 국내에서 판매하고, 이어 이달 말과 10월 초에는 글로벌 판매도 재개될 것으로 관측되고  최대 시장 중 하나인 북미권에서 각각 정부 공식리콜이 발표되면서 최악의 시나리오에서 벗어났다고 자체 평가하고 있다. 삼성전자의 자체 리콜 결정에 딴죽을 걸었던 미국소비자제품안전위원회(CPSC)가 지난 15일 공식리콜 방침을 발표한 것은 삼성전자의 리콜을 인정한 것이기  연구원은 “미국 소비자제품안전위원회가 예상보다 빠른 갤럭시노트7 공식 리콜(100만 대)을 발령해 불확실성 완화가 예상된다”고  ‘포천(Fortune)’도 지난 16일(현지시간) 기사에서 “비평가들은 틀렸다. 삼성은 갤럭시노트7 리콜을 잘 처리했다”고 평가했다. 이 매체는 이어 “한 달 정도 지나면 이 리콜을 처리하면서 삼성이 입은 평판에 대한 손상은 사라질 것”이라고  위해 삼성전자는 추석 연휴에도 경북 구미 스마트폰 공장을 풀가동했다. 보통 휴대전화, 가전생산 라인은 조립 라인이기 때문에 명절 등 연휴에는 공장을 가동하지 않는 것이 일반적이다. 삼성전자서비스도 지난 2일 갤럭시노트7 리콜 발표 후 서비스센터와 콜센터가 일요일과 추석 연휴에도 비상 근무체제를  “돌발 상황이 여전히 계속될 수 있다는 점에서 긴장의 끈을 놓지 않고 있다”면서 “교환을 거부하면서 사용하다가 화상을 입었다는 식으로 소송을 걸어올 가능성 등 다양한 가능성에 대비하고 있다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 금융노조 상암월드컵경기장에서 총파업 10만명 참여하는 대규모 총파업 실현될지 미지수 2014년 파업보단 시중은행 참여율 높을 듯【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 성과연봉제 저지를 위한 전국금융산업노동조합(금융노조)의 총파업이 23일로 예정된 가운데,시중은행 영업점의 업무가 전면 마비되는 수준의 혼란은 없을 것으로 전망된다.   금융노조는 노조원 10만명이 참여하는 파업이 될 것이라고 예고했지만 시중은행의 참여율은 미지수다. A 시중은행 관계자는 "은행 업무를 위한 최소한의 인원은 남겨두자는 분위기"라고 전했다.  다만 파업 당일 인력이 평소보다 적어지는 것은 불가피하기 때문에 업무처리 속도는 평소보다 늦어질 수 있다.  ◇"파업 규모 예상 불가능하지만 대응체계 갖춰" 금융노조는 오는 23일 상암 서울월드컵경기장에서 총파업에 돌입하고 2차·3차 총파업에 대한 의결도 진행한다.  총파업의 목표는 ▲성과연봉제 저지 ▲관치금융 철폐 ▲고용안정과 근로조건 개선 등이다.  특히 금융당국이 올해 금융개혁의 핵심과제로 꼽은 성과연봉제의 도입은 반드시 막아내겠다는 입장이다.  신한·KB국민·우리·KEB하나·IBK기업·NH농협 은행 등을 포함한 34개 금융노조 지부는 총파업이 진행되는 하루 동안 정상적 업무가 불가능하다는 내용의 대고객 안내문을 은행 영업점에 게시했다.  하지만 시중은행 관계자들은 10만명이 모이는 대규모 총파업은 실현되기 어려울 것이라고 예상했다. 고객의 불편을 감수하고 영업점을 비우기는 부담스럽기 때문이다. B시중은행 관계자는 "정확히 어느 정도 규모로 총파업이 진행될지 예상할 수 없지만 혼란에 대비한 대응체계는 충분히 갖추고 있다"고 말했다.  지난 2014년 9월 금융노조 총파업 당시 시중은행의 참여율은 10%를 밑돌았다.  당시 금융노조는 '관치금융 철폐'와 '금융공기업 정상화 대책 중단'을 내걸고 14년 만에 총파업에 나섰다. 이번 총파업의 화두인 성과연봉제는 은행 직원들의 임금과 직결되는 만큼, 2014년 파업보다는 참여율이 높을 것이란 전망에 무게가 실린다.  C시중은행 관계자는 "이번엔 임금으로 이어지는 문제이기 때문에 과거보다 훨씬 더 은행원들의 피부로 와 닿는 사안"이라고 말했다.  ◇금융권 노사 접점 없어…2차·3차 총파업도 가능 현재 금융권 노사의 산별교섭 틀은 깨진 상태다.  금융노조는 단체협약에 따라 교섭권이 금융노조에 있다고 주장하지만 사측은 노조의 임단협 파트너인 금융산업사용자협의회(사용자협의회)를 사실상 해체했다.  신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협 은행 등 사실상 시중은행 전부가 산별교섭이 불가능하다고 판단, 지난달 사용자협의회를 탈퇴했다.  사측은 단위노조와의 개별협상으로 성과연봉제 도입을 추진할 방침이다.  사측은 저성장·저금리 상황이 지속하며 예대마진(대출금리와 예금금리의 차이)이 줄어드는 상황에서 임금 체계를 효율적으로 개편해 은행의 수익성을 개선해야 한다고 주장한다. 실제로 은행의 대표적인 수익지표인 순이자마진(NIM)이 2005년  지난해 말 역대 최저 수준인  떨어졌다. 동기간 총이익 대비 임금비중은   상승했다. 반면 금융노조는 성과연봉제가 저성과자 해고로 이어질 수 있다고 우려한다. 후선업무를 맡은 직원과 판매, 운용을 담당하는 직원 간 평가기준을 어떻게 세울지 구체적인 방안이 없는 것도 문제다.  아울러 공적인 기능을 수행하는 은행에 성과연봉제가 도입될 경우, 성과 압박에 시달리는 직원들이 불완전 판매에 매달리게 되고 공과금 납부처럼 실적이 나지 않는 공적업무는 등한시하게 될 수 있다. 금융노조는 오는 20일 오전 총파업 전 마지막 기자회견을 개최할 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 중국의 IT기업 알리바바가 텐센트(텅쉰·騰迅)를 제치고 시가총액 기준으로 아시아 1위 기업으로 도약했다고 홍콩 영자지 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 19일 보도했다.    뉴욕증시에 상장된 알리바바의 시가총액은 지난 16일 기준 2천610억 달러로 불어나 같은 중국의 IT기업인 텐센트를 앞질렀다. 알리바바 그룹의 주가는 올해 들어 28.8% 뛰어 .    알리바바 그룹의 시가총액은 아시아에서는 1위이고 글로벌 기준으로는 10위에 해당한다.    홍콩 증시에 상장된 텐센트의 시가총액은 지난주 마지막 거래일인 15일 2천559억8천만 달러로 2위로 밀려났다. 이어 차이나 모바일(中國移動)이 2천493억8천만 달러로 3위를 달리고 있고 한국의 삼성전자는 1천917억6천만 달러로 5위를 차지했다.     아시아에서도 IT기업들이 시가총액 상위권을 독점하는 양상이다. 글로벌 시가총액 순위에서도 애플과 알파벳, 마이크로소프트, 페이스북, 아마존이 톱 5를 형성할 만큼 IT기업들이 강세를 보이고 있다.     비IT 기업으로는 일본의 도요타가 1천913억7천만 달러로 아시아 6위였고 원자재 기업으로는 페트로차이나가 유일하게 7위에 올랐다. 금융기업으로는 4위인 공상은행(2천305억5천만 달러)을 비롯해 모두 4개의 중국 국유은행들이 10위권에 포함돼 있다.     홍콩 VC증권사의 루이스 체 이사는 "전세계 투자자들이 중국 전자상거래 기업들의 신속한 성장을 주시하고 있다"면서 "알리바바와 텐센트가 선호종목인 이유도 이 때문"이라고 설명했다.     그는 중국 IT기업들의 평균 시가총액은 미국의 IT기업들에 비해 높은 수준이 아니라고 지적하면서 중국의 인터넷 시장은 이제 막 성장하기 시작했을 뿐이며 아직도 성장할 여지가 많다는 것이 다수의 시각이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한성기업 대출 특혜 대가로… 검, 피의자 신분 소환 집중추궁'강만수(71·사진) 전 산업은행장이 임우근(68) 한성기업 회장으로부터 9000만원 상당의 뇌물을 받은 정황이 검찰에  한성기업에 특혜성 대출을 해준 대가인 것으로 보고 강 전 행장에 대해 사전구속영장을 청구한다는 (단장 김기동 검사장)은 19일 피의자로 소환한 강 전 행장을 상대로 임 회장으로부터 사무실 운영비와 골프 접대, 현금 등 총 9000만원 상당의 금품을 받아 챙긴 혐의에 관해 집중  ‘강만수 행장’ 시절인 2011년 산업은행으로부터 180억원의 특혜성 대출을 받은 것에 대한 보답으로 강 전 행장이 산업은행을 떠난 직후 금품을 제공한 것으로 파악하고 있다. 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는 강만수 전 산업은행장이 19일 오전 서울 서초동 서울고등검찰청에 소환되며 취재진의 질문에 답하고 있다. 이제원기자지금까지 강 전 행장에 대한 검찰 수사는 그가 산업은행장 재임 시 대우조선해양 측에 압력을 가해 지인 업체에 부당한 지원 및 투자를 하도록 한 제3자 뇌물수수 혐의 위주로 진행됐다. 하지만 검찰은 강 전 행장이 임 회장으로부터 직접 이득을 챙긴 정황이 드러남에 따라 사후수뢰죄 적용도 검토하고 있다. 검찰은 강 전 행장과 한성기업 간 유착 정황뿐 아니라 강 전 행장이 측근인 김모(46·구속기소)씨가 대표로 있는 바이오업체 B사에 대우조선해양이 투자금 명목으로 44억원을 지원하도록 한 혐의와 종친이 운영하는 지방 건설업체 W사에 수십억원대 일감을 몰아주도록 한 의혹 등을 살펴보고 있다. 이날 검찰에 출석한 강 전 행장은 취재진에게 “공직에 있는 동안 부끄러운 일을 하지 않았다”며 제기된 의혹을 전면  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한진해운發 물류대란현대상선, 美에 대체선박 투입화주 못찾아 ‘빈손 귀환’우려운임료 안정… 적자탈출 난항머스크·MSC 등 글로벌 선사한진해운 亞노선 빠르게 침투한진 69척 하역못한채 해상에한진해운 기업회생절차(법정관리)로 반사이익을 노리는 해외 공룡 선사들과 달리 국적 선사인 현대상선은 좀처럼 유리할 게 없는 상황에 발걸음이 무겁다. 정부 요청으로 대체 선박을 투입하고 있지만 ‘빈손 귀환’이 우려되는 상황인 데다 상승하던 운임 지수까지 빠르게 안정되면서 재무 지표가 기대만큼 나아지지 않을 것이라는 전망이다. 한진해운 역시 급한 불을 끄기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 수습 상황이 여전히  따르면 현대상선이 최근 2차례 미국으로 띄운 대체 선박은 적자 운행을 할 가능성이 높은 것으로 예상된다. 지난 10일 3800TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 현대포워드호, 17일 4000TEU급 현대플래티넘호 모두 출항 일정을 늦추는 노력으로 각각 96%, 90%의 선적률을 달성했으나 국내 복귀 시 얼마나 짐이 실릴지 장담할 수 없는 상황이기 때문이다. 이에 따라 추가 대체 선박으로 한국~미주 노선에 오는 22일 현대상하이호, 29일 현대홍콩호를 줄줄이 띄우는 현대상선 측은 한국을 떠난 해당 선박들이 미국에 도착하는 4주간 현지 영업망을 최대로 가동해 ‘한국행’ 화주 잡기에 나서고 있지만 상황이 녹록지 않다. 해운업계 관계자는 “중국 등 다른 아시아 지역이 최종 목적지가 아닌 이상 미국에서 한국을 향하는 선박 수요는 이미 정기선으로 대체 가능하다”며 “귀환하는 선박들이 통상적인 손익 분기점인 선적률 50%를 넘기지 못할 수도 있다”고  발표되는 상하이컨테이너운임지수(SCFI)가 빠르게 안정세를 찾는 모양새도 현대상선으로선 달갑지 않다. 9월 첫째 주 미국 서부 노선 운임은 FEU(40피트 길이 컨테이너 1개)당 1746달러로 전주보다 51.4% 상승했지만 둘째 주와 셋째 주 각각 1749달러, 1742달러로 다시 하락세에 접어들었다. 높아진 운임으로 적자 탈출을 노렸지만 거대 선사인 머스크, MSC가 예상보다 빠르게 한진해운의 아시아 노선에 치고 들어오면서 운임 하락이 재개되고 있다는  오후 현재 28척의 한진해운 컨테이너 선박이 하역을 완료했지만, 69척은 여전히 짐을 내리지 못한 채 바다 위를 떠돌고 있다. 이 중 35척은 국내 복귀 예정이고, 나머지 34척은 해외 하역이 불가피하다. 정부 관계자는 “국내로 돌아올 35척은 부산항 또는 광양항에 컨테이너를 내려놓을 예정”이라며 “하역할 자리는 확보된 상태로 19일 하역 업체 등과 간담회를 열어 구체적인 처리 방안에 대해 의견을 수렴할 계획”이라고 말했다. 정부는 해외에서 짐을 내려야 하는 34척을 집중관리 대상으로 지정하고, 압류금지명령 신청 및 하역 업체들과의 협상을 이어가고 있다. 이근평·박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		선임계 안 낸 변호사 변론금지·재산형성 심층심사…검찰, 지침 시행    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 검찰에서 주식 관련 정보를 취급하거나 수사하는 부서의 검사와 수사관, 직원의 주식 거래가 전면 금지됐다.    대검찰청은 19일 이 같은 내용의 '금융투자상품 거래금지에 관한 지침'을 만들어 시행에  지난달 31일 발표한 '법조비리 근절 및 내부 청렴 강화 방안' 가운데 하나다.    적용 대상은 대검 반부패부와 감찰본부·범죄정보기획관실, 부패범죄특별수사단, 각 지방검찰청의 특별수사부·금융조세조사부·첨단범죄수사부·공정거래조세조사부, 증권범죄합동수사단 등 주식 관련 정보를 취급하는 부서의 검사와 검찰공무원이다.     특수부가 없는 지검은 특수전담 검사실 소속 검사와 검찰공무원이 해당한다.    금융위원회와 증권선물위원회, 금융감독원, 예금보험공사, 한국거래소, 공정거래위원회 및 산하기관에 파견된 검사와 검찰공무원도 마찬가지다.    거래금지 대상은 검사와 검찰공무원 본인만 해당하며, 거래금지 기간은 해당 부서 근무나 파견 시작일부터 종료일까지다.     '형사사건 변론에 대한 업무지침'도 이날 함께 시행됐다.     검찰은 변호사의 선임서 제출 여부를 반드시 확인해야 하고, 선임서를 제출하지 않고 변론을 하는 변호사는 감찰담당 검사에게 신고하도록 했다. 감찰담당 검사는 해당 변호사에게 징계 사유를 발견하면대한변호사협회에 징계를 신청할 예정이다.     선임서를 낸 변호사라도 전화로 변론하거나 검찰청을 방문해 구두변론을 하는 경우에는 변론 취지를 기록해 5년간 보관한다. 이를 위해 검사실마다 구두변론 관리대장을 비치했다.    또 변호사가 변론을 위해 검찰청을 방문하는 경우 사전에 면담일시를 정하고, 청사 출입통제 시스템에 신변 기록을 등록해야 한다. 변호사는 일반 민원인과 동일하게 출입증을 받아야 청사 출입이 가능하고, 지정된 검사실 외에는 출입이 금지된다.    일정 직급 이상의 검사나 검찰공무원은 재산 명세를 반드시 제출하는 내용의 '재산등록내역 제출에 관한 지침'도 시행됐다.    부장·차장·검사장 승진 대상 검사와 적격심사 대상 검사, 고위공무원단 승진 대상 검찰공무원은 공직자윤리법에 따른 재산등록 내역을 대검 감찰본부에 제출해야 한다. 감찰본부는 이들의 재산형성 과정을 심층 심사한다.    대검은 이날 오후 전국 검찰청의 감찰·기획 담당 부장검사 등 70명이 참여하는 화상회의를 열어 이날 시행된 지침의 세부사항 등을 논의했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 한진해운 선박의 하역이 일부 거점항만에서 재개되면서 현재까지 하역이 완료된 컨테이너선은 19일 오전 기준 총 28척이다. 하지만 가압류 ·입출항 불가 등으로 아직 34대의 선박이 바다에 묶여 있는데다 당장 시급한 하역비 등에 쓸 추가 자금 수혈이 이뤄지지 않으면서 물류대란이 장기화 될 것으로 관측된다. 19일 한진해운에 따르면 이날 오전 기준 한진해운이 운용 중인 컨테이너선 97척 가운데 국내서 15척 해외서 13척 등 총 28척이 하역을 완료했다. 중국, 싱가포르 등 인근 해상에 묶여있는 선박 35척은 국내 항만으로 복귀해 하역할 예정이다. 현재 운항 중인 선박 6척, 가압류 1척, 입출항 불가로 항만에 대기중인 선박 4척, 공해상에 발이 묶인 선박 23척 등 집중관리선박은 총 34척으로 집계됐다. ◆컨선 28척 하역 완료 …싱가포르ㆍ멕시코서 하역 준비= 추석 연휴 사이 스페인과 미국에서 각각 한진스페인호와 한진그리스호 등 2척의 선박이 하역을 마쳤다. 한진해운은 현재 미국 뉴욕과 싱가포르, 멕시코 등에서 내주 초 하역을 목표로 협상을 진행하고 있다. 한진해운은 이번주부터 채권자의 선박 가압류를 막는 압류금지명령(스테이오더)을 네덜란드, 스페인, 이탈리아, 호주, 인도, 캐나다, 벨기에 등에도 추가로 신청할 예정이다. 현재 압류금지명령은 미국, 일본, 영국에서 정식 발효됐고 싱가포르에서 잠정  법원이 스테이오더 신청을 받아들이면서 압류 없이 화물을 내릴 수 있게 됐지만 물류대란 해소까지는 아직 갈 길은 멀다. 터미널에 하역된 화물을 목적지까지 운송하는 작업은 쉽지 않기 때문이다. 터미널에 하역된 화물에 대해 채권자들이 권리 행사에 나설 경우 소송에 휘말리거나 추가 비용을 부담해야 할 가능성도 있다. 해운업계 관계자들은 "세계 터미널에서 미지급된 터미널 사용료 대신 화물을 볼모로 잡을 수 있다"면서 "화주가 직접 터미널에서 화물을 가져가려 해도 반출 비용을 물 수 있어 화주가 이 비용에 대해 한진해운을 상대로 손해배상청구소송에 나설 수도 있다"라고 말했다.  ◆대한항공 '한진해운 지원' 긴급 이사회 또 결론 못내= 대한항공이 한진해운에 600억원을 조속히 지원하기 위해 18일 긴급 이사회를 소집했지만 결론을 내지 못했다. 법원의 회생금융 요청과 한진그룹이 발표한 자금지원 계획이 틀어지면서 물류대란 급한 불을 진화할 자금 마련에도 난항을 겪고 있다. 대한항공 관계자는 "긴급 이사회를 개최하고 한진해운에 600억원을 빠르게 진행할 수 있는 대안을 찾기 위해 장시간 논의했으나, 마땅한 대안을 찾지 못하고 정회했다"면서 "가능한 빠른 시일 내에 이사회를 다시 속행할 계획"이라고 말했다. 한진그룹은 당초 한진해운의 법정관리로 인한 물류대란을 해소하기 위해 조양호 회장의 사재 400억원과 대한항공의 차입 지원 600억원 등 총 1000억원을 내놓겠다고 발표했다. 조 회장은 지난 13일 한진칼과 (주)한진 주식을 담보로 마련한 400억원을 한진해운에 입금했으나, 대한항공의 600억 지원안은 이사진들이 배임 가능성을 제기하면서 제동이 걸렸다. 이 안건을 놓고 대한항공은 8일 첫 이사회를 시작으로 지난 9일과 10일 그리고 추석연휴 마지막 날인 18일 등 총 4번의 이사회를 열어 논의했지만 별다른 대안을 찾지 못했다. 부채비율이 1000%가 넘는 대한항공이 회생여부가 불투명한 한진해운에 자금을 지원하면 주주들로부터 배임 소송을 당할 수 있다는 이유에서다. 법원은 물류대란 해소를 위한 긴급 자금 마련을 위해 금융당국과 채권단에 신규자금 지원(DIP 파이낸싱ㆍ회생 기업에 대한 대출)을 통한 전향적인 결단을 요청했지만 정부와 채권단은 지원 불가 입장이다. 정부와 채권단이 한진해운 지원에 난색을 표한데 이어 한진그룹 차원의 자금지원 마저 제동이 걸리면서 한진해운발(發) 물류대란은 더욱 확산될 것이라는 전망이다. 한진해운 법정관리를 맡고 있는 법원은 물류대란을 풀기 위해서는 최소 1700억원의 자금이 필요할 것으로 보고 있다. 공해상에 떠 있거나 입출항이 거부된 선박을 안전한 거점항만으로 옮기고 하역 작업을 하는데 드는  