20160407// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아웃백, 지난달 말 매각 예비입찰 마감…전망 암울- 아웃렛 실적 부진·패밀리 레스토랑 불황 좋지 않아- 패밀리 레스토랑 차별화 실패…일본 상황과 똑같아[이데일리 김태현 기자] 2000년대 외식 시장을 주름잡았던 패밀리 레스토랑의 몰락이 이어지고 있다. 1세대 패밀리 레스토랑인 ‘베니건스’는 한국서 사실상 사업을 철수했고 ‘아웃백’은 최근 매각 예비입찰을 마쳤지만, 투자은행(IB) 업계의 반응은  먹방 열풍으로 특별한 메뉴와 경험을 원하는 소비자들이 늘어나면서 상대적으로 특색이 부족한 패밀리 레스토랑의 인기가 줄어들고 있다는 지적도 이어지고 있다.◇베니건스 사업 철수에 이어 아웃백 매각 추진5일 투자은행 업계에 따르면 아웃백은 지난달 31일 매각 예비 입찰을 마쳤다. 앞서 매각 주관사인 HSBC증권는 국내외 유통기업과 사모펀드 8곳에 투자안내서(IM)를 전달했다. 아웃백 인수를 위한 본 입찰은 오는 5월 초순부터 진행될 것으로  입찰을 앞두고 아웃백 매각에 대한 전망은 어둡다. 지난해 바른손이 수익성 악화로 베니건스 사업에서 철수한 상황에서 아웃백 인수를 쉽게 결정하기 어렵기  반응은 매각 평가액에서도 뚜렷하게 드러난다. 이번 아웃백 매각액을 700억~800억원으로 평가되고 있다. 2010년 매각 추진 당시 평가액인 3000억원의 3분의 1 수준도 안  베니건스 인수 첫해 8억1300만원의 영업이익을 제외하곤 사업 철수 전까지 매년 70억원 가량의 적자를 기록해 왔다. 여러 이유가 있겠지만, 경기불황과 외식업 트렌드 변화로 패밀리 레스토랑이 사양길에 접어들었기 때문이라는 지적이 이어지고 . 최근 아웃백은 매장 축소 등 강도 높은 구조조정에 나섰지만, 영업이익은 급감했고 매출 또한 감소세다. 2013년만 해도 250억원 수준의 영업이익은 2014년의 반도 안 되는 90억원으로 추락했다. 순매출은 2500억원에서 2020억원으로  레스토랑으로 차별화에 나섰던 ‘마르쉐’와 ‘씨즐러’ 등도 2013년 국내 시장을 떠났다. 이외에도 ‘칠리스’·‘데니스’·‘누메로’·‘스카이락’ 등 유명 패밀리 레스토랑이  레스토랑 브랜드도 안심할 수 없는 상황이다. 이랜드의 ‘애슐리’는 2014년 152개였던 매장이 지난해 142개로 줄었고, CJ푸드빌의 ‘빕스’는 지난해 간신히 4개점을  “패밀리 레스토랑 업계 빠르게 위축되고 있는 상황에서 토종 패밀리 레스토랑은 소비 트렌드에 맞춰 매장 콘셉트를 다양화해 차별화에 나서고 있다”고 말했다.◇특색 없는 패밀리레스토랑 몰락…일본 닮은꼴과거 외식업계를 호령했던 패밀리 레스토랑의 위상이 이렇게 바닥까지 떨어지게 된 건 패밀리 레스토랑이 빠르게 변하는 소비자 트렌드를 따라잡지 못했기 때문이라는  경영학과 교수는 “패밀리 레스토랑이 실패한 가장 큰 원인은 경직된 마케팅 정책 때문에 소비자 트렌드에 따라가지 못하고 차별화에 실패했기 때문이다”라고  않았던 예전에만 하더라도 패밀리 레스토랑은 특별한 메뉴를 경험할 수 있는 곳이었다. 그러나 국민 소득이 늘어나고 해외여행도 잦아지면서 패밀리 레스토랑은 더 이상 특별한 경험을 제공하기 어려워졌다. 패밀리 레스토랑를 갈 이유가 사라진  “일본 패밀리 레스토랑 업계도 현재 한국과 똑같은 과정을 거쳤는데 앞으로 스스로 차별화 노력이 없다면 패밀리 레스토랑이라는 카테고리가 사라질 수 있다”고  중흥기였던 1980년대 일본 전역으로 확산한 패밀리 레스토랑은 1990년대부터 주춤했다. 그러나 이후 24시간 무제한 드링크바와 비교적 저렴한 사이드 메뉴 중심의 매장 콘셉트와 메뉴를 재편하면서 최근 다시 성장세로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 미스터피자가맹점주협의회가 "정우현 회장은 점주에게도 '금치산자' 등 폭언을 한 적 있다"고 폭로하는 기자회견을 마치고 본사를 항의 방문하고 있다. .[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 경비원 폭행 혐의로 경찰에 입건된 정우현 미스터피자 회장이 7일 오후 해당 경비원을 직접 찾아가 사과한 것으로 전해졌다.     미스터피자 관계자는 "정 회장이 이날 오후 해당 경비원의 자택으로 직접 찾아가 사과의 말을 전하고 합의하기로 했다"고 밝혔다.  [연합뉴스 자료사진]    정 회장은 이 자리에서 "진짜 죄송하다"며 사과한 것으로 전해졌다.    정 회장은 지난 3일 저녁 서울 서대문구 매장에서 식사를 마치고 나오던 중 정문이 잠겼다는 이유로 해당 건물 소속 경비원을 폭행한 혐의로 경찰에 입건됐다.     이에 따라 오는 9일까지 경찰에 출석해 조사를 받아야 하는 상황이었다.  [연합뉴스 자료사진]    미스터피자에 따르면 정 회장은 경찰에 입건된 후 직원들을 통해 해당 경비원에 수 차례 사과의 뜻을 전해왔다.     미스터피자 관계자는 "정 회장은 일단 사과의 기회를 달라는 의미로 직원을 통해 연락했던 것인데 해당 경비원이 이를 정 회장의 사과 거부 등으로 오해한 측면이 있었고 이날 만나 서로 오해를 풀었다"고 전했다.     정 회장은 폭행에 따른 피해 경비원의 치료비 등도 부담할 의향인 것으로 전해졌다. [연합뉴스TV제공]    미스터피자는 정 회장과 해당 경비원이 합의에 이르렀다는 내용의 합의서를 작성해 8일 경찰에 제출할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]5조원 초중반대 시장 전망치 훌쩍 뛰어넘어갤럭시S7·환율 효과로 호실적 '쌍끌이'     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 올해 1분기에 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 지난해 4분기(6조1천400억원)보다 7.49% 증가한 것으로 시장의 예상을 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(5조9천800억원)보다는 10.37% 증가했다.    금융정보제공업체 에프앤가이드는 지난달 하순 24개 증권사의 영업이익 전망치 평균(컨센서스)을 5조1천700억원으로 집계했으며 최근 이를 상향했지만 5조6천억원대로 전망했다.    이날 나온 수치는 영업이익 전망치를 가장 높게 잡은 JP모건의 6조3천억원보다도 3천억원이나 더 많은 것이다.    삼성전자의 분기 영업이익은 2014년 3분기 4조600억원으로 저점을 찍은 이후 지난해 3분기까지 네 분기 연속 증가하다가 작년 4분기 6조원대 초반으로 떨어지면서 상승세가 꺾였다.    삼성전자가 이처럼 증권가 전망을 상회하는 호실적을 낸 것은 최근 글로벌 시장에 출시한 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 최단기간 1천만대 판매를 돌파하는 등 좋은 성적을 내고 있기 때문으로 풀이된다. [연합뉴스자료사진]    지난 1월부터 3월초까지 원달러 환율이 1천200원대를 유지하면서 달러 환율이 강세를 보인 것도 세트(완제품) 및 부품 수출에 주력하는 삼성전자의 실적 반등에 긍정적인 영향을 끼친 것으로 보인다.     여기에다 메모리 제품 평균판매단가 하락으로 애초 고전할 것으로 예상됐던 반도체 부문도 3D 낸드플래시, LPDDR4 D램 등 프리미엄 제품 중심으로 시장을 공략해 상당부분 선방을 해내면서 실적 방어의 버팀목이 됐다는 평가가 나온다.     삼성전자의 1분기 매출은 49조원으로 전 분기(53조3천200억원)보다 8.10% 줄었다. 전년 동기(47조1천200억원)보다는 3.99% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주부 김모 씨는 지난해 카드사에서 개인정보 도용 여부를 무료로 확인하는 서비스가 출시됐다는 전화를 받았다. 김씨는 개인정보 유출 때문에 피해가 발생하고 있다는 뉴스를 들었던 지라 큰 의심 없이 서비스에 가입했다. 그런데 6개월 후 카드 명세서를 확인하다 ‘신용정보 보호 서비스’ 명목으로 매달 3300원이 빠져나가고 있다는 것을 확인했다. 카드사에 전화를 걸어 항의하니 “상담원이 유료 서비스라는 것을 고지했다”는 답변만  “가입 당시 상담원이 한 달 ‘무료’라는 점만 강조하고 그 이후 과금에 대해서는 너무 빨리 말해 제대로 듣지 못했다”며 “서비스를 해지하고 이용 요금을 돌려받기 위해 며칠간 카드사와 승강이를 해야 했다”고  판매 가능성이 높은 상품으로 부가 수익을 올리고 있다. 주로 카드사가  전화마케팅(TM)으로 판매하는 상품들인데, 유료 서비스라는 사실을 뒤늦게 알게 된 소비자들의 민원이 끊이지 않고 있다.◆ 채무면제·유예상품, 소비자 민원 75%가 불완전 판매채무 면제·유예상품은 카드사들이 판매하는 대표 TM 상품이다. 카드사가 회원으로부터 수수료를 받고 회원에게 사망·질병 등 사고가 발생했을 때 카드 채무를 면제하거나 결제를 유예해 주는 상품이다. 카드사들은 결제 금액의 0.03% 정도를 수수료로  가입은 소비자 요청이 아닌 TM을 통해 이뤄진다. 이용 요금도 명세서에 일반 사용 내역과 함께 표시되기 때문에 요금 출금 여부를 확인하기도 쉽지 않다. 한국소비자원과 여신금융협회에 따르면, 삼성·신한·현대·KB국민 등 7개 카드사는 최근 5년(2011~2015년)간 채무면제·유예상품 판매로 약 9034억원의 수익을  소비자들의 민원은 계속되고 있다. 소비자원이 2012~2015년까지 소비자상담센터에 접수된 채무면제·유예상품 관련 상담 544건을 분석한 결과, 불완전판매 관련 민원이 전체 79.3%(431건)를  “채무면제·유예상품 판매를 권유하는 전화를 받을 경우 수수료·보장 내용 등을 꼼꼼히 따져야 한다”며 “가입한 뒤에라도 불필요하다고 판단될 경우 30일 이내에 가입 신청을 철회하면 된다”고 말했다. ◆ 중복 가입해도 보장은 동일… 신용정보보호 서비스 소비자 분통카드사들이 TM으로 판매하는 신용정보보호 서비스는 310만명이 이용 중이다. 신용정보보호 서비스는 카드사와 신용정보사, 보험사의 서비스가 결합한 상품으로 보이스피싱 등으로 금전 손실이 발생했을 때 피해 금액을 보상해준다. 이 서비스 역시 소비자들이 이용 사항을 제대로 안내받지 못하는 등 피해가 지속적으로 발생하고 있다. 금감원이 지난해 신용카드사의 신용정보보호 서비스 실태를 점검한 결과, 4만6000여명의 이용자가 2개 이상 중복 가입한 것으로 확인됐다. 3개 이상 가입 고객도 3642명에  중복 가입해도 보상금은 동일하게 지급된다. 보이스피싱으로 100만원의 피해를 입었다고 가정하면, 1개 상품에 가입한 소비자는 1개 카드사에서 100만원을, 2개 상품에 가입한 고객은 2개 카드사에서 각각 50만원씩 피해 보상을 받는 방식이다. 그러나 소비자 대부분이 이런 사실을 모르고  서비스에 대한 소비자 불만이 계속되자 중복 가입한 소비자가 해지를 신청하면 요금을 전액 환급하도록 하고  “카드사마다 상품 명칭이 다르고 중복 가입 여부를  확인하는 시스템도 없어 이런 부분의 보완을 추진하고 있다”고 ◆ 모바일 ISP 무료인 줄 알았더니… 매달 550원 빠져나가국민카드와 BC카드가 제공하는 ‘모바일 안전결제(ISP)’도 일부 유료 서비스가 있지만, 소비자들이 대부분 모르고 있다. 모바일 ISP는 휴대폰에서 신용카드 결제 시 카드번호와 비밀번호 등을 매번 입력하지 않고 미리 설정한 ISP 인증서를 통해 결제하는 방식이다. PC와 모바일 ISP는 모두  저장된 ISP 인증서를 PC에서도 이용할 수 있게 해주는 ‘ISP 휴대폰 저장 서비스’ 등 일부 프리미엄 서비스다. 매월 550원(부가세 포함)이 부과되는 서비스임에도 유료라는 사실을 모르는 사용자가 많다. 초기 결제창 하단에 ‘이용 요금’ 문구가 있지만, 크기가 작아 대부분 소비자들이 보지 못하고 지나친다. 또 카드 결제를 하지 않아도 매달 이용 요금이 빠져나간다. 신용카드를 해지해도  “ISP 이용 요금은 소비자들이 결제를 할 때 약관은 대부분 ‘예’만 누르고 지나가는 것을 이용한 꼼수라는 지적이 많다”고 말했다.[송기영 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친정한 경제입니다. 이제는 블랙컨슈머라는 말 많이 들어보셨을 텐데요, 얼토당토않은 핑계로 제조업체라든지 가게 주인을 협박하는 소비자를 가장한 그러니까 사기꾼입니다. 그런데 얼마 전에 한 빵집 주인이 이 블랙컨슈머 때문에 영업 정지까지 당했다가 너무 억울해서 법정 다툼을 한 3년 동안 벌인 끝에 결국, 이겼다는데, 상처뿐인 영광이네요.<기자>얘기 다 들어보시면 3년 동안 억울해서 어떻게 살았을까 싶습니다. 이게 3년 전에 화이트데이 날, 사탕 제일 많이 팔리는 날이잖아요. 한 남자한테 과일 사탕 세 통을  뒤에 프랜차이즈 본사에서 연락이 온 겁니다. 그 남자가 유통기한 두 달 넘은 것 팔았다고 항의를 본사에 했다는 거예요.<앵커>본사에요? 그러니까 가게를 직접 찾아가지 않고 제조업체를 찾아간 거네요?<기자>가게를 건너뛰고, 본사로 바로 연락을 해서 요구를 한 게 뭐냐, 사탕이 한 통에 2만 5천 원짜리거든요. 100배인 250만 원을 합의금으로 요구를 한  주인은 "나는 그런 것 판 적이 없다. 왜냐하면, 몇 달 전에 본사에서 와서 싹 조사했을 때 유통기한 지난 거 없었고, 지났어도 본사에서 반품 다 받아주는데 내가 그걸 왜 팔았겠냐"는  안 줬어요. 그랬는데 결국, 신고가 들어가서 구청에서 영업정지 15일을 당했습니다. 그래서 법원에 갔어요. "억울하다. 취소해 달라." 1, 2심은 졌는데, 어제(6일) 대법원이 3년 만에 손을 들어준  중에 안 뜯긴 두 통은 유통기한이 이내인데, 한 통만 유통기한 지났다고 연 거 보니까 이거 옛날에 혹시 통 갖고 있다가 사탕 넣었던 것 아니냐, 그럴 가능성이  연락해서 250만 원 요구한 거 보면 블랙컨슈머로 판단되니까 영업정지 처분 취소하라고 판결을 내린  주인 아마 어제 한 3년 만에 처음 두 다리 쭉 뻗고 자지 않았을까, 억울함을 좀 풀었을 거 같습니다.<앵커>정황상 이게 뻔히 사정이 보이는데 그 전에는 왜 몰랐을까 싶고요, 이게 어쩌다 발생하는 황당한 사건도 아니고 더 큰 문제는 이런 일로 시달리는 자영업자들이 그렇게 많다면서요?<기자>많습니다. 자영업자들도 많고요, 특히, 본사가 있는 프랜차이즈도 사실은 본사가 더 겁을 많이 먹기 때문에 직접 공격을 하면 되기 때문에 이번 경우처럼 겁을 내서 많이들 노린다  입장에선 이런 일 당하면 굉장히 황당하죠. 한 업주 이야기를 직접 한 번 들어보시죠.[김일선 : 샌드위치에 양파가 들어있는데 양파를 드시고 난 다음에 양파 껍질을 가지고 비닐이라고 주장을 하는 누가 봐도 양파인데, 정상적인 거를 가지고 꼬투리를 잡거나 이유를 만들어서 보상을 10배, 20배를 요구하는 경우가 많거든요.]그런데 확인하기도 어렵고, 인터넷 같은데 많이 올리잖아요. 그런 것도 무섭고 하니까 합의를 진짜 10배, 20배 해주는 경우가 적잖은 게 일을 더 키웁니다. 상대방 입장에서는 "어, 이거 해보니까 되네." 이래서 나쁜 짓을 반복을 하게 되는 거죠.<앵커>법정에서 이겼다면 이런 블랙컨슈머도 처벌을 해야 되는 것 아닌가요?<기자>그러니까 이번 건 같은 경우는 대법원에서 블랙컨슈머 가능성이 높다고 봤기 때문에 이럴 경우에는 공갈죄나 협박죄로 갈 수가  주인 알아보니까 아직 거기까지는 생각을 못 했다고 그러네요. 어쨌든 소비자가 올바른, 자기가 원하는 정말 필요한 항의를 하는 경우도 있겠지만, 이런 건 일벌백계하는 차원에서 본사가 나서서 일을 처리하는 것도 방법이겠다. 선의의 피해자가 많기 때문에, 그런 생각이 듭니다.  김범주 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 조선업계에 천문학적인 규모의 적자를 안긴 해양플랜트 사업이 ‘조선도시’ 경남 거제를 무겁게 짓누르고 있다. 올 하반기부터 굵직한 사업이 줄줄이 인도되면서 거제 소재 조선소에 고용된 수만명의 근로자들이 일자리를 잃을 것이란 우려가 높아지고 있다. 거제에 거주하는 대우조선해양 직원 가운데 본사 직영 인력을 제외한 협력사 인원은 2만9000명으로 파악되고 있다. 삼성중공업의 경우 협력사 직원 2만6000명이 거제에서 근무 중이다. 3인 가구 기준으로 보면 16만5000명가량의 거제 인구가 계약직 형태의 조선업 근로자 봉급으로 생계를 유지한다는 계산이 나온다. 대우조선해양과 삼성중공업은 거제에 거주하는 협력사 직원 중 절반 이상이 해양플랜트 프로젝트에 투입되고 있는 것으로 보고 있다. 거제 총 인구가 작년 말 기준으로 25만5828명인 점을 감안하면 조선업에 종사하는 인력의 고용이 불안해질 경우 지역경제가 뿌리째 흔들릴 것이란 경고가 나온다. 대우조선해양이 올해 인도하는 총 9기의 해양플랜트 중 6기가 하반기에 인도될 예정이다. 여기에는 20억 달러 규모 부유식 원유생산 설비가 포함된다. 삼성중공업은 올해 총 5기의 해양플랜트 설비를 인도하는 가운데 30억 달러 규모의 액화천연가스 처리설비 등 대형 프로젝트 3건이 하반기에 마무리된다. 해양플랜트는 바다 속 자원을 탐사하고, 개발된 광구에서 석유·가스를 뽑아올려 정제한 뒤 저장까지 할 수 있는 대형 해양구조물이다. 2010년대 들어 극심한 선박 수주 가뭄으로 어려움을 겪던 우리 조선업계에 대안으로 떠오른 신성장동력이었다. 이에 업계는 협력사 인력을 중심으로 인원을 대폭 늘렸다. 2011년 말 기준 대우조선해양과 삼성중공업의 조선·해양 관련 협력사 인원은 각각 1만5000명 정도에 불과했다. 4∼5년 사이 배 수준으로 불어난 셈이다. 하지만 수조원에 달하는 대형 해양플랜트 사업이 우후죽순 발주되면서 일감을 선점하기 위해 국내 조선사 간 치열한 출혈경쟁이 벌어졌다. 해양플랜트 자체가 낯선 분야였던 만큼 시행착오까지 겪게 되자 공기가 지연되는 사업도 속출했다. 이에 조선업계가 사상 최대 적자를 기록하게 만든 주범으로 전락했다. 프로젝트가 끝나면서 계약이 만료된 협력사 직원들은 통상 다른 사업에 투입된다. 그러나 해양플랜트 사업을 마치고 나오는 인력 규모가 워낙 크고, 조선업이 불황을 겪으면서 이들이 다시 일감을 확보하기는 어려울 것이란 전망이 지배적이다. 업계 관계자는 6일 “회사 입장에서는 호황 때처럼 인력을 유지할 수는 없다”며 “일이 끝나면 자연스럽게 인력이 빠지게 되는 것”이라고 말했다. 정성립 대우조선해양 사장도 최근 기자간담회에서 “현재 4만2000명인 직원을 2019년까지 3만명으로 감축하겠다”고 밝힌 바 있다. 대우조선해양 노조와 삼성중공업 노동자협의회는 지자체와 정부에 거제를 고용위기지역으로 지정해줄 것을 요구하고 있다. 이들은 올해만 2만명 이상이 실직으로 내몰릴 것이라고 주장했다. 거제시와 고용노동부는 거제가 고용위기지역으로 지정될 수 있는지 검토 중이다. 유성열 기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}꿈틀대는 주택시장<下>美금리인상 리스크 낮아지고 미분양 물량 줄어3분기 종료되는 DTI·LTV 연장되면 강보합세 유지 될 듯 [아시아경제 조태진 기자] "집값 어떻게 될 것 같아요. 살까요, 말까요."집값 전망은 쉽지 않다. 전문가도 향배를 확실하게 말하지 못한다. 하지만 변수들을 들여다볼 줄 안다면 대충 윤곽은 그릴 수 있다. 각종 자산이 거래되는 시장에서 수급은 가격을 결정짓는 주요 변수다. 특히 부동산은 경제활동주체 보유 자산 가운데 가장 큰 비중을 차지하고 있어 수급 변화 요인에 대한 민감도가 클 수밖에 없다. 부동산시장 수급 향방은 정책적 고려와 명백한 함수관계를 갖는다. 지난 2월부터 서울 및 수도권 주택담보대출 규제 문턱이 높아지자 해당 지역 거래량이 눈에 띄게 줄어든 것이 대표적이다. 최근 분양시장이 호조를 보이는 것도 원리금 상환 부담이 유예된 아파트 중도금대출(집단대출) 영향과 무관하지 않다. 올해 주택시장 수급 변수로는 미국 금리 향방과 결부된 국내 기준금리 방향성, 주택공급과 함께 오는 7월로 종료되는 총부채상환비율(DTI)과 주택담보대출비율(LTV) 규제 완화 조치가 꼽힌다. 전문가들은 '4월 총선 영향력'이 하반기로 갈수록 약화되는 것은 부담이지만 규제 완화 기조가 지속적으로 유지되면서 주택 가격이 강보합 수준에서 지지 될 수 있는 토대로 작용할 것이라고 보고 있다. ◆낮아진 금리 리스크= 올해 1분기 주택시장 위축 요인으로 자리했던 금리 인상 압력은 미국 기준금리 하방 경직성 확보로 어느 정도 해소되는 분위기다. 연 3% 중반대까지 치솟았던 주택담보대출 금리도 최근 들어 연 2%대 상품이 일부 모습을 드러내면서 시장 참여자들이 안도하는 모습이다. 서울과 수도권에 적용되고 있는 여신심사 가이드라인에 대해서도 적응력을 갖기 시작하고 있는 만큼 금리가 수급에 부정적인 변수로 작용하지는 않을 것이라는 의견이  도곡스타PB센터 수석부동산전문위원은 "봄 이사철 이후 심리 회복 기조가 뚜렷해질 것"이라며 "매매와 전세 가격 상승 부담이 상존하고 있고 실거주 수요 위주로 거래가 되고 있는 경향이 있는 만큼 눈에 띄는 상승보다는 강보합 수준으로 수렴할 것"이라고  경우 조정 압력이 더 커질 수 있다는 분석이다. 서울과 수도권에 적용 중인 여신심사 가이드라인이 5월부터 전국으로 확대 적용되기 때문이다. 내성을 갖기 전까지는 아무래도 시간이 필요하다는  부동산팀장은 "지방의 경우 지난해 상승에 대한 피로감, 공급 과잉까지 겹쳐 매매 심리를 얼어붙게 할 수 있다"며 "충청권 수요를 빨아들이고 있는 세종시 외에는 수급상 고전이 예상된다"고 짚었다.◆과잉 공급 우려도 희석= 올해 들어 시장을 압박해 온 주택 과잉 공급에 대한 우려는 잦아들고 있다. 지난해 사상 최대 규모 아파트 공급 홍수에도 미분양 아파트 물량이 줄어들고 있다. 지난 2월 말 기준 전국 미분양 물량은 5만5103가구로 지난달보다 5634가구(9.3%) 감소했다. 준공 후 미분양 물량도 1만414가구로 증가하지 않았다. 지난 1~2월 분양이 증가했기에 미분양 물량도 동반 상승할 수 있다는 우려 섞인 전망은 일단 빗나갔다. 국토교통부 관계자는 "좀 더 지켜봐야겠지만 주택 과잉 공급이 시장 붕괴를 초래할 것이라는 걱정은 하지 않아도 될 것"이라고  시간이 흐를수록 시장을 안정시키는 요인으로 자리할 가능성이 크다. 올해 주택 인허가 실적은 지난해 공급량 급증 부담으로 48만가구 정도로 전망된다. 지난해보다 29만가구나 줄어든 수치다. ◆DTIㆍLTV 완화 연장될까= 올해 3분기부터 종료되는 DTI와 LTV는 하반기 주택시장 방향성을 결정짓는 중대 변수가 될 것으로 보인다. 실제로 LTVㆍDTI 규제 완화 여부에 따라 주택시장은 희비가 교차했다. DTI가 2005년 처음 도입되자마자 치솟던 집값이 진정 기미를 보였고, 2010년 8ㆍ29 주택거래 정상화 대책으로 DTI 규제가 완화되자 거래량과 집값이 동반 오름세를 타기도 했다. 2014년 당시 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관 취임 후 주택시장 회복 역시 7ㆍ24대책을 통한 LTVㆍDTI 규제 완화와  주거안정과 내수경기 활성화를 위해 주택시장의 성장세가 담보돼야 하는 만큼 인위적인 벽으로 시장 안정을 해쳐서는 안 된다고 지적했다. 김태섭 주택산업연구원 연구실장은 "전셋값 상승에 따른 주거비 부담이 커지고 있는 상황에서 금융정책이 주택구입 수요를 억제하는 요인이 돼서는 안 될 것"이라며 "주택담보대출 증가율이 눈에 띄게 둔화되고 있다는 점을 감안해 관련 규제 완화 조치를 1년 정도 추가로 연장할 필요가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 1분기 영업이익 '깜짝실적'    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 삼성전자는 올해 1분기에 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다. 삼성전자가 이처럼 호실적을 낸 것은 최근 글로벌 시장에 출시한 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 최단기간 1천만대 판매를 돌파하는 등 좋은 성적을 내고 있기 때문으로 풀이된다. 7일 서울 서초구 서초동 삼성전자 홍보관에서 고객들이 제품을 보고 있다.     ·달러 환율 100원 상승시 영업이익 8천억원 안팎 증가    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 삼성전자 1분기 깜짝실적은 본업인 스마트폰 판매 등에서 호조를 보인 것이 가장 큰 요인이지만 환율이라는 부가변수 역시 긍정적인 영향을 미쳤다.    7일 삼성전자에 따르면 환율이 실적에 미치는 영향은 복합적이지만 대체적으로 원·달러 환율이 100원 가량 오르면 삼성전자 전체 영업이익은 8천억원 안팎 늘어나는 것으로 추정된다.    지난해 말 원·달러 환율은 .    그러나 올해 시작되자마자 급등세를 보이며 지난 2월 25일에는 1천241원까지 치솟았다.    다만 3월 들어서는 달러가 약세를 보이면서 지난달 31일에는 .    1분기만 놓고보면 2개월 간은 달러 강세로 긍정적 환율효과가, 3월 한달 간은 부정적 환율효과가 발생한 셈이다.    당초 6조원을 하회할 것으로 관측됐던 삼성전자의 1분기 영업이익이 6조6천억원으로 기대 이상을 기록한데는 수천억원에 달하는 긍정적 환율 효과가 보태졌기 때문으로 추정된다.    삼성전자의 사업부문은 크게 부품(반도체, 디스플레이)과 완제품(TV, 스마트폰 등)으로 나뉜다. 모두 달러 강세, 즉 원·달러 환율이 상승하면 대체적으로 유리하다.    부품의 경우 달러로 거래를 하다 보니 원·달러 환율이 상승하면 생산비용은 똑같지만 수익은 더 커지는 효과가 있다.    완제품의 경우에도 달러화가 강세를 보이면 해외 현지 시장에서 가격 경쟁력이 올라가 판매량이 늘어나는 등 긍정적인 변수로 작용한다.    다만 TV나 스마트폰 등 완제품은 '해외에서 만들어 해외에서 파는' 물량이 대부분이다 보니 원·달러 환율 보다는 현지 통화가 달러화 대비 어떻게 움직이느냐가 중요하다.    삼성전자가 부품 등을 수십조원 가량 수입하는 만큼 원화 약세가 마냥 유리하지만은 않다.    이달말 발표되는 1분기 확정실적을 보면 1분기 환율이 삼성전자 실적에 긍정적인 영향을 미쳤는지, 그 규모는 얼마인지가 나올 것으로 보인다.    삼성전자는 지난해 3분기에는 부품사업을 중심으로 긍정적인 환율 영향(약 8천억원대)이 있었지만 4분기에는 원화 강세로 세트 사업을 중심으로 4천억원 수준의 부정적 환율 영향이 발생했다고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)벌써 1천만대 팔려, 원가 절감 효과도 '톡톡'    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자가 지난달 출시한 스마트폰 갤럭시S7 시리즈(갤럭시S7·엣지)에 힘입어 올해 1분기 시장 예상을 훨씬 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'을 거뒀다.     7일 삼성전자가 공시한 잠정실적에 따르면 1분기 영업이익은 6조6천억원으로 5조원 중반을 점치던 증권가 전망보다 1조원이나 높았다.     원·달러 환율 강세와 더불어 어려울 줄 알았던 반도체 사업이 어느 정도 선방한 영향도 있었지만, 원동력은 지난달 11일 글로벌 전 지역에 출시한 프리미엄 스마트폰 갤럭시S7 시리즈에서 나왔다.    1분기 실적에는 고작 20일치 판매량만 반영됐는데도 스마트폰 사업을 담당하는 IM 부문이 거둔 이익은 3조5천억원에 육박한 것으로 추정된다.     이 덕분에 작년 4분기 영업이익이 6조원대 초반으로 떨어지며 주춤했던 삼성전자는 다시금 비상할 수 있는 계기를 마련했다.     아울러 재작년 갤럭시S5 흥행 실패 이후 반도체 부문에 '영업이익 효자' 역할을 빼앗겼던 IM 부문이 자존심을 되찾게 된 의미도 있다.    갤럭시S7 시리즈는 최근 전 세계 지역에서 총 1천만대가량 팔렸는데 특히 미국과 유럽에서의 판매량은 전작 갤럭시S6 시리즈 대비 각각 1.5배, 2배에 달한 것으로     단가가 높은 프리미엄폰인 만큼 많이 팔릴수록 이익이 눈덩이처럼 불어나는 건 당연지사다.     전작 갤럭시S6 때보다 원가 절감 효과를 톡톡히 본 것도 큰 힘이 됐다는 분석이 나온다. 갤럭시S6 때 전격 도입한 풀메탈 디자인과 엣지 모델을 갤럭시S7에도 그대로 이어가면서 생산 공정에서 효율성이 증가했기 때문이다.    삼성전자 관계자는 "2016년형 갤럭시A 등 중저가 제품이 신흥시장을 중심으로 탄탄한 판매량을 이어가고 있는 것도 영업이익 반등에 적잖은 역할을 했다"고 설명했다.    다만 2분기에도 삼성전자 스마트폰 사업이 영업이익 상승곡선을 계속 이끌지는 미지수다. 애플이 최근 내놓은 보급형 아이폰SE의 본격적인 판매가 2분기부터 시작되기 때문이다.    업계 관계자는 "2분기야말로 갤럭시S7이 글로벌 전 지역에서 본격적으로 판매되는 시기"라면서도 "애플의 중저가 아이폰SE이 기대 이상의 성과를 낸다면 삼성 실적에도 적지 않은 영향을 미칠 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성전자 IT모바일(IM)부문의 지난 1분기 영업이익이 3조원대 재진입에 성공했다. 지난 3월 11일 출시한 `갤럭시S7`과 `갤럭시S7 엣지` 판매 호조, 환율 상승이 주효했다. 2분기 이후 이 같은 상승세를 이어갈 수 있느냐가  IM부문 영업이익은 3조7000억~3조8000억원으로 추정된다. 삼성전자 전체 영업이익(6조6000억원)의 절반 이상을 차지한다. 지난해 4분기 영업이익 2조2300억원, 전년 동기 2조7400억원보다 1조원가량 증가했다. IM부문이 영업이익 3조원대에 재진입한 것은 2014년 2분기(4조4200억원) 이후 7분기  IT모바일(IM)부문이 영업이익 3조원 재진입에 성공했다. 3월11일 출시된 `갤럭시S7`과 `갤럭시S7 엣지`의 판매 호조, 환율 상승이 주효했다. 삼성전자 갤럭시S7 시리즈IM부문은 2014년 3분기 영업이익이 1조7500억원으로 바닥을 친 이후 서서히 회복 기미를 보였다. 하지만 2조5000억원 안팎에 머물면서 3조원대 재진입에 어려움을 겪었다. 지난해 선보인 `갤럭시S6`와 `갤럭시S6 엣지` `갤럭시노트5` 등 프리미엄폰도 실적 개선에 큰 영향을 미치지  스마트폰 시장 비수기다. 그런데도 영업이익이 크게 늘어난 것은 갤럭시S7 효과가 그만큼 컸기 때문이다. 업계와 외신에 따르면 갤럭시S7은 출시 약 3주 만에 1000만대가  갤럭시S6와 외관상 큰 차이가 없어 긍정과 부정 전망이 동시에 흘러나왔다. 증권업계는 1주일 전만 해도 삼성전자 영업이익을 5조원 초·중반으로 예상했다. 갤럭시S7 판매량은 700만대로 전망했다. 갤럭시S7이 기대 이상의 성과를 거두자 앞다퉈 실적 전망치를  IT모바일(IM)부문이 영업이익 3조원 재진입에 성공했다. 3월11일 출시된 `갤럭시S7`과 `갤럭시S7 엣지`의 판매 호조, 환율 상승이 주효했다. 부산 신세계 센텀시티몰에 설치된 갤럭시S7 체험존삼성전자는 갤럭시S7 `완성도`를 높이는 데 주력했다. 최고 수준의 방수·방진 기능을 탑재했고, 게임과 카메라 기능을 강화했다. 스마트폰을 스마트폰 이상 용도로 활용할 수 있도록 개선하려는 노력은 소비자 호응으로  영업이익 상승에 영향을 미쳤다. 갤럭시S6와 S6 엣지는 전작(갤럭시S5)과 디자인이 크게 달라지면서 수율 향상에 애를 먹었다. 1년 동안 제품 개발 노하우가 쌓이면서 수율이 높아지고 원가 절감으로 이어졌다는 게 삼성전자 측 설명이다. 갤럭시S7 출시 시기를 앞당기고 출고가를 낮춘 마케팅 전략도 호재로  이번과 같은 실적을 이어갈 수 있는가다. 1분기 실적 개선에는 환율 상승이라는 행운도 작용했기 때문이다. 지난해 말 1100원대이던 원달러 환율은 지난 1분기 1200원대를 유지했다. 같은 제품을 팔아도 수익이 더 늘어났다는  IT모바일(IM)부문이 영업이익 3조원 재진입에 성공했다. 3월11일 출시된 `갤럭시S7`과 `갤럭시S7 엣지`의 판매 호조, 환율 상승이 주효했다. 지난 MWC에서 고동진 삼성전자 무선사업부 사장이 갤럭시S7을 소개하고  상승 효과가 이어지리라는 보장은 없다. 9월 `갤럭시노트6`가 출시될 때까지 프리미엄 신제품 출시도 없다. 갤럭시S7을 출시하며 발생한 마케팅 비용이 영업이익 감소로 이어질 가능성도 제기된다. 뒤늦게 출시된 LG전자의 `G5`가 좋은 반응을 얻고 있고, 중저가에 프리미엄 성능을 갖춘 `아이폰SE`는 글로벌 판매 지역을 늘리고  투자증권 연구원은 “갤럭시S7 판매량이 예상보다 많아서 실적이 기대치를 웃돌았다”면서 “2분기에는 경쟁사 신제품 출시와 마케팅 비용 증가 등으로 IM부문 영업이익이 줄어들 것”이라고  증권사는 2분기 IM부문 영업이익이 3조원대를 유지할 것으로 점쳤다. 갤럭시S7 효과가 얼마나 지속될지가 2분기 IM부문 실적을 좌우할  전문기자  [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 용산역세권 개발사업 과정에서 뒷돈을 챙긴 혐의(뇌물수수) 등으로 구속된 허준영(64) 전 코레일 사장2천만원 뇌물·1억7천여만원 정치자금 수수…검찰, 사용처 등 확인 방침    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 서울중앙지검 형사1부(심우정 부장검사)는 7일 용산 역세권 개발사업 과정에서 뒷돈을 챙긴 혐의(뇌물수수) 등으로 허준영(64) 전 코레일 사장을 구속했다.     서울중앙지법 한정석 영장전담판사는 전날 허 전 사장의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 한 뒤 "범죄사실이 소명되고 증거인멸의 우려가 있다"며 검찰이 청구한 영장을 발부했다.     검찰에 따르면 허 전 사장은 현직에 있던 2011년 폐기물처리업체 W사를 운영하던 측근 손모(구속)씨로부터 "사업 수주를 도와달라"는 등의 청탁과 함께 2천만원 상당의 금품을 받은 혐의를 받고 있다.    W사는 당시 용산 개발 주관사인 삼성물산으로부터 100억원대 폐기물 처리 용역 사업을 수의계약으로 따냈다. 아무런 실적이 없던 W사가 사업을 따내자 배후에 허 전 사장이 있다는 얘기가 업계에 파다했다.     검찰은 손씨의 진술과 그동안 확보한 물증을 토대로 허 전 사장이 손씨의 사업상 편의를 봐주고 대가를 받은 것으로 보고 뇌물수수 혐의를 적용했다.     허 전 사장은 2011년 11월부터 2014년 9월까지 6차례에 걸쳐 손씨에게서 1억7천600만원 상당의 불법 정치자금을 제공받은 혐의(정치자금법 위반)도 있다.     그는 2012∼2013년 새누리당 서울 노원병 당원협의회 위원장을 지냈다. 2013년 4월 국회의원 재보궐선거 때 해당 지역에 출마했다가 안철수 당시 무소속 후보에게 패했다.     허 전 사장은 지난달 31일 피의자 신분으로 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 그는 검찰에서 부정한 자금을 받은 사실이 없다며 혐의를 부인했다. 그는 전날에도 취재진에게 "어처구니없는 모함"이라며 "저는 정치게임의 희생자"라고 주장했다.     검찰은 허 전 사장을 상대로 뇌물 및 정치자금의 사용처 등을 확인할 계획이다.      앞서 손씨는 회삿돈 9억여원을 빼돌려 사적으로 유용한 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령)로 지난달 29일 구속 기소됐다. 검찰은 조만간 손씨에게 뇌물공여와 정치자금법 위반 혐의를 적용해 추가 기소할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6개 증권사 임직원 64명 징계     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 59조원 규모의 불법 자전거래를 한 현대증권이 7일 금융당국으로부터 1개월 '일부 업무중지'의 중징계를 받았다.    그러나 업무가 랩어카운트만 중지돼  이번 징계가 KB금융지주와의 합병에는 큰 지장을 주지는 않을 것으로 전망된다.    금융감독원은 이날 오후 제재심의위원회를 열어 불법 자전거래를 한 것으로 드러난 현대증권을 비롯한 6개 증권사에 대한 징계 수위를 결정했다.    현대증권 외에 교보증권이 중징계에 해당하는 '기관경고'를 받았다.    대우증권·미래에셋증권·한화투자증권은 경징계인 '기관주의'를 받았다. [연합뉴스TV제공]    이들 회사의 해당 임직원 64명에게는 면직에서 주의까지의 징계가 내려졌다.    금감원은 "감봉 이상 징계를 받은 증권사 임직원은 15명"이라고 설명했다.    NH투자증권은 회사 차원의 징계는 면했으나 현대증권, 교보증권, 대우증권은 과태료 처분도 받은 것으로 전해졌다.    자전거래(自轉去來)는 증권회사가 같은 주식이나 채권에 대해 동일한 가격으로 동일 수량의 매도·매수 주문을 내어 매매거래를 체결시키는 방법이다.    자전거래 규모는 현대증권이 59조원으로 월등히 크고, 나머지 증권사들도 현대증권보다는 적지만 수조원에서 많게는 10조원 이상 규모의 자전거래를 한 것으로 전해졌다.    현대증권은 2009년 2월부터 2013년 12월까지 정부 기금 등 자금을 운용하면서 랩이나 신탁 계좌에 담은 기업어음(CP)과 자산담보부기업어음(ABCP) 등을 자사가 운용하는 다른 계좌에 매도하는 방식으로 9천500여 회에 걸쳐 약 59조원의 불법 자전거래를 한 혐의를 받았다.    자전거래에 쓰인 자금은 주로 우정사업본부의 우체국보험과 고용노동부 산재보험, 고용보험 자금 등 정부 기금이었다.    현행법상 약정한 랩, 신탁 계약이 만료되면 계좌에 있는 CP 등은 시장에 매각해야 하지만 현대증권 직원들은 CP 매각이 여의치 않자 자전거래를 한 것으로 드러났다.    작년 5월 금감원과 새누리당 '정부기금 방만운용점검 TF'가 증권사의 정부 기금 방만 운용 실태 조사를 벌여 현대증권 등의 대규모 자전거래를 적발해 검찰에 수사의뢰했다.    검찰은 작년 말 현대증권 직원 4명을 불구속 기소하고 3명을 벌금형에 약식기소했다.    현대증권 등 이들 증권사는 자전거래에 대해 오랫동안 계속된 업계 관행이라고 항변하고 있다.    증권사들에 대한 징계는 증권선물위원회를 거쳐 금융위원회에서 최종 결정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성전자가 1분기에 깜짝 실적을 올리며 시장을 놀라게 했다. 신작 스마트폰 갤럭시S7의 판매 호조와 반도체의 기술 혁신, 긍정적인 환율 효과 등 3박자가 잘 어우러진 결과로  잠정실적 공시를 통해 올해 1분기에 연결 재무제표 기준으로 전년 동기 대비 10.37% 증가한 6조6000억원의 영업이익을 기록했다고 밝혔다. 매출도 같은 기간 3.99% 올라선 49조원에 달했다. 이는 증권가에서 보는 영업이익 전망치인 5조6000억원보다 1조원 가량 많은 숫자로 시장에서는 ‘어닝 서프라이즈’로 보는 분위기다. 불과 3월말에만 해도 시장에서는 영업이익이 5조원에도 못 미칠 것이라는 부정적인 시각도 많았다. 삼성전자 분기 영업이익은 2014년 3분기 4조600억원으로 저점을 찍은 뒤 이후 꾸준히 상승세를 탔다. 하지만 지난해 4분기에 6조1400억원으로 후퇴하면서 성장세가 꺾인 것 아니냐는 분석도 나왔다. 올해 1분기에 6조원 중반대의 영업이익을 낸 것은 시장의 부정적인 의혹을 씻어내기에 충분한 숫자라는 해석이다. 삼성전자가 각 사업부문별 구체적인 실적을 공개하지는 않았지만 증권업계에서는 휴대폰을 담당하는 IM부문이 3조8000억원, 반도체 부문이 2조6000억원, 소비자가전(CE)부문이 5000억원의 영업이익을 올렸을 것으로 보고 있다. LCD 가격 급락으로 최악의 시기를 보내고 있는 디스플레이 부문의 경우 3000억원의 영업손실을 기록했을 것으로 예상된다. 삼성전자 실적의 1등 공신은 단연 갤럭시S7의 선전이다. 전작과 크게 차이가 없어 보이는 기능 때문에 시장에서는 S7을 놓고 ‘과연 잘 될까’라는 의혹의 눈초리가 많았다. 하지만 글로벌 시장의 반응은 달랐다. 전작에 비해 가격을 최대 8% 낮추고 출시 시기를 한 달 가량 앞당긴 것이 판매에 긍정적인 영향을 줬다. 특히 가격은 높지만 삼성만이 내놓는 엣지 스타일 스마트폰의 판매가 전체의 절반 가량을 차지하면서 이익 개선에 한 몫 했다. 이가근 KB투자증권 애널리스트는 “전작인 S6가 초기 한 달간 300만대 판매에 그친 반면 S7는 최소 1000만대는 넘어설 것으로 보고 있다”며 “2분기 들어서도 매월 700만대 가량은 꾸준히 판매될 것으로 예상된다”고 설명했다. S7은 소프트웨어를 강화한 반면 하드웨어 기능은 큰 변화를 주지 않아 원가절감도 가능했다. 판매 대수에 비해 이익폭이 두드러지는 것은 이 때문이다. 이에 따라 IM부문은 2014년 2분기 4조4180억원 이후 7분기 만에 가장 큰 영업이익을 올리게  공정기술 혁신도 1분기 실적 개선에 도움을 줬다. D램 가격이 1분기에만 30% 가량 떨어지는 악조건 속에서도 삼성전자는 기술혁신에 따른 프리미엄 제품으로 이를  대부분의 라인업을 경쟁사보다 앞선 20나노급 미세공정 기술로 양산해 생산성을 높였다. 여기에 2월말부터는 10나노급인 18나노 제품도 양산에 들어가면서 2분기 실적에 대한 기대도 밝게 하고 있다. 낸드플래시에서도 V낸드 기술을 바탕으로 한 독보적인 3세대(48단) V낸드가 좋은 반응을 얻었고, 시스템LSI 부문도 파운드리(위탁생산) 분야에서 1월부터 2세대 14나노 공정 양산이 시작되면서 수익성 개선에 도움이 됐다. 한마디로 남들은 따라오지 못하는 기술력과 제품으로 가격하락의 악조건을 이겨낸  원화값 약세도 도움을 줬다. 지난해 4분기 달러 대비 원화값 평균은 1157원이었지만 올 1분기 평균은 1201원으로 떨어졌다. 국내에서 제품을 생산해 수출하는 반도체의 경우 원화값 약세는 가격 경쟁력에 도움이 될 뿐 아니라 달러로 받은 결제대금을 원화로 환산했을 때 이익을 높여주는 역할을 한다. TV와 냉장고 등의 생활가전(CE)부문도 치열한 글로벌 경쟁 속에서 선전한 것으로 분석된다. 주력 신제품인 SUHD TV가 미국 유럽 등 주요시장에서 좋은 반응을 얻은 가운데 액티브워시와 애드워시 등 아이디어가 돋보인 세탁기 등이 전세계에서 좋은 반응을 얻고 있기 때문이다. 다만 디스플레이 부문은 중국 업체 공급과잉 등의 영향으로 1분기에 3000억원 안팎의 영업손실을 기록한 것으로 예상된다. LCD 부문의 적자가 커졌지만 갤럭시S7 선전에 따른 OLED(유기발광다이오드) 부문이 이를 만회하면서 손실폭은 크게 줄인 것으로 분석된다.[이승훈 기자 / 이기창 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 갤럭시 S7 덕택에 함박웃음    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 삼성전자는 올해 1분기에 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다. 삼성전자가 이처럼 호실적을 낸 것은 최근 글로벌 시장에 출시한 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 최단기간 1천만대 판매를 돌파하는 등 좋은 성적을 내고 있기 때문으로 풀이된다. 7일 서울 서초구 서초동 삼성전자 홍보관을 찾은 방문객. 5조원 초중반대 시장 전망치 훌쩍 뛰어넘어갤럭시S7 초반돌풍·환율효과로 호실적 '쌍끌이'매출은 주춤…"매출 늘려야 하반기까지 상승세 가능"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 다시 실적 고공행진을 재개했다.    지난해 4분기에 한풀 꺾였던 실적 상승세가 올해 1분기의 호실적으로 반등의 기운을 되찾은 것으로 평가된다.  [연합뉴스자료사진]    삼성전자는 올해 1분기에 연결 재무제표 기준으로 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 지난해 4분기(6조1천400억원)보다 7.49% 증가한 것으로 시장의 예상을 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(5조9천800억원)보다는 10.37% 증가했다.    금융정보제공업체 에프앤가이드는 지난달 하순 24개 증권사의 영업이익 전망치 평균(컨센서스)을 5조1천700억원으로 집계했으며 최근 이를 상향했지만 5조6천억원대로 전망했다.    지난달 중순까지만 해도 증권가 일각에서는 삼성전자 영업이익이 5조원에도 도달하기 어려울 것이라는 비관적인 전망이 나오기도 했다.     이날 나온 수치는 영업이익 전망치를 가장 높게 잡은 JP모건의 6조3천억원보다도 3천억원이나 더 많은 것이다.    수익성의 지표인 영업이익률도  기록, 한창 실적이 좋은 시절의 15%대에 근접했다. 지난해 4분기에는 영업이익률이  머물렀다.     특히 1분기가 계절적으로 IT·가전시장 비수기인데다 글로벌 경기 침체가 장기간 이어져온 상황인 점 등을 고려하면 이번 분기의 호실적은 향후 삼성전자의 실적 사이클이 상당히 희망적일 수 있다는 신호로도 해석된다.     삼성전자의 분기 영업이익은 2014년 3분기 4조600억원으로 저점을 찍은 이후 지난해 3분기까지 네 분기 연속 증가하다가 작년 4분기 6조원대 초반으로 떨어지면서 상승세가 꺾였다.    삼성전자가 이처럼 증권가 전망을 상회하는 성적표를 받아든 것은 최근 출시한 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 최단기간 1천만대 판매를 돌파하는 등 글로벌    시장에서 기대보다 훨씬 좋은 성적을 내고 있기 때문으로 풀이된다.    그동안 삼성전자의 실적을 뒷받침해온 IM(IT모바일)부문의 영업이익은 2014년 2분기까지 4조원대 이상을 유지해오다가 실적 하강기인 지난해에는 2조원대 초중반에 머물렀다.     이번 분기에는 갤럭시 S7 시리즈가 조기에 출시된 효과를 등에 업고 3조5천억원 이상의 영업이익을 올린 것으로 관측된다. 삼성전자3D 낸드플래시 반도체    삼성전자 IM부문 영업이익이 3조원대로 올라선 것은 2014년 2분기(4조4천200억원) 이후 7분기 만이다. 각 사업부문 실적까지 집계되는 확정 실적은 이달 말 발표된다.    지난 1월부터 3월초까지 원달러 환율이 1천200원대를 유지하면서 달러 환율이 강세를 보인 것도 부품 부문을 중심으로 실적 반등에 긍정적인 영향을 끼친 것으로 보인다.     업계에서는 이번 분기에 삼성전자 실적의 환율 효과가 수천억원대에 달할 것으로 추산했다. 삼성전자는 지난해 3분기에 8천억원 정도의 긍정적인 환율 영향을 받은 적이 있다.     여기에다 메모리 제품 평균판매단가 하락으로 애초 고전할 것으로 예상됐던 반도체 부문도 3D 낸드플래시, 10나노급 D램 등 프리미엄 제품 중심으로 시장을 공략해 상당부분 선방을 해내면서 실적 방어의 버팀목이 됐다는 평가가 나온다.     삼성전자와 D램 시장에서 경쟁하는 미국 마이크론은 최근 실적 공개 결과 매출이 전 분기보다 30%나 급감했다. 반도체 업계에서는 1분기에 삼성전자가 독보적인 수준의 영업이익을 올린 것으로 평가했다.     삼성전자의 1분기 매출은 49조원으로 전 분기(53조3천200억원)보다 8.10% 줄었다. 전년 동기(47조1천200억원)보다는 3.99% 증가했다. 5일삼성전자는 지난 2월부터 세계 최초로 10나노급 D램을 양산했다고 발표했다.    그러나 매출 규모를 늘리지 못한 것은 삼성전자의 걱정거리다.    전통적으로 1분기 매출이 다른 분기에 비해 다소 떨어지는 경향이 있지만 시장에서는 50조원 이상의 매출을 기대했기에 다소 실망스러운 성적이다.    IT전자업계의 한 관계자는 "삼성전자가 2분기 이후에도 지속해서 좋은 실적을 내려면 수익성도 중요하지만 매출 규모도 받쳐줘야 한다"면서 "하반기에는 애플 등 경쟁업체들이 신작을 내놓는 등 시장 경쟁이 한층 치열해질 것이기 때문에 상승세 유지를 낙관할 순 없다"고 내다봤다.     아울러 지난해 실적 방어의 효자 노릇을 해온 부품(반도체·디스플레이) 사업은 전반적인 수요 침체와 단가 하락으로 불안 요소가 잠재돼 있는데다 환율 효과는 언제든 역방향으로 작용할 소지도 있어 삼성전자의 실적 회복이 안정권에 접어들었다고 판단하기는 이르다는 게 업계 전문가들의 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 금융지주와 주요 은행의 주주총회에서 사외이사 선임과 회장 은행장 등 임원의 ‘셀프’ 고액연봉 책정에 기관투자가들의 반대의견이 집중된 것으로 확인됐다. 주주총회 반대 의견 표명 자체도 드문 일이지만, 주먹구구식인 은행장 연봉 결정 과정도 개선해야 한다는 지적이다. 국민일보가 6일 한국기업지배구조원 의결권정보 열람시스템과 한국거래소 전자공시를 통해 확인한 결과, 신한금융지주의 경우 지난달 24일 서울 중구 신한은행 본점 20층 강당에서 열린 주총에서 재일교포 고부인(75) 사외이사에 대한 반대 의견이 제기됐다. 트러스톤자산운용은 “이사회 참석률을 보았을 때 성실히 직무를 이행할 수 있을지에 관해 우려의 여지가 있다”고 했다. 트러스톤의 반대의견은 다른 20개 기관투자가의 찬성에 묻혀 원안대로 통과됐다. 고 사외이사는 도쿄 한국상공회의소 부회장 출신으로 일본에서 ㈜산세이를 운영하는 교포다. 신한은행 설립자인 재일교포 주주들을 대표하는 인물로 2013년 신한금융지주의 사외이사가 된 후 계속 연임되고 있다. 지배구조 및 회장후보 추천위원으로도 활동 중이다. 지난해 주총에서도 5군데 기관투자가들이 고 사외이사의 연임을 반대했는데, ‘큰손’ 국민연금공단은 “장기연임”이 문제라고 지적했다. 고 사외이사의 이사회 출석 현황은 2015년 개선된 것으로 나오지만, 회의참석 비용을 전혀 받아가지 않은 점이 눈에 띈다. 금융지주 회장과 은행장 연봉 산정에도 적극적 반대의견이 개진됐다. 김정태 하나금융지주 회장은 지난해 주주총회에서 총 45억원의 연봉 한도를 승인받았다. 실제 1년간 김 회장이 가져간 보수 총액은 12억3600만원이 넘는다. 급여는 7억2400만원, 상여금이 5억1200만원이었다. 이에 더해 장기성과보상으로 성과연동주식 2만4620주가 별도 지급된다고 했다. 하나금융지주는 지난달 25일 주주총회에서 또다시 사내이사 보수한도를 45억원으로 정하는 안건을 올렸다가 트러스톤의 반대에 부딪혔다. 트러스톤은 “자사주 부여 및 지급 기준과 방법을 공개하지 않은 채 이사회에 전적으로 위임하였으며, 해당 장기주식 보상이 장기인센티브로서 적절한지에 대해 의문의 여지가 있다”고 지적했다. KB금융지주도 윤종규 회장을 비롯한 등기이사들의 보수 한도를 25억원으로 책정했다가 반대에 부닥쳤다. 우리은행 역시 이광구 은행장을 비롯한 이사진 보수한도 총액을 지난해 30억원에서 올해 32억원으로 늘리려 했으나 메트라이프생명이 반대했다. 메트라이프는 “이사회에 위임하는 집행 기준에 대한 구체적인 설명이 없다”고 이유를 설명했다. 은행장 연봉이 사외이사들과 함께하는 이사회에서 사실상 ‘셀프’ 결정되는 구조를 바꾸라는 의미다. 하지만 이들 안건은 다른 기관투자가들의 ‘좋은 게 좋은 것’ 기조에 밀려 찬성 원안으로 통과됐다. 아직까지 주총에서 소수의 반대는 소수 의견에 그치고 있는 셈이다. 금융사 주총에서 반대의견을 적극적으로 개진한 독립자산운용사 트러스톤 관계자는 “자본시장법에 따라 의결권행사 지침을 마련해 시행하고 있다”고 말했다. 김상조 한성대 교수는 “등기임원 성과 보수를 결정하는 기준이 명확하지 않을 뿐만 아니라 주주들에게 공개되지 않는 것도 문제”라고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]개포 주공2단지 고분양가 여파로 서울 매매 오름폭 확대전세도 안정세속 이사 수요 움직이며 오름폭 커져    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 수도권 아파트 가격이 상승세를 보이면서 전국의 아파트 가격이 하락세를 멈췄다.     서울 강남구 개포 주공2단지 고분양가 여파로 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 전반적인 시세를 끌어올렸다.    7일 한국감정원에 따르면 4일 기준 전국의 아파트값은 7주 연속 이어진 하락세를 멈추고 보합 전환했다.    수도권이 0.01% 오른 가운데 서울이 지난주  금주  상승폭이 확대됐다.    특히 고분양가 논란이 있던 개포 주공2단지 일반분양분이 청약에 성공하면서 인근 재건축 단지 등으로 상승세가 확산하며 강남구 전체 시세가 지난주(0.02%)보다 높은 0.11% 상승했다.    송파구(0.01%)와 강동구(0.05%)도 지난주 대비 상승 전환했고 서초구도  지난주(0.02%)에 비해 오름폭이 커지는 등 강남권의 상승세가 두드러졌다.    경기도는 과천시가 재건축 호재로, 남양주시가 교통 개선 호재 등으로 각각 상승세를 보였으나 다른 지역의 약세로 0.01% 하락했다.    지방은 제주(0.10%), 전남(0.08%), 광주(0.07%) 등지가 올랐지만 경북(-0.11%), 충남(-0.09%), 대구(-0.09%) 등이 약세를 지속하면서 전체적으로 0.01% 떨어졌다.     전세는 예년에 비해 안정세를 보이고 있는 가운데 일부 신혼부부 등 이사 수요가 움직이며 전국 기준 0.06% 올랐다. 지난주(0.05%)에 비해 오름폭이 소폭 확대된 것이다.     서울은  지난주와 동일했으나 경기도와 인천은 나란히  지난주보다 오름폭이 확대됐다.    지방도 전남(0.16%), 광주광역시(0.13%), 경남(0.09%), 강원(0.10%) 등의 오름폭이 확대되면서 전체적으로 지난주(0.03%)보다 높은 0.05% 상승했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박현주 미래에셋증권 회장 [연합뉴스 자료사진]비상장 계열사·직원 동원 자금 마련…최대주주 '미래에셋캐피탈' 재무 부담 우려    (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 김현정 기자 = 잔금 납부로 대우증권 인수 작업을 마무리한 미래에셋그룹이 사실상 가족기업인 비상장 계열 미래에셋캐피탈의 자금부담 우려를 안게 됐다.     미래에셋증권은 7일 KDB산업은행에 대우증권 지분 43% 인수 잔금을 납부하고 거래를 마무리했다.    미래에셋이 대우증권에 인수에 들인 자금은 총 2조3천846억원이다.     대우증권 지분(43%) 몫 2조3천205억원과 패키지 매물로 나온 산은자산운용 인수대금 641억원을 합한 금액이다.    금융투자업계에서는 미래에셋증권이 대우증권 인수 자금을 비상장 계열사와 직원들의 투자와 차입금으로 충당하면서 계열사의 자금 부담이 커졌다는 지적이 나오고 있다.    미래에셋증권은 대우증권 인수를 위해 작년 하반기에 유상증자로 9천560억원을 조달하고, 신한은행에서 인수금융으로 6천억원을 빌려왔다.     나머지 8천286억원은 보유 현금을 썼다. 박현주 미래에셋증권 회장 [연합뉴스 자료사진]    미래에셋증권이 작년 11월 진행한 9천560억원 규모의 주주배정 유상증자에는 최대주주인 미래에셋캐피탈과 직원들이 대거 참여했다.     증자에는 우리사주 조합 소속 1천853명의 직원들이 1인당 7천600만원씩 모두 1천339억원을 쏟아부었다.     미래에셋캐피탈도 미래에셋증권 증자에 3천280억원어치를 투입했다.    박 회장은 미래에셋증권 지분을 보유하고 있지 않아 이 증자에는 참여하지 않았다.     그러나 비상장사인 미래에셋캐피탈은 박 회장이 지분  보유한 최대주주로, 사실상 개인 소유 기업이다.    따라서 미래에셋증권과 대우증권이 합치는 합병 법인은 미래에셋케피탈이 최대주주가 되고, 이 회사의 1대 주주인 박 회장이 실질적으로 지배하는 구조를 갖추게 된다.    금융투자업계의 한 관계자는 "합병 작업이 마무리되면 박 회장은 주식을 한 주도 보유하지 않으면서 실질적으로 국내 1위인 증권사를 지배하게 된다"며 "금융통인 박 회장이 초대형 증권사를 어떻게 이끌고 갈지 기대된다"고 말했다.     박 회장은 조만간 대우증권 회장으로 공식 취임할 예정이다.    그러나 박 회장은 합병 이후 그룹 전체 지배구조를 어떻게 가져갈지, 미래에셋캐피탈의 재무구조 악화 우려를 어떻게 해소할지에 대한 해법을 찾아야 한다.    미래에셋캐피탈은 최근 개정된 여신전문금융업법(여전법)에 따라 앞으로 2년 안에 자기자본 대비 종속기업의 투자 비율을 현재 200% 수준에서 150% 아래로 낮춰야 한다.     이 비율은 작년 미래에셋증권 증자 참여로 50%포인트 이상 껑충 뛰었다.     미래에셋캐피탈은 더구나 2011년 발행해 오는 6월에 만기가 돌아오는 미래에셋생명의 전환우선주와 상환전환우선주 3천560억원어치를 책임져야 하는 상황이어서 추가 자금 부담이 불가피하다.     발행 당시 미래에셋캐피탈은 전환우선주의 기관투자가들과 전환권을 행사하지 않으면 연 복리 8%를 가산해 매입해 주기로 약정을 맺었다.    미래에셋캐피탈 신용등급은 작년에 미래에셋증권의 증자에 참여한 영향으로 한 차례 강등되고서 추가 하향 조정 가능성도 있는 상황이다.     안지은 한국신용평가 연구원은 "미래에셋캐피탈은 여신금융전문회사로 라이센스를 받았지만 자체 기능보다 지주사 역할을 하고 있다"며 "작년에 증권의 증자에 참여한 이후 신용등급을 한 차례 강등한 상태"라고 지적했다.     김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 "미래에셋그룹은 대우증권 인수로 금융과 산업에 중요한 역할을 하는 그룹이 됐지만, 지배구조는 여타의 재벌그룹보다 취약하다"며 "박 회장은 강화된 그룹 위상에 걸맞은 지배구조부터 갖춰야 한다"고 지적했다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 가맹점주 협의회, 회장의 폭언·폭행 등 '갑질 근절' 촉구[오마이뉴스 글:전은정, 사진:남소연, 편집:손병관] ▲ 미스터피자 가맹점주, 정우현 회장 대신 사과 미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"며 고개를 숙이고 있다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연"미스터피자 창업주인 정우현 사장의 폭행으로 걱정을 끼쳐 드린 점, 진심으로 사과드립니다."6일 오후 서울 방배동 미스터피자코리아(MPK) 본사 앞. 수십여 명의 미스터피자 가맹점주들이 국민 앞에 머리를 숙였다. 정 사장은 이달 초 건물의 문이 잠겨 있다는 이유로 경비원 A씨(58)의 뺨을 두 차례 때려 '갑질' 논란의 대상이 됐다. 본사와 체결한 상생계약이 이뤄지지 않아 분노하던 미스터피자 점주들은 정 회장의 '갑질'을 추가로 폭로했다. 미스터피자는 불매운동에 휩싸였다. 점주들은 당장 생계를 걱정해야 하는 처지가 됐다. 미스터피자, 상생협약 일방적으로 '무시' 미스터피자 본사는 지난해 8월31일 가맹점주들과 상생협약을 체결했다. 하지만 지금까지 반영을 하지 않고 있다. 상생협약 당시 본사와 점주들은 '매출을 관리하는 단말기 계약을 공개입찰로 진행하고, 본사와 미스터피자가맹점주협의회의 공동명의로 입찰공고를 하며 충분한 협의를 거쳐 최종 결정한다'고 합의한 바 있다. 하지만 본사는 올해 2월 공개입찰을 하지 않고 계약조건에 못 미치는 수준으로 계약을 체결한 뒤 일방적으로 점주들에게 통보했다.  갑질 논란의 장본인인 정 사장은 홈페이지에 다섯 문장 밖에 되지 않는 짧은 사과문 한 장을 달랑 걸었다. 하지만 수도권 지역 뿐만 아니라 충남 온양 등에서 생계를 내려놓고 올라온 40여명의 점주들은 국민에게 머리를 조아렸다. 평범한 일상을 살고 있었다는 점주들은 국민적 관심에 부담스러워 하면서도 그 무게를 묵묵히 견디는  논란으로 당장 가맹점들은 매출이 하락하는 등 직접적 타격을 받았다. 하지만 정 회장에 대해 한때는 브랜드를 함께 키워갔다며 포용하는 모습도 보였다.  ▲ 미스터피자 가맹점주 "정우현 회장, 갑질 사과하라"  미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"고 밝혔다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연정 회장, 3년 부진 속 결정적 보태기 '한 방'이날 미스터피자 온양점주는 "2000년대 후반에는 꽤 많은 매출과 30여명에 이르는 직원들까지 함께 해 부러울 것이 없었다"고 했다. 하지만 "이제는 상황이 달라졌다"며 한숨을  "미스터피자는 최근 3년 동안 마케팅과 신제품 출시에 실패하면서 1위 자리에서 밀려나 힘들었다"며 "폭행사건의 장본인이 정 사장이라는 것이 알려지고 불매운동이 일어나 매상에 타격을 받았다"고 했다. 그는 점주들에 대한 정 회장의 태도에 대해서는 날을 세웠지만 선량한 미스터피자 직원들을 생각해 감정을 억눌렀다. 온양점주는 "미스터피자를 통해 생계를 일구는 400여개 점포와 1만여 명의 직원들이 있다"며 "생업으로 삼는 사람도 있고 아르바이트를 하는 학생들도 있으니 불매운동만은 말아달라"고 호소했다. ▲ 미스터피자 가맹점주 "정우현 회장, 갑질 사과하라" 미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"고 밝혔다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연"정 회장, 한 때는 가맹점주들과 '동지'였다"이날 기자회견에 참석한 온양점주와 당산점주는 미스터피자와 13년을 함께 해왔다. 미스터피자의 26년 역사 중 절반을 함께 해 온 셈이다. 미스터피자는 피자헛과 도미노피자와 함께 국내 피자업계에서 '빅3'를 달리고 있다. 이 중 미스터피자는 피자헛이나 도미노피자와는 달리 순수 국산 프랜차이즈로 외국에 상표권 사용료를 지불하지 않고 성공을 일궜다. 미스터피자는 2000년대 초 '여성을 위한 피자'를 내걸고 마케팅에 성공했다. 이후 2008년~2009년 피자헛과 도미노피자를 제치고 대한민국의 피자 전문점 중에서 매장 수가 가장 많아졌다. 온양점주는 "정 사장도 한때는 브랜드를 키우려고 점주들과 함께 노력했었다"며 "미스터피자는 점점 성장했지만 정 사장은 이제 점주들과 상생하려는 의지가 없는 것 같다"고 했다.  이종윤 미스터피자 가맹점협의회 회장은 "이제는 더 이상 불합리한 '갑질'을 견디지 못하겠다"며 "상생협약을 왜 지키지 않는 건지 모르겠다"고 했다. 이 회장은 "미스터피자는 점주들의 요구를 줄곧 무시하더니 폭행사건으로 여론이 집중되자 다시 자리를 만들겠다고 한다"며 "진심으로 협력의지가 있는 건지 알 수 없다"며 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지이 기사를 응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 연준 의장[EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 6일(현지시간) 공개된 미국 연방준비제도(연준)의 3월 회의록에서 글로벌 경제 부진을 우려한 위원들이 많았던 것으로 확인되면서 금리 인상 속도가 늦춰질 것이라는 전망에 한층 무게가 실리고 있다.    블룸버그에 따르면 시장 참가자들은 회의록 공개 이후 FOMC가 6월 회의에서 금리 인상이 결정될 가능성이 더 낮아졌다고 분석했다. 미국 연방기금금리와 연동된 선물 거래를 보면 6월 인상 확률은 20% 아래로 내려갔다. 또 4월에 금리가 오를 확률은 5% 밑으로 떨어졌다.    제퍼리스 LLC의 워드 매카시는 "연준이 이달에 금리를 올릴 위험은 사실상 전혀 없다"고 말했다.    회의록에 따르면 여러 명의 참가자는 "오는 4월에 금리를 올리는 일이 일종의 긴급한 상황이라는, 따라서 적절하지 못한 신호를 줄 우려가 있다"는 의견을 냈다.    매카시는 미국의 통화정책 결정자들이 세계 경제 여건을 고려해 더욱 신중해졌다고 평가했다.    월스트리트저널도 연준이 4월에 금리가 오르지 않을 것이라고 시사해 시장의 예상에 확신을 더해줬다고 지적했다.     연준 위원들은 글로벌 성장 둔화로 미국의 수출이 감소하고 투자 지출이 줄어 성장이 저해될 수 있다고 우려했다. 금융시장 불안에 대한 우려도 투자에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다.     FOMC 위원 17명 가운데 11명은 인플레이션이 예상보다 낮을 수 있다고 우려했다. 이는 연준이 이 자료를 발표하기 시작한 2012년 이후 가장 많은 숫자다.    루 알렉산더 노무라증권 수석 이코노미스트는 "인플레이션 하방 위험이 커졌다는 것은 주목할만하다"고 말했다.    이날 회의록 공개 이후 일부 애널리스트가 4월 금리 인상 가능성이 배제되지 않았다는 점을 강조하자 달러 가치는 한때 상승했다. 하지만 금리 인상에 대한 연준 위원들의 신중한 태도에 투자자들의 초점이 몰리자 달러 가치는 주요 통화 대비 하락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 산업은행의 첫 번째 금융 자회사 매각작업이 성공적으로 마무리됐다.  산은은 7일 미래에셋컨소시엄(미래에셋증권-미래에셋자산운용)에게 매각하기로 한 대우증권 및 산은자산운용 주식매각과 관련한 모든 절차를 완료하고 거래종결합의서를 체결했다고 밝혔다. 산은은 지난해 8월24일 이사회 의결에 따라 대우증권 및 산은자산운용을 함께 매각키로 결정하고 크레디트스위스 증권과 삼일회계법인, 법무법인 광장을 자문사로 선정했다.  산은 내에 '금융자회사 매각추진위원회'도 운영하며 ▲매각가치 극대화 ▲조속한 매각 ▲국내 자본시장 발전 기여라는 3대 원칙도 세웠다.   산은은 본입찰에서 우선협상대상자로 미래에셋컨소시엄을 선정한 뒤 1월25일 주식매매계약(SPA)을 맺고 실사 등을 거쳐 최종 인수가격 조정을 벌였다.  결국 산은은 대우증권과 산은자산운용을 2조3846억원으로 매각하기로 결정했다. 미래에셋이 이날 산은에 약속된 금액을 보내면서 거래는 마무리됐다.  산은은 확보된 재원을예비중견기업과 중견기업의 성장 지원 및 미래성장동력산업 육성, 산업·기업 구조개선 지원 등 정책금융 역할 수행에 적극 활용할 예정이다. 산은 관계자는 "증권업 정통 사관학교로 꼽히는 대우증권과 자산관리의 선두주자인 미래에셋이 만나 아시아 대표 투자은행으로 도약하길 바란다"며 "국내 자본시장 발전의 초석이 되길 기대한다"고 말했다. 한편 산은은 산은캐피탈 매각을 추진하고 있다.   ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  이민정, 아기 엄마 맞아?…우월한 바디 라인 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 올해 1분기에 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 전 분기(6조1천400억원)보다 7.49% 증가한 것으로 시장의 예상을 뛰어넘는 깜짝실적(어닝 서프라이즈)으로 평가된다.    전년 동기(5조9천800억원)보다는 10.37% 증가했다.    금융정보제공업체 에프앤가이드는 지난달 하순 24개 증권사의 영업이익 전망치 평균(컨센서스)을 5조1천700억원으로 예상했으며, 최근 이를 상향했지만 5조6천억원대로 전망했다.    삼성전자의 1분기 매출은 49조원으로 전 분기(53조3천200억원)보다 8.10% 줄었다. 전년 동기(47조1천200억원)보다는 3.99% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부채·부동산·고령화 등 문제향후 2년 경제 걸림돌 될 듯 한국과 싱가포르, 대만, 홍콩 등 '아시아의 네 마리용'으로 불리는 동아시아 주요 4개국이 올해에도 저성장을 면치 못할 것이라는 전망이 나온다. 가계부채와 부동산 거품, 고령화 등으로 경제성장률이 2%대를 넘지 못할 것이라는  집계를 보면 한국(2.6%), 싱가포르(1.9%), 대만(1.5%), 홍콩(2.4%)의 경제성장률은 2%대를 벗어나지 못할 것으로 예상됐다. 한국(2.6%), 싱가포르(2.0%), 대만(0.8%), 홍콩(2.4%)의 지난해 경제성장률은 모두 3%에 못 미쳤다. 평균으로는  2%를 밑돈다. 중국(6.9%), 베트남(6.7%), 인도(7.3%), 필리핀(5.8%), 말레이시아(5%) 등이 모두 5% 이상 성장을 한 것과 비교하면 초라한 (CE)는 최근 내놓은 '신흥 아시아 경제전망 보고서'에서 한국, 대만, 싱가포르, 홍콩이 앞으로 2년간 성장에 어려움을 겪을 것으로 예상했다. 부채 위험과 부동산 거품이 꺼지고, 고령화 같은 구조적인 문제도 산적해 있다는  싱가포르의 가계부채는 지난 5년간 빠르게 증가해 가계의 디레버리징(부채 축소)이 부담이라고 진단했다. 최근 자본시장연구원이 발표한 자료에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  신흥 19개국 중 1위다. 싱가포르의 가계부채 비율은 GDP의 60% 수준이다. CE는 싱가포르에서는 민간부문의 은행대출이 빠르게 증가해 GDP의 130%를 넘어섰다며 앞으로 몇 년간 부채 축소 과정을 겪을 것으로  그동안 저금리 상황에서 팽창한 부동산 거품이 꺼지면서 경제성장률 둔화에 영향을 줄 가능성이 높은 것으로 예상됐다. 홍콩의 주택가격은 2009년 이후 지난해 9월까지 두 배 이상 올랐고 9월 정점을 찍은 이후 현재까지 11%가량 하락했다. CE는 미국이 추가로 기준금리 인상을 할 경우 홍콩의 부동산 가격이 추가로 하락 압력을 받을 수 있다며 소비와 투자에 부담으로 작용할 것이라고 설명했다. 지난해부터 떨어지기 시작한 대만의 부동산 시장은 경기의 위험 요인으로 지적됐다. 한국은 저금리 환경으로 102조원까지 불어난 가계대출이 성장에 걸림돌로 작용하고  감소에 직면한 것은 공통적인 문제다. 지난달 말 미국 통계국이 발간한 보고서를 보면 2050년까지 가장 빠르게 늙어갈 나라로 한국, 홍콩, 대만 등이 꼽혔다. 2050년 한국과 홍콩, 대만의 65세 이상 비중은 각각 35.9%(2위), 35.3%(3위), 34.9%(4위)로 모두 30%를 &P;)는 세계 무역의 성장 부진과 중국의 역내 생산 증가로 한국과 싱가포르, 대만, 홍콩 등이 2년간 성장세가 개선되지 않을 것이라고 예상했다. 중국 경제의 경착륙 우려는 완화됐으나 중국이 역내 생산을 늘리면서 수출 중심 경제구조를 지닌 이들 나라의 성장이 타격을 입을 것이라는 설명이다. 또 전 세계적인 경기 둔화 추세로 무역 증가세가 둔화하고 있는 점도 이들 국가에는 부담으로 작용하리라는 것이 S&P;의 설명이다. 서영진기자 artjuck@[네이버 뉴스스탠드에서 디지털타임스 구독 하세요]< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >서영진 artjuck@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대금 미지급·체불 문제 사전 차단…전체 공공발주의 47% 규모     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 올해 공공기관과 광역지방자치단체가 발주하는 공사 대금의 절반인 16조원이 원청업체를 거치지 않고 하청업체에 직접 지급된다.     건설업계의 고질적 병폐로 지적되는 하도급대금 미지급·체불 문제를 사전에 차단하기 위해 정부가 내놓은 방안이다.     공정거래위원회는 7일 광역지자체 17곳과 공공기관 20곳이 합동으로 공공 발주 공사에 대한 '하도급대금 직불제 추진 방안'을 마련했다고 밝혔다.    하도급 직불제도는 발주자가 원청업체를 거치지 않고 하도급업체에 임금·장비·자재·공사대금을 직접 지급하는 방식이다.     정부는 직불제가 시행되면 발주자가 대금을 줬는데도 원청업체에서 대금이 묶여 하청업체가 어려움을 겪는 사례가 줄어들 것으로 보고 있다.    올 한 해 동안 하도급업체에 직불되는 공공 공사대금은 15조9천469억원이다. 공공부문 전체 발주(34조2천485억원)의 47% 규모다.     공공부문 발주는 전체 발주의 3분의 1을 차지하는 상당한 규모다.     광역지자체들은 올해 예상 발주 규모 6조7천500억원 가운데 79%를 직불하기로 했다.     토지주택공사(LH), 수자원공사, 도로공사 등 공공기관은 예상 발주 규모 27조4천900억원 중 39%를 직불하게 된다.    지자체는 조달청이 운영하는 시스템인 '하도급지킴이'를 통해 대금을 직접 줄 예정이다. 서울시는 '대금e바로'라는 시스템을 따로 운영하고 있다.    발주자가 공사 대금을 제휴 금융기관의 지정계좌에 입금하면 원도급 대금과 하도급 대금으로 분리돼 지급되고, 대금이 제대로 지급됐는지 실시간으로 모니터링할 수 있다.     공공기관들은 대금직불시스템 이외에도 하도급 대금 직불을 조건으로 공사를 발주하는 '직불 조건부 발주' 등을 이용하게 된다.     김재신 공정위 기업거래정책국장은 "올해 하도급대금 직불 실적을 확인해 보고 직불 규모를 점차 확대해 나갈 계획"이라고 밝혔다.     발주자가 대금을 직불하려면 하청업체에 대한 원청업체의 대금지급 보증 의무를 면제해줘야 한다.     이에 따라 공정위는 이달 안으로 하도급법 시행령 개정안을 마련해 '대금직불시스템을 활용한 직불', '직불 조건부 발주'도 대금지급 보증 의무 면제 대상에 추가하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화웨이 프리미엄 스마트폰 P910분 충전 최대 6시간 통화·카메라 성능 개선…16일 글로벌 출시    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 스마트폰 3위 제조사인 중국의 화웨이가 새 프리미엄 모델 P9을 앞세워 이제 막 글로벌 시장에서 인기몰이에 들어간 삼성전자 갤럭시S7에 정면승부를 건다.     화웨이는 6일(현지시간) 영국 런던에서 전략 스마트폰 P9과 P9플러스를 전격 공개했다.     P9는 32GB 모델이 599유로(약 79만원), 64GB 모델은 649유로(약 85만원)로 갤럭시S7과 비슷한 수준이다. 64GB 모델 하나만 있는 P9플러스는 749유로(약 98만원)다.    화웨이가 P9 시리즈의 가장 큰 특징으로 내세운 건 바로 카메라 성능이다. 독일 카메라 명가 '라이카(Leica)'와 협업해 만든 렌즈를 장착, 어느 스마트폰 카메라보다 뛰어나다는 게 화웨이의 설명이다.    스마트폰 두뇌 역할을 하는 AP(애플리케이션 프로세서) 칩은 화웨이 자사 제품인 '기린'의 최신 버전이 장착됐다. 가상 3중 안테나(virtual-triple-antenna)가 적용돼 셀룰러나 와이파이 등 어느 네트워크에서든 연결이 끊기지 않는다.    몸체는 메탈 소재가 쓰였는데 항공기에 쓰이는 특수 알루미늄이다.     화면 크기는 P9이 , P9플러스가  3천mAh, 3천400mAh 용량의 배터리를 갖췄다.     특히 P9플러스에는 아이폰6s처럼 터치의 강도를 인식할 수 있는 '프레스 터치' 기능이 들어가 눈길을 끈다. 급속 충전 기술도 적용돼 10분 충전으로 최대 6시간까지 통화할 수 있다.    화웨이는 오는 16일 유럽과 중동 지역을 시작으로 전 세계에 P9 시리즈를 출시할 예정이다.     국내 출시 계획은 아직 없는 상태다. 화웨이는 지금까지 보급형 스마트폰 2가지(X3·Y6)만 국내 이동통신사를 통해 판매한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용산4역 조감도 /자료제공=서울시 © News1서울시 도계위, 정비계획경안 심의 통과…주상복합 1층 전면 개방시·구·조합 협업으로 계획 전면변경… 사업성+공공성 확보(서울=뉴스1) 최동순 기자 = '용산참사' 이후 8년여 동안 멈췄던 용산 4구역이 서울의 새로운 명소로 재탄생한다. 서울시는 용산4구역 정비계획 변경안이 시 도시계획위원회 심의를 통과했다고 7일 밝혔다. 시는 10월 착공에 들어가 2020년 6월 준공한다는 계획이다. 이번 기본구상안의 핵심은 용산이 지닌 역사성과 장소성을 회복하고, 기존 계획의 한계였던 공공성까지 확보했다는 점이다. 정비계획 변경안에 따르면 한강로3가 63-70 일대 5만3066㎡에 이르는 사업부지에는 Δ주상복합 아파트 4개 동(31층~43층) Δ업무시설 1개 동(34층) Δ공공시설(5층) Δ문화공원(가칭 용산파크웨이·1만7615㎡)가  1층(전체 면적의 21%)은 공공보행통로로 설치해 단지 내부를 전면개방하는 새 모델이 제시된다. 국내에서는 처음 시도되는 것으로, 문화공원과 연계해 24시간 시민에게 개방된다. 전면개방을 보장하기 위해 출입구 시설을 일체 설치되지 않는다. 공공보행통로 주변에는 상가와 이벤트 공간을 마련하고 공원을 포함해 약  넘는 대규모 휴게·놀이·상업 복합공간이 조성된다. 유동인구 증가와 상업가로 활성화에 도움이 될 것으로  편중됐던 도로·공원 등 기반시설에서 벗어나 활용가치가 높은 공공시설물로 구성된다. 지하1층~지상5층·연면적 1만㎡ 규모 건물을 활용해 용산 일대에 부족한 아동·청소년 예술교육센터 등 문화복지 시설이 건립된다. 구역 내 공원은 미디어광장(8740㎡)·용산프롬나드(1만4104㎡) 등 주변공원 및 획지와 연계하는 광역 계획을 통해 이 일대를 대표하는 대규모 테마공원으로 조성된다. 광화문광장과 서울광장을 합친 것(3만2000㎡)보다 약  규모다. 용산역부터 국립중앙박물관까지 약  이르는 공원길도 만들어진다. 문화공원에는 Δ공연·프리마켓 복합공간 '프로그램 필드' Δ야외 카페테리아 Δ커뮤니티 스트리트 Δ커뮤니티 가든 등으로  정상화됨에 따라 그동안 해결되지 못하고 있던 용산참사 합의사항도 이행될 것으로 보인다. 이를테면 Δ사망자를 위한 추모수목 식재 Δ상가우선분양권 5개 Δ현장내 임시식당 운영 등이다. 추모수목은 유가족의 아픔을 달래고 용산4구역이 갈등이 아닌 화합의 장소로 거듭나는 상징적인 공간이 될 수 있도록 규모나 위치 같은 세부적인 사항에 대해 조합과 유가족이 함께 논의해나간다. 앞서 서울시는 참사 이후 1년여 만인 2009년 12월 '용산참사범국민대책위원회'와 '용산4구역재개발조합'을 중재해 Δ사망자 위로금 Δ세입자 보상금 Δ장례비용 등에 대해 합의를 이뤘다. 한편 용산4구역은 2006년 지정된 도시환경정비구역이다. 당시 높은 수익률이 예상되는 사업장이었지만 용산참사와 기존 시공사의 계약해지로 사업이 중단되면서 2000억원의 이자비 부담을 조합원들이 떠안게 됐고, 개인파산자가 속출하면서 기존 조합집행부에 대한 불신과 조합원들간 갈등이 증폭됐다. 이에 서울시는 2014년 적극적인 공공지원을 추진했다. 시는 정비사업 코디네이터를 현장에 파견하고 용산구·조합 등과 함께 민관협의체를 구성해 16회에 걸쳐 협의를 진행했다. 지난해 5월 새로운 조합집행부가 구성됐고 시공사를 재선정하는 등 사업정상화의 기반을 마련했다. 특히 시는 공공건축가 2명을 투입해 수익성과 공공성을 모두 확보하는 방향의 기본구상안을 구성했다.  이밖에 시는 용산참사의 아픈 기억을 기록으로 남겨 교훈으로 삼기 위해 '용산참사 기억과 성찰 위원회'를 구성하고 기록보고서를 작성 중이다. 작업이 완료되면 위원회 검증을 거쳐 영구 전시한다는 계획이다.  진희선 서울시 도시재생본부장은 "용산참사의 아픔과 조합 내부의 갈등으로 장기간 중단됐던 용산4구역 도시환경정비사업이 공공과 조합의 적극적인 소통으로 8년 만에 정상화됐다"며 "향후 사업추진 일정을 조합과 함께 꼼꼼히 살펴 차질이 없도록 관리해나가겠다"고 말했다. dosool@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]5조원 초중반대 시장 전망치 훌쩍 뛰어넘어갤럭시S7 초반돌풍·환율효과로 호실적 '쌍끌이'매출은 주춤…"매출 늘려야 하반기까지 상승세 가능"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 다시 실적 고공행진을 재개했다.    지난해 4분기에 한풀 꺾였던 실적 상승세가 올해 1분기의 호실적으로 반등의 기운을 되찾은 것으로 평가된다.     삼성전자는 올해 1분기에 연결 재무제표 기준으로 6조6천억원의 영업이익(잠정실적)을 올렸다고 7일 공시했다.    이는 지난해 4분기(6조1천400억원)보다 7.49% 증가한 것으로 시장의 예상을 뛰어넘는 '깜짝실적(어닝 서프라이즈)'으로 평가된다.    전년 동기(5조9천800억원)보다는 10.37% 증가했다.    금융정보제공업체 에프앤가이드는 지난달 하순 24개 증권사의 영업이익 전망치 평균(컨센서스)을 5조1천700억원으로 집계했으며 최근 이를 상향했지만 5조6천억원대로 전망했다.    지난달 중순까지만 해도 증권가 일각에서는 삼성전자 영업이익이 5조원에도 도달하기 어려울 것이라는 비관적인 전망이 나오기도 했다.     이날 나온 수치는 영업이익 전망치를 가장 높게 잡은 JP모건의 6조3천억원보다도 3천억원이나 더 많은 것이다.    특히 1분기가 계절적으로 IT·가전시장 비수기인데다 글로벌 경기 침체가 장기간 이어져온 상황인 점 등을 고려하면 이번 분기의 호실적은 향후 삼성전자의 실적 사이클이 상당히 희망적일 수 있다는 신호로도 해석된다.     삼성전자의 분기 영업이익은 2014년 3분기 4조600억원으로 저점을 찍은 이후 지난해 3분기까지 네 분기 연속 증가하다가 작년 4분기 6조원대 초반으로 떨어지면서 상승세가 꺾였다.    삼성전자가 이처럼 증권가 전망을 상회하는 성적표를 받아든 것은 최근 글로벌 시장에 출시한 플래그십 스마트폰 신작 갤럭시 S7 시리즈가 최단기간 1천만대 판매를 돌파하는 등 좋은 성적을 내고 있기 때문으로 풀이된다. [연합뉴스 자료사진]    그동안 삼성전자의 실적을 뒷받침해온 IM(IT모바일)부문의 영업이익은 2014년 2분기까지 4조원대 이상을 유지해오다가 실적 하강기인 지난해에는 2조원대 초중반에 머물렀다.    이번 분기에는 갤럭시 S7 시리즈가 조기에 출시된 효과로 3조원 중반대 이상의 영업이익을 올린 것으로 관측된다.    게다가 지난 1월부터 3월초까지 원달러 환율이 1천200원대를 유지하면서 달러 환율이 강세를 보인 것도 세트(완제품) 및 부품 수출에 주력하는 삼성전자의 실적 반등에 긍정적인 영향을 끼친 것으로 보인다.     여기에다 메모리 제품 평균판매단가 하락으로 애초 고전할 것으로 예상됐던 반도체 부문도 3D 낸드플래시, 10나노급 D램 등 프리미엄 제품 중심으로 시장을 공략해 상당부분 선방을 해내면서 실적 방어의 버팀목이 됐다는 평가가 나온다.     삼성전자의 1분기 매출은 49조원으로 전 분기(53조3천200억원)보다 8.10% 줄었다. 전년 동기(47조1천200억원)보다는 3.99% 증가했다. 삼성전자3D 낸드플래시 반도체    매출 규모를 늘리지 못한 것은 삼성전자의 걱정거리다.    전통적으로 1분기 매출이 다른 분기에 비해 다소 떨어지는 경향이 있지만 시장에서는 50조원 이상의 매출을 기대했기에 다소 실망스러운 성적이다.    IT전자업계의 한 관계자는 "삼성전자가 2분기 이후에도 지속해서 좋은 실적을 내려면 수익성도 중요하지만 매출 규모도 받쳐줘야 한다"면서 "하반기에는 애플 등 경쟁업체들이 신작을 내놓는 등 시장 경쟁이 한층 치열해질 것이기 때문에 상승세 유지를 낙관할 순 없다"고 내다봤다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)가 공개한 '파나마 페이퍼스'를 계기로 새삼 부각된 주요 조세회피처에서 국내 증시로 흘러들어온 외국인 자금이 2조7천억원(보유주식 평가액 기준)을 넘는 것으로 파악됐다. [연합뉴스TV제공]    7일 재벌닷컴이 국내 상장사 지분 5% 이상을 보유한 외국인 주주를 분석한 결과에 따르면 조세회피처에 주소를 둔 외국인 지분이 지난 5일 종가 기준으로 2조7천17억원에 달했다.    이는 전체 외국인이 보유한 국내 상장 주식 가치(44조6천244억원)의 6%를 넘는 수준이다.    소재지별로 보면 버진아일랜드가 1조92억원으로 가장 많았고, 그다음이 버뮤다 6천698억원, 케이만군도 5천916억원, 스위스 2천422억원 순이다.    이 밖에 바하마(801억원), 몰타(686억원), 영국령맨섬(290억원), 마셜제도(112억원)에 소재지를 둔 투자자들도 적지 않았다.  '파나마 페이퍼스' 공개한 ICIJ [ AFP=연합뉴스 ]    여기에 조세회피처로 활용된다는 의심을 사는 싱가포르, 홍콩, 룩셈부르크, 네덜란드, 아일랜드 소재 투자자까지 포함할 경우 이들 외국인의 국내 주식 보유액은 15조6천742억원으로 추산되고 있다.    일각에선 이들 조세회피처 소재 투자자 중 상당수가 세금 회피 등을 목적으로  페이퍼컴퍼니를 설립해 자금을 운용하는 내국인을 뜻하는 '검은머리 외국인'이라는 지적이 나오고 있다. 파나마수도 파나마시티의 해 질 녘 스카이라인 [ 자료사진, AP=연합뉴스 ]    이와 관련해 금융투자업계의 한 관계자는 "최근 코스닥시장을 어지럽힌 코데즈컴바인 주가의 이상 급등에도 조세회피처에 적을 둔 '검은머리 외국인'이 관계돼 있다는 얘기가 나돌고 있다"고 말했다.     이에 앞서 국제탐사보도언론인협회는 지난 4일 파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 '모색 폰세카(Mossack Fonseca)'의 방대한 조세회피처 자료를 공개했다.    '파나마 페이퍼스'로 불리는 이 자료에는 한국 주소를 기재한 195명을 비롯한 각국 전·현직 정상과 유명인사 이름이 올라 있다.    금융감독원은 관련 자료를 확보해 195명이 외국환거래법상 신고 의무를 위반했는지를 확인할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아우디, 공정위 상대 과징금 1억원 취소소송 패소    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 파워블로거들에게 돈을 주고 시승기를 쓰게 하는 등 소비자 기만 광고를 했다는 이유로 공정거래위원회의 제재를 받은 아우디폴크스바겐코리아(이하 아우디)가 불복하는 소송을 냈다가 졌다.    서울고법 행정6부(이동원 부장판사)는 아우디가 공정위를 상대로 "시정 명령과 과징금 납부명령을취소해달라"며 낸 소송에서 원고 패소로 판결했다고 7일 밝혔다.    공정위는 아우디가 블로거들에게 돈을 주고 자사 관련 광고글을 올리게 하고도 광고글임을 밝히지않아 소비자들을 기만했다는 이유로 2014년 시정명령과 함께 9천400만원의 과징금 납부명령을 내렸다.    아우디는 1천200여만원을 들여 광고대행업체와 계약을 했다. 이 업체는 다시 온라인마케팅 전문업체에게 위탁해 2012년 3월부터 2013년 5월까지 이 업체에서 돈을 받은 블로거 20여명이 아우디 자동차 시승기 등 홍보 내용이 담긴 글을 블로그에 올렸다.          아우디 측은 대행업체에 광고업무를 모두 위임했으며 해당 업체나 블로그 운영자들에게 경제적 대가를 지급받은 사실을 숨기라고 지시하거나 요청한 적이 없으므로 잘못이 없다고 주장했다.     또 해당 광고가 소비자에게 미치는 영향력이 미미해 과징금 처분까지 내린 것은 지나치다고 했다.    그러나 재판부는 "원고가 대행업체로부터 이메일로 보고받은 내용에는 '상업성이 노출되지 않도록 콘텐츠를 작성했다'는 내용이 포함돼 있고 원고가 이를 확인한 뒤 진행을 요청하기도 했다"며 아우디 측의 책임이 분명하다고 봤다.    이어 "광고행위 상당 부분이 자동차 제품을 주로 포스팅하는 파워블로그 운영자들을 통해 이뤄진 점을 고려하면 일반 소비자들의 구매 결정에 상당한 영향력을 미쳤을 것으로 보인다"며 "일부 내용은 단점을 소개하기도 했지만 오히려 객관적이라는 신뢰를 더 강하게 해 기만적인 요소로 작용했을 것"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 민동훈 기자] [7일 오후 황모씨 자택 찾아가 사과… 경찰, 이달 9일까지 정 회장 출석 요구]MPK그룹 정우현 회장(대표이사) 경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장(68·사진이 피해자를 직접 만나 사과했다. MPK그룹 관계자는 7일 머니투데이와 통화에서 "정 회장이 오늘 오후 피해자 황모(58)씨 집에 찾아가 직접 만나뵙고 사과의 뜻을 전했다"며 "황씨도 이를 받아 들인 것으로 알고 있다"고  이달 2일 오후 10시 30분께 서울 서대문구에 위치한 한 건물에서 50대 경비원 황모씨를 폭행한 혐의로 서대문경찰서에 불구속  경비원 황씨는 정 회장이 욕설을 하고 주먹을 휘둘렀다며 동료를 통해 경찰에 신고한 것으로 알려졌다. '아직 안에 사람이 있는데 외부로 나가는 셔터를 내렸다'는 이유로 정 회장으로부터 폭행당했다는 게 황씨  통해 알려지며 여론이 악화되자 정 회장은 이달 5일 미스터피자 홈페이지에 사과문을 게재했다. 정 회장은 사과문을 통해 "진심으로 사과드립니다. 저의 불찰입니다. 피해를 입은 분께 진심으로 사과 말씀 드립니다"라고  회장은 이달 6일 오후 황씨 집에 찾아가 사과를 시도했지만 만나지 못한 채 발길을 돌린 바 있다. 이날 정 회장이 황씨를 직접 만나 사과의 뜻을 전함에 따라 양측의 합의 가능성도  중인 서대문경찰서는 정 회장에게 이달 9일까지 출석을 요구했다. 이날 피해자가 합의에 응했다면 정 회장은 사건의 조속한 마무리를 위해 이달 8일 경찰에 출석해 조사를 받을 가능성도 있다는 분석이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 2759만CGT… 1~2년치 일감2004년 이후 12년 만에 최저치신규 발주량마저 급감… 더 큰 고민내년까지 부진 땐 폐업사태 우려한국 조선사들의 수주잔량이 12년 만에 최저치를 기록했다. 여기에 신규 발주량까지 감소해 ‘빈 도크’에 대한 우려가 현실화하고  조선·해운 분석기관 클락슨리서치에 따르면 3월 말 기준 세계 선박 수주잔량은 1억261만CGT로 지난달(1억416만CGT)에 비해 약 155만CGT 감소했다. CGT는 ‘표준화물 환산톤수’로 선박의 무게에 부가가치, 작업 난이도 등을 고려해 산출된다. 국가별 수주잔량은 중국 3756만CGT(1944척), 한국 2759만CGT(688척), 일본 2144만CGT(920척) 순으로 나타났다. 한국의 수주잔량은 2004년 3월의 2752만CGT 이후 12년 만의 최저치다. 수주잔량과 함께 발주량까지 감소하고 있다는 것이 조선업계로서는 더 큰 고민이다. 지난달 세계 선박 발주량은 147만CGT(45척)로 집계됐다. 지난 1월의 27만CGT(15척), 2월 58만CGT(17척)에 비해서는 크게 증가했지만 중국이 이 중 69%에 달하는 102만CGT(26척)를 쓸어갔다. 반면 한국은 9만CGT(5척) 수주에 그쳤으며 일본은 3월 들어 1척도 수주하지 못했다. 1분기 세계 선박 발주량은 232만CGT(77척)였다. 이는 지난해 같은 기간 801만CGT(347척)와 비교했을 때 4분의 1 수준이다. 중국이 114만CGT(35척)로 1분기에 가장 많은 수주 실적을 기록했으며 크루즈선 건조 조선소를 보유한 프랑스가 33만CGT(2척), 이탈리아가 21만CGT(3척)를 수주하며 중국의 뒤를  1분기에 각각 17만1000CGT(8척), 13만3000CGT(7척)를 수주하는 데 그쳤다. 한국의 분기 수주실적이 20만CGT를 밑돈 것은 2001년 4분기 16만5000CGT(9척) 이후 처음이다. 현재 한국이 확보해 놓은 수주잔량은 1∼2년치 일감에 지나지 않아 수주 부진이 내년까지 계속되면 문을 닫는 업체가 속출할 수 있다는 우려가  ] 남자가 여친 사귈 때 명심해야 할 9가지[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보