20160812// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "가구당 평균 약 20% 혜택"…"겨우 몇만원" 여전히 뿔난 여론    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 서울 영등포구의 한 아파트에 사는 회사원 이모(34)씨는 평소 전기요금이 5만3천원(부가가치세·전력산업기반기금 제외)가량 나온다.    이씨의 월평균 소비전력은 4인 도시 가구 평균 수준인 342kWh이다.    그런데 올해 여름 찜통더위를 이기지 못해 스탠드형 에어컨( 8시간씩 틀었더니 442kWh의 전력을 추가로 쓰게 되면서 전체 전력소비량이 784kWh로 늘었고, 이로 인해 청구될 것으로 예상되는 요금 역시 32만1천원으로 6배가량 뛰어올랐다.    깜짝 놀란 이씨는 남은 여름을 어떻게 버티나 걱정하고 있는데 정부가 7∼9월 한시적으로 전기요금을 완화하기로 한다는 소식이 들렸다.    이씨는 얼마를 아낄 수 있을까. [연합뉴스자료사진]    12일 산업통상자원부에 따르면 다음 달 이씨가 받는 전기요금 고지서에는 27만3천원가량이 청구된다. 4만8천원가량을 덜 내는 셈이다.    이씨가 사용한 전력량은 개편 전이나 후나 누진단계의 최고구간인 6단계에 속하기 때문에 기본요금은 1만2천940원으로 같다. 하지만 각 구간의 폭이 50kWh씩 넓어졌기 때문에 kWh당 사용량 요금( 그만큼 줄게 됐다.    기존에는 284kWh의 추가 사용분을 내야 했다면 올해는 50kWh가 빠진 234kWh의 추가분만 내면 된다.    이런 방식으로 계산하면 전체 월 사용량이 200kWh일 때는 3천260원, 300kWh일 때는 6천360원, 400kWh일 때는 1만995원, 500kWh일 때는 1만7천850원, 600kWh일 때는 3만2천440원의 절감 효과가 발생한다.    전기요금 할인은 7월 전기요금을 징수하는 8월부터 일괄 적용한다. 만약 7월 요금의 일부를 이미 냈다면 그만큼의 금액이 다음 달 환급돼 돌아온다.    할인과 환급은 한국전력에서 일괄적으로 계산해 시행하기 때문에 따로 신청할 필요는 없다.    김용래 산업부 에너지산업정책관은 "샘플링 조사를 해보니 7월에는 전체 가구의 3분의 1, 8월에는 절반가량이 원래 속해있던 구간보다 한 단계 이상 높은 구간의 전력을 사용하는 것으로 나타났다"며 " 한 단계 더 위로 갈 정도로 전기를 쓰고 싶은데 거기에 대한 요금 부담이 있던 것을 줄였다고 볼 수 있다"고 설명했다.    정부는 제도 시행으로 가구당 평균  할인 혜택이 돌아갈 것으로 추산했다.    그러나 여론이 좋지만은 않은 상황이다.    정부의 방안대로라면 각 가정에서 지금의 전기요금으로 에어컨을 더 틀 수 있는 시간은 약 1시간에 불과하기 때문이다.    구간의 폭만 조금 늘었을 뿐 요금이나 누진단계는 여전해 결국 많이 쓸수록 금액은 빠르게 늘고 혜택율은 줄어든다.    한 누리꾼은 "올해처럼 더운 여름에는 에어컨 트는 게 사치가 아니라 필수"라며 "수십만원의 전기요금을 내는 데 불과 몇만원 할인되는 건 생색내기에 불과하다"고 지적했다.<표> 주택용 전기요금 누진제 한시적 완화에 따른 효과(자료: 산업통상자원부)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}먹는물 관리법은 생수 냉동유통 허용그러나 일부 제품서 냉동 후 해동시 부유물 생성환경부, 잦은 민원에 판매자제 권고삼다수, 백산수,  김현정 기자] 서울 시내에서 편의점을 운영하는 황모씨는 요새 '다 팔렸다'는 말을 하루에도 몇 번씩 반복한다. 플라스틱 컵에 얼음이 가득 든 '얼음컵'을 찾는 손님들에게 안내하는 멘트다. 얼린물이라도 달라는 고객에게는 '매장에서 임의로 얼려서 팔지 못하게 돼 있다'고 설명한다. 실제 본사에서 전달받은 지침이지만, 정작 본인도 왜 얼려팔면 안되는지 정확히 알지  시원하게 음료를 마실 수 있는 '얼음컵'이 인기를 끌고 있는 가운데, 비슷한 품목인 '얼음물'은 대부분의 슈퍼마켓이나 편의점에서 오히려 자취를 감췄다. 작은 소매점이나 등산로에서나 간혹 보일 뿐 시내에서는 판매하지 않는 경우가 대부분이다. 12일 업계에 따르면 환경부는 최근 대기업 계열 편의점 등 일부 소매점에 생수 제품의 냉동 판매를 자제해 달라는 지침을 전달했다. 강제성은 없지만 되도록 팔지 말라는 권고 정도다. 현재 먹는물관리법상 일반적으로 유통되는 생수 제품을 냉동시켜서는 안된다는 규정은 없다. 일반 식품의 경우 식품위생법에 따라 '실온 또는 냉장제품을 냉동시켜 유통시켜서는 안되'지만, 먹는물에 한해서는 환경부의 '먹는물관리법'에 따라 예외가  없는데도 환경부가 판매 자제를 권한 것은 '민원' 때문이다. 보통 먹는 샘물은 일반 수돗물과는 다르게 얼렸다가 해동을 할 경우 경우에 따라 물속에 녹아있는 미네랄 무기물질이 부유물처럼 생성된다. 유해하지는 않지만, 소비자들이 이에 대한 민원을 잇달아 제기하면서 오해의 소지가 없도록 환경부가 대기업 계열 편의점 등을 대상으로 판매자제를 권한 것이다. 다만 이를 무시하고 판매 한다고 해도 규제할 수 있는 법적 근거는 없다. 실제 대기업 계열의 편의점 A사는 본사 차원의 공지를 통해 판매를 금지하고 있다. A사 관계자는 "환경부 뿐 아니라 기본적으로 먹는샘물 제조사에서도 '서늘한 곳에 얼지 않도록 보관하라'고 권하며, 이는 제품 패키지에도 명시돼 있다"면서 "장기간 냉동될 경우 용기가 파손되거나 물이 새면서 세균이 번식할 수 있기 때문"이라고 설명했다. 다만 일부 편의점에서는 일부 탄산칼슘이 있는 혼합음료를 제외하고는 얼려파는 데 대해 제재하지 않고 있다. 때문에 편의점주들 사이에서는 이 문제를 두고 온라인 상에서 설왕설래가 이어지기도 했다. 환경부 토양지하수과 관계자는 "최근 날씨가 급격히 더워지면서 일부 얼린 생수 등에 부유물이 있다는 민원이 급증하고 있다"면서 "먹어도 문제가 없는 무기물질이지만 오해의 소지가 있고 여름철이면 민원이 많이 발생해 가급적 판매하지 않도록 한 것"이라고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부 '2015 신혼부부 주거실태조사' 발표- 빚낸 신혼부부 88.3% 내집장만·보증금 마련용- 최대관심사 '2014년 육아'→'2015년 소득·재산 증식'- 연 평균소득 4732만원…월 74만원 저축[이데일리 정수영 기자] 신혼부부 10쌍 중 약 6쌍은 신혼집 또는 생활자금 마련을 위해 빚을 낸 것으로 나타났다. 특히 지난해 전셋값이 급등하면서 대출·융자를 받아 주택을 사거나 보증금을 올려준 신혼부부가 증가한 것으로 파악됐다. 국토교통부가 한국토지주택공사(LH) 토지주택연구원과 한국갤럽에 의뢰해 결혼 1~5년 차 2702가구를 대상으로 실시한 ‘2015년 신혼부부 가구 주거실태 패널조사’ 결과에 따르면 응답자의  신혼집 마련 등을 위해 대출·융자를 받았다. 자료 국토교통부 ‘2015 신혼부부가구 주거실태조사’특히 이 가운데 88.3%(중복응답자 포함)는 내 집 장만 또는 전·월세 보증금 마련 등 주택자금이 필요해 빚을 낸 것으로 확인됐다. 생활비 마련(9.1%), 사업자금과 투자자금 마련(5.3%), 자동차 구입(5.2%), 부채 상환(3.8%)을 목적으로 빚을 냈다는 응답은  그쳤다. 대출·융자를 받은 신혼부부 가구는 저축과 소비를 줄여야 할 만큼 상환 부담이 큰 것으로 나타났다. 조사 결과 대출·융자 가구의  상환 부담으로 생활비를 줄이거나 추가로 대출을 받은 상황이다. 필수 생활비까지는 아니더라도 저축·오락비·교육비 등을 절약해야 하는 가구도  달했다. 전년도인 2014년 조사와 비교해 대출·융자 상환 부담이 증가한 가구는 전체의 28.2%, 감소한 가구는 . 특히 저소득 가구는  부담이 증가했다고 답했다. 신혼부부가구가 부담할 수 잇는 대출·융자 상환액은 원금을 포함해 월 평균 60만원 수준이었다. 눈길을 끄는 것은 고소득 신혼부부 가구보다 저소득 가구에서 대출없이 순수 부부자금만으로 주택자금을 마련한 경우가 많은 점이다. 김남정 LH 토지주택연구원 박사는 “저소득 신혼부부는 다가구나 다세대주택에 거주하는 비율이 높고, 우리나라 대출 제도상 주택담보대출을 받기 어려워 상대적으로 부모도움이나 대출 규모가 작은 편”이라며 “저소득 신혼부부 가구를 위한 주택자금 지원 정책을 강화해야 한다”고 말했다. 이번 패널조사에서는 또 1년 전과 달리 신혼부부 가구의 최대 관심사가 육아가 아닌 소득과 재산 증식으로 나타났다. 2014년 조사 때만 해도 최대 관심사는 육아라는 응답(34.6%)이 가장 많았으나 1년새 소득 및 재산 증식(30.5%)으로 1위 자리가 바뀐 것이다. 육아가 최대 관심사라고 답한 응답자 비율은  크게 줄었다. 이사 및 내집마련이 최대 관심사라는 응답은 2014년   증가했다. 이는 자녀 출산 계획과 연관성이 커 보인다. 현재 자녀 출산 계획 수는 평균   . 특히 저소득 가구와 외벌이 가구의 출산 계획 자녀 수가 크게 줄었다. 그만큼 경제 활동과 직장 생활의 어려움으로 자녀 갖기를 포기하거나 미루는 가정이 늘어난 것으로 LH 토지주택연구원은 분석했다. 또 신혼부부 가구는 연간 총 소득이 평균 4732만원(세전)으로 1년 전 4339만원보다 9%(392만원) 증가했다. 이들은 매달 저축 74만원, 식료품비 69만원, 주거생활비 27만 9000원 등 총 294만원을 지출하는 것으로 나타났다. 저축을 하는 주된 이유는 주택구입 또는 전·월세 보증금 마련을 위해서라는 응답이  가장 많았다. 정수영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}200kWh 사용 3260원↓, 300kWh 사용 6360원↓ 폭염으로 전력사용 급증으로 요금폭탄은 불가피 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부와 새누리당이 긴급 당정협의를 통해 올 7~9월 주택용 전기요금 누진제를 한시적으로 완화함에 따라 요금 혜택을 얼마나 받을지에 대해 관심이 모아지고 있다.  정부가 11일 내놓은 누진제 완화 방안은 7월부터 9월까지 3개월 동안 누진제 구간의 폭을 50킬로와트(kWh)씩 넓혀주는 방식으로 진행된다.  이에 따라 누진 1단계의 경우, 요금 책정 기준이 100kWh에서 150kWh로 올라간다. 이같은 방식으로 2단계는 151~250kWh, 3단계는 251~350kWh, 4단계 351~450kWh, 5단계 451~550kWh, 6단계는 551kWh 이상으로 조정된다. 결국 소비자들은 단계별로 추가로 50kW까지 한 단계 낮은 요금으로 사용할 수 있게 된다.  이번 누진제 완화방안으로 전기를 평소에 얼마나 사용하느냐에 따라 혜택도 달라질 것으로 보인다.   200kWh를 쓰는 가구는 이번 개편으로 1만9570원에서 1만6310원으로 3260원 요금이 줄어든다. 월 평균 300kWh를 사용하는 가구는 3만9050원에서 3만2690원으로 6360원의 절감 혜택 효과가 돌아간다.  400kWh 사용가구는 6만9360원에서 5만8365원으로 1만995원이 감소하며, 500kWh는 11만4580원에서 9만6730원으로 1만7850원 감소한다. 600kWh 사용가구는 19만1170원에서 15만8730원으로 3만2440원 줄어드는 효과를 볼 수 있다.  그러나 정부의 이번 한시적 인하 방안에도 불구하고 요금 폭탄은 불가피할 것으로 보인다.  산업부에 따르면 지난해 주택용 전기요금 납부액은 7월 6143억원에서 8월에 8857억원으로 늘어났다. 지난해 한시적으로 누진제 요금을 완화했지만 폭염으로 요금이 증가한 것이다.  이에 정부와 여당은 전기요금 누진체계 재정비 논의를 위해 TF를 구성하겠다고 밝힌 상태다.  김광림 새누리당 정책위의장은 "중장기적으로 그간 거론돼온 전기요금체계, 누진체계 이 부분에 대해 재정비를 해야 한다는 인식을 같이한다"며 "백지 상태에서 논의를 착수할 것"이라고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사과재배 안동, 생산량 25%이상 말라버려 추석선물세트 출하 예년보다 30%이상 줄듯"김영란법, 農心 전혀 못헤아리는 탁상행정"◆ 폭염의 경제학 / 타들어가는 農心 ◆ 지난 10일 경북 영천시 화룡동의 한 포도농장에서 농장 주인 김 모씨(60)가 폭염 피해로 말라죽은 포도 나무를 안타깝게 바라보고 있다. [우성덕 기자] 한낮 기온이  지난 10일 경북 영천시 화룡동의 한 포도농장. 1만4850㎡ 용지에서 포도를 재배 중인 농장 주인 김 모씨(60)는 포도를 볼 때마다 속이 새까맣게 타들어가고 있다. 곧 수확을 앞두고 있지만 엄지손톱만 해야 할 포도알이 새끼손톱 크기도 되지 않기 때문이다. 설상가상으로 잎이 누렇게 변색돼 말라죽은 나무들도 부지기수다. 김씨는 35년간 포도 농사를 지어왔지만 올해처럼 작황이 나쁘기는 처음이라고 하소연한다. 김씨는 "폭염이 계속되면서 올해 포도 농사는 망쳤다"고 한숨을 내쉬었다. 포도 품종 가운데 당도가 가장 높은 품종 중 하나인 머루포도는 지난해 5㎏당 1만3000~1만5000원 선에 거래됐지만 올해는 포도알이 작아 7000원 선에 불과할 것으로 보고 있다. 거봉 포도는 햇볕에 말라죽은 나무가 많아 다시 나무를 심고 수확을 하려면 2~3년을 기다려야 해 폭염 피해가 장기간 이어지게 됐다. 김씨는 "머루포도와 거봉 각각 반반씩 재배하고 있는데 올해는 모두 제값 받기가 틀렸다"며 "무슨 날씨가 이렇냐"고 한탄했다. 국내 포도 생산량의 16%가량을 차지하는 전국 최대 포도 생산지인 영천은 전체 포도 농가 5000여 가구 가운데 상당수가 김씨처럼 크고 작은 피해를 입고 있다. 대부분의 피해는 강한 햇빛에 노출된 탓에 과실이나 잎이 타들어가는 일소(日燒) 현상이다. 영천시농업기술센터 관계자는 "올해는 일소 현상 탓에 과일의 착색이나 굵기가 예전만 못하다"며 "지금은 과일의 당도가 오르고 색이 나야 되는데 이마저도 지연되고 있다"고 우려했다. 계속된 폭염과 가뭄 탓에 전국 과수 농가들의 농심(農心)도 타들어가고 있다. 지금은 한창 열매가 익고 자라야 할 시기지만 계속된 고온 탓에 생육이 예년만 못하고 잎과 과일에는 일소 현상이 흔하게 목격되고 있다. 일소 현상은 낮 기온이 32도 이상 지속될 때 나타난다. 게다가 건조한 날씨도 계속되면서 뿌리의 수분 흡수가 부족해 탈수 현상이 나타나 말라죽는 과수 나무들도 생겨나고 있다.  국내 대표 사과 생산지인 경북 안동의 농가들도 심각한 폭염 피해를 호소하는 중이다. 안동시 길안면 만음리에서 1만9800㎡ 규모 사과 농사를 짓는 손인석 씨(50)가 그런 경우다. 매년 7t가량 사과를 생산하는 손씨는 이 가운데 25%가량이 일소 피해를 입은 것으로 보고 있다. 추석 대목에 맞춰 수확을 앞두고 있지만 사과 굵기도 예년에 비해 80% 수준에 불과하다. 손씨는 "요즘 사과 농가들은 일소 피해에다 과일 굵기마저 작아져 그야말로 울상"이라며 "사과값까지 폭락하면서 삼중고를 겪고 있다"고 한탄했다. 일소 피해를 입은 과수들은 바로 제거하지 않으면 다른 과실로 피해가 번지기 때문에 농민들은 폭염에도 불구하고 열매까지 제거해야 하는 어려움을 겪고 있다. 열대야도 많아지면서 과일 당도도 떨어지고 있다. 설상가상으로 다음달 발효되는 김영란법 탓에 과수 농가들의 근심은 더욱 깊어지고 있다. 유례없는 폭염으로 선물용 과일 작황이 좋지 않은 데다 김영란법이 발효되면 이런 수요마저 크게 감소할 것으로 우려하고 있기 때문이다. 손씨는 5만원 이상 선물용 사과로 매년 10㎏짜리 150상자를 출하하고 있지만 올해는 100상자 정도로 출하량이 줄어들 것으로 보고 있다. 손씨는 "정부가 내수 경기를 살리겠다고 하는데 김영란법이 시행되면 무슨 내수 경기가 활성화되겠느냐"며 "김영란법은 농가 심정을 전혀 헤아리지 못하는 탁상행정 아니냐"고 울분을 터트렸다. 폭염 피해는 밭 작물도 예외가 아니다. 수확을 앞둔 고추는 어린 열매가 떨어지는 현상이나 잎이 말라죽는 폭염 피해가 나타나고 있고 콩도 꼬투리가 생기지 않거나 꼬투리가 떨어지는 피해가 발생하고 있다. 이 밖에 배추 시금치 대파 등 채소 작물도 일소 현상이 발생해 생육에 지장을 받고 있는 중이다. 고온 탓에 해충 부화 시기는 빨라져 노린재, 나방류 등이 급증해 작물의 병충해 피해도 확산되고 있다. 이처럼 폭염으로 인해 채소 출하량이 감소하면서 고랭지배추 도매가격은 ㎏당 1300원으로 1년 전 같은 기간(790원)에 비해 두 배 가까이 폭등했고, 시금치도 4㎏에 4만1400원으로 전년 동기(3만400원)에 비해 36%나 올랐다. 풋고추도 10㎏당 2만8000원대로 지난해 2만6000원에 비해 소폭 오르는 등 폭염에 따른 물가 불안도 우려되고 있다. 한국농수산식품유통공사 관계자는 "최근 폭염의 영향으로 배추나 대파 등 일부 채소 가격이 평년 대비 소폭 상승했지만 대부분 품목은 평년 대비 하락했다"며 "다만 이번주를 고비로 폭염이 진정되면 주요 농산물 가격은 안정될 것으로 전망하고 있다"고 밝혔다. [대구 = 우성덕 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100달러짜리 지폐. /뉴스1 © News1 최현규 기자"여전한 플러스 금리 매력…연준이 후퇴한 탓도"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 세계 각국의 중앙은행들이 줄지어 금리 인하에 나서고 있는데도 통화 강세를 누그러뜨리지 못하는 이상 현상이 속출하고 있다. 이론적으로 통화 완화는 해당 통화의 가치를 낮춰야 하지만, 올해에는 유독 정반대 흐름을 보이는 환율이 늘었다. 가장 최근의 희생양은 11일 금리를  낮춘 뉴질랜드다. 뉴질랜드 준비은행은 금리를 사상 최저인 2%로 인하했지만, 뉴질랜드 달러 '키위'는 한달만에 최고로 올랐다. 아시아의 변방국에서만 이상 현상이 발생한 것도 아니다. 세계 3위 경제 대국의 일본은행도 똑같은 문제를 겪고 있다. 연초 마이너스 금리까지 도입했지만 이후 엔화는 15% 급등했다. 인도네시아, 러시아, 헝가리, 한국, 대만 역시 금리를 내렸지만 통화 강세를 막지는 못하고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 이러한 현상을 '전형적 실패'라고 규정하고 금리 인하가 통화에 대해 더 이상 영향을 끼치지 않는 이유를 설명했다. 먼저 WSJ는 해당국가 대부분에서 금리가 플러스 영역에 있기 때문에 이러한 실패가 발생하고 있다고 주목했다. 이로 인해 마이너스 수익률이 넘치는 자본 시장에서 이들 나라 채권의 매력이 높아졌다는 설명이다. © News1 최진모 디자이너아문디자산운용의 제임스 콕 외환관리대표는 "글로벌 채권시장에서 마이너스 수익률 자산이 많아짐에 따라 '플러스'만 낸다고 하면 투자자들이 해당 자산으로 몰려 들고 있다"고  이자가 제로(0) 수준에 근접하고 있어 중앙은행들이 자국 통화의 가치를 관리하기 더욱 어려워졌다고 윌리엄 드 비즐더 BNP파리바 그룹수석이코노미스트는 지적했다. 수익률 사냥꾼들의 수요 이외에 다른 변수도 있다. 뉴질랜드의 경우 일부 투기 세력은 금리가 0.25% 포인트 넘게 인하될 것으로 예상했다. 하지만 금리 인하폭이 예상보다 낮았고, 이로 인해 투기세력들은 약세베팅을 거둬 들여 했다. 자연히 뉴질랜드 달러의 매수가 늘었다고 외환트레이더들은 말했다. 뉴질랜드 준비은행이 키위가치 하락이 필요하다고 밝힌데 대해 트레이더들은 '환율 인하 노력이 효과를 내지 못하고 있다는 암묵적 인정'이라고 해석했다. 이로 인해 뉴질랜드 달러는 더 올랐다고 WSJ는 지적했다. 미국 연방준비제도(연준)도 이러한 상황에 일조했다고 카이 반-피터슨 삭소방크 아시아 거시전략가는 말했다. 연준의 후퇴로 인해 달러 상승이 제한됐고 이로 인해 달러 대비 다른 통화들의 약세가 힘들어졌다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문이 12일 오전 경기도 수원시 영통구 수원지방법원 가정별관에서 열린 이부진 호텔신라 사장과의 이혼소송 항소심 변론준비기일에 참석한 후 법원을 나오며 취재진 질문에 답하고  측 "문제될 것 없다"…다음 달부터 본격 소송 절차 돌입    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼소송이 임 고문의 1심 판결 무효 주장으로 새로운 국면을 맞고 있다.    12일 수원지법 가정법원에서 열린 이 소송 항소심 2번째 변론준비기일에 직접 참석한 임 고문은 법정을 나오면서 "1심 판결의 관할권에 관한 이야기가 있었다"며 "중대한 절차상 문제가 있었다고 생각하며 앞으로 항소심 재판부의 현명한 판단이 있을 것으로 기대한다"고 말했다.    임 고문은 올해 1월 끝난 1심에서는 가정을 지키겠다며 이혼을 원하지 않는다고 밝혔지만 지난 6월 서울가정법원에 이혼 및 1조 원대에 이르는 위자료와 재산분할 등을 청구하는 소송을 내면서 입장을 바꿨다.    그는 항소심이 진행 중인 수원지법에도 재산분할을 청구하는 내용의 반소(反訴)를 제기했다. 이부진 사장이 낸 소송에 맞대응해 소송을 낸 것이다.    이후 임 고문은 "1심은 재판 관할을 위반해 무효"라는 내용의 의견서를 제출하며 처음으로 재판 관할권을 문제 삼았다.    이날 임 고문이 관할권 문제를 재차 거론한 만큼 향후 재판에서도 이를 두고 공방이 이어질 것으로 예상된다.    이부진 사장을 대신해 법정에 나온 법무법인 세종 변호인은 관할권과 관련 "이혼소송에 대해서는 아무 것도 밝힐 수 없다"며 답변을 피했다.[연합뉴스 자료사진]    이 사장 측은 그러나 지난달 "가사소송법 22조에 따라 적법하게 이뤄진 1심은 유효하고 소송은 수원지법에서 계속돼야 한다"는 의견서를 제출한 바 있다.    가사소송법 22조는 이혼재판 관할을 규정하고 있다.    1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다고 규정한다.    이 사장 측은 의견서 제출 당시 "소송을 낼 때 임 고문과 같이 살고 있지 않았기 때문에 1호는 해당하지 않고 2호는 증명이 되지 않아 3호인 피고의 주민등록상 주소지 관할 법원인 성남지원으로 간 것"이라고 설명했다.    임 고문은 이혼에 대한 입장을 바꾼 이유에 대해서는 "적절한 시기에 말씀드리겠다. 지금은 때가 아닌 것 같다"고 답했다.    항소심을 맡은 수원지법 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이날로 변론준비기일을 마치고 다음 달 22일부터 본격적인 심리에 들어가기로 했다.    두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 항소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '1인 체제'로 CJ그룹 키워..11년 만에 20배 성장- 잇따른 M&A; 실패..오너 의사결정 '절실'- 건강 이유로 당분간 본격 복귀는 힘들 전망..승계 구체화 전망도[이데일리 함정선 기자] CJ그룹에 이재현 회장의 8·15 특별사면 ‘컴백’은 의미가 남다르다. CJ그룹은 이 회장이 강력한 ‘1인 체제’로 키워낸 그룹이라고 해도 과언이 아니기  살피고 전략을 구상하는 것은 모두 이 회장이 주도했다. 식품 회사가 문화사업에 투자를 시작한 것도, 다양한 인수합병을 통해 계열사를 늘리고 외형을 확장한 것도 이 회장의  회장은 경영 능력에서는 대내외적으로 높은 점수를 받고 있다. 1997년 삼성에서 분리될 당시 2조원에 불과했던 그룹 매출은 지난해 기준  29조원에 이른다. .◇오너 부재에 성장시계 ‘멈춤’이런 CJ그룹에 오너 부재의 타격은 컸다. 최근 3개년의 매출만 봐도 이 회장의 의사 결정이 빠진 CJ그룹이 얼마나 궁지에 몰렸는지를 알 수 있다. CJ그룹은 2013년 연 매출 30조원 돌파를 목표로 세운 후 매년 번번이 목표 달성에  진행했던 인수합병(M&A;)도 발이 묶였다. 오너의 발빠른 의사결정이 없다 보니 M&A;에 소극적일 수밖에 없고, 이 때문에 지난 2년간 CJ그룹은 10차례 M&A;에서 고배를 마셔야 했다. 단기 적자를 감수해야 하는 투자에서 오너의 결정이 빠지자 쉽게 나설 수 없었던  인도의 극장, 미국 선댄스 시네마 등 인수전에서 최종 탈락했고 대우로지스틱스와 동부익스프레스 등 인수전에서는 본입찰에 불참했다. 올해는 무려 5년간 추진했던 중국 바이오기업 메이화성우 M&A;에 실패하며 뼈아픈 경험을 하기도 했다.◇위기 지속..과감한 의사결정 ‘절실’최근에도 CJ그룹의 위기는 계속되고 있다. 문화 사업에 공을 들이고 있는 CJ그룹의 계열사 CJ E&M;과 CJ CGV의 경우 사드(고고도 미사일 방어체계) 이슈로 중국발 악재에 흔들릴 수 있다는 지적이 나오고 있다. 실제로 사드 이슈 이후 CJ그룹의 주가가 일제히 하락한 것만 봐도 중국발 이슈에 CJ그룹이 얼마나 민감한지를 알 수 있다. 중국을 상대로 한 문화 사업의 비중이 큰만큼 CJ그룹은 이전보다 민첩하게 움직여야 할 상황이다. SK텔레콤과 CJ헬로비전의 M&A; 불허는 CJ그룹으로서는 예상치 못한 악재다. CJ헬로비전을 매각, 케이블TV 플랫폼 사업을 정리하고 다른 핵심 분야에 역량을 집중할 계획이었다. 그러나 매각 무산으로 CJ헬로비전을 두고 고민이  정상화하려면 대규모 투자가 필요한데 케이블TV 산업 자체가 위기인 것이 걸림돌이다. 재매각을 추진하려고 해도 SK텔레콤과 합병 불허 때문에 인수전에 나설 상대를 찾기 쉽지  떠안고 가야 한다는 얘기가 나온다. CJ헬로비전의 경영 정상화와 이를 위한 투자 진행 등에는 오너의 결단이 필요한  회장◇본격적인 경영 복귀 ‘불투명’..승계 구체화 전망도CJ그룹은 이 회장의 사면에 안도하면서도 이 회장의 본격적인 경영 복귀에 대해서는 확답을 내놓지 못하고 있다. 이 회장의 건강이 생각보다 좋지 않기  지난해 아버지 이맹희 CJ그룹 명예회장의 상 중에도 신장 이식 후 거부 반응 등으로 감염 우려가 있어 빈소를 지키지 못했을 정도다. 최근 CJ그룹은 재판 과정을 더는 버틸 수 없다는 이유로 재상고를 포기하기도 했다. 유전병인 ‘샤르코 마리투스(CMT)’까지 더 악화됐다. 이 때문에 이 회장은 올 초 CJ제일제당을 비롯한 7개 계열사의 등기이사에서 모두 물러나기도 했다. 의사결정에는 참여할 수 있다고 해도 그룹 전반을 아우르기에는 건강상 무리라는 얘기가 힘을 얻는다. 이 회장의 자녀들이 아직 나이가 어리기 때문에 본격적인 승계작업을 시작하기에 이르다는 지적도 있으나 오너 부재의 위기를 겪은 CJ그룹이 이 회장 컴백을 계기로 승계 기반을 다질 것이라는 분석이 우세하다. 현재 이 회장의 맏딸인 이경후(31) 씨는 남편과 함께 CJ그룹 미주 법인에서 일하고 있다. 아들 이선호(26) 씨는 CJ제일제당에서 근무 중이다. 당분간은 두 자녀가 현장에서 실무 경험을 쌓는다 해도 지분 증여 등 승계를 위한 작업이 시작될 가능성이 크다. 이미 이 회장은 지난해 12월 그룹 승계의 중심에 있는 계열사인 CJ올리브네트웍스의 보유 지분 전량을 자녀들에게 증여한 바  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]최고전력수요 8천518만㎾…최근 5일간 3차례 기록 경신    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = '이상 폭염'이 연일 이어지는 가운데 주택용 전기요금 누진제 완화 소식이 전해지면서 전력수요가 폭증했다.    12일 산업통상자원부에 따르면 이날 오후 5시 최대전력수요(오후 4시부터 5시까지 순간 전력수요의 평균)는 8천518만㎾로 전날 세운 종전 최고 기록(이하 날짜 기준) 8천497만㎾를 뛰어넘어 사상 최고치를 기록했다.    최근 5일 동안 3차례나 최고 기록이 깨진 셈이다.    이날 예비율은 8.5%(예비력 722만㎾)를 기록했다. 예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 11일 7.9%(예비력 671만㎾) 등에 이어 올해 다섯 번째다.    산업부는 "오늘 전력수요 확대가 예상돼 시운전 발전을 공급능력에 보강함에 따라 예비력이 전날보다 다소 증가했다"고 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    올해 여름에는 '이상 폭염' 때문에 냉방 수요가 급증하면서 전력사용량이 폭증하고 있다. 지난달 25일 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 돌파하는 등 여러 차례 기록이 경신됐다.    이번 주 들어 휴가로 중단됐던 산업 시설이 본격적으로 재가동되면서 전력 수요가 껑충 뛰었다.     여기에 지난 11일 정부가 여름철(7~9월) 주택용 전기요금을 한시적으로 인하해준다는 발표를 함에 따라 냉방 수요가 급격하게 몰리는 것으로 분석된다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보(준비 단계)가 발령된다.     예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    전력수요가 심상치 않게 올라감에 따라 정부도 11일부터 문을 열고 냉방 영업하는 업소를 단속하는 등 적극적으로 절전 캠페인에 나서고 있다.    산업부는 "연휴 기간과 다음 주에도 전력 수요가 높게 유지될 가능성이 있다"며 "날씨와 발전기 가동 상황을 지속적으로 모니터링해 안정적으로 전력을 공급할 수 있도록 만전을 기할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도성환 전 홈플러스 사장 /뉴스1 © News1 손형주 기자법원 "각종 약관에서 같은 크기 활자 통용"(서울=뉴스1) 안대용 기자 = 경품행사에 응모한 고객의 개인정보를 보험회사에 팔아 넘겼다가 개인정보보호법 위반 혐의로 기소된 홈플러스 사장과 홈플러스 법인에게 2심에서도 무죄가 (부장판사 장일혁)는 12일 개인정보보호법 위반 등 혐의로 기소된 도성환 전 홈플러스 사장(61)과 홈플러스 주식회사에 대한 항소심에서 "검찰의 항소를 기각한다"고  홈플러스 임직원들과 보험사 관계자 등 7명에 대해서도 역시 모두 항소  "검찰은 1심이 사실을 오인해 고객들이 개인정보 제공에 동의했다고 판단한 잘못이 있고, 동의 관련 사항을 1mm로 제공해 사실상 읽을 수 없게 한 것이 법상 부정한 방법에 해당한다고 주장한다"며 "하지만 현행 복권이나 공산품 품질표시 등 각종 서비스 약관에서도 같은 크기의 활자가 다양하게 통용된다"고 밝혔다.이어 "정보 제공에 동의하지 않은 응모자들도 상당히 있어 정보 제공 사항을 충분히 읽을 수 있었던 것으로 보인다"며 "응모권 4배에 해당하는 확대 사진을 부착하기도 했고 온라인 경품행사에는 확대해 볼 수 있는 점 등을 보면 1mm 크기를 일부러 상대적으로 작게 하는 방식으로 거짓 또는 부정한 방법을 저질렀다고 볼 수 없다"고  이밖에 검찰이 1심에 대해 법리오해와 사실오인을 주장한 부분에 대해서도 "검사의 항소는 이유가 없다"며 "항소를 모두 기각한다"고 밝혔다. 앞서 지난 1월 1심 재판부는 홈플러스 측이 경품행사에 응모한 고객들의 정보를 보험회사에 판매한 행위를 개인정보보호법 위반 행위로 볼 수 없다고  정보를 보험회사에 넘겨 처리하게 한 다음 필터링된 정보를 되돌려받은 행위 역시 '개인정보 처리를 위탁한 행위'에 해당되기 때문에 개인정보보호법상 허용되는 행위로  개인정보 제공에 대한 동의를 받을 당시 알려야 할 사항인 Δ개인정보를 제공받을 제3자 Δ제공할 개인정보 내용 Δ개인정보 제공 목적 등은 고지했으며, 개인정보를 유상으로 판매하는지 여부를 고지하도록 하는 법 규정은 없다고  후 경제정의실천시민연합 소비자정의센터, 참여연대 등 13개 시민·소비자단체들은 무죄를 선고한 1심 재판부에 1mm 크기 글씨로 작성한 항의 서한을 전달하기도  응모권에다가 1mm 글씨로 보험사에 개인정보를 제공할 수 있다는 내용을 표기해 고지의 의무를 다했다고 판단한 1심 재판부의 판단이 개인정보보호법의 입법 취지에 어긋난다고  사장 등은 2011년 12월~2014년 7월 총 11회의 경품이벤트 행사를 열어 고객들의 이름과 연락처 등 약 712만건의 개인정보를 불법으로 수집해 1건당 1980원씩 보험사 7곳에 팔아 총 148억원의 부당이득을 챙긴 혐의로 지난해 1월 불구속  12월~2014년 8월 사이 고객의 동의 없이 회원정보 1694만건을 L생명보험사(약 765만건)와 S생명보험사(약 253만건)에 넘긴 뒤 사후에 동의를 받은 경우 1건당 2800원의 판매금을 받아 총 83억5000만원 상당의 부당이득을 챙긴 혐의도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 지난해 영업환경 호조로 이익이 급증한 한국전력이 대규모 성과급 잔치를 벌인 것으로 나타났다.    12일 재벌닷컴이 산업통상자원부 산하 9개 시장형 공기업이 알리오에 공시한 연결 기준 재무제표를 분석한 결과를 보면 한전은 지난해 임직원 성과급으로 3천600억 원가량을 썼다.    이 영향으로 지난해 한전이 쓴 전체 인건비는 4조5천466억원으로 전년보다 21%나 증가했다. 한전 별도 기준 인건비(퇴직급여 제외)도 1조5천600억원으로 10.4% 증가했다.     인건비 가운데 성과급 항목을 보면 사장 몫이 9천564만원으로 전년(5천181만원)과 비교해 81.4% 급증했다.     한전 사장이 지난해 챙긴 성과급은 한국남동발전(5천743만원), 한국서부발전(5천743만원), 한국지역난방공사(5천497만원) 등 다른 에너지 공기업 사장보다 월등히 많았다.     임원인 상임감사와 이사의 성과급은 각각 5천840만원과 6천530만원으로 46.7%, 71.5% 늘어났다.    한전 직원들에게는 지난해 1인당 평균 1천720만원씩, 총 3천550억원대의 성과급이 지급된 것으로 추산됐다.    한전 사장의 성과급을 합친 작년 총 연봉은 전년 대비  많은 2억3천600만원이었다.    다른 상임이사 1인당 평균 연봉은 23% 늘어난 1억7천656만원, 상임감사 연봉은 16.7% 증가한 1억7천71만원으로 분석됐다.    한전 임원의 연봉 수준은 석유공사나 광물자원공사 임원의 2배에 육박하는 수준이다.     지난해 한전 정규직 직원의 1인당 평균 연봉은 5.7% 높아진 7천876만원으로 파악됐다.    한전 임직원의 지난해 성과급 증가율 및 연봉 인상률은 산업통상자원부 산하 9개 시장형 공기업 중에서 압도적으로 높다.    한전이 지난해 성과급 잔치를 벌일 수 있었던 것은 10조원이 넘는 큰 이익을 냈기 때문이다.     이런 상황에서 공기업 기관 평가와 기관장 평가 등에서 우수한 점수를 받고, 2014년 성과급 반납에 따른 기저효과 등으로 증가폭이 컸다는 설명이다.     한전의 지난해 연결 기준 매출은 58조9천500억원으로 전년 대비 2.6% 늘어나는데 그쳤지만 영업이익은 11조3천500억원, 당기순이익은 13조4천200억원으로 각각 2배와 .     이익이 급증한 것은 국제유가 하락 등의 영향으로 제조 원가가 떨어지고 현대차그룹에 10조원대에 넘긴 삼성동 부지 매각대금이 들어온 덕분이다.    한전의 매출 원가는 지난해 45조4천600억원으로 2014년(49조7천600억원)보다 5조3천억원(8.7%) 감소했다.     ◇ 한국전력 연간 영업비용 항목별 현황                                                   (단위:억원)    ◇ 한국전력 연간 영업실적 현황                  (단위:억원)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 전기요금 8가지 불편한 진실  정부가 7~9월 가정용 전기요금에 대해 한시적으로 누진제를 완화하기로 지난 11일 결정했다. 누진제 전체 6단계의 구간별로 현행 요금으로 이용할 수 있는 전력 사용량을 50kwh씩 늘려 요금 부담을 경감해주기로 했다. 가장 낮은 요금제가 적용되는 1구간의 경우 100kwh 이하에서 150kwh 이하로, 2구간은 101~200kwh에서 151~250kwh 등으로 일제히 상향 조정하는 셈이다. 이번 조치에 따라 2200만가구가 총 4200억원의 요금인하 혜택을 볼 것으로 정부는 예상했다. 가구당 2만원꼴이다. 그러나 근본적으로 징벌적 누진제를 개선하지 않는 이상 매년 여름이면 논란이 반복될 게 뻔하다. 전기요금과 관련한 불편한 진실을 일문일답으로 짚어봤다. - 가정용 전기요금이 외국보다 진짜 싼 게 맞나?▷정부는 우리나라 가정용 전기요금이 경제협력개발기구(OECD) 평균의 61%에 불과하다고 주장한다. 그러나 소득수준과 누진제를 감안하면 체감요금은 선진국 수준 이상이다. 홍준희 가천대 에너지IT학과 교수팀의 분석에 따르면 현행 가정용 전기요금의 실질 체감요금은 kwh당 210~320원으로 OECD 평균(kwh당 202원)보다 비싼 수준이다. 홍 교수는 "외국은 누진제가 아예 없거나 누진율이 낮은데 일률적으로 전기요금 평균치만 비교하면 현실과 괴리가 있다"고 지적했다.  - 가정용 전기요금이 원가 이하라는데?▷정부는 누진제 6단계 구간 중에서 전체의  해당하는 1~4구간은 원가 이하고,  5~6단계는 원가 이상이라고 한다. 4단계의 전기 판매가격은 kwh당 . 판매원가  이상 높다. kwh당 요금이 상대적으로 저렴한 2단계도 판매가격이  .다른 통계를 봐도 원가 이하라는 것에 대해 동의하기 쉽지 않다. 정부가 작년에 발표한 자료에는 원가 이하로 공급하는 구간은 1~3단계, 이상으로 공급하는 구간은 4~6단계라고 분석해 놨다. 이 자료대로라면 전체 가구의 43.5%(4~6단계)가 원가 이상의 전기요금을 내고 있는 셈이다. 정부는 계속 가정용 전기요금이 원가 이하고 다른 나라와 비교할 때 싸다고 말하는데 국민은 이 부분을 가장 궁금해한다. 정부의 명확한 설명이 필요하다. - 누진제는 저소득층에게 유리한 게 맞나?▷가정용 전기요금 누진제의 가장 큰 전제는 '전기 저소비층=저소득층'이라는 등식이다. 전기를 적게 소비하는 저소득층에겐 싸게 전기를 공급하고, 전기를 많이 소비하는 고소득층은 더 비싸게 요금을 내라는 얘기다. 그러나 현 제도가 저소득층에게 결코 유리하다고 말하기는 어렵다. 장애인 가구처럼 상대적으로 외출이 부자연스러워 전력사용이 많을 수밖에 없는 가구는 누진제로 요금폭탄을 맞는 게 현실이다. 결국 현재 누진제에서 가장 많은 혜택을 받는 대상은 쪽방에서 선풍기 한 대로 여름을 나야 하는 빈곤층 가구가 아니라 고급 오피스텔에서 하루 종일 에어컨을 빵빵하게 틀어놓고 사는 고소득 1인 가구다.  - 정말 가정용 전기 누진제로 요금폭탄을 맞고 있나?▷우리나라는 누진제 단계 6구간에 누진율이 최대  징벌적 누진제가 적용된다. 도시 4인 가구(342kwh 사용 시)가 에어컨을 사용하지 않을 때 한 달 전기료는 5만3000원이지만 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 틀면 16만원, 12시간은 47만8000원, 24시간은 94만7000원으로 껑충 뛴다. 에어컨 보급률이 78%에 달하고, TV와 김치냉장고 등 대형 전자제품 보급이 확산되면서 전기 사용량이 늘었는데도 이런 누진제를 유지한다는 것이 국민의 불만이다. - 왜 산업용은 놔두고 유독 가정용 전기요금만 가혹한가?▷주요 OECD 회원국의 평균 전기 소비는 산업용과 가정용이 각각 30% 수준으로 비슷하다. 그러나 우리나라는 산업용이 54%로 월등히 많고 가정용은 13%에 불과하다. 1970년대 석유파동을 겪으면서 도입된 가정용 전기요금 누진제는 가정이 절약해서 기업을 도와주자는 개발시대 논리에 따른 것이다. 정부는 산업용과 일반용(상업용)은 1년 내내 수요가 비슷하기 때문에 누진제를 통해 수요를 관리할 수 있는 게 가정뿐이라고 주장한다. 가정용 요금을 10% 올리는 동안 산업용은 76% 올렸다고 하지만 이는 기저효과 때문이다. 대기업엔 매년 수천억 원씩 전기료를 깎아주면서 가정에만 누진제를 적용하는 건 형평성이 맞지 않는다는 지적이 나온다. 산업용, 일반용, 농사용 등 요금의 현실화가 필요하다. - 에어컨을 하루 4시간만 켜면 전기요금 폭탄을 피할 수 있나?▷정부는 벽걸이형 에어컨은 하루 8시간, 스탠드형 에어컨은 하루 4시간만 틀면 전기요금이 10만원을 넘지 않기 때문에 문제가 없다고 밝혔다. 이를 두고 '합리적인 에어컨 소비'라고 했다. 따지고 보면 이 말이 지금의 '누진제 민심'이 폭발하는 결정적인 뇌관이 됐다. "산업부 장관실부터 하루 4시간만 켜라" "어린이와 노인 등 약자에 대한 배려가 없다" 등 비난이 쏟아졌다. 현실적으로 노인이 많은 양로원이나 어린아이를 둔 가정 등에선 요즘 같은 불볕더위에 하루 에어컨을 4시간 이상 틀 수밖에 없다. 사회적 약자에 대한 배려를 위해서라도 중장기적으로 누진제를 개선해야 한다는 목소리가 높다. - 전기를 공급하는 한국전력이 떼돈을 벌고 있는 게 맞나?▷전기요금 원가는 구입전력비가 85%, 송전·변전·배전 등 비용이 10%, 이자비용 등 기타 원가가 5%로 구성된다. 저유가 영향으로 한국전력의 전력구매단가는 2014년 kwh당  . 판매단가와 구매단가의 차이는 2012년   늘었다. 올해 전력구매단가는 7년 만에 최저여서 한전이 가져가는 차익이 상당히 많다. 그동안 한전은 원가에도 못 미치는 판매단가 때문에 손해가 막심하다며 2007년 이후 10번이나 요금을 올렸다. 한전이 작년 8월 가정으로부터 거둬들인 전기요금은 8857억원으로 봄·가을보다 50% 더 거뒀다. 누진제 영향이다. 한전은 지난해 11조원이 넘는 영업이익을 거뒀고, 올해 상반기에는 6조3098억원을 벌었다.  - 이번에 누진제가 완화되면 얼마나 혜택을 볼 수 있나?▷도시 4인 가구 평균 사용량 수준인 한 달 350kwh(4구간·kwh당  전기를 사용하던 가구가 에어컨을 하루 3시간 30분 정도 틀 경우 전기 사용량이 500kwh로 늘어난다. 이번 방안에 따라 4구간 최대 사용량이 450kwh까지 늘게 되면 50kwh에 대해서만 5구간 요금(kwh당  적용받으면 된다. 누진제 완화 전에는 13만260원을 냈지만 이제 10만9970원으로 2만 290원 싸진다. 같은 가구가 하루 8시간씩 에어컨을 사용하면 전기사용량이 800kwh로 껑충 뛴다. 이 경우 전기요금이 37만8690원으로 폭증한다. 그러나 이번 방안에 따라 종전보다 3만6880원 할인된다. 정부는 "여름철 전기요금이 19.4% 인하하는 효과가 있을 것"이라고 내다봤다. [고재만 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진 단계별 기준 구간 개편 전과 개편 후 비교.ⓒ산업통상자원부정부가 지난 11일 ‘장기 이상 폭염에 따른 주택용 누진제 요금 경감방안’을 발표함에 따라 가구별로 전기료 완화 혜택을 얼마나 받을 수 있을지  골자는 기존 6단계의 누진제를 유지하되 7~9월에 한해 각 단계별 기준이 되는 전력사용량을 50kWh 확대하는 , 월 사용량이 350kWh일 경우, 예전에는 4단계에 해당돼 3850원의 기본요금과 kWh당  요금이 부과됐으나, 7~9월에는 3단계에 해당돼 1600원의 기본요금과 kWh당  요금이 부과되는  사용량이 많을수록 kWh당 요금을 많이 부과하는 방식인 만큼 이번 경감방안에 따른 혜택도 사용량이 많은 가구일수록 더 크게 받게  사용량별 전기요금 절감효과.ⓒ산업통상자원부월 사용량이 200kWh인 가구의 경우 기존 방식이었다면 1만9570원의 전기요금을 내야 했으나 개편 이후에는 3260원 경감된 1만6310원만 내면  300kWh 사용 가구는 3만9050원에서 3만2690원(6360원 경감)으로, 400kWh 사용 가구는 6만9360원에서 5만8365원(1만995원 경감)으로, 500kWh 사용 가구는 11만4580원에서 9만6730원(1만7850원 경감)으로 각각 전기요금이  가구의 경우 기존 방식으로 산정된 요금이 19만1170원으로 200kWh 사용 가구의 10배에 달했으나, 개편 이후 15만8730원으로 줄어 경감폭도 200kWh 사용 가구의 10배인 3만2440원에 달한다. 요금 경감이 적용되는 3개월간 10만원에 육박하는 전기료를 절약할 수 있는  조치로 한 달에 100kWh 이상의 전기를 사용하는 모든 가구가 전기료 할인 효과를 얻게 됐지만, 그렇다고 무작정 전기를 많이 사용해도 되는 것은 아니다. 전기 사용량이 많을수록 kWh당 요금을 많이 부과하는 누진제의 기본 구조는 유지된 채 사실상 같은 누진율로 조금 더 많은 전기를 사용할 수 있게 해주는 방식이기 때문에 하루 종일 에어컨을 틀어놓으면 요금폭탄을 맞게 되는 것은  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = CJ그룹은 이재현 회장의 특별사면으로 3년간의 총수 공백이 해소되면서 경영이 정상화될 것이라며 기대감을 내비쳤다.    이 회장의 건강이 극도로 악화된 상태여서 당장은 치료에 집중할 수밖에 없지만, 그룹 차원에서는 그동안 소극적이었던 대규모 투자와 해외사업에 속도를 낼 수 있는 계기가 될 것이기 때문이다.    CJ그룹 관계자는 12일 "이 회장은 당분간은 치료에 전념해야 하며 경영상의 급격한 변화는 없을 것"이라며 "다만 3년간 정체된 투자와 고용은 활성화될 수 있을 것"이라고 말했다.     총수 부재 상황에서 CJ그룹의 투자는 급격히 위축됐다.     CJ는 2012년 사상 최대인 2조9천억원을 투자했지만 이 회장이 구속된 2013년 투자규모가 2조6천억원으로 줄었다. 애초 2013년 투자계획은 3조2천억원이었다. 2014년에도 CJ는 투자 목표액 2조4천억원에 못 미치는 1조9천억원을 투자했다. 지난해에는 투자가 1조7천억원으로 더 감소했다.      그동안 CJ그룹은 총수 부재 상황에서 계열사별 전문경영인 책임경영을 강화하는 방향으로 운영됐다.    허리띠 졸라매기로 실적을 내왔지만 신성장 동력 발굴을 위한 과감한 '베팅'에는 한계가 있었다.    그룹 내부에서도 더는 미래에 대한 투자를 지체해서 안된다는 위기감이 퍼졌으나 사업확장을 위한 인수합병(M&A;) 등에서 괄목할만한 성과를 내지 못했다.     최근 중국의 바이오기업 메이화성우(梅花生物) 인수가 무산됐으며, 앞서 코웨이 인수전에서도 나섰지만 이 회장 공백기에 대규모 투자 결정을 내리기 쉽지 않아 결국 물러났다.    이 회장의 사면을 계기로 CJ그룹이 현재 참여 중인 한국맥도날드, 동양매직 인수전을 비롯해 M&A; 시장에서 달라진 모습을 보일지도 관심을 끈다.     CJ는 30조원의 벽을 넘지 못하고 있는 매출을 끌어올리는 데에도 힘을 쏟을 전망이다.    2012년 26조8천억원이었던 그룹 매출은 2013년 25조6천억원으로 감소했다. 이후 다시 증가세를 보이고 있지만 작년에도 29조1천억원으로 30조원에 미치지 못했다.     CJ그룹은 2020년 매출 100조원, 해외 비중 70%를 목표로 하는 '그레이트 CJ'를 추진하고 있다.     불과 4년밖에 남지 않았지만 이 회장의 사면 이후 목표 달성을 위해 글로벌 사업에 속도를 낼 것으로 관측된다.     이를 위해 CJ는 향후 해외 M&A;에 적극적으로 나선다는 전략이다.      CJ는 국내 성장만으로는 한계가 있다는 판단으로 M&A; 등을 통해 글로벌 사업에서 성장 동력을 발굴한다는 전략을 추진해왔다.    특히 글로벌 문화기업으로의 도약에 힘을 쏟는다는 방침이다.     한류의 세계 진출에 앞장서온 CJ는 2020년까지 그룹 전체 문화사업 매출 가운데 현재 16% 수준인 해외 비중을 54%까지 3배 이상 늘리겠다는 계획이다.     이 회장 사면 이후 CJ그룹의 경영 체제에 변화가 생길지도 주목된다.    그동안 그룹을 이끌어 온 손경식 회장과 이채욱 부회장 등 수뇌부의 건강에 최근 연이어 이상이 생기면서 CJ그룹의 경영 공백 우려가 제기되기도 했다.    지난 3년간 CJ그룹은 총수 부재라는 위기 상황에서 기존 경영진 중심의 안정적인 경영을 위해 임원 인사도 최소화해왔다.    지난 2013년 기업비리혐의로 구속기소된 이 회장은 그룹 내 모든 등기이사직에서 물러난 상태이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]노량진 수산시장이 12일 마지막 자리 추첨을 앞두고 있다. 아직까지 옛 수산시장에서 영업 중인 상인들로서는 현대화 건물에 들어갈 수 있는 마지막 기회인 셈이다. 이들은 새 건물 입주를 둘러싸고 수협중앙회와 10개월 가까이 줄다리기를 벌여 왔다. “막차라도 타자”는 진영과 “끝까지 버티자”는 진영으로 쪼개지는 양상이다. 수협중앙회 측은 “더이상의 추첨은 없다”며  17일까지 엿새 동안 현대화 건물 자리 추첨을 진행한다. 지금까지 두 차례 추첨을 통해 입주 대상 상인(1334명) 중 75.9%(1013명)가 입주했다. 이번 추첨에는 옛 시장에 남아 있는 상인 290명(매대 기준 298 자리)과 이미 새 건물에 입주했지만 임시로 자리를 배정받은 상인 84명(86자리) 등 총 374명(384자리)이 대상이다. 수협 측은 추첨을 하고 남은 자리에 일반인(동작구 거주 사회적 약자, 어업인)도 입찰할 수 있도록 했다. 새 건물 입주를 끝내 거부하는 상인들에겐 상가 자리를 내주지 않겠다는 ‘초강수’ 동요하는 기색이다. 노량진시장에서 30년 가까이 장사를 했다는 박모(58)씨는 “새 건물이 영업을 시작한 이후로는 손님이 절반 넘게 줄었다”며 “(잔류를 택한) 상인들에게 배신자라고 손가락질받는 것은 싫지만 가족 생계를 더이상 외면하기도 어렵다”고 추첨 참여 의사를  노량진수산시장비상대책총연합회(비대위)가 감사원에 요청한 공익감사 청구는 지난 6월 기각됐다. 수협 측을 상대로 제기한 점유방해금지 가처분 신청 역시 지난달 법원에서 기각됐다. 옛 시장에 남아 있을 명분이 사라진  시장에 계속 남겠다는 상인들도 적지 않다. 이승기 비대위 공동대표는 “새 건물의 영업 공간이 지금보다 줄어들고 관리비 및 임대료 상승 등 상인들이 반발해 온 문제점들이 하나도 해소되지 않고 있다”며 입주 거부 의사를 분명히  “임대료 동결이나 관리비 삭감 등 그동안 여러 유인책을 상인들에게 제안했다”고 반박한다. 수협은 옛 시장에 남아 있는 상인들을 대상으로 명도 소송을 진행 중이다. 소송 결과에 따라 복합리조트개발사업(총사업비 1조 2943억원) 지연에 따른 손해배상 청구 소송을 제기할  과정의 소통 부족과 노량진 수산시장의 문화적 가치 훼손을 우려한다. 해양수산부와 수협은 2012년부터 노량진시장 현대화 사업에 착수했지만 상인들이나 학계 전문가가 참여하는 공청회는 단 한 차례도 열지 않았다. 새 건물 완공 이후 뒤늦게 상인들 요청에 따라 올해 1월 공청회를 열 계획이었지만 여러 갈등 속에  도시계획부동산학과 교수는 “노량진시장 현대화 사업 자체가 관광자원 유치에 방점이 찍혀 있다 보니 사업계획 단계부터 수산시장 본래의 유통 기능(수도권 해산물 유통 40% 차지)이 뒷전으로 밀려나면서 불거진 문제”라고 지적했다. 이어 “전 세계에서 내륙에 위치한 수산시장 중 노량진이 최대 규모”라며 “그 자체로 문화적·상업적 특수성을 지니고 있는 만큼 해수부와 서울시가 적극적인 중재에 나서야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김혜민 기자] 12일 단행된 '광복절 특별사면' 대상에서 제외된 김승연 한화그룹 회장은 "그룹의 임직원들이 크고 작은 현안 과제들을 차질 없이 수행해 주기를 바라며 제한된 역할이나마 후원자로서의 역할에 최선을 다하겠다"는 입장을 밝혔다. 최재원 SK그룹 수석부회장 역시 "경제살리기에 미력이나마 도움이 되도록 하겠다"는 뜻을  규모가 극히 일부로 제한되며 크게 아쉬워하고 있다. 두 사람에 대한 사면 복권이 이뤄지지 않으면서 등기이사 복귀 등 책임 경영 활동도 기약 없이 미뤄졌다. 재계 관계자는 "기업인들이 재기할 수 있는 기회를 얻어 경제 활성화에 앞장설 수 있도록 '통 큰 사면'을 기대했었다"며 "이재현 CJ 회장의 사면 복권은 반가운 일이지만 김 회장과 최 부회장이 빠진 것은 못내 아쉽다"고 말했다.▲(왼쪽부터)김승연 한화그룹 회장, 최재원 SK그룹 수석부회장재계는 기업인 특사가 기대에 미치지 못한데 대해 여론을 의식한 결과로 보고 있다. 지난해부터 불거진 롯데그룹의 경영권 분쟁과 대우조선해양의 부실경영 사태를 비롯해 일부 대기업 오너들의 일탈이 이어지면서 기업인에 대한 여론이 악화된 것이 결국 발목을 잡았다는  지난 1995년과 2008년 두 차례 사면 받은 전례가 있고, 이미 집행유예로 풀려나 사실상 경영에 참여하고 있는 점 등이 고려된 것으로 파악된다. 또한 기업인 사면을 최소화하려는 박근혜 정부가 김 회장의 사면까지는 부담스러워했던 것으로 풀이된다. 김승연 회장이 집행유예 신분을 벗어나지 못하면서 경영 보폭을 넓힐 기회가 미뤄지게 됐다. 재계에선 광복절 특사를 통해 사면ㆍ복권이 되면 법적 제약에서도 완전히 자유로워져 한화그룹이 국내외 투자를 더욱 활발하게 주도할 것으로 기대했다. 최재원 부회장은 2014년 2월 징역 3년6개월형을 확정받은 후 3년3개월간 수감생활을 해 사면 취지에 부합하는 인물로 받아들여져 왔다. 지난해에도 사면 대상자로 거론됐지만 '가족 복수 사면 불가' 원칙에 따라 형인 최태원 회장만 풀려났다. 그는 지난달 말 가석방으로 출소했지만 사면 대상에는 빠지면서 상법상 최소 2년 간 회사 경영에 주도적으로 참여하는 것이 어려워졌다. 최 부회장은 수감 전 그룹의 신성장동력인 전기차 배터리 사업을 총괄해왔다. 책임경영 논란도 반복될 전망이다. 김 회장은 2014년 집행유예로 풀려나면서 그해 말부터 사실상 경영을 총괄해왔지만 법적인 제약 때문에 대표이사(등기이사)직에 복귀하지 못하고 있다. 한화그룹의 최대주주로서의 권한만 갖고 있을 뿐 공식 대표이사직으로의 복귀는 가로막히게 됐다. 결정만 하고 책임은 지지 않는 기형적인 구조가 장기간 이어질수밖에 없다. 김 회장은 2019년 집행유예 종료 후 2년 뒤인 2021년까지 등기이사에 오를 수  "오너가 있는 대기업의 경우 신사업 결정이나 투자 등을 결정하기 위해선 그들이 직접 나서야 하는 경우가 많은데, 회사에 공식 직함이 없는 상황에서는 큰 제약이 따를 수밖에 없다"고 지적했다.  김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"그동안 심려 끼쳐 죄송… 치료·재기 기회 준 대통령·국민께 감사"CJ그룹 측 "숙원 해결되어 다행"… 적극적 투자·한류육성 나설 듯【서울=뉴시스】김종민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장은 12일 광복 71주년 8·15 특별사면 대상에 포함된 것에 대해 "치료에 전념해 빠른 시일내 건강을 회복하고 사업으로 국가와 사회에 기여하는 것을 인생의 마지막 목표로 노력하겠다"고 밝혔다.  CJ그룹은 이날 입장자료를 통해 이 회장이 "그 동안 심려를 끼쳐 죄송하다. 치료와 재기의 기회를 준 대통령님과 국민들께 진심으로 감사드린다"면서 이같이 밝혔다고 전했다.  CJ그룹 역시 "이 회장에 대한 사면결정을 환영하고 감사드린다"면서 "사업을 통해 국가경제에 크게 기여해달라는 뜻으로 알고 글로벌 문화기업 도약을 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.  CJ그룹 측은 이 회장의 사면 여부에 촉각을 곤두세우고 매일 같이 살얼음 판을 걷는 상황이었다. 이날 사면 확정 전까지도 그룹 내부는 긴장 속에 긍정적인 소식이 전해지기만을 기대하는 분위기였다. CJ그룹 관계자는 "그룹 숙원인 사면 문제가 해결되어 다행"이라며 환한 미소와 함께 안도감을 드러냈다.   재계에서는 이 회장은 이번 사면으로 형량면제와 함께 복권 혜택도 받게 된 만큼 CJ그룹 측이 앞으로 적극적인 투자 계획 발표와 함께 CJ E&M; 등 문화 계열사를 통한 한류 육성 방안을 제시할 것으로 관측하고 있다.  아울러 오너 부재로 지난해와 올해 상반기까지 10여건의 대형 인수합병에 잇달아 실패한 아픈 경험이 있기 때문에 현재 진행중인 건에 대해서는 누구보다 적극적인 움직임을 펼칠 것으로 예상된다.  앞서 이 회장은 지난달 19일 사면대상에 포함되기 위해 재상고를 포기하는 '마지막 승부수'를 던졌으며, 3일 뒤에는 벌금 252억원도 완납했다. 당시 CJ측은 "기업총수이기에 앞서 한 인간으로서 생명권, 치료권을 보장받을 수 있기를 간절히 바란다"며 이례적으로 이 회장의 위중한 건강상태와 관련한 설명과 사진을 공개하며 절박함을 드러냈다.  그러면서 장기이식환자에 필요한 감염관리나 CMT 재활치료 환경이 전혀 갖춰져 있지 않은 감옥에 이재현 회장이 수감될 경우, 심각한 문제가 생길 수 있다는 주치의 견해도 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성과급 과다지급, 퇴직간부 특혜채용, 청년고용 인색[CBS노컷뉴스 송영훈 기자](사진=자료사진)쏟아진 폭염을 틈타 누진제로 이득을 보고 있는 한국전력공사가 규정까지 어겨가며 성과급 잔치를 벌이거나 퇴직자를 재고용하는 등 자사 직원만 배불리고 있다는 감사원 감사결과가 나왔다.◇ "성과급 과다지급은 물론 유급휴일도 과다"정부의 공공기관 정상화 대책에 따르면 공공기관은 과도한 보수를 조정하고 예산편성지침을 준수하도록 돼 있지만 지난해 10월 감사원 감사결과 한국전력은 이를 무시한 채 성과급 잔치를  전년도 기본급여 또는 기본연봉의 1/12를 기준으로 계산하도록 돼있지만 한국전력 산하 그룹사들은 호봉 승급·승진 등에 따라 기본급이 최대로 인상돼있는 12월 급여를 기준으로 성과급을  한전은 2012년부터 2014년까지 12억여 원의 성과급을 과다  역시 과다하게 선정해 운영해오다 감사원의 지적을 받았다. 지침 상 근로기준법에서 정하는 유급휴가 외에는 추가로 지정하지 않게 돼있으나 한전은 공사·회사창립기념일, 노조창립기념일 등을 유급휴일로 선정해  휴직하거나 퇴직하는 직원들에 대해서도 돈을 퍼주다 감사원의 지적을 받았다. 휴직·퇴직 직원이 해당 달에 15일 미만으로 일을 했을 경우 일한 만큼 임금을 지급하는 것이 규정이지만 한전은 15일 미만 일한 경우에도 임금 전액을 지급해 5억여 원을 낭비했다. 한전은 인사채용에서도 퇴직하는 자사 직원을 비공개로 특별채용 해 감사원으로부터 채용의 공정성·투명성을 저해했다는 이유로 지적을  4월, 자사 본부장으로 근무하던 이모 씨가 2014년 3월 31일 정년퇴직할 예정이었음에도 3월 28일 자체 상임인사위원회를 통해 비공개  '공기업·준정부기관의 인사운영에 관한 지침'에 따르면 소속직원을 채용할 때는 공개경쟁시험이 원칙이고 특수분야·전문직종의 경우에도 제한경쟁시험방식으로 다수에게 응시기회를  자격요건· 시험절차 등의 모집공고를 내지 않은 채 자체 상임인사위원회를 통해 A 씨를 비공개  관계자는 "해당본부장은 지금은 그만둔 상태"라며 "당시에는 UAE 사업 등 급한 현안이 있어 전문성을 가진 해당 본부장을 채용한 것"이라고 해명했다.◇ 간부급 과다 감사원 지적도 '나몰라라'지난 4월 발표된 감사원 감사결과에 따르면 한국전력은 퇴직이 임박한 3급 이상 직원들은 보직에서 제외하고 현장직무를 부여하는 '관리역제도'를 운영하고 있다. 관리역 직원들은 보직은 부여받지 않고 일반 업무를 수행하다  '공공기관의 조직과 정원에 관한 지침'에 따르면 공공기관은 원칙적으로 정원에 맞게 인원을 운영해야하지만 한전은 정원이 이미 한참 초과했음에도 3급 이상 직원들을 추가로 관리역에 배치해 근무시켰다.즉, 3급 이상의 상위직 직원들의 승진과 근로연장을 위해 규정은 무시한 채 정원 외로 자리에 앉혔고 이들에게 지급할 임금을 마련하기 위해 4급 이하 하위직 1038명을 결원으로 방치한  제출한 자료에 따르면 지난해 한국전력은 이러한 편법을 통해 총 163명(1급 24명, 2급 48명, 3급 91명)의 상위직 직원을 정원 외로 관리역에  공채를 통해 4급 직원을 선발하는 점을 고려했을 때 이로 인한 피해는 청년실업에 허덕이는 청년구직자들에게 고스란히 돌아간 것이다. 그런데 더 큰 문제는 산하 그룹사가 이런 방식으로 인력을 운영하다 이미 지난해 감사원으로부터 지적을 받았음에도 한전 본사 차원에서 똑같은 방식으로 편법경영을 해왔다는  감사원은 한전의 산하 그룹사인 한국전력기술에 대해 "책임급 이상 상위직만 과다하게 운용되고 있다"며 "이로 인해 2011년부터 2013년까지 63억 원의 인건비를 더 지급했고 실무인력부족으로 관리업무가 부실해질 우려가 있다"고 지적한 바 있다.이어 "2014년도의 경우 관리역 인건비 279억 원을 하위직급 인건비 예산으로 지급하는 등 신규채용의 장애요인으로 작용하고 있다"고 지적했다. 하지만 한전은 지난해 상위직 직원 163명을 정원 외로 관리역에 배치했다. 이에 한전 관계자는 "점차 해당 상위직급 직원 수를 줄여나가고 있는 과도기적 상황"이라며 "올해 중으로 제도개선 방안을 마련해 내년에 조치를 취해갈 계획"이라고 해명했다.한편, 한전이 휴가철인 7월과 8월에 직원 100명을 대상으로 1인당 900만원이 소요되는 외유성 단체 연수를 진행하고 있다는 CBS노컷뉴스의 보도 이후 한전은 해당 연수프로그램을 더이상 진행하지 않고 철회했다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이런 폭염에 고통받는 서민들을 위해서 정부 여당이 어제(11일) 한시적으로나마 전기 요금 부담을 줄여주겠다는 방안을 발표했는데, 자세히 따져 봤더니 큰 도움이 되지 않는 것으로 확인됐습니다. 생색내기 아니냐는 비판이 쏟아지고  보도합니다.<기자>어린아이들이 있는 주부 권미정 씨는 요즘 고민이  하지만, 요즘 같은 때 도저히 에어컨을 안 틀 수 없기 때문입니다.[권미정/주부 : 어느 정도 나올지 예상되잖아요. 그래서 겁나긴 하는데 아이들이 집에 있으니까 최대한 버텨보지만 오전 중에 에어컨 틀게 되고요.]이 가정이 하루 에어컨을 트는 시간은 8시간에서  한 달 전기 요금이 37만 8천6백 원에서 54만 원 정도였는데, 이번 정부 대책으로 각각 34만 1천8백 원, 50만 3천2백 원으로 줄게  들여다보면 두 경우 모두 감면액이 3만 6천8백 원에  따라 월 요금이 4천2백 원부터 4만 3천 원까지 싸지긴 했지만, 한시적 누진제 최고구간인 월 550kWh 넘게 전력을 사용하면 그때부터는 어차피 달라지는 게 없기  4시간 정도 에어컨을 켜면 월 사용량이 550kWh를  경감해줘도 이 전력으론 에어컨을 하루 평균 1시간 정도 틀 수 있는 수준에 불과합니다.[유경수·고정민/시민 : 어차피 누진세는 많이 나오는데 3만 원 정도 할인해준다고 하면 어차피 폭탄은 똑같이 맞는 거지만 '우리가 이만큼 해주겠다' 약간 생색내는 것 같은 느낌?]  여전히 시민들 체감과는 거리가 먼 누진제 자체를 고치지 않는 한 요금폭탄을 없애기는 어렵다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 강동철·설치환 , 영상편집 : 이홍명)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월성원자력본부 전경. 뉴스1 © News1 최창호 기자한수원, 계획예방정비·재가동 미승인 원전이라 해명(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 전력사용량이 하루 두번씩 역대 최고치를 경신할 만큼 전력소비가 늘고 있는데 1기당 전력공급 능력이 100만㎾에 달하는 원전이 4기나 멈춰 있는 것으로  따르면 전체 원전25기 가운데 고리2호기와 신고리2호기, 한빛2호기, 월성1호기 등 4기가 가동중지된 상태다. 이는 전체 원전의 16%  가장 많은 폭염 시기에 가동이 중단돼 전력수급에 차질을 빚을 수 있다는 점이다. 지난 11일 전력사용량은 오후 5시 기준 1시간 평균 8497만킬로와트(㎾)를 기록하며 역대 최대 기록을 갈아치웠다. 같은날 오후 3시 전력사용량 최대치 8449만㎾를 찍은지 .9%에서 버텨냈지만 당장 12일 낮 최고 기온이 전날보다 높은 37도를 기록할 것으로 예보된 상황이 부담이다. 전력거래소는 이날 오후 2~3시에 8530만㎾의 전력 사용량을 기록할 것으로 전망한 상태다. 전날 기록보다도 더 많은  상황에 대해 "고리2호기와 신고리2호기, 한빛2호기는 사전에 예정된 계획예방정비 중인 원전"이라고 해명했다. 계획예방정비는 18개월마다 실시하는 정비로, 이 기간동안 원전 연료인 핵연료봉 교체와 정기검사를  22일 정지 이후 재가동 승인이 안난 상태여서 정지 중이다. 또 월성1호기는 지난 8일 산업부가 전력수급 상황에 따라 재가동 시기를 앞당기겠다고 했지만 아직 가동되지 않고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕증권거래소. © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 11일(현지시간) 뉴욕 증시의 3대 지수가 동시에 사상 최고기록을 세웠다. 닷컴 버블이 절정기를 향해 가던 지난 1999년 12월 31일 이후 처음 있는 일이다. 기업실적이 우려했던 것보다는 양호한 가운데, 미국의 경제지표가 눈에 띄게 좋아져 투자자들의 자신감을 회복시켰다. 그럼에도 불구하고 중앙은행들의 부양정책은 심화돼 주식의 상대적 매력이 계속 부각되는  오르면 오를 수록 '거품' 우려와 '붕괴' 경고 목소리도 커지고 있다. 경제 펀더멘털이나 기업 실적에 비해 주가가 너무 비싸지고 있다는 것이다. ◇ 양호한 경제·실적, 중앙은행 저금리 부양, 유가 반등 '3박자'주식시장 랠리의 배경에는 상장기업들의 기대 이상 실적과 경제지표의 호조, 그럼에도 불구하고 계속되는 중앙은행의 초고도 부양정책이 함께 작동하고 있다. 지금까지 2분기 실적을 공개한 S&P500; 기업들 중 80%가 시장 기대치를 뛰어넘는 성적표를 내놓았다. 애널리스트들은 2분기 순이익이 전년 동기 대비 5.8% 격감했을 것이라는 기존 전망을 철회하고 감소폭을  낮춰 잡았다. 미국의 고용지표가 두 달 연속 놀라운 회복세를 보였는데도 불구하고 연방준비제도는 금리인상에 계속 소극적인 자세다. 게다가 유럽과 일본에 이어 영국의 중앙은행까지 금리인하와 양적완화에 가세했다. 이에따라 초저금리 및 마이너스(-) 금리에 지친 ‘채권 난민’들이 채권과 유사한 배당주, 가치주로 몰려 들고 있다. 이 ‘채권 난민’들은 변동성이 낮고 시장 하락기에 급매도세가 연출되지 않으며 배당을 지급하는 종목에 주목하고 있다. 여기에 유가 회복세까지 가세해 사상 최고치 증시 랠리에 3박자가 갖춰졌다. 산유국들이 다음달 비공식 유가안정 회담을 개최하기로 함으로써 국제유가 40달러선에 든든한 안전판을 깔았다. 이날 뉴욕시장에서 서부텍사스원유(WTI)가 4% 이상 뛰어 올랐다. 증시 에너지업종은 1.3% 뛰어 오르면서 역사적인 사상 최고치 동반경신을 이끌었다.  ◇ "저금리 앞세운 증시 랠리로 너무 비싸져…닷컴버블 데자뷔" 전통적으로 여름 휴가 시즌에는 주식 거래량이 많지 않아 주식시장 활기도 떨어진다. 그러나 올해는 분위기가 다르다. 증시가 비수기에도 최고치 경신행진을 이어감에 따라 월가 전문가들도 고무됐다. 낙관론에 더욱 힘이 실렸다. 개별종목을 분석하는 애널리스트들의 목표가를 합산할 경우 다우지수의 12개월 목표주가 컨센서스는 2만포인트를 넘어선다. 1년 안에 지수가 7.4% 더 오를 수 있다는 분석이다. 지난 2월 증시가 올해 최저점을 나타냈을 때의 목표주가는 1만8860포인트였다. 그러나 일부 투자은행들은 증시가 고점에 다다랐다며 투자자들에게 경고음을 내고 있다. 웰스파고는 12개월 S&P500; 전망치를 2200포인트로 제시하며 현 수준에서 상승여력이  불과할 것이라고 예견했다. 기업실적의 절대 수준이 큰 부담이다. 시장이 우려했던 것보다는 나았을 뿐, 3분기에도 기업이익의 성장세 회복은 이뤄지지 않을 전망이다. 이 와중에 저금리를 앞세운 랠리가 계속돼 증시의 밸류에이션 부담만 가중됐다는 지적이 상존한다. 현재 S&P500;은 주당 영업이익의 21배 수준에서 거래돼 2009년 이후 가장 비싼 값에 거래되고 있다. 블룸버그 집계에 따르면 전문가들은 3분기 기업이익이 전년 동기 대비 0.6% 감소하며 6개 분기 연속해서 '어닝 리세션'을 이어갈 것으로 내다봤다. 비즈니스인사이더(BI)는 최근의 랠리를 '닷컴 버블' 당시와 비교했다. 세 지수가 동시에 사상 최고치를 형성했을 1999년말 당시는 닷컴버블이 절정에 다다랐을 때였고 이후 2년 간 나스닥 지수는 78%나 되밀렸다는 것이다.  yunews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“이웃에게 얻은 중고 에어컨을 2년 전 더운 여름에 별 생각 없이 썼다가 전기요금이 10만원이나 나왔어요. 놀라서 한국전력에 물었더니 그나마 8000원 할인해 준 거라고 하더군요. 그때부터 전기요금 무서워서 에어컨은 한 번도 안 썼어요. 장식품이 된 거죠.”기초생활수급자 손모(62·여)씨는 서울 노원구 한 빌라의 33㎡(10평) 남짓한 반지하방에 산다. 반지하이다 보니 당연히 환기도 잘 안 되고 습기도 많아 밤낮없이 눅눅하고 후텁지근하다. 손씨의 사정을 딱하게 여긴 한 이웃 주민이 자신이 쓰던 에어컨을 선물했다. 4년 전 일이다. 하지만 손씨는 방구석의 에어컨을 틀 엄두를 못 낸다. “전기요금을 깎아 주면 모를까 무조건 선풍기로 견뎌야 한다”고 말했다. 빌딩 청소로 월 60만원을 버는 손씨에겐 TV에다 전자레인지, 냉장고 등을 사용하며 내는 월 3만원의 전기요금조차 감당하기가  전국적 폭염 속에 서민들을 짓누르는 가정용 전기요금 누진제가 국민적 비난의 대상이 되고 있는 가운데 특히나 기초수급생활보호대상자들에겐 현행 전기요금이 폭염보다 무서운 대상이 되고  생활안정을 지원한다며 책정한 전력요금 지원액이 고작 한 달에 최대 8000원에 불과하기 때문이다. 전기를 많이 쓰는 고소득층에게 요금을 더 물리고 저소득층은 구제한다는 누진제의 취지를 감안할 때 사회적 약자를 위해서라도 요금할인제 개편이 절실하다는 지적이  한 공공임대아파트에 사는 박모(41)씨는 여름이면 10만원에 이르는 전기료 폭탄이 걱정이다. “뇌병변1급 환자인 열세 살 아이가 에어컨이 없으면 욕창으로 고생합니다. 냉방은 사치가 아니라 생존수단이에요. 장애인복지관에서 우리 부부가 버는 돈은 모두 120만원입니다. 네 가족이 먹고살아야 해요. 조금이라도 전기료를 더 할인해 주면 좋겠다 싶죠.”한국전력 약관에 따르면 장애인, 국가유공자, 기초생활수급자는 월 최대 8000원까지 요금을 감면받을 수 있다. 차상위 계층은 월 2000원만 할인된다. 3자녀 이상 가구는 전기료의 20%를 깎아 주지만 월 1만 2000원의 한도가 있다. 특히 저소득층 할인 혜택은 2005년 도입 당시 전기료의 15~20%를 감면해 주었지만 2011년 일률적으로 월 8000원으로 변경했다. 한국에너지공단의 저소득층 에너지바우처제도가 있지만 냉방비에는 적용되지 않는다. 게다가 전자제품의 보급으로 소득 10분위 중 가장 소득이 낮은 1분위도 평균적으로 6단계의 누진제 중 3단계(200~300㎾h)의 비용을 내고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 표백제, 탈취제 등 3개월 째 매출 반토막- 옥시사태로 무너진 화학제품 '불신' 여전해- 당초 경쟁사로 수요 이동 예상했으나 실제론 드물어- 일각에선 "시간 지나면 곧 회복될 것"이란 전망도한 대형마트에 전시 돼 있는 옥시제품(사진=한대욱 기자)[이데일리 임현영 기자] 지난 5월 ‘옥시 사태’로 급감했던 표백제·탈취제·제습제 등 생활 화학제품 매출이 3개월 째 회복하지 못하고 있다. 당시 유통업체들이 옥시 불매운동에 동참하면서 생활 화학제품 시장의 70~80%가량을 차지하던 옥시 매출이 고스란히  일시적인 매출 감소는 불가피하나 기존 옥시제품의 수요가 차츰 경쟁사로 넘어가 매출이 곧 회복될 것으로 예상했다. 그러나 매출 감소가 장기화되면서 생활 화학용품 시장 기반 자체가  무너진게 아니냐는 분석이 나오고 (139480)에 따르면 지난달 표백제 매출은 전년 대비 - 기록했다. 앞서 5월 매출이 전년 동월 대비 -57.1%, 6월은 - 낸데 이어 3개월째 감소폭이 회복되기는 커녕 오히려 깊어지는  5~7월 각각 -36.3%, -31.1%, - 나타냈으며 제습제 역시 같은 기간 -55.2%, -24%, - 기록하며 감소한 매출을 회복하지 못했다. 롯데마트도 상황은 비슷하다. 표백제 매출은 석달 내내 -28.%, -26.9%, - 신장률를 나타내며 역신장의 고리를 끊지  대한 반작용으로 주목받은 베이킹 소다·식초 등 천연세제의 인기는 지속되고 있다. 베이킹 소다와 식초는 지난 5월 전년대비 각각 12%·24% 씩 매출이 늘어난 데 이어 지난 달에도 35%·38% 씩 신장했다이처럼 대형마트의 생활 화학제품 매출이 줄어든 까닭은 이들 업체가 지난 5월부터 옥시 제품을 판매하지 않은 영향이 크다. 표백제·제습제·탈취제 등 생활 화학제품 시장의 80%를 차지하던 옥시 제품이 갑자기 빠지면서 매출 감소가 ·홈플러스·롯데마트 등 대형마트는 지난 5월 옥시 제품 발주를 중단하고 주요 매대에서 제외하겠다고 밝혔다. 유해한 가습기 살균제를 제조·유통한 혐의로 국민적 공분을 샀던 다국적 생활용품 기업 ‘옥시’에 대한 불매운동의 일환이었다. 당시 업계는 기존의 옥시 수요가 유사품을 생산하는 경쟁사 CJ(001040)라이온·LG생활건강(051900) 등으로 옮겨갈 것으로 전망했다. 그러나 옥시사태로 주저앉은 생활화학제품 매출은 3개월 전 꺾인 상태 그대로다. 기존 옥시 수요가 경쟁사로 거의 넘어가지 않았다는 의미다. “표백제·제습제 등의 매출이 이전 수준으로 돌아가지 않은 점을 감안할 때 수요 이동은 예상보다 적게 이뤄진 것으로 보인다”는 게 이마트 측  불거진 생활 화학제품에 대한 포괄적인 불신을 매출 하락의 주 요인으로 분석했다. 아직 해당 사건에 대한 사법처리가 진행 중일 뿐만 아니라 당시 희생자 대부분이 영·유아라는 점에서 임팩트가 오래간다는 지적이다. 일각에서는 매출 감소 사태가 3개월 째 이어지면서 생활 화학용품 시장 기반 자체가 무너진 게 아니냐는 의견을 내놓기도 했다. 물론 조만간 생활 화학제품 매출이 반등할 것이라는 의견도 있다. 한 대형마트 관계자는 “표백제·제습제 등은 상시 구매하는 품목이 아니라 구매 주기가 적어도 3~6개월이상인 품목”이라면서 “옥시 사태의 충격으로 새로 구매하지 않은 소비자가 늘었을 뿐 기존에 쓰고 있던 제품이 소진되는 시기에 맞춰 매출이 회복될 가능성도 있다”고 말했다. 임현영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 오피스텔·원룸텔 등 건축법상 업무용..누진제 적용 제외- 업무용 오피스텔 주거용으로 불법 전용 여전- 누진제 1인가구 증가 따른 주거문화 변화 반영 못해서울 관악구의 오피스텔 밀집 지역. 대부분의 오피스텔이 건물 저층은 상가 등 상업용, 고층은 주거용으로 이용되고 있다. (사진=전상희 기자)[이데일리 전상희 기자] 직장인 정모(30·여)씨는 올 여름 폭염 속에 집 안의 에어컨을 끈 적이 거의 없다. 집에 홀로 남는 애완견 걱정에 에어컨을 켜둔 채 출근하는 일이 다반사다. 최소 하루 10시간 이상 에어컨을 켜둔 셈이다. 하지만 ‘전기요금 폭탄’ 걱정을 해본 적은 없다. 정씨가 거주하는 오피스텔은 누진제 적용 대상이 아닌 일반용 전력 기준으로 전기요금이 부과된다. 한 달 전기사용량이 700kwh인 경우 주거용 전기요금은 29만 8020원이지만 일반용은 9만 1690원이다. 여름철 에어컨 사용으로 전기료 폭탄을 맞는 집들이 적지 않다. 정부는 일반 가정에만 제한적으로 적용하는 전기료 누진제에 대한 반발이 격화되자 누진제 개선을 위한 작업에 착수했다. 그러나 전기료 누진제에는 보이지 않는 사각지대가 존재한다. 1인가구 증가 등으로 인해 과거 누진제 도입 시절에는 없던 새로운 주거형태가 확산되면서 발생한 구멍이다. 업무용 오피스텔의 주거용 불법 전용을 비롯해 고시텔, 원룸텔 등 1인가구용 집단 거주시설들은 주택용이 아닌 일반용 전기요금제가 적용된다. 한국전력(015760)(한전)은 산업용, 일반용 전기료와 달리 주택용 전기료에만 누진제를 적용한다. 전력사용량에 따른 주택용 전기요금은 총 6단계다. 가장 낮은 1단계(100kwh 이하 사용)에는 1kwh당  부과한다. 반면 501kwh를 초과 사용한 6단계 경우에는 1kwh당  누진 배율이 . 그러나 일부 가구는 누진제 적용대상에서 제외돼 있다. 한전이 실제 주거용도로 사용될지라도 건축법상 상업용 시설로 인가 받은 건물에는 일반용 전기료를 부과하고 있기 때문이다. 1인가구 증가와 치솟는 전세값 등으로 오피스텔·원룸텔·고시텔 등 주거형태는 다양해지고 있지만, 여전히 현행법에서는 이 건물들을 주택법의 적용을 받지 않는 상업용 시설로 본다. 건축법상 업무용 건물로 분류되는 오피스텔이 대표적이다. 한전은 2011년 전기공급 약관을 변경해 주거용 오피스텔은 주택용 전기요금을 부과키로 했으나 여전히 꼼수를 동원해 이를 피해나가는 경우가 적지 않다. 한전은 사업자등록증을 제출받는 방법으로 업무용 오피스텔을 주거용으로 불법 전용하지 못하도록 제한하고 있으나 세입자가 임대인과 짜고 아예 전입신고를 하지 않으면 속수무책이다. 서울 성동구에 있는 한 공인중개사 관계자는 “업무용 오피스텔을 빌려 실제 주거용으로 사용하는 경우가 아직도 많은 편”이라며 “실제로 한전에서 현장검사를 오는 경우를 많이 보지 못했다”고 덧붙였다. 현행 건축법에 제2종 근린생활시설로 분류된 ‘원룸텔’도 누진제 사각지대다. 한 건물내에 .9㎡() 크기의 방이 20∼50개 가량 들어서는 원룸텔은 사실상 거주용도로 사용돼 원룸주택과 큰 차이가 없다. 하지만 건축법상 주거용 건물로 분류하지 않기 때문에 일반용 전기요금이 적용된다. 일반 주택에 거주하고 있는 김모(32)씨는 “찜통 더위보다 전기세가 무서워 에어컨도 마음대로 틀지 못했다”며 “누진제 부담이 컸는데 이마저도 제각각이라니 억울하다”고 불만을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]카드사용 통계로 본 新소비지수조모 씨(66)는 다달이 2만4000원 정도를 병원비와 약값으로 쓴다. 3년 전까지만 해도 쓰지 않던 비용이다. 2013년 병원을 찾았다가 당뇨병이 있다는 사실을 처음 알게 돼 한 달에 한 번씩 병원에서 처방전을 받아 약을 복용하고 있다. 조 씨는 “나이가 들수록 병원도 자주 가고 약값으로 쓰는 돈도 늘었다”며 “은퇴 후 고정적인 수입이 없는 상황에서 의료비 지출이 늘어 부담스럽다”고 말했다. 2010년 이후 5년간 소비자의 지갑에 고령화와 저(低)출산의 그늘이 짙어진 것으로 나타났다. 의료비 지출이 크게 늘어난 반면 아이 수가 줄어 교육에 쓰는 돈은 감소했다. 민간 소비 패턴의 변화로까지 이어지고 있다.○ 카드 통계로 분석 속도 빨라 11일 신한카드가 미래창조과학부, 통계청, 한국정보화진흥원과 함께 개발해 올해 말 새롭게 선보일 예정인 월간 소비지수를 분석한 결과 2010∼2015년 의료·보건업종 소비지수는 2010년 1월  6월 . 같은 기간 전체 소비지수는 .24로 증가하는 데 그쳤다. 의료·보건업종의 소비가 전체 업종 소비 증가 폭의 2배가 넘은 것이다. 2010년 1년 동안의 평균 소비 금액을 100으로 놓고 작성된 ‘신(新) 월간 소비지수’는 표본을 추출해 산출하는 기존 소비지표보다 20여 일 빨리 작성된다. 분기 단위로 발표됐던 업종, 지역, 소득 분위에 따른 소비 지출도 한 달 단위로 파악할 수 있다. 소비자들의 카드 이용 금액을 바탕으로 산출되기 때문에 과거 표본조사 방식보다 더 정확하다. 의료비 지출이 늘어난 이유는 급속한 고령화로 노인 인구가 늘었기 때문으로 풀이된다. 정형선 연세대 보건행정학과 교수는 “고령화로 만성 질환이 많은 노인 인구가 늘어나고 의료비 지출이 증가하는 것은 전 세계적으로 공통된 현상”이라며 “삶의 질이 높아져 건강에 관심이 많아지고 돈도 그만큼 더 쓰게 된다”고 설명했다. 반면 유치원, 학원, 학교 등에서 교육에 지출된 돈은 5년 전보다 오히려 줄었다. 2010년 1월 교육업종의 소비지수는  6월 . 2000년 이후 신생아 수가 가파르게 줄어 교육시장의 고객 수가 감소하고 있기 때문이다. 이 같은 ‘인구절벽’ 현상은 앞으로도 지속될 것으로 예상된다.○ 카드 가맹점도 ‘부익부 빈익빈’ 기존 지표로 확인할 수 없었던 카드 가맹점 규모에 따른 소비 지출 변화도 새로운 지수에서 확연히 드러났다. 백화점 대형마트나 스타벅스 등 프랜차이즈 회사들이 속한 연매출 1500억 원 이상 대형 가맹점의 소비지수는 지난해 6월 . 하지만 소형(연매출 2억5000만 원 이하) 및 중형 가맹점의 소비지수는 각각 106.2,  모습을 보였다.  새로운 소비지수를 활용해 지난해 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태와 같은 사건이 발생했을 때 소비시장의 이상 징후를 탐지하고 대처하는 방안도 추진된다. 정승은 신한카드 빅데이터컨설팅팀장은 “국가적 재난 상황뿐만 아니라 임시 공휴일 지정 등 정부 정책에 따른 소비 지출 변화를 빠르게 확인하고 이상 징후가 확인되면 즉각 대처할 수 있게 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 세종=김민우 기자] [시범사업대상자 '전압·계시별요금제' 선택…전국 확대땐 누진제 42년 역사 뒤안길로 ]새누리당과 정부가 대대적인 전기요금체계 개편에 착수한 가운데 논란의 중심에 있는 주택용 전기요금 누진제를 폐지하는 방안이 본격적으로 검토된다. 정부는 올 하반기 일정지역을 대상으로 누진제를 폐지한 신(新)요금제를 시험 적용한 이후 결과를 검토해 확대 여부를 검토할 계획이다.[참고기사: 8월12일자 3면 주택용 누진제 폐지되면 요금제 어떻게?]산업통상자원부 관계자는 12일 “전체적인 전력수급 상황에 큰 영향을 주지 않는 규모를 기준으로 일정 지역을 선정해서 일반 가정에 선택적 요금제를 적용할 계획”이라고  “아직은 시범사업 수준”이라면서도 “(결과를 검토해) 확대 여부를 검토할 수는 있을 것”이라고  주택용 신전기요금 시범사업은 스마트전력계량(AMI)가 보급된 가구를 대상으로 진행한다. 이 가구들은 앞으로 지금의 요금제(누진제)를 적용할지 아니면 산업·일반용 전기요금에 적용되는 전압·계절시간별 요금제를 적용할지 스스로 선택할 수  요금제를 선택하면 사실상 누진제가 폐지되는 효과를 가져온다. 긍정적인 결과가 나와 전국적으로 확산되면 주택용 전기에만 적용된 누진제는 42년만에 역사의 뒤안길로 사라지게 ·일반용 전기의 경우 현재 누진제 없이 △용량별(갑Ⅰ·갑Ⅱ·을) △전압별(고압A·고압B·고압C·저압) △계절별(여름·봄가을·겨울) △시간별(경부하·중간부하·최대부하) 요금기준을 차등 적용하고  전문가들은 지금처럼 전기를 △주택용 △산업용 △일반용 △교육용 △농업용 등 용도별로 구분하는 것 자체가 정책 혹은 정치적 잣대가 가미돼 지속가능 하지 않다고 지적해 왔다. 전기를 하나의 재화로 봤을 때 원가(한전 전력구매단가+송·배전비용)와 수요를 고려해서 요금을 결정하는 것이 기술적으로 가장 완성도가 높은 만큼 주택용에도 산업·일반용 등과 같은 요금제를 적용해야 한다는 주장이다. 수도권의 한 에너지학과 교수는 “재화의 가격은 수요가 증가하면 오르고 그 반대면 내려가는게 경제학의 기본 원칙”이라며 “전기도 원가를 반영하는 전압별 요금제와 수요·공급을 반영하는 계시별 요금제를 적절히 혼합 운영하는게 가장 이상적인 요금체계”라고  들어가는 선택형 요금제가 전국적으로 확대되기까지는 해결해야 할 과제도 많다. 우선 가구별 전력사용량계를 현재의 기계식에서 15분 단위로 사용량 구분이 가능한 AMI로 모두 교체해야 한다. 전자식의 대당 가격이 30여만원으로 기계식의 10배에 이르는 점을 감안할 때 적지 않은 사회적 비용부담이  설정도 문제다. 수급안정을 위해서는 수요관리가 가능한 수준의 차등적 요금설계가 상황별로 책정돼야 하는데 ‘적정 단가’에 대한 합의가 쉽지 않다. 현행 누진제 4구간까지의 전기요금이 원가 이하인데 이 경우 대다수 가구의 요금 인상이 불가피하다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=유영호 기자 , 세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사우디 아람코. © AFP=뉴스1건설 프로젝트 선급금 비율 낮춰…"재정난 반영"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 장기화된 저유가로 사우디아라비아의 경제난도 심화됐다. 경제 성장률은 1%대로 추락했고 정부는 이주 노동자들에게 충분한 식량을 공급해주지 못하는 상황에 처했다. 이를 만회하고자 내외국민에 대한 각종 요금 인상을 단행했으나 사우디 경제는 여전히 불확실성에 쌓여있다. 이에 전문가들은 사우디가 곧 유가 전쟁에서 패배를 선언하게 될 것이라고 전망한다. 석유 전문매체 오일프라이스는 11일(현지시간) 시장조사업체 캐피탈이코노믹스의 중동 지역 경제 전문가 제이슨 터비의 발언을 인용해 “사우디 정부가 시장의 예상보다 더 큰 저유가 충격을 받은 것으로 보인다”고 진단했다. 이어 “사우디 내의 건설 프로젝트가 중단됐고 고용도 정체됐다”고 설명했다. 지난 2009년 금융위기 당시 사우디 정부는 기업들이 자본 경색 상황을 맞이하지 않도록 유동성을 공급해주고는 했다. 그러나 최근 사우디 재무부는 공공 공사를 맡은 건설사에게 지급하는 총사업비에 대한 선급금 비율을 20％에서 5%로 대폭 낮췄다. 이는 사우디 정부가 직면한 어려움을 방증하는 것이라고 컨설팅업체 다이버젠트의 라케시 우파디야 연구원은 진단했다. 사우디의 재정난으로 인도와 파키스탄 출신 이주 건설 노동자들의 고통도 심화됐다. 이들은 직업을 잃게 된 것은 물론 기본적인 생필품이나 보험, 거주지, 의료 혜택 등도 받지 못하고 있다. 이들에 대한 월급도 몇 개월씩 밀려있는 상황이라고 우파디야 연구원은 전했다. 사우디 규정상 비자 연장을 위해서는 고용주의 승인이 필요해 이들이 월급을 받지 못할 가능성도 있다는 지적이다. 사우디는 경제의 원유의존도를 낮춰가겠다고 천명했다. 그러나 사우디 정부의 긍정적인 전망과는 달리 상황은 악화일로를 걷고 있다는 것이 전문가들의 지적이다. 국제통화기금(IMF)은 국제유가가 배럴당 42달러 부근에서 맴돌게 되면 사우디의 현금이 5~6년 안에 바닥날 것이라고 전망했다. IMF가 제시한 지난해 사우디의 재정균형유가는 배럴당 100달러 수준이다. IMF는 “모든 석유 수출국들이 새로운 저유가 환경에 적응할 필요가 있다”고 강조하며 “특히 사우디 아라비아에게는 저유가 적응이 더욱 절실하다”고 강조한 바 있다. 그러나 사우디는 기록적인 산유량 행진을 이어가고 있다. 지난달 사우디의 일평균 산유량은 1067만배럴로 직전달보다 12만배럴가량 증가했다. 사우디의 산유량은 사상 최고 수준에서 둔화될 기미가 보이지 않는다. 우파디야 연구원은 “산유량 유지를 통해 사우디는 시장 점유율을 수성할 수 있을 것으로 보인다”고 분석하면서도 “원유 과잉 공급 상황을 심화시켜 단기적으로 국제유가에 하방 압력이 가해질 것은 불가피하다”고 강조했다. 또한 “이로 인해 국제유가가 현재의 낮은 수준을 지속하게 되면 사우디가 과거의 영광을 재현하기 까지는 더욱 오랜 시간이 걸릴 것”이라고 덧붙였다. yunews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경품행사 등을 통해 입수한 고객 정보를 보험사에 팔아 수익을 챙긴 홈플러스 전·현직 임원들이 항소심에서도 무죄를 선고받았다. 서울중앙지법 형사항소5부(장일혁 부장판사)는 "홈플러스 측이 법이 규정한 개인정보 이용 목적을 모두 고지했다고 보인다"며 검찰의 항소를 기각하고 1심 판단을 유지했다. 홈플러스 ‘개인정보 판매’, 항소심에서도 ‘무죄’ 홈플러스는 2011년부터 14년까지 11차례에 걸쳐 홈페이지와 전단 등에 "홈플러스 창립 14주년 고객감사 대축제" 등을 내걸고 경품행사를 진행했다. 경품응모권 앞면에는 누구나 읽을 수 있는 글씨로 '정보수집에 동의하지 않으면 경품행사에 참여할 수 없다'고 기재했다. 뒷면에는 1mm의 글씨 크기로 '수집한 개인정보를 보험회사의 안내를 위한 전화, 마케팅 자료로 활용된다'고 기재했다. 검찰 수사 결과, 홈플러스는 이런 방식으로 모은 개인정보 2천4백여만 건을 7개 보험회사에 팔아 231억 원을 번 것으로  행사 응모권이번 사건의 핵심 쟁점은 크게 3가지 사안이 개인정보보호법에 어긋나는지 여부였다. 검찰의 기소 취지와 재판부의 판결 요지를 문답식으로 정리해보자. 논란 부른 판결…‘법리’와 ‘상식’ 사이참여연대와 녹색소비자연대 등 13개 시민단체들은 공동성명을 내 이번 판결이 소비자의 개인정보 자기결정권을 보장하기 위해 제정된 개인정보보호법의 입법 취지에 어긋난다며 강하게 반발했다. 이들 시민단체는 지난 1월 1심 판결이 이뤄진 직후에도 "법원이 앞장서서 소비자들의 개인정보 권리를 침해했다"고 비판하고 "기업들이 개인정보를 무분별하게 공유하는데 이런 판결이 악용될 소지가 있다"며 우려를 ·소비자단체는 지난 1월 1심 재판부에 1mm 크기 글씨로 작성한 항의 서한을  잇따르고 있다. 한 누리꾼은 "대다수 소비자들이 경품 행사에 대해 가지고 있을 통념과 상식을 고려한다면, 홈플러스는 명백히 소비자를 기만한 것"이라며 법원 판결에 아쉬움을 표시했다. 다른 누리꾼은 "소비자들이 개인정보가 보험사에 제공된다는 문구를 읽었다 하더라도, 이는 홈플러스가 매출을 늘리기 위해 실시하는 경품의 비용을 일부 보전하기 위한 차원으로 이해했을 것"이라며 "홈플러스는 처음부터 보험회사에 판매해 돈을 벌 목적으로 개인정보를 수집한 것인 만큼 개인정보보호법의 취지에 비춰봤을 때 거짓 수단이 동원된 것으로 봐야 한다"고 …유사 사례 이어져법원 판결이 소비자의 보편적 인식과 어긋난 건 허술한 개인정보보호법에도 원인이 있는 것으로 지적된다. 이는 재판의 중대 쟁점이었던 "개인정보를 제3자에 '판매'한다는 사실도 고지해야 할 법적 의무가 있느냐"에서 명확히 드러난다.   개인정보보호법 제17조는 개인정보 처리자가 개인정보를 제3자에게 제공할 때에는 정보주체의 동의를 받거나, △제공받는 자 △제공받는 자의 이용 목적 △항목 △제공받는 자가 개인정보를 보유하거나 이용하는 기간 △동의 거부 권리가 있다는 사실을 알리고 불이익이 있으면 그 내용을 알리라고 규정하고 있다. '판매' 여부에 대해서는 기재돼있지 않은 것이다. 법무법인 디딤돌의 심형훈 변호사는 "법 취지에 비춰봤을 때, 고지해야 할 목록에서 '판매' 여부를 일부러 뺀 것은 아닌 것으로 보인다"며, "기업끼리 개인정보를 사고파는 상황까지 미처 생각하지 못해 누락된 것으로 판단된다"고 말했다. 이같은 맹점은 최근 방송통신위원회가 롯데홈쇼핑의 고객정보 판매 사건을 처리하는 과정에서도 그대로 반영됐다. 롯데홈쇼핑은 2009년부터 2014년 사이에 인터넷 회원으로 등록한 고객 정보 324만여 건을 3개 손해보험사에 팔아 37억여 원을 벌었다. 하지만, 방통위가 문제삼아 과징금을 부과한 건 '제3자 동의'를 하지 않은 고객 정보 3만 건을 판매한 부분에 국한됐다. 방통위 관계자는 "현행법에서는 '개인 정보를 사고팔지 말라'고 규정한 조항이 없다. 이런 행위를 한 기업에 도의적 비판은 할 수 있지만, 사전에 '제3자 동의'를 받았다면 처벌할 길은 없다"고  홍정훈 간사는 "수집한 개인정보를 본연의 업무를 위해 제3자에게 '제공'하는 것과 돈을 벌기 위해 '판매'하는 것은 전혀 다르다"며 "판매 여부를 명확히 알리는 것은 물론, 동의할 내용 가운데 정보제공자에게 조금이라도 불리할 수 있거나 특이한 내용이 있다면 눈에 띄게 크게 고지하도록 관련 법을 개정해야 한다"고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구간별 50㎾h 확대로 78만㎾ 전력 사용량 예상 50㎾h 일 경우, 전력 수급에 차질 우려  기록적인 폭염에 시운전중인 발전소도 가동하는 상황  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부와 새누리당이 내놓은 전기요금 부담 경감 방안을 두고 임시방편에 불과하다는 지적이 나오고 있다. 3개월간 한시적으로 50킬로와트시(㎾h)를 제공하는 것으로는 요금 부담 완화 효과가 미비하다는 이유에서다.  정부와 여당은 11일 열린 당정협의회에서 7월부터 9월까지 3개월 동안 누진제 구간의 폭을 50㎾h씩 넓혀주는 방식으로 누진제를 완화하는 내용을 담은 대책을 발표했다.   이에 따라 소비자들은 단계별로 추가로 50㎾h까지 한 단계 낮은 요금으로 사용할 수 있게 된다.  문제는 구간 폭을 50㎾h 넓혀주는 것이 충분하냐는 점이다. 50㎾h면 스탠트 에어컨 기준, 24시간 사용할 수 있는 전력이다.  산업통상자원부는 전력수급 상황 등을 고려하는 가운데 최대한 많은 사람에게 혜택이 돌아가기 위해 50㎾h로 정했다고 강조했다.  김용래 에너지산업정책관은 "지난해 7~8월과 올해 7~8월을 비교하면, 7월에는 3분의 1, 8월에는 절반 정도의 소비자가 평소에 쓰던 누진제 구간을 벗어났다"고 설명했다.  예를 들어 평소 300㎾h대의 전력 소비량을 보인 가구가 8월에는 폭염으로 에어컨 사용량이 늘면서 400㎾h대로 증가했다는 애기다.  김 정책관은 "8월 들어 폭염이 이어져 구간별 이동을 늘어났다"며 "전력사용 증가에 따른 요금 부담을 줄이기 위해 구간별로 50㎾h씩 확대했다"고 했다.  50㎾h가 너무 적다는 지적에 대해서는 "100㎾h를 올려주면 좋지만 그렇게 된다면 전력 소비량이 큰 폭으로 증가한다"고 했다.  정부는 이번 누진제 완화로 전력 수요가 피크 기준, 78만㎾ 늘어날 것으로 예상했다. 만약 50㎾h 이상 확대를 하게 된다면 현재의 전력 수급상황을 고려할 때 감당할 수 없다고 판단한 것으로 알려졌다.     실제 연이은 폭염으로 8일 오후 2시15분에는 순간 최고전력이 8420만㎾를 기록하면서 예비율이 5.98%(예비력 503만k㎾)까지 떨어지기도 했다.  예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령되며, 500만㎾부터 100만㎾ 단위로 '준비→관심→주의→경계→심각' 단계 순으로 발령된다. 김 정책관은 "현재 전력이 부족해 시험 운전 중인 4개 발전소의 생산전력도 예비력에 포함해 운영하는 상황"이라고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "법이 규정한 개인정보 이용 목적 모두 고지""1㎜ 글자 다른 약관서도 통용…충분히 읽을 수 있어"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 경품행사 등을 통해 입수한 고객 정보 2천400만여건을 보험사에 넘겨 수익을 챙긴 혐의로 기소된 홈플러스 및 전·현직 임원들이 1심에 이어 항소심에서도 무죄를 선고받았다.     서울중앙지법 형사항소5부(장일혁 부장판사)는 12일 선고 공판에서 1심의 무죄 판결에 불복한 검찰의 항소를 모두 기각했다.    재판부는 "개인정보 수집 목적으로 경품 추천·발송뿐만 아니라 보험 마케팅까지 기재했고, 제3자 이용목적에 마케팅 자료로 활용된다고 한 이상 법이 규정한 개인정보 이용목적을 모두 고지했다고 볼 수밖에 없다"고 밝혔다.    검찰은 개인정보를 제3자에게 유상으로 판매한다는 것까지 홈플러스가 고지했어야 한다고 주장했지만 재판부는 "개인정보의 제3자 제공에 따른 대가 여부까지 고지할 의무는 없다"고 설명했다.    홈플러스가 응모권의 고지사항을 지나치게 작은 '1㎜' 크기로 쓰는 편법을 동원했다는 검찰 주장에 대해서도 "이 정도 글자 크기는 현행 복권이나 의약품 사용설명서 등의 약관에서도 통용되고 있고, 정보제공에 동의하지 않은 응모자도 상당히 있었다"며 "응모자들이 충분히 읽을 수 있었던 것으로 보인다"고 판단했다.    재판부는 "당시 홈플러스 측이 응모함 옆에 4배로 확대한 응모권 사진을 붙여두기도 했고, 온라인에서는 내용을 확대해서 볼 수 있었다"며 "홈플러스 측이 일부러 글자 크기를 작게 해서 읽을 수 없게 방해했다고 볼 수 없다"고 부연했다.    재판부는 보험업법 위반 등 검찰이 적용한 다른 혐의들도 모두 인정되지 않는다고 밝혔다.    홈플러스 직원들이 경품행사를 조작해 BMW 승용차와 골드바 1㎏ 등 상품을 지인에게 당첨시켜 빼돌린 사건도 재판부는 "해당 직원들이 회사에 대한 배신행위로 처벌받았으며 회사의 이익을 위해 범행했다고 보기 어렵다"며 홈플러스에 책임이 없다고 봤다.    홈플러스 법인과 도성환 전 사장 등은 2011년부터 2014년까지 11번의 경품행사로 모은 개인정보와 패밀리카드 회원정보 2천400만여건을 보험사에 231억7천만원에 판매한 혐의(개인정보보호법 위반)로 지난해 2월 기소됐다.    