20171015// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 워싱턴 방미, 16일 귀국..6일간 종횡무진- 한·중 스와프 연장 전격발표.."경제 청신호"- 美 16일께 환율보고서.."韓 환율조작국 아냐"- 불씨는 한미 FTA..내달 트럼프 방한 관건김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일(현지 시간) 세계은행(WB)에서 열린 여성기업가기금 출범식에 참석해 트럼프 대통령의 장녀인 이방카 대통령 보좌관과 악수했다. 이 기금은 개도국 여성기업자를 지원하는 것으로 지난 7월 주요 20개국(G20) 정상회의 합의에 따라 추진된 것이다. 우리 정부는 기금에 1000만달러를 기여했다. [사진=기획재정부][워싱턴=이데일리 최훈길 기자] 미국을 방문 중인 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 한국경제의 악재로 꼽힌 긴급 현안을 풀고 귀국한다. 한·중 통화스와프는 연장됐고 미국이 한국을 환율조작국으로 지정하는 일은 없을 전망이다. 하지만 빠르면 내달부터 한미 자유무역협정(FTA) 개정 논의가 불붙는 등 경제를 위협할 불씨는 여전하다는 지적도 나온다. 15일 기획재정부에 따르면 지난 11일(한국 시간) 워싱턴  김동연 부총리는 16일 오후 6일 간의 일정을 마무리하고 귀국한다. 그동안 김 부총리는 주요 20개국(G20) 재무장관 및 중앙은행 총재 회의, 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회, 국제통화금융위원회(IMFC) 회의에 참석했다. 이어 므누친 미국 재무장관, 3대 국제신용평가기관인 무디스·스탠다드앤푸어스(S&P;)·피치의 국가신용등급 글로벌 총괄 담당자, 트럼프 미국 대통령의 장녀인 이방카 대통령 보좌관 등을 만났다. ◇한중 스와프 연장 전격발표..“이면 계약 無”김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 12일(현지 시간·한국 시간은 13일) 밤 워싱턴 (IMF) 1층 로비에서 기자들과 만나 한·중 통화스와프 관련 질의를 받자 “계약이 연장됐다”고 전격 발표했다. [사진=기획재정부]우선 김 부총리는 방미 중에 한·중 통화스와프 관련 희소식을 전했다. 김 부총리와 이주열 한국은행 총재는 12일(현지 시간) 밤 9시30분께 국제통화기금(IMF)에서 기자들과 만나 560억달러 규모의 한·중 통화스와프 계약이 3년간 연장됐다고 전격 발표했다. 통화 스와프는 외화가 바닥났을 때 상대국 통화를 교환(swap)해 쓰는 일종의 ‘외화 안전판’이다. 김 부총리는 “계약 연장은 우리 경제에 주는 좋은 사인(신호)”이라고 풀이했다. 구체적인 계약 내용은 비공개 됐다. 이에 김 부총리는 “(중국이) 이면에서 요구한 게 없다. 반대 급부는 없다”고 선을 그었다. 김 부총리는 월 스트리트 저널과의 인터뷰에서 “중국과의 최악의 상황은 곧 끝날 것”이라며 오는 18일 열리는 중국의 당대회(전국대표자회의)가 한·중 관계의 전환점이 될 것임을 시사했다.◇16일께 美 환율보고서 발표..“韓, 환율조작국 아냐”김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일(현지 시간) 워싱턴  므누친 미국 재무장관과 예정된 시간을 20분 넘겨 50분 가량 양자 회담을 했다.[사진=기획재정부]이어 환율조작국 악재도 해소될 전망이다. 미국 재무부는 이르면 16일(한국 시간 기준) 하반기 환율보고서를 발표한다. 미국은 교역촉진법에 따라 △대미(對美) 무역흑자 200억 달러 이상 △국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 3% 이상 △GDP 대비 2% 이상의 달러 매수 개입 등의 3가지 조건을 충족하면 환율조작국으로 지정한다. 환율조작국으로 지정되면 미국 연방정부 조달시장 참여 금지 등 직접적인 제재를 받는다. 환율 하락 압박도 받아 한국 기업의 대미 수출에 부정적인 영향을 끼치게 된다. 현재 한국은 한 단계 낮은  부총리는 “우리가 지정 요건에 해당되지 않고, 환율조작을 안 하며, 숫자 에비던스(증거)도 있다”며 “한국이 환율조작국으로 지정되지 않을 것”이라고 내다봤다. 이에 김 부총리는 14일(현지 시간) 스티븐 므누친 미국 재무장관과 양자 회담을 통해 이 같은 입장을 전달했다. 므누친 재무장관은 북한의 핵실험 등 도발이 잇따르는 가운데 정책 공조 체제를 강화하기로 화답했다. 환율조작국 지정이 없을 것임을 시사한 것이다. 다만 앞으로 한미 FTA는 한국경제의 변수가 될 전망이다. 김 부총리는 “양국 간 호혜적으로 작동한 FTA를 폐기되는 모습으로 가는 건 바람직하지도 않다”며 “타결점을 찾아야 한다”고 말했다. 반면 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 “미국의 안이 굴욕적이어서 도저히 받아들일 수 없다면 (FTA를) 유지할 수 없다”며 “협상이 타결되지 않는 가능성도 포함해 준비하고 있다”고 밝혔다. 문재인 정부의 경제팀 내에 협상 전략을 놓고 엇박자 우려되는 부분이다. 양국은 내달 초 트럼프 대통령의 방한에 맞춰 한국에서 통상장관회담을 열 예정이다. 회담 수석대표로는 김현종 본부장, 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 참석한다. 김 부총리는 “국민에게 (FTA 협상 절차에 대해) 소상히 알리고 지지와 동의를 얻겠다”며 “국민이 묻는 것이기에 성실하게, 국민 모두에게 얘기하듯이 국감에 임하겠다”고 말했다. 기재부 국정감사는 오는 19~20일 열린다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		500위 내에 미국 기업 161개로 최다…중국 44개로 2위한국 LG디스플레이 33위 등 18개 포함…삼성전자 65위(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 전 세계 글로벌 기업을 대상으로 '최고의 직장' 순위를 조사한 결과 구글 모회사인 알파벳이 1위를 차지했다.     한국 기업으로는 ㈜LG가 10위에 올라 세계적 기업들과 어깨를 나란히 [AP=연합뉴스 자료사진]15일 포브스가 발표한 '세계 최고의 고용주'(World's Best Employers) 순위에 따르면 58개국 2천 개 기업을 대상으로 근무 환경, 회사 이미지, 다양성 등을 평가해 500위까지 매긴 결과 미국 IT 기업 알파벳이 1위를 차지했다.    2위로는 미 소프트웨어 기업 마이크로소프트(MS), 3위 일본거래소그룹(JPX), 4위 미 아이폰 제조사 애플, 5위 미 석유·가스 업체인 노블에너지가 각각 꼽혔다.     이번 조사는 매출액, 수익, 자산, 시가총액 등을 기준으로 포브스가 선정한 '2017 글로벌 2000' 기업 가운데 각국 직장인이 평가한 자료 3만6천여 건을 분석해 500위를 추린 것이다. 항목은 현 직장 평가, 앞으로 다니고 싶은 직장, 가족이나 친구에게 추천하고 싶은 직장 등이다. 최종 선정된 40개국 500개 기업의 매출 총합은 35조3천억 달러(약 3경 9천800조 원)에 달했다.     한국 기업으로는 ㈜LG가 10위에 올라 국내 회사로는 유일하게 '톱10'에 들었다. 6위는 독일 자동차 회사 다임러, 7위 미 에너지 회사 윌리엄스, 8위 미 IT 기업 IBM, 9위 스웨덴 투자 서비스 회사 인베스터AB가 차지했다.    LG 그룹에서는 LG디스플레이가 33위에 오른 것을 포함해 LG생활건강 188위, LG전자 400위를 기록해 4개 사가 명단에 이름을 올렸다.    삼성 그룹에서는 삼성전자가 65위로 계열사 중 가장 높았고, 삼성SDS 85위, 삼성생명 156위, 삼성물산 256위 등이 꼽혔다.    500위 안에 든 한국 기업은 18개로 나타났다. CJ제일제당 67위, 네이버 132위, 포스코 196위, 현대글로비스 264위, 아모레퍼시픽 275위 등이다.    미국 기업은 161개가 포함돼 가장 많은 기업을 명단에 올렸고, 중국이 44개로 국가별 순위에서 2위를 차지했다.    이어 일본 기업은 41개로 나타났고, 프랑스 29개, 독일 26개, 영국 23개로 유럽 국가가 4∼6위를 차지하며 상위권에 들었다. 한국은 7위로 랭크됐다. [포브스 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리참여단 열띤 토론(천안=연합뉴스) 김소연 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 결정할 시민참여단의 종합토론회 둘째날인 14일 오전 충남 천안 계성원에서 '발표자와 시민참여단의 질의·응답 시간'이 진행되고 있다.      98.5%…한 달간 숙의과정·종합토론 임무 끝나정부, 권고안 검토한 뒤 24일 국무회의서 '최종결정'(천안=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기의 운명을 판가름할 공론조사가 15일 오후 최종 4차 조사까지 모두 끝났다. '주사위'는 던져졌고, 오는 20일 오전 10시에 발표만 남았다.    신고리5·6호기공론화위원회는 이날 오후 3시30분 천안 계성원에서 시민참여단의 2박3일 종합토론회를 마무리했다.     공론화위원회는 1차 전화조사에서 2만6명의 응답을 받고, 표본에 맞춰 시민참여단 500명을 선정했다.    500명 중 478명이 지난달 16일 오리엔테이션에서 2차 조사에 참가했고, 2차 조사 대비  471명이 종합토론회에 참석했다. 당초 공론화위는 종합토론회 참석자를 350명 정도로 예상했다.    시민참여단은 종합토론 첫날인 13일 저녁 3차 조사에 참여했고, 이후 ▲1세션 총론토의(중단 및 재개 이유) ▲2세션 안전성·환경성 토의 ▲3세션 전력수급 등 경제성 토의 ▲4세션 마무리 토의까지 모두 마친 뒤 이날 오후 2시50분부터 최종 4차 조사에 참여했다.     시민참여단은 오리엔테이션에서 건설중단·재개 양측 대표의 발표를 들었고, 이후 양측의 주장이 담긴 자료집과 온라인 동영상 강의를 통해 학습하고 고민한 뒤 종합토론회까지 숙의(熟議) 과정을 거쳐 결정을 내렸다.     건설중단과 건설재개 측 발표자와 질의응답자들은 세션별 토의에서 시민참여단을 상대로 조목조목 논리와 근거를 제시하고, 때로는 감정에 호소하면서 치열한 '말의 전쟁'을 벌였다.    건설중단 측은 "원전밀집도가 세계 1위이고, 5·6호기가 추가되면 무려 10기의 원전이 한곳에 있게 된다. 위험에 위험을 더하는 것이다. 확률이 낮아도 방사능 사고는 치명적"이라고 주장했다.    건설재개 측은 "지금 우리가 논의하는 것은 탈원전이 아니라 30% 지은 신고리 5·6호기 중단 문제다. 일상의 문제, 전기를 안정적으로 공급받느냐, 아니냐의 문제를 판단하는 것"이라고 주장했다.     시민참여단은 세션별로 발표를 경청하고, 48개조로 나눠 분임토의 후 양측에 날카로운 질문을  결정  471명 시민참여단 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    "전기요금이 더 오르지 않나", "핵폐기물 관리 비용은 얼마나 드나", "전력수급에는 차질이 없나", "핵폐기물은 재난 시에도 안전하게 보관할 수 있나", "원전지역 주민 건강은 어떻게 관리하나" 등등 '폭풍질문'을 쏟아냈다.     시민참여단은 발표나 답변이 끝날 때마다 힘찬 박수로 호응했다. 양측은 날 선 공방을 벌였지만, 참여단은 진지하되 밝은 분위기로 토의에 참여했다.    시민참여단의 역할은 모두 끝났다. 이들은 폐막식에서 김지형 공론화위원장 명의 활동인증서를 받았다. 1인당 사례비 85만 원과 교통비·숙박비 실비로 수령한다.    공론화위는 공론조사 결과를 담은 '대 정부 권고안'을 오는 20일 발표한 뒤 해산한다.    관건은 4차 조사에서 건설중단과 건설재개 응답 비율이 얼마나 차이가 나느냐이다. 4차 조사 결과 양쪽의 응답 비율이 명확히 차이가 나면 그에 따라 권고안을 작성한다.     하지만 응답 비율 차이가 오차범위 이내면 1∼4차 조사 결과를 종합적으로 담은 공론화위의 서술적인 권고안을 토대로 정부가 결정하는 상황이 벌어질 수도 있다.    정부는 권고안이 발표되면 내용을 검토한 뒤 건설중단·재개에 관한 '최종결정'을 오는 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 의결할 예정이다.    문 대통령은 지난 10일 "대선 기간 탈원전과 신고리 5·6호기 건설중단을 공약했지만, 공기가 상당 부분 진척돼 의견이 팽팽히 맞서는 상황이 됐기에 공론화 과정을 통해 사회적 합의를 하고 정부는 그 결과를 따르기로 했다"며 "어떤 결과가 나오든 그 결과를 존중해 결정을 내릴 것"이라고 밝힌 바 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 은행 주택자금대출 창구./뉴스1 © News1 민경석 기자비은행 가계대출 증가율, 4분기 연속 은행 앞질러 취약 차주일수록 비은행 대출 비중 커…부실화 우려(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 가계대출 규제 강화로 은행 문턱이 높아지자 비은행 대출 고삐가 풀렸다. 2분기 비은행 대출 잔액은 550조원으로 4분기 연속 비은행 대출이 은행 대출 증가 속도를  따르면 비은행 가계대출은 2분기 말 기준 549조8000억원이다. 저축은행과 새마을금고·농협조합 등 비은행 예금 취급기관과 보험사·카드사 등 기타금융기관의 대출을  지난해 하반기부터 은행보다 빠른 속도로 몸집을 불리고 있다. 2분기 말 은행 가계대출은 630조5000억원으로 1년 전 같은 기간보다 43조8000억원 늘었다. 반면 비은행 가계대출은 같은 기간 58조원 늘었다. 지난해 3분기 이후 4분기 연속으로 은행 대출 증가율을 상회했다.© News1 이은주 디자이너정부가 가계부채 억제를 위해 지난해부터 은행 대출 문턱을 높이자 비은행 대출 쏠림 현상이 두드러지고 있다. 강도 높은 8·2 대책 이전부터 은행권이 여신심사를 강화하고, 원금부터 나눠 갚도록 하면서 은행에서 빚을 내기가 쉽지 않다. 정부는 올해 들어 비은행 예금 취급기관에 대해서도 여신심사 가이드라인을 적용했다. 이에 따라 대출 증가 속도가 주춤해졌지만, 보험사 등을 중심으로 기타금융기관 가계대출이 늘고 있다. 한은 관계자는 "새 국제회계기준(IFRS7) 도입에 따른 자본확충 부담을 느낀 보험사를 중심으로 기타기관이 가계대출 비중을 늘려가는 모습"이라고  비은행 대출 비중이 크다는 점에서 부실화 우려도 나온다. 취약 차주의 금융기관별 대출 비중은 비은행이  은행(32.7%)의 . 한은은 3개 이상 금융기관으로부터 대출받은 다중채무자이면서 저소득(하위 30%) 또는 저신용(7~10등급)인 경우 취약 차주로 보고  소속 박찬대 더불어민주당 의원이 최근 금감원으로부터 받은 자료를 보면 카드론 잔액의 60% 이상이 3곳 이상의 대출 기관에서 돈을 빌린 다중채무자에 집행된 대출금이었다. 한은은 최근 금융안정상황 보고서에서 "지난해 하반기 이후 취약차주와 비주택담보대출의 비중이 높은 비은행 가계대출이 많이 늘어났다"며 "향후 대출금리 상승, 부동산 시장 상황 변화에 따른 자산 건전성이 저하될 가능성에 유의해야 한다"고 강조했다. 한 시중은행 임원도 "빈대 잡으려다가 초가삼간 다 태울 수 있다"며 "은행 대출 문턱이 높아질수록 고통받는 것은 서민들이다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원전 신고리 5·6호기 건설 중단 여부를 놓고 시민참여단 471명이 14일 천안 계성원에서 종합 토론을 하고 있다. 참여단 선발은 성별·나이·지역 등의 안배를 했다. 이 정부 들어 처음 시도하는 공론화 절차다. 이유정 기자 ━   원전 신고리 5·6호기 재가동 여부 이번 주 결정         “원전이 그렇게 안전하다면 기술적으로 수도권에 짓는 방안은 어려운가요?”      “신고리 5·6호기를 짓지 않으면 부족해지는 전력 수요를 LNG(가스) 발전으로 대체할 경우 전기 요금은 얼마나 오릅니까? 미세먼지 문제는요?”      14일 오전 충남 천안의 계성원(교보생명 연수원)에서 열린 신고리 5·6호기 공론화 시민참여단 종합토론회. 전국에서 무작위로 선정된 시민참여단 471명이 이날 1시간30분 동안 원전 건설 중단 여부를 놓고 질문을 던졌다. 그러자 전문가와 지역 주민이 답변을 했다. 단상 양쪽으로 ‘경청’ ‘숙의’라는 글자가 큼지막하게 걸려 있었다. 이날 토론회는 13일부터 이틀간 합숙으로 진행됐다. 원전 건설 중단이라는 첨예한 문제를 이해 당사자가 아닌 제3자, 시민들의 숙의와 표결로 결정하는 시도는 이번이 처음이다. 문재인 정부 들어 시도하는 ‘숙의 민주주의’ 실험 1호인 셈이다.      경기도 광명시에서 온 A(65)씨는 “찬반 입장이 워낙 대립되니 결정이 어렵다. 아직 마음을 못 정했는데 내일까지 양측 입장을 들어봐야 할 것 같다”고 말했다. 대학생 B(23)씨는 “다음주 시험이 있는데 시민참여단에 선발됐다고 해서 왔다. 양쪽 이야기를 들어봐도 처음 생각했던 것과 의견이 달라지지 않았다”고 전했다. 반면 서울에서 온 C(38)씨는 “나와 다른 사람들의 말을 들어보고 오히려 중립으로 바뀌었다. 아직 마음을 못 정했다”고 했다.      시민참여단은 15일 오후 찬반을 묻는 최종 공론조사(4차)를 할 예정이다. 공론조사 문항은 1~4차의 공통 문항(찬성·반대 여부, 원전에 대한 지식)과 신상 질문 등으로 구성됐으며 서면으로 작성한다.      시민참여단의 결론이 나오면 신고리 5·6호 공론화위원회(위원장 김지형 전 대법관)는 이를 토대로 17일부터 수도권의 모처에서 비공개 권고안 작성에 들어갈 예정이다. 공론화위원회 관계자는 “표결 결과가 미리 유출되면 공정성 시비가 생기기 때문에 보안이 생명이다. 철저하게 비밀을 유지할 계획”이라고 밝혔다. 위원회가 작성해 정부에 제출하는 권고안은 오는 20일 발표된다. 청와대는 “위원회의 결정을 따른다”고 밝혔다. 이번 공론화 과정은 문재인 정부의 갈등 관리 능력의 시험대 역할도 하게 됐다. 임승빈 한국지방자치학회장은 “공론화는 선거와 국회를 통해 갈등을 조정해가는 대의제 민주주의의 보완책으로 숙의 민주주의의 과정이라고 볼 수 있다. 원전과 같이 가치 대립이 극심한 문제를 토론과 공론화를 거쳐 양측의 입장을 이해한 후 시민들이 결정할 수 있도록 돕는 것”이라고 말했다.  숱한 갈등 끝에 지난 11일 개최된 울산 지역 토론회에서 부울경 주민들이 찬반 전문가들에게 제출한 질문 쪽지들. 일부 주민은 “우리 지역 문제를 왜 제3자가 결정하느냐”고  ‘디테일’을 둘러싼 싸움의 연속이었다. 절차에 대한 사전 준비 기간 없이 3개월 만에 결론을 내기 때문이다. 찬반 양측은 전문가 집단으로 누가 참여할지, 자료집에는 어떤 내용을 담을지 사사건건 충돌했다. 위원회 관계자는 “통상 공론화는 준비 기간만 6개월이 소요되지만 원전 문제만큼은 양쪽에서 연구가 충분히 진행된 상황이다. 3개월이 결코 짧은 기간은 아니다”고 설명했다. 양측의 주장에 대한 사실 검증이 부족하다는 지적도 나온다.     ━   신뢰 위기 초래한 3개월 공론화          실제 지난 11일 울산대 학생회관에서 열린 공론화위원회의 울산 지역 토론회는 두 차례 연기된 끝에 개최됐다. 이날 토론회는 신고리 5·6호기가 있는 지역에서 공론화위원회 시민참여단이 최종 표결에 들어가기 전 열린 마지막 공개 토론회였다. 당초 계획은 연휴 전인 지난달 21일 열릴 예정이었지만 장소 섭외, 참여 전문가의 편향성 공방으로 공전을 거듭했다. 울산 토론회를 주관한 지방자치학회 측은 “작은 문제에도 양측이 민감하게 반응해 어려움이 많았다”고 설명했다. 토론회 당일에도 막바지에 욕설과 고성이 오갔다.      백지화에 찬성하는 주부 엄미옥(45)씨는 “공론화라는 게 하나 하나의 과정에 신뢰가 있어야 하는데 정작 ‘부울경’ 주민들 의견은 안 듣고 수도권 사람들이 결정하는 거 아닌가. 재개 결론이 나오면 저희는 승복할 수 없고 끝까지 싸우겠다”고 말했다. 신고리 원전 하청업체에서 일하고 있는 이모(40)씨는 “전 정부와 이념이 다르다고 정책을 하루아침에 바꿔 버리면 일하던 사람들은 그대로 실업자가 된다. 노후화된 순으로 폐쇄하는 것도 아니고 왜 하필 신고리 5·6호기인지도 설명이 없다. 문 대통령을 상대로 월급 소송이라도 하고 싶은 심정”이라고 말했다. 인권단체 운동을 하고 있다는 김대현씨는 “이제까지 원전을 지으면서 전기료 인상은 얼마나 되는지, 위험하면 얼마나 위험한지 제대로 알려준 적이 없어 이렇게 토론회를 여는 것 자체가 의미 있다”고 말했다.      임 회장은 “찬반이 첨예한 사안일수록 주민들은 전문가로부터 확증 편향(자신의 신념을 강화하는 정보만 선택적으로 받아들이는 것)만을 확인하게 된다. 이 때문에 제3자가 판단하도록 하는 것”이라고 설명했다.      공론화위원회가 시민참여단에 제공할 자료집도 양측이 “자료 구성이 편향돼 있다”며 줄다리기를 하는 바람에 예상보다 열흘 늦은 지난달 28일 제공됐다. ‘팩트 검증’이 제대로 안 됐다는 지적도 나왔다. 12일 국회 산업통상자원부 국감에 증인으로 출석한 김용환 원자력안전위원장은 “건설 중단 측이 ‘5·6호기 건설이 한 달 만에 허가됐다’고 주장한 자료집 내용은 허위”라고 말했다.     시민참여단의 투표 결과가 51대 49 등으로 비등할 경우 법적인 자격을 문제 삼아 승복하지 않을 가능성도 있다. 지난달 28일 서울행정법원은 원전 주변의 주민이 국무총리실을 상대로 낸 훈령 취소소송에서 각하 처분을 하며 “정부는 공론조사 결과를 그대로 수용하겠다는 태도를 밝히고 있지만 공론화위원회가 원자력발전소의 건설 중단 여부를 결정할 권한을 가지지는 않는다”고 설명했다. 김지형 공론화위원장도 9일 중앙일보 인터뷰에서 “찬반이 박빙으로 갈려 당혹스러워하는 모습이 꿈에 나올 정도다”고 했을 정도다. 김 위원장은 “최종적으로 불이익 받는 사람들이 생기더라도 공론화 절차를 끝까지 마무리하는 것은 우리 민주주의를 성숙시킨다. 다른 사안에도 적용할 만한 가치가 있다”고 말했다.     ━   “전력 수급 차질” vs “안전 우려”          울산시 울주군 서생면 부지에 있는 신고리 5·6호기 역시 박근혜 정부 때 착공한 것이다. 올해 6월 현재 공정률이 29%가량 진행됐다. 건설 재개 측에 따르면 이미 투입된 1조6000억원의 사업비와 건설 중단 소요 비용 등을 합하면 중단 비용은 2조8000억원으로 만만치 않은 금액이다. 한국원자력산업회의와 원전 학계는 “아랍에미리트(UAE) 등 해외 원전 수출과 전력 수급, 신재생에너지 발전원가 등을 고려하면 신고리 5·6호기 건설을 중단하는 것은 성급하다”고 주장한다. 환경단체와 환경 학계는 “원전은 친환경 에너지가 아니며 5·6호기 완공 때 원전 10기가 한 곳에 몰리게 된다. 반경 30㎞에 부울경 인구 382만 명이 거주하고 있다”며 위험성을 강조한다. 현재 돌아가고 있는 원전 24기 중 18기가 부울경에 있다.      지역 민심은 양분돼 있다. 서생면 주민들은 지난 정부 때인 2014년 한수원과 신고리 5·6호기를 짓는 대가로 1500억원가량의 주민 보상을 받는 ‘지역발전 상생협력 기본합의서’를 이미 체결했다. 주민의 소득 증대와 일자리 창출을 위한 사업, 문화관광사업과 노령인구 복지 증진, 체육시설 사업 등이 포함돼 있다. 한수원과 하청업체에 고용된 주민도 많아 “생계가 달려 있다”며 백지화를 반대한다. 이런 지역 민심이 지난해 9월 경주 지진을 기점으로 쪼개지기 시작했다. 관측 이래 한반도에서 일어난 최대 규모  발생하면서 이곳 주민들은 지진의 공포를 몸으로 겪게 됐다.      공론화를 통해 갈등 해결을 시도한 건 이번이 처음은 아니다. 노무현 정부 때 한탄강댐, 사패산 터널 등을 공론화한 것이 시초다. 하지만 당시 찬반 의견차를 좁히지 못해 공사 기간만 늘어났다는 비판이 나왔다. 박근혜 정부 때인 2013년 고준위 방폐장(사용후 핵처리시설) 설치를 위한 공론화위원회가 출범해 20개월간 활동했지만 큰 성과는 보지 못했다.      공론화위원회 대변인을 맡고 있는 이윤석 서울시립대 도시사회학과 교수는 “이번 과정에서 시민참여단의 결정 못지않게 중요한 것이 국민 숙의 과정이다. 공론화 과정을 통해 과거보다 많은 사람이 이슈에 대해 알게 됐다. 이 또한 공론화의 큰 목적이라고 볼 수 있다”고 말했다.  울산·천안=이유정 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 주택 공정 80%도달 이후 입주자를 모집 '후분양제' 도입 추진 (PG)[제작 최자윤, 이태호] 일러스트후분양하면 아파트 직접 보고 구입 가능…과열·투기차단 효과업계, 자금력 없는 중소업체 불리…분양가 상승·공급 축소 우려 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 정부가 주택의 전체 공정이 80%에 도달한 이후 입주자를 모집할 수 있는 '후분양제' 도입을 추진하기로 하면서 민간 건설사들의 우려가 커지고 있다.    역대 초강력 규제책으로 꼽히는 정부의 8·2 대책 이후 주택시장 전망이 불투명해진 데다 분양가 상한제, 재건축 초과이익환수제 등 규제 부활이 임박한 가운데 민간주택에 후분양제까지 본격적으로 도입될 경우 앞으로 주택사업이 더욱 어려워지기 때문이다.     정부는 일단 공공부문의 후분양제는 로드맵을 만들어 단계적으로 도입하고, 민간 주택에 대해서는 건설사들이 자발적으로 후분양을 할 수 있도록 인센티브를 강화하는 쪽으로 정책 방향을 구상 중이다.     당장 민간주택에 대한 후분양을 의무화하지는 않는 대신 인센티브를 확대해 참여를 늘리겠다는 것이다. 모델하우스에서 아파트 모형 보며 설명듣는 예비청약자들[연합뉴스 자료사진]    ◇ '깜깜이 분양' 막고 투기 차단 vs 분양가 상승·공급축소 우려    후분양제는 장단점이 명확하다. 먼저 주택 수요자 입장에서는 아파트가 어느 정도 완공이 된 상태에서 분양을 신청하기 때문에 최소한 건물 외관 등은 눈으로 직접 확인하고 집을 구입할 수 있다.     부실시공을 예방하고 소비자의 선택권도 보장하는 효과가 생기는 것이다. 견본주택이 아닌 실제 아파트 단지의 층, 향, 구조 등을 확인하고 분양받으므로 '깜깜이 분양'도 피하게 된다.    주택 시장 차원에서도 청약과열이나 분양권 전매를 통한 투기를 차단할 수 있고, 주택 수급 불균형에 따른 혼란도 줄일 수 있는 장점이 있다.    하지만 후분양제를 도입할 경우 우려되는 부작용도 적지 않을 것으로 업계는 보고 있다.    후분양제가 시행되면 건설사들은 완공 때까지 계약금이나 중도금 등을 받을 수 없어 건설자금을 스스로 마련해야 하는 부담이 생긴다. 건설자금 조달을 위한 금융비용 등 건설 과정에서 발생하는 중간 비용이 고스란히 소비자에게 전가돼 분양가 상승으로 이어질 수 있는 것이다.    조합 등 시행사로서는 공사비를 모두 자체 조달해야 하므로 금융비용이 많이 늘어나 사업성이 악화된다고 판단해 사업을 미룰 수 있다. 이런 경우가 늘면 주택 신규 공급물량이 크게 줄어들 것이란 우려가 나온다.    소비자들로서는 계약금, 중도금, 잔금 형태로 집값을 2~3년간 나눠내던 선분양제와 달리 후분양제에서는 계약부터 입주까지 짧게는 6개월, 길게는 1년 내에 한꺼번에 수억 원의 목돈을 마련해야 해 자금 조달에 어려움을 겪을 수 있다.     부동산 전문가는 "주택 대출받기가 어려워진 상황에서 후분양제를 하면 개인의 신용 상태에 따라 대출 가능 금액이나 금리가 크게 차이가 날 것"이라며 "현재는 건설사의 신용으로 분양가의 40∼60%에 이르는 중도금 대출을 연 2∼3%대의 저리로 받을 수 있지만 앞으로 개인이 직접 대출을 받으면 이보다 높은 금리가 적용돼 이자 부담이 커질 수 있다"고 말했다.     건설업계의 관계자는 "후분양을 한다 해도 전문가가 아닌 이상 최근 문제가 되는 부실시공 여부를 눈으로 판단하기 어려운 부분이 있고 준공후 후분양이 아니라면 마감 수준을 보고 결정하기도 어렵다"고 말했다. 서울 아파트 전경[연합뉴스 자료사진]◇ 주택 의존도 높은 중소 건설사, 자금력 없어 불리     건설업계에서는 민간 아파트로 후분양제가 시행되면 건설사의 재무 능력에 따라 희비가 엇갈릴 것으로 보고 있다.     현재의 선분양제에서는 건설사나 재건축 조합 등의 시행사가 일반 분양자의 계약금, 중도금을 통해 공사비를 조달할 수 있었지만, 후분양제가 시행되면 공사비를 나중에 받아야 하므로 시행사가 스스로 자금을 조달해야 한다.     이렇게 되면 재무구조가 탄탄하고 신용도가 높은 대형 건설사는 아파트 사업이 가능하지만 자금조달 능력이 부족한 중견 건설사들은 사업 추진이 어려워진다.     중견 건설사 관계자는 "대형 건설사는 사업 초반에 분양대금이 없어도 공사비 조달에 어려움이 없겠지만 중견 건설사는 막대한 공사비를 조달할 곳이 없어 사업 추진이 어려워질 것"이라며 "중견 건설사일수록 주택사업에 대한 의존도가 높은데 걱정이 많다"고 말했다.    그는 "특히 워크아웃에 있거나 경영상황이 악화한 건설사들은 좋은 사업을 따내기 힘들어져 재무구조 개선이 더 힘들어지고 악순환에 빠질 것"이라고 덧붙였다.    재건축·재개발 사업 수주전에서 '대기업 독식' 현상은 앞으로 더욱 심화할 전망이다.     재무구조가 상대적으로 좋은 대형 건설사들 역시 후분양제가 도입되면 신규 사업을 하기 어려워질 것이라고 '볼멘소리'를 하긴 마찬가지다.    대형 건설사 관계자는 "후분양을 하면 분양성을 미리 살펴볼 수도 없고 공사비, 사업비를 자체적으로 모두 조달해야 해 건설사 입장에선 신규 사업을 하기 쉽지 않아진다"고 말했다.    이 때문에 전문가들은 주택공급이 축소될 수밖에 없다고 우려하고 있다.     건설단체의 관계자는 "후분양제 도입 이후 몇 년간은 공급물량이 확 줄면서 집값이 단기적으로 상승하는 등 부작용이 생길 수 있다"며 "한동안 주택 시장 공급이 전반적으로 위축될 수 있다"고 지적했다.    대형 건설사 관계자는 "현재의 주택금융 환경에서 후분양제 도입은 시기상조"라며 "주택금융시스템의 구조적 개편 등이 선행된 뒤 점진적으로 후분양제를 도입해야 한다"고 말했다.     이처럼 업계 전반적으로 후분양제를 꺼리는 분위기지만 한편에선 강남 재건축 단지 수주 경쟁에 나선 일부 건설사들이 '후분양제 수용'을 사업 조건으로 내걸고 있다.     정부가 분양가 상한제 도입을 추진하지 공사가 끝나가는 시점에 정부 제재를 받지 않고 분양가를 높게 책정해 '제값을 받겠다'는 조합의 의도를 받아들인 것이다.     하지만 이들 강남 재건축 단지조차도 실제로 조합과 건설사가 후분양을 채택할지는 지켜봐야 한다는 의견이 많다.    건설업계 관계자는 "후분양을 하려면 건설사의 자금력이 뒷받침돼야 할 뿐만 아니라, 공동사업시행 등 사업 조건에 따라 후분양에 따른 이자 비용을 조합 사업비로 충당해야 하는 경우 조합원의 수익이 감소해 추가부담금이 늘어나는 등의 갈등이 발생할 수 있다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진경진 기자] [박찬대 더불어민주당 의원 금감원·거래소 자료 토대로 지적]외국계 금융기관이 유가증권(코스피) 및 코스닥 시장에서 공매도 거래를 주도하는 사실이 확인되면서 대책 마련을 촉구하는 목소리가  정무위원회 소속 박찬대 의원(더불어민주당)이 금융감독원과 한국거래소에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 6월30일부터 올 8월30일까지 1년2개월간 코스피 공매도 보고 건수 74만6624건 중 58%(43만2836건)가 외국계  공매도 비중은 코스닥 시장에서 더 높았다. 같은 기간 코스닥 시장에서 보고된 공매도 보고 건수 63만6065건 중 83%(53만521건)가 외국계 금융투자사를 통해  시장에서 공매도 거래 상위 포지션 5대 기업을 분석한 결과에서도 모두 외국계 금융기관이 상위에 올랐다. 코스피에선 모건스탠리 인터내셔널 피엘씨, 크레디트 스위스 씨큐리티즈 유럽 엘티디, 메릴린치인터내셔날, 골드만삭스인터내셔날 등이 상위권에  유가증권시장에서 175일 동안 공매도 포지션 1위를 기록했고 코스닥 시장에서도 290일간 공매도 포지션 1위를 차지하는 등  외국계 기업의 공매도 보유금액은 유가증권 시장의 경우 일 평균 5조141억원으로 6~10위권 기업의 일평균 공매도 보유금액(1조4310억원)의 3배 이상을 차지했다. 코스닥 시장에선 2조20746억원으로 6~10위권 기업(4646억원)과 비교해 5배 가까운 금액을 보유한 것으로  빌려서 팔고 나중에 주식으로 갚는 투자 기법이다. 박찬대 의원은 "공매도 제도는 순기능도 있지만 국내에선 피해경험이 많아 거부감도 상당하다"며 "북핵과 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 위기로 시장 불안이 커지는 상황에서 급락장을 만들 수 있는 만큼 코스닥 시장에서 과열 종목 지정 기간을 늘리는 등 대책 마련이 필요하다"고 강조했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일(현지 시간) 세계은행(WB)에서 열린 여성기업가기금 출범식에 참석해 트럼프 대통령의 장녀인 이방카 대통령 보좌관과 만났다.[사진=기획재정부][워싱턴=이데일리 최훈길 김영환 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 개도국 여성기업가를 지원하는 기금(We-Fi; Women Entrepreneurs Finance Initiative) 기념식에 참석했다. 김동연 부총리는 14일(현지 시간) 워싱턴 소재 세계은행(WB)이 주관하는 여성기업가 기금 1차 운영위원회의 개최를 기념하는 기념식에 참석했다. 기념식에는 김용 세계은행 총재, 트럼프 미국 대통령의 장녀인 이방카 대통령 보좌관, 스티븐 므누친 미국 재무장관, 모리슨 호주 재무장관 등도 참석했다. 참석자들은 여성의 경제활동 기회 확대와 양성평등달성이라는 국제적 공통과제 해결을 위해 적극 노력한다는 의지를  올해 7월 독일 함부르크에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의에서 개도국 여성기업가 지원을 위해 설립하기로 한 기금이다. 한국은 기금에 1000만달러를 기여, 운영위(Governing Committee)에 참여하기로  여성기업자 지원을 통해 일자리를 창출하고 저소득국을 지원하고자 마련된 것으로 3억4700만 달러를 공여국으로부터 모금하고 6억 달러 이상은 민간·국제기구에서 조달한다. 세계은행이 위탁관리자 및 사무국 역할을 수행한다. 운영위원회에는 우리나라를 포함, 모두 14개국이  “우리 정부는 여성의 경제활동 기회 확대, 양성평등 달성 등 국제적 공통과제를 해결하기 위해 적극 노력하겠다”고 밝혔다. 앞서 김 부총리는 G20 재무장관 및 중앙은행 총재 회의, 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회, 국제통화금융위원회(IMFC) 회의 참석 차 지난 11일(한국 시간)  11일(현지시각) 개최된 ‘제1차 여성기업가기금 운영위원회’에서는 운영구조, 운영방침 등 기금 운영에 관한 기본문서가 채택돼 향후 본격적인 기금운영을 위한 실질적인 기반을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보유 주택이나 상가로 임대 소득을 올리는 부동산 임대업 신규 사업자 비중이 10대와 20대가 가장 높은 것으로  보기 드문 현상이라는데, 역시나 부모에게서 자산을 증여받은 금수저들의  보도합니다.[기자]지난해 우리나라 30세 미만의 부동산임대업 신규 사업자는 7천여 명, 1년 전보다 10% 이상 늘어난 것으로, 7년 새 .30세 미만의 부동산임대업 신규사업자의 비중은 모든 연령대를 통틀어 가장 높고, 그 증가 폭도 가장  사회생활을 시작하는 청년층에겐 창업 자체가 쉽지 않은 일, 하물며 안정적인 수익을 발판으로 하는 부동산임대업은 말할 것도  부동산임대업 창업은 결국 이른바 '금수저'들의 얘기라는  미만 청년들이 증여받은 재산은 2013년 1조9천216억 원에서 지난해 2조5천억 원을 넘어 매년  미성년자 사장 236명 중 90% 이상이 부동산 임대업 대표로 등록한 것으로  분류하는 소매업에서도 최근 청년층의 창업이 늘고 있지만, 이 경우엔 폐업률도 25%를 넘어 전체 평균을  청년의 부동산임대업 폐업률이 9%에 불과한 것과는 그 격차가  전유물로 여겨졌던 부동산임대업에 청년들의 창업 비중이 커진 것은 대한민국의 씁쓸한 자화상이라는 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]정부가 환수하겠다고 밝힌 일본인 은닉 토지 1만여 필지 중 실제로 환수할 수 있는 경우는 2%에 불과한 것으로  소속 더불어민주당 김정우 의원이 조달청으로부터 받은 자료를 분석한 결과, 국유화 조사 대상 토지 1만 479필지 중 219필지(2.1%)만이 환수소송이 가능한 것으로 15일  일본인 명의 토지 53만 필지의 토지대장 자료를 입수해 ‘일제강점기 재 조선 일본인 명단’과 대조한 뒤 1만 479필지를 국유화 대상 토지로 확정한 바  환수소송이 가능한 경우는 219필지에 불과했다. 나머지 1만 210필지는 실제로 국유화 대상이  국유화가 완료된 토지였고 2164필지는 일본인이 아닌 창씨개명한 조선인의 재산이었던 것으로  한자 이름이 일치하지 않아 국유화 대상인지 불분명한 것으로 나타난 토지도 624필지였다. 상당한 규모의 일본인 은닉 재산을 찾았다는 당시 조달청 조사가 사실상 부실하게 진행됐다는  한 국유화 소송도 승소 가능성에 의문이 제기된다. 올 6월 현재 승소하거나 토지소유자가 자진 반환한 토지는 2만 2428㎡ 규모로 금액으로는 2억 2600억원  “애초 사업이 성급하게 이뤄지며 일본인 명의 은닉재산 환수 노력까지 흐지부지되는 것은 아닌지 우려스럽다”면서 “심도있는 검토를 통해 가능성이 조금이라도 있는 은닉재산을 제대로 찾아내는 노력이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]영업맨 A(40대·남)씨는 최근 거래처 옆에 있는 유료 주차장에 차를 세웠다가 황당한 일을 당했습니다. 일을 마치고 주차장에 다시 와서 차를 타려고 했는데 차 오른쪽 범퍼가 부서져 있었죠. 자세히 보니 조수석 쪽 문에도 긁힌 자국이 있네요. 화가 난 A씨는 바로 주차장 관리인에게 달려가 “어떤 차가 이렇게 만든 거냐”고 따졌지만 관리인은 “나는 못 봤는데…”라며 말끝을 흐립니다. A씨는 “유료 주차장에 돈 내고 주차한 이유가 다 있는데 관리를 이 따위로 하면 어떡하냐”면서 보상을 요구했습니다. 관리인은 “계속 여기서 지켜봤는데 사고가 난 걸 못 봤고, 어떤 차가 그랬는지도 모른다”면서 “그냥 보험으로 처리하라”고만 하네요. 과연 A씨는 주차장으로부터 적절한 보상을 받을 수 있을까요?유료 주차장에서 차가 파손된 경우 주차장 측이 관리에 소홀했다면 수리비를 보상받을 수  한국소비자원에 따르면 최근 유료 주차장에서 접촉사고 뺑소니 등으로 피해를 입었는데도 주차장 측에서 제대로 보상해 주지 않는 등 유료 주차장 관련 소비자 피해가 자주 접수되고 있습니다. 주차 단속이 강화되면서 도심에 불법주차를 못하게 되자 유료 주차장을 이용하는 운전자들이 많아져서이기도  유료 주차장에 세운 차가 부서지거나 차체에 흠집이 생겼는데 주차장이 제대로 관리하지 않았다면 소비자가 수리비를 보상받을 수 있습니다. 주차장은 차를 일정 기간 손상되지 않게 안전하게 보관해 주는 업종입니다. 그 대가로 주차요금을 받는 거죠. 주차장법에서도 주차장 관리자는 주차된 차량을 보관할 때 ‘선량한 관리자의 주의의무’를 게을리하지 않았다는 사실을 증명하지 못하면 차량 파손 등에 대해 손해배상 책임을 져야 한다고 규정하고 있습니다.‘선량한 관리자의 주의의무’라는 법률용어가 좀 어려운데요. 이면상 소비자원 자동차팀장은 “쉽게 말해서 내 물건을 다루듯이 주의를 다했는지 여부를 말한다”면서 “돈을 받는 주차장 관리인은 자신의 차량을 안전하게 보관하는 것처럼 손님 차량에 최대한 관심과 주의를 기울여야 한다”고  손해배상을 받으려면 차가 주차장에서 파손됐다는 사실을 입증해야 합니다. 차에 달린 블랙박스나 주차장에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 영상이 가장 결정적인 입증자료가 됩니다. 흠집이 난 부분에 묻은 다른 차량의 도색 흔적도 중요한  수리비를 직접 받는 것이 가장 좋습니다. 주차장과 분쟁을 직접 해결하지 않고 가입한 자동차보험의 자기차량손해를 통해 처리하는 소비자도 많은데요. 보상을 잘 해 주지 않으려는 주차장과 싸우기가 귀찮아서죠. 보험사에서 소비자 대신 수리비를 주차장으로부터 받아내면 괜찮습니다만, 그렇지 못하면 보험료가 할증되거나 소비자가 수리비의 일부를 자기부담금으로 내야 할 수도  “소비자는 보험처리를 하기보다는 주차장에 주차 계약을 이행하지 않은 것에 대한 책임을, 가해 차량이 확인되면 그 운전자에게 불법행위에 대한 배상 책임을 개별적으로 또는 연대해서 청구하는 것이 가장 좋다”고  뺄 때 차가 파손됐다는 사실을 몰랐다가 나중에 알게 되는 소비자도 많습니다. 바로 주차장에 알리지 않았다가 시간이 지난 뒤에 다시 와서 따지면 손해배상을 받기가  주차장 안에서 발생한 사건이 아니라고 우길 수 있어서죠. 주차장을 이용할 때는 반드시 차를 타기 전에 차량 상태를 꼼꼼히 확인해야  “주차장을 선택할 때는 CCTV가 곳곳에 설치돼 있는지, 주차요원은 많은지 등을 살펴보고 차량 관리가 잘되는 곳을 이용해야 피해를 예방할 수 있다”면서 “자주 가는 주차장이라면 주차장영업배상책임보험 등에 가입돼 있는지 물어보고 보험에 가입한 곳을 이용해야 한다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 15일 시공사 선정 조합원 투표서 롯데건설 제쳐△서울 서초구 잠원동 신반포 한신4지구 통합 재건축 단지 내 8차 아파트 전경. 한신4지구 재건축 조합 제공.[이데일리 성문재 기자] GS건설(006360)이 공사비 1조원 규모 서울 서초 한신4지구 주택재건축 사업을  따르면 이날 오후 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 한신4지구 주택재건축정비사업조합 임시총회에서 GS건설이 롯데건설을 제치고 시공사로 선정됐다. 이날 시공사 선정 투표에 한신4지구 조합원 2610명이 참여했으며 GS건설이 1359표, 롯데건설이 1218표를 획득했다. 기권은 33표였다. 앞서 지난 11일 잠실 미성·크로바 재건축 수주전에서 롯데건설에 당한 패배를 GS건설이 4일만에 설욕한 셈이다. GS건설은 지난달 27일 반포주공1단지 1·2·4주구 재건축 사업 수주전에서는 현대건설(000720)에 패한 바 있다. 서초구 잠원동 한신4지구는 재건축 사업을 통해 신반포8∼11·17차에 녹원한신아파트와 베니하우스빌라 등 공동주택 7곳과 상가 2곳(거목·매일상가)이 통합 개발된다. 공사비만 약 9350억원에 달한다. 완공 시 기존 2898가구가 지상 최고 35층 29개동, 총 3685가구로 탈바꿈한다. 이 단지는 한강변 인근에 붙어있고 지하철 7호선 반포역과 지하철 3호선 잠원역, 3·7·9호선 고속터미널역이 인접한 트리플 역세권에 자리해 있다. GS건설의 반포자이가 바로 옆에 자리하고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 선분양제는 집이 채 지어지기 전에 미리 구매하는, 세계적으로도 이례적인 주택 분양제도다. 10년 전 참여정부에서 시도했지만 결국 좌절됐던 후분양제 논의가 다시 날개를 달고 있다. 주택 후분양제는 주택시장에 일대 지각변동을 가져올까. 사진은 지난 9월 서울 송파구 문정동에 문을 연 ‘래미안 강남포레스트’ 견본주택 모습. / 삼성물산 제공정치권에서 아파트 후분양제를 둘러싼 논쟁이 뜨겁다. 김현미 국토교통부 장관은 10월 12일 국회 국토교통위원회 국정감사에 출석해 공공부문부터 후분양제를 단계적으로 도입하겠다고 밝혔다. 한국토지주택공사(LH)의 공공주택 부문부터 후분양제를 단계적으로 도입하고 이후 민간 부문에 대해서도 인센티브를 주는 방식으로 이를 유도하는 ‘후분양제 로드맵’을 마련하겠다는 것이다. 그간 소비자와 시민단체를 중심으로 아파트 후분양제를 도입해야 한다는 주장은 꾸준히 제기돼 왔지만, “후분양제를 도입하면 주택값이 오를 수밖에 없다”는 건설업계의 완강한 저항으로 도입이 번번이 무산돼 왔다. 12일 국감에서 나온 정동영 국민의당 의원의 언급처럼, 하물며 수천만원짜리 자동차도 물건을 꼼꼼하게 살핀 뒤 구입하는데 적게는 수억원에서 비싸게는 10억원을 훌쩍 넘기는 주택은 유독 건설사가 마련한 견본주택만을 보고 구입을 결정해야 한다. 그것도 대부분의 사람들이 고금리의 은행 대출을 끼고 산다. 실제 물건을 보지 않고 사는 선분양은 세계적으로도 보기 드문 주택분양 방식이기도 하다. 찻잔 속 태풍이었던 후분양제 요구가 다시 수면 위로 부상한 데에는 최근 부영주택의 부실시공 사태가 영향을 미쳤다. 부영주택이 시공한 경기 화성 동탄2신도시 부영아파트에서 무더기 하자가 발생한 것이다. ■후분양제 논의 불 붙인 부영 부실시공 동탄 2신도시 23블록에 세워진 부영아파트는 지난 3월 입주 후 9만여건이 넘는 하자가 발생했지만 제대로 해결되지 않아 입주민들이 부글부글 끓고 있다. 아파트 평판 추락 및 이에 따른 집값 하락을 감수하고 이례적으로 입주민들이 직접 부실시공 실태를 공개하며 대책 마련을 촉구하는 상황에까지 이르렀다. 급기야 남경필 경기도지사가 부영주택 최고경영자의 공개사과를 요구하고, 화성시는 주민 민원을 직접 챙기겠다며 단지 안에 ‘현장 시장실’까지 만들었다. 여기에 부영주택이 허위 분양원가 공개로 분양가 역시 부풀렸다는 의혹도 제기된 상태다. 경제정의실천시민연합(경실련)이 화성시장이 승인한 부영아파트의 주택건설사업계획 승인 고시문을 분석한 결과, 화성동탄 2지구에서 부영이 분양한 23블록, 31블록 아파트의 사업비가 처음보다 2323억원 증액된 것으로 나타났다. 2015년 1월 최초 승인 당시 사업비는 23블록이 3217억원, 31블록이 2119억원이었으나 6개월 후에는 각각 4693억원과 2919억원으로 급증했다는 것이다. 화성시가 밝힌 사업비 증액 이유는 ‘임대아파트 산출 기준을 적용한 사업비 산출 착오’다. 최초 사업비는 임대아파트 기준으로 작성했지만 이후 분양아파트로 사업계획을 바꾸면서 사업비가 늘어났다는 얘기다. 그러나 경실련은 임대아파트와 분양아파트의 품질 차이를 감안하더라도 수천억 원대의 증액은 납득할 수 없다며 부영그룹을 검찰에 고발하겠다고 밝혔다. 반면 부영 측은 “사업비는 사업 예상 수치에 불과해 분양가에 영향을 미치지 않으며, 실제 분양가는 허가 관청에서 정밀 검토해 승인해줬다”는 입장이다. ■분양가 부풀려도 소비자는 ‘깜깜이’ 더 근본적인 문제는 이렇듯 사업비 증액이 이뤄지더라도 소비자가 이를 검증할 방법이 없어 속수무책으로 값비싼 돈을 지불할 수밖에 없는 현실에 있다. 현행법에 따르면 공공택지의 아파트라 하더라도 분양원가는 단 12개 항목만 공개되고 있다. 2004년 총선에서 모든 정당이 공공택지 아파트의 분양원가 공개를 공약으로 내걸었다. 하지만 노무현 전 대통령이 “원가 공개는 장사의 원리에 맞지 않는다”고 밝히면서 이뤄지지 않았다. 2006년 은평뉴타운 고분양가 논란이 일자 오세훈 당시 서울시장이 서울시내 모든 공공택지 아파트의 분양원가 공개를 선언하면서 노 전 대통령도 “거역할 수 없는 흐름”이라며 원가 공개 시행을 밝혔다. 2007년 2월 참여정부는 주택법 개정과 함께 공공아파트 61개 항목의 분양원가를 공개했지만, 시행 5년 만인 2012년 이명박 정부 들어 12개 항목으로 축소됐다. 박근혜 정부 들어서는 민간택지의 분양가 상한제를 폐지해, 민간주택의 분양원가는 아예 알 길이 없게 됐다. 문제는 분양원가 공개 항목이 축소된 이후 공공주택의 분양가가 가파르게 상승했다는 점이다. 경실련이 서울과 경기지역에서 LH공사 등이 분양한 16개 지구의 공공아파트 분양원가를 비교한 결과, 공개항목 축소 이후 서울은  평균 514만원, 경기지역은  평균 432만원 분양가가 뛰었다. 비교 시점의 시차를 감안하더라도 상승폭이 지나치게 높으며, 특히 건축비 상승폭이 가팔랐다. 입지가 비슷한 인접지역 공공주택 역시 분양원가 공개 축소 전후로 분양가가 수억 원씩 차이가 났다. 강서구의 발산과 마곡지역, 송파구의 장지와 오금지역, 하남시 미사와 감일지역 등 공공택지 아파트에서 한 채당(30평 기준) 1억2000만원에서 최대 2억8000만원까지 분양가가 뛰었다. 김성달 경실련 부동산·국책사업팀장은 “분양원가 공개 축소 이후 공공아파트조차 분양원가와 상관없이 주변 시세를 고려해 분양가를 책정한 뒤, 역으로 분양원가를 부풀려 항목을 공개한 것으로 의심된다”면서 “분양원가 공개 축소가 분양가 거품을 조장해 공공주택조차 집 장사 수단으로 변질되고 있는 것”이라고 지적했다. 여전히 국회에서는 분양원가 공개를 둘러싼 논란이 뜨겁다. 여당은 공공택지 아파트의 원가 공개 항목을 참여정부 때 수준인 61개 항목으로 되돌려 고분양가를 잡아야 한다는 입장인 반면, 자유한국당은 과잉 규제라고 반발한다. 지난달 국민의당 정동영 의원이 대표발의한 일명 ‘분양원가 공개법’(주택법 개정안)이 국회 국토교통위원회 전체회의에서 통과되며 시행 초읽기에 들어간 듯했지만, 지난달 27일 법제사법위원회에서 자유한국당 의원들의 반대로 통과되지 못하면서 일단 보류된 상태다. ■날개 단 후분양제 논의… 이번엔 성공할까 반면 참여정부에서 추진을 시도했다가 무산된 아파트 후분양제의 경우 국토부 장관이 직접 시행 의지를 밝히면서 논의에 급물살을 타고 있다. 현행 법 체계에서는 선분양과 후분양을 구분해 어느 한쪽을 강제하고 있지는 않다. 다만 대지 소유권 확보와 분양 보증 등 일정 요건만 충족하면 건설사가 입주자를 모집하며 착공에 들어가는 선분양제가 일반적이다. 현행 선분양제는 주택보급률이 낮았던 1977년 도입됐고, 당시엔 정부의 부담없이 주택 공급을 빠른 속도로 확대하는 데 기여했다. 그러나 선분양제는 이제 부동산 투기와 집값 상승의 근본 원인으로 지목되고 있다. 아파트 분양시장이 시세차익을 위한 투기판으로 전락하면서 가계대출 역시 눈덩이처럼 불어났다. ‘분양권 전매’는 실제로는 존재하지 않는 집을 거래하는, 한국에만 있는 특이한 주택거래 형태가 됐다. 정동영 의원실이 국토교통부에서 제출받은 ‘아파트 분양권 전매 현황’ 자료를 분석한 결과, 지난해 1월부터 올해 8월까지 분양권 거래량은 약 29만건으로 1년 8개월간 거래규모만 100조원에 육박하는 것으로 나타났다. 지난해 11·3 부동산대책 발표 이후 정부는 분양권 전매 집중단속에 나섰지만, 새 정부 출범 뒤 나온 6·19 대책에도 7월 기준 분양권 전매량은 지난해 동기보다 26%포인트 늘어난 것으로 나타났다.  주택을 80% 이상 지어놓은 뒤 분양하는 후분양제가 도입되면 이 같은 분양권 전매는 사라진다. 입주 시점에 집값이 분양가보다 떨어지는 걱정도 없어지며, 1400조원에 육박하는 가계부채 발생의 주요 원인인 주택대출과 수요자의 이자부담도 줄어들 수 있다. 동탄 부영아파트와 같은 부실시공 아파트 역시 시장에서 퇴출될 수밖에 없다. 수요자들이 직접 주택을 보고 구입하기 때문에, 현행 선분양-후시공 제도에서 발생하는 아파트 하자 분쟁은 줄어든다. 국토부 하자분쟁조정위원회에 접수된 하자 조정 신청건수는 2011년 36건에서 지난해 3880건으로 급증하는 등 부실시공으로 인한 분쟁이 늘어나는 추세다. 김헌동 전 아파트값거품빼기운동본부 본부장은 “시공사가 감리비를 지급해 감리의 독립성조차 보장되지 않는 현 구조가 아파트 부실시공을 낳고 있다”면서 “부실시공 문제의 가장 근본적인 해법이 바로 후분양제”라고 강조했다. 반면 건설사 입장에서는 후분양제 도입 시 미분양과 대출이자 부담이 커진다. 완공 때까지 계약금이나 중도금을 받을 수 없기 때문에 건설자금을 건설사가 스스로 마련해야 한다. 건설업계는 후분양제 논의가 나올 때마다 “자금조달에 따른 금융비용이 상승해 오히려 분양가가 오를 것”이라고 반발해 왔다. 미분양 리스크를 피하기 위해 서울 강남 등 수요가 많은 지역에만 주택을 공급하면 전반적으로 주택 공급이 축소될 것이라는 주장도 나온다. 결국 선분양, 후분양의 문제는 위험부담을 소비자와 건설사 중 누가 떠안느냐의 문제가 되는 셈이다. 국토부가 공공부문부터 단계적으로 후분양제를 도입하겠다고 밝힌 상황에서 민간 부문까지 적용하기에는 아직 갈 길이 멀지만, 후분양제가 자리를 잡으면 주택시장에 일대 지각변동이 예고되는 상황이다. 앞서 참여정부에서도 부동산 과열을 잡기 위해 후분양제 도입을 시도했지만 좌절된 바 있다. 참여정부는 후분양제를 점진적으로 도입해 2007년 공공부문부터 의무화할 계획이었지만, 부동산 경기가 꺾일 수 있다는 시장의 반발에 이를 1년 연기하는 것으로 방침을 선회했고, 2008년 이명박 정부가 들어서면서 계획 자체가 폐기됐다. 이후 부동산경기 부양론을 편 이명박-박근혜 정부 9년 동안에는 정치권에서 후분양제 관련 논의가 거의 이뤄지지 않다가 문재인 정부 출범 5개월 만에 다시 부활한 셈이다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【천안=뉴시스】함형서 기자= 15일 오후 충남 천안시 교보생명 연수원인 계성원에서 열린 신고리 5·6호기 시민참여 종합토론회 폐회식을 마치고 기자들과의 간담회에서 한 시민참여자가 기자의 질의에 답하고 있다. .=뉴시스】 이시우 기자 = "제 생각과 다른 결정이 나도 수긍할 수 있을 것 같습니다"폐회식을 끝으로 신고리 5·6호기 공론화 시민대표참여단 활동을 모두 마친 471명 중 8명의 시민 대표들은 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 참가자들은 토론회 과정이 공정했고 많은 정보와 의견을 취합해 자신의 의견을 결정할 수 있는 기회였다고 공통적으로 얘기했다. 김용혁(52·서울)씨는 "살아오면서 공청회를 몇 차례 참여해 봤지만 모두 아수라장이었지만 이번에는 참여해 여러 사람과 대화하다보니 생각도 많이 바뀌었고 많이 배웠다"라며 "새로운 대한민국이 시작된다고 느낀 즐겁고 행복한 2박 3일이었다"고 소감을 밝혔다.  김경애(82·여·서울)씨도 "토론회 전 과정이 매우 민주적이고 공정하게 이뤄져 편파적인 것을 볼 수 없어 너무 좋았다"라며 "자기 의견을 서슴없이 이야기할 수 있었던 만큼 이번 노력이 헛되지 않고 민주주의가 잘 이뤄지길 바란다"라고 말했다.【천안=뉴시스】함형서 기자= 15일 오후 충남 천안시 교보생명 연수원인 계성원에서 열린 신고리 5·6호기 시민참여 종합토론회 폐회식을 마치고 기자들과의 간담회에서 한 시민참여자가 기자의 질의에 답하고 있다. . 참여하기 전과 토론회가 끝난 뒤 의견 변화가 있었는 지를 묻는 질문에는 의견이 엇갈렸다. 김용혁씨는 "출발하기 전 거의 마음을 먹고 있지만 토론회 과정을 통해 내가 몰랐던 것과 틀리게 생각했던 것을 알게돼 의견을 바꿨다"라며 "질의응답 과정에서 가장 많은 영향을 줬고 찬반 토론도 영향을 끼쳤다"라고 답했다.  반면 송호열(58·서울)씨는 "기존에 가졌던 생각이 더욱 굳어졌다"라며 "주최 측에서 제공한 여러 자료 등에서 비전문가가 보기에도 왜곡된 정보를 전달했기 때문"이라고 설명했다. 그는 "비전문가들이 참여해 자기의사를 결정하는 자리라면 정확한 정보를 제공해주고 판단하도록 해야 하는데 한쪽은 그렇지 못했다고 생각한다"라며 "이를 해소하기 위해 1~2가지 주제를 놓고 양쪽이 집중토론해 누구 말이 맞는 지 확인하는 시간이 없었던 점이 아쉽다"라고 지적했다. 하지만 참여자 모두는 자신의 결정과 다른 결론이 나오더라도 결정을 수긍하고 주변에도 이같은 과정을 설명해 줄 수 있다는데 동의했다.【천안=뉴시스】함형서 기자= 15일 오후 충남 천안시 교보생명 연수원인 계성원에서 열린 신고리 5·6호기 시민참여 종합토론회 폐회식을 마치고 시민참여단들이 버스를 타고 있다. . 이들은 민주주의를 발전시키는데 중요한 역할을 할 수 있는 토론 과정이 많이 마련되길 희망했다. 조원영(39·인천)씨는 "이번 토론 거치면서 제 생각과 반대되는 결론이 나와도 수용할 수 있고 결과를 주변에 확실하게 얘기할 수 있을 것 같다"라며 "앞으로도 정부 정책 결정 과정에서 남녀노소가 모두 한자리에 모여 얘기할 수 있는 기회가 많았으면 좋겠다"라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]신고리 원전 5·6호기의 건설 여부를 결정하기 위한 시민참여단의 종합토론이 2박 3일 합숙으로 열리고  원전 찬반 양측은 치열한 논리 대결을 .[기자]첫 번째 총론토의에서 양측은 에너지 정책에  측은 원전을 통해 안정적인 전력 공급과 수출 기술을 확보하는 것이 신재생에너지 확대의 지름길이라고 강조했습니다.[임채영 / 한국원자력학회 총무이사 : 오히려 원자력발전소가 있어야만 우리가 꿈꾸고 있는 신재생을 훨씬 더 부작용 없이 잘 지어서 더 깨끗한 세상을 만들 수 있습니다.]건설 중단 측은 치명적인 사고 위험이 있는 원전이 한 지역에 밀집된 상황을 즉시 재생에너지로 전환해야 한다고 지적했습니다.[이유진 / 에너지기후정책연구소 연구기획위원 : 원전 8개에 2개를 더 짓는 것 자체가 이해가 가지 않습니다. 위험에 위험을 더하는 것입니다. 사고를 키우는 것입니다.]두 번째 토론은 시민참여단의 질의와 양측의 답변으로  98%의 높은 관심을 보인 시민참여단 471명은 원전 찬반 측의 주장을 꼼꼼히 따져  측에는 원전의 안전과 건강 대책, 그리고 해체 비용과 경제성을 집중적으로 물었습니다.[시민참여단(익명 요청) : (협력업체와 비정규직의) 피폭량이 상대적으로 정규직에 비해서 더 높다는 이야기를 들었는데요.][정용훈 / 카이스트 교수 : (협력사 직원들의) 최근 3년간 피폭량이 1밀리시버트인데 작업자로서의 1년 허용치 기준의 20분의 1입니다.]건설 중단 측에는 신재생에너지에 문제점은 없는지, 원전 대체 수단으로 적정한가에 질문을 던졌습니다.[시민참여단 : (태양광 패널) 처리 시 환경적인 오염이 방사선과 비교했을 때 어떻게 되는지….][이상훈 / 녹색에너지전략연구소 소장 : 폐 태양광을 재활용해서 물질을 분리해서 다시 회수해서 쓰는 준비 작업을 정부에서 이미 하고 있습니다.]시민참여단은 안전성과 환경성, 경제성을 놓고 쟁점 토의를 한 뒤 마지막 날 4차 최종 설문조사를 진행하고  토대로 오는 20일 오전 10시 정부에 제출하는 최종 권고안을 발표할 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>신고리  결정할 시민참여단 공론조사가 오늘(15일) 모두 끝났고, 이제 닷새 뒤 발표만 남았습니다. 찬반 차이가 확실히 나면 사실상 그대로 결정되겠지만, 문제는 오차범위 안에서 의견이 갈릴  정리했습니다.<기자>신고리  결정할 시민참여단 471명이 2박 3일간의 종합토론회에 이어 최종 4차 조사를  중단할지, 아니면 재개할지에 대한 각자의 최종 의견을 제시한  16일 첫 오리엔테이션에서 찬반 양측의 발표를 들은 뒤, 자료집과 동영상 강의 그리고 이번 종합토론회 등 약 한 달간의 숙의 과정을 거쳤습니다.[김용혁(52세)/시민참여단 : 여기 올 때는 거의 마음을 먹고 왔습니다. 어느 쪽으로 가야겠다고, 이번에 숙의과정을 통해서 어제 잠들기 전에 그 생각이 반대로 바뀌었습니다.][송호열(58세)/시민참여단 : 저는 원래 가졌던 생각이 더욱 굳어졌습니다. 제가 많은 질문을 올렸으나 어느 한쪽은 답변을 했고 어느 한쪽은 답변을 안 했어요.]공론화위원회는 최종 조사 결과에 대한 분석 작업을 거쳐 오는 20일 대 정부 권고안을 발표할  찬반 차이가 오차 범위를 넘어설 정도로 명확하게 나타나면, 그 결과를 그대로 권고안에 담게  범위 이내일 경우라도 1~4차 조사 결과를 종합 분석해 최대한 정부에 판단 근거를 제시한다는 방침이지만 이 경우 최종 결론은 정부가 내리는 형태가 될 것으로  5,6호기 공사 재개 여부에 상관없이 탈원전 정책 기조는 유지한다는 방침입니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 위원양)  김흥수 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]신고리 원자력 발전소 5·6호기의 건설 재개 여부를 결정할 공론조사 시민참여단의 2박 3일 합숙토론이 오늘 4차 조사를 끝으로  4차 최종 설문조사를 실시하고 . 장아영 기자!지금까지 토론회에서 어떤 논의가 이뤄졌는지 정리해주시죠.[기자]시민참여단 471명은 그제 13일부터 충남 천안 연수원에서 토론 릴레이를 달리고  안정성·환경성 쟁점토의에서도 건설 중단 측과 건설 재개 양측의 주장이 팽팽히  국가 에너지 정책이라는 큰 틀에서 원전을 어떻게 바라볼지에 대한 논의가  측은 태양광이나 풍력 에너지 의존에 한계가 있다는 점을 지적하면서 지금 당장 원전을 짓지 않으면 신재생에너지로 대체하는 게 아니고, 가스발전소로 대체하는 것이라고  중단 측은 우리나라 원전 밀집도가 세계 1위라면서 신재생에너지의 발전 가능성을 들며 지금이 깨끗하고 안전한 에너지로 전환할 기회라고 호소했습니다.[임채영 / 한국원자력학회 총무이사 : 발전소 무서우시죠. 그렇지만 공포는 과학을 이길 수 없습니다. 정치의 문제냐, 탈원전의 문제냐 이게 아닙니다. 이건 우리 일상생활의 문제예요. 전기를 안정적으로 공급받을 수 있느냐 없느냐의 문제입니다. 거듭 말씀드리지만 원자력하고 신재생은 대립하는 관계가 아닙니다. 여러분이 결정하시는 건 가스냐, 원자력이냐입니다.][이유진 / 에너지기후정책연구소 연구기획위원 : (미국은) 차를 타고 끊임없이 달려서 달려서 거의 세 시간, 네 시간 달려서 허허벌판에 원자력 발전소 하나 서 있었습니다. 그거 보면서 발전소 바로 옆에 수많은 사람이 살고 있는 우리하고는 다르구나. 한 지역에 (원전) 8개 플러스 2개를 얘기한다는 것 자체가 이해가 가지 않습니다. 위험에 위험을 더 하는 것입니다.]시민참여단 질의가 포함된 쟁점 토의에서는 보다 구체적인 논의가  때 전기요금이 오르는지, 오른다면 얼마나 더 오르는지, 원전 지역 주민 건강은 어떻게 관리하는지 등에 대한 질문이 쏟아졌습니다.[앵커]최종 설문조사 결과를 오늘 발표하는 건 아니죠?[기자]시민참여단 471명은 오늘 4차 조사를 마치면  동안 있었던 종합토론회 등 결과를 담은 '대 정부 권고안'은 오는 20일 오전 10시에  최종결정은 오는 24일 대통령 주재 국무회의에서 의결될  조사에서 건설 중단과 재개, 어느 방향으로든 참여단의 답변이 기울어질지가  결론이 나면 그에 따른 권고안이 나오겠지만, 양측 응답 비율이 오차범위 내로 나타나면 결국 권고안 내용이 두루뭉술해질 수밖에  최종 결정은 정부의 몫이  문재인 정부 들어 시도하는 첫 숙의 민주주의  원자력 업계 종사자 등 이해 당사자가 아닌, 시민들의 토론과 표결로 결정하는  걸친 신고리 5·6호기 공론화위원회의 결론이 어떻게 나올지 관심이 모아지고  전해드렸습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력수급 등 경제성 쟁점토의…이틀간 10시간 집중토론(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 신고리 원자력발전 5·6호기의 건설 재개 여부를 결정할 공론조사 시민참여단의 2박3일 종합토론회가 15일  5·6호기 공론화위원회에 따르면 471명의 시민참여단은 전날(14일)에 이어 총 10시간에 달하는 본격적인 토의를  토의 Δ안전성·환경성 토의 Δ경제성 토의 Δ마무리 토의 등 크게 4개 세션으로 구성됐다. 각 세션은 건설 중단·재개 측의 발표 청취, 그에 관한 분임별 토의, 발표자와의 질의·응답 등으로 이뤄져 있다. 이날에는 전력수급 등 경제성을 주제로 한 '쟁점 토의'와 '마무리 토의'가  열리는 첫날(13일) 충남 천안 교보생명 연수원으로 모였고, '3차조사'와 개회식, 분임별 인사 및 토의 등의 일정을 )에는 신고리 5·6호기 중단 또는 재개에 대한 이유를 주로 설명하는 '총론 토의'와 안전성·환경성을 주제로 한 '쟁점 토의'가  차례의 토의가 이뤄진 뒤에는 시민참여단을 대상으로 '4차(최종) 조사'가 시행되며 폐회식을 한 뒤 2박3일간의 종합토론이  조사 결과를 분석한 뒤 오는 20일 오전 8시에 마지막 위원회 회의를 개최하고 오전 10시 '최종 권고안' 내용을 브리핑으로  시민참여단의 4차 조사를 기준으로 건설 중단과 재개 의견 차이가 오차범위를 벗어난 경우 다수의견을 기준으로  오차범위 내인 경우에는 1~4차 조사결과 간 의견분포의 변화, 건설 중단·재개 의견과 기타 설문문항 간의 연관성 등 정부의 정책적 판단에 도움이 될 사항들을 종합적으로 권고안에 반영하기로  나오든 후폭풍이 거셀 것으로 예상되는 가운데 정부는 공론화위원회의 권고안 전면 수용 입장을 고수하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>직원들이 함께 반려동물을 키우거나 집에서 키우는 반려동물과 함께 출근할 수 있는 직장이 늘고 있습니다. 일이 잘될까 싶은데 업무 능률이 올랐다는 연구결과도  보도합니다.<기자>한 소프트웨어 사무실 책상에 한가롭게 앉아 있는 고양이 '토시'의 별명은 '토 과장' 고양이를 사무실에서 직원들이 함께 키운 지도 벌써  고양이 화장실 청소도 직원들이 당번을 정해 즐거운 마음으로 합니다.[김동훈/소프트웨어 업체 대표 : 항상 조금 긴장하고 집중해서 일을 하게 되는데 한 번씩 또 끊어주는 역할을 쟤가 하는 것 같아요. 오락부장 같은 느낌?]매년 20% 이상 매출이 증가하는 등 좋은 실적을 낼 수 있었던 것에는 이런 유연한 직장 문화의 영향도 컸다고 말합니다.[이정섭/소프트웨어 업체 직원 : 새로운 자극이 필요한데 토시랑 좀 놀다 보면 머리가 좀 정리되고 아까 못했던 생각도 또 나기도 하고요.]구글이나 아마존 같은 굴지의 외국 대기업은 이미 반려동물과의 동반 출근을 허용한 상태, 국내에도 이처럼 직원들과 반려동물을 함께 키우거나 키우는 반려동물을 데리고 출근할 수 있는 직장이 속속 생겨나고  늘면서, 동물 친화적인 직장 문화가 업무 생산성을 높인다는 연구결과도 있습니다.[구정우/성균관대학교 사회학과 교수 : 복지의 일환이라고 보는데요. 임금을 많이 주고 이런 것도 당연히 중요하지만 직원들의 문화적인 욕구를 충족시키는 것도 굉장히 중요하다고 보거든요.]1인 가구 시대와 함께 열린 반려동물 인구 천만 시대가 새로운 직장 문화를 만들고 있습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김준희)     정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [2017 국감]16일부터 정무위 국감…정책 수장들 데뷔전- 케이뱅크 특혜 의혹·가계부채 대책 등 날 선 비판 예상[이데일리 문승관 기자] 이달 16일 문재인 정부 시작 후 금융권의 첫 국정감사가 시작된다. 국감 전부터 논란이 일고 있는 케이뱅크 인가를 둘러싼 특혜의혹과 가계부채 대책 등에 대한 여야의원들의 집중적인 질문 공세가 이뤄질  금융 관련 국정감사는 16일 금융위원회를 시작으로 17일 금융감독원, 23일 산업은행·기업은행, 24일 예금보험공사·신용보증기금, 27일 한국자산관리공사·한국주택금융공사·한국예탁결제원·한국해양보증보험, 30일 금융위·금감원 종합감사 등으로 이어진다.◇케이뱅크 특혜의혹 ‘뜨거운 감자’최종구 금융위원장 취임 이후 강도 높은 내부 개혁을 추진하기 위해 설치한 자문기구 ‘금융행정혁신위원회(금융혁신위)’와 최근 감사원 감사 결과 등으로 다시금 불거진 금감원의 채용비리 문제 등을 두고 ‘송곳 검증’도 이뤄질 전망이다. 인터넷전문은행을 둘러싼 은산분리 규제 완화와 가계부채 대책, 우리은행 잔여지분 매각, 기업 구조조정 진행현황, 국민행복기금 운영, 서민금융진흥원 설치 등에 대한 이슈도 다뤄질  국감에 출석하는 심성훈 행장은 박근혜 정부 시절 케이뱅크 최대주주인 우리은행이 예비인가 신청 당시 자기자본(BIS)비율 조건(국내 은행 평균 14.08%)을 충족하지 못한 14%였음에도 금융당국 특혜를 받았다는 의혹에 대해 집중적으로 추궁당할 전망이다. 은행법에 따르면 신설 은행의 대주주는 최근 분기 말 기준 위험자산대비 자기자본(BIS)비율이 해당 기관이 속하는 업종의 평균치 이상이어야  당시 금융위의 유권해석에 대해 객관성이 부족했으며 적절치 않았다고 평가하면서 그간 여당 의원들의 주장에 힘이 실리는  내부 자문기구인 금융혁신위가 절차상 문제를 제기하면서 최종구 금융위원장은 물론 증인으로 출석할 예정인 심성훈 케이뱅크 행장 역시 비판을 피해 가기 어려울  발표할 예정인 가계부채 대책에 대해서도 날 선 비판이 이뤄질 것으로 보인다. 1400조원을 넘어선 가계부채를 안정적으로 관리하겠다는 새 정부의 정책 실효성에 대한 의구심이 남아 있기 때문이다. 앞서 발표된  안정화 대책으로 주택담보대출 증가세는 주춤해졌지만, 신용대출이 급증하는 풍선효과에 대해 질의가 집중될  매각 역시 올해 국감의 주요 질의사항 중 하나가 될 예정이다. 금융감독원의 감사원 감사 결과와 채용비리를 둘러싼 재발방치 대책 역시 금융위 국감에서 다뤄질 것으로 보인다. 조선ㆍ해운업에 이어 건설, 철강 등 취약업종에 대한 추가 구조조정과 기업 구조조정 콘트롤타워 수립, 시장 중심의 구조조정 정책 등도 관심이 많은 사안이다. 산업은행과 수출입은행에 대한 운영과 이들이 출자한 자회사에 대한 사후관리에 대해서도 여야 의원들의 질의가 이어질 것으로 보인다.◇‘최순실 인사개입’ 여부도 관심금융권 수장들도 줄줄이 증인·참고인으로 소환 예고돼 관심을 끌고 있다. 우선 은행권에선 정치권의 인사 개입 논란이 다뤄질  확정된 일반 증인과 참고인 54명 가운데 금융권에서는 함영주 KEB하나은행장, 이경섭 NH농협은행장, 심성훈 케이뱅크 대표, 윤호영 카카오뱅크 대표, 하영구 은행연합회장, 방영민 삼성생명 부사장  함영주 KEB하나은행장을 대상으로 ‘최순실 인사개입’ 경과를 따져 물을 것으로  씨의 독일 금고지기로 알려진 이상화 전 하나은행 프랑크푸르트 법인장에 대한 특혜 승진 의혹을 받고 있다. 하나은행은 이 전 법인장이 귀국 후 기존에 있던 글로벌영업부를 두 개로 나눠 글로벌영업2본부장으로  인사개입 의혹도 검증받는다. 김한표 자유한국당 의원은 박광일 부산은행 노조위원장을 참고인으로  출석할 하영구 은행연합회장은 은행권 성과연봉제 도입 강행과 산별교섭 중단 등에 대해서도 질문을 받을 것으로 보인다. 은행들은 지난해 성과연봉제 확대 도입을 둘러싼 노사 갈등으로 사용자협의를 탈퇴했다. 새 정부 들어 국책은행 등을 포함해 17개 기관이 산별교섭에 복귀했지만, 시중은행 등 16개 회사는 아직 복귀하지  보험·카드·저축은행 등 2금융권은 조용히 지나갈 것으로 예상한다. 대부업 최고금리 인하, 신용카드 가맹점 수수료 완화 등 정치권의 핵심 요구 사안이 이미 정책에 반영했기  예상됐던 함영주 행장과 하영구 회장은 IMF와 세계은행(WB) 연차총회 참석을 위해 미국 출장을 떠나면서 국감에 불출석한다. 함 행장은 18일, 하 회장은 17일 귀국해 30일 종합감사에 출석할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 권오현 삼성전자 부회장, 경영일선 퇴진 선언(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 권오현 삼성전자 부회장의 전격 사퇴 선언으로 삼성 그룹에 대대적인 인사·조직 개편의 방아쇠가 당겨졌다.    15일 재계에 따르면 이번 인사와 조직 개편에서는 구속수감 중인 이재용 삼성전자 부회장의 경영 철학과 색채가 전폭적으로 반영될 전망이다.    권 부회장 사퇴의 함의는 단지 주요 경영진 중 한 명의 퇴진에 그치지 않는다. 이재용 부회장과 함께 삼성그룹 내에서 유이(唯二)하게 '부회장' 직함을 달고 있는 인사였다는 점에서다.    3년 넘게 투병 중인 이건희 삼성 회장을 제외하면 직급상으로는 가장 선임자였던 것이다. 특히 작년 말 삼성 미래전략실 해체로 최지성 부회장(전 미래전략실장)이 물러나면서 그룹 내에서 부회장 직함을 가진 사람은 둘로 줄었다.    이수빈 삼성생명 회장이 있긴 하지만 실제 경영에는 관여하지 않는 상징적인 자리다. 윤부근 CE(소비자가전)부문장이나 신종균 IM(인터넷모바일)부문장은 모두 사장이다.    따라서 권 부회장이 물러날 경우 이재용 부회장은 그룹 내에서 가장 직급이 높은, 사실상의 '1인자'가 된다.    여기에 '최순실 사태'를 거치면서 역설적으로 이 부회장의 그룹 내 위상은 더 높아졌다.    그전까지는 투병 중이긴 해도 이건희 회장의 영향력과 존재감을 의식하지 않을 수 없었지만, 최순실 사태를 거치며 이 부회장이 그룹 총책임자로서 고초를 겪으며 '차기' 경영자의 이미지를 씻어냈다.    실제 이 부회장은 2014년이나 2015년 연말 사장단 인사 때 부친의 인사를 존중해 필요한 최소한의 범위에서 소폭 인사를 하는 데 그쳤다.    하지만 이번에 단행될 인사는 성격이 달라질 것이란 관측이 무성하다. 조직 쇄신 차원에서 수년간 재임해온 경영진이 대거 물러나고 젊은 피가 대폭 수혈될 거란 얘기다.    본격적인 '이재용의 인사'가 이뤄질 것이란 분석이 많다.    권오현 부회장도 사퇴의 변에서 "급격하게 변하고 있는 IT 산업의 속성을 생각해 볼 때, 지금이 바로 후배 경영진이 나서 비상한 각오로 경영을 쇄신해 새 출발할 때"라며 세대 교체의 필요성을 강조했다.    이와 관련해 삼성 관계자는 "오너에게는 모든 사람이 다 자기 사람"이라며 "경영자에게는 계파가 있을 수 있어도 오너에게는 그런 게 없다"고 말했다.    그럼에도 재계에서는 대체로 이번 인사를 통해 이 부회장의 신임이 두터운 인사들이 경영 전면에 포진하게 될 것으로 보고 있다.    대폭적인 인사와 함께 조직 개편 가능성도 거론된다.    미래전략실 해체 이후 그룹 전반을 통할하고 관장할 컨트롤타워가 사라졌기 때문이다. 이는 미전실의 대관·기획 등 일부 업무가 탈법·권한 과잉 논란을 일으키며 여론의 질타를 받는 데 대한 극약처방이었다.    그러나 그렇다고 해도 계열사 간 업무 조정, 미래 사업전략 수립, 신규 수종사업 발굴, 전략적 M&A;(인수합병), 감사·경영진단 등 미전실의 순기능은 여전히 필요한 상황이다.    이에 따라 미전실처럼 법적 근거 없이 권한을 행사하는 조직이 아니라 합법의 틀 안에서 계열사 업무를 거중조정할 기능의 필요성이 대두되고 있다.    특히 총수마저 부재한 상황에서 이런 인적 공백을 메울 방법은 시스템의 힘뿐이다. 체계적이고 조직적으로 총수의 의사결정을 뒷받침할 조직·기능이 필요하다는 얘기다.    권 부회장도 퇴임의 변에서 "미래의 흐름을 읽어 새로운 성장 동력을 찾는 일은 엄두도 내지 못하고 있다"고 우려하며 이런 기능의 조속한 정상화를 에둘러 촉구했다.    미전실 해체 이후 한때 삼성전자의 지주회사 전환이 유력하게 점쳐진 것도 지주회사로 전환할 경우 합법적인 틀 안에서 삼성전자가 전자 부문 계열사들의 맏형 노릇을 할 수 있기 때문이었다.    하지만 지난 4월 삼성전자가 지주회사 전환 카드의 폐기를 선언하면서 이 방안은 물 건너갔다.    삼성 안팎에서는 지주회사 형태는 아니지만 삼성전자와 삼성생명, 삼성물산[ 등 3개 주력 계열사를 중심으로 전자·금융·제조 부문 계열사들이 재편되는 소그룹 체제로의 전환이 많이 거론된다.    인사·조직 개편의 시기도 관심이다. 통상 삼성 그룹은 12월 초 계열사 사장단 인사를 해왔다. 하지만 올해는 10월 초 권 부회장의 퇴진 선언이 터져 나오면서 이미 인사 논의에 물꼬가 트인 상황이다.    여기에 지난해 사장단 인사를 건너뛰면서 인사 수요는 이미 포화점에 도달한 상태다. 이재용 부회장 구속수감 사태로 이미 조직이 1년 가까이 붕 뜬 상태였다는 점에서 시급한 안정화도 절실하다.    11월 조기 인사설의 배경들이다.    삼성전자 관계자는 "권 부회장의 후임자 인선을 위해서도 이미 인사가 시급한 상황"이라며 "다만 지금은 정해진 것이 아무것도 없다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}래미안강남 미계약분 완판계약금 수표로 지참해야 응모시중 넘치는 유동성 재확인 14일 서울 송파구 문정동 래미안갤러리에서 `래미안강남포레스트` 잔여물량에 대해 추첨식으로 당첨자가 선발됐다. 이날 추첨에는 미계약분 36가구에 1200여명이 응모해 열띤 경쟁을 보였다. [사진 = 이윤식 기자] 지난 14일 오전 10시에 찾은 서울 송파구 문정동 래미안갤러리에는 1500여명의 방문자들로 북적였다. 지난달 분양한 '래미안강남포레스트(개포시영 재건축)'의 잔여물량에 대한 추첨에 참여하기 위해서다.  삼성물산은 이날 정당·예비계약 기간에 부적격·계약포기 등으로 분양되지 않은 물량에 대해 추첨으로 당첨자를 선발했다. 장이 오전 10시부터였으나 혹시나 하는 생각에 새벽 5시쯤 도착해 대기한 사람들도 있었다. 이 단지는 전매제한등 규제에도 불구하고 평균분양가가  4160만원으로 시세보다 저렴해 '로또 분양'으로 알려졌다. 이 때문에 사람들은 벌써부터 시세차익을 기대하는 눈치였다. 한 방문객은 "미계약분 추첨이라 청약통장도 필요없고, 주택소유 여부도 전혀 관계가 없다"면서 "당첨됐는데 원하는 평형이 없을 경우 계약을 포기해도 불이익이 없으니 해 볼만한 도전"이라고 말했다.    삼성물산은 계약금으로 현금 5천만원을 준비한 경우에만 입장과 응모를 허용했다. 13일 미계약분 현장추첨 공지가 알려진지 불과 하룻만에 현금 750억원이 한자리에 모인 셈이다. 시중의 넘쳐나는 유동자금의 위력이 여실히 드러났다. 현장에서 공개된 미계약분 36가구 중 중소형 평형은 전용 59㎡A형 3가구로 그나마 모두 지상 2층이었다. 모두 저층이라는 게 발표되자 일부 포기자가 나왔고, 1200명이 최종 추첨에 참여해 약 33대1의 경쟁률을 기록했다.   1등으로 당첨된 모 방문자는 "1주택자인데 청약통장이 없어 청약접수도 못하던 차에 운 좋게 당첨됐다"면서 "전용 96㎡에 관심이 있어서 이 평형으로 계약했다"고 말했다. 1명당 1번 접수가 원칙이라 중복응모한 부정행위자 7명은 모두 부적격 처리됐다. 추첨 와중에 부정행위자 번호가 뽑혀 "정직하게 1번만 응모했다면 당첨인데 아쉽겠다"며 장내가 소란해지기도 했다.  삼성물산 관계자는 "래미안강남포레스트 잔여물량 36가구는 14일 모두 계약을 마쳤다"고 밝혔다. [이윤식 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조정 끝낸 코스피 2차 랠리 가능성에 급증(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 코스피가 조정을 마치고 두 달 보름 만에 사상 최고치를 경신하자 증시 주변으로 다시 돈이 몰리고 있다.    코스피가 연내 2,600선에 도달할 것이라는 전망까지 나오고 있고 증시 주변으로의 자금 유입은 지속할 전망이다. 15일 금융투자협회에 따르면 지난 12일 현재 증시 진입을 기다리는 투자자예탁금이 하루 만에 2조원 넘게 급증, 26조1천961억원으로 커져 사상 최대를 기록했다.    이는 지난해 6월17일(26조1천809억원)의 역대 최대 기록을 깬 것이다.    투자자예탁금은 코스피 조정이 본격 시작될 시기인 지난 7월26일 26조480억원으로 연중 최대치를 찍은 이후 감소세를 보여 8월 말 23조원 수준까지 줄었다.    그러다 이후 증감을 거듭해 왔는데 추석 연휴가 지나고 11일 24조1천억원에서 12일 26조원으로 급증하며 역대 최대 기록을 새로 썼다.    올해 들어 투자자예탁금이 하루 만에 2조원 넘게 증가한 것은 4월27일(2조1천583억원) 단  자금이 이렇게 폭발적으로 증가한 것은 코스피가 11일 2, 마치며 두 달 보름 만에 사상 최고치를 경신했기 때문이다.    북한 리스크 등으로 두 달 넘게 조정을 보이다가 코스피가 새로운 기록을 세우자 증시 2차 랠리에 대한 기대가 다시 커졌다.    코스피는 올해 들어 지속해서 상승해 7월 하순까지 오르다가 단기 급등 피로감에 조정을 받았으나 11월 새 기록 경신으로 조정이 끝났다는 분석이 나오고 있다.    이 때문에 코스피가 다시 랠리를 펼칠 때를 대비해 언제든지 증시에 자금을 투입할 수 있도록 주변에 자금을 쌓아둔 것이다.    투자자예탁금은 일반 투자자들이 주식을 사기 위해 증권사들에 일시적으로 맡겨놓은 돈으로 상황에 따라 언제든지 증시에 투입될 수 있다.    코스피는 13일 약보합세를 보이긴 했지만 이제 2,500선 돌파는 시간문제라는 분석이 나오는 만큼 투자자예탁금은 당분간 계속 늘어날 것으로 보인다.증시 '대장주'인 삼성전자의 반도체 실적이 워낙 좋아 주가 추가 상승에 대한 기대가 크고 이는 결국 코스피 상승으로 이어질 수밖에 없는 상황이다.    삼성전자의 시가총액은 전체 시장의 25% 수준으로 삼성전자 주가 움직임에 따라 코스피 변동성도 커진다.    삼성전자 주가는 13일 기준 270만원이지만 대부분 증권사는 목표주가를 300만원 이상으로 잡고 있다. 삼성전자의 3분기 영업이익은 14조5천억원으로 사상 최대였는데 증권사들은 4분기에는 영업이익이 16조원을 웃돌 것으로 보고 있다.    김동원 KB증권 연구원은 "삼성전자가 최근 신고가를 경신하고 있지만 주가 추가 상승 여력은 충분해 연내 300만원 돌파가 가능할 것"이라고 전망했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자가 대형마트에서 계란을 고르고 있다.(사진=아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 살충제 파동 이후 곤두박질쳤던 계란값이 수요 회복세 ·추석 모멘텀 등을 동력 삼아 반등 채비 중이다. 15일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 13일 기준 계란(중품 특란) 30개들이 한 판 평균 소매 가격은 5492원으로 살충제 파동이 불거지기 직전인 8월14일 7595원에 비해 2194원(28.9%)  이후 에그포비아(계란혐오증)가 확산되면서 계란 수요는 뚝 떨어졌다. 이에 산지가 도 ·소매가 할 것 없이 감소세를 나타냈다. 추석 연휴를 코앞에 둔 지난달 27일 계란 한 판 평균 소매가는 5386원까지  추석 대목을 기점으로 계란 수요와 가격이 증가세로 돌아설 것이라 내다봤다. 소비자가 가장 많이 계란을 사는 이마트 ·홈플러스 ·롯데마트 등 대형마트 3사에선 이미 8월부터 매출이 회복되기 시작했다. 실제로 9월27일 저점을 찍은 계란 소매가는 추석 연휴 전후 상승 곡선을 그리고  판 최저 소매가도 추석 연휴 직전 3720원에서 13일 4400원으로 훌쩍 뛰었다. 최고가는 6660원 수준을 유지하고 있다. 농림축산식품부에 따르면 현재 계란 공급 기반은 95%가량 회복됐다. 하루 계란 생산량이 소비량(4000만개)에 도달하는 시점은 올해 말~내년 1월로 관측된다. 계란 공급 기반이 100% 정상화되지 않은 상황에서 수요가 과거 수준으로 돌아오면 가격은 상승 압박을 받을 수밖에 없다.  한편 13일 계란 한 판 평균 소매가는 1년 전(5590원)과 평년(올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값 ·5646원)보다는 각각 1.7%, 2.7% 낮다. 많은 소비자들은 "이제야 계란값이 정상 궤도에 들어섰다" "더 떨어져야 된다"는 입장이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산세가 한창이던 지난 1월엔 계란값이 평년보다 60%가량 높았다. 이후 AI 여파, 수요 증가 등에 가격은 살충제 파동 전까지 떨어질 기미가 없었다.  오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"韓 환율조작 안해"···美 환율조작국 미지정 전망"中 정치 일정 종료시 경제협력 관계 좋게 발전 바람"한미·한일 통화스와프 체결 의향···"첫 국감 성실히 임할 것"【워싱턴=뉴시스】변해정 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 13일(현지시간) 한국과 미국 간 자유무역협정(FTA) 폐기는 옳지 않다며 반드시 타결점을 찾아야 한다고 피력했다.  주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 및 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문 중인 김 부총리는 이날 한 식당에서 기자들과 만나 "FTA가 양국 간 호혜적으로 작동한 점에서 폐기로 가는 것은 바람직하지 않다"며 이 같이 밝혔다.  김 부총리는 "제2차 한미FTA 공동위원회를 (진행)하면서 1차 때와는 달라진 기분이 든다. 폐기와 같은 극단적인 가능성을 아주 배제할 순 없다"면서도 "그간 FTA 체결에 따른 경제와 교역 확대로 상호 간 많은 이익을 본 만큼 슬기롭게 이익이 균형되도록 협상을 통해 타결점을 찾아야 한다"고 강조했다.  이어 "기재부가 (양국) 협상 과정에서 중요한 부분인 부처 간 의견을 조율·조정하는 역할을 할 것"이라며 "협상 전략을 제외한 모든 절차를 국민에게 소상히 알려 지지와 동의를 얻는데도 신경 쓰겠다. 11월 초 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한에 맞춰 필요한 준비도 잘 하겠다"고 언급했다. 김 부총리는 또 미국의 환율보고서에서 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 없을 것으로 내다봤다.  그는 "한국은 환율 조작을 하지 않는다. 예측하기로는 (미국의 환율 조작국 지정)요건에 해당되지도 않아 환율조작국으로 지정되지 않을 것"이라면서도 "상황이 어찌될 지는 모르고 이론적 시나리오가 있으니 한국의 입장을 충분히 설명했다"고 말했다.  미국 재무부는 금명간 한국을 비롯한 주요 교역 상대국의 환율보고서를 발표한다. 우리나라는 지난해 10월에 이어 트럼프 행정부 출범 이후 첫 보고서가 제출된 올해 4월에도 중국, 일본, 대만, 독일, 스위스 등과 함께 관찰대상국으로 분류됐다.   한중 통화스와프 연장이 사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 사태로 얼어붙은 양국관계의 정상화로 이어질 것이란 기대감도 내비쳤다.  그는 "외교·안보·정치적 문제와 조금 떨어뜨려 접근했다. 물론 상호 간 아주 영향이 없다고 볼 수는 없지만 정치적 고려를 배제하고 통화스와프를 통해 공고히 다져온 경제협력 문제를 고려해 오랫동안 긴밀히 협의하고 체결하는 결론에 이르렀다"면서도 "중국의 정치 일정이 마무리 되면 양국 간 경제협력 문제가 더 좋은 모습으로 발전할 수 있지 않을까 하는 바람을 갖고 있다"고 했다.   이어 "국제금융시장 안전판 또는 상대국과의 경제협력상 좋은 심볼이기도 한 통화스와프의 연장 자체가 우리 경제에 좋은 사인을 준다. 위기가 아닌 평시에도 무역업자들이 스와프 자금을 활용할 수 있다는 면에서 교역 협력 수준을 높인다"며 의의를 뒀다.   한미 또는 한일 통화스와프 체결 가능성에 대해서는 "상대국이 통화스와프 체결을 원할 정도면 괜찮은 나라(임을 증명하는 것이어서) 다다익선이다. 상대국의 입장이 있어 떠벌일 수는 없지만 기회가 있으면 어느 나라든지 통화스와프를 (체결)하는 것"이라며 체결 의사가 있음을 시사했다. 김 부총리는 기업에 주는 혁신성장 정책의 메시지가 부족하다는 지적에 "재정과 관련이 많은 소득주도 성장과 달리 혁신성장은 규제개혁이 중요하다"며 "다음달 초 (발표)하려는 혁신창업 정책 패키지에 국제경쟁력을 갖춘 대기업이 공정경쟁 기반 위에서 마음껏 (경영을) 할 수 있도록 기운을 주는 메시지가 많이 나갈 것"이라고 말했다.  제2의 벤처붐 조성이 코스닥 버블로 이어질 것이란 우려에 대해서는 "마음껏 활동하는 장을 만들어주는 등 다양한 창업을 인커리지(encourage·권장)하도록 관계부처 간 충분한 논의를 거쳐 추진할 생각"이라고 했다.  부동산 대책과 관련해서는 "부동산 시장이 굉장히 불안정한 모습을 보이면 초(超)과다 주택 보유자에 대한 보유세 인상도 배제하지 않을 것"이라고 했다. 귀국 후 예정된 새 정부 첫 국정감사에 임하는 각오를 묻자 "좋은 정책을 만드는 것은 정책 성공 기여도의 절반도 안된다. 소통을 통해 정책을 이해하고 공유해야 성공한다"며 "국민의 대표인 국회가 우리와는 조금 다른 시각을 갖고 있더라도 성실하게 임할 것"이라고 답했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이르면 이달말 발표할 주거복지로드맵에 포함다주택자 임대사업자로 등록의무화 시행할 듯전월세상한제 등 도입 세입자 주거안정성 강화               정부가 다주택자들의 임대주택사업자 등록을 독려하고 있는 가운데 사업자 등록을 할 경우 집주인에게 인센티브를 주는 동시에 세입자의 권리도 보장하는 정책이 추진된다. 집주인에게는 임대사업자로 등록해 투명하게 거래를 하고 세입자에게는 전월세상한제를 통해 주거안정성을 강화하겠다는  업계에 따르면 국토교통부는 주택임대사업자 등록 의무화 제도를 조만간 도입하고 세입자의 권리 보호를 위해 계약갱신청구권, 전월세상한제 등을 추진하고 있는 것으로 알려졌다.■임대사업자에 인센티브,세입자는 거주권리 보호국토교통부는 국회 국토교통위 민홍철 의원과 최경환 의원의 계약갱신청구권, 전월세상한제 도입과 관련한 질의에 대해 "임대사업자 등록에 따른 인센티브를 강화해 집주인의 자발적인 임대주택 등록을 촉진해 임대주택 정보 인프라를 강화하고 이를 기반으로 세입자 주거안정과 집주인의 권리보호가 균형을 이룰 수 있도록 계약갱신청구권, 전월세 상한제 등의 단계적 제도화를 추진할 계획"이라고  장관은 지난 12일 국정감사에서 "다주택자의 집을 무조건 팔라는 것이 아니라 당당하게 임대사업자 등록을 하라는 취지"라면서 "공직자들도 임대사업자 등록을 하고 책임을 다하는 게 맞다고 본다"고  다주택자의 임대사업자 등록을 통해 주택 임대차시장의 투명한 거래질서를 확립하기위해 집주인들에게 인센티브를 주면서 세입자에게도 안정적 주거환경을 위한 권리를 보장하겠다는 것으로 풀이된다. 이달 말에서 내달 초 발표가 예정된 '주거복지로드맵'에 다주택자들의 임대주택 등록을 유도하기 위한 방안 등이 담길 것으로 알려졌기 때문에 전월세상한제와 계약갱신청구권도 함께 도입될 가능성이 높다.■전문가 "전월세상한제 도입해도 전월세 값 안뛴다"전월세상한제는 연간 임대료 상한률을 5% 이하로 제한하는 제도다. 계약갱신청구권은 임차인이 재계약을 요구할 시 1회에 한해 이를 수용해 주는 제도로 현재 2년에서 최대 4년까지 임대 기간이 보장된다. 일각에서는 전월세상한제와 계약갱신청구권이 도입되면 집주인들이 손해를 보전하기 위해 미리 임대료를 올려 급등할 것이라는 우려도 제기됐다. 실제 임대차계약기간 단위가 1년에서 2년으로 연장된 지난 1989년 서울 전세가격은 전년 대비 23.7% 급등했다. 이듬해도   전세시장이 안정세를 보이고 있고 입주물량도 대거 포진해 있어 우려하는 전세대란은 재현되지는 않을 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다. 한국감정원에 따르면 올해 1월부터 9월까지 전국 주택 전세가격은 0.55% 상승했다. 이는 2004년 같은 기간 3.64% 하락한 이후 1∼9월 누적 전셋값 상승률로는 13년 만에 가장 낮은 수치다. 2015년과 지난해 동기간 각각  0.94% 오른 것과 비교해도 올해 상승폭은  본격화되며 지난달 전국 주택 전세가격이 0.06% 올랐지만 이 역시 역대 9월 상승률로는 2004년(-0.49%) 이후 최저 수준이다. 아파트만 보면 전셋값 안정세는 더욱 뚜렷하다. 전국의 아파트 전셋값은 올해 들어 9월까지 0.56% 상승했다. 작년 동기간 1.34%, 2015년 동기간 5.34% 오른 것과 비교된다. 서울의 아파트 전셋값 역시 올해 9월까지 1.81% 올라 2015년 동기간  물론 지난해 2.05% 보다 안정세를  안정세를 보이는 것은 입주 물량이 늘어난 영향으로 분석된다. 부동산114 조사에 따르면 아파트만 해도 올해 전국적으로 38만가구가 입주할 예정으로, 지난해 입주 물량 29만3000가구에 비해 30%가량  WM스타자문단 부동산수석전문위원은 "전월세상한제와 계약갱신청구권이 도입되면 전세상황이 불안해질수는 있지만 파동까지는 안올 것 같다"라면서 "입주물량도 많고 이미 전세가격이 너무 많이 올랐기 때문에 추가로 단기간에 급등하지는 않을 것"이라고  김아름 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ일본, 소녀상 문제 입장 불변…양국 9개월째 협상 중단 상태ㆍ한·중 통화스와프 연장으로 “기재부가 적극 나서야” 주문세계은행 여성기업가 기금 행사 참가한 김동연 부총리 미국을 방문 중인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)이 14일 워싱턴 DC에서 열린 세계은행 여성기업가 기금 행사에서 참석자들과 함께 박수를 치고 있다. 여성기업가 기금은 지난 7월 독일 함부르크에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의에서 개발도상국 여성기업가를 지원하기 위해 설립한 기금이다.   기재부 제공지난 13일 한·중 통화스와프가 3년 연장되면서 올해 초 중단된 한·일 통화스와프 협상 재개 여부에 관심이 쏠리고 있다. 부산 일본영사관 앞 평화의 소녀상 설치를 둘러싼 양국 간 외교 갈등이 해소되지 않고 있는 데다 경제당국 간 신뢰도 금이 간 상태여서 재개 가능성은 그리 높지 않아 보인다. 하지만 기획재정부가 경제적 실리를 위해 좀 더 적극적으로 움직여야 한다는 주문이 외교부 일각에 형성되는 것으로 알려져  15일 한·일 통화스와프 협상 재개와 관련, “현재 진행되고 있는 것이 없으며 당분간 계획도 없다”고  때 한·일 통화스와프는 체결 때부터 일본이 신뢰를 주지 못했다. 2008년 글로벌 금융위기 당시 한국은 일본에 통화스와프 확대를 요구했지만 일본은 냉랭했다. 당시 한·일 통화스와프는 20억달러 규모였는데 일본은 30억달러 수준을 제의한 것으로 알려졌다. 그러자 한국은 중국과 협상을 통해 300억달러 규모의 통화스와프를 맺기로 했다. 다급해진 일본도 수백억달러 규모를 제시했으며 2011년 한때 700억달러까지  8월 이명박 대통령이 독도를 방문하자 일본은 만기가 돌아온 570억달러의 통화스와프를 종료했고 2015년 1월 일본과의 통화스와프는 완전 종료됐다. 박근혜 정부는 1년7개월 만인 지난해 8월 일본과 통화스와프 협상을 재개했지만 탄핵정국이던 지난 1월 논의가 중단됐다. 일본이 부산 영사관 앞 소녀상 철거를 요구하며 협상을 일방 중단했기 때문이다. 특히 당시 스가 요시히데(菅義偉) 일본 관방장관은 “한국에서 요청하면 만기 연장을 검토할 것”이라고 밝혀 기재부 측을 자극했다. 외교무대에서 ‘요청’은 상하관계의 의미가 있는 것으로, 통상 ‘제안’이라는 단어를  대한 기재부의 불신이 깊은 상황에서 한·중 통화스와프 체결은 한·일 통화스와프 협상 재개 가능성을 더욱 낮췄다는 분석도 있다. 한국 정부로서는 한숨을 돌린 만큼 굳이 일본 측에 통화스와프를 강하게 요청할 이유가 없다는 것이다. 더구나 소녀상 문제에 대한 일본 측의 시각도 변하지  많을수록 한국의 든든한 외환 안전판이 될 수 있고 비상시 엔화의 위력을 결코 무시할 수 없다는 점에서 기재부가 입장을 바꿔야 하는 게 아니냐는 얘기가 나온다. 기재부 차관 출신의 추경호 자유한국당 의원은 “외교적 차원에서 한·미는 물론 한·일 통화스와프를 재개해야 할 필요성이 여전히 있다”고 말했다. 외교부 측에서도 일본과 통화스와프로 실리를 찾는 게 바람직하다는 의견이 제기되고 있는 것으로  방문 중인 김동연 부총리 겸 기재부 장관은 지난 13일 미국 및 일본과의 통화스와프에 대해 “어느 국가든 다다익선이라 미국이든 일본이든 기회가 있으면 맺는 것”이라고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ이르면 내달 수뇌부 대규모 인사…그룹 조직도 개편될 가능성<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>권오현 삼성전자 부회장이 사퇴를 선언하면서 삼성전자에 대대적인 ‘인사 태풍’이 불어닥칠 가능성이 커졌다. 삼성전자뿐만 아니라 계열사도 새로운 혁신 동력이 필요하다는 지적이 나오는 상황이어서 오는 11월 이후 단행될 주요 계열사 사장 인사도  ‘이재용 부회장의 사람들’로 삼성 최고 경영층이 재편될 것이란 관측이 나오고  주요 경영진 현황을 보면 권 부회장은 이건희 삼성전자 회장을 제외하면 직급상 가장 선임자다. 나이도 65세로 가장 많다. 권 부회장이 용퇴함으로써 삼성의 미래를 다시 짤 수 있는, ‘새 피’를 수혈할 수 있는 기반이 마련된 셈이다. 이는 이 부회장과 호흡을 함께할 수 있는 ‘차세대 인물’들이 삼성전자 주요 포스트나 계열사 사장에 기용될 수 있음을  회장이 쓰러진 뒤 삼성그룹 내에서는 제대로 된 사장단 인사가 이뤄지지 않았다. 2014년과 2015년 말 사장단 인사 때 이 부회장은 부친이 실시한 인사를 존중해 최소한의 범위 내에서 인사를 하는 데 그쳤다. 하지만 최근 들어 상황이 크게 달라졌다. 이 부회장의 구속이 장기화되고, 삼성의 미래에 대한 불확실성이 높아지면서 현재의 위기를 관리하고 중장기 경영전략을 구축하기 위한 쇄신 분위기가 필요해진  사퇴를 발표하면서 “급격하게 변하고 있는 정보기술(IT) 산업의 속성을 생각해 볼 때, 지금이 바로 후배 경영진이 나서 비상한 각오로 경영을 쇄신해 새 출발할 때”라며 세대교체의 필요성을  후임 인사에 대한 아무런 계획 없이 사퇴 의사를 밝히지는 않았을 것임을 감안한다면, 그룹 수뇌부에서는 이미 상당 부분 인사에 대한 밑그림을 짜놓았을 것으로 보인다. 이와 관련, 이 부회장이 자신의 의사가 적극 반영된 인사를 기용해 조직을 안정화시킬 것이라는 관측이 지배적이다. 이에 따라 사장급의 경우 60대 이상이며 재직 기간이 3~5년 이상 되는 인사들은 교체될 가능성이 크다. 2008년 삼성 특검 사태로 인해 2009년 쇄신 차원의 인사가 났을 때 사장급의 나이 기준은 만  관계자는 “권오현 부회장의 용퇴는 자신과 또래가 비슷한 주요 사장들의 동반 퇴진을 유도한 것이라고 봐야 한다”고 말했다. 이럴 경우 윤부근·신종균·이상훈 사장 등 삼성전자 사업 부분 핵심 사장들은 일부 유임될 수 있지만, 나머지 그룹 계열사 사장들은 대체로 교체될 수밖에 없을 것이라는 해석이 가능하다. 삼성전자의 총수 대행은 당분간 윤부근 CE(소비자가전)부문장(사장)이 맡을 가능성도 있다. 윤 사장은 삼성전자 대표이사 3명 중 한 명이며, 권 부회장 다음으로  개편될 가능성이 적지 않다. 미래전략실 해체 이후 그룹 업무 전반을 통괄하고 관장할 컨트롤타워가 사라졌기 때문이다. 계열사 간 업무 조정, 미래 사업전략 수립, 신규 수종사업 발굴, 전략적 인수·합병(M&A;) 같은 미전실의 순기능은 여전히 필요한 상황이어서 합법적인 틀 안에서 계열사 업무를 조정할 기능이나 조직을 만들어야 하는  전환을 하지 않기로 하면서 삼성 안팎에서는 삼성전자와 삼성생명, 삼성물산 등 3개 주력 계열사를 중심으로 전자·금융·제조 부문 계열사들이 재편되는 소그룹 체제로의 전환이 거론되고  재계 관계자는 “전자와 금융, 제조 부문 소그룹으로 경영하는 것도 쉽지 않은 만큼 당분간은 새로 선임될 사장들이 각 계열사의 경영을 책임지는 체제로 갈 수밖에 없을 것”이라고 말했다.<임아영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원자력발전소 자료사진. 픽사베이 제공정부가 원자력 분야 핵심기술 확보를 위해 10억원 이상을 지원한 정책연구 용역 논문 10건 중 1건 이상이 중복 제출됐거나 표절로 의심되는 것으로  소속 권칠승 더불어민주당 의원이 산업통상자원부 산하 에너지기술평가원으로부터 제출받은 10억원 이상 출연 정책연구과제(2007~2017년 6월) 성과 논문 210건을 전수조사한 결과 표절률이 20% 이상으로 조사된 논문이 25건(11.9%)에 이르는 것으로 집계됐다. 권 의원은 국내 표절검증 프로그램인 ‘카피킬러’를 사용해 표절률을  연구 과제를 수행하며 제출된 논문들이 상호 표절로 의심되는 경우가 8건으로 가장 많았다. 국내외 학술지에 이미 제출됐던 논문을 과제 성과물로 제출한 경우, 연구자(연구팀)의 기존 발표 논문과의 표절률이 20% 이상인 경우가 각각 7건씩이었다. 다른 연구자의 논문을 표절한 것으로 의심되는 사례도 3건  특히 이미 발표된 논문을 연구성과물로 제출한 것을 심각한 비윤리적 연구행태라고 지적했다. 실제 한국원자력연구원 주관으로 2009년 6월부터 진행된 ‘노심 봉다발 지지격자 재관수 열전달 실험 및 모델 개발’ 과제 성과로 제출된 한 논문은 과제 시작 2개월 전인 2009년 4월 네덜란드 과학 저널 Elsevier에 제출된 논문과 동일한  과제에 하나의 논문이 성과물로 ‘중복 제출’된 경우도 있었다. 한국원자력연구원은 2013년 10월까지 ‘MMIS 다양성 및 심층방어 선도기술 개발' 과제를 진행하고, 2013년 11월부터 ‘인허가 확보/검증기술 개발’ 과제를 별도로 진행했는데 두 과제에 하나의 논문이 중복으로 제출된 사실이  권 의원 지적에 “과제수행 시작 이전에 발표된 논문을 성과물로 제출하거나 일정비율 이상 자기븡상호 표절이 의심되는 것은 잘못된 것”이라면서도 “다만 2013년 이후에는 과제평가시스템을 도입해 이중제출 논문을 연구 성과물로 인정하지 않고 있으며, 앞으로도 검증을 강화하겠다”고  “평가원이 2013년 이후 심사를 강화했다고 하지만, 이번 조사에서 확인된 중복제출븡자기표절 의심 논문 중 2014년 이후에 제출된 것이 14건”이라며 “비윤리적 연구 행태에 대해서는 철저한 조사 후 형사고발 및 연구비 환수 조치가 이뤄져야 할 것”이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요새 아이코스라 불리는 신형 전자담배가 인기입니다.  유해물질이 일반담배의 10% 수준이라고 제조회사가 홍보하고 있기 때문인데, 훨씬 더 해롭다는 반론도 만만치 않습니다.  노승환 기자가 알아봤습니다.【 기자 】  요즘 없어서 못 판다는 신형 전자담배입니다.  불로 직접 태우는 일반담배와 달리 열만 가하는 식이라 연기 대신 약한 수증기만 납니다.  제조회사는 이 전자담배의 유해물질이 일반담배의 10% 이하라고 홍보하고 있습니다.