20171213// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ, 한국·중국 암호화폐 투자 열기 보도비트코인 거래량 동아시아가 80% 차지"여윳돈 있는데 고수익 투자처 못 찾고온라인쇼핑, 전자결제에 익숙한 세대" 분석‘암호화폐 비트코인 열풍은 금융지식을 갖지 않은, 아시아의 평범한 개인들이 주도하고 있다.’ 미국 경제 일간지 월스트리트저널(WSJ)은 12일(현지시간) 아시아에서 과열 조짐을 보이는 ‘비트코인 현상’을 이렇게 분석했다.        비트코인 등 암호화폐 투자 열기는 한국, 중국, 홍콩 등 동아시아가 가장 뜨겁다. 홍콩에 있는 한 비트코인 ATM기기를 투자자들이 사용하고 있다. [홍콩 AP=연합뉴스]       신문은 최근의 암호화폐 열풍은 개인 투자자들이 주도하고 있다는 점에서 1990년대 말 발생한 ‘닷컴 버블’과 차이점이 뚜렷하다고 전했다. 닷컴 버블 때는 개인 투자자들이 버블의 끝물에 뒤늦게 뛰어든 데 반해 이번 암호화폐 열풍에는 개인들이 초반부터 참여해 시장을 끌고 가고 있다는 것이다. 비트코인 가격은 연초보다 현재 약 1600% 올랐다.        크리스 웨스턴 IG그룹 최고시장전략가는 WSJ와의 인터뷰에서 “비트코인은 천문학적인 상승세를 보이는, 사상 유례가 없는 시장 중 하나이다. 아시아 개인 투자자들이 이를 주도하고 있다”고 말했다. 그는 “전문적인 펀드 매니저와 같은 금융 지식을 갖고 있지 않은 평범한 사람들(average Joe)이 이 모든 일을 끌고 가고 있다는 느낌”이라고 말했다.        유독 아시아에서 비트코인 열기가 뜨거운 이유는 뭘까. WSJ는 여러 요인을 짚었다. 우선, 최근 몇 년간 아시아, 특히 중국과 한국에서 개인의 부는 증가해 투자할만한 여윳돈을 갖게 됐지만, 수익성 좋은 투자 기회는 마땅치 않았다는 점을 지적했다. 부동산 가격은 너무 비싸고, 주식시장도 고평가돼 투자처를 찾지 못하던 돈이 암호화폐라는 새로운 시장에 몰렸다는 해석이다.      WSJ는 “근거를 갖고 입증할 수는 없지만, 전자상거래와 모바일 결제를 경험하면서 자란 아시아 젊은이들은 비트코인 같은 가상화폐 개념을 친숙하게 생각한다는 점도 한 요인이 될 수 있다”고 전했다.      세계 2위 규모의 암호화폐인 이더리움 창시자 비탈릭 부테린은 “아시아에서는 일반적으로 암호화폐에 관한 관심이 많다. 암호화폐는 젊은이들이 흥분할 만한 멋지고 새로운 것으로 인식되고 있다”고 말했다.        In this Sept. 28, 2016, photo, a man sets up a new bitcoin mining machine to connect to the internet at a bitcoin mine built beside a hydropower station in a remote valley in Aba prefecture in southwestern China's Sichuan province. The launch of a U.S. futures contract for bitcoin on Sunday, Dec 10, 2017, underscores the virtual currency's increasing mainstream acceptance, including in many parts of Asia, where it already has a wide following among speculators and investors. (Chi       홍콩의 한 개인투자자는 “수익이 두 배 났고, 지금도 계속해서 오르고 있다. 나는 빠른 속도로 부자가 되고 있다”고 말했다. WSJ는 부산의 32세 남성이 지난 10월 비트코인에 1억원을 투자해 큰 수익을 올렸다고 전했다.  암호화폐는 거래량을 기준으로 보면 중국ㆍ일본ㆍ한국 등 동아시아 국가가 중심이다. 시장조사업체 크립토컴페어에 따르면 지난달 일본ㆍ한국ㆍ베트남은 세계 비트코인 거래량의 80% 가까이를 차지했다. 미국은 약 20%를 차지한다. 아시아가 암호화폐에서는 세계 금융의 중심인 미국을 가볍게 눌렀다.        지난해부터 올해 10월 중국 정부가 비트코인 거래를 금지하기 전까지 중국인은 비트코인 거래의 큰 축을 차지했다. 이후 일본, 한국의 거래 비중이 점점 커졌다.        암호화폐 데이터업체인 코인힐즈에 따르면 지난주 어느 한 시점에는 한국이 세계 비트코인 거래량의 25%를 차지했다. 미국 거래량을 제쳤다. 한국 인구는 5100만명, 미국은 3억2300만 명인 것을 고려하면 한국 내 비트코인 열기를 짐작할 수 있다.        전문가들은 이같이 개인이 주도하는 암호화폐 시장에 당분간 월가의 전문 투자자들이 들어오기는 어려울 것이라고 전망한다. 뉴욕의 리트홀츠 투자자문사의 조슈아 브라운 최고경영자는 “암호화폐 시장은 금융인이 빠진 첫 버블로 기록될 것”이라며 “일반 대중이 소위 ‘빅 머니’를 압도한 현상은 한 번도 없었다”고 말했다.        비트코인 등 암호화폐 투자 열기는 한국, 중국, 홍콩 등 동아시아가 가장 뜨겁다. 홍콩의 한 비트코인 ATM기기 앞에 한 청년이 서 있다. [홍콩 AP=연합뉴스]       개인투자자들의 투기 심리가 과열되자 각국 정부는 이를 진화하기 위해 나섰다. 홍콩 감독 당국은 지난 11일 일부 거래소들이 불법적으로 암호화폐 관련 파생 상품을 판매하고 있다고 경고했다.      중국 인민은행 관계자는 이달 초 상하이에서 열린 행사에서 비트코인의 위험성을 경고하면서 “어느 날 비트코인이라는 시체가 강에 둥둥 떠내려오는 것을 보게 될 것”이라고 말했다.       미국 언론들은 앞다퉈 한국의 비트코인 열풍을 조명했다. 블룸버그통신은 지난 7일 “한국에서 비트코인 열풍이 광범위하게 확산하면서 일종의 ‘그라운드 제로(핵폭탄 투하지점)’가 됐다”고 전했다. 투자 열풍 과열로 한국에서 비트코인은 최근 국제시세보다 최고 23% 프리미엄이 붙은 가격에 거래되고 있다고 전했다.      뉴욕타임스는 지난 4일 “전 세계에서 암호화폐 투자 열기가 한국보다 뜨거운 곳은 없다”고 보도했다. 신문은 “한국 인구는 미국의 6분의 1에 불과하지만, 비트코인 등 암호화폐의 원화 거래액은 달러 거래액보다 많다”고 전했다.        박현영 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 시세표 [연합뉴스 자료사진]소비자단체협의회 '전월세 동향·임차비용 상승현황' 분석결과 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 우리나라 임차가구 가운데 월세 비중이  이르고, 서울 평균 월세 비용은 114만9천원인 것으로 나타났다.    한국소비자단체협의회 물가감시센터가 '전월세 동향·임차비용 상승현황'을 분석한 결과 임차가구 중 전세 비중은 2012년  지난해  줄어든 반면 월세 비중은   증가했다고 13일 밝혔다.자료 : 국토교통부, '주거실태조사'(월세에는 보증금이 있는 월세, 보증금이 없는 월세, 사글세 등 포함)    2006년부터 2016년까지 시계열 자료를 분석했더니 2010∼2012년을 시점으로 전세와 월세 비율의 역전현상이 발생했다.    월세 비중 증가 경향을 10분위 소득계층별로 살펴보면, 지난해 1∼4분위 저소득층은 2006년보다  늘어나며 증가폭이 가장 컸다. 자료 : 국토교통부, '주거실태조사'(월세에는 보증금이 있는 월세, 보증금이 없는 월세, 사글세 등 포함)    소득분위는 통계청이 우리나라 전체 가구를 분기 소득수준에 따라 10%씩 10단계로 나눈 지표를 말한다. 1분위가 소득수준이 가장 낮고, 위로 올라갈수록 높아진다.    5∼8분위 중간 소득층은  상승했으며, 9∼10분위 고소득층은 불과  늘어나는 데 그쳤다.     이는 소득수준이 낮을수록 월세 비중이 증가했고, 소득수준이 낮은 임차가구일수록 주거비 부담 비중이 늘고 있음을 시사한다.자료 : KB 월간 주택가격동향조사(2017년 8월) - 상승액은 2011년 12월 가격 대비 2017년 8월 가격 비율임    서울의 평균 월세 부담액은 114만9천원으로 전세부담액(전세자금 대출의 월 이자 부담액으로 산출)인 62만1천원을 크게 웃돌았다. 월세부담액이 약  셈이다.    전국 월세부담액 평균은 전세부담액의 , 수도권 월세 비용 평균은 전세의 .    가격 상승률은 전세가 매매를 크게 앞질렀다.    전국 평균매매가격은 2011년 12월 2억6천92만원에서 2017년 8월 3억1천725만원으로 21.6%, 서울 평균매매가격은 4억8천576만원에서 5억5천566만원으로 14.3% 각각 상승했다.    반면 전국 평균전세가격은 1억3천616만원에서 2억1천252만원으로 56.1%, 서울 평균전세가격은 2억2천783만원에서 3억5천77만원으로 54.0% 각각 치솟았다.    특히 서울지역 아파트 평균전세가격은 2억6천371만원에서 4억3천409만원으로  뛰면서 임차가구 부담이 주택소유자에 비해 훨씬 큰 것으로 분석됐다.    물가감시센터 관계자는 "서민들을 중심으로 월세가구 비중이 크게 늘어나고 있는 만큼 주거안정을 위한 정책을 도입해야 한다"며 "'주택임대사업자 의무등록제' 도입으로 임대주택시장의 투명성을 확보한 후 계약갱신청구권과 전월세상한제 도입을 검토할 필요가 있다"고  크게 늘어났다[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 은행에서 직원들이 업무를 보고 있다. © News1 황기선 기자국내외 할인행사로 소비성 자금 수요 늘어주택담보대출 3조원 증가…전월보다 줄어(서울=뉴스1) 정혜아 기자 = 11월 은행 가계대출이 증가세를 이어가고 있다. 특히 블랙프라이데이 등 국내외 크고 작은 할인행사로 소비가 늘면서 신용대출 등을 포함한 기타대출이 사상 최대치를 기록했다. 한국은행이 13일 발표한 '2017년 11월중 금융시장 동향'을 보면 11월 은행 가계대출은 6조6000억원 늘어났다. 지난달 은행 가계대출 증가 규모인 6조9000억원보다는 소폭 줄었다. 또한 가계대출 폭증 시기인 2015~2016년 11월 평균 8조1000억원 증가보다도 1조5000억원 줄었다. 그러나 2010~2014년 11월 평균 3조9000억원 증가보다는 여전히 높은 수준이다. 이는 8월과 10월에 이어 11월에도 사상 최고치를 경신한 기타대출의 영향이 큰 것으로 풀이된다. 11월 기타대출은 3조7000억원 늘었다. 이는 2008년 집계를 시작한 이후 가장 높은 수준이다. 8월 기타대출은 3조4000억원 늘어났지만 9월 들어 추석 상여금 등 지급으로 예년 수준인 1조7000억원 증가에 그쳤다. 하지만 10월 들어 직전 최고치인 8월보다도 1000억원이나 더 불어난 3조5000억원을  각종 할인행사로 소비성 자금 수요가 늘고 인터넷전문은행의 신용대출이 지속됐기 때문으로 분석했다. © News1 최진모 디자이너반면 11월 주택담보대출은 3조원 늘면서 전월보다 증가 규모가 줄었다. 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 한도를 조인 8·2 대책에도 주택거래량은 소폭 늘어 개별 주택담보대출이 늘었다. 하지만 집단대출 증가 규모가 줄었다. 한은은 10월 가계부채 종합대책이 영향을 미치는 것으로 풀이했다. 나영인 한은 금융시장국 시장총괄팀 과장은 "향후 집단대출 증가 폭이 더 줄어들 것으로 기대한다"고 말했다. 일각에서 나오는 풍선효과 관련해서는 "풍선효과가 아예 없다고 단정 지을 수는 없다"면서도 "12월과 1월 상여금, 성과급 등이 지급되면 기타대출이 줄어들 것이다. 추이를 지켜봐야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 벌써 12월 하고도 13일입니다. 크리스마스도 이제 다다음 주입니다. 종교에 상관없이 크리스마스라고 하면 특히 캐럴이 들리면 기분이 되게  분들이 손님들 기분 좋아라고 캐럴 많이 틀고 싶은데 "저작권법 때문에 되는 거냐. 안되는 거냐. 아리송하다."는 분들 아직 많습니다. 딱 잘라 말씀드리면 올해 크리스마스는  바뀌어서 안 되는 경우가 많아집니다. 일단 올해는 옛날식으로 치면 면적이 900평이 안 되는 가게들은 저작권 걷는 협회들이 돈을 안 받고  문화체육관광부가 나서서 연말에 캐럴이 들려야 분위기가 살 텐데 가게들이 걱정이 많아서 몸을  있다 보니까 작은 가게들은 저작권 신경 쓰지 말고 장사하시라고 방금 보신 게 정부가 당시에 대대적으로 뿌렸던 홍보자료인데, 돈을 받지 말자고 저작권 협회들을 설득을 했고 정부가 나서서 알리기도 했었습니다."그때 그런 얘기 들은 것 같아." 이렇게 생각하시는 분들 많을 겁니다. 그런데 처음에 말씀드린 대로 내년부터 제도가 좀  일단 법원에서 "정부가 이렇게 얘길 한 거 잘못됐다. 작은 가게라도 예외 없이 저작권법 지켜야 된다."는 판결이 여러 건  음악을 만든 사람들에게 보상을 조금이라도 하는 차원에서 다만 얼마라도 돈을 내야 되지 않겠냐는 의견이 많아서 내년 여름부터 제도가 좀  트는 커피집, 맥줏집, 에어로빅 학원, 헬스장 이런 데들은 내년 여름부터는 기본적으로 음악 사용료를 내야  따라서 금액이 다르게 결정이 되는데 알기 쉽게 옛날식 평수로 15평이 안 되는 작은 가게는 앞으로도 계속 면제가  30평까지는 월 4천 원, 60평까지는 7천200원, 이렇게 올라가서 최고 300평이 넘는 가게는 한 달에 2만 원을 내야 될 걸로 예상이  합치면 1년에 60억 원 정도 되고 이걸 가수, 연주자, 작곡가, 작사가들이 나눠 갖게 되는  내년에는 적잖은 가게들이 크리스마스 캐럴을 유료로 틀어야 된다는  내던 자영업자 입장에는 서운하다고 생각할 수도 있겠지만, 음악이나 영화를 공짜라고 생각하는 경향이 아직도 많아서 그렇지 고민해서 이렇게 예술작품 만드는 예술가들에게 돈을 내는 게 맞다는 점에서는 바뀌는 제도를 이해하시는 게  이야기 하나 하고 넘어가죠. 맞벌이하면서 어린아이 있는 집에서는 지금 일하러 나갈 준비 하면서도 애 어떻게 하나, 건사하는 게 항상 걱정이고  아이를 맡아 달라고 부탁하는 경우가 많은데 어제(12일) 통계청에서 의미 있는 결과가 하나  외할머니, 외할아버지가 봐주는 비율이 많이 늘어났다는 겁니다. 지금 보시는 게 맞벌이 집인데, 2006년만 해도 처가나 시가나 봐주는 비율이 비슷했는데 작년에는 비율이 확  10년 사이에 일하는 여성들이 더 늘어났는데 그러면 그럴수록 시가보다는 되도록이면 본인 집에 아이를 부탁하는 경우가 늘었다고 해석을  "시댁보다는 처가를 편해하네." 이런 수준의 생각을 넘어서 육아를 시가든 처가든 가족이 오롯이 책임지는 걸 넘어서 보육시설 같은 게 든든하게 더 생겨야 될  주 35시간 일한다는 기사도 나왔지만, 일하는 엄마가 제시간에 퇴근해서 아이를 직접 볼 수 있는 사회가 어서 돼서 이런 통계 자체가 5년 뒤, 10년 뒤에는 안 나와도 되는 때가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다.   김범주 기자()☞ [나도펀딩] 공부하고 싶은 아이들 학업 지원하기☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍남기 국무조정실장. © News1국조실장 주재 차관급 회의…대책 마련 주목(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 정부는 13일 급등락을 반복하는 '비트코인' 등 가상통화와 관련한 관계부처 긴급회의를  오전 10시 정부서울청사에서 홍남기 국무조정실장 주재로 관련 회의를 개최한다. 회의에는 법무부 차관, 과학기술정보통신부 차관, 금융위원회 부위원장 등 관계부처 차관급들이 다수  과열 양상을 보이고 있는 가상화폐와 관련 상황을 예의주시하는 한편 필요한 대책을 마련하겠단 뜻을  11일 여민관에서 문재인 대통령 주재로 수석비서관·보좌관 회의를 열고 가상통화 동향 및 대응방향에 대한 검토를  이낙연 국무총리가 매주 월요일마다 하는 주례 오찬회동에서도 이에 대한 논의가 있었던 것으로  또한 지난달 28일 국무회의에서 비트코인 등 가상화폐의 거래량이 많이 늘어나는 것에 "거래량이 코스닥을 능가하는 맹위를 떨치고 있다"며 "이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고  총리는 "청년, 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상통화에 뛰어든다거나 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 이용되는 경우도 있다고 한다"며 "기획재정부 등 관계부처가 이 문제를 들여다볼 때가 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ일본, 미국은 거래소 등록세·세금 부과… 중국, 러시아는 강력한 규제올해 4월 영국 케임브리지대에서 발간한 보고서에 의하면 전 세계에서 최소 290만명, 최대 580만명이 가상화폐를 이용하고 있다. 같은 보고서는 2013년 가상화폐 이용자 수가 30만~130만명 선이라며 가상화폐 이용자 수가 점차 늘어나는 추세라고  늘어남에 따라 가상화폐 시장도 커졌다. 여러 가상화폐의 시가총액을 알려주는 코인마켓캡닷컴( 의하면, 12월 8일 기준으로 가상화폐의 선두주자 비트코인의 시가총액은 3000억 달러(약 328조원)를 오가는 상황이다. 시가총액이 1억 달러(약 1100억원)를 넘는 가상화폐만 따져도 70종이  기술의 특성상 중앙은행의 존재가 필요하지 않다. 모든 거래는 개인과 개인 사이의 거래이기 때문에 특정 국가에서 가상화폐 유통과 거래를 통제하는 것은 불가능에 가깝다. 일부 국가에서는 자국 내의 가상화폐 유통을 막고 있지만 대부분의 국가에서는 가상화폐의 존재를 인정하고 있다. 미국, 일본, 영국, 독일 등은 가상화폐 거래를 통해 소득이 발생했을 경우 소득세와 법인세를 부과하고 있다. 특히 가상화폐로 환전하는 액수가 큰 화폐를 가진 국가들은 가상화폐 관련 사업장에 대한 규정 등을 두고 있다.일본, 결제수단으로 법적 지위 인정세계 최대 규모의 가상화폐 거래국인 일본은 2014년 가상통화 거래소인 마운트곡스의 파산을 계기로 가상화폐 법제화에 나섰다. 마운트곡스는 일본 최대이자 세계 최대의 가상화폐 거래소였다. 2014년 2월 마운트곡스는 자신들이 관리하고 있던 85만 비트코인이 분실되었다며 도쿄지방법원에 파산을 신청했다. 마운트곡스가 해킹에 의해 비트코인을 잃어버렸는지, 고객들을 상대로 사기행각을 벌인 것인지는 명확하지 않다. 마운트곡스 파산사태 이후 일본 정부는 비트코인을 일반적인 상품으로 취급하는 일종의 가이드라인을 발표한다. 지난해 5월에는 자금결제법 개정을 통해 가상화폐를 자산으로 인정하고, 정부의 허가를 받은 경우에만 가상화폐 거래업무를 볼 수 있도록 했다. 정부에 등록된 거래소는 주기적인 회계감사를 받아야 하며, 거래소가 자금결제법 등 관련 법률을 위반할 경우 등록이 취소될 수도  정부는 가상화폐를 제도권에 편입시키려는 제도를 마련했다. 올해 4월 일본 금융청은 가상화폐를 결제수단으로 보는 법적 지위를 인정했다. 그동안 소비자가 엔화로 가상화폐를 구매할 경우 다른 상품을 구매할 때처럼 소비세를 내야 했다. 하지만 가상화폐가 결제수단으로 인정되면서 엔화로 가상화폐를 살 경우 소비세는 사라진다. 대신 가상화폐로 실제 상품을 구입할 경우에는 엔화로 살 때와 마찬가지로 소비세를 내게 된다. 올해 11월 일본 정부는 가상화폐를 기업의 보유자산으로 인정하는 회계규칙을 발표했다. 내년 회계연도부터 기업이 소유한 가상화폐는 기업의 보유자산이 되며, 가격 변동에 따른 가상화폐의 평가손익이 회계보고서에 반영된다. 또한 미국에서처럼 일본에서도 비트코인에 대한 선물거래도 시작될  주마다 가상화폐에 대한 시각이 다르다. 2014년 미 연방국세청(IRS)은 가상화폐 과세 가이드라인을 발표했다. IRS는 가상화폐를 실제 화폐로 인정하지 않고, 소유자의 자산으로 봤다. 채굴, 거래, 물건판매 등으로 가상화폐를 얻게 된 납세자는 가상화폐를 얻게 된 날의 시세에 따라 소득세 과세대상이  이용한 온라인 암시장 실크로드가 이슈가 되면서 가상화폐를 이용한 범죄에 대한 연방정부 차원의 규제도 신설됐다. 미국 재무부 산하 금융범죄단속반은 2013년 3월 가상화폐 규제 가이드라인을 발표했다. 이듬해에는 가상화폐 채굴절차와 가상화폐 관련 소프트웨어 개발에 관한 규정 등을  등의 분야에 대해서는 주별로 규제가 다르다. 뉴멕시코, 사우스캐롤라이나 등 일부 주에서는 가상화폐 거래에 아무런 제한이 없다. 뉴욕주에서는 가상화폐의 거래, 발행, 관리 등 업무를 하기 위해서 주에서 정한 감독규정에 맞는 자격증을 취득해야 한다. 자격증을 얻으려면 업체의 지배구조나 재무제표 등 사업 전반에 관한 내용을 보고해야 하며, 사업자는 소비자가 언제든 가상화폐를 달러로 교환할 수 있도록 감독기관이 지정한 금액을 신탁계좌에 유지해야 한다. 또한 가상화폐 사업자는 매 분기 재무보고서를 감독기관에 제출하고 가상화폐와 관련된 장부를 7년간 보관하는 등 다양한 의무를 진다. 미국 최초의 가상화폐 거래소인 코인베이스가 위치한 캘리포니아주에서도 비트코인 관련 사업을 하려면 주에서 정한 규정을 지켜야  주마다 정책 달라일본, 미국 외에 영국, 독일 등 유럽 국가들도 가상화폐의 실체를 인정하고 정부에 등록된 거래소를 통해 거래할 수 있는 제도가 마련돼 있다. 중국, 러시아 등 일부를 제외한 대부분의 나라에서는 가상화폐의 발행과 유통은 민간 자율의 영역으로 보고 있는  가상화폐에 대해 전반적으로 부정적인 입장을 취하고 있다. 중국은 2013년부터 당국의 심사를 통과한 사업자만 가상화폐 사업을 하도록 규제를 두고 있다. 하지만 지난해 말까지만 해도 위안화를 통한 비트코인 거래가 전 세계 비트코인 거래의 90% 이상을 차지하는 등 가상화폐를 통한 해외 자본유출 문제가 대두되자 중국 정부는 올해부터 강력한 규제에  중국은 가상화폐가 불법 자금조달의 수단으로 악용될 수 있다는 판단 하에 가상화폐 공개(ICO)를 전면 금지했다. ICO는 기업이 외부 자금을 유치하기 위해 기업공개(IPO)를 하듯, 신규 가상화폐를 발행하기 위해 자금을 모으는 행위를 말한다. 뒤이어 중국 당국은 가상화폐 거래소에 대한 폐쇄조치에 나섰다. 중국 정부는 거래소에 대한 폐쇄이지 비트코인 등에 대한 전면적인 금지는 아니며, 개인 간의 거래는 가능하다고 밝혔다. 9월 조치 이전만 해도 가상화폐 시장에서 미국 달러화와 거의 비슷한 양이 유통되고 있던 중국 위안화의 비중은 점점 내려가 현재는 위안화가 가상화폐 시장에서 대부분 철수한  마찬가지로 비트코인 등 가상화폐의 발행 자체를 금지하고 있다. 2015년에는 러시아 정부가 비트코인과 관련한 웹사이트들을 일시적으로 차단한 적도 있다. 러시아 정부 관계자들은 특히 비트코인에 대한 부정적인 입장을 여러 차례 표명했다. 지난 10월 막심 오레슈킨 경제개발부 장관은 비트코인에 대해 “카지노보다 더 나쁘다”고 언급했고, 11월 니콜라이 니키포로프 정보통신부 장관은 “비트코인이 합법화될 일은 없을 것”이라고  자체에 대해서는 큰 관심을 보이고 있다. 지난 10월 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 러시아의 국가 가상화폐인 크립토루블 발행을 지시했다. 이후 러시아 정부는 가상화폐를 규제할 수 있는 법적 제도를 마련하기 시작했다.<백철 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		北리스크 완화에 원/달러 환율 하락 폭 10개월래 최대코스피 외국인 주식 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난달 국내 금융시장에서 외국인 증권투자자금이 10억 달러 가까이 빠져나간 것으로 나타났다.     한국은행이 13일 발표한 '2017년 11월 중 국제금융·외환시장 동향'을 보면 11월 국내 주식·채권시장에서 외국인자금은 9억5천만 달러 순유출됐다.     외국인 증권투자자금은 북한 리스크가 확대되던 8월(-32억5천만 달러), 9월(-43억 달러) 유출됐다가 10월 34억8천만 달러 유입했지만 다시 소폭 유출로 전환했다. [표] 외국인 증권투자자금(기간 중, 단위 : 억 달러)주식자금은 전월에 이어 11월에도 유입됐으나 유입 폭이 28억4천만 달러에서 4억5천만 달러로 줄었다.     채권자금은 6억5천만 달러 유입에서 14억1천만 달러 유출로 전환했다.    한은 관계자는 "주식자금은 외국인 투자자들의 차익 실현 때문에 유입 폭이 둔화했다"며 "채권자금의 경우 내외 금리 차가 줄어들면서 차익 거래 유인이 줄어 유출로 전환됐다"고 설명했다.     외화 차입여건은 개선됐다. 북한 리스크가 완화한 탓이다.     지난달 외국환평형기금(외평채·5년 만기 기준)의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 평균 66bp(1bp=)로 한 달 전보다 5bp 하락했다.     이는 8월(62bp) 이후 가장 낮은 수준이다.     원/달러 환율은 지난달 말 기준으로 달러당 1, 말(1, .     하락 폭은 1월(-45.6원) 이후 10개월 만에 가장 컸다.     한은은 "원/달러 환율이 견실한 경제 성장세, 지정학적 우려 완화 등으로 상당폭 하락 후 12월 들어서는 미 달러화 강세 전환 등으로 소폭 반등하고 있다"고 설명했다.     원/달러 환율의 전일 대비 변동 폭은 ( 확대됐다.     하루 중 최고가와 최저가의 차이를 뜻하는 일중 변동 폭은 (4.8원) 이후 가장 컸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ비트코인 거래량은 세계 3위… 관련 제도나 법적 규제는 걸음마 수준비트코인의 제도권 금융시장 진입을 앞두고 비트코인의 가격이 천정부지로 뛰어오르고 있다. 12월 1일만 해도 1비트코인(BTC)당 1만 달러 수준이던 비트코인 가격이 일주일 사이에 1BTC당 1만5000 달러를 오르내리고 있다. 올해 초 1BTC의 가격이 1000 달러 수준이었던 것을 감안하면 1년 사이에 1500%가 오른  한국의 비트코인 열풍특히 한국의 비트코인 열풍은 세계적으로도 이슈다. 가상화폐(암호화폐) 정보 사이트인 코인힐즈( 의하면, 12월 8일 기준으로 전 세계 비트코인 환전액 중 한국 원화는  3위를 기록했다. 한국의 국내총생산(GDP)이 전 세계의 2%가 조금 안 된다는 점을 고려해보면 과열이라고 불릴 만하다. 비트코인 열풍이 거품인지 아닌지는 전문가도 잘 모른다. 한 증권사 애널리스트는 “비트코인이 적정가격인지 아는 것 자체가 매우 어렵다. 갑자기 비트코인 가격이 바닥으로 갈 수도 있고 더 오를 수도 있는데 뭐가 맞는지는 판단할 근거가 없다”고  1위인 일본(엔화), 2위인 미국(달러)에서는 법 테두리 내에서 가상화폐 거래가 이뤄지고 있다. 반면 한국의 가상화폐는 사실상 법 밖에 위치하고 있다. 거래소가 해킹당하고 전산장애로 1시간30분간 거래가 끊겼지만 가상화폐 거래소에 대한 법적 규제는 이제 막 논의되는  금융시장 진입한 비트코인12월 10일, 비트코인이 제도권 금융시장에 첫 모습을 드러낸다. 이미 가상화폐 관련 커뮤니티에서는 이 소식을 ‘빅 뉴스’라 부르며 향후 비트코인의 가치가 올라갈지 아닌지 관심 깊게 지켜보고 있다. 비트코인의 데뷔무대는 세계 최대의 파생상품거래소라 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고상품거래소(CME)다. 12월 1일 CME와 CBOE는 미국 상품선물거래위원회로부터 비트코인 선물거래를 승인받았다. CME의 비트코인 선물거래는 최대 500BTC에 이르는 선물을 매수·매도할 수 있다. 1BTC의 가격을 1만5000 달러로 볼 경우, 최대 750만 달러에 이르는 비트코인 선물 거래가 이뤄지는 것이다. CME의 선물 거래는 런던시간 오후 4시를 기준으로 체결된 선물 거래가격을 기준으로 상하 20%를 넘어서는 주문은 허용되지 않는다. 비트코인의 가격 불안정성을 완화시킬 장치인  제도권 진입이 비트코인 투자자들에겐 호재라고 봤다. 안혁 한국투자증권 연구원은 12월 7일 보고서를 통해 비트코인 선물이 기관투자가들의 참여를 끌어들일 것이라며 “그동안 개인의 투기심리에 의존해 움직였던 비트코인의 변동성을 낮춰줄 것”이라고 전망했다. 안 연구원은 기관투자가가 비트코인의 적정한 가치에 대한 합리적 논의를 주도할 것으로 전망하며 “비트코인이 진정한 투자자산의 위치를 확립하는 데 큰 역할을 할 것”이라고 설명했다. 기관투자가 등 ‘큰손’들이 유입됨에 따라 단기적으로는 가격이 오를 여지가 있지만 장기적으로는 좀 더 장기투자가 일반화될 것으로 보는 게 전문가들의 시각이다. 비트코인 다음 가는 가상화폐 이더리움에 대한 파생상품 출시도 임박한 상황이라 가상화폐 시장의 파이는 지금보다 더 커질 것이라는  가상화폐가 점점 일상으로 침투하는 상황에서 한국에서의 비트코인의 지위는 묘하다. 비트코인 1일 거래량이 코스피 1일 거래량을 뛰어넘는다는 보도도 나왔지만 이 과정에서 세금은 붙지 않는다. 심지어 비트코인으로 수익을 본 사람도 세금이 없는 게 맞는지 신기해할 정도다. 한 달 월급 정도를 비트코인 등 여러 가상화폐에 투자하고 있는 30대 회사원 신모씨는 “비트코인 가격이 일주일 만에 크게 올라서 수십만 원을 벌었는데 세금을 안 내도 되는지 궁금했다. 주식투자를 할 때는 거래할 때마다 세금을 냈는데 나도 모르게 탈세를 하고 있는 건 아닌가 걱정해본 적이 있다”고  거래에 대해서도 세금을 물리는 방안을 모색하고 있다. 12월 5일 서울 영등포구 중소기업중앙회에서 열린 ‘2017년 국세행정포럼’에서 김병일 강남대 경제세무학과 교수는 가상화폐 과세와 관련한 발제를 했다. 여기서 김 교수는 미국, 영국, 일본 등 가상화폐 제도가 있는 나라의 경우 소득세, 법인세, 양도소득세 등을 부과한다고  “비트코인이 재화라면 비트코인을 살 때 부가가치세를 내야 하고, 비트코인이 화폐라면 내지 않아도 된다. 가상화폐가 재화에 가까운지 화폐에 가까운지부터 논의를 해야 하는데 명쾌한 결론이 나오지 않고 있다. 가상화폐의 성격 규정도 제대로 안된 상황에서 국제적 경향에 따라 가는 게 낫겠다는 취지로 발표했다”고  “사업자의 가상화폐 관련한 사업소득 등은 소득세·법인세로 과세가 가능하고, 가상화폐도 경제적 가치를 가진 재산이기 때문에 현행 세법으로 상속세·증여세 과세도 가능하다. 다만 구체적인 재산 평가방법에 있어서는 관련 규정을 보완할 필요가 있다”고 말했다. 다만 김 교수는 개인이 가상화폐 거래를 통해 수익을 발생시켰을 경우에는 현행 소득세법상 과세대상으로 열거되어 있지 않아 과세를 하기 어렵다고 봤다. 국세청에서도 김 교수의 지적대로 매매차익에 대해서는 어떤 형태로든 과세하는 방향이 옳다고 보고  가상화폐 이용자 보호 문제도 법적인 사각지대다. 전문가들은 가상화폐 거래소를 세우는 문턱이 낮고, 거래소에 대한 규제가 전무하기 때문에 이용자들이 피해를 보는 일이 간혹 발생한다고  이용자 보호 문제현재 빗썸, 코인원, 코빗 3개 업체가 한국의 대표적인 가상화폐 거래소다. 2014년 일본에서 10만명 이상의 피해자를 낳은 비트코인 분실사건과 같은 대형사건은 없었지만 이미 국내 거래소에서도 크고 작은 사건들이 있었다. 7월에는 빗썸의 직원 PC가 해킹되는 바람에 일부 고객들의 개인정보가 유출됐다. 어떤 이용자들은 비밀번호까지 유출돼 계좌에서 돈이 빠져나가는 일도 있었다. 11월 12일에는 거래량 폭증으로 빗썸의 서버가 다운돼 1시간30여분가량 거래가 진행되지 않았다. 그 사이 빗썸이 취급하던 가상화폐 비트코인 캐시의 가격이 절반 이하로 폭락했다. 몇몇 비트코인 캐시 투자자들은 빗썸 측에 대한 법적 대응을 통해 피해액을 배상받겠다고  이용진씨는 “거래소의 서버가 멈춘 것이 처음이 아니었다. 한 시간이 넘게 거래가 안된 것이 처음이었을 뿐”이라며 “거래소에서 자신들의 서버가 문제가 있음을 알면서도 서버를 증설하지 않고 방치를 했기 때문에 거래소 측의 과실이 있다. 그에 따라 피해자들에게 배상을 해야 한다”고  전산장애에 관한 소송은 전례를 찾기 어려운 일이다. 그래서 변호사들도 쉽게 피해자들의 손을 들어주지 못하고 있다. 빗썸 서버다운 피해자들 중 법무법인을 통해 소송을 진행하는 이들도 있지만, 이씨 등 몇몇 피해자들은 적절한 변호사를 선임하지 못하고 있다. 그는 “승소가 가능할지 변호사들마다 이야기가 다르다. 아직 여러 변호사들을 만나보는 단계”라고  국회 정무위의 가상화폐 공청회에 참석한 한경수 변호사(법무법인 위민)는 “피해자들이 실제 어떤 피해를 입었는지 입증하기 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 한 변호사는 “피해자들도 피해내용이 다 다르다. 어떤 분은 꾸준히 거래를 하다가 전산장애 때 거래를 못해서 돈을 잃은 분도 있고, 가상화폐를 갖고만 있다가 전산장애를 당한 분도 있다. 피해자마다 다 차이가 있기 때문에 피해를 인정받더라도 100% 배상받기는 쉽지 않을 것”이라고  무엇보다도 거래소에 대한 최소한의 규제조차 없는 게 가장 심각한 문제라고 말했다. 그는 “거래소가 전산장애가 아니라 아예 거래가 중단됐을 경우 이용자들의 피해는 걷잡을 수 없이 커졌을 것”이라고  법 개정안 지지부진그는 정부가 신뢰할 만한 사업자들이 거래소를 운영할 수 있도록 제도를 마련해야 한다고 말했다. 정부 기관으로부터 감독도 받고 일정 규모 이상의 자본금을 갖춘 사업자 들이 거래소를 운영해야 한다는 말이다. 한 변호사는 “가상화폐의 가치는 끝도 모르게 올라가고 있는데 지금은 신고만 하면 누구나 거래소를 운영할 수 있다. 자본금을 갖추거나 아니면 책임준비금을 확보한다든가 해서 정부가 인·허가를 하는 방향으로 가는 것도 생각해볼 수 있다”고  민주당 의원 등 의원 10명은 지난 7월 가상통화를 법적으로 정의하는 전자금융거래법 개정안을 제출했다. 개정안은 가상통화를 취급하는 사업자의 경우 5억원 이상의 자본금을 갖춰야 하고, 이용자들을 보호할 수 있는 충분한 인적·물적 설비를 갖춰야 한다고 되어 있다. 또한 사업자가 시세조종행위나 자금세탁 등 불법적인 행위를 하지 못하도록 명시했다. 하지만 이 법안은 8월 1일 국회 정무위원회에 발의된 이후 여지껏 국회에서 전혀 논의가 진행되지 않고  요구와 달리 정부는 가상화폐 열풍을 ‘투기’로 보고 거래 자체를 금지하는 방향으로 정책을 추진하고 있다. 9월 29일 금융위는 김용범 금융위 부위원장 주재로 가상통화 관계기관 합동TF 회의를 열고 모든 형태의 가상화폐 공개(ICO)를 금지하기로  이낙연 국무총리가 국무회의 모두발언에서 “가상통화가 투기화되고 있다. 마약 거래 같은 범죄나 다단계 사기에 이용되는 경우가 있다”며 “이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리현상이 벌어질 것”이라고도 말했다. 12월 8일에는 정부 관계자의 입을 통해 “국내 거래소 거래를 원칙적으로 금지하는 방안을 적극 검토 중”이라는 말도  정책을 총괄하는 법무부는 가상화폐 거래 금지 보도에 대해 “법무부는 가상화폐 거래의 심각성과 대책에 대해 관계부처와 긴밀히 협의 중에 있으며, 아직 구체적인 방침은 정해지지 않았다”고  비트코인전 세계에는 알려진 가상화폐만 1300종이 넘는다. 지금 이 순간에도 수많은 가상화폐들이 출시를 기다리고  만드는 방법은 여러 가지가 있지만 최근엔 널리 알려진 가상화폐에서 하드포크를 통해 새로운 가상화폐를 분리해내는 일이 늘어나고  말해 소프트웨어 업그레이드다. 포크는 다시 신버전과 구버전이 호환되는 ‘소프트포크’와 신구 호환이 불가능한 ‘하드포크’로 나뉜다. 소프트포크가 이뤄질 경우 채굴자를 제외한 다른 이용자들은 소프트웨어 업그레이드를 하지 않더라도 기존의 가상화폐를 그대로 이용할 수 있다. 반면, 하드포크가 이뤄진 경우 구버전과 신버전은 서로 다른 가상화폐로 나뉜다. 현재 가상화폐 시장에서 시가총액 3위(약 240억 달러)인 비트코인 캐시는 8월 1일 비트코인에서 하드포크되어 생성된 것이다. 비트코인 캐시가 성공적으로 가상화폐 시장에 안착하자 하드포크를 통해 비트코인에서 분리해나가려는 많은 움직임들이 생겨났다. 10월 24일에는 비트코인 골드가, 11월 24일에는 비트코인 다이아몬드가 새로 비트코인으로부터 하드포크를 통해 탄생했다. 12월과 내년 1월에도 비트코인의 하드포크로 탄생할 비트코인X들이 줄줄이 기다리고 있다. 알려진 것만 해도 비트코인 플래티넘, 슈퍼비트코인, 비트코인 실버, 비트코인 우라늄, 비트코인 캐시플러스, 비트코인 갓 등이 출시를 기다리고  가상화폐별로 차이점은 있다. 비트코인 캐시는 블록의 크기를 1MB에서 8MB로 늘려 거래 속도가 빠르다는 장점이 있다. 비트코인 골드는 전용 채굴기(ASIC)가 아니라 그래픽 처리장치(GPU)로 채굴할 수 있어 문턱을  현상에 대해 전문가들은 두 가지 원인을 꼽았다. 우선 비트코인처럼 탈중앙화를 추구하는 가상화폐가 갈라지는 건 어쩔 수 없는 현상이다. 비트코인은 중앙은행 없이 개인의 채굴로 새로운 화폐가 발행되는 시스템이고, 수백만 명이 비트코인을 이용하고 있다. 단순 이용자, 채굴업자, 개발자, 거래소 사업자 등의 이해관계도 다 다르다. 그러다 보니 비트코인의 주도적인 흐름에 동의하지 않는 새로운 흐름이 나타나는  이유로는 신규 코인이 점점 생기기 어려운 상황을 들 수 있다. 가상화폐 시장에서 큰 부분을 차지하는 중국과 한국에서 가상화폐 공개(ICO)를 금지했다. 미국, 영국 등에서도 ICO에 대한 규제를 강화하고  ‘분열’로 비칠 수 있음에도 불구하고 비트코인의 가격은 연일 상승하고 있다. 비트코인 캐시와 비트코인 골드도 가상화폐 생태계에서 상위권을 차지하고  연구위원은 “하드포크가 발생하면 기존 가상화폐 소유자들은 배당을 받는 것처럼 새로 생긴 가상화폐를 추가로 받을 수 있다. 처음 비트코인 캐시가 생겼을 때는 비트코인의 가격이 떨어졌는데 이제는 학습효과가 생겨서 하드포크가 발생하면 오히려 호재로 여겨지는 경향이 있다”고 말했다. 당분간 비트코인X의 출현은 계속될 것이다.<백철 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [1483억 규모 자구안 마련, 958억은 노조 합의 필요...희망퇴직 실시, 채권단 도움 절실]정상적인 급여지급이 어려울 정도로 자금사정이 악화된 금호타이어가 허리띠를 바짝 졸라맨다. 희망퇴직, 임금 동결, 상표권 문제 해결 등 전 분야에 걸친 재무개선에 나선다. 최악의 경우 정리해고까지 염두에 두고 있다. ◇경영정상화 부족금액 958억...최악의 경우 '정리해고'= 13일 관련 업계에 따르면 금호타이어는 총 1483억원의 목표금액을 설정하고 경영정상화 계획(이하 자구안)을 마련했다. 영업이익률 5.5% 수준으로 동종 업계에서 영업이익률이 낮은 기업을 기준으로  경영정상화를 위해 타이어업계의 평균 영업이익률(12.2%)을 기초로 2922억원이 필요하다고 분석했으나 현실적으로 불가능하다고 판단, 목표금액을 낮춰 잡았다. 경영정상화 목표금액 1483억원 중 525억원은 영업, 관리 일반직 부문에서 개선하기로 했다. 이중 125억원은 기존 금호아시아나그룹과 거래를 개선하고, 상표권 문제 해소를 통해 얻는 부분이다. 해마다 지급되는 상표권료 약 60억원을 아끼고, 기존 금호계열사와 거래를 중단하는  958억원이다. 임금 총액의 30% 수준으로 노동조합의 합의가 필수다. 임금 동결 및 삭감은 물론 희망퇴직까지  191명 규모의 희망퇴직을 실시할 예정이다. 내년 일부 생산(200만6000본)이 중단되는 부분에 발생하는 여유 인원이 대상이다. 이는 경영상 해고 회피 노력 중 하나로 혹시 있을지 모를 정리해고를 위한 사전단계로  회사는 △1인당 생산성 향상 △무급 휴무 실시 △임금조정(삭감) △임금 체계 개선 및 임금피크제 도입 △산재 및 휴직 제도 개선 △임금 지급 기준 조정 등을 실시할 계획이다. 또 생산성 향상을 위한 설비투자를 광주공장(1072억원), 곡성공장(1105억원)에서 진행한다. 회사는 지난 12일 노조에 ‘자구안 노사동의서’를 노조에 요청했다. 금호타이어는 노사 합의 불발에 따른 최악의 상황을 대비해 '경영상 정리해고'도 준비한 상태다. 법률상 △긴박한 경영상의 위기 △해고 회피 노력 △해고 대상자 선정의 공정한 기준 등이 있으면 정리해고가 가능하다. ◇"월급 주기도 힘들다"...연말 만기 채무 = 금호타이어가 강력한 경영정상화 카드를 꺼낸 것은 그만큼 재무건전성이 악화됐기 때문이다. 특히 올해 말 만기가 도래하는 1조3000억원의 채무를 자체적으로 상환할 능력이 없다. 이를 막지 못하면 부도가 날 수 있는 상황, 채권단의 지원이 절실한 부문이다. 최근에는 정상적인 급여지급이 힘들 정도로 자금 사정이 악화된 상태다. 금호타이어의 지난 9월 기준 현금성 자산은 902억원이다. 분기당 이자지급 비용이 320억원에 달하는 것과 올해 월 평균 급여비용이 260여억원인 점을 감안하면 사실상 바닥을 드러낸 셈이다. 특히 최근 P-플랜(사전회생계획제도) 우려가 나오면서 당좌대월(한도대출)도 제한된 상황이다. 금호타이어의 올 1~9월 영업활동현금흐름은 마이너스 630억원으로 제품을 생산해 판매하면 적자가 나는 상황이 지속되고 있다. 올 1~3분기 누적 영업손실은 509억원에 이른다. 한영회계법인은 감사보고서를 통해 "계속기업으로서의 존속능력에 중요한 불확실성이 존재한다"고 평가했다. 채권단 빠르면 이주에 나오는 실사보고서를 바탕으로 구조조정안을 결정할 계획이다. 노조도 자구안에 적극 반대를 못하는 상황이다. 노조는 원칙적으로 노조원의 일방적인 희생을 강요하는 방안은 반대하지만 우선 회사가 제시한 내용을 검토해보겠다는 입장이다. 업계 관계자는 "채권단의 도움이 절실한 상황에서 금호타이어가 먼저 자구안을 내놓으며 정상화에 대한 의지를 나타낸 것"이라며 "정상화 방안에 대한 노조의 합의가 향후 구조조정 방안에 큰 영향을 미칠 것"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권오준 포스코 회장(왼쪽)이 13일 서울 동작구 국립서울현충원에서 엄수된 '故 박태준 포스코 명예회장 6주기 추모식'에 참석해 양원준 상무와 대화를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 오대일 기자대통령 경제사절단 연이은 제외 '묵묵부답'(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 권오준 포스코 회장이 최근 불거지고 있는 '포스코 회장 교체설'에 대해 "그런 소문에는 신경 쓰지 않는다"고 잘라 말했다. 중국을 방문하는 문재인 대통령의 경제사절단에 이름을 올리지 못한 것과 관련해 시중에 떠도는 여러 해석에 대해선 '묵묵부답'으로 일관했다. 문 대통령은 중국에 앞서 미국, 인도네시아 등도 방문했지만 권 회장은 당시에도 경제사절단에 포함되지 않았다. 이로 인해 산업계 안팎에선 포스코의 '수장 교체설'이 크게 불거졌다. 13일 서울 동작구 국립서울현충원에서 엄수된 '故 박태준 포스코 명예회장 6주기 추모식'에 참석한 권 회장은 이번 대통령 방중 사절단에 오인환 포스코 사장이 대신 참여한 배경을 묻는 질문에 시종일관 침묵을 지켰다. 이날 문재인 대통령과 함께 중국을 방문하는 사절단에는 최태원 SK 회장과 정의선 현대자동차 부회장, 김승연 한화 회장 등 주요 그룹 총수를 비롯해 총 260여개사의 핵심 경영자들로 꾸려졌다.  경제사절단 규모도 역대 최대다. 35개 대기업 중 고령, 건강 악화를 제외한 대부분 업체의 총수가 방중 사절단에 포함된 반면 포스코는 권오준 회장 대신 오인환 사장이 참여했다.  포스코는 이번 방중 사절단에 오인환 사장이 동행하는 배경에 대해 "오랜 중국 근무로 현지 네트워크를 갖춘 오 사장이 문 대통령의 경제사절단에 적합하다고 판단한 것"이라고 설명했다. 오 사장은 앞서 2003년 중국 쑤저우(소주) 초대 법인장을 지낸 인물로 현재 포스코 철강부문 최고운영책임자(COO)를 맡고 있다. 또 권 회장에 이어 포스코 내 2인자로 차기 회장 후보로 꾸준히 거론되는 인물이기도 하다. 그러나 대통령 경제사절단에 권 회장의 이름이 연속적으로 누락됨에 따라 업계에선 설왕설래하는 분위기다. 특히 포스코 수장 교체와 관련한 정부의 시그널이란 관측이 상당하다. 자신의 신상을 둘러싸고 끊임없이 제기되는 풍문에 대해 권 회장은 이날 "그런 소문에는 신경 쓰지 않는다"고 말했다. 포스코는 정권이 바뀔 때마다 회장이 수시로 교체됐다. 이에 철강업계에선 포스코가 정치권의 입김에 다시 휘둘릴지 예의 주시하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 등 마트노조 "최저임금 인상 무력화하려는 사측의 꼼수" 주장사측 "노동강도 악화 없을 것"12일 서울 명동 신세계백화점 앞에서 마트노조가 신세계그룹의 주35시간 근무제 도입에 반대하는 기자회견을 열고 있다./마트노조신세계그룹이 국내 대기업 최초로 내년부터 주 35시간 근무제를 도입하기로 한 가운데, 민주노총 마트산업노동조합(이하 마트노조)가 “인건비를 줄이기 위한 사측의 꼼수”라고 반발하고 있다. 문재인 대통령 공약대로 2020년에 최저임금이 1만원으로 오르면 주 35시간 근무 때 월급이 종전 주 40시간 근무할 때보다 26만원 줄어든다는 ·홈플러스 3사 노조 및 마트노조는 12일 서울 명동 신세계백화점 본점 앞에서 신세계그룹의 주 35시간 근무제 도입 결정에 반대하는 기자회견을  이마트 위원장은 “마트는 일의 특성이 다르고, 일이 시간에 딱 맞춰 끝나지 않는다. 인력충원이 없으면 영업시간을 단축해도 노동강도는 줄어들지 않는다”며 인력충원 없이 총임금을 깎기 위한 꼼수에 불과하다고  운영 중인 민중당 정희성 부대표도 “최저임금이 올라가니 법을 피해 교묘하게 꼼수를 쓰는 사례가 늘고 있다”며 “신세계 같은 재벌이 이런 짓을 하다니 질이 아주 나쁘다”고  2020년까지 최저 시급이 정부 계획대로 단계적으로 상향조정된다고 볼 때 주 40시간 근무자 대비 주 35시간 근무자의 월급을 비교해 계산했다. 그 결과, 2019년 주 35시간 근무자의 월급이 13만3000원 적어지고 2020년에는 이 차이가 최대 26만원까지 벌어질 것이라고  약 500억원에 달하는 인건비 총액을 줄이기 위한 이마트의 꼼수라는 게 노조 측의  “오전 10시부터 자정까지였던 마트 개장시간을 오전 10시~밤 11시까지로 한 시간 단축해도 손님이 없는 시간에 한 시간 일찍 문을 닫는 것이기 때문에 매출액 감소는 별로 없을 것”이라며 “이에 비해 매장 관리 노동자는 줄일 것이고 이에 따라 기존 노동자들의 업무 강도는 한층 강화될 것”이라고 우려하기도  이마트 측은 “내후년 최저임금이 얼마로 결정될지는 아직 모르는 일인데다, 매년 노사가 새로 임금협상을 할 예정이기 때문에 주 35시간 근무 결과 월급이 얼마가 될지는 아직 알 수 없다”며 노조의 우려처럼 미리 예단할 일은 아니라고  “특히 노조가 우려하는 노동강도 강화 부분도 불필요한 업무를 줄이는 등 근무조정을 통해 해결할 수 있는 일”이라고 밝혔다.[김은정 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하나금융경영연구소 산업 전망…중국의 생산량 증가 영향(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 국내 디스플레이산업이 당장 내년부터 중국발 불황에 휩싸일 것이라는 전망이  공장 전경[연합뉴스 자료사진]KEB하나은행 산하 하나금융경영연구소는 13일 '2018년 산업 전망' 보고서에서 내년 하반기부터 중국의 액정표시장치(LCD)·유기발광다이오드(OLED) 생산시설이 순차적으로 완공된다며 이같이 밝혔다.    중국에서 LCD·OLED 생산이 늘어나면 국내 디스플레이 업계가 중국 업체와의 경쟁 탓에 힘겨운 시간을 보낼 것이라는 지적이다. 연구소는 이를 '중국발 불황'이라고 표현했다.    이주완 하나금융경영연구소 연구위원은 "생산규모가 결코 무시할 수 없는 수준"이라며 "중국의 LCD 공장이 모두 완공되면 증설 물량이 LG디스플레이의 50%에 달한다"고 말했다.    중국발 불황에 영향을 받는 것은 디스플레이산업만이 아니다.    이미 올해는 자동차 업계가 중국 영향으로 타격을 입었고 조만간 D램과 낸드플래시 등 반도체 공장도 완공될 예정이다.    이 공장 완공으로 삼성전자 반도체 생산 능력의 20%에 달하는 생산시설이 가동되면 2020년께 반도체 업계가 불황에 빠질 수 있다고 연구소는 지적했다.    이외에도 석유화학, 조선 등 한국의 주력 산업 대부분이 연쇄적으로 타격을 입을 것으로 보인다.    이 연구위원은 "철강, 휴대폰, 이차전지 등이 이미 중국의 경쟁력 강화로 장기불황을 겪고 있는데 앞으로 OLED, 반도체, 석유화학, 조선 등도 이들 산업과 유사한 처지에 놓이게 될 우려가 크다"고 설명했다.    또 반도체, 디스플레이, 휴대폰 등 IT산업의 경기 사이클이 올해 4분기에 정점을 기록하고 하락세로 돌아설 것이라고 연구소는 내다봤다.    이 같은 업계의 흔들림은 한국 경제에도 악영향을 미칠 것으로 보인다.    연구소는 내년도 한국 경제의 수출과 설비투자 증가세가 미미할 것으로 전망했다.    수출의 경우 2015∼2016년간 교역 부진 탓에 기저 효과로 올해 반짝 성장한 듯한 모습을 보였지만, 이를 제외하면 2014년도 수준을 소폭 상회하는 데 그쳤다.    설비투자는 내년에도 올해 수준을 유지하겠지만, 증가율이 매우 낮을 것으로 예상했다.[하나금융경영연구소 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = 식품 및 화장품 등의 '나노(nano) 제품'에 사전 안전성 검증과 정확한 정보제공을 위한 제도 마련이 시급한 것으로 나타났다. ‘나노물질’이란 나노크기(1~100nm)의 한쪽 면이나 다면의 외형 또는 내부구조를 가지도록 의도적으로 만들어진 불용성이거나 생체지속성인 물질을 말한다. 나노물질은 기존 물질에 비해 항균력·침투력·흡수성 등이 뛰어나 다양한 제품의 원재료로 활용되고 있으나, 안전성에 대한 문제 제기도 지속되고  따르면, 나노물질은 표면적이 넓어 반응성이 높은 반면 크기는 작아 세포막을 쉽게 통과해 생체 내로 유입 될 수 있고, 물리·화학적 특성 등이 기존 물질과 달라 유해인자로 작용할 가능성이 있는 등 잠재적 독성에 대한 문제 제기가 지속되고  3대 오픈마켓의 나노제품(제품명이나 판매페이지에 ‘나노’ 문구 기재) 유통실태를 조사한 결과, 약 4만~6만여개 제품이 판매되고 있었고, 특히 인체와 직접 접촉하는 식품·화장품은 각각 20여개, 100여개(중복 제품 제외)가 확인되었다. 현재 유럽연합은 나노물질의 안전한 관리를 위해 나노기술 적용 제품이나 원재료로 사용된 나노물질들을 목록화하고 주기적으로 갱신하도록 규정하고 있다. 따라서 국내에서도 다수 유통되고 있는 나노제품을 체계적으로 관리하기 위해서는 나노물질 함유 제품이나 나노기술 적용 제품에 대한 목록화가  식품·화장품의 유통·판매업자가 자율적으로 안전성 평가 관련 자료를 구비하고, 화장품의 경우 제품 용기 및 첨부문서 등에 표시된 원료 성분명 앞에 ‘나노’ 문구를 병기하도록 가이드라인으로 관리하고 있었으나 올해 5월 들어 화장품 관련 가이드라인은 폐기된  판매페이지에 ‘나노물질’이나 ‘나노기술’에 대해 표시·광고한 식품(5개)·화장품(10개)을 대상으로 안전성 평가자료 구비 여부를 확인한 결과, 식품 5개 중 4개(80.0%), 화장품 10개 중 7개(70.0%) 업체는 안전성 관련 자료를 구비하지 않고  가이드라인 등으로 관리하고 있는 국내와는 달리 유럽연합은 살생물제·식품·화장품 출시 전 신고 또는 허가를 받아야하고 제품의 원료성분명 뒤에 ‘나노(nano)’를 표시하도록 규정하고  유럽연합과 국내에서 판매중인 동일 화장품임에도 유럽연합 판매 제품은 원료성분명 뒤에 ‘(nano)’가 표시되어 있으나, 국내 판매 제품은 미표시되어 있는 등 국내 소비자는 알권리 및 선택할 권리를 보장받지 못하고 있는 실정이다. 또한, 관련 제도가 미흡해 안전성이 검증되지 않은 나노 식품 및 화장품이 유통 될 수 있고, 나노물질이 포함된 제품도 업체가 자발적으로 표시·광고하지 않으면 실증조차 쉽지 않은 실정이다. 이에 한국소비자원은 나노물질이나 나노기술 적용 식품·화장품의 잠재적 위험에 대한 최소한의 안전장치를 확보하고 소비자의 알 권리 및 선택권을 보장하기 위해 관련 부처에 ▲유통 중인 제품에 대한 목록화 ▲안전성 평가·표시제도 의무화 등을 요청할 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리·산업은행은 가상계좌 폐쇄하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]10년 이하 징역·5억 이하 벌금 우리·산업銀 가상계좌 폐쇄 결정정부가 비트코인 등 가상화폐 거래를 원칙적으로 금지하되 일정 요건을 충족하면 예외적으로 허용하는 방향으로 가닥을  15일 법무부 과천청사에서 ‘정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’ 회의를 열고 가상화폐 거래 규제방안을 논의할 예정이다. 금융위원회가 앞선 TF 회의를 바탕으로 만든 시안을 보면 가상화폐 거래를 유사수신 행위로 간주해 금지하고 위반 시 처벌한다. 가상화폐를 보관·관리·취득·교환·매매·알선 또는 중개하는 것을 업으로 하거나 발행하는 행위가 모두 포함된다.다만 ▲고객자산 별도 예치 ▲가상화폐는 화폐가 아니라는 등의 설명의무 이행 ▲이용자 실명 확인 ▲자금세탁 방지시스템 구축 ▲암호키 분산 보관 ▲매수·매도 주문 가격과 주문량 공개 제시 등 6가지 조치를 모두 취한 경우만 예외로 거래를 허용한다. 또 국내외에서 일반인이 인식할 수 있을 정도로 널리 알려지고, 언제든지 자금을 회수할 수 있을 정도로 거래량이 많은 가상화폐만 예외가  1000개에 달하며, 국내 거래소 중에는 100여개를 취급하는 곳도 있다. 정부는 ‘유사수신행위규제에 관한 법률’을 개정해 가상화폐 거래를 단속한다는 계획이다. 유사수신행위의 정의를 확대해 ‘가상화폐를 거래하거나 거래를 가장해 금전을 받는 영업행위’를 추가한다. 위법 시 처벌은 현행 5년 이하의 징역·5000만원 이하의 벌금에서 10년 이하의 징역·5억원 이하의 벌금으로 강화한다. 위반 행위로 얻은 이익이 5억원을 초과하면 10년 이하의 징역, 이익의 1∼3배 이하의 벌금을 몰수·추징하는 규정을  우리은행과 산업은행은 올해 안에 가상화폐 거래소에 제공해 온 가상계좌를 폐쇄하기로 했다. 가상계좌를 폐쇄하는 것은 사실상 거래를 차단한다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부 투자실명제 의무화와 배치15일 규제 논의… 전면금지도 검토가상화폐 거래소를 이용할 수 있는 ‘가상계좌’를 발급해오던 은행들이 잇달아 계좌 발급을 중단하는 등 대응책 마련에 나섰다. 가상화폐 시장이 투기판으로 변질되고 투자자들의 피해가 잇따르고 있어서다.  10일 금융권에 따르면 KDB산업은행은 다음 달부터 가상계좌 신규 발급을 중단하고 운영 중인 계좌는 폐쇄하기로 했다. 9월 말부터 신규 발급을 중단한 우리은행은 연내 기존 계좌를 폐쇄하기로 결정했다. IBK기업은행도 가상계좌 신규 발급을 중단할 계획이다. 이런 조치는 가상화폐가 범죄에 악용되지 않도록 은행들의 가상계좌 이용을 활성화하려는 금융당국의 방침과 다른 것이어서 논란이 예상된다. 금융위원회는 투자실명제가 이뤄지도록 가상화폐를 사거나 팔 때 은행의 가상계좌 이용을 의무화하는 ‘유사수신행위의 규제에 관한 법률’의 개정을 추진 중이었다. 자금 출처와 거래 내용이 모두 기록에 남도록 해 탈세나 자금세탁과 같은 범죄에 악용되는 일을 막겠다는 취지였다. 정부는 15일 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’ 회의를 열어 가상화폐 규제 방안을 논의하기로 했다. TF 주무 부처를 금융위에서 법무부로 옮긴 뒤 열리는 첫 회의다. 이 회의에선 가상화폐 거래를 원칙적으로 금지하되 △투자 실명제 △고객 투자금의 은행 예치 △고객정보 분리 보관 △자금세탁 방지체계 마련 △가상통화의 매수·매도 주문 공시 등과 같은 업무수행 능력을 갖춘 거래소에 한해 예외적으로 인정하는 방안 등이 논의될 예정이다. 또 미성년자의 가상화폐 투자를 금지하는 등 투자자의 자격 요건을 두는 방안도 논의된다. 여기에 법무부는 한발 더 나아가 특별법을 제정해 가상화폐 거래를 전면 금지하는 방안도 안건으로 상정할 예정인 것으로 .com·전주영 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"작년과 올해 부동산 임대업 위주로 늘어난 영향"서울 송파구의 한 번화가의 모습 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 한 달을 남긴 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 증가액이 작년 연간 규모를 넘어섰다.     부동산 임대업 위주로 개인사업자 대출이 증가한 것으로 분석된다.     13일 한국은행이 발표한 '2017년 11월 중 금융시장 동향'을 보면 지난달 말 은행의 개인사업자 대출은 한 달 전보다 3조2천억원 증가한 287조4천억원이었다.     개인사업자 대출은 관련 통계를 작성한 2012년 이래 매달 증가세를 지속하고 있다.     올해 증가 속도는 작년보다 빠른 모양새다.     올들어 11월까지 개인사업자 대출은 26조3천억원 증가해 작년 연간 증가액(21조9천억원)을 이미 넘어섰다.     12월 개인사업자 대출이 줄어 연간 증가액 규모가 쪼그라들 수 있지만 작년 연간 증가액보다는 많을 것으로 한은은 보고 있다.     한은 관계자는 개인사업자 대출 증가 폭 확대 배경으로 "작년과 올해 부동산 임대업 위주로 자영업자 대출이 늘어난 영향이 있다"고 설명했다.     지난달 말 은행의 기업대출은 한 달 전보다 4조3천억원 늘어난 788조8천억원이었다.     기업대출 증가 폭은 10월 5조6천억원에서 둔화됐다.    대출은 중소기업을 중심으로 늘었다.      중소기업 대출은 4조9천억원 증가한 634조1천억원이었다. 중소기업 대출은 올해 1월부터 11개월 연속 증가세를 지속했다.     대기업 대출은 반대로 6천억원 감소한 154조7천억원으로 집계됐다.    대기업 대출은 9월 9천억원 감소에서 10월 1조9천억원 증가로 돌아섰다가 다시 감소세로 전환했다.[표] 기업 자금조달(기간중 말잔 증감, 단위 : 조원)한은은 "은행들이 올해 대출 목표를 채우기 위해 중소기업 대출을 확대했다"며 "대기업들은 연말 부채 비율 관리를 위해 단기 자금을 상환하면서 대출이 감소했다"고 설명했다.     11월 말 은행의 수신 잔액은 1천541조2천억원으로 13조5천억원 증가했다.     수시입출식예금(582조7천억원)이 2조3천억원 늘었고 정기예금(609조2천억원) 6조3천억원, 은행채(253조8천억원) 6조2천억원 증가했다.     반면 양도성예금증서(CD·31조4천억원)는 1조6천억원 줄었다.     한은은 "수시입출식예금은 전월 부가가치세 납부 등으로 인출된 결제성 자금이 재유입되면서늘었다"며 "정기예금과 은행채는 은행들의 유동성, 예대율 규제 비율 관리 노력 등으로 증가 폭이 커졌다"고 설명했다.     자산운용사의 수신 잔액은 508조2천억원이었다.     전월 대비 2조6천억원 줄며 2개월 만에 감소세로 전환했다.     머니마켓펀드(MMF)가 4조5천억원, 채권형 펀드가 2조5천억원 줄었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'반퇴세대' 75%, 금융자산 처분해 사용'반퇴 경험시기, 50대(33.5%) 가장 높아【서울=뉴시스】조현아 기자 = 은퇴는 했지만 길어진 노후 생활을 대비하지 못해 계속 일을 하는 이른바 '반퇴(半退)세대'의 75%가 모아둔 금융자산을 처분해 생활비 등을 메우고 있는 것으로 나타났다. 13일 KB경영연구소 골든라이프연구센터가 한국적 노후재무설계 등을 분석한 '2017 KB골든라이프 보고서'에 따르면 반퇴가구의  필요한 비용을 충당하기 위해 예·적금과 퇴직금 등 금융자산을 처분하는 것으로 나타났다. 이는 연구소가 서울 및 수도권, 광역시에 거주하는 20세 이상 74세 이하 가구주 2000명을 대상으로 실시한 설문조사  예·적금 처분 비중이 46%로 가장 많았고, 퇴직금(30.2%)이 그 뒤를 이었다. 퇴직연금 등 연금자산을 처분한다는 비중도  달했다. 이어 부채를 활용한 경우 14.1%, 부동산 처분  순으로  다녔던 직장이나 종사했던 직업에서 물러난 이후에도 경제적 부담으로 다른 일을 하고 있거나, 새 일자리를 찾고 있는 상태를 뜻한다. 전체 가구의 19%는 가구원 중 한명이라도 반퇴를 경험한 것으로 나타났다. 반퇴가구가 금융자산을 처분하는 이유는 소득이 급격히 줄어든 영향이   반퇴 시기를 전후로 소득이 줄었다고 응답했다. 그러나 반퇴 이후 지출도 함께 줄었다는 비중은  이에 크게 못미쳤다. 소득은 예전같지 않은데, 씀씀이는 그대로 유지되다보니 경제적 부담은 커진 것이다. 지출 항목에서는 반퇴를 전후로 외식비(21%)를 가장 많이 줄였다. 반면 자녀교육비(47.6%) 지출은 가장 많이 늘린 것으로 나타났다. 실생활비에 대해서는 줄였다는 비중과 늘렸다는 비중이 각각   비슷하게  나이는 평균 47세로 조사됐다. 반퇴를 가장 많이 경험한 연령대는 55~59세(18.3%)와 50~54세(15.2%)로 50대가 전체의  가장 많이  찾을 때 가장 큰 어려움으로는 경제적 문제(38.8%)가 꼽혔다. 이어 정보부재(21.1%), 허탈감(16.1%), 자녀교육 결혼(7.2%) 등의 순으로 집계됐다. 반퇴세대가 새 직업을 찾기까지는 평균 2년이 소요된 것으로 나타났다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용대출 3조7000억원 늘어 '사상 최대폭' 증가주택담보대출은 3조 증가로 증가세 소폭 둔화"집단대출 일시 축소…추세적 둔화세 지켜봐야"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난달 은행권 가계 신용대출이 사상 최대폭으로 증가했다. 추석 연휴가 있던 10월에 이어 두달 연속 사상 최대치를 경신하는 이례적 폭증세를 나타냈다. 한국은행이 13일 발표한 '2017년 11월중 금융시장동향'에 따르면 지난달 은행 가계대출 잔액은 762조7000억원으로 전월보다 6조6000억원 증가했다. 전월(6조9000억원)보다 증가폭이 축소됐지만 지난 2010~2014년 11월 평균치(3조9000억원) 보다는 높다. 주택담보대출은 3조원 늘어 10월(3조3000억원)보다는 증가세가 둔화됐다. 다만 지난달 집단대출 증가폭이 일시적으로 축소된 영향으로 추세적 둔화세로 보기에는 이른 감이 있다. 가계 신용대출 등 기타대출 잔액은 194조5000억원으로 전월보다 3조7000억원 늘었다. 2008년 1월 관련 통계 집계 이후 사상 최대폭 증가다. 지난 10월 3조5000억원 늘어 사상 최대의 증가폭을 경신한지 한 달 만에 기록을 갈아치운  연휴를 전후로 소비가 많이 늘면서 신용대출 증가폭이 커지기는 한다. 하지만 두달째 증가폭이 대폭 늘어나는 것은 예년에 비해 다소 이례적인 모습이다. 한은 관계자는 "추석 연휴 이후에도 '한국형 블랙프라이데이' 등 할인 행사에 따른 소비 증가의 여파가 지난달까지 이어진 것으로 보인다"고 말했다. 카드값 결제 등을 위해 마이너스 통장을 중심으로 신용대출 수요가 급증한 것이라는 분석이다. 여기에 인터넷전문은행의 신용대출이 지속적으로 늘어난 데다, 주택거래에 따른 자금수요가 신용대출로 몰리는 '풍선효과'도 일부 나타난 것으로  788조8000억원으로 전월보다 4조3000억원 늘어 전월(5조6000억원)보다 증가폭이 축소됐다. 대기업 대출은 연말 부채비율 관리를 위해 단기자금 상황이 나타나면서 6000억원 줄어들었다. 반면 중소기업 대출은 4조9000억원 늘었다. 연말 실적 평가를 앞둔 은행들의 영업으로 전월(3조7000억원)보다 증가폭이 확대됐다. 개인사업자 대출도 3조2000억원 늘어 전월(2조3000억원)보다 증가세가 커졌다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [빗썸 1일 거래량  수수료…국내 가상통화 거래소 연간 ]비트코인, 이더리움 등 가상통화 가격이 폭등하며 투자자가 몰리면서 가상통화 거래소들이 ‘돈벼락’을 맞고 있다. 거래금액이 급증하며 수수료가 늘어서다. 게다가 가상통화 거래 수수료는 통상  증권사의 주식 매매 수수료 대비 10배가  가상통화 거래소인 빗썸에서 12일 오후 3시까지 24시간 동안 거래된 금액은 2조4280억원이다. 빗썸에서는 비트코인, 이더리움, 비트코인캐시, 라이트코인, 리플, 대시, 모네로, 비트코인골드, 이더리움클래식, 퀸텀, 제트캐시 등 11종의 가상통화가   수수료로 받고 있다. 이날 하루에만 36억4200만원의 수수료를 벌어들였다는 얘기다. 부가세 10%를 제외한 실질 수수료율이 약  점을 감안하면 빗썸이 이날 하루 챙긴 수수료 수익은 33억원 정도다. 이달 거래대금을 보수적으로 잡아 일 평균 2조원이라고 보면 빗썸의 이달 수수료 수익(이하 부가세 제외)은  빗썸에서 하루 평균 1조5000억원 가량의 가상통화 거래가 이뤄졌다. 지난달 수수료 수익은 612억원으로 추산된다. 빗썸의 수수료 수익은 가상통화 가격이 급등하고 거래가 폭증하며 폭발적으로 늘고 있다. 빗썸이 주식 상장을 위해 실사 받은 자료에 따르면 올들어 7월까지 7개월간 당기순이익은 390억원이다. 영업이익율이  빗썸의 영업이익이 대부분 수수료 수익이란 점을 감안하면 올들어 7월말까지 수수료 수익은 474억원으로  지난 8~10월 3개월간 일평균 거래대금을 7000억원으로 가정하면 올해 빗썸의 수수료 수익은 2821억원으로 추산된다. 이에 따라 빗썸의 올해 당기순이익은 지난해 25억원에 비해 100배 가량 늘어날 전망이다. 이는 지난해 카드업계 2위인 KB국민카드의 3186억원에 육박하고 증권업계 순이익 1위인 한국투자증권의 2437억원을 넘어서는 수준이다. 저축은행 중에는 자산규모 1위 SBI저축은행(740억원)의 3배에 달하는 규모다. 빗썸이 국내 가상통화 거래의 70%를 차지한다는 점을 고려하면 코인원과 코빗 등 국내 가상통화 거래소가 올해 벌어들이는 수수료 수익은 4020억원 가량으로 분석된다. 가상통화 거래금액이 내년에도 지금처럼 일평균 2조5000억원 수준을 유지하면 국내 가상통화 거래소의 수수료 수익은 하루 47억원으로 연간 1조7000억원 수준을 형성할 것으로 전망된다. 업계 한 전문가는 “가상통화 거래소가 매매를 중개하다 가상통화를 보유하는 경우가 많은데 이에 대한 평가차익까지 감안하면 순이익은 더 늘어날 것”이라며 “차라리 일본처럼 가상통화 거래소 인가제를 도입해 투명하게 운영될 수 있도록 제도를 마련해야 한다”고  규제할 법적 근거조차 없어 가상통화 투자자를 보호할 수 있는 장치가 미비한 상태다. 게다가 현행법상 가상통화 거래소는 통신판매업자로 분류돼 해당 지방자치단체에 사업자등록증만 내면 거래소를 개설할 수 있어 진입장벽이 너무 낮아 취약하다는 지적도 나온다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 정부가 최근 투기 대상이 되고 있는 비트코인 등 '가상통화' 대책을 마련했다.  정부는 13일 오전 10시 정부서울청사에서 홍남기 국무조정실장 주재로 가상통화 관련부처 긴급회의를 소집, 이 가운데 일부를 오후 2시께 공개하기로 했다.  이날 회의 안건은 부처별 '가상통화 대응방향'이었다. 법무부·과학기술정보통신부 차관과 기획재정부 차관보, 금융위원회 부위원장, 방송통신위원회·공정위원회 사무처장, 국세청 차장 등이 참석했다. 산업통상자원부와 경찰청 관계자도 회의에 함께했다.  정부 고위 관계자는 "회의에서 대책이 일부 마련됐고, 오후에 보도자료 형태로 공개할 것"이라고 말한 것으로 전해졌다.  앞서 이낙연 국무총리는 지난 11월 28일 국무회의에서 "가상통화가 투기화되는 현실이다. 비트코인이 1100만원을 넘어섰다. 거래량이 코스닥을 능가하는 맹위를 떨치고 있다"며 "이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리 현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고 적극 대응을 주문했다.  정부는 비트코인 투기와 가상통화 거래소 해킹 등 가상통화를 둘러싼 여러 문제가 발생하는 데 대해 신속하고 효과적으로 대응하기 위해 지난 4일 범정부 태스크포스(TF)를 꾸려 거래 규제 방안 등을 모색해왔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“향후 2~3년간은 완만하게, 그 이후엔 뚜렷하게 개선”...변수는 유가와 환경규제 작년에 최악의 수준이었던 전 세계 선박 발주량이 올해 회복세를 보이고 있다. 유가도 꿈틀대고 경기 회복세도 이어지고 있어 내년 발주량은 올해보다 더 늘어날 것이란 전망이 지배적이다. 조선 업황이 작년에 바닥을 찍었다는 공감대가 형성된 것이다. 작년 ‘수주 절벽’ 여파로 조선업체들이 내년에도 일감 부족에 시달릴 것으로 예상되지만 발주량이 예상대로 는다면 2019년부터 실적이 개선될 것으로  조선업이 어떤 패턴으로 회복세를 탈 것인가에 모아진다. 전문가들은 과거 배럴당 100달러를 넘어섰던 고유가 시대와 같은 조선업 활황세가 재현될 가능성은 희박하다고 입을 모은다. 미국의 셰일가스 증산 가능성과 세계 경기를 감안할 때 유가가 그 정도까지 급등할 가능성은 적기 때문이다. 전망하는 기관에 따라 다르지만 내년 유가가 배럴당 50달러대 안팎을 오갈 것이라는 관측이 많다. 그렇다고 조선업의 좋은 시절이 가버린 것은  업황이 향후 2~3년 완만하게 좋아진 뒤 이후에는 개선세가 뚜렷해지는 ‘나이키형’ 패턴을 그릴 것으로 예상했다. 홍성인 산업연구원 연구위원은 “최근 벌크선과 컨테이너선 운임, 물동량 움직임을 감안하면 시장 상황이 작년에 바닥을 찍고 올라오는 것으로 판단된다”며 “조선업황은 2020년까지는 완만하게, 이후에는 더욱 뚜렷하게 개선될 것”이라고  내년 3~4% 물동량 증가에 따라 선박공급이 부족할 것으로 전망되는 벌크선(철광석, 석탄과 같은 원자재나 곡물을 실어나르는 선박)을 비롯해 유가 상승과 밀접한 관계가 있는 해양플랜트(바다에서 원유·천연가스를 뽑아 올리는 시설), 가스선 등의 발주가 내년에 늘어날 것으로 기대된다. 한국 업체들이 강점을 지닌 유조선 발주도 내년에 증가할 것으로  심한 유가와 선박 환경 규제가 변수로 작용할 것으로 보인다. 한영수 삼성증권 연구원은 “2014~2016년 대규모 적자를 기록한 대형 조선사들에게 내년은 미래 이익을 결정하는 해가 될 것”이라고  전경/조선DB◆ 발주(톤수) 급증한 유조선…내년은 환경규제·유가가 변수  유조선은 전 세계에서 가장 많이 발주되는 선박이다. 한국 조선업체가 강점을 가진 선박 중 하나다. 유조선은 크게 원유를 저장하는 탱커(Tanker)와 석유제품 운반선, 화학제품 운반선으로 ·해운 분석 기관인 클락슨리서치에 따르면 올해 들어 10월까지 전 세계에서 발주된 선박 625척 중  196척이 유조선이었다. 한국 업체는 유조선 전체 발주 물량의  85척을 가져갔다. 올해 10월까지 발주된 유조선 선박수는 지난해 같은 기간의 198척과 비슷하지만 CGT(Compensated Gross Tonnage·선박의 부가가치, 작업 난이도 등을 고려한 무게 단위) 기준으로는 330만 CGT에서 510만 CGT로 55% 늘었다. 이는 초대형원유운반선(VLCC)처럼 비싸고 만들기 어려운 배의 발주가 늘었다는  11월과 12월에도 유조선을 수주했다. 이달 초 기준 수주 선박은 총 93척으로 늘었다. 이는 한국 조선업체가 올해 들어 이달 초까지 수주한 전체 선박 161척의 약 60%에 달하는 )은 지난달에 캐나다 티케이(Teekay)로부터 13만 DWT(Deadweight Tonnage·배에 적재할 수 있는 화물의 최대 톤수)급 셔틀탱커(Shuttle Tanker) 2척을 약 2605억원에 수주했다. 올해 전세계에서 발주된 셔틀탱커 7척을 모두 수주한 것이다. 셔틀탱커는 해상에서 생산된 원유를 선적해 육상의 석유기지로 운송하는 선박이다. 현대중공업(009540)은 이달 초에 장금상선, 현대글로비스 등 국내 선사 두 곳에서 VLCC 3척을 수주했다. 이로써 올해 총 44척의 유조선을 수주했다. 대우조선해양(042660)이 올해 수주한 유조선 선박수는  유조선 발주가 완만하게 증가할 것으로 예상했다. 내년 석유제품·원유 물동량이 올해와 비슷하게 .2% 증가하는데, 선박가격은 가장 비쌌을 때의 절반 수준에 머물러 있기 때문이다. 클락슨리서치에 따르면 30만 DWT급 VLCC의 가격은 8100만달러(882억원) 수준으로 2008년 9월 1억6200만 달러의 딱  관계자는 “작년에 워낙 발주가 없었기 때문에 작년에 하려다 미뤄둔 물량이 나오면서 올해 유조선 발주가 늘었다”며 “환경규제가 점점 강해지는 추세에서 물동량은 늘고 선박가격은 싸다 보니 내년은 올해보다 조금 더 시장 상황이 좋을 것으로 본다”고  결정할 주요 변수로는 환경규제와 유가가 꼽힌다. UN(국제연합) 산하기관인 국제해사기구(IMO)는 선박평형수 등으로 인한 생태계 교란을 막기 위해 선박평형수처리장치를 의무적으로 설치하도록 하고, 환경을 보호하기 위해 2020년부터 선박 연료 황산화물 함유량을 0.5% 이하로 낮추도록 결정했다. IMO 규정을 만족하려면 낡은 선박 중 일부는 아예 배를 새로 만드는 게 경제적이어서 선박 발주가 늘어날 것이란 기대감이  유가가 오르는 추세에서는 탱커 발주가 늘고 저유가가 지속되는 상황에서는 석유·화학제품 운반선 발주가 늘어나는 것으로 본다. 최근에는 원유를 탱커에 저장해 놓고 있다가 구매자가 원하는 곳으로 바로 이동하는 저장용 탱커 수요도 늘고 있다. 유가가 오르는 추세에서는 더 오르기 전에 원유를 사두려는 수요가 발생한다. 반대로 유가가 떨어지면 원유를 정제해 제품으로 팔려는 수요가 늘면서 석유제품 운반선 수요가  연구원은 “미국의 셰일오일 증산으로 국제 유가 상승이 제한될 가능성, 황산화물 규제 대응 방안으로 선주들이 구형 선박을 얼마나 폐기할지 등에 주목해야 한다”고  벌크선운임지수(BDI) 추이/블룸버그◆ 회복 신호 보내는 벌크선·컨테이너선 운임지수 한국 조선업체들이 올해 유조선 다음으로 많이 수주한 벌크선, 컨테이너선 관련 지표들은 최근 긍정적인 신호를 보내고 있다. 벌크선은 국내 중소 조선사들이, 컨테이너선은 중대형 조선사들이 주로 수주해 건조하는데 올들어 이달 초까지 국내 조선업체들은 벌크선 20척, 컨테이너선 21척을  보여주는 지표 중 하나인 발틱운임지수(BDI·1985년 1월 1000 기준)는 작년 2월 290까지 떨어졌다가 이달 8일에는 1702를 기록해 연중 최고치를 기록했다. BDI는 영국 런던에 있는 발틱해운거래소가 산출하는 건화물시황 운임지수로 전세계 26개 주요 항로의 운임을 가중평균한 값이다. BDI가 1700을 넘은 것은 2014년 1월 이후 )에 따르면 올해 전 세계 교역량은 전년보다 4.2% 늘고 내년에는 4% 늘어날 것으로 전망된다. 반면 벌크선에 짐을 실을 수 있는 선복량은 내년에 8억2738만 DWT로 올해보다 2.69% 증가하는데 그칠 것으로 예상된다. 내년에 새로 건조돼 인도되는 벌크선은 2462만 DWT로 올해보다 35.8% 감소한다. 클락슨리서치는 운임이 오르면서 내년 발주되는 벌크선이 4616만 DWT로 올해보다 약 60% 늘어날 것으로  동향을 보여주는 상하이컨테이너운임지수(SCFI·2009년 10월 1000 기준)는 이달 초 732로 작년 최저치인 400보다 83%, 작년 평균인 650보다 13% 올랐다. 하나대투증권은 내년 전 세계 컨테이너선 발주량이 95척으로 올해보다 약 50% 증가할 것으로 봤다. 3000 TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)급 이하가 60척으로 올해보다 배 이상 늘고 1만5000 TEU 이상인 ‘슈퍼 컨테이너선’도 연간 25~30척 발주될 것으로  건조 예정인 컨테이너선이 많아 발주가 크게 늘기는 어려울 것이란 예상도 있다. 클락슨리서치 등에 따르면 내년에 건조되는 컨테이너선은 188만1000 TEU로 올해 인도되는 컨테이너선(114만4000 TEU)보다 64.4% 많다. 내년에 일부 물량의 인도가 지연된다고 해도 건조량은 올해보다 30% 이상 늘어날 가능성이 크다. 대우조선해양이 건조한 부유식 원유생산 저장 하역설비(FPSO)./대우조선해양 제공◆ 가스선·해양플랜트, 발주량 증가 기대 최근에 유가가 오르면서 액화천연가스(LNG)와 액화석유가스(LPG) 등을 운반하는 가스선과 해양플랜트의 내년 발주량이 늘어날 것이란 기대감이 커지고 있다. 한국 조선업체는 올해 22척의 가스선을 수주했다. 그러나 해양플랜트 수주는 올해 1건에 그쳤다. 삼성중공업은 올해 6월 모잠비크 코랄(Coral) 부유식 LNG 생산설비 프로젝트 건조 계약을 약 2조9000억원에  올해 10월까지 가스선 발주 물량은 총 36척, 150만 CGT로 작년 같은 기간(24척, 50만 CGT)과 비교해 CGT 기준으로 3배 증가했다. 올해 10월까지 가스선 발주액은 37억6000만달러(약 4조1000억원)를 기록했고 연말까지 발주액은 51억달러에 달할 것으로 예상했다. 내년 가스선 발주액은 105억달러로 내다봤다. 올해보다는 배 이상 늘어난 수치지만, 2011년부터 2015년까지 5년간 연평균 발주액(136억달러)에는 못 미치는  발주가 늘어날 것으로 보는 이유 중 하나는 LNG 물동량 증가다. 미국은 올해 초 중국에 LNG 수출을 허용했다. 또 미국은 2020년 완공을 목표로 LNG 수출터미널을 짓고 있다. 이 수출터미널 용량은 한국 연간 LNG 수요량의 배 수준인  Tonne Per Annum·연간 백만톤)에 달한다. 김현 메리츠종금증권 연구원은 “미국 LNG 수출이 10MTPA씩 증가하면 17만㎥급 15척의 신규 수요가 발생하는 것과 같다”고  상반기에 바닥을 찍고 오르면서 해양플랜트 발주가 늘어날 것이란 기대감도 생기고 있다. 또 광구개발에 필요한 생산설비가 가벼워지고 제조원가가 하락하면서 해양 프로젝트들의 개발원가가 낮아져 BP와 같은 글로벌 석유회사들이 발주할 여건도 좋아졌다. 유가가 오르고 개발원가가 낮아지면서 클락슨리서치는 해양플랜트 발주 물량이 올해 90억달러에서 내년에 160억달러로 늘어날 것으로  연구원은 “해양설비 입찰 건수는 2015년과 2016년에 2건에 불과했는데, 현재 약 20건의 입찰이 진행 중이다”라며 “해양 선체부문에서 압도적인 실적과 기술력을 갖춘 현대중공업과 삼성중공업이 혜택을 볼 것”이라고 말했다.[전재호 기자 ][안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지금 홍대, 강남의 술집은 99년생과의 전쟁을 벌이고 있습니다. 아직 법적으로 술을 마실 수 없는 예비 대학생과 미성년자들이 위조, 불법거래한 주민등록증으로 술집을 출입하여 선량한 자영업자들이 피해를 보고 있습니다. 문제를 해결하기 위해 법이 발의됐지만, 피해는 줄지 않고 있습니다. 이를 스브스뉴스에서 , 전상원 / 그래픽 김태화(SBS 스브스 뉴스) 전상원 에디터; 하현종 기자()☞ [나도펀딩] 공부하고 싶은 아이들 학업 지원하기☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이현주 기자 = 11월중 금융권 가계대출이 10조1000억원 증가했다. 지난해 같은 기간에 비해서는 증가세가 둔화됐지만 올해 들어 최대 증가액이다. 금융당국은 연말을 맞은 데다 소비심리 회복 등을 이유로 분석했다. 13일 금융위원회의 '11월중 가계대출 동향'에 따르면 11월중 전 금융권의 가계대출 증가 규모는 10조1000억원으로 전년 동월(15조2000억원) 대비 5조1000억원 감소했다. 하지만 10월(10조원)에 비해서는 1000억원 늘어난 규모로 올해 들어 최대 증가폭이다. 은행권 증가액은 6조6000억원 증가해 전년 동월(8조7000억원) 대비 증가세가 둔화됐다. 10월에 비해서도 2000억원 감소했는데 주탁담보대출이 3조원으로 10월(3조3000억원) 대비 4000억원 감소했다. 금융당국은 "주택담보대출 개별대출 증가세는 주택거래량이 소폭 증가해 확대됐으나 집단대출 증가세는 기승인 중도금 대출 집행이 감소하며 둔화됐다"고 설명했다. 반면 기타대출은 3조7000억원 증가, 10월(3조5000억원) 대비 2000억원  늘면서 10월(2조7000억원)보다 1000억원 감소했다. 하지만 비주택담보대출은 1조1000억원 증가하면서 전월(8000억원)보다 증가액이 늘었다.  금융당국은 "소비심리 회복 등으로 신용대출 증가세가 유지되는 가운데 비주택담보대출 증가세가 소폭 확대됐다"고 밝혔다. 2금융권은 3조4000억원이 증가, 전년 동월(6조5000억원) 대비 증가세가 3조원 둔화됐다. 상호금융, 보험, 여신전문금융회사의 가계대출 증가액은 전년 동월 대비 모두 감소했으며 저축은행만 지난해와 유사한 증가 규모를 보였다.  금융위 관계자는 "전 금융권 가계대출은 안정적인 증가세를 보이고 있다"며 "현재의 안정화 추세가 연말까지 이어질 경우 올해 금융권 가계대출 증가율은 한 자릿수로 연착륙할 것"이라고 전망했다. 그는 "다만 최근 한국은행의 기준금리 인상과 미국 FOMC 기준금리 인상 전망 등 취약차주를 중심으로 원리금 상환 부담이 가중될 우려가 있다"며 "가계부채 종합대책 후속 조치 중 하나인 취약·연체차주 지원방안 등을 차질없이 준비하겠다"고 밝혔다. 아울러 "신DTI, DSR 도입으로 상환능력 평가중심의 여신관행이 장착될 것"이라며 "금리인상기에 대비한 가계대출시장 모니터링도 지속적으로 강화해 나가겠다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 11월중 국제금융·외환시장 동향자료=한국은행, 마켓포인트[이데일리 김정현 기자] 지난달 원화 가치가 주요국 통화 중 가장 큰 폭 절상된 것으로 나타났다. 우리 경제에 대한 기대감이 급격히 높아진 가운데 지정학적 리스크도  발표한 지난달(11월)중 국제금융·외환시장 동향에 따르면, 지난 10월말과 이번달 8일 사이의 대미(對美) 환율을 비교했을 때 원·달러 환율이 .3원으로  하락했다. 원화 가치가 2.5% 평가절상됐다는  통화 중 남아공 란드화를 제외하면 최대 폭 절상률을 보였다. 같은 기간 미국 달러화의 가치가 0.7% 하락하면서 주요국 통화들이 대부분 절상됐지만, 원화의 절상 폭이 유독  비교하면 주요국 통화 대비 원화의 절상 폭은 더욱 커진다. 원화가 9월 말 대비 4.5% 절상된 동안 엔화 유로화는 오히려 각각 0.8% 0.5% 절하됐다. 중국 위안화는 0.5% 절상되는데  경제에 대한 기대감이 유독 커진 것으로 해석할 수 있다. 통화 가치가 상승한다는 것은 통상 그 나라의 경제상황이 좋다는 것을 의미한다. 실제 10월 말 발표된 우리나라의 3분기 국내총생산(GDP) 증가율은 1.5%(잠정치 기준, 속보치 1.4%)로 깜짝 성장했는데, 이후 원화 가치는 폭등하기  완화된 점도 한몫했다. 권도근 한은 국제국 과장은 “지난달 중 북한 리스크에 대한 경계감이 대폭 완화된 것으로 보인다”고  5년물의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 북한리스크 완화를 반영해 하락했다. 한은에 따르면 한국물 CDS프리미엄은 11월중 평균 66bp를 기록해 전월 평균(71bp) 대비 5bp 하락했다. 북한 리스크가 고조됐던 지난 9~10월 CDS프리미엄은 줄곧 70bp대에  부도 혹은 파산 등에 따른 손실을 다른 투자자가 대신 보상해주는 신용파생상품의 수수료를 말한다. 채권을 발행한 국가와 기업의 부도 가능성 또은 신용 위험이 높아지면 CDS 프리미엄도 상승한다. 보험 가입시 사고 확률이 높으면 보험료가 오르는 것과  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 공군의 고등훈련기(Advanced Pilot Training, APT) 사업 얘기가 쑥 들어갔다. 적어도 우리나라에서는 보도되는 빈도는 급격히 줄었다. 사업비가 150억달러에 달하는 미 공군의 고등훈련기 도입 사업은 지난해까지만 해도 우리 방위산업계의 핫이슈였다. 사업자 결정이 가까워질수록 더 뜨거워져야할 관심이 오히려 줄어들고 있으니 이례적인 현상이 아닐 수  두가지 배경이 거론된다. 먼저 APT 사업이 미 정부가 구매자이기 때문에 KAI가 적극적으로 홍보를 하는 게 역효과를 낸다는 지적이 받아들여졌다는 것이다. APT 사업은 ‘바이 아메리칸(Buy American)법’에 따라 미국 기업이 고등 훈련기를 제작해 미 정부에게 납품하는 것이다. 록히드 마틴이 사우스캐롤라이나주의 그린빌에 공장을 세워서 만들겠다는 것은 APT 사업의 원칙을 지키기 위한 결정이었다.  T50AROLLOUTKAI는 자사가 제작한 T-50에 미 공군 훈련기용으로 필요한 옵션을 추가한  T-50A로 APT 사업에 참여 중이다. T-50A에는 우리 공군이 훈련기로 사용하는 T-50에 7가지 사양이 더해졌다. 조종석에 ‘대화면 시현기(LAD)’를 달아서 F-35 등 5세대 전투기와 유사하게 대형 디스플레이에 통합적으로 정보가 표시된다. 공중급유를 위한 장치를 조종석부터 수직 꼬리날개까지 동체 윗부분에 추가했다. 이밖에 실제 장착하지 않은 레이더나 무장을 가상으로 훈련할 수 있는 시뮬레이터가 탑재될 예정이고, F-22/F-35 등 실제 전투기 조종사의 기량유지를 위한 비행에 쓸 수도 있는 것으로  오해가 미국이 한국의 군용기를 수입한다는 생각이다. 세계 1위의 방위산업기술을 보유한 미국에 국산항공기를 수출된다고 표현하고 싶은 게 KAI의 당초 입장으로 추측된다.  하지만 이는 사실의 일부만을 빼내서 애국심 마케팅에 얹은 표현일 뿐이다. 방위산업계의 한 인사는 “미국이 제작 기술이 없어서 외국의 군용기를 수입하겠냐”며 “훈련기는 충분히 시장에서 구매할 수 있다고 판단하기 때문에 개발을 하지 않는 것”이라고 말했다. 방산업계의 다른 관계자는 “보잉이 뒤늦게 신규 형상으로 훈련기 사업에 참가할 수 있었던 데는 개발에 특별히 고급 기술이 필요하지 않다는 이유도 있다”며 “훈련기 시장은 진입 장벽이 낮은 셈”이라고 말했다. 미 정부는 자국산 훈련기를 구매한다는 원칙을 가지고 있는데 록히드마틴의 협력사인 KAI가 자꾸 ‘미국에 수출하겠다’고 외부에 알리는 게 한마디로 말해 ‘도움이 안된다’는 것이다. 두 번째 배경은 APT 사업이 양강 구도로 흘러가면서 KAI가 보잉-사브 컨소시엄과 치열한 경쟁을 벌이고 있다는 게 부각되는 것이 KAI와 보잉 모두에게 불편한 상황이라는 것이다. KAI는 글로벌 방산부문 매출 2위 업체인 보잉과 지속적으로 협력관계를 맺고 있는데 APT 사업에서 각을 세우는 모양새라는 것과 보잉도 한국에서 자체적으로 사업을 하고 있는데 자사에 대해 부정적 여론이 형성될 수 있다는 우려 때문이다. KAI는 보잉의 1차 협력사로 보잉의 항공기 개발에도 공동파트너로 참여 중이다. KAI는 지난 7월 보잉의 새 기종인 B-777X의 윙립(wing rib)을 제작해 공급하는 계약도 맺었다. 13년간 6411억원 규모다. 이 계약으로 KAI는 보잉 B787사업의 1차 협력사로 지위가 격상됨에 따라 향후 보잉이 개발하는 첨단 항공기의 공동개발 파트너로서 참여할 수 있게 되었다.  KAI는 보잉 방위산업부문과도 협력관계를 맺고 있어 대형 공격헬기 아파치(AH-64E) 동체를 제작해 공급하고 있다. KAI가 보잉에 민수-군수 부문을 합해서 납품하는 규모는 현재 연간 6000억원으로 알려졌다.  이처럼 협력사로서 긴밀한 관계를 맺고 있는 KAI가 APT 사업에서 보잉을 상대로 치열한 경쟁을 벌이고 있다고 적극적으로 나서자 업계에서도 “왜 저러는지 모르겠다”는 반응이 나오기도 했다. 업계의 한 인사는 “APT 사업이 중요하기는 하지만 기존 협력사와의 관계도 고려해서 대외활동을 로우키로 해야하는 게 자연스럽다”며 “작년까지만 해도 이상하다 싶을 정도로 ‘국산 항공기 미국 수출’을 강조하는 말들이 많이 나왔다”고 지적했다. 외부의 우려에 대해 KAI도 인정한다는 반응이다. 김조원 사장은 지난 1일 기자간담회에서 수주 가능성에 대한 질문에 대해 “냉정하게 말하면 록히드마틴의 사업이고 우리는 협력업체”라며 “구체적으로 얘기할 수 있는 내용이 없다”고 말을 아꼈다. KAI가 기존 입장대로 계속 홍보활동을 했다면 만약에 APT 사업에서 보잉-사브 컨소시엄이 승리했을 때 보잉의 한국내 처지도 어색해 질 수밖에 없는 상황이었다. 국내 기업의 미국 진출을 무산시킨 기업으로 인식될 가능성이 높기  2015~2016년 KAI가 주가를 떠받치기 위해서 의도적으로 사업규모가 큰 APT 사업을 전략적으로 이용했다는 관측도 나오고 있다. 업계에서는 “이제라도 미국내 원칙과 한국내 상황에 맞는 방침이 적용되고 있어 바람직한 방향”이라며 “사업 외적인 목적으로 150억달러짜리 입찰에 임했다면 커다란 오점으로 남을 뻔했다”는 후일담이 나오고 있다. APT 사업 경쟁은 늦어도 내년 봄까지는 결론이 날 것으로 예상된다. KAI는 가격 경쟁이 최종 승부처가 될 것이라며 록히드마틴과 관련 협의를 계속 하겠다는 방침이다.  [안두원기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 경쟁력 상승에 따른 업종별 리스크 시작 시점(하나금융경영연구소 제공)© News1중국 기업 경쟁력 성장…내년 디스플레이 충격10대 주력산업 올해 고점…IT도 하향 추세로 전환(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 중국 기업의 경쟁력 강화로 앞으로 2~3년 이내에 반도체나 자동차, 조선업 등 우리나라 주력 산업이 불황기에 접어들 것이란 전망이 나왔다. 내년에는 디스플레이 산업의 타격이 클 것으로  '2018년 산업 전망'을 발표하고 중국 경쟁력 상승에 따른 산업별 리스크 시점을  자동차를 시작으로 내년에 유기발광다이오드(OLED)를 포함한 디스플레이, 2020년에는 반도체, 석유화학, 조선 등이 타격을 입을 것이라고 진단했다. 우리 주력 산업 대부분이 연쇄적인 중국발(發) 불황기에 직면한다는  "LED, 철강, LCD, 휴대폰, 이차전지 등은 이미 중국의 경쟁력 강화로 장기 불황을 겪고 있다"며 "앞으로 자동차, OLED, 반도체, 석유화학, 조선 등도 이들 산업과 유사한 처지에 놓이게 될 것"이라고  중국 기업들의 LCD 등 관련 공장들이 순차적으로 완공되기 시작한다. 생산 규모도 크다. 반도체를 보면 내년 하반기 완공 후 중국 기업의 메모리 생산량은 월 26만장으로 삼성전자 총 생산능력의 20% 달한다. 반도체 시장의 특성상 5~10%의 과잉공급만으로도 메모리 가격이 급락할 수 있다. 중국의 LCD 공장 완공 후 증가 물량도 LG디스플레이 총 생산능력의 50%에 달할 것으로  "과거 중국의 위협은 양적 확장에 따른 공급과잉 유발이 대부분이었는데 앞으로 다가올 중국의 위협은 양적, 질적 성장을 포함하고 있어 이전보다 리스크의 질이 더욱 안 좋다"고  경기 사이클(하나금융경영연구소 제공)© News1연구소는 올해 한국 경제를 이끌었던 수출과 설비투자가 내년에는 크게 기여를 할 수 없다고 진단했다. 올해 수출은 지난 2015년부터 2년간 부진에 따른 기저효과를 배제하면 2014년 실적을 소폭 웃도는 수준에 불과하다고 봤다. 반도체, 원유, 금속 등의 가격효과를 제거하면 미미한 수준이라고 진단했다.  이 연구위원은 "생산능력 등 실질적인 요소가 여전히 부진한데 기저효과마저 소멸해 내년 수출은 급격히 둔화할 수밖에 없다"며 "설비투자 역시 규모로는 거의 올해 수준을 유지하겠지만 증가율은 매우 낮거나 마이너스로 전환할 것"이라고 전망했다. 철강, 조선 등 국내 10대 주력산업의 경기 고점은 올해 1분기였던 것으로 진단했다. 반도체와 디스플레이 등 IT산업은 올해 4분기를 정점으로 하향 추세로 전환한다고 예상했다. 내년에는 철강, 비철금속, 조선, 해운, 의류 등 5개 업종 업황이 좋아지지만 반도체와 디스플레이, 자동차 업황은 올해보다 부진할 것으로 전망했다. 이 연구위원은 "내년에도 반도체 호황은 이어지겠지만 미래 방향성과 성장률 등을 고려할 때 현시점에서 전망치를 한 단계 내리는 것이 현명하다"고 설명했다. 10대 주력 산업 종합 중장기 경기 사이클(하나금융경영연구소)© News1jyj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 자산운용시장 발전방안  펀드 판매사가 우체국, 인터넷은행 등으로 확대된다. 펀드시장의 가격경쟁이 본격화될까. [중앙포토]     내년부터 우체국에서도 펀드를 판매한다. 금융당국은 인터넷은행과 농협·신협 단위조합에도 펀드 판매사 신규 인가를 해줄 계획이다.      13일 금융위원회는 이러한 내용이 포함된 ‘자산운용시장 발전방안’을 발표했다. 수탁고가 정체 상태인 공모펀드에 대한 투자자의 신뢰와 관심을 되살리려는 정책이다.      우선 대형 은행·증권사에 쏠린 펀드 판매시장의 경쟁을 촉진키로 했다. 이미 펀드판매사 예비인가를 신청한 우정사업본부에 내년 중 신규 인가를 내주기로 했다. 또 상호금융기관(농협, 신협 단위조합)과 인터넷은행도 신청하면 펀드 판매를 허용할 방침이다. 이미 농협 단위조합 중엔 한 곳(북서울농협)이 펀드를 판매 중이고, 이달 중 4곳이 추가로 인가를 받을 전망이다.      금융당국은 우체국이나 인터넷은행이 뛰어들면 펀드 판매시장의 ‘메기’ 역할을 할 것으로 기대한다. 우체국의 경우 정부기관이기 때문에 인건비나 임대료 같은 관리비용이 적어서 판매수수료를 낮출 수 있다. 인터넷은행 역시 오프라인 지점이 없다보니 가격 경쟁력이 앞선다. 박정훈 금융위 자본시장국장은 “이미 인터넷은행 출범 뒤 (은행권의 변화) 사례에서 보듯이 펀드시장도 판매보수 등에서 변화가 일어날 것”이라고 말했다.        공모펀드에 가입한 뒤 1년이 지나면 수수료가 저렴한 클래스 펀드로 갈아탈 수 있는 길도 내년 하반기부터 열린다. 현재 공모펀드는 판매보수가 운용보수의 (평균 판매보수율 %, 운용보수율 %). 이와 달리, 미국·일본 등은 운용보수와 판매보수가 같고, 영국은 판매보수가 운용보수의 절반 수준이다.        판매보수는 펀드계좌 관리와 투자자문 등에 대한 대가이지만, 정작 환매할 시점엔 투자자문을 제대로 받지 못한다는 불만도 많았다. 이에 따라 앞으로는 기존 투자자가 신청하면 판매보수가 저렴한 온라인 클래스(클래스명에 알파벳 E나 S 포함) 또는 클린클래스(알파벳 G포함)로 갈아탈 수 있다. 이 경우 판매보수가 일반 펀드의 절반 수준으로 떨어진다. 다만, 가입은 투자자문을 받아 했으면서 바로 보수가 낮은 클래스로 갈아타는 ‘체리피킹’을 방지하기 위해 펀드 가입 뒤 1년 정도의 기간이 지난 경우에만 허용한다.        현재 매월 제공 중인 펀드 매매명세와 잔고통보는 실질적인 정보로 개편한다. 지금은 대부분 판매사가 판매수수료나 세금을 반영하지 않은 채 수익률 정보를 제공한다. 따라서 막상 환매하면 실질 수익률은 그에 미치지 못해서 투자자들의 불만이 컸다.        앞으로는 판매수수료와 세금 등 각종 비용을 반영한 실질수익률과 환매 예상금액을 반드시 제공해야 한다. 통지 방식도 기존의 서면, 문자메시지뿐 아니라 스마트폰 애플리케이션의 푸시 기능을 쓸 수 있도록 허용한다.      펀드 클래스 명칭은 내년 하반기 중 이해하기 쉽게 바꾼다. 일회성 선취수수료가 있는 A클래스는 ‘장기투자형’, 선취 수수료가 없는 C클래스는 ‘단기투자형’으로 이름을 정비한다. 통상 3년 이상 투자하는 경우엔 A클래스, 그 이하는 C클래스를 선택하는 게 유리하기 때문이다.        한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금융위, 자산운용시장 발전 방안 발표- 연내 단위농협 4곳 추가 인가- 계열사 펀드 판매 비중 50→25%로 단계적 축소- 펀드투자 후 1년 경과되면 보수 낮은 클래스로 전환 가능[이데일리 최정희 기자] 내년중에 카카오뱅크(이하 카뱅) 등 인터넷은행과 우정사업본부(이하 우본)도 펀드를 판매한다. 이들의 등장이 펀드 판매 보수 인하로 이어질지 주목된다. 또 계열사 펀드 판매 비중을 현행 50%에서 2022년까지 25%로 단계적으로 축소할 방침이다. (출처: 금융위원회)금융위원회는 13일 이같은 내용이 담긴 ‘신뢰받고 역동적인 자산운용시장 발전방안’을 발표했다. 9월말부터 학계, 업계 등의 전문가를 중심으로 의견 수렴을 거친 결과물이다. 공모펀드는 부진한 수익률에 비해 높은 보수가 고질적인 문제로 지적됐는데 이를 개선하기 위해 판매 보수가 낮은 판매사를 늘리기로 했다. 우본과 카뱅 등 인터넷은행, 농협 및 신협 등 상호금융기관 등에 펀드 판매 신규 인가를 허용할 방침이다. 다만 펀드 판매를 위해선 대주주 적격성 심사 등을 거쳐 집합투자업 중개라이선스 인가를 받아야 한다. 지난 6월 북서울농협이 신규 인가를 받았고 연내 4곳의 단위농협이 인가를 받을 예정이다. 우본은 집합투자업 중개라이선스 예비인가 신청 단계에 있는데 본인가를 받기 위해선 제재 등의 권한을 미래창조과학부로 이관하는 법 개정이 필요해 내년중에야 펀드 판매가 가능할 전망이다. 카뱅 등 인터넷은행도 내년중 인가 절차를 받을 것으로 보인다. 금융위 관계자는 “우본, 인터넷은행 등은 상대적으로 저렴하게 펀드 판매가 가능해 펀드 판매시장에서의 메기 역할을 기대한다”고 말했다. 우본은 정부기관이라 인건비, 임대료 등이 적게 소요되며 인터넷은행은 대면 상담과 투자 권유가 생략돼 저비용으로 펀드판매가 가능하다. 공모펀드는 저조한 수익률에 비해 보수가 비싸 수탁고가 정체 상태를 보이고 있다. 공모펀드는 작년까지만 해도 정기예금(1.54%)보다 수익률(1.91%)이  더 높은 수준에 불과했으나 판매수수료율은  높았다. 이러다보니 공모펀드 규모는 2007년말 223조원에서 작년(212조원)까지 감소하다 올 들어 증시 상승세에 221조원으로 회복한 상황이다. 펀드 보수중 운용보수에 비해 판매보수가 높은 점도 문제로 지적된다. 9월 펀드 보수는  이중 판매보수율은 %, 운용보수율은 . 운용보수 대비 판매보수가 평균  고착화되면서 해외보다 판매보수는 다소 높고 운용보수는 낮은 현상이 지속되고 있다. 펀드 수익률과 무관하게 보수가 지급되고 있는 셈. 이에 따라 내년 하반기중에 펀드 투자 이후 1년이 지난 후 같은 펀드내에서 판매 보수가 저렴한 클래스(온라인 또는 클린)로 전환할 수 있는 제도가 마련된다. 이 경우 운용보수 대비 판매보수가 1대  낮아질 전망이다. 기획재정부와 협의해 기준가격이 다른 클래스간 이동이 이뤄질 경우 최종 환매시까지 과세가 이연되도록 하겠단 방침이다. 기재부는 과거에도 투자기간 경과에 따라 판매보수가 체감되는 CDSC펀드를 최종 환매시까지 과세 이연한 바 있다. 투자자들이 좋은 펀드를 선택하도록 하기 위해 ‘계열사 몰아주기’에 제약이 커진다. 계열사 펀드 판매를 연간 판매규모의 50%에서 2022년까지 단계적으로 축소해 25%로 낮출 방침이다. 작년 전체 판매사의 계열 판매 비중은  작년 기준 2개사의 계열사 펀드 판매 비중은 40%를 초과하고 있다. 미래에셋대우의 미래에셋자산운용 펀드 판매 비중은 3분기  차지할 정도다. 다만 계열사 몰아주기 가능성이 낮은 클린클래스 등에 대해선 예외가 적용된다. 또 금융투자협회가 반기별로 판매사·운용사의 펀드 수익률을 유형별로 비교·분석해 공개키로 했다. 펀드를 판매하는 단계에서도 운용사·펀드매니저의 과거 수익률 등이 담긴 간이투자설명서를 반드시 설명토록 하고 추천 펀드에 대해선 반드시 사유를 함께 공시토록 의무화된다. 매월 투자자에게 문자메시지 등을 통해 통보되는 실질수익률과 환매예상금액을 세후 기준으로 제공키로 했다. 펀드 클래스가 A, C클래스 등으로 표기되나 이를 선취수수료를 떼는 A클래스는 장기투자형으로, 후취 수수료가 있는 C클래스는 단기투자형으로 명칭을 변경한다. (출처: 금융위원회)펀드 운용 규제도 완화된다. 현재는 2개 종목을 25%씩 담고 나머지 50%에 대해 5%씩 10개 종목을 담는 분산투자 규제가 운용되고 있는데 이런 규정으로 중소형 펀드는 거래 규모가 큰 국공채에 투자하기 어려웠다. 그러나 앞으론 국채, 통화안정증권 등에 대해선 30%, 지방채, 특수채에 대해선 10%를 담을 수 있도록 분산투자 규정을 완화했다. 예컨대 삼성전자, SK하이닉스를 각각 25%씩 담을 경우 국고채를 5%만 담을 수 있어 사실상 국고채 투자가 불가했으나 이를 30%로 확대키로 한 것이다. 펀드내에서의 자금 차입도 확대된다. 공모 증권펀드를 대규모 환매 등에 대해서만 자금 차입이 가능했으나 주문 오류, 해외 증권시장 거래 중단 등에 대해서도 자금 차입을 허용했다. SOC·선박·항공기 등 실물펀드도 부동산 펀드처럼 금전차입이나 대여 등이 허용된다. 공모펀드도 사모펀드처럼 선순위, 후순위 등으로 나눠 손익 분배를 차등화하는 구조가  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 오후 현대자동차 울산공장 본관 아반떼룸에서 (오른쪽)윤갑한 사장 등 사측과 (왼쪽) 하부영 신임 노조위원장 등 노조측이 임단협 교섭 재개를 앞두고 상견례를 하고 있다.© News1노조 파업 7일째 계속(울산=뉴스1) 김기열 기자 = 현대자동차 노조의 파업 7일째 이어지고 있는 가운데 노사가 올해 임단협을 연내 마무리하기 위해 1주일 만에 본교섭을 열었으나 별 소득없이  노사에 따르면 12일 오후 3시부터 울산공장 본관 아반떼룸에서 윤갑한 사장과 하부영 노조 지부장을 비롯한 교섭위원 60여명이 참석한 가운데 37차 교섭을  사측은 지난 5일 36차 교섭 이후 진행한 실무교섭을 바탕으로 새로운 제시안을 내놓을 것으로 예상됐으나 해고자복직, 정년연장 등의 문제가 먼저 정리돼야 한다는 이유로 제시안을 내지  "노조 내부의 갈등을 조장하는 꼼수를 당장 중단하고 조합원이 만족할만한 안을 제시해 임단협을 깔끔하게 마무리하자"며 사측의 결단을  교섭에서 현재까지 기본급 4만2879원(별도승급1호봉+정기호봉승급분 포함) 인상, 성과급 250%, 일시금 140만원, 단체개인연금 5000원 인상, 복지포인트 20만원 등을 제시한 반면 노조는 임금 15만4883원(호봉승급분 제외) 인상, 순이익의 30% 성과급 지급, 해고자 원직복직, 정년연장, 고용보장 합의 체결 등을 요구하고  성과급 지급, 정년연장, 해고자복직, 정비 및 모비스 실질임금 개선 등의 사안에서 이견을 줄이지 못하고  관련 임금피크제 59세 동결 및 60세 10%삭감안을 폐기하거나 국민연금 수령시까지 연장을 요구하고 있는 반면 사측은 청년실업 문제 등 사회적분위기가 형성되지 않았다며 거부하고  대해서도 불가 방침이 확고해 타결이 쉽지 않을  13일에도 엔진, 변속기 등 간접사업부에서 각 조 4시간씩 부분파업에 @