20170714// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲이장한 종근당 회장이 14일 오전 본사에서 기자회견을 갖고 운전기사에 대한 상습폭언 등의 논란이 빚어진 데 대해 사과하면서 용서를 구한다는 발표를 하면서 머리 숙여 인사하고 있다.[아시아경제 고형광 기자] 자신의 차를 모는 운전기사에 상습 폭언을 일삼은 것으로 드러나 논란을 빚은 이장한 종근당 회장이 14일 피해자들에게 공식  이날 오전 서울 충정로 본사 15층 대강당에서 긴급 기자회견을 열고 "최근 언론에 보도된 일과 관련해 물의를 일으킨 점 깊이 사과드린다"며 "저의 행동으로 상처를 받으신 분께 용서를 구한다"며 머리 숙여 사죄했다.또한 "평소 종근당을 아껴주시고 성원해주신 모든 분들과 종근당 임직원들에게도 진심으로 사과를 드린다"며 "이 모든 결과는 저의 불찰에서 비롯됐다고 생각하고 한없이 참담한 심정"이라고  "따끔한 질책과 비판 모두 겸허히 받아들이고 깊은 성찰과 자숙의 시간을 갖도록 하겠다"며 "상처받으신 분을 위로할 수 있는 최선의 방법 또한 찾도록 하겠다"고  "이번 일을 통해 저 스스로를 돌아보고 반성함으로써 한 단계 성숙해지는 계기가 될 수 있도록 노력하겠다"며 "다시 한번 진심으로 사과드린다"고  사전 준비된 사과문을 낭독한 후 기자들의 질문은 받지 않고 바로 자리를  이날 기자회견은 전날 자신의 차를 모는 운전기사들에게 폭언을 일삼았다는 보도와 관련해 피해자들에게 공식 사과하기 위해 마련한 자리다. 종근당 관계자는 "당사자에 직접 사과하기 위해 계속 연락을 시도하고 있지만, 통화가 되지 않는 상황"이라며 "우선 공식적으로 사과하기 위한 자리를 마련한 것"이라고  보도를 통해 이 회장이 운전기사를 상대로 폭언을 일삼는 육성이 담긴 녹취 파일이 공개돼 파장이 일었다. 녹취 파일에서 이 회장은 운전기사를 향해 "XXX 더럽게 나쁘네", "도움이 안 되는 XX. 요즘 젊은 XX들 빠릿빠릿한데 왜 우리 회사 오는 XX들은 다 이런지 몰라" 등의 막말을  운전기사의 녹취에서는 우회전 전용차로로 진입하라고 지시한 뒤 "뒤에 우회전하는 차량 있을 테니까, 미안하다고 하고 앞으로 가. 이 XX야, 가고 비상 라이트를 켜, 미안하다고. 아이 XXXX"라고  제공한 운전기사들은 이 회장의 거듭되는 폭언 등에 시달리다가 회사를 그만둔 것으로 알려졌다. 운전기사 가운데는 퇴사 후로도 병원 치료를 받는 등 후유 장해를 겪는 사람도 있다는 주장도  종근당 창업주인 고 이종근 회장의 장남으로 전국경제인연합회 부회장을 맡고 있다. 고형광 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [소비자원 수입가공식품 판매가격 분석결과 발표…네덜란드산 맥주는 수입원가 대비 10배 비싸게 판매]생수, 맥주 등 수입가공식품이 수입원가에 비해 품목별로 원산지에 따라 최대 22배나 비싸게 팔리고 있는 것으로  생수, 맥주 등 수입가공식품 6개 품목군 18개 품목의 판매가격을 분석한 결과 소비자 판매가격이 환율과 세금 등을 감안한 통관후 수입가격(이하 수입원가)과 비교해 최대  것으로 ·운송료 등이 포함된 통관전 가격에 관세, 환율 등을 반영한 가격이다. 판매가격은 통관후 가격에 판매자 유통·물류비, 보관비, 마케팅비용, 마진 등이 포함된다. 조사대상 중 수입전후 가격 확인이 가능한 제품을 대상으로 수입원가와 판매가격을 비교한 결과 가격차이가 가장 큰 품목은  보인 생수였다. 이어 맥주 6.5배, 마요네즈 4.0배, 케첩 3.2배, 오렌지주스 . 보다 세부적으로 들여다 보면 생수의 경우 원산지별로 .5배의 차이가 났다. 가장 차이가 컸던 호주산 생수의 경우 수입원가는 100ml 당 평균 30원에 불과했는데 판매가격은 679원에 달했다. 500ml 1병 기준으로 보면 원가 150원짜리를 3395원에 팔고 있는 셈이다. 세금(기본세율 8%, 부가가치세 10%) 등을 감안해도 1병당 마진율이  달한다. 생수중 가장 가격차이가 적었던 독일산의 경우에도 500ml 1병 기준으로 415원에 수입돼 마트에선  1295원에 팔리고  원산지별로 .5배의 차이를 보였다. 네덜란드산 맥주는 100ml 당 72원에 수입돼 마트에선  764원에 팔린다. 500ml 1캔 기준으로 360원에 수입해 3820원에 팔고 있는 셈이다. 1캔을 팔면 주세 72%(259.2원), 부가가치세 10%( 제외한  가져간다는 얘기다. 마진율은  달한다. 수입맥주 업체들이 대형마트 등에서 반값 할인행사를 해도 손해를 보지 않는  품목군과 판매가격을 비교한 결과도 조사대상 18개 품목 중 16개품목이 국내산보다 비싸게 팔리고 있었다. 국내산과 가격차이가 가장 큰 품목은  난 생수 품목이었다. 이어 맥주·아이스크림 1.7배, 주스·과자 1.3배, 소스   FTA소비자권익증진팀장은 "가격 책정은 기업의 시장 수요와 공급에 따라 결정하는 것이지만 생수, 맥주 등 일부 수입 품목의 경우 실제 품질과 무관하게 과도하게 높은 가격을 책정하고 있는 것으로 보인다"며 "수입가공식품 물가안정을 위해 조사결과를 관계당국에 정책참고 자료로 제공할 계획"이라고  소비자원의 수입가공식품 가격조사는 생수, 맥주, 아이스크림, 주스, 과자, 소스 등 6개 품목을 대상으로 국내 백화점 3곳, 대형마트 6곳(온·오프라인 각 3곳)에서 올 3월부터 5월까지 총 4회에 걸쳐 진행했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■진행 : SBS 박진호 기자■방송일시 : 2017년 7월 14일 (금)■대담 : 종근당 前 운전기사---- 종근당 이장한 회장 기분에 따라 운전기사 수시로 교체- 석 달가량 근무하며 거의 매일 폭언과 욕설 들어- 이장한 회장, 이름을 불러주거나 최소한의 예우 같은 것도 없었다- 이 회장 "빨간불에도 내가 가라면 가야지, 서라면 서야지"- 가족 부모에게까지 욕설 당한 운전기사도 있었다- 용기 내서 제보, 이런 상황이 반복될 것으로 생각해서- 신망과 덕망의 회사 종근당 내부적으론 사람에게 병 주고 상처 줘- 회사서 사건 무마시키려 연락 왔지만, 정중히 거절▷ 박진호/사회자:최근 호식이두마리치킨, 미스터피자 등 기업 오너들의 갑질 행태가 도마에 오른 가운데 유명 제약회사 회장의 갑질 논란이 또 불거졌습니다. 종근당의 이장한 회장이 자기 차를 모는 운전기사들에게 폭언을 일삼았다는 녹취록이 공개된 건데요. 저희들의 후속 취재 결과 이 회장은 운전기사 말고도 회사 임직원들에게도 상습적으로 폭언을 해왔다. 이런 주장이 새로 나왔습니다. 이 회장의 녹취록을 공개한 운전기사 가운데 한 분과 전화가 연결돼 있습니다. 안녕하세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14일 '신고리  중단' 관련 긴급 이사회가 열린 경북 경주시 보문단지 내 스위트호텔 지하 2층에 회의실 탁자에 이사들이 먹다 남은 각종 음료수들이 놓여져 있다,이날 이사회에는 조성희 한국수력원자력 이사회 의장 등 12명이 참석해 오전 8시30분부터 9시50분까지 약 1시간 20분 정도 열린 것으로  오전 이곳에서 기습적으로 이사회를 열고 신고리 원전 5·6호기의 공사 일시중단을 .14/뉴스1 © News1 최창호 기자(울산=뉴스1) 이상문 기자,최창호 기자 = 한국수력원자력 이사회가 14일 오전 신고리 5·6호기 일시중단을 결정한 것에 대해 울산시민들의 찬반 양론이 첨예하게 대립하고  서생면 주민들은 “믿고 있다가 뒤통수를 맞았다”며 주민대표단을 꾸려 한수원 항의방문길에  “국민의 세금으로 운영되는 공기관인 한수원이 이사회 무산 하루 만에 다시 숨어서 이사회를 강행한 것은 도덕적으로 도저히 용서할 수 없는 일”이라며 “과거 권위주의 정권에서 하던 날치기 통과의 악습을 되풀이 했으므로 한수원은 이에 대한 주민들의 본격적인 저항에 직면하게 될 것”이라고  ‘원전정책 진상규명 및 대책 마련 특별위원회’ 위원장인 이채익 의원은 “자유한국당은 한수원 이사회의 결정이 원천무효고 합법적 의사결정으로 보지 않는다”고  “원전 공사 일시중단은 원자력안전위원회가 결정한 사항이지 대통령이나 이사회가 결정할 사항은 아니다”며 “만약 이사회의 결정대로 공사 일시중단이 이뤄진다면 자유한국당 차원에서 민형사상의 책임을 엄중하게 물을 것”이라고  “13일 이사회가 무산된 후 천재지변이 일어난 것도 아닌데 이렇게 중요한 사안에 대한 의결 장소를 호텔로 옮겨 기습적으로 처리한 것은 매우 비겁한 일”이라며 “이사회의 행동은 비판받아 마땅하며 향후 모든 책임은 정부와 한수원이 져야 할 것”이라고 (주) 김병기 노조위워장 등이 신고리  중단'과 관련 긴급 이사회가 열린 경북 경주시 보문단지 내 스위트호텔에서 나가고  지하 2층 스위트포럼 A호실에서 오전 8시30분에 소집돼 약 1시간 30분 정도 개최된 것으로 확인됐다,/뉴스1 © News1 최창호 기자울산시의회 한동영 의원은 “한수원 이사회의 졸속 결정은 문재인 정부 탈원전 정책 기준이 국민 안전이 우선인지 성급한 공약이행인지 혼란스럽게 만든다”며 “국민 안전이 우선이라고 생각한다면 기존 원전의 안전진단을 먼저 실시하고 종합적인 판단을 통해 신고리 5·6호기의 건설 중단을 논의해야 할 것”이라고  “원전의 안전대책을 먼저 세우지 않고 진행 중인 원전 건설을 중단하는 것은 성급한 결정”이라며 “국민들이 국가정책에 대한 신뢰가 무너지는 계기가 될 것”이라고  “한수원 이사회의 결정은 너무나 당연한 수순을 밟은 것일 뿐 하나도 이상할 것이 없다”며 “사회적 합의의 전제조건으로 공사 일시중단을 통해서 공론화의 일정대로 가야 한다”고  “이제 탈핵과 찬핵의 두 진영은 공론화 과정 안에 들어와 토론을 통해 사회적 합의를 어떻게 도출할 것인지에 대해 본격적으로 고민해야 한다”고  결정한 신고리 5·6호기 건설공사 일시중단 기간은 공론화위원회 발족 후 3개월간이다. 만약 3개월 안에 공론화가 합의를 도출하지 못하면 한수원은 이사회를 다시 열어 향후 일정을 결정할  27일 국무회의에서 신고리 5·6호기 공사를 일시중단하고 공론화위원회를 구성해 시민 배심원단이 완전 중단 여부를 판단하도록 결정했고 산업통상자원부는 한수원에 일시 중단에 관한 이행 협조를 요청하는 공문을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【경주=뉴시스】우종록 기자 = 13일 경북 경주 양북면 한국수력원자력 경주본사 로비에서 한수원 노조원 150여 명이 '신고리 ' 집회를 열고 '신고리  결사반대'를 외치고 있다. .  반대 피해 경주 호텔서 기습 이사회 산업부 "이사회 개최 결정은 한수원 자체적인 판단" 노조 "정부 상대로 효력가처분 신청 검토···주민과 연대"【세종=뉴시스】박상영 기자 = 한국수력원자력이 이사회를 열고 신고리 원전 5·6호기 공사 일시 중단을 의결한 것에 대해 후폭풍이 거세지고 있다. 공사 일시 중단에 반대하는 지역 주민과 한수원 노조에 대한 충분한 설득 없이 이사회를 기습적으로 열어 공사 중단을 결정, 법적 대응 등 더 큰 반발을 불러오고 있기 때문이다. 14일 한수원에 따르면 이날 오전 이사회는 상임이사 6명과 비상임이사 7명은 경주 스위트 호텔로 이동, 이사회를 열고 신고리 5·6호기 공사를 일시 중단하기로 의결했다. 표결 결과 12명이 찬성했고 1명은 반대표를 던졌다.  공사 일시 중단에 대해 이사회가 압도적인 찬성을 한 것에 대해 노조와 지역 주민들은 당혹감을 넘어 분노를 표출하고 있다.  노조와 지역주민들은 충분한 의견 수렴 없이 에너지 정책이 졸속으로 추진되고 있다는 점을 우려하며 이번 이사회 개최 자체에 반대했다. 실제 13일 본사에서 열릴 예정이었던 이사회는 노조가 한수원 본사 건물 모든 출입문을 원천 봉쇄하면서 열리지 않았다. 당시 본사 밖에는 울주군 서생면 주민들도 모여 반대 집회를 진행했다. 소관 부처인 산업통상자원부는 이번 이사회 개최에 대해 어디까지나 한수원의 판단에 의한 것이라고 선을 그었다. 산업부 고위 관계자는 "이번 이사회 개최에 대해 전혀 협의를 하지 않았다"며 "이사회 개최는 한수원의 자체 판단에 의한 결정"이라고 했다.  【울산=뉴시스】배병수 기자 = 자유한국당 국회의원들은 10일 울산시 울주군 새울원자력본부를 방문 신고리 5,6호기 건설현장을 방문하고 있다.  사진은 신고리 5,6호기 공사현장. .     한수원에 신고리 5·6호기 일시 공사중단 협조요청을 한 것에 대해 위법 논란이 일자 "에너지법 제4조는 에너지 공급자인 한수원이 국가에너지 시책에 적극 협력할 포괄적인 의무가 규정돼 있다"며 위법 소지가 없다고 밝혔다. 한수원은 긴급 이사회 개최 결정에 대해 국민들의 우려를 조속히 해소해야 한다는 판단에서 불가피하게 내린 결정이라고 설명했다. 한수원 관계자는 "이번 이사회 개최 여부에 대해 이사들 사이에 많은 의견이 있었다"며 "긴급하게 이사회를 개최하는 것이 오히려 신뢰성을 훼손할 우려가 있다는 염려도 있었고 공론화를 적기에 수행하기 위해 빠른 이사회 의결이 필요하다는 의견도 있었다"고 했다. 그러면서 "결국 공론화를 통해 국민의 우려를 조속히 해소할 수 있다고 결론을 내리게 됐다"며 "이 같은 결정에 대해 양해를 부탁드린다"고  한수원이 이사회를 열자, 노조는 '도둑 이사회'라며 법적 투쟁을 예고했다. 김병기 노조위원장은 "정부를 대상으로 신고리 5·6호기 건설 잠정 중단 결정에 대해 의결 무효 또는 효력정지가처분 신청을 검토하고 있다”며 “이사들를 상대로 손해배상 청구소송 등 모든 법적 수단도 강구할 것"이라고 강조했다. 김 위원장은 "신고리 5·6호기 건설 관련 기업들과 울주군 주민들과 연대해 투쟁하는 방안도 고려하고 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"한미 FTA=무역불균형 단순 도식은 초점 어긋나" 미국 USTR, 한미FTA 개정협상 절차 개시[USTR 홈페이지 캡처=연합뉴스](로스앤젤레스=연합뉴스) 옥철 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 자유무역협정(FTA) '재협상'(renegotiating) 발언으로 한미 무역 불균형이 쟁점으로 떠오른 가운데 미 경제전문지에 교역 역조보다 '자본계정'(capital account)을 먼저 챙겨봐야 한다는 지적이 나와 관심을 끈다.    경제전문지 포브스(Forbes)는 13일(현지시간) 애덤스 연구소 팀 워스톨 연구원의 분석을 인용해 트럼프 대통령과 미 무역대표부(USTR) 로버트 라이트하이저 대표의 관점이 무역의 본질에서 어긋나 있다고 지적했다.    우선 무역이란 자국 사람들이 국내에서 힘들게 해놓은 일을 외국 사람들이 향유하게끔 하기 위해 하는 일이 아니라는 것이다.    반대로 외국에서 힘들게 해놓은 것을 수입해서 자국이 그걸 향유하는 것이 무역의 본디 목적이라는 논리다.    그런데 무작정 수입만 많이 한다고 불평만 늘어놓는 건 무역의 포인트를 놓치는 인식이라고 포브스는 지적했다.    포브스는 '한미 FTA가 무역 불균형의 원인인지는 불투명하다'고 한 한국 정부의 입장을 반영하면서도 궁극적으로 무역 불균형은 중요한 문제가 되지 않는다고 판단했다.    미국 경제를 보면 일군의 국가에서 무역 적자를 내면, 다른 몇몇 나라에서는 흑자를 내기 마련이란 것이다.    일례로 미국이 네덜란드, 브라질, 벨기에, 칠레, 싱가포르, 홍콩과의 교역에서는 흑자를 내고 있는데, 그렇다면 미국이 이들 나라를 '착취하고 있는 건가'라고 포브스는 반문했다.    또 아무도 미국과 이들 나라의 무역 불균형을 해소해야 할 문제점으로 인식하지 않는다는 점을 강조했다.    미국의 대 한국 무역 적자 폭은 FTA 첫 해인 2012년 132억 달러에서 지난해 276억 달러로 배 이상 증가한 건 사실이지만, 미국 입장에서 이런 수입의 증가가 무역의 실패라고 단정할 순 없다는 게 포브스의 판단이다.    일부 전문가는 미국이 한국과 FTA를 체결하지 않았다면 무역 적자폭이 더 커졌을 수도 있다고 주장하기도 했다.    포브스는 아울러 "한국의 대미 직접투자액이 FTA 직전 해인 2011년 48억 달러(5조4천억 원)에서 지난해 129억 달러(14조6천억 원)로 늘어난 사실은 왜 인식하지 못하느냐"고 지적했다.    삼성, LG 등 한국 대기업이 미국 내 생산설비 확충에 잇달아 나서고 있는 상황을 지적하는 대목이기도 하다.    포브스는 총체적인 자본계정을 들여다 봄으로써 한미 FTA와 무역 불균형의 새로운 측면을 조명해봐야 할 것이라고  FTA 조명 기사 [포브스 홈페이지 캡처] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 달 새 63억 달러 줄어…수출입 기업들 달러 매도 (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 지난달 원/달러 환율 상승으로 기업들이 달러 매도에 나서면서 국내 거주자들의 외화예금이 사상 최대규모로 줄었다.    한국은행이 14일 발표한 '2017년 6월 중 거주자 외화예금 동향'을 보면 외국환은행 거주자 외화예금 잔액은 6월 말 636억1천만 달러로 전월보다 63억3천만 달러(9.1%) 감소했다.    거주자 외화예금은 내국인과 국내에 6개월 이상 거주한 외국인, 국내에 진출한 외국 기업 등이 은행에 예치한 국내 외화예금을 말한다.    6월 거주자 외화예금 감소 규모는 사상 최대다.    감소 폭으로는 2013년 1월 -9.8%(35억3천만 달러 감소) 이래 4년 반 만에 최대다.     한국은행은 "원/달러 환율이 다소 상승하자 수출입 기업들이 현물환 매도에 나섰다"고 설명했다.     원/달러 환율은 5월 말  말  올랐다.    거주자 외화예금은 지난 3월 말 705억4천만 달러로 사상 최대를 기록한 뒤 증감을 반복하고 있다.    이중 달러화 예금잔액은 541억9천만 달러로 전월보다 53억9천만 달러(9.0%) 감소했다. 작년 5월(47억8천만 달러, -9.2%)보다 규모는 크고 감소 폭은 비슷했다.    기업이 보유한 달러화 예금은 442억 달러로 전월보다 48억7천만 달러(-9.9%)나 줄었다.    개인 보유 달러화 예금은 99억9천만 달러로 전월보다 5억2천만 달러 줄었다.    달러 외에 엔화는 40억 달러, 유로화는 25억8천만 달러로 전달보다 각각 3억8천만 달러, 3억6천만 달러 감소했다. 위안화는 12억2천만 달러로 7천만 달러 줄었다.    외화예금을 은행별로 구분하면 국내 은행은 544억4천만 달러로 54억3천만 달러 감소했고 외국은행 국내 지점은 91억7천만 달러로 9억 달러 줄었다.    예금주체별로는 전체 기업예금이 515억7천만 달러로 전월보다 57억3천만 달러 감소했다. 개인예금은 120억4천만 달러로 6억 달러 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프, 한미 FTA 재협상 강한 의지 드러내(PG)[제작 이태호, 조혜인]프랑스行 기내 간담회…"한해에 400억 달러 잃고 있다" (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 ''끔찍한 거래'(horrible deal)라고 지칭하며 한국과 협상을 통해 이를 바로잡겠다는 의지를 강하게 드러냈다.     트럼프 대통령은 12일(현지시간) 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 정상회담을 위해 프랑스로 향하는 기내 안에서 기자들과 문답 과정에서 이같이 말했다.     이날 발언은 애초 비보도를 전제로 한 오프더레코드(off the record)로 진행됐지만, 이례적으로 백악관은 이후 전문을 언론에 배포했다.    배포된 전문을 보면 트럼프 대통령은 북한에 대한 중국 역할 등을 얘기하던 도중 "'사람들이 '당신이 무슨 카드를 가지고 있느냐'고 묻는데 간단하다. 난 '무역'이라고 답한다"고 말했다.     그러면서 트럼프 대통령은 "우리는 중국과 가장 나쁜 거래를 하고 있다. 한국과도 나쁜 거래(bad deal)를 하고 있다"며 "우리는 한국과 협상을 막 시작하고 있다"고 말했다.     그는 "우리는 한국을 보호하고 있지만 무역에서 한해에 400억 달러를 잃고 있다"며 "거래가 막 시작됐다"고 설명했다. 트럼프 "한미FTA, 끔찍한 거래…재협상 막 시작"(파리 신화=연합뉴스)  도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 ''끔찍한 거래'(horrible deal)라고 지칭하며 한국과 협상을 통해 이를 바로잡겠다는 의지를 강하게 드러냈다.     트럼프 대통령은 12일(현지시간) 프랑스 대통령과 정상회담을 위해 파리로 향하는 기내에서 기자들과 문답 과정에서 "우리는 중국과 가장 나쁜 거래를 하고 있다. 한국과도 나쁜 거래(bad deal)를 하고 있다"며 "우리는 한국과 협상을 막 시작하고 있다"고 말했다. 사진은 파리에 도착한 트럼프(가운데 왼쪽)가 군사박물관 앵발리드의 환영식에서 마크롱 프랑스 대통령과 의장대를 사열하는 모습.         트럼프 대통령은 힐러리 클린턴 전 국무부 장관을 겨냥, "클린턴은 미국에 일자리를 제공하고 돈을 벌 수 있다고 했지만 우리는 일년에 400억 달러를 잃고 있다"고 강조하며 "이건 끔찍한 거래"라고 목소리를 높였다.      이어 "그래서 우리는 어제(11일)부로 한국과 재협상(renegotiating)을 다시 시작했다"며 "해야만 한다"고 강조했다. 프랑스 방문을 위해 에어포스원에 오르는 트럼프 대통령 부부[AFP=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기 건설 중단 (PG)[제작 최자윤] 일러스트노조ㆍ주민 반대로 호텔에서 기습 이사회신규 원전 건설 사실상 '올스톱'(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국수력원자력이 14일 오전 경주에서 기습적으로 이사회를 열고 신고리 원전 5·6호기의 공사 일시중단을 결정했다.    전날 경주 본사에서 한수원 노조의 반발로 무산된 한수원 이사회는 이날 경주 스위트호텔로 장소를 옮겨 '신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시중단 계획'을 의결했다.    공사 일시중단 기간은 공론화위원회 발족 시점부터 3개월 간이다. 3개월 내에 공론화가 이뤄지지 않을 경우 한수원은 다시 이사회를 열어 추후 방침을 결정할 계획이다.    하지만 한수원이 일부 여론의 반대 속에 이날 이사회를 열어 관련 안건을 기습 통과켰다는 점에 대해 향후 상당한 논란이 일 것으로 보인다.    이사회를 배임 혐의로 고소하겠다는 입장을 밝혀온 한수원 노조 관계자는 "국가의 중요 정책결정을 이렇게 졸속으로 '도둑 이사회'로 결정하는 것은 도저히 용납할 수 없다"고 밝혔다.    앞서 정부는 지난달 27일 국무회의에서 신고리 5·6호기 공사를 일시중단하고 공론화위원회를 구성해 시민 배심원단이 완전 중단 여부를 판단하도록 결정했다.     이어 산업통상자원부는 한수원에 일시 중단에 관한 이행 협조를 요청하는 공문을 보낸 바 있다.    이날 안건이 통과됨에 따라 '신고리 5, 6호기 공론화위원회'도 3개월 간의 공론화 활동에 본격적으로 들어가게 된다. 3개월 뒤 시민 배심원단이 완전 중단 여부를 판단한다.    국무조정실은 최근 공론화위원회를 9명으로 구성하기로 하고 위원 선정절차에 착수했다.      이날 이사회에는 이관섭 한수원 사장 등 이사 13명(상임이사 6명+비상임이사 7명) 모두 참석한 것으로 알려졌다.     공공기관의 운영에 관한 법률에 따라 재적이사 과반수인 7명 이상이 찬성함에 따라 이번 안건은 의결됐다.    이날 의결로 공사 관련 업체 종사자 1만2천800명의 일자리도 흔들리게 됐다. 공론화 기간인 3개월간 피해 규모는 인건비 120억원을 포함해 1천억원이 될 것으로 한국수력원자력은 추산했다.    신고리 5, 6호기 공사 관련 협력업체 수는 현재 1천700여곳이며 현장 인원은 1천여명에 달하는 것으로 알려졌다.    산업통상자원부는 "한수원은 3개월동안 공사 관련 인력에 대한 고용을 최대한 유지할 것"이라며 "이들은 현장·자재·장비·기자재 유지 관리 업무 등에 투입될 예정"이라고 설명했다.    한수원은 구체적인 손실비용 보전 및 지역경제에 미치는 영향을 최소화할 수 있는 방안을 협력사와 강구할 예정이다.     한수원은 "공사가 일시 중단되더라도 향후 공사 재개시 품질에 문제가 발생하지 않도록 현장 노무인력을 최대한 활용해 공사현장 점검, 기자재 세척 등의 안전 조치를 수행할 것"이라고 밝혔다.    또 신고리 5·6호기 공사가 일시중단되면서 신규 원전 건설은 사실상 '올스톱'되는 상황을 맞았다.    현재 한수원은 완공을 앞둔 신고리 4호기(공정률 99.6%)와 신한울 1·2호기(공정률 94.1%)를 제외하고 6기의 신규 원전을 추진하고 있다.     이날 신고리 5·6호기에 대해 건설 중단 결정이 내려졌고 앞서 건설 준비 단계인 신한울 3·4호기, 천지 1·2호기 등도 설계 용역과 환경영향평가 용역 등이 이미 중단된 상태다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울에서 경리단길과 성수동 상권 임대료가 급격한 상승세를 보이고 있다. '젠트리피케이션(Gentrificaion)'이 가속화할 것으로 우려된다.  반면 대표적인 젠트리피케이션 상권이던 홍대는 임대료 상승세가 이전보다 주춤했다.  14일 국토교통부에 따르면 올 1분기 전국 상권 임대료는 전년 동기 대비 0.61% 상승했다. 지난해 같은 기간 상승률(0.60%)보다  확대했다.  서울은 전국 평균보다 상승세가 가파르다. 서울 올 1분기 임대료는 전년 동기대비 0.88% 상승했다. 전년 동기(0.85%)대비  커졌다.  젠트리피케이션이란 임대료가 오르면서 상권을 일군 원래 입주 상인들이 이를 감당하지 못 해 다른 곳으로 내몰리는 현상이다. 천정부지로 치솟은 임대료 탓에 청담동 예술가들이 가로수길로 밀려난 것, 이태원 임대료가 상승하면서 경리단길 상권이 새롭게 조성된 것 등이 대표적인 예다.  이제는 경리단길과 성수동, 홍대, 가로수길 등 상권에서 나타나고 있다.   국토교통부에 따르면 지난 2015년 상반기부터 올 상반기까지 2년 동안 임대료가 가장 크게 오른 상권은 경리단길이다. 이 기간 경리단길 임대료는 10.16% 상승했다. 성수동은 6.45%, 홍대는 4.15%, 가로수길 2.15% 상승했다. 반면 인사동은  보합수준에 그쳤다.  특히 상승세가 급격하게 진행되는 상권은 성수동이다.  성수동은 지난해 1분기 전년 동기대비 1.57% 상승했지만 이듬해 4.88% 상승률을 보였다. 상승폭이 약 3배 확대한 셈이다.  성수동은 도시재생사업이 본격 추진되면서 임대료도 상승세를 보이고 있다. 이곳은 지난 1960년대 이후 봉제와 수제화, 금속, IT 등 서울 산업경제를 주도했지만 2000년대 들어서 산업침체와 함께 쇠퇴했다.  이에 서울시는 지난 2014년말 공모를 거쳐 100억원 규모의 도시재생시범사업을 추진했다. 최근 고가 아파트와 상가 분양도 진행되면서 상가 임대료도 상승하고 있다.  경리단길도 지난해 1분기 임대료가 전년 동기대비 4.83% 상승한데 이어 올해엔 5.33% 상승률을 보였다. 가로수길도 1분기 기준 지난해 0.94%, 올해 1.20% 상승률을 보이는 등 상승세가 확대됐다.  반면 대표적인 젠트리피케이션 상권으로 거론됐던 홍대는 상승세가 절반 수준이 됐다. 임대료 상승률은 지난해 1분기  기준 전년 대비 2.80% 올랐지만 올해 상승률은  축소됐다.  이는 홍대 인근인 연남동과 상수동 상권이 활성화한 데 따른 것으로 분석된다.  홍대의 높은 임대료를 견디지 못하고 떠난 자영업자가 인근 연남동과 상수동에 자리 잡았는데, 연남동은 경의선 숲길(연트럴파크)이 조성되고 상수동은 아날로그적 감성이 적용된 상가가 늘어나면서 유동인구가 늘어났다. 이에 홍대보다 임대료는 저렴하지만 사람들이 몰리는 이들 지역에 임차 수요도 늘어나는 분위기다.   김민영 부동산114 리서치연구원은 "홍대상권은 이미 인근 연남동과 상수동은 물론 합정동, 망원동까지 퍼지고 있다"며 "연남동이나 합정동에는 상가주택이 리모델링에 나서면서 골목골목 새로운 점포가 계속 들어서고 유동인구도 늘어나면서 상권 확대가 지속하는는 상황"이라고 전했다.  이어 "홍대는 이미 임대료가 고점을 찍었다는 분위기"라며 "인근 상권이 번화하면서 오히려 홍대 임대료가 하락할 수 있다는 전망까지 나오는 단계"라고 분석했다.  업계 관계자는 "젠트리피케이션은 장기적인 추이를 살펴봐야 한다"며 "급격한 젠트리피케이션으로 피해를 보는 자영업자가 속출하지 않도록 방지책을 마련해야 한다"고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 백지수  기자] [[the300][블라인드 채용 확산, 기대와 우려]②채용절차법 개정, 신규 제정법 시도]그래픽=이승현 디자이너대선 이후 국회에서는 문재인 대통령이 대선 공약으로 제시했던 '블라인드 채용' 관련 법안 발의가 줄잇고 있다. 채용 과정의 공정성을 보장하자는 움직임은 이전에도 있어왔지만 더 나아가 학력·고향·나이 등 고용상의 차별 금지 대상을 명문화하려는 것이 20대 국회  후 집권여당인 더불어민주당은 '채용절차의 공정화에 관한 법률'에 대한 개정안 5건을 발의했다. 이중 민병두 의원 발의안과 신창현 의원 발의안, 박광온 의원 발의안이 '블라인드 채용'을 의무화하는 내용을 담고 있다. 모두 지난달 22일 청와대 수석·보좌관회의(수보회의)에서 문 대통령이 "당장 이번 하반기부터 공무원이나 공공부문에서 채용할 때, 블라인드 채용제를 실시했으면 한다"고 말한 이후  지난달 23일 발의한 개정안에 '구인자가 구직자에게 불합리한 처우를 하면 안 된다'고 규정하는 조항을 신설해 포괄적으로 채용 과정에서의 차별을 막도록 했다. 이어 구인자가 구직자가 채용 대상 업무에 적격한지 여부를 판단하는 데 필요 없는 정보를 지원서나 필기시험, 면접 등에서 질문할 수 없도록 규정하는 조항도 신설키로 했다. 구직자가 채용 대상 직무에 대한 정보를 알고 적격한 정보만 구인자에게 제출할 수 있도록 채용 대상 업무와 임금, 채용 예상 인원 등의 정보를 채용 광고에 공개하도록 의무화하는 조항도 신설토록  민 의원과 같은 날 이 법의 개정안을 발의했다. 신 의원은 구직자의 '신체적 조건'이나 '사회적 신분'을 이유로 구인자가 인권 침해를 하거나 성희롱·모욕적 언행을 하지 못하도록 하는 조항을 신설하자고 제안했다. 신체적 조건에는 포괄적으로 성별은 물론 장애 여부, 연령, 외모 등이 포함될 수 있다. '사회적 신분'이라는 표현으로는 학벌과 출신 지역, 심지어는 다문화가정 등 가정사 등까지 차별 금지 대상을 확대할 수  한 박 의원의 개정안은 보다 구체적이다. 지난 10일 발의된 이 개정안에는 '공공기관부터 채용과정에서 차별 요인으로 작용할 수 있는 학력·출신지·신체조건 등이 기재된 서류의 제출을 금지한다'는 조항을 신설해 문 대통령의 '블라인드 채용' 구상을 가장 구체적으로 반영했다. '학력'과 '출신지', '신체조건'으로 차별 금지 대상을 명시했을 뿐 아니라 당장 블라인드 채용을 적용할 곳을 '공공기관'으로 명문화해 지정한  의원 개정안은 여당 의원뿐 아니라 야당인 국민의당 소속 의원들도 발의에 참여한 것이 눈에 띈다. 김수민·이찬열 의원이 공동발의자로 이름을  관련해 현재 국회에서는 '출신지역차별금지법(가칭)'도 입법 발의가 추진되고 있다. 실제 발의가 될 경우 잠정적으로 야당 소속의 유성엽 교육문화체육관광위원장이 대표 발의를 하게 될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 정재룡 국회 교문위 수석전문위원이 지난달 27일 개최한 '출신지역에 따른 차별 인사를 금지하기 위한 입법의 필요성과 쟁점' 주제 입법 포럼에서 논의된 후 실제 입법이 추진되는 것이다. 인사나 고용에서 출신 지역에 따른 차별을 막는 것은 물론이고 차별이 일어났을 때 이를 처벌하는 규정도 법안에 담길  위원은 "정권에 따라 출신지역을 차별하는 악순환의 고리를 끊어 공정한 인사원칙을 확립해야 한다"며 "특정지역출신이 오랜 기간 차별을 받는 경우는 기본적으로 정치문제가 아닌 인권문제"라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 자신의 운전기사를 상대로 폭언과 폭행을 한 것으로 알려진 이장한 종근당 회장이 14일 오전 서울 서대문구 종근당빌딩 대강당에서 열린 기자회견에서  고개숙여 사과하고 있다. .  "상습 폭언·협박, 불법운전 여부 등 확인"【서울=뉴시스】박준호 기자 = 이장한(65) 종근당 회장이 자신의 운전기사에 상습 폭언을 일삼았다는 논란과 관련해 경찰이 수사 여부를 저울질하고 있다.  서울경찰청 광역수사대는 이 회장의 운전기사 폭언 사건과 관련해 내사에 정식 착수했다고 14일 밝혔다.  경찰은 피해제보를 한 운전기사를 상대로 이 회장이 실제로 폭행이나 협박을 상습적으로 했는지, 폭행·협박을 수단으로 불법 운전을 지시한 사실이 있는지 여부 등을 중점적으로 살펴보고 있다. 경찰 관계자는 "구체적 사실관계를 확인하고 제보자 이외에 추가 피해자가 있는지 여부도 면밀히 조사할 예정"이라고 말했다. 앞서 이 회장은 운전기사를 상대로 폭언을 하고 불법 운전을 지시한 정황이 13일 언론보도에 의해 드러났다. 복수의 피해자들은 이 회장의 폭언으로 극심한 스트레스에 시달리다 퇴사한 것으로 전해졌다. 이 회장은 14일 서울 서대문구 충정로 종근당빌딩에서 기자회견을 열고 "모든 결과는 저의 불찰이다. 머리 숙여 사죄드린다"고 공식 사과했다.  그는 "저의 행동으로 상처를 받으신 분들께 용서를 구한다"며 "따끔한 질책과 비판 모두 겸허히 받아들이고 깊은 성찰과 자숙의 시각을 갖도록 하겠다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 정부가 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 공식화하면서 업계는 당혹감을 감추지 못하고 있다. 특히 도널드 트럼프 미국 대통령이 “자동차와 철강의 무역 문제가 굉장히 심각하다”며 ‘콕 찍은’ 업계는 비상이 걸렸다. 지난해 한국 자동차의 미국 수출액은 154억9000만 달러(약 17조6000억원)로 한국이 미국 자동차를 수입한 금액의 9배에 달한다. 미국에 월등히 많이 판 만큼 ‘제1타깃’이 될 가능성이 크다. 하지만 자동차업계는 올 들어 판매 감소로 고전하고 있다. 올해 상반기 현대기아차의 미국 수출량(추정치 30만5000대)은 지난해 같은 기간(약 32만5000대)보다 6% 감소했다. 이런 가운데 FTA가 개정된다면 그 충격은 상상 이상일 것이란 게 업계의 전망이다. 자동차 업계가 가장 예민하게 생각하는 건 협상 항목에 자동차 관세가 포함되는지 여부다. 한국산 자동차에 대한 관세는 지난해 1월부터 완전히 폐지됐다. 한국무역협회는 미국이 이 관세를 2015년까지 적용했던 수준인  부활시키자고 요구할 것으로 보고 있다. 동부증권 등에 따르면 이 경우 현대기아차 북미법인의 평균 판매가격은 대당 25만~31만원 정도 상승할 수  피하기 위해 현대차그룹은 미국에 31억 달러(약 3조5000억원) 투자 의사를 밝힌 바 있다. 정진행 현대차 사장은 지난달 미국 방문 도중 외신기자들에게 “친환경차·자율주행차 등 미래 신기술을 개발하기 위해 미국에서 연구개발(R&D;) 투자를 확대하고, 미국 현지 공장 생산시설을 개선하고 효율화하기 위해 31억 달러를 투자할 계획”이라고 언급했다. 정 사장은 또 “미국 수요를 고려해 향후 신공장 건설 여부도 검토할 가능성이 있다”고 말했다. 철강업계도 미국 측 개정 요구를 납득하기 힘들다는 분위기다. 미국 상무부는 지난 3월 포스코 후판에  반덤핑 관세 및 상계관세(수입국이 국내 산업경쟁력을 유지하기 위해 부과하는 관세)를, 4월엔 현대제철과 넥스틸의 유정용강관에 각각 13.8%,  반덤핑 관세를 매겼다. 한 철강업계 관계자는 “이미 제품별로 10~60%의 관세를 때려맞고 있는데 어떤 조치를 더 하려는지 모르겠다”고 말했다. 이어 “트럼프 대통령이 문제삼은 ‘한국을 경유해 미국으로 가는 중국 철강’은 한국 전체 철강 수출물량의 2%에 불과하다”고 말했다. 국내 철강업체 가운데 수출 비중이 가장 큰 포스코는 최근 미국 정부의 관세가 부당하다며 국제무역법원에 제소한 상태다. 철강업계 관계자는 “지난해부터 업계는 물론 산업부와 논의하고 있지만 (주요 수장이) 공석이라 진척이 없다”며 답답해 했다.  이소아·문희철 기자 .문희철 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]한·미 자유무역협정(FTA)이 발효 5년 만에 다시 협상 테이블에 올랐다. 미국 도널드 트럼프 정부는 FTA를 무기 삼아 통상 압력을 본격화할 태세다. 우리 정부는 어느 정도 예상했던 사안인 만큼 시간을 두고 차분하게 대응한다는 전략이다. 전문가들도 “주눅 들 필요는 없다”고 입을 모은다. 다만 정부조직법 개정이 늦어지면서 협상 테이블에 앉아야 할 장수(통상교섭본부장)가 공석인 것은 (USTR)는 13일(한국시간) 성명을 내고 “로버트 라이트하이저 대표가 도널드 트럼프 대통령의 지시에 따라 무역 장벽을 제거하고 협정 개정 필요성을 고려하고자 올 8월에 한·미 FTA와 관련한 공동위원회 특별회기를 열자고 한국 정부에 요구했다”고 밝혔다. 한·미 정상회담 12일 만에 FTA 청구서를 보내 온  이날 수석·보좌관회의에서 “모든 가능성에 대해 예단하지 말고 준비하라”고  “FTA가 발효된 5년 동안 우리가 미국에 자동차를 수출한 건 오히려 줄었다”며 “반대로 미국으로부터 한국이 수입한 건 많이 늘었다”면서 “과연 이게 FTA 효과에 의해 미국 측의 무역수지 적자가 가중된 것이냐”고 반문했다. 이어 “미국 측이 요구하는 게 있을 것이고 우리 측 요구도 분명히 있을 것이다. 당당히 임해야 한다”고 대통령이 강조했다고 청와대 관계자가 전했다. FTA 발효 5년간의 두 나라 ‘득실 계산서’를 따져 차분히 대응하자는 게 정부 기류다. 하지만 미국 우선주의를 강하게 표방하고 있는 트럼프 대통령이 통상 문제를 외교나 안보 문제와 연결시키면 협상전략이 복잡해질 수 있다는 우려도  “한·미 FTA 특별공동위 개최 요청”  - 미국 무역대표부(USTR)가 12일(현지시간) 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 위한 절차를 공식 개시한 가운데 이날 USTR 홈페이지에 “한·미 FTA 특별공동위원회 회의 개최를 미국이 요청한다는 점을 한국 측에 공식 통보했다”는 공지가 떠  캡처 연합뉴스●미국의 진짜 속셈은겉으로는 자동차와 철강에서 미국이 손해를 보고 있다는 점을 내세우지만 속내는 더 복잡해 보인다. 미국은 일단 ‘한·미 간 무역불균형’을 강조한다. 라이트하이저 대표는 “한·미 FTA가 발효된 이후 우리의 대(對)한국 상품수지 적자가 132억 달러에서 276억 달러로 급증했다”고 주장했다. 법률시장 개방, 스크린쿼터제 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등도 거론할 공산이  미국 자동차에 대한 한국의 비관세 장벽과 한국을 통한 중국 철강의 덤핑 수출을 ‘불공정 무역’ 사례로 지목해 왔다. 단기간에 가시적인 효과를 볼 수 있는 반덤핑·세이프가드(특정품목 수입 급증 시 관세 인상이나 수입량 등을 제한하는 조치)도 총동원하고 있다. 미국 정부는 지난달에만 한국을 겨냥해 반덤핑 조사를 세 건이나 개시했다. 태양광 전지와 세탁기를 대상으로 한 세이프가드 조사도  한국을 포함한 16개국과의 무역적자를 분석한 보고서도 조만간 내놓을 예정이다. 일각에서는 트럼프 대통령이 안보 문제를 무역협상에 이용하는 것을 서슴지 않는다는 점을 들어 방위비 분담 등 안보현안을 지렛대로 사용할 가능성이 높다고 전망한다. - ●우리의 대응 전략은우리 정부는 한·미 FTA로 인한 실제 영향과 개정 필요성 등을 검토하는 게 먼저라는 입장이다. 우리 정부는 한·미 FTA 체결 후 미국 자동차의 한국 수입 증가율(37.1%)이 한국 자동차의 미국 수출 증가율(12.4%)보다 3배 가까이 높다는 점을 적극 부각시킬 계획이다. 또 우리나라를 경유해 미국으로 가는 중국 철강도 우리나라 전체 철강 수출 물량의 2% 남짓에 불과한 점을 반박 논리로 내세울 작정이다. 미국이 가장 우려하는 무역적자의 원인이 한·미 FTA가 아니라 양국 경제 기초와 수요의 차이, 거시 경제적 요인 등이 복합적으로 작용한다는 점도 설득할 ·미 FTA 체결 이후 우리나라가 적자를 보고 있는 지식재산권과 여행 서비스, 한·미 FTA 체결 당시 논란이 됐던 ‘투자자국가소송제’(ISD) 부분에서 미국의 양보를 얻어내야 한다고 지적한다. ●향후 절차는한·미 FTA 협정문은 한쪽이 공동위 특별회기 소집을 요구하면 별도 합의가 없을 경우 상대방은 30일 이내 개최에 응해야 한다고 규정하고 있다. 공동위가 열리더라도 이것이 곧 ‘개정 협상 개시’를 의미하는 것은 아니라고 여한구 산업부 통상정책국장은 설명했다. 여 국장은 브리핑에서 “공동위 개최는 한·미 FTA에 규정된 일상적인 논의를 하는 것으로 양쪽이 합의해야 개정 협상에 돌입하는 것”이라고 말했다. 우리가 거부하면 미국이 일방적으로 개정 협상을 시작할 수는 없다는 얘기다. 하지만 이 경우 다른 형태의 통상 압력이 더 거세질 수도 있어 일단 개정 협상에 임할 가능성은 높아 보인다. 여 국장은 “우리도 요구할 게 많다. (개정 협상이 시작되면) 당당히 요구할 것”이라고 말했다. 이어 “한·미 FTA는 미국 업계에도 굉장히 중요한 협정”이라면서 “(미국이) 한·미 FTA를 하루아침에 폐기하면 미국 업체들이 가만히 있지 않을 것”이라고  한다는 부분에 대해서는 전문가들도 뜻을 같이했다. 민간 통상전문가인 송기호 변호사는 “이번 개정 협의가 마무리되면 미국은 다시 북미자유무역협정(NAFTA) 새 모델을 한·미 FTA에 장착하려 할 것”이라고 전망하면서 “서두르지 말고 미국의 NAFTA 새 모델이 나온 뒤에 협의를 진행해야 한다”고 조언했다. 문제는 우리 측 전략책임자인 통상교섭본부장이 공석이라는 점이다. 정부는 지난달 5일 통상교섭본부 신설 등을 내용으로 하는 정부조직법 개정안을 국회에 제출했지만 아직 논의조차 안 되고 있는 실정이다. 백운규 산업부 장관 후보자 인사청문 절차도 아직 시작하지 못한 상태다. 정부는 일단 정부조직법 통과 뒤에 협의를 시작하자고 미국을 설득할 계획이다.●전면 재협상인가, 개정인가설사 양쪽이 합의하더라도 기존 협정문을 개정 또는 수정하는 차원이지 ‘전면 재협상’은 아니라고 우리 정부는 선을 그었다. 개정 협상에 합의하면 한국은 통상절차법에 따라 산업부 장관이 통상조약 체결 계획을 만들어 국회에 보고해야 한다. 미국은 통상 협정 협상과 체결 모두 의회 권한이다. 다만 의회는 무역촉진권한법(TPA)에 따라 구체적인 협상 권한을 행정부에 ‘위임’한다. 행정부가 개정 협상을 마무리한 뒤에는 의회에서 이를 별도 법률안으로 제·개정하는 절차를  기자  장형우 기자 [용어 클릭]■개정(amendment) 관련 법 등을 통해 협상 내용을 공식적으로 고치는 것이다. 예컨대 미국은 무역촉진권한법(TPA)을 손봐야 한다. 법을 고치는 만큼 미국은 국회의 승인을 얻어야 한다. 우리나라는 국회에 보고하면 된다.■수정(modification) 법을 손대지 않고 행정부 역량 안에서 조항을 손질하는 것이다. 개정보다 고치는 강도가 약하고 손질 범위도 적다.■재협상(renegotiation) 우리나라와 미국 언론에서 많이 쓰고 있지만 협정문상의 공식 용어는 아니다. 개정과 수정은 기존 협정을 인정하는 범위 안에서의 ‘손질’이지만 재협상은 협정 자체를 뒤엎고 원점에서 다시 시작한다는 뉘앙스가 강하다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 한·미 정상회담 때 “FTA 재협상(renegotiating a trade deal)이 이미 진행 중”이라며 재협상 표현을 쓴 것은 강한 단어를 통해 협상의 주도권을 쥐려는 정치적 의도가 있어 보인다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종근당 회장, 운전기사에 갑질 논란 (PG)[제작 조혜인] 일러스트14일 오전 종근당 본사서 사과문 발표 예정(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 자신의 차를 모는 운전기사에 상습 폭언을 일삼은 것으로 드러난 이장한 종근당 회장이 공식 사과하기로 했다.     14일 종근당에 따르면 이 회장은 이날 오전 10시 30분 서울 충정로 본사 대강당에서 공식 사과문을 발표할 예정이다.     사과문에는 폭언의 대상이 됐던 운전기사 등에 대한 미안함, 사회적으로 물의를 일으킨 데 대한 유감 등이 담길 것으로 알려졌다.    전날 이 회장은 자신의 차를 모는 운전기사를 상대로 폭언을 일삼았다는 주장이 제기되고, 이를 뒷받침하는 녹취록이 공개돼 여론의 지탄을 받았다.     녹취록에서 이 회장은 운전기사를 향해 "XXX 더럽게 나쁘네" "도움이 안 되는 XX. 요즘 젊은 XX들 빠릿빠릿한데 왜 우리 회사 오는 XX들은 다 이런지 몰라" 등의 막말을 쏟아냈다.     또 "XX 같은 XX. 너는 생긴 것부터가 뚱해가지고…" "아유 니네 부모가 불쌍하다. 불쌍해" 등 인신공격성 발언도 이어졌다.    종근당 관계자는 "당사자에 직접 사과하기 위해 계속 연락을 시도하고 있지만, 통화가 되지 않는 상황"이라며 "우선 공식적으로 사과하기 위한 자리를 마련한 것"이라고 말했다.    이 회장은 종근당 창업주인 고 이종근 회장의 장남으로, 전국경제인연합회 부회장도 맡고 있다. 종근당은 지난해 기준 매출 8천300억원 수준의 상위  회장. . [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기 건설 중단 (PG)[제작 최자윤] 일러스트최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 【울산=뉴시스】배병수 기자 = 자유한국당 국회의원들은 10일 울산시 울주군 새울원자력본부를 방문 신고리 5,6호기 건설현장을  방문하고 있다.  사진은 신고리 5,6호기 공사현장. .      【세종=뉴시스】우은식 기자 = 한국수력원자력이 14일 이사회를 열어 신고리 5, 6호기 건설 잠정 중단 결정을 내린 가운데 건설 중단에 대해 찬반 여론이 비슷한 것으로 나타났다.  여론조사 전문기관 한국갤럽이 14일 발표한 여론조사에 따르면 신고리 원전 5, 6호기 일시 중단에 대해 '건설을 중단해야 한다'는 답변이 41%, '건설을 계속해야 한다'는 답변이 37%로 나타났다. 지역별로는 서울이 '중단해야 한다' 39%, '계속해야 한다' 31%로 나타났고, 신고리 원전 현장 인근지역인 부산·울산·경남의 경우 중단 46%, 계속 34%로 건설 중단 여론이 높았다. 반면 대전·충청에서는 계속 50%, 중단 32%, 대구·경북에서는 계속 46%, 중단 41%로 건설을 계속해야 한다는 답변이 더 높았다. 우리나라 원자력 발전소가 안전하다고 보느냐는 질문에는 '약간 위험하다' 35%, '매우 위험하다' 28%로 54%가 위험하다고 생각하고 있는 반면에, '매우 안전하다' 10%, '약간 안전하다' 22%로 안전하다고 응답한 비율은 32%에 그쳤다.  반면 전기를 위해 원전을 이용하는데 대해 찬성하느냐는 질문에는 59%가 찬성한다고 답변했고, 32%가 반대한다고 답했다.  이번 여론조사는 지난 11일부터 13일까지 전국 성인 1004명을 대상으로 휴대전화 RDD조사(집전화 보완)로 진행됐으며, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 황진환 기자]운전기사에게 욕설과 폭언으로 ‘갑질논란’ 에 휩싸인 종근당 이장한 회장이 14일 오전 서울 충정로 종근당 본사 강당에서 기자회견을 갖고 공식사과를 하고  녹취록에서 이 회장은 운전기사를 향해 "XXX 더럽게 나쁘네" "도움이 안 되는 XX. 요즘 젊은 XX들 빠릿빠릿한데 왜 우리 회사 오는 XX들은 다 이런지 몰라" 등의 막말을 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [與, 연일 '특허 취소' 압박 vs "최대 피해자는 기업, 면세산업 파국 막아야"]관세청의 서울 시내면세점 특허심사 점수조작과 부당 특허 추가 발급 등 면세점 특혜 파문이 확산되는 가운데 여권이 연일 강도 높은 검찰 수사와 관련 업체 특허 취소를 압박하면서 면세점 업계의 긴장이 고조되고 있다.◇與 "檢수사 결과 따라 특허 취소해야"=14일 관련 업계에 따르면 검찰이 감사원으로부터 고발된 면세점 특혜 사건과 관련해 2015년 1·2차 특허심사는 물론 2016년 추가 특허 발급과 심사 과정에 대해서도 수사에 착수하면서 대기업 면세점 최대 5곳의 특허 취소 가능성이  결과 1·2차 특허 심사에선 관세청의 점수 조작으로 각각 한화와 두산이 롯데 대신 사업자로 선정됐다. 또 지난해 추가된 특허에 대한 3차 특허심사에서는 롯데(월드타워점)와 신세계(강남점), 현대백화점이 사업권을 따냈지만 해당 특허는 청와대의 압력과 관세청의 근거 왜곡으로 부당하게 발급된 것으로  중 검찰 수사 결과 '거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 특허를 받은 경우'가 드러난 업체의 경우 관세법 제178조 2항에 따라 특허가 취소된다. 현재 업체들 모두 부인하는 관세청과의 공모 여부 등이 특허 취소에 있어 관건이 될 것으로 보인다. 국회 기획재정위원회 소속으로 지난해 국정감사 때부터 면세점 사업 특혜 의혹을 지적해 왔던 김태년 더불어민주당 정책위의장은 "기업들과의 공모 여부 등에 대해 철저한 검찰 수사와 진상조사가 있어야 한다"며 "그 결과에 따라 수혜를 받은 기업들에게도 귀책사유가 드러난다면 특허를 취소해야 한다"고 말했다.◇"세계 1위 면세산업 파국 막아야"=관련 업체들은 사태 추이를 예의주시하면서도 면세점 인허가권을 부당하게 이용한 정권과 정부의 피해자임을 호소했다. 이미 대규모 투자와 고용, 사회공헌 등 적극적으로 사업을 진행해 온 점과 최근 중국의 '사드 보복'에 따른 심각한 피해 상황 등이 고려돼야 한다고  수혜 당사자인 한화갤러리아면세점과 두타면세점은 망연자실한 상태다. 이미 개점 1년을 넘긴 상황에서 영업 활성화를 위해 악전고투하고 있는 가운데 터진 대형 악재에 추가적인 영업 악화를 우려하고 있다. 계속 결백을 강조하는 것 외엔 사실상 속수무책인  월드타워점을 새롭게 확장해 오픈한 롯데면세점은 어렵게 키워온 국내 최대 규모의 면세점이 다시 문을 닫는 초유의 사태가 발생하지 않을까 우려하고 있다. 그룹 총수인 신동빈 회장이 '최순실 게이트'와 관련해 받고 있는 면세점 사업 특혜 로비 의혹 재판과 향후 검찰의 면세점 특혜 수사에서 결백이 밝혀져 사업 환경이 정상화되길 바라고  난감한 표정이다. 특혜 의혹과 관련성에 대부분 빗겨 있지만 부당 추가된 특허를 얻은 사업자로 특허 취소에 거론된다는 점을 안타까워 하고  면세점 사업에 대한 자본투자가 총 1300억원에 이르며 최근 사드 국면 속에서도 6월 일매출이 35억원으로 전월대비 14% 증가하는 등 자리를 잡고 있어 논란에도 흔들림 없이 사업을 전개하겠다는 방침이다. 현대백화점면세점도 현재까지 200억원을 초기투자했으며 약 150명을 고용해 오픈 준비 중으로 이미 50억원 가까이 비용을  아직 업체들의 특혜 로비 등이 사실로 밝혀진 것이 없는 만큼 업체들의 안정적 사업 환경이 마련돼야 한다고 강조했다. 한 업체 관계자는 "사드 사태로 가뜩이나 어려운 국면이기 때문에 차라리 검찰이 신속히 수사해 업체들의 결백이 입증되길 바란다"며 "세계 1위 면세산업의 파국은 막아야 할 것"이라고 말했다.       [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자회견하는 한수원 노조(경주=연합뉴스) 김용태 기자 = 지난 13일 오후 한수원 경주 본사 프레스센터에서 노조가 기자회견을 하고 있는 모습.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국수력원자력 노조는 기습적인 이사회 처리가 원천 무효라면서 강하게 반발했습니다. 정치권에서도 야 3당이 '날치기 통과'라며 비판에 가세했는데 한수원 측은 절차상 문제가 없다고  기자입니다.<기자>오늘(14일) 오전 경주의 한 호텔에서 이사회가 기습적으로 열리고 있다는 소식을 뒤늦게 안 한수원 노조원들이 호텔 회의실로  이미 결의를 마친  제대로 갖추지 않은 기습 통과여서, 이번 의결이 원천 무효라고 주장했습니다.[김병기/한수원 노조 위원장 : 어쨌든 다시 검토를 해서 배임·고소 고발, 손해배상 청구 등 법적인 절차를 바로 밟겠습니다.]한수원 노조는 또 신고리 원전 5·6호기 건설 근로자와 인근 주민 등이 참여하는 대규모 집회를 내일 열기로 , 바른정당 등 야 3당도 '절차적 정당성을 무시한 날치기'라며 강력히  측은 이사회 결정에는 법적 절차적 문제가 없다는 입장입니다.[전영택/한수원 기획본부장 : 이사회를, 간담회를 포함해서 네 번째 열었기 때문에 (법률적 논란을) 충분히 검토했습니다.]한수원은 이사회 결정이 난 만큼 앞으로는 공사 잠정 중단으로 인한 1천억 원 규모의 피해 보상과 지역 경제에 미치는 영향을 최소화하는 데 집중하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 이지훈 UBC, 영상편집 : 우기정) 이강 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]종근당의 이장한 회장이 자신의 운전기사들에게 폭언을 일삼은 것으로 확인돼 논란이 커지고 있습니다. 언론에 공개된 14분짜리 녹취 파일에는 욕설과 막말이 난무했습니다. 이 회장은 오늘(14일) 공식 사과했습니다. 하지만 400자도 안 되는 사과문에 논란은 더 커지고 있습니다.먼저, 오선민 기자입니다.[기자]종근당의 이장한 회장이 고개를 숙입니다.[이장한/종근당 회장 : 상처받으신 분들을 위로할 수 있는 최선의 방법을 또한 찾도록 하겠습니다.]앞서 이 회장은 자신의 운전기사에게 폭언을 퍼부어 논란이 제기됐습니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 넌 생긴 것부터가 뚱해 가지고 00아. 살쪄가지고 미쳐가지고 다니면서… 애비가 뭐하는 0인데 제대로 못 가르치고 그러는 거야.]공개된 14분 분량의 녹취 파일에는 욕설과 막말이 계속 이어집니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 이 00아 우리 종업원 애들이 타고 다녀도 이 00아. 네가 하는 대로만 다니면 안 되는 거야. 이 00아.]심지어 월급을 주는 자신을 운전기사의 '주인'이라고 지칭합니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 이 00아, 지 주인 차하고 월급 주는 0 차는 00으로 보냐?]오늘 기자회견을 연 이 회장은 1분 20초 동안, 400자도 되지 않는 사과문을 읽고 곧바로 자리를  "피해 기사를 직접 만나 원하는 방식을 파악해 사과하겠다"고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 정부는 미 무역대표부(USTR)가 한·미 자유무역협정(FTA)의 개정과 수정 가능성을 포함한 협정 운영 상황을 검토하자며 공동위원회 특별회기 소집을 요구했지만 재협상 요구는 아니라고 선을 그었다. FTA 협정문을 개정하거나 수정하려면 양국 합의가 필요한 만큼 공동위원회에서 한국의 입장을 충분히 설명할 것이라고도 했다. 산업통상자원부 여한구 통상정책국장은 13일 “미국이 산업부 장관에게 보낸 서한에서 심각한 대(對)한국 무역적자를 지적하면서 특별회기 소집을 요청했다”며 “매년 한 번 공동위원회가 열렸는데 특별회기를 소집한 건 처음”이라고 설명했다. 이어 “우리가 요구할 게 많다”며 “당당하게 요구할 건 요구하면서 위원회를 진행할 것”이라고 덧붙였다. 공동위원회는 협정의 이행을 감독하는 것은 물론 협정의 해석이나 적용과 관련해 발생할 수 있는 분쟁 해결을 논의하는 기구다. 일단 정부는 USTR이 협정 전체를 뒤집는 수준인 ‘재협상’이라는 용어를 쓰지 않았다는 점을 강조했다. 대신 FTA 조문상의 용어인 ‘개정(amendment)’, ‘수정(modification)’이라는 단어와 ‘후속협상(follow-up)’이란 용어를 사용했다. 그러나 USTR이 서한에 한·미 정상회담의 후속조치임을 분명히 한 만큼 사실상 재협상을 요청한 것으로 보인다. 도널드 트럼프 미 대통령은 한·미 정상회담에서 ‘FTA 재협상’을 언급한 바 있다. 산업부는 미국이 대(對)한국 무역적자를 지속 가능한 수준으로 감축하기 위해 한·미 FTA 개정 협상 개시를 제안할 것으로 보고 있다. 미국은 철강, 자동차 등 제조업 분야에서 불이익을 받고 있다고 주장해 왔다. 미국 자동차는 비관세 장벽 등으로 한국 시장 진입에 어려움이 많고 한국산 철강제품은 값싼 중국산 철강으로 제품을 만들어 낮은 가격으로 수출하는 사실상 ‘우회 덤핑’이라고 지적했다. 무역적자 보고서를 협상 테이블에 내놓을 수도 있다. 지난달 말 발표하려던 한국 등 16개국에 대한 무역적자 보고서는 미국 정부 내부에서도 의견이 엇갈려 발표 일정이 미뤄진 상태다. 우리 정부는 한·미 FTA가 양국 모두에 긍정적 효과가 컸다는 점을 강조하며 수정과 개정의 ‘무용론’을 강조할 계획이다. 한·미 FTA의 잘못된 부분을 같이 검토해보자는 제안도 할 것으로 보인다. 문재인 대통령은 한·미 정상회담 기간 중 워싱턴 특파원과의 기자간담회에서 미국 측에 한·미 FTA 시행효과를 공동으로 조사해 양국 간 무역 불균형 원인을 따져볼 것을 요청한 바 있다. 한·미 FTA를 개정하거나 수정하려면 양국 간 합의가 필요하다는 점도 활용할 계획이다. 개정이나 수정을 하지 않고도 양국 간 무역 불균형을 해소할 수 있는 다양한 시나리오를 제시하겠다는 것이다. 다만 미국이 지적해 온 자동차나 철강제품 외에도 예측 불가능한 요구를 할 수 있다는 점에서 철저한 대비가  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"트럼프 정부, 美의회와 충돌 피하려 재협상 표현 안 써"하원 세입위·상원 재무위, 한미정상회담 후 트럼프 재협상 개시 선언에 '유감'美정부, 한미FTA 개정협상 요구(PG)[제작 이태호, 조혜인]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국의 통상 전문지가 미국의 한미자유무역협정(FTA) 공동위원회 개최 요구는 재협상이 아니라고 보도했다.     또 도널드 트럼프 행정부가 '재협상'이라는 표현을 사용하지 않은 것은 한국에 미칠 악영향을 우려하는 미 의회와의 충돌을 의식했기 때문이라고 분석했다.    미 통상 전문 매체 '인사이드 유에스 트레이즈'(Inside U.S. Trade's)는 13일(현지시간) '미 무역대표부(USTR)는 한미FTA '재협상'(renegotiation)이 아니라, 공동위원회 개최를 요구했다'는 기사를 게재했다.    이 매체는 "미 의회와 관련 업계는 트럼프 정부가 한국을 화나게 할 수 있는 한미FTA의 완전한 재협상을 요구하는 것을 우려했다"며 "로버트 라이트하이저 USTR 대표가 한국에 공식으로 전달한 서한의 표현이 이들을 진정시켰다"고 전했다.    또 한 소식통을 인용해 "재협상이라는 단어는 한국에 '독(毒·toxic)이 될 수 있다"고 진단했다.    라이트하이저 대표는 전날 한미FTA 최고의결기구인 공동위원회 산하 '특별 분과' 개최를 요구하며, 그 목적이 "가능한 개정(amendment)과 일부 수정(modification)을 포함해 협정 이행에 영향을 미치는 사안들을 논의하기 위해서"라고 밝혔다.    이 매체는 USTR은 애초 트럼프 대통령의 끊임없는 한미FTA 재협상 주장에 따라 '현대화'(개정) 대신 '재협상'을 요구할 예정이었다고 복수의 인사를 인용해 전했다.     또 다른 관계자는 "미 행정부가 (재협상이라는) 단어가 초래할 심각한 정치적 도전과 의회 담당 상임위와 맞닥뜨리는 것에 민감하다는 것을 나타내는 징표"라고 말했다.    즉, USTR이 당초 계획과 달리 '재협상' 표현을 서한에 담지 않은 것은 한국 정부의 반발을 우려하는 의회의 담당 상임위원회인 하원 세입위와 상원 재무위와 부딪히는 것을 의식했다는 게 이 매체의  미국 무역대표부(USTR) 대표. [AP=연합뉴스]    실제로 트럼프 대통령이 지난달 30일 문재인 대통령과 정상회담을 한 후 공동 언론발표에서 한미FTA 재협상 개시를 선언하자 의회는 사전에 어떠한 협의도 없었다며 강한 유감을 나타냈다.    공화당 소속의 케빈 브래디 하원 세입위원장은 즉각 성명을 내고 "환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴로 거대한 아·태 지역에서의 미국의 부재를 해소하는 것이 시급한 마당에 한미FTA 재협상 결정을 한 것은 당황스럽다"고 비판했다.    브래디 위원장은 특히 어떠한 무역협정이든 개선이 가능하지만, 한미FTA는 상호 간에 '좋은 거래'(good deal)라며 적극적으로 옹호했다.    같은 당 오린 해치 상원 재무위원장도 "한미FTA의 유의미한 모든 협상은 반드시 무역촉진권한법(TPA)에 따라 의회와 협의를 거쳐야 한다"며 "정부는 조속히 한미FTA 개선 계획에 대해 의회와 논의를 시작할 것"을 촉구했다.    한국의 통상절차법에 해당하는 무역촉진권한법은 미 정부가 협상 개시 90일 전에 협상개시의향을 의회에 통보한 후 협상 개시 30일 전에 협상 목표를 공개하도록 규정하고 , 한미FTA 개정협상 절차 개시(워싱턴=연합뉴스) 심인성 특파원 = 미국 무역대표부(USTR)가 지난 12일(현지시간) 한미무역협정(FTA) 개정협상을 위한 절차를 공식 개시했다.     로버트 라이트하이저 USTR 대표는 이날 성명을 통해 도널드 트럼프 대통령의 지시에 따라 한미FTA를 바꾸는 협상 절차를 시작한다면서 8월 워싱턴DC에서 한미FTA 특별공동위원회 회의 개최를 미국이 요청한다는 점을 한국 측에 공식 통보했다고 밝혔다.     트럼프 대통령은 앞서 지난달 30일 백악관에서 열린 문재인 대통령과의 첫 정상회담 때 모두발언을 통해 일방적으로 한미FTA 재협상 방침을 밝히면서 "공정한 협상이 되길 희망한다. 양측에 공정한 협상이 될 것"이라고 언급한 바 있다.  [USTR 홈페이지 캡처=연합뉴스]         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 수입가공식품 판매가격 국내산의 몇 배?한국소비자원…마요네즈 4배·케첩 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 주요 수입가공식품의 국내 판매가격이 통관 후 수입 가격보다 최대 6배 이상 비싼 것으로 조사됐다.    같은 종류의 국내산 제품보다는 최대 3배 비쌌다.     한국소비자원은 주요 소비생활 수입가공식품 5개 품목을 조사한 결과, 통관 후 수입 가격과 국내 판매가격에 최대  발생했다고 14일 밝혔다.     일반생수와 탄산수 등 수입 생수는 통관 후 수입가격이 100㎖에 86원이었지만 국내 판매가는 563원으로 수입가격보다  비쌌다.         맥주도 판매가격은 수입 가격보다  마요네즈(4.0배), 케첩(3.2배), 주스( 각각 큰 차이가 났다. 수입 가격과 판매가격 비교 [소비자원 제공]특히 생수의 경우 원산지별로 보면 통관 후 수입 가격보다 판매가격이  경우도 있었다.    수입가공식품의 가격은 같은 종류의 국내산 제품보다도 비쌌다.    6개 품목군(18개 품목)의 가격을 조사한 결과 수입산 가격이 국내산보다 .0배  판매가격 비교[소비자원 제공]수입산 생수가 국내산보다  비싸게 팔리고 있었고 그 다음은 맥주·아이스크림(각 1.7배), 주스·과자(각 1.3배) 소스( 순이었다.     세부품목별로 보면 수입산 생수 가격이 국내산의 (바)이 6.0배, 탄산수 . 국내산보다 저렴한 수입산 식품도 있었는데, 초코칩 쿠키는 수입산이 국내산의 0.7배, 파스타소스(크림)는 .    한편, 최근 식품시장에서 수입식품의 점유율은 절반 수준에 이를 정도로 수입가공식품의 소비가 증가하고 있다.    소비자원은 9개 FTA 발효국의 주요 수입소비재 99개 품목의 판매가격을 모니터링 중이며 판매가격 동향 등을 분석해 소비자들에게 제공하고 있다고 전했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"무역협정 효험 시험해보려 잽 던졌다…中 견제 의도 엿보여"NAFTA 애초 '폐기' 언급되다 재협상 개시한 수순 곱씹어 봐야트럼프 "한국과 FTA 재협상 시작"(워싱턴 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지시간) 프랑스 방문을 위해 메릴랜드주 앤드루스 공군기지에서 전용기 '에어포스원'에 오르며 엄지를 들어 보이고 있다. 트럼프 대통령은 이날 기내에서 기자들과 만나 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 '끔찍한 거래'(horrible deal)라고 지칭하며 "어제부로 한국과 '재협상'(renegotiating)을 다시 시작했다"고 말했다. 이날 발언은 애초 비보도를 전제로 나온 것이지만 이례적으로 백악관은 이후 전문을 언론에 .kr(로스앤젤레스=연합뉴스) 옥철 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 '끔찍한 협상'(horrible deal) 등등의 표현을 써가며 한미 자유무역협정(FTA) '재협상'(renegotiating)을 표면화하자 미국 언론이 그 진의를 두고 다양한 해석을 내놓고 있다.    13일(현지시간) 미언론에 따르면 트럼프 대통령은 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 정상회담을 하러 가는 전용기 '에어포스원' 기내에서 '불공정한' 무역협정을 거침없이 비판했다.    '나쁜 무역거래로 황폐화한 미국'을 그대로 놔둘 수 없다며 중국, 그리고 한국을 연달아 거론했다.    미 의회 전문지 더 힐(The Hill)은 이례적으로 '오프 더 레코드(비보도 전제)'가 깨지며 공개된 트럼프 대통령의 발언에 대해 미국 무역 조약의 효험을 시험해보기 위해 더 넓은 의미에서 일종의 잽을 던진 것으로 해석했다.    더 힐은 아울러 한미 FTA '재협상' 요구는 '한국이 아니라 오히려 중국을 겨냥한 것'이라는 분석도 곁들였다.    트럼프 대통령이 중국과의 무역을 '나쁜 거래'로 표현한 대목에 주목했다. 미국과 중국은 FTA 같은 양자 협정이 없음에도 마치 불평등한 협정의 피해가 미국에 고스란히 전가되는 것처럼 표현한 대목이 그렇다는 것이다.    또 북한의 핵 개발 및 미사일 위협과 관련해 '북한과 무역하는 나라'인 중국에 대한 압박을 가하는 하나의 수단으로 한미 FTA를 동원했다는 해석도 나온다.    트럼프 대통령과 미 무역대표부(USTR)는 철강 교역 역조의 경우 한국을 통한 중국산 철강의 우회 수출에 강한 의심의 눈초리를 거두지 않고 있다.    ABC·NBC 등 미방송들은 트럼프 대통령이 대선 캠페인에서 약속한 것처럼 불공정 무역거래의 근원을 뿌리 뽑고자 행동에 나선 것으로 관측하면서도 지난 4월부터 시작된 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 사례와 비교해볼 필요가 있다고 지적했다.    트럼프 대통령은 지난 4월 AP통신과의 인터뷰에서 "NAFTA가 나를 매우 화나게 한다"면서 '폐기' 가능성을 공식으로 언급했다.    언론에 'NAFTA 폐기'가 제목으로 보도되면서 한편으로는 NAFTA 철회 행정명령을 검토한다는 소식까지 나왔다.    그러나 이후 트럼프 대통령은 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리, 엔리케 페냐 니에토 멕시코 대통령과 차례로 통화했고 결국 입장을 한 단계 누그러뜨리면서 NAFTA의 철회가 아니라 재협상 수순을 밟아가기 시작했다는 것이다.    트럼프 행정부는 5월 들어 미 의회에 NAFTA 재협상 통보를 했고, 8월부터 재협상 실무협의가 시작되는 순서로 논의가 무르익었다.    미 언론은 USTR의 로버트 라이트하이저 대표가 한미 FTA 공동위원회 특별회기의 개최를 공식 제안함으로써 한국 정부에 '공'을 던진 뒤 트럼프 대통령이 기내에서 더 강한 어조로 '재협상'을 언급하는 양동 작전을 펼친 것으로  특별공동위원회 개최 요청 서한(서울=연합뉴스) 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표가 주형환 산업통상자원부 장관 앞으로 보낸 .  [한국무역협회 제공=연합뉴스] 대한 한국의 대응은 '절대 서두르지 않겠다'는 쪽으로 모아졌다는 것이 미언론의 전반적인 전망이다.    미국 내 일부 언론에서는 트럼프 대통령의 무역적자(deficit)에 대한 '집착'이 오도된 것이라는 지적도 나온다.    트럼프 대통령은 한국과의 교역에서 나오는 적자가 곧바로 미국 내 일자리의 상실로 연결된다고 믿고 있지만, 이는 실제로 미 경제에 미치는 여파와 직결되는 것은 아니라는 관점이다.    미국이 상품 교역에서 한국에 엄청난 규모의 적자를 보지만, 금융·관광 등 서비스 분야에서 흑자를 내는 대목도 간과되는 부분인 것으로 지적됐다.    ABC 뉴스는 트럼프 대통령이 한국의 무역장벽에 의해 초래된 '갭'(격차)을 우려하고 있지만, 다른 국가들은 한국과의 교역 균형보다는 한국 경제가 침체하면 전체적인 대 한국 수출 규모가 줄어들 것이라는 점에 더 초점을 맞춘다고  기다리는 자동차들 (울산=연합뉴스) 이상현 기자 = 미국 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 공식화하면서 한국 자동차 업계에 시름이 깊어졌다. 13일 현대자동차 수출 야적장에 미국으로 팔려나갈 자동차들이 주차돼 있다. . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성휘  기자] [[the300][블라인드 채용 확산, 기대와 우려]①] 문재인 대통령이 22일 오전 청와대 여민관 소회의실에서 수석 보좌관회의를 주재하고 있다.  문 대통령은  "당장 이번 하반기부터 공무원이나 공공부문 채용할 때 '블라인드 채용제'를 실시했으면 한다"고 말했다. 또한 지역으로 이전된 공공기관이 신규채용시 지역인재를 적어도 30% 이상 채용하도록 하라고 밝혔다.   (청와대) /뉴스1문재인 대통령 대표공약 '블라인드 채용제'가 확산일로다. 지지율 70% 인기를 달리는 대통령이 역점으로 밀어붙이는 일이다. 공공기관 적용은 지방까지 확대된다. 민간도 이에 발맞춰 블라인드 채용에 적극 참여하고 있다. 거칠 것이 없어 보인다. 그러나 강한 추진만큼이나 논란도 커지고 있다. 채용 현장에서는 조금씩 다른 목소리도 나온다. "뭘 보고 뽑으란 것이냐"는 현실적인  블라인드 채용방식에 따르면 입사지원자에게 출신지역·가족관계·학력 신체조건 등에 대한 요구를 원칙적으로 할 수 없다. 이력서에 사진도 부착할 수 없다. 신체조건이란 키·체중·용모 등이다. 단 특수경비원이나 연구원 같은 직무수행에 필수적인 경우에 한해 신체조건과 학력 기재를 예외로 인정했다. 청년채용을 확대하는 한편 차별을 막고 기회균등을 보장한다는 차원이다. 공공기관부터 민간까지 블라인드 채용이 확산되면 능력 중심의 공정한 채용 문화를 가져올 것이라는 기대가 있다. 문 대통령은 지난달 22일 청와대 수석 보좌관 회의에서 "당장 이번 하반기부터 공무원이나 공공부문 채용할 때 블라인드 채용제를 실시했으면 한다"고 말했다. 이런 방식은 이달부터 공공기관에, 다음달부턴 지방공기업까지 단계적으로 확대 적용된다. 하반기 공공기관과 지방공기업 채용 규모는 약 1만명. 공공기관 332곳은 이달부터, 지방공기업 149곳은 8월부터 이 제도를 전면 도입한다. 행정자치부는 9월부턴 663개 지방 출자·출연기관을 포함한 지방 공공기관 전체에 대해 이를 확대·시행키로 했다. 관련 지침(가이드라인)도 12일 배포했다. 일부 민간기업도 이를 발빠르게 적용하고 있다. 문재인 캠프에 합류한 고민정 전 KBS 아나운서가 21일 오후 서울 중구 대한성공회 서울주교좌성당에서 열린 성공회대학교 입학식에서 사회를 보고 있다. /뉴스1◇"업에 대한 면접 질문만" 고민정 부대변인= 블라인드 채용이 국내 첫 도입은 아니다. 고민정 청와대 부대변인은 '블라인드 채용'의 모범사례 격이다. 문 대통령이 대선기간 그렇게 수차례 언급했다. 그를 부대변인에 발탁한 배경에 능력뿐 아니라 이 같은 상징성도 깔려  2003년 가을 KBS 입사 전형을 치러 2004년 입사했다. 엄밀하게는 '블라인드 면접'이었다. 그는 머니투데이 더300(THE300)과 통화에서 "면접관들이 본 자기소개서에 고향, 부모님 직업, 출신학교를 유추할 수 있는 내용은 모두 지운 상태였다고 한다"고  말했다. 이에 따라 "질문도 아나운서라는 업에 대한 것이지, 가정환경과 같은 내용이 아니었다"는  채용의 본뜻은 '스펙을 가린다'에 머물지 않고 업무능력을 객관적으로 따져보는 공정한 채용을 지향하는 방식인 셈이다. 정부 방침에 따라 KBS도 이런 채용방식을 부활할 전망이다. KBS는 2003~2009년 블라인드 면접을 실시했다.◇"깜깜이 채용"..관련산업 타격 우려= 취지는 좋지만 현실적인 장벽도 적잖다. 구직자 정보 부족에 따른 ‘깜깜이 채용’ 부작용이 나타날 수 있다는 우려가 첫 손에 꼽힌다. 학력과 전공은 '능력'의 한 부분이지 별개가 아니란 것이다. 또 블라인드 채용이라도 관련 교육과정 이수 내용을 적게 돼 있는데 자연스럽게 학교, 학과, 학점이 드러날 수 있다는 맹점이 있다. 이른바 인(in)서울 대학 출신이거나, 전통적 유력 대학 주변엔 역차별이란 인식도 (부정청탁금지법)과 비슷한 파장도 나타나고 있다. 사진관 운영자들이 포함된 프로사진협회는 "밥그릇을 빼앗아 가느냐"며 항의하고 있다. 이력서 사진을 붙이지 않아도 되면 증명사진 수요가 크게 줄어든다는  기업들이 블라인드 채용을 실시 중이다. 이 경우도 성 외모 인종 등 혹시 있을지 모를 '소수자' 차별을 막기 위한 조치이지 학교·학력까지 숨기는 취지는 아니다. '전면 블라인드'가 자칫 역차별로 이어져선 안 된다는 지적이 설득력을 얻는다. (사)한국프로사진협회 회원들이 13일 서울 세종대로 광화문1번가 국민인수위원회 앞에서 기자회견을 열고 정부의 블라인드 채용 추진 방안에서 '이력서 사진 부착 금지' 철회를 요구하며 구호를 외치고 있다. /뉴스1[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[경제의소리] ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성 PD■ 대담 : 이혜선 경제캐스터◇ 김우성 PD(이하 김우성)> ‘경제의 소리’, 소리로 만나는 경제 이야기 팬까지 생겼다고 하는데요. 제가 확인은 못해봤습니다. 팬덤을 몰고 다니는 경제 캐스터, 이혜선 씨 스튜디오에 나오셨습니다. 안녕하십니까?◆ 이혜선 경제캐스터(이하 이혜선)> 네, 안녕하세요. 확인 안 된 팬덤, 누군지 궁금하네요. ◇ 김우성> 오늘은 어느 소리를 담아오셨습니까?◆ 이혜선> 편의점에서 동전이 사라진다는 얘기를 들어보신 분 있으신지 모르겠습니다. 한국은행에서 지난 4월부터 동전 없는 사회를 만들기 위한 첫 번째 정책으로 동전 없는 편의점, 동전 없는 마트를 시범 운영하고 있는데요. 편의점이나 마트에서 물건을 구입하면 지폐는 그냥 받고 동전을 금액만큼 교통카드에 적립해주는 겁니다. 서울시 종로구에 동전 없는 편의점이 있다고 해서 직접 가 체험했는데요. 소리로 같이 만나보시죠. “700원입니다. 할인카드 있으세요?”, “아니요.”, “네, 알겠습니다. 천 원 받았습니다. 거스름돈 300원인데 필요하시면 교통카드에 적립해드릴까요? 300원 교통카드에 적립됐습니다.” ◇ 김우성> 삑삑 소리만 들리고요. 짜르르, 땡그랑. 이런 소리 이제 안 들리고요. ◆ 이혜선> 사실 편의점에서 우리가 물건을 살 때 생각해보면, 거스름돈도 받아야 하고 동전 받으면 지갑에 넣기 번거롭고요. 그래서 아예 카드를 꺼내는 분들도 많고 아니면 휴대폰 결제를 이용하는 분들도 있는데요. 그런데 이는 현금을 주고 교통카드 같이 주면서 남은 돈은 여기에 적립해달라고 하면 되니까요. 약간 멤버십 카드 이용하는 느낌도 들고 저는 개인적으로 신기했습니다. ◇ 김우성> 몇몇 북유럽 선진국들은 지폐, 동전 없어지는 곳들이 있는데요. 우리도 마찬가지 이유인 것 같은데요. 그게 동전에 대한 여러 가지 비용 때문이겠죠?◆ 이혜선> 해마다 동전을 제조하는데 약 600억 원의 비용이 발생합니다. 그런데 동전은 회수율, 다시 은행으로 돌아오는 비율이 굉장히 낮은 편이에요. 한국은행에서는 동전 없는 사회라는 이름으로 현금 거래 이후에 발생하는 잔돈을 전자지급수단에 지급하는 잔돈 적립 서비스를 시행하는데요. 한국은행 전자금융기획팀 정준호 조사역의 이야기를 같이 들어보시죠. “작년에 전국 성인 2,500명을 대상으로 대국민 설문조사를 진행했는데요.  응답자가 동전을 소지하고 있지만 잔돈으로 동전을 받더라도 사용하지 않겠다는 응답이  달하기도 했습니다. 이처럼 받은 동전을 사용하지 않음으로써 동전의 발행 및 관리에 많은 비용이 소요되고요. 미사용되는 동전을 줄여서 보다 효율적으로 화폐가 유통될 수 있도록 하는데 도움이 될 거라는 판단이 있었습니다. 동전을 선불카드에 모으게 된다면 교통카드를 저금통처럼 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 잔돈 적립 서비스가 아무래도 소비자의 소비 행태를 변화시키는 측면이 있기 때문에. 다만 한국은행 서비스 정착까지 시일을 최대한 단축시킬 수 있도록 적립 매장과 적립 수단을 확대하고 시범 사업자들과 함께 대국민 홍보도 꾸준히 지속해나갈 예정입니다.”◇ 김우성> 저도 동전을 쓰는 입장이지만, 소비자보다 가계 운영하시는 분들이 더 좋아할 것 같은데, 어떻습니까?◆ 이혜선> 맞습니다. 잔돈을 적립하는 게 운영하는 입장에서는 사실 더 편리하다고 해요. 다만 아직 서비스가 완전히 정착되어 있지 않아 현재는 동전 사용을 같이 병행하고 있습니다. 동전 없는 편의점을 운영하고 있는 이명진 매니저 이야기도 같이 들어보시죠. “초창기에 적립하시겠어요? 물어보면 그냥 굳이 그럴 필요 없다, 귀찮다고 하는 손님들도 있고 이런 게 있었냐고 적립해가는 손님들도 있고 다양했습니다. 항상 잔돈을 준비하고 있는데 손님이 갑자기 몰려오거나 동전을 바꿀 수 없을 때는 곤란할 때가 있는데, 이런 것을 생각하면 편한 것 같고요. 잔돈을 하나하나 세야 하는데 이런 것 관리할 필요가 없으니까 사실 동전이 예전보다 가치가 많이 떨어졌고, 교통카드 충전해서 쓴다면 개인적으로도 절약할 수 있을 것 같고 국가적으로도 많은 도움이 될 것 같습니다.”◇ 김우성> 편리하다는 얘기, 많이 도움 되는 일일 텐데요. 쓰시는 분들은 어떨지 궁금한데요.  ◆ 이혜선> 한국은행 통계에 따르면 5월 한 달 동안 하루 평균 3만5천여 건 정도 서비스를 이용했다고 합니다. 매장별로 차이가 있긴 하지만 하루에 두 건 정도라고 보시면 되는 건데요. 사실 실적이 조금 미미하긴 합니다만, 동전 없는 편의점에서 만난 소비자분들은 서비스 자체가 좋은데 앞으로 조금 더 알려졌으면 좋겠다는 이야기를 많이 해주셨어요. 소비자분들의 이야기도 같이 만나보시죠.“막상 사라진다고 말을 들으니 좀 생소하긴 하지만 잘 안 쓰는 것 같긴 해요. 가지고 다니기 불편하고 거스름돈 받을 때도 딱 맞춰서 내지 않으면 또 생기니까 번거롭고요.”, “동전을 필요로 하는 데가 다른 곳이 있으니 소비자가 원할 수 있으면 줄 수 있도록 유통이 되었으면 좋겠습니다.”, “아무래도 교통카드가 몇백 원 단위로 떨어지잖아요. 천 원 단위로 끊기는 게 아니라서 유용하다고는 생각하는데 처음 해보는 거라 헷갈렸어요. 동전으로 계속 주는 게 익숙한데 시스템이 있는 건 좋은데 사실 저도 처음엔 몰랐거든요. 있는 것을. 설명이 부족한 것 같아요.”◇ 김우성> 아직은 적응기인 것 같아요. ◆ 이혜선> 시범 서비스가 4월부터 됐고 이 시기에 시범 운영자 추가 모집하고 있으니까 앞으로 정착되기까지 장기적 관점으로 봐야할 것 같은데요. 동전 없는 편의점 체험해보고 싶은 분들은 CU나 세븐일레븐, 위드미 같은 편의점에서 얼마든지 전국 곳곳에서 이용할 수 있고요. 이마트나 롯데마트에서도 참여할 수 있습니다. 한국은행에서 7월 21일까지 동전 없는 사회에 참여할 시범 사업자를 추가로 모집하고 있는데요. 동전 없는 사회를 통해 앞으로 소비자의 소비 패턴이 어떻게 변화할 것인지, 이런 부분도 관심 가지고 지켜봐야 할 것 같습니다. ◇ 김우성> 동전 없는 사회를 미리 취재하고 오신, 팬이 있는 경제 캐스터 이혜선 씨였습니다. 오늘 말씀 감사드립니다. ◆ 이혜선> 감사합니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국무조정실, 이르면 내주 공론화위 구성 완료 신고리 5·6호기 공사 중단 찬반 팽팽···진통 예상【세종=뉴시스】박상영 기자 =신고리 원전 5·6호기 건설이 일시 중단되면서 공론화위원회 구성 작업도 탄력을 받을 예정이다. 정부는 이르면 내주까지 공론화위원회의 구성을 완료할 방침이어서 찬반을 둘러싼 논쟁은 더욱 치열해질 전망이다앞서 국무조정실은 관계부처 협의를 거쳐 공론화위원회를 구성하기 위한 원칙과 절차를 확정하고 위원 선정 절차에 들어갔다.  위원장을 제외한 위원은 우리 사회 각 분야를 대표하고 공론화 진행을 중립적으로 수행할 수 있는 인사를 중심으로 8인을 선임하되, 인문사회, 과학기술, 조사통계, 갈등관리 분야 각 2인으로 구성하기로 결정됐다. 국무조정실은 위원의 남녀 비율을 균형있게 배치하고 20~30대를 포함하도록 구성할  절차는 분야별 전문 기관·단체의 추천을 받아 1차 후보군을 구성한 후, 원전에 관해 찬성·반대 입장을 갖는 대표 기관·단체에 배제 기회를 부여하는 방식으로 진행된다. 한편에서는 신고리 5·6호기 공사 중단을 두고 찬반 의견이 팽팽한 만큼 공론화가 쉽게 도출되기 힘들 것이라는 전망도 나온다. 여론조사 전문기관 한국갤럽이 14일 발표한 여론조사에 따르면 신고리 원전 5, 6호기 일시 중단에 대해 '건설을 중단해야 한다'는 답변이 41%, '건설을 계속해야 한다'는 답변이 37%로 나타났다. 지역별로는 서울이 '중단해야 한다' 39%, '계속해야 한다' 31%로 나타났고, 신고리 원전 현장 인근지역인 부산·울산·경남의 경우 중단 46%, 계속 34%로 건설 중단 여론이 높았다. 특히 노조와 지역주민의 반발로 이사회가 한차례 무산된 뒤, 한수원이 기습적으로 이사회를 연 만큼 논란은 한동안 이어질 것으로 보인다. 원자력안전법 제 17조(건설허가의 취소 등) 및 전기사업법 제12조에는 안전상의 문제나 절차상의 문제 등을 제외하고는 원전 건설을 중단하거나 취소할 수 없다고 명시하고  "정부를 대상으로 신고리 5·6호기 건설 잠정 중단 결정에 대해 의결 무효 또는 효력정지가처분 신청을 검토하고 있다"며 "이사들을 상대로 손해배상 청구소송 등 모든 법적 수단도 마련할 것"이라고 강조했다. 한수원은 공론화가 3개월 이내 결정되지 않을 경우 이사회를 다시 연다는 방침이다. 한수원 관계자는 "공론화위원회 발족 시점부터 3개월 이내에 결정이 되지 않을 경우 다시 이사회를 열어 공사 일시중단에 대해 결정할 예정"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲이장한 종근당 회장이 14일 오전 본사에서 기자회견을 갖고 운전기사에 대한 상습폭언 등의 논란이 빚어진 데 대해 사과하면서 용서를 구한다는 발표를 하면서 머리 숙여 인사하고 있다.[아시아경제 고형광 기자] 자신의 차를 모는 운전기사에 상습 폭언을 일삼은 것으로 드러나 논란을 빚은 이장한 종근당 회장이 14일 피해자들에게 공식  이날 오전 서울 충정로 본사 15층 대강당에서 긴급 기자회견을 열고 "최근 언론에 보도된 일과 관련해 물의를 일으킨 점 깊이 사과드린다"며 "저의 행동으로 상처를 받으신 분께 용서를 구한다"며 머리 숙여 사죄했다.또한 "평소 종근당을 아껴주시고 성원해주신 모든 분들과 종근당 임직원들에게도 진심으로 사과를 드린다"며 "이 모든 결과는 저의 불찰에서 비롯됐다고 생각하고 한없이 참담한 심정"이라고  "따끔한 질책과 비판 모두 겸허히 받아들이고 깊은 성찰과 자숙의 시간을 갖도록 하겠다"며 "상처받으신 분을 위로할 수 있는 최선의 방법 또한 찾도록 하겠다"고  "이번 일을 통해 저 스스로를 돌아보고 반성함으로써 한 단계 성숙해지는 계기가 될 수 있도록 노력하겠다"며 "다시 한번 진심으로 사과드린다"고  