20170212// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 관계자 "공동행위(일요일 휴무)를 주도·강요했을 경우엔 담합"한국공인중개사협회 관계자 "지역특성에 따라 휴무일 달라.. 강제할 수 없어"         일요일엔 문을 열지 않는 부동산공인중개업소. 이유는 뭘까요?/사진=파이낸셜뉴스DB   # 4월 전세 계약이 만료되는 회사원 A씨. 도무지 집을 볼 시간이 나질 않는다. 평일엔 회사 일에 바빠 주말을 이용하는 수밖에 없는데 동네 공인중개업소 대부분이 일요일에 문을 닫기 때문. 실질적으로 집을 알아볼 시간이 토요일 밖에 없는 것이다. 사정이 이렇다보니 제때 전셋집을 구하지 못할까봐 초초하다. 평일에 연차를 내고 집을 보려 다녀야 하는 건 아닌지 걱정이다.  #. 일요일에 집 계약을 한 B씨는 황당한 경험을 했다. 중개업자가 휴무일인 일요일 나왔다며 법정중개수수료 외에 웃돈 요구한 것. B씨는 울며겨자 먹기로 추가로 5만원을 줄 수 밖에 없었다.  3월이 넘어가면 본격적인 이사철이 시작이 됩니다. 많은 사람들이 새로운 집을 찾아 공인중개업소 여러 곳을 방문하게 되는데요. 주말밖에 시간이 없는 직장인, 맞벌이 부부에겐 집 알아보는 것조차 쉽지 않습니다. 일요일에 영업을 하지 않는 중개업소가 많아 토요일 단 하루만이 집을 찾을 수 있는 유일한 시간이죠.  서울시내 공인중개업소 10곳을 무작위로 골라 일요일 영업 여부를 물어봤습니다. 일요일 영업을 하는 곳은 2곳, 휴무는 8곳이었습니다. 8곳 중 2곳은 선약을 하면 일요일에도 집을 볼 수 있다고 말했습니다. 주변 공인중개업소가 다 같이 문을 닫냐는 물음에 "그렇다"고 응답한 곳들도 있었습니다.  일요일에 쉬는 게 당연할 수 있지만 궁금합니다.  대개의 직장인들은 평일에 근무를 하고 주말에 쉬기 때문에 당연히 주말에 소비가 늘어납니다. 장사를 하는 업자 입장에선 놓칠 수 없는 대목이죠.  펜션·호텔 등 숙박업도 주말엔 웃돈을 받습니다. 오피스촌 같은 특수한 상황을 제외하고는 일요일에 묻을 닫는 음식점을 찾기 어렵습니다. 자영업자 입장에선 문을 닫으면 매출을 포기하는 것을 의미하기 때문에 쉽지 않은 선택이죠.  부동산 업계도 마찬가지 일 텐데요. 약속이나 한 듯 닫아버린 공인중개업소, 왜 부동산은 일요일에 쉴까요?  여기엔 업계의 관행이 숨어있습니다.  개별 중개업소가 동네 전체의 매물·수요자(집 찾는 사람)를 다 알 수 없는 노릇입니다. 업계경쟁이 치열해지는 상황에서 독자 생존은 어렵죠.  이렇다보니 동네 중개업소는 생존을 위해 동호회, 친목회를 결성합니다. 회원끼리 서로의 매물·수요자 정보를 공유해 거래 성사율을 높여 상생하자는 것이죠. 예를들면 매물을 보유한 A업소와 고객을 보유한 B업소가 정보 공유를 통해 거래를 성사시켜 각자 고객의 중개수수료를 챙기는 방식입니다.  이 모임의 가입한 회원(중개업소)수가 많아지면 많아질수록 동네의 부동산 거래를 장악할 수 있게 됩니다. 여기에서 서로의 이해관계가 맞아 떨어지게 됩니다.  '우리가 단체로 쉬면 이 동네의 부동산 거래는 없다'  함께 영업을 않는다면 거래가 없으니 일요일에 문을 닫아도 걱정이 없게 되죠.  하지만 과거 이런 친목단체가 회원(중개업소)들의 일요일 영업을 제한해 문제된 적이 있습니다.  지난 2011년 수도권 6개 부동산중개사업자단체가 회원들의 공휴일 영업활동 금지, 비회원 중개업자와의 공동중개 금지 한 사실이 공정거래위원회에 의해 드러났습니다.  당시 이 단체들은 일요일에 영업을 하는 회원들에게 벌금을 매기거나 단체에서 아예 제명하는 내용의 회칙을 두고 회의들의 사업 활동을 제한 시켰습니다.  이에 따라 매매ㆍ전월세 가격, 중개수수료 등을 담합하거나 일요일 영업행위를 방해하다가 적발될 경우 최고 6개월의 업무정지 처벌을 받도록 공인중개사의 업무 및 부동산거래신고법이 개정되었습니다.  한국공인중개사협회 관계자는 "지역 특성에 따라 평일에 쉬는 곳도 있다"며 일요일에만 쉬는 것은 아니라고 밝혔습니다.  세탁소·중국집 등 동종 경쟁업체들이 요일을 정해 쉬는 것처럼 동네 공인중개업소들도 협의를 통해 쉰다는 것이죠. 서로 의견조율이 되지 않는다면 같은 요일에 쉬자고 강제할 수 없다고 부연했습니다.  지금도 과거처럼 담합행위가 있는지 파악하기 힘들뿐더러 협회차원의 제재는 어렵다고 설명했습니다.  동네중개업소가 단체로 문을 닫는 행위가 담합에 해당되는지 공정거래위원회에 문의해봤습니다.  공정위 관계자는 "중개업소가 일요일(또는 특정요일)에 단체로 문을 닫는 현상만을 가지고 담합으로 단정 짓기 어렵다. 사업자단체 성격을 띤 친목회가 회원들에게 공동행위(일요일 휴무)를 주도·강요했을 경우에는 담합에 해당할 수 있다"고 설명했습니다.  강제성이 없는 자발적 휴무라면 문제 삼기 어렵다는 말입니다.  중개업소 몇 곳을 인터뷰 해보았지만 "우리도 일요일엔 쉬어야죠", "동사무소, 은행이 쉬기 때문에 저희도 쉽니다"라는 답변이 돌아왔습니다.  물론 공인중개업자 본인들도 자영업자이기 때문에 쉬는 날을 본인 선택하며 쉴 수 있습니다. 일주일에 7일을 쉬어도 할 말은 없습니다.  다만, 공인중개업소의 일요일 단체 휴무가 친목회의 강압이든 자발적이든, 담합이든 아니든 집을 보러 다니는 소비자 입장에서 불편한 것은 어쩔 수 없는 것 같습니다.       기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 관계자 "공동행위(일요일 휴무)를 주도·강요했을 경우엔 담합"한국공인중개사협회 관계자 "지역특성에 따라 휴무일 달라.. 강제할 수 없어"         일요일엔 문을 열지 않는 부동산공인중개업소. 이유는 뭘까요?/사진=파이낸셜뉴스DB   # 4월 전세 계약이 만료되는 회사원 A씨. 도무지 집을 볼 시간이 나질 않는다. 평일엔 회사 일에 바빠 주말을 이용하는 수밖에 없는데 동네 공인중개업소 대부분이 일요일에 문을 닫기 때문. 실질적으로 집을 알아볼 시간이 토요일 밖에 없는 것이다. 사정이 이렇다보니 제때 전셋집을 구하지 못할까봐 초초하다. 평일에 연차를 내고 집을 보려 다녀야 하는 건 아닌지 걱정이다.  #. 일요일에 집 계약을 한 B씨는 황당한 경험을 했다. 중개업자가 휴무일인 일요일 나왔다며 법정중개수수료 외에 웃돈 요구한 것. B씨는 울며겨자 먹기로 추가로 5만원을 줄 수 밖에 없었다.  3월이 넘어가면 본격적인 이사철이 시작이 됩니다. 많은 사람들이 새로운 집을 찾아 공인중개업소 여러 곳을 방문하게 되는데요. 주말밖에 시간이 없는 직장인, 맞벌이 부부에겐 집 알아보는 것조차 쉽지 않습니다. 일요일에 영업을 하지 않는 중개업소가 많아 토요일 단 하루만이 집을 찾을 수 있는 유일한 시간이죠.  서울시내 공인중개업소 10곳을 무작위로 골라 일요일 영업 여부를 물어봤습니다. 일요일 영업을 하는 곳은 2곳, 휴무는 8곳이었습니다. 8곳 중 2곳은 선약을 하면 일요일에도 집을 볼 수 있다고 말했습니다. 주변 공인중개업소가 다 같이 문을 닫냐는 물음에 "그렇다"고 응답한 곳들도 있었습니다.  일요일에 쉬는 게 당연할 수 있지만 궁금합니다.  대개의 직장인들은 평일에 근무를 하고 주말에 쉬기 때문에 당연히 주말에 소비가 늘어납니다. 장사를 하는 업자 입장에선 놓칠 수 없는 대목이죠.  펜션·호텔 등 숙박업도 주말엔 웃돈을 받습니다. 오피스촌 같은 특수한 상황을 제외하고는 일요일에 묻을 닫는 음식점을 찾기 어렵습니다. 자영업자 입장에선 문을 닫으면 매출을 포기하는 것을 의미하기 때문에 쉽지 않은 선택이죠.  부동산 업계도 마찬가지 일 텐데요. 약속이나 한 듯 닫아버린 공인중개업소, 왜 부동산은 일요일에 쉴까요?  여기엔 업계의 관행이 숨어있습니다.  개별 중개업소가 동네 전체의 매물·수요자(집 찾는 사람)를 다 알 수 없는 노릇입니다. 업계경쟁이 치열해지는 상황에서 독자 생존은 어렵죠.  이렇다보니 동네 중개업소는 생존을 위해 동호회, 친목회를 결성합니다. 회원끼리 서로의 매물·수요자 정보를 공유해 거래 성사율을 높여 상생하자는 것이죠. 예를들면 매물을 보유한 A업소와 고객을 보유한 B업소가 정보 공유를 통해 거래를 성사시켜 각자 고객의 중개수수료를 챙기는 방식입니다.  이 모임의 가입한 회원(중개업소)수가 많아지면 많아질수록 동네의 부동산 거래를 장악할 수 있게 됩니다. 여기에서 서로의 이해관계가 맞아 떨어지게 됩니다.  '우리가 단체로 쉬면 이 동네의 부동산 거래는 없다'  함께 영업을 않는다면 거래가 없으니 일요일에 문을 닫아도 걱정이 없게 되죠.  하지만 과거 이런 친목단체가 회원(중개업소)들의 일요일 영업을 제한해 문제된 적이 있습니다.  지난 2011년 수도권 6개 부동산중개사업자단체가 회원들의 공휴일 영업활동 금지, 비회원 중개업자와의 공동중개 금지 한 사실이 공정거래위원회에 의해 드러났습니다.  당시 이 단체들은 일요일에 영업을 하는 회원들에게 벌금을 매기거나 단체에서 아예 제명하는 내용의 회칙을 두고 회의들의 사업 활동을 제한 시켰습니다.  이에 따라 매매ㆍ전월세 가격, 중개수수료 등을 담합하거나 일요일 영업행위를 방해하다가 적발될 경우 최고 6개월의 업무정지 처벌을 받도록 공인중개사의 업무 및 부동산거래신고법이 개정되었습니다.  한국공인중개사협회 관계자는 "지역 특성에 따라 평일에 쉬는 곳도 있다"며 일요일에만 쉬는 것은 아니라고 밝혔습니다.  세탁소·중국집 등 동종 경쟁업체들이 요일을 정해 쉬는 것처럼 동네 공인중개업소들도 협의를 통해 쉰다는 것이죠. 서로 의견조율이 되지 않는다면 같은 요일에 쉬자고 강제할 수 없다고 부연했습니다.  지금도 과거처럼 담합행위가 있는지 파악하기 힘들뿐더러 협회차원의 제재는 어렵다고 설명했습니다.  동네중개업소가 단체로 문을 닫는 행위가 담합에 해당되는지 공정거래위원회에 문의해봤습니다.  공정위 관계자는 "중개업소가 일요일(또는 특정요일)에 단체로 문을 닫는 현상만을 가지고 담합으로 단정 짓기 어렵다. 사업자단체 성격을 띤 친목회가 회원들에게 공동행위(일요일 휴무)를 주도·강요했을 경우에는 담합에 해당할 수 있다"고 설명했습니다.  강제성이 없는 자발적 휴무라면 문제 삼기 어렵다는 말입니다.  중개업소 몇 곳을 인터뷰 해보았지만 "우리도 일요일엔 쉬어야죠", "동사무소, 은행이 쉬기 때문에 저희도 쉽니다"라는 답변이 돌아왔습니다.  물론 공인중개업자 본인들도 자영업자이기 때문에 쉬는 날을 본인 선택하며 쉴 수 있습니다. 일주일에 7일을 쉬어도 할 말은 없습니다.  다만, 공인중개업소의 일요일 단체 휴무가 친목회의 강압이든 자발적이든, 담합이든 아니든 집을 보러 다니는 소비자 입장에서 불편한 것은 어쩔 수 없는 것 같습니다.       기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너 한국 1위 품목수 정체 지속 3년째 14위(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 2015년 세계 수출시장에서 점유율 1위를 차지한 한국 제품은 총 68개로, 품목 수 기준 세계 14위를 차지했다. 12일 한국무역협회 국제무역연구원이 발표한 '세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출경쟁력' 보고서에 따르면, 2015년 기준 세계 1위인 국산 제품은 68개로 2013년 이후 14위에 머물고 있다. 품목별로 1위는 화학제품(22개), 철강(12개), 섬유제품(9개), 비전자기계(7개) 등이  주를 이뤘고 특히 화학제품, 메모리반도체, 자동차부품, 탱커 등 26개 품목은 5년 연속 1위를 유지했다. 식용 해초류, 사진필름, 플라스틱 제품 등 18개 품목이 신규 1위로 진입한 반면 축전지, 프로펜, 철강제 관 등 17개 품목은 다른 나라에게 선두를 내줬다. 1위 품목을 가장 많이 보유한 나라는 중국으로 전체 수출 품목 5579개 중 1762개(31.6%)에 달했다. 전년보다 128개 늘어 세계 1위 품목 최다 보유국의 자리를 굳건히 했다. 이어 독일(638개), 미국(607개), 이탈리아(201개), 일본(175개)이 전년과 같이 2~5위 자리를 유지했다. 우리나라 1위 품목 68개 중 절반이 넘는 40개는 중국(17개), 미국(9개), 독일(8개), 일본(6개) 등 수출 경합 관계인 국가들이 2위로 바짝 추격하고 있고, 이 중 16개 품목은 격차가 5%p 미만이어서 자칫 1위 자리를 내줄 가능성이 큰 것으로 나타났다. 다만, 우리나라 세계 수출시장 점유율 1~10위권 품목 수는 예년에 비해 증가세를 보여 혁신에 성공한다면 1위 품목 수 확대를 기대할 수 있을 것으로 국제무역연구원은 전망했다. 김건우 국제무역연구원 연구원은 "중국의 독주체제인 세계 수출시장에서 한국은 정체 국면"이라며 "1등 품목 확대를 위해 수출상품을 차별화하고 고부가가치화하기 위한 혁신이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너 한국 1위 품목수 정체 지속 3년째 14위(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 2015년 세계 수출시장에서 점유율 1위를 차지한 한국 제품은 총 68개로, 품목 수 기준 세계 14위를 차지했다. 12일 한국무역협회 국제무역연구원이 발표한 '세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출경쟁력' 보고서에 따르면, 2015년 기준 세계 1위인 국산 제품은 68개로 2013년 이후 14위에 머물고 있다. 품목별로 1위는 화학제품(22개), 철강(12개), 섬유제품(9개), 비전자기계(7개) 등이  주를 이뤘고 특히 화학제품, 메모리반도체, 자동차부품, 탱커 등 26개 품목은 5년 연속 1위를 유지했다. 식용 해초류, 사진필름, 플라스틱 제품 등 18개 품목이 신규 1위로 진입한 반면 축전지, 프로펜, 철강제 관 등 17개 품목은 다른 나라에게 선두를 내줬다. 1위 품목을 가장 많이 보유한 나라는 중국으로 전체 수출 품목 5579개 중 1762개(31.6%)에 달했다. 전년보다 128개 늘어 세계 1위 품목 최다 보유국의 자리를 굳건히 했다. 이어 독일(638개), 미국(607개), 이탈리아(201개), 일본(175개)이 전년과 같이 2~5위 자리를 유지했다. 우리나라 1위 품목 68개 중 절반이 넘는 40개는 중국(17개), 미국(9개), 독일(8개), 일본(6개) 등 수출 경합 관계인 국가들이 2위로 바짝 추격하고 있고, 이 중 16개 품목은 격차가 5%p 미만이어서 자칫 1위 자리를 내줄 가능성이 큰 것으로 나타났다. 다만, 우리나라 세계 수출시장 점유율 1~10위권 품목 수는 예년에 비해 증가세를 보여 혁신에 성공한다면 1위 품목 수 확대를 기대할 수 있을 것으로 국제무역연구원은 전망했다. 김건우 국제무역연구원 연구원은 "중국의 독주체제인 세계 수출시장에서 한국은 정체 국면"이라며 "1등 품목 확대를 위해 수출상품을 차별화하고 고부가가치화하기 위한 혁신이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 서울 아파트 전셋값 4억원…20대 가구 소득 11년 꼬박 모아야"임금 상승이 주거비 상승 따라가지 못해…청년 임금 높여야"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 오는 4월 꽃다운 봄의 신부가 되는 B(30) 씨는 설레는 마음 한편에 딱딱한 돌처럼 턱하고 걸리는 구석이 있다. [연합뉴스TV 제공]결혼식이 두 달 앞으로 다가왔지만, 아직도 신혼 보금자리를 구하지 못했기 때문이다.    대학 졸업장을 따내고 24살부터 서울에서 회사원 생활을 시작했다. 본가가 지방이라 어쩔 수 없이 따로 나와 집을 구할 수밖에 없었다.     그 탓에 월급을 쪼개 빡빡하게 생활해도 통장에 올라가는 숫자는 턱없이 부족했다.    예비 신랑도 서울 소재 회사에 다니는 터라 출퇴근을 고려해 서울 외곽에 신혼집을 구하기로 했다.    두 사람의 예금을 합쳐보니 집을 구매한다는 선택지는 아예 생각조차 할 수 없었다. 그렇다고 전셋값을 전부 댈 수 있는 것도 아니었다.    B씨는 "돈이 모자라 버팀목 전세자금 대출을 받으려고 하지만 대출 한도가 높지 않아 큰 도움이 되지 않는다"며 "전셋값 3억원 이하가 기준인데 이 가격대 물건이 나오면 눈 깜짝할 사이에 사라진다"고 한탄했다.    B씨는 "대출 기준을 웃도는 물건은 오히려 물량이 넉넉하다"며 "결국 우리와 같이 버팀목 대출을 받지 않으면 전셋집조차도 구하기 어려운 젊은이들이 많다는 이야기"라고 한숨을 쉬었다.    B씨처럼 청년이 스스로 일해 번 돈으로 서울에 전셋집을 마련하는 데는 강산이 변한다는 10년으로도 세월이 모자라다.[연합뉴스TV 제공]12일 부동산114에 따르면 2015년 서울 지역 아파트 전셋값 평균은 4억200만원이었다.    같은 해 통계청 가계동향 기준 20대 가구주 가구의 연평균 소득(이하 연평균 소득)은 3천650만원이었다.     20대가 가구주로 있는 가구가 서울 지역 전세아파트를 얻으려면 11년 동안 가족 구성원의 모든 소득을 단 한 푼도 쓰지 않고 모아야 한다는 계산이다.    집을 장만하는 것이 아니라 남의 집을 2년 빌리는 데 걸리는 시간이다. 주로 결혼을 하는 20대 후반이나 30대 초반이 돼도 전셋집을 얻으려면 빚을 져야 한다는 이야기다.    이는 12년 전인 2003년  평균 1억5천480만원, 연평균 소득 2천710만원)과 비교하면 2배 이상 더 일해야 안식처를 장만할 수 있다는 계산이 나온다.    전국 평균으로 넓혀보면 2015년  평균 2억2천740만원)으로, 12년 전인 2003년  평균 9천220만원)과 비교하면 역시 2배 가까이 소요 시간이 늘었다.    청년의 주거문제가 악화한 요인으로는 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 전셋값과 함께 제자리걸음을 걷거나 심지어는 하락하는 청년 소득 악화 문제가 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.    20대 연평균 소득은 최근 10년 사이에만 총 4번 전년 대비 하락했다. 2006년 -0.93%, 2010년 -1.38%, 2014년 -7.27%, 2015년 - 기록했다. 하락 폭도 점차 커지는 추세다.    반면 서울 기준 전셋값이 하락한 것은 2004년(-1.75%), 2008년(-2.69%) 두 번에 불과했다.     오히려 2015년(17.82%), 2013년(12.99%), 2011년(11.37%), 2010년(10.32%), 2009년(14.14%), 2006년(14.45%) 등 여섯 차례 10% 이상 큰 폭으로 상승했다.    전문가들은 이러한 추세를 명목임금의 상승률이 주거비의 상승률보다 낮아서 발생한다고 분석하며, 청년 임금 상승이 근본적인 해결책이라고 진단했다.     서울대 경제학부 홍석철 교수는 "임금 상승보다는 물가상승이 더 가파르다는 단면을 보여주는 것"이라며 "따라서 전셋값을 통제한다고 해서 모든 문제가 해결될 수는 없다"고 설명했다.    홍 교수는 "주거 또는 저리 대출이나 장기 임대와 같은 주거비 지원을 청년들이 체감할 수 있도록 강화해야 한다"며 "근본적인 해결책은 청년 실업문제를 해결하고 임금을 높이는 것"이라고 진단했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 서울 아파트 전셋값 4억원…20대 가구 소득 11년 꼬박 모아야"임금 상승이 주거비 상승 따라가지 못해…청년 임금 높여야"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 오는 4월 꽃다운 봄의 신부가 되는 B(30) 씨는 설레는 마음 한편에 딱딱한 돌처럼 턱하고 걸리는 구석이 있다. [연합뉴스TV 제공]결혼식이 두 달 앞으로 다가왔지만, 아직도 신혼 보금자리를 구하지 못했기 때문이다.    대학 졸업장을 따내고 24살부터 서울에서 회사원 생활을 시작했다. 본가가 지방이라 어쩔 수 없이 따로 나와 집을 구할 수밖에 없었다.     그 탓에 월급을 쪼개 빡빡하게 생활해도 통장에 올라가는 숫자는 턱없이 부족했다.    예비 신랑도 서울 소재 회사에 다니는 터라 출퇴근을 고려해 서울 외곽에 신혼집을 구하기로 했다.    두 사람의 예금을 합쳐보니 집을 구매한다는 선택지는 아예 생각조차 할 수 없었다. 그렇다고 전셋값을 전부 댈 수 있는 것도 아니었다.    B씨는 "돈이 모자라 버팀목 전세자금 대출을 받으려고 하지만 대출 한도가 높지 않아 큰 도움이 되지 않는다"며 "전셋값 3억원 이하가 기준인데 이 가격대 물건이 나오면 눈 깜짝할 사이에 사라진다"고 한탄했다.    B씨는 "대출 기준을 웃도는 물건은 오히려 물량이 넉넉하다"며 "결국 우리와 같이 버팀목 대출을 받지 않으면 전셋집조차도 구하기 어려운 젊은이들이 많다는 이야기"라고 한숨을 쉬었다.    B씨처럼 청년이 스스로 일해 번 돈으로 서울에 전셋집을 마련하는 데는 강산이 변한다는 10년으로도 세월이 모자라다.[연합뉴스TV 제공]12일 부동산114에 따르면 2015년 서울 지역 아파트 전셋값 평균은 4억200만원이었다.    같은 해 통계청 가계동향 기준 20대 가구주 가구의 연평균 소득(이하 연평균 소득)은 3천650만원이었다.     20대가 가구주로 있는 가구가 서울 지역 전세아파트를 얻으려면 11년 동안 가족 구성원의 모든 소득을 단 한 푼도 쓰지 않고 모아야 한다는 계산이다.    집을 장만하는 것이 아니라 남의 집을 2년 빌리는 데 걸리는 시간이다. 주로 결혼을 하는 20대 후반이나 30대 초반이 돼도 전셋집을 얻으려면 빚을 져야 한다는 이야기다.    이는 12년 전인 2003년  평균 1억5천480만원, 연평균 소득 2천710만원)과 비교하면 2배 이상 더 일해야 안식처를 장만할 수 있다는 계산이 나온다.    전국 평균으로 넓혀보면 2015년  평균 2억2천740만원)으로, 12년 전인 2003년  평균 9천220만원)과 비교하면 역시 2배 가까이 소요 시간이 늘었다.    청년의 주거문제가 악화한 요인으로는 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 전셋값과 함께 제자리걸음을 걷거나 심지어는 하락하는 청년 소득 악화 문제가 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.    20대 연평균 소득은 최근 10년 사이에만 총 4번 전년 대비 하락했다. 2006년 -0.93%, 2010년 -1.38%, 2014년 -7.27%, 2015년 - 기록했다. 하락 폭도 점차 커지는 추세다.    반면 서울 기준 전셋값이 하락한 것은 2004년(-1.75%), 2008년(-2.69%) 두 번에 불과했다.     오히려 2015년(17.82%), 2013년(12.99%), 2011년(11.37%), 2010년(10.32%), 2009년(14.14%), 2006년(14.45%) 등 여섯 차례 10% 이상 큰 폭으로 상승했다.    전문가들은 이러한 추세를 명목임금의 상승률이 주거비의 상승률보다 낮아서 발생한다고 분석하며, 청년 임금 상승이 근본적인 해결책이라고 진단했다.     서울대 경제학부 홍석철 교수는 "임금 상승보다는 물가상승이 더 가파르다는 단면을 보여주는 것"이라며 "따라서 전셋값을 통제한다고 해서 모든 문제가 해결될 수는 없다"고 설명했다.    홍 교수는 "주거 또는 저리 대출이나 장기 임대와 같은 주거비 지원을 청년들이 체감할 수 있도록 강화해야 한다"며 "근본적인 해결책은 청년 실업문제를 해결하고 임금을 높이는 것"이라고 진단했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 오후 서울 성동구의 한 주유소 /뉴스1 © News1 신웅수 기자업계, 최대실적 원인은 "정제마진 향상, 비정유 부문 확대"(서울=뉴스1) 송상현 기자 = "기름값 올라 서민들은 '울상'인데 정유사는 사상 최대 이익이냐"국내 정유업체가 지난해 8조원 규모의 사상 최대 영업이익을 기록했다는 소식에 대한 반응이다. 정유사들이 사상 최대 이익에도 불구하고 악화되는 여론에 촉각을 곤두세우는 이유다. 12일 정유업계에 따르면 SK이노베이션과 GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 등 정유4사의 지난해 영업이익은 전년(4조7321억원) 대비 69.6% 늘어난 8조275억원을 기록했다. 지난 2011년 올린 6조8100억원의 역대 최대 실적도 갈아치웠다.◇ 유가 상승 → 정유사 실적 개선 → 여론 악화… 반복되는 '악순환'유가가 올라 서민들이 울상일 때 오히려 정유업계의 실적이 개선된 것은 이번이 처음은 아니다. 원유를 전량 수입에 의존하는 정유업 사업구조가 가장 큰 이유지만 곱지 않은 시선은 매번 반복되고 있다. 소비자들은 울상이다. 최근 기름값이 지난해 11월26일( 이달 8일( 74일 동안 하루도 빠지지 않고 올랐기  원유 가격은 지난 연말부터 배럴당 50달러대 초중반 사이에서 큰 폭의 움직임을 보이지 않았다. '정유사들이 국제유가를 국내 기름값에 반영하지 않고 자기들의 배만 불린다'라는 비판이 나오는  원유 가격이 오를 때는 국내 휘발유 가격에 바로 반영하면서 유가가 내릴 때는 최대한 늦게 반영한다는 비판도 '단골메뉴'다. ◇ '폭리' 비판 여론에 정유사 이유있는 항변  정유업계도 할 말은 있다. 지난해 평균 기름값은 2010년 이후 최하위 수준인 리터당 1402원을 기록했다. 유가가 낮은 만큼 평균 기름값도 저렴했다는  정유사들의 영업이익이 반드시 플러스 상관관계를 갖는 것은 아니다. 정유사들의 수익성을 가르는 것은 '시차효과' 기름값이 치솟았지만 정유사들은 최대 영업손실을 기록했다. 당시 휘발유 가격은 리터당 2000원대로 사상 최고점을 찍었지만 정유4사는 역대 최대인 7320억원의 영업손실로 휘청거렸다. 비싼 가격에 원유를 도입해 휘발유 등 석유제품을 내놓았지만 40일간의 정제기간 동안 유가가 하락하면서 제품 가격이 내렸기 때문이었다. 지난해 최대 실적도 같은 이유였다. 지난해 초까지만 해도 배럴당 40달러대에 머물러있던 두바이유 가격은 지난해 말 석유수출국기구(OPEC)의 감산 합의에 따라 50달러를 넘겼다. 유가가 낮을 때 원유를 비축한 정유업계는 유가가 오르면서 마진이 높아졌다. 일반적으로 배럴당 정제 마진이 4~5달러가 손익분기점이지만 지난해 4분기에는 7~8달러까지 상승하면서 이익이 더 늘어났다. 정유업체들은 폭리를 취하고 있다는 비판에 가장 억울하다는 반응이다. 내수 시장에서 휘발유 등을 공급해 얻는 수익이 미미하기 때문이다. 국내 정유사가 국내 주유소에 제품을 공급하고 얻는 이익은 전체 영업이익의 약 % 수준이다. 업계 관계자는 "국내 정유사들이 주유소 공급을 통해 얻는 수익은 극히 적다"며 "주유소 운영은 이윤을 내기보다는 오히려 기업 홍보를 위해 유지되는 측면이 크다"고 말했다. 실제로 정유사들은 석유제품을 생산하면 60% 이상을 해외로 수출하고 있으며 정유 부문의 본업 대신 석유화학, 윤활기유 등의 부업 비중을 점차 높이고 있다. 지난해 기준 정유사들의 영업이익 중 비정유부문 비중은 40%를 넘어선다. SK이노베이션은 지난해 비정유 사업에서만 약 2조원을 벌어들였고 에쓰오일도 비정유부문의 영업이익 비중이  달했다대한석유협회 관계자는 "최근 몇 년간 국내 정유사들이 안정적인 실적을 거둘 수 있는 비정유부문을 꾸준히 확대했다"며 "이같은 노력이 점차 결실을 맺고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계 소비심리 ‘최악’소득 쥐꼬리만큼 늘었지만 가계부채 두배 더 늘어 부담정부는 눈가리고 아웅식 처방.. 기업소득환류세제 효과 없어물가 오르고 일자리 줄고.. 식탁물가 한달 새 12% 급등소비자물가 4년 만에 2%대.. 실업자수도 100만명 넘어서 물가관리체계 강화해야기업 순익 4년새 40% 늘었지만..가계는 소득 11% 늘고, 부채 27% 급증                                                   좀처럼 살아나지 않는 소비심리가 한국 경제의 위험요인으로 부상하고 있다. 유통업계에서는 매출이 급감하면서 '내수절벽'이란 탄식까지 나온다. 기업의 이익이 가계로 흘러들어가지 못한 게 원인 중 하나로 분석된다. 실제 소비심리는 7년10개월 만에 최저수준까지 떨어졌다. 반면 체감물가는 가파르게 오르면서 소비자들의 지갑은 더욱 꽁꽁 얼어붙고 있다.■소비심리, 7년10개월 만에 최악12일 한국은행에 따르면 올해 1월 소비자심리지수(CCSI)는 , 2009년 3월 이후 최저치를 기록했다. 작년 10월  지수는 11월 95.7, 12월  올 1월까지 석달 연속 감소했다. 소비자심리지수는 소비자들의 경제에 대한 전반적 인식을 종합적으로 파악할 수 있는  만에 최저치를 기록한 것은 좀처럼 늘지 않는 가계소득 때문이다. 통계청에 따르면 상용근로자가 5인 이상인 사업체에 종사하는  1인당 월평균 임금총액은 2016년  366만원이다. 지난 2013년 당시 1인당 월평균 임금총액은 329만원으로 4년여 동안 불과 11.2% 증가하는 데  기업들의 이익은 상대적으로 큰 폭 늘었다. 에프앤가이드에 따르면 2013년 70조원이던 코스피 상장사 순이익은 2015년 90조원으로 3년간 20조원(28%) 늘었다. 작년  84조원으로 남은  지난해 코스피 상장사 순이익은 4년 만에 30조원(40%)이상 증가한 것으로  코스닥 상장사 순이익의 증가폭은 더 크다. 2013년 1조5000억원에 불과했던 순이익은 2015년 5조3000억원(253%)으로 급증했다. 지난해 9월까지 거둔 순이익이 4조2000억원이라는 점을 감안하면 4년간 약 270% 이상 크게 증가한 것으로 나타났다. 결국 기업들의 이익이 가계로 흘러들어가지 못한다는  내부에서도 비판의 목소리가 나온다. 최경환 전 부총리의 '기업소득환류세제' 처방이 처음부터 '눈 가리고 아웅 식'이었다는 것이다. 기업소득환류세제는 기업이 한 해 이익의 80% 이상을 투자, 배당, 임금 인상분 등에 사용하지 않으면 법인세로 추가 징수하는 제도로 최 전 부총리 당시 한시적으로  "투자와 배당, 임금을 동일선에 두고 늘리라고 하면 (기업) 스스로 임금을 먼저 늘릴 기업 오너는 없다"며 "기업의 속성을 모르고 만든 제도"라고 비판했다.■물가는 '고공행진'…"엎친 데 덮친 격"이런 '내수절벽' 상황은 올해 더욱 가속화될 가능성이 높다. 원유를 비롯한 원자재 가격의 오름세로 국내 소비자물가가 오를 것으로 예상되기  '2017년 국제원자재 시장 전망 및 시사점' 보고서를 통해 올해 국제유가가 산유국들의 감산 합의 등으로 배럴당 50달러 초중반 수준을 보일 것으로 전망했다. 지난해 초 국제유가가 배럴당 30달러 안팎에 거래됐던 것을 감안하면 적지 않은 상승폭이다. 이 밖에 동, 알루미늄, 아연 등 비철금속 등 원자재 값도 상승세를 기록하고  상승은 국내에서 소비자물가의 선행지표로 꼽히는 생산자물가를 끌어올리는 요인이란 점을 감안하면 물가상승은 불가피할 것으로 예상된다. 실제 지난해 12월 생산자물가지수는  만에 가장 높은 수준을 나타냈다. 그리고 올 1월 소비자물가 상승률은 4년3개월 만에 2%대에 진입했다특히 실질 민간소비와 직결되는 '체감물가'는 이보다 더 클 수 있다. 지난 1월 조류인플루엔자(AI) 여파 속에 농축수산물 물가가 급등하며 생활물가지수와 신선식품지수가 각각 전년동월 대비 2.4%, 12%씩 오른 탓이다. 실제 작년 12월 기준 소매판매는 1.2% 감소하며 전월의  이어 두달 연속 마이너스를 기록했다. 의류 등 준내구재와 식료품 등 비내구재는 각각 4.2%,   돈을 써야 하는 경제활동인구가 줄어드는 것도 문제다. 지난해 실업자 수는 외환위기 이후 처음으로 101만명을 넘어서며 심각성이 가중되고 있다. 더 큰 문제는 탄핵정국에 미국 트럼프 신정부까지 대내외 불확실성이 가중되면서 위축된 소비심리가 살아날 계기가 없다는  연구위원은 "정부가 내수부진을 극복하고 국내경기를 살리기 위해서는 재정정책으로 수요를 늘려야 한다"며 "인플레이션의 충격이 국내경제에 부담으로 작용하지 않도록 물가관리체계를 강화해야 한다"고  김용훈 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월부터 자동차보험 간병비 지급기준 신설(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 교통사고로 병원에 입원한 A씨는 간병할 가족이 없어 간병인을 쓰고 개인 돈으로 비용을 지급했다. 이후 보험회사에 보험금을 청구했지만 교통사고로 인한 부상은 간병인 비용을 지급하지 않는다는 통보를 받았다. 금융감독원 콜센터(1332)에 실제 접수된 불만 사례다. A씨와 같은 이유로 금감원에 접수되는 민원·불편 신고가 줄을 잇는다. 자동차보험 입원 간병비 지급 기준이 없어서 생기는 문제다. © News1금감원은 12일 교통사고로 중상해를 입고 입원 중인 피해자에 대한 표준약관상 입원간병비 지급기준을 신설하고 다음달 1일부터 새로 판매되는 보험계약부터 적용하기로 했다. 현행 기준은 간병비 지급 대상이 노동능력상실률 100% 후유장애 판정을 받은 경우로 한정돼 있다. 식물인간이나 사지완전마비 판정을 받지 않으면 교통사고로 크게 다쳐도 간병비를 받을 수 없다. 금감원은 자동차보험 표준약관에 입원 간병비 지급기준을 신설하기로 했다. 다음달부터는 입원 중 간병인이 필요한 상해등급 1~5급의 중상해자에게 일용 근로자 임금 수준의 간병비를 지급한다. 지난해 하반기 기준으론 월 8만2770원이다. 동일한 교통사고로 부모가 중상해를 입고 입원한 유아(만 7세미만)는 상해급수와 관계없이 별도 입원간병비를 최대 60일까지 받을 수 있다. 불완전판매 사례가 상당수 발생했던 카드회사의 채무면제·유예상품(DCDS) 판매 관행도 바뀌었다. DCDS란 카드사가 신용카드 회원으로부터 수수료(카드이용 금액의 0.35% 수준)를 받고 사망·입원 등 특정사고 발생시 카드이용 금액중 미결제금액(채무)을 면제하거나 유예해 주는 상품이다. 수수료가 나가는 데다 무료인 것처럼 속여 가입을 유도하거나 보상범위 및 보상제외 사항에 대해 제대로 설명하지 않는 사례가 다수 확인됐다. 카드사들은 매월 수수료 청구서에서 수수료율, 수수료 금액 등에 대해 명확하게 구분해 안내하지 않고, 상품가입 후 해지 절차도 까다롭게 운영해 소비자 피해가 많았다. 금감원은 지난해 2분기 유료상품 여부와 가입 조건 등 DCDS 계약의 중요 내용을 명확히 설명하고 고객의 가입 의사를 확인하도록 개선했다. 매월 수수료 청구시 신규 판매 건의 경우 수수료율, 수수료금액 등을 단문메시지서비스(SMS)로 안내하고 해지절차를 원클릭으로 가능하도록 간소화했다. 매월 신용카드 대금청구서에 신용판매 내역과 유료상품(DCDS, 리볼빙 등)별 수수료 내역도 별도로 구분해 표기하도록 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 '한국경제, 불확실성 함정에 빠지다' 보고서지난해 12월 불확실성 지수 48p…유럽 재정위기 수준불확실성 지수 10p 상승시 산업생산지수  하락【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 내우외환(內憂外患)을 겪고 있는 한국경제가 '불확실성 함정(Uncertainty Trap)'에 빠질 수 있다는 경고가 나왔다. 특히 지금과 같은 상황이 지속될 경우 불확실성의 정도가 2008년 금융위기 수준을 넘어설 수 있다는 위기론까지 제기되고 있다.  12일 현대경제연구원이 발표한 '한국경제, 불확실성 함정에 빠지다' 보고서에 따르면 지난해 12월 기준 한국 경제의 대내외 불확실성 지수는 48포인트로 이미 유럽 재정위기(2011년 10월·) 수준으로 급등했다.  불확실성 지수는 환율 및 주가 변동성, 신용스프레드, 변동성지수(VIX) 등 11개 지표를 활용해 추정한 것이다.  최근 우리나라는 대통령 탄핵소추로 인한 정치적 갈등, 컨트롤타워 기능 약화에 따른 경제 정책의 혼선, 미국 트럼프 행정부 출범 후 통상 마찰 우려, 유럽 경제 불안 등 산적한 대내외 악재에 타격을 받고 있다.  2014년 중반 14포인트까지 떨어졌던 불확실성 지수는 중국 금융불안이 발생한 지난해 2월 38포인트로 상승했다. 이후 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 대통령 탄핵, 트럼프 당선 등의 대형 변수가 반영되며 48포인트로 껑충 뛰었다.  향후 전망은 더욱 암울하다.  현대경제연구원은 소비와 투자가 위축된 탓에 한국경제가 '불확실성 함정'에 빠질 가능성이 있다고 내다봤다.  국내의 정치적 혼선이 계속되고 트럼프 정책에 따른 미중간 갈등이 심화되면서 올해 1월 불확실성 지수는 과거 유럽 재정위기 수준을 넘어설 것으로 예측했다.  나아가 현재와 같은 상황이 지속될 경우 불확실성 지수가 역대 최고치를 기록했던 2008년 11월 글로벌 금융위기(당시 ) 수준까지 추월할 수 있다는 분석을 내놨다.  현대경제연구원의 자체 추정 결과 불확실성 지수가 10포인트 상승하면 6개월 후 국내 산업생산지수 증가율은  하락하고, 설비투자지수 증가율과 소매판매지수도 각각   떨어진다.  조규림 현대경제연구원 동향분석팀 연구위원은 "국내 정치적 불확실성이 사회 전반으로 확대되는 것을 차단하기 위해 당분간은 기존의 정책적 기조를 이어갈 필요가 있다"며 "내수 침체가 장기화되는 것을 방지하려면 정부의 재정지출 조기집행률 제고, 투자에 대한 인센티브 강화 등의 노력이 필요하다"고 말했다.  그는 이어 "미국의 보호무역주의 강화와 이에 따른 미중간 통상 마찰 등에 선제적으로 대응하기 위한 대책을 마련해야 한다"며 "글로벌 금융시장의 불확실성이 국내 실물 경제로 전이되는 것을 차단하고 투기 세력들에 대한 모니터링도 강화해야 한다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“처음에 들여올 땐 몰랐어요. 이렇게 잘 팔릴지”서울 마포구 홍대 인근에서 액세서리 가게를 운영하고 있는 이지영(39ㆍ여)씨는 지난 1월 담배케이스를 들여왔다. 보건복지부가 지난해 12월 23일 ‘경고그림’ 담뱃갑 표기를 의무화한 지 한 달이 채 지나지 않은 때였다. 이후 담배케이스는 이씨 가게에서 효자품목이 됐다. 이씨는 “평일 전체 매출의 50% 이상이 담배케이스에서 나온다”며 “판매를 시작하고 입소문을 타니 ‘가게 문을 언제 여느냐’는 문의전화도 자주 받는다”고  홍대 인근 한 액세서리 가게에서 판매되고 있는  시행된 담뱃갑 경고그림을 완벽하게  개정된 국민건강증진법은 담뱃갑 앞뒷면의 30% 이상을 경고그림으로 채우도록 했다. 당시 복지부는 경고그림 도입으로 흡연율이 최대 4.7% 감소할 것으로 전망했다. 하지만 시장은 정부의 예측대로 움직이지 않고있다. 경고그림이 가려지는 담배케이스가 인기를 끌고, 담배를 진열할 때 경고그림을 가리는 매점도  담배케이스를 많이 찾는 건 경고그림이 지나치게 혐오감을 준다는 이유에서다. 담배케이스는 담뱃갑에 표기된 경고그림은 물론 ‘뇌졸중의 원인 흡연! 심장질환의 원인 흡연! 그래도 피우시겠습니까?’ 등의 경고글까지 완벽하게  이들 가게에 붙은 홍보글은 담뱃갑 경고글에 대한 답 처럼 읽힌다. ‘담배 경고그림 아무리 붙여봐라. 내가 담배 끊나. 담배케이스  6일 새누리당 김승희 등 국회의원 11명은 소매점 등에서 담배를 진열할 때 경고그림을 가리는 행위를 금지하고, 이를 위반할 경우 과태료를 부과하는 내용의 국민건강증진법 개정안을 발의했다. 소매점 내에서 경고그림을 가리는 진열장을 사용하거나, 가격표ㆍ스티커 등으로 경고그림을 가리는 행위가 있다는 지적에 따른 법적근거를 마련하기  경고그림 의무화 이후 담배케이스 수요가 늘고  홍대 인근 한 액세서리 가게는 담배케이스 코너를 따로 마련했다. 이곳에선 독일제 담배케이스가 개당 1만7900원에 판매되고  1만원 이내의 중국산 제품부터 10만원이 넘는 해외브랜드 제품까지 가격 폭이 넓다. 가죽ㆍ플라스틱 등 그 종류와 디자인도 다양하다. 흡연자 본인이 사용하기 위해서 뿐만 아니라 지인ㆍ연인을 위한 선물용으로도 많이 팔린다. 이씨의 가게에서는 각양각색의 독일제 제품을 1~2만원 안팎의 가격으로 판매하고 있었다. 서울 홍대 인근 담배케이스 판매가게에 담뱃갑 경고글  '심장질환의 원인 흡연 그래도 피우시겠습니까'에 답이라도하듯  '담배경고그림 아무리 붙여봐라 내가 담배 '라는 글이  온라인에서도 인기다. 흡연자 서재일(30)씨는 “법 시행 이후 온라인 쇼핑몰에서 담배케이스에 대해 알아본 적이 있다”며 “주변에 온라인으로 다양한 디자인의 담배케이스를 주문하는 흡연자들이 많다”고 말했다. 서울 홍대 인근에서 담배케이스를 판매하고 있는 이지영씨는 "평일 전체 매출의 50% 이상이 담배케이스에서 나온다"고  가리기 이외 다른 이유도 있다. 손영남(30)씨는 “담배케이스에 담배를 보관하면 담뱃가루가 떨어지지않아 편리한 점도 있다”고 =여성국·하준호 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고금리 비은행금융기관 대출비중도 중장년층에 비해 더 높아향후 주택가격 하락·금리인상 등 악재 발생시 상환능력 저하 우려"고령층의 주택연금 가입·분할상환 대출비중 확대 적극 유도해야"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 60세 이상 고령층으로 갈수록 부채의 질적 구조가 취약한 것으로 나타났다.   12일 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장이 발표한 '가계부채와 주택시장: 위험 요인과 대응 방안' 보고서에 따르면 연령이 증가할수록 만기일시상환 대출비중은 증가한다.  30대와 40대, 50대의 만기일시상환 대출비중은 각각 33.4%, 30.6%,  모두 30%대에 머문다.   하지만 60대에는 이 비중이  오르고 70대 이상이 되면 절반에 가까운  급증한다.  제1금융권에 비해 이자가 높은 비은행금융기관 대출비중도 같은 흐름을 보인다.  30대와 40대의 비은행금융기관 대출비중은   그치지만 60대와 70대는 30.7%,  껑충 뛴다.  만기일시상환은 약속한 시점에 빚을 한 번에 갚는 대출 방식이다.  원리금을 나눠갚는 분할상환 방식에 비해 매달 내는 금액은 적지만 이자 총액이 훨씬 많고 계획에 따라 자금을 운영하지 않으면 자칫 만기일에 대출 상환이 어려워질 수 있다.  60대 이상 고령층은 사회 생활이 한창이던 시기에 대출을 받아 주택 등을 구입하기 마련인데 일단 은퇴를 하고나면 매달 갚아야 할 이자부터가 큰 부담으로 돌아온다.  이 상황에서 주택가격 하락, 금리 인상 등 외부 악재가 발생하면 이자와 원리금 상환에 대한 압박은 더욱 커진다.  결국 만기일시상환과 비은행금융기관 대출비중이 동시에 높은 고령층의 경우 중장년층에 비해 대출의 질이 더 떨어지는 것으로 풀이할 수 있다.  송 정책연구실장은 "현재 우리나라 65세 이상의 실물자산 비중은  달한다"며 "이는 미국의 같은 연령대의 실물자산 비중이 50%를 상회하는 것과는 대비를 이룬다"고 말했다.  그는 "우리나에서는 고령층일수록 주택가격 하락에 취약하고 부채상환능력이 저하된다고 평가할 수 있다"며 "앞으로 고령층의 주택연금 가입을 적극 유도하고 현재 정부가 추진 중인 비거치식 분할상환 대출비중을 더욱 확대할 필요가 있다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최희정 기자 = 우리나라 국민이 1인당 섭취하는 수산물 소비량이 수산업 강국인 노르웨이와 일본보다 더 많은 것으로 나타났다. 12일 해양수산부는 유엔 식량농업기구(FAO)가 발간한 세계수산양식현황(SOFIA) 통계를 인용해 우리나라 국민 1인당 연간 수산물 소비량(2013~2015년 기준)은 , 주요국 중 1위라고 밝혔다. 우리나라에 이어 노르웨이는 연간 53.3㎏, 일본은  수산물을 소비했다. 중국은 39.5㎏, 미국 23.7㎏, 유럽연합(EU) 22㎏를 기록했다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국은 24.7㎏, 선진국 22.7㎏, 개도국 19.6㎏, 최빈국  나타나 소득 수준이 높은 국가일수록 수산물을 많이 소비하는 경향을 보였다. 전 세계 1인당 수산물 연간 평균 소비량은 1960년대에는  지난 50년간 연평균  증가, 2013~2015년 평균 . 2025년에는  것으로 예상된다. 해양수산부는 최근 수산물 소비가 증가한 원인으로 양식업 활성화에 따른 수산물 생산량 급증, 소비자의 건강식품 선호 추세 확산, 슈퍼마켓·대형마트 등 수산물 판매처 증가를 꼽고 있다. 수산물 소비 증가 추세에 힘입어 전 세계 수산물 교역량도 지속적으로 늘고 있다.  2014년 기준 세계 3대 수산물 수출국은 중국·노르웨이·베트남이며, 수입국은 미국·일본·중국 순이다. FAO가 집계한 우리나라의 2014년 수산물 수출액은 16억7453만 달러(1조9207억 원), 수입액은 42억7115만 달러(4조 8990억 원)로, 수출액 기준 세계 25위, 수입액 기준 세계 10위를 기록했다. FAO는 수산물 수요 증가, 국가 간 교역량 확대, 수산물 보존 기술 발달 등으로 2025년까지 세계 식용 수산물 교역량이 2014년 3915만 톤보다 18.4% 증가한 4636만 톤에 이를 것으로 예측했다. 또한 수산물 교역에서 개발도상국이 차지하는 비중이 높아지고, 2025년까지 증가할 것으로 예상되는 수산물 수출량의 67%는 아시아권에서 발생할 것으로 전망했다. 윤상린 해양수산부 국제협력총괄과장은 “최근 건강식품으로 각광받고 있는 수산물의 소비가 세계적으로 증가하고 있으며, 교역도 늘어나고 있다는 사실을 이번 통계 분석을 통해 확인할 수 있었다”며 “우리 수산업의 경쟁력을 강화해 국내 수산물 수요 증가에 대응하는 한편, 해외 수출을 확대하기 위한 방안을 강구해 나갈 것”이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의료기관 가격편차 줄여 실손보험 보장 발판 만들어야[CBS노컷뉴스 정병일 기자]추나요법 (사진=자료사진)손으로 문지르거나 두드려서 병을 치료하는 한방추나요법의 진료비가 한방병원들 사이에선 최대 80배까지 차이가 나는 것으로  '비급여 항목'으로 분류돼 의료 보험이 적용되지 않는 한방추나요법 진료에 대해 실손의료보험을 통해 보장을 받도록 하기 위해선 이런 의료기관별 가격편차를 줄이는 노력이 필요하다는 지적이  연구위원은 연구원 정례 보고서인 '고령화 리포트'에 기고한 글에서 "건강보험심사평가원의 최근 자료를 보면 한방추나요법의 진료비 수준은 한방병원과 요양병원이 종합병원이나 병원급 의료기관보다 높고 진료비 격차도 크다"고  "근육과 근막을 풀어주거나 관절의 움직임을 원활하게 해주는 '단순한' 한방추나요법의 경우 진료비가 종합병원들은 5천 원에서 3만 원으로 6배 차이가 나는 반면 한방병원은 1천 원에서 8만 원까지 80배의 격차를 나타낸다"고 밝혔다.또 "기기 등을 이용해 추간판 및 관절을 늘려줘 압박을 해소시켜 주거나, 관절의 변위를 교정시켜 주는 '복잡한' 한방추나요법의 경우도 진료비는 병원 규모가 작을수록 높고 의료기관들 사이에서 진료비 격차가 큰 패턴을 동일하게 보인다"고 이 위원은  부산과 서울, 경기 지역의 한방추나요법 진료비가 높은 편이고 서울의15개 한방병원의 1회당 평균 진료비도 최저 1만 원에서 최고 7만 원으로 7배 차이가  최대 진료비 평균이 영등포구 5만 원, 서초구와 강남구가 4만 원으로 다른 지역보다  진료수가가 정해져 있는데도 비급여 항목으로 분류돼 있고 현재 양·한방 비급여 항목중에서 의료기관 간 진료비 편차가 가장 크다고 이 위원은  한방 첩약, 한방 탕전료, 한방 물리요법 등과 함께 실손의료보험에서도 보장영역에서 제외되고 있다. 한방치료는 2009년부터 양방에 비해 비급여 진료항목이 세분화돼 있지 않아 보장 대상 확인이 어렵고, 처방에 대해 치료목적인지 여부를 판단하기 쉽지 않다는 이유로 실손보험 보장대상에서도 제외되고  명확한 비급여 의료비를 보장하라는 국민권익위원회 권고가 나온 뒤로 일부 보험사가 한방진료비를 보장하는 정액형 상품을 내놓기도 했으나 한방의 경우 진료비 편차가 크고 표준화나 통계가 미비해 실제 병원비를 보장해 주기는 어려운 실정이라고 이 위원은 지적했다. 이 위원은 "한방추나요법의 경우 의료진의 시술시간이나 환자의 부상 정도와 부위에 따라 진료비가 차이나 표준화가 어려운 것이 현실이지만 자동차보험의 진료수가를 기준으로 진료비의 적정성 판단을 위한 가이드라인 검토가 필요하다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"정말 월급 빼고 다 올랐어요", "손님이 없어도 너무 없어요.", "취업하기 너무 힘들어요." 물가와 고용 관련 취재를 하는 제가 요즘 가장 많이 들었던 얘기들입니다. 그런데 이런 현실과 달리 호황을 누리는 곳이 있습니다. 바로 나라 곳간입니다. 지난해 정부가 거둬들인 세금은 242조 6천 억 원입니다. 2015년보다 24조 7천 억 원이나 증가했는데, 전년 대비 증가 규모로는 역대 최대입니다. 정부는 지난해 7월 추경을 편성하면서 올해 세수를 다시 예측했는데, 그 규모가 232조 7천 억 원에 달할 것으로 봤고 그에 맞춰 예산을 짰습니다. 하지만 한 해가 지나 뚜껑을 열어보니 그 예상보다 9조 8천 억 원을 더 많이 걷은 것입니다. ● 불경기에 더 걷은 10조 원 경제가 잘 돌아가야 내는 세금이 많아지는데, 지금 상황을 보면 잘 이해가 되지 않습니다. 그런데 정부 자료를 보면 법인세와 부가가치세, 소득세 등 3대 세금이 모두 늘었습니다. 전년보다 각각 7조 원 정도씩 늘었습니다. 기획재정부는 부가세와 법인세 증가에 대해 “소비 증가와 수출·설비 투자 부진에 따른 부가세 환급 감소, 법인 실적 개선 및 대기업 비과세·감면 정비 등의 영향이 컸다”고 설명했습니다. 또 소득세에 대해서는 “근로자 임금과 개인 사업자 소득이 늘고, 부동산 시장 호조로 근로소득세와 종합소득세, 양도소득세가 골고루 더 걷혔다”고 말했습니다. 부가세는 수출기업에 대해 환급해 주는 제도가 있습니다. 부가세의 상당부분(68%)은 수입하는 물품에서 나옵니다. 예를 들어 전자업체가 스마트폰 부품을 해외에서 수입할 때 물품 가격의 10%를 부가세로 냅니다. 하지만 국내에서 스마트폰 제품을 조립해 수출하면 수입 때 낸 부가세를 되돌려 받을 수 있습니다. 지난해 수출이 전년보다 5.9% 줄어들었으니 그만큼 부가세 환급도 줄어든 것입니다. 또한 사업 설비를 신설하거나 확장하는 경우도 부가세를 환급해 주는데 이 역시 경기 침체로 설비투자가 축소되니 환급이 감소하고 정부 주머니에 남아있게 된 것입니다. 지난해 거둬들인 법인세는 2015년도 기업들이 번 돈에 대한 세금입니다. 2015년에도 기업 매출은 좋지 않았지만 투자와 고용을 줄이면서 상장사들의 영업이익은 2014년 91조 원 대에서 2015년 102조 원 대로 오히려 증가한 것이 영향을 미쳤습니다. 허리띠를 졸라맨 것이 세수증대로 이어진 거죠. 또 연구·개발(R&D;) 세액공제 등 대기업 비과세·감면 제도를 정비한 것도 세수를 늘렸습니다. ● 껑충 뛴 근로소득세…역시 ‘유리지갑’? 소득세는 부동산 호황에 따른 양도소득세가  전년보다 더 걷혔고, 개입사업자들이 내는 종합소득세가  더 들어왔습니다. 근로소득세는 무려  늘었는데, 총액으로는 31조 원에 달했습니다. 늘어난 근로소득세는 근로자들의 명목 임금이 늘어나고 취업자 수 증가에 따른 것이라고 정부는 설명했습니다. 지난해 경기를 생각하면 근로소득세 증가 이유가 선뜻 이해되지 않는 부분이 있습니다. 증가율로 보면 근로소득세는 2015년과 비교해  급증했습니다. 하지만 근로자 1인당 월평균 임금이 4% 오른 데 그쳤습니다. 이에 대해 기획재정부 관계자는 “기본적으로 고소득자에 대한 소득세 과표 구간이 조정되고, 소득공제에서 세액공제로 바뀐 것이 영향이 있었고, 또 2015년도 임금협상이 지연되다 보니 지난해 초에 2015년도 임금 상승분이 지급된 것도 세수증대로 이어졌다”고 설명했습니다. ● 쓰고 남은 세금 8조 원은 어디로? 이처럼 세수가 늘면서 정부가 한 해 동안 거둔 세금으로 편성한 예산에서 쓰고 남은 '세계(歲計)잉여금'은 8조318억 원에 달했습니다. 아직 사업이 진행되고 있어 올해로 넘어온 ‘이월’ 금액은 4조 7천 억 원입니다. 세계잉여금은 법으로 용도가 정해져 있습니다. 국가재정법 90조를 보면요, 세계잉여금은 ①지방교부세 정산 ②공적자금 출연(①을 제외한 금액의 30% 이상) ③채무상환(①,②를 제외한 금액의 30% 이상) ④추경편성 또는 세입이입 등에 순서대로 쓰이게 됩니다. 풀어 얘기하면 우선 세수가 증가된 비율에 맞춰 지방자치단체의 행정운영 재원을 지원하고, 이후 공적자금 상환기금에 일정 부분 들어갑니다. 그리고 정부가 발행한 국고채 원금을 갚는데 사용되고 나머지는 추경편성 등에 활용하는 겁니다. 기재부 관계자는 “지방교부세와 공적자금, 채무상환 등에 용도에 6~7조원이 들어가고, 나머지는 추경편성 등에 활용될 수 있을 것으로 예상하고 있다”고 설명했습니다. 구체적으로는 4월에 정해질 예정입니다. ● 제대로 세수를 예측했더라면… 그런데 세계 잉여금이 법에 의해 올해 쓰인다고 하지만 과연 세수가 넘치는 게 좋은 걸까요? 국가 재정의 적자나 흑자가 과도하게 늘어나는 것은 둘 다 바람직하지 않습니다. 세수가 많이 모자라면 국고채를 발행해야 하는 등 재정건전성이 나빠질 수 밖에 없습니다. 반면, 지난해처럼 세수가 예상보다 크게 넘치면 경기부양에 쓸 수 있는 돈을 미처 쓰지 못해 성장률을 높일 수 있는 기회를 놓치게 됩니다. 또 과도한 세금 징수는 시중에 돌아다닐 돈을 빨아들여 경기에 찬물을 끼얹을 수도 있습니다. 애초 정부가 올해 세수를 실제와 가까운 수준으로 전망했더라면 추가경정예산 규모를 10조 원보다 더 늘려 민생대책 재원으로 활용할 수도 있었을 것이란 지적이 나오는 이유입니다. 기획재정부 관계자는 추경 편성 때보다 9조 8천 억 원이 더 걷힌 것에 대해 “세수 전망이 원래 쉽지 않다. 하지만 지난해는 더욱 그랬다. 상반기 4월까지 세수가 많이 걷혔다. 하지만 6월 쯤에는 세수 증가세가 멈췄다. 그리고 기업 구조조정, 미국 대선 등으로 하반기 전망 또한 밝지 않았다. 그런 상황에서 추경 때 조금 보수적으로 해서 10조 원 늘리는 것으로 잡았다”고 말했습니다. 하지만 하반기 주식시장과 부동산 시장 등이 예상과 달리 나쁜 모습을 보이지 않았다면서 예측하지 못한 세수 증가 요인을 설명했습니다. 정부의 세수 예측이 부정확했던 게 어제 오늘 일이 아닙니다. 지난 2012년부터 3년 간은 정부 예측보다 세금이 덜 걷히는 ‘세수펑크’가 있었습니다. 당시 경제성장률을 너무 낙관적으로 봤기 때문이었는데요, 2014년에는 세수 결손액이 10조 9천 억 원으로 사상 최대 규모를 기록하기도 했습니다. 그러다 지난해에는 세수 증가 효과를 너무 보수적으로, 낮게 측정하면서 10조 원 가까이 더 걷은 것이죠. 경기가 어려울수록 정부가 재정을 풀어 경기 회복의 마중물 역할을 해야 합니다. 하지만 세수 전망을 제대로 못한다면 재정 지출의 효과는 떨어질 수 밖에 없고 또 누더기 가계부처럼 그때그때 추경을 해야 하는 일이 반복될 것입니다. 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월급 소득자가 정부에 내는 근로소득세(근소세)가 처음으로 30조원을 넘었다. 11일 기획재정부에 따르면 지난 한 해 정부가 거둬들인 국세수입은 242조6000억원으로 집계됐다. 전년(217조9000억원)과 비교해 24조7000억원 증가한 수치로 1948년 정부 수립 이후 가장 많다. 전년 대비 세수 증가분 역시 사상 최대다. 특히 근로소득세(31조원)는 전년 대비 14.6%(3조9000억원) 증가했다. 통계청이 집계한 2016년 1인당 평균 임금인상률(4%, 근로자 5인 이상 사업체 기준)보다 소득세 증가율이 세 배 이상 높다. 소득이 늘어난 것에 비해 소득세 증가폭이 훨씬 큰 것이다. 이에 따라 국세 전체에서 근로소득세가 차지하는 비중도  달해 10년 전보다 4%포인트 증가했다. 근로소득세는 2005년 10조원을 넘어선 이후 2008년 15조 6000억원까지 꾸준히 증가했다. 2009년 글로벌 금융위기의 여파로 13조4000억원으로 감소했지만 다시 증가세로 돌아서 2015년 27조1000억원을 기록했다.      양도소득세(13조7000억원)는 서울 강남 재건축 시장이 활기를 띠면서 지난해보다 15.4%(1조8000억원) 늘었다. 종합소득세(14조3000억원) 역시 전년과 비교해 12.2%(1조6000억원) 증가했다. 기재부는 세원(tax base)이 늘어남에 따라 자연스레 세수도 증가했다는 입장이다. 기재부 관계자는 “지난해 1~11월 근로자 1인당 월평균 임금(상용근로자 5인 이상 사업체 대상)이 4% 증가하고 취업자 수가 늘어나면서 근로소득세도 증가한 것”이라고 설명했다. 특히 소득세는 누진되기 때문에 소득이 늘어나는 것에 비해 소득세 증가폭이 더 클 수밖에 없다는  정부의 세수 예측 능력에 문제가 있는 것 아니냐는 지적도 나온다. 지난해 경제성장률이  그친 가운데 근소세와 부가가치세(14.2%)·법인세(15.7%) 모두 전년 대비 10% 이상 늘었기 때문이다. 실제로 정부의 세수 예측은 거의 대부분 빗나갔다. 지난해 7월 추가경정예산 편성 때 내놓은 1년치 세수 예상분(232조7000억원)보다 실제 세수는 4.2%(9조8000억원) 더 많다. 특히 근로소득세는 추경 당시 예상치 대비 6.2%(1조8000억원), 법인세는 1.4%(7000억원), 부가가치세는 3.5%(2조1000억원) 더 들어왔다.  이만우 고려대 경영학부 교수는 “정부가 근로자 소득공제 제도를 세액공제로 바꾸고 법인세율 최저한도를 높였기 때문”이라며 “유리 지갑이라 할 수 있는 월급 생활자가 자영업자, 전문직 종사자에 비해 상대적인 불이익을 받지 않도록 기재부ㆍ국세청 등이 협력해 세수 추계와 소득세율·누진구간 등을 더 정교하게 다듬어야 한다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세금까지 떼면 상실감 더 커…물가상승 압력 강화, 금리인상 전망 약화금리 상승기에도 은행 수신금리 잘 안 올려…"돈을 집에 둘 수도 없고…" 난감은행에 쌓여 있는 돈다발. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 저금리가 이어지는 가운데 소비자물가 상승률이 커지면서 실질금리 마이너스 시대가 예고되고 있다.     은행 예금과 적금에 가입해 이자를 받더라도 소비자물가 상승률을 제외하면 실질적으로 원금을 까먹는다는 의미다.     12일 통계청과 금융계에 따르면 지난 1월 소비자물가 상승률은 .     전체 은행권의 1월 저축성 수신 가중평균금리는 아직 나오지 않았지만 현재 은행이 팔고 있는 정기 예·적금 금리는 1∼2%대다. 금리가 물가상승률에 못 미치는 수신상품이 많다는 의미다.     저축성 수신에는 정기예금, 정기적금, 상호부금, 주택부금, 양도성예금증서 등이 포함된다.     시중은행 관계자는 "영업점에서 파는 수신상품의 금리는 1%대이고 모바일 등 비대면으로 파는 상품의 금리가 2%대 초·중반이다"고 말했다.     4대 은행 중 한 곳인 A은행의 예금상품 중 가장 인기가 있는 상품의 금리는 최고 연 1.6%(36개월)였다. 이 은행의 인기 10위 예금상품 중 1%대 금리와 2%대 금리 상품은 각각 4개로 같았다.     지난해 12월 은행의 저축성 수신 가중평균금리가  점을 고려하면 올 1월 저축성 수신 가중평균금리는 2%를 넘지 못했을 것으로 보인다.     결국 은행의 1월 저축성 상품의 명목 수신금리에서 1월 소비자물가 상승률을 뺀 실질 수신금리는 마이너스가 된다.     목돈을 은행에 예금하거나 매달 꼬박꼬박 적금을 들면 손해라는 얘기다.     여기에 이자소득세(14%), 주민세(1.4%)까지 내야 해 이자 소득자들이 느끼는 체감 손실도는 더 크다.     자영업을 정리하고 남은 돈을 은행 정기예금에 넣어 둔 경기도 분당의 이 모(74)씨는 "이자는 쥐꼬리만큼 나오는데 물가는 자고 나면 오른다"면서 "은행에서 돈을 빼야 하지만 돈을 집에 둘 수도 없어 난감하다"고 말했다.    실질금리 마이너스에 대한 이 씨의 걱정은 더 커질 수도 있다.     물가 인상 전망은 강해지고 있지만 금리 인상 전망은 약화하고 있기 때문이다. 실질금리 마이너스가 추세화되고 마이너스 폭이 커질 수 있다는 의미다.    원유와 원자재 가격 오름세 등으로 물가 상승 압력은 커졌다.     정부, 민간 경제연구소 등은 올해 소비자물가 상승률을 지난해  훨씬 높은 1%대 중·후반대로 제시했다.     국제금융센터에 따르면 뱅크오브아메리카(BofA) 등은 가계와 기업의 기대인플레이션, 원자재가격 및 생산물가 반등 등으로 한국의 올해 소비자물가상승률이 중기적으로 2%를 회복할 것으로 예측했다.     국내 금리 인상을 가속할 수 있는 미국의 금리 인상 전망은 후퇴하고 있다.    투자자들은 미국 도널드 트럼프 신행정부에 대한 불확실성으로 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 3월 금리 인상 기대감을 계속 낮추고 있다.     지난 9일 월스트리트저널(WSJ)이 진행한 설문조사에 따르면 응답자의 약 60%가 올해 6월 기준금리가 인상될 것으로 전망했다. 3월 비율은 25%였다.    미국의 기준금리 인상으로 국내에서 금리 상승이 본격화돼도 여신금리와 달리 수신금리의 변화 폭은 크지 않을 수 있다.     시중은행 관계자는 "미국의 금리 인상 등으로 금리가 본격적으로 올라도 수신금리의 변화 폭과 속도는 여신금리만큼 빠르지 않을 것이다"고 말했다.    은행 입장에서는 수신금리를 올릴만한 동인이 크지 않다.     다른 관계자는 "유동성이 부족하거나 고객 유치가 필요하면 수신금리를 올리는데, 현재 은행의 유동성이 풍부한 데다 대출할 곳도 마땅치 않아 은행권 내부적으로 수신금리 인상 필요성이 없다"고 설명했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		포트폴리오 재구성이 투자의 첫발…절세혜택 꼼꼼히 따져야부동산 투자는 조심…하려면 부동산펀드로 (서울=연합뉴스) 금융팀 = 수신 금리의 오름세가 물가상승률에도 미치지 못하는 실질금리 마이너스 시대다. 돈을 은행에만 넣어놔도 목돈이 차곡차곡 쌓였던 '좋았던 시절'은 이제 지나갔다는 얘기다. 돈 벌기는 어렵고, 지키기는 더욱 어려운 시대가 찾아왔다.     전문가들은 이 같은 실질금리 마이너스 시대가 상당히 오래 지속될 것으로 봤다. 저성장이 굳어진 데다 1천300조원을 넘어버린 가계 부채로 한국은행이 기준금리 인상 등 적극적인 통화정책을 펴기 어려운 상황이기 때문이다.     일단 전문가들은 가까운 은행에 가서 자산 컨설팅부터 받아보고 포트폴리오를 재구성하라고 조언한다. 본격적인 저금리, 저성장 시대가 찾아왔기에 우선 절세전략부터 세우고, 자산 규모에 맞는 금융상품에 가입하라고 권한다.    특히 연금 등 안전자산에 가입했다고 손 놓지 말고 꾸준히 포트폴리오를 개선하라고 입을 모았다. 지금처럼 환율이 널뛰고, 불안정성이 가중되는 글로벌 시장에서 상황에 따라 투자상품을 달리 담아야 한다는 것이다.     적어도 6개월에 한 번씩은 포트폴리오를 조정하라고 전문가들은 권했다.[연합뉴스 TV 제공]◇일단 시작은 안전자산부터…"주택청약저축이 기본"우선 안전자산부터 시작해보는 게 좋다. 조현수 우리은행 WM자문센터 팀장은 "주택청약저축은 기본"이라며 "2%대의 각종 특판 상품과 빨리 현금화할 수 있는 회전예금도 추천할 만하다"고 했다.     회전예금은 정식 예금이기 때문에 단기자금운용 상품인 머니마켓펀드(MMF)나 어음관리계좌(CMA)와 달리 원금이 보장되고 고객들이 중도에 해지해도 회전 기간을 거친 예금에 대해서는 중도 해지 금리 대신 회전 주기별 약정금리를 적용한다.     이처럼 일반 정기예금보다 중도 해지 시 부담해야 하는 금리 손실이 작고 실세 금리를 반영한 금리 조정이 가능하기 때문에 금리 인상기에 가장 적합한 상품으로 간주되고 있다.    고재필 KEB하나은행 강남PB센터 팀장도 "물가가 상승하지만 은행 예금이 더디게 오를 때는 회전예금에 가입했다가 금리가 오르고 난 후에 확정금리 1년짜리에 가입하는 게 좋다"고 했다.    또 시중금리가 낮아져 금리 혜택을 보기 쉽지 않은 만큼 절세 상품을 눈여겨보라고 조언했다. 개인종합자산관리계좌(ISA)도 하나의 대안이 될 수 있다고 했다.    현재 ISA 가입자는 소득 수준에 따라 5년 의무 가입 기간을 채우면 200만∼250만원의 비과세 혜택을 받을 수 있다. 비과세 한도를 넘는 이익에 대해서는 저율로 분리 과세(15.4%→9.9%)가 이뤄진다.    연금상품도 반드시 살펴봐야 한다. 미래에 대한 투자도 중요하지만 당장 절세혜택이 있기 때문이다. 연금저축이나 개인형퇴직연금(IRP)은 연간 700만원 한도로 세액 공제 혜택을 받을 수 있다. 운용 기간에는 운용수익에 대한 세금을 매기지 않아 과세 이연에 따른 복리효과로 운용수익 상승효과도 거둘 수 있다.     윤정임 신한 PWM서초센터 PB는 "연금저축은 매월 나가는 거지만 IRP는 돈 있을 때 넣으면 된다"며 "보너스나 연말정산 환급액 등 여윳돈이 생기면 없던 돈이다 생각하고 미래를 위해 부으라고 권하고 싶다"고 말했다. [연합뉴스 TV 제공]◇공격적인 성향이면 브라질·베트남 펀드…부동산은 선별투자좀 더 공격적인 투자성향이라면 브라질이나 베트남 등 발전 가능성이 큰 국가의 주식을 사는 것도 나쁘지 않다.    조 팀장은 "일단 국내주식시장도 장기적으로는 별로 메리트가 없다. 해외주식으로 눈을 돌릴 필요가 있다"고 했고, 기업은행 WM사업부 문형수 과장도 "해외투자는 주식형은 올해 고수익을 올릴 수 있는 부분이 베트남 쪽"이라며 "나머지는 주가연계증권(ELS)이나 파생결합증권(DLS) 등 중위험 상품에 투자하는 게 좋다"고 했다.    은행자산 전문가들은 대체로 부동산에 대한 직접적인 투자는 권하지 않았다. 어디를 사도 오르던 시대는 이미 끝났기 때문이다. 다만 선별 투자나 전문가들에게 맡기는 투자는 일정 부분 권했다.    윤 PB는 "부동산은 좋은 물건만 오르는 차별화가 심해질 것이다. 이 때문에 어설픈 곳에 투자하면 수익도 안 나고 관리 하는 신경도 써야 하고 나중에 빠져나오기도 어렵다"며 "그보다는 부동산펀드를 통해 좋은 부동산에 간접 투자하는 것이 훨씬 마음 편하고 수익성도 좋다. 최소 투자금이 2억원으로 만만치 않지만 상가 투자나 비슷하다"고 말했다. [연합뉴스 자료사진]◇ 1억원을 운용한다면 목표 수익률 5%가 바람직만약 1억원이 생긴다면 1년간 어떻게 운용해야 돈을 벌 수 있을까. 전문가들은 5% 남짓한 수익률을 목표로 하는 게 좋다고 했다.     윤 PB는 수익률 5%를 목표로 금통장(10%), 달러(10%), 브라질 국채(30%), 커버드콜 펀드(30%), MMF(20%)를 권했다.     그는 "금과 달러는 불확실성이 고조되는 상황에서 안전자산이라는 점에서 선택했다. 브라질 국채는 원자재 가격 상승으로 오를 가능성이 있고, 정권도 안정돼 매력적인 투자처"라고 설명했다.    이어 "커버드콜 펀드는 코스피200 선물을 활용한 상품으로 이익에 상한이 있지만 주가가 내려가도 손실은 줄일 수 있다. 요즘처럼 주가가 박스권일 때 괜찮은 상품이다. 나머지 2천만원은 MMF에 넣어 대기자금으로 두고 시장을 보다가 기회가 생기면 투자하겠다"고 덧붙였다.    이밖에 조 팀장은 뱅크론(20%), 하이일드(20%), 정기예금(20%), 회전예금(10%), ELS(30%)을 선택했으며 고 팀장은 은행 특판 정기예금(40%), 회전예금(40%), 국내 주식(20%)으로 포트폴리오를 짰다. 문 과장은 공격적인 투자성향을 전제로 주식형 펀드(50%), ELS·DLS(50%)를 선택했다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 재정집행 확대     "수출 회복세는 긍정적이지만 미국 트럼프 신정부의 정책 불확실성, 소비심리 위축 등으로 내수부문의 흐름은 미약하게 이어질 가능성이 있다."지난 9일 기획재정부가 내놓은 '최근 경제동향 2월호(그린북)'에서 확인된 국내 경제상황에 대한 정부의 인식이다. 내수침체가 장기화되면서 한국 경제의 기초체력이 급속도로 악화되고 있다는 위기의식이 저변에 깔려 있다. 정부도 상반기 재정 조기집행, 청탁금지법(김영란법) 시행령 개정 등을 추진하며 추락한 소비심리 부양에 안간힘을 쓰고 있다. 하지만 양질의 일자리와 가계소득을 늘리는 근본적인 대책 없이는 이번에도 '반짝효과'에 그칠 것이란 지적이  따르면 1월 경기상황에 대한 소비자들의 체감지표를 나타내는 소비자심리지수(CCSI)는  하락했다. 글로벌 금융위기가 몰아친 2009년 3월(75.8) 이후 7년10개월 만에 최악이다. 현재 경기상황을 금융위기 수준으로 보는 소비자들이 많다는 의미다. 실제 지난해 12월 국내 소매판매(소비)는 0.1% 감소해 11월에 이어 두달 연속  빚이 1300조원을 넘어선 데 반해 가계소득은 제자리에 머물러 가계살림은 갈수록 팍팍해지고 있다. 실제 물가상승분을 감안한 가계의 실질소득은 지난해 (-) 오히려 감소했다. 정부가 청탁금지법 상향 조정을 추진하고 있지만 이미 시행 전부터 내수가 곤두박질 칠 조짐을 보여왔던  '최극빈층'으로 분류되는 하위 10%(10분위 기준)의 지난해  전년 대비 16% 하락해 사상최대 낙폭을 기록했다. 한 치 앞도 보이지 않는 '불확실성의 시대'에서 저소득층은 돈을 쓸 여력조차 없고 중상층도 불안한 미래를 대비해 지갑을 닫고 있는  안에 내수활성화, 가계소득 확충, 생계비 부담 경과 등을 골자로 한 ' 내놓을 예정이다. 그러나 구제역, 조류인플루엔자(AI) 등 창궐하는 가축전염병 등의 영향으로 생필품 물가가 오를대로 오른 만큼 쉽게 진정될지는  소득기반에 가장 큰 영향을 미치는 일자리 중심의 국정운영 방향도 천명했지만 실효성은 의문이다. 공공부문 채용 확대, 일자리 예산 조기집행 등 상당수가 공공부문 주도의 대책인데다 기존에 나왔던 정책의 '짜깁기'식에 불과하다는 점에서다. 경기부양을 위한 추경편성이 일시효과에 그칠 것이란 우려도 만만찮다. 실제 박근혜정부는 출범 후 일자리부문에만 72조원에 달하는 예산을 쏟아부었지만 사상 첫 실업자 100만명, 역대 최고 청년실업률(9.8%) 이라는 초라한 성적표만  교수는 "정부가 일자리 문제의 심각성을 인식하면서도 매년 ' 정책만 내놓는 것이 문제"라며 "그간 효과를 보지 못했던 정책에 대한 접근방식을 바꾸지 않는다면 일자리 정책은 구호성에만 그칠 것"이라고  장민권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>재건축을 하고 있는 아파트에 애초 계획보다 '층수를 낮추라는' 법원 결정이 나왔습니다. 이미 10층까지 공사가 진행됐는데, 법원은 왜 이런 결정을 내렸을까요?보도에 민경호 기자입니다.<기자>서울 송파구의 한 아파트  남쪽으로 최대 35층 규모의 아파트 재건축 공사가  단지 바로 옆에 새로 고층 아파트가 지어지고 있는데 거리가 3~40m에  지어졌는데도 기존 아파트의 일조 시간이 현저히 줄었습니다.[김현주/기존 아파트 주민 : 일조시간이 하루에 한 시간에서 한 시간 반까지 내려가니까…. 어떤 집은 하루에 30분도 햇볕이 안 들기도 해요.]재건축이 완공될 경우를 가정해 실험을 해봤더니 평균 5시간 2분이던 하루 일조 시간이 1시간 반으로  아파트 주민들은 신축 아파트의 층수를 줄여달라는 소송을 냈고 법원이 이를 일부  1시간이 안 되면서 연속 일조시간이 30분도 안 되는 가구가 18가구인데, 이는 참을 수 있는 정도를 넘어선 것이라며 원인이 된 신축 아파트 동의 층수를 계획보다 13개 층 줄이라고 결정한 겁니다.[이승태/사건 담당 변호사 : 이웃 주민의 일조권에 대한 고려 없이 오로지 사업성을 극대화하기 위해 설계하면 공사가 중지될 수 있다는 판결을 한 것입니다.]법원은 다만, 재건축 중인 아파트의 층수를 지나치게 제한하면 해당 아파트의 불이익이 너무 커진다는 점도 고려했다고 덧붙였습니다.(영상취재 : 김흥기, 이찬수, 영상편집 : 최혜영) 민경호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 단기 부동자금 추이    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 12일 한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 단기 부동자금은 1천10조3천억원으로 집계돼 한 달 전보다 21조8천억원 늘면서 역대 최대 규모를 기록했다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics저금리 장기화로 단기성 금융상품에만 돈 몰려(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 높은 수익률을 좇아 언제라도 이동할 수 있는 시중 단기 부동자금의 규모가 급격히 늘어 사상 처음으로 1천조원을 돌파했다.    저금리 기조가 장기화하고 금융시장의 불안감도 커지면서 마땅한 투자대상을 찾지 못한 시중 자금이 단기성 금융상품에만 몰린 탓이다.    12일 한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 단기 부동자금은 1천10조3천억원으로 집계돼 한 달 전보다 21조8천억원 늘면서 역대 최대 규모를 기록했다.    단기 부동자금이 1천조원을 넘어선 것은 처음이다.    1년 전인 2015년 말 931조3천억원과 비교하면 79조원이나 늘었다.    작년 말 현재 시중에 풀린 통화량(M2·광의통화)이 2천407조원임을 감안하면 시중 자금의 약 42%가 현금이나 단기성 금융상품의 형태로 떠도는 셈이다.[연합뉴스 자료사진]단기 부동자금은 2008년 말 539조6천억원에서 이듬해 646조7천억원으로 급증했고 2013년 말 712조9천억원, 2014년 말 794조8천억원 등으로 전반적인 증가세를 보여왔다.    특히 2015년엔 1년 새 137조원이나 급증했고 증가율이  달하는 등 증가속도가  1천조원을 항목별로 보면 우선 현금이 86조8천억원으로 80조원 선을 넘었고 요구불예금은 210조9천억원으로 집계됐다.    수시입출식 저축성예금은 497조8천억원, 머니마켓펀드(MMF) 61조3천억원, 양도성예금증서(CD) 21조1천억원, 종합자산관리계좌(CMA) 45조7천억원, 환매조건부채권(RP) 4조7천억원 등이다.    MMF 등의 잔액은 금융사 간 거래인 예금취급기관 보유분과 중앙정부, 비거주자의 보유분을 빼고 집계한 것이다.    여기에 6개월 미만 정기예금의 잔액 60조2천억원과 증권사의 투자자예탁금 21조8천억원을 합쳐 단기 부동자금 규모를 산출했다.    단기 부동자금은 만기가 짧거나 인출이 가능하기 때문에 조금이라도 높은 수익률을 좇아 다른 금융상품이나 투자처로 옮겨갈 수 있는 자금이다.    이렇게 단기 부동자금이 급증한 것은 무엇보다 장기 저금리 때문에 금융상품에 투자해도 만족할 만한 수익을 내지 못하는 것이 원인이다.    실제 작년 12월 현재 예금은행의 저축성 수신금리는 연 1.56%(신규취급액·가중평균 기준)에 불과했고 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고도 모두 1%대에 머물렀다.    최근엔 미국의 금리 인상에 따라 국내 금융시장에서도 금리가 상승세로 돌아섰지만 대출금리만 가파르게 오를 뿐 예금금리는 바닥권에서 벗어나지 못한 수준이다.[연합뉴스 자료사진]더구나 작년엔 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)나 도널드 트럼프 미국 대통령 당선, 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 등 대형 변수가 속출해 금융시장의 불안감이 증폭된 점도 시중 자금의 단기 부동화를 부추겼다.    가계의 부채는 크게 늘어난 반면 소득이 정체돼 가계가 노후 준비를 위한 중장기 투자에 나서지 못하는 점도 원인으로 지목된다.    이처럼 단기 부동화 추세가 심해지면 시중에 자금이 풀려도 기업의 생산, 투자나 가계의 소비가 늘지 않는 이른바 '유동성 함정'에 대한 우려가 커지고 경기부양을 위한 통화정책의 효과도 제약될 수밖에 없다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 요즘 애연가들은 담배 사기가 찝찝하다. 가뜩이나 줄어든 흡연공간으로 비흡연자들의 눈치 아닌 눈치를 보는 것은 물론, 담뱃갑을 꺼낼때 마다 큼지막한 ‘경고그림’을 봐야하는 고충을 겪고  지난 2015년 한 갑당 2000원 이라는 전례없는 큰 폭의 담뱃값 인상을 단행했다. 또 이와 함께 담배로 인한 피해에 경각심을 자극하는 ‘경고그림’도  흡연율 저하를 통한 국민건강 증진이라는 명목 하에 이뤄졌다. 보건복지부는 지난해 12월23일부터 생산되는 모든 담뱃갑에 ‘경고그림’을 표기를 의무화했다. 크기도 담뱃갑 앞뒤 양면에 30%이상으로  기대하던 흡연율 감소 대책은 제대로 약발이 먹혔다고 보긴 힘들다. 시장조사기관 닐슨코리아의 최근 발표에 따르면 지난해 담배판매량은 약 729억 개비로 담배값 인상이 시행된 2015년 667억 개비에 비해 9.3% 증가한 것으로 나타났다. 20개비 한 갑 기준 36억4000만 갑에 달한다. 담배값 인상도 혐오스러운 경고그림도 흡연인구를 줄이지 못했다는  시장에 풀리기 시작한 ‘경고그림’도 흡연율 감소에는 큰 효과를 보기 힘들 것이라는 관측이 대부분이다. 유통업자들의 사재기했던 경고그림이 없는 담배가 우선 공급되면서, 시장에선 시행 한달 반 가량이 지났음에도 경고그림 담배 유통이 저조한  유통과정에 걸리는 시간을 감안해 공장 반출 이후 편의점 등 소매 판매점에 경고그림 담배가 풀리기까지 한달 이상 소요될 것으로 보고, 1월 말 정도부터 시중판매가 이뤄질 것이라고 설명한 바  유통업자들의 사재기를 제대로 관리하지 못했고, 경고그림 담배가 완전히 시장에 정착하기 위해선 앞으로 몇 달의 시간이 더 필요한 것으로  한 편의점 업주는 “판매점들이 잘나가는 담배의 경우 경고그림 없는 제품이 한두달 분 정도는 쌓아두고 있는 것으로 안다”며 “일부 소비자들은 자신이 피우는 담배에 경고그림이 없으면 몇 갑씩 몰아서 사가기도 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 인도네시아에서 단체 관광객 천백여 명이 포상 관광차 우리나라를 찾았습니다. 무슬림 단체 관광객 가운데 역대 최대 규모인데요. 주춤하고 있는 중국인 단체 관광객, 유커의 빈자리를 메울 수 있을지 주목됩니다. 신윤정 기자가 보도합니다. [기자] 머리에 스카프를 두른 여성들이 대형 관광버스에서 줄지어 내립니다. 인구의 90% 가까이가 이슬람교를 믿는 세계 최대 무슬림 국가 인도네시아에서 온 손님들입니다. 낯선 추위에 적응하느라 목도리까지 중무장했지만, 곱게 단장한 모습에서는 설렘을 감출 수 없습니다. 히잡만 둘렀을 뿐, 셀카를 찍고 가이드 설명에 박장대소하는 모습은 여느 관광객과 다름없습니다. [미타 / 인도네시아 관광객 : 한국이 춥긴 하지만 눈을 처음 봐서 매우 좋고요, 스키장 리조트 체험도 다녀왔는데 신기했어요.] 이들에게 가장 큰 문제는 먹을거리입니다. 무슬림들은 돼지고기를 먹지 않기 때문입니다. [국내 관광업체 가이드 : 돼지 그림이 있는 음식 3가지에는 돼지고기가 들어가 있습니다.] 우리나라를 찾는 무슬림 관광객은 꾸준히 증가해 연간 백만 명 돌파를 바라보고 있지만, 할랄, 즉 이슬람 율법을 지키는 식당 등 인프라는 크게 부족한 상황입니다. [트쩡 리나 / 인도네시아 관광객 : 할랄 인증 표시가 돼 있으면 무슬림 관광객들이 식당 고를 때 좀 더 편할 것 같아요.] 실제로 지난해 우리나라를 찾은 무슬림 관광객들은 음식에 대한 만족도가 평균보다 낮았습니다. 또 기도시설 부족 등 종교 관련 만족도는 최하위로 개선이 시급한 것으로 나타났습니다. [백만성 / 한국관광공사 차장 : 무슬림 친화 식당을 135개에서 170개로 확대하고 기도실을 25개에서 40개로 확대할 예정입니다.] 무엇보다 무슬림을 향한 낯선 시선과 일부의 부정적인 편견을 버리는 것이 무슬림 관광객의 발길을 잡기 위한 첫걸음으로 보입니다. YTN 신윤정[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<앵커 멘트>짙어지는 불황의 그늘은 잘나가던 상권들마저 집어삼키고 있습니다. 장사는 예전같지 않은데 임대료는 자꾸 오르다보니 목좋은 알짜 점포들까지 폐업하는 경우가 속출하고 있습니다. 박혜진 기자가 현장 취재했습니다. <리포트> 각종 점포가 몰려 있는 서울 종로 일대. 곳곳에 큰 글씨로 임차인을 구하는  안내문이 나붙었습니다. 계약 기간이 끝난 옷 가게는 빈 점포로 방치돼 있고, 휴대전화를 팔던 가게도  두 달 넘게 비어 있습니다.<녹취> 인근 가게 상인 :  "적어도 한두 달 전부터 비어 있었던 것 같아요. 올 때부터 비어 있었어요." 사람들이 많이 다니는 종로 대로변인데요.   빈 점포들이 얼마나 많은지 한 번 찾아보겠습니다. 대략 30~40m마다 이런 빈 점포를 쉽게 볼 수 있습니다.  매출은 갈수록 주는데도 상가 임대료는 1년 새 10% 넘게 오른 상황. 근근이 버텨나가는 가게 주인들도 불안하기는 마찬가집니다. <녹취> 인근 가게 상인  :  "저희 집도 힘들기는 해요. 점점 경기가  안 좋아진다고 보시면 될 것 같아요.  바로 옆에 OO도 닫았잖아요." 중고품 시장에는 문 닫은 가게들이 내놓은  매물로 넘쳐납니다.<녹취> 차재연(주방기기 상인) :    "잠실에 이자까야(일본 선술집)하는  집인데, 1년 만에 망해서 가지고  온 거거든요." 씻고, 닦고, 미리 깨끗하게 씻어 두지만, 워낙 경기가 어려운 탓에 언제 팔릴 지 알 수 없습니다.<인터뷰> 신택상(주방기기 상인) :   "보편적으로 일요일도 매장을 열어요. 그런데 여는데도 경기가 아주 최악이에요."<인터뷰> 이왕면(중고 가구 상인) :   "판매가 잘 이뤄질 때는 이쪽에  이렇게 뭐 거의 시원하게 뚫릴 정도인데 계속 쌓여만 가고 있는 실정입니다." 청탁금지법에 임대료 상승 등 악재가 이어지면서 불황의 여파가  도심 점포 곳곳으로 번지고 있습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>요즘 청년들은 열 명 중 한 명이 실업자일 정도로 최악의 취업난을 겪고 있는데요, 더 큰 문제는 상당수가 취업 전선에 뛰어들기 전부터 빚에 허덕이고 있다는  , 창업을 위해 빌린 돈을 갚지 못해 파산한 젊은이들이 만 명 가까이 될 정도로 급증했다고 하는데요. 그 실태를 김지선 기자가 취재했습니다.   <리포트> 취업 준비생 최모씨의  한 달 수입은 104만 원. 학원비에다 각종 생활비, 지방 집을 떠나 서울서 마련한 원룸 월세까지 내고나면 매달 마이너스입니다. <녹취> 최○○(20대 취업 준비생) : "저축은 꿈도 못 꾸고요. 빚만 늘어나야 할 상황이라서..." 카드 빚으로 돌려막고있는데 다음달부턴 학자금 대출을 갚으라는 통지까지 받았습니다. <인터뷰> 최○○(20대 취업 준비생/음성변조)  : "부모님은 농업을 하시기 때문에 제가 벌어서 해야 하는 입장인데, 그것(학자금 대출)까지 부담이 되니까 너무 생활하는데 힘든 거예요. 취업을 하지 못했어도 무조건 갚아야 한다..." 어렵게 사회에 첫발을 내딛어도 빚은 오히려 늘어만 갑니다. 20대 김 모 씨는  쇼핑몰 창업을 했다가 천2백만 원의 빚만 떠안게 됐습니다. 은행을 찾아봤지만 소득과 담보가 없는 청년들이  이용할 수 있는 대출은 없었습니다. 결국 2금융권을 찾아야했고 여기서 빌린 고금리 빚은 이자를 갚기에도 역부족이었습니다.<인터뷰> 김○○(20대 워크아웃 신청자) : "1금융권은 아예 못 갔고요. 먹고 살 수 있을 만큼만 벌어도... 결혼도 해야 하고 집도 알아봐야 하고 자녀도 키워야 하는데 그게 좀 솔직히 어렵죠." 이런 악순환의 고리가 이어지며 개인워크아웃, 일종의 파산을 신청한 20대가 최근 3년 사이 50%나 급증해 지난해 만 명에 육박했습니다. <인터뷰> 성태윤(연세대 경제학부 교수) : "일자리를 제공해서 원리금 상환이 가능하도록 만드는 것이 가장 중요하다고 생각되고요. 원리금 상환 부담을 낮출 수 있는 정책적인 지원을 계속할 필요가 있습니다." 빚을 내 빚을 갚다  파산 위기로 내몰리는 청년들을 위한 맞춤형 지원책이 절실합니다. KBS 뉴스 김지선입니다. 김지선기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 서울시가 한강변 재건축 높이 관리에 대한 강경한 입장을 재차 강조했다. 최근 50층 초고층 재건축으로 논란이 되고 있는 잠실주공5단지와 은마아파트, 일부 압구정 아파트지구에 대해 '35층'을 규정한  전경이는 서울시가 한강 조망권의 공공성을 확보하고 균형 잡힌 스카이라인을 유도한다는 취지에서 만든 '2030 서울플랜'과 '한강변 관리기본계획' 등 주거개발계획과도 궤를 같이 한다. 서울시는 한강변 재건축 아파트의 높이를 35층으로 제한하는 것은 공공성 때문이라고 말한다. 도심에는 고층 건물을 두고 한강 주변이나 산 경관과 관련된 지역에는 저층 건물을 혼합 배치해 자연과 어우러지는 '균형된 스카이라인'을 조성해 공공성을 끌어올려야 한다는 주장이다. 이를 위해 서울시는 한강변 전역을 중점경관관리구역으로 지정해 일대 아파트(3종 일반주거지역)의 최고 층수를 35층으로 제한했다. 이 방침에 따라 여의도나 잠실, 용산 등 일부 도심에는 복합건물의 경우 50층 이상의 초고층을 허용했지만 아파트는 원칙을 지켰다. 최근 잠실주공 5단지의 50층 재건축 사업 계획이 보류된 것도 그 때문이다. 초고층 재건축 심의에 참석하고 있는 서울시 관계자는 "도시경관을 보호하고 조망권 사유화를 방지하기 위한 차원"이라며 "한강 등 서울 경관이 시민 모두가 누려야 할 공공재라는 인식이 우선돼야 한다"고  지난 9일 '높이관리기준 및 경관관리방안'에 대한 설명회를 통해 향후 한강변 재건축 사업지를 도시차원 중장기적 관점에서 지속 관리하겠다고 언급했다. 특히 최근 일각에서 '획일적인 높이규제, 재산권 제약'으로 제기되고 있는 공동주택 35층에 대해서는 "이는 실제 표고 100~120m에 달하는 높이로 한강변에 초고층을 허용했던 한강공공성재편 정책 이전 심의 결정되고 건립된 아파트의 최고층 수준"이라고  되고 있는 높이 관리에 대해서도 일일이 설명하고 나섰다. 일각에서 제기되고 있는 '35층으로는 획일적 스카이라인과 디자인만 가능하다'는 주장에 대해서는 "모든 층수를 35층 수준으로 짓는 경우를 가정한 것이나 일반 주거지역에서 개발가능한 최대 밀도인 용적률 300%와 녹지지역에서 허용되는 수준의 건폐율 20%를 기준으로 층수를 단순 계산할 경우 평균층수는 단 15층에 불과한 만큼, 최고 35층 이하에서 얼마든지 다양한 층수 구성이 가능하다"고  '35층 완화를 통해 통경축과 배후산 조망확보가 필요하다'는 지적에 대해서는 개별단지만을 염두에 둔 사안이라고 꼬집었다. 도시 경관은 연속되는 배후 단지나 건축물로 중첩되는 형태로 나타나게 돼 건물사이로 보이는 조만경관은 존재하지 않는 경우가 대부분인 만큼, 동간 간격확보의 효과는 극히 한정적이라는 게 서울시의  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 서울시가 잠실과 여의도 등 광역 중심 기능을 수행하는 지역에 대한 50층 재건축을 언급했다. 다만 초고층을 고집하고 있던 대치동 은마아파트와 압구정동 현대아파트는 서울시 '불가' 방침에 직격탄을 맞았다. 서울시는 지난 9일 최근 논란이 되고 있는 잠실주공5단지에 대해서는 "50층 재건축이 불가능하지는 않다"고 밝혔다. 서울시는 '한강변 관리 기본계획'에 따라 재건축 아파트의 최고 층수를 35층으로 제한하고 있지만 도심 혹은 광역 중심 기능을 수행하는 상업 지역, 준주거 지역에서는 주상복합건물을 50층 이상으로 허용하고 있다는  제출한 사업계획안이다. 잠실역 사거리 쪽을 준주거지역으로 종상향해 최고 50층, 총 6483가구로 재건축하는 안을 제출했지만 서울시는 계획에 포함된 우체국 등의 건물 용도가 광역중심지로서의 기능과 맞지 않다고 판단했다. 광역중심지인 잠실사거리는 컨벤션, 쇼핑, 전시 등의 용도로 건물이 들어서야 하는데 계획안의 용도와는 차이가 있었다는 게 서울시의 설명이다. 조건을 갖춰 종상향을 통해 일부 단지는 50층이 가능하지만 나머지는 '35층 원칙'을 피할 수 없다고 밝혔다. 50층으로 계획한 주상복합 4개동을 제외한 나머지 일반 아파트도 이 룰에서 벗어났다는 게 서울시 설명이다. 조합은 앞서 일부 단지의 높이를 낮춰 '평균' 35층의 계획안을 마련한 바  재건축 계획안을 마련했던 대치동 은마 아파트에 대해서는 '불가' 입장을 확고히했다. 은마아파트는 현대 ·한양 등 압구정지구와 같은 주거지역으로 35층 원칙에서 예외될 만한 조건이 전혀 없다는 얘기다. 시장 전문가들 역시 대치동이나 압구정동은 광역중심지로 볼 수 없어 원천적으로 초고층 개발이 쉽지 않다고 말한다. 결국 이들 단지도 반포주공1단지처럼 층수를 낮추지 않으면 서울시 심의를 통과할 수 없을 전망이다. 반포주공1단지는 당초 45층 높이로 층수를 계획했지만 35층으로 낮춰 사실상 심의를  도시계획국장은 "서울 전체 도시관리 차원에서 높이관리에 대한 지속적 논의와 공론화는 필요한 사항이나 왜곡된 주장과 잘못된 인식으로 인해 이제 수립해 운영 중인 기준이 흔들리는 것은 바람직하지 않다"며 "앞으로도 일관성 있게 기준을 적용해 나갈 계획이며 이를 통해 도시 정체성과 경쟁력이 함께 확보되는 진정한 명품도시 서울로 거듭날 수 있기를 희망한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제741회 로또복권 추첨에서 '5, 21, 27, 34, 44, 45'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 11일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '16'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 6명으로 30억4천359만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 55명으로 5천533만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천829명으로 166만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만5천7명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 161만9천435명이다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 팍팍한 직장인 삶에서 그나마 위안거리는 달력의 빨간 날입니다. 올해는 5월과 10월에 긴 황금연휴가 있습니다. 이때 해외여행 준비하는 분들 많으실 텐데 항공권 가격이 말 그대로  비밀과 조금이라도 싸게 살 수 있는 방법, 송 욱 기자가 정리했습니다.<기자>태국 방콕으로 가는 항공기의  가격을 봤더니 32만 원부터 67만 원까지 배 차이가  항공권의 대략적인 가격이 항공권에 암호처럼 표시돼 있다는 사실 아시나요?항공사마다 조금씩 다르긴 한데, 한 국적 항공사를 보면, Y라는 알파벳은 일반석 가운데 정상가를 다 주고 샀다는  특가로 싸게 산 거고, G는 여행사가 단체 구매한 표를 샀다는  일반석에만 15가지나 되는데, 그만큼 가격이 천차만별이란 얘기가  최대한으로 팔기 위해 구입 시기별로 가격을  결과 가장 낮은 가격으로 사려면 24주 전엔 예매를 해야 하고, 평균보다 '싸게 샀다' 얘기하시려면 최소 11주 전에는 예매해야  특별한 시기도  1년 중엔 3월이, 요일별로는 일요일이  항공권과 이른바 '땡처리' 항공권도 간간이 나오는데, 여행일자나 목적지 등 조건만 맞으면 횡재할 수도 있습니다.[박진영/하나투어 팀장 : (올해부터 출발일) 91일 이전에는 항공권 취소수수료를 받지 않는 규정으로 변경되면서, (표를 못 구했다면) 91일 이전이나 61일 이전에 다시 한번 검색을 해보시는 게 좋습니다.]여러 항공사가 하나의 여객기를 공유하는 '코드 셰어'란 제도도 공략 포인트가  판매하는 항공사가 어디냐에 따라 가격에 차이가 납니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 오영택, CG : 박정준) 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 하청업체에 부당한 특약을 설정하거나 하도급대금을 제대로 주지 않는 등 원청 '갑질' 횡포를 일삼은 포스코ICT가 15억원에 가까운 과징금 철퇴를  설정한 뒤 하도급대금과 지연이자를 주지 않고 경쟁입찰에서 하도급대금을 부당하게 결정한 포스코ICT에 시정명령과 함께 과징금 14억8900만원을 부과했다고 12일  '브라질 CSP 제철소 건설공사'와 관련해 하청업체 3곳과 제조 위탁 계약을 맺으면서 구매계약특별약관에 성능유보금 명목으로 대금지급유보조건을  하자가 있거나 성능에 문제가 있다면 원청업체는 하자담보나 보증을 통해 이를 해결해야 한다. 그러나 포스코ICT는 하자이행보증 약정이 있는데도 하도급대금을 하청업체에 주지 않는 방식으로 하자 책임을  '브라질 CSP MES 설비 구축' 등과 관련해서는 하청업체 16곳에 하도급대금 5392만원과 지연이자 3억8862만원 등 총 4억4254만원을 주지 않았다. 성능유보가 설정된 특약조항을 이유로 납품을 받고도 2년이 넘게 하도급대금을 주지  11곳과 최저가 경쟁입찰로 하도급계약 11건을 맺었지만 하도급대금을 후려치기 위해 정당한 사유 없이 재입찰을 실시했다. 이에 따라 하도급대금은 최저가 입찰금액보다 총 6억2537만원 낮은 수준에서  이같은 불공정 하도급행위에 대해 시정명령과 과징금을 부과하고 최저가 입찰금액과 최종 낙찰금액의 차액을 지급할 것을 명령했다. 이번 조치는 국내외 하도급현장에서의 하도급 대금을 유보하고 지급하지 않는 행위 등을 근절하기 위해 지난해 실시한 유보금 직권조사 후속조치의 @