20170806// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한국 1인당 GDP 세계 29위…내년 3만 달러 돌파 예상IMF 작년 기준…2만→3만 달러 12년 예상…평균보다 4년 더 걸려(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 한국 1인당 국민소득이 내년에 3만 달러를 넘어서면 세계 순위도 29위에서 27위로 올라설 것으로 전망된다.    6일 국제통화기금(IMF)에 따르면 한국의 1인당 국내총생산(GDP. 2만7천633 달러) 순위가 작년 10월 기준 190여개국 가운데 29위다.    1인당 GDP 3만 달러 이상인 국가는 27개국이다.    1위는 인구 60만 명이 채 되지 않는 룩셈부르크(10만5천829달러)로, 유일하게 10만 달러대를 기록했다.    이를 포함해 5만 달러를 넘는 국가는 12개였다. 스위스(7만9천578 달러), 노르웨이(7만1천497 달러)는 7만 달러가 넘었다.    마카오(6만7천13 달러), 아일랜드(6만5천871 달러), 카타르(6만733 달러)는 6만 달러대이다.    아이슬란드(5만7천889 달러), 미국(5만7천294 달러), 덴마크(5만3천243 달러), 싱가포르(5만3천53 달러), 스웨덴(5만1천604 달러), 호주(5만1천593 달러)가 뒤를 이었다.    4만 달러대는 네덜란드(4만5천210 달러), 독일(4만2천326 달러), 영국(4만412 달러) 등 9개 국가였다.    3만 달러 이상은 프랑스(3만8천537 달러), 일본(3만7천304 달러), 이탈리아(3만294 달러) 등 6개국이다.    주요 7개국(G7, 프랑스·미국·영국·독일·일본·이탈리아·캐나다)은 모두 3만 달러가 넘었다.    하지만 주요 20개국(G20)으로 확대해보면 격차가 나타났다.     절반 이상인 11개국이 3만 달러를 넘지 않았다. 이 중 2만 달러대는 한국이 유일했다.    사우디아라비아(1만9천922 달러)·아르헨티나(1만2천425 달러)만 1만 달러대였고, 러시아(8천838 달러)·중국(8천261 달러)·터키(9천317 달러)·인도네시아(3천636 달러)·인도(1천719 달러)·멕시코(8천699 달러)·브라질(8천587 달러)·남아프리카 공화국(5천18 달러) 등은 1만 달러대에도 진입하지 못한 상태다.    3만 달러 진입을 앞둔 국가는 한국을 포함해 4개 국가였다.    이 중 푸에르토리코(2만9천48 달러)는 한국보다 앞섰고, 스페인(2만7천12 달러), 쿠웨이트(2만6천146 달러)는 뒤에 있었다.    2년 사이에 다른 국가들은 그대로 있고 한국만 성장해 3만353 달러(정부 성장 전망을 토대로 추산)로 올라선다면 27위인 이탈리아를 근소한 차이로 앞지른다.    실제로는 1인당 GDP가 국내총생산 성장뿐 아니라 인구, 환율에 따라 변동성이 크기 때문에 2년 후 순위를 예측하기란 쉽지 않다.    만약 정부 전망대로 된다면 한국은 1인당 GDP 2만 달러에서 3만 달러까지 도달하는 데 12년이 걸리는 셈이 된다.    한국은 2006년 2만 달러(2만873 달러)를 넘어서고서 글로벌 금융위기 충격이 있던 2009년 1만 달러(1만8천300 달러)대로 떨어졌다가 이후 완만히 성장, 2015년 2만7천805 달러로 최고점을 기록했다.    작년은 2만7천97 달러를 기록했고, 올해는 기획재정부 전망(경상 성장률 4.6%)대로 성장한다면 2만9천200 달러가 될 것으로 예상된다.    3만 달러 돌파에 걸린 시간이 한국이 오래 걸린 편이다.    국회 예산정책처가 산유국이나 전체 GDP 규모가 작아 특수성이 있는 곳을 제외한 18개 국가를 분석한 결과 3만 달러 달성에 평균 .    가장 빨리 3만 달러를 달성한 국가는 스위스(2년)였다.    룩셈부르크(3년), 스웨덴·뉴질랜드(4년), 노르웨이·호주·독일·일본(5년), 덴마크(7년)도 평균보다 빨랐다.    영국·홍콩(10년)은 평균보다는 느렸지만, 한국보다는 빠르다.    한국은 싱가포르(12년)와 비슷한 속도이며, 프랑스·벨기에·네덜란드(13년), 캐나다(15년)보다는 빠를 것으로 예상된다.    한국이 2009년 1만 달러대로 떨어졌던 것처럼, 3만 달러대에 진입했다가 다시 미끄러진 국가들도 있다.    이탈리아는 1995년 2만 달러, 2004년 3만 달러대 달성에 성공했지만 2015년 다시 2만 달러대로 떨어졌다.    스페인도 2003년 2만 달러, 2007년 3만 달러대에 진입했지만, 2012년 유럽 재정위기로 2만 달러대로 주저앉은 후 회복하지 못하고  (PG)[제작 최자윤]  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청상추·대파·삼겹살·깐마늘 aT 공시가보다 실제 가격이 16% 더 비싸서울시내 식당 '쌈 추가요금 받습니다' 안내문 내걸어(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 정빛나 기자 = "장보기가 정말 겁나네요."    지난 4일 서울 중랑구의 한 대형마트에서 만난 주부 김모(58) 씨는 진열대에 붙은 채소 가격표만 연신 확인하며 좀처럼 한 번에 물건을 집지 못했다.    김 씨는 "오랜만에 삼겹살을 굽고 된장찌개를 끓일까 했는데 상추 없이 고기만 먹고 호박 없이 된장찌개를 끓여야 싶을 만큼 비싸다"고 혀를 내둘렀다.    김 씨 외에도 이날 마트에서 만난 소비자 상당수는 자주 먹는 농산물 가격 급등에 물가 상승을 어느 때보다 더 '뼈저리게' 체감하고 있다고 입을 모았다.◇ "몇 개 안 담았는데 이렇게 비싸다니"…체감물가 '껑충'    기자는 이날 대형마트에서 4인 가족이 된장찌개와 삼겹살 등을 먹는다는 가정하에 두부 한모, 감자 2개(약 424ｇ), 애호박 1개, 대파 200ｇ과 삼겹살 약 800ｇ, 청상추 200ｇ, 깐마늘 300ｇ, 취청오이 2개, 풋고추 200ｇ, 계란 한판(30개), 수박, 참외, 냉동오징어 3마리 등 13개 품목을 구매했다.    13개 가운데 9개 품목은 채소와 계란 등 가정에서 평상시 자주 소비하는 품목이다.    나머지 품목 중 수박, 참외, 삼겹살, 냉동오징어 역시 여름철 가정 수요가 많거나 '서민음식'으로 분류되는 품목이다.(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 사진 위쪽은 4일 시내 대형마트에서 실제 구매한 13가지 품목으로, 총 결제 금액이 평년보다 42% 비싼 10만원에 육박했다. 아래는 소비자가 평년 수준의 예산(총액 5∼6만원)을 가지고 이날 마트에 갔을 경우 살 수 있는 품목을 임의로 계산해 진열한 것이다.      하지만 이날 총 결제금액은 9만1천360원으로, 10만 원에 육박했다.    같은 날(4일) aT가 집계한 소매 가격으로 계산(7만8천628원)했을 때보다 16% 비쌌다. 그만큼 '체감물가'가 훨씬 더 높은 셈이다.    평년(직전 5년) 소매 가격으로 계산(6만4천307원)했을 때보다는 무려 42%나 비쌌다.     쉽게 말해 평소 물가를 생각해 5∼6만 원만 들고 마트에 갔다간, 이날 산 품목의 절반을 겨우 넘는 정도만 살 수 있다는 의미다.    어린 자녀를 데리고 마트에 온 한 여성 고객은 "집 근처에 대형마트가 없어 평소 온라인몰을 자주 이용하지만, 날씨도 덥고 해서 변질이 우려돼 일부러 차까지 몰고 나왔는데 시금치나 상추 품질이 딱히 뛰어나지도 않은 것 같은데 평소보다 2∼3배는 비싼 것 같다"고 한숨을 쉬었다.                                                                 (단위: 원)대형마트보다 상대적으로 할인율이 낮은 편인 중·소형 마트의 경우 농산물 가격이 대부분 더 비쌌다.    같은 날 성동구의 한 대형 아파트 단지 상가에 입점한 A 마트에서는 '고당도 수박' 한 통이 2만6천500원에 판매되고 있었고, 계란(특란) 한판은 1만 원에 판매 중이었다.    가격이 너무 비싼 것 아니냐는 질문에 이 마트 직원은 "수박의 경우 2만9천 원까지 받던 걸 그나마 세일해 판매하는 것"이라며 "대형마트야 '물량 공세'가 가능하지만, 요새 워낙 하루가 다르게 가격이 올라서 비싸게 받는다고 수익이 많이 남는 것도 아니다"라고 하소연했다."세일 가격이 2만6천500원?"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 4일 아파트 상가에 입점한 한 할인마트에 붙은 수박 가격안내문. 이 마트에서는 '고당도수박'을 한 통에 2만6천500원에, 계란 한판에 1만원에 판매 중이다.  ◇ "상추 추가 시 추가 요금 받아요"…음식점도 '물가 비상'    농산물을 대량 취급하는 식당도 가격 급등에 울상을 짓고 있다.    무엇보다 음식 특성상 채소류를 대량 취급하는 한식당들이 직격탄을 맞았다.'쌈 추가시 추가요금'(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 서울 시내 한 쌈밥 전문점 내부에 붙은 안내문. 상추와 치커리, 케일 등 각종 채소를 기본 찬으로 제공하는 이 식당은 가격 급등에 얼마 전부터 추가 요금을 받기 시작했다.      상추와 치커리, 케일 등 각종 채소를 기본 찬으로 제공하는 시내 한 쌈밥 전문점의 경우 얼마 전부터 '채솟값 급등으로 부득이하게 추가 요금을 받고 있다'는 안내문을 내걸었다.    이 가게 주인은 "이틀마다 구리농산물도매시장에 가서 채소류를 경매로 받아오는데 며칠 전에는 상추 한 상자에 3∼4만 원 하던 것이 11만 원대에 낙찰된 적도 있다"며 "식당 메인 메뉴가 쌈 채소인데 가격 상승이 추석 때까지 계속될 것 같아 큰일이다"고 걱정했다.    고기 등을 주문하면 계란찜을 무료로 제공하던 식당들도 대부분 서비스를 중단한 지 오래다.    서울 신당동에서 야채곱창, 순대볶음 등 야식배달 전문점을 운영하는 한 점주는 "작년 말 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 뛰어 계란찜 서비스를 중단했는데, 그때보다야 가격이 좀 내렸다곤 해도 여전히 AI 발생 전에 비해서는 비싸다"며 "언제고 또 가격이 뛸지 모르기 때문에 당분간 다시 개시할 생각은 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다주택자 추가대출 어려워지게 전국에서 LTV·DTI 10%P↓ 서울·과천·세종서 주택대출 신청시 2년래 기존주택 처분 요구(서울=연합뉴스) 이 율 이세원 박의래 기자 = 금융당국이 8·2 부동산 대책 후속조치로 투기지역이나 투기과열지구 뿐 아니라 경기도와 인천, 부산 등 전국에서 다주택자의 자금줄을 바짝 죄고 있다.     시중은행들도 다주택자인 경우 서울 강남 4구 등 11개 구와 세종 등 투기지역에서 추가대출을 받으려면 2년 이내 기존주택을 처분하라며 대출승인요건을  세종시 아파트(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 정부의  대책 발표 후 첫 주말인 6일, 세종시 3생활권에 아파트 건설 공사가 진행 중이다.      최근 각 금융기관에 보내는 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제 세부 시행방안 행정지도를 변경했다고 6일 밝혔다.    투기지역이나 투기과열지구가 아닌 조정대상지역과 수도권에서 주택담보대출을 1건 이상 보유한 다주택자는 추가로 대출을 받을 때 LTV·DTI 규제가 10%포인트씩 강화된다.    이에 따라 조정대상지역에서 다주택자의 DTI는 현행 50%에서 40%로, 수도권에서는 60%에서 50%로 하향조정된다.    다만, 차주가 기존 주택담보대출의 전액 상환을 조건으로 신규 대출을 신청하는 경우 강화된 DTI 규제가 적용되지 않는다.    조정대상지역은 성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2 등 경기 6개시와 부산 해운대·연제·동래·수영·남기장·부산진 등 7개구다.    그 이외 전국 모든 지역에서도 LTV 규제가 기존보다 10%포인트 낮아진다.     이는 관계부처 합동으로 발표한 8·2 부동산대책과 은행업 감독규정 등 5개 감독규정 일괄개정 규정변경 예고에 따른 후속조치다.    다주택자가 대출을 받기가 투기지역이나 투기과열지구 뿐 아니라 전국에서 더 까다로워지는 [연합뉴스 자료사진]시중은행도 다주택자에 대한 추가 대출승인 요건을 강화했다.    시중은행은 대출을 받아 투기지역이나 투기과열지구에 아파트를 사는 다주택자는 기존주택을 처분한다고 약속해야만 대출승인을 해주는 것으로 확인됐다.    KB국민은행은 주택담보대출이 있는 고객이 투기지역이나 투기과열지구의 주택담보대출을 신청하는 경우 기존주택을 2년 이내에 처분하는 조건(특약)으로 승인하라고 각 지점에 지침을 내렸다고 밝혔다.    주택담보대출로 지방 도시에 집을 산 고객이 투기지역인 서울 강남구의 아파트를 사기 위해 주택담보대출을 받으려면 지방의 집을 2년 이내에 팔아야 하는  대출 규제[연합뉴스 자료사진]은행별로 세부 조건에 약간 차이가 있으나 다주택자의 주택 처분을 대출 요건으로 내걸었다.    신한은행, KEB하나은행, 우리은행은 주택담보대출이 있는 고객이 투기지역에 아파트 담보대출을 추가로 신청하는 경우 2년 안에 기존주택을 처분한다는 특약을 넣도록 했다.    투기과열지구를 제외한 것에 차이가 있을 뿐 국민은행과 마찬가지로 주택 매도를 조건으로 걸어 다주택자에 대한 자금 공급을 제한했다.    금융감독원 당국자와 시중은행 담당자 등은 7일 은행회관에 모여 다주택자에 대한 대출 규제 강화 등에 관한 세부 지침을 논의하고 통일된 기준을 확정할 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2대책에 다주택자 "팔까 말까" 고민…반포주공1단지는 "사업승인 전 팔자" 강북권 매수 문의 끊겨…규제 덜한 분당·광교 등은 '반사이익' 기대(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 고강도 '8·2 부동산 대책'의 영향으로 서울 아파트 시장에서 집주인과 수요자 간에 본격적인 '눈치싸움'이 시작됐다.    투기과열지구로 지정된 서울의 대부분 지역에서 매수와 매도 문의가 뚝 끊기거나 눈에 띄게 줄어들며 서로 관망세로 돌아선 모습이다.    다만 9월 정부의 시행규칙 개정 이전까지 일시적으로 거래가 가능한 서울 강남권의 일부 재건축 지역에서는 대책 발표 이전보다 1억∼2억원가량 낮춘 '급매물'이 하나둘씩 등장하고 있다.    '8·2 대책'에서 비켜난 분당, 일산 등 1기 신도시와 서울과 가까운 경기 광명 등에는 매수 문의가 늘어나는 등 '반사이익'을 볼 것이라는 기대감이 형성되고  전경 [연합뉴스 자료사진]    ◇ 반포 재건축 2억원 이상 내린 급매 등장…강북은 매수·매도 '뚝'    지난 4~5일 한 부동산 중개거래 사이트에는 강남 재건축 단지 중에서도 일시적으로 거래가 가능한 반포주공1단지의 전용면적 84㎡ 급매물이 25억∼26억원대에 여러 건 올라왔다. 8·2 대책 발표 전에는 호가가 28억원까지 치솟았던 매물이다.    투기과열지구 지정으로 서울지역 조합설립인가 이후 재건축 단지의 조합원 지위양도가 금지된 가운데, 예외조항이 적용되는 시한내 팔려는 급매물이 대책 발표 전보다 2억∼3억원 낮춰 나온 것이다.    반포 주공1단지중 3주구는 이번 대책으로 거래가 불가능해졌지만 1·2·4주구는 이번주 초 사업승인 신청을 앞두고 있어 그 전까지 거래가 가능하다.    B공인중개업소 대표는 "조합원 지위 양도 금지 전에 소유권 이전이 완료돼야 해 월요일까지 잔금을 다 치러야 하는 조건"이라고 말했다.     신반포3차, 둔촌주공5단지, 잠실주공5단지도 마찬가지로 한시적으로 거래가 가능한 곳들이어서 급매물이 일부 나올 수 있다고 중개업소들은 설명했다.     지난주 중개업소들이 일제히 휴가를 떠났던 강동구 둔촌동과 송파구 잠실동의 공인중개업소 관계자들은 "9월 시행령 개정 이전까지 거래가 가능하니까 급한 사정이 있는 사람들의 매물이 나올 수 있을 것"이라고 했다.    이들 지역에는 급매물이 나오면 사겠다는 수요자들의 문의도 많다고 한다.     둔촌동 S공인 대표는 "싼 매물을 찾는 전화가 여러 건 왔다. 얼마 정도 싼 걸 찾는지 물으면 가격을 말하진 못하고 그냥 싼 매물을 찾는다고 한다"고 말했다.    조합설립 인가 전이라 분양권 거래가 가능한 대치동 은마아파트의 경우도 가격이 떨어진 매물을 찾는 문의가 이어지고 있다.    대치동의 한 중개업소 대표는 "매수자들은 1억~2억원 이상 싼 매물이 나오면 연락을 달라고 하는데 매도자들은 집을 팔아야 할지, 말아야 할지 눈치보기 중"이라며 "아직까지 급매물이 쏟아져 나오진 않고 있다"고 말했다.    반면 분양권 거래가 지난 3일부로 전면 금지된 강남구 개포 주공1단지 등에는 적막감만 흐르고 있다. 시간이 갈수록 이번 대책이 과도하다는 불만이 커지고 있다.    개포주공1단지 인근의 L공인 대표는 "휴가가 끝나고 이번주부터 문을 열어도 파리만 날릴 것 같다"며 "사업자금이 필요하다거나 자녀를 결혼시켜야 하는 등 급한 사정이 있는 사람들이 있기 때문에 한 번 정도는 팔 수 있는 기회를 줘야 한다"고 주장했다.    투기과열지구에다 일부는 투기지역으로까지 지정된 강북권에서는 노원구, 마포구, 용산구, 은평구 일대 중개업소에서 "매도·매수자 모두 관망세가 뚜렷해졌다", "매수자들의 문의가 뚝 끊겼다"고 입을 모았다.     강북의 재개발 지역도 직격탄을 맞았다. 대책 발표 전에 '부르는 게 값'인 데도 매수자가 몰렸으나, 재개발 조합원 지위양도 금지로 불과 2~3일 만에 전화 한 통 없는 정반대 분위기가 됐다. 일부 계약 포기도 나오고 있다.     한남뉴타운 H공인 대표는 "대책이 나온 뒤 매수 문의가 아예 뚝 끊겼고, 계약한 사람도 계약금을 포기하며 계약을 물리는 분위기"라며 "기존에 상담받은 손님들에게는 싼 물건이 나왔다고 문자를 보내도 반응이 없다"고 씁쓸해했다.[연합뉴스 자료사진]    ◇ 투기지구 지정 피한 분당·광교 등 문의 늘어…'반사이익' 기대감    서울의 가파른 집값 상승에 비해 상대적으로 오름폭이 덜했던 분당, 일산 등 '1기 신도시'와 조정대상지역·투기과열지구 지정을 피해간 수도권 내 '규제 무풍지대'는 '풍선 효과'로 반사이익을 볼 것이라는 관측이 나오고 있다.    일단 중개업소들은 아직 당장 며칠 만에 가시적인 효과를 체감하기엔 이르다고 밝혔다. 분당, 일산의 중개업소 관계자들은 문의가 이전보다 좀 더 늘었다거나, 수요자들의 매수 문의가 대책 발표 이후에도 꾸준한 점 등을 볼 때 규제를 피해간 것은 실감할 수 있다며 안도하는 분위기다.    분당시 정자동의 K공인 대표는 "수요자들이 최근 급매를 많이 찾고 있다"며 "하루에만 7~8통씩 가격이 싸게 나온 물건이 있는지 묻는 전화가 온다"고 말했다.    광명시 철산동의 C공인 대표는 "여기는 조정대상지역이라 투기과열지구보다 규제 수위가 약하니까 긍정적인 영향은 조금 있을 것 같다"며 "원래 인기 지역이라 매수 쪽은 문의가 원래 많았고 여전히 꾸준하게 매수 문의가 오는데, 가격이 더 오를 거라 기대하는 주인들이 매물을 더 감추려는 분위기가 있다"고 했다.    광교신도시의 H공인 대표는 "특별히 나빠진 것도 좋아진 것도 아직 없는 것 같다"며 "다만 여기는 대책의 직접적인 영향이 없기 때문에 기존 아파트의 거래가 대책 발표 전과 비교해서 줄어들지는 않을 것 같다"고 말했다.     고양시 일산서구 탄현동의 공인중개소 관계자는 "여기는 물건이 잘 없어서 거래가 아주 많지도 않던 곳으로, 대책 이전과 이후에 별반 달라진 게 없다"고 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6월 가동 중단된 고리1호기 전경. 원전 해체를 앞두고 있다. [연합뉴스] ━ 본궤도 오른 고리1호기 원전 해체 고리1호기 해체작업이 본궤도에 올랐다. 국내 유일 원자력발전소 설계 수행 기관인 한국전력기술은 지난 1일 원전 해체와 방사성 폐기물 사후관리 사업을 담당할 원전해체사업실을 신설했다. 정부와 한국수력원자력은 원전 해체부터 부지 복원 완료까지 최소 15년이 걸릴 것으로 예상하고 있다. 발전기 가동을 멈춘 고리1호기에선 지금 이 시간에도 폐연료봉을 식히는 냉각작업이 이어지고 있다. 폐연료를 충분히 식히지 않으면 외부 반출이 불가능하기 때문이다. 정부는 고리1호기를 통해 독자적인 원전 해체 기술을 확보해 수백조원 규모로 추정되는 세계 원전 해체 시장에 뛰어들 계획이다. 중앙SUNDAY는 원전 해체 전 과정과 국내 기술 수준을 들여다봤다.  ━ 원전 1기 건설에 7년, 해체엔 15~20년 원전은 건설보다 해체에 더 오랜 시간이 필요한 지구상 유일한 건축물이다. 원전 1기 건설에는 7년이 필요하지만 해체에는 15~20년이 소요된다. 눈에 보이지 않는 방사성 물질 오염 때문이다. 지난 6월 가동을 멈춘 고리1호기 원자로와 급수파이프 등 내부 시설에는 방사성 물질이 그대로 남아 있다. 폐연료봉 제거가 끝나면 본격적인 원전 해체작업이 이뤄진다. 우선 방사성 물질을 닦아내는 제염 과정이 진행된다. 거품 형태의 제염액을 파이프 내부에 뿌린 다음 방사성 물질을 녹여 닦아낸다. 거품은 표면적을 넓힐 수 있고 수직으로 세워진 파이프에서도 흘러내리지 않기 때문에 한국원자력연구원은 거품 제염액 개발에 힘을 쏟고 있다. 원전 해체 기술에서 앞선 미국과 독일은 초음파 세정이나 연마재로 방사성 물질을 닦아내는 방법도 활용하고 있다. 이는 초음파를 활용해 안경을 닦는 것과 비슷한 원리다. 안석영 부산대 기계공학부 교수는 “국내 제염 기술력은 선진국 대비 80% 수준이다”고 말했다. 국제원자력기구(IAEA)에 따르면 110만㎾급 원전 1기를 철거하면 방사성 폐기물 6000t이 발생한다. 58만㎾급인 고리1호기에선 단순 계산으로 3000t가량의 방사성 폐기물이 나올 것으로 예상된다. 제염은 쓰레기 분리수거 작업과 닮았다. 쓰레기 중에서 재활용품을 따로 골라내듯 오염된 곳을 따로 분리해 방사능 때를 벗겨내야 한다. 제염액은 특수 장비로 걸러 방사성 물질을 분리한다. 김희령 울산과학기술원(UNIST) 기계·원자력공학부 교수는 “프랑스 원전 기업 아레바가 제염 분야에서 가장 앞서 있는데 제염액 1000L당 방사성 찌꺼기가 30L 정도 나온다”고 말했다. 국내에서는 찌꺼기를 20L로 줄이는 연구를 진행하고 있다. 원전 해체에서 하이라이트는 원자로 해체다. 원전 심장부로 불리는 원자로에선 핵연료를 통한 핵분열이 발생한다. 이 과정에서 고준위 방사성 물질이 발생하는데, 오염도가 높아 제염만으로 이를 모두 제거할 수 없다. 핵연료를 담아 두는 곳인 만큼 방사성 물질 오염이 심하기 때문이다. 원자로는 두껍고 무거운 금속덩어리다. 이런 이유로 운반이나 보관이 힘들다. 일반적인 원자로는 두께가 20㎝가 넘는다. 고리1호기 인근 신고리3호기 원자로는 높이 14.8m, 지름   달한다. 원자로 내부에는 사람이 접근할 수 없기에 로봇을 활용해야 한다. 원전 12기를 해체한 경험이 있는 미국 아르곤 국립연구소는 거대한 수조에 원자로를 담근 다음 로봇을 이용해 분해했다. 한국원자력연구원 관계자는 “절단부터 폐기물용 드럼통에 넣는 작업까지 모두 로봇을 이용하기 때문에 로봇공학, 화학, 건축 등 다양한 분야의 기술을 총동원해야 한다”고 말했다. 체르노빌과 후쿠시마 원전 사고에서 보듯 고준위 방사성 환경에선 로봇이 작동 불능 상태에 빠질 수도 있어 이를 견디는 로봇을 만드는 게 핵심 기술이다. 한국원자력연구원 등은 원자로 해체 전문인력 양성을 위한 원격절단 시뮬레이터를 개발하고 있다. 고리1호기의 도면을 활용해 원자로를 3D로 재구성하는 것으로, 개발이 완료되면 원자로 절단작업을 가상으로 연습할 수  끝나면 부지 복원작업이 기다리고 있다. 부지 복원은 미국 대비 국내 기술 수준이 17%에 불과하다. 김희령 교수는 “부지 복원을 위해선 방사성 물질이 어디에 얼마나 남아 있는지 현장에서 실시간으로 측정해야 하는데, 이와 관련된 기술은 현재 실험실 수준에 머물러 있다”며 “현장에서 적용할 수 있는 실시간 측정 기술을 확보하는 게 과제다”고 말했다. 세계적으로 가장 많은 원전(15기)을 해체한 미국은 기존 원전 부지를 녹지와 주차장, 박물관 등으로 활용하고 있다. 한국수력원자력에 따르면 한국은 원전 해체에 필요한 58개 상용화 기술 중 부지 복원 등 17개를 확보하지 못한 상태다. 정부와 한수원은 고리1호기 해체에 6400억원이 필요할 것으로 추산하고 있다. 여기엔 사용후 핵연료 321t 처리비는 포함되지 않았다. 방사성 폐기물 처리 방법에 따라 원전 해체비는 고무줄처럼 늘어날 수도 있다. 원전 해체로 발생하는 방사성 폐기물은 오염도에 따라 처리 방법이 다르다. 중·저준위 폐기물은 경주 방폐장으로 보낸다. 문제는 사용후 핵연료 등 고준위 방사성 폐기물이다. 정부는 이를 처리할 수 있는 영구저장소를 아직까지 마련하지 못했다. 현재 검토하고 있는 방법은 두 가지다. 사용후 핵연료를 인근 고리2~4호기 저장 수조로 옮기는 게 첫 번째다. 두 번째는 임시저장소를 건설하는 것이다. 정부와 한수원은 고리1호기 해체 부지에 고준위 방사성 폐기물을 50년 동안 임시로 저장할 수 있는 건식저장소 신설을 적극적으로 검토하고 있다. 이를 놓고 지역 주민들 사이에선 벌써부터 우려의 목소리가 나온다. 최선수 고리원전민간환경감시기구 감시센터장은 “중수로 건식저장소와 달리 경수로 건식보관소는 국내에서 건설된 전례가 없다. 경수로 사용후 핵연료는 중수로에 비해 농축도가 더 높은 만큼 고리1호기 인근 주민들의 걱정이 클 수밖에 없다”며 “정부가 추진하는 즉시해체가 아닌 60년 이상 원전을 그대로 두는 지연해체 방식으로 전환해야 안전성을 높일 수 있다”고 말했다.  ━ 신고리5,6호기 매듭 후 영구저장소 공론화 정부는 신고리5, 6호기 건설 영구 중단 여부가 결정되면 고준위 방사성 폐기물 영구저장소에 대한 공론화에 본격적으로 나설 예정이다. 고리1호기 해체로 발생하는 고준위 방사성 폐기물을 고리2~4호기로 옮겨 저장하더라도 2024년 무렵에는 원전 내 저장 수조가 가득 차기 때문이다. 이에 더해 2023~2025년엔 고리2~4호기도 수명이 다해 폐로해야 한다. 경주 월성 원전도 2019년, 영광 한빛 원전과 한울 원전도 2024년과 2037년이면 고준위 방사성 폐기물의 저장 용량을 다 채운다. 그린피스는 올해 2분기 기준으로 국내 사용후 핵연료가 총 22만t에 이를 것으로 추산한다. 김미경 그린피스 서울사무소 캠페이너는 “세계 원전 산업은 사양길에 접어들고 있고 재생에너지 전환은 세계적인 추세”라고 말했다. 정부는 고준위 방사성 폐기물 영구저장소를 2053년까지 마련할 계획을 세우고 있다. 이 과정에서 수조원의 예산이 투입될 전망이다. 이에 앞서 중·저준위 폐기물을 저장하는 경주 방폐장(방사성 폐기물 처분장)에는 지역사회 특별지원금을 합쳐 약 2조원이 투입됐다. 고준위 방사성 폐기물 영구저장소에는 이보다 더 많은 비용이 투입될 것으로 예상된다. 사용후 핵연료 등 고준위 방사성 폐기물에는 반감기가 수십 년에서 수십만 년인 핵종들이 들어 있다. 이런 이유로 사용후 핵연료는 원전 내 수조에 담가놓는 습식저장소에서 열을 충분히 식힌 뒤 건식저장소로 옮겨 보관한다. 건식저장소는 임시저장소에 불과해 원전을 운영하고 있는 국가들은 고준위 방사성 폐기물이 완전히 붕괴돼 안전해질 때까지 보관할 수 있는 방법을 찾고 있다. 지하 깊이 파묻는 방식을 택한 국가는 미국·독일·캐나다 등 7개국이다. 이헌석 에너지정의행동 대표는 “고준위 방사성 폐기물 영구저장소를 지정하는데 있어 갈등 비용 등을 포함하면 경주 방폐장보다 훨씬 더 많은 예산이 들어갈 것으로 예상된다. 앞으로 진행될 원전 해체에 투입되는 총비용도 이에 따라 유동적이다”고 말했다. ◆고준위 방사성 폐기물  사용후 핵연료 등 알파선 방출 핵종 농도가 1g당 4000베크렐(Bq) 이상인 방사성 폐기물. 관리 기간이 1만 년 이상이다. ◆중·저준위 방사성 폐기물  알파선 방출 핵종 농도가 1g당 4000베크렐 미만인 방사성 폐기물. 원전 등에서 사용한 작업복, 장갑 등이 해당된다. 관리 기간은 표층처분장은 300년, 동굴처분장은   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 부동산 대책인 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)의 효력 시행 첫 날인 3일 오후 서울의 한 은행 주택자금대출 창구가 한산한 모습을 보이고 있다. (좌우반전 사진)/뉴스1 © News1 민경석 기자다주택자 전방위 압박…조정지역 40%·수도권 50%로조정대상지역·수도권 외 기타지역에서도 LTV 10%p 인하(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 금융당국이 투기지역 외의 전국 모든 지역에도 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제를 강화한다. 지역과 상관없이 다주택자라면 앞으로 추가 대출을 받기  조정대상 지역과 수도권에서 주택담보대출을 1건 이상 보유한 다주택자가 추가로 대출을 받을 때 LTV와 DTI의 규제 비율을 10%포인트씩 강화한다고 밝혔다. 그 외 기타지역에도 기존보다 10%포인트 낮아진다. 풍선효과를 차단하는 효과가 있을 것으로 분석한다.© News1 이은주 디자이너금감원은 8·2 부동산대책의 후속 조치로 세부 시행방안의 행정지도를 변경했다. 바뀐 행정지도는 은행업 감독규정이 시행되는 8월 중순 이후 추가 담보대출을 받는 차주부터 적용된다. 집단대출은 지난 3일 이후 입주자모집을 공고하는 사업장부터 적용한다. 세부 내용을 보면, 조정대상 지역 DTI는 50%에서 40%로, 그 외 수도권에서는 60%에서 50%로 낮아진다. 조정대상 지역은 성남·하남·고양·광명 등 경기 6개 시와 부산 해운대·연제·동래 등 7개 구다. 다만 이 지역에서 차주가 기존 주택담보대출의 전액 상환을 조건으로 신규 대출을 신청하면 강화된 DTI 규제를 적용받지 않는다. 기존 대출 잔액이 LTV 이내인 경우 같은 담보로 LTV 비율을 초과하지 않는 범위 내에서 추가 대출(후순위담보)을 받는 경우도 마찬가지로 적용 대상이 아니다. 차주가 상속이나 채권보전을 위해 경매 참가 등을 통해 불가피하게 대출채무를 인수하게 되는 경우에도 이전 비율을 적용받는다. 조정대상 지역이 새로 지정되면 지정 효력 발생일 이후 주택담보대출을 신청하는 차주부터 LTV 60%, DTI 50%를 적용한다. 조정대상 지역 신규 지정 효력발생일 전날까지 주택담보대출을 신청했거나 은행으로부터 대출만기 연장통보를 받은 차주와 이에 준하는 차주는 LTV 70%, 수도권의 경우 DTI 60% 등 기존 비율을 적용받을 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모든 산모들이 요가·마사지 원하는 게 아님에도 사실상 이를 강제하는 경우도 비일비재A(29·여)씨는 "당연히 출산하고 산모 몸 추스르며 회복하기 위해 산후조리원 이용해야 하는 건 맞는데 정말 너무 비싸다"며 "합리적인 가격에 이용할 수 있도록 새 정부에서 적극적인 조치를 취해줬으면 좋겠다. 저출산 문제 해결하려면 산후조리원 가격부터 정상화해야 하는 게 상식 아니냐"고 ·여)씨는 "산후 조리 친정어머니가 해주는 사람들은 복 받은 것"이라며 "부모님 건강이 좋지않아 스스로 해야하는 사람들은 비싸도 어쩔 수 없이 산후조리원 갈 수 밖에 없다"고 ·여)씨는 "남편도 옆에서 산후조리 도울 수 있게끔 문재인 정부에서 강력한 법안을 만들어 국회 통과 시켜 시행해야 한다"며 "출산 전후 여성의 몸에 어떤 변화가 있는지 학생 때부터 성교육도 해야한다. 애 낳고 3시간만에 왜 못 걸어 나오냐고 여자들 욕하는 일부 남성들 보면 정말 가관"이라고 ·여)씨는 "산후조리원 가는 것 자체를 뭐라 하는 게 아니다. 산후조리원의 서비스 대비 가격이 너무 비싸다는 점이 문제라는 것"이라며 "밥값은 특급호텔 수준인데 나오는 건 동네 백반집 수준이다. 그냥 휴식과 수면을 취하고 싶은 산모에게 요가랑 마사지하라고 은근히 강요하는데 이것도 결국 다 돈 아니냐"고 ·여)씨는 "산후 조리는 꼭 해야한다. 출산 후 얼마나 아픈지 애 낳아본 사람만 안다"며 "그냥 앉아 있는 것조차도 힘들다. 최소 2주 정도는 손에 물 안 묻히고, 잘 먹고, 푹 쉬어야 한다"고  출산을 경험한 여성 4명 중 1명은 4주간의 산후조리에 300만원 이상을 지출한 것으로  산후조리에 들어가는 비용을 부담스럽게 생각하고  '육아문화 개선방안 연구' 보고서에 따르면 지난해 0∼만3세 영아를 기르는 전국 여성 301명을 조사한 결과, 4주간 산후조리에 300만원 이상을 쓴 여성은 전체의 .비용을 세부적으로 구분하면 500만원 이상을 쓴 여성 비율은 , 400만∼500만원 미만은 3.7%, 300만∼400만원 미만은 .이 조사에서 응답 비율이 가장 높았던 비용 구간은 200만∼300만원 미만으로 .100만∼200만원 미만은 26.9%, 100만원 미만은 11.6%, 비용이 들지 않았다는 응답은 .◆女 4명 중 1명, 산후조리에 300만원 이상 지출조사 대상의  산후조리 비용이 부담스럽다고 답했다. '매우 부담된다'는 의견은 30.6%, '다소 부담된다'는 응답은 .영아를 키우는 여성의 경제적 부담은 만4∼6세 유아를 키우거나 만7∼9세 어린이를 양육하는 여성(조사대상 각각 301명)보다 컸던 것으로 집계됐다.'매우 부담된다'는 응답률은 어린이, 유아 양육자 그룹에서 각각 18.6%,  영아 양육자에서는   비용이 지난 10년간 지속해서 오른 것이 응답에 반영됐다고  응답자의  산후조리 전체 또는 일부 기간 산후조리원에서 지냈다고 답했다.◆대다수 산모들 비용 부담 느껴…정부가 서비스 강매여부 조사해야최근 서울시 발표에 따르면 서울지역 산후조리원을 2주간 이용하는 요금은 평균 315만원이다. 조리원 5곳 중 1곳은 400만원이 넘었고, 특실 중에는 2500만원짜리도  비용에 거품이 심각하다고  산모들이 요가나 마사지를 원하는 게 아닌데 사실상 이를 강제하는 경우도 비일비재한 것으로  "산후조리원을 보편적으로 이용하는 상황에서 대다수 산모가 비용에 부담을 느끼고 있다"며 "정부가 나서서 서비스 강매가 없는지 살펴봐야 한다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인정부는 1인당 국민소득(GDP 기준) 3만 달러 시대를 열 수  4만 달러 시대를 호언장담했던 보수정권 10년의 숙원사업이 진보정권에서 달성될 가능성이 커졌다는 관측이다. 문재인정부 첫해인 올해 우리나라의 1인당 국민소득이 2만9000달러를 넘고 내년에는 마침내 3만 달러의 벽을 돌파할 것이라는 기대감이 커지고  따르면 지난해 우리나라의 1인당 국민소득은 2만7500달러로 전년(2만7100달러) 대비 400달러 늘어나는데 그쳤다. 저성장에다 지난해 연평균 원/달러 환율이  환율)으로 전년보다 2.6% 상승한 영향이  물가 상승률은 국민소득 증가 요인으로, 환율 상승(원화 가치 하락)과 인구 증가는 감소 요인으로 각각 작용한다. 그러나 문재인정부 첫해인 올해 우리나라의 1인당 국민소득은 큰 폭으로 늘어나 2만9000달러를 넘어설 것으로  25일 발표한 경제전망에서 올해 우리 경제의 경상성장률이  기록할 것으로  문재인정부 국무회의 문재인 대통령과 국무위원들이 지난 7월 25일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 국민의례를 하고 있다. 이날 국무회의는 문재인정부 출범 76일 만에 전원 신임 국무위원이 참석해  경제의 명목 국내총생산(GDP)은 1637조4200억원이었다. 정부의 경상성장률 전망치를 감안하면 올해 GDP는 1712조7400억원으로  원/달러 평균 환율은 1142원이었고, 통계청이 추정한 올해  명목 GDP를 올해 인구로 나누고 이를 평균환율로 계산해 달러화로 환산하면 1인당 국민소득은 전년 대비 1700달러(6.2%) 늘어난 2만9200달러에 달할 것으로  전망한 내년 경상성장률 전망치(4.5%)와 내년 인구 추계(5163만5000명)를 감안하면 내년에 1인당 국민소득은 3만400달러로 마침내 3만 달러의 벽을 넘을 것으로 전망된다. 2019년 3만1600달러, 2020년 3만2900달러, 2021년 3만4300달러에 이어 문재인정부 마지막 해인 2022년에는 3만5800달러까지 늘어날 것으로  4만 달러 시대를 부르짖은 보수 정권 10년 동안 넘지 못한 3만 달러의 벽을 진보정권에서 돌파하는 셈이다. 이명박정부(747 공약, 7% 성장, 국민소득 4만 달러, 7대 경제강국)와 박근혜정부(474 공약, 잠재성장률 4%, 고용률 70%, 국민소득 4만 달러)는 출범 당시 1인당 국민소득 4만 달러 시대를 열겠다고 약속했지만 2만 달러를 벗어나지  . 정부는 올해와 내년 실질 경제 성장률이  가정하에 경상 성장률 올해 4.6%, 내년  추산했다. 하지만 2%대 저성장의 늪에서 탈출할 수 있을지 아직 장담하기  우호적이지 않다. 미국의 금리 인상과 자산축소가 본격화되면 달러 강세로 원/달러 환율이 상승세로 돌아설 가능성이 크고, 이는 1인당 국민소득을 감소시키는 요인으로 작용할 수  소득주도 성장 정책의 성패도 변수다. 정부는 최저임금 1만원 달성, 아동수당 신설 등 가계 소득을 증대하는 방안을 최우선으로 추진하기로 했다. 가계 소득 증대가 소비 활성화→기업 이익 증대→투자·고용 확대→가계 소득 증대로 이어지는 선순환 고리를 형성할 것으로 정부는 기대한다. 그러나 재계를 중심으로 소득주도 성장론이 작동하기 쉽지 않을 것이라는 우려가 끊이지 않고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'투기와의 전쟁' 부동산 정책(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 지난 2일 오후 정부서울청사에서 김현미 국토교통부 장관이 부동산 대책 발표하고 있다. 3일부터 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축·재개발 지위 양도가 대폭 제한된다.  (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 주택 임대사업자 등록을 활성화하기 위해 임대사업자가 4년짜리로 등록한 임대주택을 중도에 8년짜리 장기 임대로 전환하는 것을 허용하기로 했다.    주택 임대사업자는 임대 기간이 길어야 양도소득세 감면이나 장기보유특별공제 등 세제 혜택을 누릴 수 있으나 지금까지는 중도 전환이 허용되지 않았다.    국토교통부는 6일 양도소득세 감면 혜택을 받을 수 있는 주택 임대사업자를 확대하기 위해 '일반 임대'를 임대 기간에도 '준공공 임대'로 전환할 수 있도록 '민간임대주택에 관한 특별법' 시행령 등 하위법령을 개정할 방침이라고 밝혔다.    임대사업법상 임대주택은 4년짜리인 일반 임대와 그보다 더 긴 8년을 임대하는 준공공 임대로 나뉜다.    현재로썬 세법상 양도소득세 감면이나 장기보유특별공제를 받을 수 있는 임대주택은 준공공 임대로만 제한돼  받은 강남(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 정부는 2일 '실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안'을 통해 서울 강남 4구 등 11개구와 세종시를 투기지역으로 지정했다. 이날 오후 아파트가 빼곡히 들어찬 서울 강남 일대가 뿌옇게 보인다.         준공공 임대 중에서 10년간 임대를 유지하면 양도소득세가 100% 감면된다. 장기보유특별공제는 임대 기간이 8년 이상이면 공제율이 50%이고 10년 이상이면 70%다.    양도세 100% 감면은 원래 올해 말까지만 운영되기로 했으나 최근 발표된 세법 개정안에서 2020년까지 연장됐다.    지금은 주택을 4년짜리 일반 임대로 등록하고서 8년짜리 준공공 임대로 전환하는 것이 허용되지 않고 있다.    아예 준공공 임대로 새로 신청할 수는 있으나 그동안 일반 임대를 한 기간은 준공공 임대 기간에 산입되지 않아 다시 8년 이상을 유지해야 세금 혜택을 볼 수 있는 것이다.    앞으로 임대주택 전환이 가능해지면 다주택자들이 양도세 등 세제 혜택을 노리고 일반 임대로 내놓은 물량을 준공공으로 돌릴 것으로 국토부는 기대하고 있다. 부동산대책, 결과는...(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 4일 용산의 한 아파트 부동산 중개업소.    정부는  서울 강남·서초·송파·강동·용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 11개구와 세종시를 투기지역으로 지정했다.         정부는 이와 함께 8·2 부동산 대책을 통해 다주택자에 대한 세금을 강화하면서도 등록된 임대주택은 양도세 중과 대상이나 종합부동산세 산정 대상 주택에서 제외하는 등 인센티브를 주는 방안을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.         2015년 말 기준으로 국가에 등록된 임대사업자는 13만8천여 명 수준이다.     국토부는 일정 수준 이상 임대사업자가 늘어나지 않으면 다주택자의 임대사업자 등록을 의무화하는 방안도 검토 중이다.    국토부 관계자는 "아직은 어느 수준까지 임대사업자 비율을 올릴지 내부 검토 중"이라며 "인센티브 방안에도 불구하고 다주택자가 주택을 정식 임대 물량으로 돌리지 않으면 임대사업자 등록을 강제할 수밖에 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [하반기 경기회복세 관건될 듯…시장은 연내 금리동결 전망 우세]이주열 한국은행 총재가 지난달 13일 오전 열린 7월 금융통화위원회 통화정책회의에 앞서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1정부가 예상보다 강력한 ‘8‧2 부동산 대책’을 발표하면서 한국은행 통화정책 향방에도 관심이 쏠린다. 기준금리가 가계대출 경로를 통해 부동산 시장에 큰 영향을 줄 수 있어서다.  정부의 규제 강화와 맞물려 금리인상이 단행될 경우 파급력이 상당할 것이란 전망도 있다. 한은이 올해 6월부터 점차 금리인상 가능성을 열어놓고 있어 이런 예측이 현실화될 가능성도 배제할 수 없다. 6일 한은에 따르면 오는 31일 예정된 8월 금융통화위원회 통화정책회의에서 기준금리를 결정한다. 연내 한은의 금리결정 횟수는 8월 회의를 포함해 10월, 11월 세 차례 남았다. 한은은 지난해 6월 금리인하(1.50%→1.25) 이후 14개월째 동결기조를 유지했다. 정부는 최근 일부 지역 집값 고공행진의 배경이 다주택자 투기에 있다고 판단, 8‧2 대책을 통해 금융‧세제 분야에서 전방위로 압박 수위를 높였다. 서울 전역을 투기과열지구로 지정해 대출 한도를 줄이고, 다주택자가 집을 팔 경우 양도소득세를 더 물리겠다는 내용이 담겼다. 새정부 거시경제 판단은 지난 정부와 180도 달라졌다. 부동산 시장을 더 이상 경기부양 수단으로 보지 않는다. 경기가 다소 위축되더라도 집값 오름세를 잡겠다는 의지가 강하다.  한은의 완화적 통화정책 기조를 비판하는 견해도 있다. 부동산 시장 과열을 방기했다는 점에서다. 8‧2 부동산 대책 얼개를 짠 김현미 국토부 장관은 “지난 수년간 이어진 과도한 규제 완화는 저금리, 대내외 경제여건과 맞물려 투기수요가 크게 늘었다”고 지적했다. 금리를 더 내리길 바란 전 정부와 확연히 달라진 분위기다. 김현미 국토교통부장관이 2일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안을 발표하고 있다. /사진제공=뉴스1 한은도 이같은 문제점을 인식한다. 저금리 장기화 부작용을 우려하는 금통위원들이 이전보다 늘었다. 이달 초 공개된 7월 금통위 의사록에는 “완화적 통화정책 재조명이 필요하다”는 의견도 제기됐다. 정부가 11조원대 일자리 추경을 편성했지만 한은이 금리인하로 뒷받침하지 않겠다는 입장을 밝힌 것도 이런 이유에서다. 한은 고위 관계자는 “최근 대내외 경제여건을 보면 재정‧통화정책이 반드시 동일한 방향으로 움직여야 조화로운 정책조합이라고 생각되지 않는다”고 했다. 한은 통화정책은 금리인상으로 무게추를 옮기고 있다. 이주열 총재는 6월부터 ‘뚜렷한 경기회복세’을 전제로 금리인상 검토 가능성을 시사했다. 다만 이 총재는 그 시점은 명확히 밝히지 않았다. 정부 가계부채 대책 효과를 지켜본 뒤 움직이겠다는 취지다. 금리인상은 가계대출 증가율을 둔화시키나 기존 대출자 이자부담을 늘리는 양면성이 있다. 특히 저소득, 저신용 취약계층 충격이 클 수 있다. 일부 금통위원은 주택가격 안정화 차원의 금리조정은 명분이 약하다고 본다. 따라서 이번 대책이 경제에 어떤 영향을 줄지가 향후 통화정책 향방을 가를 전망이다. 부동산 시장을 위축시켜 성장에 악영향을 준다면 금리인상 시기가 지연될 수 있으나, 정부 의도대로 주택가격이 안정화되고 내수 소비가 살아날 경우 금리인상을 앞당길 수 있다.  8‧2 부동산 대책 효과에 대한 시장 반응은 엇갈린다. 거래 감소로 단기 성장률을 떨어뜨릴 것이란 우려도 있지만 시중 유동성이 부동산 이외에 설비투자 등 생산성이 높은 분야로 옮겨 갈 것이란 기대도 있다.  결국 올해 하반기 성장세가 관건이다. 한은 관계자는 “기존 착공물량이 있기 때문에 부동산 대책 영향으로 올해 건설투자 증가율은 크게 떨어지지 않을 것”이라며 “다만 부동산 관련 내수 업종에 미치는 영향은 분석할 필요가 있다”고 했다.   시장은 아직 연내 기준금리 동결 전망이 우세하다.  박종연 NH투자증권 연구원은 “8‧2 부동산 대책으로 한은이 가계부채 문제를 더 관망할 여유가 생겼다”며 “미국 추가 금리인상이 내년으로 늦춰질 가능성이 제기되는 등 자본유출 우려도 완화되고 있어 한은이 내년 하반기 금리인상을 시도할 것으로 본다”고  연구원은 “최저임금 인상, 부동산 및 가계부채 대책 효과 등을 고려하면 앞으로 금리인상 기대가 살아날 것 같다”며 “한은이 근원물가 상승과 청년실업률 개선 등을 확인한 후에 내년 2분기쯤 금리인상을 시도할 것으로 예상된다”고 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4일 오후 서울 송파구 롯데월드타워 전망대 서울스카이에서 바라본 시내 아파트 밀집지역 모습. /뉴스1 © News1 안은나 기자추가 주담대 받을 때 기존 주택 처분 특약으로 승인은행들 7일 회의 "세부 사항 조율 후 최종안 확정"(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 시중은행이 8·2부동산 대책 이후 다주택자의 담보 대출 승인 요건을 일제히 강화했다. 투기지역 주택을 사려면 기존 주택을 2년 이내에 처분해야 한다. 6일 금융업계에 따르면 KB국민은행은 각 지점에 주택담보대출이 있는 고객이 투기지역이나 투기과열지구의 주택담보대출을 신청하면 기존 주택을 2년 이내에 처분하는 조건의 특약을 더 해 대출을 승인하라는 내부 지침을 , KEB하나은행 등은 투기지역에 한해 담보대출을 신청하는 차주를 대상으로 2년 안에 기존 주택을 처분한다는 특약을 넣는다. 만약 강원도에 주택담보대출을 받아 집을 산 차주가 투기지역 아파트를 사기 위해 담보 대출을 받으려면, 강원도의 집을 2년 이내에 팔아야 한다는 얘기다. 채무 인수의 경우에도 마찬가지로 2년 이내 집을 처분해야 한다. 아파트 담보대출이 2건 이상인 차주가 연장을 받으려면 1년 이내에 대출 1건을 상환해야 한다는 조건을 수용해야 한다. 정부는 8·2 부동산 대책을 통해 다주택자의 주택담보대출을 사실상 1건으로 제한했다. 은행들은 이번 대책을 토대로 금융업권 감독규정이 개정되기에 앞서 선제적으로 실무에 적용했다. 금융당국이 정한 '주택담보대출에 대한 리스크관리기준' 제4장에 의거한 결정이다. 은행들은 이번 결정은 임시 조치로, 다주택자의 주택 처분과 관련한 세부 사항은 논의 후 확정하겠다고 밝혔다. 시중은행 관계자는 "7일 은행연합회에서 모여 세부 사항을 협의 후 최종안을 확정할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 8·2 부동산대책 발표 후 가파르게 오르던 서울 아파트값의 오름세가 둔화됐다. 부동산114 조사를 보면 이번 주 서울 아파트값은 0.37% 올라 지난주의  오름폭이  축소됐다. 8·2 부동산대책 발표 전 호가가 28억 원까지 치솟았던 서울 반포 주공1단지의 전용면적 84㎡는 호가가 2~3억 원 떨어진 25억  원에서 26억 원에 팔겠다는 급매물이 여러 건 나왔다. 투기과열지구 지정으로 조합설립인가 이후 재건축 단지의 조합원 지위 양도가 금지된 가운데 예외조항이 적용되는 시한 내에 팔려는 급매물이 나오고 있는 것이다. 세종시에서도 입주를 앞두고 1억 원 이상 붙었던 분양권 프리미엄이 5천만 원 넘게 떨어진 매물들이 속출하고 있다.   서울지역 아파트 매수 문의 급감 투기과열지구에다 일부는 투기지역으로까지 지정된 서울 강남 4구 등의 경우 부동산 중개업소들은 "매수자들의 문의가 끊겼다"고 입을 모으고 있다. 강북의 재개발 지역도 대책 발표 전에는 매수자가 몰렸지만, 재개발 조합원 지위 양도 금지로 불과 2~3일 만에 매수 문의 전화 한 통 없는 정반대 상황이 됐다. 일부 계약자 가운데는 가격이 급락할 것으로 예상하고 계약금을 포기한 채 계약을 취소하기까지 하고 있다. 매도 매수자 모두 앞으로의 부동산시장 상황이 어떻게 될지 추이를 지켜보는 가운데 서울  부동산 시장의 거래는 크게 위축되고 있다.  양도세 중과에서 세무조사 착수까지...급매물 나오나? 정부는 8·2부동산대책을 통해 다주택자들에 내년 4월 1일부터 양도세 중과 방침을 밝힌 데 이어 금융당국은 다주택 보유자의 대출규제에 나섰고, 국세청은 서울과 세종 등의 다주택보유자들에 대한 세무조사에 나서겠다며 다주택 보유자들에게 실거주 주택 이외에는 주택을 팔거나 임대사업자로 등록하라고 강하게 압박하고 있다.  먼저 양도세 중과, 조정대상 지역 내 2주택 이상 다주택자가 주택을 양도하면 내년 4월 1일부터 양도세가 중과된다. 2주택자의 경우에는 양도 차익을 소득세 과표구간에 따라 6-40%인 양도세율을 10%p 높이고 3주택자 이상에 대해서는 20%p 올려 양도세를 무겁게 물린다. 예를 들어 조정대상 지역 내 3주택자가 3년 전 3억 원에 취득한 주택을 내년 4월 1일 이후 4억 원에 양도하는 경우 필요 경비만을 일부 공제받아 과표는 8,550만 원에 이르고, 양도세는 3,760만 원 정도를 물게 된다. 내년 4월 1일 이전에 매각할 경우에는 필요 경비 공제는 물론 장기보유 특별공제까지 받아 1,450만 원의 양도세만 내면 됐던 것과 비교하면 2,300만 원 이상 양도세를 더 물게 되는 것이다. 다주택 보유자들에게 내년 4월 1일 이전에 집을 팔거나 임대사업자 등록을 하라는 강력한 압박인 것이다. 주택임대사업자의 경우 임대기간이 8년이 넘어야 양도세 감면과 장기보유 특별공제 등 세제혜액을 누릴 수 있다.  정부는 이와 관련해 4년짜리 일반 임대사업자로 등록한 다주택자가 8년짜리 준공공임대로 전환하는 것을 허용하기로 했다. 양도세 중과를 피하거나 양도세 감면을 받으려면 내년 4월 1일 이전에 주택을 팔거나 8년 이상 장기로 임대하는 준공공임대사업자로 등록하라는 것이다. 단기 차익을 노린 부동산 투기는 용납하지 않겠다는 것이다. 금융당국도 다주택자의 대출규제 강화에 나섰다. 조정대상 지역과 수도권에서 주택담보대출을 1건 이상 받은 다주택자는 추가로 대출을 받을 때 담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI)이 10%p씩 낮아진다. 다주택자에 대해서는 또 전국 모든 지역에서 LTV 규제가 기존보다 10%p 낮아진다. 금융감독원은 은행 등 금융기관에 보내는 LTV, DTI 규제 세부 시행방안 행정지도를 이렇게 변경했다고 밝혔다. 8·2부동산대책에 따른 후속조치다. 또 서울 강남 등 투기지역에서 주택담보대출을 2건 이상 받은 다주택자가 대출 만기 연장를 신청하려면 1년 안에 주택 한 채를 처분해야 하는 등 투기지역 내 다주택자들의 대출에 대해서는 만기 연장이 제한된다. 은행대출을 받아 투기지역에서 주택매매가와 전세가의 차이가 적은 주택을 여러 채 매입해 갭투자에 나섰던 경우 대출금 만기 연장이 어렵게 돼 주택을 팔게 될 것으로 전문가들은 내다보고 있다. 국세청도 서울 강남과 세종시 등 투기과열지구와 투기지역으로 중복 지정된 지역의 다주택자에 대한 세무조사에 들어간다. 구체적인 조사범위와 방법은 1주 안에 밝힐 것으로 전해졌다. 정부는 지난 2005년 8·31 부동산 대책 발표 이후 부동산 투기혐의자 2,700여 명에 대한 세무조사를 한 바 있다. 새 정부가 다주택자의 부동산 투기를 좌시하지 않겠다고 밝힌 만큼 이번 세무조사는 그 어느 때보다도 강도가 높을 것으로 예상된다.   부동산 시장 안정 여부, 앞으로 1~2주가 관건 현재 서울과 세종 등 투기과열지구와 투기지역으로 중복 지정된 지역의 부동산 시장은 매수자와 매도자 모두 관망세를 유지하고 있는 가운데 거래는 거의 이뤄지지 않고 있다. 부동산 가격이 떨어질 것으로 예상하는 매수자들은 매수 시기를 늦추며 시장을 지켜보고 있고, 다주택보유자 등은 주택을 지금 팔아야 할지 말아야 할지 고민에 빠져있다. 앞으로 1~2주가 부동산 시장의 안정 여부를 판가름할 것으로 보인다. 전문가들은 자금 여력이 충분치 않아 은행대출을 받아 갭투자에 나섰던 다주택자들은 보유주택을 매각하려 할 것으로 보고 있지만, 자금 여력이 충분한 장기보유자들은 8년 이상 주택을 임대하는 준공공임대사업자로 등록하거나 장기적인 집값 오름세를 예상하고 주택을 팔지도, 임대사업자로 등록하지도 않고 버티기에 들어갈 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 정부는 다주택 보유자들에게 내년 4월 1일 이전에 실거주 이외의 주택을 팔라는 강력한 시그널을 주고 있지만, 다주택 보유자들이 매물을 내놓지 않아 부동산시장의 거래가 침체될 경우 다주택자의 보유세 인상 등 다주택자에 대한 보다 강도 높은 조치를 내놓을 것으로 예상된다. 신춘범기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한국 1인당 GDP 세계 29위…내년 3만 달러 돌파 예상2006년 2만 달러대 진입한 뒤 제자리걸음"상시 구조조정 강화하고 소득증대 정책 부작용 유의해야" 경제 성장률 상승(일러스트)제작 김해연(세종=연합뉴스) 정책팀 = 새 정부가 들어서며 1인당 국민소득 3만 달러 시대 진입에 성큼 가까워졌다는 기대감도 무르익고 있다.      새 정부가 소득주도 성장을 내세우며 가계 소득, 일자리 확대를 바탕으로 내수 활성화와 기업 투자 확대, 경제 성장으로 이어지는 선순환 구조를 회복하고 경제 틀을 바꾸겠다고 선언하고 있어서다.     전문가들도 소득주도 성장 '약발'과 환율 두 가지가 1인당 국민소득 3만 달러 달성을 좌우할 변수가 될 것이라고 입을 모은다.     그동안 성장 엔진이 예상보다 빠르게 식어버리며 1인당 국민소득(이하 국내총생산 기준) 3만 달러 달성까지 시간이 오래 걸렸다.    경제가 성장할수록 속도가 느려지게 마련이지만 한국은 성장률 하락 속도가 유달리 빨랐다는 점에서 문제가 됐다.◇ 2000년 1만2천 달러→2006년 2만900 달러→2016년 2만7천500 달러2000년대 초반까지만 해도 한국 1인당 국민소득은 1만 달러를 조금 넘는 수준이었다.     2000년 1만2천 달러, 2001년 1만1천300 달러였다.     2003년에 들어서며 1인당 국민소득은 1만4천200 달러가 됐고 2005년 1만8천600 달러로 올라선 뒤 2006년 2만900 달러로 2만 달러대를 뚫었다.     이후 1인당 국민소득은 2007년 2만3천100 달러까지 치솟았으나 글로벌 금융위기를 거치며 이후 2년 연속 하락해 2009년에는 1만8천300 달러까지 떨어졌다.     경기가 개선되며 1인당 국민소득은 2010년 2만2천100 달러를 회복했고 이듬해인 2011년에는 2만4천100 달러로 고점을 높였다.     그러나 이후 1인당 국민소득 증가 속도는 느려졌다.     1인당 국민소득은 2014년 2만7천800 달러로 정점을 찍은 뒤 2015년(2만7천100 달러)과 2016년(2만7천500 달러)에는 제 자리를 맴돌았다.    경제 활력 저하가 1인당 국민소득 성장세가 둔화한 주 요인이다.    실질 국내총생산(GDP) 성장률은 2000년  지난해  떨어졌다.     2000년대 초반에는 전년과 견줘 7∼8% 성장하기도 하고 2006∼2007년에도 5%대 성장률을 기록했으나 지금은 3%대 성장도 힘겨운 상태다.◇ 1인당 국민소득 3만 달러 시대 '내년 눈앞'…"새 정부 정책 효과가 중요"정부 전망대로라면 한국 경제는 올해 1인당 국민소득 2만9천200 달러를 기록하고 내년 3만400 달러로 1인당 국민소득 3만 달러 시대를 맞는다.     물론 여기에도 변수는 있다.      가장 큰 요인은 경제 성장이다.    정부는 올해와 내년 실질 경제 성장률이  가정하에 경상 성장률 올해 4.6%, 내년  추산했다.     그러나 2012년 이래로는 2014년(3.3%)을 제외하면 모두 2%대 성장에 그쳤다.    세계적 저성장 기조에서 수출 주도 성장의 한계, 생산성 약화, 저출산 고령화와 같은 구조적 문제가 돌출하며 한국 경제 성장을 짓누르는 모양새다.     성장률 목표 달성은 새 정부가 야심 차게 추진하는 소득주도 성장 정책의 성과에 달렸다.    정부는 최저임금 1만원 달성, 아동수당 신설 등 가계 소득을 증대하는 방안을 최우선으로 추진하기로 했다.    가계 소득 증대가 소비 활성화→기업 이익 증대→투자·고용 확대→가계 소득 증대로 이어지는 선순환 고리를 형성할 것으로 정부는 기대한다.    그러나 일부에서는 소득주도 성장론이 작동하기 쉽지 않다는 우려도 나온다.    김현욱 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 "수요 측면만 강조하다 보면 경상수지 흑자 축소 같은 부작용이 나타날 수 있다"며 "곪은 부분을 가지치기해 혁신 기업이 자랄 수 있도록 하는 등 공급 측면 대책이 향상돼야 장기 성장세를 확보할 수 있다"고 제언했다.     신민영 LG경제연구소 부문장은 "부동산 대책으로 건설투자 증가세가 꺾일 것으로 예상되는 만큼 소비와 수출이 어느 정도 뒷받침돼야 성장할 수 있다"며 "정책에 자영업자가 불리한 측면이 있다는 점이 소득증대에 제약될 수도 있다"고 지적했다.    환율도 3만 달러 달성에 어려움을 줄 수 있다.     미국 기준금리 인상 속도가 예상보다 빨라지면 달러 대비 원화값은 올해 하반기, 내년 상반기 약세로 돌아설 수 있다.    2007∼2009년 원화로 표시한 GDP는 계속 증가했음에도 1인당 국민소득은 2007년 2만3천100 달러, 2008년 2만400 달러, 2009년 1만8천300 달러로 떨어졌다.     당시 연평균 원/달러 환율이 2007년 달러당  , 2009년 .    신 부문장은 "원/달러 환율이 강세로 갈 확률이 조금 높을 수도 있지만 큰 폭 변화는 없을 것"이라면서도 "원/달러 환율 움직임이 1인당 국민소득 3만 달러 달성에 걸림돌이 될 수도 있다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭염에도 전력은 '여유'(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 계속되는 폭염과 열대야 등으로 전력 수요가 높지만 발전소 15기가 새롭게 가동되면서 전력 공급이 크게 늘어 전력예비율은 꾸준히 두 자릿수를 유지하고 있다. 사진은 경기도 수원시 한국전력공사 경기지역본부에서 관계자들이 전력 수급 상황을 점검하는 모습.     (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 연일 폭염 경보가 이어지면서 냉방 수요가 늘고 있지만, 전기는 크게 남아도는 것으로 나타났다.    6일 전력거래소의 전력통계정보시스템 등에 따르면 지난 7월 발전 설비예비율은  기록했다.    전력 수요가 급증하는 여름철(7~8월)에 발전 설비예비율이 30%를 넘어선 것은 2003년 7월(30.3%) 이후 14년 만에 처음이다.    발전 설비예비율은 전체 발전설비용량(올해 약 113GW) 가운데 전력 피크에도 가동되지 않는 예비 발전설비의 비중을 말한다. 발전설비에 얼마나 여유가 있는지를 말해주는 지표다.    산업통상자원부는 2년 전 예측한 7차 전력수급계획(2015~2029년)을 통해 2029년까지 22%의 설비예비율을 확보하겠다고 밝힌 바 있는데 올해 7월 수치가 이미 이 수준을 훨씬 뛰어넘은 것이다.    예방정비 발전소 등을 제외한 실제 공급예비율도 지난 7월  기록, 지난해 같은 기간  크게 높은 수준을 유지했다. 지난 7월 일별 공급예비율을 살펴보면 최저 12.3%(7월21일)부터 최대 42.0%(7월2일, 7월30일)를 기록했다.    이처럼 설비예비율 등이 남아도는 것은 전력 수요에 비해 전력 공급이 많이 늘어났기 때문이다.    올해 전기수요의 경우 최대 피크치는 )로 역대 최대 전력 수요를 기록한 지난해 8월 12일의  차이가 없다.    반면 전력설비는 크게 증가했다.    지난해 7월부터 1년간 고리 1호기 등 발전기 5기가 폐기되면서 약 2GW 규모의 설비가 줄었지만, 신고리 3호기(), 태안 화력 9호기(), 삼척그린 화력 2호기() 등 발전소 18기(약 15GW)의 설비가 새롭게 시장에 진입했다.     이로 인해 올해 7월 말 기준 설비용량은 지난해 7월 100GW에서 113GW로 13GW 증가했다.    다만, 이같은 전력업계 통계는 실제 발전소 가동·폐기 시점을 기준으로 삼고 있기 때문에 산업부가 집계하는 공식 통계와는 시차 때문에 약간 차이가 있다.    전력 업계 관계자는 "최근 산업부가 공개한 전력소비 동향에 따르면 2016년 2분기와 2017년 2분기를 비교했을 때 전년 동기 대비 전력 수요증가율은 1%대에 머물렀다"고 설명했다.    이어 "전반적인 전기 수요가 크게 늘지 않음에도 전력 피크만을 의식해 발전소를 신규 건립하기보다는 전력수요관리를 통한 효율적인 전력시장 구조를 만들어 가는 노력이 필요할 때"라고 강조했다.  2003년-2017년 여름철 설비예비율 및 공급예비율.(자료: 전력거래소 전력통계정보시스템) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 강남권 다주택자에 대한 세무조사를 예고하는 등 압박 강도를 높이고 있습니다. 내년 4월까지 살 집 빼고는 팔아란 주문인데 주택시장은 일단 관망하는 분위기입니다. 다음 주 시장의 움직임을 보면 이번 고강도 부동산 대책의 성패를 예측할수 있을 거란 이야기가 나옵니다. 박상현 기자입니다.[리포트]정부가 다시한번 다주택자를 압박했습니다 장관이 직접 나서 다주택자가 버티지 못하고 집을 팔게 하겠다고 경고했습니다. 김현미 / 국토부 장관"내년 4월까지 우리가 시간을 드렸거든요. 자기가 사는 집이 아닌 집들은 좀 파시고..." 국세청은 다음주부터 다주택자의 투기가 의심되는 서울 강남을 중심으로 집중 세무조사에 나설 계획입니다. 정부의 강경한 방침에 은행권도 보조를 맞추고 있습니다. 한 시중은행은 투기지역 대출이 2건 인상인 다주택자가 대출을 연장하려면 기존 대출을 상환하라는 조건을 걸었습니다. 은행권 관계자"주택을 여러채 갖고 있는걸 방지하려고, 자꾸 대출 받아서 또 사고 또 사고 그러니까요." 정부의 강한 의지에 시장은 일단 관망세입니다. 부동산 대책이 발표된 이번주 서울 아파트 값은 0.37% 올랐습니다. 지난주보다 상승폭이   / 한국자산관리연구 원장"다음주 정도가 되면 집을 팔아야 될지 사야 될지 이런 의사 결정이 나오고, 시장의 반응이 본격적으로 나타나게 됩니다." 통상 정부 발표 1-2주 뒤에 시장의 반응이 형성된 만큼 다음주가 이번 부동산 대책의 실효성을 판가름 하는 첫 분기점이 될 것으로 보입니다. TV조선 박상현입니다 . / 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 대책엔 다주택자 규제만 있는 건 아닙니다. 집을 샀다가 실제 거주하지 않고 되파는 1주택자에 대한 양도소득세도 강화됐습니다. 이들 사이에서는 양도세 부과 규제에서 구제해 달라는 목소리가 높습니다. 이런 가운데 서울 아파트 시장은 눈치 보기가 이어지고 .[기자]인터넷 검색창에 '1세대 1주택 비과세'란 검색어를 치니 다양한 문의 사항이 올라와  대책으로 양도세 비과세 혜택을 받을 수 있는지가 가장 큰 관심  조정대상지역에서 새 아파트를 계약했더라도 대책이 시행된 3일 이후에 잔금을 치를 예정이면 해당 주택에 2년 이상 거주해야 비과세 혜택을 받을 수  새로 산 집을 팔고 싶은 이들 사이에선 비과세 거주 요건에서 구제해달라는 요구가 커지고 있는  전 서울에 신규 분양을 받았거나 오르는 집값에 전세를 끼고 새로 집을 산 사람이  이유로 지방에 전세를 살면서 서울에 새 아파트를 분양받은 이들도 같은 요구를 하고 있습니다. 이런 가운데 시장에선 눈치 보기가  일부 재건축 단지를 중심으로 호가를 2억원 이상 내린 급매물이 등장했지만 거래는 이뤄지지 않고  낮춘 매물이 나오고 있습니다. 전문가들은 가을 이사철인 다음달이 돼야  파장이 좀 더 분명하게 드러날 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강종민 기자 = 문재인 더불어민주당 전 대표가 16일 오전 서울 마포구 서울신용보증재단에서 '위기의 가계부채, 서민을 위한 해법'을 주제로 열린 '비상경제대책단 제2차 경제현안 점검회의에서 가계부채 공약을 발표하고 있다. .  금융권 가계대출 40조 증가···여전히 빠른 속도 입주예정 물량 많아 집단대출 지속···증가세는 둔화될 듯"경상성장률 수준인 연 50~60조 정도 늘면 정책 성공 평가"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 정부가 지난 2일 발표한 부동산 대책이 1400조원에 육박하는 가계부채의 증가 속도를 늦추는 데 얼마나 효과를 발휘할 지 관심이 쏠리고 있다. 올해 3월 말 기준 가계신용잔액은 1360조원으로 지난해 같은 기간보다 136조원(11.1%) 증가했다. 2분기에도 계속 불어나고 있어 현재 1400조에 근접해 있을 것으로  장기 저금리 환경과 부동산 시장의 활황이 맞물리면서 급증했다. 빠른 속도로 불어나는 가계부채는 우리 경제의 시한폭탄으로 불린다. 적당한 부채는 소비와 투자 촉진을 통해 경기 활성화에 도움이 되지만 과도할 경우 성장 제약을 넘어 금융불안을 야기할 수 있기 때문이다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 경제규모에 견준 가계부채 증가속도가 세계 3위 수준이다.  심교언 건국대 교수는 "우리나라의 가처분소득대비 가계부채 비율은 글로벌 금융위기를 초래한 미국 발 서브프라임모기지 사태 때보다 높다"며 "언제 터질지 모르는 위기상황으로, 가계부채를 손 보지 않으면 큰 충격이 올 수도 있다"고 말했다. 최종구 금융위원장도 지난달 인사청문회에서 "가계부채의 원인은 장기 저금리와 부동산 시장의 활황"이라며 "증가속도가 너무 빠른게 가장 큰 문제"라고 밝혔다. 올해 들어선 가계부채 증가세가 소폭 둔화됐다. 올 상반기 전 금융권 가계대출 증가규모는 40조3000억원(금융위원회 속보치)이다.  가계대출 규모가 급증했던 지난해 상반기(50조4000억원)에 비하면 20% 가량 감소한 것이다. 하지만 지난 2012~2014년 상반기 평균 증가규모가 15조원 안팎이었던 것과 비교하면 높은 수준이라 할 수 있다.   전문가들은 정부가 지난 2일 발표한 고강도 부동산 대책이 가계부채 증가속도를 늦추는 데 일정부분 기여할 가능성이 높다고 내다봤다. 투기지역과 투기과열지역 아파트 기준 주택담보대출의 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율이 40%로 강화 돼 당장 신규로 대출을 받으려는 사람들의 대출 한도가 3분의 2토막으로 줄어들었기 때문이다.  이번 8·2 부동산 대책으로 주택담보대출의 경우 올 하반기에 4조원 정도의 감소효과가 있을 것이란 분석도 나온다.  금융위원회가 국민은행 자료를 토대로 시뮬레이션 한 결과 대출 규제 강화로 약 8만6000명의 신규 대출자가 영향을 받을 것으로 예상됐다. 1인당 대출 가능 금액은 평균 1억6000만원에서 1억1000만원으로 5000만원 가량 줄 것이란 전망이다.    그렇다고 가계부채 증가속도가 급격히 꺾일 것으로 기대하긴 어렵다. 12014년 하반기 이후 분영된 아파트 입주가 올 하반기부터 본격화되기 때문이다. 부동산 업계에 따르면 올해 아파트 입주 물량이 38만호, 내년에 43만호, 2019년에 32만호가 예정돼 있다. 입주가 예정된 물량에 대해 집단대출을 중심으로 가계대출이 계속 늘어날 수 밖에 없는 상황이다.   한국은행도 지난달 31일 국회에 제출한 통화신용보고서에서 "올해 하반기 가계대출이 상반기에 비해서는 늘어날 가능성이 높다"고 진단했다. 한은은 다만 사상 최고를 기록했던 작년 하반기보다는 가계대출 증가세가 줄어들 것으로 예상했다. "정부의 가계부채 관리 조치 등으로 대출 증가폭이 크게 확대되기는 어려울 것"이란  연구원은 "올해와 내년 입주 물량이 최고 수준이기 때문에 기존에 예정된 물량에 따른 가계대출이 늘어나는 부분은 절대적으로 막기는 어려운 국면"이라면서도 "하지만 정부가 투기적인 수요에 대한 규제를 강화함에 따라 가계대출 증가속도는 둔화될 수 밖에 없을 것"이라고  "가계대출이 우리나라 경상성장률을 밑도는 수준으로 억제할 수 있다고 한다면 일단 정부의 정책이 성공적이었다고 평가할 수 있다"고 (실질성장률+GDP 디플레이터)은 4.5% 수준이다. 문재인 정부가 목표로 한 올해 실질성장률을 3%, GDP 디플레이터 전망치는 . 즉 우리나라 경상성장률 수준의 연 가계부채 증가규모는 60조원이 된다. 신 연구원은 "만약 정부의 정책에도 불구하고 계속 경상성장률을 상회하는 증가세가 지속된다면 통화정책 카드를 꺼낼 수 밖에 없을 것"이라고 말했다.  8·2 부동산 대책은 리허설에 불과했고 이달 중 발표될 가계부채 종합대책이 사실상 가계부채 문제를 다룰 본 무대가 될 것이란 설명도 나온다.  이번 종합대책에는 DSR 도입, 신(新) DTI 방안 등이 포함될 전망이다. DSR은 대출자의 소득 대비 원리금(원금+이자) 상환액 비율로 모든 대출의 원금과 이자가 차지하는 비중을 따져 DTI보다 더 강력한 대출 규제로 평가된다. 하이투자증권 박상현 연구원은 "가계부채의 증가속도도 문제지만 가계부채가 부실화 되느냐 안되느냐가 더 중요한 문제"라며 "이번 8·2 부동산 대책이 가계부채 증가속도를 둔화시키는데는 일부 기여할 것으로 보이지만 이것만 가지고 가계부채의 본질적인 문제에 접근하긴 어렵다. 이번달 나올 가계부채 종합대책이 중요하다"고  금통위원도 "LTV･DTI 강화 조치와 함께 향후 DSR 규제가 도입되면 가계부채의 증가속도 뿐만 아니라 연간 원리금상환액을 낮추려는 차주의 장기대출 수요 확대로 가계부채의 구조에도 유의미한 변화가 예상된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>강력한 부동산 대책 내놓은 정부가 다주택자 세무조사 같은 후속조치도 예고했습니다. 이번에도 이러다 말겠지 하는 투기세력에, 재차 경고 메시지를 보내는 .<기자>국세청이 서울 강남 등 투기 지역 다주택자에 대해 집중적인 세무조사에  방침을 결정하고 구체적인 세무조사 대상이나 규모 등을 다음 주중 발표하겠다고  아파트를 포함해 집을 3채 이상 보유했거나 고가 주택을 거래한 미성년자 등이 조사대상에 오를  거래나 양도소득세 탈루 등을  중심으로 주택 대출 조이기에 나섰습니다. 투기지역 각 지점에 주택 대출 축소방침을 전달하고 시행에  장관은 청와대 페이스북을 통해 다주택자에 대해 다시 경고했습니다.[김현미/국토교통부 장관 : 내년 4월까지 시간을 드렸거든요. 자기가 사는 집이 아닌 집들은 좀 파시고. 파는 길을 열어 드린 거고.]지난 2일 부동산 대책 이후 정부가 강도 높은 후속 조치와 경고를 잇달아 내놓고 있는  안정화에 대한 정부 의지를 강력하게 내보여 관망하는 분위기가 형성되는 걸 차단하려는 것으로 보입니다.[박원갑/KB국민은행 수석전문위원 : 정부가 투기 억제에 대한 강력한 신호를 시장에 한 번 더 보내는 건데요, 주택거래신고제와 맞물려서 거래 위축이 더 심해질 것으로 보입니다.]한편, 정부는, 부동산 대책 발표 전 매매 계약을 체결한 실수요자가 피해를 볼 수 있다는 지적에 따라, 대출규제 예외 대상을 추려 다음 주 발표할 계획입니다.(영상편집 : 최진화) 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법무부, 대부업·이자제한법 시행령 개정안 입법예고10월 중 공포, 유예기간 3개월 거쳐 내년 1월 시행신규, 갱신, 연장 등에 적용···기체결 계약 소급 안돼【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 고금리 대출 이용자들의 부담을 경감하기 위해 법정 최고금리 인하가 추진된다. 법무부는 2018년 1월부터 최고금리를 24%로 내리는 내용을 골자로 하는 대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률 및 이자제한법 시행령 개정안을 입법예고한다고 6일 밝혔다. 법무부는 대부업법 시행령 개정을 통해 대부업자와 여신금융기관에 적용되는 최고금리를  24%로 내린다.  또 이자제한법 시행령 개정을 통해 사인 간 거래 시 적용되는 최고금리를 25%에서 24%로 인하할 방침이다. 법무부는 오는 7일부터 22일 사이에 입법예고, 다음달 중 법제처 심사 등 개정 절차를 거쳐 10월 중 개정 시행령을 공포할 계획이다. 이후 유예기간 3개월을 거쳐 내년 1월 중 시행할 예정이다. 법무부에 따르면 개정 시행령 시행에 따른 최고금리는 기존 계약에 소급되지 않고 신규·갱신·연장 계약부터 적용된다. 다만 기존 계약도 시행일 이후 재계약, 대환, 만기연장 등이 있으면 인하된 최고금리를 적용받을 수 있다. 법무부 관계자는 "시행 전 불가피하게 24% 초과 대출을 이용해야 한다면 최고금리 인하시기를 고려한 만기 설정을 권장한다"며 "신용대출은 대부업자 및 대부중개업자·모집인 등이 이용자 의사와 상관없이 3년, 5년 등의 장기계약을 권할 수 있어 유의할 필요가 있다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 한국을 비롯해 스위스, 호주, 캐나다 등의 국가는 가계부채가 성장을 제약할 수 있는 임계치를 초과했다는 분석이  발간한 '해외경제 포커스'에 따르면 스위스와 호주, 노르웨이, 캐나다, 한국, 스웨덴 등은 가계부채가 성장을 제약하는 임계치(부채잔액/GDP)인 75%를 넘어섰다.  가계부채 임계치 75%는 국제기구인 세계경제포럼(WEF)이 산정한 기준이다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 저금리 환경이 이어지면서 전반적으로 부채가 증가한 결과다. 이들 국가는 향후 금리상승시 원리금 상환부담이 커지면서 소비와 투자가 제약될 가능성이 높다고 한은은 지적했다.  시뮬레이션 결과, 금리가 250bp 상승했을 때 국가별 장기평균 DSR(총부채원리금상환비율)로부터 이탈하는 정도는 홍콩(), 중국(), 캐나다(), 호주(), 프랑스() 등으로 나타났다. 이탈정도가 4%포인트 이상일 경우 금융시스템의 불안을 초래할 가능성이 높은 것으로 평가됐다. 다행히 한국의 경우  집계 돼 이 수준을 넘지는 않았다. 스위스는  나타났다. 한은 국제종합팀 김윤겸 과장은 "금리가 상승하면 호주, 캐나다 등 일부 선진국과 중국, 홍콩 등 일부 신흥국의 민간부문 원리금상환 부담이 크게 늘어나는 것으로 추정된다"고 밝혔다. 또 기업부채 임계치 80%를 넘어선 국가는 홍콩, 중국, 벨기에, 프랑스, 싱가폴, 캐나다, 칠레 등이  임계치 90%를 넘어서는 선진국 국가는 일본, 그리스, 이탈리아, 포르투칼, 벨기에, 영국, 스페인, 프랑스 등으로 집계됐다. 부채 증가는 소비 및 투자 촉진을 통해 경기 활성화에 기여할 수 있지만 과도한 부채수준은 원리금 상환부담 등으로 국내수요를 제약하고 금융불안을 야기할 수 있다. 일각에서는 통화정책 정상화로 금리상승이 예상되는 상황에서 주요국의 높은 부채수준이 세계경제의 복원력을 약화시킬 수 있다는 우려도 나온다. 이번 보고서에 따르면 가계, 기업, 정부 부문의 부채총계를 GDP대비 비율로 계산한 글로벌 매크로 레버리지는 금융위기 이전 200% 내외에서 최근 235%까지  "금융위기 이후 장기간의 저금리 환경 속에서 늘어난 일부 선진국의 가계·정부부채와 신흥국의 기업부채는 향후 성장을 제약할 수 있는 수준"이라며 "각국은 소득증대에 의한 디레버리징, 한계기업에 대한 구조조정 추진 등을 통해 부채규모가 적정수준에서 관리될 수 있도록 정책적 노력을 해야한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 같은 건물 1, 2층에 브랜드만 다른 편의점이 들어서면서 논란이 일었습니다. 편의점 업계가 급성장 하면서 경쟁도 그만큼 치열해 진 건데, 편의점 본사야 최악의 경우 점포 1개  철수하면 그만이지만, 점주들은 생계를 위협받고  해법을 찾아봤습니다.<기자>부산 송도해수욕장 바로 앞 빌딩. 2층 편의점 간판 아래, 다른 업체의 편의점 간판이 불을 밝히고 , 8년째 장사를 해온 편의점 밑에, 또 다른 편의점이 들어온  SNS를 통해 알려지면서 비판이 거세지자, 지금은 1층 편의점 본사 측이 해당 점주와 폐점을 협의하고 있는 상태지만, 이미 2층 편의점 매출은 절반으로 곤두박질했습니다.[2층 기존 편의점 점주 : 저는 얼마나 악에 받치는지, 이거는 상도덕상 있을 수도 없죠. (본사가) 더 문제라고 생각합니다. 왜 (출점) 허가를 내줬는지 모르겠습니다.]지난해 편의점 시장 규모는 20조 4천억 원. 1인 가구 증가로 혼술, 혼밥 메뉴가 인기를 끌면서 불과 5년 사이 2배로  곳이 새로 문을 여는 등 경쟁이 갈수록 치열해지자, 편의점 본사들은 24시간 운영 가맹점에 전기료를 100% 지원하거나, 아르바이트생의 상해 치료비를 책임지는 등 상생 대책을 강화하는  대책으론 여전히 부족합니다. 때문에 정부가 지금처럼 같은 브랜드의 편의점에 대해서만 출점 거리를 제한할 게 아니라, 모든 편의점에 대해 비슷한 규제를 확대해야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있습니다.[강우만/편의점 점주 (24년 경력) : (기존 편의점) 인근엔 근접 출점을 좀 자제해 줬으면… 제일 큰 바람입니다. 고객은 한정돼 있는데, (매출 감소가) 뻔한 거 아닙니까. 너무나 심합니다. 요즘 돌아보면.]갓 발걸음을 뗀 편의점 업계의 상생 시도가 결실을 보려면, 본사들끼리 먼저 과도한 출점 경쟁부터 멈춰야 할 걸로 보입니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김준희)  최우철 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]본격적인 여름 휴가철로 접어들면서 숙박 요금, 항공료, 여름 먹거리 가격이 껑충  게 없을 정도인데, 특히 휴가 품목 물가 상승률이 크게 높아져 서민 부담이  보도합니다.[기자]바다로, 산으로, 해외로...여름 휴가철이 절정으로 치닫고  만큼 휴가객들에게는 비용 부담이 만만치 않습니다.[김민수 / 인천광역시 서구 : 여행을 가게 되면 숙박비랑 음식값 같은 경우에는 성수기 때문이라 그런지 폭탄 요금이라 그러잖아요. 더 많이 붙는 거 같아서….]실제로 통계청의 7월 소비자물가동향 가운데 여름 휴가철 관련 27개 품목을 별도로 분석해 보니,전달보다 2%  0.2% 오른 점을 고려하면 휴가 품목 물가 상승률이 10배에 달하는  이용료가 21% 올라 가장 큰 폭의 상승률을 보였고,호텔 숙박료와 국제항공료도 각각 10%와 9% 가까이  15.9%, 국내 단체여행비도 2.7%   식품인 돼지고기는 전달보다 2.1%  비교하면 먹거리 가격 상승 폭이 컸는데,수박 20%, 돼지고기 8.5%, 맥주 6.9%, 호텔 숙박료 7.4%, 국내 항공료 5.1% 등으로 올해 휴가 부담을 더 키우는 요인으로  정부는 행정자치부, 지방자치단체와 함께 물가종합상황실을 운영하는 등 여름 휴가철 물가 관리에 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}충북의 한 시골마을에서 상추 농사를 짓고 있는 농부 A(45)씨는 최근 가뭄과 장마, 폭염에 상추, 깻잎 등 잎채소가 말라 걱정이 이만저만이 아니다. 그는 "일반적으로 잎채소는 물에 약해 물러지면 (출하) 물량이 줄어들고, 그 시기도 늦어져 가격이 상승하는 경향이 있다"며 "그간 긴 가뭄에 마음 고생을 하다가 갑자기 닥친 폭우에 되레 침수 피해가 염려된다"고 깊은 한숨을  고공행진을 하면서 서민층의 부담이 커지고  회복하는 조짐을 보이는 가운데 이 같은 고(高)물가는 가계에 부정적인 영향을 끼칠 공산이  따르면 지난달 생활물가지수는 지난해 동기 대비 3.1% 상승, 2012년 1월 이후 5년 6개월 만에 가장 큰 폭으로  5.0%, 식품 이외는 2.1% 상승했다. 신선식품지수는 신선과실·채소가 각각 20.0%, 10.3% 오르면서 12.3% 상승하면서 전반적인 생활물가 상승세를 주도하고 있는  보면 계란이 64.8% 급등하면서 여전히 높은 상승세를 이어갔다. 문제는 계란 가격 급등이 전체 물가 상승에도 영향을 미치고 있다는  소비자물가는 전년 대비 1.87% 상승했다. 식탁에 오르는 농축수산물로 범위를 좁히면 계란의 영향력은 더 커진다. 6월 농축수산물 가격은 7.6% 상승했고, 이는 전체 물가를  .8%), 감자(41.7%), 호박(40.5%) 등의 가격도  개선되고 소비심리도 회복되면서 물가상승 압력이 커지는 상황인데, 폭염이 이어지고 태풍이 자주 오는 다음달까진 물가 상승세가 이어질 것이라는 게 전문가들의 중론이다.◆경기 개선, 소비심리 회복…물가상승 압력 ↑최근 가격이 많이 오른 식품은 채소뿐만이 아니다. 여름 대표 과일인 수박은 평년 대비 27.5%, 전월 대비 52.7% 비싸게  대비 56.2% 가격이 상승했고, 사과와 배 도매가도 각각 평년 대비 40.2%, 29.1%  가격도 고공행진을 이어가고 있다. 한우와 돼지고기 도매가격은 각각 평년 대비 15.6%, 17.5% 오른  어김없이 삼겹살 가격이 급등하고 있는 것은 대형 돼지고기 가공업체들이 여름철 수요 증가를 예상하고, 농가에서 미리 돼지를 사들이면서 경매에 나오는 돼지 마릿수가 급감했기  둘째주 도매 경매된 돼지는 3014마리로, 지난해 같은 기간 4244마리보다 29% 감소했다. 경매로 나오는 돼지 수가 감소하면, 삼겹살 물량이 줄어들어 가격이  “본격적인 여름 휴가철로 접어드는 이달이 삼겹살 성수기"라며 "올해는 작년 7∼8월보다 가격이 20% 이상 올라 밥상물가에 부담으로 작용하고 있다”고  조류인플루엔자(AI) 사태 여파로 닭고기는 평년보다는 10.1% 낮지만, 전월보다는 가격이 16.1% 올랐다.◆채소류 대량 취급하는 식당, 물가 상승 직격탄농산물을 대량 취급하는 식당도 가격 급등에 울상을 짓고  특성상 채소류를 대량 취급하는 한식당들이 직격탄을  오후 서울 양재동의 한 대형마트에서 시민들이 채소를 고르고 있다. 이재문 기자상추·깻잎·케일 등 각종 채소를 기본 반찬으로 제공하는 식당의 경우 부득이하게 추가 요금을 받고 있는  “상추 등 일부 채소의 경우 워낙 무더위에 쉽게 상하는 데다 폭우가 겹치면서 출하도 급감했다”며 “주요 출하지역의 폭염과 산발적인 집중호우가 계속된다면 가격이 더 오를 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		프리미엄 2천만∼6천만원 떨어져…투기수요 꺾일 듯(세종=연합뉴스) 박주영 기자 = 정부의 8·2 부동산 대책 발표 이후 세종시에서 아파트 급매믈이 쏟아지고 있다.    정부 대책이 벌써 효과를 거둔 게 아니냐는 분석이 나온다. 세종시 부동산 시장 '과열'    6일 인터넷 포털사이트 부동산 코너에 올라온 세종시 아파트 매물을 보면 입주를 앞둔 분양권을 중심으로 가격을 낮춘 매물이 속속 올라오고 있다.     오는 10월 입주하는 소담동(3-3생활권) 전용면적 59㎡ A 아파트(3층)의 경우 2주 전 프리미엄(웃돈)이 1억3천만원(저층 기준)까지 올랐지만, 현재 7천만원까지 떨어진 매물이 나왔다.     내년 3월 입주 예정인 다정동(2-1생활권)에서는 전용면적 84㎡ B아파트 분양권(20층)이 4억원에 나왔다.     이 아파트 웃돈은 1억5천만원까지 올랐지만, 이날 기준 9천700만원으로 5천만원 넘게 떨어졌다.     다정동 전용면적 75㎡ C아파트(21층) 웃돈이 1억2천만원에서 9천만원으로 하락했으며, 대평동(3-1생활권) 전용면적 79㎡ D아파트(6층)도 1억2천만원에서 1억원으로 떨어졌다.     오는 10월 입주하는 보람동 전용면적 59㎡ E아파트 분양권(25층)도 웃돈이 1억1천만원으로 하루 만에 3천만원 떨어졌다.     기존에 지어진 단지의 경우 아직 관망세가 우세한 반면 분양권의 경우 가격이 내려간 매물이 많이 눈에 띄었다. 세종시 투기과열지구·투기지역 지정    분양권 전매 시 내년부터 보유 기간과 상관없이 50%로 상향된 양도소득세가 적용되는 만큼 세 부담 강화 전에 정리하려는 물건이 나오는 것으로 분석된다.    세종시는 월세 수요가 적은 데다 아파트 평균 전세가율이 51%(KB국민은행 집계, 7월 기준)로 전국 평균(75.3%)보다 크게 낮아 다주택자로서는 보유 부담이 커질 수밖에 없다.     게다가 다주택자에 대한 국세청의 세무조사, 보유세 인상 카드 등이 남아있는 만큼 이런 경향은 앞으로 더 두드러질 것으로 보인다.     공인중개사 양모씨는 "당장 오는 10월 입주를 앞둔 아파트의 경우 분양받은 시내 다른 아파트를 팔거나 다른 지역에 있는 주택을 매매하려고 헐값에 내놓는 경우가 있다"며 "기존 단지보다는 분양권을 중심으로 매물이 많이 나온다"고 전했다.     공인중개사 박모씨도 "그동안 개발 호재에 대한 기대감으로 실종됐던 매물이 조금씩 나오고 있다"며 "아파트 분양권 상태인 다정동을 중심으로 매도세가 강화될 것"이라고 내다봤다.     세종시에는 그동안 분양권 전매를 통해 시세 차익을 노리려는 '단타족'들이 몰리면서 웃돈이 천정부지로 치솟았다. 가격 '정점' 찍은 세종시 아파트    금강 이남 지역 아파트를 중심으로 3억원 넘게 웃돈이 올랐으며, 전용면적 59㎡ 소형 평형 아파트도 웃돈이 1억5천만원까지 형성되는 등 단기간 가격이 급등했다.     지난 6·19 대책에 의해 청약조정 대상지역인 세종시에 대한 대출 규제 조치가 강화됐지만 이마저도 5억원이 넘는 주택을 매입하는 경우에만 적용돼 대부분의 공동주택 가격이 5억원 이하인 세종시에는 별다른 영향이 없었다.    이번에는 세종시가 '부동산 규제 종합선물세트'라 불릴 만큼 강도 높은 규제인 투기과열지구와 투기지역으로 동시에 지정되면서 제대로 약발이 먹힌 것으로 보인다.     앞으로 정부부처 추가 이전과 국회 분원 이전 등 개발 호재를 앞둔 만큼 집값이 크게 떨어지지는 않겠지만, 부동산 거품이 빠지는 계기가 될 것이라는 게 대체적인 전망이다. 세종시 부동산 대책    서성권 부동산 114 연구원은 "최근 자금력을 갖춘 부동산 투자자들이 세종시로 많이 유입되는 상황이 포착됐다"며 "이번 대책이 주택 여러 채를 확보하고 분양권 장사를 해왔던 투기 세력에는 치명적일 것"이라고 말했다.     서 연구원은 "당장 내년부터 시행되는 양도소득세 부담을 줄이기 위해 매물이 쏟아질 것"이라면서 "이번 조치는 외부 투기 세력의 유입을 줄이고 부동산 가격을 안정시키는 효과를 발휘해 실수요자들에게는 득이 될 것으로 본다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 최남철 한수원노조 한울본부위원장 인터뷰“탈원전, 막을 수 없는 자연스러운 흐름”후쿠시마 사고 ‘확률적 안전 밖의 영역’ 실감“노조, 일자리 대책 만들어 정부와 논의해야”최남철 한수원 노조 한울본부장(가운데)이 지난 3일 울산 울주군 서생면에 있는 한수원새울본부 옆에서 열린 ‘신고리 5·6호기 공사중단 결의대회’에 참석해 고민에 빠져 있다. 최하얀 기자   “지금이야말로 정부의 원전 정책에 대해 진지하게 논의할 때에요.”  환경단체 활동가 말이 아니다. 한국수력원자력 노동자 최남철(48)씨 말이다. 그는 1991년에 한국전력공사에 입사했고 2001년에 한수원으로 옮겨 핵발전소의 두뇌와 신경망에 해당하는 계측제어 시스템을 다루는 일을 해왔다. 2013년부터는 한수원 노조 한울본부위원장도 맡고 있다.  한수원 노조는 최근 신고리 5·6호기 공론화위원회는 법적 근거가 없다며 활동중지 가처분 신청을 냈다. 정부의 탈핵 정책에 반대한 것이다. 하지만 모든 한수원 노동자들이 같은 태도는 아니다. 노조에서도 “탈원전은 자연스럽고 옳은 방향”이라고 생각하는 이들이 상당하다. 최남철 본부장도 그 중 하나다. 그를 지난 3일 울산 새울원자력본부 인근에서 만났다.   최 본부장은 “한수원 노동자들이 ‘탈원전은 무조건 안 된다’는 논리에 갇혀선 안 된다”며 “공익의 관점에서 큰 틀의 에너지 정책을 고민해야 한다”고 말했다. 이어 “아쉽게도 한수원 안에서는 탈원전 논의를 금기시해 왔다”며 “탈원전을 말하는 건 자기 직업을 부정하는 거란 시선이 강하다. 그러나 원자력이 인류의 영원한 에너지가 될 수 없다는 것은 한수원 사람들도 다 알고 있다”고 말했다.   그가 탈원전을 고민하게 된 계기는 2011년 3월 일본 후쿠시마 원전 사고다. 26년 전 한전에 입사해 원자력 이론을 배우며 원자력의 매력에 흠뻑 빠졌다. 최 본부장은 “인간의 기술력에 감탄했다”며 “참 신기하고 신선했다. 그땐 신이 나서 가족·친구들에게 원자력에 대해 설명해주기도 했다”고 말했다. 후쿠시마 참사는 ‘확률적 안전 밖의 영역’이 엄연히 존재한다는 것을, 그리고 ‘안전을 계산한다’는 것은 인간의 오만이 만든 것을 일깨워줬다. 확률적 안전 밖 영역의 대표적 예는 자연재해다. 한국 원전은 지진 규모  내진 설계됐다. 한반도에서  지진이 거의 없었다는 통계가 근거가 됐다. 그러나  지진 발생 여부는 아무도 알 수 없다.  “횟집에서 밥을 먹다가 바닷물이 원전 쪽으로 밀려들어오는 장면을 텔레비전으로 봤어요. 얼마 후엔 1호기가 폭발했더라고요. 순간 ‘그게 왜 터지지? 터질 수가 없는데. 불가능한데'라고 생각했어요. 불가능하다 생각했던 일이 실제로 생기니, 모든 것이 가능하구나란 생각이 들었죠.”   에너지는 삶의 필수자원이다. 그러나 환경·안전 관리 비용이 상당한 핵발전소를 확대해 온 지난 역사는 인간의 욕망이 만든 것이라고 생각한다. 최 본부장은 “원전은 자본주의와 떼어놓고 말할 수 없다”며 “인간의 욕망을 다 채우자고 원전을 100기씩 만들 수는 없는 것 아닌가”라고 말했다. 공급뿐만 아니라 수요 측면에서도 에너지 정책을 고민해야 한다는 지적이다. 한수원 노조와 고리 핵발전소 인근 일부 지역주민 등이 3일 한수원 새울본부 옆 공터에서 집회를 열고 ‘대책 없는 탈원전 정책 즉각 폐기하라’는 피켓을 들고 있다.    최하얀 기자    최 본부장은 내부에서 원전의 안전, 일자리 보장 방안을 논의하기 시작하는 것이 원전 안전을 높이는 것은 물론 노동자 생존권을 지키는 길이라고 생각했다.   “이명박-박근혜 정부가 원전 확대를 외치며 설비는 잔뜩 늘렸지만 인력을 그만큼 늘리지는 않았다. 각 파트(부서) 인력은 오히려 줄었다. 원전 안전에도 좋지 않은 일이다. 정부 정책으로 향후 원전 몇기가 사라진다면, 그로 인해 생기는 여유인력은 사람이 부족한 곳에 재배치해야 한다. 원전 안전성도 더 키울 수 있는 길이다.”  다만, 정부의 ‘속도전’에는 우려를 표했다. 그는 “공사가 이미 시작된 신고리 5·6호기를 이렇게 당장 중단하는 것엔 동의하지 않는다. 공론화위 3개월도 너무 짧다”며 “그러나 에너지 정책은 에너지 사용 주체인 시민이 결정하는 것이라는 큰 방향에는 동의한다”고 말했다.  최 본부장은 지난달 한수원 노조 회의에서 이런 의견을 냈다. 그와 가까운 한 동료는 “회사도 괴롭히고 노조도 따돌린다”고 했다. 그러나 최씨는 꿋꿋하다. 그는 “저는 노조는 사회 정의를 실현하는 곳이라고 생각한다. 그런데 지금 한수원 노조는 반대로 가고 있다”며 “지금이야말로 한수원 안에서도 탈원전 논의를 시작해야 하는 때”라고 말했다. 울산/최하얀 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신보령 1,2호기 건설 현장 전경. © News1 2030년내 폐쇄 설비용량 1.3만㎿…5년내 신규  발전사 수익악화 등 부작용…효율관리 시급(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 2030년까지 수명이 다해 사라지는 원자력·석탄화력 발전소보다 신규 가동하는 곳이 더 많아 전력 공급과잉에 따른 부작용이 크다는 우려가  주요 발전소와 전력거래소 등에 따르면 올해에만 새로 추가되는 발전소는 지난 2월 가동을 개시한 900메가와트(㎿)급 파주LNG(액화천연가스)복합 1호기를 비롯해 연말 상업운전을 앞둔 1000㎿급 신보령화력 2호기 등 모두 15기에  설비용량은 총 1만2400㎿이다. 우리나라 전체 발전 설비용량(올해 기준) 11만3000㎿의 11%에 해당하는  6000㎿ 설비용량이 추가된데 이어 올해는 이보다 두 배 가량 더 늘어난 것이다. 전력시장 개설 이후 연간 1만㎿(10GW) 이상이 추가되는 경우는 올해가 처음이다. 올해를 포함해 향후 5년간 신규로 가동을 시작하는 발전 설비량도 원전 4기(5600㎿), 석탄화력 9기(8342㎿), LNG 5기(3421㎿) 등 1만7300㎿에 이른다. 반면에 2030년까지 수명이 다해 폐쇄되는 원전은 12기(9600㎿), 조기 폐기되는 석탄화력은 10기(3345㎿)다. 이들 설비용량을 모두 합하면 1만3000㎿다. 앞으로 5년 내 신규로 늘어나는 발전용량만으로도 2030년까지 폐쇄하는 발전설비량을 모두 대체하고도 남는다. 발전업계 관계자는 "지난 2011년 순환정전을 겪은 이후 발전용량을 크게 확대하면서 전력예비율도 여유로워졌다"며 "이런 추세라면 발전 설비용량은 향후 2~3년간 최고조에 이를 것"이라고 내다봤다. 문제는 전력 공급 과잉에 따른 부작용이다. 발전용량이 넘치다보니 주요 발전사들은 발전소 가동을 멈추는 등 영업일수를 크게 줄이고 있다. 발전사들의 수익성이 악화한다는 얘기다. 전력거래소의 전력통계정보시스템에 따르면 전력 성수기인 8월 현재 발전 설비예비율은 20%에 육박하고 있다. 지난 7월 한달간 설비예비율은 34%에 이른 것으로 나타났다. 발전 설비예비율은 전력 부족 상황에 대비해 확보하는 여유 발전용량을 뜻하는 것으로 숫자가 높은 만큼 노는 발전소들이 많다는 얘기다. 8월 현재 국내 원전 24기 중 8기가 고장이나 계획예방정비 등을 이유로 가동이 일시 중단된 상태이다. 또 올해 상반기 LNG 발전소 가동률은 평균  그치기도 했다. 울산 울주군 신고리 5·6호기 공사현장. /뉴스1 © News1 이제 막 발전을 시작한 1~2년짜리 발전소들은 올해에만 100억원 이상의 적자를 예상할 정도다. 앞으로 발전량은 더욱 늘어나 설비투자비마저 회수하기 어렵게 됐다. 전력업계 관계자는 "전력 예비율이 높아지면서 발전단가가 상대적으로 낮은 발전기로 전기를 공급할 수밖에 없고, 전력거래가격(SMP)까지 하락시키는 현상으로 이어지게 한다"고 말했다. 안정적인 전력 수요공급 체계를 설계해야 할 정부도 이런 책임에서 자유로울 수 없다. 지난 정부는 7차 전력수급기본계획(2015년 발표)에서 신규 원전 6기와 석탄화력발전 등 약 1만6000㎿ 설비용량을 추가할 계획을 세웠다. 과도한 설비계획이 결국 전력거래가격 하락부터 발전사 수익 악화, 노후 석탄발전 조기 폐쇄, 착공하지 않은 신규 원전 계획 철회 등의 결과만 불어온 것이다. 존폐 공론화 과정에 돌입한 신고리 원전 5·6호기(2800㎿) 건설 백지화 문제도 이와 무관치 않다. 학계 한 인사는 "소규모 발전소나 신재생에너지 설비까지 합치면 발전설비용량은 더 늘 것"이라며 "효율적인 에너지 수요관리시장 확보가 중요한 시기"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매도 문의 많아도 실제 거래 뚝…가격추이 지켜보며 살지 관망 "기다리면 더 내려가" vs "양도세보다 시세차익 더 커" 전망 엇갈려(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = "정부 발표 후 급매도를 부탁하는 물량이 나오긴 하는데 매수자들이 한발 물러선 상태죠."    투기·투기과열지구로 중복으로 지정된 세종시 부동산시장은 분양권 매도 문의가 늘긴 했지만, 실제 거래는 뚝 끊긴 상황이다.    불안을 느낀 매도자들이 급매로 물건을 내놓긴 했지만 추가 가격 하락을 기대한 매수자들이 한발 물러선 채 상황을 지켜보는 모양새다.    8·2 부동산 대책이 발표된 후 첫 주말인 6일 세종시 2생활권 한 아파트 단지 앞 사거리. 반경 50m 안에 10여개의 부동산중개업소가 밀집해 영업하고 있다.    2생활권은 세종시의 중심상권을 배후에 둔 가장 노른자위 땅으로 꼽힌다.    지금은 내년 상반기에 추가 입주하는 5천500여가구 분양권이 가장 활발하게 거래되는 곳이다.    정부 발표 이후 이곳을 포함해 입주를 앞둔 단지를 중심으로 가격이 내려간 분양권 매물이 속속 등장하고 있다.     실제 내년 3월 입주 예정인 다정동(2-1생활권)에서는 전용면적 84㎡ B아파트 분양권(20층)이 4억원에 나왔다.     프리미엄이 최고 1억5천만원까지 올랐지만, 이날 기준 9천700만원으로 5천만원 넘게 떨어졌다.     같은 동 전용면적 75㎡ C아파트(21층) 역시 정부 대책 발표 이후 3천만원 내려간 가격에 나왔다.    올 10월 입주하는 소담동(3-3생활권) 전용면적 59㎡ A 아파트(3층)의 경우 2주 전 프리미엄(웃돈)이 1억3천만원(저층 기준)까지 올랐지만, 현재 7천만원까지 떨어졌다.    투자 목적으로 분양권을 사들인 일부 투자자들이 내년 4월부터 강화되는 양도세 적용을 받지 않으려 서둘러 내다 파는 것으로 인근 중개업자들은 파악하고 있다.     정부 발표 이후 급매 물량이 는 건 맞지만 그렇다고 실제 거래가 증가하지는 않았다.    이모 공인중개사는 "어제 저녁에만 가격이 3천만∼5천만원씩 떨어진 급매 분양권 3개가 들어왔다"며 "매도가 늘긴 하지만 매수자들이 문의만 하고 정작 계약서를 꺼내면 한 발 뒤로 물러서고 있다"고 말했다. 세종시 아파트 견본주택 밀집지역.    그는 "정부 발표 직전 프리미엄이 1억8천만원 붙은 아파트 거래 성사 직전까지 갔었는데, 발표 이후 1억5천에 사고 싶다고 해서 거래가 불발됐다"며 "매수자들은 가격이 더 내려가길 기대하며 당분간 눈치 보기가 계속될 것"이라고 내다봤다.    부동산시장에선 지금 내다 팔고 세금 부담을 더는 게 좋을지, 보유 기간을 늘려 시세차익을 누리는 게 이득일지 의견이 분분하다.    2생활권에서 중개업소를 운영 중인 박모 공인중개사는 "팔려면 지금 던져야 하는 게 맞지, 당분간은 매도 물량이 쏟아지면 가격 하락은 불가피하다"고 말했다.    일부에선 이번 대책이 노무현 정부에서 모두 경험했던 것으로 양도세 부담보다 시세차익이 더 크다는 의견도 없지 않다.    정책·개발 호재가 많은 세종시는 시간이 지나면 기대감이 커질 수밖에 없다는 것이다.    박모씨는 "머지않아서 2 생활권 백화점 부지에 대한 대책이 나올 테고 내년 선거를 전후해 개헌 논의가 활발히 진행되면 세종시는 기대감이 높아질 수밖에 없다"며 "양도세 10%를 더 내는 것과 시세차익 둘 중 선택하라면 후자를 택하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너"오죽했으면"…노트북·휴대폰 장시간 사용 '원천봉쇄'대형 커피프랜차이즈 매장, 독서실형 좌석도 설치 한창(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 커피전문점들이 장시간 자리를 차지한 고객들 때문에 골머리를 앓고 있는 가운데 휴대폰이나 노트북을 충전할 수 없도록 '콘센트'를 막고  500개 이상을 운영하는 초대형 커피프랜차이즈 업체들이 직영점을 중심으로 '카공족(카페에서 공부하는 사람들)', '카피스족(카페+오피스, 카페에서 일하는 사람들)'을 잡기 위해 독서실형 좌석을 배치하고 있는 것과 상반된  영등포구 B커피전문점의 콘센트가 막혀있다. © News1◇"오죽했으면"…일부 소규모 매장, 콘센트 폐쇄지난 4일 서울 종로구에 위치한 100석 이상 좌석을 갖춘 A커피전문점과 영등포구 B커피전문점, 광진구에 위치한 C커피전문점을 찾아보니 매장 내에 설치된 콘센트가 대부분  고객들 중 상당수가 가장 저렴한 커피인 아메리카노 한 잔만 주문한 채 4~5시간씩 자리를 차지하고 있는 만큼 이를 막기 위한  과외를 하는 이들도 쉽게 찾아볼 수 있다. 과외를 구하거나 주선해주는 포털사이트 내 온라인 카페를 찾아보면 커피전문점에서 수업하겠다는 게시물이 다수 게재돼  운영점주들은 고객 한 명이 4000원짜리 커피 한 잔을 주문하고 4인용 테이블을 차지하고 있을 경우 테이블 회전이 되지 않아 손해가 크다고 하소연했다. 객단가(고객 1인당 평균 매입액)가 맞지 않는다는  아닌 개인이 '동네장사'로 운영하는 소규모 카페의 경우에는 더 난처한 상황이다. 장시간 자리를 차지한 고객 탓에 생계에 타격을 받을 수 있어 더 골치 아프다는  성인 고객 위주였지만 최근들어서는 모여서 이야기 나누면서 공부를 하고 싶어하는 중·고등학생들도 몰려드는  근처에서 카페를 운영 중인 김 모 사장은 "자리를 맡아놓고 점심을 먹고 복귀하는 경우는 매우 흔하다"며 "무료 커피 리필을 요구하는 이들부터 빈 잔에 계속 물을 채워서 마시는 손님들이 많다"고 토로했다.© News1◇"우린 카공족 환영"…대형 커피프랜차이즈 '역발상'매장 수가 적은 소규모 프랜차이즈, 개인 커피전문점과 달리 매장 수 500개 이상의 대형 프랜차이즈들은 카공족의 발길을 잡는데 주력하고  엔제리너스 등 대형 업체들은 되레 고객들이 편안하게 공부할 수 있는 환경을 만드는데 중점을 두고  대신 긴 테이블을 일렬로 배치해 1인 고객 좌석을 만드는 것은 기본이다. 최근 개점하는 매장에는 독서실을 연상하게 만드는 '1인 칸막이' 형태의 테이블까지  서강대점과 건대역점, 종로점, 수유역점 등에 1인 좌석을 확대 설치했으며 CJ푸드빌이 운영하는 투썸플레이스도 올해들어 일부 매장에 1인용 좌석을  커피에만 집중하겠다는 기존 콘셉트를 뒤집고 지난해 말부터 와이파이와 충전서비스를 일부 점포에서 시작했다. 후발업체들에 비해 부진을 겪자 뒤늦게 추세를 따르기로 한 것인데 다소 늦은 결정이었지만 실적은  커피프랜차이즈 관계자는 "'여전히 1인 1잔 주문' 등의 불문율이 지켜지지 않는 경우가 많다"면서도 "최근 혼커족(혼자서 커피 마시는 사람)들은 커피전문점에서 베이글이나 티라미수, 샐러드 등을 구매해서 한끼 식사까지 해결하는 경우가 많아져 다양한 메뉴를 갖춘 매장이라면 1인 고객을 잡는 것이 이득"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]공정거래위원회는 법인카드 사용내역 제출을 거부한 대한제강에 2500만원의 과태료를 부과했다고 6일 밝혔다. 공정위는 대한제강의 공정거래법 위반혐의에 대한 조사를 위해 지난 3월 공문으로 법인카드 사용내역 제출을 명령했으나, 대한제강은 법인카드 사용자의 사생활 침해 가능성이 우려된다며 제출을 거부했다. 하지만 공정위는 법인카드는 직원이 근무시간에 업무를 위해 사용했다는 점에서 사용자의 사생활을 침해한다고 보기 어렵다는 지적이다. 또 대한제강은 공정위의 자료요구 대상이 광범위하다고 주장했으나, 공정위는 조사공무원이 법 위반 혐의와 관련있는 임직원을 특정하고 조사대상 기간의 카드사용 내역으로만 한정해 자료를 요청했다고 반박했다. 공정위는 이에 공정거래법 위반을 이유로 2500만원의 과태료를 부과했다. 올해 7월 19일부터 자료미제출 및 조사방해에 대한 제재를 강화하는 공정거래법이 시행됐으나, 이 사건은 개정 법 시행 이전 발생한 행위로 구법을 적용했다. 공정위는 "앞으로도 공정위는 조사과정에서 조사 거부 ·방해, 자료미제출 등의 행위가 발생할 경우 철저히 조사하여 제재할 계획"이라고 밝혔다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 비주류 상권 1500원 김밥 사라진다- 가맹본사 “찌개류 등 완제품으로 제공해 일손 줄이는 방안 검토”- 가격 올리거나 인력 줄이거나···최저임금 우려 현실로서울의 한 ‘김밥천국’. 기사 내용과는 무관.(사진=이데일리DB)[이데일리 최은영 유통전문기자] 내년 시간당 최저임금이 올해보다  오른 7530원으로 결정되면서 물가 상승, 인력 감축 등의 우려가 현실화되고 있다. 시간당 1060원 역대 최대 인상폭에 시간제 근로자 고용이 많은 식당·편의점·PC방·주유소 등의 타격이 클 것으로 보인다. 특히 분식집 등 객 단가가 낮은 업종을 중심으로 그 후유증이 만만치 않다. 6일 업계에 따르면 국내 대표 김밥전문점 ‘김밥천국’의 점주들이 최저시급이 인상되는 내년부터 김밥 가격 인상을 고려하고 있다. 지난해 말 서울의 주요 상권을 중심으로 기본 김밥 가격이 1500원에서 2000원으로 오른데 이어 지방이나 서울 외곽 수도권 등에서도 가격 인상 대열에 동참하고 나선 것이다. 경기도 부천시 오정동에서 ‘김밥천국’을 운영하고 있는 오 모 씨는 “올해 초 AI(조류인플루엔자)로 인한 계란 파동에 라면 등 원재료 가격이 줄줄이 올라 기본 김밥을 제외하고 라면 등 일부 메뉴의 가격을 소폭 인상했는데, 이번에 인상된 최저임금이 적용되는 내년부터는 김밥을 비롯한 모든 메뉴의 가격 인상이 불가피할 것으로 보인다. 요즘 단골손님들께 미리 양해를 구하고 있다”고  이어 “낮에 3명, 밤에 2명 등 총 5명의 종업원을 두고 있는데 이번 최저임금 인상과 별개로 올해 초 임금을 올렸더니 매달 100만~150만 원 정도 수익이 줄어들더라”면서 “지금 1500원짜리 기본 김밥을 팔면 재료값만 1000원 가까이 든다. 최소 500원 이상, 많으면 1000원까지도 가격을 올려야 하는데 내년 초 분위기를 보며 인상폭을 결정할 계획”이라고  ‘김밥천국’을 운영하는 한 점주는 하루가 다르게 치솟는 임대료 탓에 이미 인력을 줄였다. 이 점주는 “작년엔 아르바이트생을 1명, 올해는 김밥 마는 아주머니를 또 1명 줄였다. 일손이 달릴 때에는 배달 직원이 김밥을 썰기도 한다. 정말 최소 인력으로 매장을 운영하고 있는데 내년에 최저임금까지 오르면 어떻게 해야 할지 막막하다”고 고충을 토로했다.  ‘김밥천국’은 1990년대 1000원짜리 김밥으로 주머니가 가벼운 학생 등 서민들의 허기를 달래줬던 분식집이다. 그동안 ‘김밥천국’의 김밥 가격은 지역과 상권에 따라 1500~2000원에 책정됐는데 내년부터는 1000원대 김밥을 찾아보기 어려울 전망이다. 점주들은 “김밥 한 줄에 2000원도 감당하기 어려운 처지”라고 하소연하고 있다. ‘김밥천국’이라는 상호는 현재 누구나 쓸 수 있도록 돼 있다. 2001년 한 사업자가 상표 출원했지만 특허청은 어느 한 사업자가 독점할 수 없는 상호라며 등록을 거절했다. 현재 정다믄, 신우에프앤디, 나누리프랜차이즈 등에서 ‘김밥천국’의 간판 디자인을 달리해 프랜차이즈 사업을 하고 있지만 규모는 크지 않다. 가장 많은 가맹점을 보유한 곳이 ‘정다믄’으로 280개 매장을 두고 있다. ‘김밥천국’ 가맹 본사 측은 “현재도 가격은 점주가 직접 책정하도록 하고 있는데,기본 김밥의 가격을 2000원 이상으로 올리면 ‘바르다 김선생’ 등 프리미엄 김밥과의 경쟁에서 밀릴 수 있다”며 “김치찌개 등을 본사에서 직접 만들어 가맹점의 인력비 부담을 덜어주는 쪽으로 대응 방법을 찾고 있다”고 말했다. 이 관계자는 “‘김밥천국’이 한창 생겨날 때에는 24시간 운영하는 점포가 많았는데 최근 몇 년간은 인건비 부담 때문에 밤 장사를 포기하는 매장이 늘고 있다”고 업계 분위기를 전했다. 한편 올해 2분기(4~6월) 물가 상승률은 0%대에 머물렀지만 외식물가 상승률은 2% 중반을 기록했다. 특히 소주와 김밥 등 서민들이 즐겨 찾는 외식품목이 1년 전보다 각각 12.5%,  소비자 물가 상승품목 1, 2위를 차지했다. 김밥 이외에 간단하고 저렴하게 한 끼를 때울 수 있는 외식품목 짬뽕(3.5%), 자장면(3.4%), 떡볶이(3.4%) 등도 차례로 9~11위에 들었다. 최은영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞