20171211// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장 과열, 유사수신 피해 눈덩이‘제2 바다이야기’ 우려에 규제설주요국 ‘산업 싹 자를라’ 지켜보기업계 “디지털 월스트리트 될 기회”‘투기시장 변질은 막아야’ 공감대정부의 암호화폐 거래 규제 도입 소식에 비트코인 가격이 급락했다. 이틀 새 비트코인 가격은 44%나 떨어졌다. 10일 한 시민이 서울 중구 무교동의 암호화폐 거래소 시세판을 보고 있다. [장진영 기자] 비트코인 버블이 터졌다. 암호화폐(일명 가상화폐) 거래소 빗썸에서 지난 8일 2499만원까지 폭등했던 비트코인 가격이 10일엔 1391만1000원까지 밀렸다. 이틀 새 44% 폭락했다. 버블 붕괴의 방아쇠는 한국 정부가 당겼다. 비트코인이 사상 최고가를 기록했던 8일 법무부가 ‘암호화폐 거래 금지를 검토한다’는 설이 전해져서다. 투자에 나선 이들은 공포감에 휩싸였다. 비트코인 광풍에 한 발이라도 먼저 올라타려던 이들이 반대로 먼저 뛰어내리려고 물량을 내던졌다. ‘패닉 셀(panic sell)’이  광풍이 자칫 ‘제2의 바다이야기’ 사태를 재연할까 우려한다. 바다이야기는 2004년 12월 당시 게임물 규제를 맡았던 영상물 등급위원회에서 ‘18세 이용가’ 판정을 받고 시중에 ‘합법적으로’ 선을 보였다. 그러나 그 사행성과 중독성의 폐해가 심각했다. 재산을 탕진하는 사람이 속출했다. 일부는 목숨까지 끊었다. 정부는 2006년 뒤늦게 관련 규제 법안을 만들었다. 피해자가 양산되고 난 뒤 취해진 정부의 액션에 “서민 정부라더니 서민 주머니를 털어갔다”는 비판까지 나왔다. 암호화폐와 관련한 피해는 많다. 금융감독원이 2015년부터 지난 8월까지 암호화폐를 빙자한 유사수신 혐의로 수사기관에 수사 의뢰한 건수만 56건에 달한다. 금감원 관계자는 “서울 강남 일대 빌딩 중에는 건물 전체가 다 암호화폐 다단계 사기 업체인 곳이 있을 정도”라며 “비트코인 가격이 오르니깐 ‘비트코인과 비슷한 OO코인에 투자하라며 주로 사정에 어두운 노인들을 상대로 사기를 친다”고 말했다. ‘암호화폐=유사수신=악’으로 규정하고 나니 해외에서는 합법적으로 거래되는 상품조차 국내에선 살 수 없는 일이 벌어진다. 금융위원회는 최근 “미국 시장에서 출시되는 비트코인 선물을 파생상품의 기초자산으로 활용할 수 없다”는 유권해석을 내렸다. 그러나 한국 정부의 규제가 얼마나 실효성이 있을지 의문이다. 기획재정부 관계자는 “거래소 영업을 금지하려면 근거 법이 있어야 하는데 법안을 마련해 국회 통과까지 넘어야 할 산이 많아 현실적으로 어렵다”고 말했다. 중국 정부가 암호화폐 거래소 전면 금지라는 초강수를 뒀지만 비트코인 가격 상승세를 꺾지 못했다. 그건 비트코인의 특성 때문이다. 비트코인의 기저에는 블록체인 기술이 있다. 4차 산업혁명을 선도할 것으로 평가되는 기술이다. 또 국경 간 경계가 있는 법정화폐(fiat currency)와는 달리 비트코인은 장벽이 없다. 한 국가가 거래를 막으면 다른 나라의 거래소를 이용하면 된다. 국내 거래소 문을 닫아도 해외 거래소를 통해 투자가 가능하다. 해외에서는 대체로 섣부른 규제가 산업 발전의 싹을 자를 수 있으니 일단은 지켜보자는 입장이다. 다만 투자자 보호를 위해 투기 위험성에 대해서는 꾸준히 경고한다. 미국은 원칙이 분명하다. 암호호폐가 무엇이건 간에 자금세탁에 이용되는 건 철저히 막겠다는 의지다. 금융위 관계자는 “미국 뉴욕주가 암호화폐 거래소를 인가했다고 하지만 자금 추적 기술이 지원되는 암호화폐에 대해서만 거래를 허가하고 나머지는 아예 거래를 금지한다”고 말했다. 일본은 암호화폐에 가장 적극적인 국가다. 지난 4월 자금결제법을 통과시켜 비트코인을 공식적인 지급 결제 수단으로 인정했다. 다만 투자자 보호는 엄격하다. 암호화폐 거래소 인가제를 통해 증권회사 수준의 투자자 보호장치가 마련된 11곳에만 영업을 허가해 줬다. 스타트업 전문 투자기업인 스파크랩스의 김호민 대표는 “한국이 향후 암호화폐와 블록체인 기술의 중심, 곧 비유하자면 ‘디지털 월스트리트’가 될 수 있는데 정부가 시대착오적인 규제책을 검토하는 것 같아 우려된다”고 말했다. 박창기 블록체인OS 대표는 “네이버ㆍ엔씨소프트ㆍ넥슨 등과 같은 기업들이 90년말 IT버블기에 태동했지만 지난번 아이폰이 촉발한 모바일 혁명 시대 우리 기업들은 어떤 뚜렷한 성과도 내지 못했다”며 “블록체인 혁명 시대 낡은 규제로 또다시 기회를 놓칠까 우려된다”고 말했다. 다만 투기장으로 변질된 암호화폐 시장을 어떤 식으로든 진정시킬 필요가 있다는 건 업계에서도 공감한다. 투자자 보호 장치를 마련하고, 거래 때 연령이나 투자 금액 제한을 두거나, 불법 거래에 암호화폐를 활용하지 못하도록 자금세탁 방지나 실명 확인이 철저한 거래소만 영업을 허가해야 한다는 의견이 나온다. 김진화 블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “투자자 보호 기준을 충족하지 못했거나 마약 등의 불법 자금으로 의심되는 거래를 방치한 거래소는 은행 가상계좌 발급을 중단하는 식의 자율 규제안을 마련할 계획”이라고 말했다. 과세제도 마련도 시급하다. 암호화폐의 법률적 성격이 불분명하기 때문이다. 암호화폐 거래를 물물교환으로 보는 독일은 부가가치세를 부과한다. 반면 미국과 일본 등은 암호화폐를 통화로 간주해 부가가치세를 매기지 않는다.    ◆암호화폐(cryptocurrency)비트코인·이더리움 등 블록체인의 암호화 기술을 활용한 화폐다. 법정화폐와 달리 실체가 없다는 의미에서 이전에는 가상화폐(virtual currency)로 불렸다. 한국 정부는 ‘가상통화’로 부른다. 전 세계에서 암호화폐라는 말로 통일되고 있다.  고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고액 체납자 1위에 유지양 전 효자건설 회장...447억원 체납유병언 전 세모그룹 회장 세 자녀 증여서 115억원 납부안해 재산 추적조사 통해 1조5752억원 세금 징수...193명 형사고발 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국세청은 11일 2억원 이상 세금을 내지 않은 고액·상습 체납자 2만1403명의 명단을 공개했다. 국세청은 국세 체납 이후 1년 넘게 내지 않고 버티고 있는 개인이나 법인의 명단을 매년 공개하고 있다. 올해는 기준금액이 체납 3억원에서 2억원 이상으로 낮아지면서 공개인원이 작년보다 4748명 늘어났다. 이번에 공개된 2만1403명 중 개인은 1만5027명, 법인은 6376곳 이었다. 총 체납액은 11조34697억원으로 전년(13조3018억원)보다 8321억원 감소했다. 체납액 규모는 2억～5억원 구간의 인원이 1만6931명으로 전체의 79.2%, 체납액은 6조7977억원으로 전체의  차지했다. 올해 공개된 고액·상습 체납자 1위는 유지양 전 효자건설 회장으로 상속세 447억원을 내지 않았다. 법인 중에는 건설업체 코레드하우징이 근로소득세 526억원을 납부하지 않았다. 유명인 중에는 김우중 전 대우그룹 회장이 양도소득세 369억원을 내지 않아 고액·상습 체납자 명단에 이름을 올렸다. 김광진 전 현대스위스저축은행 회장도 증여세 239억원을 체납했다. 최원석 전 동아그룹 회장도 양도소득세 5억7500만원을 내지 않았다. 유병언 전 세모그룹 회장 자녀 유상나, 유혁기, 유섬나 씨도 증여세 115억4300만원을 납부하지 않았다. 연예인 중에는 구창모 씨가 양도소득세 3억8700만원을, 탤런트 김혜선씨는 종합소득세 4억700만원을 납부하지 않았다.  국세청은 재산 추적조사 전담조직을 통해 체납자 재산 추적조사를 통해 1조5752억원의 세금을 징수하거나 조세채권을 확보했다. 【서울=뉴시스】고액체납자 중에는 위장이혼으로 재산을 숨기고 호화생활을 누리거나 타인 명의 사업장에 고미술품을 숨기는 사례가 있었다. 재산의 해외은닉 가능성을 최소화하기 위해 올해 10월까지 고액체납자에 대한 9160건의 출국금지를 요청하고 306건의 민사소송을 제기했다. 고의적으로 재산을 은닉한 체납자 등 체납처분면탈범으로 193명을 형사고발하는 등 법적 대응도 강화하고 있다. 국세청은 공개된 고액·상습체납자 명단을 참고해 은닉재산의 소재를 알고 계신 국민들의 적극적으로 신고해달라고 당부했다. 신고는 국세청 누리집이나 국세상담센터로 전화하면 된다. 국세청은 체납자의 은닉재산을 제보하여 체납세금 징수에 기여한 신고자에게 5~15%의 지급률을 적용하여 최대 20억원까지 포상금을 지급하고 있다. 최정욱 국세청 징세법무국장은 "앞으로도 납부 여력이 있음에도 재산을 숨기고 호화롭게 생활하는 고액체납자에 대해서는 현장 수색 및 형사고발 등을 통해 끝까지 추적하겠다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 널뛰기 장세를 보이는 가상통화 비트코인을 결제수단으로 채택하고 있는 기업들의 반응이 엇갈리고 있다. 비트코인 가격은 지난주 하루 새 1천 달러 이상 오르는가 하면 주 후반에는 이틀 사이에 40% 폭락하는 등 종잡을 수 없는 등락을 거듭하고 있다.     비트코인을 결제통화로 받는 기업들에서는 가격 급등으로 "고객이 지갑을 열기 쉬워질 것"이라는 기대와 "수수료 부담이 커져 소액결제에 사용하기 어려워질 것"이라는 비관적 전망이 엇갈리고 있다.    니혼게이자이(日本經濟)신문에 따르면 비트코인을 결제통화로 받는 일본 유수의 여행사 'HIS' 홍보담당자는 "비트코인 이용자가 생각했던 것보다 많은데 놀랐다"고 말했다.     이 회사는 9월 23일부터 도쿄도(東京都) 내 38개 점포에서 비트코인을 결제통화로 받고 있다. 고객의 편의를 높이기 위해서다. 서비스 개시 후 점포별로 이틀에 한 건 정도 비트코인 결제가 이뤄지고 있다고 한다. 비트코인 가격 급등은 "영업 면에서 분명히 플러스"라는 게 회사 측의 설명이다. HIS는 연말연시와 내년 봄 졸업시즌의 여행수요에 탄력이 붙을 것으로 기대하고 있다.    대형 양판점 '빅 카메라'는 지난 8일 비트코인으로 결제할 수 있는 거래당 상한액을 지금까지의 10만 엔(약 100만 원)에서 30만 엔으로 높인다고 발표했다. 비트코인 이용자가 크게 증가한 데다 상한인 10만 엔까지 사용하는 고객이 많기 때문이다. 상한이 30만 엔으로 높아지면 대형 냉장고와 고기능 세탁기 판매는 물론 외국인 관광객의 선물 대량구매에도 충분히 대응할 수 있다.     HIS나 빅 카메라처럼 비트코인 적극파가 있는 반면 판매촉진책으로서의 효과에 회의적인 의견도 늘고 있다.    비트코인을 결제통화로 받는 중국 요리 체인 헤이친로(聘珍�)는 비트코인 결제가 10~11월에는 증가했지만, 고작 월 몇 건 정도에 그쳤다고 밝혔다. 비트코인 가격이 급등했지만 "고객 수에는 별 영향이 없다"는 것이다.     리쿠르트의 비트코인 결제시스템을 도입하고 있는 '메가네(안경) 슈퍼' 관계자에 따르면 "11월까지의 이용 건수가 100건도 되지 않았다"고 한다. 외국인 관광객의 이용도 기대에 미치지 못했으며 대부분 일본인이 시험 삼아 이용해 보는 정도였다.    일본 수도권에는 비트코인을 이용할 수 있는 소형 콘서트홀이나 음식점, 바 등도 여럿 있지만 실제로는 이용자가 없는 곳이 대부분이다.    업계의 반응이 이처럼 엇갈리는 건 이용자 측이 부담하는 수수료 때문이다.     오프라인 점포에서 요금을 비트코인으로 지불할 경우 이용자는 스마트폰 앱을 조작해 가상통화거래소에 있는 자신의 전자지갑에서 상대방의 전자지갑으로 비트코인을 송금한다. 송금수수료는 거래소와 지갑의 형태 등에 따라 다르지만 .0005 비트코인이 일반적이다. 가격이 급등하기 전인 올해 연초였다면 45 엔(약 450 원)~60 엔(약 600 원)이던 수수료가 지금은 650 엔(약 6천500 원)~1천 엔(약 1만 원)인 셈이다.    해외여행이나 대형 전기제품처럼 가격이 수십만 엔인 경우라면 별로 신경 쓰지 않아도 될 금액이지만 음식값이나 소소한 잡화, 생활필수품을 구매할 때는 신용카드로 지불하는 게 확실히 이익이다. 여기에 오늘보다 내일 비트코인 가격이 오른다고 생각하면 당장 지불수단으로 쓰기보다는 갖고 있으려고 하는 게 당연하다.    기껏 수백 엔~수천 엔 단위의 거래를 하는 소매점이 비트코인을 결제수단으로 받더라도 손해 볼 걸 뻔히 아는 고객이 이용할 리 없다. 고객이 이용하지 않으면 소매점 측도 비트코인에 거리를 둘 수밖에 없고 그렇게 되면 비트코인을 이용할 수 있는 점포도 늘지 않는다. 비트코인 값이 오르면 오를수록 통화로서의 기능은 약화하는 딜레마에 빠지게 되는 셈이다. 니혼게이자이는 비트코인을 과연 "통화"로 볼 수 있을지 의문이 제기되는 부분이라고 지적했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 월가의 일부 전문가들은 비트코인 선물이 가상화폐 버블을 터트릴 기회라고 보고 있다고 블룸버그통신이 10일(현지시간) 보도했다. 선물은 하락에 베팅할 수 있기 때문이다.  선물이 출시됨에 따라 투자자들은 상승 또는 하락에 베팅할 수 있다. 만약 주요 투자자들이 하락에 베팅을 한다면 최근 급등한 비트코인 가격은 제자리를 찾을 가능성이  헤지펀드들이 하락 베팅을 준비하고 있다고 전하면서 비트코인에 대한 일문일답을 내놓았다.1, 비트코인은 어떻게 거래되는가? : 당국의 공식 인정을 받지 않은 사설거래소에서 비트코인은 거래된다. 사설 비트코인 거래소들은 거래 지연, 해킹 등 여러 문제점을 노출하고 있다. 투자자들이 비트코인을 사는 이유는 추후 상승에 대한 기대감 이외에는 없다.2, 비트코인 선물이 출시된 것은 무슨 의미인가? : 선물은 장래의 일정한 시기에 현품을 넘겨준다는 조건으로 매매 계약을 하는 거래다. 투자자들은 숏 포지션(매도)을 취할 수 있다. 추후 가격 하락에 베팅하는 것이다. 그렇다면 가격이 하락한다. 3, 누가 선물 상품을 제공하는가? : 미국의 주요 거래기관이 모두 선물 상품을 제공한다. 제일 먼저 시카고옵션거래소(CBOE)가 10일 비트코인 선물 상품을 출시했다. 이어 오는 18일에는 세계 최대의 선물 거래소인 시카고상품거래소(CME)가 선물을 출시할 계획이다. 나스닥은 내년 연초에 비트코인 선물을 출시한다.4, 이들은 왜 선물을 출시하는가? : 최근 비트코인 급등하자 비트코인에 투자하고 싶은 사람들이 늘었기 때문이다. CME 등 선물 거래소들은 비트코인 선물 출시를 주저했으나 최근 투자자들이 급격히 늘자 이를 거부하지 못하고 선물을 출시키로 했다.  트레이더들에게 비트코인은 흥미로운 시장이다. 나스닥 등 미국의 시장은 비교적 가격이 안정된 시장이다. 그러나 비트코인은 엄청난 변동성을 자랑한다. 비트코인 선물은 트레이더들에게 신세계를 체험케 할 것이다.5, 위험요소는 무언인가? : 가격 변동이다. 따라서 일부는 비트코인 선물 출시가 시기상조라고 보고 있다. CBOE에서 선물이 정식으로 출시되기 3일전 비트코인은 GDAX 거래소에서 단 90분 사이에 2만달러 근처까지 올라갔다가 1만6000달러로 주저앉았다.6, 그렇다면 비트코인 선물은 나쁜 생각인가? : 일부 기관투자자들은 비트코인 선물이 너무 빠르다고 보고 있다. 주요 기관 투자자들이 회원으로 가입하고 있는 선물산업협회(FIA)는 최근 공개서한을 통해 선물 출시가 시기상조라고  규제당국에 공개서한을 보내 “비트코인 선물을 거래하기에는 공공성과 투명성이 부족하다”고 지적했다. 공개서한은 “비트코인 선물의 잠재적 위험성에 대한 충분한 검토가 없었다”며 비트코인 선물 출시를 반대했다. 7, 그렇다면 하락에 베팅하는 투자자가 있을까? : 비트코인이 과열됐다고 보는 전문가들은 선물의 도입이 비트코인 가격 조정의 기회가 될 것이라고 보고 있다. 일부 헤지펀드는 하락 베팅을 준비하고 있다. sinopark@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부 제공© News1아이디어 하나로 일괄창업지원… "스타트업, 선도벤처기업이 육성"     1300석 공유형 오피스·1617가구 주거공간도 지원(성남=뉴스1) 김희준 기자 = 빠르면 오는 2022년까지 임대료 부담없는 1200개 기업의 창업공간이 판교 제2테크노밸리(판교 2밸리)에 마련된다. 1300석의 공유형 오피스와 1617가구의 주거공간도 조성된다.  정부는 11일 판교 2밸리 기업지원허브에서 열린 확대 경제관계장관회의를 통해 이같은 내용을 담은 판교 제2테크노밸리 활성화 방안을  창업지원과 스타트업 업체 교류 지원프로그램으로 판교 2밸리를 창업 선도거점로 육성하기 위해 마련됐다.    활성화 방안에 따르면 먼저 창업자들이 임대료 부담없이 활용할 수 있는 창업자용 공간이 9개동 1200개사 규모로 늘어난다. 기존 계획안에는 4개동 500개사 규모였다. 해당 공간은 LH(한국토지주택공사)가 마련한 기업성장센터 3동과 SW드림센터, 성남시의 ICT융합센터에 조성된다. 여기에 선도 벤처기업이 연면적의 30%를 창업기업 200개사에 무상 임대공간으로 제공하는 벤처타운도 마련된다. 사업성있는 창업 아이디어만 있으면 기술에서 금융컨설팅, 해외진출까지 일괄지원하는 창업지원 프로그램도 판교 2밸리에 구축된다. 국토부 관계자는 "정보화진흥원 등 공공기관들이 드론이나 자율주행차, 헬스케어 등 11개 신산업 분야의 센터를 운영하며 창업을 지원하게 될 것"이라고 말했다.  1인 창업자용 오픈카페와 스마트워크센터도 1300석 규모로 조성된다. 공유형 오피스형식으로 누구나 이용할 수 있으며 특히 혁신카페엔 멘토링부스를 설치해 현직자가 예비창업자들에게 멘토링을 할 수 있도록 했다. 벤처타운에선 선도 벤처기업들이 후배기업들에게 컨설팅을 통한 사업노하우를 전수하는 시스템도 도입된다. 벤처타운 입주 스타트업 기업에게 함께 입주한 선도 벤처기업이 체계적인 지원프로그램을 제공하는 방식이다. 선배 기업들이 공동으로 교육센터를 운영하며 혁신인력양성을 양성하는 프로그램도 진행된다. 국토부 관계자는 "매출 1000억원이 넘는 중견 벤처기업들이 후배기업들을 선도하게 된다"며 "사회공여일 뿐만 아니라 선도기업들의 사업을 뒷받침하는 업체군을 조성할 수도 있는 만큼 상호이익이 되는 관계"라고 말했다. 앞으로 교육센터를 중심으로 글로벌 콘퍼런스도 개최한다는 설명이다. 혁신타운에서도 사내벤처, 벤처기업 공동사업화, 공동 해외진출 지원 등 선배 기업이 후배 기업을 이끄는 프로그램이 마련된다. 이밖에 판교 2밸리에선 최신 기술트렌드와 제도현황을 공유하는 오픈 아카데미도 운영된다. 혁신인재 유입을 유도하기 위해 판교 2밸리의 주거여건도 크게 개선된다. 교통의 경우 경부고속도로에서 버스 하차 후 판교 2밸리 내 개별시설로 이동할 수 있도록 광역버스 환승정류장(Ex-Hub)이 만들어진다. 기존 판교 테크노밸리(1밸리)와 안양~성남간 고속도로 등 주변거점과 연결하는 도로도 신설된다. 판교역과 판교 2밸리를 연결하는 버스노선도 신설된다. 미술관과 도서관, 270석 규모의 공연장, 7개 영화관을 갖춘 아이 스퀘어도 조성된다. 직주근접 환경을 위해 판교 2밸리 인근엔 창업지원주택 500가구와 소형 오피스텔 800가구, 317실의 호텔도 마련된다. 판교 2밸리에선 스마트시티와 자율주행차 기술 중 구현 가능한 아이템이 즉시 도입된다. 이에 따라 전력에너지 효율화 시스템과 스마트 업무환경, 스마트교통이 2밸리 조성단계부터 마련된다. 실거주지역 최초로 내년초까지 자율주행 셔틀버스 2대가 시범운행된다. 내년 말까지 상업용 운행을 실시한다는 계획이다. 1·2밸리 상주기업과 정부, 연구기관 등이 함께 운영하는 판교 혁신협의회도 마련된다. 여기서 마련된 우수사업 성과는 혁신성장센터를 통해 지방 산업단지로  "재원조달과 이익금 재투자방안 등 법 개정사항을 완비하고 빠르면 오는 2022년까지 판교 2밸리를 조성할 것"이라며 "특히 2밸리 활성화를 위해 규제 최소화 방안도 후속대책으로 마련할 방침"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"국내 시장 대기업 2∼3개면 포화, 대기업·중소기업 전속구조 쉬워""하도급 종합대책 곧 발표"…"최저임금 인상 등 따른 문제 공정위 차원서도 검토"김상조 공정거래위원장 (대구=연합뉴스) 김준범 기자 = 김상조 공정거래위원장이 11일 오전 대구상공회의소에서 지역 기계·금속 제품분야 중소기업 관계자들과 간담회를 하고 있다. .=연합뉴스) 류성무 기자 = 김상조 공정거래위원장은 11일 국내 업계 전반에 '갑을' 문화가 만연한 것은 내수시장 규모가 작기 때문이라는 의견을 피력했다.    김 위원장은 대구상공회의소에서 기계금속 업계 관계자 간담회에 앞서 기자들과 만나 "그동안 업계에서 갑을 문화가 근절되지 않는 것은 공정하고 엄정한 법 집행이 이뤄지지 않은 이유도 있지만, 내수시장 규모와도 관련이 깊다"고 말문을 열었다.    그는 "국내 내수시장은 1조5천억 달러 규모로 대기업 2∼3개면 시장이 포화한다"며 "이렇다 보니 대기업과 중소기업 간 전속구조가 되기 쉽다"며 시장구조 문제를 지적했다.    이어 "이를 극복하기 위해 중소기업들이 독자적으로 거래선을 다변화하고 수출선을 확보하는 노력 등이 필요하다"고 말했다.    김 위원장은 하도급법 개정과 관련 "이달 중 공정위 차원에 하도급 종합대책을 마련해 발표하겠다"고 밝혔다.    또 대기업의 중소기업 기술탈취 문제에는 "중소벤처기업부 등과 협의해 내년 초 범정부 차원에서 종합대책을 발표할 것이다"고 설명했다.    김 위원장은 최저임금 인상, 근로시간 단축 문제와 관련해서도 "업계 불공정 관행을 해소하기 위해 노력하겠지만, 노동시장 개혁 과정에서 발생하는 문제들로 공정위도 이 문제를 같이 염두에 두면서 정부 정책의 조화로운 집행을 위해 노력하겠다"고 말했다.    그는 이날 대구·경북 기계·금속 제조업체 대표 등 13명과 간담회를 하고 대기업 기술유용 행위 근절 대책, 익명 제보센터 운영, 하도급대금 대물변제 제한 하도급법령 개선 등을 설명했다.    오후에는 부산지방공정거래사무소에서 부산 조선 기자재 제조업체 대표 등 8명과 만나 간담회를 연다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}밀레니얼 세대 새 소비트렌드문 대통령 시계·책 등 ‘이니굿즈’롱패딩·스니커즈 ‘평창굿즈’ 완판방탄 티머니카드 25만장 금세 동나과도한 기업 마케팅과 결합 땐과소비·충동구매 현상 부를 수도  ‘문재인 시계’는 청와대 초청 행사 참석자에게만 증정된다. [사진 청와대홈페이지]     ‘이니굿즈, 평창굿즈, 아이돌굿즈….’ 굿즈 열풍이 거세다.      봉황 문양이 새겨진 ‘문재인 찻잔’도 이니굿즈로 인기다. [사진 청와대홈페이지]     이니굿즈란 문재인 대통령의 애칭인 ‘재이니’의 ‘이니’와 상품이란 뜻인 ‘굿즈(goods)’의 합성어로 ‘문재인 우표’로 시작해 시계·텀블러·책·피자로 이어지고 있다. 이니굿즈에 이름만 올려도 매출이 급증하는 이유는 취임 이후 고공행진 중인 지지율 덕분이다. 심지어 지난 6일 문재인 대통령이 기획재정부에 보낸 피자 350판의 주인공 피자마루도 ‘이니굿즈’에 합류했다. 피자마루 측에 따르면 6일 이후 일부 가맹점은 매출이 40% 이상 급증하는 등 평균 30%가량 뛰었다.      굿즈는 본래 일본 아이돌 팬들 사이에서 유래한 말로 아이돌 사진을 넣은 티셔츠·머그잔·열쇠고리에서 출발했다. .      굿즈 열풍에 기름을 부은 ‘평창 롱패딩.’ [사진 롯데백화점]     평창굿즈도 굿즈 열풍을 이끌고 있다. 롯데백화점 측에 따르면 추가 생산 즉시 완판 행진을 이어간 ‘평창 롱패딩’에 이어 내년 1월에 선보이는 ‘평창 스니커즈’ 5만 켤레도 이미 예약 판매가 완료됐다. 평창올림픽 입장권 판매가 지지부진한 것에 비하면 의아할 정도다. 평창 롱패딩이 14만9000원이라는 저렴한 가격 즉 가성비로 경쟁했다면 평창 스니커즈는 다른 브랜드와 가격이 크게 차이가 나지 않기 때문이다.      굿즈의 원조인 아이돌 굿즈 시장은 이제 하나의 카테고리로 자리 잡았다. 신세계면세점 오픈 때부터 단독 매장을 YG스토어의 화장품 브랜드 ‘문샷(moonshot)’이 대표적이다. 신세계면세점 안주연 부장은 “지드래곤 향수 제품인 ‘GD오드뜨왈렛’이 특히 인기”라고 말했다. 문샷은 말레이시아 세포라에 점포 14개를 낸 이후 최근 독립매장까지 론칭하며 동남아에 안착했다.      발매 한 달 만에 25만장이 팔린 ‘방탄소년단 CU플러스티머니’ 카드. [사진 한국스마트카드]     편의점 CU가 지난 6월 내놓은 ‘방탄소년단 CU플러스티머니’ 카드는 한 달 만에 25만 장이 다 팔렸다. 덕분에 CU 교통카드 7월 매출은 전월보다 3배 이상 늘었다. 최근엔 방탄소년단 치약·칫솔도 나왔다. 2000년대 초반 아이돌 콘서트장에서 팔던 응원봉·브로마이드·열쇠고리와 비교하면 격세지감이다.      굿즈 열풍의 진원지는 밀레니얼 세대다. 나이로 치면 10대 후반에서 30대 초중반으로 이들은 꼭 필요한 제품을 구매한다기보다는 소비할 만한 가치가 있는 것 이른바 가치소비를 중시한다. 브랜드 컨설팅업체 제이앤브랜드 정지원 대표는 “허니버터칩부터 시작해 아이돌 굿즈, 롱패딩은 생필품보다는 잉여소비에 가깝다. 하지만 필요해서 사는 게 아니라 그로 인한 소통, 공감, 유대이기 때문에 기꺼이 돈을 내는 것”이라고 말했다.      이은희 인하대 소비자학과 교수는 “아무 피자가 아니라 대통령이 선택한 피자, 아무나 살 수 있는 옷이 아닌 한정판, 친구들이 모두 입기 때문에 나도 있어야 하는 것 등 구매·소비와 동시에 뭔가 얘기가 되는 그러니까 스토리텔링이 있는 제품을 선호한다”고 말했다. ‘가치소비’의 매개는 IT·모바일이다. 이 교수는 “아침에 눈을 뜨면 모바일을 켜고 ‘뭐 새로운 게 없나’ 찾게 됐다”며 “뉴스뿐만 아니라 소비의 대상도 그렇다”고 말했다.      굿즈 열풍은 소비 패턴의 변화를 예고한다. 정 대표는 “예전 좋은 제품을 고르는 시대가 소비의 1단계, 그런 제품을 어디서 살 것인가를 정하는 플랫폼 우선의 시대가 2단계라면 지금은 ‘나에게 의미 있는 제안을 하는 제품’을 찾는 시대로 접어들었다”며 “이는 밀레니얼 세대, 일부 덕후(‘오타쿠’의 한국식 표현)들만의 얘기가 아니라 전 세대로 확장될 것”이라고 말했다.      굿즈 과열 현상으로 인한 문제점도 있다. 소비의 쏠림 현상이 기업의 과도한 마케팅과 결합하면 과소비·충동구매로 이어질 수 있다는 지적이다. 롱패딩의 주요 소비층인 중·고생은 불과 수년 전 ‘등골 브레이커’ 논란을 빚은 헤비다운·사파리형 재킷의 주 구매층이었다.      또 상품 경쟁력이 아닌 외부 요인으로 인한 유행은 부메랑이 될 수도 있다. 이 교수는 “이니피자로 일컫는 피자 브랜드가 대통령의 인기에 힘입어 매출이 급증했다면 반대의 경우도 있을 수 있다”며 “기업은 누군가에 기댄 이미지보다 나름의 경쟁력을 구축하는 게 바람직하다”고 말했다.      선의의 피해자가 생길 수도 있다. 실제 피자마루가 ‘이니굿즈’로 화제가 된 시각, 경쟁 브랜드는 상대적으로 판매가 저조했다. 인천 지역 한 피자 가맹점 직원 A씨는 “요즘 할인 행사를 하고 있어 주문이 꽤 들어오는 편이었는데, (피자마루가 화제가 된) 6일 오후 9시 반부터 갑자기 주문이 뚝 끊겼다”고 말했다.      김영주 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}☞ 관련기사·  고액·상습 체납자 공개…유병언 세 자녀도 포함 (http://)[앵커]고액체납자 중에는 세금 낼 돈이 있는데도 내지 않는 이들이 부지기수입니다. 위장 이혼을 한 배우자 집 금고에 수억 원어치의 금괴를 숨겨 놓거나 소파 등받이 속에 수표를 가득 채워놓기도 .[기자]30억 원 이상 양도소득세를 체납한 A씨의  5만 원권 현금뭉치와 막대모양 금괴인 골드바가 여러 개  합치면 9억 원  후 전 부인에게 재산을 나눠준 탓에 세금을 낼 돈이 없다며  단속반의 수색 결과 A씨는 이혼한 부인의 집에 여전히 함께 살고  위해 위장이혼한 뒤 부인 명의 집에 재산을 숨겨놓은  체납자 B씨의 집. 소파 등받이를 뜯자 4000만 원 규모의 수표가  수표와 함께 감춰놨던 귀금속 65점을  위해 고미술품 60점을 자녀 명의 화랑과 자택 등에 나눠서 숨겨놓은 미술품 중개상도  독촉장을 받자 본인 재산을 처분해 배우자 명의로 고급 아파트를 산 체납자도 있습니다. 배우자 집 금고에선 현금다발과 고급 외제시계 등이  국세징수법에 따라 수색 영장 없이도 체납자의 거주지 등을 수색할 수 있습니다. 국세청은 이같은 현장 수색과 재산환수 소송 등을 통해 올들어 10월까지 1조5700억 원의 체납세금을 징수했다고 .)[영상편집: 김영선]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 이광호 기자소비자원 조사 결과…김장철 맞은 배추값 '폭락'(서울=뉴스1) 이승환 기자 = 전반적인 물가 안정세가 지속되고 있는 가운데 오징어를 포함한 일부 신선식품·가공식품·일반공산품 가격은 전달보다 오른 것으로  가격정보 종합포털 '참가격'을 통해 지난달 주요 생필품 판매가격을 분석한 결과 신선식품 4개·가공식품 3개·일반공산품 3개가 전달보다 가격이 많이 올랐다고  신선식품인 오징어의 가격 상승률이  가장 높았다. 닭고기(4.2%)와 감자(3.5%)도 상대적으로 많이 오른 것으로 조사됐다,일반공산품 중에선 린스(7.9%)·세면용비누(4.7%)·구강청정제(3.1%) 가격이 상승했다. 가공식품의 경우 분유(5.9%)·사이다(5.6%)·아이스크림(4.3%) 가격이  맞았던 배추 가격은 폭락한 것으로 조사됐다. 배추값은 40.4% 떨어졌고 같은 신선식품인 당근(-16.0%)·무(-13.6%)·갈치(-9.6%)·돼지고기(-9.2%) 등 가격도  품목 10개 중 9개가 신선식품이었다. 일반공산품인 치약 가격(-10.4%)도 하락한 것으로 ·대파·오이 등은 전통시장에서 상대적으로 싸게 판매됐고 배추·갈치·치약은 SSM(변종 기업형슈퍼마켓) 가격이 저렴했다. 무·돼지고기의 경우 대형마트 가격이 상대적으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  비트코인 시세 변동을 보고 있는 투자자 본인. [중앙포토]      "제가 항상 손발이 차고 그랬었는데, 화투패만 탁 잡으면 혈액순환이 촤악 되는게... 정말 내가 미쳤지 미쳤어."      2006년 영화 '타짜'에서 정마담은 표적인 '호구'를 꾀어내는 대목에서 이렇게 말한다. 화투패만 잡으면 온몸이 짜릿해진다고. 요즘은 나도 그렇다. 손발이 항상 차가웠는데, 혈액순환이 촤악 되는 것을 실감한다. 뭇 직장인들의 밤잠을 설치게 한다는 비트코인 투기판, 이른바 '코인판'에서 지난 보름을 견뎌낸 후일담을 풀어놓는다. 불법 도박판에는 전문 타짜라도 있지, 코인판엔 호구만 넘쳐난다. 내가 미쳤지. 미쳤어.      하루에 '억억' 부자 되겠네     국내 거래소마다 차이는 있겠지만, 지난달 하순까지도 1비트코인은 1000만원 선이었다. 11월 27일 1000만원 선을 돌파한 이후에도 계속 올랐다. 하루 100만원 단위가 변하는 건 우스울 정도. 이달 들어 1200만원이었던 비트코인은 지난 6일 한때 1900만원까지 치솟았다.      차트를 보며 인간은 수많은 상상력을 동원한다. "어제 사서 이때 팔았더라면"과 같은 몽상은 곧 "집을 업그레이드할 수 있겠네"까지 발전한다. 주식 시장에서 대책 없이 당하는 전형적인 초보자의 한계란 바로 이런 것 아닐까.      가상화폐 관련 온라인 게시판에는 비트코인의 무서운 상승세를 두고 각종 '인증'이 쏟아진다. 적게는 수백만원에서 많게는 수천만원 단위까지 투자한 간 큰 이들의 간증이 이어지는 것이다. 초보자가 주식 시장에 이렇게 진입하게 되는 건가. 고민도 잠시. 어느새 푼돈이지만, 여윳돈을 쥐고 거래소로 달려가고 있다면 게임은 끝이다. 정마담은 '어떻게 호구를 판에 앉히느냐가 제일 어렵다'고 했는데, 비트코인 투기판에서 호구는 이렇게 판에 기웃거린다.     너도나도 외치는 '가즈아~'. [커뮤니티 캡처]    잠깐 '코인판' 용어 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AP뉴시스가상화폐 비트코인이 가치 등락의 변곡점에 놓인다. 미국 중부시간으로 10일 오후 5시(한국시간 11일 오전 8시) 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에 선물상품으로 상장된다. 최근 급등과 급락을 반복했던 비트코인의 가치 변동성에서 가장 중요한 ‘사건’이 될 것으로 보인다.1. 사상 첫 제도권 금융시장 거래는 어떻게 이뤄지나비트코인의 CBOE 선물 상장은 시간외거래 형식으로 이뤄진다. CBOE의 주중 정규거래 시간은 오전 8시30분부터 오후 3시15분까지. 첫 거래는 현지시간으로 일요일인 10일 오후 5시부터 월요일 아침 장이 열리는 11일 오전 8시30분까지 15시간30분 동안 이어진다. 이 거래가 끝나면 곧바로 주중 정규거래에  선물 상장을 1시간을 앞두고 캐머론‧타일러 윙클보스 형제가 설립한 사설 가상화폐 거래소 ‘제미니’의 거래가격을 상장가 기준으로 삼을 계획이다. 투기 과열을 막기 위한 장치도 마련했다. 1회 투자 한도를 5000BTC로 제안했다. BTC는 비트코인 1개를 말한다. 가치 변동성이 10% 이상이면 2분 동안, 20%를 초과하면 5분 동안 거래를  44%로 상행했다. 선물거래 개시증거금을 당초 시카고상품거래소(CME)의 35%보다 낮은 33%로 책정할 계획이었지만, 비트코인 가치가 요동치면서 지난 6일 11% 높여 발표했다. 다른 제도권 금융시장도 비트코인 거래를 준비하고 있다. CME는 오는 18일부터 비트코인의 선물상품을 취급한다. 지난 4월 비트코인을 합법적 결제수단으로 인정한 일본에선 도쿄금융거래소가 파생상품 거래를 준비하고 있다.2. 가상회폐를 금·석유처럼? 제도권 거래 전망 ‘안개 속’CBOE의 비트코인 첫 장은 가상화폐가 금, 석유, 곡물처럼 현물로 취급할 가치를 가졌는지 가늠할 지표로 활용될 수 있다. 다만 개장 이후 가치의 향방은 예측이 불가능하다. 그동안 호환성을 충분하게 확보하지 못하고 변동성만 높인 비트코인에 갑작스럽게 개입된 안정성이 어떻게 작용할지를 놓고 금융 전문가들도 예상을 쉽게 내놓지 못하고  상품으로 인정받기 위해서는 호환성을 높이고 변동성을 줄여야 한다. 문제는 하루에도 수백 달러씩 요동치는 비트코인의 가치 변동성에 있다. 가치 상승은 투자 동기를 부여해 사용자와 취급소를 늘려 호환성을 높이지만, 결국 변동성을 키우는 악재로도 작용한다. 이런 모순은 비트코인의 가장 심각한 위험요소로  7일 장중 한때 1만9300달러(약 2113만원)로 정점을 찍은 뒤 폭락세로 돌아섰다. 11일 오전 2시(이하 한국시간) 현재 공공거래장부 블록체인( 15093달러(약 1652만원)에 거래되고 있다. 미국 경제채널 CNBC는 지난 9일 “비트코인 가치가 CBOE 거래 이후 더 심하게 요동칠 수 있다는 것이 금융 전문가 다수의 의견”이라고 경고했다.3. 그밖의 변수들비트코인 채굴량이 한계치에 도달하고 있는 점은 앞으로 가치 등락에서 작지 않게 작용할 변수다. 블록체인이 지난 7일까지 집계한 비트코인 채굴량은 모두 1671만개. 한계치는 2100만개다. 80%가량이 이미 채굴돼 바닥을 드러내기 시작한 셈이다. 비트코인은 남은 429만개를 모두 채굴할 때까지 가치가 상승할 수 있지만, 한계치에 도달한 뒤부터 호환성을 확보하지 못하면 우려했던 ‘버블 붕괴’를 실현할 수 있다.일부 ‘큰손’이 비트코인 총량의 절반 가까이를 보유한 점 역시 변수로 꼽힌다. 블룸버그통신은 지난 7일 “비트코인 총량의 40%가 ‘고래(whale)’라고 불리는 1000여명의 손에 있다. 이들이 시세를 조종할 수도 있다”고 보도했다. 이들이 보유량의 일부만 팔아도 가치는 곤두박질칠 수 있다는 얘기다. CBOE와 같은 제도권 금융시장이 이들의 ‘작전’을 얼마나 방어할 수 있을지도 지켜볼 : 비트코인 시카고옵션거래소 선물상장더피플피디아는 국민(The People)과 백과사전(Encyclopedia)을 합성한 말입니다. 문헌과 언론 보도, 또는 관련자의 말과 경험을 통해 확인한 내용을 백과사전처럼 자료로 축적하는 비정기  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이창환 기자, 조은임 기자] 6년5개월만에 기준금리를 인상한 한국은행이 달려오는 세 마리의 회색 코뿔소 리스크에 떨고 있다. 정부의 강력한 부동산 대책에도 ▲진정되지 않는 주택가격 ▲미국의 기준금리 추가 인상 ▲미국의 세제개편안에 따른 달러의 미국 회귀 가능성이 바로 그것이다.  회색 코뿔소는 개연성이 높고 파급력이 크지만 사람들이 간과하는 위험을 뜻하는 용어인데, 현 상황은 위험을 간과할 수 없지만 그렇다고 뚜렷한 대책을 마련하기도 쉽지 않은  따르면 지난 3분기 한국의 가계신용은 1419조1000억원으로 사상 처음으로 1400조원을 넘어섰다. 가계부채 증가를 주도한 것은 주택담보대출이다. 3분기 은행의 가계대출은 15조원 늘었다. 주택담보대출이 8조원, 신용대출 등 기타대출이 7조원 늘었는데 모두 올해 최대치다. 정부가 부동산 대출을 규제하면서 주택대출 수요가 인터넷은행으로 많이 옮겨간 영향이 컸다. 올해 우리나라의 가계부채 증가폭은 세계 주요 43개국 중 두번째로 빨랐다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 올해 상반기 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  지난해 말 대비  증가했다. BIS가 자료를 집계하는 주요 43개국 중 중국에 이어 두  사상 최대치를 찍고 한국 경제의 뇌관으로 작용할 가능성이 생기면서 정부는 올해 하반기 들어 8ㆍ2부동산 대책과 10ㆍ24 가계부채 종합대책 등 다양한 규제를 내놨다. 그러나 한국감정원에 따르면 지난달 마지막주 서울의 아파트 가격은 0.29% 오르며 올해 들어 두번째로 높은 상승률을 기록했다. 정부 대책의 약발이 먹히지 않고 있다는 지적이다. 정부의 가계부채 대책이 시장에 크게 영향을 미치지 못하면서 시장의 눈은 이제 통화당국으로 옮겨가고 있다. 정부의 정책 효과가 미진할 경우 결국 통화당국인 한은이 기준금리를 올려 시장을 진정시킬 수밖에 없기 때문이다. 미국의 기준금리 인상도 내년 한국의 금리인상에 영향을 끼치는 중요한 요인이다. 오는 12∼13일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)는 미국의 기준금리를  인상할 것이 확실시  2∼3차례 기준금리를 추가 인상할 것으로 전망된다. 한은 워싱턴주재원은 최근 '미 연준 통화정책과제' 보고서를 통해 연준이 2018년, 2019년에 2∼3회 인상하는 경로가 예견된다고 내다봤다. 미 FOMC는 2018년 3회, 2019년 2회 인상을 예상하고 있다. 만약 미국이 내년에 기준금리를 2∼3차례 올리는데 한국이 1∼2차례만 올린다면 미국 기준금리가 한국 금리보다 높아지는 역전현상이  도널드 트럼프 미국 대통령은 "(무역적자에서) 4조 달러를 해외에서 되가져와 오랫동안 돈을 벌지 못했던 미국 기업들에 쓰일 수 있도록 하는 것"이라고 강조하기도 했다. 금리역전과 함께 미국의 세제개편안 등으로 달러가 미국으로 빠져나가게 되면 한국은 자본유출을 막기 위해 '울며 겨자먹기 식'으로 기준금리를 빠르게 동반인상하는 수 밖에 없다는 것이 전문가들의   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美 CBOE, 선물 거래 개시…현물 가격도 오름세  WSJ "가격 조작·해킹 위험 여전" 지적(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 가상화폐 비트코인의 선물 가격이 거래 첫날부터 20% 넘게 치솟으면서 두 차례에 걸쳐 거래가 일시 중단됐다.    비트코인 현물 가격도 덩달아 오름세를 타고 있다.    미 CNBC 방송 등에 따르면 미 시카고옵션거래소(CBOE)는 11일 오전 8시(한국 시간) 비트코인 내년 1월물 거래를 시작했다.    비트코인 선물 가격은 첫 거래가 1만5천460달러에서 성사된 것을 시작으로 가파르게 오르면서 4시간 30분 만인 오후 12시 37분께 1만8천700달러로 21% 뛰어오르며 장중 최고가를 찍었다.    특히 개장 두 시간 만에 가격이 10% 올라 2분간 거래가 중단된 데 이어 12시 5분께 20% 상승하면서 5분간 거래가 중단됐다.      거래량은 오후 1시 57분까지 2천300건에 달했다.    선물 거래(future trading)는 상품 가격이 앞으로 오를지 또는 내릴지 점쳐 미래의 가치를 사고파는 것으로, 비트코인도 금, 곡물, 원유처럼 선물 상품에 포함되면서 2009년 출범 이후 8년 만에 제도권에 진입하게 됐다.    CBOE에서는 뉴욕 가상화폐 거래소 제미니를 기준으로 비트코인 선물 가격을 매기며, 투자 과열을 막고자 1회 거래 한도는 5천 개로 제한된다. 가격 등락 폭이 10%를 넘으면 2분간, 20%를 넘으면 5분간 거래가 중단된다.     선물 가격이 폭등한 가운데 이날 비트코인 현물 가격도 상승세를 타고 있다. 오후 12시 37분께 1만6천902달러로 1만7천 달러에 근접했다가 오후 3시께 1만6천550달러 선에서 움직여 전날보다 6%가량 올랐다.     영국 런던의 TF글로벌마켓의 애널리스트인 나임 아슬람은 "지금까지 비트코인 선물 거래 물량으로 봤을 때 견고한 수요가 있는 것으로 보이며, 이것이 가격 상승을 이끈다"면서 "가격은 상승 기대감에 힘입어 더 오를 것"이라고 내다봤다.    CBOE에 이어 시카고상품거래소(CME)도 오는 18일부터 선물 거래를 시작한다.    비트코인 광풍이 선물 시장으로도 번져나가면서 가격 조작, 해킹 피해 등을 우려하는 목소리도 커지게 됐다.    월스트리트저널(WSJ)은 11일 비트코인 선물 가격이 겨우 5개 거래소를 기준으로 매겨진다는 점에서 비양심적 중개인들이 가격을 인위적으로 움직일 수 있다고 지적했다.    휴스턴대 교수인 그레이그 피롱은 "상대적으로 적은 거래량으로 가격을 상당한 폭으로 움직일 수 있다"면서 "이러한 가격 조각이 가장 큰 걱정거리"라고  선물 거래 개시[AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이동우 기자, 한민선 기자, 박치현 기자, 유승목 기자, 김영상 기자, 강주헌 기자] [서울 100개 매장 점주에게 물어보니, 42% '고용 줄인다'…"이번 달만 일하래요"]#서울 양천구 한 생과일 주스 전문점에서 일하는 최모씨(22)는 이번 달까지만 일하기로 했다. 사장이 내년 최저임금 인상을 이유로 근무시간을 기존 8시간에서 3시간으로 줄이자고 제안하면서다. 생활비를 벌어야 하는 최씨는 3시간 근무를 “그만두라”는 것으로 이해할 수밖에 없었다. 최씨는 최저임금 인상 탓에 일자리를 잃어야하는 상황을 받아들이기 어렵다. #서울 신촌에서 편의점을 운영하는 이모씨(55)는 내년 본사와 재계약을 앞두고 고민이다. 급등하는 인건비에 편의점을 더 이상 운영하기 어려울 것 같다는 판단에서다. 직원 4명을 두고 있는 지금도 하루 14시간씩 나와 일하지만 역부족이다. 인근 편의점주와 우스개로 “직접 아르바이트를 하는 게 낫겠다”는 푸념도 나눈다.  불과 한 달도 남지 않은 2018년 최저임금 인상을 앞두고 고용절벽이 현실화되고 있다. 일자리 타격을 줄일 수 있는 보완대책이 필요하다는 지적이다. 머니투데이가 지난 7일부터 8일까지 이틀간 서울 시내 주요 대학가·주택가·번화가의 편의점·커피숍·호프집 등 100개 매장을 직접 찾아 취재한 결과, 최저임금 인상 여파로 27개 매장이 ‘인력을 줄였거나 줄일 계획이 있는’ 것으로 나타났다. ‘근로시간 단축을 했거나 계획 중’인 매장도 15개나 됐다. 최저임금 인상이 고용 축소와 직결된 비율이 42%에 달하는 셈이다. 이번 조사는 올해 최저임금위원회에서 업종별 최저임금 차등 적용이 논의됐던 PC방·편의점·슈퍼마켓·주유소·미용업·일반 음식점업·택시업·경비업 등 8개 업종을 대상으로 진행됐다. 당장 다음 달 1일부터 적용되는 내년도 최저임금은 7530원으로 올해 6470원보다 1060원(16.4% 인상) 올라간다. 1988년 최저임금 제도가 도입된 이래 역대 최고 인상액이다.  서울 종로구 한 편의점에서 직원이 근무하는 모습./ 사진=뉴스1현장에서 느껴지는 자영업자들의 부담감은 상당했다. 감원이나 근로시간 조정 없이 ‘현상을 유지한다’고 답한 52개 매장도 처지는 다르지 않다. 인건비 부담은 매 한가지지만 더 인력을 줄일 여력이 없어 ‘울며 겨자 먹기’ 식으로 운영하는 경우가 많다.  강남역 인근에서 편의점을 하는 김상식씨(47)는 “현재 5명을 고용 중인데 이 인원이 정상운영을 위한 최저수준이라서 더 줄일 수도 없다”며 “인건비로 매월 600만원 이상 나가는데 내년 100만원가량 더 늘어나면 사장이 아르바이트생보다 못 버는 경우도 생길 것 같다”고 말했다. 기타 응답에 포함된 나머지 6개 매장은 판매하고 있는 상품의 가격 인상을 고려하고 있었다. 가격을 마음대로 올릴 수 없는 프랜차이즈가 아닌 매장들은 이처럼 늘어난 인건비 부담을 소비자에게 넘기는 방식을 고민하는 중이다. 자영업자들은 ‘2020년 최저임금 1만원’이라는 정부의 속도전에 반감을 드러냈다. 서울 성북구 길음뉴타운에서 분식집을 하는 문상희씨(44)는 “최저임금 인상에 대해 잘 몰랐는데 알고 보니 당황스럽다”며 “몇백원도 아니고 1000원 이상 오르는 것은 자영업자들 모두 죽으라는 소리와 다름 없다”고 비판했다. 일자리를 잃어버린 사람에게는 최저임금 인상의 의미도 퇴색된다. 서울 대학가 한 카페에서 일하는 이모씨(28)는 “인건비 때문에 다음 달부터는 지금 내 자리에 사장 가족이 들어온다고 들었다”며 “일할 수 없으니 최저임금이 오른 의미도 없어졌다”고 말했다.  전문가들은 최저임금 차등적용, 영세기업 지원 대책 등을 제안한다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “임금 인상 폭이 크면 대개 고용이 감소하는데, 이번에는 16.4% 상승했기 때문에 영향을 미칠 수밖에 없다”며 “고용 여건, 지역, 업종에 따라 최저임금을 다르게 하는 것을 고려할 필요가 있다”고 말했다. 권혁 부산대 법학전문대학원 교수도 “정부의 지원금 정책이 지속 가능한 것인지가 모호해 영세 사업주로서는 고용 유지를 망설일 수밖에 없는 상황”이라며 “최저임금 인상을 감내할 수 있도록 영세기업의 역량을 높이는 입체적 정책도 고민해야 한다”고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위장이혼으로 세금 회피…"금고 열어라" 새벽까지 승강이 벌이기도올해 10월까지 1조5천752억원 체납세금 징수…전년보다 767억원↑(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = "네. 두 분이 같이 사시는 것 같은데요. 자주 봤어요."    30억원 대 양도소득세 등을 탈루한 A 씨는 법적으로 이혼한 상태였지만 주변 탐문을 통해 이혼 이후에도 부부가 같은 집에서 사는 정황이 쉽게 확인됐다.    이혼 후 많은 재산을 배우자에게 넘겨 세금을 낼 돈이 없다는 A 씨의 말은 거짓일 가능성이 컸다. 전형적인 위장이혼을 가장한 탈세로 보였다.    국세청 직원들은 경찰 입회하에 A 씨의 집에 대한 주거지 수색을 전격 단행했다.    집에서 A씨가 함께 살고 있다는 사실은 확인했지만 문제는 숨겨진 '돈'을 찾는 일이었다.    수색을 통해 금고 2개를 찾아냈지만 A 씨는 끝까지 금고 문을 열어주지 않았다.    국세징수법에 따라 강제로 문을 열 수도 있었지만 직원들은 A씨가 스스로 금고를 열 수 있도록 설득을 했다.    새벽에서야 열린 금고에서는 4억 3천만 원 상당의 5만 원권 현금 뭉치가 쏟아졌다. 4억 5천만 원 상당의 골드바 3개도 나왔다.    세금을 낼 돈이 없다던 A 씨는 결국 수색이 끝난 뒤 4억 원의 세금을 자진 납부했다.    국세청은 이외에도 A 씨로부터 18억 원의 채권을 확보하고 친인척 명의 계좌에 은닉한 수십억 원에 대해서도 증여세 부과를  금고서 확보한 현금[자료제공=국세청]11일 국세청이 공개한 재산 추적 사례를 보면 상습 체납자에 대한 재산 추적 사례는 가히 007 첩보 작전을 방불케 할 정도다.    국세청 직원은 국세징수법에 따라 수색 영장이 없어도 거주지 등에 대한 수색이 가능하다. 수색 과정에서 금고 등이 발견되면 세무 공무원이 직접 열 수도 있다.    국세청 직원들은 주거 수색에 앞서 체납 혐의를 파악하기 위해 주거지와 사업장 주변에 대한탐문 조사를 벌여 체납자의 실거주 여부, 차량 운행 시간 등을 미리 파악해야 한다.    특히 빈집은 수색할 수 없기 때문에 외출 시간을 먼저 파악하는 것은 필수다.    어렵게 자택을 수색해도 금고를 열어주지 않거나 은밀한 장소에 돈을 숨겨놓는 경우가 많아 체납자와 승강이를 벌이는 경우가 다반사다.    한 체납자는 소파 등받이에 1천만원짜리 수표 등 4천만원을 숨겨놨다가 국세청 직원에 덜미를 잡히기도 했다.    체납자들의 재산 은닉 유형은 위장이혼부터 타인 명의 사업장 은닉, 허위 양도 등 셀 수 없을 만큼 다양하다.    종합소득세 등 80억 원대 세금을 내지 않은 B 씨는 고미술품 수집·감정가였다.    그는 고가의 미술품을 자녀가 대표자로 있는 미술품 중개법인 등에 보관하는 방법 등으로 재산을 은닉하다가 국세청에 덜미를 잡혔다.    국세청은 미술품 중개법인 등에서 수색해 감정가 2억 원 상당의 미술품 60점을 압류하는 성과를 [자료제공=국세청]부가가치세 등 70억 원대 세금을 체납한 C 씨는 국세청이 세무조사에 착수했다는 사실을 알자마자 바로 아파트 전세금 8억4천만 원에 대한 채권을 배우자에게 넘기는 꼼수를 부렸다.    국세청은 C 씨의 이런 행위가 세금 납부를 회피하기 위한 것으로 보고 채권을 다시 원상 복귀하라는 취지의 '사해 행위취소소송'을 제기해 승소, 세금을 추징하기도 했다.    억대 양도소득세를 탈루한 D 씨는 부동산을 팔아 받은 돈 중 18억 원으로 배우자의 빚을 갚고 12억 원 상당의 부동산을 배우자 명의로 산 뒤 바로  탈루 방법[자료제공=국세청]국세청이 D 씨의 이런 행위가 세금을 회피하기 위한 것이라며 문제를 제기하자 그는 협의 이혼에 따른 재산 분할이라는 주장을 폈다.    결국 국세청은 소송을 제기해 D 씨의 행위가 통상적인 재산 분할보다 과도한만큼 재산 추징이 필요하다는 점 등을 강조했고 승소 가능성이 작다고 판단한 D 씨는 체납된 국세 3억8천만 원을 스스로 납부했다.    국세청은 이런 방법으로 올해 10월까지 1조5천752억 원의 세금을 징수하거나 조세 채권을 확보하는 성과를 냈다.    이는 지난해 같은 기간에 거둔 1조4천985억 원보다 767억 원(5.1%) 더 많은 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공] 여의도 면적  과반, 부울경도 4조원 넘어주택시장 규제로 보상금, 토지·상가로 투자 몰릴 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 내년 토지시장에서 16조원 이상의 보상금이 풀릴 전망이다. 예정대로 보상이 집행되면 6년 만에 최대 규모가 된다.    토지보상금은 부동산 시장으로 재유입되는 경우가 많아 부동산 시장에 어떤 영향을 줄지 관심이 쏠리고 있다.     부동산개발정보업체 지존이 내년에 토지보상이 이뤄질 공공사업 지구를 전수 조사한 결과 산업단지와 공동주택지구, 경제자유구역, 역세권 개발사업 등 총 92개 지구에서 약 14조9천200억원의 보상이 집행될 것으로 예측됐다고 11일 밝혔다.     여기에는 내년 도로, 철도 등 사회간접자본(SOC) 사업을 통한 토지보상금은 제외된 것이다. 지존은 매년 정부가 집행하는 SOC 토지보상금의 규모가 대략 1조5천억원 수준인 것을 감안하면 내년 전국적으로 풀리는 전체 보상금의 규모는 16조원을 훨씬 넘어설 것이라고 설명했다.    이 경우 지난 2012년 17조원 이후 6년 만에 최대 규모의 보상금이 풀리게 된다. 이들 사업지구의 총면적은  여의도 면적(8.4㎢)의 ,    문재인 정부는 지난 정부와 달리 신혼부부·청년주택 건립을 위한 공공주택지구 개발을 확대하고 도시재생 뉴딜 사업을 통한 개발사업도 추진할 계획이어서 앞으로 공공택지·도시재생을 통한 토지보상금은 계속해서 증가할 전망이다.    사업지구별로는 산업단지가 53개 지구, 7조3천969억원으로 내년 전체 보상금의 절반(49.6%)에 육박한다.    또 공공주택지구가 7곳 2조3천267억원으로 두번째 많고, 도시개발사업 11곳 1조7천893억원, 경제자유구역 6곳 1조1천906억원의 순이다.     지역별로는 수도권이 36개 지구, 8조8천334억원 규모로 내년 전체 보상규모의 절반 이상을 차지한다.     평택브레인시티 일반산업단지의 보상이 내년 4월부터 이뤄진다. 예상 보상평가액이 1조4천억원으로 수도권에서 가장 크다. 평택 브레인시티 위치도(수원=연합뉴스) 경기도와 평택시 등이 조성 중인 브레인시티 위치. 성균관대학교는 이곳에 58만㎡ 규모의 '사이언스파크 캠퍼스'를 조성할 .16.[경기도청 제공]  LH가 개발하는 고양장항 공공주택지구와 수서역세권 공공주택지구가 지구계획 승인을 거쳐 6월과 9월부터 각각 토지보상이 시작된다.    과천주암 공공주택지구(뉴스테이 촉진지구)는 지구지정 2년6개월 만인 내년 말부터 토지보상에 )[제작 이태호] 사진합성, 일러스트    신태수 지존 대표는 "당초 올해 19조원의 보상금이 풀릴 것으로 예상됐지만 정권 교체 등으로 지난 정부의 뉴스테이 촉진지구 등 공영개발 사업의 다수가 지연되면서 실제 보상 집행 분은 계획의 절반에도 못미치고 내년으로 이월됐다"고 설명했다.     지방의 경우 부산·울산·경남지역에서만 총 25개 사업지구에서 수도권의 절반에 육박하는 4조원 규모의 보상이 예정돼 있다.    부산경제자유구역 명지예비지(추정 보상금 7천200억원), 부산도시공사의 반여도시첨단단지(8천억원)의 보상이 각각 7월과 12월부터 시작되고, 이에 앞서 3월에는 김해 대동첨단산업단지의 토지보상(5천500억원)이 진행된다.    대구·경북지역에서는 대구도시공사의 금호워터폴리스 사업지구 보상이 5월부터, LH가 시행하는 율하도시첨단산업단지의 보상이 6월부터 진행되는 등 총 6개 사업지구에서 7천376억원의 토지보상금이 풀린다.     대전·세종·충청권에서는 6월 청주 제2테크노폴리스 일반산업단지를 비롯해 15개 사업지구에서 7천744억원 규모의 보상이 이뤄질 전망이다.     강원지역은 평창올림픽 관련 시설 투자가 마무리됨에 따라 내년에는 토지보상이 대폭 축소된다.      전문가들은 내년부터 공공개발이 본격화돼 보상이 차질 없이 이뤄질 경우 일부 개발 유망지역은 보상금이 인근 부동산 시장으로 유입돼 가격을 올리는 '불쏘시개' 역할을 할 것으로 예상한다.     특히 내년 4월부터 청약조정지역내 양도소득세가 중과되는 등 주택시장의 규제 정책으로 토지보상금이 주로 주택보다는 토지·상가 등에 몰릴 것으로 보고 있다.    공공사업으로 토지를 수용당한 사람이 수용토지 반경 20km 이내에서 같은 종류의 토지를 구입하면 취득세 면제 등 세제혜택이 주어져 개발지 인근 토지 거래 증가로 이어지는 게 보통이다.    신태수 대표는 "정부 대책으로 인해 내년 주택시장에 대한 전망은 밝지 않지만 시중 유동자금의 마땅한 대체 투자처가 없기 때문에 부동산 시장으로 다시 유입될 공산이 크다"며 "특히 세제혜택을 받기 위해 토지보상금으로 인근지역 토지를 구입하는 대토(代土)가 늘어날 것"이라고  개포동 구룡마을 모습. [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"거래소 인가제는 없을 것…무분별한 투기 줄이는 데 초점""비트코인 선물, 아무런 경제적 효용 없어…부작용만 보여""법무부, 가상통화 거래 전면금지 입장…법적 근거 살펴야"【서울=뉴시스】이현주 기자 = 최종구 금융위원장은 11일 가상통화 논란에 대해 "절대 거래소를 인가한다든지, 선물 거래를 도입한다든지 이렇게는 안 갈 것"이라며 기존의 부정적 입장을 거듭 강조했다.  최 위원장은 이날 낮 정부서울청사 인근의 한 식당에서 가진 출입기자단과의 송년간담회에서 관련 질문에 이같이 답했다. 그는 "무분별한 투기를 줄이는 데 초점을 맞추고 있다"며 "어느 수준으로 규제할 것인지는 (정부 간) 교류가 돼야 한다"고 말했다. 최 위원장은 가상통화 관련 주무부처가 법무부인 것을 두고 적정성 논란이 이는 데 대해 "비트코인 거래를 일종의 금융거래로 인식하기 때문에 그런 얘기가 나오는 건데, 우린 금융거래로 보지 않는다"고 일축했다. 그는 "우리는 발을 빼는 것도 아니고, 발을 뺄 수도 없다"며 "다만 (비트코인을) 금융거래로 인정할 때는 여러 문제가 파생될 수 있다"고 주장했다. 미국 정부와 비교해 너무 보수적인 태도 아니냐는 지적에는 "미국 선물거래 역사를 보면 원래 민간회사에서 출발했고 지금도 민간회사가 운영하고 있다"며 "그런데 우리는 파생상품을 거래할 수 있는 게 법에 규정돼 있다. 미국과는 출발이 다르다"고 설명했다. 최 위원장은 "그렇기 때문에 (비트코인을) 제도권 거래로 인정할 수 없다는 것이 당국의 입장"이라며 "당연히 선물 거래도 안 된다"고 강조했다. 그는 "(비트코인 선물) 거래를 인정하면 우리 경제에 보탬이 되는 게 있나 따져볼 때 수수료 받는 거래소, 차익 벌어들이는 투자자 외 우리 경제에 무슨 효용이 있느냐"며 "현재로선 아무런 효용이 없고 부작용만 눈에 뻔히 보인다"고 밝혔다. 최 위원장은 "이 부분에 대한 규제를 아무도 자신있게 말할 수 없는 건 미래를 알 수 없기 때문"이라며 "그래서 조심스러운 것인데, 그래도 규제로 가는 게 맞다"고 말했다. 그는 "최근 부위원장이 한중일 당국자와 얘기했는데, 거기도 시장에서 정부가 비트코인을 공식화했다거나 승인했다는 식으로 받아들이는 걸 상당히 부담스러워 한다"고 전했다. 정부 내에서 비트코인 거래 전면 금지 주장이 나오는 데 대해서는 "법무부 입장은 그런데, 그렇게 하려면 법적 근거가 있어야 한다"며 "(비트코인) 미래가 불확실하기 때문에 스트레이트로 가도 되느냐에 대한 의문도 있다"고 말했다. 김용범 부위원장도 "가상통화 관련한 큰 규제는 법무부가 맡는다. 가상통화 TF 내에서는 가상통화 거래 금지를 서둘러야 한다는 의견도 있다"며 "다만 부처간 논의 끝에 법적 근거와 시장의 영향을 종합적으로 분석해 방안을 마련키로 했다"고 밝혔다. 김 부위원장은 "금융위는 제도권 금융회사가 가상통화 거래에 뛰어들지 못하게 막는 일을 주로 한다"며 "그동안 가상통화 거래소를 부수 업무로 하게 허용해달라고 한 금융회사가 여러 곳이 있었는데 다 못하게 막았다"고 강조했다. 그는 "시간이 지나서 가상통화 시장이 잠잠해진다면 모를까, 앞으로도 금융회사는 가상통화 관련 거래를 취급하지 못하게 될 것"이라며 "가상통화 가격이 오르는 것은 어디까지나 다음 사람이 내가 원하는 가격에 이를 받아줄 거라는 기대감 때문이다. 이는 다분히 '폰지'(신규 투자자의 돈으로 기존 투자자에게 이자나 배당금을 지급하는 방식의 다단계 금융사기)라 할 수 있다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		선물거래 우려와 규제도입 영향에 2천480만→1천483만원 (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 무섭게 급등했던 비트코인 가격이 선물거래에 대한 우려에 당국의 규제도입 소식까지 겹쳐 급락하고 있다.     10일 빗썸에 따르면 이날 오후 2시 50분 현재 1 비트코인이 1천482만9천원에 거래되고 있다.    이틀 전인 8일 오전 9시 28분 2천480만원까지 올랐으나 이틀 새 40%가량 떨어졌다.     이는 최근 승승장구하던 모습과는 정반대의 양상이다.     비트코인은 지난달 26일 오후 3시 10분께 1천만원을 돌파하고서 불과 11일 만인 8일 오전 0시께 2천만원을 돌파했다. 비트코인 초강세[연합뉴스 자료사진]비트코인 가격의 추락은 선물거래가 비트코인에 미칠 부정적인 영향에 대한 우려와 당국의 규제 소식이 맞물린 결과로 풀이된다.     비트코인이 제도권 금융시장 데뷔를 앞두고 있다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고선물거래소(CME)가 10일(현지시간)과 18일 잇달아 비트코인 선물거래를 개시할 예정이다.    시카고옵션거래소는 현지시간으로 10일 오후 5시, 한국시간으로는 11일 오전 8시부터 비트코인 선물거래를 개시한다.    선물거래가 시작되면 선물 가격이 예측 지표로서 기능해 거래가 안정화될 수 있지만 반대로 선물거래의 영향으로 가격 변동폭이 커질 수도 있다는 전문가들의 지적이 나온다.     그 영향으로 전 세계적으로 비트코인의 가격이 내림세를 보이고 있다.     미국의 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 8일 오전 10시 30분 1만7천638달러였던 비트코인은 10일 오후 3시에 1만3천853달러로 21%가량 떨어졌다.    우리나라의 하락폭이 미국에 비해 두 배 가량 가파른 것은 규제도입 때문으로 분석됐다.    비트코인 가격이 연이어 급등세를 보이자 법무부를 중심으로 한 '정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스'가 다음주 회의를 열고 정부 차원의 규제안을 논의하기로 했다.     정부 관계자는 "비트코인 등 가상화폐 가치의 등락이 심각한 수준에 이른 것으로 보고 유의 깊게 시장을 주시하는 중"이라며 "특히 '광풍'에 가까운 국내 가상화폐 투기 행태를 바로잡는 방향을 고안하고 있다"고 말했다.    정부에서는 아직 구체적인 방안을 내놓지 않고 있으나 투자금액이나 투자자격을 제한하는 등의 규제가 도입되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.     빗썸 관계자는 "그동안 단기 과열 양상을 보였던 비트코인 가격이 정부의 규제도입 소식에 숨 고르기에 들어간 것 같다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부의 이런 규제 방침에 반발하는 목소리도 만만치 않습니다. 국내 시장 막는다고 해결될 일이 아니라는 겁니다. 실제로 쉬는 날도 없이 어디서든 24시간 접근할 수 있는 비트코인 시장의 열기는 이미 위험수위에 다다랐다는 지적도  뒤로 한 채 비트코인에 빠져드는 실태를 정 연 기자가 취재했습니다.<기자>서울 시내 중심가에 있는 가상화폐 거래소에 직장인들의 발길이 끊이질  거래사이트에 접속 장애가 발생하자 투자자는 분통을 터뜨립니다.[직장인 투자자 : 저 아까 자리에서 3백 정도 날렸어요. 접속이 안 돼서. 그사이 쫙 빠졌다고요.]국내 가상화폐 투자자는 이미 200만 명을 넘은 것으로 추산되는데 일상을 제쳐놓고 온종일 투자에만 매달리는 사람을 뜻하는 '비트코인 좀비'라는 신조어도 등장했습니다.[대학생 투자자 : 1분 단위로 계속 바뀌니까 하루종일 그냥 이거만 보고 있죠, 못 듣는 거죠. 수업을.][대학생 : 저기 치대에 90억 벌었다는 학생도 있다고 들었어요.]투자금을 모아 자취를 감추는 사기 범죄도 일어나는 가운데 비트코인 서버에 대한 해킹 공격이 있을 것이란 우려도 있습니다.[김병일/강남대 경제 세무학과 교수 : (가상화폐가) 국제적으로 움직이다 보니까 자금 세탁, 탈세수단으로 활용할 가능성이 매우 높습니다.]이렇게 여러 부작용이 생기면서 지켜보던 정부가 강력한 규제책을 내놓기로 한  가상화폐 업계는 자율규제 대책을 곧 내놓겠다며 정부의 규제 방침에 반발하고 있습니다.[김진화/블록체인협회 대표 (전 거래소 창업자) : 이미 형성되고 있는 국제적인 흐름을 어떻게든 건전하게 수용하고, 제도화해야 한다. 최소한의 보호 장치 같은 것을 만들어야 한다.]일부 전문가들은 이미 해외 어디서든 투자가 가능한 데다 4차 산업혁명과 연결되는 신기술의 성격이 강한 만큼, 무조건 규제가 능사가 아니라는 의견도 내놓고 있습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 신호식, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}암호화폐 또 하나의 위험 요소“큰손들 서로 직접 통화하며 연대”담합·시세조종 땐 가격 급락 우려제도권 화폐 아니라 제어 불가능‘비트코인 대박’ 윙클보스 형제는“20배는 더 오를 것” 전망하기도비트코인 가격이 천정부지로 치솟으면서 시장이 과열됐지만 앞으로의 가격에 대해서는 엇갈린 전망이 나온다. 출렁이는 가격, 각국 정부의 규제 움직임 외에도 암호화폐 특유의 소유권 구조가 향후 가격 불안을 일으킬 수 있는 위험 요소로 꼽힌다.      전문가들은 시장을 장악한 ‘고래’의 움직임에 주목한다. 고래(whale)는 비트코인을 대량 보유한 투자자들을 부르는 업계 용어다. 경제주간지 블룸버그 비즈니스위크는 8일 “현재 약 1000명의 고래가 세계 비트코인의 40%를 보유한 것으로 파악된다. 이들이 시세 조종이나 담합에 나설 가능성이 우려된다”고 전했다.      [그래픽-박경민 기자 ]     10일 현재 비트코인 시가총액은 2279억 달러(약 249조5500억원)다. 산술적으로는 1000명의 고래가 약 100조원어치를 주무른다. 고래는 비트코인 초창기 채굴에 뛰어들었거나 초기 투자에 나선 사람이 대부분이다. 이들은 워낙 많은 물량을 갖고 있기 때문에 일부만 내다 팔아도 가격이 곤두박질할 위험이 크다.      비즈니스위크는 “비트코인 가격이 연초 대비 12배 이상 오른 상황에서 고래들이 비트코인을 대거 내다 팔 가능성이 커졌다”며 “이들의 행보가 다른 비트코인 투자자들의 걱정거리가 됐다”고 전했다. 투자업계 전문가인 에런 브라운은 인터뷰에서 “고래들은 보유한 비트코인의 절반 정도를 내다 팔 의향이 있을 것”이라고 말했다.      무엇보다 심각한 건 고래들이 담합을 하거나 일부에게만 정보를 알려 시장을 흔들 수 있다는 점이다. 비즈니스위크는 “비트코인을 다량 보유한 투자자들은 서로 알고 지낸 지 오래된 사이이며, 초창기 비트코인이 비웃음의 대상일 때도 꿋꿋이 비트코인을 지켰다는 연대의식이 있다”며 “이를 바탕으로 비트코인을 휴지 조각으로 만들 수도, 왕창 띄울 수도 있다”고 전했다. 암호화폐 투자업체 멀티코인캐피털의 카일 사마니 파트너는 “대형 투자자 수백 명은 서로 직접 통화하는 사이이고 이미 긴밀히 연락하고 있을 것”이라고 말했다.      [그래픽=박경민 기자 ]     비트코인이 제도권 화폐나 자산이 아니기 때문에 소수의 큰손을 제어할 방법이 없다는 점도 문제로 지적된다. 금융 전문 변호사 게리 로스는 “비트코인은 증권이 아닌 디지털화폐이기 때문에 일부 세력이 담합해 막대한 이익을 남기는 것을 막을 수 없다”고 말했다. 고래들이 동시에 사서 가격을 급격하게 올린 뒤 바로 팔아 차익을 본 뒤 빠져나가는 것도 가능하다는 얘기다. 비즈니스위크는 “암호화폐가 신종 기술을 기반으로 한 상품이다 보니 규제가 시장을 따라가지 못하고 있다”고 지적했다.      블록타워캐피털의 아리 폴 공동창업자는 “큰손 개인투자자와 기관투자가는 어떤 자산에 대해서도 가격 조종을 할 수 있다”며 “암호화폐는 생성 초기인 데다 투기적 성격이 내재돼 있기 때문에 조종이 더 극단적으로 나타날 수 있다”고 말했다. 마틴 머시킨 변호사는 “고래들의 계획과 의도가 무엇인지 알 수 없기 때문에 일반투자자는 깜깜이 투자를 할 수밖에 없다”고 했다.      반면 큰손들이 암호화폐를 내다 팔지 않을 것이란 시각도 있다. 한 투자자는 “고래들이 서로를 파괴하지 않을 것이라는 것은 상식”이라고 말했다. 비트코인에 초기 투자해 거액을 벌어들인 것으로 알려진 윙클보스 형제는 블룸버그TV 인터뷰에서 “비트코인 가격이 앞으로 20배는 더 오를 것”이란 전망을 내놓았다. 캐머런 윙클보스는 “비트코인이 결국은 금을 대신할 것이라고 본다. 현재 금 시장 시가총액이 약 6조 달러인데 비트코인 시총은 3000억 달러 안팎이므로 20배가량 오를 가능성이 있다”고 주장했다.      캐머런과 카일 윙클보스 형제는 2013년 약 1100만 달러(약 120억원)어치 비트코인을 보유하고 있다고 밝힌 바 있다. 그대로 보유했다고 가정하면 현재 가치는 1조7000억 달러(약 1861조원)에 이른다.      박현영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주말 비트코인 고점 대비 44% 폭락규제ㆍ수급ㆍ기술 리스크 동시 터진 탓비트코인 '피의 주말' 까닭은...3대 리스크가 어깨동무 하고 왔다     비트코인 가격 상승 랠리가 꺾였다. 암호화폐 정보업체 코인마켓캡에 따르면, 8일 1만8302달러까지 급등했던 비트코인 가격은 10일 1만3370달러까지 추락했다. 이틀 새 약 27% 급락했다.      국내는 상승 랠리가 꺾인 게 아니라 거의 ‘패닉(panic)’ 수준이었다. 국내 최대 암호화폐 거래소 빗썸에서 8일 2499만원까지 폭등했던 비트코인 가격은 10일 1391만1000원까지 떨어졌다. 44% 폭락했다. 100만원을 투자했다면 56만원만 손에 남았다는 의미다.      비트코인 가격. 출처: 업비트       10일 해외 시세로는 1만3300달러선, 국내선 1400만원선을 바닥으로 다시 비트코인 가격은 상승했다. 11일 오전 10시 10분(한국시간) 현재는 1만5489달러, 1862만원을 기록 중이다.        그렇다면, 고점 대비 44%(해외는 27%) 폭락하는 일은 왜 벌어졌을까. 지난 ‘피의 주말’은 암호화폐 시장의 세 가지 리스크가 복합적으로 나타났기 때문이다. 바로 규제 리스크, 수급 리스크, 기술 리스크가 동시에 터졌다.     ━  ①규제 리스크…코리아 쇼크, ‘패닉 셀’을 부르다     폭락의 방아쇠를 당긴 건 한국이다. 일명 ‘코리아 쇼크’라 할 만하다. 지난 8일 법무부의 ‘암호화폐 거래 전면 중지’ 움직임이 시장에 퍼졌다.      특히 시장에 신규 진입한 이들, 일명 ‘뉴비(New Bitcoiner)’들이 ‘패닉 셀(panic sell)’을 감행했다. 비트코인 등 암호화폐 거래소는 주식을 거래할 수 있는 한국거래소(KRX)와 같은 중앙 기관이 없다. 주식을 사고 팔 때는 어떤 증권사를 이용하건 한국거래소가 제공하는 시세에 따라 매매를 한다. 키움증권에서 하건, 미래에셋대우증권에서 하건, 삼성전자와 매수ㆍ매도 가격은 같다.      그런데 암호화폐는 거래소별로 가격 차이가 크다. 연계 은행 계좌 개설 등이 어려운 해외 거래소보다는 국내에서 언제나 10% 안팎 비싸게 거래된다. 일명 ‘김치 프리미엄’이다. 그런데 지난 주말 폭락장에서 국내 거래소 간에도 비트코인 가격이 순간 50만원 안팎까지 벌어지는 일이 벌어졌다. 카카오톡 가입자라면 쉽게 계좌 개설이 가능한 암호화폐 거래소 ‘업비트’의 경우, 뉴비들이 매물을 쏟아내며 다른 거래소보다도 가격이 낮게 형성되기도 했다(반대로 상승장에서는 업비트 가격이 다른 거래소 가격보다 높다).      그러나 한국 정부가 규제한다고 해서 비트코인 가격이 계속 하락할지는 의문이다. 사실 규제 리스크의 원조는 중국이다. 중국 정부의 규제 움직임에도 비트코인 가격은 상승 흐름을 이어왔다.      비트코인 가격이 2000만원도 넘어섰던 지금은 그래프 상에 잘 보이지도 않지만, 연초 비트코인은 중국발 규제 소식에 급락했다. 1월 1일 110만원(빗썸 기준)선에서 출발한 비트코인 가격은 1월 4일 140만원선까지 올랐지만, 중국발 규제 움직임이 시장에 알려지면서 12일에는 80만원선까지 급락했다.      중국 정부가 규제 시그널을 시장에 준 건 비트코인을 통한 위안화 밀반출이 심각한 수준에 이르렀다는 판단에서였다. 지난해 위안화 가치는 6.5% 떨어지며 사상 최대 절하를 기록했다. 반면 중국 내 비트코인 가격은 145% 폭등했다. 작년 하반기 전 세계 비트코인 거래 규모의 98%가 위안화를 통한 거래였다. 중국 인민은행이 중국 3대 비트코인 거래소 관계자들을 만나 이와 관련한 우려를 표명하고 경고했다.      지난 9월의 폭락도 중국발 규제 때문이었다. 암호화폐를 이용한 자금조달 행위(ICOㆍInitial Coin Offering) 전면 금지 조치와, 10월부터 비트코인의 위안화 환전을 금지한다고 발표했다. 가장 큰 시장이던 중국에서 거래가 막히자 9월 초 500만원을 웃돌던 비트코인 가격은 급락, 9월 중순엔 330만원선까지 밀렸다.      두 차례 규제 파도 비트코인 상승 흐름을 꺾을 순 없었다. 중국 거래 비중이 제로로 줄어드는 대신 엔(일본)ㆍ달러(미국)ㆍ원(한국) 등 거래 비중이 급증하며 가격을 끌어올렸다.      이런 거침없는 상승세는 비트코인의 특성 때문이다. 법정화폐(fiat currency)와는 달리 비트코인은 국가 간 경계가 없다. 한 국가가 거래를 막으면 다른 나라의 거래소를 이용하면 된다. 곧, 전 세계 정부가 일시에 ‘암호화폐 거래 금지’를 발표하지 않는 이상, 규제 리스크가 비트코인의 큰 흐름을 꺾기엔 역부족이라는 게 시장 참여자들의 입장이다.     ━   ②수급 리스크…‘선물’이 ‘독’이 되다     이상 열기 조짐마저 보여 왔던, 얼마 전까지의 비트코인 폭등세는 비트코인의 제도권 진입 기대감 때문이다. 미국 최대 상품거래소인 시카고상품거래소(CME)는 지난 10월 말 “비트코인 선물 상품을 연내 출시하겠다”는 계획을 발표했다. 그리고 오는 18일 거래를 시작한다.      뒤늦게 비트코인 선물 출시 계획을 밝혔던 경쟁사인 시카고옵션거래소(CBOE)는 실제 거래 시작 시점은 CME보다 8일 빠른 10일(현지시간)로 잡았다. 한국시간으로는 11일 오전 8시 장을 시작했다.      출처: CBOE     CBOE 홈페이지(http://)에 따르면, 비트코인 선물(XBT)은 내년 1월 18일, 2월 14일, 3월 14일 만기가 돌아오는 3개의 상품으로 구성돼 있다. 오전 10시 10분 현재 내년 1월 18일 만기가 돌아오는 비트코인 선물의 경우 1만6000달러에 거래되고 있다. 현재 가격에 약 3.3% 프리미엄이 붙은  선물 거래의 이점으로 “비트코인 투자 리스크를 헤지할 수 있다”고 표시했다. 선물은 미래의 가격을 예상하고 현재 시점에서 거래하는 상품이다. 현물만 있을 때에는 가격이 떨어질 것이라고 예상해도 현재 가지고 있는 걸 파는 방법밖에는 리스크를 피할 수 있는 방법이 없었지만 선물 시장이 열리면 얘기가 달라진다. 가격 하락을 예상하고 선물을 활용해 리스크를 헤지할 수도 있고, 하락장에서도 돈 벌 수 있는 방법이 생긴다.      또 “비트코인을 보유하지 않고 비트코인 가격 상승에 따른 수익을 챙길 수 있다”고도 제시했다. 비트코인 가격 변동 자체의 리스크를 피할 수는 없지만 비트코인 현물이 아니라 선물을 거래함으로써 해킹 위험이나 거래소 횡령 등의 리스크에서는 자유롭다는 이점이 있다. 제도권 안에 있는 거래소를 이용함으로써 거래하면서 뭔가 문제가 생겼을 때 구제받을 수 있는 길이 열렸다.      이 같은 이점 때문에 막대한 기관 자금이 비트코인 시장에 들어오면서 가격이 급등할 것으로 다들 예상했다. 그런데 막상 선물 거래 개시 시점이 다가오면서는 선물 거래가 가져올 부작용에 시장이 더 주목하기 시작했다. 기관들이 비트코인 선물을 활용해 미래 비트코인 가격 하락 쪽에 베팅하면 비트코인 현물 가격이 되레 흔들릴 수 있다는 점이다. 실제로 2010년 중국에서 주가지수 선물이 출시되면서 주가가 단기간 급락했다.      다만, 일부에서는 비트코인 선물 출시가 우려할 만한 악재는 아니라고 주장한다. 비트코인 거래량이 늘어나면 유동성 공급자(LP) 역할을 해야 하는 거래소(CBOEㆍCME)가 비트코인 보유량을 늘릴 수밖에 없고, 기관들도 선물 결제ㆍ청산을 위해서는 어느 정도 비트코인이 필요하기 때문에 비트코인 매입량을 늘릴 수밖에 없다는 이유에서다.     ━   ③기술 리스크…‘고딩’이 하드포크 사기를 치다?     폭락을 촉발한 리스크 중 가장 황당한 부분이 기술 리스크다. 비트코인 투자자들 가운데서는 규제로 촉발된 폭락장에서도 10일 비트코인플래티넘(BTP) 하드포크를 기다리며 버티는 이들이 많았다.        하드포크는 암호화폐에서의 체인 분리 현상으로 하드포크를 통해 새로운 암호화폐가 탄생하기도 한다. 새로운 암호화폐가 떨어져 나오는 하드포크는 원래는 암호화폐 생태계 구성원들 간의 합의점을 찾지 못하고 벌어지는 일종의 악재로 봤지만, 지난 8월 비트코인캐시 하드포크 이후에는 호재로 인식이 바뀌었다. 원래의 비트코인은 전혀 건드리지 않으면서도 비트코인캐시라는 코인이 덤으로 생겼기 때문이다. 곧, 하드포크가 일종의 ‘암호화폐 배당(crypto dividend)’으로 여겨졌다.      비트코인의 49만8533번째 블록에서 BTP가 분리ㆍ생성되는 하드포크가 예정됐다. 블록 생성 주기로 볼 때 대략 10일 오후 5시쯤에 하드포크가 될 것으로 봤다. 이 시점 비트코인을 가진 사람에게 BTP가 동일 수량 지급되는 만큼, 일단 팔더라도 BTP는 받고 팔자는 게 투자자들의 심리였다.        그런데 하드포크를 몇 블록 안 남겨두고 갑자기 BTP 공식 트윗 계정에는 하드포크를 연기한다는 공지가 올라왔다. 치명적인 결함이 발견돼 하드포크 작업을 50만 번째 블록으로 미룬다는 소식이었다. 당초 BTP는 지난달 말 하드포크가 예정돼 있던 걸 10일로 한 번 미뤘다. 한 번 미룬 걸 또 미룬다니 뭔가 낌새가 이상했다.      그리고 그간 영문으로 소식을 알리던 트윗에 우리말로 쓰인 트윗이 등장했다. “그러게 누가 비트코인 사랬냐 숏 개꿀띠”.      투자자들은 갑자기 뭔가 싶었고, 이어 IP 등을 추적해 공식 트윗 계정과 홈페이지를 만든 사람의 신상을 추적했다. 그 결과 현재 모 대학에 예비 합격한 고등학생이라는 사실을 밝혀냈다.       출처: 암호화폐 커뮤니티     흥분한 투자자들이 협박성 댓글을 달자, 이 고등학생은 트위터에 "한 번만 봐 달라"는 사과글을 올렸다. 한국의 ‘고딩’이 전 세계 비트코인 투자자들을 상대로 사기를 친 셈이다.      암호화폐 커뮤니티의 분석 결과, BTP는 지난 10월 하드포크된 비트코인골드의 오픈 소스 코드를 그대로 따왔다고 한다. 실제 BTP의 홈페이지에 나온 특징을 보면, 비트코인골드가 내세우는 강점과 상당히 유사하다. 다른 점이라면 사전 채굴이 없다는 것인데, BTP를 지지하는 확실한 세력도 없는 상황에서 ‘자발적인’ 개발자들만의 노력으로 BTP 네트워크를 유지할 수 있을지가 의문이었다.      그런데 11일 오전(한국시간), BTP 개발진이라는 측에서 트위터 계정에 해명 글을 올렸다. 내용은 이렇다. “BTP는 사기가 아니다. 우리(BTP 개발진)는 그런 글을 올린 적 없다. 개발팀에 고등학생이 있기는 하지만 문제가 된 것과는 관계가 없다. 우리는 1만 달러의 기금으로 운영된다. 서버나 유지보수 비용에 쓰인다. 그리고 하드포크는 예정대로 진행된다. 혹시 BTP를 사칭하는 이들이 있으면 제보해 달라.”      출처: https://       아직 뭐가 진실인지는 알 수 없는 상황이다. 한 암호화폐 전문가는 “암호화폐에 온갖 루머와 유언비어, 사기가 넘쳐나지만 어떤 중앙의 신뢰기관도 없는만큼, 투자자 스스로가 어떤 정보가 참인지 냉정히 판단해야 한다”고 강조했다.       고란 기자       (관계기사 2500만원→1400만원 널뛴 비트코인…정부 규제 딜레마)     (관계 기사 [고란의 어쩌다 투자] 비트코인 1856만원...‘배당’ 랠리 시작됐다(상))     (관계 기사 비트코인, 한국 고등학생 ‘사기극’ 설에 투자자 발칵)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CBOE, 비트코인 선물 거래 시작가격 급등에 2차례 서킷 브레이커규모 작은 거래소가 벤치마크 기준보안 취약, 가격 안정성 우려도  비트코인 선물 거래가 11일 오전 8시(한국시간) 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에서 시작됐다. [AFP=연합뉴스]       비트코인이 월스트리트에 데뷔했다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에서 10일 오후 5시(현지시간ㆍ한국 시간 11일 오전 8시) 비트코인 선물 거래가 시작됐다. 비트코인을 포함, 암호화폐 거래가 제도권 안으로 들어온 것은 이번이 처음이다.        비트코인 선물 거래는 투자자들이 비트코인 가격 하락에도 베팅할 수 있는 길이 열렸다는 의미를 갖는다. 블룸버그통신은 11일 “비트코인이 과열됐다고 보는 투자자들은 비트코인 선물 거래로 비트코인 가격이 조정될 것으로 전망한다”고 전했다.      비트코인 선물 거래가 11일 오전 8시(한국시간) 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에서 시작됐다. 사진은 CBOE 홈페이지. [AP=연합뉴스]       하지만 일단 출발에서는 상승에 베팅하는 투자자들이 많았다. 비트코인 선물은 거래 시작 6시간여 만인 한국 시간 오후 2시 현재 1월 17일 인도분 계약이 2300여건 체결됐다.       1만5000달러에서 시작된 거래는 현재 1만8000달러를 넘어서 약 20% 가격이 올랐다. 한 때(오후 12시38분) 1만8690달러까지 치솟았다. 가격이 급등하자 두 차례 서킷 브레이커가 발동됐다. 현재 비트코인 실물 국제 평균 시세는 약 1만6699달러 선이다.       비트코인 선물은 미래의 일정 시점에 비트코인 가격이 얼마가 될지를 놓고 매수자와 매도자가 맺는 계약의 일종이다. 투자자들은 상승 또는 하락에 베팅할 수 있다. 만약 주요 투자자들이 하락에 베팅하면 비트코인 가격은 서서히 내려가게 된다. 비트코인이 과열됐다고 보는 일부 헤지펀드는 하락 베팅을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.      비트코인 선물은 비트코인 실물 가격을 지표로 삼는다. CBOE 비트코인 선물은 가격 기준이 될 거래소로 제미니 거래소(Gemini Exchange) 한 곳과 손을 잡았다. 18일 CME가 출시하는 비트코인 선물은 비트스탬프 등 4개 거래소 가격 평균을 기준으로 삼는다.      문제는 이들 거래소가 비교적 영세하다는 점이다. 일부를 제외한 대부분의 거래소는 정부의 통제를 받지 않는다. CBOE 비트코인 선물이 가격 지표로 삼는 제미니 거래소는 하루 평균 거래량이 130만 달러에 불과하다고 월스트리트저널(WSJ)은 전했다. 전 세계 비트코인 하루 거래량은 143억5000만 달러에 달한다. 전체 거래량에서 제미니 거래소가 차지하는 비중은  불과하다.        변동성이 큰 비트코인 가격도 비트코인 선물 거래를 불안정하게 만드는 요소로 꼽힌다. 비트코인 현물 시장은 거래 안전장치가 없어 가격 급등락이 반복되고 있다. 3일 전 비트코인은 GDAX 거래소에서 단 90분 사이에 2만 달러 근처까지 폭등했다가 1만6000달러로 떨어졌다.      이를 근거로 일부 기관투자자들은 비트코인 선물 출시가 너무 빠르다는 의견을 내기도 했다. 주요 기관 투자자들이 회원인 선물산업협회(FIA)는 최근 규제 당국에 공개서한을 보내 선물 출시가 시기상조라고 비판했다. FIA는 “비트코인 선물을 거래하기에는 공공성과 투명성이 부족하다”며 “선물 상품의 잠재적 위험성에 대한 검토가 충분하지 않았다”고 주장했다.       거래소 해킹 또는 기술 미비로 인한 거래 지연ㆍ중단 등의 문제도 선물 시장을 불안하게 만든다는 지적이 나온다.       전체 비트코인의 40%를 소유하고 있는 큰손 ‘고래’들이 담합을 통해 가격을 조종할 수 있는 문제도 선물 거래에 영향을 미칠 수 있다. CME가 벤치마크 기준으로 활용하는 비트스탬프 등 4개 거래소는 세계 비트코인 거래량의 10%를 처리하는 수준이다. 거래량이 적은 거래소일수록 가격을 조종하기가 쉽다. 이에 대해 CME 대변인은 “앞으로 더욱 많은 거래소 가격을 지표로 삼을 계획”이라고 말했다.    이날 CBOE 웹사이트는 거래 시작 10분여 만에 다운됐다. CBOE측은 “웹사이트 방문자 폭주로 평소보다 속도가 느려졌다”며 “모든 거래 시스템은 정상적으로 작동하고 있다”고 밝혔다.        오는 18일 시카고상품거래소(CME)도 비트코인 선물 상품을 출시할 예정이다.      박현영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>무섭게 치솟던 비트코인 가격이 급락해서 국내 시장에서는 한때 40%까지 폭락했습니다. 글로벌 시장에서도 가격이 하락했지만, 특히 국내 시장에서 큰 폭으로  기자가 보도합니다.<기자>국내 시장에서 1비트코인은 오늘(10일) 낮 한때 1,399만 8천 원까지  2천480만 원까지 치솟은 이후 1천만 원 이상 떨어진  가격이 떨어졌지만 국내 시장에서 유독 하락 폭이  파생상품거래소인 미국 시카고옵션거래소가 우리 시각으로 내일 아침 8시 비트코인 선물 거래를 시작하는데 변동성이 커질 것을 우려한 투자자들이 내다 팔고 있는 것으로 보입니다.[김진화/한국블록체인협회 공동대표 : 많은 기관들이 비트코인 선물에서 하락에 베팅하는 포지션을 취할 거라는 보도가 이어지고 있습니다. 앞으로 불확실성이 커지고 있다는 판단하에 가격 상승세가 꺾였다고 보이고요.]이에 더해 정부가 강력한 규제를 내놓을 것이라는 전망도 국내 투자 심리를  한 가상통화 합동 TF는 오는 15일 정부 차원의 규제안을  거래의 심각성과 이에 대한 대책에 대해 논의할 계획이지만 아직 구체적인 규제안은 확정되지 않았다고  이번 규제안에 투자금액이나 투자자격을 제한하는 내용이 포함될 것으로 예상하고 있습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 오노영, VJ : 정민구)정연 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"단기적 변동성 심화될 것…중장기적으로 거래 안정되고 시장 합리화돼"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 암호 화폐의 선두주자인 비트코인이 제도권 금융인 미국 선물시장에서 진입함에 따라 단기적으로 변동성이 심화할 수 있지만 중장기적으로는 호재로 작용할 것으로 전문가들은 평가했다.     미국 시카고옵션거래소(CBOE)는 11일 오전 8시부터 비트코인 선물 거래를 시작했다.     계약 단위는 1 비트코인이다. 결제 가격은 비트코인 거래소 제미니의 거래가를 기초로 한다. 가격 등락 폭이 10%를 넘으면 2분간, 20%를 넘으면 5분간 거래가 중단된다.    세계 최대 선물거래소인 미국 시카고상품거래소(CME)는 18일(현지시간) 비트코인 선물 거래를 개시한다.     계약 단위는 5 비트코인이다. 비트코인 거래소 4곳의 거래가격을 기반으로 가격을 산출한다.    가격 제한폭은 최대 20%다. 가격이 7%, 13% 오르거나 떨어질 때 각 2분간 거래가 정지된다.     이처럼 비트코인의 선물거래가 시작됨에 따라 단기 변동성이 우려된다. 기관투자자들의 참여로 대량 매수/매도가 가능해졌기 때문이다.     그동안 단기급등한 탓에 기관투자자들이 하락에 베팅해 가격 변동 폭이 커질 수 있고 비트코인을 대량으로 보유한 '고래' 투자자가 담합할 여지도 있을 수 있다.     블룸버그통신에 따르면 비트코인의 40%가량을 약 1천명의 '고래'(whale) 투자자가 보유하고  거래 시작한 비트코인(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 단기 급락했던 비트코인이 선물 거래 시작과 함께 다시 반등하고 있는 11일 오전 서울 중구의 한 비트코인 거래소 시세전광판 모습.      대체로 선물거래 개시는 비트코인에 호재로 작용할 것이라고 보는 이가 많다.     우선 신뢰도가 높지 않은 암호 화폐 거래소가 아닌 제도권 금융기관에서 거래된다는 점이 비트코인의 신뢰성을 높여준다.     최창규 NH투자증권 연구원은 비트코인 선물 거래의 의의를 "제도권 파생상품 거래소에서 비트코인 선물을 출시한다는 상징성"에서 찾았다.    기관투자자들의 참여는 거래의 양과 질을 제고해주기도 한다.     제도권 금융의 막대한 유동성이 들어와 거래가 투명해지면서 안정화될 수 있고, 개인투자자들의 투기심리가 아닌 기관투자자들의 합리적인 투자 판단에 시장이 움직일 수 있게 된다.     한대훈 신한금융투자 연구원은 "기관이 참여해 대량 매물을 쉽게 소화하게 되면 장기자금을 운용하는 기관도 많이 참여하게 될 것"이라며 "이로 인해 비트코인의 단기 변동성은 심화하겠지만 장기적으로 변동성 완화가 될 것"이라고 예상했다.     또한 "제도권 편입에 따른 추가 자금 유입 가능성이 커지면서 비트코인 가격의 우상향 흐름이 전개될 것"이라고 내다봤다.     안혁 한국투자증권 연구원은 "선물 상장으로 그동안 높은 결제 리스크 때문에 투자할 수 없었던 기관투자자들의 참여가 많이 증가할 것"이라며 "기관투자자들이 시장에서 비트코인의 적정 밸류에이션에 대한 합리적인 논의를 이끌어 비트코인이 진정한 투자자산의 위치를 확립하는 데 결정적인 역할을 할 것"이라고 진단했다.    선물 거래로 추가적인 파생상품의 출시도 기대된다.     미국 증권거래위원회(SEC)가 올해 3월 비트코인의 상장지수펀드(ETF)의 거래소 상장을 거부했던 이유 중 하나로 ETF 거래 시장과 상호 감독 계약을 맺은 비트코인 시장이나 비트코인 선물시장의 부재를 들었다.    임혜윤 대신증권 이코노미스트는 "비트코인 선물 상장이 ETF, 상장지수상품(ETP) 등 다른 비트코인 투자상품 출시의 발판이 될 수 있다"며 "선물 거래 도입이 비트코인 투자수단 다각화의 출발점이 돼 암호 화폐에 대한 관심이 확대될 것"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11월 배추 가격 전월보다 40.4% 하락(인천=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김장철이 시작된 지난 11월 배추가격이 전월에 비해 40.4% 내린 것으로 나타났다. 한국소비자원은 가격정보 종합포털 '참가격'(.kr)으로 11월 주요 생필품 판매가격을 분석한 결과, 배추가 40.4% 내려 가장 큰 폭으로 하락했다고 11일 밝혔다. 11일 오전 인천시 부평구 삼산농산물도매시장에서 관계자들이 배추를 차에서 내리고 있다.      , 11월 주요 생필품 판매가격 분석결과 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 김장철이 시작된 11월 배추가격이 전월에 비해  폭락한 것으로 나타났다.    한국소비자원이 가격정보 종합포털 '참가격'(.kr)으로 11월 주요 생필품 판매가격을 분석한 결과, 배추(-40.4%)가 가장 큰 폭으로 하락했다고 11일 밝혔다.    전월 대비 가격이 많이 떨어진 10개 품목 중 9개는 신선식품이었고, 일반공산품은 1개였다.     신선식품 가운데 당근(-16.0%)과 무(-13.6%), 갈치(-9.6%), 돼지고기(-9.2%) 등이 하락했고, 일반공산품 중 치약(-10.4%)이 약세였다.    특히 배추와 무 가격은 10월에 이어 하향세였다.    당근·대파·오이 등을 전통시장에서 구매하는 것이 상대적으로 저렴했다. 배추·갈치·치약 가격은 SSM(Super Supermarket·기업형 슈퍼마켓)이, 무·돼지고기 가격은 대형마트가 쌌다.    전월 대비 가격이 많이 상승한 10개 품목 중 4개는 신선식품이었으며, 가공식품은 3개, 일반공산품은 3개였다.     신선식품 중 오징어(10.1%), 닭고기(4.2%), 감자(3.5%) 등이 상승했고, 가공식품은 분유(5.9%), 사이다(5.6%), 아이스크림(4.3%)이, 일반공산품은 린스(7.9%), 세면용비누(4.7%), 구강청정제(3.1%)가 올랐다.    특히 오징어 가격은 9월부터 강세를 이어갔다.    작년 동월과 비교했을 때에는 무(-43.3%), 배추(-29.7%), 호박(-24.0%), 풋고추(-18.6%), 베이비로션(-17.7%) 등이 하락했다.    반면 오징어(45.3%), 감자(31.1%), 김밥김(23.1%), 삼치(17.5%), 양파(16.0%) 등은 상승했다.    한국소비자원은 맞춤형 생필품 가격정보를 주간단위로 제공하고 있으며, 동일한 제품이라도 판매점에 따라 가격 차이가 큰 만큼 생필품을 구입하기에 앞서 참가격 사이트에서 판매가격, 할인정보 등을 확인할 것을  11월 배추값 폭락[연합뉴스 자료사진]     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ①경기 자신감 여전할까- ②금리 점도표 수정할까- ③달러화 강세 계속될까- ④한국은행에 영향 줄까제롬 파월 미국 연방준비제도(연준·Fed) 의장 지명자가 28일(현지시간) 상원 은행위원회 인준청문회에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 미국 연방준비제도(Fed)가 오는 12~13일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열고 기준금리를 결정한다. 한국시간으로는 14일 새벽 그 결과가  한 연준은 기준금리를 인상할 것으로 보인다. 금융시장은 그 가능성을 거의 100%로 보고 있다. 올해 들어서만 세 번째 인상이다. 미국의 제로금리가 엊그제 같은데, 벌써 .50%인 셈이다. 우리나라 기준금리(1.50%)와 같아지게  주목 받는 건 이유가 있다. 전세계 통화 긴축 기조를 이끄는 미국이 앞으로도 이런 흐름을 이어갈지 여부 때문이다. 당장 한국은행에도 영향이  여전할까미국 경제는 현재 확장 국면이다. 미국 경제분석국에 따르면 올해 3분기 성장률은 3.3%(전기 대비 연율 환산)를 기록했다. 3분기 성장세를 1년 기준으로 고쳐보니  의미다. 전기(3.1%), 전년 동기(2.8%)와 비교해 더  FOMC 성명서에서 미국 경제를 두고 “탄탄하다(solid)”고 자신한 것도 이와 직결돼  이를 뒷받침했다. 미국 노동부에 따르면 지난달 비농업 부문에서 22만8000개(계절조정)의 새로운 일자리가 생겼다. 시장 전망치(19만5000개)를 훌쩍 웃돌았다. 실업률은  유지했다. 2000년 12월 이후 17년 만의 최저치다. 그렇다고 연준이 고민이 없는 건 아니다. 다름아닌 물가 둔화다. 지난달 고용은 훨훨 날았지만, 임금은 그렇지 못했다. 민간의 시간당 평균임금은  대비 0.19% 상승하는데 그쳤다. 임금은 인플레이션(물가 상승) 압력의 핵심 요소다. 추후 기준금리 인상 속도는 점진적일 수 있다는 의미다. 다만 미국 연준은 통화정책 기준으로 삼는 개인소비지출(PCE) 인플레이션이 내년말 쯤 목표치(2.0%)에 다다를 것으로 보고 있기도 하다. 물가 전망이 다소 혼재해 있는  분기별로 주요 경제 전망을 수정한다. PCE 물가상승률 예측치의 변화 여부가 최대 관전 포인트가 될 것으로 (Fed)가 통화정책의 기준으로 삼는 개인소비지출(PCE) 물가상승률 예측치다. 내년말 쯤 목표치(2.0%)에 다다르는 경로다. 이번달 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 이 전망치에 변화가 생길지 여부가 최대 관전 포인트다. 출처=미국 연준·하이투자증권②금리 점도표 수정될까그 연장선상에 있는 게 점도표다. 점도표는 FOMC 위원들이 특정 시기까지의 적정 기준금리 수준을 점으로 찍어 제시하는 분포도다. 연준 위원들의 생각을 확인할 수 있는 일종의  점도표를 통해 내년과 내후년 각각 세 차례씩 인상을 시사했다. 이럴 경우 내후년 말 기준금리 상단은   연준이 물가 고민 탓에 인상 속도를 늦출 수 있다고 보고 있다. 나중혁 KB증권 이코노미스트는 “내년 기준금리 점도표는 현 수준을 유지하거나 소폭 완화할 가능성이 있다”면서 “내년 최대 두 차례 인상이 유력하다”고  연구위원도 “내년 세 차례의 인상 기조는 시장과 괴리가 크다”면서 “연방기금금리선물에 반영된 인상 기대는 내년 1~2회, 내후년 1회 정도”라고  인상 강도를 완화하지 않을 것이라는 관측도 여전히 적지 않다. 파이낸셜타임스(FT)는 경제 전문가들이 내년 연준의 인상 신호가 더 강해질 것으로 예측했다고 보도하기도  계속될까또 하나의 관전 포인트는 금융시장의 반응이다. 특히 미국 달러화의 흐름이  강세다. 주요국 통화 대비 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스는 닷새째 상승하고 있다. 만에 하나 이번달 연준이 완화적인 스탠스를 보일 경우 강(强)달러 흐름은 제한될 수 있다. 그러나 연준이 미국 경제의 견실함을 재차 강조할 경우 추가 강세 가능성도 있다. 게다가 곧바로 열리는 14일(현지시간) 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의에 대한 기대는 크지 않은 상황이다. 사실상 달러화 가치는 유로화의 등락과 맞물려 돌아간다. 유로화가 약세를 보이면 달러화가 재차 강세를 보일 수 있다는  급락했던 원·달러 환율이 1100원대로 다시 올라설 가능성을 배제할 수 없어  연구원은 “연준과 ECB 모두 당분간 경기 회복에 대한 기대는 유효하다고 판단할 것”이라면서도 “시장의 기대가 조정되는 과정에서 달러화 변동성이 높아질 수 있다”고  총재가 30일 오전 서울 중구 한은에서 열린 통화정책방향 관련 올해 마지막 금융통화위원회를 주재하고 있다. 사진=신태현 기자④한국은행에 영향 줄까일부 금융시장 인사들은 “한은 통화정책은 경기상황, 인플레이션, 가계부채 등도 물론 중요하지만 결국은 미국”이라고 말한다. 지난달 한은이 6년5개월 만에 인상에 나선 것도 미국에 대비한 선제 조치였다는 평가가  추가 인상 여건이 녹록지 않다. 당장 내년 4월 차기 총재 인선에 6월 지방선거까지 대기하고 있기 때문이다. 기준금리는 경제상황에 따라 결정되지만, 비(非)경제적인 요인도 무시할 수 없다. 적지 않은 한은 인사들이 “내년 상반기까지는 인상이 어렵지 않겠냐”고 예측하는 이유다. 만약 미국이 내년 세 차례 인상 기조를 조금 늦춘다면 한은도 부담을 덜 수 있을 것으로 보인다. 다만 문제는 미국이 내후년 말 기준금리 3.00% 경로로 내달릴 때다. 이번 FOMC에 한은이 촉각을 곤두세우고 있는 것도  종료 직후인 14일 이른 아침 통화금융대책반 회의를 개최하고 머리를 맞댄다. 범정부 차원에서도 거시경제금융회의를 연다. 김정남 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부 “고객보호장치 없는 곳 정리”… 규제 소식에 비트코인 가격 폭락美는 11일부터 先物거래 시작정부가 국내 중소형 가상화폐 거래소를 무더기로 정리하고 가상화폐 투자 금액과 자격을 제한하는 등의 고강도 규제를 검토하고 있다. 일반 직장인뿐 아니라 가정주부와 청소년까지 용돈을 쏟아부으며 가상화폐 투기에 빠지자 정부가 뒤늦게 대책 마련에 나선 것이다.  10일 관련 부처에 따르면 금융위원회는 내년 상반기(1∼6월) 가상화폐 거래소를 원칙적으로 금지하는 내용을 담은 ‘유사수신행위의 규제에 관한 법률(유사수신행위법)’ 개정안을 발의할 계획이다. 이 개정안이 통과될 경우 소비자 보호 장치를 마련하거나 자금세탁 방지 의무를 준수하는 등의 요건을 충족하지 않으면 앞으로 가상화폐 거래소를 운영할 수 없다. 법무부를 중심으로 금융위원회, 기획재정부, 한국은행 등이 참여한 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’도 이르면 이번 주 회의를 열고 강도 높은 규제 방안을 논의할 계획이다. 업계 관계자는 “중소형 거래소는 대거 퇴출될 가능성이 크다”고 말했다.  정부가 본격적으로 규제 검토에 착수하자 지난 주말 가상화폐 시장은 패닉에 빠졌다. ‘대장’ 격인 비트코인 가격은 8일 새벽 사상 최고가인 2496만7000원을 찍었다가 8시간 만에 1652만1000원으로 34% 급락했다. 10일 한때 1374만4000원(최고가 대비 45% 하락)까지 떨어지기도 했다. 반면 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에선 11일 오전(한국 시간)부터 비트코인 선물 거래가 시작된다. 가상화폐의 미 제도권 금융시장 진입이 시장 가격에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠리고 .com·전주영 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고액체납자로부터 압류한 금품.(국세청 제공)© News1고액체납자 재산추적 결과 1조5752억원 징수(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 양도소득세 30억원을 체납한 사업가 A씨는 고액·상습체납자임에도 재산을 은닉한 채 호화생활을 누려 온 것으로 나타났다. 이혼 후에도 배우자 주소지에 거주하고 있는 사실을 수상히 여긴 세무당국이 A씨의 집을 수색한 결과, 개인금고에서 4억원대 현금뭉치와 골드바 등이  10월까지 이처럼 체납자 재산 추적조사를 통해 7517억원의 현금을 징수하고 8235억원 규모의 재산을 압류 하는 등 총 1조5752억원의 세금을 징수· 같은 기간 징수·확보한 세금 1조4985억원보다 767억원(5.1%) 증가한  세금납부를 회피한 고액체납 행위에 대해 9160건의 출국금지를 요청하고 306건의 민사소송을 제기했다. 또 고의적으로 재산을 은닉한 체납자 등 체납처분면탈범 193명도 형사고발 조치했다.© News1 이은주 디자이너특히 국세청은 체납세금을 납부하지 않고 호화롭게 생활하는 악의적 고액체납자에 대해 현장 중심으로 은닉재산 추적조사를  체납한 B씨는 부동산을 양도하고 매매대금을 빼돌린 뒤 아내 명의 고급아파트를 구입하는 등 호화생활을 누린 것으로  가족의 주소지가 고급아파트로 된 것을 확인하고 양도대금이 B씨 아내에게 송금된 사실을 파악해 B씨 자택을 수색했다. 수색결과, B씨의 집에서는 현금 2억2000만원과 1000만원짜리 외제 손목시계 등 총 2억3000만원 상당의 금품이  체납한 C씨의 경우 자녀가 대표로 있는 미술품중개업체 창고에서 500만원 상당의 고서화와 미술품 60점 등 감정가 2억원 상당의 물품이 적발됐다. 최정욱 국세청 징세법무국장은 "앞으로도 납부 여력이 있음에도 재산을 숨기고 호화롭게 생활하는 고액체납자에 대해서는 현장 수색과 형사고발 등을 통해 끝까지 추적해 나갈 것"이라고 @