20160409// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}참다랑어 경매가 펼쳐지고 있는 부산공동어시장. 한국일보 자료사진지난달 2일 제주도 앞바다에서 어민들의 환호성이 터져 나왔습니다. 그간 우리나라에서는 잘 잡히지 않았던 30㎏ 이상의 참다랑어 성어가 무더기로 잡혔기 때문입니다. 어획량이 무려 470톤에 달했죠. 참다랑어는 참치의 한 종류로, 통조림으로 쓰이는 가다랑어보다 맛이 좋고 칼로리와 지방 함유량이 낮아 ‘바다의 닭고기’로 불립니다. 회를 좋아하는 일본에서는 특히 인기가 많습니다. 때문에 우리나라에서 잡히는 참다랑어도 90%는 일본에 수출되는데, 30㎏ 미만의 치어만 수출하다가 200㎏이 넘는 성어를 수출하게 됐으니 어민들이 쾌재를 불렀던 것이죠. 하지만 기쁨은 오래가지 않았습니다. 이 사실을 안 일본이 즉각 해양수산부에 항의했고, 해수부가 이번에 잡힌 참다랑어 성어의 수출은 물론 추가 조업을 금지했기  정부에 항의할 수 있었던 건 중서부태평양수산위원회(WCPFC)에서 정한 태평양 참다랑어 보존조치 때문입니다. WCPFC는 우리나라를 포함해 미국 일본 중국 호주 등 세계 26개국이 가입해 있는 국제수산관리기구 중 하나로, 참다랑어 등 어족자원을 보호하기 위해 설립됐습니다. 참다랑어 보존조치는, 1950년대만 해도 연간 3만5,000~4만톤에 달했던 참다랑어 어획량이 2000년대 들어 1만톤 대로 급감하기 시작하자 나라별로 어획쿼터를 정한 겁니다. 치어는 2002~2004년 평균어획실적의 50% 이하, 성어는 같은 기간 평균어획실적 이하만 잡도록 했죠. 문제는 우리나라의 경우, 2008년부터 성어의 어획자료를 정리한 탓에 WCPFC가 정한 기간에는 정확한 수치가 없다는 겁니다. 당시 해수부는 WCPFC에 ‘2002~2004년에는 30㎏ 이상 성어의 어획량이 없다’라고 보고했죠. 그 결과 우리나라는 30㎏미만의 참다랑어 치어는 718톤까지 잡을 수 있는 반면, 성어는 쿼터를 받지 못했습니다. 사실상 어획이 금지된 셈입니다. 어민들은 해수부가 이 같은 사실을 뒤늦게 알린 것도 모자라 이번 사건으로 국제적 참다랑어 불법 조업자가 됐다고 항의했습니다. 또 추가조업을 금지한 것에 대해, 큰 어망으로 작업하다 보면 30㎏ 이상의 성어가 잡혀 올라올 때도 있는데 그 몇 마리를 보고 그물을 털어내라는 건 아예 조업하지 말라는 것과 같다며 정부가 현실을 모른다고 질책하기도  해수부는 업계와의 소통이 부족했던 점을 인정하면서도 이번 어획에 대해 미국, 일본 등이 공식적으로 문제를 제기할 경우, 국제적으로 크게 쟁점화될 수도 있는 만큼 어민들에게 양해를 구했습니다. 올해 들어 잡은 참다랑어 성어가 이미 501톤에 달해 추가로 더 잡는다면 국제사회에서 불법조업국으로 낙인 찍혀 다른 수산물 수출에도 악영향을 받을 수 있다는 겁니다.  하지만 이번에는 이렇게 넘어간다고 해도 앞으로가 더 큰 문제입니다. 할당량 배분 문제를 해결하지 못하면 우리나라는 눈앞의 참치떼를 가만히 바라만 보고 있어야 합니다. 해수부가 부랴부랴 치어 어획을 줄이는 대신 성어 쿼터를 확보하는 방안을 검토하고 있으나, 각국이 자발적으로 쿼터를 줄여가는 상황에서 이 방안이 지지를 얻을 수 있을 지는 미지수입니다. 자료가 부족해 뜻밖의 난관을 겪고 있는 우리나라와는 달리 일본은 철저한 자료 수집 및 관리로 참다랑어 성어를 2,000톤까지 잡을 수 있습니다. 심지어 원래는 4,000톤까지 어획이 가능했으나 자발적으로 양을 줄이기까지 했습니다. 결국 정부의 실수로 뜻밖의 로또를 맞고 기뻐했던 우리나라 어민들의 상심만 커진 셈이죠. 이런 가운데 정부는 최근 고가의 참다랑어를 대중화시키겠다며 양식에 속도를 내고 있는데요, 이에 대한 우려도 만만치 않습니다. 참다랑어는 치어 생존율이  불과한데다 태평양을 가로지르며 돌아다니는 고도회유성 어종인 만큼 길들이기가 어렵고, 충돌로 인한 폐사가 많아 좁은 어장에서 양식을 하는 게 쉽지 않다는 겁니다. 게다가 만에 하나 이들이 좁은 양식장에서 병에 걸리지 않게 하기 위해 약품이라도 쓴다면 그로 인한 환경오염까지 불러올 수 있다는 지적도 있습니다. 박지현 세계자연기금(WWF) 해양프로그램 부장은 “참다랑어 자체가 워낙 크고 많이 먹어 비용이 많이 드는 데다가 약품 처리를 위한 오ㆍ폐수 정화 문제도 있어 가격이 얼만큼 싸질 수 있을 지도 의문”이라고 말했습니다. 세종=김진주 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경비원을 폭행해 논란을 빚고 있는 '미스터피자'의 정우현 MPK그룹 회장이 경찰 조사를 받기 위해 9일 오전 서울 서대문경찰서로 출석해 허리숙여 사과하고 있다. 정 회장은 지난 2일 서울 서대문구의 한 건물에서 정문 셔터가 내려져 있다는 이유로 경비원의 뺨을 때리는 등 폭행한 혐의를 받고 있다. /뉴스1 © News1 임경호 기자"피해자에게 용서 구해"…혐의 인정 물음에 "죄송하다"(서울=뉴스1) 윤수희 기자,김태헌 기자,김혜지 기자 = 경비원 폭행 혐의로 '갑질' 논란에 휩싸인 정우현 MPK회장(68)이 9일 오전 9시54분 서대문경찰서에  입고 나타난 정 회장은 조사를 받기 전 기자들과 만난 자리에서 "저의 잘못된 처신으로 인해 몸과 마음에 상처를 입은 관리인분께 다시한번 사과말씀 드린다"고 밝혔다.또 "이번 일로 실망하신 많은 고객님들과 국민 여러분께도 사과드린다"며 "피해자 분을 찾아뵙고 진심으로 사죄하며 용서를 구했다. 앞으로 이런일이 일어나지 않도록 근신하겠다"고 밝혔다. 이날 정 회장은 미리 준비한 사과문을 읽어내려갔고, 말하는 중간 중간 연신 허리를 굽히며 사과했다.  다만 "혐의를 인정하냐"는 취재진의 물음에는 "죄송하다"고 말했다. 정 회장은 2일 오후 10시30분쯤 서울 서대문구 한 건물에서 자신이 나오기 전에 건물 셔터를 내렸다는 이유로 경비원 황모씨(58)를 폭행한 혐의를 받고  회장은 7일 오후 황씨의 집에 직접 찾아가 만난 뒤 사과했으나 합의에 이르지 못했다. 만약 황씨가 정 회장의 사과를 받아들이고 합의한 뒤, 합의서를 경찰에 제출하면 '반의사불벌죄'가  가해자의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시하면 처벌할 수 없는 범죄를  황씨가 사건 당시 정 회장이 건물을 빠져나갈 때까지 직원들에게 구금 당했다고 주장한 것과 관련해서는 조사가 필요하다는  "상해나 감금 부분에 대해서는 조사가 필요하다"며 "혐의가 드러나면 기소의견으로 검찰에 송치할 예정"이라고 밝힌 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2016년 들어 10% 올라 달러당 108엔… 안전자산 선호-日경상수지 흑자 탓105엔 깨지면 日당국 개입 전망… 글로벌침체로 한국수출 수혜 적을듯일본 엔화가 초강세 기조를 이어가며 1년 6개월 만에 최고치인 달러당 107엔 선까지 치솟았다. 아베노믹스의 대규모 양적완화에 힘입어 3년간 이어져온 엔화 약세가 본격적으로 엔화 강세로 돌아서는 것 아니냐는 관측이 나온다. 특히 ‘마이너스 금리’ 도입에도 엔화 강세가 가속화하면서 중앙은행의 돈 풀기 정책에 대한 회의론이 커지고 있다. 7일(현지 시간) 미국 뉴욕 외환시장에서 엔-달러 환율은 장중 한때 달러당 (엔화 가치는 상승)했다. 엔-달러 환율은 5일 심리적 마지노선인 110엔이 장중에 붕괴된 데 이어 2014년 10월 이후 약 1년 6개월 만에 처음으로 108엔 선이 깨졌다. 이로써 엔화 가치는 올 들어서만 달러 대비 10% 이상 급등했다. 엔화 강세가 지속되는 것은 신흥국 경기 둔화 등으로 세계 경제에 대한 불안감이 수그러들지 않으면서 안전 자산인 엔화로 매수세가 몰리고 있기 때문이다. 미 연방준비제도(Fed·연준)가 예상보다 금리 인상에 소극적인 점도 달러 약세에 따른 엔화 강세를 심화시키고 있다.  또 일본의 경상수지 흑자와 관광객 급증에 따른 엔화 수요 급증도 엔화 강세의 주요 원인이 되고 있다. 8일 일본 재무성이 발표한 2월 경상수지 흑자는 11개월 만에 최대 규모인 2조4349억 엔(약 26조 원)으로 20개월 연속 흑자 행진을 보였다. 일본 당국자들이 엔화 강세를 저지하기 위한 발언을 쏟아내고 있지만 다음 달 도쿄에서 열리는 주요 7개국(G7) 정상회의를 앞두고 일본 정부가 외환시장에 개입할 수 없다는 전망도 엔화 강세를 부추기고 있다. 문제는 엔화 가치가 일본 정부가 2차 양적완화 정책을 내놓으며 본격적인 경기부양 드라이브를 걸었던 2014년 10월로 되돌아갔다는 점이다. 이에 따라 ‘양적완화→엔화 약세(환율 상승)→수출 확대→임금 인상→소비 촉진’의 선순환 구조를 노린 아베노믹스가 한계에 봉착했다는 지적이 커지고 있다. 더군다나 일본은행이 아베노믹스 효과를 이어가기 위해 1월 말 사상 초유의 마이너스 금리를 도입한 이후에도 엔화 강세가 계속돼 중앙은행의 신뢰도 추락하고 있다. 글로벌 투자은행(IB) 등은 엔화 강세가 계속돼 올해 엔-달러 환율이 달러당 100엔까지 하락할 것으로 보고 있다. 야마다 슈스케 뱅크오브아메리카(BoA)메릴린치 전략가는 “엔-달러 환율이 달러당 105엔까지 떨어지면 구두 개입을 하고 있는 일본 당국이 직접 시장 개입에 나설 것”이라고 전망했다. 통상 엔화가 강세를 보이면 수출시장에서 일본과 경쟁하는 한국 기업들이 수혜를 볼 것이라는 전망이 많지만 지금은 글로벌 경기 둔화의 영향이 더 커 이 같은 효과가 크지 않을 것으로 분석된다. 오히려 엔화 강세의 여파로 글로벌 시장이 출렁거리면서 원-달러 환율도 널뛰기 장세를 보이고 있다. 8일에도 원-달러 환율은 장중에 10원 이상 급등했다가 전날보다  .정임수 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 아들 이선호(26) 씨가 9일 결혼했다.    이선호 씨는 이날 오후 서울 중구 필동 CJ인재원에서 미국 예일대에 재학 중인 이래나(22) 씨와 가족식사 형식으로 혼례를 올렸다.      이래나 씨는 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 딸이자 방송인 클라라의 사촌동생이다.     미국에서 만나 2년여간 교제해온 두 사람은 이재현 회장의 상황을 고려해 주례와 하객 없이 직계 가족 10여명만 모여 식사하는 자리를 가졌다.     신랑 가족으로는 이 회장의 부인 김희재 씨와 딸 이경후 씨 부부, 누나 이미경 CJ그룹 부회장, 동생 이재환 재산커뮤니케이션즈 대표 부부 등이 참석했으나 이 회장 본인과 이 회장의 모친인 손복남 CJ그룹 고문은 불참했다.    이 회장은 신장이식수술 부작용과 유전병 등으로 현재 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 입원치료를 받고 있다.    이 회장은 지난해 8월 부친 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장의 영결식에도 참석하지 못했다.     손 고문은 작년 12월 뇌경색으로 쓰러진 뒤 인지능력을 완전히 회복하지 못하고 자택에 머물고 있다.      CJ그룹 관계자는 "이 회장이 병원 밖으로 나오려면 법원으로부터 거주지 제한 변경 승인을 받아야 하지만 건강 상태 등을 고려해 신청도 하지 않았다"고 말했다.     아들의 교제 사실을 들은 이 회장은 지난 설 무렵부터 "내가 어찌 될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"며 가급적 빨리 결혼하라고 권한 것으로 전해졌다.     기업비리 혐의로 기소된 이 회장은 지난해 12월 파기환송심에서 실형을 선고받았으며, 현재 대법원에 재상고하고 판결을 기다리고 있다.    2013년 신장이식 수술을 받은 그는 거부 반응과 부작용으로 불안정한 상태이며, 최근 신경근육계 유전병도 더 악화된 것으로 알려졌다.     이선호 씨는 결혼 후 신부와 함께 미국으로 건너가 공부를 더 할 계획이다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] "포스코 계열사 인수 영국 법인 2곳도 유령회사" 포스코건설측 "유령회사 아니다" 반박    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 노태우 전 대통령의 장남 노재헌 씨와 연관된 페이퍼컴퍼니 7곳을 홍콩에서 추가로 발견했다고 8일 밝혔다.    이로써 노씨와 연관된 유령회사는 10곳으로 늘어났다.     새롭게 추가된 곳은 뉴스타파의 자체 취재 결과 드러난 곳이다. 일명 '파나마 페이퍼스'로 알려진 '모색 폰세카' 유출 자료에는 포함되지 않았다.     글로벌 아이 컨설팅(Global i Consulting), 샤인 챈스(Shine Chance), 인크로스 홍콩(Incross Hongkong), 루제 라이프(Luxe Life), 이노 팩트(Inno Pact), 원 아시아 C&L;(One Asia C&L;) 등이다.    이 가운데 루제 라이프와 이노 팩트는 앞서 공개한 버진 아일랜드 유령회사와 연관됐다는 게 뉴스타파의 설명이다.    이에 따르면 노씨는 2012년 5월18일 버진 아일랜드에 페이퍼 컴퍼니 3곳을 만든 후 일주일 뒤인 25일 이 두 회사를 설립했다.     뉴스타파는 "버진 아일랜드의 지씨아이 아시아가 루제스 인터내셔널을 소유하고, 루제스 인터내셔널이 다시 홍콩의 루제 라이프와 이노 팩트를 소유한 복잡한 구조"라고 설명했다.    루제 라이프와 이노 팩트는 이후 김정환 씨에게 넘어갔다.     김씨는 노씨로부터 루제스 인터내셔널의 이사자리를 넘겨받은 인물로, 인크로스 홍콩의 설립자다.    뉴스타파는 "재헌 씨가 어떤 계좌나 자산을 비밀리에 인크로스쪽에 넘기기 위해 복잡한 지배 구조를 만든 것이 아니냐는 의심이 든다"고 설명했다.    이와 함께 노씨와 첸카이, 김씨가 연관된 유령회사인 원 아시아 C&L;(One Asia C&L;)과 케이 엔터테인먼트(K-Entertainment)도 찾았다.    원 아시아 C&L;의 지분 구조는 노씨 90%, 첸카이 10%로 이뤄졌으며 노씨가 올해 1월 16일 이 회사의 이사직을 김씨에게 넘겼다.    첸카이는 SK텔레콤의 벤처펀드인 CVC의 운용을 담당하는 업무집행사원(GP)의 대표다.     뉴스타파는 "노씨와 첸카이가 스탠퍼드대 동문으로서 개인적인 친분이 있을 뿐 회사와는 무관하다"는 노씨와 SK측의 해명을 전했다.    뉴스타파는 이와 함께 포스코 계열사들이 인수한 영국 등록 법인 2곳이 영국 공시자료상 자산이 전혀 없는 유령회사라는 사실을 '모색 폰세카' 유출자료를 통해 확인했다고 밝혔다.     두 법인은 산토스 CMI(Santos CMI)와 이피씨 에퀴티스(EPC Equities)다.     모색 폰세카 내부 자료와 포스코 계열사들의 공시자료에 따르면 포스코건설과 포스코엔지니어링은 지난 2011년 이 두 회사의 지주회사 격인 파나마 소재 'S&K;홀딩'으로부터 각각 50%(563억 원), 20%(224억 원)의 지분을 인수했다.    또 2014년에는 나머지 30% 중 10%(약 90억 원)를 추가로 인수했다.     포스코 계열사들은 두 법인의 지분을 사들일 당시 산토스가 2010년 2억 달러 가까운 매출을 올린 우량기업이라고 밝힌 바 있다.    그러나 모색 폰세카 유출 자료를 보면 산토스와 이피씨가 영국의 기업등록관청인 컴퍼니 하우스(Companies House)와 영국 국세청(HM revenue&customs;)에 세금 관련 신고를 하면서 스스로 실적이 전혀 없는 회사라는 내용의 서류를 제출한 사실이 확인됐다.    뉴스타파는 "두 회사가 포스코 계열사들이 인수하기 전인 2009년부터 최근까지 자산이나 영업실적이 전혀 없었다고 매년 (영국 당국에) 신고하고 있다"고 전했다.     인수하는 과정에서 계약을 불리하게 맺은 사실도 드러났다.    포스코건설은 인수 당시 손실이 발생해도 지분 100%를 2017년까지 모두 인수하는 내용의 계약을 맺었다.    2017년까지 매입하게 돼 있는 마지막 지분 20%의 경우, 인수할 법인이 청산되더라도 1천272만 달러(148억원)를 지급해야 한다는 내용까지 포함돼 있다고 뉴스타파는 전했다.    국내 공시에서도 포스코건설과 포스코엔지니어링의 공시 내용이 달랐다.     포스코건설은 2012년 이피씨의 총자산이 366억원, 순손실이 1억4천여만원이라고 공시했다.     반면 포스코엔지니어링은 이피씨의 총자산이 676억원, 순손실 330억원으로 공시했다.     뉴스타파는 "같은 회사인데 같은 회계연도의 손손실 액수가 200배 넘게 차이가 난다"고 밝혔다.    이에 대해 포스코건설 관계자는 "당사가 인수한 산토스 CMI는 에콰도르 3위의 건설회사이며 EPC 에쿼티스는 당사의 페루, 칠레, 브라질 등 중남미 사업 추진에 실질적인 역할을 했다"며 "유령회사라는 말은 사실이 아니다"라고 반박했다.    포스코건설측에 따르면 EPC 에쿼티스는 지주회사 격으로 설립됐으며 남미·유럽 등 각국에서 사업이 있을 때 현지 법인(SPC)을 만들어 사업을 수행하고 사업 완료후 청산하는 역할을 하고 있다.    회사 관계자는 또 "SCMI와 EPC 에쿼티스가 영국 법인이라는 것 역시 사실무근이며 SCMI는 에콰도르에, EPC 에쿼티스는 영국에 법인이 있는 별개의 회사"며 "공시관련 규정에 따라 실적 등도 분리 공시하는 것이 당연하다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단백질 함량은 쇠고기ㆍ고등어ㆍ오징어 수준철분ㆍ아연 등 공급원… 저개발국 주민에 도움사육에 필요한 사료도 쇠고기의 6분의 1 그쳐온실가스 배출ㆍ자원 소모 적어 ‘환경친화적’유엔식량농업기구(FAO)“요한은 낙타털 옷을 입고 허리에 가죽 띠를 띠고(두르고) 메뚜기와 석청(야생 벌꿀)을 먹더라” (마가복음 1장 6절)	인간이 곤충을 먹은 지는 인류 역사만큼이나 오래됐을 것으로 추정된다. 성경에 곤충 식용에 관한 구절이 등장하고, 유대교 문헌에도 그런 얘기가 있다. 고대 그리스 철학자 아리스토텔레스는 저서 ‘동물의 역사(Historia Animalium)’에서 “매미 유충은 껍질이 벗겨지기 전 가장 맛이 좋다”고  곤충은 근대 이후 축산업ㆍ어업 발달로 다른 단백질원의 대량생산이 이뤄지며 관심에서 멀어졌다. 저개발국에서 식용으로 이용되거나 중국 등에서 별미 취급을 받는 게  최근 다시 인류의 식량자원으로 주목받고 있다. 식량자원 개발 속도가 인구 증가를 따라가지 못하고, 축산업은 환경오염의 원인으로 지적받으며, 남획 탓에 어족 자원이 줄고있기 때문이다. 최근 여러 연구를 통해서는 곤충이 다른 식량자원에 비해 전혀 뒤질 것 없는 육식의 한 형태라는 사실도 속속 밝혀지고 “애벌레와 육류가 인간의 몸에서 하는 일은 동일하다.”(콩고민주공화국 격언)곤충은 육류 생선 등과 비교해서도 각종 영양소가 풍부한 식량자원이다. 네덜란드 바헤닝언대학 연구소 분석에 따르면, 메뚜기 성체는 100g당 13~28g, 누에 애벌레(번데기)는 100g당 10~17g 단백질을 포함하고 있다. 고단백 음식으로 손꼽히는 쇠고기(19~26g) 고등어(16~28g) 새우(13~27g) 갑오징어(15~28g)와 비슷한 (밀웜)가 함유한 불포화 오메가3 및 오메가6 계열 지방산은 생선과 비슷한 수준이고, 소고기 돼지고지보다는 많다. 비타민과 미네랄 함량도 생선 및 육류와 거의 비슷한 수준이다. 유엔 식량농업기구(FAO)는 “식용 곤충은 풍부한 철분 공급원이 될 수 있다”며 “개발도상국에서 매일 식사에 곤충 식단을 포함하면 철분 영양상태가 개선돼 빈혈 예방에 도움을 줄 수 있다”고 권고하기도 한다. 저개발 국가에서 성장지체, 성적(性的) 성숙 지연, 피부 병변을 초래하는 아연 결핍 문제도 곤충식으로 대응할 수  따르면, 인간이 먹을 수 있는 곤충의 종(種)은 2,000종이 넘는다. 딱정벌레류가 634종으로 가장 많고, 애벌레류 359종, 개미ㆍ벌ㆍ말벌류 302종, 메뚜기류 279종으로 그 뒤를 잇는다. 먹을 수 있는 바퀴벌레류도 32종에 “동물 단백질 1㎏을 얻으려면 가축에게 식물 단백질 6㎏을 먹여야 한다.”(데이비드 피멘텔 미 코넬대 교수)인간이 동물 고기를 먹기 위해선 채소보다 훨씬 많은 비용을 투자해야 한다. 식물을 먹은 동물을 소비하는 육식은, 바로 식물을 섭취하는 채식보다 효율이 낮을 수밖에  다른 가축에 비해 이 효율성이 상대적으로 높다는 장점이 있다. 냉혈동물(외부 온도에 따라 체온이 변하는 동물)이기 때문에 소 돼지 등 항온동물(외부 온도 변화에 상관없이 항상 체온을 유지하는 동물)에 비해 체온을 유지하는데 많은 에너지를 필요로 하지 않고, 결국 사료를 단백질로 전환하는 효율이 매우 높다는 것이다. 미국의 육류생산 시스템으로 보면 생체 무게 1㎏을 늘리기 위해 필요한 사료의 양은 닭고기 2.5㎏, 돼지고기 5㎏, 쇠고기 10㎏라고 한다. 이에 비해 1㎏의 귀뚜라미를 키우는 데는  사료만 있으면 된다. 사료 비용을 크게 줄일 수 있으니 곤충 사육에 들어가는 비용도 소 돼지 닭 등에 비해 상대적으로 적다. 곤충 사육에는 방목지나 목장과 같은 넓은 토지가 필요 없고, 사육을 위해 굳이 땅을 개간할 필요도 없다. 이 때문에 FAO 등 국제기구들은 곤충 사육을 저개발 국가 빈곤층의 영양 부족 문제를 해결할 주요한 대안으로 제시한다. 친환경성“미래의 인류를 먹이려면 인공고기 해조류 콩 버섯 곤충과 같은 대체 단백질원을 개발해야 한다.”(FAO)농경이나 목축으로 식량을 만드는 일은 필연적으로 환경에 직간접적으로 나쁜 영향을 미치기 마련이다. 농업이나 축산업은 농약 비료 배설물 때문에 어쩔 수 없이 토양오염을 수반하게 되고, 가축이 내뿜는 메탄가스도 대기오염으로  보통의 축산업에 비해 환경에 미치는 영향이 훨씬 적은 것으로 평가된다. 한 연구에 따르면 거저리와 귀뚜라미 등의 온실가스 배출량은 돼지나 소의 100분의 1 수준에 불과하다. 또 이들이 배출하는 암모니아의 양 또한 대형동물의 10분의 1 정도에  육류 생산에 비해 물도 적게 쓴다. 보통 닭고기 1㎏ 생산에 들어가는 물은 2,300리터이고, 돼지고기 1㎏에는 3,500리터, 쇠고기 1㎏에 2만2,000~4만3,000리터의 물이 투입된다. 또한 곤충을 기를 때 분뇨나 퇴비 등을 활용할 수 있다는 점도 친환경적 장점으로 꼽힌다. 이밖에 곤충은 가축에 비해 동물 관련 질병을 일으킬 위험이 낮기 때문에 조류인플루엔자(AI) 구제역 광우병 등의 전염병의 영향을 받지 않는다는 장점도  주요 사업으로 추진하고 있는 FAO는 “21세기 들어 ▦동물단백질 가격 상승 ▦식량안보 ▦환경오염 ▦인구 팽창 ▦중산층의 단백질 수요 증가 문제가 떠오르면서 기존의 가축사육을 대체할 수 있는 대안의 필요성이 긴급히 요구돼 왔다”며 “곤충 식용이 환경과 건강에 긍정적으로 기여하게 되었다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입장 밝히는 정우현 미스터피자 회장"국민 여러분께 사과"…경찰, 감금·상해 혐의 적용도 검토    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 경비원을 폭행한 혐의로 수사를 받는 '미스터피자' MPK그룹 정우현(68) 회장이 9일 경찰에 출석했다.    서울 서대문경찰서는 정 회장을 이날 오전 10시 피의자 신분으로 소환해 2시간 40분간 조사하고서 돌려보냈다.    회색 정장을 입고 나타난 정 회장은 취재진에게 "몸과 마음에 상처를 입은 관리인(경비원)께 진심으로 사과를 드린다. 국민 여러분께도 사과를 드린다"고 말했다.    그는 연방 허리를 굽히면서 "성숙하지 못한 일을 한 점 뼛속깊이 후회하며 반성한다. 사죄를 위해 할 수 있는 모든 일을 하겠다"면서 "혐의를 인정한다"고  회장     정 회장은 2일 오후 10시 30분께 서울 서대문구 한 건물에서 이 건물 경비원 황모(58)씨 뺨을 두 차례 때린 혐의를 받는다.    정 회장은 개점을 앞둔 MPK그룹 소유 A식당에서 저녁을 먹고 나서 건물 밖으로 나가려 했으나 건물 경비원인 황씨가 문을 닫아 발이 묶였다.    황씨가 사과하려고 A식당을 찾아갔지만 정 회장은 손으로 황씨의 목과 턱 사이를 두 차례 정도 때렸고, 이 장면은 A식당 내부 상황을 담은 CCTV에 찍혔다.    정 회장은 7일 오후 황씨 자택을 찾아가 사과했으나 아직 합의에는 이르지 못한 상태다. 폭행죄는 반의사불벌죄여서 황씨가 처벌하지 말아달라는 의사를 밝히면 경찰은 정 회장을 처벌하지 못한다.    경찰은 이날 정 회장에게 반의사불벌죄가 아닌 감금이나 상해죄를 적용할 수 있는지를 두고도 조사했으나 이들 죄목을 적용할 가능성은 크지 않은 것으로 전해졌다.    만약, 감금·상해 혐의가 적용된다면 정 회장은 황씨와 합의해도 형사 처벌을 피할 수  정우현 미스터피자 회장    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 경비원 폭행 혐의로 경찰에 입건된 정우현 미스터피자 회장이 9일 오후 조사를 받기 위해 서울 서대문경찰서로 들어서고 있다.         조사를 받고 나온 정 회장은 회장직을 사임할 의사가 있는지, 감금·상해 혐의를 인정했는지, 황씨와의 합의 진행은 어떻게 돼가는지 등을 묻는 취재진의 질문에 대답하지 않고 차량에 올라탔다.    경찰 관계자는 "참고인 자격으로 몇 명 더 불러 조사하고서 수사를 최대한 빨리 마무리지을 방침이다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알리안츠생명 한국법인이 중국 안방보험에 35억원이라는 헐값에 팔렸다는 소식에 국내 보험업계가 충격에 빠졌다. 알리안츠생명만 유별난 경우가 아니고 사정이 어렵기는 다 마찬가지여서 남의 일이 아닌 것이다. ◇“보험업계 전체에 충격”=보험업계는 연일 뒤숭숭하다. 한 토종 보험사 직원은 8일 “국내 11위의 보험회사 가격이 강남 고급 아파트 1채 수준이라면 거칠게 말해 한국 보험업계 전체가 아파트단지 가격도 안 되는 셈”이라며 “이번 거래가 업계 입장에선 달갑지만은 않다”고 말했다. 알리안츠생명 사내에는 불안감이 커지고 있다. 안방보험이 1조1000억원에 인수한 동양생명을 비교적 안정적으로 이끈 것과 달리, 알리안츠생명에는 강력한 구조조정과 동양생명으로의 흡수합병까지 요구할 것으로 예상되고 있다. 강성으로 알려진 알리안츠생명 노조가 이미 고용안정과 임금인상을 요구하며 반발하고 있다고 한다. 헐값 거래도 미스터리다. 금융 당국 관계자는 “공개하지 않은 매각 부속조건은 정부에서도 파악하기 힘들다”고 말했다. 숨은 부실을 안방보험이 떠안거나 알리안츠 독일 본사의 유럽식 새 회계기준 적용 전에 거래를 완료하는 등 조건이 있을 수 있다는 것이다. 이 관계자는 “리스크 관리 위주의 유럽계 보험사들이 외형 중심의 한국 보험시장에서 실패하고 손을 떼는 흐름”이라고 진단했다. 한국 생명보험업계가 외형은 크지만 저축성 보험을 제외한 순수 보장성 보험은 빈약한 수준이고 그나마도 무리한 영업 위주의 성장이란 점을 다 파악하고 매력이 없다고 판단했다는 것이다. ◇“다른 생보사 매각에도 영향”=외국계 보험사들은 변액보험 같은 새로운 상품과 대졸 남성 설계사를 앞세워 2000년대 초·중반 돌풍을 일으켰다. 하지만 토종 업체들이 조직과 상품을 벤치마킹하고 글로벌 금융위기까지 닥치면서 상황이 바뀌었다. 20%를 넘던 외국계의 국내시장 점유율은 지난해 15% 수준으로 떨어졌다. ING생명과 PCA생명도 매각 절차를 밟을 것으로 보인다. 보험연구원 전용식 연구위원은 “KDB생명 등 매물로 나올 다른 보험사도 헐값에 매각될 가능성이 있다”고 말했다. KDB생명도 동아생명 시절에 판매한 고금리 확정형 상품 부담 때문에 기업 가치가 크게 평가절하될 수밖에 없을 것이라고 전 위원은 설명했다. 국내에도 이르면 2020년 유럽식 새 회계기준을 적용할 예정이어서 지급여력비율(RBC)을 맞추지 못해 쓰러지는 회사가 나올 수도 있다. ◇중국계 자본의 목적은?=중국계 금융자본의 한국 공습도 관심거리다. 안방보험은 2014년 우리은행 예비입찰에도 참여했고, 대만계 유안타그룹과 푸본생명도 이미 깊숙이 진출했다. “중국이 한국 금융시장을 배우려 하는 것”이라는 기대는 힘을 잃었고, 헐값으로 시장을 잠식하려 한다는 예상이 들어맞고 있다. 한 외국계 컨설팅업체 관계자는 “중국이 한국시장을 특별히 좋게 봐서라기보다 그저 한국의 보험사가 싼값에 나와서 사는 것으로 보인다”고 말했다. 막대한 자본력과 강력한 글로벌 플랫폼을 활용한 해외투자로 얼마든지 저금리를 극복하고 수익을 낼 수 있다는 자신감을 갖고 진출한다는  기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>얼마 전 부정축재로 적발된 중국의 한 당 간부가 매일 아침 한국산 우유를 마셨다고 해 화제가 된 적이 있습니다. 불량 식품 문제가 심각한 중국에서 한국 식품이 귀한 대접을 받고  특파원입니다.<기자>중산층 이상의 베이징 시민들이 즐겨 찾는 이른바 프리미엄  대부분을 한국에서 직수입한 우리 생우유가 차지하고  통에 7천  배, 중국산 우유의 세 배가 넘지만 날개 돋친 듯  2천6백만 원에 불과했던, 이 우유 업체의 중국 수출액은 지난해 57억 원을 넘어서 2백 배 이상 늘었습니다.[지아원원/중국인 고객 : (비싼 한국 우유를 왜 사시나요?) 아이가 마시잖아요. 건강에 좋으면 제값을 하는 것이고, (가격은) 문제가 안 됩니다.]한국상품을 직접 수입해 파는 베이징 한인 슈퍼도 어느덧 중국인 고객이 큰 손이 됐습니다.[리빙펑/한인슈퍼 매니저 : 예전엔 한국인이 더 많았지만, 지금은 반대입니다. 고객 70%가 중국인입니다.]1백 킬로미터 이상 떨어진 베이징 외곽에서 찾아오는 중국인 고객도 적지 않습니다.[추이춘아이/중국인 고객 : (그렇게 먼 곳에서 오시나요?) 물건 사러 일부러 오지 못하면 일 있을 때마다 들러서 한꺼번에 많이 사서 돌아갑니다.]한국산 식품의 중국 수출은 지난 2011년 3억 달러에서 지난해 6억2천만 달러로 두 배 이상  중국인들의 눈높이가 급속히 높아지면서 우리 상품의 중국수출도 큰 기회를 맞고 있습니다.      편상욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰 출석하는 정우현 미스터피자 회장    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 경비원 폭행 혐의로 경찰에 입건된 정우현 미스터피자 회장이 9일 오후 조사를 받기 위해 서울 서대문경찰서로 들어서고 있다.         (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 경비원을 폭행한 혐의로 수사를 받는 '미스터피자' MPK그룹 정우현(68) 회장이 9일 경찰에 출석했다.    서울 서대문경찰서는 정 회장을 이날 오전 10시 피의자 신분으로 소환했다.    회색 정장을 입고 나타난 정 회장은 취재진에게 "몸과 마음에 상처를 입은 관리인(경비원)께 진심으로 사과를 드린다. 국민 여러분께도 사과를 드린다"고 말했다.    그는 연방 허리를 굽히면서 "성숙하지 못한 일을 한 점 뼛속깊이 후회하며 반성한다. 사죄를 위해 할 수 있는 모든 일을 하겠다"면서 "혐의를 인정한다"고 말했다.    정 회장은 2일 오후 10시 30분께 서울 서대문구 한 건물에서 이 건물 경비원 황모(58)씨 뺨을 두 차례 때린 혐의를 받는다.    정 회장은 개점을 앞둔 MPK그룹 소유 A식당에서 저녁을 먹고 나서 건물 밖으로 나가려 했으나 건물 경비원인 황씨가 문을 닫아 발이 묶였다.    황씨가 사과하려고 A식당을 찾아갔지만 정 회장은 손으로 황씨의 목과 턱 사이를 두 차례 정도 때렸고, 이 장면은 A식당 내부 상황을 담은 CCTV에 찍혔다.    정 회장은 7일 오후 황씨 자택을 찾아가 사과했으나 아직 합의에는 이르지 못한 상태다. 폭행죄는 반의사불벌죄여서 황씨가 처벌하지 말아달라는 의사를 밝히면 경찰은 정 회장을 처벌하지 못한다.    경찰은 이날 정 회장에게 반의사불벌죄가 아닌 감금이나 상해죄를 적용할 수 있는지를 두고도 조사할 방침이다.    감금·상해 혐의가 인정된다면 정 회장은 황씨와 합의해도 형사 처벌을 피할 수 없을 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오승주 기자] [GS수퍼·롯데슈퍼 지난해 영업이익률 '0%대', 이마트 에브리데이는 적자…온라인·편의점에 밀려]기업형슈퍼마켓(SSM)이 유통업계의 '아픈 손가락'이 되고 있다. 동네상권 침해 논란까지 일으키며 몸집을 불렸지만 이커머스(e-commerse·전자상거래업체)와 온라인몰에 밀려 불과 몇 년 만에 '애물단지'로 전락했다는 지적이다.◇매출은 兆단위, 이익은 0원…빛좋은 개살구= 8일 금융감독원에 따르면 대기업 계열 SSM의 매출은 수조원대에 이르지만 영업이익은 미미하거나 적자에 허덕이고 있다. GS그룹 계열 GS리테일이 운영하는 GS수퍼마켓은 지난해 1조3893억원의 매출을 기록했지만 영업이익은 7억5900만원으로 영업이익률이  불과했다. 100만원 어치 물건을 팔아 500원을 남긴 셈이다. 2012년만 해도  영업이익률(매출 1조4123억원·영업이익 302억원)을 기록했지만 △2013년 1.13% △2014년 0.12% △2015년  영업이익률이 급감했다. 이에 따라 GS수퍼는 3월 말 서울 노원구 공릉점을 폐쇄하는 등 긴축 경영에 들어갔다. GS리테일 관계자는 "공릉점을 직영점포로 운영했지만 수익성이 나빠 문을 닫을 수밖에 없었다"고  '남는 것 없는 장사'를 하기는 마찬가지다. 롯데슈퍼의 지난해 영업이익률은 0.47%(매출 2조3320억원·영업이익 110억원)에 불과했다. 롯데슈퍼 영업이익률은 △2012년 2.42% △2013년 1.54% △2014년 0.60% △2015년  매년  킴스클럽을 인수해 운영하는 이마트 에브리데이는 적자를 벗어나지 못하고 있다. 매년 적자를 보다 2013년 27억원의 '반짝 흑자'(영업이익률 0.40%)를 냈지만 2014년 6억7000만원, 지난해 104억5200만원 적자로 돌아섰다. 외형은 2011년 매출 2603억원에서 지난해 8594억원으로 230%  이익이 이처럼 부진한 요인으로 판매관리비 등 고정비용 증가를 꼽았다. 한 유통사 관계자는 "슈퍼마켓이 규제와 불황 등으로 영업환경은 악화되는데 판매관리비 등 매장 유지 비용이 늘어 이익이 떨어질 수밖에 없다"고 말했다.◇이커머스·편의점에 주력시장 빼앗겨= 온라인 유통시장 성장 등 환경 변화에 SSM이 제대로 대응하지 못한 것도 영향을 미쳤다. 쿠팡이 2014년 로켓배송을 확대하며 SSM 시장을 잠식했고, 각종 온라인몰도 '생수 한병'까지 배달해 주는 빠른 배송으로 빈틈을 파고 들었다. 온라인 업체에 휴지, 세제, 분유 등 각종 생활용품 시장을 빼앗긴 SSM은 1~2인 가구 증가를 타고 급성장한 편의점에 결정타를 맞았다. 1~2인 가구가 직접 식사를 준비해 먹기보다 간단하게 편의점 등에서 해결하는 트렌드가 확산돼 SSM 주력시장인 농수축산품, 신선식품 매출이 급감했다. 유통업계 관계자는 "SSM이 각종 영업 규제, 시장포화 외에도 온라인 유통시장 성장, 계열 편의점에 시장을 빼앗기는 카니발리제이션 현상 등으로 사면초가의 위기에 빠졌다"며 "상품 차별화와 배송 서비스 강화로 돌파구를 찾지만 전망이 불투명하다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오승주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 벼농사는 지난해에도 풍년이었다. 정부는 한숨을 내쉬었다. 쌀 소비량은 매년 감소하고 있는데, 창고에 쌓여가는 쌀은 급증하고 있기 때문이다. 쌀 소비를 늘리기 위해 아침밥 먹기 캠페인을 벌이고, 다양한 쌀 제품을 개발하고 있지만 공급을 따라가기는 역부족이다. 정부가 올들어 쌀을 추가격리하는 조치를 취했지만, 쌀값 하락을 막지는 못하고 있다. 쌀값 하락에 따른 직불금은 물론 쌀 보관비용까지 눈덩이처럼 불어나자 정부는 쌀을 해외 원조하는 방안, 가축사료로 사용하는 방안까지 내놓고  통계청에 따르면 지난달 15일 기준 산지 쌀가격은 20㎏ 정곡 기준으로 3만6163원이었다. 특히 지난 2월24일 정부의 추가격리 계획 발표에도 가격은 지속적으로 하락했다. 이는 1년전(4만800원)과 비교할 때  떨어진 것이다. 한국농촌경제연구원은 작년 수확기 평균 산지 쌀 가격은 20㎏당 3만8040원으로 전년 동기 대비 9.1% 내려갔다고 집계했다. 매년 쌀 풍작이 이어지면서 벼 매입량은 증가해 산지유통업체의 재고량은 전년 같은 기간에 비해 9.3% 증가한 121만5000t을 기록했다. 수급은 더욱 불균형해졌다. 1~2월 산지유통업체 쌀 판매량은 32만5000t으로 전년(6만7000t)에 비해 26.1% 늘어난 반면 수요는 계속 줄어들고 있다. 지난 10년간 1인당 쌀 소비량은 연평균 2.4% 감소했다. 2015양곡연도 1인당 연간 쌀 소비량은  30년 전인 1985양곡연도(128.1㎏)의 절반에도 못 미쳤다. 정부는 당장 쌀값 폭락을 막기 위해 쌀 15만7000t을 추가격리하기로 했다. 지난해 말 20만t의 쌀을 격리한 데 이은 것으로 추가격리로 쌀 재고는 더욱 늘어날 전망이다. 정부양곡보관창고에 보관하고 있는 쌀은 지난해 말 기준으로 190만t에 달한다. 이는 적정 수준 80만t의 2배 이상 많은 것이다. 경기도의 경우, 정부 양곡 보관창고 117곳에 13만t의 벼와 현미 등이 보관돼 있다. 총 15만t의 물량을 보관할 수 있는 창고의 적정 보관수준을 넘어선 상황이다. 더욱이 정부의 추가 격리로 매입한 물량이 들어오면 저장공간이 부족해질 것이라는 우려도 나오고 있다. 경기지역의 쌀 보관비용은 2013년 15억원에서 2014년 59억원, 지난해 61억원으로  지급된 예산도 엄청나다. 지난해 생산된 쌀에 대한 가격하락에 따른 변동직불금은 7257억원이 지급됐다. 변동직불금 지급 단가는 80㎏ 기준 1만5867원(㏊ 기준 99만9621원)으로, 지급 대상은 총 68만5000명, 72만6000㏊에 달했다. 전년에 비해 지급 단가는 80㎏ 당 1만1641원 늘었고, 총 지급 규모는 5316억원이나  1월 '쌀 특별재고관리대책'을 통해 창고에 쌓인 쌀 가운데 56만t을 처분하기로 했다. 가공용·복지용 쌀 판매가격을 인하하고, 사료용 쌀을 공급하는 방안이 포함됐다. 수급권자에게 공급하는 복지용 쌀 판매가격을 20% 인하하는 한편 식용으로 사용하기 곤란한 묵은 쌀 9만2000t을 사료용으로 판매하고  줄이기 위해 올해 79만9000㏊인 벼 재배면적 중 3만㏊ 줄이기로 했다. 간척농지에 논벼 외 다른 작물을 재배하는 간척농지 임대법인에는 임대료를 인하하고, 임대기간도 3년에서 5년으로 연장한다. 이를 통해 정부는 2018년까지 쌀 재고량을 적정수준인 80만t까지 감축할  "쌀 재고 1만톤을 관리하는 직·간접적인 비용은 보관비, 가치하락분 등을 포함하면 32억원에 이른다"면서 "올해 쌀 재고 56만t을 처분하면 쌀 재고관리 비용 1800억원을 절감하는 효과가 있을 것"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식용곤충식당 한 달 이상 예약 찰 정도로 인기분말 형태로 가공해 혐오감ㆍ거부감도 적어사육장도 속속… 시장규모 5년 안에 17배 전망서울 중구 신당동 식용곤충전문식당 빠삐용의 키친에서 장원석 요리사가 요리에 쓰일 식용곤충들을 선보이고 있다. 신상순 #. 5일 저녁 서울 중구 신당동 한 식당. 매장에는 6명이 앉을 수 있는 작은 테이블 하나가 전부다. 그래도 이곳은 다음 달 중순까지 예약이 꽉 차 있을 정도로 요즘 그 일대 가장 ‘핫한’ 식당이다. 인기의 비결은 재료에 있다. 이 식당에서 파는 모든 음식에는 메뚜기, 굼벵이, 고소애(갈색거저리 유충)등 다양한 곤충이 들어간다. 식용곤충  대표 메뉴는 파스타다. 그렇다고 파스타 위에 해산물 대신 곤충들이 마구 얹어지는 건 아니다. 대신 면을 만들 때 반죽에 곤충 분말을 섞는다. 장원석 요리사는 “곤충 특유의 향을 최소화하고 거부감을 줄이기 위해 되도록 형체를 알아볼 수 없는 분말이나 단백질 추출액을 사용한다”고 말했다. 이날 엄마와 함께 식당을 찾은 황민영(12)양은 “집에서도 고소애 분말로 어묵바, 김부각 등을 만들어 먹을 정도로 곤충음식 애호가”라고  여겨졌던 곤충이 이제 식탁에서 대접을 받기 시작했다. 국제사회에서는 육류나 어류를 대신할 ‘미래식량’으로 꼽히고 있으며, 최근엔 국내에서도 곤충을 재료로 하는 식당이나 식용곤충 사육장이 늘고 있다. 메뚜기나 번데기 정도가 ‘별미’ 취급을 받던 예전과는 사뭇 다른  따르면 국내 곤충시장 규모는 2011년 1,680억원에서 2015년 3,039억원으로 늘었고, 2020년에는 5,363억원까지 성장할 전망이다. 향후 곤충시장을 주도하는 건 식용곤충이다. 작년에는 60억원 수준에 불과했지만, 2020년에는 1,014억원으로 불과 5년 만에 17배 가량 팽창할 것으로 전망된다. 권훈정 서울대 식품영양학과 교수는 “곤충은 영양학적으로 매우 훌륭한 식자재”라며 “지금은 분말 형태를 주로 이용하지만, 곤충에 익숙해지고 그에 따라 수요가 더 늘어나면 활용 형태나 범위도 보다 다양해질 것”이라고 말했다. 식용 곤충에 대한 관심이 차츰 높아지면서 곤충을 생산하는 곤충사육장도 규모를 키워가고 있다. 지난 1일 찾은 경기 양주군의 한 곤충사육장은 700㎏ 규모의 고소애를 키우는 곳이다. 사육장은 총 4개 방으로 나뉘어져 있고, 각 방마다 산란 날짜가 적힌 납작한 박스 수십 개가 진열돼 있다. 박스에는 수천 마리의 유충이 들어있는데, 유충의 먹이로 깔려 있는 밀기울(밀에서 가루를 빼고 남은 찌꺼기) 때문에 사육장 내부에는 고소한 곡물 냄새가 가득했다. 고소애는 알에서 나와 3~4개월 동안 껍질을 세 번 정도 벗고 나면 식용으로 알맞은 3~4㎝ 길이로 자란다. 다 자란 고소애는 사흘간 굶기면서 배설물을 빼낸 후 세척해 대형 전자레인지에 돌려 건조시킨다. 수분이 빠진 건조된 고소애는 날 것으로 먹어도 볶은 것처럼 고소한 맛이 난다. 영양학적으로도 우수해 완전식품이라 불리는 계란과 비슷한 수준이다. 계란은 100g당 단백질 54%, 지방 36%, 탄수화물 6%가 함유돼 있는데, 고소애도 각각의 함유량이 53%, 31%, 9%에 달한다. 특히 지방의 75%가 심혈관 질환 예방에 효과가 있는 불포화지방산으로 구성돼 있고, 인과 철, 비타민B3와 B5가 많아 환자의 영양식으로도 안성맞춤이다. 최근에는 일반식품원료로 등재되기도 했다. 이 사육장을 운영하는 김경호 대표는 “처음에는 판로 확보가 어려웠지만 최근엔 식용곤충 수요가 늘면서 여기저기서 연락이 많이 온다”라며 “지금은 연 매출이 1억원에 달할 정도로 성장했다”고  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택·산업용 모두 OECD 평균보다 낮아… “싸게 쓰는 시대 끝났다” 인식할 때 그린피스 활동가들이 2014년 12월 전남 영광 한빛원자력발전소 앞에서 십자가를 들고 위험성을 경고하는 퍼포먼스를 하고 있다. 사회적 비용을 감안하면 원전은 값싼 에너지가 아니다.   | 그린피스 제공가계나 기업이나 모두 전기요금을 내려달라고 아우성이다. 이른바 ‘전기료 폭탄’을 맞았다며 우는 소리를 한다. 지난여름이나 겨울 20만원 안팎의 전기요금을 냈다는 가구도 더러 있다. 하지만 국내 에너지 체계를 감안하면 전기료 인하 요구는 ‘다리부터 뻗고 누울 자리를 만들어달라’는 억지에 가깝다. 먼저 주택용 전기를 보자. 한 인터넷 모임방에 공개된 ㄱ씨 사연은 이렇다. 2014년 12월에 17만원이 나온 전기료가 다음 달엔 24만원이 넘게 나왔다고 했다. 거실에 전기장판, 안방 침대와 작은 방에도 전기장판 하나씩, 10년 넘은 냉장고, 전기압력밥솥 등등. 사용량은 600kwh대였다. 3개월 동안 전기료만 50만원이 넘었다고  사는 ㄴ씨는 지난해 여름 에어컨을 계속 켜뒀다. 아이들이 덥다며 실내온도 25~26도를 유지했다. 그 결과 사용량 600kwh를 넘기며 전기료 17만5000원이 고지서에 찍혀 왔다. 에어컨을 빵빵하게 트는 집과 선풍기, 부채질로 인내하는 집의 전기료 차이를 별로 없게 하는 건 분명 합당치 않다. 마찬가지로 한겨울에 두꺼운 옷과 실내화를 착용하는 집과 반팔, 반바지에 맨발로 지내는 집의 전기료가 크게 차이나는 건  대상은 누진제다. 주택용 전기수요는 2000년대 들어서 정체단계에 들어섰다. 비결은 누진제로 평가된다. 전체 6단계 중에 전기요금 누진제가 크게 적용받기 시작하는 것은 4구간(301~400kwh 사용)부터라고 할 수 있다. 요금으로는 4만7260원부터 최대 7만8850원까지다. 4구간은 전체 가구의 약 25%다. 5~6구간인 가구는 전체의 8% 정도에 그친다. 즉 많이 쓰는 가구를 위해 누진제를 낮출 경우 사회적 부담은 결국 3구간(최고 4만4390원) 이하 가구들이 더 나눠 져야 한다. 이 요금체계는 2013년 11월 21일부터 5.4% 인상된 것이다. 원래대로는 ㄴ씨의 전기료가 21만원 넘게 나와야 했다. 그나마 정부가 지난해 7~9월 요금을 한시적으로 내려줘 17만원대로 줄어든 사실은 알고  에어컨 쓰는 가구를 위해 누진제 4구간을 3구간 요금으로 적용토록 낮춰줬다. 4인가구 평균 전력소비량(월 366kwh)이 누진단계 4구간에 위치한다는 점을 고려했다. 4인가구 월평균 전기료가 8368원(14%) 절감되며 전체 647만 가구에서 약 1300억원이 줄어들 것으로 추산됐다. 에너지시민회의는 “이 조치로 4구간의 최고 요금이 6만8320원으로 13% 낮아졌다”며 “전기 소비를 늘리도록 하는 잘못된 신호를 보낸 것”이라고  놓고는 집단소송까지 제기됐다. ‘산업용 특혜 때문에 주택용이 덤터기를 쓴다’는 논리를 편다. 국내 1인당 전기 소비는 급증해 왔다. 이는 주택용보다 산업용 전기수요가 치솟은 때문이다. 국내 전기의 52%는 제조업, 27%는 서비스업 등 82%를 산업용으로 쓰며, 가정용은 13% 소리를 한다. 전국경제인연합회와 중소기업중앙회 등을 앞세운 산업계는 3월 산업용 전기료 인하와 요금체계 개편을 촉구하는 건의서를 정부에 냈다. “장기불황 여파로 국내 기업이 어려운 만큼 2005년 이후 10년간 약 76%나 인상된 전기료를 낮춰 원가절감을 도와달라.” 그동안 추세만 보면 산업용 전기료가 가파르게 상승해온 건  인하를 요구하며 눈독 들이는 건 바로 한전의 ‘여윳돈’이다. 한전은 2015년 영업이익으로 사상 최대인 11조3000억원을 거뒀다. 원자재 가격이 떨어져 원가부담이 줄어든 덕분이다. 한전은 영업외 이익도 10조원대를 거뒀다. 현대자동차그룹에 강남 삼성동 한전부지 매각 등 부동산을 팔아서 벌었다. ‘웬 떡이냐’며 가계나 기업이 ‘누이 좋고 매부 좋고’ 식으로 빚잔치를 즐기면  홍보팀장은 “5년 연속 적자를 보다 최근 원가가 낮아져 이익을 냈다고 전기료를 내려달라는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 산업용 전기료는 그동안 산업계가 혜택을 받아왔다가 정상화하는 수준이다”라고 반박했다. 한전의 빚은 개별기준으로 52조원, 연결기준으로는 107조원이나 된다. 그동안 원가보다 낮은 전기요금 탓에 쌓인 원가부족액이 2008~13년 31조원에 이른다. 한전 측은 “온실가스 감축비용과 신재생에너지 사업, 송·배전망 확충에 필요한 요금인상 요인이 산적해 있다”고 강조했다. 산업통상자원부 우태희 제2차관은 4월 6일 기자간담회에서 “전기요금 인하를 검토한 바 없다. 오히려 투자해야 할 시점”이라며 “또 전반적인 누진제도 개편은 생각하지 않고 있다”고  국내 산업용 전기요금은 낮은 수준이다. 경제협력개발기구(OECD) 자료를 보면 2013년 한국의 산업용 전기료를 100이라면 자원이 풍부한 미국(74)과 노르웨이(75) 정도가 더 낮고, 일본은 199로 약 2배, 독일 184, 이탈리아 350으로 . OECD 평균은  대비 주택용 전기료 비중은 OECD 국가 평균에 비해 낮다. 국제에너지기구(IEA) 집계 결과 한국의 주택용과 산업용 전기료 차이는 22%다. OECD 회원국 평균은 29%다. 미국은 44%, 독일은 56%, 노르웨이는 58%, 프랑스는 34%씩 차이가 난다. 오히려 산업용을 내리는 게 아니라 주택용 요금이 올라갈 여지가 더 큰 게  한전의 대응에도 문제는 있다. 부채 107조원을 갚기도 바쁜데 배당금부터 늘렸다. 한전은 1조9900억원을 배당했다. 정부와 산업은행이 절반을, 외국인 주주들이 31%인 6200억원을  처장은 “전기요금 내리기 차원을 넘어 수요·공급 관리가 일차적인 해법”이라고 지적했다. 정부가 전력예비율을 제대로 조율하지 못해 필요 이상의 과도한 발전설비를 늘렸고, 그에 따른 비용이 전기료 부담으로 소비자에게 전가됐다. 전력예비율은 2011년 1월  2015년  대폭 높아졌다. 전력수요는 1990년대는 연평균 9.9% 정도로 가파르게 늘다가 2000년대 들어 6.1%, 2011~2015년은 2.2% 증가하는 데 머물고 있다. 이는 이명박 정부 때인 2011년 9·15 대정전(블랙아웃) 사태 이후 잘못된 정책 대응 탓으로 보인다. 2007년 말 21조6000억원이던 한전 부채가 이명박 정부 때 발전소를 집중적으로 늘려 2012년 말 95조원으로  최근 ‘최근 국내외 전력수급 현황 및 시사점’ 보고서를 통해 2011년 대정전 위기 이후 전력 과잉공급으로 이어졌다고 지적했다. 지난해 기준으로 전력 소비가 적은 봄·가을의 설비예비율은 40%를 넘어 발전설비가 절반 가까이가 쉬는  보일러를 적게 돌리는 대신 전기 난방기로 대체하도록 낮은 심야전기료처럼 잘못된 정책을 폈다. 산업계도 철강업체가 전기로를 증설하는 등 낮은 전기료에 기댄 행태가 늘었다. 에너지경제연구원의 에너지총조사를 보면 2001~10년 제조업 전기 소비량이 평균 64% 늘었다. 특히 가열·건조용 전기 소비가 약 4배 급증했다. 유류·가스로 열에너지를 얻지 않고 전기로 바꾸는 과정을 거치느라 연간 1조원 넘게 낭비된다는 연구도  부연구위원은 “불필요한 전기 사용을 줄여 국가 에너지 효율을 높이면서 발전비용을 고려해 요금을 조정하는 큰 틀을 짜야 할 때”라며 “주택용과 농사용은 아직 원가의 89%, 35% 수준이어서 요금을 현실화할 필요가 있다”고 말했다. 다만 그는 “주택용은 3~4단계 누진제로 소비자 부담이 과도하게 커진 면도 있어서 누진제는 완화하되, 단가를 올리는 게 낫다”고  싸게 써대던 전기 시대는 끝나가고 있다. 독일에서 보듯 신재생에너지 비용을 더 치러야 한다. 이런 전체적인 틀을 고려하기 전에 내 전기료부터 내려달라는 건 이기적이라는 비판에서 자유롭지 못하다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 현대차그룹이 10일 전국에서 일제히 공채 시험을 실시한다.      무려 10만여명의 구직자들이 시험장에 몰릴 예정이라 사실상 공채 '수능일'이 될 전망이다.    9일 업계에 따르면 현대자동차와 기아자동차, 현대모비스, 현대제철, 현대다이모스, 현대오토에버, 현대엠시트 등 현대차그룹 7개 계열사가 10일 전국 각지에서 대졸 신입 및 인턴 서류전형 통과자를 대상으로 인적성검사를 실시한다.    재계 관계자는 "삼성과 현대차그룹 공채 시험이 대졸 구직자에겐 가장 큰 기회"라면서 "현대차그룹의 경우 공채 시험에만 지난해와 마찬가지로 10만여명이 몰릴 것으로 보인다"고 말했다.    현대차그룹은 2013년 하반기 대졸 신입사원 채용부터 그룹 차원에서 개발한 신규 인적성검사(HMAT)를 실시하고 있다.    HMAT는 고객 최우선, 도전적 실행, 소통과 협력이라는 현대차그룹의 핵심 가치에 부합하는 인재를 선발하고 개개인의 잠재적인 업무 역량을 다각도로 파악하는 것이 목적이다.    적성검사는 제시된 문서의 구조 및 논리 이해 능력, 빠르고 정확한 자료 해석과 추론 능력 등을 측정하게 된다. 언어이해, 논리판단, 자료 해석, 정보추론, 도식 이해 등 5개 분야로 나뉘어 시험이 진행된다.     인성검사는 다양한 성격 유형을 파악하기 위한 문항을 통해 회사와 직무에 적합한 개인의 잠재적 역량을 측정하는 데 활용된다.     인적성검사 시간은 당일 오전 8시부터 오후 1시 30분까지며 역사 에세이 시험을 치르는 현대차는 30분이 추가돼 오후 2시에 끝난다.    현대차는 2013년 하반기부터 역사 에세이를 작성하는 평가를 별도로 실시해 응시자의 인문학적인 소양과 가치관을 함께 평가하고 있다.    지난해 하반기 공채 시험의 역사 에세이는 '인류 역사 발전에 가장 큰 영향력을 미친 역사적 사건은 무엇이라고 생각하며 인류 발전에 어떤 의의를 가지는지를 서술하시오'와 '우리나라 경제발전에 가장 큰 영향을 미쳤다고 생각하는 역사적 사건을 선택하고 선정 기준 및 그 이유를 서술하시오'가 나왔다.    현대차 인적성검사의 평가에서 역사 에세이는 큰 비중을 차지하고 있다. 특히 이때 작성한 답변이 이어지는 1차, 2차 면접에서도 면접관들의 질문 소재로 활용될 수 있어 본인의 가치관을 담은 신중한 작성이 요구된다.    현대차 관계자는 "역사 에세이 시험은 단순히 역사적 지식을 묻는 차원이 아니라 역사적 사실을 기반으로 지원자의 인문학적 소양, 회사와 일에 대한 가치관을 평가하는 것이 주목적"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>재벌 2,3세들의 이른바 갑질행태가 계속 폭로되고 있습니다.   이번엔 정일선 현대 비앤지스틸 사장이 기사들에게 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼고, 교통법규 무시 등을 지시했다는 주장이 나왔습니다. 신선민 기자입니다. <리포트> 2013년  정일선 현대 비앤지스틸 사장의 기사로 일했던 이 남성의 다리는 성할 날이 없었습니다.<녹취> 정일선 사장 전 수행기사 : "구둣발로 정강이를 채였을 때는 제가 빨리 안 왔다거나 버벅댔거나…" 정일선 사장은 수시로 원색적인 욕설을 퍼부으면서 폭행을 가했다고 피해 기사는 증언합니다.<녹취> 정일선 사장 전 수행기사 : "머리에 든 거 없는 XX, 병신 XX.. 너같은 게 태어났으니까 니네 엄마 미역국 그러고 먹었냐." 수행기사들은 하루 일과를 세세하게 규정한 100장 분량의 '매뉴얼'을 따르지 않으면 정 사장의 폭력에 시달려야 했습니다. 해당 매뉴얼엔 "빨리 가자는 말씀이 있을 경우,  신호, 차선 등 교통법규를 무시할 수 있다"는  내용도 담겨있습니다.<녹취> 정일선 사장 전 수행기사 : "성격이 급하니 아무래도 속도위반, 불법 유턴, 신호위반 이런 걸 기본적으로 하지 않으면 그 시간에 맞출 수가 없기 때문에.." 이곳은 삼성역 사거리입니다. 유턴 구역은 300m나 떨어져있지만, 정 사장은 퇴근길에 시간이 아깝다는 이유로 이곳에서 중앙선을 넘어  불법유턴을 하라고 지시한 것으로 전해졌습니다.  평소 복싱을 즐긴 정 사장이 수행기사를 마치 샌드백처럼 다뤘다는 주장도 했습니다.  <녹취> 정일선 사장 전 수행기사 : "머리통을 쥐어때린다든가.. (주먹) 강도에 대해 물어보는 것 같은 데 "맞을만해?" 얘기하는 거죠.. 그럴 땐 치욕적이었습니다." '모닝콜은 전화 받으실 때까지 악착같이..' '가자는 문자가 오면 번개같이..' 수행기사들은 이같은 매뉴얼을 처음엔 당연하게 생각했다고 합니다.<녹취> 정일선 사장 전 수행기사 : "저는 재벌가를 처음봤고.. 원래 이렇게 맞고 이렇게 버티는 거구나 했습니다." 현대가 3세 경영인의 저질 행태에 대한 비판이 거세지자 정 사장은 "상처를 받은 분들께 용서를 구한다"며 사과했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“마법의 빗자루 한번 보시겠어요?”몇 년 전 일본 디즈니랜드 청소부가 길게 줄 서 있는 방문객들 앞에서 빗물로 미키마우스를 그리기 시작했다. 지루해하던 방문객들은 청소부의 깜짝 이벤트에 ‘와!’ 하며 탄성을 질렀다. 이 사연은 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 순식간에 일본 전역으로 전파됐다. ‘대단하다!’라는 반응이 이어졌다. 이후 이 에피소드는 산업심리학의 ‘잡 크래프팅’(직무 확장) 개념을 가장 잘 보여주는 단골 사례로 소개되고 있다. 잡 크래프팅은 자신에게 주어진 업무를 스스로 변화시켜 일을 더 의미 있게 만드는 활동을 말한다. 일을 더 많이 하라는 게 아니다. 한 가지 일을 하더라도 그 속에서 재미를 찾고 의미를 발견하자는  한 달 동안 현장에서 잡 크래프팅을 실천하는 이들을 찾았다. 일단 최근 업황 악화로 어려움을 겪는 기계, 조선, 항공, 해운업종에 근무하는 이들로 범위를 좁혔다. 직급은 대리로 국한했다. 일을 가장 많이 할 때라서다. 실제로 회사가 시련을 겪지만 회사의 ‘방향’과 개인의 ‘비전’을 맞춰 가며 자아실현을 하는 이들은 의외로 많았다.●“돈보다 스스로 깨우칠 직장 선택… 후회 없어”김태윤(30) 두산인프라코어 주임연구원(대리)은 2011년 기아차와 현대모비스에 동시 합격했지만 두 회사 모두 포기하고 ‘두산행’을 택했다. 이유는 단 한 가지. 돈은 자동차 회사가 더 많이 주겠지만 하고 싶은 일 하면서 스스로 깨우쳐 가는 데는 두산이 더 나을 수 있겠다는 판단 때문이었다. 그리고 아직까지는 당시 결정을 후회하지 않는다고 했다. 그는 인천공장 연구·개발(R&D)센터에서 굴삭기 시제품의 성능을 시험하는 일을 맡고 있다. 김 연구원은 “누군가 우리 장비를 구입한 뒤 ‘정말 잘 산 것 같다’고 피드백을 줄 때 가장 보람차다”면서 “편법을 쓰면 쉽게 일할 수 있지만 고객들이 눈에 밟혀 테스트를 대충 할 수가 없다”고  두산인프라코어가 중국 지린성 창춘에서 혹한기 테스트를 처음 시도했을 때 그는 주저 없이 손을 들었다. 중국 현지 날씨는 상상 이상이었다. 영화 22도의 날씨 탓에 두 겹이나 껴입은 내복과 양말 속으로 냉기가 거침없이 파고들었다. 하지만 강추위에도 엔진이 ‘부르릉 부릉’ 소리를 내며 작동되는 순간 그는 ‘희열’을 느꼈다고 했다. 한국으로 돌아온 그는 추운 날씨에 중장비가 사람 손을 거치지 않고 엔진, 펌프가 자동으로 예열되는 ‘자동 난기 시스템’을 개발하는 데 주력했다. 물론 회사에서 시킨 게 아니다. 그리고 올 초 그는 이 아이템을 가지고 특허 신청을 했다. 지난 5년간 김 연구원이 신청한 특허(공동 특허 포함)는 총 10건에 ) 현대중공업 그룹선박영업본부 대리는 해외에서 자란 유학파다. 영국 옥스퍼드대에서 개발경제학(석사)을 전공했고, 유엔개발계획(UNDP) 국제기구 초급전문가(JPO) 과정에도 합격했다. 하지만 그는 부친의 권유로 2013년 현대중공업에 입사했다. 그의 아버지는 대우조선해양(당시 대우중공업)에서 선박영업을 했다. 윤 대리는 “아버지가 정말 즐기면서 일하셨다”면서 “종종 업무 얘기도 들려주셔서 자연스럽게 이 일에 관심을 갖게 됐다”고 말했다. 사원 때부터 두각을 나타낸 그는 능력을 인정받아 1년 일찍 대리로  일은 컨테이너선 수주 업무다. 윤 대리는 “컨테이너선 5~10척을 한꺼번에 수주할 때 느끼는 쾌감은 말로 할 수 없다”고 말했다. 그러면서 지난해 7월 세계 1위 선사인 머스크라인과 수주 계약을 체결하기 위해 덴마크 코펜하겐의 머스크 본사를 찾았을 때를 회고했다. “1등은 역시 다르더라고요. 계약서에 오타 하나 없는 것은 물론 회의가 길어져도 전혀 개의치 않더라고요. 그때도 새벽 2~3시까지 마라톤협상을 한 끝에 결국 서명식을 했죠.” 그는 “연초에 수주 목표가 정해지면 영업은 시황 핑계 대지 않고 무조건 달린다”면서 “매일 하는 일에 의미를 부여하면 하루하루가 매번 새롭다”고 ) 아시아나항공 화물본부 대리는 ‘로드 마스터’(항공물류 전문가)의 꿈을 안고 5년 전 입사했다. 로드 마스터는 한정된 항공기 공간 안에 최대한 많은 화물을 안전하게 탑재하는 일을 한다. 단순히 짐칸을 정리하는 수준이 아니다. 화물별 사이즈, 무게, 위험물 여부 등 화물의 특성을 파악한 뒤 탑재를 해야 혹여 발생할 수 있는 위험을 방지할 수 있다. 예를 들어 항공기 뒷부분에 무게가 실리면 이륙할 때 항공기 꼬리가 땅에 닿을 수도 있다. 이런 이유로 로드 마스터가 되려면 전문 교육을 받아야  미국 항공기 제작사인 보잉에 가서 직접 교육을 받았다. 이후 벨기에 브뤼셀지점에 1년간 파견을 나가 현장 경험도 했다. 2014년부터는 다시 본사로 돌아와 안전심사역을 맡고 있다. 얼마 전 샌프란시스코발 아시아나항공 여객기에 ‘후버보드’(전동 스케이트보드의 하나)가 실수로 실리면서 문제가 됐을 때 그는 “순간 철렁했다”고 말했다. 배터리가 장착된 후버보드는 사내 규정상 탑재 금지 품목이기 때문이다. 이 대리는 “국제 규정보다 더 까다로운 안전 기준을 요구한다”면서 “회사가 어려울 때 안전사고가 나면 치명적이기 때문에 조그만 부분에도 신경을 쓰고 있다”고 말했다.●“금융권 나와 해운 영업… 새 화주 발굴 주력”정무훈(32) 한진해운 아주판매팀 대리는 금융권에서 사회생활을 시작했지만 실물 경기와 맞닿아 있는 곳에서 일하고 싶다는 생각에 해운사로 이직했다. 입사 후 연고도 없는 부산지점에서 2년간 화주(화물 주인) 영업의 기초를 배웠다. 정 대리는 “부산지점은 해운업체 영업맨이라면 한 번쯤 들러야 하는 영업의 최전방 같은 곳”이라면서 “어차피 갈 거라면 먼저 가는 게 좋겠다고 생각했다”고  아주판매팀은 중국, 일본, 동남아 등 북미와 유럽 노선을 뺀 나머지 지역을 책임지는 곳이다. 이 팀에서 정 대리는 새로운 화주를 발굴하는 데 주력하고 있다. 해운업 영업맨 사이에서 통용되는 ‘빌딩치기’도 그가 자주 쓰는 영업 방식이다. 빌딩치기는 화주를 만나러 건물에 들어갔다가 처음 보는 무역회사가 있으면 무작정 방문해서 “우리와 같이 일해 보자”고 권유하는 것을 말한다. 그는 “해운업 역사가 오래돼 이제는 빌딩치기가 잘 통하지 않는다”면서도 “발품을 팔면 신규 화주를 소개받는 경우가 종종 있다”고 말했다.●“기업은 직원 통제하지 말고 자율성 높여줘야”우리나라에 잡 크래프팅이라는 개념이 본격적으로 소개된 건 2013년쯤이다. 삼성경제연구소의 임명기 박사가 ‘잡 크래프팅 하라’라는 저서를 내면서부터다. 현재 기업 차원에서 잡 크래프팅을 도입한 곳도 삼성에버랜드(현 삼성물산 리조트부문)가 유일하다. 2014년 관련 교육을 시작해 신입사원, 승진자 약 300명이 이 과정을 이수했다. 삼성그룹 차원에서도 잡 크래프팅에 대한 관심이 커 지난해 말 그룹 방송으로 세 차례에 걸쳐 관련 내용을 내보냈다. 당시 방송 제목은 ‘체인지-업(業)’으로 잡 크래프팅의 세 가지 유형(과업, 인지, 관계 경계 변화)을  크래프팅은 개인이 스스로 동기부여를 한 뒤 업무의 경계를 확장시켜 나간다는 점에서 기업이 ‘톱 다운’ 방식으로 강요해서는 성공할 수가 없다. 임 박사도 그의 책에서 “경영진의 강요는 부작용만 낳을 뿐”이라고 썼다. 산업심리학자들은 “기업이 잡 크래프팅을 또 하나의 직원 통제 수단으로 사용하지 말고 기업 스스로 잡 크래프팅에 나서 직원들의 자율성을 높여 줘야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경비원을 폭행해 물의를 빚었던 미스터피자, MPK그룹의 정우현 회장이 오늘(9일) 경찰 조사를 받았습니다. 정 회장은 "뼛속 깊이 후회한다"며 용서를 구했지만, 잇따른 재벌 회장들의 갑질 행태를 둘러싼 논란이 커지고 .<기자>미스터피자 정우현 회장이 사건 발생 1주일 만에 경찰에  미리 준비한 사과문을 꺼내 읽었습니다.[정우현/MPK그룹(미스터피자) 회장 : 저의 성숙하지 못한 행동으로 인해 불미스러운 일이 생기고 말았습니다. 뼛속 깊이 후회와 반성을 하고 있습니다.]이어 자신의 혐의를 인정하고 허리를 굽혔습니다.[한 번에 모든 용서를 다 구할 수는 없겠지만, 앞으로 제가 할 수 있는 모든 책임을 다하겠습니다.]경찰은 정 회장을 2시간 40분 동안 조사한 뒤  앞서 지난 2일 밤, 서울의 한 건물 음식점에서 저녁 식사를 먹고 나가려다 문이 잠겨 못 나가게 되자, 건물 경비원 58살 황 모 씨의 뺨을 두 차례 때린 혐의를 받고 있습니다.---현대가 3세인 현대BNG스틸의 정일선 사장도 갑질 논란에  운전기사들에게 상습적으로 폭행과 폭언을 하는가 하면, 교통법규를 무시하고 달리라는 등의 내용이 포함된 100장이 넘는 분량의 '갑질 매뉴얼'을 숙지토록 강요하기까지 했단 주장이 제기된  거세지자 정 사장은 "상처를 받은 분들께 죄송하다"고 사과했지만, 형식적 사과일 뿐이라는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 서진호·신동환, 영상편집 : 오영택)     김종원 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘세계 경제 대통령’으로 불리는 미국 연방준비제도이사회(연준)의 전·현직 의장들이 한자리에 모여 글로벌 경제 현안에 대해 열띤 토론을 벌였다. 연준의 전·현직 의장 4명이 한자리에서 공개 토론을 하는 건 102년 연준 역사상 처음이다. 이들은 1970년대 두 자릿수 물가 상승과 1980~1990년대 주가 폭락, 2008년 글로벌 금융위기 등 파란만장한 미국 경제 역사를 직접 이끈 ‘증인’들이다. 이들의 재임 기간을 합치면 37년에 (69) 의장과 벤 버냉키(62)·앨런 그린스펀(90)·폴 볼커(88) 전 의장 등 4명은 7일(현지시간) 외국인 유학생들을 위한 기숙사인 뉴욕 인터내셔널 하우스에서 열린 ‘연준이 말하면 세계가 듣는다’ 토론회에 참석해 미국 및 글로벌 경제 상황과 연준 의장으로서의 경험을  CNN 진행자 파리드 자카리아(52)가 옐런 의장에게 “미국 경제의 거품 붕괴 지적에 동의하느냐”고 묻자 그는 “전혀 동의하지 않는다”고 잘라  “금융자산이 과대평가됐다는 신호를 찾아볼 수 없다. 미국 경제가 순항하고 있다”고 주장했다. 공화당 대선 주자 도널드 트럼프가 최근 “우리는 경제와 금융 분야에서 거품 위에 앉아 있다”고 주장한 데 대한 반박으로 볼 수  연준이 금리 인상을 단행해 세계경제가 요동친 것과 관련, “그때 금리를 올렸어야 했느냐”는 질문에는 “당시 미국 경제가 연준 목표를 향해 꾸준히 나아지고 있었다”며 “(12월 금리 인상이) 실수였다고 생각하지 않는다”고 답했다. 이어 그는 “의회가 우리(연준)에게 부여한 완전고용이라는 목표에 다가가고 있어 지금의 점진적 금리 인상 기조가 적절하다고 본다”고  통해 토론에 참여한 그린스펀 전 의장에게 “재임 기간(1987~2006) 동안 ‘경제의 신’으로 불렸던 소감이 어땠느냐”고 묻자 “매우 감사한 말이지만 우리(연준)의 경제 전망 능력에 분명 한계가 있다”고 인정했다. 그는 이어 미국 경제의 최대 장애물로 ‘저성장’을 지적하면서도 “(성장률 제고를 위한) 재정 지출은 (연방정부의) 부채를 늘린다”고 답해 인위적 경기 부양에 부정적 입장을  연준 의장직을 맡아 여론의 질타에도 물가 안정을 위해 기준 금리를 크게 올렸던 볼커 전 의장에게 소회를 묻자 그는 “(당시) 사람들이 우리 (연준 위원들)에게 스스로 목을 매라며 밧줄을 주기도 했다”고 농담을 섞어 말하기도  금융위기 이후 유례없는 양적완화 정책을 취했던 버냉키 전 의장(2006~2014년 재임)은 “금리를 다시 인상하는 지금의 상황을 어떻게 보느냐”는 질문에 “내가 (금리 인상 결정을) 할 필요가 없어 천만다행”이라고 답해 폭소를  전문가 75%는 6월 연준 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리가 인상될 것으로 전망했다고 월스트리트저널이 이날  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국탐사저널리즘센터 뉴스타파는 파나마 로펌 ‘모색 폰세카’ 유출 자료를 분석한 결과 포스코가 2011년 영국의 페이퍼컴퍼니(유령회사) 2곳을 매우 불리한 조건에 인수했다는 사실이 드러났다고 8일 밝혔다. 뉴스타파는 또 노태우 전 대통령의 장남 재헌씨가 연관된 페이퍼컴퍼니 7곳도 추가로 발견했다고 밝혔다. 뉴스타파에 따르면 포스코건설과 포스코엔지니어링은 영국 런던 인근에 주소지를 두고 있는 ‘산토스’와 ‘EPC’라는 법인 2곳의 지분을 두 회사의 지주회사 격인 파나마 S&K홀딩으로부터 2011년 인수했다. 포스코건설이 두 회사의 지분을 각각 50%(총 563억원)씩, 포스코엔지니어링이 각각 20%(224억원)씩 사들였다. 하지만 이 두 회사는 자산이나 영업실적이 전혀 없는 휴면법인으로 영국 국세청에 신고돼 있다. 그럼에도 포스코는 두 회사의 경영상태가 아무리 나빠지더라도 2017년까지 지분을 최초 매도가격의 90% 이상에 모두 인수하기로 하는 매우 불리한 계약을 S&K홀딩과 맺은 것으로 나타났다. 뉴스타파 측은 “산토스는 에콰도르에서 실제로 사업을 진행하고 있는데 본사 소재지인 영국에서의 현금 흐름이 전혀 확인되지 않는다”며 “산토스 이름으로 포스코가 진행하는 남미 사업이 정상적으로 실적 보고가 안되거나 누락·은폐됐을 가능성이 있다”고  “에콰도르에 있는 회사를 살 때 세금체계가 복잡하다는 현지 주주들의 조언에 따라 런던에 있던 해외사업 전용 회사를 인수한 것”이라며 “조세도피처와는 관련 없다”고  추가로 발견된 노재헌씨의 페이퍼컴퍼니 7곳 중 2곳은 기존에 발견된 페이퍼컴퍼니 2곳과 소유구조가 연결돼 있었다고 밝혔다. 이 2개사는 이후 각각 SK 관계회사이자 재헌씨가 주요 주주로 있었던 인크로스의 계열사로 인수된 것으로 밝혀졌다.<남지원 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그림1 김용 세계은행 총재‘한국이 세계를 지배한다.’ 2012년 버락 오바마 대통령이 직접 언급한 말입니다. 반기문 유엔 사무총장에 이어 당시 세계은행(WB) 총수로 한국계 김용 총재가 임명된 것에 대해 한국을 높이 평가하는 과정에서 나왔습니다.  그러나 과연 그럴까요. 유엔과 세계은행 모두 미국의 강력한 영향력 아래 놓여있는 만큼 ‘한국이 세계를 지배한다’는 말은 당연히 실체적 진실과는 거리가 멉니다. 또 국적을 따지더라도 반 총장은 한국 사람일지언정, 김 총재는 한국인이 결코 아닙니다.  실제로 요즘 WB 본부가 있는 미국 수도 워싱턴에서는 김 총재가 한국인이 아니라는 사실이 갈수록 뚜렷해지고 있습니다. 우선 워싱턴을 찾는 한국 사람에 대한 차단 막이 크게 높아지고 있습니다. 국정감사 나온 한국 국회의원, 지방자치단체 기관장 등이 김 총재 면담을 의례적으로 신청하는 바람에 밀접한 관련성이 없는 경우에는 아예 만나주지 않는 정책을 펴고 있습니다.  그 때문에 최근 워싱턴을 찾은 한 경제부처 관료의 요청도 거부했다고 합니다. 자신들이 여는 행사의 격을 높이기 위해 한국의 주요 단체가 전화 연락을 시도하는 경우에는 아예 받지도 않는다는 말까지 나올 정도입니다.  사실 김 총재 취임 이후 한국의 일방적인 기대에도 불구, WB에서 김 총재 덕분에 한국인 직원의 위상이나 우리나라 이익이 높아진 건 없다는 게 중론입니다. 전체 WB직원(1만4,989명) 중 한국인(83명) 비율은  총 자본금에서 한국이 출연한 자본금 비중(43억달러ㆍ1.66%)보다 훨씬 낮습니다.  한국인 직원의 고위직 진출도 여전히 미미합니다. 김 총재가 주도하는 구조조정 과정에서 WB를 물러난 한 관계자는 “김 총재 취임 직후에는 한국계 직원의 위상이 높아지는 것이 아니냐는 분위기도 감지됐으나, 오히려 역차별을 받았다”고 말했습니다. 최경환 전 경제부총리와 만나면 유창한 한국말로 ‘선배님’이라고 깎듯이 모시는 건 ‘녹색성장펀드’와 같은 한국 정부의 사업기금 유치를 위한 마케팅 활동일 뿐이라는 겁니다. 이처럼 한국과 철저히 선을 긋는 김 총재가 5년 임기(2017년 7월 만료)를 1년 남긴 상황에서 세계은행 장기전략 수립을 다그치고 나서면서 연임을 노리고 있다는 분석이 나오고 있습니다. 한 관계자는 “크리스틴 라 가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 이미 연임에 성공한 만큼 김 총재도 비슷한 시도를 하고 있는 것으로 보인다”고 말했습니다. 또 “2016년 미국 대선 승리 가능성이 높은 힐러리 클린턴 전 국무장관이 김 총재와 친분이 깊다는 점도 연임 가능성을 높여준다”고 덧붙였습니다.  또 다른 관계자는 “취임 이후 계속된 개혁으로 김 총재에 대한 피로감이 극도로 높아진 일부 세계은행 직원들은 그의 연임 가능성을 크게 우려하고 있다”고 전했습니다. 워싱턴=조철환특파원  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이재윤 기자, 민동훈 기자] [(상보)오늘 경찰 출석 "피해자와 국민 여러분께 사과 드린다"…경찰 "정 회장, 상해·감금 혐의는 부인"]정우현 MPK회장이 조사를 받기 위해 서울 서대문경찰서에 출석했다. / 사진 = 이동훈 기자경비원을 폭행한 '미스터피자' MPK그룹 정우현(68) 회장이 경찰에 출석해 사과의 뜻을 밝혔다. 다만 정 회장은 폭행 이외에 감금 등의 혐의에 대해선 인정하지 않았다. 또 피해자와의 합의서도 경찰에 제출하지  서대문경찰서에 따르면, 정 회장은 이 날 오전 10시쯤 경비원 황모씨(58)를 폭행하고 감금을 지시한 혐의 등으로 경찰에 출석해 2시간 40분가량 조사를 받고  오후 10시쯤 서울 서대문구 내 한 건물에서 황씨를 폭행한 혐의로 불구속 입건 된 정 회장은 폭행 사실을 대해선 인정하며, 황씨에게 사과했다고 진술했으나 상해·감금 혐의에 대해선 전면 부인했다. 경찰에 따르면, 정 회장은 황씨와의 합의서를 제출하진 않았다. 또 정 회장은 조사에서 "폭행한 것은 맞지만, 감금을 지시한 사실은 없다"고 밝혔다. 정 회장의 합의서 제출을 통한 '반의사불벌죄' 성립 여부가 관심사였지만 이뤄지지 않은 것. 반의사불벌죄란 피해자가 가해자의 처벌을 원하지 않는다는 의사를 표시하면 처벌할 수 없는  회장의 혐의 중 상해나 감금 부분에 대해서는 조사가 필요한 사안이라고 강조했다. 경찰 관계자는 "상해나 감금 부분에 대해서는 조사가 필요하다"며 "혐의가 드러나면 기소의견으로 검찰에 송치할 예정"이라고 밝혔다. 정 회장의 대한 추가조사는 현재 예정돼 있지  회장은 이날 조사에 앞서 취재진에게 "몸과 마음에 상처를 입은 관리인(경비원)께 진심으로 사과를 드린다"며 "국민 여러분께도 사과를 드린다. 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 매일매일 근신하며 살아갈 것을 감히 약속한다"고 말했다.이어 "성숙하지 못한 행동으로 불미스러운 일이 생겼다. 뼛속 깊이 후회와 반성을 하고 있다"며 "피해자를 찾아 사죄했지만 한번에 모든 용서를 다 구할 수는 없을 것. 앞으로 제가 할 수 있는 모든 책임을 다하겠다"고  소속인 황씨는 지난 2일 정 회장이 자신에게 욕설을 하며 주먹을 휘둘렀다며 동료를 통해 경찰에 신고했다. 황씨는 "'아직 안에 사람이 있는데 외부로 나가는 셔터를 내렸다'며 정 회장이 폭행했다"고 설명했다. 황씨는 특히 사건 당시 정 회장이 건물을 빠져나갈 때까지 직원들에게 구금 당했다고 주장했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이재윤 기자 mton@, 민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]현대가(家) 오너 3세인 정일선(46) 현대비앤지스틸 사장이 8일 갑질 논란에 휩싸였다. 정 사장은 즉시 사과문을 내고 사태 진화에 나섰다.●매뉴얼 어기면 폭행·해고 조항도 존재이날 한 인터넷매체에 따르면 정 사장의 전 수행기사들은 정 사장을 수행하기 위한 구체적인 매뉴얼이 존재했고, 그 매뉴얼대로 수행하지 않을 경우 폭언이나 폭행을 당해야 했다고 폭로했다. 또 이 같은 행동에 벌점을 매겨 심할 경우 해고 조치하는 조항도 존재했다.●“신호 위반 예사… 과태료만 수백만원”정 사장을 수행하기 위한 매뉴얼에는 정 사장이 “빨리 가자”고 언급할 경우 신호와 차선, 과속 카메라, 버스전용차로 등 교통법규를 무시하고 목적지에 도착하는 게 우선이라는 내용도  수행했던 한 기사는 “과태료만 500만~600만원 정도”라고 말했고, 또 다른 기사는 “불법을 하라 할 땐 언제고 사고가 나면 주먹이 날아오거나 잘린다”고 증언했다. 매뉴얼에는 실수에 따라 벌점을 부여하고 -20점 이상 시 감봉 1개월과 휴일 무급근무, -50점 이상일 경우 퇴직 등의 수칙도 들어 있다.●정 사장 측 즉시 사과문 발표정 사장은 이날 즉시 사과문을 내고 “물의를 일으킨 데 대해 진심으로 사과드린다”면서 “관계된 분들을 찾아뵙고 사과를 드리겠다”고 밝혔다. 현대비앤지스틸 측이 이례적으로 사건이 알려지자마자 즉시 사과에 나선 데는 최근 커지고 있는 오너 일가에 대한 ‘갑질 논란’의 부담감이 작용한 것으로  냉연강판을 생산하는 업체로 현대차그룹의 철강 계열사인 현대제철(지분 42.67%)의 자회사다. 정 사장의 부친은 정주영 현대그룹 명예회장의 4남인 고(故) 정몽우 전 현대알루미늄 회장이다. 정 사장은 현대비앤지스틸의 지분  보유하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불법운행·심부름까지 강요 현대BNG스틸 정일선 사장“관계된 분 찾아가 사과할 것”현대가의 오너 3세인 정일선(사진) 현대BNG스틸 사장이 8일 운전기사에 대한 갑질논란이 일자 홈페이지를 통해 공식  언론은 정 사장이 A4용지 100여장에 달하는 운전기사용 매뉴얼을 만들어 ‘갑질’을 했다고 보도했다. 매뉴얼에는 ‘모닝콜 후 ‘가자’라는 문자가 오면 번개같이 뛰어 올라가야’, ‘출발 30분 전부터 빌라 내 현관 옆 기둥 뒤에서 대기할 것’ 등의 내용이 담겼다. ‘차량 운행 시 빨리 가자는 말씀이 있으실 경우, 위험하지 않은 범위 내에서 신호, 차선, 과속카메라, 버스 전용차로를 무시하고 목적지에 도착하는 게 우선’이라는 내용도 포함됐다. 이 밖에도 초인종을 누르는 요령, 세탁물 초벌 빨래 요령까지 세세히 적혀 있다. 매뉴얼을 어기거나 임의 판단·허위 보고할 경우 -5점, 문단속·중요문서 전달 미흡·차량사고 시 -3점 등 벌점 기준을 정해 놓고 매긴 벌점에 따라 정신교육, 견책, 감봉 및 무급근무, 퇴직 등의 페널티 기준도 정해놨다. 보도에 따르면 수행기사 A씨는 “유턴을 하려면 200∼300m를 더 올라가야 하는데 그 시간이 아깝다는 이유로 항상 중앙선 넘어 불법 유턴을 해야 했다”고 증언했다. 운전기사들은 충전이 끝난 휴대전화 배터리를 충전 선에서 분리하지 않거나, 사장 방을 나오면서 불을 끄지 않았다는 이유 등으로 경위서를 쓴 것으로  문제가 불거지자 사과문을 통해 “저의 운전기사와 관련해 물의를 일으킨 데 대해 진심으로 사과드린다”면서 “관계된 분들을 찾아 뵙고 사과를 드리겠습니다”라고 밝혔다. 현대BNG스틸은 스테인리스 냉연강판을 생산하는 업체로, 정 사장은 정몽구 현대차그룹 회장의 동생인 고 정몽우 전 현대알루미늄 회장의  ]신생아 어깨에 올리고 '찰칵'…분만실 의사들 논란[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"적극적인 업무 방해" vs "불가항력 의한 지연"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 준법 투쟁을 진행 중인 대한항공 조종사 노조 소속 기장이 항공기 출발을 의도적으로 지연시켰다는 주장이 제기돼 대한항공이 경위 조사에 들어갔다.    8일 대한항공은 조종사 노조 위원장인 A 기장이 지난 1일 오후 1시 5분 인천을 떠나 독일 프랑크푸르트로 향하는 KE905편의 비행 전 사전 브리핑을 통상적인 20여 분을 넘기면서 결과적으로 항공기 출발이 45분가량 지연됐다고 밝혔다.    당시 A 기장과 외국인 기장, 부기장 등 3명은 규정대로 오전 11시20분께부터 항공기 출발 전 경로, 기상정보 등을 점검하는 조종사 브리핑을 시작했다.    그러나 통상 20여 분 진행되는 브리핑 시간이 다소 길어지자 외국인 기장이 불만을 터뜨리고 자리를 떠나면서 급기야 외국인 기장이 교체되는 상황이 발생했다.     이 과정에서 1시 5분에 승객 216명을 태우고 출발할 예정이었던 항공기는 예정보다 45분가량 지연된 오후 1시49분께 이륙했다.    대한항공 측은 "이러한 상황이 발생한 것은 해당 기장이 독단적으로 브리핑을 준비하고 의도적으로 시간을 끄는 등 태업을 넘어 적극적으로 업무활동을 방해하는 '사보타지(Sabotage)'를 했기 때문"이라며 "회사는 이러한 상황을 심각하게 받아들여 다각도로 경위를 조사하고 있고 추후 사규에 따라 조치할 계획"이라고 밝혔다.    이에 대해 A 기장은 "회사 규정에 따라 브리핑을 진행하면서 확인이 필요한 부분을 짚고 넘어가는데 먼저 도착해 내용을 미리 파악한 외국인 기장이 브리핑 시간이 조금 길어진 데 불만을 표시하고 자리를 떠나버렸고 기장이 교체되는 과정에서  예정된 출발 시각보다 15분가량 늦어진 것"이라고 설명했다.    그는 "외국인 기장이 사측에 자신을 교체해달라고 요구하지 않았더라면 출발이 지연될 이유가 없었고 교통관제본부에서 중국 항로 상황 때문에 30분 가량 대기시키면서 결과적으로 항공기 출발이 45분가량 늦어진 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(9일) 경제돋보기는 지난주에 이어 주택연금 관련 내용입니다. 연금 수령액을 결정짓는 주택 가격은 어떻게 평가하는지, 또 상속하거나 해지할 땐 어떻게 계산하는지 .<기자>지난주 주택 가격별 연금 액수를 소개하자, 인터넷에 가장 많이 달린 댓글은 집값을 누가 어떻게 평가하냐는  인터넷 시세를 우선  없을 경우에 KB 인터넷 시세로, 이것도 없으면 국토교통부 공시가격 순으로  받는 거냐는 질문도 있었는데, 처음부터 끝까지 같은 금액 받는 정액형도 있고, 초기 10년간 많이 받고 그 이후엔 70%로 줄여서 받는 전후후박형도  갈 수  것이어서, 3억 원짜리 집에서 4억 원짜리 집으로 이사 가면 연금액이 늘고, 반대로 2억 원 집으로 가면 연금액이 줄어드는  돌아가시면 손해볼 것 같다는 궁금증도  원짜리 집을 담보로 매달 100만 원씩 받았는데 10년 뒤 두 분 다 사망할 경우, 총 수령액은 1년에 1천 200만 원씩 1억 2천만 원이 되겠죠, 이 경우에 집값 3억 원에서 1억 2천만 원과 추가비용 을 뺀 나머지는 상속할 수  따져보죠, 복리 이자에 보증료까지 더했더니 2천 700만 원쯤  한데 10년간 실제로 받은 건 1억 2천만 원인데 10년 뒤 정산할 땐 1억 4천 700만원을 받은 셈 치고 3억 원에서 이만큼 뺀 1억 5천 300만 원만 상속한다는  해지할 때도 마찬가지여서 10년 동안 1억 2천만 원을 받았더라도 1억 4천700만 원을 갚아야 집이 다시 온전히 자기 것이  장수해서 연금 수령액이 집값을 초과해도 추가 비용은 발생하지 않습니다.(영상편집 : 오영택, CG : 서승현)     김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난달 백화점 세일 때 촬영한 화면입니다. 모처럼 많은 손님들이 몰리고 있죠. 실제로 지난달 백화점 매출은 1년 전보다 4.8% 늘며 증가세로 돌아섰습니다. 다른 소비지표도 나쁘지 않습니다. 특히 자동차 판매가 급증하면서 1분기 기준으로는 13년 만에 최고치를 기록했습니다. 경기가 썩 좋지는 않다고 하는데 이런 내수 훈풍이 부는 이유는 뭘까요?송욱 기자가 보도입니다.<기자>오늘(8일) 낮 서울 여의도의 자동차  구입하려는 손님들의 발길이 끊이지 않습니다.[최선미 : 차 바꿀 때가 되기도 했고요, 상반기에 감면 혜택도 있다고 해서 보러왔어요.]지난 1분기 국내 7개 자동차 업체의 내수 판매는 모두 36만 8천여 대로, 지난해 1분기보다 2만 대 넘게 많이  등 신차들이 쏟아져 나온 데다 개별소비세 인하 효과까지 가세한 덕분입니다.[심 헌/기아차 여의도 지점 팀장 : (고객들이) 개소세 인하 전에 전시장 방문하시는 게 100이라면, 개소세 인하하고 나서 방문하시는 것은 120~130은 되죠.]삼성전자를 비롯한 주요 기업들도 예상보다 좋은 실적을 잇달아 발표하고  감소 폭도 점차 줄어들고  때문에 정부는 우리 경제가 연초 부진에서 개선되고 있다고  속단하긴  위해 지난 1분기에 예산의 33%를 미리 집행해 인위적으로 내수를 끌어올린 부분이 있습니다.[이준협/현대경제연구원 연구위원 : 예산을 너무 많이 당겨썼기 때문에 하반기에 재정 절벽이 생긴다면 경기회복세가 다시 꺾일 우려도 존재합니다.]여기다, 우리의 주요 수출대상국인 중국을 비롯한 신흥국 경기가 여전히 침체를 보이고 있다는 점도 큰 부담입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 채철호) 송욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대구 아파트 매매가격 4개월째 하락올해 신규 분양 8개 단지 모두 완판지난 1일 문을 연 대구 '범어 센트럴 푸르지오' 견본주택을 찾은 방문객들이 청약 상담을 받기 위해 줄을 서고 있다. 이 단지는 평균  1순위에서 전 평형이 청약을 마감했다.(제공: 대우건설)  [아시아경제 이민찬 기자] 대구 집값이 연일 내리막길을 걷고 있다. 장기간 집값이 상승한 데 대한 피로감과 공급확충 때문이다. 그러나 신규 분양 시장은 최고 수백대일의 경쟁률로 완판 행진을 이어가고 있다. 전문가들은 투자 수요가 신규 분양시장에 대거 몰린 것이라고 분석한다.  9일 한국감정원의 주간 아파트 가격동향 조사(4일 기준) 결과에 따르면 대구 지역 아파트 매매가격은 지난해 12월 이후 16주째 하락세를 이어가고 있다. 대구는 감정원이 조사 결과를 공표한 2012년 5월 이후 단 한 번도 마이너스 변동률을 보이지 않았다. 이에 대구 아파트 매매지수도 고점 대비 , 103을 기록했다. 과거 신규 공급이 끊겼던 대구에 수년 동안 분양이 충분히 이뤄진 게 집값 하락의 원인으로 꼽힌다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "대구에는 지난 3년 동안 5만여가구의 신규 아파트가 공급됐다"면서 "이들의 입주 시기가 도래하고 있어 집값 하락에 대한 불안감이 더욱 커지고 있다"고 말했다. 그러나 분양시장은 분위기가 다르다. 금융결제원에 따르면 올해 분양된 대구 지역 8개 아파트 단지 모두 완판됐다. 'e편한세상 대신' 등 대형 건설사의 브랜드 아파트 뿐 아니라 '남산역 화성파크드림'과 같은 지역 중소건설사의 아파트도 최고 200대1의 청약경쟁률을 기록했을 정도다. 집값 하락폭이 커지고 있는 이달 분양한 '범어 센트럴 푸르지오'도  1순위 청약 접수에서 평균  마감됐다. 이 단지는 483가구(특별공급 제외) 모집에 3만4689명이 몰렸다. 지난 1일 견본주택 개관 이후 사흘 만에 3만여명이 다녀가며 흥행을 예감했다. 앞서 공급된 오피스텔도 이틀 만에 계약을  노리는 투자자라면 주의가 필요한 시점이라고 조언한다. 박합수 KB국민은행 도곡PB센터 수석부동산전문위원은 "올해 대구는 공급확충으로 인해 가격 조정이 불가피한 시점"이라며 "민간택지에 전매제한이 없어 청약시장에 투자자들이 몰리고 있지만 추가적인 가격상승은 제한적일 것"이라고 말했다. 이민찬 기자 