20171126// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 발표, 기존 대출의 원금과 이자까지 반영... 두번째부턴 더 까다로워져[오마이뉴스 조선혜 기자] ▲  손병두 금융위원회 사무처장이 24일 서울 종로구 정부서울청사에서 '금융회사 여신심사 선진화 방안'을 발표하고 있다. ⓒ 금융위원회내년 1월부터는 주택담보대출(아래 주담대)로 집을 2채 이상 사기 어려워진다. 금융회사가 이미 주담대를 받은 사람에게 또 대출을 해줄 경우 신규대출뿐 아니라 기존 대출까지 들여다보게 되기 때문. 이와 함께 두 번째 주택담보대출을 해줄 때에는 대출만기를 15년으로 짧게 보고 이에 맞는 비율 만큼만 대출해준다. 26일 금융위원회가 내놓은 '금융회사 여신심사 선진화 방안'의 주요 내용은 신 총부채상환비율(DTI), 총체적상환능력심사제(DSR)를 도입해 대출 받는 사람의 빚 갚을 능력을 더 꼼꼼히 확인한다는 것이다. 우선 내년 1월부터 신DTI가 도입된다. 기존에는 신규 주담대 원금과 이자, 기타대출 이자를 연간소득으로 나눠 계산해 이 비율만큼 대출해줬다. 앞으로는 주담대를 2건 이상 받은 사람의 경우 DTI 계산 때 신규 주담대뿐 아니라 기존 주담대 원금과 이자를 모두 반영한다. 이전보다 DTI가 높아져 대출 받을 수 있는 액수가 줄어들게 되는 것이다. 더불어 금융회사는 그간 대출 받는 사람의 1년치 소득만 확인했는데 2년치 소득을 살펴보게 된다. 이때 금융회사는 근로소득원천징수영수증 등 객관적인 자료를 확인해야 한다. 예외적으로 건강보험료 납부내역, 카드 사용액 등을 활용할 수 있지만 이 경우에는 추정소득을 각각 5%, 10%씩 줄이고 대출한도는 최대 5000만원으로 제한한다. 1년치 아닌 2년치 소득 증명해야...미래 소득증가 예상되면 대출 더 받을 수도또 금융위는 대출 받는 사람의 나이에 관계 없이, 2년 동안 근로소득 증빙자료를 제출한 대출자의 장래 소득증가가 예상될 때 그 증가분을 DTI 계산 때 반영하도록 할 예정이다. 이전에는 만 40세 미만이고 집이 없는 노동자의 경우에만 장래 예상소득을 반영할 수 있었다. 이와 함께 2건 이상 주담대를 받은 사람의 경우 두 번째 주담대부터는 만기를 15년으로 제한한다. 대출 상환기간이 길어질수록 한 해의 대출원금과 이자 부담이 줄어들어 대출을 비교적 쉽게 받을 수 있는데, 이를 막기 위해 규제하는 것이다. 이는 DTI 계산 때에만 적용하고, 실제 대출 상환기간은 15년을 넘을 수 있다. 금융위는 신DTI 도입으로 서민과 주택 실수요자들이 피해를 보지 않도록 하는 방안도 마련했다. 청년층, 신혼부부는 2년 동안의 소득을 증빙하지 않아도 되고, 일반 대출 신청자보다 높은 한도를 인정 받을 수 있다. 이와 관련해 손병두 금융위 사무처장은 "청년층 등의 경우 (사회생활 기간이 짧아) 증빙이 쉽지 않기 때문에 기존처럼 2년이 아닌 1년치의 소득만 보겠다는 것"이라고 설명했다.  또 금융위는 이사 등 불가피하게 일시적으로 2건의 주담대를 받았을 경우 기존 주택 매매계약서를 제출하면 기존 주담대의 이자만 DTI에 반영하도록 했다. 또 2년 안에 기존 주택을 처분하거나 주담대를 갚겠다고 약정하면 두 번째 주담대의 만기를 15년으로 제한하는 것은 적용하지 않게 했다. DTI 초과 대출 못 받지만 고DSR 대출은 가능...은행이 자율적 판단이와 더불어 대출 신청자의 주택담보대출뿐 아니라 모든 대출을 다 살펴보는 DSR은 은행권의 경우 내년 4분기부터 도입한다. 은행이 아닌 곳에는 오는 2019년 2분기부터 도입하게 된다. 대출신청자의 소득을 확인할 때 신DTI 소득산정 방식을 적용하되, 소득 확인이 어려운 경우에는 금융회사가 DSR을 따져보고 대처할 수 있게 한다는 것이다. 예를 들어 증빙소득을 보지 않는 일부 신용대출의 경우 고DSR 대출로 분류해 금융회사가 별도로 관리할 수 있는 방안을 채택할 수 있다. 금융당국은 내년 4분기까지는 은행이 DSR 비율을 자유롭게 정하도록 할 계획이다. 우선은 금융회사가 DSR이 높은 대출자의 비율을 일정하게 유지하는 식으로 활용하게 할 방침이다. 이에 대해 이형주 금융위 금융정책과장은 "DTI와 달리 (내년 4분기에 마련될) DSR 관리지표를 넘기더라도 은행이 대출을 거절해야 하는 것은 아니다"라고 설명했다. 이어 그는 "전체 규모에서 고DSR 비중을 어느 정도 한정한다는 것"이라며 "이전까지 관련 통계가 전혀 없었기 때문에 지금은 통계 추정을 위해 (시행하는 것)"이라고 덧붙였다. 상황을 지켜본 뒤 DSR 비율이나 활용방안 등을 검토해볼 수 있다는 얘기다. 또 금융당국은 개인사업자, 부동산임대업 대출 등에 대한 여신심사 가인드라인도 도입한다. 금융회사가 대출규모, 대출증가율 등을 고려해 관리대상 업종을 3개 이상 정하고, 업종별로 여신한도를 설정하도록 한다. 더불어 금융회사가 부동산임대업 종사자에 대출해줄 때에는 이자상환비율(RTI: Rent to Interest)을 계산해 적정한 대출인지 심사하게 된다. 한편 금융당국은 이번 신DTI 도입으로 은행권 주담대 증가율이  낮아질 것으로 기대하고 있다. 이와 함께 주택담보대출을 신규로 받는 대출자들의 약 3.6%(DTI 적용지역의 경우 8.3%)가 이번 신DTI의 영향을 받을 것으로 금융당국은 내다보고 있다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ [긴급 캠페인] 세월호 마지막 네 가족 스토리... 이들에게 용기를☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/연합뉴스내년 1월부터 수도권과 투기지역 등에서 강화된 총부채상환비율(DTI·Debt To Income ratio) 규제가 우선  26일 신(新) DTI의 구체적 계산식을 중심으로 하는 ‘금융회사 여신심사 선진화 방안’을 발표했다. 이는 지난달 24일 내놓은 ‘가계부채 종합대책’의 후속  모든 주택담보대출 원리금과 주택담보대출이 아닌 기타 대출의 이자를 합쳐 연간 소득으로 나눈 값이다. 현행 DTI는 신규 주택담보대출 원리금과 기존 주택담보대출을 포함한 기타대출 이자를 더해 연간 소득으로 나누고 있다. 다주택자의 주택담보대출에 대해 기존 주택담보대출의 원금까지 원리금 상환액으로 잡는 게 신 DTI의 핵심인 만큼 전체적인 대출가능금액은  상반기 국민은행 자료 기준으로 1인당 평균 대출 금액은 2억5800만원에서 2억2700만원으로 3100만원(12.1%) 줄어드는 것으로 추산됐다.◇   '모든 주담대' 총원리금을 대출기간으로 나눠…40세 미만·신혼부부는 소득에 가점신 DTI의 연간 원리금 상환 부담 계산에서 관건은 ‘대출 기간’이다. 같은 돈을 빌려도 대출 기간이 길수록 연간 부담하는 금액은 줄어들고, 그만큼 대출 가능 금액은  5억원을 만기 10년으로 빌린다고 가정할 경우, 완전 분할상환시 연간 상환 부담액은 5000만원(5억원/10년)이다. 거치기간은 대출 기간에서 제외되는데, 거치기간 2년을 두면 연간 원금 상환액은 2780만원(5억원/18년), 거치기간 5년은 3330만원(5억원/15년)이  만기에 몰아 갚는 일시상환은 대출 기간이 아무리 길어도 10년까지만 인정한다. 이럴 경우 연간 원금 상환액은 5000만원(5억원/10년)으로  두 번째 주택담보대출부터 DTI를 계산할 때 실제 대출 기간과 무관하게 대출 기간을 15년까지만  연간 소득을 따지는 방식도 현행 DTI와 조금 다르다. 우선 해당 연도의 소득뿐만 아니라 최근 2년 치 소득을  소득이 급격히 변동(±20%)한 경우 2년 치 소득의 평균값을 적용한다. 다만, 승진 등 증가한 소득의 지속 가능성을 입증하면 최근 소득만  1년 미만인 경우 1년 소득으로 환산하면서 10%를 차감한다. 휴직 등 불가피한 사유와 소득의 지속 가능성이 입증되면 차감하지  않는 등의 이유로 증빙 소득을 제출할 수 없는 경우, 인정소득(국민연금 등 납부 내역으로 인정되는 소득)의 95%나 신고소득(이자·배당금·임대료·카드사용액 등으로 추정되는 소득)의 90%로 대신  없으면 배우자 소득도 연간 소득에 더해진다. 이때 배우자에게 주택담보대출이 아닌 신용대출 등이 있다면 이자가 연간 원리금 상환액에  미만 무주택)과 신혼부부(결혼 후 5년 이내)는 장래예상소득을 인정할 때 일반 대출자보다 상향  불가피한 사정 때문에 2개의 주택담보대출을 보유한 경우 기존 주택을 즉시 처분하면 기존 주택담보대출의 원금은 빼고 이자만 DTI에 반영된다. 2년 안에 기존 주택을 처분하고, 기존 주택담보대출도 갚겠다고 약정할 경우 신규 대출은 만기 제한(15년)을 적용하지 않는다.◇신 DTI 적용시 2주택자 주택담보대출, 최대 50% 급락금융위원회와 금융감독원은 이와 관련, 금리  원리금 균등분할상환인 주택담보대출의 대출가능금액이 신 DTI에 따라 어떻게 달라지는지를 구체적 예시를 통해  1억 8000만원·금리 3.5%·20년 분할 상환)을 1건 보유한 A씨(연소득 7000만원)가 30년 만기로 조정대상지역 아파트를 또 사려고 하는 경우, 조정대상지역은 DTI가 50%지만, 주택담보대출이 2건 이상이기 때문에 40%로 낮춰  기존 DTI 계산법으로 받을 수 있는 대출은 최대  따르면 A씨는 우선 기존 주택을 2년 안에 처분할지를 선택해야 한다. 처분할 경우 신규 주택담보대출의 만기 제한(15년)이 적용되지 않으므로 대출 한도는 2억9700만원이다. 기존 DTI와 비교할 때 9200만원(23.7%) 줄어든  주택을 처분하지 않을 경우 만기 제한이 붙기 때문에 대출 가능 금액은 절반 이하로 뚝  받으려는 대출의 만기를 은행과 30년으로 약정해도, DTI를 계산할 때는 15년 안에 다 갚아야 하는 것으로 계산된다. 대출 한도는 1억8400만원으로 2억500만원(52.7%)  적용으로 대출 가능 금액이 오히려 늘어나는 경우도 있다. 작년 3500만원, 올히 4000만원의 증빙 소득이 있는 무주택 직장인 B(30)씨가 내년에 조정대상지역 아파트를 사면서 만기 20년으로 대출을 받으려 할 경우, 기존 DTI 계산법으론 현재 받을 수 있는 대출은 최대  따르면 은행은 B씨의 장래예상소득을 계산한다. 가장 최근 소득은 4000만원이지만, 앞으로 소득이 늘어날 것으로 보고 . 이 비율은 은행마다 조금씩 다를 수 있다. 이렇게 추정된 장래예상소득은  반영된 B씨의 대출 한도는 3억8500만원으로 9100만원(31.0%) 증가한다. B씨는 무주택자로 기존 주택담보대출이 없기 때문에 신 DTI에 따른 분자 증가 효과가 없기  사무처장은 “상환 능력을 중심으로 선진화된 여신심사 관행이 정착되도록 하는 게 목표”라고 말했다.[권순완 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [[여신심사선진화방안] 내년 하반기 DSR도 예고… 거래절벽 우려 강남-서울외곽 온도차 커질 듯, 공급과잉 경기권 역전세난 위험 ]금융당국이 무리한 대출을 통한 주택매입을 차단하는 신DTI(총부채상환비율)를 내년 1월부터 투기과열지구 등에 적용키로 하면서 주택시장이 촉각을 곤두세우고  은행이 대출할 때 차주의 상환능력을 꼼꼼히 따지는 DSR(총부채원리금상환비율) 도입도 예고되면서 8·2 부동산대책 이후 가뜩이나 움츠러든 주택시장에 타격이 불가피할  따르면 가계부채 감축과 투기수요 차단을 위한 금융당국의 여신심사 규제 강화로 대출을 받아 내집 마련에 나서려는 실수요자들마저 움츠러들면서 '거래절벽'이 보다 심화할 것이라는 우려가  투기지역, 투기과열지구, 조정대상지역, 수도권 등지에 신 DTI를 내년 1월부터 시행하고 내년 4분기부터는 은행권을 중심으로 DSR을 금융회사 관리지표로 도입하는 방안의 '금융회사 여신심사 선진화 방안'을 발표했다. 가계대출의 쏠림을 억제하고 무리한 대출을 받아 부동산 투기를 일삼거나 전·월세 상승을 초래하는 갭투자 행위를 원천적으로 차단하기 위한 대출 규제가 대폭 ·2 부동산 대책 이후 주택거래가 위축된 데다 내년 입주물량 부담, 기준금리 인상 가능성 등 시장 여건이 좋지 않은 상황에서 강도 높은 금융규제까지 겹쳐 거래위축과 집값조정이 불가피할 것으로 보고 있다. 서울부동산정보광장에 따르면 서울의 아파트 거래건수는 이달 26일 현재 5113건으로 지난해 11월 1만914건의 '반토막' 수준에 불과하다. 8·2 대책 이후에도 서울의 집값이 강남3구(강남·서초·송파구)를 필두로 꾸준히 상승하면서 매도호가를 낮추지 않는 매도자와 가격 하락을 기다리는 매수자 간 눈치싸움이 치열해 거래가 원활히 이뤄지지 않는 탓이다. 금융규제 본격화로 그동안 떨어지지 않던 서울의 집값이 본격 하락하는 국면에 접어들 수 있다는 관측도 나온다. 이민재 NH투자증권 부동산 연구원은 "정부의 8·2대책에 이어 가계부채종합대책 시행, 내년부터 시작되는 대규모 입주물량, 금리인상 부담으로 주택시장 가격은 큰 폭으로 변동될 것"이라며 "내년 상반기에는 수도권, 하반기에는 서울지역을 중심으로 가격조정이 진행될 것으로 본다"고 예상했다. 집값 상승세가 꺾이지 않은 서울도 '안전지대'는 아니라는  가능성을 우려해 안전자산 선호현상도 심화하면서 강남3구와 서울 외곽, 서울과 경기·지방간 온도차가 더 크게 나타날 가능성도 제기된다. 한 대형건설사 관계자는 "대출을 받아 전국 여러 부동산에 투자하던 사람도 규제가 강화되고 매매가 하락이 우려되면 소위 '알짜’만 남기고 정리할 가능성이 높다"며 "이 과정에서 서울 강남권이나 중심입지를 제외한 외곽, 지방의 매물이 시장에 나오면서 가격을 끌어내리고 집값 상승 기대감이 낮아지면 지방 분양현장도 어려움을 겪을 수 있다"고 내다봤다. 특히 내년 입주물량이 집중되는 경기권에서 규제 강화에 따른 수요 위축 우려가 높다. 전국 아파트 입주물량은 올해 37만여가구에서 내년 45만여가구로 급증하는데 입주가 본격화하는 시기와 규제 적용 시기가 맞물리는 경기권은 집값이 조정 국면에 돌입할 것이라는 관측이 우세하다. 이현수 부동산114 리서치센터 연구원은 "올해 이미 경기권에 12만8000여가구가 입주하며 곳곳에서 공급과잉 우려가 높다"며 "입주물량이 몰리는 경기 남부와 일부 지방은 집값 하락과 역전세난 위험이 제기된다"고 우려했다. 금융규제 강화 이후에도 다주택자 양도소득세 중과, 재건축 초과이익환수제 적용 등 주택시장 수요에 큰 영향을 미치는 이슈가 산재한 것도 부담이다. 주택시장 위축으로 임대수익과 시세차익을 기대할 수 있는 상가 등 수익형 부동산 선호도는 보다 높아질 것으로 관측된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'모든 주담대' 총원리금을 대출기간으로 나눠…일시상환은 10년까지만 인정소득 지속성 인정되면 유리…40세 미만·신혼부부는 소득에 가점(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 총부채상환비율(DTI·Debt To Income ratio) 규제를 강화한 신(新) DTI가 내년 1월부터 수도권과 투기지역 등에서 우선 시행된다.    금융위원회와 금융감독원은 26일 신 DTI의 구체적 계산식을 뼈대로 하는 '금융회사 여신심사 선진화 방안'을 발표했다. 지난달 24일 내놓은 '가계부채 종합대책'의 후속 성격이다.    신 DTI는 모든 주택담보대출 원리금과 주택담보대출이 아닌 기타대출의 이자를 합쳐 연간 소득으로 나눈 값이다.    현행 DTI는 신규 주택담보대출 원리금과 기존 주택담보대출을 포함한 기타대출 이자를 더해 연간 소득으로 나눈다.    신 DTI는 기존 주택담보대출의 원금까지 연간 원리금 상환 부담으로 인식하는 만큼 비율이 높아져 대출 가능 금액은 줄어든다.    실제 올해 상반기 국민은행 자료 기준으로 1인당 평균 대출 금액은 2억5천800만원에서 2억2천700만원으로 3천100만원(12.1%) 줄어드는 것으로 추산됐다.    연간 원리금 상환 부담을 따질 때 변수는 대출 기간이다. 같은 돈을 빌려도 대출 기간이 길수록 연간 부담하는 금액은 줄어든다. 그만큼 대출 가능 금액은 늘어나게 된다.     5억원을 만기 20년으로 빌린다고 가정할 경우 완전 분할상환은 DTI 분자에 들어가는 연간 원금 상환액이 2천500만원(5억원/20년)이다.    거치기간은 대출 기간에서 제외되는데, 거치기간 2년을 두면 연간 원금 상환액은 2천780만원(5억원/18년), 거치기간 5년은 3천330만원(5억원/15년)이 된다.    대출 원금을 만기에 몰아 갚는 일시상환은 대출 기간이 아무리 길어도 10년까지만 인정한다. 연간 원금 상환액은 5천만원(5억원/10년)으로 커진다.    신규 중도금·이주비 대출은 신 DTI를 적용하지 않는다. 다만 새로 주택담보대출을 받을 때 중도금·이주비 대출이 있는 경우 이를 25년으로 나눠 DTI 계산에 넣는다.    이자 상환액은 실제 부담액을 반영한다. 신용대출 등 기타대출은 한국은행이 발표하는 예금은행 가중평균 가계대출 금리(잔액기준)에 1%포인트를 더해 계산한다.    다주택자는 두 번째 주택담보대출부터 DTI를 계산할 때 실제 대출 기간과 무관하게 대출 기간을 15년까지만  연간 소득을 따지는 방식도 현행 DTI와 조금 다르다. 우선 해당 연도의 소득뿐만 아니라 최근 2년 치 소득을 확인한다.    1년 전보다 소득이 급격히 변동(±20%)한 경우 2년 치 소득의 평균값을 적용한다. 다만 승진 등 증가한 소득의 지속 가능성을 입증하면 최근 소득만 반영한다.    최근 소득이 1년 미만인 경우 1년 소득으로 환산하면서 10%를 차감한다. 휴직 등 불가피한 사유와 소득의 지속 가능성이 입증되면 차감하지 않는다.    만기 10년 이상의 비거치식 분할상환 방식은 장래예상소득 증가분을 반영해 돈을 더 빌릴 수 있다. 장래예상소득 반영의 연령 제한(40세 미만)은 없앴다.    직장에 다니지 않는 등의 이유로 증빙 소득을 제출할 수 없는 경우 인정소득을 95%로, 신고소득을 90%로 차감 반영한다.    인정소득은 국민연금이나 건강보험료 납부 내역 등으로 인정되는 소득, 신고소득은 이자·배당금·임대료·카드사용액 등으로 추정되는 소득이다.    배우자의 주택담보대출이 없으면 배우자 소득도 연간 소득에 더해진다. 이때 배우자에게 주택담보대출이 아닌 신용대출 등이 있다면 이자가 연간 원리금 상환액에 더해진다.    청년층(40세 미만 무주택)과 신혼부부(결혼 후 5년 이내)는 장래예상소득을 인정할 때 일반 대출자보다 상향 조정한다.    이사 등 불가피한 사정 때문에 2개의 주택담보대출을 보유한 경우 기존 주택을 즉시 처분하면 기존 주택담보대출의 원금은 빼고 이자만 DTI에 반영된다.    2년 안에 기존 주택을 처분하고, 기존 주택담보대출도 갚겠다고 약정할 경우 신규 대출은 만기 제한을 적용하지 않는다.    손병두 금융위 사무처장은 "상환 능력을 중심으로 선진화된 여신심사 관행이 정착되도록 하는 게 목표"라고  사무처장    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계대출 강화, 다주택자 추가 대출 사실상 불가능…상환능력내 대출임대업 대출 까다롭게…RTI 기준 주택  , DSR 자율 산정…高DSR 별도 관리해야【서울=뉴시스】이현주 기자 = 정부가 다주택자의 추가 대출을 억제하고 차주의 상환 능력 내에서 대출을 받을 수 있도록 하는 내용의 10·24 가계부채 종합대책 후속 조치를 발표했다. 26일 금융위원회가 발표한 '금융회사 여신심사 선진화 방안'에는 신DTI(총부채상환비율), DSR(총체적상환능력심사제) 도입으로 상환능력 중심의 선진화된 여신 관행을 정착하고, 자영업자 대출에 대한 리스크 관리 강화 및 준비된 창업을 유도할 수 있도록 하는 내용이 담겼다. 우선 내년 1월부터 기존 DTI 산정방식을 개선한 신 DTI를 도입한다. 현재 DTI는 주택담보대출(주담대)을 받을 때 기존 대출의 경우 이자상환액만 반영하지만, 신DTI는 기존 대출 원리금 상환액까지 더해 대출한도를  집을 여러 채 가진 사람이 추가 대출을 받는 것은 사실상 불가능해지는 효과가  입증가능성을 파악하기 위해 최근 '2년'으로 기간을 늘린다. 예외적으로 소득이 없는 퇴직자 등을 대상으로는 증빙소득이 아닌 연금납부액 등 인정소득과 카드사용액 등 신고소득은 소득산정 시 일정비율(인정 5%·소득 10%)을 차감하고 최대 5000만원으로 한도를 제한한다. 주담대를 2건 이상 보유한 차주의 경우 DTI 산정 시 모든 주담대 원리금 상환부담 전액을 반영한다. 복수 주담대의 경우 두번째 주담대부터 만기를 15년으로 제한, 대출 기간을 늘려 DTI 규제 회피를 감소시킨다는  예상되는 경우 소득산정 시 일정비율을 증액한다. 현재는 만 40세 미만 무주택 근로자만 장래예상소득 반영이 가능하지만 차주의 연령 제한 없이 2년간 근로소득 증빙자료를 제출한 차주의 장래소득 증가가 예상되는 경우 증가분을 반영한다.  선의의 실수요자 보호를 위해 청년층과 신혼부부는 2년간 증빙소득 확인 의무를 배제하고, 일반 대출신청자보다 높은 증액한도를 인정한다. 이사 수요 등 일시적으로 2건의 주담대를 쓰는 경우 즉시 처분하면 기존 주담대를 그대로 적용하고, 2년 내 처분하면 두 번째 주담대의 만기제한을 적용하지 않는 등 차등  아니라 마이너스 통장을 포함한 모든 대출의 원리금을 포함해 대출 한도를 산정하는 DSR이 내년 하반기 은행권부터 도입된다. 금융당국은 일단 은행들이 자율적 체계에서 운용토록 하는 시범 기간을 거친 뒤 내년 하반기 금융회사 관리지표로 도입한다는  소득 산정방식은 신DTI 소득 산정 방식과 동일하게 입증 가능성, 안정성, 지속가능성 등 객관성이 우수한 증빙소득을 우선 인정한다. 국민연금 등 인정소득과 카드사용액 등 신고소득도 활용할 수 있지만 소득차감 등 페널티가 부과된다. 하지만 이 기준에 따른 소득 산정이 어려울 경우에는 금융회사에게 자율성을 부여한다. 예를 들어 우수거래고객 대출 등 증빙소득을 보지 않는 신용대출의 경우 인정·소득을 확인해 DSR을 산출하거나, 소득을 보지 않고 고(高)DSR 대출로 분류해 별도로 관리해야 한다. 정부는 신규 가계대출 취급액 중 고DSR 비중을 일정비율 이내로 관리하는 포트폴리오 관리를 통해 여신관리 지표로 활용한다. 금융회사의 고객정보 분석 등에 필요한 일정기간 동안에는 공식적인 DSR 관리기준 등을 제시하고 않고 시범운용 등을 통해 DSR 데이터가 충분히 축적된 후 고DSR 비율을 간접적인 리스크 관리기준으로 제시한다는  은행권에 먼저 도입하며 제2금융권 등 비은행권에 대해서는 2019년 2분기에 도입할 예정이다. 이형주 금융정책과장은 "내년 하반기 정부 차원에서 고DSR 기준은 정해줄 것"이라며 "어느 정도 규모 이상은 고DSR로 하지 말라는 식이 될 것"이라고 설명했다. 이 과장은 "결국 대출 한도를 차주의 상환 능력에 맞춘다는 것이 기본 취지이기 때문에 상환 능력에 대해 은행별로 꼼꼼하게 점검할거고, 은행에 따라 대출 한도가 차이가 날 수도 있다"며 "그게 오히려 금융권 경쟁력 강화에도 장기적으로는 도움이 될 것"이라고  부동산임대업 여신심사 시 RTI(임대업이자상환비율)를 산출해 적정성 여부를 심사하게 된다. 정부는 RTI 기준으로 주택 , 비주택 , 대출을 더 까다롭게 한다는 방침이다. 부동산임대업 여신 심사시 연간 임대소득 대비 이자비용을 토대로 산출되는 RTI를 산출해 해당 대출의 적정성 여부를 심사한다. 임대소득은 임대건물 혹은 사업장별 임대차계약서, 공신력 있는 시세 자료, 감정평가서, 주변 시세 등을 근거로 산출한다. 이자는 해당 임대건물에 기존 대출이 있을 경우 이자비용을 합산하고 금리 상승에 대비한 스트레스 금리(최저 1%p)를 가산한다. 정부는 RTI가 주택 , 비주택  건에 대한 대출 취급 시 활용토록 기준을 제시했다. 금융위가 A은행에 의뢰한 RTI 도입 시 영향 분석 결과를 보면 주택임대업 RTI  시 2014~2017년 부동산임대업 대출의  기준에 미달했다. 비주택임대업 RTI  경우에는 같은 기간 비주택임대업 대출의  기준 미달인 것으로 나타났다. 이 과장은 "RTI 기준에 미치지 못한다 해도 대출이 안 된다는 의미는 아니다"라며 "기준 미달 시에도 심사의견을 별도로 기재하고 금융회사가 사전에 설정한 한도 내에서는 취급이 가능하다"고 부연했다. 단 1억원 이하 소액 대출, 상속 등 불가피한 채무 인수, 중도금대출 등은 RTI 심사대상에서 제외되며, 가이드라인 시행 후 취급된 중도금대출이 잔금대출로 전환될 경우 RTI를 적용한다. 아울러 금융회사는 대출규모, 대출증가율 등을 고려해 매년 3개 이상의 관리대상 업종을 선정하고 업종별 한도를 설정해야 한다. 예를 들면 A은행의 경우 현재 부동산임대, 음식점, 숙박업에 대해 개인사업자대출과 법인대출로 분류해 신용한도를 관리하고 있다. 이 과장은 "은행들이 자율적으로 리스크관리 시스템이 적정한지 점검하는 것"이라며 "사실 금융기관이 유효담보가액을 넘겨서도 여러 가지 이유로 대출을 해주고 있는데 상환능력을 넘으면 차주의 채무불이행 문제가 있을 수 있으니 리스크를 줄이자는 것"이라고 설명했다. 정부는 내년 1월 구체적인 은행권 개인사업자 여신심사가이드라인을 제정한 뒤 3월부터 시행한다는 계획이다. 2금융권 도입 여부는 은행권 도입 결과를 지켜보며 추후 검토한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 반포 주공 1단지 전경. /뉴스1 © News1 허경 기자다주택자 선택지 여력 줄여… "청년층 주거안정·내집마련 여건 확대"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 사실상 부동산 규제 2라운드에 돌입했다. 다주택자의 주택대출을 줄이고 무주택 실수요자의 대출 확대를 본격화한다. 26일 금융당국은 '10·24 가계부채 종합대책'의 후속 조치로 총부채상환비율(신 DTI)·총부채원리금상환비율(DSR) 도입을 골자로 하는 금융회사 여신심사 선진화 방안을  1월부터 시행하는 신DTI는 여러 건의 주담대를 일으켜 가계부채 증가와 집값 상승을 부추기는 다주택자의 대출 한도를 줄이도록 설정됐다. 장래 소득 증가가 예상되는 실수요 차주는 대출 한도가 올라가도록 설계됐다. DTI는 연간 소득 대비 원리금 상환액(부채)의 비율로 수도권과 투기지역 및 투기과열지구(40%), 조정대상지역(50%)에서 주담대를 받을 때만 적용한다. 다주택자의 투기지역 DTI는 30%까지  다주택자가 이미 받은 주담대에 이자만 갚아야 할 부채에 포함한다. 신DTI는 모든 주담대의 원리금을 갚아야 할 빚으로 보고 산식에 반영한다. 이에 따라 주담대를 2건 이상 보유한 차주는 원리금 상환 부담이 커져 대출 한도가 줄어든다. 기존 주담대가 있는 차주가 추가로 받는 대출은 DTI 비율을 따질 때 만기를 15년으로 제한해 대출 가능액을 줄인다. 이 같은 다주택자 대출규제는 정부의 부동산 대책과 맥을 같이 한다. 국토교통부는 앞서 8·2 부동산대책 등을 통해 투기과열지구를 확대하는 한편 다주택자 투기규제를 위한 다양한 규제대책을 내놓은 바 있다. 보유세 인상 등을 통해 다주택자가 집을 팔도록 유도하고 분양시장에 과도하게 몰리는 투기수요를 예방하는 정책도 추진된다.  내년 추진되는 대출규제는 다주택 대출자의 금융부담을 가중시켜 다주택 소유 구조를 개선한다는데 의의가 있다.  반면 이번 방안에선 정부의 주거지원 주요대상인 청년층과 신혼부부 등 미래소득 증가 가능성이 큰 실수요 차주는 대출이 훨씬 쉽도록 설계했다. 실제 2년 동안 근로소득 증빙자료를 제출한 차주는 장래 소득 증가분을 적용받아 대출 한도를 올릴 수 있다.  이를테면 만 40세 미만 무주택 근로자와 신혼부부(5년 이내)는 1년 치 소득만 증빙해도 일반 대출자보다 장래 예상소득 증가분을 적용받을 수 있다. 여기에 청년층과 신혼부부 중심의 분양 가산점제도가 정착되고 주택공급을 늘리는 국토부의 정책이 호환되면 무주택 실수요자의 내집마련에 숨통이 트일 것이란 계산이다. 정부 관계자는 "이달 말께 나오는 주거복지 로드맵 등에 포함된 대책 등을 더하면 다주택자의 선택지는 더 줄어들 수 밖에 없을 것"이라며 "반면 청년층과 무주택 실수요자의 대출여건이 확대된 만큼 주거안정과 내집마련의 기회는 더욱 확대될 것"이라고 말했다. 함영진 부동산114 리서치센터장도 "앞으로 대출을 통해 시세차익과 임대수익을 얻는 투자는 힘들어 질 것"이라며 "양도세 중과에 이어 대출 규제까지 강화되면서 임대사업 환경도 어려워져 여유 자금이 많지 않으면 실익이 낮아질 것"이라고 말했다. 다만 박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 "정부의 규제로 미래 소득이 없는 은퇴자나 고령자, 자영업자들이 대출이 어려워질 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   대책 이후에도 서울 집값의 상승세가 이어지고 있는 가운데,  내년부터 적용될 새로운 방식의 총부채 상환비율, 신 DTI 산정 방식이 공개됐습니다.   이미 주택담보 대출을 받은 사람은 추가 대출 받기가 더 어려워지는 반면에,  무주택 실수요자의 대출 한도는 늘어날 것으로 보입니다.   이윤희 기자의   보도입니다.  <리포트> 서울 강남의 대표적인  재건축 아파트입니다. 지난 7월 말 16억 5천만 원이던 전용면적 83㎡의 상한가가 최근 18억 원이 됐습니다. 8·2 부동산 대책 전보다 1억 5천만 원 뛴 셈입니다. 지난주 서울 아파트 매매가는 일주일 새 0.18% 올라  이후 가장 높은 상승률을 기록했습니다. 좀처럼 잡히지 않는 집값 상승세에 정부가 새로운  대출 산정 방식을 공개했습니다. 총부채상환비율, DTI를 산정할 때 신규 뿐 아니라 기존 주택담보대출 원리금을 모두 포함해 대출 가능액을 산정하는 방식입니다. 이미 2억 원의 주택담보대출을 받은 연 소득 1억 원의 직장인,  투기지역 아파트를 담보로 추가 대출을 받을 경우 신DTI를 적용하면 대출 가능 금액이 9천만 원 이상 줄어듭니다. 대출 심사도 까다로워집니다. 기존엔 1년 치 소득만 봤지만, 내년부터는 2년간 소득을 확인해 반영합니다.<녹취> 조영무(LG경제연구원 연구위원)   : "다주택자들이 보다 더 많은 돈을 빌리지 못하도록 소득 증빙 심사를 보다 더 강화하고 과도한 대출이 이뤄지지 않도록 하는 데 초점을 맞춘 것으로 보입니다." 이처럼 투기 수요엔 엄격한 잣대를 들이대지만,  무주택 실수요자는 반대로 대출 한도가  늘어날 것으로 보입니다.   청년층·신혼부부는 2년치 소득 확인 의무를 배제하고 일반 대출신청자보다 높은 대출 한도가 인정됩니다. 또 이사 등으로 불가피하게 일시적 2주택 담보 대출이 된 경우 기존 주택담보대출은 이자상환액만 반영하기로 했습니다. 신DTI는  투기지역, 투기과열지구, 수도권 등지에서 내년 1월부터 시행됩니다. KBS 뉴스 이윤희입니다. 이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다주택자 큰 영향, 무주택자는 장래소득 증가 예상되면 대출 금액 증액도 가능// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 국내 거래소의 비트코인 가격이 연일 초강세를 보이면서 26일 1천만원을 돌파했다.    가상화폐 거래소 빗썸은 이날 오후 3시 10분 비트코인 거래액이 1코인당 1천2만7천원을 기록했다고 밝혔다.    이는 불과 45일 만에 66% 상승한 수치다.    비트코인 가격은 올해 초까지만 하더라도 1코인당 100만원 수준이었지만 지난달 12일 600만원, 이달 21일 900만원을 돌파하면서 가파르게 치솟았다.    이 같은 비트코인 상승세와 비트코인캐시·비트코인골드의 생성에 힘입어 거래소인 빗썸의 월간 거래액은 이날 40조원을 돌파했다. 이는 글로벌 가상화폐 거래소 가운데 최대 거래액이라고 빗썸은 설명했다.    빗썸 관계자는 "미국에 이어 일본이 암호 화폐를 기업자산으로 인정하고 비트코인 선물거래를 도입하는 것이 투자심리에 영향을 미쳤다"며 "향후에도 비트코인 가격이 신기록을 경신할 것"이라고  제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 올해 가구당 부채 첫 7천만원 돌파(서울=연합뉴스) 반종빈 기자   2년째 감소…체감 경기 꺾어 경기 회복세 찬물 우려[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 국내 가구의 평균 부채가 올해 처음으로 7천만원을 넘어섰다.    실질소득은 감소하는데 빚만 빠른 속도로 늘어나면서 전반적인 경기 회복세에도 불구하고 체감 경기는 좀처럼 살아나지 않고 있다.    26일 한국은행에 따르면 올해 3분기(7∼9월) 가계신용은 1천419조1천억원이었다.     통계청의 올해 가구 추계(1천952만 가구)를 고려하면 가구당 7천269만원씩 부채를 짊어진 셈이다.     가구당 부채가 7천만원을 넘어선 것은 올해가 처음이다.     지난해 말 6천962만원이었던 가구당 부채는 올해 1분기 6천961만원으로 소폭 줄었다.    그러나 2분기 7천109만원으로 처음으로 7천만원대를 찍은 뒤 3분기에 더 늘어났다.     가구당 부채는 수년간 꾸준히 증가해왔다.     특히 2015∼2016년 속도가 붙었다.    2014년 5천802만원이던 가구당 부채는 2015년(6천328만원) 6천만원대에 올라섰고, 지난해(6천962만원)에는 7천만원에 육박했다.    전년 대비 증가율로 봐도 2012∼2014년에는 3∼4%대였지만 2015년에는 9.1%, 2016년엔  껑충 뛰어올랐다.    정부가 부동산 경기를 살리기 위해 2014년 9월 담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)을 완화한 여파로 2015∼2016년 가계부채가 급증한 데 따른 것이다.    실제 가계신용은 2015년 10.9%, 2016년  두 자릿수 증가율을  가구당 부채는 한은이 관련 통계를 집계하기 시작한 2002년(3천76만원)과 비교하면 약 15년 만에  수준이다.     이는 통계청이 전국 2만 가구를 표본으로 조사해 매년 말 발표하는 '가계금융복지조사' 결과와도 유사하다.    가계금융복지조사상 가구당 부채는 첫 조사였던 2012년 5천450만원에서 매년 늘어 지난해에는 6천655만원까지 증가했다.    이런 증가세가 유지됐다면 올해 7천만원을 돌파할 것으로 추정된다.    매년 늘어나는 가계 빚과 달리 소득은 정체되고 있다.     통계청에 따르면 올해 3분기 월평균 명목 가구소득은 453만7천원으로 1년 전보다 2.1% 증가했다.     그러나 물가 상승률을 고려한 실질소득은 월평균 439만2천원으로 1년 전보다 0.2% 감소했다.     물가 상승분을 제외하면 실제로 가구가 손에 쥐는 돈은 줄었다는 의미다.     실질소득은 2015년 4분기 이후 쭉 내리막길을 걷고 있다.     가계 빚 증가세, 실질소득 감소는 체감 경기 부진으로 이어져 전반적인 경기 회복세에 찬물을 끼얹을 수 있다.     최근 수출을 중심으로 경기가 살아나며 3년 만에 연간 경제성장률 3% 달성 가능성이 커졌지만, 체감 경기는 좀처럼 살아나지 않는 모습이다.    경제 주요 축인 가계가 지갑을 열지 않으면 소비가 부진해지고 이는 다시 기업 생산과 투자 감소로 연결된다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "건설투자가 꺾일 것으로 예상되는 상황에서 내수 쪽에 믿을 만한 부분은 민간소비뿐"이라며 "그러나 빚은 늘고 소득은 감소하는 상황에서는 내수도 기대하기 힘들다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		애널리스트 궈밍치 "1개월만에 하루 생산량 5배 증가"(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 한때 심각했던 아이폰X 공급 적체가 대체로 해소된 것으로 보인다.    우리나라에서는 상당수 매장에서 예약주문 없이 즉각 구입이 가능했고, 온라인 애플 스토어에서도 배송 기간이 '1∼3 영업일'에 불과하다.    이달 3일 아이폰X가 가장 먼저 출시됐던 1차 출시국들에서도 공급 적체가 해소되어 가고 있다. 미국과 일본 등에서 아이폰X 주문 후 대기 예상 기간은 발매 초기에는 5∼6주였고 지난주 초까지만 해도 3∼4주에 이르렀으나, 25일부터 1∼2주로 급격히 줄었다.    26일 이동통신유통업계에 따르면 국내에 24일 출시된 아이폰X은 출시 전 한때 심각한 품귀 현상이 빚어질 것으로 전망됐으나 실제로는 상당한 물량이 비교적 원활하게 공급되고 있다.    이에 따라 25일과 26일 상당수 매장에서는 예약주문을 하지 않은 고객도 즉석에서 아이폰X을 구입할 수 있었다.    출시 첫날인 24일과 다음날인 25일에는 예약주문과 일반구입을 합해 국내 이동통신 3사를 통해 10만대가 개통된 것으로 알려졌다.    이동통신 3사는 애플로부터 당초 예상보다 훨씬 많은 15만대를 초기 물량으로 확보하고 이를 순차적으로 개통중인 것으로  '아이폰X' 기다리는 시민들(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 아이폰 X 출시 전날인 23일 밤 서울 프리스비 강남스퀘어점에서 시민들이 '아이폰X'를 구매하기 위해 줄지어 서있다.      소식에 정통한 것으로 유명한 대만 KGI증권의 애널리스트 궈밍치는 25일 고객들에게 보낸 분석 보고서에서 혼하이정밀(폭스콘)의 아이폰X 생산량이 크게 늘어났다는 추산을 제시했다.    그는 아이폰X 생산량이 1개월 전에는 하루 5만∼15만대에 불과했으나 지금은 하루 44만∼55만대에 이른다고 설명했다.    이는 아이폰X에 도입된 신기술인 '페이스ID'를 위한 얼굴인식용 적외선 프로젝션 모듈 등 특수 부품의 조달이 안정적으로 이뤄지기 시작한 때문으로 보인다.    샤프와 LG이노텍이 만드는 페이스ID용 적외선 프로젝션 모듈은 한때 수율이 50∼60% 혹은 그 이하에 그쳤으나 지금은 80∼90% 혹은 그 이상에 이른다고 궈밍치는 전했다.    애플에 부품을 공급하는 다른 협력업체들도 공급량을 늘린 것으로 알려졌다. 애플의 LTE 안테나 주문량 중 20∼25%를 공급하는 것으로 알려진 협력업체 커리어의 LCP LTE 안테나 공급실적은 11월과 12월 연속으로 월 100%씩 성장할 것이라고 그는 내다봤다.    그는 크리스마스 쇼핑철을 맞아 아이폰X의 수요가 여전히 강한 가운데 공급량이 크게 늘어나고 있다고 설명했다.    이에 앞서 2일 애플은 실적 가이던스 발표를 통해 이 회사의 2018 회계연도 1분기(대략 2017년 9월말부터 12월말까지) 매출을 840억∼870억 달러로 전망했다. 전년도 같은 기간의 매출은 784억 달러였다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘맥클린 보고서’ 돌파 전망증권사들은 104~106조원 예상“반도체 수퍼 사이클로 실적 급증”삼성·하이닉스 영업이익율 40% 중후반대모바일 D램 3분기 점유율 85% 웃돌아  반도체 생산라인 모습. 한겨레 자료사진  올해 국내 반도체 매출이 사상 처음으로 100조원을 넘을 것으로 보인다. 동시 국내 반도체 업체들의 ‘모바일디 (D)램’ 시장점유율이  기록하며 ‘넘사벽’에 올라섰다. 26일 반도체 시장조사업체인 아이시(IC)인사이츠가 내놓은 ‘2017 맥클린 보고서’ 개정판을 보면, 올해 삼성전자 반도체 매출은 656억달러, 에스케이(SK)하이닉스는 262억달러에 달할 전망이다. 두 업체 것을 합치면 918억달러(100조8천억원)에 이른다. 국내 반도체 매출이 100조원을 넘기는 처음이다.  국내 증권가 전망은 이보다 낙관적이다. 삼성전자의 올 반도체 매출은 74조3650억(송명섭 하이투자증권 연구원)~76조3천억원(김동원 케이티(KB)증권 연구원), 에스케이하이닉스는 29조7천억(최도연 신한금융투자 연구원)~30조3천억원(이순학 한화투자증권 연구원) 정도로 점쳐졌다. 대략 104조~106조원 정도로 맥클린 보고서 전망치보다 높다.  삼성전자의 지난해 반도체 매출은 51조1600억원, 에스케이하이닉스는 17조1980억원이었다. 둘을 합치면 68조3580억원으로, 올해 100조원을 넘는다면 1년 사이에 50% 이상 증가하는 셈이다. 반도체 시장이 ‘수퍼 사이클’(장기 호황)을 맞아 가격이 급등한데 따른 것으로 풀이된다. 실제로 삼성전자와 에스케이하이닉스의 주력 제품인 디(D)램과 낸드플래시 등은 올해 기업용 서버와 데이터센터 등의 수요가 늘면서 가격이 급등했다.  이에 두 업체의 영업이익 역시 50조원에 근접하며 사상 최대치를 기록할 전망이다. 증권가의 전망을 보면, 올해 삼성전자 반도체부문 영업이익은 34조9천억~36조3천억원, 에스케이하이닉스는 13조405억~13조738억원 정도로 전망된다. 지난해 각각   머물렀던 삼성전자와 에스케이하이닉스의 영업이익율이 올해는 40% 중후반대로 껑충 뛰는 셈이다.  덩달아 국내 업체들의 시장점유율도 급증 추세를 보였다. 반도체 전문 시장조사업체인 디램익스체인지의 ‘트렌드포스’ 보고서를 보면, 지난 3분기 기준 삼성전자의 모바일 디램 매출은 37억8천만달러서  점유율을 기록했다. 에스케이하이닉스는 17억6400만달러의 매출을 올려  차지했다. 전 분기에 견줘 삼성전자의 매출과 점유율은 1%와  하락했으나 에스케이하이닉스가   상승하면서 우리나라 전체로는 증가했다. 3위인 미국 마이크론은 대만공장의 사고 여파로 매출이 13%나 줄면서 점유율이  그쳤다.  모바일 디램은 스마트폰 등에 사용되는 반도체다. 지난 3분기 모바일 디램 전체 매출은 64억7800만달러로 전 분기에 비해 4.3% 증가했다. 트렌드포스 보고서에 따르면, 올 4분기에 모바일 디램 가격은 10~15% 가량 더 오르고, 4분기 매출 증가율은 3분기를 넘어설 것으로 전망된다.  업계 관계자는 “국내 반도체 업체들이 올해 4차 산업혁명의 수혜를 받으며 기록적인 실적을 남긴다는 것은 기정사실화한 것 같다. 동시에 ‘반도체 호황 이후’를 고민해야 하는 숙제도 안게 됐다”고 말했다. 김재섭 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국내에 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐를 사고파는 거래소가 많아지면서, 그 거래규모가 코스닥 시장을 넘볼 정도로 커졌습니다. 외국계 거래소들도 속속 국내에 진출하고 있는데 하지만 제대로 된 규제 장치가 없어 '글로벌 투기판'이 되는 게 아니냐는 우려가 . [기자]미국 기업과 손잡고 지난달 문을 연 이 거래소는 120개가 넘는 가상화폐를 취급합니다. 일본 기업과 합작한 거래소도 이달 문을 열었습니다.  중국 최대 가상화폐 거래소도 다음 달 국내 시장에  거래소들이 우리나라로 몰려오는 건 '규제 무풍지대'이기 때문입니다. 통신판매업자로 등록만 하면 누구나 문을 열 수 있고, 중개수수료는 주식의 10배나  부족한 상태에서 거래 화폐를 늘렸다가 접속 장애가 발생하는 일도 잦습니다.    이렇다보니 시장 과열을 우려하는 목소리가 커집니다. [가상화폐 투자자 : 10초 만에 90(만원)까지 갔다가 50(만원)까지 떨어지는 걸 봤거든요. 처음 한참 뜨고 그래서 (투자)했는데 보니까 많이 위험한 것 같더라고요.]미국 뉴욕주에서는 네 종류의 가상 화폐 밖에 거래를  기준도  거래 대금을 위안화로 찾는 걸 금지하고  정부는 대책팀을 꾸린지 두 달이 됐는데 아직 별다른 성과가 없습니다. 가상화폐 시장이 글로벌 투기판으로 전락하지 않으려면 규제 방안이 빨리 나와야 한다는 .)[영상취재: 홍승재 / 영상편집: 지윤정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존주택 2년내 팔면 대출한도 2억9,000만원으로 늘어논란 많던 전세대출 원금, DSR대상에 포함하지 않기로DSR 산정기준 은행·차주별로 제각각...혼란 겪을수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}급등락 비트코인캐시에 비해 상대적으로 안정적인 면 부각최근 닷새 만에 100만원 뛰어…日 공식 자산 인정도 영향정부 "가상화폐 위험성 커…투자자가 신중히 판단해야"■  26일 1000만원 첫 돌파   비트코인 가격이 1000만원을 돌파했다. 지난 21일 900만원 선을 돌파한 지 불과 닷새 만에 100만원이 또  오후 8시(한국시간) 가상화폐 거래소 빗썸에서 1006만8000원을 기록했다. 1년 전 같은 날 비트코인 가격인 87만9000원의 12배 수준이다. 앞서 비트코인 가격은 10월 12일 600만원대, 10월 22일 700만원대, 11월 2일 800만원대를 각각  비트코인은 총발행량 2100만 비트코인으로 총량이 정해져 있다. 시간이 지날수록 더 깊이 광을 파내려 가야 하는 석탄처럼 총량에 가까워질수록 채굴(비트코인 생성)이 어려워진다. 현재 약 1750만 비트코인이 발행되었다. 전문가들은 비트코인이 전부 발행되는 시점을 2150년 즈음으로 예상하고  통해 이득을 얻는 방법은 크게 세 가지다. 첫 번째는 거래소 간 환차익이다. 거래소마다 환율이 다르기 때문에, 환율이 낮은 곳에서 싸게 비트코인을 많이 산 다음, 그 비트코인을 환율이 높은 거래소로 이동시킨다. 그리고 달러화로 환전해 환차익 수익을 낸다. 주식시장의 거래와 마찬가지로 싸게 비트코인을 구매해 보유하고 있다가 값이 오르면 내다 파는 방식도 있다. 작년 이맘 때 비트코인을 구매한 뒤 가격이 폭등한 현시점에 12배의 이득을 보고 되파는 식이다. 세 번째 방식은 서로 다른 코인에 투자금을 이동시켜가며 투자하는 방식이다. 가상화폐는 비트코인뿐 아니라 이더리움, 비트코인캐시 등 100여 종이 넘는 코인들이 존재한다. 매수·매도량이나 공급량에 따라 각 코인의 가격이 바뀌는데, 한 코인이 낮아지면 그 코인에 투자하고 다른 코인의 가격이 높아지면 해당 코인을 처분하고 옮겨 가는  또 다른 가상화폐인 비트코인캐시에 몰렸던 매수세가 다시 비트코인으로 돌아온 것을 이번 가격 상승의 주요 요인으로 보고 있다. 유망주로 꼽히던 비트코인캐시가 최근 급등락하며 불안정한 모습을 보이자 비교적 안정적인 비트코인으로 투자심리가 되돌아섰다는 해석이다. 비트코인이 본격적으로 힘을 받기 시작한 건 지난 9월 세계 최대 파생상품 거래소인 미국 시카고상품거래소(CME)가 비트코인 선물 거래를 연내 개시하기로 하면서부터다. 세계에서 가장 많은 증권·원자재 거래가 이뤄지는 CME가 블록체인 상품을 만든다는 것은 비트코인을 주류 금융 상품으로 인정한다는 뜻이다. 중국 정부의 가상화폐 공개발행(ICO) 규제도 오히려 가상화폐 희소성을 부각시켜 상승을 견인하는 요인이  일본이 2018년부터 비트코인을 기업회계원칙에 반영하기로 결정한 것도 호재다. 지난 4월부터 일본은 '자금결제법'을 시행하고 비트코인을 합법적인 결제 수단으로 인정하고 있다. 전문가들은 가상화폐 비트코인의 상승 여력이 더 남아 있다고 본다. 투자업체인 펀드스트랫 글로벌 어드바이저스의 공동창업자 겸 투자전략가 톰 리는 "내년 중반쯤 비트코인 가격이 1만1500달러(약 1250만원)에 달할 것"이라고 예상했다. 리는 지난 8월 비트코인이 내년에 6000달러를 돌파할 것이라고 전망했던 예상치를 2배가량  가격에 거품이 끼었다는 회의론적인 시각도 많다. 울리히 슈테판 도이치뱅크 수석전략가는 최근 로이터와 인터뷰하면서 "비트코인의 가치가 이렇게나 과장돼 시장에서 무시무시한 영향력을 끼친다는 것이 놀랍다"며 "개인투자자들에게 비트코인을 투자 종목으로 추천하지 않는다"고 말했다. 그는 "비트코인의 변동성은 엄청나다"며 "지난 21일(현지시간)만 해도 비트코인은 단 2시간 만에 500달러가량 급락했다가 재빨리 회복하는 등 기존 상식으로는 설명되지 않는 움직임을 보이고 있다"고  세계 비트코인 시가총액은 26일 코인마켓캡 기준 167조8186억원을 넘어서며 여러 종류의 가상화폐 가운데 거래량 1위를 지키고 있다. 2위 이더리움은 49조9999억원, 3위 비트코인캐시는 29조9416억원을 기록  쏠리고는 있지만 가상화폐 시장에 대한 불안은 여전히 크다. 실제 최근 국내 일부 거래소에선 매매 서비스가 중단되는 사고가 발생하며 피해자들이 속출하기도 했다. 정부당국은 투자자들에게 주의를 당부하고 있다. 금융위원회 관계자는 "정부는 가상화폐를 제도적으로 인정하지 않고 있고 투자의 위험성에 대해서는 투자자 스스로 판단해야 한다"며 "가격 급변동으로 인한 손실 발생 가능성이 매우 큰 시장이라 신중하게 판단해야 한다"고 말했다. [오찬종 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미국인 열에 일곱이 쇼핑을 한다는 블랙 프라이데이 세일을 맞아서 올해도 미국 전역이 떠들썩합니다. 밤샘 줄이 사라진 건 아니지만, 대세는 역시 온라인  특파원입니다.<기자>금요일이 시작된 새벽 1시, 가전제품 매장 건물이 쇼핑객들로 장사진을 이루고 있습니다.[호세 모레이라/쇼핑객 : 매장이 영업 중이던 수요일 저녁 6시부터 31시간째 줄을 서고 있습니다.]추수감사절과 블랙 프라이데이를 시작으로 연말까지 이어지는 미 최대 쇼핑시즌이 본격 시작된  행사 등으로 열기가 예전만 못하지만 기다리지 않고 원하는 물건을 사기는 쉽지 않습니다.[산드라 코튼/쇼핑객 : 침실에 둘 TV 2대를 사기 위해 45분 정도 기다렸습니다. 일찍 나는 새가 좋은 먹이를 잡는다는 속담도 있지 않아요?]다음 주 월요일 이른바 '사이버먼데이'까지 미 인구의 70%, 1억 6천 4백만 명이 쇼핑에 나선다는 이 시기, 대세는  연말까지 처음으로 매출 1천억 달러, 우리 돈 1백조 원을 넘어설 것으로  주문이 절반을 차지하며 온라인 쇼핑을 이끌고 있습니다.[사라 스커볼/유통 전문가 : 정확하게 무엇이 필요한지, 누구 물건을 사는 건지, 인터넷으로 둘러보는데 몇 분이면 충분합니다.]탄탄한 고용시장과 개선된 소비심리를 바탕으로 연말까지 미국의 소매 판매액은 지난해보다 4% 이상 늘어날 것으로 전망됩니다.(영상취재 : 김성광, 영상편집 : 윤선영)  최대식 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 대기업 영업이익률 ↑…일자리 4만개↓대기업 신규 일자리 17만 vs 중소기업 112만(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 대기업이 허리띠를 잔뜩 조이면서 최근 3년새 가장 높은 영업이익률을 달성하는 등 실적이 좋아졌지만 일자리는 오히려 감소한 것으로 나타났다. '일자리 정부'를 천명한 문재인정부의 최대 국정과제인 일자리 정책이 성공하기 위해서는 대기업을 비롯한 민간 부문의 일자리 창출을 얼마나 끌어낼 수 있느냐에 달려 있다는 지적이다. 26일 통계청 및 한국은행에 따르면 지난해 대기업의 매출액 영업이익률은  전년  (p) 증가했다. 2014년  비교하면  증가한 수치이자, 최근 3년새 가장 높은 증가율이다. 지난해 대기업의 매출액이 전년 대비 1.6% 감소하긴 했지만 2015년의 매출액 감소율(-4.7%)과 비교하면 매출액 감소 규모가 크게 둔화했다. 이와 함께 대기업은 지난해 매출액 세전순이익률이 전년 대비  증가하는 한편 부채비율은 감소(-)하면서 수익성과 안정성이 개선된 것으로  좁혀보면 대기업의 수익성 개선은 더욱 명확했다. 한국경제연구원에 따르면 지난해 30대 기업 매출액은 781조4000억원을 기록했으며 영업이익은 51조5000억원으로  대비 1.3% 감소했으나 2015년(-4.0%)보다 감소율이 줄었으며, 영업이익은 전년 대비 12.6% 증가했다.© News1 최진모 디자이너반면 대기업은 고용 사정은 영업이익 증가와는 정반대의 길을 걸었다. 통계청에 따르면 지난해 대기업 일자리는 총 367만8000개로 전년 371만9000개보다 4만1000개  대기업 일자리는 26만2000개로 전년(15만7000개)보다 10만5000개 늘어난 반면 대기업 신규 일자리는 17만7000개로 전년(22만6000개)보다 5만개  해 동안 줄곧 지속된 대기업 일자리도 286만6000개로 전년(291만8000개)보다 5만2000개  지난해 어려운 경영환경을 극복하기 위해 구조조정 등을 통해 매출원가를 줄이면서 영업이익이 늘어난 것일 뿐이라고 항변한다. 살아남기 위한 경영전략이 고용 감소를 가져왔다는 얘기다. 다만 대기업보다 낮은 영업이익률에도 불구하고 지난해 중소기업이 더 많은 일자리를 만들었다는 점에서 대기업들이 보다 적극적인 사회적 역할을 해야 한다는 지적이 나온다. 지난해 중소기업의 매출액 영업이익률은  대기업보다  낮다. 반면 지난해 중소기업 일자리는 1550만4000개로 전년 1521만8000개보다 28만6000개 증가했다. 이중 신규 일자리는 112만2000개로 전년 110만2000개보다 2만개  "인력난이 심각한 중소기업이 일자리를 늘리면서 민간 일자리 창출에도 기여한 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ고층보다 잘 나가는 저층ㆍ작업실·다락방 등 특화 설계에, 지진 등 위급 상황 대피 빠르고, 분양가 가장 저렴한 것도 매력적ㆍ최근 거래량 1~5층이 가장 많아5세 아들이 있는 진모씨(42)는 2년 전 아파트 1층으로 이사했다. 원래 같은 아파트 단지 13층에 살았는데, 아래층과 층간소음 문제로 다투는 일이 생기면서 고민 끝에 내린 결정이었다. 당시 주변에선 모두 그를 말렸다. 1층에 살면 햇볕이 잘 안 들고 사생활 보호도 안되는 데다, 엘리베이터 등 각종 생활 소음에 시달릴 것이라고들 했다. 하지만 그는 현재 1층 생활에 만족하고 있다. 진씨는 “집 안에서 아이가 더 이상 까치발을 하고 다니지 않아도 되고 엘리베이터를 이용하지 않아 출퇴근 시간이 단축돼 좋다”며 “동네에 이사를 하고 싶은 브랜드 아파트가 있어 근처 공인중개업소에 1층 매물이 나오면 알려달라고 이야기해 놨다”고  위상이 달라지고 있다. 과거에는 신축 아파트를 분양해도 대개 미분양으로 남곤 했지만 요즘엔 저층만 고수하는 수요층이 있을 정도다. 다른 층보다 상대적으로 매매가가 저렴한 데다 아이가 있는 가정 등 특정 수요가 받쳐주고 있어 환금성도 이전보다  포항과 경주 일대를 중심으로 규모 5점대 지진이 발생하자 상대적으로 진동을 크게 느끼고 유사시 대피 시간이 긴 고층보다 저층을 선호하는 현상도 가세했다. 그동안 전망 중심으로 한 고층 선호가 안전과 생활편의 위주로 달라지기 시작했다. 여기에 건설사들이 저층에 대한 부정적인 인식을 바꾸기 위해 다양한 특화 설계를 적용하면서 경쟁력이 더  가구를 위해 지하층을 가족 공용 공간으로 활용한 저층 특화설계.  GS건설 제공■ 테라스·지하실 등 특화 설계로 인기대표적인 저층 특화 설계가 테라스 구조다. 대개 1~5층 저층에만 설치해 거주자는 단독주택에 사는 것처럼 취향에 따라 작은 규모의 정원이나 카페 등으로 꾸밀 수  테라스 평형은 공급 자체가 적었다. 부동산업계에 따르면, 올해 들어 지난달까지 수도권에서 분양된 7만5659가구 가운데 저층 테라스가 마련돼 있는 분양 물량은 전체의  182가구에 불과했다. 저층 테라스 평형은 모두 해당 지역에서 1순위 청약이  덕분에 저층 테라스는 매물로 나오는 대로 웃돈이 붙어 거래가 이뤄지곤 한다. 내년 2월 입주를 앞둔 서울 은평구 녹번동 ‘래미안 베라힐즈’ 전용면적 59㎡ 테라스 평형은 분양권 거래가 이뤄지지 않고 있으며, 지난 7월 나온 조합원 물량(입주권)이 4000만원의 웃돈이 붙어 5억2000만원에 거래됐다. 공인중개업소 관계자는 “조망이 안 좋은 로열층보다 테라스가 있어 특색 있는 저층에 더 높은 웃돈이 붙기도 한다”고 말했다. 아예 탁 트인 전망을 감상할 수 있는 고층이 아니라면 1층에 주차장을 없애고 녹지로 둘러싸인 조경이 강점인 저층이 매력적일 수도  저층의 빼놓을 수 없는 장점이다. 일반적으로 1층 시세는 기준층에 비해 평균 10~15%가량 낮게 형성된다. 올해 들어 9월까지 서울에서 거래된 5층 이하 아파트 평균 실거래가는 5억7461만원으로, 25층 초과 아파트 평균 거래가(11억6416만원)의 절반  등 재해가 발생했을 때 계단 등을 통한 대피 시간이 짧다는 점도 최근 저층 선호 현상을 두드러지게 하고 있다. 이에 시장에선 향후 저층 수요가 더 확대될 것으로 예상한다. 실제로 지진이 잦은 일본처럼 지난해 9월 경주(규모  최근 포항(규모  중심으로 큰 지진이 닥치자 고층과 저층을 보는 관점이 바뀌고 있다.■ 보안·사생활 침해는 여전히 단점저층 아파트가 재평가를 받으면서 건설사들은 다양한 특화 설계를 개발하고 있다. GS건설은 지하실을 다목적 거실 및 개인 작업실 등 주거 공간으로 확장하거나 가구 내 단차(바닥 높이 차이)를 활용해 다락방이 있는 복층 구조로 만든 저층부 특화 설계 4가지를 저작권 등록해 둔 상태다. 또 기본적으로 1층 천장고는 기준층( 높은 .7m로 설계해 개방감을 극대화시키고 있다. 대림산업은 엘리베이터가 있는 공용 현관과 1층 가구의 입구를 분리한 ‘오렌지 로비’를 개발해 적용 중이다. 1층에 살더라도 엘리베이터 운행 소음에 시달리지 않아도 되며 사생활 노출 걱정도 줄어들 수 있는  지적돼 왔던 보안·안전 등의 문제점을 해결하기 위해 폐쇄회로(CC)TV와 적외선 감지기 등 무인경비 시스템과 방범용 가스배관 커버 등도 확충하고  보니 최근 거래량은 저층이 고층을 앞질렀다. 부동산분석업체 리얼투데이가 지난해 국토교통부의 수도권 아파트 거래 현황을 분석한 결과를 보면, ‘5층 이하’ 아파트가 총 2만865건으로 전체 거래량(7만1775건)의  차지했다. 이어 ‘6~10층’ 26.9%, ‘11~15층’ 23.1%, ‘16~20층’ 12.2%, ‘21~25층’ 4.9%, ‘26층 이상’ 3.8% 등의 순으로 거래가  리서치팀장은 “저층에 특화 설계가 반영되면서 소비자들은 테라스와 복층 등 새로운 주거 트렌드를 경험할 수 있게 됐다”며 “다만 특화 설계 적용에 따라 분양가도 인상됐기 때문에 이 같은 서비스 공간을 지속적으로 잘 활용할 수 있는지를 스스로 따져봐야 한다”고 말했다. 권 팀장은 “같은 1층이라도 아파트 부지 자체가 일반 도로보다 높은 단지의 선호도가 높은 만큼 사생활 침해 부분은 저층의 여전한 단점”이라며 “사생활 침해를 최소화한 상품이어야 경쟁력이 있을 것”이라고 덧붙였다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인·연기금, 엔씨소프트·넷마블게임즈 등 연일 '러브콜'신작 출시·셧다운제 폐지 추진에 해외시장 잇단 진출 '호재'올 시총 199% 상승…업종 상승률 1위 "수급 개선…추가 상승 가능성"[ 최만수/윤정현 기자  ] 외국인 투자자와 연기금이 게임에 빠졌다. 최근 엔씨소프트 넷마블게임즈 등을 대거 사들이면서 지분을 늘리고 있다. 연말부터 신작이 줄줄이 출시되는 데다 중국을 중심으로 게임산업이 급성장하고 있기 때문이다. 올해 게임·소프트웨어업종의 시가총액은 조선, 건설, 기계 등 주요 중후장대 산업마저 넘어섰다.◆조선, 건설 추월한 게임엔씨소프트 '리니지M'26일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올 들어 게임·소프트웨어 업종의 시가총액은 199.06% 늘었다. 최근 급등한 바이오업종(140.86%)을 제치고 올해 업종별 주가 상승률 1위를 기록했다. 유가증권시장에서는 엔씨소프트(올해 상승률 84.04%), 코스닥시장에서는 넵튠(108.56%) 웹젠(87.29%)의 상승이  활약도 돋보였다. 올 5월 유가증권시장에 상장한 넷마블게임즈는 공모가(15만7000원) 대비 20.06%, 9월 코스닥시장에 입성한 펄어비스는 공모가(10만3000원)보다 84.27%  힘입어 게임·소프트웨어업종의 시가총액은 작년 말 13조740억원에서 지난 24일 종가 기준 39조996억원으로 세 배 가까이 불어났다. 조선(24조3945억원) 건설(24조7787억원) 기계(18조1008억원) 등을 올 들어 큰 차이로  연구원은 “전체 수출액 비중으로 보면 반도체 디스플레이 자동차 등에는 못 미치지만 이미 개발된 게임을 서비스하는 것이기 때문에 마진이 높다”며 “해외에서의 잇따른 흥행으로 게임이 한국의 미래 먹거리산업으로 입지를 굳혀갈 것”이라고 말했다. 올 3분기 엔씨소프트의 영업이익률은 45.07%, 펄어비스는   상승세가 더 가팔라질 것으로 전망한다. ‘큰손’인 외국인과 기관투자가들이 투자를 꾸준히 늘리면서 수급이 개선되고 있어서다. 최근 2주간 외국인은 엔씨소프트를 2009억원(순매수 4위), 넷마블게임즈를 861억원어치(6위) 순매수했다. 지갑을 열고 있는 연기금은 같은 기간 카카오를 664억원(순매수 1위), 넷마블게임즈를 551억원(2위), 엔씨소프트를 160억원어치(13위) 사들였다.◆해외 게임주에 비해 저평가펄어비스 '검은사막'중국을 중심으로 해외 게임시장이 급성장하고 있는 것도 호재다. 중국의 게임시장은 연평균 약 20%씩 성장하고 있다. 최근 한·중 관계 개선으로 판호(게임서비스 허가권)를 획득하면 추가 상승 동력을 얻을 것이라는 예상이  11일 대만에 모바일 게임 ‘리니지M’을 출시한다. 대만 현지 사전 예약자가 250만 명을 넘어 흥행 기대가 높다. 펄어비스는 온라인게임 ‘검은사막’이 북미 유럽 일본 러시아 등에서 인기를 끌면서 매출의 75% 이상을 해외에서 올리고 있다. 검은사막은 모바일게임으로도 출시될 예정이다. 안재민 NH투자증권 연구원은 “스마트폰의 성능 향상으로 높은 사양의 대규모 다중접속역할수행(MMORPG) 게임이 대중화되고 해외 시장으로의 확장이 나타나면서 국내 모바일 게임산업은 내년 32% 성장할 것”이라고  청소년의 게임 접속을 금지하는 ‘셧다운제’를 폐지하는 방안이 국회에 발의되는 등 정책의 방향도 게임주에 우호적으로 작용할 것이란 기대가 크다. 게임업체들은 고용 창출력이 커 정부가 무게를 두고 있는 일자리 중심의 혁신 성장과도 궤를  해외와 비교해 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 매력도 크다는 게 시장 평가다. 엔씨소프트의 올해 예상 주가수익비율(PER·주가/주당순이익)은 14.5배, 넷마블게임즈는 24.1배, 펄어비스는 . 액티비전블리자드(31.1배), EA(29.0배), 닌텐도(38.6배) 등에 비해 저평가돼 있어 상승 여력이 크다는  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10년 전엔 전용 33㎡가 대세최근엔 전용 17㎡가 일반적건설사, 분양가 과거수준 유지하기 위해 전용면적 쪼개기 나서[ 김형규 기자  ] 대우건설이 서울 가산동에서 공급 중인 '가산 센트럴 푸르지오시티' 전용 17㎡ 내부 모습(왼쪽)과 조감도. 대우건설 제공원룸형 오피스텔의 전용면적이 17㎡까지 줄어들었다. 전용면적 33㎡ 위주로 분양되던 10년 전에 비해 절반 수준으로 작아졌다. 땅값 건축비 등 비용은 계속 오르지만 월세는 제자리여서 크기를 줄이는 방법으로 과거 수준의 분양가와 수익률을 유지하는 것이다. 유수현 대우건설 마케팅팀장은 “예전보다 건축기술이 좋아져 작은 평형에도 필요한 시설을 모두 넣을 수 있다”고 말했다.◆다운사이징 가속화26일 부동산업계에 따르면 10년 전 전용 26~33㎡ 규모였던 원룸형 오피스텔 최소 면적이 5년 전 전용 24㎡로 줄어들더니 3년 전엔 전용 20㎡로 작아졌다. 올해 들어선 마지노선이라고 여겨지던 전용 20㎡가 붕괴되면서 전용 17㎡(약 5평) 규모도 많이 나오고 있다. 대우건설이 서울 가산동에서 분양 중인 ‘가산 센트럴 푸르지오시티’ 오피스텔의 전용면적은 17~35㎡에 불과하다. 그중에서도 전용 17㎡가 1396실로 전체 분양 호실(1454실)의 96%에  서울 영등포에서 공급한 ‘영등포뉴타운 꿈에그린’ 오피스텔(111실) 역시 전용 18㎡ 40실이 주력 평형이었다. 마포구 대현동에서 이달 분양한 ‘이대 파라타워’(143실)도 최소 평형인 19㎡가 110실로 가장 많았다. 송파구 방이동에서 분양한 ‘잠실 엘루이시티’ 역시 전용 17㎡가 197실 포함됐다. 지난가을 나온 서울 장위동의 ‘석계역 한일 노벨리아시티’와 경기 하남 망월동의 ‘미사역 마이움 푸르지오시티’도 전용 18㎡부터 분양을  서울 신도림동에서 분양한 ‘신도림푸르지오 1차’ 오피스텔은 전용 27㎡부터 공급했다. 이 같은 소형 평형은 15실에 그쳤다. 송파구 문정동에서 2013년 7월 입주한 ‘송파 푸르지오시티’는 전용 24㎡부터 분양했다. 같은 지역의 ‘송파 파크하비오 푸르지오’(2016년 9월 입주)는 전용 20㎡가 최소 면적이다.◆수익률 유지 위한 고육지책건설회사들은 오피스텔 분양가의 마지노선을 강북권 1억5000만원, 강남권 3억원으로 여기고 있다. 이 가격을 넘어가면 연 수익률 4~5%를 맞추기 어렵다. 받을 수 있는 임대료에 한계가 있어서다. 곽창석 도시와공간 대표는 “서울지역 원룸형 오피스텔 임대료는 지역에 따라 50만~110만원 정도의 박스권에 장기간 갇혀 있다”며 “신규 공급이 활발한 데다 유흥업 종사자 등 주요 임차인의 수입이 줄어드는 추세여서 월세가 조금씩 하향 조정되고 있다”고 말했다. 땅값 건축비 등 오피스텔 건설원가가 계속 오르는데도 건설사가 분양가를 높일 수 없는 이유다. 건설사들은 대안으로 오피스텔 크기를 줄이는 방법을 선택하고  기술이 발달하면서 전용 17㎡에 불과한 면적에도 수납·주방·욕실 등 필요한 공간을 모두 넣을 수 있게  점도 임차인이 덜 좁게 느끼는 이유라고 전문가들은 설명했다. 과거 오피스텔 전용면적은 중심선치수로 계산했다. 벽 두께의 중간부터 시작해 면적을 계산하는 방법이다. 그러나 2014년 말부터 벽 안쪽부터 면적을 계산하는 안목치수가 도입됐다. 중심선치수로 계산했을 때보다 전용면적이 5% 안팎  시설도 전용면적 축소로 인한 불편함을 만회하고 있다. 최근 공급되는 오피스텔은 물품 보관창고 등을 실마다 마련하거나 피트니스센터, 골프연습장, 게스트하우스 등을  더 이상 작아지긴 힘들 것으로 전문가들은 내다봤다. 전용 17㎡ 이하로 줄어들면 수납 주방 샤워 공간 중 하나를 빼야 하기 때문에 투자자나 세입자들이 외면할 가능성이   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 '금융사 여신심사 선진화 방안' 발표…가계부채 종합대책 후속조치 [아시아경제 구채은 기자] 금융당국이 신(新)DTI(총부채상환비율)를 내년 1월부터 수도권과 투기지역에 우선 실시한다는 방침을  10 ·24 가계부채 종합대책 후속조치로 신DTI와 DSR 도입에 대한 구체적인 안이 담긴 '금융회사 여신심사 선진화 방안'을 발표했다. 지난달 24일 내놓은 '가계부채 종합대책'의 후속  모든 주택담보대출 원리금과 주택담보대출이 아닌 기타대출의 이자를 합쳐 연간 소득으로 나눈 값이다. 현행 DTI는 신규 주택담보대출 원리금과 기존 주택담보대출을 포함한 기타대출 이자를 더해 연간 소득으로  원금까지 연간 원리금 상환 부담으로 인식하는 만큼 비율이 높아져 대출 가능 금액은 줄어든다. 실제 올해 상반기 국민은행 자료 기준으로 1인당 평균 대출 금액은 2억5800만원에서 2억2700만원으로 3100만원(12.1%) 줄어드는 것으로 나타났다. 특히 소득을 ▲안정성, ▲입증가능성, ▲지속성 측면에서 파악하기 위해 차주의 1년치 소득만 확인하던 기존 소득 산정 방식에서 벗어나 최근 2년간 증빙소득을 확인키로 했다. 예컨대 만 30세, 2년간 연소득 3500만원, 4000만원(증빙소득), 기존 주택담보대출이 없는 무주택자 A씨가 만기 20년 조정대상지역 소재 주택(아파트)담보대출을 받으려 한다면 A씨는 최근소득에 장래예상소득 약 5239만원을 반영해 대출이 가능하다. A씨가 최대로 받을 수 있는 대출금액은 최근 소득 4000만원만 반영했을 때는 2억9400만원이었으나 금융회사가 장래예상소득 증가분을 반영하여 소득산정시 3억8500만원으로  DTI 보다 차주가 보유한 가계부채를 포괄적으로 반영하기 위해 주택담보대출을 2건 이상 보유한 차주의 경우, DTI 산정시 기존 주담대 원리금 상환부담 전액을 반영한다. 복수 주택담보대출 차주의 두번째 주담대부터는 만기를 15년으로  주택담보대출이 없으면 배우자 소득도 연간 소득에 더해진다. 이때 배우자에게 주택담보대출이 아닌 신용대출 등이 있다면 이자가 연간 원리금 상환액에 합해진다. 금융당국은 이번 대책에서 청년층(40세 미만 무주택)과 신혼부부(결혼 후 5년 이내)는 장래예상소득을 인정할 때 일반 대출자보다 상향 조정키로 했다. 이사 등 불가피한 사정 때문에 2개의 주택담보대출을 보유한 경우 기존 주택을 즉시 처분하면 기존 주택담보대출의 원금은 빼고 이자만 DTI에 반영된다. 손병두 금융위 사무처장(사진)은 이번 여신심사 가이드라인과 관련 "상환 능력을 중심으로 선진화된 여신심사 관행이 정착되도록 하는 게 목표"라고 설명했다. 구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“로열패밀리가 끼어 있다.”경기 성남시 분당구에 있는 서영엔지니어링 본사 사옥 전경./서영엔지니어링 홈페이지2015년 초 토목설계 및 감리 업계 국내 10위권 내의 중견업체인 서영엔지니어링의 사내 분위기는 뒤숭숭했다. 이미 업계에는 “서영 매각설이 있다”는 소문이 돌고 있던 터다. 업계에서 기업 인수·합병(M&A;)은 종종 일어나는 일이지만 관건은 매수자가 누구냐였다. 이를 가장 궁금해한 것은 역시나 서영에 근무 중인 650명의  알 수 없는 몇 건의 인수제안설이 지나간 후 한 인수의향자 측에 대기업 총수 일가에 속해 있는 이른바 ‘로열패밀리’가 포함돼 있다는 소문이 돌았다. 그리고 몇 달 뒤 소문은 사실로 확인됐다. 직원들은 기대감에 부풀었다. 회사의 최대주주에 로열패밀리가 있는 건 사업 수주나 영역 확장에 분명 도움이 될 것이라는  물거품으로 변하기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 로열패밀리까지 끼어 있다던 회사의 새 최대주주들은 현재 배임·횡령 등의 혐의로 검찰에 구속된 상태다. 큰 돈은 못벌어도 큰 빚 없이 무난하게 25년을 넘게 버텨온 회사는 이들이 회사를 인수한 지 단 2년여 만에 직원 월급을 주기도 어려운 형편이 됐다. 직원들은 회사를 살리기 위해 올 6월 노동조합까지 결성해 백방으로 뛰는 중이다. 어떻게 이런 일이 벌어진 것일까. 노조의 전언을 통해 영화보다 더 영화 같은 서영엔지니어링 M&A; 사건의 전말을 추적해본다.■ 로열패밀리의 실체는 기업사냥꾼서영엔지니어링은 1991년 설립돼 인천대교와 청계천 복원사업 감리를 맡는 등 굵직한 대규모 프로젝트를 수행한 실적이 있다. 2015년 11월 문제의 기업사냥꾼들이 회사를 인수하기 전까지는 삼우CM이 지분 100%를 보유하고  삼성의 위장계열사 여부 논란으로 화제가 된 바 있는 기업이기도 하다. 경제개혁연대는 2016년 10월 일부 언론 보도를 근거로 삼우CM의 전신인 삼우종합건축사사무소와 서영엔지니어링이 삼성의 위장계열사로 운영된 의혹이 있다며 공정거래위원회에 조사를 요청한 상태다. 삼우종합건축사사무소는 2014년 분할해 존속법인은 현재의 삼우CM으로 사명을 변경했고, 당시 신설법인이었던 동명의 삼우종합건축사사무소는 삼성물산이 주식 전량을 인수해 그룹 계열사로 편입됐다. 이 과정에서 서영엔지니어링 지분이 어떻게 정리됐는지는 알려진 바 없다. 공정위는 1997년과 1999년에 삼우종합건축에 대한 위장계열사 여부 조사를 벌여 무혐의 처분을 내렸지만, 재조사 요청이 들어옴에 따라 사안을 검토  속에서도 견실하게 운영되던 서영엔지니어링에 기업사냥꾼들이 접근한 건 2014년 10월쯤이었다. 동종업계의 소규모 설계감리 업체인 A사가 서영에 대한 인수 제안을 해온 것이다. A사를 설립한 것으로 알려진 ㄱ씨와 이른바 ‘무자본 M&A;’ 전문가인 ㄴ씨, ㄷ씨가 인수과정을 주도했다. 이들은 서영 지분 100%를 가지고 있던 삼우CM에 “지분 70%를 70억원에 인수하겠다”고  실제로 대기업 총수 일가를 처가로 둔 로열패밀리가 있었다. 서영 직원들도 든든한 최대주주가 생긴다는 생각에 별다른 이의를 제기하지 않았다. 몇 차례 협의 끝에 양측은 2015년 4월 주식매매확인서를 체결한다. 김태환 서영엔지니어링 노조위원장은 “본래 직원들이 업무에 집중하느라 회사 경영이나 재무상태에 대해선 큰 관심을 갖지 않았었다”며 “인수작업이 진행될 때만 해도 회사가 알아서 잘할 거라 믿고 직장협의회에서도 이의를 제기하지 않았다”고  등의 ‘실체’가 드러나기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 이들은 주식매매확인서 체결 후 서영의 대표이사직과 경영지원실장직 등을 나눠 맡으며 곧바로 회사 경영권을 확보한다. 그리고는 회사의 ‘등골’을 빼기 위한 본격적인 ‘작전’에 착수한다. 서영 M&A; 사태의  ㄱ씨 등이 가장 먼저 한 일은 회사의 재무상태를 확인하는 것이었다. 샅샅이 서류를 뒤지던 이들의 눈에 55억원이라는 뭉칫돈이 들어왔다. 서영이 유보금으로 은행에 보관하던 현금 55억원이다. 이들이 서영 인수작업에 착수하기 전에 이 같은 현금 보유 상황을 알았는지, 경영권 확보 후 알게 됐는지 여부는 불투명하다. 하지만 이들이 처음부터 별다른 자금력 없이 서영을 인수하려 했던 것만은 분명하다.■ 기막힌 ‘무자본 M&A;’의 함정이들이 노린 건 M&A;업계에서 일명 ‘무자본 M&A;’로 불리는 LBO(leveraged buyout)다. LBO는 자기자본 없이 인수 대상 회사의 자산을 담보로 돈을 빌려 인수대금을 지급하는 M&A;  나쁜 건 아니다. 한 M&A;업계 관계자는 “LBO는 실제로 기업 인수 시 종종 쓰이는 방식”이라며 “업계에선 ㄱ씨 등이 서영을 인수하는 과정 자체에는 문제가 없다는 의견도 있다”고 밝혔다. 문제는 LBO 과정 중 자금조달 방식이나 출처 등을 투명하게 해 위법성이 없게 해야 하지만 ㄱ씨 등은 이 예금을 담보로 표지어음을 발행한 뒤 이를 전문 사채업자에게 맡겨 55억원의 사채를 끌어오는 방식을 썼다는 것이다. 이는 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률상 배임에 해당하는 위법행위다. 전체 70억원의 인수대금 중 부족한 15억원은 A사 명의로 대출해 끌어왔다. 이미 자금조달 과정부터 문제가 있었지만 ㄱ씨 등은 인수대금을 전달하고 같은 해 11월에 주식매매계약을 체결한다. 돈 한푼 안 들이고 중견 설계회사를 삼킨  손에 넣은 후 ㄱ씨 등은 본격적으로 자산을 빼돌리기 시작한다. 검찰 수사에 따르면 2015년 12월과 2017년 3월 또다른 일당(불구속 기소)을 가담시켜 회사와 허위계약을 맺는 방식으로 27억원을 빼돌렸다. 2016년 2월에는 페이퍼컴퍼니를 만들어 역시 허위계약서를 작성한 뒤 회사 자금 55억원을 빼돌려 인수 당시 빌렸던 사채를 갚았다. 올 3월에는 자신들의 경영권 강화를 위해 유상증자를 실시하는 과정에서 회사가 상환우선주를 고액에 사게끔 하는 방식으로 손해를 끼치는 등 이들이 회사를 장악한 뒤 2년여 만에 빼돌린 회사 자금은 무려 130억원에  인수되기 직전 150억원 규모였던 회사의 현금성 자산은 지난해 말 기준 8억원으로 줄었고, 부채비율은 종전 183%에서 위험수준을 훨씬 넘어선 480%로 늘었다. 급기야 올 추석에는 상여금이 연체되는 등 문제가 심각해지자 직원들은 검찰에 직접 탄원을 내기에  이들의 범죄행각이 드러난 계기가 바로 내부분열 때문이라는 점이다. 서영을 인수한 건 소규모 설계업체인 A사이기 때문에 A사의 최대주주가 서영의 경영권도 지배하게 된다. 본래 A사의 경우 ㄱ씨와 ㄴ씨, ㄷ씨가 균등하게 지분을 가졌던 것으로 알려졌지만 ㄱ씨가 ㄴ씨와 ㄷ씨 몰래 A사의 최대주주로 자신의 이름을 올리면서 분열이 시작된다. 뒤늦게 사실을 알게 된 두 사람이 이의를 제기했지만 ㄱ씨가 받아들이지 않자 이들은 검찰에 ㄱ씨의 범죄에 대한 투서를 넣었다. 서영 M&A; 관련 검찰 수사가 시작된  동안 ㄴ씨와 ㄷ씨도 가만히 있지 않았다. 상대적으로 부족해진 자신들의 지분율을 높이기 위해 유상증자를 실시했고, 이 과정에서 회사가 고액의 우선상환주를 사게끔 하는 범행을 저질렀다. 이 같은 사실을 알게 된 ㄱ씨는 이 문제를 들어 ㄴ씨와 ㄷ씨를 반대로 횡령 등의 혐의로 검찰에 고발했다. 검찰 수사 끝에 사건의 전말이 드러나면서 ㄴ씨와 ㄷ씨는 횡령 및 배임 혐의로 구속됐고, ㄱ씨는 지난 10월 스스로 목숨을 끊었다. 결과적으로 범행을 주도한 일당 셋이 모두 스스로 자멸한  서영엔지니어링은 “검찰에 구속된 ㄴ씨와 ㄷ씨는 올 6월경 A사 지분을 모두 처분해 현재 회사와는 전혀 관련이 없는 인물들”이라며 “ㄱ씨 등과의 분쟁이 일어난 계기 역시 ㄴ씨와 ㄷ씨가 회사를 방만하게 경영하고 자금을 유용하면서 시작된 것”이라고 밝혔다.■ 정상화 놓고 노조와 사측 간 의견대립서영 M&A; 사례는 전형적인 불법 무자본 M&A; 피해사례에 해당한다. 금융감독원은 2013년부터 이 같은 무자본 M&A;로 인한 피해가 급증하자 지난해 무자본 M&A; 관련 불공정거래 조사를 전면적으로 벌인 바 있다. 조사 결과 2012~2015년간 24건의 불공정거래가 발생했고, 지난해에만 7건의 불공정거래가 발생해 피해액은 680억원에 달했다. 서영건 역시 인수자금 대부분을 사채에서 끌어왔다는 점, 인수대상 기업이 상대적으로 재무상태가 열악한 비상장기업이었다는 점 등에서 금감원이 적발한 불공정 사례와 상당부분 &A;로 가장 큰 피해를 본 건 서영엔지니어링의 직원들이다. 650명의 직원이 일자리를 잃을 위기에 처해 있다. 올해 결성된 서영엔지니어링 노조는 회사 정상화를 위해 사측에 자세한 회사의 현 재무현황 및 경영상황 등에 대한 정보 공유를 요구하고 있지만 사측이 노조 측과 대화를 거부하면서 갈등을 빚고 있다. 서영엔지니어링은 “노조측에 회사 재무상황에 대한 자료를 제공하고 협의도 했다”며 맞서고  사측의 주요 경영진들이 회사 정상화에 나서기는커녕 ㄱ씨 등의 범행을 은폐하는 데만 급급하다고 주장 중이다. 김태환 위원장은 “현재 서영의 주요 경영진과 이사진 모두 범행을 주도한 ㄱ씨 일당이 내세운 인물들”이라며 “주요 정보 공유를 거부하는 것을 보면 오히려 ㄱ씨 등의 범행 뒤처리를 하고 있는 건 아닌지 의심된다”고 밝혔다. 이에 대해 서영 관계자는 “현재 경영진과 이사진 모두 전문성과 경험을 가진 전문가들로 공식적인 경로를 통해 임명됐다”며 “노조가 회사 경영을 주도하기 위해 경영진을 향해 근거 없는 모략을 하고 있다”고  놓고도 대립 중이다. 노조 측은 “사측이 직원을 줄여 회사 몸집을 줄인 뒤 재차 회사를 매각하려는 의도로 정리해고를 추진 중”이라고 주장하고 있다. 반면 사측은 “그간 해고 회피 노력 등을 했지만 이 조치만으로 불가피해 전문가 자문을 받아 정리해고 절차를 진행 중”이라며 “근로기준법에서 정한 요건에 따라 구조조정을 시행할 예정”이라고  7월 A사로부터 매입한 160억원 상당의 부동산에 대한 입장 차이도 극명하게 엇갈린다. A사는 지난해 8월 분당의 한 부동산물건을 경매를 통해 48억원에 인수했고, 올 7월 해당 부동산 물건을 다시 서영 측에 160억원을 받고 팔았다. 이 중 80억원은 서영이 A사에 투자한 투자금의 회수 명목인 것으로 전해진다. 서영 노조 측은 “불과 1년 전에 48억원에 산 부동산물건을 160억원에 사주는 게 과연 정상적인 거래인가”라며 의혹을 제기 중이다. 이를 들어 노조 측은 전 경영진을 검찰에 횡령 및 배임 혐의 등으로 고발한  측은 해당 부동산을 매입해 오히려 회사 재무상태가 개선됐다고 주장 중이다. 서영 관계자는 “해당 부동산은 공식 감정가가 230억원에 달해 160억원에 매입한 게 아무 문제가 되지 않는다”며 “오히려 부동산 매입으로 회사 평가손실이 감소하고 우량 고정자산이 생기는 등 회사에 이익이 됐다”고 밝혔다. 서영 사태와 같은 불상사를 막으려면 설계감리 업계의 M&A;에 대한 별도의 규제가 필요하다는 지적도 나온다. 김지용 건설기업노조 부장은 “설계업종의 경우 회사의 고정자산이 많지 않고 상대적으로 회사의 덩치도 가벼워 불법 M&A;의 표적이 되기 쉬운 구조를 갖고 있다”며 “정부에 제2의 서영 사태와 같은 문제가 생기지 않도록 대책 마련을 요구할 계획”이라고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		글로벌 제조업 PMI  최고…한국  부진(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 세계 경제 회복세가 견고해지면서 글로벌 제조업 경기도 3년 만에 최고로 호조를 보였다.     일본과 유럽이 쌍끌이로 글로벌 경기를 견인하는 가운데 한국은 인도네시아, 태국 등과 나란히 하위권에 머물렀다.    26일 블룸버그가 집계한 10월 마킷 제조업 구매관리자지수(PMI)에 따르면 10월 글로벌 PMI는 .     이는 지난 7월( 4개월 연속 상승한 것으로, 수치가 공개된 2014년 11월 이후 최고치를 기록했다.    제조업 PMI는 기업을 상대로 신규주문, 생산, 고용, 재고량 등을 설문 조사해 집계하는 경기 지표다. PMI가 50을 웃돌면 경기 확장을, 밑돌면 경기 위축을 뜻한다.    이처럼 글로벌 경기가 호조를 보이는 것은 일본과 유럽이 쌍두마차로 확장세를 견인한 덕택이다.    유로존(유로화 사용 19개국) 10월 PMI는  글로벌 평균을 훌쩍 웃돌았으며, 2011년 2월 이후 최고치를 보였다. 특히 유럽 경제의 맏형인 독일이  대상 28개국 중 가장 높았다. 네덜란드(60.4), 오스트리아(59.4) 경제도 쾌속 질주했다.    특히 에마뉘엘 마크롱 대통령의 친(親) 기업 기조가 퍼지고 있는 프랑스가 .       11월에도 유로존 제조업 PMI는 잠정치 기준  2000년 4월 이후 17년 7개월(211개월) 만에 가장 높은 수준을 눈앞에 뒀다.    일본 경기도 가속 페달을 밟았다. 10월  11월 잠정치가  2014년 3월 이후 최고치를 예고했다.     지수를 집계한 IHS 마킷의 조 헤이즈는 "엔화 약세에 힘입어 해외 신규 주문이 가파르게 늘었다"면서 "신규 수출 주문도 4년 만에 최대폭으로 성장했다"고 분석했다.        미국에도 순풍이 불었다. 10월 PMI가  2월 이후 최고치를 찍었다. 허리케인 피해에서 벗어나 공급망이 정상화하고 소기업이 활력을 되찾은 덕분이다.    그러나 한국은 글로벌 활황에서 앞서 나가지 못했다. 10월 PMI는  뜻하는 50을 넘기긴 했지만 전월( 하락했다.     마킷은 "중국발 수요가 약해지면서 신규 수출 주문이 감소했다"면서 "자동차 산업을 중심으로 수요가 줄었다는 기업도 있었다"고 말했다.    한국은 28개국 중 멕시코(49.2), 말레이시아(49.6), 태국(49.8), 인도네시아( 이어 끝에서 5위를 기록했다.    이들 국가의 부진 탓에 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) PMI 평균은 . 마킷은 "고용 감소, 공급 지연 등에 가로막혔다"고 분석했다.    '세계의 공장'인 중국은 51로 전월과 동일하게 확장세를 유지했다. 마킷은 "신규 주문, 신규 수출이 확장세를 이끌었지만 고용 감소, 생산비 증가 등에 가로막혔다"면서 "중국 당국의 공해 규제 탓에 공장 출하 가격이 상승했다"고 풀이했다.    일본 항구 컨테이너[epa=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LTI 도입하고 '요주의 업종' 지정해 한도관리…상권·업종도 고려(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 내년부터 자영업자 대출 문턱이 높아진다. 대출 신청이 1억 원을 넘으면 소득 수준에 맞는지 금융회사가 따져보고 돈을 빌려준다.    금융위원회와 금융감독원은 26일 '개인사업자(자영업자) 대출 여신심사 가이드라인'을 도입한다고 밝혔다.    표현은 '가이드라인'이지만, 금융당국이 금융회사들에 제시한 만큼 사실상 강행 규정의 성격을 띤다.    자영업자 대출은 주택담보대출과 달리 총부채상환비율(DTI)·담보인정비율(LTV) 규제가 없다. 그 대신 소득대비대출비율(LTI·Loan To Income ratio)이 도입된다.    LTI는 DTI와 비슷하다. 다만 DTI가 대출 기간 등을 고려한 연간 원리금 상환액을 본다면, LTI는 대출 총액을 본다. LTI는 사업자대출과 가계대출을 포괄한다.    우선 대출이 1억 원을 넘는 경우 대출자의 LTI를 산출해 여신심사에서 참고 지표로 삼아야 한다.    소득은 해당 자영업의 영업이익을 기준으로 삼는다. 근로소득 등 다른 소득이 있는 자영업자는 합산도 가능하다.    대출이 10억 원을 넘는 대규모 여신은 대출을 취급하기 전에 LTI가 적정한지 따져보고, 심사 의견을 서류에 남겨야 한다.    LTI는 일단 참고 지표로만 쓰이지만, 운영 현황과 규제 필요성 등을 봐서 "향후 관리지표로 활용할지 결정하겠다"고 금융위 손병두 사무처장은 밝혔다.    521조 원에 달하는 자영업자 부채 규모가 좀처럼 안정되지 않거나, 업종별 쏠림 현상과 풍선 효과가 차단되지 않을 경우 강제성 있는 관리지표로 삼겠다는 것이다.    지난해 자영업자의 1인당 평균 대출은 3억2천만 원, 소득은 4천300만 원으로 LTI는 약 .    자영업자 부채는 자영업의 업황과도 밀접하게 관련됐다. 특정 업종에 쏠림 현상이 나타나는 경우가 많고, 상권 변화에 민감하기 때문이다.    이에 따라 금융회사는 매년 자영업의 대출 규모와 증가율 등을 고려해 '관리대상 업종'을 3개 이상 정하고 업종별 대출 한도를 설정해야 한다.    업종별 한도를 주기적으로 점검, 한도가 가까워진 분야의 자영업 대출은 취급 기준을 강화해 사실상 돈줄을 조인다.    금융위가 예로 든 한 은행은 업종별 성장 전망치와 전년도 대출 규모를 따져 자영업 대출의 업종별 한도를 배분한다.    이 은행은 올해 부동산임대업, 음식점업, 숙박업 등 3개를 관리대상 업종으로 정해 여신 한도를 뒀다.    상권과 업황을 분석한 결과도 2019년 1월부터 금융회사의 자영업자 여신심사에 반영된다. 과밀 상권, 과밀 업종에 쏠림 현상을 막기 위한 것이다.    일단 중소벤처기업부가 개발 중인 상권 분석 모델을 바탕으로 각 금융회사가 여신심사 방법을 정한다.    획일적 규제 대신 은행 자율을 원칙으로 삼은 데 대해 금융위 이형주 금융정책과장은 "은행이 시스템을 만들고 당국은 점검하는 게 리스크를 줄인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 내년부터 시행될 신 총부채상환비율(DTI)와 총부채원리금상환비율(DSR)의 미래소득 산정방식에 따라 개업의사나 변호사 등 개인사업 전문직 뿐만아니라 임대료 등 이른바 '불로소득'으로 대출받았던 고액 자산가들의 대출한도가 낮아진다. 반대로 근로소득이 많은 대기업 직장인들의 대출한도는 높아진다. 한 직장에 오래 다닌 4050세대는 신 DTI나 DSR을 적용해도 대출한도가 줄어들지 않기 때문이다. 또 금융권의 돈을 끌어다 부동산을 사들여 세를 놓는 부동산임대업 대출에 규제비율이 사상 처음으로 도입된다.  금융위원회와 금융감독원은 26일 이같은 내용을 골자로 하는 금융회사 여신심사 선진화 방안을 발표했다.  금융당국은 먼저 신 DTI와 DSR의 미래소득 산정방식을 구체화하고 내년 1년 동안 시범운영을 통해 보완해갈 계획이다. 증빙소득(근로소득)은 100% 소득으로 인정받고, 신고소득(임대료, 배당 등)과 인정소득(국민연금, 건강보험료 납부내역 등)은 각각 90%, 95%만 인정받는다. 은행들은 향후 신고소득에 대해서도 임대료와 이자수익, 배당수익 등 '불로소득'과 신용카드 사용액 등 '추정 사업소득'의 소득인정비율을 차등화한다. 금융당국 관계자는 "지금은 증빙소득, 신고소득, 인정소득으로만 분류했지만 앞으로는 신고소득에 대해서도 불로소득에 대한 소득인정비율을 보다 차감하는 방향으로 검토할 것"이라고 말했다.  즉, 다주택자나 부동산 임대업자의 임대소득을 최저치로 반영하는 방안인 셈이다. 고액 자산가들의 이자수익과 배당수익도 마찬가지다. 개인사업의 소득과 불로소득의 합산은 가능하지만 불로소득만으로 대출받는 고액 자산가들의 대출한도는 크게 낮추겠다는 것이다. 신용카드 사용액은 자영업자의 소득을 추정할 수 있는 근거가 되기 때문에 그대로 90%로 인정할 계획이다. 인정소득도 마찬가지다.  이 같은 소득인정 방식을 적용할 경우 개업의사나 개업 변호사 등 개인 전문직들도 직장인 대출한도보다 낮아진다.  또 은행권의 시뮬레이션 결과, 미래소득 반영시 대출한도가 줄어드는 시점이 60세 이상인 것으로 나타났다. 한 직장에 오래 다니는 4050세대라도 신 DTI와 DSR로 대출한도가 줄어들지 않는다는 것이다. 금융당국 관계자는 "상환능력만 분명하면 대출한도가 줄어드는 일은 없다"며 "다주택자과 고액 자산가들의 대출한도를 줄이고 직장인들의 대출한도를 늘려 실수요자들에게 대출이 되게끔 하겠다는 것"이라고 말했다.  아울러 금융당국은 부동산임대업 이자상환비율(RTI·Rent To Interest ratio)을 도입키로 했다. RTI는 연간 임대소득을 연간 이자비용으로 나눈 값이다. 이자비용은 해당 대출의 이자비용뿐 아니라 대출을 일으키려는 건물의 기존 대출이자까지 포함된다. 임대소득은 임대차 계약서, 공신력 있는 시세 자료, 주변 시세 등을 근거로 산출된다. 보증금은 평균예금금리를 적용해 임대소득으로 합산한다. 이자비용은 신규 대출과 기존 대출의 이자비용을 모두 따지는데, 이때 금리 상승에 대비한 '스트레스 금리(최저 1%포인트)'를 가산한다. 자영업자 대출 가운데 임대업만 대출의 RTI를 따지는 이유는 임대업 대출이 급증세인 데다, 부실 우려도 덩달아 커졌기 때문이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 24일 오후 2시, 직장인 정민수(33)씨는 노트북을 켜고 미국의 주요 유통업체·제조업체의 홈페이지를 뒤졌다. 정씨의 눈이 멈춘 곳은 청소기 제조업체 다이슨 홈페이지. '블랙프라이데이'를 맞아 청소기 'V6 HEPA'의 가격이 )로 떨어지더니 다시 추가로 )까지 내려왔다. 정씨는 바로 결제 버튼을 눌렀다. 이 제품의 국내 평균 판매가는 약 64만원. 정씨는 "배송비(약 4만원)가 추가돼도 한국에서 사는 것의 40%도 안 된다"고 했다.◇한국서 10~30% 할인할 때 미국·중국서는 80~90% 할인미국의 '블랙프라이데이', 중국의 '광군제' 등 해외 쇼핑 축제가 사상 최대 매출을 올리는 동안, 한국인의 해외 직구 규모도 급증하고 있다. 지속적인 내수 침체에 빠져 있는 한국은 이들에 필적할 쇼핑 축제를 정착시키지 못하고, 해외 유통업체들에 속절없이 돈을 내주고 있는 형국이다. 정부가 '관 주도 쇼핑 축제'를 만들긴 했으나, 업체마다 할당하듯 이뤄지는 '억지 할인'에 소비자들의 반응은 , 2013년 10억4000만달러(1조1300억원)로 처음 10억달러를 돌파했던 한국인의 해외 직구액은 지난해 16억3400만달러로 3년 만에 57% 급증했다. 올해는 상반기에만 9억7400만달러어치를 직구했다. 블랙프라이데이·광군제 등 해외 쇼핑 축제가 하반기에 집중돼 있는 점을 고려한다면 올해 직구액은 사상 처음 20억달러(2조1730억원)를 무난히 넘을 것으로 보고  급증은 파격적인 가격 덕분이다. 미국·중국 등의 제조·유통업체들은 쇼핑 축제 기간 제품값을 10분의 1까지도 내린다. 한 직구 대행업체 관계자는 "국내 유통업체도 파격적인 세일행사를 펼친다고 하지만, 막상 할인 폭은 30% 미만이고 대부분 한참 전에 만든 상품"이라며 "직구로 눈을 돌리는 경우가 많을 수밖에 없다"고 했다.◇미국·중국은 유통업체가 주도한국에서 미국·중국 쇼핑 축제 때 같은 대규모 할인을 기대하기 어려운 것은 대표 유통 채널인 백화점의 운영 구조 탓이 크다. 한국의 백화점은 제조업체의 물품을 사다가 판매하는 것이 아니라 제조업체가 물건을 팔 공간을 빌려주는 일명 '특정매입' 구조로 운영된다. '내 물건'이 아니다 보니 할인을 하고 싶어도 한계가 있다. 미국은 블랙프라이데이가 끝나면 곧바로 다음 해 블랙프라이데이 수요를 예측하고 준비하지만, '연중 소폭 할인'을 하는 한국 유통업체는 연말 대규모 할인 행사를 준비할 노하우도  않긴 마찬가지다. 업계 관계자는 "미국·중국 등 큰 시장과 달리 2~3개 업체가 과점(寡占)하는 업종이 많은 한국 시장에서 제조업체는 자신이 일부러 가격을 파괴할 이유가 없다"고  쇼핑 축제를 벤치마킹해 2015년부터 9~10월 정부 주도 대규모 세일 행사를 열고 있다. 그러나 유통업체와 제조업체가 협력해 재고를 소진하고 매출을 끌어올리는 미국과 달리 한국에선 정부가 유통업체에 할당을 주는 방식으로 이뤄진다. 한계가 있을 수밖에  "정부가 할인을 요구하니 시즌이 한참 지난 이월상품을 중심으로 할인하니 소비자들이 만족을 못하는 것"이라고 했다. 소셜미디어(SNS)상에는 "인터넷 직구에 익숙하지 않은 중장년층이나 관심을 가지는 행사", "정가 부풀려서 1년 내내 세일하면서 또 세일을 하냐"는 등의 반응이  경영학부 교수는 "소매시장의 국경이 사라진 상황에서 유통·제조업체가 합심해 폭발력 있는 할인 이벤트를 내놓지 못한다면 집토끼(국내 내수 소비)를 앉아서 잃을 수도 있다"고 말했다.[김충령 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中업체 저가브랜드 공세 강화에 LG·삼성, 프리미엄 모델로 '승부'(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 북미 TV시장이 6년만에 처음으로 중국을 제치고 세계최대 시장의 자리를 되찾은 것으로 나타났다.    최근 중국 내수시장 확대 추세가 주춤한 데 따른 것으로, 중국 업체들이 국내 수요 감소를 만회하기 위해 북미 공략을 강화하는 가운데 LG전자와 삼성전자는 '프리미엄 전략'으로 이에 맞선다는 방침이다.    26일 글로벌 IT전문 시장조사업체인 IHS마킷에 따르면 지난 3분기 전세계에서 차지하는 북미 TV시장 비중(매출액 기준)은 , 전분기에 비해  상승했다.    반면 중국은 3%포인트 하락한  그치면서 2011년 4분기 이후 무려 23분기만에 선두에서 밀려났다.    전세계 TV시장에서 북미 지역의 비중은 지난 2009년  달해 중국(18.8%)을 여유있게 앞섰으나 2011년(21.1%, 21.5%) 처음으로 밀린 뒤 올 1분기에는  떨어지면서 중국(32.5%)에 크게 뒤처졌다.    3분기 들어 북미시장 비중이 상대적으로 커진 것은 중국의 내수 TV 판매량이 지난해 같은 기간에 비해 무려  감소한 데 따른 것으로 분석됐다.    이에 따라 중국 업체들이 내수시장 부진 대책으로 북미 지역에서 마케팅을 강화하고 있으며, 실제로 3분기 들어 하이센스, TCL의 점유율이 각각 7%와  달하면서 전분기 대비 큰 상승 폭을 기록했다.    특히 TCL은 스트리밍 업체인 로쿠(ROKU)와 협력해 스마트TV를 출시했으며, 하이센스는 북미 지역에서 샤프의 브랜드를 사용할 수 있는 상표 라이선스 계약을 체결하면서 시장 입지를 다지고 있는 것으로 나타났다.    그러나 북미 지역에서 이들 중국 업체는 아직은 주로 저가브랜드 판매에 집중하고 있으며, LG전자와 삼성전자는 초고화질, 대형 프리미엄 제품으로 영향력을 유지하는 것으로 평가됐다.    실제로 3분기 북미 TV시장의 업체별 점유율은 삼성전자와 LG전자가 각각   1, 2위를 기록하며 거의 절반을 차지했으며, 소니(12.0%)와 비지오(8.7%) 등이 그 뒤를 이었다.    업계 관계자는 "대당 2천달러 이상의 프리미엄 TV 시장의 경우 LG전자와 삼성전자, 소니가 97%의 시장점유율을 차지한다"면서 "특히 최근 올레드TV를 전략 상품으로 내세운 LG전자가 꾸준히 점유율을 높이고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "4분기에는 미국 최대 쇼핑 시즌인 '블랙 프라이데이'가 들어있기 때문에 북미 시장의 비중이 더 확대될 가능성이 크다"고 덧붙였다.[표] 북미·중국 TV시장 비중 추이[표] 북미 TV시장 업체별 점유율 추이     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 초 100만원대서 가파른 상승/日 기업자산 인정이 투자에 영향/일각 “본질적 가치 無”… 거품 논란최근 연일 최고가를 경신해온 가상화폐(암호화폐) 비트코인이 경차 한 대 값에 맞먹는 1000만원을 돌파했다. 26일 가상화폐 거래소 빗썸에 따르면 이날 오후 3시50분 비트코인 거래액이 1코인당 1018만1000원을  점점 빨라지고 있다. 앞서 올 초 비트코인 가격은 100만원대에 불과했지만 10월 12일 600만원대, 10월 22일 700만원대, 11월 2일 800만원대, 11월 21일 900만원대를  상승세는 몇몇 국가에서 비트코인을 투자자산으로 평가하려는 분위기에 힘입은 것으로 분석된다. 미국 시카고상업거래소(CME)가 다음 달 비트코인의 선물거래를 도입하겠다고 밝힌 데 이어 최근 일본에서 기업 가상통화 회계기준을 마련하고 선물거래도 할 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 빗썸 관계자는 “일본이 암호화폐를 기업자산으로 인정하고 미국에 이어 비트코인 선물거래를 도입하는 것이 투자심리에 영향을 미쳤다”고  가격이 치솟으면서 거품 논란도 커지고 있다. 앞서 비트코인은 개발자와 채굴업자 간의 마찰, 당국의 규제, 거래소 해킹 등으로 급등과 급락을 반복한 바 있다. 노벨경제학상 수상자인 장 티롤 프랑스 툴루즈1대 교수는 AFP통신에 “현재의 비트코인 붐은 ‘버블’”이라며 “본질적인 가치가 없으며, 언제 붕괴할지 모른다”고 말했다. 국내 가상화폐거래소의 안전성 문제도 해결되지 않고 있다. 최근 빗썸에서는 거래량이 몰리며 서버가 다운돼 투자자들의 피해가  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유통가 챗봇·키오스크 등 활용직원 응대 꺼리는 고객 잡기 나서백화점 3사 진화된 AI 도우미 준비일자리 감소, 중장년 소외 우려도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>술 취해서 또는 깜빡하는 새 지갑을 잃어버렸다면 어떻게 해야 할까요. 신용카드 정지시키는 것 말고 한 가지 더 꼭 해야 할 일이  피해를 최소화하는 방법, 경제 돋보기 송욱 기자입니다.<기자>지난 2월 김 모 씨는 주운 남의 신분증으로 휴대전화를 개통하고 체크카드까지 발급받았다  신분증으로 보험 사기를 벌인 사건까지  막으려면 신분증 분실 신고 꼭  관공서에 직접 가서 해도 되고요, 아니면 정부 사이트에서 분실 신고와 재발급 신청을 함께 할 수  분실 사실이 등록되면요, 이런 단말기로 분실 신분증인지 확인해서 대출이나 카드 발급을 안 해주고요, 지자체는 민원서류 발급을  거래에 도용되는 것도 ARS나 인터넷 확인을 통해 막을 수  더 걱정된다면 금융감독원 '파인' 사이트에도 분실 신고를 하시는 게  금융기관 컴퓨터에 자동으로 분실 여부가 표시돼서 도용되는 것을 막을 수  장을 잃어버렸더라도 카드사 한 곳에만 신고하면  60일 전까지의 부정 사용액을 보상받을 수 있는데, 단, 주의할 점이 있습니다.[권나영/여신금융협회 소비자보호부 부장 : (카드 뒷면에) 서명하지 않은 경우, 가족이나 타인에게 카드를 사용하라고 빌려준 경우, 그리고 지연 신고한 경우에는 부정 사용액의 일부를 본인이 부담하실 수 있습니다.]휴대전화 무단개통이 걱정된다면, 한국정보통신진흥협회가 운영하는 사이트에서 자신의 이름으로 추가 개통되는 것을 막도록 신청할 수 있습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 윤선영, CG : 박정준)  송욱 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	