20170907// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지훈 기자] [큰 틀의 합의 마무리…수권소위원회로 안건 이전 ]서울송파구 잠실주공5단지. /사진=머니투데이DB서울 송파구 소재 잠실주공5단지의 50층 주상복합 재건축안이 서울시 심의를 사실상  6일 개최한 제16차 도시계획위원회(본회의)에서 잠실5단지 주택재건축정비계획안을 수권소위원회로 위임하기로 결정했다고 7일 밝혔다. 수권소위원회로 안건이 넘어간 것은 해당 정비계획안에 대한 큰 틀의 합의가 마무리됐다는 의미다. 시 관계자는 "향후 잠실 5단지가 재건축을 위해 진행할 국제현상설계공모 등과 관련해서는 수권소위원회가 다룰 예정"이라며 "다만 도계위 본회의에서 최종 결론을 내지 않고, 안건을 이관시켰다는 의미에서 심의 결과는 '보류'로 처리된다"고  잠실역 인근 일부 제3종일반주거지역을 준주거지역으로 변경하기 위한 것이다. 이를 통해 잠실5단지 정비구역의 기존 최고 층수인 35층을 넘어선 50층 재건축이 가능해진다. 잠실5단지는 시로부터 준주거지역 건축 연면적의 약 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등 비주거용도로 설정해 잠실 광역중심 기능을 적극 수용했다는 평가를 받았다. 잠실5단지는 한강변 대규모(35만 8077㎡) 재건축 단지이자 '2030서울플랜' 상 잠실광역중심에 해당하는 지역이다. 이에 시는 일반적인 재건축정비계획과 달리, 광역중심 기능 도입을 전제로 한 일부 용도지역 변경의 필요성과 기반시설설치 및 교통처리계획 등에 대해 약 7개월여에 걸쳐 심도 있는 논의를 진행했다. 이번 도계위에 재상정된 정비계획안안은 지난 2월 최초 상정 이후 소위원회(3회) 및 별도의 분야별 자문(3회) 등을 거치면서 △일부 준주거지역 변경을 통한 광역중심 기능 도입 △정비기반시설계획(공공기여) △교통처리계획, △높이 계획 등에 대하여 집중 논의를 통해 조정된  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【성주=뉴시스】우종록 기자 = 7일 오전 성주군 초전면 용봉삼거리에서 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 잔여 발사대 4기 및 통제 장비로 추정되는 미군차량이 성주골프장(사드기지)로 이동하고 있다. .  힘든데 보복 수위 높아지고 불매운동 또 촉발되면 어쩌나" 우려공갈·협박에 준하는 고강도 압박 지속된다면 이번엔 견디기 힘들 수도 【서울=뉴시스】김종민 기자 = 국방부가 7일 주한미군 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)  잔여 발사대 4기를 임시배치를 완료하고 작전 운용을 시작하면서 예상대로 중국이 거센 반발을 표출, 유통업계의 시름이 깊어지고 있다. 중국의 계속된 '사드보복' 속에 다양한 대책을 세웠지만 떨어지는 매출을 방어하긴 역부족이었던 업계에선 이번 추가 배치로 보복 강도가 더 노골화되고 장기화 될 것이란 우려감이 나오고 있다. 7일 업계에 따르면 중국 국방부나 외교부의 반발 등이 엄포성에 그치지 않고 한국기업들에 대한 보복의 수위를 한층 높일 것으로 예상된다. 올해 초 '가짜뉴스'까지 판치면서 불매운동을 부추겼던 중국 현지 웨이보(微博·중국판 트위터) 등 SNS는 물론 관영언론을 동원한 여론몰이가 재개될 가능성도 배제하지 못한다. 또 중국에 진출한 한국 기업의 홈페이지를 해킹해 접속불량이 일어나는 사태도 예견된다. 특히 피해가 큰 롯데의 경우는 상황이 심각하다. 중국 내 롯데마트 점포들과 선양 롯데타운 프로젝트 공사, 국내 롯데면세점은 사드 보복의 여파로 '초토화'됐다.  롯데마트는 영업정지 상태가 지속된다면 올해 피해액이 1조원에 달할 것으로 예상되고 있어 사드 보복이 조속히 풀리길 바랐지만 기대하기 힘든 상황이 됐다. 지난 3월 중순 본격화된 중국의 사드 보복으로 112개 중국 내 점포 중 74점은 영업정지됐고 13점은 임시 휴업중이다. 영업을 하고 있는 나머지 12개 점포의 매출도 75%나 급감했다. 지난 3월말 증자와 차입으로 마련한 3600억원 규모의 긴급 운영자금도 소진됐고, 또다시 약3400억원의 차입을 통해 운영 자금을 확보했다. 자금 투입을 통해 버틸 수밖에 없는 상황은 지속될 것으로 보인다. 롯데그룹이 2008년부터 3조원을 들여 추진해온 선양 롯데타운 프로젝트 공사도 사드 여파로 지난해 12월 중단돼 재개를 못하고 있어 위기감이 감돈다. 중국 당국이 올해 초처럼 관영 언론들은 동원해 '롯데 때리기'로 소비자 불매운동을 부추기면서 롯데의 중국 내 브랜드 이미지를 망가뜨리고 사업 전망을 어렵게 만들 수 있기 때문이다. 국내 면세점 1위 롯데면세점도 중국인 관광객이 급감해 올 상반기 영업이익은 74억원으로 지난해 2326억원에서  줄었다.  업계 관계자는 "사드 추가배치로 중국 현지 국내 기업들에 대해 또다시 초 강경 모드를 취할 것으로 예상된다. 최대한 자국의 이익에 피해가 가지 않는 선에서 롯데 등 한국기업을 압박해 나갈 것"이라며 "앞서 지난 3월께 사드 보복이 정점에 이르렀을 때도 체감할 만한 매출 타격을 느끼지 않았던 기업도 있었지만, 공갈·협박에 준하는 압박 강도가 지속된다면 이번엔 견디기 힘들 수도 있을 것으로 관측된다"고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관영 영문지 '글로벌 타임스' 보도…"부품사 교체 문제로 갈등"(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대자동차의 중국 파트너인 베이징자동차(BAIC)가 합자회사 '베이징현대'와의 합자 관계를 끝내는 것까지 고려하고 있다고 중국 글로벌 타임스가 6일(현지시각) 보도했다.    글로벌 타임스는 중국 공산당 기관지 인민일보의 영문 자매지다.    보도에 따르면 베이징자동차와 베이징현대 사정에 밝은 익명의 소식통들은 "베이징자동차가 부품 공급과 관련한 현대차의 탐욕과 오만(greed and arrogance)에 지쳤다"며 "합자 관계가 끊기는 위험이 있더라도 이 문제를 해결하겠다는 결심을 굳혔다"고 말했다.    글로벌 타임스는 이들 소식통을 인용해 베이징자동차가 비용 절감을 위해 대부분 한국 업체인 베이징현대의 납품사를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나 현대차가 이를 거부해 갈등이 불거졌다고 전했다.    또 이런 갈등은 2002년 합자회사 설립 이후로 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 수면 위로 떠올랐다고 덧붙였다.    한 소식통은 이 매체에 "매출 감소로 베이징자동차는 타격을 받았지만, 현대차는 한국 부품업체 덕분에 계속 이익을 냈다"고 말했다.    현대모비스, 현대위아 등에 비싼 단가로 부품 공급을 몰아주는 식으로 현대차가 베이징현대를 이용해 홀로 이익을 챙기고 있다며 베이징자동차가 불만을 드러냈다는 것이다.    다른 소식통은 합자회사의 지분 비율이 50 대 50인데도 현대차가 주도권을 행사해 부사장 10명 중 8∼9명이 한국인으로 채워졌고, 한국인 임원의 자제들이 회사 내에 근무하면서 부적절한 행동을 해 악명이 높았다고 말하기도 했다.    글로벌 타임스는 사안의 민감성을 고려해 소식통들이 익명을 요구했으며 베이징자동차와 베이징현대로부터 직접 입장을 듣지는 못했다고 전했다.    이에 대해 현대차는 근거가 없는 악의적인 보도라는 입장이다.    현대차 관계자는 "현대차가 계열사 등 공급 라인 덕분에 이익을 냈다는 주장은 사실과 다르다"며 "사드 문제 이후 협력업체들은 큰 손실을 봤고 현대차의 계열사도 마찬가지로 어려운 상황"이라고 밝혔다.    실제 사드 여파가 본격화된 올 2분기 현대모비스 중국법인은 적자를 냈고, 현대위아 중국법인도 1분기 순익의 6배에 달하는 손실을 입어 상반기 적자로 전환했다.    일각에서는 베이징현대 판매 부진의 주 원인이 사드 문제임에도 중국 관영매체가 베이징자동차와 현대차의 갈등을 부추기는 보도를 통해 본질을 흐리려 한다는 해석도 나온다.    현대차는 중국에서 판매 부진에 더해 베이징자동차와 현지 협력업체들과의 갈등으로 공장이 잇따라 가동을 멈춰 곤욕을 치르고 , 사드 직격탄에 합작사 갈등도…韓협력사 타격(CG)[연합뉴스TV 제공, 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '최고 50층' 서울 잠실5단지 재건축 사실상 통과서울시, 대치 은마·압구정 현대 여전히 불허 입장 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 송파구 잠실 주공5단지의 최고 층수가 50층으로 사실상 확정되면서 다른 재건축 아파트 단지의 향배에도 관심이 쏠리고 있다.     '50층'은 그간 초고층 아파트를 상징하는 층수로 그동안 한강변 재건축 단지들의 숙원이었다.    그러나 박원순 서울시장이 2013년 수립한 '2030 서울플랜(도시기본계획)'의 서울시 스카이라인 관리원칙과 한강변 관리기본계획에서 제3종 일반주거지역의 층수를 35층 이하로 규정하며 대부분의 한강변 아파트가 35층의 벽을 넘지 못했다.    현재 재건축이 완료됐거나 진행중인 서초구 반포·잠원동 일대 한강변 단지들의 층수가 모두 최고 35층 이하로 결정됐고, 최근 시공사 선정으로 뜨거운 서초구 반포 주공1단지(1·2·4주구)는 당초 45층 높이로 재건축을 계획했다가 서울시 심의에 부딪혀 35층으로 낮췄다.     송파구 신천동 미성·크로바, 진주아파트 등도 최고 층수를 35층으로 정해 재건축을 추진 중이다.     이 때문에 최고 층수긴 해도 잠실 주공5단지에 50층 건축이 허용된 것은 한강변 단지 가운데서는 이례적인  전경 [연합뉴스 자료사진]잠실 주공5단지가 50층 높이의 재건축이 가능해진 것은 서울시 '2030 서울플랜'에서 3종 주거지역에 주거복합시설을 지을 경우 50층 건립을 허용하고 있어서다.    잠실 주공5단지는 지난 2월 최고 50층 6천500여가구를 짓겠다는 재건축 계획을 서울시에 냈다가 반려된 뒤 용도지역 변경을 통한 초고층 재건축을 시도했다.     광역중심 기능 도입을 전제로 잠실역 사거리 인근 부지를 3종 일반주거지역에서 준주거지역으로 종상향해 최고 50층짜리 주상복합·오피스 등 초고층 건물 3개동을 건설하는 내용의 재건축 계획을 5월 말 서울시에 제출했다.     전체 연면적의 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등 비주거용도 시설을 넣어 광역중심 기능을 넣기로 했다.    나머지 3종 일반주거지역 내 아파트 단지는 서울시의 가이드라인에 맞춰 35층 이하로 재건축한다.    건설업계 관계자는 "잠실 주공5단지가 종상향을 통한 50층 재건축이 가능해짐에 따라 앞으로 비슷한 입지에서 재건축을 추진 중인 다른 단지의 재건축 사업에도 영향을 미칠지 주목된다"고 말했다.    잠실 주공5단지와 함께 초고층 재건축을 검토해온 대치동 은마아파트와 압구정 현대아파트 등은 형평성에 어긋난다며 불만을 토로하고 있다.     대치동 은마아파트의 경우 49층 재건축을 추진 중이나 서울시는 지난달 이 아파트 조합이 제출한 정비계획안을 이례적으로 '미심의'하고 반려했다.    서울시와 조합은 2015년 말부터 5차례에 걸쳐 층수 조정을 위한 사전 협의를 해왔으나, 서울시는 35층 높이를 고수하고 주민들은 49층 재건축의 의지를 굽히지 않았던 것이다.    은마아파트 조합은 현재 14층 높이 4천424가구의 아파트를 철거해 최고 49층 6천여가구로 재건축하겠다는 입장이다.    그러나 서울시는 은마아파트는 입지가 잠실 주공5단지와 달리 '광역중심지'의 입지에 있지 않아 종상향을 통한 초고층 재건축을 허용할 수 없다고 못박았다.     차량·보행통로 개설과 공공 기여 계획도 부족하다며 35층 이하의 재건축만 허용하겠다는 입장이다. 대치동 은마아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]다른 초고층 재건축 희망 단지, 압구정 현대아파트는 지구단위계획 단계부터 발목이 잡혀 사업이 멈춘 상태다.     서울시는 지난해 10월 압구정 재건축 24개 단지를 6개로 묶어 개발하는 '압구정 아파트지구 지구단위계획 구역 지정 및 지구단위계획안'을 만들었으나 도시계획 심의에 올리지 않고 재검토중이다.    건설업계 관계자는 "압구정은 주민들 사이에 재건축 반대 의견도 있어 상대적으로 느긋한 분위기지만 대치 은마아파트는 35층 높이를 수용하는 문제를 놓고 주민 간의 일부 이견이 있는 것으로 안다"며 "서울시의 35층 고수 입장이 확고해 주민이 어떤 결정을 내릴지 지켜봐야 한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[KDI 경제 동향 발표]- 4중 쇼크8·2대책으로 건설 꺾이면서 소비심리는 더욱 움츠러들어사드로 자동차·화장품 직격탄… 北핵실험후 '셀코리아' 현상도- 트럼프, FTA 폐기 발언까지정부는 세계경제 호황에 기대반도체 수출 호황을 발판으로 1분기에 순항하던 한국 경제가 2분기를 지나면서 정체하는 흐름이 뚜렷하다. 안으로는 소비 심리가 살아나지 않는 가운데 뜨겁던 건설 경기가 8·2 부동산 대책을 계기로 갑자기 (THAAD) 배치에 따라 중국과 겪는 갈등과 북핵(北核) 리스크가 장기화할 조짐을 보이고 있다. 1분기에  기록한 성장률(전 분기 대비)이 2분기에  내려앉으며 경기 상승세가 주춤한 모습을 보이고  부진, 건설 경기 하락, 사드, 북핵이라는 4대 위험 요인의 압박으로 정부가 목표로 내건 올해 성장률 3%를 달성하기 어려울 것으로 내다보고 있다. 전년 동기 대비 1분기는 2.9%, 2분기는 2.7% 성장했다. 따라서 연간 3% 성장률에 도달하려면 3·4분기에 3%대 초반 성적표는 받아야 하는데, 현재로서는 달성하기 쉽지 않다는 분석이 지배적이다.◇소비·건설 경기 지표 하락 뚜렷6일 한국개발연구원(KDI)은 '경제 동향'을 통해 "내수(內需) 개선 추세가 여전히 견실하지 못하다"고 진단했다. 우선 소비와 직접 연관된 지표가 부진하다. 7월 도소매업 생산지수는 1.4% 늘었지만 여전히 작년 평균(3%)을 한참 밑돈다. 자영업자 사정을 엿볼 수 있는 음식·숙박업 생산은 7월에 마이너스  기록했다. 정부가 소비에 활력을 불어넣기 위해 10월 2일을 임시 공휴일로 지정했지만 해외 여행객이 많을 것으로 보여 내수 부양 효과는 미지수다. 소비 심리가 위축되는 현상은 뚜렷하다. 7월과 8월 사이 현재 생활 형편(95→94), 생활 형편 전망(104→102), 현재 경기 판단(96→93), 향후 경기 전망(109→104) 등 소비자심리지수를 구성하는 주요 항목이 죄다  건설 경기가 꺾이면서 더욱 위축될 것이라는 진단이 나온다. 건설 수주 증가율은 4월만 하더라도 , 7월에는 마이너스 . 7월 건설 수주는 건축(-29.3%)과 토목(-37%)이 모두 급감했다. 주택 인·허가(-18.3%)와 착공(-25.4%)도 확 꺾였다. 이런 이상 징후가 나타난 가운데 8·2 부동산 대책이 시장 예상보다 강도가 높았고, 정부가 SOC(사회간접자본) 투자를 내년에 4조원 이상 대폭 줄이기로 예고함에 따라 건설 경기에 한파가 몰아칠 것으로 예상된다. 송원근 한국경제연구원 부원장은 "하반기 건설 경기가 부진한 것만으로도 올해 성장률이 .3%포인트 하락하는 영향이 있을 것"이라고 말했다.◇"사드·북핵 리스크 장기화"외부적으로는 사드 갈등과 북핵이 유발하는 지정학적 위험이 장기간 지속되면서 성장을 짓누르는 요인으로 작용할 가능성이 높다는 진단이 나온다. 현대자동차 중국 현지 공장이 가동 중단되는 사태가 발생하고, 한류(韓流) 붐을 타고 쾌속 순항하던 화장품 등 소비재 수출이 타격을 입는 등 사드로 인한 '대중(對中) 리스크'는 출구를 찾지 못하고  지난 3일 북한의 6차 핵실험을 전후해 코스피지수가 6일까지 5거래일 연속 하락했다. 원·달러 환율도 오르는(원화 가치 하락) 등 '셀(sell) 코리아' 현상이 나타나고 있다. 엎친 데 덮친 격으로 트럼프 미국 대통령의 한·미 FTA(자유무역협정) 폐기 발언까지 나오는 등 통상 여건도 갈수록 나빠질 것으로  경제연구부문장은 "과거에는 지정학적 위험 요인이 터져나와도 단기간에 해소되고 실물 경기에 미치는 영향이 작았지만, 요즘 사드와 북핵은 성장에 실제적 위협 요소로 작용하고 있다"고 말했다.◇정부, 세계경제 호황에 기대 걸어정부는 "2분기에 주춤한 산업 생산이 여름을 지나면서 다시 상승세로 돌아서고 있다"며 기대를 걸고 있다. 7월 산업 생산은 증가율  기록하면서 6월(1.7%)보다 상승 폭을 키웠다. 전자 부품(10.7%), 석유 정제(8%) 등이 호조를 보이며 6월에 마이너스  광공업 생산이 7 월에 0.1% 상승세로 돌아섰다. 제조업 가동률도 7월  기록하며 6월(71.2%)보다 다소 올랐다. 기획재정부 관계자는 "추가경정예산을 적극 집행하며 경기 하강을 막기 위해 최선을 다하고 있다"고  상승 흐름을 보이는 것도 정부는 호재로 판단하고 있다. 외부 의존도가 높아 다른 나라들이 호황을 누리면 반사이익이 커지는 경제 구조이기 때문이다. 미국도 2분기에 3% 성장을 달성하며 회복세가 뚜렷하다. 최근 IMF(국제통화기금)는 중국의 3년(2018~2020년) 성장률 전망치를 종전 6%에서  끌어올리는 등 신흥국들도 기지개를 켤 것으로 전망하고 있다.[손진석 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '최고 50층' 서울 잠실5단지 재건축 사실상 통과서울시, 대치 은마·압구정 현대 불허 입장 은마 추진위, 49층 계획 사실상 재검토…"입주민 의견 묻겠다"(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 서울 송파구 잠실 주공5단지의 최고 층수가 50층으로 사실상 확정되면서 다른 재건축 아파트 단지의 향배에도 관심이 쏠리고 있다.     '50층'은 그간 초고층 아파트를 상징하는 층수로 그동안 한강변 재건축 단지들의 숙원이었다.    그러나 박원순 서울시장이 2013년 수립한 '2030 서울플랜(도시기본계획)'의 서울시 스카이라인 관리 원칙과 한강변 관리기본계획에서 제3종 일반주거지역의 층수를 35층 이하로 규정하며 대부분의 한강변 아파트가 35층의 벽을 넘지 못했다.    현재 재건축이 완료됐거나 진행 중인 서초구 반포·잠원동 일대 한강변 단지들의 층수가 모두 최고 35층 이하로 결정됐고, 최근 시공사 선정으로 뜨거운 서초구 반포 주공1단지(1·2·4주구)는 당초 45층 높이로 재건축을 계획했다가 서울시 심의에 부딪혀 35층으로 낮췄다.     송파구 신천동 미성·크로바, 진주아파트 등도 최고 층수를 35층으로 정해 재건축을 추진 중이다.     이 때문에 최고 층수이긴 해도 잠실 주공5단지에 50층 건축이 허용된 것은 한강변 단지 가운데서는 이례적인  전경 [연합뉴스 자료사진]잠실 주공5단지가 최고 50층 높이의 재건축이 가능해진 것은 서울시 '2030 서울플랜'에서 3종 주거지역에 주거복합시설을 지을 경우 50층 건립을 허용하고 있어서다.    잠실 주공5단지는 지난 2월 최고 50층 6천500여가구를 짓겠다는 재건축 계획을 서울시에 냈다가 반려된 뒤 용도지역 변경을 통한 초고층 재건축을 추진했다.     광역중심 기능 도입을 전제로 잠실역 사거리 인근 부지를 3종 일반주거지역에서 준주거지역으로 종상향해 최고 50층짜리 주상복합·오피스 등 초고층 건물 3개동을 건설하는 내용의 재건축 계획을 5월 말 서울시에 제출했다.     전체 연면적의 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등 비주거용도의 시설로 설계해 이러한 광역중심 기능을 살렸다.     나머지 3종 일반주거지역 내 아파트 단지는 서울시의 가이드라인에 맞춰 35층 이하로 재건축한다.    잠실 주공5단지 재건축 조합은 서울시가 50층 허용의 단서로 내건 국제현상공모와 관련해 "시 권장사항이라 이미 준비해왔던 것"이라며 문제없다는 반응이다.    조합 관계자는 "다만 국제현상공모로 사업비가 소요됨에 따라 조만간 추가 예산 확보를 위한 조합원 총회를 열 계획"이라고 덧붙였다.     건설업계 관계자는 "비록 3개동이지만 잠실 주공5단지가 종상향을 통한 50층 재건축이 가능해짐에 따라 앞으로 비슷한 입지에서 재건축을 추진 중인 다른 단지의 재건축 사업에도 영향을 미칠지 주목된다"고 말했다.    반면 잠실 주공5단지와 함께 초고층 재건축을 검토해온 대치동 은마아파트와 압구정 현대아파트 등은 형평성에 어긋난다며 불만을 토로하고 있다.     대치동 은마아파트의 경우 최고 49층 높이의 재건축을 추진 중이나 서울시는 지난달 이 아파트 조합이 제출한 정비계획안을 이례적으로 '미심의'하고 반려했다.    서울시와 조합은 2015년 말부터 5차례에 걸쳐 층수 조정을 위한 사전 협의를 해왔으나, 서울시는 35층 높이를 고수하고 주민들은 49층 재건축의 의지를 굽히지 않았던 것이다.    은마아파트 조합은 현재 14층 높이 4천424가구의 아파트를 철거해 최고 49층 6천여가구로 재건축하겠다는 입장이다.    그러나 서울시는 은마아파트는 입지가 잠실 주공5단지와 달리 '광역중심지'의 입지에 있지 않아 종상향을 통한 초고층 재건축을 허용할 수 없다고 못박았다.     차량·보행통로 개설과 공공 기여 계획도 부족하다며 35층 이하의 재건축만 허용하겠다는 입장이다.     은마아파트 재건축 추진위원회는 시의 단호한 입장이 재차 확인됨에 따라 49층 재건축 추진을 사실상 원점에서 재검토하기로 했다.      추진위원회는 지난 6일 입주민들에게 49층 높이와 준주거 종상향을 계속해서 추진할지, 서울시의 35층을 수용할지 여부를 결정하는 주민 설명회(또는 주민총회)를 열겠다는 내용의 안내 문자를 보낸 것으로 확인됐다.    주민들 사이에 서둘러 재건축을 추진하자는 의견이 많을 경우 49층을 포기하고 시가 요구하는 35층을 수용할 가능성도 커 보인다.     추진위원회측은 "이달 중·하순께 추진위원회를 열고, 곧바로 주민 총회 또는 주민설명회를 거쳐 층수 문제 등에 대한 주민 의견을 수렴할 것"이라며 "(결과를 토대로) 이르면 10월경 도시계획위원회 심의에 상정하도록 노력하겠다"고 말했다. 대치동 은마아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]    다른 초고층 재건축 희망 단지, 압구정 현대아파트는 지구단위계획 단계부터 발목이 잡혀 사업이 멈춘 상태다.     서울시는 지난해 10월 압구정 재건축 24개 단지를 6개로 묶어 개발하는 '압구정 아파트지구 지구단위계획 구역 지정 및 지구단위계획안'을 만들었으나 도시계획 심의에 올리지 않고 재검토중이다.    건설업계 관계자는 "압구정은 주민들 사이에 재건축 반대 의견도 있어 상대적으로 느긋한 분위기지만 대치 은마아파트는 35층 높이를 수용하는 문제를 놓고 주민 간의 일부 이견이 있는 것으로 안다"며 "서울시의 35층 고수 입장이 확고해 주민들이 어떤 결정을 내릴지 지켜봐야 한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ남아 있는 부동산 대책은‘투기과열지구 후보’ 일산동구·서구 국토교통부가 지난 5일 집중 모니터링 지역으로 선정 발표한 경기 고양시 일산동구·서구 일대의 아파트 단지 모습. 연합뉴스8·2 부동산 대책의 후속조치로 투기과열지구 2곳 추가 지정과 민간택지에 대한 분양가상한제 부활 소식에도 벌써 시장의 관심은 ‘다음 카드’로 쏠린다. 무주택 서민들을 중심으로 ‘집값 유지책’이 아니라 ‘떨어뜨릴 대책’까지 요구하는 목소리는 여전히 높다. 정부가 내놓을 만한 ‘최후 카드’는 두 장 정도인데 정치적 부담까지 떠안아야 해 실행에 나설지는  정부의 부동산 대책 움직임과 방향을 보면 금융대출 규제와 주택시장 과열지역 지정이 큰  다주택자들이 ‘갭투자’ 등의 수법으로 서울 강남권 등지 재건축단지나 신도시 분양권을 사고파는 행위부터 차단하겠다고 나섰다. 박근혜 정부에서 대출 한도를 마구 풀어주고 금리까지 연  낮아지자 너도나도 빚내서 집을 2채 이상씩 사들이는 광풍이 불었다고 판단한 것이다. 일단 ‘수도꼭지(대출)’를 틀어막아 투기성 돈줄부터 줄여보자는 계산이다. 나아가 5일 후속조치에서 경기 성남시 분당구, 대구시 수성구도 투기과열지구로 지정했다. 2015년 4월 이래 유명무실해졌던 민간택지 분양가상한제의 지정 요건을  추가할 만한 대책의 메뉴는 많다. 일단 수도권 등지에 국한된 대출규제를 전국으로 확대하는 등 금융부문을 더 옥죌 것으로 보인다. 또 투기과열지구 추가 지정과 강남 재건축단지를 비롯한 지역에 분양가상한제 실제 적용 등이 있다. 이렇게 하면 풍선효과는 웬만큼 차단할 수 있다는 판단으로  리서치센터장은 “현재는 사실 투기과열지구 등에만 하는 DTI(총부채상환비율)의 강화와 전국화는 추가 대출받기가 어려워 시장거래나 가격을 제한하는 요인”이라며 “전매차익이나 단기거래 자본이득을 노리는 경우는 발 붙이기 어려워지게 될 것”이라고 말했다. 함 센터장은 “임대료 규제나 임대등록제는 물론 금리 인상까지 쓸 카드는 여전히 많은 것 같다”고  어렵지만 적어도 ‘경고용’으로 내비칠 만한 선택지도 적잖다. 분양권 전매를 금지하는 지역이나 기간을 확대하는 것이 대표적이다. 또한 분양가상한제와 맞물려 기본형 건축비나 가산비를 인하토록 하고, 분양원가를 공개하는 방법까지 있다. 나아가 ‘투기의 온상’으로 전락한 분양권 전매 자체를 못하게 아예 후분양을 확대하는 방안도 근본책으로 거론된다. 다만 건설사의 재정 상황을 감안해 100% 완공하기 전에 일정 단계에서 후분양을 유도하는 게  시장 충격이 클 만한 카드로는 부동산 보유세나 양도소득세 인상과 주택공급 확대가  보유세 인상은 조세 저항이 따르고 국회 법 개정이 요구돼 정치적 결단이 필요하다. 김수현 청와대 사회수석이 “보유세는 소득이 발생하지 않았는데도 부과하는 세금이라서 조세 저항이 더 심하다”고 말한 점이 잘 보여준다. 김현미 국토교통부 장관이나 더불어민주당 의원들이 보유세 강화라는 원론을 강조하면서 선뜻 나서지 못하는 것도 마찬가지다. 이 때문에 시행령 개정만으로 가능한 과표 현실화 쪽에 힘이 실린다. 참여정부에서도 했듯 과세 기준이 되는 공시지가를 시세에 가깝게 올려 세금 인상 효과를 보는 방법이다. 김성달 경제정의실천시민연합 팀장은 “가진 만큼 세금을 낸다는 원칙에 따라 과표 현실화의 실현 가능성이 높다”며 “다만 저소득층이나 투기가 아닌 1주택자에게는 예외조항을 두면 될 것”이라고  확대는 마지막 선택지로 일컬어진다. 시장론자들은 “규제책은 집값을 잡는 근본 해법이 못 되고 공급을 늘려야 한다”고 강조해왔다. 투기 규제와 세금 인상으로도 효과를 내지 못할 경우 서울과 근교를 중심으로 택지를 신규 공급해 분양주택을 늘리는 방안은 열려 있다. 정부도 8·2 대책 때 지속적인 주택 공급을 위해 그린벨트 해제 등을 통해 신규 공공주택지구를 개발하겠다고 밝혔다. 적어도 50만가구 이상 공급할 땅을 확보하고 있다는 국토부 설명은 공급론자를 겨냥한 메시지로 받아들여진다. 정부는 일단 경기 과천 지식정보타운 등에 신혼부부를 위한 분양형 공공주택 ‘신혼희망타운’을 신규 건설하는 방안부터 나설 것으로 예상된다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		북한의 6차 핵실험이 오름세를 타던 금값에 기름을 부었다. 국제 원자재 시장에서 금값은 1년 만에 최고치로 뛰었고 은값도 덩달아 뛰었다. 정세가 불안하면 금 같은 안전자산을 사려는 사람들이 늘기 마련이다. 5일(현지시각) 미국 뉴욕상업거래소에서 금값은 전 거래일보다 .11%) 오른 온스당 . 지난해 9월 26일() 이후 1년 만에 최고치다. 미국은 4일 시장이 노동절로 휴장해, 북한 핵실험에 따른 불안감이 이제 반영됐다. [그래픽=이정권 기자 ]금값은 올해 들어 오름세를 탔다. 연초보다 17.5% 올랐다. 주요 원인은 달러화 약세다. 미국 금리 인상 속도가 예상보다 느려지면서 달러화 가치는 크게 오르지 못했다. 주요 6개 통화에 대한 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스는 연초보다 9.9% 하락했다. 전통적인 안전자산으로 꼽히는 달러화와 금은 서로 대체재 역할을 한다. 따라서 두 자산의 가격은 반대로 가는 경향이 짙다. 여기에 북한 위험이 더해지며 최근 금값 상승 속도가 빨라졌다. 김훈길 하나금융투자 연구원은 “도널드 트럼프 미국 대통령의 정책 불확실성 및 연내 미국 금리 인상 가능성 약화로 달러화가 약세를 띠고, 한반도를 둘러싼 북한발 지정학적 위험이 커지면서 금 가격을 끌어올리고 있다”고 말했다. 최근엔 은값도 동반 상승 중이다. 은값은 전 거래일보다 0.13% 오른 온스당 . 지난 4월 20일() 이후 5개월 만에 최고치다. 연초보다는 11.9% 상승했다. 공원배 KB증권 연구원은 “은 자산은 기본적으로 귀금속으로 분류되기 때문에 가격이 금과 동행하는 성향이 짙다”며 “산업 수요로도 활용될 수 있는 은은 비철금속 성향도 갖고 있어 금과 비철금속이 함께 오를 때 투자가 유효한 자산”이라고 말했다. 국내에서도 금 수요가 늘며 금 시세가 올랐다. 한국거래소에 따르면 6일 금 현물 가격은 전날보다 0.39% 오른 g당 4만8650원을 기록했다. 지난해 11월 9일(4만8930원) 이후 10개월 만에 최고치다. 민간 금 거래소에서도 금은 물론 은에 투자하려는 사람이 급증했다. 송종길 한국금거래소 상무는 “최근 며칠간 평소 때보다 금과 은을 사려는 사람이 크게 늘었다”며 “특히 은은 금보다 70분의 1 수준인 가격으로 안전자산을 취득할 수 있다는 점에서 예상을 뛰어넘을 정도로 수요가 늘었다”고 말했다. 금의 ‘몸값’이 오르자 관련 펀드에도 돈이 몰리고 있다. 펀드 평가사 KG제로인에 따르면 올 들어 5일까지 금 펀드에 633억원이 새로 유입됐다. 지난해 같은 기간 유입액이 62억원이었던 것과 견줘 10배로 급증했다. 최근 한 달간 금 펀드 수익률(5일 기준)도 평균  기록했다. 국내 주식·채권·부동산 시장이 조정기에 들어서며 관련 펀드 수익률이 부진했던 것과 대조적이다. 최근 1개월 국내 주식형 펀드 수익률은 평균 - 국내 채권형 펀드(0.05%), 부동산 펀드(0.91%) 수익률도 바닥이었다. 해외 주식형 펀드(3.1%)는 선방했지만 금 펀드를 따라가지 못했다. 하지만 금은 변동성이 큰 투자 상품이다. 안보 위기를 타고 가격이 상승세를 타고 있지만 언제든 고꾸라질 수 있어 신중한 접근이 필요하다. 1년 수익률(5일 기준)을 따졌을 때도 금 펀드(0.49%)는 국내 주식형 펀드(14.28%)나 해외 주식형 펀드(19.41%), 부동산 펀드(11.89%)를 따라가지 못한다. 한윤지 신한금융투자 연구원은 “북한 위험으로 금 가격이 많이 올랐고 이달 중 북한의 건국일, 트럼프 정부 예산안 통과 여부 등 다른 위험도 상존한다”며 “이달 중 금 가격 상승 압력은 지속할 것”이라고 말했다. 다만 한 연구원은 “미국 연방준비제도(Fed)의 정책 결정에 따라 달러 약세가 다시 강세로 돌아설 가능성도 있는 만큼 금값 상승 폭은 제한될 것”이라고 예상했다.  이새누리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 기획재정부는 7일 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠, 그룹볍로 동일한 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 하반기부터 도입한다고 밝혔다.  분야, 15개 그룹 나눠 같은 날 필기시험【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 정부가 금년 하반기부터 46개 공공기관을 대상으로 합동채용 방식을 도입한다.  합동채용 적용 규모는 약 3500명으로, 유사그룹별로 나눠 빠르면 이달 말부터 동일한 날짜에 필기시험이 치러진다. 기획재정부는 7일 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠, 그룹볍로 동일한 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 하반기부터 도입한다고 밝혔다. 정부는 일부 수험생들의 중복합격으로 과도한 경쟁이 벌어지고 있다고 판단해 합동채용을 확대하기로 했다. 이직률과 결시율이 높아 골머리를 앓던 일부 공공기관도 자발적으로 참여를 결정했다. 기존에는 기업은행, 산업은행, 한국수출입은행, 예금보험공사 등 4개 정책음융과 부산·울산·인천·여수광양항만 등 항만 4사가 합동채용을 진행했다.  여기에 한국전력공사 등 38개 기관이 추가로 합류한다. 하반기부터 합동채용을 실시할 7개 분야는 사회간접자본(SOC·11개), 에너지(11개), 정책금융(10개), 보건의료(4개), 농림(3개), 환경(3개), 문화예술(4개) 등이다. 7개 분야는 다시 세부 그룹으로 나뉜다. SOC 분야의 경우 공항, 철도, 도로, 항만 등 4개 그룹으로 세분화돼 같은 날 필기시험을 치른다. 에너지 분야 역시 전기, 발전 등 4개 그룹으로 나뉘고 정책금융과 보건의료도 각각 2개의 그룹으로 나뉜다. 정부는 올해가 합동채용 확대 시행 첫해임을 감안, 응시기회의 급격한 축소를 막기 위해 그룹별로 시험일자를 나눴다고 설명했다. 올해 하반기에 채용계획이 있는 공공기관 중 합동채용에 참여하지 않는 230여개 기관들은 기존처럼 개별적으로 채용을 진행한다. 합동채용 분야별 참여 기관을 살펴보면, SOC에 인천국제공항공사, 한국공항공사, 코레일관광개발, 코레일유통, 한국철도시설공단, 교통안전공단, 도로교통공단, 부산항만공사, 여수광양항만공사, 울산항만공사, 인천항만공사 등이 포함됐다. 에너지 분야는 한국전력공사, 한전KPS, 한국가스기술공사, 한국전기안전공사, 한국지역난방공사, 한국남부발전, 한국동서발전, 한국서부발전, 한국남동발전, 한국수력원자력, 한국중부발전 등이다. 주택도시보증공사, 한국벤처투자, 한국자산관리공사, 기술보증기금, 신용보증기금, 예금보험공사, 중소기업은행, 한국무역보험공사, 한국산업은행, 한국수출입은행 등은 정책금융 분야로 묶였다. 건강보험심사평가원, 국민건강보험공단, 대구경북첨단의료산업진흥재단, 오송첨단의료산업진흥재단 등은 보건의료 분야로, 농업기술실용화재단, 한국농어촌공사, 한국농수산식품유통공사 등은 농림 분야로 참여한다. 이 밖에 환경 분야에는 국립공원관리공단, 낙동강생물자원관, 수도권매립지관리공사 등이 참여하고, 문화예술 분야에는 강원랜드, 국민체육진흥공단, 한국관광공사, 한국체육산업개발 등이 함께한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 최근 한미 정치권과 산업계를 뒤흔든 '한미 FTA 폐기' 이슈가 수면 아래로 가라앉을 조짐이다.    이슈의 진원지였던 미국 백악관이 미 의회에 당분간 한미 FTA 폐기 관련 논의를 하지 않겠다는 입장을 전달했다는 소식이 6일(이하 현지시간) 현지발로 보도되면서다.    미국 통상 전문지 '인사이드 U.S. 트레이드' 등 여러 외신에 따르면 폴 라이언 하원의장을 비롯한 미 의회 핵심 인사들은 정부 내에서 한미 FTA 철회 문제를 당분간 의제에서 제외하겠다는 입장을 보고받은 것으로 전해졌다.    이 보도가 사실이라면 지난 2일 도널드 트럼프 대통령이 "한미 FTA 폐기 여부를 다음 주부터 논의하겠다"고 밝히면서 촉발된 이번 이슈는 나흘 만에 없었던 일이 될 전망이다.    미국 정부가 한미 FTA 폐기 카드를 꺼내 들지 않을 것이라는 분위기는 지난 5일부터 조금씩 감지되기 시작했다.         미국 통상정책을 총괄하는 무역대표부(USTR)의 로버트 라이트하이저 대표는 이날 "한미 FTA와 관련된 문제를 다루기 위한 개정 협상을 희망한다"고 언급했다.     트럼프 대통령의 '한미 FTA 폐기 언급'과는 상당한 온도 차가 있는 발언이었다. '폐기'라는 말은 일절 꺼내지 않은 채 '개정 협상'을 강조했기 때문이다.    미국 정부가 이처럼 한미 FTA 관련 발언 수위를 급격하게 낮춘 것은 트럼프 대통령의 폐기 언급 직후 미 정치권 등에서 반대 여론이 빗발쳤기 때문으로 분석된다.    한미 FTA 폐기는 한국보다 미국 경제에 오히려 큰 피해를 줄 수 있으며 한미 동맹 관계에도 큰 부담이 될 수 있다는 점이 지적됐다.    실제로 미국 의회 내 무역협정 소관 위원회인 상원 재무위와 하원 세입위 소속 여야 의원 4명은 5일 성명을 내고 "북한의 핵실험에 따라 강력한 한미동맹의 필수적 중요성이 강조됐다"며 한미 FTA 폐기 반대 의사를 분명히 밝혔다.    또 '콘 벨트(Corn Belt)' 아이오와주가 지역구인 공화당 조니 어니스트 상원의원도 트럼프 대통령에게 한미 FTA 폐기 움직임에 반대하는 내용의 서한을 전달했다.    300만개 이상 업체를 대표하는 미국 상공회의소 톰 도너휴 회장도 성명을 내 "무모하고 무책임한" 한미 FTA 폐기에 반대한다고 밝히는 등 반대 여론이 쏟아졌다.    언론의 경우도 보수성향의 월스트리트저널(WSJ)이 4일 사설에서 "트럼프 대통령의 한미 무역론은 어리석은 것(folly)"라며 "한미 FTA는 양국에 모두 이득이며 이를 폐기할 경우 정치적 피해가 더 클 것"이라고 지적했다.    한국을 비롯해 미국 통상 전문가들도 한미 FTA 폐기는 성급한 일이라고 이 같은 분위기에 가세했다.    이처럼 한미 FTA 폐기에 반대하는 목소리가 커지면서 트럼프 행정부가 상당한 부담을 느낀 것으로 보인다.    다만, 미국 정부는 한미 FTA 폐기 카드를 아예 완전히 포기하지는 않은 것으로 보인다.    미 폭스비즈니스에 따르면 당국자들은 한미 FTA 폐기 구상을 완전히 접었다고는 하지 않았으며, 더는 이를 시급한 사안으로 고려하지 않을 뿐이라고 의회 관계자에게 전했다.    트럼프 대통령의 보좌관들은 이날 하원의원들을 대상으로 한 국가안보 브리핑에서 일정을 제시하지는 않았으나, 한미 FTA 폐기는 여전히 옵션이라고 말했다.    언제든 여건이 맞으면 다시 한미 FTA 폐기 카드를 꺼낼 수 있다는 여지를 남긴 것이다.    이와 관련해 산업통상자원부는 상황을 예단하지 않고 차분하게 모니터링하면서 준비하겠다는 분위기다.    최근 한미 FTA 폐기 관련 논란이 미국 언론 보도를 중심으로 이뤄졌을 뿐 우리 정부에는 어떤 공식적 통보도 없었던 만큼 굳이 일희일비하며 공식 대응을 할 필요는 없다는 것이다.    백운규 산업부 장관도 한미 FTA 협상과 관련해 최근 "여러 가지 가능성을 염두에 두고 차분하고 당당하게 대응해 나갈 예정"이라며 "개정 협상까지 가기 전에 한미 FTA로 인해 양국이 얻은 이익들을 조사·분석하고 평가하는 작업이 필요하다"고 밝힌 바 있다."백악관, 한미 FTA 폐기논의 당분간 안하기로"(워싱턴 AP=연합뉴스) 폴 라이언 미국 하원의장(공화·위스콘신)이 6일(현지시간) 의회에서 연설하고 있다. 미 통상 전문지 '인사이드 U.S. 트레이드'는 백악관이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기와 관련한 논의를 당분간 하지 않겠다는 입장을 라이언 의장 등 의회 핵심인사들에게 보고했다고 이날 전했다. 전문가들은 이 보도가 사실이라면 도널드 트럼프 미 대통령의 발언으로 촉발된 한미 FTA 폐기 논란은 사실상 '해프닝'으로 끝날 가능성이 크다고  장관[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산업은행 회장에 이동걸 동국대 경영대 석좌교수가 내정됐다. 또 수출입은행장에는 은성수 한국투자공사 사장이  7일 신임 산업은행 회장으로 이 교수를 임명 제청했다고 밝혔다. 산업은행 회장은 금융위원장 제청으로 대통령이 임명한다이동걸 산업은행 회장 내정자금융위는 “경제·금융 분야의 다양한 주제에 대해 깊이 있는 연구를 해왔다”며 “전문성과 경험을 바탕으로 산업은행의 당면 과제인 기업 구조조정을 원활히 추진할 적임자로 판단했다”고  경제학과를 나온 이 내정자는 미국 예일대에서 박사학위를 받았으며 금융감독위 부위원장과 금융연구원장 등을 역임했다. 문재인 정부에서 초대 금융위원장 후보로 거론되기도  내정자한편 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 은성수 한국투자공사(KIC) 사장을 수출입은행장으로 임명 제청했다. 수은 행장은 기재부 장관 제청으로 대통령이 임명한다. 은 내정자는기재부 국제경제관리관 등을 거친 국제금융 전문가다.<임지선 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업이 러시아 소브콤플로트로부터 수주한 LNG추진 유조선 조감도. © News1협력 모범사례로 조선업 거론…현지 선주사 수주 경험도 풍부(서울=뉴스1) 이철 기자 = 한·러 정상회담에서 양국 정상이 협력 모범사례로 조선업을 거론하면서 조선업계가 추가 수주 가능성에 기대감을 나타냈다. 러시아에 방문 중인 문 대통령은 7일 블라디보스토크 극동연방대학에서 열린 동방경제포럼 기조연설을 통해 "조선·해운 협력은 양국 간 경제협력의 새로운 모델이며 국제 해운의 환경을 바꿔내는 일"이라며 "자루비노항의 개발과 맞물려 한국의 조선산업이 결합한다면 북극항로는 새로운 에너지 시대를 여는 신 실크로드가 될 것"이라고  전날 문 대통령과의 확대정상회담에서 "앞으로 유조선 15척이 한국에서 건조될 것"이라고 발언하기로  대통령의 발언이 새로운 선박 발주를 의미하는지, 아니면 이미 한국 조선소들이 수주한 물량에 대해 언급한 것인지 명확하지 않다. 다만 그간 한국 조선업체와 러시아 선주들의 우호적 관계를 볼 때 향후 추가 발주가 이뤄질 가능성은 남아  관계자는 "항해 환경이 열악한 극지방의 경우 더 높은 선박 건조 기술력을 요구한다"며 "러시아 선주들이 한국 조선소를 선호하는 가장 큰 이유"라고  대형 조선 3사는 러시아 국영 선사인 '소브콤플로트'와 인연이  3월 러시아 소브콤플로트로부터 세계 최초로 LNG 연료추진 유조선 4척을 수주했다. 삼성중공업도 2005년 소브콤플로트로부터 세계 최초로 쇄빙유조선을 수주한 후 지금까지 러시아 업체들과 총 10척의 쇄빙유조선 수주 계약을 맺었다. 대우조선은 지난 3월 세계 최초로 건조한 쇄빙 LNG운반선 1호선을 소브콤플로트에게  추세인데다 향후 북극항로까지 순조롭게 개척된다면 한국 업체들의 추가 수주 가능성도 그만큼 커질 것으로  보유 선단을 친환경 선박으로 교체할 계획이라는 점도 호재다. 이 회사는 현재 운용중인 60여 척의 아프라막스급 유조선단을 2022년까지 LNG를 연료로 사용하는 친환경 선박으로 교체할 예정이다. 이미 관련 선박을 건조한 경험이 있는 현대중공업이 유리하다는 분석도  관계자는 '쇄빙기능 탑재, LNG연료사용 등 고부가가치 선박들은 모두 일반 선박보다 20% 이상 비싼값에 건조된다"며 "한국 조선소들은 관련 경험이 풍부하기 때문에 향후 양국관 관계개선에 따라 수주물량이 늘어날 수 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"주상복합 등 가능…가치 높아질것" 기대감 커져"76㎡ 매매가 16억 갈 것…내놨던 매물마저 거둬""잠실 시세, 강남재건축 영향은 제한적" 분석도7일 서울 송파구 잠실주공5단지의 50층 재건축 안이 서울시 심의를 사실상 통과한 사실이 알려진 후 잠실주공5단지 내 부동산 중개업소들은 매매 문의를 하는 손님들로 하루 종일 분주한 모습이었다. /이호재기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 6일 오후 서울 종로구 광화문광장에서 열린 '안전한 먹거리 문화와 소비자 권리 획득을 위한 기자회견'에 참석한 동물권단체 케어 관계자들이 계란없는 과자 제작을 촉구하는 퍼포먼스를 하고 있다. . =뉴시스】 박주연 기자 = '살충제 계란' 파동으로 인해 소비자들의 계란을 외면하면서 계란 산지가와 소매가가 동반 급락하고 있다. 7일 한국농수산식품유통공사(aT)와 관련 업계에 따르면 소비자들의 불신이 이어지면서 계란 산지가가 폭락하고 소매가 역시 최저 3000원대까지  지난달 17∼23일 계란 매출은 전년 대비 36.0% 감소했고, 8월24일∼9월4일 기준으로 비교해도 전년보다 매출이 4.9% 줄었다. 소비자들의 외면이 길어지면서 축산유통종합정보센터가 집계하는 계란(특란) 10알 산지가격은 지난 4일 기준 1241원(한 판 기준 3723원)으로 떨어졌다. 한 달 전(8월4일 1727원)에 비해서는 28.1%, 살충제계란 파동 직전(8월14일 1781원)에 비해서는 30.3% 가격이 떨어진  급락하고 있다. aT 농산물유통정보에 따르면 6일 기준 계란(특란) 30개들이 한 판의 평균 소매가격은 6059원이었다. 한 달 전에 비해 20.3% 떨어진 가격으로, 평년(최근 5년간 해당일 가격 중 최고값과 최소값을 제외한 3년 평균값) 가격(5677원)에  7500원, 최저가는 4640원으로, 서울과 청주 등 일부 지역에서는 특란 30개들이 한 판이 4000원대에 판매되고 있는 것으로  소극적이었던 마트3사 역시 가격을 인하하면서 중란 등은 3000원대에도 구매할 수  '실속란 30개입 중란'을 기존 5780원보다 1800원 저렴한 3980원에 판매하고 있다. 홈플러스는 7일부터 30개 들이 대란을 5980원에서 5580원으로 400원 인하했고, 롯데마트 역시 30개들이 대란 가격을 기존 5980원에서 5480원으로 500원  여전히 계란에 대한 불신을 거두지 못하고 있다. 인터넷 육아카페 등에서는 "저는 계란을 먹고있지만 아이에게는 아직 먹이지 못하겠다", "가급적 덜 먹으려고 노력하고 있다"는 글들이 꾸준히 올라오고 있다. 동물권단체 케어와 시민사회단체들 역시 6일 오후 서울 종로구 광화문 광장에서 '안전한 먹거리 문화와 소비자 권리 획득을 위한' 기자회견을 갖고 계란없는 과자 제작을 촉구하는 퍼포먼스를 벌였다. 이들은 "많은 식품회사들은 계란을 가공해 다양한 제품들을 개발하고 있고 소비자들은 계란의 온전한 형태가 아닌 빵, 과자, 아이스크림, 초콜릿 등등 더 많은 가공식품들로 인해 계란을 섭취하고 있다"며 "계란을 이용하지 않는 제품을 찾아보기 힘든 국내 현실에서 소비자들은 안전한 먹거리를 선택할 수 있는 권리가 심각하게 박탈되고 있다"고  "각 기업들을 상대로 계란이 들어가지 않은 가공식품을 개발해 소비자가 다양한 제품을 선택할 수 있도록, 안전한 먹거리를 선택할 수 있도록 해줄 것을 요구한다"며 "대한민국은 계란 과소비 국가로, 필요 이상으로 계란을 과소비, 남용하는 습관들이 줄지 않으면 동물복지축산은 허상에 불과할 것"이라고  녹색소비자연대, 녹색연합, 기독교환경운동연대, 노동당녹색위원회, 대한불교조계종사회노동위원회, 생명체학대방지포럼, 불교환경연대, 전국동물보호활동가연대, 풀뿌리무상급식운동본부, 한국동물보호연합, 환경보건시민센터 등이 참여했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 백악관이 한미 자유무역협정(FTA) 폐기 고려를 당분간 중단한다고 로이터 통신이 미 행정부 고위 관계자를 인용해 6일(현지시간) 보도했다.    앞서 이날 미국의 통상 전문지 '인사이드 U.S. 트레이드'도 백악관이 한미 FTA 폐기와 관련한 논의를 당분간 하지 않겠다는 입장을 미 의회에 알려왔다고 전했다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 2일 허리케인 '하비' 수해 현장을 방문해 내주부터 한미 FTA 폐기 여부를 논의하겠다고 밝혀 큰 파문이 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축사하는 라가르드 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 7일 서울 종로구 새문안로 포시즌스호텔에서 열린 ‘2017년 기획재정부-한국은행-IMF- 피터슨연구소 국제 컨퍼런스'에서 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 축사하고 있다.      "고령화로 성장률 최대 1%p 떨어질 수도…여성노동력 비율 높여야" 서울국제회의서 기조연설…'포용적 성장·여성노동력 제고' 주문(서울·워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 김수현 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 7일 "노동시장에서 성별 격차를 메우는 것으로 국내총생산(GDP)을 일본에서 9%, 한국에서 10%, 인도에서 27%까지 끌어올릴 수 있다"고 전망했다.     라가르드 총재는 이날 서울 종로구 세종로 포시즌스호텔에서 '아시아의 지속성장 전망과 과제'를 주제로 IMF와 기획재정부, 한국은행, 피터슨연구소(PIIE) 공동 주최로 열린 국제회의에서 기조연설을 통해 이같이 말했다.    그는 이어 "중국, 일본, 한국, 태국과 같은 국가들은 고령화 때문에 연간 GDP 성장률을 1%포인트까지 더 낮아질 수 있다"고 분석했다.     라가르드 총재는 고령화로 경제 생산성이 떨어지는 데 대응해 "전 세계 모든 나라에서 효과가 있었던 방안은 여성노동력의 비율을 높이는 것"이라고 강조했다.    라가르드 총재는 이어 생산성 향상을 위해 연구·개발 활동에 세제 혜택을 주고 교육 개혁과 기반시설 개선에 투자하는 혁신이 필요하다고 밝혔다.    그는 한국이 중국, 일본, 태국과 함께 글로벌 금융위기 이후 생산성이 급속히 둔화했다며 "직업 훈련을 더 많이 강조함으로써 일부 부문의 숙련 불일치를 줄이는 데 도움을 줄 수 있다"면서 정부가 교육 개혁에 더 많이 투자해야 한다고 역설했다.     또 기업가정신의 고양과 무역 활동 촉진도 아시아 지역을 포함한 전 세계에서 생산성 향상에 기여할 수 있다고 설명했다    라가르드 총재는 한국 경제에 대해 "자체적으로 번영하는 선진 경제로 변혁했고 이른바 '중진국 함정'을 회피하기 위해 열심히 일하는 사람들을 고취했다"고 평가했다.     아울러 한국 등 아시아 경제의 성공에는 "건전한 거시경제 정책에 관한 것만이 아니고 글로벌 경제 통합을 포용하고 있다"며 "이 지역은 자원 동원력과 엄청난 투지가 있다"고 배경을 분석했다.     라가르드 총재는 또 아시아 지역에서 과감한 정책과 강력한 국제협력을 통해 경제 변혁을 이뤄낼 수 있다며 "한국 정부가 이에 대해 리더십을 제공했다"고 평가했다.     새로운 변화 국면을 맞은 아시아 역내 경제의 지속적 발전을 위해 포용적 성장 기조와 여성노동력의 증원이 필요하다고 강조했다    그는 "포용적 성장을 더욱 촉진할수록 더 많은 이득이 생긴다"면서 "특히 소득과 부의 불평등이 크고 확산 중인 나라들에서 성장의 혜택이 더 넓게 나뉠 때 성장은 더욱 강력하고 지속력도 늘어나며 회복력도 향상된다"고 말했다.    그러면서 "한국 국회는 최근 노인수당, 구직청년 보조금, 실업수당 인상 등을 포함한 예산안을 승인했다"고 덧붙였다.    중국에 대해서는 "더 믿을 수 있는 연금 체계를 포함한 강력한 사회안전망이 결정적으로 중요하다"면서 "이는 소비 주도 성장으로의 전환을 용이하게 하기 때문"이라고 지적했다.    한편 라가르드 총재는 보호주의를 경계하는 무역 촉진과 관련해서는 '백지장도 맞들면 낫다'는 우리 속담을 인용했고, 지난 1997년 아시아 외환 위기 이후 탄탄하게 성장한 아시아 경제를 거론하는 과정에서도 '비 온 뒤 땅이 더 굳는다'는 속담도 구사했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲이동걸 산업은행 회장 내정자산은 회장에 이동걸, 수은 행장에 은성수 임명기은 김도진 행장 유임 확정적, 캠코 신보 기보 사장도 유임 높아주금공 사장과 예보 사장은 교체 가능성 높은 분위기 거래소, 외부 김광수냐 내부 김재준이냐 양파전 압축【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 정부가 금융감독원장에 이어 신임 산업은행 회장과 수출입은행장 인사를 발표하면서 금융권 기관장 인사에 속도가 붙는  신임 산업은행 회장으로 이동걸 동국대 교수를, 수출입은행장으로 은성수 한국투자공사 사장을 임명  금융감독원장으로 최흥식 서울시향 대표를 임명 제청한 데 이어 금융권 기관장 인사에 속도를 내고 있는 모습이다. 정부의 금융권 기관장 인사는 '개혁'에 방점이 찍혀 있는 모습이다. 최 내정자는 민간 출신 첫 금감원장으로 임명된 만큼 조직 내부 쇄신과 금융감독업무 개혁에 박차를 가할 것으로 예상된다. 이 내정자 역시 개혁 성향의 경제학자 중 사실상 최초로 산은 회장에 임명된 만큼 정책금융기관의 변화를 모색할 것으로 보인다. 금감원장, 산업은행 회장, 수출입은행장 등의 인사 발표가 이어지면서 다른 금융권 기관장 인사도 탄력을 받을 것이라는 전망이 나온다. 한국거래소의 경우 대표적인 '친박' 금융권 인사인 정찬우 이사장이 물러난 후 김광수 전 금융정보분석원(FIU) 원장, 김재준 코스닥시장위원장, 최홍식 전 코스닥시장위원장 등이 신임 이사장 직에 지원했다. 차기 이사장은 다음주께 결정될 것으로 보이지만, 현재 김광수 전 원장과 김재준 위원장의 양파전으로 압축되는 분위기다. 오는 10월 임기가 끝나는 김재천 주택금융공사 사장과 내년 5월 임기가 만료되는 곽범국 예금보험공사 사장도 교체 가능성이 거론된다. ▲은성수 수출입은행장 내정자하지만 임명된지 얼마 되지 않은 금융권 기관장들은 혼란을 최소화하기 위해 유임할 수 있다는 가능성도 거론된다. 조직 내부 출신으로 실적도 우수하고, 안팎의 평판도 좋은 김도진 기업은행장(지난해 12월 취임)의 경우 유임이 확정적이라는 평가가 지배적이다. 또 문창용 한국자산관리공사 사장(지난해 11월 취임), 황록 신용보증기금 이사장(지난해 10월 취임), 김규옥 기술보증기금 이사장(올해 1월 취임) 등도 임명된지 얼마 되지 않고, 업무에 대한 열정도 높아 자리를 지킬 것이라는 평가가 나오고 있다. 한 금융권 관계자는 "현 정부는 기관장들에게 일괄사표를 받기보다는 인사가 필요한 경우에만 기관장들을 교체한다는 방침인 것으로 안다"고 말했다. 민간 금융협회와 금융기관 인사도 속도를 낼 것으로 보인다. 하영구 은행연합회장의 임기는 오는 11월, 이수창 생명보험협회장 임기는 12월 만료된다. 민간 금융회사 중에서는 임기를 두달여 남긴 윤종규 KB금융지주 회장의 경우 연임을 노리고 있지만 노조의 반발을 돌파하는 게 변수가 될 전망이다. 박인규 DGB금융지주 회장의 경우 비자금 의혹으로 경찰 수사 대상에 올라 거취가 주목된다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매장 6곳 태국 등에 매각中관영언론 "베이징현대, 현대차와 합자 청산 고려"◆ 中서 밀려나는 한국기업 ◆  이마트가 중국 점포를 태국 기업에 매각하고 중국에서 완전히 철수한다. 계속되는 적자에 사드 보복까지 겹치면서 진출한 지 20년 만에 중국을 떠나는 것이다. 나아가 삼성전자 현대·기아차 등 국내 기업들도 중국 시장 점유율이 급락하는 등 속속 중국에서 밀려나고  따르면 이마트는 중국 상하이 등에 위치한 매장 5곳을 태국 최대 재벌인 CP그룹에 매각한다. 이번 딜에 정통한 관계자는 "이마트와 CP그룹 간 매각 협상이 사실상 마무리된 상태"라며 "세부 사항 조율이 끝나면 다음주에 공식 발표할 것"이라고 말했다. CP그룹은 중국에서 슈퍼마켓 브랜드 '로터스'를 운영 중이다. 상하이(15개)와 광둥(30개)을 비롯해 베이징, 장쑤, 산둥 등 중국 동남부 지역을 적극 공략하고 있다. CP그룹이 인수하는 이마트 매장도 로터스 매장으로 변경될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 이마트의 중국 대륙 진출은 20년 전으로 거슬러 올라간다. 1997년 2월 중국 상하이 소재 취양점을 처음 개장한 이마트는 당시 대한민국 토종 대형마트로서는 처음으로 중국에 단독 점포를  한때 26개까지 늘렸지만 입지 선정과 현지화 실패 등이 거듭되면서 2011년 11개의 점포를 일괄 정리하는 등 구조조정에 착수해 현재 6개 매장만 운영하고 있다. 6개 매장 중 루이홍점, 무단장점, 난차오점, 창장점, 시산점 등 5개 점포가 이번에 CP그룹에 매각된다. 나머지 1개 점포인 화차오점은 다른 방식으로 매각될 예정이다. 이렇게 6개 점포가 모두 팔리면 이마트는 올해 안에 중국 사업에서 완전히 손을 떼게 된다. 이마트가 중국 마트 사업에서 완전히 철수하는 가장 큰 이유는 적자가 지속되고 있기 때문이다. 최근 5년간 누적 적자만 2000억원에  보복으로 현대자동차 중국 사업이 어려움을 겪고 있는 가운데 중국 인민일보 영문 자매지인 글로벌타임스가 지난 6일 베이징현대의 소식통을 인용해 "베이징기차가 현대차와의 합자를 끝내는 것까지 고려하고 있다"고 보도했다. 중국 정부가 관영매체를 동원해 중국 사업에 어려움을 겪고 있는 현대차 흔들기에 본격 나선 것 아니냐는 관측이다. 현대차의 중국 법인인 베이징현대는 중국 국영기업인 베이징기차와 50대50 합자회사로 세워졌다. 최근 사드 사태 이후 판매 부진으로 수익이 줄자 베이징기차 측은 납품업체를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 현대차에 요구하고 있다. 업계 관계자는 "2002년 설립 이후 조금씩 불거진 갈등이 이번 사드 사태로 인해 표면화된 것"이라며 "이번 기회에 베이징기차가 베이징현대의 주도권을 쥐려는 전략으로 보인다"고 분석했다. [손일선 기자 / 이승훈 기자 / 이유진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 광역중심지 조성에 층수 규제 예외적 허용- 집주인 매물 걷어들이고 호가 3000만원 올라- 초강도 규제로 재건축 시장 영향은 미미할 듯- "대치 은마·압구정 현대 초고층 쉽지 않아"[이데일리 정다슬 원다연 기자] 서울 잠실 한복판에 50층 높이의 초고층 주상복합이 들어선다는 소식에 송파구 일대 부동산 시장이 꿈틀거리고 있다. 그동안 서울시 도시계획위원회(도계위)의 높은 장벽에 막혀 있던 강남 재건축 대장주 ‘잠실주공5단지’ 재건축 사업이 속도를 내게 되면서 ‘8·2 부동산 대책’ 이후 얼어붙었던 재건축 시장 투자심리가 회복될 수 있을 것이라는 기대감마저 커지고 있다. 그러나 고강도 규제로 대출 한도가 줄어든 데다 초과이익환수제 부활, 분양가 상한제 적용 가능성 등 재건축 시장 악재도 만만치 않아 위축된 투자심리가 회복될지는 미지수다.◇도계위 통과 소식 전해지자 호가 2000만~3000만원 올라 7일 부동산114에 따르면 송파구 재건축 아파트 가격은 8·2대책이 발표되기 직전인 7월 28일과 비교해 9월 1일 기준 0.17% 떨어졌다. 같은 기간 강남은 0.69%, 서초구는 0.22% 올랐다는 것을 고려하면 강남 3구 중에서는 유일하게 하락 반전한  예외가 아니었다. 전용면적 76㎡가 8·2대책 이후 고점(15억 7000만원) 대비 1억 6000만원 급락한 14억 1000만원에 거래가 이뤄지기도 했다. 그러다 최근 잠실주공5단지의 정비계획안이 서울시 도계위에 상정돼 통과될 가능성이 크다는 소식이 전해지면서 15억1000만원까지 가격을 회복됐다. 이날 도계위 통과 소식이 전해진 이 단지 호가는 일제히 2000만~3000만원 가량 갭상승했다. 잠실주공5단지 인근 A공인 관계자는 “도계위 통과 소식이 전해지면서 집주인들이 급매물을 일제히 거둬들였다”며 “현재는 15억 3000만~15억 5000만원선 매물만 남아 있다”고 말했다. 잠실동 다른 공인 관계자는 “정비계획안이 통과됐다는 소식이 전해지자 오전부터 매수희망자들로부터 문의전화가 빗발쳤다”며 “다만 호가 역시 같이 뛰었기 때문에 매수자와 매도자 간의 눈치싸움이 치열해지는 모습”이라고 말했다.◇잠실주공5發 온기 확산할까…전문가들은 “글쎄”업계 전문가들은 잠실주공5단지 재건축 통과 호재가 얼어붙은 강남 재건축 시장의 투자심리를 회복시키기는 어려울 것으로 내다보고 봤다. 서울 전역, 특히 송파를 비롯한 11개 구가 투기지역로 지정된 상황에서 목돈이 필요한 조합원 분양권(입주권)을 매수할 수 있는 투자 수요가 제한적이기 때문이다. 자금 여력이 있는 매수자 역시 이달 중 추가 대출 규제, 주거복지로드맵 등이 발표될 예정인 만큼 매수 시점을 뒤로 미룰 가능성이  부동산학과 교수는 “잠실주공5단지는 가격을 회복하겠지만 내년부터 재건축초과이익환수제가 시행되고 강남 재건축을 직접적으로 겨냥한 규제책이 연이어 나오고 있는 상황에 다른 단지들까지 거래 심리 회복에 미치는 영향은 미미할 것”이라며 “잠실주공5단지도 50층을 이뤘다고 해도 사업 속도상 재건축초과이익환수제를 피하기는 어려운 만큼 시장 상황을 봐가면서 관리처분인가 등의 속도를 조절할 수 있다”고 말했다. 이번 잠실주공5단지의 50층 재건축이 초고층 재건축을 추진하는 다른 단지에는 오히려 악재로 작용할 수 있다는 분석도 나온다. 서울시가 잠실주공5단지 정비계획안을 통해 도심(광화문·시청, 영등포, 강남)·광역중심지(용산, 청량리, 창동, 상암, 마곡, 가산, 잠실)에 한해서만 종 상향을 통한 50층 이상 아파트 건립을 허용하고 이 역시 광역중심지로서의 역할을 충실히 이행할 경우에만 승인하겠다는 의지를 관철해냈다는 것이다. 실제 조합과 서울시는 반년에 걸친 협의를 통해 준주거지역 연면적의 약 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등으로 채워넣어 서울시가 추진하는 국제교류복합지구 사업과 연계시켰다. 반면 50층 재건축을 추진하는 대치동 은마 아파트와 압구정동 현대 아파트 등은 도심·광역중심지가 아니라 이같은 예외규정 적용 자체가 불가능하다. 잠실주공5단지가 결국 50층 건립을 이뤄냈지만 대가 역시 컸다는 평가도 나온다. 잠실주공5단지는 일반 한강변 재건축 단지를 웃도는 전체 부지면적 대비  공원, 학교 등 한강명소화를 위한 문화시설 등으로 공공기여하기로 했다. 아울러 임대주택 규모 역시 전체 6401가구 중 602가구가 소형임대주택으로 공급된다. 당초 조합은 서울시에 제출한 첫 정비계획에서 소형 임대주택을 포함하지 않았다. 조합원 L씨는 “고대하면 정비계획안이 통과됐지만 공공기여 비율, 임대주택 가구 수 등 너무 많은 것을 내줬다는 의견도 적지 않다”며 “서울시에 마냥 끌려다닌 것이 아니냐는 비난도 나오면서 조합 내부는 뒤숭숭한 분위기”라고 전했다. 정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 감정원 조사..서울 아파트값 주간 0.01% 하락- 전주 대비 낙폭은 줄어..영등포·성북구 등 상승서울 아파트 주간 매매가격 추이(단위: %, 자료: 한국감정원)[이데일리 성문재 기자] 정부의 8·2 부동산 대책 발표 이후 서울 아파트값 주간 변동률이 5주째 하락했다. 다만 낙폭은 전주 대비 축소됐다. 7일 한국감정원에 따르면 9월 첫째 주(9월 4일 기준) 전국 주간 아파트 매맷값은 0.02% 상승했고, 전셋값은 0.01% 올랐다. ◇서울 아파트값 0.01%↓…5주 연속 하락전국 아파트값은 0.02% 오르며 전주(0.01%)보다 상승폭이 확대됐다.  이후 서울, 부산, 세종 등은 과열현상이 진정돼 안정세를 보였지만 성남 분당구와 대구 수성구는 우수한 학군과 거주환경으로 인해 상승세가 이어졌다. 국토부는 지난 5일 분당구와 수성구를 투기과열지구로 추가  0.01% 떨어졌다. 강남권은 전주 대비 낙폭이 줄었고 강북권은 하락에서 보합으로 (-0.02%)에서는 강남·강동구 등이 재건축 단지 중심으로 하락세를 이어간 반면 영등포구는 하반기 신규분양 기대와 역세권 실수요로 소폭 상승했다. 강북권(0.00%)에서는 노원·성동구의 하락폭이 둔화했고, 지난 2일 우이~신설 경전철 개통 영향을 받은 성북구와 신규아파트 중심의 실수요가 몰린 동대문구, 광진구 등이 안정적인 상승세를 나타냈다. 경기와 인천은 각각 0.04%, 0.08% 올랐다. 전주 대비 상승폭이  줄었다. 지방 아파트값은 전주 0.01% 하락에서 이번주 보합 전환했다. 경남, 경북 등은 공급물량 누적에 따라 하락세를 이어갔고 제주는 가격 상승 기대심리 저하로 하락 전환됐다. 대구는 수성구 중심의 분양시장 및 정비사업 호조세로 상승폭이 확대됐고 강원, 광주 등은 가을 이사철 선점수요 등으로 상승폭이  시도별 아파트 매매가격지수 변동률(전주 대비 기준, 자료: 한국감정원)◇전국 전셋값 0.01%↑..3주째 상승전국 아파트 전셋값은 전주와 마찬가지로 0.01% 상승했다. 가을 이사철을 앞두고 접근성이 양호한 지역을 중심으로 발빠른 전세 수요자의 문의가 이어지는 가운데 일부 국지적으로 공급이 부족한 지역은 소폭 상승했다. 전반적으로는 신규 입주아파트의 전세공급과 매매가격 보합세 등의 영향을 받은 것으로  0.03%, 강남권은 0.02% 올랐다. 서울 전체로 보면 0.03% 상승했다. 전세공급이 많은 노원구와 도봉구는 제자리걸음(0.00%)했지만 가을 이사철을 앞두고 비교적 저렴한 중랑구와 출퇴근 편리한 중구 등은 전세값이 뛰었다. 구로구는 매매시장 약세 영향으로 전세가율 높은 단지에서 호가 조정되며 하락했지만 동작구, 금천구 등은 전주 대비 소폭  아파트 전셋값은 한 주간 각각 0.02%, 0.07% 올랐다. 지방의 경우 전주 하락에서 보합 전환했다. 제주는 신규 입주아파트 증가에도 이주수요가 감소하면서 하락 전환했고 울산, 경북은 신규 입주물량 증가와 경기침체 영향으로 하락폭이 확대됐다. 광주는 가을 이사철을 앞두고 전세매물이 부족해져 상승폭이 확대됐고 세종은 입지여건이 양호한 생활권을 중심으로 상승세를  시도별 아파트 전세가격지수 변동률(전주 대비 기준, 자료: 한국감정원)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자와 LG전자가 미국 국제무역위원회(ITC)에서 월풀이 청원한 세이프가드 조치에 공동으로 대응할 계획이다. 미국 국제무역위원회(USITC)와 산업통상자원부에 따르면 삼성과 LG는 한국 정부와 함께 7일(현지시간) 미국 워싱턴 D.C. ITC 사무소에서 열리는 미국 수입산 세탁기 세이프가드 조사 공청회에 참석한다.  세이프가드는 특정 품목 수입 급증으로 자국내 제조업체가 피해를 입는 상황을 막기 위한 것이다. 덤핑 등 불법 행위를 하지 않아도 자국내 업체가 심각한 피해를 보면 관세인상이나 수입량 제한 등을 통해 수입을 제한할 수 있는 무역장벽 조치 중 하나다. 월풀은 삼성과 LG가 미국에서 세탁기를 인위적으로 낮은 가격에 판매하고, 미국의 반덤핑법을 피하기 위해 중국에서 만드는 세탁기를 베트남과 태국으로 생산을 이전하는 전략을 썼다고 주장하고 있다. 월풀은 지난 2011년에도 양사가 정부 보조금을 받아 미국에서 시장 가치 밑으로 제품을 판다고 주장한 바 있다. 당시 미국 상무부는 한국 제품에 반덤핑 관세를 매겼지만 국내 기업들은 2013년 세계무역기구(WTO)에 제소했고 지난해 승소했다. 삼성과 LG는 ITC에 제출한 의견서에서 조사 대상 기간인 2012~2016년 미국 내 세탁기 출고가 30% 이상 증가했고, 이에 따라 수입 물량과 자연스럽게 늘어난 것이라고 반박했다. 또 월풀의 영업이익률이 2012년  2016년  증가하는 등 미국의 세탁기 산업이 수입으로 인한 심각해 피해를 입은 일이 없고, 미국 업체 중 생산시설을 가동 중단하거나 직원들을 구조조정한 사례도 없다고 강조했다. 특히 월풀이 소비자 선호도가 떨어지는 뚜껑이 상단에 있는 탑로드 세탁기에서 세탁물을 앞으로 넣는 프론트로드 제품으로 넘어가는 트렌드를 반영하지 못하는 등 제품 혁신에 실패했다고 지적했다. 전자업계 관계자는 "한국 제품은 지속적인 투자로 인한 신제품이 소비자들로부터 인정을 받아 점유율이 늘어난 것"이라며 "이같은 투자를 하지도 않으면서 덤핑, 세이프가드 등으로 억지를 부리고 있다"고 강조했다. 삼성전자와 LG전자 관계자는 "이런 식으로 규제를 하게 되면 미국 소비자들의 선택의 폭을 줄이는 악영향을 주게 될 것"이라며 "공청회에서 세이프가드 제소 부당성과 실제 피해는 미국 유통과 소비자에 있음을 적극 소명할 것"이라고 전했다. 삼성전자 미국법인은 "소비자는 우리의 디자인과 혁신 때문에 삼성 세탁기를 구매하며 이번 청원으로 가장 큰 피해를 볼 수 있다. 삼성 세탁기 수입이 월풀에 피해를 준다는 주장을 반박한다"는 의견을 밝히기도 했다. 앞서 한국전자정보통신산업진흥회는 지난달 30일 세이프가드 조사는 예상치 못한 수입제품의 급격한 증가로 미국 산업 전반에 심각한 피해가 발생했을 경우, 또 피해가 수입품으로 인한 것이라는 명확한 인과관계가 성립해야만 조치가 가능하다는 서한을 ITC에 제출한 바 있다. 한편 ITC는 이날 공청회에서 당사자 의견을 수렴한 뒤 10월5일까지 월풀이 세탁기 수입 급증으로 실제 피해를 봤는지 판정할 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국세청 10일→13일 연장 추진…"세정지원 차원"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 다음 달 초 최장 10일의 '추석 황금연휴'를 맞아 매달 10일인 원천징수 신고·납부기한을 연장하기로 했다. 또 사업자 편의를 위해 매달 10일인 전자세금계산서 발급기한도 연장하기로 했다. 다음 달 2일이 임시공휴일로 지정되면서 10월 9일까지 최장 10일 연휴에 돌입하기 때문에 사업자가 필요한 서류를 제시간에 준비하지 못할 가능성이 크다는 판단에 세정지원 차원에서 기한을 늦추기로 한  국세청 등에 따르면 정부는 지자체와 상의해 다음 달로 예정된 원천세 신고납부 기한 등을 13일까지로 3일 연장하는 방안을 마련하고 있다. 원천세는 사업자(원천징수자)가 근로소득이나 이자나 배당소득 등을 지급할 때 미리 징수해 관할 세무서에 납부하는 세금으로, 매월 10일이 납부  달 1~9일까지 추석 연휴가 잡히면서 사업체 회계담당 직원들과 세무법인들은 연휴기간 동안 업무를 처리하거나 연휴 바로 다음날 세금신고를 완료해야 하는 상황에 직면해  국세기본법에 근거해 납부 기한을 연장하기로 했다. 국세기본법 6조에 따르면 천재지변이나 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유로 신고, 신청, 청구, 그 밖에 서류의 제출·통지·납부를 정해진 기한까지 할 수 없다고 인정하는 경우나 납세자가 기한 연장을 신청한 경우에는 관할 세무서장은 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 기한을 연장할 수 있다고 규정돼  해석을 주관하는 기재부 관계자는 "국세기본법 기한 연장 조항에 따르면 기한 연장에 문제가 없을 것"이라며 "서류제출 연장 등에 대해 국세청에서 검토 중인 것으로 알고 있다"고  신고문제 등을 지자체와 상의해 최종적으로 납부기한 연장을 결정한다는  다음 달 25일로 예정된 2기 부가가치세 납부일을 고려해 10월10일로 예정된 전자세금계산서 발급일도 연장한다는  물품 판매 후 부가세를 징수했다는 거래사실을 증명하기 위한 서류로, 공급일이 속한 달의 다음달 10일까지 발급할 수 있다. 사업자가 전자세금계산서를 발급하지 않을 경우 2%의 가산세가 부과되며 발급시기를 경과한 후 발행할 경우 1%의 가산세가 발생한다. 또 전자세금계산서를 발급일 다음날까지 국세청 홈택스에 전송하지 않으면  가산세가 부과되고 지연전송되는 경우도  가산세가 부과된다. 이에 사업체들은 10월10일이 연휴 다음날이라 자칫 관련 서류 등의 미비로 계산서를 발급하지 못하거나 신고가 몰려 지연전송되는 불상사가 발생할 수 있다며 청와대에 발급기한을 연장해 달라고 청원까지 신청했다. 해당 청원에는 현재 1700여명이 참여했다. 이밖에 추석 연휴기간에 신고기한(2일)이 잡힌 석유류·담배 개소세와 교통·에너지·환경세, 6월말 결산법인 법인세, 양도세, 상속·증여세 등의 납부 기한도 10일로  따르면 신고, 신청, 청구 등 그 밖에 서류의 제출, 통지, 납부 또는 징수에 관한 기한이 공휴일·토요일이거나 근로자의 날일 때에는 공휴일·토요일 다음날을 기한으로 한다고 규정돼  등 세금납부기한 연장의 경우 세수 확보 차원의 조치라면 전자세금계산서 발급 연장은 사업자 편의를 위한 것이라는 점에서 의미를 갖는다. 이는 한승희 국세청장이 취임 일성으로 강조했던 세정지원 서비스 확대 차원으로  "전자세금계산서 발급 연장은 세금 징수와는 상관없는 것으로 오로지 사업자 편의 차원에서 이뤄지는 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7일 ITC 공청회서 월풀 주장 반박…정부도 지원사격(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 가전업계 라이벌인 삼성전자와 LG전자가 미국 국제무역위원회(ITC)에서 월풀(Whirlpool)이 청원한 가정용 세탁기 세이프가드의 부당함을 함께 주장한다.     한국 정부도 공청회에 참석해 월풀 주장을 반박하며 삼성과 LG에 힘을 실어주기로 했다.    미국 국제무역위원회(USITC)와 산업통상자원부에 따르면 미국의 수입산 세탁기 세이프가드 조사에 대한 공청회가 7일(현지시간) 미국 워싱턴 D.C. ITC 사무소에서 열린다.     세이프가드는 특정 품목의 수입이 갑작스럽게 크게 늘어 국내 제조업체가 피해를 받았을 때 도움을 제공하기 위한 것이다.    반덤핑 조사와 달리, 외국 업체가 덤핑 등 불법 행위를 하지 않아도 국내 업체가 심각한 피해를 본 것으로 판정되면 수입을 제한할 수 있다.    삼성과 LG는 월풀의 주장과 달리 미국의 세탁기 수입이 예상치 못하게 급증하지 않았고 이로 인해 미국 세탁기 산업이 심각한 피해를 본 것도 없다고 주장할 방침이다.    한국 정부도 산업부와 외교부 등 관계 부처가 공청회에서 월풀의 청원이 세이프가드 발동 요건에 해당하지 않는다는 입장을 밝힐 계획이다.     삼성과 LG, 정부는 공청회에 앞서 ITC에 제출한 의견서에서 조사 대상 기간인 2012~2016년 미국 내 세탁기 출고가 30% 이상 증가하는 등 미국 세탁기 수요가 증가했고 이에 따라 수입도 자연스럽게 늘었다고 지적했다.     월풀의 영업이익률이 2012년  2016년  증가하는 등 미국의 세탁기 산업이 세탁기 수입으로 심각한 피해(serious injury)를 보지 않았다고 주장했다.    미국 업체 중 생산시설을 가동 중단하거나 직원들을 구조조정한 사례도 없다고 강조했다.     삼성과 LG는 만약 월풀의 세탁기 사업이 어려움에 부닥쳤다면 그 원인은 수입이 아니라 월풀의 잘못된 경영 판단이라고 지적했다.    월풀이 소비자 선호가 뚜껑이 위에 있는 탑 로드(top-load) 세탁기에서 세탁물을 앞으로 넣는 프론트 로드(front-load)로 옮겨가는 추세를 감지하지 못하고 제품 혁신 등에 실패했다는 것이다.     정부는 삼성과 LG가 미국 내에 가전 공장을 건설하는 점을 언급하고서 월풀 청원대로 세탁기 부품까지 세이프가드 대상에 포함할 경우 이들 공장 가동이 어려워질 수 있다는 점도 지적했다.     앞서 월풀은 삼성과 LG가 멕시코와 중국에서 세탁기를 생산·수출하다 미국이 이들 국가에 반덤핑 관세를 부과하자 베트남과 태국으로 생산지를 옮겨 우회 덤핑했다고 주장했다.    월풀은 특정 수량 이상으로 수입되는 세탁기에 반덤핑 관세를 부과해달라고 ITC에 요청했다.     ITC에 따르면 삼성은 중국, 한국, 태국, 베트남, 멕시코에서, LG는 중국, 한국, 태국, 베트남에서 세탁기를 생산해 미국으로 수출했다.     ITC는 10월 5일까지 월풀이 세탁기 수입 급증으로 실제 피해를 봤는지 판정할 계획이다. LG전자, 미국 드럼세탁기 누적 점유율 1위(서울=연합뉴스) 미국 뉴저지 베스트바이 매장에서 고객들이 LG 트윈워시를 살펴보고 있다. LG전자는 미국 드럼세탁기 시장 10년 연속 1위를 눈앞에 두고 있다고 23일 전했다.  [LG전자 제공=연합뉴스]    . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대기업의 기부금 지출이 지난해보다 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다. 중앙일보가 금융감독원 공시자료를 토대로 2014년 이후 기부금 지출이 비교 가능한 시가총액 상위 20개사(공기업 제외)의 기부금 액수를 집계한 결과다. 이에 따르면 시가총액 상위 20개사는 올해 상반기 기부금으로 2755억원을 사회에 환원했다. 이는 지난해 하반기에 비해서는 41.2%, 지난해 상반기에 비해서는 12.2% 줄어든 액수다. 최순실 사태에 연루돼 홍역을 치른 삼성·현대차·SK·포스코 그룹의 계열사 대부분이 기부금을 줄였다. 특히 국내 사회공헌 최대 ‘큰손’으로 꼽히는 삼성전자의 기부금은 올해 상반기 1160억원으로 지난해 하반기에 비해 39.4%, 지난해 같은 기간과 비교해서는 19% 감소했다. 이들 20개사의 상반기 영업이익이 전반적으로 늘어난 점을 감안하면 이런 기부금 감소는 더 두드러지게 나타난다.[그래픽=이정권 기자 ] 이는 우선 최순실 국정 농단 사태의 영향이 크다. 기업들이 미르·K스포츠재단에 낸 기부금으로 곤욕을 치르자 기부금 액수를 전반적으로 줄인 것으로 풀이된다. ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(일명 김영란법) 시행도 이를 거들었다. 법 위반 여부에 대한 뚜렷한 기준이 아직도 모호하다 보니 기부에 몸을 사리게 됐다는 해석이다. A사 관계자는 “기업의 기부 활동을 나쁘게 보는 인식이 팽배하다 보니 좋은 일을 하고도 욕만 먹을 수 있다”고 말했다. ‘유탄’은 6개월 앞으로 다가온 평창 겨울올림픽으로 향하고 있다. 평창 겨울올림픽은 총 운영비 2조8000억원 가운데 후원금 3000억원이 모자란 상황이다. 자발적으로 나서는 기업이 없다 보니 결국 한국전력 등 전력 공기업들이 800억원을 지원하기로 했다. 이런 결정은 문재인 대통령이 공기업의 후원을 당부한 이후 나왔다. 민간의 부담을 공기업에 전가했다는 논란이 나오는 이유다. 사회공헌 활동도 위축됐다. 최근 충북 지역 수해에 대기업의 기부가 저조한 것이 한 예다. B사 임원은 “정상적인 기부·출연도 뇌물처럼 오해받을 수 있어 예산을 집행하기가 까다롭다”며 “하반기에는 기부금이 늘 것으로 보이지만, 그래도 1년 전체 기부금액은 최근 2~3년 새 가장 적은 규모가 될 것”이라고 전했다. 실제 주요 기업은 최순실 국정 농단 사태 이후 투명성 강화를 약속하면서 기부금 집행 기준과 절차를 강화하는 방안을 속속 도입하고 있다. 삼성·SK그룹은 10억원 이상의 모든 후원금 및 사회공헌기금에 대해 이사회 의결을 거치기로 했다. 현대차·LG·SK그룹도 비슷한 방안을 검토 중이다. 유환익 한국경제연구원 정책본부장은 “기업들의 이른바 ‘자체 검열’이 강화되고 있는 분위기”라고 설명했다. 여기에 이재용 삼성전자 부회장의 1심 판결에서 법원이 ‘묵시적 청탁’을 유죄 근거로 판단하면서 정부의 각종 사업, 국제 스포츠 이벤트에 대해 후원하는 것도 쉽지 않게 됐다. ‘정책 협조’와 ‘정경유착’을 가르는 명확한 기준이 없는 상황에서 후원을 했다가 최악의 경우 나중에 ‘묵시적 청탁’이라는 죄목으로 법적 책임까지 질 수 있기 때문이다. 이에 재계에서는 기업 후원 방식에 대한 근본적인 개념 정립과 공익행위에 대한 과세 기준 등을 정비해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 예컨대 기업들의 각종 스포츠 종목 협찬은 ‘자발적’으로 포장됐지만 ‘반강제적’인 성격이 짙다. 현물 후원을 하더라도 기업들은 부가가치세를 부담한다. 장학재단에 회사 주식 180억원어치를 기부했다가 140억원의 증여세 폭탄을 맞은 수원교차로 창업자 황필상씨의 소송 사례도 있다. 이영조 경희대 국제대학원 정치경제학 교수는 “정부 스스로 각종 이벤트나 정책 사업에 기업을 끌어들일 생각을 하지 말아야 한다”며 “기업도 불필요한 오해를 부르고 법적 책임을 질 수 있다는 이유를 내세워 이런 요구를 거부해야 한다”고 말했다.  손해용 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자, 박혜정 기자] 서울 송파구 잠실주공5단지 재건축사업이 수차례 도전 끝에 '사실상' 서울시 심의 문턱을 넘었다. 향후 도시계획위원회(도계위) 수권소위원회에서 국제현상공모, 공공기여시설 등에 대한 세부 조율을 거치면 잠실주공5단지는 최고 50층, 6400여가구의 대단지로   초고층 규제 원칙을 다시 한 번 지켜냈다. 핵심 안건에 대해서는 단 한 발짝도 양보하지 않은 것. 주거생활지에 대해서는 35층 이상 건축 불가 방침을 이어갔고 임대주택 물량은 결국 최대치로 받아내는데  소위로 넘어간 잠실주공5단지 재건축정비계획안을 살펴보면 지난 7개월간 서울시가 요구했던 사안이 100% 수용됐다. 가장 예민했던 높이의 경우 '제3종일반주거지역 35층 이하ㆍ준주거지역 50층 이하'라는 '2030서울플랜'의 상의 기준을 그대로 적용했다. 그동안 서울시는 도시기본계획상 높이관리기준에 맞춰 중심성이 있는 도심ㆍ광역중심의 상업지역 및 준주거지역에서만 51층 이상 초고층 건축물 건립을  수정하는 과정에서 광영중심 기능을 대거 넣는데 공을 들인 것도 이때문이다. 그동안 도계위는 "광역 중심 지역으로 설정하려면 컨벤션이나 대규모 문화시설이 들어서야 하는데 조합이 제시한 우체국, 근린생활시설은 그 기능이 맞지 않는다"며 일일이 지적하기도  용도계획과 관련해 사업지 내 잠실역 인근 지역을 일부 준주거지역으로 변경하되 준주거지역 건축 연면적의 약 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등 비주거용도로 계획하는 등 광역중심 기능을 모두 수용했다. 여기에 정비기반시설 등 공공기여에 대해서도 일반 한강변 재건축 단지에 비해 상회하는 규모인 전체 부지면적 대비  공원, 학교 등 이외에 한강명소화를 위한 문화시설을  꼽히던 단지 내 굴뚝 보존, 관통 도로 설치, 학교 시설 조정 등의 문제도 서울시 의견이 대부분 반영됐다. 굴뚝은 향후 진행될 국제현상공모에서 최종 결정될 문제지만 서울시는 사실상 역사 보존을 위해 타워형 아파트 1개동과 굴뚝을 보존하는 쪽으로 권고했다.  단지 관통 도로 역시 재건축 수익성을 떨어뜨려 조합원들의 의견을 모으는데 시간을 들였지만 단지 위에 지상으로 도로를 내야 한다는 서울시 주장이 사실상 받아들여진 상태다. 당초 조합은 올림픽대로 앞쪽 방향으로 지하 도로를 만들려는 계획안을  '설치'로 양보된 듯 하지만 기부채납으로는 결국 인정하지 않았다. 조합이 제시한 정비계획안에는 기부채납 명목으로 중학교 1곳과 초등학교 2곳이 포함됐지만 서울시는 학교 용지 기부채납 비율이 높으면 임대주택ㆍ공공인프라 등 기반시설 공공기여가 부족할 수도 있다는 의견을 내놨다. 가장 돋보이는 부분은 임대주택을 최대한 받아낸 대목이다. 조합은 공급계획을 제시하지 않았던 당초 계획안을 크게 양보했다. 최근 승인을 받은 한강변 재건축 단지와 비교해도 상당한 규모인 602가구를 소형임대로 배정했다. 재건축 후 전체 물량이 6401가구인 점을 감안하면 10가구 중 1가구 꼴로 임대가 들어서는  "잠실주공5단지의 경우 50층을 찍는데 성공했지만 사실상 내상을 크게 입은 상황"이라며 "서울시가 원칙을 끝까지 고수하고 있는 만큼 심의를 앞둔 강남권 재건축 단지들도 수월한 절차를 밟기 위해서는 심의 요구안을 최대로 반영해야할 것"이라고  15층 30개동 3930가구의 아파트로 구성된 잠실주공5단지는 최고 50층 높이의 주상복합ㆍ아파트 6401가구의 매머드급 단지로 다시 태어난다. 지난 2월 도계위에서 보류 판정을 받은 후 7개월여 만에 큰 틀의 정비계획안이 확정됐다. 이번 심의를 통해 수권소위로 안건이 넘어가면 사실상 최종 승인을 받은 것과 마찬가지다. 도계위가 지적한 미세한 수정 사항만 반영하면 되기 때문이다. 수권소위는 도계위 전체회의로부터 권한을 위임받은 기구로, 넘어온 안건의 경미한 수정 작업을 관리ㆍ감독한다. 수권소위를 거치면 전체회의에 재상정할 필요도   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】기획재정부는 7일 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠, 그룹볍로 동일한 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 하반기부터 도입한다고 밝혔다. 46개 공공기관, 하반기부터 합동채용 방식으로 3500명 뽑아【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올해 하반기부터 한국전력공사 등 일부 공공기관들이 합동채용 방식을 도입한다. 성격이 유사한 기관들끼리 집단을 이뤄 같은 날 필기시험을 치르는 방식이다.  정부는 공공기관 취업과 관련해 중복 응시 관행에 제동을 걸겠다는 방침이다. 중복 응시로 인해 상위 계층을 제외한 대다수 취업자들은 기회가 줄어들고, 공공기관이 치러야하는 비용도 크다는 판단에서다. 하지만 취업란으로 신음하는 개별 수험생 입장에서는 절대적인 응시 기회 자체가 줄어드는 셈이라 논란이 예상된다.  기획재정부는 올해 하반기부터 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠 동일한 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 도입한다고 7일 밝혔다. 이미 정책금융 4개 기관과 항만 4개 기관은 합동채용을 실시하고 있었는데, 올해 하반기부터는 38개 기관이 추가돼 46개 기관이 이 방식을 도입한다. 당국은 올 하반기 합동채용이 적용되는 채용 규모를 약 3500명으로 보고 있다. 하지만 46개 기관이 모두 같은 날 시험을 치르는 것은 아니다. 사회간접자본(SOC·11개), 에너지(11개), 정책금융(10개), 보건의료(4개), 농림(3개), 환경(3개), 문화예술(4개) 등 7개 분야로 나뉜 뒤 다시 세부그룹으로 구분돼 같은 그룹끼리 필기시험을 치르게 된다.  예를 들어 SOC 분야의 공항 그룹으로 묶인 인천국제공항공사와 한국공항공사는 같은 날인 이달 30일 필기시험을 진행한다. 에너지 분야에서 함께 분류된 한전과 한전KPS는 내달 28일에 필기를 본다. 정부는 각 기관별로 신규인력을 뽑는 현행 체제가 대다수 수험생의 입사 기회를 줄이고 행정·재정적 낭비를 불러온다고 판단했다. 기재부 관계자는 "기관별로 채용을 하다보니 과도하게 중복 응시하는 관행이 팽배해 있다. 한 곳만 지원했다가 떨어지면 안 된다는 불안심리로 이런 입장이 이해가 간다"면서도 "일부 수험생이 4~6개씩 합격 한뒤 연쇄이동을 한다"고 문제를 제기했다. 소위 '엘리트 응시생'들이 여러 선택지를 독점한 뒤 옮겨다니고, 그 과정에서 수험생의 합격 기회가 줄어든다는 논리다. 공공기관 입장에서도 신입사원이 단기간에 이직하면서 인력 운용에 어려움이 생긴다는 것이다. 기재부 조사 결과, 지난해까지 최근 3년간 중복합격에 따른 이직자가 870여명에 달했다. 또한 중복 응시가 가능해 과도하게 높아지는 경쟁률이 수험생과 공공기관 모두에게 부정적인 영향을 미친다는 점도 거론됐다. 한 공공기관의 올해 상반기 필기시험은 80대1의 경쟁률을 나타냈는데 결시율이  달해 약 1억2000만원의 손해가 발생했다. 정부는 합동채용으로 인해 경쟁율이 감소하고, 실질적으로 구직자들의 채용기회가 확대될 것이란 전망을 하고 있다. 【서울=뉴시스】전진우 기자 = 기획재정부는 7일 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠, 그룹볍로 동일한 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 하반기부터 도입한다고 밝혔다.  "일부 응시자의 중복합격을 방지해 불필요한 경쟁률이 감소되면, 대다수 구직자들의 실질적 채용 기회가 확대되고 수험기관 장기화 등으로 인한 사회적 비용도 절감할 것으로 본다"며 "적성에 맞게 소신있는 공공기관 선택으로 업무만족도가 올라가고 이직률도 감소할 것으로 내다보고 있다"고 설명했다. 하지만 정부의 판단이 지나치게 공급자 중심이라는 지적도 나온다. 한정된 인력을 뽑는 공공기관 입장에서는 이직률이 줄고 불필요한 비용을 줄이 수 있어 이점이 분명하다.  반면 실제 취업을 준비하는 수험생 입장에서는 당장 필기시험을 볼 수 있는 기회가 줄어든다. 경쟁률이 낮아져도 응시할 수 있는 기회도 같이 줄어 이점이 크지 않은 셈이다. '지푸라기라도 잡는 심정'으로 중복 응시를 하는 수험생들이 소신과 적성에 따라 공공기관을 선택하는 일도 쉽지 않아 보인다. 청년실업 심화로 벼랑 끝에 몰린 청년들에게 적성과 소신은 너무 먼 이야기일 수 있다. 결국 적성과 소신보다는 경쟁률에 따라 응시를 결정하는 '눈치보기 작전'이 만연해질 수 있다는 지적도 나온다. 응시자 입장에서는 선택의 부담이 크게 늘어나는 셈이다. 기재부 관계자도 "300여명의 신규직원을 대상으로 물었는데, 의견이 많이 갈렸다"고 설명했다. 합동채용의 필요성을 제기하는 사람도 있었지만, 반대하는 이들도 상당수였다.  한편 정부는 하반기 합동채용 결과를 평가한 뒤 의견수렴을 거쳐 참여기관을 확대해나갈 방침이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘시티 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 허남식 전 부산시장이 20일 오전 피의자 신분으로 부산지방검찰청으로 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산·경남=뉴스1) 박채오 기자 = 엘시티 비리에 연루된 혐의로 1심에서 징역형을 선고받은 허남식 전 부산시장이 항소심에서 뇌물을 받은 사실을 몰랐다고 주장하면서 치열한 법리 다툼을 (김주호 부장판사)는 7일 오전 특정범죄 가중처벌법상 뇌물수수 및 정치자금법 위반 혐의로 기소돼 1심에서 징역 3년을 선고받은 허남식 전 부산시장의 항소심 첫 공판을  전 시장이 고교동문이자 선거 캠프 때마다 참모로 활동했던 최측근인 이씨(67)가 엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장(67·구속기소)으로부터 대가성 현금 3000만원을 받은 사실을 알면서도 묵인했다며 뇌물수수의 공동정범으로  부산 정관계에 인맥이 있는 이씨는 허 전 시장이 선거를 치를 때마다 캠프에서 참모로 활동하며 허 전 시장과 지역 언론의 매개 역할을  이 회장으로부터 받은 3000만원을 언론인들을 상대로 골프접대나 식사비 등으로 사용한 것으로 보고  전시장 측 변호인은 “이씨가 이영복 회장으로부터 받은 돈을 지난 2010년 선거 때 사용했다고 주장하지만, 허 전 시장은 그 사실에 대해 모르고 있었다”며 “또 당시 허 전시장의 지지율이 압도적으로 높았기 때문에 선거운동을 할 필요가 없었다”고 주장했다.이어 “당시 두 번의 부산시장을 역임했던 허 전시장이 지역 언론인들을 더 잘 알고 있었다”며 “이씨를 통해 접대할 필요도 없고, 접대가 있었다하더라도 그 사실을 모르고 있었기 때문에 공동정범으로 볼 수 없다”고  관련 사실을 입증하기 위해  증인 6명을 새로 신청했고, 재판부는 이를  시장의 다음 공판은 오는 28일 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지원금 LGU+＞KT＞SKT …요금할인 최대 66만원 할인, 지원금보다 유리[CBS노컷뉴스 김연지 기자](사진=삼성전자 제공)7일 삼성전자의 하반기 전략 스마트폰 갤럭시노트8의 사전 예약 판매가 시작된 가운데, 공시 지원금이 최고 26만 5천 원으로 책정됐다. 다만, 11만원 대 최고가 요금제를 써야만 받을 수 있는 지원금이다.  이동통신 3사 중 가장 많은 지원금을 책정한 곳은 LG유플러스다. KT, SK텔레콤 순으로 그 뒤를 이었다. 갤럭시노트8의 출고가는 64GB 모델이 109만 4500원, 256GB 모델이 125만 4천 원이다. 이통사 공시지원금에 유통점이 주는 추가 지원금(공시 지원금 최대 15%)까지 더하면 최고 30만 4천 원을 할인받아 각각 최저 78만 9천 원, 94만 9천 원에 살 수  11만원대 요금제에서 26만 5천 원을 공시 지원금으로  책정한 지원금 중 가장 많은 규모다. 3만 2천 원대 데이터 요금제에서 7만 8천 원, 가장 많이 쓰는 6만 5천 원대 요금제에서 15만 9천 원을  7만 5천 에서 24만 7천 원, SK텔레콤은 6만 5천 에서 23만 7천 원의 지원금을  전작 갤노트7, 상반기 전략폰 갤럭시S8과 비슷한 수준이다. 그러나 출고가가 전작보다 10만 원 이상 오른 만큼 소비자의 부담도 늘어난 셈이다. 이에 따라 구매를 고려한다면 지원금보다는 25% 요금할인을 받는 것이  기준으로 총 요금할인액은 가장 저렴한 3만 2천 원대 데이터 요금제에서 19만 7천 원, 6만원대 요금제에서 39만 5천 원, 11만원대 요금제에서 66만 원에  지원금을 합한 총 지원금보다 .6배 많은  "갤노트7보다 출고가는 높아졌지만 공시지원금은 비슷해 소비자 부담이 늘어난 데다, 15일 이후 요금할인율이 25%로 상향되는 만큼 갤노트8 구매자 상당수가 지원금 대신 25% 요금할인을 택할 것으로 보인다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 잇단 부동산 규제에 달라지는 재건축 트렌드서초 반포주공 입찰한 GS건설세대분리형 평면 제안하기도대형건설사 분양가 상한제 대비후분양제 부활시키려는 조짐도우 원내대표 “추가제재 검토”“조합원들이 ‘두 채 분양받으면 팔 때 양도소득세를 지금보다 더 물어야 하니 차라리 자식 내외와 나눠 쓸 수 있도록 큰 면적대를 만들어 달라’고 요청합니다.”정부가 6·19와 8·2, 9·5 부동산대책 등으로 초(超) 고강도 부동산 규제를 한꺼번에 쏟아내자 재개발·재건축 아파트 트렌드도 변하고 있다. 조합원들이 조금이라도 피해(?)를 덜 볼 수 있는 방향으로 바뀌고 있는 것이다. 세대분리형 대형 평면이나 후분양제(집을 지어놓고 분양하는 것) 등이  따르면 서울 서초구 반포 주공 1단지 1·2·4 주구(住區) 재건축 입찰에 참여한 GS건설은 조합원 수요에 대응, 입찰서류에 ‘세대분리형 평면’을 감안한 설계서를 제출했다. 대형 면적대는 두 세대 이상이 함께 사용할 수 있도록 출입구를 각각 따로 둬 세대를 분리하고, 복층형도 위·아래 출입문을 별도로 만드는 방식이다. GS건설 관계자는 “조합원이 2가구를 분양받을 경우 현행 법상 작은 면적대 아파트를 준공 후에 3년간 팔 수  없어(1가구 2주택자)양도세가 중과(重課)되기 때문에 차라리 자녀와 함께 거주하기 위해 큰 면적대 하나를 분양받는 게 낫다는 조합원들이 많다”고 말했다. 8·2 대책으로 내년 4월부터 2주택자는 10%포인트, 3주택자는 20%포인트씩 양도세가 더  전에 파는 방식(선분양제)이 아니라 어느 정도(공정률이 80% 이상) 짓고 난 뒤 파는 후분양제도 자금동원력이 충분한 대형 건설사들을 중심으로 검토되고 있다. 이르면 오는 10월 말 대상지가 선정되는 민간택지에 대한 분양가 상한제(분양가를 택지비+건축비 이하로 제한)에 대비해서다. 물꼬는 신반포 15차 재건축 아파트 수주에 나선 대우건설이 텄다. 후분양 역시 분양가 상한제 적용을 받지만 짓는 동안 주변 시세가 올라가면 분양가도 따라 올라갈 수 있다는  재건축  수주 경쟁사인 롯데건설과 반포 주공 1단지 입찰에 참여한 현대건설과 GS건설도 조합이 원하면 후분양제로 분양하겠다고 나선  원내대표는 이날 “투기과열지구 추가 지정과 부동산 다소유자 추가 제재 등 꺼낼 수 있는 방안을 검토할 것”이라며 부동산 투기를 잡기 위한 추가 조치를  이날 국회에서 열린 당 정책조정회의에서 “박근혜 정부가 경기 부양이라는 미명하에 추진한 투기 활성화 대책을 바로잡고, 실소유자 서민 중심의 시장 재편에 최선을 다할 것”이라고 강조했다. 박수진·박효목 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동탄2신도시 동탄호수공원 인근 '사랑으로 부영아파트' 예비 입주민들이 지난달 14일 비가 오는 중에도 72블록 현장에 콘크리트 타설이 진행 중인 모습(빨간색 원)을 사진으로 찍어 민원을 제기했다. © News1"부영, 부실시공 논란 중에도 인근 단지서 무리한 공사" 비난"타건설사 현장은 콘크리트 품질 고려해 일정 변경" 대조이뤄(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 부영이 대규모 부실시공 문제로 여론의 뭇매를 맞는 중에도 비오는 날 콘크리트를 타설하는 무리한 공사 진행을 한 것으로 알려져 비난과 우려가 제기되고 있다. 7일 건설·부동산업계에 따르면 경기 화성 동탄2신도시 호수공원 인근 '사랑으로 부영아파트'(72·75블록 등) 예비 입주민들은 지난달 부영주택이 무리하게 공사를 강행해 부실 우려가 있다며 화성시에 대거 민원을  부영이 지난달 14일 비가 내리는데도 72블록과 75블록 등 동탄호수공원 인근 공사 현장에 콘크리트 타설을 강행했다고 주장했다. 이들은 입주민 커뮤니티에 당시 콘크리트 타설 장면이 찍힌 사진을 공유하며 심각한 우려를 나타냈다. 특히 최근 인근 23블록 부영 아파트에서 대규모 부실문제가 발견돼 사회적 이슈가 된 터라 걱정은 더 컸다.                한 입주민은 "72블록과 75블록 현장 인근을 지나면서 비가 오는데도 콘크리트 타설 장비가 움직이고 소리내며 타설하는 것을 직접 확인했다"며 "호수공원 부영아파트도 내년에 부실문제로 이슈가 되는게 아닐지 걱정스럽다"고  날에는 콘크리트 타설을 진행하지 않는 것이 일반적이다. 콘크리트 품질은 물과 시멘트 함량 비율에 의해 결정되는데 비가 와 콘크리트에 물이 스며들면 강도와 내구성을 저하시켜 균열·부실을 초래할 수 있기 때문이다. 하지만 법에 구체적인 규제가 없어 사업 일정에 쫓기는 건설사들이 강수량 등을 판단해 타설을 강행하는 경우가  건설기술연구원 관계자는 "콘크리트에 물이 많아지면 강도가 떨어지기 때문에 기본적으로 비가 오는 날에는 콘크리트 타설을 하면 안된다"며 "관련 내용을 규정에 명시하지 않은 것은 너무나 상식적인 내용이기 때문이다"고 말했다. 이어 "우천시 타설을 하려면 비를 완벽하게 차단해야 하는데 얼마나 완벽하게 차단할 수 있을지가 문제다"고 덧붙였다.    화성시에 따르면 부영 측은 당시 콘크리트 타설 사실을 인정했으나 비의 양의 많지 않고 타설 공간에 비닐덮개를 씌우는 등 보양작업을 병행해 문제가 없다는 입장을 밝힌 것으로  "부영 측도 당시 타설 사실을 인정했다"며 "비가 적게 와 보양작업을 하면 타설을 해도 문제가 없을 것으로 판단했다는 입장을 밝혔다"고 전했다.   하지만 당시 부영 현장에서 얼마 떨어지지 않은 호수공원 인근 다른 대형 건설사 공사현장은 비로 인해 작업을 중단했던 것으로 알려져 의문을 갖게 했다. 인근 타건설사 현장 관계자는 "지난달 14일 당시 비가 내려 예정됐던 콘크리트 타설 일정을 변경했다"며 "법적으로 타설하면 안된다는 규정은 없어도 비가 올 때 타설하면 콘크리트 품질에 문제가 있을 수 있다 판단해 작업을 미뤘다"고 말했다.   화성시는 부영 측에 당시 타설 부위 콘크리트 샘플을 채취해 강도 등을 조사할 것을 지시한 것으로 알려졌다. 시 관계자는 "당시 부영의 콘크리트 타설에 대한 민원이 꽤 많이 들어와 관련해 자세히 보고하라고 지시를 내렸다"고  7월 말 경기도 화성시에 건설한 '동탄 에듀밸리 부영사랑으로 아파트'(23블록)가 부실시공 논란에 휩싸이면서 영업정지 위기에 놓여있다.  부영은 해당 아파트를 24개월 만에 시공했다. 통상 아파트 건설에 32개월이 걸리는 것에 비해 8개월 가까이 짧은 기간이다. 이후 이 단지는 경기도가 실시한 3번의 품질검수에서 211건의 문제점이 드러났다. 이 아파트 입주민들도 최근까지 8만여건의 하자민원을 부영과 화성시에 제출하는 등 부실시공 지적이 계속되고 @