20161204// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 회삿돈 705억원을 횡령한 혐의 등으로 구속기소된 해운대 엘시티(LCT) 실소유주 이영복 회장의 변호인단이 매머드급으로  시행사 실소유주 이영복 회장 ［연합뉴스 자료 사진］4일 부산지법에 따르면 이 회장 변호인단은 모두 13명이고, 법무법인 3곳(지석, 우방, 부경)이 참여했다.    중견기업 이상의 기업 대표가 비리사건으로 재판받을 때나 투입될 만한 규모다.     특히 조한욱, 강찬우, 변찬우 변호사 등 3명은 검사장 출신이다.     또 이경수 변호사는 부장검사 출신이다.     이 회장이 1차 기소된 이후에도 정관계 로비의혹에 대한 강도 높은 검찰 수사를 계속 받는 것을 염두에 둔 포석으로 풀이된다.    앞으로 재판이 본격 시작되면 법원 출신 거물급 전관 변호인이 합류할 수도 있다는 얘기가 나온다.     이에 따라 검찰과 이 회장 변호인단 간의 치열한 법정공방이 예상된다.    이 회장은 지난 20여 일간 진행된 검찰 조사에서 금품 로비 등 핵심 의혹을 강하게 부인하거나 모르쇠로 일관하고 있어 법리 다툼이 치열할 것이라는 관측이 지배적이다.     부산지검은 이에 대비해 공판부 검사 대신 엘시티 비리사건을 직접 수사해온 특수부나 동부지청 소속 검사를 재판에 참여시켜 이 회장의 혐의를 입증하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 회삿돈 705억원을 횡령한 혐의 등으로 구속기소된 해운대 엘시티(LCT) 실소유주 이영복 회장의 변호인단이 매머드급으로  시행사 실소유주 이영복 회장 ［연합뉴스 자료 사진］4일 부산지법에 따르면 이 회장 변호인단은 모두 13명이고, 법무법인 3곳(지석, 우방, 부경)이 참여했다.    중견기업 이상의 기업 대표가 비리사건으로 재판받을 때나 투입될 만한 규모다.     특히 조한욱, 강찬우, 변찬우 변호사 등 3명은 검사장 출신이다.     또 이경수 변호사는 부장검사 출신이다.     이 회장이 1차 기소된 이후에도 정관계 로비의혹에 대한 강도 높은 검찰 수사를 계속 받는 것을 염두에 둔 포석으로 풀이된다.    앞으로 재판이 본격 시작되면 법원 출신 거물급 전관 변호인이 합류할 수도 있다는 얘기가 나온다.     이에 따라 검찰과 이 회장 변호인단 간의 치열한 법정공방이 예상된다.    이 회장은 지난 20여 일간 진행된 검찰 조사에서 금품 로비 등 핵심 의혹을 강하게 부인하거나 모르쇠로 일관하고 있어 법리 다툼이 치열할 것이라는 관측이 지배적이다.     부산지검은 이에 대비해 공판부 검사 대신 엘시티 비리사건을 직접 수사해온 특수부나 동부지청 소속 검사를 재판에 참여시켜 이 회장의 혐의를 입증하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 엘시티 PF 성사·시공사 유치 대가 의심…현기환, 혐의 부인(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 지난 1일 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장에게서 30억원이 넘는 돈을 수수한 단서를 검찰이 포착했다.     검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업 프로젝트 파이낸싱(PF)과 포스코건설 시공사 참여를 알선하거나 영향력을 행사하고 그 대가로 이 회장에게서 거액을 받은 것으로 의심하고 있다.    현 전 수석은 이에 대해 "이 회장과 지인 간 돈거래가 이뤄지도록 소개했을 뿐"이라며 혐의를 부인하는 것으로 알려졌다. BNK금융그룹 부산은행 사옥    이 사건을 수사 중인 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 지난해 1월 엘시티 시행사가 부산은행으로부터 이른바 '브릿지론' 명목으로 3천800억원을 대출받은 사실에 주목하고 있다.     이 대출은 부산은행을 주간사로 하는 16개 금융기관이 지난해 9월 엘시티 측과 1조7천800억원의 PF 약정을 체결하기 전에 이뤄졌다.    당시 엘시티 시행사는 엘시티 땅(6만5천934㎡) 매수비와 설계용역비 명목으로 군인공제회에서 빌린 3천450억원의 이자도 주지 못할 정도로 자금 사정이 나빴다.     이때 부산은행이 엘시티 사업의 구원투수로 등장했다.     부산은행은 '브릿지론' 명목으로 엘시티 시행사에 3천800억원을 대출해줬다.     이 회장은 군인공제회로부터 대출이자 2천379억원을 면제받기로 하고 부산은행에서 빌린 돈으로 군인공제회의 대출원금에 100억원을 더한 3천550억원을 상환했다.     검찰은 부산은행이 엘시티 시행사에 3천800억원을 대출해주는 데 현 전 수석이 모종의 역할을 한 것으로 보고 있다.     브릿지론이 성사된 이후 수십억원짜리 수표가 이 회장 측으로부터 현 전 수석 측으로 넘어간 사실을 검찰이 확인한 것으로 알려졌다.    검찰은 이 회장 계좌에서 나온 수십억원이 현 전 수석을 거쳐 현 전 수석의 지인들 회사로 건너간 구체적인 정황을 잡고, 해당 회사 대표들을 참고인으로 불러 돈의 성격과 거래 경위 등과 관련한 구체적인 진술을 확보한 것으로 전해졌다.    검찰은 또 지난해 7월 포스코건설이 엘시티의 시공사로 참여하는데도 현 전 수석이 개입하거나 부당한 압력을 행사한 한 것으로 보고 있다.     엘시티 시행사는 2013년 10월 중국건축(CSCEC)과 시공계약을 체결했으나 2014년 12월 프로젝트 파이낸싱(PF)이 무산되면서 지난해 4월 시공계약도 해지됐다. 현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 도착하고 있다.         엘시티 시행사는 시공사를 못 구해 어려움을 겪었지만, 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 시공사로 뛰어들었다.     검찰은 포스코건설이 엘시티 사업에 참여한 시점 전후에 이 회장과 현 전 수석 간 의심스러운 금전 거래가 있었는지 집중적으로 살피는 것으로 전해졌다.     이달 1일 구속된 현 전 수석은 2∼4일 검찰 조사를 받지 않았다. 자해한 손목 치료를 이유로 조사를 받기 어렵다는 사유서를 냈고, 검찰이 수락했다.    검찰은 그러나 5일에도 현 전 수석이 조사에 응하지 않으면, 강제구인해 조사한다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 엘시티 PF 성사·시공사 유치 대가 의심…현기환, 혐의 부인(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 지난 1일 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장에게서 30억원이 넘는 돈을 수수한 단서를 검찰이 포착했다.     검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업 프로젝트 파이낸싱(PF)과 포스코건설 시공사 참여를 알선하거나 영향력을 행사하고 그 대가로 이 회장에게서 거액을 받은 것으로 의심하고 있다.    현 전 수석은 이에 대해 "이 회장과 지인 간 돈거래가 이뤄지도록 소개했을 뿐"이라며 혐의를 부인하는 것으로 알려졌다. BNK금융그룹 부산은행 사옥    이 사건을 수사 중인 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 지난해 1월 엘시티 시행사가 부산은행으로부터 이른바 '브릿지론' 명목으로 3천800억원을 대출받은 사실에 주목하고 있다.     이 대출은 부산은행을 주간사로 하는 16개 금융기관이 지난해 9월 엘시티 측과 1조7천800억원의 PF 약정을 체결하기 전에 이뤄졌다.    당시 엘시티 시행사는 엘시티 땅(6만5천934㎡) 매수비와 설계용역비 명목으로 군인공제회에서 빌린 3천450억원의 이자도 주지 못할 정도로 자금 사정이 나빴다.     이때 부산은행이 엘시티 사업의 구원투수로 등장했다.     부산은행은 '브릿지론' 명목으로 엘시티 시행사에 3천800억원을 대출해줬다.     이 회장은 군인공제회로부터 대출이자 2천379억원을 면제받기로 하고 부산은행에서 빌린 돈으로 군인공제회의 대출원금에 100억원을 더한 3천550억원을 상환했다.     검찰은 부산은행이 엘시티 시행사에 3천800억원을 대출해주는 데 현 전 수석이 모종의 역할을 한 것으로 보고 있다.     브릿지론이 성사된 이후 수십억원짜리 수표가 이 회장 측으로부터 현 전 수석 측으로 넘어간 사실을 검찰이 확인한 것으로 알려졌다.    검찰은 이 회장 계좌에서 나온 수십억원이 현 전 수석을 거쳐 현 전 수석의 지인들 회사로 건너간 구체적인 정황을 잡고, 해당 회사 대표들을 참고인으로 불러 돈의 성격과 거래 경위 등과 관련한 구체적인 진술을 확보한 것으로 전해졌다.    검찰은 또 지난해 7월 포스코건설이 엘시티의 시공사로 참여하는데도 현 전 수석이 개입하거나 부당한 압력을 행사한 한 것으로 보고 있다.     엘시티 시행사는 2013년 10월 중국건축(CSCEC)과 시공계약을 체결했으나 2014년 12월 프로젝트 파이낸싱(PF)이 무산되면서 지난해 4월 시공계약도 해지됐다. 현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 도착하고 있다.         엘시티 시행사는 시공사를 못 구해 어려움을 겪었지만, 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 시공사로 뛰어들었다.     검찰은 포스코건설이 엘시티 사업에 참여한 시점 전후에 이 회장과 현 전 수석 간 의심스러운 금전 거래가 있었는지 집중적으로 살피는 것으로 전해졌다.     이달 1일 구속된 현 전 수석은 2∼4일 검찰 조사를 받지 않았다. 자해한 손목 치료를 이유로 조사를 받기 어렵다는 사유서를 냈고, 검찰이 수락했다.    검찰은 그러나 5일에도 현 전 수석이 조사에 응하지 않으면, 강제구인해 조사한다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한일 군사협정은 맺은 日, 스와프에는 "협상할 방법이 없다" 사실상 중단 선언외환위기 때 "진짜 필요한 친구가 진짜 친구" 통사정에도 단기대출금 대거 인출해 결정타당시 노무라 "대우에 비상벨이 울리고 있다" 보고서....대우 부도로 연결현재도 노무라 "내년 성장률  그칠 것" 비관 보고서니혼게이자이 "일본 은행권, 한국 대출금 경계심 고조"‘이때만해도 분위기 좋았는데...’  지난 8월 유일호(왼쪽) 부총리 겸 기획재정부 장관이 정부 서울청사에서 아소 다로 일본 재무장관과 만나 악수하고 있다. /서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한일 군사협정은 맺은 日, 스와프에는 "협상할 방법이 없다" 사실상 중단 선언외환위기 때 "진짜 필요한 친구가 진짜 친구" 통사정에도 단기대출금 대거 인출해 결정타당시 노무라 "대우에 비상벨이 울리고 있다" 보고서....대우 부도로 연결현재도 노무라 "내년 성장률  그칠 것" 비관 보고서니혼게이자이 "일본 은행권, 한국 대출금 경계심 고조"‘이때만해도 분위기 좋았는데...’  지난 8월 유일호(왼쪽) 부총리 겸 기획재정부 장관이 정부 서울청사에서 아소 다로 일본 재무장관과 만나 악수하고 있다. /서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트값 2년 만에 하락    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 11·3대책 등 부동산 규제 영향으로 서울 아파트값이 2년 만에 하락했다. 서울 아파트값이 하락한 것은 지난 2014년 12월12일(-0.01%) 이후 약 2년(100주) 만이다. 사진은 4일 서울 잠실 일대 아파트 단지가 뿌옇게 보이는 모습.     ·3대책 한 달…서울 주간 아파트값 2년 만에 하락 강남권 재건축 최고 2억4천↓…비강남권도 "일단 지켜보자"동탄2 청약경쟁률 '79대 1'→''…미분양·역전세난 공포 확산(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = "지난달 아파트 거래요? 한 건도 못했죠. 문의 전화도 없고. 10월 중순까지는 매물이 없어 못 팔았는데, 상황이 180도 달라졌네요."    서울 강남구 개포동의 한 중개업소 대표의 말이다.    이 대표는 "재건축 가격이 너무 올라 조정기가 올 거라고 생각은 했는데 예상보다 빨리 열기가 식고 있다"며 "여러 악재가 시장을 덮고 있으니 시장에 다시 온기가 돌려면 시간이 걸릴 것"이라고 말했다.     주택시장이 싸늘하게 얼어붙고 있다.     서울 아파트값은 2년 만에 하락세로 전환했고 과열 양상을 보이던 청약시장은 경쟁률이 떨어지며 미분양을 걱정할 처지에 놓였다.    11·3부동산 대책의 강도가 시장의 관측보다 세게 나오면서 놀란 주택시장이 트럼프 후보의 미국 대통령 당선과 국내 정국혼란, 시중금리 인상, 금융위원회의 대출 규제 강화 등 한 달 만에 줄줄이 터진 악재로 빠르게 급랭하는 모습이다.     부동산 업계엔 내년 이후 급증할 입주물량까지 주택시장의 '5대(大) 악재'로 인해 시장 경착륙을 우려하는 목소리가 커지고 있다.    ◇ 서울 아파트값 2년 만에 하락…비강남권도 거래 '뚝'    4일 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트값은 그 전 주에 비해 0.02% 하락했다. 서울 아파트값이 떨어진 것은 지난 2014년 12월12일(-0.01%) 이후 약 2년 만에 처음이다.    11·3대책 이후 한 달간 서울 아파트값도 0.05% 오른 데 그쳤다. 지난 9월 한 달 동안 1.21% 올랐던 것에 비하면 사실상 오름세가 꺾인 것이다.     11·3부동산 대책, 국정혼란, 금리 인상, 대출규제 강화, 입주물량 증가 등 이른바 주택시장의 '5대 악재'가 시장을 짓누르고 있는 결과다.     약세는 정부의 11·3대책의 집중 타깃이 된 강남권 재건축 단지들이 주도하고 있다.     지난 한 달간 송파구의 아파트값은 - 서울에서 가장 많이 떨어졌고 강동구 -0.35%, 서초구 -0.25%, 강남구 - 각각 하락하는 등 강남 4구의 아파트값이 일제히 마이너스로 돌아섰다.    서울 송파구 잠실 주공5단지는 11·3대책 이후 실거래가가 최고 2억원 넘게 하락했다.     이 아파트 112㎡의 경우 대책 발표 전인 지난 10월에는 최고 15억5천만원까지 팔렸으나 최근 이보다 2억4천300만원 떨어진 13억700만원에 거래됐다.    투자수요가 많이 몰리다 보니 가격 변화도 롤러코스터급으로 진폭이 크다.    인근 잠실박사 박준 대표는 "재건축 정비계획안이 시 의회를 통과하지 못한 것도 낙폭을 키운 원인 중 하나"라며 "대책 발표를 전후해 매수세가 급감하면서 지난 9월에는 24건이 팔렸는데 11월에는 2건 거래된 게 고작"이라고 말했다.    강남구 개포 주공1단지도 최고 1억원가량 떨어졌다. 이 아파트 전용면적 42㎡는 부동산 대책 발표 전 10억6천만원이었는데 현재 9억6천만원으로 1억원이 빠졌다.    전용 36㎡는 9억원에서 8억6천만원으로 4천만원 하락했다.     개포동 남도공인 이창훈 대표는 "가격이 내리면 사겠다고 했던 대기자들도 일단 좀 더 지켜보겠다며 발을 빼고 있는 상황"이라며 "매수문의도, 거래도 거의 없다보니 무리하게 가격을 낮춰서 팔아달라는 집주인도 거의 없다"고 말했다.    강동구 둔촌 주공단지도 10월에 비해 평균 5천만∼6천만원 하락했다.     둔촌동 SK선경공인 박노장 대표는 "당장 기준금리를 올리기도 전에 시중금리가 오르면서 집을 사는 사람들이 부담을 많이 느낀다"며 "앞으로 미국 금리 인상, 대출규제 강화 등 돈줄이 조여질 것으로 예상돼 내년 초까지 침체가 이어질 것 같다"고 말했다.     강북 등 비강남권도 관망세가 뚜렷하다. 마포구 아현동의 S공인 대표는 "강남권이 휘청하니 강북도 집을 보러 오는 사람들이 많이 줄었다"며 "금리 인상 등 변수가 많아서 일단 시장 추이를 지켜본 뒤 움직일 것 같다"고 말했다.    성동구 금호동의 D공인 대표도 "거래가 없기 때문에 이런 상황이 지속하면 강북도 가격이 하락할 수밖에 없을 것"이라며 "내년 초까지는 매수자들의 관망세와 눈치보기가 이어질 것"이라고 말했다.     ◇ 분양시장 1순위 청약 급감…"미분양 걱정할 판"    청약시장은 실수요자 위주로 시장이 재편되는 분위기가 역력하다.    서울·신도시 등 수도권 청약조정대상 지역에선 2주택 이상 보유자들의 1순위 청약을 막으면서 청약률이 크게 떨어졌다.    중흥건설이 지난 1일 동탄2신도시 A35블록에 분양한 '중흥S－클래스'는 435가구 모집에 1순위서 759명만 청약하는 데 그쳐  경쟁률로 겨우 미달을 면했다. 분양권 전매가 금지되면서 투자수요가 대거 이탈한 결과다.     앞서 지난달 3일 우미건설이 분양한 동탄2신도시 '우미 린스트라우스 더레이크' 아파트는 전매 강화 전 마지막 분양이라는 점에서 6만5천943명이 접수해 평균  경쟁률로 마감한 것과 대조적이다.    서울도 마찬가지다. 지난달 30일 1순위 청약 접수를 진행한 서울 서대문구 연희파크 푸르지오는 서울 도심권에서 공급된 아파트임에도 불구하고 전용면적  1순위서 미달해 2순위까지 넘어갔다.    역시 이날 분양한 대림산업의 'e편한세상 서울대입구과 삼성물산의 성북구 석관동 '래미안아트리치'도 1순위 마감은 했지만 청약률은 5대 1 안팎으로 예전 인근 단지 경쟁률의 절반 수준에도 못 미쳤다.     반면 이들 단지에 비해 인기 단지로 꼽히는 곳은 상대적으로 청약률이 높아 같은 지역 내에서도 청약 결과가 차별화되는 모습이다.     마포구 '신촌그랑자이'는 371가구 모집에 1만541명(당해지역)이 몰려 서울 1순위에서만 평균  전 주택형이 마감됐고, 송파구 '잠실올림픽아이파크'도 총 71가구 모집에 서울에서 2천50명이 접수, 평균  두자릿 수 경쟁률을 보였다.    전문가들은 청약조정대상 지역의 1순위 요건이 까다로워지고 재당첨 제한이 부활하면서 청약통장을 아끼려는 사람들이 많아진 것으로 보고 있다. 이로 인해 동일 지역 내에서도 상품에 따라 청약 양극화가 심화할 전망이다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "마포나 잠실도 과거 경쟁률에 비해선 낮은 수준이지만 다른 단지에 비해 상대적으로 실수요자들이 많이 몰린 것"이라며 "통장 1순위와 재당첨 제한으로 인해 같은 지역 내에서도 청약성적이 극명하게 갈릴 것으로 보인다"고 말했다.    청약률이 떨어지고 집값이 약세를 보이면서 미분양과 역전세난에 대한 공포도 커지고 있다. 불과 한 두 달 전까지 시장 과열을 우려했던 전문가들 사이에 이제는 시장 경착륙을 걱정하는 목소리가 더 높다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "내년부터 공급량이 늘어나는 상황에서 주택시장 침체가 지속하면 집값과 전셋값이 하락하고, 역전세난이 나타날 수 있다"며 "정부는 대출 건전성을 높이기 위해 대출규제를 강화한다지만 주택시장이 무너지면 기존 대출이 부실화되고, 이로 인해 경제 전반이 흔들릴 수 있는 만큼 면밀한 모니터링과 대비가 필요하다"고  대책, 금리 인상, 국정혼란 등 주택시장 5대 악재로 인해 서울지역 주간 아파트값이 2년 만에 하락했다. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 카드대금 단기 연체해도 우량등급은 2~3등급 떨어져 회복까지 최소 1년, 장기 연체는 최대 5년까지 반영【서울=뉴시스】김지은 기자 = ＃. 직장인 김모씨는 신용카드 1개를 새로 만들었는데 자동이체 신청을 깜빡했다. 최근 이사로 정신이 없던 그는 지난달 결제일자를 제대로 확인하지 않아 연체가 발생했다. 금액도 그리 크지 않아 대수롭지 않게 여겼는데 은행에서 잔금을 대출 받으려고 보니 신용등급이 2등급 하락한 것을 알고 깜짝 놀랐다. 카드대금이나 공공요금 등을 제 때 내지 않으면 신용등급이 2~3등급 하락하고 회복하는 데까지 최소 1년은 걸리니 좋은 신용등급을 받기 위해서는 소액이라도 연체는 절대 피해야 한다. 4일 금융감독원과 개인신용평가회사인 나이스평가정보에 따르면 신용카드 대금은 '10만원 이상의 금액을 5영업일 이상' 연체하면 신용등급에 부정적 영향을 미친다. 신용등급 하락폭은 우량등급일수록 크다. 가령 1~2등급의 상위등급은 30일 미만의 단기 연체에도 2~3등급 하락한다. 90일 이상 대금을 납부하지 않으면 등급은 4~5등급 뚝 떨어진다. 반면 6등급 이하의 중하위등급은 이미 연체 이력이 포함된 경우가 대다수여서 일부 영향을 준다. 나이스평가정보 측은 "상위등급에 분포된 사람들은 신용등급하락 요인이 전무한 상태이기 때문에 한번 연체가 발생하면 등급이 크게 하락한다"며 "연체가 한번 발생하면 또 다시 연체가 발생할 확률이 그렇지 않은 경우에 비해 10배 이상 높아 보수적으로 잡을 수밖에 없다"고 말했다. 이어 "하위등급에 분포한 사람들은 연체 등 신용도 하락요인을 가지고 있어 신용도에 크게 영향을 미치지는 않는다"고 말했다. 올해 상반기 동안 카드대금을 연체한 소비자 중 절반가량은 등급이 하락했다. 나이스평가정보 집계 결과 카드값 연체자 101만8042명 중 53만1035명(52.2%)이 등급에 영향을 받았다. 이렇게 하락한 등급을 이전 등급으로 원상 복구하는 데에는 최소 1년이 걸린다.  30만원 미만의 소액인 경우에 해당한다. 신용도가 1등급인 사람이 카드값을 연체해 3등급이 하락했다고 가정하면, 연체금을 갚은 즉시 1~2등급이 오르고 나머지 절반 정도는 1년여간의 시차를 두고 순차적으로 오르는 식이다. 30만원 이상인 경우에는 90일 미만의 단기 연체에도 회복까지는 통상 3년이 걸린다. 30만원 이상의 대금을 90일 이상 장기 연체하면  최장 5년 동안 신용평점에 영향을 미친다. 카드대금 외에 국세·지방세 등의 세금체납 정보와 휴대폰 단말기 할부대금에 대한 연체는 신용평가에 반영된다. 반면 수도·가스요금 등의 공과금 연체와 휴대폰 요금 연체는 신용평가에 반영되지 않고 있다. 연체를 피하는 첫 걸음은 자신의 상환능력을 벗어난 카드사용을 자제하는 것이다. 상환능력에 비해 과도한 채무는 가계운영이나 개인의 삶을 힘들게 할 뿐만 아니라 연체가능성이 높은 것으로 평가돼 신용등급에도 부정적인 영향을 줄 수 있다. 부주의로 인한 연체를 피하기 위해 카드대금이나 공공요금 등 주기적으로 납부하는 대금은 자동이체를 이용하는 것이 좋다. 불가피하게 연체가 발생할 경우에는 가장 오래된 연체 건부터 상환해야 연체로 인한 불이익을 최소화할 수 있다. 연체는 기간이 길수록 신용등급에 불리하게 작용한다. 금감원 관계자는 "연체정보는 신용등급을 평가할 때 부정적인 영향을 미치는 가장 중요한 요인"이라며 "돈을 빌리더라도 연체 없이 성실히 갚는 것이 신용등급을 올리는 첫 걸음이다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]한국 청년고용 지표, EU 고용부진 국가와 유사 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 비정규직으로 전환하는 근로자가 늘고 비정규직이 차지하는 비중이 커지면 소득분포의 불평등도가 높아진다는 분석이 나왔다.    한국은행 정성엽 부연구위원과 최충 한양대 경제학부 조교수는 4일 '근로자의 고용형태가 임금 및 소득분포에 미치는 영향' 보고서에서 임금 근로자 중 비정규직 근로자 비중의 변화가 임금소득 분위별로 미치는 영향과 지니계수의 변화를 분석한 결과 이렇게 나타났다고 밝혔다.    다른 통제변수들이 포함되지 않은 상태인 비조건부 정책효과(UPE) 추정결과 비정규직 전환이 평균임금을 감소시키는 것으로 나타났다.    비정규직 전환으로 대부분의 소득 분위에서 임금소득이 하락하는 가운데 특히 저임금 근로자의 임금이 상대적으로 더 크게 낮아지는 것으로 나타났다.    또 예를 들어 비정규직이 10% 상승하면 지니계수가  상승하는 식으로 비정규직 증가가 지니계수를 끌어올리는 것으로 분석됐다.    지니계수는 소득분배의 불평등 정도를 나타내는 수치로 0에 가까울수록 평등하고 1에 가까울수록 불평등하다는 의미다.    연구진은 비정규 유형 직종의 확대를 통해 노동시장 유연성을 높일 때 비정규직 근로자에 대한 처우를 실질적으로 개선하려는 정책적 노력이 필요하다고 지적했다.    한편 오은실 기획재정부 서기관과 최동명 선진경제팀 조사역은 'EU 주요국가의 청년고용 현황 및 시사점' 보고서에서 우리나라의 청년고용 지표가 유럽연합(EU)국가들보다 양호하지만 점차 부진해지고 있다고 밝혔다.    이들은 국내 청년고용을 둘러싼 경기 상황과 노동시장 구조, 교육 시스템 등의 여건이 EU의 청년고용이 부진한 국가들과 유사하다면서 이를 개선하기 위해서는 경기회복과 함께 청년고용 중심의 전방위적 정책 혁신이 필요하다고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이상서 기자·강현우 인턴기자 = 30대에 내 집 마련, 사회 초년생의 꿈이자 신혼부부의 목표일 것이다. 가능한 일일까. 그러나 최근 각종 지표에 따르면 이 꿈은 말 그대로 꿈에 그칠 가능성이 크다. 집값은 오르는 반면 소득은 그것을 따라가지 못하고 있기 때문이다.◇ 오르는 집값집값은 계속 뛴다. 한국감정원에 따르면 10월 기준 전국 아파트 평균 매매가격은 2억8천여만원이다. 지난해 12월 처음으로 2억8천만원대에 들어선 데 이어 최고치를 기록한 것이다.    집값 상승 속도는 빠르다. 2013년 1월 2억5천만원대를 기록한 뒤 잠시 감소세에 접어들었지만 이내 상승 곡선을 그린다. 같은 해 8월 이후 거의 매달 오르던 집값은 2015년 4월 2억6천만원대, 같은 달 7월 2억7천만원대 등 가파르게 상승했다. 서울시는 더 하다. 지난 달 아파트 평균 매매가격은 5억5천480만원이다. 3년 전 같은 달에 기록한 4억9천여만원에 비해 무려 7천만원 가까이 오른 것이다.    물론 최근 들어 상승세가 멈추긴 했다. 지난달 25일 부동산114가 발표한 바에 따르면 서울 아파트 값이 7개월여 만에 상승세를 멈췄다. 지난 3월 첫째 주 이후 37주 만에 처음 있는 일이다.    그럼에도 여전히 서울 집값은 부담스러운 게 사실이다. 10월 기준 전국에서 아파트 매매가격이 5억원이 넘어간 지역 중 경기도 과천시와 성남시를 제외하면 모두 서울이다. 특히 서울시 강남구와 서초구는 전국에서 유일하게 10억원대를 기록하고 있는 지역이다.◇ 오르지 않는 월급반면 청춘의 살림살이는 좀처럼 나아지지 않고 있다. 통계청에서 매년 분기마다 조사하는 연령별 가구당 월평균 가계수치에 따르면 올해 3분기 30~39세 가구의 소득은 460여만원이다. 29세 이하는 315여만원, 40~49세 가구는 505여만원, 50~59세 가구는 527여만원이다. 여기서 소득은 근로소득과 비근로소득을 합친 총액이다.     60세 이상을 제외하면 대부분 연령대가 높아질수록 소득도 비례해서 증가하는 모양새다. 대부분 연령대 소득의 등락 추이도 비슷하게 그려지고 있다.    연령대별로 성장세를 보면 얘기는 달라진다. 2013년 1분기 대비 증감률은 연령대별로 극명히 갈라지기 때문이다.    3년전 한달에 451만9천원을 벌던 30~39세 가구는 이번 3분기에 12만원 정도 늘어나며  성장률을 기록하는 데 그쳤다. 그러나 같은 기간 40~49세 가구는 2.9%, 50~59세 가구는 14.4%, 60세 이상 가구는 13.6% 증가했다.     29세 이하 가구의 경우는 제자리 걸음이라 봐도 무방하다. 2013년 1분기 314만원에서 같은 기간 동안 0.5% 느는 데 그쳤다. 고작 한 달에 1만4천원을 더 벌었을 뿐이다.◇ 내 집은 어디에이 때문에 내 집 마련엔 긴 시간이 필요하다. 현재 서울 아파트값과 39세 이하 가구주의 월평균 처분가능소득을 단순히 비교해 봤다. 약 12년 6개월을 모아야 서울 아파트 평균 매매가를 마련할 수 있는 셈이다.     소득이 아파트 상승값을 따라가지 못하니 걸리는 시간도 점점 늘어나고 있다. 2013년 약 11년 6개월이었지만, 이듬해는 약 11년 7개월, 2015년에는 약 12년 11개월까지 연장됐다. 물론 이 역시 단 한 푼도 쓰지 않는다는 전제로 가능한 일이다.    실제로 '집 가진 청춘'은 사라지고 있는 추세다. 통계청에서 조사한 개인별주택소유통계에 따르면 아파트 소유 인구가 줄어들고 있는 연령대는 20대와 30대 단 둘 뿐이다.     2012년 당시 서울에 아파트를 소유한 30대는 모두 24만8천여명이었다. 그러나 매년 꾸준한 하락세를 보였다. 이듬해 22만8천여명, 2014년엔 21만8천명까지 떨어졌다. 2년 만에  감소한 것이다.    20대 역시 2012년 2만7천여명에서 2년 뒤 2만3천여명으로 14.8% 감소했다. 같은 기간 전체 아파트 소유자수는 142만4천여명에서 145만8천여명으로 1.7% 늘었다.    나머지 연령층은 모두 늘었다. 40대는 41만여명에서 42만여명으로, 50대는 39만2천여명에서 40만6천여명으로, 60대는 21만9천여명에서 24만3천여명으로, 70대는 10만2천여명에서 11만7천여명으로 증가했다. 특히 60, 70대는 두자릿수 이상의 높은 성장률을 보였다. 60대의 경우 2012년 당시 21만9천명으로 30대보다 3만명 가량 적었다. 그러나 2년 뒤엔 상황이 뒤바뀐다. 11%의 성장률을 보이며 30대보다 2만5천명 가량 더 많아진 것이다. ◇ 집없는 청춘, 해법은 없나집없는 청춘은 전세계적인 문제점으로 떠오르고 있다. 스페인 언론에 따르면 30세 이하 청년 10명 중 8명이 부모 집을 떠나지 못하고 있다. 집값이 아시아 최고 수준인 홍콩도 마찬가지. 내 집 마련 계획을 가진 청년층이 4명 중 1명에 불과했다. 이는 10년 전의 절반 수준으로 떨어진 것이다. 미국의 경제전문방송인 CNBC는 올해 초 미국의 젊은이들에게 '내 집'이란 곧 사치품이 될 판이라고 보도했다. 당장 돈도 없을 뿐더러 신용 상태도 좋지 않아 대출 받기도 쉽지 않아서다.    미국의 한 부동산 정보업체에 따르면 첫 주택 구매층인 30대가 첫 집을 사려면 1970년대에는 연봉의  됐지만, 이제는 연봉의 .우리나라 역시 소득관리가 취약한 청년층에게 내집 마련을 지원해야 한다는 주장이 나오고 있는 상태다.     지난 5월 김덕례 주택산업연구원 연구위원이 발표한 '가구특성별 재무관리수준과 내 집 마련 가능성' 보고서에 따르면 30대 미만의 절반 가까이가 재무관리지수 . 수치가  지출은 많은데 소득관리는 미흡한 '문제 있음' 수준이다. 전연령대에서 가장 좋지 못한 성적이다.    김 연구위원은 "미래의 주거소비계층인 30대 미만에 재무컨설팅을 강화하고 취약계층은 주거비지원 등을 고려해야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} OECD 회원국 평균 비해서는 여전히 9%포인트 낮아(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 우리나라의 국민부담률이 사상 처음으로 25%를 넘어섰다.    국민부담률이란 한해 국민들이 내는 세금(국세+지방세)에 사회보장기여금(국민연금보험료, 건강보험료, 고용보험료 등)을 더한 뒤 이를 그해 국내총생산(GDP)으로 나눈 값이다.     향후 복지지출 등이 급격히 늘어갈 것으로 보이는 만큼 국민부담률 역시 당분간 상승세를 보일 것으로 전망된다.    4일 경제협력개발기구(OECD)가 발간한 '2016년 수입 통계(Revenue Statistics 2016)' 보고서에 따르면 지난해 우리나라의 국민부담률은  집계됐다.    이는 전년(24.6%) 대비  상승한 것으로 우리나라의 국민부담률이 25%대에 올라선 것은 이번이 처음이다.    우리나라의 국민부담률은 1999년(19.7%)까지 20%를 밑돌다 2000년  상승했다.    2005년 22.5%, 2006년 23.7%, 2007년  오르던 국민부담률은 그러나 2010년 23.4%, 2011년 24.2%, 2012년 24.8%, 2013년 24.3%, 2014년 24.6% 등으로 소폭 상승과 하락을 반복했다.    사상 처음으로 25%대에 올라섰지만 우리나라의 국민부담률은 여전히 OECD 내에서는 매우 낮은 수준이다.    지난해 기준 우리나라보다 국민부담률이 낮은 나라는 멕시코(17.4%), 칠레(20.7%), 아일랜드(23.6%) 등 세 곳밖에 없었다.    아일랜드는 2014년에만 해도 국민부담률이  우리나라에 비해 4%포인트 이상 높았다.    그러나 다국적기업들이 무형자산을 아일랜드로 대거 이동, 국내총생산(GDP)이 크게 증가하면서 국민부담률은 1년 만에 5%포인트 넘게 하락했다.    덴마크의 국민부담률이  OECD 회원국 중 가장 높았고, 프랑스(45.5%), 벨기에(44.8%), 핀란드(44%), 오스트리아(43.5%), 이탈리아(43.3%), 스웨덴(43.3%) 등도 40%대를 나타냈다.    OECD 회원국 평균은  우리나라에 비해 9%포인트 높았다.    그만큼 우리나라는 정부가 국민들로부터 적게 걷어 적게 쓰고 있다는 뜻이다. 우리나라는 향후 복지지출 확대 등으로 재정 수요가 가파르게 증가할 것으로 전망되는 만큼 국민부담률 역시 중장기적으로 계속 오를 것으로 보인다.    지난해 OECD 회원국의 국민부담률 평균은 전년(34.2%)에 비해 소폭 상승한 것으로 관련 통계를 집계하기 시작한 1965년 이후 가장 높은 수준이었다.    32개 회원국 중 25개 회원국의 국민부담률이 전년 대비 상승했고 7개국만이 하락한 것으로 나타났다.<표> OECD 회원국 국민부담률 추이                                                    (단위 %)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티(LCT) 비리 연루 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 부산지법에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에서 알선수재, 뇌물수수, 정치자금법 위반 등의 혐의가 인정돼 구속됐다. 이 사진은 지난달 29일 검찰 소환 모습. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT)사업 비리를 수사 중인 검찰이 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속)에게 불거진 의혹들을 파헤치기 위해 4일 현 전 수석을 소환해 강도 높은 조사를 벌일 예정이었으나 (부장검사 임관혁)는 이날 “오늘 오후 2시 현 전 수석을 조사하기 위해 출석요구를 했으나, 현 전 수석이 건강상의 이유로 소환에 불응했다”며 “5일에도 현 전 수석을 재소환할 예정이지만, 또 불응시 강제구인하겠다”고 밝혔다. 법조계 안팎에서는 “현 전 수석이 시간을 벌기 위해 검찰 소환에 또 불응했다. 이번에는 검찰이 당장 구치소에서 불러와 조사를 진행해야 된다”며 “부산지검 특수통들의 심신이 지치기 전에 현 전 수석에 대한 철저하고 신속한 수사가 필요하다”고 입을 모았다. 현 전 수석이 자해소동으로 수술을 받았던 병원의 관계자도 “현 전 수석이 응급실로 이송된 당시 상태는 일반적인 환자 수준”이라고 몸상태를  수석이 검찰 소환에 재차 불응한 이유를 두고 ‘무엇을 위한 시간벌기’일까라는 궁금증을 자아내고  소환은 현 전 수석이 엘시티 시행사 청안건설 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 엘시티 사업과 관련된 문제를 해결해주는 대가로 50억원대의 수표를 받은 것으로 보고 이를 조사하기 위해서 소환요청을 한 것으로 알려져  회장이 회삿돈을 빼돌려 조성한 705억원 규모의 비자금을 추적한 결과, 이 회장이 2014년 11월께 계좌에서 50억원 상당의 금액이 인출됐고, 그 금액이 현 전 수석에게 흘러들어간 것으로 보고  관계자는 “현 전 수석의 구속영장에 기재된 혐의 외에 또 다른 중대한 범죄혐의 단서가 포착돼 수사를 진행 중이다. 자세한 사항에 대해서는 말할 수 없다”고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 가수 인순이(59)가 국세청으로부터 누락된 수억 원의 세금을 내라는 추징 통보를 받은 것으로 알려졌다.    4일 가요계에 따르면 분당세무서는 2007~2009년 인순이의 소득에 대한 세무조사를 벌인 결과 과소 신고로 결론짓고 지난달 세금 추징을 고지했다. 앞서 인순이는 2008년 소득액을 누락 신고해 수억 원의 추징금을 납부한 바 있어 또 다시 탈세로 도마 위에 올랐다.      그러나 인순이의 소속사 측은 이날 연합뉴스와 통화에서 "국세청으로부터 지난달 말 추징 통보를 받았지만 아직 고지서를 받지 못했다"며 "과소 신고하지 않았다고 주장할 부분이 있어 이의 제기를 할 것"이라고 밝혔다. 가수 인순이 [연합뉴스 자료사진] 인순이에 대한 세무조사는 2012년부터 시작됐으며 가수 최성수 씨의 부인인 박 모 씨와의 소송으로 인해 기간이 장기화한 것으로 알려졌다.      부동산 시행업자였던 박 씨는 서울 강남구 청담동 고급빌라 '마크힐스' 사업 자금 등이 필요하다며 인순이로부터 23억원을 빌리고 갚지 않아 2012년 12월 불구속 기소됐으며 지난달 대법원에서 징역형의 집행유예가 확정됐다.     소송 과정에서 박 씨는 "인순이가 66억원을 탈세했다"며 조세범처벌법 위반 혐의로 검찰에 고발했지만 검찰은 올해 4월 세무당국의 고발이 있어야 처벌할 수 있는 죄라는 점을 들어 각하했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中, 금한령 이어 기업 세무조사·무역규제 등 압박日도 스와프·조선업 문제 거론...자국이익 극대화트럼프 무역공세까지 겹칠 땐 경제외교 최악 우려'경제 컨트롤타워' 서둘러 세워 공세에 대응해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공식 홈페이지에 일본해 표기사장의 촛불 비하도 겹쳐 뭇매4일 H&M; 국문 공식 홈페이지에 동해가 일본해로 표기된 지도가 올려져 있다. H&M; 홈페이지 캡처 글로벌 제조ㆍ유통 일괄형(SPA) 패션 브랜드인 자라와 H&M;이 한글로 된 공식 홈페이지에서 동해를 일본해로 표기한 지도를 사용한 사실이 드러나 소비자들의 불매 운동이 벌어지고 있다. 특히 자라는 최근 이봉진 자라코리아 사장의 ‘촛불집회 비하’ 발언 논란까지 불거져 여론의 뭇매를 맞고 있다. 4일 관련 업계에 따르면 자라는 한국판 공식 홈페이지에 게재된 매장 찾기 지도에서 동해를 ‘일본해’로, 독도를 일본명인 ‘리앙쿠르 암초’로 표기했다. H&M; 홈페이지의 매장 안내 지도도 같은 표기를 사용하고 있다. 동해와 독도로 표기된 한국판 구글지도 대신 글로벌판을 썼기 때문이다. “한국 소비자들을 무시하는 것”이라는 비난 여론이 들끓자 자라는 뒤늦게 동해와 독도로 표기를 바로잡았다. H&M; 홈페이지는 표기가 바뀌지 않았다. H&M; 측은 “한국인 정서에 맞는 지도를 사용해야 한다고 본사에 지속적으로 요청하고 있다”고  때문에 두 브랜드에 대한 불매운동이 확산되고 있다. 이봉진 대표의 촛불집회 폄하 발언도 화근이 됐다. 그는 최근 한 대학 강연에서 “여러분이 시위 나가 있을 때 참여 안 한 4,900만명은 뭔가를 하고 있어요. 여러분의 미래는 여러분이 책임져야 합니다”라고 말해 논란을 빚었다. 그는 곧바로 “직장인은 본인의 일을, 회사는 자신의 사업을, 학생은 자기 자신의 공부에 최선을 다하는 등 각자 자신의 자리에서 더 열심히 해야 한다는 차원에서 말한 것”이라고 해명했지만, 오히려 “사과가 아닌 변명에 불과하다”는 지적이 잇따랐다. 그의 해명에 대해 “친일파 이완용이 3ㆍ1운동을 두고 편 논리와 똑같다”는 주장이 제기되면서 불매운동은 더욱 뜨거워졌다. 사회관계망서비스(SNS)를 중심으로 ‘자라 불매’ ‘H&M; 불매’ 관련 글이 계속 게시되고 있다. 최근 대표가 촛불집회 비난 글을 인터넷에 올려 물의를 빚은 천호식품 등이 포함된 불매운동 기업 리스트까지 돌고 있을 정도다. 외국계 기업의 일본해 표기 논란은 처음은 아니다. 가구 브랜드 이케아는 2014년 장식용으로 제작ㆍ판매하는 세계지도에 동해를 일본해로 표기한 사실이 알려져 국내에 제품을 선보이기도 전에 불매운동이 벌어졌다. 국내 진출을 앞두고 있는 전기차업체 테슬라도 최근 한글 홈페이지에 동해를 일본해로 표기해 논란의 중심에   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[TV리포트=오하니 기자] '그것이 알고싶다' 이영복 회장의 마지막 퍼즐, 결국은 최순실인가!3일 방송된 SBS '그것이 알고싶다'에서는 엘시티 비리 의혹과 이영복 회장의 로비에 관한 진실을  만난 제보자들은 이영복 회장에 2013년부터 광폭 행보를 보였다고 진술했다. 그 대표적 사례가 엘시티의 투자이민제  반려 당했던 신청이 일 년 만에 별 다른 내용 수정도 없이 승인 된 것이다. 이를 본 지인들은 이영복 회장의 비리 능력에 다시 한 번  날짜는 황교안이 법무부 장관으로 바뀐 지 19일 만이었다. 박주민 의원 분께서는 “영종도의 경우에도 10개월 정도 걸려서 지정됐다”고  지인은 “외국인 투자 그걸 전화 두통으로 해결했다고 저한테 그렇게 자랑을 했다”고  찾아온 행운은 이 뿐만이 아니다. 이 회장은 엘시티를 짓겠다고 선뜻 나서는 시공사가 없어 골치를 앓고 있었다. 대부분의 국내 시공사는 오너 리스크와 사업 리스크로 인해 엘시티에 전혀 관심을 보이지  순간에 포스코 건설이 책임 준공에 덜컥 사인을 해가며 엘시티 사업에 끼어들었다. 모두들 이해할 수 없는 선택이었다. 엘시티 관계자는 “2조 정도 되는 걸 책임지고 짓겠다는 건데 도박 아니냐. 잘못되면 포스코 건설 자체가 가버린다”며 의문을 표했다. 회계 전문가도 같은  우연이겠지만 유사한 시기 포스코 건설에 대한 검찰의 압수수색이 있었다. 검찰은 해외 비자금 사건으로 수개월간 대대적인 수사를 벌였다. 중대한 결정을 내릴 만한 본부장급은 대부분 검찰에 잡혀 들어간  이를 두고 엘시티 책임 준공이 외부 압력에 의한 어쩔 수 없는 선택이었다고   /사진= SBS '그것이 알고싶다' 방송 화면 캡처// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [OECD '정치적 불확실성' 언급에 이어 무디스, 박근혜 대통령 스캔들 직접 언급]무디스3대 국제신용평가기관 중 하나인 무디스(Moody's)가 박근혜 대통령과 연루된 스캔들이 한국 경제의 중대 결정 지연을 초래할 것으로 우려한다고 밝혔다. 무디스는 지난 1일 '한국과 대만 정부: 비교 분석 -유사한 구조적 제약요인, 상이한 정책적 대응' 보고서에서 한국이 대만보다 국가신용등급이 한 단계 높은 이유에 대해 분석하면서, 이같은 내용을 담았다. 지난달 한국은 무디스로부터 'Aa2' 신용등급을 받았다. 세 번째 높은 등급으로 지난해에 이어 2년 연속 같은 평가를 받았다. 대만은 'Aa3' 등급이다. 한국보다 한 단계 낮다. 무디스는 한국의 상대적으로 견조한 거시경제 여건, 재정건전성, 제도적 우수성 등의 강점이 신용등급에 반영돼 대만보다 1등급 더 후한 점수를 받았다고  보고서에서는 양극화된 정치가 정책 이행을 지연시킬 수 있다는 경고 내용도 포함시켰다. 그러면서 박근혜 대통령과 관련된 스캔들을 직접적으로 언급했다. 무디스는 "이런 것들이 경제, 재정정책, 정책 이행 등에 있어 중대한 결정을 지연시킨다고 기대하지 않지만, 최근 박근혜 대통령과 관련된 스캔들이 이 같은 위험요인을 안고 있다"고 지적했다. 또 최순실 게이트와 관련된 한국 정치 상황에 대해 비교적 상세하게 서술했다. 무디스는 "(박근혜 대통령과 연관된 스캔들을)풀지 않고 그대로 내버려두면 내년 12월 대선, 새로운 대통령을 선출할때까지 정책 지연을 가져올 수 있다"고 했다. 이어 "게다가 최근 대통령이 사임하거나 국회 탄핵 절차를 시작할 것을 촉구하고 있다"고 했다. 국회 3분의 2가 탄핵 절차에 찬성하면, 헌법재판소는 180일간 대통령을 영구적으로 끌어내릴지 여부를 결정해야 한다는 내용도 부연했다. 그러면서 무디스는 "새로운 정책 시행이 중단될 가능성이 있는 기간"이라고 우려를 표했다. 대통령 퇴진 여부를 떠나 계속 진행중인 스캔들로 한국 성장 전망이 더욱 악화될 수 있다는 것이다. 무디스는 "국내 수요를 둔화시키고 개혁 이행을 추가적으로 늦출 수 있다"며 노동개혁, 서비스산업 발전법 등의 예를 들었다. 이같은 해외 유력기관들의 경고는 이번이 처음은 아니다. 지난달 경제협력개발기구(OECD)는 한국의 내년 성장률 전망치를 5개월 전 3%대에서 2%대로 낮추면서 '정치적 불확실성'을 경기 하방 위험 요인으로 꼽았다. OECD는 최순실 게이트를 직접적으로 언급하진 않았지만 국내 정치적인 불확실성과 구조조정 지연, 청탁금지법 영향 등이 경제의 하방요인이 될 수 있다고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 30일, 국제사회에서도 중요한 ‘합의’가 도출됐습니다. 석유수출국기구(OPEC) 14개 회원국이 ‘감산’에 합의한 겁니다. 2008년 이후 8년 만입니다. 이들 회원국은 오스트리아 빈에서 총회를 열어, 하루 최대 원유 생산량을 3,250만 배럴로 120만 배럴(3.3%)을 줄이는 데 합의했습니다. 떨어질 대로 내려간 석유가격을 올려보자는 취지입니다. OPEC의 ‘감산 합의’가 중요한 건 국제경제에 끼치는 영향이 크고 또 직접적이기 때문입니다. 당장 감산 소식에 국제유가는 급등했습니다. 당일 미국 서부텍사스산 원유 내년 1월 인도분은 전날보다 .3%) 오른 배럴당  마쳤고, 내년 1월 인도분 브렌트유도 전날보다 .8%) 상승한 배럴당 . 저유가로 고통받았던 OPEC 회원국들로선 당장 급한 불을 끄고 한숨을 돌린 셈입니다. ● OPEC은 왜 감산 합의에 실패했을까?시장에서의 가격은 공급과 수요에 따라 결정됩니다. 쉽게 말해, 사려는 사람이 팔려는 사람이 많으면 값은 올라가고, 반대로 사려는 사람이 없으면 값은 내려갑니다. 당연히 OPEC 입장에선, 생산량이 감소하면 공급이 줄어 석유가격은 올라가 경제적으로 이득입니다. 하지만, 모두가 쉽게 동의할 거 같은 ‘감산’은 좀처럼 쉽게 이뤄지지 않습니다. 왜 그럴까요? ● 감산 합의 실패 원인 (1) : 셰일가스, 셰일오일 업체 고사 작전감산 합의가 어려운 가장 큰 이유는 강력한 대체재 ‘셰일가스’와 ‘셰일오일’ 때문입니다. 셰일가스와 셰일오일은 오랜 세월 모래와 진흙이 굳어 생긴 탄화수소가 퇴적암(셰일)층에 매장돼 형성된 가스와 오일을 말합니다. 미국과 캐나다, 러시아 등 세계 31개국에 약 187조 4,000억㎥가량 매장돼 있는 것으로 추정됩니다. 이는 전 세계가 앞으로 60년 동안 사용할 수 있는 양입니다. OPEC에서 가장 영향력이 강한 사우디아라비아는 대체재인 이 셰일가스와 셰일오일을 고사시키는 전략을 선택했습니다. 북미지역의 셰일업계 생산비용이 중동의 원유생산량보다 더 크다는 데 착안한 겁니다. 석유를 많이 생산해 가격을 낮추면, 다른 국가나 기업들은 셰일가스·오일 대신 저렴한 석유를 많이 찾을 것이고, 그러면 셰일업체들은 채산성이 맞지 않아 망할 것으로 판단한 겁니다. 서로 정면으로 충돌해 승패를 가리는 이른바 ‘치킨게임’을 선택한 겁니다. 결론적으로, 이런 전략은 어느 정도의 성공은 거뒀습니다. 시장조사업체 글로벌리스크인사이트는 미국의 셰일업체 시추공 수가 지난 몇 년 새 절반으로 줄었다고 지적했습니다. 하지만, 셰일업계도 쉽게 당하지만은 않았습니다. 막대한 출혈은 있었지만, 비용 효율화로 점유율 경쟁에 뛰어들며 석유업계 전체에 충격을 던진 겁니다. 물론, 저유가로 인한 OPEC 회원국들의 피해도 결코 적지 않았습니다. 어쨌든, 이 같은 ‘셰일업계 고사 작전’으로 그동안 OPEC의 감산은 이뤄지기 어려웠습니다. 이란 제재 해제● 감산 합의 실패 원인 (2) : 경제 제재 풀린 이란감산 합의가 어려웠던 또 다른 이유는 ‘이란’입니다. 이란은 그동안 핵개발로 서방 국가에 경제제재를 받아서 원유 수출이 불가능했습니다. 그런데 지난해 4월 2일 핵협상이 타결되며, 수출 길이 다시 열렸습니다. 그동안 굶주린 배를 잡고 어렵게 연명하던 이란으로선, 과거의 석유생산량까지 회복하기 전엔 감산할 수 없다고 버틸 수밖에 없었습니다. 여기에 중동지역의 종파 분쟁까지 고려하면 상황은 더 복잡해집니다. 모슬렘에는 ‘시아파’와 ‘수니파’ 두 종파가 있습니다. ‘시아파’에는 이란을 비롯해 이라크, 시리아 국가들이 포함되고, 이들 국가를 제외한 나머지 대부분의 중동 국가가 ‘수니파’입니다. ‘수니파’ 맏형인 사우디 입장에선 자기들이 원유 생산량을 줄여봐야, 어차피 ‘시아파’의 좌장격인 이란이 증산할 게 뻔해 보였던 겁니다. 이란이 증산을 통해 부를 축적하면, 이는 다른 시아파 국가들로 흘러갈 것이고, 그러면 결국 사우디의 감산은 자칫 이란을 중심으로 한 시아파의 배만 불리는 결과로 이어질 수 있다고 판단한 겁니다. 사우디 입장에선 섣부른 감산이 자칫 자신들 종파 전체에 부메랑이 돼 돌아올 수 있다고 우려해, 감산에 적극적으로 나서기 어려웠습니다. ● 어렵게 이룬 OPEC ‘감산 합의’…세계 경제 활성화 기대그럼에도, 우여곡절 끝에 OPEC 회원국들은 감산에 합의했습니다. 저유가 현상이 더 지속하면 현실적으로 버티기 어렵다는 OPEC 회원국들의 절박한 마음이 반영된 겁니다. 물론, 그렇다고 완전한 감산 합의라고 보긴 어렵습니다. 막 경제제재에서 벗어난 이란은 '감산하라'는 사우디의 압박에도, 먹고살기 빠듯하다며 현재의 380만 배럴 생산 수준을 유지하겠다고 버텼습니다. 또, 리비아와 나이지리아도 내전과 송유관 파괴 등으로 생산에 차질을 빚은 점을 인정받아 감산 대상에서  상반기 중에 하루 평균 30만 배럴을 감산하겠다고 밝혔지만, 실제 감산에 참여할진 아직 불확실합니다. 어쨌든 불완전하게 마나 이뤄진 이번 감산 합의는 국제경제에 어떤 영향을 끼칠까요? 월스트리트저널은 “전통적인 경제학에선 유가 상승이 소비자 구매력을 감소시키는 등 경제에 나쁜 요인으로 인식되지만, 지금은 경제회복에 도움이 될 것”이라고 내다봤습니다. 이유는 간단합니다. 미국을 비롯한 주요 산유국이 유가 상승으로, 투자를 늘릴 거란 기대 때문입니다. 쉽게 말하면, 감산으로 석유 가격이 높아지면 미국 등 산유국들이 적극적으로 석유 시추에 나설 것이고, 그러면 당연히 건설과 엔지니어링 등 관련 사업에도 긍정적인 영향을 끼칠 거란 겁니다. 또, 사업 확장에 따라 공장과 건물 등도 더 많이 지어야 할 것이고, 관련 원자재도 더 많이 써야 하며, 그로 인해 일자리도 늘어날 거랍니다. 한마디로 높아진 석유 가격이 소비와 고용을 늘릴 거란 기대가 작용하는 겁니다. 트럼프 당선자 ● "OPEC이 미국을 인질로 잡고 있다"…본격화할 트럼프의 반격그러나 이런 장밋빛 기대가 현실이 될지는 아직 미지수입니다. 강력한 ‘복병’이 나타났기 때문입니다. 바로, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자입니다. 그동안 트럼프가 내놓은 정책을 딱 한마디로 정리하면 이렇습니다. “미국의 이익이 최우선이다.” 거칠게 말하면, “미국이 배를 불릴 수 있다면 뭐라도 하겠다.” 이런 취지입니다. 이 같은 입장을 천명해온 트럼프가 OPEC의 감산을 가만히 지켜볼 리 없을 거란 의견이 지배적입니다. 트럼프는 그동안 미국의 ‘에너지 독립’을 누차 강조해왔습니다. 트럼프가 말하는 독립은 바로, 세계 산유량의 40% 이상을 차지하는 OPEC 국가들로부터의 독립입니다. 트럼프는 OPEC이 미국을 ‘인질’로 잡고 있다고 비난할 정도로, OPEC에 대한 감정이 좋지 않습니다. 실제는 그는 대통령이 되면 당장 사우디산 석유 수입부터 끊겠다고 공언했습니다. 또, 취임 직후 석유 산업 규제를 없애겠다고 밝혔습니다. 더 나아가 석유 시추 금지를 해제해, 석유화학산업에서 매년 일자리 50만 개를 창출하겠다고 말했습니다. 이로 인해 생기는 환경오염 문제에 대해선 “기후변화는 날조된 것”이라고 주장하며 일축해버렸습니다. 실제로 백악관 국가안보보좌관으로 내정된 마이클 플린은 “트럼프가 취임하면, OPEC의 유가 협박은 더는 통하지 않을 것”이라고 비판했습니다. 영국 가디언도 “트럼프 취임 후, OPEC은 유가 하락과 맞서 싸워야 할 것”이라고 전망하기도 했습니다. 2014년 이후 미국 셰일가스, 셰일 오일 기업체들과 ‘치킨 게임’을 벌이다 재정이 거덜 난 사우디, 국내 경제가 바닥으로 추락한 베네수엘라와 나이지리아, 이제 막 경제제재에서 벗어난 이란까지, 모두 최악의 상황에서 강적 트럼프와 ‘석유 전쟁’을 치러야 하는 셈입니다. ● 더 커진 불확실성…정교한 에너지 정책 필요전문가들은 내년 유가가 50~60달러의 ‘박스권’을 벗어나기 힘들 것으로 예측합니다. 기술 발달로 원유 생산 단가가 낮아졌고, 이른바 ‘셰일 밴드(Shale Band)’ 이론이 작용할 거란 이유에서입니다. ‘셰일 밴드’는 국제유가가 50달러를 넘으면 셰일업체들이 생산을 늘려, 유가가 60달러를 넘지 못한다는 이론입니다. 유가 상승이 중동과 러시아 등 신흥시장의 수요를 회복시키고, 우리나라 수출에 호재가 될 것이라는 기대에 대해서도 전문가들은 ‘부정적’입니다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “화학 등의 업종이 저유가로 어려움을 겪는 건 사실이지만, 고유가가 무조건 좋은 건 아니다. 미국 외 국가들의 불황이 그대로인 상황에서 유가 상승은 우리 경제에 긍정적인 영향을 주기 어렵다."라고 지적했습니다. 과거 세계 석유시장을 지배했던 OPEC의 힘은 쇠퇴하기 시작했습니다. ‘검은 황금’에 전적으로 의지해온 OPEC 회원국들의 내부의 단합도 과거와 비교하기 어려울 정도로 헐거워졌습니다. 여기에, 트럼프 정부의 자국을 위한 에너지 정책은 더 강경해질 겁니다. 더 정교하고 다양한 대외 에너지 정책이 절실한 이유입니다.   한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 안은나 기자국민총소득 2분기 연속 감소…금융위기 이후 처음유가 오름세로 내년 성장도 암울 …장기 침체 우려(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 우리 국민의 주머니 사정이 갈수록 팍팍해지고 있다. 경제의 장기 침체 속에 유가 상승으로 서민 장바구니 물가에 비상이 걸렸다. 그간 저유가 수혜를 입은 교역조건 또한 중대한 갈림길에 섰다. 버는 돈보다 쓰는 돈이 많아질 위험이 더욱 커진 것이다. 한국은행의 발표로는 올해 3분기 우리 국민이 국내외에서 벌어들인 소득의 실질 구매력을 보여주는 실질 국민총소득(GNI)은 390조2000억원으로 전기 대비 0.4% 감소했다. 2분기 연속 마이너스다. 금융위기 이후 처음이다. 유가 상승으로 수출품 가격이 수입품 가격보다 더 내려가 교역조건이 나빠진 영향이다.  국민총소득은 국내총생산(GDP)에 우리 국민이 국외에서 벌어들인 소득 등을 더해 산출한다. 예를 들어 우리나라가 반도체를 수출해서 원유를 얼마만큼 수입할 수 있는지 보여주는 수치다. 국민총소득이 분기 연속으로 마이너스를 기록한 것은 올해를 포함해 지난 2008년 글로벌 금융위기(4분기 연속), 1998년 외환위기(4분기 연속)와 1980년 2차 오일쇼크(5분기 연속) 때다. 역사적인 경제 위기 속 현상이 올해 재현된 것이다. ◇유가 향방이 관건…4분기 국민총소득도 마이너스?당장 올해 4분기와 내년에도 국민총소득이 많이 늘어날 여지는 적다. 관건은 유가다. 최근 석유수출기구(OPEC)가 8년 만에 원유 감산에 합의해 유가 급등 가능성이 커졌다. 작년 국민총소득은 저유가 수혜를 톡톡히 봤다. 수출과 내수가 부진해도 수입품 가격이 크게 낮아져 총소득이 불어나는 착시효과가  양날의 검이 될 수 있다는 점에 주목하고 있다. 올해 유가는 작년과 달리 전기 대비 조금씩 오르고 있다. 수입품에 절대적인 원유 가격이 상승하면 수입 물가는 자연스레 오른다. 교역조건이 나빠진다는 의미다. 반대로 수출품 가격도 끌어올릴 수 있다. 원유와 연관된 수출 품목이 전체의 20%에 달해서다. 마침 수출은 11월 들어 반등 조짐을  "수입품에는 유가가, 수출품에는 반도체의 비중이 크며 두 가격의 상대적 변화에 따라 교역조건이 결정될 것"이라며 "유가의 향방이 불투명해 예측하기 어려운 상황이라 예의주시하고 있다"고 말했다. 이어 "GDP가 큰 폭으로 플러스가 된다면 교역조건이 나빠져도 GNI는 웬만해서는 마이너스가 되기 어렵다"며 "올해는 이례적인 것이 사실"이라고  GDP가 큰 폭으로 성장할 가능성은 적다. GDP 성장률은 3분기  기록했지만 4분기에는 0%대 초반까지 고꾸라질 것으로 전망한다. 설상가상으로 대내외 경제 상황은 최근 더 나빠졌다. 대외 환경은 미국 대통령 선거 이후 요동치고 있고, 국내는 최순실 리스크에 따른 국정 공백으로 경제 현안은 뒷전으로 밀렸다. 미국 금리 인상을 앞두고 경제 콘트롤타워가 실종된  총소득마저 마이너스를 기록한 것은 소비의 기반을 흔들어 심각한 역성장 우려를 불러일으키고 있다. 소비 증가에 따른 성장률 회복이라는 선순환 효과를 기대하기 더욱 어려워졌다. 특히 정부의 일시적 재정정책 효과가 사라지는 내년은 더 문제다. 국제통화기금(IMF)은 지난 1일 내년 우리 경제 성장률을 기존 3%대에서 2%대로 낮추겠다는 입장을 밝혔다. 경제 전망을 하는 한은 안팎으로도 내년 경제 성장률을 하향 조정한다는 얘기가 들리고 있다. 김성훈 한국경제연구원 연구위원은 "GDP와 GNI가 모두 나빠져 사실상 장기 침체에 빠진 상황이다. 총소득 감소는 내수 악화의 요인"이라며 "4분기에 GNI가 마이너스를 기록하지 않더라도 좋은 시그널을 찾기는 어려워 결국 향후 5년 안에 경제 성장률이 1%대에 진입할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 피하려 상임위 단계서 쏟아내 “최순실 예산 삭감되자 오히려 기승”게티이미지뱅크 ‘최순실 국정농단’ 파문으로 그 어느 때보다 검증 시간이 부족했던 예산전쟁의 승자는 이번에도 지역구 국회의원이었다. 국정농단 사태와 박근혜 대통령 탄핵 문제로 온 나라가 떠들썩한 상황에서도, 국회의원들의 ‘쪽지 본능’은 여지 없이 발휘됐다. 국회 안에서 영향력이 높을수록, 선수(選數)가 많을수록, 당에서 차지한 권한이 클수록, 상임위원회에서 한 자리라도 맡은 의원일수록 자기 지역구 예산을 챙기는데 더 혈안이었던 것으로 나타났다. ‘쪽지 예산’의 성과는 부끄러워하고 감추기는커녕 치적으로 적극 홍보됐다. 4일 국회와 기획재정부에 따르면 올해 의원들이 예산 심의과정에서 증액을 요청한 사업은 4,000건이 넘고 금액으로는 40조원에 달한다. 의원 개개인이 지역구 사정 때문에 늘려달라고 요청한 예산이 1년 나라 예산의 10분의 1에 달하는 것이다. 2013년부터 지난해까지 의원 증액요청 사업 규모가 15조~20조원이었던 것과 비교해 2배 이상으로 폭증했다. 의원들의 ‘예산 민원’이 폭증한 원인 중 하나는 역설적이게도 청탁금지법(김영란법)의 영향이다. 김영란법 실시에 따라 정식 편성ㆍ심의과정을 거치지 않은 예산청탁이 모두 불법으로 간주되자, 의원들이 상임위원회 단계에서부터 증액 요구를 한꺼번에 쏟아낸 것이다. 이와 관련 국회가 쪽지예산을 없애겠다며 올해 처음으로 예산안조정소위를 공개하겠다고 했지만, 이 약속은 수포로 돌아갔다. 국회가 갑자기 여야 3당 간사로 구성된 증액심사소소위원회에 위임하고 비공개로 전환하면서 예산 심사가 다시 밀실심사로 바뀌었고, 이 과정에서 실세로 분류되는 의원들의 지역구 선심성 예산이 대거 반영됐다. 물론 김영란법 실시와 함께 쪽지예산이 실제 예산으로 확정되는 양상은 과거와는 상당히 달라졌다. 지난해까지 쪽지 예산은 예산결산특별위원회(예결위)의 예산안 계수 조정 과정에서 지역구 의원들이 지역구 예산 요청을 쪽지에 적어 계수조정소위에 들어간 동료 의원들에게 건네는 방식이었다. 그러나 예산당국 관계자 등의 말을 종합하면, 올해는 지역구 예산을 어떻게든 상임위원회와 예결위 심사에 한 줄 걸쳐 놓고 비공개 증액심사를 통해 이를 대폭 증액시키는 방식이 많았다고 한다. 하지만 예전처럼 막무가내로 쪽지를 들이미는 경우도 여전했다. 기재부 관계자는 “예년보단 적었지만, 올해도 어김없이 쪽지를 들이미는 사람이 있었다”고 말했다. 최순실 사태가 되레 예산 민원을 쉽게 만들었다는 분석도 있다. 올해 국회는 심의 과정에서 최순실 관련 예산 1,800억원 가량을 깎았는데, 깎인 예산 대부분을 지역구 민원 사업으로 채웠다. “깎인 최순실 예산으로 ‘쪽지 파티’를 벌였다”는 얘기까지 나올 정도다. 한 중앙부처 관계자는 “최순실 사태 때문에 어수선한 상황이어서, 올해는 의원들이 예산민원을 들이밀기가 훨씬 쉬웠을 것”이라고  이름 있는 의원들이 주로 챙겨갔다. 새누리당에서는 이정현(전남 순천) 대표 지역구의 경우 순천 유소년ㆍ청소년 다목적 수영장 건립(50억원), 전남 거점고등학교 공공형 골프실습시설 확보(10억원) 등에 약 100억원이 증액됐다. 정진석(충남 공주ㆍ부여ㆍ청양) 원내대표 역시 공주박물관 수장고 건립(7억6,000만원이 증액) 사업을 따 갔고, 김광림(경북 안동) 정책위의장의 지역구에서도 성선현 문화단지 조성(27억원), 도촌지구 용수개발(14억원) 등 50억원 가량의 예산이 늘었다. 야당도 다르지 않았다. 대선후보군으로 분류되는 김부겸(대구 수성갑) 더불어민주당 의원의 지역구에선 대구 남천 정비사업 예산 20억원과 수성구 매호천 정비사업 예산 14억원이 증액됐다. 박지원(전남 목포) 국민의당 비대위원장의 지역구에선 광주~목포 호남고속철도 사업에서 655억원이 증액됐다. 심지어 의원들은 이런 지역구 예산 확보가 “내 덕”이라며 홍보 경쟁에 나설 정도다. 백승주(경북 구미갑) 새누리당 의원은 “KTX 구미역 정차방안을 모색하기 위한 연구용역비 3억원을 챙겼다”고 보도자료를 냈고, 김병욱(성남 분당을) 민주당 의원은 남한산성박물관 건립 국비 15억원 확보를 내세웠다. 박지원 위원장 역시 트위터를 통해 목포 지역 예산 증액을 적극 홍보했다. 전문가들은 아무리 공식 절차를 거친 사업이라 해도 이번처럼 심사조차 제대로 이뤄지지 않고 깜깜이로 반영된 예산은 비판 받아 마땅하다고 말한다. 윤영진 계명대 교수는 “증액 심사를 또다시 비공개로 하는 등 공개되지 않은 곳에서 예산심사가 이뤄지다 보니 매번 쪽지예산 지적이 나오는 것”이라고 지적했다. 세종=김진주 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[엑스포츠뉴스 박소현 기자] '그것이 알고 싶다' 엘시티 이영복 회장의 관계자가 로비 장부가 존재한다고 확신했다. 3일 방송한 SBS '그것이 알고 싶다'에는 엘시티 이영복 회장의 접대 장부 등과 관련한 내용이 전파를 탔다. 이날 '그것이 알고 싶다'에는 이영복 회장의 측근이었던 관계자가 제작진을 만난 내용이 공개됐다. '그것이 알고 싶다' 제작진과 만난 그 관계자는 이영복 회장의 로비 리스트가 있을 것이라고 확신하며 "로비를 왜 하겠냐. 돈으로 엮인 관계가 무슨 믿음이 있겠냐. 내가 죽기 싫어서 겁이 나서 써놓는 거다. 내가 이거 있으니까 너도 도와달라는 거다"라고 힘줘 말했다. 그는 "당연히 있다. 그 사람 성향상 당연히 있다. 그 사람은 사돈에 팔촌에 누구한테 준 것까지 써둔다"며 "신발 구두 고치는 것까지 써둔다. 그 사람은 접대장부를 구명줄로 생각한다"고 확신했다. 또 이영복 회장의 숨겨진 VIP가 최순실로 의심된다고 밝히며 "그제서야 맞아 떨어지더라"며 "최순실 사단이면 2013년 검찰 조사도 막을 수 있었겠구나 싶다. 지금 상식적으로 생각해볼 때 조사 받은 사람을 문제없게 만들 수 있게 하는 사람이 대한민국에 누가 있냐"고 반문했다.  /사진=SBS // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주변에 경매로 나온 아파트를 싸게 샀다는 분 혹시 안 계신가요? 도대체 어떻게 하는 건가 궁금하셨다면 오늘(4일) 맛보기로 '온라인 공매'부터 한 번 , 김용태 기자입니다.<기자>온비드는 자산관리공사 캠코가 운영하는 온라인 입찰 , 줄여서 공매라고  쓰던 물건들, 파는  있나 볼까요?몇억씩 하는 아파트, 건물, 땅부터 몇백만 원짜리 중고차 많고요, 자전거 같은 생활용품도  모른다고 두려워할 필요는  참여한 사람이 15만 명이  삼아 둘러보셔도 되고 꼭 필요했던 건데 값도 괜찮은 물건이 있다면 이렇게 하시면  입찰가를 참고해서 원하는 입찰가를 적어  5~10% 정도인 보증금을  돈 내고 물건의 새 주인이 되는 거고 낙찰받지 못해도 보증금은 다시  '아파트든 자동차든 내 눈으로 직접 봐야지, 사진만 보고 어떻게 아느냐'는 의문이  있으니까 미리 확인해 보면  아파트는 현 거주자가 집을 비워주지 않는 경우가 있기 때문에 여러 사정을 미리 살펴야  전에 반드시 비슷한 물건의 시세나 중고 가격을 확인해야 손해 보는 일이 없습니다.(영상편집 : 우기정, CG : 서승현)  ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 검찰특별수사본부가 삼성그룹의 심장인 미래전략실에 대한 재차 압수수색에 들어간 지난달 23일 오후 서울 강남구 삼성 서초사옥에 직원들이 오가고 있다. [연합뉴스 자료사진]경제부총리 인사 미지수…내년 경제정책방향 수립 우려기업, 수사·국정조사에 혼란…가계, 얇아진 지갑에 우울한 연말 (세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 한국 경제를 둘러싼 대내외 악재가 겹겹이 쌓여 내년이 더 힘겨워질 것으로 전망되지만 정부도, 기업도, 개인도 대비를 제대로 하지 못하고 있다.     기획재정부는 부총리 겸 기재부 장관의 교체가 기약 없이 밀리고 최근 압수수색까지 당하며 직원들 사기까지 떨어진 터라 내년 경제정책방향을 마련하는 데 전력을 쏟지 못하고 있다.      주요 대기업들은 최순실 국정 농단 소용돌이에 휘말리면서 수사 선상에 올라 역시 내년 경영전략 수립에 나서지 못하고 있다.     경기 둔화와 실질 소득 감소, 고용시장 한파 등으로 당장 먹고사는 일이 힘겨워진 가계에 내년 준비는 어불성설이다.     전문가들은 경제 상황의 엄중함을 고려해 정국 혼란과 별도로 경제 컨트롤타워만이라도 바로 세워야 한다고 제언한다. ◇ 뒤숭숭한 기재부…내년 경제정책방향 '안갯속'예년 같으면 한창 내년 경제정책을 준비해야 할 정부는 뒤숭숭한 분위기 속에 연말을 맞고 있다.      지난달 2일 임종룡 금융위원장이 신임 부총리 겸 기재부 장관으로 내정됐지만 한 달이 넘게 '내정자' 신분만 유지하고 있다.     야당이 강력히 반발하는 데다 대통령 거취 문제가 거론되는 상황이라 부총리 인사청문회는 언제 할지 기약도 없기 때문이다.     경제팀에서 현재 수장인 유일호 부총리와 차기 수장으로 지명된 임 내정자의 어색한 동거가 그대로 이어지는 모양새다.     부총리 대신 중심을 잡아야 할 차관도 '최순실 게이트' 연루 의혹에 휩싸였다.     최상목 1차관이 안종범 전 청와대 정책조정수석 밑에서 경제비서관으로 근무하던 시절 최순실 사건과 관련된 전국경제인연합회 관계자들과 회의를 진행해 참고인 신분으로 검찰 조사를 받은 것이다.     상황이 이렇다 보니 이달 말 발표되는 내년 경제정책방향은 그야말로 안갯속이다.     애초 기재부는 부총리가 임 내정자로 교체될 것도 염두에 두고 경제정책방향을 준비하는 듯했지만 현재로썬 유 부총리 체제에서 내년 경제정책방향이 나올 가능성이 크다.     그러나 이미 교체가 발표됐던 상황이어서 유 부총리 체제에 큰 힘이 실리기는 어려운 모습이다.     유 부총리는 지난달 30일 전임 경제수장 선배들을 만나 "임종룡 내정자도 다소 엉거주춤한 상황"이라며 교체 부총리 내정자의 인사청문회가 미뤄지는 상황을 두고 "힘들다"고 토로하기도 했다.     수장의 거취 문제와 더불어 기재부 출신인 조원동 전 청와대 경제수석이 검찰 조사를 받았고 면세점 추가 사업자 선정 방침과 관련해 기재부가 최근 검찰 압수수색까지 당하면서 기재부 직원들 역시 당혹스러워하고 있다.     일부에서는 책임져야 하는 일에는 공무원들이 손대지 않는다는 '변양호 신드롬'이 관가에서 다시 고개를 드는 것 아니냐는 관측도 내놓고 있다.     대통령 마지막 해엔 임기 초반에 나온 정책을 매듭짓는 일에 초점을 맞추고 내년 경제정책방향을 마련하지만 부총리, 고위 간부, 직원들을 가리지 않고 뒤숭숭한 분위기에 휩싸인데다 각종 정책이 '최순실표'라는 의심을 받는 상황이어서 이마저도 제대로 될지 의문이다. ◇ 최순실 사태, 시장에 직격탄…실업에 떠는 청년들기업들도 어수선한 연말을 보내고 있기는 마찬가지다.     기업들은 지금쯤이면 내년 경영계획과 차기 성장전략을 수립하고 인사 준비 등으로 눈코 뜰 새 없이 바빠야 하지만 현실은 이와 거리가 멀다.     미르·K스포츠재단에 거액을 지원한 대기업들이 검찰 수사를 받으면서 주요 기업들의 전략기획·대외협력 파트들이 직격탄을 맞았기 때문이다.     삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실은 지난달 8일 검찰의 압수수색을 받은 데 이어 보름만인 23일에도 압수수색을 당하는 수모를 겪었다.    대기업 총수들이 잇따라 검찰에 소환된 데 이어 국정조사 증인으로까지 채택되면서 기업 내부 혼란은 더욱 가중되는 모양새다.     이런 상황 탓에 현대기아차, SK, 포스코 등 대다수 대기업은 대부분 내년 사업계획 수립 일정에 차질을 빚는 것으로 알려졌다.     롯데그룹은 애초 연말로 예정됐던 인사마저 내년 초로 미룬 상태다.     정부의 기능이 멈춘 탓에 공기업 역시 인사 지연, 사업 차질 등 균열이 심화하고 있다.     한국콘텐츠진흥원은 송성각 전 원장이 최순실 사태로 구속되면서 강만석 부원장의 사장 직무대행 체제로 운영되고 있다. 인천항만공사도 2개월째 경영본부장이 사장 대행을 맡고 있다.     공공기관 경영정보 공개시스템 알리오에 따르면 지난달 기준으로 임기가 만료됐는데도 아직 업무를 보는 공공기관장은 22명에 이른다.     국민들은 회복 기미가 없는 경기 불황에 우울한 연말을 맞이하고 있다.     취업 시즌임에도 청년실업률은 10월 기준으로 외환위기 여파로 몸살을 앓던 1999년 수준까지 치솟았고 전체 실업률도 지속해서 상승하고 있다.     청년실업률이 잇따라 최고치를 경신하면서 미래를 설계해야 할 대다수 젊은이가 내년에도 취업준비에 목을 매야 할 처지다.     가계 실질소득이 작년 3분기 이후 5분기 연속 뒷걸음질 치고 가계부채는 지난 3분기 말 기준으로 1천300조에 육박하면서 국민은 필수적인 소비마저 줄이고 있다.     전문가들은 내년 한국 경제가 사실상 최악의 상황에 빠질 수 있다고 우려하며 경제 분야만이라도 서둘러 정상화할 필요가 있다고 조언한다.     오정근 건국대 특임교수는 "도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 등 불확실성이 커지면서 내년에는 2%대 성장도 쉽지 않을 수 있다"며 "경제부총리에 힘을 실어주고 공무원들도 소신껏 일할 수 있는 분위기를 만들어줄 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Life & Style[ 노정동 기자  ] 대구에서 가장 오래된 빵집(1957년 개점)인 삼송베이커리의 통옥수수빵은 ‘마약빵’으로 불린다. 한 번 맛보면 꼭 다시 찾는다고 해 붙은 별칭이다. 이 빵을 사기 위해 대구 시민들이 비 오는 날에도 줄을 선다고 알려지면서 입소문을 탔다. 한 온라인 전자상거래업체가 작년 이 통옥수수빵 1000개를 팔았는데 8분 만에 동이 나기도  현대백화점이 이 빵집을 설득해 판교점에 문을 열었다. 소비자들이 많이 찾자 현대백화점은 압구정본점 등 10곳에 추가로  빵집이 서울 대형 백화점에 문을 연 것은 삼송베이커리뿐만 아니다. 현대백화점은 2013년 업계에선 처음으로 전주 PNB풍년제과를 압구정본점에 입점시켰다. 서울에 있는 소비자들이 오로지 빵을 먹기 위해 지방까지 내려가는 ‘빵 투어’가 유행하던 시기와  서울 소공동 본점에 ‘대한민국 1호’ 빵집으로 알려진 전북 군산의 이성당 초대전을 열었다. 이성당은 1920년 일본인이 ‘이즈모야’라는 화과점으로 운영하다 광복 이후 한국인이 이성당이라는 이름으로 80여년간 전통을 이어왔다. 가장 인기 있는 건 연간 500만개 이상 판매되는 것으로 알려진 단팥빵이다. 이성당 초대전이 히트를 하자 롯데호텔은 2013년 안동의 명물 빵집인 ‘맘모스제과’를  처음 소개된 것은 1800년대 후반 유럽 선교사들이 한국에 들어오면서부터다. 1910년 일제강점기 때 부산, 인천, 군산 등 항구도시를 중심으로 제과점이라는 게  나타내기 시작하는 제과점이 생겼다. 황해도 옹진의 상미당(1945년), 서울 종로 고려당(1945년), 서울 장충동 태극당(1946년), 서울 중림동 영일당제과(1947년) 등이다. 당시 빵집 간판은 ‘××당’ 같은 일본식 이름이 대부분이었다. 제빵기술자들이 일본인으로부터 기술을 전수받은 까닭이다. 상미당과 영일당제과는 각각 SPC그룹과 크라운제과의 전신이다. 고려당은 직영점 사업을 하고 있고, 태극당은 서울 장충동에 한 곳만 남아 ·25전쟁 이후 미국의 영향으로 독일빵집, 뉴욕빵집, 뉴시카고 같은 서양식 이름을 붙인 곳이 등장했다. 대전 성심당(1956년)과 전주 PNB풍년제과(1951년)가 등장한 것도 이  나서서 혼식을 장려하자 개인이 운영하는 빵집이 급속도로 늘어났다. 서울 성북구의 나폴레옹제과점(1968년), 광주의 궁전제과(1973년), 안동의 맘모스제과(1974년), 리치몬드베이커리(1979년)가 1970년대 생긴 유명한 , 크라운베이커리 같은 프랜차이즈 빵집이 등장하면서 동네마다 하나쯤 있던 개인 빵집은 사라지기 시작했다. 제과업계 관계자는 “소비자들이 지방 명물 빵집에 열광하는 것은 오랜 역사 속에서 축적된 기술로 만들어진 빵인 데다 그 집에서만 먹을 수 있다는 희소가치 때문”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜·최순실 게이트 연루 의혹 갈수록 사실로… 6일 이재용 부회장 국조 증인 출석 초미의 관심시민단체 회원들이 11월 8일 서울 서초동 삼성그룹 사옥 앞에서 최순실씨 지원 의혹으로 검찰의 압수수색을 당한 삼성그룹을 비판하는 피켓을 들고 있다. / 이준헌 기자삼성그룹의 박근혜·최순실 게이트 연루 의혹이 갈수록 ‘사실’로 굳어지고 있다. 10월만 해도 최순실씨에 대한 직접 지원 여부에 대해 “그런 사실이 없다”고 잡아떼던 삼성이지만, 검찰 수사 등을 통해 직·간접 지원금액이 100억원에 달한다는 사실이 밝혀지자 말을 바꾸며 변명에 급급한 모습을 보이고 있다. 그룹을 총괄해 온 삼성전자 이재용 부회장은 6일 국회에서 열릴 국정조사장에 증인으로 서게  지원 의혹은 국민연금 문제와 엮이면서 전 국민의 공분을 사고 있다. 야당과 시민단체는 국민연금이 지난해 7월 있었던 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 삼성 편을 들어준 배후에 박근혜 대통령과 최순실씨가 있다고 의혹을 제기 중이다. 삼성이 최순실씨를 지원한 것이 이에 대한 ‘보답’ 차원이라는 주장이다. 합병 후 국민연금이 보유한 삼성물산 주식가치평가액은 5000억원 이상  지원한 이유가 국민연금의 합병 찬성과 연관돼 있는지 여부는 박 대통령의 ‘제3자뇌물죄’를 입증하는 데도 주요 변수가 될 것으로 전망된다. 삼성이 이번 게이트 국면에서 ‘또 하나의 공범’으로 지목될 가능성이  수사과정에서 삼성이 지난해 9월부터 최순실씨의 독일 현지 소유 스포츠 컨설팅 회사인 ‘비덱스포츠’에 35억원의 현금을 보낸 사실을 밝혀냈다. 삼성은 “대한승마협회의 협회장사로서 승마 컨설팅 비용으로 지급한 것”이라고 해명했지만, 비덱스포츠가 컨설팅 이력이 전무한 유령회사라는 점에서 설득력이 없다는 비판을 받고  독일에서 43억원을 들여 말 세 마리를 구매한 뒤, 최순실씨의 딸 정유라씨에게 제공해온 사실도 밝혀냈다. 민주당 도종환 의원이 9월 말 이 같은 사실을 폭로했을 당시 삼성전자는 “말 구매는 모르는 일이며 승마단도 현재는 운영하지 않는다”고 잡아뗐다. 이후 검찰 수사 결과가 흘러나오자 최근에야 “국가대표 선수 지원 차원에서 말을 샀지만, 관리비용 등이 부담돼 말을 모두 되팔아 자금을 회수했으므로 문제될 게 없다”며 말을  조카 장시호씨(구속)가 실소유주인 한국동계스포츠영재센터에 16억원을 후원하기도 했다. 이 금액까지 더하면 최순실씨 측에 직·간접적으로 건네진 지원금 규모는 100억원에  의혹에 대한 삼성그룹의 해명을 종합해보면 “승마협회 회장사로서 한 일”이라는 것이다. 하지만 지난해부터 그룹 내 인기 스포츠단 지원을 축소해온 삼성이 국내에서는 활성화 정도가 극히 낮은 승마분야에 거액을 선뜻 지원한 것은 상식적으로도 납득하기 어려운  ‘마케팅 효율성 극대화’ 등의 이유로 작년 4월부터 계열사인 제일기획에 축구, 배구, 농구 등 인기종목 스포츠단을 차례로 이관했다. 올 1월에는 최고 인기를 구가하고 있는 야구 종목의 ‘삼성 라이온즈’도 제일기획에 넘겼다. 제일기획이 스포츠단을 인수하면서 지원금액도 축소됐고, 각 구단 성적도 내리막길을 걸었다. 한때 우승을 다투던 축구의 경우 올해 7위로 정규리그를 마감했다. ‘정규리그 통합 4연패’를 달성했던 삼성 라이온즈는 올해 꼴찌에서 두 번째인 9위로 시즌을 마쳤다. 재계에서는 이재용 부회장이 스포츠단 운영에 별다른 의미를 두지 않는다는 소문이  속한 제일기획을 통째로 매각하려고도 했다. 지난해 말부터 프랑스의 마케팅 기업 퍼블리시스와 제일기획 매각을 논의했지만 올해 1분기 들어 최종 무산됐다. 삼성그룹의 광고물량 보장 문제 및 브랜드 상표권 사용 문제 등을 놓고 이견이 있었지만, 스포츠단 운영 문제를 놓고도 시각차가 컸던 것으로 전해진다. 결과적으로 스포츠단 운영 비용을 절감하려던 삼성이 최순실씨 측에 대한 지원은 아끼지 않은  회장사가 된 것을 두고도 뒷말이 무성하다. 삼성이 승마와 ‘인연’이 없는 건 아니다. 삼성전자는 1988년 6월 국내 최초로 실업 승마단을 창단했고, 1995년부터 2010년까지 승마협회 회장사를 맡기도 했다. 하지만 2010년 이후부터는 승마계에서 발을 빼다시피 했다. 운영해오던 승마단도 최근에는 재활승마 목적으로만 소규모로 운영해  회장사를 맡아 승마협회 지원을 시작한 것은 지난해 3월부터다. 박상진 삼성전자 대외협력담당 사장이 협회장으로 선출되면서 승마협회의 이사진에 삼성 임원들의 이름이 채워지기 시작했다. 2015년 3월은 2014년 말 최순실씨의 전 남편인 정윤회씨 등 비선실세의 국정농단 의혹이 불거진 직후였다. 당시 최씨 부부가 승마협회에서 전횡을 부린다는 의혹도 제기됐다. 한 재계 관계자는 “삼성이 승마협회장사를 맡을 때 이미 최순실씨의 영향력을 확인하고 ‘선’을 대기 위한 작업을 시작했을 가능성이 높다”고  지원한 ‘이유’가 무엇이었는지 밝혀내는 게 최대 관건이다. 검찰은 지난해 있었던 삼성물산과 제일모직의 합병 과정을 들여다보는  5월 26일 공시를 통해 “삼성물산과 제일모직을 합병한다”고 발표했다. 기업 합병 시 가장 쟁점이 되는 건 합병기업 간 주식 합병비율이다. 삼성은 공시일을 기준으로 1개월간 평균 주가 및 거래체결가 등을 바탕으로 제일모직과 삼성물산 간 합병비율이 ‘1대  명시했다. 제일모직 주식의 가치를 삼성물산보다 3배가량 높게 쳐준  기업별 주주들의 희비가 엇갈린다. 반발한 쪽은 당연히 삼성물산 주주들이었다. 삼성물산 주식  보유하고 있던 미국계 헤지펀드 엘리엇은 공시 다음날인 27일 “합병가액과 비율이 공정하지 않다”며 공개적으로 반대의사를 표명했다. 경제개혁연대 등 시민단체들도 “합병이 총수 일가의 지배력을 높이는 데 악용될 수 있다”며 과정의 불투명성 등을  “합병은 양사 간 시너지 효과를 높이기 위한 차원”이라고 설명했지만 합병으로 가장 이득을 보는 건 이재용 부회장이었다는 점에서 의혹을 사기에 충분했다. 당시 이재용 부회장은 제일모직 주식만  보유 중이었고, 삼성물산 주식은 하나도 보유하지 못한 상태였다. 현재도 그렇지만, 이 부회장의 삼성그룹 경영권 승계과정에서 가장 중요한 문제는 그룹의 ‘생명줄’과 다름없는 삼성전자에 대한 지배력을 높이는 문제다. 합병 발표 당시 이 부회장은 삼성전자의 주식 보유량이  불과했다. 반면 삼성물산은 삼성전자의 지분  보유한 2대 주주였다. 삼성물산과 제일모직을 합병할 경우 이 부회장은 곧바로 합병 후 삼성물산의 최대주주가 돼 삼성전자에 대한 지배력을 높일 수 있는 상황이었다. 합병비율에서 제일모직이 유리할수록 이 부회장도 유리한 게  ‘열쇠’를 쥔 건 당시 삼성물산 지분  보유 중이던 국민연금이었다. 삼성이 우호적 투자자까지 총동원해 이끌어낸 합병 찬성 비율은 47% 수준으로, 국민연금의 찬성 없이는 합병이 물 건너갈 처지였다. 국민연금의 자문기관인 ISS는 합병을 반대해야 한다는 의견까지 냈지만 국민연금은 7월 10일 투자위원회를 열어 합병에 찬성하기로 결정한다. 합병비율 논란이 워낙 컸던 탓에 국민연금이 찬성표를 던진 배경을 놓고 당시에도 한동안 논란이  듯싶었던 국민연금의 합병 찬성 문제는 삼성의 최순실 지원이 사실로 드러나면서 다시 수면 위로 떠올랐다. 재벌닷컴이 분석한 자료를 보면 지난달 20일 기준 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 1조5186억원으로, 합병 전보다 5865억원 감소했다. 주식 시세는 향후에도 변수가 많지만 최근 기준으로만 놓고 보면 국민들의 노후자금이 5865억원 줄어든 상태인 셈이다. 삼성이 제시한 청사진과 달리 합병의 시너지 효과는 아직 나타나지 않고 있다. 안정성을 원칙으로 기금을 운용하는 국민연금이 손해를 감수하면서 삼성그룹의 손을 들어준 이유가 바로 최순실씨 때문이라는 게 의혹의 핵심이다. 검찰은 지난달 국민연금과 합병을 진두지휘한 삼성그룹 미래전략실을 차례로  찬성하기 전 합병비율에 문제가 있다는 사실을 인지하고, 직접 삼성을 만나 합병비율을 조정해달라고 요청까지 한 것으로 확인돼 의혹은 더 커지고 있다. 11월 30일 열린 국정조사에 출석한 국민연금 정재영 직접투자팀장은 “합병비율을 1대  삼성에 요청했지만 거절당했다”고 증언했다. 당시 투자위에 있던 한 관계자는 국정조사에서 “쓰던 휴대전화를 집 쓰레기통에 버려 검찰 압수수색 당시 제출하지 못했다”고 밝히는 등 석연찮은 해명을 내놓고 있다. 국민연금은 “당시 합병 찬성은 합병 후 회사의 시너지 효과 등을 고려한 결정”이라며 “투자위의 결정은 합법적으로 이뤄졌다”고  구성된 ‘박근혜 정권 퇴진 비상국민행동’은 1일 박 대통령과 최순실씨, 이재용 부회장에게 손해배상 책임을 묻기 위한 소송인 모집에 착수했다. 민주노총 등은 이번 게이트를 ‘박근혜·최순실·재벌 게이트’로 규정하고 삼성을 사실상 공범으로 치부하고 있다. 삼성물산 합병을 둘러싼 각종 소송들도 줄줄이 선고를 앞두고 있다. 일성신약이 지난해 5월 삼성을 상대로 제기한 주식매수청구가 소송의 경우 2심에서 “삼성물산 주식가치가 너무 낮게 책정됐다”며 원고의 손을 들어줘 대법원 판결을 기다리고 있다. 올 2월 제기된 삼성물산 합병 무효 소송도 이달 15일 1심 선고를 앞두고  전방위적 압박이 높아지는 상황에서 이제 국민들의 눈은 6일 국정조사장에 서게 될 이재용 부회장의 입에 쏠려 있다. 이 부회장은 지난해 7월과 올해 2월 두 차례 박근혜 대통령과 독대한 바 있다. 국정조사장에서는 이 부회장이 박 대통령을 독대한 경위와 논의된 내용, 최순실씨 존재 사실이나 지원 사실 등을 이 부회장이 알았는지 여부와 직접 지원을 지휘했는지 여부 등을 집중 추궁할 것으로 전망된다. 이 부회장이 국민 앞에서 직접 관련 의혹들을 해소해낼 수 있을지가 최대 관건이다. 삼성은 이 부회장의 출석을 앞두고 사전 ‘동선훈련’을 하는 등 만반의 준비를 하고  당사자인 최순실씨가 의혹을 부인하는 자세로 일관하고 있고, 또 다른 ‘공범’인 박근혜 대통령에 대한 수사가 전혀 진행되지 않은 상황에서 이재용 부회장이 의혹을 인정하거나 사건의 전말을 밝힐 가능성은 높지  관련된 의혹이 해소되지 못할 경우 특검에서 진실을 규명하는 수밖에 없다. 검찰은 삼성의 최순실씨 지원 의혹 및 삼성물산 합병 의혹 관련 수사 결과를 특검에 이관한 것으로 알려졌다. 특검 수사 결과에 따라 2008년 삼성특검 당시처럼 그룹의 ‘2인자’인 최지성 부회장이나 ‘브레인’으로 통하는 장충기 미래전략실 사장 등 2선 차원에서 의혹 규명이 ‘정리’될 가능성도 있다. 삼성그룹 관계자는 “이재용 부회장이 국정조사장에서 제기되는 의혹들에 대해 성실하게 답변할 예정”이라고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강만수전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]권력·지위 활용해 지인 업체 110억대 투자 몰아줘檢 "강만수-남상태 유착 속 대우조선 부실 막을 기회 놓쳐" (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 강만수(71) 전 산업은행장이 재직 당시 남상태(66·구속기소) 전 대우조선해양 사장의 비리를 눈감아주는 대가로 지인이 운영하는 부실업체에 거액의 투자를 종용한 사실이 검찰 수사에서 확인됐다.    대우조선의 대주주인 국책은행 수장으로서 경영·재무 리스크를 관리·감독하기는커녕 개인적 이해관계에 휘둘려 기업의 부실을 키운 셈이다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 정부와 대우조선이 지인 김모(구속기소)씨가 대표로 있는 바이오에탄올 업체 '바이올시스템즈'에 총 110억여원을 투자하도록 압력을 넣은 혐의로 강 전 행장을 구속기소했다고 4일 밝혔다.     강 전 행장에게는 특정범죄가중처벌법상 뇌물, 직권남용 권리방해행사, 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등의 혐의가 적용됐다.     검찰에 따르면 강 전 행장은 2011∼2012년 김 대표의 부탁을 받고 당시 대우조선 최고경영자로 있던 남 전 사장에게 압력을 넣어 바이올시스템즈에 44억원을 투자하도록 한 혐의를 받고 있다.     김 대표는 애초 강 전 행장의 영향력을 등에 업고 80억원대 투자를 요구했다. 남 전 사장은 마지못해 지분 투자 명목으로 9억9천600만원을 내줬다.     김 대표는 대우조선측에 추가 투자를 요구했지만 당시 대우조선 실무진이 '사업성 및 경제성을 보장하기 어렵다'며 반대하자 다시 강 전 행장에 기댔다.     2007년 처음 알게 된 강 전 행장과 김 대표는 수년간 사적 모임을 함께 할 정도로 친분이 두터운 것으로 알려져있다.     강 전 행장은 2012년 1월 남 전 사장에게 바이올시스템즈에 대한 추가 투자를 재차 요구했고 남 전사장은 '명예로운 퇴진'을 허락해달라는 조건을 내걸었다.     산업은행이 검토해온 '상근감사제' 도입을 포기하고 후임 대표이사로 자신의 측근인 고재호(61·구속기소) 당시 사업부문장(부사장)을 선임해달라는 것이었다. 재임 시기 저지른 자신의 비리를 감추려는목적이었다.     강 전 행장은 바이올시스템즈에 44억원대 추가 투자를 성사시키는 대가로 이를 모두 들어줬다.     그무렵 그는 경영컨설팅팀으로부터 '대우조선의 감사 기능 부실', '이중장부에 의한 분식회계 가능성', '특정 기업에 대한 일감 몰아주기 등 남상태 14가지 경영 비리' 등의 보고를 받고 비리의 상당 부분을 파악한 상태였다. 하지만 어떤 민·형사상 조치나 문책도 취하지 않았다고 검찰은 설명했다.     남 전 사장은 오히려 퇴임 후 상임 상담역으로 재고용돼 급여는 물론 운전기사와 사무실을 제공받고 대우조선이 보유한 거제대의 학교법인인 세영학원 이사장으로 계속 재임하는 '호사'를 누린 것으로 조사됐다.    검찰은 강 전 행장과 남 전 사장 간 대가 관계가 있다고 보고 뇌물 혐의를 적용했다. 대우조선의 투자금은 전액 손실로 처리됐다.     이러한 부조리한 거래 이면에는 이른바 두 사람 사이에 설정된 '갑을 관계'도 어느 정도 역할을 했다. 남 전 사장은 자신의 휴대전화에 '총독'이라는 이름으로 강 전 행장의 전화번호를 저장해뒀다고 한다. 이명박 정부의 최고 실세인 동시에 대우조선 임직원의 '명줄'을 쥔 강 전 행장의 위세를 실감케 하는 대목이다.    검찰 관계자는 "강 전 행장과 남 전 사장 간 유착 속에 대우조선의 부실을 막을 기회를 놓쳤다는 점에서 비난 가능성이 크다"고 지적했다.     강 전 행장은 2009년 12월 지식경제부에 압력을 넣어 바이올시스템즈를 '해조류 에탄올 플랜트 사업' 부문의 국책과제 수행업체로 선정해 66억7천만원의 정부지원금을 지급하도록 한 혐의도 받고 있다.     당시 그는 국가경쟁력강화위원장이자 대통령 경제특보로 있었다.    바이올시스템즈는 한 달 전 과제 입찰에서 사업수행 능력 및 경제성 부족 문제로 탈락한 상태였다.    이에 강 전 행장은 지경부 담당 공무원을 불러 재평가를 통해 바이올시스템즈를 선정하라고 압박했고 해당 공무원은 인사상 불이익을 우려해 이례적으로 평가 결과를 뒤집었다고 검찰은 전했다. 정부지원금 역시 전액 손실로 묶여 고스란히 혈세 낭비로 이어졌다.     검찰은 산업은행 부당 대출 의혹, 고교 동창 임우근(68) 회장이 경영하는 한성기업에서 수억원대 뇌물을 수수한 의혹 등에 대한 수사를 이어가 차후 추가 기소할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 파생결합증권 투자자 숙려제도 도입(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 앞으로 70세 이상의 고령 투자자가 주가연계증권(ELS)에 투자하기 위해서는 2영업일 동안 숙려(熟慮)기간을 거쳐야  같은 내용의 '파생결합증권 투자자 숙려제도'를 도입한다고 4일 밝혔다. 행정지도 예고를 거쳐 이르면 내년 4월부터 시행할  고위험 상품에 투자하기 위해 부적합확인서를 제출하거나, 70세 이상의 고령 투자자라면 ELS·기타파생결합증권(DLS)·주가연계신탁(ELT)·파생결합펀드(ELF) 청약 후 숙려기간을  마감 2영업일 전에 청약하고, 이후 2영업일 동안 최종 투자 여부를 확정한다. 숙려기간에는 해피콜 등 유선(녹취)으로 파생결합증권 상품의 위험과 취소방법 등에 대해 안내받는다. 금감원은 "투자자 스스로 투자위험에 대해 숙고할 시간을 부여해 판매과정에서 일으킬 수 있는 불완전판매 가능성 최소화했다"며 "투자자가 자기 판단에 따라 투자할 수 있는 환경을 조성한 것"이라고 했다.<숙려제도 적용시 ELS 판매 체계도>keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과거 내연녀가 만든 회사를 대리점으로 지정… 거액 수수료 몰아준 의혹현명관 한국마사회 회장이 과거 내연관계에 있던 여성이 급조한 회사에 1억원대의 마사회 보험수수료를 편취하게 했다는 의혹이 제기됐다. 논란이 된 보험은 2015년 한국마사회가 현대해상화재보험과 체결한 9억5000만원대의 재산종합보험이다. 의혹이 사실로 밝혀질 경우, 임기 종료(12월 4일)를 앞둔 현 회장의 배임 수사가 불가피하게 됐다. <주간경향>은 마사회가 2015년 현대해상화재보험과 맺은 재산종합보험 영수증을 입수했다. 마사회는 매년 3월 나라장터 공개입찰을 통해 보험사를 선정해 1년을 단위로 계약을 맺어왔다. 영수증에 따르면 마사회가 지난해 맺은 계약금액은 9억5794만464원. 그런데 현대해상화재보험이 발행한 이 영수증에는 ㅍ사라는 대리점 명이 기재돼 있다. ㅍ사가 마사회와 현대해상화재보험을 중계해 대리점 수수료를 가져갔다는 것이다. 영수증에는 ㅍ사의 대표자 명 등은 게재되어 있지 않다. 하지만 손해보험협회 홈페이지에서 ㅍ사의 업체명을 검색해보면 이 회사는 ‘서울특별시 강남구 영동대로’에 ㅇ씨가 만든 회사로, 2015년 2월 27일 등록한 것으로 되어 있다. 즉 마사회의 2015년 계약을 바로 앞두고 만들어진 것이다. ㅇ씨는 어떻게 마사회를 대리해 현대해상화재보험과 계약을 맺게 되었을까. 손해보험업계 관계자는 “통상적으로 대리점이 매개하는 경우 전체 액수의 10~12% 정도의 수수료가 대리점에 건네지게 된다”고 말했다. 이 관계자는 “고객사나 보험사 관계 사정을 알지 못하기 때문에 단정지어 말할 수 없다”면서도 “대리점 지정은 계약에 현격한 기여를 한 경우이거나 통상적으로 오래 누적된 중계 관계인 경우가 대부분인데, 만들어진 지 한 달도 안 된 신생 대리점과 마사회와 같은 큰 규모의 고객이 계약을 맺었다는 것은 무엇인가 특별한 사정이 있다는 뜻 아니겠는가”고 되물었다. 의문의 보험대리점을 개설한 개인 ㅇ씨의 정체는 현명관 마사회 회장의 과거 내연녀였다는 의혹이 제기됐다. 김현권 더불어민주당 의원실 관계자는 “조사 결과 ㅇ씨는 현 회장이 재혼한 현 부인을 만나기 전인 1990년대에 부적절한 관계를 맺은 삼성 사내 부하 여직원으로 확인된다”고 밝혔다. ㅇ씨의 존재는 사실상 별거상태였던 현 회장의 전 부인 오모씨와 이혼 직전까지 가는 원인이었던 것으로 알려지고 있다. 현 회장의 부적절한 사생활과 관련된 소문은 2010년 당시 제주도지사 선거를 앞두고도 수면 위로 올라온 적이 있었다. 김 의원이 확보한 자료와 증언에 따르면 ㅇ씨가 1억2000여만원을 수취하게 된 내역은 다음과 같다. 2014년 4월 ㅇ씨가 회장실로 찾아와 돈을 내놓으라고 했으며, 현 회장의 지시에 따라 인사경영처에서는 재산종합보험 대리점 수수료를 주는 방식으로 해결방안을 마련했으며, ㅇ씨의 아들은 마사회를 찾아와 재산종합보험 낙찰방안을 협의하기도 했다는 것이다. <주간경향>은 ㅇ씨의 입장을 듣기 위해 휴대폰으로 여러 차례 연락을 취했지만 응하지 않았다. 마사회 측 역시 ‘모르쇠’로 일관했다. 해결방안을 마련한 것으로 알려진 인사경영처 관계자들은 전화를 안 받거나 “홍보실에 문의하라”며 답변을 피했다. 마사회 관계자는 “청경실에 문의해본 결과 ㅇ씨가 찾아왔다는 2014년 4월에 회장실 방문 기록은 없다”며 “현재 회사가 보관하고 있는 계약서류 상에는 ㅇ씨와 맺은 계약 내용은 남아 있지 않다”고 밝혔다. 감사원은 해당 첩보가 접수됨에 따라 마사회에 대한 감사에 조만간 착수할 것으로 알려졌다.<정용인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자기업 주총 안건 반대 10% 수준…'덩치만 큰 거수기' 지적(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 500조 원대 자산을 굴리는 국민연금공단이 보유 주식을 활용해 막대한 영향력을 행사할 수 있는 10대 대기업그룹 상장사가 10곳 중 7곳꼴인 것으로 나타났다.    4일 금융감독원 전자공시시스템과 국민연금기금운용본부에 따르면 국민연금이 5% 이상 대량 지분을 보유한 10대 그룹 계열 상장사는 9월 말 기준 62곳으로 전체 10대 그룹 상장사(89곳)의  집계됐다.    이 중 국민연금이 10% 이상 대량 지분을 확보해 주요 주주로 등재된 곳도 16개나 된다.    10대 그룹 상장사 중 국민연금 보유 지분이 10%가 넘는 곳은 호텔신라, 현대건설, 현대글로비스, SKC, SK D&D;, SK케미칼, LG상사, LG이노텍, LG하우시스, 지투알, 롯데칠성, 롯데푸드, 포스코, 한화테크윈, 현대미포조선, 한진칼이다.     국민연금은 자산 기준 1위인 삼성그룹 계열사 중에는 11개 상장사 지분을 5% 이상 보유해 핵심 주주로 등재돼 있다.    특히 호텔신라의 경우 최다 지분인  보유해 1대 주주에 올라 있다.    유가증권시장 시가총액 1위인 삼성전자에 대한 국민연금 보유 지분은  달한다.     이는 단일 주주로선 최대 보유 물량이다.     국민연금은 이 밖에 합병 관련 의결권 행사가 적절했는지 논란이 일고 있는 삼성물산을 비롯해 삼성SDI, 삼성엔지니어링, 삼성전기, 삼성증권, 삼성화재, 에스원, 제일기획 등 삼성그룹 주요 계열사 주식을 5% 이상씩 갖고 있다.    국민연금이 대량 지분을 보유한 상장사 수는 LG그룹이 LG전자 등 12곳으로 가장 많다.    SK그룹은 SK텔레콤 등 10곳, 현대차그룹은 현대차 등 8곳, 롯데그룹은 롯데칠성 등 6곳이 대량 지분을 보유한 국민연금을 핵심 주주로 두고 있다.    국민연금이 올해 3분기 말 기준으로 직·간접적으로 보유한 국내 주식 평가액은 100조1천억원에 이른다.     10대 그룹 계열 상장사 외에 네이버, KT, CJ, 아모레퍼시픽, 신세계, KCC 등 굵직한 대형 상장사 지분도 5% 이상 보유해 영향력을 행사할 수 있는 상황이다.    그러나 국민연금은 투자기업의 주주총회에 참석해 반대표를 던진 안건이 상정안 10건 중 1건꼴에 그치고 있다.    이 때문에 '덩치만 큰 거수기'라는 지적을 받고 있다.     국민연금이 지난해 749곳의 주총에 참석해 2천836건의 상정안에 대해 의결권을 행사한 내용을 보면 찬성이 2천542건으로  달했고 반대는 287건으로  그쳤다.     나머지 7건(0.3%)에 대해선 중립 입장을 취하거나 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'세일 또 세일'해도 신통치 않네…백화점 매출 부진[앵커] 주요 백화점들의 겨울 세일 실적이 기대에 못 미친 것으로 나타났습니다. 세일 기간도 늘리고 각종 기획 상품과 이월 상품의 물량 공세를 펼친 것에 비하면 기대에 훨씬 못 미치는 수치인데요. 세일 카드를 또 꺼내들었습니다. 한지이 기자가 보도합니다. [기자] 세일 마지막 주말을 앞둔 백화점 행사장에 방한 용품이 가득 합니다. 연말을 앞두고 패딩 등 겨울 할인 상품을 대거 풀어 막판 고객 잡기에 나선 겁니다. 얼어붙은 소비심리 뿐만 아니라 주말마다 열리는 촛불집회 영향까지 겹치면서 매출이 눈에 띄게 줄어든 탓입니다. <백화점 관계자> "겨울 세일 들어서 여러 가지 여건이나 날씨 요인으로 인해서 매출이 기대에 못 미쳤습니다. 12월 연말까지 대대적인 할인행사와 사은행사로 소비심리를 활성화시켜보고자 노력하고 있습니다."게다가 코리아세일페스타, 블랙프라이데이 세일 등 세일 기간이 너무 자주 길게 늘면서 판매 촉진 효과가 떨어진 점도 매출 하락의 요인으로 꼽힙니다. 지난 주말 동안 서울 도심에 위치한 롯데백화점과 신세계백화점 본점 매출은 각각 11%, 5% 이상 줄었습니다. 주요 점포가 압구정 등 강남에 있는 현대백화점 매출도 4% 이상 감소했습니다. 이에 따라 백화점 모든 지점은 이번 주말 동안 파격 할인가 행사를 진행하고, 150여 개 여성·남성 패션, 잡화 브랜드의 상품을 최대 70% 할인하는 등 막판 총력전에 돌입합니다.  곧 크리스마스 시즌이 이어지는 만큼 백화점들이 남은 연말까지 할인 행사로 매출 부진을 조금이나마 만회할 수 있을지 주목됩니다. 연합뉴스TV 한지이입니다. 연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 (끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 강남 4구를 중심으로 한 부동산 대책을 내놓은지 한 달이 됐습니다. 일단 투기 광풍은 꺾였지만, 갑작스러운 집값 하락과 미분양 가능성 등 부동산 시장이 얼어붙을 조짐도 보이고 있습니다. 연착륙을 위해 보완 조치가 필요하다는 목소리가 . [기자]지난 한 달 새 전국 아파트값 상승률은 절반 이상  눈에 띄게   집중 타깃이었던 서울 강남과 서초, 송파, 강동구의 재건축 단지는 4주 연속 하락세가 이어지고  역시 청약요건이 강화되면서 경쟁률이 크게  걷어내고 실수요자를 끌어들이고 있다는 긍정적인 평가도 있지만, 경희궁 롯데캐슬이나 신촌 그랑자이 등 서울 초역세권 지역은 여전히 높은 경쟁률을 기록해 양극화가 심화되고  인상 기조 속에 집값이 계속 떨어져도  건정성을 높이기 위해 대출규제를 강화한다지만, 빚내서 집 산 사람들이 갑자기 금융권 금리만 오르면 돈을 갚을 방법이 없어지면서 심각한 사회 문제가 되기  침체가 지속되고, 내년 공급 물량이 줄지 않으면 세입자를 구하지 못하는 역전세난을 겪을 가능성도 나오고  이후 부동산 시장이 필요 이상으로 위축되고 대출로 집을 구입한 가계의 부담도 커지고 있어 완급 조절이 필요하다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [대학 등록금 카드결제 유도 고등교육법 개정안 업계 반기지만 대학들 수수료 관건]머니투데이DB그동안 제한적으로 허용됐던 대학 등록금 신용카드 납부가 전면 허용되면서 카드업계가 반기고 있다. 연간 국내 대학(전문대 포함) 등록금 규모는 14조원에 달하는 현금시장이기 때문이다. 다만 대학교 가맹점 수수료 등이 앞으로 주요한 쟁점으로 떠오를 전망이다. 국회는 지난 1일 이 같은 내용이 담긴 고등교육법 개정안을 통과시켰다. 유은혜 더불어민주당 의원 등이 발의한 개정안에는 지금까지 대학이 자율적으로 결정해온 대학 등록금 납부방법에 신용카드 납부가 가능하다는 점을  등록금 신용카드 납부가 원천적으로 불가능한 것은 아니지만 대학들은 신용카드 납부를 꺼려왔다. 카드업계에서는 대학 등록금의 카드결제 비율을 1% 내외로 보고 있다. 그나마 카드 납부를 받은 대학들 가운데서도 수수료 부담을 학생들에게 일부 떠넘겼다는 의혹을 받는다. .0% 정도의 가맹점 수수료 부담 탓이다. 지난해 연간 대학 평균 등록금(667만원)으로 수수료를 추산할 경우 한 학생당 10만~13만원 정도의 비용부담이 생긴다. 대학들이 연간 2100억~2800억원을 카드사에 수수료로 내야 하는 셈이다. 등록금 신용카드 결제를 유도하는 이번 개정안에서 수수료가 중요해진 이유다. 카드업계 관계자는 "이번 개정안에서도 대학들이 의무적으로 카드결제를 할 필요는 없지만 카드결제가 늘어날 것으로는 예상된다"면서 "다만 대학들이 수수료 부담을 그대로 받아들일 것 같지는 않아서 앞으로 어떻게 수수료를 정하는지가 중요해질 거 같다"고  신용·체크카드 소득공제가 2018년까지 2년 연장된 것에 대해 카드업계에선 별다른 반응을 보이지 않고 있다. 당초 정부안인 3년 연장에서 후퇴한 것이지만 이미 카드결제가 보편적으로 자리를 잡은 만큼 소득공제를 하지 않아도 카드결제가 크게 줄어들 것이라고 보지 않는다고 보고  관계자는 "이미 카드결제는 보편적인 결제 수단으로 자리를 잡았다"면서 "소득공제 때문에 카드결제가 크게 줄어들 것으로 전망되지는 않는다고 보고 있다"고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	