20160729// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외식업계는 비상(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).헌법재판소가 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. ., '김영란법' 앞두고 대책마련 고심    (서울=연합뉴스) 정빛나 이도연 기자 = 일명 '김영란법'이 사실상 원안대로 시행될 가능성이 커지면서 외식업계가 대책 마련을 위해 고심하고 있다.    29일 관련 업계에 따르면 김영란법 시행으로 가장 타격이 심할 것으로 예상되는 업종은 한정식집이다.    몇년 사이 한식을 외식으로 즐기는 사람 자체가 줄어든 데다 상대적으로 다른 외식업종에 비해 고가의 메뉴 위주로 제공되는 곳이 상당수이기 때문이다. [연합뉴스TV제공]    실제로 한국외식업중앙회 산하 연구기관인 한국외식산업연구원도 앞서 5월 업종별 영향을 추산한 결과, 한정식의  영향을 받을 것으로 전망했다.    서울 종로구 인사동에서 한정식집을 운영하는 이모(53)씨는 "김영란법 때문은 아니지만 지난해 메르스 사태 이후 손님이 크게 줄어 재료비 지출을 줄이고 종업원도 둘을 내보냈다"며 "지금도 이렇게 힘든데 김영란법이 시행되면 더 운영이 어려울 것 같아 고민 중"이라고 말했다.    이어 "식당이라는 게 자리를 잡기도 어렵고 돈도 그만큼 많이 들기 때문에 문을 닫으면 닫았지 새로운 걸 시작하는 것은 쉽지 않을 것 같다"고 덧붙였다.     60년 전통의 유명 한정식집인 종로구 수송동의 유정(有情)은 다음 달 아예 베트남 쌀국수 식당으로 간판을 바꿔 달기로 했다.    역대 대통령과 정치인, 고위 공무원, 기업인, 언론계 인사들이 단골손님이었지만 정부부처들이 세종시로 옮겨가고 난 뒤 적자가 계속된 데다 김영란법의 영향이 더 클 것으로 판단돼 문을 닫기로 한 것이다. 헌법재판소가지난 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. 29일 서울 시내 한 식당에서 직장인들이 점심식사를 하고 있다.  [연합뉴스 자료사진]    고급 한정식집이 밀집한 서울 서초구의 부동산 중개업소 관계자는 "처음에 뉴스에서 김영란법 얘기가 나왔을 때만 해도 이 정도는 아니었는데, 법 시행이 두달 앞으로 다가와서 그런지 가게를 내놓겠다는 연락이 부쩍 늘었다"고 말했다.    그러면서 "김영란법 시행 이후엔 더 제값을 못받을 경우를 우려해 권리금 손해를 좀 더 보더라도 지금 처분하려는 곳들이 체감상 많아졌다"고 전했다.    기존에 없던 3만원 이하 코스 메뉴를 출시한 식당도 나왔다.     해초바다요리 전문 식당 '해우리'는 김영란법 시행에 따라 1인 기준 2만9천원의 '해우리 저녁 특정식'을 새롭게 선보인다고 밝혔다.    기존 해우리의 최저가 저녁 코스 메뉴는 3만6천원이었다. 해우리는 법이 발효되는 9월28일부터 10개 직영매장에서 2만9천원짜리 저녁 특정식을 선보일 예정이다. 지난 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).   일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. [연합뉴스 자료사진]    서울 시내 고급 호텔 중에서는 아예 3만원이 넘지 않는 메뉴를 개발하기로 한 곳도 등장했다.    호텔 전체 매출에서 레스토랑이 차지하는 비중이 크진 않지만 김영란법 시행으로 사회 전반적으로 소비심리가 위축돼 직·간접적으로 매출에 영향을 받을 것이란 우려에서다.    A호텔 관계자는 "호텔 식당에 3만원 이하 메뉴가 있긴 하지만 그 수가 매우 적어 새롭게 3만원대 메뉴를 개발하기로 했다"며 "코스 요리는 현실적으로 불가능하고 단품 요리를 중심으로 한 새로운 메뉴를 개발할 것"이라고 말했다.    이 밖에도 일부 호텔에선 올 추석을 앞두고 김영란법의 선물 가액 상한선인 5만원에 맞춘 선물 세트 비중도 늘리기로 했다.    리츠칼튼 서울은 이번 추석 선물로 독일 차 브랜드 로네펠트 선물세트와 리츠칼튼 브랜드의 부티크 와인인 '샤르도네 리츠칼튼 꾸베 스티븐 켄트'(Chardonnay, Ritz-Carlton Cuvee, Steven Kent)를 판매한다고 밝혔다.     이 제품은 각 4만4천원으로 김영란법에서 정한 선물 기준인 5만원보다 저렴하다.    업계 관계자는 "사실상 법의 내용이 바뀌기 어렵다는 인식에 미리 대책을 세워야 한다는 분위기"라며 "그러나 외식업 특성상 생계형 자영업자가 상당수여서 이러지도 저러지도 못하는 경우가 더 많은 것 같다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부는 매년 세법 개정안을 발표할 때마다 서민·중산층의 세금 부담을 낮추는 데 초점을 맞췄다고 강조한다. 이번에도 몇몇 부분에서 특징적인 변화를 줬다. 그런 면에서 주거 비용과 학자금 상환, 출산·양육비 부담이 큰 청년이나 젊은 부부가 눈여겨볼 내용들이 있다. 반면 연봉 7000만원 이상인 사람들의 세금 부담은 상대적으로 늘어날 전망이다. 대기업에서 일하는 직원 3명의 사례를 들어 달라지는 세법 개정안을 짚어  대리 A(33)씨는 2019년까지 올해와 같은 188만원의 신용카드 소득공제를 받을 수 있다. 신용카드로 연 2500만원을 쓴다고 치면 세금 경감액은 28만원이 된다. 2년 전 결혼한 A씨는 서울 동작구에 보증금 2억원의 반전세를 신혼집으로 얻었다. 매월 집주인에게 50만원(연간 600만원)을 보내준다. 지금은 연말정산 때 1년치 월세액의 10%인 60만원을 공제받지만 내년부터 월세 세액공제율이 12%로 오르면서 공제액이 72만원으로 늘어난다. 연간 750만원(월 62만 5000원)의 월세가 공제 대상이 되는 최대  대학에 다닌 A씨는 취업 후 5년째 학자금을 갚고 있다. 연 상환액은 200만원 정도다. 내년부터 취업 후 갚는 ‘든든학자금’이 교육비 세액공제 대상에 새로 포함된다. 공제율이 15%여서 A씨의 세금 부담은 30만원 줄어든다. 현재 갓난아기가 있는 A씨가 내년에 둘째를 낳으면 출산 세액공제를 50만원 더 받을 수  A씨는 내년에 차를 바꿀 생각이다. 자동차 구입액은 신용카드 소득공제 대상에 안 들어가지만 내년부터 중고차 구입액의 10%가 소득공제 대상에 새로 포함된다. 1500만원짜리 중고차를 신용카드로 산다면 150만원이 소득공제에 포함된다. A씨가 위에 나온 각종 공제를 모두 챙기면 연말정산에서 66만원을 돌려받을 수  차장 B(42)씨는 이번 세제 개편에서 득실이 엇갈린다. 신용카드 소득공제 한도가 줄어들게 된다. 신용카드로 연 3800만원 정도 써서 공제받는 금액이 65만원이었는데, 2019년부터 같은 돈을 쓰더라도 세금 경감액이 60만원으로 줄어든다. 연봉 7000만원 초과자의 소득공제 한도가 300만원에서 250만원으로 축소되기 때문이다. 자녀의 소풍, 수학여행비에 대해 세액공제를 받는 것은 위안이 된다. 내년부터 체험학습비가 중학생은 연 20만원, 고등학생은 연 30만원까지 교육비 세액공제에 포함된다. B씨의 올해 세금 경감액은 65만원이지만 달라지는 세법을 적용하면 2019년부터 67만 5000원이 된다. 세 부담이 2만 5000원가량 줄어드는  3000만원으로 고소득자에 속하는 부장 C(48)씨는 표정이 어둡다. 내년부터 ‘13월의 보너스’로 불리는 연말정산 환급액을 종전보다 적게 돌려받는다. 연봉 1억 2000만원 이상 근로자는 신용카드 소득공제 한도가 내년부터 300만원에서 200만원으로 줄어들기 때문이다. 신용카드 사용액이 5000만원이라고 하면 이에 따른 세금 경감액이 기존 92만원에서 70만원으로 축소된다. 고등학생 자녀 2명의 체험학습비(60만원) 세액공제를 감안해도 지금보다 연 13만원의 세금을 더 내야 하는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제빙기에서 얼음을 꺼내 담는 현대중공업 직원들 모습.[현대중공업 제공=연합뉴스]기업들 '무더위와 전쟁'…소금·얼음·에어자켓 무제한 제공     (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 연일 30도를 웃도는 폭염 속에서 울산 주요 기업들이 무더위를 이기기 위해 한바탕 전쟁을 벌이고 있다.    일부 사업장은 소금까지 상시 비치해놓고 근로자 건강을 챙긴다.     국내 최대 조선 사업장인 현대중공업은 7월 10일부터 8월 31일까지 혹서기로 정했다.     야외 작업이 많아 근로자들이 더위를 이겨낼 수 있도록 다양한 묘안을 짜낸다.    작업장의 선박 블록이나 탱크 안에서 더위를 식힐 수 있도록 이동형 냉방기로 불리는 스폿쿨러 1천여 대를 가동한다.     또 얼음을 수시로 꺼내 먹거나 사용할 수 있도록 190여 대 이상의 제빙기도 비치했다.    근로자에게는 에어 재킷과 쿨링재킷, 넥쿨러 등을 지급했다. 한마디로 폭염 대비 개인 장비인 셈이다.    회사는 여름철 무더위 날씨를 피할 수 있도록 혹서기간 점심시간을 30분 늘렸다. 직원 건강을 위해 수시로 다양한 보양식도 내놓는다.    회사는 무더위 속에 작업하기 어려운 조선업의 특성상 여름에 집중휴가를 보내기로 했다.     창사 이래 처음 최대 19일간의 휴가를  앞에서 잠시 더위를 식히는 현대중공업 직원들.[현대중공업 제공=연합뉴스]    현대미포조선 역시 무더위로 인한 근로자 안전과 건강을 위해 중식 시간을 30분 연장했다.    오전 11시 50분을 기준으로 온도가 28도를 넘길 경우 휴게 시간을 20분 더 늘린다.    임직원이 더위로 인해 손실된 원기를 보충할 수 있도록 청경채, 소 불고기, 나주곰탕, 장어 복분자 강정 등 다양한 보양 특식을 내놓고 물냉면, 비빔 메밀국수 등의 시원한 분식 메뉴를 제공한다.    현대차 울산공장도 같은 기간 혹서기로 정하고 매일 4만 개에 달하는 빙과류를 현장에서 일하는 근로자에게 지급한다.    8월 말까지 총 164만 개가 나온다. 빙과류 외에도 수박 화채나 아이스 반건시 등도 제공한다.    7월 중순 여름 보양식 메뉴가 나왔는데, 삼계탕 4만1천 그릇과 수박 1천730통이 소비됐다. 여기에 든 재료비만 1억4천만원 상당에 달했다.    현대차 울산공장에는 또 햇볕에 달아오른 공장 지붕을 식히기 위해 스프링클러가 설치돼있다.    30여 개에 달하는 공장 지붕에 설치된 스프링클러는 기온이 26도를 넘으면 자동으로 물을 뿌려 공장 안에서 일하는 근로자들의 더위를 조금이라도 식혀준다.    용광로에서 일하는 제련업계도 특별한 무더위 대비책을 강구하고 있다.    LS니꼬동제련은 생산현장에 자리한 사무실마다 미숫가루를 비치해 더위를 달래고, 사내 식당에는 7월과 8월 두 달 동안 아이스크림을 수량 제한 없이 제공하고 있다.    또 작업공간에는 이동형 에어컨 40대를 계속 가동하고 있다.    에쓰오일은 생산현장 부서마다 매일 이온음료를 지급하며 수분을 섭취하도록 하는 등 근로자 건강 관리에 만전을 기하고 있다.    이밖에 각 기업의 공장 건설·증설·보수를 위해 일하는 플랜트건설 현장에서는 근로자의 탈진을 막기 위해 작업장에 소금과 얼음 등을 비치해두기도 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최재원 수석부회장    (강릉=연합뉴스) 유형재 기자 = 횡령 등의 혐의로 징역형이 확정돼 수감 중이던 최재원 SK그룹 수석부회장이 가석방으로 29일 출소했다.    최 부회장은 강릉교도소에서 수감생활을 하다 이날 오전 10시께 풀려났다.    수감 3년 3개월 만이다.    만기 출소일(10월 20일)을 3개월가량 남겨둔 상태다.    이달 말 기준으로 형기의 94％를 채웠다.    그는 출감 소감을 묻는 기자들의 질문에 고개 숙여 인사한 뒤 "경제가 매우 어려운데 일자리 창출과 경제회복을 위해 최선을 다하겠다"라고 말했다.    향후 경영복귀 계획에 대해서는 "천천히 생각해 보겠다"라고 말했다.    앞서 가석방심사위원회는 최 부회장의 형 집행률이 92％를 넘은 데다 모범적인 수형 생활을 해온 점을 고려해 가석방 리스트에 이름을 올렸다.    가석방은 징역 또는 금고형을 선고받고 형기의 3분의 1을 마친 모범 수형자를 대상으로 한다.    최 부회장은 최종현 SK그룹 회장의 차남으로 최태원 회장의 친동생이다.    그는 친형인 최태원 회장과 공모해 SK그룹 계열사의 펀드 출자금 465억 원을 빼돌려 선물옵션 투자에 사용한 혐의 등으로 기소돼 2014년 2월 대법원에서 징역 3년 6개월형이 확정됐다.         http://.kr/yoo21/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정전으로 검은 연기 치솟는 울산석유화학공단.[연합뉴스 DB]이달 23일 공단 인접 야음동 악취 신고 때 평시보다 급격히 상승정부 조사단 "울산 악취는 공단서 배출 가능성" 추론과 일맥상통    (울산=연합뉴스) 이상현 기자 = 최근 울산에서 악취 신고가 집중된 지역에서 신고 시간대에 유독성 대기오염 물질인 아황산가스(SO2) 농도가 폭발적으로 증가한 것으로 확인됐다.    아황산가스 농도가 증가한 곳은 울산석유화학공단과 인접한 남구 야음동으로 "울산 악취는 공단에서 배출된 것으로 보인다"는 '부산·울산지역 가스·악취 민·민관 합동조사단'의 추론을 뒷받침하고 있다.    29일 울산시보건환경연구원에 따르면 야음동에 설치한 대기측정망의 아황산가스 시간대별 농도는 23일 12시부터 오후 8시까지 시간당 최저  .    23일 자정부터 오전 11시까지 시간당 평균 농도는 . 두 시기의 아황산가스 농도를 비교하면 최고  난다. 아황산가스 농도는 23일 오후 9시부터 하락하기 시작해 24일 오전 4시부터 시간당 .003ppm 수준으로 다시 떨어졌다. 야음동과 인근 선암동, 부곡동 등지에서 울산시와 소방본부에 악취 신고 34건이 무더기 접수된 시간은 23일 오후 1시 50분부터 오후 6시 40분 사이다. 울산에서는 22일 7건, 23일 34건, 24일 3건 등 총 44건의 악취 신고가 접수됐다.    악취 신고가 접수된 시간과 장소에서 고농도의 아황산가스가 측정된 것이다.    이들 지역은 20여 개의 대형 석유화학기업이 밀집한 울산석유화학공단 주변이다.    아황산가스는 자극성 있는 냄새가 나는 무색 기체다. 인체의 점막을 침해하는 독성물질로 산성비를 유발한다.    공단에서 발생한 다른 대기오염 물질과 섞여 역한 냄새를 풍겼을 가능성이 크다.    민관 합동조사단이 울산의 악취를 공단에서 배출된 물질로 추정하면서 악취를 신고한 사람 대부분이 고무 타는 냄새, 하수구 냄새, 기름 냄새라고 했던 점과 다소 일치하는 부문이다.    아황산가스는 석유화학공단 기업체에서 대부분 발생하는 유독성 대기오염 물질로 환경부의 규제를 받는다.     울산은 울산과 온산국가공단에 아황산가스 등 대기공해를 내뿜는 석유화학공장이 밀집해 시간당 평균 환경기준이 . 대기공해가 심한 곳이어서 우리나라 시간당 평균 기준치( 규제가 강하다.    울산에서 월평균 아황산가스 농도가  적은 2013년 5∼8월 4차례 .013ppm, 2014년 4월과 5월 , 2015년 5월과 6월   1월    추세다.    울산시 관계자는 "악취 신고 당시 석유화학공단에서는 별다른 이상 증후를 발견하지 못했다"라며 "민·관 합동조사단의 조사가 진행 중이어서 결과를 지켜보고 있다"고 말했다.    정부 부처와 부산시, 울산시 등 8개 기관의 민·관 전문가 22명은 29일부터 8월 2일까지 부산과 울산의 악취 원인을 밝혀내는 작업을 진행한다.    정부는 부산에서는 21일 오후 5시 30분께부터 2시간가량 가스 냄새가 난다는 신고가 200건 이상 접수됐고, 이틀 뒤 울산에서도 오후 2시 22분부터 1시간 동안 악취·가스 냄새 신고가 잇달았다고 파악했다.    인터넷과 사회관계망서비스를 통해 지진 전조 등 괴담이 확산하자 정부가 원인 규명을 위해 민·관 합동조사단을 구성했다. 조사단은 자료 분석 결과 부산은 악취 원인을 부취재(附臭劑) 유출로 울산은 공단에서 배출된 것으로 추정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}접속이 지연되고 있는 '에너지효율 1등급 가전 인센티브 환급 시스템' © News129일 개장하자 접속자 폭주로 사이트 한때 '버벅'(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 에너지효율 1등급 가전제품을 구입하면 최대 20만원을 돌려주는 환급사이트가 29일 오전 10시 개장하자마자 1만5000명이 한꺼번에 몰리는 등 접속이  따르면 이날 사이트 개장직후 30분간 접속자가 1만5000명에 달했다. 에너지공단 관계자는 "예상했던 것보다 더 많은 사람들이 접속해 놀랐다"면서 "소비자들의 관심이 그만큼 높다는 것을 의미하는 게 아니겠느냐"고 했다.'에너지효율 1등급 가전 인센티브 환급시스템'은 7~9월 3개월동안 에너지효율 1등급 가전제품을 구입하면 최대 20만원까지 돌려주는 것이다. 정부는 환급을 신청할 수 있는 사이트를 이날 오픈했다. 환급액은 구매가의 10%다. 1인당 상한선은 20만원이며, 1품목당 한번만 환급받을 수 있다. 예를 들어 소비자가 에너지소비효율 1등급인 에어컨과 냉장고를 300만원을 주고 동시에 구입했다면 환급액은 구매가의 10%이니 30만원을 받아야 하지만 상한액이 20만원으로 정해져 있으니 환급받을 수 있는 돈은 20만원이다. 환급받는 데 걸리는 기간은  개장 첫날 동시접속자수 폭주로 접속지연이 발생하는 만큼 서버를 늘리는 등의 보완조치를 취하겠다는 방침이다. 나승식 산업부 에너지신산업정책단장은 "접속이 폭주할 것을 대비해 서버증설 등의 보완책도 준비한 상태"라고  대해 자세한 사항을 알고 싶으면 한국에너지공단이나 한전 콜센터(123), 에너지공단 콜센터로 연락하면 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청, 가방 ·시계 합산 10개, 국산화장품 50개 이내로 판매 수량 제한불법 행위 도 넘었다는 판단, 철저히 관리중국 예술교류단 1500명이 지난 20일 갤러리아면세점63에 방문해 매장을 둘러보고 있다. [아시아경제 임혜선 기자]앞으로 가방과 시계, 국산화장품 등에 대한 면세품 구매 수량이 제한된다. 일부 중간 소매상의 사재기와 대리구매 등 시중보다 저렴한 면세가(價)를 악용하는 사례가 빈번하기 발생하자 관세청이 이를 철저히 관리하기 위해 내린 결정이다. 일각에서는 이번 조치가 면세산업 발전을 저하시킬 수 있다는 우려도 제기되고  따르면 관세청은 이달 초 롯데ㆍ신라ㆍ신세계 등 면세점업체에 가방ㆍ시계 합산 10개, 국산 화장품 50개 이내로 판매 수량을 제한하라는 지침을  '면세점 재고관리 차원에서의 대량 판매'에 대한 기준을 두 차례 전달했다. 하지만 담배와 주류를 제외한 물품에 대해 직접 세세한 지침을 내린 건 이번이  면세시장이 빠르게 성장하면서 불법 행위가 도를 넘어섰다고 판단했다. 최근 몇 년간 면세점에서 대규모 사재기를 비롯해 내국인이 외국인에게 구매대행을 부탁하는 대리 구매와 재판매 불법 행위가 성행하고 있다. 외국인은 구매 금액에 제한이 없는 데다 주류, 담배를 제외한 국산품은 시내 면세점에서 직접 받아갈 수 있다. 중국인에게 높은 인기를 끄는 국산 화장품이 주요 타깃이 되고 있다. 중국 단체 관광객이 시내 면세점을 지나가면 개별 여행객은 제품을 구입하지 못하는 경우도 빈번하게 발생했다. 이에 관세청이 국내 유통 산업 발전을 위한 보완책으로 '구매 수량 제한' 카드를  경우 수량 잣대를 브랜드별로 할지 매장별로 할지와 시행일자는 다음 달 1일 공지한다. 국산 화장품은 기업들이 브랜드 이미지 관리 차원에서 자체적으로 품목당 구매 수량을 제한을 둔 경우는 종종 있었다. 관세청 관계자는 "원래 매장별로 구매 제한을 두려 했지만, 업체의 이의제기로 재논의가 이뤄지고 있다"면서 "관광산업 발전에 긍정적인 영향을 끼칠 수 있는 방향으로 가닥을 잡고 있다"고 설명했다. 관세청의 기존 입장대로 매장별로 구매수량을 제한하게 되면 면세점과 화장품업체들의 손해가 상당하다. 중국인 관광객이 A시내면세점에서 2000원짜리 마스크팩을 50개 구매하면, 이 관광객은 A면세점에 더 이상 화장품을 살 수 없게 된다. 면세점에서 사용한 금액은 고작 10만원. 국내 면세점 외국인 고객의 1인당 평균 구매액인 39만원(345달러)보다 현저히 낮은 수치다. 면세점 업계는 불법 행위 근절을 위한 구매수량 제한 조치에 대해선 찬성하지만 국산 화장품의 경우 신중히 판단해야 한다는 입장이다. 면세점 관계자는 "중국인 관광객은 지인들에게 선물하기 위해 국산 화장품을 수십 개씩 구매해가는 경우가 많다"면서 "제품 구매수량 제한 조치에 대해선 찬성하지만, 브랜드별도 아닌 매장별로 수량 제한을 두면 면세점 매출은 급격히 줄게 될 것"이라고 지적했다. 이어 "정부가 올해 중국인 관광객 800만명 유치를 목표로 내걸며 관광객 유치를 적극적으로 나서고 있는데, 과도한 규제는 관광산업 발전을 저해하는 요소가 될 수 있다"면서 "구매 제한과 더불어 제품을 공항 인도장에서 받아가는 시스템을 만들면 불법 행위는 자연스럽게 줄어들 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허창수 전경련 회장 [연합뉴스 자료사진]"이재현 CJ 회장 너무 불쌍…사면돼야"…어버이연합 지원 의혹에 "할 말 없다"    (평창=연합뉴스) 고웅석 기자 = 허창수 전경련 회장은 헌법재판소에서 합헌 결정이 내려진 부정청탁금지법(김영란법)과 관련, "법을 시행한 후 6개월 이내에 무슨 문제가 나타나면 국회가 빨리 법 개정을 해서 보완해나가야 한다"고 밝혔다.    허창수 회장은 28일 저녁 전경련 CEO 하계포럼이 열리는 강원도 평창에서 기자간담회를 갖고 "원칙적으로 헌법재판소의 의견을 존중한다"면서 "거기(김영란법)에 문제가 생기면 빨리 개정해야 한다. 그래야 경제에 미치는 영향을 최소화할 수 있다"고 강조했다.     그는 "(김영란법 시행 후) 편법이 많아지겠죠. 그걸 어떻게 다 조사해서 (처벌)하겠어요"라며 "(현실적으로) 지켜지기 어려울 법은 결국 바뀌게 돼 있다. 과거 법을 보면, 나중에 유명무실하게 되는 케이스를 많이 봤다. 나는 그런 케이스가 되지 않을까 우려한다"고 말했다.     이와 관련, 이날 간담회 자리에 동석한 권태신 한국경제연구원 원장은 "헌재 결정을 보고 우리나라가 어려운 길을 가고 있다고 생각했다"면서 김영란법에 대한 헌재의 합헌 판단이 경제 현실을 외면한 채 명분을 중시한 결정이라는 취지로 언급하기도 했다.    허창수 회장은 이어 기업인에 대한 8·15특사와 관련해서 "가능한 한 많은 사람을 (사면)해줘서 경제활동을 하게 하고, 경제에 보탬이 되도록 하는 게 낫지 않겠느냐"며 "그 사람들이 다 반성하고 오래 (교도소에) 살았다. 형기의 90% 이상 복역한 사람들도 있다. 정부의 시책이나 기준에 따라 가급적이면 많이 풀어주는 게 좋다"고 말했다.    사면 대상자 중 한 명으로 거론되는 이재현 CJ그룹 회장에 대해서는 "몸이 안 좋아서 너무 불쌍하다"며 "건강 때문에라도 나와야 한다. CJ가 요새 하는 게 많지 않으냐. 회장이 나오면 하는 게 더 많을 것이다"고 의견을 피력했다.    전경련이 보수단체인 어버이연합을 불법 지원했다는 의혹과 관련해서는 "할 말이 없다"고 선을 긋고 나서 "밑에서 일어난 일을 알았든 몰랐든 (회장인) 내 책임 아니겠냐"면서 검찰 수사 등을 통해 진상이 밝혀질 때까지 기다려달라고 요청했다.    내년 2월에 임기가 끝나는 허 회장은 차기 전경련 회장이 누가 될지를 묻는 말에 "하겠다는 분이 있으면 (회장직을 넘겨주려고) 준비하고 있다"고 밝힌 뒤 차기 회장직에 뜻을 가진 기업인이 있다는 점을 시사했으나 누구인지 구체적으로 밝히지는 않았다.    20대 국회와 관련한 질문이 나오자 허 회장은 "지금 하는 것을 보면 너무 규제 쪽으로 많이 나가고 있다. 현실하고 동떨어진 규제가 나오면 기업 활동하는데 위축이 된다"고 지적했다.    그러면서 "제가 바라는 것은 하여튼 기업이 잘하도록, 잘하게끔, 열심히 하게끔 좋은 법안을 만들어줬으면 하는 것"이라며 "그게 소원"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]테슬라 공장 신설 등 규모 확대… LG화학-삼성SDI “파이커져 기회”정부지원 업은 中기업 맹추격… 한국기업 점유율 점점 잠식“처음 테슬라로부터 기가팩토리에 대한 구상을 들었을 땐 미쳤다고 생각했다. 이 공장의 생산능력은 당시 (배터리) 업계의 글로벌 생산능력을 넘어설 것이기 때문이다.” 28일 미국 일간지 로스앤젤레스타임스에 따르면 야마다 요시히코(山田喜彦) 일본 파나소닉 부사장은 26일(현지 시간) 세계 최대 리튬이온 배터리 공장 기가팩토리 공개 행사에서 이같이 밝혔다. 테슬라는 파나소닉과 함께 50억 달러(약 5조7000억 원)를 투자해 미국 네바다 주에 기가팩토리를 짓고 있다.  전기차 배터리산업이 본격적으로 성장하고 있다. SNE리서치에 따르면 올 1∼5월 전 세계에 출하된 전기차는 95만9799대. 지난해 같은 기간에 비해 10.7% 늘었다.○ 배터리산업 팽창에 직·간접적 이득 기대  테슬라는 기가팩토리에서 배터리를 대량생산하면 가격을 2018년까지 3분의 2 미만으로 줄일 수 있다고 보고 있다. 테슬라는 올 상반기(1∼6월) 차 판매량이 3만 대 미만이었지만 2018년 연간 차 판매량 목표인 50만 대에 탑재할 배터리를 생산하겠다고 밝히고 있다.  현재 테슬라는 파나소닉 배터리만 쓰고 있다. 하지만 국내 배터리 업계는 테슬라 전기차가 많이 보급돼 전기차 시장이 커지면 납품 기회가 늘어날 것으로 기대하고 있다.  배터리 분야는 아직 산업을 키우는 단계여서 영업이익률이 높지는 않다. LG화학은 2분기(4∼6월)에 영업이익 6158억 원을 냈지만 전지 부문에서는 312억 원 적자를 봤다. 삼성SDI는 2분기에 매출 1조3172억 원, 영업손실 542억 원을 냈다.○ 중국 정부의 비(非)관세 장벽은 우려 국내 배터리 업체들의 기술력은 세계 최고 수준인 일본 업체와 어깨를 나란히 한다는 평가를 받고 있다. 하지만 기술력이 떨어지는 중국 업체보다 세계 시장 점유율은 낮다. 시장조사업체인 SNE리서치에 따르면 올 1∼5월 전기차 배터리 글로벌 시장 점유율은 일본 파나소닉(32.5%)과 중국 BYD(15.1%)가 각각 1위와 2위를 차지했다. BYD는 지난해 같은 기간(7.3%)에 비해 점유율을 대폭 늘렸다. 국내 업체들은 LG화학 5위(7.8%), 삼성SDI 6위(5.2%), SK이노베이션 8위(2.9%)에 그쳤다.  최근 중국 정부는 자국(自國) 배터리업체 육성 정책에 드라이브를 걸고 있다. 중국 정부는 자국 제조업 육성을 위한 ‘중국제조 2025’를 통해 제조업 혁신센터를 세우겠다고 발표한 가운데 지난달 30일 첫 제조업 혁신센터인 ‘국가동력배터리혁신센터’를 정식으로 설립했다.  배터리산업 관련 규제도 강화하고 있다. 중국 정부는 올해 초 한국 배터리 업체가 주력으로 생산하는 리튬이온 배터리인 ‘삼원계 배터리’를 전기버스 보조금 대상에서 제외했다. 이 정책으로 인해 삼성SDI가 중국으로 판매하는 전기차 배터리 물량도 감소했다.  중국 정부가 ‘전기차 배터리 모범규준 인증’을 도입한 것도 국내 업계에 영향을 주고 있다. 당초 인증은 가이드라인에 그쳤지만 중국 정부는 올해 초 인증을 통과한 배터리를 장착한 전기차에만 보조금을 주는 정책을 검토 중이라고 밝혔다. LG화학과 삼성SDI는 올해 4차 심사가 돼서야 처음 인증을 신청했지만 탈락했다. 삼성SDI는 이날 “배터리 표준(인증) 이슈는 3분기(7∼9월) 내에 해결될 것”이라고 전망했다. 또 “하반기(7∼12월)에 전기차 배터리는 유럽을 중심으로 매출을 늘리겠다”며 “유럽에 신규 거점(공장)을 진출하는 게 최종 검토 단계에 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터파크 개인정보 유출 공지문© News125일부터 '정보통신망법' 개정 적용, "늑장대응 심각한 문제"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 인터파크 회원 1030만명의 고객정보를 빼간 주범이 북한 정찰 총국으로 추정되는 가운데 인터파크가 첫 징벌적 손해배상 처벌 대상이 될지 관심을 모으고  업계에 따르면 '정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(정보통신망법)'의 징벌적 손해배상 조항이 지난 25일부터 시행됐다. 이는 인터파크의 정보유출이 언론을 통해 처음 알려진  정보통신망법에 따라 법원은 정보통신서비스 제공자 등의 고의 또는 중대한 과실로 인해 개인정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손된 경우 손해액의 최대 3배의 금액을 손해배상액으로 정할 수  가해자의 행위가 악의적이거나 반사회적일 경우 실제 손해액보다 훨씬 더 많은 손해배상을 부과하는 제도이다. 처벌을 강화함으로써 기업들이 소비자들을 기만하는 행위를 방지하고자 하는 취지로 개정됐다. 업계에서는 이번 인터파크 사건이 징벌적 손해배상 대상에서 비껴갈 가능성이 높다고 보고 있다. 정보통신망법 시행안에 따르면 시행일 이후 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손된 개인정보에 관한 손해배상 청구 분부터 적용한다는 부칙이 있기  따르면 북한 정찰 총국 소행으로 추정되는 해커들은 지난 5월 초 인터파크 전산망에 침투해 약 1030만명 회원의 이름, 생년월일, 휴대폰번호, 이메일, 주소, 아이디, 암호화된 비밀번호 등의 개인정보를 빼갔다. 경찰은 해킹을 북한의 소행으로 보는 근거로 해킹 메일을 보내거나 해커의 지령을 받기 위한 공격 경유지의 인터넷주소(IP) 4개가 북한 정찰총국이 대남 사이버 공격을 위해 구축, 사용해 온 IP와 동일하다는 점을 근거로 들고  수사와 인터파크의 주장대로라면 이번 정보통신망법 개정안 시행 약 2달 전인 5월에 유출됐기 때문에 징벌적 손해배상 적용에서 제외될 가능성이 높다. 그러나 늑장신고로 인해 2차 피해가 법 시행 이후 발생하거나 추가적인 개인정보 유통이 이뤄진 정황이 입증될 경우 징벌적 손해배상 처분을 받을 가능성도 있다. 김재헌 법무법인 천고 변호사는 "유출 시점이 5월이라는 것이 사실일 경우 해당 사안에 대해서는 소급적용이 어려울 것"이라면서도 "하지만 인터파크의 후속 조치 미흡으로 개정안 시행 이후에 2차 적인 피해가 발생하면 해당 사건의 연장선상에서 징벌적 손해배상 청구가 가능할 수도 있을 것"이라고 말했다. 방통위 관계자는 "정보 유출과 관련한 현장 조사 후에 법리적 해석울 내는 것이 순서"라며 "아직 징벌적 보상제 적용을 언급하는 것은 시기적으로 적절치 않다"고 말했다. 인터파크는 이날 경찰 발표 직후 북한으로 추정되는 해커들의 협박방식에 대해 "등기임원들에게 협박 이메일을 전달해왔다"며 "특이한 점은 편취했다고 주장하는 개인 정보를 외부에 유통시키려는 목적이 아닌 회원들에게 공개해 불안감을 조성하겠다고 한 점"이라고 밝혔다.이어 "현재 보안 시스템을 전면 재점검하고 있으며 한국인터넷진흥원 및 방송통신위원회의 기술지원을 받아 당사 보안취약점을 검사한 후 대책을 마련할 계획"이라고  여전히 싸늘하다. 한 네티즌은 "북한의 소행이라서 책임을 안지겠다는 거냐"며 "북한이 범인이라고 하더라도 인터파크의 관리 소홀로 해킹을 당했으니 막대한 손해배상을 청구해야 한다"고  이날 정책조정회의에서 징벌적 손해배상의 시행을 예로 들며 인터파크가 이번 개인정보 유출에 대해 책임 있는 모습을 보이지 않을 경우 상임위에서 이 사안을 엄중하게 다루겠다는 입장을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 최대 화장품회사인 아모레퍼시픽이 K뷰티 활약에 힘입어 2분기 기준으로 역대 최고 실적을  따르면 2016년 2분기 매출은 전년 같은 기간보다 21.7% 성장한 1조7197억원, 영업이익은 27.1% 는 3097억원을 기록했다. 창사이래 2분기는 물론 상반기 기준으로도 최고 실적이다. 올 상반기 매출은 작년 상반기보다 21.8% 성장한 3조4790억원, 영업이익 29.1% 늘어난 7288억원을 각각 기록했다. 아모레퍼시픽은 당초 예상했던 올 한해 매출목표 6조원을 무난히 달성할 것으로 전망된다. 매출 상승율보다 영업이익 증가율이 훨씬 좋아 수익성도 눈에 띄게 향상됐다. 아모레퍼시픽그룹 전체의 영업이익율은 20%를  실적을 발표한 LG생활건강도 사상 최대 실적을 기록한 바 있다. K뷰티의 대표주자인 두 회사가 승승장구하고 있는 것. 다만 LG생활건강의 경우 음료부문의 비중이 낮지 않은만큼 화장품 분야에선 아모레퍼시픽의 기세가  작년 단일 브랜드 연매출 1조원 돌파의 기록을 쓴 설화수를 비롯, 럭셔리 부문에 속하는 헤라, 프리메라 등이 특히 좋은 성적을 냈다. 국내보단 해외에서의 실적이 훨씬 좋은 편이었다. 아모레퍼시픽의 2분기 국내 사업 매출은 1조388억원으로 전년 동기대비 13% 증가한데 반해 글로벌 사업 매출은 4173억원으로 46%나 늘어났다. 영업이익 측면에서도 국내 성장율은 9%(1995억원)에 불과했던 반면, 해외에선 60%나 성장했다. 다만 절대적 숫자 자체는 아직까지 국내 부문의 비중이 큰  비롯한 아시아 사업 매출은 작년 2분기에 비해 50%나 성장해 아모레퍼시픽이 가장 강세를 보이는 지역임을 다시 한번  유럽의 경우 신제품 출시 및 환율효과로 매출이 11% 성장,마이너스에서 플러스로  손가락이었던 에뛰드가 반등에 성공한 것도 눈에 띈다. 에뛰드는 2분기 매출이 작년에 비해 31% 성장한 845억원을 기록했고, 영업이익도 적자에서 흑자로 전환(121억원)됐다. [박인혜 기자 / 박은진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비용 줄인 건전한 만남 늘 전망…접대골프 대신 등산·식사 대신 카페서 '만남'편법 동원 우려도…영수증 쪼개기·리베이트처럼 우회지급 방법 등 생길 수도    (서울=연합뉴스) 산업팀 = '김영란법'으로 불리는 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(부정청탁금지법)이 28일 헌법재판소의 합헌 판결로 9월부터 전격 시행되면서 기업들의 이른바 '접대문화'도 변화가 불가피할 전망이다.    김영란법은 음식은 3만원 이하, 선물은 5만원 이하, 경조사비는 10만원 이하로 기업의 접대 비용 한도를 규정하고 있다.<김영란법 합헌> 외식업계는 비상    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).     헌법재판소가 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다.         국세청 자료에 따르면 지난해 기업들이 법인카드로 결제한 접대비는 10조원에 육박한다. 이는 최근 8년간 최고 수준이며, 하루 약 270억원이 접대비로 나간 셈이다.    대다수 기업은 관심이 집중되는 법 시행 초기 술자리나 주말 골프 등 고가의 접대가 크게 줄 것으로 예상한다.    또 접대 문화가 아예 사라지지는 않겠지만, 비용을 줄이고 건전한 방식으로 접촉면을 늘리는 활동이 많아질 수도 있다고 본다.    예를 들어 접대골프를 대신할 수 있는 일종의 '놀이'로는 스크린골프, 등산, 당구, 탁구 등이 거론된다.    한 대기업 직원은 "스크린골프가 보통 2만5천∼3만원정도 하니 저녁식사를 간단하게 하고서 스크린골프를 1∼2시간 치는 식으로 '만남'을 가질 수 있을 것 같다"고 말했다.    또 다른 대기업 관계자는 "둘레길이나 등산을 갔다가 막걸리와 파전으로 식사한다면 1인당 3만원 미만으로 맞출 수 있을 것"이라고 전했다.    식사 문화로는 술을 시키지 않거나 식당 대신 카페에서 만나는 방법 등이 확산할 수 있다.    이 때문에 저녁 자리는 줄고 점심때 만남을 갖는 경우가 많아질 수 있다고 기업들은 예상한다.    한 그룹사 직원은 "음주를 곁들인 저녁 식사로는 아무래도 김영란법에 맞는 가격대를 맞추기 어려울 것"이라며 "저렴한 가격대의 메뉴가 많은 점심때 가볍게 만나는 경우가 늘 것 같다"고 전했다.    수주나 인허가 등에서 민원이 많은 건설업계는 대관업무 등에 대한 관행이 바뀔 수 있다고 내다봤다.    한 대형 건설사 관계자는 "공무원에 대한 청탁은 원칙적으로 현재도 금지돼 있어서 종전과 크게 달라질 건 없겠지만, 사업을 하다 보면 시간에 쫓겨 인허가를 빨리 받기 위해 식사 등을 대접하는 경우들이 종종 있다"며 "앞으로는 이런 문화도 사라질 것 같다"고 말했다.    한편으로는 김영란법을 우회하기 위한 다양한 편법이 동원될 것이라는 관측도 나온다.    예컨대 식사 금액을 3만원 이하의 여러 영수증으로 쪼개거나 비용을 각자 부담한 뒤 리베이트처럼 우회해서 돌려주는 방법 등이 생겨난다는 것이다.    한 그룹사 직원은 "접대 문화가 남아있는 한 지금까지 해온 관행들이 갑자기 바뀔 수는 없을 것"이라며 "오히려 각종 편법이 난무하면서 1970년대 청첩장과 피로연 등을 금지한 가정의례준칙처럼 무용지물이 될 수도 있다"고 우려했다.    한편 전국경제인연합회가 최근 회원사 임원협의회를 대상으로 한 '부정청탁금지법과 기업의 대응전략' 설명회에서 김앤장법률사무소 소속 변호사는 "청탁금지법상 규제는 엄격하나 법 집행은 선별적으로 이뤄질 우려가 있다"며 "수사대상이 되는 기업으로서는 방어가 어렵다"고 지적했다.    이어 "청탁금지법 제정에 따라 준법 경영 시스템 마련은 선택이 아닌 필수"라면서 "대관업무 관행 개선과 상시적인 모니터링 시스템 구비 등이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 감일근 기자](사진=자료사진)김영란법이 시행되면 민간소비 위축으로 우리 경제에 상당히 부정적인 영향을 미칠 것이란 우려가 나온다. 그러나 룸살롱, 골프장, 고급 외식업 등 타격을 받는 업종이 있는 반면 대체 상품의 매출증가와 절감한 돈의 대체 집행 등이 이를 상쇄하면서 전체 경제에 미치는 영향은 미미할 것이란 반론도 힘을 얻고  전체 민간소비(748조2천억원)에서 기업의 접대비(9조3천억원)가 차지하는 비중은 . 비중에서는 적어보이지만 민간소비 증가율이 매년 2% 초반 대인 점을 감안하면 접대비의 절대액 감소가 경제성장에 미칠 영향은 적지 않을 수 있다. 경제가 2.6% 성장한 지난해 만약 기업 접대비가 절반으로 줄었다면 경제성장률은 0.3% 안팎 감소한다. 여기에 정부의 업무 추진비까지 감안하면 소비에서 차지하는 접대비의 비중은 더  인한 소비 감소의 정도는 추정 주체에 따라 편차가  시행될 경우 연간 약 11조6천억원의 경제적 손실이 발생할 것으로 추정했다. 음식업 8조5천억원, 선물 관련 산업 2조원, 골프업계 1조1천억원 등이다. 소상공인진흥공단은 선물 분야에서 연간 1조원, 음식 분야에서 3조원의 경제적 손실을 예상했고, 외식산업연구원은 음식점 매출액이 4조2천억원 감소할 것으로 봤다. 농축산업계는 한우 선물세트의 99%가 김영란법에서 선물의 상한액으로 정한 5만원 이상이고 추석과 설에 8천300억원어치가 팔린다고 주장한다. 수산업계도 1조8000억원어치가 두 명절 기간에 소비된다며 김영란법이 시행되면 선물로 팔리는 매출의 상당 부분이 감소할 것으로 우려한다. 한국농촌경제연구원의 분석에 의하면 농수산물 선물의 경우 24∼29%가 감소하면서 1조6천억원~1조9천억원의 매출이 줄어들 것으로  단순히 접대비의 지출 측면만 고려한 것이고, 우리 경제 전체로 보면 셈법은 완전히 달라진다. 김영란법 시행으로 고가의 선물이나 향응, 접대 등이 감소한다고 해서 이 돈이 허공에 사라지는 것이 아니기 때문이다. 고액의 선물이나 접대는 상대적으로 저가의 상품과 접대로 대체될 것이고, 그로 인해 남은 금액도 또 다른 접대의 비용으로 쓰일 가능성이  의뢰한 조사에서 이 법으로 인해 감소할 것으로 예상되는 선물 구입액은 고작 1% 안팎에 불과했다. 갈비세트 등 고액 상품의 매출은 감소하더라도 이들 상품을 대체하는 다른 매출은 늘어난다는 것이다. 실제 지난 2004년 국세청이 도입한 접대비 실명제 때 유사한 현상이 일어났다. 건당 50만원 이상 접대비로 지출할 경우 상대방의 신상정보를 공개하고 영수증 보관을 의무화한 것이다. 제도 도입 첫해 백화점 매출은 10% 정도 감소했지만 일반 소매업 매출은 그 만큼 증가했다. 일종의  선물과 접대 용도로 많이 선호되는 소갈비, 굴비 등의 제품과 골프장, 룸살롱, 고급 외식점 등의 업종은 매출이 감소하겠지만 이를 대체할 중저가의 음식점과 선물, 외식업종 등은 오히려 늘어날 것으로 보인다.  문제는 업종별로 희비가 엇갈리기 때문에 피해를 보는 쪽에서는 법 시행에 반발할 수밖에 없다.  (사진=자료사진)더 중요한 것은 김영란법으로 인해 접대비 총액이 감소하더라도 이 돈은 증발되는 것이 아니라 다른 대체 용도에 쓰이게 된다는 점이다. 다른 비용으로 사용되거나 투자에 이용될 수 있고, 저축을 할 수도 있다. 저축의 경우 비록 소비는 아니지만 은행을 매개로 누군가 이 돈을 빌려 투자나 소비에 사용할 수 있다. 따라서 전체 소비측면에서는 일부에서 우려하는 만큼 큰 파장은 없을 것이란  초기 경제에 미칠 파장의 정도에는 또 다른 주요 변수가 있다. 정부가 이법을 어떻게 운용하느냐다. 법을 엄격하게 적용할수록 충격은 당연히 클 수밖에 없지만 여러 여건을 보아가며 슬기롭게 운용한다면 부작용을 최소화하면서도 법의 취지를 충분히 살릴 수 있다.   한국은행 관계자는 "워낙 변수가 많기 때문에 김영란법 시행에 따른 경제적 영향을 분석하기는 쉽지 않다"며 "다만, 일부 상품과 업종에 영향을 미칠 수는 있겠지만 경제 전체적인 측면에서 보면 소비위축 등 의 부정적 영향은 우려할 만큼 크지는 않을 것으로 본다"고  점은 김영란법이 궁극적으로는 우리경제에 도움이 될 것이란 점이다.  현대경제연구원이 지난 2012년 발표한 '부패와 경제성장' 보고서에 의하면 부패 방지 노력으로 우리나라 청렴도가 OECD 평균 수준 만큼만 높아지면 명목 성장률이 약  정도 상승할 것으로 분석했다. 지난해 우리나라의 부패인식지수(CPI)는 100점 만점에 56점으로 OECD 평균( 훨씬 못 미치고, 34개 OECD 회원국 중 27위로 하위권이다. 지하경제 비중은 OECD 국가 중 6위로  마치 경제가 침체의 수렁으로 빠질 것처럼 과도하게 우려하기보다는 부정적인 영향을 최소화하면서 안착될 수 있도록 지혜를 모으는 것이 미래 우리 경제와 사회의 건강한  발전에 도움이 된다는 것이다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 윤다정 기자,최진모 디자이너 = 카드 소득공제가 2019년 12월 31일까지 3년 더 연장된다. 월세는 연 90만원까지 세액을 공제받을 수 있고, 연 2000만원 이하 주택임대수입에 대한 소득세 비과세도 2018년말까지 연장한다. 중고차거래시 구입금액의 10%가 신용카드 소득공제 대상에  28일 이같은 내용을 담은 '2016년도 세법개정안'을 발표했다. 개정안은 8월18일까지 입법예고한뒤 8월말 국무회의를 거쳐 9월2일 국회에 제출될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한국은행 품목별 물가상승률 기여도 분석, 무상보육 및 대학등록금 인하 등으로 교육비 물가상승 기여도는 하락]서울 한 대학가 근처 게시판에 하숙과 자취를 알리는 전단지가 붙어 있다. /사진제공=뉴스1
소비자물가상승률이 1%대에 못 미치는 ‘저물가’ 현상 속에서도 전·월세 등 주거비 부담은 오히려 크게 늘어난 것으로 나타났다. 과거 3%대 물가상승률 시기보다 주거비의 물가 기여도가 더 높은 것으로 조사됐다. 한국은행이 29일 발표한 통화신용정책보고서에 따르면 2013년~2016년 6월까지 주거비의 물가상승률 기여도는  집계됐다. 이는 2006~2012년 시기의 기여도   상승한 것이다. 2013년 이후 평균 물가상승률이  2006~2012년 평균 물가상승률  비교해  떨어진 것을 감안하면 이례적인 결과다.  이는 저금리 등의 요인으로 주택가격이 크게 상승한 영향이 컸다는 평가다. 김준한 한은 조사국 물가분석부장은 “최근 주택 전·월세 가격이 많이 오르면서 주거비의 물가상승률 기여도가 과거 3%대 물가상승률 시기보다도 높은 것으로 조사됐다”고 설명했다. 반면 교육비의 물가상승률 기여도는 같은 기간    떨어졌다. 또 △음식 및 숙박(→) △교통(→) 등의 기여도도 하락했다. 주거비를 제외한 대부분의 서비스 관련 요금들은 물가상승률을 낮추는 요인이 된 것이다. 구체적으로 교육비는 무상보육 확대 및 대학등록금 인하, 음식비는 무상급식 실시 등의 영향을 받아 물가 하락압력이 컸다는 분석이다. 주거비 부담 증가는 물가상승률 지표와 실제 체감물가의 괴리현상을 설명할 수 있는 요인이라는 의견도 있다. 전 금통위원을 역임한 문우식 서울대 교수는 “소비자물가 산출과정에서 주거비 부담이 과소평가 되고 있다”고 지적했다. 그는 특히 “금리인하에 따른 전세가격 상승으로 주거비 부담이 증가하고 이자수지가 악화돼 소비가 위축될 가능성이 높다”고 우려했다.  상품 부문에서는 주류·담배의 물가상승률 기여도가   대폭 상승했다. 지난해 담배값이 2500원에서 4500원으로 인상된 영향이 컸다는 분석이다. 다만 한은은 전반적인 물가수준 하락은 국제유가 영향이 가장 컸다고 분석했다. 2006년~2012년 물가상승률을 0.52% 끌어올린 유가는 2013년 이후에는 오히려 0.51% 떨어뜨린 요인이 됐다. 이를 고려하면 양 기간 물가상승률 격차 2%포인트 절반 가량이 유가하락 영향 때문이라는 설명이 가능하다. 수요·공급 측면으로 분석한 결과에서도 2013년 이후 소비자물가를 2%포인트 낮추는데에는 공급요인이  75%를 차지했다. 이 가운데  국제유가 영향이었다. 국내·해외 요인으로 구분한 분석에서도 국제유가 등 해외요인이 75% 영향을 준 것으로 조사됐다. 김 부장은 “최근 낮은 물가상승률이 지속되는 데는 국제유가, 수입물가 등 해외요인에 주로 영향을 받고 있다”고 설명했다.  한편 한은이 물가하락 요인을 시기별로 분석한 결과 △2012년~2013년 무상보육 및 대학등록금 인하 △2013년~2014년 환율, 농산물 가격 △2014년~2016년 수입물가, 국제유가 등이 가장 큰 영향을 준 것으로 추정된다. 물가결정요인들의 파급영향 지속성은 GDP갭률이 5~6분기로 가장 길었고, 이어 수입물가 및 환율 4분기, 국제유가 3분기, 농산물 2분기 순으로 조사됐다. 한은은 국제유가가 점차 회복되면서 물가상승률이 올해 말 1%대 중반, 내년 초 2.0% 수준으로 상승할 것으로 예상했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]김영란법에 대처하는 이런 노력들이 법을 지키는 쪽으로 가야하는데 법을 피하는 쪽으로 가려는 것에 대한 우려도 벌써부터 나옵니다. 제한 금액에 맞추도록 나눠서 결제를 하고 나중에 뒷돈을 주고… 하는 식입니다. 이새누리 기자입니다.[기자]고깃집과 일식집, 한정식집 등 여차하면 1인당 3만 원이 넘는 음식점은 이미 찬바람을 맞고 있습니다.[한정식집 주인 : 2만 8000원 이상 코스 메뉴는 거의 안 나가는 편이고 2만 8000원도 거의 안 나가고요. 1만 5000원짜리 단품 형식으로 팔립니다.]법 시행 전이지만 식당가에선 이른바 '영수증 쪼개기'가 벌써부터 이뤄지고 있습니다.[한정식집 주인 : 카드 몇개 갖고 와서 나눠 결제하거나 오늘 먹고 일부, 내일 일부, 하루 전날 일부 결제하고요. (김영란법이) 이슈된 후 하루 한 두 건씩 있습니다.]또 한 카드로 이곳저곳서 돌려 계산하는 '메뚜기', 각자 계산을 했다가 나중에 뒷돈을 주는 '페이백' 같은 편법이 동원될 거란 전망도 나옵니다. 3만 원이 넘는 금액은 현금으로 내거나 법망을 피할 수 있는 상품권 거래가 늘지 않겠냐는 분석도 나옵니다. 유통업체들도 우려 속에 분주합니다. 대형마트는 이례적으로 이미 추석선물 예약 판매에 나섰고, 고가 선물세트가 대부분이었던 백화점도 5만 원 이하 상품을 대폭 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 에너지소비효율 1등급 가전제품 환급 신청 건수가 신청 서비스를 시작한 지 6시간 만에 2만 건에 육박했다.    29일 산업통상자원부에 따르면 이날 오전 10시 '에너지소비효율 1등급 가전제품 인센티브 지원 온라인 환급 신청 사이트(http://.kr/)'를 개설해 환급 신청 서비스를 시작했다.     이날 오후 4시 기준 제품 환급 신청 건수는 무려 1만9천 건으로 나타났다. 같은 시간까지 본인 확인 절차를 마친 신청자는 5만1천명에 달했다.     신청자는 본인 확인 절차를 마쳐야 제품 정보 등을 입력하는 환급 신청 절차를 진행할 수 있다.    오전 10시10분께 신청이 폭주해 1시간 30분가량 사이트 접속 장애가 발생하기도 했다. 에너지관리공단은 서버 용량 확충 작업 등을 통해 장애 해결에 나섰고 오후 2시20분부터 접속 서비스가 원활하게 이뤄지고 있다.    TV(40인치 이하), 에어컨, 일반·김치 냉장고, 공기청정기 등 5개 품목 중 에너지소비효율 1등급 제품이 환급 대상이다.    이달 1일부터 9월 30일까지 해당 제품을 구매한 소비자는 환급을 적용받을 수 있다. 소비자는 품목 또는 개인별 20만원 한도에서 구매가격의 10%를 돌려받을 수 있다.    관련 문의를 원하면 한국에너지공단(☎ 031-260-4275, 4276), 한전 콜센터(☎ 123), 에너지공단 콜센터(☎ 1544-7712)에 연락해야 한다.     1등급 가전제품 인센티브 지원    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = '에너지소비효율 1등급 가전제품 인센티브 지원 온라인 환급시스템' 운영이 시작된 29일 서울 중구 롯데하이마트 서울역점에서 고객들이 1등급 가전제품 등에 대한 설명을 듣고 있다. 인센티브 지원 온라인 환급시스템 운영으로 TV(40인치 이하), 에어컨, 일반·김치 냉장고, 공기청정기 등 5개 품목 중 에너지소비효율 1등급 제품을 구매한 소비자는 제품 구매가격의 10%를 돌려받을 수 있게 된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그림대우조선해양과 아파트 집단대출. 두 단어만 놓고 보면 아무런 관련성이 없을 거 같은데 자세히 살펴보면 비슷한 점이 있습니다. 전자는 수년간 겉으로 드러나지 않던 폭탄이 터져 이미 문제가 됐고, 아파트 집단대출은 최근 들어 눈덩이처럼 불어나면서 그 동안 드러나지 않은 부실이 터지는 것 아니냐는 우려가 커지고 있거든요. ‘설마 무슨 일 생기겠어’와 같은 안이한 생각이 문제를 키우고 있는 주범이라는 점도 같습니다. 대우조선의 대주주인 산업은행은 2010년 이후 대우조선이 기울고 있다는 걸 알면서도 대출을 계속 해줬습니다. 조선경기가 살아나면 대출금 회수에 문제가 없다고 본 거죠. 대우조선을 ‘대마불사(큰 기업은 절대 망하지 않는다)’로 여겼던 산은은 대우조선이 4조원이 넘는 혈세를 수혈 받아야 할 상황으로 내몰릴 거라곤 상상도 하지 못했을 겁니다. 아파트 집단대출 얘길 다시 꺼내볼까요. 정부는 지난해 주택담보대출 기준을 대출자의 상환능력을 철저히 살피는 방향으로 바꾸는 내용의 여신심사 가이드라인을 만들었지만, 여기에 아파트 집단대출은 제외했습니다. 전문가들은 정부의 이 조치를 두고 정부가 위험한 도박을 했다고 얘기합니다. 상당한 후폭풍이 예상되는데도 정부가 부동산 경기가 얼어붙을 걸 우려해 무리수를 뒀다는 겁니다. 물론 부동산 경기가 계속 호황을 이어간다고만 한다면 상황은 달라질 겁니다. 만약 조선경기가 갑자기 살아났다면 대우조선의 운명이 바뀔 수 있었던 것처럼요. 하지만 누구도 미래에 어떤 상황이 이어질지 모르죠. 김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 “정부는 계속 불면 언젠가는 터진 거란 걸 알지만 여기서 중단하면 부동산경기가 하드랜딩으로 갈 것 같으니까 어쩔 수 없이 계속 부는 거다. 그런데 바로 여기에 폭탄이 숨어 있다”고 말합니다. 지난해만 해도 아파트 집단대출과 관련한 뉴스는 많지 않았습니다. 그런데 올 들어 아파트 집단대출을 경고하는 목소리가 곳곳에서 나옵니다. 지난해만 해도 아파트 집단대출은 민간 은행들과 건설사 간 사적 계약이라며 분명히 선을 긋던 금융당국도 뒤늦게 실태조사를 하겠다며 나섰습니다. 정부도 문제가 있다는 걸 직감한 거죠. 이상 징후는 여러 곳에서 나타나고 있습니다. 올해 5월까지 금융권 아파트 집단대출은 10조원 가량 급증했습니다. 이미 지난 한 해 증가치(8조7,000억원)를 넘어섰습니다. 올 들어 증가세가 잠잠해진 일반 주택담보대출과 달리 아파트 집단대출만 급증한 겁니다. 집단대출 사고율도 올 들어 증가했습니다. 은행의 집단대출에 대해 보증 역할을 하는 주택도시보증공사는 올 6월 기준 중도금대출을 갚지 못해 발생한 사고 건수가 108건으로 지난 한 해 수준(66건)을 넘어섰다고 설명했는데요. 전문가들은 단순히 올 들어 집단대출이 급증해서 문제가 되기 보단 부적격 대출자의 규모를 정확히 파악할 수 없다는 점이 더 큰 문제라고 지적합니다. 게티이미지뱅크분양 받은 아파트는 몇 번에 걸쳐 값을 치릅니다. 분양가의 70%(계약금 10%)는 중간에 치르고, 입주 때 나머지 30%를 한꺼번에 냅니다. 집단대출은 중도금대출과 잔금대출로 나뉘는데 분양가의 70%까지 받을 수 있습니다. 만약 1억원짜리 집을 산다고 할 때 3,000만원만 있으면 은행 대출로 새집을 살 수 있는 겁니다. 중도금대출에 대한 보증은 건설사나 주택도시보증공사와 같은 보증기관이 섭니다. 보증서를 믿고 은행이 건설사에 대출금을 쏴 주면 건설사는 이 돈으로 집을 짓습니다. 우리나라에만 있는 선분양  보증서에만 의존해 일으키는 대출이어서 따로 대출자의 소득을 따지지 않습니다. 은행들이 자체적으로 소득심사를 하긴 하지만 이 기준이 상당히 느슨해 소득이 없어도 집단대출을 받는데 별 문제가 되지 않거든요. 은행들도 소득이 없는 사람은 걸러내고 싶지만 그러기가 쉽지 않다고 토로합니다. 아파트를 분양받은 사람이 은행이 대출을 해주지 않아 집 살 기회를 놓쳤다고 금융감독원에 민원이라도 넣기라도 하면 오히려 은행이 불이익을 보기 때문입니다. 그래서 은행들은 직업이 없는 사람이 아파트 분양에 당첨되면 부인의 소득증명 서류를 대신 제출하는 우회 방식으로 대출을 해준다고 합니다. 만기를 앞둔 예금통장을 소득원으로 대신 제출해 집단대출을 받는 경우도 적지 않다고 하더군요. 문제는 아파트 입주물량이 쏟아지는 내년부터 아파트 집단대출이 우리 경제의 뇌관으로 작용할 가능성이 커진다는 점입니다. 내년부터 2년간 전국에 쏟아지는 아파트 물량은 74만가구를 웃돕니다. 지난 2002년 이후 가장 많은 물량인데요. 대규모 물량이 쏟아진 여파로 집값이 떨어지기라도 하면 문제가 됩니다. 가령 분양가보다 입주시점 집값이 떨어지기라도 하면 집을 담보로 잔금대출을 받는 게 어려워질 수 있다는  문제는 부적격 대출자가 상당히 많을 걸로 예상된다는 점입니다. 특히 은행들은 지난해부터 분양시장이 호황이다 보니 소득수준은 떨어지지만 매매차익을 노리고 분양시장에 뛰어든 투자자가 적지 않다고 보고 있습니다. 한 시중은행은 최근 집단대출을 받은 대출자를 분석해 보니 실수요자보다 매매차익을 노리고 5~6군데씩 청약을 넣은 투자자들이 더 많았다고 설명합니다. 참여연대에서 활동하는 김남근 변호사는 “일반 개인대출과 달리 집단대출은 한번 부실이 생기면 사회적 파장이 엄청나다. 집값이 떨어져 입주자들이 대출을 잘 갚지 못하면 결국은 보증을 선 시공사도 타격을 받아 후폭풍이 상당할 것”이라고 지적합니다. 상황이 이런데도 정부 대응은 느긋합니다. 국토교통부는 자칫 주택경기 불씨가 꺼지진 않을까 우려해 집단대출에 대해선 정부 규제가 적용돼선 안 된다며 강경한 태도를 보이고 있습니다. 가계부처 주무부처인 금융위원회는 실태를 살펴보긴 하겠지만 직접 규제에 나설 계획은 없다며 선을 긋고 있고요. 누구도 나서서 책임지지 않겠다는 겁니다. 미국은 상환능력을 고려하지 않는 대출은 약탈적 대출(predatory lending)로 규정해 엄격히 금지하고 있습니다. 금융기관이 대출자의 갚을 능력은 따지지 않고 나중에 못 갚는 상황이 되면 담보로 잡은 집만 빼앗으면 된다는 생각으로 빌려준 대출은 일종의 약탈행위에 가깝다는 겁니다. 미국은 2008년 금융위기를 겪은 이후 이 제도를 도입했습니다. 대출 부실 사태가 전례 없는 금융위기로 번지는 걸 목격하고 나서야 상환 능력을 따지지 않는 ‘묻지마 대출’이 얼마나 위험한지 깨닫게 된 겁니다. 이 과정에서 미국은 상당한 비용을 치러야 했고요. 보증기관이나 건설사의 보증서 하나로 이뤄지는 아파트 집단대출, 그런데 대출자의 소득은 따지지 않는 이 ‘묻지마 대출’, 과연 괜찮은 걸까요?김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전자·화학 선전…세계적 불황 겪는 철강은 영업익 감소    (서울=연합뉴스) 정성호 김동현 기자 = '매출액의 정체 속에서도 영업이익은 6%가량 늘었다.'    29일 에프엔가이드가 28일까지 2분기 실적을 발표한 주요 기업 22곳의 올해 상반기 매출액과 영업이익 합계를 보면 이런 평가가 가능하다.    작년 상반기와 견주면 매출액 합계(387조6천17억원)는 0.01% 증가에 그쳤지만 영업이익 합계(32조4천462억원)는 6.11% 늘었기 때문이다.    하지만 9분기 만에 최대 영업이익(8조1천400억원)을 거둔 삼성전자를 제외한 나머지 21개 기업의 실적을 보면 평가가 달라진다.    매출 합계 286조8천824억원, 영업이익 합계 17조6천264억원으로 작년보다 1.7%,  감소했기 때문이다.    큰 폭은 아니지만 매출과 영업이익 모두 뒷걸음질 친 것이다.    삼성전자 등 몇몇 기업을 제외하면 대체로 글로벌 경기 침체의 여파를 넘어서지 못했다는 평가가 가능하다. 삼성전자로 인한 착시 현상인 셈이다.    22개 기업 중 영업이익이 가장 많이 늘어난 곳은 LG전자(98.39%)였다.    전략 스마트폰 G5가 기대에 못 미치는 성적으로 MC 사업본부가 1천500억원대 적자를 냈는데도 TV와 가전 부문의 선전으로 이를 거뜬히 만회한 것이다.    그 뒤로는 LG상사, SK이노베이션, 네이버, 두산중공업, 에쓰오일, 두산, 기아자동차, 현대글로비스, LG화학이 차례로 2∼10위를 차지했다.    반면 LG디스플레이, SK하이닉스, 현대제철, 포스코대우, 현대자동차, 포스코, SK텔레콤 등 7곳은 영업이익이 줄었다. 이들 기업은 대체로 매출액 규모도 감소해 국내외 시장에서 전체적으로 사업이 쪼그라들었다는 의미로 풀이된다.    업종별로 보면 전자와 정유, 석유화학 등이 선전한 것으로 나타난다.    삼성전자와 LG전자는 모두 2년여 만에 가장 높은 분기 영업이익을 올리며 간판 전자기업으로서의 위상을 재확인시켰다.    규모 면에서 삼성전자의 영업이익이 전년보다 15.1% 늘어난 1조9천425억원으로 가장 컸다.    LG전자는 생활가전과 TV 판매 호조에 힘입어 영업이익이 전년보다 98.4% 증가한 5천405억원을 기록했다.    그러나 올해 2분기 13분기 만에 최저 실적을 낸 SK하이닉스는 영업이익이 전년보다 1조9천494억원 감소했다. 삼성전자가 번 만큼 고스란히 까먹은 셈이다.    LG디스플레이도 영업이익이 전년보다 1조1천481억원 줄어드는 등 전자업종 기업 간에도 희비가 갈렸다.    자동차업계는 신흥시장 경기 침체로 수출에 빨간 불이 켜진 가운데 개별소비세 인하와 신차 출시 효과로 내수 판매가 받쳐주면서 선전했다.    현대차의 영업이익은 3조1천42억원으로 2천347억원(7.0%) 감소한 반면, 기아차는 1조4천45억원으로 2천421억원(20.8%) 늘었다.    구조조정이 진행 중인 기업들의 깜짝 실적도 눈길을 끌었다.    현대중공업은 조선업황 악화로 작년 상반기 3천634억원 영업적자를 냈지만, 올해에는 자회사인 현대오일뱅크의 실적 호조와 그동안의 경영 합리화 노력이 효과를 나타내면서 8천824억원의 영업이익을 기록했다.     두산과 두산중공업의 영업이익은 각각 5천653억원과 4천900억원으로 작년보다 23.9%, 42.8% 증가했다.    정유·화학업계는 저유가 상황에서도 신규 먹거리 발굴과 비용 절감을 위한 설비 투자 등으로 실적이 대폭 개선됐다.    SK이노베이션과 에쓰오일 모두 반기 기준 사상 최대 실적인 1조9천643억원과 1조1천347억원의 영업이익을 각각 달성했다. LG화학과 효성도  영업이익을 늘렸다.    반면 철강 경기 불황이 계속된 탓에 포스코와 현대제철은 영업이익이 각각 5.6%, 9.3% 줄었다.    다만 세계 철강 경기 불황이 지속되는 상황이란 점을 고려하면 양호한 실적이란 평가가 나온다.    삼성전자를 뺀 주력 기업 21곳만 따질 경우 매출이나 영업이익이 모두 감소했다는 점은 국내 산업계에 울리는 경종이다.    거세지는 중국의 추격과 격화하는 경쟁을 뿌리치고 한 단계 산업 경쟁력을 격상시켜야 앞으로도 성장하는 한국 경제를 이룰 수 있기 때문이다.    조철 산업연구원 주력산업연구실장은 "기업들이 열심히 노력한 데다 아직은 주요 산업의 경쟁력이 유지돼 어려운 여건 속에서도 선전한 것으로 평가된다"며 "산업별로 여건이 점점 어려워지는 만큼 국내 기업들이 더 분발할 필요가 있다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굴비와 꽃의 ‘눈물’ : 헌법재판소가 28일 ‘부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 합헌 결정을 내려 농수산물과 화훼산업이 가장 타격을 받을 것으로 예상되는 가운데 이날 서울 한 백화점의 굴비 선물 세트 코너(왼쪽)와 서초구 양재동 꽃 시장이 한산한 모습을 보이고 있다.   연합뉴스2분기 소비 0.9% 늘었지만3·4분기 마이너스 회귀 전망“올 성장률 1%P 끌어내릴것”“年경제손실 11조원” 분석도BNP파리바 “경기 리스크에11조원 추경으론 대응 못해”‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법)로 인해 올 하반기 민간소비가 직격탄을 맞을 것이라는 우려가 커지고  가장 큰 대내적인 경기 하방 리스크(위험)로 기업 구조조정 여파에 따른 실업과 김영란법이 지목된 가운데 헌법재판소의 합헌 결정으로 김영란법이 현실화하면서 하반기 성장률이 애초 예상했던 2%대 중반에서 초반으로 떨어질 수 있다는 전망도 나오고 있다. 정부가 이에 대응해 11조 원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성했지만, 일부 글로벌 투자은행(IB)은 김영란법 여파 등 경기 하방 리스크에 대응하기에는 규모가 작다는 분석을  한국경제연구원 등 민간 연구기관 등에 따르면 오는 9월 28일 김영란법이 시행되면서 하반기 민간소비가 큰 타격을 받을 것으로 보인다. 민간소비는 지난해 4분기 1.4% 증가에서 올 1분기 - 뒷걸음질을 친 뒤 정부의 내수진작책 등에 힘입어 2분기에는 0.9% 늘어 증가세로 전환했다. 하지만 3분기, 4분기에는 증가세가 둔화하거나 다시 마이너스로 돌아설 가능성이 있다. 한은은 올 하반기 민간소비 증가율이  그쳐 상반기(2.7%)보다  낮아질 것으로 전망했다. 한은은 김영란법이 민간소비에 끼치는 영향 등을 반영해 올 성장률을   낮춘 바 있다. 이주열 한은 총재도 “김영란법은 사회 투명성은 높이겠지만, 일부 업종의 업황과 민간소비에 부정적 영향을 어느 정도 미칠 것”이라고 진단한 바 있다. 문제는 김영란법이 분명히 내수에 부정적 영향을 주겠지만, 후폭풍이 어디까지 미칠지 정확하게 가늠하기 어려운 불확실성이 크다는 점이다. 현재 김영란법의 영향에 대한 분석은 한국경제연구원이 연간 11조6000억 원의 경제 손실이 발생할 것으로 분석한 것 정도가  소비 심리 위축에 기업 구조조정 여파로 인한 실업과 소득 감소가 겹친다면 내수에 미치는 부정적 여파가 더 커질 수 있다. 한은의 금리 인하와 정부의 추경 편성 정도로는 이 같은 내수 위축을 막을 수 없다는 분석도 나왔다. 글로벌 IB인 BNP파리바는 최근 우리 정부의 추경 11조 원 편성에 대해 “김영란법 시행 등 전반적인 경기 하강 리스크에 대응하기에는 추경 규모가 작은 편”이라고 평가했다. 윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 “김영란법이 시행되면 자영업과 농축수산 등에 큰 타격을 줄 수밖에 없다”며 “내수 위축이 심화하면 우리나라 올해 성장률을 1%포인트 가깝게 끌어내리는 요인이 될 것”이라고 말했다.  김충남·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 2004년 이후 처음으로 2위로 밀려…"연봉보다 복지·근무환경"     (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 대학생이 가장 취업하고 싶은 기업으로 CJ제일제당이 뽑혔다. 삼성전자가 근소한 차이로 2위에 올랐다.     취업포털 잡코리아는 전국 4년제 대학 재학·휴학생 남녀 1천3명을 대상으로 '100대 기업 고용브랜드 조사' 결과를 29일 발표했다.    같은 조사에서 2004년 이래 줄곧 1위를 차지했던 삼성전자는 올해 처음으로 자리를 내줬다.    성별로 보면 남학생은 삼성전자(15.3%·복수응답), 한국전력공사(14.9%), KT(10.1%), SK텔레콤(9.7%), CJ제일제당(9.0%), 현대자동차 (8.2%) 취업을 선호했다.    여학생이 취업하고 싶은 기업은 CJ제일제당(17.8%·복수응답), 아모레퍼시픽(15.9%), 아시아나항공(14.0%), 대한항공(12.3%), 삼성전자(12.0%), 한국전력공사(10.2%) 순이었다.    전공계열별로는 인문계 대학생이 가장 취업하고 싶은 기업은 CJ제일제당(20.4%), 아시아나항공(17.6%), 아모레퍼시픽(14.5%) 순으로 조사됐다.    이공계는 한국전력공사(14.9%), 삼성전자(14.6%), SK텔레콤(10.4%) 현대자동차(8.5%)에 취업하고 싶다는 대학생이 많았다.   대학생들은 취업 희망 기업을 고를 때 중요한 요소로 복지제도와 근무환경(48.8%·복수응답)을 우선으로 꼽았다. 기업 이미지(45.9%), 연봉수준(42.1%)이 뒤를 이었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>일본 정부는 경기부양을 위해 돈 보따리를 풀기로 했습니다. 저소득층에게 조건 없이 돈을 살포하는 이른바 '헬리콥터 머니'를 포함해, 통 크게 우리 돈 300조 원을 푸는 경기 진작방안을  특파원입니다.<기자>오늘(29일) 일본은행이 단행한 추가 금융 완화는 주식 같은 위험자산 매입규모를 2배 늘리는 데 초점을  마이너스 금리 정책 도입 이후 6개월 만에 경기 부양책을 또 들고나온 겁니다.[구로다/일본은행 총재 : 마이너스 금리나 양적 완화의 한계가 왔다고는 전혀 생각하지 않습니다.]이게 끝이  다음 주 28조엔, 우리 돈 300조 원 규모의 경제 대책을  예산의 30% 가까운 돈 풀기입니다.[스가/일본 관방장관 : (경제대책은) 종합적이고 대담한 내용으로, 디플레이션 탈출과 확실한 성장이 가능하도록….]국회를 거쳐 9월 최종 확정되는데, 시속 600km의 리니어 신칸센 조기 착공, 구마모토 복구 사업 같은 대규모 토목공사가 들어  없이 정부가 국민에게 돈을 뿌리는, 일본판 '헬리콥터 머니' 지원도 제한적인 방식으로나마 포함돼  명에게 1인당 1만5천엔, 16만 원을 일괄 지급하는  목적은 내수  끌어내려 수출의 숨통을 틔우겠다는 아베 정권  우려는 더  경제대책의 절반 이상이 민간사업을 슬쩍 끼워 넣은  비판이 벌써 나오고 있습니다.(영상취재 : 한철민·문현진)   최선호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 보고서…"소비자물가 상승률 식료ㆍ교육비 비중 하락"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 소비자물가 상승률에서 주거비가 차지하는 비중이 대폭 확대된 것으로 나타났다.    한국은행은 29일 국회에 제출한 통화신용정책보고서(중간보고서)에서 2013년 이후 지속되고 있는 저인플레이션에 대한 분석 결과를 내놨다.    통계청이 발표한 소비자물가 상승률은 2006∼2012년 평균  2013년부터 지난 6월까지 평균  (p)나 하락했다. [연합뉴스TV제공]     한은이 품목별 물가기여도를 산출한 결과 식료품은 2006∼2012년  2013년부터 올해 6월까지  떨어졌고 에너지는  마이너스(-)로 바뀌었다.    또 서비스는   하락했고 상품은  변동이 없었다.    한은은 "서비스에서 교육과 음식 및 숙박이 물가상승세를 주도했지만, 주거서비스는 전월세 가격 상승을 반영해 기여도가 꾸준히 상승했다"고 밝혔다.    소비자물가상승률에서 교육의 기여도는   대폭 하락했다.    무상교육 확대, 대학등록금 인하 등 정부 정책이 큰 영향을 미쳤다는 게 한은의 설명이다. [연합뉴스자료사진]    음식·숙박의 기여도도   떨어졌다.    반면 전월세 가격을 반영한 주거서비스는   대폭 상승했다.    2013년 이후 소비자 물가상승률이  불과하다는 점에서 전월세 가격의 비중은 매우 크다.     최근 전월세 가격이 큰 폭으로 뛰면서 서민이 느끼는 부담이 커진 것으로 볼 수 있다.     더구나 통계청의 소비자물가 상승률이 국민이 체감하는 수준과 동떨어져 있다며 주거서비스 비중을 높여야 한다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다. [연합뉴스자료사진]    지난 1월 14일 열린 한은 금통위원회에서 한 금통위원은 "2015년 중 아파트 전셋값이 6% 가까이 올랐으나 소비자물가지수(CPI)의 하위항목인 집세 기준으로는 연중 2.5% 상승에 그쳤다"며 "집세 항목이 가구의 실제 주거비 상승률을 충분히 반영하지 못하고 있다"고 말했다.    현재 통계청의 소비자물가지수 가중치( 전월세 비중은  불과하다.    한은이 물가를 결정하는 요인을 수요 및 공급 측면에서 분석한 결과, 2013년 이후 소비자물가 상승률 하락분(-) 중 공급요인(-)의 비중이 수요요인(-)보다 훨씬 큰 것으로 나타났다.    공급요인 중 국제유가의 기여도 하락 폭이 - 가장 컸다.    국제유가는 2014년 하반기부터 큰 폭으로 하락하며 물가상승률 하락을 주도했다.  [AP=연합뉴스자료사진]    반면 환율의 기여도 하락폭은 - 불과했고 농산물가격은 - 기록했다.    물가결정요인을 국내와 해외로 나누면 해외요인의 물가상승률 하락기여도가 4분의 3이나 되는 것으로 파악됐다.    아울러 한은은 물가결정요인이 소비자물가 상승률에 파급되는 영향의 지속성을 분석한 결과, 수입물가 및 환율은 4분기 가량, 국제유가와 농산물은 각각 3분기와 2분기의 지속성을 나타냈다고 밝혔다.    특히 국제유가가 직접 소비자물가 상승률에 주는 '1차 효과'는 1년 안에 대부분 소멸하는 것으로 분석됐다.     한은은 유가하락의 2차 효과가 뚜렷하지 않은 만큼 물가 하락압력은 아직 우려할 수준이 아니라며 "소비자물가 상승률이 2017년 상반기에 물가안정목표인  도달할 가능성이 크다"고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 가구기업 이케아(IKEA)는 성분에 대한 유의사항이 상세하게 표시돼있지 않은 초콜릿 6가지를 리콜한다고 29일 밝혔다.    이들 제품은 헤이즐넛과 아몬드를 다루는 생산시설에서 만들어져 이 성분이 종종 검출되지만, 이를 상세하게 표기하지 않고 헤이즐넛·아몬드 성분이 포함될 가능성이 있다(may contain)고만 언급하고 있다.    이케아는 헤이즐넛·아몬드 알레르기가 있는 고객이 혼란을 겪을 수 있고 일부 국가의 제품 표시 규정에 어긋날 수 있어 제품을 리콜하기로 했으나 알레르기가 없는 소비자는 제품을 섭취해도 된다고 설명했다.    리콜 대상 6가지 가운데 현재 한국에서 판매 중인 제품은 없다. 외국 매장 등에서 제품을 구입했던 고객은 영수증 소지 여부에 상관없이 이케아 매장에서 환불받을 수 있다.    이케아는 앞서 다크초콜릿(쇼클라드 뫼르크)과 다크초콜릿 70%(쇼클라드 뫼르크 70%) 제품도 우유와 헤이즐넛 포함 가능성에 대한 언급이 빠져있다며 리콜을 결정했다.    리콜에 대한 자세한 정보는 홈페이지()나 고객지원센터(☎1670-4532)를 통해 확인할 수 있다.     <표> 리콜 대상 이케아 초콜릿 제품    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최재원 SK그룹 수석부회장 [연합뉴스 자료사진]최재원 SK그룹 부회장 내일 가석방…'형기 94% 채우고 모범 수형생활'     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 법무부는 29일 오전 10시 교도소 수형자 574명의 가석방을 단행한다. 여기에는 소년 수형자 2명도 포함돼 있다.     가석방은 형기의 3분의 1 이상을 채운 수형자 가운데 재범 우려가 적은 모범수들을 대상으로 한다.      이번 가석방 대상에는 최재원 SK그룹 수석부회장이 포함됐다. 그는 수감 3년 3개월만에 석방된다. 현재 만기 출소일(10월 20일)을 3개월가량 남겨둔 상태로, 이달 말 기준으로 형기의 94%를 채웠다.  [연합뉴스TV캡처]    최 부회장은 친형인 최태원 SK그룹 회장과 공모해 그룹 계열사의 펀드 출자금 465억원을 빼돌려 선물옵션 투자에 사용한 혐의 등으로 기소돼 2014년 2월 대법원에서 징역 3년 6월형이 확정됐다.     가석방심사위원회는 이달 20일 회의를 열어 최 부회장의 형 집행률이 92%를 넘어선 데다 모범적인 수형 생활을 해 온 점 등을 고려해 가석방 리스트에 이름을 올렸다.     그동안 최 부회장과 함께 줄곧 가석방 대상자로 거론된 구본상 전 LIG넥스원 부회장은 이번에도 제외됐다.    법무부는 조만간 광복절 특별사면을 위한 심사위원회를 열어 구체적인 심사 기준과 대상자를 검토할 방침이다.     일각에서는 박근혜 대통령이 사면 추진 배경으로 '경제 위기'와 '국민통합' 등을 거론한 만큼 일부 유력 정치·기업인들이 사면 대상에 포함될 것이라는 관측이 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저소득가구 지원효과 제고와 물가 상승 등을 감안해 근로장려금 지급액이 10% 수준 인상된다.     이에 따라 맞벌이를 하면서도 2천500만원 미만의 소득을 올리는 가구는 연간 최대 230만원의 장려금을 받게 된다.    기획재정부는 28일 발표한 2016년 세법개정안에 근로장려금과 자녀장려금 지원을 확대하는 방안을 담았다.    근로장려금은 소득이 낮은 근로자들을 상대로 소득과 부양가족, 주택, 재산요건 등을 고려해 세금 환급 형태로 지원해주는 제도다. 지난 2009년부터 지급하기 시작했다.    지급대상은 단독가구는 소득 1천300만원, 홑벌이가구는 2천100만원, 맞벌이가구는 2천500만원 미만이면서 무주택 또는 1주택(일시적 2주택 포함)인 가구, 토지·건물·자동차·예금 등의 재산 합계액이 1억4천만원 미만인 가구다.    지난해부터는 부부 합산 연소득이 4천만원 이하인 저소득가구의 자녀양육 지원을 위해 만 18세 미만 자녀 1인당 연간 최대 50만원의 자녀장려금을 지급하고 있다.    정부는 2013년 세법개정 당시 근로장려금 지급대상자와 금액을 개편했다.    정부는 저소득가구 지원효과 제고, 물가상승 등을 고려해 이번 세법개정안에서 근로장려금 지급액을 10%가량 인상하기로 했다.    최상목 기재부 1차관은 "전반적인 양극화 문제 개선을 검토하고 있지만 당장은 근로장려금을 10% 인상하는 방안을 이번 세법개정안에 담았다"면서 "양극화 해소에 도움이 됐으면 한다"고 말했다.    이에 따라 내년 신청분부터 단독가구가 받게 되는 최대 지급액은 현행 연 70만원에서 77만원, 홑벌이가구는 170만원에서 185만원, 맞벌이가구는 210만원에 230만원으로 상향 조정된다.    아울러 재산가액 1억4천만원 미만 요건을 충족하면 2주택 보유자도 근로장려금과 자녀장려금 지원을 받을 수 있도록 했다. 주택요건 개선은 2018년 신청분부터 적용된다.    정부는 또 근로장려금 지급 시 부녀자 소득공제(50만원)분에 대한 세액상당액을 차감하지 않고 지급해 실질적인 지원액을 확대하기로 했다.    마지막으로 지급요건을 충족하지 못하는 이가 근로·자녀장려금을 받았을 때도 신청자의 잘못이 아닌 경우에는 가산세를 면제해주기로 했다.    앞서 국세청은 지난 5월 올해 근로·자녀장려금 신청을 받아 오는 9월에 지급한다.    국세청은 신청기간에 앞서 장려금 지급 가능성이 있는 254만 가구에 신청 안내를 발송했다. 근로장려금 대상은 199만가구, 자녀장려금은 112만가구, 두 장려금 모두 안내받은 경우는 57만가구였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]TV, 냉장고, 에어컨 등 가전(家電)의 ‘힘’은 무서울 정도로 강했다. 삼성전자를 9분기 만에 8조원대 수익을 내는 회사로 올려놓는가 하면 위기에 몰린 LG전자를 구해 냈다. 특히 삼성과 LG의 프리미엄 TV는 존재감을 확실히 보여 줬다. 삼성전자는 퀀텀닷 SUHD TV의 판매 호조에 힘입어 7년 만에 가전(CE)사업부가 조 단위 영업이익을 올렸다. LG전자 TV(HE)사업부도 3500억원이 넘는 수익을 내 스마트폰(MC) 사업부의 부진을 일거에 만회했다.●삼성전자 상반기 매출 100조원 돌파국내 전자업계 쌍두마차인 삼성·LG전자가 28일 2분기 성적표를 공개했다. 삼성전자는 2분기 50조 9371억원의 매출을 올리며 반기 매출 100조원 돌파에 성공했다. 영업이익은 8조 1440억원으로 2년여 만에 8조원을 넘었다. 신제품 갤럭시S7과 S7엣지가 이끈 무선(IM) 부문이 4조 3200억원으로 전체 수익의 절반이 넘는 53%를 차지했다. 2014년 1분기 무선 부문의 이익(6조 4300억원)이 전체의 75%를 넘어섰던 것을 감안하면 비무선 부문의 선전이 눈에  가전(CE)은 ‘돌아온 효자’였다. 연평균 1조원대 초반의 영업이익을 내던 CE 부문이 2분기에만 1조 300억원의 수익을 올렸다. 신제품 출시와 유로컵 대회 등 이벤트 효과가 동시에 맞물리면서다. 삼성전자는 “UHD, 커브드, 60인치 이상 TV 등 프리미엄 3종 세트가 실적을 견인했다”면서 “하반기에도 SUHD TV 마케팅 강화를 통해 전년 대비 실적 개선을 꾀할 것”이라고 말했다. 디스플레이(DP) 부문은 수율 안정화로 1분기 만에 흑자 전환했다.●LG전자 영업이익 전분기보다 15%↑LG전자도 2분기 14조 29억원의 매출에 5846억원의 영업이익을 올렸다고 밝혔다. 스마트폰사업부에서 1535억원의 적자가 났지만 영업이익은 직전 분기 대비  증가했다. TV사업부(3567억원)와 가전·에어컨(H&A)사업부(4337억원)가 분기 사상 최대 수익을 내면서다. LG전자 관계자는 “스마트폰 G5의 부진 속에서도 고가 제품인 올레드(OLED) TV와 트윈워시 세탁기, 얼음정수기 냉장고 등 가전제품이 기대 이상의 성적을 올렸다”고  등 대형 호재가 남아 있어 가전의 힘은 당분간 계속될 전망이다. 다만 오는 9월 애플의 아이폰 신제품 공개 등으로 스마트폰 시장 경쟁이 보다 치열해지면 마케팅 비용이 증가하면서 양사 수익이 떨어질 수 있다는 전망도 나온다. 이세철 NH투자증권 연구원은 “신제품 판매에 따른 수익 증가가 마케팅 비용을 상쇄할지가 관건이 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 김영란법 시행에 노심초사아직 구체적 시행령은 마련 안돼10월이후에나 영향 가늠 가능카드업계가 오는 9월 28일 본격 시행되는 ‘김영란법’으로 불똥이 튈까 바짝 긴장하고 있다. 법 적용 대상이 최대 400만명에 이르는 만큼 카드 소비에도 일정 수준 영향을 줄 것으로 우려되기 때문이다. 특히 카드사들은 김영란법 시행으로 법인카드 사용량이 감소할까봐 노심초사하고  보면 올 2분기 법인카드 승인금액은 43조5400억원으로, 전체 카드 이용액의 4분의 1(24.4%)을 차지할 정도로  증가세도 가파르다. 2분기 법인카드 이용액의 전년동기 대비 증가율은 , 개인카드(10.5%)를 크게  주로 쓰이는 곳이 김영란법의 거센 후폭풍을 맞게 되는 일반 음식점 업종이란  법인카드로 4조2300억원 지출됐는데, 전체 이용 업종 중 두 번째로 많은 금액이다. 총 이용액에서 따지면 10분의 1에  따라 식사 접대비가 3만원으로 제한되면서 상당부분 타격이 불가피할 것으로  김영란법에 따른 농축산업 및 음식업 피해규모는 연간 4조6000억∼6조1000억원에 이른다. 그 영향으로 전체 고용은 최대 5만9000명 감소할 것으로  더해 음식점에서만 연간 8조5000억원의 손실을 볼 수 있다고 추산하고 있다. 소비재ㆍ유통업(1조9700억원), 골프장(1조1000억원) 등까지 합하면 연간 11조6000억원의 경제적 손실이 발생할 것으로  차지하는 자영업자들의 우려는 더욱 큰 상황이다. 소상공인시장진흥공단에서 김영란법 관련 소상공인 509개사를 대상으로 조사한 결과, 접대 비중이 높은 한식업에서 월매출이 80만원 감소할 것으로 예측됐다. 전체 업종의 평균 월매출 감소 추정액 31만원에 비해   접대비 규제에 따른 카드업계의 경제적 피해는 2004년 도입된 기업 접대비 실명제의 사례로 유추해 볼 수  법인 신용카드 이용액은 2003년 100조2171억원에서 2004년 83조3419억원으로 16.8% 급감했다. 이듬해 96조8706억원으로 다소 회복했으나, 다시 100조원대로 올라온 것은 2006년의 일이다. 기업 접대비는 외환위기 이후 꾸준한 증가세를 보이다가 2004년 5조4373억원에서 2005년 5조1626억원으로 5.05%  내용이 접대비 실명제와 다르고 구체적인 시행령이 아직 마련되지 않았다는 점에서 섣불리 비관하기는 이르다는  관계자는 “김영란법의 구체적인 시행내용이 명확하게 드러나지 않아 결과를 예측하기 어렵다”면서 “아무래도 본격적으로 시행에 들어간 10월 이후 가늠할 수 있을 것 같다”고 /- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 