20170428// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2년새 공인중개사무소 10%↑개업 공인중개사 10만명 육박강남3구에만 서울시 23% 몰려비싼 집값에 중개보수 높은 탓한집 건너 하나씩 부동산 중개업소가 늘어서 있는 서울 강남구 삼성동 힐스테이트 1차 아파트  강남구 삼성동 힐스테이트 1차 아파트 후문 근처엔 길게 늘어선 상가 건물들마다 한집 건너 하나씩 공인중개사무소가 들어서 있었다. 한 건물에 2~3개의 공인중개사무소가 영업중인 곳도 쉽게 찾아 볼 수 있다. 200여m 길이의 짧은 골목에 10곳 넘는 공인중개사무소가 영업 중이다. 골목 가장 끝 건물엔 심지어 새 공인중개사무소가 문을 열 준비까지 한창이었다. 아파트 단지를 끼고 돌아가자 근처 골목으로 또 다른 10여개의 공인중개사무소가 눈에 들어왔다. 현재 이 아파트 단지 인근엔 모두 30여개의 공인중개사무소가 영업 중이다. 수요가 얼마나 많길래 이처럼 많은 공인중개사무소가 밀집해 있을까. 이 의문에 인근 중개업소 대표들은 한숨으로 답을 대신했다. A공인중개사무소 대표 이모씨는 “일일이 세어보지 않았는데, 30개나 되느냐”고 반문하며 “이러니 다들 월세나 제대로 내겠냐”고 한숨을 쏟아냈다. 그는 “그래도 젊은 업주들은 인터넷, 모바일을 활용해 먼 거리 물건까지 취급하면서 버티고 있지만 나이 든 중개사들은 주변 물건을 둘러싼 치열한 경쟁에 걸핏하면 폐업하고 그 자리에 새 업주가 들어오는 식”이라고 전했다. 최근 2년 사이 전국 공인중개사무소가 10% 가량 급증한 것으로 나타났다. 특히 집값이 비싸 중개수수료가 높은 서울 강남권에 공인중개사무소가 몰리고  지난해 전국 개업 공인중개사는 9만4,964명으로 조사됐다. 개업 공인중개사는 지난 2015년 3분기 말(9만23명) 처음으로 9만명을 넘어선 뒤 계속 증가세다. 지난해 부동산 붐을 타고 신규 개업이 더욱 늘면서 최근에는 10만명에 육박한 것으로  성업 중인 서울의 공인중개사무소는 2014년 2만1,762곳에서 올해 들어 2만3,520곳으로 크게 늘었다. 특히 강남ㆍ서초ㆍ송파 등 강남 3구에 서울시내 전체 중개업소의 23%가 몰려있는 것으로 조사됐다. 강남구에서만 4월 현재 총 2,294곳의 업소가 영업 중이다. 서울 25개구의 개업 중개사무소(2만3,520곳) 중 10% 가까이가 강남구에 포진해 있는 것이다. 이어 송파구(1,674곳)가 두 번째로 많았고 서초구(1,436곳)가 그 뒤를 잇는 등 집값이 비싼 강남 3구가 중개업소 수 상위 1∼3위를 차지했다. 반면 서울에서 중개업소가 가장 적은 곳은 도봉구로 531곳에 그쳤다. 강남구와 비교하면 4분의 1에도 못 미치는 수준이다. 이처럼 서울 강남권에 중개업소가 쏠리는 건 비싼 집값 덕에 중개보수(중개수수료)도 상대적으로 높기 때문으로 풀이된다. 평균 아파트 매매가격을 기준으로 중개수수료를 단순 계산해도 서울에서 매매가격이 가장 낮은 도봉구(3억2,201만원)는 129만원인 반면 가장 높은 서초구(12억4,941만원)의 부동산 중개수수료는  1,125만원에  중개업소들이 강남권에 집중되면서 일부 업소들은 월세조차 마련하지 못하는 등 과잉경쟁 논란도 일고 있다. 국토부 관계자는 “한 달에 100만원도 못 버는 중개업소들이 많은 것으로 알고 있다”면서 “업체간 과잉경쟁이 지속되다 보면 불법행위 등으로 소비자들의 피해가 발생할 수 있는 만큼 적절한 대책을 검토하고 있다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2년새 공인중개사무소 10%↑개업 공인중개사 10만명 육박강남3구에만 서울시 23% 몰려비싼 집값에 중개보수 높은 탓한집 건너 하나씩 부동산 중개업소가 늘어서 있는 서울 강남구 삼성동 힐스테이트 1차 아파트  강남구 삼성동 힐스테이트 1차 아파트 후문 근처엔 길게 늘어선 상가 건물들마다 한집 건너 하나씩 공인중개사무소가 들어서 있었다. 한 건물에 2~3개의 공인중개사무소가 영업중인 곳도 쉽게 찾아 볼 수 있다. 200여m 길이의 짧은 골목에 10곳 넘는 공인중개사무소가 영업 중이다. 골목 가장 끝 건물엔 심지어 새 공인중개사무소가 문을 열 준비까지 한창이었다. 아파트 단지를 끼고 돌아가자 근처 골목으로 또 다른 10여개의 공인중개사무소가 눈에 들어왔다. 현재 이 아파트 단지 인근엔 모두 30여개의 공인중개사무소가 영업 중이다. 수요가 얼마나 많길래 이처럼 많은 공인중개사무소가 밀집해 있을까. 이 의문에 인근 중개업소 대표들은 한숨으로 답을 대신했다. A공인중개사무소 대표 이모씨는 “일일이 세어보지 않았는데, 30개나 되느냐”고 반문하며 “이러니 다들 월세나 제대로 내겠냐”고 한숨을 쏟아냈다. 그는 “그래도 젊은 업주들은 인터넷, 모바일을 활용해 먼 거리 물건까지 취급하면서 버티고 있지만 나이 든 중개사들은 주변 물건을 둘러싼 치열한 경쟁에 걸핏하면 폐업하고 그 자리에 새 업주가 들어오는 식”이라고 전했다. 최근 2년 사이 전국 공인중개사무소가 10% 가량 급증한 것으로 나타났다. 특히 집값이 비싸 중개수수료가 높은 서울 강남권에 공인중개사무소가 몰리고  지난해 전국 개업 공인중개사는 9만4,964명으로 조사됐다. 개업 공인중개사는 지난 2015년 3분기 말(9만23명) 처음으로 9만명을 넘어선 뒤 계속 증가세다. 지난해 부동산 붐을 타고 신규 개업이 더욱 늘면서 최근에는 10만명에 육박한 것으로  성업 중인 서울의 공인중개사무소는 2014년 2만1,762곳에서 올해 들어 2만3,520곳으로 크게 늘었다. 특히 강남ㆍ서초ㆍ송파 등 강남 3구에 서울시내 전체 중개업소의 23%가 몰려있는 것으로 조사됐다. 강남구에서만 4월 현재 총 2,294곳의 업소가 영업 중이다. 서울 25개구의 개업 중개사무소(2만3,520곳) 중 10% 가까이가 강남구에 포진해 있는 것이다. 이어 송파구(1,674곳)가 두 번째로 많았고 서초구(1,436곳)가 그 뒤를 잇는 등 집값이 비싼 강남 3구가 중개업소 수 상위 1∼3위를 차지했다. 반면 서울에서 중개업소가 가장 적은 곳은 도봉구로 531곳에 그쳤다. 강남구와 비교하면 4분의 1에도 못 미치는 수준이다. 이처럼 서울 강남권에 중개업소가 쏠리는 건 비싼 집값 덕에 중개보수(중개수수료)도 상대적으로 높기 때문으로 풀이된다. 평균 아파트 매매가격을 기준으로 중개수수료를 단순 계산해도 서울에서 매매가격이 가장 낮은 도봉구(3억2,201만원)는 129만원인 반면 가장 높은 서초구(12억4,941만원)의 부동산 중개수수료는  1,125만원에  중개업소들이 강남권에 집중되면서 일부 업소들은 월세조차 마련하지 못하는 등 과잉경쟁 논란도 일고 있다. 국토부 관계자는 “한 달에 100만원도 못 버는 중개업소들이 많은 것으로 알고 있다”면서 “업체간 과잉경쟁이 지속되다 보면 불법행위 등으로 소비자들의 피해가 발생할 수 있는 만큼 적절한 대책을 검토하고 있다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월 황금연휴 앞두고 업황따라 직장인들 울고 웃고하루라도 더 나와 돈 벌고 싶지만 …사측은 휴가써달라 요구[아시아경제 심나영 기자]'황금연휴'를 앞둔 직장인들의 표정이 엇갈립니다. 표면적으로는 5월 2일과 4일, 8일 연차를 쓰면 최장 11일을 쉴 수 있습니다. 하지만 모든 직장인이 황금연휴를 누릴 있는 것도 아닌데다, 쉬더라도 그 배경이 사뭇 다르기 때문이지요. 회사에 등 떠밀려 가는 경우가 그렇습니다. 최악의 위기를 맞은 조선업 종사자들은 연차를 쓰기 싫어도 회사 분위기에 휩쓸려 내야 할 형편입니다. 울산 현대중공업의 노동조합 게시판에는 최근 연ㆍ월차 사용에 대해 불만을 토로하는 글들이 올라왔습니다. "5월 첫 주에 출근하려는 사람들은 사유를 상세하게 적어내라"는 회사 요구에 항의하는 내용입니다. 현장 직원들은 회사 요구를 뒤집어보면 연차 사용을 강요하는 것으로 해석할 수밖에 없다고 합니다. "가뜩이나 작년부터 월급이 삭감되면서 연월차 수당이라도 받고 싶어 출근하려는데 회사는 올해부터 더 쉬라고 한다"며 "어린이날에 어버이날도 끼어있어 5월엔 가뜩이나 돈 들어가는 곳도 많은데 걱정이 태산"이라는 게 그들의 목소리입니다. 한 푼이라도 아껴 하루 빨리 회사를 정상화 해야 모두가 살 수 있다는 사측 주장도 충분히 설득력 있습니다. 그러나 하루치 수당이 아쉬운 직원들은 내 마음도 모르고 휴가를 가라고 등 떠미는 회사가 야속하기만 합니다. 환호성을 지르며 황금연휴를 즐기러 가는 직장인들도 있습니다. 한화그룹 직원들은 회사 방침에 따라 5월 첫 주에 쉬기로 했습니다. 주식시장이 열려 출근이 불가피한 한화투자증권과 '대목'을 맞이한 한화리조트와 같은 몇몇 계열사를 제외한 나머지 계열사는 모두 5월 첫 주 '재충전을 위해 셧다운' 할 계획입니다. 한화는 승진할 때마다 직원들에게 한 달씩 휴가를 주는 '승진 안식월' 제도로 인기몰이를 했었지요. 긴 연휴 기간 내내 무엇을 할까 고민하는 직장인, 연차를 쓰고 싶어도 발목 잡힌 직장인, 수당을 받으러 일하고 싶어도 회사에 못 나오는 직장인 …. 서로가 서로를 부러워해야 할 처지인 '웃픈'(웃기지만 슬픈) 현실입니다.     심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월 황금연휴 앞두고 업황따라 직장인들 울고 웃고하루라도 더 나와 돈 벌고 싶지만 …사측은 휴가써달라 요구[아시아경제 심나영 기자]'황금연휴'를 앞둔 직장인들의 표정이 엇갈립니다. 표면적으로는 5월 2일과 4일, 8일 연차를 쓰면 최장 11일을 쉴 수 있습니다. 하지만 모든 직장인이 황금연휴를 누릴 있는 것도 아닌데다, 쉬더라도 그 배경이 사뭇 다르기 때문이지요. 회사에 등 떠밀려 가는 경우가 그렇습니다. 최악의 위기를 맞은 조선업 종사자들은 연차를 쓰기 싫어도 회사 분위기에 휩쓸려 내야 할 형편입니다. 울산 현대중공업의 노동조합 게시판에는 최근 연ㆍ월차 사용에 대해 불만을 토로하는 글들이 올라왔습니다. "5월 첫 주에 출근하려는 사람들은 사유를 상세하게 적어내라"는 회사 요구에 항의하는 내용입니다. 현장 직원들은 회사 요구를 뒤집어보면 연차 사용을 강요하는 것으로 해석할 수밖에 없다고 합니다. "가뜩이나 작년부터 월급이 삭감되면서 연월차 수당이라도 받고 싶어 출근하려는데 회사는 올해부터 더 쉬라고 한다"며 "어린이날에 어버이날도 끼어있어 5월엔 가뜩이나 돈 들어가는 곳도 많은데 걱정이 태산"이라는 게 그들의 목소리입니다. 한 푼이라도 아껴 하루 빨리 회사를 정상화 해야 모두가 살 수 있다는 사측 주장도 충분히 설득력 있습니다. 그러나 하루치 수당이 아쉬운 직원들은 내 마음도 모르고 휴가를 가라고 등 떠미는 회사가 야속하기만 합니다. 환호성을 지르며 황금연휴를 즐기러 가는 직장인들도 있습니다. 한화그룹 직원들은 회사 방침에 따라 5월 첫 주에 쉬기로 했습니다. 주식시장이 열려 출근이 불가피한 한화투자증권과 '대목'을 맞이한 한화리조트와 같은 몇몇 계열사를 제외한 나머지 계열사는 모두 5월 첫 주 '재충전을 위해 셧다운' 할 계획입니다. 한화는 승진할 때마다 직원들에게 한 달씩 휴가를 주는 '승진 안식월' 제도로 인기몰이를 했었지요. 긴 연휴 기간 내내 무엇을 할까 고민하는 직장인, 연차를 쓰고 싶어도 발목 잡힌 직장인, 수당을 받으러 일하고 싶어도 회사에 못 나오는 직장인 …. 서로가 서로를 부러워해야 할 처지인 '웃픈'(웃기지만 슬픈) 현실입니다.     심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 경기지역 개별주택 공시가격 발표【수원=뉴시스】 김동식 기자 = 경기도 내에서 가장 비싼 주택은 신세계 정용진 부회장 자택으로 나타났다. 경기도는 올해 1월 1일 기준 31개 시·군의 개별주택(단독·다가구주택) 공시가격을 28일 발표했다. 전체 개별주택 가격은 93조원에 달했다. 이를 공시대상 49만여 가구로 나눈 결과, 지난해보다 평균 공시가격은 2.75% 올랐다. 31개 시·군 중 상승률이 4% 이상인 곳은 4곳이었다. 안산 상승률이  가장 높았고 남양주와 구리가  상승해 뒤를 이었다. 과천은 . 안산 상록구의 경우, 상승률이  달했다. 안산과 과천의 경우, 그동안 저평가된 부분이 이번 공시가격에 반영됐다. 남양주와 구리는 오는 6월 구리~포천 간 고속도로 개통 효과가 반영됐다. 반면 용인시는 1.34% 오르는 데 그쳐 도내에서 상승률이 가장 낮았다. 용인 기흥구의 상승률은  불과했다.  전체 공시 대상 주택 49만여 가구 중 지난해보다 가격이 오는 주택은 31만여 가구였고 내려간 주택은 3만2000여 가구였다. 가격상승이 없거나 새롭게 가격이 공시된 주택은 14만8000가구다. 도내에서 가격이 가장 높은 주택은 성남 분당구의 단독주택(연면적 2982㎡)으로 99억원에 달했다. 정용진 부회장의 집이다. 반면 공시가격이 가장 낮은 주택은 의정부의 단독주택(연면적 16㎡)으로 65만원에 불과했다. 개별주택 공시가격은 5월 29일까지 시·군 홈페이지, 시·군(구·읍·면·동) 민원실, 부동산공시가격알리미(.kr)에서 열람할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 소유자 등은 열람 동안 시·군·구(읍·면·동) 민원실에 이의신청서를 제출할 수 있다. 이의신청이 접수되면 조사와 가격검증 등을 거쳐 6월 26일 최종 조정공시된다.  최원삼 경기도 과표팀장은 "공시된 개별주택가격은 재산세(주택)와 취득세 등에서 과세 표준이 되고 국민건강보험료 부과자료로 활용된다"면서 "관심을 가지고 공시된 가격이 적정한지를 살펴볼 필요가 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 4월 통화신용정책보고서 발표 …과거 3차례 자본유출기 분석"글로벌 인플레이션 상승 …국내 물가 추세적 상승 영향 제한적"자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]미국의 금리인상 본격화로 한 ·미간 내외금리차가 역전이 되더라도 대규모의 자본유출 가능성은 높지 않다는 한국은행의 진단이 나왔다. 내외금리차 역전과 자본유출과의 연관성이 불분명한 데다 외국인들의 채권투자자금의 안정성이 과거보다 높아져서다. 한은은 28일 국회에 제출한 통화신용정책보고서를 통해 미국 연방준비제도(Fed)의 통화정책 정상화가 본격적으로 진행되더라도 대규모 자본유출 가능성은 제한적이라고 설명했다. 우선 외국인투자자금의 유출입을 결정하는 요인으론 미국 금리인상 뿐만 아니라 국제금융시장의 불확실성과 선진국과의 성장률 격차도 유의미하다는 분석을 내놨다. 한은이 1990년 이후 우리나라의 세 차례 자본유출사례를 살펴본 결과 내외금리차 축소 혹은 역전이 대규모 자본유출에 미치는 영향은 불확실했다. 1997~1999년, 2008~2009년, 2015~2016년을 각각 1차, 2차, 3차 자본유출기로 구분해보면 한 ·미 장기금리 역전이 자본 유출로 이어진 사례는 2차가 유일했다. 또 내외금리는 역전됐지만 외국인투자자금이 순유입된 사례도 있었다. 또 대규모 자본유출에는 내외금리차보다 국제금융시장의 불안의 전이, 국내경제의 취약요인 등이 더 큰 영향을 미쳤다. 1차는 아시아 외환위기, 2차는 글로벌 금융위기, 3차는 중국과 자원수출국의 경제불안이 자금 유출을 초래했다는 것이다. 한은은 앞으로 내외금리차 역전이 점진적으로 진행되고 역전 폭도 크지 않아 그 영향이 제한적일 것으로 전망했다. 특히 내외금리차에 영향을 받는 외국인 채권투자자금 중에는 장기투자 성향인 공공자금이 크게 늘어나고 있다는 점도 분석의 근거가  금융시장 불안은 위험요인으로 지목됐다. 신흥국의 경우 상대적으로 대외취약성이 높아 불안이 우리나라로 전이될 경우 자본유출 압력이 커질 수 있다는 것이다. 한은은 글로벌 인플레이션 상승세가 국내 물가를 추세적으로 높일 가능성도 제한적이라고 전망했다. 선진국의 소비자물가 상승률이 2015년 이후 낮은 수준을 유지하다 최근 2%로 확대되고 있다. 현재의 글로벌 인플레이션은 유가 상승과 달러화 강세 등 공급요인에 의해 주도된 만큼 앞으로 급격하게 상승할 가능성이 적다는 게 한은의 분석이다. 단 글로벌 인플레이션이 국내 물가에 미치는 영향력이 증대되고 있다는 점은 유의해야 할 요소다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]계좌 2천335만개…최근 2주간 연일 기록 경신코스피 사상 최고치 돌파 기대감+공모주 열풍  '돈 빌려' 주식투자도 올들어 최대 수준(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 주식계좌 수가 연일 사상 최다 기록을 경신하고 있다.    코스피가 '박스피'를 탈출해 2,200선을 넘으며 새 역사를 쓸 것이라는 기대감이 커지자 주식에 대한 관심도 높아지는 것으로 보인다.    다음달 상장을 앞둔 넷마블게임즈 등 공모주 청약 열풍도 그 어느 때보다 뜨거워 신규계좌 개설에 힘을 보태고 있다.     28일 한국거래소와 금융투자협회에 따르면 26일 기준 주식거래활동계좌는 2천337만976개로 사상 최다를 기록했다.    계좌는 14일 2천332만5천366개로 최고치 기록을 세운 이후 26일까지 2주간 매일 최고치 기록을 갈아치웠다.    주식계좌 수는 올해 들어 26일까지 18만8천574개 늘었다.    주식거래활동계좌는 예탁자산이 10만원 이상이고 6개월 동안 한차례 이상 거래한 적이 있는 증권계좌로 일반 투자자가 증권사에 개설하는 위탁매매 계좌가 대부분이다.    이 계좌는 2007년 7월 1천만개, 2012년 5월 2천만개 선을 각각 넘었고 이후에도 계속 증가세를 보여왔다.    ◇ 주식거래활동계좌 추이                                      (단위: 개)    특히 최근 2년 동안 계좌 수가 급등했는데 증시의 역동성보다는 기업공개(IPO) 기업들이 늘면서 공모주 청약을 위한 신규계좌 개설이 증가했기 때문이라는 분석이 지배적이었다.    지난해 삼성바이오로직스와 두산밥캣을 비롯한 72개 기업이 신규 상장했고 공모금액이 전년보다 43% 증가한 6조3천500억원에 달했다.     하지만 올해는 분위기가 달라지고  강세와 외국인 매수가 이어지며 전 거래일보다 .07%) 오른 2, 코스피 [연합뉴스 자료사진]    공모주 청약 열기가 지속하는 데다 증시까지 활기를 띠면서 주식투자에 대한 관심 고조로 주식거래활동계좌가 더 증가할 것으로 예상된다.        코스피는 26일 2,200선을 넘었고 전날도 2,210선에 바짝 다가섰다. 장중에는 2,210선을 넘었는데 2011년 5월 이후 거의 6년 만이다.    유가증권시장에서 외국인은 20일부터 6거래일 연속 매수 우위를 보여 1조6천억원 넘게 순매수했다.    올해 IPO 시장 '최대어'로 꼽히는 넷마블게임즈와 ING생명의 다음 달 유가증권시장 상장을 비롯해 연내 셀트리온헬스케어 등 100여개 회사의 신규 상장이 예상돼 공모주 청약도 그 어느 때보다 뜨거울 전망이다.    ◇ 연도별 기업공개 공모금액 추이                            (단위: 억원)    한국거래소는 올해 유가증권시장과 코스닥시장 공모금액이 최대 10조원에 이를 것으로 기대하고 있다.     증시 진입을 기다리는 자금인 증권사의 투자자예탁금과 개인 투자자들이 빚을 내서 주식을 사들이는 신용거래융자 규모도 최근 들어 연중 최고치를 기록했다.    투자자예탁금은 지난 20일 24조1천123억원으로 연중 최고를 기록했고 26일에는 23조8천710억원으로 올해 3번째 기록을 보였다.     신용거래융자 규모도 지난 24일 7조3천90억원으로 올해 들어 가장 규모가 컸다.      ◇ 올해 투자자예탁금·신용거래융자 날짜별 순위                                                                        (단위: 억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [원료비 연동제 반영 결과…지역난방 열 사용료도 2.4% 인상]도시가스 / 사진=뉴스1다음달 1일부터 도시가스 요금이 인상된다. 산업통상자원부는 오는 5월1일부터 도시가스 요금을 평균 3.1%(서울시 소매요금 기준) 인상한다고 28일  인상은 원료비 연동제에 따라 홀수월마다 조정되는 원료비 인상 요인( 상승)과 함께 매년 5월1일자로 조정되는 도매공급비 인하 요인( 하락)을 동시에 반영한 결과다. 이번 인상을 계기로 올해 도시가스 평균 요금은 현행 (가스 사용 열량 단위·메가줄)에서  인상된  조정된다. 용도별 인상률은 주택용 1.8%, 산업용 . 도시가스를 사용하는 약 1660만가구의 월 평균 가스요금은 현행 3만5137원에서 3만5757원으로 620원 인상될 전망이다. 아울러 이번 도시가스 요금 조정에 따라 도시가스 요금 연동제를 적용하는 한국지역난방공사의 ‘열 사용요금’도 다음달부터 2.4% 인상된다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [삼양식품, 농심 이어 라면값 인상…지난해 연말부터 잇따라 식품가격 올라] 4일 오후 서울의 한 대형마트에서 시민들이 장을 보고 있다. /사진=뉴스1지난해 말부터 라면, 참치캔, 치킨 등 주요 식품 가격이 잇따라 오르면서 서민 경제에 부담이 커지고  1일부터 삼양라면을 비롯한 주요 제품 12개 브랜드의 권장 소비자가격을 평균 5.4% 인상한다고 28일  인상에 나선 것은 2012년 8월 이후 4년9개월 만으로 인건비 및 물류비, 수프 재료비 등 원가 상승이 가격 인상 배경으로  △삼양라면 50원(6.5%) △불닭볶음면 50원(5.0%) △나가사끼짬뽕 50원(5.0%) △간짬뽕 50원(5.0%) △짜짜로니 50원(5.9%) 등 가격이 인상됐다. 최근 출시한 불닭볶음탕면, 김치찌개면, 갓짬뽕, 갓짜장 등은 값이  농심이 지난해말 라면값을 올린 뒤 불과 4개월여 만에 3위 삼양식품이 가격 인상에 나서면서 소비자 부담이 커졌다. 농심은 지난해 12월20일 신라면(780원→830원), 짜파게티(900원→950원) 등 18개 브랜드 가격을 평균 5.5% 올리며 5년1개월 만에 가격 인상을 단행한바  우려되는 상황에 라면업계 2, 4위 업체인 오뚜기와 팔도는 현재까지 가격 인상을 검토하거나 계획을 세우고 있지 않다고  인상 계획/사진제공=삼양식품라면 외에도 맥주, 참치캔, 패스트푸드 등 주요 식품 값들이 최근 잇따라 오르고  지난해 12월27일 4년6개월 만에 맥주 출고가격을 평균 6.33% 인상했다. 오비맥주는 이보다 한 달 앞서 주요 제품 출고가를 평균 6%  동원F&B;가 지난 1월 동원참치 라이트스탠다드 등 참치 살코기 및 가미캔 제품 18종 가격을 평균 5.1% 인상했다. 패스트푸드 맥도날드는 같은 달 빅맥 런치세트, 아이스크림콘 등 24개 제품을 100~400원  탐앤탐스가 지난 1월27일 최고 11% 가격 인상에 나서 커피 한 잔 값이 300~500원가량 비싸졌다. 밀크티 전문업체인 공차코리아는 이달 들어 전체 10개 음료군에 대해 가격 조정에 나서면서 전체 음료 가격을 0.7% (조류인플루엔자) 여파로 계란, 닭고기 가격 부담이 커졌다. 치킨프랜차이즈 BBQ는 지난달 AI 파동 속에 시도한 가격 인상이 꼼수 논란으로 지목받자 계획을 철회했으나, 한 달여 만에 인건비 부담 등을 이유로 다음달 치킨값을 9~10% 수준 인상한다고 발표했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1상표권 소유한 금호산업 지배재인수 작업 착수 뜻 처음 밝혀#2中 더블스타 측 “인수금액엔  브랜드 가치 포함”채권단 뾰족한 대책 없어 고심박삼구(사진) 금호아시아나그룹 회장은 27일 “금호타이어에 대한 상표권 사용을 허용할 수 없다”고 밝혔다. ‘금호’ 브랜드를 노리고 금호타이어 인수전에 뛰어든 중국 타이어제조업체인 더블스타가 브랜드를 사용할 수 없다는 의미로, 결국 이번 매각을 무산시키고 박 회장이 재인수 작업에 착수하겠다는 의중을 처음으로 드러낸  이날 한국일보와의 단독 인터뷰에서 “근본적으로 여러 잘못된 절차를 채권단에서 선택해 발생한 일”이라며 이 같이 말했다. 박 회장은 “법적 조치를 이젠 할 필요가 없게 됐다”며 “채권단이 금호산업의 소유인 ‘금호’상표권의 사용 문제를 해결하지 못하면 더블스타와의 인수계약은 자연스레 무산될 수 밖에 없을 것”이라고 강조했다. 금호그룹이 18일 보도자료를 통해 금호타이어 인수와 관련해 “우선매수권을 포기하고 매각절차에 더 이상 참여하지 않겠다”고 밝힌  “채권단이 금호타이어 상표권 사용에 대한 권리도 없이, 매출액의  20년 동안 사용하도록 허가해줬다”며 “금호산업에선 상표권과 관련해 어떤 계약도 맺은 게 없다”고 말했다. 사실상 채권단이 금호타이어 매각을 진행하며 무단으로 상표권 사용을 주식매매계약(SPA) 조건으로 내세웠다는 주장이다. 박 회장은 금호홀딩스를 통해 금호타이어 상표권을 갖고 있는 금호산업을 지배하고 있어, 상표 사용을 불허할 권한을 갖고  “불공정한 계약은 결국 금호타이어 가치와 성장을 저해하게 된다”며 “결국 채권단은 재입찰 절차를 진행할 수밖에 없을 것”이라고 덧붙였다. 한편 채권단은 박 회장이 상표권 사용을 불허키로 함에 따라 이날 긴급 대책 논의에 돌입했다. 한 채권단 관계자는 “금호 측과 상표권 사용을 놓고 우선적으로 협상할 것”이라며 “최악의 경우 더블스타가 상표권 없이 인수할 의사가 없다면 이번 매각은 무산될 수 밖에 없다”고  금호타이어 매각절차에 다시 들어간 채권단은 박 회장의 상표권 불허는 매각을 결정하는 결정적 카드가 될 수 밖에 없다. 우선협상대상자인 더블스타와 최장 5개월 내에 계약을 마무리해야 하는데, 더블스타는 인수 선결조건으로 상표권 사용을 들고 있기 때문이다. 더블스타 관계자는 “1조원이라는 인수금액에는 금호타이어의 기술력, 공장, 판매망뿐만 아니라 ‘금호’라는 브랜드 사용을 포함한 전체 가치가 들어가 있는 것”이라며 “채권단이 금호타이어 가치 전부를 내세워 시장에 내놓은 만큼, 계약과 관련된 전 사안을 책임져야 한다”고  회장이 최근 금호고속 인수에 나선 것도 이런 자신감을 표출한 것으로 보고 있다. 금호타이어 인수까지 최소 5개월의 기간이 생긴 만큼 금호고속 인수를 먼저 마무리 짓는 것으로 전략을 수정한 셈이다. 업계 관계자는 “박 회장만이 금호타이어 인수가 가능하다는 사실을 재확인한 계기가 됐다”며 “추후 재매각 절차가 진행된다면 박 회장은 우위를 갖고 계약을 진행하게 될 가능성이 높아졌다”고 말했다. 박관규 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임신 7개월된 아내를 교통사고로 위장 살해한 사건에 대한 신고 포상금으로 역대 최고액인 1억9300만원이  생명·손해보험협회가 자체 포상금 제도 운영기준에 따라 아내를 교통사고로 위장 살해한 사건에 대해 1억9300만원의 신고 포상금을 지급했다고 28일 , 손해보험협회에서 2500만원을  2014년 8월 보험금을 노린 남편이 아내의 명의로 다수의 보험에 가입한 뒤 교통사고로 위장해 아내를 살해한 사건이다. 남편이 가입한 보험 계약은 총 26건으로 사망보험금의 규모는 약 98억원  "단일 사건으로는 역대 최고 신고 포상금"이라며 "2016년의 건당 평균 포상금 47만원 대비 약 400배에 달하는 금액"이라고  화재보험금을 노린 방화사건에 대한 제보자에게 지급된 1억2000만원이 역대 최고 ·손보협회와 보험회사는 우수 보험사기 제보 3769건에 대해 총 17억6000만원의 포상금을 지급했다. 보험사기신고센터를 통해 제보된 건은 총 ·무면허운전(53.7%) 등 자동차보험 관련 포상이 가장  3720건 대비 1.3% 증가한 반면 포상금액은 전년 19억7000만원 대비 10.9%  "보험사기로 인한 보험금 누수는 결국 보험료를 인상시켜 선량한 보험가입자의 피해를 초래할 뿐만 아니라 친족살해 등 강력 범죄로 이어질 가능성이 크다"며 "보험사기는 은밀성 때문에 적발이 쉽지 않아 국민 여러분들의 적극적인 신고가 중요하다"고  "신고자의 신분 등에 관한 비밀은 철저히 보호되고 우수 제보자에게는 포상금이 지급된다"며 "일상생활에서 보험사기 발생 사실을 알게 된 경우에는 주저하지 말고 금감원이나 보험회사에 신고해 줄 것"을  각 보험회사는 보험사기 제보 접수를 위한 '보험사기 신고센터'를 설치·운영 중에 있으며 적극적인 신고를 유도하기 위해 우수 제보자에게 신고 포상금을 지급하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 세계 최대의 드론 제조사인 중국의 DJI가 테러리스트의 악용을 방지하기 위한 소프트웨어 업데이트를 실시한 것으로 알려졌다.     27일 파이낸셜 타임스에 따르면 DJI는 지난 2월 자사가 판매하는 드론이 이라크와 시리아에서 비행할 수 없도록 모바일 앱을 수정했다. 이같은 사실은 IT전문지인 레지스터의 첫 보도를 통해 뒤늦게 확인됐다.    DJI는 사용자들이 세계 각국의 민항 법규에 따라 공항과 교도소, 발전소와 같은 비행 제한 구역에 드론을 띄우지 못하도록 지오펜싱(Geofencing) 시스템을 설정해두고 있다.      지오펜싱은 지리상의 위치나 특정 지역에 대한 가상의 경계를 설정하는 것을 뜻한다. 소프트웨어적으로 일종의 잠금장치를 둔다는 의미다.     이번 조치는 이슬람국가(ISIS) 테러리스트들이 이라크와 시리아에서 드론을 날려 정부군에 폭탄을 투하한 것을 겨냥한 것으로 풀이된다.     미군 관계자들은 지난 수개월 동안 ISIS가 DJI의 팬텀과 같은 드론을 테러 용도로 사용하고 있는 데 대해 거듭 우려를 표명하고 있었다. 팬텀4 Pro와 리모컨 [연합뉴스 자료사진]애초 드론을 정찰용으로 사용했던 ISIS측이 이라크 북부 모술 일대에서 정부군에 수류탄과 사제 폭발물을 떨어뜨리기 시작했기 때문이다.      ISIS는 지난 1월 자칭 '무자헤딘 무인항공 부대'를 편성했고 그들이 운영한 선전용 웹사이트에 드론이 폭탄을 투하하는 동영상도 게시하고 있다.     DJI가 생산하는 팬텀은 일반인들의 사진 촬영 용도로 출시된 것으로, 가격은 수백 달러 정도며 스마트폰이나 리모컨을 통해 간편히 조종할 수 있다.     ISIS는 DJI 외에 다른 몇몇 회사들이 생산한 저가 드론들을 테러에 투입하고 있고 완성품을 사들이는 대신 키트를 입수해 조립하기도 한다는 것이다.      DJI는 자사 웹사이트에서 이라크와 시리아를 비행금지 구역으로 설정한 이유를 명확히 밝히지 않았다.     회사측은 "우리는 순전히 평화적 목적으로 제품을 생산하며 드론을 누군가에 해악을 가할 목적으로 사용하는 것을 개탄한다"고만 밝혔을 뿐이다.      그러면서 항공안전 혹은 국가안보의 이유나 산불과 대형 공공행사처럼 특별한 제한을 초래하는 일시적 상황 변화를 반영할 수 있도록 모바일 앱을 통해 자사 드론의 비행 제한 구역을 꾸준히 수정하고 있다는 설명을 덧붙였다.     DJI는 '주의 사항'이라는 단서를 붙여 사용자들에 일부 비행제한 구역에 대한 잠금 해제(unlock) 기능을 허용하고 있다. 다만 잠금 해제 기능도 "민감한 국가안보 지역에서는 이용할 수 없다"고 강조하고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너미국 물류업체 UPS, 로젠택배 인수설 수면 위로사실일 경우…"업계구도 재편" vs "자체 경쟁력 미미"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "매각 절차 중인 로젠택배의 인수 여부에 따라 잠재적인 시장 구조변화에 따른 위협이 있을 수 있다."택배업계 1위 CJ대한통운이 27일 '투자설명서' 내 투자위험요소 항목 안에 쓴 문구다. 이처럼 장기 매물이었던 로젠택배의 매각 완료설이 수면 위로 올라오면서 업계가 긴장하고 있다. ◇'장기표류'하면서 제대로 검증된 로젠택배?28일 관련 업계에서는 최근 글로벌 물류업체인 UPS의 로젠택배 인수설을 주목하고 있다. UPS한국법인과 로젠택배 측 모두 "사실 여부가 확인이 안 된다"는 입장이다. 하지만 외국계 회사(UPS)와 사모펀드(로젠택배 대주주 베어링프라이빗에쿼티)가 계약 당사자인 탓에 거래성사 가능성을 업계는 배제하지 못한다. 2013년 로젠택배를 인수한 베어링은 2015년 11월 매각작업을 시작했다. 몸값은 3000억원으로 다른 매물과 비교하면 '비싸다'는 평가는 없었지만 당시 동부익스프레스 인수전과 겹치면서 흥행에 실패했다.  지난해 2월 UPS와 글로벌 물류업체인 DHL이 로젠택배 인수에 관심을 보이면서 다시 매각에 청신호가 켜졌다. 그러나 DHL는 결국 매각의사를 철회했고 사모펀드인 CVC캐피탈파트너스의 인수설도 가라앉았다. 이 때문에 로젠택배라는 매물은 장기 표류하는 듯한 분위기가 역력했다. 이는 반대로 해석하면 수많은 인수 후보들이 로젠택배를 실사한 만큼 시장에서 합리적인 가격이나 거래조건을 찾았다는 의미도 될 수 있다. ◇빅3 체제 견고하지만 택배산업 투자유인↑만일 UPS가 실제로 로젠택배의 새 주인이 됐다면 이 시장의 구조가 변할 수 있다. 로젠택배의 택배시장 점유율은 7%로 CJ대한통운(44%), 롯데택배와 한진(각각12%),우체국(8%)에 이어 5위다. 이같은 업계 순위도 주목 요소이지만 물류회사와 물류회사의 결합이 시너지를 낼  가능성에 관심이 쏠린다. 택배산업은 상당한 설비투자가 필요하기 때문에 진입문턱과 성장성이 높다. 온라인 쇼핑시장이 급성하면서 택배 물량은 매년 사상 최대치(작년 20억 상자)를 경신 중이다. 게다가 정부는 택배산업의 최대 걸림돌인 '증차 규제'를 해소하기로 했다. UPS 입장에서는 로젠택배에 투자할 유인이 충분하다는 것이다. 반론도 있다. 로젠택배 자체의 시장경쟁력을 장담할 수 없다는 점이다. 로젠택배는 기계 설비 등 물류 인프라를 중심으로 몸집을 키운 빅3 업체들과 다른 방식(화주로부터 거래를 따내 택배 영업주에 연결하고 수수료를 취득)으로 수익을 냈다. 빅3 업체의 영향력이 더 확대될 경우 지금의 수익 구조는 위축될 공산이 크다. 로젠택배를 빅3처럼 체질을 변화하기 위해 상당한 시간과 비용이 들 수 있다는 것. 빅3도 가파르게 몸집을 키우고 있다. CJ대한통운은 해외 인수합병(M&A;)과 국내 물류 인프라 확대작업을 함께 진행 중이다. 경기 광주시에 짓고 있는 택배터미널은 아시아 최대 규모로서 투자 규모가 3300억원에 달한다. 현대그룹에서 롯데그룹으로 새 주인을 만난 롯데택배(롯데글로벌로지스)도 높은 성장 기대감을 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무노즈 회장 "공공신뢰 깼다…고객 중심 경영에 재초점"(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 자리 부족을 이유로 아시아계 승객을 강제로 끌어내고 이 과정에서 중상을 입혀 국제적 공분을 산 유나이티드 항공이 27일(현지시간) 피해 승객과 법적 합의를 마쳤다.    피해자인 베트남계 승객 데이비드 다오(69) 씨의 변호사는 이날 시카고 현지 언론에 "다오 씨와 유나이티드 항공이 원만한 합의를 봤다"고 발표했다.    다만 합의 조건에 의해 보상금 액수를 비롯한 자세한 합의 사항은 공개하지 않기로 했다.    앞서 지난 9일 유나이티드 항공은 뒤늦게 도착한 제휴 항공사 직원을 태우려고 다오 씨를 지목해 자리 양보를 요구했으나 거절하자 공항 경찰을 불러 그를 강제로 끌어냈다.    이 과정에서 다오 씨가 피를 흘리는 영상이 SNS(사회관계망서비스)에서 급속도로 확산하자 세계적으로 유나이티드 항공에 대한 불매 운동이 확산해 왔다.    의사인 다오 씨는 당시 사건 직후 자신이 부당한 대우를 받은 것은 물론 코뼈와 앞니가 부러지는 중상까지 입었다며 유나이티드 항공에 소송을 제기한 바 있다.    오스카 무노즈 유나이티드 항공 회장은 이날 NBC 인터뷰를 통해 다오 씨와 고객들에게 거듭 사과하면서 "우리는 공공의 신뢰를 심각하게 깼다"고 말했다.    그는 또 "우리 회사는 앞으로 고객을 중심에 놓도록 기업 경영 철학의 초점을 다시 맞추겠다"고 약속했다.    이와 함께 유나이티드 항공은 자리를 양보한 승객에 대한 보상금을 현행 1천350달러(152만 원)에서 1만 달러로 대폭 인상하고 오버부킹(정원초과 예약)을 축소하는 한편, 직원들에 대해 오버부킹 대처 교육을 하는 내용 등을 담은 쇄신책도  항의하는  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행은 현재 진퇴양난(進退兩難)의 상황이다. 경기가 회복세인 만큼 기준금리를 인하 가능성은 잦아들고 있지만, 그렇다고 미국의 움직임 등을 고려하면 인상에 나서기도 쉽지 않다. 이데일리는 한은의 이번달 통화신용정책보고서를 통해 향후 금리정책의 변수들을 짚어본다. [이데일리 경계영 기자] “미국의 기준금리 인상에 (우리나라 기준금리가) 1대1로 대응하는 것은 아닙니다.” 이주열 한국은행 총재는 지난 2015년 말 미국의 통화정책 정상화가 진행된 이후 이처럼 수 차례 강조해왔다. 미국 연방준비제도(Fed)가 금리를 올리더라도 한은이 기계적으로 따라 인상하지는 않겠다는 의미였다. 미 연준은 2015년부터 세 차례 금리를 인상하며 미국(.00%)과 우리나라(1.25%)의 차이는 불과  좁혀졌다. 그럼에도 한은은 여전히 미국 금리 수준이 통화정책을 결정하는 데 절대적 요인이 아니라고 설명한다. 일각에서 제기하는 것과 달리 한·미 금리가 역전되더라도 대규모로 외국인 자금이 빠져나갈 가능성을 높지 않게 보기 때문이다. 한은은 28일 국회에 제출한 통화신용정책보고서에서 이같은 주장을 뒷받침하는 자료를 냈다. 이 총재가 금융통화위원회 간담회 등 공식석상에서 언급한 적은 있지만 이처럼 분석 결과를 낸 것은 이번이  우리나라에서 대규모로 자본이 빠져나간 때는 △1차 유출기 1997~99년 △2차 유출기 2008~09년 △3차 유출기 2015~16년 세 차례였다. 자본유출 시기의 공통점은 국제 금융시장에서 불안이 전이된 데다 국내 경제도 취약한 상황이었다는 점이 꼽혔다. 실제 이들 시기는 각각 △아시아 외환위기 △글로벌 금융위기 △중국과 자원수출국의 경제불안 등으로 국제 금융시장에서의 위험 민감도가 높아져 있었다. 한은은 “단기외채 비중과 민간신용 갭이 높았던 1·2차 유출기 때는 경제성장률이 마이너스(-)였지만 3차 유출기엔 3% 안팎의 성장률을 기록했다”며 “국내 경제의 대내외 취약성이 낮을 때는 실물경제 위축으로까지는 연결되지 않았다”고 했다. 한·미 장기 시장금리가 역전된 때 자본이 빠져나간다는 법칙이 통하지도 않았다. 미국 금리 인상과 겹친 2015~16년 자본이 대거 빠져나가긴 했지만 한·미 정책금리가 역전된 1999~2001년과 2005~07년, 시장금리가 역전된 2004년 10~12월엔 외려 자본이 들어왔다. 아울러 한은은 우리나라 채권시장에 들어오는 외국인 자본의 성격이 바뀌었다는 데 주목했다. 내외금리차 등에 민감한 민간 부문의 자금보다 길게 투자하는 공공부문의 자금이 크게 늘어났다는 것. 외국인 채권투자자금의 안정성이 높아졌다는 점에서 자금이 빠져나가더라도 시장에 심각한 영향을 줄 만큼 크지 않을 것이라고 한은은 봤다. 한은은 국제 금융시장 불안을 일으킬 수 있는 신흥시장국 대외부문이 개선됐고 우리나라도 대외건전성이 탄탄해졌다고 판단했다. 한은은 “미 연준의 통화정책 정상화가 자본유출 압력을 높일 순 있겠지만 대규모 유출로 이어질 가능성은 제한적”이라며 “미 신정부의 경제정책, 주요국의 통화정책, 지정학적 위험 등 위험요인이 현재화할 수 있는 만큼 위험요인 전개과정을 면밀히 점검해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본이 파격적인 양적완화 정책을 5년째 가동하며 소비 진작을 노리고 있는데도 소비자들의 지갑은 좀처럼 열리지 않고 있다.    이에 따라 일본 소매업체들은 업태를 뛰어넘어 살아남기 위한 가격인하 전쟁을 벌이고 있다고 28일 아사히신문 등이 전했다. 대형 소매유통업체 이온은 4월부터 이미 생활잡화 등 500품목을 10% 전후  이온의 매장[지바 교도=연합뉴스 자료사진] 지바현 지바시 미하마구 '이온스타일마쿠하리신도심' 1층 매장의 작년 여름  운영하는 이온의 오카다 모토야 사장이 12일 기자회견에서 인하 배경에 대해 "디플레이션(불경기 속 물가하락)에서 벗어난다는 것은 거대한 일루션(환상)이었다"고 말했을 정도다.    슈퍼, 편의점, 드러그스토어 등 소매업체들은 가격을 내려 하나라도 더 팔아보겠다며 애쓴다.     지바시 미하마구 이온 점포에는 이달 하순 입구 근처에 '가격인하했습니다'는 표시가 여럿 보였다.    시내에 사는 44세 주부는 "일상에서 자주 쓰는 물건은 되도록 싼 상품을 산다. 경기가 좋아진다고 실감할 수 없다"며 특별할인상품이 많은 화요일에 자주 점포를 찾는다고 아사히에 소개했다.    일본 소매업체들이 가격인하를 단행하는 노림수는 절약지향성을 강하게 보이고 있는 소비자를 조금이라도 자극해 한 명이라도 더 소비에 나서도록 하기 위해서다.    이온은 가격할인 판매 효과를 경험하며 할인을 더 확대했다. 이온은 작년 가을 선도적으로 5% 가격인하를 한 상품들의 매출이 20% 정도가 늘어나자 4월 들어 할인 품목을 늘린 것이다.    일본 최대 편의점 세븐일레븐재팬도 "소비 환경이 너무 좋지 않다"면서 이미 이달 중순부터 세제 등 일용잡화 61개 상품에 대해 가격 인하 판매를 시작했다.     가격할인 판매는 도미노 식으로 확산하고 있다. 5월에는 일본 편의점 2위 패밀리마트와 3위 로손도 가격할인 판매전에 가세한다.    패밀리마트는 일상용품 25품목을, 로손은 30품목을 각각 5% 전후 가격을 내려 판매한다. 종합슈퍼 세이유는 이미 2월에 요구르트나 반찬 등 200품목을 평균 7.7% 할인해 판매 중이다.    가미고우치 다케시 세이유 최고경영자는 "소비자가 좀처럼 지갑을 열지 않는다. 이러한 경향이 극적으로 변하지 않을 것이다"라고 현재 일본 소비시장 분위기를  인하 검토[오사카 교도=연합뉴스 자료사진] 혼조 다케히로 오사카가스 사장이 26일 기자회견에서 대형 가스회사에 대항, 가스소매 가격 인하 검토 방침을 밝히고  간부는 "아주 조금이라도 가격을 올리면 순식간에 고객들이 발길을 돌려버리는 아찔한 상황"이라고 털어놓았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 트럼프 “폐기” 언급은 처음협정 폐기하면 미 관세율 불리정부, 재협상 겨냥한 엄포 해석“이익균형 맞췄다” 설득 안먹혀재협상 내부전략 짜기 돌입그래픽 장은영  도널드 트럼프 미국 대통령이 한-미 자유무역협정(FTA)의 ‘폐기’ 가능성까지 언급하자 우리 통상당국은 이제 한-미 에프티에이가 현재 체제로 유지되기는 어려워진 것으로 보고 당혹감 속에 대응책 마련에 들어갔다.  마이크 펜스 부통령과 윌버 로스 상무장관 등 미국 행정부 최고위 인사들이 그동안 한-미 에프티에이 재협상을 여러 차례 꺼냈지만 ‘폐기’까지 언급된 건 이번이 처음이다. 한-미 에프티에이 협정문은 한쪽 당사국이 다른 당사국에 협정 폐기 의사를 서면으로 통보하면 그날로부터 180일 후에 폐기할 수 있다고 규정하고 있다. 트럼프 미 대통령 취임 이후 주형환 산업통상자원부 장관과 우태희 제2차관이 워싱턴을 방문해 미국측 고위 당국자와 몇차례 만났지만 한-미 에프티에이 폐기에 관한 이야기를 꺼낸 미국 당국자는 없었던 것으로 알려진다. 트럼프의 이날 발언은 그만큼 돌출적이다.  우리 정부는 그러나 미국이 실제로 협정 폐기를 원한다기보다는 어느 정도 ‘협박성’일 가능성에 무게를 뒀다. 산업부 고위 관계자는 “조만간 재협상에 들어갈 예정인 북미 자유무역협정(NAFTA)을 두고서도 트럼프 대통령이 그 전에 ‘폐기’ 엄포를 놓은 바 있다”고 말했다.  * 표를 누르면 확대됩니다.   이와 관련해 로스 상무장관은 지난 24일(현지시각) “미국의 철강·조선·자동차 산업 보호”를 주창한 바 있다. 한-미 에프티에이 ‘폐기’ 위협을 고리로 삼아 한국산 철강·조선·자동차 제품 수입을 규제하는 실리를 챙기려는 의도가 있는 것 아니냐는 풀이도 나온다. 나아가, 대다수 품목의 관세율이 거의 제로에 이른 한-미 에프티에이가 종료되면 양국 무역은 세계무역기구(WTO)의 최혜국대우 양허관세율을 적용받게 된다. 이 관세율은 한국 .0%, 미국 .0%(일부 품목 8%)다. 즉, 미국이 더 불리해지기 때문에 협정 폐기까지 갈 가능성은 낮다고 정부는 관측한다.   우리 통상당국은 트럼프 행정부 출범 이후 미국 쪽에 “한-미 에프티에이가 양국의 이익균형을 맞추고 있으며 상호 호혜적인 성과를 내고 있다”며 설득 작업을 지속해왔다. 그럼에도 이달 들어 미국 최고위급 인사들이 에프티에이 개정을 잇따라 언급하면서 이제 “논리적 설득만으로는 해결되기 어려운 사안”이라는 쪽으로 선회하는 양상이다.  특히 트럼프가 지난해 대선 후보 시절에 한-미 에프티에이를 두고 ‘재앙’이라고 한데 이어 이번에 ‘끔찍한’(horrible)이라는 수식어를 붙여가며 다시 강도높게 비난함에 따라, 개정 협상에 돌입하게 될 경우 그 시기도 애초 예상보다 훨씬 빨라질 수 있다는 분석이 나온다. 그간 우리는 미국이 우선 나프타 재협상에 주력하고 이어 미-일 양자 자유무역협정 협상에 나선 뒤 한-미 에프티에이 재협상이 시작될 것으로 예상해왔다.  우리 통상당국은 내부적으로 재협상 대비에 들어가기 시작한 모습이다. 산업부 관계자는 “우리 정부도 (개정이 필요한 사항 등)주장할 것들이 있다”며 “미국이 (개선을) 요구할 수 있는 것과 우리 쪽이 필요한 사항을 쟁점으로 준비하고 있는 중”이라고 말했다. 다만 재협상에 들어가더라도 양허 관세율 원상복귀는 거의 어려울 것으로 보인다. 문종철 산업연구원 연구위원은 “세계무역기구는 협정 국가 사이에 관세율을 더 강화하거나 올리는 건 허용하지 않는 ‘일방주의’를 따른다. 미국이 세계무역기구 회원국인 이상 한-미 에프티에이 협정 이전 수준으로 관세율을 올리는 건 불가능하다”고 말했다.  조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박삼구 "금호 상표권 못준다" 강경더블스타 "인수가엔 브랜드 포함"채무 재조정·정부 인허가 등 산적선거 이후 상황 급변할 가능성도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 상승세로 출발(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 연일 연중최고치를 경신하고 있는 코스피가 상승세로 장을 시작한 28일 오전 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 뛰어가고 있다.   하루만에 반등, 롯데그룹주 일제히 하락(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 28일 삼성전자의 급등에 힘입어 상승 출발했다.    그러나 외국인이 장중 매도로 전환하면서 상승 폭은 제한되는 모습이다.    이날 오전 10시 16분 현재 코스피는 전날보다 .17%) 오른 2, 있다.    지수는 전날보다 .22%) 오른 2,.    코스피는 개장과 동시에 외국인이 500억원대의 매수에 나서면서 2, 장중 연중최고치 기록을 다시 썼다.    그러나 외국인이 개장 이후 매수 규모를 줄이다 순매도로 전환하자 지수는 상승 폭을 더는 키우지 못하고 2,210선 중반에서 횡보하고 있다.    코스피 시가총액 '대장주' 삼성전자는 3%대 급등하며 또다시 사상 최고가를 썼다.    삼성전자는 전날 발행 주식의  달하는 자사주를 소각하겠다고 밝힌 영향으로 3% 넘게 오르며 사상 최고가 행진을 이어갔다. 3.28% 오른 226만4천원에 거래 중이다. 개장 직후 229만원까지 치솟기도 했다.    유가증권시장에서 개장과 동시에 593억원이 넘게 순매수했던 외국인은 246억원의 매도 우위를 보이고 있다.     기관도 금융투자(-1천273억원)를 중심으로 1천564억원어치를 순매도 중이다. 지수가 오르자 주식형펀드 등의 환매 수요가 늘어났기 때문으로 풀이됐다.    개인은 1천652억원 매수 우위다.    간밤 뉴욕증시는 주요 기술기업 실적에 대한 기대감에 상승 마감했다.    뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .03%) 상승한 20, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 .06%) 높은 2,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 .39%) 오른 6, 마감했다. 나스닥 지수는 장중 및 종가 기준 사상 최고치를 기록했다.     홍춘욱 키움증권 연구원은 "한국 증시는 미국 기업들의 실적 개선과 국제유가 하락폭 축소 등의 영향으로 상승세를 유지할 것으로 보인다"며 "다만 사상 최고치를 앞두고 차익실현 매물이 나올 수 있다는 점은 부담"이라고 분석했다.    홍 연구원은 "연휴를 앞두고 있어 주요 수급주체들의 현물 매매 동향보다 외국인의 선물동향에 따른 시장 변화가 예상된다"고 덧붙였다.    업종별로는 전기전자(2.48%), 제조업(0.77%), 의료정밀(0.43%)이 강세다. 음식료품(-1.49%), 비금속광물(-1.18%), 전기가스업(- 등은 약세다.    시가총액 상위주 가운데는 삼성전자와 NAVER(1.14%), SK하이닉스(0.93%), 삼성물산(0.82%), 삼성생명(0.45%) 등이 오르고 있다.    신한지주(-1.68%), 현대모비스(-1.54%), 현대차(-1.36%), 한국전력(-1.31%) 등은 내림세다.      지주사 전환 소식에 크게 올랐던 롯데쇼핑 등 롯데그룹주는 지주사 전환 기대감이 지나치다는 지적이 나오면서 일제히 하락세를 보이고 있다.    롯데칠성(-6.17%), 롯데제과(-3.75%), 롯데쇼핑(-2.99%), 롯데푸드(-2.14%) 등 지주사를 위한 분할 관련 주주총회를 열었던 종목의 주가가 모두 하락 중이다.    같은 시각 코스닥지수는 .18%) 오른  있다.    지수는 .27%) 오른  시작해 잠시 하락 반전했으나 곧 반등했다.    코스닥시장에서 외국인과 개인은 93억원, 11억원어치를 순매수하고 있다. 기관은 42억원 매도 우위다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 한미 FTA 종료 언급(PG)[제작 이태호, 조혜인](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국 도널드 트럼프 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 종료 가능성을 처음 언급한 것에 대해 우리 정부는 당혹감을 감추지 못했다.    트럼프 대통령은 27일(현지시간) 로이터통신과의 인터뷰에서 "'끔찍한'(horrible) 한미FTA를 재협상하거나 종료(terminate)하길 원한다"고 말했다.    그동안 한미FTA를 재협상해야 한다는 이야기는 여러 차례 했지만, 종료까지 언급한 것은 이번이 처음이다.    산업통상자원부는 일단 트럼프 대통령이 이런 발언을 하게 된 배경을 파악하고 있다.    트럼프 대통령 취임 이후 주형환 산업부 장관을 비롯해 양국 통상당국 간 수차례 만남이 있었지만 한미FTA 재협상이나 종료에 관한 이야기는 나오지 않은 것으로 전해졌다.    그만큼 트럼프 대통령의 발언은 돌발적이면서도 예상치 못한 일이라는 것이다.    더욱이 한미FTA는 한쪽 당사국이 다른 당사국에 협정 종료를 희망한다는 의사를 서면으로 통보한 날부터 180일 후에 종료할 수 있다.    양국의 협의가 필요한 재협상과 달리 미국의 의지만으로 한미 FTA 종료가 가능하다는 뜻이다.    정부 관계자는 "트럼프 대통령이 이런 말을 하게 된 배경과 진위를 우선 알아야 한다"며 "우리가 어떻게 대응할지는 아직은 말하기 어려운 단계"라고 신중한 태도를 보였다.    또 "미국이 그동안 체결한 모든 무역협정을 대상으로 무역적자의 원인을 파악하고 있는 만큼 이 조사가 끝나기 전까지는 구체적인 행동에 나서진 않을 것으로 본다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 7거래일 만에 하락세를 나타냈다. 낙폭이 크지 않아 2200선은 지켰다.  28일 코스피지수는 전일대비 .18%) 하락한 .  출발한 코스피지수는 장 초반 외국인의 순매수에 힘입어  장중에 연중 최고치를 갈아치우기도 했지만 차익실현에 나선 외국인이 순매도로 돌아서자 하락 반전했다.  그동안 가파르게 상승한 데 따른 피로감에다 징검다리 연휴를 앞두고 차익실현 매물이 나온 것으로 풀이된다. SK증권 한대훈 연구원은 "실적이나 수출 등 데이터들이 증시의 추가상승을 가리키고 있지만 역사적 최상단에 도달한 상황에서 징검다리 연휴를 앞두고 차익실현 매물이 출회됐다"고 설명했다.  이날 유가증권시장에서 개인은 3132억원을 순매수했지만 외국인과 기관은 각각 219억원, 3488억원 순매도를 기록했다. 장 초반 500억원 넘는 순매수를 보인 외국인은 오전 10시30분을 기점으로 순매도로 돌아섰다. 7거래일만에 순매도 전환이다. 대장주 삼성전자는 전일대비 1.78% 오른 223만1000원에 거래를 마쳐 다시 사상 최고치를 갈아치웠다. 장중엔 229만원까지 오르기도 했다. 전날 발행 주식의  달하는 자사주를 소각하겠다고 밝힌 게 주가에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다.  이밖에 SK하이닉스(0.75%), 네이버(1.14%), 삼성물산(0.82%), 아모레퍼시픽(0.17%) 등이 오름세로 마감했다. 반면 현대차(-2.04%), 한국전력(-0.66%), 포스코(-1.29%), 현대모비스(-2.20%) 등 다수 종목이 하락세를 면치 못했다. 이날 코스닥지수는 전일대비 .45%) 떨어진  마쳤다. 한편 간밤 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .03%) 상승한  마쳤다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [상표권 적극 협조 요청 공문 보내..."상표권 매각에 중대한 영향" 매각 불발 가능성↑]중국 더블스타와 금호타이어 매각 협상을 진행 중인 KDB산업은행이 ‘상표권 문제’로 발등에 불이 떨어졌다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 대표로 있는 금호타이어에 상표권 협상이 잘 진행될 수 있도록 도와달라는 공문을 보낼 정도다. 산은은 스스로 ‘금호타이어’ 상표 사용이 매각에 중대한 영향을 미칠 것이라고 인정하면서 적극 대응해달라고 요청했다. 일부에서는 향후 20년간 상표사용료를 한 푼도 올릴 수 없는 조건을 산은이 내건 것 자체가 불공정하다는 비판이 나온다. 28일 관련업계에 따르면 산은은 지난 25일 금호타이어에 '금호타이어 M&A;(인수·합병) 추진과 관련 요청 사항'이라는 공문을 발송했다. 공문에는 더블스타와 산은간 매각 협상이 본격적으로 시작됐다는 것과 주식매매계약(SPA) 종결을 위해 금호타이어가 협조해 달라는 내용이 담겼다.  특히 산은은 상표권과 관련, 금호산업과 원만한 합의가 도출될 수 있도록 적극 대응해달라고 했다. 산은은 "안정적 상표 사용이 계속기업 유지와 매각에 중대한 영향을 미칠 수 있다"며 도움을 요청했다. 사실상 상표권으로 인해 매각이 심각한 차질을 빚을 수 있다는 것을 스스로 시인한 셈이다. 향후 5개월 내에 상표권 문제 등을 포함, 협상을 끝내지 않으면 매각은 자동 무산된다. 공문 수신인에는 우선매수권자이자 상표권을 보유한 금호산업 대표이사 박삼구 회장도 있었다. 산은은 더블스타와 '5+15년'의 상표권 허용 관련 부분을 선행조건으로 남겼다. 조건은 △현재보다 높지 않은 요율(매출의 0.2%)로 상표사용료 보장 △상표권 사용기간 5년을 보장하고 추가 15년은 선택 사용 가능 △전세계적으로 독점·배타적 상표권 사용 보장  총 20년을 사용할 수 있지만 해지를 원할 경우에는 언제든지 해지가 가능한 조건이다. 여기에 상표권 소유자는 더블스타가 이용하는 기간 동안 사용료를 한 푼도 올릴 수 없다. 이같은 부분은 산은과 금호산업이 전혀 합의하지 않은 상황이다. 금호산업은 지난해 9월 공문을 통해 △5년간 △비독점적으로 △사용료 등 주요 조건에 대한 합리적 수준의 합의가 이뤄지는 것을 전제로 허여할 의사가 있음을 전달했을  20년간 상표권 계약을 일방적으로 해지당할 수 있고 사용료 조정도 할 수 없다는 조건 자체가 불합리하다는 지적이 나온다. 상표권은 금호산업의 고유 재산이다. 금호산업은 5년 전 계열사를 상대로도 상표사용료를 올린 적이 있다. 상표권은 단순히 수익적 측면뿐만 아니라 금호아시아나그룹 전체의 브랜드 이미지를 위해서도 중요하다. 예컨대 '금호'라는 이름을 가진 기업이 사고를 낼 경우 함께 브랜드를 사용하는 다른 기업에도 악영향을 줄 수 있다. 이에 산은의 조건대로 상표권을 허용할 경우 선관주의의무(선량한 관리자로서 주의 의무) 위반 문제가 발생할 수  "상표권 사용과 차입금 연장, 방산 분리 등 해결되지 않은 조건 등을 남긴 채 산은이 높은 매각가를 위해 너무 서둘렀다"며 "그 결과 더블스타에만 유리하고 기존 금호산업 등은 전혀 배려받지 못하고 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>중국의 이른바 사드 보복이 한달여 지나면서 소비재 업계의 우려가 현실이 되고 있습니다. 중국 수출이 무산된 의류 업체들은 눈물의 재고 처리에 나섰고, 중국 관광객이 빠져나간 면세점은 개점 휴업  취재했습니다. <리포트> 경기도의 한 재고 처분 매장, 이른바 땡처리 매장이 사람들로 북적입니다. 최대 90% 할인, 만원이면 옷 두 벌을 살 수 있습니다.<녹취> "만 원에 가져가, 만 원. 사이즈 맞으면 만 원에 가져가." 턱없이 낮은 가격의 이유는 중국의 이른바 사드 보복.<녹취> "이게 중국으로 수출하려고 하다가 사드 때문에 못 간 거야. 이게 전부다."이곳에 있는 일부 의류업체들은 중국으로의 수출길이 막히는 등 중국 사드 보복의 직격탄을 맞고 있습니다. 의류업체 창고를 가봤습니다. 수천 개의 옷 상자들이 포장도 풀지 못한 채 쌓여있습니다. 이 의류업체는  올 초 중국에 옷 15만 점을 수출할 예정이었지만 사드 여파로 계약이 무산됐습니다.<인터뷰> 서능식(의류 유통업체 대표) : "저희 패션업계도 마찬가지로 지금 어마어마한 상품들이 수출이 막혀서 중단된 상태로 이대로 창고에 쌓여 있습니다." 서울 시내 면세점의 매출도 20% 가까이 줄었습니다. 이 사후 면세점은 상당수 매장이 철수했거나 개점휴업 상태입니다.<인터뷰> 최은희(사후면세점 대표) : "사드 이후로는 거의 폐점 상태라고 보시면 돼요. 매장만 계속 열려 있고 사람들이 한 명도 오지 않아요." 한국을 찾는 중국인 관광객이  40% 가까이 줄면서 아웃도어를 비롯해 중국인들이 많이 찾던 소비재 시장에선 고전이 계속되고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 자료사진전체 매출 9조9000억(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 최근 소비심리가 회복 조짐을 보이면서 유통업체 매출도 크게 성장했다. 특히 편의점의 매출 상승세가 매섭다. 28일 산업통상자원부가 내놓은 '3월 주요 유통업체 매출 동향'에 따르면 지난달 유통업체 전체 매출은 9조9000억원으로 지난해 같은 달보다 6.9% 증가했다. 온라인(12.3%)과 오프라인(4.4%) 모두 크게 성장했다. 온라인 부문별로 이마트몰·신세계몰·티몬·위메프 등 온라인 판매는 전년대비 7.5%, 옥션·11번가·인터파크 등 오픈마켓을 뜻하는 온라인판매중개는 25.9% 각각 늘었다. 오프라인 부문별로는 편의점 매출이 전년 대비 11.5% 성장해 가장 크게 상승세가 두드러졌다. 대형마트(2.5%)와 백화점(2.3%), 기업형 슈퍼마켓(SSM, 2.3%)도 모두 증가했다. 전체 유통업체 매출 중 업태별 매출 비중은 백화점이  가장 높고 이어 온라인판매중개 23.5%, 대형마트 22.9%, 편의점 15.7%, 온라인판매 9.7%  "각종 지표를 통해서도 나타나듯이 최근 소비 심리가 살아나고 있는 것으로 판단된다"며 "특히 3월에는 백화점과 온라인판매 등 온·오프 모두 다양한 할인행사를 통해 성장세를 유지할 수 있었다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외여행 가기전에 꼭 챙겨야 할 게바로  알뜰하게 환전하는 방법이 있다고  알려드립니다.<기자>환전을 하기 위해시중은행에  달러화로 환전했습니다."20만원 지금 환전하게 되시면 주거래 고객이라서 주거래 고객일 경우 175불 정도 되세요."주거래 은행이 아닌다른 은행들에서는2달러 적은 173달러를  은행에 방문해서 환전을 하면 금액에는 큰 차이가 없습니다. 하지만 스마트폰 어플리케이션을 통해 환전을 하면 보다 저렴하게 환전할 수  앱에서20만원을 달러화로 환전해봤더니은행에 가서 환전을 했을 때보다4달러 더  되면환전수수료가 할인돼환전금액이 클수록돌려받는 돈도 늘어납니다.[김희선 / KEB하나은행 외환사업부 차장 :가장 환전을 저렴하게 하는 방법은 사이버 환전을 이용하는 방법입니다. 사이버 환전을 이용한다면 은행마다 다르겠지만 최대 90%까지의 환율 우대를 받을 수 있을 뿐만 아니라 심지어 부가 서비스로 여행자 보험 가입도 가능합니다.]동남아시아로 여행을 떠난다면현지 통화로 환전을 해가는 것보다미국 달러화로 환전한 뒤여행지에서 현지통화로환전하는 것이  2% 미만이지만유통물량이 적은동남아시아 국가의 통화는수수료가 4~12%로 높기때문입니다.[이현석 / 금융감독원 여전감독팀장 :해외에서 카드를 이용할 때는 원화로 결제하는 것보다는 현지통화로 결제하는게 유리합니다. 원화로 결제를 하게 되면 수수료가 3~8% 더 추가됩니다. 그래서 수수료 부담을 피하기 위해서는 원화 결제보다는 현지통화로 결제하는게 훨씬...]또한 외국 동전은원화로 환전할 경우금액의 절반만 인정해주기 때문에동전은 여행지에서다 쓰고 오는 것이 .김혜민 기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설비투자 12.9%↑…3년 5개월來 최대폭 ▲산업활동동향 3월 [사진 = 통계청][아시아경제 이지은 기자]반도체 등을 중심으로 한 수출 개선세가 이어지면서 경기의 회복 흐름이 뚜렷해지고 있다. 통계청은 3월 산업활동동향을 통해 이달 전산업생산은 전월 대비 1.2% 증가했다고 28일 밝혔다. 광공업, 서비스업, 건설업 등 산업 전 부문의 생산이 증가했고, 설비투자 역시 증가했다. 광공업생산은 자동차(5.4%), 전자부품(5.0%) 등의 생산이 늘면서 전월 대비 1.0% 증가했고, 제조업 재고도 0.2% 증가하면서 전체 전산업생산을 0.32% 끌어올렸다. 제조업 평균가동률은 전월 대비  상승한  기록했다. 서비스업생산은 전문 ·과학 ·기술(5.7%), 부동산 ·임대(4.3%) 등에서 늘면서 전월 대비 0.4% 증가, 전산업생산을 0.23% 끌어올리는 데 기여했다. 설비투자는 기계류(12.5%)와 운송장비(13.7%)의 투자가 늘면서 전월 대비 12.9% 증가했다. 2013년 10월(14.9%)이후 3년 5개월만에 최대폭으로 증가한 것이다. 국내기계수주 역시 공공, 전자 및 영상음향통신업 등에서 증가하면서 전년동월 대비 31.7% 증가했다. 건설기성은 건축(2.6%)과 토목(6.4%) 공사 실적이 늘면서 전월 대비 3.7% 증가했고, 전산업생산을 0.27% 끌어올리는 데 기여했다.  이처럼 산업생산이 호조를 보이는 이유는 반도체 등 일부 업종의 수출호조가 지속되고 있기 때문이다. 어운선 산업동향과 과장은 "삼성 ·LG의 주도 하에 반도체장비 투자 속도가 앞으로도 계속 지속될 것"이라며 "광공업생산에서 좋은 흐름이 유지되고 있다"고  수준을 유지하며 선방했다. 소매판매는 의복 등 준내구재(-2.3%)와 화장품 등 비내구재(-0.8%) 판매는 감소했으나, 승용차 등 내구재(3.1%) 판매가 늘면서 0.0% 증가했다. 당초 전월 대비 부진할 것이라는 예상을 깼다. 2월 소매판매가 전월 대비  증가한 것은 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 무역보복조치를 앞둔 중국 보따리상들의 화장품 ·가방 사재기 등 일회성 요인에 따른 것으로, 통계청은 3월 소매판매가 2월보다 좋지 않을 것으로 예상했다. 하지만 뚜껑을 열어 보니 쏘나타 등 신차출시와 할인행사 등으로 승용차 판매가 좋았고, LG전자의 신제품 출시 등으로 통신기기 부문의 소비도 늘어나면서 생각보다 선방했다는 게 통계청의 설명이다. 어 과장은 "소매판매가 전월비 0% 증가했지만, 소매판매 지수는 전월에 이어 사상 최고 수준( 계속 유지하고 있다"고 설명했다.  통계청은 이달 대부분의 지표가 증가세로 돌아서거나, 상승 내지 개선 흐름을 이어가고 있다고 설명했다. 현재 경기흐름을 나타내는 동행지수 순환변동치가 이달  5개월 연속 상승세를 이어가고 있기 때문이다. 단 미래 경기흐름을 나타내는 선행지수 순환변동치는  여전히 불안요인이 상존함을 드러냈다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도널드 트럼프 미국 대통령이 발효 5주년을 맞은 한·미자유무역협정(FTA)에 대해 “ ‘재협상(renegotiation)’ 혹은 ‘종료(terminate)’하길 원한다”고 밝히자 통상당국이 해당 발언의 진의를 파악하기위해 분주한  등에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은 27일(현지시각) 로이터와의 인터뷰를 통해 “미국이 한국과의 교역에서 무역적자가 크기 때문에 한·미FTA는 ‘끔찍한(horrible)’ 협정”이라고 표현하며 “재협상하거나 종료하길 원한다”고  사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 비용을 지불하라며, 그 비용을 10억 달러(1조1300억원)로  대통령은 인터뷰에서 한·미 FTA를 대선 경쟁 상대였던 힐러리 클린턴 전 국무장관의 책임으로 돌리기도  미국 대통령./연합뉴스트럼프의 한·미 FTA 종료 언급과 관련해 통상 주무부처인 산업통상자원부 관계자는 발언의 취지와 배경 등을 공식 채널을 통해 확인 중이라고 밝혔다. 아직 미국 정부의 공식 입장 표명은 없었기 때문에 신중히 대응한다는  “현재까지 우리 정부는 미국측으로부터 한·미 FTA 재협상 관련 공식 요청을 받은 바 없다”며 “트럼프 대통령의 발언 취지와 배경 등 구체 사항을 공식 채널을 통해 확인 중”이라고  “정부는 모든 가능성을 염두에 두고 대비해 온 만큼, 앞으로도 동향을 예의주시하면서 한미 FTA의 상호호혜적인 성과를 미국 측에 설명해 나가는 노력을 지속하고, 대응방안을 마련해 나갈 예정”이라고  관계자는 “양국 FTA 재협상이 현실화될 경우 법률시장, 의약품, 자동차 등 3개 분야에 대한 미국 측의 압박이 커질 수 있을 것”이라고 했다.[세종=김문관 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 중국의 이른바 사드 보복이 한 달 여 지나면서 소비재 업계의 우려가 현실이 되고 있습니다. 중국 수출이 무산된 의류 업체들은 눈물의 재고 처리에 나섰고  중국 관광객이 빠져나간 면세점은 개점휴업 상태입니다. 강나루 기자가 취재했습니다. <리포트>  경기도의 한 재고 처분 매장, 이른바 땡처리 매장이 사람들로 북적입니다. 최대 90% 할인, 만원이면 옷 두 벌을 살 수 있습니다.<녹취> "만 원에 가져가, 만 원. 사이즈 맞으면 만 원에 가져가." 턱없이 낮은 가격의 이유는 중국의 이른바 사드 보복.<녹취> "이게 중국으로 수출하려고 하다가 사드 때문에 못 간 거야. 이게 전부다."이곳에 있는 일부 의류업체들은 중국으로의 수출길이 막히는 등 중국 사드 보복의 직격탄을 맞고 있습니다. 의류업체 창고를 가봤습니다. 수천 개의 옷 상자들이 포장도 풀지 못한 채 쌓여있습니다. 이 의류업체는  올 초 중국에 옷 15만 점을 수출할 예정이었지만 사드 여파로 계약이 무산됐습니다.<인터뷰> 서능식(의류 유통업체 대표) : "저희 패션업계도 마찬가지로 지금 어마어마한 상품들이 수출이 막혀서 중단된 상태로 이대로 창고에 쌓여 있습니다." 서울 시내 면세점의 매출도 20% 가까이 줄었습니다. 이 사후 면세점은 상당수 매장이 철수했거나 개점휴업 상태입니다.<인터뷰> 최은희(사후면세점 대표) : "사드 이후로는 거의 폐점 상태라고 보시면 돼요. 매장만 계속 열려 있고 사람들이 한 명도 오지 않아요." 한국을 찾는 중국인 관광객이  40% 가까이 줄면서 아웃도어를 비롯해 중국인들이 많이 찾던 소비재 시장에선 고전이 계속되고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강덕수 전 STX그룹 회장 © News1 변지은 인턴기자(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 강덕수 전 STX 그룹 회장(67)이 계열사간 '일감 몰아주기'를 이유로 세무당국으로부터 26억여원의 증여세를 부과받고 이에 불복해 소송을 냈지만 2심에서도 받아들여지지 (부장판사 김필곤)는 28일 강 전 회장이 "증여세 결정 처분을 취소해 달라"며 서초세무서장을 상대로 낸 항소를  그룹 경영권을 갖고 있던 강 전 회장은 서초세무서가 상속세 및 증여세법(상증세법)에 따라 2013년 11월 증여세를 결정하자 소송을 냈지만 지난해 8월 1심에서 패소한 바  계열사간 내부거래를 통한 편법 증여를 막기 위해 2011년 신설된 조항으로 내부거래로 얻은 매출액 비중이 30%를 넘으면 증여세를 내야  전 회장은 해당 법이 지배주주가 실제로 얻은 이익이 아닌데도 증여세를 매긴다며 위헌법률심판 제청을 신청했지만 받아들여지지  회장은 재판과정에서 이익에 따라 지배주주가 배당을 받으면 소득세와 증여세가 이중 과세되는 점, STX 주주의 이익을 해치는 점 등을  "지배주주는 의결권을 행사하는 방법으로 법인이 얻은 이익을 배당하거나 내부에 유보할 수 있다"며 강 전 회장의 주장을 모두 받아들이지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궈타이밍[EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 도시바 반도체를 사려 하는 대만 폭스콘(훙하이정밀)의 궈타이밍(郭台銘) 회장이 26일(현지시간) 은밀하게 미국 백악관을 방문했다.    워싱턴포스트(WP) 기자는 백악관을 빠져나오는 궈 회장을 목격했다면서 그가 백악관에서 2시간 넘게 체류했다고 보도했다.    그는 도널드 트럼프 대통령을 직접 만났는지에 대한 질문에는 답을 하지 않았다. 다만 "기억력이 나빠 잊어버린 것 같다"고 했다.    그는 백악관에서 논의한 내용에 대한 질문을 받고서는 "우리는 '메이드 인 아메리카'"라면서 "계약을 했으니 알게 될 것"이라고 말했다.    WP는 백악관이 폭스콘의 투자 약속과 관련한 새로운 발표를 준비 중인지는 확실치 않다면서도, 취임 100일을 눈앞에 둔 트럼프 정부가 성과를 보이려고 노력하고 있다고 전했다.    궈 회장은 트럼프 당선 이후 미국에 70억 달러를 투자해 5만명을 고용하겠다고 약속한 바 있다. 중국에서 애플의 아이폰을 생산하는 폭스콘은 산하의 일본 샤프와 함께 미국에서 패널 공장 신설을 계획 중이다.    니혼게이자이신문은 일본 정부가 도시바 반도체 기술이 중국과 대만으로 유출될 것을 경계하는 가운데 궈 회장이 미국 투자를 통해 트럼프 대통령의 지원을 받아 난관을 타개하려 한다고 소식통을 인용해 보도했다.    이 신문은 궈 회장이 지난 2월 미국에 갔을 때는 트럼프의 사위 재러드 쿠슈너 선임 고문을 만났으며 이번에는 손 마사요시 소프트뱅크 사장의 주선으로 트럼프와의 회담을 시도했다고 전했다.     폭스콘은 지난 3월말 도시바 반도체 1차 입찰에서 가장 높은 약 3조엔(약 31조원)을 써낸 것으로 알려졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 2126억 주식 압류 통보에신격호 측 “의사능력 결여 상태서 채무부담 공증은 무효” 이의신청 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장이 지난달 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데총수 일가 첫 재판에 출석하고 있다. 배우한 기자신격호(95) 롯데그룹 총괄회장의 후계분쟁인 ‘롯데 형제의 난’이 결국 검찰로 번졌다. 27일 검찰에 따르면 서울중앙지검 형사1부(부장 심우정)는 신 총괄회장이 장남 신동주(63) SDJ코퍼레이션 회장과 지난 1월 체결한 2,126억원상당의 채무부담약정에 관한 공정증서가 무효란 취지로, 신 총괄회장 비서실장인 이모(57)씨가 제기한 공증이의 사건을 수사 중이다. 공증이 무효니 계약도 무효라는  지난해 검찰 수사결과로 신 총괄회장이 딸 신유미(롯데호텔 고문)씨 등에게 주식을 몰래 증여한 사실이 드러나 국세청이 증여세 2,126억원을 부과한 것이 출발점이 됐다. 신동주 회장은 지난 1월 자신이 이를 대납하고 신 총괄회장의 자산을 처분해 상환 받겠다고 언론에 발표했고, 이후 3월쯤 신 총괄회장의 국내 계열사 주식을 압류하겠다고 통보했다. 이에 신 총괄회장 측은 그룹 내 지분을 늘리려는 꼼수라고 반발하며, 최근 이씨 명의로 공증이의 신청을 낸 것이다. 당초 신청서는 법무부에 접수됐으나 검찰로  “신 총괄회장이 정상적 의사ㆍ사무처리 능력이 결여된 상태에서 신동주 회장과 체결한 약정이 무효란 사정을 알고도 변호사가 공정증서를 작성했다”며 “공증인법 위반”이라고 주장했다. 지난해 8월 법원은 신 총괄회장에 대한 한정후견 개시 결정을 하고 ‘사단법인 선’을 후견인으로 지정한 바  공증이의 신청이 모순이라고 지적한다. 신 총괄회장 측이 법원의 한정후견 개시 결정에 불복해 항고했다가 기각된 뒤 재항고해 현재 대법원에 계류 중이라는 점이 그렇다. 대법원엔 신 총괄회장의 의사ㆍ사무처리 능력이 정상이라는 논리를 펴는 반면, 검찰엔 그 능력이 결여돼있다고 주장하고 있기 때문이다. 결국 일련의 과정들이 신 총괄회장 본인이 아닌 신동주 회장과 신동빈(62) 롯데 회장 형제 간 이해관계에 따라 달라지고 있다는 해석이 가능하다. 전날 서울중앙지법 민사14부(부장 이상윤)는 신동빈 회장, 신영자 롯데장학재단 이사장 등이 신 총괄회장의 주식을 신동주 회장이 처분하지 못하게 해달라며 낸 강제집행정지 신청을 본안 사건 선고 때까지 조건부로 받아들였다. 김청환 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크국세청이 근로자의 날인 다음달 1일부터 31일까지 근로·자녀 장려금을  장려금은 일하는 저소득 가구에 실질 소득, 자녀 양육비를 지원해 근로 의욕을 높이고자 도입된  따르면 올해 근로·자녀 장려금 지급 금액은 전년보다 약 10% 상향 조정됐다. 안내 대상자도 지난해보다 43만가구 늘어난 298만가구다. 대상이 되면 근로 장려금은 최대 230만원, 자녀 장려금은 자녀 1인당 50만원까지  △배우자나 만 18세 미만 부양 자녀가 있거나 신청자 본인이 만 40세 이상 △지난해 총소득이 단독 가구는 1300만원, 홑벌이 가구 2100만원, 맞벌이 가구 2500만원 미만 △가구원 재산 합계액이 1억4000만원 미만 등 세 가지 요건을 모두 충족했을 때 받을 수  △18세 미만 부양 자녀가 있는 경우 △총소득이 4000만원 미만 △가구원 재산 합계액이 2억원 미만 등의 요건을 만족했을 때 대상이  받은 가구는 자동응답 시스템, 모바일 앱(응용프로그램), 인터넷 홈택스, 민원24 등에서 전자신청할 수 있다. 관할 세무서를 직접 방문해 신청해도 된다. 전화번호, 계좌번호 변경이 없는 기수급 자는 홈택스, 모바일 앱에서 확인, 신청만 클릭하면 30초 이내로 신청을 끝낼 수  받지 못하더라도 신청 요건을 충족하면 소득 증거서류를 갖춰 장려금을 신청해도 된다. 국세청은 신청 전 홈택스, 모바일 앱에서 신청 대상 여부, 예상 수급액을 조회할 수 있는 '장려금 미리보기' 서비스도 새롭게 제공하고  놓치면 6월1일부터 11월30일까지 신청해도 된다. 다만 이 경우 장려금은 산정금액의 90%만  요건을 신속하게 심사해 9월 중으로 장려금을 지급할 계획이다. 한경닷컴 뉴스룸  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	