20161228// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2016년 국세통계연보 발간…직장인 46.8% 세금 '0원'작년 연말정산 외국인 ⅓은 중국인토지·주택 양도 100만건 돌파…1년 전보다 19.6%↑(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 지난해 억대연봉을 받은 회사원이 약 60만명에 달했다.    근로소득자의 평균 연봉은 약 3천250만원이었다.    국세청은 28일 이런 내용을 담은 '2016년 국세통계연보'를 발간했다.    이 연보에는 신규 통계 22개를 포함, 총 418개의 항목이 수록됐다.    2015년 소득 기준으로 전체 연말정산 근로자 1천733만명 가운데 연간 총급여액이 1억원을 넘는 사람은 59만6천명으로 1년 전보다 13.3%(7만명) 늘었다.    2010년까지만 해도  이르던 연봉 1억원 초과자 증가율은 점차 둔화해 2012년부터 4년째 10% 초반대에 그치고 있다.    연봉 1억원 이상 근로자가 전체 연말정산 근로자에서 차지하는 비율은  전년보다 (p) 증가했다.    이들의 총급여는 전체의 15.8%, 결정세액은  달했다.    근로소득 연말정산자의 평균급여액은 3천245만원으로 전년보다 2.5% 늘었다.     지역별로는 울산(4천102만원)이 가장 많았다. 세종(3천679만원)이 서울(3천635만원)을 제치고 2위에 올랐다.    전체 근로소득세 신고 인원 가운데  810만명이 결정세액이 없는 과세미달자(면세자)로 집계됐다. 과세미달자 비중은 전년보다  줄었다.    작년 연말정산을 받은 외국인 근로자는 54만4천명으로 1년 전보다 7.1% 늘었다.    이들의 평균 급여는 1.7% 증가한 2천330만원으로 집계됐다.    2015년 귀속 연말정산을 신고한 외국인 근로자 가운데 중국 국적이 19만7천567명으로 가장 많았다. 외국인 근로자 3명 가운데 1명꼴이다.    금융소득이 있는 종합소득세 신고자의 평균소득은 2억6천700만원이고, 이중 금융소득 비중은  달했다.    금융소득이 5억원을 넘는 사람도 3천676명이나 됐다.    종합소득 과세표준은 134조8천억원으로 전년보다 12.9% 늘었다. 신고 인원은 548만3천명이었다. 총 결정세액은 23조7천870억원으로 13.3% 증가했다.    지난해 출국금지된 고액체납자는 1천518명으로 50.7% 늘었다. 2015년 말 기준으로 출국금지 상태인 고액체납자는 3천596명이었다.    지난해 토지와 건물 등의 양도 자산 건수는 109만7천건으로 전년 대비 19.6% 증가했다.    양도소득세가 신고된 주택의 평균 양도가액은 2억5천100만원이었다.    지역별 평균 양도가액은 서울이 5억600만원으로 가장 높았고 경기와 대구가 각각 2억4천500만원으로 뒤를 이었다. 전남이 1억1천100만원으로 가장 낮았다.    소득이 낮은 사람들을 위한 근로·자녀장려금 지급액은 작년 총 1조5천587억원으로 전년보다 7.3% 감소했다. 부양자녀 수 감소 등의 영향으로 분석됐다.    근로·자녀장려금은 총 230만5천가구에 지급됐다. 1가구당 평균 68만9천원을 받은 셈이다.    장려금을 받은 사업장 사업자 중 운수·창고·통신업이 429억원으로 가장 많이 받았고 음식업(420억원), 소매업(413억원)이 뒤를 이었다.    자녀장려금은 총 92만6천가구에 지급됐는데 부양자녀가 한 명인 가구가  차지했고 두 명인 가구는 .    50만∼100만원을 받은 가구가  가장 많았다. 100만∼200만원은 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2016년 국세통계연보 발간…직장인 46.8% 세금 '0원'작년 연말정산 외국인 ⅓은 중국인토지·주택 양도 100만건 돌파…1년 전보다 19.6%↑(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 지난해 억대연봉을 받은 회사원이 약 60만명에 달했다.    근로소득자의 평균 연봉은 약 3천250만원이었다.    국세청은 28일 이런 내용을 담은 '2016년 국세통계연보'를 발간했다.    이 연보에는 신규 통계 22개를 포함, 총 418개의 항목이 수록됐다.    2015년 소득 기준으로 전체 연말정산 근로자 1천733만명 가운데 연간 총급여액이 1억원을 넘는 사람은 59만6천명으로 1년 전보다 13.3%(7만명) 늘었다.    2010년까지만 해도  이르던 연봉 1억원 초과자 증가율은 점차 둔화해 2012년부터 4년째 10% 초반대에 그치고 있다.    연봉 1억원 이상 근로자가 전체 연말정산 근로자에서 차지하는 비율은  전년보다 (p) 증가했다.    이들의 총급여는 전체의 15.8%, 결정세액은  달했다.    근로소득 연말정산자의 평균급여액은 3천245만원으로 전년보다 2.5% 늘었다.     지역별로는 울산(4천102만원)이 가장 많았다. 세종(3천679만원)이 서울(3천635만원)을 제치고 2위에 올랐다.    전체 근로소득세 신고 인원 가운데  810만명이 결정세액이 없는 과세미달자(면세자)로 집계됐다. 과세미달자 비중은 전년보다  줄었다.    작년 연말정산을 받은 외국인 근로자는 54만4천명으로 1년 전보다 7.1% 늘었다.    이들의 평균 급여는 1.7% 증가한 2천330만원으로 집계됐다.    2015년 귀속 연말정산을 신고한 외국인 근로자 가운데 중국 국적이 19만7천567명으로 가장 많았다. 외국인 근로자 3명 가운데 1명꼴이다.    금융소득이 있는 종합소득세 신고자의 평균소득은 2억6천700만원이고, 이중 금융소득 비중은  달했다.    금융소득이 5억원을 넘는 사람도 3천676명이나 됐다.    종합소득 과세표준은 134조8천억원으로 전년보다 12.9% 늘었다. 신고 인원은 548만3천명이었다. 총 결정세액은 23조7천870억원으로 13.3% 증가했다.    지난해 출국금지된 고액체납자는 1천518명으로 50.7% 늘었다. 2015년 말 기준으로 출국금지 상태인 고액체납자는 3천596명이었다.    지난해 토지와 건물 등의 양도 자산 건수는 109만7천건으로 전년 대비 19.6% 증가했다.    양도소득세가 신고된 주택의 평균 양도가액은 2억5천100만원이었다.    지역별 평균 양도가액은 서울이 5억600만원으로 가장 높았고 경기와 대구가 각각 2억4천500만원으로 뒤를 이었다. 전남이 1억1천100만원으로 가장 낮았다.    소득이 낮은 사람들을 위한 근로·자녀장려금 지급액은 작년 총 1조5천587억원으로 전년보다 7.3% 감소했다. 부양자녀 수 감소 등의 영향으로 분석됐다.    근로·자녀장려금은 총 230만5천가구에 지급됐다. 1가구당 평균 68만9천원을 받은 셈이다.    장려금을 받은 사업장 사업자 중 운수·창고·통신업이 429억원으로 가장 많이 받았고 음식업(420억원), 소매업(413억원)이 뒤를 이었다.    자녀장려금은 총 92만6천가구에 지급됐는데 부양자녀가 한 명인 가구가  차지했고 두 명인 가구는 .    50만∼100만원을 받은 가구가  가장 많았다. 100만∼200만원은 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경제·금융 급여별 신용카드 소득공제 차등 LTV·DTI 규제 완화 7월 종료 부동산 모바일 거래 전국 시행28일 정부 부처에 따르면 내년에는 고소득층에는 세금을 더 물리고, 서민 등 취약계층의 세금은 깎아주는 방향으로 세제가 개편된다. 아울러 금융권을 중심으로 가계부채 증가세를 꺾기 위해 집단대출과 정책모기지 상품에 대한 대출 요건도 서민과 실수요자 중심으로 강화된다. 또 24시간 온라인 서비스가 가능한 인터넷 전문은행이 내년 1월 영업을 개시한다.◇세제 = 올해 말 종료 예정이던 신용카드 소득공제 적용 기간은 2018년 말까지 연장되지만, 300만 원인 공제한도는 내년부터 총급여에 따라 차등화된다. 고소득자에게 적용하는 세율도 높아진다. 소득세법이 개정되면서 소득세 과세표준 최고구간은 1억5000만 원 초과에서 5억 원 초과로, 세율은 38%에서 40%로 각각 상향 조정됐기 때문이다. 내년부터는 학자금대출을 받고 취업 후 원리금을 상환하면 15%의 교육비 세액공제를 받을 수 있다. 한 명당 30만 원인 출산 및 입양 세액공제는 둘째는 50만 원, 셋째 이상은 70만 원으로 각각 확대된다. ◇금융 = 금융당국은 내년 1월 1일부터 신규 분양 공고하는 아파트에 대한 잔금대출에 대해선 ‘여신심사 가이드라인’을 적용키로 했다. 이에 내년부터 잔금대출 이용 고객은 소득증빙 자료를 제출해야 하고, 금융회사는 고객에게 비거치식·분할상환으로 대출을 유도해야 한다. 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제 완화도 내년 7월 종료된다. LTV·DTI 규제는 주택담보대출 한도액을 각각 담보가치와 상환능력에 따라 일정 비율 이하로 제한하는 것을 말한다. 2014년 8월에 1년간 한시적으로 규제를 풀어 기존 50~70%를 적용했던 LTV는 70%로, 50~60%인 DTI는 60%로 상향 조정했다. 내년부터 보금자리론의 경우 연 소득 7000만 원(부부합산) 초과는 제외된다. 주택가격 조건도 기존 9억 원에서 6억 원이하로 강화된다. 내년 1월 말에는 K뱅크를 시작으로 24시간 영업이 가능한 인터넷 전문은행이 본격 영업을 시작한다. 휴대전화로 결제송금, 예금가입 및 대출, 온라인 자산관리 등이 가능하다. ◇부동산 = 종이 계약서 대신 스마트폰이나 컴퓨터 등을 이용해 부동산매매·임대차계약을 맺는 부동산 전자계약 시스템이 내년에 전국으로 확대 시행된다. 지난 8월부터 서울 전 지역에서 시범사업이 진행 중이다. 지진 대비를 위해 내진 설계 의무 대상이 3층 이상 또는 연면적 500㎡ 이상에서 2층 또는 연면적 500㎡ 이상의 건물로 확대된다. 내년 연말에는 ‘재건축초과이익환수제’ 유예가 종료된다. 박수진·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경제·금융 급여별 신용카드 소득공제 차등 LTV·DTI 규제 완화 7월 종료 부동산 모바일 거래 전국 시행28일 정부 부처에 따르면 내년에는 고소득층에는 세금을 더 물리고, 서민 등 취약계층의 세금은 깎아주는 방향으로 세제가 개편된다. 아울러 금융권을 중심으로 가계부채 증가세를 꺾기 위해 집단대출과 정책모기지 상품에 대한 대출 요건도 서민과 실수요자 중심으로 강화된다. 또 24시간 온라인 서비스가 가능한 인터넷 전문은행이 내년 1월 영업을 개시한다.◇세제 = 올해 말 종료 예정이던 신용카드 소득공제 적용 기간은 2018년 말까지 연장되지만, 300만 원인 공제한도는 내년부터 총급여에 따라 차등화된다. 고소득자에게 적용하는 세율도 높아진다. 소득세법이 개정되면서 소득세 과세표준 최고구간은 1억5000만 원 초과에서 5억 원 초과로, 세율은 38%에서 40%로 각각 상향 조정됐기 때문이다. 내년부터는 학자금대출을 받고 취업 후 원리금을 상환하면 15%의 교육비 세액공제를 받을 수 있다. 한 명당 30만 원인 출산 및 입양 세액공제는 둘째는 50만 원, 셋째 이상은 70만 원으로 각각 확대된다. ◇금융 = 금융당국은 내년 1월 1일부터 신규 분양 공고하는 아파트에 대한 잔금대출에 대해선 ‘여신심사 가이드라인’을 적용키로 했다. 이에 내년부터 잔금대출 이용 고객은 소득증빙 자료를 제출해야 하고, 금융회사는 고객에게 비거치식·분할상환으로 대출을 유도해야 한다. 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제 완화도 내년 7월 종료된다. LTV·DTI 규제는 주택담보대출 한도액을 각각 담보가치와 상환능력에 따라 일정 비율 이하로 제한하는 것을 말한다. 2014년 8월에 1년간 한시적으로 규제를 풀어 기존 50~70%를 적용했던 LTV는 70%로, 50~60%인 DTI는 60%로 상향 조정했다. 내년부터 보금자리론의 경우 연 소득 7000만 원(부부합산) 초과는 제외된다. 주택가격 조건도 기존 9억 원에서 6억 원이하로 강화된다. 내년 1월 말에는 K뱅크를 시작으로 24시간 영업이 가능한 인터넷 전문은행이 본격 영업을 시작한다. 휴대전화로 결제송금, 예금가입 및 대출, 온라인 자산관리 등이 가능하다. ◇부동산 = 종이 계약서 대신 스마트폰이나 컴퓨터 등을 이용해 부동산매매·임대차계약을 맺는 부동산 전자계약 시스템이 내년에 전국으로 확대 시행된다. 지난 8월부터 서울 전 지역에서 시범사업이 진행 중이다. 지진 대비를 위해 내진 설계 의무 대상이 3층 이상 또는 연면적 500㎡ 이상에서 2층 또는 연면적 500㎡ 이상의 건물로 확대된다. 내년 연말에는 ‘재건축초과이익환수제’ 유예가 종료된다. 박수진·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행 '3분기 자금순환(잠정)'[이데일리 경계영 기자] 가계는 돈을 열심히 벌어 은행에 저축하고 기업은 은행에서 빌린 돈으로 영업활동에 나선다. 가계는 굴릴 수 있는 여유자금이 많은 반면 투자 등을 집행하는 기업은 자금이 부족하기 마련이다. 그런데 한국은행이 28일 발표한 ‘3분기 자금순환(잠정)’을 보면 이 흐름이 달라지고 있다. 가계의 여윳돈은 가장 적은 수준으로 곤두박질친 데 비해 기업의 여윳돈은 금융위기 이후 처음으로 플러스(+)로 돌아섰다. 새로 분양되는 아파트 등을 사는 데 가계가 돈을 대거 써버리면서 여윳돈이 줄어든 것이다. 빠르게 불어나는 가계부채가 부동산시장으로 흘러가버리며 생긴 가계부채 문제의 또 다른 단면인 셈이다. ◇집 샀더니 쓸 돈 없다3분기 말 가계·비영리단체가 운용하는 자금에서 조달한 자금을 뺀 자금 잉여 규모는 1조9000억원으로 잠정 집계됐다. 이는 관련 통계 기준이 바뀐 2009년 이후 가장 적은 규모로 가계와 비영리단체의 여윳돈이 그만큼 쪼그라들었다는 얘기다. 은행 등에서 조달한 자금은 38조원으로 두 분기 연속 늘었는데도 금융자산으로 운용한 자금은 39조9000억원으로 감소세를 이어간 까닭은 부동산 때문이었다. 아파트 등 신규 주택을 구입하는 데 자금이 흘러가면서 가계 여윳돈을 줄인 것이다. 실제 국토교통부에 따르면 3분기(7~9월) 전국에서는 아파트 7만7800가구가 입주해 2분기(4~6월) 6만4312가구 대비 21% 증가했다. 이에 비해 비금융법인기업 즉, 일반기업은 금융위기 이후 처음으로 여윳돈이 생겼다. 운용하는 자금이 9조8000억원으로 전분기비 절반 수준에 머물렀지만 조달한 자금 역시 한 분기 만에 4분의 1(5조3000억원) 규모로 감소하면서다. 특히 공기업은 경영개선 계획에 따라 부채를 줄이며 자금 잉여 규모가 6조4000억원에 이르렀다. 3분기 폭염으로 한국전력(015760)이 사상 최대 이익을 낸 점 역시 공기업의 여윳돈을 늘렸다. 민간기업은 여전히 자금 잉여 규모가 마이너스(-) 1조9000억원으로 자금 부족 상태이긴 했지만 그 규모가 축소됐다. 김용현 한은 자금순환팀 과장은 “3분기 설비투자 증가율이  그치는 등 기업의 투자가 줄어든 영향이 컸다”고 설명했다. 정부의 경우 세수 확대 등 벌어들인 돈은 많아진 데 반해 국고채 발행 축소 등으로 나가는 돈이 적어지면서 자금 잉여 규모가 18조7000억원으로 2013년 3분기 23조6000억원 이후 3년 만에 최대 규모를 기록했다. ◇계속 빚지니…부채 대비 자산↓주택 구입 등으로 계속 빚을 내다보니 가계·비영리단체의 금융부채가 1517조원으로 한 분기 새 37조8000억원 늘었다. 이는 일반기업, 정부 등에 비해서도 가장 많은 증가세다. 금융자산도 49조2000억원 늘긴 했지만 부채 증가세가 계속되며 금융부채 대비 금융자산은 . 이는 2013년 2분기  가장 낮은 수준이다. 이외에 3분기 말 현재 금융부문을 제외한 우리나라의 총 금융부채는 4873조원으로 조사됐다. 전분기비 20조8000억원 증가한 것이다. 일반정부의 금융부채는 934조원으로 1000억원 늘어났고 일반기업은 2421조원으로 17조원 줄어들었다. 금융부문을 제외한 우리나라의 총 금융자산은 7143조원으로 59조3000억원 증가했다. 일반정부의 자산이 16조6000억원 늘어난 1442조원, 일반기업이 6조5000억원 줄어든 2369조원을 각각 기록했다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]LG-KT, 회원탈퇴 공식 통보　LG그룹이 27일 ‘연내 전국경제인연합회 회원사 탈퇴’를 선언하고, KT도 ‘내년부터 탈퇴하겠다’고 공식적으로 밝히면서 ‘전경련 해체’가 예상보다 빨리 진행될 수 있다는 분석이 나온다. ‘해체 대신 조직 쇄신’에 마지막 희망을 걸었던 전경련 임직원들은 패닉에 빠졌다.○　붕괴 직전의 전경련　대기업들의 전경련 탈퇴는 이미 예견됐던 일이다. 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장 등 4대 그룹 총수들이 6일 국정조사 청문회에서 일제히 탈퇴 의사를 내비쳤기 때문이다. 특히 이 부회장의 경우 직접 ‘전경련 탈퇴’를 언급했다.　최순실 씨(60·구속 기소) 국정 농단 사태의 중심에 서면서 정치권으로부터 강한 해체 압박을 받아오던 전경련으로서는 믿고 의지해온 동아줄이 끊어진 것이나 마찬가지였다. 전경련은 이튿날 곧바로 회원사 의견 수렴에 들어가 조직 쇄신 방안을 마련하기로 했다.　그러나 이조차도 지지부진한 상황이 지속됐다. 전경련 관계자는 “검찰 수사와 국정조사를 받은 주요 그룹들이 특별검사 수사까지 대비해야 하는 상황이어서 전경련과 관련한 논의를 제대로 할 여유가 없었다”고 밝혔다. 이어 “회원사들의 의견이 모여야 대안을 내놓을 텐데 이러지도 저러지도 못하고 있다”고 털어놨다.　전경련은 주요 회원사들에 “쇄신안을 내놓을 때까지는 탈퇴를 보류해 달라”고 요청한 것으로 알려졌다. 하지만 LG는 “올해 말로 탈퇴한다”고 지난주 전경련 측에 통보했다. KT 역시 이달 초 탈퇴를 통보했다.　삼성그룹과 SK그룹 역시 ‘탈퇴 선언’을 번복하지 않겠다는 분명한 의사를 전달했다. 현대차그룹의 경우 다소 애매한 입장이다. 현대차그룹 관계자는 “내년 2월 전경련 총회까지는 시간이 있으니 일단은 조금 더 지켜보기로 한 상황”이라고 말했다.○　전문가들 “스스로 해산해야”　전경련은 600개 회원사들로부터 한 해 약 400억 원의 회비를 걷는 것으로 알려져 있다. 이 중 4대 그룹이 거의 절반을 책임진다. 4대 그룹이 동반 탈퇴할 경우 회비 수입이 절반으로 줄어든다는 얘기다. 전경련은 2014년 준공한 신축 회관에서 한 해 400억 원 이상의 임대 수입을 내고 있지만 부채가 3000억 원이 넘는다.　더 큰 문제는 회원사들의 탈퇴 러시가 본격화할 것이라는 데 있다. 전경련의 위상이 땅에 떨어지면서 기업들이 기대하는 ‘정부와 재계의 가교 역할’은 사실상 무의미해졌기 때문이다. 경제 전문가들은 전경련이 스스로 해산을 결정하고 ‘싱크탱크’로 거듭나야 한다고 조언한다. 최배근 건국대 경제학과 교수는 “산업정책에 의해 산업이 육성되는 시대가 막을 내리면서 전경련의 시대적 역할도 끝난 것”이라고 진단했다. 최 교수는 “전경련이 쇄신안을 내겠다고 하지만 헌 집을 허물고 새집을 짓는 것이 맞다”고 밝혔다. 전성인 홍익대 경제학과 교수도 “자진 해산하든지 보수적 가치를 대변하는 연구조직으로 남을 것인지 전경련 인사들이 스스로 결정해야 할 때”라고 강조했다. 현행 민법상 전경련이 스스로 해산하려면 전체 회원사의 4분의 3 이상이 동의하면 된다. 만약 전경련이 해산된다면 전경련의 자산은 사업 목적이 비슷한 다른 기관으로 넘길 수 있지만, 그렇지 못할 경우 국고로 .com·서동일　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 민경석 기자[2016 국세통계연보]전년比 면세자 비율 (세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 근로소득자 중 세금을 단 1원도 내지 않는 면세자 비율이 여전히 50%에 육박한 것으로 나타났다. 다만 소득증가로 면세자가 과세자로 자연 변화하면서 전년보다 면세자 비율은 줄어든 것으로  발간한 '2016년 국세통계연보'에 따르면 2015년 귀속 근로소득세 신고 인원 1733만명 중 결정세액이 없는 과세미달자(면세자)는 810만명에 달한 것으로  소득·세액공제 등을 제외한 결과 납부해야 할 세금이 0원인 근로소득자를 일컫는다. 면세자 비율은 2011년 36.2%, 2012년 33.2%, 2013년  매년 낮아졌으나 2014년 세법개정 당시 과세형평성 차원에서 소득공제가 세액공제로 바뀌면서 그 비율이  껑충 뛰었다.© News1 이은주 디자이너정부와 국회는 면세자 비율을 줄이자는 데는 공감하면서도 저소득자의 세율이 걸린 민감한 사안이라 효율적인 방안을 찾지 못해 답보상태에 빠진 상황이다.한편, 면세자 비율은 2014년 최고치를 기록한 이후 다소 줄어든 것으로 나타났다. 지난해 면세자 비율은  전년보다 (p)  "세법상 변화가 크지 않는 것을 감안하면 급여가 인상되면서 과세자가 늘어난 것으로 볼 수 있다"며 "면세자 대부분이 저소득층이나 소득이 낮은 경우에 해당되기 때문에 이들의 소득이 늘어날수록 면세자는 줄어들 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		직장인 강명우(37)씨는 지난 6월 서울 서대문구 홍제동의 전용면적 84㎡ 아파트를 살 때만 해도 ‘내 집을 마련했다’는 기쁨이 컸다. 금리가 낮아 집값의 50%인 2억4000만원을 대출받긴 했지만 집값이 오를 것이라는 기대감에 크게 신경 쓰지 않았다. 강씨 부부는 대출금을 빨리 갚으려고 허리띠를 졸라맸다. 최소한의 생활비와 자녀 양육비 등을 빼고 모두 원리금 상환에 썼다. 매달 이자와 원금 상환으로 쓰는 돈은 200여 만원. 좀처럼 오르지 않는 홀벌이 월급으론 부담이 큰 상황이다. 강씨는 “가끔 빚을 갚기 위해 하루하루 산다는 느낌이 든다”며 “부동산 경기가 하락하면 집을 되팔아야 하는 건 아닌지 모르겠다”고 말했다.‘금리를 내리고 대출 규제도 풀어 부동산 시장을 끌어올리면 경기도 살아난다’. 박근혜 정부 내내 경제부처가 고수했던 대책과 논리다. 얼마나 효과를 봤을까. 한국은행은 금리를 낮추고 금융사를 통해 돈을 풀어도, 집값이 오르고 주택 거래가 활발해져도 경기는 오히려 나빠지는 현상이 나타났다고 분석했다. 금융·주택·실물 경기 간 순환 고리가 끊어졌다는  내용의 금융안정보고서를 27일 국회에 제출했다. 한은은 한은법에 따라 매년 두 번 경제 전반이 어떤지 평가한 금융안정보고서를 국회에 내야 한다. 이날 나온 건 지난 6월호에 이은  지표와 국제통화기금(IMF)·국제결제은행(BIS) 통계를 가지고 ‘경기 사이클 동조화 지수’를 산출했다. 국내 금융 경기, 주택 가격, 실물 경기가 하강하고 상승하는 순환 주기가 얼마나 일치하는지를 수치로 나타냈다. 1이면 똑같은 방향으로, 0이면 완전히 반대 방향으로 움직인다는 뜻이다. 글로벌 금융위기 전인 2000년부터 2008년까지만 해도 금융과 실물 경기 간 동조화 지수는 . 주택 가격과 실물 경기 사이 동조화 지수도 .어느 정도 엇비슷한 방향으로 움직여왔다는 의미다. 금융위기 이후 상황은 반대로 바뀌었다. 2009년부터 올해 2분기까지 수치를 한은에서 뽑아봤더니 금융·실물 동조화 지수는 0.23, 주택·실물 동조화 지수는 . 금융·주택 경기와 실물 경기가 서로 반대로 움직였다. 한은과 정부는 경기 둔화에 대응한다며 기준금리를 인하하고 대출 규제를 푸는 ‘오래된 칼’을 그대로 썼다. 바뀐 경제 구조에 맞지 않는 처방이라는 게 한은 분석의 핵심이다. 이번 연구를 맡은 이승환 한은 금융안정연구팀장은 “저금리, 부동산 규제 완화 영향으로 가계신용(빚)이 급증한 게 금융·실물 사이클 간 변화의 원인으로 작용했다”며 “주택담보대출 증가가 가계의 소비 여력을 제약하면서 변화가 나타났다”고  안고 있는 빚은 규모와 질 모두 문제다. 가계와 기업이 진 부채(민간 신용)는 연간 국내총생산(GDP)의 2배 규모로 늘었다. 한은 통계를 보면 명목 GDP 대비 민간 신용 비율은 올 3분기  올라서며 최고치를  3분기 기준 3곳 이상 금융사를 통해 ‘빚 돌려막기’를 하고 있는 사람(다중 채무자)은 전체 대출자 가운데  달했다. 다중 채무자면서 신용등급 하위 30%(7~10등급) 또는 소득 하위 30%에 속하는 취약 차주는 전체 대출자 중 8%를 차지했다. 한은은 이들이 대출받은 금액을 78조6000억원으로 추정했다. 취약 대출 통계를 한은에서 낸 건 이번이  금융안정국장은 “저신용·저소득에 다중 채무를 지고 있는 대출자는 은행보다 상대적으로 변동금리 대출 비중이 큰 상호금융·저축은행·대부업체 등을 많이 이용한다”고 설명했다. 금리가 더 오르면 터질 수 있는 ‘부실 뇌관’이다. 미국이 기준금리 추가 인상에 시동을 걸면서 시장금리는 이미 상승세를 (KDI) 연구위원은 “과도한 밀어내기식 주택 분양과 대출 확대가 금융·실물의 안정성을 훼손하는 주요인”이라며 “분양 규제, 총부채상환비율(DTI)을 다시 강화해야 한다”고 말했다. 이승환 한은 팀장은 “경기 대응 차원에서 확대된 유동성이 기업 등 생산적 부문으로 원활하게 공급될 수 있도록 미시대책을 마련해야 한다”고  기자 .황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트에서 계란 고르는 소비자 [연합뉴스 자료사진] 홈플러스 4.5%·롯데마트 5.2% 추가 인상…이달에만 20% 올라(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 홈플러스와 롯데마트 등 주요 대형마트들이 또 계란 판매가를 잇달아 올리면서 서민 장바구니 물가의 부담이 가중되고 있다.    롯데마트는 28일부터 전국 118개 전 점포에서 판매하는 계란 소비자가를 평균 5.2% 인상했다고 밝혔다.    지난 20일 물량 부족을 이유로 소비자들의 계란 구매를 '1인 1판'으로 제한하면서 판매가를 약 10% 인상한 지 불과 여드레  1판 구매 제한 [연합뉴스 자료사진]     이번 가격 인상으로 기존에 4천950원이던 15개들이 행복생생란 한 판의 소비자가는 5천400원으로 올랐다.    그동안 롯데마트가 가격 조정의 기준으로 삼던 30개들이 행복생생란은 현재 재고 자체가 없어 가격 인상이 무의미한 상황이라고 롯데마트는 설명했다.    롯데마트에서 계란 판매가는 이달 들어서만 모두 4차례에 걸쳐 약 20%  계란 [연합뉴스 자료사진]     롯데마트 관계자는 "조류인플루엔자(AI) 확산 영향으로 거래선이 큰 타격을 받아 현재 물량 확보가 어려운 상황"이라며 "산지 시세 반영과 수급 조절 등을 위해 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    애초 가장 많이 팔리는 30개들이 행복생생란에 대해서만 '1인 1판' 구매 제한을 해온 롯데마트는 물량 부족 현상이 심화하자 지난 주말을 기점으로 모든 계란 제품에 대해 '1인 1판' 구매 제한을 하고 있다.    롯데마트에 앞서 홈플러스도 27일부터 전국 142개 전 점포에서 판매하는 계란 소비자가를 평균 4.5% 추가 인상했다.    이에 따라 홈플러스에 판매하는 계란 30개들이 한 판(대란 기준) 소비자가는 기존 6천990원에서 7천290원으로 뛰었다.    30개들이 기준으로 계란 한 판 가격은 주요 대형마트에서 7천원대를 돌파하면서 이미 사상 최고치를 넘어선 상태다.    지난 21일 계란 구매를 '1인 1판'으로 제한하면서 22일부터 판매가를 평균 6% 인상했던 이마트는 홈플러스나 롯데마트와 달리 이번 주에는 가격 추가 인상 계획이 없다고 밝혔다.    이마트 관계자는 "산지 시세는 계속 오르는 추세지만 소비자 물가에 직접적 영향을 미치는 대형마트가 4주 연속으로 가격을 올리기가 부담스러운 상황"이라며 "일단 이번 주에는 가격 인상을 자제하기로 했다"고  1판 구매제한 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<공정위가 밝힌 퀄컴의 법위반 행위>세계적인 통신칩셋 및 특허라이선스 사업자 퀄컴이 공정거래위원회로부터 1조300억원의 사상 최대 규모 과징금을 부과받게 됐다. 스마트폰 제조업체 등에 부당한 라이선스 계약 체결을 강요했다는  21일 전원회의를 열고 퀄컴의 미국 본사인 퀄컴 인코포레이티드(Qualcomm Incoporated, QI)와 2개 계열사에 대해 시정명령과 함께 과징금 1조300억원을 부과하기로 결정했다고 28일 밝혔다. 공정위는 퀄컴이 공정거래법상 시장지배적 지위 남용행위 및 불공정거래 행위를 저질렀다고  표준기술인 CDMA, WCDMA, LTE 등과 관련해 국제 표준화기구인 ITU, ETSI 등에 FRAND 확약을 선언해놓고도 이를 어긴 혐의를 받고 있다. FRAND 확약은 표준필수특허(SEP)보유자가 특허이용자에게 공정하고(fair), 합리적이며(reasonable), 비차별적인(Non-Discriminatory)조건으로 라이선스를 제공하겠다고 보장하는 약속을  삼성전자·미디어텍·인텔·비아 등 경쟁 모뎀칩셋사의 요청에도 불구하고 칩셋 제조·판매에 필수적인 이동통신 표준필수특허(SEP) 사용권을 부여하지 않거나 제한한 것으로 조사됐다. 또 포괄적 라이선스 계약을 체결한 휴대폰 제조사에게만 칩셋을 공급하는 등 칩셋 공급을 볼모로 부당한 라이선스 계약을 체결한 혐의도 받고 있다. 휴대폰 제작사가 필요한 개별 기술이 아닌 전체 기술에 대해 포괄적으로만 라이선스를 제공했고, 이 과정에서 자사가 일방적으로 정한 조건을 받아들일 것을 강요했다는 지적도 받았다. 200여개에 달하는 휴대폰 제작사들의 특허를 자사가 무상으로 사용할 수 있도록 강요했다는 혐의도 받고  이동통신 시장의 상부 단계인 특허 라이선스 시장과 모뎀칩셋 시장에서 활동하는 세계적인 독과점 사업자다. 2G(CDMA), 3G(WCDMA), 4G(LTE) 등 이동통신 전 세대에 걸쳐 가장 많은 표준필수특허를 갖고 있다. 표준필수특허는 다른 기술로 대체하는 것이 불가능하기 때문에 휴대폰 제조사들은 어쩔 수 없이 ‘을’의 입장에서 그 특허를 이용해야 한다. 퀄컴은 모뎀칩셋 시장에서도 독보적인 지위를 유지하고 있다. 지난해 기준으로 CDMA 모뎀칩셋 점유율이  달하고 LTE의 경우에도 세계 시장의  점유하고 있다. 삼성전자, LG전자 등 국내 스마트폰 제조사에서만 연 1조5000억 규모의 특허수수료를 챙기고  위법행위에 대한 조사를 마친 뒤 지난해 11월 13일 퀄컴사에 심사보고서를 발송했다. 지난 7월 이후에는 동의의결 심의를 포함해 총 7차례 전원회의를 개최해 심층적인 검토를 진행했다. 심의에 삼성전자와 LG전자 뿐 아니라 미국의 애플·인텔·엔비디아, 대만 미디어텍, 중국 화웨이, 스웨덴 에릭슨 등 세계 각국의 ICT 기업들이 참여하는 등 국제적인 관심을  “퀄컴은 특허 라이선스 시장과 칩셋 시장에서 독점력을 강화하기 위해 경쟁사인 칩셋 제조사에게는 라이선스를 거절하면서, 휴대폰 제작사에게 일방적인 라이선스 조건을 강제해왔다”며 “이같은 퀄컴의 부당한 비지니스 모델을 최초로 시정한다는 점에서 의미가 크다”고 말했다. 앞서 중국도 퀄컴에 1조원의 벌금을 부과했고, 일본·미국·대만에서도 조사가  일각에서는 이번 사안이 미국과의 통상마찰로 이어질 수 있다는 우려도 나오고 있다. 이미 지난 3월 오린 해치 미국 상원 재무위원장이 주미대사관에 서한을 보내 “공정위의 조사 불투명성 등으로 한미 자유무역협정(FTA) 이행이 미흡하다”고 지적하는 등 미국 정부 관계자들이 직간접적인 압박을 가한 사실이 있다. 특히 ‘자국 우선주의’와 보호무역주의를 앞세운 트럼프 행정부가 1월 업무를 개시하면 이 사안을 이슈화할 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.세종= 박진석·하남현기자  박진석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"빅딜하면 현대·삼성중공업 망가져…이 악물고 자구노력해야" "자영업자 대출 리스크 주의 깊게 살펴 보겠다" (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장이 대우조선해양이 지닌 특수선·방산·대형 컨테이너선의 세계 1위 경쟁력을 지키고, 유지해야 한다고 밝혔다.    현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 '조선 빅3'가 모두 몸집을 줄이기 위한 구조조정을 하고 있어서 '빅딜'로 대우조선을 해체하기보다는 더 탄탄한 회사로 만드는 게 우선이라는 점도 강조했다.     임 위원장은 지난 27일 열린 기자단과의 송년회에서 조선업 구조조정의 방향을 이같이 밝혔다.     임 위원장은 "대우조선은 그간 관리가 부실했지만, 세계 1위 경쟁력만큼은 간직하고 유지해야 한다"며 "우리나라가 세계 1위를 하는 산업을 포기하는 것은 결코 옳지 않다"고 말했다.    이어 "대우조선을 구조조정 하더라도 연구·개발(R&D;) 인력에는 손을 대지 않는다"며 "회사가 없어지면서 세계 제일 수준의 인력이 경쟁국으로 가면 순식간에 우리 조선 산업이 와해된다"고 말했다.    당분간 '조선 빅3'를 '빅2'로 재편하는 일은 없을 것이라는 점도 재차 밝혔다.    임 위원장은 "빅3가 모두 구조조정을 진행 중인 상황에선 대우조선을 더 단단하고 생존 가능하도록 만들어야 한다"며 "3개 회사가 모두 구조조정 중인데 빅딜을 한다면 2개 회사가 망가지게 된다"고 말했다.     그는 "지금 상황에서 취할 수 있는 최선의 선택은 최대한 이를 악물고 자구 노력을 하는 것"이라고  오찬 간담회    (서울=연합뉴스) 임종룡 금융위원장이 27일 서울 종로구의 한 음식점에서 열린 출입기자단 오찬 간담회에서 발언하고 있다.  [금융위원회 제공=연합뉴스]     구조조정에 대해선 해운업황이 언제쯤 나아질 수 있다는 보장이 없었기 때문에 한진해운을 법정관리에 보낼 수밖에 없었다고 설명했다.     세계 7위 선사인 한진해운을 유지하려면 2019년까지 4조∼4조6천억원을 투입해야 하는데, 한진그룹 측에서 5천억원만 지원하겠다는 의사를 밝혀 법정관리가 불가피했다는 것이다.     최근 이헌재 전 경제부총리가 언론 인터뷰에서 지금이라도 한진해운을 굿 컴퍼니(건전 자산)와 배드 컴퍼니(부실 자산)로 쪼개 살려야 한다고 언급한 데 대해서는 "한진해운의 부채와 자산 구조상 적용하기 어려운 방법"이라고 밝혔다.    임 위원장은 "한진해운의 경우 협약채권이 30%에 불과했고 법정관리를 신청할 때가 되니 우량자산도 없었다"고 말했다.     가계부채 문제에 대해선 자영업자 대출을 주의 깊게 들여다보겠다고 밝혔다.     그는 "주택담보대출에는 가수요가 있지만, 생계와 직접 관련된 자영업자 대출엔 가수요가 없다"며 "자영업자 대출 리스크 관리와 연착륙 유도는 금융위에서 잘 살펴봐야 할 테마"라고 말했다.     임 위원장은 "내년에 소망하는 것은 무엇보다 인터넷전문은행과 한국거래소 지주회사 전환 관련법 개정이 이뤄지는 것"이라며 "법 통과가 되지 않아 완성하지 못한 것들이 많다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침] □ 방송일시 : 2016년 12월 28일(수요일)  □ 출연자 : 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원  -올 10월 과열양상 띤 강남 집값, 빠르게 냉각 중 -서울 아파트 값 4주 연속 떨어지는 추세 -금리 악재에 입주 물량↑, 대출 힘들어, 부동산 시장 8할이 악재 -現 역전세난 초입 단계, 당장 깡통전세 예측은 극단적 -깡통전세 대비, 전세서 월세로 전환하는 것도 방법 -새해 집값 전망 ‘약세 혹 유지’ -새해 아파트 분양 계획 시 중도금 대출의 이자만 갚는 기간 변경 유의(3~5년→1년 이내)  ◇ 신율 앵커(이하 신율): 지금 서울 강남 아파트값이 계속해서 하락하고 있다는데요. 정국이 계속 불안한 중에 ‘체감 경기’도 금융위기 이후 최악 수준이라 이런 부분이 부동산 시장에 악영향 미치는 거 아닐까 걱정하는 분들도 많죠. 연말이자 곧 새해를 맞이하는 요즘, 앞으로 부동산 시장 전망, 집값이 오를지 떨어질지 관심이 큽니다. 관련해서 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원 전화 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다. 박 위원님, 안녕하세요? ◆ 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원(이하 박원갑): 네, 안녕하세요.  ◇ 신율: 올해 강남 집값이 많이 올랐죠?  ◆ 박원갑: 그렇죠. 올해 10월만 하더라도 강남 같은 곳에서는 과열양상, 비이성적 과열 양상이라는 이야기를 했는데, 그만큼 돈이 많이 몰린 거죠. 금리가 인하되니까 강남 재건축이라든지 분양시장에 투기성 자금들이 흘러들었고, 분양가가 고공비행하고 청약은 로또청약이라는 이야기까지 나왔죠. 그런데 지금은 시장이 생각보다 빨리 냉각되고 있는 느낌입니다. 금리는 올라가고, 대출 금리는 세지고, 입주 물량은 많아진다고 하고요. 또 정국까지 불안하잖아요. 그러다보니까 수요자들의 심리가 위축되고, 거래가 줄고 있다, 이렇게 정리해도 되겠습니다.  ◇ 신율: 그게 강남뿐 아니라 전국에 해당되는 거죠?  ◆ 박원갑: 그렇죠. 전반적으로 추세는 비슷하다고 보면 될 것 같고요. 서울 아파트는 4주 연속 떨어진 모양새고, 거래량도 확실히 줄고 있는 모습들이 나타나고 있는데요. 그런데 계속 빠지는 건 아니고요. 강남 같은 경우에는 최근에 단기간에 가격이 하락하다보니까 급매물을 중심으로 거래되는 게 있고요. 한 달 전에는 약간 호가가 오르는 측면이 있는데요. 전반적으로 보면 약세기조다, 그렇게 보시면 되겠습니다.  ◇ 신율: 네, 정국도 말씀하셨고, 당국의 정책도 말씀하셨는데, 역시 제일 중요한 건 금리의 변동성 아닐까? 이런 이야기를 하시는 분도 많더라고요. 그런데 어떻게 보세요? 금리는 올릴 수밖에 없는 상태인 것 같은데요. 그렇게 되면 이론적으로 부동산 가격은 떨어지는 것 아닙니까?  ◆ 박원갑: 그렇습니다. 이론적으로 금리하고 부동산 가격은 반비례하는 구조니까요. 금리가 올라가면 투자 할 때의 금융비용이 올라가고, 그것이 결국 수익률을 떨어트리는 요인이기 때문에 말씀하신 것처럼 그렇게 연결고리가 형성될 수밖에 없는데요. 그런데 금리를 보실 때 두 가지를 봐야 하거든요. 하나는 기준금리로 보는 거고, 또 하나는 시장금리로 보는 건데요. 기준금리는 크게 못 올리겠죠. 가계부채 이런 문제 때문에요. 그런데 시장금리는 글로벌 채권금리하고 맞물려 있잖아요. 미국이 올리면 시장금리는 올라갈 수밖에 없고, 대출금리가 상당 부분 시장금리와 연동되어 있는 경우가 많기 때문에.   ◇ 신율: 그러니까 기준금리를 안올린다고 해도 별 의미가 없잖아요?  ◆ 박원갑: 그렇다고 봐야죠.  ◇ 신율: 그렇게 된다고 하면 결국 부동산 시장이 불안해질 수밖에 없다. 이런 말씀이시네요?  ◆ 박원갑: 그렇죠. 금리만 악재라고 하면 큰 문제가 없는데, 내년부터 입주 물량이 아파트 기준으로 보면 한 30% 이상 높아지고요. 대출 문턱이 많이 높아졌잖아요. 그리고 정부 정책도 더 이상 부양보다는 수요 관리 쪽으로 돌아선 상황이거든요. 이런 상황으로 보면 부동산 시장에 호재라고는 찾아보기 힘들고, 8할이 악재다, 이런 이야기를 하거든요. 그만큼 시장의 수요를 압박하는 요인이다, 이렇게 보시면 되겠습니다.  ◇ 신율: 전세도 문제가 될 수 있는 것 아니에요? 깡통전세, 벌써 나왔다는 기사를 본 것 같은데요.  ◆ 박원갑: 깡통 전세 부분은 너무 성급하게 생각하는 것 아닌가 생각이 들고요. 깡통전세는 집값이 떨어져서 경매로 넘어가겠죠. 그 다음에 대출금을 상환하지 못한다든지, 경매로 넘어가서 그게 세입자 입장에서는 보증금을 떼이는 거잖아요. 그건 가장 마지막에 나타나는 현상이에요. 지금 나타나는 건 뭐냐면 역전세난이라고 들어보셨죠? 그러니까 집 주인이 세입자에게 보증금을 못 내줘서 어려움을 겪는 상황을 말하는 거고요. 그건 아마 내년에 심각해질 거고 지금도 일부 나타나고 있다고 보시면 될 것 같고요. 그 다음에 나타나는 게 깡통주택이거든요. 2~3천만 원을 가지고 3억짜리 집을 샀는데, 집값이 떨어지는 경우죠. 그 다음에 하우스 푸어가 나타날 거예요. 2012년에 겪었던. 그 다음에 하우스 푸어가 대출금도 못 갚고 하면 깡통전세로 이어지는 거죠. 지금은 깡통전세까지는 아니고요.  ◇ 신율: 지금은 어디까지 나타난 건가요?  ◆ 박원갑: 지금은 역전세난의 초입 단계라고 보시면 되겠습니다. 이게 정책에 따라서 달라질 수 있거든요. 그러니까 너무 깡통전세 쪽으로 극단적으로 생각할 필요는 없을 것 같고요. 그런 상황이 안 나타나도록 여러 가지 대응책을 마련하는 게 필요하겠죠.  ◇ 신율: 그 대응책이라는 게 여러 가지 개인이 할 수 있는 것, 요새 전세보증보험 같은 거 있잖아요. 그런 거 들어두는 것도 방법이겠죠?  ◆ 박원갑: 그렇죠. 비용이 좀 들어가는 게 있지만 그것도 좋다고 보고요. 비용이 좀 아까우시면 비슷한 이야기입니다만 전세에서 월세로 돌려놓는, 말하자면 월세로 돌린다는 건 집주인에게 돈을 덜 돌려주는 걸 의미하는 거거든요. 그런 방법도 좋을 것 같고요. 전세가 비율이 80%가 넘어서면 뭔가 좀 준비를 해놓는 게 좋을 것 같습니다.  ◇ 신율: 주택가격 대비 80% 말씀하시는 거죠?  ◆ 박원갑: 그렇습니다. 매매가격 대비 전세가 비율, 흔히 말하는 전세가비율인데요. 이게 80% 넘는 경우에는 나름대로 대비책을 마련하시는 게 좋을 것 같습니다.  ◇ 신율: 내년에는 어떻게 될 것 같습니까?  ◆ 박원갑: 내년에는 전반적으로 보면 그렇게 크게 좋아질 건 아닌 것 같고요. 매매 같은 경우에는 지역에 따라 다르겠지만, 수도권은 보합세, 비수도권은 약세 정도로 보고 있는 것 같습니다. 전세는 전반적으로 약세 가능성을 많이 보고 있거든요. 입주 물량이 많다보니까, 전세는 당장의 수요와 공급을 반영하거든요. 입주 물량이 많으면 전세 가격은 떨어질 수밖에 없기 때문에 오히려 지금 집이 없는 세입자 입장에서는 전세 가격이 떨어지면 더 싸게 전세를 구할 수 있는 메리트도 있죠. 경제라는 건 양면이거든요. 올해 전세난민, 전세난, 이런 것 때문에 어려움을 겪었는데, 새로 진입하는 세입자 입장에서는 전세 가격이 떨어지면 좋을 수도 있는데, 막상 집주인이라든지 기존에 살고 있는 세입자 입장에서는 조바심이 생길 수밖에 없죠.  ◇ 신율: 그런데요. 내년에 미국이 세 차례 금리 인상을 할 것이라는 분석이 많지 않습니까? 그럼에도 불구하고 서울은 보합세라고 봐도 되는 건가요? 우리나라도 금리를 안올릴 수가 없는데요.  ◆ 박원갑: 금리를 올린다고 바로 집값이 크게 빠지지는 않습니다. 손실회피 같은 것도 있는 거고요. 앞서 말씀드린 것처럼 전세는 입주 물량이라든지 이런 것이 빨리 반영되면서 가격이 빠질 수도 있는데, 매매는 생각보다 둔탁한 모습들이 나타납니다. 그래서 전반적으로 약세나 보합세 정도로 보시면 되겠습니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 내년에 부동산 제도 달라지는 게 있어서, 이것만은 꼭 기억해야 한다, 이런 게 있습니까? ◆ 박원갑: 내년에 분양을 받는 분들은 자금 계획을 단단히 준비해야 하는데요. 내년 1월 1일부터 아파트 분양을 받잖아요. 그러면 중도금 대출을 받을 텐데, 이게 잔금 때 담보대출로 전환되는 경우가 많지 않습니까? 이런 경우에 이자만 갚는 거치가 1년 이내라는 것, 종전에는 3년에서 5년 정도가 되었는데, 사실상 입주 할 때부터 원금과 이자를 같이 갚아야 한다. 이 부분을 명심하셔야 하고요. 당첨 받는 것보다 자금 관리가 더 중요할 수 있다. 이런 말씀을 드립니다.  ◇ 신율: 네, 제가 박원갑 의원께서 모 방송에서 강연하는 걸 우연히 들었는데요. 그때 말씀하시는 게 기억납니다. ‘재테크는 돈을 벌려고 하는 것이 아니라 돈을 지키려고 하는 것이다.’ 이런 말씀 하시는 게 기억나네요. 어쨌든 부동산은 조금 관망을 해야 되겠네요?  ◆ 박원갑: 일단 상반기까지만 지켜보는 것도 괜찮을 것 같고요. 만약 가격이 좀 빠진다면 저점에서 매수해도 나쁘지 않다고 봅니다. 너무 시장을 그렇게 모든 사람이 우울하게 볼 때 조금은 역발상도 필요한데요. 아직은 역발상은 아닌 것 같습니다.  ◇ 신율: 네, 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.  ◆ 박원갑: 네, 감사합니다.  ◇ 신율: 지금까지 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원이었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로 고시원 거주자도 월세 세액공제를 받을 수 있다. 자녀 수학여행 참가 비용에 대해서도 세금을 돌려받을 수 있다. 반면 10년 이상 장기 저축성 보험에 대한 비과세 혜택 조건은 까다로워진다. 물건을 사고 적립한 ‘마일리지’로 다시 구매하는 경우 부가가치세가 면제된다. 기획재정부는 27일 이런 내용을 담은 세법 시행령 개정안을 29일 입법예고한다고 밝혔다. 소득세법·법인세법 등 19개 세법의 내용이 바뀐다. 개정안은 내년 1월 31일 국무회의를 거쳐 공포된 뒤 단계적으로 시행된다. 정부는 올해 세법 및 시행령 개정으로 세수가 연간 1조8000억원 늘어날 것으로 추산했다. 애초 정부 세법 개정안에 따른 세수 증대 효과는 연 3171억원이었다. 하지만 국회 통과 과정에서 연소득 5억원 이상 고소득자에 대한 세율구간이 신설되고 기업에 대한 일부 세금 감면 혜택이 줄어들며 세수는 더 불어나게 됐다. 바뀐 세법 시행령을 문답풀이로 정리했다.Q : 저축성 보험에 대한 비과세 어떻게 바뀌나.A : “10년 이상 장기 저축성 보험에 대한 비과세 한도가 축소됐다. 지금까지 가입기간 10년 이상 저축성 보험 중 일시납 보험(보험료를 한 번에 다 내는 상품)의 경우 1인당 2억원 이하 보험료에 대한 수령액에 대해 세금을 부과하지 않았다. 내년부터는 1억원 이하로 내야 비과세 혜택을 누린다. 1억원을 넘게 보험료를 내면 세금을 내야  이상, 계약기간 10년 이상 월 적립식 보험에 대한 비과세 요건은 새로 생겼다. 지금까진 장기 저축성 적립식 보험의 경우 세금을 매기지 않았는데 앞으로는 보험료를 월 150만원 이하로 내야 세금을 물지 않는다. 예컨대 한 보험사가 운용하는 장기저축성 보험의 경우 40세 직장인이 월 200만원씩 20년을 부으면 일시금 지급 선택 시 60세에 6억원(원금 4억8000만원+이자 1억2000만원)을 받을 수 있었다. 지금까진 이자 1억2000만원에 대해 세금을 매기지 않았다. 그러나 앞으로는 이자 1억2000만원에  세율을 적용해 1848만원을 세금으로 내야 한다. 적용 대상은 시행령 시행일(내년 2월 3일) 이후에 가입하는 보험이다. 내년 1월 안에 신규 가입하면 기존의 혜택을 받을 수 있다. 장기 저축성 보험은 대표적인 ‘절세 상품’이다. 이 상품에 비과세 혜택이 줄어 중산층의 노후 대비에 차질이 생길 수 있다는 지적이 나온다. Q : 월세 세액공제 대상이 늘었다는데.A : “지금까지는 총급여 연 7000만원 이하인 무주택 근로자 본인이 월세 계약을 맺어야 세액공제를 받았다. 내년부터는 이런 조건을 갖춘 근로자의 ‘기본공제대상자’가 월세 계약을 체결해도 월세액의 10%를 공제받는다. 소득이 없는 배우자 등이 계약을 맺어도 혜택을 받을 수 있다는  전입신고를 하면 월세 세액공제를 받을 수 있다. 단 고시원 주인이 입주자의 세액공제 신청을 꺼릴 수 있어 실효성이 크지 않을 것이란 목소리도 있다. 실제 상당수 오피스텔 집주인이 전입자에게 ‘전입신고를 하지 말라’고 요구하는 게 현실이다. 주소지와 실거주지가 다르면 월세 소득공제 대상이 아니어서다. 이에 대해 안택순 기재부 조세총괄정책관은 “당장 세액공제를 못 받더라도 이사 후 5년 내에 세액공제 경정청구를 할 수 있다”고 말했다.” Q : 교육비 세액공제 대상이 확대됐다는데.A : “내년부터 수학여행·수련활동 등에 쓰이는 ‘체험학습비’가 교육비 세액공제 대상에 추가됐다. 학생 1인당 30만원 한도다. 공제율은 15%라 연간 최대 4만5000원을 돌려받을 수 있다. 학자금 대출의 원금 및 이자를 갚는 데 쓰는 돈도 교육비 세액공제 대상에 추가된다. 역시 15%의 세액공제율이 적용된다.”Q : ‘마일리지’ 결제금액의 부가가치세가 면제되면 소비자도 이득을 볼 수 있나?A : “대형마트나 서점 등에서 쓴 돈 일부를 적립한 뒤 다음 구매 때 사용하는 경우가 흔하다. 이른바 ‘마일리지’다. 지금까지 5만원짜리를 살 때 마일리지 1만원을 써 4만원을 내도 부가가치세는 5만원을 기준으로 매겨졌다. 내년부터는 마일리지로 쓴 1만원을 뺀 4만원에 대해서만 10%의 부가가치세가 적용된다. 법 개정에 따른 이득은 기업이 보게 됐는데 소비자에게까지 혜택이 돌아갈지는 아직 알 수 없다. ”세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국세청, 2016 국세통계연보 발표 억대 연봉자 비율 3.4%…전년比 0.3%↑ 지역별 평균 급여, 울산 4100만원으로 1위 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 지난해 평균 연봉이 1억원을 넘는 근로자가 59만6000명으로 전년에 비해 7만명 늘었다. 같은 기간 근로소득자의 평균 연봉은 3250만원으로 전년에 비해 2.5% 증가했다.  국세청이 28일 공개한 '2016 국세통계연보'를 보면 총급여액 1억원 초과자는 59만6000명으로 2014년 52만 6000명에 비해 13.3% 늘어났다.  억대 연봉을 받는 근로자가 전체 연말정산 근로자(1733만3000명) 중에서 차지하는 비율은  2014년(3.1%)에 비해  증가했다.  이들이 받는 총급여는 전체 연말정산 근로자 총 급여의 , 결정 세액은  차지했다.  근로소득자의 평균 급여액은 3250만원으로 전년에 비해 2.5% 증가했다.  지역별로 보면 평균 급여액은 울산(4100만원)이 가장 높았다. 이어 세종(3680만원), 서울(3640만원) 순으로 높았다.  제주와 인천, 강원은 각각 2750만원, 2850만원, 2890만원으로 각각 낮았다.   금융소득이 있는 종합소득세 신고자의 평균 소득은 2억6700만원으로 이중 금융소득 비중은 . 금융소득이 5억원을 초과한 근로자도 3676명으로 전년 대비 18.1% 늘었다.  작년 연말정산을 신고한 외국인 근로자는 54만4000명으로 2014년(50만8000명)에 비해 7.1% 증가했다.  외국인 근로자의 평균 급여액은 2330만원으로 전년(2290만원)에 비해 1.7% 증가하는 등 매년 꾸준히 증가하고 있다.  종합소득세 과세표준은 134조8000억원으로 2014년(119조3107억원)에 비해 12.9% 증가했다.  근로소득세를 내지 않은 근로자는  전년에 비해 1.3% 감소했다.  지난해 출국 금지된 고액체납자는 1518명으로 전년에 비해 50.7% 증가했다.  2015년에 법인세를 신고한 중소기업의 수는 47만9000개로 전체 법인 59만2000개의 . 이 중 수도권에 57.5%(27만5000개)가 분포되어 있었다.  중소기업 업종은 제조업(12만6000개, 26.3%), 도매업(11만3000개,23.5%), 건설업(8만4000개, 17.5%), 서비스업(8만1000개, 17.0%) 순으로 많았다.  여성사업자의 비율은  매년 꾸준히 증가하고 있다. 지난해 법인대표 중 여성 비율은  2011년(15.1%) 보다  늘었다. 개인사업자 중 여성 비율은  2011년(38.7%) 보다  증가했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 구채은 기자] 새해부터는 상호금융과 새마을금고에서 주택담보대출을 받을 때도 처음부터 이자와 원금을 함께 갚아나가야 한다. 보금자리론은 연소득 7000만원 이하인 사람만 이용할 수 있게  따르면 새해부터는 은행뿐 아니라 상호금융과 새마을금고에서도 원리금을 처음부터 나눠 갚는 여신심사 가이드라인이  갚아나가야 하는 가이드라인이 적용된다. 이전까지는 대출 후 거치기간 5년까지는 원금을 상환하지 않고 이자만 내면 됐다. 그러나 내년부터는 아파트 입주 때부터 원금과 이자를 함께 갚아야  연소득 7000만원 미만인 사람만 이용할 수 있게 됐다. 이전에는 소득 제한이 없었다. 대출받을 수 있는 주택매입 가격 기준도 9억원 미만에서 6억원 미만으로 낮아진다. 부부합산 연 소득 6000만원 미만의 무주택 세대주만 이용할 수 있는 디딤돌대출의 주택가격 기준도 6억원에서 5억원으로  공급액은 올해 41조원에서 내년 44조원으로 늘어난다. 보험분야에서는 실손의료보험이 개편돼 보험료가 25% 저렴한 기본형 상품이 새로 생긴다. 2년간 보험료를 청구하지 않은 경우에는 이듬해 보험료가 10% 할인된다. 자동차 사망사고 보험금 지급액이 내년 3월부터 최고 4500만원에서 8000만원으로  한눈에 조회하고 잔고까지 옮길 수 있는 계좌통합관리서비스가 은행권에서 시행된다. 인터넷전문은행은 2월부터 영업에 들어간다. 가격급락 종목에 대한 공매도도 제한된다. 공모주에 투자하는 일반청약자에게 환매청구권도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News111월 신규 취급 기준 3.04%…전월 比 ↑(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 시중은행의 주택담보대출 금리 상승세가 더 빨라졌다. 가계부채 증가 억제를 위한 금리 조정에 시장금리 상승 흐름이 더해지면서다. 29일 한국은행이 발표한 11월 중 금융기관 가중평균금리를 보면 신규취급액 기준 주택담보대출 금리는  전월보다  상승했다. 지난 10월()보다 상승 폭이 확대된 것으로 최근 4개월 연속 오름세다. 전체 가계대출금리는   올랐다. 가계대출금리는 시장금리가 전반적으로 상승하는 가운데 시중은행이 계속 가계대출 증가 속도를 조절하면서 오름세를 나타내고 .45%로 전월보다  상승했다. 대기업대출금리(3.05%)가 , 중소기업대출금리(3.68%)는  올랐다. 저축성 수신금리도  전월보다  상승했다. 순수저축성예금과 시장형 금융상품이 각각 ,  올랐다. 지난달 말 잔액기준 총수신금리는 연  전월보다  하락했고 총대출금리는 연   상승했다. 총대출금리와 총수신금리 차는  전월보다  확대됐다. © News1비은행금융기관의 예금금리와 대출금리는 상호저축은행을 제외하고 모두 상승했다. 상호저축은행은 예금금리가 전월과 같았고 대출금리는  하락했다. 신용협동조합과 상호금융, 새마을금리는 각각  상승했다. 대출금리는 각각 , ,  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'AI 여파'…계란 1판 1만원 돌파    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 가격이 폭등하는 27일 오전 인천시 남동구의 한 마트에서 계란 1판(30알)이 1만800원에 판매되고 있다. 인천지역 대형마트에서는 계란 1판을 8천원대에서 판매하고 있으며 중·소형마트와 일반 소매점에서는 9천∼1만원대 가격으로 판매하고 있다.   폭등에 소비자·상인 모두 한숨…품귀 현상 갈수록 심화소비자 "지갑 열기 무섭다"…상인 "팔 계란이 없다" 아우성(전국종합=연합뉴스) 조류 인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 천정부지로 치솟아 장바구니 물가에 비상이 걸렸다.    AI가 급속히 전국적으로 확산하면서 산란계의 대대적인 살처분으로 양계농장에서 공급하는 계란이 수요를 따라지 못하는 탓이다.    한두 달 전 5천원대에 살 수 있던 계란 한 판이 이제는 1만원을 호가한다. 가격이 천정부지로 치솟는데도 계란 구하기가 '하늘의 별 따기'가 됐다.     27일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 전날 기준 특란 한 판(30개)의 소비자 가격은 전국 평균 7천510원으로 한달 전(5천410원)보다 38.8% 올랐다.    그러나 소비자들의 체감 계란 가격 상승 폭은 이를 훨씬 웃돈다.    AI 발생 이전에 하루 4천200만개씩 공급되던 계란이 최근에는 3천만개 이하로 줄어든 데다 저렴한 가격대의 계란부터 바닥나면서 실제 시중에 남아 있는 계란값은 한 판당 1만원을 호가하고 한다.    이날 오전 인천시 남동구의 한 마트에서는 계란 한 판을 1만800원에 판매했다.    이곳을 중심으로 인천 지역의 중·소형마트에서 판매되는 계란값은 현재 9천∼1만원대를 형성하고 있다.    광주 서구 풍암동 한 마트는 한 달 전 4천980원 하던 계란 한 판을 크기에 따라 6천900∼7천400원에 팔고  창고    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 27일 서울시내 한 계란 도매상에서 업체 대표가 텅빈 계란 창고를 정리하고 있다. 업체 대표는 AI여파로 "계란 품귀현상이 생기면서 창고에 보관된 계란이 평소의 10퍼센트 수준"이라며 남은 물량도 주중 소진될것이라고 .kr    그나마 잘 아는 계란 유통업자가 재고물량을 줘서 상대적으로 가격을 많이 올리지 않고 팔 수 있었다는 게 이 마트 사장의 설명이다.     실제 인근에는 계란 한 판에 9천500원까지 값을 올린 마트도 등장했다.    부산 서구에 있는 한 동네상점은 AI 발생 전 도매상으로부터 한 번에 100판까지 공급받던 계란을 요즘은 최대 10판밖에 받지 못한다.    공급가도 급등해서 한 달 전 5천300원이던 계란 한 판 소매가를 8천800원으로 올렸다.    이 마트 업주는 "부산에 주로 유통되는 계란은 양산 지역에서 공급되는데, 이곳이 AI에 뚫리면서 가격이 요동치기 시작했다"며 "경남 합천이나 남해 쪽도 AI가 퍼져 계란 한 판 값이 1만원을 넘는 건 시간문제일 것"이라고 내다봤다.    상대적으로 계란 수급 사정이 나은 편인 대형마트들도 열흘이 멀다 하고 가격을 올리고 있다.    대형마트 업계 2위 홈플러스는 지난 17일 계란값을 6% 인상한 지 열흘 만인 27일 전국 142개 전 점포에서 판매하는 계란 소비자가를 평균 4.5% 추가 인상했다.    이번 인상으로 기존 30개들이 한 판(대란 기준)에 6천990원이던 계란 소비자가는 7천290원으로 오른다.    홈플러스의 계란값 인상은 이달 들어서만 4번째다. AI 여파 '계란부족'    (청주=연합뉴스) 김형우 기자 = 27일 오전 청주농협유통센터 내 계란 판매대가 텅 비어있다. 이 센터 관계자는 "고병원성 조류인플루엔자(AI)의 여파로 계란 수급에 차질이 빚어지고 있다"고 설명했다.     지난 8일 계란값을 평균 5% 인상한 데 이어 15일 5%, 17일 6% 인상했으며 이번에 또 가격을 올려 이달 들어서만 20%가 급등했다.    롯데마트도 계란값 추가 인상 여부를 검토 중이어서 대형마트의 계란값 인상 추세는 당분간 이어질 전망이다    무섭게 치솟는 계란값에 주부들은 지갑 열기가 무섭다고 입을 모은다.    대전 서구 둔산동에 사는 주부 A(29)씨는 "8천원이 넘는 돈을 주고 계란 한 판을 사 먹자니 웬만한 고깃값이랑 비슷해 망설이게 된다"며 "두 살짜리 아이가 계란부침을 좋아하지만 AI 때문에 찜찜하기도 하고 당분간 식단에서 계란은 빼는 게 나을 것 같다"고 말했다.    부산 서구의 한 마트 업주는 "일반 소비자들은 계란 구매를 아예 끊은 것 같고, 간혹 비싼 돈을 주고 사 가는 사람들도 얘기를 들어보면 계란이 꼭 필요한 나름의 이유가 있더라"고 전했다.    물량 확보가 어려워진 상인들도 고충이 크다.     매대를 채울 계란을 구하기 위해 치열한 주문 경쟁을 벌여야 한다.    충북 청주의 농협물류센터는 지난 22일 이후 고급 유정란을 제외한 일반 계란을 팔지 못하고 있다.     농협물류센터 관계자는 "AI 사태 이후 전국적으로 계란 공급량이 줄더니 이제는 주문해도 물량이 들어오지 않는다"며 "농가에서 주거래처 위주로 챙기다 보니 뒷순위로 밀리면 공급 시기를 기약할 수 없는 상황"이라고  참석한 농림부 장관    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 김재수 농림식품부 장관이 27일 정부세종청사에서 열린 AI 관련 부처, 시도 부단체장 영상회의에 참석해 관계자들과 얘기를 나누고 있다.        규모가 작은 동네 슈퍼마켓들은 사정이 더욱 어렵다.    대전시 서구 둔산동에서 24시간 슈퍼를 운영하는 B(58)씨는 "치솟는 계란값보다 더 큰 문제는 물량"이라며 "대형마트들은 1인 1판으로 제한한다는데 우리는 아예 제한할 물량마저도 없다"고 토로했다.    그러면서 "대형마트는 농가와 직거래를 통해 자체 물량을 확보하기 때문에 사정이 나은 편이지만 우리 같은 소매점은 도매상에서 물건을 주지 않으면 방법이 없다"고 덧붙였다.    경기도 용인의 한 계란 매매 전문점 관계자는 "지난주부터 물량이 달려서 소매 거래는 중단하고, 주거래처에 도매거래만 하고 있다"며 "아무래도 생업에 계란이 꼭 필요한 곳에 먼저 공급해야 한다는 판단에서다"라고 설명했다.    한편, 정부는 AI 여파로 계란값이 치솟는 위기 상황을 틈타 가격을 필요 이상으로 올리는 '얌체' 유통 및 제빵업체가 있는지 조사에 나서기로 했다.    김재수 농림축산식품부 장관은 이날 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 "계란 수요량의 20% 정도가 가공품 등 업체 수요인데, 계란이 부족하다고 해서 가격을 인상하려는 움직임이 있는 것 아니냐 하는 우려가 있어 수급 상황을 지켜보고 있다"고 밝혔다.    실제로 정부가 관계부처 합동으로 26일 서울과 경기 지역 8개 유통업체를 점검한 결과 '사재기' 등 위법 사항은 발견되지 않았지만, 규모가 작은 중소형 마트의 가격 상승 폭이 대형마트 등 다른 곳보다 상대적으로 큰 것으로 파악됐다.    김 장관은 "현재도 연간 계란 가공품 2천100t 정도가 수입되고 있어 이걸 이용하면 빵을 제조할 수 있는데도 계란 가격이 올라갔다는 핑계로 제품 가격 올리고 있는 것은 아닌지 잘 봐야 한다"며 "계란뿐만 아니라 모든 농산물이 그렇듯이 모자란다고 하면 2~3배로 가격이 뛰는 등 올라갈 요인이 있으면 잽싸게 올리고, 내려갈 요인이 있음에도 천천히 내리는 구조가 굳어져 있어 이 부분을 면밀히 살펴보고 있다"고 강조했다.    김 장관은 수급 문제와 별도로 이번에 AI 바이러스 확산 과정에서 드러난 여러 문제점에 대해서는 전반적인 제도 개선에 나서겠다고 밝혔다.    (김선형 박주영 손상원 전창해 차근호 최해민 정열 기자)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 홍대 ‘수 노래방’ 1인실을 찾은 한 여성이 노래를 부르고 있다(위 사진). 서울 중구 신세계백화점 식품관에서 혼자 매장을 찾은 고객들이 바 형태의 테이블에서 식사를 하고 있다. 현재지향적인 1인 가구, 싱글족들이 소비의 큰손으로 떠오르면서 기업들도 이들을 겨냥한 상품과 서비스를 내놓고 있다. [중앙포토]올 한 해 소비 행태를 꿰뚫는 한 단어가 있다면 바로 ‘셀프(Self)’다. ‘나 자신’ ‘스스로 한다’는 뜻도 있고 급격히 늘어나는 1인 가구와 싱글족, 고독한 현대인의 초상을 반영하기도 한다. 어느 때보다 ‘나, 내 인생’을 위로하고 싶은 사람들의 욕구는 2016년 본격적인 ‘욜로(YOLO)’ 트렌드로 이어졌다. ‘You Only Live Once(한 번뿐인 인생)’. 불황이 길어지고 나서야 한 번뿐인 인생의 가치에 눈을 뜬 사람들은 한층 자기 주도적인 소비로 욜로 라이프를  이해하기 힘든 모습들이 있다. 노후 준비할 돈은 없다고 하는데 명절 연휴 때마다 해외여행을 가는 사람들로 공항은 북새통을 이룬다. 연봉이 오르지 않아 돈 쓰기가 겁난다고 하면서도 1만원이 넘는 고급 커피나 1만3000원짜리 수제 햄버거에는 아낌없이 지갑을 연다. 돈을 쓸 곳과 안 쓸 곳을 철저하게 나눈다는 얘기다. 돈을 쓰는 곳은 어디일까. 이 지향점을 설명하는 말이 ‘욜로’다. 내 생활에 기쁨을 주는 소비, 남들은 이해 못하더라도 나를 나답게 하는 소비가 각광받고 있는  새로운 말이 아니다. 인생은 한 번뿐이니 후회 없이 즐기라는 의미답게 미국을 중심으로 젊은이나 여행족들 사이에서 인사로 쓰여왔다. 올 초 버락 오바마 미국 대통령도 건강보험 개혁안인 ‘오바마 케어’의 가입을 독려하는 동영상을 찍으면서 마지막에 “Yolo Man”이라고 말했다. 한 번뿐인 당신 인생에 꼭 필요한 정책이라는  몇 년에 걸쳐 가성비(가격 대비 성능) 소비 트렌드가 이어지고 있는데 올해는 ‘나에게 주는 가치’가 보다 중요한 소비 기준으로 떠올랐다. 철저히 미래에 들어갈 돈을 고려해 이뤄지던 소비의 시점도 ‘현재’로 이동하고 (33·가명)씨는 회사를 휴직하고 2000만원을 들여 세계 여행을 하고 왔다. 안씨는 “엄마는 언제 결혼할지 모르는데 거금을 써버리면 어떡하느냐고 화를 내셨지만 그동안 직장 생활에 너무 지쳤다”며 “통장 잔액은 제로가 됐지만 인생에서 가장 행복한 느낌”이라고 했다. 남들이 ‘아재’라고 부르는 평범한 직장인 김현규(48)씨도 마찬가지다. 최근 1500만원이 넘는 이탈리아의 명품 자전거를 장만했다. 그는 “애들 대학 등록금이나 노후 자금에 보태야 하는 게 아닌가 고민도 됐다”며 “하지만 지금껏 나를 위해 쓴 돈은 거의 없는 것 같고 ‘드림바이크’ 하나 갖고 싶다는 생각이 강하게 들었다”고  소비는 경제 상황과 떼려야 뗄 수 없다. 경기사이클이 뚜렷하던 시절엔 호황기에는 많이 쓰고 불황기에는 허리띠를 졸라맸다. 그러나 저성장이 ‘뉴노멀’로 자리 잡으면서 소비 패턴도 변했다. 과거 고성장·고물가·고금리 시기에는 지금 덜 쓰고 돈을 모아 집을 사 두면 가격이 크게 오르고 은행에 저축만 해둬도 잔액이 불어나는 기대와 설렘이 있었다. 어느 광고문구처럼 ‘아껴야 잘살죠’가  재산이 불어나는 시대는 지났다. 예금 금리는 물가를 감안하면 제로나 마찬가지다. 통계청과 한국은행에 따르면 지난해 우리나라 가계의 평균소득 증가율은  3년 전인 2012년(5.8%)의 절반에 훨씬 못 미친다. 소득 증가율은 앞으로도 2% 초반대를 기록할 가능성이 크다. 현재를 희생하면 풍요로운 미래를 누린다는 보장이 희미해진 것이다. 이런 경제 상황은 1인 가구 증가에 영향을 미쳤다. 저성장으로 좋은 일자리가 부족해지면서 젊은이들은 취업이라는 사회의 첫 관문을 넘지 못하고, 넘더라도 소득이 정체돼 큰 비용이 들어가는 결혼과 그 이후 출산·양육을 꺼리고 있다. 통계청에 따르면 지난해 혼인 건수는 30만2800건으로 관련 통계 작성을 시작한 1970년 이래 가장 낮았다. 반면 자가(自家)든 전·월세든 1인 가구 비중은 지난해  역대 가장 높았다. 세 집 중 한 집은 혼자 산다는 얘기다. 대형마트 진열대에서 깐 양파 2개짜리 포장을 보고 “아이고 이걸 이 가격에 누가 사?”라며 혀를 차던 60대 주부 고객이 20~30대들이 너도나도 이 상품을 집어 가는 것을 보고 놀라는 풍경을 종종 볼 수  가족을 이루고 사는 가구도 예전 같지 않다. 종신고용 개념이 사실상 사라진 상황에서 미래 소득은 불확실하다. 국민연금마저 2060년이면 고갈된다는 것이 국제통화기금(IMF)의 전망이다. 세계 정치와 경제 역시 유례없이 불안하다. 자식에게든 직장에서든 젊어서 한 고생을 늙어서 보상받겠다고 할 수 없는 것이 현실이다. 저성장과 불확실성의 시대에 ‘지금 나를 위한 소비’, 즉 욜로 트렌드는 어쩌면 필연적인 결과일지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 직접세율 변경없이 비과세·감면 꾸준히- 올해 부담율 .5% 이상 추정- 올해 남는 세수분 8조~9조 넘을듯자료:통계청[세종=이데일리 김상윤 기자] 박근혜 정부 4년차에 우리나라 국민(법인 포함)의 세부담을 의미하는 조세부담률이 올해 역대 최고치에 육박할 전망이다. ‘증세 없는 복지’ 도그마에 빠져 직접세율 조정은 없었지만, 비과세·감면 축소하면서 세부담을 꾸준히 끌어 올린  세제실장은 27일 ‘2016년 세법개정 후속 시행령 개정’ 관련 기자간담회 자리에서 “추경예산편성 때 기준으로 조세부담률이  예상했지만, 올해 국세 초과 세수가 8조~9조이고 지방세도 더 들어올 것을 보면 올해 조세부담률은 .5% 이상은 나올 것으로 보인다”고  국내총생산(GDP) 대비 국세와 지방세 합에 대한 비율이다. 조세부담률  국민과 법인이 100만원을 벌었다면 19만5000원은 세금으로 나갔다는  정부(2008~2012년) 때 법인세 인하 등 대대적인 감세 영향으로 2013년  곤두박질쳤다. 그러다 박근혜 정부 들어와서 점차적으로 상향 곡선을 그리다 올해 최고치에 육박할 전망이다. 기존 최고치는 노무현 정부 마지막해인 2007년에 기록한 . 다만 당시에는 2006년 말일이 공휴일인 관계로 세수 3조 가량이 이월된 부분까지 포함된 터라 이를 제외하면 올해 조세부담률이 사실상 최고치인 셈이다. 최 실장은 “2007년 우발 세수를 제외하면 조세부담률이  떨어지는데, 지금 추세라면 올해가 역대 최고치에 육박할 것으로 보인다”고  초기 3년간 가장 세수가 많이 늘어난 부분은 소득세와 개별소비세다. 소득세가 늘어난 것은 2013년 소득공제를 세액공제로 바꾸는 세제개편안의 영향이 기본적으로 작용했다. 금융·부동산 등 자본 소득에 대한 과세보다는 각종 세제혜택을 줄이면서 맞벌이 부부 등 중산층 이상의 근로자의 세부담이 늘어난 효과다. 여기에 부동산 경기 호황에 따른 양도소득세가 늘어난 덕분이다. 실제 소득세는 2013년 48조3833만원에서 2015년 62조4397억원으로 가파르게 증가했다. 개별소비세는 담뱃세 인상 영향으로 2013년 5조4842억원에서 2015년 8억원으로 크게 늘어났다. 반면 법인세는 2013년 43조8548억원에서 2014년 42조6503억원으로 줄었다가 지난해 비과세·감면 축소 영향이 미치면서 45조294억원으로 올라섰다. 하지만 연평균 증가율로 환산하면 박근혜정부 초기부터 3년간 소득세는  오르고, 개별소비세는  오른 반면, 법인세는 1.3% 증가에  1~3년 주요 세수 변화 추이. 단위:조원특히나 올해 조세부담률이 1년 만에 1%포인트나 ‘껑충’ 뛰어오른 것은 이례적인 현상으로 볼 수 있다. 경기는 안 좋다는 데 나라 곳간은 ‘풍년’이었던 셈이다. 2016년 납세 세부 정보는 2017년에 공개되는 터라 정확한 세부담 변화는 알 수 없다. 다만 월간재정동향을 보면 전년대비 늘어난 세수를 통해 간접적으로 가늠해볼 수  소득세는 55조4000억원으로 6조8000원이 전년 같은기간보다 더 늘어났다. 기본적으로 부동산 거래량이 꾸준히 늘면서 양도소득세가 크게 걷힌 덕분이다. 부가세도 60조2000억원으로 6조8000억원이 더 늘어났다. 정책 효과 등에 힘입어 소비가 당초 예상보다 호조를 보인 데다 수출 부진으로 환급부가세액이 감소한 것이 영향을 줬다. 올해의 경우엔 법인세가 7조8000억원 더 늘어난 점도 눈에 띈다. 직접적인 세율 조정은 없었지만, 지난해 법인의 영업실적 개선 및 비과세 감면 축소 등으로 실효세율이 올라간 덕분이다. 작년 상반기 상장법인의 영업이익 증가율은 1년 전보다 18.7% 늘었다. 다만 우리나라 조세부담률은 경제협력개발기구(OECD)에 비하면 여전히 낮아 갈길이 멀다. 2014년 기준 OECD 평균 조세부담률은  우리나라는 거의 꼴찌 수준이다. 다만 내년 세법개정으로 고소득자의 세부담은 증가할 전망이지만, 늘어나는 복지수요를 감안하면 조세부담률은 꾸준히 높여야 한다는 지적이 제기된다. 홍기용 인천대 경영대학장(전 한국세무학회장)은 “근로소득세는 상당부분 걷고 있는데다 경기가 어려운 상황에서 법인세 인상은 쉽지 않아 보인다”면서 “조세부담률을 올리기 위해서는 자본소득 과세를 늘리는 등 다른 세수를 늘리는 방안을 찾아야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융소득종합과세 대상자(이자·배당 등 금융소득 2000만원 이상자)들이 지난 2015년 벌어들인 소득(종합소득)의 규모가 1인당 평균 2억6700만원이었던 것으로 집계됐다. 28일 국세청이 발간한 '2016년 국세통계연보'에 따르면 지난해 금융소득종합과세 대상자는 총 11만1047명이었으며 1인당 평균 종합소득은 전년인 2014년 2억3500만원 대비 3200만원 증가한 2억6700만원이었다. 이들이 벌어들인 종합소득금액에서 '불로(不勞)소득'인 이자·배당 등으로 벌어들인 소득의 비중은 46.1%, 즉 1억원 이상을 저축이자나 투자배당금 등으로 가만히 앉아 벌어들인 셈이다. 같은 금융소득종합과세 대상자라 해도 '급' 자체가 다른 이들도 상당폭 증가했다. 이자와 배당 등으로만 5억원을 넘게 버는 '다이아수저'들이 2014년 3113명 대비 18.1% 증가한 3676명이었던 것으로 집계됐다. 이들이 벌어들인 종합소득금액은 인당 평균 25억3400만원이며, 이 가운데  앉은 자리에서 벌어들인 돈이었다. 일반적으로 이자 등 금융소득은 상대적으로 낮은 세율로 분리과세되지만 2000만원 이상인 경우에는 근로소득 등 다른 소득과 합산해 높은 세율로 과세한다. 특히 내년부터 과표 5억원 이상의 경우 최고 40%(지방소득세 합산시 44%)의 세금이 부과되기 때문에 이들이 지게 될 세부담이 상당폭 늘어날 것으로 보인다. 한편 국세청에 신고된 2015년 귀속 종합소득세 과세표준은 총 134조7600억원(신고인원 548만3000명)으로 2014년 대비 12.9%(119조3107억원) 증가했으며 이들에게 부과된 세금의 액수는 23조7870억원으로 평균적으로  세율이 적용된 것으로 나타났다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'소비절벽'에도 예외없는 가격인상 행진롯데 내달 14일, 신라 20일부터 저녁뷔페 10만8000원으로 3000원씩 올라하이트진로 지난 25일부터 맥줏값 6.2%, 농심은 라면값 평균 5.5% 올려[아시아경제 오주연 기자]올초 빙과, 과자류의 가격인상이 신호탄이 된 이후 탄산음료, 빵, 맥주, 라면 등이 줄줄이 가격을 올린 가운데 이번에는 호텔들까지 가세해 연말 뒤숭숭한 분위기 속에서 가격인상 대열에 합류했다. 경기불황으로 '소비절벽'이 우려되는 상황이지만 매번 '연례행사'처럼 진행되는 가격인상은 예외가 없는 모습이다.◆호텔 뷔페 레스토랑, 내년 3%가량 인상 …저녁 한 끼 10만8000원28일 호텔업계에 따르면 신라호텔서울과 롯데호텔서울 등의 레스토랑 뷔페 가격이 내년 초부터   인상된다. 신라호텔서울은 내년 1월20일부터 뷔페 레스토랑인 '더파크뷰'의 가격이 성인 3000원, 아동 2000원씩 오른다. 이에 따라 더파크뷰의 저녁식사의 경우 성인 기준 10만5000원에서 10만8000원으로 인상된다. 롯데호텔서울의 뷔페 레스토랑 '라세느'도 내년 1월14일부터 3000원씩 가격이 오른다. 성인 기준 점심식사는 기존 9만원에서 9만3000원으로, 저녁식사는 10만5000원에서 10만8000원으로  레스토랑 '아리아'는 아직 가격인상이 정해지지는 않았지만, 매년 가격을 소폭씩 올렸던 만큼 내년에도 오를 가능성이 높다. 업장 담당자는 "가격인상에 대해 내부에서 공유된 바는 없지만 인상될 수 있다"면서 "하지만 몇 천원 오르는 수준이라 12월 특별 프로모션 때처럼 부담스럽지는 않을 것"이라고  올 초에도 각각 3000원씩 인상한 바 있다. 올 1월1일 조선호텔이 뷔페가격을 기존 9만8000원에서 10만2000원으로 올린 후, 신라호텔서울과 롯데호텔서울도 저녁 뷔페 가격을 기존 10만2000원에서 10만5000원으로 3000원씩 올렸다. 이에 따라 시차만 다소 차이가 있을 뿐, 연초 호텔 뷔페업장의 가격인상은 '연례행사'로 보는 게 일반적이 됐다. 플라자호텔과 그랜드 인터컨티넨탈 호텔의 뷔페업장 등은 "아직 가격인상 예정이 없다"는 설명이지만 이들도 지난해 가격을 소폭씩 올렸었다. 플라자호텔의 뷔페 레스토랑 '세븐스퀘어'는 지난해 1월 뷔페가격을 기존 9만원에서 9만2000원으로 인상한 후 올 초 9만5000원으로 또 올렸으며 인터컨티넨탈 호텔은 지난해 9만5000원에서 올해 9만8000원으로 3000원씩 인상했다.◆맥줏값, 라면값 줄줄이 올라 …도미노 가격인상 현실화이보다 앞서 맥주와 라면, 탄산음료 등 서민들이 직접적으로 체감하는 품목들의 가격도 크게 올라, 매년 연말연시마다 반복되는 도미노 가격인상이 올해도 여지없이 되풀이 되고  하이트진로는 지난 25일부터 '하이트'와 '맥스' 등 맥주 제품의 출고가를 평균 6.2% 인상했다. 하이트진로의 맥주 출고가 인상은 2012년 7월 이후 4년5개월 만이다. 이에 따라 하이트 500㎖ 제품의 출고가는 1079원에서 1145원으로 .앞서 오비맥주는 지난달 1일 '카스', '프리미어OB', '카프리' 등 주요 국산 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다. 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준 출고가가  .01%)  인상으로 롯데주류의 맥주 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 롯데주류는 당장 올릴 계획이 없다는 입장이지만 인상 대열에 동참할 수밖에 없을 것이라는 게 시장 관측이다. 라면업계 1위 기업 농심은 지난 20일부터 신라면과 너구리 등 18개 브랜드의 가격을 평균 5.5% 인상했다. 신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각 올랐다. 농심의 가격 인상으로 오뚜기, 팔도, 삼양식품 등의 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 삼양식품 측은 "지난 수년 간 원자재 가격, 인건비 등이 올라 현재 가격 인상을 두고 내부적으로 고심 중인 상황"이라고 말했다. 지난달 1일부터는 콜라와 환타 등 2개 브랜드의 출고가도 평균 5% 올랐다. 코카-콜라 측은 "이번 인상은 올해 들어 유가, 원당 등의 급격한 가격 상승, 제조경비 및 판매 관리비 상승 등이 주요 원인"이라고 밝혔다.  여기에 최근 전국으로 확산된 고병원성 조류독감(AI)이 심각 단계로 격상되며 계란값 마저 급등하며 서민들의 호주머니를 팍팍하게 만들고 있다. 대형마트에서는 품귀현상이 속출했고 일부에서는 1인1판 구매제한까지 하고 있는 상태며 2차 가격 인상마저 계획돼 있는  "올해도 어김없이 연말연시를 틈타 도미노 가격인상이 현실화 됐다"며 "가공식품들의 인상과 AI라는 외부 돌발 변수 악재까지 겹치며 밥상물가가 치솟고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "공정위, 한미FTA 미국기업 권리에 반하는 결정 내려"- 이통산업 특허관행 무너뜨릴 것.. 법원에 처분취소 소송[이데일리 이진철 기자] 퀄컴은 28일 공정거래위원회가 1조300억원의 과징금과 시정명령을 내리기로 결정한 것에 대해 “수십년간 존재해온 특허 관행에서 전례가 없는 결정으로 동의할 수 없다”면서 “법원에 소송을 제기할 방침”이라고  공정위의 결정내용을 수령하는 대로 시정명령에 대한 집행정지를 신청하고 아울러 법원에 처분의 취소를 구하는 소송을 제기할 방침이라고  보도자료를 통해 “공정위의 결정은 사실관계와 법적 근거 측면에서 모두 부당할 뿐만 아니라 절차상의 문제가 있다”면서 “한미 자유무역협정(FTA)에 따라 보장된 ‘적법 절차에 관한 미국기업들의 권리’에도 반하는 것”이라고  결정에 대해서도 이의를  “경쟁을 제한했다는 아무런 증거가 없고, 오히려 칩사들간의 경쟁과 휴대폰사들간의 경쟁은 활발하게 이루어지고 있다”면서 “퀄컴의 비즈니스 모델은 경쟁을 촉진하는데 기여하고 있다”고 밝혔다. 또한 “한미FTA에 따라 미국기업들에게 보장돼 있는 증거에 대한 완전한 접근권, 심의기일에서의 반대신문에 대한 권리 등 절차상의 보호조치들을 적용하지 않은 결과”라고 지적했다. 퀄컴은 “공정위의 결정은 수십년간 이동통신산업 전반에 걸쳐 삼성, LG와 같은 한국기업들과 ETRI와 같은 한국정부기관들 사이에서 널리 인정돼 오던 확고한 특허 관행을 무너뜨리고자 하는 것”이라며 “원천기술에 투자하고 이를 산업내에서 공유하도록 촉진하는 기반을 약화시킬 것”이라고 (Don Rosenberg) 퀄컴인코퍼레이트 총괄부사장 및 법무총괄은 “공정위의 결정은 사실과 일치하지 않으며 시장의 현실을 무시한 잘못된 것”이라며 “퀄컴은 모바일 기술에 대한 대규모 투자로 특허를 통해 한국 및 전세계 모바일 통신업계의 성장과 소비자에게 이익을 가져다주는 경쟁을 촉진했다”고 말했다.이어 “수십년 동안 퀄컴은 무선통신시장의 성장을 촉진하기 위해 한국 기업과 긴밀히 협력해 왔다”면서 “퀄컴의 기술과 비즈니스 모델을 통한 모바일업계가 글로벌 리더로 성장하는 윈-윈 관계를 무시한 처사”라고  “공정위의 조사가 진행되는 동안 퀄컴은 적법절차에 관한 기본적인 권리들을 보장해 달라고 반복적으로 요청했지만 거부당했다”면서 “이러한 권리들은 한미FTA에 따라 미국기업들에게 응당 보장돼야 하는 것임에도 불구, 공정위는 기본적인 절차상의 보호조치들마저 적용을 거부했다”고 밝혔다. 따라서 “퀄컴은 철저하게 증거를 분석하고, 경쟁법 원칙을 엄격히 적용하는 것으로 잘 알려져 있는 서울고등법원에 불복소송을 제기할것”이라고  “2016회계연도에 한국시장에서 판매된 휴대폰과 관련해 취득한 로열티는 전체 특허 수익의 3 % 미만으로 공정위가 지적재산권을 규제하려는 경우 국제법의 허용된 규칙에 직접적으로 위배될 것”이라며 “이러한 시도에 대해 전력으로 다툴 것이며, 다른 국가들과 기업들 역시 이를 지지해줄 것으로 기대한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영선 공정거래위원회 사무처장이 28일 정부세종청사 공정위 기자실에서 퀄컴의 특허권 남용 제재와 관련한 브리핑을 하고 있다.(사진=공정거래위원회) /뉴스1 © News1위반행위가 중대하다 판단해 매출의 2.7% 적용(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 공정거래위원회는 이동통신 표준기술에 대한 표준필수특허(SEP)를 독점하고 경쟁사와 휴대폰 제조사 등에 불공정한 라이선스 계약을 강요한 휴대폰 칩제조사 퀄컴에 대해 28일 시정명령과 함께 과징금 1조300억원을 부과했다. 공정위가 개별기업에 대해 1조원의 과징금을 부과한 것은 이번이  제조하는 데 필요한 SEP를 가장 많이 보유하고 있다. 또 휴대폰 제조에 사용되는 모뎀칩셋도 독점적으로 공급하고 있다. 퀄컴은 자신들이 가진 특허를 독점하고 경쟁사와 휴대폰 제조사에 라이선스를 제공하지 않거나 불리한 조건을 내세워 제한적으로  공정위 사무처장과의 일문일답이다.─1조300억원 과징금 산정의 근거는.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 네일아트[연합뉴스TV 제공]중기청, 소상공인· 청년창업 규제 완화…102만개 업체 혜택 예상(서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 앞으로 미용업종에서는 2명 이상의 사업자가 1개 사업장에 공동으로 매장을 꾸리는 '한지붕 두가족' 창업이 가능해진다.    창업 지원 대상에서 빠져 있던 음식점업이 지원 대상에 포함되고, 부동산중개업자나 자동차 딜러가 아니더라도 고가의 제품을 사려는 고객에게 대출상품을 소개해줄 수 있게 된다.    중소기업청은 이런 내용을 중심으로 하는 '소상공인·청년창업 현장규제 개선 방안'을 28일 '규제개혁 관계장관회의'에서 발표했다.    중기청은 먼저 소상공인에 대한 영업 제한을 완화하기 위해 업종이 다른 2명 이상의 미용업자가 1개의 공동사업장을 쓰는 것을 허용한다.    지금까지는 일반미용·피부미용·손발톱미용·메이크업·미용종합 등 업종이 다른 별도의 미용업 사업자는 각각의 사업장을 갖춰야 했지만 앞으로는 단일 매장을 공동사업장으로 쓸 수 있게  손질하는 모습 [연합뉴스TV 캡쳐]    박도순 중기청 규제영향평가과 서기관은 "예를 들면 한 매장에 2명이 미용실과 네일아트(손발톱미용)숍을 창업하는 식"이라며 "마음이 맞는 두 창업자가 공동사업장을 쓸 경우 임차료 등 창업 비용을 아낄 수 있다"고 말했다.     고주파·저주파치료기 등 의료기기를 미용업소에서 사용하는 것은 불법이지만 앞으로는 관련 제도를 정비해 의료기기와 구분되는 별도의 미용기기를 정한 뒤 미용업소가 이를 합법적으로 쓸 수 있도록 한다.    중기청은 이와 함께 현재 교습소(학생을 가르치는 시설 가운데 학원보다 규모가 작은 시설)에서 교습자 1명이 한 과목만 가르치도록 한 규정을 완화해 다른 강사와 마찬가지로 여러 과목을 가르칠 수 있도록 하고, 현재 시내버스·택시 등 사업용 차량만 가능한 옥외광고를 푸드트럭에도 허용할 예정이다.    중기청은 이밖에 ▲ 휴업 중 식품위생업 위생교육·수질검사 면제 ▲ 공중위생업자 지위승계 서류 간소화 등도 함께      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 28일 오후 세종로 정부서울청사 별관에서 열린 규제개혁 관계장관회의에서 발언을 하고 있다.         이번 조치로 공중위생업소 22만개, 미용업소 13만개, 신생 음식점업소 10만개 등 모두 102만개 중소기업(소상공인)이 혜택을 볼 것으로 중기청은 내다봤다.    그런가 하면 중기청은 청년창업 환경을 개선하기 위한 지원책도 펼친다.    현재 창업지원 대상이 아닌 음식업을 지원 대상으로 정해 푸드트럭 등 창의적인 음식업 창업을 지원하고, 동물장묘업·결혼상담업 등 최근 수요가 늘어나는 산업을 1인 창조기업 지원 대상에 포함하기로 했다.    대출상품 소개 서비스의 업종 제한도 푼다.    현재 대출상품 소개는 부동산중개업자, 보험설계사, 자동차 딜러 등이 할 수 있게 돼 있는데 이 문턱을 없애 부동산 중개 애플리케이션 등을 통해서도 대출상품 소개가 가능하게 한다는 것이다.    웨어러블기기를 활용한 건강관리 서비스 기준, 해외 직접구매 대행서비스 관련 표준약관 등을 만들어 해당 시장을 활성화하고 엔지니어링 사업자 기술인력 요건이나 산업디자인 전문회사 신고 기준 등도 완화한다.    주영섭 중기청장은 "개선 방안이 현장에서 제대로 작동할 수 있도록 관계부처와 협업하고, 앞으로도 현장의 낡은 규제를 계속 발굴·개선하겠다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울청담동 서미갤러리 [연합뉴스 자료사진]총 체납액 2천850억…신규 공개자 작년의 4배 (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 동양그룹 사태 이후 그룹 임원 소유의 미술품을 빼돌린 혐의로 기소돼 재판을 받고 있는 홍송원(63)씨의 서미갤러리(갤러리서미)가 거액의 관세를 내지 않고 있는 사실이 드러났다.    관세청은 28일 관세 고액·상습체납자 166명 명단을 관세청 홈페이지(.kr)와 관보, 세관 게시판에 공개했다.    이번에 공개한 체납자는 개인 100명과 법인 66명으로, 총 체납액은 2천850억원에 이른다. 1인(업체)당 평균 체납액은 17억원이다.    올해 처음 공개된 고액·상습 체납자는 81명, 재공개 대상은 85명이다.    관세청은 "올해부터 명단공개 기준금액이 5억원에서 3억원으로 확대되면서 명단 신규 공개자가 4배로 늘었다"고 설명했다. 지난해 신규공개자 수는 19명이었다.    5억∼30억원 체납 인원이 131명으로 전체의 79%를 차지했다. 이 구간의 체납액은 1천381억원으로 전체의 .    100억원 이상 체납한 인원도 4명 포함됐다.     공개 대상자 중에는 농산물 수입업체인 강서물산 문세영 대표가 139억원, 국제통상 박면양 대표가 138억원을 체납해 1, 2위에 올랐다.    박씨는 2009년부터, 문씨는 2012년부터 명단에 이름을 올리고 있으며, 2012년부터 1, 2위를 번갈아 차지하고 있다.    해외직구 쇼핑몰 '런던걸'을 운영하며 부당 소액면세로 인해 관세를 추징당한 이진욱(5억원)씨도 개인 체납자에 이름을 올렸다.    법인 1위는 133억원을 체납한 ㈜세나무역(대표 여재중)이었다.    홍송원씨가 대표로 있는 갤러리서미㈜는 수입품을 저가신고했다가 추징된 세액 14억원 미납한 것으로 나타났다.    95억원을 체납한 보현모터스㈜(대표 서훈)도 수년째 명단에 포함됐다.    물품별 체납현황을 보면 농축수산물이 786억원으로 가장 비중이 컸다. 주류(5211억원), 중고자동차(358억원), 가구 등 소비재(350억원) 순으로 뒤를 이었다.    명단공개 대상자 중 5년 이상 체납자가 97명으로 전체의  차지했다.    한성방적사㈜(대표 이승국)는 2000년 8월 이후 16년간 체납액 10억원을 납부하지 않아 체납 기간이 가장 길었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 허창수전국경제인연합회 회장 [연합뉴스 자료사진]회원사에 레터 발송…"내년 2월 이승철 부회장과 동반퇴진"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 허창수 전국경제인연합회 회장은 28일 전경련이 미르·K스포츠 재단 모금 주도 등 '최순실 게이트'에 연루된 데 대해 처음으로 공식 사과했다.    허 회장은 또 임기가 끝나는 내년 2월 이승철 상근부회장과 함께 물러나겠다고 밝혔다.    허 회장은 이날 전경련 회원사들에 발송한 레터에서 "최근 전경련은 빠르게 변화하는 시대적 요구와 국민의 기대에 미치지 못하고 많은 걱정과 심려를 끼쳐드렸다"며 "진심으로 사과 말씀을 드린다"고 밝혔다.     허 회장은 이달 초 국회에서 열린 '최순실 국정농단' 청문회에 증인으로 출석해 사과 발언을 한 적은 있으나, 공식적으로 사과한 것은 이번이 처음이다.     허 회장은 "전경련은 회원 여러분을 비롯한 국민들로부터 많은 비판의 목소리를 들었다"며 "앞으로 전경련은 빠른 시일 안에 회원과 국민이 납득할 수 있는 여러가지 개선방안을 마련하겠다"고 밝혔다.    이어 "돌아오는 (2월) 정기총회까지 여러 개선방안 마련에 힘을 보태고 저는 회장직을 물러날 것이며 전경련을 이끌어주실 새로운 회장님을 모시도록 하겠다"고 덧붙였다.    이와 관련, 허 회장은 이승철 부회장과 동반 사임할 계획임을 회원사에 전달했다.     허 회장은 최근 전경련이 추진 중인 쇄신안 마련과 관련, "회원들의 다양한 의견을 광범위하게 수렴해 전경련이 새롭게 태어날 수 있도록 하겠다"며 "깊은 관심과 애정을 갖고 전경련이 변화하는 모습을 지켜봐달라"고 당부했다.    이어 "땅은 비온 뒤 더 단단해진다고 한다. 전경련도 기본과 정도를 되새기며 우리 국가경제와 기업에 활력을 주고 국민께 사랑받는 단체가 되도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.    그러나 최순실 게이트로 인해 대기업들이 잇따라 탈퇴를 선언하고 있고, 후임 회장을 찾기도 쉽지 않은 상황이어서 전경련은 사실상 와해 위기에 놓였다는 분석이 나오고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 성장률 목표 6.7%…美 트럼프발 보호무역주의가 변수(하노이·서울=연합뉴스) 김문성 특파원 김윤구 기자 = '포스트 차이나'로 불리는 베트남의 고성장세가 한풀 꺾였다.    올해 베트남의 국내총생산(GDP)이 작년보다 6.21% 증가한 것으로 추정된다고 응우옌 쑤언 푹 베트남 총리가 28일 밝혔다.    베트남 정부 웹사이트에 따르면 푹 총리는 이날 내년 경제 및 예산 관련 회의에서 올해 경제 성과를 설명하며 내년에 적극적인 경기 부양을 당부했다.    올해 베트남 경제성장률 추정치는 지난 10월에 베트남 정부가 하향 조정한 목표치 .5%보다 낮은 것이다. 연초에 세운 정부 목표치는 .    베트남 중남부 지역에 올해 들어 100년 만의 최악의 가뭄이 닥치고 국제 유가로 석유 수출이 부진한 것이 경제의 주요 악재로 분석된다.    이에 따라 2012년  2013년 5.4%, 2014년 6.0%, 2015년  가파른 모습을 보인 베트남의 경제 성장 속도에 제동이  전기 엔지니어링업체의 작업 모습[EPA=연합뉴스 자료사진]베트남의 내년 성장률 목표치는  아시아개발은행(ADB) 전망치  높다. 베트남 정부는 고성장을 위해 기업환경 개선, 외국인 투자 유치 확대, 수출 증진 등에 적극적으로 나설 계획이다.    베트남 정부는 올해 4분기 성장률이  전 분기  웃도는 등 경기가 다시 탄력을 받고 있다고 판단한다.    그러나 내년 1월 미국의 도널드 트럼프 새 행정부 출범으로 보호무역주의 물결이 강해지면서 대외 의존적인 베트남 경제가 타격을 받을 수 있다는 전망도 나온다.    그동안 베트남은 세계 최대 경제블록인 환태평양경제동반자협정(TPP)의 최대 수혜국으로 꼽히며 외국인 투자를 끌어들였으나 트럼프 당선인은 TPP 폐기를 공언했다.    이에 대해 베트남 정부는 중국 주도의 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)에 참여하는 등 자유무역협정(FTA) 확대를 추진하고 있어 통상 여건이 크게 악화하지 않을 것이라는 입장을 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]또다시 연말정산 시즌이 돌아왔다. 과거엔 연말정산을 손꼽아 기다리는 월급생활자들이 적지 않았다. 하지만 최근 몇 해 사이엔 ‘13월의 세금폭탄’에 울상을 짓는 경우도 잦아졌다. 이 때문에 방심은 금물. 자칫 놓치기 쉬운 연말정산 팁을 소개한다. 아는 만큼 돌려받는 것이 바로 ‘13월의 보너스’ 신용카드보다 연말정산 공제에 더 유리하다고 생각한다. 이는 사실이다. 체크카드(30%)의 공제 비율이 신용카드(15%)보다 높아서다. 그렇다고 체크카드만 몰아 쓰는 것은 재테크 하수다. 신용·체크카드의 황금 비율이 존재한다. 근로소득자는 연말정산 시 총급여액의 25%를 초과하는 금액의 카드(신용·체크) 사용액 또는 현금영수증 사용액에 대해 최대 300만원 한도에서 공제가 적용된다. 예를 들어 연봉 3000만원이라면 750만원(25%)까지는 아무리 카드를 써도 공제를 받을 수 없다. 이 때문에 연소득의 25%까지는 신용카드를 사용하는 것이 현명하다. 포인트나 캐시백, 할인 혜택을 누릴 수 있어서다. 지출이 750만원을 넘어서는 순간부터는 신용카드보다 공제율이 높은 체크카드나 현금을 사용하는 게  현금영수증 공제한도(300만원)를 모두 채웠더라도 전통시장이나 대중교통 이용료는 각각 최대 100만원까지 추가 공제를 받을 수 있다. 무기명 선불식 교통카드(T머니, 캐시비, 팝카드 등)는 카드회사 홈페이지에 실명 등록하면 등록한 날부터 연말정산간소화 서비스를 통해 공제 자료를 제공받을 수  위해 구입한 안경이나 콘택트렌즈 비용도 공제 대상이다. 총급여의 3%를 초과해 지출한 의료비에 대해선 700만원 한도 내에서 공제가 적용된다. 안경(콘택트렌즈)도 의료비에 포함되는데 1인당 최대 50만원까지 공제받을 수 있다. 단 안경 구입 비용은 국세청의 연말정산간소화서비스에서 수집되지 않는다. 따라서 안경을 장만할 때마다 영수증을 챙겨 국세청에 따로 제출해야 한다. 보청기 구입 비용, 치아보철기, 라식수술비용, 휠체어 등 장애인 보장구도  소득이 적은 쪽에 의료비를 몰아주는 것이 유리하다. 의료비는 예외적으로 소득이 있는 배우자도 공제가  체육복(중·고교생 1인당 50만원) 구입 비용이나 미취학 아동의 학원비도 영수증을 챙겨 국세청에 제출하면 된다. 특히 초등학교에 입학한 자녀를 위해 입학 전(1~2월) 지출한 학원비(주 1회 이상 실시하는 월단위 과정)도 연간 300만원 한도에서 세액 공제를 받을 수 있다. 반면 정규 수업시간 이외에 이뤄지는 실기학습 지도비, 통학버스 이용료, 기숙사비, 어학연수비, 학습지 이용료 등은 교육비 세액공제 대상이  혜택이 적용된다. 무주택 가구주로 총급여액이 7000만원 이하여야 하고 85㎡형 이하 주택을 임대해야 대상이 된다. 월세 지급액(연 750만원 한도)의 10%를 세액공제받는다. 집주인의 동의를 받을 필요가 없고 확정일자가 없어도 된다. 다만 월세 공제를 받고자 하는 근로자의 이름으로 임대차 계약을 해야 한다. 또 계약한 주택에 주민등록주소지가 이전돼 있어야 한다. 이런 사실을 알지 못해 연말정산 공제 혜택을 받지 못했다면 ‘5년 이내’에 경정 청구를 통해 환급액을 돌려받을 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러/원 환율, …1210원 돌파(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 코스피 지수가 배당락일에 따른 기관의 매도 공세에 2020선까지 밀려났다. 주로 고배당주(株)의 하락폭이 컸다. 달러/원 환율은  .배당락일인 28일 코스피 지수는 전날보다 .87%) 내린  마쳤다. 배당락일에는 통상 전날까지 배당을 노리고 들어왔던 투자자들이 주식을 팔기 시작하면서 주가가 약세를  팔며 5거래일 만에 순매도로 돌아섰다. 프로그램도 325억원 매도 우위를 보였다. 외국인과 개인은 각각 1267억원, 2807억원을  비금속, 유통을 제외한 대부분이 하락했다. 전기가스는 3.44% 내림세를 보였다. 통신과 은행도 2% 넘게   하락했다. SK이노베이션과 신한지주, 하나금융지주, SK텔레콤도 2~3% 약세였다. 삼성전자 역시 0.61% 내린 178만8000원으로 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 .44%) 오른  마쳤다. 외국인과 개인이 각각 708억원, 205억원을 사들이며 지수를 끌어올렸다. 기관은 홀로 539억원 , 종이·목재, 비금속을 제외한 대부분이 올랐다. 섬유·의류가 3.72%, 제약이 3.42% 상승했다. 제조와 오락·문화, 일반 전기전자도  식품의약국(FDA)의 골이식재 승인심사 접수 자진 철회 소식에 10.36% 하락했다. 아이리버는 반기문 유엔 사무총장 관련주로 묶이면서 28.26% 올랐다. 반 총장의 아들 반우현씨가 SK텔레콤 뉴욕사무소에 재직 중이라는 소식이 전해지면서 아이리버가 반 총장의 테마주로 편입됐다. 달러/원 환율은   마쳤다. 하건형 신한금융투자 연구원은 "달러화 가치가 혼조세였으나 수입업체 결제수요 등 수급 요인으로 달러/원 환율의 오름세가 이어졌다"며 "최순실 국정농단 사태와 관련한 대내 정치 불확실성도 환율 상승 요인"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산은ㆍ기은 등 4곳 2018년 시행… 다른 금융公기관보다 1년 늦춰져금융위 “9곳 모두 1년 늦추자”기재부 수용 불가 입장에금융위 재량 행사 4곳만 유예노조 “가처분 막기 위한 꼼수”공공기관 성과연봉제 시행을 두고 두 경제부처인 기획재정부와 금융위원회가 엇박자를 내고 있다. 금융위는 전체 금융공공기관의 성과급 지급 시기를 2018년으로 늦추자는 입장이지만 공공기관 성과연봉제를 총괄하는 기재부는 수용 불가 입장이다. 결국 금융위가 재량을 행사할 수 있는 일부 공공기관에만 도입 시기를 늦추기로 하면서 나머지 금융공공기관들의 불만이 상당하다. 27일 금융권에 따르면 기획재정부는 신용보증기금, 기술보증기금, 자산관리공사, 예금보험공사, 주택금융공사 등 금융공공기관 중 ‘준정부기관’으로 분류된 다섯 곳에 올해 성과를 바탕으로 내년부터 당장 성과급을 차등 지급하기로 했다. 기재부 관계자는 “공기업과 준정부기관은 2017년부터 바뀐 제도대로 성과급이 지급돼야 한다는 기본 방침에서 변한 것이 없다”고 말했다. 이에 따라 신보 등 다섯 곳은 올해 임직원들의 업무 실적을 평가 받아 당장 내년부터 전체 급여의 30%까지 확대된 성과급을 개인별로 차등 지급 받게 된다. 반면 같은 금융공공기관이지만 ‘기타공공기관’으로 분류된 산업은행, 기업은행, 수출입은행, 예탁결제원 네 곳은 성과연봉제 도입 시기가 사실상 1년 늦춰졌다. 내년에는 개인별 성과평가만 받고, 평가 결과에 따른 성과급은 2018년부터 지급 받게 된다. 단 1년의 시차에 불과하지만 이들 기관이 민감하게 반응하는 건 탄핵 정국 탓이다. 내년 조기 대선이 치러지고, 만에 하나 정권 교체가 이뤄질 경우 박근혜 정부의 국정 과제이던 성과연봉제가 흐지부지될 수도 있다는 것이다. 당초 금융위는 기재부에 전체 금융공공기관 9곳의 성과급 지급 시기를 2018년까지 미뤄주는 방안을 기재부와 수 차례 논의했지만 거절당한 것으로 전해졌다. 내년부터 성과급이 지급되는 공기업과 준정부기관 119곳 가운데 금융위 산하 준정부기관 다섯 곳에만 예외를 두는 것은 어렵다는 게 기재부 논리였다고 한다. 하지만 지난 2월 “금융공공기관에는 기재부 안보다 더 높은 수준으로 성과연봉제를 도입하겠다”며 강한 의욕을 드러냈던 금융위가 막상 시행 시기가 닥치자 성과급 지급 시기를 1년 미룬 것을 두고 금융노조는 “소송에 영향을 주기 위한 것 아니냐”는 해석을 내놓는다. 실질적인 성과연봉제 도입 시기를 1년 늦춤으로써 노조가 제기한 가처분 소송에서 주요 쟁점이 되는 ‘시급성’을 희석시키려 했다는 것이다. 실제 금융노조 기업은행 지부가 사측을 상대로 낸 가처분 소송에서 법원(서울중앙지법 민사합의50부)은 이날 사측의 손을 들어주는 기각 결정을 내렸다. 재판부는 결정문에서 “개정 성과연봉제 규정이 시행되더라도 그로 인해 근로자들의 경제적 불이익이 현실화하는 데는 수 개월 내지 1년 이상의 시간이 소요될 것”이라며 “그 사이 합의 여지가 있는데, 가처분신청을 받아들이면 법원이 자율적 합의 가능성을 봉쇄하는 결과가 된다”고 밝혔다. 이성택 기자  오전 서울 마포구 성산동 월드컵 경기장에서 금융노조 조합원들이 성과연봉제에 반대하는 총파업 결의대회에 참석해 구호를 외치고 있다. 고영권기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인당 지역내총생산, 울산이 여전히 압도적 1위 [CBS노컷뉴스 김민재 기자]조선업 불경기의 한파로 울산·경남 지역 경제성장률이 0%대를 기록하며 전국 최하위권에  내놓은 '2015년 지역소득'을 살펴보면 시도 전체의 명목 지역내총생산은 1564조원으로 전년보다 약 78조원(5.3%)  지역내총생산은 건설업, 금융·보험업 및 사업서비스업의 주도로 2.8% 성장했지만, 전년 성장률(3.3%)에 비해 성장세는 둔화된 양상을 (0.0%), 울산(0.2%), 경남(0.3%)은 0%대 성장률을 기록하면서 전국 최하위권을  경우 2013년부터 시작돼 올해 구조조정에 돌입한 조선업 불경기의 여파로 광업(울산 -22.7%) 및 제조업(울산 -1.6%, 경남 -2.6%)의 하락세가  비교적 건설업 특수의 혜택을 받지 못한데다 전력 생산 비중이 원자력 발전에 무게가 실리면서 지역 내 가스 업계의 위축(전기‧가스‧수도업 -9.0%)이 (4.5%), 충북(4.2%), 전남(3.7%) 등은 건설업 및 공공행정 등의 증가에 힘입어 비교적 높은 성장률을  지역내총생산은 여전히 울산(6117만원)이 압도적으로 높았고, 충남(4863만원), 전남(3739만원), 경북(3581만원), 서울(3500만원), 충북(3340만원) 및 경남(3165만원) 지역은 전국 평균(3089만원)을  울산 (2001만원), 서울(1997만원), 부산(1720만원)이 전국 평균(1717만원)보다 높았던 반면, 전남(1492만원)과 강원(1502만원), 경북(1556만원)은 하위권을  민간소비 역시 서울(1878만원), 울산(1571만원), 부산(1535만원)이 전국 평균(1527만원)을 상회했고, 전남(1346만원)과 경북(1349만원), 전북(1350만원)이 하위지역을 이뤘다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장기화된 경기침체로 폐업하는 자영업자들이 늘어나고 있는 가운데 19일 오후 서울 황학동 주방거리의 한 중고매장에 쓰다가 내다 판 업소용 기구들이 쌓여있다. . /뉴스1 © News1 구윤성 기자중기중앙회 실태조사…66% "내년 경영 더 악화"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 소상공인 상당수는 올해 체감경기와 실적이 작년보다 나빠진 것으로 인식하고 있다는 조사 결과가 나왔다. 소상공인은 자영업자와 소기업보다 규모가 작은 기업을 총칭한다. 28일 중소기업중앙회가 소상공인 518명을 대상으로 경영실태를 조사한 결과에 따르면  작년보다 올해 체감경기가 악화됐다고 답했다. 경영수지(영업이익)에 대해서도  같은 답변을 내놨다. 이처럼 체감경기에 대한 부정적인 답변이 많은 이유는 현 경제상황이 소상공인의 예상을 빗나갔기 때문이다. 중기중앙회가 작년 말 실시한 경영실태조사에서 45%가량은 올해 경영이 호전될 것으로  악화된 이유(중복응답)에 대해 판매부진이  가장 많이 지목됐다. 소상공인 간 경쟁심화(36.2%), 국내외 정국혼란(33%)이 뒤를 이었다. 내년 경영상황에 대해서도  악화될 것이라고 우려했다. 호전될 것이라고 기대한 응답자는 6%에 그쳤다. 소비심리 위축과 판매부진 지속(71.4%), 정국 혼란에 따른 경제불안(48.4%) 등이 경영을 악화하는 요인으로 거론됐다. 내년 채용시장도 얼어붙을 조짐이다. 내년 직원 체용계획이 있는 소상공인은  불과했다. 올해 채용을 실시한 소상공인(25.1%) 보다 낮은 수치다. 소상공인 지원 대책으로는 세부담 완화(49.2%)와 자금지원 확대(40.9%)를 선택한 비율이 상대적으로 높았다. 강지용 중기중앙회 유통서비스산업부장은 "경기불황, 내수침체, 청탁금지법 시행 여파로 소상공인은 어느 때보다 힘겨운 시기를 겪고 있다"며 "정부의 적극적인 지원 정책 마련이 시급하다"고 말했다. ggm11@