20160726// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안개에 싸인 세종시. [ 연합뉴스 자료 사진 ]중개업자 27명 입건해 9명 구속…500회 불법 알선공무원 수십여 명 참고인 조사받아…전매 규모 파악 주력    (대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 일부 공무원들이 세종시 출범 초기 특별공급 받은 아파트를 불법 전매해 부당 이득을 챙긴 것으로 검찰 수사결과 드러났다.    26일 대전지검에 따르면 지난 5월부터 세종시 아파트 분양권 불법전매 행위를 수사해 공인중개사 A씨와 중개보조인 B씨 등 부동산 중개업소 종사자 27명을 불법전매 알선(주택법 위반) 혐의로 입건했다.    이 가운데 7명을 구속기소 했고, 2명은 구속수사 중이다.[ 연합뉴스 자료 사진 ]    이들은 검찰이 압수수색을 벌인 세종시 내 부동산업소에 근무하면서 아파트를 특별·일반 분양받은 공무원·민간인과 매수 희망자를 연결해 준 혐의를 받고 있다.     구속된 9명은 적게는 10여 건에서 많게는 50여 건까지 불법전매를 알선했다.    검찰은 시내 대형 부동산 중개업소 100여 곳의 거래 내역 등을 미리 확보하고, 불법 전매행위를 주도적으로 해온 것으로 파악된 30곳을 압수 수색을 했다.    이들이 2014년부터 최근까지 3년 동안 불법전매를 알선한 횟수는 모두 500여 회에 이르는 것으로 드러났다.    이들을 조사하는 과정에서 불법전매를 한 것으로 보이는 공무원 수십여 명이 검찰에 참고인으로 출석해 조사를 받았다.    검찰은 부동산업소에서 사용한 컴퓨터를 비롯해 장부, 업주 휴대전화 등을 압수해 컴퓨터에 저장된 기록과 통화내용 등을 분석해 왔다.[ 연합뉴스 자료 사진 ]    검찰은 구속된 부동산중개업자 등의 알선을 통해 아파트를 사고판 사람들도 소환해 조사했다.    전매 제한을 어기면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원의 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문이 무성했다.    실제로 지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 한 공무원이 6천198명에 불과한 것으로 드러났다. 계약을 포기한 미계약자 등을 제외하더라도 최소한 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 분석이 가능하다.    검찰 관계자는 "일단 불법전매를 알선한 부동산업소 관계자들을 중점적으로 수사해 불법전매 알선 건수를 최대한 확보하는 데 주력했다"며 "이들에 대한 수사가 끝나면 참고인조사를 받은 공무원이나 민간인들을 다시 불러 조사한 뒤 입건 여부를 결정하겠다"고 설명했다.    이어 "수사가 더 진행될수록 입건자도 늘어나게 될 것"이라며 "아직 구체적인 공무원 연루 인원을 파악하지는 않았지만 혐의가 드러나는 공무원에 대해서는 처벌뿐만 아니라 기관 통보를 할 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안개에 싸인 세종시. [ 연합뉴스 자료 사진 ]중개업자 27명 입건해 9명 구속…500회 불법 알선일부 공무원 참고인 조사받아…전매 규모 파악 주력    (대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 세종시 출범 초기 아파트를 특별공급받아 불법 전매한 공무원이 많게는 200∼300여명에 이를 것으로 검찰이 추정했다.    26일 대전지검에 따르면 지난 5월부터 세종시 아파트 분양권 불법전매 행위를 수사해 공인중개사 A씨와 중개보조인 B씨 등 부동산 중개업소 종사자 27명을 불법전매 알선(주택법 위반) 혐의로 입건했다.    이 가운데 7명을 구속기소 했고, 2명은 구속수사 중이다.[ 연합뉴스 자료 사진 ]    이들은 검찰이 압수수색을 벌인 세종시 내 부동산업소에 근무하면서 아파트를 특별·일반 분양받은 공무원·민간인과 매수 희망자를 연결시켜 준 혐의를 받고 있다.     검찰은 시내 대형 부동산 중개업소 100여 곳의 거래 내역 등을 미리 확보하고, 불법 전매행위를 주도적으로 해온 것으로 파악된 30곳을 압수수색했다.    이들이 2014년부터 최근까지 3년 동안 불법전매를 알선한 횟수는 모두 500여 회에 이르는 것으로 드러났다.    이들을 조사하는 과정에서 불법전매를 한 것으로 보이는 공무원 수십여 명이 검찰에 참고인으로 출석해 조사를 받았다.    현재까지 불법전매에 연루된 공무원은 적게는 수십명에서 많게는 200∼300여명에 이를 것으로 검찰은 보고 있다.    검찰은 부동산업소에서 사용한 컴퓨터를 비롯해 장부, 업주 휴대전화 등을 압수해 컴퓨터에 저장된 기록과 통화내용 등을 분석해 왔다.[ 연합뉴스 자료 사진 ]    검찰은 구속된 부동산중개업자 등의 알선을 통해 아파트를 사고 판 사람들도 소환해 조사했다.    전매 제한을 어기면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원의 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문이 무성했다.    실제로 지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 한 공무원이 6천198명에 불과한 것으로 드러났다. 계약을 포기한 미계약자 등을 제외하더라도 최소한 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 분석이 가능하다.    검찰 관계자는 "일단 불법전매를 알선한 부동산업소 관계자들을 중점적으로 수사해 불법전매 알선 건수를 최대한 확보하는데 주력했다"며 "이들에 대한 수사가 끝나면 참고인 조사를 받은 공무원이나 민간인들을 다시 불러 조사한 뒤 입건 여부를 결정하겠다"고 설명했다.    이어 "수사가 더 진행될수록 입건자도 늘어나게 될 것"이라며 "아직 구체적인 공무원 연루 인원을 파악하지는 않았지만 혐의가 드러나는 공무원에 대해서는 처벌 뿐만 아니라 기관 통보를 할 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 석유화학업체들이 앞다퉈 몸집 불리기에 나서고 있다. 올해 상반기 호실적을 기록하며 두둑해진 ‘곳간’은 생산력 증대와 시장 개척을 위한 공장 증설, 인수·합병(M&A;) 등에 투입되는 중이다. 한물간 굴뚝산업이 아니냐는 평가를 받기도 했던 화학업계가 여전히 미래 가치가 탄탄한 효자산업으로 전성기를 누리고 있는 셈이다. LG화학, 엘라스토머 공장 증설 LG화학은 충남 대산공장 5만9400㎡ 부지에 약 4000억원을 투입해 20만t 규모의 엘라스토머 공장 증설을 진행키로 했다고 25일 밝혔다. 지난 1, 2분기 합산 영업이익만 1조원을 넘기면서 ‘실탄’이 마련된 덕분이다. 엘라스토머는 고무와 플라스틱의 성질을 모두 가진 고부가 합성수지다. 자동차용 범퍼 소재, 기능성 필름, 전선케이블 피복재, 신발의 충격흡수층 소재로 쓰인다. 차량 경량화 소재 등의 수요 증가로 고성장이 예상되지만 독자적으로 엘라스토머를 생산할 기술을 가진 업체는 세계에서 LG화학을 포함해 4개사밖에 없다. 2018년 공장 증설이 완료되면 LG화학의 엘라스토머 생산량은 29만t 규모로 증가하며 다우케미칼과 엑슨모빌에 이어 세계 3위로 올라선다. LG화학은 중국이 빠른 속도로 따라잡는 범용소재보다 엘라스토머 같은 고부가가치 제품 생산에 주력하고 있다. LG화학 관계자는 “기존 석유화학의 전통적 사이클이 붕괴되고 있고, 후발주자들의 추격이 거센 만큼 기술격차가 큰 프리미엄 제품에 집중해 지속적인 성장을 이뤄갈 것”이라고 말했다. 태양광이나 전기차 배터리 사업 등에서도 LG화학은 프리미엄 전략을 고수하고 있다. 또 동부팜한농과 미국 수처리분리막 업체 나노H2O를 인수해 바이오·수처리 사업으로 영역을 확대해 나가고 있다. SK이노베이션, S-OIL도 가세 S-OIL과 SK이노베이션 등 석유화학업체의 추격전도 거세다. S-OIL은 이날 2분기 연결 기준 영업이익 6429억원을 기록했다고 공시했다. 전년 동기 대비 6.1% 증가한 수치다. 매출액은 4조1984억원, 순이익은 4452억원을 기록했다. 영업이익률은  사상 최고치를 경신했다. 올 상반기 영업이익만 1조1347억원에 달한다. 지난해부터 시행된 울산공장 시설개선사업 ‘SUPER 프로젝트’ 등 이익개선 활동으로 상반기에만 1090억원의 성과를 냈다. 상반기 호실적을 등에 업은 S-OIL은 지난 5월부터 울산 울주군에서 ‘RUC&ODC; 프로젝트’를 진행 중이다. 2018년 4월 완공을 목표로 총 4조8000억원을 투입한다. 하루 7만6000배럴의 잔사유를 프로필렌과 휘발유 등 고부가가치 제품으로 전환하는 RUC 시설과 연간 40만5000t의 폴리프로필렌(PP), 30만t의 산화프로필렌(PO)을 생산하는 ODC 시설을 함께 건설하는 프로젝트다.  SK이노베이션 역시 기존 범용 화학제품 중심의 사업 구조를 고부가가치 화학제품 중심으로 전환을 시도 중이다. SK이노베이션은 상반기 영업이익으로 약 2조원을 벌어들였다. 준비된 자금력으로 기술경쟁력을 갖춘 글로벌 강소기업들을 발굴해 인수·합병하거나 글로벌 파트너링 방식의 합작사업을 추진하는 전략이다. SK이노베이션의 자회사인 SK종합화학은 이미 2014년 중국 석유회사인 시노펙과 합작해 설립한 중한석화에서 연간 250만t 규모의 에틸렌 등 석유화학 제품을 생산 중이기도  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 피트니스클럽이나 골프연습장과 같은 체육시설 이용자가 중도에 그만둬도 3일 안에 이용료를 돌려받을 수 있게 된다.    정부는 26일 정부세종청사에서 황교안 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 '체육시설의 설치·이용에 관한 법률' 시행령 일부개정안을 심의·의결한다.    개정안에 따르면 미리 돈을 낸 체육시설 이용자가 자신의 사정으로 시설을 이용할 수 없거나 해당 체육시설이 폐업 또는 휴업할 경우 체육시설업자는 이런 반환사유가 발생한 날부터 3영업일 이내에 남은 이용료를 반환해야 한다.    환불이 지연되면 늦어지는 기간에 따라 연이율 15%에 해당하는 지연이자를 붙여서 돌려줘야 한다고 규정했다.    이와 함께 지방자치단체나 공공기관이 자본금 또는 재산을 프로스포츠단 창단에 출자하거나 출연할 수 있고, 인건비를 포함한 프로스포츠단의 운영비와 부대시설 구축을 위한 경비를 지원할 수 있도록 허용하는 내용의 '스포츠산업진흥법' 시행령 전부개정안도 의결한다.    각의는 또 재개발이나 재건축 등 정비구역에서 용적률 완화를 위해 제공하는 공공시설부지의 절반까지 현금으로 대신 납부할 수 있도록 허용하는 내용의 '도시 및 주거환경정비법' 시행령 일부개정안도 심의·의결할 예정이다.    개정안에는 주택 재건축 또는 재개발 사업에서 주택공사 등이 인수하는 소형주택은 20년 이상 임대하는 장기공공임대주택으로 활용해야 한다는 내용도 포함됐다.    또한, 수형자가 형사재판의 피고인으로 출석하거나 다른 사건으로 수사를 받을 때 사복을 입을 수 있도록 허용하는 '형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률' 일부개정안도 처리된다.    정부는 이날 국무회의에서 법률안 5건, 대통령령안 36건, 일반안건 3건을 심의·의결한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이달 1일 검찰 소환조사 당시 신영자 이사장 [연합뉴스 자료사진]35억원 범죄수익 환수 조치…아파트·토지 추징보전 명령 청구    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 사업과 관련해 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 법정에 서게 됐다.    신 이사장은 롯데그룹에 대한 검찰 수사가 시작된 이후 '오너 일가'로는 처음으로 구속된 데 이어 재판에 넘겨졌다.    서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 26일 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 배임, 업무상 횡령, 배임수재 혐의로 신 이사장을 구속기소했다.    아울러 검찰은 신 이사장의 배임수재 액수인 35억원에 대한 범죄수익 환수를 위해 본인 소유의 아파트, 토지를 대상으로 법원에 추징보전 명령을 청구했다.    검찰에 따르면 신 이사장은 2007년 2월부터 올해 5월까지 롯데백화점과 면세점 입점과 관련해 총 35억3천여만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.    신 이사장은 롯데백화점 내 초밥 매장이 들어갈 수 있도록 해달라는 청탁과 함께 업체 A사 측으로부터 14억7천여만원을 수수했다.    이 과정에서 A사는 전국 롯데백화점에 19개 매장을 냈고, 신 이사장은 4개 매장의 수익금 일부를 매달 정기적으로 현금으로 받아 챙겼다.    면세점과 관련해선 브로커 한모(구속기소)씨를 통해 정운호(구속기소) 네이처리퍼블릭 전 대표에게서 "매장 위치를 목 좋은 곳으로 바꿔주면 매출액의 3%를 주겠다"는 제안을 받고 2013∼2014년 6억6천여만원을 받았다.    그러다 한씨와의 사이가 틀어지자 2014년 9월부터는 자신이 실제 운영하는 유통업체 B사를 통해 8억4천여만원을 수수했다.    신 이사장은 다른 화장품 업체에서도 입점을 대가로 지난해 5월부터 약 1년간 5억6천여만원을 받은 것으로 조사됐다.    '유통업계의 대모'로 불리던 그는 롯데그룹 유통 계열사 경영에 참여한 것 외에 아들 명의로 B사 외에 인쇄업체 U사, 부동산 투자업체 J사를 세워 실질적으로 지배·운영했다.    이를 이용해 2006년 1월∼2011년 12월 B사와 U사에서 이사나 감사로 이름만 올려놓고 실제로는 일하지 않는 딸 3명에게 급여 명목으로 총 35억6천여만원을 지급하기도 했다.    U사가 '일감 몰아주기' 논란으로 롯데그룹 계열사 인쇄물 물량을 독점하지 못하게 되고, 딸들의 고액 급여가 문제가 돼 사임한 뒤에는 임직원을 '허위 등재'한 뒤 급여를 빼쓰는 수법이 동원됐다. 이같은 '유령 급여'를 계좌로 입금해 자녀들이 생활비 등으로 빼서 쓰도록 한 것으로 조사됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"매매가격 상승률보다 전세가격 상승률이 더 낮아"     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 서울 아파트의 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)이 7년 6개월 만에 하락했다.    26일 KB국민은행의 7월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 7월 전세가율은 전월보다 (p) 하락한  기록했다.    전세가율이 하락한 건 관련 조사를 시작한 지난 2009년 2월 이후 처음이다.     전세가율은 2009년 2월  조사된 이후 2011년 10월 50%를, 지난해 7월 70%를 돌파한 바 있다.    전세가율이 하락한 건 전월대비 전세가격 상승률이 매매가격 상승률보다 낮았기 때문으로 KB국민은행은 분석했다.    7월 전세가격은 6월에 견줘 0.24% 오른 반면, 매매가격은 같은 기간 0.54% 뛰었다.    서울 강북지역의 경우 전세가율이 서울 평균(74.8%)을 웃도는  높게 조사됐다.    강남지역은 지난달보다  하락한  나타났다.    강동구(-), 강남구(-), 송파구(-) 서초구(-) 등이 전세가율 하락을 주도했다.    서울 25개 자치구 중 전세가율이 80%를 넘은 곳은 서울 성북구(84.3%), 성동구(80.9%), 구로구(81.6%), 중구(80.4%), 관악구(80.1%), 서대문구(80.0%) 등 6곳이었다.    전국 아파트의 전세가율도 상승세를 멈추고 지난달과 같은  기록했다.    전국 아파트 전세가율은 2013년 5월  시작으로 3년 2개월 동안 지속적인 상승세를 보였다.    수도권(76.6%)은 전국 평균(75.4%)을 웃돌며 전반적으로 높은 수준의 전세가율을 보였으나 경기 하남(-) 등 일부 지역은 하락했다.    서울 아파트 전셋값은 전월대비 0.24% 상승하며 완만한 상승세를 지속했다.    다만 상승 폭은 둔화해 6월 상승률(0.27%)에 견줘  떨어졌다.    특히 강남 3구 중 강남구와 송파구는 전월대비 각각 0.04%, 0.08% 떨어졌다.    서초구는 0.06% 상승에 그쳐 올해 들어 최저 상승 폭을 기록했다.    전국 아파트 매매가격은 전월대비 0.14% 상승하며 완만한 상승세를 이어갔다.    KB국민은행 관계자는 "전반적으로 계절적인 비수기에 접어들었고 그동안 전세가격이 크게 상승한 강남지역의 경우 재건축 단지의 이주 수요 감소요인이 있고, 위례신도시와 미사강변도시 입주 물량 과다의 영향으로 전세 물건 소진 속도가 점차 늦어지고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>여름 휴가철을 맞아 숙박 예약과 관련한 소비자 피해가 잇따르고 있습니다. 예약일이 한 달이나 남았는데도 업소들이 환불을 거부하는 횡포를 부리고  점은 뭔지, 송 욱 기자가 짚어봤습니다.<기자>다음 달 제주도 여행을 위해 민박을 예약했던 이 모  사용 예정일이 한 달 이상 남은 시점에 예약을 취소하려 했지만 민박업체는 미리 냈던 숙박비 환불을 거부했습니다.[이 모 씨/민박업체 예약자 : 민박업으로 분류돼 있기 때문에 법의 제재를 받지 않는다, 고객의 잘못이니까 100% 환불이 안된다, 이렇게 얘기를 하시더라고요.]공정거래위원회의 소비자분쟁해결 기준을 보면 성수기라도 사용 예정일 열흘 전까지는 받은 금액 전액을 돌려주도록 하고 있지만, 강제조항이 아니다 보니 지키지 않는 곳이 있는  숙박업 관련 소비자 피해구제는 매년 증가하는 추세인데 대부분이 예약 취소와 관련된 것입니다.[이주홍/녹색소비자연대 사무총장 : 소송을 하게 되면 구제받을 가능성이 높지만, 시간과 비용이 많이 드는 만큼 지자체나 공정위가 관리감독을 강화하고 소비자도 주의할 필요가 있습니 다.]해외 호텔 예약 대행 사이트를 이용할 때는 더 주의해야  둔 일부 사이트들은 환불 문제가 발생할 경우 국내 규정을 적용받지 않는다며 책임을 안 지기 일쑤입니다.[김 모 씨/해외 호텔 예약 대행 사이트 이용자 : 호텔이 무조건 환불이 안된다, 그런 정책이 있다 그렇게만 말을 하니까 우리(중개 사이트)는 어쩔 수 없다 이런 식으로 나오는 거죠.]공정거래위원회는 해외 호텔 예약 대행 사이트에 대해 약관 등에 문제가 없는지 조사에 착수했습니다.(영상취재 : 김원배·김학모, 영상편집 : 채철호)       송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ "속옷까지 다 젖어"…소방관의 '지옥불' 사투// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 얼마 전에 강남 재건축 분양가 계속 올라간다는 얘기 전해드렸었는데요, 이렇게 계속 재건축 아파트값의 분양가가 계속 올라가다 보니까 정부가 사실상의 단속에 나섰다고 하거든요. 이게 어떤 얘기인지 모르겠네요.<기자>작년부터 재건축 아파트 강남 쪽에 4천만 원은 기본이고 옛날식으로 치면 평당 4천5백까지도 가고 그래서강남구의 개포동에 새로 짓는 재건축 아파트도 "이걸 우리도 올려받을까?" 했는데, 정부가 작년에 분양가 상한제를 없앴거든요. 그래서 공식적으로는 할 수 없으니까 사실은 편법을 써서 이걸 지금 막고 있습니다.<앵커>편법이라는 게 어떤 건가요?<기자>아파트 분양을 받아서 내가 중도금, 잔금 이런 걸 냈는데 중간에 건설사가 문제가 생길 수도 있잖아요. 그러면 돈을 떼일 수도 있고 손해를 볼 수도 있으니까, 주택도시보증공사란 데가 있습니다. 여기가 문제가 생기면 "그러면 우리가 책임져줄께." 하고 보증을 서주는  회사 딱 하나 있습니다. 이 회사가 보증은 안 서주면 분양이 안 돼요. 그런데 아까 말씀드린 개포동의 주공 아파트 같은 경우는 처음에 평당 5천만 원 얘기를 했었거든요.  퇴짜를 계속 맞아서, 이번에 4천3백만 원에 신청을 했다가 "그것도 안 돼." 이렇게 채였어요. 지금까지 이걸 안 해준 경우가  해줬었는데, 갑자기 지금 동네 아파트값보다 분양가가 10% 이상 비싸면 앞으로 우린 못 해준다. 이렇게 갑자기 원칙을 처음 내세운  분양가 높은 거 사실 정부가 봐줬었는데, "너무 간다. 이렇게 부담이 된다." 하니까 이걸 조이는 방법으로 저 공사를 지금 활용해서 분양을 못 하게 하고 있는  번 들어보시죠. 이유를 설명을 들어보시죠. 예고가 전혀 없었죠. 전에 그런 경우가 없었는데 올라가니까 갑자기 브레이크를 거는 거죠.[주택도시보증공사 관계자 : 고분양가가 강남 재건축이 먼저 고분양가를 하고 보통은 그게 선행을 해서 서울시 분양가에 영향을 미치고 전국으로 파급이 될 수 있는데요, 나중에 경제 쇼크가 왔을 때는 미입주, 미분양 증가가 있고 그런 리스크가 있기 때문에 그때는 공사에서 주택건설업체가 부실화되고 부도 가능성이 있지 않겠습니까.]원래대로 해줄 줄 알고 공사 준비를 해온 입장에서는 이렇게 일이 밀리면 돈이 더 들어가고, 계획도 꼬이고 이러니까 불만을 가질 수밖에 없습니다. 사실상 분양가 상한제 다시 하는 것 아니냐 이런 얘기가 나오죠.[건설업계 관계자 : 업계는 상당히 당황스럽고 업계에서 느끼는 것은 분양가 상한제가 실질적으로 시행되는 게 아닌가…]결과적으로 이렇게 되면서 지금 수도권 집값을 끌어올리고 있는 강남 재건축 쪽의 불은 좀 약해질 수밖에 없을  흐름을 조절하는 건 저도 전에 말씀드렸지만 필요한데, 문제는 정부가 이걸 법과 제도에 따라서 정식으로 해야지 갑자기 불쑥 공무원 마음대로 이랬다저랬다 이런 방법을 써서 하는 건 부적절하지 않냐는 생각이 든다는 거죠.<앵커>그렇긴 한데, 그동안 강남 워낙 비싸 왔으니까 "이렇게라도 잘 막았다." 하시는 분도 계실 것 같아요.<기자>있죠. 계실 텐데, 정부 정책이라는 게 신호등처럼 멀리서 보다가도 파란불에서 노란불 되면 "곧 빨간불 들어오겠구나. 그럼 서야지." 이렇게 해서 천천히 생각해서 자기가 서게 만들어줘야지 신호기를 자기 맘대로 '파란불 켰다. 빨간불 켰다.' 그러면 교차로 엉키고 사고 나거든요. 그런데 이런 일이 지금 강남뿐만 아니라 다른 데서 또 벌어지려고 하는 게 사실 더 큰 문제입니다.<앵커>또 있나요?<기자>일반 아파트 분양받으신 분들도 대출을 받잖아요. 중도금 대출을 받는데, 긴장을 하셔야 되는 게 이게 나중에 잔금 치를 때 잔금 대출로  쪽에서 이걸 그냥 처리를 하는 데 정부가 얼마 전에 은행들한테, 이거 잔금 대출도 마찬가지로 빌려줄 때 빌리는 사람 직업하고 소득을 제대로 파악하라고 이렇게 지시를  잘 파악 안 하고 사실 빌려줬었거든요. 그런데 분양은 이미 받아서 중도금까지 대출을 해서 내신 분들이 문제가 될 수 있는 게 마지막 들어가기 직전에 잔금대출을 새로 받아야 되는데, 은행들이 이 지시를 받아서 바짝 긴장해서 거기서 갑자기 막아버릴 수가 있습니다. 그러면 잔금을 못 내게 될 가능성이 있다는  불씨 살리기에 나섰다가 대출이 갑자기 너무 많이 느니까 삐그덕 거리니까 이제 조이기를 시작한 건데, 맞는 방향이더라도 방법을 변칙적으로 쓰면 안 된다는  손해를 볼 수 있는 거고, 정부 말을 믿고 사업을 하고 경제활동 하기가 어려워진 그런 문제가 되는 겁니다. 김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ "속옷까지 다 젖어"…소방관의 '지옥불' 사투// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연일 이어지는 찜통더위에    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 25일 한국전력공사 서울지역본부 하계 전력수급 비상대책 상황실에서 직원들이 업무를 보고 있다. 연일 찜통더위가 이어지면서 전력 수요가 여름철 이틀 연속 사상 최고치를 경신했다.          3시 최고전력수요 8천111만㎾…올해 들어 3번째    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 최근 찜통더위에 전력 사용이 폭증하면서 이틀 연속으로 여름철 최고전력수요 기록이 경신됐다.    26일 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요는 8천111만㎾로 전날 기록한 여름철 최고 수치 8천22만㎾를 뛰어넘었다.    이로써 올해 들어 여름철 기준 최대전력수요는 세 차례(날짜 기준) 경신됐다. 지난 11일 7천820만㎾를 기록해 종전 기록을 갈아치웠고 지난 25일에는 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 넘어섰다.    전력수요가 크게 늘어나면서 이날 예비율도 9.6%(예비력 781만㎾)로 떨어졌다. 예비율이 한 자릿수로 떨어진 것은 지난 11일 9.3%(예비력 728만㎾))에 이어 올해 두 번째다. 전력수요 여름최고치 경신    (서울=연합뉴스) 서울 시내 한 건물 외부에 에어컨 실외기가 놓여있다. [연합뉴스 자료사진]    지난 25일에는 예비율 10.9%(예비력 877만㎾)를 기록했다. 25일의 경우 지난 11일보다 전력수요가 늘었음에도 예비율이 감소하지 않은 것은 그사이 신규 발전소 가동 등을 통해 전력공급량이 증가했기 때문으로 분석된다.    겨울철을 포함한 역대 최대전력수요는 지난 1월21일 기록한 8천297만㎾다. 전력수요는 대체로 여름보다 겨울에 높다.    산업통상자원부는 올해 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 여름철 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 내다보고 있다. 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준이 될 것으로 보이지만 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 전망됐다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    산업부는 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다. 상황이 나빠져 비상경보가 발령되면 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정 등 비상단계별 대책을 통해 252만㎾ 규모의 전력을 추가로 확보할 방침이다.    산업부는 25일부터 일주일간 에너지절약을 위한 절전홍보활동을 펼치고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 명동의 개문냉방 상점들. [연합DB]"문 닫혀 있으면 손님 줄어"…계도 외에 제재 방법 없어    (전주=연합뉴스) 김진방 임채두 기자 = "가뜩이나 손님도 없는데 문까지 닫아 놓으면 오던 손님도 발길을 돌립니다."    이상기온현상과 때 이른 무더위로 기록적인 폭염이 전국을 휩쓸면서 에어컨이나 선풍기 등 냉방기기 사용이 늘어 전력수요량도 급격히 치솟고 있다.    더위에 쇼핑 등 야외활동도 줄어들자 상가밀집지역 상점들은 손님을 한 명이라도 더 끌어들이기 위해 문을 열고 냉방기기를 작동하는 '막무가내식 전기낭비' 영업을 하고 있다.    26일 한국전력공사 전북본부에 따르면 최근 5년간 여름철(7∼9월) 최대수요전력량은 2012년 289만1천500㎾, 2013년 283만200㎾, 2014년 291만4천900㎾, 2015년 287만200㎾, 2016년 300만4천300㎾ 등으로 올해 역대 최대치를 기록했다.    도내에서 여름철 최대수요전력량이 300만㎾를 넘은 것이 올해가 처음이다.    8월 초까지 무더위가 이어질 것으로 예보된 가운데 최대수요전력량은 더 올라갈 것으로 보인다.    전기수요량이 갈수록 늘고 있지만, 냉방기기를 켠 채 문을 열고 영업하는 행태는 줄지 않고 있다.    전주시 덕진동에서 휴대전화 판매점을 운영하는 A씨는 "비슷한 업종끼리 상가가 몰려 있는 상황에서 문을 닫아 놓으면 아무래도 손님이 줄어든다"며 "전기가 낭비되는 것을 알지만, 전기세를 아끼는 것보다는 매출을 올리는 것이 낫기 때문에 문을 열어 놓게 된다"고 어쩔 수 없이 문을 열고 영업한다고 설명했다.    화장품 가게 매니저인 B씨도 "날씨가 덥고 하다 보면 손님이 자연스레 줄어드는데 문까지 닫아 놓으면 경쟁 업체에 손님을 뺏길 것 같고, 실제로 매출이 줄기도 한다"며 "손님이 적은 시간에는 문을 닫아 놓으려고 하지만, 피크 시간대에는 어쩔 수 없이 문을 열고 영업한다"고 말했다.    개별 사업장으로서는 문을 열고 영업하는 것이 이득이 되지만, 국가 전체적으로 놓고 봤을 때 냉방기기를 켠 채 문을 여는 것은 에너지 소비 측면에서 극심한 손실을 준다.    한국에너지공단 관계자는 "문을 열고 냉방기기를 켜면 닫았을 때보다 전기 소비량이 3∼4배 더 많다"며 "하지만 매출과 직결되는 부분이기 때문에 자영업자나 판매직원들에게 이를 강요하기는 어렵다"고 말했다.    에너지사용 관리를 담당하는 자치단체도 이 같은 사실을 알고 있지만 이를 법적으로 제재할 방법이 없어 계도활동에 그치고 있다.    지자체는 산업자원통상부에서 전력 예비율에 따라 에너지사용제한조치를 내렸을 때만 위반 사업장에 1차 경고, 2차 50만∼300만원의 과태료를 부과할 수 있다.    그러나 지난해 말 이후 전력 예비율이 높고, 올여름에도 10%대를 유지하고 있어 에너지제한조치가 내려지지 않은 상태다.    전주시는 지난 18일 상업시설이 밀집한 다가동과 전북대 앞 상가, 중화산동을 돌며 점검을 벌여 상가 65곳에 대해 계도조치만 내렸다.    전주시 환경과 관계자는 "올해 기록적인 폭염이 올 것으로 예보되는 상황에서 전력수요량도 계속해서 늘고 있어서 미리 전기를 절약하며 대비할 필요가 있다"며 "만약 전력공급이 끊기는 블랙아웃 상태가 되면 상가들도 더 큰 손해를 입게 된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [밥&법]홍대앞 젠트리피케이션의 뿌리상수·연남동 상권지역등기부 331개 떼어 분석해보니 ‘뜰 동네’ 미리 점찍고상가주택 매입한 투자자들 있어대출완화와 저금리로 수채씩 보유 상수 지역 상가 건물주 66% 외부인10년 만에 음식점 5배 늘어‘원주민’ 청년 비중 가파르게 위축 가격 저평가된 곳에 자본 몰린 뒤상권형성→젠트리피케이션 이어져김아무개씨는 최근 6년 동안 서울 마포구 서교동과 상수동 일대에 6채의 상가건물을 매입했다. 그가 쓴 돈은 총 131억1200만원에 달하지만, 이들 6채 건물에 붙은 근저당 설정액 역시도 111억2300만원에 이른다. 근저당 설정액이란 은행이 대출 대신 담보로 잡아둔 액수를 뜻한다.  김씨의 행보는 서울의 ‘뜨는 동네’에서 벌어지고 있는 젠트리피케이션 현상의 근본적 원인을 보여주는 상징적 사례다. 25일 <한겨레>가 상수와 연남동의 등기부등본 331장을 뽑아 분석한 결과, 한국 사회에서 젠트리피케이션은 금융위기 이후 부동산 자본이 아파트라는 투자상품에서 상가건물 쪽으로 눈을 돌리면서 나타난 것으로 분석됐다. 젠트리피케이션은 먼저 상권이 확장될 여지가 있는 지역에 외부의 부동산 자본이 들어오며 시작된다. 이들이 주거지를 상권으로 바꿔놓으면 이어 상인들이 뒤따랐다. 예술인들이나 상인들이 상권을 띄워놓으면, 그 뒤에 부동산 자본이 들어오면서 집값과 임대료가 뛴다는 일반적 상식과는 달랐다. 성장률 위주의 경제정책을 펼치는 정부의 부동산 규제 완화와 초저금리 시대라는 배경이 이런 움직임에 탄력을 줬다. 이에 따라, 젠트리피케이션 문제를 상가임대차 문제에만 초점을 맞춰서는 근본적인 문제 해결이 어렵다는 지적이 나오고 있다. ( ※ 클릭하시면 확대됩니다. )  상수 지역은 원래 주거지에 가까운 곳이었다. 그러나 부동산 자본이 몰려오면서 음식점으로 이용 중인 건물이 2006년 34개에서 2015년 160개로 빠르게 증가했다. 부동산 자본은 대부분 동네 사람이 아닌 외부인이었다. 외부 거주 건물주는 2006년 93명에서 2015년 121명으로 증가했다. ※음식점으로 이용 중인 건물 숫자는 서울시의 식품위생업소 인허가 데이터 자료를 이용했다. ※※외부 거주 건물주 현황은 2016년 3월 기준으로 음식점으로 사용 중인 건물을 찾아내 그 건물들의 등기부등본(183개)를 떼어 과거 기록들을 역추적했다.   1957년 2월생인 김아무개씨는 지난 2002년 4월 처음 서울 홍익대(홍대) 지역의 부동산을 매입했다. 서교동 단독주택을 사들여 5층짜리 상가 겸 주택을 지었다. 잠시 다른 곳으로 떠났던 김씨는 2009년 다시 이곳에 돌아와 대대적으로 홍대 상수 지역의 부동산을 매입하기 시작했다. 그는 ① 2009년 5월 서교동 5층 건물(연면적 601.17㎡)을 21억5천만원에 구입하며 시동을 거는 듯하더니, 2011년부터 본격적으로 건물을 주워담았다. ② 2011년 6월 서교동 2층 건물(연면적 122.49㎡)을 14억원에 매입했고, ③ 2013년 11월 상수동의 3층 건물(연면적 380.99㎡)을 27억9200만원에 샀다. ④ 2014년 4월에는 26살의 자녀 명의로 상수동 2층 건물(279.7㎡)을 16억6천만원에 취득했고, 이어 ⑤ 같은 해 10월과 11월 상수동 2층 건물(67.32㎡)과 ⑥ 서교동 3층 건물(연면적 470.4㎡)을 매입했다.  김씨의 행보는 <한겨레>가 홍대 상수 지역에서 음식점으로 운영 중인 건물 183건을 살펴보는 과정에서 파악할 수 있었다. 그의 건물은 다른 곳에도 또 있을 수도 있다. 다만, <한겨레>가 찾은 사례만 따져도 2009년 이후 쓸어담은 건물의 총액은 무려 131억1200만원에 달한다.  김씨는 어마어마한 자산가일까? 꼭 그렇지만은 않은 것 같다. 그가 2009년 이후 사들인 6개의 건물에 붙어 있는 은행 근저당 설정액은 총 111억2300만원에 이른다. 매입가액의 84.8% 수준이다. 이는 지금 살고 있는 집의 근저당 설정액은 뺀 수치다.  ■ ‘뜨는 동네’ 담보 대출 급격히 상승  김씨처럼 하려면 은행 대출에 따른 리스크(위험)를 웃도는 이익을 얻을 수 있다는 확신이 있어야만 한다. 부동산 가격이 오르거나, 임대료가 꾸준히 상승한다면 성공하는 게임이다. 반대로 부동산 가격이 내려가고 대출금리가 오르면 실패할 수밖에 없다. 김씨는 무모한 도박을 벌인 것일까? 혹시 이렇게 배짱을 부릴 만한 근거가 있던 것은 아닐까?  이 질문에 대한 답을 얻기 위해 상수 지역과 연남동 총 331개의 등본을 떼어 분석했다. 방대한 양의 데이터를 분석하기 위해 데이터분석 전문가인 신수현(서울시 통계데이터분석팀)씨의 도움을 받았다. 이 과정은 최근 한국 사회에 커다란 이슈로 떠오른 젠트리피케이션 현상이 어떻게 나타났는지도 보여준다. 젠트리피케이션이란 예술인(상인)들이 쇠퇴한 동네를 띄워놓으면 부유층(젠트리)이 들어와 집값과 임대료를 올리고, 예술인들은 되레 내몰리는 현상으로 풀이된다.  우선 상수 지역 분석에 집중했다. <한겨레>가 상수 상권으로 여겨지는 곳을 조사지로 설정해 음식점으로 이용 중인 건물의 등기부등본 183건(3월 말 기준)을 모두 떼어 분석한 결과, 이 건물들에 붙어 있는 은행 근저당 설정 총액은 지난해 말 기준 1251억원에 이르렀다. 이는 2012년(781억원) 이후 3년 만에 무려  늘어난 것으로, 2006년(487억원)에서 2012년까지의 증가 속도에 견주면 2배의 속도다.  이 같은 추세 분석은 변곡점이 나타난 시점을 찾아내기 위해서다. 변곡점은 2012년이었다. 당시 부동산 시장에는 새로운 흐름이 나타나기 시작한다. 2008년 금융위기 이후 많은 사람들이 상가건물로 눈을 돌리기 시작한 것이다. 이전까지는 아파트가 대표적인 부동산 투자 상품이었다. 적절히 규격화되어 있는 아파트는 환금성이 매우 좋은 ‘상품’이었다. 그러나 금융위기의 여파는 컸다. 일본에서 목격했던 인구 감소에 따른 부동산 거품 붕괴 우려와 뒤섞이며 상승작용을 일으켰다. 아파트 회의론이 극대화됐다. 부동산 투자를 고민하던 이들은 아파트의 대안이 되는 상품을 찾기 시작했다. 그 대안은 상가건물이었다. 저성장, 저금리 시대에 임대료라는 현금 흐름이 창출되는 보기 드문 상품이다.  <한겨레>와 만난 홍대의 건물주 이아무개(63)씨는 “부동산의 흐름이 아파트에서 상가건물 쪽으로 바뀌었다고 봤다”고 말했다. 용산에 상가용 건물을 가지고 있는 그는 2011년 홍대 주차장 골목 쪽에 있는 대형 건물을 매입했다. “당시에, 주택 쪽은 이미 포화되고 있다는 느낌이 있었어요. 세계적인 경기라든가 국내 돈의 흐름을 보면 주택이 포화되는 듯했지요. 오피스 빌딩은 주택보다 낫긴 한데, 너무 많이 늘어나는 경향이 있었죠. 게다가 옆에 새 건물이 나오면 임차인도 쉽게 옮겨 버리니 안 되겠다 싶었어요. 그런데 상가건물은 달라요. 사람이 항상 빈번한 곳에서는 임대료가 안정적으로 나올 것이란 생각을 하고, ‘여기에 투자하자’ 하고 생각했죠.”  2009년 6월18일 <조선일보>는 강남 도곡동의 프라이빗뱅킹(PB)센터장의 말을 인용해 향후 투자방향을 다음과 같이 소개했다. “지금은 상가 등 수익형 부동산들을 마구 주워담고 있습니다. 오랫동안 투자한 경험 때문인지, 부동산이 인플레이션에 대비한 가장 좋은 투자처라고 확신하는 부자들이 많네요.”  2012~2013년을 기점으로 상수와 연남 지역 건물에 붙은 근저당 설정액이 급격하게 증가하는 모습을 볼 수 있다. 당시 정부의 부동산 규제 완화와 초저금리 기조의 영향이 컸던 것으로 보인다. 은행 대출을 보다 쉽게 이용할 수 있게 된 부동산 자본은 적극적으로 상가 건물을 매입하기 시작했다.  ■ 정부가 젠트리피케이션의 주범?  그다지 놀랍지 않을지도 모르겠지만, 이런 흐름에 날개를 달아준 것은 바로 박근혜 정부다. 2014년 7월 최경환 새누리당 의원이 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 취임하자, 기획재정부는 곧바로 ‘하반기 경제정책운용방향’을 발표해 부동산 담보대출 규제인 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 완화했다. 소비 활성화를 통해 경제성장률을 높이겠다는 명목으로 금리도 빠르게 낮아졌다. 한국은행의 기준금리는 2011년 6월(3.25%) 이후 2015년 6월까지 7차례 동안  낮아졌다. 이어 지난 6월 또다시  낮춰  됐다.  대출에 의존해 부동산 몸집 불리기에 나선 투자자들은 세입자들로부터 임대료를 받는 데 적극적으로 나선다. 단순히 은행 대출 이자를 갚는 데 쓰는 수준을 넘어 건물의 임대료 수준은 그 부동산의 가치와도 직결된다. 이 지역의 리모델링 전문 건축업체 관계자는 이렇게 설명했다.  “건축주들은 투자 대비 연수익이 얼마나 될 것인지, 투자를 했던 건물의 땅값이 향후 얼마나 오를지에 대한 관심이 큽니다. 교수님이든 공무원이든 일반 직장인이든 대부분은 부동산 가격의 60~70% 정도의 많은 대출을 받지 않고서는 이런 집을 사기 어려운 것이 사실이에요. 그래서 임대료로 금융비용을 해결하고, 남는 돈으로 생활비를 쓸 수 있기를 바라죠.”  ■ 외부 투자자가 주무르는 부동산  ‘뜨는 동네’에 들어오는 투자자들 상당수는 그 동네에 살지 않는 외부인이다. 2015년 말 기준, 상수 지역 건물주의 66%가 외부인이었다. 동네 사람은 34%에 불과했다. 이들은 동네에 들어오자마자 주거 기능을 하던 상당수의 건물을 상업용으로 바꿨다. 임대료를 극대화하기 위해서다. 조사 대상지에서, 서울시가 식품위생업소 인허가 데이터 자료를 바탕으로 음식점으로 운영 중인 건물의 숫자를 연도별로 뽑아보니, 연말 기준 2006년 34개, 2009년 50개, 2012년 102개, 2015년 160개로 기하급수적으로 증가했다.  건물이 상가로 전환되면 그곳에 살던 젊은이들은 밀려난다. 상권의 확산은 주변 집값을 들썩이게 한다. 집값 상승은 임대료 상승으로 이어진다. 원래 상수 지역 같은 다가구·다세대주택 밀집지역은 주거비가 높은 아파트 지역과 달리, 청년들에게 그나마 곁을 내줬던 곳이다. 25~34살 인구 비중이 높은 곳이다. 그러나 이곳마저 부동산 자본의 먹잇감이 되며 청년들이 짐을 싼다. 상수 지역(서교동)의 25~34살 인구 비중은    줄었다. 서울 전체 평균(19.4%→16.0%,  감소)보다 빠르다. ’뜨는 동네' 중 상수동이라 부르는 곳은 행정구역상 서교동과 상수동이 뒤섞여 있는 곳이다. 서교동의 세대별 인구비중 변화를 살펴보니, 젊은이들의 이탈이 심각했다. 서교동은 원래 서울 전체 평균보다도 젊은이 거주 비율이 높은 곳이다.  이런 현상은 홍대 상권이 확장되는 또 다른 곳인 마포구 연남동에서도 마치 복제된 듯 벌어진다. 서울시는 2011년 말께 경의선 폐선로를 ‘경의선 숲길’ 공원으로 바꾸겠다는 계획을 공식적으로 내놨고, 2012년 주민 대상 설명회를 열었다. 이어 2013년 8월 경의선 숲길 공사가 시작됐다. 언론에서는 ‘제2의 홍대 상권’이라는 식의 기사가 나오기 시작했다. 이런 소식들은 부동산 투자 쏠림의 신호가 되었다. 이곳은 홍대 지하철역, 홍대 상권과 가까웠지만 경의선 폐선로 탓에 부동산 가치가 저평가되어 있었다. 연남동 조사 대상지 건물 148개에 붙은 은행 근저당 설정 총액은 2012년 말 410억원에서 2015년 말 629억원으로 53.2% 늘었다.  상수에서 벌어진 일은 연남동에서도 그대로 벌어지고 있었다. 부동산 자본한테 경의선 숲길 공원 공사는 ‘투자정보’였다. 같은 기간 음식점으로 운영 중인 건물은 63곳에서 139곳으로 2배 이상으로 늘었다. 외부인 건물주 비율도 2006년 38%에서 지난해 60%로 크게 높아졌다. 외부인이 소유한 건물들은 수익 극대화를 위해 작동하기 시작한다. 여기서부터 상가 세입자들의 문제가 시작된다.  ■ 서울에서 젠트리피케이션은 계속해서 벌어지게 될까?  상수와 연남 이외의 지역에서 벌어졌던 일이 다른 지역에서 또다시 벌어지려면 몇 가지 조건이 충족되어야 한다. 적당한 장소, 정부 정책 및 금리 환경, 투자자 쏠림 등의 삼박자가 맞아야 한다.  이 중 한 가지, 확실히 알 수 있는 것은 쏠림현상을 일으키는 투자자가 존재하느냐 하는 점이다. 상수와 연남에다 서촌(92개 건물)의 등기부등본 자료까지 더해 건물주가 어떤 사람들인지 알아봤다. 건물주 나이의 평균을 계산해 보니, 세 지역 모두 똑같이 1958년생으로 나타났다. ‘58년 개띠’다.  베이비붐 세대를 대표하는 이들은 강남과 분당 등의 부동산 불패 신화를 경험해왔다. 이들은 “부동산을 팔면 반드시 다른 곳의 부동산을 되사야 한다”는 신념을 가지고 있다. 팔고 난 뒤 매입하지 않으면 어느새 부동산 가격이 급등해 다시는 부동산을 살 수 없는 상황이 되는 꼴을 수없이 목격했기 때문이다.  그렇다면 이들이 부동산 시장에서 은퇴하는 순간 커다란 변화가 나타나진 않을까? 그렇진 않다. 그리 쉽게 바뀌진 않을 것 같다. 분석 결과 이미 세대교체가 진행되고 있었다. 최근 3년 동안 상수·연남·서촌 부동산을 매입한 이들의 평균 출생연도는 1967년생이었다. 이보다 젊은 사람들도 많다. 등기부등본에서는 다음과 같이 수많은 젊은이들의 부동산 매입 사례를 목격할 수 있었다.  서울 마포구 상수동의 한 작은 건물은 2013년 10월부터 서울 서초구 방배동에 사는 김아무개(39)씨의 소유가 됐다. 83㎡(25평)의 작은 땅에 건물도 2층(연면적 105.45㎡·32평)밖에 되지 않았지만 매맷값이 자그마치 12억5천만원에 달했다. 지하철 6호선 상수역 바로 옆인데다 모서리에 있어 위치가 좋았기 때문이다. 김씨의 은행 근저당 설정액은 무려 9억6천만원에 이른다. 매맷값의 76.8% 수준이다.  하아무개(41)씨 부부 역시 2014년 10월 상수동 건물을 10억4천만원에 샀는데, 근저당 설정액이 7억2천만원에 달했다. 인천에 사는 최아무개(34)씨도 2014년 8월 상수동 건물을 13억3천만원에 매입하면서 은행에서 10억원 이상의 대출(근저당 설정액 13억2200만원)을 받았다. 부동산 쏠림 현상을 일으킬 주체는 앞으로도 충분히 있을 것이라는 뜻이다. 저성장이 이어지면서 저금리 시대도 계속 이어질 것으로 보인다.  그럼 이들은 어느 곳으로 몰려갈까? 물론 알 수는 없다. 다만, 미래성이 보장되어야 한다. 현재 가격이 저평가되어 있으되 향후 발전가능성이 높은 곳이 바로 그런 곳들이다. 투자자들 사이에 그런 장소에 대한 공감대가 확산되는 순간 투자 쏠림 현상이 이어질 수 있다. 그곳이 바로 ‘뜨는 동네’다.  음성원 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 인터파크에서 유출된 개인정보로 인해 발생할 수 있는 2차 피해에 대한 고객들의 우려가 확산되고 있다.  인터파크 측은 회원 정보 중 암호화된 파일로 따로 관리하는 주민번호와 비밀번호, 계좌번호 등은 유출되지 않았기 때문에 2차 피해는 발생할 가능성이 적다는 입장이다.  하지만 지난 2014년 B국민·NH농협·롯데카드 등에서 유출된 개인 정보 유출에 따른 2차 피해가 최근까지 간헐적으로 발생하고 있다는 점을 고려할 때 소비자들의 불안감은 높아만 가고 있다.  이 같은 불안감이 확산되자 정부는 미래부·방통위 공무원과 민간 전문가로 구성된 '민·관합동조사단'을 구성해 조사를 실시하는 한편 개인정보 불법유통 및 노출 검색 모니터링을 강화한다는 방침을 내놨다.  26일 관련 업계에 따르면 인터파크의 데이터베이스(DB) 서버는 지난 5월 국적을 파악할 수 없는 해커에 의해 해킹을 당했다.  해커는 인터파크 직원들에게 무차별적으로 악성 코드를 심은 이메일을 보내 회사 내부 DB에 침투한 것으로 파악됐다. 이로인해 인터파크에 가입된 회원 1030만여명의 개인 정보가 유출된 것으로 확인됐다.  인터파크 측은 2차 피해를 일으킬 수 있는 주민번호, 아이디, 비밀번호 등 민감한 개인 신상정보는 유출되지 않았지만 이름, 아이디(ID), 이메일주소, 주소, 전화번호 등은 유출됐다고 밝혔다. 문제는 유출된 개인정보가 인터넷 암시장에서 거래될 경우 추가적인 범죄에 악용될 수 있다는 점이다.  실제로 금융소비자원에는 개인정보 유출사고에 대한 2차 피해 사례가 지속적으로 접수되고 있는 상태다.  KB국민·NH농협·롯데카드 유출사고, KT 고객센터 홈페이지 해킹사건 등으로 인한 2차 피해는 사건이 발생한 지 2년이 지났지만 여전히 피해가 발생하고 있다는 점은 주목할 부분이다. 인터파크 측에서 유출된 정보도 이 같은 사례의 전철을 밟지 말라는 법은 없기 때문이다.  여기에 인터파크 측에서 여행관련 상품을 판매하고 있다는 점은 불안감을 높이는 요소로 볼 수 있다.  이번 해킹을 통해 단순 개인정보 뿐 만 아니라 개인 여행 스케줄이 함께 유출됐을 경우 오프라인 범죄로까지 이어질 수 있기 때문이다.   이와관련, 보안업계 전문가들은 유출된 개인정보를 이용한 범죄 발생 가능성이 높다는 의견이다. 한 보안업체 관계자는 "유출된 전화번호와 이메일 주소 등은 암거래 시장에서 판매돼 스펨메시지 발송 등에 사용될 수 있다"며 "비밀번호를 자주 변경하는 것도 2차 피해를 막을 수 있는 한 방법"이라고 말했다.  또 다른 보안업체 관계자는 "어디까지 유출됐는 지 여부부터 확인하는 것이 급선무"라며 "여름 휴가철을 맞아 개인 주소와 스케줄이 유출됐을 경우 빈집털이 등 각종 범죄에 악용될 소지도 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]그런데 사실 대부분의 가정에서도 에어컨이 있다고 해도 마음껏 틀기는 어렵지요. 우리나라의 경우 가정용 전기에만 누진제를 적용하기 때문에 더위보다 전기요금 걱정이 앞서는 이유입니다. 정해성 기자가 보도합니다.[기자]작년 여름 '전기료 폭탄'을 맞았던 백승호씨는 에어컨이 있지만 한 낮에만 잠깐씩 켭니다.[백승호 : 식구가 다 모여서 자동차에 가서 잠깐 에어컨을 켜고 더위를 식힌 적도 있습니다.]백씨가 전기요금 폭탄을 맞은 건 사용량에 따라 최대 11배 차이가 나게 요금을 물리는 전기요금 누진제  1kW당 평균 215원을 내지만 500kW를 초과하는 순간   쓰는 가정은 6만원 정도를 내지만 여기서 150kW만 더 쓰면 13만원대로 요금이 껑충 뛰는  가정에만 적용됩니다. 전기를 더 많이 쓰는 기업은 오히려 많이 쓸수록 요금을 깎아줍니다.[곽상언/변호사 : (국민에게 전기료로) 돈을 거둬서 산업 혹은 대기업에게 주는 겁니다. (이런) 누진제 자체가 있는 국가 혹은 (전력)회사가 거의 없습니다.]이 때문에 소비자단체들은 한국전력을 상대로 전기요금 부당이익 반환 청구소송도 제기했지만, 법원은 2년째 선고를 미루고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업무 강도가 센 은행직원들도 ‘저녁이 있는 삶’을 누릴 수 있을까. 신한은행이 국내은행 중 처음으로 재택근무와 자율 출퇴근제를 도입하는 등 근무체계 혁신에 나섰다. 다른 업권에 비해 직장문화가 보수적인 은행권에서 신한은행의 ‘실험’이 성공할 수 있을지  25일부터 은행권 최초로 ‘스마트 근무제’를 시행한다고 26일 밝혔다. 우선 재택근무가 도입된다. 고객과 창구에서 직접 접촉하지 않거나 은행 전산망을 쓰지 않아도 되는 직원(기획 아이디어 및 상품개발 직군 등) 6500명이 대상이다. 전체 직원 1만4000여명 중 46%에 해당한다.  직원 개개인의 생활 패턴에 맞춰 출퇴근 시간을 조정하는 ‘자율 출퇴근제’도 도입한다. 육아 문제로 출근시간을 미뤄야 하는 맞벌이 부부나 글로벌 협업 등으로 해외 시차에 맞춰 일해야 하는 직원, 원거리 주말부부여서 월요일 아침은 이른 출근이 어려운 직원, 출근길 교통체증을 피해 일찍 출근하고 싶은 직원 등 전 직원을 대상으로 한다. 하루 9시간(휴식시간 1시간 포함) 근무만 지킨다면 자율 출퇴근제를 신청해 출퇴근 시간을 조정할 수 있다. 고객 상대 업무가 많은 영업점 직원들의 경우 재택근무보다 자율 출퇴근제를 주로 이용할 것으로 은행 측은 예상했다. 기존 사무실 외 별도로 ‘스마트워킹센터’도 마련했다. 본점과 영업점 직원들 중 단독으로 업무를 볼 수 있는 직원들이 이용할 수 있으며, 기존 사무실과 동일하게 은행 전산망을 통해 업무를 볼 수 있다. 신한은행 관계자는 “사무실과 집이 멀어 출퇴근 시간이 오래 걸리는 직원들이 인근의 스마트워킹센터에서 일하게 될 것”이라고 말했다. 스마트워킹센터는 유니폼이나 정장을 입어야 하는 본점·영업점과 달리 복장 제한을 없애기로 했다. 청바지, 운동화뿐 아니라 반바지나 후드티 등 모든 복장이 허용된다. 휴게실엔 다트 게임기 등을 설치해 쉬면서 일할 수 있도록 했다. 신한은행은 서울 강남과 용인 죽전, 서울역 3곳에 스마트워킹센터를 마련했으며 화상 회의실과 사무공간, 휴게실 등을 설치했다. 신한은행 측은 스마트근무제 도입이 워킹맘의 일·가정 양립과 직원들의 원거리 출퇴근 고충 해결 등 ‘직원 행복 프로젝트’의 일환이라고 설명했다. 최근 국내에서도 자율 출퇴근제 등 유연근무제를 도입하는 기업이 늘고 있지만, 선진국에 비하면 도입률이 여전히 낮은 실정이다. 대한상공회의소에 따르면 자율 출퇴근제의 도입률은  미국(81.0%)이나 유럽(66.0%)에 비해 낮다. 반면 일본의 경우 도요타자동차가 일주일 1차례 2시간씩만 출근하는 방식의 재택근무를 8월부터 도입하기로 하는 등 주요 기업의 유연근무제가 전 산업으로 확산되는 추세다. 미쓰이스미토모은행도 이달 말부터 전 직원의 3분의 2에 해당하는 1만8000명을 대상으로 재택근무를 확대하는 등 일본의 ‘빅3 은행’이 모두 연내 재택근무 도입을 확정지었다. 국내에선 유연근무제 도입 1년 만에 매출이 10% 이상 늘어난 유한킴벌리 등이 성공사례로 꼽히지만, 여전히 낮은 도입률과 보수적인 기업 문화는 넘어야 할 장벽이다. 자율 출퇴근제를 시행 중인 중견기업 사원 김모씨(31)는 “처음엔 직원 대부분이 기대를 걸었지만 상사 눈치나 동료들에 대한 미안함 때문에 거의 사문화된 상태”라며 “제도가 좋아도 조직 문화가 경직되니 소용이 없다”고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임시공휴일 고속도로 통행료 면제[연합뉴스 자료사진]개소세 재인하 등 정부정책에도 2분기 0%대 성장 그쳐하반기에 구조조정·브렉시트 등 난제 산적     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 경제가 올해 2분기에 다소 나아진 성적표를 손에 쥐었다.    한국은행이 26일 발표한 2분기 실질 국내총생산(GDP)의 전기대비 성장률은 0.7%(속보치)로 1분기(0.5%)보다 0.2% 포인트 오른 것으로 나타났다.    그러나 정부가 개별소비세 재인하 등 소비 진작책을 썼음에도 성장률이 소폭 상승에 그쳤다는 점에서 크게 웃기 어려운 상황이다.    분기별 성장률이 작년 4분기(0.7%)부터 3개 분기 연속 0%대에 머물면서 저성장이 굳어진 현실을 그대로 보여준다.    올해 2분기에는 2014년 세월호 참사, 지난해 메르스(중동호흡기증후군) 사태와 같은 대형 악재가 터지지 않았다.    세계적인 교역량 둔화에 따른 수출 부진과 불확실한 경기 전망으로 인한 내수 위축 등으로 고성장을 기대하기 어려워진 셈이다.    ◇ 정책에 의존한 민간소비 증가율…기업투자는 여전히 저조    올해 2분기 소비, 투자, 수출 등이 앞선 1분기에 비해 전반적으로 반등한 것은 긍정적이지만 회복세는 여전히 불안하다.    민간소비 성장률은  올해 1분기 - 플러스로 전환됐다.    작년 하반기 코리아 블랙프라이데이 등 정책 효과의 약화로 올해 1분기 '소비절벽'이 나타났던 것과 비교하면 다행스러운 일이다.    민간소비 증가에는 이번에도 정부정책이 크게 기여한 것으로  현대차[연합뉴스 자료사진]    정부가 올해 2월 자동차 개별소비세 조치를 연장하고 신차가 잇따라 출시된 영향이다.    자동차업계에 따르면 올해 상반기 국내 완성차 5사의 내수판매는 81만2천265대로 작년 동기보다 10.9% 증가했다.    또 정부는 지난 5월6일을 임시 공휴일로 지정해 가계의 지갑을 여는 데 공을 들였다.    문제는 민간소비가 정부 정책에 많이 의존하기 때문에 언제까지 지속할지 장담하기 어렵다는 점이다.    급증하는 가계 부채와 높은 청년 실업률 등은 민간소비를 구조적으로 제약하는 요인이다.    기업투자도 만족할만한 수준이 아니다.     설비투자는 1분기에 7.4% 급감했다가 2분기에 운송장비 증가 등에 힘입어 2.9% 성장했지만, 작년 2분기와 비교하면 2.6% 감소한 것으로 나타났다.     기업들이 불투명한 경기 전망과 대외적 불확실성의 영향으로 여전히 투자를 꺼리는 현상이 이어진 것으로 풀이된다.     기업들의 국내 투자 감소는 경제의 성장 활력을 떨어뜨리고 신규 고용과 가계 소득 증가에 악영향을 줄 가능성이 있다.    한국 경제를 이끌어온 수출 역시 회복세기 미약한 것으로 평가된다.    2분기에 반도체, 석유 및 화학제품 등의 수출이 늘었지만 0.9% 성장하는 데 그쳤다.    세계 교역량의 축소와 저유가 장기화, 최대 교역국인 중국의 소비중심 경제구조 추진 등으로 수출 전선에 빨간불이 켜진 지 오래됐다.    ◇ 하반기 추경에도 반등은 미지수…구조조정·브렉시트 악재     한국 경제는 하반기에도 도약할 수 있는 돌파구를 찾기 쉽지 않다는 게 전문가들의 , 2/4분기 GDP 설명회    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 26일 서울 한국은행에서 열린 2016년 2/4분기 실질 국내총생산 기자설명회에서 김영태 국민계정부장이 질문에 답하고 있다. 2분기 실질 국내총생산의 전기대비 성장률은  1분기(0.5%)보다 0.2% 포인트 오른 것으로 나타났다.         조선·해운업을 중심으로 한 기업 구조조정과 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대내외 여건의 불확실성이 커질 것이라는 우려가 크다.    한은도 지난 14일 올해 성장률 전망치를 기존   낮추면서 하반기에 하방위험이 커질 수 있다고 지적했다.    앞으로 구조조정이 본격화되면 대량실업이 발생하고 은행 등 금융기관들이 대출을 꺼리면서 자칫 신용경색이 나타날 우려가 있다.    브렉시트 결정으로 인한 국내 금융시장의 충격은 아직 크지 않지만, 장기간 불안요인으로 작용할 개연성이 있다.    최근 국제통화기금(IMF)도 브렉시트 여파를 고려해 올해 세계경제의 성장률 전망치를   하향 조정했다.    정부는 하반기에 추가경정예산(추경) 등 확장적인 재정정책으로 경기 부양에 적극적으로 나설 계획이다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 22일 "추경 등 28조원 이상의 재정보강으로 올해 성장률이 .3% 포인트 높아지는 효과가 있을 것"이라고 말했다.    11조원 규모의 추경은 6만8천개의 일자리가 창출할 것으로 기대됐다.    그러나 지난 6월 한은의 기준금리 인하와 하반기 추경에도 한국 경제를 낙관하기 어렵다는 전망이 나온다.    LG경제연구원은 지난 12일 내놓은 보고서에서 소비, 건설투자 등 내수 회복세가 하반기에 둔화될 것이라며 10조원 규모의 추경도 성장세의 하향 흐름을 바꾸기 어려울 것으로 내다봤다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "하반기에는 세계 경제의 불안요인이 많은 만큼 수출 부진이 지속하고 민간소비, 설비투자의 힘이 약화할 것"이라고 말했다.    정부는 올해 우리 경제의 성장률을  기대하고 있지만, 민간연구기관들은 대부분 2%대 초중반에 그칠 것으로 전망하고 있다.     또 우리나라 잠재성장률이 지속해서 하락하고 있어 구조개혁과 신사업 육성 등에 힘써야 한다는 지적이 많다.    이주열 한은 총재도 최근 "저출산·고령화가 빠르게 진전되면서 생산가능인구가 감소하는 상황을 반영할 때 잠재성장률 하락 추세는 충분히 예견할 수 있다"고 말했다.    한은은 올해 1월 2015∼2018년 잠재성장률을 연평균 .2%로 추산한다고 발표했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]작년보다 67.1%↓…3분기 연속 '1조클럽' 실패출하량 늘었지만 가격 약세…"하반기 모바일 신제품 출시 등 긍정적"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = SK하이닉스는 올해 2분기 매출 3조9천409억원, 영업이익 4천529억원을 기록했다고 26일 공시했다.     매출은 작년 같은 기간보다 15.0%, 영업이익은 67.1% 줄었다.     1분기에 비하면 매출은 7.8% 늘었고 영업이익은 19.4% 감소했다.     SK하이닉스는 작년 3분기까지 7분기 연속 1조원 이상의 영업이익을 냈으나 4분기 9천889억원에 이어 올해 1분기 5천억원대, 2분기에는 4천억원대로 떨어지면서 세 분기 연속 '1조클럽' 달성에 실패했다.     2분기 영업이익은 분기 기준으로 2013년 1분기(3천170억원) 이후 13분기만에 가장 적은 수준이다.     순이익은 분기 평균환율 하락에 따른 환차손과 법인세 비용 등을 반영해 2천861억원을 기록했다. SK하이닉스 사업장[연합뉴스 자료사진]    수요 회복에 따라 당초 예상을 웃도는 출하량으로 매출은 늘었지만, 가격하락이 이어지면서 영업이익이 줄었다.     2분기 D램 출하량은 모바일 수요 강세와 컴퓨팅 D램의 수요 회복으로 1분기보다 18% 증가했다. 평균판매가격(ASP)은 전 분기보다 하락폭이 둔화하면서 11% 하락했다.     낸드플래시 출하량은 모바일향 제품과 SSD 수요 증가, 1분기 기저효과 등으로 1분기보다 52% 늘었다. ASP는 솔루션 제품의 가격하락, 판가가 낮은 TLC 기반 제품 판매 증가로 11% 낮아졌다.    향후 D램 시장과 관련, SK하이닉스는 수요가 늘어날 것으로 내다봤다.     연초부터 계속된 중국 스마트폰 업체들의 생산량이 늘고 있고 이들 업체가 기기당 메모리 채용량을 확대하면서 D램 수요 증가가 가속화될 것으로 보인다.    특히 3분기는 주요 스마트폰 고객들의 신제품에 대한 수요가 크게 증가하는 시점이기 때문에 수급에 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 예상했다.     낸드플래시 시장에 대한 전망도 긍정적이다.    하반기 모바일 신제품 출시와 기기당 낸드 채용량 증가가 예상되고 SSD 수요도 늘어날 것으로 예상된다.     이에 따라 SK하이닉스는 20나노 초반급 D램 비중을 지속해서 확대할 방침이다. SK하이닉스의 반도체 공장 'M14' 전경[연합뉴스 자료사진]    20나노 초반급 제품의 경우 컴퓨팅 D램은 2분기에 생산을 확대했고 모바일 제품은 2분기 말부터 생산을 시작, 하반기 신제품 수요에 대응할 계획이다.    또 DDR4와 LPDDR4 수요 증가에 따라 20나노 초반급 D램의 생산 비중을 점진적으로 늘려 연말에는 전체 D램 생산의 40%가량을 차지할 전망이다.     낸드플래시는 2분기 생산을 시작한 2D 구조의 14나노 제품 비중을 지속적으로 늘려가기로 했다.     모바일 시장 판매를 시작한 2세대(36단) 3D 제품도 시장을 확대할 계획이다. 3세대(48단) 3D 제품은 하반기 중에 개발을 마치고 판매를 시작한다.    연말까지 3D 낸드는 2만∼3만장의 생산능력을 확보할 방침이다. 3분기까지는 36단 중심으로, 4분기부터는 48단의 생산능력을 늘리도록 투자가 이뤄질 예정이다.    올해 전체 설비투자 규모는 작년보다 10% 이상 감소한 6조원 % 이상을 집행, 하반기에는 3조원가량을 집행한다.     자동차 반도체 사업과 관련, SK하이닉스는 카 인포테인먼트를 중심으로 사업을 진행 중이며 낸드와 D램 판매량은 각각 10% 내외 수준이라고 밝혔다.     또 첨단 운전자지원시스템(ADAS)과 자율주행을 지원하는 반도체에 성장 가능성이 크다고 보고 이 부분에 집중할 계획이다. ADAS와 자율주행 지원 반도체는 작년부터 양산 중이다.    SK하이닉스는 "세계 경제의 불확실성과 급변하는 시장환경 속에서도 지속적인 기술력 강화로 사업 경쟁력을 키워가겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		요일제로 공휴일 전환 검토토·일·월 3일 연휴 정례화로내수부양 마중물 효과 기대// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}견인차 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 경기도 구리시에 사는 30대 남성 이모 씨는 지난해 10월 3일 새벽 3시께 자동차를 운전하다 추돌사고가 났다.    사고 현장에 도착한 견인차가 10㎞를 견인했는데, 국토교통부 요금표에 따른 적정요금인 5만1천600원의 8배에 가까운 40만원을 청구했다.     이처럼 견인요금을 과다하게 청구해 소비자들이 피해를 보는 사례가 많은 것으로 조사됐다.     한국소비자원은 2014년 1월부터 지난달까지 1372 소비자상담센터에 접수된 자동차 견인 관련 소비자 상담 1천196건 중 견인요금을 신고요금보다 과다하게 청구하는 경우가 968건(80.9%)으로 가장 많았다고 26일 밝혔다.    특히 사고 현장이 혼잡해 운전자가 경황이 없는 상황에서 사업자가 요금에 대한 사전 협의 없이 차량을 견인한 후 부당한 요금을 청구한 경우가 대부분이라고 소비자원은 설명했다. [연합뉴스자료사진]    그다음은 일방적으로 견인하거나 멀리 떨어진 정비공장으로 견인한 경우가 67건(5.6%), 견인 중에 차량이 훼손된 경우가 61건(5.1%) 등이었다.    견인 중 차량이 훼손된 경우 사업자가 손해액을 배상해야 하지만 일부 사업자는 이를 거부한 것으로 나타났다.    이 외에도 차고지 등에 견인차량을 보관했을 때 국토교통부 신고 요금보다 보관료를 과다 청구한 경우(30건·2.5%), 견인된 차량을 일방적으로 수리한 경우( 4건·0.3％) 등이 있었다.    한편, 2014∼2015년에 접수된 자동차 견인 관련 소비자 불만상담 1천3건을 보면 8월이 111건(11.1％)으로 가장 많았고 4월과 10월이 각각 105건(10.5%)으로 뒤를 이어 휴가철이나 명절 등 자동차 이동이 많은 시기에 피해가 잦았다.    소비자원은 "자동차 견인서비스를 이용할 때는 견인요금이 적정한지 확인하고 가급적 자동차보험에 가입할 때 특약된 서비스를 이용해야 한다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>도로에서 사고만 났다 하면 이렇게 교통 법규 무시하고 달려가는 견인차 때문에 놀란 경험 있으실 겁니다. 심지어, 차 주인이 견인을 원하지 않는데도 막무가내로 차를 끌고 가는 경우도  행태도 여전한데, 대처할 수 있는 방법은 없는지, 생생리포트에서 최우철 기자가 취재했습니다.<기자>오늘(26일) 오후, 경부고속도로  사고 현장인데도 견인차 2대가 따라붙었습니다.[견인차 기사 : 일단 여기로 오죠. 차주가 원하는 데로 가야죠.]먼저 도착해야만 일감을 얻을 수 있어 일부 기사들은 아찔한 곡예 운전을 하거나 역주행도 서슴지  견인 업체들이 넘쳐나는데 최근엔 고속도로 주변 정비업체들까지 전속 견인 기사를 고용하면서 경쟁이 더 치열해졌습니다.[견인차 기사 : (근처 공업사에서) 견인 기사를 직원으로 채용해요. 혼자서도 특수 면허 있고, 운수화물종사자 자격증에 견인차만 있으면 할 수 있는 직업이죠. 견인 기사들이 여유 있는 사람들이 없어요.]이렇다 보니, 사고 운전자가 당황한 틈에 차부터 견인해놓고 바가지요금을 요구하는 사례가 빈번합니다.[박종원/'강제 견인' 피해자 : 자기네가 가르쳐주는 공장으로 가면 견인비를 안 받겠대요. 집 근처 가서 고쳐야겠다고 하니까 (3km 견인에) 25만 원을 달라는 거예요. 현금을 줘야 차를 떼어서 주겠다는 거예요.]이런 강제 견인은 영업정지 처분까지 받을 수 있지만, 경황이 없는 상황에서 피해자가 직접 입증자료를 챙겨야 하기 때문에, 실효성이 떨어집니다.[이동균/한국소비자원 조정관 : 신청인이 (견인에) 동의했다고 주장하는 경우가 굉장히 많습니다. 따라서 동의하지 않았다는 걸 녹취 등을 통해 자료를 확보하시기 바랍니다.]따라서 사고 땐 보험회사에서 제공하는 긴급 견인 서비스를 활용하고, 바가지요금에는 국토부의 거리별 요금표를 적정요금의 근거로 제시해야 합니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 오영택)  최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] ["하반기도 브렉시트 영향으로 어려움 예상"‥소형 SUV 판매 확대로 돌파구 모색]서울 강남구 도산공원 사거리 '현대모터스튜디오 서울'의 모습. 제네시스 G80 특별전시관으로 운영되고 있다. 'G80 스포츠 실차 크기' 테이프 그림./사진=박상빈 기자현대자동차는 26일 서울 양재동 본사에서 경영실적 컨퍼런스콜을 갖고 올 상반기 매출액이 전년 동기 대비 7.5% 늘어난 47조273억원을, 영업이익은 같은 기간 7% 줄어든 3조1042억 원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익률 또한  1.0% 포인트  상반기 글로벌시장에서 전년동기 대비 0.9% 감소한 239만3241대를 판매했다. 국내시장에서 4.4% 증가한 35만 6대를 팔았으며 해외시장에선 1.8% 감소한 204만 3235대의 판매 실적을  이번 실적과 관련, "신흥시장 수요 부진 등의 영향으로 국내 공장 수출 물량이 줄어 판매가 전년 동기 대비 감소했다"며 "대당 고정비가 상승하고 신흥국 통화 약세 부담이 지속되면서 상반기 실적이 영향을 받았다"고  감소에도 불구하고 SUV(스포츠유틸리티차량) 및 제네시스 브랜드 판매 확대에 힘입어 믹스가 개선되고 금융 부문 매출이 증가하면서 선방했다. 스포츠 마케팅 및 제네시스 브랜드 출시 등으로 마케팅 관련 활동이 증가하고 미래 경쟁력 확보를 위한 선행기술 투자를 확대하면서 영업부문 비용은 전년 동기 대비 9.3% 증가한 6조 1583억 원을  놓고보면 128만 5860대를 판매, 전년 동기 대비 8.1% 증가한 24조6767억원의 매출액을 올렸으며 영업이익은 0.6% 늘어난 1조7618억 원을  "올해 1분기에 비해 2분기에는 개선된 모습을 보였고 하반기에도 점진적인 실적 개선세가 유지될 수 있도록 최선을 다할 것"이라고  저성장 기조가 고착화되고 글로벌 경제 성장률 전망치가 하향 조정되는 가운데 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 불확실성이 더욱 확대됨에 따라 올 하반기에도 어려운 경영환경이 이어질 것으로  "이같이 어려운 상황을 극복하기 위해 고객의 요구에 부합하는 제품을 적시에 공급할 수 있도록 시스템을 재점검할 것"이라며 "글로벌 자동차 시장의 변화에 보다 탄력적으로 대응해 나갈 방침"이라고 밝혔다. 이를 위해 현대차는 우선 전세계적으로 수요가 증가하고 있는 SUV 공급을 확대하고, 소형 SUV 판매 시장을 넓혀 간다는  브랜드의 글로벌 시장 출시를 본격화해 새 성장동력을 구축해 나가는 한편, 아이오닉 등 각종 친환경차를 주요 시장에 순차적으로 출시함으로써 글로벌 친환경차 시장에서의 입지도 강화해 나간다는  "최근 시장조사 업체 '제이디파워'가 발표한 신차품질조사에서 3년 연속 최상위권을 달성했을 뿐만 아니라 다양한 신차들이 세계 유수의 디자인상을 수상하면서 글로벌 최고 수준의 품질 및 디자인 경쟁력을 다시 한번 입증했다"며 "향후에도 경쟁력 강화에 더욱 박차를 가하는 한편 브랜드 가치를 향상시켜 판매 역량을 지속 제고할 것"이라고 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“명동 노점 거리는 관광 책자에 ‘한국에서 꼭 가 봐야 할 곳’으로 소개되는 명물이에요. 노점 덕분에 명동 상권이 이나마 유지되는 건데 노점을 못살게 구는 이유를 모르겠습니다.”(노점상 김모씨)“스테이크, 삼겹살, 부침개까지 노점에서 다 팔아요. 게다가 임대료나 세금이 없으니 싸게 팔죠. 누가 비싼 돈 내고 음식점에서 사먹겠습니까. 우린 뭘 먹고사느냐는 거죠. 노점 수를 더 줄여야 합니다.”(명동상인회)‘상생’은 언제쯤…  - 25일 서울 중구 명동에 각종 음식과 패션용품을 파는 노점상이 줄지어   - ●노점실명제 한 달… 갈등 커져서울 중구가 명동 상점과 노점의 공존을 목표로 지난달 27일 노점실명제를 도입한 지 1개월이 다 됐지만 상점과 노점 사이의 갈등은 오히려 심화되는 분위기다. 노점은 매출의 30%가 줄었다고 아우성이고, 상점은 노점에서 아예 음식물을 팔지 못하도록 하자는 입장이다. 다만 명동에서 만난 시민들은 통행이 불가능할 정도였던 거리의 혼잡도가 다소 개선됐다고  명동 노점들은 연 130만원의 도로 점용료를 내고 구에서 허가증을 받아야 한다. 허가증은 정면에서 바라봤을 때 노점의 왼쪽 아래편에 붙여야 하고, 1인당 노점 1개만 운영할 수 있다. 기업형 노점을 방지하기 위해 양도·임대·위탁은 금지됐다. 3부제(2일 영업·1일 후뮤)는 2부제(1일 영업·1일 휴무)로 바뀌었다. 구에 등록된 노점이 366개이니 하루 평균 노점 수는 244개에서 183개로 25% 줄었다.●숨통 트인 명동길 “통행 편해져”노점상들은 영업시간 감소가 매출 감소로 이어지면서 불만이 커졌다. 김모(45)씨는 “월 매출이 30% 이상 줄었다”며 “노점 때문에 명동에 관광객이 몰리는데 구청이 상인 편만 들고 있다”고 주장했다. 다른 노점상 이모(40·여)씨는 “명동 음식점들이 외국인 관광객한테 바가지 씌우니까 손님이 안 가는 것”이라며 “장사 안 되는 것을 두고 노점 탓만 하니 억울하다”고  값싼 먹거리 때문에 음식점 매출이 줄었다고 주장했다. 관계자는 “현재 구청에 등록된 노점 366개 중 217개(57.3%)가 음식물을 판다”며 “정당하게 임대료와 세금을 내고 장사하는 상점의 권리가 침해당하지 않게 노점의 업종을 조정해야 한다”고 말했다. 한 상점 주인은 “2부제를 한다고 하지만 직접 나가서 노점 수를 세 보면 180개를 훌쩍 넘는 날도 있고 매일 장사하는 경우도 보인다”며 “2부제를 준수하도록 강력하게 단속해 주길 구청에 요구하고 있다”고 말했다. 구는 양측의 갈등에 대해 노점실명제 시행 초기이기 때문에 좀더 지켜봐 달라고 했다.●전문가 “노점, 점진적 규제를”시민들은 노점이 줄면서 통행 환경이 개선됐다는 반응을 보였다. 인천에서 온 대학생 이모(22·여)씨는 “기존에는 사람보다 노점에 치이는 느낌이었는데 오늘 와서 보니 노점이 많이 줄면서 기분 좋을 정도로 적당하게 붐비는 것 같다”고  경제학과 교수는 “우리나라의 관광 이미지 개선을 위해서라도 노점을 지금처럼 방치하면 안 된다”며 “근무시간, 형태 등 규율과 체계를 세워 투명하게 운영하려는 시도 자체는 바람직하다”고 말했다. 그는 “다만 노점상의 생존권처럼 현실적인 문제가 있기 때문에 점진적인 규제가 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 재계약 기준 없던 영구임대 거주자, 근로자 평균소득 75% 넘으면 퇴거 금융자산도 기준에 포함…공공임대 확대 소홀 비판도영구임대주택 재계약 기준이 새롭게 만들어지는 등 공공임대주택 입주나 재계약이 지금보다 까다로워진다.  국토교통부는 입주자 선정·재계약 기준을 정비하는 ‘공공주택특별법 시행규칙과 지침 개정안’을 마련해 27일 입법예고하기로 했다. 먼저 재계약의 경우 영구임대주택 거주자는 소득이 도시근로자 월평균 소득의 75%(장애인·탈북자·국가유공자 등은 105%)를 넘거나 총자산이 1억5900만원 이상이면 계약을 갱신할 수 없다. 도시근로자 월평균 소득(4인 가구)은 약 540만원으로 75%를 적용하면 404만원, 105%는 566만원가량 된다. 또 2500만원이 넘는 자동차를 갖고 있어도 영구임대아파트에서 살기 힘들어진다. 영구임대주택 거주자는 2년 단위로 계약을 맺고 있는데, 지금까지는 재계약 기준이 없어 한번 입주하면 장기적으로 살 수 있었다. 영구임대주택에는 전국적으로 19만5699가구가 살고 있다. 국토부 관계자는 “영구임대주택 입주대기자가 3만명이 넘고 평균 대기기간도 2년에 가깝다. 지원이 꼭 필요한 사람들에게 공급할 필요가 있어 기준을 마련했다”고 밝혔다. 이 관계자는 또 “(공공임대주택엔) 대부분 저소득층이 살고 있는 만큼, 재계약을 거부당하는 거주자는 많지 않을 것”이라며 “기존 입주자의 주거 안정 차원에서 소득·자산 기준을 충족하지 못하더라도 한 차례는 재계약을 허용할 방침”이라고 덧붙였다.       공공임대주택의 입주자를 새로 선정할 때도 소득·자산 기준이 강화된다.  그동안 장애인·탈북자·아동복지 시설 퇴소자 등은 신규 입주를 신청할 때 소득이나 자산을 따지지 않았다. 하지만 앞으로 영구임대주택이나 매입·전세임대주택에 새로 입주하려면 소득 조건이 도시근로자가구 월평균 소득의 70%(377만원) 이내를 충족해야 한다. 자산도 1억5900만원을 넘으면 안 된다. 국토부 관계자는 “장애인과 탈북자 가운데서도 소득이 낮은 가구에 공공임대주택이 돌아갈 수 있도록 기준을 만든 것”이라고 말했다. 자산도 지금까지는 부동산과 자동차만 봤는데, 앞으로는 금융자산 등 모든 자산이 포함된다. 또 행복주택의 경우 대학생은 자동차가 있으면 새로 입주하기 어렵게 됐다.   이번 조치를 두고 정부가 공공주택 규모 확대보다 효율적 배분에만 무게중심을 두었다는 비판도 나온다. 우리 공공임대주택은 전체의 5.8% 수준에 그치는 등 경제협력개발기구(OECD) 평균인 8%, 유럽연합  견줘 현저히 낮다.  김소연 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맥도날드 매장[연합뉴스 자료사진]韓 빅맥지수 올해초보다 7.5% 상승해 56개국 중 23위싱가포르 20위·日 32위·中 44위…원화값 달러화 대비 23% 저평가    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 빅맥 가격이 아시아에서 싱가포르 다음으로 비싼 것으로 집계됐다.    원화 가치가 올해 초대비 상승하면서 한국의 빅맥지수는 전 세계 56개국 중 24위에서 23위로 한 계단 상승했다.    26일 경제주간지 이코노미스트에 따르면 한국의 7월 빅맥지수는  1월 .5%() 상승했다.    이는 한국에서 맥도날드 빅맥 햄버거 1개 가격(4천400원)을 달러로 환산하면 .맥도날드의 빅맥[AP=연합뉴스 자료사진]    미국에서 빅맥 가격은 . 원화는 달러화보다 23.5% 저평가됐다.    이는 원/달러 환율 1, 한 것으로 빅맥지수로 따진 적정환율은 873원이다. 지난 1월 기준환율은 달러당 1,.     올해 초보다 이달 원화가 강세를 보이면서 한국의 빅맥지수 기준 순위는 56개국 중 지난 1월 24위에서 6개월 만에 23위로 한 계단 상승했다.    빅맥 가격이 가장 비싼 나라는 스위스로 1개당 . 이는 스위스프랑 가치가 달러화보다 30.8% 고평가됐음을 의미한다.     이어 노르웨이(), 스웨덴(), 핀란드() 순으로 높게 나타났다.    아시아에서는 싱가포르의 빅맥 가격이  비쌌다. 올해 초  급등했다.    올해 초 미국 달러화 대비 33.7% 저평가됐던 싱가포르 달러는 이달에는 저평가 정도가  줄어들었다.    일본의 빅맥 가격도 엔화가치가 올해 들어 고공행진을 하면서 지난 1월  . 엔화가치 저평가 정도는 올해 초  이달  완화됐다.     중국의 빅맥 가격 역시 올해 초  .     달러화 대비 위안화 저평가 정도는   소폭 줄어들었다.     빅맥 가격이 가장 싼 나라는 우크라이나(), 말레이시아(), 러시아(), 남아프리카공화국(), 대만(), 멕시코(), 인도(), 폴란드(), 홍콩() 순이었다.    빅맥지수는 전 세계에 점포를 둔 빅맥 가격을 비교해 각국 통화의 구매력, 환율 수준 등을 평가하기 위해 만든 지수로, 이코노미스트가 1986년부터 상·하반기에 한 차례씩 발표한다.     빅맥 지수가 낮을수록 달러화보다 해당 통화가 저평가됐다는 의미다.     빅맥 지수는 전 세계 맥도날드 매장에서 비슷한 재료와 조리법으로 만들어 판매하는 빅맥 가격이 국가별로 다를 이유가 없다는 일물일가의 원칙을 전제로 각국의 통화가치가 적정한 수준인지 살펴보는 데 활용된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)3분기 연속 0%대 성장…내수·투자·수출 1분기 부진에서 회복됐지만 교역조건 악화로 국내총소득 감소]올 2분기 실질 성장률이 시장예상치에 부합한  기록했다. 사진은 부산항만에 수출용 컨테이너가 야적되는 모습. /사진제공=뉴시스올해 2분기 국내총생산(GDP) 성장률이  집계됐다. 이는 시장 예상치(.7%)에 부합하는 수준이다. 분기 성장률은 지난해 4분기(0.7%) 이후 3분기 연속으로 1%를 밑돌았다. 1분기와 비교해서는 내수, 설비투자, 수출 부문에서 고른 회복세를 나타냈으나 교역조건 악화로 국내총소득(GDI)은 5년 여만에 감소했다. 26일 한국은행이 발표한 '2016년 2/4분기 실질 국내총생산(속보)'에 따르면 올해 1분기 GDP 는 전기대비 0.7% 성장했다. 이는 1분기 성장률(0.5%)보다  상승한 것이다. 부문별로 민간소비는 내구재와 의류 등 준내구재 소비가 늘어 전기대비 0.9% 증가했다. 지난 1분기 9개월만에 역성장했던 민간소비는 정부 내수진작책 등의 효과로 다시 반등했다.  건설투자는 주거용 건물건설을 중심으로 전기대비 2.9% 성장했다.  지난 1분기 – 기록하면서 2년 만에 역성장한 설비투자는 2분기에는 운송장비 관련투자 증가로 2.9% 성장했다.  지식재산생산물투자는 소프트웨어 투자를 중심으로 전기대비 1.1% 증가했다. 정부소비는 전기대비 0.2% 증가했다.  수출은 반도체, 석유 및 화학제품이 늘어 0.9% 증가했고, 수입은 원유 및 자동차 등을 중심으로 1.9% 증가했다. 2분기 경제활동별 성장률은 △농림어업 -6.1% △제조업 1.3% △전기가수도사업 0.3% △건설업 0.5% △서비스업  각각 집계됐다.  지난 2014년 4분기(-0.2%) 이후 5분기만에 마이너스 성장했던 제조업이 반등했고 서비스업은 전분기 수준의 성장세를 유지했다. 다만 농림어업은 재배업과 축산업 위축으로 감소했다.  /자료=한국은행 김영태 한은 경제통계국 국민계정부장은 “제조업은 자동차, 화학제품을 중심으로 성장하면서 증가세로 전환됐고 서비스업은 운수 및 보관업, 부동산 및 임대업 등이 감소했으나 도소매·음식숙박업, 문화 및 기타서비스업 등이 늘어나 성장세를 이어갔다”고 설명했다. 2분기 국내총소득(GDI)는 전기대비 0.4% 감소했다. 2011년 1분기(-0.3%) 이후 5년3개월만에 감소세를 나타냈다. 이는 1분기 3.0% 성장한데 따른 기저효과 및 유가낙폭 축소에 따른 교역조건 악화가 영향을 준 것으로 풀이된다. 한편 2분기 성장률 기여도는 내수 , 순수출 - 각각 집계됐다. 지난 1분기 2년 만에 마이너스를 기록했던 내수 성장기여도는 다시 증가세로 바뀌었고 7분기만에 플러스를 기록했던 순수출 성장기여도는 다시 감소세를 나타냈다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]금융권 최고경영자(CEO) 연임 및 교체가 올 하반기 최대 이슈가 될 전망이다. 신한금융, 우리은행, KEB하나은행 등이 모두 올 연말과 내년 초 CEO 임기가 끝난다. 그동안 정부의 입김이 강하게 작용해 온 금융산업의 특성상 금융사들은 ‘낙하산’ 인사와 연임 여부에 촉각을 곤두세우고  따르면 오는 12월 이광구 우리은행장의 임기가 가장 먼저 끝난다. 이르면 9월부터 행장추천위원회(행추위)가 구성돼 차기 행장 선출 준비에 들어간다. 우리은행 민영화 마무리와 함께 임기를 2년으로 정하고 시작한 이 행장은 민영화 추진 정도가 연임에 결정적인 영향을 줄 것이라는 관측이 우세하다. 이 행장은 임기 동안 실적을 호전시키고 유럽, 미국, 일본에서 해외 기업설명회를 개최하는 등 민영화를 위해 노력했다는 평가를 받고 있다. 다만 행추위가 꾸려질 때까지 연임에 대한 확정이 없거나 새로운 CEO 선임 움직임이 나올 경우 민영화는 뒷전으로 밀릴 수 있다. 벌써부터 차기 행장을 겨냥한 물밑 작업이 치열하다는 얘기가  회장과 조용병 신한은행장의 임기는 내년 3월까지다. 신한금융지주의 경우 내부 규정에 따라 만 70세가 넘으면 회장직을 맡을 수 없기 때문에 만 68세인 한 회장은 더이상 연임이 불가능하다. 대규모 세대교체가 예상된다. 자회사 CEO 출신이 회장으로 오는 전례를 봤을 때 조 행장과 위성호 신한카드 사장 등이 유력한 차기 주자로 거론된다. 다음달 26일 임기가 끝나는 위 사장의 거취가 주목된다. 한 회장의 레임덕(권력 누수)을 막기 위해서라도 일단 위 사장을 1년 연임시켜 조 행장과 경쟁 구도를 만들 것이라는 관측이  임기는 내년 3월 끝난다. 현재로서는 연임이 무난해 보인다. 김정태(JT) 하나금융 회장의 임기가 내후년 3월 끝나는 만큼 ‘포스트 JT’로도 거론되지만 금융권은 JT의 3연임에 더 무게를  회장은 아직 임기가 1년 반 이상 남았지만 지난 21일 열린 이사회에서 현직 CEO 연임 우선권을 경영승계 규정에 포함하지 않기로 결정했다. 이를 두고 “연임 욕심을 버렸다”는 성급한 분석도 들린다. KB금융 관계자는 “그동안 (KB 회장 인선에) 정부 입김이 유독 강했던 터라 방어적 차원에서 CEO 연임 우선권을 검토했고 그게 세계적인 추세이기도 하지만 자칫 CEO와 이사회가 너무 가까우면 1인 장기 집권 문제가 발생할 수도 있어 접은 것”이라면서 “이를 윤 회장의 연임과 연계 지어 해석하는 것은 어불성설”이라고 일축했다. 우선권을 주지 않는다고 해서 현직 CEO가 연임하지 못하는 것은 아니라는  유일한 여성 행장인 권선주 기업은행장의 임기가 끝난다. 당초 권 행장의 연임설이 돌았으나 최근에는 전직 고위 금융관료 등의 하마평이  금융학회장은 “CEO 교체기마다 국내 금융권은 낙하산 인사와 줄서기로 몸살을 앓았다”며 “글로벌 경기 회복 불확실성 등으로 지금 같은 저성장이 얼마나 더 지속될지 모르는 상황에서 금융사들이 살아남으려면 소모적인 후계 경쟁의 고리를 끊어야 한다”고 강조했다. 금융사는 선진화된 CEO 승계 프로그램을 구축하고 정부는 낙하산 유혹을 물리쳐야 한다는   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]인터넷쇼핑몰 인터파크가 해킹 공격을 당해 1000만 명이 넘는 고객의 정보가 유출된 사건이 발생했습니다. 범인들이 수십억 원을 요구하고 있어 경찰이 수사에  보도입니다.[기자]이번에 유출된 개인정보는 고객 1030만 명의 이름과 아이디, 비밀번호, 주소와 전화번호  올해 5월로 인터파크 직원에게 악성코드를 심은 이메일을 보내 해당 PC를 장악한 뒤, 인터파크 서버에 침투한 것으로  이번 공격으로 유출되지 않은 것으로  유출에 성공하자 인터파크 측에 이메일을 보내 "개인정보 유출 사실을 공개하겠다"며 30억 원을 요구한 것으로  사건 발생 두 달여가 지난 이달 중순쯤에야 해킹 사실을 인지했고, 경찰청에  여러 국가를 경유해 인터파크 전산망에 침투한 것으로 보고 해외 IP 추적에 주력하고  "고객정보를 지키지 못한 것은 변명의 여지가 없고, 범인 검거와 정보 유통 방지를 위해 관계기관과 긴밀히 공조하겠다"고  정보 관리를 허술히 하고, 해킹당한 사실조차 파악하지 못하고 있었던 데 대한 비난을 피할 수 없게 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김현아 정병묵 기자] 인터파크의 전산망이 해킹당해 고객 1030만 명의 개인정보가 유출된 것으로 확인되면서 충격을 주고  관련 △해킹 수법이 한국수력원자력 때와 닮았는데 해킹 이후 두 달 동안 몰랐던 이유(최신 해킹 기법인 지능형 지속가능 위협(APT) 공격은 막을 수 없는가) △주민번호 유출이 없으면 2차 피해는 없을까△가상화폐인 비트코인으로 돈을 요구하면 범인 검거는 불가능한 일일까 등이  보증하는 개인정보관리체계(PIMS) 인증을 획득했고 비밀번호도 암호화했기 때문에 걱정말라고 고객에게 공지했지만, 전문가들 생각은  이메일에 악성코드를 심어 감염시킨 뒤 인터파크 내부 전산망 공격에 들어간 것은 전산망에 취약점이 존재했다는 의미이고, 요즘처럼 빅데이터 기술이 발달한 상황에선 비밀번호가 없어도 이름이나 주소, 휴대폰 번호만으로 충분히 개인식별이 가능한 2차 범죄가 가능하다는  무죄인가…인터파크 미숙했다이 해킹은 인터파크 직원의 이메일을 해킹해 시작됐다. 직원에게 악성코드가 실린 이메일을 보내 해당 직원 PC를 감염시킨 뒤 공격 수위를 높여가다 인터파크의 고객데이터베이스관리시스템까지 정복한 것이다. 지난해 발생한 한국수력원자력의 해킹 사건과 비슷하다. 이는 특정 타깃을 대상으로 장시간 동안 진행되기에 지능형 지속가능 위협(APT, Advanced Persistent Threat)으로  내 전산망이 당했는지 눈치채기 어렵다고 하더라도,  막을 방법이 없는 것은 아니다. 권석철 큐브피아 사장은 “스팸차단 솔루션이 있어도 100% 완벽하게 걸러내지 못하는 것처럼, 공격 패턴에 대한 정보가 없으면 백신이나 침입탐지시스템 같은 기존 보안제품으로는 APT를 막기 어렵다”면서도 “하지만 개념을 바꿔 생각하면 답이 없는 게 아니다. 해커가 전산망 침입 시 바로 그 순간에 악성코드의 진원지를 역추적해 범인을 잡는 솔루션도 있다”고  인터넷 전문은행에 도전할 정도로 신뢰성을 강조해 오면서도 전문 외부 보안업체를 활용하지 않고, 15명 규모의 내부 보안 조직만 두고 자체 해결해 온 것으로 드러나  처벌 수위 높아질 듯…2차 피해 우려도유출된 개인정보는 성명, ID, 이메일주소, 주소, 휴대폰 전화번호, 비밀번호 등이다. 2012년 8월부터 인터넷사업자의 주민등록번호 보관이 금지돼 주민번호는 유출되지  털렸어도 암호화돼 있어 안전하다는 게 인터파크  관계자는 “암호는 풀면 그만이고 유출된 개인정보는 다른 데이터들과 조합하면 충분히 위험한 정보로 둔갑할 수 있다”며 “인터파크 홈페이지에서 개인정보 유출 여부를 확인할 수 있다. 내 정보가 유출됐다면 다른 인터넷이나 금융사이트의 비밀번호를 변경하는 게 안전하다‘고  “관련 법상 전산망 침해사건이나 개인정보 유출 사고 발생 시 미래부, 방통위, 한국인터넷진흥원(KISA)에 즉시 신고해야 고객 피해를 줄일 수 있는데 인터파크는 지키지 않았다”면서 “이 부분에 대한 과징금이나 과태료 부과 등이 불가피하다”고 말했다. ③가상화폐인 비트코인 추적 불가능한가…전문가들도 이견인터파크가 해킹조직에게 당했다는 사실을 안 것은 7월 11일 해커들이 협박메일을 보냈기 때문이다. 30억 원 상당을 비트코인으로 송금할 것을 요구한 것으로  ‘도토리’나 ‘네이버 캐쉬’와 같은 가상화폐로 현금처럼 쓸 수 있다. 비트코인용 계좌를 만들 때도 신분증 검사 같은 건 필요 없어 불법적인 거래에 쓰이기도 한다. 김승주 고려대 정보보호대학원 교수는 “비트코인은 추적이 쉽지 않아 지하경제에서 쓰이기도 한다”며 “미국 차병원이 해킹 당했을 때 해커가 비트코인으로 거액을 요구했고 이를 지급한 걸로 안다. 범인은 잡지 못했다”고 말했다.다만, 비트코인도 인터넷상의 가상화폐여서 해킹 기술을 이용하면 지갑 주인(범인)을 역추적할 수 있는 기술적인 가능성은  지식정보연구소 블록체인 연구센터장은 “기술적으로 쉽지는 않지만 트래픽과 일종의 해킹기술을 이용해 외국에서 비트코인을 추적하는 서비스가 있다”며 “서울대 대학원생이 비트코인의 추적성에 대한 논문을 쓴 바 있다”고  수사와는 별도로 미래부, 방통위, KISA 등은 송정수 미래부 국장을 단장으로 하는 9명의 ‘민·관합동조사단’을 꾸렸다. 경찰청이 가져간 인터파크 서버의 로그 파일 등을 넘겨받아 해킹 원인 분석과 더불어 인터파크가 개인정보 유출에 악용된 취약점을 보완할 수 있도록 기술 지원을 시작했다. 김현아 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '5월 인구동향'… 경기 부진·결혼 적령 인구 감소 등으로 혼인 줄어]한 해 중 결혼식이 가장 많이 치러지는 5월 혼인 건수가 역대 최저(5월 기준)를 기록했다. 결혼 적령 인구가 줄어드는 데다 최근 부진한 경기 상황이 반영된 결과라는 분석이다. 통계청이 26일 발표한 '5월 인구동향'에 따르면 지난 5월 혼인 건수와 출생아 수는 각각 1년 전보다 8.6%, 5.8% 감소한 2만5500건, 3만4400명으로 집계됐다. 통계청이 출생과 혼인 통계를 내기 시작한 2000년 이래 가장 낮은 수치다. 5월 혼인 건수를 지역별로 보면, 전국 17개 시·도 가운데 세종과 제주를 제외한 모든 지역에서 줄었다. 5월은 통상 혼인 건수가 가장 많은 결혼 성수기이지만 올해 5월은 예년 평균 수준에 불과했다. 5월은 '결혼의 달'이란 수식어도 옛말이 된 것. 혼인 건수 자체는 매년 12월이 가장 많지만 이는 신고를 미뤘던 부부들이 몰린 '착시 효과'다. 5월 혼인 건수가 주저앉은 이유는 우선 결혼 적정 연령(25~34세) 인구가 감소한 탓이 크다. 5월 25~34세 남·녀 인구는 각각 349만3136명, 326만532명으로 전년보다 2.4%, 3.1% 줄었다. 최근 경제성장률이 둔화된 점도 혼인 건수에 영향을 끼쳤다. 독립적인 생활을 하기에는 형편이 좋지 않고, 주택 가격도 감당하기 벅차 결혼을 미루는 사람이 늘었다는 설명이다. 결혼을 꼭 해야 되는 건 아니라는 태도 변화 역시 주원인으로 분석된다. 통계청이 지난 3월 발표한 '2015 한국의 사회지표'에 따르면 2014년에 결혼을 '해야 한다'고 답한 비율은  해당 통계 집계 이후 처음으로 60%대를 밑돌았다. 남성(61.5%)보다 여성(52.3%)이 결혼의 필요성을 적게 느꼈다. 이지연 통계청 인구동향과장은 "단기적으로는 최근 경기 부진으로 혼인을 미루는 사람이 늘었다"며 "장기적으로는 결혼 적령 인구가 줄고 있어 혼인 감소 현상은 지속할 것으로 보인다" 말했다. 혼인 건수가 줄어드는 현상은 출생아 수에도 직격탄을 날렸다. 최근 4년간 혼인 건수는 32만7100건(2012년)→32만2800건(2013년)→30만5500건(2014년)→30만2900건(2015년)으로 점차 줄었다. 결혼 1~2년 내에 산모 출생률이 높다는 점을 고려하면 결혼 건수가 줄면서 출생아 수 역시 감소했다는 설명이다. 5월 이혼 건수는 전년보다 10.8% 증가한 9200건으로 나타났다. 이혼 건수는 대개 혼인과 맞물려 움직이는데 지난해 5월 이혼 건수가 워낙 적어 올해 증가세를 기록했다. 한편 이날 통계청이 함께 발표한 '6월 국내인구이동'에 따르면, 전국의 이동자 수는 57만명으로 전년 동월 대비 12.8% 줄었다. 지난해 주택 경기 호황으로 이동자 수가 많았던 것과 비교해 기저효과라는 분석이다. 총 이동자 수 중 시도내 이동자 수는 전년보다 14.7% 감소한 38만3000명으로 전체의  차지했다. 인구 100명당 이동자 수를 의미하는 인구이동률은  1년 전 같은 기간보다  감소했다. 이동자를 시도별로 살펴보면 경기(1만215명), 세종(2159명), 충남(1387명) 등 10개 시·도에서 순유입을 기록했다. 서울(-1만2064명), 부산(-2113명), 대전(-931명) 등 7개 시·도는 순유출로 집계됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 파산하면 형사처벌…부도 직전 사업가 줄줄이 해외로- 일자리 감소에 높은 물가로 해외 이주 수요도 증가△두바이 공항 인근 주차장에 방치된 고가 차량[이데일리 권소현 기자] 두바이 공항 인근 주차장에는 GMG4X4, 레인지 로버스, 카마로 GT 등 고가의 외제차들이 먼지를 뒤집어쓴 채 방치돼 있다. 한눈에 봐도 오랜 기간 주인이 찾지 않은 버려진 차들이다. 이곳에만 이런 차들이 30대에 달한다. 국제유가 하락으로 두바이 경기가 얼어붙자 빚 갚기 어려워진 두바이 사업가들이 처벌 대상이 되지 않기 위해 급하게 해외로 떠나면서 버리고 간 차량이다. 두바이 경기침체를 단적으로 보여주는 장면이다. 유가 하락으로 두바이 정부가 공공지출을 줄이고 프로젝트를 연기하면서 민간 기업들 역시 감원하고 일부 문을 닫는 경우가 속출하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 25일(현지시간) 보도했다. 사실 두바이는 같은 아랍에미리트(UAE) 토후국 중 하나인 아부다비나 카타르 등 여타 중동 국가처럼 원유를 생산하는 국가에 비해서는 타격이 덜한 편이다. 하지만 다른 중동 국가에 서비스를 수출하고 있는 만큼 연쇄 타격은 불가피하다. 특히 부채부담이 상당하다. UAE의 부채는 국내총생산(GDP)의 140% 수준이다. 2018년까지 갚아야 하는 원금과 이자가 220억달러에 달한다. 민간부문은 더 곪아있다. 회사채 보증기업인 코페이스에 따르면 작년 3분기부터 올해 1분기까지 237명의 중소기업 오너가 채무부담을 이기지 못하고 UAE를 떠났다. 그 결과물 중 하나가 공항에 버려진 차들이다. 두바이를 비롯한 UAE 국가에서는 이슬람 성법인 샤리아에 따라 다른 사람으로부터 빌린 돈을 갚지 않으면 범죄로 본다. 어음을 부도내거나 파산하는 것 뿐 아니라 신용카드 대금 연체, 주택담보대출 파산 선언 등을 할 경우 감옥행이다. UAE에서는 파산보호 제도도 없다. 따라서 빚을 갚을 능력이 떨어진 경영자들이 체포되기 전에 급하게 해외로 떠나는 것이다. 그 과정에서 자동차뿐 아니라 갖고 있던 자산을 모두 버린다. 마시모 팰치오니 코페이스 중동담당 최고경영자(CEO)는 “이처럼 국외로 도망가는 경우가 과거보다 세배로 늘었다”고 전했다. 코페이스에 따르면 가장 심각한 부진을 겪고 있는 광업과 건설업의 경우 4개월가량 연체된 상태다. 파산건수는 그나마 안정세를 보이고 있다. 취약한 기업은 이미 파산했기 때문이다.  경기침체로 일자리가 줄어든데다 집세나 학비 등 높은 생활비용도 UAE를 떠나는 이유로 꼽힌다. UAE 최대 홈서비스 업체인 무브수크닷컴은 해외 이주 수요가 작년 같은 기간에 비해 두 배로 늘었다고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구에 위치한 코웨이 본사 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 코웨이 얼음정수기 부품에서 니켈 도금이 벗겨져 나오면서 불거진 논란이 법정으로 이어지게 됐다.    코웨이 얼음정수기 3개 모델(CHPI-380N·CPI-380N/ CHPCI-430N/ CPSI-370N) 사용자 78명은 코웨이가 정수기 부품에서 니켈 도금이 벗겨져 나오는 것을 알고도 이를 고객에게 알리지 않았고, 미흡한 점검 조치로 계속 피해를 보게 했다며 서울중앙지법에 손해배상청구소송을 냈다.    사용자들은 코웨이가 1인당 건강검진비 150만원과 정신적 피해에 대한 위자료 100만원 등 250만원을 배상하라고 촉구했다.    이들은 특히 정수기가 온 가족이 함께 쓰는 생활가전제품인 점을 고려해 코웨이가 정수기 렌털(대여)계약자뿐 아니라 계약자의 가족에게도 배상을 해야 한다고 강조했다.    소장을 접수한 계약자의 가족을 포함하면 배상 대상은 298명, 손해배상 청구액은 7억4천500만원  손해배상청구 소송    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 코웨이 (얼음) 정수기 중금속 유출에 관한 손해배상청구 소송 접수를 위해 26일 오전 엄원식 코웨이 피해소송모임 대표(오른쪽)와 남희웅 변호사(왼쪽) 이진형 사무장이 서울중앙지법 민원실로 들어서고 있다.     사용자들은 소장에서 "코웨이가 니켈 검출 사실을 확인한 2015년 7월은 사모펀드(대주주 MBK파트너스)가 코웨이 매각 작업을 진행한 시기와 겹친다"며 "주가에 미칠 영향을 우려해 니켈 검출 사실을 공개하지 않은 것"이라고 주장했다.    또 직접 정수기를 열어 확인한 결과, 코웨이가 문제의 부품(에바)을 교체한 것이 아니라 떨어져 나오는 니켈 조각이 물에 흘러들지 않도록 커버를 붙이는 임시방편을 썼다며 코웨이의 미흡한 대응으로 소비자가 계속 피해를 보고 있다고 지적했다.    소송의 가장 큰 쟁점은 바로 중금속의 한 종류인 니켈을 미량의 조각 형태로 장기간 섭취할 경우 인체에 유해한지 여부다.    니켈은 호흡기로 흡입할 경우 폐암을 유발할 가능성이 있는 것으로 알려져 있지만 소화기로 섭취할 경우에 대해서는 연구 결과가 많지 않다.    사용자들은 일반인의 10∼20%는 니켈에 민감하고, 일상생활뿐 아니라 업무 환경에서 니켈에 노출되면 알레르기성 피부염이 생길 수 있다는 노동환경연구소 자료 등을 토대로 니켈 섭취의 유해성을 주장하고 있다.    정수기 사용자 가운데 면역력이 약한 어린이들의 경우 두드러기 등 알레르기성 질환을 앓거나 입안이 허는 경우가 많았는데 이는 니켈의 유해성을 지적한 연구 내용과 맞아떨어진다는 것이 소비자들의 설명이다.    소비자 소송대리인인 남희웅 변호사는 "코웨이는 니켈이 몸속에 들어가도 위해 가능성이 극히 미약하다고 주장하지만 실제로는 그렇지 않다고 본다"며 "이르면 다음달 초 2차 소송에 약 300여명이 참여하는 등 소송 규모는 더 늘어날 것"이라고 전했다.    