20171020// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자] [1차 조사서 유보·중단 의견 압도적… 팩트체크 등 숙의과정 거치며 건설재개로 변화] 건설재개 59.5%, 건설중단 40.5%. 신고리 5·6호기 공론화 시민참여단 471명의 최종(양자) 선택 결과다. 시민참여단 10명 가운데 6명이 건설재개가 바람직하다는 판단을 내린 것이다. 당초 신고리 5·6호기 공론조사는 찬반 양측이 오차범위(95% 신뢰수준에서 ±) 내에서 접전을 벌일 것이라는 전망이 지배적이었다. 이 때문에 공론화위원회 대(對)정부권고안 발표가 임박하면서 공이 정부로 넘어갈 가능성이 크다는 전망이 집중적으로 제기되기도  판단은 예상을 깨고 건설재개가 19%포인트 차로 압도적이었다. 판단을 유보했던 시민참여단이 팩트체크 등 숙의과정을 거치면서 대부분 건설재개 쪽으로 쏠린  표본 추출을 위해 2만6명을 대상으로 1차 전화 설문조사를 진행했다. 결과는 건설재개가  건설중단(27.6%)보다 9%포인트 높았다. 오히려 건설재개와 건설중단 사이에서 판단을 내리지 못한 판단유보 비율이  건설재개에 육박했다. 공론화위는 1차 전화조사 표본을 가지고 의견과 성별 및 연령을 반영해 시민참여단 500명을 추출했다. 층화추출 추정방식을 따랐기 때문에 시민참여단을 대상으로 한 2차 조사는 1차 조사와  본격적으로 감지된 것은 이러닝 등의 숙의과정을 거친 후 이뤄진 3차 조사다. 2박3일 종합토론회 첫날인 13일 시민참여단 471명을 대상으로 진행한 3차 조사에서는 건설재개가 44.7%, 건설중단이  격차가  더 커졌다. 판단유보는 . 종합토론을 끝낸 후 이뤄진 4차 조사에서는 건설재개와 건설중단 격차가 더 벌어진다. 건설재개가 57.2%, 건설중단이  차이가  달했다. 판단유보는  불과했다. 끝으로 건설재개와 건설중단 양자택일을 묻는 최종조사에서 건설재개는 4차 조사보다  늘어난 59.5%, 건설중단은  늘어난  결론이 났다. 1차 조사와 최종 조사를 비교하면 판단을 유보했던 시민참여단 가운데 64%가 건설재개로 돌아선 것이다. 연령별로 살펴보면 20대와 30대의 판단 변화가 중요한 역할을 했다. 50대와 60대는 1차 조사에서 이미 건설재개 판단이 49.2%,  건설중단 22.3%,  압도적으로 높았다. 반면 20대는 1차 조사 결과에서 판단을 내린 응답비율이 건설재개 17.9%, 건설중단   그치고 판단유보가  달했다. 하지만 최종 조사에서 건설재개가  건설중단(43.2%)을  판단을 뒤집은 비율이 컸다. 실제 1차 조사에서 건설중단은 41.9%, 건설재개  압도적인 격차였다. 하지만 최종 조사에서는 건설재개가  건설중단(47.7%)를 앞섰다. 1차 조사에서 건설중단 혹은 판단유보를 했던 시민참여단 10명 가운데 4명이 건설재개로 판단을 바꾼  판단 변경은 시민참여단 숙의과정과 종합토론에서 부각된 △원전 안전성 △안정적 에너지공급 △전력공급 경제성 △전기요금 인상 가능성 등이 영향을 준 것으로 분석된다. 특히 안전성의 경우 건설재개 판단을 내린 시민참여단의  매우 중요한 판단요소로 고려한 것으로 조사됐다. 뒤집어보면 신고리 5·6호기에 해당하는 한국형 신형원전(APR1400)의 안전성에 대한 신뢰감을 나타낸 것으로 풀이된다. 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원장은 "조사 회차를 거듭할수록 (시민참여단의) 건설재개 (판단) 비율이 높아졌다"며 "모든 연령대에서 건설재개의 비율이 증가했는데 특히 20대, 30대의 경우 증가 폭이 매우 컸다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [2만명 대상 1차 조사부터 471명 시민참여단 최종 조사까지 활동, 20일 정부 권고안 제출 후 해산] 김지형 신고리 5,6호기 공론화위원장이 20일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 '대정부 권고안'을 발표하고 있다.  /사진제공=뉴시스신고리 5‧6호기 원자력발전소 공론화위원회가 지난 석 달 간의 활동을 마무리하고 20일 해산한다. 그동안 찬반 양론의 대립이 극심한 문제에 대해 정부가 공론화를 시도한 전례가 있었다. 2005년 참여정부에서 재정경제부(현 기획재정부)가 8‧31 부동산 대책 발표를 앞두고 시민 511명을 선정해 의견을 물었고 2007년 7월 부산 북한 재개발 추진시 부산 시민 1000명을 대상으로 공론 조사가 실시된 바 있다. 2003년 사패산 터널 공사, 2007년 제주 해군기지 건설 등도 정부가 공론 절차를 밟으려 했으나 성사되지는 못했다. 이번 조사는 과거 사례와 비교해서도 사회적 파장이 상당할 것으로 예상됐다. 이미 원전에 투입된 2조6000억원의 매몰 비용은 물론 향후 정부 에너지 정책 방향을 결정하는 가늠좌가 될 수 있어서다. 그만큼 공론 과정에서 찬반 양측의 의견 대립도 심했다. 신고리 5‧6호기 공론 조사의 시작은 정부에서 비롯됐다. 지난 6월27일 문재인 대통령 주재 국무회의에서 신고리5·6호기 공사를 3개월간 일시 중단하고 공사 재개, 중단 여부를 공론 조사를 통해 결정하기로 의결했다. 이낙연 국무총리는 7월 24일 대법관 출신 김지형 변호사을 공론화위원장에 위촉했다. 또한 인문사회, 과학기술, 조사통계, 갈등관리 등 4개 분야에서 2명씩 8명의 공론화 위원도 선임됐다. 공론화위는 매주 1회 전체회의를 열어 안건을 심의, 의결하고 그 내용을 언론 브리핑을 통해 공개했다.  공론화위 출범 초반 최종 결정 주체에 대한 논란이 증폭됐다.  정부와 공론화위가 최종 책임 소재를 두고 대립하는 듯한 모양새도 비춰졌다. 이 총리가 “최종 결정은 정부가 하되 그에 따른 책임도 지겠다”고 밝혀 진화에 나섰다. 공론화위 측도 이후 “공론결과를 권고의 형태로 정부에 전달하는 자문기구"라고 역할을 명확히 밝혀 사태는 일단락됐다.  공론화위는 이후 본격적인 조사를 실시했다. 외부 설문조사 기관에 용역을 발주해 8월 25일부터 보름간 2만6명을 대상으로 1차 설문 조사를 진행했다. 이 가운데 성별, 나이, 지역, 성향 등을 고려한 표본 추출 방식으로 500명의 시민참여단을 선정했다. 1차 조사 이후 시민참여단에 제공될 자료집 작성 등을 문제로 찬반 단체간 공정성 논란이 제기됐지만 공론화위의 중재로 조사는 계속 진행됐다. 지난달 16일 열린 첫 오리엔테이션에 500명 중 478명이 참석해 2차 공론 조사를 진행했다. 지난 13일부터 2박3일간 진행된 최종토론회에는 471명이 찾아  참석률을 기록했다. 최종토론회 합숙 첫날 3차 조사가, 마지막날 4차 조사가 각각 진행됐다. 김 위원장은 어떤 결과가 나오더라도 우리 사회가 존중해야 한다는 입장을 밝혔다. 그는 지난 15일 최종토론회 폐회사에서 “시민참여단은 ‘작은 대한민국’이라 말해도 지나치지 않다”며 “이제 남은 일은 우리 사회가 여러분의 위대한 선택을 존중해 화합과 상생의 길을 함께 걸어나가는 것”이라고 강조했다. 공론화위의 최종 조사 결과는 예상을 깨고 큰 격차로 건설 재개로 결론났다. 최종 4차 조사 결과 시민참여단 471명 중  신고리 5‧6호기 원자력발전소 건설 재개에 찬성했다. 이는 건설 중단 응답률  19%포인트 높은 것이다.  김지형 위원장은 이날 브리핑에서 “4차 조사의 표본 구조상 오차범위는 ±”라며 “이번 공론 조사 결과는 오차범위를 벗어난 의견”이라고 했다.  오차범위 이내로 명확한 결론이 나지 않은 경우 정치적 판단을 해야 하는 부담이 컸던 정부 입장에서는 한편으로 다행스러운 결과로도 볼 수 있다. 정부는 오는 24일 문 대통령 주재 국무회의에서 공론화위 권고안을 심의‧의결할 예정이다.  한국수력원자력은 정부 결정이 전달된 뒤 건설 재개 절차를 밟을 예정이다. 일단 신고리 5‧6호기 건설은 재개되지만 정부의 탈원전 정책 방향도 더 추진력을 얻게 됐다. 시민참여단  앞으로 원전 비율을 축소해야 한다는 의견을 밝혀서다. 청와대, 탈핵 시민단체도 공론화위 결정을 존중하는 분위기다. 박수현 청와대 대변인은 이날 결정 이후 “공론화위 뜻을 존중하며 권고안을 토대로 후속 조치를 진행할 것”이라고 했다. 신고리 반대 시민 단체도 “아쉽지만 시민참여단의 판단을 존중한다”며 “정부는 원전 축소의견 무겁게 수용해야 한다”는 입장을 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리공론화 결과 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김지형 위원장, 신고리공론화 권고안 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.     , 대정부 권고안 발표…"19%p차로 오차범위 벗어나""조사 거듭할수록 재개비율 늘고 20·30대의 증가 폭 더 컸다""원전 축소의견 53.2%…원전 축소하는 정책결정도 정부에 권고"(서울=연합뉴스) 성혜미 박경준 기자 = 신고리5·6호기 건설공사가 재개된다.     '국민 대표'로 선정된 시민참여단 471명의 최종 4차 공론조사 결과 건설재개는 59.5%, 중단은  나타났다. 19% 포인트 차이로 '건설재개'로 결론난 것이다.[그래픽] 신고리 '건설재개' 결론…조사 거듭할수록 재개비율 늘었다    신고리5·6호기공론화위원회는 20일 오전 10시 정부서울청사에서 브리핑을 열어 "현재 공사가 일시중단 중인 신고리5·6호기에 대해 건설을 재개하도록 하는 정책결정을 정부에 권고한다"고 발표했다.    정부는 시민참여단의 결론을 전적으로 수용한다는 입장이어서 신고리 5·6호기 공사는 신속하게 재개될 전망이다.[그래픽] 신고리공론화위, 공론화 결과 발표까지    김지형 공론화위원장은 "시민참여단 471명의 최종 4차조사결과 오차범위는 95% 신뢰수준에서 ±3.6% 포인트로 산출됐다. 그리고 양쪽 의견의 편차는 정확히 19%포인트 차이가 나는 것으로 확인됐다"며 "표본 추출 오차범위 벗어나 통계적으로 유의미한 차이를 보였다"고 설명했다.    김 위원장은 "조사회차를 거듭할수록 건설재개 비율이 높아졌다"며 "모든 연령대에서 조사회차를 거듭할수록 건설재개의 비율이 증가했다. 특히 20대, 30대의 경우 증가 폭이 더 컸다"고 덧붙였다.[그래픽] 신고리5·6호기 공론화 결과 세부 내용    공론화위가 발표한 '건설재개 59.5%, 중단 40.5%' 결과는 4차 조사의 '양자택일' 7번 문항의 응답 비율이다.     '판단하기 어렵다·잘모르겠다'는 유보 의견까지 포함해 물은 1번 문항의 응답비율을 봐도 재개 59.5%·중단 39.4%·유보  '재개 의견'이 명확하게 많다. 신고리 5·6호기 건설재개  (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진 합성    ▲1차 조사는 재개(36.6%)·중단(27.6%)·유보(35.8%) ▲3차 조사는 재개(44.7%)·중단(30.7%)·유보(24.6%)로 나왔고, 2차 조사는 5·6호기 건설에 대한 질문은 하지 않았다.     공론화위는 아울러 "원자력발전을 축소하는 방향으로 추진하는 정책결정을 하라"고 정부에 권고했다.[그래픽] '공사 재개' 권고, 신고리 5·6호기 건설 개요    4차 조사에서 원자력발전을 축소하는 의견이 53.2%, 유지하는 비율이 35.5%, 확대하는 비율이  나타났기 때문이다.    시민참여단은 '5·6호기 건설재개시 보완조치'를 묻는 질문에 응답자의  "원전 안전기준을 강화해야 한다",  "신재생에너지 비중을 늘리기 위한 투자를 확대해야 한다"고 답했다.[그래픽] 제동 걸린 탈원전…나머지 원전 현황은?    공론화위는 이와 관련해서도 "정부가 면밀히 검토 후 세부실행 계획을 조속히 마련해 추진하라"고 권고했다.    문재인 대통령은 당초 대선 때 신고리 5·6호기 건설중단을 공약으로 내걸었으나 정부가 이미 1조6천억 원을 투입해 5·6호기의 종합공정률이 29.5%(시공 11.3%)에 달하자 약 석 달간 공사를 일시 중단하고, 건설 여부를 공론화를 통해 결정하기로 했다.    정부는 공론화위의 '건설재개' 결정을 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 의결한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이코스(IQOS) 궐련형 전자담배/뉴스1 © News1 신웅수 기자궐련형 전자담배 개소세 1갑당 126→529원 인상(세종·서울=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자,이준규 기자 = 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배에 부과되는 세율이 일반 담배의 90% 선으로 인상될 전망이다. 국회 기획재정위원회는 20일 오후 전체회의를 열고 궐련형 전자담배의 개별소비세를 한갑(6g)당 529원으로 인상하고, 비(非)궐련형 전자담배의 개소세를 1g당 51원으로 정하는 내용의 개별소비세법 개정안을  일반 궐련담배와 마찬가지로 담뱃잎을 원재료로 사용하지만 전자담배 형태를 갖추고 있어 그동안 한갑당 126원의 개소세가 부과됐다. 일반 담배의 개소세가 한갑당 594원인 것을 감안하면 궐련형 전자담배는 그 21% 수준에 불과해 세수 결손 논란이  궐련형 전자담배를 일반 궐련 담배와 동일하게 간주해야 한다는  발의한 김광림 자유한국당 의원은 "궐련형 전자담배는 일반 담배(궐련)와 같이 연초(담뱃잎)를 원료로 하며 모양과 흡입 방식이 동일하고 증기 형태의 연기가 배출되는 등 일반 담배와 사실상 동일한 제품으로 봐야 한다"며 세금 인상을  기재위 조세소위는 궐련형 전자담배 개소세를 일반 궐련 담배와 동일한 594원으로 인상하는 개정안을 의결했지만, 이후 전체회의 등에서 논란을 빚은 끝에 89%인 529원으로 인상하는 절충안이 마련됐다. 이날 기재위 전체회의를 통과한 개소세법 개정안은 법제사법위원회의 체계자구 심사와 본회의를 통과해야 시행된다. 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사 중 조경태 위원장이 아이코스, 글로와 같은 궐련형 전자담배의 개별소비세를 일반담배의 90%로 인상하는 개별소비세법 일부개정법률안 통과를 알리며 의사봉을 두드리고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자개소세가 인상되면 담배소비세와 국민건강증진부담금 등도 비슷한 수준으로 인상되는 수순으로 이어져, 현재 일반 담배의 50% 수준인 궐련형 전자담배의 세금·부담금은 일반 담배의 90% 수준으로 올라갈 전망이다.  세율 인상으로 궐련형 전자담배의 가격도 인상될 가능성이 있다. 담배업계 관계자는 "정부의 세율 체계를 믿고 궐련형 전자담배를 수입해 판매했으나 세금 체계가 바뀐다면 가격 인상이 불가피하다"고  이미 국내 출시된 궐련형 전자담배에 예상되는 세율 인상분이 반영돼 있다는 분석도 내놓고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공론화위, 신고리 5·6호기 '건설 재개' 권고(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원회장이 20일 오전 정부서울청사에서 신고리 5·6호기 '건설 재개' 권고를 발표하고 있다.     , 대정부 권고안 발표…"19%p차로 오차범위 벗어나"(서울=연합뉴스) 성혜미 박경준 기자 = 신고리5·6호기 건설공사가 재개된다. 김지형 위원장, 신고리공론화 권고안 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.         신고리5·6호기공론화위원회는 20일 공론조사 결과 '건설재개'로 결론이 났다고 발표했다.[그래픽] '공사 재개' 권고, 신고리 5·6호기 건설 개요    공론화위는 이날 오전 10시 정부서울청사에서 브리핑을 열어 정부권고안을 공개했다.  [그래픽] 신고리공론화위, 공론화 결과 발표까지    시민참여단의 최종 4차 조사결과 건설재개는 59.5%, 중단은  '건설재개'로 결론났다. 정부는 시민참여단의 결론을 전적으로 수용한다는 입장이어서 신고리 5·6호기 공사는 신속하게 재개될 전망이다.[그래픽] 신고리5·6호기 '건설재개' 결론…재개 59.5%, 중단 40.5%(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 신고리5·6호기 건설공사가 재개된다. 신고리5·6호기공론화위원회는 20일 공론조사 결과 '건설재개'로 결론이 났다고 발표했다.        김지형 공론화위원장은 "시민참여단 471명의 최종 4차조사결과 오차범위는 95% 신뢰수준에서 ±3.6% 포인트로  의견의 편차는 정확히 19%포인트 차이가 나는 것으로 확인됐다"며 "표본 추출 오차범위 벗어나 통계적으로 유의미한 차이를 보였다"고 ·6호기 건설재개  (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진 합성    김 위원장은 "조사회차를 거듭할수록 건설재개 비율이 높아졌다"며 "모든 연령대에서 조사회차를 거듭할수록 건설재개의 비율이 증가했다. 특히 20대, 30대의 경우 증가 폭이 더 컸다"고 덧붙였다.[그래픽] 제동 걸린 탈원전…나머지 원전 현황은?    이어 "위원회는 현재 공사가 일시중단 중인 신고리5·6호기에 대해 건설을 재개하도록 하는 정책결정을 정부에 권고한다"고 발표했다.     문재인 대통령은 당초 대선 때 신고리 5·6호기 건설중단을 공약으로 내걸었으나 정부가 이미 1조6천억 원을 투입해 5·6호기의 종합공정률이 29.5%(시공 11.3%)에 달하자 약 석 달간 공사를 일시 중단하고, 건설 여부를 공론화를 통해 결정하기로 했다.    정부는 공론화위의 '건설재개' 결정을 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 의결한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		맥매스터 주지사 "공정한 무역 지지, 그러나 이번 건은 아니다"삼성 "혁신 게을리하는 美기업 두둔해선 안된다"정부 "WTO 세이프가드 협정 위반, 국가별 TRQ 반대"'세이프가드' 공청회 앞둔 위기의 LG, 삼성 세탁기(로스앤젤레스=연합뉴스) 미국 가전업체 월풀이 삼성과 LG전자 세탁기에 대한 세이프가드 조치로 50%의 관세를 부과해달라고 미국 정부에 요청했다. 한편 미국 국제무역위원회(ITC)는 19일(현지시간) 워싱턴DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 산업 피해의 구제조치에 관한 공청회를 개최했다. 사진은 이날 로스앤젤레스 인근 한 도시의 가전제품 판매장에 월풀 세탁기와 나란히 전시된 LG전자, 삼성전자 세탁기들.  [독자 제공=연합뉴스]     공청회(워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 국제무역위원회(ITC)는 19일(현지시간) 워싱턴DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 산업 피해 구제조치 공청회를 개최했다. 공청회에 참석한 우리 정부와 삼성·LG 인사들과 미국 월풀 측 변호사 등의 모습.      (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 한국산 세탁기에 대한 미국 정부의 무역장벽인 '세이프가드'(긴급수입제한조치) 공청회에서 우리 정부와 업계가 총력전을 펼쳤다.    삼성과 LG가 각각 현지 가전 공장을 건설하고 있는 사우스캐롤라이나주(州)와 테네시주에서는 주지사와 장관 등 고위인사들이 직접 '원군'으로 나서 미 정부의 세이프가드 조치 부당성을 주장했다.    미 국제무역위원회(ITC)는 19일(현지시간) 워싱턴DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 산업 피해 구제조치 공청회를 개최했다.    한국산을 비롯한 대형 가정용 세탁기 수입이 급증해 미 업체가 심각한 피해를 봤다는 결론에 따라, 월풀 등 미 가전업체 보호를 위해 관세 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도) 등 어떤 구제조치를 마련할지를 논의하기 위한 자리다.    삼성과 LG는 세이프가드 발동은 소비자를 위한 혁신을 게을리하는 미국 기업을 두둔하는 것이라고 주장했다.    아울러 혁신적 제품을 공급하는 기업 활동을 방해함으로써 결국 미 소비자와 유통업계가 피해를 보게 될 것이라는 논리를 폈다.    삼성전자 미국법인 존 헤링턴 부사장은 "'플렉스 워시' 등 삼성의 혁신제품은 월풀이 생산도 하지 않는 제품이기 때문에 월풀이 손해를 본다는 것은 논리적이지 않다"며 "미 업계가 피해를 보지도 않은 혁신 제품군까지 세이프가드 조치를 하는 것은 불합리하다"고 말했다.    삼성과 LG가 미국에 공장을 지어 단순 조립공장으로 운영할 수 있다며 부품에 대해서도 3년간 50% 관세를 부과해야 한다는 월풀의 주장도 반박했다.    삼성은 배포자료에서 "세이프가드 조치로 완제품은 물론 부품에도 고율의 관세가 부과된다면 삼성의 미국 가전공장 투자에 장애 요인이 될 것"이라며 "이는 미 경제 및 고용 창출에도 부정적 영향을 미치게 될 것"이라고 경고했다.    우리 정부 대표로 나온 김희상 외교부 심의관은 "월풀이 주장하는 50%의 고율 관세는 심각한 피해를 방지하는 데 필요한 수준에 한해 구제조치를 채택하도록 한 세계무역기구(WTO) 세이프가드 협정에 위반한다"고 말했다.    김 심의관은 "만약 구제조치로서 저율관세할당(TRQ) 조치를 하고자 한다면 국가별 물량이 아니라 글로벌 물량을 대상으로 해야 한다"며 "이 방식이 훨씬 더 예측 가능하며, 소비자에게 안정적인 공급을 보장할 수 있다"고  주지사(워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 헨리 맥매스터 미국 사우스캐롤라이나 주지사가 19일(현지시간) 워싱턴DC 미국국제무역위원회 사무소에서 열린 한국산 세탁기 세이프가드 공청회에 참석해, 삼성전자에 대한 무역 제한 조치에 반대한다는 입장을 밝히고 있다. .co.kr    헨리 맥매스터 사우스캐롤라이나 주지사는 "나는 공정한 무역을 옹호하지만, 이번 건은 세이프가드 대상이 된다고 보지 않는다"며 "중요한 일인 데다 삼성에 어떠한 형태의 무역 제한을 가하는 것에 반대하기 때문에 이 자리에 섰다"고 말했다.    맥매스터 주지사는 "뉴베리 카운티에 공장을 지어 2년내 1천여 개의 일자리를 만들고, 국내기업이 되는 삼성에 대한 고율관세 부과는 지역 경제에 심각한 타격을 줄 것"이라고 우려했다.    공청회에는 맥매스터 주지사와 함께 뉴베리 카운티가 지역구인 랄프 노만 연방 하원의원, 밥 롤프 테네시주 상공부 장관 등이 참석해 세이프가드 반대 진술을 하며 삼성과 LG를 적극적으로 지원했다.    삼성은 사우스캐롤라이나주 뉴베리에 3억8천만 달러를 투자해 내년 초부터 가전 공장을 가동하며, LG전자도 테네시주에서 2억5천만 달러를 투자한 세탁기 공장을 2019년부터 가동한다.    반면 월풀은 세탁기 완제품과 부품에 대해 3년에 걸쳐 50%의 고율관세를 부과하고, 부품에 대해서는 수입쿼터를 추가 부과해야 한다고 주장했다.    조 리오티니 월풀 사장은 "우리는 심각한 피해를 봤고 효과적인 조치가 시급하다"며 "삼성과 LG는 미 무역법의 허점을 찔렀으며, 앞으로 새로운 속임수를 찾아낼 것"이라고 주장했다.    미 ITC는 공청회 논의 결과를 토대로 내달 21일 구제조치의 방법과 수준을 표결을 통해 판정하며, 12월 4일까지 도널드 트럼프 대통령에게 보고한다.     트럼프 대통령은 보고일로부터 60일 이내, 즉 내년 초 구제조치 여부를 결정하며, 우리 정부는 만약 트럼프 대통령이 세이프가드 발동을 최종적으로 결정할 경우 WTO 제소를 검토하고 (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 국제무역위원회(ITC)는 19일(현지시간) 워싱턴DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 산업 피해 구제조치 공청회를 개최했다. 사진은 대니얼 포터 변호사가 ITC 위원들 앞에서 진술하는 모습.        기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울주군 서생면 주민 수천명 '만세 삼창' …탈핵단체 우려   【울산=최수상 기자】 신고리5·6호기 공론화위원회의 건설재개 권고에 건설현장이 위치한 울산 지역의 반응은 극명하게 엇갈렸다.  울산은 일본 후쿠시마 대지진과 경주 대지진 이후 본격화 탈핵운동이 활발해지면서 대통령의 공약까지 이끌어냈지만 이번 결정으로 총 16기의 핵발전소로 둘러싸인 세계 최대의 원전 밀집지역으로 남게 됐다.  20일 오전 10시 신고리 5·6호기 공론화위원회는 시민참여단 중 건설 재개 쪽을 최종 선택한 비율이  건설 중단을 선택한 40.5% 보다 19%p 더 높아 ‘건설 재개’를 정부에 권고하기로 결정했다.  이 같은 결정이 나오자 즉각적인 입장을 보인 곳은 신고리5·6호기 건설현장이 있는 울산시 울주군 지역이다.  신고리 5·6호기를 자율 유치한 울주군 서생면 주민들로 구성된 범울주군민대책위원회는 이날 울주군청에서 TV 생중계로 공론화위 발표를 지켜봤다. 이들은 건설 재개 권고안이 발표되는 순간 환호하며, 5·6호기 건설의 정당성이 인정된 데 대해 감격해 했다.  또 울주군 서생면 서생면체육공원에서는 2017 서생면민 한마당 대잔치에 참석한 서생면민 수천여 명이 건설 재개 권고안이 발표되자 일제히 만세를 불렀다.  건설 재개를 요구하며 투쟁해 온 한국수력원자력 노조도 신고리 5·6호기 건설 현장에서 기자회견을 열고 권고안을 환영했다.  자치단체들도 건설 재개 발표를 반겼다. 울산시는 입장문을 통해 "건설 재개 권고로 지역경제에 미친 큰 충격이 어느 정도 해소될 수 있어서 다행으로 여긴다"며 "그동안 유발된 사회적 갈등을 조기에 해소하기 위해 정부와 한수원은 공사를 즉시 재개해야 한다"고 밝혔다.  신장열 울주군수도 기자회견을 갖고 "두 팔 벌려 환영한다"며 "비록 잘못된 출발이었고 있어서는 안 되는 일이었지만, 지금이라도 바로잡을 수 있게 돼 다행스럽게 생각한다"고 밝혔다.         신고리5·6호기 건설 재개 권고안이 발표된 20일 울산시 울주군 서생면체육공원에서는 주민 수천명이 모여 신고리5·6호기 건설재개를 환영하며 만세를 불렀다.           신고리5·6호기 건설중단에 목소리를 높여 온 울산지역 탈핵단체와 시민들은 20일 신고리5·6호기 건설 재개 권고안이 발표되자 망연자실한 모습을 보였다.    핵발전소의 위험을 주장하며 탈핵과 신고리5·6호기 건설중단에 목소리를 높여 온 울산지역 탈핵단체와 시민들은 망연자실한 모습을 보였다. 일부 시민들은 참담함 심정을 참다못해 울분을 터트리기도 했다. 대통령에 대한 원망과 공론화위원회 활동에 대한 아쉬움이 뒤따랐다.  탈핵운동을 벌여온 시민들은 이날 공론화위원회 공사 재개가 발표되자 눈물과 안타까움, 분노를 함께 표출했다.  주부 차모(50·남구 옥동)씨는 "문재인 대통령의 국민생명 존중과 사람을 우선하는 가치관을 믿고 대선에서 표를 던졌지만 지금은 회수하고 싶다"고 울분을 토했다.  특히 국민의 생명과 안전을 공론화를 통해 결정한다는 자체가 처음부터 잘못됐다고 지적하면서 핵발전소의 위험과 폐기물처리를 미래의 국민들에게 떠넘겨버리는 것은 매우 무책임하다고 비난했다.  교사 권정오 씨는 "공론화위원회의 토론이 거듭될 수록 건설중단 의견이 많을 것으로 예상했지만 결과가 빗나가 참담하다"며 "시민참여단에 대한 설득이 부족했다"고 평가했다.  이날 울산시청 앞에는  울산시민운동본부에 참여하고 있는 시민사회단체와 진보정당, 민주노총 울산지역본부 관계자 등 20여 명이 모여 공론화위원회의 권고안 발표를 함께 지켜봤다. 하지만 발표 직후에 참담한 표정을 지으며 자리를 떴다. 일부는 홍보물을 내팽개치고 자리를 박차고 일어나는 등 분노를 표출했다.  신고리 5·6호기 백지화 울산시민운동본부(이하 시민운동본부)는 이후 약 3시간 뒤인 오후 2시 울산시청 앞에서 기자회견을 갖고 "문재인 대통령의 신고리 5·6호기 백지화 공약 포기에 대해 유감의 뜻을 표하며, 시민운동본부는 앞으로도 탈핵운동을 지속해 나갈 것"이라고 공식입장을 밝혔다.  이들은 "문재인 대통령이 신고리 5·6호기 건설 백지화를 약속했지만 후속대책 없이 찬반단체 논리와 토론에만 맡겨졌으며, 정부는 아무런 역할을 하지 않았다"며 "이번 권고안은 특히 신고리 5·6호기의 직접 영향권에 있는 부산, 울산, 경남 시민의 목소리와 미래세대의 목소리가 제대로 반영되지 않은 결과물"이라고 평가했다.  아울러 이번 결정으로 울산은 인근에 핵발전소가 16개나 되는 세계 최대의 핵발전소 밀집지역이 되었다며 우려감을 표시했다.   최수상 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© 방은영 디자이너 News1한은 금리인상 예고, 금리 1%p 오르면 위험가구  시대 종언, 가계부채 증가 속도는 둔화할 듯(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 한국은행의 기준금리 인상이 임박하면서 1400조원이 넘는 빚을 짊어진 가계에 미칠 영향에 관심이 쏠린다. 결론적으로 금리 인상으로 초저금리 시대가 저물면 가계가 진 부채는 양면적인 영향을  이자가 늘어나 한계 취약차주를 중심으로 가계 빚 부실화 우려가 커진다. 가계부채 부실은 거시 경제와 성장 경로에도 직격탄이 될 수 있다. 반면, 시중 유동성이 줄고 이자 부담은 늘어나 새로 대출받으려는 수요는 적어진다. 가계부채 증가세가 한풀 꺾일 가능성이 크다는 얘기다. 금융당국이 가계 빚 증가의 주범 중 하나로 한국은행의 금리 정책(저금리)을 지목했던 배경이다. 실제 한은이 금리 인상를 결행하면 정부가 오는 24일 발표하는 가계부채 종합대책과 맞물려 가계 빚 증가 기울기는 더욱 완만해질 것으로 보인다.  20일 한국은행에 따르면 대출금리가 1%포인트 오르면 국내 위험 가구 수는 2만5000가구, 금융 부채는 9조2000억원 가량 늘어난다. 위험 가구는 금융 부채 보유 가구의 원리금 상환비율(DSR)과 총부채/자산평가액(DTA)을 종합적으로 고려한 부실위험지수가 100을 초과하는 경우를 말한다. 한은이 지난 6월 발표한 금융안정보고서를 보면, 대출금리가  오르면 고위험가구는 6만 가구(금융부채도 14조6000억원) 증가한다.  올라도 8000가구(4조7000억원)가 추가로 위험 가구에 편입된다.  현대경제연구원은 기준금리가 1%포인트 오르면 금융 부채를 가진 가구의 연간 평균 이자가 308만원에서 476만원으로 168만원 늘어날 것으로 추산한다. 한계가구는 이자 증가액이 332만원으로 2배가량 부담이 더 커진다. 가계 빚 1400조원을 통계청 추계인구(5144만명)에 대입해 보면 국민 1인당 평균 가계 빚은 2700만원이 넘는다. 금리가 1%포인트 상승하면 단순 계산으로 1인당 27만원의 연간 이자 부담이 추가되는 셈이다. 금융당국 관계자는 "가계의 금융 자산이 부채보다 2배 이상 많고, 빚 갚을 능력이 있는 소득 4~5분위 가구가 전체 빚의 70%를 보유하고 있어 기준금리가 오르더라도 대출 부실화 우려는 크지 않다"면서도 "한계·취약차주의 빚 부담이 커질 수 있어 가계부채 종합대책에 지원 방안을 담을 계획"이라고 말했다. © News1 최진모 디자이너이처럼 가계 이자 부담은 커지지만 속도가 빠른 가계부채 증가세에는 브레이크로 작용할 것으로 보인다. 금융당국은 일관되게 가계 빚 폭증의 주된 배경으로 박근혜 정부 때 부동산 규제 완화로 인한 주택시장 활황과 초저금리 기조의 장기화를 꼽아 왔다. 가계 빚이 2015년부터 폭증해 2016년까지 2년 연속 10% 이상의 증가율을 보인 것과 한은의 역대 최저 수준 금리(1.25%) 유지 기간이 일치한다는 것이다. 이런 맥락에선 오는 24일 문재인 정부의 5개년 가계부채 관리 계획을 담은 종합대책이 발표되고 한은의 금리 인하 조치가 이어지면 가계부채 증가 속도가 더욱 감속할 가능성이 크다는 관측이 많다. 정부가 발표하는 종합대책에는 집값 상승의 주범인 다주택자 투기 수요 근절과 여신심사 선진화를 위한 신DTI(총부채상환비율) 도입, 취약 차주와 서민·실수요자 금융 지원 방안 등이 담긴다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 20일 기획재정위위원회 국정감사에서 가계부채 종합대책은 증가 속도 억제와 취약차주 맞춤형 지원 대책이 주요 내용이 될 것이라고 밝혔다. 김 부총리는 "1400조원에 육박하는 가계부채는 대내 리스크 중 가장 큰 요인"이라며 "총량관리 측면에서 두 자릿수 이상 증가하는 가계부채 증가율을 한 자릿수로 이내로 막는 방법을 전반적으로 강구하겠다"고 말했다. 이어 "취약차주 문제는 상환불능 또는 어려운 상황에 있는 분들의 부담을 덜어드리기 위한 맞춤형 대책을 내려고 한다"고 강조했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] ["과정만으로도 한국 민주주의 큰 발전…많은 논란 어느 정도 정리돼"]이낙연 국무총리가 19일 오전 정부세종청사에서 열린 국정현안점검조정회의에서 모두발언을 하고 있다.  . /사진=뉴시스이낙연 국무총리가 20일 신고리 5·6호기 원자력발전소 공론화 결과에 대해 "약속드린대로 주신 모든 권고를 최대한 수용하겠다"며 "원래 주제로 삼았던 신고리 5·6호기 공사 재개 여부뿐만 아니라 에너지 정책에 대한 권고 사안도 수용할 것"이라고  이날 오전 11시 정부서울청사 접견실에서 신고리 공론화 결과 전달식을 갖고 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원회 위원장으로부터 최종 권고안을 전달받으며 이같이  오전 10시 브리핑에서 대정부 권고안을 발표했다. 신고리 5·6호기의 건설 재개와 원전의 단계적 감축을 권고하는 내용이다. 이와 함께 신고리 5·6호기 건설 재개에 따른 사회적 갈등 재개를 막기 위해 △원전 안전기준 강화 △신재생에너지 투자 확대 △사용후핵연료 해결방안 마련 등의 정책권고도  이같은 내용의 권고문을 건네며 "나름대로 사회를 위해 의미있는 일을 했구나 하는 생각에 뿌듯했다"며 "기회를 주신 총리님께 감사드린다"고 소감을  "(공론화위가) 출범할 때는 기대도 불안도 있었지만 위원장과 위원들이 거의 완벽에 가까울 만큼 모든 과정을 충실하고 원만하게 관리해주어 감사하게 생각한다"고 화답했다. 그는 "약속드린대로 주신 모든 권고를 최대한 수용하겠다"며 "원래 주제로 삼았던 신고리 5·6호기 공사 재개 여부뿐만 아니라 에너지 정책에 대한 권고 사안도 수용할 것"이라고 했다. 이어 "(이번 결과로) 그 동안 많은 논란을 어느 정도는 정리할 수 있게 됐다"고  "결과 이전에 과정만으로도 한국 민주주의가 이룩한 큰 발전을 겪고 있다고 생각한다"면서 "앞으로도 어려운 문제가 생길 때 이런 방식을 도입하면 국민들께서 예전보다 훨씬 안심하실 것 같다"고  총리는 공론화 과정에 참여한 시민참여단에게도 감사의 뜻을 표했다. 그는 "471명의 시민들이 모든 과정에 참여해 전문적인 식견을 갖춰주고 그 바탕에서 공론을 형성해주셨다는 게 얼마나 소중한지 모르겠다"고 말했다.이어 "발표문 가운데 '모두가 승자가 될 수 있는 방안을 찾기 위해 고심했다'는 부분이 감동적이었다"면서 "(결과에 따라) 어떤 보완정책이 필요한지 묻는 설문 자체가 굉장히 건설적이었다"고 평가했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(의정부=연합뉴스) 최재훈 기자 = 경기도 의정부시의 한 고등학교 급식 반찬에서 고래회충이 발견돼 교육 당국이 대책 마련에 나섰다.     20일 교육 당국에 따르면 지난 16일 의정부시 A 고등학교에서 급식을 먹던 학생들이 갈치조림 조각 내장 부분에 실 형태의 회충들이 얽혀 있는 모습을 발견했다.    학생들은 해당 갈치조림 사진을 사회 관계망 서비스(SNS)에  나선 학교 측은 발견된 기생충이 어류에 주로 기생하는 고래회충인 것으로 파악했다.     학교 관계자는 "갈치 납품업체에서 내장을 제거하고 토막을 내 학교 측에 납품하기로 계약했는데, 내장이 깨끗이 제거가 안 된 상태에서 물건이 들어와 문제가 생긴 것으로 파악된다"고 설명했다.     학교 측은 해당 업체와 계약을 해지하고 2017년 입찰참가도 못 하게 했다.     고래 회충은 영하 20도 이하에서 냉동 보관하거나 60도 이상 온도에서 1분 이상 가열하면 죽는다. A 고교는 200도 온도 오븐에서 50분간 해당 갈치를 조리해 인체에는 무해한 것으로 조사됐다. 실제 현재까지 회충으로 인해 복통 등 증상을 일으킨 학생·교직원은 없는 것으로 파악됐다.     하지만 고래회충이 학교 급식에 나왔다는 사실 자체에 학생과 학부모들은 큰 충격에 빠진 것으로 전해졌다.     학교 관계자는 "인체에는 해가 없지만 공부에 집중해야 할 학생들에게 혐오감을 준 것에 대해 깊이 사과한다"며 "학생회를 주축으로 한 급식소 회의를 운영하며 음식물 처리가 청결하게 될 수 있도록 만전을 기하겠다"고 밝혔다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 시민단체 "공사재개는 촛불정신 위배"- 한수원 노조 "공사중단은 무책임한 일"20일 오전 서울 세종대로 정부서울청사에서 열린 신고리 5·6호기 공론화위원회 전체회의에 참석한 김지형 위원장이 입술을 굳게 다물고 굳은 표정을 짓고 있다.[사진=이데일리 노진환 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 공론화 위원회가 신고리 5·6호기 권고안을 발표할 예정인 가운데 공사 재개 여부를 놓고 찬반 양측이 충돌했다. 은평탈핵연대는 20일 성명을 통해 “신고리 5·6호기 공사재개는 분명 시대를 역행하는 것”이라며 “신고리 5·6호기 건설계획을 백지화하고 신규 원전계획을 전면 중단할 것을 요구한다”고 밝혔다. 해당 성명에는 박주민 더불어민주당 의원(은평갑 지역위원장)을 비롯해 은평구의 100여개 단체와 1만명의 시민들이 참여했다. 은평탈핵연대는 “신고리 원전 때문에 765kV 초고압 송전탑과 10년째 싸우고 있는 경남 밀양 할머님들, 원전 주변에 살았다는 이유만으로 갑상선암이 발생해 현재도 소송 중에 있는 주민들의 눈물을 생각한다면, 신고리 5, 6호기의 공사 재개는 촛불의 시대정신에도 위배 되는 것”이라고 밝혔다. 이들은 “국민의 생명을 위협하는 핵발전소를 안전하고 깨끗한 재생에너지로 전환할 것을 요구한다”며 “우리는 에너지 전환과정에서 발생하는 국가적 비용을 함께 책임진다는 자세로 일상에서 에너지절약을 실천하고 합리적인 전기요금의 인상을 수용한다”고 강조했다. 반면 한국수력원자력 노동조합은 “신고리 5·6호기 건설은 불가피하다”며 공사 재개를 촉구하고 나섰다. 노조는 성명에서 “신고리 5·6호기 건설이 중단된다면 매몰비용 1조5000억원과 추가되는 부대비용이 발생할 것”이라며 “제조업체 및 원전을 자율 유치한 지역으로부터 각종 소송에 휘말리며 수조원의 추가 비용이 나올 것”이라고 밝혔다. 노조는 “신고리 5,6호기 건설 중단은 조합원의 생존권이 걸린 문제이기에 노동조합은 절대적으로 중립을 유지할 수도 없고, 유지해서도 안된다”고 밝혔다. 노조 관계자는 “신고리 5·6호기 공사 중단을 비롯해 탈원전 정책을 할수록 현장 조합원 노동자들이 감원될 수밖에 없다”고 우려했다. 김병기 한수원 노조위원장은 “변변한 자원 없이 에너지 98% 이상을 수입하는 현실에서 대안 없이 무조건 원전 제로(zero)를 주장하는 것은 무책임한 일”이라며 “에너지 안보가 또다시 풍전등화 앞에 놓일 수 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이주열 한은총재 금리인상 강력 시사금통위내서도 금리인상 의견 나와올해 경제성장 전망치 3%로 상향李총재 발언 후 국고채금리 급등이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 기자간담회에서 통화정책 방향을 밝히고 있다. 연합뉴스한국은행의 기준금리 인상이 ‘초읽기’에 들어갔다. 이주열 한은 총재가 지난 6월 “통화정책 완화 정도를 조정할 필요가 있다”며 처음 금리인상 ‘깜빡이’를 켠 데 이어 19일엔 “완화 정도를 줄일 여건이 성숙돼 가고 있다”며 서서히 핸들을 틀기 시작하는 모양새다. 장기간 비정상적인 금리를 이제는 정상화하겠다는 의미지만, 무차별적인 금리의 영향력을 감안할 때 가계부채, 부동산시장, 국내외 자금 흐름 등에 적잖은 변화가 ‘통보’된 셈이다.‘동시 다발’ 인상 신호그 동안 “북핵 등 불확실 요인이 많다”는 이유를 들어 금리정책에 대한 뚜렷한 언급을 자제해온 이 총재는 이날 금융통화위원회 회의 후 기자회견에서 여러 개의 금리인상 신호를 ‘동시 다발’로 쏟아냈다. 그 만큼 한은으로선 더 이상 금리인상을 미룰 수 없다는 결심을 굳혔다는 의미기도 하다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 이날 국정감사에서 “금리인상은 국제 환경에 따라 어떻게든 결정해야 하는 사안”이라고 말해 정부와 한은 사이에 인식의 차이가 없음을 내비쳤다.  이날 나온 ▦“금융완화 정도를 줄일 여건이 성숙됐다”는 총재의 발언이나 ▦금통위 내 소수의견 등장 ▦성장률 전망 상향(올해 .0%) 등은 모두 한 가지만으로도 시장에 ‘금리인상의 강한 신호(시그널)’로 여겨지는 것들이다. 특히 이일형 금통위원이 제시한 금리 인상 의견은 소수의견으론 작년 4월 이후 18개월, 인상 의견으론 2011년 9월 이후 6년 만에 나온 것이었다. 금리인상 시기로는 내년 초보다 다음달이 더 유력하게 점쳐지는 분위기다. 이 총재는 이날 “대내외 리스크가 여전하므로 한은이 전망하는 성장ㆍ물가 흐름이 기조적일지 확인할 시간이 필요하다”며 ‘결단’ 시기에 대한 여운을 남겼다. 하지만 한은 관계자는 “방향이 정해졌다면 실행은 이를수록 좋지 않겠냐는 게 내부 분위기”라고 전했다. 한은 동향에 민감한 채권시장은 이날 이 총재 발언 직후 국고채 3년물 금리가  올라 2년 9개월 만에 최고치로 마감되는 등 벌써부터 금리인상에 대비하는 모습을 보였다. “올 3% 성장”… 정부ㆍIMF와 보조 맞춘 한은한은은 지난 7월  발표했던 올해 경제성장률 전망치도 이날  상향 조정했다. 이는 국제통화기금(IMF)과 정부가 최근 제시한 올 성장률 전망과 같은 수준이다. 한은이 3%대 성장 전망을 내놓은 것은 3년만인데, 특히 지난 4월(2.5%→2.6%)과 7월(2.6%→2.8%)에 이어 성장률 전망치를 세 번 연속 올린 것은 현재의 연간 4회 전망이 시작된 2013년 이후 처음이다. 한은은 국내 경제가 예상보다 견실한 성장세를 이어갈 것이라고 분석했다. 최근 높아진 북핵 위험(리스크)에도 글로벌 경제 회복세 속에 상품 수출과 설비투자가 개선 흐름을 지속하고 있는데다, 민간 소비 회복세도 나쁘지 않다고 판단한 것이다. 11조원 규모의 추가경정예산(추경) 효과가 올해 성장률을 .2%포인트 끌어올릴 것이란 분석도 반영됐다. 전승철 한은 부총재보는 “7월 전망 때 반영하지 않았던 추경 효과와 수출ㆍ설비투자 증가세가 이번에 반영됐다”고 설명했다. 내년 성장률 전망치는 지난 7월과 같은  유지됐다. 한은은 “고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 관련 중국의 경제보복 조치가 올해 성장률을  가량 낮춘 것으로 보이는데, 사드 보복이 점차 완화될 경우 ‘기저 효과’에 따라 내년 성장률을  올리는 요인이 될 것”이라고 내다봤다. 사드 영향이 없었다면 올해 성장률은  가능했던 셈이다.  가계부채엔 ‘빨간 불’통상 기준금리는 한번 방향을 잡으면 한동안 추세가 지속되는 경향이 강하다. 때문에 앞으로 금리인상이 본격화하면 1,400조원대 가계부채는 우리 경제에 큰 부담으로 작용할 수밖에 없다. 지금도 가계 빚이 계속 늘어나는 상황에서 금리인상으로 대출자들의 이자 부담이 커지면 상환능력이 취약한 차주를 중심으로 직격탄을 맞을 공산이 크다. 앞서 한은은 지난 6월 국내 대출금리가 1%포인트 상승할 경우 가계부채 ‘고위험가구’가 2만5,000가구 늘어난다고 밝힌 바 있다. 자산보다 빚이 많은 ‘한계차주’의 대출 규모는 이미 상반기 80조원에 달했다. 한은의 금리인상이 자칫 회복세를 보이는 민간 소비를 다시 위축시켜 경기를 악화시킬 수도 있는  금리인상 속도를 높이기에 앞서 적절한 지원대책이 마련돼야 한다는 지적이 나온다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “현재 경기 지표가 좋은 것은 국내보다는 대외여건이 양호하기 때문”이라며 “금리인상 여파로 한계차주가 더 늘어나지 않도록 지원 대책과 가계소득을 늘리는 정책이 필요하다”고 말했다. 김용식 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고금리 시대 어떻게 대비할까한은, 올 1회 내년 2회 인상 가능성1~2년 단기대출 땐 변동금리로주식, 차익 실현 뒤 재투자 노려야부동산, 서울·지방 양극화 심화 전망  19일 열린 한국은행 금융통화위원회 정례회의에서 기준금리 인상이 필요하다는 소수의견이 등장하고 이주열 한은 총재의 매파적 발언이 나오면서 기준금리 인상 신호가 강해졌다.      신얼 신한금융투자 연구원은 “한은이 올해 1회, 내년에 2회 기준금리를 올릴 것으로 예상된다”고 말했다.      기준금리 인상 시점이 당겨지면 재테크 전략도 달라져야 한다. 코스피가 연일 사상 최고치를 경신해 온 주식시장에 기준금리 인상이 찬물을 끼얹을 수 있어서다. 송재우 신한은행 신한PWM압구정중앙센터 팀장은 “이미 상승한 주식시장에서 빠져나와 한번 차익을 실현한 뒤 재투자할 기회를 노려야 한다”고 조언했다.  시장금리 상승으로 채권값이 떨어질 가능성이 커지면서 채권시장도 타격이 불가피하다. 그동안 채권시장은 북핵 위기 등의 영향으로 9월 중순 이후에만 회사채 3년물(AA-등급) 금리가  뛰었다. 만약 한은의 기준금리 인상 횟수가 내년까지 두 차례 이상이 된다면 금리가 추가로 더 뛸 수 있다. 김동원 SK증권 연구원은 “채권시장에서는 저가 매수에 나서기보다는 위험관리를 해야 할 타이밍”이라며 “당분간 적극적인 매매 흐름이 나타나기 어렵다”고 말했다.      주택담보대출 금리     대신 시장금리가 오르면 수익률도 상승하는 ‘뱅크론 펀드’나 채권 중에서도 고금리인 하이일드 채권은 투자 대안으로 꼽힌다. 이원휴 KEB하나은행 한남1동골드클럽 PB팀장은 “연 5% 내외의 수익률을 추구하는 안정적 성향의 투자자라면 뱅크론 펀드나 하이일드 채권을 추천한다”며 “최근엔 미국보다는 유럽에 투자하는 상품에 돈이 몰린다”고 설명했다.      금리 인상기엔 달러화 자산의 투자가치도 커진다. 송재우 팀장은 “미국의 기준금리 인상으로 신흥국에 투자됐던 돈이 다시 미국으로 회귀하면서 달러화 가치가 오를 것이기 때문에 포트폴리오에 달러의 비중을 늘리는 걸 고려해야 한다”고 말했다. 그는 “단기적으로는 달러화 가치에 수익률이 연동되는 달러 상장지수펀드(ETF) 투자를 추천한다”고 덧붙였다.      예금·대출 전략도 재점검해야 한다. 금리가 뛸 때 예금은 만기를 짧게 하고 대출은 변동보다는 고정금리를 선택하라는 건 일종의 공식이다.      다만 아직까지는 고정형 주택담보대출 금리가 변동형보다  정도 높다. 따라서 한은이 기준금리를  점진적으로 올릴 거라고 볼 때 1~2년의 단기 대출이라면 변동금리가 나을 수 있다. 장기 대출이라면 고정금리의 매력이 커진다. 박대범 농협은행 대전 탄방동지점 여신팀장은 “최종 상환까지 10년 이상 걸리는 대출자라면 지금 시점에서는 고정금리를 고려할 필요가 있다”고 말했다.      부동산 시장은 주택담보대출 금리 상승세가 본격화될 거라는 점에서 전망이 흐리다. 게다가 이달 말 발표될 가계부채 대책과 주거복지 로드맵 내용에 따라 시장이 또 출렁일 수 있다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “센 규제가 나온다면 금리 인상, 입주물량 증가와 맞물려 시장이 더 위축될 수 있다”며 “서울과 지방 간 양극화가 심화할 것”이라고 말했다.      부동산 전문가들은 보수적으로 대응하라고 입을 모은다. 집값이 주춤하고 거래량이 줄고 있는 상황에서 빚을 내서 주택을 살 필요는 없다는 것이다. 한국감정원에 따르면 전국 아파트값은 8·2 대책 이후 보합권(주간 기준)에 머물고 있다.      지난달 전국과 서울 주택 거래량은 전년 동기보다 각각 7.9%, 18.9% 적다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 “1년 전처럼 집값 상승을 기대하고 공격적으로 대출받아 집을 살 상황은 아니다”며 “시장 분위기를 당분간 지켜볼 필요가 있다”고 말했다.       한애란·황의영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탈원전 정책 영향탈원전 지속추진 여론 53.2%.. 신재생에너지 촉진도 힘 얻어공론화 3개월간 시민 참여 .. 숙의과정 통해 갈등 해소                     '신의 한 수'였다. 여론은 절묘했다. 신고리  20일 "신고리  재개(4차 최종조사 시 59.5%)하고, 탈원전 정책은 지속 추진(53.2%)할 것을 정부에 권고했다"고 밝혔다. 문재인정부의 탈원전 상징인 신고리 원전  건설하되 탈원전 정책은 급격하지 않게 점진적으로 해야 한다는 권고다. 일단 갈등의 뇌관이던 신고리  해소됐다. 청와대에는 신고리  결정과 이후 갈등을 해소할 탈원전 '출구'를 만들어줬고, 정부에는 신재생에너지 전환정책을 촉진할 명분을 제공했다고 볼 수 .6호기 건설 중단(6월 27일 국무회의 결정)에서 건설 재개 결정(10월 20일 공론화위원회 권고)까지 113일간 우리 사회는 갈등했고 반목했다. 숙의 민주주의의 공론화 과정은 쉽지 않은 결정이었다. 그럼에도 '공론화 3개월'은 우리 사회가 사회갈등 해결을 위해 다양한 의견 교환과 심층적인 토론의 숙의 민주주의라는 성과를 얻었다는 점에서 또 다른 의미를 찾을 수 있다.■시민참여단 '신의 한 수'이날 공론화위원회가 발표한 신고리  시민참여형 조사 보고서는 총 170쪽이다. 지난 7월 24일부터 3개월간 공론화 숙의과정 결과를 담은 권고안이 빼곡히 담겨  숙의 과정이 진행될수록 신고리  재개 의견이 많아졌다. 20~30대 젊은 층의 생각이 달라졌다. 4차 최종 조사에선 건설 재개와 중단이 19%포인트 차로 벌어졌다. 당초 찬반 격차가 초박빙일 것이라는 예측이 보기 좋게 빗나간 셈이다. 앞서 1차 조사(2만6명) 때는 건설 재개 36.6%, 건설 중단 27.6%, 판단 유보 . 재개와 중단이   여론의 변화는 자료집 및 e러닝 학습을 한 시민참여단 대상의 3차 조사 때부터다. 공론화위원회 측은 "3차 조사에서는 1차 조사에 비해 판단 유보가  감소했다. 반면 건설 재개가 , 건설 중단이  증가했다. 그 결과 재개와 중단의 차이는  더 커졌다"고 설명했다. 연령대별로도 20~30대는 '공사 재개' 의견 증가율이 더  주목할 부분은 원전정책에 대한 선호 입장 변화다. 4차 조사 결과 원전 축소 53.2%, 유지 35.5%, 확대가  건설 재개 집단에서 원전 확대를 선호한 비중은  불과했다. 반면 원전 유지 50.7%, 원전 축소가  달했다. 이는 신고리  재개돼야 하지만 그렇다고 원전을 더 이상 확대하는 것에는 부정적이라는 뜻이다.■'노후원전 폐쇄' 또 다른 과제시민참여단의 공사 재개 결정은 역설적이지만 답보상태였던 신재생에너지정책을 촉진할 가능성이 있다. 신고리 5·6호기는 계획대로 2023년 초 완공(운전수명 60년)하되 신규원전(6기) 건설 중단 및 노후원전(10기) 폐쇄(수명연장 금지)에는 명분을 확보했기 때문이다. 여기에다 가장 민감하게 여론을 자극하는 전기요금의 급격한 인상에 대한 부담도 덜게 된 셈이다. 다만 원전이 특정지역에 여러 개가 밀집된 상황에서 더 높은 안전대책을 찾아야 하는 것은 정부의   재개와 별개로 탈원전 정책 기조는 유지할 방침이다. 하지만 신고리 5·6호기에 이어 원전 찬반 갈등이 재연될 가능성은  원전 6기 건설은 백지화한다. 울진 신한울원전  천지원전 , 삼척 또는 영덕 예정인 원전 2기(대진원전  천지원전   설계수명이 끝나는 노후 원전 10기는 폐쇄할 방침을 세웠다. 고리 2호기(2023년), 고리 3호기(2024년), 고리 5호기(2025년) 등이 폐쇄대상이다. 수명이 연장(2022년 11월)된 월성 1호기는 조기 폐쇄할 방침이다. 설계수명 종료 시점이 문재인정부 이후의 사안이어서 또 다른 탈원전 갈등이 예상되는 .6호기 건설은 원전 수출에도 청신호다. 당초 급격한 탈원전이 한국형 원전의 수출을 가로막을 것이라는 우려가 컸다. 최근 유럽연합(EU) 인증을 획득한 한국형 원전(APR1400)을 수출할 명분을 다시 갖게 된  정상균 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '공사 재개' 권고, 신고리 5·6호기 건설 개요기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=뉴스1) 한종수 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회는 20일 오전 10시 서울 세종로 정부서울청사에서 건설 재개냐 중단이냐 등의 결정을 담은 최종 권고안 발표를 ·6호기 찬반 의견은 19%p 차를 보여 오차범위 (±)를 넘어섰다고 공론화위는 밝혔다. jepoo@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오전 10시부터 20분간 최종 결과 발표(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회는 20일 발표할 대(對) 정부권고안을 심의·의결하기 위한 마지막 전체회의를  오전 8시30분 정부서울청사 9층 소회의실에서 김지형 위원장 주재로 제14차 회의를 열었다. 조사분과, 소통분과, 숙의분과, 법률분과 등 4개 분과의 8명의 위원도 전원  9시10분까지 40분간 신고리 5·6호기 공론화 시민참여형 조사 결과 보고서를 의결하고, 제13차·제14차 회의록을 보고한다. 이날 논의되는 안건들은 전부  위원들은 오전 8시35분부터 회의장으로 입장했고, 최종 안건을 논의하는 자리인 탓에 긴장감이  위원장은 "너무 분위기가 딱딱한 것 같다"고 농담을 건네며 분위기를 풀었고, 회의에 참석한 위원들은 미소를  위원장은 "공론화위원회 위원들이 애써준 덕분에 오늘 마지막 정기회의까지 갖게 됐다"며 "감사하다"고  있고 나서 김 위원장은 제14차 회의 개최를 선언하며 의사봉을 3번 두드렸고 마지막 전체회의가  의결한 내용을 이날 오전 10시 정부서울청사 브리핑룸에서 발표한다. 김 위원장이 20분간 권고안을 낭독한 뒤 20분간 기자와의 질의응답이 이어질  정부 측을 대표하는 이낙연 국무총리가 공론화위로부터 권고안을 전달받고, 오후 3시에는 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 후속조치를 논의하기 위한 고위당정청회의가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>방금 들으신 것처럼 한국은행이 기준금리를 올릴 가능성이  사상 최대인 상황이라서, 개개인에게 부담이 커질 수 밖에  기자와 이야기 , 한국은행 총재는 금리와 관련해 모호하게 말하기로 유명한데, 이번엔 확 달랐어요?<기자>그렇습니다."여건이 성숙했다" 금리 향배와 관련해 이만큼 명쾌한 말도 거의  인상이 이어지고 금리 역전까지 예상되면서, 한국은행도 금리를 올려야 한다는 기조로 바뀌었다는  금리를 인상할 정도로 나아지고 있다는 점도 반영됐습니다.<앵커>기준금리가 오르면 시중금리도 오를 수 밖에 없잖아요?은행에 빚진 분들 이자 부담이 커질 듯 싶은데요.<기자>최근 은행들마다 주택담보대출에 적용하는 고정금리와 변동금리를 슬금슬금 올리고  경우 주택담보대출 금리는 지난 5월에 연 , 이달 연 ,   받았다고 가정하면 종전에 내야 할 연간 이자는 843만원 정도였는데, 대출금리가 올라 861만원으로 18만원 가량을 더 내야  인상하면 시중금리도 오를 가능성이 높고, 이 경우 변동금리 대출이 우선 직격탄을 받게 될  분들 이자 부담이 더 늘어날 수 밖에  낮은 금융 취약계층 등의 경우, 대출금리가 오르면 타격이 더욱 클 것으로 보입니다.<앵커>규제 한복판에 있는 부동산도 적잖은 영향을 받을 것으로 보이는데요.<기자>부동산 시장에도  늘면 돈을 빌려 집을 사기 어려워져 부동산 경기가 더욱 침체될 가능성이  발표될 가계부채 대책, 내년 4월 다주택자 양도세 중과까지 더해지면 부동산 시장의 불확실성은 더욱 커질 것으로  빚을 진 가계의 원리금 상환 부담이 커질 수  이자를 갚는 부담이 늘면, 쓸 수 있는 돈을 줄일 수 밖에  회복 기미를 보이고 있는 소비에 악영향을 미칠 수도  인상이 충분히 예상됐던 사안이고, 점진적 인상이 예상된다는 점에서 우리 경제에 미칠 충격은제한적이란 의견도 있습니다.<앵커>강예지 기자, 얘기 () ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS [페이스북] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M; 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 금리인상 강력한 시그널부채·소득 반영 新DTI확실시다주택 대출심사 더 강화빚 내기도, 갚기도 어려운 시절이 눈앞으로 다가왔다. 한국은행이 내달 기준금리 인상을 사실상 예고한 상황에서 24일에는 정부가 대출심사 강화를 골자로 하는 가계부채 종합대책을 발표한다. 외환위기 20년째의 해에 한국경제가 ‘빚의 위기’를 맞이하는 모습이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리공론화 결과 발표 앞둔 김지형 위원장(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표를 준비하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=최우영 기자] [지난 7월 이사회서 '3개월 중단' 명시했기에 별도 이사회 열리지 않을 가능성도 존재]19일 울산 울주군 서생면 신고리 원전 5·6호기 건설현장 주변에 설치된 철제 담장과 장애물. /사진=뉴스1공론화위원회는 20일 오전 10시 정부서울청사에서 공론조사 결과를 담은 '대(對) 정부권고안'을 발표한다. 여론조사 전문기관 리얼미터가 지난 18일 발표한 여론조사 결과는 찬반 양론이 팽팽한 것으로 .17/뉴스120일 신고리 5·6호기 공론화위원회가 건설을 재개할 것을 권고하는 방안을 정부에 제출한 가운데 한국수력원자력(한수원)은 3개월간 멈췄던 공사를 다시 이어가기 위한 절차를 준비하고  절차는 공사를 임시 중단할 때와 유사하게 한수원 이사회를 열어 공사를 재개하겠다고 의결하는 것이다. 이관섭 한수원 사장과 4명의 사내이사, 7명의 사외이사와 상임감사위원이 참여해 공사를 재개하겠다는 이사회 방침을 정하면 곧바로 공사가  이사회가 필요하지 않을 가능성도 있다. 지난 7월 14일 열린 이사회에서 한수원 이사회는 공사를 3개월 동안 임시 중단하겠다고 의결하면서 "사회적 합의가 무르익을 때까지 일시 중지하겠다"고  과정이 끝나는 10월 24일부터 임시중단 기간이 끝나기 때문에 곧바로 공사에 돌입할 것이라는 관측도  "아직 별도의 이사회가 필요할지 아니면 그대로 7월 이사회에서 의결했던 '임시중단' 방침이 자연 소멸해 공사에 돌입할지 해석이 필요하다"며 "24일 국무회의에서 권고안을 받아들여 정부 방침이 정해져야 그 다음 단계인 재개 절차를 확정할 수 있을 것"이라고 조심스러운 입장을  공론화위원회의 권고안을 그대로 받아들이겠다는 입장을 여러 차례  지난 10일 청와대 여민1관에서 열린 수석비서관·보좌관회의에서 "정부는 그간 공론화 과정에 대해 어떠한 간섭과 개입 없이 공정한 중립 원칙을 지켜왔다"며 "어떤 결과가 나오든 그 결과를 존중해 결정을 내릴 것"이라고  역시 지난 19일 청와대 춘추관에서 "공론화위원회의 조사결과에 따라 (건설 재개) 가부 결정이 나면, 가든 부든 국민이 결정해준 사안으로 받아들일 것"이라고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 韓銀 금리인상 시사…대출자 이자부담 비상- 5개월 새  올라- 단기대출 변동금리로 빌린후- 추이 보며 갈아타기 전략 써야[이데일리 권소현 기자] 한국은행이 기준금리 인상이 임박했음을 시사하면서 변동금리로 돈을 빌린 대출자나 앞으로 대출을 받아야 할 이들은 비상이 걸렸다. 기준금리를 올리면 시장금리도 따라 오를 것이고 이자 부담도 늘어날 수밖에 없기 때문이다. 19일 금융권에 따르면 국내 주요 은행의 고정금리 주택담보대출은 지난 5월 말보다 최대  높아졌다. 만일 3억원을 대출받는다면 5월 말보다 연간 이자 부담이 113만원 가량 늘었다는 의미다. 변동금리 역시 5월말 대비 최대  상승했다. 한국은행의 금리 인상 가능성은 어느 정도 시장에 반영돼 있지만, 실제 연내 금리 인상에 나선다면 추가 상승이 불가피하다. 대출자들의 이자 부담은 커질 수밖에  새로 대출을 받는 이들은 만기에 따라 변동과 고정을 택하는 것이 좋다. 만기 3년 이하의 단기로 빌릴 예정이라면 변동금리가 낫다. 현재 절대 금리 상으로는 변동금리가 고정금리에 비해 낮은 수준이기 때문이다. KB국민은행의 변동금리 주택담보대출 금리는 .31%인데 반해 고정혼합형 금리는 .61%로  차이가  변동금리로 빌리고 금리상승 속도와 추이를 보면서 갈아타는 시점을 조율하는 것도 방법이다. 대출 3년이 지나면 중도상환수수료는 면제되고, 3년 이내라도 변동금리에서 고정금리로 변경할 때 한차례에 한해 중도상환수수료 없이 바꿀 수 있다. 10년 이상 장기 대출이고, 금리상승이 가파르게 진행될 것으로 예상한다면 처음부터 고정금리 주택담보대출을 고려해볼  우대조건을 따져보고  낮은 금리에 대출받는 것이 좋다. 개인의 신용에 따라 금리수준이 다르지만 주거래은행이거나 급여이체, 신용카드 사용 실적 등에 따라 우대금리를 제공한다. 주택담보대출 시 전자등기를 활용하면 금리를 인하해주는 때도 있는 만큼 이러한 혜택을 꼼꼼하게 따져보고 대출은행을 선택할 필요가 있다. 시중금리보다 낮은 금리로 빌려주는 정책 대출상품 대상이 되는지를 확인할 필요가 있다. 정부에서는 무주택 서민의 내 집 마련을 지원하기 위한 디딤돌대출, 중산층 이하 실수요자를 위한 보금자리론, 일반 대출자를 위한 적격대출 등의 정책 모기지 상품을 운영하고 있다. 저금리로 빌려주는 만큼 소득요건이나 대상 주택요건 등이 깐깐하다. 한 은행 관계자는 “가장 먼저 정책 상품을 활용하고 자격이 안 된다면 은행별로 금리수준을 비교해 가장 낮은 금리를 제시하는 은행을 찾을 필요가 있다”며 “금리  클수록 이자 부담 차이는 벌어진다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 건설재개 59.5%·중단 40.5%…재개로 결론(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원회장이 20일 오전 정부서울청사에서 신고리 5·6호기 '건설 재개'를 권고하고 있다.      정부 결정까지 기다려야…한수원 "공문 받으면 건설 추진"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회가 20일 정부에 건설재개를 권고함에 따라 공론화 기간 중단했던 신고리 5·6호기 공사가 재개될 전망이다.     한국수력원자력은 정부의 건설재개 결정을 통보받는 대로 공사현장 준비 등 필요한 절차를 거쳐 다음 달 중으로 공사를 다시 시작할 것으로 예상된다. 신고리 5·6호기 건설재개  (PG)[제작 최자윤] 일러스트, 사진 합성    한수원은 이날 권고안에 대해 "정부로부터 관련 공문이 접수되면 협력사에 공사 재개 상황을 알리고 일시중단에 따라 연장된 건설공기 관련 계약변경과 관련 절차에 따른 건설을 안전하게 추진할 것"이라고 밝혔다.     공론화위원회의 권고안은 오는 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 최종 결정하게 된다.[그래픽] 신고리5·6호기 '건설재개' 결론…재개 59.5%, 중단 40.5%    정부가 권고안을 그대로 수용하겠다는 입장을 밝힌 만큼 건설재개 결정이 확실시되지만, 이날 결정이 나오기 전에는 한수원이 공사를 재개할 수 없다.    한수원은 국무회의 결정 이후 건설을 재개해도 된다는 정부의 공문을 받을 때까지 기다린다는 ·6호기 건설 재개 결정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    지난 7월 14일 한수원 이사회의 일시중단 의결도 산업통상자원부의 일시중단 협조 요청 공문을 받은 뒤에 이뤄졌다.     이후 한수원은 공사를 다시 시작하는 데 문제가 없는지 현장 점검과 준비 등 필요 절차를 마치는 대로 건설을 재개할 방침이다. [그래픽] 제동 걸린 탈원전…나머지 원전 현황은?    공론화 기간에 부식이나 침수 등의 피해가 발생하지 않도록 건설현장을 보존해온 만큼 준비 기간이 오래 걸리지는 않을 것이라는 게 한수원 설명이다.     이에 따라 다음 달에는 다시 공사가 진행될 것으로 보인다. [그래픽] '공사 재개' 권고, 신고리 5·6호기 건설 개요    한수원은 조만간 다시 이사회를 열어 이런 문제 등을 논의할 것으로 예상된다.    이사회에서 의결한 일시중단 기간 종료일이 10월 24일까지인데 준비에 필요한 시간 등을 고려하면 25일부터 바로 공사를 재개하는 게 물리적으로 불가능하기 때문이다.[그래픽] 신고리공론화위, 공론화 결과 발표까지    이관섭 한수원 사장은 지난 16일 국정감사에서 애초 3개월이었던 공사중단 기간이 종료되면 그 기간을 1개월 추가 연장할 수밖에 없다는 뜻을 밝혔다. 신고리 5·6호기의 운명은(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 신고리 5·6호기 공론 조사 결과 발표를 하루 앞둔 19일 울산시 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장 위에 먹구름이 끼어 있다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 20일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원장이 공론화 결과를 발표하고 있다.  신고리 5·6호기 공론화 위원회는 공론회 결과 '건설 재개'를 정부에 권고하기로 결정했다. .  찬성 19% 포인트 높아...신규 원전 6기 운명 촉각정부, 신고리 공론화와 탈원전 정책 분리 접근...2079년 탈핵 원년 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 신고리 5·6호기 건설이 재개됨에 따라 문재인 정부의 탈원전 정책에 어떤 영향을 줄지 관심이 모아진다. 우선 공론화위원회가 건설재개와 함께 향후 원전축소도 권고하는 '절묘한' 선택을 함으로써 외견상 큰 타격이 예상되지는 않지만, 아무래도 탈원전 정책의 추진 동력인 속도는 상대적으로 약화될 수 밖에 없을 것으로 보인다. 물론 일각에서는 원전 축소에 대한 지지도가 과반이 넘는 53%에 달했기 때문에 탈원전 기조에 미치는 영향은 미미할 것이라는 견해도 내놓고 있지만, 꼭 그렇지만은 않다. 건설중단이 압도적인 차이로 결정됐을 상황을 가정해 보면 쉽게 이해되는 대목이다. 정부는 그동안 신고리 5·6호기 공사 재개 여부와 상관없이 탈원전은 선거공약사항인 만큼 진행한다는 입장이었다. 그럼에도 신고리 5·6호기 공사 재개 결정이 오차 범위를 크게 웃도는 19%의 격차로 이뤄지면서 현재 건설 중이거나 건설을 준비 중인 신규 원전에도 영향을 줄 전망이다. 또 신고리  추가적인 안전 강화 등 보완 조치가 필요하다는 의견이 가장 많은 것으로 나타나 탈원전 기조가 스피드하게 추진된다기 보다는 숨고르기를 거쳐 이뤄질 가능성이 높다는 관측이다. 20일 공론화위원회에 따르면  최종 4차 조사 결과 시민참여단 471명 중  신고리 5·6호기 원자력발전소 건설 재개에 찬성했다. 건설 중단 응답률  19%포인트 높은 것이다. 4차 조사의 표본 구조상 오차범위가 ± 점을 고려하면 확실히 다수 의견으로 결론이 나면서 최종 결정을 해야만 했던 정부 입장에서는 정치적 부담을 덜었다. 다만, 이번 결정으로 정부의 탈원전 정책 동력은 다소 힘이 빠질 가능성이 크다. 정부가 '숙의 민주주의'라고 치켜세웠던 공론화위에서 건설 재개 쪽 의견이 압도적으로 높았기 때문이다. 정부는 신한울 1·2호기의 설계 수명이 완료되는 시점인 2079년을 '원전 제로' 달성으로 보고 이 시점까지 신규 원전을 건설하지 않고 현재 가동 중인 원전에 대해서도 수명연장을 하지 않겠다고 했다. 【서울=뉴시스】7차 전력수급 기본계획에는 신고리 5·6호기를 제외하고 신규 원전으로 신한울 3·4호기, 천지 1·2호기, 이름이 정해지지 않은 원전 2기가 반영됐다. 신고리 5·6호기 건설이 중단되면서 다른 신규 원전들은 사실상 올스톱 상태다. 한국수력원자력은 탈원전 정책이 진행되면서 리스크 관리 차원에서 지난 5월 신한울 3·4호기 종합설계용역을 중단했다. 7월에는 같은 이유로 천지 1·2호기의 환경영향평가 용역도 중단했다.  신고리 공론화 결과와는 무관하게 탈원전 정책 기조는 그대로 이어나갈 것이라는 전망도 나온다. 정부도 신고리 공론화 작업과 탈원전 정책은 분리해야 한다는 입장이었다. 이런 흐름은 최근 청와대가 '탈원전'이라는 용어를 '에너지 정책 전환'으로 변경하는 것을 검토하는 것에서도 찾아볼 수 있다. 산업통상자원부도 급진적으로 비쳐지는 '탈원전' 대신 에너지 정책 전반을 포괄하는 '에너지 전환'이라는 용어를 사용하고  장관도 지난 12일 산업부 국정감사에 에너지 패러다임 전환을 강조하며 신고리 5·6호기 공사 재개여부와는 별도로 접근해야 한다고 강조했다. 백 장관은 "전 세계적으로 에너지 패러다임은 탈원전 추세"라며 "우리도 경제협력개발기구(OECD)에서 경제적 수준이 높은 국가임을 감안하면 그런 흐름에 뒤쳐지지 말아야 한다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [건설 재개 찬성 응답률  오차범위 이상 격차…정부, 20일 고위당정청 열어 후속 대책 논의]김지형 신고리 5,6호기 공론화위원장이 20일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 '대정부 권고안'을 발표하고 있다. /사진제공=뉴시스신고리 5·6호기 원자력발전소 공론조사 결과 오차범위를 벗어난 큰 차이로 ‘건설 재개’으로 결정되면서 정부 후속 조치에 관심이 모인다. 앞서 문재인 대통령은 “어떤 결과가 나오던지 수용하겠다”는 입장을 밝혔다. 이를 고려하면 오는 24일 문 대통령 주재로 열리는 국무회의에서 공론화위의 권고안이 상정돼 원안대로 심의‧의결될 전망이다. 이번 결정에 건설 중단 측이 강력히 반발할 것으로 예상되지만 정부가 결정을 차일피일 미룰 가능성은 낮다. 정부가 공론화위의 권고안을 통보 받은 이날 오후 곧바로 당·정·청 협의를 열어 후속 대책을 조율한 것도 가급적 빨리 이 문제에 대한 불필요한 논란을 불식시키려는 의도로 읽힌다. 지난 7월 24일 출범한 공론화위는 외부 설문조사 기관에 용역을 발주해 8월 25일부터 보름간 2만6명을 대상으로 1차 설문 조사를 진행했다. 이 가운데 성별, 나이, 지역, 성향 등을 고려한 표본 추출 방식으로 500명의 시민참여단을 선정했다. 지난달 16일 열린 첫 오리엔테이션에 500명 중 478명이 참석해 2차 공론 조사를 진행했다. 지난 13일부터 2박3일간 진행된 최종토론회에는 471명이 찾아  참석률을 기록했다. 최종토론회 합숙 첫날 3차 조사가, 마지막날 4차 조사가 각각 진행됐다. 김지형 공론화위원장은 지난 15일 최종토론회 폐회식에서 “시민참여단은 ‘작은 대한민국’으로 봐도 무방하다”고 했다. 시민참여단 구성이 그만큼 공정했다는 점을 강조한 차원이다.  이낙연 국무총리도 앞서 “최종 결정은 정부가 하되 그에 따른 책임도 지겠다”고 거듭 밝혔다. 무엇보다 이번 공론 조사가 오차범위를 벗어난 확실한 다수 의견으로 결론이 난 것에 주목된다. 공론화위 최종 4차 조사 결과 시민참여단 471명 중  신고리 5‧6호기 원자력발전소 건설 재개에 찬성했다. 이는 건설 중단 응답률  19%포인트 높은 것이다.  김지형 위원장은 “4차 조사의 표본 구조상 오차범위는 ±”라며 “이번 공론 조사 결과는 오차범위를 벗어난 의견”이라고 했다. 확실한 다수 의견으로 결론이 나지 않은 경우 정치적 판단을 해야했던 정부 입장에서는 한편으로 다행스러운 결과로도 볼 수 있다.  한편 이번 결정으로 정부 탈원전 정책이 타격을 받을 가능성도 낮다. 시민참여단  앞으로 원전 비율을 축소해야 한다는 의견을 밝혀 정부 정책 방향을 지지하는 결과가 나와서다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 조경태 위원장과 추경호 자유한국당 간사가 논의하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자필립모리스 한국대표는 증인 불출석(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = 아이코스(IQOS)와 글로(Glo) 등 궐련형 전자담배에 부과하는 개별소비세를 인상하는 개정안이 20일 오후 기획재정위원회에 상정된다. 기재위는 이날 여야 간사협의를 거쳐 기획재정부에 대한 국정감사 오전 질의를 끝낸 뒤 오후 전체회의를 열어 관련 법안을 상정할 예정이다. 앞서 여야는 궐련형 담배의 개별소비세를 일반담배의 90% 수준으로 인상하는데 합의했다. 세금이 오르면 궐련형 전자담배 값은 현재 4300원에서 5000원 선으로 인상될 것이라는 게 업계 관측이다. 그러나 최근에 국내 출시한 궐련형 담배는 국내 판매 가격을 책정하면서 세금 인상 가능성을 선제적으로 반영한 것이라는 지적도 나오고 있다. 이날 국정감사에서는 필립모리스의 허위자료 등을 밝히기 위해 정일우 한국필립모리스 대표를 증인으로 신청했으나 정 대표는 출석하지 않았다. 이종구 바른정당 의원은 질의에 앞서 "증인으로 신청한 정일우 한국필립모리스 대표가 국회 출석을 거부했다"며 "정 대표는 국감이 시작되기 전에 10월12일 해외로 출국했고 종합감사에 불려 올까봐 11월4일에 귀국하겠다고 밝혀 왔다"고 의혹을  "필립모리스는 앞서 아이코스 세금 인상을 막기 위해 허위자료를 전체회의 석상에 배부하고 계속해서 기재위를 농락하고 있다"며 "(필립모리스) 부장 한 분이 대리출석했는데 어떻게 부장하고 핵심 사안을 얘기할 수 있겠느냐"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자, 부애리 기자] 당 ·정 ·청은 20일 신고리 5, 6호기 공론화위원회 건설 재개 권고안을 수용해 오는 24일 최종 방침을 결정키로  국무총리는 서울 삼청동 총리공관에서 열린 당 ·정 ·청 회동을 주재하면서 "신고리 원전 5,6호기 공사는 재개하되 원전은 축소하라는 공론화위원회 권고안을 정중히 접수했다"며 이 같이  이 총리를 포함해 백운규 산업통상자원부 장관, 홍남기 국무조정실장이 참석했으며, 청와대측에서는 장하성 정책실장, 김수현 사회수석, 전병헌 정무수석이  우원식 원내대표, 김태년 정책위의장, 이춘석 사무총장이  "신고리 5, 6호기 건설재개는 물론 신재생 에너지 비중을 늘리고 사용후핵연료 해결방안 마련 등 에너지 정책에 대한 보완적 권고도 충분히 수용하겠다"면서 "대국민 설명과정을 거쳐 오는 24일 국무회의에서 최종 방침을 결정하고 후속조치를 이행할 것"이라고  총리는 "공정하고 투명한 절차를 통한 권고를 받들어 정부가 결정한 것을 국민도 받들어 달라"면서 "공론화 결과는 대민 민주주의의 또 하나의 성숙이며 갈등이 해소되지 못하고 지속되는 문제 해결에 이번 공론화 과정은 좋은 선례가 될 것"이라고  총리는 "총리 자문기구로 7월 출범한 공론화위원회는 지난 3개월간 공정성과 중립성을 지키면서 모든 과정을 충실하고 원만하게 관리했다"면서 "471명 시민단은 처음부터 마지막까지 참여하면서 상당한 식견을 가지고 공론을 형성해줬다"며 감사를  "청와대는 국민의 준엄한 결정을 당과 정부가 잘 뒷받침 하겠다"면서 "원전 안전을 강화하고 신재생 에너지 산업을 혁신성장의 축으로 하는데 최선을 다할 것"이라고  "공론화 과정은 서로 다른 의견을 가진 국민이 의견 차이가 있는 이슈에 어떻게 갈등을 만들지 않고 서로 승복하고 존중할 수 있는지를 보여줬다"면서 "공정한 과정 이끌어준 김지형 위원장 비롯한 공론화위원회 시민 참여단 여러분과 국민들 감사드린다"고  "탈핵모임 국회 대표를 하면서 원전 중단을 구상했던 저로서는 아쉬운 결정"이라면서도 "권고 결정은 존중돼야 한다"고 말했다.이어 "신고리 5,6호기 공사 재개 시 안전을 강화하고 신재생 에너지 투자 강화하라는 요구도 있었다"며 "에너지 전환 정책을 추진하기 위한 조직개편을 통해 힘을 모아야 한다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김지형 위원장, 신고리공론화 결과 발표(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 20일 오전 정부서울청사에서 신고리5·6호기공론화위원회 김지형 위원장이 '공론조사' 결과를 발표하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공론화위, 신고리 5·6호기 '건설 재개' 권고(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 김지형 신고리 5·6호기 공론화위원회장이 20일 오전 정부서울청사에서 신고리 5·6호기 '건설 재개' 권고를 발표하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)