20170818// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17일 오후 경북 칠곡군의 한 산란계 농장에서 살충제 성분이 기준치를 초과하는 계란이 발생해 군청 관계자들이 폐기 처분하고 있다. /뉴스1 © News1 이종현 기자전체 사육마리 중  살충제 부적합 판정(세종=뉴스1) 최경환 기자 = '살충제 계란'이 검출된 농가 13곳이 추가 확인돼 총 45개 농장으로 늘었다. 농림축산식품부는 지난 17일 오후 10시 기준 전수 검사대상 1239곳 농장 중 1155곳 농장의 검사를 완료했으며, 총 45곳 농장이 부적합 판정을 받았다고 18일 밝혔다. 해당 농가 물량은 전량 회수,  45곳의 사육두수는 총 241만 마리로 전체 농가의  해당한다. 이들 농가에서는 사용 금지된 피프로닐과  피리다벤 각 1곳, 사용이 허가된 비펜트린이 허용기준치를 넘은 경우가 11곳이었다. 피리다벤은 이날 처음 검출된 약품으로 앞서 검출된 살충제와 마찬가지로 가축 등에 사용이 금지된  3곳, 충남 3곳, 전남 4곳, 경북·경남·강원이 각 1곳이었다. 제주와 충북, 전북 등지에서는 현재까지 살충제 계란이 발견되지 않았다. 농식품부는 나머지 84곳 농가에서 채취한 계란에 대해 검사를 진행중이며 부실 검사 지적을 받은 121곳 농가에 대해서도 재검사를 진행할 예정이다. 이번 살충제 계란 전수조사 최종 결과는 이날 오후 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}18일 오후 경남 창녕군 유어면 산란계 농장에서 살충제 성분이 기준치를 초과한 계란을 군청 가축 위생관리 관계자들이 폐기 처분하고 있다../뉴스1 © News1 이철우 기자피프로닐 등 살충제 초과 검출(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 국내산 '계란 살충제' 검출과 관련해 방역당국의 산란계 농장에 대한 전수검사 결과 총 49개 농장이 부적합한 것으로 나타났다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처는 18일  '살충제' 검출 및 기준치 이상 발견된 산란계 농장은 모두 49곳으로 집계됐다고 밝혔다. 이 중 친환경 농장은 31개, 일반 농장은 18개다. 해당 농장에서 검출된 살충제 성분은 피프로닐(8농장), 비펜트린(37농장 ), 플루페녹수론(2농장), 에톡사졸(1농장), 피리다벤(1농장) 등 5개 성분으로 확인됐다. 피프로닐과 플루레녹수론, 에톡사졸, 파리다벤은 축산용으로 사용이 금지된 농약이다. 비펜트린은 kg당  허용되지만, 친환경 농장에서는 검출돼선  발견된 피리다벤이 검출된 농장은 충남 논산의 대명양계(11대명)이다. 이 농장의 계란에서는 피리다벤이   농장은 총 8곳이다. 해당 농장은 충남 천안의 윤O우(11주현)과 경기 포천의 신호농장(08신호), 경기 '마리농장'(08마리), 강원 '왕○호'(09지현), 전남 '청정농장'(13SCK), 전남 '나선준영'(13나성준영), 경북 '황○자'(14황금), 경북 '전○자'(14다인) 등이다. 괄호 안은 해당 농가에서 생산한 계란에 찍힌 식별 표시다. 앞의 두자리 숫자는 지역을 나타내며, 뒤의 문자는 농장의  농장은 2곳이다. 경기 '주○노'(08JHN)와 충남 '송○호'(11덕연)이다. 에톡사졸이 검출된 농장은 대전 '길석노농장'(06대전)이다. 비펜트린이 초과 검출된 농장은 총 37곳이다. 이날 새로 농장은 Δ경기 동두천의 정○식(08이레)Δ인천 강화군의 농업회사법인(유)씨케이파머스(04씨케이)Δ충북 음성의 청운영노조합법인 이○근(10청운) Δ경기 파주시 이○용(08LCY) Δ경기 포천 맑은농장(08맑은농장) Δ경북 김천 박○수(없음) Δ전남 화순 장○성(13우리) Δ전남 화순 정○만(13대산) Δ전남 화순 이○성(13등지) Δ전남 무안 드림영농조합법인(13드림) Δ경남 진주 조○옥(15CYO) Δ강원 철원 윤○희(08LNB) Δ충남 홍성 대흥농장(11CMJ) Δ청남 홍성 송암농장(11송암) 등 14곳이 이날  검출된 농장은  Δ울산 미림농장(07051) Δ울산 한국농장(07001) Δ경기 신선2농장(08신선농장) Δ경기 우리농장(08LSH) Δ경기 김○도(08KD영양란) Δ경기 박○선(08SH) Δ경기 조○우(08쌍용농장) Δ경기 농업법인조인(주)가남지점(08가남) Δ경기 양계농장(08양계) Δ경기 정○면(08광면농장) Δ경기 신둔양계(08신둔) Δ경기 오○민(08부영) Δ경기 고산농장(08고산) Δ경기 김○환(08서신) Δ충남 박○서(11서영친환경) Δ충남 구○희(11신선봉농장) Δ경북 김○출(14소망) Δ경북 김○현(14인영) Δ경북 박○식(14혜찬) Δ경남 김○옥(15연암) Δ경남 문○숙(15온누리) Δ충남 시온농장(11시온) Δ전남 정화농장(13정화) 등이었다. 해당 성분이 나오거나 초과 검출된 계란에 포함된 성분은 장기간 복용하거나 노출될 경우 구토와 설사, 어지럼증 등이 나타날 수 있고 노출량에 따라 간·신장 등 장기손상 가능성이 있어 주의가  계란에 이 같은 각인이 표시돼 있다면 섭취하지 말고 구입처에 반품해 달라고  친환경 무항생제 인증기준에 미흡한 농가는 총 68개 농장이다. 31개 농장은 부적합, 37개 농장은 친환경 인증기준을 위배했다.© News1 이은주 디자이너jinlee@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[계란 대란] 살충제 계란 원천 봉쇄한다던 농식품부, 바꿔치기 시간 벌어준 셈- 살충제 두 종류 새로 검출검출되면 안 되는 독성물질인 플루페녹수론·에톡사졸 나와- 정부, 살충제 농장 숫자 오락가락오전에 "29곳" "아니, 31곳" 오후엔 "10곳 잘못 넣었고…"틀린 이유는 "잠 한숨도 못자서"'살충제 계란' 농장에 대한 정부의 검사가 마무리되면서 18일부터 계란 유통이 전면 재개된다. 하지만 산란계 농장에 대한 '전수(全數)검사'가 부실하게 이뤄졌다는 의혹이 제기되면서 적합 판정을 받아 유통될 계란의 안전성에 대해서도 소비자들의 의구심이 가라앉지 않고 있다. 또 살충제를 일절 쓸 수 없게 돼 있는 '친환경 산란계 농장'이 살충제 검출 사례의 90% 가까이 차지하면서 친환경 인증 시스템 전반에 대한 불신이 심화되고 있다.◇못 믿을 전수조사 지난 14일 살충제 계란 사태가 터진 이후 농림축산식품부는 산란계 농장의 계란 출하를 전면 중단한 상태에서 전수조사를 실시해 살충제 계란이 시장에 나오지 못하게 하겠다고 여러 차례 밝혔다. 농식품부 관계자는 "살충제 계란의 출구 자체를 원천 봉쇄하는 것"이라고  17일 "검사 요원이 무작위로 계란을 추출해야 한다는 규정을 어기고 사전에 연락을 받은 농장주가 준비해둔 계란을 받아온 것으로 의심되는 사례가 발견됐다"고 밝혔다. 해당 농장에서 살충제가 사용됐다면 농장주가 살충제를 쓰지 않은 다른 농장에서 나온 계란을 구한 뒤 검사 요원에게 전달해 검사 결과를 뒤바꿀 수 있는 일이 터진  의혹이 있는 농장들을 뒤늦게 파악한 것도 언론 보도를 통해서였다. 이후 문제가 된 농장들에 대해 계란 유통을 중지시켰다. 김영록 농식품부 장관은 이날 국회에 출석해 "조사 과정에 문제가 있다는 것이 발견됐다"며 "농장 121곳에 대해 재검사 중"이라고 밝혔다. 전수 조사는 산란계 농장 전체를 대상으로 하는 것이지만, 농장별로는 계란 20개 정도를 샘플 검사 하는  사는 주부 정모(41)씨는 "전수검사가 살충제 계란에 대한 '방어막'을 쳐 줄 것으로 생각하고 계란을 다시 사 먹었는데, 이제 보니 못 믿을 일 아니냐"고 분통을 터트렸다.◇친환경 농장의 '모럴 해저드'그동안 친환경 산란계 농장은 살충제 등을 사용하지 않는다는 이유로 소비자의 신뢰를 받아왔다. 하지만 이번 검사에서 일반 농장 670여곳에선 사용 금지 또는 기준 초과 살충제 검출이 4곳(0.6%)에 그친 반면 친환경 농장은 780여곳 중 28곳(3.6%)에서 살충제가 나왔다. 발생 빈도로 보면 친환경 농장이 일반 농장의 6배 수준에 달한다. 그동안 정부가 친환경 농장의 살충제 사용에 대해 제대로 검사했는지에 대한 의문이 제기될 수밖에 없는  그래픽 뉴스로 크게 볼 수 있습니다. / 조선닷컴친환경 산란계 농장은 정부로부터 연간 최고 3000만원을 직불금으로 지원받는다. 살충제·방부제 등을 쓰지 않는 조건으로 받는 돈이다. 친환경 마크가 붙은 계란은 일반 계란보다 최대 40% 비싸게 팔린다. 부산에 사는 김모(34)씨는 "친환경 마크를 믿고 계란을 사 먹었는데 다 속은 것 아니냐"며 "국민 세금으로 직불금 받고, 소비자에게 부당하게 바가지까지 씌웠다니 정말 양심 불량인 사람들"이라고 한탄했다.◇살충제 농장 숫자도 제대로 못 세는 정부농식품부와 식약처는 이날 오전 살충제 계란 농장이 29곳으로 늘었다고 발표했었다. 하지만 언론 브리핑 과정에서 기자들이 "식약처에서 유통 과정에서 발견한 2곳을 더하면 31곳 아니냐"고 지적하자 금세 말을 바꿔 "31곳이 맞는다"고 했다. 농식품부 관계자는 숫자가 틀린 이유로 "잠을 한숨도 못 잤다"고  실수는 이날 여러 차례 반복됐다. 살충제 계란 농가 31곳의 명단을 담은 자료를 새로 발표했지만, 여기에도 적합 판정을 받은 농장 10곳을 잘못 포함시켰다. 또다시 발표된 자료엔 살충제 계란 농가가 32곳으로 늘어나  9시 30분쯤 살충제 농가 추가 발견 자료가 나왔지만, 해당 농가에서 생산된 계란 껍데기 표기 내용이 나온 것은 오후 5시 15분쯤이었다. 소비자들을 8시간 가까이 '깜깜이' 상태에 빠뜨린 셈이다. 이낙연 국무총리는 이날 국정현안점검조정회의에서 "악재를 신속하게 해결하면 정부의 신뢰가 오히려 높아질 테니, 식약처와 농식품부가 능력을 보여주기 바란다"고 했지만, 두 기관은 정반대 모습을 보여주었다. [금원섭 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 검출 계란 식별 가능한 계란 껍데기 숫자 물로 지워지고 흐려져 식별 불가능 난각코드 표기도 제각각 …보안책 필요 실제 일부 농장 난각코드 없어 17일 저녁 서울시내 한 대형마트에 쌓여있는 계란[아시아경제 지연진 기자]"08, 09가 적힌 것은 안된데요." 17일 저녁 서울 가양동 이마트에서 심순자씨(76여가명)가 심각한 표정으로 계란을 살폈다. 최근 논란이 된 '살충제 계란'을 식별할 수 있는 유일한 단서 '난각코드'를 확인하기 위해서다. 이마트 직원이 "저희는 적합판정을 받은 계란만 판매한다"고 설명했지만 심사숙고는 한참이나 이어졌다. 심 씨는 계란 박스를 휘감은 포장지 탓에 확인이 불가능하자 계란 박스를 일부 뜯어 기어코 번호를 확인했다. 계란 매장을 지나가던 다른 주부 2명도 "어제 08 계란을 모두 버렸다"고 말했다. 살충제 성분이 검출된 양계농가가 무더기로 적발된 가운데 오염 여부를 확인할 수 있는 난각코드가 유명무실 한 것으로 나타났다. 난각코드는 생산지역, 생산자, 집하장번호 등을 확인할 수 있도록 계란껍데기에 표시해 놓은 번호다. 난각코드에 의지해 계란을 소비하고 있는 현실에서 이를 보완할 수 있는 대책이 필요하다는 목소리가 나온다.  18일 유통업계에 따르면 계란 껍데기에 적힌 난각코드는 잉크로 새겨져 물로 씻을 경우 쉽게 지워질수 있다. 업계 관계자는 "계란이 오래되거나 물로 씻을 경우 오래된 난각코드가 흐려지거나 지워질수 있다"고 전했다.   식품의약품안전처에 따르면 계란은 축산물표시기준 고시에 따라 양계농장에서 출하할 때 시도별 지역코드와 사업장 이름을 반드시 적어 넣어야 한다. 앞 두자리 지역코드는 ▲서울 01 ▲부산 02 ▲대구 03 ▲인천 04 ▲광주 05 ▲대전 06 ▲울산 07 ▲경기 08 ▲강원 09 ▲충북 10 ▲충남 11 ▲전북 12 ▲전남 13 ▲경북 14 ▲경남 15 ▲제주 16 ▲세종 17 등으로 구분한다. 뒤 2~3자리는 생산농장 및 생산자 이니셜을 지칭한다. 식약처 관계자는 "난각코드는 소비자들이 계란의 생산자 정보를 알수 있도록 의무적으로 표기해야 한다"면서 "레이저 잉크로 새겨져 지워질 수 있지만, 난각코드가 없을 불법 유통된 계란으로 볼 수 있다"고 전했다. 한 소비자가 난각코드를 확인하기 위해 포장지를 뜯고있다전날 편의점과 할인점 등 계란판매 현장을 살펴본 결과 생란의 경우 난각코드가 새겨졌지만, 이 마저도 포장된 탓에 확인하기 어려웠다. 특히 반숙란, 구운계란 등 조리된 계란 껍데기에는 난각코드가 아예 없었다. 이들 계란은 포장지에 제조사 정보가 담겨 있지만 살균제 오염 농장인지 여부는 확인할 수 없었다. 난각코드도 제각각이었다. 지역코드가 아예 없고 브랜드 이름만 찍혀있거나, 지역코드는 있지만 생산자 이름과 이니셜, 농가이름 등이 혼재된 계란도 허다했다. 농림축산식품부가 전날까지 확인한 살충제 검출 농가의 경우 계란의 난각코드는 '07051' 등 숫자만 표기되거나 '08신선농장'과 같이 지역코드와 농장이름, '08SH'처럼 농장이름과 이니셜 등  발표된 경북 김천시 개령면에 있는 5000마리 규모 산란계 농장에서 생산된 계란에는 난각코드가 없는 것으로  문제는 이같은 난각코드가 쉽게 지워지는 탓에 유통과정에서 다시 새겨넣을 수 있다는 점이다. 여기에 정부의 양계농장에 대한 전수조사가 부실하게 이뤄졌다는 의혹까지 불거지면서 소비자들의 불신은 갈수록 커지는 추세다. 이마트와 롯데마트 등에선 고병원성 조류독감(AI) 사태로 품귀 현상까지 벌어졌던 30개 들이 한판 계란이 수북히 쌓여있었다. 계란 매출도 평소대비 반토막났다. 30대 주부 이국현(36)씨는 "정부 발표도 믿을 수 없어 이상이 없는 계란이라고 해도 먹기가 찜찜하다"며 "아이가 있어 당분간 계란은 사지않을 것"이라고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}18일 오후 경남 창녕군 유어면 산란계 농장에서 살충제 성분이 기준치를 초과한 계란을 군청 가축 위생관리 관계자들이 폐기 처분하고 있다. /뉴스1 © News1 이철우 기자부실검사 농장 재검 결과 2곳에서 살충제 '부적합'적합 1190개 농장의 계란 즉시 유통, 전체 95.7%(세종=뉴스1) 최경환 기자,김현철 기자 = '살충제 계란'에 대한 전수조사 결과 총 49개 농장이 부적합 판정을 받았다. 친환경농장이 31곳으로 일반 농장(18곳)보다 많았다. 부실 검사 논란이 있었던 121개 농장을 재검사한 결과 2개 농장에서 살충제가 검출돼 검사과정에 문제가 있다는 것이 확인됐다.  농림수산식품부는 18일 총 1239곳 산란계 농장을 전수검사한 결과 1190개 농장이 적합, 49개 농장이 부적합으로 최종 판정됐다고  농장은 일반 농장(전체 556개) 18곳, 친환경 농장(683개) 31곳이다. 이들 농장이 사용한 살충제는 피프로닐(8농장), 비펜트린(37), 플루페녹수론(2), 에톡사졸(1), 피리다벤(1) 등 5개 성분으로  8개 농장은 기준치 이하라도 회수·폐기했으며 나머지는 기준치를 넘은 경우만 폐기했다. 친환경 인증농가(683개) 중 37농가는 친환경 인증기준만 위배하였으나 일반 식용란의 허용기준치 이내이므로 관련 법에 따라 친환경 인증 표시를 제거하고 일반계란으로 유통을 허용했다. 일부 농장 시료 수거과정에서 문제가 제기됨에 따라 121개 농장을 재조사한 결과 2개 농장에서 살충제가 추가 검출됐다. 이미 유통중인 계란도 검사가 진행중이다. 전국의 수집판매업체, 집단급식소 등에서 유통 판매중인 계란 291건을 수거해 검사를 완료했다. 비펜트린이 검출돼 부적합 판정된 2건(신선대란 홈플러스, 부자특란)은 회수·폐기했으며 추가 확인된 1건(계란)은 회수·폐기가 진행중이다.  이번 사태가 발생하기 전 이미 시중에 유통된 계란 중 부적합 농가에서 출하한 계란은 수거중이다. 앞서 정부는 지난 15일 0시부터 전국의 모든 산란계 농장의 계란 출하를 중지시키고, 산란계 농장에 대해 전수 검사를 개시, 18일 오전 9시에 검사를 끝냈다.  식약처는 부적합 계란의 살충제에 대한 위해평가와 전문가 자문회의를 18일 개최하고 검토결과를 빠른 시일 내에 발표할 예정이다. 정부는 적합판정을 받은 1190개 농장의 계란(전체 공급물량의 95.7%)은 즉시 시중 유통을 허용했다. 부적합 농장의 계란은 전량 회수 및 폐기조치하고, 향후 2주 간격으로 추가 검사를 실시한다. 부적합 농장의 주인에 대해서는 축산물위생관리법 등 관련법령에 따라 위반사항에 대해서는 엄중하게 조치할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 성분 검출된 경기 남양주 마리농장작업자들 계란 폐기에 한창.. 농장주 부인 "국민께 죄송"언론 노출뒤 항의전화 빗발.. 지인은 "마녀사냥 자제해야"               양계장 안 닭장은 하나 당 가로 50㎝, 세로 30㎝ 정도로, A4 용지 두 장보다 작다. 닭들은 사육장이 좁아 날개를 피지 못한 채 모이통으로 머리만 내밀 수 있는 구조였다. 사진=최용준 기자                 17일 경기도 남양주시 마리농장에 '방역상 외부인 출입을 금합니다.' 현수막이 붙어있다.       【 남양주=김규태 최용준 기자】 산란계 농장 전수검사가 진행된 17일 이른 새벽부터 경기도 남양주시 마리농장 경영주 A씨는 연신 담배를 입에 물었다. 양계장으로 향하는 입구 한복판에 다음날 폐기처분 될 계란 2000판이 쌓여 있었다. 작업자들은 농장에서 키우는 산란계들이 매일 생산하는 2만여 개 계란을 폐기하기 위해 분주했다. 바닥에 주저앉은 A씨는 멍하게 계란을 쳐다봤다. A씨 부인 B씨는 "국민들에게 정말 죄송하다"면서도 "양계를 시작한지 50년 가까이 됐는데, 하루아침에 망할 판"이라고 울먹였다.■"50년 앙계장, 하루아침에 망할 판"지난 14일 마리농장에서는 국제 허용 기준치(0.02㎎/㎏)의 약  피프로닐 살충제가 검출됐다. 정부는 마리농장에서  대해 유통판매를 전면 중단하고 생산된 계란에 대해선 모두 폐기하도록 지시했다. 지자체 공무원들은 이날 오전 마리농장에 방문해 '방역상 외부인 출입을 금합니다'라는 천막을 붙이고 방역작업에  대를 이어 50년 간 양계장을 운영하고 있다. 이곳에서 8만 마리 닭들이 하루 2만 여개의 계란을 생산한다. 양계장은 2개 동으로 이뤄져 있다. 양계장 안은 사람 1명이 간신히 지나갈 정도로, 복도에는 닭장이 길게 일자로 놓여 있다. 우리 하나는 가로 50㎝, 세로 30㎝ 크기로, A4 용지 두 장보다 작다. 닭들은 사육장이 좁아 날개를 피지 못한 채 모이통으로 머리만 내밀 수 있는  B씨는 '살충제 계란' 파동이 발생하기 약 1주일 전인 지난 6일 살충제를 처음 뿌렸다고 한다. 올 7월부터 닭 털 안에 기생하는 이(와구모)가 엄청나게 번식했기 때문이다. 사육장이 좁아 닭들이 흙목욕을 할 수 없었던 탓이다. 양계장에서 하루 종일 일할 때면 작업자에게까지 이가 옮겨 붙어 견딜 수 없었다고 한다. 그는 "살충제는 1년에 한 번 살포했다"며 "2개월간 닭을 다른 곳에 두고 양계장을 깨끗이 청소해도 와구모가 금방 들끓었다"고 말했다. 이어 "등에 매는 분무기를 사용했는데 닭에게는 집적 분사하진 않고 먼지가 많은 곳에만 중점적으로 뿌렸다"고  부부는 농장이름이 공개된 후 '마녀사냥'식 여론 재판에 극심한 스트레스를 받고 있다. B씨는 "항의전화가 와서 자식이 황달 걸린 이유가 저희 달걀 때문이라고 말한다"며 "저희에 대한 비난이 쏟아져 무서워 전화를 못 받고 있다"고 토로했다.■ 다중고 겪어지인 C씨는 "마녀사냥 식으로 농장주에게 비난이 쏟아진다"며 "구조적인 문제 역시 있는데 이에 대해선 한 마디 말도 없다"고 안타까워했다. B씨는 약품에 살충제 성분이 포함돼 있는지에 대해 몰랐다고 해명했다. B씨는 "절대 의도한 게 아니다. 수의사가 추천해준 살충제를 뿌렸는데 이렇게 될 줄 몰랐다"고 해명했다. 이어 "살충제는 평소 사용하던 동물약품인 와구방, 와구프리 등을 쓴 게 아니라 경기 포천시에 있는 동물약품판매처에 의뢰했다가 이렇게 됐다"고  겪고 있다고 설명했다. B씨는 "도매상에 넘긴 계란이 1700판인데 반품이라고 돌아온 게 2000판이 넘는다"며 "다른 농장 것까지 섞여 모두 물어줘야 할 판"이라고 성토했다. 실제 쌓여 있는 계란을 확인하자 '마리08'이라고 표시된 계란 외에도 다른 농장의 상표가 적힌 것이 군데군데 보였다. 계란 한판은 약 5000원이다. 매일 하루 2만개씩 생산되는 계란 역시 모두 폐기해야 한다. 이들은 '살충제 계란' 발표 이후 3일간 피해액이 7000만원에 달하며 매일같이 불어나는 상태다. 특히 B씨는 현재 정부가 산란계를 살처분 할지도 모른다는 우려를 하고 있다. B씨는 "AI 이후 산란계 가격이 5000원에서 1만원으로 뛰어 닭 구입에 벌써 거금을 투자했는데 막막하다"고  정부가 산란계 농장 1239곳 중 876곳을 전수 조사한 결과, 살충제 성분이 검출돼 부적합 판정을 받은 농장은 32곳에 달했다. 정부는 살충제 성분이 검출된 농가 등을 중심으로 생산된 계란에 대해 전량 .             // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 살충제를 사용한 산란계 농가가 추가로 발견돼 총 45곳으로  18일 살충제 성분별 부적합 결과를 17일 밤 10시 기준으로 업데이트해  7곳, 비펜트린 34곳, 플루페녹수론 2곳, 에톡사졸 1곳, 피리다벤  발표한 부적합 농가 명단과 난각코드(계란 껍질에 표시된 코드번호) ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]계란껍데기에 표기 정보 비교해보니한국의 계란은 일반인이 껍데기를 보고 알아낼 수 있는 유의미한 정보가 어느 시도(市道)에서 생산됐는지 정도에 그친다. 하지만 프랑스 등 외국에서는 소비자에게 실질적으로 도움이 되는 내용이 많은 편이다. 유럽연합(EU) 회원국 계란의 겉면에는 한국에는 없는 닭의 사육 방법이 포함돼 있다. 이미 15년 전부터 시행되고 있는 제도다. 계란을 생산한 닭이 어떤 환경에서 사육됐는지, 어떤 모이를 먹었는지를 계란 껍데기만 보고도 한눈에 알 수 있다. 가장 앞에 표시되는 숫자는 닭의 사육 방법이다. 이는 프랑스인들이 계란을 고를 때 가장 중요하게 고려하는 정보다. 0은 유기농, 1은 밖에서 방목한 닭, 2는 실내에서 사육한 닭, 3은 닭장 속에서 키운 닭의 계란을 뜻한다. 숫자의 가장 큰 차이는 닭장의 밀집도다. 3번은 닭장 1m²당 닭이 13마리, 1번과 2번은 9마리, 0번은 6마리가 상한이다. 0번과 1번을 받으려면 각각 닭 한 마리당 4m² 이상의 야외 사육 공간을 확보해야 한다. 프랑스는 특히 닭을 키우는 데 자연광을 중시한다. 0번의 경우 95% 이상 유기농으로 키운 사료를 먹여야 한다는 단서 조항도 있다. 또 0번과 1번을 붙이려면 제3자 감독관의 감독을 거쳐야 한다. 0번의 계란 가격은 3번의 두 배 이상이다. 모든 EU 회원국의 의무는 아니지만 프랑스 계란에는 유통기한 정보도 있다. ‘DCR 01/09’는 유통기한이 9월 1일까지라는 뜻이다. 산란 날짜까지 적어놓은 계란도 많다. 한국도 종이 상자에 유통기한이 표시돼 있지만, 계란을 낱개로 담아 보관하는 가정은 껍데기만 보고는 계란이 얼마나 오래됐는지 알 수 없다. 한국 계란 껍데기에 표시돼 있는 등급판정 일자는 소비자에게 중요한 정보가 아니다. 인접 유럽 국가들로부터 수입이 많은 프랑스에는 우리나라의 지역번호 대신 국가 코드가 적혀 있다. 계란을 생산한 농장과 그 농장의 건물 번호까지 적혀 있다. 유럽에는 계란이 들어간 마요네즈와 같은 2차 식품에도 닭의 사육 방법을 붙여 놓은 제품이  특파원  / 세종=최혜령 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대구은행[대구은행 제공=연합뉴스 자료사진](대구=연합뉴스) 이덕기 기자 = 대구지방경찰청은 대구은행 고위 관계자가 비자금을 조성했다는 의혹이 제기돼 내사에 착수했다고 18일 밝혔다.    경찰 한 관계자는 "항간에서 비자금 조성설을 비롯한 각종 의혹이 제기됐고 관련 투서가 들어와 사실관계를 확인하고 있다"고 설명했다.     은행에서 일명 '상품권깡'을 통해 매월 수천만원씩 비자금을 조성했다는 말도 나돈다고 했다.      경찰은 지난 주 은행 관계자 1명을 불러 1차 조사를 한 것으로 알려졌다.    경찰은 범죄 증거가 확보되면 본격적인 수사로 전환한다는 방침이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 살충제 계란 농장 13곳 추가, 45곳으로 늘어농식품부, 전수조사기간 오류·정정 반복…숫자뿐만 아니라 적합·부적합 혼돈 검출 지역명·브랜드명도 틀려…"믿을 수 없다"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = '살충제 계란' 주무 부처인 농림축산식품부가 연일 엉터리 통계를 발표해 소비자들의 혼란을 더욱 부추기고 했다.    안이한 대처로 사태를 더욱 키웠다는 비판을 받는 농식품부가 반복해서 잘못된 수치와 통계를 발표하면서 농정의 신뢰도를 무너뜨리고 있다는 지적이  식품산업정책실장 [연합뉴스 자료사진]농식품부는 사태 발생초기부터 '늑장 대처'를 했다는 지적을 받았다.     '살충제 계란'이 처음 발견된 14일 농식품부는 해당 사실을 당일 오후에 파악했지만 미적대다가 10시간이나 지난 밤 11시가 넘어서야 출입기자들에게 공지했다.    파악 즉시 공개했으면 조금이라도 '살충제 계란'이 유통·소비되는 것을 막을 수 있었다.    농식품부는 16일 산란계 농장에 대한 1차 조사결과 발표에서 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 농장의 소재지를 '경기 광주'로 잘못 발표했다.    이 농장은 실제론 '경기 양주'의 농장이었다.    정부 발표 직후 해당 자방자치단체인 광주시청은 농장 지역명 오류를 바로잡느라 진땀을 빼야 (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 열린 김영록 장관 주재 '국산 계란 살충제 안전관리 대책회의'에서 직원들이 굳은 표정으로 이야기하고 있다.         농식품부는 오류 자체도 몰랐다. 취재를 통해 확인한 취재진의 지적을 받은 뒤에야 1시간 만에 정정 자료를 내는 소동을 빚었다.    농식품부는 또 시중에 유통된 친환경 계란 제품 두 종류에서 비펜트린이 기준치를 초과 검출됐다고 공개하면서 계란 브랜드를 '신선 대 홈플러스'로 발표했다. 이는 홈플러스의 자체브랜드(PB) 상품인 '신선대란 홈플러스'의 잘못된 표기였다.    친환경 인증제도에 대한 설명도 오락가락했다.     김영록 농식품부 장관은 브리핑에서 "비펜트린의 경우 기준치 이하는 사실상 문제가 안 된다"고 설명했지만 약 2시간 뒤 열린 백브리핑에서 허태웅 식품산업정책실장은 "친환경 인증 농가는 비펜트린도 사용해선 안 된다"고 다른 설명을 했다.    본인이 먼저 말한 게 아니라 '친환경 산란계 농가에서는 살충제 자체가 검출돼선 안 되는 것 아니냐'는 취재진의 질문이 나오자 밝힌 것이다.     허 실장은 친환경 마크를 붙이지 않은 일반 계란의 경우 27가지 농약잔류검사를 실시해 기준치를 넘지 않으면 출하가 가능하지만, 친환경 인증 농가의 경우 기준치와 상관없이 농약 성분 자체가 나와서는 안 된다고 부연 설명했다.    '친환경' 마크 계란은 닭에 사용이 금지된 맹독성 살충제인 '피프로닐'뿐만 아니라 비펜트린을 포함한 모든 농약 성분 자체가 조금이라도 나와선 안 된다는 의미다.    결국 정부가 친환경 인증 농가와 일반 농가를 구분해 전수조사를 하지 않고 '기준치'에만 집착하는 사이 국민에게는 잘못된 정보가 흘러들어 간 셈이다.    농식품부의 17일 브리핑도 혼란 그  계란    사용이 금지되거나 허용 기준치를 초과한 살충제가 검출된 부적합 농장이 29곳 나왔다고 발표했으나 전날 발표한 충남 천안과 전남 나주의 농장이 누락된 것 아니냐고 취재진이 지적하자 브리핑 도중 자료가 잘못됐다며 부적합 농장 수를 31곳으로 정정했다.    이 뿐만이 아니었다.    농식품부가 발표한 살충제 계란 검출 농장 31곳 중 적합 판정을 받은 농장 10곳이 잘못 포함돼 뒤늦게 정정하는 소동을 벌였다.    하지만 정정 자료 또한 살충제 계란이 처음 발견된 경기 광주 우리농장이 누락돼 또다시 내용을 정정해야 했다.     결국 최종 수정된 통계는 부적합 판정 농장이 32곳으로 늘어났다.     17일 오전 5시 상황이 12시간 가까이 지난 오후 4시반이 돼서야 확정된 것이다.    '살충제 계란' 사태를 조기에 수습해야 할 책임을 진 주무 부처가 정부 정책 시행의 근간이라 할 수 있는 가장 기본적인 통계 수치마저 제대로 파악하지 못해 온종일 오락가락해 혼란만 가중시켰다는 비판을 피하기 어려울 것으로 보인다.    한 양계농가 관계자는 "농식품부의 잘못된 발표로 애꿎은 피해를 보는 농가가 발생하고 있다"며 "비록 초기 대처는 안일했지만 지금이라도 빨리 사태 수습을 해줬으면 좋겠다"고  김영록 농식품부 장관 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【나주=뉴시스】류형근 기자 = 17일 오후 전남 나주시 공산면 한 산란계 농장에서 살충제 성분이 검출된 계란을 폐기처분하고 있다. . =뉴시스】 박주연 기자 = #. 빠듯한 살림에도 항상 친환경 무항생제 계란을 구매해왔던 경기 용인의 30대 주부 A씨는 '살충제 계란' 파동 이후 홧병이 날 지경이다. 계란값이 천정부지로 오르면서 한 판에 1만원을 훌쩍 넘는 가격을 지불해야 했지만 2살, 6살 아이들이 먹을 계란인데 먹거리에 돈을 아끼고 싶지 않았다. A씨는 "비싼 돈을 지불하고 일반 계란보다 더 해로운 계란을 사먹은 것"이라며 "친환경, 무항생제라고 해서 믿고 구매했는데 아이들이 살충제 계란을 먹었다고 생각하니 분통이 터진다"고 토로했다. 농림수산식품부와 식품의약품안전처에 따르면 17일 오전 5시 기준 부적합 판정을 받은 농가는 검사가 완료된 876곳 중 32곳이며, 이중 28개 농가가 친환경 인증 농가로 전체의 88%를 차지했다. 소비자가 비싼 가격을 지불해가며 건강을 위해 구매했던 친환경 농가의 계란이 일반 계란 보다 유해한 것으로 나타나면서 소비자들의 분노와 배신감도 증폭되고 있다. 친환경 무항생제 농가는 국립농산물품질관리원의 인증 기준에 따라 일반 농가에 허용된 살충제를 사용해서는 안 된다. 하지만 실제로는 닭 진드기 박멸을 목적으로 무분별하게 살충제를 사용하는 등 비도덕적 행위를 한 것으로 드러났다. 농식품부와 식약처 등에 따르면 이들 농가는 사료에 항생제를 넣지 않았을 뿐 투약용으로는 항생제를 사용해왔고, 살충제도 무분별하게 사용했다. 그러면서도 이들은 제품에 친환경 인증마크를 붙여 소비자들에게 고가의 돈을 받아챙겨왔다. 이들 농가는 정부로부터도 연간 2000만원~3000만원가량의 직불금을 지원받은 것으로 드러나 국민적 분노는 더욱 커지고 있다. A씨는 "비싸도 아이들에게 좋은 것을 먹이겠다는 생각으로, 비싼 친환경 무항생제 계란을 사서 나는 먹지도 않고 대부분 아이들에게 줬는데 너무 당혹스럽다"고 하소연했다. 【서울=뉴시스】17일 정부의 산란계 농장에 대한 전수검사에서 기존에 검출되지 않던 신종 살충제 성분인 에톡사졸(Etoxazole)'과 '플루페녹수론(Flufenoxuron)'이 검출됐다.  가격에 판매됐던 친환경 무항생제 계란의 배신에 당혹감을 감추지 못하고 있다.'tkfk****'은 "무항생제 친환경계란이라고 해서 샀는데 살충제 계란이라고 뜬다"고 당혹감을 나타냈다. 'lsn1****' 역시 "여태껏 비싸도 친환경마크나 무항생제 찾아먹었는데 돈이 아깝다"고 말했다. '5war****'은 "그냥 계란보다 친환경, 무항생제 인증 받은 달걀에서 살충제 성분이 더 많이 발견된다는 것은 인증은 엉터리이고 전혀 믿을 게 못 된다는 뜻"이라며 "몸에 더 나쁜 달걀을 더 비싼 값을 주고 사먹었다"고 분노를 드러냈다. 농식품부 허태웅 식품산업정책실장은 "친환경 인증 농장에서 문제가 많은 것으로 드러난 만큼 이번 사태가 정리되면 친환경 무항생제 계란에 대한 후속 대책을 마련하겠다"고 밝혔다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘살충제 달걀’을 생산한 농가가 17개 또 나왔다. 지난 15일부터 17일까지 정부가 실시한 전수검사에서 허용 범위를 넘어 살충제 성분이 든 계란을 생산한 농가는 49개로  17일 전국 산란계 농장 1239개(친환경 농가 683개·일반농가 193개)의 전수조사 결과, 금지된 살충제인 피프로닐을 쓰거나 기준치를 초과한 비펜트린을 사용한 농가 17개 곳이 추가로 확인됐다고 18일 밝혔다. 이날 살충제가 검출된 농가는 친환경 인증을 받지 않은 일반  대상 농장 중 49개 농가에서 기준 이상 살충제 성분이 나왔으며, 이 가운데 친환경 인증을 받은 곳이  닭에 사용이 금지된 피프로닐이 검출된 농가가 8곳이고, 검출돼선 안되는 플루페녹수론 2곳, 에톡사졸 1곳, 피리다벤 1곳이다. 나머지 37개 농가에서는 일반 계란에 사용할 수 있는 비펜트린이 허용 기준치(0.01㎎/㎏) 이상으로 검출됐다. 피프로닐은 개·고양이의 벼룩·진드기를 없애기 위한 살충제 성분으로 닭에 대한 사용이 금지돼 있다. 피프로닐은 벨기에·네덜란드·독일·스웨덴·영국·프랑스·아일랜드 등 유럽지역 국가에서 최근 유통된 계란에서 검출돼 국제적인 파문을 일으킨  화순군에서 산란계 1만5000마리를 사육하는 농가의 계란에서는 기준치에 비해 무려 27배나 초과한 ㎎/㎏의 비펜트린이 검출됐다. 산란계 2만마리를 키우고 있는 경기도 포천시에서 생산된 계란에서는 사용이 금지된 피프로닐이 기준치를 넘어 ㎎/㎏  농가에서는 그동안 다른 농가에서는 검출되지 않은 피리다벤 성분이 ㎎/㎏ 검출됐다. 피리다벤은 진드기를 구제하는 데 쓰는 살충제로 닭에는 사용해서 안 된다. 친환경 인증 농가 가운데서 허용 기준치는 넘지 않았지만 살충제가 조금이라도 검출돼 인증 기준에 미달한 농가도 37곳이다. 이들 농가까지 더하면 살충제 성분이 조금이라도 검출된 곳은 총 86곳(친환경 농가 68개·일반농가 18개) 오후 10시 현재 조사대상 1239개 산란계 농가 가운데 1155개(93.2%) 농가를 대상으로 검사를 끝냈다고 밝혔다. 나머지 농가에 대한 검사는 18일 중으로 완료될 것이라고 농식품부는  장관은 이날 오후 정부세종청사에서 브리핑을 열고 “앞으로 국민이 안심하고 찾을 수 있는 축산물을 생산하기 위해 현재 쇠고기와 돼지고기에 시행하고 있는 ‘축산물 이력제’를 2019년부터 닭고기와 계란에도 적용하겠다”고 밝혔다. 김 장관은 “오늘부터 출하되는 모든 계란은 안전하다”고  살충제 성분 검사에서 적합 판정을 받은 산란계 농장의 계란 출하를 즉시 허용했다. 허용 물량은 전체 공급물량의 95.7% 정도다.<윤희일 선임기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 정부가 휴대전화 선택약정 할인율 인상을 기존 가입자에게도 적용하는 방향으로 가닥을 잡았습니다. 천3백만 명 정도가 매달 2천 원 정도  통신비 절감 혜택을 볼 수 있을 것으로  보입니다. 범기영 기자가 보도합니다. <리포트> 과기정통부는 내일 오후 이동통신 3사에  선택약정 할인율을 25%로 올리는 내용의 행정처분 통지서를 발송할 예정입니다. 선택약정할인은 휴대전화 이용자가 단말기 보조금 대신 매달 통신 요금 할인을 받는 제도로, 현재 할인율은 20%입니다. 할인율 인상은 신규 가입자 뿐 아니라  선택약정 할인요금제에 가입한 기존 가입자에게도 적용될 것으로 보입니다. 인상 시기는 다음달 중순으로  1,300만 명 정도가 혜택을 볼 것으로 추산됩니다. 월 4만 원 요금제를 쓰는 소비자라면 할인액이 매달 8천 원에서 만 원으로 2천 원 가량 늘게 됩니다. 이통 3사는 그동안 정부의 약정 할인율 인상이 경영을 크게 악화시킨다며  반대 의사를 밝혀 왔습니다. 유영민 과기정통부 장관은  내일 이통3사 CEO를 만나 협조를 요청할 계획입니다. 유 장관은 할인율 인상 대가로 전파 사용료나 주파수 할당 대가 등을 깎아달라는 업계 요구도 일축했습니다.<인터뷰> 유영민(과기정통부 장관) : "고려하지 않습니다. 주파수 할당 대가도 역시 국민의 세금이기 때문에..." 정부가 이렇다 할 유인책 없이 선택 약정할인율 인상을 밀어부치면서 이동통신사들이 효력 정지 가처분 신청 등  법적 대응에 나설지 주목됩니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자, 정혜윤 기자] [(종합)김현종-라이트하이저 첫대면은 '불발'… 자동차·철강·서비스시장 놓고 '공방' 본격화] 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >한·미 자유무역협정(FTA) 개정 여부의 분수령이 될 ‘공동위원회 특별회기’가 22일 서울에서 열린다. 사실상 개정 협상 1라운드가 시작되는 셈인데 이어질 협상에서 유리한 고지를 확보하기 위한 양국간 ‘기 싸움’이 본격화될 것으로 예상돼 결과가  무역대표부(USTR)은 한·미 FTA 공동위 특별회기를 22일 서울에서 개최할 예정이라고 18일  수석대표인 로버트 라이트하이저 USTR 대표는 방한하지 않고 우리 측 수석대표인 김현종 통상교섭본부장과 영상회의를 갖는다. 북미자유무역협정(NAFTA) 개정 협상 일정 등을 고려한 것으로  공동위 개최 장소를 두고 신경전을 벌여왔다. 앞서 USTR은 지난달 12일 산업부에 보낸 서한에서 ‘특별 공동위를 열어 FTA 개정·수정 가능성 등을 검토하자’고 요청했다. 개최 시기와 장소로는 ‘30일 이내, 워싱턴D.C.’를 제안했다. 하지만 산업부는 24일 USTR에 보낸 답신에서 “특별 공동위에서 한미 FTA 발효 이후 효과에 대해 양측이 공동으로 객관적인 조사, 연구, 평가를 할 수 있는 최선의 방안에 대해 논의하자”면서도 개최 시기와 장소는 ‘통상교섭본부장 임명 등 정부 조직개편 절차 완료 후 적절한 시점, 서울’로  장소와 관련된 양측의 이견은 협상 주도권을 차지하기 위한 신경전의 일환으로 해석된다. 한·미간 물리·심리적 거리 등을 고려할 때 협상 장소를 유리하게 결정해야 초반 기선을 제압할 수 있다는 셈법이  봤을 때 우리나라는 협정 규정대로 서울 개최를 얻어냈다는 ‘명분’을, 미국 측은 대표가 방한하지 않으면서 NAFTA 개정 협상과 공동위를 병행할 수 있는 ‘실리’를 나눠 챙겼다는 분석이 나온다.   공동위 개최를 계기로 한·미 FTA 개정 협상의 주도권을 잡기 위한 양국간 날선 공방이 본격화될 것으로 예상된다. 미국 측은 자동차, 철강, 서비스시장 개방 확대를 공격적으로 요구할 가능성이 크다. 실제 도널드 트럼프 대통령은 한미 정상회담에서 양국간 불공정 무역의 대표 사례로 자동차와 철강 무역장벽을 꼽기도 했다. 반면 우리 측은 한·미 FTA의 효과에 대한 분석이 먼저라고 맞서고 있다. 공동위에서도 ‘한·미 FTA 발효 이래 5년간 양국간 교역, 투자, 고용 등에 있어 상호호혜적인 성과를 거두었다’ 입장을 강조하며 발효 효과에 대한 조사, 연구, 평가 등을 양측이 공동으로 객관적으로 진행하자고 요구할  양보 없는 협상을 예고했다. 그는 “한국은 이제 세계 52개 국가와 FTA를 체결한 우등생이 되고 통상 전력도 어느 나라에도 뒤지지 않는다”며 “수동적이고 수세적인 골키퍼 정신을 버리고 협상에 임하겠다”고 강조했다. 한편 산업연구원에 따르면 한국의 대(對)미국 수출은 2009년 388억 달러를 기록한 이래 꾸준히 증가해 지난해 716억달러를 보였다. 2009년 대비 . 하지만 자동차, 일반기계 등 FTA 발효 이후 우리 수출이 큰 폭으로 증가한 업종은 미국이 다른 나라에서도 수입을 늘린 것으로, 우리 수출 증가 역시 경기적 요인 때문이라는 분석도 나왔다.  자동차 산업의 대미 수출은 FTA 발효 이전 5년 평균과 이후 5년 평균을 비교했을 때 92억달러 증가했다. 제조업 전체 증가분인 179억달러의 절반 이상을 차지한다. 같은 기간 미국의 전체 자동차 수입 또한 791억달러 증가했는데, 이때 한국의 미국 시장 점유율은    증가하는 데 그쳤다. 김바우 산업연구원 전문연구원은 “FTA 발효 이후 대기업을 중심으로 미국 직접투자가 큰 폭으로 증가해 한국과의 교역이 일자리를 감소시키기보다 미국 내 일자리 창출에 크게 도움을 줬다는 예를 들어 통상압력에 대응할 필요가 있다”고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]24일 한중 수교 25주년‘33배 성장’의 빛과 그늘《1992년 8월 24일 중국 베이징의 정부 국빈만찬관 댜오위타이(釣魚臺) 팡페이위안(芳菲苑). 이상옥 당시 한국 외무부 장관과 첸치천(錢其琛) 중국 외교부장이 공동서명문에 서명을 한 뒤 샴페인을 들었다. 10분도 걸리지 않은 자리였지만 양국이 외교 통상의 벽을 처음 허문 역사적인  교역은 약 33배로 늘었고 중국은 한국의 최대 수출시장으로 부상했다. 하지만 최근 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등으로 교류가 주춤하고, 첨단기술 분야에서 중국이 추격한 분야가 속출하면서 ‘중국이 재채기하면 한국이 독감에 걸리는’, 부담스러운 관계도 부각된다.》국내 항공사 중 가장 많은 중국 노선을 보유하고 있는 대한항공은 4월 시작한 중국 노선 감편 및 운항 중지 조치를 이달 말까지 연장할 예정이다. 원래 5월까지만 한시적으로 할 계획이었지만 한중 사드 갈등이 지금까지도 안 풀리고 중국 탑승객도 줄어 비상조치를 연장한 것이다. 이달 24일은 한중 양국이 수교를 맺은 지 25주년 되는 날이다. 눈부시게 늘어난 교역량과 경제 교류 성과를 돌이키며 서로 축배를 들어야 하지만 최근 분위기는 어둡다. 사드 갈등과 중국의 경제 보복으로 우리 기업들은 어려운 나날을 보내고 있다. 17일 전국경제인연합회가 분석한 자료에 따르면 1992년 수교 첫해에 63억7000만 달러에 불과했던 한중 양국 교역은 지난해 2114억 달러(약 240조4200억 원)로 늘었다. 무려  것이다. 같은 기간 한일 교역은 2.3배, 한미 교역은 3배로 늘었다. 수교 이후 양국 교역은 매년 평균  늘었고 2003년부터 중국은 미국을 제치고 한국의 ‘제1수출국’으로 떠올랐다. 지난해 대중(對中) 교역량은 대미(對美) 교역(1096억8000만 달러)의 약 2배, 대일(對日) 교역(718억2000만 달러)의 약 3배다. 한국도 중국에 중요한 무역국가로 부상했다. 2015년 기준으로 한국은 미국, 홍콩, 일본에 이어 중국의 4번째 주요 수출국이다. 수입국 중에서는 한국이 1위다. 2위는 일본이고 그 뒤로 미국, 독일, 호주 순이다. 양국은 투자와 인적교류 분야에서도 성과를 내고 있다. 지난해 한국은 중국에 총 47억5000만 달러(약 5조4000억 원)를 투자했다. 홍콩, 싱가포르에 이어 세 번째로 큰 규모다. 한국을 찾는 외국 관광객도 중국인이 가장 많다. 지난해 한국에 온 전체 외국인 관광객 중  중국인이었다. 중국을 가장 많이 찾는 외국인 관광객도 한국인(17.1%, 2015년 기준)이다. 동시에 양국의 경쟁도 심해지고 있다. 양국의 기술격차는 2002년  . 국제특허(PCT)도 2008년까지는 한국이 더 많았으나 2009년 역전된 뒤 2015년엔 중국(2만9846건)이 한국(1만4626건)의 약 2배에 달했다.  올 초부터 본격화된 사드 갈등은 양국 교역에 찬물을 끼얹었다. 중국에서 현대자동차 판매량은 반 토막 났다. 지난해 현대차의 중국 현지 판매량은 월 7만∼14만 대 수준이었지만 올해 3∼7월에는 5만6026대, 3만3009대, 3만5100대, 3만5049대, 5만15대로 줄었다. 중국 소비자들의 불매 운동도 있었지만 자동차 업계에서는 “중국 정부가 암암리에 한국차 판매를 조직적으로 방해하고 있다”는 소문이 돈다. 문재인 대통령과 정의선 현대차 부회장은 지난달 청와대 간담회에서 이 문제를 논의하기도 했다. 한국을 찾는 중국 관광객도 2015년 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태 이후 올 3월 처음 감소세로 돌아섰다. 중국 단체 관광객 확보 경쟁을 벌이며 노선을 늘리던 국내 항공사들은 직격탄을 맞았고, 중국인이 가장 많이 찾는 관광지인 제주도는 지역 경제가 흔들리고 있다. 엄치성 전경련 국제협력실장은 “내년에는 한중 자유무역협정(FTA) 서비스·투자분야 후속 협상이 예정된 만큼 지금부터 교류를 다각화하고 정부 차원에서 갈등을 풀어나가야 한다”고 .com·김현수 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐기되는 살충제 계란(경주=연합뉴스) 경주시청 공무원들이 18일 살충제 피프로닐 성분이 검출된 경주지역 산란계 농가에서 계란을 폐기하고 있다.  [경주시 제공=연합뉴스]     전수조사 결과 발표…부적합 계란 회수·폐기  (세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 전국 모든 산란계 농장에 대해 전수조사한 결과 총 49곳에서 시중에 유통하면 안되는 '살충제 계란'이 검출됐다.    농림축산식품부와 식품의약품안전처는 18일 오후 세종 정부청사에서 브리핑을 열고 전국 산란계 농장 1천239개(친환경 농가 683개·일반농가 556개)에 대한 전수조사 결과를 밝혔다.     지난 15일부터 시작된 전수조사는 이날 오전 9시 마무리됐다.    조사 결과 총 49개 농가에서 사용이 금지되거나 기준치 이상이 검출되면 안되는 살충제 성분이 나와 부적합 판정이 내려졌다. 전체 산란계 농장의 약 4%다.    여기에는 검사 과정의 신뢰성을 두고 문제가 제기돼 재검사가 실시된 121개 농장의 검사 결과와 식약처가 수집판매업체, 집단급식소 등에서 유통 중인 제품을 수거해 검사한 결과도  장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 18일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 김영록 장관이 국내 계란 살충제 검출관련 대책 발표를 하고 있다. .] 유통불가 살충제 계란 검출 농장 모두 49곳    검출 성분별로 보면 '피프로닐'이 검출된 농가 8곳이었고, '플루페녹수론' 2곳, '에톡사졸' 1곳, '피리다벤' 1곳이었다.     플루페녹수론과 에톡사졸, 피리다벤은 계란에서 검출되면 안되는 성분이다.    나머지 37개 농가에서는 일반 계란에 사용할 수 있는 비펜트린이 허용 기준치(0.01㎎/㎏) 이상으로 검출됐다.    이 가운데 피프로닐은 닭에 사용이 원칙적으로 금지돼 있지만, 다른 살충제나 제초제 등으로 광범위하게 많이 사용되고 있는 물질이어서 일부러 닭 케이지에 살포하지 않더라도 사료 등을 통해 '비의도적'으로 닭의 체내에 흡수될 가능성도 있다.    이에 따라 이번 사태가 터지기 전에는 국제적 기준인 코덱스(0.02㎎/㎏)를 차용해 피프로닐 검출량이 코덱스 기준치를 넘지 않는 경우에는 일반 계란으로 유통이 가능했다는 것이 정부의 설명이다.    하지만 정부는 피프로닐이 유럽 전역에서 파문을 일으키고 있는 물질인 만큼 이번에는 피프로닐 검출치와 무관하게 전부 부적합 판정을 내렸다고 설명했다.'피리다벤' 검출 논산 양계 농장(논산=연합뉴스) 박주영 기자 = 달걀에서 그동안 검출되지 않았던 새로운 살충제 성분 '피리다벤'이 나온 충남 논산의 양계농장.         부적합 판정을 받은 49개 농장의 계란은 전량 회수·폐기됐다.    농식품부는 친환경 인증농가 가운데 허용 기준치를 넘지 않았지만 살충제가 조금이라도 검출돼 인증 기준에 미달한 농가는 37곳이라고 밝혔다.    이들 농가까지 포함하면 살충제 성분이 조금이라도 검출된 곳은 총 86곳(친환경 농가 68개·일반농가 18개)으로 집계됐다.    다만 37개 농가의 경우 일반 계란의 농약 검출 허용기준치는 초과하지 않았으므로 현행법상 명단을 공개할 수 없다고 설명했다.    아울러 '친환경' 마크를 뗀 채 일반 계란으로 유통도 허용된다고 농식품부는 덧붙였다.     이런 조치가 소비자 기만행위라는 지적에 대해 김영록 농식품부 장관은 "지금은 기준치 이내면 일반 계란으로 유통할 수 있도록 돼 있는데 앞으로는 벌칙을 강화해 친환경 인증 기준에 위반되는 사례가 나오면 달걀 유통 금지 등 농가에서 큰 부담을 느낄 수 있는 방향으로 제도 개선을 하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국이 중국의 지식재산권 침해를 조사하겠다고 밝힌 지 수일 만에 이번에는 중국 당국이 미국산 광섬유 반덤핑을 재조사하겠다고 밝혔다.    중국 상무부는 18일(현지시간) 미국과 일본산 광섬유 모재(母材)에 대한 반덤핑 관세를 연장할지를 가리기 위해 재조사에 나설 예정이라고 블룸버그 통신이 보도했다.    조사는 19일부터 개시하며 조사 기간에 기존의 반덤핑 관세는 그대로 부과할 예정이다.    중국은 지난 2015년 미국과 일본에서 생산된 광섬유 모재가 중국 기업에 피해를 준다며 반덤핑 관세를 부과했다. 일본의 경우 8∼9.1%, 미국은 .7%의 반덤핑 관세를 부과받은 바 있다.    이달 19일 반덤핑 관세 부과 기한이 끝나면서 중국이 재조사에 착수하게 된 것으로 보인다.    한편 중국 공산당 기관지 인민일보는 이날 '대중 무역전쟁, 미국은 이길 수 없을 뿐 아니라 일으킬 수도 없다'는 제목의 논평을 내고 미국에 대한 경고의 목소리를 높였다.    인민일보는 중국이 미국의 항공기부터 대두, 자동차, 반도체, 제지까지 다양한 제품을 상당량 사들이고 있다며 무역전쟁을 일으키면 미국의 피해가 클 것이라고  무역전쟁 서막(PG)[제작 이태호]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘방사형 사육’ 살충효과 입증 논문미 연구팀 ‘닭장-방사’ 비교실험 닭장속 닭, 진드기 크게 늘었지만 방사한 닭은 80~100% ‘급감’ 유황 포함된 흙이 효과 가장 좋아 국내 방사형 농가도 진드기 없어 “닭들 땅 파고 흙 끼얹으며 털어내 AI 때 가뒀더니 없던 진드기 생겨”제주도 내 한 양계농장에서 산란계들이 구덩이를 파서 흙목욕을 하고 있다.        제주 서귀포시 남원읍 조아농장 제공흙목욕을 한 닭이 좁은 케이지에서 사육되는 닭보다 진드기 피해를 훨씬 덜 입는다는 점이 비교 실험을 통해 이미 과학적으로 입증된 사실이 밝혀졌다. 이는 닭이 흙에 몸을 비비는 자연행동을 할 수 있도록 외부에 방사해 키우는 동물복지형 산란계 사육 방식의 강점을 확인해주는 것이다.  영국왕립곤충학회가 발행하는 학술저널 <의료 및 수의 곤충학>(2012년)에 따르면, 미국 리버사이드 캘리포니아대 곤충학부 브래들리 멀런스 교수팀은 2009~2010년 15주씩 3번 실험을 진행했다. 연구진은 0.1㎡ 케이지에서 사는 닭 12마리와 11㎡ 사육장에 풀어두고 흙목욕을 할 수 있게 한 닭 12마리의 몸에 사는 진드기 수가 어떻게 달라지는지 관찰했다. 각 케이지에는 두마리씩 집어넣었다. 실험에 사용된 케이지는 현재 국내에서 사용 중인 케이지보다는 큰 것이다. 풀어둔 닭은 한 방에 12마리씩 두 방으로 나눠 시기를 달리해 흙목욕을 시켰다. 닭들이 흙목욕을 할 수 있는 기간은 4주로 제한했다.  연구진은 닭 한마리당 진드기 20~30마리씩을 날개 쪽에 넣어줬다. 세차례 실험을 진행하는 동안 규조토(바다나 호수 밑의 흙), 고령토, 유황 등 흙의 성분을 조금씩 달리해줬다.  실험 결과 흙목욕을 한 닭은 일주일 만에 진드기의 80~100%가 줄었다. 4주 동안 진드기 수가 급감하면서 5~6이던 수치가 0~3으로 떨어졌다. 수치가 높아질수록 진드기의 밀도가 높다는 의미다. 다른 방에 있던 또 다른 닭들을 대상으로 흙목욕을 하는 시기를 이전과 달리해도 결과는 같았다. 하지만 케이지에 있던 닭은 0~2였던 진드기 수치가 8~9주차 때부터 5~6으로 올라 꾸준히 유지됐다. 특히 유황이 들어 있는 흙이 효과가 가장 좋았다. ※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다   실제 국내에서 닭을 풀어놓고 키우는 동물복지형 양계농가들은 흙목욕의 효과를 체험하고 있다. 흙목욕 덕분에 진드기 걱정을 하지 않고 있다는 것. 300여평 계사에서 닭 3500여마리를 키우는 제주의 한 양계농가는 살충제는 물론 백신도 쓰지 않는다고 밝혔다. 이름을 밝히지 않은 이 농장주는 “마당을 만들어주니 닭들이 땅을 파서 안에 들어가 흙을 끼얹고 뒹군다. 여름에는 땅 밑이 시원해서 땅을 파서 더위도 식히고 진드기가 있으면 털어낸다. 흙목욕을 할 때 보면 깃털 사이로 흙을 끼얹어 털어낸다”고 말했다.  경남 합천과 하동에서 각각 1만마리 이상의 닭을 자연방사형으로 키우는 정아무개(55)씨는 지난해 조류인플루엔자(AI)가 발생했을 때 당국의 지침에 따라 닭을 실내에서 키웠다가 큰일 날 뻔한 경험을 토로했다. 정씨는 “당국에서 닭을 방사하지 말라는 지침을 내려보내, 한달 정도 실내에 있게 했더니 없던 진드기가 생겼다”며 “진드기를 없애야 닭이 사니 방사해버렸다”고 말했다.  전문가들은 공장식 밀집·속성 축산 시스템에서 벗어나지 않는 한 이번과 같은 사태는 언제든 일어날 것이라고 말한다. 국립축산과학원 가금연구소 관계자는 “아시아든 유럽이든 진드기 문제는 항상 있어왔다. 국내 기후가 아열대화하면서 이전보다 습도가 높아지면 진드기도 늘어날 수 있다”고 덧붙였다.  이번 사태는 수요 충당을 위한 밀집사육 시스템이 닭에 기생해 사는 닭진드기와 닭 사이에 이뤄져온 자연적 공생 관계의 균형을 깨뜨려버렸음을 드러내준다. 살충제라는 인위적 수단으로 깨진 균형을 복원하려다 ‘살충제 달걀’이라는 ‘금기의 식품’을 탄생시킨 셈이다.  최우리 허호준 기자, 임세연 교육연수생   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허태웅 농림축산식품부 식품산업정책실장이 17일 오전 정부세종청사에서 계란 살충제 전수 조사 중 살충제 사용 농가 25곳을 추가로 확인했다고 밝히고 있다. 뉴시스류영진 식품의약품안전처장은 지난 10일 취임 후 첫 기자간담회를 가졌다. 류 처장은 이 자리에서 지난해 이후 네덜란드산 식용란(바로 먹을 수 있는 계란)은 수입된 바 없고, 계란을 함유한 네덜란드산 과자 등 가공식품을 섭취해도 건강에 해가 없다고 말했다. 그러나 더불어민주당 김현권 의원이 식약처와 관세청을 통해 확인한 결과, 류 처장의 발언은 거짓으로 밝혀졌다. 관세청 무역통계자료의 국가·품목별 수출입실적에 따르면, 지난 2월 한 수입업자가 네덜란드산 식용란 10㎏(141달러)을 수입했다. 식약처는 김 의원 측에 ‘샘플용’으로 수입된 식용란은 검역절차를 밟지 않아 확인할 수 없다고 했다가 17일에 “식용란이 아닌 계란가공품”이라고 말을 바꿨다. 하지만 관세청은 수입된 10㎏이 식용란이라고 확인했다. 관세청 관계자는 “관세청 전산에 등록된 품목코드는 식용란이 맞다”면서 “식약처가 왜 가공품이라고 하는지 모르겠다”고 말했다. 현재 ‘살충제 계란’ 진원지인 네덜란드에서 수입한 식용란 10㎏을 어디에, 어떻게 썼는지 추적하지 못하는 상태다. 식약처는 샘플용이기 때문에 검역절차를 밟지 않았고, 시중에 유통되지 않았다는 입장이다. 이에 대해 김 의원은 “검역절차를 밟지 않아도 되는 샘플용 물품은 무상이어야 한다”면서 “수입금액이 141달러인 만큼 샘플용은 아니다”고 반박했다. 동남아시아를 다녀온 관광객이 가방에 열대과일 1개를 숨겨 들어와도 통관에서 걸리는 마당에 식용란 10㎏은 제대로 된 검역절차도 거치지 않고 수입된 셈이다. 육계용으로 키우기 위해 들여온 네덜란드산 종란(병아리 부화를 위한 계란) 57t도 논란거리다. 사조그룹 계열사인 사조팜스는 지난 6∼7월 49만마리 분량의 종란을 수입했다. 통상 부화 후 30∼45일 만에 육계로 유통된다는 점을 감안하면 일부 네덜란드산 육계는 이미 시중에 유통된 것으로 추정된다. 김 의원은 “살충제에 오염된 종란이 부화된 병아리에 영향을 미칠 수 있는 만큼, 이에 대한 정부 차원의 검토가 이뤄져야 한다”고 지적했다. 소비자들은 네덜란드산 계란이 사용된 과자나 빵을 먹어도 해가 없다는 식약처 의견에도 수긍하지 않는다. 한국소비자연맹 강정화 회장은 “네덜란드산 가공품이 많이 쓰인 제품을 검사해볼 필요가 있다”면서 “‘안심하고 먹어도 된다’는 말로 그냥 넘어갈 문제는 아니다”고 꼬집었다. 몸집이 작은 유아 등은 2차 가공식품 섭취만으로도 살충제 위험에 노출될 수  정현수 기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 유통불가 살충제 계란 검출 농장 모두 49곳애초 예정했던 기한 넘겨 18일 오전까지 조사최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실손보험료 적절성 감리 9월 내 결론낼 듯"건강보험 확대해도 실손 손해율 급등 문제 있어" 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융당국이 실손보험 구조의 전면 개편을 시사하면서 보험업계가 잔뜩 긴장하고  따르면 금융위원회는 보건복지부와 함께 건강보험 보장 확대에 따른 실손보험 손해율(보험사가 받는 보험료 대비 지급하는 보험금의 비율) 하락효과를 분석하고 실손보험 구조의 전면 개편을 검토할  금융감독원은 이른바 '문재인 케어'가 실손의료보험에 미치는 영향을 분석하고, 9월 안에 보험사들의 실손보험료 책정이 적절했는지에 대한 감리를 마칠  강화대책을 보면 2022년까지 치료에 필수적인 비급여(환자 본인 부담 100%)에 단계적으로 건강보험이  모든 비급여는 환자 본인이 비용을 차등 부담하는 조건으로 예비적으로 보험급여를 적용하는 게  대상 비급여항목은 3800여개로, 환자의 경제적 부담이 큰 검사나 수술인 자기공명영상장치(MRI), 초음파, 다빈치 로봇수술 등이  부담비율은 전체 비용의 30∼90%로 일반 건강보험보다는  지급하지 않는 여러 비급여 항목을 보장해주는 상품이어서 복지부의 정책에 따라 비급여가 전부 급여화하면 구조 개편은 불가피하다. 공공의 건강보험과 민간 보험이 중복될 수  예비급여 추진 대상을 중심으로 환자 부담을 보장하는 형식으로 재편될 것으로 업계는 판단하고  "건강보험 보장이 확대되지만 재정여건상 예비급여 항목의 대다수는 환자 부담이 80~90%에 이를 것"이라며 "앞으로 실손보험은 예비급여 항목의 환자 부담을 보장하는 식으로 바뀔 것"이라고  구조 개편이 인위적인 가격 통제로 이뤄지지는 않을까 우려하는  지난 6월 4대 중증질환의 보장성 강화와 3대 비급여 항목의 급여 전환에 따른 민간 보험사의 반사 이익 추정 규모는 5년간 1조5244억원에 이른다고  업계는 과잉 진료와 의료 쇼핑 등으로 되레 실손보험료의 손해율이 치솟아 영엽적자를 벗어나지 못하고 있다고 맞섰다. 지난해 기준 실손보험 보유계약 건수는 3300만건 이상으로 국민의 약 65%가 가입했지만 보험료는 매년 20% 안팎으로 올랐다. 손해율 100%를 훌쩍 넘어 120%까지 치솟았기  관계자는 "실질적으로 손해율이 떨어지고 가격을 내리는 것이 아닌 건강보험 확대로 혜택을 본 효과를 어림잡아 전망해 이를 보험료에 반영하라는 것은 부당하다"고 목소리를  "건강보험 보장을 확대해도 실손보험료가 계속 오르는 것은 문제가 있다"며 "정부는 불필요한 의료비 증가를 억제할 수 있도록 건강보험과 실손보험의 관계를 재정립하는 방안을 추진할 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 성분 검출로 부적합 판정을 받은 산란계 농가가 17일 26곳이 추가돼 총 32곳으로 늘어났다. 이날울산시 울주군청 직원들이 언양읍의 한 산란계 농가에서 살충제 계란을 압류 조치하고 있다. [연합뉴스]“농약 검사를 어떻게 수시로 해요. 한 번만 하려고 해도 얼마나 난린데….” 현재 친환경 인증기관을 운영하는 회사 대표의 말이다. 농약 검사를 시행하려면 한 번에 20만~25만원이 드는데 부담이 커 자주 할 수 없다는 의미다. 이 비용은 전부 농가가 부담한다. 계란을 포함해 친환경 축산물엔 농약을 쓰면 안 된다. 그러나 농약 검사는 친환경 인증을 최초로 받을 때 딱 한 번만 받는다. 갱신할 때도 의무가 아니다. 이 인증기관 대표는 “관리규정엔 인증기간에도 수시로 농약 관리 여부를 점검하도록 돼 있지만 영농일지를 들춰 보는 게 전부”라고  받은 농장은 유기합성농약 등의 구매·사용 보관에 관한 사항을 기록하고 1년간 보관해야 한다. 농장주가 농약을 산 적이 없다고 하거나 구매 사실을 숨기면 알아낼 방법이 없다는 의미다. 국립농산물품질관리원(농관원)의 한 전직 직원은 “사료와 금지 약물이 금방 검출되는 주사 등은 신경 쓰지만 소독약이나 살충제 등은 상대적으로 점검에 소홀한 게 사실”이라고 말했다. 일반 산란계 농장이 친환경 농장으로 전환하는 건 어렵지 않다. ‘친환경 농축산물 및 유기식품 등의 인증에 관한 세부 실시요령’에 따라 축사 조건을 갖추고, 번식과 사료 관리규정 등을 지키면 된다. 물론 초기 설비 투자가 필요하다. 길게 보면 득이다. 계란 한 개당 1원(무항생제)의 지원금을 받을 수 있고 ‘친환경’ 마크를 부착하면 출하가격도 높일 수 있다. 이렇다 보니 전국 친환경 산란계 농장은 780곳으로 늘었다. 전체 전국 산란계 농가(1456곳)의 . 이 중 765곳은 무항생제 인증 농장이다. 항생제가 들어간 사료를 먹이지 않았다는 의미일 뿐 일반 공장식 축산과 사육시스템은 같다. 이런 친환경 인증은 농림축산식품부 산하 농관원의 업무다. 그러나 관리 대상이 늘면서 민간의 손을 빌려왔고, 올해 1월부터는 아예 전국 64곳의 민간 인증기관이 전담하고 있다. 그러나 위탁을 받은 인증업체가 농장 관리에 소홀한 게 적발돼도 처벌은 솜방망이다. 1~6개월 영업정지 처분이 대부분이고, 이 기간이 끝나면 업무를 재개한다. 경기도 남양주시 마리농장 등을 비롯해 이번에 적발된 63곳의 친환경 농장에 인증을 준 기관 중 상당수가 이런 영업정지 전력이 있다. 삼진아웃제가 있지만 실제로 이를 근거로 지정을 취소한 건 2015년 이후로 단 2건뿐이다. 농관원 관계자는 “인증 업체와 동반 입회해 검사를 나가기도 하지만 인력이 부족해 한계가 있는 게 사실”이라고 말했다. 농관원은 인증기관을, 인증기관은 농장을 제대로 관리하지 못한 셈이다. 이에 대해 김영록 농식품부 장관은 17일 오후 국회 현안보고에서 친환경 인증기관 통폐합을 검토하겠다고 밝혔다. 김 장관은 “친환경 농가에서 문제가 됐기 때문에 그 부분을 더욱 죄송하게 생각한다”며 “민간 인증기관을 가능하면 통폐합하고, 이 기회에 친환경 축산물 문제를 전반적으로 손보도록 하겠다”고 말했다. 그러나 김재홍 서울대 수의학과 교수는 “축산 선진국도 같은 문제를 겪고 있는 만큼 책임 소재를 따지기보다는 시간이 걸리더라도 근본적인 해결책을 찾는 데 집중해야 한다”며 “화학성분을 최소화한 농약을 개발해 보급하고 정부가 나서 밀집 사육 등 구조적인 문제도 손을 대야 한다”고 했다. 가장 합리적인 유통관리 수단으로 꼽히는 이력추적관리제 도입은 2023년이나 돼야 할 것으로 보인다. 현재 쇠고기와 돼지고기는 생산자와 유통 과정 전체를 전산을 통해 확인할 수 있다. 닭과 계란은 대상이 아니다.  세종=장원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(18일)부터 JTBC 주말 뉴스룸을 진행하게 된 김필규입니다. 주말에도 최선을 다할 것 약속드리면서 한빛 4호기 원전에서 발견된 '이물질' 관련 단독 보도로 뉴스룸  4호기에서 '망치 형태'의 이물질이 발견됐다는 JTBC 보도와 관련해 한국수력원자력이 공식 입장을 내놨습니다. 증기발생기 안에 실제로 11cm 크기의 금속물질이 있다는 사실을 인정한 겁니다. 이 금속물질은 20년 전 제작 당시 들어간 것으로 보이는데, 그 동안 이 사실을 전혀 몰랐던 것인지, 그동안 얼마나 위험에 노출됐던 것인지, 설명이 필요한 부분이 한 두 가지가 아닙니다. 먼저 리포트를 보시고, 전남 영광에 나가 있는 박진규 기자 연결해보겠습니다.[기자]한국수력원자력은 오늘 설명자료를 통해 한빛 원전 4호기 증기발생기에서 발견된 이물질 모양과 크기를 처음으로 공개했습니다. 발견된 이물질은 총 4개입니다. 이중 길이 40mm, 20mm의 물질은 제거했지만, 나머지 두개는 '제거 불가'라고  어제 보도한 길이  조각 이외에 길이 11cm의 '망치 형태' 금속 물질도 포함됐습니다. 한수원측은 이 망치 형태의 대형 이물질 유입 과정에 대해, 증기 발생기를 제작할 때 들어간 것으로 보인다고 설명했습니다.  다시 말해 1996년 가동 이후 20년 넘게 증기발생기 안에 들어가 있던 셈입니다. 초정밀 원전 부품인 증기발생기에 대한 안전 관리가 처음부터 부실했던 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]8·2부동산대책 이후 전세난 조짐강남권 실수요자 매입포기 줄이어전세금만 3000만원 이상씩 뛰어집주인, 양도세 부담만큼 올려받아6월 완공된 서울 서초구 서초동 ‘서초 푸르지오 써밋’ 아파트는 여름철 비수기로는 이례적으로 이달 들어 30여 건의 전·월세가 계약됐다. ‘8·2부동산대책’이 나온 뒤 주변 고가 아파트를 매입하려던 내 집 마련 수요자들이 대거 전세로 돌아섰다는 게 주변 공인중개업계의 설명이다. 반면 같은 기간 이 단지에서 매매거래는 단 1건도 이뤄지지 않았다. 강남권 고가 아파트 단지를 중심으로 ‘8·2대책발(發) 전세난’ 조짐이 나타나고 있다. 앞으로의 집값 상승 전망을 어둡게 본 세입자들이 전세로 계속 눌러앉거나 집 장만 계획을 포기하는 사례가 증가하기 때문이다.  이에 따라 정부가 내놓을 전·월세 시장 안정책에 관심이 쏠린다. 문재인 대통령은 17일 취임 100일 기자회견에서 “미친 전세, 미친 월세 부담에서 서민과 젊은 사람들이 해방되기 위해서라도 부동산 가격 안정은 반드시 필요하다”며 “추가돼야 하는 건 서민, 신혼부부, 젊은이들을 위한 주거복지 정책”이라고 말했다. ○ 매매 끊기자 전세금은 들썩 강남지역 공인중개업계에 따르면 8·2대책 발표 뒤 최근 2주간 반포 잠실 일대 아파트 전세금은 평균 3000만 원 이상 뛰었다. 일반적으로 휴가철과 무더위가 겹치는 8월은 전세 시장의 ‘휴식기’로 통한다. 하지만 올해는 전세 문의가 늘고 호가도 뛰고 있어 이례적이다.  2000년대에 지어진 신축 아파트의 전용면적 84m² 이하 타입에서 이런 현상은 더욱 뚜렷했다. 서초구 반포동에서 드물게 중소형 타입을 갖춘 ‘반포 래미안 퍼스티지’의 경우 지난달 중순까지 9억 원 안팎에 거래된 전용 59m² 아파트의 전세금은 현재 최고 10억 원에 호가되고 있다. 근처 ‘반포리체’ 전용 84m²의 전세금 역시 1개월 새 5000만 원 정도 뛰었다. 송파구 잠실동, 강남구 대치동 등의 경우 대규모 재건축 단지인 둔촌주공아파트(5930채), 개포주공4단지(2840채)의 이주가 임박하면서 전세금 상승세를 부채질했다. 대치동 ‘래미안 대치팰리스’, 잠실동 ‘리센츠’ ‘엘스’ 등의 시세도 이달 들어 면적별로 3000만 원 이상 올랐다. 현지 공인중개사들은 이 같은 전세시장 움직임의 원인을 매매시장 위축에서 찾는다. 반포동 가든공인중개소 관계자는 “반포자이 등 고가 아파트를 매입하려던 수요자들이 대책 발표 직후 서초동 등의 신축 아파트 전세물량으로 관심을 돌리고 있다”고 전했다.  집주인들이 전세금이나 월세를 올려 늘어날 양도소득세 부담을 메우려는 움직임도 감지된다. 송파구 신천동 S공인중개소 대표는 “내년 4월부터 청약조정대상지역에서 양도세 중과가 적용되지만 자금력 있는 집주인들은 전세금을 올리며 ‘최대한 버틴다’는 태도”라고 귀띔했다. ○ 내달 전·월세 관련 대책 발표 정부는 전·월세 부담 완화에 초점을 맞춘 ‘주거복지 로드맵’을 다음 달 말에 발표할 예정이다. 로드맵에는 △신혼희망타운 5만 채 조성 △공적임대주택 연 17만 채 공급 △임대사업자 세제 혜택 확대 △임대주택 등록 의무화 방안 등과 관련된 구체적인 내용이 담길 것으로 보인다.  신혼희망타운은 일정 소득 이하의 무주택 신혼부부에게 주변 시세의 80% 수준으로 공급하는 분양형 공공주택이다. 수도권에서도 경기 과천지식정보타운, 위례신도시 등에서 우선적으로 선보일 예정이다. 8·2대책이 다주택자 등 투기 수요를 규제하는 데 초점을 맞췄다면 이번 로드맵에는 다주택자의 임대주택 등록을 유도하기 위한 다양한 인센티브가 포함될 방침이다. 임대사업자의 주택 구입 자금을 지원하고 양도세, 소득세 등의 세제 혜택을 확대하는 방안이 담길 것으로 보인다. 하지만 정부가 대통령 공약대로 전월세상한제와 임차인 계약갱신청구권 등을 도입할 경우 역효과만 내는 ‘무리수’가 될 것이라는 지적도 나온다. 가뜩이나 기준금리 1%대의 초저금리 기조에서 부족한 전세 매물이 더욱 귀해질 수 있기 때문이다.  조주현 건국대 부동산학과 교수는 “과거 전세 계약 기간을 1년에서 2년으로 늘렸을 때도 전세금이 전국적으로 급등했다”며 “8·2대책 여파로 전·월세 시장의 부작용이 심각해질 경우 임대차분쟁 조정기구를 마련하고 공정 임대료를 제시하는 대안을 고려할 만하다”고 .com·정임수 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 기아자동차가 부담할 금액이 최대 3조원에 이를 것으로 전망되는 통상임금 소송 선고를 앞두고 금호타이어 노동조합 관계자들이 금호타이어를 상대로 낸 통상임금 소송 항소심에서 패소했다. 1심 판결을 뒤집은 것이다.  18일 법조계에 따르면 광주고법 민사1부(구회근 부장판사)는 이날 금호타이어 노조원 4명이 회사를 상대로 제기한 임금 소송에서 원고 일부 승소 판결한 원심을 깨고 원고 패소 판결했다.  재판부는 "우리나라 대부분의 기업에서는 임금협상 시 노사가 정기상여금을 통상임금에서 제외하기로 합의하고 이런 노사합의는 일반화돼 이미 관행으로 정착됐다"며 "근로자가 노사가 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상 외의 이익을 추구하고 사용자에게 예측하지 못한 재정 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 한다면 노사 어느 쪽에도 도움이 되지 않는 결과를 가져온다"고 판시했다.  재판부는 이어 "이같은 경우는 정의와 형평 관념에 비춰 신의에 현저히 반하고 도저히 용인될 수 없음이 분명하다. 따라서 이와 같은 경우 근로자 측의 추가 법정수당 청구는 신의칙에 위배돼 받아들일 수 없다"고 설명했다.  또 "워크아웃 기간 당기 순이익이 증가하고 부채비율이 감소되는 등 피고의 재정상태가 호전됐으나 이는 경영성과가 개선된 결과라기보다는 대출원금 납부 유예 등 다양한 혜택과 임금 동결 및 삭감 등으로 비용이 큰 폭으로 절감된 것에 기인한 측면이 큰 것으로 보인다"며 "워크아웃 종료 이후 경영사정이 악화되는 점 등에 비춰보면 원고들의 추가 임금 청구는 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 하는 것"이라고 판단했다.  앞서 이들 노조원은 단체협약에 기해 지급하는 상여금이 통상임금에 해당하는데도 금호타이어가 상여금을 제외하고 통상임금을 지급했다며 상여금을 반영, 3800여만원을 추가 지급하라고 소송을 제기했다. 이에 1심은 원고 일부 승소 판결을 내렸다.  1심 재판부는 "워크아웃 종료시 금호타이의 근로자들에게 그 동안 미지급한 상여금 등을 지급해야 한다는 사정만으로 경영상 중대한 위험에 처하게 된다고 보기 어렵다"고 지적했다.  한편 기아차 노조 소속 근로자 2만7000여명이 회사를 상대로 낸 통상임금 소송은 서울중앙지법 민사합의41부(권혁중 부장판사)가 심리해 결심공판이 진행됐으며 법원이 노조의 주장을 받아들이면 회사측 부담 금액이 약 3조원에 달할 것으로 전망돼 재계의 관심이 집중돼 있다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐기되는 살충제 계란(철원=연합뉴스) 양지웅 기자 = 살충제 계란 파장이 전국으로 확산된 17일 강원 철원군 한 산란계 농장에서 군청 직원들이 계란을 폐기하고 있다. 식품의약품안전처는 이 농장의 계란에서 피프로닐이 기준치보다 높게 검출됐다고 전날 밝힌 바 있다.      86% 수준 회복…친환경 제품 신뢰 저하 '소비자 혼란' 농식품부 장관 사과…친환경 인증제 개편 등 대책 추진 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '살충제 계란' 파문이 갈수록 확산하고 있다.    정부의 전국 산란계 농장 전수조사 결과 살충제 계란이 속속 검출되고 있다.     남은 농가 검사와 재검사에서 살충제 성분이 또다시 무더기로 검출될 가능성도 있다.    중단됐던 계란 출하와 판매가 재개돼 유통량은 평상시의 86% 수준으로 회복됐지만, 주요 대형마트에서 판매한 계란에서도 살충제 성분이 검출돼 소비자들의 불안은 커지고 있다.     이 와중에 정부는 허둥지둥 대응하는 모습을 보이고 있다. 식품안전관리 체계가 총체적 난국에 빠졌다는 지적이 나오고 있다.    17일 농림축산식품부에 따르면 전국 산란계 농장 전수조사 결과 이날 오전까지 67개 농장 계란에서 살충제 성분이 검출됐다.    전체 조사 대상 1천239개 산란계 농가 중 876개(친환경 농가 683개·일반 농가 193개)에 대한 검사가 이뤄졌고, 이 중 살충제 성분이 검출된 곳은 67곳(친환경 농가 63곳, 일반농가 4곳)이었다.     이 가운데 32곳(친환경 농가 28개·일반농가 4개)에서 생산된 계란은 살충제 과다 검출로 시중 유통이 불가능한 수준이었다.    전날 검출된 피프로닐과 비펜트린 외에 플루페녹수론, 에톡사졸 등이 새로 검출됐다.    검출 지역도 경기도를 벗어나 사실상 전국으로 늘어났다.     '부적합 판정'을 받은 제품들은 전량 회수·폐기된다.    적합 판정을 받은 제품은 증명서 발급 후 정상 유통될 예정이다.     친환경 인증 농가 계란 중에서 농약 검출 기준치를 넘지 않은 제품은 '친환경' 마크를 떼고 일반 계란으로  '13정화' 계란(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 17일 오후 전남 나주시 노안면의 한 산란농가에 '13정화' 일련기호가 표기된 계란이 폐기 처분을 앞두고 쌓여 있다. 해당 농가에서 생산한 계란은 살충제 성분인 비펜트린이 허용기준치를 초과한 것으로 검출됐다.         이를 포함해 전체 계란 유통량은 평상시의 86.4% 수준을 회복하게 된다고 농식품부는 , 살충제 계란 사태 사과 계란 유통량이 어느 정도 회복됐지만 후폭풍이 이어지고 있다.    당국은 수차례 살충제 검출 농장 수와 이름을 정정하는 등 오류투성이 명단을 내놓아 혼선이 빚어졌다.    친환경 인증 계란에서도 무더기로 살충제 성분이 검출된 탓에 소비자들의 불만과 우려도 커지고 있다.    '부실 조사' 논란도 일고 있다.     조사 담당자가 직접 농장을 방문해 샘플을 수집해 검사한 게 아니라 농장주들에게 계란을 특정 장소에 모아두게 하고 이를 가져가 검사했다는 주장이 나왔다.     이에 대해 김영록 농림축산식품부 장관은 이날 오후 국회 농림축산식품해양수산위원회 현안보고에서 "일부 표본에 문제가 있어 121개소에 대해 재검사하고 있다고 밝혔다.    이날 현안보고에서는 정부의 늑장 대응과 열악한 가축 사육 환경 문제 등에 대한 비판이 쏟아졌고 육계 안전성에 대한 우려도 나왔다.     이런 가운데 당국은 농축산물 농산물 친환경 인증제 개편 추진 등 근본적인 개선 대책을 수립하기로 했다.    김영록 장관은 국회에서 "국민께 큰 불편과 걱정을 끼쳐 매우 죄송하다"고 사과하고 "친환경 축산물 문제를 전반적으로 손 보겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [회장 자택 공사비를 회사 돈으로 지불했다는 혐의, 배우자 이명희 이사장도 소환]조양호 한진그룹 회장/사진제공=대한항공경찰이 조양호 한진그룹 회장(68)을 자택 공사비 비리 의혹 관련 수사를 위해 소환 조사한다. 경찰청 특수수사과는 18일 조양호 회장에게 피의자 신분으로 출석할 것을 공식 통보했다고 밝혔다. 혐의는 특정 경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(배임)이다. 출석 요구일은 24일 오전 10시다. 경찰은 또 조 회장의 배우자인 이명희 일우재단 이사장에게도 같은 혐의 피의자 신분으로 25일 오전 10시 출석을 요구했다. 조 회장 등은 2013년 5월부터 2014년 8월까지 조 회장의 평창동 자택 인테리어 공사비용 중 30억원을 같은 시기에 진행한 영종도 그랜드 하얏트 인천 호텔 신축공사 비용에 전가한 혐의를  초 대한항공을 압수수색하고 관계자들을 소환 조사했다. 이어 한진그룹 건설부문 고문 김모씨(73)를 같은 혐의로 구속했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 유통불가 살충제 계란 검출 농장 모두 49곳(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 농림축산식품부는 살충제 성분 검사에서 적합 판정을 받은 산란계 농장의 계란 출하를 즉시 허용했다고 18일 밝혔다.     허용된 물량은 전체 공급물량의 약  차지한다고 농식품부는 설명했다.    농식품부는 이날 오후 정부세종청사에서 열린 브리핑에서 총 1천239개 농장을 검사한 결과, 1천190개 농장이 적합 판정을 받았다며 이같이 밝혔다.    김영록 농림축산식품부 장관은 "어제는 평상시 공급량의 30% 정도, 오늘은 50% 이상이 유통되기를 기대하고 있다"며 "오늘부터 출하되는 모든 계란은 안전하다"고 말했다.     농식품부는 부적합 판정을 받은 49개 농가에 대해 오염된 계란의 회수 및 폐기 상황 등을 점검 중이며, 부적합 농가에서 출하된 계란은 회수해 폐기하도록 했다.    부적합으로 판정된 농가에서 출하된 산란 노계로 생산한 닭고기와 가공식품에 대해 추가로 수거해 검사할 계획이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 오현길 기자] 살충제 계란 관련 정부의 전수검사가 막바지에 달하면서 전국적으로 확산된 '살충제 계란 공포'가 수그러들지에 관심이 모아진다. 부적합 농장 계란은 전량 수거해 폐기하고 있지만 실제 유통된 계란의 양은 아직까지 추정치만 있을 뿐 정확한 수치가 나오지 않고  결과(17일 오후 10시 기준) 부적합 농장 13곳 추가돼 지금까지 적발된 농장은 45곳으로 늘었다고 18일 밝혔다. 부적합 농장들의 사육 규모는 240만마리로 전체 사육 규모 대비   농장 1239곳 가운데 1155곳(93.2%)에 대해 전수검사를 완료했다. 늦어도 이날 오후에는 전체 농장의 검사 결과가 나올 것으로 예상된다. 김영록 농식품부 장관은 이날 오후 4시 전수검사 결과를 브리핑할  검출된 곳은 모두 일반 농장으로, 지역별로 경기도 3곳, 경북 1곳, 전남 4곳, 경남 1곳, 강원도 1곳, 충남 3곳 등이다. 살충제는 피프로닐 1곳, 비펜트린 11곳, 피리다벤 1곳이 추가  검출된 피리다벤은 진드기 살충제로 쓰이며 독성이 낮지만 만성 섭취하면 체중이 감소한다고 농식품부는 설명했다. 신규 추가된 부적합 농장 13곳의 난각코드는 08신호, 08LCY, 08맑은농장, 13우리, 13대산, 13둥지, 13드림, 15CYO, 08LNB, 11대명, 11CMJ, 11송암 ) 인증 농장 가운데 부적합 농장은 28곳으로 새롭게 추가되지 않았으며, 기준치 이내라도 살충제 성분이 검출된 친환경 인증 농장은 35곳이다. 아울러 식품의약품안전처에서 동시에 실시하고 있는 유통단계 계란 검사에서는 추가 검출되지  계란 부적합 농장에 대해 엄격한 처분을 내리고 친환경인증 제도에 대해서 개선 대책을 마련한다는 계획이다. 허태웅 농식품부 식품산업정책실장은 "친환경 인증제도와 심사방식 등에 대해서 전면 재검토를 하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정치권 자진사퇴 압박…총리로부터 "브리핑하지 말라" 질책(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 살충제 계란 파동과 관련해 국민의 식품안전을 책임져야 하는 류영진 식품의약품안전처장이 취임 한 달 만에 벼랑 끝으로 몰리고 있다.    자유한국당과 바른정당, 국민의당 등 야 3당은 일제히 "류 처장이 국민 불안을 가중하고 있다"며 자진사퇴를 강하게 압박했다.     게다가 국무총리 주재 회의에서는 현안 설명도 제대로 못해 총리로부터 "브리핑하지 마라"는 질타까지 들어 입지가 한층 좁아졌다.    류 처장에 대한 비난은 우선 살충제 계란 파동이 닷새째 이어지고 있음에도 현안 파악을 아직 못하고 있다는 데 맞춰져 있다.    류 처장은 지난 17일 국정현안점검조정 회의에서 이낙연 국무총리로부터 식약처의 현안 파악과 향후 준비에 대한 질문을 받았으나 상당 시간 머뭇거리며 답하지 못했다.    그러자 이 총리는 "이런 질문은 국민이 할 수도 있고 브리핑에서 나올 수도 있는데 제대로 답변 못할 거면 브리핑하지 말라"고 질책했다.    이 총리는 류 처장에게 업무를 제대로 파악한 후 기자들을 응대하고 국민에게도 소상하게 밝혀야 한다고 강조한 것으로 알려졌다.     식약처 수장으로서 보인 섣부른 태도도 문제였다.    류 처장은 지난 10일 취임후 가진 첫 기자간담회에서 "국내산 계란에서는 피프로닐이 전혀 검출된 바 없다"고 강조하면서 국내 소비자를 안심시켰지만, 닷새 만에 국내산에서 살충제가 검출됐다.     당시 농림축산식품부는 친환경 산란계 농장을 대상으로 일제 잔류 농약 검사를 하던 중이었다.     류 처장의 발언은 식약처가 자체적으로 실시한 60건의 실험 조사를 바탕으로 한 것이었으나 식품안전 수장이 문제의 심각성을 제대로 판단하지 않고 섣부르게 안전을 강조했다는 비판을 피할 수 없었다.    실제 닭 진드기 감염 비율은 94%, 산란계 농가에서 살충제를 사용하는 비율은 61%에 달한다. 8월은 진드기가 번식하는 계절이기 때문에 면밀한 조사가 필요한 상황이었다.    취임 후 첫 식품안전 이슈에 안일하게 대응한 탓에 류 처장은 16일 국회에서 열린 보건복지위원회 업무보고에서도 집중 공격을 받았다.     류 처장은 이 자리에서 10일 발언을 사과했지만, 의원들의 질문에 제대로 된 답변을 내놓지 못한 데다 취임 전 SNS상에서 이뤄진 정치인 비하 발언까지 문제가 되면서 곤란을 겪었다.     국회 농림축산식품해양수산위원회의 출석요구에 응하지 않은 것도 논란이다.     류 처장은 농해수위 소속 황주홍 의원으로부터 17일 전체회의에 출석해달라는 요청을 받았지만 수입식품안전정책국장을 대신 보내 의원들의 반발을 샀다.     "17일에는 충북 오송에서 살충제 검출 계란 긴급대응본부 회의를 하고, 진천에서 현장 점검을 해야 한다"는 것이 이유였다.     이에 농해수위는 22일 류 처장을 직접 출석시켜 살충제 계란 유통 문제를 보고를 받기로 하고 출석요구 안건을 가결했다.    식약처 관계자는 "이번에 벌어진 계란 문제는 시스템 부재의 문제이지 7월에 취임한 처장 개인의 문제는 아니다"며 "최선을 다해 상황을 관리할 것"이라고 말했다.    류 처장은 국회 업무보고 이후 17일 충북 진천에서 계란 회수 상황을 점검했으며, 현재 긴급상황점검회의를 주재하는 등 유통망에서의 계란 검사·회수 업무를 지휘하고 있다.     류 처장은 대한약사회 부회장 출신으로 18대에 이어 19대 대선에서 더불어민주당 정책위원회 부의장으로 당시 문재인 후보를 도왔다. 임명때부터 식의약품에 전문성이 부족한 '코드인사' 비판을  식품의약품안전처장(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 류영진 식품의약품안전처장이 16일 오전 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 굳은 표정으로 의원들의 질의를 듣고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)