20170802// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조정대상지역 양도세 중과제 부활…다주택자 최대 60%까지 적용"초고강도 종합대책으로 시장을 안정화하는데 효과"(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 정부가 걷잡을 수 없이 번지고 있는 부동산 거품을 차단하기 위해 메가톤급의 부동산 종합 대책을 내놓았다. 대책이 미칠 대상지역이 예상보다 훨씬 광범위하고 과세 및 금융제한 등이 내용도 초강수여서 귀추가 주목된다.  서울 전 지역과 경기 과천·세종시를 투기과열지구로, 강남4구 등 서울 11개구 등을 투기지역으로 지정해 이미 지정한 조정대상지역과 함께 3중망의 투기제한구역을 설정했다. 이 지역내에선 다주택자 등의 투기적 거래를 통한 불로소득을 원천봉쇄하겠다는 강력한 의지를 보였다.  다만 다주택자가 임대사업자로 등록하면 중과세 대상에서 제외해주는 등 임대사업을 양성화하는 전략도 내놓았다.  박선호 국토교통부부 주택토지실장은 "세제, 금융, 청약제도, 재건축·재개발 등 모두 망라했다"며 "주택시장 불안요인이 다주택자에 의한 투기적 보유때문이어서 이번 대책으로 시장이 빠르게 안정되는 효과가 있을 것"이라고 말했다. 이어 "다주택자에 대한 처분이나 추가 구매를 억제해 앞으로 실수요자 중심으로 시장이 바로 잡힐 것"이라며 "이에 수반하는 전월세 시장도 안정될 것으로 예상한다"고 덧붙였다.◇부동산시장 전방위 압박 규제 모두 포함이번 대책에는 세금(양도소득세 강화), 대출(DTI·LTV 강화), 청약(1순위 자격제한) 등 전방위적으로 부동산시장을 압박하는 규제 방안이 모두 포함돼 노무현 정부 시절인 2005년 8·31 부동산 종합대책 이후 12년 만에 가장 강력한 규제라는 평가다. 앞서 김현미 국토부 장관은 "집을 3채 이상 가진 사람들의 거래가 증가세를 보였다"며 "6·19대책은 투기에 대한 1차 메시지다"고 언급해 8·2부동산대책을 시사했다. 먼저 다주택자와의 투기 전쟁을 선포하면서 '세금'을 무기로 들고 나왔다. 세금을 통해 여러 주택을 구입해 보유하거나 집을 팔아서 시세차익을 남기는 기대 수익률을 낮추겠다는 의도다.    이를테면 다주택자에 대한 양도소득세 가산세율이다. 양도소득세는 8·31 대책에서 만들어진 제도로 1가구 2주택자가 집을 팔 때에 양도소득세를 50% 더 내도록 하는  집값 급등을 억제하기 위해 2003년 10·29대책에서 3주택 이상자에 대해 60% 세율(기본 세율 9~36%)을 도입했고 2005년 8·31대책 때는 2주택자도 중과(50%)하기로 했다. 2009년부터 한시적인 연장을 거쳐 박근혜 정부 때 폐지됐다. 현재 중과 폐지로 다주택자 양도세 세율은 기본세율(6~40%)이며 1주택자는 2년 이상 보유하면 9억원 이하에 대해 비과세다. 이번 대책으로 조정대상지역 내 2주택자에게는 기본세율에 10%포인트, 3주택자 이상에게는 기본세율에 20%포인트를 추가해 부과돼 각각 50%, 60%까지 적용된다. 또 그동안 주택을 3년 이상 보유하다 매매할 경우 10%에서 30%까지 공제를 받을 수 있었던 장기보유특별공제도 앞으로는 받을 수 없게 된다. 기준시가 1억원 이하 주택(지방 3억원)이나 상속일로부터 5년이 지나지 않은 주택 등은 제외된다. 2018년 4월 이후 양도하는 주택에서부터 적용된다. 비과세 요건도 변경된다. 현재 1가구 1주택자에 한해 2년 이상 보유하고 양도가액이 9억원 이하면 비과세 혜택을 받을 수 있었지만 앞으로는 2년 이상 거주까지 해야 양도소득세를 면제 받는다. 적용 시기는 대책 발표 다음날인 3일 이후 취득하는 주택부터다. ◇조정대상지역·투기과열지구·투기지역 '틈이 없다'서울 전지역과 경기 과천·세종시는 투기과열지구로, 강남4구 등 서울 11개구 등은 투기지역으로 지정된다. 특히 강남4구와 세종시 등은 조정대상지역 지정에 이어 3중의 부동산규제를 받게 됐다. 과거 김대중 정부 시절인 2002년부터 서울을 비롯한 상당수 지역이 순차적으로 투기과열지구로 지정됐지만 2011년 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)를 끝으로 모두 해제된 바 있다. 투기과열지구는 집값 상승률이 물가상승률에 비해 지나치게 높고 청약 경쟁이 과열됐다고 판단되는 지역을 국토교통부 장관 또는 시·도지사가 지정하는 형태다. 이 제도가 도입되면 올 들어 강남 집값 상승을 부추겼던 재건축 조합원 지위(입주) 양도가 금지되고 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화된다. 전매 제한 기간도 5년으로 늘어나게 된다. 투기과열지구보다 더 센 것이 투기지역이다. 투기지역은 집값이나 토지가격이 급등하는 지역의 양도소득세를 기준시가 대신 실거래가액으로 부과하기 위해 기획재정부 장관이 지정하는 지역이다. 투기지역으로 지정되면 실거래가 기준 양도소득세는 물론 탄력세율까지 적용해 무거운 세금이 매겨진다. 국토부 관계자는 "지난해 11·3대책을 통해 청약조정대상지역 지정, 청약 규제를 강화했고 6·19대책을 통해 조정대상지역을 확대하는 한편 규제 수위를 높였지만 아파트값은 연일 고공행진했다"며 "투기과열지구, 투기지역 지정 등으로 특정지역에 투자·투기수요가 과도하게 유입되는 것을 즉각 차단하겠다"고 말했다. 실제 국토는 전체 주택거래량에서 1주택 이상의 유주택자가 차지하는 비중이 2006~2007년  2013~2017년에는  증가했다고 밝혔다. 특히 2주택 이상 보유한 다주택자가 주택을 추가로 구매하는 비중은 2015년 이전에 비해 동기대비 2배 이상 증가한 것으로  8·2부동산대책에선 투기수요가 다수 유입되는 곳을 투기과열지구와 투기지역으로 지정하고, 다주택자의 양도차익에 대한 과세체계를 정비하며, 주담대의 레버리지를 활용한 단기 투자유인을 억제하는 등 3중 규제 장치를 마련했다. 박원갑 KB국민은행 투자솔루션부 전문위원은 "이번 대책은 핀셋 규제가 아니라 세제를 비롯해 지구 지정까지 모든 것을 아우르는 전방위 대책"이라며 "이명박(MB)정부와 박근혜 정부를 거치며 대거 풀렸던 부동산 규제들이 다시 등장한 12년만의 초고강도 종합대책으로 시장을 안정화하는데 효과가 있을 것"이라고 전했다. 한편 국토부는 다주택자에 대한 투기는 막으면서도 세제 혜택을 통한 임대주택을 유도해 주택시장 거래질서를 관리할 방침이다. 임대사업자로 등록하면 법인세, 소득세 감면을 받고 다주택자 양도소득세 중과 및 장기보유특별공제 배제 대상에서 제외되는 등 각종 혜택이 주어진다. hj_jin@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 김태년 정책위의장(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 더불어민주당 김태년 정책위의장이 2일 오전 국회에서 열린 주택시장 안정화 방안 당정협의에서 발언을 하고 있다.     "투기과열지구 지정 논의…분양권 전매 제한·금융규제 강화"(서울=연합뉴스) 김남권 서혜림 기자 = 정부와 여당은 2일 서울의 강남4구, 세종시를 투기지역으로 중복 지정하고 다주택자에 대한 양도세를 강화하기로 했다.    또 치솟는 집값을 안정화하기 위해 분양권 전매를 제한하고 금융 규제도 강화할 방침이다.     여당인 더불어민주당과 국토교통부는 이날 국회에서 열린 '주택시장 안정화 대책' 당정 협의를 하고 이런 내용이 담긴 주택시장 안정화 대책을 마련했다.     김태년 정책위의장은 당정 협의 후 기자들에게 "다주택자 양도세 강화방안을 마련했고, 서울의 강남4구, 세종시에 대해선 소득세법 제104조의2에 따라 투기지역으로 중복 지정하기로 했다"고 밝혔다.     김 정책위의장은 이어 "투기과열 지역도 지정하고, 투기지역으로 중복 지정되는 지역이 있다"고 말해, 강남4구와 세종시 외 투기지역으로 중복 지정되는 곳이 더 있다는 점을 시사했다.     당정이 강남4구 등의 투기지역 중복 지정을 강조한 것은 서울을 중심으로 아파트 가격이 치솟아 주택시장의 과열 양상이 심각해짐에 따라 대책 마련이 절실하다는 판단에 따른 것이다.     김현미 국토교통부 장관은 당정 협의 모두발언에서 "최근 서울 중심의 아파트 가격이 가파르게 상승하는 등 주택시장의 과열 심화 현상이 확산하고 있다"며 "상대적으로 규제가 덜한 재건축, 지방 분양권 전매로 투기수요가 지속적으로 유입되고 있고, 특히 재건축 재개발 예정단지의 가격 상승 폭이 일반아파트로 옮겨가면서 가격 불안이 확산하고 있다"고 지적했다.     김 정책위의장은 또 "공공분양 공적 임대주택의 공급을 확대하고, 청약제도를 실수요자 중심으로 운영하도록 할 것"이라며 "분양권 전매를 제한하고 금융 규제도 강화할 것"이라고 밝혔다.    그는 이어 "주택시장 과열을 완화하고 시세차익 목적을 차단하기 위한 매우 강력하고 우선적인 조치를 할 것"이라며 "이번 대책은 세제, 금융, 적정수준의 주택공급, 주택시장 불법행위 등 다양한 수단을 망라했다"고 설명했다.     그는 그러면서 "양도소득세, 정비사업 규제정비, 주택시장 불법행위 처벌 강화 등 법률 개정사항이 다수 포함됐다"며 "민주당은 여당으로 국회 입법 지원을 함께할 것을 약속한다"고 밝혔다. 발언하는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 2일 오전 국회에서 열린  주택시장 안정화 방안 당정협의에서 발언하고 있다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양권 전매제한·금융규제 등 총동원다주택자 양도세 과세 강화 투기수요 차단청약통장 1순위기간 연장 무주택 가산점 확대초과이익 환수 등 재건축·재개발 규제도 정비공급대책 보완 여부가 정책 성패 가를 듯“(8ㆍ2 부동산 대책은) 시세차익을 목적으로 한 투기를 차단하는 강력하고 우선적인 조치다. 실수요자 중심의 주택시장 관리와 세제 금융ㆍ주택 공급을 통해 불법행위를 막는 데 역점을 뒀다.” (김태년 더불어민주당 정책위의장)문재인 정부가 서민주거 안정에 사활을 걸었다. 분양권 전매제한과 금융규제 강화를 통한 주택시장 체질 개선을 통해서다. 2일  다주택자에 대한 양도소득세 강화와 정비사업 규제 정비, 불법행위 처벌 강화 등 개정사항도 다수 포함될 전망이다. 우원식 더불어민주당 원내대표가 2일 오전 국회에서 열린 주택시장 안정화 방안 당정협의에서 발언을 하고 있다. 왼쪽부터 국토위 민주당 간사 민홍철 의원, 조정식 국토교통위원장, 김현미 국토교통부장관, 우원식 원내대표, 김태년 정책위의장, 홍익표 정책위수석부의장, 안호영 정책위부의장. [사진제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		새 아파트 하자 분쟁 6년새 56배↑…입주민-건설사 갈등, 소송전아파트 역사 50년 넘어도 여전…후분양제 도입 등 제도 검토 필요보수공사 자재 놓여 있는 아파트 주차장(화성=연합뉴스) 홍기원 기자 = 일반 아파트보다 2∼3배 많은 7만8천여건의 하자보수가 발생한 것으로 확인된 경기도 화성시 동탄2신도시 A23 블록 한 아파트 지하주차장에 1일 오후 보수작업을 위한 자재들이 놓여 있다.  (전국종합=연합뉴스) 새로 지은 아파트에 각종 하자가 끊이지 않고 있다.    수억원을 들여 입주한 새 아파트에서 물이 줄줄 새고 벽에 금이 쩍쩍 가는가 하면 기둥에 균열이 생긴 사례도 비일비재하다. 편하고 풍요로운 삶을 꿈꾸며 입주한 주민들은 속을 끓이고 있다.    당연히 입주민과 건설사 간 갈등이 커지고 있다.    입주민의 하자보수 요청에 건설사들이 차일피일 미루는 경우도 많아 결국 소송전으로 비화한다.    전문가들은 오늘과 같은 형태의 단지형 아파트가 건설되기 시작한 지 50년이 훌쩍 넘었는데, 아직도 이런 상황이 벌어진다는 것은 문제라고 지적한다.◇ '삐걱삐걱'·'줄줄'·'쩍쩍' 새 아파트가 하자 투성이    5천600억원이 투입돼 2013년 전남 순천시 해룡명 신대지구에 조성된 중흥건설 아파트.    현재 30층짜리 아파트 82개 동, 5개 단지에 7천376가구가 입주를 마쳤고, 3개 단지 2천831가구는 분양이 완료돼 공사가 한창이다.    중흥건설이 '명품 주거단지'로 홍보하는 곳이다. 외국인 거주자 유치를 표방하며 택지와 공공시설을 27대 73의 비율로 맞추고 18홀 골프장도 단지 동쪽에  아파트 지하주차장 입구(화성=연합뉴스) 홍기원 기자 = 일반 아파트보다 2∼3배 많은 7만8천여건의 하자보수가 발생한 것으로 확인된 경기도 화성시 동탄2신도시 A23 블록 한 아파트 지하주차장 출입구에 1일 오후 습기를 막기 위한 제습기가 가동되고 있다.  정작 신대지구 아파트에 입주한 주민들은 수년째 부실시공으로 인한 각종 하자에 시달리며 가슴앓이를 하고 있다.    집 거실과 주방 바닥에서 삐걱삐걱 소리가 나는가 하면 화장실 벽의 타일이 떨어져 나간 경우도 적지 않다.     아파트 외벽 곳곳에 금이 가고, 심지어 외벽 마감재가 군데군데 떨어져 나가 볼썽사납다.    주민 김모(54)씨는 "집집이 바닥 소음과 타일 부실시공 문제로 불만이 폭발할 지경인데도 하자보수를 신속하게 해주지 않고 있다"며 "명품도시를 꿈꾸며 입주했는데, 주민들의 실망이 크다"고 말했다.    순천시가 지난해 광양만권경제자유구역청과 합동으로 신대지구 아파트 하자 조사를 해보니 접수된 것만 무려 18만 건에 이르렀다.    이런데도 사업자인 중흥건설이 제대로 하자보수를 해주지 않자 1단지 1천466가구는 지난해 4월 70억원대 소송을 제기했다.    충북의 대표적인 건설업체인 대원은 청주 오송 대원칸타빌 아파트 입주자 대표회의와 하자보수 문제를 놓고 소송을 진행 중이다.    2011년 3월 입주 이래 얼마 지나지 않아 아파트 곳곳에 균열, 누수 등의 하자가 발생했다.    주민들은 "시공사가 설계도면과 달리 시공하거나 부실시공해 이런 하자가 발생했다"고 주장하며 배상을 요구했다. 그러나 대원 측은  놓여 있는 아파트 주차장(화성=연합뉴스) 홍기원 기자 = 일반 아파트보다 2∼3배 많은 7만8천여건의 하자보수가 발생한 것으로 확인된 경기도 화성시 동탄2신도시 A23 블록 한 아파트 지하주차장에 1일 오후 보수작업을 위한 자재들이 놓여 있다.  2015년 9월 대원을 상대로 하자보수금에 해당하는 11억원 규모의 손해배상청구소송을 제기했다.    1심 재판부는 대원 측의 70% 책임을 인정, 7억여원을 배상하라는 판결을 내렸다. 대원은 이에 불복, 항소한 상태다.    남경필 경기도지사가 지난달 31일 "부실시공이라는 고질병을 뿌리 뽑겠다"고 이례적으로 공개 지목한 경기 화성 동탄2신도시 A23블록 부영아파트도 하자가 심각하다.    부영아파트는 올 3월 6일 화성시로부터 사용승인을 받아 지금까지 18개 동, 1천316가구 가운데 1천135가구가 입주를 끝냈다.    그러나 이곳도 하자투성이였다. 바닥에 금이 가고 화장실에는 물이 샌다.    주민들이 하자 민원을 제기하자 화성시가 "책임지고 하자 보수를 하겠다"는 부영의 말을 믿고 사용검사 승인을 내줬으나 헛말이었다.    사용검사 승인 이후 지난달 28일까지 부영아파트에서 발생한 하자보수 신청은 7만8천962건으로 집계됐다.    다른 일반 아파트의 하자보수 신청이 2만∼3만건인 것에 비하면 2∼3배나 많은 건수다.    또 보통 사용승인 후 2개월가량 집중적으로 하자보수를 하는 다른 아파트에 비해 부영은 5개월이 지나도록 하자보수를 끝내지 않아 입주민의 비난을 사고 있다.    전주시 덕진구 하가지구 내에 있는 부영 임대아파트(860가구)도 입주를 시작한 2014년 10월부터 하자 민원이 쏟아졌다.    지하주차장 벽에 균열이 생기고 베란다·창틀에 문제가 있음에도 부영의 하자보수가 지연되자 주민들은 대책위를 발족, 부영 측과 지난해까지 심각한 갈등을 빚었다.    특히 부영아파트가 연간 임대료 최대 인상액(5%)을 고수하면서 영세 입주민들부터 거센 항의를 받았다.    결국, 전주시가 올 상반기부터 시민단체 등과 연대, 부영의 연간 임대료 5% 인상을 불공정행위로 간주해 공방을 벌이고 있다.◇ 하자분쟁 조정 6년 새 56배 급증…해법은    우리나라 아파트 건설 역사는 50년이 넘었다.    국내 첫 단지형 아파트는 1962∼1964년 서울 마포에 지어진 마포아파트다. 지금 같은 아파트 문화가 실질적으로 시작된 것으로 업계는 보고 있다.    국내 기술로 1942년 지어진 경성(지금의 서울) 혜화아파트도 있지만 현재의 아파트와는 기술적으로나 문화적으로나 조금 다르다.    이렇듯 건설 기술이 반세기 이상 발전을 거듭해 왔지만 여전히 하자투성이 아파트가 나오고 있다. 최근 들어 나아지기는커녕 오히려 상황은 더 심각하다.  공동주택 품질검수 현장 참석한 남경필(화성=연합뉴스) 남경필 경기도지사가 14일 오후 경기도 화성시 동탄2신도시 23블럭 부영사랑으로아파트에서 열린 공동주택 품질검수 현장을 방문하고 있다.  [경기도 제공=연합뉴스]아파트 하자로 인한 입주민 피해를 구제하는 국토교통부 하자심사·분쟁조정위원회(이하 조정위원회)에 따르면 2010년 69건에 불과하던 하자보수 분쟁 신고 건수는 지난해 3천880건으로 6년 새 56배 늘었다.    이처럼 하자보수에 대한 분쟁이 증가하자 국토부는 하자보수를 정당한 이유 없이 미루는 건설사에 대해 지방자치단체장이 시정명령을 내려 이행하게 하는 내용을 골자로 '공동주택관리법' 시행령을 개정했다.    개정 시행령이 오는 10월 19일부터 발효되면 지자체 이행명령을 따르지 않는 시공사는 1년 이하의 징역이나 1천만원 이하의 벌금형에 처할 수 있게 된다.    지금까지는 입주자가 하자보수를 요청할 경우 시공사 등이 차일피일 미뤄도 강제할 방법이 없었지만 앞으로는 강력한 규제수단을 갖게 되는 셈이다.    경기도가 2006년 10월부터 전국 처음으로 시행하고 있는 '아파트 품질검수 자문단'도 하자분쟁 해결에 어느 정도 기여하고 있다는 평가를 받는다.    분야별 전문가 100명이 골조완료 후 1차, 사용검사 전 2차, 사후 점검 3차에 걸쳐 품질검수를 해 하자를 해결한다.    품질검수 자문단은 2007년부터 지난해까지 아파트 6천717동(44만9천994가구)에 대해 품질검수를 진행, 4만3천660건을 지적했다. 이 가운데 94%인 4만898건을 시정했다.    동탄2신도시 부영아파트도 골조완료 후 1차 품질검수에서 81건, 사용검사 전 2차 품질검수에서 130건 등 모두 211건이 지적됐다.    경기도가 입주자, 시공사, 감리자 등 4천819명을 대상으로 설문조사한 결과 4천154명(86%)이 품질검수단 운영에 만족한다고 답했다.    경기도는 현행 선분양제도가 시공사의 성실 시공을 전제로 마련된 제도인 만큼 부실시공 업체는 선분양을 제한할 수 있도록 제도개선 방안을 마련하기로 했다.    늘어나는 하자 민원을 줄이기 위해서는 공사가 80% 이상 완료된 아파트를 보고 사는 '후분양제 도입'이 필요하다는 지적도 나온다.    서울 강남구는 전국 지자체 가운데 최초로 지난 6월 '아파트 관리 불만 신고센터'를 설치하고 22개 동 주민센터에 개별창구를 운영하고 있다.    경기도 관계자는 "이번 부영아파트 사태를 계기로 부실시공을 근절할 수 있는 모든 조치를 검토하고 대책을 만들겠다"며 "특히 다른 시·도와 공유해 같은 일이 반복되지 않도록 하겠다"고 말했다.    (김인유 형민우 전창해 임청 기자)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'6·19 대책' 이후 40여일 만에 초강경 규제 카드강남4·용산·성동 등 서울 11개區 투기지역 지정LTV·DTI 40% 적용…지방·오피스텔도 전매제한1주택자 양도세 비과세 '2년 보유'→'2년 거주'지난달 20일부터 이주를 시작한 서울 둔촌동 둔촌주공1단지. 전형진 기자앞으로 3채 이상 다주택자가 집을 팔 땐 시세차익의 최고 60%를 세금으로 내야 한다. 1주택자의 양도소득세 비과세 요건 또한 까다로워진다. 서울 모든 지역과 세종시, 경기 과천시에선 주택담보대출 한도가 줄어들고 재건축 아파트의 조합원 지위 양도가  양도세 중과와 투기과열지구 및 투기지역 지정 등의 내용을 골자로 하는 ‘8·2 부동산 대책’을 발표했다. 시장 안정화를 위한 초강경 카드가 대거 담겨 있어 참여정부 시절인 2005년 ‘8·31 대책’ 이후 가장 강력한 규제가 될 전망이다. 김현미 국토부 장관은 이날 앞서 열린 당정협의에서 “투자 목적의 다주택 구입 요인을 억제했다”며 “청약제도 개선 등 서민 실수요자들이 내 집 마련 기회를 확대할 수 있는 방안을 주된 내용으로 담았다”고 말했다.◆ ‘투기와의 전쟁’…서울·세종·과천 과열지구 지정올해 들어 집값 상승폭이 두드러진 서울과 세종, 과천은 이번 대책을 통해 투기과열지구로 지정됐다. 2011년 강남3구가 투기과열지구에서 해제된 이후 6년여 만에 나온 강경책이다. 아울러 서울 강남·서초·송파·강동·용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 11개 자치구와 세종시는 투기지역으로 지정됐다. 이날부터 바로 적용된다. 서울 아파트값 상승의 진원지로 꼽히는 강남 재건축 시장은 타격이 불가피해졌다. 투기과열지구 지정으로 재건축 조합원 지위를 양도할 수 없게 됐기 때문이다. 예외적인 경우 허용되던 조합원 지위 양도는 내달 ‘도시 및 주거환경 정비법 시행령’ 개정을 통해 제한이 강화된다. 조합설립 후 3년 내 사업시행인가 신청이 없고 3년 이상 소유했거나 사업시행인가 후 3년 내 착공하지 못하고 3년 이상 소유했을 경우에만 조합원 지위 양도가 가능해질 예정이다. 재건축초과이익환수제는 내년 1월 예정대로  도시환경정비사업의 조합원 분양권 전매는 관리처분계획인가 후부터 소유권이전등기시까지 금지된다. 또한 투기과열지구 내 정비사업 일반분양 또는 조합원분양에 당첨된 세대에 속할 경우 향후 5년간 이 지역의 일반분양과 조합원분양 재당첨이  3억원 이상의 주택을 살 때는 자금조달계획과 입주계획 신고가 의무화된다. 현재는 계약 당사자와 계약일, 거래가액만 신고하도록 돼  동안 50조원이 투입되는 도시재생 뉴딜사업 대상지에서 서울과 세종, 과천은 제외된다. 국토부는 내년 이들 지역의 집값이 안정될 경우 선정 여부를 검토한다는 계획이다.◆ LTV·DTI 강화…양도세 중과·비과세 요건 강화다주택자에 대한 금융규제는 강화된다. 투기과열지구와 투기지역의 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)은 주택 유형이나 대출 만기, 금액 등과 관계없이 40%로 적용된다. 주택담보대출을 1건 이상 받고 있는 세대에서 추가로 대출을 받을 경우 LTV와 DTI는 10%p씩 강화된다.서울, 세종 등 투기지역의 주택담보대출 제한(1건)은 차주 기준에서 세대 기준으로 바뀐다. 이 지역에서 이미 주택담보대출을 받고 있을 경우 추가 대출은  전국 40곳의 청약조정대상지역에선 다주택자의 양도소득세가 중과되고 장기보유특별공제가 없어진다. 현재는 양도차익에 따라 6%~40%의 기본세율이 적용된다. 하지만 앞으로 2주택자에겐 기본세율에 10%p의 세율이 가산된다. 3주택 이상일 경우 20%p가 중과돼 양도차익의 최고 60%를 세금으로 내야한다. 이 같은 세율은 내년 4월 1일 이후 양도하는 주택부터 적용될  비과세 요건은 거주 기준으로 강화된다. 현재는 2년 이상 보유한 주택을 9억원 이하로 양도할 경우 비과세가 적용되지만 앞으론 2년 이상 거주한 주택에 대해서만 세금이 면제된다. 3일 이후 취득한 주택부터 바로  조정대상지역에서 분양권을 전매할 경우 보유기간과 관계없이 양도세율 50%가 적용된다. 현행 분양권 전매 양도세율은 1년 이내일 경우 50%, 1년 이상~2년 미만일 경우 40%, 2년 이상일 경우 6%~40%다.◆ 지방 민간택지·오피스텔 전매제한…청약제도 개편지방 민간택지에서는 오는 11월 입주자모집공고문을 내는 아파트부터 분양권 전매가 제한된다. 지방 공공택지는 전매제한 기간이 1년으로 설정됐지만 민간택지는 주택법상 이를 제한할 근거가 없어 청약시장 과열이 사실상 방치돼 왔다. 하지만 지난달 주택법 개정안이 국회를 통과하면서 전매제한 기간 설정이  부산 지역에선 부산진·해운대·연제·동래·남·수영구와 기장군의 분양권 전매가 1년 6개월 또는 소유권 이전등기시까지 금지될 예정이다. 부산 기타지역과 대구, 광주는 최초 계약 후 6개월 동안 분양권을 팔 수  ‘6·19 대책’ 풍선효과를 입었던 오피스텔 역시 규제가 강화된다. 투기과열지구와 청약조정대상지역에서 분양권 전매가 소유권 이전등기시까지 제한되고 거주자 우선분양이 20%로 일괄 적용된다. 일정 세대 이상의 오피스텔 분양은 과도한 줄 세우기로 인한 수요자 피해를 막기 위해 인터넷 청약 근거 규정이 마련될 예정이다.‘떴다방’ 등 분양권 불법 전매에 대한 처벌도 강화된다. 분양권을 불법으로 매도하거나 이를 알선한 경우 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형을  제도 역시 다주택자와 투기수요의 진입을 차단해 실수요자의 피해를 줄이는 방향으로 개편된다. 투기과열지구와 청약조정대상지역에서 1순위 자격 요건은 수도권과 지방 모두 청약통장 가입 후 2년, 납입횟수 24회 이상으로 강화된다. 이들 지역의 가점제 적용 비율도 상향된다. 미계약분 발생시 추첨을 통해 선정하는 예비입주자 또한 앞으로는 가점제를 우선 적용해 무주택 세대의 당첨 기회를  경우 전국 모든 지역에서 재당첨이 제한된다. 가점이 높은 일부 무주택자가 지방을 ‘순회’하며 인기 아파트에 당첨된 후 분양권 전매를 반복하는 행위가 차단되는  인한 주택시장 불안이 우려되는 지역은 민간택지에도 분양가상한제 적용이 검토된다. 국토부는 내달 주택법 시행령을 개정해 분양가상한제 지정 요건을 개선한다는  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2일 오전 경찰 출석…강요·약사법 위반 혐의- 침통한 표정 "사죄드린다" 허리숙여 사과- 회장직 유지 질문에 "조사 받은 뒤 결정할 것"운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 ‘갑질 논란’에 휘말린 이장한 종근당 회장이 2일 오전 피의자 신분으로 경찰 조사를 받기 위해 서울 종로구 서울지방경찰청에 출석하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김성훈 권오석 기자] 자신의 차량 운전기사에게 폭언을 일삼고 불법운전을 지시하는 등 이른바 ‘갑(甲)질 논란’에 휩싸인 이장한(65) 종근당 회장이 2일 경찰에 피의자 신분으로 출석했다. 이날 오전 9시 57분쯤 서울 종로구 내자동 서울지방경찰청에 도착한 이 회장은 “백번 사죄드린다. 저로 인해 마음에 상처 입으신 피해자분들과 국민 여러분께 용서를 구한다”며 허리를  차림에 굳은 표정으로 나타난 이 회장은 “욕설과 막말을 들은 또 다른 피해자가 있는 것을 아느냐” “처방을 받아야 받을 수 있는 발기부전치료제를 접대용으로 나눠준 게 사실인가” 등 취재진의 질문에 “성실히 조사에 임하겠다”고만 답했다. 회장직을 계속 유지할 것이냐는 질문에는 “조사를 다 받고 생각하겠다”고 말한 뒤 청사 안으로 향했다. 이 회장은 전직 운전기사들에게 상습적으로 폭언과 욕설을 하고 불법운전을 지시한 혐의(강요)를 받는다. 전직 운전기사들이 공개한 녹취록에 따르면 이 회장은 “도움이 안 되는 XX” “부모가 불쌍하다” 등 인격 모독성 발언을 하고 무리한 운전을 지시했다. 이들은 이 회장의 폭언과 폭행을 견디지 못해 회사를 그만뒀으며 일부는 퇴사 후에도 극심한 스트레스에 병원 치료도 받았다고  14~15일 전직 운전기사 4명을 참고인 신분으로 불러 녹음파일과 증언 등을 확보한 뒤 같은 달 17일 정식 수사로 전환했다. 경찰은 또 이 회장이 처방이 필요한 발기부전 치료제를 접대용으로 제공하는 등 약사법을 위반했다는 의혹과 관련 종근당 직원을 참고인 신분으로 불러 조사하는 등 기초 조사를 마쳤다.  경찰 관계자는 “갑(甲)질 관련 부분은 지위고하를 막론하고 철저하게 수사한다는 게 기본 방침”이라며 “운전기사들을 상대로 부당한 운전 지시가 있었는지와 처방이 필요한 발기부전 치료제를 접대했는지를 집중 추궁할 방침이다”고  회장은 사건이 알려진 지난달 14일 서울 서대문구 종근당 본사에서 기자회견을 열고 “저의 행동으로 상처를 받으신 분들께 용서를 구한다”며  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [[]투기과열지구·투기지역 6년 만에 재도입··· LTV·DTI 최대 30% 강화 ]정부가 치솟는 집값을 잡기 위해 서울 전역과 과천, 세종시를 투기과열지구로 지정했다. 다주택자의 LTV(담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율)는 최대 30%까지 낮아진다. 재건축·재개발 조합원의 입주권 거래와 오피스텔 분양권 전매도 금지된다. 강남 등 서울 11개 자치구와 세종시에는 투기지역 규제를 더해 다주택자의 양도소득세를 10~20%포인트  이런 내용의 '실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안'(이하 8·2대책)을 발표했다. 최근 서울 등 일부 지역의 집값 급등이 투기수요의 영향이라고 판단, 다주택자에 대한 규제를 대폭 강화한  3일부터 서울 전역(25개 자치구)과 과천시, 세종시를 투기과열지구로 지정했다. 2011년 12월 강남 3구가 해제된 것을 마지막으로 지정되지 않았던 투기과열지구 지정이 6년 만에 부활한 ·DTI는 주택유형, 대출만기, 대출금액 등에 관계없이 모두 40%로 낮아진다. 주택담보대출이 1건 이상 있으면 추가로 받는 LTV·DTI는 30%로 줄어든다. 바뀐 규정은 빠르면 8월 말부터 시행할  지위 양도도 제한한다. 뉴타운·재개발과 도시환경정비사업은 조합원 지위양도가 가능하지만 관리처분인가 이후에는 입주권 매매가  당첨됐거나 조합원 분양을 신청한 사람은 5년 이내에 새로운 정비사업지역 주택을 분양받을 수 없게 된다. 정비사업 주택을 2채 이상 소유하지 못하는 것인데 오는 9월 '도시정비법 시행령'을 개정해 시행키로 했다. 투기과열지구에 대해서는 문재인정부의 역점 사업인 도시재생 뉴딜 사업지로 지정하지 않을 계획이다. 올해 말까지 신규 지정하는 뉴딜 사업지 110곳 가운데 서울은 제외된다. 투기과열지구 중 일부 지역은 오는 3일부터 투기지역으로 중복 지정한다. 해당 지역은 △강남구 △서초구 △송파구 △강동구 △용산구 △성동구 △노원구 △마포구 △양천구 △영등포구 △강서구와 세종 행복도시다. 투기지역 역시 2012년 5월 강남 3구가 해제된 이후 5년 만에  청약조정지역의 2주택 이상 다주택자(입주권 포함)에 대해서는 양도세가 중과된다. 내년 4월 1일부터 양도세 기본세율(6∼40%)에 2주택자는 10%포인트, 3주택자 이상은 20%포인트 가산한다. 주택보대출은 개인당 1건에서 가구당 1건으로 강화한다. 1가구 1주택 양도세 비과세 요건은 현행 2년 이상 보유, 양도가액 9억원 이하 기준에서 2년 이상 거주 기준이 추가된다. 이 기준은 3일부터 곧바로 적용된다.지난 '6·19대책'으로 지정된 40개 청약조정지역에서는 분양권 양도세가 내년 1월1일부터 보유 기간에 상관없이 50%로 일괄  주택 거래시 계약 당사자, 계약일, 거래가액 등과 함께 자금조달계획과 입주계획도 추가로 신고해야 한다. 대상은 투기과열지역 내 거래가액 3억원 이상 주택(분양권, 입주권 포함)이다. 이를 통해 증여세 등 탈루 여부와 실거주 여부를 파악할  위주로 개편됐다. 청약조정지역의 1순위 자격을 청약통장 가입 후 2년(24회 이상 납입)으로 늘린다. 투기과열지구의 전용 85㎡이하 민영주택은 100% 청약가점제로 당첨자를 정한다. 다만 가점제로 당첨되면 2년 동안 다른 지역에서 가점제로 재당첨 받을 수  폐지된 민간택지의 분양가상한제도 부활한다. 주택가격 상승률과 청약경쟁률 등을 따져 고분양가가 우려되는 곳은 분양가상한제를 적용할  공급을 늘리는 방안도 마련됐다. 교통이 편리한 지역에 신혼부부 공공분양인 '신혼희망타운'을 조성하는 것이다. 그린벨트를 해제해 신규 택지를 조성하거나 위례, 동탄2 등 기존 택지를 활용할 예정이다. 오는 9월 주거복지 로드맵을 통해 입지 등 세부 내용을 발표할  부산, 대구, 광주 등 민간택지에도 6개월~입주시까지 전매제한이 새로 적용된다. 오피스텔 등 대체상품에 풍선효과가 나타난다는 지적에 따라 청약조정지역의 오피스텔도 입주때까지 전매를 금지했다. 이는 올해 하반기 중 시행할  장관은 "집을 거주공간이 아닌 투기 수단으로 이용하는 일은 용납하지 않을 것"이라며 "사람 중심의 공정한 주택시장을 만들겠다"고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 세법개정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트대주주 주식양도차익 세금 더 걷고 상속·증여세 공제는 축소정규직 전환 중기에 1천만원 세액공제…고용증대세제 신설월세 세액공제율 12%로 높이고 근로장려세제 최대 250만원 지급세수증대효과 연간 5조5천억원…서민·중산층·중기는 8천200억원 부담 감소초대기업 초고소득자 등 부자증세 확정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 내년부터 소득세 명목 최고세율이 42%로 2%포인트(p), 법인세 최고세율이 25%로 3%포인트 높아진다.    소득세 최고세율 42%는 1995년(45%) 이후 가장 높은 수준이다. 법인세 최고세율이 25%로 오른 것은 이명박 정부 당시인 2009년 이후 9년 만이다.    이른바 초고소득자와 대기업에게서 세금을 더 걷어 취약계층과 중소기업 지원에 활용하는 문재인 정부의 '부자증세' 시대가 본격 개막했다.    비단 소득세·법인세 명목 최고세율 인상뿐 아니라 대주주 주식 양도차익 과세 강화, 상속·증여세 신고세액공제 단계적 축소, 각종 대기업 세액공제 축소 등도 추진된다.    반면 고용증대세제 신설, 비정규직 근로자의 정규직 전환시 세액공제 확대 등 문재인 정부 국정과제인 일자리 창출을 지원하는 세제는 대폭 강화된다.    일하는 저소득 가구 지원을 위해 근로장려금 지급액 최대 250만원으로 확대, 월세 세액공제율 12%로 인상 등 서민·중산층에 대한 지원도 강화된다.    정부는 2일 서울 세종대로 대한상의회관에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 세제발전심의위원회를 열고 올해 정기 국회에 제출할 소득세법, 법인세법, 상속세 및 증여세법 등 13개 세법 개정안을 확정했다.    개정안은 22일까지 입법예고한 뒤 8월 말 차관·국무회의 의결을 거쳐 9월 1일 정기국회에 넘겨질 전망이다.    문재인 정부의 첫 세법개정안은 일자리 창출과 소득재분배, 세입기반 확충이라는 큰 틀 아래 마련됐다.    정부는 우선 소득재분배 및 과세형평 제고를 위해 과표 5억원 초과구간에 적용되는 소득세 명목 최고세율을 40%에서 42%로 2%포인트 높이기로 했다. 아울러 3억∼5억원 구간을 신설해 40%의 세율을 부과한다.     이번 소득세율 인상으로 세부담이 늘어나는 인원은 9만3천명 정도로 추정된다.[그래픽] 2017 세법개정 세수효과    현행 20%인 대주주의 주식 양도소득세율은 과표 3억원 이하는 20%, 3억원 초과는 25%의 누진세율을 적용하고, 대주주 범위도 지속적으로 확대하기로 했다.    상속·증여세 납세 의무자가 자진해서 신고하면 산출세액의 7%를 공제해주는 '상속·증여 신고세액공제'는 내년 5%, 2019년 3%로 단계적으로 축소된다.     세입 기반 확충 차원에서 법인세 과표 2천억원 초과 구간이 신설돼 기존 22%에서 3%포인트 높아진 25%의 세율이 적용된다. 2016년 신고기준 129개 대기업이 이에 해당한다.    대기업의 연구·개발(R&D;) 비용 세액공제 축소, 설비 투자세액공제 축소, 대기업 이월결손금 공제한도 2019년 50%로 하향 조정 등 상대적으로 여력이 있는 대기업의 세부담을 늘리는 방안도 추진된다.    정부는 이같은 고소득층과 대기업에 대한 과세 강화로 확보한 재원을 취약계층과 영세기업 지원 등에 활용한다는 방침이다.    우선 세제를 일자리 중심으로 재설계하는 차원에서 고용증대세제를 신설하기로 했다. 투자가 없더라도 고용증가 때 중소기업은 1인당 연간 700만∼1천만원, 중견기업은 500만∼700만원, 대기업은 300만원을 공제하기로 했다.    고용을 증가시킨 중기가 인원을 유지할 경우 사회보험료의 50∼100%를 세액공제하는 방안의 적용기한도 1년에서 2년으로 확대된다.    일자리 질을 높이기 위한 방안으로 비정규직 근로자를 정규직으로 전환한 중소기업에 대한 세액공제액을 1인당 700만원에서 1천만원으로 확대하고 일몰을 1년 연장한다.    중기 취업자에 대해 소득세를 70% 감면해주는 방안도 적용기간을 취업 후 3년에서 5년으로 늘리고, 임금을 증가시킨 중기의 세액공제율은 10%에서 20%로 상향조정한다.    박근혜 정부 때 설계된 기업소득환류세제는 일몰 종료시킨 뒤 기업 사내유보금을 투자와 임금 증가, 상생협력에 더 많이 쓰도록 하는 투자·상생협력촉진세제를 신설해 대체하기로 했다.    새 정부의 혁신성장 정책방향에 맞춰 내년부터 창업기업이 전년보다 직원을 더 많이 채용하면 고용증가율의 절반만큼 50% 한도로 소득·법인세를 추가로 감면해주고, 삼성전자와 같은 대기업의 사내벤처도 창업기업 대상에 포함해 세제혜택을 받을 수 있도록 했다.[그래픽] 2017 세법개정 소득세·법인세 증세 방안    문재인 정부의 양극화 해소 의지를 담아 소득재분배를 개선하고 서민·중산층 부담을 덜어주는 방안도 올해 세법개정안에 대거 …불평등 지표 5년만에 악화(CG)[연합뉴스TV 제공]근로장려금 지급액을 10% 인상해 단독가구는 최대 85만원, 홑벌이가구는 200만원, 맞벌이 가구는 250만원까지 받을 수 있도록 했다.    총급여 7천만원 이하 근로자는 월세지급액의 12%를 750만원 한도로 세액공제받을 수 있다. 현재 세액공제율은 10%다.    내년부터 0∼5세에 대해 월 10만원의 아동수당이 지급되지만 기본공제(150만원), 자녀장려금(총급여 4천만원 이하 가구에 자녀 1인당 최대 50만원), 출산·입양세액공제(첫째 30만원, 둘째 50만원, 셋째 이상 70만원) 등 기존 지원제도는 계속 유지하기로 했다.    서민 재산형성을 돕기 위해 개인종합자산관리계좌(ISA)의 이자소득 비과세 한도를 서민형·농어민은 500만원, 일반형은 300만원으로 확대한다.    전통시장 소비 촉진을 위해 사용금액에 대한 소득공제율을 2018년까지 한시적으로 30%에서 40%로 인상하고, 내년 7월부터 근로자의 도서구입비·공연비 지출에 대한 공제율도 15%에서 30%로 올리기로 했다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 "새 정부는 소득주도성장, 일자리 중심 경제, 혁신성장, 공정경제 등 네가지 방향으로 경제정책을 운용하고자 한다"면서 "이에 맞춰 올해 세법개정안은 저성장·양극화 극복을 위한 일자리 창출과 소득재분배 개선에 역점을 두면서 재정의 적극적 역할 수행을 위한 세입기반 확충에 중점을 두고 마련했다"고 밝혔다.    정부는 이번 세법개정안이 원안 그대로 통과되고 제도가 안정화되면 연간 5조5천원의 세수 증대 효과가 나타날 것으로 전망했다.    고소득자와 대기업은 연간 6조2천700억원가량 세부담이 늘지만, 서민·중산층과 중소기업은 8천200억원 감소할 것으로 나타났다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 대책 발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 정부가 2일 서울 전역과 경기도 일부를 투기과열지구로 지정하는 고강도 부동산 대책을 추가로 내놨다.    투기과열지구는 재건축 조합원 지위 양도가 조합설립인가 이후 전면 금지되고, 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 내려가는 등 20개 가까운 규제가 동시에 적용되는 초강력 투기 억제책이다.     '8·2 부동산 대책'과 관련한 세부 내용을 문답으로 정리했다.--투기과열지구·투기지역으로 지정된 지역은 어디이며 언제부터 적용되나.    ▲투기과열지구로는 재건축·재개발 등 정비사업 예정지역을 중심으로 과열이 심화하고 있는 서울 전역과 경기도 과천시, 세종시가 지정됐다. 투기지역으로는 일반 주택시장으로 과열이 확산하는 서울 '강남 4구'(강남·서초·송파·강동)와 용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 서울 총 11개구, 세종시가 지정됐다. 다만, 세종시는 투기과열지구와 투기지역 모두 행정중심복합도시 건설예정지역으로 한정했다. 8월 3일부터 적용된다. 또한, 조정대상지역에는 서울 전체구와 경기도 과천·성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2, 부산 7개구(해운대·연제·동래·부산진·남·수영구·기장군), 세종시가 들어갔다.    --투기과열지구 내 정비사업 규제는 어떻게 달라지나.    ▲기존 재건축에만 적용되던 조합원 분양권 전매제한 규제가 재개발 도시환경정비사업으로까지 확대된다. 기존에 없던 규제인 정비사업 분양분 재당첨 제한 조치도 재건축과 재개발 도시환경정비사업에 적용된다. 조합원 지위양도 제한과 조합원 주택공급수 제한은 기존처럼 재건축에 한해 적용된다.    --투기과열지구로 지정된 지역에서 재건축 사업 조합원 지위 양도가 가능한가.    ▲조합원 지위양도 제한은 투기과열지구 내 재건축 조합설립 인가 이후 소유권이전 등기 이전단계에 있는 단지에 해당된다. 이 경우 재건축 예정 주택을 매입하더라도 조합원 지위는 양도받을 수 없다. 기존에는 투기과열지구에서 조합설립 후 2년 안에 사업시행인가 신청이 없고 2년 이상 소유한 경우, 사업시행인가 후 2년 내 착공하지 못하고 2년 이상 소유한 경우에 예외적으로 재건축 조합원 지위양도를 허용해왔다. 기존 조건에서 '2년'인 기간이 이번 대책에서는 모두 '3년'으로 강화됐다.    --투기과열지구 지정 전 재건축 주택 매매 계약을 체결했지만, 잔금을 치르지 못해 이전등기를 하지 못한 경우는 어떻게 되나.    ▲이전등기를 한 경우 조합원 지위가 양도되는 게 원칙이지만, 투기과열기구 지정 전 매매 계약만 체결한 경우는 예외적으로 조합원 지위양도를 허용한다.    --투기과열지구 내 정비사업 분양권 재당첨 제한은 언제부터 적용되나. 예외 사유는 없나.    ▲조합원 분양 재당첨 제한은 법 개정 사항으로, 정부는 9월 법 개정안을 발의해 12월까지 법 개정을 완료할 계획이다. 일반분양 재당첨 제한 역시 법 개정 시기에 맞춰 주택공급규칙을 개정해 12월부터 적용할 예정이다.    --법 개정 전 정비사업 구역에 소유한 주택에 대해서도 조합원 분양 재당첨 제한이 적용되나.    ▲투기과열지구 내 정비사업 일반분양이나 조합원 분양에 당첨된 가구에 속한 사람은 5년간 투기과열지구 내 정비사업 일반분양이나 조합원 분양의 재당첨이 제한된다. 예를 들어 작년 8월 조합원 분양 전에 A 재건축아파트를 취득한 경우, 법 개정 이후인 내년 1월 B 재건축아파트를 취득해 다음 달인 2월 B 아파트가 관리처분인가를 받았다면 5년 뒤인 2023년 2월까지 A 아파트 조합원 분양신청을 할 수 없다.    --투기과열지구에서 3억원 이상 주택거래 시 자금조달계획 신고 서류와 절차는.    ▲시·군·구청에서 지정된 서식에 따라 자기 자금, 차입금 등 주택 취득에 소요되는 자금 조달계획을 적어 내야 한다. 이 서류는 관할 세무서에 통보될 수 있다. 허위신고로 의심되는 경우 당국이 사실 여부를 조사할 수 있다.    --다주택자 양도소득세 중과 기준과 세율은 어떻게 바뀌나.    ▲현재 다주택자가 조정대상 지역에서 주택을 양도할 때 양도차익에 따라 6∼40%의 기본세율을 적용하고 있다. 이번 대책에서 2주택자에게는 기본세율에 10%포인트를 더하고, 3주택 이상자에게는 기본세율에 20%포인트를 더해 적용하기로 했다. 아울러 3년 이상 주택 보유 시 보유 기간에 따라 양도차익의 10∼30%를 공제해주던 장기보유 특별공제 혜택도 없앤다. 다만, 2주택 소유자 중 새집을 산 후 3년 이내 기존 주택을 파는 경우나 기준시가 1억원 이하 주택, 장기 매입 임대 주택 등은 양도세 중과세 대상에서 제외한다. 이 조치는 내년 4월 1일 이후 양도 주택부터 적용한다.    --금융규제 강화로 실수요자들의 주택구입 자금 조달이 어려워질 수 있다는 우려가 있다.    ▲이번 부동산 대책은 투기 수요를 억제하고 실수요자를 보호하기 위한 것이다. 부부합산 연소득 6천만원 이하, 주택가격 6억원 이하, 무주택세대에 대해서는 투기지역, 투기과열지구 지역의 주택담보대출 경우 LTV·DTI 한도를 기준보다 10%포인트 완화된 50%를 적용한다. 또한, 디딤돌대출이나 보금자리론 등 정책 모지기를 연내 차질없이 공급할 계획이다.    --부동산 투기 등을 단속하는 특별사법경찰제를 도입한다는 데 내용은.    ▲현재 국토부, 지자체 공무원은 수사권이 없어 부동산 불법행위 단속에 한계가 있다. 이들에게 증거물 압수, 현행범 체포, 피의자·참고인 조사, 검찰에 사건송치 등 권한이 있는 특별사법경찰 직위를 부여할 계획이다. 또한, 적발된 불법행위는 엄정히 처벌하고 불법전매 처벌을 기존 '3년 이하 징역 또는 3천만원 이하의 벌금'에서 '3년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금'으로 강화한다.     --다주택자가 자발적으로 임대주택을 등록하도록 유도하겠다고 했는데, 어떤 인센티브가 있나.    ▲현재도 주택임대사업자로 등록하는 경우 임대주택에 대한 취득세, 재산세 감면 외에도 임대소득에 대한 소득세를 일반·준공공 여부에 따라 30%나 75% 감면해주고 있다. 또한, 5년 이상 장기로 임대할 경우 양도소득세 감면 혜택과 함께 종합부동산세 비과세 혜택도 준다. 이에 더해 앞으로 기획재정부 등 부처 협의를 통해 추가 인센티브를 확대할 계획이다. 가장 민감한 건강보험료 상승 부담을 덜어주는 방안에 대해서도 긴밀하게 논의하고 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부는 2일 ‘8·2 부동산대책’에서 투기과열지구와 투기지역을 함께 지정하는 초강수를 뒀다. 투기과열지구는 서울 25개구와 경기 과천시, 세종시 등 27곳이며, 투기지구는 강남 4구 등 서울 11개구와 세종시다. 정부는 동시 지정의 의미에 대해 “기존 대책이 조정대상지역 지정을 통해 신규아파트 청약 과열을 막기 위한 것이었다면 이번 대책은 특정 지역에 투기수요가 과도하게 쏠리는 것을 차단하려는 것”이라고 설명했다. 정부는 이들 지역의 재건축·재개발 및 오피스텔 분양 과열, 다주택자의 투기 수요를 핵심 타깃으로 삼고 고강도 규제를 시행할 방침이다. 조정대상지역은 서울 25개구 전역과 경기 과천·성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2 신도시, 부산 해운대·연제·동래·부산진·남·수영구와 기장군, 세종시 등 40곳이다. 이 중 투기과열지구는 서울 전역과 과천, 세종시 등 27곳이며, 투기지역은 강남4구를 비롯한 서울 11개구와 세종시 등 12곳이 해당된다.◇다주택자 양도소득세 및 금융규제 강화다주택자의 주택 매매에 물리는 양도소득세를 늘려 부동산시장을 실수요자 중심으로 전환하는 것도 이번 대책의 목표다. 정부는 내년 4월부터 2주택 이상 다주택자가 조정대상지역 내 주택을 양도할 경우 양도소득세 중과세를 실시키로 했다. 지금은 양도차익에 따라 기본세율(6~40%)만 적용하지만 앞으로는 2주택자의 경우엔 기본세율 외에 10% 포인트의 세금이 더 붙고, 3주택자 이상의 경우 기본세율에 20% 포인트 세율이 추가된 양도세가 적용된다. 정부는 3년 이상 주택을 보유하면 다주택자에게 양도차익의 10~30%를 공제해주던 장기보유특별공제 혜택도 없애기로  있다. 기준시가가 1억 이하(지방 3억)이거나 새 집을 산 후 3년 이내에 기존 주택을 파는 경우 양도세 중과세에서 제외된다. 종업원에게 10년 이상 무상제공된 주택, 장기임대주택, 5년 이상 가정어린이집으로 사용하는 주택 등도 중과세 제외  강화된다. ‘6·19 대책’을 통해 강화됐던 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)이 투기과열지구 및 투기지역에서는 각각 40%로 강화된다. ‘6·19 대책’ 때 조정대상지역의 LTV(60%)와 DTI(50%)를 강화했던 것에서 한발 더 나간 것이다. 주택담보대출을 1건 이상 갖고 있는 가구원이 추가 주담대를 받을 경우 LTV와 DTI를 10% 포인트 강화하는 방안도 시행된다. 투기과열지구와 투기지역에서는 각각 30% 규제를 적용받는 셈이다. 다만 이 지역에서도 서민과 실수요자의 경우 LTV·DTI 비율을 50%까지 완화시켜주기로 했다. ◇투기과열지구 재개발·재건축 규제 강화정부는 이번 대책을 통해 집값 과열을 부추기고 있는 재건축·재개발 지역에 고강도 ‘핀셋 규제’를 시행키로 했다. 서울 전역 등 27곳의 투기과열지구에서는 지금까지 전매제한이 없었던 재개발 및 도시환경정비사업 조합원 분양권도 전매가 제한된다. 정부는 사업시행인가 1년 후인 관리처분계획인가를 받은 이후부터 소유권이전 등기 때까지 조합원 분양권 전매를 금지키로 했다. 조합원 지위 양도가 제한되는 재건축의 경우에도 규제를 강화했다. 사업시행인가 신청기간이 2년 이상 늦어지거나 2년 내 착공하지 못하면 예외로 양도를 허용하던 기간을 각각 3년으로 늘렸다.◇청약 1순위 자격 및 오피스텔 전매제한 강화투기과열지구와 조정대상지역에는 청약 1순위 자격요건이 강화된다. 지금까지는 청약통장에 가입한 후 수도권은 1년, 지방은 6개월이 지나면 1순위 자격을 얻었지만 앞으로는 청약통장 가입 후 2년이 지나야 하고 납입횟수도 24회를 넘어야 1순위 자격을 얻을 수 있다. 가점제로 당첨되거나 당첨된 가구원인 경우 2년간 가점제 적용에서 제외된다. 가점이 높은 무주택자가 이를 악용해 지방의 인기 민영주택에 6개월마다 당첨된 후 분양권 전매를 반복하는 사례를 방지하기 위한 대책이다. 투기과열지구와 조정대상지역에서는 무주택 실수요자에게 우선 공급할 수 있는 주택을 늘리기 위해 가점제 적용범위를 확대키로 했다. 투기과열지구의 경우 85㎡이하 가점제 적용 비율을 75%에서 100%로 상향 조정하고, 조정대상지역에서도 85㎡이하 주택 가점제 적용 비율을 40%에서 75%로 높인다. 정부는 오피스텔 분양 관리도 개선키로 했다. 현재 오피스텔의 경우 전매제한 규정이 없어 ‘풍선효과'가 발생하는 것을 막기 위해서다. 투기과열지구와 조정대상지역에서는 소유권 이전등기 때까지 전매를 제한하고, 거주자 우선분양도 20% 비율로 시행할 계획이다. 백상진 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 김태년 정책위의장(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 더불어민주당 김태년 정책위의장이 2일 오전 국회에서 열린 주택시장 안정화 방안 당정협의에서 발언을 하고 있다.     "투기과열지구 지정논의…분양권전매제한·금융규제강화"(서울=연합뉴스) 김남권 서혜림 기자 = 정부와 여당은 2일 다주택자 양도세 강화, 투기지역 중복 지정 등을 담은 주택시장 종합대책을 마련했다.     김태년 정책위의장은 이날 국회에서 열린 '주택시장 안정화 대책' 당정 협의 후 기자들에게 "다주택자 양도세 강화방안을 마련했고, 서울의 강남4구, 세종시에 대해선 소득세법 제104조의2에 따라 투기지역으로 중복 지정하기로 했다"고 설명했다.     김 정책위의장은 "투기과열 지역도 지정하고, 투기지역으로 중복 지정되는 지역이 있다"고 강조했다.     그는 또 "분양권 전매를 제한하고 금융 규제도 강화할 것"이라고 밝혔다. 발언하는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 2일 오전 국회에서 열린  주택시장 안정화 방안 당정협의에서 발언하고 있다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박민규 기자, 박혜정 기자, 권재희 기자]정부가 8 ·2 부동산 대책에서 투기과열지구와 투기지역 동시 지정이라는 초강수를 꺼내든 것은 문재인 정부 출범 이후 처음 내놨던 6 ·19 부동산 대책이 효과를 제대로 발휘하지 못했기 때문이다. 2일 KB국민은행 주택가격동향에 따르면 7월 서울 주택 매매가 상승률은  지난 6월보다  높아졌다. 6 ·19 부동산 대책 시행에도 서울 집값 오름세가 커진 것이다. 같은 기간 수도권은   오르면서 전국도   상승 폭이 확대됐다. 부산 ·대구 ·광주 ·대전 ·울산 등 5개 광역시는   올랐다. 반면 기타 지방은 - - 감소세를 이어갔다. 이에 따라 서울과 5개 광역시 간의 상승률 격차는   커지며 양극화가 심화됐다. 6 ·19 부동산 대책 발표 후 주택시장은 잠시 숨 고르기에 들어가는 듯했으나 매물 품귀 현상 발생과 기준금리 동결에 따른 부동산 기대감 등이 작용하면서 다시 과열 양상을 보이고  서울 아파트 주간 매매가 상승률은 지난달 28일 기준  기록했다. 이는 올해 들어 가장 높은 상승 폭이다. 서울 아파트값 상승률은 6 ·19 대책 시행 전인 지난 6월2일 기준  하락세를 타 6월30일 기준  내려갔으나 이달 들어 매주 상승 폭이  시장에서는 정부가 투기과열지구 지정 카드를 꺼내들 것으로 예상해왔다. 투기과열지구 지정은 주택 청약시장 측면에서 가장 강한 조치로 꼽힌다. 분양권 전매 금지와 재건축 조합원 지위 양도 금지, 민간택지 분양가 상한제 적용 주택의 분양가 공시, 청약 1순위 자격 제한, 민영주택 재당첨 제한 등 규제가 일괄 적용된다. 투기과열지구는 국토교통부 장관이나 시장 ·도지사가 주택 가격 안정이 필요하다고 판단한 경우 지정한다. 주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높을 경우 청약경쟁률 ·주택가격 ·주택보급률 등을 고려해 정한다. 이와 달리 투기지역은 주택가격 상승률이 소비자물가 상승률의 30%를 초과하고 2개월 평균 주택가격 상승률이 전국 평균 상승률의 30%를 넘어서는 경우 기획재정부 장관이 지정한다. 투기지역으로 지정되면 양도소득세가 기준시가 대신 실거래가액으로 과세되며 필요한 경우 탄력세율이 매겨진다. 중도금대출 비율도 축소되고 복수 대출이 제한되는 등의 세제 및 금융 관련 제약이 따른다. 이 같은 고강도 부동산 추가 대책에 대해 전문가들은 "예상보다 세다"는 반응을 내놓고 있다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "초강도 대책"이라며 "투기지역 지정까지 포함될 경우 서울 주택시장이 관망세로 돌아설 것"으로 내다봤다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장도 "생각보다 강한 대책"이라며 "투기과열지구 지정과 세제 ·금융 등이 전반적으로 포함된 종합세트가 될 것 같다"고  단지 등 주택시장도 잔뜩 움츠린 분위기다. 투기과열지구와 투기지역이란 중복 규제를 받는 강남 일대 부동산중개업소들은 이날 대책과 관련한 문의전화로 아침부터 바쁜 모습을 보였다. 특히 집값 과열의 진원지로 꼽히는 강남 재건축 예정 단지들을 중심으로 2000만~3000만원가량 호가를 낮춘 급매물이 등장하기도 했다. 투기과열지구로 묶일 경우 재건축 조합원 지위 양도 기준이 강화되고 대출 규모도 줄어드는 등 자금 유동성 확보에 차질이 생기기 때문이다. 송파구 잠실동 인근 K공인 관계자는 "자금에 여력이 있는 사람들이야 문제가 안 되겠지만 대출 끼고 갭투자로 들어온 경우엔 영향이 클 것"이라고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [호가 낮춘 급매물도 등장 "강남 재건축 예의주시, 타격 크지 않을 듯" ]부동산 대책 발표 전날인 1일 서울 강남구 개포주공1단지. 공인중개소들이 몰려 있는 상가동은 조용했다. 휴가 기간 안내문을 붙여 둔 채 문을 닫은 공인중개소들이 있었고 문을 연 공인중개소들도 방문객들은 찾기 어려웠다.  관련기사 18면　개포중학교 인근 K공인중개소 관계자는 “문의 전화가 뚝 끊어졌다”며 “폭풍 전야처럼 조용하다”고 말했다. 일부 급매물도 등장했다. 이 관계자는 “이번 주 내에 매도를 원하는 개포주공1단지 조합원 물건이 있다”며 “시세보다 2000만원 정도 가격을 낮췄다”고 말했다.　개포주공1단지는 지난달 27일 관리처분계획을 위한 조합원 총회를 연 직후 시세가  기본 2000만원 이상 올랐다고 인근 공인중개소들은 전했다. 　재건축 초과이익환수제를 피해갈 수 있다는 기대감에 매물 가격 상승세가 이어졌다. 오는 9월 관리처분 인가 신청과 관리처분인가 등 재건축 단계를 거칠 때마다 가격 상승과 투자 문의가 쇄도할 것으로 예상됐지만 정부의 추가 대책 발표 이후 분위기는 지금으로선 예측하기  2일 당정협의를 거쳐 부동산 종합대책을 발표한다. 김태년 민주당 정책위의장은 1일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 "다주택자에 대해서 강력한 조치를 검토하고 있으며 과열지역은 과열지역대로 조치를 마련할 것"이라며 이같이 밝혔다. 이에 따라 2일 발표될 부동산 대책엔 투기과열지구와 다주택자 투기규제책이 포함될 것으로 보인다. 사진은 서울 강남의 개포주공 4단지의 모습. /뉴스1강남의 다른 재건축 단지들도 잠잠했다. 재건축을 추진 중인 압구정동 한양1차아파트 인근에 I공인중개소 관계자는 “압구정은 그동안 정부의 대책에 크게 영향을 안 받는 분위기였는데 이번에는 모르겠다”며 “세제 부분에 대한 관심이 많아서 예의주시하고 있다”고 전했다. 잠실 소재 공인중개소들은 대부분 휴가 기간으로 문을 닫아서 잠정 휴업 상태다. 　강력한 부동산 규제 대책이 발표되더라도 강남 재건축 단지의 경우 급 매물이 쏟아지거나 호가가 급격히 떨어지는 등은 이뤄지지 않을 것으로 해당 업계는 예상했다. 투자 목적으로 매입한 사람들도 보통 일반 분양까지 생각하는 등 중장기적인 관점에서 접근한다는 이유에서다. 　송파구 잠실동 W공인중개소 대표는 “심리적인 위축은 있겠지만 강남 재건축 단지들은 정부의 대책 발표만 놓고 일희일비하지 않는다”며 “투기과열지구지정도 이미 지난 6·19 대책 때 언급된 적이 있어서 새롭지는 않다”고 말했다.　강남구 개포동 L공인중개소 대표도 “규제 발표 전에 일부 집주인들에게 매도 권유를 했는데 향후 기본 5년 이상은 보유할 생각이라는 의사를 들었다”며 “(규제 내용과 상관없이) 장기 보유 의사를 밝힌 사람들이 적지 않다”고 말했다. 　강남구 자곡동 J공인중개소 대표는 “투기과열지구, 거래 신고제 등은 예전에 강남구 지역 주민들이라면 이미 경험이 있다”며 “추가 규제가 지금의 흐름을 아주 크게 바꾸지는 않을 것으로 본다”고 예상했다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 국토교통부는 2일 8·2 부동산 대책에서 투기과열지구나 청약조정대상지역에 있는 오피스텔의 분양권 전매 제한과 거주자 우선분양 요건 등을 강화할 방침이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 부동산 대책을 발표한 2일 오후 서울 송파구의 부동산 거래소 밀집지역이 휴가철을 맞아 불이 꺼져있는 등 비교적 한산한 모습을 보이고 있다. 한편 정부는 이날 서울 모든 지역과 경기 과천·세종시를 투기과열지구로 지정하고 1주택자라고 하더라도 조정대상지역에 있는 주택을 양도하려면 2년 이상 거주해야 양도소득세가 비과세되는 내용을 골자로 하는 주택시장 안정화 방안을 발표했다. /뉴스1 © News1 성동훈 기자강남 재건축 중심 거래 절벽과 가격 하방 가능성 ↑계속된 규제…매도·매수자 분위기 주춤(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 정부 대책은 예상보다 강했다. 강남 재건축을 중심으로 거래 절벽과 가격 하방 가능성이 어느 때보다  '실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안'을 내놓으면서 서울 모든 지역과 경기 과천·세종시를 투기과열지구로 지정했다. 시장에선 서울 모든 지역 투기과열지구지정에 대해선 예상하지 못했다는 분위기가 역력했다. 반포동 A공인중개소 관계자는 "강남3구의 투기과열지구 지정은 어느정도 예상했던 부분이다"며 "서울 전체적인 거래량이 줄면서 강남3구도 당분간 침울한 분위기를 피하가긴 어려울 것"이라고 귀띔했다.  개포동 한 공인중개소 관계자도 "정부가 서울 부동산에선 한마디로 손발을 모두 묵겠다는 것"이라며 "분위기가 단기간에 위축돼 시장에 나오는 매물은 없어질 것"이라고 말했다.  정부가 예상보다 강도높은 규제 카드를 들고 나오면서 집값도 한동안 조정될 것 이란 의견이 많았다. 현재 강남 재건축·재개발은 매물 찾기가 쉽지 않은 상황이다. 이번 대책이 나오면서 눈치보기 장세가 당분간 이어질 것이란 전망이다.  압구정 K공인중개소 관계자는 "압구정에선 어린자녀 상속을 목적으로 자금력을 떠나 대출을 받는 경우가 많았다"며 "압구정을 지탱한 일부 수요 진입이 불가해지면서 단기간에 가격은 하락할 수 있다"고 말했다. 투기과열지구로 지정된 27개 지역은 Δ청약1순위 자격Δ민영주택 재당첨 제한 Δ재건축 조합원당 재건축 주택공급수 1주택 제한 등이 적용된다. 소유권이전등기때까지 분양권 전매가 제한되고 재건축 조합원의 지위양도도 금지된다. 특히 이번 대책은 재건축뿐 아니라 재개발에도 적용된다는 사실에 긴장하는 분위기가 나타나고 있다. 이성호 천지공인중개소(한남동 소재) 대표는 "한남뉴타운도 단기간 시장이 위축돼 가격 상승폭은 과거보다 제한될 것"이라며 "일반 매도자들은 매물을 거둬들이고 대기할 가능성이 높다"고 예상했다. © News1 방은영 디자이너일각에선 이번 대책이 강남 재건축엔 장기적으로 크게 영향을 받지 않을 것이란 의견도 있었다. 자산가들은 대책과 무관하게 자기자본을 활용해 시장에 진입하기 때문이다.   실제로 잠실주공5단지는 초과이익환수제 적용이 기정사실화된 상황에서도 매수세는 꾸준했다. 집값도 보합세를 유지하는 등 큰 변화가 없다. 정부가 대책을 예고한 이후에도 전용76㎡는 15억6000만원 전후로 실거래가 진행됐다. 잠실주공5단지 인근 H공인중개소 관계자는 "조합원들은 환수제 적용 여부를 떠나 입주때까지 기다리겠다고 생각하고 있다"고 분위기를 전했다. 문제는 시장 참여자들의 심리적인 부분이 위축될 공산이 높아졌다는 점에 있다. 대책 이후 투자자들은 주변 분위기에 따라 매도시기를 저울질할 수 있어서다. 골드웰 공인중개소(압구정 소재) 관계자는 "압구정은 아직 조합 설립 전으로 일반 아파트 개념으로 거래되고 있다"며 "투기과열지구 지정 등 변수가 계속 생기고 있어 매도·매수자 심리적인 반응이 어떻게 변할지는 한동안 지켜볼 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 8·2 부동산 대책 지역별 적용 효과투기과열지구 - 재건축 조합원 지위 양도 금지 투기지역 - 주택담보대출 세대당 1건 제한청약조정지역 - 청약 1순위·재당첨 자격 제한 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 8·2 부동산 대책에는 규제 종류에 따른 각종 지구의 명칭이 등장해 일반인들로서는 헷갈릴 수 밖에 없다.    투기과열지구가 6년만에, 투기지역이 5년만에 재등장하면서 기존에 있던 청약조정지역과 어떻게 다른 것인지 관심을 모으고 있다.     대상 지역의 크기로만 보자면, 투기지역의 모든 대상 지역을 투기과열지구가 포함하고 있고, 또 투기과열지구의 모든 대상 지역을 청약조정지역이 내포하고 있다.     우선 '청약조정지역'은 작년 11·3 대책과 함께 등장한 것으로, 투기과열지구의 주요 내용 중 청약과 관련한 내용을 주로 빼내 만든 규제 지역이다.      청약 1순위 자격 제한, 재당첨 제한, 분양권 전매제한 등이 적용된다.     정부는 예전 투기과열지구 지정 요건 중 정량 요건의 일부를 준용해 주택시장의 과열이 발생했거나 발생할 우려가 있는 지역을 청약조정지역으로 묶었다.     11·3 대책과 6·19 대책을 거치며 서울 전역과 경기 과천·성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2 등 경기 7개시, 부산 해운대구 등 7개구와 세종시가 지정됐다.    하지만 청약조정지역 제도가 시장에서 통하지 않자, 훨씬 더 수위가 높은 '극약 처방'이라고 할 수 있는 '투기과열지구' 카드를 이번에 내놓은 것이다.     투기과열지구는 재건축 조합원 지위 양도가 조합설립인가 이후 전면 금지되고 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 내려가는 등 20개 가까운 규제가 동시에 적용되는 그야말로 '부동산 규제 종합선물세트'다.     원래 규제 개수가 14개였지만 이번에 재개발 분양권 전매 금지, 정비사업 분양 재당첨 5년 제한 등이 추가되면서 19개로 불어났다.    투기과열지구는 2002년 서울 전역 및 수도권을 중심으로 적용됐다가 2011년 말 서울 강남 3구(강남·서초·송파)에서 마지막으로 해제되면서 사라졌다.[그래픽]  및 투기과열지구 지정    6년 만에 부활한 투기과열지구에는 서울 전역과 경기 과천, 세종시가 들어갔다.     부동산 전문가들은 "투기과열지구 지정은 특정 지역 규제에 효과가 가장 크지만 시장 심리를 얼어붙게 만들기 때문에 정부가 신중한 입장을 취해왔다"며 "분양권 전매 최대 5년간 제한, 재건축 조합원 지위 양도 금지 등이 들어있기 때문에 집값 상승의 진원지인 강남 재건축 시장을 진정시키는 데 효과를 낼 것"이라고 내다봤다.    이번에 투기과열지구로 묶인 지역 가운데 서울 일부와 세종시는 '투기지역'으로도 중복 지정됐다.     투기지역은 투기과열지구보다는 규제 정도가 다소 약하지만, 주택담보대출을 규제하는 등 투기 수요를 억제하기 위한 규제다.     투기지역으로 선정되면 양도세 가산세율이 적용되고, 주택담보대출 건수가 세대당 1건으로 제한된다.    따라서 투기과열지구로 지정된 곳 중 일부에 대해서 투기지역을 '중복 지정'한 것은 이들 지역에 추가로 '세제 및 금융 규제'를 강화하기 위한 조치인 셈이다.    투기지역은 2012년 5월 서울 강남3구에서 마지막으로 해제된 이후 지정된 곳이 없었으나, 이번에 서울 강남 등 11개구와 세종시가 새로 선정됐다.    국토부 관계자는 "투기과열지구가 공급, 청약 등 주택시장 자체에 대한 규제라면 투기지역은 돈과 관련한 금융 규제로, 두 가지가 중복 지정되면 투기과열지구의 '규제 패키지'에 더해 금융 규제까지 더해지며 더 강력한 규제가 된다"고 말했다.    이 관계자는 "투기과열지구에서 과열이 더 심한 곳만 골라내서 투기지역으로 지정한 것"이라며 "과거에도 정책 효과를 극대화하기 위해 투기과열지구와 투기지역을 동시에 지정해 적용한 사례가 많았다"고 .kr 최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관© News1 안은나 기자"투기세력, 아파트 사재기…서울 투기과열지구·강남4구 투기지역 지정"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 2일 "정부는 집을 거주공간이 아니라 투기수단으로 전락시키는 일을 용납하지 않을 것"이라고 말했다. 김 장관은 이날 오후 정부서울청사에서 열린 '실수요자 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안' 브리핑을 통해 "공급된 주택은 실수요자에게 우선 돌아가야 한다"면서 이 같이 밝혔다. 그는 "과거 10년 통계를 보면 주택공급이 큰 폭으로 늘고 있는 추세"라면서 "그러나 자가보유율과 점유율은 60%를 밑도는 수준에서 정체돼 있다"고 설명했다. 이어 "공급은 늘고 있는데 집을 많이 가진 사람이 또 다시 집을 사들이고 있기 때문"이라고 진단했다. 그러면서 김 장관은 "서민들은 평생 벌어도 내 집 마련은커녕 전월세가격 인상률도 따라잡지 못하는데 한편에서는 '아파트 사재기'가 이뤄지고 있다"고 지적했다. 김 장관은 "서민주거가 불안정한 상태에서 내수시장이 살아날 수 있다는 것은 환상이고 집값 문제를 해결하지 못하는 경제성장률은 숫자에 불과하다"면서 "실수요자를 위해 주택을 지속적으로 공급하고 청년 신혼부부 등 취약계층을 위한 임대와 분양주택 건설을 위해 공공택지를 개발할 것"이라고 설명했다. 그는 "다주택자의 사회적 책임이 강화될 필요가 있다"며 "임대소득에 대한 납세의무를 확대하기 위해 세제, 기금, 사회보험 등 인센티브를 강화하는 한편 자발적 등록이 저조할 경우 임대주택 등록 의무화 방안도 검토하겠다"고 말했다. 김 장관은 공급 확대 방안도 마련했다고 밝혔다. 그는 "앞으로 그린벨트 해제 등을 통해 새로운 공공주택지구를 확보하고 공적임대주택 연간 17만가구 계획 중 60%를 매년 수도권에 공급하겠다"고 말했다. 이어 "그린벨트나 기존 공공주택지구를 활용해 신혼부부를 위한 분양형 임대주택을 공급하고 신혼희망타운을 조성해 전국적으로 5만가구를 공급하겠다"고 덧붙였다. 김 장관은 "오늘 대책은 더 이상 투기를 좌시하지 않고 실수요자 중심의 정책을 추진하겠다는 정부의 강력한 메시지"라며 "실수요자 중심 주택시장 관리를 주택정책의 핵심기조로 삼아 흔들림 없이 추진할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		분기당 5천 달러→실시간 600달러 이상으로 통보 기준 확대관세 체납자 명단 공개 대상 확대…관세 '먹튀' 방지책 마련(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 앞으로 해외에서 한 번에 600달러 이상 물품을 구매하거나 현금을 인출하면 관세청에 실시간으로 거래 내역이 통보된다.    법정기한 내 내지 않은 관세가 2억원을 넘으면 명단 공개 대상이 되는 등 체납 관리도  인천공항 면세구역(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 28일 오전 인천공항 출국장 면세구역이 휴가철 해외여행객들로 붐비고 있다. 인천공항공사는 하계성수기 인천공항 이용 여객이 약 684만 명, 하루평균 여객은 18만 4천여명으로 역대 동·하계·명절 성수기 중 최대 수준에 달할 것으로 전망했다.       2일 발표한 '2017년 세법개정안'에는 관세청에 통보되는 해외물품 구매, 현금인출 기준을 분기별 합계 5천 달러 이상에서 건당 600달러 이상으로 확대하는 내용이 담겼다.    일정 금액 이상의 거래 내역에 대해서는 실시간으로 해외 사용·인출 내역을 확인해 해외여행자가 입국하거나 해외 직구 물품이 국내에 도착했을 때 즉시 과세 여부를 판단할 수 있도록 한다는 것이다.    여행자들은 출국할 때 산 면세물품과 외국에서 산 물품을 포함해 총합산 가격이 600달러를 넘으면 세관에 신고해야 한다.    현재 관세청은 신용카드 해외 사용 실적을 분기별로 받아 해외여행자의 휴대품과 해외 직구 물품에 대한 과세 자료로 활용하고 있지만 통보가 늦어 적시에 과세 대상을 판단하기 어렵다는 지적이 있었다.    관세청은 실시간으로 통보되는 개인정보에 대한 접근을 최소화하고 접근 기록을 상시 모니터링 해 개인정보 유출 우려에 철저히 대비할 방침이다.    세법개정안에는 중고차 밀수 범죄 단속의 실효성을 높이기 위해 '보세구역 반입 후 수출신고 의무 위반'에 대해 500만원 이하의 과태료를 부과하는 규정도 신설됐다.    이는 중고차의 보세구역 수출신고 과정에서 불법행위가 적발돼도 제재 수단이 없다는 지적을 반영한 것이다.    최근 물품검사와 수출신고 수리를 마친 중고차를 최종 적재 직전에 도난 차로 바꿔치기해 부정 수출하는 사례가 문제가 되면서 중고차에 한해서만 세관 감시가 쉬운 보세구역에서 수출신고를 하도록 하고 있다.    관세 체납을 방지하기 위해 화주뿐만 아니라 관세포탈 행위로 이익을 본 수입신고인 등에게도 연대 납세의무가 부여된다.    상당수 관세포탈 사건에서 수입신고인이 재산이 없는 제삼자나 관세를 걷기 어려운 해외거주자를 납세의무자인 화주라고 주장해 관세 의무를 회피하고 있다는 지적을 반영한 것이다.    체납 관리를 강화하는 차원에서 관세 고액·상습 체납자 명단 공개 대상은 체납액 3억원 이상에서 2억원 이상으로 확대된다.    관세청은 지난해 말 홍송원 서미갤러리 대표 등 166명의 관세 고액·상습 체납자 명단을 관세청 홈페이지와 관보, 세관 게시판에 공개한 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]연봉 6000만원 직장인이 8억 집 살 때 대출 1억 ‘뚝’ 다주택자는 30%로 ‘반토막’… 사실상 1가구 1주택만 허용거침없이 집값 오르던 세종시 투기지역 지정 - 정부와 여당은 2일 서울의 강남4구, 세종시를 투기지역으로 중복 지정하고 다주택자에 대한 양도세를 강화하기로 했다. 사진은 2일 오전 세종시 아파트 모습.  연합뉴스정부가 서울·과천·세종 등에서 실거주 목적이 아니면 ‘빚내서 집 사지 마라’는 메시지를 던졌다. 정부의 ‘주택시장 안정화 방안’에 따라 서울·과천·세종 등 투기과열지구·투기지역의 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 40%로 줄어들면서 연봉과 주택 가격에 따라 대출 가능 금액이 1억원 이상 줄게 ·투기지역에서는 담보대출 건수가 차주가 아닌 가구당 1건으로 제한되고, 이 밖의 지역에서 이미 1건 이상 담보대출을 받은 가구는 추가 담보대출을 받을 때 10% 포인트씩 강화된 LTV·DTI의 적용을 받는다. - 이들 지역에서는 2주 뒤인 이달 중순부터 LTV·DTI를 40%로 일괄 하향 조정한다. 3일 이후 입주자 모집 공고가 이뤄지는 사업장 관련 아파트 집단대출 중 중도금과 잔금 대출에도 LTV·DTI가 일괄 40%로 적용된다. 정부는 지난 7월 3일 이 지역의 LTV·DTI를 70%에서 60%, 60%에서 50%로 각각 하향 조정했다. 예를 들어 기존에 주택을 갖고 있던 연봉 6000만원인 30세 직장인이 서울에서 6억원짜리 아파트를 다시 살 때 기존에는 3억 6000만원의 대출을 받을 수 있었다. 하지만 앞으로 2억 4000만원만 대출돼 1억 2000만원의 대출금이 줄어든다. 같은 조건에서 8억원의 아파트를 구매할 때 대출 가능금액은 4억 3100만원에서 3억 2000만원으로 1억 1000만원가량  받을 수 있는 담보대출 건수는 가구당 1건으로 제한됐다. 이전 투기지역 담보대출 건수는 차주당 1건으로 제한됐지만, 배우자나 자녀 등 다른 가구원을 통해 추가 대출이 가능해 허점이  이상 보유한 가구에 속한 사람이 투기과열지구에서 추가로 담보대출을 받으면 기준이 된 40%에서 각각 10% 포인트씩 강화된 LTV·DTI가 적용된다. 경기 용인에서 담보대출 1건을 받은 가구가 서울 강남구 아파트의 담보대출을 받으면 30%의 LTV·DTI를 적용받아 대출금이 ·투기과열지구 내 서민들과 실수요자는 LTV·DTI를 각각 10% 포인트 완화한 50%를 적용한다. 무주택 가구주이자 부부 합산 연 소득 6000만원(생애 최초 구입자는 7000만원) 이하이면서 주택 가격이 6억원 이하 실수요자의 경우 LTV·DTI가 50%로 적용된다. 금융위 관계자는 “이번 규제 강화로 전체 신규 대출의 80%, 서민·실수요자를 제외하면 68% 정도가 영향을 받을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강북권, 투기과열지구 지정에 "왜 강남과 똑같이" 불만"집값 이번엔 잡힐 것" vs "거래절벽 등 부작용 클 것"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 서울 전역을 투기과열지구로 지정한 정부의 고강도 '8·2 부동산 대책'이 발표된 2일 서울 강남권을 중심으로 중개업소들에 '가격 하락'을 우려한 매도자들의 문의가 쏟아졌다.    가격이 하락할 경우 매수를 원한다며 '매수 타이밍'을 문의하는 전화도 걸려오는 등 매도자와 매수자 간에 '눈치싸움'도 시작된 모습이었다.    중개업소들은 '가격 조정'이 이뤄지면서 조만간 가격을 크게 낮춘 급매물이 하나둘씩 나올 것으로 예상했다.         강남구 개포동의 중개업소 대표는 "조합원들의 매도 문의가 오늘 하루 엄청 많았고. 매도 타이밍을 놓친 게 아닌지 걱정하는 문의가 많았다"고 전했다.    잠실역 인근 중개업소 대표는 "매도자들은 얼마나 가격이 더 내려갈지 걱정하고 있고, 매수자들은 가격 하락을 기대하며 다 관망세로 돌아섰다"며 "당분간은 매도자와 매수자 간에 '눈치싸움'이 벌어질 것 같다"고 말했다.        부동산 시장은 이날 청약, 대출, 세제 등 전방위 규제가 망라된 '8·2 대책'이 발표되자 "예상을 뛰어넘는 수위"라고 입을 모으면서, 대책의 세부 내용을 파악하고 문의 전화를 받느라 온종일 분주한 모습이었다.    은평구 응암동 중개업소 관계자는 "입주할 분 중 대출을 받으려 했던 분들이 LTV·DTI 40% 이야기가 나오니까 은행에 알아보느라 난리가 났다"며 "잔금을 치러야 하는 분들은 이번 조치가 소급될까봐 걱정하는 문의가 많다"고 전했다.    이번 대책의 실효성에 대해서는 집값을 잡는 데 어느 정도 효과가 있을 것이라는 의견이 많았으나, 일부에서는 '거래 절벽'이 발생하는 등 장기적으로 부작용이 클 것이라고 우려했다.    강동구 둔촌동의 중개업소 대표는 "집값이 더는 올라가지 않고 잡힐 것"이라며 "다주택자에 대해 가산세를 물리고 여러 가지 금융규제도 적용하고 투기과열지구에서 대출을 조였기 때문에 심리적 영향이 클 것"이라고 말했다.    송파구의 중개업소 대표는 "LTV, DTI를 40%로 내리면 돈 있는 사람만 집을 사라는 것으로 집값이 잡히긴 할 것 같다. 하지만 경기가 많이 위축될 것 같다"고 걱정했다.    노원구 상계동 중개업소 대표는 "서울 전역이 투기과열지구로 지정돼 가수요와 갭투자가 줄어들 것"이라며 "그동안 가수요가 붙어 집값이 폭등했던 것인데 이번 조치로 집값이 안정될 것 같다"고 말했다.      서초구 반포동의 중개업소 관계자는 "업자들 사이에 '부동산 다 폐업해야 한다'는 말까지 나왔다"며 "강남권 재건축 단지에서 부동산업 하는 사람들은 다 문을 닫아야 할 지경"이라고 하소연했다. 8·2 부동산 대책…여파는?(과천=연합뉴스) 권준우 기자 = 2일 오전 경기도 과천시 원문동의 한 상가에 줄지어 서 있는 부동산 앞을 한 시민이 지나고 있다. 과천시는 3일부터 투기과열지구로 지정돼 주택담보 대출 한도가 축소되고 재건축·재개발 지위 양도가 대폭 제한된다. . 서울 전역이 투기과열지구로 지정되자, 강북구·성북구·중랑구 등 상대적으로 집값이 덜 올랐던 강북권에서는 불만이 터져 나왔다. 양천구와 강서구는 투기지역으로까지 중복 지정되자 당황스러워하는 분위기였다.    강서구 화곡동의 중개업소 대표는 "집값이 강남만큼 오른 것도 아닌데 똑같이 투기과열지구로 지정된 것은 너무 과도하다"고 불만을 드러냈다.     재건축 사업이 활발하게 추진 중인 강남권에서는 이번 대책 내용 가운데, 특히 '재건축 조합원 지위 양도 금지'가 포함된 데 충격이 큰 모습이었다. 또 초기 재건축을 중심으로 큰 타격을 받을 것이라는 관측이 많았다.    서울 강남권 중개업소 대부분이 이번 주에 일제히 휴가를 떠난 가운데, 연락이 닿는 중개업소에는 문의 전화가 폭주했다.    서초구 반포동 공인중개소 대표는 "재건축 조합 지위 양도 금지와 관련해 투기과열지구 지정 이전에 재건축 예정주택 매매계약을 체결한 경우는 조합원 지위 양수를 허용한다는 사실이 알려지지 않아, 당장 오늘 중으로 등기를 해야 한다는 문의가 쏟아져 엄청난 혼란이 빚어졌다"고 분위기를 전했다.     송파구 잠실동의 공인중개사 관계자는 "재건축 조합원들이 조합원 지위 양도 금지가 무조건 적용될지에 대해 가장 문의가 많다"며 "과거 2002~2003년때처럼 조합설립 인가 전에 소유하고 있던 사람들에 대해서는 1회에 한해 매매를 허용하는 유보조항을 세부 후속대책으로 마련해줘야 한다"고 주장했다.'8·2부동산대책 발표...강남에 부는 태풍?' (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 정부는 2일 '실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안'을 통해 서울 강남 4구 등 11개구와 세종시를 투기지역으로 지정했다. 이날 오후 최근 가격이 급등한 서울 개포주공 1단지에서 한 시민이 공인중개업소 앞을 지나가고 있다. . 조합원 지위 양도 금지와 관련해 '예외 조항'을 활용해서 규제에서 빠져나가는 경우가 적지 않을 것이라는 주장도 제기됐다.    강동구 둔촌동 중개업소 관계자는 "투기과열지구 내 재건축 조합원 지위양도 금지와 관련해 사업 지연 시 예외적으로 지위 양도를 허용한다고 했기 때문에 이 조항으로 매매할 수 있는 물건이 많다"며 "재건축 단지 중 큰 단지는 사업시행인가가 나고 4~5년 지나서 착공하지, 3년 안에 착공하는 곳이 어디있나. 개포동, 둔촌동 재건축단지는 다 빠져나갈 수 있을 것"이라고 말했다.    서초구 반포동의 중개업소 대표는 "일례로 구반포 지역은 조합을 설립한 지 5년이 돼 가는데, 그동안 사업은 안 하고 집값만 올려놓은 단지들은 정작 규제에서 빠져나가고, 제대로 재건축을 하려고 했던 단지들은 사업이 가로막히는 상황이 됐다"고 지적했다.[제작 최자윤] 일러스트 일각에서는 이번 대책에 양도세 중과세 등 강력한 조치들이 포함됐더라도, 여유 자금이 많은 자산가들은 별다른 영향을 받지 않을 것이라는 시각도 있었다.    서초구 반포동 중개업소 대표는 "양도세 중과세를 매긴다고 해서 당장 매매시장에 물건을 내놓진 않을 것"이라며 "보유세를 매기지 않는 한 다주택자에 여유 자금이 있는 사람들은 '누가 이기나 보자'는 식으로 '이 정권이 끝날 때까지 기다린다'는 자세로 집을 안 팔고 버틸 수도 있다"고 말했다.    마포구의 한 공인중개소 대표도 "돈 있는 사람은 안 팔고 갖고 있으면 되니까 문제가 없을 것 같다"며 "이번 대책은 돈 있는 사람은 돈을 벌겠지만, 대출을 받아 집을 마련하려는 실수요자들에게는 썩 좋을 것 같지는 않다"고 말했다.    유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 세원관리 촘촘하게 하기로현재는 분기 합계 5000달러 이상일 때만 관세청 통보/윤민혁 기자2일 기획재정부가 발표한 ‘2017 세법개정안’에는 어떻게 하면 세금을 더 촘촘하게 걷을까에 대한 정부의 고민이 담겨 있다. 문재인 정부는 5년 임기 동안 공무원 증원을 포함한 각종 일자리·복지 공약을 내걸었고, 이를 이행하는 데 총 178조원이 필요할 것으로 보고  등록을 유도하기 위한 각종 ‘당근’이 세법개정안에 들어갔다. 기존에는 소형 주택임대등록 사업자가 3채 이상 임대를 놓을 때만 소득세와 법인세를 감면해줬지만, 앞으로는 1채만 임대해도 세금감면 혜택을  세원을 철저히 관리하기 위해 해외 금융계좌 신고기준 금액을 ‘10억원 초과’에서 ‘5억원 초과’로 확 낮춘다. 또 펀드를 통해 해외에 투자하고 받은 이자와 배당금 등에 대한 외국납부세액 환급한도도 14%에서 10%로  물건을 살 때 지금은 분기별 합계 5000달러 이상이면 관세청에 통보됐지만, 앞으로는 건당 600달러 이상이면 무조건 통보된다. 해외에서 돈을 많이 쓰고 국내에 들어올 땐 관세 규정에 따라 제대로 신고하지 않는 사람들을 잡아내겠다는  파견돼 일하는 고소득 외국인 근로자에 대한 원천징수 세율도 17%에서 19%로 인상하는 한편, 원천징수 대상 업종에 금융업과 선박건조업도 추가하기로 했다. 지금은 항공·운송이나 건설, 전문·과학·기술서비스 업종 근로자에만 징수하고 있다.[김은정 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 대책 발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트청약 가점제 적용 확대…민간택지 분양가상한제 확대 검토(서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 8·2 부동산 대책을 통해 청약제도가 개편돼 1순위 자격 요건이 까다로워지고 가점제 적용 대상이 확대된다.    우선 투기과열지구와 청약조정대상지역에서는 청약 1순위 자격을 얻는 가입 기간이 2년으로 늘어난다.    지금은 청약통장 가입 후 수도권은 1년, 지방은 6개월이 지나면 1순위가 된다.    국민주택에 한해서는 통장 납입횟수를 24회 이상 채우도록 1순위 요건이 더 강화된다.    청약 가점제 적용 비율도 확대된다.    현재 민영주택을 공급할 때 일반공급 물량의 일정 비율은 무주택 기간이나 부양가족 수 등을 점수화해 점수가 높은 순으로 입주자를 정하고 남은 물량은 추첨제로 돌리는 가점제가 운용되고 있다.    전용면적 85㎡ 이하 주택의 가점제 비율은 투기과열지구에서는 75%에서 100%로, 청약조정지역에서는 40%에서 75%로 각각 높아진다.    85㎡를 초과한 주택의 경우 청약조정지역에서는 가점제가 적용되지 않았으나 이번에 30%를 할당하도록 했다. 투기과열지구의 가점제 비율은 50%로 변함이 없다.    가점제로 주택 청약에 당첨된 세대원은 2년간 가점제 적용을 배제하는 재당첨 제한 제도가 전국에서 도입된다.    현재로썬 투기과열지구나 청약조정지역이 아닌 지역은 재당첨 제한이 없어 일부 가점이 높은 무주택자가 지방의 인기 민영주택을 6개월마다 청약하고서 분양권을 전매하는 '분양권 쇼핑' 사례가 있었다.    또 청약 당첨자가 계약을 포기해 미계약분이 발생해 예비입주자를 뽑을 때 추첨제가 아닌 가점제를 우선 적용하는 방안도 추진된다.    국토부는 청약제도 개편은 주택공급규칙을 개정하고 청약시스템을 개선한 뒤 9월 중 시행할 방침이다.    이와 함께 국토부는 민간택지의 분양가상한제 적용을 확대하는 방안도 검토하고 있다.    현재 공공택지에 대해서는 분양가상한제가 의무적으로 적용되고 있으나 민간택지에 대해서는 지정 시 주택가격의 3개월 상승률이 10% 이상을 기록하는 등 주택법 시행령상 정량요건을 엄격하게 따라야 한다.    그러나 기준이 너무 까다로워 실제로 적용되는 사례가 드물어 유명무실해졌다는 평가가 나온다.    이에 국토부는 가격 상승률이나 청약경쟁률 등 정량요건을 완화하는 내용으로 9월 중 주택법 시행령을 개정해 고분양가가 우려되는 지역은 분양가상한제 지역으로 적극 선정할 예정이다.    지방의 민간택지 주택에 대해서도 분양권 전매 제한 기간이 설정된다.    이를 위해 이미 주택법이 개정돼 지방 민간택지의 전매제한 기간을 설정할 근거는 마련돼 있다.    국토부는 지방 광역시의 민간택지 전매제한 기간을 6개월로 정하고 이중 청약조정지역으로 선정된 부산 해운대와 수영, 연제 등 7개구의 전매제한 기간은 1년 6개월이나 소유권이전 등기 때까지로 설정할 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주요내용] 주택 시장 과열로  시행투기 증가로 주택시장 재가열재건축·재개발 지역 중심 상승 확대 과거 규제 완화, 저금리 등 원인주택 불안 실수요자 피해 이어져공급 증가에도 자가보유율 60% 이하다주택자 추가 구매 2년 새 2배 증가집값 안정에 우선하는 정책 없어신혼부부 등 취약계층 위한 주택 공급다주택자 규제 강화…임대사업 등록 유도자발적 등록 저조시 등록 의무화 검토세제·금융·청약 등 종합대책  2단계 안정화 조치과열지역 투기수요 억제재건축 조합원 지위 양도 금지 적용민간택지 분양가상한제 기준 개선서울 전 지역, 과천, 세종 투기과열지구 지정강남4구 등 11개구, 세종 투기지역도 지정재건축 초과이익 환수제 내년 1월 시행다주택자 LTV·DTI 비율 10%p씩 낮춰실수요자 중심 주택관리 강화투기과열, 투기지역 올해 도시재생뉴딜 제외조정대상지역 다주택자 양도세 중과 5년간 재당첨 제한…임대주택 비율 확대공공임대주택 60% 10만호 수도권 공급* 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[OECD 보고서 살펴보니… 경제·지리적 특성따라 국가별 단가 달라]원전 - 한국, 1㎿h 생산에 28달러… 美·日·英의 반값 수준태양광·풍력 - 땅값 비싸고 일조량 적어 美보다 건설비 2~4배LNG - 원전의 4배… 전량 수입하는 일본과 비슷한 처지"미국은 2022년이면 원전이 신재생에너지보다 발전 비용이 비싸진다." 청와대가 지난 27일 '탈원전, 에너지 세대교체가 필요한 때'라는 홍보물을 통해 내놓은 주장이다. 미국 에너지정보청(EIA)이 올 초 내놓은 보고서를 토대로 했는데 결국 탈(脫)원전 정책을 추진, 신재생에너지 발전 비중을 늘려도 전기요금에 별 영향이 없을 것이란  한국 실정에는 맞지 않는 명제다. OECD(경제협력개발기구) 산하 원자력기구(NEA)와 IEA(국제에너지기구)가 공동 작성한 보고서에 따르면 2020년 한국 풍력·태양광 발전 비용은 원전보다 4배가량 비싸다. 이 때문에 에너지 전문가들은 "미국은 태양광이 싸고 원전이 비싸지만 한국은 반대다"면서 "나라마다 구조가 다른데 미국 사례를 짜깁기해 한국도 그런 것처럼 왜곡했다"고 반박한다. 이 보고서는 2015년 발간됐으며 2020년 운영에 들어가는 전 세계 181개 발전소 발전 단가를 분석했다.◇한국은 원전 싸고 태양광·풍력 비싸정부는 미국 자료를 인용, 원전이 더 이상 싼 발전원이 아니라는 주장을 펼치고 있다. 그러나 OECD 보고서에는 우리나라 원전 발전 단가가 ㎿h당  주요 국가 중에서 가장 저렴하다고 나와 있다. 미국( 우리보다 2배 비싸다. 발전 단가에는 설비 건설에 들어가는 비용, 발전 운전·유지 보수비, 연료비, 해체비 등이 모두  등 신재생에너지는 반대로 한국에서 비싸다. 태양광 발전 단가는 일본이  비싸고, 우리는 . 반면 미국( 우리 절반 수준이다. 육상 풍력도 미국( 우리나라() 3분의 1  발전 단가가 차이 나는 이유는 발전 설비 건설에 필요한 기술 수준이 다르고 경제·지리적 특성이 반영되기  단가는 건설과 운전·유지 보수 비용에 좌우된다. 우리나라 원전 건설비는 ㎿h당 평균 () 3분의 1 정도다. 발전 용량  5·6호기 건설비는 8조원인 반면,  보글 원전 3·4호기는 32조원을 웃돈다. 원전업계 관계자는 "우리나라는 매년 1기꼴로 원전을 지어온 노하우가 있어 건설 비용을 낮추고 있다"면서 "미국은 1979년 스리마일 원전 사고 이후 30년 가까이 원전을 짓지 않다 보니 산업 생태계가 무너져 비용이 비싸진 것"이라고  태양광 발전 단가도 설비 건설비가 80% 이상을 차지하는데 우리나라는 토지 비용 등을 포함한 건설비가 미국보다 2~4배 비싸다. 김창섭 가천대 에너지공학과 교수는 "태양광 패널 자체는 가격이 비슷하지만, 일조(日照)량이나 일조 시간에서 우리나라와 미국은 차이가 크고, 미국은 발전용 부지가 싸다 보니 발전 단가가 낮아질 수밖에 없다"고 말했다.◇LNG 발전으론 원전 대체 쉽지 않아탈원전을 해도 신재생에너지나 LNG 발전으로 부족한 전력을 대체할 수 있다는 게 정부 생각이다. 이 과정에서 전기요금도 오르지 않을 것이라고 한다. 하지만 OECD 보고서에서 나온 2020년 우리나라 LNG 발전 단가를 보면 낙관할 수 있는지 의문이다. 우리나라 LNG 발전 단가는 115달러로 미국 2배에 달한다. 원전과 비교하면 4배다. 우리 LNG 발전 시설 건설이나 운전·유지 보수비가 주요 국가 중 가장 낮은 수준인데도 발전 단가가 미국보다 비싼 건 원료비 때문이다. 우리나라 LNG 발전 원료비는 ㎿h당 95달러로 전체 발전 단가의 82%를 차지한다. 반면 미국 LNG 연료비는 우리나라 절반도 안 된다. 우리는 LNG를 전적으로 수입에 의존, 원료비가 비싸다. 발전 단가도 LNG 국제 가격에 따라 크게 영향을 받는 구조다. 지난 20년간 우리나라 원전·석탄 발전 단가는 떨어지거나 비슷한 수준을 유지했지만 LNG 발전 단가는 2배 올랐다. LNG를 전량 수입하는 일본도 사정은 마찬가지다. 정범진 경희대 교수는 "미국엔 셰일가스가 풍부하니 상대적으로 LNG 발전 비용이 싸고, 우리나라는 기업들 원전 보유 기술이 좋으니 원전 발전 단가가 저렴한 것"이라고  "2010년 조사 때와 비교하면 원전 발전 단가는 변동이 없는 것으로 나타났다"면서 "원전 발전 단가가 계속 증가하고 있다는 주장은 사실과 다르다"고 지적했다.[전수용 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 대책 발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트양도세 비과세 거주 요건, 6년 만에 부활3주택자 양도차익 1억원일 때 세금 2천600만원 더 낸다서울의 한 아파트 상가의 부동산중개업소 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 앞으로 1주택자라고 하더라도 조정대상지역에 있는 주택을 양도하려면 2년 이상 거주해야 양도소득세가 비과세된다.     양도소득세 비과세 기준에 거주요건이 되살아 난 것은 6년여 만이다.     조정대상지역에서 다주택자가 주택을 양도하면 양도차익에 최대 20%포인트 이상 세율이 더 붙는다.     정부는 조정대상지역 내 양도소득세 강화 내용을 담은 주택시장 안정화 방안을 2일 발표했다.     투기 목적의 수요가 주택시장에 유입되는 것을 막고 실수요 중심으로 주택 수요를 관리하고자 다주택자를 겨냥해 양도소득세를 강화하겠다는 것이다.     양도소득세 강화는 서울 전 지역(25개구), 경기 7개시(과천, 성남, 하남, 고양, 광명, 남양주, 동탄2신도시), 부산 7개구(해운대, 연제, 수영, 동래, 남, 부산진, 기장), 세종시 등 조정대상지역이 대상이다.     정부는 조정대상지역 내에 있는 주택을 양도할 때 거주요건을 충족해야만 비과세하도록 관련 기준을 강화하기로 했다.      현재 1세대 1주택자는 주택을 2년 이상 보유하고 양도가액이 9억원 이하이면 양도세를 내지 않아도 된다.     그러나 당장 3일부터 취득하는 주택에 대해선 '2년 이상 거주' 조건까지 만족해야 양도세가 비과세된다.     1세대 1주택자에 대한 양도세 비과세 기준에 거주요건이 추가된 것은 6년 만이다.     정부는 2011년 6월 서울과 과천, 5대 신도시(분당, 일산, 평촌, 산본, 중동) 거주자들에게 적용되던 2년 거주요건을 폐지하고 주택을 3년 이상 보유하기만 하면 양도소득세 비과세 혜택을 적용하도록 했다.     침체한 주택거래를 활성화겠다는 취지였다.     이번에는 투기 수요 때문에 주택시장이 일부 과열되자 정부가 거주요건 추가라는 반대 조치를 내놓게 된 것이다.     다주택자는 양도소득세 부담이 늘어나고 장기보유 특별공제에서도 배제된다.     현재 2주택 이상 다주택자는 양도차익에 따라 세율 6∼40%를 적용받는다.    그러나 내년 4월 1일 거래분부터 조정대상지역에 있는 주택을 양도할 경우 2주택자는 기본세율에 10%포인트, 3주택 이상 보유자는 20%포인트가 더 붙는다.    현행법에서는 주택을 3년 이상 장기 보유하면 보유 기간에 따라 양도차익의 10∼30%를 공제해주고 있지만 조정대상 지역 내 주택을 양도할 때에는 장기보유 특별공제도 적용하지 않기로 했다.     예컨대 3주택자가 3년 이상 된 주택을 양도차익 1억원에 처분하려고 하면 현재는 기본세율 35%에 장기보유 특별공제 등이 적용돼 양도소득세 1천100만원을 내면 된다.     그러나 앞으로는 세율이 55%로 높아지고 장기보유 특별공제를 적용받지 못해 양도소득세 3천800만원을 내게 된다.     세율 인상, 공제 배제 등으로 양도소득세가 2천600만원 가량 늘어나는 셈이다.    아울러 정부는 조정대상지역 분양권을 전매할 때에는 보유 기간과 상관없이 내년 1월 1일부터 양도소득세율 50%를 적용한다.     현재 적용되는 세율(1년 이내 전매 50%, 1년 이상∼2년 미만 40%, 2년 이상 6∼40%)보다 0∼44%포인트 높은 것이다.     이외에 정부는 다주택자의 자발적인 임대 주택 신고를 유도해 과세 기반을 다지기로 했다.     이를 위해 정부는 등록 임대 주택에 대해 다주택자 양도소득세 중과나 장기보유 특별공제 배제 대상에서 제외하는 등 부담을 줄여주기로 했다.     이어 관계부처 협의를 거쳐 그 외의 세제, 기금과 관련된 다주택자 임대 주택 등록 인센티브를 마련한 뒤 다음 달 '주거 복지 로드맵'에서 발표할 방침이다.     인센티브를 늘려도 임대 주택 등록이 저조하면 일정 수 이상의 주택을 보유한 다주택자의 임대 주택 등록 의무화를 시행할 여지도 열어두기로 했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당정(黨政)은 2일 "다주택자의 갭 투자를 철저히 근절할 것"이라고 밝혔다. 갭 투자란 매매가격과 집값의 차액(差額·gap)만으로 아파트를 여러 채 구입하는 방식을  더불어민주당 정책위의장은 서울 여의도 국회에서 '주택시장 안정화 방안' 당정협의 모두발언에서 "더이상 월급쟁이의 1~2년 연봉이 분양 프리미엄으로 붙지 않게 하겠다"고  우원식 원내대표, 홍익표 정책위 수석부위원장, 조정식 국회 국토교통위원회 위원장 등과 김현미 국토교통부 장관, 고형권 기획재정부 1차관, 김용범 금융위원회 부위원장  등이  장관은 "최근 서울을 중심으로 아파트 가격이 가파르게 상승하는 등 주택시장 과열 현상이 심화, 확산되고 있다"면서 "2주택 이상 보유자가 전체 주택 거래에서 차지하는 비중은 최근 2년 새 두 배 이상 급증했다"고  "이번 대책은 세제, 금융, 청약제도 개선을 통해 투자를 목적으로 한 다주택자 유입을 억제하고 임대주택 등록을 활성화해 사회적 책임을 담당하도록 하는 데 목적이 있다"고  "내 집을 절실히 필요로 하는 실수요자에게 내집 마련 기회를 줄 수 있도록 청약제도를 개편하고 신혼부부 등 실수요자를 위한 주택 공급 확충을 주된 내용으로 한다"고  "정부는 이번 대책의 효과가 조기에 나타날 수 있도록 시행령 등 정부가 자체적으로 할 수 있는 조치를 최대한 취하겠다"면서 "하지만 중요한 세제 개편과 불법 전매처벌 강화는 법률의 개정이 필요한 만큼 관련 법안이 조속히 처리될 수 있도록 당 차원에서 조속한 협조를 부탁한다"고 당부했다.[이현승 기자 ][유병훈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 2일 기획재정부가 발표한 '2017년 세법개정안'에 따르면 올해 신설된 소득세 과세표준 5억원 초과 구간에 대한 세율이 현행 40%에서 내년부터 42%로 2%포인트(p) 인상된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 축산업, 쇠고기 관련 단체들이 미 무역대표부(USTR) 라이트하이저 대표와 소니 퍼듀 농무장관 앞으로 보낸 서한. 한미 FTA의 근간을 흔들지 말 것을 촉구하는 내용이다. 미국 정부가 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 요구하고 있는 가운데 미국 쇠고기 업계 단체장들이 최근 미 정부에 "한·미FTA의 근간을 흔들지 말 것"을 강력히 촉구하는 서한을 보낸 사실이 확인됐다.   지난달 12일 미국 무역대표부(USTR)가 한국 정부에 서한으로 한·미FTA 개정·수정 가능성을 논의하는 '특별공동위원회' 개최를 요구한 이후 미국내 이익단체가 한·미 FTA 개정 반대 입장을 공식 표명한 것은 이번이 처음이다.   서한을 보낸 곳은 미국축산협회(NCBA; National Cattlemen's Beef Association), 북미육류협회(North American Meat Institute), 미국육류수출협회(U.S. Meat Export Federation)의 3곳이다.   이들은 지난달 27일 로버트 라이트하이저 USTR대표, 소니 퍼듀 미 농무장관 앞으로 보낸 서한에서 "한·미FTA는 미국 쇠고기산업이 한국에서 번창하기 위한 이상적인 환경을 만들어줬다"며 "미국산 쇠고기의 (한국 내) 시장점유율을 흔들거나 미국산 쇠고기의 안전성, 품질, 일관성에 대한 한국 소비자들의 신뢰를 재구축하기 위해 그동안 투입했던 막대한 투자를 위태롭게 할 경우 한·미 FTA에 대한 그 어떠한 변경도 지지하지 않을 것"이라고 경고했다. 이들 축산 단체는 트럼프 대통령이 북미자유무역협정(NAFTA)의 '폐기'를 주장했을 당시 강력하게 반대 입장을 표명, '재협상'으로 수위를 낮추게 만드는 데 결정적 역할을 한 주역이다. 목장주, 사육업자에서 가공·포장업자 및 수출업자까지 미 쇠고기 산업 종사자 전체의 이익을 대변한다. 이들 단체들이 동시에 한·미FTA를 옹호하고 나선 것은 개정협상에서 우리 측에 상당히 긍정적으로 작용할 전망이다. 특히 이들 업계는 트럼프 대통령의 지지기반인 농촌에 뿌리를 두고 있어 '표 관리'에 예민한 트럼프로선 이들 목소리를 무시할 수 없을 것으로 보인다. 문재인 대통령이 지난 6월 30일 워싱턴 백악관에서 열린 한미 정상회담에 앞서 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표와 인사하고 있다. 이들은 서한에서 "두 장관(USTR, 농무)은 한·미FTA 발효 이후 미 쇠고기가 한국에 대한 수출에서 거두고 있는 성공을 주목해주길 바란다"며 "미 쇠고기 산업의 건강한 미래를 위해선 한·미FTA로 확보한 한국 시장에 대한 접근권을 유지하는 것이 필수적"이라고 강조했다.   세 단체는 "미 쇠고기 산업은 두 장관의 지원과 지도력으로 한국을 포함한 수출시장에서의 성공을 발전시켜 나가고 미국 지역경제의 성장을 계속 촉진해 나갈 수 있기를 기대한다"고 덧붙였다. 올해 1∼5월 미국산 쇠고기의 한국 수입시장 점유율은 , 호주산(42.8%)을 앞질렀다. 한 대형마트에 진열돼 있는 미국산 쇠고기. 서한은 "한·미 FTA가 한·호주 FTA보다 먼저 발효됨으로써 미국산 쇠고기는 한국에서 관세상 우위를 누려왔다"며 "한·미 FTA 이후 미국 쇠고기 산업의 대 한국 판매액은 2012년 5억8200만 달러(약 6500억원)에서 2016년 10억6000만 달러(약 1조1840억달러)로 82% 증가했고, 한국은 세계에서 두 번째로 큰(17%) 미국 쇠고기 수출시장이 됐다"고 말했다.     워싱턴의 통상 소식통은 "이번 서한은 트럼프 행정부가 미국 내 전통적 제조업의 부흥과 제조업 일자리 창출을 위해 무역협정 재협상을 추구하는 과정에서 자신들의 이익을 해치는 것을 좌시하지 않겠다는 미 농축산업계의 강한 입장을 보여준 것"이라며 "한국의 목소리가 아닌 미국의 목소리를 통한 압박은 '특별공동위원회' 개최를 앞두고 트럼프 행정부에 큰 영향을 미칠 것"이라고 전망했다. 송영관 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "한·미FTA에 대한 트럼프 대통령의 인식 자체에 문제가 있고, 농축산 분야 교역에서 한국이 기록하고 있는 막대한 적자 등 미국에 할 이야기가 적지 않다"면서 "이번 기회에 농축산업을 비롯해 FTA 관련 산업의 상황도 점검하고 정비해야 한다"고 말했다.   워싱턴=김현기 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2일 오후 서울 송파구 한 부동산중개소 입구에 매물과 가격을 적은 종이가 여러 장 붙어 있다. 문재인정부는 이날 부동산 투기 수요를 잡고 실수요자를 보호하기 위한 종합대책을 발표했다. 최현규 기자정부가 2일 내놓은 양도소득세 중과세와 대출 규제 강화는 철저히 부동산 투기 세력을 겨냥한 조치다. 실수요자 중심으로 주택 시장을 재편하겠다는 것이다. 양도소득세 중과세는 서울시, 경기도 과천시, 세종시에 다주택을 보유한 이들이 적용 대상이다. 2주택 보유자는 세율을 기본세율보다 10% 포인트, 3주택 이상 보유자는 20% 포인트 높게 과세한다. 집을 3년 이상 보유할 경우 양도차익에서 10∼30%씩 공제해주던 ‘장기보유특별공제’도 받을 수 없다. 적용 시기는 법 개정 이후인 내년 4월 이후부터다. 그전에 매물을 많이 내놓게 해 집값을 떨어트리겠다는 의도다. 가령 서울에 3채의 아파트를 보유한 A씨가 3년 전 4억원에 구매한 1채를 팔아 1억원의 차익을 남겼다면 현행 양도소득세는 1578만원이다. 1억원에서 장기보유특별공제(1000만원)와 양도소득기본공제(250만원)를 뺀 8750만원을 과세표준으로 해서 세율 24%를 적용한 뒤 누진공제액을 뺐다. 하지만 내년 4월부터는 기본공제 250만원밖에 받을 수 없어 과세표준이 9750만원으로 늘어난다. 기본세율도 35%로 높아지고 3주택 보유자라서 세율 20% 포인트가 추가된다. 누진공제액을 뺀 세금은 2295만원 더 늘어난 3873만원이다. 실거주 유도 대책으로는 1주택 보유자에 적용되는 양도세 비과세 요건 강화를 꺼내들었다. ‘2년 이상 거주’라는 단서를 추가했다. 현재는 9억원 이하의 주택을 2년 이상 보유하기만 하면 양도세 비과세 대상이다. 또 내년 1월 이후 양도하는 분양권부터 보유기간에 따라 6∼50%였던 양도세율을 50%로 일괄 적용해 실거주를 유도하기로 했다. 집값 억제의 다른 축인 대출 규제는 역대 정부의 규제 중 가장 강력하다. 서울 등에서 주택담보대출(주담대)을 받으면 대출 만기 등과 관계없이 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 일괄 40%로 적용된다. 6·19대책 당시 조정대상지역의 LTV·DTI 규제는 각각 60%, 50%였다. 새 규제는 이르면 이달 중순 이후 대출부터 적용된다. 연소득 6000만원인 직장인이 서울의 8억원짜리 주택에 담보대출을 받을 경우 기존 LTV 기준(60%)으로는 4억8000만원까지 빌릴 수 있었다. 강화된 기준(40%)으로는 3억2000만원까지만 가능하다. 다주택자 대출 규제 강화도 특징이다. 기존의 투기지역 규제는 주담대를 대출자당 1건으로 제한했다. 가족이면 배우자 명의 대출이 가능했다. 이번에는 가구당 1건으로 강화했다. 가령 강남 3구(강남·서초·송파) 아파트에 주담대가 이미 있다면 투기지역 내에서는 가족 명의로도 새 주담대를 받을 수 없다. 지역과 관계없이 주담대가 1건 이상 있다면 투기지역·투기과열지구의 주담대를 받을 때 LTV·DTI는 30%로 강화된다. 다만 서민·실수요자에게는 LTV·DTI를 각각 50%로 다소 완화해줬다. 무주택 가구주, 부부 합산 연소득 6000만원 이하, 주택가격 6억원 이하 기준을 충족해야 한다. 금융 당국 시뮬레이션 결과 지난해 하반기 투기과열지구 등에서 나간 주담대 중 80%가 새 규제 영향권에  기자 나성원 기자 , 사진=최현규 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년 2분기 온라인 해외 직접 판매 및 구매 동향(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한반도 사드 배치에 따른 중국의 '한한령(限韓令)' 영향으로 온라인을 통한 해외 소비자의 한국 상품 구매액이 25%나 급감한 것으로  발표한 '2017년 2분기 온라인 해외 직접 판매 및 구매 동향'에 따르면 2분기 해외 직접판매액(역직구)은 5763억원으로 전분기(7685억원) 대비 25%(1922억원)  해외 소비자가 온라인을 통해 우리 상품을 구매하는 것으로 직접구매(직구)의 반대표현으로 역직구로  사상 최고치를 기록했던 역직구액이 2분기 들어 급감한 것은 중국이 한반도 사드배치에 반발해 3월부터 한한령 조치를 내린 데 따른 것으로  보면 중국이 4405억원으로 여전히 판매액 1위를 기록했으나 증가폭에서는 큰 감소를 보였다. 지난해 2분기 중국 역직구액의 전년동기대비 증가폭은  올 2분기 증가폭은  크게  판매가 1분기에 비해 크게 감소했다. 2분기 화장품 해외 직접판매액은 4286억원으로 전분기 5917억원에 비해 27.6% 줄었다. 이밖에 의료·패션 및 관련상품(-16.6%), 음·식료품(-50.3%), 가전·전자·통신기기(-14.8%) 등도 전분기대비 판매액이 줄어든 것으로  직접구매액은 5320억원으로 전분기 대비 1.1% 감소했으나 전년동분기대비로는 29.2% 증가한 것으로  직접구매가 가장 많은 지역은 미국으로 3056억원(전체 57.4%),  이어 유럽연합(EU) 1116억원, 중국 607억원, 일본 417억원 순이었다. 국내 소비자가 해외에서 가장 많이 구매하는 상품은 의류·패션 및 관련 상품(1926억원)인 것으로 나타났다. 이어 음·식료품이 1381억원, 가전·통신·통신기기 567억원 순으로 해외 직구액이  서비스업동향과장은 "3월 중국의 한한령이 내려지면서 해외 직접판매액이 1분기 대비 크게 감소한 것으로 나타났다"며 "환율하락도 일부 영향을 미친 것으로 보인다"고 @