20160914// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이씨를 통해 본 소위 ‘주식전문가’들의 실체“돈 주고 방송 출연해 전문가 되고, 타이틀로 유료회원 모집”회비 따라 등급… VVIP회원 주식 팔 때 무료회원에 매입 권유피해 확산될 때야 공론화… 선제적인 조사ㆍ조치 있어야'청담동 주식부자'로 방송에서 유명세를 탄 이희진씨가 CEO로 소개된 미라클인베스트먼트 홈페이지. 주식전문가로 행세한 그는 현재 불법 주식매매 및 사기 등의 혐의로 구속된 상태다. 홈페이지 캡처‘청담동 주식부자’로 알려진 이희진(구속) 미라클홀딩스 대표의 사기 사건이 일파만파로 퍼지고 있다. 비상장주식 거래 등으로 수천억원을 벌었다고 주장한 그는 대표적인 ‘흙수저’에서 ‘주식 전문가’로 변신하며 세간의 관심을 끌었다. 각종 주식방송에 출연해 전문가로 포장하고, 유료회원을 모집해 “성장 가능성이 큰 회사”의 주식을 소개하면서 돈을 벌었다. 그의 사기 행각은 검찰 수사를 통해 드러나겠지만 현재까지 알려진 수법만으로도 시사하는 바가 크다. 이씨는 2014년 2월 미라클인베스트먼트라는 유사투자자문업을 시작으로 그간 한경와우TV, 토마토주식방송 등에서 자칭 주식전문가로 활약해왔다. 페이스북, 인스타그램 등 사회관계망(SNS)을 통해 본인 소유라고 주장하는 고가의 차량과 서울 강남구 청담동 소재 건물 실내 수영장에서의 인증샷 등을 통해 본인이 주식거래를 통해 수천억대 부를 축적한 사람이라고 포장했다. 케이블방송에 출연해서는 한 해 10억원이 넘는 돈을 번다는 래퍼 ‘도끼’를 “(나와 비교하면)불우 이웃”이라며 본인의 재력이 남다름을 과시했다. “불과 2, 3년전까지만 해도 경기 안양의 월세방을 전전했고, 나이트클럽 웨이터로 일했다”는 소문의 사실 여부를 떠나 그가 과시한 부는 많은 사람들의 이목을 끌었다. 그러나 그가 쌓은 부의 실체는 사기를 통한 것으로 하나 둘씩 드러나고 있다. 14일 금융감독원과 검찰 등에 따르면 이씨는 ‘자본시장과 금융투자에 관한 법률’, ‘유사수신행위의 규제에 관한 법률’ 등을 위반해 무인가 금융투자업 영위, 부당거래금지 행위, 유사수신 행위 등 갖가지 범죄 혐의를 받고 있다. 그는 자신이 운영하는 인터넷 주식투자 사이트 등을 통해 자신이 실제 소유하고 있는 P2P 업체인 레인핀테크에 투자하라며 “이 회사는 부동산, 주식, 에너지업체 등 다양하게 투자하고 있는 성장 가능성이 굉장히 큰 회사”고 설명했다. 그를 주식 전문가로 철썩 같이 믿었던 투자자들은 220억원을 투자했다. 이 회사에 대한 투자는 “원금을 전액 보장한다”고 현혹한 것이 컸다. 금감원 관계자는 “이씨가 2016년 4월 부산에서 강연에서도, 여러 투자자들과의 SNS 대화에서도 레인핀테크에 대한 투자는 5,000만원까지 예금자보호를 받는다고 한 사실이 드러났다”고 말했다. 이씨는 유사수신업체를 차려 헐값에 사들인 비상장주식을 “앞으로 주가상승이 확실시되고 무조건 사야 한다”며 잠재력 있는 주식으로 둔갑시켜 회원들에게 매각한 혐의도 받고 있다. 네이처리퍼블릭 등 싼값에 사들인 비상장주식을 “상장 시 10배 이상 상승할 유망 주식”이라고 속이고 자신의 동생이 운영하는 투자회사를 통해 팔아 치워 100억원대의 부당 이익을 거두는 수법을 사용한 것으로 알려졌다. 이 같은 사기 행각으로 재산을 불리는 동안 피해자도 늘어 ‘피해자 모임’ 회원만도 1,500여명에 달한다. 문제는 이씨와 같이 케이블TV의 증권방송과 온라인 주식방송 등을 통해 유명해진 자칭 주식 전문가들이 우후죽순 늘어나면서 ‘제2, 제3의 이희진 사태’가 벌어질 가능성도 크다는 점이다. 무엇보다 이런 유사수신업자들에게 속지 않아야 하는데, 이를 위해서는 이들이 전문가로 떠오르는 과정과 온라인 투자방송 유료회원을 모집하며 돈을 버는 방법을 알고 있어야 할 필요가 있다. 우선 각종 방송에서 전문가가 되는 과정에서 상당수는 비용을 지불하고 방송시간을 사는 것으로 알려졌다. 홈쇼핑에서 회사의 물건을 팔기 위해 방송시간을 사는 것과 같은 방식이라는 것이다. 금감원 관계자는 “케이블 방송에 출연하기 위해 돈을 지불하고 자신이 주식ㆍ증권 전문가임을 강조한다”며 “이후 유료사이트 등에서 방송 출연 사실을 홍보하고 회원들을 모집하는 경우가 상당하다”고 귀띔했다. 돈을 주고 산 전문가 타이틀은 유료사이트 회비를 높이는 데 이용되기도 한다. 유료사이트는 회원을 등급별로 구분해 운영하는 것이 보통이다. 돈을 많이 내는 유료회원에게 특정 종목을 우선 추천한 뒤 주가에 변동이 있으면 무료회원에게 추천해 유료회원의 수익을 높이거나 손실을 줄이는 식이다. 이씨가 운영한 유사자문사이트의 회비도 적게는 월 40만원에서 3개월 220만원, 평생회원 2,000만원 등 다양한 등급의 회원으로 구성된 것으로 알려졌다. 30년 가까이 금융투자업계에 종사한 한 자산운용회사 대표는 “대략 회비가 월 100만~300만원 이상을 내는 회원이 VVIP, 월 회비 50만~100만원이 VIP, 3만~50만원이 일반회원, 그리고 무료회원으로 구성된다”며 “10명 안팎의 VVIP부터 특정 주식을 소개하고 이후 등급별로 순차적으로 알려주는 식인데, 무료회원이 그 주식을 사는 시점은 이익이나 손실을 본 VVIP가 주식을 팔 때쯤”이라고 설명했다. 이런 방식이다 보니 회사의 실적과 관계 없이 주식이 소개되고 작전이 벌어지는 경우도 많다. 각종 주식 게시판에 주식을 소개해주고 대응 방안을 알려준다는 의미의 ‘리딩해드립니다’는 글을 남겨 VVIP의 퇴로를 뚫어줄 무료회원들을 모집한다. 피해자가 발생한 뒤에야 이희진씨 등이 벌인 사기를 적발하는 것보다 선제적이고 적극적인 조치와 법적 처분이 뒤따라야 한다는 지적도 제기된다. 실제 투자시장에서 유사수신은 다단계, 돌려막기 방식으로 피해가 확산된 후에야 공론화되고 있다. 단군 이래 최대규모 사기사건으로 불린 조희팔 사기사건이 대표적이다. 조희팔 사건은 2004년 건강보조기구 대여업 등으로 고수익을 낸다며 투자자 7만여명을 상대로 5조원이 넘는 자금을 끌어 모았지만, 돌려막기 방식이 지속돼 피해가 확산된 2008년에서야 비로소 사기 신고가 접수됐다. 유사수신행위 규제법상 법적 근거가 없어 수사나 재판이 진행중임에도 불법적인 자금모집을 중단시키지 못하는 점도 문제다. 3만명의 투자자로부터 7,000억원을 모집한 유사수신업체 밸류인베스트코리아(VIK) 사건에서, 이 회사 대표 이철씨는 작년 11월 구속재판을 받던 중 보석으로 풀려난 올해 4월 전후로도 불법자금모집을 벌여 추가 투자자 피해를 발생시킨 혐의를 받고 있다. 익명을 요구한 증권사 고위 관계자는 “갈수록 진화하는 투자 사기에 법이 따라가지 못하고 있어 피해가 확산될 우려가 크다”며 “금융당국에 즉각적인 조사권 부여 및 영업행위 중지 등 행정제재 등 다양한 적발책과 규제책이 도입될 필요가 있다”고 꼬집었다. 이대혁 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}명절 대표 음식 튀김·전 만들기(김해=연합뉴스) 최병길 기자 = 경남 김해시 동상동 전통시장 내에서 아주머니들이 튀김·전을 부지런히 만들고 ·노동 감안 사 먹는 추세…대형마트보다 전통시장이 저렴    (창원=연합뉴스) 최병길 기자 = "튀김·전 만드는 것도, 사는 것도 전쟁이지요."    추석을 하루 앞둔 14일 새벽 경남 창원시 성산구 대단지 아파트 지하상가 튀김·전 가게가 야단법석이다.    진한 식용유 냄새가 진동하는 지하 식당가 곳곳에 이른 아침부터 튀김과 전을 사려는 손님들이 길게 줄지어 선 모습이 눈에 띈다.    추석 차례상에 반드시 오르는 튀김과 전은 과거 집에서 튀기거나 구었지만, 요즘엔 사 먹는 이들이 많아졌다.    맞벌이 부부와 핵가족화로 명절 음식을 직접 집에서 준비하기가 쉽지 않기 때문이다.    특히 튀김과 전은 뜨거운 불 앞에서 기름으로 조리해야 하고 시간이 오래 걸려 더 힘들다.    튀김·전 가게는 추석 명절을 앞둔 2~3일 전이 가장 바쁘다.    가게마다 이 시기에는 적잖은 하루 일당을 주고 솜씨 좋은 주부 10여 명을 불러 전쟁을 치른다.    이 상가 지하 반찬가게 대부분은 이 시기에 아예 다른 반찬을 제쳐놓고 튀김·전 만들기에 집중할  오를 튀김·전 (김해=연합뉴스) 최병길 기자 = 경남 김해시 동상동 전통시장에서 한 상인이 손님에게 추석 차례상에 오를 튀김·전을 설명하고 있다.    튀김집 아르바이트는 종일 불 앞에서 튀김을 만들고 전을 부치기 때문에 하루 꼬박 일하고 나면 온몸엔 기름이 배이고 녹초가 된다.    한 가게 주인 김 모(59) 씨는 "추석 코앞에는 예약주문도 받지 않고 당일 만들어 바로 팔아도 눈코 뜰새 없이 바쁘다"고 말했다.     전통시장에서도 추석과 설 명절이 다가올 때 가장 바쁜 곳이 튀김·전 가게다.    김해시 동상동 전통시장에서 3대째 가게를 운영하는 박옥희(62) 씨는 "명절에 가장 고된 장사 중 하나"라고 밝혔다.    한쪽에서는 일당을 주고 고용한 여성들이 대형 솥과 프라이팬에서 부지런히 노릇노릇한 튀김과 전을 만들었다.    이 가게에도 차례상에 올릴 각종 튀김과 전을 사려는 이들로 붐볐다.    손님 강 모(64) 씨는 "바깥에서 일을 하다보니 명절 음식 만들기가 쉽지 않고 재료비, 시간 등을 감안하면 오히려 사 먹는 것이 낫다"고 말했다.    박 씨는 명절 하루 전까지 찾아오는 단골을 위해 튀김과 전을 만들어 팔고 있는데 대형마트 공세에 갈수록 힘들다고 말했다.    대형마트에서는 명절 특수를 노리고 튀김과 전 등을 묶어서 자체적으로 만들어 제수용품 등으로 팔고 있다.    마트를 찾는 손님들은 쇼핑 편의성 때문에 이곳에서 튀김과 전을 주문하거나 사는 이들도 늘고 있다.    박 씨는 "대형마트에서 파는 새우튀김은 개당 800원씩 받는데 우리 시장에서는 5개에 2천원으로 개당 가격으로 치면 절반 값"이라고 말했다.    그는 "가격도 훨씬 저렴한 데다 정까지 가득 담아 덤으로 주는 튀김·전을 맛보는 곳은 역시 전통시장"이라고 자랑했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 긴 연휴를 맞아 몰려드는 국내외 관광객으로 면세점들이 북적거리고 있다.    애초 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 여파로 중국인 관광객이 줄어들 수 있다는 우려도 있었으나, 외국인 관광객 유치에는 큰 이상이 없는 것으로 나타났다.    또한 연휴에 해외여행을 떠나는 국내 관광객 행렬이 이어지고 있어 면세점들은 '특수'를 제대로 누리고 있다.       14일 롯데면세점에 따르면 중국의 추석인 이번 중추절(中秋節) 기간 롯데면세점 방문 일정이 포함된 중국인 대상 여행상품은 100% 판매됐다.     롯데면세점 관계자는 "사드 우려 등으로 예약이 부진할 것이라는 우려도 있었지만 작년 중추절보다 많은 고객을 유치했다"고 말했다.     롯데면세점은 지난 4일 올해 누적 매출 4조원을 돌파했다. 지난해보다 두 달 이상 앞당긴 최단 기록이다. 같은 기간 매출은 작년보다 35% 증가했다.     롯데면세점은 중추절을 맞아 18일까지 소공점과 코엑스점에서 외국인 고객에게 구매금액에 따라 선불카드를 최대 9만원까지 증정하는 등 이벤트를 펼친다. 내국인 대상으로는 연휴 기간 온누리 상품권 증정행사를 한다.     다른 면세점들도 국내외 여행객들을 불러 모으기 위해 각종 프로모션 등을 앞다퉈 진행하고 있다.     신라면세점은 추첨을 통해 500만원 상당의 여행 상품권, 서울신라호텔 숙박권 등을 경품으로  화장품과 패션잡화 등 부문별로 다양한 브랜드를 최대 50% 할인된 가격으로 판매하는 세일도 진행한다.    신라아이파크면세점은 20일까지 골드회원 승격, 적립금 10만원 증정 등 고객 이벤트를 진행한다.     외국인 관광객 유치를 위한 면세점들의 이색 마케팅 활동도 한창이다.    갤러리아면세점은 주급 2만달러를 받고 홍보 활동을 펼칠 3명을 선발하는 이벤트를 했다.     1천대 1의 경쟁률을 뚫은 중국인 2명과 한국인 1명이 다음 달 3일부터 1주일간 면세품 신상품 쇼핑, 아쿠아플라넷63 물고기 먹이 주기, 63빌딩 레스토랑 식사, 서울 세계불꽃축제 관람, 한강 요트체험 등의 미션을 수행하고 개인 SNS 채널을 통해 이를 홍보한다.    신세계면세점은 지난 10일 일본 걸그룹을 일일점장으로 불러 일본인 쇼핑관광객을 맞도록 했다.     일본 걸그룹 업업걸즈와 차오벨라칭케티를 일일점장으로 임명해 팬들과 악수회, 설명회, 매장 안내 등의 활동을 했다.     면세점 업계 관계자는 "지난해 메르스 여파 등으로 위축됐던 면세점 시장에 활기가 돌고 있다"며 "사드 배치와 시내 면세점 신설 등 각종 변수가 있지만 지난해보다는 확실히 사정이 좋아졌다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 특수 어디에(거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = 14일 오후 경남 거제시 옥포조선소 인근 재래시장에 팔리지 않은 명절용 떡 상자가 가득 쌓여 있다. "인파 가득해야 할 재래시장은 조선소의 텅 빈 독처럼 적막"    (거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = "현재 거제시의 상황을 흔히 '3폭 맞았다'라고 표현합니다. 조선업 침체에 콜레라, 적조까지 연달아 '카운터 펀치'를 맞았다는 거죠. 추석 연휴가 되니 특히 조선업 침체로 인한 타격이 더 크게 느껴집니다."    인파로 가득해야 할 장터는 조선소의 텅 빈 독(dock)처럼 적막했다.    추석 연휴 첫날을 맞은 14일 경남 거제시 인근의 한 재래시장. 이곳에서 '명절 특수' 따위는 찾아볼 수 없었다.     이 시장은 대우조선해양 옥포조선소에서  떨어져 있다.     매년 추석 연휴가 되면 과일 등 선물을 사거나 제수를 마련하기 위해 오전부터 몰려든 사람들이 시장 거리를 발 디딜 틈 없이 메우곤 했다.     이들 대다수가 옥포조선소에서 근무하는 직원 가족들이었다.    그러나 조선업계가 극심한 불황 때문에 구조조정에 돌입한 올 추석은 예년과 달랐다.    옥포조선소 직원 대다수는 선물 꾸러미 대신 빈손으로 고향을 찾았다.    그 탓에 이곳 상권 상인들도 '손님 수주'에 애를 먹고  어디에(거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = 14일 오후 경남 거제시 옥포조선소 인근 재래시장이 한산한 모습을 보이고 있다.     100ｍ 남짓한 골목 양쪽에 가지런히 늘어선 상가는 손님이 없어 대부분 한산했다. 아예 문을 닫은 상점도 눈에 띄었다.    군데군데 떡이나 과일상자 등 팔리지 않는 연휴용 선물도 한가득 쌓여 있었다.    맞이할 손님이 없는 주인들은 휴대전화로 TV를 보거나 하릴없이 주위만 두리번거렸다.    이곳에서 제사용 상을 전문으로 파는 김모(61)씨는 사람들의 발길이 끊긴 탓에 아예 가게 소파에 누워 잠을 청하고 있었다.    그는 "올해는 작년 매출의 절반도 못 벌었다"며 "조선소에서 껌값도 안 나오는데 여길 찾아와 물건을 살 사람이 어디 있겠느냐"고 토로했다.    예년 같으면 이른 아침부터 몰린 인파 때문에 사람들이 줄을 서 다니며 장을 봐야 할 정도였다.    김 씨도 그런 '추석 특수'를 톡톡히 누려왔다. 하지만 이날 김 씨의 상점을 찾은 손님은 3명에 불과했다.    그는 "주로 조선소에 다니는 직원 부인들이 추석 전날을 전후해 찾아와 상이나 병풍을 사갔다"며 "그러나 올해는 경기가 나빠 적자를 면치 못할 것 같다"고 힘없이 말했다.    이곳에서 10년간 건어물, 야채 등을 팔았다는 박모(64·여)씨 사정도 크게 다르지 않았다.    박 씨는 "예전에는 조선소에서 명절이 오면 '떡값'을 직원들에게 돌렸는데 올해는 한 푼도 받지 못했다고 한다"며 "거제는 대우조선이나 삼성중공업 의존도가 높은 편인데 조선업이 침체하면서 그 여파가 올 추석 대목까지 미치고 있다"고 한탄했다.    이어 "지금 이곳을 찾는 인원은 예년의 평일 수준에 불과하다"며 "거가대교를 기점으로 거제는 완전히 망했다고 보면 되고 옥포조선소 인근은 더 심각하다"고 어려운 상황을 전했다.    대우조선 노조 조현우 정책기획실장은 "올해는 명절마다 나오는 상품권이 나오지 않는 등 경기가 어려워 대부분 소비를 줄이는 경향"이라며 "예전처럼 명절이라고 선물 등을 한가득 사는 모습은 거의 사라졌다고 보면 될 듯하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 송파구 문정동에 사는 주부 김모(58)씨는 추석 때 가족들이 먹을 김치를 담그기 위해 지난 6일 오후 인근 대형마트를 찾았다. 김씨는 이맘때쯤이면 (작년 겨울에 담근) 김장김치는 너무 익어, 매년 추석을 앞두고 새롭게 김치를  매대에 진열된 배추의 상태가 별로였다. 김씨는 그나마 괜찮아 보이는 배추를 발견했으나, 마트 직원이 말하는 가격을 듣고 깜짝 놀랐다.◆"배추 한 포기 가격 알고 구입 포기한다고?"배추 한 포기 가격이 무려 1만원이었기 때문. 주변 다른 상점을 돌아봐도 가격이 가장 저렴한 배추는 포기당 7500원, 싱싱한 것은  고민 끝에 1만원짜리 배추 5포기를 샀다. 7500원짜리 배추를 살까 잠시 고민했으나, 별로 상태가 좋지 않아 절반은 먹지도 못하고 버려야 할 것처럼 보였기  끝나지 않았다. 배추를 구입하는 데만 5만원을 썼지만, 김치를 담그는데 필요한 채소류 가격도 예상을 훌쩍 뛰어넘었기 때문.△무는 개당 3000∼4000원 △쪽파 1단은 1만원 안팎 △고추(150g 내외)는 2000∼3000원 △마늘(1㎏)은 8000원 △양파는 5개가 든 작은 망이 4000원 정도 했다.◆올 여름 폭염으로 인해 급등한 농산물값에 서민들 시름그는 "각종 재료를 합쳐 배추김치 5포기를 담그는데 무려 10만원이나 들었다"며 "추석을 맞아 채소값이 올랐다는 이야기는 들었는데 정말 이 정도인 줄은 몰랐다"고 하소연했다.'풍요로운 명절' 추석 연휴가 시작됐지만, 올 여름 폭염으로 급등한 농산물값에 서민들이 힘겨워하고 (aT)에 따르면 지난 6일 기준 배추 한 포기 평균 소매가는 8035원으로 지난해 동기(2861원) 대비 180.8% 올랐다. 특히 최근 한 달 새 가격 변동 폭이 심해   무는 개당 2966원으로 전년보다 66.4%, 쪽파(1㎏)는 7679원으로 전년보다  오른 가격에 거래됐다.◆"잡채에 시금치 넣긴 어렵겠네" 한달새 188% ↑다른 김치용 채소도 마찬가지로 가격이 올랐다. 얼갈이배추(1㎏)는 3397원으로 전년보다 52%, 열무(1㎏)는 3470원으로 전년보다  오른  달 새 가격 상승 폭이 가장 큰 채소는 시금치이다. 상태가 좋은 시금치(1㎏)는 최근 2만1000~2만2000원에 거래되고 있다. 불과 한 달 전만 해도 7500원 선이었다. 무려 188%가  급등한 이유는 여름 내내 이어진 폭염과 가뭄으로 인해 산지 출하량이 급감했기  수요까지 몰리면서 채소값 오름세는 당분간 지속될 것으로 보인다.◆가격은 비싼데 채소 상태는 좋지 않아…소비자들 구매 망설여추석 대목을 맞았지만 채소값 급등에 작황 부진으로 상품성이 떨어져 상인들도  데 비해 채소 상태가 좋지 않다 보니 소비자들이 지갑 열기를 주저해 추석 대목인데도 매출이 평소만도 못하기  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 12일 삼성그룹을 실질적으로 이끌어온 이재용 삼성전자 부회장이 내달부터 삼성전자 등기이사직을 맡기로 했다. 그룹 핵심 계열사인 삼성전자의 경영 전면에 공식적으로 나서게 된  이사회를 열어 이 부회장이 내달 27일쯤 임시 주주총회를 열어 삼성전자의 등기이사에 오를 것이라고 밝혔다. 삼성이 대한민국 경제에서 차지하는 지위와 영향력, 현재 처한 상황, 그리고 이 부회장의 그룹 내 위상 등을 종합적으로 감안할 경우 이 부회장의 등기이사 수락은 심상치 않는 ‘사건’으로  부회장은 2014년 5월 이건희 회장의 장기 와병 이후 2년 넘게 그룹을 실질적으로 이끌어왔다는 점에서 더욱  전문가와 시민단체, 네티즌들 사이에서는 이 부회장의 등기이사 전격 수락을 놓고 수많은 분석과 해석, 궁금증이 쏟아지고 있다. 그는 왜? 삼성은 왜? 진실은 무엇일까.◆ “이 부회장의 등기이사 수락 일부 인사에 미리 통지”우선 이 부회장의 삼성전자 등기이사 수락은 상당히 준비된 프로세스를 밟은 것으로 보인다. 즉 ‘이사회의 등기이사 참여 요청에 따라 고심 끝에 수락했다’는 판에 박힌 설명과는 다를 수 있다는  부회장의 등기이사 수락은 삼성과 관계를 맺어온 일부 ‘삼성 전문가들’에게 사전에 관련 사실을 알리는 등 미리 준비된 것으로  한 경제계 인사는 세계일보와의 통화에서 “지난 12일 삼성전자 이사회가 열리기 직전 삼성 측에서 이른바 삼성과 연락을 해온 일부 전문가에게 미리 통지한 것으로 안다”고  이 부회장의 삼성전자 등기이사 수락 사실을 언론에 공개한 시각이 12일 오후 5시 이후였다는 점에서 ‘사전 통보’를 한 것으로 해석된다.◆ 타이밍 또는 갤노트 사태 VS “6개월 빠른 급한 등판, 위기감”다음 시기의 문제이다. 즉 이 부회장은 왜 하필 이 시기에 그룹 핵심 계열사인 삼성전자 등기이사직을 수락한 것일까. 설명은 여러 가지다. 시기와 관련해선 “이제 역할을 할 때가 됐다”는 ‘타이밍론’이 대세를 이룬다. 즉 오랜 기간 경영 수업을 쌓아왔고 이 회장의 와병 이후 삼성을 나름 성과 있게 이끌어와서 이제 맡을 때가 됐다는 거다. 아울러 최근 세계적인 파문을 낳고 있는 갤럭시노트7 사태와 연결시켜 이 부회장의 등기이사 등극을 바라보는 설명도 적지 않다. 한 재계 관계자는 “갤럭시노트7 사태로 삼성전자가 위기에 몰려있는 상황에서 이 부회장이 경영에 공식 나설 경우 경영 참여에 대한 저항이 적을 수 있다는 점도 감안했을 것”이라고  설명도 있다. 즉 당초 전문가나 언론의 예상과 달리 6개월 정도 빠르고 정기 주총이 아닌 임시 주총이라는 점에서 ‘빠르고 급한 등판’으로, ‘무언가 배경이 있을 것’이라는 해석이  잘 아는 전문가나 출입기자 등은 이 부회장이 내년 3월 정기 주주총회를 통해 등기이사에 오를 가능성이 가장 높은 것으로 점쳐왔다. 한 시민단체 관계자는 이와 관련, “분명히 전문가나 언론의 예상보다 최소 6개월 이상 빠른 것으로, 아마 작금의 삼성이 처한 위기 의식과 관련된 게 아닌가 생각된다”고  이 부회장과 삼성이 느끼는 위기감은 크게 2가지. 하나는 이 회장의 와병이 2년을 넘어서면서 국내뿐 아니라 해외에서 삼성의 거버넌스에 대한 의구심이 커진 점이요, 또 하나는 최근 갤럭시노트7 사태 등으로 사업적 위기감이 커진 점이다.◆ 등기 임원은 불가피해...“대표보다 이사가 여러 모로 향후에 유리”마지막으로 방식과 관련한 궁금증이다. 그룹의 실질적인 리더인 이 부회장은 왜 바로 삼성전자 대표이사나 더 나아가 회장으로 가지 않고 등기이사를  시민단체 등의 요구로 이 부회장이 등기이사나 대표 등 책임 있는 지위를 맡지 않을 수는 없었을 것이라는 분석이다. 그동안 학계나 시민단체는 “실질적으로 그룹을 경영하면서도 책임은 지려 하지 않는다”고 비판하며 등기 임원을 맡아 책임감 있게 경영 일선에 나서야 한다고 주장해왔기  부회장의 등기이사 수락 소식이 알려지자 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 “필연적으로 가야하므로, 긍정적으로 평가한다”고 환영의 뜻을 밝힌  하필 대표이사가 아닌 이사인가에 대해선 해석이 분분하다. 한 삼성 출입기자는 이에 대해 “이 부회장이 그룹의 실질적인 오너이기에 곧바로 대표이사가 되는 것도 내부적으로 큰 문제가 없지만, 시장이나 사회에서 받아들이는 것은 다르다”며 “일각에서 비판이 제기될 수도 있다”고  등기이사를 맡는 경우와 달리 곧바로 대표이사가 되면 사회 일각에서 비판에 제기될 수 있고 그럴 경우 이 부회장으로서는 장기적으로 상당한 부담이 될 수밖에 없다는  삼성전자 등기이사를 맡아 최근의 위기를 극복하고 일정한 경영 성과를 내면 대표이사와 회장으로 자연스럽게 올라갈 길이 생긴다는 점에서 오히려 전략적이라고 평가한다. 즉 등기이사로서 경영 성과를 낼 경우 자연스럽게 대표이사와 회장으로 ‘경영권 승계의 문’이 열리기  이 부회장의 등기이사 수락 소식을 전하며 “첫 등기이사직이 성공적이라면 그는 더 큰 책임을 질 의미 있는 기회를 가지게 될 것”이라고 전망한 것도 이와 무관치 않아  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 싱가포르항에서 4㎞떨어진 곳에 정박 중- 선박압류로 선원도 배에서 내리지 못해- "배에서 내리는 것보다 화물운송 약속 중요"싱가포르 항구에 정박중인 한진로마호. 현재 가압류 상태로 항구에서 4㎞ 떨어진 지점에서 닻을 내린 채 억류돼 있다.  (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] “약속된 시간에 제때 화물을 인도해야하는데 큰 물의를 일으켜 피해를 입히고 국가 신뢰를 잃게 해 화주(貨主)와 국민께 미안한 마음뿐입니다.”문권도(38) 한진로마호(HANJIN ROME) 선장은 14일 이데일리와 통화에서 담담한 목소리로 말했다. 17일째 가압류된 선박 안에서 하릴없이 머물고 있었지만, 불안해 하거나 울분을 토로하지도 않았다. 해상물류를 책임지는 선장으로서 다하지 못한 책임에 대한 죄책감이 그 어떤 감정보다  한진로마호는 지난 19일 부산항을 출발했다. 4300TEU(1TEU=6M 컨테이너 1개) 화물을 싣고 중국, 싱가포르를 거쳐 중동으로 향하는 총 49일의 운항항로다. 대형 가전제품, 의복류, 소비재를 비롯해 아랍에미리트(UAE)로 가는 원전물류도 담겨 있는 것으로 알려졌다.◇싱가포르항에 묵인 채 17일째 억류문권도 선장수출길은 운항 12일째 막혔다. 지난 29일 싱가포르항에 도착해 하역을 마친 무렵인 30일 새벽 싱가포르 법원에서 가압류 통보를 받았기 때문이다. 29일 채권단이 한진해운에 대한 추가 자금지원을 거부하면서 사실상 법정관리가 확정되자, 발빠른 외국 선주가 가압류 신청을 냈다. 한진 뒤셀도르프·밀라노·몬테비데오의 선주들은 혹여나 본인 배를 돌려받지 못할 것을 우려해 싱가포르항에 정박 중인 한진로마호를 묶어놓은  회사가 법정관리 들어간다는 소식도 가압류 통지를 받은 후에 뉴스를 통해서 알았다. 그는 “화물을 다 내리고 출발 준비를 하는데 법원 직원이 와서 가압류 통지서를 보여줬다”면서 “이후 본사와 연락해보니 회사도 한진로마호가 가압류될 수 있다는 소식을 듣고 필요한 자금을 입금할 준비까지 해놨지만 법정관리에 들어가면서 자금줄이 묶여버렸다”고  법원의 명령에 따라 항구에서 4㎞정도 떨어진 외항에서 닻을 내렸다. 법원 별도의 지시없이는 이동할 수 없다. 선박이 압류되면 현지 법률에 따라 선원들도 잔류해야한다. 만약 병환을 앓거나 급박한 상황이 발생하면 예외가 적용되긴 하지만 법원의 통제에 따라 선박을 유지해야하기 때문이다. 현재 한진로마호에는 한국인 13명 인도네시아 선원 11명 등 총 24명이 갇혀 숙식을 하고  20일치 남아있고, 식수도 바닷물을 정수해 쓰고 있다. 항구에서 멀지 않기 때문에 부족하면 싱가포르지점 등을 통해 공급받을 수도 있다. 휴대전파가 통하는 지역이라 가족과 통화도 하고 인터넷도 쓸 수 있는 상황이다. 문 선장은 “저희는 그나마 항만 근처에 있어서 상황이 나쁘지는 않습니다만 공해에서 떠돌고 있는 다른 동료 선원들이 걱정”이라며 “식량도 떨어지고 연료도 부족하다는데 마음대로 연락도 못해서 상황이 심각한 것으로 알고 있다”고 . 엔진도 끈 채 최소한의 전력을 이용하고 있다. (문권도 선장 제공)◇“다른 선박에 자금 투입이 우선..화물 운송이 시급” 싱가포르는 현재 한진해운 선박에 대한 스테이오더(압류금지 조치)를 잠정 발효했다. 하지만 한진로마호는 스테이오더 발효 전에 가압류된 상태라 적용을 받지 못한다. 가압류를 푸는 방법은 돈을 내는 방법밖에 없다. 싱가포르 은행에 240만달러(약 27억원)를 송금하거나, 법원에 공탁금을 내는 방식 등이다. 공신력 있는 보험회사에서 보증서를 써주는 방식도 있지만 한진해운의 현 상황에서 이를 해줄 곳은 거의  사재 400억원과 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)의 사재 100억원 등 총 500억원이 한진해운 계좌로 입금된 상태다. 하지만 문 선장은 한진로마호가 아닌 다른 선박에 먼저 자금이 투입돼야 한다고 주장했다. 그는 “사재출연금이 들어왔다고 들었지만 불충분하다고 알고 있지만 우리보다 먼저 공해상에 떠돌고 있는 선박을 입항시키는 게 더욱 중요하다”면서 “우린 실린 화물을 일부 내리긴 했지만 대부분 선박은 아무조치도 하지 못하고 시간만 흘러가고 있어 문제가 심각하다”고  전혀 없는 건 아니다. 회사 회생이 불확실한 상황에서 선원들의 미래가 불투명한 사실이 괴롭다. 문 선장은 “추석이긴 하지만 뱃사람은 원래 가족과 떨어져 있기 때문에 크게 상심은 하지 않고 있다”면서 “다만 회사가 어려운 상황에서 직원들이 회사를 회생하고 노력하고 있긴 하지만 별다른 해결책이 없고 비관적인 전망만 나와서 힘이 빠지는 게 사실”이라고  회사탓도 하지 않았다. 오로지 한진해운이 빨리 정상적으로 돌아가길 원할 뿐이었다. 문 선장은 “해운산업은 단순히 한 기업만의 문제가 아니라 국가물류 나아가 해운 안보 측면에서도 중요하다”면서 “지금은 누구 탓을 할 때가 아니다. 한진해운 직원들이 분골쇄신하는 각오로 다시 뛸테니 국민들이 한번만 더 기회를 주시길 부탁드린다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국에 폭염특보가 내린 지난 8월 11일 오후 서울광장에서 잔디 관리자가 작업 중 물을 마시고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자[서머타임의 경제학①] 서비스업 촉진 효과 기대퇴근시간 안지켜지면 업무시간만 늘어날까 우려도(세종=뉴스1) 최경환 기자,윤다정 기자 = 올 여름처럼 앞으로도 여름마다 폭염이 계속된다면 서머타임제도를 도입하는 것이 국가 경제적으로 도움이 될 것인지에 대한 논의가 일어나고 있다.  열대성 기후가 일시적 현상이 아니라 우리나라 여름의 일반적 기후로 자리잡아 갈 것으로 보여 서머타임제(일광시간절약제)의 경제적 효과에 대한 관심도 높아지고  이명박 정부에서 서머타임을 도입하려는 시도가 있었으나 반대가 많아 보류된 바 있다. 당시 한국개발연구원(KDI)，에너지경제연구원 등은 서머타임의 경제적 효과를 분석하면서 비용보다는 이익이 많다는 결론을 제시하기도 했다. 당시엔 출근시간 당겨봐야 퇴근시간은 제자리일 것이라며 아직 서머타임제를 받아들일 준비가 안돼 있다는 반론이 많았지만 이제는 '저녁이 있는 삶'을 추구하는 사람들이 많아져 여건이 달라졌다는 의견이 많아졌다.   해마다 4월부터 9월까지 6개월 동안 서머타임을 시행하면 전력소비 감소와 교통혼잡 비용 감소로 경제적 이익은 최대 1362억원에 달하는 것으로 분석됐다. 반면 서머타임이 적용되는 동안 시간 조정을 해야하기 때문에 금융사 등 기업의 전산망과 항공 등 교통 스케줄 조정에 드는 정보통신(IT) 인프라 정비에 210억원의 비용이 드는 것으로  서머타임의 소비 활성화와 여가 서비스 산업 활성화 측면이 더 부각된다. 최근 기획재정부도 여가와 내수 소비 진작을 중심으로 경제정책을 짜고 있다. 장기 저성장 국면에서 서비스업을 일으키지 않고는 제조업 중심의 성장에 한계가 있다고 보기 때문이다. 소비를 끌어올리기 위해 승용차 개별소비세 인하, 에너지 고효율 가전제품에 대한 인센티브 부여 등을 시행했으나 반짝 효과에 그쳤다. 지난 7월 소비자심리지수는 101로 기준치 100에서 크게 벗어나지 못했다. 지난해 말 105를 기록한 이후 하락추세가 계속돼 올해 초엔 99를 기록, 메르스 사태 때 수준(98)으로 떨어지기도 했다.© News1 최진모 디자이너근본적인 내수 활성화를 위해서는 소득 증대와 여가 문화 활성화가 필요하다. 이 때문에 올해도 여가 증대를 위해 서머타임 도입이 필요하다는 정부내 의견이 제기됐으나 정책 추진의 동력을 찾기 힘들어 보류됐다. 기재부 관계자는 "서머타임이 도입되면 시간의 효율적 활용 측면에서 도움이 된다는 점은 긍정적이지만 국민과 산업계의 여론이 어떻게 조성되느냐가 관련 논의를 시작하기 위한 조건이 될 것"이라고 말했다. 김성태 KDI 거시경제연구부 부장은 "서머타임제에는 여러 가지 이슈가 얽혀 있다. 에너지가 얼마나 절약될 것인지, 사람들의 활동이 늘어나는지, 사람들의 생활 리듬이 깨질지 아닐지 등이 고려돼야 한다"며 "단편적인 효과만 놓고 실시하자고 주장하기는 어렵다"고 말했다. © News1 최진모 디자이너과거 서머타임 논의과정에서 출근시간만 빨라지고 퇴근시간은 달라질 게 없어 결국 일만 더하게 되는것 아니냐는 우려가  직장인 박두진씨(가명·34)는 "업종마다 다르겠지만 공장 생산라인처럼 정해진 시간에 맞춰 일을 하는 곳이 아닌 다음에야 우리나라 직장 현실에서 퇴근 시간을 정확하게 지키는 것은 아직 어렵다"며 "빨리 퇴근해서 내 시간을 쓸 수 있도록 보장만 해준다면 반대할 이유는 없지만 그게 쉽게 될 것이라고 보진 않는다"고  일과 가정 양립을 위해 정부가 퇴근시간 지키기, 휴가의 적극적 사용, 남성 휴직 장려 등 정책을 펴고 있기 때문에 같은 방향에서 서머타임 도입이 오히려 직장문화를 바꾸는 계기가 될수 있다는 지적도 있다. 이부형 현대경제 연구원 연구위원은 "선진국들이 이미 서머타임제를 실시하고 있고 여름에 에너지 문제 뿐만 아니라 다들 폭염에 어려움을 겪는 것을 감안하면 국민 후생 차원이나 거시경제적 측면에서도 고려해봄직하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이르면 올해안에 개인용 제트기 시대가 열린다. 14일 외신 등에 따르면 미국 항공기 제조사인 시러스 에어크래프트는 연말까지 최대 5명의 승객을 수용할 수 있는 개인용 제트기를 출시할 예정이다. 이 제트기는 단발 엔진이 장착될 예정이며 시속 555㎞(300노트)까지 비행이 가능하다. 특히, 작동을 단순화해 전문 파일럿이 없어도 비행이 가능하다는 게 개발사의 설명이다. 해당 제트기는 현재 미연방항공국의 승인을 기다리는 중이다. 시러스 에어크래프트는 승인이 완료 되는 대로 사전예약 600건에 대해 배송을 시작할 예정이다. 승객을 위해서는 USB 충전포트와 하늘을 감상할수 있는 대형 유리창 실내온도조절장치와 비상용 낙하산등 모든 편의장비가 제공된다. 비행사는 조종석에서 두 개의 터치스크린을 통해 필요한 정보를 맞춤형으로 설계해 이용할 수 있다. 가격은 200만 달러(한화 22억원)다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 3D 낸드플래시 1분기 →2분기  격차 벌려     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 낸드플래시(NAND Flash) 시장에서 추격자인 일본 도시바와 격차를 더 벌렸다.    낸드플래시는 D램과 함께 메모리 반도체의 양대산맥으로 전원이 꺼져도 데이터가 저장돼 모바일 기기에 두루 쓰인다.    14일 반도체 전자상거래사이트 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 올해 2분기 낸드플래시 시장에서 점유율  기록했다.    지난 1분기(34.2%)보다 점유율을  끌어올렸다.    2위 도시바는 2분기 시장점유율이  1분기(23.6%)보다   업체별 점유율[자료:D램익스체인지]    이에 따라 삼성전자와 도시바의 격차는 1분기  2분기에는  크게 벌어졌다.    삼성전자는 2분기에 전 분기 대비 낸드플래시 매출을 9.9% 늘린 데 비해 도시바는 전 분기 대비 매출이 11.7% 감소한 결과에 따른 것이다.    D램익스체인지의 션 양 리서치디렉터는 "삼성이 3D 낸드 SSD(솔리드 스테이트 드라이브)로 빠르게 점유율을 늘려갔다"면서 "고용량 eMMC(임베디드 멀티미디어 카드) 부문에서도 삼성이 마켓 리더 역할을 하고 있다"고 평가했다.    3위는 웨스턴디지털(WD)로 16.1%, 4위는 마이크론(10.6%), 5위는 SK하이닉스(10.3%) 순이다.    SK하이닉스는 1분기 점유율이  2분기에는  끌어올리면서 두 자릿수 점유율을 기록했다.    D램익스체인지는 "SK하이닉스가 전 분기 대비 37%나 매출을 늘렸다"면서 "하이닉스는 14나노미터 미세공정 비중을 늘리면서 실적을 향상시켰다"고 말했다.    낸드플래시에 대대적인 투자를 하는 인텔은 1분기(6.7%)와 2분기(6.5%) 점유율이 비슷한 수준으로 아직 5위권에 진입하지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]다음은 대형 건설사에 대한 사면이 불러온 기막힌 결과, 단독보도 합니다. 지난해 8·15 광복절 사면 때 4대강 공사를 담합한 대형 건설사를 포함해서, 70여곳의 입찰제한이 풀렸습니다. 당시 면죄부를 줬다는 비판이 거세자 건설사들은 2천억원을 사회에 기부하겠다고 약속했습니다. 그런데 지금까지 낸 돈은 달랑 47억원 정도고, 그사이 사면 덕택으로 해당 건설사들이 따낸 공공사업의 규모는 무려 13조 원이 넘는 것으로 나타났습니다. 박사라 기자의 보도입니다.[기자]정부는 지난해 광복절을 맞아 건설사들을 대거 특별사면했습니다.[김현웅 법무장관/(지난해 8월) : 건설업체 2008개 회사에 대한 영업정지 등 처분 및 입찰 참가 자격 제한을 해제하고…]이렇게해서 입찰 제한이 풀린 곳은 모두  담합으로 적발된 대형 건설사 10여곳도  줬다는 비판이  건설사들이 2000억원을 기부하겠다고 발표했습니다. 사회공헌재단도  지난 지금 거둔 돈은 모두 47억원  가운데 64개 건설사가 수주한 공공사업 규모는 13조원이  공사를 따낸 업체도 있습니다.[강훈식 의원/더불어민주당 : 사실상 이것은 그냥 꼼수다. 단순하게 국민 여론을 무마하기 위해서 (기부 약속을) 한 것 아니냐는 의심을 지울 수가 없습니다.]국회는 일부 건설사 대표를 국정감사 증인으로 채택해 따지기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 개인종합자산관리계좌(ISA)가 출시된 지 6개월이 지났다. 지난 3월 14일 출시 당시 자동차, 골드바 등 각종 상품을 내걸고 공격적인 마케팅을 벌였던 은행들은 고객들이 찾아와도 시큰둥한 반응을 보이고  따르면 7월 말 기준 ISA 가입자는 238만5137명이다. 출시 첫 달인 3월 120만4225명이었던 ISA 가입자는 이후 급감해 7~8월에는 신규 가입자 수가 1만명대에  따라 의무 가입기간(3~5년)을 채우면 계좌에서 발생한 이익과 손실을 통산해 순수익 200만~250만원까지 세제혜택을 제공하는 '재테크 통장'이다. 1인당 전 금융사에서 1개만 만들 수 있어 초창기 은행들간의 고객 유치 경쟁이  지난 지금 열기는 찾아볼 수 없다. A은행 직원은 "요즘 ISA 찾는 사람 거의 없다"며 "본사에서도 초반에는 할당까지 주면서 고객 유치하라고 했지만 이제는 신규 고객에 관심도 없다"고  사라졌다. 은행 직원들은 현장에서 주가연계증권(ELS)이나 저축은행 예금 상품만 추천하고 있다. B은행 관계자는 "초반에는 ISA용 전략 상품이 있었는데 고객확보가 된 상황에서 손해를 보면서까지 우대금리를 많이 줄 수 있는 상황은 아니다"고  크지 않아 ISA용 신규 상품을 내놓기 어렵다고 호소한다. ISA계좌를 만드는 것은 금융사당 1개씩만 가능해 자행 고객으로 끌어들이면 이득이지만 ISA에 들어가는 상품은 타행 상품만 있어서 적극적으로 팔아야할 이유가 크지 않다는  불완전판매 논란 등이 제기되면서 은행들이 몸을 사리는 것도 영향을 미쳤다. 금융당국이 불완전판매 점검을 강화하면서 자칫 다른 사업에도 영향을 줄 수 있다고 판단한  "처음엔 은행들이 1인 1계좌만 가능해 고객확보가 자존심 싸움이었지만 상품면에서는 그렇게 보기 어렵다"며 "불완전판매로 걸리면 실적이 좋아도 저평가될 수밖에 없어서 오히려 마케팅을 소극적으로 하는 게 더 맞는 것 같다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 한진해운 법정관리로 인한 물류대란을 해소하기 위해 발렌시아(스페인), 제벨알리(아랍에미리트) 등 5개 항만에서도 화물 하역을 추진하기로 했다. 정부는 14일 오전 최상목 기획재정부 1차관과 윤학배 해양수산부 차관 공동 주재로 6차 합동대책 TF 회의를 열어 이 같은 내용의 거점 항만별 선박 집결 계획을 논의했다. 정부는 스테이오더((압류금지명령) 가능성, 현재 선박위치, 화주의 입장 등을 감안해 거점 항만과 거점항만별 선박집결 계획을 일부 조정하기로 했다. 당초 지정한 부산, 광양, 싱가폴, LA 등 9개 거점항만 외에도 탄력적인 하역을 위해 발렌시아(스페인), 제벨알리(아랍에미리트·UAE), 멜버른(호주), 고베(일본), 방콕(태국) 등 5개항에서 하역을 추진하기로 했다. 지금까지 스테이오더는 미국, 영국, 일본, 싱가폴 등 4개국에서 발효돼 있다. 정부는 전날 독일에 스테이오더를 신청한 데 이어 이번주 중 네덜란드, 스페인, 이태리 등 3개국에서도 신청 절차를 진행하기로 했다. 또 다음주 이후에도 UAE, 호주, 인도, 캐나다, 벨기에, 멕시코, 베트남, 칠레, 방글라데시 등 9개국에 대해 순차적으로 스테이오더 신청을 추진하기로 했다. 현재 한진해운 컨테이너 선박 97척 중 하역을 위해 입항 대기 중인 집중 관리대상 선박은 36척으로 집계됐다. 24척은 하역을 마쳤고 37척은 국내 복귀 예정이다. 스테이오더가 발효된 미국에서는 롱비치, LA 등에서 하역 작업이 진행 중이다. 한진그리스호는 롱비치항에서 선적화물 9124TEU 중 8168TEU의 하역을 환료하고 잔여 화물 하역을 위해 오클랜드항으로 출항한 상태다. 입항 대기 중이던 한진 그디니아호도 15일 자정(한국시간) 롱비치항에 접안해 선적물량 전량을 하역할 예정이다. LA항에서는 한진 보스톤호가 14일 오전 1시부터 하역작업을 시작했으며 잔여 화물은 오클랜드항에 내릴 예정이다. 또 스페인 발렌시아 항에서 한진해운 선박 1척의 입항과 하역이 재개될 예정이다. 정부는 뉴욕과 싱가폴에서도 이번주 말까지 하역이 재개될 수 있도록 노력할 계획이다. 정부는 지난 12일부터 기획재정부, 해양수산부, 외교통상부 등 관계부처와 선주협회, 무역협회 등 유관기관 합동으로 비상상황실을 가동하고 한진해운 선박별 상황, 거점 항만별 협상 진행상황 등을 일일 점검하고 있다. 아울러 정부는 산업통상자원부와 중소기업청을 중심으로 '중소화주 집중 지원팀'을 구성, 화주들에게 정부 지원사항을 안내하고 필요시 정책자금 등을 지원할 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]삼성전자 등기이사 이후 행보는이재용 삼성전자 부회장의 등기이사 선임은 20여 년 전부터 준비해 온 삼성그룹의 3세 승계 구도를 마무리 단계에 올려놓는 작업이다. 이 부회장은 삼성전자 경영 전면에 공식적으로 나서는 것을 시작으로, 앞으로 삼성물산과 삼성생명 등에 대한 지배력도 점차 강화해 나갈 계획인 것으로 13일 알려졌다. 삼성물산은 사실상의 삼성그룹 지주회사 역할을 하는 회사다. 삼성생명은 최근 잇달아 삼성화재와 삼성카드 등 금융 계열사 지분을 사들이며 금융지주사 전환에 대비한 사전 준비 작업을 벌이고 있다. 이 부회장이 삼성물산이 아닌 삼성전자에 등기이사로 먼저 이름을 올린 것을 두고 재계에서는 일단 최대 주력 계열사인 삼성전자에 대한 직접 지배력을 강화하기 위한 것이라는 해석이 나온다. 이 부회장이 갖고 있는 삼성전자 지분은 0.59%. 삼성전자 최고운영책임자(COO)이고 오너 일가지만, 개인 지분이 거의 없다는 것이 늘 아킬레스건이었다. 특히 지난해 삼성물산 합병 과정에서 외국계 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트의 공격을 경험해 본 삼성으로선 외국인 지분이 절반 가까이 되는 삼성전자에 대한 이 부회장의 지배력을 서둘러 강화해야 할 필요가 있었다. 다만 삼성전자 등기이사직만으로는 삼성그룹을 통틀어 지배하긴 어려운 구조이기 때문에 추후 삼성물산이나 삼성생명 등 지주사 역할을 하는 계열사에 대한 지배력도 점차 강화해 나가야 한다. 증권가에서는 삼성그룹이 향후 삼성전자 지주사 설립을 목표로 삼성전자를 사업회사와 투자회사로 분할한 뒤 투자회사를 삼성물산과 합병하는 시나리오를 잇달아 내놓고 있다. 통상 합병 후에도 이사회 주요 멤버는 큰 틀에서 거의 변화를 주지 않는 경우가 많아 만약 두 회사가 합병한다면 이 부회장은 삼성전자에 이어 삼성물산 등기이사도 맡게 될 가능성이 높아진다. 지난해 삼성물산과 제일모직 합병 이후에도 이사회 체제는 크게 달라지지 않았다. 재계에선 이 부회장이 추후 삼성전자 이사회 의장은 맡되 대표이사(CEO)는 맡지 않을 것이란 추측도 나온다. 그 근거로 거론되는 게 삼성전자가 앞서 3월 변경한 이사회 정관이다. 이전까지 대표이사만 맡을 수 있던 이사회 의장직을 이사회 결의를 거쳐 이사 중 누구나 맡을 수 있게 했다. 재계 관계자는 “이 부회장의 등기이사 선임을 앞두고 미리 깔아 둔 포석일 가능성이 적지 않다”며 “이사회 의장을 하면서 대표이사를 맡지 않으면 권한은 강화하고 리스크는 줄일 수 있다”고 했다. 현재 이사회 의장은 권오현 삼성전자 대표이사 부회장이다. 이 부회장은 다음 달 등기이사로 선임되면 당장 4분기(10∼12월) 사업보고서부터 연봉을 공개하게 된다. 자본시장법에 따라 연봉 5억 원 이상을 받는 임원은 모두 보수를 공개해야 한다.  이 부회장 연봉은 부회장급보다는 적지만 고참 사장급보다는 많은 수준인 것으로 알려졌다. 삼성전자에 따르면 권오현 부회장은 올해 상반기(1∼6월) 총 29억 원을 받았고 신종균 사장과 윤부근 사장은 각각 16억 원가량을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조양호 한진그룹 회장이, 약속한 사재 400억 원을 한진해운에 내놨습니다. 전 세계 항만에 묶여 있는 짐을 푸는 데 보태겠다는 계획이지만, 채권단은 여전히 추가 지원이 어렵다는 입장이어서 물류대란 해결은 쉽지 않아 .[기자]조양호 한진그룹 회장은 오늘(13일), 개인 돈 400억 원을 한진해운 계좌로  일부를 담보로 대출을 받아 마련한 것으로  돈을 세계 곳곳에 발이 묶인 한진해운 배에서 짐을 내리는 데 쓸  한진해운 회장도 도의적 책임을 지고 100억 원을 내겠다고 밝히면서 500억 원의 자금이 추가로 마련된  정도 금액으로는 세계 곳곳에서 벌어지고 있는 운항과 작업 중단 사태 해결은 어렵다는  한진해운 배에 든 화물을 모두 내리려면 최소 1700억 원이 필요하다고 추산했습니다. 여전히 1000억 원 넘는 돈이 필요하지만 한진그룹의 600억 원 지원 계획도 불투명한  한 대한항공 이사회가 배임을 우려하며 한진해운 터미널을 담보로 요구해 결정이 미뤄지고 있기 때문입니다.한편, 무역협회는 현재까지 국내 수출업체 346곳에서 1420억 원 규모의 피해가 접수됐다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 소속 한진 그리스호가 지난 10일(현지시각) 미국 롱비치 항구에 접안해 하역을 대기하는 모습. [연합뉴스 자료사진]관리대상 선박 36척으로 줄어…거점항만 5곳 추가 지정독일에 스테이오더 신청…중소 화주 집중 지원팀 운영    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 미국에 이어 스페인에서도 한진해운 선박의 하역 작업이 재개된다.    하역을 완료했거나 국내로 복귀 예정인 선박이 늘어남에 따라 집중 관리대상 선박은 기존 41척에서 36척으로 줄었다.    정부는 14일 기획재정부 1차관·해양수산부 차관 공동 주재로 제6차 합동대책 TF를 열어 이러한 내용을 논의했다.    정부에 따르면 한진해운이 보유한 컨테이너선 총 97척 중 24척이 국내 항만(13척)과 중국·베트남·중동 등 해외항만(11척)에서 하역을 완료했다.    37척은 국내 항만으로 복귀할 예정이다.    이에 따라 스페인, 독일, 싱가포르 등 거점항만 인근에서 하역을 위해 입항 대기 중인 집중 관리대상 선박은 총 36척이다.    미국에서는 지난 11일 새벽 롱비치항에서 입항·하역이 재개된 가운데 한진 그리스호가 선적화물 9천124TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 중 8천168TEU의 하역을 완료했다.    이 배는 잔여 화물 하역을 위해 12일 오후 오클랜드항으로 출항했다.    입항 대기 중이던 한진 그디니아호는 이날 자정(15일 0시) 롱비치항에 접안해 선적물량 전량을 내릴 계획이다.    LA항에서는 한진 보스턴호가 이날 오전 1시부터 컨테이너를 내리고 있고, 잔여 화물 하역을 위해 오클랜드항으로 이동할 예정이다.    정부는 스테이오더 가능성, 현재 선박 위치 등을 고려해 당초 9곳이었던 거점항만을 14곳으로 늘렸다.    스페인 발렌시아, 아랍에미리트(UAE) 제벨알리, 호주 멜버른, 일본 고베, 태국 방콕 등 5개 항만이 추가됐다.    발렌시아항에서는 15일 중 한진해운 선박 1척의 입항과 하역이 재개될 전망이다.    뉴욕, 싱가포르에서는 이번 주말까지 하역 작업을 시작할 수 있도록 추진 중이라고 정부는 밝혔다.    채권자의 한진해운 선박 가압류를 막는 압류금지명령(스테이오더)은 현재 미국, 일본, 영국에서 정식 발효됐고 싱가포르에서 잠정 발효됐다.    한진해운은 전날 독일에 스테이오더를 신청했으며 이번 주 내로 네덜란드, 스페인, 이탈리아 등 3개국에 신청할 계획이다.    다음 주부터는 UAE, 호주, 인도, 캐나다, 벨기에, 멕시코, 베트남, 칠레, 방글라데시 등 9개국에 순차적으로 신청을 추진한다.    이 밖에 정부는 산업부·중소기업청 공동으로 '중소화주 집중 지원팀'을 운영하면서 화주를 일대일로 지원하고 필요하면 정책 자금 등을 지원하기로 했다.    지난 12일부터는 관계부처와 유관기관 합동으로 비상상황실을 가동해 한진해운 선박별 상황과 거점항만별 협상 진행 상황 등을 점검 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 농가·어가 평균소득을 분석한 결과 농어가에 빈익빈 부익부 현상이 심각한 것으로  농림축산식품해양수산위원회 소속 박완주 더불어민주당 의원이 통계청으로부터 제출받은 ‘농가·어가 5분위별 평균소득’ 현황을 분석한 결과 소득 하위 20%의 2015년 평균소득은 상위 20%의 10분의1 수준에 불과한 것으로  1분위(하위 20%)는 작년 한 해 939만원, 월평균 78만3000원의 소득을 올렸다. 이는 2015년 기준 보건복지부장관이 고시하는 2인가구 최저생계비 105만1048원에도 못 미치는 (상위 20%)는 평균 8936만원을 벌어들여 4분위의 평균소득 4240만원의 두 배를 훌쩍  더욱 심각하다. 5분위에 해당하는 어가는 평균 1억2004만원의 수입을 올린 반면, 1분위는 5분위의  불과한 860만원을 번 것으로  어가의 수입 가운데 5분위 어가가 차지하는 비중이 절반 수준(54.7%)으로 추정돼 부의 집중이 심한 것으로  “작년 한 해 농가 한 곳당 평균 3722만원, 어가 4390만원의 소득을 올렸고, 2013년 대비 각각 7.8%, 13.8% 증가한 것으로 나타났다”면서도 “농어가 평균소득이 2015년 연간 명목 가구평균소득 5244만원에 미치지 못한다는 점을 고려했을 때 농어가의 가계부 사정이 넉넉지 않다는 점이 수치로 확인된다”고  “농어가 평균소득을 5분위로 나눠 분석한 결과 소득분위 간 소득불평등이 두드러졌다”며 “모든 농어업인이 소득 걱정 없이 농어업에 종사할 수 있도록 농어업인의 소득제고를 위한 정책적 개선방안이 조속히 모색돼야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=조민선 기자] 박근혜 대통령이 나서서 법정관리에 돌입한 한진해운 대주주의 책임을 지적하고 나서면서, 법정관리 기업에 어느정도 사재출연 압박이 가능한지 논란이 확산되고 있다. 물류대란과 부정적인 여론을 감안한 자발적 형태의 사재출연 방식이 아닌 정부나 채권단의 강력한 공개 자금조달 압박이 법적인 기반을 흔드는 처사라는 주장도 나온다. 재계에서는 이미 법정관리에 들어간 기업의 대주주에게 과도한 책임을 지우는 것은 주식회사의 유한책임 원칙을 흔들 수 있다는 지적이 나온다. 최준선 성균관대 법학전문대학원 교수는 “대주주에 대한 출연 강요는 초법적 요구”라며 “채권단이 법적 근거도 없는 ‘주주의 무한책임’을 강요하고 있어 회사법상 주식회사 제도를 흔들고 있다”고  부원장은 “법적으로나 회사경영 측면에서나 법정관리에 들어간 회사에 대해 대주주 기업에 부담을 지우는 것은 무리한 처사”라고 강조했다. 김창준 법무법인 세경의 대표변호사도 ”한진그룹이 한진해운에 담보 또는 자금지원을 하는 것은 법적으로 배임죄의 가능성이 있다“고  재벌이 적은 지분으로 수십개 계열사를 지배하는 기형적인 형태를 갖고 있어서, 주식회사 주주의 유한책임을 논하기 어려운 전제라는 법적인 해석도 있다. 한진해운 사태의 특수성도 있다. 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)은 한진해운 자율협약 신청 직전 보유 주식을 전량 매각해 손해를 줄이는 대주주의 ‘먹튀’ 행태로 공분을 샀다. 조양호 한진그룹 회장은 한진해운 법정관리 직전까지 채권단 요구에 못미치는 자구안을 내놔 결국 한진해운을 법정관리로 보냈고, 물류대란이 불거지자 뒤늦게 사재 400억원을 투입했다. 최 전 회장도 국회 청문회에 끌려가 여야 의원들의 질타와 여론의 뭇매를 맞고 뒤늦게서야 100억원의 사재를 내놨다. 그렇게 한진 전현직 경영진이 500억원의 사재출연을 하지만 그 과정이 매끄럽지 않아 여론이 더욱 악화된 측면이 있다. 그렇다고 정부가 이번 물류대란의 대주주 책임론만 앞세워선 문제를 해결할 수 없다. 당초 이같은 물류대란을 발생시킨건 해당 기업의 경영부실이 가장 큰 원인이지만, 법정관리를 결정하기 이전 발생할 수 있는 혼란에 미리 대비하지 못한 정부의 책임론도 거론된다. 이동현 평택대 무역물류학과 교수는 “해양수산부가 해운업의 중요성과 파산 시 파장에 대해 정부 내에서 목소리를 냈어야 하는데 전혀 그런 역할을 못 했다”며 “이번 물류대란은 후폭풍에 대한 대비를 전혀 세우지 않고 법정관리로 몰고 간 정부에 큰 책임이 있다”고 비판했다. 업계에서는 물류대란으로 화주들의 소송이 줄이을게 뻔하고, 여기에 돈을 떼인 용선주들까지 가세하면 한진해운, 국내 해운업계, 국가 경제에까지 파장을 미칠 것으로 보고있다. 김창준 변호사는 “민간 기업의 사태에 정부가 나서야 하느냐를 계속 따진다면 이번 물류대란 사태는 앞으로 1년간 이어질 것”이라며 “이는 우리나라가 세계 곳곳에서 1년 동안 망신을 당한다는 말”이라고 꼬집었다. 앞서 한국선주협회는 이번 사태로 인한 피해액이 17조원에 달할 것이라고 경고한 바 있다. 그리고 한진해운 법정관리 이후 실제로 이같은 피해가 현실이 되고 있다. 당시 김영무 선주협회 부회장은 “전 세계 곳곳에 흩어져 있는 120만개의 컨테이너가 계획대로 흘러가지 못하고 정지하면서 물류대란이 벌어지고 140억 달러에 달하는 화물 지연에 대한 클레임이 속출할 것“이라며 ”이에 따라 3조원대의 국내 채권이 회수되지 못하고 사라지게 되며, 한진해운의 청산은 매년 17조 원의 손실과 2300여개의 일자리 감소를 불러온다”고 지적했다. bonjo Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>명절 연휴에도 용접 불꽃과 망치질이 끊이지 않아서 경제 발전의 상징이었던 조선소. 하지만 지금은 어떨까요? 안타깝게도 해운·조선업이 구조조정에 들어가면서 조선소가 있는 곳마다 실업률이 치솟고 있습니다. 지난달 경남은 1999년 이후, 울산은 2000년 이후 가장 높은 실업률을 기록했습니다. 그만큼 사정이 어렵다는  명절 분위기도 예전과는 많이 다르다고 하는데, 이호건 기자가 조선 산업의 현장을 다녀왔습니다.<기자>조선소가 몰려있는 경남  할 조선소엔 정적만이  줄면서 하청업체 상당수도 가동을  대형 조선사들의 수주가 뚝 끊기면서 하청업체 야적장에는 이렇게 자재만 계속 쌓여가고  근로자 대신 자재 관리인만이 남아 있습니다.[관리인 : 경기가 다 어렵죠. 아시다시피 조선 요즘에 다 어려우니까.][관리인 : 거의 다 갔죠. 일하던 사람들 거의 다 갔죠.]지역상권이 온전할 리  앞에 가장 번화한 식당가 골목 중 한 곳을 돌아다녀  가게보다 문을 닫고 내놓은 가게가 더 많이 보입니다.[음식점 주인 : 많이 나가고 쫓겨나고 그래서… 매출이 다 절반 이상씩 줄었죠. 맞은편 쪽으론 거의 죽었다고 보시면 돼요.]같은 조선업 근로자라도 하청 계약직, 이른바 '물량팀'에겐 이번 추석이 더  과정에서 퇴출 우선순위기 때문입니다.[오 모 씨/'물량팀' 근로자 : (일자리)장담이 안 되는 상황입니다. 옛날에 함께 근로하시던 분들 10분 중에 한 지금 3~4분 정도는 또 이곳저곳 옮겨 다니시면서….]문제는 어려움이 이제 막 시작단계라는 점입니다.[오 모 씨/'물량팀' 근로자 : 아 전혀. 명절 분위기도 별로 나지 않습니다. 추석 쇠고 와서는 좀 일이 많아야 될 텐데… 다들 그런 걱정이죠.](영상취재 : 김학모, 영상편집 : 하성원) 이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]개장 후 사흘간 다녀간 방문객만 53만명. 신세계그룹이 미국 3대 부동산 개발업체 터브먼사(社)와 함께 총 1조원을 투자해 지난 9일 문을 연 ‘쇼핑 테마파크’ 스타필드 하남이 업계에 새로운 바람을 일으키고 있다. 기존 복합쇼핑몰에 워터파크부터 신개념 실내 스포츠 공간까지 다양한 놀거리로 무장한 새로운 쇼핑 공간에 사람들은 주차만 1시간 이상 기다려야 하는 ‘교통지옥’도 감수하며 몰려들고 있다. 유통업계가 그동안 주목하고 있던 복합쇼핑몰에 대한 가능성이 눈으로 증명된 셈이다. 스타필드 하남을 계기로 국내 유통 대기업들이 주도하는 초대형 복합쇼핑몰의 확산은 더 빨라질 것으로 전망된다. 스타필드 프로젝트를 주도한 정용진 신세계그룹 부회장은 2020년까지 스타필드 매장을 5개로 확대한다. 서울 잠실에서 롯데월드타워의 완공을 앞둔 롯데그룹도 초대형 복합쇼핑몰 사업에 투자를 집중하고 있다. 롯데월드타워 사업을 주관하고 있는 롯데물산은 늦어도 내년 초 문을 여는 잠실 롯데월드타워를 기존의 롯데월드몰과 합쳐 50%가량 규모를 확대할 계획이다. 현대백화점그룹 등 경쟁 유통업체들도 복합쇼핑몰 사업을 확장하고 있다. 유통업계에 ‘몰(mall) 전쟁’의 막이  아쿠아필드●백화점·마트 포화… 쇼핑몰로 눈 돌려13일 통계청에 따르면 2004년 이후 처음으로 2014년부터 국내 백화점 업종은 감소세로 돌아섰다. 2013년 29조 8004억원의 매출로 정점을 찍었던 백화점 매출은 2014년에 전년 대비 1.6% 줄어든 29조 965억원, 2015년에는 0.6% 줄어든 28조 9087억원을 기록했다. 백화점의 전년 대비 성장률도 2011년 11.4%, 2012년 5.4%, 2013년  감소 추세를 보이고 있다. 롯데와 신세계 등 백화점으로 성장한 국내 유통 대기업들이 복합쇼핑몰로 눈을 돌리고 있는  복합쇼핑몰의 역사는 30년 가까이 된다. 국내 복합쇼핑몰의 시초는 1988년 11월 서울 잠실에 롯데가 문을 연 롯데월드다. 당시 롯데월드는 실내 놀이공원인 롯데월드 어드벤처와 아이스링크, 호텔, 백화점 등을 한 곳에 모아 화제를 모았다. 하지만 상대적으로 롯데월드 어드벤처가 더 주목을 받으면서 쇼핑 공간이라기보다는 새로운 형태의 문화시설과 백화점의 결합 정도로 평가됐다. 쇼핑이 중심이 되는 지금의 쇼핑몰 개념이 본격적으로 들어온 것은 2000년 서울 강남구 삼성동 코엑스 지하에 문을 연 코엑스몰이 시작이다. 코엑스몰은 당시엔 생소했던 멀티플렉스(복합상영관) 영화관인 메가박스와 실내 수족관인 아쿠아리움 등이 들어서 쇼핑과 문화생활을 동시에 즐길 수 있도록 만들어졌다. 코엑스몰 아쿠아리움은 개장 첫날인 2000년 5월 5일 입장 관람객의 줄이 850m나 돼 기네스북에 오르기도  복합쇼핑몰이 확대되기 시작한 것은 백화점과 대형마트가 포화 상태에 이르기 시작한 2000년대 중·후반부터다. 2004년 서울 용산 아이파크몰(현대산업개발), 2009년 부산 신세계센텀시티(신세계), 서울 영등포 타임스퀘어(경방), 2012년 서울 여의도 IFC몰(AIG코리아) 등 새롭게 문을 여는 복합쇼핑몰 수가 본격적으로 늘어나기 시작했다. 여기에 2007년 신세계그룹이 미국의 부동산 개발업체인 사이먼 프라퍼티 그룹과 합자해 경기도 여주에 도입한 ‘신세계첼시(현 신세계사이먼) 여주 프리미엄 아울렛’이 복합쇼핑몰 개념에 새롭게 추가됐다. 대한상공회의소에 따르면 1988년 롯데월드몰 이후 2018년까지 국내에 문을 열었거나 개장이 예정된 복합쇼핑몰(프리미엄 아웃렛 포함)은 모두 63개에 이른다.●세상에 없던 쇼핑몰? 스타필드 하남스타필드 하남은 1988년 롯데월드몰과 함께 처음 등장한 복합쇼핑몰 중 가장 진화한 형태다. 단순히 여가와 쇼핑을 접목한 수준이 아니라 놀이와 체험까지 실내에서 즐기고 경험할 수 있는 모든 것을 총망라했다고 해도 과언이 아니다. 정 부회장은 “스타필드 하남은 세상에 없던 쇼핑몰”이라며 자신감을  분석가 파코 언더힐은 베스트셀러 ‘쇼핑의 과학’에서 “고객이 매장에서 소비하는 비용은 매장에 머무는 시간과 정확하게 비례한다”고 밝혔다. 스타필드 하남은 그런 관점에서 기존에 운영 중인 국내 쇼핑몰 중 가장 긴 고객 체류 시간을 목표로 한다. 아침부터 저녁까지 ‘하루 종일’이다. 스타필드 하남의 실무를 총괄한 임영록 신세계프라퍼티 부사장은 “가족 단위의 고객들이 아침에 와서 저녁까지 하루 종일 쉬고, 먹고, 놀다 갈 수 있는 공간을 만들었다”고 말했다. 스타필드 하남이 기존 쇼핑몰과의 차별성으로 내세우고 있는 체험형 시설, 실내외 워터파크인 ‘아쿠아필드’와 체험형 스포츠시설 ‘스포츠 몬스터’ 등이 조금이라도 더 많은 시간 동안 고객을 붙잡아 둘 수 있도록 하는 ‘장치’다. 업계는 여기에 연령별, 성별에 따라 맞춤형 콘텐츠를 강화한 것을 스타필드 하남의 초기 흥행 비결로 보고 있다. 이를테면 30대 이상의 남자 고객들을 겨냥한 피규어나 드론 등을 전문적으로 구비해 놓은 전자제품 양판점인 ‘일렉트로마트’나 여성 고객들을 목표로 한 생활용품 전문관인 ‘메종티시아’에 각각 남성 고객들을 위한 전용 바버숍(고급 이발소)과 여성 고객들이 차를 마실 수 있는 공간을 마련한 것 등이 대표적이다. 정 부회장은 스타필드 하남이 개장하기 한 달여 전부터 개인 소셜네트워크서비스(SNS) 계정을 통해 매일 각 전문 매장의 특색과 사진을 직접 소개하며 홍보 효과를 높였다. 지난 주말 회사 동료들과 함께 스타필드 하남을 찾았다는 최모(35·여·서울 마포)씨는 “교통 체증과 주차로 고생하긴 했지만 구경할 것이 많아 한 번으로는 부족하고, 다시 오고 싶다는 생각이 들었다”고  롯데월드몰●롯데도 이르면 연말 잠실 월드몰 확장복합쇼핑몰은 앞으로 국내 유통시장에서 계속 성장하는 분야가 될 것으로 보인다. 통계청에 따르면 지난해 전체 소매 판매량에서 아웃렛이나 쇼핑몰이 포함된 대형마트의 판매 비중은 . 대한상의가 발표한 ‘2015 유통산업백서’에 따르면 쇼핑몰 문화가 가장 많이 발달된 미국의 경우 전체 소매 판매에서 쇼핑몰이 차지하는 비중이 50%에 달하고 일본도 30%에 이른다. 아직까지 국내 쇼핑몰 시장이 성장할 여지가 충분하다는  매장이 5개로 늘어나는 2020년까지 복합쇼핑몰 부문의 누적 매출을 5조원으로 늘린다는 목표다. 롯데그룹은 올해 말이나 내년 초 롯데월드타워 완공과 함께 확장하는 롯데월드몰에 이어 2018년에는 경기 고양시에 이케아 2호점 오픈 시기에 맞춰 롯데프리미엄아울렛 원흥점의 문을 연다. 현대백화점은 내년 초 서울 송파구 문정동 가든파이브에 복합몰을 새롭게  대형마트로는 성장의 한계에 다다른 국내 유통업체들에 새로운 대안으로 떠오른 복합쇼핑몰은 향후 국내 유통업계 성장을 주도할 것으로 보인다. 스타필드 하남이 개장 초기 돌풍을 일으키면서 이 같은 국내 유통시장 변화에 불을 지폈다. 남옥진 삼성증권 애널리스트는 “스타필드 하남은 성장이 정체된 기존 국내 유통산업에 창의적인 콘셉트를 도입해 성장성을 제시했다는 점에서 긍정적”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		추석 연휴 첫날 세계 증시가 일제히 하락세를 보였다. 13일(현지시간) 미국 다우산업지수는 전 거래일 대비 1.41% 내린 1만8, 마쳤다. 나스닥 지수와 S&P 500도 각각 1.09%, 1.48%  주요 증시도 1%대 하락세를 이어갔다. 프랑스 CAC 40(-1.19%), 독일 DAX30(-0.43%), 영국 FTSE100(-0.53%), 이탈리아 FTSE MIB(-1.74%) 등 주요 유럽 증시가 전부 하락세를  닛케이225도 전일보다 0.77% 내린 채 거래를 마쳤다. 중국 상해종합지수와 대만 가권도 내림세를  않은 한국 증시를 제외한 전 세계 증시의 하락세는 미국 금리 인상에 대한 우려감이 지속되는 것에 더해 13일(현지시간) 국제 유가 급락이 큰 영향을 미쳤다. 이날 서부텍사스산원유(WTI)는 전 거래일 대비 배럴당 %)나 떨어진  끝냈다. 국제에너지기구(IEA)는 이날 보고서를 통해 “내년 상반기까지 공급이 수요를 앞지를 것”이라고 유가 약세가 당분간 계속될 수 있다는 전망을 내놓은 바 있다. /박호현기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]추석 연휴는 전통적으로 과일 가격이 가장 비쌀 때입니다 그런데 선물세트의 인기품목인 사과, 배 가격이 뚝 떨어졌습니다. 왜 그럴까요? 김하림 기자입니다.[리포트]추석 연휴 첫날, 고향 가기 전 막바지 선물을 사러온 소비자들이 청과물 코너에 몰립니다. 가격을 낮춘 사과, 배가 인기입니다. 김경수 / 전라도 광양시"가족들 주려고 샀어요. 싸고 그러니까 선물 좀 하려고요." 재래시장에서 5kg 짜리 사과 한 박스는 일주일 전보다 5천 원 이상 떨어진 2만 원대에 팔립니다. 대표 추석 선물인 사과 도매가는 일주일 만에 50% 가까이 폭락했습니다. 배는 13%, 단감도 7% 뚝 떨어졌습니다. 농민들이 물량을 쏟아냈기 때문입니다. 김영란법이 시행되면 가격 제한에 걸려 못 파는 물량이 많을테니, 마지막 대목인 추석을 맞아 싸게라도 미리 파는 게 낫다고 본 겁니다. 실제 백화점에서 사과, 배 선물세트는 90% 이상이 5만 원을 넘습니다. 박영심 / 청과물가게 상인"물량이 많아서 좀 싸졌어요 우리도 3만 원씩 팔았는데 지금 2만5천 원씩 파는 거에요 2만 원에도 팔고" 김영란법이 추석 물가를 흔들고 있습니다. TV조선 김하림입니다. / 김하림 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 한진해운 전현직 대주주가 물류대란 사태의 책임을 지고 사재 500억원을 내놓은 것과 관련 전문가들 사이에서 찬반 논란이 일고 있다. 그룹 총수가 막강한 경영권을 갖는 한국적 상황을 감안하면 '무한책임'을 져야한다는 주장이 강하지만 주식회사의 '유한책임' 원칙을 흔드는 것이라며 반론도 만만치않다. 전날 조양호 한진그룹 회장의 사재 400억원과 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)의 사재 100억원 등 총 500억원의 사재출연금이 한진해운 계좌로 입금됐다. 한진해운 대주주인 대한항공은 조건부로 600억원을 한진해운에 대여키로 했다. 이는 한진해운 물류대란과 관련해 1차적 책임이 있는 전현직 대주주가 계열사를 동원하거나 사재를 털어서라도 회사를 살리는 데 동참하라고 정부와 채권단이 압박한데 따른 것이다. 일부 전문가들은 기업이 유동성 위기를 겪을 때마다 나오는 사재출연 관행이 부실채권 해소의 근본적인 해결책은 아니라고 입을 모은다. 최준선 성균관대 법학전문대학원 교수는 "채권단이 법적 근거도 없는 주주의 무한책임을 강요하고 있어 회사법상 주식회사 제도를 흔들고 있다"고 지적했다. 주식회사는 본질적으로 출자액 만큼 주주가 유한책임이 지는 것을 기본으로 한다. 한진그룹 각 계열사의 정상적인 경영 활동에 사용돼야 할 자금이 법정관리 신청으로 이제 더이상 한진그룹 계열사도 아닌 한진해운을 위해 쓰여지는 것이 옳지않다는 것이다. 또한 한진해운의 회생이 불투명한 상황에서 한진그룹의 출연을 요청하는 것은 한진그룹 계열사 임원에게 배임을 강요하는 셈이라고 했다.  연강흠 연세대 경영학과 교수도 이번 사태에 대해 한진해운 임직원의 협조를 요청할 수는 있겠지만 주주에게 책임을 요구하는 것은 부당하다고 주장했다. 그는 "물류 사태는 경제 전반에 미치는 산업구조상의 문제이자 경제 인프라 문제로 당연히 국가가 해결해야 한다"고  정당하다는 반론도 적지 않다. 사주가 경영실패의 책임을 회피해서는 안된다는 것이 요지다. 채권단의 채권부담은 곧 국민부담이기 때문에 국민혈세를 들여 개별기업을 지원하는 것이 합당하지 않다는 것이다.  법조계 관계자는 "우리나라의 기업총수들이 많은 권한을 누리면서도 회사가 어려울 때 진정성을 갖고 책임지는 자세가 부족하다"면서 "오너가 경영실패의 책임을 회피해서는 안된다"라며 사재출연이 정당하다고 주장했다.  한진해운은 이날 입금된 500억원을 법정관리를 주도하는 법원과 협의해 물류대란 사태 해소를 위한 하역비 지급 등으로 충당할 예정이다. 다만 500억원이 긴급유동성으로 투입되더라도 물류대란을 해결하는데는 역부족이다. 법원은 한진해운 선박 운항 차질 등 물류대란을 해소하려면 최소 1700억원의 자금이 필요한 것으로 추산하고 있다.  하역비 문제가 해결되면 터미널 서비스와 컨테이너 박스 연체 대금 등 체납대금 6000억원 해결도 여전히 복병으로 남아있다.  한편 대한항공 이사회가 한진해운의 미국 롱비치터미널을 담보로 잡고 600억원을 지원하기로 결의한 것과 관련 담보 대출기관 6곳과 다른 대주주의 동의를 받는 작업이 선결돼야 해서 최종 집행까지는 적지 않은 진통을 겪을 전망이다.  조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바이엘의 로고［AP=연합뉴스 자료사진］전액 현금 지급…인수 종료되면 세계최대 농업회사 중 하나로 탄생    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 독일의 화학·제약 업체인 바이엘이 세계최대 종자 회사인 미국의 몬산토를 인수하기로 합의했다.    바이엘은 14일(현지시간) 660억 달러(약 74조2천800억 원·채권 포함)에 몬산토를 인수하기로 두 회사가 합의했다고 발표했다.    바이엘은 주당 128달러를 전액 현금으로 지급할 계획이다.    이는 지난주 최종 제안이었던 주당  오른 것이라고 바이엘은 설명했다.    바이엘이 지난 5월에 주당 122달러에 처음 제시했던 가격보다는 약 5% 높은 것이다.     또 바이엘의 인수가 수면위로 올라오기 하루 전인 5월 9일과 비교하면 44%의 프리미엄이 붙은 것이다.     최종 타결된 인수금액은 올해 이뤄진 인수합병(M&A;)으로는 최대 규모이며, 현금 M&A;로는 사상 최대이다.    또 독일 회사가 외국 기업을 인수한 사례로도 최대 규모이다.    이번 인수 합의는 주주들의 승인과 규제 당국의 심사를 거쳐야 한다.    인수가 마무리되면 세계최대 농업회사 중 하나가 탄생하게 됐다.    업계에서는 종자 및 살충제 산업의 약 25%를 바이엘이 차지할 것으로 전망하고 있다.    바이엘은 5월에 처음 인수를 제안한 이후 3번이나 인수가격을 상향한 끝에 인수 협상을 타결지었다.    인수가 완료되면 바이엘은 제약사업과 곡물 사업의 비중이 50 대 50 수준으로 균형을 맞추게 된다.    지난해의 경우에는 제약사업이 70%, 곡물 사업이 30% 수준이었다.    바이엘은 몬산토를 인수한 뒤 세 번째 연도부터는 15억 달러의 시너지를 만들어 낼 것으로 기대하고 있다.    지금까지 바이엘의 곡물 사업은 살충제 제조 위주여서 종자 개발이 주요 사업인 몬산토와는 별로 겹치지 않는다.    양사의 협상 타결 소식이 알려진 이후 몬산토의 주가는 뉴욕증시에서  오른 수준을 나타내고 있으며, 바이엘은 독일 프랑크푸르트증시에서  강세를 보이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년보다 370만가구나 많아…누진제 완화로 할인 폭은 늘어    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난 8월 전기요금이 전월인 7월보다 50% 이상 늘어난 가구가 871만가구에 이르는 것으로 나타났다.    한국전력은 지난 7월 대비 8월 요금이 늘어난 가구는 1천628만4천가구이며 이 가운데 871만가구는 증가분이 50% 이상인 것으로 집계됐다고 13일 밝혔다.    본격적인 무더위에 접어드는 8월은 에어컨 등 냉방기기 수요가 많아져서 7월보다 사용량과 요금이 증가하는 것이 일반적이다.    그러나 지난해 같은 기간과 비교해도 올해 전기요금이 큰 폭 상승한 가구 수가 훨씬 많았다.    지난해 7월 대비 8월 전기요금이 50% 늘어난 가구는 504만가구로, 올해보다 367만가구 적은 수치다. 전기요금고지서    한전은 "올해는 폭염 기간이 길어 전년도보다 요금이 증가한 가구 수가 늘었다"고 설명했다.    증가 가구 가운데 요금을 10만원 이상 더 낸 가구는  60만2천가구, 이들 가구의 평균 요금은 17만2천원이었다. 전년과 비교하면 8천원가량 더 많이 냈다.    금액별로 세분화하면 10만∼20만원 더 낸 가구는 45만8천가구, 20만∼30만원 더 낸 가구는 10만4천가구, 30만원 이상 더 낸 가구는 4만가구다.    다만, 올해는 누진제 완화정책 시행의 영향으로 지난해보다 가구당 돌아가는 혜택은 커졌다.    지난달 가구당 평균 전기요금 할인액은 9천110원으로, 전년보다 6천280원 늘었다. 또 253만가구는 오히려 전기요금을 덜 낸 것으로 확인됐다.    지난해 8월 대비 지난달 사용량 증가율은 12.7%, 요금 증가율은  비슷했다.    한전은 "누진제로 인해 통상 사용량 증가율에 비해 요금 증가율이 높지만, 올해는 여름철 전기요금 할인 효과로 사용량과 요금 증가율에 차이가 없었다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1인수가 주당 127달러…부채·파기비용 포함 660억불(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 독일 제약사 바이엘과 미국 농업생물공학기업 몬산토의 합병으로 세계 최대 농화학업체가 탄생했다. 14일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 바이엘은 몬산토를 부채, 계약파기 비용을 포함해 660억달러에 매각하기로 합의한다고 밝혔다. 올 들어 세계 최대 규모의 인수합병(M&A;)이며 완료되면 세계 최대 농화학기업이 된다. 바이엘은 몬산토의 주식을 한 주당 128달러에 매입하기로 결정했다. 바이엘이 지난 5월 처음 제안한 인수가는 주당 122달러였다. 몬산토의 거절에 바이엘은 인수가를 주당 125달러로 올렸다가 다시 퇴짜를 맞았고 이달 초  128달러에 최종 합의가 이뤄졌다. 최종 인수가는 최초 제안가보다 6% 가까이  14일 오전 8시 개장전 시가외 거래에서 전장 대비 0.65% 오른 . 바이엘은 몬산토와 합병이 완전히 마무리된 후 3년 동안 15억달러의 시너지 효과를 낼 것으로 기대한다고 밝혔다. 바이엘은 이번 합병이 2017년 말 완료될 것으로 예상했다. 베르너 바우만 바이엘 최고경영자(CEO)는 양사의 합병에 회의적인 주주들을 설득하기 위해 한여름을 보냈다고 WSJ는 전했다. 바이엘 주주들 조차 바이엘이 막대한 부채를 안고 있는 상황에서 대형딜을 성사할 여력이 없다고 우려했다. 바이엘의 순부채는 2015년 174억5000만유로로 지난 2011년의 70억유로에 비해 2배가 넘는다. 하지만 미국, 유럽 혹은 아시아에서 규제당국의 최종 승인을 얻을지를 확신할 수는 없다. 이에 몬산토는 합병이 규제 당국에 의해 무산될 경우 20억달러의 파기비용을 바이엘로부터  애널리스트들은 "바이엘과 몬산트의 거래가 거의 끝났다"면서도 "바이엘이 너무 많이 지불했다"고  최근 원자재 가격 하락에 따른 비용 절감 압박으로 합종연횡의 바람이 불고 있다. 미국의 화학업체 다우케미칼과 경쟁사 듀폰은 지난해 12월 합병해 몬산토급 자산 규모의 기업 3개로 분사됐다. 중국화공집단공사(켐차이나)는 스위스 농화학업체 신젠타 인수건과 관련해 미국 규제당국의 승인을 최종적으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[09월 14일(12:32) '모바일한경'에 게재된 기사입니다] 모바일한경 기사 더보기 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제] 긴 연휴를 맞아 몰려드는 국내외 관광객으로 면세점들이 북적거리고 (THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 여파로 중국인 관광객이 줄어들 수 있다는 우려도 있었으나, 외국인 관광객 유치에는 큰 이상이 없는 것으로  해외여행을 떠나는 국내 관광객 행렬이 이어지고 있어 면세점들은 ‘특수’를 제대로 누리고  따르면 중국의 추석인 이번 중추절(中秋節) 기간 롯데면세점방문 일정이 포함된 중국인 대상 여행상품은 100%  “사드 우려 등으로 예약이 부진할 것이라는 우려도 있었지만 작년 중추절보다 많은 고객을 유치했다”고  4일 올해 누적 매출 4조원을 돌파했다. 지난해보다 두 달 이상 앞당긴 최단 기록이다. 같은 기간 매출은 작년보다 35%  맞아 18일까지 소공점과 코엑스점에서 외국인 고객에게 구매금액에 따라 선불카드를 최대 9만원까지 증정하는 등 이벤트를 펼친다. 내국인 대상으로는 연휴 기간 온누리 상품권 증정행사를 한다. 롯데면세점 외관 전경. [헤럴드경제DB]다른 면세점들도 국내외 여행객들을 불러 모으기 위해 각종 프로모션 등을 앞다퉈 진행하고  통해 500만원 상당의 여행 상품권, 서울신라호텔 숙박권 등을 경품으로  화장품과 패션잡화 등 부문별로 다양한 브랜드를최대 50% 할인된 가격으로 판매하는 세일도  골드회원 승격, 적립금 10만원 증정 등 고객 이벤트를  유치를 위한 면세점들의 이색 마케팅 활동도  2만달러를 받고 홍보 활동을 펼칠 3명을 선발하는 이벤트를  경쟁률을 뚫은 중국인 2명과 한국인 1명이 다음 달 3일부터 1주일간 면세품 신상품 쇼핑, 아쿠아플라넷63 물고기 먹이 주기, 63빌딩 레스토랑 식사, 서울 세계불꽃축제 관람, 한강 요트체험 등의 미션을 수행하고 개인 SNS 채널을 통해 이를  10일 일본 걸그룹을 일일점장으로 불러 일본인 쇼핑관광객을 맞도록  업업걸즈와 차오벨라칭케티를 일일점장으로 임명해 팬들과 악수회,설명회, 매장 안내 등의 활동을  관계자는 “지난해 메르스 여파 등으로 위축됐던 면세점 시장에 활기가 돌고 있다”며 “사드 배치와 시내 면세점 신설 등 각종 변수가 있지만 지난해보다는 확실히 사정이 좋아졌다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 지방 살리는 고향稅 ◆  전라남도 진도군은 올해 재정자립도  전국 226개 시·군·구 가운데 꼴찌에서 두 번째를 차지했다. 지난해 기준 군 인구 2만8000여 명 가운데 65세 이상 노인이 9359명(약 33%)에 달하는 '초고령화' 지자체라 복지 관련 국고보조금 지출이 급증했기 때문이다. 하지만 이뿐이 아니다. 2014년 감사원은 '대표적인 졸속행정에 따른 예산낭비 사례'로 진도군이 2012년 11월 2억6000만원을 들여 녹색디자인 시범거리 간판정비사업을 추진한 것을 꼽았다. 입찰 과정에서 대체품이 있음에도 간판프레임을 굳이 특정 특허제품으로 제한했고, 사업 추진과정에서 낙찰업체와 특허업체 간의 갈등이 빚어져 사업이 반년 만에 중단됐다. 고령화로 인한 복지 지출 증가와 누적된 방만 운영 등으로 지방자치단체 재정자립도는 갈수록 떨어지고 있다. 농어촌 지역은 인구마저 줄어들어 일본처럼 지방 공동화가 현실화될 수 있다는 우려까지 나올 정도다. 지방자치가 시작된 1995년 지방 재정자립도는 . 하지만 지난해 이 수치는  20년 만에  떨어졌다. 일부 지역 부동산 경기 활황으로 지방세수가 좋아져 그나마 올해는  소폭 오를 것으로 예상된다.   지방자치 20년 만에 재정자립도가 큰 폭으로 떨어진 가장 큰 원인은 사회복지 관련 국고보조금 증가 때문이다. 국회예산정책처에 따르면 지방 사회간접자본(SOC) 예산은 2010년 29조3000억원에서 작년 27조1000억원으로 2조2000억원이 감소한 반면 사회복지 예산은 같은 기간 26조5000억원에서 44조1000억원으로 약 . 같은 기간 지자체의 자체재원(지방세+세외수입)보다는 중앙 정부로부터 받는 이전재원(지방교부세+조정교부금+보조금)이 더 빠른 속도로 늘어났다. 그중에서도 보조금이 2010년 29조7000억원에서 작년 41조8000억원으로 약 . 자연스레 재정자립도는 떨어질 수밖에 없는 구조다. 이 같은 상황은 점점 악화될 수밖에 없다. 고령화로 인해 기초연금과 의료급여 등 관련 지출이 늘 수밖에 없기 때문이다. 관행처럼 계속되는 지자체의 방만한 재정 운용도 문제다. 단체장으로 당선되기 위해 내놓는 선심성 공약 때문에 지역마다 비슷비슷한 박물관, 테마파크, 축제행사 등이 우후죽순 생겨났다. 세월호 사건 이후 지자체들은 유행처럼 안전체험관을 짓고 있는 게 단적인 예다. 박완규 중앙대 경제학부 교수는 "면밀한 수요조사 없이 벌여놓은 사업들로 인해 다수의 자치단체들이 수입은 거의 없이 유지관리에 아까운 혈세만 낭비하는 사례들이 허다하다"고 지적했다.  최근에는 지자체가 출자·출연 기관 수를 빠른 속도로 늘려 문제가 됐다. 행정자치부에 따르면 지자체 출자·출연 기관은 모두 618개로 최근 3년 만에 60여 개가 늘어났다. 전북도는 지난 4월 문화예술 진흥과 관광산업 활성화를 위해 문화관광재단을 설립했고, 충남도는 지난 5월 인재육성재단 위탁기관이던 평생교육진흥원을 독립기관으로 출범시켰다. 하지만 기존 출자·출연기관 가운데에도 제 역할을 하고 있는 곳이 많지 않다는 지적이다. 감사원이 2014년 자치단체 출자·출연기관 50곳의 운영실태를 감사한 결과 38곳이 자본잠식 상태였다. 지방 경제 몰락을 막기 위해 지방이 중앙정부 지원만 바라볼 게 아니라 주민과 지자체·지방의회가 합심해 재정 효율화를 꾀하고 적재적소에 재정 투자를 해야 한다는 지적이다. [조시영 기자 / 나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	