20170629// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		울산지법, 공인중개사 등 2명 집행유예·위장 전입자는 벌금형(울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 이른바 '죽통작업'으로 분양 아파트를 빼돌려 전매하고 수수료를 받아 챙긴 '떴다방' 업자에게 집행유예가 [연합뉴스 자료사진. 본 기사 내용과 관련 없음]'죽통작업'이란 분양 청약 신청 시 허위로 가점을 높게 써넣어 일단 당첨된 후 계약을 포기해 미분양을 만들고, 분양대행업체와 짜고 이 미분양 물량을 특정인에게 넘기고 돈을 챙기는 수법이다.    '실효가 없는 죽은 청약통장' 또는 '알맹이가 없는 속이 빈 대나무 같은 청약통장'이라는 의미로 '죽통'이라는 단어를 쓰는 것으로 알려졌다.    울산지법은 주택법 위반 등으로 기소된 공인중개사 A씨에게 징역 6개월에 집행유예 1년, 중개보조인 B씨에게 징역 1년에 집행유예 2년을 선고하고 각각 80시간과 160시간의 사회봉사를 명령했다고 29일 밝혔다.    이들은 2015년 다른 사람의 주택청약통장을 사들인 후 아파트청약사이트에서 부양가족 수, 청약통장 가입 기간 등을 부풀려 실제 가점이 20점인 것을 72점으로 기재했다.    이 청약은 당첨됐다. 그러나 이들은 관련 서류를 제출하지 않고 계약을 포기하면 미분양 아파트로 남는다.    이들은 이런 수법으로 총 15채의 분양 아파트를 미분양으로 만들었다.    미분양 아파트는 규정에 따라 예비입주자에게 배정돼야 하지만, 범행을 공모한 분양대행업체 대표는 이런 절차를 어기고 미분양 아파트를 회사 보유분으로 빼돌렸다.    일반 청약자들은 당첨 포기자 발생 여부나 규모를 알 수 없다는 점을 노린 것이다.    A씨 등은 이렇게 빼돌려진 아파트를 중개하고 1채당 수수료 100만원을 챙겼다.    재판부는 "필요한 사람에게 공급돼야 할 주택이 차익을 남기는 수단으로 변질해 거래됐고, 그 불이익은 서민들이 떠안게 돼 죄질이 상당히 나쁘다"고 밝혔다.    울산지법은 또 수백만원을 주고 다른 사람의 주택청약통장을 사들이거나, 당첨을 위해 위장 전입한 사람들에게 600만원의 벌금을 선고했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취업준비생 김모(29)씨는 "일자리는 엄청 많다. 연봉이 낮아 안 가는 것 뿐"이라며 "막상 일자리를 구해 입사해도 야근에, 주말근무에, 군대식 문화 등으로 인해 그만두고 싶어하는 선배들은 많이 봤다"고 (33)씨는 "구직자들은 일하고 싶어하는 반면, 직장인은 일하기 싫어한다"며 "돈은 많이 벌고 싶은데 힘든 일은 하기 싫은 것"이라고  박모(31)씨는 "일자리를 못 구하는 게 아닌 안 구하는 것이다. 막상 찾아보면 일자리 엄청 많은데, 이런 일 하려고 이런 회사 다니려고 비싼 등록금 내며 대학, 대학원 졸업했나 하는 생각에 지원조차 하지 않는 것"이라고 (40)씨는 "학창시절엔 억대 연봉 받으면서 고급 수입차 끌고 출퇴근할 줄 알았다"며 "월 200만원 버는 이들 비하한 적도 있었는데, 막상 졸업하고 구직활동 해보니 현실은 시궁창이었다. 목구멍이 포도청이라 매일 지옥 같은 출퇴근을 하는 것뿐"이라고  취업하지 못한 이른바 '장기백수' 비중 13년만에 최대치를  경기 불황으로 인해 고용에 소극적인 모습을 보이고 있기 때문이라는  따르면 지난달 구직기간이 6개월 이상인 장기 실업자는 12만명으로, 전체 실업자(100만3000명) 중  차지했다. 이는 2004년 13.57% 이후 13년 만에 가장 높은  이상 실업자 비중이 꾸준히 증가하고 있다. 6개월 이상 실업자 비중은 - 줄어든 지난해 10월을 제외하면, 2014년 11월 이후 30개월간 같은 달 기준으로 모두  3∼5월까지 각각 , ,  증가하는 등 지난해에 이어 올해도 매달 2∼3%포인트 내외의 상승 폭을 유지하고 있다.◆'장기백수' 비중 13년만에 최대물론 단기 실업은 구직과정이나 경기침체기에 일시적으로 나타날 수 있는 자연스러운 경제현상이다. 하지만 실업자들이 구직에 잇따라 실패해 발생하는 장기실업은 일반적으로 경기 이상 징후라고 전문가들은  수출을 중심으로 국내 경기가 회복세를 보였음에도 불구하고 고용상황이 별반 개선되지 않고 있다는 것은 그만큼 미래에 대한 불확실성이 크기 때문이라는  들어 본격적으로 추진하고 있는 비정규직 차별 해소 정책이 기업들의 의사결정을 주저하게 만드는 불확실성 요인으로 작용하고 있다는 의견도  중심으로 추진중인 정규직 전환 정책이 민간에 어떤 영향을 끼칠지 모르는 상황에서 섣불리 고용을 적극적으로 늘리기 쉽지 않다는 것이다.◆대졸 신입 채용전형 100명 지원시 최종합격 인원 , 올해 대졸 신입사원 채용전형에 100명이 지원할 경우 최종합격 인원이 3명도 안될 정도로 청년 구직난이 심각한 것으로  전국 312개 기업을 대상으로 '2017년 신입사원 채용실태 조사'를 실시한 결과 대졸 신입사원 취업경쟁률은 평균 , 2015년 .5% 상승한 것으로  300인 이상 기업이 , 300인 미만 기업은  이상 기업의 취업 경쟁률이 월등히 높았다. 300인 이상 기업은 2015년  7.8% 상승한 반면, 300인 미만 기업은 2015년 .8대1로 12.1%  취업경쟁률에 대입해 볼 때 대졸 신입사원 채용전형에 100명이 지원할 경우 최종합격 인원은   ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랜차이즈업체 "임대료, 인건비 부담 …가맹점주 위해 가격 인상"가맹점포 원가 산정 때 정부, 인건비 제외 …생닭 매입가도 차이프랜차이즈-육가공, 갑-을 관계 놓고 옥신각신[아시아경제 이선애 기자] 치킨 원가 논란이 뜨겁다. 2010년 롯데마트가 5000원에 '통큰 치킨'을 선보인 이후 최근에 BBQ가 가격을 올렸다가 정부 압박에 인상을 철회하면서 원가 논란이 또 다시 폭발했다.  29일 업계에 따르면 김영록 농림축산식품부 장관 후보자가 전날 열린 인사청문회서 논란이 되고 있는 '2만원 치킨'과 관련해 "생닭의 생산 ·유통 단계부터 가격을 공시하는 방안을 검토하겠다"고 밝혀 이를 둘러싼 관련 업체들의 갑론을박이 점입가경이다. ◆프랜차이즈 vs 정부 '생계 1kg 매입 원가 이견'= 닭 시세는 수요와 공급의 논리에 따라 산지(産地)에서 결정되는 살아있는 닭 가격이다. 시세는 매일 오전 10시 대한양계협회와 한국육계협회가 고시한다. 현재 생계 시세는 1500원선. 시세는 살아있는 닭 1kg을 기준으로 매기고 거래는 평균  마리(首) 단위로 이루어지기 때문에 시세가 1500원이면 살아있는 닭  통닭 1kg으로 변신)으로 계산해야 하니 원가가 2250원( 된다는 게 육가공 ·프랜차이즈 업체의 주장이다. 농림축산식품부는 생계 1kg 매입 가격을 사육 농가가 출고하는 생계 가격인 1500원으로 본다. 정부는 인건비도 고려하고 있지 않다고 업계는 주장한다. BBQ와 같은 프랜차이즈업체가 하림이나 마니커와 같은 육가공업체로부터 닭을 공급받으면, 이후 업체는 염지한 뒤 진공포장해서 가맹점에 넘긴다. 이때 원가가 4000원~6000원선. 가맹점에서 튀기는 비용과 인건비, 임대료 등을 모두 계산한 후 소비자에 공급하면 최소 1만5000원에 이른다는 것. 결국 가맹점이 갖는 마진은 1000원~3000원선이다. 그러나 정부는 1500원으로 매입 가격을 정한 후, 프랜차이즈업체가 가맹점에 출고하는 가격이 4000원 중반대, 물류비 등을 포함하면 소비자에 공급할때 원가가 최대 1만원 수준으로  "프랜차이즈업체는 꼼수를 부리고 있고, 정부는 제대로 된 시장 조사 없이 오버 액션을 취해 시장 혼란이 가중되고 있다"며 "제대로 된 거래가격을 공개해 프랜차이즈업계가 합리적인 가격을 형성하도록 유도해야 한다"고 말했다. ◆'폭리'는 프랜차이즈 …마케팅 비용 과다 지출= 업계 대다수 관계자들은 폭리는 프랜차이즈 본사가 취하고 있다고 보고  꼼수가 숨어있다는 것. BBQ는 최근 가격 인상을 단행할 때 인건비, 임대료, 물류비용 상승과 배달 비용의 증가 등을 이유로 들었다. 그러나 BBQ가 5월 초 1차로 가격을 올리면서 가맹점에 마리당 500원씩 광고비를 걷겠다고 공문을 보낸 사실이 드러났다. 치킨 불매 운동에 나섰던 양계협회도 2500원~3500원에 넘긴 닭이 튀겨서 양념 묻히고 박스에 담겨 소비자에게 2만원에 배달되는 '유통 구조'에 의문점을 지속적으로 제기하고  마케팅 경쟁과 '본사 배부르기' 식의 경영 방식이  치킨값의 원인이라고 전문가들은 지적했다. 지난해 BBQ 128억원, 교촌치킨 147억원, 굽네치킨 98억원 등 주요 업체들은 광고 및 판촉비 명목으로 100억원 내외를 썼다. 가맹점 폐점이 잇따랐지만 지난해 주요 업체 매출은 교촌치킨 2911억원(전년 대비 +13.0%), bhc 2326억원(+69.1%), BBQ 2198억원(+1.8%) 등에 달했다.◆프랜차이즈-육가공 "갑-을 관계" …웃는자는?= 치킨 가격 인상 이슈가 있을때마다 프랜차이즈업체와 육가공업체 관계는 불편해진다. 갑-을 관계를 놓고 '폭리'를 취하는 이는 서로라고 주장하는  "대량 소비처를 확보해야 하는 입장에서 하루에 수만 마리를 가져가는 치킨 프랜차이즈 업체는 귀한 고객으로 계약의 주도권은 그들에게 있다"며 "치킨 가격 인상이 생닭 납품가격과 연동된다면 혜택(?)이 있겠지만 상관이 없어 오히려 인상에 따른 소비감소로 거래량만 감소할 뿐이다"고  육가공업체가 취하는 이익에 주목하고 있다. 고기용 닭을 생산 ·가공하는 국내 육계시장은 수직계열화가 94% 이상 진행된 상태. 이에 닭을 키우고 잡아서 파는 전 과정을 기업이 주도해 많은 폭리를 취하고 있다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방미 경제사절단 52개 기업, 5년간 14조6천억 직접투자셰일가스·항공기 등 美제품 25조원 규모 구매계획 밝혀               대통령과 경제인 ‘화기애애’미국을 방문 중인 문재인 대통령이 28일 오후(현지시간) 워싱턴DC 헤이애덤스호텔에서 열린 방미 참여 경제인과의 차담회에서 얘기를 나누고 있다. 이날 차담회에서 문 대통령은 "우리 사회가 친기업·친노동이 돼야 한다"고 말했다. 오른쪽부터 문 대통령, 박용만 대한상공회의소 회장, 최태원 SK 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 권오현 삼성전자 대표이사. 연합뉴스                     문재인 대통령의 첫 방미 경제사절단으로 동행한 우리나라 52개 기업이 향후 5년간 총 128억달러(약 14조6000억원)의 대미 직접투자에 나선다. 직접투자 외에도 2021년까지 셰일가스와 항공기 분야 등에서 총 224억달러(약 25조5000억원) 규모의 미국산 제품 구매에 나서기로 해 이번 정상회담을 통해 총 352억달러의 '선물보따리'를 트럼프 행정부에 안기게  공개한 문 대통령의 방미 경제사절단 52개 기업의 향후 5년간(2017~2021년) 미국시장 투자계획은 총 128억달러로 집계됐다. 직접투자는 미국 현지공장 설립, 생산설비 확충, 미래기술개발을 위한 연구개발(R&D;) 투자, 인수합병(M&A;) 등 다양하다. 과거 미국 순방에 따른 경제사절단의 투자 성과는 산업통상자원부와 전국경제인연합회에서 발표했지만 이번에는 방미 행사를 주도한 대한상의가 일괄 발표했다.■10대그룹 중심 128억달러 투자먼저 삼성전자는 워싱턴DC에서 사우스캐롤라이나주와 3억8000만달러 규모의 가전공장 설립을 약속하는 양해각서를 체결했다. 삼성전자는 텍사스 오스틴에 위치한 반도체 공장에도 2020년까지 15억달러 규모의 추가 투자를 단행할 예정이다. 향후 5년간 총 31억달러의 투자계획을 밝힌 현대자동차는 친환경 자율주행차 등 미래기술과  등에 집중 투자해 미국 자동차시장에서 경쟁력 향상에  직접 경제사절단으로 동행한 SK는 에너지 분야를 중심으로 최대 7조원의 투자계획을 발표했다. LG전자는 2019년까지 테네시주에 2억5000만달러를 투자해 연면적 7만7000㎡ 규모의 가전공장 건설을 추진한다. 아울러 뉴저지주에는 3억달러를 투자해 2019년까지 미국 본사 신사옥을  두산은 미국 자회사인 두산밥캣, 두산퓨얼셀아메리카 등을 통해 현지공장 증설과 차세대 제품 개발, 연료전지 R&D; 투자에 총 7억9000만달러를 투자한다. CJ는 CJ제일제당  생산공장 증설과 CJ대한통운, CJ CGV 등 계열사의 현지 M&A; 등에 총 10억5000만달러를 쏟아붓는다. LS그룹은 미국 남부에 자동차 전장부품 공장 건립 등 총 3억2000만달러 투자에 나선다. 허창수 회장이 참가한 GS는 GS건설이 실리콘밸리 주택단지 재건축사업에 1000만달러를 투자한다.■미국산 제품 25조원 구매한·미 정상회담 이전부터 트럼프정부가 요청했던 미국산 제품 구매도 대폭 늘어났다. 액화천연가스(LNG)와 액화석유가스(LPG) 등 셰일가스와 항공기 구매가  연평균 18억달러 규모의 미국산 LNG·LPG를 대규모 도입하며, GS칼텍스는 지난해에 이어 올해도 240만배럴(1억1800만달러) 규모의 원유를 도입할 예정이다. GS EPS도 2019년부터 향후 20년간 연 60만t(2억2000만달러)의 셰일가스를 직접 수입한다. LS도 전기동 원료인 동정광과 LPG를 33억5000만달러 상당 구매해 중동지역에 편중된 에너지 공급처 다변화를  2023년까지 102억달러 규모의 보잉항공기 50대를 추가 구매해 신규 기종 도입을 통한 노선망 확충에 나선다는 계획이다. 미국시장에 모바일 지문인식 모듈을 수출하는 크루셜텍은 4중복합 생체인식 출입시스템 개발에 6500만달러를 투자하고, 시스템 소프트웨어 개발업체 데이터스트림즈는 현지법인 설치와 영업·기술지원 사무소 운영 등에 3700만달러를 투자할  최갑천 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조세·재정개혁특별위 설치해 법인세율 인상·수송용 에너지 세제개편 논의월세 세액공제율·근로소득증대세제 확대…폐업 자영업자 소액체납 한시적 면제브리핑하는 박광온 대변인(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 27일 오전 서울 통의동 국정기획자문위원회에서 박광온 대변인이 브리핑하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 민경락 기자 = 문재인 정부가 대기업과 대주주, 고소득자, 자산소득자 과세를 강화하는, 이른바 '부자증세' 방침을 공식화했다.    대신 중산·서민층 세제지원은 지속적으로 확대하기로 했다.    전문가와 각계각층 대표인사들로 구성되는 '조세·재정개혁 특별위원회(가칭)'가 설치돼 법인세율 인상, 경유 등 수송용 에너지세제 개편과 같이 사회적 이해관계가 첨예한 문제 추진 여부를 결정한다.    서민 월세 부담을 낮추기 위한 월세 세액공제율 상향조정과 최저임금 인상에 따른 소기업·소상공인 부담을 덜어주는 근로소득증대세제도 확대도 추진된다.     국정기획자문위원회는 새 정부의 조세정의 실현과 공평과세 국정 철학을 명확히 하기 위해 이러한 방향을 설정했다고 29일 밝혔다.    박광온 국정기획자문위 대변인은 "최근 조세관련 보도와 관련한 불필요한 오해를 불식하기 위해 새 정부 조세개혁방향 등을 설명하고자 한다"면서 "문재인 정부는 그간 부자감세 정책으로 왜곡된 세제를 정상화하는 등 조세정의 실현을 통해 조세 소득재분배 기능을 강화해, 더불어 잘사는 경제를 만들 것"이라고 말했다.    이를 위해 대기업, 대주주, 고소득자, 자산소득자 과세는 강화하되 자영업자, 소상공인 등 중산·서민층 세제지원은 지속적으로 확대하기로 했다.    이는 문재인 정부 출범 이후 처음으로 '부자증세'를 공식화한 것으로 받아들여진다.    박 대변인은 그러나 "새 정부가 인수위 없이 출범함에 따라 올해는 새정부 정책방향에 따라 추진가능한 세제개편을 하고, 사회적 합의가 필요한 조세·재정 개혁과제들은 내년 이후 단계적으로 추진하기로 했다"고 밝혔다.    위원회는 이와 관련해 하반기 중 전문가와 각계 이해를 대표하는 인사들로 구성된 '조세·재정개혁 특별위원회'를 신설하기로 했다.    여기서 법인세율 인상, 경유 등 수송용 에너지세제 개편 등 사회적 이해관계가 첨예한 문제들을 국민적 합의와 동의를 얻어 추진 여부를 결정하게 된다.    특별위원회는 내년에 로드맵과 추진방안을 담은 개혁보고서를 대통령과 국회에 보고할 계획이다.    국정기획자문위는 중장기 로드맵과 별도로 올해 정부가 정기국회에 제출할 세제개편안에 서민과 영세사업자를 지원하고 납세자 서비스를 강화하는 방안을 담기로 했다.    구체적으로 현행 10%인 월세 세액공제율을 확대하는 등 월세 세입자 지원을 강화한다. 현재 총급여 7천만원 이하 근로자는 75만원 한도로 월세액 10%를 세액 공제받을 수 있다.    최저임금 인상에 따른 소기업·소상공인 부담을 줄여주기 위해 임금 증가분의 일정 비율을 공제하는 근로소득증대세제는 확대한다.    현재는 기업이 평균임금 상승률보다 임금을 더 많이 주는 경우 초과 증가분의 10%(대기업 5%)를 세액 공제해준다.    앞으로는 소기업·소상공인에 대해 공제 대상 근로자 범위를 확대하고 공제율을 상향 조정하는 등 지원이 확대된다.    폐업한 자영업자가 사업을 재개하거나 취업하면 소액체납을 한시 면제해주는 방안도 추진된다.    앞서 정부는 2010∼2014년 연소득 2억원 이하 영세 재기사업자의 결손처분액 중 500만원은 한시적으로 면제해준 적이 있다.    앞으로 이 제도를 역시 한시적으로 재운영하되 적용대상자를 늘리고 면제한도액도 상향 조정한다는 방침이다.    영세 음식업자가 면세 농수산물을 구매할 때 적용되는 의제매입세액 공제는 확대된다.    정부는 최근 외식업계 어려움을 감안해 현행 108분의 8인 영세 음식업자 한시적 공제율을 인상하기로 했다.    국세청 본청 내 납세자보호위원회 신설, 성실 중소납세자 간편조사 확대, 세무조사 시작 10일 전인 사전통지 기간 연장 등도 추진한다.    박 대변인은 "(대통령) 공약이행으로 추가되는 소요재원은 재정지출 강력한 구조조정, 투자우선 순위 재조정 등 재정개혁과 대기업 비과세·감면 축소, 고소득·고액자산가 과세 강화, 빅데이터를 이용할 탈루소득 과세강화, 세외수입 확대 등을 통해 조달할 계획"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너집단대출·보증대출 금리 모두 상승(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 지난 4월 주춤했던 은행 주택대출금리가 다시 오르며 2년 3개월 만에 최고치를 기록했다. 주택담보대출, 집단대출 금리가 모두 오르며 '내 집 마련'을 꿈꾸던 실수요자들의 이자 부담이 커졌다. 한국은행이 29일 발표한 지난달 금융기관 가중평균금리 중 주택대출금리는  전월보다 (p) 올랐다. 2015년 2월(연 3.48%) 이후 가장 높은  올해 3월까지 미국 연방준비제도의 금리 인상 등의 영향으로 꾸준히 오르다 4월엔 상승세가 멈췄지만 다시 , 보증 대출 등 가계대출 세부 항목 대부분 금리가 올랐다. 몇몇 은행이 고금리 대출을 취급하면서 집단대출 금리는 전월보다  오른 . 보증 대출도  오르며   대기업을 중심으로 소폭 올랐다. 중소기업(-)은 하락했지만, 대기업은 전월 일부 은행의 저금리대출 취급 효과가 사라져  올랐다. 수신금리는  지난 4월과 같았다. 순수저축성예금 금리가 전월과 같았고, 시장형 금융상품 금리가   수신금리 차이는  전월(  커졌다. 전체 대출금리 상승 폭과 같다. 비은행권 대출 금리는 새마을금고를 제외하고 모두 올랐다. 상호저축은행은  오른 11.02%, 신협도  올랐다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인 등 가격 급등락달러·위안화 거래소 보다원화 사용 ‘빗썸’이 더 많아세계 거래량의 12%나 차지“정부규제 필요… 투자주의”‘비트코인’으로 대표되는 전 세계 가상화폐 시장의 전망을 놓고 전문가들의 전망이 크게 갈리는 가운데 국내 가상화폐 거래 시장이 뒤늦게 과열을 넘어 과잉의 ‘경보 단계’에 진입했다는 평가가 나오고 있다. 가상화폐인 비트코인 등의 가격이 최근 급등 이후 급락세를 보인 이후에도 한국의 가상화폐 거래소 거래량은 세계 1위로 올라선 것으로 나타났다. 가상화폐는 네트워크 기반의 전자 금융거래 시스템에서 사용되는 새로운  세계 가상화폐 거래소의 순위 및 가상화폐 가격 정보를 제공하는 코인힐스에 따르면 한국 소재의 가상화폐 거래소인 ‘빗썸(Bithumb)’의 거래량 순위가 세계 1위로 올라선 것으로 나타났다. 전날 오전 중 비트코인의 거래량이 22만7643BTC(비트코인 거래단위)를 기록해 전 세계 거래량의 12%를 차지한 것이다. 빗썸은 불과 한 달 전 만해도 그 비중이 9%로, 당시 1위였던 미국 폴로닉스의 절반  세계 가상화폐 거래소는 115곳. 업계는 달러나 위안화 거래소보다 원화로 거래되는 빗썸의 거래량이 가장 높다는 것은 정상적인 상황이 아니라고 평가하고 있다. 한국에서 뒤늦게 가상화폐 투기 열풍이 불고 있다는 방증이라는 것이다. 빗썸 관계자도 “최근 이상 과열 현상이 유독 한국에서만 심하게 나타나고 있다”고  타고 비트코인 가격은 올 연초 만해도 100만 원 수준이었다가 불과 5개월 만에 460만 원대로 치솟았다. 이후 한 달 만인 현재 340만 원 수준으로 주저앉은 상태다. 다만 비트코인의 경쟁 화폐인 이더리움은 연초 1만 원 초반에서 5월 말 35만 원 이상으로 급등한 뒤, 40만 원 수준으로 상승 곡선을 이어가고  투자은행인 모건스탠리는 “비트코인의 가격이 더 오르면 정부 규제가 필요하다”고 지적했다. 골드만삭스 역시 “급등 이후 급락”을 예고하며 투자 주의를 당부하기도 했다. 국내 금융감독원도 ‘가상통화(화폐) 투자 시 유의사항 5가지’라는 자료를 내고 경고음을  어둡게 보는 쪽에선 가상화폐가 정식 법정 화폐가 아닌 데다 테러 집단의 비자금으로 사용되기 쉽고, 거래 중 사고 발생 시 보호가 어렵다는 점 등을 들어 부정적 전망을 내놓고 있다. 하지만 가상화폐에 쓰인 ‘블록체인’ 기술이 보안 기술의 분명한 진일보라는 점이 반론으로 제기되는  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 28일(현지시간) 미국 워싱턴 헤이 아담스 호텔에서 열린 방미 참여 경제인과의 차담회에서 참석자들과 환담을 나누고 있다. . (사진=청와대 제공) , 방미중인 52개 기업 투자계획 집계 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 문재인 대통령과 함께 방미 중인 미 경제인단의 주요 대미 투자규모가 총 128억달러에 달하는 것으로 나타났다.   29일 대한상의는 미국을 방문 중인 52개 기업은 향후 5년간(2017~21년) 미국시장에 총 128억달러(약 14조6000억원)규모의 투자계획을 갖고 있는 것으로 집계됐다고 밝혔다. 미국 현지 공장설립, 생산설비확충, 미래기술개발을 위한 R&D;투자, 현지기업 M&A; 등이 주를 이룬다. 투자 외에 LNG, LPG 구매, 추가 노선망 확충을 위한 항공기 구입 등 약 5년간 총 224억달러 규모의 구매도 이뤄질 예정이다. 가전, 금융, 에너지 개발 분야 등에서 공동 조사, 기술개발 등에 대한 업무협약도 체결됐다. 삼성전자는 28일 오전(현지시간) 워싱턴  업무협약을 체결하고 3억8000만달러 규모의 가전공장 설립계획을 발표했다. 미국의 제조업 부흥 정책에 따라 발생한 투자기회를 활용, 삼성이 미국에 짓는 첫 가전공장이다. 이를 통해 미국 프리미엄 세탁기 시장에 대한 공략을 강화하겠다는 전략이다. 이외에도 삼성전자는 오스틴에 소재한 반도체 공장에 대해서도 2020년까지 15억달러 규모를 투자할 예정이다.   LG전자는 2019년까지 테네시주에 2억5000만달러를 투자해 연면적 7만7000㎡ 규모의 가전공장을 건설할 예정이다. 향후 이 공장에서 연간 100만대의 세탁기를 생산할 계획이다. 또 뉴저지주에 3억달러를 투자해 2019년까지 신사옥을 건립한다. LG전자, LG생활건강, LG CNS 등 계열사 임직원 1000여명을 입주시킨다.  SK는 향후 5년간 에너지 분야 등에 최대 44억달러를 투자할 계획이다. SK는 현재 오클라호마, 텍사스 등에서 셰일가스 개발 및 LNG 생산 관련 사업을 하고 있다. 또 28일 미국 GE, Continental Resources와 셰일가스 E&P;(탐사 및 생산) 분야 투자 등에 대한 업무협약을 체결했다.   현대자동차는 향후 5년간 총 31억달러 투자계획을 밝혔다. 친환경 자율주행차 등 미래기술개발, 신차·신엔진 개발 등 분야에 투자해 미국 자동차 시장에서 지속적인 경쟁력 향상에 나선다.   두산그룹은 미국 자회사인 두산 밥캣, 두산퓨얼셀아메리카 등을 통해 현지 공장 증설 및 차세대 제품 개발, 연료전지 및 에너지저장장치 R&D; 투자에 총 7억9000만달러를 투자할 계획이다. 가스터빈 서비스·부품 제작 미국 업체 인수, 연료전지 PPA(전력판매계약) 사업을 위한 파이낸싱 협력 MOU 2건도 체결했다.   CJ그룹은 CJ제일제당 식품·바이오부문 생산공장 신규증설과 CJ대한통운, CJ CGV, 등 계열사의 현지 기업 M&A; 등에 총 10억5000만달러를 투자할 예정이다. CJ는 한식브랜드 비비고와 연계해 우리 한식에 대한 홍보도 확대할 계획이다. LS그룹은 총 3억2000달러를 투자한다. 미국 남부에 4000만달러 규모의 자동차 전장관련 부품공장 건설을 추진하고 있다. 권선 및 통신 케이블을 생산하는 미국내 계열사 Superior Essex의 설비·R&D; 투자를 통해 미국내 케이블 등 인프라 시장 수요확대에 대응해 나갈 계획이라고 밝혔다.       이밖에 GS그룹은 GS건설이 실리콘밸리 주택단지 재건축사업에 1000만달러를 투자하고 한진그룹은 LA화물터미널 개보수에 700만달러를 투자할 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2400선 돌파 (PG)[제작 조혜인]전문가들 "경기회복·기업이익·외국인 매수가 상승 뒷받침" "단기 조정 있어도 연내 2,500∼2,600까지 올라…IT·반도체 주도"(서울=연합뉴스) 증권팀 = 코스피 2,400시대가 열렸다.     29일 코스피는 장중  올라 사상 처음으로 지수 2,400시대를 열었다 . 종가는 2, 최고치를 갈아치웠다.     전문가들은 코스피의 2,400선 등정이 시사하는 의미로 국내 증시가 새로운 시대에 진입했음을 확실히 알리고 내년까지 이어질 상승장을 예고하는 것이라고 진단했다.    또한, 지수의 2,400선 돌파에는 글로벌 경기 회복세와 수출 등 국내 경제지표 호전, 정보기술(IT)·반도체 대형주를 중심으로 한 상장사 실적 호조, 약달러 기조 속 외국인 매수세 유입, 새 정부 정책 기대감 등이 동력이 됐다고 진단했다.     조용준 하나금융투자 리서치센터장은 "코스피가 2,400을 돌파했다는 것은 '새로운 주가'를 이야기하는 것이다"라며 "지수가 2,400을 넘어 사상 최고치를 경신해가는 배경에는 상장사 순익이 130조원을 넘어갈 것으로 전망되는 등 새로워진 이익 수준이 있다"고 말했다.     조 센터장은 "과거에도 코스피 상장사 이익이 20∼30% 늘 때 어김없이 주가가 크게 올랐다"면서 "현 주가 수준도 사상 최대 기업이익이라는 기초여건(펀더멘털)이 뒷받침되고 있어 전혀 부담스럽지 않으며 앞으로 상승 동력도 크다"고 강조했다.     양기인 신한금융투자 리서치센터장은 "예상했던 것보다 증시가 더 강하게 탄력을 받는 듯하다"며 "최근의 약달러 기조가 그 근본적 배경"이라고 설명했다.    그러면서 "선진국의 경기 회복세가 신흥국으로 확산하고 신흥국 화폐가 상대적 강세를 보이면서 한국처럼 환차익을 기대할 수 있고 경상수지와 무역수지가 흑자인 나라에 외국인 자금이 몰리는 것"이라고 덧붙였다.    이종우 IBK투자증권 리서치센터장도 "시기의 문제였을 뿐 코스피가 2,400을 넘어설 것은 이미 예상했던바"라며 "지수 상승은 계속 이어질 것으로 보이며 숫자 자체로는 2,500선을 넘어갈 때 좀 더 의미가 클 것으로 보인다"고 진단했다.    전문가들은 코스피 상승 흐름이 올해 하반기는 물론 내년까지도 이어질 것으로 내다봤다. 지수는 연내에 2,500∼2,600선까지 오르고 더 길게는 내년까지 2,800선도 가능하다는 전망이 나오고 있다.    이창목 NH투자증권 리서치본부장은 "지수가 (올해) 2,600까지는 오를 것으로 보고 있다"며 "글로벌 경기 회복과 기업 실적 개선, 지배구조 개선을 포함한 새 정부의 정책 기대감이 맞물려 작용하고 있어 상승 가능성이 남아있다"고 말했다. 코스피 또 새 역사 썼다!(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 코스피가 장중 2,400선을 돌파한 29일 오전 서울 중구 명동 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.      조용준 센터장도 "하반기 코스피 고점은 2,600 정도로 본다"면서 "세계 경기회복이 순환적으로 진행되며 내년까지 이어질 것이고, 기업이익도 증가 폭은 줄더라도 하반기나 내년까지 계속 늘 것"으로 내다봤다.    그는 "우리 증시가 미국이나 유럽, 일본 등 주요국보다 싸다는 점도 긍정적"이라고 설명했다.     양기인 센터장은 "지수는 올해 최소 2,500, 내년에는 2,800까지 오를 수 있다"며 "상반기 증시를 반도체·금융주가 주도했다면 하반기에는 경기 회복세가 신흥국으로 퍼지면서 소재·산업재 쪽이 오르며 지수를 끌고 가겠다"고 내다봤다.     홍춘욱 키움증권 투자전략팀장은 "그동안 지수의 자릿수가 바뀌는 데에 저항이 있었는데 2,300을 넘으면서부터는 시장의 거부감이 없어진 듯하다"며 "장중 기준이기는 하지만 2,400선을 뚫었으니 앞으로 더 편하게 올라갈 듯하다"고 말했다.     홍 팀장은 "6월 수출발표와 기업들의 2분기 실적 발표 전망으로 미뤄볼 때 3분기에도 지수는 오를 것으로 본다"면서 "7∼8월에도 별다른 악재가 없어 연내에 2,560∼2,600까지 오를 것"이라고 예상했다.    다만 코스피가 상반기처럼 가파른 상승세를 유지하지는 못할 것이라는 의견도 나온다. 7∼8월 단기적인 조정을 겪을 가능성도 제기됐다.     오현석 삼성증권 투자전략센터장은 "강세장은 내년까지 이어지겠으나 단기적으로는 7월부터 2분기 실적이 발표되면서 그간의 주가상승이 정당했는지 확인과정을 거치겠다"며 "지수가 2,400에 안착한 뒤 추가 레벨업이 될지, 아니면 기간 조정을 거칠지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다.     이종우 센터장도 "지수가 연내에 2,600까지 올라가겠지만, 하반기는 상반기보다 상승세가 약할 것"이라며 "이미 기업이익 규모가 굉장히 커진 상태여서 현재 속도로 계속 올라가기는 어렵다"고 진단했다.    양기인 센터장도 "7∼8월에는 코스피가 좀 쉬어가리라고 본다"면서 "지수가 7개월 연속 오르며 과열 조짐을 보여 잠시 숨 고르기를 하는 게 상승세를 건전하게 유지하는 데에도 도움이 된다"고 평가했다.    그는 "하반기 이후 증시는 코스피 대형주가 쉬는 동안 중·소형주가 틈새 메우기를 하며 밀어주고 다시 대형주가 끌고 가는 형태의 안정적 흐름이 될 것"이라고 예상했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 정혜윤  , 이재원 기자] [국정기획위, 새 정부 조세개혁의 방향 발표…김진표 위원장 "종합적인 개혁은 내년 이후"]김진표 국정기획자문위원회 위원장이 26일 오전 서울 종로구 통의동 국정자문기획위원회에서 열린 제6차 전체회의에서 모두발언을 하고 .26/뉴스1   <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >29일 발표된 새 정부의 조세정책 방향은 비교적 명확하다. 대기업과 고소득자의 과세를 강화할 것이란 문재인 대통령의 의지가 그대로 담겼다. 부자증세를 공식화한 것으로 볼 수 있다. 반면 중산층과 서민들에 대한 세제지원은 확대한다. 근로소득증대세제 확대 등 공약집에 들어가 있던 내용 상당수가 반영됐다. 명확한 방향성은 드러냈지만 고민도 읽힌다. 법인세 등 이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 조세정책은 당장의 결정을 미뤘다. 구체적인 논의 시점이 내년 이후로 넘어갈 전망이다. ◇새 정부의 세제개편안에 담길 내용은? = 대통령직 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 이날 '새 정부의 조세개혁 방향'을 발표하면서 조세개혁의 방향을 "조세정의 실현을 통한 조세의 소득재분배 기능 강화"라고 . 문 대통령의 공약집에는 재벌 대기업에 대한 과세 정상화, 중산층·서민·자영업자 세제지원 확대 등의 내용이 담겼다. 조세 재정 개혁을 위한 특별기구 설치 방안도 공약집에 반영된 내용이다. 이를 감안해 국정기획위는 "문재인 정부의 조세개혁 방향은 부자감세 정책으로 왜곡된 세제를 정상화하는 것"이라며 "대기업과 대주주, 고소득자에 대한 과세를 강화하되 중산·서민층에 대한 세제지원은 지속적으로 확대할 것"이라고  방안도 공약을 벗어나지 않는다. 월세세액공제는 세액공제율을 확대한다. 현행 세액공제율은 10%다. 인상된 공제율은 기획재정부가 결정한다. 다만 공약과 달리 공제대상의 확대는 이뤄지지 않는다. 월세세액공제 대상은 총급여 7000만원 이하  소상공인을 대상으로 공제대상 근로자의 범위를 확대하고 공제율을 상향조정한다. 근로소득증대세제는 기업이 평균보다 높은 임금을 책정하면 초과분의 10%(대기업 5%)를 세액공제하는  사업을 재개하거나 취업하면 소액체납을 중심으로 한시적인 면제를 추진한다. 이 밖에 영세 음식업자의 의제매입세액공제를 확대하고, 국세청에 납세자보호위원회를 신설해 납세자보호에 나서기로 했다. 이 밖에 납세자의 조사부담을 최소화하기 위해 성실 중소납세자에 대한 간편조사 확대, 사전통지 기간 연장 등을 추진한다.◇김진표 위원장 "종합적인 조세개혁은 내년 이후" = 국정기획위가 문재인 정부의 조세개혁 방향을 공식화했지만, 논란이 됐던 내용은 결정을 유예했다. 법인세와 에너지세 등이  더불어민주당 등에선 인상을 주장하고 있지만, 정부는 신중히 접근해야 한다는 입장이다. 경유세 인상은 기재부가 "미세먼지 절감 차원에서 실효성이 낮다"며 가능성을 일축한  올해 하반기에 신설될 조세·재정개혁 특별위원회의 역할이 커지게 됐다. 특별위원회는 논쟁적인 조세정책 등을 논의하게 된다. 특히 내년에 추진방향 등을 담은 개혁보고서를 대통령과 국회에 보고하는 역할을 맡는다. 박광온 국정기획위 대변인은 "법인세율 인상과 에너지세제 개편 등 사회적 이해관계가 첨예한 문제들은 국민적 합의와 동의를 얻어 추진여부를 결정할 것"이라고  상황을 반영해 올해 세법개정안에는 논쟁적인 조세개혁 방안이 담기지 않을 전망이다. 국정기획위도 시간이 부족하다는 점에서 올해 세법개정안에는 '최소한의 개혁'만 담겠다는  이날 라디오 인터뷰에서 "재정의 소득 재분배 기능을 높이는 방향으로 내년 지방선거 이후에 종합적인 개혁을 할 수 있도록 범정부적인 기구를 만들어 추진할 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업·씨티銀, 자행 ATM 수수료 전부 면제…농협·제일·씨티銀, 타행 ATM 수수료 높은 편급하게 현금이 필요할 때는 은행 자동입출금기(ATM)를 종종 찾게 된다. 카드와 비밀번호만으로 쉽게 현금을 인출할 수 있으니 편리하다. 다만 건별로 인출수수료가 나가는 것은 아깝다. 특히 같은 ATM인데도 은행별로 수수료가 다르게 책정되므로 소비자들의 주의가 요구된다. 29일 전국은행연합회에 따르면 자행 ATM에서 인출 시 주요 은행 중에서는 IBK기업은행과 한국씨티은행이 가장 소비자에게 유리했다. 두 은행은 은행 업무시간뿐 아니라 업무시간 외에도 자행 ATM의 인출수수료를 받지 않는다. 반면 다른 은행들의 경우 업무시간에 수수료가 면제되는 것은 동일하지만 업무시간 외에는 대개 500원씩의 수수료를 받는다. 특히 SC제일은행이 600원으로 제일 비싸다. 이와 관련, 제일은행 관계자는 "주거래고객 등 태반의 고객들에게 ATM 수수료 면제 혜택을 제공하고 있다"고 강조했다. 타행 ATM에서 업무시간 내 인출할 경우에도 제일은행의 수수료가 900원으로 가장 높다. NH농협은행과 씨티은행도 800원으로 비싼 편이다. KB국민은행, 신한은행, 우리은행, KEB하나은행, 기업은행 등 5개 은행은 모두 700원씩의 수수료를 받는다. 업무시간 외 타행 ATM 인출수수료는 900원 또는 1000원이다. 신한은행, 하나은행, 기업은행, 씨티은행 등 4곳은 900원을 국민은행, 우리은행, 농협은행, 제일은행 등 4곳은 1000원의 수수료를  수수료 차이가 나는 것에 대해 시중은행 관계자는 “각 은행 정책의 차이이며 특별히 금융당국이 규제하는 사안도 아니기 때문에 소비자들이 주의하는 수밖에 없다”고 말했다. 또 다른 관계자는 “ATM에서 현금을 자주 인출해야 할 필요가 있는 소비자는 멤버스 회원으로 가입하는 것이 편리하다”고 권했다. 그는 “하나멤버스, 신한 판 클럽, 위비멤버스, 리브메이트 등 각 금융그룹의 멤버쉽 서비스를 이용하면 평소 적립한 포인트를 ATM에서 현금으로 인출 가능하다”고 설명했다. 이어 “뿐만 아니라 멤버스 회원은 월 5~10회 가량 ATM 인출수수료가 면제되므로 수수료 걱정이 없다”고 덧붙였다.  안재성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		AI로 산란계 몰살하며 100주 넘은 노계가 낳은 계란 급증(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 주부 안 모(42·경기도 고양시) 씨는 최근 집 근처 슈퍼마켓에서 산 30개들이 계란 한 판을 집에서 열어보니 깨진 계란이 2개나 섞여 있어 기분이  깨진 계란 [연합뉴스 자료사진]유통기한은 한 달 가까이 남아 있었지만 이전과 달리 계란 껍데기가 우둘투둘하고 적잖은 계란 껍데기 표면에 검붉은 점같은 것이 많이 박혀있어 찜찜한 느낌이 들었다.    안 씨는 29일 "껍질도 약간 지저분하고 모양도 별로 였는데 프라이를 만들려고 깨보니 껍질이 너무 얇아 쉽게 부서지고 노른자와 흰자가 힘없이 풀어져 신선한 것인지 의심이 들었다"고 말했다.    최근 안 씨처럼 한 판에 1만원이나 주고 산 계란의 껍데기가 너무 얇아 쉽게 깨지거나 노른자와 흰자가 탱탱하지 않고 힘없이 풀어진다는 말을 하는 소비자들이 많아졌다.    그동안 양계업자들은 부화 뒤 65∼80주까지의 산란계(알 낳는 닭)가 낳은 계란을 주로 유통시켜 왔지만 지난 겨울철 사상 최악의 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 창궐하면서 상황이 악화됐다.    전국을 휩쓴 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2천518만 마리가 살처분되면서 계란 수급에 큰 차질이 빚어진 것이다.    설상가상으로 산란계와 종계 주 수입국이던 미국과 스페인에서도 AI가 발생하면서 무너진 계란 생산기반의 조기 복원도 쉽지 않은 여건이 됐다.    한 양계업체 관계자는 "원래 산란계는 부화 후 80주가 넘으면 산란율이 뚝 떨어지기 때문에 도살해 식용으로 처리해야 하지만 지금은 산란계가 절대 부족하다 보니 100주가 넘는 노계들까지 도살하지 않고 계속 알을 낳게 하고 있다"고  깨진 계란 [연합뉴스 자료사진]여건상 기존에 AI에 걸리지 않고 살아남은 산란계를 죽기 전까지 최대한 활용해 계란을 생산하도록 하고 있다는 것이다.     하지만 항생제를 먹여가며 억지로 산란을 시킨 노계가 생산한 계란은 젊고 건강한 닭이 낳은 계란에 비해 품질이 떨어지는 단점이 있다.    가장 눈에 띄는 차이점은 껍질이 얇아 운송 과정에서 파손되기 쉽고 깨뜨렸을 때 노른자나 흰자가 탄력이 없이 물을 탄 것처럼 묽게 퍼진다는 것이다.    수도권의 한 계란 유통상은 "젊고 건강한 닭이 낳은 계란은 껍질이 단단하고 선명한 갈색으로 반질반질하지만 노계가 낳은 계란은 표면이 거칠고 얇아 쉽게 깨진다"며 "난황도 탄력이 없어 깨뜨렸을 때 터지거나 퍼지는 경우가 많다"고 말했다.    특히 최근에는 AI 사태 장기화로 계란값이 천정부지로 치솟으면서 적잖은 계란 생산업자들이 물건을 창고에 쟁여놓았다가 가격이 더 오른 뒤에 파는 경우가 많아 유통기한이 임박했거나 지난 계란도 암암리에 유통되고 있는 실정이다.    실제로 최근 경기 지역에서는 유통기한이 100일이나 지난 계란을 사용해 만든 와플 반죽을 전국 30여개 매장에 납품한 업체 등 관련 법규를 위반한 계란 판매·가공업체 87곳이 특별사법경찰단에 적발되기도  깨진 계란 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자주체별 월별 순매수 현황【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 코스피가 '2400 시대'를  오전 9시48분 전일 대비 .74%) 오른 , 장중 사상 처음으로 2400을 넘어섰다. 이로써 지난달 10일 장중 처음으로 2300선을 돌파한 코스피는 불과 한 달 보름여 만에 '2400'의 문턱도 넘었다.'코스피 2400' 시대의 일등공신은 '외국인'이다. 이날 한국거래소에 따르면 외국인 투자자들은 이달 들어 지난 26일 기준 국내 상장사 주식 1조7266억원 어치를 사들였다. 외국인이 이달 들어 28일까지 순매도에 나선 날은 7거래일에  올 들어 6개월간 외국인들의 순매수 규모는 총 9조3176억원으로 늘어났다. 외국인 투자자들이 한국 증시에서 차지하는 비중도 지난 1월 말  6월 현재   순매수한 종목 상위 10개를 살펴보면 삼성전자(약 5692억원)가 단연 제일 많았다. 이어 현대중공업(약 2012억원), 삼성화재(약 1832억원), KB금융(약 1716억원), 현대로보틱스(약 1324억원), 삼성SDI(약 1135억원), LG유플러스(약 1007억원), 삼성전기(약 979억원), SK(약 860억원), SK텔레콤(약 851억원) 순으로 나타났다. 개인 투자자들도 코스피 지수 끌어올리기에 힘을  이달 들어 9793억원 어치를 순매수했다. 지난달 개인들의 순매도 규모가 1조9315억원에 달했던 것과는 대조적이다. 개인 투자자들은 지난 1월(약 153억원)을 제외하고 2월(-1조7021억원), 3월(-9995억원), 4월(-7563억원). 5월(-1조9315억원)에 줄곧 순매도세를 유지해왔다. 하지만 이달 개인 투자자들이 순매도에 나선 날은 5거래일  가장 많이 산 종목은 엔씨소프트(약 3030억원)였다. 다음으로 LG화학(약 2388억원), SK이노베이션(약 2202억원), S-Oil(약 1596억원), 롯데케미칼(약 1444억원), SK하이닉스(약 1359억원), 삼성바이오로직스(약 1301억원), 포스코(약 1279억원), 아모레퍼시픽(약 892억원), 네이버(약 8534억원) 순이었다. 외국인과 기관 투자자들이 국내 상장사 주식을 장바구니에 담는 동안 기관 투자자들은 정반대의 행보를  함께 '2300 시대'를 여는데 일조한 기관 투자자들이 이달 들어 주가가 더욱 오르자 차익실현에 적극적으로 나서는  투자자들이 순매수에 나선 날은 5거래일에 불과했고, 순매도한 금액은 2조8788억원에 달했다. 이에 따라 올 들어 6개월간 기관이 순매도한 금액도 총 7조8288억원으로  이달 가장 많이 내다 판 종목은 삼성전자(약 8182억원)였다. 또 삼성화재(약 1954억원), 엔씨소프트(약 1800억원), LG화학(약 1543억원), 롯데케미칼(약 1512억원), 포스코(약 1498억원), KB금융(약 1365억원), SK이노베이션(약 1282억원), 삼성생명(약 1163억원), LG유플러스(약 1010억원) 순으로  하반기에도 외국인과 개인들의 자금 유입은 지속될 가능성이 높다고 보고  실적 상향, 코스피 추가 상승에 대한 기대감이 높아지면서 빚을 내면서까지 주식 투자에 나서는 개인 투자자들이 지속적으로 늘고 있다. 금융투자협회에 따르면 증권사로부터 돈을 빌려 주식에 투자하는 신용거래융자 잔액은 지난 27일 기준 8조4663억원으로  연구원은 "수출 호조세가 이어지고 있고 국내 기업의 연간 영업이익 전망치도 184조원까지 상향 조정되는 등 실적시즌에 대한 기대가 부각되고 있다"며 "특히 최근 중국 등 신흥국 경제에 대한 낙관적인 전망이 제기되는 것을 감안할 때 위험자산 선호의 시장 흐름이 당분간 지속될 것으로 기대, 한국 증시는 당분간 강세 흐름을 지속할 것"이라고  리서치센터장은 "한국 증시가 상대적으로 여전히 평가돼 있다"며 "또 기업들의 이익 개선 흐름이 좋기 때문에 외국인 자금은 앞으로 더 유입될 것으로 본다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][신고리원전 공사 잠정중단 파장]문재인 정부 ‘탈원전 정책’ 논란 본격화정부가 내린 울산 울주군 신고리 원자력발전소 5, 6호기 건설 일시 중단 조치를 두고 다양한 논란이 불거지고 있다. 논쟁의 핵심은 비전문가로 구성된 공론화위원회와 이들이 만들 시민배심원단이 ‘에너지 백년대계(百年大計)’를 결정할 만한 법적 정당성과 전문성이 있는지 여부다. 비판을 무릅쓰고 후대를 위해 중장기적 정책을 추진하는 모습 대신 ‘포퓰리즘(대중 영합주의)’식 결정이 난무할 수도 있다. 정부 측은 공론화위에 전문가를 비롯한 다양한 관계자를 포함시켜 논란을 잠재우겠다는 계획을 내비쳤다. 하지만 공론화가 이뤄질 3개월간 전기료 상승 및 매몰 비용 논란 등 다양한 문제의 결론을 내리기에는 무리가 있다는 지적이  정당성 있나 정부는 공론화위의 대표성과 전문성에 대한 공격 때문에 공론화 자체가 무산되는 점을 가장 경계하고 있다. 정부 고위 관계자는 28일 “관이 개입하지 않고 민의를 최대한 반영한다는 것이 공론화위의 핵심”이라고 강조했다. 공론화위 활동 근거는 국무총리 훈령을 통해 마련할 방침이다. 하지만 이것만으로 원자력안전위원회가 적법 절차를 통해 승인한 신고리 5, 6호기의 공사를 취소할 근거가 되는지에 대해선 논란이 분분하다. 공론화위에 참여할 10인의 전문성이 떨어지고 중립성을 담보할 수 없다는 점을 들어 공론화위의 정당성에 문제가 있다는 지적도 나온다. 이덕환 서강대 과학커뮤니케이션학과 교수는 “제대로 공론화위가 작동한 적이 없는 상황에서 원전 건설 중단 같은 중요한 사안을 다루는 게 적합한지 의문”이라고 말했다. 20개월간 운영됐으나 권고안을 내는 데 그쳤던 사용후핵연료 공론화위의 전철을 밟을 것이란 우려도  비용은 2조6000억 원 vs 6조 원 이상 2008년 건설 계획이 세워진 신고리 5, 6호기는 8년의 준비 기간을 거쳐 지난해 9월 착공해 현재 공정  보이고 있다. 정부가 추산한 신고리 5, 6호기 건설 완전 중단 비용은 공사비 1조6000억 원과 주민 보상비용 1조 원 등 2조6000억 원이다. 반면 야당과 원자력 관련 업계에서는 추가 비용이 생길 것이라고 지적한다. 박맹우 자유한국당 의원은 3개월 공사 지연 대금 1000억 원과 법정 지원금 중단 1조 원, 여기에 원전 공사장 인근 지역경제에 미치는 피해까지 합치면 최대 6조 원까지 비용이 치솟을 수 있다고 지적했다. 신고리 5, 6호기의 공식 총사업비는 약 8조6000억 원이다. ③ 전력 수급 문제 없나 청와대 고위 관계자는 “신고리 5, 6호기 공사 중단은 전력 수급을 충분히 계산해 선택한 것으로 전력난을 야기하지 않는다는 전제가 있다”고 강조했다. 2015년 7월 확정된 7차 전력수급기본계획에 따르면 신고리 5호기는 2021년, 신고리 6호기는 2022년부터 전기를 공급한다. 정부는 원전 2기가 없어도 현재 가동 중인 24기를 정상 가동하고 액화천연가스(LNG) 화력발전소와 신재생에너지 설비를 늘리면 수급을 맞출 수 있다고 주장한다.  반면 에너지 전문가들은 원전 2기 중단에 따른 영향은 중장기적으로 나타나기 때문에 이처럼 단순하게 계산해선 안 된다고 지적한다. 노무현 정부 시절 전력 수급 전망을 보수적으로 잡으면서 발전소 건설을 하지 않았다가 2011년 9월 15일 공급 부족으로 대정전(블랙아웃) 사태를 겪은 게 대표적 사례다. 이후 단기간 내 극복을 위해 LNG발전소를 급하게 지었지만, 이후 오히려 전기가 남아돌면서 과잉 투자에 따른 부작용을  오르나 원전 찬성론자들은 원전 덕분에 전기를 싸게 쓸 수 있다고 주장한다. 원전의 kWh당 발전 단가는 68원으로, 석탄(73.8원), LNG(101.2원), 신재생에너지( 저렴하다. 문재인 대통령의 탈원전 정책이 본격화돼 현재 국내 발전량의 약 30%를 차지하는 원전 비중이 축소되면 지금보다 전기료가 대폭 오를 수밖에 없는 구조다. 하지만 환경단체는 방사성폐기물 처리 비용을 감안하면 원자력 전기가 결코 싸지 않다고 지적한다. 그린피스 등 환경단체들은 “수십 년 동안 비용을 치러야 할 폐기물까지 고려하면 결코 싸지 않으며, 사고가 발생했을 때 지불해야 할 위험비용도 더해야 한다”고  경쟁력은 2008년 한국은 아랍에미리트(UAE)에 신고리 5, 6호기와 같은 한국형 원전(ARP-1400) 4기를 수출하는 계약을 맺으며 원전 수출 시대를 열었다. 하지만 국내 원전 추가 건설이 중단되면 부품 생산에 차질이 빚어질 가능성이 크다. 자국에서도 안전성 문제가 지적돼 건설이 중단된 원전을 수입할 나라를 찾긴 어렵기 때문이다. 정범진 경희대 원자력공학과 교수는 “수입국 입장에서 설비 부품 생산이 중단되는 건 대단한 골칫거리”라며 “수출길이 완전히 막히게 된다”고 지적했다. 이에 대해 최근 영구 정지를 결정한 고리 1호기의 해체 경험을 활용해 관련 기술을 마련하고 이를 수출할 수 있다는 반론도 나온다. 현재 원전 해체 경험을 가진 국가는 미국, 일본, 독일 등 3개 국가뿐이라 충분히 경쟁력을 가질 수 있다는 것이다. 원전 대신 신재생에너지 분야에서 수출 경쟁력을 갖출 수 있다는 주장도   기자 / 오가희 동아사이언스 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=신대원ㆍ유은수 기자]문재인 정부가 29일 대기업과 대주주, 고소득자, 자산소득자 과세를 강화하는, 이른바 ‘부자증세’ 방침을 공식화한 것은 그간 부자감세 정책으로 왜곡된 세제를 정상화하는 등 조세정의 실현을 통해 조세 소득재분배 기능을 강화해, 더불어 잘사는 경제를 만들기 위한 방안으로 , 대주주, 고소득자, 자산소득자 과세는 강화하되 자영업자, 소상공인 등 중산·서민층 세제지원은 지속적으로 확대하기로  정부 출범 이후 처음으로 ‘부자증세’를 공식화한 것으로  “새 정부가 인수위 없이 출범함에 따라 올해는 새정부 정책방향에 따라 추진가능한 세제개편을 하고, 사회적 합의가 필요한 조세·재정 개혁과제들은 내년 이후 단계적으로 추진하기로 했다”고  관련해 하반기 중 전문가와 각계 이해를 대표하는 인사들로 구성된 ‘조세·재정개혁 특별위원회’를 신설하기로  인상, 경유 등 수송용 에너지세제 개편 등 사회적 이해관계가 첨예한 문제들을 국민적 합의와 동의를 얻어 추진 여부를 결정하게  로드맵과 추진방안을 담은 개혁보고서를 대통령과 국회에 보고할  로드맵과 별도로 올해 정부가 정기국회에 제출할 세제개편안에 서민과 영세사업자를 지원하고 납세자 서비스를 강화하는 방안을 담기로  10%인 월세 세액공제율을 확대하는 등 월세 세입자 지원을 강화한다. 현재 총급여 7천만원 이하 근로자는 75만원 한도로 월세액 10%를 세액 공제받을 수  따른 소기업·소상공인 부담을 줄여주기 위해 임금 증가분의 일정 비율을 공제하는 근로소득증대세제는  평균임금 상승률보다 임금을 더 많이 주는 경우 초과 증가분의 10%(대기업 5%)를 세액 ·소상공인에 대해 공제 대상 근로자 범위를 확대하고 공제율을상향 조정하는 등 지원이  사업을 재개하거나 취업하면 소액체납을 한시 면제해주는 방안도  2010∼2014년 연소득 2억원 이하 영세 재기사업자의 결손처분액 중500만원은 한시적으로 면제해준 적이  제도를 역시 한시적으로 재운영하되 적용대상자를 늘리고 면제한도액도 상향 조정한다는  면세 농수산물을 구매할 때 적용되는 의제매입세액 공제는  외식업계 어려움을 감안해 현행 108분의 8인 영세 음식업자 한시적공제율을 인상하기로  내 납세자보호위원회 신설, 성실 중소납세자 간편조사 확대, 세무조사 시작 10일 전인 사전통지 기간 연장 등도  “(대통령) 공약이행으로 추가되는 소요재원은 재정지출 강력한 구조조정, 투자우선 순위 재조정 등 재정개혁과 대기업 비과세·감면 축소, 고소득·고액자산가 과세 강화, 빅데이터를 이용할 탈루소득 과세강화, 세외수입 확대 등을 통해 조달할 계획”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너건산연, 2017년 하반기 주택·부동산 경기전망 세미나정부규제 등 잠재적 리스크 현실화 가능성 높아(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 올해 하반기 부동산시장은 금리인상과 대출규제 등 지속적으로 제기됐던 리스크가 현실화될 수 있다는 의견이 나왔다. 여기에 가계부채종합대책까지 더해져 부동산 시장을 한층 억누를 수 있다는 관측이다. 29일 한국건설산업연구원(건산연)은 강남구 논현동 건설회관에서 '2017년 하반기 주택·부동산 경기전망 세미나'를  "저금리기조가 장기화되고 거시경제가 호조세를 보이면서 리스크에 둔감해졌다"며 "세제개편 논의 등 하반기 이후 정책적 하방 압력이 확대됨에 따라 리스크가 현실화될 가능성이 크다"고 예측했다. 부동산 시장 주요 리스크로 입주물량 증가가 꼽힌다. 수도권 하반기 입주가 전년과 비교해 50%를 상회한다. 오피스텔 입주도 2019년까지 진행되면서 입주물량은 한동안 지속될 것으로 전망된다. 금리인상도 악재다. 주택담보대출은 2016년 7월 최저점 이후 상승세로 전환됐다. 실수요뿐 아니라 투자자들이 자금마련에 부담을 느낄 수 밖에 없다. 건산연도 리스크 현실화를 우려해 수도권 매매시장은 서울과 외곽지역 양극화 현상 지속으로 보합세를 유지할 것으로 전망했다. 지방시장은 하락세가 확대돼 0.2% 내려갈 것으로 예측했다. 앞서 정부는 6·19부동산대책을 내놓으면서 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 강화했다. 금융위기 이후 경기조절 수단으로 사용됐던 만큼 주택시장에 미치는 파급효과도 상당할 것으로 전망된다. 허윤경 연구위원은 "정부의 규제 정책과 입주물량 급증으로 하반기부터 리스크가 현실화될 것"이라며 "저금리 기조가 장기화되면서 눈앞으로 다가온 리스크에 둔감해진 것이 가장 위험하다"고  인기지역을 중심으로 호조세가 지속할 것으로 예상됐다. 다만 정책적 규제 강화와 금리상승 속도에 따른 급변 가능성은  "도시재생 뉴딜 기대감 등으로 단독주택을 중심으로 특정 상품의 가격이 상승하고 있다"며 "가계부채종합대책과 보유세인상 논의 등 단기적으로 정책적 하방압력이 적지 않다는 점을 유의해야 한다"고  건설수주는 지난해와 비교해 10.2% 감소한 148조원으로 예상됐다. 이는 2014년 이후 빠른 상승세 보인 수치가 4년 만에 감소세로 전환된 것이다. 하반기엔 민간 주택수주를 중심으로 본격적 하락세가 나타날 수 있다는 전망도 나왔다. 앞으로 국내 건설수주 감소 폭은 커질 수 있다. 호황국면에 들어선 건설투자가 하반기 이후 후퇴에 진입해 2019년부터 불황국면에 진입할 것이란 전망이다. 이홍일 연구위원은 "건설경기는 민간주택 부문 호조세에 힘입어 급증세를 보였다"면서도 "주택공급 과잉과 가계부채 등으로 향후 경착륙 가능성이 있다"고  주택과 비주거 부문이 하반기 이후 감소세로 전환돼 지난해 대비 11.6% 감소할 것으로 전망됐다. 공공수주 역시 정부 SOC예산 감소로 6.8% 줄어들 것으로 예측됐다. 이홍일 연구위원은 "건설투자 경제성장 기여율의 급격한 위축을 방지해야 한다"며 "가계부채 종합대책 수위 조절과 예산 감축에 대한 신중한 접근이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 부동산 시장 규제를 강화하고 있는 가운데, 규제를 비껴간 '오피스텔 시장'으로 뭉칫돈이 몰리고 있습니다. 인기 오피스텔에 청약 접수하려고 노숙하며 밤을 새는 진풍경까지 벌어지고 .<기자>경기도 고양의 한 오피스텔 견본주택. 자정을 훌쩍 넘긴 시간인데도 사람들로  수백 명이 돗자리에, 의자까지 펴 자리를 잡았고, 주차장 바닥엔 아예 이불을 깔고 드러누운 사람들도  접수 순번을 기다리고 있는 겁니다.[청약 접수 대기자 : 저 바깥에서 여기 현수막 걸린 데까지만 15시간 걸렸거든요.]지금 시간이 오전 10시입니다. 예정대로라면 어제(27일) 낮 5시에 마감이 됐어야 하는데 사람들이 몰리면서 밤새 기다리는 줄이 줄지  결과 924실 모집에 1만 7천여 명이 몰린 것으로 집계됐습니다.[청약 접수 대기자 : 요즘처럼 불경기고 직장생활이나 자영업이나 다들 힘든데, 뭔가 조금의 어떤 재테크가 된다고 하면 관심을 안 가지는 게 오히려 비정상 아닐까요?]정부규제의 적용을 받지 않는 오피스텔로 뭉칫돈이 몰리고 있는  김포와 하남의 오피스텔 분양에서도 수십 대 일의 높은 경쟁률을  전매를 노린 떴다방까지 활개를 치고 있습니다.[김은진/부동산114 팀장 : 일부 투자수요가 청약 자격요건이나 전매 규제에서 자유로운 오피스텔 분양시장으로 유입되고 있습니다만, 전체적인 오피스텔 시장이 활성화되는 것은 아니고, 인기지역 중심으로 청약 쏠림 현상을 보이고 있습니다.]1천조 원에 달하는 단기 부동자금이 풀려 있는 상황에서 규제 사각지대를 노린 부동산 투자 열기가 쉽게 꺾이지 않고 있다는 분석입니다.(영상취재 : 박승원, 영상편집 : 최혜영, VJ : 유경하) 박수진 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사우스캐롤라이나주 뉴베리에 '생활가전 생산거점' 구축文대통령 첫 방미 계기 투자의향서 공식 체결…내년초 가동(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자가 세계 최대 가전 시장인 미국 공략을 위해 현지 생산공장을 건설한다고 공식 발표했다.    삼성전자는 28일(현지시간) 워싱턴DC 윌라드호텔에서 윤부근 가전(CE) 부문 대표이사와 헨리 맥매스터 사우스캐롤라이나주(州) 주지사가 참석한 가운데 현지 공장 건설을 위한 투자의향서(LOI)를 체결했다고 밝혔다.    사우스캐롤라이나주 뉴베리 카운티에 지어질 공장에 대한 투자액은 약 3억8천만달러(약 4천300억원)이며, 현지 고용 규모는 약 950명 수준이다. 이는 당초 예상됐던 투자액 3억달러, 고용 규모 약 500명보다 많은 것이다.    삼성전자는 미국 시장에서 지속적인 성장 기반을 마련한다는 차원에서 3년 전부터 현지 생산공장 설립을 검토했으며, 사우스캐롤라이나주와는 지난해 하반기부터 협상을 진행한 것으로 알려졌다.    공장이 건설되는 뉴베리 카운티는 지역 내 숙련 인력과 함께 운송망 인프라, 지역사회와 기업 간 원활한 파트너십 등에서 좋은 평가를 받으며 최적지로 선정됐다고 회사 측은 설명했다.    삼성전자는 이 공장에서 내년 초부터 세탁기 생산라인을 가동해 현지 소비자들에게 제품을 빠르게 공급한다는 계획이다.    윤부근 대표는 "이번 미국 내 생활가전 생산거점 확보를 계기로 현지 사업 확장은 물론 글로벌 가전 트렌드를 선도하는 미국 소비자와 기술자, 혁신 기업들과의 연계를 강화할 것"이라고 말했다.    미국 시장조사업체인 '트랙라인'에 따르면 삼성전자는 지난해 미국 가전 시장에서 점유율  기록해 1위에 올랐다. 삼성전자는 뉴베리 공장이 본격 가동될 경우 업계 리더로 자리를 굳힐 것으로 기대했다.    특히 지난해 9월 북미지역의 대표적 럭셔리 가전브랜드인 데이코(Dacor)를 인수, 주택·건축 시장을 주 타깃으로 하는 빌트인 가전 생산거점(캘리포니아주 인더스트리 소재)을 확보한 데 이어 프리미엄 가전 시장 공략을 가속할 것이라고 강조했다.    이번 투자의향서 체결은 취임 후 미국을 첫 방문한 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 정상회담에 앞서 이뤄졌다.    앞서 트럼프 대통령은 지난 2월 트위터에 올린 글에서 삼성전자의 미국 공장 건설 가능성 기사를 링크하며 "고맙다 삼성! 당신과 함께하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)"고 밝힌 바 있다. 미국 사우스캐롤라이나 뉴베리 카운티에 위치한 삼성전자 생활가전 공장 부지[삼성전자 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 대출만 쌓인 청년층, 3년새 빚부담 36%↑…나이들면 더 커져20∼30대 LTI, 136.0%→185.2% 급등…60대 이상 LTI는 250.7% 달해(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 가계부채가 급증하면서 20∼30대의 빚 부담이 가장 두드러지게 커졌다.    국회 정무위원회 김영주 의원(더불어민주당)은 29일 한국은행이 제출한 '연령대별·종사상 지위별 소득 대비 가계대출비율'(LTI) 자료를 분석해 이같이 밝혔다.    자료에 따르면 한은의 가계대출 데이터베이스에 담긴 약 100만 명의 평균 LTI는 2014년 3월 말  올해 3월 말  상승했다.    30대 이하의 LTI는  , 40대는  , 50대는  , 60대 이상은   각각 올랐다.    나이가 들수록 주택 구입, 사업, 자녀 교육 등으로 씀씀이가 커지고 자금 수요가 늘어나기 때문으로 풀이된다. 소득만으로는 감당할 수 없으니 대출을 더 받는 것이다.    LTI 수준만 따지면 고령층이 높지만, 상승 추이를 보면 청년층이 가장 가팔랐다.    최근 3년간 LTI 증가율이 30대 이하는 . 소득이 제자리에 머무르는 사이 대출이 연평균 12%, 한 달에 1%꼴로 늘어난 셈이다.    40대는 24.3%, 50대는 15.1%, 60대 이상은  LTI가 상승했다.    LTI가 상승한 것은 그만큼 소득 대비 대출의 규모가 늘었다는 의미다.    한은은 최근 펴낸 금융안정보고서에서 "가계대출이 급증하면서 소득에 비해 과도하게 채무를 일으킨 차주(借主)가 늘고 있다"고 진단했다.    LTI가 500%를 넘는 차주의 비중은 2012년 말  올해 3월 말  커졌다. 빚이 있는 사람 10명 중 1명은 5년 동안 소득을 고스란히 모아도 대출을 다 갚지 못하는 것이다.    자영업자와 비자영업자(근로소득자)로 나누면 자영업자의 LTI가  비자영업자(193.7%)의 2배에 육박했다.    3년 동안 자영업자 LTI는 20.1% 높아졌다. 비자영업자 LTI는 23.0% 상승했다.    연령과 종사상 지위를 겹쳐보면 LTI가 가장 눈에 띄게 오른 계층은 30대 직장인, LTI 수준 자체가 가장 높은 계층은 60대 이상 자영업자로 추정할 수 있다.    김영주 의원은 "자영업자의 건전성이 매우 우려스럽고, 향후 소비를 책임져야 할 청년층의 빚 부담도 많이 증가하고 있는 만큼 총량도 중요하지만 미시적 대책이 시급하다"고 주장했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  29일 코스피는 전날보다 .55%) 오른  마쳤다. 이틀 만에 사상최고치를 경신했다. 장중  처음으로 2400선을 밟았다. [한국거래소]   1983년 1월 세상에 나온 코스피가 34년 만에 처음으로 2400선을 밟았다. 29일 코스피는 장중 . 종가는 전날보다 .55%) 오른 . 종가 기준으로도 이틀 만에 사상 최고치를 갈아 엎었다. 정보기술(IT) 업종을 중심으로 올해 사상 최대치를 넘보는 기업 실적과 새 정부의 기업 지배구조 개선 기대감이 주가에 차곡차곡 반영된 결과다. 주가 추가 상승 기대감에 이날 증권업종은 평균 4.2% 오르며 무더기 신고가를 기록했다. 미래에셋대우, 한국금융지주, 메리츠종금증권, 대신증권, 신영증권 등이 일제히 올라 모두 신고가를 썼다. 코스피가 눈앞에 두고 있는 또 하나의 신기록이 있다. 30일 50포인트 가량의 급락만 없다면 사상 처음으로 7개월 연속 상승세가 예상된다. 코스피는 지난해 12월을 시작으로, 매달 백자리 숫자를 바꾸다시피했다. 7개월간 상승 폭은 . 서동필 BNK투자증권 리서치센터장은 "2007년 2월부터 7월까지 6개월 연속 상승한 것이 가장 오랜 기간 연속 상승한 기록이지만 이번달 이 기록이 깨질 가능성이 크다"고 말했다. 그 뒤엔 외국인 투자자가 있다고 해도 과언이 아니다. 외국인은 지난해 12월부터 이달까지 국내 주식을 내리 순매수했다. 7개월 동안 사들인 코스피 주식 규모는 10조3500억원에 이른다. 같은 기간 기관과 개인은 각각 4조3500억원, 1조1900억원을 순매수해 외국인에 크게 못 미쳤다. 하반기에도 외국인의 향방이 주가 흐름을 좌우할 것이란 전망이 많다. 아직은 추가로 자금이 유입될 것이라는 기대감이 더 크다. 가격 면에서 여전히 한국 주식이 다른 주요국 대비 싼데다, 하반기 국내 경기 회복 흐름이 가시화할 것이라는 기대 때문이다. 김성환 부국증권 연구원은 "코스피는 외풍에도 크게 흔들리지 않는 모습"이라며 "글로벌 시장에서 위험자산 선호심리가 유지되고 있고 한국 기업의 이익 개선 우위를 감안할 때 외국인의 급격한 자금 이탈 위험은 크지 않다"고 말했다. 증권업계에선 줄줄이 하반기 전망을 올려잡고 있다. NH투자증권·KB증권은 2600, 신한금융투자·대신증권은 2500을 각각 상단으로 잡았다. 관건은 오르는 속도다. 증권업계에선 하반기엔 오르더라도 상반기 만큼 급진적인 상승세는 보기 어려울 것이라고 전망하고 있다. 외국인 투자자의 '변심'을 불러올 수 있는 여러 변수가 산재해 있어서다. 대표적인 것이 주요국의 긴축 계획이다. 하반기 미국 연방준비제도(Fed)의 보유 자산 축소 및 금리 인상은 이미 예견됐다. 여기 더해 유럽도 서서히 금리 정상화에 시동을 거는 모양새다. 28일(현지시간) 유럽중앙은행(ECB)이 긴축 가능성을 시사하면서 국내 채권시장에선 외국인이 하루에만 1조원어치 채권을 팔아치우기 시작했다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "지금까지는 금리가 너무 낮았기 때문에 한두 국가가 긴축을 시행해도 증시는 큰 영향을 받지 않았지만 여러 국가가 동시에 달려들면 비등점(끓는점)에 도달하는 속도는 빨라질 수밖에 없다"며 "언젠가는 크게 증시를 뒤흔드는 장세가 연출될 가능성도 아예 배제할 수 없다"고 말했다. 그간 외국인에게 국내 주식에 투자하는 매력을 높였던 원화 가치 강세도 하반기엔 약해질 수 있다는 분석이 나온다. 원화 강세, 달러화 약세 환경에선 주가의 시세 차익에 더해 환차익을 낼 수 있었지만 그럴 여지가 줄어들 수 있다. 정미영 삼성선물 리서치센터장은 "한국 경제의 개선 흐름과 미국 견제를 의식한 외환당국의 속도 조절로 원화 가치 하락 폭은 제한될 것"이라면서도 "하반기엔 원화가 오랜 기간 고평가됐다는 인식과 경상흑자 축소 등으로 연말 달러당 원화 가치가 1180원까지 떨어질 수 있다"고 예상했다. 이날 달러당 원화 가치는 전날보다  . 이새누리 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 하반기에 '조세·재정개혁 특별위원회' 신설(서울=뉴스1) 박응진 기자,윤다정 기자 = 국정기획자문위원회는 29일 법인세율과 명목세율 인상, 경유세 등 수송용 에너지세제 개편 등과 관련한 논의를 위해 올해 하반기 조세·재정개혁 특별위원회(가칭)를 신설하는 방안을 발표했다. 이를 통해 대기업, 대주주, 고소득자, 자산소득자에 대한 과세를 강화하겠다는 방침을 밝혔다. 박광온 대변인은 이날 오전 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원 브리핑룸에서 "특위는 금년 하반기에 논의를 착수하고, 내년에 로드맵과 추진방안을 담은 개혁보고서를 대통령과 국회에 보고해 국회에서 충분하고 내실 있는 논의와 결정이 이뤄지도록 할 것"이라고 말했다. 특위에는 각계 전문가 등을 중심으로 구성될 것이며, 소속과 위상 등은 논의 중이라는 게 박 대변인의 설명이다. 특위 운영 기한은 조세·재정개혁 방안 등 최종 로드맵을 마련할 때까지가 될 것이라고 전망했다. 박 대변인은 또 "문재인 정부의 조세개혁 방향은 그간의 부자감세 정책으로 왜곡된 세제를 정상화하는 등 조세정의 실현을 통해 조세의 소득재분배 기능을 강화해 더불어 잘사는 경제를 만드는 것"이라고 설명했다. 그는 "이를 위해 대기업, 대주주, 고소득자, 자산소득자에 대한 과세는 강화하되, 자영업자, 소상공인 등 중산·서민층에 대한 세제지원은 지속적으로 확대하고, 납세자 친화적인 세정을 구축할 것"이라고 언급했다. 이어 "다만, 새 정부가 인수위 없이 출범함에 따라 금년에는 새 정부 정책방향에 따라 추진 가능한 세제개편을 하되, 사회적 합의가 필요한 조세·재정 개혁과제들은 논의기구를 통해 토론과 합의를 거쳐 내년 이후 단계적으로 추진할 계획"이라고 부연했다. 문재인 대통령의 공약 소요재원 조달방안에 관해서는 "재정지출의 강력한 구조조정, 투자우선 순위 재조정 등 재정개혁과 최근 세입호조 및 성장에 따른 세수증가분, 대기업 비과세·감면 축소, 고소득·고액자산가 과세 강화, 빅데이터를 이용한 탈루소득 과세강화, 세외수입 확대 등을 통해 조달할 계획"이라고 했다. 재정개혁 방향에 대해서는 "소득주도성장과 연결돼 선순환구조를 만드는데 조세와 재정이 기여할 수 있도록 논의할 것"이라고 답했다. 부동산 보유세 인상에 관해서는 "모든 문제를 중장기적으로 특위에서 논의한다고 보면 된다"고 했다. 주세와 담뱃세도 논의 중이냐는 질문에는 향후 특위가 결정할 사안이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ3년간 소득 대비 대출 증가율 36%최근 3년간 20·30대의 빚 부담이 큰 폭으로 증가한 것으로 나타났다. 은행 가계대출 금리가 2년3개월 만에 최고치를 기록하는 등 시중금리가 상승세를 타고 있어 가계의 빚 상환 부담에 대한 우려가 높아지고  의원이 29일 한국은행에서 제출받은 연령대별·종사상 지위별 소득 대비 가계대출비율(LTI) 자료를 분석한 결과, 한은의 가계대출 데이터베이스에 담긴 약 100만명의 평균 LTI는 2014년 3월 말  올해 3월 말  상승했다. 연령대별 LTI를 보면 지난 3월 말 기준으로 30대 이하는 185.2%, 40대 202.3%, 50대 207.1%, 60대 이상은  달했다. 60대 이상의 경우 연소득을 100으로 봤을 때 대출잔액이 250에 달한다는 의미다. 가계빚 증가는 청년층이 가장 가팔랐다. 최근 3년간 LTI 증가율을 보면 30대 이하가  가장 높았다. 40대는 24.3%, 50대는 15.1%, 60대 이상은 . LTI가 무려 500%를 넘는 차주의 비중도  달했다. 빚이 있는 사람 10명 중 1명은 5년 동안 소득을 고스란히 모아도 대출을 다 갚지 못한다는 의미다. 특히 자영업자의 LTI는 , 비자영업자(193.7%)의 2배에  대출금리가 오르고 있어 저소득층 등 취약차주의 이자 부담이 커지고 있다. 한은의 5월 중 금융기관 가중평균금리 자료에 따르면 지난달 예금은행 대출금리(신규취급액 기준)는  전달보다  올랐다. 특히 가계대출 금리는  한 달 만에  오르며 2015년 2월 이후 2년3개월 만에 가장 높은 수준을 보였다.<이주영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자 89.5% "나도 모르는 사이 많이 먹었을 것 같다"GMO에 대한 소비자의 이미지는 대체로 부정적, '논란거리''알게 모르게 많이 먹고', '찜찜하다'는 인식이 많아[아시아경제 이선애 기자]식량난에 대비하기 위해 유전자변형식품(GMO)에 대한 필요성이 대두되고 있는 가운데 대다수의 소비자들은 GMO의 개념조차 제대로 알고 있지 않은 것으로 나타났다. 연령이 높을수록 GMO가 찜찜하고 불안하다는 생각이 더욱 강했으며 수입산이 많고 건강에 해롭다는 이미지가 대부분이었다. 29일 시장조사전문기업 엠브레인 트렌드모니터가 최근 식품 구매경험이 있는 만 19~59세 성인남녀 1000명을 대상으로 'GMO'와 관련한 인식 조사를 실시한 결과, 본래의 유전자를 새롭게 조작 및 변형시켜서 만든 식품과 유전자 재조합 농산물을 뜻하는 GMO의 개념을 잘 알고 있는 소비자는 전체 절반 정도(47%)에 머물고 있었다. 아직까지는 GMO에 대한 인지수준이 낮거나, 아예 모르는 소비자들이 적지 않은 것으로 용어만 들어본 적이 있다는 소비자가 43.3%, 처음 들어봤다는 소비자가 . 상대적으로 GMO 개념을 정확히 잘 알고 있는 고(高)인지자는 20대(52.8%)에게서 많이 찾아볼 수 있었다. 일반적으로 소비자들은 'GMO식품'이라고 하면 논란거리(48.3%, 중복응답)라는 이미지를 가장 많이 떠올리고 있었다. 그만큼 GMO식품의 개발과 소비를 둘러싼 사회적 논란이 크다는 것을 보여준다. 또한 알게 모르게 많이 먹고 있는(47.1%) 식품이라는 이미지와 함께 찜찜하고(45.4%), 불안하다(42.5%)는 생각들도 많이 하는 모습이었다. 대체로 GMO식품에 대한 부정적인 인식 및 우려가 강하다는 것을 짐작하게 하는 결과로, 특히 연령이 높을수록 GMO식품은 찜찜하고(20대 39.6%, 30대 39.6%, 40대 49.2%, 50대 53.2%), 불안하다(20대 34%, 30대 39.2%, 40대 46.4%, 50대 50.4%)는 생각이 더욱 강했다. 그밖에 GMO식품은 수입산이 많고(35.4%), 사람들이 기피하며(28.1%), 건강에 해롭다(26.7%)는 이미지 평가도 적지  일상생활에서 소비하고 있는 식품 중 GMO식품의 비중이 상당히 높을 것이라고 생각하는 것으로 나타났다. 대부분 GMO식품의 비중이 평소 소비하는 식품의 절반 가량(38.3%) 혹은 절반 이상(22.6%)에 이를 것이라고 바라봤으며, 대다수의 식품이 GMO식품일 것이라는 소비자도  달했다. 소비자 10명 중 7명 정도는 GMO식품이 이미 우리의 식탁을 '점령'하고 있다고 생각하는 것으로, 그 중에서도 대다수의 식품이 GMO식품일 것이라는 평가는 여성(12%)과 40대(12.4%), 유자녀 기혼자(12%)에게서 많이 나왔다. 그에 비해 우리가 먹는 식품 중 GMO식품은 별로 없을 것이라고 생각하는 소비자는 전체 18%에 그쳤으며, 이런 의견은 상대적으로 남성(21.8%)과 20대(22%)에게서 많았다. 평소 알게 모르게 GMO식품을 많이 먹고 있다는 생각도 거의 모든 소비자들이 가지고 있었다. 전체  자신도 모르는 사이 GMO식품을 많이 먹었을 것 같다고 응답한 것으로, 이런 인식은 모든 연령대(20대 90%, 30대 89.2%, 40대 90%, 50대 88.8%)에서 동일했다. 다만 평소 GMO에 대해 잘 알고 있었던 소비자들의 경우 GMO식품의 섭취가 우리도 잘 모르는 사이에 일상적으로 이뤄지고 있다는 인식(고인지 93.2%, 저인지 89.1%, 비인지 73.2%)이 더욱 강했다. 또한 10명 중 8명(81.6%)은 GMO식품은 가축들의 사료로 많이 사용되는 것 같다고 판단했으며, 수입산 식품의 대부분이 GMO식품이라는 주장에 동의하는 소비자(47.5%)가 동의하지 않는 소비자(26%)보다 많았다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민감한 서민증세 일단 피하고 부자증세 먼저 추진기재부 주도 조세재정개혁 특별위 신설해 법인세 등 논의(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 문재인 정부가 정권 2년차인 내년에 조세분야 대개혁 추진을 예고했다. 정권 첫해인 올해는 증세에 대한 국민부담을 의식해 세법개정안에 추진 가능한 분야만 담고 법인세 인상, 유류세 개편 등 민감한 사안은 내년에 논의하겠다는 복안이다. 하지만 각 사안들이 기업 및 서민경제와 직결된 문제라는 점에서 추진 여부에 따라 진통이  이 같은 내용의 새 정부 조세정책 방향을  조세정책 방향은 대통령 공약에서 밝힌 내용이 대부분 그대로 반영된 가운데 대기업·고소득자 등에 대한 과세를 강화하는 내용의 '부자증세'를 추진하는 한편, 근로소득증대세제 확대 등 새로운 내용의 서민·자영업자 세제지원 방안이 일부 추가로  올해 8월초 발표되는 세법개정안에 대부분 담길  문재인 정부의 조세개혁방향의 핵심은 그동안 논란이 돼 왔던 법인세 인상, 유류세 개편 등의 향후  하반기 기획재정부 주도로 조세·재정개혁 특별위원회를 신설해 법인세율 인상, 수송용 에너지세제 개편 등 사회적 이해관계가 첨예한 문제들에 대한 추진 여부를 결정하겠다고  특위에서 논의를 시작한 뒤 내년에 로드맵과 추진 방안을 담은 개혁보고서를 대통령과 국회에 보고하겠다는 구체적인 향후 일정도  통해 추진 여부를 결정하겠다고 밝혔지만 그동안 끊임없이 논란이 돼 왔던 사안들이라는 점에서 험로가  문재인 대통령의 공약에도 포함된 사안이다. 다만 단서 조항이 붙었다. 문 대통령은 법인세와 관련해 최저한세율 상향을 먼저 추진한 뒤 재원이 부족할 경우 법인세 최고세율 원상복귀를 추진하겠다고  이명박 정부 시절 25%에서 22%로 인하된 뒤 현재까지 유지되고 있다. 일자리 확충과 복지확대를 위해 178조원의 추가 재원을 조달해야 하는 문재인 정부로서는 법인세 인상은 매력적인 카드다. 하지만 재계 등에서는 세계적으로 법인세를 인하하는 추세이고 기업여건이 어렵다는 점에서 반대 입장을 분명히 하고  기업활동 등에 미칠 영향에 대해서는 정부 내에서도 의견이 분분하다. 법인세 인상으로 거둬들일 수 있는 세수증대효과가 그리 크지 않다는 지적이 있는가 하면 기업 부담이 크지 않기 때문에 오히려 추진해도 무방하다는 입장도 있다.최근 '서민증세' 논란이 불거지면서 큰 이슈가 됐던 유류세 개편, 면세자 축소, 주세 개편 등은 쉽사리 논의를 시작하기조차 어려운  박근혜 정부 시절 미세먼지 대책의 일환으로 경유차 이용을 줄이기 위해 경유에 붙는 세금을 인상하는 방안이 논의됐으나 공청회도 추진되기 전에 싸늘한 여론에 부딪혀  국민적 공감대는 형성됐지만 면세자 대부분이 저소득층이라는 점에서 자칫 서민 부담을 키울 우려가 있다. 이 경우 2014년 세법개정에 따른 연말정산 대란이 재연될 수도 있다는 점에서 정부는 조심스러운  경우 서민들이 주로 애용하는 소주 가격인상을 초래할 수 있다는 점에서 조심스런 접근이 요구된다. 현재 주세는 주류 가격에 따라 세금을 부과하고 있지만 도수에 따라 세금을 부과하는 종량세 방식으로 변경할 경우 맥주, 위스키 등 고가의 술은 세금부담이 낮아지고 소주는 세부담이 늘어나는 역효과가 예상되고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>검찰이 미스터피자 정우현 전 회장이 또 다른 갑질을 한 혐의를 포착하고 수사에 나섰습니다. 정 전 회장의 친척이 운영하는 회사에서 간판을 제작하도록 가맹점들을 압박하고 또 리모델링 할 때 감리비를 떼갔다는 .<기자>미스터피자 가맹점주였던 A 씨는 간판 교체 견적을 받아보고는 깜짝 놀랐습니다.[미스터 피자 전 가맹점주 A 씨 : 3천만 원 정도 간판 비가 들었습니다. 저희가 개별적으로 하면 1천만 원이면 할 수 있는 걸.]본사가 간판을 만들도록 지정한 업체는 정우현 전 회장 사촌 동생의 회사였습니다.[선택의 여지가 없었습니다. 울며 겨자 먹기로 금액이 두 배, 세 배가 나와도.]또 3~5년마다 매장을 리모델링 하게 했는데, 1억 원이 넘는 리모델링 비용에서 10%를 감리비라며  설계 단계부터 이뤄지지만, 미스터피자는 공사가 끝난 뒤 본사 직원이 한번 둘러보는 게 전부였다고 점주들은 주장합니다.[미스터피자 가맹점주 B 씨 : 감리 업체가 아니라 본사에서 감리를 한다고 감리비로 얼마씩…그걸 (평당) 20만 원인가.]검찰은 미스터 피자의 이런 추가 갑질 혐의에 대해서도 가맹점주들을 불러  미스터 피자는 '간판 제작업체는 정 전 회장의 친인척이 운영하는 게 맞지만, 폭리를 취한 건 아니고, 감리비를 받은 것도 불법은 아니'라고 ) 정 전 회장의 측근인 미스터피자 대표이사를 두 번째 소환한 검찰은 조만간 정 전 회장을 불러 구속 영장을 청구할지 결정할 방침입니다.(영상취재 : 홍종수, 영상편집 : 김형석)  윤나라 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴가시즌 조업일수 감소·美 기준금리 인상 등 영향(서울=뉴스1) 손미혜 기자 = 기업들의 경기전망이 14개월 연속 기준에 못 미친 것으로 나타났다. 외환위기 직후 31개월 연속 기준에 못 미쳤던 이후 최장 기간이다. 대내외 한국 경제성장률 상향 조정에도 불구하고 좀처럼 기업들의 체감경기는 나아지지 않고 있는 셈이다. 한국경제연구원이 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 실시한 기업경기실사지수(Business Survey Index) 조사 결과 7월 전망치는  연속 기준선 100을 밑돌았다. 이는 전월에 비해   "추가경정예산안(추경) 집행 가능성, 대내외 기관의 한국 경제성장률 상향 조정 등에도 불구하고 휴가시즌에 따른 생산 차질과 대외 불확실성 등으로 기업 전망은 여전히 부정적"이라고  100보다 높을 경우 긍정 응답 기업 수가 부정 응답 기업 수보다 많다는 의미다. 100보다 낮을 경우 그  휴가시즌에 접어들면서 조업일수가 감소할 것으로 예상되는데다 미국이 두 차례 기준금리 인상에 이어 연내 추가 인상을 예고함에 따라 내수와 수출이 모두 부정적 영향을 받을 것으로 우려했다. 중국의 비관세장벽 강화를 통한 보호무역조치 확대와 도널드 트럼프 미국 행정부의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 주장 등 급변하는 통상환경 역시 기업 심리를 위축시킨 것으로 ( 비제조업( 모두 지난달(각각 93.7,  비해 하락했다. 부문별로는 자금사정을 제외한 내수·수출·투자·자금사정·재고·고용·채산성 등 전 부문에서 전망치가  실적치는 26개월 연속 기준선 100을 하회했다. 업종별로 제조업은 지난달( 비해 다소 오른 , 비제조업은  . 부문별로는 내수( 제외한 모든 부문에서 부진한 가운데 수출·투자·자금사정·재고·채산성 등이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 최동현 기자] 코스피가 외국인과 기관의 '사자'에 힘입어 사상 첫 2400을  9시48분 현재 코스피는 전장 대비 .74%) 오른 . 이는 증시 역사상 최고가다. 지난달 10일 장중 첫 2300을 넘은 이후  증권 등 금융주가 강세를 보이고 있으며, 외국인과 기관 등이 '사자' 기조를 유지하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한승희 국세청장./뉴스1 © News1 안은나 기자22대 국세청장에 취임…취임사 통해 세수조달·공정 세정 강조(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한승희 국세청장은 29일 "고의적 탈세에 대해 법과 원칙에 따라 엄정하게 대응해 나갈 것"이라고  이날 정부세종2청사에서 열린 취임식에 참석, 취임사를 통해 이같은 내용의 향후 국세행정 운영방향을  "탈세를 바로 잡는 것은 우리의 기본적인 임무"라며 "최근 사회적으로 많은 관심을 받는 대기업, 대재산가의 변칙적인 상속·증여는 그 과정을 면밀하게 검증해야 한다"고 강조했다.이어 "기업자금의 불법 유출과 사적 이용, 조세회피처를 이용한 역외탈세 등 성실납세자에게 허탈감을 주는 지능적 탈세도 조사역량을 집중해 엄단할 것"이라고  대해서는 간편조사를 확대하는 등 세무조사로 인한 불편을 최소화할 수 있도록 지원할 것이라고  또 "일자리 창출 중소기업에 대한 세정 차원의 지원을 강화하고 청년·중소상공인의 창업과 재기 지원을 위한 세무자문 서비스를 제공해 국가적 과제인 일자리 창출도 적극 뒷받침할 것"이라고 포부를 밝혔다. 문재인 정부 첫 국세청장으로서 정책지원을 위한 세수조달 임무도  "세수의 안정적 조달을 위해 납세자의 성실한 세금납부를 도와주는데 세정역량을 집중할 것"이라며 "새로운 전산시스템인 엔티스(NTIS) 고도화와 이를 활용한 빅데이터 분석 등을 통해 납세자의 신고에 도움이 되는 안내자료를 더욱 다양하게 제공할 것"이라고  신고서, 모바일 납부 등을 통해 자발적 신고가 이뤄질 수 있도록 하고 납세자 입장에서 예측가능성을 높이는 차원에서 세무조사 운영 방식도 개선하겠다고 설명했다. 납세자 보호 측면에서는 납세자보호위원회 역할을 강화하고 납세자보호조직을 단계적으로 외부에 개방하겠다는 계획도  끝으로 전국시대 순자의 권학에 나오는 문구를 인용하며 "우리 모두 '공재불사'(功在不舍)의 자세로 노력하고 법과 원칙에 따른 세정을 정착해 국민과 함께하는 공정한 세정을 구현해 나가야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 4년제 대학을 지난해 졸업하고 웹툰 작가를 준비 중인 홍기백(가명·29)씨는 최근 금리 관련 기사를 유심히 본다. 남들보다 경제에 관심이 있어서가 아니다. 학교를 다니면서 4학기 동안 받았던 2000만원의 학자금 대출 때문이다. 연 2%대 금리로 취업 후 대출금을 갚는 조건이지만 변동금리인 터라 시중 금리가 오르면 이자도 오르지 않을까 걱정하는 것이다. 홍씨는 “언제 웹툰 작가로 데뷔할 수 있을지 기약이 없는 상황에서 이자까지 올라 나중에 상환해야 할 빚이 불어날까 심란하다”고 말했다. 학자금 대출 청년들…‘이자폭탄’ 위협에 노출  홍씨와 같이 학자금을 대출한 청년들이 이자 상승을 우려하고 있다. 현재 학자금 대출은 ‘취업후 상환’ 방식과 일반 상환으로 크게 나뉜다. 상환 시기와 방식에 따른 구분인데, 두 대출은 금리 산정 방식에서도 차이가 있다. 일반 상환은 고정금리인 데 반해 취업후 상환은 변동금리 방식이다. 취업후 상환 방식은 금리 인하 시기에는 문제가 없지만 금리 인상이 시작되면 금리도 덩달아 오를 수밖에 없는 구조다. 실제 금리가 높았던 2010년에는 금리가 5%대에 달하는 경우도 있었다. 지난 1학기 금리는 2.5% 변동금리였고, 2학기 금리는 아직 정해지지 않았다. 취업에 성공해 상환을 시작할 때까지 시중금리 변동에 따라 빚으로 쌓이는 금액도 달라진다.  특히 문재인정부가 일자리 추경 편성에 나설 정도로 청년실업이 심화된 점도 부담이다. 취업을 준비하며 사실상 ‘백수’ 상태로 지내는 기간이 늘어난 만큼 금리 부담도 더 커지기 때문이다. 통계청에 따르면 현재 청년층이 첫 직장을 잡는 데까지 걸리는 기간은 평균 11개월에 달한다. 전문가들은 금리 인상 시기를 앞둔 상황에서 취업후 상환 방식을 택한 청년들이 지속적으로 늘었다는 점을 우려한다. 28일 자유한국당 심재철 의원실에 따르면 취업후 상환 학자금 대출 잔액은 2010년 8006억원 수준에서 지난해 6조7227억원으로 급증했다. 일반 상환 방식이 2조8832억원에서 5조700억원으로 늘어난 것에 비해 더 가파른 증가세를 보이고 있다. 2013년 취업후 상환 방식이 일반 상환 방식을 역전한 이후 격차도 점점 벌어지는 중이다. 취업 때까지 이자 납부를 유예해준다는 점 때문에 취업후 상환 대출에 대한 학생들의 선호도가 높은 것으로 보인다. 심 의원은 “정부는 일반 대출상품에 대해서도 고정금리 상품에 혜택을 주는 등 고정금리 상품 확대를 유도하고 있는데, 정작 낮은 고정금리가 필요한 학생들을 상대로는 정반대의 정책을 펴고 있다”며 “이후 금리가 상승하면 학생들은 고스란히 이자폭탄을 맞게 될 것”이라고 지적했다. 미국이 대표적 사례다. 미국의 학자금 대출 규모는 최근 1조4000억 달러를 넘어섰다. 5년 만에 36.3% 급증했다. 평균 금리는 지난해  금리 상승에 따라 2017∼2018년도에는 학자금 대출 금리가 4% 중반대로 오를 것으로 예상되고 있다. 청년들의 빚 부담이 증폭되면서 ‘제2의 모기지 사태’가 벌어질 수 있다는 우려가 현지 언론에서 나오는 중이다.  고작 월 155만원 벌어도 시작되는 의무상환 취업후 상환 대출의 낮은 상환 기준도 문제다. 취업후 상환 대출은 대출자가 취업해 연간 1856만원을 넘는 연소득을 올리게 되면 의무적으로 원리금을 상환토록 하고 있다. 연간 소득에서 기준소득(1856만원)을 뺀 다음 상환율 20%를 곱해 나온 금액을 국세청이 원천징수한다. 올해 한 중견기업에 취직해 학자금 대출을 상환 중인 신모(31)씨는 “한 달 200만원 정도가 통장에 들어오는데, 여기서 20만원가량의 의무상환금은 결코 적은 액수가 아니다”며 “특히 수입이 더 적은 수습기간에는 돈이 부족해 급한 대로 부모님 도움을 받거나 신용카드를 쓰는 경우도 많았다”고 했다. 통계청이 발표한 임금근로 일자리별 소득분포 분석 보고서를 보면 2015년 기준으로 15∼29세 청년 임금 수준은 월 평균 215만원에 불과했다. 이마저 건강보험·국민연금·직역연금에 가입돼 있는 근로자를 대상으로 나온 수치다. 취약 근로자 등이 포함될 경우 평균 임금은 더 낮아질 수밖에 없다. 학자금 대출을 받은 20대 청년들의 생활비 지출에서 대출 상환이 식비 다음으로 높은 비중을 차지한다는 통계까지 나올 정도다. 상황이 이렇다보니 취업후 상환 대출 상환 실적도 나쁜 편이다. 국세청 통계연보를 보면 2015년 819억3700만원의 상환 대상 금액 중 미상환된 금액은 65억5900만원에 달했다. 2012년부터 꾸준히 10% 안팎이 상환되지 않고 있다. 인원별로 따져봐도 상환 대상이 된 10명 중 1명은 상환을 못하고 있다. 지난 26일 한승희 국세청장 후보자 인사청문회 과정에서 나온 질의도 이런 상황을 반영한 것이다. 심 의원은 “대졸 초임이 월 155만원이면 높다고 생각하느냐, 낮다고 생각하냐”고 한 후보자에게 물었다. 상환을 감당할 준비가 되지 않은 청년들에게 너무 이른 시점에 상환 의무를 지우는 것 아니냐는 의미였다. 한 후보자는 조정을 살펴보겠다는 답을 내놨다. 공약은 많았지만 실현될까 결국 급한 마음에 취업후 상환 학자금 대출의 힘을 빌린 청년들은 이러나저러나 어려운 처지에 놓여 있다. 취직이 안 돼도 쌓이는 이자와 변동금리 때문에 불안하고, 어렵게 취직해도 너무 빨리 다가오는 빚 상환 압박에 어려움을 겪는 구조다. 지난 대선에서 후보들이 내놓은 청년공약에 학자금 대출 관련 언급이 많았던 것도 이 때문이다. 국민의당 안철수 후보는 취업후 상환 학자금 대출 금리를  내리고, 금리산정 방식도 고정금리로 바꾸겠다는 공약을 냈었다. 또 연소득 1856만원인 대출상환 기준을 2500만원으로 상향 조정하겠다는 약속도 내놨었다. 문재인 대통령 역시 다른 대선 후보들과 마찬가지로 학자금 대출 이자 부담 완화를 청년공약으로 내세웠지만 구체적인 실행 방안은 아직 나오지 않은 상태다. 또 청년들이 학자금 대출에 의존하게 만드는 근본적 요인에 대한 정책도 요구되고 있다. 문 대통령은 모든 대학생의 등록금 부담을 반으로 낮추겠다는 공약을 냈었다. 현재 소득 분위에 따라 국가장학금이 차등 지원되고 있지만 수혜 인원과 금액을 확대해 모든 학생이 반값 등록금 정책을 체감할 수 있도록 하는 게  , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전국에 340여 개의 가맹점이 있는 피자 프랜차이즈 업체입니다. 프랜차이즈 업계에서 통상 광고비의 75% 정도는 본사가 부담하게 돼 있습니다. 그런데, 이 피자 업체는 가맹점주에게 광고비를 70% 넘게 부담시키고 있는 것으로 취재됐습니다. 심지어 광고비를 엉뚱한 곳에 사용하기도 , 최우철 기자입니다.<기자>수도권의 한 피자 가맹점 창고. 뜯지도 않은 상자들이 쌓여 있습니다. 본사 측이 보내온 판촉용 플라스틱  돌연 광고 모델 초상권에 문제가 생겼다며 판매 중지를 통보한 뒤 반품도 받지 않아 하루아침에 애물단지로 변한  점주들이 매달 많게는 100만 원씩 본사에 내는 광고비에서 충당됐습니다.[이 모 씨/P사 가맹점주 : 어느 날 갑자기 떠안게 된 거고, 문제가 생기면 본사가 책임지거나 그런 게 아니라 점주가 떠안는 형식입니다.]점주들이 본사로부터 받은 최근 7년 치 광고비 내역입니다. 연평균 24억 원의 광고비 가운데 약 71%를 점주들이 낸 상황. 심지어 전체 광고비의 98%를 부담한 해도  75%에서 최소 절반을 본사가 부담하도록 하고 있지만, 권고사항이란 이유로 철저히 무시되고 있습니다.[점주들이 흘린 피와 땀은 뭐 그냥 본사에 다 들어간 거죠. (가맹점도) 발전하는 부분이 있어야 하는데, 오히려 10년 전보다 지금은 더 사람도 못 쓰고요.]점주들의 의견도 묻지 않고 광고 전단지를 본사 마음대로 만들고 돈을 받기도 했습니다.[가맹점 관리 사원 (점주 통화 녹취) : 제가 맡으면서 눈 감아 드리려고 1연 (A4 기준 8천 장)만 시켰거든요. 부장님 아시면 왜 10연 (8만 장) 안 했냐 (고하면서) 10연 발주하셔야 돼요. (나중에 점포) 재계약, 양도양수를 안 해줘요. 부장님이.][권성훈/전직 점주 협의체 총무 : 계약서에 있는 게 아니고, 그게 관행이다. 그러니까 너희가 우리하고 계속 계약을 유지하려면, 따라서 해라.]본사 측은 7년 치 광고 내역은 공식 문서가 아니며 전단지도 점주가 자율적으로 발주한 것이라고 해명하고  현직 점주 70여 명은 공정위에 본사의 불공정행위를 제소했습니다.(영상취재 : 전경배·김승태, 영상편집 : 윤선영)최우철 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	