20170319// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송헌재 시립대 교수, '저출산의 경제학' 보고서 소득 상위 20%, 자녀 0.8명, 하위 20%( 적어   소득 높을수록 자녀에 대한 투자 욕구 더 커져 둘 낳아 비용 나누기보다는 한 자녀에 양질 투자 "소득 높여주기 보단 양육비 감소 정책이 출산율 제고에 더 효과적"【세종=뉴시스】이예슬 기자 = # 외국계 회사에 다니는 송모(34)씨는 슬하에 아들 하나를 두고 있다. 부인과 맞벌이를 해 소득은 비교적 많다고 볼 수 있지만 아직 아이를 더 낳을 생각은 없다.  대신 한국의 빈약한 양육 정책과 경쟁 위주의 입시 교육을 피해 호주 등 외국에서 교육을 받게 하는 선택지를 고려 중이다.  이렇게 되면 양육비가 일반 가정보다 많이 들게 되는데 아이가 둘이면 맞벌이가 사실상 불가능해질 뿐 아니라 아들에게 좋은 환경을 마련해주지 못할 것이란 점이 둘째를 낳지 않은 이유다.  출산율을 높이기 위한 정부의 정책으로는 가구소득을 높여주는 것보다 양육비용을 낮출 수 있는 정책이 더 효과적일 수 있다는 주장이 나왔다.  19일 송헌재 서울시립대 경제학부 교수는 '소득이 증가하는데 출산율이 감소하는 까닭은?-저출산의 경제학'이라는 보고서에서 이 같이 밝혔다.  경제는 크게 발전했는데도 출산율은 하락하는 현상은 우리나라 뿐 아니라 대부분의 선진국에서 유사한 역사적 경험을 보이고 있다. 소득이 늘었지만 자녀양육에 들어가는 비용이 더 크게 증가해 결과적으로 가구당 자녀 수가 감소하는 것이다.  송 교수는 1992년 노벨경제학상을 수상한 게리 베커(Gary Becker) 시사코대학교 교수의 모형을 들어 이 같은 저출산의 경제학을 설명했다.  베커는 인구변화의 고전적 이론인 맬서스(Malthus)의 인구론과 자연선택으로 유명한 다윈(Darwin)의 진화론을 종합해 가구의 출산에 관한 경제모형을 처음으로 제시한 학자다.  베커는 두 가지 이론을 결합해 부모가 몇 명의 자녀를 출산할지 결정하는 과정에서 자신들의 경제적 능력 및 자녀 양육비용을 고려해 자질과 능력이 뛰어난 자녀를 낳고 싶어한다는 점에 주목했다.  경제적으로 풀어볼 때 만약 자동차 2대를 사려고 한다면 첫 번째 자동차는 고급 외제 승용차를, 두 번째 자동차는 비교적 저렴한 중고 소형차를 살 수 있을 것이다. 그러나 부모들은 모든 자녀들의 자질이 뛰어나기를 바라는 만큼 첫째는 우수하게, 둘째는 열등하게 자라길 원하진 않는다.  가구 소득이 증가하고 있는, 한 자녀만을 둔 부모는 둘째를 낳고 싶지만 경제적 여유가 생긴 만큼 지금의 자녀에게 더 많은 투자를 해주고 싶은 마음도 생길 것이다.  문제는 자녀 한 명을 더 낳고 싶지만 그 자녀에게도 기존 자녀와 똑같이 투자를 해 줘야 한다는 데 있다. 당연히 자녀 수의 증가는 경제적 부담을 초래할 수밖에 없다.  반대로 자녀 수가 줄어들면 자녀의 자질을 높여주기 위한 총비용은 하락한다. 이 때문에 부모는 자녀를 더 낳지 않고 '하나만 낳아 잘 키우자'며 기존 자녀의 자질을 높이기 위한 투자에 집중하게 된다는 것이다.  이를 적용한다면 우리나라 가구의 육아비용이 증가하고 출산율이 하락하는 현상은 가구소득이 증가하면서 자녀의 자질을 높여주기 위한 부모의 투자 수요 증가가 반영된 결과로 이해할 수 있다는 게 송 교수의 설명이다.  이는 통계로도 증명된다. 지난해 통계청이 공공 인구·주택통계와 민간 신용정보회사의 부채·신용 통계를 연계해 내놓은 '신혼부부 통계'에 따르면 고소득일수록  한 자녀 비중은 높았지만 두 자녀 이상 비율은 낮았다.  2014년 소득 기준 상위 20%를 뜻하는 5분위의 출생 자녀 수는 (하위 20%) .  가구의 소득을 늘려 고소득층으로 진입하게하기보다는 중저소득 가정도 아이를 기르는데 경제적 부담이 너무 크지 않도록 양육비용을 줄여주는 편이 출산율 제고에는 더 효과적이란 해석이 가능하다. 송 교수는 "베커의 이론에 따르면 출산율 제고를 위해 가구소득을 높여주는 정책은 그다지 효과가 없어 보인다"며 "그렇지만 양육비용을 획기적으로 낮출 수 있는 정부의 자녀양육 정책이 마련된다면 출산율의 반등이 이뤄질지도 모를 일"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송헌재 시립대 교수, '저출산의 경제학' 보고서 소득 상위 20%, 자녀 0.8명, 하위 20%( 적어   소득 높을수록 자녀에 대한 투자 욕구 더 커져 둘 낳아 비용 나누기보다는 한 자녀에 양질 투자 "소득 높여주기 보단 양육비 감소 정책이 출산율 제고에 더 효과적"【세종=뉴시스】이예슬 기자 = # 외국계 회사에 다니는 송모(34)씨는 슬하에 아들 하나를 두고 있다. 부인과 맞벌이를 해 소득은 비교적 많다고 볼 수 있지만 아직 아이를 더 낳을 생각은 없다.  대신 한국의 빈약한 양육 정책과 경쟁 위주의 입시 교육을 피해 호주 등 외국에서 교육을 받게 하는 선택지를 고려 중이다.  이렇게 되면 양육비가 일반 가정보다 많이 들게 되는데 아이가 둘이면 맞벌이가 사실상 불가능해질 뿐 아니라 아들에게 좋은 환경을 마련해주지 못할 것이란 점이 둘째를 낳지 않은 이유다.  출산율을 높이기 위한 정부의 정책으로는 가구소득을 높여주는 것보다 양육비용을 낮출 수 있는 정책이 더 효과적일 수 있다는 주장이 나왔다.  19일 송헌재 서울시립대 경제학부 교수는 '소득이 증가하는데 출산율이 감소하는 까닭은?-저출산의 경제학'이라는 보고서에서 이 같이 밝혔다.  경제는 크게 발전했는데도 출산율은 하락하는 현상은 우리나라 뿐 아니라 대부분의 선진국에서 유사한 역사적 경험을 보이고 있다. 소득이 늘었지만 자녀양육에 들어가는 비용이 더 크게 증가해 결과적으로 가구당 자녀 수가 감소하는 것이다.  송 교수는 1992년 노벨경제학상을 수상한 게리 베커(Gary Becker) 시사코대학교 교수의 모형을 들어 이 같은 저출산의 경제학을 설명했다.  베커는 인구변화의 고전적 이론인 맬서스(Malthus)의 인구론과 자연선택으로 유명한 다윈(Darwin)의 진화론을 종합해 가구의 출산에 관한 경제모형을 처음으로 제시한 학자다.  베커는 두 가지 이론을 결합해 부모가 몇 명의 자녀를 출산할지 결정하는 과정에서 자신들의 경제적 능력 및 자녀 양육비용을 고려해 자질과 능력이 뛰어난 자녀를 낳고 싶어한다는 점에 주목했다.  경제적으로 풀어볼 때 만약 자동차 2대를 사려고 한다면 첫 번째 자동차는 고급 외제 승용차를, 두 번째 자동차는 비교적 저렴한 중고 소형차를 살 수 있을 것이다. 그러나 부모들은 모든 자녀들의 자질이 뛰어나기를 바라는 만큼 첫째는 우수하게, 둘째는 열등하게 자라길 원하진 않는다.  가구 소득이 증가하고 있는, 한 자녀만을 둔 부모는 둘째를 낳고 싶지만 경제적 여유가 생긴 만큼 지금의 자녀에게 더 많은 투자를 해주고 싶은 마음도 생길 것이다.  문제는 자녀 한 명을 더 낳고 싶지만 그 자녀에게도 기존 자녀와 똑같이 투자를 해 줘야 한다는 데 있다. 당연히 자녀 수의 증가는 경제적 부담을 초래할 수밖에 없다.  반대로 자녀 수가 줄어들면 자녀의 자질을 높여주기 위한 총비용은 하락한다. 이 때문에 부모는 자녀를 더 낳지 않고 '하나만 낳아 잘 키우자'며 기존 자녀의 자질을 높이기 위한 투자에 집중하게 된다는 것이다.  이를 적용한다면 우리나라 가구의 육아비용이 증가하고 출산율이 하락하는 현상은 가구소득이 증가하면서 자녀의 자질을 높여주기 위한 부모의 투자 수요 증가가 반영된 결과로 이해할 수 있다는 게 송 교수의 설명이다.  이는 통계로도 증명된다. 지난해 통계청이 공공 인구·주택통계와 민간 신용정보회사의 부채·신용 통계를 연계해 내놓은 '신혼부부 통계'에 따르면 고소득일수록  한 자녀 비중은 높았지만 두 자녀 이상 비율은 낮았다.  2014년 소득 기준 상위 20%를 뜻하는 5분위의 출생 자녀 수는 (하위 20%) .  가구의 소득을 늘려 고소득층으로 진입하게하기보다는 중저소득 가정도 아이를 기르는데 경제적 부담이 너무 크지 않도록 양육비용을 줄여주는 편이 출산율 제고에는 더 효과적이란 해석이 가능하다. 송 교수는 "베커의 이론에 따르면 출산율 제고를 위해 가구소득을 높여주는 정책은 그다지 효과가 없어 보인다"며 "그렇지만 양육비용을 획기적으로 낮출 수 있는 정부의 자녀양육 정책이 마련된다면 출산율의 반등이 이뤄질지도 모를 일"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영태 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 독일 바덴바덴에서 열린 ' 참석, 각국 대표들과 기념사진을 찍고 .18.(사진=기획재정부 제공)    "중국 입장은 사드와 경제 연관한적 없다는 것" "사드 문제, 틸러슨 美국무-中 회담서 해법 나올 수도 있다" "美 금리인상, 시장은 안정적…필요하면 가계부채 대책 마련"【바덴바덴(독일)=뉴시스】이윤희 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 중국의 사드(THADD·고고도미사일방어체계) 보복 조치와 관련해 우리경제 당국의 공식적인 항의는 어렵다는 기존 입장을 재확인했다. 유 부총리는 17일과 18일 독일 바덴바덴에서 열린 주요20개국 재무장관·중앙은행총재회의에 참석한 가운데 기자간담회를 통해 사드 문제에 대해 "유감 표명도 어렵다"고 말했다. 유 부총리는 "'한한령'도 법적인 실체는 없다. 분명 어딘가 실체는 있지만, 법적 실체가 없으니 '이런 법이 어딨느냐'고 이야기할 수도 없다"며 "여행 제한도 마찬가지고, 롯데의 경우에는 다 이유를 대고 하고 있다"고 토로했다. 그는 "어떤 형태로 (정경분리에 대한)메시지를 현명하게 전달할 수 있을지 생각해보겠다"면서도 "경제는 경제이니 양국 앞날을 위해 잘해보자고 한다면, 그쪽에서 언제는 안 그랬느냐고 할 것이다. 중국 입장은 지금도 사드와 경제를 연관한 적 없다는 것이다"고 덧붙였다. 유 부총리는 이번 회의를 계기로 샤오제 중국 재정부장과의 양자면담을 추진했지만, 이 마저도 상대방의 거부로 무산됐다. 사드 메시지를 교환할 창구마저 열리지 않은 셈이다. 국내에서는 피해기업들의 아우성이 커져가고 있고 향후 피해가 확산될 수 있다는 우려도 있다. 경제부처들의 발빠른 대응을 기대하는 목소리가 높지만, 유 부총리는 여전히 구체적인 물증이 없어 공식적인 문제제기가 어렵다는 입장이다. 유 부총리는 "심증만 가지고 이야기해봤자, 중국은 '우리는 사드와 관계 없다'는 딱 한마디를 할 것이다. 중국 쪽에서는 국민들의 감정이 좋지 않아서 그런 것이라고 대답이 왔다"며 "잘못하면 우리 발목을 스스로 잡는 것이 될 수 있다"고 답답함을 드러냈다. 다만 중국과 미국간의 협상에서 사드 문제의 실마리를 찾을 수도 있다는 기대감을 드러냈다. 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 지난 17일 방한한 뒤 중국을 방문해 왕이(王毅) 외교부장과 시진핑(習近平) 주석을 만날 예정이다. 유 부총리는 "틸러슨이 중국을 가서 정상회담을 하는데 그때 해법이 나올 수 있다. 우리쪽에서 외교쪽으로 미국에 (사드 문제와 관련해서)분명하게 해달라고 이야기하는 것으로 안다"고 말했다. 아울러 "사드 문제의 한 가지 신호는 3월15일(중국 소비자의 날)에 (우리 기업을 표적으로)지정하지 않았다는 것 이다. 잘못하면 우리 기업이 1~2개 걸릴 것으로 봤는데 이번에는 없었다"고 부연했다. 중국이 미국과의 만남을 앞두고 사드 갈등의 불씨를 키우지 않았다는 분석이다.  한편 유 부총리는 미국의 금리인상과 관련해 "시장금리에는 이미 영향을 미쳤다"면서도 "이미 선반영돼서인지 시장은 비교적 안정적으로 움직이고 있다. 다행이다"고 말했다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = G20  독일 바덴바덴을 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 스티븐 므누친 미국 재무장관과 악수하며 인사를 나누고 있다. .(사진=기획재정부 제공)    국내 기준 금리 조정에 대해서는 "재정과 금리가 항상 같은 방향으로 가야한다고 정해져있다면 정책이란 것이 너무 간단하다"며 신중하게나마 인상 가능성을 열어뒀다. 하지만 가계부채 문제에 대해서는 필요시 대책을 마련하겠다고 강조했다. 유 부총리는 "가계부채 대책을 생각하고 있고, 필요하면 마련할 것이다. 한계가구가 늘어날 수밖에 없다고 하면 그에 대한 대책을 따로 내야한다"고 말했다. 미국 신정부의 환율조작국 지정 문제에 대해서는 "경상수지 흑자를 줄일 용의가 있다는 것을 여러차례 이야기했고, 오늘도 스티븐 므누친 재무장관을 만나 이야기했다"며 "그런 것들이 받아들여지면 괜찮지 않나 생각한다"고 했다. 미 재무부가 내달 환율보고서를 통해 한국을  환율조작국으로 지정하지 않게 분주히 움직이고 있다는 점을 강조했다. 그는 "만약 환율조작국으로 지정된다고해도, 이미 한국은 지정된 경험이 있다. 안 가본 길이 아니다"면서도 "다시는 가보고 싶지 않은 길"이라고 했다. 추가경정예산 편성과 관련해서는 4월 중 판단을 내리겠다며 이 역시 신중한 접근을 강조했다. 유 부총리는 "지금 수출과 설비투자가 굉장히 늘어나고 있다. 1분기 지표를 포함한 상황을 보고, 4월에 할 필요가 있다, 없다만 결정하는 것이다"고 말했다. 다만, 무조건적인 추경론에 대해서는 반대 입장을 분명히했다. 그는 "추경을 다들 기정사실화하려는 것 같다. 꼭 해야한다는 이상한 컨센서스가 있는 것 같다"며 "한쪽에서는 적자재정을 내는 추경을 왜자꾸 하느냐, 경제성장률 2.6% 달성할 자신있으면 하지 않아도된다고 한다. 특정 계층, 특정 집단이 해야한다고 주장해서 해서는 안된다"고 했다. 또 "이제 나가는 정부니까 추경을 하고가도 아쉬울 것은 없다. 적자재정은 나가는 쪽에서 만들기 좋은 것 아니겠느냐"며 "하지만 그런식으로 접근해서는 안된다. 신중하게 생각해봐야한다"고 목소리를 높였다. 끝으로 이번 회의를 통해 우리나라의 'G2' 리스크 해법을 찾지 못했다는 지적에 대해서는 "해법을 가져간다는 것은 과도한 기대"라며 "이런 문제는 단칼에 해결할 수 없다"고 장기적인 관점을 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영태 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 독일 바덴바덴에서 열린 ' 참석, 각국 대표들과 기념사진을 찍고 .18.(사진=기획재정부 제공)    "중국 입장은 사드와 경제 연관한적 없다는 것" "사드 문제, 틸러슨 美국무-中 회담서 해법 나올 수도 있다" "美 금리인상, 시장은 안정적…필요하면 가계부채 대책 마련"【바덴바덴(독일)=뉴시스】이윤희 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 중국의 사드(THADD·고고도미사일방어체계) 보복 조치와 관련해 우리경제 당국의 공식적인 항의는 어렵다는 기존 입장을 재확인했다. 유 부총리는 17일과 18일 독일 바덴바덴에서 열린 주요20개국 재무장관·중앙은행총재회의에 참석한 가운데 기자간담회를 통해 사드 문제에 대해 "유감 표명도 어렵다"고 말했다. 유 부총리는 "'한한령'도 법적인 실체는 없다. 분명 어딘가 실체는 있지만, 법적 실체가 없으니 '이런 법이 어딨느냐'고 이야기할 수도 없다"며 "여행 제한도 마찬가지고, 롯데의 경우에는 다 이유를 대고 하고 있다"고 토로했다. 그는 "어떤 형태로 (정경분리에 대한)메시지를 현명하게 전달할 수 있을지 생각해보겠다"면서도 "경제는 경제이니 양국 앞날을 위해 잘해보자고 한다면, 그쪽에서 언제는 안 그랬느냐고 할 것이다. 중국 입장은 지금도 사드와 경제를 연관한 적 없다는 것이다"고 덧붙였다. 유 부총리는 이번 회의를 계기로 샤오제 중국 재정부장과의 양자면담을 추진했지만, 이 마저도 상대방의 거부로 무산됐다. 사드 메시지를 교환할 창구마저 열리지 않은 셈이다. 국내에서는 피해기업들의 아우성이 커져가고 있고 향후 피해가 확산될 수 있다는 우려도 있다. 경제부처들의 발빠른 대응을 기대하는 목소리가 높지만, 유 부총리는 여전히 구체적인 물증이 없어 공식적인 문제제기가 어렵다는 입장이다. 유 부총리는 "심증만 가지고 이야기해봤자, 중국은 '우리는 사드와 관계 없다'는 딱 한마디를 할 것이다. 중국 쪽에서는 국민들의 감정이 좋지 않아서 그런 것이라고 대답이 왔다"며 "잘못하면 우리 발목을 스스로 잡는 것이 될 수 있다"고 답답함을 드러냈다. 다만 중국과 미국간의 협상에서 사드 문제의 실마리를 찾을 수도 있다는 기대감을 드러냈다. 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 지난 17일 방한한 뒤 중국을 방문해 왕이(王毅) 외교부장과 시진핑(習近平) 주석을 만날 예정이다. 유 부총리는 "틸러슨이 중국을 가서 정상회담을 하는데 그때 해법이 나올 수 있다. 우리쪽에서 외교쪽으로 미국에 (사드 문제와 관련해서)분명하게 해달라고 이야기하는 것으로 안다"고 말했다. 아울러 "사드 문제의 한 가지 신호는 3월15일(중국 소비자의 날)에 (우리 기업을 표적으로)지정하지 않았다는 것 이다. 잘못하면 우리 기업이 1~2개 걸릴 것으로 봤는데 이번에는 없었다"고 부연했다. 중국이 미국과의 만남을 앞두고 사드 갈등의 불씨를 키우지 않았다는 분석이다.  한편 유 부총리는 미국의 금리인상과 관련해 "시장금리에는 이미 영향을 미쳤다"면서도 "이미 선반영돼서인지 시장은 비교적 안정적으로 움직이고 있다. 다행이다"고 말했다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = G20  독일 바덴바덴을 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 스티븐 므누친 미국 재무장관과 악수하며 인사를 나누고 있다. .(사진=기획재정부 제공)    국내 기준 금리 조정에 대해서는 "재정과 금리가 항상 같은 방향으로 가야한다고 정해져있다면 정책이란 것이 너무 간단하다"며 신중하게나마 인상 가능성을 열어뒀다. 하지만 가계부채 문제에 대해서는 필요시 대책을 마련하겠다고 강조했다. 유 부총리는 "가계부채 대책을 생각하고 있고, 필요하면 마련할 것이다. 한계가구가 늘어날 수밖에 없다고 하면 그에 대한 대책을 따로 내야한다"고 말했다. 미국 신정부의 환율조작국 지정 문제에 대해서는 "경상수지 흑자를 줄일 용의가 있다는 것을 여러차례 이야기했고, 오늘도 스티븐 므누친 재무장관을 만나 이야기했다"며 "그런 것들이 받아들여지면 괜찮지 않나 생각한다"고 했다. 미 재무부가 내달 환율보고서를 통해 한국을  환율조작국으로 지정하지 않게 분주히 움직이고 있다는 점을 강조했다. 그는 "만약 환율조작국으로 지정된다고해도, 이미 한국은 지정된 경험이 있다. 안 가본 길이 아니다"면서도 "다시는 가보고 싶지 않은 길"이라고 했다. 추가경정예산 편성과 관련해서는 4월 중 판단을 내리겠다며 이 역시 신중한 접근을 강조했다. 유 부총리는 "지금 수출과 설비투자가 굉장히 늘어나고 있다. 1분기 지표를 포함한 상황을 보고, 4월에 할 필요가 있다, 없다만 결정하는 것이다"고 말했다. 다만, 무조건적인 추경론에 대해서는 반대 입장을 분명히했다. 그는 "추경을 다들 기정사실화하려는 것 같다. 꼭 해야한다는 이상한 컨센서스가 있는 것 같다"며 "한쪽에서는 적자재정을 내는 추경을 왜자꾸 하느냐, 경제성장률 2.6% 달성할 자신있으면 하지 않아도된다고 한다. 특정 계층, 특정 집단이 해야한다고 주장해서 해서는 안된다"고 했다. 또 "이제 나가는 정부니까 추경을 하고가도 아쉬울 것은 없다. 적자재정은 나가는 쪽에서 만들기 좋은 것 아니겠느냐"며 "하지만 그런식으로 접근해서는 안된다. 신중하게 생각해봐야한다"고 목소리를 높였다. 끝으로 이번 회의를 통해 우리나라의 'G2' 리스크 해법을 찾지 못했다는 지적에 대해서는 "해법을 가져간다는 것은 과도한 기대"라며 "이런 문제는 단칼에 해결할 수 없다"고 장기적인 관점을 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 중국 정부가 사드 배치 보복 조치로 중국인들의 한국 단체 관광 상품을 전면 금지시킨 15일 오후 서울 시내 한 면세점이 평소보다 한산한 모습을 보이고 있다. .   , 60개사서 의도적 통관 지연이나 계약취소 등 피해 67건 접수 【서울=뉴시스】 한상연 유자비 기자 = 정부의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 확정 발표 후 무역분야에서도 중국의 보복이 본격화된 것으로 나타났다.  한국무역협회는 지난 8일 설치한 '대중 무역애로 신고센터'를 통해 접수된 피해건수가 17일까지 60개사 67건에 달한다고 19일 밝혔다.  접수된 사례들은 통관 지연 23건, 계약 보류파기 15건, 불매 14건, 대금결제 4건, 행사취소 및 홍보금지 2건 등으로 정부의 사드 배치 확정 발표 후 발생한 피해로 파악됐다.  중국 정부의 한국 관광 금지 등 서비스 분야 규제 외에도 무역분야에서도 실질적인 보복이 본격화한 것으로 풀이되는 대목이다.  대표적으로 다수 피해 사례가 접수된 통관지연 사례의 경우 피해 기업들은 전례나 관행이 없는 사유, 컨테이너 전수조사 등 무리한 검역으로 피해를 호소하고 있는 것으로 나타났다. 통관 지연에 따른 피해액은 제한적이지만 신뢰도 하락, 인도 지연에 따른 제품 품질 저하 등 2차 피해가 크다고 무협은 설명했다.  기계품목을 수출하는 A기업은 지난 6년간 통관 기간이 평균 1~2일 걸려왔으나 올해 2월 상해에 도착한 수출 물품의 통관은 2개월째 지연되며 피해를 호소하고 있다.  이 기업은 원산지증명서에서 부산의 영문명칭 표기를 'PUSAN'에서 'BUSAN'으로 정정 요구받는 등 통상 관례보다 엄격하게 작성 요건을 요구받고 있는 것으로 조사됐다. 오랜 기간 거래 관계를 안정적으로 이어온 바이어들이 사드 배치 이후 대금결제를 지연한 사례도 다수 접수됐다.  기계품목을 수출하는 B 기업은 지난 4년간 거래해온 중국 유통 바이어가 지난해 말부터 특별한 사유 없이 3개월째 수출 대금 결제를 지연하고 있는 것으로 접수됐다. 계약 파기 및 보류로 피해를 본 기업들도 있다. 한 국내 식품업체의 경우 수출 계약을 체결한 중국 바이어 2개사가 갑자기 계약 보류를 요구, 피해액이 1억원에 달하는 것으로 조사됐다. 무협은 중국의 제재 조치들이 정경분리 원칙에 위배하는 것은 물론 한-중 자유무역협정(FTA) 상호호혜 정신에도 부합하지 않는다는 점을 지적, 정부의 피해업체 지원에 총력을 기울일 것을 촉구했다.  아울러 무협은 관련 업계도 시장경제 원리보다 정부 방침에 좌우되는 중국 시장의 특성을 이해하고 이를 향후 사업계획 수립과 경영 활동에 반영할 것을 주문했다.  김정관 무역협회 부회장은 우리 기업들의 피해가 최소화될 수 있도록 업계 피해상황을 모니터링하며 실시간 상담, 기업 방문컨설팅 및 유관기관 지원사업 연계 등을 통해 발빠르게 대응해 나갈 예정이라고 말했다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 중국 정부가 사드 배치 보복 조치로 중국인들의 한국 단체 관광 상품을 전면 금지시킨 15일 오후 서울 시내 한 면세점이 평소보다 한산한 모습을 보이고 있다. .   , 60개사서 의도적 통관 지연이나 계약취소 등 피해 67건 접수 【서울=뉴시스】 한상연 유자비 기자 = 정부의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 확정 발표 후 무역분야에서도 중국의 보복이 본격화된 것으로 나타났다.  한국무역협회는 지난 8일 설치한 '대중 무역애로 신고센터'를 통해 접수된 피해건수가 17일까지 60개사 67건에 달한다고 19일 밝혔다.  접수된 사례들은 통관 지연 23건, 계약 보류파기 15건, 불매 14건, 대금결제 4건, 행사취소 및 홍보금지 2건 등으로 정부의 사드 배치 확정 발표 후 발생한 피해로 파악됐다.  중국 정부의 한국 관광 금지 등 서비스 분야 규제 외에도 무역분야에서도 실질적인 보복이 본격화한 것으로 풀이되는 대목이다.  대표적으로 다수 피해 사례가 접수된 통관지연 사례의 경우 피해 기업들은 전례나 관행이 없는 사유, 컨테이너 전수조사 등 무리한 검역으로 피해를 호소하고 있는 것으로 나타났다. 통관 지연에 따른 피해액은 제한적이지만 신뢰도 하락, 인도 지연에 따른 제품 품질 저하 등 2차 피해가 크다고 무협은 설명했다.  기계품목을 수출하는 A기업은 지난 6년간 통관 기간이 평균 1~2일 걸려왔으나 올해 2월 상해에 도착한 수출 물품의 통관은 2개월째 지연되며 피해를 호소하고 있다.  이 기업은 원산지증명서에서 부산의 영문명칭 표기를 'PUSAN'에서 'BUSAN'으로 정정 요구받는 등 통상 관례보다 엄격하게 작성 요건을 요구받고 있는 것으로 조사됐다. 오랜 기간 거래 관계를 안정적으로 이어온 바이어들이 사드 배치 이후 대금결제를 지연한 사례도 다수 접수됐다.  기계품목을 수출하는 B 기업은 지난 4년간 거래해온 중국 유통 바이어가 지난해 말부터 특별한 사유 없이 3개월째 수출 대금 결제를 지연하고 있는 것으로 접수됐다. 계약 파기 및 보류로 피해를 본 기업들도 있다. 한 국내 식품업체의 경우 수출 계약을 체결한 중국 바이어 2개사가 갑자기 계약 보류를 요구, 피해액이 1억원에 달하는 것으로 조사됐다. 무협은 중국의 제재 조치들이 정경분리 원칙에 위배하는 것은 물론 한-중 자유무역협정(FTA) 상호호혜 정신에도 부합하지 않는다는 점을 지적, 정부의 피해업체 지원에 총력을 기울일 것을 촉구했다.  아울러 무협은 관련 업계도 시장경제 원리보다 정부 방침에 좌우되는 중국 시장의 특성을 이해하고 이를 향후 사업계획 수립과 경영 활동에 반영할 것을 주문했다.  김정관 무역협회 부회장은 우리 기업들의 피해가 최소화될 수 있도록 업계 피해상황을 모니터링하며 실시간 상담, 기업 방문컨설팅 및 유관기관 지원사업 연계 등을 통해 발빠르게 대응해 나갈 예정이라고 말했다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성·LG·SK, 75조 투자에 지역경제 '낙수효과' 건자재 동나고 편의점·식당·택시까지 초호황[ 노경목 기자  ] 대기업들이 반도체와 디스플레이에 수십조원을 투자하면서 관련 공장이 있는 경기 평택·화성(삼성전자 반도체 공장)과 파주(LG디스플레이 공장), 충남 아산(삼성디스플레이 공장), 충북 청주(SK하이닉스 반도체 공장) 등의 지역경제가 호황을 누리고  각각 세계 1위인 메모리 반도체와 디스플레이의 수출 호조가 지방의 건설·서비스업 등 내수경기에 군불을 지피는 ‘낙수(trickle down) 효과’로 이어지고 있다는 분석이  따르면 삼성 SK LG 등이 반도체와 디스플레이에 2015년 이후 진행 중이거나 계획하고 있는 투자 규모는 75조원에 달한다. 삼성전자와 SK하이닉스가 3차원(3D) 낸드플래시 메모리, 삼성디스플레이와 LG디스플레이는 OLED(유기발광다이오드) 공장을 짓고 있다. 모두 한국이 세계 최초로 상용화해 세계 시장에서 1위를 달리는  평택 화성 파주 아산 청주 등 5개 도시는 말 그대로 특수(特需)를 누리고 있다. 삼성전자의 평택 반도체공장 신축현장에는 하루 1만5000~2만명이 일한다. LG디스플레이의 파주공장 증설에 들어가는 철근은 123층 높이 잠실 롯데월드타워보다 .이 때문에 건설현장에서는 일용직부터 장비 제작 기능직까지 관련 근로자 임금이 1년 전보다 최고 두 배까지 올랐다. 이상기 평택시 신성장사업과 팀장은 “삼성전자 평택공장에서 일하는 일용직 근로자 중 상당수는 조선소에서 임시직으로 일하던 사람들”이라며 “조선소 일감이 줄어든 충격을 반도체 공장 건설이 흡수하고 있다”고  수요로 인근 원룸과 아파트의 월 임대료는 같은 기간  상승했다. 케이블 전선관 등 일부 건설자재 가격도 . 평택에선 근로자를 공사 현장에서 시내까지 태워나르는 택시기사 수입이 50% 증가하는 등 편의점부터 식당까지 밑바닥 경기가 들썩거리고  경제연구실장은 “반도체·디스플레이 기업들의 대규모 공장 신·증설 투자가 부진한 내수경기에 불씨가 되고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5대 은행서 2월 한 달 1조2천억원 넘게 증가…2년래 두 번째로 많아 전월세 자금용 신용대출·마이너스통장도 늘어…주택담보대출은 감소세(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 본격적인 이사철을 앞두고 은행권의 전세자금 대출이 급증한 것으로 나타났다. 2월 한달 간 1조원 넘게 늘어나며 지난 2년 동안 두 번째로 많이 증가했다.     19일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 시중은행의 2월 말 현재 전세대출 잔액은 35조7천757억원으로 전월 말(34조5천65억원) 대비 1조2천692억원 증가했다.    이는 지난 1월 증가액(4천580억원)의 , 작년 같은 달(7천531억원)의 .    아울러 전세자금 대출이 급증한 작년 10월(1조5천229억원)을 제외하면 2015년 1월 이후 증가폭이 가장  [연합뉴스 자료사진]이사철을 앞두고 실수요자 중심으로 대출이 늘어난 것이 원인이다.    서울부동산정보광장에 따르면 2월 전월세 거래 건수는 2만1천479건으로 전월(1만3천724건)보다 56.5%(7천755건) 늘었다. 작년 동기(1만8천9건)보다는 19.3%(3천470건) 증가했다.    전셋값도 오름세다.     KB국민은행의 주택가격동향조사 자료를 보면 2월 서울지역 평균 아파트 전셋값은 4억2천204만원으로 1월(4억2천153만원) 보다 51만원 상승했다.     전국 아파트 전세 평균가격도 같은 기간 2억3천669만원에서 2억3천719만원으로 50만원 올랐다.     거래량이 늘어나고 전셋값마저 오르면서 전월세에 간접적인 영향을 주는 신용대출, 마이너스 한도대출마저 늘고 있다.    2월 5대 은행의 신용대출은 전월보다 2천815억원 증가했다. 같은 달 5대 은행의 마이너스통장 대출도 5천60억원  매매거래 [연합뉴스 자료사진]전셋값은 들썩이고 있지만 매매 시장은 아직 잠잠하다.    2월 서울지역 아파트 매매건수는 4천699건으로 전월(4천502건)보다는 소폭 늘어났지만 작년 동기(4천924건)에 비해서는 줄었다.    주택담보대출도 두 달 연속 마이너스 증가세를 보였다. 기업은행을 포함한 6대 은행의 주택담보대출은 1월 2조1천48억원, 2월 8천617억원 감소했다.    주택담보대출이 전월 대비 마이너스를 기록한 것은 정부가 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV) 규제를 완화한 2014년 8월 이후 처음이다.    하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "전세 거래가 급증하고 있지만 매매 시장은 아직 잠잠하다"면서 "실수요자들이 공급물량 과다, 대출금리 상승 등으로 인해 주택을 구매하는 여건이 좋지 않다고 판단하는 것 같다"고 진단했다.    손 연구위원은 "실수요자들의 관망세가 지속되면서 이번에 아파트를 사기보다는 전세를 한 번 더 살고, 다음에 매매하는 게 낫다고 판단하고 있는 것으로 보인다"고  한 아파트 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행 "일본, 고령화로 '일손부족' 심화"- 우리도 생산인구 감소…"딴세상 얘기 아냐"일본의 최근 5년 구인자와 구직자 수의 전년 대비 증감률이다. 구인자 수는 플러스(+) 증가세인 반면 구직자 수는 마이너스(-) 증가세가 지속되면서 인력부족 현상이 심화하고 있다. 출처=한국은행, 일본 후생노동성[이데일리 김정남 기자] 일본의 고질적인 ‘일손 부족’이 심화하고 있다. 일자리를 달라는 사람은 매년 줄어드는데, 주겠다는 사람은 매년 는다는  시달리는 우리나라 입장에서는 선뜻 이해되지 않는 현상이다. 다만 이는 ‘인구 절벽’ 우려가 큰 우리나라도 예외는 아니다. 고령화로 인해 생산가능인구(15~64세)가 이미 줄고 있는  해외경제포커스 보고서에 따르면, 저출산 고령화로 일본 총인구 중 생산가능인구 비중은 1990년  정점으로 계속 하락해 지난해  내려왔다. 50%대 하락은 시간문제로  자료를 보면, 2010년  생산가능인구 비중은 이후 매해 63.6%→62.9%→62.1%→61.3%→ 점진적인  구직자 수 자체가 매년 줄고 있다. 일본 후생노동성에 따르면 지난해 구직자 수는 전년 대비 5.8% 감소했다. 2015년 증감률도 -. 반면 구인자 수는 늘고 있다. 지난해 증감률은 6.6%. 2014년과 2015년 역시 전년 대비 7.3%,  기록했다. 이순호 한은 도쿄사무소 차장은 “일자리 때문에 고민하는 대부분의 나라들과는 달리 일본은 일할 사람을 구하지 못해 고민하고 있다”고  제국데이터뱅크사의 조사 결과, 조사대상 기업 1만195개사 중 정규 직원이 부족하다고 답한 곳은  달한 것으로 나타났다. 부족한 정도는 과거 10년 이래 가장 높은 수준이라고 한다. 저출산 고령화의 그늘인 인력 부족은 간단한 문제가 아니다. 당장 일선 산업 현장부터 기술과 노하우를 제대로 전수하지 못할 가능성이 크다. 나라 경제의 잠재성장률 자체도 타격을 입게  ‘경제를 야금야금 좀먹는’ 인구구조의 변화가 딴세상 얘기가 아니라는 점이다. 우리나라의 생산가능인구는 지난해 3762만7000명을 정점으로 올해부터 감소기  공장 문을 닫아야 하는 ‘기막힌 현실’이 마냥 멀리있지 않다는  “일본의 경제정책 효과가 제약된 것은 고령화 요인도 상당부분 기인하고 있다”면서 “우리나라도 이같은 점을 충분히 고려해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 미국의 기준금리 인상으로 시중 금리가 계속 상승할 것으로 전망되면서 연초부터 강세를 보이던 아파트 시장이 관망세로 돌아선  보도합니다.[기자]서울 강남의 대표적인 재건축 아파트  피할 수 있을 것으로 전망돼 전용면적 41 제곱미터의 경우 최근 1년 사이에 2억 원 이상이  이뤄졌지만 조기 대선이 확정되고 미국이 기준금리를 인상한 지난주부터는 분위기가 확 바뀌었습니다.[최창환 / 공인중개사 : 개포동 매수 분위기도 좋았고 거래량도 꽤 많았는데 이번 주 들어서 미국 연준 금리 인상하고 대선 준비 때문에 전체적으로 매수세가 많이 꺾였어요.]미국이 앞으로도 기준금리를 지속적으로 인상할 것이 확실시돼 국내 대출 금리도 계속 오를 가능성이 커지면서 대표적인 투자 상품인 재건축 아파트 시장에 긴장감이 감돌고  대출 규제가 강화되고 있고 하반기에 21만여 가구의 입주 물량 폭탄이 대기하고 있어 재건축 아파트뿐 아니라 전체 부동산 시장에 위기감을 불러일으키고 있습니다.[박원갑 / 국민은행 수석위원 : 시중금리는 올라가고 대출의 문턱 역시 높아지고 공급 물량이 많아서 전반적으로 거래가 둔화 되는 가운데 입주 물량이 많은 곳에서는 가격이 약세를 띨 것으로 예상이 됩니다.]현재 여론조사에서 선두권을 달리고 있는 대선 예비 후보들이 부동산 부양이 아니라 보유세와 임대 소득에 대한 과세를 강화하는 쪽을 선호하고 있는 점도 부동산 시장에 부담으로 작용하고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}규모도 파악 안되고 통계서 빠져 / 비주택 담보대출 많아 위험성 커가계부채는 한국경제를 상징하는 키워드다. 지난 수년간 주택시장을 떠받치고, 경제성장률을 지탱하는 힘의 원천이었다. 이른바 ‘부채 주도 성장’이다. 재정을 푸는 데는 인색했던 정부는 가계빚 늘리는 데는 적극적이었다. 그 결과 가계부채는 무섭게 늘었고, 마침내 금리상승기를 맞아 한국경제의 최대 난제로 부상했다. 지난 수년간 집값을 띄우던 가계부채는 앞으로 더욱 내수를 짓누르며 경제성장의 발목을 잡을 것이다. 가계빚에 기댄 단기부양책의 부메랑이다. “가계부채는 경제정책 실패의 결과이자 증거”라는 평가가 금융당국 내부에서도 나오고 있다. 중국 정부가 사드 배치에 반발해 단체 관광객의 한국 방문을 금지한 지 닷새가 지난 19일 오후 서울 중구 남대문시장이 평소 주말보다 한산한 모습을 보이고  작년 말 1344조3000억원이다. 이중 51%인 684조원이 집에 물려 있는 주택담보대출이다. 금리 상승이 지속되면 빚상환 부담에 짓눌려 위기를 맞는 한계가구가 속출하고, 주택시장도 위축될 것이다. 1344조원 가계부채에서 비롯될 위험들이다. 그런데 이게 전부가 아니다. 실질 가계부채는 여기에 α(알파)를 더해야 한다. 사실상 가계부채인 소규모 자영업자 부채다. 가계부채 중 가장 취약한 고리로 지목된다. 여윤기 한국신용평가 애널리스트는 19일 “자영업자는 다른 업종에 비해 소득증가 수준이 낮고 대출형태도 경기민감도가 큰 비주택 부동산담보대출이 대부분”이라며 그 위험성을 지적했다. 가계부채 공식통계에서 빠져 있는 자영업자 부채야말로 가장 위험한 가계부채인 셈이다. α가 얼마인지는 알 수 없다. 정부나 민·관 연구기관 어디에도 자영업자 부채에 관한 정확한 통계는 없다. 추산해볼 수 있는 통계가 자영업자들이 이용하는 개인사업자 대출 규모다. 한국은행 집계에 따르면 작년 9월 말 기준 개인사업자 대출은 464조5000억원이다. 단순히 이를 더하면 가계부채는 1800조원대에 달한다. 그러나 개인사업자 대출엔 덩치가 큰 기업형 개인사업자도 있고, 의사,변호사와 같은 고소득 사업자도 포함돼 있다. 개인사업자 부채 전체를 사실상 가계부채로 볼 수는 없고, 가계부채로 간주할 만한 대출도 모두 취약한 것은 아닌 셈이다. 금융당국 관계자는 “개인사업자 대출을 차주별로 분석한 미시 데이터는 아직 없다. 앞으로 해야 할 일”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 사드 보복에도 정부가 뾰족한 대책을 내놓지 못하면서 우리 기업들이 속앓이를 하고 있습니다. 기업 입장에서는 사드와 무관하다고 해야만 살 수 있는 처지가 된 셈이죠. 중국의 반한 감정을 누그러 뜨리려고 기업들이 고육지책을 동원하기 시작했습니다. 급기야 사드 반대 시위를 열고 인증샷을 찍어 보내는 기업도  단독 취재했습니다. [기자]어제(18일) 저녁 광화문  수출 기업의 사장과 직원들이 사드 배치에 반대한다는 중국어 피켓을 들고  거래처가 이 화장품 회사가 사드와 무관하다는 걸 증명하면 수출품을 받을 수 있다고 했기 때문입니다.[김주환/화장품 수출업체 사장 : 저희 직원하고 광화문에서 피켓 시위를 하면 정말 중국 현지에서도 그럼 안심되니 살 의향이 있다고 답변이 왔습니다. 그래서 저희가 오죽했으면…]이 업체는 피켓 시위 인증 사진을 찍어 중국 거래처에 보낼 생각입니다. [김주환/화장품 수출업체 사장 : (이걸 보여주면 상황이 나아지나요?) 네 많이 좋아집니다.]한국무역협회가 대중국 무역 피해를 접수한 결과, 최근 열흘 동안에만 67건이  없이 통관이 지연되는 사례가 23건으로 가장 많았고 갑자기 계약을 파기당했거나, 현지의 불매운동에 피해를 본 경우도 각각 10여건이었습니다. 이들 기업인은 한-중간 정치적 갈등이 빨리 수습돼 다시 정상적인 기업 활동에 전념할 수 있기를 바란다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문닫은 주유소[연합뉴스 자료사진]사실상 폐업 상태로 추정되는 휴업주유소도 544곳(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 지난 한 해 전국적으로 폐업한 주유소가 219곳에 달한 것으로 나타났다. 휴업 주유소는 작년 12월 기준 544곳이나 됐다.    19일 한국주유소협회에 따르면 작년 12월 기준 전국에서 영업 중인 주유소는 모두 1만2천10곳인 것으로 집계됐다.    1년 전인 2015년 12월과 비교하면 1만2천178곳에서 168곳이 감소했다.    반면 지난 한 해 폐업한 주유소는 219곳으로 집계됐다. 2015년에 모두 309곳이 폐업했던 것과 견주면 상대적으로 줄었지만, 여전히 적지 않은 숫자가 문을 닫았다.    휴업 주유소는 작년 12월 기준 544곳으로 1년 전인 2015년 12월(538곳)보다 소폭 늘었다. 휴업 주유소는 주유소로 등록했지만 일시적으로 영업하지 않겠다고 신고한 곳이다.    주유소 업계는 휴업 주유소의 상당수가 사실상 폐업한 '유령 주유소'일 것으로 보고 있다. 주유소는 폐업하려면 업주가 자기 돈을 들여 기름으로 인한 토양 오염을 정화해야 한다. 여기에 시설 철거비까지 합치면 주유소 한 곳의 폐업 비용이 평균 1억5천만원가량 될 것으로 업계는 파악한다.    이런 폐업 비용을 감당하지 못해 휴업 신고를 한 채 실제로는 문을 닫은 곳이 휴업 주유소의 대다수일 것으로 업계는 보고 있다.    이 같은 주유소 업계의 경영난은 근본적으로 과잉경쟁 탓이라는 게 업계 안팎의 시각이다. 전국의 적정 주유소는 8천개 정도인데 4천개가량이 공급 과잉이란 것이다.    여기에 2012년 도입된 알뜰주유소 정책도 경영난을 가중시키는 데 크게 한몫했다는 게 주유소 업계의 입장이다.    실제 주유소는 2010년을 정점으로 감소하고 있다. 문을 열고 운영하는 주유소는 2010년 12월 1만3천4곳에서 2011년 1만2천901곳, 2012년 1만2천803곳, 2013년 1만2천687곳, 2014년 1만2천475곳, 2015년 1만2천178곳으로 꾸준히 감소해왔다.    올해 말에는 1만2천 선도 무너질 것으로 보인다.    상황이 이렇게 되자 한국주유소협회와 한국석유유통협회 회원들은 16일 알뜰주유소를 운영하는 경북 김천시 한국도로공사 본사 앞에서 항의 집회를 열었다.    이들은 "도로공사가 고속도로 휴게소 및 알뜰주유소의 위탁운영 계약 연장을 볼모로 기름을 최저가에 판매하도록 강요하고 있다"며 "이는 공기업의 전형적인 갑질 횡포이자 불공정거래 행위"라고 주장했다.    도로공사가 휴게소와 주유소 운영권을 입찰에 부칠 때 기름값을 얼마나 싸게 팔지를 주요한 평가 잣대로 삼으면서 사업자들은 기름값을 낮출 수밖에 없다는 것이다.    주유소협회 관계자는 "도로공사가 시장의 영역인 기름값 결정에 개입하면서 시장을 왜곡시키고 있다"며 "이로 인해 고속도로 주유소 주변의 주유소들은 심각한 경영난을 입고 있다"고 주장했다.    전국적으로 알뜰주유소는 1천168곳인데 그중 도로공사가 운영하는 고속도로 알뜰주유소는 167곳이다.    주유소협회 관계자는 "궁극적으로 인위적 개입을 통해 기름값을 낮추려는 정부의 시장 개입 정책이 철회돼야 한다"며 "도로공사가 우리의 요구를 계속 외면하면 공정거래위원회에 불공정거래 행위로 제소할 계획"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장의 세번째 부인 서미경씨. ⓒ News1"불출석땐 구속영장" 법원 방침에 검찰 통해 출석 의사검찰 소환통보엔 불응…여권무효화 상태로 日 거주(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 롯데그룹 경영비리 의혹에 연루돼 불구속 기소된 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)의 셋째 부인 서미경씨(57)가 오랜 고민 끝에 20일 재판 출석 의사를  따르면 서씨 측은 롯데 수사를 담당했던 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)를 통해 20일 오후 2시에 열리는 첫 공판에 출석하겠다는 뜻을  롯데비리 재판을 맡고 있는 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 김상동)는 지난달 열린 공판준비기일에서 "피고인이 공판기일에 나오지 않으면 구속영장을 발부하고 지명수배를 의뢰할 예정"이라고 밝힌 바  변호인은 서씨와 계속 재판 출석 여부를 조율해 왔는데 재판부의 방침에 더 이상 재판 출석을 미룰 수 없다고 판단한 것으로  수사 당시에도 검찰 측 소환통보에 응하지 않았다. 이에 검찰은 지난해 9월 서씨에 대해 여권무효 조치를 포함한 강제추방절차에 착수한 바  검찰은 "현재 여권무효 조치가 돼 있는데 공판기일에 서씨가 나오지 않으면 재판부로부터 영장을 받아서 (일본 사법당국과 공조해) 범죄인 인도청구를 할 예정"이라고 말했다. 상황에 따라 외교부를 통한 적색수배를 내리는 방안도 검토한다고 밝히기도  서씨 측은 "서씨는 현재 일본에 거주하고 있는데 여권무효 조치는 이 재판과 무관하게 이뤄졌다"며 "재판을 받으러 (한국에) 왔다가 (일본으로) 나가지 못할까봐 걱정하고 있다"고  총괄회장 측으로부터 자신과 딸인 신유미 롯데호텔 고문(34)이 운영하는 회사에 사업권 등 각종 일감을 몰아받아 롯데그룹에 거액의 손해를 끼친 혐의 등으로  2006년 신 고문 등과 함께 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)으로부터 일본 롯데홀딩스의 지분  물려받는 과정에서 297억여원의 증여세를 내지 않은 혐의 등도  회장과 신 총괄회장, 서씨, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장(63), 롯데가 장녀 신영자 전 롯데장학재단 이사장(75) 등 총수 일가 5명이 모두 법정에  이외에 그룹 컨트롤타워 역할인 정책본부 소속 황각규 경영혁신실장(62·사장)과 정책본부 지원실장을 지낸 채정병 전 롯데카드 대표(66), 소진세 사회공헌위원회 위원장(67·사장), 강현구 롯데홈쇼핑 사장(57) 등도 함께 법정에  제1회 미스롯데에 선발되며 롯데제과 전속모델로 활약했다. 이후 드라마와 잡지 모델 등으로 맹활약하던 서씨는 1981년 유학을 떠난다며 돌연 은퇴를 선언했고, 1983년 신 총괄회장과 사이에서 신 고문을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시험인양 성공땐 다음 소조기(4월5일께) 본 인양 시도 (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 세월호 인양을 위한 최종점검 작업이 19일 오전 시작됐다.    19일 해양수산부에 따르면 이날 오전 6시께부터 세월호 선체와 잭킹바지선 두 척을 연결한 인양줄(와이어)이 배를 제대로 끌어올릴 수 있는지를 확인하는 인양 테스트에 돌입했다.    해수부와 인양업체인 상하이샐비지는 잭킹바지선의 유압을 실제로 작동시켜 세월호를 해저면에서 1∼2ｍ 들어 올리는 시험인양을 시도할 예정이다.    잭킹바지선 두 척이 세월호의 양 끝에서 유압을 이용해 인양줄을 끌어올리는 과정에서 이들 선박에 힘이 균일하게 작용해야만 문제없이 선체가 해수면 위로 떠오를 수 있다.    테스트 성공 여부는 2∼3시간 뒤 결정될 것으로 예상된다.    시험인양을 통해 계산한 선체 무게중심 등 각종 항목을 확인하고, 보정값을 컴퓨터 제어시스템에 적용해 66개 인양줄에 걸리는 하중의 정밀배분 작업을 하게 된다.    당초 해수부는 테스트에 성공하면 곧바로 본인양을 시도하려 했으나 20∼22일 기상여건 변동으로 높은 파도가 예보되면서 이 계획은 취소했다. 본인양에는 3일가량이 소요된다.    이에 따라 세월호 인양은 다음 소조기인 4월 5일께 시도될 전망이다.    안전한 작업을 위해 이번 최종점검 때는 작업선 주변 1마일(1.6㎞) 이내의 선박항행과 300피트(약 91ｍ) 이내의 헬기 접근이 금지된다. 드론은 거리와 관계없이 접근을 일절 금지한다.'저 사이로 세월호가'(진도=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 오후 전남 진도군 세월호 참사 해역에서 해저에 가라앉아 있는 세월호를 끌어올리는 역할을 하는 잭킹바지 두 척에서 인양업체 직원들이 인양작업을 하고 있다. 두 바지선 사이로 세월호가 인양시 모습을 드러낸다.          유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		본지, 美상무부 자료 분석지난해 5건 중 4건에 부과트럼프정부 강도 더 세질듯// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 AI 발생 따른 계란수입 전면 중단도 요인농식품부 "농장·유통업체 대상 사재기 방지 특별점검"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부의 호주와 뉴질랜드산 신선란 수입 추진 발표로 일시 안정되는 듯하던 계란값이 다시 오르고 있다.    미국 내 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 미국산 계란의 수입이 전면 중단된 데다 최근 초·중·고등학교 신학기가 시작되면서 학교 급식이 재개돼 계란 수요가 늘었기 때문으로  계란값 [연합뉴스 자료사진]    19일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 정부의 호주, 뉴질랜드, 캐나다산 신선란 수입 추진 방침 발표 이후 일시적으로 내림세를 보이던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난 15~17일 사흘 연속 올라 7천299원이 됐다.    계란값이 사흘 연속 오른 것은 지난 1월 중순 이후 두 달 여만에 처음이다.    지난해 11월 이후 AI 창궐로 폭등하던 계란값은 성수기인 설 연휴가 지나면서 하향 안정세를 이어가다 미국 내 AI 발생으로 미국산 계란과 닭고기 수입 중단 방침이 발표되자 다시 반등하며 불안한 모습을 보였다.    그러나 정부가 다시 들썩이는 계란값을 안정시키기 위해 지난 10일 호주, 뉴질랜드, 캐나다 등지에서 신선란을 수입하겠다고 발표하자 계란값은 다시 하향 안정세를 이어가던 중이었다.    업계 전문가들은 최근 초중고 급식이 재개돼 수요가 늘어난 데다 호주나 뉴질랜드 등지에서 신선란을 들여오려면 운송이나 검역 절차 등에 시간이 걸리고 가격경쟁력도 낙관하기 어려워 계란값 안정에 미치는 효과가 제한적일 것으로 내다봤다.    일각에서는 정부 정책의 실효성을 의심한 일부 생산·유통업자들이 매점매석이나 사재기에 나섰을 가능성도 제기했다.    하지만 근본적으로는 사상 최악의 AI로 산란계(알 낳은 닭)가 대거 살처분된 데 따른 산란계 부족 현상이 이른 시일 내에 해결될 수 있는 문제가 아니라서 계란값 불안 현상이 당분간 이어갈 것이란 전망도 나온다.    농림축산식품부 관계자는 "미국산 계란 수입 중단이 계란값 상승으로 이어지지 않도록 호주, 뉴질랜드 등 수입가능국으로부터 수입을 추진하고 주요 농장과 유통업체 대상 특별점검을 해 재고량 과다보유나 사재기를 방지할 방침"이라고  계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영업정지 63곳으로 늘어, 자체 휴점 16곳[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 부지 제공에 대한 중국 정부의 보복으로 문을 닫은 중국내 롯데마트 점포가 63곳으로  18일 기준으로 중국 당국의 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 점포는 63곳으로 전체 99곳의 3분의2에 달했다. 지난 8일 55곳에서 8곳이  16개 점포는 매장 앞 반롯데시위 등을 견디지 못하고 자체적으로 휴점에  영업을 중단한 롯데마트 중국 점포는 모두 79곳이다. 10곳 중 8곳이 문을 닫은 셈이다. 한달 간 영업중단 상태가 지속된다면 매출 손실은 900억원에 달할 것으로 우려된다. 지난해 롯데마트 매출은 1조1290억원으로 월 평균 매출은 940억원이었다. 특히 중국 당국이 30일짜리 영업정지 처분을 내려 직원 임금을 100% 지급해야 한다는 점에서 피해는 가중될  롯데마트 점포 99곳에는 중국인 직원 1만3000여 명이 근무하고 있다. 이 직원들의 평균 월 임금은 우리돈 70만 원 정도인 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(바덴바덴 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령 행정부 출범 후 열린 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재회의가 자유무역 이행 의지에 대한 합의에도 실패한 채 막을 내렸다.  자유무역 지지 합의 실패한 G20 재무장관회의      스티는 므누신 미국 재무장관이 18일 독일 바덴바덴에서 G20 재무장관·중앙은행총재회의를 마친 후 기념촬영 중 손을 들어 인사하고 있다. [AFP=연합뉴스]     G20 각국의 재무장관·중앙은행총재들은  18일(현지시간) 바덴바덴에서 이틀째 회의를 마친 후 '자유무역 지지'와 '보호주의 배격' 문구가 빠진 코뮈니케를 발표했다.     종전 G20은 재무장관·중앙은행총재회의 후 일관되게 자유무역 지지 의지를 표명했다.     그러나 이번 회의 후 합의문에는 "교역이 경제에 기여하는 정도를 강화하는 데 노력한다"는 표현에 그쳤고, 보호주의 배격 약속은 언급조차 되지 않았다.     G20 관계자들은 "미국의 거부"로 공동선언문에서 보호주의 배격에 관한 문구가 빠졌다고 말했다.     또 기후변화 완화 노력에 대한 약속도 미국의 반대로 합의문에 들어가지 못한 것으로 전해졌다. '보호주의 배격' 합의 전통 깬 G20     G20 재무장관·중앙은행총재회의 참석자들이 18일 독일 바덴바덴에서 회의 후 기념촬영을 하고 있다. [AFP=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자동차·조선·화학 '시들'…SK하이닉스·네이버 '새얼굴'삼성전자만 부동의 1위, 시총은 =연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 역대 최고치(2011년 5월2일 종가 2,228.96) 경신을 향해 질주하고 있는 가운데 시가총액 상위주들의 변화가 눈길을 끈다.    '대장주' 삼성전자는 1위 자리를 굳건히 지키며 시가총액 비중도 두 배 가까이늘렸지만 2위였던 현대차는 4위로, 4위였던 현대중공업은 19위로 밀려났다.    당시 중국발 특수에 힘입어 자동차, 조선, 화학이 장세를 주도했다. 중국 특수가 사라진 지금은 반도체 호황을 타고 시가총액 2위까지 치고 올라온 SK하이닉스, 포털업체인 네이버가 새 얼굴로 등장했다. ㅗ    19일 한국거래소에 따르면 코스피가 역대 최고치를 기록한 2011년 5월 2일 당시 시가총액 상위 10위권에 들었던 종목들 중 지난 17일 시총 10위권에 이름을 유지한 상장사는 5개사에 그쳤다. 반타작인 셈이다.    현대중공업, LG화학, KB금융 등이 10위 바깥으로 밀려났다.    코스피 대장주 삼성전자는 6년 전이나 지금이나 부동의 1위다.     최근 사상최고가 행진에 힘입어 삼성전자의 시가총액은 298조5천215억원으로 불어났다. 코스피가 사상최고치였던 2011년 5월 2일 시총(137조2천830억원)의 .    당시  코스피 전체 시가총액에서 차지하는 비중은 이제  이른다.    삼성전자는 우선주도 현재 시총 3위에 포진하고 있다. 우선주 시총(33조8천억원)을 포함하면 현재 코스피에서 삼성전자의 비중은  높아진다.    2011년 당시 시총 2위로 삼성전자를 추격하던 현대차는 이제 4위로 내려앉았다. 당시 56조원에 달하던 현대차의 시가총액은 33조3천억원으로 쪼그라들었다. 코스피 내 비중도 6년 전(3.27%)보다 줄어든  그친다.     삼성전자 우선주와 함께 현대차를 밀어낸 건 SK하이닉스다. 2011년에는 시총 20조원(1.63%)으로 12위에 그쳤다. 지금은 시총 34조원으로 코스피 전체에서  차지한다.    마찬가지로 당시 시총 15위였던 한국전력이 현재 시총 5위(29조원·2.06%)로 치고 올라왔다.    또 6년 전에는 상위 20위 안에 이름을 찾을 수 없던 네이버는 현재 시가총액 27조원으로 6위에 올라 있다.     반대로 당시 4위를 자랑하던 현대중공업은 6년 만에 시가총액 19위 기업으로 밀려났다. 5위였던 LG화학은 14위로, 9위이던 KB금융은 12위로 내려앉았다.    이와 관련 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "당시에는 조선, 화학, 자동차 이런 종목이 좋을 때였다"며 "당시는 중국 특수가 마지막 국면에 있을 때였는데, 이런 중국 특수가 사라지면서 관련 종목은 완전히 폭락해버린 것"이라고 설명했다.    ◇ 2011년 5월2일과 2017년 3월17일 유가증권시장 시총 상위주     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 측 거절로 무산…정부, 내달 IMF 연차총회 때 다시 시도하기로미국 재무장관과 양자회담은 성사…한미 FTA 논의는 못해(바덴바덴=연합뉴스) 김수현 기자 = 끝내 만나지 못했다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 중국과의 양자 면담을 통해 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 돌파구를 찾으려 했으나 불발에 그쳤다.     당장 사드 배치 결정에 따른 중국 측 경제보복에 대한 해법도 찾기 어렵게 됐다.     정부는 중국과의 만남을 다시 시도한다는 방침이다.     19일(이하 현지시간) 기재부에 따르면 유 부총리는 17∼18일 독일 바덴바덴에서 열린 G20 재무장관회의에서 샤오제(肖捷) 중국 재정부장(재무장관)과 양자회담을 시도했지만 중국 측의 거절로 무산됐다. 출국하는 유일호 경제부총리(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 독일 바덴바덴에서 열릴 G20 재무장관 회의에 참석하기 위해 15일 오후 인천공항을 통해 출국하고 있다.      부총리와 샤오 재정부장과의 만남은 회의 전부터 초미의 관심사였다.     지난해 11월 샤오 재정부장이 취임한 뒤로 둘은 아직 따로 만난 적이 없었다. 이런 상황에서 중국의 사드 보복 수위가 날로 거세졌다.    중국 측은 그동안 한한령(限韓令·한류 금지 또는 제한령), 한국 관광 금지, 사드 부지를 제공한 롯데에 대한 제재에 대해 "사드 보복 때문"이라고 밝힌 적은 없다.     그러나 이런 조치가 한반도 사드 배치 결정 이후 본격화했다는 점에서 중국 측의 의도를 순수하게 바라보기 어려운 것도 사실이었다.     한중 재무장관 간 양자회담이 성사됐을 경우 우리 정부가 중국 측에 사드 보복을 하지 말라고 노골적으로 얘기할 수는 없더라도 정경 분리 원칙을 지키자는 메시지는 던질 수 있을 것으로 점쳐졌다.     그 정도 수위의 언급이었더라도 사드 문제를 둘러싼 양국의 긴장이 한숨 누그러들 수 있으리라는 기대감이 컸다.     그러나 우리 정부는 G20 재무장관회의에 참석할 때까지도 중국과의 양자회담 성사 여부를 쉽게 장담하지 못했다. 정부는 막판까지 일정을 조율했지만 중국의 대답은 끝내 '노(No)'였다.      송인창 기획재정부 국제경제관리관(차관보)은 "중국 쪽에서 서로 일정이 맞지 않아서 만날 수 없다고 얘기했다"고 설명했다. 샤오제 中재정부장[ AP=연합뉴스 ]이 때문에 중국발 통상 현안은 당분간 돌파구 없이 고스란히 안고 가게 됐다.     이미 사드 피해가 가시화하는 가운데 해법을 찾지 못한다면 피해는 걷잡을 수 없이 커질 수 있다.     한국수출입은행 해외경제연구소의 최근 보고서에 따르면 중국의 사드 경제 보복으로 대중 수출은 앞으로 1∼2년간 3∼7% 감소하고 중국인 관광객은 최대 60% 급감할 것으로 분석됐다.     최악의 시나리오에 따르면 경제적 손실이 16조2천억원에 달할 것이라는 암울한 전망도 했다.     정부는 중국 재정부장이 애초 한국의 부총리급은 아닌 만큼 회담이 성사됐더라도 얘기할 수 있는 내용에 한계가 있었을 것이라고 설명했다.    다만 다음 달 미국에서 열리는 국제통화기금(IMF) 연차총회 때 중국과의 양자회담을 재차 추진한다는 방침이다.     유 부총리는 회의 기간 현지에서 가진 기자 간담회에서 "서로 정치·외교 문제가 있지만 경제 관계는 더욱 발전시켜야 하지 않겠나 하는 메시지를 전달하는 것을 생각해볼 수 있다"면서 "다음 달 IMF 회의 때 양자회담을 시도해보려고 한다"고 말했다.    그러나 중국이 한 달만에 대화에 전향적인 자세로 나설지는 미지수다. 중국 측이 시간이 나지 않는다는 핑계로 정부와의 만남을 다시 거절할 가능성도 배제할 수 없다.     한편 환율조작국 지정 문제가 걸린 가운데 유 부총리와 스티븐 므누신 미국 재무장관과의 첫 양자회담은 성사됐다.     일정이 빡빡한 탓에 10분 남짓 이뤄진 짧은 면담이었지만 트럼프 행정부 출범 이후 첫 경제수장 간 만남이라는 점에서 의미가 작지 않았다.      기재부는 한미 재무장관 회담에서 한국의 경상수지 흑자는 환율 때문이 아니라 저유가, 고령화 등에 주로 따른 것이며, 외환당국은 시장에 급격한 변동이 있을 때만 양방향으로 시장안정 조치를 취한다는 원칙을 충분히 설명했다고 밝혔다.    유 부총리는 미국의 환율조작국 지정 가능성에 대해 "셰일가스 도입 등 경상수지 흑자를 줄일 용의가 있다는 것을 언급했고 주형환 산업통상자원부 장관도 미국 측에 얘기했다"면서 "그 점들이 받아들여지면 괜찮을 것"이라고 전망했다.     다만 최근 불거진 한미 FTA 재협상 문제는 논의 테이블에 올라오지 않았다.    유 부총리는 "(므누신 장관과) FTA 얘기는 없었다"고 전했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'넌 어디서 왔니?' 이재민 디자이너규모 9.0. 전 세계 관측 사상 4번째로 큰 규모이자 일본 관측 사상 최대 규모. 2011년 3월 11일, 동일본 대지진이 일본 열도를 흔들었습니다. 쓰나미로 후쿠시마 원전 사고도 발생했죠. 국제원자력기구(IAEA)는 이 사고를 체르노빌과 동급인 7등급으로 분류했습니다. 6년이란 시간도 참사의 흔적을 지우진 못했습니다. 경주 지진을 겪은 우리나라에서는 지진과 원전 사고에 대한 불안감이 커졌습니다. 일본산 식품에 대한 공포도 여전합니다.'일본 원전 이후 후쿠시마 및 일본산 식품이 어떻게 수입돼 어디서 소비되는지 궁금합니다.’서울 성북구의 ‘토마토 키즈카페’에 설치된 왱체통에는 이런 취재 의뢰가 담겨 있었습니다. 지금, 일본산 식품들은 어떤 관문을 거쳐 우리나라에 들어오고 있을까요?먹거리 안전 위해 빗장 걸어 잠근 정부 일본산 식품에 대한 안전장치는 복잡하게 설계돼 있습니다. 주무 부처인 식품의약품안전처는 2013년 9월 6일부터 임시특별조치에 따라 후쿠시마를 포함한 인근 8개현(후쿠시마, 이바라키, 도치기, 군마, 치바, 미야기, 이와테, 아오모리)의 수산물에 대한 수입을 전면  현장. 뉴시스 농산물의 경우 후쿠시마 인근 13개현 27개 품목에 대한 수입이 중단된 상태입니다. 농산물이 아닌 다른 식품도 산지증명서와 방사능에 오염되지 않았음을 증명하는 정부검사증명서가 있어야 수입이 가능합니다. 이밖에 일본 전역에서 수입되거나 일본을 경유해 들어오는 모든 농·축·수산물과 가공식품, 식품첨가물, 건강기능식품에 대해서도 선별적인 방사능 검사를 실시하고 있습니다. 미량이라도 방사능이 검출된 모든 일본산 식품은 추가 검사를 받아야 합니다. 검사기도 충분치 않고 시간도 오래 걸리기 때문에 대부분 자진 반송됩니다. 2011년 3월 14일부터 지난 1월 19일까지 미량의 방사능이 검출돼 반송된 식품은 198톤으로 집계됐습니다. 이런 까다로운 절차에도 불구하고 일본에서 수입되는 식품은 다시 늘어나는 추세입니다. 국회 보건복지위원회 최도자 국민의당 의원이 식품의약품안전처에서 받은 자료에 따르면 일본 수입 식품은 2011년 4만4253톤에서 2015년 8만6594톤, 지난해 11만4612톤을 기록했습니다. 특히 수산물 가공품은 2011년 167톤에서 2015년 274톤, 지난해 308톤을 기록했습니다. 여기엔 후쿠시마 인근 8개현에서 생산된 수산물 가공품도 포함돼 있습니다. 수입 금지 품목에 수산물은 포함됐지만 수산물 가공품과 양념젓갈류는 들어가지 않은 탓입니다. 원전 사고가 발생한 후쿠시마현 수입 식품(수산물 제외)도 2014년 61톤으로 최저치를 찍은 뒤 지난해 113톤까지  사이 사각지대 물론 방사능 안전 검사를 통과하고 들어온 식품들이긴 합니다. 그런데 지난해 12월 시민방사능감시센터가 시판중인 수산물 105개 시료를 검사한 결과 일본산 가쓰오부시 1건에서 기준치 이상의 세슘이 검출됐습니다. 다양한 규제에도 불구하고 오염 식품이 수입될 가능성이 있다는 얘기죠. 상황은 이런데 가공식품엔 생산지 표기가 없어 소비자 선택권이 침해받고 있다는 지적도 꾸준히 제기되고 있습니다. 가공식품 재료의 원산지가 2개국 이상일 경우에도 ‘수입산’으로만 뭉뚱그려 표기되므로 사실상 해당 가공식품의 완전한 뿌리를 알기는 힘든 상황이죠. 원산지를 가지고 장난치는 업자들도 있습니다. 2014년 미야기현에서 잡힌 5억3300만원 어치 노가리 371톤을 수입 판매한 수산물유통업자 A씨(54)는 지난해 12월 부산지법으로부터 징역 2년을 선고받았습니다. 수출업자가 미야기현 노가리를 홋카이도에서 잡은 것처럼 속였는데 A씨는 이를 알면서도 들여온 겁니다. B씨(51)는 2015년 4월 아오모리현에서 양식한 시가 4800만원어치 활가리비 7톤을 같은 방식으로 들어오려다 세관에 적발돼 집행유예를 받았습니다. 대다수 국민들이 일본산 식품이 어떻게 유통되는지 궁금해 하는 건 이런 사각지대 때문입니다. 일본산 식품 전반에 대한 규제를 확대해야한다는 주장이 나옵니다. 환경운동연합 안재훈 탈핵팀장은 “일본에서 들어오는 식품의 가공 과정이나 유통 과정을 추적하는 것은 현실적으로 불가능하다”면서 “불안 해소를 위해 관리 대상 품목을 늘려야 한다”고 지적했습니다. 중국은 후쿠시마 인근 10개현의 모든 식품과 사료 수입을 금지하고 있고 대만은 5개현에서 나오는 모든 식품(주류 제외) 수입을 막고 있습니다. 러시아도 7개현의 수산물과 가공품 수입을 전면 금지시켰습니다. 아이들이 먹는 급식만이라도 별도의 방사능 안전 기준을 마련해달라는 요구가 나오기도 합니다. 서울방사능안전급식연대 전선경 대표는 “성인에겐 유해하지 않은 수준의 방사능도 아이들에게는 위험할 수 있다”며 “지난달 시민 1만5000명의 서명 결과를 식약처에 전달했다”고 , 또 다른 변수  사실 마냥 규제를 강화하기는 조심스럽습니다. 일본 정부가 2015년 5월 우리 정부의 수산물 수입제한이 부당하다며 세계무역기구(WTO)에 제소를 했거든요. 지난 9일 아사히신문 등에 따르면 피해 지역 인근 주민의  ‘후쿠시마산 식품 구입을 망설인다’고 응답했습니다. 일본 소비자청이 2013년 2월부터 5000여명을 대상으로 6개월마다 실시하는 조사 결과입니다. 해당 지역 주민들조차 불안을 떨치지 못하고 있는데 일본 정부는 우리 정부의 조치가 ‘부당하다’고 호소하고 있는 셈이죠. 국제법상 한국 정부가 후쿠시마 인근 수산물의 수입 금지 조치를 유지하려면 과학적 근거를 충분히 제시해야 합니다. 해당 지역에 대한 방사능 위험 평가 자료가 있어야 한다는 얘기입니다. 실제 안전 여부에 대한 판단 근거이기 때문에 우리 국민들도 자료 내용을 궁금해 합니다. 민주사회를위한변호사모임 국제통상위원회 송기호 위원장은 “일본 현지에 대한 철저한 방사능 평가 결과를 공개해야 불필요한 불안을 없앨 수 있다”고 강조합니다. 그런데 정부는 정보 공개가 WTO 분쟁에서 불리하게 작용할 수 있다는 이유로 함구하고 있습니다. 식약처 관계자는 “분쟁에 대한 대응 전 과정이 매우 민감한 사항이라 언급을 일절 하지 않기로 했다”며 양해를 구했습니다. 송 위원장은 결과 공개가 힘들다면 검사를 진행했는지 여부만이라도 밝혀야 한다고 보고 서울행정법원에 소송을 냈다고  반대 집회. 뉴시스 WTO의 결론은 올해 상반기 안에 나올 가능성이 큽니다. WTO가 일본 손을 들어준다면 우리는 좋든 싫든 다시 후쿠시마산 수산물을 수입해야 할지도 모릅니다. 우리나라 국민들의 ‘식탁주권’이 지금 중대한 기로에 서 : 그대는 지나치게 겁먹은 듯 : 지나치게 믿는 것보다는 안전하지요.-윌리엄 셰익스피어, <리어왕>Albany: You may fear too : Safer than trust too far.-William Shakespeare, 당신의 의뢰를 뉴스로 만듭니다. 뉴스 소비자를 넘어 제작자로, 의뢰하세요  '취재대행소 왱'을 검색하세요!한 대형마트에서 진행 중인 수산물 방사능 검사. 뉴시스 전수민 기자 이재민 디자이너 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 대출억제 대책2금융권 가계대출 급증에 저축은행 충당금 50% 더 부담6월말까지 현장점검도 실시[ 김일규 기자  ] 금융위원회와 금융감독원은 2금융권 가계대출을 억제하기 위해 저축은행과 지역농협·수협·신협, 카드·캐피털사의 고위험 대출에 30~50%의 추가 충당금 부담을 주기로 했다. 적용 시점은 올  저축은행과 상호금융조합 등은 가계대출 손실을 대비한 충당금 적립 부담이 종전보다 .5배로 늘어난다. 그러나 인위적으로 2금융권 대출을 급격하게 조이면 저신용 서민층이 불법 사금융 시장으로 내몰릴 수 있다는 우려도  2금융권 고위험 대출에 대한 추가 충당금 규정을 신설해 조기에 시행한다는 내용의 건전성 감독 강화방안을 19일 발표했다. 이달 중 감독규정 변경 예고를 거쳐 하반기부터 시행할  대출 조이기에 나선 것은 그만큼 가계대출 증가속도가 빠르다는 판단에서다. 가계대출 증가폭만 놓고 보면, 은행권은 지난해 1~2월 5조원(전년 말 대비)에서 올해 1~2월 3조원으로 다소 줄어든 데 비해 2금융권은 같은 기간 3조6000억원에서 5조6000억원으로 오히려 확대됐다. 금융당국은 미국 기준금리가 추가 인상되면서 금리가 높은 2금융권의 가계대출 부실화가 확산되지 않을까 우려하고  금융당국은 저축은행의 경우 금리 연 20% 이상 고위험 대출에 대한 추가 충당금 적립을 당초 계획보다 6개월 앞당겨 시행하기로 했다. 추가 충당금 적립률도 20%에서 50%로 상향 조정했다. 예를 들어 연 15% 금리의 1000만원 대출이 3개월 이상 연체되면 대출액의 20%인 200만원을 대손충당금으로 적립하면 되지만, 대출 금리가 연 22%라면 기존 충당금 200만원에 100만원을 더해 300만원을 쌓도록 하는 ·신협 등 상호금융권과 새마을금고에는 고위험 대출 적용 범위를 확대하고 추가충당금 적립률은 20%에서 30%로 높이기로  이상 일시상환 대출 또는 5개 이상 금융사에서 돈을 빌린 다중채무자 대출 가운데 요주의(1개월 이상 연체) 대출을 고위험 대출로  2억원 이상 일시상환 대출 또는 다중채무자 대출은 정상 대출이라도 위험이 높은 대출로  규모 일시상환 대출(정상)에 대한 대손충당금은 대출금액의 1%인 500만원이지만, 앞으로는 500만원에 더해 추가 충당금 적립률 30%(150만원)를 적용하겠다는  이상 회사에서 카드론을 쓴 다중채무자 대출을 고위험 대출로 보고, 이런 대출에는 추가충당금 적립(30%) 규정을 신설키로 했다. 캐피털사에는 금리 연 20% 이상 대출에 대해 충당금을 30% 더 적립하도록 할  증가속도가 빠른 2금융권 회사에 대해 오는 6월 말까지 현장점검도 벌인다. 5개 저축은행, 70개 지역조합, 7개 카드·캐피털사가   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미국 트럼프 대통령이 기업들에게 미국 내에 공장을 지으라고 압박하면서 LG와 삼성도 공장 건설을 추진하고 있죠. 그렇다면 우리는 어떤가요? 해외 공장을 국내로 U턴하는 기업에 세금 감면과 자금을 지원하는 법까지 만들었지만, 지금까지의 실적은  시리즈, 오늘(19일)은 해외 공장의 국내 U턴이 안 되는 이유를, 정혜진 기자가 취재했습니다.<기자>굴삭기 부품을 만드는 이 업체는 4년 전 중국 공장을 닫고 국내로  법인세를 깎아주고 자금과 입지, 인력까지 지원한다는 U턴 기업지원법이 생겨, 국내로 돌아오면 상당한 혜택을 받을 거로 .투자와 인허가 관련된 서류 준비에만 6개월 넘게 걸렸습니다.[장영문/파워이앤지 사장 : (서류) 넣어서 여기서 한두 달 하면, 은행에 가면 또 한두 달 걸리고. 중소기업진흥공단, 그다음은 은행, 또 관련 단체가 한꺼번에 협의를 했다면 6개월 아니라 두 달 하면 될 것을….]투자와 지원이 늦어지면서 기업은 결국 부도가 났고 지금은 법원에서 회생절차를 밟고 있습니다.[제가 초창기에 겪었던 대로라면 제가 (U턴) 말릴 것 같아요, 다른 사람들까지….]상태가 이렇다 보니 U턴 기업 지원법이 만들어진 지 4년이 지났는데도 국내로 돌아온 기업은 30곳에  기업의 절반이 "돌아온 것을 후회"하는 거로 조사됐습니다.[양금승/한국경제연구원 선임연구위원 : 대부분 기업들이 속았다는 얘기를 많이 하더라고요. (국내로) 들어오면 다 알아서 인허가도 처리해주고 (그럴 것처럼), 지원시스템이 좀 구축이 덜 된 것 같습니다.]해외에 진출한 기업은 제조업만 5천700여 곳, 이들이 현지에서 채용한 인력은 286만 명에  국내로 되돌려도 46만 명 청년실업자의 절반 이상이 일자리를 찾을 수 있습니다.(영상취재 : 박승원, 영상편집 : 오영택) 정혜진 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 프랜차이즈 식당 하루 평균 36곳 문닫는다"프랜차이즈 치킨값 오르면 뭐하나요?, 본사에서 다 떼가는데"치킨값 2천원 올라도 가맹정 사장님 수익에는 큰 도움 안돼(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = "치킨 가격만 올리면 뭐하나요? 본사에서 어차피 이 핑계 저 핑계 대가며 다 떼갈 텐데…."    서울 강남에서 치킨 프랜차이즈 가맹점을 운영하는 A(43)씨는 최근 논란이 된 치킨 가격 인상에 관한 의견을 묻자 한숨을 내쉬며 말했다.    수년간 작은 개인 통닭집을 운영하다 메뉴 개발이나 광고 등에 한계를 느껴 프랜차이즈로 '갈아탔다'는 그는 "각종 비용을 빼고 나면 마진율이 15~20% 정도인데, 이마저도 매출이 적정선을 넘어섰을 때의 이야기"라며 "요새는 경기가 안 좋은 데다 자고 일어나면 생기는 게 치킨집이어서 보증금 까먹지나 않으면 다행"이라고 말했다.    실제로 지난 17일 찾은 신논현역 인근에는 짧은 골목 하나를 두고 치킨 프랜차이즈 매장이 5개나 몰려 있었다.     일주일 중 가장 대목이라는 '불금'(불타는 금요일)임에도 어떤 매장에는 홀 손님이 한 팀에 불과했고, 아예 홀 쪽은 불을 끈 채 배달 주문만 받는 매장도 있었다.    부인과 함께 매장을 운영한다는 B(54)씨는 "매일 오후 4시에 문을 열어 다음날 새벽 2시 넘어서까지 영업을 하지만 평일에는 하루에 열 마리밖에 못 팔 때도 있다"며 "이번에 가격이 오를 것으로 내심 기대를 했는데 여론이 안좋아져 무산된 것 같아 아쉬운 것은 사실"이라고 털어놨다.    최근 프랜차이즈 업계 1위인 BBQ치킨이 정부 압박에 못이겨 가격 인상 계획을 사실상 철회하면서 치킨값 인상 논란은 일단락됐지만, 가격 인상이 무산되면서 애꿎은 가맹점주들만 피해를 보게 될 것이란 우려가 나온다.    BBQ치킨은 최근에 10% 가량의 치킨가격 인상 계획을 밝혔다가 정부와 여론의 압박에 직면한 뒤 이를 철회했다.치킨 [연합뉴스 자료사진]그렇다면 실제 치킨 판매 가격이 인상되면 가맹점주들의 수익도 그만큼 많아지게 되는 것일까.    19일 농림축산식품부에 따르면 치킨 1마리의 판매 가격이 1만6천~1만8천 원이라고 가정할 때, 원료육의 가맹점 출고가는 마리당 4천460원 정도다.    가맹 본사에서 닭고기 생산업체로부터 인수하는 가격 자체는 3천490원 정도지만, 여기에 가맹 본사 이익과 도계비 등이 추가되면서 가맹점주 입장에서는 4천 원 중반대에 닭고기를 사들이는 것이다.    여기에 각종 부자재(식용유, 포장용기 등), 소스 비용까지 포함하면, 치킨 원가는 마리당 1만430원으로 훌쩍 뛴다.     이 때문에 판매 가격이 1만6천 원인 경우 5천 원 이상의 마진이 생기지만, 가맹점주가 개인적으로 부담하는 인건비, 기름값 등까지 제외하면 실질 수익은 이보다 훨씬 줄어들게 된다.     일부 프랜차이즈 본사들은 이같은 셈법이 왜곡됐다며 치킨 판매 가격 가운데 차지하는 원가가 이보다 훨씬 더 높다고 주장한다. 가격 인상의 단골 메뉴처럼 등장하는 구호 역시 각종 비용 상승으로 인한 '가맹점 수익 보호'다.     그만큼 본사에서 각종 명분으로 떼가는 비용 역시 적지 않다는 의미이기도 한다.    같은 맥락에서 보면, 닭고기 원가가 폭락한다고 해서 치킨 가격이 떨어지지 않은 것도 결국 본사의 '수수료'에는 변함이 없기 때문이다.    상당수 프랜차이즈는 콘셉트와 메뉴를 통일하기 위해 본사에서 직접 개발한 소스를 가맹점에서 사서 쓰게 하거나, 본사가 지정한 식용유 제품만 사용하도록 하는 등 매뉴얼을 정해두고 있다.    최근에는 배달 앱을 통한 할인 마케팅 경쟁도 치열해지면서 할인 비용 역시 가맹점주가 함께 부담하도록 하는 업체도 있는 것으로 전해졌다. 가령 특정 요일에 4천 원을 할인해 줄 경우 이 중 1천 원은 가맹점에서 부담하도록 하는 방식이다.    본사가 가맹점 수를 늘려 로열티 수입을 올리는데 급급한 나머지 마구잡이로 신규 점포를 내주거나, 업체별 과당 경쟁으로 인한 각종 마케팅비, 광고비도 치킨 가격 상승을 부채질하고 있다는 견해도 지배적이다.        상당수 비용이 가맹점주에게 전가되면서 가맹 본사만 배를 불리는 기형적인 수익 구조를 바꿔야 한다는 지적이 나오는 이유다.    윤철한 경실련 시민권익센터 사무국장은 "가맹점들의 경우 브랜드 사용의 대가로 매우 많은 수수료를 본사에 지불하게 되는데, 본사가 이 돈을 어떤 식으로 쓰는지 공개하는 경우는 사실상 없다"며 "예를 들어 대형 프랜차이즈가 해외 진출을 했다가 실패하게 되면 이 비용 역시 가맹점주들에게 전가하게 되는 것"이라고 지적했다.    윤 국장은 "가격을 올리고 내리는 것은 기업이 자율적으로 하는 게 맞지만, 가격인상이 필요한 이유와 관련한 자료를 투명하게 공개하고 인상된 만큼 가맹점에도 돌아가도록 하는 것이 중요하다"며 "이런 과정없이 단순히 가맹점 수익을 핑계로 가격을 올리겠다는 것은 소비자 입장에서도 납득하기 어렵다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 레이더뉴스 / 대선주자들이 강화하라는 LTV·DTI 규제 심층분석 ◆  박근혜정부 부동산 정책의 핵심은 집권 2년차인 2014년 8월 1일 이른바 '초이노믹스' 결과물인 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화로 %에서 70%로, DTI는 50%에서 60%로 각각 상향 조정됐다. 이를 통해 집값의 70%, 연소득 대비 원리금상환액 60% 범위까지 주택담보대출을 받을 수 있게 됐다. 게다가 한국은행의 기준금리 인하 조치까지 겹치면서 집값은 고공행진했다. 높아진 전셋값에 떠밀려 너도나도 초저금리 상황을 활용해 집을 사면서 가계부채는 급증했다. 주택담보대출 폭증으로 가계부채 문제가 심각해지자 집권 4년차인 지난해부터 고정금리에다 원금도 나눠 갚게 하는 '여신심사 선진화 가이드라인'이 도입됐다. 지난해 은행과 보험에 적용한 데 이어 올 들어 지난 3월부터 상호금융회사, 새마을금고로 적용 대상이 확대됐다. 올해 1월 1일 이후 입주자 모집공고가 나온 신규 분양 아파트도 대상이다.  여신심사 가이드라인 도입으로 가계부채 질(質)은 나아질 것으로 기대되지만 양(量)은 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 가계부채(한국은행 집계 가계신용 기준)는 2014년 9월 말 1056조원에서 지난해 말 1344조원으로 뛰어올랐다. 가계부채 증가세를 소득 증가세가 따라잡지 못하니 정권 교체기 금융당국은 노심초사하고 있다. 지난 15일 미국 연방준비제도이사회가 기준금리를 인상했고 연내 두 차례 더 올린다니 이자 부담이 갈수록 커질 전망이다. 금융당국이 금융회사 최고경영자(CEO)를 불러 직간접적인 대출 총량 규제에 나선 배경이다. 이제 쓸 수 있는 카드는 얼추 다 쓴 것 같으니 남은 것은 LTV와 DTI다. 두 지표의 운명에 직접적인 이해당사자인 부동산시장도 초미의 관심을 쏟고 있다. 일단 대선후보 지지율 1·2위를 달리고 있는 문재인·안희정 더불어민주당 대선후보 캠프는 현행 LTV·DTI 체제를 비판적으로 보고 있다. 유승민 바른정당 의원도 지표규제 강화를 지지하는 입장이다. LTV와 DTI를 바짝 조여 가계부채 증가세를 잡겠다는 복안이다. 그렇다면 이들 대선주자의 주장처럼 LTV·DTI 규제를 강화해야 할까, 아니면 더 완화해야 할까. 현 수준을 그대로 유지할 수도 있다. 조기 대선으로 5월 들어설 신정부의 주택·부채 정책 키워드가 될 LTV와 DTI의 개념과 취지를 집중 분석했다.  빚은 그 자체로 좋은 것도 아니고, 나쁜 것도 아니다. 갚을 수 있는 빚은 좋은 빚이고, 갚을 수 없는 빚은 나쁜 빚이다. 금융당국은 좋은 빚과 나쁜 빚을 구분하기 위해 LTV(Loan To Value·담보인정비율)와 DTI(Debt To Income·총부채상환비율)라는 지표에 맞춰 금융회사들이 주택담보대출 대출한도를 산정하도록 규제하고 있다. 2000년대 들어 서울을 중심으로 부동산 과열 양상이 심각해지자 2002년 9월 투기과열지구를 시작으로 LTV가 처음으로 도입됐고 참여정부 시절인 2005년 8월에는 DTI 시행에  대출한도를 뜻하는 LTV의 규제비율은 주택 유형이나 지역과 무관하게 일률적으로 70%다. 주택담보대출금 한도가 집값의 70% 이하로 제한된다는 뜻이다. DTI는 해당 주택담보대출 연간 원리금 상환액을 연간 소득으로 나눈 비율로 수도권 아파트에 한해 60%가 적용된다. 연간 원리금상환액이 소득의 60%를 넘지 않는 범위에서 은행들이 주택 구입자에게 돈을 빌려줄 수 있다는 얘기다. LTV, DTI 모두 최저 50%였다가 2014년 8월 1일부터 각각 70%(전국 모든 주택), 60%(수도권 아파트)로 완화됐다. 1년 단위의 한시적 완화 조치가 거듭 연장돼 2017년 7월 31일까지 완화된 비율이 적용된다. 부동산 경기 과열 때 DTI와 LTV를 강화함으로써 가계부채나 집값 급등세를 진정시키고 은행 부실 가능성과 차주의 연체 가능성을 동시에 차단할 수 있다. 반면 집값 폭락 조짐이 보이는 등 부동산 경기 침체 조짐이 뚜렷할 때 지표규제를 완화함으로써 부동산 경기를 부양할 수 있는 강력한 부동산 경기조절  정부의 경제 성적표라고 할 수 있는 국내총생산(GDP)에 영향을 미치고 집값 폭락은 주택 보유자들의 반발로 이어진다. 이 때문에 정권마다 적정 수준의 부동산 가격 유지에 신경을 써왔다. 여기까지는 모두 정책결정자나 부동산 전문가들의  내서 집을 사야 하는 실수요자 입장에서 두 지표의 의미는 다르게 다가온다. 우선 LTV는 은행 재무건전성을 적정 수준으로 유지하기 위해 만든 지표다. 정부가 LTV 규제 비율을 70% 이하로 설정했다는 것은 집값이 최대 30% 떨어지는 상황까지 대비하자는 뜻이다. 주택담보대출을 받은 주택 구입자가 대출금을 갚지 못하더라도 집값 하락폭이 30% 미만일 경우 은행은 손해 볼 일이 없다. 집을 경매에 부쳐 대출금을 상환할 수 있기 때문이다.   DTI는 돈을 빌리는 주택구입자가 원리금 상환에 어려움을 겪지 않도록 하기 위한 조치다. 연간 원리금 상환액이 연간 소득의 60%를 웃도는 대출을 제한함으로써 주택구입자의 무분별한 대출을 억제한다. LTV는 은행을 보호하고, DTI는 차주를 보호하는 셈이다. 다만 이면을 들여다보면 은행을 보호하는 LTV가 때론 차주를 제약하고 차주를 보호한다는 DTI는 은행을 구속하기도  있는 범위의 빚을 내서 집을 사는 보통사람들에게 LTV는 제약이자 의무다. 주택가격 상승률이 소비자물가 상승률과 정기 예·적금 금리를 꾸준히 웃돌 것이라고 보고 갚을 수 있는 범위 내에서 돈을 빌릴 수 있는 이들에게는 LTV가 커다란 제약이 될 수 있다. 금융감독원과 한국은행, 통계청이 지난해 발표한 '가계금융조사'에 따르면 2015년 기준으로 30대 가구 평균소득은 5148만원이다. KB국민은행에 따르면 올해 2월 기준 서울의 평균 주택가격은 5억1000만원이다. 수중에 1000만원밖에 없는 30대 A씨가 5억원을 빌려 집을 산다면 이 빚은 좋은 빚일까, 나쁜  고정혼합형 주택담보대출을 금리 연 3.42%(1월 KB국민은행 만기 10년 이상 주택담보대출 평균 금리), 30년 원리금균등 분할상환 조건으로 받으면 월 원리금 상환액은 222만2954원, 연간 원리금 상환액은 2667만5448원이다. A씨의 DTI는 51.8% 수준으로 금융당국이 정한 규제비율을 충족한다. A씨가 이 빚을 갚을 수 있다고 금융당국이 인정한 셈이다. 하지만 안타깝게도 A씨는 5억원을 빌릴 수 없다. LTV 때문이다. 은행을 보호하기 위한 조치 때문에 주택 실수요자가 제약을 받는 셈이다. LTV가 70%라는 얘기는 바꿔 말하면 집을 사기 위해 필요한 돈이 30%라는 뜻이다. 집값이 폭등하면서 이 30%에 상응하는 금액이 날로 커지고 있다. 경기도의 한 시중은행 A지점장은 "상환 능력이 있는 젊은 사람들이 LTV 때문에 집을 못 사고 전혀 소득도 없는 중장년들이 약간의 여윳돈을 갖고 투자를 반복하고 있다"며 "현 DTI, LTV 규제가 이를 묵인하거나 허용하고 있는 게 현실"이라고 지적했다. 그러면서 A지점장은 "소득이 있는 젊은 사람들이 집을 사줘야 집값 하락이나 세금 부담을 걱정하는 다주택자나 은퇴를 앞두고 주택을 되팔려는 중장년 역시 집을 팔 수 있다는 점을 감안해야 한다"고  억울한 게 아니다. 때로는 은행도 억울하다. DTI는 주택 실수요자의 부실 가능성을 예방하기 위한 규제지만 은행에 일종의 '의무'를 부과한다. DTI를 꽉 채우는 대출이 일종의 권리로 인식될 수 있기 때문이다. "DTI 범위 내 대출인데 왜 대출을 안 해주냐"며 고객이 은행 직원에게 따져 물을 경우 은행이 대출을 거절할 방법이 현재로선 없다. 특히 한국은 전 세계적으로 DTI 규제 수준이 낮기 때문에 이 같은 문제는 더욱 심각하다. DTI 기본규제비율은 60%이지만 원금분할 상환과 고정금리 대출을 선택할 경우 각각 5%포인트씩 상승해 최대 70%의 DTI 적용도 가능하다. 또 지난해 이전 분양아파트나 지방 주택처럼 DTI 규제가 아예 없는 경우 금융회사는  금액의 아파트를 구입하고자 하는 60대 B씨. 100만원의 연금소득을 제외하고는 이렇다 할 소득이 없다. 수도권 외곽에 집을 한 채 갖고 있는데 '친구 따라 강남 가는' 격으로 서울의 아파트를 지난해 분양받았다. B씨는 1억5300만원의 보유 현금이 있기 때문에 LTV 한도를 꽉 채워 입주 시점인 내년 초 집단대출을 받을 수 있다. 집단대출은 DTI를 보지 않기 때문이다. 지난 1월 1일 이전 입주자모집공고 아파트라 원금분할상환 의무도 없다. 10년까지 거치기간을 설정하고 대출을 받을 수 있다. 거치에 따라 가산금리가 붙은 이자는 연 4%. 월 이자액은 119만원에 달하지만 보증부 월세로 받은 임대료로 이자를 충당할 수 있다는 생각에 이처럼 무리한 투자를 하는 사람들이 적지 않다. 2년간 보유하고 집값이 오르면 되팔아 이익을 챙길 수 있기 때문이다. 집값이 하락해도 하락폭이 30% 이내라면 은행은 손해를 보지 않기 때문에 이 같은 관행이 되풀이되고  주택 시장 활성화에 무게를 둔 그간 주택·부채 정책이 정작 집이 필요하고 상환능력이 있는 이들의 주택 구입을 제약하고 반면 상환능력이 불투명한 투자자들에게 주택 구입 유인을 제공하는 불합리한 결과를 낳고 있다는 지적이다. 금융당국 관계자는 "한국의 LTV와 DTI 제도는 금융규제이기에 앞서 주택 정책을 위한 수단에 가까웠기 때문에 갚을 수 있는 범위에서 돈을 빌리고 은행이 건전성 관리를 하는 금융규제의 목적과 다소 괴리가 있다"며 "단순히 LTV·DTI를 냉온탕식으로 올리고 내리는 관행에서 벗어나 새로운 여신심사 모형을 만들어나가야 한다"고 강조했다. ■ <용어 설명>▷ LTV : 주택담보대출을 받을 때 담보가치 대비 대출이 가능한 한도. 예를 들어 LTV가 70%면 5억원짜리 아파트 소유자는 최대 3억5000만원까지 빌릴 수 있다.▷ DTI : 소득 기준으로 총부채 상환능력을 따져 대출 한도를 정하는 비율. 예를 들어 DTI가 60%면 연소득 1억원인 대출자는 연간 원리금 상환액이 6000만원을 넘지 않도록 대출이 제한된다.[정석우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 프랜차이즈 식당 하루 평균 36곳 문닫는다불경기에 경쟁 격화…"준비안된 퇴직자 실패율 높아"(서울=연합뉴스) 정열 정빛나 기자 = 프랜차이즈 식당 폐업률이 역대 최고 수준까지 치솟은 것으로 나타났다.    19일 공정거래위원회 가맹사업거래 통계에 따르면 2015년 문을 닫은 프랜차이즈 식당 수는 1만3천241개로 전년의 1만1천158개보다 18.7% 증가했다.치킨 [연합뉴스 자료사진]    하루 평균 36곳씩 문을 닫은 셈이다.    업종별로는 한식이 2천805개로 가장 많았고 치킨(2천793개), 주점(1천657개), 분식(1천375개), 커피(1천82개), 패스트푸드(567개) 등이 뒤를 이었다.    새로 문을 연 프랜차이즈 식당은 2만2천536개로 전년의 2만4천616개보다 9.2% 감소했다.    업종별 평균 폐점률은  전년의   상승한 반면 평균 개점률은  전년의   하락했다.    소비심리가 얼어붙은 데다 포화상태에 이른 프랜차이즈 업계 경쟁 격화 등의 영향으로 장사가 안돼 문을 닫은 식당은 늘어난 반면 새로 문을 연 식당은 줄어든 것으로 풀이된다.    외식업계 관계자는 "경기침체 여파로 가처분 소득이 줄어들면서 소비심리가 크게 위축된 데다 진입장벽이 낮은 업종 특성상 점포 수가 너무 많아져 경쟁이 격화하면서 외식업 경기가 빙하기를 맞고 있다"고 말했다.     이런 분위기는 농림축산식품부에서 주기적으로 조사해 발표하는 '외식산업 경기전망지수'에서도 감지된다.     농식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 지난달 발표한 '2016년 4/4분기 외식산업 경기전망지수'에 따르면 지난해 4분기 현재경기지수는 ( 더  [연합뉴스 자료사진]    현재경기지수는 전년동기(100p) 대비 최근 3개월간 외식업계의 경제적 성장 및 위축 정도를 파악해 지수화한 것이다.    업종별로는 구내식당업(.46), 치킨전문점(.26), 제과업(.90), 분식 및 김밥 전문점(.76) 등의 경기 위축 정도가 상대적으로 컸다.    또 한식(65.13), 일식(72.99), 기타 외국식(90.74) 등 모든 업종이 전 분기 대비 매출이 감소한 것으로 나타났다.    '최순실 게이트' 등 국내 정치 상황의 불안정 여파로 소비가 감소했고, 청탁금지법 시행, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 등도 영향을 줬다는 분석이다.    올해 1분기에도 외식경기를 반전시킬만한 뚜렷한 계기가 없어 외식업 전반의 경기 침체는 심화할 것으로 전망됐다.    그 중에서도 출장음식서비스업과 치킨전문점의 경우 향후 3~6개월간의 성장 및 위축 정도를 나타낸 미래경기지수가 각각 59.51,  낮았다.     아울러 지난해 9월 28일부터 시행된 청탁금지법으로 인한 외식업 매출 감소도 상당한 것으로 조사됐다.    청탁금지법 시행 이후 외식업 매출액 지수는 평균 . 이는 청탁금지법 시행 이전의 매출을 100으로 가정했을 때, 10∼12월 매출 현황을 산출한 수치다.    업종별로는 출장음식서비스업의 지수가  감소 폭이 가장 컸고 주점업(67.89), 일반음식점(72.51) 등도 매출이 큰 폭으로 감소한 것으로 파악됐다.    현대경제연구원 김천구 연구원은 "최근 경기침체와 과도한 가계부채, 미래에 대한 불안 등으로 소비심리가 위축되다 보니 외식도 덜 하는 경향이 나타나고 있다"며 "반면 구조조정 등으로 조기 퇴사하는 사람들이 준비가 안 된 상태에서 진입장벽이 낮은 외식업으로 창업이 몰리다 보니 폐업률도 높아진 것으로 보인다"고 말했다. 피자 프랜차이즈 [연합뉴스 자료사진]         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 중국 세관, 별별 트집으로 통관 늦추기‘사드 보복’ 피해 열흘 동안 67건 접수의도적 통관지연, 계약 보류, 불매 순사탕을 의약품으로 분류해 수출 막기도“수출서류에서 부산 영문표기 ‘PUSAN’을 ‘BUSAN’으로 정정해 다시 제출하라.” “(원산지시스템에 자동입력되는) 날짜 하이픈(10-03-2017)을 삭제하고 다시 내라.” “수입국 국적표기(CHINA) 형식을 정정해라.”   국내 기계수출 중소업체 ㄱ사는 지난 1월25일 중국에 물품을 수출해 지난달 10일 상하이에 도착했다. 하지만 통관이 여지껏 지연되고 있다. 중국 세관이 원산지증명서상의 작성 표기 요건에서 온갖 꼬투리를 잡아 물품통관을 늦추고 있기 때문이다. 이 업체는 “지난 6년간 통상 1~2일 만에 아무런 문제 없이 통관이 이뤄졌는데, 이번 사드 탓에 거의 두달이나 통관이 지연되는 바람에 부품납품 업체에 줘야 할 선금 3억원을 급히 융통하느라 금융비용 수백만원을 물게 됐다”고 말했다.  한국무역협회는 19일 고고도미사일방어체계(사드) 배치 결정 이후 중국의 보복성 경제조처로 피해를 봤다는 중소 수출업체의 신고가 지난 17일까지 열흘간 총 67건 접수됐다고 밝혔다. 무역협회는 지난 8일 ‘대중 무역애로 신고센터’를 개설해 피해 사례를 접수받고 있다. 사례는 의도적 통관지연(23건)이 가장 많고 계약 보류·파기(15건), 불매운동(14건), 대금결제 지연(4건) 등이 뒤를 이었다. 한국무역협회 개설 ‘대중 무역애로 신고센터’ 접수 사례(3월8~17일).   또 다른 산업기계 수출업체 ㄴ사는 지난 4년간 거래해오던 중국 바이어가 지난해 12월부터 특별한 이유도 없이 석달째 수출대금을 결제해주지 않고 있다고 호소했다. 지난해 12월 기계 수출계약이 체결됐는데 오직 ‘한국제품’이라는 이유로 지난 1월 느닷없이 일방 계약해지 통보를 받은 기업도 있다. 중국에 가공식품을 수출해온 업체 ㄷ사는 기호식품인 초콜릿과 캔디를 중국세관이 갑자기 의약품으로 분류해 사실상 통관을 불허하고 있고, 바이어도 보름 전부터 연락이 두절된 상태다. 이달 중국에서 열린 전시회 참가를 위해 물품을 가져간 업체 ㄹ사는 통관 지연으로 전시회가 끝나는 날에서야 물품을 인도받았다. 하루 반나절 동안 전시회에 물품을 내놓지 못해 4500만원의 피해를 입었다.  조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 연 1만곳 폐업 '역대 최고'불경기에 경쟁 격화로 폐점률 '쑥'[ 노정동 기자  ] 프랜차이즈 식당 폐업률이 역대 최고 수준까지 치솟았다. 퇴직자들이 특별한 기술 없이 적은 비용으로 창업할 수 있는 프랜차이즈에 제대로 된 준비 없이 뛰어들었다가 실패하는 사례가 적지 않다는 분석이다. 19일 공정거래위원회 가맹사업거래 통계에 따르면 2015년 프랜차이즈 평균 폐점률은  전년   상승했다. 역대 최고치다. 반면 평균 개점률은  전년의    폐점한 프랜차이즈 식당 수는 1만3241개로 2014년 1만1158개보다 18.7% 증가했다. 하루에 36곳의 식당이 문을 닫은 셈이다. 업종별로는 한식이 2805개로 가장 많았다. 이어 치킨(2793개), 주점(1657개), 분식(1375개), 커피(1082개), 패스트푸드(567개)  준비 없이 손쉽게 프랜차이즈 가맹점을 시작해 실패하는 사례가 많다는 지적이다. 이경희 한국창업전략연구소장은 “자영업자 비율이 유독 높은 한국은 별다른 기술이 없는 창업 희망자가 프랜차이즈를 선택했다가 실패하는 경우가 많다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100억원 규모 수익 과대계상 발견..한국공인회계사회 정밀감리 들어가  셀트리온헬스케어 코스닥시장 연내 상장(IPO)에 빨간불이 커졌다. 한국공인회계사회가 셀트리온헬스케어의 재무제표에 대해 '정밀감리'에 들어가면서 그동안의 실적과 향후 성장성에 대한 의구심이 제기되고 있기 때문이다.  셀트리온헬스케어는 당초 4월에서 6월로 두 달 늦춰 상장한다는 입장이다. 하지만 공인회계사회의 감리가 언제 끝날지 모르는 상황에서 6월 상장은 미지수다. IPO의 성패를 결정할 해외투자자의 수요를 끌어내기 위해서는 물리적인 시간이 부족하다는 지적이다. 결국 공인회계사회의 감리 결과가 나오기 전까지는 상장 여부가 불투명하다는 계산이다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}숫자가 나와야 하는데 웬 `dnld`?중요한 거래는 지점 가는 게 상책?         자료사진=금융결제원    스마트폰과 함께 현대인의 필수품인 은행OTP발생기. One Time Password의 약자로 인터넷뱅킹에 필수입니다. 계좌이체 시 OTP발생기 버튼을 누르면 액정에 일회용 비밀번호가 뜹니다. 누를 때마다 바뀌는 이 번호를 입력해야만 이체할 수 있습니다. 1분 동안만 유효한 번호라 해킹할 수 없다고 합니다. 엄지손가락만 한 토큰형도 있고 딱 신용카드 크기의 카드형도 있습니다.  OTP는 보안카드 방식보다 안전하고 사용방식은 간편해 보편화 된 지 오래입니다. 이체한도액도 훨씬 높습니다. 각 금융회사나 개인마다 차이가 있겠지만 1일 한도액은 50배 · 1회 한도액은 20배 높습니다. 일상생활에서는 보안카드만으로도 충분할지 모릅니다. 하지만 사업이나 부동산거래 때에는 이체한도액이 낮아 OTP발생기가 필요합니다. 금융결제원 자료를 보면 2016년 말 기준으로 58개 은행·증권회사 등에서 발급한 1830만 개가 사용되고 있습니다. 거래 건수 2016년 3/4분기보다 5.7% 늘었습니다. 2007년 6월 등장 이후 누적 거래 건수는 68억 5천만 번입니다.  이렇게 한도액도 넉넉하고 간편하다고 믿었던 OTP발생기는 말썽을 일으키기도 합니다. 갑작스럽게 맞이한 배터리 방전에는 속수무책입니다. 이때는 지점에 방문해 재발급받는 방법 외에는 없습니다. 시중은행 관계자는 “버튼이 잘 못 눌려 배터리가 불필요하게 소모되기도 하니 주의해야 한다”면서 “이용 후에는 반드시 버튼을 눌러 전원을 꺼야 오래 쓸 수 있다”고 말했습니다. 그러면서 “‘Lo bat (Low Battery) 메시지가 떴다면 배터리 수명이 임박한 것이니 미리 영업점을 방문해 새로 발급받아야 한다”고 밝혔습니다.  발급받은 지 1년이 안 됐다면 무료입니다만, 넘었다면 3천~1만원을 또 내야 합니다. 사용 불가능한 발생기는 쓸데없는 물건이긴 합니다. 그런데 돈 주고 발급받은 것을 은행이 아무 보상 없이 당연한 듯 반납을 요구합니다.  또한 OTP발생기는 얌전히 지갑이나 가방 안에 있는 데도 기기 고장으로 엉뚱한 오류 메시지가 뜨곤 합니다. 버튼을 누르면 숫자가 나와야 하는데 `dnld`라는 영문이 나와 난감했다는 사례는 쉽게 찾을 수 있습니다. 부동산 거래나 사업상 중요한 일에 갑작스러운 오류 메시지는 더욱 심각한 상황입니다. 즉시 송금 못 해 계약이 무산되거나 경제적 손실을 볼 수 있습니다. 신뢰관계에도 금이 가는 등 무형적 피해도 무시할 수 없습니다. 그렇다고 기기 고장 염려로 송금할 때마다 지점을 가야 한다면 인터넷뱅킹의 의미도 사라집니다.  온라인에는 OTP발생기 고장을 경험한 사람들이 호기심에 직접 분해해 배터리 교체나 수리를 시도하는 체험기가 올라오곤 합니다. 하지만 실패할 수밖에 없습니다. OTP 공급업체와 시중은행 관계자는 “발생기는 분해하면 이용할 수 없게 돼 있다”며 “지점에 방문해 교체해야 한다”고 입을 모았습니다.  다행인 것은 대부분 시중은행들은 OTP·공인인증서를 대신해 절차가 간편한 생체인식·신용카드를 이용한 인증수단을 선보이고 있습니다. 하지만 아직은 OTP발생기를 적극적으로 권하고 있습니다.  결국 OTP발생기의 단점인 기기 고장 가능성 탓에, 중요한 금융거래는 지점에 직접 가서 해야 한다는 결론이 나옵니다. 적어도 고장에 즉시 대응할 수 있는 은행 영업시간 안에 거래하는 게 안전한 방법입니다.    기자   