20160916// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中, 초과생산 경유 수출…아시아 4위 수출국    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 내년 1월부터 중국산 휘발유·경유 등을 국내에 수입할 수 있는 길이 열린다.    농산물과 식품, 의류, 공산품, 전자제품에 이어 이제 기름도 중국산을 쓰게 될지 주목된다.    16일 정유업계에 따르면 내년부터 중국에서 생산되는 휘발유와 경유에 대한 품질기준이 한국과 똑같은 수준으로 강화된다.    지금은 휘발유와 경유에 대한 황 함유량 규제 기준이 50ppm 이하이지만 내년 1월부터는 10ppm으로 낮춰지는 것이다.    지금까지는 중국의 황 함유량 기준이 국내보다 크게 높아 통관 자체가 불가능했지만 내년부터는 얼마든지 수입이 가능해진다.    중국 정부는 휘발유의 경우 황 함유량 기준을 2009년 150ppm 이하에서 2013년 50ppm 이하로, 경유는 2010년 350ppm 이하에서 2014년 50ppm 이하로 점차 강화해왔다.    중국 국영 석유사들은 이에 맞춰 품질기준을 충족할 수 있도록 그동안 시설 투자 등을 꾸준히 해온 것으로 알려졌다.    문제는 중국 시장의 구조상 막대한 물량의 경유를 내다 팔 수밖에 없다는 점이다. 중국은 2013년까지만 해도 국내 정유업체들이 휘발유·경유를 내다 파는 시장이었다.    하지만 자체적인 정제 역량을 키우면서 사정이 달라졌다. 2014년 3월 석유제품 수출액이 수입액을 앞지르면서 중국은 석유제품 순수출국으로 전환했다.    한국무역협회에 따르면 2012년 중국의 석유제품 무역수지는 114억 달러 적자였지만 2014년엔 20억3천600만 달러 흑자로 돌아섰고, 지난해에는 47억5천100만 달러 흑자를 기록했다.    중국 정유업체들은 자동차 보급과 함께 증가하는 국내 휘발유 수요 충족을 위해 정제량을 늘리고 있다. 문제는 원유 정제 과정에서 휘발유뿐 아니라 경유도 함께 생산된다는 점이다.    수요가 많지 않은 경유가 대량 생산되자 중국은 이를 아시아 역내 시장에 내다 팔기 시작했다. 블룸버그에 따르면 중국의 경유 수출량은 작년 상반기 하루 8만 배럴에서 하반기 21만 배럴로 늘었다.    또 작년 3월 아시아 시장에서 중국산 경유의 점유율은 4%였으나 12월에는 12%로 치솟았다. 그 결과 지난해 중국은 일본과 대만을 제치고 한국, 싱가포르, 인도에 이어 아시아의 경유 수출국 4위에 올랐다.    이에 따라 판로를 찾고 있는 중국산 경유가 국내 시장에 몰려올 수도 있다. 중국 제품 특유의 가성비(가격 대비 성능)를 앞세워 내수 시장을 잠식할 수 있다는 것이다.    정유업계 관계자는 "석유제품 수입사들이 지금도 있지만 국내 휘발유·경유 가격이 국제적으로도 경쟁력이 있어 많이 들여오지 않는 실정"이라며 "하지만 중국산 경유가 저가 공세를 펼칠 경우 통관 비용, 관세, 유통 비용 등을 감안해도 가격 경쟁력을 갖고 국내에서 팔릴 수 있다"고 말했다.    공장 등 경유를 대량으로 쓰는 소비처에서는 직접 중국으로부터 수입해올 수도 있을 것으로 업계는 보고 있다.    가격 결정에 정부의 영향력이 있는 중국 경제 특성상 공격적인 가격 정책을 취할 수 있다는 시각도 있다. 여기에 한중 자유무역협정(FTA)으로 3%였던 석유제품 관세는 단계적으로 낮아지는 추세다.    다만 일각에선 중국 정유업계가 이미 포화 상태인 한국 시장 대신 석유제품 수요가 치솟고 있는 아시아의 다른 시장을 공략하기가 훨씬 쉽지 않겠느냐는 낙관론도 제기한다. 그렇다 해도 정유업계로서는 같은 해외 시장을 놓고 중국과 경쟁해야 하는 상황이기는 마찬가지다.    정유업계 관계자는 "과거 중국은 석유제품을 내다 팔던 좋은 시장이었는데 이제 안방인 내수시장까지 위협할 수 있는 경쟁자가 됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 나렌드라 모디 인도 총리를 만나 인도 투자 확대 등에 대해 의견을 나눴다. (나렌드라 모디총리 트위터)© News1(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 추석을 맞아 인도를 깜짝 방문했다. 이 부회장은 나렌드라 모디 인도 총리를 만나 삼성전자 현지 법인과 인도 투자 방안에 대해 의견을 나눴다. 이 부회장의 인도 방문은 사내 등기이사 내정으로 경영에 본격 참여한 뒤 첫번째 대외 행보다. 16일 인도 총리실 등에 따르면 이재용 부회장은 지난 15일 인도 수도 뉴델리에서 나렌드라 모디 총리를 만나 50분간 환담했다. 이 부회장은 "삼성전자가 인도에서 스마트폰·가전 등 제조 공장과 연구소 등을 투자해 인도의 제조업 활성화 정책 메이크 인 인디아에 부응하고 있다"며 "단순한 투자가 아닌 진정한 현지 업체가 되고자 한다"고 말했다. 모디 총리는 "삼성전자가 인도 제조업에 많은 역할을 하고 있음을 안다"며 "삼성에 대한 기대치가 높은 만큼 인도에 더 많은 투자를 바란다"고 화답했다. 이 부회장은 인도 재계 관계자들과 삼성전자 인도법인, 뉴델리 인근 노이다에 있는 삼성전자 스마트폰 제조 공장을 둘러본 것으로  과거에서 추석이나 설 연휴 기간 동안 해외 법인을 찾아 격려하고 현지 네트워크를 확대하는 시간을 갖기도 했다. 이번 인도 방문은 이 부회장이 삼성전자 사내등기이사로 내정된 뒤 처음으로 한 대외 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中 석유제품 품질기준 한국과 똑같아져…정유업계 ‘긴장’[헤럴드경제=배두헌 기자] 내년 1월부터 중국산 휘발유와 경유 등이 국내에 수입될 가능성이 높아지면서 각종 식품과 공산품 등에 이어 기름도 ‘중국산’을 쓰게 될지  따르면 내년부터 중국에서 생산하는 휘발유와 경유에 대한 품질기준이 한국과 똑같은 수준으로 강화된다. 휘발유와 경유에 대한 중국 정부의 황 함유량 규제 기준이 현재 50ppm 이하에서 내년 1월부터는 10ppm으로 낮아지는  스모그 등 심각한 대기오염 문제의 빠른 해결을 위해 지난해 4월 품질 기준 강화 목표 시행 시기를 2018년보다 1년  황 함유량 기준이 국내보다 크게 높아 통관 자체가 불가능했던 중국산 석유 제품이 내년부터는 얼마든지 국내수입이  휘발유의 경우 황 함유량 기준을 2009년 150ppm 이하에서 2013년 50ppm 이하로, 경유는 2010년 350ppm 이하에서 2014년 50ppm 이하로 점차  석유사들은 이같은 품질기준을 충족할 수 있도록 그동안 시설 투자 등을 꾸준히 해온 것으로  해도 국내 정유사들이 휘발유와 경유를 내다 파는 수출 시장이었지만 자체적인 정제 역량이 급속도로 성장하면서 사정이 달라졌다. 중국은 지난 2014년 3월 석유제품 수출액이 수입액을 앞지르면서 석유제품 순수출국으로  많지 않은 경유가 대량 생산되자 중국은 이를 아시아 시장에 내다 팔기 시작했다. 블룸버그에 따르면 중국의 경유 수출량은 작년 상반기 하루 8만 배럴에서 하반기 21만 배럴로 크게 늘었다. 작년 3월 아시아 시장에서 중국산 경유의 점유율은 4%에 불과했으나 12월에는 12%로 치솟기도  지난해 중국은 일본과 대만을 제치고 한국, 싱가포르, 인도에 이어 아시아의 경유 수출국 4위에  한국 시장에 수입될 경우 관건은 가격이다. 국내 관세와 저장 및 유통 비용 등 도입 비용을 상쇄해야 국내 정유사들에 비해 가격 경쟁력이 생기  “중국이 아직 국영 업체들 위주인 데다 중국 정부 입김이 가격 정책에도 상당히 반영되기 때문에 국제 가격 대비 가격을 인위적으로 누르는 경향이 있다”며 “석유제품 수입업체로서는 가격 경쟁력이 있다면 얼마든지 중국산 제품을 들여올 것”이라고 내다봤다. 그동안 국내 정유사에서만 석유 제품을 공급받던 유통점 및 중소 공장 등을 중심으로 유통될 가능성이 적지 않은  한국 시장 공략을 위해 저가 공세를 펼칠 가능성 이외에도 한중 자유무역협정(FTA)으로 3%였던 석유제품 관세가 단계적으로 낮아지는 추세라는 점도 국내 업계를 긴장하게 만드는  입장에서는 석유제품 가격이 저렴해질 가능성을 기대할 수 있지만 정유업계 안팎에서는 부정적 영향에 대한 우려가 높아지고  “과거 중국은 석유제품을 내다 팔던 시장이었는데 이제 글로벌 시장 경쟁자를 넘어 안방인 내수시장까지 위협하게 됐다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 이상원 기자 = 불황으로 가계의 경조사비와 기부금 지출이 계속 줄어들고 있다.     16일 통계청에 따르면 전국 2인 이상 가구의 올해 2분기(4∼6월) '가구 간 이전지출'은 19만771원으로 지난해 같은 기간보다 3.7%(7천266원) 줄었다.     가구 간 이전지출에는 따로 사는 부모나 유학 중인 자녀에게 보내는 돈, 환자에 대한 송금 등이 포함되지만 축의금, 부의금 등 경조사비 비중이 가장 높다.     가구 간 이전지출은 지난 1분기(1∼3월)에도 지난해 같은 기간보다 줄어 2분기 연속 감소세를 보였다.     종교단체나 시민단체 등에 대한 기부금이 주요 항목인 '비영리단체로 이전' 지출도 지난 2분기에 10만3천577원에 그쳐 1년 전보다 3.1%(3천261원) 감소했다.     비영리단체로 이전 지출은 지난해 3분기부터 4분기 연속 감소세를 보였다.     경제 전문가들은 "전반적으로 경기가 좋지 않고 소득도 나아지지 않고 있어 가계가 경조사비나 기부 등의 지출을 줄이고 있는 것 같다"고 분석했다.     실제 올해 2분기 가구당 월평균 소득(명목 기준)은 1년 전 같은 기간보다 0.8% 증가하는 데 그쳤다.     가구소득 상승률은 2014년 1분기부터 지난해 2분기까지 2∼5%대를 보였지만 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤로 4분기 연속 0%대를 맴돌고 있다.     물가상승률을 고려한 올해 2분기의 실질소득 증가율은 지난해 동기 대비  제자리걸음을 했다.     전체 경기를 보여주는 경제성장률도 올해 2분기에  기록, 1분기의  올라갔지만 3분기 연속 0%대에서 벗어나지 못하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산조선소 전경(현대중공업 제공). © News1최소 인원 남기고 휴무…권장휴가로 9일간 쉬기도비용절감 차원…내년 설은 출근인원 더 줄어들 듯(서울=뉴스1) 이철 기자 = 조선소의 명절이 예전같지 않다. 밀려드는 선박 주문을 소화하기 위해 환히 불을 밝힌 과거와 달리 이번 추석에는 대부분의 인원이 휴무에  따르면 현대중공업은 협력사 포함 총 5만3000명의 근무 인원 중 하루 평균 1700여명이 울산 조선소에 출근하고 있다. 시설관리 인원과 막바지 작업만 남은 생산직을 제외하면 모두 휴무에 들어갔다. 대우조선해양은 총 4만명의 인원 중 추석 당일인 15일 400여명이 옥포 조선소에 출근한데 이어 이날 1000여명이 도크에 나와 잔업을 했다. 주말인 17일과 18일에도 약 4000명의 인원만 나와 작업을  4만명의 인원 중 연휴가 끝날 때까지 거제 조선소에 400여명의 최소인원만 남기고 모두 쉰다. 이 회사는 지난 12일과 13일에도 권장휴가를 실시해 약 1만5000명만 작업에  들어가는 원인은 비용절감이다. 한 조선소 관계자는 "작년 추석과 비교해서도 출근하는 인원이 확실히 줄었다"며 "잔업과 특근을 최소화 시켜 비용을 아끼려는 노력"이라고 설명했다. 이어 "삼성중공업의 경우 지난 12일, 13일 권장휴가로 총 9일간 쉬는 인원이 많다"며 "다른 조선소들 역시 직원들이 자유롭게 연차를 사용하도록 하는 분위기였다"고  넉넉지 않은 것도 조선소 가동 중단의 원인이다. 또다른 조선소 관계자는 "예전처럼 물량이 밀려있는 상황이 아니다"며 "내년 설에는 올해보다 더 많은 인원이 휴무에 들어갈 것"이라고  "2000년대 말에서 2010년대 초반까지는 휴일·명절 가리지 않고 정신없이 선박을 생산하기 바빴다"며 "가끔 환하게 불을 밝힌 과거 조선소의 모습을 떠올려보면서 격세지감을 느낀다"고 한숨을  최길선 회장과 권오갑 사장은 추석을 맞아 각각 유럽·중국 등 해외 공사현장을 찾아 임직원들을 격려하고 있다. 정성립 대우조선 사장은 국내에서 이달말 시작되는 국정감사 대비에 나섰다. 박대영 삼성중공업 사장도 연휴를 가족과 함께 보내는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스컴 대표[연합뉴스TV 제공]박씨 부부 부동산 시가만 62억…검찰, 모든 금융자산·부동산 동결 요청    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 검찰이 고위층 인사들과의 인맥을 앞세운 '갑질 마케팅'을 주 무기로 기업들에서 수십억원대의 홍보대행비를 타낸 혐의를 받는 박수환(58·여) 뉴스커뮤니케이션스 대표의 범죄수익 환수에 나서 향후 결과가 주목된다.    박씨는 변호사법 위반 및 사기 등 혐의로 구속기소된 상태다.    15일 검찰과 홍보업계에 따르면 1997년 뉴스커뮤니케이션스를 차린 박씨는 지금껏 이 회사에서 막대한 수익을 창출한 것으로 전해졌다.    연합뉴스가 입수한 뉴스컴 재무제표를 보면, 이 회사는 2009년∼2014년 사이 매년 60억∼83억원대의 매출을 꾸준히 올렸다.    6년 동안 누적 영업이익과 순이익이 각각 67억원, 50억원에 달했다.    뉴스컴은 박 대표와 이 회사 감사로 이름을 올린 남편 이모(65)씨가 94% 지분을 보유한 사실상의 개인 회사다. 자연스레 회사 수익 대부분이 배당 형태로 이씨 부부 수중에 흘러들어 가게 된다.    게다가 재무제표상의 순이익은 박 대표가 급여 형태로 회사에서 가져간 수익금은 뺀 것이다.     회계기준상 대표이사와 감사 등 임원을 포함한 임직원 급여를 제외하고 남은 금액을 갖고 영업이익과 순이익을 산정하기 때문이다.      박씨는 대표이사 급여 명목으로 매년 수억원을 받아간 것으로 전해진다. 검찰 관계자는 "배당금 외에도 급여 명목으로 매해 아주 큰 금액을 가져간 것으로 안다"고 말했다.    따라서 업계에서는 박 대표가 1997년부터 뉴스컴을 세우고 나서 최근까지 벌어들인 수익이 100억원을 넘어설 것으로 관측하기도 한다.    지금껏 드러난 박 대표 부부의 자산만 봐도 이들의 재산 규모를 대강 추정해볼 수 있다.    이들은 전용 면적 112㎡ 넓이의 서초구 아파트를 보유 중인데 시세가 12억원에 달한다.    또 박 대표는 뉴스컴이 소유한 30억원 짜리 서초구 반포동 최고급 아파트에 20억원의 전세를 들어 살고 있다.     뉴스컴이 사실상 박 대표의 개인 회사인 점을 고려하면 이들 부부가 직·간접적으로 소유한 부동산 가치만 62억원에 달한다는 계산이 나온다.    자택 압수수색 때 에르메스 제품 등 최고급 핸드백이 수십여개 쏟아져나온 일이 검찰 안팎에서 회자하기도 했다. 일각에선 '핸드백 로비' 의혹을 거론하기도 한다.      검찰은 박씨가 기업의 각종 '위기'를 해결해주겠다면서 벌어들인 막대한 돈을 범죄수익으로 규정하고 환수를 위한 사전 절차를 밟고 있다.    우선 남상태(66·구속기소) 전 대우조선해양 사장에게 '연임 로비'를 해 주겠다면서 받아간 21억3천400만원의 환수 작업에 시동을 건 상태다.    이를 위해 검찰은 박 대표를 12일 재판에 넘기면서 법원에 그의 모든 금융자산과 부동산을 동결해달라는 추징보전을 청구했다.    변호사법 위반 혐의로 유죄가 확정되면 검찰은 해당 범죄로 벌어들인 수익을 몰수하거나 그에 해당하는 만큼의 다른 재산을 추징할 수 있다.    검찰은 박 대표가 KB금융지주, SC제일은행, 동륭실업, LIG넥스원 등 다른 여러 기업을 상대로도 같은 방식의 범죄를 저질렀을 것으로 보고 추가 수사를 하고 있다.    검찰이 의심하는 '비정상 거래' 계약액은 총 수십억원에 달한다. 따라서 추가로 변호사법 위반 혐의로 기소되면 그만큼의 재산을 추징당할 가능성이 커진다.     현재 박씨가 보유한 금융자산과 부동산만으로 추징보전이 되지 않으면 검찰은 박 대표의 뉴스컴 지분 절반도 추징보전 대상에 포함할 계획이다.    뉴스컴은 박 대표에게 전세를 내준 30억원 짜리 아파트를 보유 중이고 이익잉여금 성격의 현금도 10억원이 넘는 것으로 전해졌다.    법조계의 한 관계자는 "검찰이 박 대표의 뉴스컴 지분을 확보하고 나서 지분 가치를 평가한 뒤 다른 주주 등에게 처분하거나 회사를 아예 청산해 범죄수익을 환수하는 방안이 가능할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장(왼쪽), 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 차남 신동빈 롯데 회장(오른쪽)신격호 총괄회장도 내방객 없어…신영자 이사장은 구치소에서    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데가 그룹 창립 49년(한국 롯데 기준)만에 가장 쓸쓸하고 우울한 추석 연휴를 보내고 있다.    지난 6월부터 본격적으로 시작된 검찰의 비자금 의혹 수사로 신동빈 회장은 연휴 직후 소환을 앞두고 있고, 신 회장과 경영권 분쟁 중인 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장도 이미 지난 1일 검찰에 출두해 조사를 받은 바 있다.     창업주 신격호 총괄회장도 7~9일 세 차례나 검찰의 방문 조사를 받은데다, '설상가상'격으로 지난달 말 정신건강 문제로 후견인(법률대리인)이 필요하다는 법원 결정까지 받았다.     전문경영인 중에서는 그룹 2인자인 이인원 부회장이 검찰 소환을 앞두고 스스로 목숨을 끊었고, 이 부회장의 뒤를 이을 소진세 정책본부 대외협력단장(사장), 노병용 롯데물산 사장, 황각규 정책본부 운영실장(사장)이 비자금 수사와 가습기 살균제 사망 피해 사건 등으로 줄줄이 구속되거나 검찰에 소환되고 있다.    이처럼 뒤숭숭한 분위기 속에서 연휴를 맞은 롯데 오너가(家)와 주요 임원들은 대부분 '두문불출' 상태에서 매우 조용하게 추석을 맞았다.    신동빈 회장은 추석 당일(15일) 아무 일정 없이 서울 구기동 자택에 머물렀다. 신격호 총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장    다만 추석 하루 전 14일에는 오후 2시부터 5시까지 약 3시간동안 서울 잠실 롯데월드타워(123층·555ｍ) 공사 현장과 롯데월드몰(제2롯데월드) 영업 상황 등을 직접 둘러보고 근로자들을 격려했다. 이 일정은 그룹 분위기 등을 고려해 비공개로 진행됐다.    신격호 총괄회장도 서울 소공동 롯데호델 34층 집무실 겸 거처에서 내방객 없이 쓸쓸히 추석을 보낸 것으로 알려졌다.     추석 당일 성북동 자택에 머문 신동주 전 부회장 측에서도 별다른 움직임은 포착되지 않았다.           특히 롯데가 행사마다 가족 간 '다리' 역할을 맡았던 신격호 총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장이 롯데면세점 입점 로비 의혹으로 지난 7월 초 구속되면서 이번 추석 롯데가는 완전한 '침묵'에 빠졌다.    이미 강도 높은 검찰 수사를 받은 소진세 정책본부 대외협력단장(사장)과 황각규 정책본부 운영실장(사장)도 추석 당일에는 회사에 나오지 않았다.     나머지 그룹 임직원들도 제대로 명절을 즐기기 어려운 분위기다.    그룹에 대한 검찰 수사가 절정으로 치닫는 데다, 올해 임직원 추석 선물(온누리상품권 10만원)을 직접 선택한 고 이인원 부회장의 빈자리가 여전히 크기 때문이다.    작년의 경우 추석을 앞두고 신동빈 회장이 직접 자신의 이름으로 계열사 직원, 배달·관리 등 용역직원 12만명에게 과일 선물세트를 선물한 바 있다.    롯데 관계자는 "회사가 비상 상황이라 명절 연휴에도 마음 편히 쉬기 어렵다"며 "수사와 혼란이 최대한 빨리 마무리되길 바랄 뿐"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"화질 기술 앞세워 유럽에서 '퀀텀닷' 대세가 될 것"올레드, 백라이트 없이 스스로 빛을 내 완벽한 블랙 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 국내에서 불붙은 삼성의 퀀텀닷TV와 LG의 올레드TV 대전은 유럽에서 역시 치열한 각축전을 이어가고 있다. 16일 업계에 따르면 삼성전자와 LG전자는 각각이 집중하는 TV 제품을 중심으로 유럽 공략에 박차를 가하고 있다. 라인업을 확장하면서 하반기에는 흥행몰이에 더욱 집중할 예정이다. 삼성전자는 퀀텀닷 SUHD TV의 화질 기술을 앞세워 최근 유럽 HDR 콘텐츠 파트너십을 대폭 확대하는 등 마케팅을 넓혀 나가고 있다.  삼성전자는 글로벌 파트너십을 맺고 있는 세계 최대 콘텐츠사 아마존(Amazon)과 넷플릭스(Netflix)가 HDR 서비스를 본격 도입해 올해 안으로 관련 콘텐츠를 약 300시간 이상까지 확대해 삼성 SUHD TV 고객들의 선택폭을 확대키로 했다고 전했다. 최근 독일에서 열린 'IFA 2016'에서도 역대 최대 규모의 퀀텀닷TV 라인업을 선보였다. 전시장 입구에는 78인치형과 65인치형 퀀텀닷 SUHD TV 45대로 제작한 퀀텀닷 갤러리를 구성했다. 독일에서 활동하고 있는 신진 미디어 아티스트 4명과 함께 '퀀텀닷의 기원(The Origin of Quantum Dot)'을 주제로 한 미디어 아트도 전시했다.  윤부근 삼성전자 사장은 "TV 시장은 소재의 안정성이 높아 오랫동안 사용할 수 있고, 전력 사용량, 대량 생산, 가격 등에서 유리한 무기물 소재가 시장을 이끌어 왔다"며 "'퀀텀닷'이 대세가 될 것"을 확신한다고 언급해 자신감을 드러내기도 했다. LG전자도 올레드의 품질을 자랑하는 자리를 연달아 마련하며 유럽 소비자들의 시선을 빼앗고 있다. LG전자는 'IFA 2016'에서 얇고 가벼워 벽에 걸거나 천장에 매달기 쉬운 올레드의 특성을 이용한 설치작품을 전시했다. 공중에 떠있는 듯한 올레드 TV 조형물을 통해 관람객들에게 마치 갤러리에 와있는 듯한 느낌을 줬다. 백라이트 없이 화소 하나 하나가 스스로 빛을 내 완벽한 블랙을 구현할 수 있다는 장점을 살려 '블랙에서 블랙으로'라는 주제의 터널도 전시해 오로라·밤하늘의 별·해저 등을 보여줬다. 8K급 초고화질카메라 14대를 동원해 촬영한 오로라 영상도 상영됐다. LG전자는 올레드 TV로 다양한 규격의 HDR 영상을 시연해 유럽 소비자들의 주목을 모았다. 가장 널리 사용되는 HDR 10과 프리미엄 HDR 화질을 구현하는 돌비비전(Dolby Vision), 유럽의 HDR 방송 송출 규격으로 채택될 가능성이 높은 HLG(Hybrid Log Gamma) 등 다양한 규격의 HDR 영상을 올레드 TV로 시연했다. 삼성과 LG의 프리미엄 TV 경쟁이 유럽 대륙까지 뻗어가며 우위를 점하기 위한 경쟁이 갈수록 뜨거워지고 있는 것이다. 퀀텀닷과 올레드가 명품 시장을 선도하는만큼 유럽 소비자들이 품질을 신뢰하고 두 눈으로 제품을 접할 수 있는 기회를 많이 만드는 작업도 치열하다. 업계 관계자는 "프리미엄 TV의 경우 품질의 우수성을 증명해야 되는 만큼 유럽의 각종 평가와 판매량에서 우위를 점하기 위한 노력이 치열한 것으로 안다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		갈 길 바쁜 구조조정…추석 뒤 속도전 [앵커] 기업 구조조정은 속도가 생명이라는 이야기, 새삼스럽지 않습니다. 하지만 검찰 수사와 국회 청문회, 거기에 한진해운 사태의 확산이 발목을 잡았죠. 갈 길이 바쁜데, 추석 뒤에는 골든 타임을 놓치지 않기 위해 구조조정이 조금 더 속도를 낼 .[기자] 해운에 이어 조선까지 구조조정이 본격화 한 지 석 달이  '빅3' 중 현대와 삼성중공업, 해운사중 현대상선은 급한 불을 끄고 가닥은 잡았는데, 추석 연휴 뒤에는 그 속도가 좀 더 빨라질  밝힌 현대중공업은 추석 연휴 뒤 로봇사업부 분사를 본격 추진합니다.  1조1천억원 유상증자를 결의한 삼성중공업은 11월 증자를 위한 준비 절차에 들어갔습니다. 현대상선은 오는 29일 주주총회를 열어 유창근 신임 대표를 선임하고 양해각서 단계인 해운동맹의 가입을 마무리할  없는 경영비리에 파묻힌 대우조선해양, 그리고 법정관리 뒤 마비상태인  경우 대우조선해양이 주타깃인 고강도 구조조정을 2018년까지 진행할 것임을 예고했습니다.<최상목 / 기획재정부 1차관> "대형 조선사의 경우는 과잉상태인 생산능력이 2018년까지 사실상 '빅2' 수준으로 축소될 수 있도록 설비는 2015년 대비 20% 감축, 인력은 2015년 대비 42%를 감축할 예정입니다."한시가 급한데도 정치와 수사 바람에 멈칫했던  나올 조선업 경쟁력 강화방안, 다음달 해운업 경쟁력 강화방안이라는 산업 재편의 큰 그림과 함께 다시 한 번 속도를 낼 전망입니다.  연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 삼성SDI 헝가리 전기차용 배터리 공장 조감도中배터리 인증불허 우려 등 불확실성 커지자 車본거장 유럽 공략삼성SDI, 헝가리서 4천억 투자 배터리 공장 2018년 첫 공급 LG화학 '미국·중국·유럽' 등 해외 3각 생산기지 완성 경쟁력↑【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 글로벌 전기차 배터리 시장에서 치열한 경쟁을 벌이고 있는 삼성과 LG가 유럽 시장 공략에 본격 나섰다. 두 회사 모두 올해 유럽에 새로운 생산 거점을 설립해 현지 자동차업체에 제품을 공급하겠다는 방침이다. 16일 관련업계에 따르면 삼성SDI와 LG화학은 사드와 전기차 배터리 인증불허 등으로 인한 중국 시장의 불확실성이 커지자 '자동차의 본고장'인 유럽 공략에 나섰다.  이들 회사가 유럽 시장에 공을 들이는 것은 최근 이 지역 전기차 시장이 급속하게 성장하고 있기 때문이다. 지난해 폭스바겐 연비 조작 사태 이후로 디젤차량에 대한 유럽의 관심이 급격히 식으면서 전기차 대세론까지 나오는 분위기다.  유럽 자동차산업 핵심인 독일은 지난해 전기차 판매량(순수 전기차와 하이브리드차 포함)이 사상 최고치인 2만3463대를 기록했다. 이는 전년 대비 79.8% 증가한 것으로 신차에서 차지하는 비중은 1%에 육박한다. 여기에 유럽 각국이 전기차를 구입하는 소비자들에게 보조금을 주는 것도 두 회사가 유럽 내에 생산 거점을 확보하도록 한 요인이다.  삼성SDI는 4000억원을 투자해 헝가리에 전기자동차용 배터리 공장을 짓는다. 삼성SDI는 울산, 중국 시안(西安)뿐 아니라 유럽에도 생산거점을 확보해 '글로벌 3각 체제'를 갖추고 배터리를 공급할 수 있게 됐다.  공장은 2018년 하반기(7∼12월)에 가동될 예정이다. 헝가리 정부는 삼성SDI가 공장을 원활히 건설할 수 있게끔 적극적으로 지원하겠다는 의지를  일산 킨텍스에서 열린 에너지대전서 세계 최고 기술력을 자랑하는 LG화학의 전기차용 배터리가 탑재된 전기차 모형을 관람객에게 소개하고 있다. 현재 삼성SDI 울산 공장과 시안 공장에서는 순수전기차(EV) 기준으로 각각 연간 6만 대와 3만 대 분량의 배터리를 생산하고 있다. 헝가리 공장에선 EV 기준 연간 5만 대 분량의 배터리를 생산할 계획이다. 전체 배터리 생산 능력이 EV 기준 연간 14만 대 분량으로 늘어나는 것이다.  삼성SDI 관계자는 "헝가리 공장 건설은 SDIBS와의 시너지를 통해 유럽 고객들의 다양한 요청에 적극적으로 대응할 수 있는 계기가 될 것"이라고 말했다.  국내 1위 배터리 생산업체인 LG화학은 폴란드 브로츠와프에 전기차 배터리공장을 설립하기로 결정하고 폴란드 정부와 막바지 협상 중이다.  폴란드 공장은 내년 상반기 착공해 2017년 하반기부터 상업 생산에 돌입할 것으로 전망된다. 생산 규모를 연산 10만대 수준으로 확대한다는 계획이다. 투자 금액은 용지 매입 등에 따라 유동적이지만 3억달러 안팎이 될 것으로 보인다. 폴란드 공장이 본격 가동되면 LG화학은 현지 생산으로 물류비용을 낮춰 폭스바겐, 다임러, 르노, 볼보 등 전기차 배터리 고객에 대한 유럽시장 현지 납품 규모를 크게 늘릴 수 있을 것으로 기대하고 있다.  LG화학은 미국·중국·유럽 등 해외 시장에서 3각 생산기지를 완성하게 돼 전기차 배터리 부문에서의 글로벌 시장 경쟁력이 대폭 강화될 것으로 보인다.  박진수 LG화학 부회장은 연내 전기차 배터리 흑자전환 가능성을 시사했다. 그는 지난 8월 '석유화학협회 사장단 조찬 간담회'에 참석해 기자들과 만나 "시기를 특정할 순 없지만 조만간 흑자로 전환될 것"이라며 "시설·연구개발(R&D; 투자가 진행되고 있어 흑자전환이 되더라도 규모는 크지 않을 것"이라고 전망했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자] #신용카드를 분실한 A씨. 50만원의 부정사용액에 대한 보상 신청을 했지만 전액 보상을 거절당했다. 카드 뒷면 서명란에 서명을 하지 않았다는 게 금융회사측의 설명이었다. 직장인 B씨는 신용카드를 분실한 뒤 이틀이 지나서야 카드사에 신고했다. 이미 제3자가 420만원을 부정 사용한 상황이었다. 카드사에 하소연했지만 ‘지연 신고’인만큼 절반만 보상할 수 있다는 답을 들었다. 신용카드카드 분실은 종종 경험할 수 있는 사고다. 분실 책임이 누구에게 있느냐, 고의성이 있느냐 등 여러 이유로 카드사와 고객간 분쟁이 벌어진다. 카드의 경우 고객이 특별한 잘못이나 실수를 하지 않는 한 카드사보다 고객에게 유리하다. 금융감독원이 내놓은 ‘신용카드 관련 피해예방 요령’을 보면 피해를 막기 위한 작은 팁을 얻을 수 있다. 우선 ‘비밀번호’ 설정이 중요하다. 다른 사람이 유추할 수 있는 번호를 사용해선 안 된다. 대표적인 게 생년월일, 전화번호 등이다. 이런 비밀번호가 유출돼 부정 사용된 경우 고객에게도 책임이 돌아온다. 무심코 넘기는 카드 뒷면 서명란도 다시 한번 확인해야 한다. 본인 서명이 되지 않은 상태에서 부정사용이 발생하면 본인도 책임져야 한다. 카드를 잃어버렸거나 도난당했다면 즉시 카드사에 신고해야 한다. 신고를 미루면 책임의 전부 또는 일부를 부담하게 된다. 해외여행 중에 카드가 없어진 것을 알았다면 국내에 있는 가족 등을 통해서라도 즉시 해당 카드의 분실신고나 이용정지를 신청해야 한다. 모바일 신용카드를 발급받은 스마트폰을 분실한 경우도 마찬가지다. 카드를 다시 찾았을 경우 부정 사용 여부를 먼저 확인하자. 부정 사용이 있다면 카드사에 피해 금액 보상을 반드시 요청하는 게 좋다. 가족에게 카드를 빌려주는 것도 조심해야 한다. 가족에게 신용카드를 대여·양도해 문제가 생기면 책임도 나뉘어야 한다. 본인의 고의나 과실이 없는 경우라면 분실신고 접수일 60일 전 이후에 발생한 부정 사용액은 보상청구가 가능하다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박재범 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월성원전 전경 [연합뉴스 자료 사진]    (경주=연합뉴스) 이승형 기자 = 경북 경주의 강진으로 가동을 멈춘 경주 월성원전 1∼4호기의 정밀 안전점검이 나흘째 이뤄지고 있다.    한국수력원자력은 지난 12일 규모  발생하자 월성원전 1∼4호기를 같은 날 오후 11시 56분부터 차례로 수동 정지했다.    안전에는 이상이 없으나 절차에 따라 정밀 안전점검을 하기 위해서다.    한수원은 원전을 멈춘 뒤 안전설비 등 주요 설비와 구조물, 저장소 등의 안전을 점검하고 있다.    주요 기기의 운전 가능성을 확인하기 위해 성능도 확인하고 있다.    한수원은 16일까지 1차로 정밀 점검을 수행하고 규제기관의 추가 점검내용이 나오면 안전성을 계속 확인할 방침이다.    현재까지 추가 점검 여부나 재가동 여부·시점은 결정되지 않았다.    한수원은 지진 직후 월성, 한울, 고리, 한빛 4개 원전본부 설비를 전체 점검한 결과, 시설 안전에는 이상 없이 정상운전 상태임을 확인했다.    하지만 설계기준 지진 값인  자체 절차에 따라 정지 기준인 지진 분석값  월성 1∼4호기에 추가로 정밀 안전점검을 하기 위해 수동으로 정지했다.    지진으로 원자력발전소가 안전점검을 위해 가동을 중단한 것은 이번이 처음이어서 더 큰 규모에 대비해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.    국내 원전의 내진 설계값은   3∼6호기·신한울 1∼2호기)이다.    내진 설계값  약 6.5,  약  수 있는 수준이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}①강남 재건축 아파트, 계속 상승할까 ②가계부채 대책 조기 시행에 따른 분양시장 영향은 ③입주물량 증가, 역전세난 현실화될까 ④미국 금리 인상에 따른 국내 금리 변화는부동산 시장이 가을 성수기에 접어든 가운데 민족 최대의 명절인 추석 이후에는 ▲강남 재건축 아파트 지속 상승 여부 ▲가계부채 대책 조기 시행에 따른 시장 영향 ▲입주물량 증가에 따른 역전세난 현실화 가능성 ▲미국 금리 인상에 따른 국내 금리 변화 등 4가지가 시장의 주요 관전 포인트가 될 것으로 보인다. 강남 재건축 아파트, 계속 상승할까우선 시장에서는 최근 단기 급등한 강남 재건축 아파트 가격이 상승세를 이어갈 수 있을지에 주목하고 있다. 15일 부동산정보제공업체인 부동산114가 발표하는 아파트가격종합지수인 ‘코아피(KOAPI)’에 따르면 9월 현재 강남3구 재건축 매매가격 지수는  반년 전인 지난 3월  12% 이상 올랐다. 앞서 고점을 기록했던 작년 12월의 매매가격 지수( 일년 전인 2014년 12월의 전저점  9.67% 정도 오른 바 있다. 이를 통해 최근 강남 재건축 아파트 가격이 짧은 시간 안에 크게 상승했다는 점을 알 수  단기 급등은 지난 3월 강남구 개포주공2단지 분양 성공 이후 재건축 단지들의 고분양가 경쟁이 주변 아파트 가격 상승으로 확산되면서 과열 양상이 나타났기 때문이다. 여기에 정부가  대책을 내놓기도 했으나 주택 공급축소 방침이 부각되면서 강남 등 인기지역 몸값이 높아지는 등 이상 현상마저 빚고 있다. 이 같은 흐름은 당분간 이어질 것으로 예상된다. 가을 분양 성수기와 이사철이 시작됐기 때문이다. 다만 강남 재건축 아파트 가격이 단기간에 급등한 만큼 가격 저항감이 작용할 가능성이 커졌다. 전문가들은 단기차익보다는 중장기 보유나 거주 관점에서 매수에 나서는 것이 바람직하다고 조언했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]흡연자들이 종종 하는 말 가운데 하나가 ‘내가 애국자’라는 것이다. 담배에 붙는 세금이 많아 흡연자들이 나라 곳간을 채우고 있기 때문이라는 얘기다. 과연 그럴까? 사실 담배세수는 연간 10조원을 넘는다. 단일품목으로 볼 때 엄청나게 많은 세금이 담배에서 걷히고 있는 셈이다. 하지만 담배로 인한 건강상 피해 등 사회경제적 비용을 따지면 사정이 달라진다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]제주도와 부산에 중국인들의 부동산 투자가 늘고 있다는 것은 이미 뉴스가 아닙니다. 그런데, 중국의 큰 손들이 최근엔 서울 강남과 성수동, 한남동의 최고급 아파트와 빌라로 향하고 있다고 합니다. 이런 움직임이 부동산 가격에 영향을 미칠 수 있다는 우려가 나옵니다. 이정민 기자입니다.[리포트]서초구 반포동의 한 고급 아파트. 지난 2월과 3월, 가장 큰 평수의 11층과 12층 아파트 2채가 32억원에 팔렸습니다. 제 뒤로 보이는 이 아파트의 244㎡짜리 대형면적 두 채를 한 중국인이 각각 시세보다 5억원이나 비싸게  구입은 아주 공격적입니다. J 공인중개업소 관계자 "우리나라 사람들은 깎고 깎고 금액따라 사는데 그 사람들은 딱 동을 찍어놓고 자기 마음에 드는거 있으면 좀 더 주더라도 사요."인근에 분양이 끝난 신축아파트에도 중국인 문의가 부쩍 늘었습니다. W 공인중개업소 관계자"30평도 보고 40평도 보고 50평도 보고 60평도 보여달라 그러고, 온 부동산을 쑤시고 다니는 것 같아요."최근 3년동안 중국인이 매입한 강남의 9억원 이상 고가 아파트만17건입니다. 강남뿐 아니라 유명연예인이 거주하는 성수동과 한남동도 유커의 쇼핑목록에  관계자"한남 더힐 있죠? 70평짜리를 80억을 받아요. 대한민국에서 제일 비싼 부지가 됐어요. (중국인이 사나요?) 사죠. 일단 안가리고 사요 제주도 땅 사듯이..." 중국인의 투자가 자칫 부동산 가격 상승을 부추길수 있다고 전문가들은 경고합니다. 고종완 / 한국자산관리연구소 원장"유커 투자자들이 뉴욕, 런던, 캐나다 밴쿠버, 호주 매물을 싹쓸이 하고 집값상승을 주도했다고 볼 수 있죠." 중국의 큰 손이 서울의 황금 부동산까지 공략하고 있습니다. TV조선 이정민입니다./ 이정민 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국에서 공식 리콜이 발령된 삼성전자 갤럭시노트7 [삼성전자 미주법인 홈페이지]사태 장기화 우려는 일단 차단…사고 재발방지가 관건21일까지 새 제품 준비돼 교환 개시될듯     (서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 미국 연방정부기관인 소비자제품안전위원회(CPSC)가 15일(현지시간) 공식으로 발령한 삼성전자 갤럭시노트7 리콜은 휴대전화기 역사상 최대 규모이며 경고 수위도 역대 최고다.    이번에 공식 리콜이 발령된 갤럭시노트7의 대수는 미국 내에서만 약 100만대다. 이는 2008년 응급전화번호 통화시 음질 문제가 있어 리콜됐던 '크리킷 EZ' 휴대전화(28만5천대)의 4배에 가까운 수량이다.    CPSC는 또 이번 리콜 발표문의 제목과 본문에서 '심각한 화재와 화상 위험'(serious fire and burn hazards)이라는 역대 최고 수위의 경고 문구를 사용했다.    '심각한'이라는 수식어가 붙은 이런 표현이 미국 휴대전화 리콜에 쓰인 것은 사상 최초이며, 다른 종류의 제품에서도 매우 드문 일이다.    CPSC가 이처럼 강한 표현을 사용한 것은 갤럭시노트7의 배터리 과열 신고 사례가 매우 많았고 갈수록 빠른 속도로 늘었기 때문으로 풀이된다.    CPSC는 이달 15일 전까지 미국에서 판매된 갤럭시노트7에 대해 삼성에 92건의 신고가 접수됐으며, 이 중 화상 사례는 26건, 재산 피해 사례는 55건이었다고 전했다. 이 중에는 복수의 자동차 화재와 한 건의 차고 화재가 포함돼 있다.    지금까지 삼성전자와 캐나다·미국 정부가 발표한 내용을 종합하면 미국에서 신고된 갤럭시노트7 과열 사례 누계는 12일 기준 70여건, 15일 기준 92건이었다.    지난달 19일∼이달 1일(14일간) 하루 평균  미국 내 사고 신고 건수가 삼성전자가 제품 교환 프로그램을 발표한 이달 2일 이후 하루 평균  크게 뛰었다.     리콜에 따른 조치의 골자는 삼성전자가 이미 발표한 바와 마찬가지로 갤럭시노트7을 구입한 소비자가 환불 혹은 교환을 자유롭게 선택할 수 있도록 하는 것이다.    삼성전자는 결함이 해결된 새 제품들을 21일 또는 그 전까지 준비하겠다고  미국 시장에서의 제품 교환은 한국보다 이틀 뒤인 21일에 개시될 것으로 전망된다.    일부 해외 정보기술(IT)매체 등에서 한때 CPSC가 다른 기종의 삼성 휴대전화에도 배터리 문제가 있을 수 있다고 보고 이를 리콜 대상에 포함할지도 모른다는 미확인 관측이 나온 적이 있으나, 다수의 예상대로 이런 관측은 빗나갔다.    미국에서 갤럭시노트7의 공식 리콜이 발령되고 이 문제가 미국 언론에서 크게 다뤄짐에 따라, 적어도 단기적으로는 글로벌 시장에서 삼성전자의 브랜드 이미지에 타격이 불가피하게 됐다. 미국이 매우 큰 시장인데다가 미국 정부의 소비자보호조치를 다른 나라에서도 중요한 참고 사례로 삼기 때문이다.    다만 미국 CPSC의 조치 검토와 공식 리콜 발령이 예상대로 비교적 빨리 이뤄졌기 때문에 사태가 장기화돼 소비자 입장에서 혼란이 가중되는 최악의 사태는 피할 수 있게 됐다. 삼성전자의 입장에서도 미국 규제당국으로부터 추가 조치를 명령받을지도 모른다는 우려는 일단 덜었다.    추가 사고가 발생하지 않고 리콜이 순조롭게 이뤄지도록 하는 것이 소비자, 삼성전자, 규제당국 등 모두에 가장 중요한 이유다.     이 때문에 삼성전자가 고객 정보를 가진 이동통신사와 협의해 리콜 대상 제품을 구입한 소비자가 사용중지 권고와 환불 혹은 교환 요령 안내를 직접 받을 수 있도록 하는 등 더욱 적극적 조치를 취하는 것이 바람직할 것이라는 의견도 일각에서 나온다.    이번 리콜 사태는 애플의 아이폰 7과 7플러스, LG전자의 V20 등이 나오는 9월 글로벌 프리미엄 스마트폰 시장에 큰 영향을 주고 있다.    갤럭시노트7은 지난달 19일 출시된 후 소비자들로부터 호평을 받았으나 9월 중 대부분 기간에 제품 판매를 할 수 없는 상황이 됐다.    이에 따라 16일 신모델을 출시한 애플과 이달 29일 V20을 내놓을 LG전자 등이 국내외 시장에서 반사 이익을 누릴 것으로 전망된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유망 전망에 분양마다 ‘완판’이지만 정작 거주할 사람 모자라게티이미지뱅크2012년 공식 출범해 올해로 ‘네 살’이 된 세종시의 주택 5채 중 1채가 빈집인 것으로 나타났다. 새로 지어진 아파트를 분양 받았지만, 실제로는 입주하지 않은 가구가 많았기 때문으로  발표한 ‘2015년 인구주택총조사’에 따르면 사람이 살지 않거나 신축 후 입주하지 않은 빈집이 지난해 11월 기준으로 전국에 106만9,000호에 달하는 것으로 집계됐다. 사람이 애초 살 수 없는 폐가는 제외한 결과로, 2010년 81만9,000호보다 25만호가 증가한  대체로 인구 밀집 지역일수록 빈집 수는 많았다. 경기가 14만5,000호의 빈집을 가지고 있었으며 경북이 10만8,000호, 전남이 10만3,000호로 뒤를 이었다. 최근 1,000만 인구선이 무너진 서울도 7만9,000호가  주택에서 차지하는 비율에서는 세종시가 압도적이었다. 전체 8만1,000호 가운데 1만6,000호로 빈집이 전체 주택에서 20%를 차지했다. 그 다음이 전체 74만8,000호 가운데 10만3,000호가 빈집인 전남이었는데 10채 당 1채(13.8%)꼴로, 세종시와는 상당한 격차를  비율이 높은 이유로는 신규 아파트 분양이 최근 많았다는 점이 꼽힌다. 세종시에서는 지난 2010년 아파트가 처음 분양되기 시작해, 올해까지 7만6,719가구가 새로 선보였다. 매년 1만 가구 가량의 아파트가 분양됐다는 얘기다. 물량뿐 아니라 시장 상황도 뜨거웠다. 최근 분양된 아파트가 2,000대 1을 넘는 청약 경쟁률을 기록하는 등 세종시 인근인 대전이나 청주는 물론 수도권 투자자들의 관심까지 끌었다. “세종시에는 미분양 아파트가 한 채도 없다”는 게 부동산 전문가들의  같은 청약 열풍은 빈집 증가로 이어질 수밖에 없었다. 분양을 받은 뒤에 세종시 이주를 포기했거나, 투자 목적으로 주택을 산 뒤 임대 수요 부족으로 입주가 안된 주택이 많다는 게 통계청의 분석이다. 세종시의 빈집 중에서 30년 이상 된 노후 주택이 1,000호밖에 안 된다는 사실도 이를 뒷받침하고  7월 전국 청약이 가능하도록 분양 시장의 문턱이 더 낮아지면서 이 같은 ‘빈집 비율 1위=세종시’의 등식은 당분간 계속될 것으로 전망된다. 우선공급 대상인 세종시 거주기간이 2년에서 1년으로 짧아지고, 거주자 우선분양분도 100%에서 50%로 줄어드는 등 다른 지역 주민들의 투자 기회가 확대된 만큼 투자(분양) 분위기가 더 이어질 가능성이 크다는 얘기다. 통계청 관계자는 “주택 공급이 계속되고 수요도 줄어들지 않을 것으로 보인다”며 “이 같은 추세에 따라 세종시의 빈집 수치도 계속 늘어날 것”이라고  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도이체방크 로고[AFP=연합뉴스 자료사진]법무부 주택담보증권 부실판매 수사…악재에 주가 장 초반 8% 폭락    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 독일 최대은행인 도이체방크가 2008년 금융위기 사태를 촉발한 부실 채권을 안전한 것처럼 판 혐의로 무려 16조원을 물어낼 위기에 처했다.    미국 법무부는 주택저당채권 담보부증권(MBS)을 대량으로 유통한 도이체방크에 벌금으로 140억 달러(약 15조8천억원)를 내라고 요구했다고 월스트리트저널(WSJ)이 16일(현지시간) 소식통을 인용해 보도했다.    도이체방크는 보증이 제대로 되지 않은 MBS를 묶어 이를 안전한 증권인 것처럼 판매한 혐의를 받고 있다.    2000년대 초중반 미국 대형은행들이 이처럼 MBS를 마구잡이로 팔면서 주택시장 버블이 형성됐고, 이는 2008년 갑작스러운 시장 붕괴현상으로 이어졌다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    미국 법무부가 도이체방크에 제시한 금액은 미국 정부와 기업 사이에 발표된 역대 합의금 가운데 최고액에 육박한다.   2014년 뱅크오브아메리카(BOA)가 MBS 부실 판매 혐의로 166억5천만 달러를 낸 것이 가장 큰 액수다.    같은 혐의를 받던 JP모건은 2013년 130억 달러를 냈으며, 골드만삭스도 올 4월 50억 달러를 납부하고 수사를 종결했다.    도이체방크는 법무부가 제시한 금액이 140억 달러라고 확인하면서도 협상을 통해 벌금을 낮추겠다고 밝혔다.    도이체방크는 "협상은 이제 시작일 뿐이며 우리는 상당히 낮은 액수에 합의한 다른 은행들과 비슷한 결과를 얻어낼 수 있다고 예상한다"고 말했다.    내부 소식통에 따르면 도이체방크가 생각하는 합당한 가격은 20억∼30억 달러 선이다. 도이체방크는 지난 6월 30일 기준으로 소송 준비금으로 62억달러를 쌓아두고 있다.    한편 이 같은 소식이 전해지면서 도이체방크 주가가 이날 장 초반 8% 이상 떨어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 다음 달부터 아파트 중도금 대출 보증 건수가 1인당 총 2건으로 제한된다.    16일 금융위원회에 따르면 정부는 비수기에도 급증세를 이어온 가계부채 증가속도를 진정시키기 위해 8·25 가계부채 대책의 후속조치를 앞당겨 시행한다.    우선 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 대출 보증이 다음 달 1일부터 각각 2건씩 총 4건에서 총합 2건으로 줄어든다.    제한이 없었던 HUG의 중도금 대출 보증 건수를 1인당 2건 이내로 제한하고 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 보증한도를 제한한 지 두 달 만에 나온 추가 대책이다.     시세차익을 노려 여러 채를 분양받는 무분별한 분양권 투기를 막기 위한 조치다.    보증 한도 금액은 HUG의 경우 수도권은 건당 6억원, 지방은 3억원이며 주택금융공사는 건당 3억원으로 기존과 같다.     다음 달부터 상호금융권에서 토지나 상가를 토대로 담보대출을 받기도 까다로워진다.    금융위는 토지·상가 등 비주택 담보대출에 대한 담보인정비율(LTV) 기준을 계획보다 한 달 앞당겨 다음 달부터 강화하기로 했다.    담보인정비율 기준이 현행 50∼80%에서 40∼70%로 강화되고, 가산항목 및 수준도 축소된다.    담보인정 한도가 최대 15%포인트 줄어드는 효과를 내 무리한 대출이 어려워진다는 게 금융당국의 설명이다.    중도금 대출을 신청한 개인에 대한 소득확인은 금융감독원이 행정지도를 해 이미 시행에 들어갔다.    금융당국은 중도금대출 때 은행의 소득자료 확보를 의무화하는 방안을 11월 세칙개정에 반영한다는 방침이다.    금융권 관계자는 "중도금 대출은 보증부 대출이어서 신청자의 소득자료에 따라 대출 가부가 결정되는 것은 아니지만, 소득이 노출된다는 점에서 분양 계약자들이 심리적 압박을 받을 수 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 연휴를 앞둔 지난 12일 서울 여의도 국회 의원회관 택배 보관소에 추석 선물 상자가 가득 쌓여 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자(세종=뉴스1) 최경환 기자,민정혜 기자 = 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)의 최대 수혜자는 국회의원, 변호사, 그리고 진짜 부정청탁을 일삼는 브로커들이라는 말이 공공연히 나돈다. 김영란법이 시행되면 저녁 술자리에서 1인당 3만원이 넘게 식사 대접을 받는 경우 처벌 받기 때문에 일상적인 접대는 사라질 것으로 보인다. 그러나 진짜 없어져야 할 부정청탁과 금품 수수가 이 법이 생겼다고 없어질 것으로 기대하는 사람은 거의  과장급 직원은 "이 법이 시행된 뒤에 소위 아마추어들이 많이 걸려들 가능성이 높다"며 "평소처럼 아무 생각 없이 술한잔 먹다가 걸리는 사람은 있겠지만 음성적으로 활동하는 브로커들은 어차피 다 빠져나갈 것 아니냐"고 말했다. 일종의 '우발적' 피해자가 생기는 것이 법 시행 초기 나타날 문제점이라는 것이다.  신고 포상금제도가 악용될 가능성에 대해서도 우려가 많다. 김영란 법은 자진신고의 경우 최고 5억원, 기타 신고의 경우 최고 2억원의 포상금을 받을 수 있다. 세종시 부동산 시장에는 란파라치(김영란법 신고 포상금을 노린 직업적 신고자)들이 오피스텔에 속속 입주해 빈방이 없다는 풍문까지 나돌고 있다.  또 공직사회에서 지나친 경쟁이 때로 상대방에 대한 투서로 나타는 경우가 있는데 김영란법은 이 때 좋은 소재가 될 것이라는 관측이다. 실제 사정기관이 김영란법에서 정하는 식사와 선물 한도를 포착해 입건하는 일은 많지 않을 것으로 보인다.  식사자리에 참석한 사람이 몇명인지 파악하고 그들의 인적사항을 특정하지 않는 한 처벌이 쉽지 않기 때문이다. 그러나 함께 근무하는 주위 사람들은 이런 사정을 포착할 수 있어 서로가 서로를 감시하는 분위기가 나타날 것이라는 우려도  테두리 내에서 청렴하게 공직 생활을 하는 사람이라면 걱정할 것이 없다고 말하지만 현실에서도 통할지는 미지수다. 김영란법에서 정하는 위법행위의 적용 범위가 현재로선 모호하기 때문이다. 국민권익위원회의 사례집도 참고사항일 뿐 실제 위법이 되는지 여부의 판단은 법원의 판결이 나오기 전에 누구도 확정적으로 말할 수 없는  장관이 7일 오후 서울 서초구 aT센터에서 김영란법에 대비한 화환 견본을 보고 있다.  /뉴스1 © News1 황기선 기자다만 법이 시행도 되기 전에 문제점을 짚어내며 흠집 내기에 나서는 일부 태도에 대해서는 비판도 제기된다. 공기업 한 간부는 "언론이 앞장서서 김영란법을 매도하는 게 썩 좋아보이진 않는다. 일방적으로 좋은 법도 없고 일방적으로 나쁜 법도 없다. 양면성이 존재하는데 언론이 김영란법의 단점 일변도로 보도하고 있어 보기 좋지 않다"며 "언론이 김영란법의 취지와 목적이 잘 살 수 있도록 분위기를 형성해줬으면 한다"고 말했다. 그러나 법이 모호하다보니 한동안은 외부 활동을 자제하고 분위기를 살펴야 한다는 것이 관가의 대체적인 분위기다. 이런 면에서 젊은 직원들을 중심으로 김영란 법을 반기는 경우도 적지 않다. 경제부처 사무관급 직원은 "국장이나 실장의 저녁 자리가 잡히면 과장이나 담당 사무관이 동행하는 경우가 대부분인데 저녁 자리가 줄어들면 시간에 여유가 생길 수 있다"고  공무원은 "당연히 시행돼야 할 법이고 오히려 국회의원 등 이번 법안에서 빠진 대상자들까지 포함해 앞으로 더 확대해야 한다"며 "부정청탁이나 금품수수는 대다수 공무원들과 무관한데 모두를 잠재적 범죄자로 보는 시선이 기분 나쁘다"고  국장은 "왜 꼭 고마움을 3만원 이상의 밥, 5만원 이상의 선물, 10만원 이상의 경조사비로 표현해야 하냐"며 "장기적으로 봤을 때 쓸 데없는 사회적 비용이 줄어들 것으로 기대된다. 하루 빨리 시행됐으면 좋겠다"고 말했다. 오히려 경조사비를 10만원으로 정한 것은 너무 많다는 주장도 나온다. 기재부 한 사무관은 "경우에 따라 경조사비는 다를 수 있는데 10만원 한도를 정해놓으니 더 적은 금액을 부조하면 왜 10만원까지 낼 수 있는데 적게 내느냐고 생각할 거 같아 신경 쓰인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕증권거래소(NYSE). © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 김정한 기자 = 뉴욕증시가 15일(현지시간) 상승했다. 미국의 제조업 생산 침체가 이어진 가운데 소매판매는 예상과 달리 감소해 금리인상 경계감이 누그러졌다. 아이폰7 매출 호조로 애플은 나흘 연속 올라 증시를 견인했다. 국제 유가도 상승해 시장에 보탬이 됐다.  다우존스산업평균지수는 .99%) 상승한 . 스탠다드앤푸어스(S&P;)500지수는 .01%) 오른 . 나스닥종합지수는 .47%) 뛴 . 혼조세로 출발한 증시는 곧 일제히 상승세로 방향을 잡았다. 애플은 장 초반부터 2% 이상 오르며 시장에 활력을 줬다. 애플은 3.40% 상승했다. 장중에는 지난해 10월 이후 최고치를 기록하기도 했다. 애플은 지난주 공개한 아이폰7 플러스의 첫 물량이 매진됐다고 밝혔다.  S&P500;지수 10개 업종들이 일제히 상승했다. 기술주가 1.70% 오르며 가장 선전했다. 에너지주와 통신주도 1.09% 상승했다. 지난주 미국의 신규 실업수당 청구건수가 예상보다 덜 증가했다. 미국의 고용시장의 강세가 계속 유지되고 있는 것으로 풀이된다. 이는 금리인상에는 긍정적인 재료다. 미국 노동부 발표에 따르면, 지난 10일로 마감한 지난주 미국의 신규 실업수당 신청건수는 전주보다 1000건 증가한 26만건을 기록했다. 시장에서는 26만5000건 증가를 예상했다. 하지만 이어서 발표된 소매판매, 생산자물가, 산업생산 등은 모두 예상보다 부진한 결과를 나타냈다. 금리인상에 부정적인 재료다. 지난달 소매판매가 예상보다 더 감소했다. 미국 상무부는 지난달 소매판매가 전월보다 0.3% 줄었다고 밝혔다. 시장 예상치는 0.1% 감소였다. 7월 수정치 기록인 0.1% 증가보다 낮은 수준이다. 7월 기록은 당초 0%에서 상향 조정됐다. 지난달 미국의 산업생산이 3개월 만에 위축세로 돌아섰다. 감소폭도 시장 예상보다 더 컸다. 연준 발표에 따르면 8월 중 미국의 산업생산은 전월보다 0.4% 감소했다. 시장에서는 0.2% 감소를 예상했다. 8월 중 설비가동률은 7월의   낮아진  집계됐다. 지난달 미국의 생산자물가가 제자리걸음을 나타냈다. 미국 노동부 발표에 따르면 지난 8월 중 미국의 생산자물가지수(PPI)는 전월과 변화가 없었다. 시장에서는 0.1% 상승을 예상했다. 다만 식품과 에너지 및 유통서비스를 제외한 근원 PPI는 0.3% 상승했다. 전년대비로는 1.2% 상승, 지난 2014년 12월 이후 최대 상승폭을  제자리걸음을 했다. 소매재고는 감소해 재고 투자가 3분기 경제 성장에 미칠 부양 효과는 당초 기대보다 작아질 가능성이 있다. 미국 상무부 발표에 따르면, 7월 중 미국의 기업재고는 전달과 변화가 없었다. 시장에서는 0.1% 증가를 예상했다. 제약사인 에어리 파머슈티칼스는 약 44.87% 폭등했다. 앞서 이 업체는 새로 개발 중인 안약이 임상실험에 성공했다고 발표했다.  바이오테크 기업인 블루버드는 11.37% 올랐다. 앞서 골드만삭스는 이 업체를 자사의 '매수' 리스트에 포함시켰다고 밝혔다.  미국 10년물 국채 수익률은 1bp(1bp=0.01%) 상승한  (WTI)는 0.8% 상승한 배럴당 . 브렌트유는 1.6% 오른 .달러는 강보합세다. 주요 6개국 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 달러인덱스는 0.05% 오른 . 이날 최저치는   변동성을 보였다. 엔은 강세다. 달러/엔 환율은 0.23% 하락한 .유로는 0.04% 하락한 . 파운드는 0.06% 상승한 . 안전자산인 금은 0.60% 하락한 온스당 .acenes@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>작은 사고에도 수리비가 많이 나오는 수입차 보험료 적자분을 보험사들은 국산차 운전자들이 낸 보험료로   일자  수입차 보험료를 15% 인상했는데, 그래도 여전히 국산차 운전자들이  손해를 보고 있다고 합니다. 김기흥 기자가 취재했습니다.  <리포트> 교차로에서 발생한  국산 소형차와  수 억원대 수입차의 접촉 사고, 과실 비율은 50대 50으로 같았지만 수리비는 350배 이상 차이가 납니다.<녹취> ○○○ 정비업체 사장 : "200만 원, 250만 원 해요 (수입차) 백미러 하나가...우리나라 거는 10만원 선.." 국산차 수리비는 27만여 원, 수입차는 1억여 원이 나와, 국산차 운전자는 보험금으로  차값의 몇배인 5천여 만원을 내야 했습니다.  국산차 운전자 "안전거리 불필요하게 넓게 잡는 편이에요 이제는 (수입차 로고) 모양만 봐도 좀 떨리고 막 그렇죠 최근 4년 간 수입차 수리비 3조 9천 2백여 억 원 가운데  1조 3백여 억원, 한해 평균 2천 5백여 억 원은  국산차 운전자들이 낸 보험료에서 지급되고 있는 것으로  나타났습니다.   형평성 논란이 일자  보험업계는 최근 수입차 보험료를 최대 15% 인상해,  수입차 운전자들로부터 800억원의 보험료를 더 걷을 수  있게 됐습니다. 하지만, 그래도 전체 수입차 수리비 중 천 7백억원 정도는  국산차 운전자들이 부담해야 합니다. <녹취> 박찬대(더불어민주당 의원) : "(수입차에 대한) 15% 할증요율제도는 800억 원 정도의 효과만 기대할 수 있는 만큼 근본적인 해결책이 되지는 못합니다." 따라서 수입차 보험료를 현실에 맞게 더 올리고, 동시에 턱없이 비싼  수입차 부품 가격을 내리는 등 실효성 있는 대책 마련이 시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월말 기준 예금, 보험, 신탁, 주식배당금 등 1조3680억원 달해 [아시아경제 구채은 기자] 금융소비자가 장기간 찾지 않고 있는 예금, 보험, 신탁, 주식 배당금 등 '휴면금융재산'이 6월말 기준 1조3680억원에 달하는 것으로 나타났다. 16일 금융감독원은 '휴면금융재산 등 주인찾아주기' 과제를 통해 지난해 6월부터 올 6월까지 7020억원이 주인에게 돌아갔다고 밝혔다. 하지만 아직도 주인을 찾지 못한 휴면금융재산은 올 6월말 기준 1조3680억원이 남아있는 것으로 나타났다. 장기간 고객이 찾지 않아서 '잠자는 돈'으로 불리는 휴면금융재산잔액은 6월말기준 보험금이 7540억원으로 가장 많다. 그 외에 예금(1886억원), 미수령주식이나 배당금(867억원), 신탁(2301억원) 순이다. 휴면금융재산을 찾기 위해서는 은행연합회(.kr), 생보협회(.kr), 손보협회(.kr) 홈페이지에서 공인인증서 본인 확인 후 한번에 휴면예금 등을 조회할 수 있다. 각 금융회사가 보유한 휴면예금 및 보험금은 금융회사 창구에서도 조회 가능하다. 휴면성 신탁 및 증권계좌 현황은 각 금융회사 홈페이지에서 확인 가능하다. 금융투자협회 홈페이지(.kr)에서 증권사별 휴면성 증권계좌 조회사이트 링크를 통해 각 증권사의 조회화면으로 접속할 수  '휴면금융재산 찾아주기 캠페인'과 휴면재산 전산조회시스템 등을 통해 주인 모르게 잠자는 계좌 속 돈을 찾아주는 과제를 '국민체감 20대 금융관행 개혁' 중 하나로 정해 추진해오고 있다. 특히 '눈먼돈'으로 인식되는 휴면 보험금을 금융소비자에게 돌려주기 위해 만기나 휴면보험금 발생시 보험금 청구가 따로 없어도 지정된 계좌로 이체하는 제도에 대한 안내도 강화하고 있다. 구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>또 국민의 절반 이상은 나이가 70살은 돼야 노인이라고 생각하는 것으로 나타났습니다. 그만큼 은퇴 시기도 늦춰지는 추세인데요, 노년의 삶이 기대만큼 넉넉하지 않을 거라고 답한 사람이  기자입니다.<기자>[정종남/49세 : (은퇴 후 본인의 한 달 생활비를 얼마 정도 생각하세요?) 문화생활을 한다면 아무래도 월 2백만 원 정도는 있어야 하지 않을까 싶은데요.][신수진/39세 : 일단 먹고 사는 것만 생각했을 때 (은퇴 후 한 달 생활비를) 2백만 원 정도 생각하고 있어요.]직장인 대부분은 은퇴 후 여유 있는 삶을  필요한 생활비만큼 소득을 얻기가 힘들 것으로 내다보는 사람이  가운데  은퇴 후 1백만 원에서 2백만 원 정도 생활비가 들 것으로 예상했지만, 그 정도 소득이 생길 거라고 답한 사람은   후 월 소득이 1백만 원 이하가 될 거라는 응답도   될 시기에 대해선 70살 이후라고 응답한 사람이  가장  10년 정도는 경제활동을 더 해야 할 것으로 인식하고 있는 겁니다.[이찬복/ TNS코리아 사회조사본부장 : 본인이 생각하는 은퇴 후 기대소득이 현재 본인의 은퇴 후 필요 소득 대비 낮은 것으로 나타나 좀 더 은퇴를 늦춰서라도 소득을 확보하려는 경향이 강한 것으로 보여집니다.]은퇴한 뒤 '도시에서 살고 싶다'는 응답이  가장 많았지만, 시 지역 거주자의 약 3분의 1이 은퇴 후에는 도시를 떠나 '시골에서 살고 싶다'고 답해 눈길을  SBS가 TNS에 의뢰해 실시했으며, 자세한 사항은 SBS 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 박동률, 영상편집 : 이홍명) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>여러분 혹시 '반려 인간'이라는 말 들어보셨습니까? 반려동물을 데리고 사는 것이 아니라 오히려 모시고 산다, 그만큼 소중하게 여긴다는 뜻으로 요즘 '집사'라는 말과 함께 농담처럼 쓰이는 말입니다. 이런 사람들을 위한 다양한 서비스가 등장하고 있고 또 빠르게 성장하고 있다고  취재했습니다.<기자>우수진 씨는 강아지를 돌봐주는 '펫시터' 등으로 반려견을 돌볼 수 없는 사람들이 수진 씨를  다양한 놀이까지 준비해 정성스럽게 보살핍니다.[우수진/애견 돌보미 : 강아지가 먹을 수 있는 건강에 좋은 음식을 같이 섞어서 먹이기도 하고 그런 식으로 최대한 아이들이 잘 먹고 잘 지낼 수 있도록 노력합니다.]안심하고 맡길 수 있는 건 돌보미 공유 사이트 덕분입니다.[정나래/도그메이트 이사 : 철창에 갇혀 있는 애견호텔과 다르게 돌보미의 집에서 자유롭게 지낼 수 있다는 게 큰 장점이고 다른 강아지들과 섞이지 않아서 좀 더 안전하다는 장점이 있습니다.]바쁜 주인 대신 산책을 시켜주는 '도그 워커'도 늘고  건강을 유지하고 스트레스를 풀어주는 게 주요 업무입니다.[김선준/페밀리 대표 : 어떤 아이는 공격성이 있다거나 어떤 아이는 사회성이 좀 결여되어 있다거나 그 특징을 저희가 판단해서 친화 과정을 겪게 하고….]집에 있는 개와 화상 전화를 하고, 먹이를 자동으로 주는 등 IT 기기들도 발전하고  이 유료 채널은 방송 10개월 만에 가입자가 7천 명을 넘었습니다.[정석현/채널 해피독 본부장 : (우리가) 새소리라든지 자연의 소리를 들으면 기분 좋잖아요, 강아지도 똑같이 마찬가지거든요. 강아지들이 자기와 같은 강아지들이 자연 속에서 뛰노는 모습들을 보고….]집에 홀로 남겨진 반려동물이 우울증이나 분리 불안증을 겪지 않도록 하는 방법 가운데 하나입니다.[이웅종/연암대 동물보호과 교수 : (사람이) 외롭다고 느껴서 반려동물을 데려왔고, 그렇지만 반려동물에 해줘야 되는 것들이 많이 있다 보니까 최소한 그 아이들에 대한 복지를 생각하면서 선택하시는 게 바람직하지 않을까 보입니다.]이른바 '반려 인간' 반열에 든 이들은 이런 서비스가 당연한 배려라고 입을  8천억 원 규모인 반려동물 시장, 2020년엔 5조 8천억 원으로 폭발적인 성장을 이어갈 전망입니다.(영상취재 : 이재영·배문산, 영상편집 : 장현기, VJ : 오세관) 심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] 미국 법무부가 도이체방크에 과거 부실 모기지담보부증권(MBS) 판매 혐의로 140억달러의 벌금을 부과했다. 이에 대해 도이체방크는 지불할 수 없다는 입장을 나타내고 있다고 블룸버그통신이 16일(현지시간)  성명을 통해 "이 같은 수준의 벌금 청구를 받아들일 의사가 없다"고 못박으며 "협상은 이제 막 시작됐으며 상당히 낮은 수준으로 합의한 다른 은행들의 벌금 수준을 기대한다"고 밝혔다. 관련 벌금 중 역대 최대 규모는 2014년 뱅크오브아메리카가 내놓은 170억달러다. 도이체방크측은 올해 1월 150억달러 벌금을 51억달러로 합의하는데 성공한 골드만삭스 수준으로 벌금을 낮추길 원하고 있다. JP모간체이스는 24억달러 수준이면 도이체방크가 긍정적으로 받아들일 수 있을 것이라고 앞서 전망한 바 있다. 이번 소식은 도이체방크 주가에도 큰 악재가 되고 있다. 이날 유럽 증시에서 도이체방크 주가는 8%대 급락 중이다. 도이체방크는 올들어 약 46% 주가 급락을 맛봤다. 주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>SBS가 추석 연휴를 맞아 실시한 여론조사, 이틀째 순서는 경제·사회 부문입니다. 가계소득은 늘지 않는데 써야 할 곳은 많아서, 갈수록 살림이 팍팍해진다는 반응이 많았습니다. 특히 응답자의  빚이 많아서 미래가 불안하다고 .<기자>10년 넘게 여의도에서 횟집을 운영하던 최준영 씨는 최근 가게 문을 닫기로  안 좋은데 경남에서 콜레라까지 발생하면서 매출이 뚝 떨어졌기 때문입니다.[최준영/자영업 : 예전에 비해서 10분의1 수준으로 매출이 떨어진 상태고요, 가게 임대료는 벌써 몇 개월 전부터 못 낸 상황이고.]이번 조사에서 가계소득 정체를 호소하는 답변이  이맘때와 비교해 소득에 큰 변화가 없다는 답이 절반을 차지한 가운데, 최 씨처럼 줄었다는 응답이 늘었다는 응답의 5배에  소득이 줄어들 것을 걱정하는 답변이 늘어날 것으로 본 답변 보다 월등히  모 씨는 내 집을 마련하면서 은행에서 1억 5천만 원을 10년 분할상환 조건으로 빌린  반, 후회 반입니다.[이 모 씨/직장인 : 월급의 절반을 (대출) 원금하고 이자로 내다보면 나머지 애들 학원비, 기타 생활비 하다 보면 쓸 돈이 더 이상 없어요.]이번 조사에서  빚을 지고 있다고 .4%는 이 씨처럼 빚이 많아 어려움이 크다며 위기감을  이유로 주택 구입자금이 40.8%, 전·월세 자금이  차지해 빚이 있는 응답자의 과반수가 주거 공간 마련을 위해 돈을 빌린 것으로  오를 것이라는 예상과 떨어질 것이라고 보는 전망이 크게 차이 나지 않았습니다.(영상편집 : 위원양, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]초저금리가 지속되면서 부동산만한 투자처가 없다는 인식 탓에 부동산에 돈이 몰리고 있습니다. 하지만 자동차와 조선 등 제조업은 고전을 면치 못하고 있습니다. 윤창기 기자입니다.[리포트]평균 100대 1. 지난달 서울 강남의 한 재건축 아파트 단지 청약경쟁률입니다. 강북의 이 재건축 단지도 평균 , 올해 강북권 최고 경쟁률을 기록했습니다. 최근 재건축 강세로 부동산 가격이 뛰고 있습니다. 서울 아파트값은 9개월 만에 최대폭으로 상승했고, 추석 이후 분양 예정 물량도 17만 가구나 됩니다. 박합수 / kb국민은행 부동산팀장 "저금리 기조가 장기화되면서 투자자들의 부동산에 대한 집중력이 아파트나 수익형 부동산으로 나타나고 있습니다." 하지만 나머지 경기 지표는 울상입니다. 명절 인기 품목인 굴비와 배의 매출은 지난해보다 20% 이상 하락했습니다. 엄정미 / 재래시장 상인 "매출이라고 할 수 없어요. 너무 안 되어서. 지난해의 3분의 1도 안 돼요." 또 지난달 국내 완성차 업체의 판매량은 23만여 대로 7년 만에 최저치를 기록했고, 조선도 구조조정의 영향으로 고용 악화가 심화되고 있습니다. 정규철 / KDI거시경제연구위원"기업 구조조정과 미국 금리 인상 등 불확실성이 확대되다보니까 기업들이 투자를 꺼리고 있습니다." 부동산을 제외하곤 훈풍이 불지 않고 있습니다. TV조선 윤창기입니다. / 윤창기 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 한진해운의 법정관리로 한국 해운산업은 생사의 갈림길에 서게 됐습니다. 현대상선은 이미 채권단 공동관리를 받고 있는데요. 한국 해운산업의 재건을 위해서는 신속한 방향 설정과 투명한 경영 등 종합적인 대책이 시급해 보입니다. 임승환 기자가 취재했습니다. [기자] 한국 해운선사의 쌍두마차, 한진해운과 현대상선! 한진해운은 법정관리로 법원에, 현대상선은 자율협약으로 채권단의 손에 넘어간 상태입니다. 글로벌 금융위기 이후 해운 경기 침체로 운임이 급락하는데도 제대로 대응하지 못한 게 가장 큰 원인입니다. 특히 지난 2009년부터 정부는 4차례에 걸쳐 경쟁력 강화 방안을 발표했지만 제대로 시행되지 못했습니다. 외국 선사들은 인수합병과 원가절감으로 불황에 대비한 반면, 한국은 2010년과 2011년 깜짝 실적을 계기로 오히려 투자를 늘린 게 큰 화근이 됐습니다. 한진해운의 우량자산을 부랴부랴 현대상선에서 인수하는 방안이 나오고 있지만, 그만한 자금 여력이 있는지 의문입니다. 당장 한진해운의 아시아-미주 노선의 60%가 중국에서 출발하는 만큼 이 영업망을 유지할 수 있도록 긴급 자금을 투입해야 한다는 목소리가 높습니다. [김우호 / 한국해양수산개발원 본부장 : 한진해운의 중요한 외국 시장은 중국입니다. 기업과 채권단, 정부가 함께 회생에 들어간다고 하면 중국시장을 먼저 시작하고 단계적으로 회생을 확대하는 전략적 접근이 필요하다고 판단됩니다.] 장기적으로는 컨테이너선에 집중된 수익선을 벌크선이나 유조선 등으로 다양화해야 한다는 지적도 나옵니다. [김우호 / 한국해양수산개발원 본부장 : 한 비즈니스에 올인할 정도로 아주 대형기업이 아니라면 적절한 포트폴리오를 유지함으로써 꾸준한 수입을 만들어낼 수 있는 그런 포트폴리오도 고려해야 될 것입니다.] 두 해운기업 경영진의 무능과 도덕적 해이도 추락을 가속화했습니다. 한진해운은 최은영 전 회장 재임 당시 부채비율이 150%에서 1,400%로 급등했습니다. 현대상선은 2년 이상 근무한 임원이 거의 없다는 말이 나오고 있고, 일부에서는 유창근 신임사장의 경영 능력에 문제를 제기하고 있습니다. [이한득 / LG경제연구원 연구위원 : 경영자의 역량을 높이고 투명성을 높여서 우리 기업들의 전반적인 역량을 강화해 나가는 것이 필요해 보입니다.] 세계적 국적 선사의 부활을 위해서는 투명한 경영을 확보하고 영업 체계를 재정비하는 근본적인 방안을 고민해야 할 시점이라고 전문가들은 지적합니다. YTN 임승환[]입니다.