20170203// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"美공장은 검토단계일뿐…확정된 것 없다"(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 미국에 가전공장을 지을 것이라고 확신한 도널드 트럼프 대통령이 "고마워요 삼성!"이라고 트윗을 날렸다.     미 공장 신설에 신중한 입장인 삼성은 그의 트윗에 부인도, 맞트윗도 못하는 난감한 처지다.          트럼프 대통령은 3일 새벽(현지시간) 자신의 트위터 계정에 "고마워요 삼성! 당신과 함께하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)"라고 썼다.     삼성전자가 미국에 공장을 지을 수도 있다는 미국 온라인 매체 악시오스(Axios)를 보고 트윗을 한 것이다.     앞서 전날 오후 삼성의 미 가전공장 건설 가능성을 다뤘던 로이터 통신은 트럼프 대통령의 이 같은 트윗을 보도하면서 이슈는 더욱 확산됐다.[트럼프 대통령 트위터 캡쳐=연합뉴스]    국내외 매체를 비롯해 트럼프 대통령까지 직접 사안을 챙기는 모습을 보이자 삼성은 좌불안석이다. 사실 여부와 관계없이 그의 관심 자체가 삼성에는 일종의 압박 카드로 작용할 수 있기때문이다.     삼성이 현재 트럼프 대통령의 강력한 의지 등을 고려해 미국 내 가전공장 건설 등의 대응 방안을 검토하고 있는 것은 이미 알려진 사실이다. 다만 채산성을 비롯해 복잡한 계산이 필요한 만큼 아직은 내부 검토 단계에 있다."삼성, 미국에 가전공장 건설"…트럼프 "고마워요 삼성!"    (워싱턴DC AP=연합뉴스) 로이터 통신은 정통한 소식통을 인용, 삼성의 미국 가전공장 건설 가능성을 2일(현지시간) 서울발 기사에서 다뤘다.     하지만 이 소식통은 공장을 어디에 지을지, 투자금액이 얼마나 될지 등 세부적인 내용은 정해지지 않았다고  도널드 트럼프(사진) 미국대통령이 트위터 계정에 "고마워요 삼성! 당신과 함께 하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)라는 글을 올렸다고 전했다.        특히 인건비 비중이 높은 가전 공장을 인력이 매우 비싼 미국에 짓는 것은 따져볼 게 많다는 설명이다. 기껏 제품을 만들었는데 손해를 보면서 팔아야 하는 것 아니냐는 우려도 나온다.    삼성이 미국에 수출하는 TV 물량 대부분은 멕시코 티후아나 공장에서 제조된다. 냉장고 등 가전은 멕시코 게레타로 기지에서 만들어진다.    트럼프 정부가 북미자유무역협정(NAFTA)에 손을 대고 멕시코에서 유입되는 공산품에 보복관세를 물린다면 직접적인 타격을 받을 수밖에 없는 구조다.    다만 삼성이 지난해 인수한 럭셔리주방가전업체 '데이코'는 자체적으로 LA 공장 증설을 검토 중이다. 삼성전자 미국 판매법인의 자회사로 운영 중인 데이코는 미국 판매물량이 늘어남에 따라 현지 생산량을 늘리는 방안을 살펴보고 있다.     삼성은 "미국은 삼성에 매우 중요한 시장으로, 지금까지 텍사스 오스틴 반도체 공장에 약 170억달러를 투자해왔다"며 "앞으로도 소비자를 위해 미국 내 새로운 투자 필요성 여부를 계속 검토하고 있다"고 공식 입장을 밝혔다.     LG전자 역시 같은 고민을 하고 있다. 조성진 LG전자 부회장은 지난달 초 "수입해 판매하는 사람은 불이익을 당할 수밖에 없는 상황에서 넋 놓고 있을 수 없다"며 올해 상반기 중 미국 내 생산공장 건설 여부를 결정할 것이라고 말했다. 공장 후보지로는 테네시주 등 한두 곳을 검토하는 것으로 알려졌다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"美공장은 검토단계일뿐…확정된 것 없다"(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 미국에 가전공장을 지을 것이라고 확신한 도널드 트럼프 대통령이 "고마워요 삼성!"이라고 트윗을 날렸다.     미 공장 신설에 신중한 입장인 삼성은 그의 트윗에 부인도, 맞트윗도 못하는 난감한 처지다.          트럼프 대통령은 3일 새벽(현지시간) 자신의 트위터 계정에 "고마워요 삼성! 당신과 함께하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)"라고 썼다.     삼성전자가 미국에 공장을 지을 수도 있다는 미국 온라인 매체 악시오스(Axios)를 보고 트윗을 한 것이다.     앞서 전날 오후 삼성의 미 가전공장 건설 가능성을 다뤘던 로이터 통신은 트럼프 대통령의 이 같은 트윗을 보도하면서 이슈는 더욱 확산됐다.[트럼프 대통령 트위터 캡쳐=연합뉴스]    국내외 매체를 비롯해 트럼프 대통령까지 직접 사안을 챙기는 모습을 보이자 삼성은 좌불안석이다. 사실 여부와 관계없이 그의 관심 자체가 삼성에는 일종의 압박 카드로 작용할 수 있기때문이다.     삼성이 현재 트럼프 대통령의 강력한 의지 등을 고려해 미국 내 가전공장 건설 등의 대응 방안을 검토하고 있는 것은 이미 알려진 사실이다. 다만 채산성을 비롯해 복잡한 계산이 필요한 만큼 아직은 내부 검토 단계에 있다."삼성, 미국에 가전공장 건설"…트럼프 "고마워요 삼성!"    (워싱턴DC AP=연합뉴스) 로이터 통신은 정통한 소식통을 인용, 삼성의 미국 가전공장 건설 가능성을 2일(현지시간) 서울발 기사에서 다뤘다.     하지만 이 소식통은 공장을 어디에 지을지, 투자금액이 얼마나 될지 등 세부적인 내용은 정해지지 않았다고  도널드 트럼프(사진) 미국대통령이 트위터 계정에 "고마워요 삼성! 당신과 함께 하고 싶다"(Thank you, @samsung! We would love to have you!)라는 글을 올렸다고 전했다.        특히 인건비 비중이 높은 가전 공장을 인력이 매우 비싼 미국에 짓는 것은 따져볼 게 많다는 설명이다. 기껏 제품을 만들었는데 손해를 보면서 팔아야 하는 것 아니냐는 우려도 나온다.    삼성이 미국에 수출하는 TV 물량 대부분은 멕시코 티후아나 공장에서 제조된다. 냉장고 등 가전은 멕시코 게레타로 기지에서 만들어진다.    트럼프 정부가 북미자유무역협정(NAFTA)에 손을 대고 멕시코에서 유입되는 공산품에 보복관세를 물린다면 직접적인 타격을 받을 수밖에 없는 구조다.    다만 삼성이 지난해 인수한 럭셔리주방가전업체 '데이코'는 자체적으로 LA 공장 증설을 검토 중이다. 삼성전자 미국 판매법인의 자회사로 운영 중인 데이코는 미국 판매물량이 늘어남에 따라 현지 생산량을 늘리는 방안을 살펴보고 있다.     삼성은 "미국은 삼성에 매우 중요한 시장으로, 지금까지 텍사스 오스틴 반도체 공장에 약 170억달러를 투자해왔다"며 "앞으로도 소비자를 위해 미국 내 새로운 투자 필요성 여부를 계속 검토하고 있다"고 공식 입장을 밝혔다.     LG전자 역시 같은 고민을 하고 있다. 조성진 LG전자 부회장은 지난달 초 "수입해 판매하는 사람은 불이익을 당할 수밖에 없는 상황에서 넋 놓고 있을 수 없다"며 올해 상반기 중 미국 내 생산공장 건설 여부를 결정할 것이라고 말했다. 공장 후보지로는 테네시주 등 한두 곳을 검토하는 것으로 알려졌다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한진해운이 이르면 17일 파산 선고를 받는다. 한진해운은 2일 “법원이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 286조 2항에 의해 회생절차(법정관리)를 폐지하기로 했다”고 공시했다. 법원이 이렇게 결정한 근거로 한진해운은 “사업 청산 가치가 사업을 계속할 때 가치보다 크다는 것이 명백히 밝혀졌다”고  파산부는 한진해운 채권단에 회생절차 폐지에 대한 의견조회를 요청했다. 채권자·관리인 등 이해관계인은 2주간 항고기간을 갖는다. 이후 법원은 파산을 선고할 수 있다. 일정대로라면 항고기간이 끝나는 17일 한진해운 파산이 선고될 수 있다. 파산 선고가 내려지면 파산재단이 설립되고 파산관재인(변호사)이 잔여자산을 매각한다. 파산재단은 자산을 매각하고 채무자에게 채무를 되돌려주는 역할을 하는 법인이다. 조양상선 파산 시 파산재단이 자산을 모두 정리하는 데 3~4년 정도 걸렸다. 한진해운 자산은 이미 90%가량이 매각됐거나 매각 협상을 진행 중이다. 금액 기준 한진해운 최대 자산인 미국 하역업체 TTI(Total Terminals International) 지분은 세계 2위 해운사 MSC가 인수했다. 또 다른 미국 자회사인 장비임대업체 HTEC(Hanjin Shipping TEC)도 매각을 완료했고, 경인터미널·광양터미널은 SM그룹과 매각 협상을 진행하고  완료했다. 빌려서 썼던 배(용선)는 용선주에게 반선했고, 한진해운이 구입했던 배(사선)도 선박금융을 제공하고 선순위담보를 잡았던 금융사에  있는 자산은 일본 도쿄·오사카, 대만 가오슝의 터미널 관리 자회사 한진퍼시픽(HPC) 지분(60%)과 벨기에 안트베르펜 터미널을 관리하는 자회사 AIT(Antwerp International Terminal)의 소수 지분 정도다. SM그룹은 “파산재단이 향후 처분할 한진해운 자산 중 일부를 인수하는 방안을 추진하고 있다”고 말했다. 유창근 현대상선 사장도 지난달 기자간담회에서 “HPC 지분 등을 인수하는 방안을 고려하고 있다”고  정한 순위에 따라 채권자들에게 배당을 한다. 채권은행 관계자는 “공익채권자에게 배당하고 나면 은행도 받을 돈이 거의 없다”며 “개인 투자자는 투자금 전액을 날린다고 봐야 한다”고 말했다. 은행권이 한진해운에 빌려준 돈은 산업은행의 약 7000억원을 비롯해 총 1조원가량이다. 산업은행 등은 이미 파산에 대비해 100% 충당금을 쌓은 상태라 실제 파산 선고로 은행권이 받을 충격은 거의 없을 것으로  말 기준 1300여 명에 달하는 한진해운 임직원은 상당수가 재취업을 하지 못한 것으로 보인다. 지금까지 SM상선이 250여 명, 현대상선이 50여 명의 한진해운 임직원을 채용했고 이 중 30여 명이 퇴사했다. 해외사무소 현직 인력(1800여 명)과 외국인 선원까지 고려하면 한진해운 인력은 3900명에 달한다. SM상선은 “컨테이너선 도입 규모가 결정되면 해상직 직원을 수십~수백여 명 추가 채용할 계획이 있고 해외 주재원도 별도 채용할 것”이라고  한진해운에 ‘파산절차 진행설에 대한 조회공시’를 요구하며 오전 11시24분부터 주식 거래를 정지시켰다. 전날 상한가였던 한진해운 주가는 이날 17.9% 떨어진 780원을 기록했다. 이날 장 초반만 해도 미국 롱비치 터미널(TTI)과 장비 리스업체 HTEC의 지분 20%를 매각했다는 소식에 24% 이상 급등하기도 했지만 사실상 청산 수순에 들어갔다는 예측이 나오면서 이내 급락했다. 만약 이날 고점에 주식을 샀다면 한 시간도 안 돼 원금의 40%를 까먹은  기자 .고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한진해운이 이르면 17일 파산 선고를 받는다. 한진해운은 2일 “법원이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 286조 2항에 의해 회생절차(법정관리)를 폐지하기로 했다”고 공시했다. 법원이 이렇게 결정한 근거로 한진해운은 “사업 청산 가치가 사업을 계속할 때 가치보다 크다는 것이 명백히 밝혀졌다”고  파산부는 한진해운 채권단에 회생절차 폐지에 대한 의견조회를 요청했다. 채권자·관리인 등 이해관계인은 2주간 항고기간을 갖는다. 이후 법원은 파산을 선고할 수 있다. 일정대로라면 항고기간이 끝나는 17일 한진해운 파산이 선고될 수 있다. 파산 선고가 내려지면 파산재단이 설립되고 파산관재인(변호사)이 잔여자산을 매각한다. 파산재단은 자산을 매각하고 채무자에게 채무를 되돌려주는 역할을 하는 법인이다. 조양상선 파산 시 파산재단이 자산을 모두 정리하는 데 3~4년 정도 걸렸다. 한진해운 자산은 이미 90%가량이 매각됐거나 매각 협상을 진행 중이다. 금액 기준 한진해운 최대 자산인 미국 하역업체 TTI(Total Terminals International) 지분은 세계 2위 해운사 MSC가 인수했다. 또 다른 미국 자회사인 장비임대업체 HTEC(Hanjin Shipping TEC)도 매각을 완료했고, 경인터미널·광양터미널은 SM그룹과 매각 협상을 진행하고  완료했다. 빌려서 썼던 배(용선)는 용선주에게 반선했고, 한진해운이 구입했던 배(사선)도 선박금융을 제공하고 선순위담보를 잡았던 금융사에  있는 자산은 일본 도쿄·오사카, 대만 가오슝의 터미널 관리 자회사 한진퍼시픽(HPC) 지분(60%)과 벨기에 안트베르펜 터미널을 관리하는 자회사 AIT(Antwerp International Terminal)의 소수 지분 정도다. SM그룹은 “파산재단이 향후 처분할 한진해운 자산 중 일부를 인수하는 방안을 추진하고 있다”고 말했다. 유창근 현대상선 사장도 지난달 기자간담회에서 “HPC 지분 등을 인수하는 방안을 고려하고 있다”고  정한 순위에 따라 채권자들에게 배당을 한다. 채권은행 관계자는 “공익채권자에게 배당하고 나면 은행도 받을 돈이 거의 없다”며 “개인 투자자는 투자금 전액을 날린다고 봐야 한다”고 말했다. 은행권이 한진해운에 빌려준 돈은 산업은행의 약 7000억원을 비롯해 총 1조원가량이다. 산업은행 등은 이미 파산에 대비해 100% 충당금을 쌓은 상태라 실제 파산 선고로 은행권이 받을 충격은 거의 없을 것으로  말 기준 1300여 명에 달하는 한진해운 임직원은 상당수가 재취업을 하지 못한 것으로 보인다. 지금까지 SM상선이 250여 명, 현대상선이 50여 명의 한진해운 임직원을 채용했고 이 중 30여 명이 퇴사했다. 해외사무소 현직 인력(1800여 명)과 외국인 선원까지 고려하면 한진해운 인력은 3900명에 달한다. SM상선은 “컨테이너선 도입 규모가 결정되면 해상직 직원을 수십~수백여 명 추가 채용할 계획이 있고 해외 주재원도 별도 채용할 것”이라고  한진해운에 ‘파산절차 진행설에 대한 조회공시’를 요구하며 오전 11시24분부터 주식 거래를 정지시켰다. 전날 상한가였던 한진해운 주가는 이날 17.9% 떨어진 780원을 기록했다. 이날 장 초반만 해도 미국 롱비치 터미널(TTI)과 장비 리스업체 HTEC의 지분 20%를 매각했다는 소식에 24% 이상 급등하기도 했지만 사실상 청산 수순에 들어갔다는 예측이 나오면서 이내 급락했다. 만약 이날 고점에 주식을 샀다면 한 시간도 안 돼 원금의 40%를 까먹은  기자 .고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미실현 이익에 대한 부당과세냐, 부의 공평한 분배냐. 올해 12월 31일로 유예기간이 끝나는 재건축 초과이익환수제는 2006년 처음 도입될 때부터 각종 논란에 시달렸다. 10년이 지난 지금도 제도의 실효성과 위헌 소지를 두고 찬반이 극명하게 갈린다. 워낙 민감한 사안이라 국회와 정부도 제도 강행이나 수정 필요성을 논하면서도 극도로 신중한 입장이다. 초과이익환수제란 재건축 조합원 1인당 평균 이익이 3000만원을 넘으면 초과금액에 10~50% 누진 부과율을 적용해 부담금을 걷는 제도다. 참여정부 시절에 부동산 시장 과열을 막기 위해 처음 도입됐다. 시행 이후 부동산 시장이 급격하게 냉각되고 장기 침체 조짐을 보이자 정부와 국회는 2012년과 2014년 두 차례 시행을 유예했다. 초과이익환수제 실효성에 의문을 제기하는 사람들은 처음 제도를 시행한 10년 전과 지금은 시장 분위기가 완전히 다르다는 점을 핵심 근거로 꼽는다.  부동산114에 따르면 2006년 연간 전국 아파트값 상승률은  달했다. 서울은 무려 , 강남4구 재건축 대상 단지들의 매매가격은 연간 상승률  기록하며 폭주했다. 하지만 2007년 글로벌 금융위기 이후 집값은 안정세에 접어들었다. 하락과 상승을 반복했고, 2013년 이후 전국과 서울 집값 변동률은 한 자릿수에 머물렀다. 강남4구 재건축 아파트값도 2009년 이후 4년 동안 한 자릿수 상승세를 유지하다가 지난해 처음으로 연간 두 자릿수(15.9%) 상승률을 보였다. 하지만 그 또한 연말 11·3 부동산 대책과 가계부채 관리방안이라는 연타 규제로 인해 최근에는 하락세로  부동산투자자문센터장은 "초과이익환수제는 부동산 과열이 계속된다는 전제하에 도입된 정책"이라며 "지금은 정부 규제 강화로 시장 상황이 좋지 않으니 제도 존폐 여부를 고민해봐야 한다"고  위헌 소지에 대해서도 의견이 분분하다. 국회 국토교통위원회가 2014년 작성한 초과이익환수제 검토보고서에 따르면 법 제정 후 재건축 부담금이 부과된 단지는 4곳에 불과하다. 허태수 당시 국토위 수석전문위원은 "관리처분계획인가 신청부터 준공까지 장기간 소요돼 부과 시점이 도래하지 않았거나 초과이익이 부담금 기준(3000만원 이상)을 초과하지 않기 때문"이라고  초과이익 환수는 미실현 이익에 대한 과세라는 근본적 문제가 있다. 주택을 매매하는 시점에서 발생하는 차익에 대해서는 양도소득세가 부과되기 때문에 초과이익 환수를 별도로 실시하는 것이 행정력 낭비라는 지적도 있다. 또 재건축 개발이익의 정확한 산출이 어렵다는 점도 폐지론자들이 내세우는 근거다.  초과이익환수제 폐지나 유예 연장에 반대하는 목소리도 작지 않다. 전문가들은 초과이익환수제 적용을 받을 정도로 수익을 올릴 수 있는 지역은 강남4구 정도라고 내다보고 있다. 옛 대한주택공사(현 한국토지주택공사)가 2006년 작성한 '재건축 초과이익환수제도 시행 방안'에서는 "서울 강남구 등 아파트 가격 상승이 현저한 지역 외에는 사실상 재건축 부담금이 발생하지 않거나 큰 규모가 아닐 것"이라고 판단했다. 강남 지역 특정 부유층을 위해 법을 개정해 초과이익환수제 유예를 연장하는게 국민 공감대를 얻기 어려울 수 있다는 뜻이다. 아울러 초과이익환수제를 통해 부담금이 주거 여건이 열악한 타 지역으로 흘러간다면 주거 형평성 제고라는 대의명분을 달성할 수 있기도  팽팽한 상황이지만 칼자루를 쥐고 있는 국회는 아직 제도가 시장에 미칠 영향에 대한 검토도 제대로 못한 상태다. 최근 국정 농단 사태 등으로 정국이 워낙 어수선하기도 했지만 검토를 거론하는 순간 여론의 뭇매를 맞을 수 있기 때문에 조심스럽다. 하지만 과거 초과이익환수제 폐지나 유예를 강력히 반대했던 야권도 최근 들어 전향적인 입장을 내비치고 있다. 민홍철 더불어민주당 국토위 간사는 "아직 당 차원의 검토는 해보지 못했다"면서도 "사견을 전제로 제도 유예 여부를 심각하게 고민해봐야 한다는 생각"이라고 밝혔다. 윤영일 국민의당 간사도 "신중하게 논의를 해봐야 한다"며 "실효성과 효과가 있는지 분석이 필요하다"고 말했다. 이우현 새누리당 간사는 사견을 전제로 "제도의 유예기간을 2년 더 연장해야 한다"고 주장했다. 2014년 새누리당은 실효성과 위헌 논란을 근거로 제도 폐지를 주장했지만 야당의 반대로 '3년 유예'에 만족해야  말 예정대로 초과이익환수제의 유예기간이 종료되는 것에 대해 "아무런 의견이 없다"는 것이 공식 입장이다. 하지만 2014년 초과이익환수제 폐지를 대통령 신년 업무보고에 포함시킬 정도로 의지가 강했던 점을 고려할 때 정치권에서 유예나 폐지 관련 논의가 시작되면 동조할 가능성이  대선이 기정사실화된 현시점에서 표심을 자극하기 위한 포퓰리즘적 경제공약이 난립하게 되면 재건축 초과이익환수제에 대한 객관적 검토가 힘들어진다는 점이다. 특히 최근 여권 지지 기반이 많이 위축된 상황에서 야권 후보 간 공약 경쟁이 심해지거나 여권 후보가 진보 성향의 공약을 내놓게 된다면 반시장적 부동산 정책이 쏟아질 가능성이 높다. 이미 민주당은 전·월세 상한제, 계약갱신청구권 등을 당론화했으며 이재명 성남시장은 국토보유세의 필요성을 주장하고 나섰다. 재건축 초과이익환수제 역시 공약으로 언급된다면 많은 표를 얻기 위해 무조건 강행해야 한다는 내용이 될 가능성이 높다. 김태섭 주택산업연구원 정책연구실장은 "대선전이 본격화하면 부동산정책도 포퓰리즘 경쟁으로 치달을 가능성이 높다"며 "초과이익환수제를 다시 유예할지에 대해서는 지금부터 차분한 분석과 검토 작업에 들어가야 한다"고 말했다. [정순우 기자 / 김강래 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미실현 이익에 대한 부당과세냐, 부의 공평한 분배냐. 올해 12월 31일로 유예기간이 끝나는 재건축 초과이익환수제는 2006년 처음 도입될 때부터 각종 논란에 시달렸다. 10년이 지난 지금도 제도의 실효성과 위헌 소지를 두고 찬반이 극명하게 갈린다. 워낙 민감한 사안이라 국회와 정부도 제도 강행이나 수정 필요성을 논하면서도 극도로 신중한 입장이다. 초과이익환수제란 재건축 조합원 1인당 평균 이익이 3000만원을 넘으면 초과금액에 10~50% 누진 부과율을 적용해 부담금을 걷는 제도다. 참여정부 시절에 부동산 시장 과열을 막기 위해 처음 도입됐다. 시행 이후 부동산 시장이 급격하게 냉각되고 장기 침체 조짐을 보이자 정부와 국회는 2012년과 2014년 두 차례 시행을 유예했다. 초과이익환수제 실효성에 의문을 제기하는 사람들은 처음 제도를 시행한 10년 전과 지금은 시장 분위기가 완전히 다르다는 점을 핵심 근거로 꼽는다.  부동산114에 따르면 2006년 연간 전국 아파트값 상승률은  달했다. 서울은 무려 , 강남4구 재건축 대상 단지들의 매매가격은 연간 상승률  기록하며 폭주했다. 하지만 2007년 글로벌 금융위기 이후 집값은 안정세에 접어들었다. 하락과 상승을 반복했고, 2013년 이후 전국과 서울 집값 변동률은 한 자릿수에 머물렀다. 강남4구 재건축 아파트값도 2009년 이후 4년 동안 한 자릿수 상승세를 유지하다가 지난해 처음으로 연간 두 자릿수(15.9%) 상승률을 보였다. 하지만 그 또한 연말 11·3 부동산 대책과 가계부채 관리방안이라는 연타 규제로 인해 최근에는 하락세로  부동산투자자문센터장은 "초과이익환수제는 부동산 과열이 계속된다는 전제하에 도입된 정책"이라며 "지금은 정부 규제 강화로 시장 상황이 좋지 않으니 제도 존폐 여부를 고민해봐야 한다"고  위헌 소지에 대해서도 의견이 분분하다. 국회 국토교통위원회가 2014년 작성한 초과이익환수제 검토보고서에 따르면 법 제정 후 재건축 부담금이 부과된 단지는 4곳에 불과하다. 허태수 당시 국토위 수석전문위원은 "관리처분계획인가 신청부터 준공까지 장기간 소요돼 부과 시점이 도래하지 않았거나 초과이익이 부담금 기준(3000만원 이상)을 초과하지 않기 때문"이라고  초과이익 환수는 미실현 이익에 대한 과세라는 근본적 문제가 있다. 주택을 매매하는 시점에서 발생하는 차익에 대해서는 양도소득세가 부과되기 때문에 초과이익 환수를 별도로 실시하는 것이 행정력 낭비라는 지적도 있다. 또 재건축 개발이익의 정확한 산출이 어렵다는 점도 폐지론자들이 내세우는 근거다.  초과이익환수제 폐지나 유예 연장에 반대하는 목소리도 작지 않다. 전문가들은 초과이익환수제 적용을 받을 정도로 수익을 올릴 수 있는 지역은 강남4구 정도라고 내다보고 있다. 옛 대한주택공사(현 한국토지주택공사)가 2006년 작성한 '재건축 초과이익환수제도 시행 방안'에서는 "서울 강남구 등 아파트 가격 상승이 현저한 지역 외에는 사실상 재건축 부담금이 발생하지 않거나 큰 규모가 아닐 것"이라고 판단했다. 강남 지역 특정 부유층을 위해 법을 개정해 초과이익환수제 유예를 연장하는게 국민 공감대를 얻기 어려울 수 있다는 뜻이다. 아울러 초과이익환수제를 통해 부담금이 주거 여건이 열악한 타 지역으로 흘러간다면 주거 형평성 제고라는 대의명분을 달성할 수 있기도  팽팽한 상황이지만 칼자루를 쥐고 있는 국회는 아직 제도가 시장에 미칠 영향에 대한 검토도 제대로 못한 상태다. 최근 국정 농단 사태 등으로 정국이 워낙 어수선하기도 했지만 검토를 거론하는 순간 여론의 뭇매를 맞을 수 있기 때문에 조심스럽다. 하지만 과거 초과이익환수제 폐지나 유예를 강력히 반대했던 야권도 최근 들어 전향적인 입장을 내비치고 있다. 민홍철 더불어민주당 국토위 간사는 "아직 당 차원의 검토는 해보지 못했다"면서도 "사견을 전제로 제도 유예 여부를 심각하게 고민해봐야 한다는 생각"이라고 밝혔다. 윤영일 국민의당 간사도 "신중하게 논의를 해봐야 한다"며 "실효성과 효과가 있는지 분석이 필요하다"고 말했다. 이우현 새누리당 간사는 사견을 전제로 "제도의 유예기간을 2년 더 연장해야 한다"고 주장했다. 2014년 새누리당은 실효성과 위헌 논란을 근거로 제도 폐지를 주장했지만 야당의 반대로 '3년 유예'에 만족해야  말 예정대로 초과이익환수제의 유예기간이 종료되는 것에 대해 "아무런 의견이 없다"는 것이 공식 입장이다. 하지만 2014년 초과이익환수제 폐지를 대통령 신년 업무보고에 포함시킬 정도로 의지가 강했던 점을 고려할 때 정치권에서 유예나 폐지 관련 논의가 시작되면 동조할 가능성이  대선이 기정사실화된 현시점에서 표심을 자극하기 위한 포퓰리즘적 경제공약이 난립하게 되면 재건축 초과이익환수제에 대한 객관적 검토가 힘들어진다는 점이다. 특히 최근 여권 지지 기반이 많이 위축된 상황에서 야권 후보 간 공약 경쟁이 심해지거나 여권 후보가 진보 성향의 공약을 내놓게 된다면 반시장적 부동산 정책이 쏟아질 가능성이 높다. 이미 민주당은 전·월세 상한제, 계약갱신청구권 등을 당론화했으며 이재명 성남시장은 국토보유세의 필요성을 주장하고 나섰다. 재건축 초과이익환수제 역시 공약으로 언급된다면 많은 표를 얻기 위해 무조건 강행해야 한다는 내용이 될 가능성이 높다. 김태섭 주택산업연구원 정책연구실장은 "대선전이 본격화하면 부동산정책도 포퓰리즘 경쟁으로 치달을 가능성이 높다"며 "초과이익환수제를 다시 유예할지에 대해서는 지금부터 차분한 분석과 검토 작업에 들어가야 한다"고 말했다. [정순우 기자 / 김강래 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2년 새 인형 뽑기 방 24배↑…"뽑는 재미에다 돈까지, 일석이조"(전국=연합뉴스) 임채두 기자 = "제가 어렵게 뽑은 인형들을 팔려고 해요. 싸게 드리겠습니다."    한 누리꾼은 지난달 31일 사회관계망서비스(SNS)에 인형을 판매하는 글을 올렸다. SNS 인형 판매글.     그는 침대 위에 인형이 빼곡히 진열된 사진을 올리고 그 밑에 "제가 직접 인형뽑기방에서 뽑은 인형들"이라고 설명까지 곁들였다.    글이 올라온 지 몇 시간 지나지 않아 수십 개의 댓글이 달렸다.     '잠만보 팔렸나요?' '메밀군 얼마인가요?' 등 인형 가격에 대한 질문이 빗발쳤다.     "인형 뽑기로 돈 날리는 것보다 여기서 사는 게 더 이득일 듯"이라며 경제성을 면밀히 따지는 누리꾼도 있었다.     위치기반(LBS) 증강현실(AR) 게임 '포켓몬고' 열풍에 힘입어 잠만보, 피카추, 고라파덕 등 포켓몬 캐릭터는 인기가 하늘을 찔렀다.     특히 인기리에 방영된 tvN 드라마 '도깨비'에 등장한 '메밀군 인형'은 다른 인형들보다 고가에 거래됐다. 고가라지만 실제 가격은 오프라인 상점에서 판매하는 동일한 인형의 절반값(6천∼7천원)에 불과했다.    이틀 새 이 SNS에 올라온 인형 판매 글은 수십 건에 달한다. 모두 인형뽑기방에서 손수 뽑은 것으로 보이는 인형들이다.     2년 새 전국적으로 24배(500여 곳) 늘어난 인형뽑기방의 증식 속도와 비례해 뽑은 인형을 온라인으로 되파는 '신(新) 보부상'도 늘고있다.    판매자와 소비자 사이에 교환경제가 이뤄지도록 중간자 역할을 하는 '상인'이 등장한 셈이다.     인형을 싼값에 사고 싶은 사람과 인형 뽑기로 '재미'를 본 사람의 이해관계가 맞아 떨어지면서 연출된 이색 풍경이다. SNS 인형 판매글.    인형을 판매한 경험이 있는 이상욱(29)씨는 "인형을 뽑는 재미에 맛 들리다 보니 어느새 방 한쪽에 인형이 수북이 쌓여 있더라"며 "인형 뽑는 재미도 느끼고 돈벌이도 쏠쏠하고 일석이조"라고 말했다.      전문가들은 이런 현상을 즐거움과 수익 두 마리 토끼를 잡으려는 젊은 세대가 만들어낸 '디지털 원주민 문화'라고 진단한다.     설동훈 전북대학교 사회학과 교수는 "기성세대라면 인형이 많아도 방구석에 두고 손도 대지 않을 테지만, 디지털 기술을 어려서부터 사용한 젊은 세대들은 SNS를 이용해 실익을 챙긴다"며 "인형을 뽑는 재미에 취한 김에 돈도 벌 수 있는 '중간 상인'을 자처한 것"이라고 말했다.     그는 "인형뽑기방이 전국적으로 성행하다 보니 인형을 낚는 기술을 익힌 사람은 많은 인형을 시장에 재공급한다"며 "인형을 뽑고 싶어도 기술이 부족한 사람의 수요 덕택에 또 하나의 시장이 만들어지고 있다"고 이같은 현상에 의미를 부여했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한진해운 ‘흥망성쇠’ 베팅한 ‘개미투자자’- 지난해 주식회전율  1위… ‘단타식’ 투기장 전락- 개인, 2011년부터 7년 연속 순매수… 수익률은 ‘마이너스’[헤럴드경제=이은지 기자] 돌고 돌던 폭탄이 멈춰 섰다. 한진해운이 사실상 파산 절차를 밟게 되면서, 국내 1위 해운사에서 파산에 이르기까지 ‘흥망성쇠’에 베팅을 걸었던 ‘개미 놀이터’가 순식간에 ‘무덤’으로  월등히 높은데다 주식 회전율도 1800%에 육박했던 이 ‘시한폭탄’ 종목은 ‘거래정지’와 함께 역사 뒤안길로 저물게 됐다.[사진제공=연합뉴스]3일 한국거래소에 따르면, 한진해운이 법원 회생 절차에 들어간 지난해 한진해운의 평균 주식 회전율은 무려  달했다. 유가증권시장에 상장된 종목 중 가장 높은  2011년 1만원대로 떨어지고, ‘동전주’로 추락한 뒤 300원대까지 떨어져 주식회전율이 최대 1800%를 넘기기도 했다. 이른바 ‘단타식’ 투기장으로 전락한  청산가능성이 제기되면서 ‘투자주의종목’으로 지정되기도 했지만, 올들어 서도 전날까지 주식회전율이  달해 1위에 올랐다. 이는 법정관리를 함께 걸었던 동종업계 STX(717.74%), 흥아해운(646.51%)보다도 높은데다, 대표적인 단타 종목으로 꼽히는 문재인 테마주 DSR제강(523.37%)의 두배에 이르는 수치다. 곪은 속이 드러나기 전인 2015년(140.46%)과 비교하면 약 7배가  단타 거래의 중심에는 대부분 개인투자자들이  따르면, 한진해운의 지난해 개인 순매수량은 1542만1607주, 올해 전날까지는 210만7549주로 지난 2011년부터 7년 연속 순매수를 이어갔다. 반면, 이 기간 기관은 지난 2012년(1019만3669주)을 제외하고 6년간 팔았으며, 외국인도 2014년과 2015년을 제외하고 5년간 물량을  돈을 빼는 사이, 개인은 ‘고위험 고수익’에 베팅을 , 수익률은 신통치 못했다. 한진해운은 2012년(5.29%)과 2017년(109.67%)을 제외하고는 2011년(-68.23%), 2013년(-35.90%), 2014년(-21.41%), 2015년(-39.62%), 2016년(-89.90%) 내리 마이너스 수익률을  “법원이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 286조 2항에 의해 회생절차(법정관리)를 폐지하기로 했다”고 공시했다. 이날 오전 한진해운은 미국 롱비치터미널 지분 등을 매각했다는 소식에 24%까지 급등했으나, 파산 소식에 전날보다 17.98% 내린 780원에 장을 마쳤다. 한국거래소는 파산 절차 진행에 대한 공시를 요구, 주식 매매를  따르면, 서울중앙지법 파산부는 한진해운의 회생절차를 폐지하고 이르면 오는 17일 파산 선고를 내릴 것으로 전해졌다. 파산이 확정되면 한진해운은 상장폐지 절차를 밟게 된다. 선고일 후 3거래일 동안 매매가 정지되고, 이후 7거래일간 정리매매를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 김은경 기자 = 사회 곳곳에서 정부의 통제력이 한계를 드러내고 있다.    정부는 물가를 잡겠다고 나서고 있으나 기업은 비웃듯 가격을 올리고, 면세점 관할권을 놓고는 정부와 인천공항공사가 볼썽사나운 진흙탕 싸움을 벌이고 있다.     정부는 또 전기안전법 시행을 놓고 혼선을 빚고 있다. ◇ "물가 관리 철저" 엄포에도 물가 인상      지난해 하반기 이후 계란·한우 등 농축수산물과 콜라·라면·빵 등 가공식품 가격 인상이 잇따르자, 정부는 지난해 12월 23일 '범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)' 회의를 열고 "농축수산물과 가공식품, 공공요금을 중심으로 민생물가를 철저히 관리하겠다"고 밝혔다.    하지만 이후에도 가공식품의 가격 인상 행진은 이어졌다.    동원F&B;는 같은 달 31일부터 18개 품목의 참치캔 가격을 평균 5.1% 올렸고, 지난달 26일에는 한국맥도날드가 24개 메뉴의 가격을 10~20% 인상했다.     동원F&B;는 다음 달 1일 자로 버터 가격도 15% 정도 상향 조정할 예정이고, 일부 식품업체들도 현재 마요네즈, 라면 등의 인상을 검토하는 것으로 알려졌다.    성수기인 설 이후 안정될 것이라던 농축수산물 장바구니 물가도 정부 의지와 달리 좀처럼 잡히지 않고 있다.    3일 한국농수산식품유통공사(aT) 가격통계(KAMIS)에 따르면 2일 기준 배추(한 포기 상품·3천990원)와 양배추(한 포기 상품·5천64원) 소매 가격은 평년보다 각각 84%, 78% 높았다.    당근(무세척 상품 1㎏·5천728원)도 무려 평년의 두 배가 넘었고(107%↑), 무(한개 상품·2천471원)도 두 배 가까이(86%↑) 뛰었다.     한우 갈비(100ｇ 1등급·4천900원)와 한우 등심(100ｇ 1등급·7천639원)은 각각 13%, 14% 올라 서민들이 엄두를 내기 어려운 수준이다.    조류인플루엔자(AI) 영향으로 치솟은 계란(특란 30알 중품·8천749원) 가격도 여전히 평년보다 55%나 비싸고, 국산 삼겹살(100ｇ 중품·1천972원)도 17%  상승(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 2일 서울 서초구 농협하나로클럽 양재점에서 시민들이 장을 보고 있다. 통계청이 이날 발표한 '1월 소비자물가 동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다. 이는 2012년 10월(2.1%) 이후 4년 3개월 만에 가장 높은 상승률이다.  ◇ 가뜩이나 장사 어려운데…소상공인 민심에 기름부은 '전기안전법'     정부는 연초부터 '전기용품 및 생활용품 안전관리법(이하 전기안전법)'으로 소상공업자와 자영업자들을 들끓게 했다.    지난달 28일부터 시행에 들어간 이 법은 그동안 전기용품과 의류·잡화 등 생활용품에 따로 적용되던 두 법(전기용품안전관리법·품질경영 및 공산품안전관리법)을 통합한 것이다.    산업통상자원부가 정부 입법으로 추진한 이 법의 취지는 옥시 가습기 사태 등을 거치며 커진 '안전 관리 강화' 요구를 반영하기 위한 것이라지만, 실제 산업 현장에서 법 준수가 가능한지, 현실성에 대한 검토가 미흡했다는 지적을 받고 있다.     문제는 이 법을 준수하면 제조업체는 물론이고 의류, 잡화 등 생활용품을 수입하는 소규모 수입·유통업자들까지 모두 일일이 취급하는 제품에 대해 품목별로 20만~30만 원에 이르는 비용을 치르고 '공급자 적합성 확인' 서류(KC 인증서)를 받아 인터넷에 게시, 보관해야 한다는 점이다.    소상공인들이 "부담이 너무 크다"며 반발하자 정부는 부랴부랴 의류·잡화 등 8가지 품목에 대해 다시 1년 동안 인터넷 게시와 보관 의무를 유예했다. 하지만 근본적으로 법이 바뀌지 않는 한 1년 뒤에도 뾰족한 해답이 없기는 마찬가지다.     이에 따라 이르면 2월 안에 병행수입업자, 해외구매대행업자 등 일부 소규모 수입유통업자들은 "전기안전법이 헌법이 보장한 직업 선택의 자유를 침해한다"는 취지로 헌법소원을 낼 예정이다.    국회 안에서도 이 법의 입법 과정에서 국회 주관 청문회 등을 생략해 여론 수렴이 부족했던 만큼 폐지 또는 개정이 필요하다는 목소리가 커지고 있다.    이 법의 실행 주무기관인 국가기술표준원 관계자는 "전기안전법을 문의하거나 항의하는 전화가 빗발쳐 업무가 불가능할 정도"라고 분위기를  통해 수입된 해외 직구(직접구매) 제품들◇ 면세점 매각·적자 잇따르는데…관세청은 공사와 기 싸움     인천공항에서는 면세점 허가권을 놓고 공사(인천공항공사)와 정부(관세청)가 어이없는 기 싸움을 벌이고 있다.    지금까지 인천공항 여객터미널 면세점에서 영업할 사업자는 인천공항공사가 입찰을 진행, 최고가격을 써낸 사업자를 뽑고 이를 관세청이 추인하는 방식으로 정해졌다.    하지만 관세청이 "제2여객터미널 면세점 사업자부터 시내 면세점과 마찬가지로 관세청이 특허심사위원회를 구성해 직접 선정하겠다"며 사업자 선정권을 요구하면서 갈등이 시작됐다.     공사는 이를 무시하고 지난 1일 제2여객터미널 면세점 입찰 공고를 강행했고, 관세청은 이에 발끈하며 "우리와 사전 협의 없이 낸 사업자 입찰 공고는 중대한 하자가 있는 것인 만큼 사업자가 선정되더라도 무효"라고 주장했다.     이런 공기업-정부간 '밥그룻 싸움', '알력' 탓에 가장 불안하고 피해가 우려되는 것은 관련 업계다.    한 면세점 관계자는 "그렇지 않아도 최근 2년간 시내 면세점 수가 갑자기 불어나 적자 면세점 업체가 속출하는데, 이런 엉뚱한 불확실성까지 겹치니 혼란스러울 뿐"이라며 "공고된 입찰에 참여해도 되는 건지, 두 기관이 타협해 재공고가 나오는 건지, 낙찰을 받아도 무효가 되는 것은 아닌지, 어느 것 하나 확실한 게 없다"고 난감한 표정을 지었다. 인천공항 #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 日·獨·中 환율조작에 쓴소리…어느정도 옳고 효과있어- 역사상 弱달러정책 효과없어…中과 伊가 보여주는 반박- 트럼프노믹스만 봐도 앞뒤 안맞아…시장혼란 지속[이데일리 이정훈 기자] 도널드 트럼프 대통령이 유권자들의 마음을 사로잡았던 매력 중 하나는 거침없이, 솔직하게 자신을 드러내는 어법이었다. 미국 달러화에 대해서도 마찬가지였다. 트럼프 대통령은 취임 직전부터 “달러화가 너무 비싸서 미국 경제를 죽이고 있다”고 목소리를 높였고 그의 경제참모들도 잇달아 강(强)달러를 경계하는 발언을 내놓고 있다. 이는 20년간 지속돼온 강달러 정책의 종언으로 읽히고 있다. ◇日·獨·中 환율조작에 쓴소리…어느정도는 옳고 효과있어 이번주만 해도 트럼프 대통령은 “일본과 중국 등 다른 나라들은 수출 경쟁력을 높이려고 통화가치를 일부러 떨어뜨리고 있는데 우리만 바보 멍청이처럼 가만히 손놓고 있다”고 일갈했다. 그리곤 피터 나바로 백악관 국가무역위원회 위원장은 한술 더떠 아예 독일이라는 특정 국가를 겨냥해 “독일은 유로화 가치를 낮춰서 다른 유로존 국가는 물론이고 미국 등 교역상대국들을 착취하고 있다”고 날을 세웠다. 이는 미국 행정부가 보여주는 수사(레토릭)의 엄청난 변화다. 그리고 사실 어느정도 맞는 얘기이기도 하다. 최근에야 위안화 가치 하락을 막겠다고 야단이지만 그 이전 수 년간 중국 통화당국은 위안화 가치를 인위적으로 떨어뜨려 수출 기업을 돕고자 했다. 독일 제조업체들도 유로화 약세 덕으로 금융위기와 유로존 재정위기에서도 막대한 무역수지 흑자를 올리는 일등공신이 됐다. 미국 정부 입장에서도 내수(=소비)에서 생산으로 경제의 원동력을 전환시키려할 경우 달러화 가치를 떨어뜨리는 게 가장 확실하다. 나바로 위원장 역시 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 “우리 정부는 미국인들에게 복지 혜택을 더 주기보다는 월급봉투를 넉넉하게 해주길 원한다”고 했다. 당장에는 트럼프 대통령처럼 직설적인 어법이 외환시장 참가자들에겐 이해하기 쉽다. 효과도 즉시 나타났다. 트럼프 대통령과 나바로 위원장 발언 이후 달러화 가치는 곧바로 떨어져 지난해 11월초 이후 가장 낮은 수준까지 내려갔다. ◇역사상으로 弱달러정책 효과없어…中과 伊가 보여주는 반박그러나 과거 역사를 보면 트럼프 대통령의 약(弱)달러 정책이 효과를 발휘할 수 있는지는 불확실하다. 사실 빌 클린턴 대통령 하에서 재무장관을 맡았던 로버트 루빈이 부활시킨 강달러 정책도 시장에서 별다른 약발을 발휘하지 못했다. 주요 교역상대국 통화대비 달러화 가치를 보여주는 달러인덱스는 2002년부터 2011년까지 거의 25%나 추락했다. 강달러 정책을 고수했는데도 말이다. 이를 두고 월스트리트저널(WSJ)은 “강달러 정책이야말로 가장 확실한 `가짜뉴스`였던 셈”이라고 꼬집었다. 지난 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 중국은 이후에도 계속 인위적으로 위안화 가치를 낮게 유지하도록 시장에 개입했다. 그러나 이 기간중 달러화 가치는 (오르지 않고) 오히려 더 떨어졌다. 위안화에 대해서는 강했지만 다른 통화에 비해 그보다 훨씬 더 약했기 때문이다. 만약 중국의 위안화 절하 정책으로 공장들이 중국으로 가고 미국인들이 일자리를 잃었다면 반대로 미국은 다른 나라에게서 그보다 더 많은 공장과 일자리를 빼앗아 왔어야 했다. 그러나 2001년 12월부터 2008년 4월까지 교역가중치를 반영한 달러화 실질가치는 24%나 떨어졌지만 미국 제조업 일자리는 오히려 210만개나 사라졌다. 결국 통화가치는 미국내 제조업 공장이나 일자리에 결정적 영향을 주는 변수가 아닌 셈이었다. 또한 유로화 가치가 너무 높아 고생했던 이탈리아를 봐도 지난해 대미(對美) 무역수지가 260억달러 흑자였다. 경제규모가 독일의 절반도 안되는데다 유로화 고평가 부담을 느꼈던 이탈리아를 감안하면 독일이 거둔 600억달러의 대미 무역흑자가 그다지 커 보이지 않는다. ◇트럼프노믹스만 봐도 앞뒤 안맞는 정책…시장혼란 당분간 지속더구나 트럼프 대통령의 약달러 정책은 그 자신의 다른 정책과도 충돌을 일으킨다. 재정지출을 늘리고 인프라 투자를 확대하면서 법인세 등까지 낮춰 돈을 더 풀겠다는 그의 트럼프노믹스는 궁극적으로 인플레이션을 야기할 수 밖에 없고 이는 달러화에는 강세요인이 되는 셈이니 말이다. 신고립주의를 표방하는 보호무역주의 기조도 달러화 가치를 끌어올리는 요인이다. 멕시코에 대한 보복관세 압박과 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 추진으로 페소화 가치가 사상 최저까지 떨어졌고 또다른 타깃인 중국 위안화 가치도 계속 하락하고 있으니 달러화는 상대적으로 뛸 수 밖에 없다. 또 수입보다 수출을 강조하는 정책도 무역수지를 개선시켜 달러화를 강하게 만들 수 있다. 이렇게 본다면 트럼프 대통령의 솔직 담백한 달러화 발언은 시장에 오히려 큰 혼란을 야기하는 노이즈가 되고 있는 셈이다. 앞으로 그의 정책 공약이 어떤 식으로 하나씩 현실화할 것인지에 따라 달러화는 그 방향성을 결정할 것으로 보인다. 그리고 그 이전까지 외환시장은 트럼프의 입만 지켜보고 있어야할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]직구 규모는 1조9천억원, 12.1% 증가…역직구는 2조3천억원, 82%나 늘어통계청, 온라인쇼핑 동향… 작년 온라인쇼핑 거래액은 65조원(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 중국인 관광객들의 온라인 면세점 쇼핑이 늘며 지난해 역직구를 뜻하는 온라인 해외 직접 판매액(수출)이 직구인 온라인 해외 직접 구매액(수입)을 처음으로 역전했다.     통계청이 3일 발표한 '2016년 12월 및 연간 온라인쇼핑 동향'을 보면 지난해 온라인 해외 직접판매액은 2조2천825억원으로 1년 전보다 82.0% 늘었다.     해외 직접구매액은 1조9천79억원으로 12.1% 늘었다.     해외 직접판매액이 해외 직접구매액보다 연간 기준으로 많은 것은 2014년 관련 통계가 작성된 이후 작년이 처음이다.     특히 중국을 상대로 한 해외 직접판매액이 8천620억원에서 1조7천905억원으로 .     전체 해외 직접판매액에서 중국이 차지하는 비중은  달했다.     대(對) 중국 해외 직접판매액이 늘어난 것은 중국 관광객들의 온라인 면세점 구매가 늘었기 때문이다.     지난해 한화갤러리아, 신라아이파크, 신세계 등 온라인 면세점이 새롭게 열리고 중국인 온라인 간편결제 서비스가 확대되며 한국으로 관광 오기 전 중국에서 온라인으로 쇼핑한 뒤 한국 면세점에서 상품을 받는 중국 관광객들이 증가했다.     중국 외에도 유럽연합(EU·53.5%), 일본(39.0%), 동남아국가연합(아세안·25.8%)의 해외 직접판매액이 늘었다.     상품군별로는 화장품의 해외 직접판매액이 1조6천358억원으로 .     해외 직접구매액은 중국(45.0%), EU(43.7%), 일본(43.1%)에서 전년 대비 증가했고 미국(-0.5%), 중동(-37.5%)에선 감소했다.      가전·전자·통신기기의 해외 직접구매액이  가장 많이 늘었다.    지난해 연간 온라인쇼핑 거래액은 64조9천134억원으로 20.5% 늘었다.     온라인쇼핑 거래액 중 스마트폰을 활용한 모바일쇼핑 거래액은 34조7천31억원으로 41.9% 증가했다.     온라인쇼핑 중 모바일 거래 비중은   뛰었다.     화장품의 온라인쇼핑 거래액이  가장 많이 늘었고 가방은 42.7%, 음·식료품은 29.5% 증가했다.     모바일쇼핑에선 소프트웨어 거래액이 1년 전과 견줘  가장 큰 폭으로 늘었다.     지난해 12월 온라인쇼핑 거래액은 15.4% 늘어난 6조1천881억원이었다.     모바일쇼핑 거래액은 30.2% 증가한 3조4천870억원이었다.     모바일쇼핑 비중은  나타났다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아웃백 이어 '매드포갈릭'도 최대 13% 가격인상연초부터 햄버거, 커피에 이어 패밀리레스토랑들도 은근슬쩍 가격 올려물가인상 분위기 틈타 '꼼수'라는 지적도 [아시아경제 오주연 기자]국내 외식업체들이 최근 사회 전반적인 물가인상 분위기를 틈타 은근슬쩍 가격인상을 단행하고 있다. 매년 연례행사처럼 가격인상을 실시하는 패스트푸드 업계도 올해 어김없이 가격을 올렸으며, 저가커피의 등장으로 수년째 가격동결을 보여왔던 대형 커피전문점도 10% 가량 커피값을  가세해 어수선한 물가인상 분위기를 틈타 가격을 조정한 것으로 나타났다. 일부는 별도 소비자 공지 없이 가격인상을 진행하고 있어 소비자들은 언제 가격이 올랐는지조차 모르고 예전보다 비싼 값을 지불하고  따르면 이탈리안 레스토랑 매드포갈릭은 최근 메뉴들의 가격을 최대 13%가량 인상했다. 이에 따라 제품별로는 각각 400원에서 최대 2500원까지 가격이 오른 것으로  다루는 매드포갈릭의 대표메뉴인 '갈릭 스노잉피자'는 지난 1월부터 가격이 2만1800원에서 2만2800원으로 1000원 올랐고, 이외 대부분의 피자가 1000원씩 인상됐다. 부쳐스 피자도 기존 2만1800원에서 2만2800원, 매드 멕시 나초 피자와 펌킨 스파이시 크림 피자는 각각 1만9800원에서 2만800원으로 1000원씩  마찬가지다. 시저샐러드는 1만6800원에서 1만7900원, 씨푸드 샐러드는 2만1800원에서 2만2200원, 앤젤 헤어 파스타 위드 프레시 토마토 샐러드는 1만 7800원에서 1만9300원 등으로 최소 400원에서 최대 2500원까지  대표메뉴인 갈릭 까르보나라의 경우, 1만9800원에서 2만800원으로 1000원 올랐으며 트리플 갈릭 파스타는 1만8800원에서 2만1200원으로 2400원 올라  12% 이상 인상됐다. 이번 인상으로 리조또는 1만원대가 사라졌다. 갈릭 시즐링 라이스는 1만9800원에서 2만1900원으로 올랐고 그릴드 치킨 앤 머쉬룸 리조또와 레몬 깔라마리 크림 리조또는 각각 2만1800원에서 2만2800원으로 인상돼 모두 2만원대로 껑충  기존 런치메뉴를 강화한다는 명분으로 1만원 초반대로 판매하던 런치 세트 메뉴를 없애고 기존 메뉴들의 가격을 1000원가량씩  판매하던 왈할라 파스타, 산타 페 샐러드, 머쉬룸 리조트 등의 런치세트 메뉴는 메뉴판에서 사라졌고, 기존 메뉴를 유지하는 품목들은 1000원 이상씩 올랐다. 아웃백의 대표 런치메뉴인 투움바파스타는 2만500원에서 2만1500원으로 1000원 인상됐고, 캘리포니아 스테이크 샐러드는 2만1500원에서 2만2900원으로 1400원  저가커피의 등장과 커피시장 포화 등으로 가격인상을 자제해온 대형 커피전문점까지 가격인상 대열에  지난달 27일부터 커피가격을 300~500원씩 인상했다. 아메리카노는 톨 사이즈 기준 3800원에서 4100원으로 300원 올랐고, 카페라떼는 4200원에서 4700원으로 500원 인상됐다. 인상폭으로 따지면 최대 11%에 (사진=아시아경제DB)앞서 지난달에는 햄버거 가격도 올랐다. 맥도날드는 지난달 26일부터 일부 제품 가격을 평균 1.4% 올렸다. 이번 가격 인상 대상은 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이 포함됐다. 아이스크림콘은 기존 500원에서 600원으로 오르는 등 제품별로 100원에서 400원 가량  가격인상에 대해 "원가 인상 요인이 발생해 최소한의 수준에서의 가격 인상이 단행했다"는 입장이지만, 이를 접하는 소비자들은 물가인상 분위기에 틈탄 '꼼수인상'이라는  "지난 11월에 갔을 때보다 가격이 올라있어 깜짝 놀랐다"며 "연말연시에 메뉴를 조정하면서 가격을 올리는 곳들이 많은데 업체들이 너도나도 덩달아 가격인상 대열에 합류하면서 인상하고 있는 것 같아 안타깝다"고 말했다.한편, 지난달 소비자물가는 전년동월 대비 2.0% 상승하며 4년 3개월만의 최대폭을  '1월 소비자물가동향'에 따르면 지난달 소비자물가지수는 전년동월대비 2.0% 상승했다. 이는 2012년 10월  기록한 이후 최대치다. 조류 인플루엔자(AI)에 따른 달걀 대란 여파가 반영되면서 농 ·축 ·수산물 물가가 뛰었고 덩달아 전반적인 식품 ·외식물가가 크게 오른 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국거래소가 한진해운의 주식 매매 거래를 정지한 2일 오후 서울 종로구 연합인포맥스에서 한 직원이 한진해운 주가가 뜬 모니터를 바라보고 있다.    연합뉴스개미들 올해 334만주 사들여주식 대박 노리다 결국 ‘쪽박’주가가 한때 4만 원을 웃돌던 한진해운 주식이 사실상 ‘휴지 조각’이 됐다. 시가총액만 3조5000억 원에 달했던 한진해운이 과당경쟁과 불황의 늪에서 헤어나오지 못했기 때문이다. 올해 들어 334만 주를 사들이며 ‘대박’을 꿈꾸던 개인투자자는 결국 큰 손실을 떠안게 됐다. 3일 한국거래소에 따르면 거래소는 지난 2일 오전 11시 24분부터 한진해운 종목의 매매거래를 정지하고, 상장 적격성 실질심사에 들어갔다. 같은 날 서울중앙지법이 한진해운에 대한 기업회생절차를 폐지하기로 한 데 따른 결과다. 이에 한진해운 종목의 상장폐지 여부는 시간문제가 됐다. 거래소 관계자는 “상장 적격성 실질심사를 지금부터 진행한다고 하더라도 법원이 오는 17일 파산 선고를 내리면, 실질심사와 무관하게 바로 상장폐지 절차를 밟게 된다”고 설명했다. 한진해운 주가는 최근 6년간 날개 없는 추락을 이어왔다. 호황기를 누렸던 지난 2011년 장중 4만1900원을 찍기도 했다. 이후 과당경쟁에 따른 운임 하락 등의 영향으로 지난해 12월 한진해운 주가는 330원까지 떨어지며 ‘동전주’로 전락했다. 3조5445억 원에 달했던 시가총액은 811억 원까지 쪼그라들었다. 한진해운이 생사의 갈림길에 서자 주식시장에서 이 종목은 개인투자자의 ‘노름판’으로 변질했다. 지난해 8월 30일 산업은행 등 한진해운 채권단이 자율협약 지속 여부를 발표하기 직전 한진해운 주가는 오전 한때 전 거래일보다  오름세를 보였다. 하지만 채권단의 자율협약 중단이라는 기습 발표에 같은 날 주가는  추락했다. 지난 2일 법원의 회생절차 폐지 결정 당일에도 주가는  치솟았다가, 파산 선고 임박 소식이 전해지면서   개인투자자였다. 실제 개인투자자는 올해(1월2일~2월2일) 한진해운 종목을 334만 주를 순매수했다. 반면 기관과 외국인은 313만 주를 팔아치웠다.  윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“조립공장으론 충분치 않다. 부품까지 미국 내에서 만들어야 한다.”트럼프 정부에서 새로운 보호무역 기조가 흘러나왔다. 그런데 이번엔 차원이 다르다. 트럼프 정부의 무역통상 사령탑인 피터 나바로 백악관 국가무역위원회 위원장은 영국 유력지 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 “외국산 부품들로 구성된 ‘미국산 제품’을 조립하는 대형 조립공장을 미국에 유지하는 것만으론 장기적으로 미국 경제에 좋지 않다”며 “(미국인의) 일자리와 임금 향상을 위해선 국내 공급망에서 이런 부품들을 만들어야 한다”고 말했다. 쉽게 말하면 멕시코에서 생산되는 포드차 부품 등을 미국 안에서 만들라는 얘기다. 나바로는 미국의 많은 다국적기업이 의존하고 있는 해외의 공급망을 해체하고 미국으로 되가져오는 것이 트럼프 무역정책의 우선사항이라고  트럼프노믹스의 속내는 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상보다 글로벌 경제에 더 심각한 충격을 안길 수 있다. 1990년대 이래 계속된 글로벌화와 함께 모습을 갖춰온 ‘글로벌 공급망(global supply chain)’을 와해시키고 그 자리에 ‘미국산(made in USA)’을 놓겠다는 것이기 때문이다. 이는 중국과 멕시코 등이 부품을 생산하고, 미국·일본 등 선진국이 완제품을 만드는 글로벌 분업체제를 위협한다. 인건비·땅값 등이 싼 곳에서 생산을 맡는 국제무역 논리와 정면 배치되는 것이기도  지대(地代)는 세계 최고다. 부품을 미국 내에서 생산하는 것은 경제성이 없다. 다국적기업들이 공장을 미국 밖으로 내보내 온 이유다. 트럼프는 세제 지원을 통해 이런 무리수를 현실화하겠다는 생각이다. 수입 부품에 대해선 세금을 무겁게 매겨 미국산 부품을 쓰게 하고, 수출에 대해선 세금을 면제해줘 미국 내 생산의 원가 상승 부담을 상쇄할 수 있게 해주겠다는 것이다. 그러나 이는 세계무역기구(WTO)의 수출보조금 금지 규정과  모두 미국 내에서 생산하겠다는 것은 세계 최대 시장인 미국의 빗장을 닫아걸겠다는 것이나 다름없다.  ━ 제조업 일자리 자동화로 더 줄었는데…트럼프의 착각 미국을 주된 수출 시장으로 삼아온 각국 경제로선 치명상을 입게 된다. 한국도 예외가 아니다. 무엇보다 자유무역의 전도사 역할을 해온 미국의 표변은 세계 무역질서를 보호무역 쪽으로 뒤집는다. 여전히 수출에 목을 매고 있는 한국 경제의 스트레스는 높아질 수밖에  집착하는 것은 일자리 때문이다. 트럼프는 여전히 양질의 일자리가 제조업에서 나온다고 맹신하는 듯하다. 그러나 이는 환상일 뿐이다. 미국 경제는 단순 제조업에서 정보기술(IT) 중심인 기술산업 위주로 재편된 지 오래다. 미국의 제조업 일자리는 79년 2000만 명대를 정점으로 내리막이다. 지난해 말 제조업 노동력 인원은 1200만 명대로 50년과 별반 차이가 없다. 그런데도 같은 기간 제조업 생산은 . FT 칼럼니스트인 마틴 울프는 미국의 제조업 노동력을 줄인 ‘주범’은 자동화에 따른 생산성 향상이었다고  분석에 따르면 99~2011년 사이 중국산 저가 수출품 때문에 미국에서 사라진 제조업 일자리는 10% 정도밖에 안 된다. 해외 아웃소싱은 완력으로 못하게 할 수 있겠지만, 자동화는 어떻게 할 것인가. 게다가 트럼프의 구상이 현실 무대에서 원활하게 작동할지는 의문이다. 우선 미국 내 부품 생산 거점이 붕괴된 지 오래다. WTO 룰을 무시하고 보조금을 지원한다고 해도 가격경쟁력을 갖추기엔 역부족일 수  보호무역 공세는 거침이 없다. 한국 경제로선 대응 카드가 마땅치 않다는 것이   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파산 따른 실직자 부산에만 3000여명 · 전국적으로 최대 1만명해운업계 전반 엄청난 충격파…"당국, 해운업 회생에 매진해야"한진해운의 파산 결정을 앞두고 관련 업계의 대규모 퇴직이 예상되고 있다. 현대상선 또한 해외에서 입지를 잘 다질지 불투명한 상태다. 사진=주형연 기자세계 7위, 국내 1위 해운사로 위상을 높였던 한진해운이 파산의 길로 접어들면서 우려했던 대규모 실직 사태가 현실화됐다. 한진해운을 비롯한 항만조업 등 관련 업종 수천 명이 일자리를 잃게 되기  물론 국적 제1선사인 현대상선도 장기불황 여파에서 힘겹게 살아남았기에 국내 해운 경쟁력을 과거처럼 끌어올릴 수 있을지 불투명한  부총리 겸 기획재정부 장관은 서울본부세관에서 열린 전국세관장회의에 참석해 “해운 분야의 종합적 지원 방안을 통해 실업자를 최대한 흡수할 것”이라고  ‘업종별 경쟁력 강화방안 2017년 액션플랜’을 통해 한진해운 직원의 1대1맞춤형 채용정보 제공, 교육부에 대한 해양대학교 정원 증원 요청, 퇴직연금제도 도입 등도 추진할  직원 수는 지난해 3분기 기준 육상직원 671명, 해상직원 685명 등 총 1356명이다. 해외법인 현지 직원과 외국인 선원까지 포함하면 총 직원 수는 3900여명에  작업을 맡는 한진해운 존속 법인에는 직원 50여명만이 남았고 일부 육상직원들은 다른 해운사로 이직했다. SM상선에 250여명, 현대상선에 60여명, SK해운과 고려해운 등 국내 해운사와 싱가포르, PIL, 등 외국 선사들로 많은 직원들이  300여명은 무급휴가를 신청했거나 퇴사 후 구직 상태인 것으로  컨테이너를 수리하던 업체들은 터미널에서 철수했고, 한진해운이 모항으로 삼던 부산 신항 한진터미널은 업무가 줄어 하역업체의 근로자 110명이 일자리를  전문가들은 한진해운의 파산에 따른 실직자가 부산에만 3000여명, 전국적으로 최대 1만명을 넘을 것으로  무거워졌다. 현대상선은 오는 2021년까지 시장점유율을 5%까지 끌어올릴 것이란 중장기 경쟁력 제고 방안을 내놓았지만, 현재 보유 컨테이너선이 66척뿐이라 이를 채우기엔 역부족이란 분석이 나오고  늪에서 헤어 나온 지 얼마 되지 않아 당장 몸집 불리기가 버거운 상황이다.  해운업계 관계자는 “현대상선은 우선 내실 다지기에 주력해야할 것”이라고  2M과 낮은 단계의 제휴만 맺었을 뿐 국제 해운동맹에 정식 가입되지 않아, 현대상선이 한진해운만큼의 경쟁력을 쌓으려면 많은 시간이 걸릴 것으로  등 자산을 인수한 SM상선도 현재 보유한 컨테이너선이 2척밖에 안돼 큰 도움이 되진 않을  “한진해운의 파산은 이미 업계에서 예견된 사안이었지만, 해운업계와 국내 경제에 미치는 영향은 어마어마할 것”이라며 “당분간 해운업 살리기 프로젝트에 정부 및 관계 기관들이 주력할 필요가 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 때 세계 톱 10 해운사였지만 이젠 역사의 뒤안길로 사라지게 된  파산부는 한진해운의 알짜배기 자산인 미주-아시아 노선에 대한 매각 공고를 내며, 2일 한진해운의 회생절차를 폐지하겠다 밝혔다. 이는 지난해 8월 31일 한진해운이 회생절차를 신청한 지 약 5개월 , 세계 7위라는 굵직하고 거대한 타이틀을 거머줬던 국내 최대 해운사가 어쩌다 파산이라는 지경에 이르게 됐을까. 창립 40년 만에 파산이란 불명예를 안고 사라지게 된 한진해운 ‘최악의 악수’는  미국 롱비치 항에 화물을 하역하고 있는 한진 그리스 호. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = '전기용품 및 생활용품 안전관리법(전안법)'이 지난달 28일부터 시행된 가운데 국내 오픈마켓·소셜커머스에서 판매 활동을 하고 있는 영세 판매업자들의 우려감이 높다.  전안법에 따라 해외에서 들여온 의류에 KC 인증을 받게 될 경우 해외 사이트에서 판매되고 있는 제품보다 가격이 높아져 결국 매출이 반토막 날 수 있다는 점은 큰 문제점으로 다가온다.  전안법은 KC 인증을 받지 않았거나 KC 인증 표시를 하지 않은 전기용품과 생활용품은 제조, 수입, 판매, 구매대행을 할 수 없다는 내용을 담고 있다.  이전에는 유아복과 전기 공산품에만 KC 인증 표시제가 적용됐지만 전안법에서는 의류, 잡화에 대해서도 KC 인증 표시를 하도록 했다. 해외 구매 대행 상품에 대해서도 똑같은 적용을 한다.  소비자 입장에서야 KC 인증 표시가 돼 있는 의류를 구입할 경우 안전성을 보장받을 수 있다는 장점이 있지만 영세 소상공인들과 해외 직구 물건을 구매한 뒤 판매하는 업체들에게는 타격이 불가피하다는 것이 중론이다.   이들은 당장 KC 인증을 받기 위한 비용과 시간이 만만치 않다는 불만을 토로하고 있다.  또 수입업자들의 경우 전안법에 따라 원료가 다른 의류에 대해 따로 인증을 받아야 한다는 부담이 있기 때문이다. KC 인증을 받기 위해 평균 10~30만원이 소요된다는 점을 고려할 때 품목에 따라 적게는 수백만원에서 최대 수천만원까지 인증 비용으로 지불해야 한다.  전안법이 본격적으로 시행될 경우 영세한 수입업체는 KC 인증 등으로 소요된 비용을 물건값에 포함시킬 수 밖에 없고 이 경우 소비자들은 더 저렴한 해외 직구를 통해 직접 구입에 나서 매출에도 영향을 줄 수 있다는 것이다.  결국 국내 오픈마켓, 소셜커머스 등에서 활동하고 있는 영세 판매업자들은 전안법에 따라 소요된 인증 비용을 제품 가격에 포함시킬 수 밖에 없고 이로인한 경쟁력 하락은 불가피할 것으로 관측된다. 이 같은 불만이 고조되자 산업통상자원부는 전안법 규정에 대해 1년간 시행을 유예한다는 방침을 발표했으나 논란은 여전하다.  오픈마켓, 소셜커머스 등에서 판매업을 하고 있는 사업자들은 전안법 적용 유예에 안도하는 모습이지만 본사 게시판에 전안법과 관련된 불만을 다수 토로하는 것으로 알려졌다.  한 오픈마켓 사이트 관계자는 "전안법 시행과 관련해 본사 차원에서 판매자들에게 KC 인증을 하도록 안내하고 있다"며 "아직은 단속이 이뤄지지 않아 판매자들의 이탈이 있지는 않지만 불만을 토로하는 판매자들이 많다"고 말했다.  소셜커머스 업계 관계자는 "전안법이 시행된 이후 판매자가 감소하는 현상은 나타나지 않았다"면서도 "영세 판매자들은 전안법 시행에 부담을 느끼고 있는 분위기"라고 전했다.  한대훈 SK증권 연구원은 "전안법 시행에 따라 해외직구 사업자는 앞으로 KC 인증을 받지 않은 제품을 판매할 수 없게 된다"며 "오픈마켓, 소셜커머스 등 국내 인터넷 쇼핑 사이트도 규제 대상이기 때문에 타격은 불가피해 보인다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [철강 "원자재 수입비 부담 절감"…조선 "일본과 수주전 유리할 수도"]조선·철강업계가 미국 도널드 트럼프 대통령의 '환율전쟁' 시사 발언에 촉각을 곤두세운다. 환율조작국으로 직접 거론된 중국과 일본 독일, 외에 한국 원화도 덩달아 달러대비 가치가 뛸 경우 수출 타격이 불가피해서다. 하지만, 원료 수입비 부담을 덜어내거나 일본 등 경쟁국과의 수주전에서 유리한 고지를 차지할 수도 있다는 전망도 나온다. 3일 조선·철강업계에 따르면 각 업체들은 트럼프의 환율전쟁 시사 발언이 전해진 직후 환율 움직임을 예의 주시하며 업계가 받게 될 영향을 분석 중이다. A철강사 관계자는 "내수제조업 경기 둔화로 철강 수출 비중은 꾸준히 올라가는 상황"이라며 "원화 가치가 오를 경우 수출 타격은 불가피할 것"이라고 말했다. 환율 전쟁을 불사할 정도로 보호무역의 끈을 올린 미국이 추가적 관세보복이나 수입제한 등 조치를 단행할 수 있다는 점도 부담이다. 전체 매출 대비 수출 비중이 90% 이상인 조선업계 역시 원화 가치 상승은 반갑지 않다. 기자재 대금 등 자금을 달러로 계산해야 하는 부분을 제외하고 모두 환 헤지를 해 두지만, 원화 가치 상승은 수출 둔화로 연결될 수 있다는 전언이다. 하지만, 트럼프발 환율 전쟁이 실제 촉발될 경우 장기적으로 득을 보는 부분 역시 있을 것이라는 전망도 나온다. B철강사 관계자는 "철강제품은 원자재값 비중이 절반을 훌쩍 넘는데다 원자재는 거의 전량 수입에 의존한다"며 "원화 가치가 뛰면 원자재 수입가격 부담은 절감될 것"이라고 말했다. 조선업계는 당장 일본이 환율조작국으로 언급된 만큼 일본과의 글로벌 수주전에서 유리한 위치를 차지할 가능성도 엿본다. 일본 조선업계는 2015년 엔저를 무기로 수주를 많이 했는데, 엔화 가치 상승폭이 원화를 뛰어넘을 경우 이득을 볼 수 있다는 설명이다. C조선사 관계자는 "아직 한국을 직접적으로 겨냥한 환율 언급은 나오지 않은 상태"라며 "추후 미국의 환율 대응 방향을 지켜봐야 할 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안정준 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>물가가 가파르게 오르면서 음식값을 올리는 식당들이 늘고 있습니다. 커피와 햄버거 같은 외식 메뉴 가격이 줄줄이 오르고 .<기자>이 커피전문점은 설 연휴 첫날인 지난달 27일부터 주요제품 가격을 일제히  원, 라떼 5백 원 등 가장 많이 팔리는 커피들이 최고 12%  런치 세트 등 24개 제품값을 최대 400원까지  빌미로 가격을 올린 업체도  레스토랑은 최근 비교적 저렴한 런치 세트를 없애면서 단품 메뉴 10개의 값을 최고 6%  비교적 큰 업체들이 가격 인상에 나서면서 눈치를 보고 있던 경쟁사나 후발업체들도 줄줄이 가격 인상을 검토하고  1년 전보다 2% 올라 4년 3개월 만에 가장 큰 인상 폭을 기록했습니다.---<앵커>심 기자, 업체들 인상 시기가 설 연휴를 일부러 맞춘 것 같은 느낌이네요?<기자>설 연휴 바로 전날이나 연휴 첫날부터 가격을  주목을 덜 받기 위한  예고하지 않고 기습적으로 올리는가 하면 연휴 동안 이렇게 싹 잊혀지기 위한 일종의 꼼수라는 비판이 나오고 있습니다.<앵커>업체에서 가격 인상한 이유는 뭐라고 언급했나요?<기자>업체들 설명은 한마디로 말하면 원가  오르고 인건비도 상승하기 때문이라는 건데요, 본사는 올릴 생각이 없었는데 오히려 가맹점주들이 가격 인상을 요구했다고 설명하는 업체도 있습니다.<앵커>원가라는 게 오를 때도 있고 내릴 때도 있는 건데 꼭 오를 때만 즉각 반영하는 거 같아요?<기자>소비자들 불만이 바로  물가상승률이 1%인데 외식물가는   원가 부담이 늘기는 했겠지만, 외식업체들이 더 많이 가격을 올린다는 거고요, 반대로 식자재 가격 내릴 때는 값을 내린 적 있냐 이런 비판의 목소리가 큽니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 김형석)   심영구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 체감 경기실사지수 65.6 / 기준치 ‘100’ 크게 밑돌아 악화 / 월세는 커녕 이자 갚기도 벅차 / 폐업 처리 업체만 때아닌 호황 / 자영업종 사회안전망 확충 시급'경기도 고양의 한 아파트 밀집 지역에서 8년간 치킨집을 운영해온 50대 A씨는 고민 끝에 얼마 전 사업을 접었다. 경기가 워낙 안 좋은 데다 연예인을 광고모델로 내세우며 새로운 메뉴를 끊임없이 개발하는 프랜차이즈 치킨집을 당해낼 재간이 없었다. 가게 사정이 어려워지면서 은행에서 빌린 돈도 발목을 잡았다. A씨는 “치킨 한 마리 팔면 2000원 정도 남는데, 버는 돈은 은행 이자를 갚기에도 벅찼다”며 “가게가 생계수단이 아니라 짐이 돼 버려 폐업을 결정했다”고 한숨을  지속되면서 자영업자들이 ‘폐업’의 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 전문가들은 정부가 단기적인 부양책을 넘어 자영업 분야의 먹거리 창출과 사회안전망 확충에 나서야 한다고  번화가에서 작은 카페를 운영하던 30대 B씨도 프랜차이즈업체에 밀려 가게 문을 닫았다. 그는 ‘카페는 장사가 잘된다’는 생각에 은행 대출을 받아 카페를 차렸다. 하지만 대형 프랜차이즈 카페들이 우후죽순처럼 들어서면서 이내 월세를 감당하기도 힘든 형편이 됐다. 그의 카페 주변에는 카페가 6곳이나  잇따르면서 상가 등 상업용 부동산의 공실이 적지 않다. 서울의 주요 상권인 서대문구 이화여대 일대에는 상가 매물만 100여개이고, 8000만원에 거래되던 권리금을 3000만원으로 낮춰도 거래가 안 되는  공인중개사 사무소 관계자는 “이대는 상권이 좋아 웬만해서는 계약을 갱신하는데 지난해 중순부터 상가 10곳 중 3곳 꼴로 재계약을 포기한다”며 “2~3년 장기계약을 맺은 경우도 가게를 매물로 내놓는다”고  바뀌는 경우도 허다하다. 연세대 인근의 한 프랜차이즈 치킨집 점주는 “골목 끝 가게는 고깃집에서 치킨집으로, 다시 고깃집으로 바뀌었고, 건너편은 치킨집에서 곱창집이 됐다가 지금은 포장마차”라며 “한자리에서 업종이 몇 개월 만에 서너 번씩 변한다”고  체감경기는  ‘2017년 1월 소상공인시장 경기동향조사’ 결과에 따르면 상시 근로자 5인 미만 사업체 2400개를 상대로 조사한 지난달 체감 경기실사지수(BSI)와 이달 전망 BSI는 각각 65.6, . BSI는 기준치 100 미만이면 경기 악화를  때 아닌 호황을 맞고 있다. 서울의 한 폐업 지원 서비스 업체 관계자는 “폐업 상담이 한 달 평균 100건쯤 되고, 이 중 50∼60건이 실제 폐업으로 이어진다”며 “치킨집을 비롯한 음식점 폐업률이 가장 높다”고 했다. 약국과 편의점, 학원 등도 문을 닫는 경우가 많다고 한다. 하지만 뜻밖의 호황이 마냥 반갑지만은 않다. A씨의 폐업을 맡았던 업체 대표는 “지난해 이맘때에 비하면 폐업 처리 건수가 3배 정도 늘었다”며 “‘본전도 못 찾고 폐업한다’는 식의 얘기를 들으면 안타깝다”고  교수(경제학)는 “자영업자들은 성공 가능성이 낮다는 사실을 알면서도 일자리를 못 찾아 당장 먹고살려고 창업한다”며 “정부는 상반기에 집중적으로 재정을 당겨 써 수요를 창출하기 위한 지원책을 마련해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '사상 최장' 경상수지 흑자…'내용'도 좋아져- 경상흑자, 그간 韓 경제 '든든한 버팀목' 인식- 트럼프 환율 공세 이후…경상흑자 축소 고심정규일 한국은행 경제통계국장이 3일 오전 서울 중구 남대문로 한은 기자실에서 지난해 12월 국제수지(잠정치)를 발표하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 경상수지 흑자가 연일 ‘사상 최장’ 행진을 거듭하고 있다. 지난해 12월 78억7000만달러 흑자로 2012년 3월 이후 58개월째 흑자 행진을  마찬가지다. 무려 19년 연속 경상수지  ‘내용’도 좋아지고 있다. 경상수지는 상품과 서비스 등을 사고 팔아 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입)의 차이를 말하는데, 그간 흑자는 수출보다 수입이 더 부진해 빚어진 ‘불황형’ 논란이 많았다. 그런데 최근 2개월째 수출과 수입이 동시에 증가하고 있어 주목된다. 다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 등장 이후 상황은 달라졌다. 쌓이는 경상흑자가 짐으로 작용하고 있다는 우려가 나오는 것이다. 트럼프 대통령이 ‘환율조작국’ 지정을 시사하고 있는 탓이다. 미국의 환율조작국 지정 요건 중 하나는 ‘국내총생산(GDP) 대비 경상흑자 비중 3% 이상’이다.◇19년째 경상흑자 행진한국은행이 3일 발표한 지난해 12월 국제수지(잠정) 결과를 보면, 12월 경상수지는 78억7000만달러 흑자를 기록했다. 이는 전월(88억9000만달러) 대비 흑자 규모가 감소한  흑자 규모는 94억3000만달러다. 지난 11월(104억3000만달러)보다 10억달러 줄었다. 이는 수출(463억7000만달러→479억5000만달러)이 증가한 정도가 수입(359억4000만달러→385억2000만달러)보다 더 작아서 생긴  수출과 수입이 함께 증가하면서 흑자를 기록하고 있는 점은 긍정적이라는 평가가  이어가고 있다. 12월 수출은 전년 동기 대비 3.3% 증가했다. 선봉장은 반도체다. 12월 통관기준 반도체 수출은 전년 동기 대비 22.4% 증가했다. 반도체 산업은 초호황 국면에 접어들었다는 평가다. 화공품(8.3%) 기계류·정밀기기(7.8%) 등도  올랐다. 증가율은 9.2%. 반도체 제조장비(12.9%) 등의 수입이 큰 폭 늘었다. 최정태 한은 국제수지팀장은 “반도체·디스플레이 제조장비의 수입이 커지면 추후 설비투자로 이어질 수 있다”고  그 적자 폭(-7억9000만달러)이 줄었다. 11월 당시 서비스수지는 17억4000만달러 적자였다. 연간 경상수지는 19년째 흑자 행진을 이어갔다. 지난해 경상수지 흑자는 986억8000만달러. 2015년(1059억4000만달러)에 이은 역대 두번째 규모였다. 연간 상품수출과 상품수입은 각각 3년 연속, 5년 연속 감소했지만, 경상수지는 여전히 흑자를 기록한 것이다. 경상수지 흑자 규모는 2010년대 들어 급격하게 커지고  미국 대통령이 2일(현지시간) 워싱턴DC에서 열린 국가조찬기도회에 참석해 연설하고 있다. 사진=연합뉴스◇짐으로 변한 경상흑자꾸준한 경상수지 흑자는 우리 경제의 든든한 버팀목으로 인식돼 왔다. 대외거래를 통해 부가가치를 만들어낼 수 있다는 확실한 증거이기 때문이다. 하지만 최근 트럼프 대통령의 환율조작국 공세 이후 그 기류가 바뀌고 있다. 미국 재무부는 환율조작국의 요건으로 △대미 무역흑자 200억달러 이상 △국내총생산(GDP) 대비 경상흑자 비중 3% 이상 △한 방향의 반복적인 외환시장 개입 등을 거론하고 있다. 우리나라는 이미 앞선 두 가지에 걸려 ‘관찰대상국’으로 지정된 상태다. 예측이 어려운 트럼프 대통령의 행보로 볼 때 경상수지 흑자 규모를 줄이는 게 지상과제가 된  겸 기획재정부 장관도 전날 “경상수지 흑자 비율을 좀 낮추면 괜찮을 수도 있을 것 같다”면서 “일단 그걸로 좀 해볼 것”이라고  경제통계국장은 이날 기자들과 만나 “지난해 경상수지 흑자 비율은 7%대로 본다. 올해 전망은 5% 정도”라면서 “(환율조작국 요건인) 3%는 아직 상당히 많이 내려가야 한다”고  서비스수지의 경우 176억1000만달러로 역대 최대 규모의 적자가  부진으로 운송수지가 20년 만에 적자를 기록한 게 대표적이다. 지난해 운송수지는 6억3000만달러 적자로 1996년(-15억8000만달러) 이후 처음 적자 전환했다. 해외건설 부진 탓에 건설수지 흑자(86억9000만달러)도 2007년(78억7000만달러) 이후 흑자 폭이 가장  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 부활 시뮬레이션서울 강남 재건축 시장의 최대 관심사로 떠오른 '재건축초과이익환수제'가 내년 부활하면 일부 단지는 조합원 1인당 무려 10억원에 가까운 부담금을 내야 하는 것으로 나타났다. 또 시세차익과 관계없이 준공 당시 조합에 등재된 조합원이 환수금을 내야 하기 때문에 적용 단지의 경우 환수금을 피하기 위한 '폭탄 돌리기'식 거래가 이뤄질 수 있다는 지적도  신한은행에 의뢰해 재건축초과이익환수금 적용 가능성이 높은 주요 단지를 대상으로 시뮬레이션을 했다. 그 결과에 따르면 반포주공1단지(1·2·4주구)의 경우 조합원 1인당 부담해야 할 환수금이 평균 9억3993만원에 달하는 것으로 계산됐다. 대치쌍용2차와 잠실주공5단지 조합원도 각각 3억1624만원, 2억8694만원의 환수금을 내야 할 것으로 추산됐다. 재건축초과이익환수제는 재건축으로 인해 인근 지역에 비해 상대적으로 이익이 크게 발생할 경우 국가가 이를 환수하는 제도다. 집값이 급등했던 2006년 부동산 시장 과열을 막기 위해 처음 도입됐다. 이후 부동산 시장이 냉각되자 정부와 국회는 2012년과 2014년 두 차례 적용을 유예했으나 올해 말로 종료된다. 내년부터는 재건축 단지에 조합원 1인당 평균 이익이 3000만원을 넘을 경우 초과 이익금의 10~50%까지 세금으로 내야 한다. 이번에 시뮬레이션을 한 3개 단지는 현재 재건축조합설립인가 단계로 올해 말까지 관리처분인가를 신청해야만 초과이익환수금 부과를 피할 수 있다. 시뮬레이션 결과는 미래에 발생할 수 있는 초과이익환수금을 현재 자료로 추정한 것으로 실제 부과금과는 다를 수 있다. 하지만 초과이익환수제가 내년에 부활할 경우 적용 대상 아파트 보유자들의 부담을 가늠해볼 수 있다. 투자자들은 특히 환수금이 '조합'에 부과된다는 점도 주의해야 한다. 현재 법적으로는 완공 후 4개월 내에 환수금을 조합에 부과하도록 돼 있다. 따라서 준공 시점에 해당 아파트를 보유해 조합원으로 등재돼 있다면 해당 조합원은 시세차익 여부와 관계없이 세금을 내야 하는 상황이 벌어지게 된다. 반면 아무리 많은 이익을 봤더라도 준공 이전에 매도했다면 환수금 부담에서는 벗어난다.  [김기정 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 서울본부세관에서 열린 2017년 제1차 전국세관장회의에 참석해 치사를 하고 있다.(사진=기획재정부) /뉴스1 © News1"부동산시장 위축 영향주는 공급과잉 요인 잘 관리"(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 한진해운 파산 대응 방안과 관련, "해운 분야의 종합적 지원 방안을 통해 실업자를 최대한 흡수할 것"이라고  이날 서울본부세관에서 열린 전국세관장회의에 참석한 뒤 기자들과 만나 "전반적인 실업대책은 따로 있지만 직접 혜택을 입으려면 해운 지원 방안을 통하는 것이 가장 빠를 것"이라며 이같이  25일 제9차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 조선·해운·철강·석유화학산업의 '업종별 경쟁력 강화방안 2017년 액션플랜'을 발표한 바  한진해운 선원 지원방안에는 1대 1 맞춤형 채용정보 제공, 교육부에 대한 해양대 정원 증원 요청, 퇴직연금제도 도입을 추진 등의 내용이 담겨  "(실업자들이) 있던 자리에서 다른 곳으로 옮겨 가는 것 자체가 힘든 일이긴 하다"면서도 "직장을 잃은 분들은 (해운 지원 방안을) 통해 다른 회사로 갈 수 있을 것"이라고  공급 확대로 인한 시장 위축 우려에 대해서는 "부동산시장은 상당히 안정적으로 움직이고 있어 그것을 유지시키는 것이 중요하다"면서도 "당장 부동산시장이 위축될 것이라 보지는 않지만 공급과잉 때문에 요인이 있으므로 잘 관리할 것"이라고  환율조작국으로 지정할 가능성에 대해서는 "미국에서의 수입 물량을 늘리는 등 흑자폭 측면에서 가시적인 대응을 보여주면 마구잡이로 지정 기준을 바꾸지는 않을 것"이라며 "그야말로 법대로 하면 (지정 기준) 3개 중 2개, 잘하면 1개만 충족시킬 것이므로 (지정이) 안될 것"이라고 선을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]물가관계차관회의…알뜰주유소 확대해 석유 공급가격 인하 부처별 평창 동계올림픽 담당관 지정…협조과제 발굴(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 이달 중 추가적인 국내유가 상승 가능성은 제한적이라고 밝혔다.    그러나 최근까지 이어지던 유가 상승에 편승해 석유제품 가격을 인상하는 사례를 막고자 현장점검을 강화하고 알뜰주유소의 가격 경쟁력을 강화하기로 했다.     정부는 3일 최상목 기획재정부 1차관 주재로 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의'를 개최해 최근 석유류 가격 동향과 대응방향, 평창 동계올림픽·패럴림픽 추진 현황과 향후 계획을 논의했다.     지난해 11월 산유국이 감산합의를 한 이후 국제유가가 오르면서 국내유가도 최근 덩달아 상승세를 보였다.     지난해 9월 배럴당  지난해 12월 , 올해 1월에는 .     국내유가는 지난해 11월 이후 9주간 ℓ당 87원 올랐다.     정부는 이는 국제유가 상승분(88원/ℓ)이 반영된 것이라고 봤다.     정부는 "올해 1분기 국제유가는 보합세가 유지될 전망"이라면서 "국제유가 흐름을 고려하면 2월 중으로는 추가적인 국내유가 상승은 제한될 가능성이 크다"고 밝혔다. 회의 주재하는 최상목 차관    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관이 3일 서울 중구 은행회관에서 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응TF회의'를 주재하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]        정부는 알뜰주유소의 가격 경쟁력을 강화하고 현장점검을 강화해 불합리한 가격 인상을 억제해 나갈 계획이다.     정부는 "시설관리비용 지원을 통한 알뜰주유소 확대, 기존 알뜰주유소 간 협력 강화 등을 통해 공동 구매물량을 최대한 결집하고 정유사의 공급계약 단가를 인하할 것"이라며 "알뜰주유소 구매실적에 따라 가격할인 인센티브를 제공하고 석유공사 운영비 절감 등을 통해 알뜰주유소에 대한 석유 공급가격을 인하하겠다"고 했다.     아울러 "판매가격이 높은 주유소에 대해 지방자치단체, 석유관리원 합동 현장점검을 강화하고 정부·석유업계 간 간담회를 수시로 열어 석유제품 가격의 과도한 인상을 억제해나가겠다"고 덧붙였다.     평창 동계올림픽 개막 1년을 앞둔 현재 경기장 평균 공정률은 94%를 점검됐다.     개폐회식장 공정률은 38%, 선수촌·미디어촌 56%, 국제방송센터 67% 등 부대시설도 정상적으로 건립되고 있는 것으로 파악됐다.     정부는 이달부터 내년 4월까지 테스트 이벤트를 열고 이달 참가국 선수단장 세미나를 열어 시설, 운영, 선수 편의 등을 점검할 방침이다.     이외에도 올림픽 붐을 조성하고 스폰서십 확보, 라이선싱 상품 판매 등 마케팅을 위해 각 부처 올림픽 담당관을 지정해 대회 준비상황을 공유하고 협조과제를 발굴해 추진하기로 했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】박준호 기자 = 정부가 빈 병 보증금을 인상한 틈을 타 대부분의 편의점과 슈퍼마켓이 소주와 맥주 판매가격을 보증금 인상분 보다 더 많이 인상한 사실이 확인됐다.  3일 한국순환자원유통지원센터에 따르면 빈병보증금 인상 이후 보증금 인상분(소주병 60원·맥주병 80원)보다 초과해서 판매가를 인상한 곳은 49%로 조사됐다. 그 중  소주만 인상했고,  소주와 맥주를 모두 인상했다. 맥주만 인상한 곳은 . 순환자원유통센터는 녹색소비자연대전국협의회와 함께 지난 1월16~26일 서울·인천 지역 소매점 2052개소(편의점 1085개소, 슈퍼마켓 967개소)을 대상으로 빈병보증금 인상 이후 주류 판매가격 인상 여부및 보증금 반환 현황 등의 실태조사를 실시했다. 보증금 인상분보다 초과 인상한 업체의 평균 인상폭을 업태별로 분석한 결과, 초과 인상업체 편의점 753개소 중 판매가격 인상 전후의 소주 가격은  평균 1617원으로 113원이 인상됐다. 맥주 500ml는 1941원에서 1972원으로 31원이 올랐고, 330ml는 19원(1728원→1747원), 640ml는 25원(2300원→2325원)씩 각각 오른 것으로 조사됐다. 편의점에서 판매하는 소주의 최고가와 최저가 차이는 600원이었고, 맥주는 500ml·640ml 기준 900원, 330ml는 800원이었다.  슈퍼마켓의 경우 248개소가 보증금 인상분을 초과해 판매가를 올린 것으로 집계됐다.   소주 평균가격은 1287원에서 1387원으로 100원이 인상됐다. 맥주의 경우 330ml는 1521원에서 1532원으로, 500ml는 1699원에서 1730원으로, 맥주 640ml는 1977원에서 2011원으로 각각 11원, 31원, 34원이 인상됐다.  슈퍼마켓에서 판매하는 소주의 최고가와 최저가 차이는 400원이었고, 맥주는 330ml 650원, 500ml 870원, 640ml 900원이었다. 한편 지난해 7월부터 도입한 신고보상금제도를 인지하고 있는 소매점은  조사됐다.  이번 조사대상 2052개소 가운데 슈퍼마켓은 93.6%, 편의점은  보증금 반환을 시행하고 있는 것으로 나타났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 경상수지 흑자 987억달러    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정규일 한국은행 경제통계국장이 3일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본점 기자실에서  '2016년 12월 국제수지(잠정치)'를 발표하고 있다.  '2016년 국제수지'를 보면 지난해 상품, 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자는 모두 986억8천만 달러(잠정치)로 집계됐다. 그러나 서비스 수지의 적자는 사상 최대치로 나타났다.    , 20년만에 적자…건설수지 흑자는 9년만에 최소내국인의 해외 증권투자, 630억달러로 사상 최대(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국이 작년에 1천억 달러에 가까운 경상수지 흑자를 기록했다.     그러나 서비스 수지의 적자는 사상 최대치로 나타났다.     한국은행이 3일 발표한 '2016년 국제수지'를 보면 지난해 상품, 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자는 모두 986억8천만 달러(잠정치)로 집계됐다.     이는 2015년 1천59억4천만 달러에 이어 사상 두 번째로 많은 규모다.     우리나라의 경상수지 흑자는 2012년 508억4천만 달러로 500억달러를 돌파했고 2013년 811억5천만 달러, 2014년 843억7천만 달러로 꾸준히 늘었다.    작년 12월 경상수지 흑자는 78억7천만 달러로 잠정 집계됐다. 2012년 3월부터 58개월 연속 흑자를 내면서 최장 흑자 기록을 다시 썼다.    경상수지 흑자를 이끈 것은 상품수지다.    지난해 상품수지 흑자는 1천204억5천만 달러로 전년(1천222억7천만 달러)보다 18억2천만 달러 줄었지만, 2년 연속 1천200억 달러를 넘어섰다.    지난해 4분기 삼성전자의 갤럭시노트7 생산 중단 등의 악재에도 나름대로 선방한 것으로 풀이된다.     국제유가 하락에 따른 교역조건 개선도 상품수지 흑자에 기여했다.    지난해 상품 수출은 5천117억8천만 달러로 2015년보다 5.7% 줄었고 수입은 3천913억3천만 달러로 7.0% 감소했다.    수출은 3년 연속, 수입은 5년 연속 각각 감소세를 보였다.     지난해 서비스수지는 176억1천만 달러 적자를 냈다.     적자 규모가 2015년 149억2천만 달러에 이어 2년 연속 최대 기록을 경신했다.    작년에 여행수지 적자는 94억3천만 달러이고 운송수지는 6억3천만 달러 적자로 나타났다.     운송수지는 세계적인 업황 부진에다 한진해운 사태의 영향으로 1996년 이후 20년 만에 적자를 봤다.    건설수지 흑자는 86억9천만 달러다.    해외건설 부진의 영향으로 2007년(78억7천만 달러) 이후 9년 만에 최소를  배당, 이자 등 투자소득을 가리키는 본원소득수지는 지난해 14억6천만 달러 흑자로 파악됐다.     해외에 거주하는 교포의 국내 송금 등 대가 없이 주고받는 거래 차액을 가리키는 이전소득수지는 56억2천만 달러 적자가 났다.    지난해 자본유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 1천3억9천만 달러 늘었다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 272억7천만 달러 늘었고 외국인의 국내투자는 108억3천만 달러 증가했다.     주식, 채권 등 증권투자의 경우 내국인의 해외투자는 630억4천만 달러 늘었다.    내국인의 해외 증권투자는 2015년(418억8천만 달러)을 뛰어넘어 사상 최대치다.    외국인의 국내 증권투자는 33억 달러 줄면서 2년 연속 순유출을 기록했다.    파생금융상품은 1년 사이 31억8천만 달러 줄었다.    외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 지난해 76억9천만 달러 늘었다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]지난해 문을 연 서울 시내 신규 면세점은 면세점이 정식 개장하던 날 여행 가이드 초청 행사도 했다. 자사 면세점의 특징은 물론 가이드에 대한 각종 우대책을 설명하고 유명 연예인인 광고모델을 불러 가이드와의 사진 촬영 행사도 가졌다. 이날 면세점이 가장 신경쓴 행사다. 가이드가 새로 생긴 면세점에 단체 관광객을 많이 데려와야 매출액이 오르고 입소문이 나면서 추가 매출을 기대할 수 있기  한 면세점에서 중국인 관광객을 비롯한 내외국인 쇼핑객들이 면세물품을 고르고   2일 전국 22개 시내 면세점 사업자가 지난해 여행사 등에 지급한 송객수수료가 9672억원이라고 밝혔다. 1조원에 육박한다. 송객수수료란 여행사나 가이드가 모집해 온 관광객이 산 금액의 일부를 여행사 등에 주는 것이다. 지난해 송객수수료는 단체 관광객 매출액(4조 7148억원)의 20.5%, 시내 면세점 매출액(8조 8712억원)의 . 특히 서울 신규 면세점의 송객수수료율은 .0%다. 기존 면세점(.7%)보다 훨씬 높다. 단체 관광객이 서울 시내 신규 면세점에서 10만원어치 물건을 사면 3만원가량을 가이드에게 준  매출액의 일부를 떼어 주다 보니 일부 면세점은 적자가 불가피하다. 지난해 문을 연 HDC신라면세점(-167억원), 하나투어SM면세점(-208억원), 한화갤러리아63면세점(-305억원), 신세계DF(-372억원), 두타면세점(-270억원)은 모두 지난해 9월 말까지 수백억원대 적자를 기록했다. 자금력이 있는 대형 면세점은 그나마 버틸 수 있지만 소규모 면세점은 갈수록 힘들어진다. 송객수수료는 국내 여행사를 거쳐 최종 귀착지가 대부분 중국 여행사다. 업계 관계자는 “재주는 면세점이 부리고 돈은 중국 회사가 먹는 꼴”이라고  관광객도 갈수록 줄고 있다. 사드(고고도미사일방어체계) 배치 결정 이후 중국 정부가 단체 중국인 관광객 수를 전년보다 20% 줄이라는 지침을 내렸고 최근에는 한국행 전세기 운항 신청을 불허했다. 면세점 매출에서 중국인 관광객(유커)이 차지하는 비중은 60%를  내도 내년은 더욱 난감하다. 유통 ‘빅3’인 현대백화점이 올 12월쯤 첫 면세점을, 신세계백화점이 두 번째 면세점을 각각 서울 강남구와 서초구에 연다. 2015년 6곳이었던 면세점이 13곳이 된다. ‘살아남기’ 위한 더 치열한 경쟁이  끌어들이는 데는 명품의 입점이 중요하다. 반면 세계적 명품 회사들은 지역별·국가별 전략에 따라 매장을 연다. 전문경영인보다는 오너 일가의 네트워크에 의해 입점이 결정되고 인테리어와 넓이, 위치 등에 대해 협상하느라 매장 유치에 1년 이상은 족히 걸린다. 때론 다른 면세점에 입점한 명품 매장을 뺏어 오는 결과가 되기도 한다. 루이비통이 지난해 12월 말 국내 최초 면세점인 동화면세점에서 철수한 이유다. 신규 면세점 관계자는 “입찰 신청할 때만 해도 정부가 사업자를 이렇게 늘려 놓는다든지 사드 때문에 중국인 관광객이 줄어들 거라는 예상을 전혀 하지 못했다”면서 “업체 입장에선 마땅한 대응책이 없는 상황”이라고  않다. 여행 가격비교검색 사이트인 스카이스캐너에 따르면 지난해 중국 개별 여행객(싼커)의 한국 검색량이 전년보다 152% 늘어났다. 검색량 기준으로는 홍콩에 이어 2위다. 싼커를 잡기 위한 다양한 마케팅이 필요한데 이 또한 중소·중견기업에는 아직 버겁다는 점이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]명동 사채업자 등 주가조작단 덜미(서울=연합뉴스) 윤선희 안홍석 기자 = 증권가에서 '미다스의 손'으로 통하는 코스닥시장 '큰손'이 사채업자 등과 공모해 2014년 전후에 상장사 주가를 조작해 거액의 부당이득을 챙긴 혐의를 잡고 검찰이 수사에 나선 것으로 확인됐다.    3일 금융투자업계와 사법당국에 따르면 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 체포영장을 발부받아 주가조작 혐의를 받는 투자업체 대표 원 모 씨의 신병확보에 나섰다.    원 씨는 사채업자 등 주가조작단과 공모를 통해 상장사 주가를 조작하는 수법으로 거액의 부당이득을 거둔 혐의를 받고 있다.     검찰은 지난달 26일 원 씨에 대해 체포영장을 발부받았다. 하지만 아직 신병을 확보하지 못했다. 원 씨는 검찰 수사가 진행되는 과정에서 체포영장이 발부됐다는 사실을 알아채고 도주한 상태다.     검찰은 이 사건에 관여한 혐의로 명동 유명 사채업자 최 모 씨에 대해서도 구속영장을 청구했다.    원 씨는 손대는 코스닥 상장사마다 주가가 크게 올라 대박을 내 증권가에서는 미다스의 손으로 불린다.     원 씨가 검찰의 수사를 받는 건 이번이 처음이다.     원 씨는 2014년부터 YGPLUS, 아이오케이, 초록뱀, 웰메이드예당 등 주로 엔터테인먼트 주식이나 전환사채(CB), 신주인수권부사채(BW)에 투자해 매번 투자이익을 거두면서 엔터테인먼트업계의 대부로도 불린다.     원 씨는 그해 홈캐스트에 투자해 큰 차익을 남긴 것으로 알려졌다.     2000년 설립된 셋톱박스 업체 홈캐스트는 최대주주가 에이치바이온으로 변경되면서 2배 이상 급등한 바 있다.    에이치바이온은 황우석 박사가 최대주주인 바이오 회사다. 원 씨는 2014년 3자배정 유상증자 방식으로 주식을 확보해 보호예수 기간이 끝나자 매입가의 두 배 이상에 주식을 처분한 것으로 전해졌다. 원 씨 부부가 홈캐스트 투자로 얻은 차익은 30억원이 넘는 것으로 알려졌다.    이외에도 원 씨는 인수·합병(M&A;)이 진행되는 상장사에 경영 참여 목적으로 지분을 사들이고 차익을 내고 나면 지분율을 5% 미만으로 낮추는 방식으로 투자해온 것으로 유명하다.     금융투자업계의 한 관계자는 "이번 사건은 코스닥 큰손과 명동 사채업자 등 5∼6명이 연루됐다"며 "지금 수사가 급박하게 돌아가고 있는 상황"이라고 말했다.    업계는 또 홈캐스트와 연예 엔터테인먼트 상장사들은 과거 원씨가 과거 투자한 이력이 있을 뿐 현재는 주주가 아니거나 아예 관련이 없는 종목들이 대부분이며 이번 사건과 회사는 무관하다며 투자에 유의하라고 당부했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최진석 기자 = 이승철 전국경제인연합회 부회장이 박근혜 대통령 탄핵심판 사건 8차 변론에 증인으로 출석하기 위해 23일 오후 서울 종로구 헌법재판소 대심판정으로 향하고 있다. .   존폐위기 불구 퇴직금 수십억대에 달하는 것으로 전해지며 논란 커져  관련 규정 직접 개정 의혹도, 임원 보수현황 회원사에도 비공개 행태 비판    【서울=뉴시스】유자비 기자 = 해체위기에 직면한 전국경제인연합회 이승철 상근부회장이 이달 퇴직을 앞둔 가운데 퇴직금 문제로 도마 위에 오르고 있다.  3일 재계에 따르면 최순실 게이트에 휩싸인 이승철 상근부회장은 임기가 끝나는 이달 말 허창수 전경련 회장과 함께 사임할 예정인데 이 과정에서 퇴직금 정산을 두고 논란이 확산되고 있다.   그는 미르·K스포츠 사태에서 주요 대기업들에 모금 실무를 주도한 핵심인물로 논란이 돼 이번 달 사실상 불명예 퇴진을 앞두고 있는 상태다.  논란은 이 부회장의 퇴직금이 수십억 원대에 달해 지나치게 과한 것 아니냐는 것이다. 특히 이렇게 과도한 퇴직금 산정이 가능토록 이 부회장이 앞서 내부규정을 바꿨다는 의혹도 제기되면서 파장이 커지고 있다.    이 부회장은 1990년 전경련 산하 연구기관인 한국경제연구원에 입사해 2013년 2월 상근부회장에 선임됐다. 상근부회장은 회장을 보좌하고 사무국을 총괄하는 자리로, 전경련 내부 직원 출신이 이 자리에 오른 것은 그가 처음이다.  전경련 관련 한 인사는 "이 부회장이 퇴임 시 수십억 원의 퇴직금을 수령하게끔 규정을 바꿨다는 얘기를 내부자한테 들은 사실이 있다"며 "퇴직금 규정을 바꿨는지를 직접 확인한 것은 아니지만 이게 사실이라면 상당히 문제"라고 말했다.  이와 관련 일부에서는 이 부회장의 퇴직금 규모가 20억원에 달한다는 보도가 나오기도 했다.   전경련 측은 이에 대해 "개인 퇴직금은 규모를 밝힐 수 없으며, 이사회 안건은 공개되지 않아 규정이 바뀌었는지 알 수 없다"고 밝혔다. 전경련 회원사들 사이에서는 이런 의혹에 대해 강한 불만이 터져 나오고 나오고 있다.  전경련이 회원사들의 이익을 대변하기는커녕 권력의 수금창구 역할을 한 것이 드러나 존폐위기에 처해있는 상황에서 사실여부를 떠나 그 책임자가 자기 몫만 챙기는 모습으로 비춰지고 있는 것 자체가 문제가 아닐 수 없다는 비판이다.  또 다른 문제는 전경련 임원의 보수는 주요 회원사들에게도 공개되지 않는 것으로 알려졌다. 회원사들 회비로 운영되는 조직이 경영내용을 모든 회원사들에게 투명하게 공개하지 않고 있는 것은 더 큰 문제라는 지적이다.   한 대기업 관계자는 "20여 년간 몸담은 직장에서 퇴직금을 받는 건 당연하지만 은밀하게 규정을 바꿔 거액을 챙기려 했다면 문제"라며 "수입, 지출, 사업내용 등을 정확하게 알 수 없는 전경련의 불투명함이 이런 논란을 빚는 것으로 보인다"고 했다. 회원사들 안팎에서는 전경련과 이 부회장이 이 같은 논란에 명확한 입장을 밝혀야 한다는 목소리가 커지고 있다.  해체론에 시달리는 전경련 내부 직원들도 이 같은 논란에 상당한 허탈감을 느끼고 있는 것으로 전해졌다.   과거 전경련에서 일했던 한 관계자는 "전경련은 사무국 권한이 세지고 전경련회관으로 임대수익을 내면서 본연의 역할에서 더 멀어졌다"며 "내부적으로도 직장을 잃을 수 있다는 위기에 말을 아끼는 분위기지만 이런 논란에 대해 직원들 대부분이 씁쓸함을 감추지 못하고 있다"고 말했다. 한편 이런 가운데 전경련이 추진하고 있는 쇄신안도 이 부회장 주도로 이뤄지고 있는 것으로 알려지면서 우려의 목소리가 커지고 있다.  재계 한 관계자는 "해체 위기에 빠진 조직의 앞날은 뒷전에 둔 채 자기 살길만 찾는다는 논란에 쌓여있는 사람이 전경련 개혁안을 내놓을 수 있는 자격이 있는지 의문이다"라고 말했다.  전경련은 지난달 외부 회계법인에 용역을 의뢰해 쇄신안을 마련 중이다.  전경련은 잠정적으로 오는 15일 이사회를 소집한 뒤 23일 연례 정기총회를 연다는 방침이다. 이번 총회에서는 쇄신안에 대한 설득작업과 차기 회장 선출이 화두에 오를 전망이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항 제2 터미널의 면세점 운영 사업자 선정 입찰을 둘러싸고 관세청과 인천공항공사간 갈등이 깊어지고 있다. 사진은 인천공항 출국장 모습.© News11천점 평가점수 500점씩 나눠…공사 "수익감소 없을 것"(세종=뉴스1) 김희준 기자,정은지 기자 = 관계부처간 논의 끝에 관세청이 인천공항공사의 면세점 선정권 중 절반을 가져갔다. 3일 정부와 인천공항공사 관계자 등에 따르면 관세청과 인천공항공사는 지난해 말부터 인천공항 제2여객터미널 면세점 사업자 선정 방식을 두고 대립각을 세우다 이날 최종 합의안을 마련해 발표했다. 합의안은 공사가 1차로 입찰에 참여한 사업자 2곳을 선정해 관세청에 통보하면 관세청이 면세점 특허심사위원회를 통해 시내면세점 특허심사 평가기준을 준용하는 방식으로 최종 낙찰자를 결정하는 방식이다. 정부 관계자는 "간단히 설명하면 1000점 만점인 면세점 평가 점수 중 500점을 인천공항공사가 평가하고 이후 2차로 관세청이 500점을 평가하는 방식"이라고 말했다. 당초 인천공항공사가 선정 뒤 관세청이 요건충족 여부를 확인해 승인하던 방식에서 사실상 선정권을 5대 5로 나눠가진 셈이다. 또 다른 관계자는 "공사의 면세점 평가 점수 500점 중 400점은 임대료 수익에 관한 부분이고 100점은 경영능력 등을 보게 된다"며 "이 경우 당초 우려한 공항의 수익성은 어느 정도 담보하게 될 것"이라고 말했다. 관세청은 나머지 500점을 통해 사업자의 독과점 여부와 사회공헌 활동 등 공익적인 부분을 살펴보게 된다. 공사 관계자도 "내부적으로 합의내용을 검토한 결과 수익성 부분에선 기존 방식에 비해 약간의 리스크가 늘어났을 뿐 큰 차이는 없을 것"이라고 말했다. 다만 공사 안팎에선 관세청이 최종 선정권을 주장하면서 결국 속수무책으로 절반의 권리를 뺏겼다는 불만이 팽배하다. 특히 인천공항의 경우 본업인 항공수익보다 부업인 비항공수익이 두배 가까이 더 많은 상황이라 수익구조의 리스크가 조금이라도 높아지는 것은 바람직하지 않다는 시각이다. 실제 더불어민주당 임종성 의원실에 따르면 2015년 인천공항공사의 항공수익은 전체 수익 1조8785억원 중  6854억원에 그쳤다. 비항공수익은 1조1931억원이었다. 이 또한 면세점 신규 사업자 입찰 덕이 컸다. 특히 2014년 대비 임대료 수익만 1438억원이 늘어났다. 반면 항공수익은 같은 기간 490억원 증가에 그쳤다. 관세청과 공사가 도출한 합의안과 관련해 면세업계는 다소 혼란스럽다는 반응이다. 기존에는 임대료 수익이 큰 비중을 차지하는 공사의 입찰 기준만 충족하면 됐지만 앞으로는 관세청이 추가로 개입하기 때문이다.  업계 관계자는 "그동안 공항면세점 선정 과정에서 관세청이 개입한 사례는 없었다"며 "사실상 처음으로 적용되는 심사이기 때문에 이에 알맞게 준비할 것"이라고 말했다. 일각에선 관세청이 시내면세점을 선정할 당시 독과점 완화 취지로 이 부분에 감점을 줬던 만큼 신규 업체들에는 기회로 작용할 수도 있다는 이야기도 나오고 있다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ '탐욕의 골리앗'에 맞선 브래드 카츠야마, 美 월가에 '착한 거래소' IEX 만들었다  "시장은 조작됐다(The stock market is rigged)."2007년 캐나다왕립은행(RBC)에서 트레이더로 일하던 브래드 카츠야마는 자신의 눈을 더 이상 믿을 수 없었다. 컴퓨터 화면에 뜬 주식 가격이 매수 버튼을 누르자마자 변했고 본인이 사려고 했던 주식 물량은 갑자기  사람만의 문제가 아니었다. 다른 트레이더들도 모두 같은 문제로 골치를 썩고 있었다. 은행은 막대한 손실을 봐야 했다. 더 심각한 건 이런 현상이 왜 일어나는지 아무도 몰랐다는  위해 팀을 꾸린 카츠야마는 자신이 예상보다 훨씬 큰 문제에 직면했다는 사실을 깨닫기 시작했다. 지금까지 전혀 보지 못한 일군의 세력이 시장을 조작하고 있었다. 이들의 매매 수법은 '초단타매매(High Frequency Trading)'라고  트레이더들은 컴퓨터 알고리즘을 이용한 선행매매로 막대한 수익을 올리고 있었다. 1000분의 1초인 밀리세컨드, 또는 100만분의 1초인 마이크로세컨드의 차이로 다른 트레이더들을 앞지른  이들은 먼저 다양한 거래소에 100주 정도 소규모로 매도 물량을 걸어놓고, 일반 트레이더가 매수 주문을 하는 순간 가장 먼저 주문이 도달하는 거래소에서 이를 감지해 매수 주문이 들어왔다는 사실을 파악했다. 그리고 주문이 아직 도달하지 않은 거래소들에서 일반 트레이더가 사려고 한 주식을 먼저 사들인 뒤, 이를 더 높은 가격에 팔아 이익을 챙겼다. 초단타매매 업체가 돈을 번 만큼 일반 트레이더와 투자자들은 눈 깜짝할 사이에 엄청난 손실을 봤다. 이 모든 일이 몇 마이크로세컨드의 시간 안에 이뤄지고 있었다. 컴퓨터 알고리즘을 이용했기에 가능한  다투는 일이었기에 초단타매매 업체들은 컴퓨터를 조금이라도 거래소 데이터센터 가까운 곳에 놓으려고 했다. 이를 콜로케이션(colocation)이라고 부른다. 거래소들은 초단타매매 업체들에 데이터센터의 공간을 팔아 돈을  은행들도 초단타매매 업체에 협조적이었다. 은행들은 초단타매매 업체들에 자신들이 운영하는 다크풀(dark pool)에 접근할 권한을 팔았다. 다크풀은 내부 규칙이나 어떤 주식 거래가 이뤄졌는지 공개되지 않는 비공개 증권거래소다. 초단타매매 업체들은 공식 거래소에서 싸게 산 주식을 다크풀에서 비싸게 팔아 수익을 챙겼다.  문제가 뭔지 파악하게 된 카츠야마는 가만히 있지 않았다. 그는 투자자를 보호하고 약탈적인 거래를 막는 거래소를 만들기로 했다. 이렇게 탄생한 거래소가 IEX(The Investors Exchange)다. IEX는 초단타매매를 막기 위해 고객의 거래 속도를 350마이크로세컨드 지연시키는 '과속방지턱(speed bump)'을 설치했다. 초단타매매 트레이더들이 매수 또는 매도 주문이 들어온 사실을 350마이크로세컨드 늦게 알게 해 선행매매를 막은  이야기는 미국 경제·경영 논픽션 작가인 마이클 루이스가 2014년 내놓은 '플래시 보이스(Flash Boys)'라는 책을 통해 널리 알려졌다. 유명해진 만큼 IEX에 대한 비난도 거셌다. 거래소, 증권사 등 기존 미국 금융업계는 지금까지 시장이 조작돼 왔다는 사실을 인정하지 않았고, IEX의 이야기가 허구라고 몰아붙였다. 하지만 IEX를 신뢰하는 투자자와 은행도 하나둘 늘어났다. 골드만삭스를 시작으로 월가의 대형 은행들이 IEX를 통해 거래를 하기 시작한 것이다. 2013년 개장돼 다크풀 형태로 운영됐던 IEX는 지난해 6월 미국 증권거래위원회(SEC)의 승인을 받아 정식 거래소가 됐다. IEX는 현재 전체 미국 주식시장에서 .8%의 점유율을 기록하고  매경 더비즈타임스와의 이메일 인터뷰에서 "지금의 미국 주식시장은 충격에 취약하고 장기 투자자들이 저평가받는 시장"이라며 "IEX는 투자자들을 보호하고 이들과 함께 성장할 것"이라고 말했다. 다음은 그와의 일문일답. ―초단타매매 회사들이 불공정한 이익을 챙기는 동안 대형 은행과 투자자들조차 어떤 일이 벌어지고 있는지를 몰랐다.▷시장은 굉장히 복잡한 시스템이고, 거의 모든 참여자들은 자신이 가진 퍼즐의 일부분만을 이해하고 있었다. 2007년 나는 캐나다왕립은행에서 트레이딩 데스크를 운영했는데, 사람들은 무슨 일이 일어나고 있는지 몰랐고 나 역시 마찬가지였다. 2009년 은행이 나를 글로벌 전자 트레이딩 부서로 배치한 후 나는 문제점을 파악하기 위해 트레이더부터 엔지니어, 개발자, 프로덕트 매니저까지 다양한 사람들을 만났다. 알고 보니 트레이더보다 주식시장이 어떻게 돌아가는지를 잘 아는 건 엔지니어와 개발자들이었다. 시장이 어떻게 돌아가고 있는지를 알게 된 후 우리에게는 두 가지 선택권이 있었다. 하나는 알게 된 사실을 이용해 시스템을 착취하고 수익을 내는 거였고, 또 하나는 투자자를 위해 존재하는 시스템이 사실은 그들을 갈취하고 있다는 사실을 알리는 거였다. 우리는 당연히 후자를 선택했다. ―IEX는 월가 은행, 초단타매매 업체, 그리고 다른 거래소들로부터 공격을 당했다. 가장 힘들었던 부분은 무엇이었나.▷나는 선천적으로 논쟁적인 인물은 못 된다. 하지만 내 신념상 싸울 가치가 있는 전투에서 물러나지도 않는다. 우리는 모든 곳에서 공격을 받았다. 책이 나온 이후에는 더 많은 공격이 쏟아졌다. IEX가 평범한 투자자에게 더 많은 돈이 돌아가게 하고 거래소와 초단타매매 업체의 주머니에서는 돈이 없어지게 하니까 이들이 좋아하지 않은 거다. 가장 힘든 부분은 SEC로부터 거래소 승인을 받는 문제였다. 기존 거래소들과 몇몇 초단타매매 업체들이 우리에게 반대했기 때문이다. 하지만 긍정적인 면도 있었다. 이들이 공개적으로 반대 의사를 밝혔기 때문에, 그들은 사람들 앞에서 왜 반대하는지를 설명해야 했다. 그래서 그들이 장기 투자자의 이익을 대변하지 않는다는 사실이 드러나게 된 거다. 그러자 장기 투자자들 사이에서 광범위한 연대가 생겼고 우리가 거래소 승인을 받는 데도 힘이 됐다. 예상하지 못한 좋은  거래소가 투자자의 이익을 착취하지 않고, 보호하기 위해 싸우는 게 얼마나 힘든 일인가 하는 점이었다. 우리는 주식 거래소의 원래 목적을 잊어버린 것 아닐까.    ―마이클 루이스의 책으로 유명해졌는데.▷책은 힘들게 내린 결정이었다. 마이클 루이스의 책에 등장한 사람들이 책이 나온 뒤 어떤 악명을 떨치는지 봤기 때문이다. 하지만 나는 스타트업 거래소의 CEO로서 굉장히 복잡한 얘기를 전달해야만 했다. 그리고 이 주식시장의 문제를 설명하기에 루이스만 한 적임자는 없었다. 책 덕분에 우리는 광범위한 대중에게 우리의 이야기를 소개할 수 있었고, 우리가 얘기하고자 하는 이슈가 제기됐다. 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)나 나스닥 같은 주식 거래소가 초단타매매 업체에 우위를 제공하고 이것이 장기 투자자들에게 해가 된다는 사실 말이다. 지난 3년 동안 책의 내용이 입증된 과정을 보면서 감사함을 많이 느낀다. 기득권에서는 우리의 얘기가 다 소설이라고 했다. 그들은 우리가 만약 정식 거래소로 승인을 받으면 IEX는 주식시장을 영원히 바꿔놓을 거라고 말했다. 그들의 거친 반응이 결과적으로 우리의 미션을 입증해준 셈이다. ―책에서 당신은 유명해지거나 돈을 많이 벌고자 하는 사람이 아닌 걸로 묘사됐다. 당신의 이런 성격이 IEX를 설립하고 공정한 시장을 만드는 데 도움이 됐다고 보나.▷명확히 할 것이 있다. IEX는 수익을 추구하는 기관이다. 하지만 우리는 옳은 일을 하는 동시에 돈을 벌 수 있다고 믿는다. 우리는 원칙과 가치를 갖고 IEX를 세웠고 이 점에 있어서는 타협하지 않을 생각이다. 우리는 장기적인 목표를 추구하기 위해 회사를 세웠다. 빨리 가기 위해 지름길을 택하거나 새치기를 하지 않을 거라는 뜻이다. IEX는 거래를 기반으로 성장하고 있다. 진짜 투자자들의 거래 경험 말이다. IEX는 나의 개인적인 가치와 경험을 반영하는 회사다. 나와 같은 가치와 원칙을 공유하는 공동창업자 그리고 동료들과 함께 회사를 세운 것에 감사한다. ―만약 초단타매매를 규제하려는 움직임이 없다면, 초단타매매가 지금 같은 형태로 계속된다면 어떤 사태가 벌어질까.▷우리가 보기에 사실 초단타매매는 가장 중요한 이슈가 아니다. 초단타매매의 성장은 더 큰 문제를 가리키는 신호라고 할 수 있다. 바로 거래소들이 혼란에 빠지는 거다. 기존 거래소들은 산업이 변하는 걸 지켜봤고, 초단타매매 업체들에 시장으로 더 빠르게 접근할 수 있는 권한을 판매하면서 돈을 벌었다. 우리가 IEX를 시작한 이유는 "만약 투자자와 주식회사를 위해 존재하는 거래소가 하나도 없다면 시장이 어떻게 되는 거지?"라는 질문에 답하기 위해서였다. 지금 우리 눈앞에 있는 건 정말 충격에 취약한 시장, 장기 투자자들이 저평가받는 시장이다. 미국 거래소들은 지금 시장 참여자 중 특정한 사람들만 우대하고 있다. 뮤추얼펀드, 연금펀드 등에 투자하는 장기 투자자들의 이익을 침해하면서 말이다. 만약 이대로 놔둔다면 소수의 사람들에게 부가 집중되고 대다수 미국인들에게 피해가 가게 될 것이다. ―IEX는 이제 정식 주식거래소다. 모든 NYSE와 나스닥 주식들도 IEX에서 거래된다. IEX가 정식 거래소가 된 뒤 가장 큰 변화는 무엇인가.▷가장 큰 변화는 우리의 거래 데이터가 대중에게 공개된다는 것이다. 누구나 IEX의 데이터에 접근할 수 있고 다른 거래소의 데이터와 비교해 볼 수 있다. 데이터는 우리가 만들어 온 시장의 질을 보여준다. 다른 거래소의 웹사이트에 들어가보면 우리가 거래의 질에서 1위라는 사실을 확인할 수 있다. IEX가 투자자들에게 더 나은 시장이라는 점은 다양한 지표에서 드러난다. ―IEX가 미국 주식시장에서 차지하는 비율은 현재 .8% 정도다. 단기적 또는 장기적인 목표는 무엇인가.▷단기적으로든 장기적으로든 우리의 목표는 시장점유율을 옳은 방향으로 늘리는 것이다. 우리는 거래의 질에만 집중하고 양질의 거래를 하려고 하는 투자자와 브로커를 통해 점유율을 높이려고 한다.  ―한 국가에 거래소가 1개만 있으면 경쟁이 일어나지 않아서 시장이 비효율적이라는 지적도 있다. 거래소의 이상적인 형태는 무엇이라고 보나.▷경쟁이 일어나는 건 어느 시장에서나 건강한 일이다. 하지만 오늘날 미국 주식시장은 너무 심하게 쪼개져 있어서 장기 투자자들과 주식회사들의 이익에 부합하지 못한다. 많은 사람들이 수년 내에 거래소 간의 통합이 일어날 거라고 예측하고 있다. 좋은 모델 중 하나는 거래소 그룹마다 1개의 거래소만을 운영하는 것이다. 현재 NYSE가 4개, BATS가 4개, 나스닥이 3개의 거래소를 소유하고 있다. 거래소의 목적이 매도자와 매수자를 잘 연결해주는 것이라면 하나 이상의 거래소를 보유하는 것은 도움이 되지 않는다. 지금 미국 주식 거래소들은 차별화 없이 분열돼 있을 뿐이다. 시장 참여자와 투자자들을 위해 건강한 경쟁이 아니라고 본다. ―다른 거래소들이 IEX처럼 고속방지턱을 도입한다면 IEX가 경쟁에서 승리할 수 있을까.▷이 시점에서 다른 거래소들이 정말로 고속방지턱을 도입하기는 힘들 거라고 본다. 그들의 비즈니스 모델은 거래 자체보다 시장 데이터와 코로케이션 요금 등에서 수익을 얻는 것이기 때문이다. 예를 들어 NYSE가 그들의 거래소 중 하나에 고속방지턱을 만든다면, 하나의 시장에서는 투자자들을 보호하는 반면 다른 3개 거래소에서는 그러지 않는 셈이다. NYSE가 운영하는 거래소 중 가장 큰 거래소인 NYSE나 NYSE 아키펠라고(NYSE ARCA)에 고속방지턱을 설치해야 우리와 진짜 경쟁에 들어갔다고 볼 수 있을 것이다. ―최근 골드만삭스 등 월스트리트 은행과의 관계는 어떤가.▷우리는 월스트리트 은행들과 긴밀한 관계를 맺고 있다. 은행들은 모두 우리의 고객이다. 그들은 우리가 거래소로서 제공하는 공공데이터를 이용하고, 이 데이터들을 이용해 다른 거래소와 IEX를 직접 비교해 분석한다. 지금 우리의 가장 큰 고객은 JP모건이다. 우리가 장기적으로 성공하려면 이런 대형 은행들과 반드시 손을 잡아야 한다. ―IEX는 초단타매매 기업들에 적대적이지 않고 그저 그들이 불공정한 이득을 챙기지 않기를 바란다고 했다.▷그렇다. 많은 초단타매매는 시장에 유동성을 공급한다는 의미에서 긍정적이다. 우리는 불공정한 이익을 얻는 약탈적인 거래에 반대하는 것뿐이다. 초단타매매 시장 조성자들, 예를 들어 선트레이딩(Sun Trading)과 버투(Virtu)는 시장을 더 효율적으로 만들고 진짜 가치를 제공하는 시장의 일부라고 생각한다. ―IEX가 올해 기업 상장을 시작하는 걸로 알려졌는데.▷맞는다. 올해 IEX에 기업을 상장시키는 걸 계획하고 있다. 투자자들과 마찬가지로 오늘날 시장에서 주식회사들은 거래소에서 그 가치가 저평가돼 있다고 생각한다. 이런 기업들이야말로 주식시장이 존재하는 이유지만 이들은 거래소에서 마치 2등 시민처럼 취급받는다. 우리의 투명한 모델, 그리고 주주들과의 네트워크는 많은 기업들을 끌어들일 것이다. 몇 달 후 세부사항을 공개할 계획이다. ■ He is…브래드 카츠야마(Brad Katsuyama) IEX CEO는 IEX를 세우기 전 캐나다왕립은행(RBC)에서 전자트레이딩팀장으로 일했다. 일본계 캐나다인으로 캐나다 윌프리드로리에 대학을 졸업한 후 RBC에서 주식 트레이더로 일을 시작했다. RBC에서 일하면서 초단타매매 트레이더들의 불공정 거래 사실을 밝혀낸 그는 이를 막기 위해 2012년 IEX를 설립했다. 2014년 마이클 루이스의 책 '플래시 보이스'를 통해 대중적인 인지도를 얻게 됐다.   마이클 루이스 저 `플래시 보이스` ■ <용어 설명>▷ 선행매매 : 일반적으로 주식 관련 정보를 미리 입수한 뒤 정상적인 거래가 이뤄지기 전에 주식을 사고팔아 차익을 취하는 행위를 말한다. 주식 트레이더나 펀드매니저 등이 업무상 알게 된 정보를 이용해 선행매매를 하고 부당 이익을 취하는 경우가 많다. 초단타매매 트레이더들은 컴퓨터 알고리즘을 통해 정보를 미리 파악하고 선행매매를 했다는 점에서 일반적인 선행매매와 다소 다르다.[김수영 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [영국에 제안한 것과 비슷한 형식 될 듯…환율·자동차 교역 문제로 협상 어려울 듯] 지닌해 11월18일 뉴욕에서 도널드 트럼프 당시 미 대통령 당선인을 만난 아베 신조 일본 총리/ 사진=뉴스1도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 정상회담을 앞두고 있는 가운데 미국이 일본에 양자무역협정을 압박할 것으로 전해졌다. 일본은 다자간 무역협상인 환태평양동반자협정(TPP)에 집중하고 있어 난색을 표하고 있다. 3일 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 오는 10일 미국 워싱턴에서 열리는 미일 정상회담에서 트럼프 대통령이 주요 경제 안건 중 하나로 양자무역협상을 제안할 방침이다. 미국이 제안하는 양자협상 내용은 지난 10일 테레사 메이 영국총리와 진행한 정상회담과 비슷할 것으로 보인다. 특히 취임 직후 미국의 TPP 탈퇴를 공식 선언해 아시아 태평양 지역과의 경제 연결고리가 끊어진 상태에서 일본과의 양자무역협정은 향후 미국의 글로벌 경제 전략을 짐작케  경제 관계가 더 긴밀히 연결돼있어 순조롭게 성사되긴 어려울 것으로 보인다. 아베 총리가 TPP 발효를 강력하게 주장하고 있고, 미국이 TPP에 동조해주길 여전히 바라고 있기 때문이다. 일본은 아시아 태평양 지역에서 중국을 견제하고 경제 주도권을 잡기 위해 미국와 함께 TPP를 주도했다. 버락 오바마 전 미국대통령과 계속해서 협력해 왔지만 트럼프 대통령 취임 이후 TPP는 무산될 위기에 처했다. 트럼프 대통령은 연일 일본 경제에 대해 비난을 퍼붓고 있다. 엔화 약세를 통해 미국의 무역적자를 초래했다는 발언은 일본 관료 뿐만아니라 아베 총리도 발끈하게 만들었다. 트럼프 정부 참모진들은 TPP내 자동차 무역 협상 조건이 지나치게 일본에게 유리하게 돼 있다고 지적하기도 했다. 아베 총리는 아직까지 TPP를 포기하지 않았다. 지난 주 아베 총리는 트럼프 대통령과 전화통화를 통해 견고한 양국 무역 관계를 재확인했다. 또한 정상회담 자리에서 미국 내 투자 확대를 약속할 것으로 알려졌다. '트럼프 달래기'를 통해 TPP에 동참을 유도하겠다는 계획이었다. 환율 문제도 일본은 민감하게 받아들인다. TPP 협상 당시에도 일본은 환율 조작 방지 조약을 마지못해 받아들였다. 한국, 중국 등 아시아 국가들과 경쟁하기 위해선 환율개입은 하나의 정책으로 봐야한다는 입장에서다. TPP 협상을 주도했던 웬디 커틀러는 "미국의 양자무역협정 제안을 하게되면 일본으로선 난처할 수 밖에 없다"며 "TTP 안에서자동차, 농업, 환율 등 민감한 사안에 대해 미국과 협상을 마쳤는데 재협상을 해야 하는 것과 다름이 없다"고 말했다. 그는 이어 "여기에 환율까지 다시 미국이 건드리게 되면 양국의 관계 마저도 훼손될 우려가 있다"고 말했다. 미국의 대 일본 무역협상 대표단도 막강하다. 윌버 로스 상무장관은 일본에서 경영활동을 했으며 그는 도시바, 토요타 등 일본 대기업 출신 간부들을 대거 영입했다. 로버트 라이시저 미국무역대표(USTR)는 1980년대 일본과 무역협상에 참여한 장본인이기도 하다. 일본 무역협상 대표단에게 부담스러운 상황이다. 일본이 TPP에 가입을 강하게 주장하는 것이 1990년 성사된 미일 무역협상에 대한 뼈아픈 기억때문이라는 평가도 있다고 신문은 전했다. 하지만 미국이 일본에게 전략적 파트너인 만큼 트럼프 대통령이 요구하는 조건들을 쉽게 뿌리치진 못할 것으로 FT는 내다봤다.  이미영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 백화점과 대형마트의 성장이 주춤한 사이, 박리다매로 물건 가격을 낮춘 창고형 할인매장이 고속 성장하고 있습니다.   불황으로 소비 침체가 이어지면서 '가성비'를 중시하는 소비자들의 발길이 이어지고 있기 때문입니다.   박수유 기자가 다녀왔습니다.  [리포트] 창고를 연상케 하는 대형 매장.   라면부터 과자까지 다양한 생필품들이 수십개씩 묶여 진열대에 수북이 쌓여있습니다.   [박수유 기자]  "낱개가 아니라 이처럼 대용량으로 묶음 판매를 하는 창고형 할인마트가 불황을 맞아 새롭게 각광받고 있습니다."   [송정온 / 경기 고양시 ]  "다른 대형마트에 비해 양이 많고 가격이 저렴해서 여기 자주 오고 있어요."   이마트의 창고형 할인점 트레이더스는 지난해 연매출 1조원을 돌파하며 급성장했습니다.   최근 4년간 이마트는 매출이 제자리걸음인 가운데 트레이더스는 매년 두 자릿수 성장률을 이어오고 있습니다.   [이상돈 / 이마트 트레이더스 킨텍스점 고객서비스팀장]  “경기 불황에 따른 소비 위축으로, 고객 선호 상품의 용량을 키우고 대형 할인점에 비해 가격을 낮춰..”   창고형 할인점의 원조격인 코스트코는 최근 송도점을 연데 이어 내년 세종시에 개장을 앞뒀고 롯데마트의 빅마켓은 2012년 개장한 이래 두 자리수 성장률을 기록했습니다.   불황이 깊어지면서 다소 불편하더라도 저렴한 가격의 물건을 찾는 소비자들이 창고형 할인마트로 몰리고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재: 김명철  영상편집: 손진석  그래픽: 윤승희9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	