20160808// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침] □ 방송일시 : 2016년 8월 8일(월요일)  □ 출연자 : 박광수 에너지경제연구원 선임연구위원 -고소득 가구 여름철, 저소득 가구 겨울철 전력소비 높아  -누진제 1단계 kw 당 60.7원, 6단계 709.5원,  -누진제, 70년대 석유 파동 당시 절약유도목적, 현 실정과 안 맞아 -누진제, 現 소비수준-가구당 전력소비 증가->저소득 가구 요금 부담 줄이지 못해 -누진제 유지하되 과도한 부분 완화해야 -해외, 누진제 3-4단계, 요금 차이 2배 이내 -누진제 완화 시 전력소비 증가? 현재 수급상황 상 우려할 정도 아냐 -정부, 전력 과다 사용에 정전 우려, 그 정도까지 수요 늘지 않을 것 -韓 누진배율 2-3배 이내 완화 시급  ◇ 신율 앵커(이하 신율): 올 들어 이례적인 폭염이 계속되고 있는데요. 더운데도 불구하고 에어컨을 켤까 말까, 고민하게 될 때가 많죠. 누진제라는 ‘전기요금 폭탄’ 때문인데요. 최근 이 전기요금 체계, 개편해야 한다는 목소리가 커지면서 누진제 폐지 논란이 거세지고 있습니다. 관련해서 에너지경제연구원 박광수 선임연구위원, 전화 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다. 안녕하십니까? ◆ 박광수 에너지경제연구원 선임연구위원(이하 박광수): 네, 안녕하세요.  ◇ 신율: 박 박사님, 더우시죠? 휴가 다녀오셨어요?  ◆ 박광수: 네, 요즘 휴가 보내고 있습니다.  ◇ 신율: 아, 요즘 휴가세요? 그런데 집에 계신 모양이에요?  ◆ 박광수: 네, 그렇습니다.  ◇ 신율: 그러시군요. 그러면 집에서 에어컨을 몇 시간 키십니까?  ◆ 박광수: 금년은 다른 해보다 정말 더워서, 에어컨에 많이 의존하고 있습니다.  ◇ 신율: 그렇죠. 안 그러면 사람이 아주 진이 빠지게 생겼는데, 여름철이 다른 계절에 비해서 전력 사용량이 많나요? 사람들이 그렇게 생각하는데, 겨울도 많을 것 같거든요.  ◆ 박광수: 네, 전력소비가 계절적인 특징을 보이는데요. 여름과 겨울에 많습니다. 조금 흥미로운 점은 고소득 가구는 여름에 소비가 많고요. 저소득 가구는 난방용 수요가 있어서 겨울에 소비가 많은, 그런 특징을 보입니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 그런데 누진제, 지금 시스템이 어떻게 되어 있습니까?  ◆ 박광수: 지금 주택용 전기요금에는 사용량이 많으면 보다 높은 요금 단가가 적용되는 누진제가 적용되고 있고요. 좀 구체적으로 말씀드리면, 현재 우리 누진 요금은 6단계로 구분이 되어 있는데, 1단계인 100kw까지는 kw당 . 그 다음 100kw 사용에 대해서는 120.9원, 그리고 가장 높은 6단계에서는 , 아주 굉장히 높은 요금이 부과됩니다.   ◇ 신율: 다시 말해서 11배 정도 더 낸다, 이렇게 보면 되나요?  ◆ 박광수: 네, 가장 낮은 요금하고 비싼 요금 차이가  됩니다.  ◇ 신율: 이런 누진제라는 게 1970년대에 만들어졌다는 게 맞습니까?  ◆ 박광수: 네, 주택용 누진제는 1차 석유파동으로 유가가 급등하면서 경제가 어려워짐에 따라서, 1974년에 전기를 많이 쓰는 가정에는 높은 요금을 부과해서 절약을 유도하고, 소비량이 적은 가구에는 낮은 요금을 부과해서 요금부담을 줄이기 위한 그런 목적으로 도입이 되었습니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 그러니까 이게 지금 현 실정에 맞지 않는 수도 있는데, 그렇죠?  ◆ 박광수: 지금은 전력소비 패턴이 많이 바뀌어서, 당초 도입했을 때 하고는 많이 다르다고 볼 수 있겠습니다.  ◇ 신율: 소비 패턴이 달라졌다는 게 구체적으로 어떤 건가요?  ◆ 박광수: 일단 소비수준이 높아지면서 가구당 전력소비가 크게 증가했고요. 그리고 당초 목적은 저소득 가구는 소비량이 낮은 걸 전제로 하고 있었지만, 최근에는 저소득 가구도 전력소비가 상당히 많이 증가해서, 당초 저소득 가구 요금 부담을 줄인다는 목적도 사실 많이 퇴색된 것도 사실입니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 그런데 지금 문제는 뭐냐면, 박사님 같은 경우에는 누진제를 폐지해야 한다고 보십니까? 아니면 보완해야 한다고 보십니까?  ◆ 박광수: 누진제가 완전히 잘못된 제도는 아니기 때문에, 현재의 누진제를 유지하되 지금처럼 과도한 정도를 조금 완화할 필요가 있다고 봅니다.  ◇ 신율: 누진제가 외국에도 있죠?  ◆ 박광수: 네, 해외에서도 누진제를 사용하는 나라들이 있습니다.  ◇ 신율: 그런데 외국의 누진제는 대충 3단계라고 하더라고요. 맞습니까?  ◆ 박광수: 누진제를 적용한 나라들 대부분이 3~4단계 정도를 유지하고 있습니다.  ◇ 신율: 그러니까 우리나라는 제일 낮은 1단계에서 제일 높은 6단계의 11배가 넘게 차이가 난다고 말씀하셨는데, 외국은 그런 일이 없다는 말씀이시죠?  ◆ 박광수: 외국은 단계도 우리보다 적고요. 가장 낮은 요금하고 비싼 요금의 차이가 대부분 2배 이내에서 결정되고 있습니다. ◇ 신율: 그런데 또 한 가지는 뭐냐면, 그렇게 누진 단계를 외국처럼 축소한다고 했을 때, 이거 블랙아웃 되는 거 아니냐? 다시 말해서 전기를 너무 많이 써서 전기 모자라서 전기 나가고, 이렇게 되는 거 아니냐? 이런 이야기가 있는데 이 부분은 어떻게 보세요?  ◆ 박광수: 누진제를 완화하면 아무래도 전력소비가 증가할 수밖에 없기 때문에 수요 관리에는 부정적인 영향을 줄 것으로 보입니다. 그러나 현재의 수급 상황을 고려하면 심각한 우려를 줄 정도로 문제가 있을 것으로는 생각하지 않습니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 그런데 지금 박 박사님인 말씀하신 심각한 정도라는 게 어느 정도까지 인가요?  ◆ 박광수: 예비율이 많이 낮아져서, 예를 들면 우리나라는 전력을 추가적으로 공급할 수 있는 여력이 낮아지면 정전 가능성이 있기 때문에 정부가 그런 면에서 상당히 신경을 많이 쓰는데, 현재 누진요금을 완화해도 그 정도까지는 수요가 늘어나지는 않을 것으로 보입니다.  ◇ 신율: 그런데 그 완화라는 게, 어느 정도 완화를 생각하세요?  ◆ 박광수: 저는 해외 사례에 비추에 볼 때, 우리나라도 한 3~4단계 정도, 누진 배율도 2배 내지 3배 이내로 완화하는 게 맞지 않나 생각합니다.  ◇ 신율: 그러니까 제일 적게 쓰는 요금과 제일 많이 쓸 때 내는 요금이 2~3배 정도 차이 나는 거요?  ◆ 박광수: 그렇습니다.  ◇ 신율: 알겠습니다. 그런데 지금 너무 더워서 이걸 바꾸자는 목소리가 많이 나오고 있는데, 이거 어느 세월이 이거 기다렸다가 바꿉니까? 그러니까 예를 들면 대통령의 긴급 명령을 통해서라도 바꿔야 한다는 이야기가 나오거든요. 특히 지금 진짜 저소득층 분들은 얼마나 힘드시겠어요?  ◆ 박광수: 글쎄요. 긴급 명령까지 필요한 부분인지는 잘 모르겠습니다만, 하여튼 지금 수급 상황이나 여러 가지를 고려할 때, 현재의 과도한 누진 요금을 개선할 필요는 있다고 생각됩니다.  ◇ 신율: 네, 그게 결국 저소득층에도 도움이 된다고 보십니까? ◆ 박광수: 일부 가구는 누진 요금을 완화했을 때 요금부담이 증가하겠지만, 전반적으로 볼 때 저소득층에서도 누진 요금을 완화하는 경우에 도움을 받는 가구가 많이 발생할 것으로 생각합니다. ◇ 신율: 잠깐만요. 누진제를 완화했을 때 전기 요금을 더 내는 가구가 발생한다, 지금 그렇게 말씀하셨죠?  ◆ 박광수: 네.  ◇ 신율: 그게 무슨 이야기인가요?  ◆ 박광수: 누진제를 우리가 바른 방향으로 완화하기 위해서는 현재 낮은 요금이 적용되고 있는 1, 2단계 구간 요금은 조금 인상을 하고요. 비싼 요금이 적용되는 구간의 요금은 조금 낮추는 방향으로 조정을 해야 하기 때문에, 소비량이 조금 낮은 가구는 누진요금을 완화할 경우에 비용 증가 요인이 발생합니다.  ◇ 신율: 밑을 기준으로 하면 안 돼요? 올리지 않고 제일 많이 내는 곳만 줄이는 것도 방법일 거 아니에요?  ◆ 박광수: 그건 주택용 전체의 공급원가하고 판매 단가를 고려해야 하는데요. 현재 전체 평균판매 단가가 원가에 비해서 그렇게 높은 수준이 아니기 때문에, 낮은 구간 요금을 그대로 둔 채로 윗단계 요금만 인하하는 것은 주택용 판매에서 적자가 많이 발생하기 때문에 곤란할 것 같습니다.  ◇ 신율: 네, 지금 한전이 적자예요? 흑자예요?  ◆ 박광수: 전체적으로는 흑자가 발생하고 있는 것으로 알고 있습니다.  ◇ 신율: 그렇죠. 그런데 그렇게 밑에 걸 놔두고 위에 걸 줄이는 방식으로 하면 흑자 내던 한전이 적자가 난다, 이런 말씀이시군요?  ◆ 박광수: 전체 한전 수입에서 적자는 아니고요. 주택용 판매에서는 적자를 볼 수 있다는 말입니다.  ◇ 신율: 전체는 어쨌든 흑자가 될 것이다, 그러면 그 부분을 어떻게 할 것인가는 더 논의를 해봐야 되겠네요. ◆ 박광수: 네, 그렇습니다.  ◇ 신율: 잘 알겠습니다. 오늘 휴가신데 아침부터 인터뷰 응해주셔서 고맙습니다. 휴가 잘 보내시고요.  ◆ 박광수: 네, 감사합니다.  ◇ 신율: 지금까지 박광수 에너지경제연구원 선임연구위원이었습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][심층탐사기획/프리미엄 리포트/서울 엑소더스… 무너진 1000만 시대]그들은 왜 서울을 떠났나4일 오후 7시 서울 강남역 버스정류장 주변. 석양과 함께 직장인들의 퇴근 행렬이 시작되자 경기도행 광역버스를 기다리는 줄이 점점 늘어나더니 급기야 인도의 절반을 차지했다. 경기 수원시에서 강남으로 출퇴근하는 회사원 강모 씨(53)는 “3년 전만 해도 바로 자리에 앉아 갈 수 있었는데 요즘은 버스 두 대 정도는 보내야 앉을 수 있다”고 말했다. 28년간 고유명사처럼 사용되던 ‘1000만 서울’이란 공식이 올해 5월 깨졌다. 서울살이를 접고 경기·인천 지역으로 이동하는 ‘엑소더스(대탈출)’ 흐름이 나타나고 있기 때문이다. 어떤 이는 천정부지로 오르는 집값을 감당하지 못해 눈물을 머금고 떠나고, 누군가는 복잡하고 낡은 서울이 아닌 여유롭고 새로운 보금자리를 찾아 떠나고 있다. 서울을 떠난 이들은 누구일까. 그들은 왜 서울을 떠났고 어디로 갔을까. 동아일보가 국토연구원과 함께 ‘2013∼2015년 수도권 인구이동’을 분석해 ‘서울 엑소더스 지도’를 그려봤다.○ Where: 지하철 노선 따라 밖으로  회사원 권모 씨(40·여)는 올해 2월 회사 인근 서울 송파구 잠실동의 빌라에서 경기 남양주시 진접읍의 아파트로 이사했다. 두 살배기 아들에게 더 나은 환경을 갖춰주고 싶었던 차에 전 집주인이 보증금을 올리며 반전세 전환을 요구해서다. 권 씨는 “오전 6시에 집을 나서면서도 지각할까 마음 졸일 땐 억울한 마음도 들지만 아이를 위해 깨끗한 집으로 옮긴 점은 만족스럽다”고 말했다. 2013∼2015년 ‘탈서울’ 주민이 가장 많이 옮겨간 곳은 남양주시였다. 이 기간 서울시민 5만5125가구가 남양주시로 보금자리를 옮겼다. 경기 고양시 덕양구(3만9527가구)와 성남시 분당구(3만6286가구) 김포시(2만9412가구) 의정부시(2만8824가구)가 뒤를 이었다. 이 지역들에는 최근 대규모 택지가 공급되면서 주거 인프라가 구축됐다는 공통점이 있다. 당연한 얘기지만 ‘빠져나갈 곳’이 생기니 계곡에서 물이 흐르듯 인구 이동이 생긴 것이다. 2000년대 중반 이후 지속적으로 택지지구가 조성되고 있는 남양주에는 다산신도시가 들어설 예정이며 고양시 덕양구에서도 향동·원흥·삼송 택지지구가 조성되고 있다. 전성제 국토연구원 책임연구원은 “2기 신도시, 보금자리지구 등 대규모 택지가 수도권 외곽을 중심으로 공급되면서 경기도의 주택 수가 수도권 전체의 57%에 이르게 됐다”며 “신규 택지지구 공급은 ‘탈서울’을 이끄는 주요 계기 중 하나”라고 분석했다. 이주자들은 서울을 벗어나더라도 기존 주거지와 가까운 곳을 선호했다. 시군구 단위의 이동은 서울 은평구에서 고양시 덕양구(1만1742가구)로의 이동이 가장 많았다. 노원구(8016가구) 중랑구(7995가구)에서 남양주시로 옮긴 사람들이 그 다음이었다. 이 밖에 △강동구→하남시(7352가구) △강서구→김포시(6621가구) △강남구→성남시 분당구(5999가구) △노원구→의정부시(5676가구) △구로구→광명시(5107가구) 등의 이동도 활발했다. 지하철 노선도를 펴놓고 서울 밖으로 몇 정거장 물러서는 패턴을 보인 셈이다. 다만 탐색 범위는 예전보다 넓어졌다. 지하철 노선이 확대된 덕분이다. 남양주에서 분양 중인 한 건설사 관계자는 “예전에는 주로 노원, 중랑구 위주로 문의가 왔다면 최근에는 그 범위가 확대돼 강동, 송파, 광진구 등에서도 연락이 늘었다”고 전했다.  1년 전 은평구에서 고양시 덕양구 아파트로 이사한 박재훈 씨(38)는 “상대적으로 멀어지는 건 어쩔 수 없지만 출퇴근 시간이 1시간을 넘지 않게 하려고 집을 구할 때 이동 거리부터 체크했다”며 “주변에도 지하철 3호선 라인에서 이사해 온 사람이 많다”고 말했다. 한편 상대적으로 강북권 자치구에서 경기도로 많이 이동하고, 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)에서는 서울을 떠나는 사람이 적은 것도 눈에 띈다. 특히 강남·서초구의 경우 성남시 분당구, 용인시 수지구 정도만 빼면 눈에 띄는 움직임이 없었다. 서울 내에서 이동하는 경우도 마찬가지다. 강남 3구 안에서 서로 전·출입 하는 경우가 가장 많다. 국토연구원에 따르면 2014년 기준으로 전세금 1억3500만∼2억2300만 원의 경우 서울을 떠난 가구가 많은 반면 그 이하의 다세대·다가구주택이나 그 이상인 중·고가주택의 전세 이동은 주로 서울 안에서만 이뤄진 것으로 조사됐다. 서울에서 경기로의 광역 이동이 활발한 중산층과 달리 신도시 아파트로 가기에는 돈이 모자란 서민과 굳이 경기도로 옮길 필요가 없는 고소득층에서는 상대적으로 이동이 적었던 것이다.○ Who: 아이 생긴 30대 ‘탈서울’ 주도 “전에 살던 곳은 회사하고는 가까웠지만 너무 낡고 좁았어요. 여기는 새 아파트라 유아용 놀이터도 잘 갖춰져 있고 키즈카페도 많아요. 주변에도 또래 아이를 키우는 사람이 많아 마음이 놓여요.”(임모 씨·39·여·서울 마포구→경기 김포시 아파트 전세 이주)　▼ 기존 주거지 가까운 곳으로… 서울 은평→고양 덕양 가장 활발  ▼　서울 엑소더스를 이끈 것은 30대 젊은 부모들이었다. 통계청 조사에 따르면 서울을 떠나 경기·인천으로 옮긴 순이동인구(전출―전입) 중 30∼39세(10만4596명)가 전체(33만1785명)의 3분의 1을 차지했다. 여기에 0∼4세(3만4211명)까지 고려하면 30대 부모가 어린 자녀를 데리고 서울을 떠난 경우가 가장 많은 것으로 추정된다. 지난해 서울 마포구에서 경기 고양시 덕양구로 이사한 박연희 씨(36·여)는 “아이가 초등학교 입학할 때가 이사의 마지노선”이라고 말했다. 서울에서 경기·인천으로 이동하는 순이동인구는 40대에 주춤하다가 50대에 다시 증가하는 패턴을 보였다. 남기범 서울시립대 도시사회학과 교수는 “30대에 주거비용을 절감하기 위해 서울 밖으로 이동하지만 아이가 중학생쯤 되면 ‘교육을 위해 서울로 들어가야 한다’는 분위기가 있다”고 설명했다. 은퇴한 장년층이 전원생활을 누리기 위해 수도권 외곽에 단독주택을 짓는 현상도 눈에 띈다. 2013∼2015년 수도권에서 단독주택 공급이 가장 많은 곳은 경기 양평군(43만8337m²)이었다. 양평군은 이 기간 순유입 인구 중 절반(50%)이 50세 이상이며, 65세 이상 노인은 16%에 이른 것으로 조사됐다. ○ Why: 집값·보육·환경 때문에 서울 엑소더스의 가장 큰 원인은 주거비 부담이다. 1%대 저금리 기조로 전세 품귀 현상이 빚어지고 집값도 감당할 수 없는 수준으로 올랐기 때문이다. 한국감정원에 따르면 서울 아파트의 중위전세금(전체 아파트 전세금의 중간값)은 2013년 1월 2억5206만 원에서 2015년 12월 3억4893만 원으로, 3년 새 1억 원 가까이 올랐다. 같은 기간 경기 아파트 중위전세금은 1억5236만 원에서 2억1350만 원으로 올랐다. 2013년 서울 아파트 전세금으로 3년 뒤에는 경기도로 옮겨갈 수밖에 없게 된 셈이다. 하지만 서울을 떠나는 이유가 집값 때문만은 아니다. 탈서울 경기 주민들은 ‘아이 키우기 좋은 환경’을 강조한다. 실제로 2014년 국토교통부 주거실태조사와  인구이동 분석 결과에 따르면 가구주가 40대 미만인 가구가 서울에서 경기로 이주할 경우 보육 및 교육환경 만족도가 높아진 것으로 조사됐다. 경기 하남시 미사지구 아파트를 분양받아 내년 2월 입주를 앞둔 이모 씨(41)는 “지금 사는 서울 광진구의 20년 된 79m² 아파트를 팔아 미사지구 129m²짜리 새 아파트로 입주한다”며 “지역이 신도시라 환경이 좋고 애들 학군도 지금보다 낫다”고 했다.  서울 엑소더스는 당분간 계속될 것으로 보인다. 서울과 외곽 지역의 집값 차이가 좁혀지지 않는 데다 서울에 새롭게 공급되는 아파트도 많지 않기 때문이다. 부동산114에 따르면 2017년까지 서울 입주물량은 5만 채 정도지만 재건축 등으로 인한 멸실 주택 수를 감안하면 공급이 거의 없는 것에 가깝다. 김은진 부동산114 리서치팀장은 “세입자들이 매매로 전환해 경기도로 이전해 나가는 현상이 계속될 것”이라고 말했다. 이에 대해 전 연구원은 “서울 내에서 주거비 격차가 더 커지지 않도록 임대차 시장 안정을 유도하는 한편 도심 내 수요가 높은 지역에 지속적으로 주택을 공급해야 한다”고 강조했다.　:: 어떻게 조사했나 ::전세거래 45만건 전수 조사… 脫서울 이동패턴 처음 분석동아일보와 국토연구원은 탈서울 인구 이동의 원인과 경로를 규명하기 위해 △수도권 인구이동 현황 △주택공급 현황 △전세 거주 가구 이동의 트렌드에 대한 입체적 분석을 시도했다.  이번 조사에서 기본이 된 데이터는 통계청의 주민등록상 인구이동 자료와 건설행정시스템의 준공실적 통계(2013∼2015년), 국토교통부의 전세 실거래 데이터, 국토부가 격년으로 발행하는 주거실태조사 자료(2014년) 등이다. 동아일보와 국토연구원은 특히 전세 실거래 데이터를 통해 2014년 발생한 전세 거래량 45만 건을 전수 분석해서 탈서울 인구 이동의 실제 패턴을 밝혀냈다. 이런 시도는 이번이 국내에서 처음이다.　구가인 ·강성휘 기자　// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]소송 누적 신청 인원 2400여명계속되는 무더위 속에서 한국전력공사의 ‘주택용 전기요금 누진제’에 대한 불만도 급상승하고 있다. 일반 가정에서는 누진제 폭탄이 두려워 더위를 감수하는데, 산업용인 전기요금에는 누진제가 적용되지 않아 에너지 과소비를 부른다는 형평성 논란도 제기돼 왔다. 누진제에 대한 논란은 급기야 집단 소송으로 이어지고  인강에 따르면 한전을 상대로 한 ‘전기요금 부당이득 반환 청구’ 소송에 전날 700여명이 참여한 데 이어 이날 460여명이 동참했다. 인강이 2014년 8월 20일을 시작으로 소송 대리에 나선 이후 누적 신청 인원이 2400명을 넘어섰다. 이들 가운데 현재 소송이 진행 중인 인원은  대전·광주·부산지법 등에 모두 7건이 걸려 있다. 이들의 청구 금액은 1명당 평균 65만원에 이른다. 소송에 대한 법원 판단은 아직 나오지 않았다. 서울중앙지법과 광주지법에서 일부 소송의 선고 기일이 잡혔다가 변론이 재개된  위법한 약관을 통해 전기요금을 부당 징수했으니 해당 차액을 반환해야 한다고 주장한다. 약관규제법 제6조는 ‘고객에게 부당하게 불리한 약관 조항’은 공정성을 잃은 것으로 보아 무효로 규정하고 있다.‘부당하게 불리’한 부분은 주택용 전기요금에만 누진제가 적용된다는 점이다. 6단계로 구성된 전기요금 체계 중 1단계(100㎾h)까지는 ㎾h당  있다. 산업용(81원)과 일반용(105.7원) 전기요금보다 낮다. 하지만 500㎾h를 초과하는 6단계에 들어서면 ㎾h당  .에너지경제연구원에 따르면 도시 4인 가구 기준으로 여름철 하루 평균 에어컨 사용 시간은 3시간 31분이다. 에어컨 없이 월 342㎾h의 전기를 사용해 5만 3407원을 내는 가구가 3시간 30분 에어컨을 켰다면 전기 사용량이 521㎾h로 늘어난다. 전기요금으로는 13만 5946원으로, 에어컨 사용 전에 비해 월 8만 2000원(179㎾h)을 더 낸다. 에어컨을 하루 8시간(432㎾h) 썼다면 누진제가 적용돼 월 31만 6566원(774㎾h)을 내야  큰 전기요금 체계를 갖춘 곳은 우리나라밖에 없는 것으로 알려져  “주택용 전기를 사용하는 사람 중 3%만이 누진제 적용이 안 되는 100㎾h 이하를 사용한다”면서 “한전이 일방적, 독점적으로 정한 요금제 때문에 많은 소비자들이 불이익을 받고 있다”고   강주리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계속되는 폭염에 전력수요 최대치 경신    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 계속되는 폭염으로 전력사용량이 최대치를 기록한 8일 오후 경기도 수원시 한국전력공사 경기지역본부에서 관계자들이 전력 수급 상황을 점검하고 있다.      3시 최고전력수요 8천370만㎾…예비율  "시운전 발전소 운영 검토…개문 냉방 행위 단속"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 전국에 폭염이 이어지면서 최고전력수요가 사상 최대 기록을 세웠다.    8일 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요(오후 2시부터 3시까지 순간 전력수요의 평균)는 8천370만㎾로, 지난달 26일 기록한 여름철 최고 수치 8천111만㎾는 물론 역대 최대전력수요인 지난 1월21일 8천297만㎾까지 훌쩍 넘어섰다.    전력수요는 대체로 여름보다 겨울에 높지만, 올해는 '이상 폭염'이 이어지고 있어서 여름철 최고전력수요가 지난 1월 겨울철 기록까지 넘어 사상 최고치를 기록한 것이다.    여름철 기준으로만 따지면 올해 들어 최대전력수요는 이날까지 네 차례(이하 날짜 기준) 경신됐다. 지난달 11일 7천820만㎾로 종전 기록을 뛰어넘었고 지난달 25일에는 8천22만㎾로 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 돌파한 바 있다.    이날 예비율은 7.0%(예비력 591만㎾)로 뚝 떨어졌다. 예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 지난달 11일 9.3%(예비력 728만㎾), 지난달 26일 9.6%(예비력 781만㎾)에 이어 올해 세 번째다.    오후 들어 전력수요가 가파르게 몰리면서 이날 오후 2시15분 순간 최고전력수요가 8천421만㎾까지 치솟기도 했다. 당시 예비율은 5.98%(예비력 503만㎾)로 전력수급 비상경보가 발령될 상황까지 몰렸다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.     산업통상자원부는 지난달 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 발표하면서 올해 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 여름철 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 내다봤다. 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준이 될 것으로 보이지만 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 전망됐다.    하지만 전력 수요가 예상보다 더 가파르게 올라감에 따라 산업부는 전력수급 현황을 실시간으로 모니터링하면서 비상 대응 체제에 돌입했다.    산업부 관계자는 "지난주에는 휴가가 몰려 폭염에도 전력 수요가 피크에 도달하지는 않았다"며 "하지만 이번 주와 다음 주에는 휴가를 갔던 사람들이 돌아오는 데다 우천 소식도 없어서 전력 수요가 크게 늘어날 것으로 보인다"고 설명했다.    이와 관련해 산업부는 문을 열고 냉방영업을 하는 업소를 본격적으로 점검하고 위반시 과태료를 부과하기로 했다.    산업부는 "에너지이용합리화법 제7조에 따라 '에너지사용 제한 조치'를 관계부처와 협의해 이른 시일 내에 공고할 것"이라며 "에너지 소비절약을 적극적으로 유도해 나갈 것"이라고 밝혔다.    산업부는 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다. 상황이 나빠져 비상경보가 발령되면 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정 등 비상단계별 대책을 통해 252만㎾ 규모의 전력을 확보할 방침이다.    이와 별도로 산업부는 현재 정비 중인 월성 1호기 등 발전기를 이른 시일 안에 재가동하는 안을 추진할 계획이다. 여수 화력 1호기, 신고리 원전 3호기 등 시운전 중인 4개 발전소의 생산전력도 수급상황에 따라 예비력에 포함해 운영하는 안도 검토하고 있다.    또 수급 위기 때 빠르게 발전할 수 있는 양수발전소(470만㎾규모)의 수위도 가득 채워놓도록 조치했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]주요 관광지 음식·숙박물가 많이 올라    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 물가 상승률이 3개월째 0%대를 기고 있지만 국내 대표 휴가지 물가는 들썩이는 것으로 나타났다.     8일 통계청의 지출목적별 소비자물가지수를 보면 7월 들어 전국의 '음식 및 숙박' 물가는 1년 전보다 2.4% 올랐다.     올해 들어 전국의 음식 및 숙박물가가 2%대 중후반을 기록했다는 점을 고려하면 특별히 두드러진 상승세는 아니다.     그러나 도시별로 보면 상황은 달라진다.     부산과 광주의 음식 및 숙박물가 상승률이 각각  뛰어 가장 높은 상승률을 보였고 제주가  그 뒤를 이었다.     부산과 제주가 국내 대표 관광지로 꼽힌다는 점에 비춰볼 때 최근의 저물가 우려가 무색하게 휴가철 체감 물가는 낮지 않음을 보여주는 대목이다.     최근 몇 년간 여름 휴가철 물가와 비교해도 이 지역 물가 상승률은 올해 더 두드러진다.  [연합뉴스자료사진]    7월 기준으로 볼 때 부산의 물가 상승률은 2011년(6.0%) 이후 가장 높았다. 제주도  기록한 2011년 이후 5년 만에 물가 상승 폭이 가장 컸다.     휴가 지역의 대표 먹거리 물가는 뜀박질하고 있다.     부산의 생선회 물가는 1년 전보다 14.4%, 제주는  뛰었다. 전국 평균 생선회 물가 상승률(4.9%)의 2배 이상이었다.     제주에서 많이 먹는 돼지갈비나 삼겹살 물가는 각각 4.3%, 6.6% 올랐다. 전국 평균은 돼지갈비가 2.1%, 삼겹살  2% 안팎이었다.     다만 전국적으로 확대해보면 휴가철 물가가 큰 인상 흐름은 보이지 않는 것으로 파악됐다.     놀이시설 이용료가 1년 전보다 4.4%, 해외 단체여행비가 2.6% 올라 비교적 높은 상승세를 보였으나 레포츠 이용료는  소폭 상승한 데 그쳤다.      저유가와 맞물리면서 국내 항공료와 국제항공료는 각각 4.2%, 2.9% 하락했고 여객선 요금(-3.8%), 승용차 임차료(-0.4%) 등도 1년 전보다 오히려 내렸다.    대표적인 여름 먹거리로 꼽히는 맥주는 2.0% 상승했고 냉면과 치킨은 각각 1.3%, 0.3% 올랐다.     일부 지방자치단체와 유관기관은 반복되는 피서지 바가지요금 행태를 막고자 계도와 자정 노력을 벌이고 있다.     한때 정부는 휴가지 물가안정을 위해 피서철 특별대책 기간을 마련하고 부당요금 단속을 강화하기도 했지만 올해 기획재정부 입장에선 별도의 휴가철 물가 단속 계획은 없는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데, '신격호 사실혼 셋째부인'에 특혜 제공 탈세 의혹[연합뉴스TV 제공]'일본 체류' 서씨 일정 조율…檢 "신동빈·신동주, 주식거래와 무관치 않다"    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 일본 롯데홀딩스 지분 거래 과정에서 빚어진 6천억원대 탈세 의혹을 놓고 검찰이 사건에 연루된 롯데 오너가(家) 주요 인물들을 모두 조사할 것으로 보인다.    우선 신격호 총괄회장의 사실혼 배우자 서미경(56)씨의 소환 일정이 조율되고 있다. 딸 신유미(33)씨도 함께 조사 대상으로 검토된다. 두 사람은 일본에 체류 중이다.    검찰은 신 총괄회장뿐 아니라 장녀 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장, 더 나아가 신동빈 롯데그룹 총괄회장과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장까지도 조사 대상에서 배제하지 않고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 8일 기자들을 만나 "서씨가 (롯데그룹에 대한) 수사가 시작되기 전부터 일본에 있는 것으로 안다"며 "그쪽에 있는 변호인과 소환 일정을 협의할 것"이라고 말했다.    이 관계자는 신 총괄회장이 서씨에 앞서 조사받을 가능성이 있느냐는 질문에는 "그렇지는 않을 것 같다. 1차적으로는 서씨가 될 것 같고 딸도 조사할 가능성이 있다"고 답했다.     최근 검찰은 롯데그룹 정책본부가 신 총괄회장의 지시에 따라 일본 롯데홀딩스 지분  서씨와 딸, 신영자 이사장 등에게 차명으로 넘긴 단서를 포착했다.    신 총괄회장과 서씨, 신영자 이사장 등은 지분 이전 과정에서 양도세나 증여세 등을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐다. 탈세 규모는 6천억원대로, 지금껏 적발된 재벌가의 증여·양도세 탈루 사례 중에서는 최대 규모다.    일본 롯데홀딩스는 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 회사로, 지분 1% 가치만 해도 1천억원을 훌쩍 뛰어넘는 것으로 알려졌다.     검찰은 그룹 경영권에서 결코 무시 못 할 지분이 은밀히 이전된 점에 비춰 오너가 주요 인물과 그룹 핵심 참모들이 사건에 관여했을 가능성이 크다고 보고 있다.     탈세 정황이 드러난 오너 일가의 지분 거래는 부(富)의 불법적 세습 과정으로 의심된다는 게 검찰의 판단이다.    검찰은 그룹 내 실세 참모로 여겨지는 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장), 황각규 운영실장(사장) 등을 조만간 불러 지분 거래 과정을 알고 있었는지 조사할 방침이다.    지분 거래를 지시한 것으로 조사된 신 총괄회장, 서씨 측과 지분을 절반씩 넘겨받은 신 이사장에 대한 조사도 이어질 전망이다.    특히 검찰은 신동빈 회장과 신동주 전 부회장의 조사 가능성도 부인하지 않았다. 최근까지도 그룹 경영권을 놓고 치열한 내부 경쟁을 벌인 두 사람이 그룹 경영권 문제와 밀접한 지분 거래를 몰랐을 리 없다는 판단에서다.    검찰 관계자는 "신 회장과 신 전 부회장은 (일본 롯데홀딩스 6.2%) 증여 과정과 관련이 있는 것 같다"며 "피의자일지, 참고인일지는 확인해 봐야 하겠지만 조사 대상이 될 수 있다"고 말했다.    한편 검찰은 롯데그룹 내 몇몇 계열사에서 조성된 비자금의 사용처도 수사 중이다.    롯데홈쇼핑은 임직원 급여 조작과 소위 '상품권깡' 등으로 9억여원의 비자금을 만든 정황이 드러난 상태다.     검찰은 비자금 일부가 홈쇼핑 채널 재승인 관할부처인 미래창조과학부 공무원, 재승인 심사 과정을 감사한 감사원 관계자 등을 상대로 한 로비 목적으로 쓰인 단서를 잡고 수사 중이다.    아울러 롯데건설에서도 거래대금 조작 등을 통해 10억여원가량의 비자금이 만들어진 정황이 드러나 검찰이 일부 임직원을 피의자 및 참고인 신분으로 조사한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울지역에서 분양된 아파트의 평형간 불균형이 점점 더 심화되고 있다. [연합뉴스 자료사진]올해 분양물량 60㎡ 이하가 45%로 2000년 이후 최고전용 85㎡ 초과는 8.5% 역대 최저…'주택 불균형' 우려도    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 서울지역 분양아파트의 주택 면적 간 공급 불균형이 더욱 심화된 것으로 나타났다.    신규 분양아파트의 전용면적 60㎡ 이하 소형 아파트 공급 비중이 역대 최고치를 기록한 반면 중대형 아파트 비중은 최저 수준으로 떨어졌다.    8일 부동산114에 따르면 올해 8월 현재까지 서울지역에서 분양된 새 아파트 물량은 총 1만5천980가구로 이 가운데 전용면적 60㎡ 이하 아파트 비중이 역대 최고치인 45.1%(7천205가구)를 기록했다.     이 업체가 분양물량 조사를 시작한 2000년 60㎡ 이하 아파트의 비중이  것에 비하면 20%포인트 가까이 증가하며 전용 60㎡ 이하의 소형이 분양시장의 대세로 부상한 것이다.    그동안 중소형 가운데 선호도가 가장 높았던 전용 60∼85㎡의 경우 올해 분양물량이 전체의 46.4%(7천422가구)로 2000년(42.3%)과 비슷한 수준을 유지한 것에 비하면 소형 아파트의 선호도가 얼마나 높아졌는지 알 수 있다.    이에 비해 전용 85㎡ 초과 중대형 아파트는 전체 물량의  1천353가구가 분양되는 데 그쳤다. 지난 2000년은 중대형 아파트 비중이 , 소형(26.1%)보다도 높았던 것을 고려하면 최근 큰 폭으로 감소한 것이다.    이처럼 '소형 선호, 중대형 기피' 현상이 심화되는 것은 일단 인구구조가 핵가족화되고 1∼2인 가구가 증가한 영향이 크다.     또 안목치수 도입과 발코니 확장 허용, 신평면 개발로 소형 아파트의 실사용 면적이 증가한 것도 중대형 수요 감소, 소형 수요 증가로 이어졌다는 분석이다.     최근 주택시장에 전용 60㎡ 이하 소형과 함께 전용 70∼75㎡의 틈새 평면이 인기를 끄는 것 역시 중소형 선호 현상의 한 단면이다.    이런 수요 변화는 올해 분양한 재개발·재건축 분양물량에서도 고스란히 나타나고 있다. 올해 서울에서 공급된 재개발·재건축 아파트의 경우 중대형 비중이  역시 2000년 이후 가장 낮았다.     반면 소형 아파트는  역대 최고였다.     부동산114 리서치팀 이미윤 과장은 "서울의 경우 신규 분양물량의 90% 이상이 재개발·재건축으로 공급되는데 최근 조합원 선호도가 반영되는 재개발·재건축 사업에서도 중대형 기피 현상이 심화되고 있다"며 "고가주택이 몰려 있는 서울에서 점점 중대형 공급이 줄어들고 있는 이유"라고 말했다.     이에 따라 일각에서는 평형 간 공급 불균형으로 인해 장기적으로 중대형 아파트의 희소가치가 높아질 수 있다는 의견도 나온다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지난해 이후 중대형 비중이 10% 미만으로 떨어지면서 장기적으로 중대형 부족 현장이 나타날 수는 있을 것"이라며 "그러나 전세난이 심화하고 있고 인구구조 등 주택 수요층이 변화하고 있는 만큼 중대형 공급 부족에 따른 부작용은 크지 않을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'캠페인'직후에도 대부분 '개문냉방'…가정용보다 단가 낮고 누진제도 적용 안돼요금폭탄 무서워 '에어콘 모셔두는' 서민들과 대조 …정부, 조만간 단속·과태료 부과     (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 폭염 속에서 전력수요가 사상 최대치를 찍으며 전력수급에 노란불이 켜졌지만, '개문냉방'(냉방기를 켠 채 문을 열고 냉방 하는 것) 영업행태는 여전한 것으로 나타났다.    정부는 조만간 '에너지사용의 제한에 관한 공고'를 내고 문을 열고 냉방하는 상점에 대해서는 과태료 부과 등의 제재 조처를 취할 예정이다.    전국 대부분의 지역에서 폭염 경보가 내려진 8일 서울 중구 명동거리에서는 오히려 곳곳에서 찬바람이 불었다.    거리를 걷다 보면 잠시 덥다가도 상점 앞을 지날 땐 그 안에서 나오는 냉기에 추울 정도였다.    좁은 도로를 중앙에 두고 양옆으로 늘어선 상점 대부분은 에어컨을 수 대씩 가동하고 있었지만, 문을 닫은 곳에 10곳 중 두어 곳에 불과했다.    여닫이문을 열어둔 것은 물론, 일부 상점은 자동문이 닫히지 않도록 아예 고정해놓기도     이날 오후 산업통상자원부, 한국에너지공단, 중구청, 명동관광특구협의회 소속 직원과 회원들이 명동을 찾아 벌인 에너지 절약 캠페인이 무색할 만큼 효율적인 냉방을 위해 자발적으로 문을 닫은 상점을 찾기가 어려웠다.    가정에서는 전기요금이 무서워 에어컨을 '모셔 두는' 상황인 것과는 대조적인 모습이었다.    상점들이 이처럼 거리낌 없이 개문냉방을 하는 이유는 상업용 전기요금이 킬로와트시(kWh) 당 , 가정용에 비해 단가가 훨씬 낮은 데다가 누진제도 적용되지 않기 때문이다.    한 상점 종업원은 "문을 닫으면 고객이 불편할 수 있어 어쩔 수 없는 측면이 있다"고 말했다.     그러나 가정에만 절약을 요구하고 상점들은 방만하게 전기를 쓰도록 두는 것에 대한 불만의 목소리가 높다.    더욱이 전력거래소에 따르면 이날 오후 2시 15분 최고전력수요는 8천421만㎾까지 치솟았다. 예비율은 5.98%(예비력 503만㎾)로 전력수급 비상경보(500만kW 미만)가 발령될 상황까지 몰렸다.    예년과 달리 올해는 전력수급이 원활할 것으로 예상해 개문냉방에 대한 과태료를 부과하지 않겠다던 정부의 입장도 바뀌었다.    산업부는 조만간 '에너지 사용의 제한에 관한 공고'를 내고 문을 연 채 에어컨을 켜놓은 업소에 대해 1회 50만원, 3회 누적 시 최대 300만원의 과태료를 물릴 예정이다.    산업부 관계자는 "지난달 초 전력수급에 차질이 발생할 우려가 있으면 단속하겠다고 예고한 바 있다"며 "지방자치단체와 협의해서 단속에 나설 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 서너시간씩 틀면 월20만원 훌쩍‘가정용 폭탄’ 10년 가까이 손질안해“소비량 늘면서 저소득층 혜택 줄어”에너지연, 누진율·단계 완화 주장국민의당·더민주도 요금개편 추진산자부 “요금폭탄 4%뿐…비싸지 않아”게티이미지뱅크 강아무개(47)씨는 보름 넘게 열대야가 이어지면서 밤잠을 설치기 일쑤다. 지난 여름, 하루 3~4시간씩 에어컨을 트니까 전기요금이 20만원 넘게 나온 경험을 한 탓에 웬만해선 에어컨을 틀지 않는다. 도저히 참기 어려우면 가족을 이끌고 대형마트로 ‘피난’을 간다. 강씨는 “전기료 폭탄에 에어컨은 손님이 올 때만 트는 장식용이 됐다”며 “길거리 상점은 문을 열어놓고 에어컨을 추울 정도로 틀어대는데, 가정용만 누진제를 적용하는 것은 형평에 어긋나는 처사 아니냐”고 말했다.  연일 최고 섭씨 35도 안팎의 찜통더위가 덮친 올 여름 전기요금 누진제 논란이 다시 불붙고 있다. 최근 몇년 사이 폭염이 연이어 한반도를 덮친 데다 에어컨 보급으로 가구당 평균 전력 소비량이 해마다 증가하지만, 전기요금 누진제는 2007년 이후 10년 가까이 손질되지 않은 탓이다. 정치권에서 누진제가 도마에 오른 가운데, 국책연구기관에서도 누진제 완화 주장이 제기됐다.  7일 에너지경제연구원은 ‘주택용 전력수요의 계절별 가격탄력성 추정을 통한 누진 요금제 효과 검증 연구’ 논문에서 “가구당 전력소비가 증가하면 이 추세를 반영한 누진 구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 전혀 변화가 없었다”며 “적정 원가를 반영한 요금구조보다 소비 절약을 강조하기 때문”이라고 분석했다.   가구당 월평균 전력 사용량은 1998년 163㎾h에서 2014년 226㎾h로 증가했다. 300㎾h를 초과 가구 비중도 같은 기간에   늘었다. 보고서는 월 사용량이 300㎾h를 넘으면 한국전력의 ‘총괄원가’를 웃도는 가격으로 전력을 쓰는 것으로 추산했는데, 누진제는 에어컨이 사치품 취급을 받던 과거 기준을 고수하고 있다.  논문을 쓴 조성진 연구위원과 박광수 선임연구위원은 현행 누진제가 무조건 저소득층에게 유리한 구조만은 아니라는 점도 지적했다. “가장 많은 혜택을 받는 대상은 고소득 1인가구”라며 “장애인 등 구조적으로 전력 소비가 많을 수밖에 없는 가구는 저소득층이라도 부담이 클 수밖에 없다”고 했다. 이어 “전력 소비량 증가에 따라 누진제로 인한 저소득층의 비용 절감 효과는 지속적으로 축소될 수 밖에 없고, 오히려 원가 이상의 비용을 내는 부작용도 증가하고 있다”고 덧붙였다.   이에 따라 논문은 누진 단계와 누진율을 모두 완화해야 한다고 주장했다. 미국과 일본 등은 누진 단계가 3단계 내외이고 누진 배율도 2배 이내인 데다, 가구당 평균 사용량이 늘면 누진 구간도 그게 맞게 조정한다. 그러나 한국은 누진 단계가 6단계나 되고 누진 배율도 최고  것이다.   정치권에서도 전기요금 체계를 바꾸자는 움직임이 일고 있다. 국민의당은 누진제 구간을 4단계로 줄여 가계 부담을 완화하고, 대신 전기를 많이 쓰는 기업에 요금을 더 물리는 방안을 추진하기로 했다. 박주민 더민주당 의원은 누진 단계를 3단계로 줄이고 배율도 2배까지 낮추는 내용의 ‘전기사업법 일부개정안’을 발의했다.   하지만 정부는 누진제가 과도한 수준이 아니며, 이를 손질하면 저소득층 부담이 커질 수 있다고 반박한다. 산업통상자원부 관계자는 “여름철 가구당 평균 전력 소비량은 4인 가구 기준 360㎾h인데, 요금으로 따지면 5만원 정도로 높지 않다”며 “최고 구간인 500㎾h 이상을 써 ‘요금 폭탄’을 맞는 가구는 전체의 4% 정도에 불과하다”고 설명했다. 또 “300 ㎾h 이하를 쓸 때는 다른 나라보다 현저히 저렴하다”고 말했다. 산자부는 200㎾h 사용 요금은 우리나라는 1만9천원, 미국은 3만2천원, 일본은 6만4천원이라고 설명했다. 유선희 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 찜통더위 속 서울시내 건물 외벽에 부착된 에어컨 실외기 [연합뉴스 자료 사진]주택용만 누진제·산업용과 형평성 불만…'부당이득 반환청구' 2천400명     (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 무더위가 연일 이어지면서 '주택용 전기요금 누진제'의 부당함을 호소하는 시민들의 소송이 급증하고 있다.    폭염에도 '요금 폭탄'을 우려해 집에서 마음대로 에어컨을 틀지 못해 뿔난 시민들이 법정 다툼을 통해서라도 과거 책정된 누진제의 시시비비를 가려보자고 뛰어드는 모양새다. 많은 양의 전기를 쓰는 산업용에는 누진제가 적용되지 않는다는 점에서 산업용과 가정용 간의 요금 형평성에 대한 불만도 제기된다.    7일 한국전력공사를 상대로 한 '전기요금 부당이득 반환 청구' 소송을 대리하는 법무법인 인강에 따르면 이날 하루에만 465명(오후 5시 기준)이 소송에 참여하겠다고 신청했다. 전날에는 700명이 넘게 소송 참여 의사를 밝혀왔다.    인강 측이 2014년 8월 20명을 시작으로 소송 대리에 나선 이후 누적 신청 인원만 2천400여명이 넘었다.    이들 가운데 현재 소송이 진행 중인 인원은 750명이다. 서울중앙지법과 서울남부지법, 대전·광주·부산지법에 총 7건의 소송이 걸려있다.    참여자들의 청구 금액은 1명당 최소 6천110원에서 최고 418만여원으로, 평균 65만원에 이른다.    원고들과 인강 측은 한전이 '위법한' 약관을 통해 전기요금을 부당 징수한 만큼 해당 차액만큼을 반환해야 한다고 주장한다. 약관규제법 제6조는 '고객에게 부당하게 불리한 약관 조항'은 공정성을 잃은 것으로 보아 무효로 규정하고 있다.     한전은 자체 전기공급 약관에서 주택용 전기요금을 6단계로 나눠 놓았다.     전력 사용량이 많을수록 요금 단가가 비싸지는 구조로, 처음 100킬로와트시(kWh)까지는 kWh당 전력량 요금이 , 500kWh를 초과하는 6단계에 들어서면 .7배가 뛴다.    반면 우리나라 전기 사용량의 절반 이상을 차지하는 산업용 전기요금에는 누진제가 적용되지 않는다. 형평성 논란이 제기되는 대목이다.     인강의 곽상언 대표변호사는 "우리나라는 전기사업법에서 한전에 독점적 지위를 보장해 줬다"며 "소비자들은 한전이 일방적, 독점적으로 정한 전기요금을 적용받으며 불이익을 당하고 있다"고 주장했다.     주택용 전기요금 누진제는 전기 절약과 저소득층 지원을 위해 도입됐지만, 곽 변호사는 이런 명분이 현실과는 맞지 않는다고 반박했다.    곽 변호사는 "우리나라의 주택용 전기 사용량은 전체 전기 사용량의 13%에 불과하고 OECD 국가 평균의 절반 이하로 이미 충분히 아껴 쓰고 있다"고 말했다.     또 "집에서 냉장고, 밥솥, 세탁기에 텔레비전만 켜도 100kWh가 바로 넘어간다"며 "주택용 전기를 사용하는 사람 중 3% 만이 누진제 적용이 안 되는 100kWh 이하를 사용한다"고 주장했다.    소송에 대한 법원 판단은 아직 나오지 않았다. 서울중앙지법과 광주지법에서 일부 소송의 선고 기일이 잡혔다가 변론이 재개된 상태다.    곽 변호사는 "과거의 불법은 소송을 통해 시정할 수 있을 것으로 기대한다"며 "가능하면 빨리 판단을 받고 싶다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 국제신용평가기관인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 한국의 국가 신용등급을 ‘AA-’에서 ‘AA’로 한 계단 상향 조정한다고 8일 발표했다. AA는 S&P;의 21개 등급 중 세 번째로 높은 것이다. 한국이 AA 등급을 받은 것은 사상 최초다. 최고 등급인 AAA는 독일·캐나다·호주·싱가포르·홍콩이, 그다음으로 높은 AA+는 미국이 부여받았다. 영국·프랑스·벨기에가 한국과 같은 AA다. S&P;는 작년 9월 한국 신용등급을 A+에서 AA-로 높인 이후 11개월 만에 다시 등급을 상향 조정했다. 다른 국제 신용평가사인 무디스의 경우 지난해 12월 한국의 국가 신용등급을 Aa3에서 Aa2로 한 등급 올리며 역대 최고 등급을 줬다. 무디스의 Aa2 등급은 S&P;의 AA와 같은 등급이다. 피치는 2012년 9월 한국 신용등급을 AA-로 올린 이후 3년 11개월째 같은 등급을 유지하고 있다. S&P;는 이번 신용등급 상향 이유로 한국의 견조한 경제 성장, 지속적인 대외 건전성 개선, 충분한 재정·통화 정책 여력 등을 꼽았다. 우선 S&P;는 한국 경제가 최근 수년간 다른 선진국보다 나은 성장세를 나타냈다고 평가했다. 1인당 국내총생산(GDP) 성장률이 2.6% 수준으로 선진국(.5%)보다 높다는 것이 S&P; 분석이다. 2019년 한국의 1인당 GDP는 3만 달러를 넘어설 것으로 추정했다. S&P;는 “한국 경제는 특정 산업 또는 수출 시장에 의존하지 않은 다변화한 구조를 갖고 있다”며 “올해 수출이 부진하고 조선 산업이 구조조정을 겪고 있지만, 수출 실적은 지역 내 다른 국가와 크게 다르지 않은 수준이고 대중국 수출 부진도 미국 경제 회복이 일부 보완할 수 있을 것”이라고 평가했다. 대외 부문 지표가 개선된 것도 등급 상향 원인 중 하나다. S&P;는 한국의 은행이 지난해 대외 순채권 상태로 전환했고, 변동 환율과 외환시장 깊이가 대외 충격에 강력한 충격 흡수 장치로 작동하고 있다고 평가했다. 또 한국 경제의 경상수지 흑자는 향후 2~3년간 GDP 대비 5% 수준을 유지할 것으로 전망했다. 아울러 S&P;는 한국의 통화 정책이 경제 성장을 지원하고 물가 안정을 유지하는 데 대체로 성공적이었다고 진단했다. S&P; 자체 계산에 따르면 한국 정부 부채는 지난해 기준 GDP의 20% 정도로 건전한 수준인 것으로 나타났다. 다만 S&P;는 GDP의 약 25%인 비금융 공공기관 부채가 정부 재정의 제약 요인이 될 수 있다고 평가했다. 한국 신용등급의 취약 요인으로는 통일 비용 등 잠재적 채무와 북한과의 분쟁 등 지정학적 리스크가 제시됐다. S&P;는 한국의 신용등급 전망도 지금과 같은 ‘안정적’으로 유지했다. S&P;는 “‘안정적’ 신용등급 전망은 지정학적 위험이 크게 증대되지 않을 것이라는 전망에 바탕을 둔 것”이라며 “향후 2년간 신용등급이 변하지 않을 것으로 예상된다”고 설명했다. S&P;는 향후 신용등급 상향 요인으로 추가 성장을 통한 경제 성과 및 안정성 강화를, 하향 요인으로는 북한과의 지정학적 긴장 고조를 제시했다. 기획재정부는 “이번 국가 신용등급 상향 조정이 글로벌 불확실성이 커지는 상황에서 우리 경제가 차별화되는 주요 요인으로 작용할 것”이라며 “국내 금융사·공기업 등의 신용등급 상승으로도 이어져 해외 차입 비용 감소 등 대외 안정성을 보다 강화할 수 있을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]美, 열연강판에 최대 61% 관세… 7840억원 수출시장 타격 불가피中, 세관 엄격해지고 협력 소극적… 배터리-항공업계, 대책마련 고심미국과 중국의 대(對)한국 무역 규제가 연거푸 쏟아져 나오면서 국내 기업들에 비상이 걸렸다. 미국이 철강업계의 주력 수출품 중 하나인 열연강판에 관세 폭탄을 안긴 데 이어 한국 내 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치에 반발한 중국의 무역보복이 가시화될지 재계는 우려하고 있다. 이른바 ‘G2 리스크’가 최우선 극복 과제로 떠오른 것이다.○ 중국의 사드 보복 가시화? 7일 무역업계에 따르면 사드 배치에 대한 중국의 보복으로 의심되는 신호가 한중 무역 현장 곳곳에서 감지되고 있다. 지금은 상대적으로 주목을 덜 받는 중소 제조업체 또는 무역업체들이 주요 타깃이다. 하지만 향후 대기업들의 주력 수출 품목들도 영향을 피해 갈 수 없을 것이란 우려가 나온다. 중소 무역업체 A사 관계자는 “보따리상이 기존에는 아무 문제없이 운반하던 제품들도 사드 발표 후 세관에서 압류한다든지 반송을 시키는 사례가 부쩍 늘었다”며 “(대량으로 물건을 나르는) 컨테이너 반입 시에도 통관 검사가 더 심해졌다”고 말했다. 다른 물류기업 B사 측도 “일주일 전부터 세관 절차가 훨씬 까다로워졌다”고 했다. 중국 국영 기업들이 한국과의 협력에 소극적인 태도로 변한 것도 최근의 일이다. 한국무역협회 북경지부 측은 “중국 국영 기업들이 상부에서 공문이나 지침을 전달받진 않았지만 스스로 한국에 대한 투자, 수출, 수입 등 모든 것에 대해 자제하는 것 같다”며 “예를 들어 희토류 같은 희귀 자원을 한국에는 수출하지 않으려는 분위기까지 있다”고 전했다. 중국 여행객이 감소하면 치명타를 입을 수 있는 항공업계도 사태 확산을 예의주시하고 있다. 아시아나항공은 “국제선 중 중국 비중이 가장 큰데(현재 32개 노선 운영 중) 예약 감소 등이 일어나면 즉각적인 대책이 필요하다”고 말했다. 저비용항공사(LCC)인 제주항공은 중국 부정기 노선을 확대할 계획이지만 상황에 따라 이를 동남아 쪽으로 돌리는 ‘플랜B’도 검토하고 있다. 배터리 업계도 긴장하는 모습이다. 이르면 이달 중 이뤄질 중국 정부의 ‘5차 전기자동차 배터리 모범규준 인증’에도 영향을 미칠 수 있어서다. LG화학과 삼성SDI는 6월 ‘4차 전기차 배터리 모범규준 인증’에서 탈락한 뒤 양사의 중국 내 배터리 판매량이 급감했다. 국내 배터리업계의 한 관계자는 “5차 인증에서 명백한 결격 사유가 없는데도 탈락한다면 명백한 ‘보복’이라고 생각할 수밖에 없다”고 말했다.○ 높아지는 미국 무역 장벽 미국의 보호무역조치는 보다 직접적이다. 미국 상무부는 5일(현지 시간) 포스코의 열연강판에 대해 반덤핑 관세율 3.89%, 상계 관세율  매겼다. 현대제철 제품에는 반덤핑 9.49%, 상계 관세율  총  관세율이 결정됐다. 반덤핑 관세는 적정 가격 아래로 판매했을 경우, 상계 관세는 정부 보조금 때문에 불공평한 경쟁을 했다고 판정될 때 부과한다. 자동차, 가전, 건축 등 산업 전반에 쓰이는 열연강판에 대해 국내 철강업체들은 미국에 무관세로 수출해 왔다. 미국은 한국의 최대 열연강판 수출국으로 지난해 대미 수출액은 7억639만 달러(약 7840억 원)였다. 이번에 발표된 관세율은 다음 달 미국 국제무역위원회(ITC)에서 최종 표결을 거쳐 확정될 예정이다. 포스코 관계자는 “불공정 조사 여부를 검토한 뒤 행정소송 및 세계무역기구(WTO) 제소 등의 조치를 강구할 예정”이라며 “피해를 최소화하기 위해 미국 수출 물량을 다른 나라에 판매하는 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 이은택  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 한국이 국제 신용평가기관인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)로부터 사상 최고 신용등급이라는 깜짝 성적표를 받았다. S&P;는 8일 한국의 국가 신용등급을 기존 ‘AA-’에서 ‘AA’로 한 계단 상향 조정했다. 작년 9월 한국 신용등급을 A+에서 AA-로 높인 이후 11개월 만에 다시 등급을 올린 것이다. AA는 S&P;의 21개 등급 중 세 번째로 높은 것으로, 한국이 이 등급을 받은 것은 이번이 처음이다. 최지영 기획재정부 국제금융과장은 “최근 세계적으로 선진국·신흥국을 가리지 않고 국가 신용등급을 내리는 추세”라며 “이번에 S&P;가 우리나라 등급을 상향 조정한 것은 매우 이례적인 일”이라고 평가했다. ◇한국 국가신용등급 세계 최상위권 ‘껑충’이로써 한국은 세계 3대 신용평가사로부터 모두 상위 10위 안에 드는 높은 신용등급을 받는 나라로 발돋움했다. S&P;가 매긴 투자 등급이 한국보다 높은 국가는 독일·캐나다·호주·싱가포르·홍콩(AAA), 미국(AA+) 등 5개 국(홍콩 제외)뿐이다. 중국(AA-)은 한국보다 한 계단, 일본(A+)은 두 계단이 낮다. 다른 국제 신용평가사인 무디스도 지난해 12월 한국의 국가 신용등급을 Aa3에서 Aa2로 한 등급 올리며 역대 최고 등급을 줬다. 무디스의 Aa2 등급은 S&P;의 AA와 같이 세 번째로 높은 것이다. 피치는 2012년 9월 한국 신용등급을 AA-로 올린 이후 3년 11개월째 같은 등급을 유지하고 있다. S&P;는 “한국은 최근 수년간 다른 선진국보다 탄탄한 성장세를 보이고 있고 대외 건전성, 재정·통화 정책 여력 등도 양호하다”며 등급 상향 배경을 설명했다.◇S&P; “韓성장세 견조”…2019년 1인당 GDP 3만불↑S&P;는 한국에 역대 최고 신용등급을 부여한 주요 근거로 “향후 3~5년간 한국의 국내총생산(GDP) 성장은 2008년 세계 금융위기 이전보다 느려지겠지만, 그 전망은 대다수 선진국보다 우수하다”는 점을 들었다. S&P;는 한국의 1인당 실질 GDP 성장률이 2.6% 수준으로 선진국(.5%)보다 높다고 분석했다. 1인당 GDP는 올해 약 2만 7000달러에서 2019년에는 3만 달러를 넘어설 것으로 추정됐다. S&P;는 “올해 한국의 수출이 부진하지만 지역 내 다른 국가와 크게 다르지 않은 수준이고, 대중국 수출 부진을 미국 경제 회복이 일부 보완할 수 있을 것”이라고 했다. 은행의 단기 외채 감소와 지속적인 경상 수지 흑자도 한국의 신용도를 높이는 요인으로 작용했다. 한국의 경상 수지 흑자 폭은 향후 2~3년간 GDP의 5% 수준을 유지할 것으로 예측됐다. S&P;는 “한국 정부 부채는 작년 기준 GDP의 20% 수준으로 높지 않은 수준”이라며 “높은 가계부채도 변동금리 대출의 고정금리 전환 등으로 위험이 완화됐다”고 평가했다. 한국의 신용등급 취약 요인으로 S&P;는 북한과의 분쟁 등 지정학적 리스크, 통일 비용 같은 잠재 채무를 거론했다. 신용등급 전망은 ‘안정적’을 유지했다. ◇증권·외환시장 ‘반색’…경제 전망 밝아진건 아냐이날 시장은 예상 밖의 호재에 즉각 반응했다. 코스피지수는 전 거래일 대비 .65%) 오른 . 종가 기준으로는 연중 최고치다. 원/달러 환율 종가는 달러당  종가보다 . 미국 고용지표 호조 영향으로   시작했다가 한국의 신용등급 상향 조정으로 1100원대 아래로 떨어진 것이다. 이번 등급 상향으로 국내 경제 심리가 다소 개선되고 금융기관·기업의 외국 자본 조달 등도 한층 수월해질 전망이다. 다만 전문가들은 이를 우리 경제 전반의 성장 전망이 밝아졌다는 식으로 잘못 받아들여서는 안 된다고 경계했다. 평가 잣대가 다르기 때문이다. 전성인 홍익대 경제학과 교수는 “국가 신용등급은 외채 상환 가능성을 보는 것이지 한나라 경제에 대한 종합 성적표가 아니다”라며 “우리 경제의 성장 여력이 개선됐다고 확대 해석해서는 안 된다”고 지적했다. 국가 신용등급은 엄밀히 말해 한 나라 정부가 발행한 장기 원화·외화 표시 채권(국채)의 상환 가능성에 등급을 매기는 것이다. 빚 갚을 능력과 성장률, 성장 가능성은 별개라는 이야기다. 예컨대 S&P;가 지난해 7%대 성장률을 기록한 인도에 부여한 신용등급은 한국보다 7계단 낮은 BBB-에 불과하다. 한 민간 경제연구기관 연구원은 “신용등급은 과거 미국 금융위기나 그리스 사태 때 그랬듯 일단 문제가 터지면 후행적으로 조정되는 경우가 적지 않다”면서 “현재의 신용도를 확인시켜주는 정도의 의미를 가질 뿐”이라고 귀띔했다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “고령화와 갈수록 낮아지는 성장률, 신산업 부재 등 우리 경제가 안고 있는 문제는 여전한 상황”이라고 말했다. 정부 관계자는 “세계적으로 모두 어려운 가운데 한국 경제가 나름대로 선방한 것이라는 의미 정도로 보고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}21개 등급 중 3번째…세계적 등급 하향 추세 속에 中·日 모두 제쳐"견조한 성장세·대외부문 지표 개선"…"北과 긴장은 하향 조정 요인"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 한국의 국가신용등급을 11개월 만에 다시 사상 최고 등급으로 상향 조정했다.     국가 신용등급 전망은 '안정적'(stable)으로 제시해 현재 수준을 유지했다.    기획재정부는 S&P;가 8일 한국의 국가신용등급을 'AA-'에서 'AA'로 상향 조정한다고 발표했다고 밝혔다.     S&P;가 한국의 신용등급을 올린 것은 지난해 9월 이후 11개월 만이다.     'AA'등급은 전체 21개 등급 중 3번째로 높은 등급이다.     한국이 S&P;로부터 AA등급을 부여받은 것은 사상 최초다.     중국(AA-·전망 부정적)보다 한 단계 높고 일본(A+)보다는 두 단계 위다.     S&P; 기준으로 볼 때 AA는 영국, 프랑스와 같은 등급이다. 다만 이들 국가의 신용등급 전망은 한국보다 나쁜 '부정적'(negative)이다.     S&P;는 한국이 최근 수년간 선진 경제보다 견조한 성장세를 나타냈고 지난해 대외순채권 상태로 전환되는 등 대외부문 지표가 개선됐다고 평가했다.     또 통화정책이 견조하고 지속가능한 경제성장을 지원해왔다는 점도 등급 상향 조정 배경으로 제시했다.     S&P;는 신용등급 전망을 '안정적'으로 유지한 배경에 대해 지정학적 위험이 크게 증대되지 않을 것이라는 전망에 바탕으로 두고 있다고 설명했다.     그러면서 지정학적 위험이 크게 증대되지 않는 등 별다른 변동 요인이 없으면 앞으로 2년간 신용등급이 내려가지 않을 것으로 예상된다고 설명했다.     앞으로 신용등급 상향 요인으로는 추가적인 성장을 통한 경제 성과와 안정성 강화를 제시했다. 그러나 북한과의 지정학적 긴장이 고조되는 점은 신용등급을 하향조정할 수 있는 요인으로 들었다.     기재부는 최근 호주, 영국, 일본, 핀란드, 중국 등 선진국, 신흥국을 가리지 않는 전 세계적인 국가신용등급 하향조정 추세 속에서도 한국의 국가신용등급이 상향된 것은 이례적인 일이라고 의미를 부여했다.     특히 실제 국가신용등급을 조정하기 전에 전망을 먼저 조정하는 것이 일반적인데 이번에는 이례적으로 전망 조정 없이 바로 실제 국가신용등급을 상향 조정했다는 점을 강조했다.     기재부 관계자는 "국가신용등급 상향조정은 글로벌 불확실성이 확대되는 상황에서 한국 경제가 차별화되는 주요 요인으로 작용할 것으로 기대된다"며 "브렉시트 결정, 미국 금리정책 방향, 중국 경제둔화 가능성 등 위험요인이 상존하는 상황에서 한국경제의 대외 안정성이 부각돼 시장 안정에 기여할 것"이라고 전망했다.     이어 "국내 금융사, 공기업 등의 신용등급 상승으로도 이어져 해외 차입 비용 감소 등 대외안정성을 보다 강화할 수 있을 것"이라고 이 관계자는 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인[AFP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 해킹으로 가상화폐인 비트코인 6천500만달러(725억원) 상당을 털린 비트코인 최대 거래소 중 한 곳이 손실을 모든 투자자에게 36%씩 부담토록 하겠다고 입장을 밝혔다.    홍콩의 비트코인 거래소인 비트피넥스(Bitfinex)는 7일(현지시간) 성명을 내고 도난으로 인한 손실을 "모든 계좌와 자산에 일반화할 예정"이라며 이같이 밝혔다고 월스트리트저널(WSJ)이 보도했다.    거래소는 "플랫폼에 로그인하면 고객들은 일반적으로 약  손실을 봤다는 점을 발견하게 될 것"이라며 추가로 손실 계산과 관련한 회계명세 전체를 공유하겠다고 덧붙였다.    거래소는 "이는 청산과정에서 발생할 일을 가장 가깝게 추산한 것"이라면서 고객들에게 'BFX 신용토큰' 형태로 보상을 계획하고 있다고 설명했다. 이 토큰은 거래소에서 현금처럼 쓰거나, 모회사 주식으로 바꿀 수 있다.     앞서 사이버 도둑들은 지난 2일 홍콩거래소에서 약 1만2천 비트코인, 6천500만달러 상당을 해킹을 통해 훔쳐냈다. 이는 비트코인 역사상 최대 규모의 도난 사건 중 하나다.    2013년 설립된 비트피넥스는 세계에서 5번째로 큰 비트코인 거래소로, 중국 본토를 제외하면 세계 최대 규모를 자랑한다.    이번 도난으로 투자자들이 가상화폐 투자에 신중해지면서 비트코인 가격은 12% 하락했다. 거래소는 도난 사건 이후 모든 거래를 중지한 바 있다.    앞서 비트코인의 라이벌이자 차세대 가상화폐로 주목받는 이더리움(Ethereum) 투자펀드 DAO도 지난 6월 해킹으로 360만 이더코인, 6천만 달러(670억원) 상당을 털린 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]오전 11시30분 순간 최고전력수요 8천216만㎾…올해 들어 네 번째    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 전국에 폭염이 이어지면서 여름철 최고전력수요 기록이 또 경신됐다.    8일 전력거래소에 따르면 이날 오전 11시30분 현재 순간 최고전력수요는 8천216만㎾로, 지난달 26일 기록한 종전 여름철 최고 수치 8천111만㎾를 훌쩍 넘어섰다.    이로써 올해 들어 여름철 기준 최대전력수요는 네 차례(날짜 기준) 경신됐다. 지난달 11일 7천820만㎾로 종전 기록을 뛰어넘었고 지난달 25일에는 8천22만㎾로 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 돌파한 바 있다.    전력수요가 크게 늘어나면서 이날 예비율은 7.8%(예비력 638만㎾)로 떨어졌다. 예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 지난달 11일 9.3%(예비력 728만㎾), 지난달 26일 9.6%(예비력 781만㎾)에 이어 올해 세 번째다.    겨울철을 포함한 역대 최대전력수요는 지난 1월21일 기록한 8천297만㎾다. 전력수요는 대체로 여름보다 겨울에 높지만 올해는 '이상 폭염'이 이어지고 있어서 여름철 최고전력수요가 지난 1월 기록을 넘어설 것으로 보인다.    8일 경신된 여름철 최고전력수요도 이날 오후 3시께에 다시 깨질 것으로 전망된다.    산업통상자원부는 지난달 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 발표하면서 올해 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 여름철 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 내다봤다. 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준이 될 것으로 보이지만 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 전망됐다.    하지만 전력 수요가 예상보다 더 가파르게 올라감에 따라 산업부는 전력수급 현황을 실시간으로 모니터링하면서 대응하고 있다.    산업부 관계자는 "지난주에는 휴가가 몰려 폭염에도 전력 수요가 피크에 도달하지는 않았다"며 "하지만 이번 주와 다음 주에는 휴가를 갔던 사람들이 돌아오는 데다 우천 소식도 없어서 전력 수요가 크게 늘어날 것으로 보인다"고 설명했다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    산업부는 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다. 상황이 나빠져 비상경보가 발령되면 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정 등 비상단계별 대책을 통해 252만㎾ 규모의 전력을 추가로 확보할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데, '신격호 사실혼 셋째부인'에 특혜 제공 탈세 의혹[연합뉴스TV 제공]딸과 함께 일본 체류…"신동빈·신동주 형제도 무관하지 않다" 조사 가능성    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 검찰이 롯데 오너가(家)에서 빚어진 6천억원대 탈세 의혹과 관련해 신격호 회장의 배우자 서미경(56)씨를 조만간 소환 조사키로 하고 변호인과 일정을 조율 중이다.    서씨는 사실혼 관계인 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장으로부터 딸 신유미(33)씨와 함께 2005년부터 2010년 사이 일본 롯데홀딩스 지분을 넘겨받아 거액의 세금을 탈루했다는 의혹을 받는다.    롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀 관계자는 8일 기자들을 만나 "서씨가 (롯데그룹에 대한) 수사가 시작되기 전부터 일본에 계신 것으로 안다"며 "그쪽에 계신 변호인과 소환 일정을 협의할 생각"이라고 말했다.    이 관계자는 신 총괄회장이 서씨보다 먼저 조사를 받을 가능성이 있느냐는 질문에 "그렇지는 않을 것 같다. 1차적으로는 서씨가 될 것 같고 딸도 조사할 가능성이 있다"고 답했다.    신 총괄회장은 2005년부터 2010년 서씨와 딸에게 일본 롯데홀딩스 지분을 넘겨줬다. 장녀인 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에게도 같은 회사 지분을 이전했고, 이들에게 넘어간 일본 롯데홀딩스 지분은  달한다.    신 총괄회장과 서씨, 신영자씨는 지분 이전 과정에서 양도세나 증여세 등을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐다.     현재 윤곽이 드러난 탈세 규모는 6천억원대로, 지금껏 적발된 재벌가의 증여·양도세 탈루 사례 중에서는 최대 규모다.    검찰은 서씨를 상대로 일본 롯데홀딩스 지분을 넘겨받는 과정에서 해외 페이퍼컴퍼니를 동원해 거래 과정을 세탁한 경위 등을 조사할 방침이다.     검찰 관계자는 지분 이전 과정에서 신 총괄회장의 아들인 신동빈 롯데그룹 회장과 신동주 일본 롯데홀딩스 전 부회장이 관여했는지와 관련해선 "무관하지는 않은 것 같다"고 말해 이들의 조사 가능성도 내비쳤다.    이 관계자는 "서씨 등이 주식을 넘겨받는 과정에 (신 회장과 신 전 부회장이) 관련이 있다는 건 아니지만 일본 롯데홀딩스 주식은 롯데그룹 전체의 지배권에 대한 문제이므로 지분 이전에 무관할 수 없다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신영자 기소ㆍ신격호 6000억 탈세 정황 포착 등 일부 성과-하지만 비자금등 수사 지지부진, 흐지부지 포스코 연상케-서미경 씨 母女 소환 임박…檢수사 분수령 맞았다는 해석 [헤럴드경제=양대근 기자] 사상 최대 규모의 수사 인력을 투입하며 화려하게 출발했던 검찰의 롯데그룹 수사가 오는 10일로 두 달째를 맞는다. 지난달 26일 신영자(74) 롯데장학재단 이사장을 오너 일가 중 처음으로 기소하고 이어 신격호(95) 총괄회장의 6000억원대 탈세 지시 정황을 포착하는 등 성과도 있었지만, 비자금 등 핵심 의혹 수사는 여전히 답보 상태를 보이고 있어 “수사가 장기화하는 게 아니냐”는 우려의 목소리도 적지 않은 상황이다. 사진=헤럴드경제DB8일 서울중앙지검 롯데수사팀 등에 따르면 신 총괄회장의 탈세 혐의와 관련 핵심 수사 대상으로 거론되는 서미경(56) 씨와 딸 신유미(33) 롯데호텔 고문이 이르면 이번주께 검찰에 소환될 것으로 관측된다. 배우 출신인 서 씨는 신 총괄회장의 사실혼 배우자로 알려져 있다. 검찰은 신 총괄회장이 자신이 보유하고 있는 일본 롯데홀딩스 지분을 이들 모녀 등에게 등에게 넘겨주는 과정에서 수천억원대의 세금을 포탈한 혐의를 포착하고 수사 중이다. 이 같은 편법적인 상속과 조세 포탈은 신 총괄회장의 직접적인 지시에 따라 그룹 정책본부의 주도로 이뤄진 것으로 수사팀은 파악하고 있다. 신 총괄회장은 지난 2005년부터 2010년 사이 서 씨 모녀와 신 이사장에게 각각  일본 롯데홀딩스 지분을 증여했다. 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장(1.6%)이나 신동빈 회장(1.4%)보다 높은 수준으로, 이 과정에서 미국과 홍콩, 싱가포르 등지에 개설한 해외 특수목적법인(SPC) 등 이른바 페이퍼컴퍼니가 동원됐다. 현재까지 윤곽이 드러난 탈세 규모는 약 6000억원대다. 그동안 사법당국에 적발된 재벌가의 증여ㆍ양도세 탈루 의혹 중 최대 규모로 추정된다. 그러나 일본에 체류 중인 서 씨 모녀가 검찰 소환에 계속 불응할 수 있고 신 총괄회장 역시 고령에 치매 증상까지 의심되는 상황에서 실제로 의미 있는 조사가 이뤄질 지는 미지수다. 한편 롯데케미칼 측이 세금 부정환급 소송을 통해 270억원 상당의 이득을 챙긴 사실을 적발한 부분은 이번 수사의 가장 큰 성과 중 하나로  관심사로 지목된 신동빈(61) 롯데그룹 회장 등 오너 일가의 비자금 조성 및 금품로비 의혹에 대한 수사는 여전히 지지부진한 실정이다. 검찰 측은 “기업수사의 특수성을 고려해 최대한 신속히 수사를 마무리하겠다”고 수사 초기부터 밝혔지만 그룹 차원의 비협조와 증거인멸, 사법공조 지연 등으로 여전히 뚜렷한 실체가 밝혀지지 않은 것으로 전해졌다. 법조계 일각에서는 지난해 포스코 수사 때처럼 수사가 장기화할 수 있다는 우려도 제기된다. 때문에 이인원(69) 롯데그룹 정책본부장(부회장)과 황각규(61) 정책본부 운영실장 등 신 회장 최측근의 소환 시점이 향후 검찰 수사 일정을 가늠할 분수령이 될 수 있다는 분석도 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[단독] 미국 철강 '관세폭탄' 이유는 '값싼 산업용 전기료'[앵커] 미국이 지난 주  국산 철강재에 최고 60%가 넘는 '관세폭탄'을 터뜨렸습니다. 덤핑을 해 자국 철강업계가 피해를 입었다는 이유에서인데, 덤핑을 할 수 있었던 이유로 우리나라 전기요금 체계를 물고 늘어진 것이 확인됐습니다. 홍정원 기자의 단독보도입니다. [기자] 미국이 국산 철강제품에 최고 61%의 반덤핑과 상계관세를 물린 근거로 삼은 것은 산업용 전기요금  미국 상무부에서 외교부와 한국전력 관계자가 참석한 가운데 열린 공청회에서 미국 측은 한전이 전력시장에서 원자력 발전 고정비를 왜곡해 전력을 싸게 사서 기업들에 값싼 전기를 공급하고 있다는 주장을 폈던 것으로  보조금을 줘 싸게 수출할 수 있었다는 , 철강업계는 모두 말도 안 되는 트집잡기라는  전기요금은 원가대비 , 이후 에너지 가격 하락으로 전력 생산단가가 낮아져 지금은 요금이 원가보다 훨씬 비싸다는 겁니다.  전력 소비가 많은 전기로 비중이 극히 적은 포스코가 61%의 관세폭탄을 맞은 반면, 제품 절반 가량을 전기로에서 생산하는 현대제철은 13%대의 관세율이 부과된 점도 미국 측 논리가 성립하지 않는 이유입니다. <이항구 / 산업연구원 박사> "전력요금이 싸다는 점을 근거로 들고 있지만 그것은 근거가 약하고, 미국 대선을 앞둔 선거 전략용으로 보호무역주의의 일환으로 평가하고 있습니다.”세계적인 불황을 틈타 확산하는 보호주의 물결 속에서 철강은 가장 큰  반박하지 못할 경우 다른 나라들도 유사한 트집잡기에 나설 수 있는 만큼, 정부의 강력한 대응이 필요해 보입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근의 가장 뜨거운 이슈, 전기요금 누진제 문제를 짚어보겠습니다. 현행 전기요금 체계는 1973년 오일쇼크 때 만들어졌는데요. 아까운 전기, 집에서는 좀 아껴서 쓰고, 산업용으로 이용하자는 취지였습니다. 가정용 전기만 누진제를 적용해서 두 배 세 배씩 크게 올라가는 건데요. 전기료 폭탄 걱정에 더워도 에어컨 한 번 마음대로 틀 수 없다, 이런 얘기들이 오늘 많이 나옵니다. 그러다보니 2년 전부터 누진제의 불합리함을 지적하는 소송이 시작됐습니다. 당시에 20명으로 시작했는데 소송 참가자는 2년여 동안 꾸준히 늘었고 올해 폭발적으로 증가해서 오늘(8일)만 1400명이 소송 참가를 신청했습니다. 과연 누진제가 현실에서 어떤 문제점을 갖고 있는지, 박현주 기자가 취재했습니다.[기자]하루종일 냉방을 하며 문까지 열어놓은  바람으로 겉옷까지 걸쳐야 하는 사무실.반면, 집 안의 에어컨은 '그림의 떡'일 , 형광등 등 기본 가전을 사용해 한달에 약 5만원의 전기료를 내던  반씩 한 달간 에어컨을 켜자 요금이 13만원으로 뜁니다.아침, 저녁으로 한두 시간씩만 냉방해도 평소의 3배 가까운 요금이 나오는  6단계로 적용되는 누진제 때문인데 이 경우 4단계에서 6단계로 뛰게  사용량에 따라 단가가 늘어 최대 11배까지  전기료는 누진제의 적용을 받지 않고 그마저도 여름철엔 깎아주기까지 합니다.[곽상언/변호사 : 누진 단계가 없다면 당연히 550kWh 사용자는 55kWh 사용자의 10배를 납부하면 되죠. 그런데 실제로는 42배를 냅니다.]이 때문에 일반 시민들에게만 '징벌적' 전기료를 매긴다는 비판이  한전의 주택용, 일반용 전기에 대한 원가 보상률은 104%.일반 국민들은 원가보다 더 비싼 값에 전기를 샀다는 뜻입니다. 하지만 같은 기간 한전은 20개 대기업에 대해 7000억원 이상의 손실을 보면서 원가 이하로 전기를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계속되는 폭염에 전력수요 최대치 경신    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 계속되는 폭염으로 전력사용량이 최대치를 기록한 8일 오후 경기도 수원시 한국전력공사 경기지역본부에서 관계자들이 전력 수급 상황을 점검하고 있다.      2시15분 최고전력수요 8천421만㎾…예비율  "시운전 발전소 운영 검토…개문 냉방 행위 단속"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 전국에 폭염이 이어지면서 최고전력수요가 사상 최대 기록을 세웠다.    8일 전력거래소에 따르면 이날 오후 2시15분 순간 최고전력수요는 8천421만㎾로, 지난달 26일 기록한 종전 여름철 최고 수치 8천111만㎾는 물론 역대 최대전력수요인 지난 1월21일 8천297만㎾을 훌쩍 넘어섰다.    전력수요는 대체로 여름보다 겨울에 높지만, 올해는 '이상 폭염'이 이어지고 있어서 여름철 최고전력수요가 지난 1월 겨울철 기록까지 넘어선 것이다.    이로써 올해 들어 여름철 기준 최대전력수요는 네 차례(이하 날짜 기준) 경신됐다. 지난달 11일 7천820만㎾로 종전 기록을 뛰어넘었고 지난달 25일에는 8천22만㎾로 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 돌파한 바 있다.    전력수요가 크게 늘어나면서 이날 오후 2시15분 예비율은 5.98%(예비력 503만㎾)로 떨어져 전력 수급 비상 경보가 발령될 상황까지 몰렸다.     예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.     예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 지난달 11일 9.3%(예비력 728만㎾), 지난달 26일 9.6%(예비력 781만㎾)에 이어 올해 세 번째다.    산업통상자원부는 지난달 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 발표하면서 올해 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 여름철 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 내다봤다. 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준이 될 것으로 보이지만 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 전망됐다.    하지만 전력 수요가 예상보다 더 가파르게 올라감에 따라 산업부는 전력수급 현황을 실시간으로 모니터링하면서 비상 대응 체제에 돌입했다.    산업부 관계자는 "지난주에는 휴가가 몰려 폭염에도 전력 수요가 피크에 도달하지는 않았다"며 "하지만 이번 주와 다음 주에는 휴가를 갔던 사람들이 돌아오는 데다 우천 소식도 없어서 전력 수요가 크게 늘어날 것으로 보인다"고 설명했다.    이와 관련해 산업부는 문을 열고 냉방영업을 하는 업소를 본격적으로 점검하고 위반시 과태료를 부과하기로 했다.    산업부는 "에너지이용합리화법 제7조에 따라 '에너지사용 제한 조치'를 관계부처와 협의해 빠른 시일 내에 공고할 것"이라며 "에너지 소비절약을 적극적으로 유도해 나갈 것"이라고 밝혔다.    산업부는 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다. 상황이 나빠져 비상경보가 발령되면 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정 등 비상단계별 대책을 통해 252만㎾ 규모의 전력을 확보할 방침이다.    이와 별도로 산업부는 현재 정비 중인 월성 1호기 등 발전기를 이른 시일 안에 재가동하는 안을 추진할 계획이다. 여수 화력 1호기, 신고리 원전 3호기 등 시운전 중인 4개 발전소의 생산전력도 수급상황에 따라 예비력에 포함해 운영하는 안도 검토하고 있다.    또 수급 위기 때 빠르게 발전할 수 있는 양수발전소(470만㎾규모)의 수위도 가득 채워놓도록 조치했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가정용 전기요금표입니다. 전기를 적게 쓰는 경우 kWh당 , 많이 쓸수록 요금이 급증해서, 최고 구간에선 무려 11배가 높은 . 누진제를 적용하게 된 건 절전을 유도하고, 적게 쓰는 저소득 가구에 이득을 주자는 취지에서인데 폭염으로 전기요금이 눈덩이처럼 불어날 것으로 우려돼 누진제를 고쳐야 한다는 목소리가  보도입니다.<기자>다섯 가족이 함께 사는 황철주 씨, 35도를 넘는 찜통더위에도 에어컨 켜기가  된 아기 때문에 간간이 켜지만, 전기요금 걱정이 큽니다.[황철주/서울 성동구 : 집에 갓난아기가 있으니까 땀띠 나고 하니까 안 틀 수가 없더라고요. 이렇게 트니까 전기요금이 많이 나오니까 그게 좀 많이 부담스럽죠.]쓰면 쓸수록 가파르게 오르는 전기요금의 구조는 서민들의 여름나기를 더 어렵게 하고  무려  나기 때문에 무턱대고 썼다가는 비싼 요금을 피할 수  4천 원가량을 내는 가정이 한 달간 매일 3시간씩 에어컨을 가동한다면 9만 8천 원이 되고 6시간씩 튼다면 다시 배 가까이  바뀌고 전력사용량이 소득수준과 상관없이 늘면서, 애초 취지가 퇴색됐다는  단순화하고 누진 배율도 낮춰야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있습니다.[박광수/에너지경제연구원 선임 연구위원 : 지금보다 전력소비는 물론 증가할 것으로 판단이 되고요. 그렇지만 현재의 전력수급 상황을 놓고 보면 수급불안에 큰 영향을 줄 정도는 아니라고 생각됩니다.]정부는 누진제 개편 계획이 없다는 입장이지만, 최악의 폭염이 계속되고 있는 올여름 전기료 고지서를 받아본 많은 가정에서 요금 개편 요구는 점점 더 거세질 전망입니다.(영상취재 : 박동률, 영상편집 : 이홍명)   심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] [기록적 폭염·휴가 복귀 맞물리며 전력수급 '비상']전력수급에 '비상'이 걸렸다. 기록적인 폭염이 지속되는데다 휴가복귀로 산업체 조업이 정상화되는 시점이 겹치면서 전력예비율이 7%대까지 떨어졌기 때문이다.  전력사용량은 이르면 8일 여름철 기준 역대 최대치를 넘어설 전망이다. 이에 따라 정부는 이른바 '문 열고 냉방영업'에 대한 본격적인 단속에 나서기로 했다.  전력거래소는 8일 최대 전력사용량(피크 예상시간 오후 2~3시 기준)이 8250만㎾를 기록할 것으로 예보했다. 올여름 최대전력 사용량은 지난달 26일 기록한 8111만㎾다. 전력예비율은 7.8%(646만㎾)까지 떨어질 것으로 전망했다. 전력예비율은 예비 전력량을 수치로 표현한 것으로 산업통상자원부는 안정적 전력 공급을 위해서는 최소 15%를 유지해야 한다고 보고 있다. 전력예비력이 500만㎾ 이하로 떨어지면 전력수급경보가 발동된다. 500만㎾에서 100만㎾씩 더 떨어질때마다 '관심' '주의' '경계' '심각'순으로 경보등급이  주가 시작되는 월요일은 폭염이 계속되어온 주말의 기온누적효과로 냉방수요가 급증하고, 휴가기간 중단되었던 산업체 조업이 증가할 것으로 보여 전력수요가 크게 늘어날 것이라고  증가로 인해 전력예비율은 이번주 내내 6~8% 수준으로 낮아질 것으로 전망했다.  전력예비력도 지난주보다 낮은 550~650만㎾ 수준을 유지할 것으로  무더위가 계속될 것으로 예보됨에 따라 만약의 전력공급 차질이 발생하지 않도록 철저히 대비한다는  불시에 정지하지 않도록 설비안정에 만전을 기할 예정이다. 월성 1호기, 당진 3호기 등 현재 정비중인 발전기도 빠른 시일내에 재가동을 추진할  여수 1호기, 북평 1호기, 신고리 3호기, 당진 10호기 등 4개 발전소의 생산전력도 수급상황에 따라 예비력에 포함하여 운영하는 방안도 적극 검토할  발전이 가능한 양수발전소(470만㎾규모)도 수위를 가득 채워놓도록 조치했다. 발전기 정지우려가 있는 시험, 작업 등은 피크시간대를 피해서  "향후 1~2주일간 한자릿수의 전력예비율이 지속될 것으로 보이는 가운데 예측치 못한 발전기 정지 등의 상황이 발생하는 경우 전력수급 차질이 우려된다"며 "대표적인 에너지낭비사례인 '문 열고 냉방영업 행위'를 본격적으로 점검하고 위반시 과태료를 부과할 계획"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}OECD 부문별 전력소비량 연평균 증감률국제에너지기구, 산업부문 비중 53% vs 가정 13%…"OECD 타 국가들과 달라"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 국제에너지기구(IEA)가 최신 보고서를 통해 한국은 산업용 전력소비 비중이 가정용을 크게 웃돌며 경제협력개발기구(OECD)의 일반적인 경향과는 다른 움직임을 보였다고 지적했다.    IEA는 '핵심 전력 경향' 보고서를 통해 "한국은 전체 전력소비에서 산업부문이 차지하는 비중이 53.3%(2014년 기준)에 달했지만, 가정 부문의 비중은  그쳤다"고 8일 밝혔다.    그러면서 "이는 OECD의 일반적인 전력소비 행태와는 다른 모습"이라고 덧붙였다.    전체 OECD 전력소비 경향을 보면 산업용 소비 비중이 32.0%, 가정용이  엇비슷했다. 이외에 상업 및 공공 부문은 31.6%, 교통용은 1.1%, 기타는      더욱이 산업용이 차지하는 비중은 1974년  2014년  점점 줄어든 반면, 가정용과 상업 및 공공 부문을 합한 비중은 같은 기간   증가했다. 이런 추세라면 머지않아 가정용 비중이 산업용을 추월할 것으로 보인다.    이번 보고서에서 전력소비와 관련해 특정 국가가 언급된 것은 OECD 중 한국이 유일하다.     그만큼 산업용 전력소비 비중이 가정용의 네 배 이상에 달하는 것은 일반적인 흐름과는 다른, 한국만의 특이한 현상이라는 것을 의미한다.    보고서는 "수년간 산업부문은 전력소비의 중요한 부문이었지만 2009년 이후 가정용과 상업 및 공공 부문에 자리를 내줬다"며 "낮은 경제성장률과 산업구조의 변화, 제조업과 공정 부문에서의 에너지 효율성 향상 등이 원인이 됐다"고 설명했다.    한국만 다른 추세를 보이는 것에 대해서는 부가적인 설명을 달지 않았다.    앞서 에너지경제연구원에 따르면 한국의 1인당 가정용 전력 소비량은 2012년 기준 OECD 34개 회원국 가운데 26위에 그쳤으나 산업용과 공공·산업용까지 합친 1인당 전체 전력 소비량은 8위로 집계됐다.    다른 부문과 비교해 가정의 전력소비가 상대적으로 적은 주요한 이유 중 하나는 가정용 전기요금에만 6단계 누진제를 부과하기 때문이다. 3단계가 넘어가면 전기요금이 두 배, 네 배로 뛴다.    찜통더위에도 전기요금 때문에 에어컨을 틀기가 고민되는 상황이 계속되자 일각에서는 전기요금 누진제 개편을 요구하는 목소리가 강하게 나오고 있다.    한국전력공사를 상대로 한 '전기요금 부당이득 반환 청구' 소송을 대리하는 법무법인 인강에 따르면 지난 7일 하루에만 465명(오후 5시 기준)이 소송에 참여하겠다고 신청했다. 전날에는 700명이 넘게 소송 참여 의사를 밝혀왔다.    포털사이트 다음 토론방 '아고라'에서는 지난달 28일 올라온 전기요금 누진제 폐지 청원글에는 8일 오후 12시 현재 5만4천352명이 서명했다.    조성진 에너지경제연구원 연구위원은 "미국과 일본도 가정용 전기요금에 누진제를 적용하긴 하지만 누진구간이 2∼3단계, 누진배율은 .5배로 우리나라(6단계· 비교하면 굉장히 낮은 수준"이라며 "누진구간과 누진배율을 완화할 필요가 있다"고 말했다.    다만 "산업용 전력소비가 가정용보다 많은 원인에는 우리나라 산업구조가 전력소비가 큰 제조업·수출 중심이라는 점도 작용했다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 올해 상반기에 연수나 유학비로 외국으로 빠져나가는 돈이 크게 줄었습니다. 외국에서 공부하고 와도 취업에 큰 도움이 안 된다는 생각에, 조기 유학을 비롯해 한국인 유학생 자체가 감소했기 때문입니다. 이정미 기자입니다. [기자] 5년 전 열렸던 조기 유학 설명회입니다. 아이들을 데리고 나온 학부모들로 발 디딜 틈이 없습니다. 조기 유학 열풍이 최고조였던 10년 전에는 해외 유학과 연수로 쓰인 비용이 1년에 7조 원을 넘기도 했습니다. [강소영 / 학부모(2005년) : 심지어 초등학생들까지 많잖아요. 유학이 많이 서민화된 상황이에요. 주위에서 심심치 않게 보죠.] 하지만 이제는 상황이 달라졌습니다. 올해 상반기 유학, 연수로 쓰인 금액은 15억7천만 달러, 1조 8천여억 원으로 지난해보다 감소했습니다. 3년 전과 비교하면 18.1%, 5분의 1가량이 줄었습니다. 가장 큰 원인은 한국인 유학생 자체가 줄어든 겁니다. 전체적인 한국인 유학생은 4년 연속 감소 추세고, 고등학생 이하 조기 유학도 최근 10년 사이 3분의 1 수준으로 급감했습니다. 비용에 비해 유학의 효과가 크지 않다는 판단 때문으로 풀이됩니다. [노진영 /교육부 교육개발협력팀장 : 한국 내에서 영어를 배울 수 있는 인프라가 확대되었고, 외국 대학 졸업 후 한국에서 기대한 만큼 양질의 직장을 잡는 게 어렵기 때문으로 풀이됩니다.] 저출산 여파로 학생 수가 줄어드는 것을 고려하면 유학이나 연수 비용 감소 추세는 계속될 거라는 전망도 나옵니다. 그럼에도 우리나라 유학 연수비 적자는 올해 상반기에만 1조 8천여억 원으로 큰 폭의 적자에서 벗어나지 못하고 있습니다. YTN 이정미[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 한국의 국가신용등급을 11개월 만에 상향 조정했다.     국가 신용등급 전망은 '안정적'으로 제시해 현재 수준을 유지했다.    기획재정부는 S&P;가 8일 한국의 국가신용등급을 'AA-'에서 'AA'로 상향 조정한다고 발표했다고 밝혔다.     S&P;가 한국의 신용등급을 올린 것은 지난해 9월 이후 11개월 만이다.     S&P;는 한국이 최근 수년간 선진 경제에 비해 견조한 성장세를 나타냈고 지난해 대외순채권 상태로 전환되는 등 대외부문 지표가 개선됐다고 평가했다.     또 통화정책이 견조하고 지속가능한 경제성장을 지원해왔다는 점도 등급 상향 조정 배경으로 제시했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [77일만에 열린 확대간부회의…유 부총리 "국회의 추경안 심사 착수 호소"]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 /사진=뉴스1유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 "추경까지 하면서 법인세율을 인상해 기업부담을 증가시키는 것은 모순"이라고  이날 기재부 확대간부회의에서 "법인세의 경우 주요국이 경쟁적으로 세율을 인하하고 있다"며 이 같이  열린 것은 5월 24일 이후 77일만이다. 기재부 주요 간부가 참석하는 기재부 확대간부회의는 통상 격주마다 열린다. 하지만 유 부총리의 일정이 몰리면서 그동안 열리지  오랜만에 열린 확대간부회의에서 세법과 추경을 화두로 던졌다. 특히 야당을 중심으로 제기되고 있는 고소득자·대기업의 세율 인상에 대해선 반대 입장을 분명히  "소득세의 경우 외국에 비해 면세자 비율은 매우 높은 반면 최고세율 인상 등으로 고소득자가 부담하는 비중이 높은 점 등을 감안할 필요가 있다"고  조속한 국회 통과를 다시 한번 강조했다. 유 부총리는 "추경을 통해 구조조정을 확고히 추진하고, 6만8000개의 일자리를 하루라도 빨리 창출해 침체된 지역경제에 온기를 불어넣어야 한다"며 "국회가 조속히 추경안 심사에 착수할 것을 호소한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 3월 27일(현지 시간) 베트남에서 열린 ‘LG전자 하이퐁 캠퍼스 준공식’에서 구본무 LG그룹 회장(왼쪽에서 네 번째), 구본준 LG전자 부회장(왼쪽에서 두 번째), 쯔엉떤상 베트남 국가주석(왼쪽에서 다섯 번째) 등이 준공 세리머니를 알리는 터치패드를 누르고 있다. <자료사진=LG전자>[아시아경제 이경호 기자]베트남은 2015년부터 우리나라 교역 대상국 3위, 해외투자 대상국 3위에 오르면서 중국을 대체하는 생산기지로 각광받고 있다. 8일 베트남 국가통계와 KOTRA하노이무역관에 따르면 베트남의 국가별 외국인투자금액(증자 포함) 누적순위는 한국이 투자건수 5364건, 투자액 485억1000만 달러로 1위다. 이어 일본(3117건, 398억 달러), 싱가포르(1643건, 379억 달러), 대만(2525건, 318억6000만 달러) 등의 순을 보였다. 2016년 1~6월 베트남에 대한 국가별 투자에서도 한국은 546건, 39억9000만달러를 기록해 전체 외국인투자의 약  차지, 독보적 1위 기록했다. 전년동기대비 투자건수는 47.9%, 투자액은 162% 각각 증가했다. 일본(10.8%), 싱가포르(10.0%), 대만(9.3%), 홍콩(6.0%), 중국(4.7%), 버진아일랜드(3.5%) 등이 뒤를 이었다. 현재 베트남에 진출한 한국 기업은 4600여개로 추정된다. 진출 초기만 해도 섬유, 봉제, 신발 등 노동집약적 업종의 진출이 두드러졌으나, 최근에는 전자, 철강, 금융, 건설, 유통 등 거의 모든 업종에 진출하는 추세다. 베트남에 진출한 한국 기업에서 일하는 한국인 임직원은 이미 1만명을 넘어섰다. 베트남에는 LG 디스플레이 하이퐁(15억 달러), 삼성 R&D;센터 하노이(3억 달러), 태광실업 껀터(1억7000만 달러), 동원 베트남(6000만 달러) 등 신규 대규모 투자가 이루어졌다. 환태평양경제동반자협정(TPP)을 염두에 둔 원단 생산기업 등 섬유, 봉제기업의 투자도 증가 추세다. 한국기업의 최대 진출지역은 삼성 디스플레이와 삼성 협력사의 투자가 대규모로 진행된 박닌성(60억2000만 달러)이다. 하노이(58억200만 달러), 동나이(53억7000만 달러), 타이응웬(49억4000만 달러), 호치민(48억6000만 달러), 하이퐁(48억1000만 달러), 붕타우(31억6000만 달러) 등이 뒤를  투자방식은 최근까지 삼성, LG, 섬유 등 대형화ㆍ대중소기업 동반 투자방식을 보였으나, 2016년 들어 개별ㆍ소규모 투자가 증가하는 추세다. 특히 박닌성과 하노이가 중심이 된 북부지역이 267억9000만 달러, 호치민 중심 남부지역이 190억7000만 달러로 북부지역의 투자쏠림현상이 심화되고 있다. 2015년 12월 한-베트남 자유무역협정(FTA) 발효이후 이미 두 차례 관세가 인하됨에 따라, FTA 효과에 대한 기대감도 고조되고 있다. 양국간 무역과 투자가 빠르게 증가하고 베트남으로 생산기지를 이전하는 우리기업들이 늘어남에 따라, 베트남과의 무역 및 투자가 우리 경제에 미치는 영향에 대한 관심이 증대되고  진출기업의 경영성과는 매우 저조한 것으로 나타났다. 진출기업은 외국환거래규정 제9-9조 제1항에 의거 미화 100만 달러 초과 투자 현지법인을 말한다. 이들을 대상으로 수출입은행에서 2014년 실적을 토대로 경영현황을 조사 ·분석한 결과를 보면 베트남 진출기업의 영업이익률과 당기순이익률은 각각   매우  우리 진출기업 평균인 3.2% 및  비해 .1% 포인트 낮고, 아시아 평균인 3.4% 및  비해서도 낮은  투자수익률을 놓고 보면, 베트남 투자수익률(투자수익/투자잔액)은 3.8로, 대세계전체 평균 9.0, 아시아 평균  아세안 평균  미달한다. 우리나라 베트남 진출기업의 매출은 현지 비중이 가장 높다는 점에서는 아시아(현지 59.8%) 및 전세계(현지 66.5%) 진출기업과 유사하나, 매입은 타 지역과 달리 한국수입이  아시아(한국수입 33.5%), 전세계(한국수입37.5%)에 비해 월등히  베트남 투자가 우리 수출의 증가로 이어지는 선순환 구조를 나타내고 있음을 잘 보여주는 것으로 오인되고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코 광양제철소 용광로 © News1 서순규 기자WTO 협정 상 합당한 지가 쟁점(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 정부가 한국산 열연강판에 대한 미국의 '반덤핑관세' 부과에 대해 대응에 나섰다. 8일 산업통상자원부에 따르면 포스코와 현대제철이 지난 6일(현지시간) 미국 상무부(DOC)에서 받은 반덤핑·상계 관세율 판정문을 검토해 세계무역기구(WTO) 제소 가능 여부 등을 판단한다는  "판정문이 나온 지 얼마 되지 않아 일단 업계 차원에서 분석을 하고 있는 상황인데 이후 어떻게 대응할지 대책을 마련 중"이라고  반덤핑·상계 관세율 부과가 WTO 제소 요건이 되느냐 여부를 판단하겠다는 방침이다. 판단의 핵심은 이번 관세율 부과가 WTO 협정을 위반했는지 여부다. WTO 제소 이후 법리적 논쟁은 미국 국내법에 정통한 해외 로펌 등에 업무를 맡기게 된다. 이후 WTO에 설치되는 분쟁 해결과 관련한 패널에서 법리적 공방을 벌인다. 산업부 관계자는 "업계에서 정부에 WTO 제소 등의 조치를 요청하게 되면 절차를 진행할 것"고  반덤핑 관세율 3.89%, 상계 관세율  합쳐  총 관세율 부과를 판정했다. 포스코의 대미 열연강판 수출 규모는 지난해 기준 85만톤으로 우리나라 대미 열연강판 수출의  차지한다.    나머지  물량을 수출 중인 현대제철은 포스코와 비교해 상대적으로 적은 관세율을 부과받았다. 반덤핑 관세율 9.49%, 상계 관세율 3.89% 등 모두 . 두 회사에 대한 관세율 최종 부과 여부는 다음달 미국 국제무역위원회(ITC)에서 판가름난다. 한편 정부는 지난해 12월 현대하이스코 등 10개 업체가 수출한 한국산 유정용강관(OCTG)에 대한 미국의 반덤핑 관세 부과가 부당한 무역장벽이라고 판단해 WTO에 제소한 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계속되는 폭염에 전력수요 최대치 경신    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 계속되는 폭염으로 전력사용량이 최대치를 기록한 경기도 수원시 한국전력공사 경기지역본부에서 관계자들이 전력 수급 상황을 점검하고 있다.   했던 '개문냉방' 이르면 이번주 실제 단속·과태료 부과누진제 개편 논란에도 영향줄 듯…수급문제 우려에 당분간 유지쪽에 무게    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 8일 우리나라 전력수요가 사상 최고치를 기록하면서 국내 예비력 상황에 관심이 쏠리고 있다.    대형 발전기의 돌발 정지 사태 등 예상치 못한 사고가 발생하면 2011년 9·15 대정전 같은 전력 대란이 생길 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.    이날 전력거래소에 따르면 오후 3시 최고전력수요(오후 2시부터 3시까지 순간 최고전력수요의 평균치)는 역대 최고 수치인 8천370만㎾를 기록했다.    이날 오후 한때 순간 최고전력수요는 8천440만㎾까지 오르기도 했다.    오후 3시 기준 최대전력공급 능력은 8천961만㎾로 예비율은 7.0%(예비력 591만㎾)를 기록했다. 예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 올해 세 번째다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보(준비 단계)가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    심각 단계에서는 강제 단전조치인 순환단전이 이뤄진다. 2011년 9·15 대정전이 대표적인 순환단전이다.<그래픽> 8일 순간 최대전력 수요 추이(종합)    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 8일 전력거래소에 따르면 오후 들어 전력수요가 가파르게 몰리면서 오후 2시15분 순간 최고전력수요가 8천421만㎾까지 치솟았다. 당시 예비율은 5.98%(예비력 503만㎾)로 전력 수급 비상 경보가 발령될 상황까지 몰렸다.        전력 대란을 언급할 때 흔히 쓰이는 용어인 블랙아웃(blackout)은 전력공급이 수요를 따라가지 못해 전체 전력망이 다운되는 것을 말한다.    앞서 산업통상자원부는 올해 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 여름철 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 내다봤다.     정부는 예상보다 전력수요가 더 늘었지만, 과거 순환단전과 같은 사태는 빚어지지 않으리라고 내다보고 있다. 계획예방정비에 들어갔던 원전 한빛 2호기의 재가동이 늦어지는 등의 이유로 최대전력공급 능력이 다소 떨어졌지만 아직 예비력에는 어느 정도 여유가 있다는 판단에서다.    산업부는 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다. 상황이 나빠져 비상경보가 발령되면 민간자가발전기 가동 등 비상단계별 대책을 통해 252만㎾ 규모의 전력을 추가로 확보할 방침이다.    이와 별도로 현재 정비 중인 월성 1호기 등 발전기를 이른 시일 안에 재가동하는 안을 추진할 계획이다. 시운전 중인 4개 발전소의 생산전력도 수급상황에 따라 예비력에 포함해 운영하는 안도 검토하고 있다.    정부는 이르면 이번 주말부터 문을 열고 냉방하는 사업장을 단속해 과태료(최대 300만원)를 물릴 방침이다. 정부는 지난해와 달리 올해는 과태료 부과 없이 개문 냉방 영업을 자제해달라는 내용의 절전 캠페인만 벌여왔다.    한편 이처럼 전력수요가 급증하는 상황은 최근 일고 있는 전기요금 개편 필요성 관련 논란에도 영향을 미칠 것으로 보인다.    현재 일각에서는 '전기요금 폭탄'의 원인으로 지목되는 가정용 전기요금 누진제를 바꿔야 한다는 목소리가 나오고 있다. 전기를 많이 쓸수록 요금 단가가 가파르게 높아지는 구조를 완화해야 한다는 주장이다.    하지만 전력수급 비상경보 발령까지 염려해야 하는 상황이 발생함에 따라 당분간 누진제가 필요하다는 쪽으로 무게 중심이 실릴 가능성이 있다.    정부의 한 관계자는 "누진제를 완화해달라는 것은 결국 요금 부담이 줄어들면 전기를 더 쓰겠다는 수요가 많다는 뜻"이라며 "지금 상황에서 누진제를 개편하면 전력수급 자체에 영향이 생길 수 있다"고 설명했다.    