20161207// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]청문회서 지적된 로비·경영승계 지원 기능부터 축소·폐지경영진단·채용 통합 기능은 필수적…다른 형태로 존속 전망(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성이 이재용 부회장의 공언대로 그룹 컨트롤타워인 미래전략실 해체를 위한 기능 재편 작업에 곧 착수할 것으로 알려졌다.    삼성 내부적으로는 미래전략실을 축소해 그룹 주력인 삼성전자 하부조직으로 흡수 통합하는 방식, 그룹 전반의 경영현안과 리스크 관리를 맡을 위원회 형태의 별도 조직으로 재편하는 방식 등이 다양하게 논의될 전망이다.    특히 청문회에서 대외로비, 오너일가의 경영승계 기획 등이 지적된 만큼 이런 문제와 관련된 조직부터 수술에 들어갈 것으로 보인다.    7일 삼성에 따르면 이 부회장은 전날 최순실 국정농단 국정조사 1차 청문회에서 "국민에게 부정적인 인식이 있다면 (미래전략실을) 없애겠다"고 밝혔다.    삼성 관계자는 "어제 처음 공식적으로 언급이 나왔기 때문에 현재 검토가 이뤄진 것은 전혀 없는 상태"라면서 "미래전략실을 어떤 방식을 통해 해체할지, 또는 재편의 방향성 등은 정해진 게 없다"고 전했다.    삼성 미래전략실은 1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 IMF 외환위기 당시 그룹 구조조정본부(구조본), 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미래전략실로 명칭을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해왔다.     미래전략실은 전략팀, 기획팀, 인사지원팀, 법무팀, 커뮤니케이션팀, 경영진단팀, 금융일류화지원팀 등의 편제로 이뤄져 있으며, 각 계열사에서 파견된 약 200명의 임원과 고참급 직원이 근무하고 있다.    삼성은 우선 미래전략실에서 기업의 고유 기능으로 갖고 있는 계열사간 업무조정, 경영진단, 채용, 인수합병(M&A;) 기능 등은 어떤 형태로든 유지해야 할 것으로 보고 있다.    삼성은 1팀(삼성전자 담당)과 2팀(전자 이외 계열사 담당)으로 나뉘어있던 전략팀 조직을 최근 통합했으나, M&A; 업무를 맡는 인력이 들어오면서 미래전략실 전체의 인력 규모는 오히려 더 커졌다.    삼성의 한 관계자는 "각 계열사가 자기 허물을 제대로 인식할 수 없기 때문에 제삼자 입장에서 체크하는 그룹의 경영진단 기능은 필수적"이라며 "채용도 정기 공채는 그룹 전체로 이뤄지고 있어 통할하는 기능이 필요하다"고 말했다.    미래전략실이 삼성전자 내부로 통합된다면 이처럼 계열사 전체를 아우르는 업무를 수행하기가 쉽지 않다는 문제점이 있다.    특히 신성장 사업과 M&A; 등에서 자칫 추진 동력을 상실할 우려가 있다는 지적도  발언하는 이재용      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회' 오후 회의에서 삼성의 미래전략실 해체와 관련해 발언하고 있다.     하지만, 청문회 등을 통해 도마에 오른 대외로비 관련 조직은 축소 또는 폐지할 가능성이 커졌다.    재계의 한 인사는 "국회, 정부, 지자체, 업종단체, 시민단체 등을 상대하는 기업의 대관업무를 모두 비정상적인 로비 활동으로 치부할 수는 없지만, 삼성의 경우 최순실 사태와 관련해 집중적인 비난을 받은 만큼 상당한 수준으로 조직을 개혁해야 할 것"이라고 지적했다.    한편으로는 삼성전자가 이미 주주환원 정책 발표를 통해 지주회사 체제 전환 검토를 공식화했기 때문에 중장기적으로는 지주회사 전환이 미래전략실의 대안이 될 것으로 보는 시각도 있다.    삼성전자가 인적분할 등을 통해 지주회사로 전환하고, 그룹 금융부문은 중간 금융지주가 될 삼성생명 아래로 모이는 등의 그룹 재편이 가속화하면 자연스럽게 미래전략실 기능이 지주회사 쪽으로 흡수될 것이라는 관측이다.    일각에서는 외환위기 당시 정부가 재벌의 선단식 경영이 주는 폐해를 막고자 비서실·전략기획실 등을 일제히 없애라고 했지만, 재벌들이 다들 시늉만 하다가 다시 슬그머니 조직을 부활시킨 전례에 비춰 실제로 그룹 컨트롤타워 해체 작업이 쉽지만은 않을 것이라는 지적도 나온다.    또 재계 내부에서는 현실적으로 대규모 기업집단의 컨트롤타워를 없애는 것이 반드시 옳은 방향이냐에 대한 회의론도 없지 않다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]청문회서 지적된 로비·경영승계 지원 기능부터 축소·폐지경영진단·채용 통합 기능은 필수적…다른 형태로 존속 전망(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성이 이재용 부회장의 공언대로 그룹 컨트롤타워인 미래전략실 해체를 위한 기능 재편 작업에 곧 착수할 것으로 알려졌다.    삼성 내부적으로는 미래전략실을 축소해 그룹 주력인 삼성전자 하부조직으로 흡수 통합하는 방식, 그룹 전반의 경영현안과 리스크 관리를 맡을 위원회 형태의 별도 조직으로 재편하는 방식 등이 다양하게 논의될 전망이다.    특히 청문회에서 대외로비, 오너일가의 경영승계 기획 등이 지적된 만큼 이런 문제와 관련된 조직부터 수술에 들어갈 것으로 보인다.    7일 삼성에 따르면 이 부회장은 전날 최순실 국정농단 국정조사 1차 청문회에서 "국민에게 부정적인 인식이 있다면 (미래전략실을) 없애겠다"고 밝혔다.    삼성 관계자는 "어제 처음 공식적으로 언급이 나왔기 때문에 현재 검토가 이뤄진 것은 전혀 없는 상태"라면서 "미래전략실을 어떤 방식을 통해 해체할지, 또는 재편의 방향성 등은 정해진 게 없다"고 전했다.    삼성 미래전략실은 1959년 이병철 창업주 시절 회장 비서실에서 출발해 1998년 IMF 외환위기 당시 그룹 구조조정본부(구조본), 2006년 전략기획실, 2010년 현재의 미래전략실로 명칭을 바꿔가며 60년 가까이 명맥을 유지해왔다.     미래전략실은 전략팀, 기획팀, 인사지원팀, 법무팀, 커뮤니케이션팀, 경영진단팀, 금융일류화지원팀 등의 편제로 이뤄져 있으며, 각 계열사에서 파견된 약 200명의 임원과 고참급 직원이 근무하고 있다.    삼성은 우선 미래전략실에서 기업의 고유 기능으로 갖고 있는 계열사간 업무조정, 경영진단, 채용, 인수합병(M&A;) 기능 등은 어떤 형태로든 유지해야 할 것으로 보고 있다.    삼성은 1팀(삼성전자 담당)과 2팀(전자 이외 계열사 담당)으로 나뉘어있던 전략팀 조직을 최근 통합했으나, M&A; 업무를 맡는 인력이 들어오면서 미래전략실 전체의 인력 규모는 오히려 더 커졌다.    삼성의 한 관계자는 "각 계열사가 자기 허물을 제대로 인식할 수 없기 때문에 제삼자 입장에서 체크하는 그룹의 경영진단 기능은 필수적"이라며 "채용도 정기 공채는 그룹 전체로 이뤄지고 있어 통할하는 기능이 필요하다"고 말했다.    미래전략실이 삼성전자 내부로 통합된다면 이처럼 계열사 전체를 아우르는 업무를 수행하기가 쉽지 않다는 문제점이 있다.    특히 신성장 사업과 M&A; 등에서 자칫 추진 동력을 상실할 우려가 있다는 지적도  발언하는 이재용      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회' 오후 회의에서 삼성의 미래전략실 해체와 관련해 발언하고 있다.     하지만, 청문회 등을 통해 도마에 오른 대외로비 관련 조직은 축소 또는 폐지할 가능성이 커졌다.    재계의 한 인사는 "국회, 정부, 지자체, 업종단체, 시민단체 등을 상대하는 기업의 대관업무를 모두 비정상적인 로비 활동으로 치부할 수는 없지만, 삼성의 경우 최순실 사태와 관련해 집중적인 비난을 받은 만큼 상당한 수준으로 조직을 개혁해야 할 것"이라고 지적했다.    한편으로는 삼성전자가 이미 주주환원 정책 발표를 통해 지주회사 체제 전환 검토를 공식화했기 때문에 중장기적으로는 지주회사 전환이 미래전략실의 대안이 될 것으로 보는 시각도 있다.    삼성전자가 인적분할 등을 통해 지주회사로 전환하고, 그룹 금융부문은 중간 금융지주가 될 삼성생명 아래로 모이는 등의 그룹 재편이 가속화하면 자연스럽게 미래전략실 기능이 지주회사 쪽으로 흡수될 것이라는 관측이다.    일각에서는 외환위기 당시 정부가 재벌의 선단식 경영이 주는 폐해를 막고자 비서실·전략기획실 등을 일제히 없애라고 했지만, 재벌들이 다들 시늉만 하다가 다시 슬그머니 조직을 부활시킨 전례에 비춰 실제로 그룹 컨트롤타워 해체 작업이 쉽지만은 않을 것이라는 지적도 나온다.    또 재계 내부에서는 현실적으로 대규모 기업집단의 컨트롤타워를 없애는 것이 반드시 옳은 방향이냐에 대한 회의론도 없지 않다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 수표 거래와 현 전 수석의 엘시티 개입 대가성 추궁현기환 지인 S씨, 45억원 전달자로 참고인 신분 조사받아(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 이달 1일 뇌물수수 등의 혐의로 구속한 현기환 전 청와대 정무수석에게 두는 '구속영장에 쓴 범죄사실과 다른 중대한 범죄 혐의의 단서'가 이영복(66·구속기소) 회장과의 45억원짜리 수표 거래인 것으로 확인됐다.     7일 사정 당국과 금융권에 따르면 검찰은 이 회장이 올해 7월 초 현 전 수석에게 수표로 45억원을 건넨 사실을 확인했다.     검찰은 이 돈거래와 현 전 수석이 엘시티 시공사 유치와 1조7천800원대 프로젝트 파이낸싱(PF)에 도움을 줬다는 정황과의 연관성과 대가성을 캐는 데 주력하고 있다. 휠체어 링거꽂은 현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         두 사람 간 수십억원대 돈 거래 정황은 이렇다.     국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 S(57)씨는 올해 7월 초 사업을 하는 지인으로부터 "급하게 돈을 융통할 곳이 있느냐"는 요청을 받았다.     S씨는 친분이 두터운 현 전 수석에게 자금융통을 부탁했고, 현 전 수석은 며칠 만에 45억원을 수표로 마련해 S씨에게 전달했다. S씨는 그대로 자신의 지인에게 전달했다.     검찰은 이 회장 측 계좌에서 빠져나간 수표 45억원의 행방을 추적하다가 수표가 S씨 지인에게 최종 전달된 사실을 확인했다.     검찰은 S씨 지인에게 확인해 중간 전달자가 S씨라는 사실을 알아냈고, 지난달 중순께 S씨 자택과 사무실을 압수 수색하고 S씨를 참고인으로 불러 최근까지 여러 차례 조사했다.     검찰은 S씨를 조사하다가 현 전 수석의 부탁을 받은 이 회장 측 계좌에서 45억원이 수표로 인출돼 현 전 수석과 S씨를 거쳐 S씨 지인에게 전달된 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    검찰은 이 건 외에도 이 회장과 현 전 수석 간 뭉칫돈 거래가 더 있었다는 사실을 확인하고, 현 전 수석의 엘시티 사업 개입 혐의와의 연관성과 대가성을 규명하는 데 집중하는 것으로 전해졌다.     S씨는 검찰 조사에서 문현금융단지 2단계 사업과 관련해 현 전 수석에게 어떤 부탁도 한 적이 없고, 현 전 수석이 개입한 사실이 없다고 항변한 것으로 알려졌다.     또 청와대 근무를 마치고 나온 현 전 수석에게 가족이 운영하는 회사 차량과 운전기사 월급을 별 뜻없이 제공했다는 입장인 것으로 전해졌다.     검찰은 현 전 수석의 지인으로 현금지급기 관련 사업을 하는 L씨도 최근 참고인으로 불러 2차례 조사한 것으로 알려졌다.     L씨도 현 전 수석을 거쳐 엘시티 이 회장과 금융거래를 한 것으로 전해졌는데, 검찰은 이 과정에서 수억원이 증발한 사실을 확인하고 돈의 행방을 쫓고 있다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 수표 거래와 현 전 수석의 엘시티 개입 대가성 추궁현기환 지인 S씨, 45억원 전달자로 참고인 신분 조사받아(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 이달 1일 뇌물수수 등의 혐의로 구속한 현기환 전 청와대 정무수석에게 두는 '구속영장에 쓴 범죄사실과 다른 중대한 범죄 혐의의 단서'가 이영복(66·구속기소) 회장과의 45억원짜리 수표 거래인 것으로 확인됐다.     7일 사정 당국과 금융권에 따르면 검찰은 이 회장이 올해 7월 초 현 전 수석에게 수표로 45억원을 건넨 사실을 확인했다.     검찰은 이 돈거래와 현 전 수석이 엘시티 시공사 유치와 1조7천800원대 프로젝트 파이낸싱(PF)에 도움을 줬다는 정황과의 연관성과 대가성을 캐는 데 주력하고 있다. 휠체어 링거꽂은 현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         두 사람 간 수십억원대 돈 거래 정황은 이렇다.     국내 뮤지컬 분야 대부이자 부산 문현금융단지 2단계 건설사업 시행사 대표인 S(57)씨는 올해 7월 초 사업을 하는 지인으로부터 "급하게 돈을 융통할 곳이 있느냐"는 요청을 받았다.     S씨는 친분이 두터운 현 전 수석에게 자금융통을 부탁했고, 현 전 수석은 며칠 만에 45억원을 수표로 마련해 S씨에게 전달했다. S씨는 그대로 자신의 지인에게 전달했다.     검찰은 이 회장 측 계좌에서 빠져나간 수표 45억원의 행방을 추적하다가 수표가 S씨 지인에게 최종 전달된 사실을 확인했다.     검찰은 S씨 지인에게 확인해 중간 전달자가 S씨라는 사실을 알아냈고, 지난달 중순께 S씨 자택과 사무실을 압수 수색하고 S씨를 참고인으로 불러 최근까지 여러 차례 조사했다.     검찰은 S씨를 조사하다가 현 전 수석의 부탁을 받은 이 회장 측 계좌에서 45억원이 수표로 인출돼 현 전 수석과 S씨를 거쳐 S씨 지인에게 전달된 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    검찰은 이 건 외에도 이 회장과 현 전 수석 간 뭉칫돈 거래가 더 있었다는 사실을 확인하고, 현 전 수석의 엘시티 사업 개입 혐의와의 연관성과 대가성을 규명하는 데 집중하는 것으로 전해졌다.     S씨는 검찰 조사에서 문현금융단지 2단계 사업과 관련해 현 전 수석에게 어떤 부탁도 한 적이 없고, 현 전 수석이 개입한 사실이 없다고 항변한 것으로 알려졌다.     또 청와대 근무를 마치고 나온 현 전 수석에게 가족이 운영하는 회사 차량과 운전기사 월급을 별 뜻없이 제공했다는 입장인 것으로 전해졌다.     검찰은 현 전 수석의 지인으로 현금지급기 관련 사업을 하는 L씨도 최근 참고인으로 불러 2차례 조사한 것으로 알려졌다.     L씨도 현 전 수석을 거쳐 엘시티 이 회장과 금융거래를 한 것으로 전해졌는데, 검찰은 이 과정에서 수억원이 증발한 사실을 확인하고 돈의 행방을 쫓고 있다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-상가임대차 보호법 개정됐지만 … -편의점주들에겐 여전히 높은 벽-“나가라”고 하면 딱히 방법없어-소송 걸면 시간걸리고 장담 못해-본사에서도 묘안없어 눈치만 봐 [헤럴드경제=김성우 기자] #. 서울에서 10년 넘게 편의점을 운영해오던 최모(55) 씨는 운영하던 점포를 송두리채 빼앗기게 생겼다. 건물주가 ‘아들에게 물려주겠다’며 사업자 지위를 넘겨줄 것을 요구해왔기 때문이다. 최 씨의 계약기간은 내년초까지다. 건물주는 향후 운영권을 넘겨준 자신의 매장에서 월급 200만원의 편의점 관리자로 일해달라고 굴욕적인 요구까지 했다. 번화가에 입지한 덕에 월 1500만원 이상씩 매출을 내며 700만~800만원 가량의 수익을 가져온 매장이었다. 건물주의 요구를 들어줄 경우, 최 씨의 수익은 4분의 1까지 줄어든다. 하지만 마땅한 생계유지수단이 없는 최 씨는 건물주의 제안을 진지하게 고민하고  건물주의 횡포에 속수무책으로 당하고 있어 제도 개선이 시급해 보인다. 사진은 서울시내 한 편의점. 기사의 내용과는 무관. [사진=헤럴드경제DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-상가임대차 보호법 개정됐지만 … -편의점주들에겐 여전히 높은 벽-“나가라”고 하면 딱히 방법없어-소송 걸면 시간걸리고 장담 못해-본사에서도 묘안없어 눈치만 봐 [헤럴드경제=김성우 기자] #. 서울에서 10년 넘게 편의점을 운영해오던 최모(55) 씨는 운영하던 점포를 송두리채 빼앗기게 생겼다. 건물주가 ‘아들에게 물려주겠다’며 사업자 지위를 넘겨줄 것을 요구해왔기 때문이다. 최 씨의 계약기간은 내년초까지다. 건물주는 향후 운영권을 넘겨준 자신의 매장에서 월급 200만원의 편의점 관리자로 일해달라고 굴욕적인 요구까지 했다. 번화가에 입지한 덕에 월 1500만원 이상씩 매출을 내며 700만~800만원 가량의 수익을 가져온 매장이었다. 건물주의 요구를 들어줄 경우, 최 씨의 수익은 4분의 1까지 줄어든다. 하지만 마땅한 생계유지수단이 없는 최 씨는 건물주의 제안을 진지하게 고민하고  건물주의 횡포에 속수무책으로 당하고 있어 제도 개선이 시급해 보인다. 사진은 서울시내 한 편의점. 기사의 내용과는 무관. [사진=헤럴드경제DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]9일 대통령 탄핵안 의결…임종룡 부총리 내정자 거취도 곧 결정될 듯미국, 15일 금리 인상 가능성 농후…자본유출·수출 영향에 '촉각'(세종=연합뉴스) 박대한 민경락 김수현 기자 = 불확실성 투성이인 한국 경제가 앞으로 약 일주일간 굵직한 대내외 이벤트에 맞닥뜨린다.      국내에선 박근혜 대통령 탄핵안 가결 여부가 9일 가려지고 이후 논의하기로 한 임종룡 부총리 겸 기획재정부 장관 내정자의 청문회 여부도 곧 결정될 것으로 전망된다.     대외로 눈을 돌리면 15일 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과 발표가 기다리고 있다.     전문가들은 이 같은 대내외 이벤트 결과에 따라 한국경제 향방이 좌우될 것으로 보고 있다.     정부도 모니터링을 한층 강화하며 촉각을 곤두세우고 있다. ◇ 한국 경제 짓누른 '불확실성'…9일 탄핵 의결로 해소될까오는 9일 국회 본회의에서 표결 예정인 박근혜 대통령 탄핵안 처리는 한국 경제 앞에 놓인 가장 큰 불확실성 중 하나로 꼽힌다.     탄핵이 가결되면 대통령의 권한이 정지되고 국무총리가 대통령의 권한을 대행하게 된다.    탄핵이 가결되면 당장 금융시장을 중심으로 불안감이 확산할 것으로 전망된다.     다만 노무현 전 대통령 사례 때처럼 영향은 급격히 사그라질 수 있다는 관측도 나온다.     일부에서는 대통령 거취 문제가 판가름나야 그간 탄핵안 처리 이후로 미뤄왔던 경제 문제들에 손댈 수 있을 것으로 본다.     대통령의 퇴임을 둘러싼 여야 간 갈등이 일단락되면 정치권의 관심은 자연스럽게 바닥으로 떨어진 경제로 쏠릴 것이기 때문이다.    탄핵안 처리를 앞두고 '가결 이후 로드맵'을 구상해야 한다는 목소리가 야권에서 커지는 것도 이와 같은 맥락이다.    당장 시급한 것은 한 달 넘게 지연된 부총리 겸 기획재정부 장관의 선임이다.    임종룡 금융위원장은 지난달 2일 새 부총리로 내정됐지만 대통령 거취 문제에 밀려 한 달이 넘도록 청문회 개최 여부조차 알지 못하는 상태다.    그러는 사이 의욕적으로 진행됐던 부총리직 인수인계도 사실상 중단이 됐고 짐을 싸던 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 어정쩡하게 다시 업무를 보고있다.    부총리 임명 절차에 속도가 붙어 한국 경제의 컨트롤타워가 회복되고 여야 모두 경제 정책에 힘을 실어주면 한국 경제를 무겁게 짓누른 불확실성은 어느 정도 걷어낼 수 있다고 전문가들은 기대하고 있다.    새 부총리 임명 절차가 재개되면 아직 답보를 거듭하는 내년 경제정책 방향 결정도 탄력을 받을 것으로 보인다.    현재 기재부를 중심으로 내년 경제정책 방향을 수립하고 있지만 부처 간 의견 조율이 필수적인 일부 민감한 현안은 아직 본격적인 논의도 하지 못한 것으로 전해졌다.    문제는 이른바 최순실 리스크다.    국정농단 사태에 대한 특별검사의 수사 방향이 어느 쪽으로 갈지 알지 못하는 상황에서 정부가 면세점 특혜 의혹 등과 같은 새로운 악재에 맞닥뜨릴 가능성을 배제할 수 없다.    경제협력개발기구(OECD), 무디스 등 한국 경제의 주요 변수로 정치 리스크를 지목하는 해외 기관들이 느는 것도 이런 이유에서다. [연합뉴스TV제공]    탄핵안이 가결돼도 황교안 국무총리의 권한 대행 범위를 놓고 여야가 다시 갈등을 빚게 될 경우 시급한 경제 이슈가 또 후순위로 밀릴 수도 있다.    만약 탄핵안이 국회에서 부결되면 탄핵안 재발의 가능 여부 등을 놓고 대한민국은 다시 한 번 미증유의 혼돈 속으로 빠져들 가능성도 여전히 남아있다.◇ 내주 미국 금리 인상 전망…韓 자본유출·수출타격 우려대외적으로는 미국의 금리 인상 여부를 결정할 미 연방공개시장위원회(FOMC) 회의가 기다리고 있다.    시장에서는 오는 13일(현지시간)부터 이틀 동안 열리는 FOMC 회의에서 기준금리 인상을 확실시하는 분위기다.    앞서 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 재닛 옐런 의장은 지난달 중순 미국 의회 합동경제위원회 증언에서 "FOMC가 금리 인상을 너무 오랫동안 지연시키면 경제가 목표보다 과열되는 것을 막기 위해 갑작스럽게 긴축정책을 할 수도 있다"며 12월 금리 인상 가능성을 시사했다.      미국 경제는 2008년 글로벌 금융위기에 대응해 기준금리를 내리고 대규모 자산매입 등 비전통적 통화정책을 시행했다.    그러나 금융위기에서 벗어나 완만한 회복세가 지속되자 완화적 통화정책 기조를 버리고 지난해 12월 기준금리를 .5%로 25bp(1bp=) 인상했다.    이후 올해 들어서는 한 차례도 금리를 조정하지 않았다.    미국이 금리 인상을 단행하면 저금리 기조 하에 우리나라와 신흥국에 유입됐던 미국 등 선진국의 자금이 급격히 유출돼 충격을 가져올 가능성이 있다.   대외경제정책연구원(KIEP) 분석에 따르면 미국 1년 국채금리가 25bp 상승하면 우리나라의 외국인 주식투자자금은 3개월 후 3조원 유출되는 것으로 나타났다.    실제 지난해 12월 미국의 1차 금리 인상 시기에는 3개월간 6조3천340억원이 빠져나간 것으로 집계됐다.    미국 금리 인상으로 인한 자본유출을 막기 위해서는 우리나라도 기준금리를 올려야 하지만 이 경우 1천300조원을 돌파한 가계부채 뇌관을 건드릴 수 있다.      실물경제 영향은 조금 더 복잡하다.    당장 미국 금리가 인상되면 국제 금융시장이 불안해지고 신흥국 경기침체를 불러와 우리 수출에도 부정적인 영향을 줄 수 있다.    KIEP는 "미국 기준금리 인상이 우리나라 실물경제에 주는 직접적인 영향은 미미하지만 원/달러 환율 변동성이 확대되면서 생산과 수출에는 간접적으로 부정적인 영향을 줄 수 있다"고 설명했다.    한국무역협회 국제무역연구원이 지난 9월 587개 회원사를 대상으로 설문조사한 결과 미국 금리 인상이 수출에 부정적인 영향을 줄 것이라고 전망한 기업이 전체의  긍정적으로 전망한 기업(24.9%)보다 많았다.    일각에서는 미국 금리 인상으로 달러화 강세가 심화돼 원/달러 환율이 오르면 우리 기업들의 가격 경쟁력을 높여 수출에 도움을 줄 수 있다는 기대도 내놓고 있다.    그러나 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 대대적인 보호무역주의 강화를 예고한 바 있어 무역장벽이 강화되면 통화절하에 따른 수출진작 효과는 크지 않을 것이라는 설명이다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "미국 금리 인상 시 달러 강세 가능성이 큰데 장기적으로 수출에 도움이 될 수 있지만 당장 국내 정치상황과 맞물려 자본 유출 가능성이 있다"고 말했다.    정부는 바짝 긴장한 가운데 미국 금리 인상 여부를 지켜보고 있다.    정부는 시장의 과도한 변동성에 대해서는 적절히 대응하고 필요할 경우 거시경제금융회의를 열어 향후 추가 대응방안을 논의할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 정열 기자 = 전국적으로 빠르게 확산하고 있는 H5N6형 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 계란 가격이 폭등할 조짐을 보이고 있다.    지난달 하순 이후 대규모로 이뤄지고 있는 가금류 살처분으로 인해 산란계( 닭) 숫자가 급속히 줄어들고 있기 때문이다.    7일 유통업계에 따르면 현재 서울·수도권 지역 대란(大卵) 기준 계란 고시가는 지난 1일 기준 개당 176원으로 작년 동기의 106원에 비해 66%나 급등했다.    계란 시세는 지난해 12월부터 올여름까지 개당 100~120원대를 유지하며 평년 대비 낮게 형성됐으나 9월 상순까지 이어진 폭염과 지난달부터 본격적으로 확산한 고병원성 AI 확산 등의 영향으로 최근 들어 크게 올랐다.    국내 산란계 숫자는 올여름까지만 해도 7천500만 마리를 유지하다가 지난 8~9월 폭염 여파로 300만~400만 마리가 감소했으며 11월 하순 이후 도살 처분된 산란계 숫자가 400만 마리에 달하면서 현재 전국의 산란계 수는 6천700만~6천800만 마리로 급감했다. [연합뉴스자료사진]    불과 4~5개월 만에 전체 산란계의 10%가 감소한 것이다.    산란계 감소와 폭염 여파로 인한 산란율 감소 등의 요인이 더해져 늦여름을 기점으로 오르기 시작한 계란 시세는 9월 개당 150원대를 돌파하더니 지난 1일에는 176원까지 올랐다.    이처럼 도매가가 오르면서 대형마트에서 판매하는 계란 소비자가도 덩달아 오르고 있다.    이마트와 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 도매가 인상분을 일부 반영해 이르면 8일부터 계란 소비자가를 5% 안팎 인상하기로 했다.    이마트는 8일부터 계란 판매가를 평균 5% 인상하기로 했고 홈플러스와 롯데마트도 이번 주중 계란값을 5% 안팎 올릴 예정이다. [연합뉴스자료사진]    이에 따라 이마트에서 판매하는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가는 기존 5천980원에서 6천280원으로 오른다.     특히 지금까지는 소규모 농가를 중심으로 AI가 발생했지만 최근 대형 농가에서도 AI가 발생했다는 보고가 나오면서 앞으로 피해는 더욱 확산할 조짐이어서 이런 계란값 오름세는 당분간 이어질 전망이다.    이마트 관계자는 AI가 대형 농가로 확산하면서 대형마트 계란 판매가에도 영향을 미치고 있다며 계란이 생필품이어서 소비자가 인상을 최대한 억제하고 있지만, AI 확산 추세가 꺾이지 않을 경우 계란값 오름세가 당분간 지속될 가능성이 있다고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]싱크탱크 전환 방안 우선 검토할 듯…현실 제약 많아 결론 도출 '불투명'(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 삼성 등 주요 그룹 총수들의 공개 탈퇴 선언으로 존폐 기로에 선 전국경제인연합회가 7일 소속 회원사들의 의견수렴에 착수했다.    전날 국회에서 열린 '최순실 게이트' 청문회에서 삼성·SK·LG 등 주요 그룹 총수들이 줄줄이 전경련 탈퇴 의사를 밝히고 다른 기업들의 추가 탈퇴 가능성까지 거론되면서 서둘러 논의를 진행해야 하는 상황이 됐기 때문이다.     향후 전경련이 어떤 쇄신안을 내놓는지에 따라 조직의 존속 여부가 결정될 것이라는 관측이 많다.     전경련 관계자는 "청문회에서 나온 총수들의 발언은 전경련의 단순 해체보다는 발전적 방안을 모색해야 한다는 취지로 해석된다"며 "회원들의 의견을 빨리 수렴해서 그 의견들을 반영해 전경련이 변모하는 방안을 만들려 한다"고 말했다.     허창수 전경련 회장은 전날 청문회에서 전경련 해체에 대한 질문에 "각 회원에게 이야기를 들어봐야 한다"며 "어떤 의견이 있나 들어보고 각계 전문가들의 이야기를 들어서 어떻게 전경련이 나아가야 하는지 판단하겠다"고 말했다.    전경련은 청문회 의견과 회원사들의 견해를 반영해 조직 쇄신안을 준비하고자 내부적으로 실무 작업을 진행 중인 것으로 알려졌다.    과거에도 거론됐던 미국 헤리티지재단과 같은 싱크탱크로 전환하는 방안 등이 우선 검토될 것으로 보인다. 전경련 산하의 한국경제연구원을 중심으로 조직을 개편해 연구단체로 거듭나는 방안, 법정단체인 대한상공회의소가 전경련을 흡수 통합하는 방안 등 그동안 각계에서 나온 의견들도 함께 검토할 것으로 전해졌다.     하지만 전경련의 해체보다는 변신을 통해 새로운 단체로 거듭나도록 하는 쪽에 무게를 두고 있는 것으로 보인다.    전날 잇단 공개 탈퇴 선언 와중에서도 청문회에 출석한 대기업 총수 9명 중 정몽구, 구본무, 신동빈, 김승연, 조양호 회장 등 5명은 "전경련 해체에는 반대한다"는 의사를 밝혔다. 전경련 해체에 대한 상반된 의견      (서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 6일 오후 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회'에 증인으로 출석한 일부 재벌 총수들이 민주당 안민석 의원의 전경련 해체관련 질문에 손을 들어 반대의사를 표시하고 있다.    구본무 LG그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 허창수 전경련 회장, 신동빈 롯데그룹 회장이 해체에 반대했다.    또 구본무 LG그룹 회장은 "전경련은 헤리티지 단체처럼 운영하고 친목단체로 남아야 한다"는 구체적인 의견을 내기도 했다.    재계 관계자는 "전경련이라는 '간판'을 내리고 새로운 형태의 재계 친목단체나 싱크탱크 등으로 전환하는 방안이 검토되지 않겠느냐"고 말했다.    하지만 회원사들의 의견수렴에서부터 쇄신안 마련까지 매 단계 난관이 적지 않을 전망이다.     당장 공식적인 의견수렴을 위한 회장단 회의를 열기조차 쉽지 않은 상황이다.    지난달 개최하려다 '최순실 게이트' 검찰 수사와 참석률 저조 탓에 무산돼 버린 정례 회장단 회의는 다시 일정조차 잡지 못하고 있는 상태다. 기업들은 인사 등 경영이 '올스톱'된 데다, 조만간 시작될 특검 수사에 대비하기도 바쁜 상황이다.    전경련 개혁 방안 논의가 차기 회장 선임 시기와 맞물려 있는 점도 또 다른 변수다.    허창수 회장이 내년 2월말 퇴임을 앞둔 데다, 미르·K스포츠 재단 모금 주도에 책임이 있는 허 회장이 쇄신안을 추진하는 게 맞느냐는 시각도 있다. 당장 후임 회장을 찾기도 쉽지 않은 상태다.    전경련 관계자는 "당장 어떤 안을 내기는 어려울 것이고 이제 막 이야기를 듣기 시작한 상황"이라며 "사회 각계각층에서 요구하고 바라는 게 다 다르므로 그런 것들을 다 반영하는 데 시간이 걸릴 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최종 변론까지 끝마치고 다음주 판결 선고를 앞두고 있던 ‘삼성물산 합병 무효소송’의 변론이 재개된다. 박영수 특검팀이 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 국민연금에 외압이 있었는지 등을 집중 수사하기로 하면서 재판부도 특검결과를 지켜본 뒤 내년에 재판을 다시 열기로  민사합의16부(부장판사 함종식)는 오는 15일 선고가 예정돼 있던 삼성물산 합병 무효소송의 1심 변론을 내년 3월 20일 재개하기로 결정했다. 지난 2월 일성신약 등 구(舊) 삼성물산 주주들이 “삼성물산 합병을 원천 무효로 해달라”며 제기한 이 소송은 지난달 양측의 팽팽한 의견 대립 속에서 종결됐다. 판결은 아무도 예측할 수 없지만 일성신약 측의 승소 가능성은 희박하다는 게 법조계 중론이었다. 이미 성사된 합병을 취소할 정도의 위법이나 부정이 입증되지 않았다는 이유였다. 주주들은 “제일모직 1주당 삼성물산  이재용 삼성전자 부회장 등 삼성 총수 일가에게 일방적으로 유리하고 삼성물산 주주들에게 불리하다”고 주장했지만, 삼성물산은 “합병비율은 자본시장법에 따라 결정됐다”고  게이트를 수사하는 박영수 특검팀이 삼성물산 합병을 둘러싼 의혹을 들여다보기로 하면서 사정이 달라졌다. 법정에서도 바뀐 사정을 고려해 다시 위법성을 따져봐야 하는 것 아니냐는 주장이 제기됐다. 지난해 7월 합병안이 가결되는 데 결정적인 역할을 했던 국민연금이 찬성표를 던진 과정에 정부 외압이 있었다는 의혹이 제기되고, 삼성의 최순실씨 모녀 특혜 지원의 ‘대가성’이 있었는지가 핵심 쟁점으로 떠올랐기 때문이다. 특히 대가성 여부는 박근혜 대통령의 제3자 뇌물수수 혐의 적용과도 직결돼 있어 이목이 더욱 집중됐다. 이 같은 상황에서 재판부가 “합병에 문제가 없다”는 판단을 내리기 곤란할 것이라는 관측도 나왔다. 이에 재판부도 판단을 유보하기로 결정했다. 바로 전날(6일) 일성신약 측이 “홍완선 전 국민연금 기금운용본부장이 국민연금의 합병 찬성 직전 이재용 삼성전자 부회장과 극비 회동했다. 국민연금의 위법한 개입이 있었는지 수사상황을 지켜봐야 한다”는 취지로 참고서면을 제출하자 이를 참작해 결단을 내린 것이다. 일각에서는 부담을 느낀 재판부가 내년 2월 인사 이동을 고려해 판단을 미뤘다는 주장도  의혹에 대해 홍완선 전 본부장은 6일 열린 청문회에서 “이재용 부회장을 만나 합병 비율을 조정해 달라고 요구했지만 이 부회장이 ‘법을 따랐다’며 거부했다”고 면담 내용을 공개했다. 윤석근 일성신약 부대표는 “삼성물산이 국민연금의 투자위원회가 열리기 전 합병 찬성을 미리 알고 있었다”는 취지로 증언하기도 했다. 이와 관련해 김신 삼성물산 사장은 “국민연금도 긍정적으로 결정해줄 것이라는 개인적인 생각을 강하게 이야기한 것이 와전된 것 같다”고 해명했다.[김윤진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이영복→ 현기환→ 시행사 대표… 檢, 흘러간 자금 성격 집중 조사현기환 창립 ‘사하경제포럼’ 압수수색… 포럼고문 허남식 前시장도 영향권　　‘엘시티 비리’ 사건을 수사 중인 검찰이 부산 문현금융단지 2단계 사업 비리 수사에 본격 착수한 것으로 6일 확인됐다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 지난해 10월 이영복 엘시티 회장(66·구속 기소)이 현기환 전 대통령정무수석비서관(57·구속)에게 50억 원을 건넸고 이 중 일부가 문현금융단지 2단계 사업 시행사 대표인 설모 씨(57)에게 전달된 정황을 포착했다. 검찰은 지난달 말 부산도시공사로부터 해당 사업의 자료를 제출받고 담당 직원을 상대로 조사도 벌였다.　문현금융단지는 2009년부터 부산을 ‘금융 허브 도시’로 만들기 위해 부산 남구에 조성 중인 복합금융단지다. 토지 소유자인 부산도시공사는 개발 규모가 크고 경기 침체 등으로 사업자를 구하는 데 어려움을 겪어 총 3단계로 나눠 사업을 진행 중이다. 2단계 사업 시행사인 S사는 자금난과 시공사 선정에 어려움을 겪다가 지난해 8월 공사에 착수했다. 총공사비 4000억 원을 들여 지상 36층, 49층 2개 동 건물을 2018년까지 지을 예정이다. 해당 건물에는 오피스텔, 호텔뿐 아니라 1800석 규모의 뮤지컬 전용 극장도 조성된다. 　국내 뮤지컬 업계의 대부로 알려진 설 씨는 숙원 사업이던 대형 뮤지컬 극장 설립을 위해 이 사업에 손을 댄 것으로 알려졌다. 검찰은 이 회장이 돈을 건넨 시기가 엘시티 사업에 부산은행이 3800억 원대의 대출을 확정한 지난해 10월이라는 점에서 뇌물이 아닌지 강하게 의심하고 있다. 하지만 현 전 수석은 검찰 조사에서 “사업을 하는 지인과 이 회장 사이의 돈 거래를 선의로 도와줬을 뿐이다. 채무는 다 변제했고 계좌를 봐도 문제가 없다”라고 반박한 것으로 알려졌다. 하지만 검찰은 현 전 수석이 이 회장에게서 받은 돈을 설 씨에게 보낸 뒤, 다시 일부를 현금으로 되돌려 받은 게 아닌지 의심하고 있다. 건설업계에서는 현 전 수석이 이 회장에게서 받은 돈을 이용해 설 씨가 운영 중인 시행사의 지분을 챙기려했다는 소문이 돌고 있다. 본보는 설 씨의 해명을 듣기 위해 연락을 시도했지만 닿지 않았다. 검찰은 최근 설 씨를 참고인 신분으로 소환 조사한 것으로 알려졌다.　검찰은 문현금융단지 사업에 현 전 수석이나 이 회장이 개입했는지 등을 조사 중이다. 뮤지컬 프로듀서인 설 씨가 갑자기 대형 건설 사업에 뛰어든 점, 2013년 4월 부산 남구에서 건축 허가를 받을 당시엔 32층 규모이던 단일 건물이, 1년 뒤 36층 49층의 2개 동으로 설계가 변경된 점 등에 주목하고 있다.　이날 검찰은 현 전 수석이 2014년 11월 20대 총선 준비를 위해 창립한 ‘사하경제포럼’ 사무실을 압수수색했다. 검찰은 사무실 컴퓨터 자료와 서류를 모두 확보하고 포럼 관계자 1명의 휴대전화도 압수한 것으로 알려졌다. 이 포럼에는 허남식 전 부산시장(57)이 고문으로 등재돼 있어 검찰 수사망이 엘시티 인·허가 당시 시장을 지낸 허 전 시장으로까지 확대되고 있다는 분석도  　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]부동산114, 김대중~박근혜 정부 임기 4년차 전국 아파트값 분석(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 김대중 정부부터 현 정부까지 역대 대통령의 임기 4년차에는 매번 아파트 가격이 올랐던 것으로 나타났다.    7일 부동산114에 따르면 역대 대통령 4명의 집권 4년차에는 어김없이 아파트값이 상승했고 전셋값의 상승폭도 커졌다.    외환위기를 거친 김대중 정부는 줄곧 부동산 규제 완화책을 펼친 결과 집권 4년차인 지난 2001년 전국 아파트값이 12.69% 올랐고 이듬해인 2002년에는 월드컵 특수와 맞물리면서 아파트값이  상승했다.    집권 초기부터 투기 억제에 초점을 맞췄던 노무현 정부 역시 임기 4년차인 2006년 전국 아파트값이 24.80% 올라 2001년 이후 최고 상승률을 기록했는데 특히 지방 아파트값 상승폭(3.16%)보다 수도권(32.49%)의 상승폭이 컸다.    이명박 정부는 2008년 글로벌 금융위기로 부동산 시장이 크게 위축되자 거래 활성화에 초점을 맞추면서 임기 4년차인 2011년 전국 아파트값은 2.04% 올랐다.      다만 앞선 김대중·노무현 정부에서는 수도권이 주택시장을 이끌었다면 이명박 정부에서는 지방이 집값 상승을 주도했다. 임기 4년차에 수도권은 아파트값이 1.63% 하락한 반면 지방은 12.46% 상승했다.    박근혜 정부는 출범 이후 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화, 재건축 가능 연한 단축, 분양권 전매제한 기간 단축 등 규제를 완화하면서 집권 4년차인 올해 전국 아파트값이 3.95% 상승했다.    전국 아파트 전셋값은 2004년(-3.24%)과 2008년(-0.55%)을 제외하고는 줄곧 상승했는데 특히 역대 대통령 집권 4년차에 상승폭이 더 컸다.    김대중 정부 4년차인 2001년 전국 아파트 전셋값은 19.87% 올랐고 노무현 정부는 9.06%(2006년), 이명박 정부는 12.08%(2011년), 박근혜 정부는 3.45% 상승했다.    부동산114 임병철 책임연구원은 "통계 수치상 역대 대통령 집권 4년차 집값 상승 관행을 이어왔지만 아파트값 상승폭은 당시의 경제 상황과 주택 수급 물량, 정부의 부동산 정책, 심리적 요인 등에 따라 차이를 보였다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}72일째 장기파업 해결 실마리…이르면 8일 파업 철회 전망(대전=연합뉴스) 유의주 기자 = 코레일과 전국철도노조가 7일 파업사태 해결에 합의했다.    이에 따라 지난 9월 27일 이후 72일째 이어진 철도파업이 이르면 8일 중 종료될 전망이다.     코레일은 이날 보도자료를 내고 "노사가 6∼7일 집중교섭을 한 결과 조속한 시일 내 철도안전 확보와 열차운행 정상화를 위해 파업사태를 해결한다는 내용의 노사합의서와 2016년도 임금협약안에 합의했다"고  [연합뉴스 자료사진]    철도노조도 보도자료에서 "정당한 쟁의행위로 역대 최장기 파업을 진행했지만 국민적 성원에도 불구하고 최근 '최순실 게이트'에 따른 국정 마비로 표류해 왔다"며 "임금협약안은 노조 규약에 따른 절차를 거쳐 인준 여부를 결정하고, 노사합의서는 조합의 민주적 절차와 판단에 따라 입장을 결정할 예정"이라고 밝혔다.    노조는 "2016년 임금협약안과 노사합의안을 도출했지만 보충교섭 결렬로 촉발된 철도 노동쟁의가 해소된 것은 아니며, 가처분 소송의 결과와 향후 노사합의 준수 여부에 따라 언제라도 쟁의권이 발동될 수 있다"며 "해결되지 않은 성과연봉제 관련 보충교섭은 조합원들과 진지한 토론을 거쳐 쟁의 전술 전환 등과 관련한 투쟁을 '불법적 성과연봉제'가 철회될 때까지 이어갈 것"이라고 덧붙였다.     노사 합의안의 주요 내용은 '철도 노사는 정상적 노사관계와 현장 안정화에 최선을 다하고 노동조합은 열차운행이 즉시 정상화되도록 하며, 임금은 정부지침 범위 내에서 조정한다'는  모습 [연합뉴스 자료사진]    철도 노사는 그동안 성과연봉제 파업사태 해소를 위해 2차례에 걸친 집중교섭과 20여회에 걸쳐 노사 대화를 계속해 왔지만, 현격한 입장차이로 타결에 이르지 못했다.    노사는 수차례 합의 실패에도 공식·비공식 만남을 지속한 결과 6∼7일 이틀간의 집중협의 끝에 합의했다.    파업 관련 노사합의에 따라 철도노조는 8일 지부장 회의와 현장 설명회 등 내부절차를 거쳐 조속한 시일 내 업무에 복귀하게 되며, 임금협약안은 업무복귀 후 조합원 찬반투표를 거쳐 최종적으로 확정될 예정이다.    코레일 관계자는 "그동안 국민에게 큰 불편을 끼친 점에 대해 깊이 사과드린다"며 "그간의 갈등과 위기를 기회로 심기일전해 하루빨리 철도안전 확보와 열차운행 정상화에 주력해 국민 불편을 최소화하고 안전하고 쾌적한 서비스로 보답하겠다"고 약속했다.    철도노조 관계자는 "내일 지부장 회의를 열고 관련 절차를 거쳐 파업 종료 여부를 결정할 것"이라며 "이번 주 안에는 열차운행이 정상화될 것으로 본다"고 말했다.    철도노조는 정부의 성과연봉제 도입에 반대하는 양대 노총의 공동파업 방침에 따라 지난 9월 27일 서울 지하철노조 등과 함께 파업에 돌입해 이날까지 72일째 파업을 벌였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}열차운행 정상화…임금 협약 합의[CBS노컷뉴스 맹석주 기자](사진=황진환 기자/자료사진)철도노조 파업이 72일 만에  조속한 시일 내 철도안전 확보와 열차운행 정상화를 위해 7일 파업사태 해결을 위한 노사합의와 2016년도 임금협약(안)에 합의했다고  정상적 노사관계와 현장 안정화에 최선을 다하고 노동조합은 열차운행이 즉시 정상화되도록 하기로 했다. 임금은 정부지침 범위 내에서  따라 철도노조는 현장 설명회 등 내부절차를 거쳐 조속한 시일 내 업무에 복귀할  이후 조합원 찬반투표를 거쳐 최종  "그동안 국민에게 큰 불편을 끼친 점에 대해 깊이 사과하며 그간 갈등과 위기를 기회로 심기일전해 하루빨리 철도 안전 확보와 열차운행 정상화에 주력해 국민 불편을 최소화하고 안전하고 쾌적한 서비스로 보답하겠다"고  "2016년 임금협약안과 노사합의안을 도출했지만 보충교섭 결렬로 촉발된 철도 노동쟁의가 해소된 것은 아니며, 가처분 소송의 결과와 향후 노사합의 준수 여부에 따라 언제라도 쟁의권이 발동될 수 있다"고 밝혔다.또 "해결되지 않은 성과연봉제 관련 보충교섭은 조합원들과 진지한 토론을 거쳐 쟁의 전술 전환 등과 관련한 투쟁을 '불법적 성과연봉제'가 철회될 때까지 이어갈 것"이라고  동안 성과연봉제 파업사태 해소를 위해 2차례에 걸친 집중교섭과 20여회에 걸쳐 노사 대화를 지속해 왔으나 현격한 입장차이로 인해 타결에 이르지  위한 집중교섭은 1차로 지난달 7∼9일, 2차로 23∼25일  합의 실패에도 대화의 끈을 놓지 않고 공식·비공식 만남을 지속한 결과, 6∼7일 이틀간의 집중협의 끝에 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [신약 임상실험 상태 변경, 뒤늦게 '중단'으로 전해져...해외소식 자발적검색 투자자 늘어]한미약품이 얀센에 1조원대로 수출한 신약 임상시험에 차질을 빚고 있다는 소식에 폭락했다. 한미약품과 한미사이언스의 총 시가총액이 약 1조원 증발했다. 지난달 30일에 발생한 일이지만 한미약품의 소극적인 대응으로 사태를 더 키웠다는 비판이 나온다. 한미약품 연구센터 전경특히 ‘늑장공시’ 홍역을 치르고 난 뒤 얼마 되지 않은 상황에서 발생한 일이어서 비판의 목소리는 더 크다. 이미 일부 인터넷 게시판을 통해 임상시험에 차질을 빚고 있다는 사실이 먼저 시장에  전일 보다 10.76% 하락한 31만1000원에 거래를 마쳤다. 장중 한때 17%이상 폭락하며 30만원선이 깨지기도 했다. 장중 30만원이 깨진 것은 지난 4월 이후  역시 이날 14.8% 급락했다. 이날 하루에만 한미약품과 한미사이언스의 시총이 각각 3910억원, 6120억원  원인은 한미약품이 다국적제약사 얀센에 기술수출한 신약(JNJ-64565111)의 임상시험이 중단됐다는 소식이 시장에 전해지면서다. 이에 대해 한미약품은 "임상이 중단된 것이 아니라 환자 모집이 유예된 것"이라고 설명했다. 임상환자 모집이 유예된 이번 신약은 당뇨비만치료제로 지난해 1월 얀센에 9억1500만달러(약 1조원)를 받고 기술수출했다. 지난달 30일 미국임상정보 공개 사이트에 임상시험 상태가 ‘환자모집유예’(suspended)로 바뀌었는데 이것이 뒤늦게 임상중단(Terminated)으로 잘못 전해진 것이다. 한미약품은 공시를 통해 "환자모집유예는 임상 중 자주 발생하는 일시적 조치"라며 "얀센과의 파트너십에도 전혀 변화가 없다"고 밝혔다. 하지만 이미 언론 보도 등을 통해 임상중단이라고 알려지며 주가가 급락한 뒤였다. 특히 이미 오전부터 인터넷게시판 등을 통해 "한미약품과 얀센의 계약파기 위험성이 높다"고 시장에 퍼진 상황이었다. 지난 6일 발간된 증권사 리포트에도 ‘환자모집유예’소식이 담겨있다. 이에 증권가에서는 한미약품의 적극적 대응이 아쉽다는 비판이 나온다. 한미약품은 10월말 당뇨 신약 '에페글레나타이드'의 경우에도 임상 연기 소식을 전하며 구체적인 이유를 밝히지 않아 시장의 의구심이 커진 상태였다. 증권업계 관계자는 "늑장공시 사태 이후 시장과 적극적으로 소통하겠다고 했으나 또 한발 늦은 감이 든다"며 "제약·바이오의 경우 해외 임상시험 소식을 적극적으로 찾아보는 투자자가 많다"고 말했다. 이어 "초기부터 회사가 먼저 임상시험 변경 상황 등을 알렸으면 이 정도까지 떨어지지 않았을 것"이라고  전체 거래량에서 공매도가 차지하는 비중도 커졌다. 이달 한미약품의 평균 공매도 거래비중은 17%로 지난 11월 평균보다 7%포인트 상승했다. 한미사이언스의 경우 23%에 달한다. 지난달보다 13%포인트 높은 수준이다. 구자용 동부증권 연구원은 "임상 지연에 따른 출시 시점 연기가 예상되고 신약의 불확실성이 증가했기 때문에 밸류에이션 조정이 불가피하다"며 "임상 진행상황을 확인하면서 투자할 필요가 있다"고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반주택 2천200만가구 대상…한전서 전력사용량 실시간 확인 가능아파트는 현행 방식대로 관리사무소서 검침 대행·수수료 지급 방식 유지(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 검침원이 매월 한 차례 각 가정을 방문해 전력사용량을 확인하는 '아날로그 검침방식'이 오는 2020년 완전히 사라지게 된다.    7일 한전에 따르면 한전은 오는 2020년 완성 목표로 AMI(지능형 전력계량기 인프라) 사업을 하고 있다.    총 1조7천억원이 들어가는 지능형 전력계량기 인프라 사업은 지난 2013년부터 시작해 지난해까지 250만 가구에 지능형 전력계량기가 설치됐다. 내년 상반기까지 추가로 230만 가구에 지능형 전력계량기가  검침원[자료사진]지능형 전력계량기 인프라 사업은 디지털 전력계량기를 각 가정에 설치한 뒤 통신망을 구축해 한전 지사에서 각 가정의 전력사용량을 실시간으로 확인할 수 있다.    디지털 전력계량기가 설치되면 검침원이 각 가정을 돌아다니며 전력사용량을 확인해 한전에 전송해 주는 고전적인 검침방식이 사라진다.     한전 관계자는 "디지털 전력계량기 인프라 사업이 완성되면 검침원의 검침 업무가 사라지게 된다"며 "다만 디지털 전력계량기 오류 확인, 전기요금 청구서 송달, 체납자들 단전 및 전력 재공급 업무는 유지된다"고 말했다.    이 관계자는 "따라서 2020년 후 검침원 명칭이 변경될 가능성이 있다"고 말했다.     현재 전국적으로 검침원은 총 3천5명(광주·전남 283명)이다. 이들은 한전 용역 직원들이다.    지능형 전력계량기 인프라 사업이 정착되면 검침원들에 대한 구조조정 가능성도 있을 것으로 보인다.    한전은 지능형 전력계량기 인프라 사업 제외 대상인 아파트는 현행 방식대로 관리사무소에 전력사용량 검침을 대행하도록 할 계획이다.    한전은 아파트 관리사무소가 각 가구의 전력사용량을 검침해주는 대가로 소정의 수수료를 지급한다. 아파트 관리사무소는 한전이 지급하는 수수료를 수입으로 회계 처리해야 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'물량 축소' 정책 맞춰 공급 조절김포·아산·오산·안산 등 수의계약 공고도 취소[ 문혜정 기자  ] 국내 최대 택지 공급업체인 LH(한국토지주택공사)가 민간 건설사에 대한 아파트용지 공급을 4분기 들어 전면 중단한 것으로 나타났다. 전국 공공 택지지구 판매를 줄여 주택 공급과잉 및 가계부채 급증 문제를 해결하겠다는 정부 정책에 따른 것이다. 주로 공공 택지에 의존해 주택사업을 벌여온 상당수 중소·중견 건설사의 주택 공급물량도 앞으로 크게 줄어들 전망이다.◆올해 아파트 용지, 40% 급감7일 LH에 따르면 올 상반기까지 LH의 아파트 용지 분양 관련 공고는 총 62건(정정공고 포함)에 달했다. 하반기 들어 공급을 줄이기 시작하면서 지난 9월 이후 이날까지 분양 관련 공고는 9건에 그치고 있다. 9건의 대부분은 김포 양곡·마송, 이천 마장, 아산 탕정, 오산 세교 및 세교2, 안성 아양, 내포신도시 등에서 이뤄지던 아파트 용지 수의계약 절차를 중단하겠다는 내용이다. 아파트 용지 매각 공고(입찰 및 수의계약)는 전혀 없다. 당장 땅을 팔지 않겠다는  들어 8월 말까지 경기 파주 운정3지구와 남양주 별내, 인천 영종하늘도시와 청라국제도시, 시흥 장현, 화성 봉담2지구 등 수도권 일대와 부산 정관, 춘천 우두지구 등에서 5조5013억원(92개 필지, 348만8000여㎡)어치의 아파트 용지를  지난 8월 공공택지 공급 축소 등을 담은 ‘8·25 가계부채 관리대책’을 발표한 뒤 9월부터 현재까지 LH의 아파트 용지 판매 실적은 9028억원(13개 필지, 54만5000㎡)으로 뚝 떨어졌다. 대부분 ‘뉴 스테이’(기업형 임대주택)나 10년 공공임대리츠(부동산투자회사) 등 정부가 추진하는 사업과 관련된  용지 공급 실적(면적 기준)은 지난해와 2014년과 비교해 각각 42%, 48% 줄었다.◆내년 땅 공급 더 줄어들 듯정부는 2014년 ‘9·1 부동산 대책’에서 신도시 공급 및 공공택지지구 추가 지정을 3년간 중단하겠다고 밝혔다. 그 이후에도 좀처럼 분양물량이 줄지 않자 최근에는 민간 건설사 등에 아파트 용지 매각을 완전히 중단한 것이다. 택지 공급이 주요 사업인 LH로서도 곤혹스러운  용지 공급은 올해보다 더 줄어들 것이란 전망이 나오고 있다. 2017~2018년 전국 아파트 입주물량이 70만가구 이상으로 집계되면서 공급과잉 우려가 계속 제기되기 때문이다. LH 관계자는 “작년에 비해 아파트 용지 공급이 크게 줄긴했지만 당초 목표치는 달성했다”며 “내년에도 정부 정책과 보조를 맞추면서 일단 올해와 비슷한 수준에서 공급 계획을 잡고는 있다”고 밝혔다. 그러나 업계는 더 줄어들 가능성이 크다고 보고  의존하고 있는 중소·중견 건설사들은 비상이 걸렸다. 한 중견 건설사 관계자는 “재건축이나 재개발 등 도시정비사업은 대형 건설사에 밀려 수주가 쉽지 않다”며 “기존에 미리 택지를 많이 확보해놓은 일부 회사를 제외하면 미래 일거리를 찾기 힘들다”고  중견 건설사 임원도 “공공택지개발지구 이외에 공공기관 이전 부지나 건축사업 등 다양하게 사업 아이템을 찾는 중이며, 다른 시행사나 건설사 등과 컨소시엄 구성도 고려하고 있지만 막막하다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민연금관련 상담을 받고 있는 시민의 모습 [연합뉴스 자료사진]통계청, 경력단절여성 및 사회보험 가입 현황 발표(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 국민연금 가입률이 처음으로 70%를 넘어섰다.    산업별로는 광·제조업에서, 월평균 임금 수준별로는 400만원 이상 구간에서 사회보험 가입률이 높게 나타났다.    중간에 일을 그만둔 경력단절 여성이 감소하는 가운데 임신·출산을 이유로 직장을 그만둔 여성만 증가한 것으로 나타나 '일과 육아' 양립이 어려운 현실은 여전히 개선되지 못한 것으로 나타났다.◇ 국민연금 가입률  상승…70% 넘어서7일 통계청이 발표한 '지역별 고용조사 경력단절여성 및 사회보험 가입 현황'을 보면 지난 4월 기준 임금근로자 1천946만7천명의 국민연금 가입률은 .    이는 1년 전보다  상승한 것으로 2013년 관련 통계 작성 이후 처음으로 70%를 넘어섰다.    국민연금 가입률은 2013년 68.1%, 2014년 68.9%, 2015년  기록했다.    건강보험과 고용보험 가입률은 각각 73.6%, .    16개 시도 중 울산광역시가 사회보험 가입률이 가장 높았고 경남·충남 등이 뒤를 이었다.    성별로는 남자 임금근로자의 사회보험 가입률이 여자보다 높았다.     남자 임금근로자는 국민연금에 74.9%, 건강보험에 78.7%, 고용보험에 76.0% 가입한 반면 여자 임금근로자의 가입률은 각각 64.3%, 67.0%,  그쳤다.    산업별로는 광·제조업의 사회보험 가입률이 가장 높았고 농림어업이 가장 낮았다.    광·제조업 임금근로자의 국민연금·건강보험·고용보험 가입률은 각각 87.6%, 90.2%, .    1년 전과 비교하면 농림어업을 제외한 모든 산업에서 사회보험 가입률이 상승한 것으로 나타났다.     3개월 월평균 임금 수준별로 보면 400만원 이상 임금근로자의 국민연금·건강보험·고용보험 가입률은 96.4%, 97.6%,  다른 임금 구간의 근로자보다 더 높았으며 월평균 임금이 낮을수록 사회보험 가입률도 낮게 나타났다.◇ 경력단절 여성 줄었지만…'임신·출산 탓 퇴직'만 늘어전체 경력단절 여성은 줄어든 반면 임신·출산을 이유로 직장을 그만둔 여성은 뚜렷한 증가세를 보였다.    육아휴직 미보장, 출산 이후 한직 배치 등으로 임신·출산 문제가 여전히 여성들이 쉽게 넘을 수 없는 장벽이 되고 있다는 뜻으로 해석될 수 있는 대목이다.    지난 4월 기준 14∼54세 기혼여성은 927만3천명이며 이중 실업자와 비경제활동인구를 합친 비취업여성은 368만8천명으로 집계됐다.    비취업여성 중 결혼, 임신·출산, 육아, 자녀교육, 가족돌봄 등을 이유로 직장을 그만둔 경력단절 여성은 190만6천명이었다.    이는 1년 전보다 14만7천명(7.1%) 줄어든 것으로 전체 기혼여성의  차지했다. [연합뉴스TV제공]    경력단절 여성은 30∼39세가 101만2천명(53.1%)으로 가장 많았으며 40∼49세(30.8%), 15∼29세(8.5%), 50∼54세(7.7%) 등이 뒤를 이었다.    18세 미만 자녀가 있는 경력단절 여성은 153만7천명(29.4%)이었으며 자녀가 없는 경력단절 여성은 36만9천명(9.1%)이었다.    자녀 수별로 보면 2명이 74만 7천명으로 가장 많았고 1명(62만7천명), 3명 이상(16만3천명) 순이었다.    자녀 나이 기준으로는 6세 이하 자녀가 있는 경력단절 여성이 103만2천명(67.2%)으로 가장 많았다.    경력단절 기간은 5∼10년 미만이 46만1천명(24.2%)으로 가장 많았으며 10∼20년 미만(22.6%), 1∼3년 미만(16.6%) 순이었다.    1년 전과 비교해 5년 이상은 모두 감소했지만 5년 미만은 모두 증가한 것으로 나타났다.    경력단절 사유별로 살펴보면 '임신·출산'을 이유로 직장을 그만둔 여성은 1천명(0.2%) 소폭 증가한 반면 결혼·육아·자녀교육·가족돌봄 등 나머지 사유는 모두 .9% 감소했다.    15∼54세 기혼여성 취업자 558만4천명 중 중간에 일을 그만둔 경력단절 여성은 절반에 가까운 259만 2천명에 달했다.    취업여성의 경력단절 경험자는 1년 전보다 약 5만5천명(2.2%) 늘어난 것이다.    경력단절 사유별로 살펴보면 결혼, 자녀교육, 가족돌봄 등을 이유로 일을 그만둔 여성은 각각 2.7%, 5.9%, 5.0% 감소한 반면 임신·출산(16.5%), 육아(1.5%)는 증가한 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]11월 73.3% 5개월 연속 하락…거래량도 전세 늘고 월세 줄어짝수해에 수도권 입주물량 늘고 '갭투자' 증가도 영향(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 전월세시장이 예년에 비해 안정세를 보이면서 서울 아파트 매매가 대비 전세가 비중이 연중 최저치로 떨어졌다.    전세 물량이 늘면서 전체 전월세 거래량에서 차지하는 전세 비중도 작년에 비해 높아졌다.    7일 국민은행에 따르면 지난달 서울 아파트 매매가 대비 전세가 비율(이하 전세가율)은  올해 들어 가장 낮았다.    서울 아파트 전세가율은 지난 6월  최고점을 찍은 뒤 5개월 연속 하락세다. 매매가 상승세를 전셋값이 따라가지 못하고 있다는 의미다.     실제 정부의 11·3 부동산 대책 등을 전후로 매매가 상승 폭이 한풀 꺾인 가운데서도 전셋값 상승 폭이 상대적으로 더 낮았다.     국민은행 월간 통계를 보면 서울 아파트 매매값이 10월 0.72%, 11월엔 0.66% 오른 것으로 조사된 반면 전셋값은 각각 0.32%,  상승폭이 절반에도 못미쳤다.     강남구는 지난달 전세가율이  기록하면서 60%대 붕괴를 눈앞에 두고 있다. 강남에서 전세를 끼고 집을 산다고 가정할 때 종전에는 자기자본이 매매가의 30% 이상만 있으면 됐지만 앞으로는 최소 40% 이상은 보유하고 있어야 한다는 말이다.     강동구의 전세가율은  작년 6월 이후 처음으로 60%대로 떨어졌다. 서초구와 송파구 역시 각각 63%,  연중 최저치다.     비강남권도 전세가율이 떨어진 곳이 많다. 서대문구의 지난달 전세가율은  2014년 11월 이후 처음으로 하락했다.    중랑구는 지난달 전세가율이  구별 통계가 공개되기 시작한 2013년 4월 이후 처음으로 전세가율이 하락했다.    올해 전셋값이 안정된 것은 수도권의 새 아파트 입주 물량이 늘면서 전세 수요가 분산된 영향이 크다.     전세 계약이 2년 단위로 이뤄지는데 글로벌 경제위기 이후 '홀수해'에 전셋값이 큰 폭으로 오르고, '짝수해'에는 상승폭이 감소하는 현상도 최근 들어 두드러지고 있다.     지난해와 올해 아파트값이 강세를 보이면서 전세를 끼고 집을 구입하는 '갭(gap) 투자'가 늘어난 것 역시 전세 물건 증가의 원인으로 꼽히고 있다.     강남구 개포동의 한 중개업소 관계자는 "위례·미사 등 서울 대체 주거지의 입주로 전월세 물량이 증가하면서 강남권 등 서울 세입자들이 신도시로 이탈한 게 전세 수요 감소의 원인"이라며 "일부 전세를 끼고 산 투자자들이 전세로 내놓는 매물도 있어서 예년에 비해 전세 수급에 여유가 생겼다"고 말했다.     전셋값이 예년에 비해 안정세를 보이면서 전세 거래 비중도 높아졌다.     지난달 서울 아파트 전월세 거래량중 전세 거래 비중은  9월에 이어 3개월 연속 68%대를 기록했다. 지난해 11월 전세 거래 비중은 .    전세 비중이 높아지면서 월세 비중은 지난해 11월  올해 11월에는  떨어졌다. 전셋값 인상분을 월세로 돌리는 '준전세' 형태의 계약이 늘면서 지난해 월세비중이 40%에 육박했던 것에 비하면 최근 크게 감소한 것이다.     부동산114 김은진 리서치팀장은 "올해 수도권 신규 아파트 입주물량 증가와 아파트값 상승 기대감에 따른 갭투자 증가 등의 영향으로 전세 가격이 안정세를 보인다"며 "내년에도 입주물량이 많고 금리 인상 가능성도 있어서 확대일로였던 월세 전환 추이도 다소 주춤해 질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금감원, 미등록 대부업체 경찰에 수사 의뢰키로(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 최근 SNS(소셜네트워킹서비스)·블로그를 통해 고금리 불법 영업을 일삼는 미등록 대부업체에 피해를 본 사례가 급증하고 있다.     7일 금융감독원에 따르면 올해 1∼11월 금감원 불법사금융신고센터에 신고된 미동록 대부업체 피해 사례는 2천138건으로 작년 같은 기간보다 1천12건(89.9%) 증가했다.     미등록 대부업체들은 인터넷이나 전단을 통해 영업하면서 급전이 필요한 이들에게 엄청난 고금리를 물리고 있다.     50만원을 대출해달라고 하면 선이자 20만원을 뗀 30만원을 주고서, 일주일 후엔 50만원을 되돌려받는 식이다. 이를 연이자로 환산하면 무려 3천476%다.     대출금을 연체하면 가족, 친지에게 연락해 빚을 대신 갚으라고 독촉하는 불법 행위도 서슴지 않는다.     금감원은 불법사금융센터에 신고된 악질적 미등록 대부업체 관련 내용을 분석해 검찰·경찰 등 수사 당국에 제공하기로 했다.     이와 동시에 미등록 대부업체에 의한 소비자 피해 사례를 건별로 수사 의뢰할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실용주의 맞물려 기능 위축, 전자가 컨트롤타워 기능 담당물산은 경영권 승계 맡을 듯.. "더 좋은 경영자 나타나면.."이재용, 경영권 이양도 시사.. 그룹 전체 혁신 의지도 피력이재용 삼성전자 부회장이 6일 국회에서 열린 '박근혜정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상규명을 위한 국정조사특별위원회' 1차 청문회에서 질의에 답변하고 있다. 사진=김범석 기자삼성그룹 컨트롤타워인 미래전략실(이하 미전실)이 전격 해체된다.   이병철 삼성그룹 선대 회장의 지시로 지난 1959년 삼성물산 비서실로 출발, 지난 2008년 한 차례 해체된 뒤 2010년 부활했지만 결국 이재용 삼성전자 부회장 시대를 맞아 최종적으로 해체 과정을 밟게 됐다.   삼성그룹 미전실은 이 부회장의 실용주의와 맞물려 지속적으로 축소돼 왔는데 최근 최순실 사태로 해체 여론이 높아지자 이 같은 운명을 맞았다.   미전실은 최근 '최순실 게이트'로 2차례 검찰 압수수색을 받았다. 앞으로 미전실 기능은 삼성그룹 내 삼성전자와 삼성물산으로 상당부분 옮겨갈 것으로 보인다. 하지만 특정 계열사가 '나 홀로' 진행할 수 있는 사업이 줄어들고 있는 만큼 대안 없는 '무조건적 해체'는 위험하다는 지적도 있다.   ■이재용 실용주의 맞물려 해체   이 부회장은 6일 최순실 게이트 국회 국정조사특위 1차 청문회에서 삼성그룹 미전실 해체를 전격 선언했다.   이 부회장은 이종구 새누리당 의원이 "이 부회장 주변 참모들을 직언하는 쓴소리하는 사람들을 쓰고 미래전략실은 해체해야 한다"고 지적하자 "국민 여러분께서 부정적인 인식이 있으시면 삼성 미래전략실을 없애겠다"고 밝혔다.   이 부회장은 그러면서 "제가 여기서 말씀드리기 적절한 얘기인지는 모르겠지만 여러 의원님들의 질타도 있었고, 질문 중에 미래전략실에 관해서 정말 많은 의혹과 부정적인 시각이 많은 것을 느꼈다"면서 "제가 저희 창업자이신 선대 회장님께서 만드신 것이고, 회장께서 유지해 오신 것이라 조심스럽지만 국민 여러분께 이렇게 부정적인 인식이 있으시면 (미전실을) 없애겠다"고 말했다.   이 부회장이 미전실 해체를 선언한 것은 청문회 답변 그대로 세간의 부정적 시각 때문이다. 삼성그룹 전체의 방향과 전략을 총괄 지휘하는 컨트롤타워 역할을 하기 때문에 삼성과 관련된 비판적 여론이 일어날 때마다 표적이 됐다. 여기에 이 부회장의 실용주의로 인해 옥상옥 구조가 불필요한 상황이 됐다.   하지만 해체를 위한 해체는 안 된다는 목소리도 있다. 그룹 내부에서 시너지를 내기 위해선 컨트롤타워가 필요하기 때문이다.   더불어민주당 손혜원 의원은 이날 오후 청문회에서 "삼성처럼 큰 조직을 운영하는데 미전실 같은 컨트롤타워는 없어서는 안 된다"면서 "그분들이 모여 있는 것이 비선실세를 이용해 좋지 않은 일 하자고 있는 조직은 아니라고 생각한다"고 밝히기도 했다.   ■미전실 기능 삼성전자 등 이관   삼성그룹 미전실이 해체되면 관련된  삼성물산 등 계열사로 이관될 전망이다.   이미 미전실은 그 규모가 상당폭 축소된 상태다. 지난해 전략2팀을 폐지하고 전자계열을 담당하는 전략1팀과 비전자계열을 담당하는 전략2팀을 합쳐 '전략팀'으로 조직을 축소했다. 비서팀은 없어졌다.   미전실이 해체되면 일단 삼성그룹을 관통하는 전체적 방향과 전략은 삼성전자 이사회에서 나올 것으로 보인다. 때마침 이 부회장은 삼성전자 등기이사로 선임됐으며 미전실 해체를 계기로 이사회 의장을 앞당겨 맡을 수도 있다. 그 시기는 내년 3월께 열리는 삼성전자 정기주주총회가 될 전망이다.   정기 주총을 계기로 삼성전자가 분할돼 삼성 지주회사가 설립되면 지주사에서 미전실 인력과 기능을 대부분 흡수해 새로운 조직을 만들 수도 있다. 신설 조직은 과거 미전실과 달리 신사업 발굴, 사업구조 개편, 인수합병(M&A) 등에 집중할 것으로 예상된다.   이에 2017년 3월 정기주총이 이 부회장의 이사회 의장 등극, 지주회사 전환을 위한 인적분할에 이어 미전실 기능 재편의 밑그림도 나오는 분수령이 될 것으로 보인다. 삼성물산도 미전실 기능 일부를 담당할 수 있다는 관측도 나온다. 이 부회장이 삼성물산의 최대주주인 만큼 아직 남아 있는 경영권 승계작업 등을 삼성물산에서 담당할 가능성이 크다.   ■삼성 변화의 바람 본격화   이 부회장의 '미전실 해체' 발언이 도화선으로 작용하면서 삼성그룹 전체에 대대적 변화의 바람이 불 전망이다. 연기된 2017년 신년 인사에서 변화의 폭이 확인될 것으로 보인다. 이 부회장의 변화 의지는 삼성그룹의 변화와 도약을 위해서라면 경영권을 내놓을 수도 있다는 발언에 고스란히 녹아있다.   이 부회장은 더불어민주당 박영선 의원이 "국민 질문이다. 전문경영인에게 경영권을 넘겨야 하지 않나"라고 묻자 "저보다 훌륭한 분 있으면 언제든지 경영권을 넘기겠다"고 답했다. 그는 "제가 하는 일 중에 가장 중요한 게 저보다 우수한 분을 찾아서 회사로 모시고 오는 일"이라면서 "저보다 우수한 분이 계시면 바로 다 넘기겠다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[자료사진] © News1박영수 특검팀 수사결과 확인 및 추가심리 위해 결정(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 삼성물산과 제일모직 합병에 반대하며 일성신약 등이 삼성물산을 상대로 낸 소송의 1심 선고 날짜가 미뤄졌다. 재판부는 박영수특별검사(64·사법연수원 10기)팀의 수사를 우선 지켜보기로 (부장판사 함종식)는 7일 일성신약 외 4인이 삼성물산을 상대로 낸 합병무효의 소송에서 "지난 10월31일 마무리한 변론을 재개한다"며 변론재개 결정을  "이 사건과 관련된 수사가 진행되고 있으므로 수사결과 확인 및 추가심리를 위하여"라고  대리인은 전날 1심 재판부인 서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 함종식)에 특검수사를 지켜봐야 한다는 취지의 참고서면을  합병에 부정적이던 홍완선 당시 국민연금 기금운용본부장이 이재용 삼성전자 부회장을 따로 만난 것 등을 근거로 국민연금 합병에 개입했는지 등 확인이 필요하다는 의견을 낸 것으로  지난 10월31일 재판을 모두 마무리하고 오는 15일 선고만을 남겨둔 상황이었지만 이 의견을 참고해 변론을 재개하고 2017년 3월20일에 변론기일을 다시 열기로  기금운용본부를 압수수색하고 관계자를 잇따라 소환하는 등 삼성의 최순실씨(60·최서원으로 개명) 일가 지원과 국민연금의 합병찬성 결정 사이 '대가성'을 찾기 위한 수사에 나섰다. 이후 특검팀이 공을 넘겨받아 앞으로 이 부분을 수사하게  삼성물산의 지분 2.11%(330만7070주)를 보유하고 있었다. 일성신약은 2004년부터 삼성물산 주식을 매입해 왔다. 일성신약은 삼성물산과 제일모직의 합병에 반대했다. 삼성물산과 제일모직의 합병비율이 잘못돼 삼성물산의 가치를 제대로 반영하지 않았다는  소액주주는 합병과정에서 반대의사를 표명하고 주식매수청구권도 행사했다. 주식매수청구권은 합병에 반대하는 주주의 주식을 회사가 되사주는 것을 말한다. 삼성물산은 주당 5만7234원에 주식매수청구권을 제시했지만 일성신약 등은 가격이 너무 낮다며 합병무효 소송과 함께 별도의 가격조정을  서울고법은 지난 5월 지난해 삼성물산과 제일모직이 합병하는 과정에서 삼성물산의 주식매수청구 가격이 너무 낮게 평가돼 이를 올려야 한다는 취지의 판결을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]피데스개발·한국갤럽 등 주택 소유자 1천명 설문조사(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 주택 소유자들의 38%는 향후 투자 적합한 부동산 상품으로 아파트를 꼽았다.    피데스개발과 한국자산신탁, 대우건설, 해안건축은 지난 9∼10월 한국갤럽조사연구소와 공동으로 수도권 아파트 등 주택 소유자 1천명 대상의 '주거공간 소비자 인식조사' 설문을 진행한 결과 이처럼 나타났다고 7일 밝혔다.    지난해 조사에서는 상가가  아파트(20.8%)를 제치고 가장 투자가 적합한 상품으로 꼽혔으나 올해는 아파트가  가장 높았고 상가가  뒤를 이었다.    이어 오피스텔(15.6%), 다세대·빌라(6.9%), 단독주택(5.1%), 원룸·고시원(4.2%), 도시형생활주택(3.0%) 등의 순으로 조사됐다.    주택 구입을 '투자' 목적이라고 응답한 사람은 전체의  지난해보다  증가했다.    반면 '실거주'라는 응답은  작년에 비해  떨어졌다.    주택 구입을 실거주보다 투자 목적으로 여기는 사람들이 증가한 것이다.    특히 거주할 생각이 없으면서 '전매 차익'을 목적으로 주택을 구입하겠다는 사람은 16.4%, '임대 목적'이라는 응답은  조사됐고 '시세차익을 중요하게 고려한 거주목적'으로 주택을 구입한다는 사람은 .    향후 주택 구입시 중요하게 고려하는 요소로는 응답자의 과반인  '교통환경'을 선택했다.    이어 '주변경관 쾌적성'(16.3%), '지역발전 가능성·투자가치'(11.9%), '주변 편의시설'(10.0%), '학교·학군 등 교육시설'(5.1%), '가격'(3.1%) 등의 순으로 나타났다.    피데스개발 김희정 소장은 "지난 10년간 진행한 설문조사 중 올해 부동산 투자 성향, 주거 선택 시 요소 등에서 유난히 큰 폭의 소비자 인식 변화가 나타났다"며 "변화하는 주거 수요에 맞는 주거 상품 개발이 필요하다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-말 많고 탈도 많은 면세점 경쟁 또다시 진행-심사진행은 오리무중, 내부에선 진흙탕 싸움-관세청 일방적 주도 틀에 대해 회의론 ‘고개’ -면세점 업계 “근본적인 개선의 필요성” 촉구[헤럴드경제=김성우 기자] 지난 6일 진행된 재계 총수 청문회. 일부 대기업 회장에게 면세점 선정 특혜 의혹 질문공세가 예상됐지만, 의외로 질문은 별로 없었다. 일부 총수와 박근혜 대통령의 만남에서 신규면세점 특허 입찰과 관련한청탁이 오고갔을 것이라는 의혹이 청문회에서 집중적으로 다뤄질 것으로 예상한 이도 있지만, 다른 이슈에 묻혀 비교적 조용히 지나간 것이다. 하지만 ‘시내면세점’은 끝나지 않았다. 시내면세점 추가 선정을 놓고 관세청이 예정대로 강행하겠다고 하면서 이를 준비하는 면세점업계도 분주해졌다. 이런 가운데 시내 면세점 제도 개선에 대한 목소리가 커지고 있다. 신규 면세점 입찰 과정이 허점투성이라는 문제제기부터 보여주기식 입찰 경쟁, 그리고 면세점 과다 경쟁 등까지 끊이지 않는 잡음이 뒤따르면서 현행 제도가 바뀌어야한다는 것이다. 면세점 업계 안팎에서는 근본적인 제도개선을 요구하는 목소리가 높아지고 있다.[사진설명=서울 시내 신규면세점 추가 선정을 앞두고 관련 제도 개선 목소리가 커지고 있다. 정부가 면세점 특허 수와 사업자 선정을 관리하는 현행 제도를 대폭 손질해야 한다는 주장이 제기되고 있는 것이다. 사진은 올해 5~6월 면세점 특허 재승인에 실패한 면세점 두곳의 전경.   이상섭 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 원다라 기자] 사실상 '삼성 청문회'였던 최순실 국정농단 국정조사 1차 청문회 다음 날 삼성 사장단들의 표정은 무거웠다. 전날 이재용 삼성전자 부회장은 청문회에서 "송구하다"며 "미래전략실을 없애고, 전경련을 탈퇴하고 더 이상 지원하지 않겠다"고 밝힌 바 있다. 7일 서울 강남구 삼성전자 서초사옥에선 삼성 사장단 협의회가 진행됐다. 협의회는 삼성 계열사 사장들이 모여 미래 사업에 참고할 만한 강의를 듣고 현안을 논의하는 자리다. 이날 박중흠 삼성엔지니어링 사장은 기자들과 만나 청문회 어떻게 보셨냐는 질문에 "다 보지는 못했지만 기업 여건이 매우 어렵다"고 짧게 답했다. 다른 사장단들도 청문회를 본 소감 등을 묻는 질문에 묵묵부답으로 일관하며 출근했다. 전일 청문회에 참석했던  김종중 삼성 미래전략실 사장은 "삼성의 입장을 충분히 소명한 것 같냐"는 질문에 "나는 어제 말한 것도 없다"고 답했으며 김신 삼성물산 사장도 묵묵부답으로 일관했다. 이 부회장의 청문회 준비를 담당했던 성열우 미전실 법무팀장(사장)도 "수고하십니다"라는 말만 건냈다. 김현석 삼성전자 사장은 "청문회 어떻게 보셨냐"는 질문에 "제가 드릴 말씀은 아닌것 같다"고 말했으며  권오현 삼성전자 부회장 ·최치훈 삼성물산 사장 ·박학규 삼성 미래전략실 부사장 등도 취재진의 질문에 답하지 않고 들어갔다. 한편 이준 삼성그룹 미래전략실 커뮤니케이션팀장(부사장)은  '미래전략실 해체가 사전에 논의됐던 것인가'라는 질문에 "아니다"라고 답했다. 이어 "나중에 구체적으로 설명을 할 기회가 있을 것"이라고 덧붙였다. 이 부회장의 미래전략실 해체 발언이 예정되지 않았던 답변이라는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질의에 답하는 이재용 삼성전자 부회장      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 지난 6일 오전 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회'에서 증인으로 출석해 의원 질의에 답하고 있다.  현대차·GS 상설조직 없어…SK 수펙스는 전문경영인 협의체LG 지주사 체제로 안착…롯데, 정책본부 개편 추진 중  (서울=연합뉴스) 재계팀 = 이재용 삼성전자 부회장이 청문회에서 그룹 미래전략실을 해체하겠다고 공언하면서 삼성 이외에 국내 다른 주요 그룹들은 어떤 방식으로 컨트롤타워를 운영하고 있는지도 관심을 끌고 있다.    7일 재계에 따르면 주요 그룹의 컨트롤타워는 ▲ 상시 조직을 갖추지 않은 경우(현대차, GS) ▲ 지주회사가 계열사 조정 역할을 하는 경우(LG) ▲ 위원회·본부·실 형태의 별도 조직을 갖춘 경우(SK, 롯데, 한화) 등으로 대별할 수 있다.    현대자동차그룹은 삼성 미래전략실, SK 수펙스추구협의회처럼 컨트롤타워 역할을 하는 별도 조직을 갖추고 있지 않다.     현대차 관계자는 "그룹내 공통 사안을 조율할 필요가 있을 때는 자동차를 중심으로 계열사 담당 부문이 협의를 한다"고 전했다.    현대차그룹은 사장단회의 같은 별도의 회의체도 없다.    자동차 전문 기업으로서 특성상 계열사간 이질적 업무 조정 등의 필요성이 다른 그룹보다 상대적으로 덜하기 때문이라는 분석도 있다.    SK그룹은 수펙스추구협의회를 운영하고 있다.     하지만 구조조정본부(구조본), 비서실에 뿌리를 둔 삼성 미래전략실과는 성격이 다르다고 SK 측은 설명한다.    SK 관계자는 "수펙스 취지는 전문경영인들이 협력과 시너지 효과를 만들어보자는 논의 기구로 출발한 것"이라고 말했다.     따라서 최태원·최신원 회장이나 최재원 부회장 등 오너일가는 일체 참여하지 않는다. 전문경영인들의 의사결정에 영향을 미칠 수 있다고 보기 때문이다.    전문경영인인 김창근 의장이 수장을 맡고 있다. 수펙스 아래에는 에너지화학·글로벌성장·커뮤니케이션·윤리경영·인재육성·사회공헌·ICT 등 7개 위원회가 있고 각 계열사가 서클에 가입하듯이 위원회에 복수로 가입할 수 있다.    LG그룹은 지주회사 체제를 가장 먼저 안착시켰다.    지난 2003년 ㈜LG가 지주회사로 출범하면서 주요 계열사 경영관리, 계열사간 업무조정, 신성장사업 추진 등의 영역이 자연스럽게 지주사로 통합됐다.    구본무 회장의 동생인 구본준 부회장이 ㈜LG 부회장이자 신성장사업추진단장으로서 그룹의 미래 먹을거리 발굴을 총괄 지휘하고 있는 것도 이같은 체제에 기반한 것이다.    구 회장의 아들로 4세 경영인인 구광모 상무도 LG전자 등 주요 계열사를 거쳐 ㈜LG 시너지팀에 몸담고 있다.    ㈜LG의 자체사업으로 브랜드 관리와 부동산 임대업 등이 있다.    롯데그룹 컨트롤타워는 정책본부다. 증인석 앞줄 오른쪽 두번째 부터 정몽구 현대차그룹회장, 조양호 한진그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장, 최태원 SK 대표이사, 김승연 한화그룹 회장, 구본무 LG 대표이사, 손경식 CJ 대표이사.  [연합뉴스 자료사진]    운영실, 지원실, 비전전략실, 인사실, 커뮤니케이션실(대외협력단) 등 5개 실에 250여명이 근무한다.    롯데 정책본부는 비서실 성격이 강하지는 않다. 신격호 총괄회장은 승계나 지분 관계가 이미 정리된 것으로 보고 비서실을 키우지 않았다는 것이다.    대신 운영실 등을 중심으로 계열사들의 사업조율 등 영업 실무적 컨트롤타워 역할을 주로 한다. 유통 중심의 그룹 사업영역을 화학, 서비스 등으로 확장한 것도 정책본부의 역할로 볼 수 있다.    하지만 4개월여에 걸친 검찰 수사를 받고나서 신동빈 롯데 회장은 지난 10월 정책본부 개편을 공언한 바 있다. 준법경영, 사회공헌 관련 조직을 늘리고 계열사에 관여하는 업무는 줄이는 방향으로 추진 중이다.    포스코는 지난 2014년 3월 권오준 회장이 취임한 이후 가치경영실을 본사에 신설했다.     삼성 미래전략실이 그룹 전체 기능과 역할을 책임지고 조정한다면 포스코 가치경영실은 사업구조 개편에 드라이브를 거는 쪽에 초점을 맞춘 조직이라고 할 수 있다.    가치경영실은 지난 2월 가치경영센터로 확대 개편됐다. 기존 재무투자본부 내 재무실까지 아우르면서 재무 컨트롤타워 역할까지 담당하고 있다.     GS그룹은 상설 컨트롤타워가 없다.     지주회사 ㈜GS가 계열사 지분을 갖고 주주로서 CEO와 이사 선임 등에 관여하지만 사업 하나하나에 대한 결정은 내리지 않는다.     GS는 공정거래법상 지주사의 전형적 형태로 볼 수 있다.    그룹 차원의 의사결정이 필요하다면 사장단회의에서 다뤄진다.    GS 관계자는 "2005년 그룹 창설 때부터 순수 지주사 형태였다. 계열사는 자율경영하면서 투자와 주요 의사결정을 알아서 한다. 지주사는 주주로서의 역할에만 충실하다"고 말했다.    한화그룹은 금춘수 부회장이 이끄는 경영기획실이 컨트롤타워 역할을 맡고 있다.    각사 파견 형식으로 인력을 받아 경영기획실을 운영하면서 운영, 인력, 재무, 커뮤니케이션, 대관, 법무 업무를 담당한다.    주요 의사결정 때는 위원회를 열어 계열사간 역할을 조정하고 중복투자를 막도록 하는 장치도 두고 있다. ㈜한화는 계열사 지분을 가진 지주사 격이기는 하지만 컨트롤타워는 아니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 伊 은행권 부실채권 421조원 줄도산 땐 충격파 심상찮을 듯 유로존 붕괴→ EU 경기 침체에 세계 경제 둔화 직격탄 우려도“ECB서 결국 지원에 나설 것” 각국 증시 아직은 큰 요동 없어브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴)와 도널드 트럼프 후보의 미국 대통령 당선에 이어 이탈리아 개헌 국민투표 부결에 따른 이탈리아발(發) 금융위기 가능성이 세계 경제에 또 다시 먹구름을 드리우고 있다. 최악의 경우 이탈리아 은행의 줄도산과 유로존(유로화 사용 19개국) 붕괴로 이탈리아 경기 후퇴→유럽연합(EU) 경기 침체→세계 경제 둔화 등의 연쇄 충격이 이어질 수 있다는 우려가 나온다. 5일(현지시간) 상원의 기능ㆍ규모 축소를 골자로 한 개헌안 국민투표가 부결되자 마테오 렌치 이탈리아 총리는 책임을 지고 자진 사퇴의사를 밝혔다. 이로 인한 정치적 혼란이 가중되면서 가뜩이나 부실한 이탈리아 은행권이 직격탄을 맞았다. 민간 자금을 모아 은행권 구제금융을 추진하려던 정부 계획이 총리 사임으로 제동에 걸렸기 때문이다. 정부가 서둘러 대책 마련에 나설 정도로 이탈리아 은행 부실은 이미 임계점에 닿아 있다. 현재 부실채권 규모만 3,600억 유로(약 421조원)에 달한다. 이탈리아 국내총생산(GDP)의 20%, 유로존 전체 부실채권의 3분의 1에 해당하는 규모다. 또한 이탈리아 은행의 평균 무수익여신(NPL) 비율은 16.9%(올해 3월 기준)로, 2008년 글로벌 금융위기 당시 미국 은행의 평균 NPL이 5% 수준이었다는 점을 감안하면 매우 심각한 수준이다. NPL은 금융기관이 빌려준 돈을 회수할 가능성이 어렵게 된 부실채권이다. 특히 이탈리아 은행 줄도산의 도화선으로 꼽히는 이탈리아 3위 은행이자 세계에서 가장 오래된 은행인 몬테데이파스키디시에나(MPS)의 자기자본 대비 순부실채권 비율은 무려 249%(올해 3월 기준)에 달한다. 이 은행은 올해 7월 유럽금융감독청(EBA)이 실시한 재무건전성 검사에서 유럽 51개 주요 은행 중 꼴찌를 차지했다. MPS는 추진하던 50억 유로 규모의 민간 유상증자가 정치적 불확실성 등으로 어려워지자 정부에 구제금융을 요청할 것으로 알려졌다. 김위대 국제금융센터 유럽팀장은 “총리 사퇴로 들어설 과도 정부는 과감한 결정을 내리긴 어려운 만큼 내년 상반기 조기 총선 전까진 은행 부실이 해결되지 못한 채 악화될 것”이라고 말했다. 파이낸셜타임스(FT)는 “이탈리아 은행들이 추가 자금 확보에 어려움을 겪게 되면 MPS 등 8개 은행이 부도위기 직면할 수 있다”고 지적했다. 이탈리아 은행의 줄도산은 유럽은 물론, 세계 경제에도 타격을 줄 가능성이 크다. 임동민 교보증권 연구원은 “동유럽 국가에 대출을 많이 해준 이탈리아 은행들이 자금회수에 나서면서 동유럽 국가의 경기침체가 유럽의 경기둔화를 불러올 수 있다”고 말했다. 이탈리아와 상황이 유사한 그리스ㆍ포르투갈 은행에 대한 경계심이 커지고, 이들 은행의 자금조달이 어려워지는 것도 유럽 경제에 부담일 수밖에 없다. 더욱이 내년 총선에서 유로존에 회의적인 정당인 오성운동이 집권한 뒤 유로존 3위 경제대국인 이탈리아의 EU 탈퇴가 확정될 경우 유로존 존립 자체도 휘청거리게 된다. 하지만 5일 이탈리아를 제외한 유럽ㆍ미국 증시가 상승 마감하는 등 시장은 비교적 잠잠한 편이다. 그렉시트(Grexitㆍ그리스의 EU 탈퇴) 때 대규모 유동성을 지원해줬던 것처럼 이번에도 유럽중앙은행(ECB)이 지원에 나설 것이란 기대가 크기 때문이다. 유로존 탈퇴에 대해서도 김위대 팀장은 “지지율 30%인 오성운동이 정권을 잡아도 유로존 탈퇴 법안이 상ㆍ하원을 모두 통과한 뒤 국민투표까지 거쳐야 하기 때문에 현실적으로 쉽지 않을 수 있다”고 말했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조강욱 기자] 한미약품은 다국적제약사 얀센에 1조원대로 기술수출한 신약의 임상시험이 중단되지 않았다고 7일  당뇨ㆍ비만 바이오 신약 'HM12525A'의 임상시험이 중단됐다는 소문과 관련해 "사실과는 다르며 얀센과의 파트너십에도 전혀 변화가 없다"고  "이 보도는 해외 임상정보사이트인  'suspended participant recruitment' 표현을 인용한 것"이라며 "이 문구의 정확한 의미는 '임상 환자 모집이 일시적으로 유예'됐다는 것"이라고 설명했다.이어 "이것은 임상시험을 진행하다가 업데이트할 내용이 있을 시 자주 발생하는 일시적 조치"라며 "임상이 재개될 수 있기 때문에 임상 중단이라는 표현은 맞지 않다"고  "얀센과의 계약 조항 때문에 우리 측에서 얀센의 임상 유예 사유를 밝힐 수 있는 권리가 없다"면서 "얀센과의 협의를 통해 사유를 밝힐 지 여부에 대해서 알아볼 것"이라고 말했다. 이어 "지난 9월 베링거인겔하임과의 계약 무산처럼 얀센과의 계약이 해지된 것이 아니라는 점은 확실하다"고  11월 얀센에 총 9억1500만달러를 주고 당뇨ㆍ비만 바이오 신약 'HM12525A'의 기술을 수출한 바 있다. 얀센은 다국적제약사 존슨앤드존슨의 자회사다.한편, 이날 한미약품의 주가는 임상 실험 중단 논란에 휩싸이면서 장중 17%까지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]0∼51.2% 할인 효과…'슈퍼 유저' 기준·취약계층 할인폭 조정 가능성(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 지난달 내놓은 전기요금 개편안 3개 중 공청회와 국회 산업자원통상위원회 통상·에너지소위원회를 거쳐 잠정 확정된 제3안은 누진제원리와 요금 인하 효과를 복합적으로 반영한 안이다.    3안의 전체 누진구간은 3단계로 다른 두 개 안과 같지만, 요율은 누진제원리에 충실한 1안과 전 구간 요금 상승분을 제거한 2안의 중간 수준으로 책정됐다.    구체적으로 보면 1단계 요율은  누진제 상 1단계보다 올랐고 2단계와 3단계는 현행 3단계(201∼300kWh)와 4단계(301∼400kWh) 요율인 .6원을 적용했다.    이에 따라 1단계 구간에 속하는 가구는 일부 요금 상승이 있을 수 있지만, 월 4천원을 일괄 보전하는 방식으로 불이익을 받지 않도록 했다.    정부는 3안의 경우 구간별로 동결(300kWh)∼51.2%(1천kWh)의 할인 효과가 있는 것으로 분석했다.    3안은 1안과 2안을 절충한 개편안이라는 점에서 정부가 발표했을 당시부터 가장 유력한 안을 꼽혀왔다.    통상·에너지 소위는 "누진제원리를 최대한 유지하면서 전력 다소비 가구의 요금 인하 효과도 기대할 수 있다는 점에서 3안이 가장 합리적"이라고 결정 이유를 설명했다.    현행 누진제에 따르면 여름  에어컨을 하루 8시간씩 튼 가구(4인 도시 가구 기준)는 전기요금을 약 32만원 내야 하지만, 3안이 시행되면 17만원가량으로 줄어들 전망이다.    정부는 안정적인 전력수급을 위해 동·하절기 전력사용량이 1천kWh 이상인 '슈퍼 유저'(Super User)에 대해서는 기존 최고요율( 적용키로 했다.    장애인, 기초생활수급자 등 취약계층에 대해서는 할인 한도를 월 8천원에서 1만6천원으로 두 배 늘렸고, 다자녀(3자녀 이상)·대가족 지원은 현행 20%에서 30% 할인, 한 단계 낮은 요율에서 30% 할인으로 각각 확대했다.한전, 전기요금 체계 개편방안 공청회연합뉴스 자료사진    그러나 최종안에서 슈퍼 유저의 기준과 취약계층 할인 폭은 다소 조정될 수 있다.    소위 토론 과정에서 "슈퍼 유저의 기준을 너무 높게 책정하는 바람에 해당 가구가  불과하므로 재검토가 필요하다"는 제안이 나왔기 때문이다.    "취약계층에 대한 할인 한도를 조금 더 확대해야 한다", "출산 장려 차원에서 다자녀 할인 한도를 폐지해야 한다"는 의견도 제시됐다.    통상·에너지소위원장인 더불어민주당 홍익표 의원은 "큰 틀에서 제3안을 중심으로 설계하되 미세조정이 필요하다"며 "저소득·다자녀 가정 등 소외계층 지원을 확대하고 슈퍼 유저의 기준을 낮추도록 보완을 요청할 예정"이라고 말했다.    다만, 정부는 "올해 여름 1천kWh 이상 소비한 가구가 평상시보다 5배 이상 늘었다"며 "슈퍼 유저의 제도 취지, 사용자 수를 고려해 신중히 접근하겠다"고 조심스러운 태도를 보였다.    소위에서는 전기요금을 연료비 연동제나 전력구입비 연동제로 전환해야 한다는 등의 지적도 제기됐다.    이번 개편에 포함되지 않은 산업용이나 일반용을 올려야 한다는 주장도 있었다.    정부는 "주택용 누진제, 교육용 요금 등 시급한 조치들이 마무리되면 산업용과 일반용 등 전반적인 전기요금 체계 개편을 검토·추진할 계획"이라고 답했다.    연료비 연동제 등과 관련해선 "내년 중 국제 컨설팅을 통해 시행 방안을 마련해 추진하겠다"고 밝혔다.    산자위는 오는 8일 전체회의를 열어 소위를 통과한 전기요금 개편안을 의결한다.    국회를 통과하면 관계부처 협의와 한국전력 이사회 의결, 전기위원회 심의위원회 심의를 거쳐 최종 확정된다.    최종안이 나오는 시기는 이달 중순께가 될 예정이지만, 개편안은 1일부터 소급 적용된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 청문회로 굳은 표정의 사장단들 말 아껴- 이 부회장 미전실 해체는 사전 조율 없었던 발언- 인사 연기로 관례인 신임 사장 쪽방 봉사도 못해이재용(오른쪽) 삼성전자 부회장이 지난 6일 국회 국정조사 청문회에서 휴식 시간을 마치고 청문회장으로 이동하고 있다.[글·사진=이데일리 양희동 기자] “(청문회를)다보진 못했다. 기업할 재미가 없지 않느냐.”(박중흠 삼성엔지니어링(028050) 사장)‘최순실 게이트’ 진실 규명을 위한 지난 6일 국회 국정조사 청문회 다음날인 7일, 서울 서초구 서초사옥에서 열린 삼성 수요사장단 회의에 참석한 각 계열사 수장들은 굳은 표정으로 청문회를 지켜본 짧은 소회를 밝혔다.‘기업 트집잡기’에 급급했다는 지적이 나오는 이번 청문회로 인한 여파도 회의에서 드러났다. 박중흠 사장은 “(청문회에서) 기업하는 사람들이 혼만 났으니 (회의) 분위기가 숙연했다”고 (005930) 부회장과 함께 청문회에 증인으로 출석했던 김종중 삼성 미래전략실 전략팀장(사장)은 이날 관련 의혹이 해소됐다고 생각하느냐는 취재진의 질문에 “나는 (청문회에서) 한말이 없다”고 답하고는 건물로 들어섰다. 이 부회장이 전날 청문회에서 해체를 약속한 미전실 소속 사장들은 대부분 모습을 보이지 않았다. 성열우 미전실 법무팀장(사장)은 청문회 관련 질문에 일절 답하지 않고 “수고 많으십니다”라는 인사말만 건낸 뒤 사무실로  부회장의 해체 발언을 전혀 예상하지 못했다는 반응을 보였다. 이날 출근길에 만난 삼성 고위 관계자는 “(미전실) 해체는 사전 논의가 없었다”며 “추후에 말하겠다”고 구체적 답변을  “내 시간의 95%를 쓰고 있다”고 청문회에서 답했던 삼성전자 사장단은 비교적 담담한 모습이었다. 청문회를 본 소감에 대해 권오현 부회장은 아무 말없이 미소를 지었고 윤부근 CE부문장(사장)도 별다른 언급을 하지 않았다. 전영현 DS부문 메모리사업부장(사장)은 “(청문회) 다 봤을것 아니냐”고 반문했고 김현석 VD사업부장(사장)도 “내가 할 말이 아니다”라며 말을  과정이 주요 질의 사안이었던 삼성물산(028260)과 제일모직에 합병 과정에 대한 답변도 사장단 회의 직후 나왔다. 최치훈 삼성물산 건설부문 사장은 “삼성물산의 합병 비율은 법적으로 정해진 것”이라며 문제가 없다는 입장을  게이트와 국조 청문회, 특검 등으로 인해 매년 12월초 단행하던 사장단 인사가 미뤄진 여파도 나타나고  매년 전 계열사가 참여해 12월에 실시하는 ‘연말 이웃사랑 캠페인’을 시작했다. 삼성은 매년 연말 사장단 인사 이후 새로 임명된 신임 사장들이 이 행사를 통해 계열사 임직원들과 함께 쪽방촌을 찾아 쌀과 라면, 김 등 생필품을 전달해왔다. 그러나 올해는 사장단 인사가 내년 이후로 미뤄지면서 임직원 봉사단을 중심으로 행사를 진행하게  수요사장단 회의에서는 한창수 한양대 로봇공학과 교수가 ‘현실로 다가오는 웨어러블 로봇 시대’란 주제로 강연을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수서발고속철도(이하 SRT) 개통을 3일 앞둔 6일 오후 서울 강남구 수서역에서 승무원들이 플랫폼을 걷고 있다. 오는 9일 개통하는 SRT는 KTX에 비해 10% 가량 요금이 싼데다가 목적지에 따라 KTX나 SRT 중 골라 탈 수 있는 편리함도 있어 눈길을 끌고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자117년만에 철도경쟁체제 도입…철도서비스 향상 기대(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 9일부터 운행하는 수서발고속철(SRT)로 주말 고속철 운행이 43% 늘어난다. 철도서비스 경쟁으로 시민들의 편의도 크게 향상된다.   국토교통부는 61.1㎞ SRT 공사가 완공돼 8일 개통식을 가지고 9일부터 운행을 개시한다고 7일  수서역에서 국무총리를 비롯해 정?관계 인사와 지역주민 등 800명이 참석한 가운데 진행된다. SRT 공사는 3조1272억원을 투입해 5년7개월만에   율현터널과 수서역과 동탄역, 지제역 3곳의 역사가 마련됐다. 이중 동탄역은 앞으로 개통되는 삼성~동탄 광역급행철도(GTX)와 공용으로 쓰인다. 평택시에 위치한 지제역은 기존 1호선 지제역사와 함께 지어져 경기 남부의 교통관문 역할을 하게 된다. 국토부 관계자는 "주말 기준 고속열차 운행 횟수가 약 43% 늘어나고 도권 동남부권까지 고속철도 수혜지역에 포함돼 시민들의 편의가 크게 개선될 것"이라고 말했다. 특히 국내 최장대 터널인 율현터널엔 총 22개의 대피로를 마련하고 유관기관 합동훈련을 통해 각종 방재시설을 점검하는 등 안전운행에도 만전을 기했다는 설명이다. 이밖에 국토부과 철도시설공단은 SRT와의 연계교통체계 마련을 위해 버스노선을 조정하고 각종 도로 표시판도 마련했다.  한편 운행사인 SR은 SRT요금을 기존 고속철 운임에 비해 10% 낮췄다. 검표와 접객 업무를 구분하고 스마트폰 앱을 통한 승무원 호출기능 등을 통해 차별화된 서비스도 제공한다. 열차출발 후 5분까지는 홈페이지나 스마트폰 앱으로 승차권 반환도 가능하게 해 고객편의를 높였다. 117년만에 철도서비스 경쟁에 나선 한국철도공사(코레일)도 마일리지 제도를 도입하고 광명역 셔틀버스를 운행하는 등 고속철 전반의 서비스가 향상됐다. 국토부 관계자는 "SRT개통에 따른 철도 경쟁체제 효과를 국민들이 체감할 수 있도록 관련 정책을 지속적으로 발굴해 추진할 계획"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 박중흠 삼성엔지니어링 사장 "기업할 재미가 없다"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 이준 삼성 미래전략실 커뮤니케이션팀장(부사장)은 7일 이재용 부회장이 전날 국회서 언급한 미래전략실 해체설에 대해 예정된 발언이 아니라고  강남 삼성 서초사옥서 열린 수요사장단 협의회 출근길에서 기자들을 만난 이 부사장은 이 부회장의 미전실 해체 발언이 예정된 것이냐는 질문에 "아니다"라고 답했다. 그는 "나중에 구체적으로 설명할 기회가 있을 것"이라고  열린 국정조사 청문회에서 이 부회장은 "(미래전략실에 대해) 국민 여러분이나 국회의원들에게 부정적인 인식이 있다면 없애겠다"고 언급한 바 있다. 이 부회장은 "오늘 여러 의원들의 질타도 있었고 질문 중에 미래전략실에 관해 정말 많은 의혹과 부정적인 시각이 많다는 걸 느꼈다"고 밝히기도  창업자였던 이병철 선대회장 시절 비서실을 모태로 해 현재는 삼성그룹의 전반적인 컨트롤타워 역할을 수행하는  박중흠 삼성엔지니어링 사장은 출근하며 청문회를 다 보았느냐는 질문에 "다 보진 않았다"며 "기업할 재미가 없다"는 소감을  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융 당국이 구조조정 대상으로 중소기업 176개사를 선정했다. 조선과 해운 등 구조조정 여파로 사상 최대 규모였던 지난해보다 더 많은 수의 기업이 ‘살생부’에 올랐다. 당초 예상보다는 적다는 분석도 있지만 장기 불황에 따른 양극화 심화 등 ‘부실 경보’가 중소기업으로 번지고 있다는 우려도 커지고 있다. 금융감독원은 2016년 중소기업 신용위험 정기평가 결과 C등급에 71개, D등급에 105개 업체가 선정됐다고 6일 발표했다. 신용위험 평가는 신용공여액 50억원 이상 중소기업을 대상으로 하며 부실 정도에 따라 4개 등급(A·B·C·D)으로 분류된다. C·D등급이 구조조정 대상이다.  구조조정 대상으로 선정된 중소기업 수(176개)는 금융위기 직후였던 2009년 512개 업체가 선정된 이래 가장 많다. 2013년부터 2015년까지의 평균치 137개사보다  늘었다. 7년 만의 최대치이지만 당초 예상했던 200개 내외보다는 적다. 지난해의 175개사와 비교해 1개사 많다. 대우조선해양 등이 포함되지 않아 비판받았던 지난 대기업 신용평가와 마찬가지로 ‘봐주기’ 논란이 일 수 있는 대목이다. 이번 신용평가에 앞서 시행된 세부 평가 대상으로 지난해에 비해 100여개 업체가 더 선정되면서 구조조정 대상 업체도 현격히 늘 것이란 전망이 지배적이었다. 금감원 관계자는 “세부 평가 대상 업체가 많았던 건 지난번보다 평가에 포함시켜야 하는 기준 자체가 많아졌기 때문”이라고 답했다. 이번 세부 평가 포함 기준에는 자산 건전성 평가에서 완전 자본잠식으로 분류된 경우까지 새로 더해졌다. 이 관계자는 “채권은행에서 중소기업들의 특성상 개인 대주주가 많은 점 등 재무제표 이외 다른 요소도 감안해 평가를 내린 걸로 보인다”고 설명했다.  문제는 기업들 간 양극화가 심해지고 있다는 점이다. 금감원 측은 “전체적으로 양극화 현상이 심화된 측면이 있다”면서 “숫자상으로는 크게 늘지 않았지만 건실한 업체와 그렇지 못한 업체 간 차이가 심해졌다”고 덧붙였다. 선정된 중소기업은 대부분 제조업체다. 업종별로는 금속가공품 제조업체가 22개를 차지해 가장 많았다. 전자부품 제조 업체가 20개, 기계장비 제조업체가 19개사로 뒤를 이었다. 비제조업 분야에서도 유통업체 8개, 부동산업체 7개, 스포츠서비스업체 5개사가 구조조정 대상으로 분류됐다.  금감원은 C등급에 선정된 71개사에 워크아웃 등을 통해 경영 정상화를 추진할 계획이다. D등급을 받은 105개 기업은 회생 절차를 거쳐 부실을 정리하게 한다. 이를 신청하지 않는 기업에는 주채권은행이 신규 여신 중단이나 만기 시 여신 회수, 여신 한도나 금리 변경 등 조치를 취하도록 돼 있다. 금감원은 이달 중 신용평가사와 공동으로 사후관리 등이 적정한지 현장점검을 실시할 것이라고 밝혔다. 또 협력업체 피해를 줄이기 위해 기업 간 대출 상환 유예를 독려할  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711