20160903// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]관례상 해외 선주 선물용…'정상 용도' 아닌 쪽에 쓰였는지 의심    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 대우조선해양이 회삿돈으로 최고급 명품 손목시계로 알려진 파텍필립 제품 여러 개를 산 것으로 알려졌다.    3일 법조계에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태(66·구속기소) 전 사장의 재임 시기를 중심으로 회사 측이 파텍 필립 시계를 다수 사들인 것으로 확인하고 행방을 추적 중이다.    1851년 스위스에서 설립된 파텍필립은 극히 소량의 최고급 시계를 제작하는 회사로 유명하다. 이 회사 손목시계는 가장 싼 것도 2천만원 이상으로 알려졌다.     파텍필립은 오데마 피게, 바쉐론 콘스탄틴과 더불어 '세계 3대 명품 시계' 제조사로 손꼽힌다.    검찰은 대우조선 관계자들로부터 파텍필립 시계를 사들였다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 대우조선의 회계장부 등을 통해서도 파텍필립 구입이 확인됐다. [연합뉴스자료사진]    대우조선 측은 평소 관례상 영업 목적으로 이들 시계를 구입해 선박을 발주한 해외 선주들에게 선물로 건넸다고 해명한 것으로 알려졌다.    검찰은 그러나 대우조선이 영업용이라며 사들인 파텍필립 시계 중 일부가 로비 등 다른 용도로 정당한 대상이 아닌 인사에게 사용됐을 가능성을 배제할 수 없다고 보고 이들 시계의 행방을 추적하는 것으로 전해졌다.    검찰은 대우조선 고위 관계자들이 회사 사업 목적으로 사들인 시계를 개인적으로 사용했을 가능성, 남 전 사장의 '연임 로비'와 관련한 선물 용도로 쓰였을 가능성 등을 열어두고 수사를 진행 중인 것으로 알려졌다.    앞서 검찰은 남 전 사장의 연임 로비를 해주겠다고 제안하고 나서 대우조선으로부터 2009∼2011년 홍보대행비 및 자문료 등 명목으로 20억원가량을 챙긴 혐의(변호사법 위반)로 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 박수환(58·여) 대표를 구속했다.    검찰은 연간 매출액이 80억원대에 이른 뉴스컴의 수익금 등 박 대표 주변의 자금 흐름을 광범위하게 추적하면서 이들 자금이 실제 대우조선의 인사에 영향력을 끼칠 수 있는 지위에 있던 유력 인사들에게 흘러들어 갔는지를 확인 중이다.    검찰은 박 대표가 평소 친분을 과시했던 민유성 전 산업은행장이나 송희영 전 조선일보 주필 등에게 금품 일부가 전달됐을 가능성도 배제하지 않고 수사하고 있다.    수사팀은 특히 송 전 주필이 박 대표 외에도 남 전 사장과 고재호 전 사장 등 대우조선의 전 최고 경영자들과 긴밀한 관계를 맺어온 것에 주목해 그를 출국금지하고 수사를 벌이고 있다.    송 전 주필은 대우조선의 초청으로 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박 9일간의 호화 출장을 다녀온 사실이 폭로되고 나서 논란이 일자 사표를 냈고, 회사는 이를 수리했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고동진 삼성전자 무선사업부 사장이 2일 서울 중구 태평로 삼성본관 9층에서 갤럭시노트7 배터리 발화 문제 조사 결과를 발표하면서 공식 사과를 하고 있다(위 사진). 미국 CNN방송은 이날 삼성전자의 갤럭시 노트7 리콜 소식을 긴급뉴스로 전하면서 ‘가슴 아픈(Heartbreaking) 리콜’이라고 표현했다(아래 작은 사진). 삼성전자가 가슴이 아플 정도의 엄청난 비용을 감수하고 과감하게 내린 리콜 결정을 높게 평가한 표현이다. 김지훈 기자, CNN 캡처삼성전자가 갤럭시 노트7 폭발 사고에 신속하게 선제적 조치를 내놨다. 문제가 발생한 지 2주도 되지 않아 전격적으로 전량 리콜을 결정했고, 논란의 여지를 없애기 위해 배터리 교체 대신 비용 부담이 큰 신제품 교환 결정을 내렸다. 이는 땜질식 조치로 여론의 눈치를 보다가는 돌이킬 수 없는 이미지 훼손이 불가피하다는 판단이 작용했다.  눈앞 이익보다 소비자 신뢰 우선 고동진 삼성전자 무선사업부 사장은 2일 “지금 노트7을 가지고 계신 분은 90%가량이 사전 예약을 통해 구입한 고객들”이라면서 “그분들을 생각할 때 단순히 배터리 교체만으로는 안 된다고 생각했다”고 ‘신제품 교환’ 결정 이유를 설명했다. 폭발 원인이 배터리 문제여서 삼성전자 입장에서는 배터리 교체만으로도 문제를 해결할 수 있었다. 비용 측면에서도 부담이 덜하다. 하지만 삼성전자는 이익보다는 고객과의 신뢰가 중요하다고 판단했다. 고 사장은 “굉장히 마음이 아플 정도로 큰 금액이 든다”면서도 “금전 규모와 상관없이 안전, 품질, 고객 만족 등을 우선 고려했다”고 강조했다. 250만대를 모두 리콜하면 비용만 약 2조5000억원이 넘을 것으로 추산된다. 비용 부담은 크지만 이번 결정은 장기적으로 삼성전자에 유리하게 작용할 전망이다. 무엇보다 갤럭시 충성 고객이라고 할 수 있는 초기 구매자들의 불만을 잠재울 수 있게 됐다. 이들을 잃으면 앞으로 나올 제품의 흥행도 기대할 수 없기 때문이다. 또 문제의 원인을 규명하고 노트7 관련 불확실성을 제거한 뒤 클린 이미지로 다시 시장에 나설 수 있다. 특히 7일 애플이 새 아이폰을 공개하기 전에 해결책을 제시하면서 노트7의 좋은 분위기를 이어갈 수 있다는 점도 긍정적이다. 수거한 노트7을 어떻게 처리할지도 관심사다. 배터리를 교체하고 ‘리퍼비시’ 제품으로 판매하는 방안도 나올 수 있다. 과거 이건희 회장이 문제 있는 제품을 불태웠던 전례를 들어 이번에도 폐기 처분할 가능성도 없지 않다.  문제는 배터리 제조 과정 오류 삼성전자는 1일까지 서비스센터로 접수된 폭발 사고 건수가 35건이라고 밝혔다. 100만대 중 24대꼴로 불량이 발생했다고 설명했다. 고 사장과 삼성전자 무선사업부 임직원들은 폭발 사고가 난 노트7을 수거해 원인을 분석한 결과 배터리 셀 제조 과정에서 미세한 문제가 발생했다는 점을 발견했다.  배터리 자체의 구조적 문제는 아니고 제조 공정상 일부 문제가 발생했다는 것이다. 때문에 같은 배터리를 사용했더라도 문제가 발생하지 않을 수 있다. 고 사장은 “극간의 눌림 현상, 절연 테이프 수축 등이 연달아 겹쳤을 때 문제가 일어날 수 있다”고 설명했다. 노트7 배터리는 삼성SDI와 다른 업체 한 곳 등 두 곳에서 공급하고 있다. 문제 배터리는 삼성SDI가 공급했다. 고 사장은 “함께 배터리를 개발하고 검증했던 저의 문제”라며 “개발할 때는 문제가 없었는데 공정상 품질관리 수준이 일부 미흡했던 것 같다”고 고개를 숙였다. 중국에서 노트7을 계속 판매하는 이유는 다른 업체의 배터리를 탑재했기 때문이다. 삼성전자는 불량 가능성이 있는 제품을 구체적으로 파악하기 위한 정밀분석 작업을 진행 중이다. 고 사장은 “이번을 계기로 품질에 대해 다시 생각하고 검수 등 프로세스를 확실하게 잡겠다”고  , 사진=김지훈 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"부산항 무너지면 광양항·인천항도 죽는다. 제조업까지...국가위기" [CBS 시사자키 제작팀]- 한진해운 종사자만 1만 명- "한진 망하면 부산 망한다" 과언 아냐- 제1선사 한진해운, 하나 키우는 데 40년 걸려- 조양호 책임 제일 커. 이제라도 성의 보여라[CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2016년 9월 2일 (금) 오후 7시 5분■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 박인호 부산항발전협의회 공동대표◇ 정관용> 한진해운의 법정관리 그 후폭풍이 만만치 않죠. 지금 세계 각지에서 한진해운 소속 선박의 절반 이상이 억류 등으로 지금 정상 운항 못하고 있고 운임도 폭등하고 물류대란 현실이 되고 있습니다. 하지만 가장 큰 피해를 보고 있는 곳은 바로 우리나라 부산항이라고 해요. 항만업계 전체가 이미 피해를 보고 1만 여개 이상의 직접 일자리가 흔들린다. 그래서 한진이 망하면 부산이 망한다. 이런 말까지 나온다고 하는데요. 부산항발전협의회 박인호 공동대표, 연결해 봅니다. 박 대표님 나와 계시죠?◆ 박인호> 네, 안녕하십니까? 수고하십니다.◇ 정관용> 부산항에서 한진해운 관련 일하는 분들이 정말 1만명 가량 됩니까?◆ 박인호> 한진 관련뿐만 아니라 관련 사업입니다. 선종품이라든지 물 공급이라든지 관련 계열 회사 합해서 원래는 2300명인데 전부 관련 계열 회사까지 수리, 조선, 부품까지 합하면 전부 다 1만 1천명이 됩니다.◇ 정관용> 1만 1천명이 한진과 직접 연결된 일을 합니까?◆ 박인호> 네. 직간접적으로 다 연결된다는 거죠.◇ 정관용> 아. 지금 부산항에 한진해운 선박들이 아예 없어요?◆ 박인호> 지금 못 들어오고 있습니다.◇ 정관용> 한 대도 못 들어오고 있습니까?◆ 박인호> 네, 못 들어오고 있고 작업을 못하고 있고요. 지금 일부 체불 때문에 또 파업을 하고 있고요. 현재 그런 상태입니다.◇ 정관용> 조금 더 구체적으로 소개해 주세요. 그러니까 우선 왜 못 들어오는 것이고.◆ 박인호> 들어와도 래싱업체라는 데가 있는데 그것은 한 16억 정도 임금이 체불되어 있어요. 그래서 그분들이 일을 못하게. 그분들 아니면 접안을 할 수 없습니다. 그래서 배가 접안을 못하는 거죠. 외국에서 지금 들어올 배들이 전부 외국에서 가압류가 되어 있기 때문에 53대가 지금 벙벙 떠다니고 있습니다. 그 배도 지금 못 들어오고 있죠.◇ 정관용> 그렇게 가압류가 되거나 또 지금 못 들어오는 건 방금 말씀하신 것처럼 한진해운으로부터 받을 돈들이 있는데 그걸 받기 전까지는 일 못 한다. 이래서 못 하는 거죠?◆ 박인호> 받을 희망도 없고 일단 법정관리로 간다는 것은 그 사람들은 청산을 의미합니다. 우리는 그렇지 않은데. 그래서 다른 지역과 달라서 해운은 법정관리에 들어가면 그때부터 바로 사형선고나 마찬가지입니다.◇ 정관용> 그러면 이미 부산항에 한 11000명가량의 분들은 손을 놓고 계시겠네요?◆ 박인호> 일부 계약직은 해고가 되고 있죠. 110명 정도가 먼저.◇ 정관용> 해고 됐다고요, 이미?◆ 박인호> 네, 해고 통과됐죠. 계약직들입니다, 항운노조의.◇ 정관용> 그리고 나머지 분들은 일을 안 하고 계신 것 아니겠어요?◆ 박인호> 앞으로 일을 할 수 없죠. 일할 수 없고, 직접 2400명은 일할 자리가 없고 간접 피해가 예상되는 선용품 회사가 부산에 굉장히 많습니다. 그다음에 수리, 물, 쌀 공급업체들. 참 이런 데가 다 피해를 보죠. 왜냐하면 지금까지 한진이 부산이 모항이었거든요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 그래서 우리 정관용 앵커님 말씀처럼 제일 크다는 거죠, 부산항이.◇ 정관용> 그래서 ‘한진이 망하면 부산이 망한다’ 이런 말까지 나온다?◆ 박인호> 네, 그 말은 과언이 아닌 것 같습니다.◇ 정관용> 그런데 이렇게 이런 사태가 벌어질 거라는 걸 충분히 예상할 수 있었던 거잖아요?◆ 박인호> 아닙니다. 저희들은 예상하지 않았고 또 못 했습니다.◇ 정관용> 법정관리로 가지 않을 거라고 보셨어요?◆ 박인호> 적어도 국적 제1선사고 한진해운을 하나 키우려면 40년 이상 시간이 걸립니다. 그래서 우리가 해운동맹에서 퇴출되기 때문에 국가신임도라든지 이런 걸 봐서 결코 법정관리까지는 가지 않겠다 하는 생각을 했거든요. 그런데 막상 이렇게 법정관리 가버리니까 저희들은 막막합니다.◇ 정관용> 어떤 대책을 지금 요구하고 계십니까?◆ 박인호> 저희들은 무대책인데 일단 법원에서 다행히 청산가치보다는 회생가치를 높게 보고 있습니다. 그래서 저희들이 부산에서 일단 자금을 한 3000억 정도를 지금 모금을 하려고 하고 있고요. 우리가 성의를 보이니까. 부산항만공사가 아직까지 청산된 건  오후3시 부산항 북항 신국제여객터미널 5층에서 해운항만업계, 명이 참석한 가운데 열린 한진해운 살리기 시민대회 모습◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 우리가 살릴 테니까 해고, 특히 계약직 같은 것은 어렵지 않습니까?◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 그래서 가지 말라는 이야기이고. 저희들은 또 정부에 대해서도 지금 금융위가 지금 꼼짝하지 않고 있는데 금융논리만 가지고 하지 말라는 겁니다. 그렇지 않습니까? 이게 금융논리 가지고 할 일이 아니지 않습니까? 지금 국가물류대란이 일어나는데 그리고 또 정치권에 대해서도 압박하고 있습니다. 정치권은 뒷북을 치고 앉았다고 생각하고 있습니다만 이제라도 성의를 다하라는 겁니다.◇ 정관용> 정치권이 뒷북친다고 하는 것은 왜 그렇게 생각하세요?◆ 박인호> 지금까지 가만있다가 끝나고 나니까...◇ 정관용> 부랴부랴 얘기하는데.◆ 박인호> 부랴부랴 금융위 위원장 만나고 있어봐야 소용 있습니까?◇ 정관용> 정치권에서 세울 수 있는 대책은 어떤 게 있을까요?◆ 박인호> 지금 제가 보기에는 없을 것 같습니다. 오히려 지원책, 저희들은 그게 아니고 살리라는 겁니다.◇ 정관용> 한진해운을 다시 살리는 것.◆ 박인호> 다시 회생을 시키라는 겁니다. 그래서 우리 부산항도 시민모금을 하고 항만공사도 돈을 내고 부산시도 채권 발행해서 살려야 된다. 안 살리면 결국 부산항뿐 아니라 광양항도 인천항도 죽게 돼 있단 말입니다. 이게 국가위기로 나가거든요.◇ 정관용> 그러니까 채권단들에서 금융기관에서 추가 자금지원 못 하겠다 해서 지금 법정관리로 가는 거 아니겠습니까? 그런데 그 필요한 추가자금을 지금 부산항에서 3천억 정도 모금하시고 부산시도 채권 발행해서 돈을 내자 이거군요?◆ 박인호> 한진의 조양호 회장도 조금 더 성의를 표시해야 합니다.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 그 사람이 제일 큰 책임자니까요.◇ 정관용> 이렇게까지 사태가 악화되게 된 제일 큰 책임은 어디 있다고 생각하세요?◆ 박인호> 일단 그건 한진입니다. 한진의 조양호 회장이 책임질 겁니다. 그 사람은 대한항공을 생각을 해야 할 텐데요. 어떻게든지 살릴 의지가 있었다면 결국은 지금 금융위가 볼 때는 의지가 없다고 생각한 거 아니겠습니까?◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 그래서 법정관리로 간 것 아니겠어요? 그래서 이것은 한진 회장의 책임이 제일 큽니다. 그리고 정부도 이걸 너무 가볍게 생각하는 거죠. 결국은 우리 속담에 빈대 잡으려다가 초가 불태우는 것 아니겠습니까? 집 전체를 불태우는 겁니다. 안 그렇습니까, 지금?◇ 정관용> 우리 부산항도 이렇게 직접적인 피해가 있습니다만 해외 각국의 우리 물건 수출하는 업체들도 큰 피해를 본다고 하지 않습니까?◆ 박인호> 지금 LG, 삼성도 마찬가지고요. 단순한 해운업체만 관계되는 게 아니고 제조업체까지 파급됩니다. 물건을 지금 이미 컨테이너 하나당 500불이 올랐어요. 그렇다면 우리 한국 전체에, 우리가 지금 1천만 개인데 2천만 개 가까이 되어 가는데 500불이면 얼마입니까, 국익 손실이.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박인호> 그래서 제조비 수지가 맞겠습니까, 그렇게 내고? 이런 걸 예상했더라면 어떻게든 살려야죠.◇ 정관용> 이런 제조업체의 피해라든지 이런 것들은 어디 보상받을 방법도 없죠?◆ 박인호> 방법이 없죠. 방법이 없습니다. 그런데 우리가 지금 가뜩이나 어려운데 제조업체까지 간다면 결국 이건 국가경제 전체로 안 퍼지겠습니까? 단순히 부산항의 문제가 아니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 부산항의 직접 피해 보시는 분들도 사실 보상 받을 방법이 없는 거고.◆ 박인호> 없습니다.◇ 정관용> 제조업체도 마찬가지고.◆ 박인호> 없습니다.◇ 정관용> 그러니까 무슨 수를 쓰든지 한진 측에서 먼저 자구안을 더 내고 정치권에서 이걸 회생할 수 있는 방법을 찾아라. 이 말씀입니까?◆ 박인호> 대통령께서 결심을 해달라는 겁니다. 대통령의 말씀 한마디가 ‘좀 살려줘야 되겠다’. 부산항만의 피해 같으면 별개의 문제인데 결국 국가 전체의 제조업까지 가기 때문에 대통령의 의지와 결심이 필요하다는 생각이 듭니다.◇ 정관용> 네, 여기까지 말씀 듣죠. 고맙습니다.◆ 박인호> 네, 감사합니다.◇ 정관용> 부산항발전협의회 박인호 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 여파로 지난 1일(현지시각) 미국 롱비치항에서 발이 묶인 한진해운 선박. [AP=연합뉴스]입출항 금지에 하역작업 거부…현금없어 연료유 구매 막힌 곳도    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 법정관리에 들어간 한진해운 선박의 운항 파행 사태가 빠르게 확대되고 있다.    3일 한진해운에 따르면 이날 기준으로 이 회사 선박 총 53척(컨테이너선 48척·벌크선 5척)이 국내외 항만 28곳에서 비정상적으로 운항하고 있다.    미국과 중국, 일본, 스페인에 이어 스리랑카, 베트남 등지에서 컨테이너선 47척과 벌크선 3척이 입·출항을 못 하고 있고 벌크선 2척은 동해와 지중해에서 대기 중이다.    해당 국가에서는 항만 당국이 입·출항을 금지하거나 하역 관련 업체들이 밀린 대금을 지급하라는 등의 이유로 작업을 거부하고 있다. 현금이 없어 연료유 구매가 막힌 곳도 있다.    싱가포르에서는 선주의 권리 행사로 컨테이너선 1척(한진로마호)이 압류됐고, 이집트에서는 1회 70만달러(약 7억8천만원)인 통항료를 내지 못한다는 이유로 수에즈 운하 통과를 거부당했다.    국내의 경우 경인항과 부산항에서 컨테이너선 7척이 터미널 작업과 도선 서비스가 불가능해 운항에 차질을 빚고 있다.    이 같은 운항 차질이 이어지면서 한진해운이 최대 140억달러(약 15조6천억원) 규모의 줄소송을 당할 수 있다는 우려가 제기되고 있다.    한국선주협회에 따르면 한진해운이 운영하는 컨테이너 120만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 중 이미 선적된 화물은 41만TEU다. 총 8천281곳의 화주가 짐을 맡겨 화물가액만 140억달러로 추산된다.    회사 측은 선박 압류를 막기 위해 미국을 시작으로 주요 거래국가 법원에 압류금지명령(스테이오더·Stay Order)을 신청하는 절차를 밟고 있다.    국내 법원이 결정한 포괄적 금지 명령(자산에 대한 채권자의 강제집행 금지)을 외국 법원도 받아들여 달라고 요청하는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌 리콜 1조 5000억 추정…"금전 손실 감수하더라도 신뢰 되찾겠다" 의지[CBS노컷뉴스 김연지 기자]배터리가 폭발한 갤럭시노트7 (사진=온라인 커뮤니티)삼성전자 갤럭시노트7 소비자는 원한다면 오늘(3일)부터 갤럭시S7 엣지 등 다른 기기로 바꿀 수 있다. 갤럭시노트7 신제품 교환은 오는 19일부터 가능하다.  타제품으로 교체를 원하는 갤럭시노트7 구매자는 이날부터 자신이 구매한 곳에서 삼성전자의 갤럭시S 시리즈로 교체하면 된다. 또 원한다면 다른 폰을 일시적으로 사용할 수도 있다. 삼성전자는 또 많은 소비자들이 불안해하는 만큼, 서비스센터에서 배터리 이상 여부를 점검할 수 있도록 했다. 고동진 무선사업부 사장은 전날 열린 긴급브리핑에서 "당장 내일(3일)부터 서비스센터에서 해당 소프트웨어를 통해 배터리 상태를 체크할 수 있다"고  교환은 이달 19일부터 가능하다. 삼성전자는 자재 수급과 신제품 준비 기간 등을 감안한  원하면 환불도 가능하도록 할 방침이다. 다만 환불 일정은 아직 구체화되지 않았다. 삼성전자는 이동통신사 등과 협의를 거쳐 조만간 환불 일정을 고지할 것으로 알려졌다. 고 사장은 "우리나라의 경우 14일 이내에 당연히 환불하게 돼 있다"며 "문제를 일으킨 제품이기 때문에 이통사와 이야기해서 환불 기간을 연장하기로 했다"고 말했다. 이통 3사의 관련 규정에 의하면 기기 결함의 경우 기능에 문제가 있다는 제조사의 불량 확인이 있어야 교환과 환불 절차가 진행된다. 삼성전자 측은 고객 불편을 최소화하기 위해 타제품 교환 일정을 앞당긴 것으로 나타났다. "삼성전자 스마트폰이 신뢰를 되찾을 수 있도록 사후조치에 최선을 다하겠다"는  갤럭시노트7 폭발 원인이 배터리셀 자체 이슈 때문이라고 인정, 센제품 교환 방침을 공식 발표했다. 지난 19일 출시된 갤럭시노트7 생산 물량은 250만대 이상이다. 이에 따라 이번 대규모 글로벌 리콜은 최대 1조 5000억원비용이 들 것으로 추정되고 있다. 막대한 금전적 손실을 감수하더라도 '신뢰'만은 잃지 않겠다는 의지로  "신제품 교환에 드는 비용은 마음이 아플 정도의 큰 금액이고 여태까지 사람이 다치는 사고는 없었지만 고객의 안전을 생각해 이런 결론을 내렸다"고  "지금 갤럭시 노트7을 갖고 있는 사람들은 국내외를 막론하고 사전 예약을 통해 구매한 소비자가 80~90%"이라면서 "그런 고객을 생각하자 단순히 배터리 교체만은 안된다고 판단했다"고 덧붙였다. 이처럼 삼성전자가 전격적으로 신제품 교환 및 환불, 교체 등의 방침을 밝히면서 소비자 불편은 크게 줄어들 것으로  이같은 조치를 환영했다. 녹색소비자연대는 "삼성의 전량교체는 이례적이며 혁신적인 조치"라며 "앞으로도 소비자 권익을 최대한 보장해주는 보상 및 교환 정책이 관례화되기를 바란다"고 밝혔다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}늦어도 너무 늦어버린 추경…빨라야 이달 말 집행 가능할 듯[CBS노컷뉴스 장규석 기자]이미지비트 제공여야간 대치로 표류하던 추가경정예산안이 결국 39일만에 국회를 지각 통과했다. 늦어도 너무 늦어버린 추경예산이 제대로 효과를 발휘할지, 정부로서는 불과 석 달 남짓한 기간 안에 11조원을 몰아 써야하는 쉽지 않은 과제를 안게 됐다. 정부는 2일 국회에서 추경이 통과되자마자 이날 저녁 긴급히 국무회의를 열고 11조원 규모의 추경예산 집행계획을 확정했다. 국무위원들이 추경 통과에 대비해 비상대기를 하고 있었을 만큼 정부로서는 집행이 급한 상황이다. 추경예산은 그 특성상 집행시기가 늦어질수록 사업의 효과가 떨어지기 때문이다. 연세대 성태윤 교수는 “당초 추경예산안을 편성할 때 예상한 것보다는 효과가 떨어질 수밖에 없다”면서도 “그래도 추경예산이 없는 것보다는 낫기 때문에 가급적 신속한 집행이 필요하다”고 말했다.  실제로 기획재정부는 지난 7월 26일 추경안을 국회에 제출할 당시, 지난달 중순까지는 추경안이 통과돼야 한다는 입장이었다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 지난달 9일 대국민호소문에서 “이번 주(8월 8일~12일)가 매우 중요하다“고 강조했다. 그러면서 “추경 통과가 지연되면 3분기에 경기가 꺾일 수도 있다”고 우려를 나타내기도 했다. 하지만 이미 정부가 설정한 골든타임은 지나갔다. 경기가 꺾일 수 있다던 3분기는 이제 불과 한 달도 남지 않은 상황이다. 게다가 통상 추경예산이 시중에 풀리는데 2주 정도 걸리는 점을 감안하면, 추석연휴가 지나고 이달 하순쯤에나 실제 집행이 가능할 전망이다. 3분기는 넘어갔고, 추경이 효과를 발휘할 수 있는 시기는 사실상 10월 이후 4/4분기 밖에 남지 않았다. 게다가 추경 예산 11조원을 불과 석 달 남짓한 기간에 모두 다 써야하는 상황을 맞았다. 그런데 11조8천억원으로 올해 추경과 규모가 비슷한 지난해 메르스 추경은 국회 통과시기가 7월로 이번 추경보다 훨씬 빨랐지만 국회예산정책처의 분석 결과 나중에 추경예산 사업에서만  불용액이 1조6천억원 가량 발생했고, 앞서 지난 2013년 추경도 국회통과는 5월에 이뤄졌지만 결국 4조원의 예산을 못 쓰고 남긴 것으로 드러났다. 추경의 효과가 줄어드는 것도 문제지만, 그나마 편성된 예산을 제대로 다 쓰지도 못하는 것은 아닌지, 또 집행의 속도를 높이는데 신경을 쓰느라 이른바 ‘눈먼 돈’을 남발하는 것은 아닌지, 너무 늦어버린 추경에 대한 걱정도 깊어지고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'박수는 쳤는데…'(서울=연합뉴스) 2003년 7월 1일 열린 재경부 산하 경제자유구역기획단 현판식. 당시 경제자유구역 지정은 외자 유치를 촉진할 것으로 기대됐다전국 8곳 달해 투자 매력 떨어져…개발 사업자 나서지 않아 지정 취소 잇따라  입주기업 2천100곳 중 외국社 고작 10%…"외자유치로 성장모색" 취지 '무색'     (전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = 외자유치를 통해 새로운 성장동력을 삼겠다던 경제자유구역이 외국계 기업이 외면하고, 사업성이 떨어진다는 이유로 개발 사업자도 나서지 않으면서 '동네 산업단지' 수준으로 전락했다.    면밀하고 냉정한 분석 없이 의욕만 앞세운 바람에 전국 8곳에 지정될 정도로 남발, 희소성이 떨어져 투자 매력도가 떨어진 탓이다. 사업지 조성에 뛰어드는 사업자가 나서지 않아 지구 지정이 취소되는 사례가 잇따르고 입주 기업 90%가 국내 중소기업들로 채워지면서 빛이 바랬다.        외국인 투자 유치를 촉진해 국가경쟁력 강화와 지역 균형발전을 도모하자는 게 경제자유구역 지정 취지지만 현실은 애초의 장밋빛 청사진과는 거리가 멀다.    전국 8곳에 지정된 경자구역 가운데 개발 사업자를 3년 동안 찾지 못해 지구 지정이 일부 취소된 곳이 적지 않다. 입주할 기업도 확보하지 않은 채 덜컥 부지 조성을 서두르다가 혈세를 낭비한 곳도 있다.     외국자본 유치가 목적이었지만 정작 경자구역에 입주한 국내 기업과 외국 투자기업의 비율이 9대 1에 달해 '무늬만 경자구역'이라는 조롱 섞인 말까지 나오고 있다. 동해안경자구역 구정지구 해제(춘천=연합뉴스) 임보연 기자 = 김동수 동해안권경제자유구역청(EFEZ) 청장이 지난 2월 16일 구정지구 해제와 관련한 기자설명회를 했다. 구정지구는 글로벌 정주·교육·문화도시로 조성할 계획이었으나 개발사업자를 찾지 못해 3년 만에 해제됐다.     황금알을 낳는 거위를 기대했지만 밑 빠진 독에 물 붓는 애물단지라는 우려도 커지고 있다.    ◇ '혈세 날리고, 사업자 못 찾고'…경자구역 수난시대    전국 8곳 중 동해안 경자구역과 충북 경자구역은 후발주자다. 다른 지역에 비해 늦게 경자구역에 합류했다.    두 곳을 합쳐 17조2천억원(동해안 13조원, 충북  생산유발 효과와 6조4천억원(동해안 4조8천억원, 충북 1조6천억원)의 부가가치 유발 효과가 있을 것으로 전망됐다.    그러나 경자구역 지정 후 3년 반이 됐지만, 형편이 녹록하지 않다.     동해안 경자구역 4개 지구 가운데 구정지구는 지정 3년 만인 지난 2월 해제됐다. 사업비 1천500억원을 들여 글로벌 정주·교육·문화도시로 조성할 계획이었지만 개발 사업자가 나타나지 않았다. 영국 사업자가 구정지구 개발에 관심을 두는 듯 했지만 결국 투자를 포기했다.    북평지구도 개발 면적이   축소됐다. 물류·비즈니스 용지와 유통시설 용지, 외국 기업 전용 임대용지 등에 대한 투자 유치에 실패한 탓이다.    충북 경자구역의 3개 지구 중 1곳인 청주 에어로폴리스 지구 개발계획도 백지화 위기에 처했다. 이곳에 항공정비(MRO)단지를 조성하겠다던 아시아나항공이 지난달 26일 사업 포기 의향을 밝히면서다. 충북을 먹여 살릴 '백년대계'로 불리던 청주 에어로폴리스 지구가 혈세만 먹어치운 애물단지로 전락한 것이다. MRO 백지화 위기, 청주 에어로폴리스 (청주=연합뉴스) 충북 경자구역 3개 지구 중 1곳인 청주 에어로폴리스. 아시아나항공의 사업 포기로 항공정비(MRO)단지 조성 계획이 무산됐다.     부지를 매입하는데 든 122억원을 포함, 2014년부터 올해까지 쓴 혈세가 228억원에 달한다. 충북도는 아시아나항공이 손을 뗀 후 이곳을 항공 관련 복합산업단지로 특화하겠다는 새로운 구상을 내놨지만 MRO단지 조성이 물 건너간 상황에서 관련 기업들을 유인할 수 있을지 미지수다.    오히려 전상헌 충북 경자구역청장을 경질해야 한다는 목소리가 불거지는 등 경자구역 조성 사업에 대한 불신이 커지면서 추진동력까지 잃고 있다.    인천 경자구역의 영종도 내 6개 사업지구 중 용유 블루라군과 무의 힐링리조크 단위지구도 지난달 5일 퇴출당했다.    용유 블루라군에는 워터파크와 호텔, 무의 힐링리조트에는 콘도와 스파가 들어설 계획이었다. 우선협상대상자까지 선정됐으나 정작 해당 업체가 실시계획 승인을 신청하지 않으면서 두 단위지구는 자동 해제됐다.    ◇ 외국기업 10% 불과…국내기업으로 채워진 '산업단지'    전국 8곳의 경자구역에 입주한 기업은 작년 12월 말 기준, 2천189개사이다. 이 중 국내기업이 89.2%(1천952개)이고 외국인 투자기업은 10.8%(237개)에 불과하다.    유치 기업만 놓고 보면 부산진해가 883개(국내 776개, 국제 107개)로 가장 많고 인천 803개(" 713개, " 90개), 광양만 263개(" 237개, " 26개), 대구경북 173개(" 163개, " 10개)이다.    나머지는 유치 기업이 100곳도 안 된다. 충북 41개(" 40개, " 1개), 동해안 22개(" 21개, " 1개), 새만금군산 4개(" 2개, " 2개)이다. 황해 경자구역은 유치 기업이 전혀  참석한 주형환(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽 첫번째)이 지난달 19일 오전 인천시 연수구 경원재앰배서더인천에서 열린 '경제자유구역 민관 합동 간담회'에 참석했다.     올해 1∼8월의 기업 유치 실적은 집계되지 않았지만 외국기업 유치는 고전을 면치 못하고 있다.    충북 경자구역청은 작년 12월부터 지난달까지 에어로폴리스 지구에 입주할 8개 업체와 양해각서를 체결했지만 모두 국내 기업이다. 외국 기업을 끌어들이는 것이 궁극의 목표지만 여의치 않다 보니 국내 기업으로 채워넣고 있다. 국내기업 유치도 쉽지 않아 애를 먹고 있다.     이러다 보니 외국기업에 준하는 인센티브를 국내 기업에도 제공해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 외국 기업은 법인세 감면, 50년간 국·공유지 임대, 무급 휴일과 파견근로 등 노동규제 특례 등의 혜택을 받지만 국내 기업은 그렇지 못하다.     외국기업에 준하는 인센티브를 국내기업에 제공해야 한다는 건의가 산업부에 이어지고 있지만 다른 산단 등에 입주한 국내 기업과 비교할 때 특혜 시비가 불거질 수 있고 법률도 개정해야 한다는 점에서 간단한 사안은 아니다.    외자 유치를 통한 성장동력 확보라는 '장밋빛 청사진'을 내세웠지만 경자구역이 예상보다 활성화되지 못했다는 걸 산업통상자원부도 인정한다.    주형환 산업부 장관은 지난달 19일 인천 송도에서 열린 경제자유구역 민관 합동 간담회에서 "경자구역이 국가 경제에 일조했지만 성과가 원래 기대했던 것에는 못 미치는 게 사실"이라고 털어놨다.    2004년부터 지난해까지 경자구역에 대한 외국인 직접투자(FDI)는 56억 달러로 같은 기간 국내 전체 FDI의 5%에 그쳤다.     경자구역 내 산업용지를 과다하게 공급한 탓에 대다수 부지가 미개발 상태로 방치됐다. 정부는 2022년까지 경자구역 개발을 마무리할 계획이지만 경기 불황과 국내외 기업의 무관심 탓에 전국 경자구역청의 개발률은 지난 6월 기준,  그쳤다.    산업부는 경자구역이 국가 경제성장의 구심점으로 자리매김하도록 제도 개선방안을 마련하고 있지만 쉽지 않은 처지다.     전국의 8개 경자구역이 각 지역에 맞는 차별화·특성화된 밑그림을 그리지 못하는 한 개발 사업자들의 입맛을 잡기는 어렵다는 지적이 이어지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 내부 모습[연합뉴스 자료사진]경기도 내 유사사례 3천400여 건, 재산권 행사 혼란 우려    (수원=연합뉴스) 김광호 기자 = 건설사가 아파트 101호에 '104호'라는 호수 번호판을 부착, 수십 가구 주민이 20여 년간 엉뚱한 집에 거주한 사실이 뒤늦게 드러났다.    경기도 내에만 이와 유사한 사례가 3천400여건이 넘는 것으로 알려져 재산권 행사 과정 등에 혼란이 우려된다.    2일 경기도와 부천시에 따르면 20여년전 준공된 부천 A아파트단지 B동에는 층당 4가구씩 모두 80여가구가 있다. 동일 평형 아파트이다.    이 아파트는 호수는 당초 주 출입구 쪽에서 볼 때 오른쪽으로부터 104호, 103호, 102호, 101호로 지정해 분양됐다.    그러나 현재 이 아파트 호수는 같은 방향에서 보면 101호, 102호, 103호, 104호 순으로 돼 있다. 호수 표기가 완전히 거꾸로 돼 있는 것이다.     결국 101호를 분양받은 입주민은 분양받은 대로라면 현재 104호에 살아야 한다.    이같은 사실은 최근 한 주민의 은행 대출금 미상환으로 해당 아파트 세대 경매가 진행되는 과정에서 감정평가사들이 건축물대장 상에 아파트 호수와 평면도가 맞지 않는 것을 이상하게 여겨 현장 확인을 하면서 드러났다.    예를 들어 101호 아파트 건축물대장에 104호 아파트 평면도가, 102호 아파트 건축물대장에는 103호 아파트 평면도가 첨부돼 있었다.    부천시 관계자는 "그동안 주민들이 등기부등본이 아닌 건축물대장을 볼 일이 많지 않은 데다가 좌우만 바뀌었을 뿐 아파트 구조가 똑같으니까 이같이 호수가 바뀐 사실을 몰랐던 것 같다"고 말했다.    이어 "최근 이같은 내용이 알려지면서 건축물대장을 확인하는 주민이 많아 찾아온다"며 "하지만 아직 재산권 행사 등과 관련한 추가 민원은 없었다"고 덧붙였다.    그는 "오래 전 입주한 아파트라 정확한 원인은 아직 모르지만, 건설사에서 당초 호수 표지판을 잘 못 부착한 것으로 보고 있다"고 밝혔다.    경기도는 최근 부천시로부터 이 민원 사례 해결을 위한 컨설팅을 요청받고 각 시군을 통해 유사 사례를 파악한 결과 지금까지 3천400건이 확인됐다.    이 중 일부는 해당 시군에서 '단순 착오'로 보고 임의 수정한 사례도 있는 것으로 도는 파악했다.    하지만, 이는 접수된 민원만 집계한 것으로 실제 유사 사례가 얼마나 될지 추정도 못 하고 있다.    도는 최근 공문을 통해 국토부에 이같은 사안을 어떻게 처리해야 할지에 대한 판단을 요청했다.    부동산등기부등본이나 주민등록등본 등의 근거가 되는 건축물대장을 지자체에서 임의로 수정할 경우 재산권 행사와 관련한 법적 문제가 발생할 수도 있다는 판단에 따른 것이다.    도 관계자는 "단순한 아파트 호수 부여 실수로 볼 수도 있지만, 여하튼 국토부에서 이에 대한 처리 지침이 있어야 할 것으로 생각한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국 자본이 한국 엔터테인먼트 산업에 흘러들어오는 것은 거스를 수 없는 일이 됐다. 엔터테인먼트 산업이 빠르게 성장하고 있는 중국에서는 한류 아이템이 좋은 돈벌이가 된다. 한류가 투자할 만한 가치가 있는 상품인 것이다. 때마침 훌륭한 노하우와 아이디어를 갖고 있는 한국 업계는 돈에 목마르다. 서로의 이해가 딱 맞아떨어진다. 이렇다보니 YG, SM, FNC 등 대형 엔터테인먼트 업체는 물론 중소규모 기획사에까지 중국에서 투자 제안이 들어온다. 한 중소규모 기획사 대표는 “연예인을 몇 명 보유하지 않은 기획사에도 중국에서 러브콜을 보내온다. 투자 없이 운영하기 힘든 소규모 업체들에는 고마운 일”이라면서도 “하지만 투자 조건을 꼼꼼히 따져보면 오히려 기획사에 불리한 경우도 많아서 조심해야 한다”고 말했다. 韓 엔터테인먼트 산업에 투입된 中 자본 얼마나 블룸버그통신은 중국이 우리나라 엔터테인먼트 업체에 투자한 금액이 올해 상반기에만 1억6130만 달러(약 1803억원)에 이른다고 보도했다. 사상 최대 수준이다. YG는 중국 최대 메신저 애플리케이션 위챗을 운영하는 IT 기업 텐센트와 중국 모바일 티켓팅 1위 기업 웨잉으로부터 8482만 달러(약 948억원)를 투자받았다. 텐센트와 웨잉은 1대 주주 양현석, 2대 주주 프랑스 L캐피털에 이어 각각 YG의 3대, 4대 주주가 됐다. YG는 이미 2년 전부터 텐센트와 파트너십을 맺었고, 텐센트가 보유한 QQ뮤직에 YG 음악을 독점 유통해 왔다. YG는 “라이브 스트리밍 서비스 제공, 방송용 콘텐츠 공동 제작 등을 진행할 예정이다. 합작회사를 설립해 YG 소속 연예인의 중국 활동 확대와 현지 연예인 발굴 등에도 주력할 것”이라고 했다. 중국에서 대성공한 드라마 ‘별에서 온 그대’의 제작사 HB엔터테인먼트도 중국으로부터 3600만 달러(약 403억원)의 투자를 받았다. 한류스타 김수현이 소속된 키이스트의 2대 주주는 중국의 대형 포털 사이트인 소후닷컴이다. 2014년 150억원을 투자해 키이스트 지분  보유하고 있다. ‘프로듀사’ ‘오 나의 귀신님’ ‘올인’ 등을 제작한 초록뱀 미디어는 중국 DMG 그룹이 지분의 25%를 갖고 있다. 미국에서 먼저 개봉해 화제가 된 애니메이션 ‘넛잡’을 만든 레드로버는 쑤닝유니버셜미디어가 지분의 20%를 가졌다. 초록뱀과 레드로버 모두 중국 기업이 최대주주다. 쑤닝은 FNC엔터테인먼트와 합작법인 ‘상해홍습문화전파유한회사’를 설립하기로 했다. 드라마 ‘송곳’의 공동 제작사이자 배우 이미연, 김현주 등이 소속된 씨그널엔터테인먼트는 중국 광고전문기업 화이자신그룹이 최대 주주로 오르게 될 전망이다. 화이자신은 씨그널에 215억원을 투자했다. 배우 주원, 김윤석 등이 소속됐던 심엔터테인먼트는 중국 제작사 화이브라더스에 인수되면서 소속사 이름도 화이브라더스로 바뀌었다. 노하우·인력·지적재산권이 중국으로 돈을 쓴 중국 기업들이 원하는 것은 ‘팔리는 작품’만은 아니다. 중국 기업은 궁극적으로 숙련된 인력, 그들의 노하우, 그리고 지적재산권을 얻기 위해 투자를 한다. 한 드라마 제작사 임원은 “규정상 중국에서 활동할 수 있는 한국 인력은 소수로 제한된다. 중국은 가장 탁월한 한국 인력 몇몇만 중국에서 좋은 조건으로 일할 수 있도록 보장해주는 한편 노하우를 빼내 가는 식으로 접근하고 있다”고 설명했다. 노하우뿐 아니다. 중국 기업마다 투자 조건으로 지적재산권을 요구하고 있다. 한 작품이 끝난 뒤 생기는 추가 수익에 대한 권리를 가져가겠다는 뜻이다. 재주는 곰이 넘고 돈은 왕서방이 버는 상황을 만들고 싶어하는 것이다. 중국으로부터 투자 유치를 제안받았으나 거절했다는 한 엔터테인먼트 업체 대표의 증언은 귀 기울일 만하다. 그는 “계약 조건을 꼼꼼히 살펴보니 알맹이만 쏙 빼가겠다는 의도가 보였다. 갖은 명목으로 중간에 투자금을 회수하기라도 하면 리스크를 안게 되는 것은 결국 한국 업체”라고 말했다. 여기에 중국 정부는 자국 기업 보호를 위해 각종 규제를 만들어내고 있다. 지난해 4월부터 외국 드라마와 영화가 인터넷 등에서 방송되려면 중국 정부가 주는 전파권을 얻어야 한다. 이를 위해 방영 전 심사를 받아야 한다. 드라마나 예능이 중국에서 방송되려면 반드시 사전제작을 해야 한다. 중국 내 유통을 위해 중국의 입맛에 맞는 방식, 내용 등을 따를 수밖에 없는 상황으로 흘러가고 있다. 반면 중국 기업의 한국 활동은 제약이 크게 줄었다. 지난해 한·중 자유무역협정(FTA)이 체결되면서 중국 자본은 국내 엔터테인먼트 기업의 지분을 최대 49%까지 보유할 수 있게 됐다. 우려의 목소리도 높지만 ‘기회’라는 의견도 팽팽하다. 엔터테인먼트 업계에서뿐 아니라 문화산업 인력들에게서 나오는  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고령화 시대…이름값 못하는 '퇴직연금'[앵커]우리나라 고령화는 세계에서도 유래를 찾아볼 수 없을 만큼 급속도로 진행되고 있습니다. 노후생활 대책이 중요하다지만 준비는 어렵고, 퇴직연금 제도가 있지만 현 상황으로는 노후생활에 턱없이 부족하다는 평가가 나옵니다. 박진형 기자입니다.[기자]전체인구중 65세 이상 비중이 14%이상인 고령사회에서 20% 이상인 초고령사회로 넘어가는데 우리나라는 8년밖에 안걸립니다. 미국 21년, 프랑스 39년에 비해 2~3배 속도로 고령화가 진행되는  정부 부담은 커집니다. 기초생활급여, 건강보험 등에 더 많은 예산이 들어가지만, 노동 인력은 부족해 국가 성장은 떨어져 비용을 메꾸기가 쉽지  대책은 강건너 불구경식이라는 평가입니다. <이주열 / 한국은행 총재> "최근 고령화 추세가 대단히 빠른 점을 감안하면 여러 가지 대책을 시급히 마련해야 하는 것 아닌가 생각됩니다."노후 보장 3대 축인 국민연금, 퇴직연금, 개인연금, 이중 퇴직연금에 대한 정비가 절실하다는 지적입니다.  지난 1분기까지 전체 상용근로자 중 퇴직연금 가입자는 52%, 대부분이 퇴직연금을 일시금으로 수령해 사용하기 때문에 퇴직연금으로 작용을 못하고  연금수령으로 전환할 유인책 마련이 필요하다는 주장입니다. <류건식 / 선임연구위원 보험연구원> "적립금 기준을 완화하고 가입기간별 세율을 조정하거나 상속시 비과세 혜택을 주는 것도…"또 미국과 일본이 개인형 퇴직연금 가입 대상을 점차 확대하는 것처럼, 우리나라도 자영업자 이외에 전업주부 등으로 범위를 넓혀 퇴직연금제도의 사각지대를 없애야 한다는 목소리가 커지고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국산 냉연강판 (연합뉴스 자료사진)브라질 부과 최고세율  높아…러시아에는 관세부과 반대결정    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 정부가 한국산 철강재 냉연강판에 최고  반덤핑·상계관세를 부과하겠다는 방침을 최종 확정했다.    미국 국제무역위원회(USITC)는 2일(이하 현지시간) 발표한 성명에서 "브라질과 인도, 한국, 영국에서 만든 냉연강판 제품에 대한 반덤핑·상계관세 부과에 찬성한다는 최종 판정을 내렸다"고 밝혔다.    무역으로 인한 미국의 산업 피해를 평가하는 독립 기구인 USITC는 미국에서 사법기관에 준하는 권한을 가진다.    USITC는 그러나 러시아에 대해서는 관세부과에 반대하는 결정을 내렸다.    미국 상무부에 따르면 한국 업체에 부과된 관세율 가운데 포스코와 포스코대우(옛 대우인터내셔널)가 반덤핑 6.32%, 상계 58.36% 등 총  가장 높았다. 현대제철은 반덤핑  상계 3.91% 등 총 , 나머지 업체들은 총 .    한국 철강업체들과 함께 냉연강판에 대한 관세를 부과받은 브라질 업체의 최고 관세율은 반덤핑과 상계관세를 합산해  영국은 25.56%, 인도는  모두 합산 기준으로 포스코에 매겨진 세율보다 낮았다.    러시아 업체에는 당초 반덤핑 13.36%, 상계 6.95% 등 총  최고 관세율 적용이 예고됐지만, 이날 USITC의 결정으로 철회될 전망이다.    냉연강판은 자동차 차체나 전기제품 등 광범위한 내구소비재의 중요한 재료로 쓰인다.    지난달 중국산 냉연강판에 최고 522%의 반덤핑·상계관세를 부과하기로 했던 미국 정부는 지난달 초 한국산 열연강판에도 합산 기준으로 최고  관세부과 방침을 밝혔다.    워싱턴DC의 한 통상분야 소식통은 포스코가 비정상적으로 높은 상계관세를 부과받은 만큼 이의를 제기할 가능성이 높다며, 만약 이의제기가 받아들여진다면 실제로 부과되는 관세율은 이날 발표된 값보다 낮아질 수 있다는 의견을 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News141척 바다에 둥둥...선단 141척 유령선 위기연체를 풀어야 수습...자금 마련할 길 없어(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 한진해운 법정관리 후폭풍이 거세다. 예상보다 큰 파장에 정부와 산업은행을 주축으로 한 채권단에 대한 책임론도 불거지고 있다. 법정관리 신청후 3일만에 세계 각국의 터미널에서 한진해운 선박 41척이 입출항을 거부당하며 표류하고 있다. 한진해운이 6100억원의 유동성을 해결할 가능성이 없는 만큼, 정부의 지원이 이뤄지지 않을 경우 141척 모든 선박이 유령선이 될 전망이다.◇ 41척 바다에 둥둥...보유선박 141척 모두 유령선 위기2일 한진해운과 해수부 등에 따르면, 8월31일 법정관리 신청 이후 이날까지 세계 각지의 터미널에서 입항이 거부되거나 압류된 선박은 총 45척에  입항 거부 27척 Δ연료유 구매불가 9척 Δ출항허가 불승인 5척 Δ선박 하역작업 중지 1척 Δ수에즈 운하 통과거부 1척 Δ용선주 요청에 따른 운항중지 2척  지급보증으로 부산항에 머물던 3척의 컨테이너선은 서비스가 재개됐고 운항을 거부했던 선주 1명도 이를 철회, 현재까지 집계된 비정상 운항중인 선박은 컨테이너선 37척, 벌크선 4척 등 총  부산항에서 발이 묶인 선박 9척은 운항 재개가 가능할 전망이다. 그러나 체불중인 미지불 금액이 6100억원에 달하는 만큼 이를 해결하지 못하면 결국 한진해운이 운용중인 선박 141척(컨테이너선 97척, 벌크선 44척)은 모두 유령선이 될 처지에  선박 크기에 따라 18~23명 가량의 선원이 승선한다. 한진해운 소속 선박 141척이 올스톱되면 300여명에 가까운 선원들은 세계 각지에서 미아가 될 처지다. 어쨋든 서비스대금이 지급돼야 가능한 일이지만 법정관리 상태에서 자금 마련이  압류를 막기 위해 각국 법원에 압류금지명령(Stay Oder) 승인을 요청하는 절차에 급히 착수했다. 유엔 국제상거래법위원회의 권고에 따라 외국도산절차(CBI·Cross Border Insolvency) 제도를 갖추고 있는 43개국이 대상이다. 그러나 중국과 파나마 등 11개 국가는 스테이오더를 인정하지 않고 있어 이들 국가에서는 인정되지  실력행사인 압류보다 정작 돈을 못내 서비스를 받지 못하는 바람에 입출항과 운항에 차질이 대량으로 발생하고 있어 효과는 의문시된다. 한진해운이 압류당한 선박은 선주 요청으로 싱가포르항에서 압류된 한진로마호 1대에 불과하다.◇ 예상보다 큰 파장...정부와 채권단 책임론상황이 예상보다 심각하게 흘러가자 정부와 산업은행을 주축으로 한 채권단 책임론도 거세지고 있다. 넉달여 자율협약 기간 동안 수출입 근간으로서 해운물류의 가치와 법정관리가 불러올 후폭풍을 미처 감안하지 못한채 자구안만 요구하며 수수방관 했다는 지적이다. 치킨게임에서 한국이 스스로 사망을 자초했다는 탄식도 나온다. 업계 한 관계자는 "물류라는 중차대한 금융권이 결정하도록 내버려 둔 게 말이 안된다"며 "하위업체도 수두룩한데 7위의 컨테이너 선사가 파산하는 것을 방치한 것은 정말 해서는 안될 일이었다"고 목소리를  전 선주협회에서 '한진해운이 법정관리에 들어가면 운임폭등, 화물감소 등으로 연 17조원은 손실이 발생하고 부산지역 해운항만업계만 2300개의 일자리가 줄 것이라고 경고'했다. 기간망으로서 의미를 생각해서 모자란다는 돈을 지원해서 살려야한다는 주장이었으나 정부나 채권단은 '과장됐다'며 일축했다. 궁여지책으로 한진해운이 수십년 쌓아온 영업망과 자산을 현대상선에 넘기는 방안이 모색되고 있으나 현실성이 의문시된다. 한 해운전문가는 "회사가 키워온 영업망은 그 회사자산"이라며 "한진해운 영업망은 한진해운 것이지 현대상선 것이 되기 어렵다"고  국가신인도 문제로도 비화되고 있다. 외신에 따르면 소매산업지도자연합 측은 이에 따라 미 정부가 항만, 화물업자, 한국 정부와 함께 혼란 수습을 위해 즉각 개입해줄 것을 요청했다. 한진해운은 태평양 횡단 물류거래량의 약  차지한다.◇ 운임급등...미주노선은 한주새 50% 폭등운임도 기다렸다는 듯이 뛰었다. 2일 발표된 상하이컨테이너운임지수(SCFI)는 , 지난주에 비해 27.9% 증가했다. 특히 한진해운이 강점이 있는 미주노선 운임 상승폭이 가팔랐다. 미주 서안의 경우 FEU(40피트 컨테이너 1개) 당 1746달러를 기록, 지난주 1153달러 대비 51.4% 급등했다. 미주 동안도 FEU당 2441달러로 전주 1684달러 대비 45.0%  1TEU(20피트 컨테이너 1개) 당 운임이 한주새 36.5%  "정부와 산업은행은 조양호 회장과 치킨게임을 벌이는 것만 생각했지 수출입 기간망으로 한진해운 붕괴가 우리 경제에 미칠 파장과 대책에 대해선 준비한게 전혀 없다"며 "구조조정 원칙론만 앞세우다 더 큰 비용을 물게 생겼다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]각국 입항-하역 거부 잇따라WSJ “미국경제에 상당한 영향”… 美소매단체, 상무부 개입 촉구기업회생절차(법정관리)에 들어간 한진해운의 운항 차질로 피해를 보고 있는 미국 소매업체들이 미국 정부에 개입을 촉구하고 나서는 등 후폭풍이 이어지고 있다.  2일 미국 일간 월스트리트저널에 따르면 월마트와 베스트바이 등 미국 대형 소매업체가 속한 미국 소매산업지도자연합(RILA)은 미국 상무부와 연방해사위원회(FMC)에 한진해운 법정관리 사태에 개입할 것을 요청했다. RILA는 당국에 보낸 서한에서 “한진해운은 미국의 태평양 횡단 무역거래물량의  담당한다”며 “한진해운 사태가 소비자와 미국 경제 전반에 상당한 영향을 줄 수 있는 만큼 한국 정부와 함께 혼란을 수습하고 피해를 최소화해야 한다”고 강조했다.  한진해운발(發) 물류 대란이 현실화하자 관세청은 이날 수출입 기업의 피해를 최소화하기 위해 24시간 상시통관체제를 가동하는 등 ‘수출입 화물 특별 통관지원대책’을 시행하기로 했다.  운항 차질은 더 심각해지고 있다. 이날 광양, 중국 칭다오(靑島), 일본 나고야(名古屋), 인도 나바셰바 등이 한진해운 선박의 입항을 거부했다. 이집트 수에즈운하도 통행료 미지급을 우려해 한진해운 선박 운항을 거부했다. 미국 철도·트럭 회사도 선적 화물 주문을 받지 않겠다고 선언했다. 법조계에서는 “한진해운을 상대로 화주들의 소송이 이어질 수 있다”는 우려도 나오고 있다. 다만 1일 하역업체들이 작업을 거부한 부산항에서는 부산항만공사의 중재로 2일부터는 작업이 재개됐다. 한진해운은 추가 선박 압류를 막기 위해 각국 법원을 대상으로 ‘스테이 오더(법원압류금지명령)’를 신청하기로 했다. 김성규  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 세계 패션산업 규모 1340조원 육박/ 글로벌기업들 5년간 평균  성장미국서 한해 버려지는 섬유량 1510만ｔ/ 한국 6만4000ｔ… 90% 이상 재활용 안돼패션의 홍수 속에서 지구가 고통받고 있다. 값싼 의류를 전 세계적으로 보급하는 패스트패션 기업은 생산 주기를 단축시키는 방식으로 빠르게 성장  칸드라 특별경제구역(SEZ)의 중고 의류 거래 시장은 미국, 유럽 등에서 폐기된 의류를 수입해 아프리카, 동남아, 남미 등으로 재수출하고 ·섬유과학 교수인 타냐 루이스는 “패션계는 이제 한 해를 4개의 시즌으로 나누지 않는다”며 “1년을 11∼15개 혹은 그보다 더 많은 시즌으로 나누어 생산한다”고 말했다. 기자 출신 작가인 엘리자베스 클라인은 본인의 저서 ‘나는 왜 패스트패션에 열광했는가’를 통해 “글로벌 SPA 브랜드들은 일주일만 지나도 소비자들이 패션에 뒤처졌다고 느끼게 만드는 게 목표다”며 “또 일부러 옷을 빨리 망가지게 하는 등 전략도 쓴다”고 주장했다. 2014년 미국 가구당 평균 1786달러(약 200만원)를 의류 구입에 썼고, 미국인들은 한 해 평균 60여벌 이상의 옷을 구매하는 것으로 알려졌다. 일주일에 한 번 정도 새 옷을 구매하는  채찍질한 패스트패션 브랜드들은 급속 성장했다. 지난 4월 미국 공영 NPR방송에 따르면 H&M, 자라, GAP, 유니클로 등 글로벌 패션기업들은 최근 5년 동안 해마다 평균  성장했다. 전 세계 패션산업 규모는 약 1조2000억달러(약 1340조원)에 육박했다. 패션의 속도가 너무 빠른 나머지 소비자들은 대부분 구매한 의류를 제대로 활용하지 못하고 있는 것으로  소비 주기로 버려지는 의류 폐기물은 급증했다. 미국 환경보호국에 따르면 미국에서 한 해에 버려지는 섬유량은 1510만t(2013년 기준)인 것으로 조사됐다. 일본은 연간 136만t으로 추정되며, 영국(120만t), 스웨덴(13만t), 홍콩(11만t), 한국(6만4000t) 등 전 세계 섬유는 생산량의 90% 이상이 재활용되지 않고  인터뷰에서 “미국인이 한 해에 버리는 옷의 양이 평균 31㎏이다”며 “최근 옷들의 기본 성분이 주로 합성물질 등이라서 수십년이 걸려야 겨우 매립지에서 분해될 수 있을 것”이라고 우려했다. 환경전문가들은 의류재활용이 답이라고 입을 모은다. 지속가능한 패션이 가능한가에 대한 질문에 대해 루이스 교수는 “소비자들에게 의류 구입을 자제하라고 말하긴 힘들다”며 “의류 소비의 속도를 늦추는 방법을 찾아야 한다”고  I:CO의 최고 마케팅 책임자 제니퍼 길버트는 “옷을 생태학적 측면에서 합리적으로 사용되도록 해야 한다”며 “아직 입을 수 있는 옷은 가능한 오랫동안 원래 상태로 ‘폐루프 시스템’에 남게 하고, 중고로 거래되게 만드는 게 우리 방식”이라고  제안하는 ‘폐루프 시스템’은 크게 ‘리웨어’와 ‘업사이클링’으로 구분된다. 리웨어는 입을 수 있는 옷을 다시 사용하는 것을 뜻한다. 제품을 만드는 과정에서 사용된 자원을 가능한 오래 보존할 수 있다. 업사이클링은 폐기처리된 직물을 비슷하거나 더 나은 품질의 새 상품으로 만들어 재사용하는 것을  브랜드 60여개는 현재 I:CO와 파트너십을 체결해 패션산업의 환경적 영향을 줄이기 위해 노력하고 있다. 2013년부터 동참한 H&M은 최근까지 2만2000t 이상의 헌 옷을 수거해 130만벌 이상의 의류를 제작하는 등 폐루프 시스템에 적극적이다. 폐루프 시스템에 동참한 결과 의류 생산공정에서 배출되는 탄소량은 기존보다 절반 이상 줄었다고 H&M은 전했다. H&M 대변인은 “지속가능한 방식이 패션이 추구해야 할 혁신”이라고  단계에서부터 지속가능한 소재를 개발하려는 노력도 이어졌다. 최근 H&M이 공개한 2016년 컨셔스 익스클루시브(Conscious Exclusive) 컬렉션의 핵심은 혁신적이고 지속가능한 소재다. 버려진 페트병에서 뽑아낸 섬유를 이용해 자카드 질감의 가방과 트렌치를 만들고 있다. 지난해 H&M은 이 같은 방법으로 약 9000만개의 페트병을 재활용했다. 친환경 소재인 리넨을 활용한 의류도 늘고 있다. 리넨은 강도가 높고 상대적으로 오래 유지된다. 섬유를 원료로 한 직물로는 인류 역사상 가장 오래된 의류용 섬유  그린피스는 소비보다 공유하고 교환하는 방식을 추구하는 소비자들도 필요하다고 지적했다. 전 지구적 문제인 환경·자원 보호의 책임은 우리 모두가 나눠 가져야 한다는  유행의 속도경쟁을 비판하는 목소리도 있다. 패션디자이너 비비안 웨스트우드는 “(패션은) 적게 사고, 좋은 것을 고르며, 오래 지속되게 하는 것”이라며 최근 패션이 너무 소비적이라고 우려를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 윤현종 기자]2013년 5월 10일, 알리바바 본사가 있는 중국 항저우에선 ‘특별 공연’이 열렸습니다. 바로 창업자 마윈의 최고경영자(CEO) 직 사임을 기념하는 자리였습니다. 당시 그의 나이는 49세. 무대에서 노래도 한 곡 부른 마윈은 “내일부터 난 새 생활을 시작할 것”이라고 말합니다. 쉰도 안 된 마윈이 사장직을 내 놓은 이유는 간단합니다. 알리바바가 자체적으로 만든 임원 퇴직제도 때문입니다. 이 회사는 본인 현재 나이와 회사 재직기간을 합쳐 ‘60년’을 초과하면 퇴직 신청이 가능합니다. 이후엔 알리바바 ‘명예이사’가 되죠. 이름만 직원으로 남는  전 49세가 된 마윈은 CEO 14년째가 되자 미련없이 물러났습니다. 스스로 만든 규칙을 지킨 알리바바 최초의 인물이  루자오시 사장도 이 제도의 적용을 받았습니다. 올해 47세인 그는 2000년 입사자인데요. 올해로 나이와 재직기간을 합쳐 63년이 됐습니다. 알리바바의 이런 ‘규칙’은 자격미달 후계자에게 회사가 넘어가는 걸 막는 효과도 있습니다. 조직을 끊임없이 ‘새로고침’하는 것이죠. 텐센트ㆍ화웨이 등도 비슷한 제도를 준비했거나 시행  아니라 일반 직원도 이같은 조류에서 자유롭진 않습니다. 하이얼이  2012년 8만6000명에서 2014년 5월 6만5000명까지 줄었습니다. 2016년 5월 현재 6만3000명까지 줄어든  집에 갔을까요? 아닙니다. 하이얼 내 사내벤처 조직원으로 거듭났습니다. 이른바 샤오웨이(小微) 회사 일원이  회사는 하이얼 30주년을 맞아 지난해 1월 자체개발한 스마트 오븐ㆍ모듈형 TVㆍ3D 프린터 등을 전시하기도 . 샤오웨이 회사들이 생긴 뒤 하이얼은 더 성장했습니다. 2014년 영업이익은 전년대비 11% 늘었습니다. 순이익은 40% 가까이 뛰었죠. 회사를 개인 소유물로 여기지 않습니다. 비용 줄인다며 직원을 해고하는 대신, 그들을 또 다른 성장동력으로 삼습니다. 2016년, 대륙을 넘어 세계로 뻗고있는 중국기업들의 . 이해나 디자이너// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자 홍보도우미들이 2014년 1월 미국 라스베이거스에서 열린 가전전시회 CES에 105인치 곡면 울트라HD(UHD) TV를 선보이고 있다./LG전자 제공경기 고양시 화정에 거주하는 정모씨(40)는 25평형 아파트에 산다. 지은 지 20년이 넘은 2베이(전방에 거실+안방 배치) 구조로, 안방 벽~거실 벽 거리는 . 지금 42인치형 고화질(HD) TV를 별로 작다고 느끼지 않는다. 다만 내년 봄 34평형(전용면적 84㎡) 새 아파트로 옮겨갈 예정이어서 바꿀까 고민 중이다. 거실 폭이 , 더 멀리서 봐야 하기  크기를 줄여서라도 가족이 모여 생활하는 거실을 키우는 경향이 뚜렷하다. 4베이 구조(가로축에 작은 방 2개, 거실, 안방 배치)로 바뀌고 안방을 줄이면서도 넓어진 거실이 선호된다. GS건설 건축설계팀 이용구 부장은 “전용면적 84㎡인 경우 3베이에 비해 4베이 구조는 베란다 같은 서비스 면적 덕분에 7.2㎡(약 2평)가 더 넓다”며 “거실 폭은 4베이에서도  유지된다”고  방이 하나 적은 3베이에서 거실이 더 넓다. 다만 건물 형태가 3베이는 정사각형에서, 4베이는 직사각형으로 길게 늘어놓는 구조가 됐다. 같은 84㎡형이라도 4베이에서 거실 폭이  한다. 거꾸로 3베이 구조 중에는 거실 폭이  , 화질 높아져 TV 커진다TV 모양 변화에도 영향을 미친다. CR(브라운관) TV 때는 몸체가 두꺼워 튀어나오고, 좌우 화면 가장자리(베젤)가 두껍거나 스피커까지 달려 크게 보였다. 그러나 최근에는 두 가지 다 얇아지면서 과거보다 TV가 더 작아 보이고 시청거리도 늘게 됐다. 삼성전자 홍보담당자는 “예전 46인치형과 요즈음 55인치형 몸체 가로 폭이 비슷한 수준”이라고  거실 TV를 어느 만큼 키워야 할지도 고민거리가 됐다. 또 초고화질(UHD)로 할지, 그냥 풀HD(FHD)로 할지에 따라서도 달라진다. 정씨의 경우를 보면 이렇다. 현재 2베이 구조 벽 앞에 탁자와 뒤 소파 등을 빼고 시청거리가 . 이 정도면 45인치나 50인치형 화면은 알맞은 크기로 통한다. 그러나 시청거리가 4m까지 늘어나면 심지어 75인치(삼성), 77인치(LG) 화면도 성에 차지 않을 수 있다. 더구나 사람의 시각은 금세 적응해버리는 게 문제다. LG전자 측은 “눈은 약 일주일이면 적응하기 때문에 곧 화면이 작게 느껴지는 게 현실”이라고 말했다. 실제로 TV와 소파 거리가 4m 되는 이모씨(44)는 예전 19인치 TV를 보다가 글씨조차 안 보여 어쩔 수 없이 65인치형 FHD TV으로 바꿨다. 처음에는 어지러울 만큼 커 보였으나 며칠 만에 적응해버렸다. ‘정말 사람의 눈이 간사하구나’ 하고 느끼지만 무작정 TV를 키울 수도 없다. 이씨는 “가끔 영화 볼 때 소파에서 내려와 약  보면 예전처럼 생동감이 느껴진다”며 “이러다간 100인치짜리를 사야 되는게 아닌지 궁금하다”고  TV 화면의 크기에 정답은 없다고 말한다. 예전에는 30평 집에는 30인치, 40평엔 40인치라는 말도 통용됐으나 이는 옛말이 됐다. 그 뒤 평형에 10인치씩 더해졌다가, 최근에는 적어도 20인치를 더하는 식이다. 30평에는 50인치, 40평엔 60인치가 기본으로 통한다. 화질과 몰입도를 고려해 점점 큰 화면을 선호하는 현상이  데 참고할 사항으로 시청거리는 물론 화질도 동시에 고려해야 적절하다. 미국 소비자잡지 컨슈머리포트 등을 참고할 만하다. 먼저 소파와의 거리를 보면, FHD TV 기준으로 8피트(2.4m) 거리에 64인치형이 적당한 것으로 평가된다. 이씨의 경험이 일례다. 미터법으로 환산 시 시청거리(m)에 25를 곱하면 화면 크기(인치)가 나온다. FHD TV를 고를 때 시청거리가 3m만 되더라도 75인치형이 가장 이상적인 크기로 계산된다. 4m라면 무려 100인치라는 결론이  더 커질 수 있다. 화질이 좋아지면 가까이서 봐도 더 선명해 더 큰 화면을 봐도 편안해진다. 초고화질(UHD)이라면 거리에 39를 곱한 화면 크기까지 추천된다. 3m 시청거리라면 무려   세로로 배열된 화소수에 따라 다르다. 예컨대 가로 화소가 1000개, 세로 화소가 800개라면 둘을 곱해서 80만 화소 해상도가 된다. FHD는 가로 1920·세로 1080 화소로, 약 207만 해상도다. UHD TV는 대체로 4K로 일컬어진다. 가로 3840·세로 2160 화소로, 총 829만 해상도다. 4K란 가로축 화소수가 4000개에 가까워서 이름 붙여졌다. 원래는 영화나 카메라 등에서 가로 화소는 4096이었으나 TV업계에서는 3840이 통용된다. 4K UHD라면 화질이 FHD보다 4배 좋다는 뜻이다. 즉 같은 화면 크기의 TV라면 가로, 세로 화소 수가 2배씩 많아서 4배 더 선명하게 표현된다. 거꾸로 같은 품질의 영상이라면 UHD로는 4배 큰 화면으로 보더라도 FHD와 같은 화질을 누리게 된다. 또한 같은 FHD 방식에서도 작은 화면이 더 선명하게 보이는 이유는 화소 수는 같지만 크기가 작아져 더 촘촘해진 덕분이다. 이는 화소 수는 늘리지 않고 화면만 키우면 개별 화소가 커져서 선명도가 떨어진다는 것과 같은  공중파 방송도 영향시청거리 문제는 시야각으로도 풀어볼 수 있다. 국제전기통신연합 전파통신 부문(ITU-R)의 권고안에서는 16대 9 화면을 기준으로 FHD의 경우 시청지점으로부터 좌우 화면 끝의 각이 32도인 위치, 즉 화면 세로폭의  이상적으로 제시됐다. UHD(4K)라면 화면각 58도 지점, 즉 세로폭의  적정거리로 권고됐다. 삼성전자 측은 “같은 거리에서 본다면 UHD가 2배 정도 더 큰 화면이 적당한 셈”이라고 설명했다. 거꾸로 2배 정도 더 큰 화면을 살 여력이 안 된다면 같은 값이면 FHD가 여전히 현실적 대안이  가정 내 TV가 70~80인치 이상으로 무작정 커지지는 않을 것이라는 전망도 적잖았다. 거실 크기가 제한된 데다 화질에도 한계가 있어서다. 화면만 커지면 어지럽기만 할 수 있다. 또 디스플레이 산업의 현실도 고려할 점이다. 삼성디스플레이나 LG디스플레이 같은 업체들은 큰 유리기판을 용도에 따라 잘라내서 제품을 만드는 삼성전자, LG전자 등에 판다. 이때 원판을 ‘마더 글라스’로 부르는데, 현재 국내 최대인 8세대 공정은 55인치 화면을 6개 잘라낼 수 있는 크기를 만든다. LG디스플레이 관계자는 “8세대 공정에서는 이론적으로 200인치 가까운 TV도 가능한데, 문제는 가격”이라고  4K보다 4배 화질인 8K UHD 같은 초고급 화질의 TV도 나오고 있어 100인치를 넘는 제품도 먼 얘기가 아니다. 다만 너무 큰 TV는 엘리베이터로 옮기기 어렵고, 베란다 창문까지 떼내어 옮겨야 해서 70~80인치대가 한계일 수 있다는 시각도 있다. 일례로 한 냉장고 업체는 초대형 제품을 만들었다가 배달 과정에 현관문을 통과하지 못해 주문을 취소당하는 낭패를 겪기도 했다. 대형 TV는 다른 한편 프로젝터와의 화면 크기 경쟁도 벌여야  UHD TV의 화질이 좋다는 건 알면서도 볼 만한 작품이 많지 않고, 특히 일반 방송에서는 거의 볼 수 없어 값싸고 화면은 큰 FHD TV를 구매했다. 하지만 2017년 2월부터 지상파들이 수도권부터 UHD 방송을 본격 개시할 예정이다. 2021년까지는 전국에 UHD 방송을 송신할 계획이다. 이미 케이블, 인터넷TV는 일부 UHD 방송을 하고 있다. 이런 계획에 맞춰 UHD TV를 구매할지 고민해볼 만하다. 가격 대비 효용 면에서 더 큰 화면의 FHD TV를 살지, UHD TV를 살지 내년부터 소비자들의 고민이 커지게 됐다. 다시 질문으로 돌아가서 정씨는 새 집에 어떤 TV를 놓게 될까. 거리 대비 화질을 따지자면 77인치형 대형 FHD TV가 이상적인 선택으로 예상된다. 물론 지갑만 두툼하다면 그만한 UHD TV도 고려대상이겠지만 아직은 비싼 감이 많다. 땅바닥에 가까이 앉아서 작지만 화질 좋은 UHD를 볼지, 소파에 느긋하게 앉아 큰 FHD를 볼지가 문제다. 세간에 ‘캠핑의 끝은 차를 바꾸는 일’이라고들 말한다. 마찬가지로 TV 쇼핑의 끝자락은 집을 바꾸는 일일 수도 있다. 결국 예나 지금이나 TV 크기를 결정할 열쇠는 주머니 사정이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“전 세계 항만·업자들에게 큰 혼란”     외신도 신속보도·향후 파장 주시미국서도 멈춰 선 한진해운 - 법정관리에 들어간 한진해운의 컨테이너선 한진 몬테비데오호가 1일(현지시간) 미국 캘리포니아주 롱비치항에 입항하지 못한 채 연안에 정박해 있다. 한진해운 소속 선박 45척이 미국, 중국, 일본, 싱가포르 등에서 입출항을 거부당해 물류 운송에 큰 차질을  연합뉴스한진해운에 대한 법정관리가 시작되면서 선박에 대한 입·출항 거부 등 혼란이 사흘째 이어지고 있다. 국내 수출기업들은 대체 선박을 구하지 못해 발만 동동 구르고 있다. 해운 운임 가격도 폭등 조짐을 보이고 있어 한진해운발(發) 물류대란은 당분간 계속될  이날에만 우리나라를 포함해 7개국에서 선박의 정상 운항이 이뤄지지 못하고 있다고 밝혔다. 현재 입항이 제한된 곳은 광양항과 샤먼·얀톈·칭다오·닝보(중국), 나고야(일본), 싱가포르(싱가포르), 나바샤바(인도) 등이다. 미국 캘리포니아주 롱비치에는 선박이 입항은 했지만 하역업체들이 반발해 출항하지 못하고 있다. 이집트에서는 70만 달러(약 7억 8400만원)의 통항료를 내지 못해 수에즈 운하 통과가 거부됐다. 한진해운 관계자는 “법정관리에 들어가면서 더이상 한진해운을 믿지 못하겠다는 업체들이 모든 대금 결제를 현금으로 해 달라고 한다”면서 “현재로서는 마땅한 해결책이 없다”고  지난달 31일부터 이달 2일까지 샤먼·신강·상하이·닝보(중국), 발렌시아(스페인), 사바나·롱비치(미국), 프린스루퍼트(캐나다), 싱가포르(싱가포르), 요코하마·모지(일본), 시드니(호주), 함부르크(독일)에서 하역작업을 거부당해 정박 대기 상태에 있다. 회사 측은 “현재 컨테이너선 41척, 벌크선 4척 등 45척이 움직이지 못하고 있는 상황”이라면서 “전체 선박의 절반이 발이 묶인 것”이라고  해도 넘쳐나던 배가 갑자기 부족해지면서 해운 운임도 가파르게 상승하고 있다. 한진해운 주력 노선인 부산~LA 노선 운임이 1FEU(12m 컨테이너 1개·2TEU)당 1100달러에서 1600달러로  올랐다. 미국 동부 노선 운임도 1FEU당 1600달러에서 2400달러로 50%나 치솟았다. 해운업계 관계자는 “성수기가 종료되는 10월에도 가격 상승세가 한동안 이어질 것 같다”고  직격탄을 맞은 부산에선 항만 연관 업체들의 줄도산이 우려된다. 한진해운과 계약을 맺고 각종 서비스를 제공하던 영세업체 상당수가 밀린 대금을 받지 못해 자금난에 처했다. 컨테이너를 고정하는 일을 하는 래싱업체 3곳이 못 받은 돈만 16억원에  사태를 신속하게 보도하며 향후 파장을 주시하고 있다. 영국 일간 가디언은 2일(현지시간) “한진해운이 법정관리에 들어가면서 자산이 동결되고 더이상 새 화물 수주를 할 수 없게 됐다”면서 “어느 곳에서도 보증을 받지 못하게 되면서 전 세계 항만과 유통·소매업자들에게 커다란 혼란을 주고 있다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 프리미엄 가전 밀레가 2일부터 7일까지(현지시각) 5일 동안 독일 베를린에서 열리는 유럽 최대 가전 전시회 IFA 2016에 참가한다.  밀레 및 진칸 공동회장이 블라자드 CX1 진공청소기를 들고 포즈를 취하고 있다. (밀레코리아 제공)© News1(베를린(독일)=뉴스1) 장은지 기자 = 유럽 최고의 명품가전인 '밀레'는 삼성전자와 LG전자가 유럽시장에서 넘어야 할 산이다. 삼성전자와 LG전자가 프리미엄 가전과 빌트인 시장 공략 속도를 높이면서 총공세를 펼치고 있지만, 기존 명품가전의 강자인 '밀레'는 느긋했다. 오히려 삼성과 LG에 "고맙다"는 말을 전했다. 이유는 ) 밀레코리아 사장은 2일(현지시각) 독일 베를린에서 열린 'IFA 2016'에서 가진 뉴스1과의 인터뷰에서 "프리미엄 가전 시장의 판을 키운다는 관점에서 삼성전자와 LG전자의 진입은 반겨야 하는 일"이라고 말했다. 그가 예로 든 것은 불황에도 불티나게 팔리는 '외제차 사업'이다. 현대기아차 등 국내 자동차 제조사들의 고급화 전략을 쓰며 차 가격이 일정 수준 이상으로 높아지자, 국내 수요가 한정됐던 벤츠나 BMW 등 비싼 외제차 판매가 급증했다는 것이다. 안 대표는 "소비자들은 이왕 돈을 많이 써가며 차를 살때 국산차보다는 돈을 더 보태 BMW나 벤츠, 아우디 등 독일 명품차를 사는 심리를 생각해보라"며 "이제 삼성과 LG의 프리미엄 냉장고가 비싼 것은 1000만원 가까이 하게 됐는데 같은 돈을 쓸 바엔 늘 쓰던 삼성 LG가 아닌 독일 명품 '밀레'를 사고 싶은 심리가 생기는 것"이라고  대표이사. © News1밀레는 주부라면 누구나 한번쯤 사고싶은 '꿈의 가전' 브랜드다. 세탁기와 냉장고, 청소기는 한번 구입하면 20년 이상 쓰는 내구성으로 유명하다. 명품가전의 대명사다. 밀레는 할인행사를 하지 않는 것으로 유명하다. 안 대표는 "너무 많이 팔리면 그것은 명품이 아니라는 것이 밀레의 철학"이라며 "고가를 지불하더라도 명품을 갖고 싶어하는 사람들이 많기 때문에 우리의 프리미엄 제품은 성장세를 지속할 것"이라고  시장이 커지면서 밀레코리아는 올해 상반기 사상 최대 매출을 올렸다. 올해 8월까지 매출도 전년대비 20% 증가했다. 안 대표는 "기존 충성고객이 많은 서울과 수도권 뿐 아니라 대구, 부산, 광주 등 지방에서도 제품 판매가 크게 늘어나는 등 전국적으로 고른 판매가 이뤄지고 있다는 것이 중요하다"고 말했다. 매출을 견인한 효자상품은 식기건조기와 청소기, 전기건조기, 냉장고  명품 마케팅을 펴고 있는 밀레는 지난 1993년 국내에 빌트인 가전을 최초로 도입한 이래, 최고급 주상복합 및 빌라 시장을 중심으로 B2B 마케팅을 집중해 왔다. 2005년부터는 인터넷 쇼핑몰 등을 통해 B2C 시장 공략에 나섰고 가시적인 성과를 거뒀다. 밀레 본사에서 밀레코리아의 인터넷 채널 공략은 '베스트 프렉티스'(Best practice, 모범 사례)가  이번 IFA2016에서 3시간 만에 세탁에서 건조까지 완벽한 세탁기술을 보여주는 ‘WT1’ 허니컴 드럼세탁의류건조기와 먼지봉투를 과감히 없애고, 고어텍스로 만든 미세먼지 필터를 장착해 헤파필터 교체 없이 사용이 가능한 진공청소기 ‘블리자드 CX1(Bizzard CX1)’진공청소기 등 신개념 생활가전을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일부 대형 면세점의 '중국인 우대'가 한국 손님들의 원성을 사고  중국어로만 써놓은 곳이 있고 대부분의 할인 혜택을 중국인에게만 주는 곳이 .[리포트]중국어로 적힌 안내문이 백화점 여기저기에  편의시설 안내 표지도 중국어로 돼  중국이 아니라 서울의 대형 백화점 안  백화점도 상황은  안내는 물론 할인 판매 안내문까지 모두  한글 찾아보기가 힘듭니다.“중국인 관광객 등 외국인이 큰 손 고객으로 떠오르면서 백화점들이 외국인 편의를 위한 마케팅을 하고 있기 때문입니다.“한국인 고객이 역차별을 받고다는 말까지 나옵니다. 할인행사를 중국어로 안내해 놓은 백화점 의류 매장에 들어가 봤습니다.[백화점 점원] (앞에 10% 적힌 거는 한국 사람도 되는 거예요?)“안 돼요. 우리는 안 해드려요.”또 다른 매장도 마찬가지.[백화점 점원]“일부 품목만 중국 여권소지자 고객에 한해서 일부만 해드리고 있어요.”찬밥 신세가 된 한국인 소비자들의 불만이 커지고 있습니다.[한국인 소비자] “국가의 자존심이 있지… 국가적인 자존감마저 없어지는 (느낌)… (할인행사도) 중국에 한해서만 된다고요? 기분이 안 좋네요.”외국 손님맞이가 과도해 우리 소비자에게 피해를 주는 것은 아닌지 한 번 생각해 봐야 할  손가인입니다.[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운이법정관리를 신청하면서 한진해운 선박 입출항과 컨테이너 운송에 차질이 빚어졌다. 사진은 쌓여있는 한진해운 화물들 무역협회 신고센터 접수…첫날 신고 15개사 피해액만 50억 육박    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 한진해운 사태로 수출에 차질을 빚은 기업을 지원하기 위해 무역협회 내 설치한 '수출화물 무역 애로 신고센터'로 이틀간 25건의 피해 신고가 들어왔다.    무역협회는 지난 1일 신고센터를 설치한 이후 첫날 15건, 둘째 날 10건(오후 5시 기준)을 접수했다고 밝혔다.    첫날 피해신고를 한 업체 15개사 중 한진해운 활용비중이 전체 물동량의 절반이 넘는 곳은 4곳이었다. 31∼49%는 2곳, 16∼30%는 3곳, 6∼15%는 5곳, 5% 이내는 1곳으로 집계됐다.    이들 업체의 송장 가격 총액은 256만157달러(한화 약 28억6천만원), 추가비용 부담 총액은 178만3천500달러(19억9천만원)이었다. 전체 피해 금액은 434만3천657달러(48억6천만원)로 추산됐다.    항로별로는 미주 4곳, 유럽과 중동 각 5곳, 아시아 6곳, 기타 2곳에서 신고가 들어왔다.    둘째 날 신고한 10개 업체의 피해 규모 등과 관련해서는 현재 정보를 수집 중이다.    미주, 유럽, 아시아 등을 상대로 선재(線材)를 수출하는 D사는 이번 사태로 유럽·미주지역 항만으로 갈 2개월가량의 납품물량의 발이 묶였다.    지연으로 인한 추가비용은 약 80만 달러(8억9천만 원)로 예상된다.    업체 측은 오래 두면 녹이 슬고 모양이 변하는 제품 특성상 이런 사태가 오래갈 경우 아예 제품을 못 쓰게 될 수 있다고 우려했다.    이 업체는 납기지연을 막기 위해 추가생산을 진행하려고 하지만, 이마저도 선박이 부족해 원소재 수급이 어렵고 자금도 달리는 상황이다.    업체는 "정부가 이런 사태를 예방할 수 있도록 유예 기간을 주거나 한진해운 사용 기업에 미리 경고했어야 했다"고 불만을 토로했다.    아시아 항로를 이용해 목재 펠릿을 거래하는 K사는 베트남 호찌민 터미널에 선적 예정이었던 57TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)가량의 물량과 한국 화력발전소에 납품 예정이었던 59TEU가량의 물량이 오도 가도 못하는 상황에 빠졌다.    다른 선사를 이용하려면 컨테이너 1개당 500달러씩 모두 2만8천500달러(3천187만원)의 재작업 비용이 든다. 소규모 업체인 K사로서는 부담되는 금액이다.    K사는 "화물 납기 지연 시 수입업체와의 거래가 끊길 수 있다"며 "2차 피해가 생기지 않도록 이번 주 내 대책을 마련해달라"고 촉구했다.    이런 가운데 1일부터 가동되는 산업통상자원부 '수출물류 애로 해소 비상 태스크포스(TF)'는 한진해운 의존도가 높은 전자·타이어 등 2개 업종의 애로사항을 집중적으로 점검했다.    업계에서는 현재 입항이 거부·지연되거나 선박이 억류된 물량의 하역 재개를 최우선으로 해결해 달라고 요구하고 있다.    하역이 2주 이상 지연되면 미주지역 등 현지 생산라인을 가동하기 어렵고 최악의 경우 납기일을 지키지 못해 현지 고객기반을 잃을 수 있기 때문이다.    또 대체선사 확보가 쉽지 않고 혹시 구한다고 해도 운임과 부대 경비를 최대 3∼4배 요구하는 경우가 있다.    특히 전자업종은 미국의 블랙프라이데이 등 하반기 특수에 대비한 원자재 확보와 생산이 이달 초 본격화되기 때문에 조속한 운항 정상화가 필요하다.    이처럼 업계의 애로가 커지자 산업부는 TF를 비상대응반 체제로 확대 개편하고 무역협회, 코트라(KOTRA) 해외무역관, 업종별 협회·단체 등과 합동으로 24시간 애로사항 신고를 받고 비상상황에 대응키로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트렌드 급변에 섬유소비 급증/옷 한 벌 탄소량 석유 다음 많아/재활용 5∼10%뿐… “1회용 전락”“옷장을 열어봐도 입을 옷이 없어요.”30대 직장인 여성 A씨의 푸념이다. A씨는 계절이 바뀔 때마다 한두 벌 정도 옷을 산다. 주로 값싸고 새로운 디자인이 많이 구비된 SPA 브랜드를 찾는다. 보통 6개월 주기로 바뀌는 ‘패스트패션’(Fast Fashion) 트렌드는 몇 번 입지 않은 옷을 구식으로 만든다. 현대인들의 옷장에는 티셔츠, 치마, 청바지 등이 차곡차곡 쌓여 공간이 부족할 정도지만 정작 입고 나갈 옷은 없다. 해가 바뀌면 A씨는 다시 쇼핑을 하고, 유행이 지난 옷들은 버린다. 이렇게 ‘빨리’ 버려지는 패션 탓에 지구가 병들고  소비주기가 짧아지면서 섬유 소비량이 급증하고 있다. 2013년 유엔 경제사회발전기구(EST)와 식량기구(FAO)가 세계 112개국을 대상으로 공동 조사한 ‘세계 직물섬유 소비조사’에 따르면 1992년 3888만t이었던 섬유 소비는 꾸준히 증가해 2010년 6972만t으로 2배 가까이  직물제조와 염색 등 전형적으로 물 집약적이다. 티셔츠 한 벌을 만들 때 무려 2700L의 물이 사용된다. 탄소 배출량은  달한다. 제조공정에서 찍어내는 ‘탄소발자국’(생산·소비·폐기 과정에서 발생하는 탄소량)도 석유산업 다음으로 많다. 화려한 옷의 이면이다. 더욱이 대부분의 의류는 아직 수명이 남았는데도 버려진다. 섬유전문가이자 그린피스의 디톡스 캠페이너(Detox Campaigner)인 커스틴 브로더는 “패션은 점점 더 ‘버리는 것’으로 변하고 있다”며 “이제는 비닐봉투나 일회용 식탁보처럼 사용 기간이 짧아졌다”고  카펫 안감에서 산업용 직물에 이르기까지 다양하게 쓰일 수 있지만 재활용률은 5∼10% 정도에 불과하다. 뉴욕시 등 미국 정부에서 장려하고 있는 의류수거함에 모인 옷 가운데 45%는 누군가 다시 입어 재활용되고, 30%는 조각으로 잘려 다시 직물로 쓰인다. 나머지 20%도 간단한 절차를 거쳐 다시 원자재로 쓰인다고 애틀랜틱은  위협한다는 위기 의식은 수년 전에야 시작됐다. 세계 각국의 환경단체와 패션산업계는 지속가능한 환경을 위한 혁신이 필요하다고 강조한다. ‘패션을 구하라’(Save Fashion)라는 슬로건으로 시작된 국제 의류 재활용 기관 I:CO(I:Collect)가 대표적이다. 자연이 모든 것을 재사용하듯, I:CO는 면직물과 신발 등을 반복해서 재처리하고 재사용할 수 있는 ‘폐루프(close loop)형 생산 방식’을 통해 문제를 해결할 수 있다고 주장한다. 이미 세계적인 의류 브랜드 H&M, 포에버21, 리바이스, 푸마, 노스페이스 등 60여개 회사가 I:CO와  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한진해운에서 비롯된 물류 대란. 그 후폭풍이 갈수록 커지고 있습니다. 특히, 수출해야 하는 기업들이 선박을 못 구해 애를 먹고 있습니다. 한진해운은 갖고 있는 선박만 140척이 넘고요. 전 세계 70여개 항로에서 한 해 1억 톤을 실어 날랐습니다. 국내 1위이고, 세계 7위의 해운사입니다. 하지만 경영 부실로 막대한 부채가 쌓였고, 대주주도, 채권단도 지원을 다 끊으면서 지난달 법정관리에 들어갔습니다. 일단 여기까진 예정된 구조조정의 수순이었습니다. 하지만 문제는 국내 1위의 해운사가 법정관리에 들어가면, 어떤 대비를 해야하는지 정부나 채권단, 그 누구 하나 고민하지도 책임지지도 않았다는  기자의 리포트를 보시고, 이 이야기 이어가겠습니다.[기자]현재 운항에 차질을 빚고 있는 한진해운 선박은 모두 53척. 어제(2일)보다 8척이 늘었습니다. 하역업체가 "돈을 못받게 생겼다"며 작업을 거부해, 항구에 묶인채 오도가도 못하고 있습니다. 중국과 미국을 비롯해 13개국, 28개 항구에 배가 묶여 있습니다. 거래가 취소돼 목적지를 잃고 속도를 늦춘채 바다를 떠도는 선박도  성수기로 꼽히는 연말을 앞두고 해외 납품을 서둘러야 하는 기업들은 애가 탑니다. 미주 노선은 평소보다 50% 이상 비싼 운임을 내도 대체 선박을 구하기가 쉽지 않습니다. 해외 유통업체도 비상입니다. 미국 최대 쇼핑시즌인 블랙프라이데이나 크리스마스를 앞두고 화물 배송이 지연되고 있는데다, 철도나 트럭 업체는 한진해운 화물의 하역이나 운반을 거부하고 있습니다.   월마트나 아마존 같은 유통업체는 미국 정부의 개입을 촉구하고 나섰을  차질을 보이면서 국내외 업체로부터 최대 15조원 규모의 줄소송을 당할 수 있다는 우려도 나옵니다. 하지만 한진해운의 비정상 운항 선박수는 계속 늘어날 것으로 보여, 피해 규모는 더욱 커질 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1%대 낮은 물가상승률, 민간기업 임금상승률과 비교해도 높아연금개혁으로 깍인 부분 보상차원, 대통령선거 표심겨냥 해석도뒷북경제// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 08월 단독주택 매매 실거래가는 다음과  매매가를 살펴보면  최저 581만원에서 최고 4229만원인데, 성북구 종암동 소재 단독주택(대지면적 13㎥)이 매매가 5500만원으로 최저가에, 서초구 반포동 소재 단독주택(대지면적 340㎥)이 28억원으로 최고가에  매매가는  최저 141만원에서 최고 1803만원인데, 사하구 신평동 소재 단독주택(대지면적 13㎥)이 매매가 1100만원으로 최저가에, 기장군 정관읍 병산리 소재 단독주택(대지면적 2755㎥)이 20억1000만원으로 최고가에  매매가는  최저 115만원에서 최고 2014만원인데, 서구 평리동 소재 단독주택(대지면적 50㎥)이 매매가 2500만원으로 최저가에, 달서구 신당동 소재 단독주택(대지면적 195.6㎥)이 11억9000만원으로 최고가에  매매가는  최저 108만원에서 최고 799만원인데, 동구 송현동 소재 단독주택(대지면적 23㎥)이 매매가 1800만원으로 최저가에, 남구 숭의동 소재 단독주택(대지면적 168㎥)이 4억0656만원으로 최고가에  매매가는  최저 39만원에서 최고 1095만원인데, 동구 계림동 소재 단독주택(대지면적 17㎥)이 매매가 2000만원으로 최저가에, 광산구 수완동 소재 단독주택(대지면적 335.4㎥)이 8억8500만원으로 최고가에  매매가는  최저 99만원에서 최고 1701만원인데, 중구 옥계동 소재 단독주택(대지면적 119㎥)이 매매가 5000만원으로 최저가에, 동구 중동 소재 단독주택(대지면적 875.7㎥)이 15억3997만원으로 최고가에  매매가는  최저 92만원에서 최고 925만원인데, 남구 장생포동 소재 단독주택(대지면적 63㎥)이 매매가 3000만원으로 최저가에, 남구 삼산동 소재 단독주택(대지면적 223.7㎥)이 6억2500만원으로 최고가에  매매가는  최저 144만원에서 최고 624만원인데, 세종특별자치시 조치원읍 남리 소재 단독주택(대지면적 66㎥)이 매매가 4000만원으로 최저가에, 세종특별자치시 조치원읍 신안리 소재 단독주택(대지면적 696㎥)이 8억1000만원으로 최고가에  매매가는  최저 36만원에서 최고 1921만원인데, 포천시 영북면 운천리 소재 단독주택(대지면적 83㎥)이 매매가 1200만원으로 최저가에, 평택시 동삭동 소재 단독주택(대지면적 346.2㎥)이 16억1000만원으로 최고가에  매매가는  최저 8만원에서 최고 1410만원인데, 삼척시 정상동 소재 단독주택(대지면적 53㎥)이 매매가 500만원으로 최저가에, 원주시 문막읍 동화리 소재 단독주택(대지면적 434㎥)이 10억3000만원으로 최고가에  매매가는  최저 11만원에서 최고 1403만원인데, 옥천군 안남면 연주리 소재 단독주택(대지면적 595㎥)이 매매가 2000만원으로 최저가에, 청주시 서원구 사창동 소재 단독주택(대지면적 240㎥)이 10억2000만원으로 최고가에  매매가는  최저 5만원에서 최고 1498만원인데, 충청남도 청양군 정산면 마치리 소재 단독주택(대지면적 327㎥)이 매매가 530만원으로 최저가에, 충청남도 당진시 읍내동 소재 단독주택(대지면적 343.9㎥)이 14억9200만원으로 최고가에  매매가는  최저 8만원에서 최고 5812만원인데, 남원시 보절면 황벌리 소재 단독주택(대지면적 121㎥)이 매매가 782만원으로 최저가에, 전주시 완산구 효자동3가 소재 단독주택(대지면적 324.7㎥)이 8억9800만원으로 최고가에  매매가는  최저 3만원에서 최고 1111만원인데, 고흥군 도양읍 장계리 소재 단독주택(대지면적 296㎥)이 매매가 447만원으로 최저가에, 무안군 삼향읍 남악리 소재 단독주택(대지면적 222.6㎥)이 5억9000만원으로 최고가에  매매가는  최저 6만원에서 최고 1853만원인데, 문경시 산북면 호암리 소재 단독주택(대지면적 416㎥)이 매매가 700만원으로 최저가에, 안동시 송현동 소재 단독주택(대지면적 357㎥)이 8억5500만원으로 최고가에  매매가는  최저 4만원에서 최고 2832만원인데, 통영시 욕지면 노대리 소재 단독주택(대지면적 215㎥)이 매매가 500만원으로 최저가에, 진주시 초전동 소재 단독주택(대지면적 572.2㎥)이 20억1500만원으로 최고가에  매매가는  최저 22만원에서 최고 3500만원인데, 제주시 추자면 신양리 소재 단독주택(대지면적 368㎥)이 매매가 2500만원으로 최저가에, 제주시 노형동 소재 단독주택(대지면적 330.7㎥)이 35억원으로 최고가에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] [캐터필러 벨기에 직원들 "일방적 처사"라며 반발…야당은 현 정권에 "경제 실패했다" 공세]미국 건설 기계 제조회사 캐터필러가 벨기에 공장 문을 폐쇄함으로써 2200개의 일자리를 없앨 것이라고 밝혔다. 2일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 캐터필러는 이날 낸 성명에서 기업 혁신 전략 계획의 일환으로 대규모 벨기에 생산공장을 폐쇄하고 여기의 직원 2200명을 정리해고 할 것이라고 밝혔다. 이번 벨기에 구조조정을 포함, 향후 수년 안에 전세계적으로 1만여명 규모의 구조조정을 단행하겠다는 방침이다. 캐터필러 측은 "제조 역량을 줄이고 수요 감소에 따라 운영비를 절감할 필요가 있었다"고 설명했다. 벨기에 공장에서 맡고 있던 업무는 프랑스 그르노블에 있는 공장을 비롯해 유럽 외 다른 지역에 있는 공장으로 이전될 방침이다. 이에 대해 벨기에 국영방송 RTBF는 캐터필러의 계획이 일방적이라는 이유로 60명의 직원들이 공장 진입을 막을 것이라고 보도했다. 캐터필러는 "공장 폐쇄 과정에 대한 논의를 시작할 것이고 (공장 폐쇄가) 전세계에 끼치는 영향을 최소화 하기 위해 직원 대표들과 건설적인 대화를 할 것"이라고 약속했다. 캐터필러 경영진은 조만간 샤를 미셸 벨기에 총리와 지역 지도자들과 만날 계획이다. 이번 일은 벨기에 정치에도 상당한 여파를 미치는 모습이다. 미셸 총리가 속한 자유당이 충분한 일자리를 제공하고 제조업의 기반이라는 나라의 지위를 지키는 데 실패했다며 야당으로부터 거센 공격을 받기 시작했기 때문이다. 벨기에 전직 총리이자 사회당 소속인 엘리오 디 루포는 캐터필러의 공장 폐쇠 계획에 대해 "완전한 재앙"이라 표현했고 벨기에 녹색당 소속의 자키아 카타비는 이번 공장 폐쇄가 "수명을 다 한 경제 모델의 징조"라고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=배문숙 기자］올해 여름 폭염이 역대 2번째로 긴 기록을 세우면서 추석 축산물 물가가 크게 오를 것이라는  ‘폭염과 추석 물가’ 보고서에 따르면 올해 하루 최고기온이 33도 이상인 폭염일 수는 . 이는 역대 최고 무더위로 기록된 1994년의  2위  전국 폭염 일수 상위 5개 년도(1990년, 1994년, 1996년, 2004년, 2013년)를 폭염 장기화 연도로 봤을 때 이들 연도의 추석 축산물 물가상승률이 연평균 물가상승률보다   폐사하고 출하 체중 감소 등 품질이 떨어지며, 공급 감소와 관리 비용 증가 등으로 축산물 물가가 상승했기 때문으로  수산물의 물가상승률은 각각 ,  떨어진 것으로 나타났다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 추석 차례상 비용에서 축산물이 차지하는 비중은 대형유통업체 기준으로는 약 36.4%, 전통시장 기준으로는 약   축산물이 차지하는 비중이 가장 높은 만큼 축산물 물가상승이 가계의 지출 부담을 가중하는  선임연구원은 “폭염으로 식품 물가가 불안해지고, 특히 추석에 축산물 물가가 급등할 것으로 예상하면서 해당 품목에 대한 물가 안정 노력이 요구된다”며 “기상 이변이 일상화될 가능성에 대비해 기상 예측 능력을 확대하고위험 관리 강화 체제를 마련해야 한다”고 말했다.한편, 폭염이 있던 해의 여름철 물가는 오르지만, 가을철 물가는 폭염 여부와 큰연관성이 없고 오히려 농ㆍ축ㆍ수산물 물가는 하락하는 것으로 나타났다. 폭염 장기화 연도의 여름철(7~8월) 물가상승률은 그해 연평균 물가상승률보다  높았다. 품목별로 보면 식료품과 비주류 음료는 폭염 장기화 연도에 여름철 물가상승률이 연평균 물가상승률보다 약  높았고, 교통 및 숙박 부문도 각각 ,   장기화 연도의 가을철(9~10월) 평균 물가상승률은 그해 연평균 물가상승률보다 약  낮았다. 특히 농·축·수산물의 가을철 물가상승률은 연평균 물가상승률보다 오히려  낮은 것으로 나타났다. 농산물은 가을철 물가상승률이 연평균 물가상승률보다  낮았고, 수산물은   “폭염 장기화 연도에 농·축·수산물의 물가는 여름철에 급등하지만, 가을철에는 빠르게 하향 안정하는 것으로 판단된다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]박찬욱 감독의 영화 ‘올드보이’를 보면서 말조심하며 살아야겠다는 생각을 했다. 별 생각 없이 내뱉은 말이 누군가에겐 날카로운 칼이 되어 지워지지 않는 상처를 남길 수 있기 때문이다. 또 그 상처는 복수의 부메랑이 되어 내게 되돌아올 수 있다. 말은 공기 중에 분산돼 아무 흔적 없이 사라지는 것처럼 보이지만 돌고 돌아 부풀려져 내 입에서 나온 것을 내가 감당하기 어려운 지경에 이르기도  말은 중요하다. 성공한 사람들이 모두 신중하고 겸손하게 말하는 것은 아니다. 미국의 대선 후보 도널드 트럼프는 돈을 많이 벌고 최강대국 미국의 대선 후보로까지 올랐다는 점에서 성공했다고 할 수 있지만 말조심과는 거리가 멀다. 하지만 트럼프를 포함해 성공한 사람들이 대개 잘하지 않는 말이 7가지 있다. 성공과 인간관계 등에 관한 각종 칼럼을 모아 놓은 라이프핵에 올라온 글을 참조해 .com1. 사업 아이디어를 함부로 말하지 않는다=아이디어는 아이디어일 뿐이다. 구체화해 실행에 옮기기 전까진 아무 의미가 없다. 성공한 사람은 사업 아이디어를 실행해가는 과정에서 도움이 필요할 때 선택적으로 아이디어를 다른 사람과 공유한다. 아이디어를 얘기했다 실천하지 못하면 실없는 사람이 될 수 있고 아무 생각 없이 아이디어를 말했다 다른 사람들에게 뺏길 수도 있기 때문이다.2. 자신의 사생활을 떠벌리지 않는다=성공한 사람은 자신의 소소한 가정사나 개인적인 고민을 사적인 영역으로 남겨 둔다. 사생활에 대해선 사적인 영역을 공유할 수 있는 극히 일부 사람들에게만 얘기한다는 뜻이다. 대부분의 사람들은 성공한 사람들의 사생활에 호기심이 많다. 단지 가십거리가 되기 때문이다. 성공한 사람 중에 가십거리가 되고 싶은 사람은 없을 것이다.3. 자신이 대단한 사람이라고 말하지 않는다=자기가 대단한 일을 했다고, 또는 하고 있다고 공개적으로 말하는 사람이 있다. 이런 사람치고 신뢰가 가는 사람은 드물다. 성공은 주머니 속에 든 송곳 같아서 말하지 않아도 주머니를 뚫고 나와 사람들에게 알려진다. 성공한 사람은 굳이 자기가 잘났다고 떠들 필요를 못 느낀다.4. 자신의 수입을 정확히 밝히지 않는다=성공한 사람은 물론 평범한 사람도 대부분은 자신이 얼마 번다고 다른 사람에게 말하지는 않는다. 너무 많으면 쓸데없는 시기와 질투를 일으키고 너무 적으면 창피하기 때문이다. 특히 성공한 사람은 자신의 수입이 공개되면 불필요한 의혹이나 비난을 야기할 수 있고 세무조사까지 받을 수 있어 더욱 신중하다. 5. 남 얘기 하는 것을 좋아하지 않는다=성공한 사람은 남에게 들은 얘기, 다른 사람에 대한 말을 잘하지 않는다. 남의 얘기를 잘못 옮겼다가 문제가 생길 수 있고 내가 아는 남의 얘기라도 함부로 했다가 후폭풍이 있을 수 있기 때문이다. 게다가 성공한 사람은 가만히 있어도 온갖 정보가 몰리기 때문에 먼저 나서서 남 얘기 하면서 정보를 떠보거나 탐색할 필요가 없다. 지금 크게 성공하지 못했지만 성공하고 싶은 사람이라도 남 얘기는 삼가는 것이 좋다. 내 얘기를 듣는 상대방이 내가 지껄이는 남과 어떤 관계인지 모를 때는 더욱 그렇다. 가십에도 참여하지 않는게 좋다. 가십은 사람들을 화합시키기보다 분열시키는 경향이 있다.6. 좋은 소식이든, 나쁜 소식이든 일단 가슴 속에 담아둔다=하루에도 수많은 일이 일어나고 그 일 중에는 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있다. 성공한 사람은 좋으면 좋다고, 나쁘면 나쁘다고 즉각 즉각 다른 사람에게 공개하지 않는다. 일이 되어가는 방향을 살펴 정리한 뒤 필요한 것만 공유한다. 특히 조직을 이끄는 사람은 어떤 일이 벌어졌을 때 그 정보를 날 것 그대로 즉시 조직원들에게 공개하는 것을 피해야 한다. 그 일에 대해 의견을 구하고 싶을 때라도 원칙이 섰을 때 공유하는 것이 좋다. 날 것 그대로의 정보는 혼란만 초래할 수 있다.7. 두려움을 표현하지 않는다=성공한 사람이라도 일에 대한 부담감, 미래에 대한 불안이 있다. 하지만 이 두려움을 쉽게 털어놓지 않는다. 자신이 처리해야 할 몫임을 알기 때문이다. 힘들다고 말하는 것이 솔직해 보인다고 생각할 수 있지만 조직원에겐 쓸데없는 불안감만 조성할 수 있다. 극히 가까운 사람이 아닌 한 힘들다고 말하는 것은  상대방에게 부담만 줄 뿐이다. 두렵다는 표현은 아주 친밀한 사람에게만 하거나 아주 친밀해지고 싶은 사람에게만 하라. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권성희 금융부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이르면 내주 롯데홈쇼핑 영업정지에 대한 법원의 효력정지 가처분 결정 재승인 앞둔 홈쇼핑 업체 깐깐한 심사 좌불안석 [아시아경제 지연진 기자]홈쇼핑 업계가 정부의 롯데홈쇼핑 영업정지 처분에 대한 법원의 결정을 앞두고 초긴장  신청한 6개월 영업정지 처분에 대한 ‘효력정지 가처분’을 기각할 경우 홈쇼핑 역사상 처음으로 홈쇼핑 채널에서 황금시간대 블랙화면이 나가는 일이 발생한다.  3일 홈쇼핑 업계에 따르면 롯데홈쇼핑이 서울행정법원에 제기한 미래창조과학부의 6개월 영업정지 처분에 대한 효력정지 가처분 신청 결과가 조만간 나온다. 앞서, 미래부는 롯대홈쇼핑이 재승인 과정에서 비리임원수를 축소 제출했다는 이유로 다음달 28일부터 6개월간 하루 6시간(오전 8~11시 ·오후 8~11시) 황금시간대 업무정지 처분을 내렸다. 법원이 효력정지 가처분 신청을 받아들이지 않을 경우 이 시간대 롯데홈쇼핑 채널에선 롯데홈쇼핑의 영업정지 사유가 적힌 자막이 나가게 된다. 업계 관계자는 "가뜩이나 지난해 가짜 백수오 사태로 홈쇼핑에 대한 소비자들의 신뢰를 많이 잃었는데 홈쇼핑 채널 재승인 과정에서 로비의혹이나 자료 허위제출 등이 적나라하게 밝혀지면 업계 전반의 이미지에 영향을 미치지 않겠느냐"고 말했다. 또 롯데홈쇼핑에 상품을 납품하는 협력업체도 다른 홈쇼핑에서 떠 안아야하는 부담도 있다. 현재 롯데홈쇼핑과 협력관계에 있는 중소기업은 560곳이며, 이중 173곳은 롯데홈쇼핑을 통해서만 제품을 판매하고 있는 것으로 알려졌다. 특히 내년도 재승인 절차를 앞두고 있는 GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 더욱 골치가 아프다. 롯데홈쇼핑이 받은 중징계가 직전 재승인 과정에서 비롯된 만큼 올해부터 심사과정이 더욱 깐깐해질 것이라는 우려가 나온다. GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 이달 초까지 내년도 재승인 관련 서류를 미래창조과학부에 제출해야 한다. 재승인 발표는 내년 3월이지만 서류를 6개월 전 미리 받은 뒤 심사를 진행한다.  특히 재승인 심사에 필요한 서류는 최근 5년 간 경영실적이나 향후 사업계획 등은 물론, 중소기업 활성화 기여 계획도 포함된다. 롯데홈쇼핑에 대한 영업정지로 인해 피해를 보게된 중소기업을 이들 홈쇼핑에서 떠안아야 하는 이유다. 미래부가 직전 재승인 심사 기준보다 까다로운 잣대를 들이댈 수 있다는 전망도 우세하다. 이미 미래부는 롯데홈쇼핑 사태가 터진 직후 공정거래위원회와 재승인 기준을 검토하고 불공정행위가 반복될 경우 재승인을 거부하는 방안을 적용하겠다고 밝힌 바 있다. 아직 공식적인 규제로 가시화된 것은 아니지만 재승인을 앞둔 입장에선 상당한 부담으로 작용할 것으로 보인다. 홈쇼핑 업체들은 케이블방송 채널이 정부의 허가가 필요한 만큼 5년 주기로 미래부의 승인을 받아야 한다. 작년에는 현대 ·롯데 ·NS홈쇼핑 재승인 심사를 받았으며 올해는 GS ·CJ오쇼핑이 재승인받을 차례다. 지난해 현대와 NS는 기존처럼 5년 재승인을 받았으나 롯데만 임원 비리문제로 기존 5년에서 3년으로 조건부 승인을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 기업들은 자국 내 흥행을 노리고 한국 엔터테인먼트 기업에 대규모 자본을 쏟아붓는다. 엔터테인먼트 사업의 노하우를 흡수하기 위한 투자의 의미도 있지만 당장 돈벌이도 중요한 일이다. 그렇다면 중국 자본이 투입된 작품들의 성적은 어떨까. 최근 가장 흥행에 성공한 작품은 ‘태양의 후예’다. ‘태양의 후예’는 국내 엔터테인먼트 기업 NEW가 제작했는데, 중국 1위 종합엔터테인먼트 그룹인 화처미디어가 NEW의 2대 주주다. 화처미디어는 NEW에 530억원을 투자했다.  중국 자본이 투입되면서 본격적으로 제작에 들어갈 수 있었던 ‘태양의 후예’는 철저히 중국 시장을 겨냥해 만들어진 작품이다. 한·중 동시 방송을 위해 사전제작을 했고, 중국 정부의 심의를 통과한 뒤에야 방송 시기가 확정될 수 있었다. 결과는 대성공이었다. 130억원이 투입된 이 드라마는 방송 직후 약 500억원의 수익을 올렸다. NEW 주가도 50% 이상 뛰었다. 약 30개국에 수출되면서 추가 수익도 계속 이어지고 있다. ‘태양의 후예’는 대표적인 한류 성공 모델이 됐다. CJ E&M;도 이후 화처미디어와 손을 잡았고, 최근 중국과 합작 프로젝트를 진행하고 있다. 한·중 합작 영화도 늘고 있다. 한류 스타 이민호가 주연한 ‘바운티 헌터스’(사진)는 중국에서 363억원을 벌어들였다. 이정재가 출연한 ‘틱 톡’도 매출 115억원을 기록하며 흥행했다. 두 작품 모두 성공작으로 꼽힌다. 이밖에 송승헌·유역비가 주연한 ‘제3의 사랑’, 손예진·진백림의 ‘나쁜 놈은 반드시 죽는다’, 지진희·진의함이 나오는 ‘연애의 발동: 상해 여자, 부산 남자’, 차태현·빅토리아가 주연한 ‘엽기적인 그녀2’ 등이 있다. 공통점은 역량이 뛰어난 한국 스태프가 참여하고 한류 스타와 중화권 유명 배우들의 조합으로 캐스팅이 이뤄졌다는 것이다. 하지만 이 작품들은 그다지 좋은 성적을 내지 못했다. 중국에서도 흥행이 미미했고, 국내에서는 누적 관객수 10만명을 넘긴 작품이 거의 없을 정도로 초라하다. 한 영화 관계자는 “중국과 한국 모두를 사로잡을 만한 작품이 아니라면 중국 관객도, 한국 관객도 제대로 못 잡는 결과가 나온다. 아직 갈피를 잡지 못하는 면이 있다”고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711