20170812// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"오랜 병환에 정상적 활동 불가능"…이재용 재판도 영향 미친 듯스포츠 외교에 결정적 기여…재계·체육계 "국가적 손실"(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성그룹 이건희 회장이 국제올림픽위원회(IOC) 위원직을 전격 사퇴하면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.    정년인 80세까지는 아직 5년이나 남아 있는데다 최근 3년 이상 이어진 와병으로 위원으로서의 활동을 제대로 못하고 있음에도 IOC측에서 먼저 사퇴를 요청한 적이 없는 것으로 알려졌기 때문이다.    미래전략실 해체로 사실상 그룹 실체가 사라진 삼성은 12일 이 회장의 IOC 위원직 사퇴에 대해 공식 입장을 내놓지 않았다.    IOC가 전날 발표에서 "이 회장의 가족으로부터 'IOC 위원 재선임 대상으로 고려하지 말아달라'는 요청을 받았다"고 설명한 점으로 미뤄봤을 때도 그룹 차원의 결정이 아니라 가족이 내린 결정이었던 것으로 여겨진다.    일단 재계와 삼성 안팎에서는 오랜 병환으로 더이상 정상적인 활동이 어렵다고 판단해 스스로 물러났을 것이라는 해석을 내놓고 있다.    그러나 일각에서는 최근 건강 상태에 큰 변화가 없는 것으로 전해진 상황에서 갑자기 사퇴한 것을 두고 약 2주 앞으로 다가온 장남 이재용 삼성전자 부회장의 1심 선고나 최근 그룹 상황 등과 연결짓는 시각도 있다.    이런 갖가지 해석과 무관하게 재계와 체육계에서는 이 회장의 IOC 위원 사퇴에 대해 '막대한 국가적 손실'이라는 지적을 내놓고 있다.    문재인 대통령도 지난달초 토마스 바흐 IOC 위원장을 만나 "한국의 국제 스포츠 기여 정도를 감안해 한국 위원 숫자를 3명으로 늘리는 게 어떤가"라며 의견을 물었을 정도로 IOC 위원의 위상과 영향력은 막강하기 때문이다.    특히 이 회장은 지난 1996년 7월 위원에 선출된 이후 무려 20년 이상 글로벌 스포츠 외교 무대에서 우리나라의 국제적 위상을 높이는 데 크게 기여했다는 평가를 받아왔다.    '2018년 평창동계올림픽' 유치를 위해 지난 2010년 밴쿠버 동계올림픽 참석을 시작으로 2011년 남아공 더반 IOC 총회 참석에 이르기까지 1년반 동안 무려 11차례에 걸쳐 170일간 출장 일정을 소화한 것은 유명한 일화로 남아있다.    글로벌기업 총수로서 각국 정상급 혹은 왕족 출신의 IOC 위원들과 꾸준히 관계를 구축한 것이 평창올림픽 유치에 결정적인 역할을 한 게 사실이다.    때문에 탁구 올림픽 금메달리스트 출신 유승민 선수위원이 남아있긴 하지만 IOC 내에서도 거물급 인사로 활동했던 이 회장의 사퇴는 우리나라의 스포츠 외교에 큰 타격이 될 것으로 보인다.    더욱이 평창올림픽에 이어 2020년 도쿄 올림픽, 2022년 베이징 동계올림픽 등 이른바 '동북아 올림픽 시대'에 스포츠를 활용한 3국 협력 강화의 기회도 놓치는 게 아니냐는 우려 섞인 전망도 나오고 있다.     이밖에 한때 유력한 IOC 위원 후보로 거론됐던 김재열 제일기획 스포츠사업총괄 사장도 현 상황을 감안했을 때 쉽지 않다는 점에서 이 회장으로부터 바통을 넘겨받아 스포츠 외교를 담당할 후임이 마땅치 않다는 우려도 제기된다.    재계 관계자는 "이 회장의 IOC 위원 사임은 오랜 투병으로 더이상 활동이 불가능한데다 장남의 수감 등을 감안해 가족이 내린 불가피한 결정으로 보인다"면서 "이유야 어떻든 이로 인해 스포츠계는 물론 우리 사회가 고민해야 할 큰 과제가 생긴 셈"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일평균 50→250개로 늘어…"유사시 소지·이동 용이" (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령과 북한 관영매체가 연일 고강도 '말 폭탄'을 쏟아내면서 '한반도 8월 위기설'이 확산하자 미니 골드바(Gold Bar) 판매가 급증하고  중인 골드바 [연합뉴스 자료사진]    고액 자산가들을 중심으로 전쟁 등 위기 상황에 가장 요긴하게 활용할 수 있는 안전자산인 금의 사재기에 나선 것으로 보인다.    12일 한국금거래소(Korea Gold Exchange)에 따르면 평소 하루 평균 50개 정도 팔리던 100ｇ 단위 미니 골드바가 지난 9일부터는 하루 평균 250개 안팎씩 판매되고 있다.    하루 평균 판매량이 400% 급증한 것이다.    9일은 트럼프 대통령이 뉴저지 주 베드민스터에 있는 트럼프 내셔널 골프클럽에서 기자들과 만나 "북한이 미국을 위협하면 지금껏 전 세계가 보지 못한 '화염과 분노'에 직면하게 될 것"이라는 발언을 한 날이다.    이날부터는 평상시 한국금거래소에서 하루 평균 20개 정도 판매되던 10ｇ 단위 초미니 골드바도 하루 평균 100개 안팎으로 판매 수량이 뛰었다.    골드바는 보통 1㎏짜리가 가장 많이 거래되는데, 개당 가격이 약 5천400만원으로 워낙 고가인 데다 전쟁 등 비상시에는 소지와 이동이 편리해야 하므로 미니 골드바 판매가 늘어난 것으로 풀이된다.    현재 한국금거래소에서 10ｇ짜리 미니 골드바는 약 55만원, 100ｇ짜리 미니 골드바는 약 540만원에 판매되고 있다.    한국금거래소 송종길 상무는 "이번 주 중반부터 50~60대 이상의 고액 자산가들을 중심으로 미니 골드바를 구매하는 분들이 크게 늘었다"며 "한반도 8월 위기설 등 정세불안 요인이 많이 작용한 것으로 보인다"고 말했다.    업계에서는 미국과 북한의 '강 대 강' 대치에 따른 한반도 위기설 확산이 골드바 판매 급증의 주 요인이지만 국제 금값이 크게 뛰고 있는 것도 금 판매가 증가한 요인으로 보고 있다.    지난 9일(현지시간) 뉴욕상품거래소에서 12월물 금값은 전날보다 온스당 .3%) 오른 1, 마쳤다. 하루 상승 폭으로는 지난 5월 중순 이후 3개월 만에 최대폭이다.    10일에는 전날보다 온스당 .8%)가 더 올라 1,.    한반도를 둘러싼 지정학적 위험이 커지면서 안전자산인 금 시장으로 투자자금이 몰린 것으로 분석된다.    송 상무는 "현재 추세대로라면 국제 금 시세는 조만간 온스당 1천300달러를 돌파할 것으로 보인다"며 "미니 골드바 판매 증가 추세도 한반도 위기설이 수그러들기 전까지는 당분간 지속될 전망"이라고  중인 골드바 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가정용 전기료 체계, 사용 구간 따라 금액 폭증 누진제 방식구간 개편됐지만 "여전히 전기료 무서워 에어컨 못 튼다""가정만 부담 가중 부당"…집단소송에 최근 위헌 제기까지"국민 반발 무마 위해 표면적으로만 요금 규정 손봐" 비판 【서울=뉴시스】심동준 장서우 기자 = 아직도 연일 수은주가 33도 안팎을 오르내리는 폭염 속에서 냉방기기 없이 지내기는 힘들다. 하지만 '전기료 폭탄'을 맞지 않을까 전전긍긍하면서 에어컨 전원을 켜는 대신 더위를 참는 시민들이 많다. 현행 가정용 전기료 체계는 사용 구간에 따라 금액이 급등하는 누진 구조이기 때문이다.  서울 동작구에 사는 김지혜(31·여)씨는 "날씨가 견딜 수 없을 정도로 너무 더워 집에서 에어컨을 계속 틀어놓고 있다"며 "시원하게 지내고 있어 좋기는 한데 나중에 전기료가 얼마나 나올지 몰라 걱정되는 것이 사실"이라고 말했다.  관악구에 사는 1인 가구 김수경(24·여)씨도 "더위를 많이 타기도 하고 지난해보다 날이 덥게 느껴져서 에어컨을 끼고 산다"며 "보통 봄이나 가을보다 요금이 몇 배 많이 나온다. 이번 달엔 얼마나 나올지 몰라 걱정스럽다"고 토로했다. ◇여름철 냉방비에 가정 전기료 부담↑…누진 구간 완화됐지만 "여전히 부담" 실제로 무더위가 본격적으로 시작되는 6월부터 절정에 이르는 8월까지 통상 가정의 전기료 부담은 급증한다. 그 주된 요인으로 가정용 전기료에 적용되는 누진제가 지목된다. 현행 전기요금 체계에 적용된 누진제는 일정량 이상을 사용하게 되면 비용이 급증하는 기하급수 형태를 띠고 있다. 산업용, 일반용을 제외한 주택용 전기 사용분에만 적용되고 있으며 서민층이 많이 거주하는 것으로 알려진 일반주택이 아파트보다 높은 누진율을 적용받는 것으로 알려졌다.   한국전력공사(한전)에 따르면 지난해 5월 가정에서 거둬들인 전기료 수입은 5607억8700만원이었으나 날이 더워지기 시작한 6월에는 5897억8700만원으로 늘었다. 같은해 7월에는 6711억8000만원, 8월에는 1조1149억2400만원까지 폭증했다.  올해 또한 가정에서 지출한 전기료는 5월 4950억3000만원에서 6월 5123억2200만원으로 증가 추세를 보였다. 폭염특보가 전국적으로 확산된 7월과 8월에 전기 사용량이 더욱 급증한 것으로 나타나고 있어 각 가정의 전기료 부담이 상당할 것으로 예상된다. 한국전력거래소 전력통계정보시스템에 의하면 6월 평균전력 수급량은 6만7071MW(메가와트)였다. 그런데 7월 7만5837MW, 8월1~7일에는 평균 7만4872MW로 크게 증가한 것으로  관한 시민 불만, 형평성 논란 등 문제제기가 이어지자 지난해 누진 구간을 전체 6구간에서 3구간으로 감축하는 쪽으로 전기료 누진 체계를 바꿨다. 누진 체계 개편으로 소비자에게 약 1조3000억원의 혜택이 돌아간다는 게 한전 측의 설명이다. 하지만 여전히 가정용에만 적용되는 누진제를 부담스러워하는 목소리가 높다. 서울 양천구에 사는 박모(50)씨는 "여름에 에어컨을 안 쓰고 지내기가 어려운데 누진제 때문에 전기 요금 부담이 상당하다"며 "3단계로 완화됐다고는 하지만 쓰는 사람 입장에서는 마음 놓고 쓰기 어려운 구조"라고 말했다. 경기도에 사는 김경자(57·여)씨는 "누진제가 바뀌어서 돈이 덜 나간다고는 하는데 여전히 비싸게 느껴져 에어컨을 틀기가 어렵다"며 "갑자기 요금이 늘어나는 구조는 그대로 아닌가. 아무래도 부담스러운 것이 사실이다"라고 했다. ◇누진제에 뿔난 시민들 '법적 다툼'…위헌법률심판도 제기 누진제로 요금폭탄을 맞은 시민들이 제기한 법적 소송도 계속되고 있다. 누진제가 산업 대비 상대적으로 전기 사용량이 적은 일반 가계에만 일방적으로 부담을 전가하고 있고 소득과 전기 사용량이 비례하지 않게 된 현실을 반영하지 못한다는 것이다. 누진제 관련 소송에서 법원은 대체로 시민이 아닌 한전의 손을 들어줬다. 2014년부터 최근까지 한전을 상대로 시민들이 집단으로 제기한 누진제 관련 손해배상 청구소송은 모두 12건이다. 1심이 선고된 소송 7건 가운데 시민 측이 승소한 경우는 단 한 차례에 불과하다. 누진 구간이나 누진율의 범위, 한도를 뚜렷하게 규정한 관계 법령이 없으며 누진제 관련 약관이 법규에 명백히 어긋난다고 보기 어렵다는 것이 법원이 누진제를 긍정한 주된  관련 약관이 인가될 때 기준이 된 전기료 총괄원가의 산정 방식을 알기 어려운 상황에서 시민들이 부당하다는 점을 입증하지도 못해 현행 누진 체계를 문제삼기 어렵다고 보기도  법원 사이에서도 판결이 엇갈리는 등 해석에 관한 다른 견해가 공존하고 있다. 유일하게 승소 판결을 내린 인천지법은 공공재 성격인 전기를 한전이 독점 판매해 개별적인 협상의 여지가 없는 상황에서 상대적으로 산업 대비 전기 사용량이 적은 주택에 비용 부담이 가중되는 형태로 구성됐기 때문에 누진제가 불합리하다고 봤다. 전기료 누진 체계의 근거가 되는 법률에 대한 위헌성 논란도 제기된 상태다. 지난달 전주지법 군산지원은 현행 법규가 전기요금에 관한 실질적인 내용을 규정하고 있지 않아 위헌 요소가 있다고 판단, 전기료 산정을 한전 주도의 약관에 의하도록 규정한 전기사업법 제16조8항에 대한 위헌법률심판을 헌법재판소에 제청했다.  누진제 소송을 대리하고 있는 곽상언(46) 변호사는 "누진제를 규정한 약관이 공정한지 여부를 판단해야 한다"라며 "누진 체계가 불공정하다면 일부 완화됐다고 해서 공정한 것이라고 볼 수 있겠나"라고 지적했다. 곽 변호사는 "구간을 감축하는 방식으로 변경된 누진 체계도 여전히 불공정할 가능성이 매우 크다. 그렇다면 국민 반발을 무마하기 위해 표면적으로 요금 규정을 손봤다는 비판을 피하기 어려울 것"이라며 "향후 누진제에 대한 위헌 여부 논의와는 별개로 과거부터 지속된 체계의 불공정함도 밝혀져야 한다"고 강조했다. 윤순진 서울대 환경대학원 교수는 "소비가 많을수록 비용 부담이 커져야 하는 것은 맞다. 문제는 산업체라는 이유로 당연히 깎아줘야 한다는 등의 인식이 문제"라며 "우리 사회에서 삶의 질을 유지하기 위해 사용해야 하는 적정 전기량에 대한 사회적 합의를 만들어가는 과정도 필요할 것"이라고 제시했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종교인들에게 세금을 걷는 종교인 과세법 시행을 2년 더 미루자는 내용의 법안을 지난 9일 김진표 더불어민주당 의원 등 국회의원 28명이 발의하자 논란이 뜨겁습니다. 지난 2015년 기독교 등 종교계의 거센 반발을 뚫고 '2년 유예'를 조건으로 통과돼 내년 1월 시행을 앞둔 종교인 과세를 2020년까지 다시 미루자는 것입니다. 이들은 "구체적인 과세 기준과 절차가 마련되지 않아 종교계가 마찰과 부작용을 우려하고 있다"고 설명했습니다. 사전 준비가 필요하다는  법안이 발의됐다는 소식에 비판은 거센 상태입니다. 대표 발의자인 김 의원이 현직 교회 장로인 점을 들어 '제 식구 감싸기다' '내년 지방선거를 앞두고 종교계 표심을 의식한 게 아니냐'는 지적이 나오고 있습니다. 비판 여론 속에 법안 발의에 동참한 일부 의원은 공동발의를 철회하기도 했습니다. 오늘 '리포트+'에서는 종교인 과세를 둘러싼 오랜 논란의 역사와 논거 등을 따져봤습니다.■ "왜 종교인 세금 안 걷나" 국세청장 고발까지 했던 50년 논란의 역사종교인들의 세금 납부를 둘러싼 논란이 처음 제기된 건 무려 50년 전입니다. 1968년 이낙선 국세청 초대 국세청장이 종교인들에게 근로소득세를 걷겠다고 발표했던 것이 시작이었습니다. 종교계의 반발로 무산된 종교인 과세 문제는 이후 격동의 한국 현대사 가운데에서도 50년 가까이 불가침의 성역으로 남았습니다. 정치권이 선거 때마다 종교계의 표를 의식해 눈치를 봤기 때문이라는 분석이  파열음이 생긴 건 지난 2006년이었습니다. 그해 4월 시민단체인 종교비판자유실현시민연대가 "종교인들에게 세금을 부과하지 않는다"며 당시 국세청장을 직무유기 및 직권남용 혐의로 검찰에 고발했습니다. 검찰이 비과세가 관행이라며 사건을 무혐의 처리했지만 논의가 공론의 장으로 부상한  논의는 2012년 이명박 정부 말기에 재점화됐습니다. 박재완 당시 기획재정부 장관이 종교인 과세 방침을 밝힌 뒤 몇 년에 걸친 격한 논쟁 끝에 결국 2015년 소득세법 개정안 시행령이 통과됩니다. 50여 년 만에 종교인이 벌어들인 소득의 6~38%를 세금으로 내도록 하는 내용의 법안이 만들어진 것입니다. 정부는 다만 종교계의 반발을 우려해 법안 시행을 2년 유예하도록 했습니다. 그렇게 유예 기간이 흘러 시행을 불과 5개월가량 앞둔 지난 9일 다시 과세를 유예하자는 법안이 제출된 겁니다.■ "세부 기준 만든 뒤 시행" vs "2년 유예했으면 충분"종교인 과세 유예를 주장하는 측의 논거는 크게 두 가지로 정리할 수  종교인 과세법이 과세 대상을 제대로 파악하지 못한 '반쪽짜리 법안'이라고 주장합니다. 지난 2015년 고용노동부 산하 한국고용정보원의 조사를 보면 목사의 평균 소득은 연 2855만 원, 승려는 연 2051만 원, 신부는 1702만 원 가량입니다. 각 종교 재직자 30명에게 설문조사한 내용이라 정확도가 떨어지는 편이지만 이를 기준으로 세금 부담을 추산하면 상당수가 소득세를 내지 않는 면세 수준에 속합니다.  일부 기업형 교회를 일터로 삼고 있는 부자 목사의 경우 대부분 세금 납부를 원하고 있는 반면 소득이 부족한 종교인들은 오히려 지원을 받아야 한다고 과세 유예론자들은 주장합니다. 김진표 의원은 지난 6월 한국일보와 인터뷰에서 "대형 교회 목사는 세금을 내고 영세한 개척교회 목사는 근로장려세제(EITC)의 혜택을 받아 최소한의 생활을 누릴 수 있도록 하는 게 옳은 방향"이라고  월 소득 합계가 220만 원보다 적다면 현행 근로장려세제(EITC)에 따라 세금을 환급해 220만 원을 채워주도록 돼 있는데 종교인들은 현재 소득세를 납부하지 않기 때문에 수혜 대상에서 제외돼 있다는 겁니다. 따라서 종교인에게 부과할 세금 항목 가운데 어떤 것이 소득에 해당하는지 따져 세부 기준을 만든 뒤 법안을 시행해야 된다는 것이 첫 번째  시행되면 종교인들이 탈세범으로 대거 몰릴 것이라는 주장도 있습니다. 목사나 주지승에게 반하는 뜻을 품은 세력이 탈세 제보를 악용해 공격할 가능성이 있다는  탈세 낙인이 찍히면 사실상 직업을 유지하기 어렵기 때문에 종단별 사전협의를 통해 납세 기준을 새로 만들어야 한다는  "세무 공무원이 사찰ㆍ교회에 나와 세무조사 하는 것만으로 도덕성에 큰 타격을 입힐 수 있다. 제보가 있을 경우 세무 공무원이 직접 조사하는 대신 해당 종단에서 과세 기준에 따라 탈세 여부를 판단토록 하는 게 적절하다"고 주장했습니다.■ 종교인이 세금 납부에 모두 반대한다고? 'NO!'과세 유예를 비판하는 논거는  기준 미비와 관련해 한국납세자연맹의 김선택 회장은 "세부 기준이 마련되지 않았다는 이유로 법 시행 자체를 유예해야 한다는 주장은 말이 안된다"고 잘라 말했습니다. 김 회장은 "직업이 수만 가지인데 각 직업에 대해 모두 따로 법으로 과세 기준을 규정하는 건 아니다. 유권 해석으로도 충분히 가능한 부분"이라고 설명했습니다. 김 회장은 특히 "종교인 과세법 시행이 내년 1월인데 기획재정부에서도 실무적으로 준비를 하고 있다고 봐야 하는데 세부 기준이 없다는 건 억지 주장"이라고 말했습니다. "종교인 과세는 종교인에게 세수를 충당한다는 목적이 아니다. 모든 국민이 평등하게 세금을 내야 한다는 조세공평 원칙을 실현하기 위한 것이기 때문에 예정대로 시행돼야 한다"는  따른 부작용 우려에 대해 "세무 조사의 위험은 모든 납세자들이 동일하게 안고 있는 것으로 종교인에게만 해당하지 않는다"는 반론도 만만치 않은  과세에 부정적인 것은 아니라는 점도 유예 기간을 굳이 더 연장할 필요가 없다는 이유 가운데 하나입니다. 천주교는 1994년부터 성직자들의 성무활동비와 생활비 등에 대해 근로소득세를 납부해왔고 대한불교 조계종도 종교인 납세에 찬성한다는 입장을 밝혀 왔습니다. ■ "소득 있는 곳에 세금이 있다"…실험대에 오른 '공평 과세의 원칙'종교인 과세를 담은 소득세법 개정안이 통과된 지난 2015년 당시 문화체육관광부에 등록된 종교인은 23만 명가량입니다. 당시 정부는 이 중 20%가량인 4만 6천 명이 과세 대상이 될 것으로  종교인 과세를 내년부터 시행한다는 방침을 유지하고 있습니다. 김동연 기획재정부장관은 지난달 인사청문회에서 "내년 시행을 준비하고 있다"고 답했습니다. 한승희 국세청장은 인사청문회에서 "(종교인 과세 시행이) 정해지는 시기에 맞춰 집행에 차질이 없도록 하겠다"는 답변을  유예 논란이 다시 뜨거워진 가운데 결국 종교인 과세는 시기의 문제라기보다는 "소득 있는 곳에 세금 있다"는 국민 개세(皆稅)와 공평 과세의 원칙을 실현할 의지의 문제라는 인식이 확산하고 있습니다.(디자인: 임수연)   정윤식 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기상황을 보려면 상가들의 움직임도 중요합니다. 소위 권리금을 보면 그 상권이 얼마나 좋은지 짐작할수 있다고 하죠. 한때 10억을 웃돌던 남대문시장 권리금이 이제 거의 없어졌습니다. 그래서 임대료만 내면 되는데, 점포 5곳 중 1곳은 비어 있습니다. 박소영 기자입니다.[리포트]남대문시장에서 24년 동안 안경점을 운영해온 박민서 씨는 요즘 임대료를 감당하기도 쉽지 않아 한숨입니다. 10억을 호가했던 남대문시장 권리금은 이제 옛말이 됐습니다. 박민서 / 천사안경 대표"많이 없어졌죠, 권리금들이. 시설 투자 자금이잖아요 이게 다. 직원 나간 게 3월에 나갔는데, 3·4·5월 석 달 동안 못 쉬었어요."시장 안쪽에 위치한 점포들은 임대료마저 내지 않고 관리비만 내라고 해도 장사를 포기하는 수준입니다. 고정숙 / 청춘꽃밴드 대표"빈자리들은 임대료 자체가 없어요. 관리비만 내고 하라고 권하는 쪽인데도 안돼…."김성원 / 가게몰 대표"예전에 장사 잘 될 때는 권리금이라는 게 존재했는데, 지금은 내놓기도 버거우니까요.""제가 서 있는 이곳에는 20년 전만 해도 10억 원에 육박하는 권리금이 붙는 점포들이 많았습니다. 하지만 지금은 억대 권리금을 찾아보기가 쉽지 않습니다."그나마 권리금이 남아있는 가게도 10분의1 수준으로 떨어졌습니다. 업종마다 차이는 있지만 남대문 시장 점포 5곳 중 1곳은 비어 있습니다. 관광객들을 상대로 한 먹거리 장사가 그나마 남대문시장의 이름값을 지켜줄 뿐입니다. TV조선 박소영입니다./ 박소영 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박소영 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		괌 미사일 포위사격 위험에도엔화 가치 장중 108대 진입日 해외투자비중 유달리 높아리스크땐 외화 팔고 엔화 매입‘逆 캐리트레이드 발생’ 분석도[서울경제] 엔화 가치가 일본 안보 문제가 달린 북한의 강력한 도발에도 강세를 이어가는 현상에 대한 국제금융시장의 궁금증이 커지고 있다. 북한의 괌 포격 미사일이 지나는 통로에 일본이 위치해 언제든 열도가 화염에 휩싸일 수 있다는 염려가 있는데도 엔화 가치는 왜 오르며 ‘안전자산’ 취급을 받는 것일까. 11일 시드니 외환시장에서 엔화 가치는 장중 달러 당  108엔대에 진입했다. 앞서 10일(현지시간) 뉴욕외환시장에서도 엔화 가치는 전일 대비 0.8% 오른 달러당  2개월 최고치를 기록했다. 경제매체 CNBC에 따르면 북한 도발로 한반도는 물론 일본 안보도 위협받는 와중에 엔화 가치가 오르는 현상은 올 들어 꾸준히 반복돼왔다. 미 해군 칼빈슨호가 한반도를 향했던 4월10일과 북측이 평안북도 구성에서 미사일 1기를 발사한 5월14일, 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)급 미사일 발사 실험을 한 7월28일 이후에도 엔화는 이전보다 오히려 강세를 나타냈다. “핵무장을 한 독재자와의 거리보다는 안전자산으로서의 엔화의 지위가 중시되고 있다”는 것이 외환전문가들의 진단이다. 하지만 CNBC는 북한의 위협이 고조되는 와중에도 투자자들이 엔화를 ‘안전자산’으로 취급하는 것은 모순이라며 한국 원화의 경우 같은 기간 가치가 급격히 하락했다는 점에서 반복되는 엔화 강세는 ‘수수께끼’라고 지적했다. 이 수수께끼에 대한 가장 설득력 높은 답은 해외 투자자금 규모에서 찾을 수 있다. 일본은 개인과 기관의 순해외투자 비중이 유달리 높은 국가로 지난해 말 해외직접투자(FDI) 규모는 159조1,950억엔(약 1,650조원), 주식이나 채권 같은 포트폴리오 투자 규모는 무려 452조9,170억엔에 달했다. 이렇게 많은 자산을 해외에 투자한 일본 투자자들이 북한 도발 같은 리스크가 생길 때마다 환율 변동성을 줄이기 위해 외화를 버리고 엔화를 사들이고 있다는 것이 시장 전문가들의 설명이다. 오쿠보 다쿠지 일본 매크로어드바이저 수석 이코노미스트는 “해외 자산에 투자한 일본인들에게 외화 보유는 리스크가 될 수 있다”며 “북한 리스크가 고조되면 이들은 해외투자 비중을 줄여 엔화 매수에 나선다”고 설명했다. 반면 한국은 금융기관의 해외자본 의존도가 높아 이러한 움직임이 나타나지  엔화 대출을 받아 고수익 신흥국 등에 투자하는 엔캐리 트레이드가 청산된다는 점도 엔화 강세를 부추기는 요인이다. 제스퍼 콜 위즈덤트리 일본 대표는 “글로벌 투자가들이 리스크 포지션을 축소하기 위해 단기 차입금을 상환하는 역(逆)캐리 트레이드가 나타나고 있는 것”이라며 “이를 안전자산 투자라고 볼 수는 없다”고 설명했다. 월스트리트저널(WSJ)도 투자자들은 전쟁 위기가 고조되면 상대적으로 안정된 거래를 선호한다며 엔화 대출을 받아 리스크 자산에 투자한 역외 투자가들이 투자를 철회하고 대출을 상환하는 과정에서 엔화가 오른다고 지적했다. 이 밖에 미국 정책의 불확실성으로 고심하는 투자가들이 차선책으로 엔화를 택했다는 설명도 제기된다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 한반도 긴장 상황을 통화정책에 어느 정도 반영할지 가늠할 수 없다는 것이다. 세키도 다카히로 도쿄미쓰비시UFJ 일본전략가는 WSJ에 “시장 참가자들은 미국 정책에 대한 확신이 부족해 엔화를 우선 선택할 것”이라고 말했다. 다만 전문가들은 미국과 북한의 대치가 격렬해질수록 전쟁의 공포와 거리를 둘 수 있는 화폐에 투자하는 것이 합리적이라는 입장을 나타냈다. 마이클 에브리 라보방크그룹 금융시장리서치 대표는 “이(엔화 강세)는 전통적인 조건반사적 반응”이라며 “미국과 일본을 잠재적 분쟁지역으로 볼 때 유로화와 스위스프랑이 보다 안전한 선택”이라고 평가했다.      /이수민기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 25일 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 새정부 경제정책방향 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자OECD, 중기중앙회에 '中企정책' 질의답변서 확인 과도한 정책금융·담보위주 대출우려…"기업퇴출 필요"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 경제협력개발기구(OECD)가 한국의 중소기업 정책금융 방향을 두고 지원에 편중됐다는 우려를 내비쳤다. 여기에는 정부가 경쟁력 상실한 한계기업을 거르지 못한다는 지적이 담겨있다. 이같은 중소기업 퇴출 문제는 그동안 역대 정부가 풀지 못한  신설해 중소기업 지원 정책을 전면에 내세운 문재인 정부가 OECD의 의견을 어떻게 받아들일지 주목된다. ◇OECD 국가 중 中企 정책금융 비중 가장 높아12일 <뉴스1>이 중소기업중앙회가 7월 OECD 경제국 미션단에 제출한 국내 중소기업 실태에 대한 질의답변서를 단독 입수해 분석한 결과 OECD는 국내 정책금융에 대해 공적 보증이 과다하다고 판단했다. 공적 보증이 높다는 애기는 정부의 정책 금융이 지원으로 쏠려있다는 의미로 해석할 수 있다. OECD는 중기중앙회가 국내 중소기업계를 대표하는 경제단체란 점을 감안해 보고서 작성을 위해 중기중앙회의 의견을 들었다. OECD는 한국을 비롯해 34개 회원국의 경제, 사회, 정책에 대한 종합적인 분석과 평가를 종합해 매년 보고서를 발표한다. 보고서는 각 국 정부가 정책에 반영할만큼 공신력이 높다는 평가를 받는다. OECD가 중기중앙회에 보낸 질의를 보면 한국의 중소기업 대출 내 공공보증금액 규모를 눈여겨봤다. 지난해 한국은 국내총생산의 약 4% 수준이 됐는데 대부분 OECD 국가는 1% 미만이라고 지적했다. 2014년 기준으로 중소기업 대출 중 정책금융 비중은 한국이  OECD국가 중 가장 높았다. 금액으로 환산하면 약 88조원이다. 2015년에는 90조원대로 늘었다. 공적 보증 확대는 불가피한 측면이 있었다. 중기중앙회는 "국내 중소기업은 1997년 외환위기, 2008년 금융위기를 거치면서 연쇄 도산을 막기 위해 신용 보증 규모를 큰 폭으로 늘렸다"다고 답했다. 신용 보증은 담당 기관이 담보 능력이 부족한 기업의 신용도를 심사해 금융기관 대출을 돕는 방식이다. 이처럼 OECD 지적이 있었지만 정부가 직접 나서 공적 보증을 과감하게 줄일 수 있는 상황이 아니다. 은행이 신용 보다 담보와 보증 위주로 대출하는 관행을 바꾸지 않으면 공적 보증 축소는 사실상 어렵기 때문이다. 2015년 국내 은행의 대출채권 추이를 보면 담보 및 보증이 64%를 차지할 정도로 높다. 이처럼 은행이 신용 보증에 소극적이다보니 신용 보증 기관의 책임 범위(공적 보증), 지원 범위가 늘게 된 것이다. 신용보증기관과 기술신용보증기금의 보증비율은 85%에 달한다. 정부가 은행의 담보 대출 축소를 요구할 명분은 있다. 중소기업이 담보 대출에 의존하는 상황에 대한 우려는 지속적으로 제기됐기 때문이다. OECD의 이번 질의서뿐만아니라 1997년 금융위기 이후 국제금융기구도 경고했지만 달라지지 않았다는 평가가 나온다. 중기중앙회 측은 OECD 답변서에서 "담보 위주 대출 관행은 토지와 같은 부동산에 대한 과도한 투자를 유도해 기업의 유동성을 악화한다"며 "담보력이 약한 중소기업의 대출을 위해 신용 보증에 의존할 수밖에 없다"고 밝혔다. 이어 중기중앙회는 "높은 수준의 공적 보증은 중소기업 자금난 해소에 크게 기여한다"면서도 "장기적인 방향에서 신용 보증은 축소되는 게 바람직하다"고 전했다. ◇中企는 무조건 보호?…"지원, 기회비용 관점 필요"이같은 지원에 치중된 정책금융의 약점은 부실 기업을 가려내기 힘들다는 점이다. 회생 불가 기업에 대한 정부 지원(세금)이 맞느냐, 부실 중소기업이 정책 자금으로 연명한다는 지적은 끊임없이 제기됐다. OECD 또한 '중소기업 상당수가 이자보상비율이 100% 미만임에도 불구하고 사업을 유지하고 있다'며 국내 중소기업의 소극적인 구조조정에 의문을 제기했다. 3년 연속 이자보상비율이 100% 미만인 기업은 한계기업으로 평가된다. 중기중앙회는 현재 정책금융 아래서는 사실상 구조조정이 불가능하다는 입장이다. 중기중앙회는 "생존 불능 회사의 퇴장을 촉진하기 위해 퇴출장벽을 낮출 필요가 있다"며 "하지만 현재 구조조정 체계에서는 성장성, 기술성 보다 획일화된 재무지표에 따라 이뤄지기 때문에 성장 기회를 빼앗는다"고 반박 의견을 OECD에 전달했다. 박재성 중소기업연구원 연구위원은 '중소기업 금융정책의 현황과 과제' 보고서에서 "과도한 정책금융 의존은 정부 주도 자금 배분에 대한 의심을 높인다"며 "이제는 정책금융을 재정의 기회비용 관점에서 접근해야 한다"고 조언했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 서울 강남구 개포동에 문을 연'공덕 SK리더스뷰' 모델하우스의 모습  대기줄 없이 한산하다.© News18·2 대책 후 첫 서울 분양 공덕SK뷰, 대출 묶이자 투기수요 차단수도권·지방 비규제 지역 '떴다방' 활개, 풍선효과 우려(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 주택시장 과열을 진정시키기 위한 8·2 부동산대책의 약효가 분양시장에도 나타나는 분위기다. 투기지역 또는 투기과열지구로 묶인 서울의 경우 대출·세금 규제 강화로 투기세력이 차단되면서 모델하우스 앞에 장사진을 이뤘던 대기줄이 자취를  빠진 수도권·지방 비규제 지역은 여전히 '떴다방'이 몰리는 등 풍선효과 조짐이 나타나 대책 사각지대에 대한 보완이  강남구 개포동에 마련된 '공덕 SK리더스뷰' 모델하우스 현장. 8·2 대책 후 서울에서 처음 분양에 나선 이 곳은 최근 문을 열었던 다른 모델하우스들과 달리 분위기가 차분했다. 서울 분양시장의 경우 8·2 대책 전까지만 해도 수 백 미터 이상 줄을 서 기다리는 것이 예사였지만 이날은 달랐다. 더욱이 내달부터 강화되는 청약규제를 피해 '막차청약'을 노린 방문객이 대거 몰릴 것으로 예상했지만 모델하우스 앞은 대기줄 없이 한산했다. SK건설에 따르면 이날 오후까지 모델하우스를 찾은 방문객은 1900명 정도로 집계됐다. 대책 전 서울 인기단지 평균 방문객 수의 5분의 1정도에 불과하다.  마포구의 경우 이번 대책에서 투기지역·투기과열지구로 중복 지정돼 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 모두 40%로 강화됐다. 이에 따라 중도금 60% 중 40%만 집단대출이 가능하다. 나머지 20%는 개인대출로 충당해야 한다. 그마저도 투기지역 내 주담대 1건이 있으면 추가 대출을 받을 수  중도금 집단대출(분양가의 60%)에 의존해 뛰어들던 투기세력들은 아예 발붙이기 힘들어졌다. 또 분양 후 2년 이상 실거주하지 않을 경우 양도소득세율 50%가 적용되기 때문에 쉽게 뛰어들기 힘들다. 분양 관계자는 "8·2 부동산대책으로 투기수요 진입을 원천 차단한 만큼 이제 모델하우스 앞에 예전과 같은 긴 대기줄이 형성되기는 어려울 것"이라며 "실수요 중심의 건전한 분양시장이 될 것으로 기대된다"고 말했다. 경기 남양주시 두산 알프하임 모델하우스를 찾은 방문객들의 모습© News1반면 8·2 대책에서 제외된 수도권·지방 비규제 지역은 여전히 과열이 감지되는 등 풍선효과 조짐이  남양주시 호평동 일대에 공급하는 '두산알프하임' 모델하우스에는 오픈 첫날인 이날 무려 1만여명이 다녀간 것으로  호평동은 정부가 내놓은 8·2부동산대책 영향권 밖에 있다. 남양주시가 조정지역에 포함됐지만 민간택지는 제외됐기 때문이다. 이에 따라 중도금 집단대출도 기존대로 가능할 뿐 아니라 6개월만 지나면 분양권 전매도 할 수  모델하우스 주변에는 '떴다방'(이동식중개업소) 업자 수십명이 몰려 예비청약자들에게 분양권 전매를 부추겼다. 정부가 분양권 불법거래를 엄단하겠다고 경고했지만 아랑곳하지  관계자는 "남양주 등 8·2 대책을 피한 수도권 주요 지역으로 풍선효과가 옮겨 올 수 밖에 없을 것"이라며 "수요자들의 관심은 앞으로 더 몰리게 될 것"이라고  좋은 곳은 여전히 떴다방이 몰려  주촌면에서 분양한 '김해주촌두산위브더제니스' 모델하우스에는 3000여명의 방문객이 다녀간 것으로 추산됐다. 인근 부산이 청약조정대상지역으로 묶여 분양권 전매가 제한될 것으로 예상되자 떴다방들은 이곳으로 건너왔다. 이 단지는 모든 규제를 피해 계약 후 바로 분양권 전매가 가능하다. 업계 한 관계자는 "8·2 대책이 적용되는 지역을 중심으로 분양시장이 안정화 조짐을 보이는 것은 긍정적으로 평가한다"며 "하지만 비규제 지역에 대한 모니터링도 꼼꼼하게 해 필요하다면 추가 대응해야 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 믿을 건 저축?…상반기 가계 보유 통화량 45조 증가증가액 7년반 만에 최대…기업 증가액은 1조8천억에 그쳐(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 보유한 현금, 예금 등 시중통화량이 올해 상반기(1∼6월) 45조원 가까이 늘었다.     12일 한국은행에 따르면 지난 6월 말 현재 시중통화량(M2·광의통화) 잔액 2천463조8천327억원(원계열 기준) 가운데 가계 및 비영리단체(이하 가계)가 보유한 금액은 1천318조6천396억원이다.     M2는 현금과 요구불예금, 수시입출식 저축성예금, 2년 미만 정기예·적금 등 쉽게 현금으로 바꿀수 있는 단기 금융상품으로 구성된다.    가계가 보유한 M2는 상반기에 44조5천996억원(3.5%) 늘었다.    직전 분기인 작년 하반기 증가액 37조5천132억원보다 7조864억원이 많다.    분기 기준으로 2009년 하반기(44조6천21억원) 이후 7년 6개월 만에 최대를 기록했다.    가계의 통화량 증가는 저금리 장기화의 영향으로 시중에 유동성이 풍부해졌기 때문이다.    또 고소득층 등 경제적 여유가 있는 가구가 현금성 자산을 많이 저축한 것으로 풀이된다.    한국은행 관계자는 "가계가 보유한 M2 가운데 2년 미만 정기예·적금과 수시입출식 저축성 예금이 많이 증가했다"고 말했다.    미래에 대한 불확실성과 인구 고령화 등으로 저축을 늘리고 안전자산을 선호하는 분위기가 이어지고 있다. 예금 통장[연합뉴스TV 제공]여기에 마땅한 투자처를 찾지 못한 부동자금이 적지 않은 것으로 분석된다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "저금리 상황에서 가계가 단기 운용자금을 꾸준히 늘린 것으로 보인다"고 말했다.    가계와 달리 기업이 보유한 시중통화량은 증가세가 뚜렷하게 꺾였다.    공기업, 민간기업 등 기업이 보유한 M2는 지난 6월 말 640조9천820억원으로 상반기에 1조8천755억원(0.3%) 늘어나는 데 그쳤다.    증가액이 작년 하반기(21조9천359억원)의 8.5% 수준이다.    올해 반도체 제조장비 등 설비투자가 늘면서 기업의 저축 열기가 약해진 것으로 보인다.      한국은행에 따르면 국내총생산(GDP)의 지출 부문에서 올해 상반기 건설투자는 작년 같은 기간보다 9.9% 증가했고 설비투자는 15.9% 뛰었다.<표> 가계(비영리단체 포함)·기업의 M2 잔액(단위 : 10억원)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [편집자주] [편집자주] 머니가족은 50대의 나머니 씨 가족이 일상생활에서 좌충우돌 겪을 수 있는 경제이야기를 알기 쉽게 전하기 위해 탄생한 캐릭터입니다. 머니가족은 50대 가장 나머니씨(55세)와 알뜰주부 대표격인 아내 오알뜰 씨(52세), 30대 직장인 장녀 나신상 씨(30세), 취업준비생인 아들 나정보 씨(27세)입니다. 그리고 나씨의 어머니 엄청나 씨(78세)와 미혼인 막내 동생 나신용 씨(41세)도 함께 삽니다. 머니가족은 급변하는 금융시장에서 누구나 겪을 수 있는 에피소드를 중심으로 올바른 상식을 전해주는 것은 물론 재테크방법, 주의사항 등 재미있는 금융생활을 여러분과 함께 할 것입니다[[머니가족]]#나신상씨는 지난 4월 케이뱅크 계좌를 개설하고 체크카드를 만들었다. 이용하기 편리하고 계좌번호를 몰라도 친구 휴대전화 번호만 알면 3분안에 계좌이체가 가능했다. 그런데 지난달 27일 2호 인터넷전문은행 카카오뱅크가 출범하면서 생각이 복잡해졌다. 카뱅도 차별화된 체크카드, 여·수신 상품, 해외 송금서비스 등을 내놓았기 때문이다. 나씨는 다시 카뱅 계좌를 새로 만들어야 할지 고민  출범 13일 만에 신규계좌 200만좌를 돌파하면서 돌풍을 일으키고 있다. 카뱅은 케이뱅크와 함께 오프라인 지점없이 비대면으로만 은행 서비스를 제공한다. 두 은행 모두 낮은 수수료와 편의성을 앞세우고 있지만 각 상품별로 차별화된 서비스를 제공하고 있다. 카뱅과 케이뱅크를 비교해봤다. ◇신용대출 최대 한도는 카뱅..최저 금리는 케이뱅크= 신용대출은 각각 장단점이 있다. 한도는 카카오뱅크가 최대 1억5000만원으로 케이뱅크의 1억원보다 5000만원이 더 많다. 최저 금리는 케이뱅크가 연  카뱅의 연  낮다. 이용 편의성은 케이뱅크가 더 높다. 카뱅은 오전 6시부터 오후 10시까지만 대출신청 및 승인이 가능하고 케이뱅크는 24시간동안 대출신청과 승인이 가능하다. 카뱅은 SGI서울보증보험과 연계해 대출을 해주기 때문에 야간에는 이용이  최저 연 3.35%, 케이뱅크가 확정금리로 연  제공한다. 최대 한도는 카뱅이 300만원, 케이뱅크가 최대 500만원까지 받을 수 있다.◇소액간편이체...카카오주소록vs전화번호=카뱅은 카카오톡 주소록에 기반한 간편송금 서비스를 내놓았다. 카카오톡 주소록을 불러온 뒤 실명만 입력하면 이체가 가능하다. 1일 최대 100만원까지 이체할 수 있다. 수취인은 카뱅 앱이 없어도 본인계좌와 실명을 입력해 돈을 받을 수 있다.  케이뱅크는 스마트폰에 저장된 전화번호를 기반한 간편송금을 서비스중이다. 전화번호와 실명을 입력하면 바로 이체가 가능하다. 1일 한도 50만원, 1회 30만원까지 이체가  모두 공인인증서를 없애 절차를 최소화 했다. 카뱅은 비밀번호 6자리만 입력하면 되고 케이뱅크는 바이오인증이나 간편비밀번호(6자리) 중 한가지만 입력하면 된다. ◇수수료 경쟁에선 카뱅 우위= 카뱅은 올해 이체·현금자동입출기(ATM)·알림 수수료 등 '3대 수수료'를 면제하기로 했다. 이체 수수료의 경우 타행이체, 당행이체, 자동이체, 간편이체가 포함된다. 밴(VAN)사 기준으로는 BGF핀링크, 한국전자금융, 롯데피에스넷, 노틸러스효성이 설치한 ATM이 해당한다. 카뱅 고객들이 사용 가능한 ATM기기는 11만 4000여  GS25 편의점 ATM에서만 수수료 없이 입·출금이 가능하다. GS편의점 ATM기기는 1만여대 정도다. 케이뱅크는 수수료 부담을 덜어주기 위해 국내 전 은행권 및 우체국, 지하철역과 터미널 등 공공장소에 설치된 ATM에서 입금할 경우 입금 건당 1000원 상당의 GS25 모바일 상품권을 월 최대 5회까지 제공하고 있다.  카뱅의 또다른 강점은 저렴한 해외송금 수수료다. 카뱅은 해외송금시 전신료와 중개수수료, 수취수수료가 없애 수수료를 낮췄다. 미국 달러 기준 5000달러 이하 송금시 5000원, 5000달러 초과 송금시 1만원에 불과하다. 하지만 케이뱅크는 아직까지 해외송금 서비스를 제공하지 않고 있다. ◇예·적금, 우대금리 따져봐야=케이뱅크와 카뱅의 예·적금 상품 차이는 우대금리에 있다. 케이뱅크는 기본금리가 낮고 우대금리 조건을 다양화했다. 반면 카뱅은 기본적으로 모든 고객에게 동일한 금리를 적용한다. 우대금리 조건을 충족할 수 있는 고객의 경우 케이뱅크를 이용하는 것이 좋지만 우대금리를 받지 못하는 고객이면 카뱅을 이용하면 된다. 케이뱅크의 ‘코드K정기예금’은 기본금리  우대금리  적용돼 연 최고 2.1%(1년 가입기준)을 받을 수 있다. 우대금리를 받으려면 네이버에 '코드K정기예금'을 검색해 코드번호를 받아 입력해야 한다.‘플러스K 정기예금’은 기본금리  우대금리  받으면 연 최고 2.2%(1년 가입기준)을 받을 수 있다. 플러스K정기예금 우대금리 조건은 애플리케이션에 얼굴 사진 등록(연 0.1%), 급여 50만원 이상 이체(연0.2%), 케이뱅크 체크카드 월 30만원 이상 사용(0.2%), 신규 시 1000만원 이상 가입(0.2%), 금리우대쿠폰(0.1%) 우대금리가 차지하는 비중이 크다. 코드K자유적금은 기본금리  우대금리를 적용해 최대 연 (1년 가입기준) 받을 수 있다. 우대금리는 케이뱅크 앱 또는 홈페이지 ‘금융몰’ 메뉴에서 ‘코드K 자유적금’을 선택하면 우대금리 코드를 바로 확인할 수 있다. 상품가입시 이 코드를 입력하면 최대  우대받을 수 있다. 플러스K자유적금은 기본금리  우대금리를 적용해 최대 연 2.50%(1년 가입기준)까지 받을 수 있다. 급여이체 실적, 통신비 이체, 쿠폰, 정기예금 가입, 체크카드 실적 등으로 최대  우대해 준다. 카뱅은 급여이체 등 거래 실적과 상관없이 기본적으로는 모든 고객 동일한 금리를 적용한다. 예적금 금리 모두 연 2%로 설정됐다. 카뱅 자유적금은 1년 만기인 경우 연 2％이며 자동이체를 설정하는 경우 0.2％ 포인트 추가 금리를 제공한다. 정기예금은 1년 만기의 경우 연 2％다. ◇체크카드 대전...라인프렌즈vs카카오프렌즈=카뱅과 케이뱅크 모두 캐릭터를 삽입한 체크카드를 출시한다. 카뱅이 출범과 동시에 카카오프렌즈를 삽입한 체크카드를 선보였고 케이뱅크는 다음달 라인프렌즈 캐릭터를 삽입한 체크카드를  기능을 추가해 차별화 했다. 마스터카드와 제휴해 해외에서도 이용가능하다는 것도 케이뱅크 체크카드와  할인 기능은 서로 다른 강점을 가진다. 카뱅 체크카드는 국내 및 해외 모든 가맹점에서 기본  캐시백 할인을 제공한다. 주말 및 공휴일에는 2배인  캐시백 할인이 된다. 기본 할인은 전월 실적이나 사용 금액에 관계없이 제공된다는 점이  포인트적립형 등 2가지를 내놓았다. 통신캐시백형은 KT와 제휴해 전월 실적 사용 구간에 따라 24개월간 매월 통신비가 최대 3만원까지 캐시백되는 카드다. 전월 카드 이용 실적 30만원 충족 시 매달 8000원, 70만원 충족 시 매달 1만6000원, 120만원 충족 시 매달 3만원씩 통신비가  24만 원 이상 사용 시 이용금액의 1%를 포인트(1포인트=1원)로 적립해준다. 포인트는 현금으로 전환해 케이뱅크 계좌로  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [IOC집행위 "재선출 고려하지 말아달라는 가족 요청 받아, 평창 동계올림픽 유치 기여 공로"]IOC 위원인 이건희 삼성 회장이 2013년 9월9일 아르헨티나 부에노스아이레스 힐튼호텔에서 열린 제 125차 IOC 총회에 참석해 토마스 바흐 IOC 부위원장(오른쪽)과 반갑게 악수하고 있다./사진제공=삼성이건희 삼성전자 회장이 국제올림픽위원회(IOC) 위원직을 사퇴했다. IOC 집행위원회는 11일 보도자료를 통해 이 회장의 가족으로부터 이 회장을 IOC 위원으로 재선출하는 것을 고려하지 말아달라는 요청을 받았다고 발표하고, 이 회장의 사임을 공식화했다. IOC는 "이 회장은 올림픽에 전적으로 헌신적이었다"며 "그는 1996년 105차 IOC총회에서 위원으로 처음 선출됐으며, 한국의 올림픽조직위원회 명예위원장으로서 평창 동계올림픽 유치에 기여했다"고 평가했다. 아울러 "이 회장의 투병에 힘든 시간을 보내고 있는 그의 가족들이 잘 이겨내길 바란다"고 위로했다. 이날 IOC 집행위는 이 회장의 사퇴와 함께 9명의 신임 IOC위원 후보를 발표했다. 이들은 오는 9월 13일~16일 리마에서 열리는 131차 IOC총회에서 정식 선출될 예정이다. 이 회장의 IOC 위원직 사퇴와 관련, 삼성은 별다른 입장을 내놓지 않았다. 삼성 고위관계자는 "이 회장의 IOC위원직 수행은 개인 차원에 이뤄진 것"이라며 "기업 입장에서 특별히 밝힐 내용은 없다"고 밝혔다. 한편 이 회장은 2014년 5월10일 자택에서 급성 심근경색으로 쓰러진 이후 심장 스텐트 시술을 받고 3년 넘게 삼성서울병원에서 입원 치료를 받고 있다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 남대문 뿐이 아닙니다. 고가 수입품 매장이 즐비한 청담동 거리에도 최근 하나 둘 빈자리가 늘고 있습니다. 명품 거리에 명품숍이 사라지고 있습니다. 계속해서 장동욱 기자입니다.[리포트]임대, 임대, 임대. 청담동 명품거리 곳곳에 임대 표시가 나붙었습니다. 4층 건물은 통째 임대 매물로 나왔습니다. 건물 관리인"저쪽이 비어 있죠. 내놓긴 했는데 (잘 안 나가요.) 빈 데가 뭐 한두 군데인가. 저 위에도…."대형 의류매장이 전 층을 빌려 사용하던 이 건물은 현재 7개월째 비어있습니다. 올해 들어 명품거리 대로변에만 이런 빈자리가 6곳  일대는 임대료는 꾸준히 올라 130평 점포의 경우 월세가 7천만원에 이릅니다. 하지만 상당수 매장은 임대료 내기도 버거워합니다. 명품 매장 직원"(매출이) 줄기는 줄었어요, 예전에 비해서. 작은 브랜드가 들어오게 되면 아무래도 밀리는 경향이…."재계약을 포기하는 경우도 속출합니다. 인근 부동산 관계자"매장 한두 개만 나와도 어지간하면 바로바로 입점이 되고 그런 상황인데, 지금은 금액 자체가 부담스럽다고…."쇼핑업계 '큰손'이던 중국인 관광객 급감이 명품가까지 강타한 결과입니다. 불황을 모른다던 고가 수입품 상가에도 찬바람이 불고 있습니다. TV조선 장동욱입니다./ 장동욱 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)장동욱 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬주 육군대장 부부가 공관병을 상대로 기가 막힌 갑질을 했다. 병사들에게 호출 팔찌를 채운 게 그 예다. 공관병들 증언에 따르면 부부가 호출 벨을 누르면 팔찌에 신호가 간다. 그러면 병사는 부부에게 달려가 수발을 들어야 한다. 이건 병사의 기본적 인권과 자유를 본질부터 침해한 거다. 박찬주 대장의 부인 전 모씨가 공관병에게 불법적인 갑질을 했는지를 조사받기 위해 지난 7일 오전 서울 용산구 국방부 검찰단에 참고인 신분으로 출석하고 있다. <출처=매경 DB> 이를 두고 어떤 이들은 육군 대장 부부의 위선과 그 인품의 비루함을 개탄한다. 저런 인품으로 어떻게 육군 대장에 오를 수 있었느냐며 통탄한다. 악질 상관의 명령을 받들어 적군으로 돌진하는 부하가 과연 몇이겠느냐고 한숨 쉰다. 그러나 갑질은 단순히 인격이나 선악의 문제가 아니다. 갑질의 종착지가 '분명한 악'이고 당사자의 비루한 인격을 드러낸다고 할지라도 출발은 그렇게 단순하지 않다. 많은 경우, 선과 악의 경계는 흐릿하고 양측 사이에는 넓은 회색 지대가 퍼져 있다. 무엇이 선이고 악인지가 불분명하다. 우리 행동의 출발은 대개 그 회색 지대에서 이뤄진다. 그러다 어느새 우리의 행동은 선 또는 악 쪽으로 깊숙하게 방향을 튼다. 이때 결정적 요인은 '장단기 이익의 균형'이다. 인간은 눈앞의 이익과 미래 이익의 균형을 좇는다. 갑질을 하면 당장 이익은 얻지만, 평판이 나빠지고 이로 인해 장기 이익은 손해를 볼 수 있다. 그래서 적절한 수준에서 갑질 행동을 억제한다. 단기 이익과 장기 이익의 균형점을 찾는 것이다. 갑질 비슷한 행위를 하더라도 공동체에서 어느 정도 용인될 수 있는 수준에서 그친다. 선악이 불분명한 회색 지대에 머무는 것이다. 인품이 고매하다는 평가는 받지 못해도 남들의 손가락질을 받는 데에까지는 나아가지 않는다. 장기 이익에 대한 본능적인 고려가 '사악한 갑질'을 막는다. 그러나 균형 추가 급격하게 단기 이익 쪽으로 쏠릴 때가 있다. 눈앞의 이익을 취해도 장기 이익을 훼손당하지 않을 거 같을 때다. 예를 들어 상사가 자기 일을 부하에게 떠넘기고, 군 장성이 자기 텃밭을 부하 장병에게 가꾸라고 하고, 대학교수가 대학원생을 시켜 이삿짐을 나르게 하고, 회사 상사가 자신의 대변 봉투를 병원에 갖다 주라고 부하 직원에게 시키는 갑질을 한다고 해보자. 그런데도 미래에 손해를 볼 일이 없을 것 같으면 어떻게 될까? 그들은 금세 갑질을 저지르고 만다. 일신의 편안함, 다시 말해 단기 이익을 취하라는 내면의 목소리에 넘어간다. 결국 악 쪽으로 접어든다. 바로 이 같은 이유에서 권력자들은 갑질을 저지를 위험이 항상 도사리고 있다. 그들은 자신의 권력을 이용해 장기 이익을 지킬 수 있기 때문이다. 박찬주 대장을 예로 들어보자. 그가 공관병에게 갑질을 한다고 한들, 사병이 어떻게 저항할 수 있겠는가? 오히려 불만을 표시하면 벌을 받았다고 한다. 전방 GOP 철책 근무라는 징벌이 떨어졌다고 공관병은 증언한다. 이 밖에 박 대장 부부의 갑질 현장을 목격한 장교나 다른 장성들이 문제를 느낀다고 한들 육군 대장에게 감히 "당신의 행동이 틀렸다"라고 말할 수 있겠는가? 오히려 박 대장 부부에게 공관병은 엄히 다뤄야 한다고 아부했을 것만 같다. 결국 박 대장 부부는 일신의 편안함을 위해 '갑질'로 빠져들었을 것이다. 이 같은 권력의 속성을 감안할 때 '육관대장-공관병' 관계처럼 한쪽이 일방적인 권력을 가지면 갑질은 정도의 차이만 있을 뿐 거의 필연이다. 더욱이 권력은 인간의 두뇌를 변화시킨다. 위선적이 되며 뻔뻔해진다. 그래서 심리학자 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티 칼리지 교수는 "권력자의 자아는 언제든지 '사나운 개'가 될 수 있다"고 경고했다. 권력자가 개 줄을 놓는 순간, 언제든 사악한 갑질의 화신이 될 수 있다. 그러나 정작 권력자 본인은 갑질을 했다는 사실을 인식하지 못한다. 인간은 자기 합리화의 천재이기 때문이다. "공관병에게 그 정도 하는 건 괜찮아. 남들도 다해", "내가 공관병을 질책한 건 그가 먼저 잘못을 했기 때문이야.", "나는 잘 하라고 충고한 거뿐이야"라고 합리화한다. 어디 박 대장뿐이던가? 우리 사회에서 권력자의 자기 합리화는 이제 신물이 난다. 부하 직원에게 대변 봉토를 건넨 상사는 "난 몸값이 비싼 사람이야. 대변 통투를 병원에 가져다줄 시간에 회사 일을 하면 더 많은 가치를 창조할 수 있어"라고 생각했을 게 틀림없다. 최근 논란이 되고 있는 프랜차이즈 갑질도 다를 바 없다. 프랜차이즈 본사는 단기 이익 추구의 유혹을 받는다. 가맹점에 필요 없는 인테리어 공사까지 시켜서 공사비를 챙기고 싶은 유혹, 특정 업체에서만 재료를 구입토록 해 부당한 리베이트를 챙기고 싶은 유혹에 빠진다. 그러고도 본사나 경영주의 장기 이익을 지킬 수만 있다면 갑질을 저지르고야 만다. 그러고도 "잘못했다"라는 인식은 없다. "프랜차이즈 사업을 하려면 불가피한 것", "가맹점이 돈을 버는 건, 본사가 있기 때문"이라는 식으로 스스로를 합리화한다. 그게 인간이다. 그렇기에 갑질을 막는 방법은 장단기 이익의 균형추를 '장기' 쪽으로 옮겨놓는 것뿐이다. 다시 말해 갑질을 하면 장기 이익이 손해를 보는 구조를 만들어야 한다. 갑질의 유혹이 느껴지는 순간, "그렇게 하면 결국엔 손해 볼 거야"라는 느낌이 들게 만들어야 한다. 방법 중 하나는 보다 수평적인 권력구조를 만드는 거다. 갑과 을의 권력 격차가 작으면, 그래서 을이 갑의 갑질에 반격할 수 있다면 갑질은 확연히 줄어든다. 공관병을 민간 인력으로 바꾸는 게 바람직한 것도 그래서다. 민간 인력은 갑질에 대응해 퇴사할 수 있다. 수사 기관에 고발도 가능하다. 인터넷이나 SNS에 자신이 당한 갑질을 폭로할 수 있다. 다시 말해 그들에게는 장성들의 장기 이익에 손해를 입힐 수 있는 무기가 있는 셈이다. 이렇게 되면 장성이 공관 인력을 노예처럼 부리는 갑질은 위험 부담이 커진다. 당연히 갑질을 덜하게 된다. 프랜차이즈 갑질도 마찬가지다. 정부가 진정 갑질을 줄이고 싶다면 본사와 가맹점 간의 권력 격차를 줄일 수 있는 방안을 고민해야 한다. 사회의 개방성과 투명성을 높이는 것도 갑질 예방을 위해 필수다. 투명한 사회에서는 갑질을 숨기기 힘들다. 갑은 자신의 갑질이 들통날 위험이 높다는 것을 고려하게 된다. 당장 갑질로 눈앞의 이익을 취한다고 해도 갑질이 들통나 얻을 손해에 비하면 아무것도 아닐 수 있다. 시민단체인 군인권센터가 박 대장 부부의 갑질을 세상에 공개한 결과, 박 대장 부부는 명예에 먹칠을 했으며 형사처벌을 받을 위기에 처했다. 갑질을 막으려면 무엇보다도 '평판'이 힘을 발휘하는 사회가 돼야 한다. 갑질을 하면 그 자신이 속한 공동체에서 평판이 악화되고, 공동체 구성원들로부터 벌을 받는 사회가 돼야 한다. 구성원들이 그의 악행을 비판하고 그와의 협력을 거부하는 게 벌이다. 이는 갑질 행위자에게는 엄청난 위협이다. 인간은 사회적 동물이기에 공동체에서 소외되는 걸 본능적으로 무서워한다 그러나 박 대장이 속한 군 공동체가 박 대장에게 '사회적 벌'을 내릴지 의문이다. 오히려 군 장성들은 상관의 악행을 고발한 공관병들이 하극상을 저질렀으며 군의 철칙인 '복종의 의무'를 저버렸다며 박 대장 부부을 두둔하지 않을까 걱정이다. 그래서 그들이 가진 권력을 이용해 박 대장 부부의 장기 이익을 지켜주려는 시도를 하지 않을까 우려된다. 나는 이번 사건처럼 참담한 갑질을 접할 때마다 인간의 공감과 연민의 능력에 큰 한계가  있음을 절감한다. 고통받는 부하 장병에 대한 연민이라는 게 대장 부부에게 있었다면 그런 갑질은 못했을 것이다. 그렇기에 박 대장 부인이 "공관병을 자식처럼 여겼다"는 말은 거짓으로 봐야 한다. 공관병을 자식으로 생각했다면 공관병의 작은 고통에도 공감했으리라. 안타깝지만 인간이라는 게 그렇다. 인간은 타인에 대한 연민의 스위치를 수시로 껐다 켰다 하는 존재다. 스위치가 꺼지면 상대의 고통을 못 느낀다. 눈앞에 노숙자가 죽어가도, 도로에 누군가가 쓰러져 누워 있어도 119에 신고 않고 그냥 지나가는 사람들이 어디 한 둘인가? 인간은 상대를 '우리의 일부'가 아닌 '그들의 일부'로 인식하는 순간, 상대에 대한 연민을 잃는다. 특히 권력자들은 자신들보다 권력이 한참 아래인 사람들을 '우리'로 인식하지 않는다. 자신들과는 매우 다른 '그들'로 여긴다. 그렇기에 그들 두뇌 속 '공감과 연민의 스위치'는 '오프(off)' 상태가 된다. 해결책은 앞서 밝혔듯이 인간 행동을 장단기 이익의 균형 관점에서 바라보고 권력 격차를 좁히고 사회의 투명성을 높이는 것뿐이다. 이는 권력자들에게도 득이 될 것이다. 공감과 배려, 연민이라는 인간의 기본적 미덕을 잃지 않게 도울 것이기 때문이다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도의 한 시중은행 대출창구의 모습. / 연합뉴스“모든 시중은행이 국민은행화되어 버렸다.” 최종구 금융위원장이 은행의 전당포식 영업 관행을 질타하며 한 말이다. 최 위원장은 지난 7월 26일 취임 직후 가진 첫 기자간담회에서 모든 시중은행이 과거 소매금융에 주력했던 국민은행처럼 가계대출 위주의 영업에만 안주하고 있다며 “이대로 두고 보는 게 금융당국의 역할에 맞는지 심각한 의문이 생긴다”고 말했다. 취임 일성으로 은행권의 보신주의 영업에 대한 ‘작심 비판’에 나선 것이다. 올해 상반기 가계부채가 1400조원을 돌파하며 한국 경제의 시한폭탄으로 떠오른 가운데 이 같은 가계빚 급증세를 틈타 손쉬운 ‘이자놀이’에만 안주해온 시중은행들에 대한 비판이 일고 있다. 주요 시중은행들은 올 상반기 예상을 뛰어넘는 실적을 올렸는데, 예금이자와 대출이자의 차이인 예대마진 확대로 은행만 배를 불렸다는 지적이 나온다. 8조1000억원. 올해 상반기 국내 은행이 거둔 당기순이익이다. 이는 2011년 상반기(10조3000억원) 이후 6년 만의 최대 실적이며, 지난해 상반기(3조원)에 비해서도 순익이 5조1000억원(171.4%)이나 늘었다. 이 같은 은행의 순익 확대는 일차적으로는 조선·해운업 구조조정이 마무리되면서 산업은행·수출입은행 등 특수은행의 대손비용이 크게 줄어 이들 은행이 흑자 전환한 영향이 크지만, 시중은행들의 ‘이자 장사’도 한몫 했다.■ 이익 중 80%가 ‘이자놀이’에서 나와  금융감독원에 따르면 시중은행의 올해 상반기 순익은 4조6000억원으로 지난해 상반기(3조4000억원)보다 36.5% 늘었다. 특히 KB국민은행·신한은행·우리은행·KEB하나은행 등 4대 시중은행은 일제히 1조원 안팎의 순익을 내며 역대 최대 실적을 거뒀다. 지난해 말 미국의 금리인상 이후 이어진 시장금리 상승과 이에 맞물린 가계대출 이자수익 확대로 시장의 예상을 뛰어넘는 규모의 ‘깜짝 실적’을 거둔 것이다. 각 은행에 따르면 국내 1·2위 규모인 KB국민은행과 신한은행은 올해 상반기 이자로만 각각 2조5850억원과 2조3814억원을 벌어들였다. 두 은행 모두 지난해 같은 기간에 비해 이자로 번 돈이 10% 이상 증가했다. KEB하나은행과 우리은행 역시 타 은행보다 증가폭은 낮았지만 2조원이 넘는 이자이익을 올렸다. 이렇게 국내은행들이 벌어들인 이자이익은 올해 상반기 총 18조원으로 지난해에 비해 1조원 넘게 늘어났다. 올해 초부터 은행들이 대출금리를 올린 반면, 예금금리는 제자리 걸음을 한 결과다. 그 결과 국내은행의 예대금리 차는 지난해 상반기  올해 상반기  확대됐다. 은행 이익의 핵심 지표라 할 수 있는 순이자마진(NIM)도 올해 상반기  지난해 상반기보다  확대됐다. 이렇듯 가계빚 불안감 속에서도 은행들은 호실적을 보였지만, 문제는 ‘수익의 질’이다. 올해 상반기 국내은행이 거둔 전체 이익 중 80%가 이자이익에서 나왔고, 비(非)이자이익은 20%(4조5000억원)에 불과했다. 4대 시중은행 가운데서도 우리은행을 제외한 3개 은행은 비이자이익이 모두 감소했다. 은행들은 수년째 예대마진에 집중된 수익구조를 개선하고 비이자이익을 늘리겠다고 공언해 왔지만, 이번에도 말잔치에 그친 셈이다. ■ 대출 조이는 정부… ‘전당포 영업’ 바뀔까 문제는 은행들이 자금지원이 필요한 중소기업 대출 문턱은 높이면서 담보 위주의 손쉬운 가계대출로 이익 챙기기에 여념이 없었다는 점이다. 경제협력개발기구(OECD)의 ‘중소기업 및 기업가 융자 2017’ 보고서를 보면 한국 은행의 중소기업 대출 거부율은 40.9%(2015년 기준)로 주요 24개국 중 가장 높았다. 같은 해 OECD 평균은 한국의 4분의 1인 . 특히 1997년 외환위기 이후 시중은행들이 앞다퉈 가계대출을 늘리면서 1998년 기준  불과했던 은행권의 총대출 대비 가계대출 비중은 지난해  뛰어올랐다. 지난 한 해 동안 은행의 기업대출은 3.5% 증가한 반면, 가계대출은 9%로 3배 가까이 늘어났다. 최 위원장이 언급한 “모든 은행의 ‘국민은행화’ 현상”이다. 은행들은 미국 금리인상에 따른 시장금리 상승과 금융당국의 가계대출 규제를 명분으로 대출금리를 지속적으로 올려 왔는데, 지난 5월에는 가계대출 평균금리(연 3.47%)가 기업대출 금리(연 3.45%)를 7년 만에 역전하기도 했다. 은행의 이런 ‘전당포 영업’을 부추긴 것은 사실상 정부라는 지적도 있다. 박근혜 정부 당시 적극적인 부동산 경기 부양론을 폈던 이른바 ‘초이노믹스’로 정부가 ‘빚 내서 집 사라’며 가계대출 확대를 적극적으로 유도한 상황에서 은행의 영업행태만 문제삼을 수 없다는 항변도 나온다. 한 은행권 관계자는 “정부가 통화량을 풀고 시장에 대출을 늘리라는 시그널을 지속적으로 보내놓고 보조를 맞춘 은행에 전당포라고 하는 것은 억울한 측면이 있다”면서 “가계대출 쏠림이 과도한 면이 있기는 하지만, 정권 따라 바뀌는 관치금융이 문제”라고  3년 만에 폐기처분되고 새 정부가 고강도 부동산 대책과 대출 옥죄기에 나서면서 금융권 분위기도 급변하고 있다. 특히 새 정부 출범 이후 금융당국이 ‘생산적 금융’을 강조하며 은행들도 혁신기업 지원방안을 내놓는 등 앞다퉈 중소기업 대출로 눈을 돌리는  ‘생산적 금융’ 역시 이명박 정부의 ‘녹색금융’, 박근혜 정부의 ‘창조금융’에 이은 또 다른 ‘코드 금융’이라는 볼멘소리도 나오지만, 정부의 고강도 부동산 돈줄 죄기로 은행이 더 이상 가계이자 이익만으로 수익을 내기는 어려워진 상황이다. 은경완 메리츠종금증권 애널리스트는 “정부의 8·2 부동산 정책으로 은행 자산 성장의 축은 가계에서 중소기업 여신으로 이동할 가능성이 높아졌다”면서 “가계여신 성장률 둔화가 불가피하며, 소매금융에서 다시 도매금융 중심의 은행으로 변화할 시점이 다가오고 있는 것”이라고 말했다. 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 대폭 강화한 정부 정책으로 은행들의 주요 수입원이었던 주택담보대출 확대에 제동이 걸렸지만, 당장 비이자이익을 끌어올린 만한 여력도 충분치 않은 상황이다. 은행들은 비이자이익 확대방안으로 수수료 합리화를 주장하지만, 수수료를 대폭 낮춘 인터넷전문은행 출범과 고객 반발로 이조차도 쉽지 않다. 그러나 시장에서는 정부의 대출 조이기가 은행업에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 관측이 나온다. 유승창 KB증권 연구원은 “최근 발표된 주택가격 안정화 대책과 향후 발표될 가계부채 대책으로 현 수준의 높은 대출증가율이 둔화될 가능성은 높지만, 급격한 대출 절벽으로 이어지지는 않을 것”이라며 “시장금리 상승에 따른 순이자마진 개선으로 은행의 이자이익 증가세는 이어질 것으로 보인다”고 전망했다. 김재우 삼성증권 애널리스트도 “은행의 주택담보대출 감소가 불가피하지만 올해까지 이어지는 분양시장 호조로 이미 집행된 집단대출과 하반기 예정된 재건축·재개발로 전세자금대출 등 기타 가계대출에 대한 수요는 지속될 여지가 크다”면서 “가계대출은 극단적인 감소보다 집단대출 규제의 영향으로 둔화될 것”이라고 전망했다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 커버스토리모기업 서연이화 등 계열사만 50곳창업주는 정세영 전 현대차 회장 동창현대차 1등급 협력업체 지정 성장가도경영비리 창업주 부자 형사처벌 전력 서연그룹은 자동차용 부품 전문 제조·판매 회사로 현대·기아차의 1차 협력업체다. 지주회사인 서연을 중심으로 서연이화, 서연인테크, 서연전자 등 50개 계열사로 이뤄져 있다. 모기업인 서연이화는 현대·기아차에 자동차용 실내부품을 납품하는 상장사로, 연결기준으로 지난해 2조4천억원의 매출과 939억원의 당기순이익을 기록한 알짜 회사다. 70곳이 넘는 2차 협력업체로부터 부품을 공급받아 현대·기아차에 납품한다.    창업주인 유희춘 명예회장은 대한모방, 현대건설 등에서 봉급쟁이 생활을 하다가 1977년 고교 동창인 정세영 전 현대자동차 회장의 권유로 한일이화(2016년 서연이화로 이름을 바꿈)를 인수해 자동차 부품사업에 뛰어들었다. 1993년 현대차의 1등급 협력업체로 지정된 뒤 성장가도를 달렸다. 유 명예회장은 2009년 장남인 유양석 회장에게 최대주주 자리를 넘겨준 뒤 2012년 명예회장으로 물러났다. 2세인 유양석 회장은 의사를 하다가 뒤늦게 경영자의 길로 뛰어든 이색 경력의 소유자다.  유 명예회장 부자는 사업적으로는 큰 성공을 거두었지만, 경영비리 혐의로 국세청의 세무조사와 형사처벌을 받기도 했다. 유 명예회장은 2009년 회삿돈을 빼내 74억원의 비자금을 조성한 뒤 개인 용도로 쓰고, 국세청 직원에게도 세무조사 무마용으로 2억원의 뇌물을 제공한 혐의가 드러나 구속됐다. 유 회장은 2010년 서연이화의 중국 내 우량 자회사를 자신의 개인회사에 헐값으로 팔았다가, 2013년 1700억여원의 배임과 탈세 혐의로 기소됐다. 1심 재판부는 징역 5년과 벌금 200억원을 선고했다. 그러나 2심 재판부와 대법원은 유 회장에게 무죄를 선고했고, 2심 재판부터 변호를 맡았던 우병우 전 청와대 민정수석에 대해 전관예우 의혹이 제기됐다. 곽정수 선임기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]발전소 고장 등에 대비해 넉넉하게 지어 두는 예비 발전설비가 원자력발전소 2기 전력량만큼 줄어든다. 당초 예상보다 앞으로 전력 수요 등이 줄어들 것으로 보여서다. 이에 따라 정부가 추진하는 탈(脫)원전 정책에 힘이 더 실릴 것으로 보인다. 신규 원전 6기와 노후 석탄화력발전 10기를 없애는 대신 신재생에너지 설비는 2030년까지  계획이다. 5~10GW 용량의 액화천연가스(LNG) 발전소도 새로 지을 예정이다. 하지만 신재생에너지가 자연환경에 영향을 많이 받는 점 등을 감안하면 오히려 예비 설비를 늘려 전력공급 안정성을 확보해야 한다는 반론도 (2017~2031년)을 심의하는 전력정책심의위원회는 11일 서울 강남구 코엑스에서 브리핑을 열고 8차 수급계획 초안을 공개했다. 심의위는 2030년 ‘적정 설비 예비율’을 20~22%로 전망했다. 이는 2년 전 7차 수급계획 때 세운 예비율(22%)보다 최대 2% 포인트 낮아진 것이다. 심의위는 공급 불안에 대비한 ‘최소 예비율’을 기존 15%에서 14% 정도로, 수요 불안에 대비한 ‘불확실성 예비율’을 기존 7%에서 9% 정도로 늘려 잡는 것을 가정해 총 20% 선을 적정 수준으로  연세대 글로벌융합기술원 교수는 “2년 전 추산 때보다 2030년 전력수요(.9GW)가 줄어드는 것으로 나왔고 (탈원전 정책으로) 전체 발전원 구성에서 원전이 차지하는 비중도 줄어드는 만큼 예비율을 낮출 계획”이라면서 “예비율이 1% 포인트 하락할 때마다 1000㎿(=1GW) 규모 발전소 1기를 건설하지 않아도 된다”고 설명했다. 1GW는 원전 1기 규모다. 심의위 계획대로 예비율을 최대 2% 포인트 낮추면 원전 2기를 짓지 않아도 되는 셈이다. 새 정부의 ‘탈원전’ 논리와 맥을 같이한다. 원전 1기를 짓지 않으면 4조 5000억원을 아낄 수 있고, 석탄 1기는 2조원, LNG 1기는 1조 4000억원 상당을 줄일 수  발전설비의 가동 정지 일수가 길어지고 고장률이 클수록 올라간다. 원전은 1년에 약 20%인 76일이 가동 정지되고 LNG 발전은 1년에 약 12%인 44일이 가동 정지된다. 따라서 가동 정지에 대비해 추가로 확보해야 할 예비율이 LNG보다 원전이 많기 때문에 탈원전 정책에 따라 원전을 덜 지으면 필요 예비율도 그만큼 낮아진다는 게 심의위의  올해  신재생에너지 설비를 2030년 ·풍력 7GW→ 3배가량 늘릴 계획이다. 김 위원장은 “이렇게 신재생 발전소를 더 지어도 탈원전·탈석탄 정책으로 줄어드는 발전용량을 고려하면 2030년까지 5~10GW의 LNG 발전소를 새로 건설할 필요가 있다”고 지적했다. 여기에는 공론화가 진행 중인 신고리 5·6호기( ‘운명’은 반영되지 않았다. 신고리 결론과 신재생에너지 백업설비 등을 얼마로 잡느냐에 따라 최종 예비율은 달라질 수 있다. 정부는 심의위 초안 등을 감안해 오는 10월쯤 정부안을 내놓을 계획이다. 확정안은 연말에  심한 신재생에너지 비중을 대폭 늘리면서 예비율을 낮추는 것은 모순이라는 지적도 나온다. 정범진 경희대 원자력공학과 교수는 “관공서 등이 정전이 되면 업무가 마비될 정도로 전력 의존도가 높은 우리나라 실정에서 경제성장률 전망치를 낮게 잡아 수요 예측과 예비율을 낮추는 것은 문제가 생길 수 있다”면서 “변동성이 큰 신재생에너지 특성을 감안하면 오히려 예비 설비율을 높여야 한다”고 주장했다. 실제 정부는 2010년 예비율을 18%로 낮췄다가 2011년 대정전(블랙아웃)사태로 이듬해 다시 22%로  위한 끼워 맞추기 포석이라는 비판도 제기한다. 신재생에너지 확대에 따른 전기요금 인상 우려도 여전하다. 김 위원장은 사견을 전제로 “원전, 석탄에 숨어 있는 사회·환경 비용 등이 제대로 반영되면 원가가 올라가지만 LNG나 신재생은 시장가격 안정화로 발전단가가 내려갈 것”이라면서 “전기요금 인상 가능성은 우려만큼 크지 않다”고  기자 [용어 클릭]■적정 설비 예비율 발전소 고장 등 만약의 사태에 대비하기 위해 최소한 확보해둬야 하는 여유 설비 비율을 뜻한다. 발전소 정비·고장에 대응하는 ‘최소 예비율’과 수요 변동, 발전소 건설지연 등에 필요한 ‘불확실성 예비율’로 이뤄진다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  병상에 누워 있는 이건희 삼성 회장이 국제올림픽위원회 IOC 위원직을 공식 사퇴했습니다.  평창 동계올림픽 유치에 앞장섰던 이 회장의 사퇴로 우리 스포츠 외교도 큰 타격을 받게 됐습니다.  이동훈 기자가 보도합니다.【 기자 】  국제올림픽위원회 IOC가 스위스 로잔에서 집행위원회를 열고 이건희 삼성 회장의 IOC 위원직 사퇴를 공식 발표했습니다.  IOC는 "'더이상 이 회장을 IOC 위원으로 간주하지 말아달라'는 가족의 요청을 받아 이같이 결정했다"고 밝혔습니다.  이 회장은 지난 2014년 자택에서 쓰러진 이후, 3년 넘게 의식을 찾지 못하고 있습니다.   이로써 한때 3명에 달했던 한국 IOC 위원은 올림픽 탁구 금메달리스트였던 유승민 선수위원 1명으로 줄어들게 됐습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][토요판 커버스토리]8·2 부동산대책 열흘 점검8·2부동산대책이 발표된 지 열흘째를 맞아 전국의 부동산시장이 빠르게 얼어붙고 있다. 겹겹의 규제를 받게 된 지역에서는 주택거래가 급격히 줄어드는 ‘거래절벽’ 현상까지 나타나고 있다.  서울 강남구의 대표 재건축 단지인 개포주공1단지에선 대책 발표 후 일주일 사이 급매물이 30건 넘게 쏟아져 나왔다. 투기지역으로 지정돼 조합원 지위 양도가 금지됐지만 오랜 기간 보유해 지위 승계가 가능한 물건들이다. 호가도 5000만∼1억 원 이상 떨어졌지만 찾는 사람의 발길은 뚝 끊겼다.  서울 11개 구와 함께 투기지역으로 묶인 세종시에서도 양도소득세 폭탄을 피하려는 분양권 매물이 쏟아져 나왔다. 웃돈(프리미엄)이 6000만∼7000만 원 떨어졌지만 역시 찾는 이가 없다.   다주택자를 겨냥한 고강도 세무조사까지 겹쳐 서울 강남 지역의 일부 중개업소는 아예 문을 닫았다. 정부의 추가 대책이 나올 때까지 이 같은 ‘잠정 휴업’ 상태가 지속될 것이란 전망마저 나온다.  이번 대책의 여파로 서울의 아파트 값은 지난해 2월 말 이후 75주 만에 하락세로 돌아섰다. 11일 한국감정원에 따르면 8월 첫째 주(7일 기준) 서울의 아파트 매매가는 0.03% 내렸다. 특히 규제가 집중된 강남 재건축 단지들이 직격탄을 맞았다. 부동산114에 따르면 이번 주(11일 기준) 서울의 재건축 아파트 값 주간 상승률이 올 1월 이후 처음으로 마이너스(―0.25%)를 보였다.  하지만 정부는 고삐를 늦추지 않고 있다. 대출 규제를 회피하기 위한 풍선효과가 발생하지 않도록 금융감독원은 10일 주택 구입을 위한 신용대출은 주택담보인정비율(LTV) 계산에 합산하도록 시중은행에 공문을 보냈다. 무주택 실수요자를 위한 정책성 주택담보대출인 ‘디딤돌대출’도 실거주자만 이용할 수 있도록 실거주 의무 제도를 도입했다.  이번 대책으로 다주택자에 대한 양도소득세가 강화된 데 이어 지방세율도 오른다. 행정안전부는 10일 지방소득세를 2주택자는 1%포인트, 3주택자 이상은 2%포인트 더 걷는 내용의 지방세 관계법 개정안을 입법예고했다.  이창무 한양대 교수(도시공학과)는 “적절한 투자 수요가 있어야 시장이 원활하게 돌아가는데 이대로는 시장의 흐름이 끊어지는 결과를 초래할 수 있다”고 우려했다.▼규제 비켜간 지역도 매수 발길 뜸해져… “시장과열 일단 진정”▼추가하락 기대 매수세 실종강남재건축 ‘2억∼3억’ 호가 급락… 강북도 “다들 눈치만 봐” 거래 뚝非규제지역 분양시장만 ‘특수’시장 예상보다 강력한 정책 효과법원 경매 낙찰가율도 10%P 하락… ‘강남 재건축’ 분양이 변곡점 전망‘8·2부동산대책’이 발표된 뒤 서울에서 첫 분양에 나선 마포구 공덕동의 ‘공덕 SK리더스 뷰’ 아파트. 11일 강남구 개포로에서 문을 연 본보기집에는 약 2700명이 찾았다. 오전 한때 방문객들이 줄을 서기도 했지만 오후에는 대기 없이 바로 입장할 수 있었다. 대책 발표 직전인 지난달 28일 분양한 마포구 상암동 ‘DMC에코자이’ 본보기집에 첫날 8000명을 포함해 사흘간 2만9000명이 몰린 것과 딴판이다. 익명을 요구한 SK건설 관계자는 “분양권 전매가 막힌 데다 이번 대책으로 대출 규제가 대폭 강화되면서 돈 있는 실수요자들 위주로 찾았다”고 전했다. 8·2대책의 영향으로 분양, 재건축·재개발, 경매 등 부동산 시장이 전반적으로 얼어붙고 있다. 특히 규제가 집중된 서울 강남지역의 재건축 단지에선 가격을 2억∼3억 원씩 낮춘 급매물이 쏟아져 나오지만 거래는 끊긴 상태다. 채은희 개포부동산 대표는 “정부의 대책이 나온 지 얼마 안 돼서 매수자들이 가격이 더 떨어지기를 기다린다”고 말했다.  서울 강북에서 투기지역으로 묶인 노원구, 마포구 등에서도 거래가 끊겼다. 노원구 상계동의 신상계부동산 신완수 대표는 “다들 눈치만 보고 있다. 급하다고 싸게 내놓는 사람도 없고 싸게 나와도 살 사람이 없다”고 전했다. 마포구 아현동의 월드부동산 이진형 대표는 “대책 발표 후 싼 매물 나왔는지 묻는 전화만 가끔 올 뿐 거래는 한 건도 이뤄진 게 없다”며 한숨을 쉬었다. 대책 피한 지역은 매매-분양 간 온도차 이 같은 냉기류는 부산, 경기 성남시 등 이번 대책에서 비켜간 지역으로까지 확산되고 있다. 당초 이들 지역은 대책에서 한발 비켜서면서 반사이익을 얻을 것으로 기대됐다. 하지만 정부가 추가 대책을 예고해 매수자들이 관망세로 돌아섰다. 부산 수영구 남천동의 재건축 단지인 삼익비치타운은 매주 5, 6건의 거래가 꾸준히 이뤄졌지만 대책이 발표된 2일 이후 10일까지 2건의 거래만 이뤄졌다. 경기 성남시 분당과 고양시 일산 등 1기 신도시도 비슷하다. 고양시 덕양구 화정동의 B부동산 관계자는 “실수요자까지 얼어붙었다”며 “매매와 전세를 같이 찾던 사람들이 지금은 전세만 보려고 한다”고 귀띔했다. 다만 규제에서 벗어난 지역의 분양시장은 여전히 뜨거운 인기를 누렸다. 3일 부산 서구에서 청약 신청을 받은 ‘대신2차 푸르지오’는 313채 모집에 8만 명 넘게 몰려 평균 경쟁률이 258 대 1이었다. 11일 문을 연 경남 김해시 주촌면의 ‘김해주촌두산위브더제니스’ 본보기집에는 수십 명의 ‘떴다방’(이동식 중개업소)이 몰려오기도 했다. 주택 신규 공급이 부족한 지역들인 데다 규제까지 비켜가면서 특수를 누린 것이라는 분석이  대책 조짐에 관망세 지속 법원경매시장에도 찬바람이 불고 있다. 법원경매 정보전문업체 지지옥션에 따르면 이달 2∼9일 서울에서 이뤄진 아파트 경매 21건의 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)은  7월보다 10%포인트 떨어졌다. 올해 들어 낙찰가율은 꾸준히 90% 이상을 유지했다. 하지만 8·2대책 폭탄에 무너진 것이다. 경매에 참여한 평균 응찰자 수도 ( 비교해 반 토막이 났다. 이창동 지지옥션 선임연구위원은 “아직 서울을 중심으로 빠지고 있지만 다른 지역도 더 지켜봐야 한다”고 말했다. 전문가들은 8·2대책이 정부가 의도한 대로 과열된 부동산시장을 단기간에 진정시키는 데에는 성공했다고 진단했다. 김신조 내외주건 대표는 “정책의 강도가 시장 예상보다 훨씬 강력한 데다 정부가 추가 대책을 내놓겠다는 신호를 계속 보내자 시장에서 당분간 지켜보자는 관망세가 강해졌다”고 말했다.  ‘거래 절벽’은 당분간 이어질 것이란 전망이 지배적이다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “주택 공급을 어디에 얼마나 할지 등 정부의 추가 방침이 나오기 전까지 매수자와 매도자 모두 뚜렷한 움직임을 보이지 않을 것”이라고 내다봤다. 분양이 예정된 서울 강남 재건축 단지의 흥행 성패가 시장의 변곡점이 될 거라는 분석도 있다. 각종 규제에도 ‘강남 불패’가 깨지지 않는다면 시장이 살아나고 이에 따라 정부의 추가 규제도 구체화될 수 있다는 .com·천호성·강성휘 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국내에서 일자리 구하기가 힘들어지면서 해외 취업에 눈을 돌리는 청년들이 부쩍 늘었죠. 그런데 이런 구직 노력에 덫을 놓는 신종 범죄조직이 활개를 치고 있습니다. 항공편과 호텔을 제공하면서 글로벌 기업처럼 행세하는데요, 방심한 틈을 타 개인 통장을 받아낸 뒤 범죄에 이용하고 있는  기동 취재입니다.<기자>국내 유명 취업사이트에 올라온 해외 취업 공고입니다. '아만다'라는 업체인데, 중국과 홍콩을 오가며 비트코인 같은 가상화폐 거래 업무를 담당할 정규직 사원을 뽑는다고 적혀  국제경험을 쌓을 수 있다는 장점에 국내에서 모두 78명이 이력서를 제출했습니다. 이들 가운데 이 모 씨는 중국 옌타이에서 최종 면접을 보라는 연락을  왕복 항공권과 호텔까지 제공하자 이 씨는 의심하지 않았습니다.[이 모 씨/'아만다' 응시자 : 중국에서 (비트코인을) 사서 환차익을 본다고 했어요. 중국어도 같이 배울 생각으로 장기적으로 나간 거였죠.]회사 측은 최종 면접 실습 과제라며, 가상화폐 거래소에 자기 명의의 계좌를 개설하도록  통장과 공인인증서 관련 정보도 받아갔습니다.[이 모 씨/'아만다' 응시자 : '보안상 그렇다, 굉장히 예민한 부분이기 때문이다'. 목소리도 친절했다가 약간 반협박식으로 예민해지는 게 보였죠.]면접을 마치고 국내도 돌아온 이 씨는 며칠 뒤 경찰로부터 조사 통보를  조직이 자신의 통장을 대포통장 삼아 국내 피해자들이 입금한 돈을 실시간으로 인출 해갔다는  경우 범죄 의도가 없어도 형사처벌을 받을 수 있습니다.[김상록/금융감독원 담당 팀장 : 을의 입장에 있다 보니까, 고용주라는 측의 말을 다 들을 수밖에 없거든요. (계좌를 요구하면) 가급적 급여용 계좌만 새로 신설해서 (제공해야 합니다.)]또 다른 구직사이트에는 같은 업체가 올린 유사한 수법의 취업 공고가 여전히 올라와 있는  강화되는 가운데, 이를 확보하기 위한 보이스피싱 조직의 수법이 갈수록 첨단 지능화되면서 피해자들이 끊이지 않고 있습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 윤선영) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]8·2 부동산 대책 이후 처음 분양한 서울의 한 아파트 견본주택에 오늘(12일) 5000명이 몰렸습니다. 그 사이 서울의 아파트 값은 떨어졌고, 재건축 거래도 끊겼습니다. 이렇게 부동산 시장엔 이렇게 눈치보기가 한창입니다. 이주찬 기자입니다.[기자]무더운 날씨에도 사람들이 줄을 길게 섰습니다. 8·2 부동산 대책 이후 서울 지역에 첫 분양하는 아파트의 견본 주택을 보려고 온 겁니다. 이번에 투기지역으로도 중복 지정된 서울 마포구 공덕역 근처에 들어서는 아파트라 대출 받기가 더 어려워졌는데도 오늘 하루만 5000명이나 몰렸습니다. [심윤수/서울시 잠실2동 : 대출규제도 심해지고 청약도 100% 가점제 위주로 가다보니까 저 같은 맞벌이 부부는 가산점으로 되기 쉽지 않더라고요. 마지막 기회라고 생각해서 나왔습니다.]실수요자들의 청약 당첨 가능성이 높아진데다 다음 달부터는 전용면적 85㎡ 이하 서울 아파트는 추첨 없이 가점제로만 뽑기 때문에 이를 피하려는 수요도 쏠린 겁니다.  반면 이번 주 서울 재건축 아파트 가격은 7개월 만에 처음으로 떨어졌습니다. 지난주만 해도 0.74% 올랐는데 대책 발표 첫 주에 0.25% 내렸습니다.  재건축 거래 자체도 뚝 끊겼습니다. 서울 전체 아파트 값도 1년 반 만에 처음으로 하락했습니다. 정부의 대책에 어떻게 대응할지 시장에선 치열한 눈치보기가 벌어지고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[신재생에너지 '10%의 벽'] [上] 태양광 發電, 한국의 한계美는 대평원에 패널 900만장… 한국은 야산 깎아 겨우 13만장에너지 전문가들 "태양광 등 新재생에너지는 토지 집약적… 山 많은 한국서 빠른 확대는 무리"국토 좁아 패널 깔 대지도 부족 신재생 비중 20% 만든다지만 전문가 "한국은 10%가 최대치"美, 부지 매입 단가가 저렴한 사람 살지 않는 척박한 땅 활용땅값·일사량 고려한 발전 단가… 한국 MWh당 101달러, 美 53달러설비 이용률, 美 21%·中 17%… 한국은 일사량 부족해 15% 수준지난달 31일(현지 시각) 미국 캘리포니아주 산타마가리타. 로스앤젤레스에서 차를 몰고 북쪽으로 3시간쯤 달리자 포도밭과 목장을 지나 검푸른 유리가 끝없이 펼쳐진 평원(平原)이 나타났다. 이곳은 미국에서 둘째, 세계에서 일곱째로 큰 태양광 발전소 토파즈 솔라 팜(Topaz Solar Farm). 축구장 4600개, 서울 여의도 3배 크기(2500만㎡) 땅에 1개당 60W 전력을 생산할 수 있는 태양광 발전용 패널 900만 장이 빽빽하게 차 있었다. 이곳에서 생산하는 연 발전량은 1266GWh. 우리나라 전체 태양광 발전량(3980GWh) 3분의 1에  남면 야산에 자리 잡은 영월태양광발전소는 국내 최대 태양광 발전소다. 야산 3개를 깎아 만든 경사지를 따라 300W짜리 태양광 패널 13만 장이 깔려 있다. 부지 규모는 101만㎡. 토파즈 솔라 팜의 25분의 1  팜 인근은 반경 10㎞ 내 주택 하나 없는 척박한 벌판인 반면, 영월발전소 주변에는 민가가 곳곳에 자리 잡아 발전소 건설 과정에서 주민들과 갈등을 풀어야 했다. 주민 김모(66)씨는 "발전소를 짓는다고 돌산을 발파(發破)할 때 집으로 돌이 자꾸 떨어져 항의하니 철제 담벼락을 설치해줬다"고  탈(脫)원전 이후 태양광·풍력을 중심으로 신재생에너지 발전을 20%까지 늘리겠다는 방침을 밝히자 에너지업계와 학계에선 "현실화하기 쉽지 않다"는 반응이 나오고 있다. 우리나라는 태양광 발전을 늘리기엔 국토 면적이나 일사(日射)량, 발전단가 등에서 상대적으로 조건이 열등하기 때문이다. 황일순 서울대 교수는 "우리는 신재생에너지 발전 환경이 좋지 않기 때문에 태양광·풍력 등 순수 신재생에너지가 차지할 수 있는 비중은 10%가 최대치"라면서 "그 이상 끌어올리려 하면 자연 훼손과 전기요금 상승 등 부작용이 따를 수밖에 없다"고  팜이 들어선 미국 캘리포니아는 인근 애리조나 일대와 함께 미국에서 일사(日射)량이 가장 많은 지역으로 꼽힌다. 캘리포니아 중부는 1㎡당 일사량이 연평균 220kWh가 넘는다. 비가 오거나 구름 낀 날도 드물다. 덕분에 하루 발전 가능 시간이 평균 6시간 이상. 국내 최고 효율을 자랑하는 영월태양광발전소( 40% 높다. 미국 캘리포니아에 들어선 세계에서 일곱 번째로 큰 태양광 발전소인 ‘토파즈 솔라 팜’의 모습(사진 위). 축구장 4600개 크기의 이 태양광 발전소는 900만장의 태양광 패널로 연간 미국의 16만가구가 쓸 수 있는 전기를 생산한다. 아래 사진은 강원도 영월군 남면에 들어선 국내 최대 태양광 발전소인 ‘영월태양광발전소’의 모습. 이곳은 국내 최대지만 미국 토파즈 솔라 팜의 면적의 4%에 불과하고, 연간 전기 생산량도 미국의  불과하다. /유튜브·박상훈 기자한·미는 태양광 질(質)도 차이가 난다. 한 시간 동안 1㎡ 땅에 내리쬐는 일사량이 한국은 985㎾h이지만 미국은 1400kWh. 연 일조(日照) 시간은 우리는 2312시간, 미국은 3055시간으로 훨씬 못 미친다. 김창섭 가천대 교수는 "신재생에너지를 늘려가는 건 나쁘지 않지만 기후 조건에 영향을 받는 태양광·풍력을 원전과 화력발전 대체재로 삼겠다는 건 말도 안 된다"면서 "2030년까지 신재생에너지로 전체 발전량의 20%를 채운다는 목표는 비현실적"이라고 말했다.◇설비 이용률 낮아 발전효율 저하일사량이 부족하니 태양광발전소 이용률도 낮다. 평균 설비 이용률(24시간 가동했을 때 최대 설계 전력량 대비 실제 전력량)은 15%. 미국(21%)과 중국(17%)에 미치지 못한다. 그나마 2008년에 10% 밑으로 떨어졌다가 2011년엔 15%를 웃도는 등 들쭉날쭉이라 안심할 수도 없다. 영월발전소는 그나마 태양 위치에 따라 태양광 패널이 움직이는 최신 '추적식' 시스템을 적용, 효율이 국내 최고지만 17%를 넘지 못한다. 영월발전소 관계자는 "보통 7월은 하루 평균 , 올해는 장마 등 영향으로  못했다"고 말했다. 석상일 울산과학기술원 특훈교수는 "일사량을 바꿀 수 없으니 효율을 높여야 하는데 기술적으로 상당한 어려움이 있다"고 말했다.◇대규모 부지 없고 지역 민원 골치 좁은 땅덩이도 걸림돌이다. 태양광은 통상 원전 1기 정도 발전량인 1GW 전력을 만드는 데 축구장 1300개 넓이인 10㎢에 태양광 패널을 깔아야 한다. 정부 구상대로 태양광 설비를 29GW로 늘리려면 서울 면적 절반가량인 290㎢가 필요하다. 국토의 70%가 산인 우리나라에선 만만치 않다. 영월 태양광 발전소를 만들 때도 야산 3개를 깎아야 했다. 에너지 전공 교수는 "원전이 '자본 집약적' 발전이라면, 태양광 등 신재생에너지는 '토지 집약적'"이라며 "기술 발전으로 효율을 높이더라도 국토 여건상 빠르게 확대하긴 무리"라고  보니 발전 단가도 비싸다. 땅값과 일사량 등을 고려한 태양광 발전 단가는 한국이 MWh당 ( 중국() 2배, 스페인()·독일(  보니 건설 과정에서도 지역 주민과 마찰도 통과 의례다. 인근에 태양광 발전소 건설이 추진 중인 충북 음성군 소이면 비산리 김종설 이장은 "태양광 발전 시설로 주변 온도가 2~3도 올라간다는데 복숭아 농사에 치명적이다"고  도로, 건물 옥상, 농지 등을 활용하는 방안도 나왔지만 도시 미관 등 다양한 문제가 발생한다. 건물 옥상 같은 경우 발전 단가가 평지일 때보다 20~50% 비싸다는 것도 고민이다.◇"태양광 뒤엔 결국 정부 재정"태양광 발전은 설비만 확충했다고 끝나는 게 아니다. 발전 단가가 비싸다 보니 시장에서 외면받을 수밖에 없기 때문에 태양광 발전 비율을 높이기 위해서는 정부가 보조금 지원이나 세액 공제 등 혜택을 줘야 한다. 태양광 발전 사업자에게 보조금을 주는 발전 차액 보조금(FIT)이 대표적. 하지만 이 FIT는 정부 재정에 부담으로 작용한다는 게 문제다. 과거 우리도 FIT를 운영하다 매년 3000억원 이상씩 지출이 불어나자 2011년 이를 폐지했다. 독일과 일본·중국 등도 FIT 제도를 도입하며 태양광 설비를 늘렸지만, 나중에 재정 압박과 전기 요금 인상으로 이어지면서 이를 축소하거나 폐지하고 있다. 국내 태양광 관련 업계에서는 여전히 "FIT를 부활해야 한다"고  선임 연구위원은 "정부가 태양광을 키우기 위해 사업자에 대해 보조금 등 혜택을 너무 많이 주게 되면 결국 '모럴 해저드'를 유발할 수 있다"며 "자칫 국민 세금으로 자생력 없는 신재생에너지 사업자들에게 돈만 쥐여주는 꼴이 될 수 있다"고 말했다.  [김성민 기자 ] [산타마가리타(미국)=강동철 특파원][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김지형 신고리 5,6호기 공론화위원장(오른쪽)이 24일 정부서울청사에서 브리핑을 하고 있다.[아시아경제 조영주 기자] 신고리 5 ·6호기 공사 중단여부를 결정하기 위한 공론화 작업이 속도를 내고 있다. 신고리 5 ·6호기 공론화위원회는 중립적 기술평가위원회를 구성하는 절차에 돌입하고, 다양한 국민 의견을 수렴하기 위한 인터넷 홈페이지도 개설했다. 용역업체 선정 등 공론화의 중립성을 확보하는 과정이 복잡해지면서 공론화위가 책임을 피하려는 것 아니냐는 논란도 함께 제기되고 있다.◆용역업체에서 중요 결정할까= 12일 정부와 공론화위에 따르면, 공론화위는 지난 10일 제4차 회의를 열어 시민참여형 조사를 수행할 사업자를 선정하기 위해 중립적인 전문가들로 기술평가위원회를 구성하기로  7명의 위원으로 구성하되 공론화 위원 2명, 공론화지원단장 등 내부 인사 3명과 중립적이고 이해관계가 없는 외부 인사 4명으로 구성할 계획이다. 선정된 조사업체는 공론화위가 결정한 시민참여형 조사방식에 의거해 조사 및 숙의과정을 진행하게 된다. 일각에서는 '공론화위가 중요한 결정을 사실상 조사 용역업체에 넘기려는 것 아니냐'는 의혹을 제기하고 있다. 국무조정실의 용역 공고에 첨부된 '사업 제안 요청서'에서 용역 내용을 ▲신고리 5 ·6호기 공사에 대한 1차 조사 ▲시민참여단 추출 및 확정 ▲토론회를 포함한 전체 숙의 과정 진행 ▲최종 조사 결과를 포함한 전체 자료 분석 등 4개 부문으로 명시한 점을 근거로 들고 있다. 공론화위는 이에 대해 "제안서 상의 항목은 용역업체의 전문성과 수행 역량 등을 평가하기 위한 것이지 공론화 과정 상의 중요사항을 업체에서 전적으로 책임지고 수행한다는 의미는 아니다"고 강조했다.특히 "공론화를 위한 1차 조사의 방식 및 문항, 숙의과정에서의 구체적 방법, 일정, 주요 내용 등에 대해서는 궁극적으로 공론화위에서 심의 ·의결한 최종 설계 및 결정에 따라 제시할 것"이라며 "선정된 용역업체는 공론화위가 제시하는 시민참여형 조사방식에 따라 조사 및 숙의 과정을 집행하는 업무만을 맡게 될 것"이라고 설명했다.◆공론화위, 의견수렴 본격화= 공론화위는 또 시민참여단을 선정하기 전에 공론화에 대한 이해관계인의 의견을 수렴하고 국민의 이해도를 높이기 위한 절차를 진행하고  첫번째로 신고리 5 ·6호기 건설 중단을 주장하는 '안전한 세상을 위한 신고리 5 ·6호기 백지화 시민행동(이하 시민행동)'과 간담회를 갖고 의견을 교환했다. 시민행동측에서는 공론화 과정에서 찬반 이해관계자들의 협의채널의 공식화 및 정례화를 요청했고, 공론화위의 회의 공개 및 참관 허용 등을 건의했다. 공론화위는 요청사항에 대해 위원회 내부적으로 충분한 논의와 검토를 하겠다는 의견을 전달했다. 11일에는 신고리 5 ·6호기 건설 재개를 주장하는 '한국원자력산업회의', '한국원자력학회'와 간담회를 개최했다. 공론화위는 앞으로 지역주민 등 다양한 이해관계인과의 간담회도 지속 추진할 계획이다. 아울러 공론화에 대한 국민의 이해도를 높이기 위해 다양한 방식의 토론회를 개최하기로 했다. 토론회는 두 단계로 구분해 공론조사 설계가 확정되기 전까지는 합리적인 공론화 방안에 대해, 공론조사가 본격적으로 시작되는 시점부터는 신고리 5 ·6호기 건설 중단 ·재개에 대한 의견을 중심으로 각계 전문가를 초청해 심층토론을 진행한다.한편, 공론화위는 위원회의 활동 내용을 투명하게 공개하고 국민의 다양한 의견을 수렴하기 위해 공식 홈페이지(.kr)를 열었다. 홈페이지는 공정하고 중립적인 공론화 과정을 보여주는 동시에 국민의 목소리를 귀담아 듣는 양방향 소통 창구로 운영될 것이라고 위원회는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 미용과 성형을 제외한 거의 모든 치료를 건강보험으로 보장하겠다고 발표했죠. 그러자, 의료비를 보상해주는 실손보험 가입자들이 고민에  있겠냐는 건데, 송인호 기자가 따져봤습니다.<기자>8년 전 실손보험에 가입한 30대 직장인입니다. 매달 보험료로 6만 5천 원을 내고 있지만, 보험금을 신청해 받은 건 손에 꼽습니다.[한석영/2009년 실손보험 가입 : 병원 가는 일이 그렇게 많지 않기 때문에, 제가 낸 보험료를 다 환급받는 것은 불가능할 것 같습니다.]더구나, 정부가 건강보험에서 제외됐던 3,800여 개 비급여 항목도 지원하겠다고 하자 실손보험 가입자들의 계산이 복잡해졌습니다.[백화수/2010년 실손보험 가입 : 건강보험에서 자꾸 혜택도 좋아지고 그러는데, 해지할까 말까 하는 그런 고민이 있어요.]전문가들은 건강보험 보장 확대가 단계적으로 이뤄지기 때문에 실손보험을 일단 유지하는 게 낫다고 , 2~3인실 병실료 등을 건강보험으로 보장하기까지 5년이 걸리는데다, 항목에 따라 의료비의 50~90%까지만 보장해주기  보험료와 보장 내용도 따져봐야 %로 낮지만 보험료가 저렴한 1년 주기 갱신 상품은 보험료가 추가 인하될 가능성이 있기 때문에 유지하는 게 좋습니다.반면, 보장률이 90% 이상으로 높지만 3년~5년 주기 갱신으로 보험료가 비싼 상품은 고민해봐야 합니다.[조연행/금융소비자연맹 대표 : (보험사가) 과거에 납입하던 보험료를 계속 받는다면 그것은 유지할 필요가 없고 해약하는 것이 마땅합니다.]아직 실손보험에 들지 않았다면 정부의 건강보험 지원 상황을 지켜보면서 자신의 처지에 맞는 특약이 있는지 따져보고 가입하는 게 좋습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 오노영) 송인호 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]삼성·LG·SK·포스코·롯데 등 공채규모 확대 예정(서울=연합뉴스) 재계팀 = 삼성, LG, SK, 포스코, 롯데 등 국내 주요 대기업이 올해 하반기 채용을 크게 늘릴 전망이다.    글로벌 경기가 여전히 불확실하지만, 경쟁력 확보를 위해서는 우수 인재 채용이 무엇보다 중요하다는 판단에서다.     채용 확대 움직임은 새 정부가 독려하고 있는 일자리 창출 정책에 화답하는 의미도 있는 것으로 해석된다.     대기업 대부분은 아직 구체적으로 하반기 채용 규모를 확정하지는 못했지만, 전반적으로 예년보다 일자리를 확대하겠다는 분위기는 역력하다.     우선 '재계 1위' 삼성그룹은 이건희 회장의 오랜 와병에 이재용 삼성전자 부회장에 대한 재판이 진행 중이라 아직 하반기 대졸 신입사원 공채의 구체적인 시기나 규모를 결정하지는 못한 상태다.    지난달 18일 권오현 부회장이 이용섭 일자리위원회 부위원장과의 간담회 직후 하반기 채용 규모를 늘리겠다는 의사를 밝힘에 따라 역대 최대 규모로 채용할 것이라는 관측이 나오고 있다.     특히 평택 반도체라인이 최근 본격적으로 가동을 시작했고 화성에서도 신규라인(S3)을 만드는 등 계속 설비투자를 강화하고 있는 데다 사업도 확대 추세여서 반도체 부문을 중심으로 채용을 늘릴 것이 확실시되고 있다.    일각에서는 최대 1만명을 선발할 수 있다는 전망까지 내놓고 있으나 "아직 결정되지 않았다"는 것이 그룹 공식 입장이다.    통상 9월 초에 하반기 공채를 시작하는 삼성그룹은 지난 2013년까지는 대졸 채용 규모를 공식적으로 발표했으나 이후에는 발표하지 않고 있다. 지난 2011년부터 2013년까지 상반기와 하반기를 합쳐 매년 9천명을 채용해왔다.    LG그룹은 그룹 차원에서 인적성 시험을 하지만 원칙적으로는 계열사들이 자율적으로 신입이나 경력 사원 공채를 진행한다.    LG전자는 다음 달 4일부터 통합 채용포털 사이트인 'LG커리어스'를 통해 하반기 대졸 신입 원서를 접수할 예정이다. 지원자들의 수준이나 인력 수요 등을 감안해 최종 채용 규모를 결정한다는 방침이다.    다만 삼성그룹과 마찬가지로 지난해 하반기보다는 채용규모를 늘리기로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.     LG전자는 구체적인 채용규모를 공개하지 않고 있으나 매년 1천명 정도의 신입사원을 채용하는 것으로 전해진다.    통상 9월에 하반기 공채를 시작하는 SK그룹은 올 초 8천200명의 연간 채용 계획을 발표했으나 규모를 늘릴 가능성이 점쳐지고 있다.    특히 최태원 회장이 천명한 '사회와 함께하는 성장'을 실천한다는 차원에서 지난 8일 개최한 동반성장·상생협력 결의대회에서 '일자리 창출을 통한 경제활성화 노력'을 실천 과제로 제시한 것도 이런 전망을 뒷받침한다.    그룹 관계자는 "어려운 대내외 경영환경에도 불구하고 매년 채용규모를 확대하고 있다"면서 "조만간 전반적인 채용 일정이나 그룹 공채 참가 계열사의 윤곽이 잡힐 것으로 예상된다"고 말했다.    포스코그룹도 하반기 신입사원 정규직 공채 규모를 늘릴 것으로 알려졌다. 포스코그룹은 해마다 연간 1천명 안팎의 정규직 사원을 채용해왔다.    글로벌 공급 과잉과 수요 부진으로 철강 업황 자체는 여전히 어렵지만 일자리 창출과 미래 핵심인재 확보를 위해 그룹 차원에서 채용규모를 늘리는 방안을 다각적으로 검토 중인 것으로 전해졌다.    포스코그룹은 인위적으로 숫자를 늘리기보다는 질적으로 우수하고 안정적인 일자리를 마련하는 데 필요한 인력을 추산하는 것으로 전해졌다. 이 작업이 마무리되면 조만간 하반기 채용규모를 발표할 예정이다.    작년에 3천800명을 채용한 GS그룹도 올해 규모를 확대한다.    역시 아직 구체적인 채용규모는 확정되지 않았지만 계열사별로 인력을 더 충원할 것으로 전망된다. 하반기 대졸 신입 공채는 계열사별로 9월부터 시작된다.    두산그룹은 올해 작년(약 700명)과 비슷한 규모의 신규 인력을 채용할 방침이다.    다만 지난달 대통령과의 간담회를 앞두고 약속한 ㈜두산과 두산인프라코어 비정규직 근로자 정규직 전환과 협력업체 처우 개선 방안을 실천하는 데 주력할 계획이다.    당시 두산그룹은 상시·지속적 업무를 수행하는 계약직과 파견직 근로자 약 450명을 정규직으로 전환하고, 2·3차 협력업체와 영세 사내 하도급 근로자 등에게 연간 120만 원의 임금을 추가 지급하고 복리후생을 지원하겠다고 약속한 바 있다.    롯데, 신세계, CJ 등 주요 유통기업도 하반기 신입사원 채용 규모를 지난해보다 확대한다.    롯데그룹은 올해 하반기 채용 계획을 아직 확정하지 않았지만 최소한 지난해보다는 많이 뽑는다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.    복합 쇼핑몰 매장을 늘리고 있는 신세계그룹은 올해 전체적으로 1만5천명 이상의 신입사원을 선발한다는 계획을 갖고 10월께 하반기 공채를 할 방침이다.    CJ그룹도 올해 하반기에 작년 하반기 1천700명보다 많은 인원을 뽑을 계획이다.    하지만, 불황에 시달리고 있는 자동차와 조선 분야에서는 채용을 늘리기가 쉽지 않을 것으로 전망된다.    자동차업계는 내수·수출 부진 속에서도 지난해와 비슷한 수준의 고용을 유지하기 위해 애쓰고 있다. 현대·기아차는 그룹 전체로 작년 수준인 1만명 안팎의 인력을 올해 상·하반기에 나눠 채용할 예정이다.    조선업 불황 속에 강도 높은 구조조정을 진행 중인 조선 대형 3사는 대규모 신규채용이 중단된 지 오래로, 올 하반기 역시 채용 계획이 , 기업인과 호프 미팅 (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 수제 맥주를 마시며 얘기를 나누고 있다. (왼쪽부터) 반장식 일자리 수석, 김현철 경제보좌관, 김상조 공정거래위원장, 박용만 대한상공회의소 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 박수현 대변인, 박정원 두산 회장, 금춘수 한화 부회장, 문 대통령, 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장, 함영준 오뚜기 회장, 임종석 비서실장, 홍장표 경제수석, 최종구 금융위원장, 장하성 정책실장. ..kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 아파트값 재건축 중심 둔화[서울경제] 서울경제신문이 11일 신도시 일대의 공인중개 업소들에 확인한 결과 정부의 8·2부동산대책을 피해 평촌·안양·분당·판교 일대로 투자 수요가 몰리고 있다. 이날 부동산114의 조사에서도 8월 둘째주(5~10일) 지역별 아파트값 상승률을 살펴보면 분당(0.20%), 안양(0.13%), 평촌(0.11%), 판교(0.11%), 과천(0.08%) 등이 서울의 상승률(0.07%)을 웃돌았다. 안양은 정부의 규제에서 벗어나 있으면서 대규모의 새 아파트 및 개발 호재 등의 영향으로 상승세를 보이고 있다. 안양 D공인중개 관계자는 “안양역·명학역 역세권 새 아파트인 래미안메가트리아의 경우 최근 전용 59㎡가 4억9,000만원에 거래됐는데 이사 수요가 많아지는 올가을에는 시세가 더 오를 것”이라고 전망했다. 인덕원역 주변도 오름세다. 푸른마을인덕원대우아파트의 경우 최근 500만~1,250만원이 오른 것으로 조사됐다. 평촌 역시 정부 대책에서 빠지면서 여전히 갭투자 수요가 몰리고 있다. 평촌 비산동 관악부영아파트의 전용 84㎡는 4억3,000만~4억7,500만원에 매매되는데 전세가격은 3억5,000만~4억원에 형성돼 가격 차이가 얼마 나지 않기 때문이다. 판교의 경우 여전히 매도자 우위 시장이 형성돼 있는 것으로 전해졌다. 판교 운준동 산운마을14단지는 최근 500만~1,000만원 상승했으며 판교동 판교원마을7단지는 1,500만원 정도 올랐다. 판교 운중동 인근의 B공인중개 관계자는 “서울 강남 일대에 투자해 재미를 본 투자자들이 이제 판교를 찾고 있다”면서 “집주인들이 내놓은 호가대로 거래되고 있다”고 말했다. 분당 정자동의 A공인중개 관계자는 “분당은 8·2대책에서 투기과열지구나 투기지역으로 지정되지 않았기 때문에 가격이 안 떨어지고 있다”면서 “다만 대책 전에는 매물이 거의 없었는데 지금은 다주택자들이 양도세가 중과되는 내년 4월 이전에 주택을 처분하기 위해 매물을 내놓는 상황”이라고 설명했다. 실제로 분당 정자동 느티공무원4단지나 서현동 효자촌 동아아파트는 최근 한 주 사이 500만~2,000만원가량 가격이 오른 것으로 나타났다. 반면 서울 지역의 아파트값 상승세는 재건축단지를 중심으로 급격히 둔화되고 있다. 부동산114가 조사한 서울 재건축단지의 시세 변동률은 - 기록해 지난 1월 둘째주(-0.08%) 이후 7개월 만에 가장 큰 폭으로 하락했다. 재건축을 제외한 일반아파트의 시세 상승률도  전주(0.3%)보다 낮아졌다. 강남권에서는 강동구와 송파구의 매매 시세가 하락세로 돌아섰다. 강동구에서는 재건축단지인 둔촌동 둔촌주공이 8·2대책으로 오는 9월부터 재건축조합원 지위 양도 금지 규제를 적용받게 될 것으로 알려지면서 그 전에 처분하기 위해 최근 시세보다 낮은 가격으로 매물이 나왔고 송파구에서도 잠실동 잠실주공5단지를 중심으로 저가 매물이 나온 영향으로 시세가 떨어졌다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “평촌·안양 지역은 8·2대책에 따른 (풍선효과의) 영향이 있는 것으로 보인다”면서 “예상보다 규제 수위가 높았던 정부의 8·2대책 발표 후 시세 상승 폭이 둔화되면서 과열 양상이 진정 국면으로 접어들고 있다”고 분석했다. /노희영·박경훈기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 상당수 대기업이 정부의 '일자리 창출' 우선 정책에 호응해 당초 계획보다 채용을 늘리는 분위기이지만 '역대 최대 위기'에 놓인 조선과 자동차 업계는 고용 확대에 나서기 힘든 형편이다.    '일감 절벽' 속에 강도 높은 구조조정을 진행 중인 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 3사는 올해 하반기 채용 계획이 없고, 내수·수출 동반 부진에 시달리는 자동차 업계는 지난해 수준 채용 규모를 유지하기도 버거운 표정이다.    12일 조선·자동차 업계에 따르면 현대중공업은 지난해 하반기 이후 대규모 대졸 신입사원 공채를 못하고 있다.     다만 연구개발(R&D;)과 설계 분야 등 필수인력에 한해 소규모로 신입·경력 사원을 일부 채용하는 정도다.     현대중공업은 구조조정에 불과 몇년 전까지만 해도 해마다 신입사원 700명, 경력사원 300명 등 1천여 명의 신규 인력을 선발해 왔다.      삼성중공업은 작년 하반기부터, 대우조선해양은 2015년부터 대규모 신규 채용이 중단됐다.    원래 연간 400명 가량 신입사원을 채용해 온 삼성중공업은 지난해 상반기 희망퇴직으로 1천400명을 내보냈다. 올해 역시 희망퇴직과 1개월 이상 순환휴직을 추진 중이다.    대우조선은 작년 상반기 대졸 신입사원 공채를 재개하려다 무산됐고, 오히려 희망퇴직을 통해 임직원 수를 2천여명 줄였다. 올해도 비슷한 수준의 인력 감축이 예상된다.    업계의 한 관계자는 "생존을 위해 싸워야 하는 상황에서 신규채용은 사실상 불가능하다"며 "향후 1년 이상 일감 절벽이 이어지는 한 채용을 재개하기는 어려울 것"이라고  산업[연합뉴스 자료사진][그래픽] 바닥 안보이는 청년실업…체감실업률은 더 악화    내수·생산·수출이 모두 뒷걸음질하고 파업과 통상임금 소송까지 겹쳐 '역대 최대 위기'를 맞고 있는 자동차 업계도 지난해와 비슷한 수준의 채용을 최우선 목표로 잡고 있다.     현대·기아차는 그룹 전체로 작년 수준인 1만명 안팎을 올해 상·하반기에 나눠 채용할 예정이다.    르노삼성은 금년 하반기 연구소·품질·디자인·영업·제조 부문에 걸쳐 90여 명(신입 30명·경력 60명)을 뽑을 예정이다.     올해 채용 목표 170여 명은 2012년 경영위기 당시 약 900여 명이 희망퇴직한 뒤 최대 규모라지만, 지난해 100여명에 이어 2년째 100명대에 머물고 있다.    최근 3년간 누적 순손실액이 2조원에 이르는 한국지엠(GM)도 대규모 신규 채용을 고려할 입장이 아니다.    한국GM 관계자는 "경영환경 상 고용을 크게 늘리기 어려운 상황"이라며 "대규모 신입 공채 계획은 없고, 지난해 수십 명을 수시 채용했는데 올해도 비슷한 수준의 채용만 이뤄질 것"이라고  [연합뉴스 자료사진],  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다주택자만 늘린 최경환 부동산 띄우기 정책LTV·DTI 완화 후 11채 이상 '초 다주택자' 44%↑반면 1주택자 2.2% 증가에 그쳐 정책 과실 못 봐2주택자는 150만명 육박// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   망리단길과  중리단길을 아십니까? 이미 잘 알려진  가로수길이나 경리단길 처럼  요즘 새롭게 뜨고 있는  길들입니다.   유명세를 타고 사람들이 모여들면 장사가 잘 될테니, 상인들이  좋아할 거 같은데 실상은 그렇지  못하다고 하는데요. '뜨는 길'의 이면을 이지윤 기자가  취재했습니다. <리포트>  좁은 골목길을 돌자 세련된 카페와 식당이 나타납니다. 바로 옆에는 다양한 먹을거리, 볼거리가 있는 전통시장이 있습니다. 요즘 '망리단길'로 불리며 뜨고 있는 서울 망원동입니다.<인터뷰> 김다운·우소라(서울시 종로구) :   "조용하고, 그리고 소품들도, 장식같은 것도 되게 사장님들이 센스 있게 해 놓아서..." 그런데 상인들의 반응이 의욉니다. 이 곳에서 20년째 이불집을 하고 있는 부부는 최근 걱정이 더 늘었다고 합니다.<녹취>  이불가게 주인 : "왜 이게 망리단길을 만들어놔서 저희 기존에 있던 장사하시는 분들을 사장님들을 힘들게 만드는지 솔직히 이해를 못하겠어요. 저도 언젠가는 망원동을 떠나야하지 않을까..." 15년째 포장마차를 운영해 온 상인의 반응도 차갑습니다.<녹취> 포장마차 주인 :  "자기네들 구경하러 다니는 거예요. (하루에) 두 테이블 받은 적도 있고, 세 테이블 받은 적도 있고, 내가 장사 이 동네에서 5년을 했는데 5년 동안에 최악이야." 손님은 일부 젊은층들이 선호하는 곳에 주로 몰린다고 합니다. 하지만 월세는 점포를 가리지 않고 오르고 있습니다.<녹취> 정다인(음식점 주인) :  "여기 앞에 인형뽑기(집)도 집밥 같은 밥 집이었는데 월세, 100만 원 정도만 내다가 200(만 원) 달라고 하셔가지고 갑자기 가게 빼고..." 올해 서울역 고가공원이 개장하면서  '중리단길'이 된 중림동 골목. 10년 동안 자리를 지켜온 해장국집은 간판만 남았고, 새로운 임대인을 찾는 현수막이 걸려있습니다.<녹취> 인근 상인 :  "(월세를) 너무 터무니없이 올리니까 못 견디고 나가는거지." 월세 인상은 이미 지난해부터 시작됐다고 합니다.<녹취> 인근 상인 : "우리 들어올 때도 이거(월세) 10% 올려가지고 왔거든요. 그니까 세입자들이 힘들지. (매출은요?) 매출은 무슨.. 오히려 (지난해보다) 더 적어요." 동네 토박이 상점들은  하나, 둘 기업형 프랜차이즈에 밀려나고 있습니다.<녹취> 지승용(커피숍 사장) :  "토종 빵집이 하나 있었는데 되게 맛있는 빵집이었거든요. 그 빵집이 (나가고) 프랜차이즈 김밥집으로 이번에 들어왔거든요." 길이 뜨면 기존 상인들은  생계의 터를 빼앗기는 모순. 이른바 '뜨는 길'의 화려함 속에 감춰진 어두운 이면입니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8ㆍ2 대책 따른 청약 성적표 관심…과열 '실종'[앵커] 정부의 강력한 부동산 대책 발표 후 투기지역에 들어서는 첫 서울 분양 물량이 나와 관심을 끌고 있습니다. 향후 분양시장 흐름의 바로미터가 될 수 있기  견본주택을 찾는 등 예전과 같은 과열 분위기는 사라졌다고 합니다. 현장에 나가있는 취재기자 연결합니다. 김동욱 기자. 지금 그곳 분위기 어떻습니까?[기자] 네, 저는 지금 공덕SK리더스뷰 견본주택에  보시면 아파트 청약을 고민하고 있는 실수요자들의 발길이 이어지고  과열 분위기는 조금 사라지고 다소 차분해진 ·2 부동산대책을 발표한지 오늘로 10일째를 맞았는데, 이곳은 대책의 집중 타깃이 된 서울에서의 첫 분양 물량으로 관심을 끌고  투기지역으로 중복 지정돼 강화된 대출 규제를 적용받는데요. 분양가의 40%만 중도금 대출을 받을 수 있어 잔금을 제외하고 30%의 자금이 있어야 청약을 받을 수  하면 2억4천만원이 있어야 계약을 이끌어갈 수 있다는  강화되는 청약규제는 피했고 입지와 브랜드 등의 조건이 뛰어난 만큼 자금 여력이 있는 실수요자를 중심으로 관심을 보이고  관심을 받고 있는 곳이 바로 경기 남양주에서 분양하는 '두산알프하임'·2대책의 영향권에서 벗어나 있는 남양주 호평동에 들어선다는 점, 그리고 시장 분위기를 감안한 저렴한 분양가가  실수요자 뿐만 아니라 투자자 등 많은 인파가 견본주택을 찾고  따라 풍선효과가 얼마나 발생했는지를 알 수  들어서는 공덕SK리더스뷰와 비규제지역에 들어서는 남양주 두산알프하임의 청약성적표를 보면 향후 분양시장 흐름과 정부의 추가 대책 강도 등을 가늠해볼 수 있을 것으로  아파트 분양현장에서 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  