20170608// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수수료,임대료, 본사만 배부른 할인행사…가게가 잘돼도 쪽박 차는 속사정// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금호타이어를 둘러싼 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 산업은행 간의 기싸움이 새국면을 맞았다. 금호 상표권을 요구하는 산업은행은 오는 9일까지 박 회장에게 답변을 달라고 통보했다. 산업은행은 박 회장이 결국 불허할 경우 경영권을 박탈하고 채권 만기 연장도 하지 않겠다는  그동안 금호타이어 우선협상대상자인 더블스타에 금호 상표권을 허용하지 않겠다는 입장을 우회적으로 표시했다. 박 회장은 산은과 더블스타 간의 금호타이어 매각이 절차상 하자가 있으며 매각을 중단하고 재입찰에 나서야 한다고  8일 "금호타이어 경영실적이 기타 국내 타이어 회사와 비교해 비정상적으로 저조하다"며 "이에 대한 경영 책임을 물을 수 있는 충분한 명분이 있다"고 말했다.◆ "상표권 못줘? 그럼 경영권도 없다"박삼구 금호아시아나그룹 회장 / 조선DB산업은행은 금호타이어 매각을 본격적으로 시작한 지난해부터 사실상 금호 상표권이 쟁점이 될 것이란 분석을 해왔다. 산업은행 관계자는 “금호타이어라는 물건 자체가 상당히 어지럽고 어려운 상황”이라며 “박 회장이 우선매수권을 가지고 있을 뿐더러 상표권 역시 박 회장이 소유하고 있어 처음부터 쉽지 않을 것으로 예상했다”고  박삼구 회장과 동생 박찬구 금호석유화학 회장 간에 벌어진 '형제의 난'에서도 분쟁의 쟁점이었다. 박 회장은 박찬구 회장을 상대로 상표권 사용료를 요구했고 박찬구 회장은 금호 상표권은 공동소유라는 주장을 펼치며 대립했다. 결국 두 사람은 '상표권 공동소유'라는 합의점을 찾았고 현재 법원에서 조정 절차를 밟고  중국계 국영기업이 더블스타에 매각하는 과정에서 상표권 사용 기한을 '5+15(추후 협상)'년 동안 보장하기로 약속했다. 산업은행은 더블스타와의 약속에 앞서 금호산업 이사회를 통해 상표권 허용을 허락받았다는 입장이다. 하지만 금호아시아나그룹 측은 "상표권 소유자인 금호산업의 허락없이 상표권을 최대 20년까지 현행요율로 사용할 수 있도록 하고 해지는 더블스타가 원하면 언제든지 가능하도록 한 조건은 비상식적인 계약조건"이라고 반박해  체결을 위해 협상을 벌이는 산업은행은 더 이상 상표권 문제로 시간을 끌 수 없다고 판단했고 박 회장을 상대로 '초강수'를 뒀다. 바로 금호타이어가 빚진 채권의 만기연장 거부와 박 회장의 금호타이어 경영권  지난해 말 1조3000억원 규모의 채권을 상환해야 했다. 채권단은 금호타이어 매각을 원활히 마무리 짓는다는 조건 하에 6월로 만기를 연장했고 다시 같은 조건을 달아 9월로 연장했다. 9월은 더블스타와의 매각 협상  매각의 마지막 열쇠가 되는 상표권 사용이 해결되지 않을 경우 1조3000억원 규모의 금호타이어 채권 만기 연장이 어렵다는 뜻을 박 회장에게 통보했다. 박 회장 입장에서 금호타이어 채권 만기연장이 되지 않을 경우 사실상 회사를 워크아웃 혹은 법정관리 등에 보내야 하거나 금호아시아나그룹 전체의 재무상황 악화를 불러올 수 있게  박 회장의 금호타이어 경영권 박탈까지 감안하고 있다. 박 회장은 지난 2010년 대우건설 인수 때문에 그룹 전체 재무상황이 악화돼 금호산업과 금호타이어가 워크아웃에 돌입하는 비극을 겪었다. 이 과정에서 박 회장은 사재 3300억원을 출연해 두 기업에 대한 우선매수권과 경영권을  회장이 지휘하는 금호타이어의 경영 실적은 줄곧 곤두박질쳤다. 지난해 금호타이어 영업이익률은  기록했다. 경쟁사인 한국타이어와 넥센타이어는 각각 16.7%,  기록했다. 올해 1분기 금호타이어 영업이익률은 마이너스  기록했고 영업적자 282억원을 기록하며 적자전환했다. 해외판매 부진이 원인인데, 특히 중국 시장에서의 매출하락이 크게  타사 대비 유독 금호타이어의 실적이 악화된 원인은 박 회장의 경영 실축이라고밖에 판단할 수 없는 상황이다. 산업은행 관계자는 "금호타이어 중국 시장 상황이 회복할 기미를 보이지 않고 있다"며 "갈수록 좋아지는 게 아니라 악화되고 있어, 결정적인 변화가 없이는 금호타이어 회복이 불가능한 지경"이라고 말했다.◆ 대우조선 사태 겪으며 달라진 산업은행산업은행 서울 여의도 본점 / 사진=연합뉴스금호아시아나그룹 측은 우선 산업은행이 제시한 상표권 허용 여부 등을 검토하고 있고 9일까지 일정 부분 답변을 보낼 방침이다. 금호아시아나그룹 관계자는 “현재 결정된 사항은 없으며 금호산업이 상표권에 대한 입장을 정리하고 있다”고  산업은행의 이 같은 초강수를 예견하지 못했다는 반응이다. 박 회장이 그동안 금호타이어 매각에 대해 국책은행인 산업은행을 상대로 이례적으로 공격적인 발언과 소송전까지 거론해왔던 것은 실제로 산업은행이 경영권 박탈이나 채권만기연장 등의 카드를 쓸 수 없을 것이란 내부적 판단 때문이었다는  전후 금호타이어 매각에 대한 유력 대선 후보들의 발언으로 산업은행이 위축되는 것 아니냐는 분석을 내놨다. 문재인 대통령, 안철수 의원 등은 후보자 시절, 호남 민심을 감안해 금호타이어 매각을 다시 검토해야 한다고  대우조선해양 사태로 1년 넘게 실무 직원들이 검찰조사를 받았고 원칙에 어긋나면 아무도 책임을 져주지 않는다는 경험을 했다. 그 결과 이번 금호타이어 매각도 원칙대로 진행하겠다는 태도를 고수했다. 이동걸 산업은행 회장 역시 실무직원들에 “법적 대응도 준비하라”고 지시하며 실무자들에 힘을  “정치권까지 나서 박 회장의 금호타이어 인수에 힘을 실어 줬다”며 “하지만 대우조선 사태를 겪으며 고초를 겪은 산업은행이 오히려 원칙을 지키지 않을 때 돌아오는 후폭풍을 더 무서워한 것”이라고 말했다.[김형민 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 매매동향지수, 취임前보다 5.11% 상승 …서울 21% 뛰어시장안정 ·가계부채 잡는 'LTVㆍDTI' 강화 첫 부동산대책 가능성문재인 대통령.[아시아경제 주상돈 기자] 집값의 이상과열 조짐에 부동산시장 관련 지표가 들썩이자 시장의 불안감이 증폭되고 있다. 매매시장의 분위기를 가늠할 수 있는 매매 수급ㆍ거래동향 지수가 문재인 대통령 취임 이후 상승 반전한 것으로 나오면서 새 정부가 부동산 추가 규제 카드를 꺼내 들 가능성이 커졌기 때문이다. 추가로 부동산 규제 카드가 나온다면 현재 과열 분위기를 이끌고 있는 서울 강남 재건축 아파트 등은 물론 이미 추세하락으로 전환한 지방 집값은 더욱 추락할 수  따르면 전국 주간 아파트 매매거래동향 지수는 지난달 29일  대통령 취임 전인 같은 달 8일 .11% 상승했다. 특히 서울은 같은 기간 .8로 21.74% 뛰었다. 반면 올 들어 지난달 8일까지 거래동향은 감소세를 면치 못했다. 이 기간 전국은 5.33%, 서울은 3.98% 낮아졌다. 매매수급동향도 마찬가지다. 서울은 지난달 8일  달 29일 .56% 높아졌다. 문 대통령 취임 전후 부동산시장 분위기가 완전히 달라진 것이다. 그만큼 부동산 추가 규제 카드의 등장도 임박해진 셈이다. 당장 문재인 정부가 꺼내들 수 있는 카드는 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 강화 조치다. 부동산시장 안정을 꾀하는 동시에 다시 늘어나고 있는 가계부채 증가세를 억제할 수 있기 때문이다. 심교언 건국대학교 부동산학과 교수는 "문재인 정부에선 LTVㆍDTI를 포함해 재건축 초과이익환수제, 전ㆍ월세 상한제 계약 갱신청구권, 보유세 등 가능한 규제가 임기 내 나올 것으로 예상된다"며 "이 중에서도 LTVㆍDTI 강화가 문재인 정부의 첫 부동산 대책이 될 가능성이 크다"고  담보로 대출받을 때 적용하는 담보가치(주택가격) 대비 대출한도를, DTI는 소득을 기준으로 대출을 받을 수 있는 한도를 정한 비율이다. 앞서 박근혜정부는 2014년 은행ㆍ보험권의 LTV와 DTI를 각각 50∼70%에서 70%, 50∼60%에서 60%로 완화했다. 이 조치는 7월 말로 끝난다. 금융감독원은 금융위원회와의 조율을 거쳐 이달 말 외부위원들이 참여하는 심의위원회 회의를 열고 방침을 정할 계획이다. 단 LTVㆍDTI 규제비율은 지역ㆍ차주별로 다르게 적용될 소지가 다분하다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 전날 열린 청문회에서 LTVㆍDTI 규제 강화에 대해 "가계부채, 부동산 과열 문제뿐 아니라 다른 측면에서도 (시장)상황을 면밀히 봐야 한다"고 했다. 이는 지난달 30일 LTVㆍDTI 규제 완화를 가계부채 증가의 원인으로 지목한 김현미 국토교통부 장관 후보자에 비해 신중한  DTI 적용 여부도 관심사다. 지난해 금융위원회는 집단대출에도 DTI를 적용하는 방안을 검토했다. 하지만 업계의 반발에 집단대출의 경우도 처음부터 원금과 이자를 동시에 갚도록 하는 여신심사 가이드라인을 적용하는 데 그쳤다. 올해 말로 적용 유예 기간이 끝나는 재건축 초과이익환수제 카드는 시장에 직접적인 영향을 주는 카드다. 부동산 과열 진원지로 꼽히는 서울 강남 재건축시장을 잡을 수 있는 만큼 업계에선 추가 유예 가능성이 낮은 것으로 보고 있다. 중장기적으론 전월세 상한제ㆍ계약갱신청구권과 보유세 인상 가능성도 거론된다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 "지난해 하반기 이후 등장한 각종 규제로 부동산시장은 이미 실수요자 중심으로 개편됐다"며 "입주물량도 지속 증가하는 상황이므로 추가적인 정부의 규제가 부동산시장의 경착륙을 야기할 수도 있다"고 우려했다. 주상돈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박용만대한상의 회장 [연합뉴스 자료사진]국정기획위-상의 첫 간담회…"현실적으로 가능한 방안 찾아야"김명연 "노동 편향적 절대 아냐…우려 크게 안해도 된다"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 문재인 정부에서 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회가 8일 재계와 첫 소통의 자리를 가졌다.    국정기획자문위 사회분과위원회는 이날 서울 중구 대한상공회의소 챔버라운지에서 대한상의와 간담회를 했다.    사회분과위원회의 김연명 분과위원장과 더불어민주당 한정애 국회 환경노동위원회 간사 겸 분과위원, 오태규 자문위원 등이 참석했다.    대한상의에서는 박용만 회장과 이동근 상근부회장과 이경상 경제조사본부장 등이 나왔다.    박 회장은 인사말에서 "큰 그림으로 보면 너무 이르다는 생각이 든다"며 "왜냐면 구체적으로 무슨 일이 어떻게 될 것인가는 서로 이야기를 좀 하면서 현실적으로 실현 가능한 방안을 찾아가는 과정이 꼭 필요하다"고 말했다.     박 회장은 "그 이야기에 들어가기 전에는 사실 늘 해오던 말의 연장선 밖에 안된다"며 "지금 같이 협의하면서 현실적으로 해결할 수 있는 방안을 찾는데 주안점을 두고 공부를 열심히 하고 있다"고 밝혔다.     박 회장은 무엇이 너무 이른지 구체적으로 언급하지 않았지만, 정부의 비정규직 정책에 대한 재계의 우려를 전달한 것으로 관측된다.    최근 재계 일각에서는 비정규직 과다 고용 대기업에 대한 고용부담금 부과 검토 등 정부의 비정규직 정책으로 인해 "경영 환경이 더욱 악화할 것"이라는 우려가 제기됐다.     국정기획위는 정부가 재계와 소통하지 않는다는 일각의 지적에 대해 해명했다.     김 분과위원장은 "차례차례 관련 단체들 의견을 수렴하려고 쭉 스케줄을 짜놨고 당연히 경제단체도 방문하는 스케줄이 있었다"면서 "일정을 공개할 수는 없었고 어떻게 하다 보니 노동계 쪽에 먼저 가서 (국정기획위가) 편향적이 아니냐는 시각이 있었는데 절대 그런 게 아니다"라고 해명했다.     이어 박 회장의 우려에 대해 "대통령도 이런 여러 가지 사회적 현안을 풀어가는데 대화와 타협이라는 말을 많이 강조했고 국정 전반의 큰 원칙도 단계적으로 대화와 타협을 통해서 가는 것이기 때문에 그런 우려를 크게 안 해도 될 것 같다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     “8월 중 관계부처 합동으로 가계부채 종합관리 방안을 마련하라.”(1일 문재인 대통령 지시) “부동산 문제를 잘 인식하고 시장 상황을 면밀히 보고 있다.” (4일 장하성 청와대 정책실장 기자간담회) “집값 문제와 부동산 시장에 대해 정부와 청와대가 이상성(異常性)을 충분히 심각하게 보고 있다.” (5일 박수현 청와대 대변인 브리핑) “부동산 투기는 용납할 수 없다는 정부의 의지가 확고한 상황이다. 부동산 급등과 관련해 다음 주부터 관계 부처들이 현장 점검에 나설 것이다.” (7일 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자 국회 인사청문회) 부동산 시장에 대한 규제책을 예고하는 정부 고위 관계자들의 발언이 연이어 나오고 있다. 정부가 달아오른 부동산 시장 열기를 식히기 위해 어떤 카드를 빼 들지에 관심이 쏠린다. 전문가들은 문제 되는 부분만 콕 집어내는 정밀한 대책을 주문하지만, 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 환원이나 투기과열지구 지정 같은 고강도의 처방도 검토되고 있다.◆강남권, 투기과열지구 지정할까=고강도 규제카드인 ‘투기과열지구’ 지정이 부동산 대책으로 제시될지도 주목된다. 투기과열지구는 분양 수요를 잡아 향후 집값 급등을 막는 것은 물론 현재 집값까지 안정시킬 수 있는 강력한 처방이다.   자료: 국토교통부·기획재정부   현행법상 정부 주거정책심의위원회(위원장 국토교통부 장관)는 ‘주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높은 곳’, ‘주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳’을 투기과열지구로 지정할 수 있다. 투기과열지구로 지정되면 최장 5년간 분양권 전매제한과 재건축 조합원 지위 양도 금지, 조합원 분양 가구 수 1가구 제한 등 규제가 가해진다. 6억원 이상 주택에 대해서는 LTV·DTI가 모두 40%까지 강화된다(현재 LTV 70%, DTI 60%). 투기과열지구로 지정될 가능성이 있는 지역으로는 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동)가 우선 거론된다. 강동구 둔촌주공, 강남구 개포주공아파트 등은 한 달 새 호가(부르는 값)가 최대 1억원 올랐다. 서초구 반포동 일대에서는 아파트 실거래가가  최고 5000만원을 넘어서는 단지가 잇따른다. 수도권 인기 공공택지인 위례신도시와 하남 미사지구, 남양주 다산신도시, 성남 판교, 인천 송도 등도 투기과열지구 지정의 가능성이 있다. 지방에선 세종시와 부산이 언급된다.      2000년대 중반 부동산 시장이 과열 양상을 보이자 정부는 2002년부터 순차적으로 서울·수도권 전 지역과 부산·대구·대전·광주·울산 등 광역시, 충북·충남·경남을 투기과열지구로 묶었다. 이후 2009년 강남 4구를 제외한 나머지 지역을 해제했다. 강남 4구는 2011년에서야 투기과열지구에서 해제됐다. 이후 투기과열지구에 지정된 곳은 한 군데도 없다. 지난해 국토부는 11·3 부동산 대책을 준비하면서 주택시장 과열의 진앙지인 서울 강남권을 투기과열지구로 묶는 방안을 검토했다. 하지만 자칫 주택시장이 크게 위축될 수 있다는 점을 우려해 시행하지 않았다. 대신 ‘청약 조정대상지역’을 도입했다. 기존 주택시장은 건드리지 않고 아파트 분양권 전매를 금지하면서 청약 1순위 자격을 강화하는 일종의 우회 전법이었다. 당시 강호인 국토부 장관은 “시장동향을 모니터링해 필요하면 시장여건에 맞춰 투기과열지구 등 맞춤대책을 신축적으로 마련하겠다”고 밝혔다. 투기과열지구 지정보다 다른 대책부터 손봐야 한다는 지적도 나온다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “투기과열지구 인접지역으로 수요가 몰리는 ‘풍선 효과’가 일어날 수 있다”며 “투기과열지구 일괄 지정보다 전매제한기간을 늘리고, 청약 1순위 조건을 더 강화하는 조치를 선행해야 한다”고 말했다. 익명을 요구한 국토부 관계자는 “아직까지 정해진 건 없다. 시장 과열이 지속·확산할 경우를 대비해 다양한 대책을 검토 중”이라고 말했다. ◆LTV·DTI, 지역별 차등 적용하나=LTV와 DTI 기준 강화는 칼끝은 무뎌 보이지만 시장에 큰 영향을 미치는 규제책이다. 실수요자와 투기세력 구분 없이 대출을 받아 집을 사는 이들에게 공통으로 적용되기 때문이다. 최근 시장의 관심이 LTV와 DTI 조정에 집중되는 건, 그 일정이 촉박해서다. 주택담보대출의 담보별·소득별 대출한도를 정하는 제도로 2014년 완화된 뒤, 두 차례 연장돼 다음 달 말 행정지도 일몰을 앞두고 있다. 금융당국은 이달 안으로는 LTV·DTI 규제비율을 유지할지, 바꿀지에 대한 논의를 마무리 짓는다는 계획이다.   자료: 국토교통부·기획재정부   김동연 후보자는 이날 “LTV·DTI 규제를 강화할 것이냐”는 김두관 더불어민주당 의원 질의에 “여러 가지 검토할 부분이 많기 때문에 면밀히 들여다보면서 관계부처 간 협의를 거쳐 결정할 것”이라고 말했다. 앞서 지난달 30일 “LTV·DTI 규제를 푼 것이 가계부채 증가 원인”이라고 말했던 김현미 국토교통부 장관 후보자에 비해 신중한 태도다. LTV·DTI 조정의 실무를 맡는 금융위원회는 부처 간 논의 추이를 지켜보고 결정하겠다는 입장이다. 익명을 요구한 금융위 관계자는 “어떻게 해도(유지 또는 강화) 부작용이 있기 때문에 의사결정이 쉽지 않다”며 “지금은 LTV·DTI 조정에 따른 효과분석을 하는 단계”라 설명했다. 금융당국 내에선 현재 집값 급등세가 대출 규제로 잡힐지에 대한 회의론도 있다. 최근 유행하는 ‘갭 투자(전세 끼고 아파트 투자)’의 경우엔 대출을 많이 쓰지 않고도 투자할 수 있어서다. 집값 급등세가 전국적인 현상이 아니라 서울 등 일부 지역에 국한된 것도 이유다. 그래서 과열 지역에 한해 LTV·DTI 규제를 차등적으로 강화해야 한다는 의견이 제시된다. 당초 LTV는 수도권과 지방, DTI는 서울과 기타 수도권 지역의 비율을 각각 다르게 적용했지만 2014년 8월부터 지역 구분 없이 같은 비율을 적용한다. 금융위 관계자는 “지역별 차등화가 방안으로 제시되고는 있지만 아이디어 수준”이라고 말했다. 지금 국면에서 LTV·DTI 카드를 쓰기엔 이르다는 지적도 나온다. 임진 금융연구원 연구위원은 “지금은 주택시장의 문제되는 부분을 콕 집어서 정밀하게 타격하는 수단이 선행돼야 한다”며 “LTV·DTI 강화는 실수요자 대출까지 조일 수 있으므로 좀더 나중에 써야할 정책 수단”이라고 지적했다. 한애란·김기환·장원석 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 오는 8~9월 출시할 예정인 갤럭시노트8에 듀얼 카메라가 탑재된다. 또 디자인은 갤S8 시리즈와 큰 차이는 없는 것으로 나타났다. 삼성전자 관계자는 8일 "갤노트8에는 듀얼 카메라가 탑재된다"면서 "외부 디자인은 몇 개월 전부터 조금씩 바뀌는 과정을 거쳐 최종 버전을 조율 중이다. 상반기에 나온 갤S8 플러스 모델과 흡사하다"고 밝혔다. 삼성의 스마트폰에 듀얼 카메라가 탑재되는 것은 이번이 처음이다. 삼성은 지금까지 렌즈가 하나인 싱글 카메라를 사용해왔으며, 상반기에 나온 갤S8 시리즈에도 듀얼 픽셀 카메라가 들어갔다.  일반적으로 카메라에는 이미지 센서의 픽셀 하나에 빛을 모으는 포토 다이오드가 하나씩 들어가는데, 듀얼 픽셀은 하나의 픽셀에 두 개의 포토 다이오드를 집적하는 기술이다. 이에 일반 싱글 카메라에 비해 더 빠르게 초점을 잡고, 어두운 곳에서 선명한 사진을 찍을 수 있다. 관심이 집중됐던 화면 크기는 갤S8 플러스 모델과 큰 차이는 없는 것으로 전해졌다. 이 관계자는 "기존 노트 모델처럼 펜 기능이 들어가지만 너비는 거의 차이가 없다. 이는  비율을 지키기 위한 일환"이라고 설명했다. 삼성은 지난 4월에 나온 갤S8 시리즈부터 베젤을 최소화하면서 화면 비율을  변경했다. 한 손으로도 화면 터치에 불편함이 없도록 하기 위해서였다. 이같은 디자인은 갤노트8에도 그대로 적용됐다. 이에 화면 크기는 전작인 갤노트7보다는 , 갤S8 플러스에 비해선 . 비율을 맞춰야 하기 때문에 너비를 많이 늘리게 되면 세로 길이를 너무 늘려야 한다는 문제가 있었다는 것이다. 디스플레이에 지문인식 기능을 넣는 방식은 아직도 최종 결정되지 않은 상태다. 상용화에 따른 외부적인 문제 해결과 기술협력 등이 난제로 남아 있는데다 출시일을 감안하면 너무 일정이 촉박하기 때문이다. 이에 내부에서는 리스크를 끌어안고 이같은 기술을 적용하느냐 혹은 안정성을 고려하느냐를 놓고 고민 중인 것으로 알려졌다.  한편 폰아레나에 따르면 갤노트8에는 4K 유기발광다이오드(OLED) 패널, IP68등급 방수방진, 6GB 램, 256GB 저장공간, 배터리 용량 4000mAh, 애플리케이션 프로세서(AP)는 스냅드래곤 835나 엑시노스 8895 등이 탑재될 것으로 알려졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건축가 이창하씨© News1 황기선 기자법원 "대우조선 신뢰 배반…부실화와 무관치 않아(서울=뉴스1) 최동순 기자,문창석 기자 = 대우조선해양 비리사건과 관련해 176억원대 횡령·배임 혐의를 받은 이창하씨(61)가 징역 5년을 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의30부(부장판사 황병헌)는 8일 특정경제범죄가중처벌등에 관한 법률상 횡령 등 혐의로 기소된 이씨에게 징역 5년을  "이씨는 디에스온의 실질적인 운영자로, 대우조선해양의 관리총괄 전무와 오만 법인의 고문을 맡아 성실하게 업무를 수행할 의무가 있었다"며 "그럼에도 디에스온의 이익을 극대화하기 위해 대우조선과 오만 법인의 신뢰를 배반하고 거액의 손해를 입혔다"고 지적했다.이어 "그런 과정에서 축적된 자금을 업무와 무관하게 사용했고 거액의 금품을 제공하기도 했다"며 "이런 행위는 공적자금이 투입된 대우조선의 부실화와 무관하지 않으며, 일부 범죄는 집행유예 선고  얼마 후에 이뤄진 것이기에 죄가 매우 크다"고  이씨가 고가주택을 싸게 매입해 회사에 손해를 끼친 혐의에 대해선 "재건축 사업 목적으로 한남동 주택을 구입했을 가능성을 배제하기 어렵다"며 "회사도 대출 연장이 거절돼 급매를 추진해야 했기에 유죄로 인정할 증거가 부족하다"며 무죄를  디에스온(DSON)의 대주주 이씨는 대우조선해양건설의 관리총괄전무, 등기이사 등을 역임한 인물로, 남상태 전 대우조선해양 사장(67·구속기소)의  5년간 대우조선해양건설 사옥을 DSON 소유 건물에 입주시켜 시세의 두 배가 넘는 임차료를 지급하게 하는 수법으로 97억원 상당의 이익을 얻고 대우조선해양건설에 손해를 끼친 혐의(특경가법상 배임)로 재판에  오만법인의 고문으로 있던 2010~2012년 오만 선상호텔 사업과 관련해 추가공사가 필요한 것처럼 공사계약서를 허위로 작성하고 DSON에 316만달러(한화 36억원)를 지급하도록 하는 등 대우조선해양건설에 손해를 끼친 혐의도  같은 특혜의 대가로 남 전 사장에게 7억~8억여원 상당의 금품을 건넨 것으로  작은 형이 캐나다에서 운영하고 있는 일식집에 16억원을 지원하거나 아들의 사업자금을 지원하는 등의 수법으로 DSON의 자금 26억원을 개인적으로 사용한 혐의도  서울 용산구 한남동 소재 유엔빌리지를 고가로 매입하도록 한 다음 자신의 가족에게 11억8000만원의 낮은 가격으로 매도해 회사에 손해를 끼친 혐의도 받고  2009년에도 대우조선 비리 의혹에 연루돼 재판을 받았다. 이씨는 대우조선해양건설 전무로 재직할 당시 협력업체에 사옥 리모델링을 맡기는 대가로 3억원 상당의 사례비를 받은 혐의 등(배임수재 및 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등)으로 기소돼 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 3억원 등을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1전국 아파트값 0.07%→0.06%…서울 0.28% 유지(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 전국 아파트 매매가격 상승세가 이어진 가운데 상승폭이 둔화된 것으로 나타났다. 정부의 LTV(주택담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율) 규제가 임박해 강남권 등 주요 부동산 시장이 관망세로 돌아선 데에 따른 것으로 풀이된다. 8일 한국감정원이 발표한 '2017년 6월 첫째주(5일 기준) 전국 주간 아파트 가격동향'에 따르면 전국 아파트 매매가격은 전주 대비 0.06% 상승했다. 상승폭은 1주 전   감소한 수준이다. 감정원 관계자는 "5월 경기 회복 기대와 유동자금이 주택시장에 유입되며 상승폭이 확대됐으나 6월 들어서 집값 급등에 따른 부동산시장 안정 대책 검토 소식으로 매수대기자들이 일부 관망세로 돌아서며 지난주 대비 상승폭이 둔화됐다"고 설명했다. 지역별로 수도권은 0.13%, 지방은  기록했다. 시도별로는 Δ세종(0.38%) Δ서울(0.28%) Δ부산(0.12%) Δ전남(0.09%) 등은 상승했고 Δ경남(-0.12%) Δ충남(-0.08%) Δ제주(-0.05%) Δ경북(-0.05%) 등은 하락했다. 서울은 지난주와 상승폭이 동일했다. 강남권은 , 강북권은   아파트를 중심으로 상승세는 계속됐으나 단기 급등에 따른 부담과 규제 강화 우려 등으로 상승폭이 축소됐다. 강북권은 재개발 등 정비사업 구역과 높은 전세가율에 따른 매매 전환 수요 등으로 상승폭이 확대됐다. 지방에서는 하락세가 계속되고 있는 대구와 경북, 충남은 낙폭을 줄였고 부산과 강원, 세종 등은 상승세가 둔화됐다. 경남은 창원을 중심으로 하락폭이 확대됐고 대전은 하락세로 돌아섰다. © News16월 첫째주 전국 아파트 전세가격은 0.02% 상승하며 전주와 동일한 상승률을 기록했다. 감정원 관계자는 "세종과 충남 등 신규 입주물량이 지속적으로 공급되는 지역은 하락세를 보였고 서울 등 수도권과 부산은 정비사업에 따른 이주수요 영향이 미쳐 전세가격이 상승했다"고 설명했다. 시도별로 Δ서울(0.11%) Δ부산(0.05%) Δ강원(0.05%) Δ전남(0.05%) 등은 상승했고 Δ세종(-0.37%) Δ경남(-0.12%) Δ충남(-0.08%) Δ제주(-0.06%) 등은  아파트 전세가격 상승폭 둔화로 전세가격 상승폭이 다소 완화됐다. 강북권은 직주근접으로 선호도가 높은 종로구와 중구가 상승폭을 키웠고 서대문구와 성동구 등은 상승폭이 줄었다. 강남권의 경우 강남4구(강남·서초·송파·강동구)를 중심으로 높은 상승률이 유지됐으나 강서구와 영등포구의 전셋값 상승률이 둔화되면서 지난주 대비 상승폭이 축소됐다. 지방에서는 신규 입주물량의 여파로 세종과 대전, 충북은 하락했고 제주와 경남은 하락폭이 확대됐다. 부산은 전세 수요와 정비사업 이주 수요로 상승폭이 확대됐다. 주간아파트가격동향에 대한 세부자료는 한국감정원 부동산통계정보시스템 R-ONE(.co.kr) 또는 한국감정원 부동산정보 앱을 통해 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'수입맥주 4캔에 1만원'. 편의점에서 가장 많이 내거는 판촉 문구 중 하나입니다. 소비자 각인 정도가 매우 높아 이제 편의점에 이 문구가 없으면 허전하기까지 하죠. 편의점 입장에선 더운 여름이나, 주말을 앞둔 늦은 밤에 소비자들을 매장으로 끌어들일 수 있는 '유인효과'가 있는 상품으로 이 수입맥주가 자리잡은지  다양하고 개성 있는 맥주에 대한 수요가 높아진 때에는 호프집 생맥주보다 편의점 수입맥주를 먼저 떠올리는 애주가들도 늘어나고 있습니다. 근데 편의점에서는 왜 하필 맥주 4캔을 묶어 만원에 팔까요. 3캔도, 5캔도 아닌 4캔인 이유가 궁금하지 않나요. 수입맥주가 편의점 매대에 본격적으로 자리잡기 시작한 2000년대 중반만 해도 수입맥주는 1캔에 4000원 안팎이 보통이었습니다. 종류도 대부분 일본 특정 회사의 제품으로 한정적이었고요. 같은 용량을 기준으로 1캔에 2500원 안팎으로 판매했던 국산맥주가 가격 경쟁력에서 우위에 있었죠. 그러다 수입맥주의 가격이 점점 떨어져 지금에 이르게 됐습니다.'수입맥주 4캔에 1만원'이 표어처럼 굳어진 데에는 두 가지 이유가 있습니다. 첫째는 맥주산업이 갖고 있는 특성이고, 둘째는  경제 원리가 적용되는 대표적인 산업입니다. 초기 투자비용이 크지만 생산량이 많아질수록 평균비용은 오히려 감소하는 구조, 이게 바로 규모의  좋은 것은 어느 기업이나 마찬가지지만, 특히 규모의 경제 원리가 작동하는 산업이라면 많이 팔수록 이익이 더 크게  경제 원리가 수입맥주의 가격을 끌어내리기 시작했습니다. 맥주 제조사 입장에선 1캔으로 큰 이익을 남기는 게 가장 좋겠지만, 차선으로는 적은 이익을 남기고 10캔을 파는 것도 나쁘지 않다는  생산량 이상부터는 기업 입장에선 추가 비용이 거의 들지 않기 때문입니다. 반대로 최소 어느 정도 이상은 생산해야 이 사업을 유지할 수 있다는 얘기겠지요. 맥주회사가 비싸게 파는 것보다 많이 파는 것에 집착하는  편의점에선 2010년경부터 비정기적으로 진행하던 수입맥주 할인행사를 연중으로 바꿨습니다. 어느 정도 소비자들이 수입맥주에 대해 익숙해졌다고 판단한  1캔을 비싸게 파는 것보다 4캔을 적정가에 파는 것이 장기적으로 훨씬 이득인 '규모의 경제'로의 회귀 본능이 작동한  1만원 등으로 가격을 더 낮춰 팔면 판매가 늘어날 가능성이 높습니다. 하지만 같은 용량의 국산맥주가 2500원(500mL 기준)에 판매되고 있다는 점을 고려해야  소비자들을 국산맥주 대신 수입맥주로 '유혹'하면서 최대의 이익을 남길 수 있는 적정 수준을 선택해야겠죠. 3캔도 아니고 5캔도 아닌 4캔에 1만원 말입니다. <한경DB>두 번째 이유는 세금입니다. 한국에서 수입맥주에 붙는 세금은 72%죠.(국산맥주도 동일합니다) 수입원가와 관세를 합한 값이 과세표준, 즉 세금을 부과하는 기준이 됩니다. 예를 들어 A라는 맥주수입회사가 B라는 맥주를 1캔당 500원에 들여오고, 해당국가의 관세가 10%라면 550원이 과세표준이 되는 것이죠. 이 550원에 수입맥주의 주세인 72%(396원)가 매겨지면 946원이 나옵니다(2015년 기준 국내에 가장 많이 수입된 맥주 상위 10개 브랜드의 500mL당 수입원가는 476원이었습니다).여기에 교육세, 부가세 등 추가적인 세금이 매겨지고 편의점처럼 맥주를 대신 팔아주는 유통사에도 비용을 지불합니다. 그러면 보통 1500원 안팎에서 원가가 결정되는데 현재 수입맥주를 2500원가량에 판매하고 있으니 1000원정도의 이익을 남기는  아닙니다. 수입맥주는 '수입신고가격'을 기준으로 세금을 매깁니다. 맥주수입사에서 국세청에 "우리는 캔당 500원에 들여오고 있습니다."라고 신고한다면 그 가격에 세금을 매기는 것이죠. 실제 이 가격에 들여왔는지는 그 업체만 알 수  부를 수록 세금을 덜 낼 수 있고, 이익을 더 낼 수 있습니다. 가끔 특정 국가 예를 들어 '벨기에 맥주 6캔 1만원' 처럼 판매하는 경우도 있는데 이는 맥주수입사가 특정 국가의 맥주를 많이 들여오는 조건으로 수입가를 대폭 낮춘 경우라고 할 수 . 국산맥주회사들은 정부가 수입맥주와 국산맥주의 과세표준에 차이를 둬 공정한 가격 경쟁을 가로막는다는 불만의 목소리가  더한 값에 과세하는 수입맥주와 달리 국산맥주는 판매관리비, 영업비, 제조사 마진까지 합해 나오는 출고가에 세금을 매깁니다. 주세는 72%로 동일한 데도 국산맥주회사들이 더 적은 이익을 가져가는 이유가 이  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제너시스 BBQ가 2차 가격 인상을 단행했다. 지난달 10개 품목 가격을 평균 10% 인상 한 데 이어 약 한달 만에 추가 인상이다. 치킨프랜차이즈 업계 1위 교촌치킨도 이달 말 치킨 가격을 올리기로 결정하면서 치킨업계의 도미노 가격 인상 우려가  따르면 지난달 1일 '황금올리브치킨' 등 10개 품목에 대해 1400~2000원 가격을 인상한 BBQ는 지난 5일 1차 품목에서 제외된 20여개 품목 가격 인상을 단행했다. 인상폭은 900원에서 최대 2000원이다. BBQ 홈페이지는 현재 인상된 가격으로 메뉴를 소개하고 있으나 가격 인상에 대한 안내 고지는 찾아볼 수  1만9000원에서 2만1500원으로 2500원 올라 가장 높은 인상폭을 보였다. 2000원 인상된 메뉴는 △바삭칸치킨(1만6000원→1만8000원) △바삭칸치킨양념(1만7000원→1만9000원) △바삭칸치킨매운양념(1만7500원→1만9500원) △마라핫 치킨한마리·윙(1만8900원→2만900원) △스모크치킨(1만7000원→1만9000원)으로 6개 →1만9900원)과 파닭의꿈(1만9000원→2만900원)은 1900원 올랐으며 통살바삭칸치킨(1만7900원→1만9000원)은 1100원, △허니갈릭스 △소이갈릭스 △허니갈릭스(윙) △소이갈릭스(윙)은 1만8900원→1만9900원으로, △레드핫갈릭스 △레드핫갈릭스윙는 1만9900원→2만900원, △마라핫 치킨(통살)은 2만900원→2만1900원으로 각각 1000원 올랐다. △빠리치킨 △치킨강정(통살) △치즐링(통살) △빠리치킨(윙) 등은 1만9000원에서 1만9900원으로 900원 인상됐다업계에서는 BBQ가 1, 2차로 나눠 가격 인상을 단행한 것에는 가격 인상으로 인한 부정적 여론과 정부의 압박 등을 고려한 것으로 파악하고 있다. BBQ는 당초 지난 4월 20일 제품당 9~10% 수준으로 가격 인상을 추진한 바 있지만 조류인플루엔자(AI) 파동 속에 꼼수 인상 논란이 불거지면서 농림축산식품부가 제동에 나서 인상 계획을 철회했다. 하지만 BBQ는 가맹점들이 지속적 인건비 및 임차료 상승과 배달앱 수수료 부담이 커지며 치킨값을 올려야 한다고 주장해 지난 5월 1일 1차 인상 이후 6월 5일 2차 인상을  가격 인상에는 고가 메뉴가 다수 포함돼 마라핫치킨, 레드핫갈릭스, 치킨강정, 매달구 등 2만원을 넘는 메뉴가 다수 생겼고 빠리치킨, 통살크래커, 치즐링 소이갈릭스 등 1만9900원 메뉴도 많아 BBQ의 2차 가격 인상으로 치킨가격 기준이 2만원으로 조정될 우려가  교촌치킨은 6월 말 평균 6~7% 가격 인상을 예고하며 메뉴와 구체적 가격 인상폭을 검토하고 있다. 업계 2위 BHC는 현재 구체적 가격 인상 계획은 없지만 경쟁사의 연이은 가격 인상으로 가맹점주의 가격 인상 요청이 많아 고민에 빠진  “BBQ발 치킨 가격 도미노 인상이 현실화되고 있다”며 “사이다, 아이스크림, 초콜릿 등 서민 먹거리 연이은 가격 인상으로 전반적 서민 장바구니 물가가 상승할 우려가 커졌다”고  전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박용만대한상의 회장 [연합뉴스 자료사진]국정위·대한상의 첫 간담회…상의 "정부 정책에 대한 우려 아니다"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장은 8일 새 정부 정책에 대해 "큰 그림으로 보면 너무 이르다는 생각이 든다"고 말했다.    박 회장은 이날 오전 서울 중구 대한상의에서 열린 국정기획자문위원회 사회분과위원회와 대한상의의 간담회 자리에서 인사말을 통해 이같이 밝혔다.     그는 "구체적으로 무슨 일이 어떻게 될 것인가는 서로 이야기를 좀 하면서 현실적으로 실현 가능한 방안을 찾아가는 과정이 꼭 필요하다"고 강조했다.    그러면서 "그 이야기에 들어가기 전에는 사실 늘 해오던 말의 연장선 밖에 안된다. 지금 같이 협의하면서 현실적으로 해결할 수 있는 방안을 찾는데 주안점을 두고 공부를 열심히 하고 있다"고 덧붙였다.     박 회장은 "문제점에 대한 인식은 거의 같은 것 아니겠냐. 문제는 그것을 개선하려면 어떤 원칙과 어떤 현실을 극복해야 하는가인데 그건 여러 가지 대안을 놓고 같이 이야기하면 될 것 같다"고 말했다.     박 회장은 발언 당시 무엇이 너무 이른 지에 대해선 구체적으로 언급하지 않았다. 이 때문에 이의 해석을 두고 논란이 일었다.    일각에서는 새 정부가 비정규직의 정규직 전환을 적극 추진하는데 대한 재계의 우려를 전달한 것이라는 관측이 나왔다.     이에 대해 대한상의는 박 회장의 발언은 새 정부 정책에 대한 우려 표명이 아니라며 서둘러 진화에 나섰다.    대한상의는 "정부 정책에 반대하는 것은 아니고 아직 주무 장관이나 구체적인 정책도 나오지 않은 상황에서 경제단체가 이러 저런 의견을 말하기에는 너무 이르다. 지금은 어떻게 하면 일이 되게 할 수 있나를 공부하고 대안을 연구할 때라는 뜻이었다"고 해명했다.     이동근 대한상의 상근부회장은 "구체적인 것에 대해 합의하기가 아직 이르다는 의미"라며 "일자리나 근로시간, 최저임금에 대해 정답 하나를 갖고 하지 말고 현실적으로 보면서 서로 방안을 강구하자고 했다"고 전했다.     국정기획위는 간담회 이후 브리핑에서 "대한상의는 문재인 정부의 문제 인식에 공감한다는 뜻을 밝혔고, 정부와 기업이 협력해 개선하도록 하는 것이 경제단체의 역할이라고 얘기했다"고 전했다.     국정기획위는 간담회 자리에서 정부가 재계와 소통하지 않는다는 지적에 대해 해명했다.     김연명 사회분과위원장은 인사말에서 "차례차례 관련 단체들 의견을 수렴하려고 쭉 스케줄을 짜놨고 당연히 경제단체도 방문하는 스케줄이 있었다"고 말했다.    김 분과위원장은 "일정을 공개할 수는 없었고 어떻게 하다 보니 노동계 쪽에 먼저 가서 (국정기획위가) 편향적이 아니냐는 시각이 있었는데 절대 그런 게 아니다"라고 해명했다.     그는 "구체적으로 말씀은 못 드리지만 아무튼 경총보다는 분위기가 좋았다"고 말했다.    비정규직 정책이 재계와의 소통 없이 빠르게 진행된다는 지적에는 "(속도 조절은) 충분히 논의할 수 있다. 충분히 대화와 협력을 통해 문제를 풀어나갈 수 있고 그런 점에서 상호 이해가 있었다"고 밝혔다.     간담회에는 김 분과위원장과 더불어민주당 한정애 국회 환경노동위원회 간사 겸 분과위원, 오태규 자문위원 등이 참석했다.    대한상의에서는 이 상근부회장과 이경상 경제조사본부장 등이 나왔고 박 회장은 간담회 전 차담에만 참석했다. 국정기획위-대한상의 간담회(서울=연합뉴스) 박용만 대한상의 회장과 김연명 국정기획위 사회분과위원장이 주요 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 오태규 국정기획자문위원회 사회분과 자문위원, 한정애 국회 환경노동위원회 간사 겸 분과위원, 김연명 사회분과 위원장, 박용만 대한상의 회장, 이동근 대한상의 상근부회장, 정문주 국정기획자문위원회 사회분과위원회 위원. [대한상의 제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 일자리 추경 현장으로 7일 오전 서울 용산구 용산소방서를 방문, 소방관들과 간담회를 갖고 있다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자"세계 무역경기 훈풍과 더불어 한국경제 활력"(서울=뉴스1) 박병우 기자 = "개혁 과정은 과학이 아닌 예술이다. 당신은 따라야 할 개혁 조치와 순서를 설명해주는 전략을 개발해야 한다.” 모건스탠리가 8일 발표한 분석 자료에서 한국 경제와 증시에 대해 강력한 러브콜을 보냈다. 체코의 정치인 바츨라프 클라우스의 발언을 인용해 ‘개혁으로 돌파하라(Breaking away through Reform)’는 제목을 달았다. 모건스탠리는 우선, 세계 무역경기 훈풍이 수출 비중이 높은 한국 경제에 활력을 불어 넣고 있다고 평가했다. 기대 이상의 교역 흐름은 점차 내수 경기로 번지면서 자력 회복 사이클을 만들어낼 것으로 모건스탠리는 기대했다. 이를 반영해 종전   제시했던 올해와 내년의 한국 성장률 전망치를 각각   상향 조정한다고 모건스탠리는 밝혔다. 이는 시장 컨센서스인 2.6%(17년)와 2.5%(18년)보다 높다.     무엇보다 외환위기 이후 처음으로 한국 경제는 개혁을 성취할 절호의 기회를 포착했다고 모건은 진단했다. 이미 증시도 문재인 정부에 대한 높은 기대감을 반영, 지난 7년간의 박스권(1800~2200)을 뚫어냈다고 모건은 , 모건은 "문재인 정부가 성장력 구조 개선과 함께 더 중요한 사회-경제적 균형 발전을 이뤄낼 것으로 기대한다"고 밝혔다. 대기업·중소기업간의 경제 활동 균형과 규제개혁을 통한 기업 투명성 향상이 필요하다는  "개혁이 원만하게 진행될 경우 그동안 한국 증시를 푸대접한 ‘코리아 디스카운트’ 는 사라질 수 있다"고 평가했다. 한국 증시는 다른 이머징대비 약 25% 낮은 승수를 적용받고 있다.     특히, 문재인 정부가 국민들의 높은 지지를 발판삼아 재벌 개혁은 물론 노동·규제 개혁의 주도권과 추진력을 확보할 수 있다는 긍정적 시나리오를 품고 있다고 모건은 밝혔다.     다만, 양질의 일자리는 궁극적으로 대기업의 투자 확대에서 나오는 만큼 노동과 재벌 개혁의 절충점을 찾는 지혜가 필요하다고 조언했다. 노동 개혁의 초점도 일자리 창출만이 아닌 노동시장의 유연성과 실업·질병·재해·노령화 등 사회 위험으로부터 보호하는 안전망 개선에 대한 욕구도 주목해야 한다고 지적했다.     경기 회복에 이어 점진적인 개혁이 추진될 경우 내년말 코스피는 최대 3200포인트까지 도전할 것으로 모건은 분석했다. 내년 주당순익 증가율 6%에 목표승수  산출했다. 북한 등 쉽게 해결할 수 없는 지정학적 위험이 도사리고 있으나 서서히 완화될 것으로 전망했다. 또 다른  위험 변수로는 개혁 추진시 나타날 수 있는 비협조를 꼽았다.© News1parkbw@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너물가 오르면서 서민소비 위축 가중임대료에 원자료 가격까지 상승…추가 가격 인상 우려도(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 생활 물가가 오르면서 서민 경제가 팍팍해졌다. 일상 먹거리로 접하는 치킨과 햄버거, 초코바 가격이 줄줄이 올랐다. 주머니 사정은 비슷한데 물가만 오르면서 서민들의 부담은 더 커졌다. ◇치킨에 초코바까지…줄줄이 오르는 서민 간식한국마즈는 초코스낵인 스니커즈와 트윅스·엠앤엠즈의 가격을 이달 중순부터 평균 7.1% 인상한다고 7일  지난 1일부터 제품 가격을 평균 6.8% 인상했다. 교촌치킨은 이달 말 치킨 제품의 가격을 6∼7% 올릴 예정이다. 제너시스BBQ도 지난달 치킨 10개 품목의 가격을 .5% 올렸다. 생필품으로 꼽히는 라면도 가격 인상대열에 합류했다. 농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 주요 제품 가격을 평균 5.5%  올해 5월 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다. 코카콜라음료는 지난해 10월 말 코카콜라와 환타 2종의 출고가격을 5%  줄줄이 가격을 올리면서 지난달 소비자 물가지수는 지난해 같은 달보다 2.0%, 전월보다  올랐다. 지난해 1% 안팎이었던 소비자 물가지수는 지난 1월  오른 뒤 5개월째 2% 안팎을  사는 141개 품목 가격을 조사한 생활물가지수는 지난달 2.5% 상승했다. 치킨 물가지수가 1년 전보다 1.6% 올랐다. 물가가 오르면서 서민 경제도 팍팍해졌다. 우영제 통계청 물가동향과장은 "농식품을 중심으로 가격이 오르고 있다"며 "소득 증가율이 정체한 상황에서 물가가 오르면 가계 부담이 늘어날 수밖에 없다"며 고 설명했다. ◇부담 커진 서민들 씀씀이 줄인다편하게 찾던 간식 가격이 오르면서 서민들의 주머니 부담이 커졌다. 소득은 그대로인데 나갈 돈이 늘었기  가장 먼저 택한 방법은 절약이다. 소비부터 줄였다. 한국은행에 따르면 올해 1분기 가계소비지출은 174조6721억원으로 전분기(173조8280억원)보다 0.48% 늘어나는 데 그쳤다. 그중 식료품과 음식주류는 22조746억원에서 21조9950억원으로  부족한 탓이다. 국민처분가능소득은 지난해 1311조8996억원으로 1년 전(1257조566억원)보다 4.3% 늘었다. 그러나 이자와 생활비를 빼고 나면 소비여력은 사실상 정체 상태다. 올해 1분기 말 가계 빚은 17조1000억원 늘어난  부담이 커졌다. 생활물가가 오르면 가장 직격탄을 받는 것이 저소득층이다. 이창선 LG경제연구원 연구위원은 "가계 상황에 따라 다르지만 대출 금리와 더불어 물가까지 오르면 서민층의 부담이 커질 수밖에 없다"면서 "소비에서 생필품 비중이 큰 저소득층의 타격이 크다"고 말했다.◇물가 인상 불가피…서민 부담 더 커지나문제는 앞으로도 생활물가가 더 오를 수 있다는 점이다. 스니커즈가 가격을 올리면서 국내 스낵업체들도 가격을 인상할 수  관계자는 "경쟁 업체서 가격을 올린 것은 원재료 가격과 물류비 등을 고려한 것"이라며 "다른 업체들도 영향을 받을 수 있다"고  농무부(USDA)가 지난달 발표한 세계곡물수급전망 보고서에 따르면 2017~2018년 옥수수와 대두의 재고율 전망치는 하락했다. 옥수수가 1년 전보다 2.9% 급락하고 대두는 1.4% 감소할 것으로 분석했다. 재고가 줄면 곡물가격 상승으로 연결될 가능성이  영향을 미치는 것은 설탕가격이다. 한 증권사 연구원은 "연초 이후 설탕가격이 14~15% 정도 올랐다"며 "음식료 가격 상승의 주요 원인"이라고  관계자도 "원재료는 물론 임대료와 인건비까지 오르고 있다"며 "다른 가격이 다 오르는데 혼자 가격을 동결하긴 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교통안전교육 이수하면 자동차보험료 5% 할인 노후실손의료보험 가입시 보험료 저렴 연금저축보험은 10년 이상 나눠 받아야 세금 경감【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융감독원은 8일 어르신을 위한 보험가입 금융실용정보를 안내했다. 주요 보험 상품은 자동차보험과 노후실손의료보험, 유병자보험, 저축보험 등이다. 만 65세 이상 운전자라면 메리츠화재, 한화손보 등 8개 보험회사가 운영하고 있는 고령자 교통안전교육 이수 할인특약에 가입하면 보험료를 할인받을 수 있다.  이 특약은 도로교통공단의 교통안전교육을 이수하고 기명피보험자 1인 또는 부부운전자 한정운전 특약을 조건으로 자동차보험을 가입하는 경우 차보험료를 연간 약 5% 할인해 준다.  가입연령 제한으로 일반 실손의료보험 가입이 어려운 어르신은 노후실손의료보험 가입을 고려할 필요가 있다. 노후실손의료보험은 연령이 50～75세(또는 80세)인 어르신을 대상으로 한 상품으로 고령자도 보험회사의 심사를 거쳐 가입할 수 있다. 고액의료비 보장을 중심으로 보장금액 한도를 입원 및 통원 구분 없이 연간 1억원까지 확대하는 대신 합리적 의료이용을 위해 자기부담금 비율을 높여 보험료가 일반 실손의료보험 대비 50~90% 수준으로 저렴하다. 만성질환자는 유병자보험이 도움이 된다. 일반보험보다 보험료가 다소 비싸고 보장범위가 좁을 수 있으나, 고혈압․당뇨병 등 만성질환이 있는 사람도 가입할 수 있는 장점이 있다. 다만 대부분 5~10년 단위로 보험료가 갱신(인상)되는 갱신형상품이어서 보험료 수준과 납입능력 등을 충분히 고려한 후 보험가입을 결정해야 한다.  기본적으로 저축성보험은 10년 이상 보험을 유지해야  비과세 혜택(보험차익)을 받는다. 그러나 만 65세 이상의 고령자가 납입보험료 총액이 5000만원 이내에서 저축성보험에 가입할 경우에는 비과세종합저축보험 특약을 통해 보험유지기간이 10년 미만(만기 5년, 7년 등)이더라도 비과세 혜택을 받을 수 있다.  다만 보험을 조기에 해지할 경우에는 원금 손실이 있을 수 있어 중도해지는 피하는 것이 좋다. 연금저축보험은 10년 이상 나눠 받으면 세금을 덜 낸다. 세법상 10년 이상 연금수령한도 이내의 금액으로 받으면 저율의 연금소득세(5.5%)가 부과된다. 때문에 연금은 10년 이상에 걸쳐 분할 수령하는 것이 바람직하다 연금 수령기간을 10년 미만으로 단축시킬 경우에는 연간 연금수령액이 세법상 연금수령한도를 초과할 가능성이 높은데 한도를 초과한 금액에 대해서는 연금소득세(5.5%)보다 세율이 높은 기타소득세(16.5%)가 부과된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카셰어링[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 카셰어링(차량 대여 서비스)이 인기를 끌며 이용자가 늘고 있지만, 수리비나 안전성 문제로 인한 소비자 불만도 늘고 있다.     카셰어링이란 한 대의 자동차를 여러 사람이 정해진 시간만큼 나눠 사용하는 서비스다. 자신의 위치와 가까운 주차장에서 자동차를 시간 단위로 대여할 수 있다.     한국소비자원은 최근 3년(2014~2016년) 동안 1372 소비자상담센터에 카셰어링 관련 소비자불만상담이 총 237건 접수됐다고 8일 밝혔다.    특히 지난해 119건이 접수돼 전년 같은 기간보다  증가했다.     카셰어링 소비자불만상담 접수현황[소비자원 제공]소비자 불만 237건 중에는 '과도한 수리비 청구'가 70건(29.5%)으로 가장 많았으며 그 뒤를 차량 위치를 잘못 안내하는 등의 '고지 미흡으로 인한 차량 사용 불가'(40건, 16.9%), '부당한 페널티 부과'(38건, 16.0%)가 이었다.     실제로 소비자원이 카셰어링 4개 업체(그린카, 쏘카, 이지고, 피플카)의 약관을 분석했더니 일부 약관은 차량 수리가 필요할 때 사업자와 계약된 지정 수리업체만 이용하도록 해 과도한 수리비가 청구될 수 있었다. 카셰어링 약관 일부[소비자원 제공]아울러 일부 약관에는 사업자가 일방적으로 정한 차량 관리 준수사항을 위반하면 벌금이 자동결제되는 내용도 들어있었다.    이처럼 정확한 산정 기준이 없이 페널티를 부과하거나 자동으로 결제되도록 해 분쟁이 발생할 수 있다고 소비자원은 설명했다.     안전성에도 문제가 있었다.    4개 업체 차량 30대의 안전성을 '자동차 관리법'상 정기검사 항목으로 점검했더니 7대(23.3%)가 1개 이상 항목에서 부적합하다는 결과가 나왔다. 카셰어링 안전성 부적합 차량 예시[소비자원 제공]카셰어링 안전 부적합 차량 [소비자원 제공]후미등이나 번호등 등 '등화장치'가 고장 난 경우가 10건(83.4%)으로 가장 많았고 타이어가 불량인 경우도 있었다.     소비자원은 "불특정 다수가 이용하는 카셰어링의 특성상 차 고장, 관리·정비 불량 등이 발생하기 쉽다"고 전했다.     카셰어링은 스마트폰 애플리케이션으로 차량을 빌릴 수 있어 미성년자가 다른 사람의 운전면허 정보를 도용해 불법 대여하는 사례도 꾸준히 발생하고 있다.    최근 그린카와 쏘카는 이를 막기 위해 '휴대전화 본인명의 확인'을 추가 인증 수단으로 도입했지만, 이 또한 명의를 도용한 휴대전화를 개통하는 방법으로 피할 수 있어 여전히 불법 대여가 가능하다.     소비자원은 관련 부처에 소비자에게 불리한 카셰어링 약관 개선을 요청했으며 사업자에게는 피해 예방을 위한 추가 인증 수단 도입과 철저한 차량 안전관리 등을 권고할 예정이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자사 의약품을 많이 처방한 의사에게 해외 학술대회 참가 경비를 제공하는 등 학회 지원을 부당한 판촉 수단으로 활용한 다국적 제약사가 적발됐다. 공정거래위원회는 8일 “한국노바티스가 해외 학술대회 참가경비 지원을 명목으로 부당하게 고객을 유인한 행위에 대해 5억원의 과징금을 부과하고 해당 법인을 검찰에 고발하기로 결정했다”고 밝혔다. 한국노바티스는 다국적 제약회사 노바티스(Novatis)의 한국 법인으로 글리벡(백혈병), 엑셀론(치매) 등 다수의 전문 의약품과 일반 의약품을 공급하고 있다. 공정위가 해외 학술대회 관련 제약사의 위법 행위를 제재한 것은 이번이 처음이다. 공정위에 따르면 한국노바티스는 2011년 3월부터 2016년 8월까지 총 381회의 학술대회에 참가한 의료인에게 총 76억원의 경비를 지원했다. 이 과정에서 한국노바티스는 자사 제품의 처방실적이 우수하거나, 향후 처방량 증대가 기대되는지 여부를 기준으로 학술대회 지원대상 의사를 직접 선정한 뒤 학회를 통해 이들이 지원대상자로 선정될 수 있도록 관리했다. 현행 제약 분야의 공정경쟁규약은 제약사가 의사들의 해외 학술대회 참가경비를 지원할 때 참가자 개인에 대한 직접 지원을 금지하고 있다. 유영욱 공정위 지식산업감시과장은 “제약사가 학술대회 후원 목적으로 지원할 수 있는 대상은 어디까지나 ‘학회’이며 실제 어떤 의사가 학술대회에 참여할지는 학회가 자체 기준에 따라 선정할 일”이라며 “학술대회 참가자 선정에 직접 제약사가 관여한 것은 학술대회 지원을 부당한 판촉수단으로 활용한 행위로 공정거래법 위반”이라고 설명했다. 이번 조치를 계기로 공정위는 해외 학술대회 지원이 제약사의 고객유인 수단으로 악용되지 않도록 제도 개선을 추진할 계획이다. 공정위 관계자는 “현행 약사법이 순수한 학술 목적의 해외학회 지원은 예외적으로 허용하고 있는 등 제약사의 학술대회 지원 자체가 부당한 것은 아니다”며 “해외학회 지원이 본래 취지에 따라 의료ㆍ제약 분야의 학술활동을 장려하는 수단으로 활용될 수 있도록 개선 방안을 모색할 것”이라고 말했다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>어느 날 갑자기, 모르는 대부업체가 무자비한 빚 독촉을 해 온다면 얼마나 당황스러울까요? 금융사들이 상환받기 힘든 빚을 헐값에 대부업체에 팔아넘기는 '빚 거래'가 너무 쉽게 이뤄지고 있는  기자입니다.<기자>3년 전 저축은행 대출을 받고, 갚을 여력이 없어 개인회생 절차 중인 김 모  씨의 빚을 넘겨받았다는 한 대부업체로부터 최근 빚 독촉 전화를 받았습니다.[대부업자 : 저희는 이런 일만 전문적으로 하는 사람이니까 끝까지 가요. 월요일에 바로 (고소) 준비해놨고요.]회생 과정에 있는 채무자에게 빚 독촉을 하는 것은 불법이지만, 대부업체는 막무가내였습니다.[김 모 씨/불법채권추심 피해자 : 갑자기 전화가 와서 협박 조로 그렇게 얘기를 하니까 뭐가 잘못되는 게 아닐까 하는 두려움을 느꼈죠.]김 씨처럼 소득이나 재산이 거의 없어 빚을 갚기 힘든 경우는 200만 가구로  압박하기보다는 탕감 등을 통해 회생을 유도하는 게 절실한  힘든 빚을 최소한의 수익이라도 얻기 위해 은행들은 제2금융권으로, 또 제2금융권은 다시 대부업체에 돈을 받고 넘기는 경우가 늘고  대부업체는 돈을 받아 내기 위해 탈법을 일삼는 경우가 많아, 이와 관련된 민원도 지난해 70%나 늘었습니다.[이헌욱/변호사 : 일본은 채권추심회사를 허가제로 하고 있습니다. (반면 우리나라는) 채권이 너무 쉽게 사고 팔리고요. 채권추심시장 자체를 정비할 필요가 있습니다.]무분별한 빚 거래를 제한하고 무리한 채권추심을 막아야 채무자에 대한 최소한의 권리를 보호할 수 있다는 지적입니다.(영상취재 : 김찬모·제 일, 영상편집 : 오영택) 정혜경 기자()☞ [LIVE] 강경화 · 김이수 · 김동연 인사청문회…기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이진철 기자] “수도권 발 부동산 폭등 조짐이 심상치않다. 보수언론까지 우려를 나타내고  야당도 걱정하며 조기대책마련을 촉구하고 있다. 참여정부의 수많은 업적이 아파트 가격 폭등으로 좀 먹은 사실을 문재인 정부는 잊지 말아야한다. 특히 부동산 대책을 관장하는 청와대  김수현  사회수석은 뭐하고 있는가? 시간이 없다.” 이른바 ‘버블 세븐’ 시기인 2006년 국정홍보를 총 지휘한 윤승용 전 청와대 홍보수석이 지난 5일 자신의 페이스북에 올린 글이다. 지지율 고공 행진을 하고 있는 문재인정부가 부동산 시장 과열을 적기 대응하지 못할 경우 실패를 맛볼 수 있다는 경고의 목소리로 풀이된다. 그만큼 현 상황이 절박하고, 강력한 대응이 필요함을 역설한 것으로  과열 조짐을 차단하기 위해 실태 점검과 함께 고강도 대책을 곧 내놓을 것이라는 전망이 나오면서 서울 아파트 매매시장이 빠른 속도로 얼어붙고 있다. 매수세가 끊기면서 거래가 눈에 띄게 줄고 가격도 상승세를 멈췄다. 조류인플레인자(AI)가 확산되면서 내려진 ‘스탠드 스틸’(이동중지명령)이 부동산 시장에도 내려진 듯 하다. 서울 송파구 잠실동의 한 공인중개사무소 앞에 빼곡히 붙은 아파트 시세표를 보고 있다. (사진=연합뉴스)7일 업계에 따르면 강남구 개포동 주공아파트 단지들은 지난달 말까지만해도 호가(집주인이 부르는 가격)가 일주일 새 1000만~5000만원 올랐지만 이번 주 들어 보합 내집 약세로 돌아섰다. 재건축 초과이익 환수제를 피할 수 있다는 호재로 투자자들이 몰려 들었던 강동구 둔촌주공1단지 전용면적  일년 전보다 2억 1000만원이 올라 지난달 8억5000만원에 거래됐고, 이달 들어서도 9억원을 호가할 정도로 강세를 보였다. 하지만 최근 부동산 대책 발표가 임박했다는 이야기가 나오면서 매도 호가가 1000만원 정도 빠졌지만 매수세는 따라 붙지 않고 있다. 인근 한 공인중개사는 “일주일 전만 해도 ‘매물만 있으면 연락을 달라’는 주문이 쏟아졌는데 지금은 매수 문의가 뚝 끊겼고 가격도 약세로 돌아선 분위기”라고  주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 대출 규제로 시장에 시그널을 먼저 보낸 후 그래도 집값이 안정되지 않으면 보다 강력한 대책을 꺼낼 것으로 보고 있다. 당장 국토부는 지난해 발표한  대책 보완책으로 전매 제한이나 청약 요건 등을 지역별로 탄력적으로 조정할 수 있도록 주택법 개정안을 국회 입법을 통해 추진하고  사라졌던 투기과열지구와 투기지역 지정의 부활도 예상된다. 특히 투기지역은 1세대 3주택 이상인 사람이 투기지역 내 부동산을 양도할 경우 정해진 세율에 10%를 더한 세율을 적용받는 등 세금 부담이 늘어나 투기 억제에 상당한 효과를 낼 것으로  가계부채 관리를 위한 대출 규제 외에 다른 부동산 대책을 내놓기는 쉽지 않을 것이라는 시각도 있다. 최근 주택시장 과열이 서울·수도권 일부 지역에 나타나는 국지적 현상인 데다 자칫 경기가 살아나는데 찬물을 끼얹을 수 있기 때문이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자도 이날 국회에서 열린 인사청문회에서 “부동산 투기를 용납할 수 없다는 정부 의지는 확고하다”면서도 “가계부채, 부동산 과열 문제 뿐 아니라 다른 측면에서도 (시장)상황을 면밀히 봐야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남4구·용산·마포·과천시 등분양권 전매제한-DTI·LTV 강화“실수요자 피해 우려 ‘맞춤’ 필요”정부의 부동산 시장 안정대책으로 투기과열지구 지정이 유력해지면서 대상지역에 관심이 모아지고 있다. 강남3구와 강동, 용산, 마포, 과천 등 ‘노블세븐’이  주거정책심의위원회는 주택가격 상승률이 물가 상승률보다 현저히 높은 곳이나 주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 가능성이 큰 곳을 투기과열지구로 지정할 수  시장이 달아오르면서 정부가 투기과열지구 카드를 꺼낼지 시장의 관심이 쏠린다. 강남3구와 강동구, 마포구, 용산구. 과천시 등 ‘노블세븐’이 유력하다. 투기과열지구로 지정되면 분양권 전매와 조합원 지위양도가 금지되고 LTVㆍDTI 등 대출규제가 강화된다. 서울 아파트 평균 매매가격이 6억원을 웃도는 만큼 상당수 단지가 포함될 가능성도 높다. [헤럴드경제DB]세부적으로 ▷주택 공급 2개월간 해당 지역 청약경쟁률이 5대 1을 넘거나 전용면적 85㎡ 이하 주택 청약률이 10대 1을 넘는 곳 ▷주택 분양계획이 직전보다 30% 이상 감소한 곳 ▷주택 공급량이 1순위 청약자보다 현저하게 적은 곳 ▷주택건설사업계획 승인이나 건축허가실적이 전년보다 급격하게 감소한 곳  강동구ㆍ마포구ㆍ용산구ㆍ과천시 등으로 과거 버블세븐과 유사하게 수도권 집값의 상승을 주도하는  최근 3년간 아파트 평균 매매가격 상승률은 각각 25.7%,  서울 평균(20.4%)을 웃돈다. 소액 투자가 가능하다는 입소문을 타고 온ㆍ오프라인에서는 집단 투자에 대한 논의도 활발하다. 과천도 상황은 마찬가지다. 지난 3월 과천 주공1단지의 일반 분양가가  3300만원으로 언급되면서, 일대 재건축 예정 단지에 큰 영향을 미쳤다. 주택도시보증공사(HUG)는 과천을 리스크 관리 대상 지역에 포함하고, 분양보증 심사를 강화하겠다고 밝혔다. 서울 강남 개포주공3단지에 이어 두 번째로, 분양가의 적정성을 사전 검토하겠다는 의지를 밝힌  최장 5년간 분양권을 전매할 수 없다. 재건축 조합원 지위를 양도할 수 없고, 조합원 분양 가구 수가 1가구로 제한된다. 6억원 이상 주택의 LTV(주택담보인정비율)ㆍDTI(총부채상환비율)는 모두 40%로 낮아진다. 현재 LTV와 DTI 비율은 각각 70%, 60%다. 부동산114가 집계한 서울시 아파트 평균 매매가격이 5월 현재 6억3380만원이라는 점을 고려하면, 이들 지역 내 아파트 대부분이 해당될 것으로  과거 사례에서 유추할 수 있다. 지난 2002년 정부는 서울ㆍ수도권 전 지역을 시작으로 부산ㆍ대구ㆍ대전ㆍ광주ㆍ울산 등 광역시와 충북ㆍ충남ㆍ경남을 투기과열지구로 지정했다. 효과의 속도는 더뎠지만, 안정화는 현실이 됐다. 2009년 강남 3구를 제외한 지역을 해제하고, 2011년이 돼서야 전 지역이  리서치실장은 “현재 부동산 시장에 가수요는 일부 있지만, 실수요자 위주로 움직이고 있다”면서 “정부가 직접 규제를 가하지 않아도 시장이 자율적으로 조정될 가능성이 크기 때문에 규제를 꺼내기 전에 면밀한 분석이 선행돼야 한다”고  교수는 “시장안정도 중요하지만, 규제로 인해 시장이 잘 작동하지 못하는 측면도 생각해야 한다”며 “시장에 불안감이 높아지면 중장기적으로 가격상승과 물량부족, 품질저하가 이뤄져 서민들에게 더 좋지 않은 영향을 미칠 수 있다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 박용만(왼쪽) 대한상의 회장과 김연명 국정기획자문위원회 사회분과위원장(오른쪽)이 8일 오전 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 대한상의와 국정기획자문위원회 사회분과의 정책간담회에 앞서 티타임을 갖고 있다. .  "정부정책 이르다" 발언 정부 비판 의미로 해석되며 논란 일자 서둘러 진화나서 【서울=뉴시스】김지은 기자 = 대한상공회의소가 8일 국정기획자문위원회와의 만남 자리에서 박용만 회장이 정부의 비정규직에 대한 정규직화 등과 관련, "정부 정책이 이르다"고 언급한 부분이 논란이 일자 적극 해명에 나섰다. 즉 박 회장 발언이 정부정책을 비판한 듯한 의미로 해석되며 파장이 일자 서둘러 진화에 나선 것이다.  이날 대한상의는 "금일 열린 티타임에서 박용만 회장이 발언한 '큰 그림으로 보면 너무 이르다'는 발언은 새 정부의 정책에 대한 우려가 아니다"라고 설명했다.  대한상의는 "박 회장 발언의 진의는 '정부정책에 대해 주무부처 장관도, 구체적인 정책도 나오지 않은 상황에서 경제단체가 이러 저런 의견을 말하기엔 너무 이르다, 지금은 어떻게 하면 일이 되게 할 수 있나를 공부하고 대안을 연구할 때다'라는 의미다"라고 정정하며 정책에 대한 재계 의견을 말하기에 이른 시기라고 언급한 것임을 강조했다.  이날 박 회장은 국정기획위와의 자리에서 "큰 그림으로 보면, 조금 너무 이르다는 생각이 든다"며 "왜냐하면 구체적으로 무슨일이 어떻게 될 건가는 이야기하면서 실현가능한 방안을 찾아가는 과정이 필요하기 때문"이라고 언급한 바 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이창하 디에스온 대표(가운데) /뉴스1 © News1 최현규 기자(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 대우조선해양 비리사건과 관련해 176억원대 횡령·배임 혐의를 받은 이창하씨(61)가 징역 5년을 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의30부(부장판사 황병헌)는 8일 특정경제범죄가중처벌등에 관한법률상 횡령 등 혐의로 기소된 이씨에게 징역 5년을 선고했다.  유명 건축가이자 디에스온(DSON)의 대주주인 이씨는 대우조선해양건설의 관리총괄전무, 등기이사 등을 역임한 인물로, 남상태 전 대우조선해양 사장(67·구속기소)의 최측근이다. 이씨는 2008년부터 5년간 대우조선해양건설 사옥을 DSON 소유 건물에 입주시켜 시세의 두 배가 넘는 임차료를 지급하게 하는 수법으로 97억원 상당의 이익을 얻고 대우조선해양건설에 손해를 끼친 혐의(특경가법상 배임)로 재판에  오만법인의 고문으로 있던 2010~2012년 오만 선상호텔 사업과 관련해 추가공사가 필요한 것처럼 공사계약서를 허위로 작성하고 DSON에 316만달러(한화 36억원)를 지급하도록 하는 등 대우조선해양건설에 손해를 끼친 혐의도  이씨는 이같은 특혜의 대가로 남 전 사장에게 7억~8억여원 상당의 금품을 건넨 것으로 조사됐다. 이밖에도 이씨는 자신의 작은 형이 캐나다에서 운영하고 있는 일식집에 16억원을 지원하거나 아들의 사업자금을 지원하는 등의 수법으로 DSON의 자금 26억원을 개인적으로 사용한 혐의, DSON으로 하여금 서울 용산구 한남동 소재 유엔빌리지를 고가로 매입하도록 한 다음 자신의 가족에게 11억8000만원의 낮은 가격으로 매도해 회사에 손해를 끼친 혐의도 받고  2009년에도 대우조선 비리 의혹에 연루돼 재판을 받았다. 이씨는 대우조선해양건설 전무로 재직할 당시 협력업체에 사옥 리모델링을 맡기는 대가로 3억원 상당의 사례비를 받은 혐의 등(배임수재 및 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등)으로 기소돼 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 3억원 등을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 전경© News1산은·수은, 자금난 대우조선에 내주 초 1000억씩 지원(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양에 2조9000억원 규모의 유동성을 지원하는 산업은행과 수출입은행이 다음 주초 2000억원의 신규자금을 처음 수혈한다. 신규자금 투입 지연으로 자금난 우려가 제기됐던 대우조선의 유동성에 숨통이 트이게 됐다. 8일 금융업계에 따르면 산업·수출입은행은 오는 12일 대우조선에 1000억원씩, 모두 2000억원의 유동성을 지원한다. 이 자금은 지난 3월 금융당국과 국책은행들이 대우조선 채무 재조정을 전제로 신규지원하기로 한 2조9000억원 중 처음으로 집행되는  지난 4월 국민연금 등 회사채 기관투자자와 개인투자자, 시중은행 등 이해관계자들의 동의를 끌어내고 채무 재조정 절차가 완료된 후 신규자금을 투입할 계획이었다.   하지만 한 50대 회사채 개인투자자가 채무 재조정 절차에 문제가 있다며 법원에 가처분 신청을 제기하면서 한 달 넘게 유동성 지원이 이뤄지지 못했다. 채무 재조정과 함께 신용장 발급, 협력업체 B2B 전자어음결제 등 대우조선 지원에 동참하는 시중은행들도 소송이 마무리되기 전까진 지원이 어렵다는 입장을 고수했다. 이런 이유로 조선업계에선 신규 자금 지원이 계속 미뤄지면 이달 대우조선이 수천억원대 자금 부족으로 다시 유동성 위기에 처할 것이란 우려가 나왔다. 개인투자자가 제기한 소송은 법원에서 1심과 2심 모두 기각됐으나 지난달 24일 대법원에 재항고가 접수돼 최종 판단이 나오지 않은 상태다. 대법원 재항고 절차는 오는 24일쯤 시작되는 것으로  관계자는 "지난주 시중은행들을 만나 1심과 2심에서 승소했는데 대법원에서 뒤집힐 가능성이 극히 낮다는 법률자문사의 검토 결과를 설명하고 설득했다"며 "당장 다음 주부터 협력업체 대금을 갚아야 하는 상황이어서 2000억원의 신규자금을 선 투입하기로 했다"고  이번 자금 지원을 시작으로 2조9000억원 규모의 신규자금을 크레디트라인(한도대출) 방식으로 대우조선에 지원한다. 대우조선은 기자재 구입비 등 선박 건조 비용, 협력업체 납품대금, 인건비 등 필요할 때 신규 자금을 꺼내쓸 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진제공 = 한국소비자원. © News1소비자원 실태조사…지난해 민원 전년比 2배 '껑충'(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 최근 비용 절감 장점 덕분에 인기를 끌고 있는 자동차공유서비스(카셰어링)에 대한 소비자 불만이 급증한 것으로 나타났다. 일부 차량은 안전 관리가 미흡해 제도 개선이 시급하다는 지적이다. 8일 한국소비자원에 따르면 카셰어링 관련 상담 건수는 2014년 54건에서 2015년 64건으로 늘더니 지난해 119건으로 급증했다. 누적 민원 237건을 보면 과도한 수리비 청구가  가장 많았고 고지미흡으로 인한 차량 사용불가(16.9%), 부당한 페널티 부과(16%), 사용료 청구(15.2%) 등이 뒤를 이었다. 소비자원이 실태 파악을 위해 국내 4개 업체 30대 차량의 안전성을 점검한 결과 23.3%(7대)는 자동차관리법상 정기검사 기준 항목에서 1개 이상 부적합으로 확인됐다. 7대 가운데 5대는 주행거리가 5만km 이하임에도 부적합 판정을 받았는데 이는 불특정 다수가 이용하는 카셰어링 특성 때문으로 풀이된다. 문제는 카셰어링 서비스가 소비자에게 불리한 구조로 운영되고 있다는 점이다. 4개 업체의 이용약관과 자동차대여약관을 보면 일부는 차량 수리가 필요한 경우 사업자와 계약된 곳에서만 수리해야 했다. 사업자가 일방적으로 '패널티 제도'를 운영하는 경우도  카셰어링이 스마트폰 어플리케이션으로 이뤄진다는 점을 악용해 무면허자나 미성년자가 불법 대여하는 점도  부처에 카셰어링 약관 개선을 요청하고 명의도용 피해예방을 위한 추가 인증 수단 도입 등을 권고할 예정이다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 한정애 국정기획자문위원회 사회분과위원회 위원, 김연명 국정기획자문위원회 사회분과위원회 위원, 박성택 중소기업중앙회장, 한무경 한국여성경제인협회장.[이데일리 정태선 기자] 중소기업계와 국정기획자문위원회는 8일 노동현안에 대한 간담회를 열고 일자리창출 방안 등을 모색했다. 이날 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 ‘국정기획자문위 중소기업인 간담회’에는 김연명 사회분과 위원장과 박성택 중기중앙회장, 한무경 한국여성경제인협회장 등을 비롯한 업계 대표 10여명이 참석했다. 이 자리에서 노동현안인 근로시간 단축, 최저임금 인상, 비정규직 제도개선, 노동시장 유연성 등에 대한 다양한 의견이  중기중앙회장은 “우리 경제의 심각한 청년실업 문제와 내수침체, 대중소기업 양극화, 저성장 구조 등 산적한 문제들은 노동시장 이중구조에서 출발한다”며 “중소기업계는 근로시간 단축, 시간당 최저임금 1만원 인상안 등에 대해 큰 우려를 갖고 있다”고 말했다. 이어 “노사정의 충분한 의견수렴을 통한 신뢰구축, 사회적 합의에 기초한 제도 정비와 단계적 시행으로 중소기업들의 부담을 최소화시켜 주기 바란다”고  임금 최저임금 1만원이 현실을 반영하지 못한 정책이라는 지적도 나왔다. 김문식 한국주유소협회 회장은 “정부의 2020년까지 최저임금 1만원 인상 정책은 노동시장의 현실을 반영하지 못할 정도로 급격한 인상”이라며 “노사정 사회적 합의를 통한 단계적 인상과 상여금, 식대 등 각종 수당과 현물급여를 포함한 최저임금 산입범위 확대가 필요하다”고  관해서는 시행시기 연장을 건의하기도 했다. 박순황 한국금형협동조합 이사장은 “근로시간 단축시 중소기업의 인력난과 준비기간 등을 감안해 300인 미만에 대해서 4단계로 세분화하고 시행시기를 연장해야 한다”며 “휴일근로 중복할증(50%→100%) 불인정, 법정시간 52시간 단축 시행시 노사합의로 특별연장근로 상시 허용 등이 필요하다”고  부회장(노동인력특별위원회 위원장)은 파견근로 허용범위 확대를 언급했다. 신 부회장은 “뿌리산업 등 인력난이 심각한 업종에 대한 우선 규제 완화시 신규인력 수요를 추정한 결과 평균 1만1543개, 최대 1만3236개까지 신규일자리가 창출될 것”이라고 말했다. 이어 “일자리 창출을 위한 국정과제 중 노동시장 현안에 대해서는 중소기업 현장의 목소리를 정확히 파악해 노·사·정의 충분한 의견수렴을 통한 신뢰구축, 사회적 합의에 기초한 제도 정비와 단계적 시행으로 중소기업들의 부담을 최소화시켜달라”고  호소에 대해 실망감을 드러낸 것으로 알려졌다. 일자리 창출을 위한 방안을 제시하기 보다는 주요 노동정책에 대한 불만을 드러내며, 한국경영자총협회와 같은 입장을 보였다는  사회분과 위원장은 “중소기업 공약을 대부분 반영해 역대 최고의 ‘중소기업 정부’를 만들려고 한다”며 “최저임금 인상, 근로시간 단축 등 정책은 문 대통령이 오랜 시간 업계와 소통 끝에 공약한 것”이라고 말했다. 다만 “중소기업계가 우려하는 정책은 당장 추진하는 것이 아니라 임기 5년 동안 충분한 소통을 통해서 추진할 것”이라고 설명했다. 아울러 입법적 보완 등 완충 장치가 필요하다는 업계 입장을 이해하지만 정책 시행이 불가피하다는 점을 호소했다. 김 위원장은 “중소기업을 살리려는 정부의 노력을 이해하고 노동현안에 대해서는 중소기업계도 일정 부분 양보해야한다”면서 “구체적인 일자리 창출 등에 적극 화답하길 기대한다”고 강조했다. 정부의 확고한 시행의지를 나타낸 것이다. 이에 따라 중소기업도 일자리 창출방안과 함께 정부가 추진하려는 노동현안에 대한 연착륙 방안을 마련해야 할 것으로  새 정부의 일자리 창출 정책에 앞장서기 위해 오는 22일 제주에서 열리는 중소기업리더스포럼 행사에서 일자리 창출을 위한 중소기업의 세부 실천계획을 발표할 예정이다. 중기중앙회 관계자는 “가장 큰 사회적 현안이 일자리 창출 문제인 만큼 정부와 중소기업계가 합의점을 찾는 과정”이라며 “구체적 결론이 나오지 않았지만 정부가 경제단체의 목소리를 듣기 시작했다는 데 의미를 둬야할 것 같다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대법, 징역 3년에 집유 5년…"허위 보도자료 배포는 사기적 부정거래"'공모' 혐의 김은석 전 대사는 무죄 확정…"부당한 검찰권 개선돼야"(서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 카메룬 다이아몬드 광산의 매장량을 부풀린 허위 보도자료를 배포해 주가를 조작하는 방법으로 거액의 부당이득을 챙긴 혐의로 기소된 오덕균(50) 전 CNK인터내셔널 대표에게 유죄가 확정됐다.    대법원 3부(주심 권순일 대법관)는 8일 자본시장법 위반 혐의 등으로 기소된 오 전 대표의 상고심에서 징역 3년에 집행유예 5년을 선고한 원심판결을 확정했다.    재판부는 "기록과 관련 법리를 면밀히 검토한 결과 원심의 판단은 정당하다고 인정된다"고 밝혔다.    오씨는 CNK가 개발권을 따낸 카메룬 다이아몬드 광산의 추정 매장량이 4억1천600만 캐럿에 달한다는 내용의 허위 보도자료를 여러 차례 배포해 주가를 띄우는 수법으로 900억원 상당의 부당이득을 챙긴 혐의(자본시장법상 사기적 부정거래)로 기소됐다.    그는 CNK 자금 11억5천200만원을 자신이 소유한 다른 회사에 무단 대여한 혐의(특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 배임)와 정부에 신고하지 않고 카메룬 현지법인에 16억여원을 투자한 혐의(외국환거래법 위반)도 받았다.    1심은 배임과 외국환거래법 위반 혐의 등만 유죄로 인정해 징역 1년6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    반면 2심은 사기적 부정거래도 유죄로 판단해 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다.    추정치에 불과한 다이아몬드 매장량을 객관적·과학적 근거가 있는 것처럼 발표한 행위는 자본시장법이 금지한 부정한 수단이나 위계의 사용에 해당한다는 이유에서다.    한편 오씨와 공모한 혐의로 기소된 김은석(59) 전 외교통상부 에너지자원대사는 원심대로 무죄가 확정됐다.    김 전 대사는 오씨와 함께 허위의 외교통상부 보도자료를 작성한 혐의 등으로 기소됐지만, 1, 2심 법원은 "허위임을 인식하지 못한 상태로 보인다"며 무죄를 선고했다.'CNK 주가조작' 항소심 선고공판(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 카메룬 다이아몬드 광산의 추정 매장량을 과장해 주가를 인위적으로 띄운 혐의 등으로 기소된 오덕균 CNK인터내셔널 대표(왼쪽)와 공모한 혐의를 받는 김은석 전 외교통상부 에너지자원대사가 3일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 항소심 선고공판에 출석하며 각각 법정으로 향하고 있다. .)  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 대한 국회 기획재정위의 인사청문 심사경과보고서가 9일 채택될 것으로 예상되면서 '김동연 경제팀'이 출범을 눈앞에 뒀다. 김 후보자는 인사청문회에서 재정건전성이 일부 악화되는 것을 감수하더라도 필요할 때에는 적극적인 재정 투입이 필요하다고 밝혀 재정확대를 지속하겠다는 뜻을 분명히 했다. 문재인 정부의 '제이(J)노믹스'의 핵심인 일자리 창출을 위해서는 기업의 기를 살리는 것이 중요하다고 강조해 향후 어떤 당근책을 내놓을 지 관심을 끈다.◆분수효과 노린 재정확대= 김 후보자는 문재인 정부의 소득주도성장론을 '분수효과'로 설명했다. 그는 "분수효과는 일자리, 소득, 내수, 성장, 사람중심 등의 측면에서 쉽게 차별화된다"고 설명했다. 저소득층의 복지를 강화하고 소득을 늘려 소비를 살리면 경기 전반에 긍정적 영향을 미칠 수 있다는  "재정정책이 특히 효과적인 이유는 정책 대상을 타겟팅해서(목표로 잡아서) 쓸 수 있기 때문"이라며 "한계소비성향이 높은 저소득층을 타겟팅하는 재정정책이 효과가 커 그쪽으로 추진하겠다"고 밝혔다. 이어 "국제기구 등에서 얘기한 것처럼 적극적인 재정정책이 필요한데 그 내용이 굉장히 중요하다"며 "달성하고자 하는 정책 목표에 돈이 쓰이도록 신경을 쓰겠다"고 ) 편성 등 재정확대는 상황에 따라 정책적 결정이 필요하다는 의견도 제시했다. 그는 "(저를 두고) 재정건전론자 이런 이야기가 나오는데 2008년 청와대 (재정경제 및 경제금융) 비서관하면서 국제금융위기 당시 재정 확대 정책을 썼다"며 "위기에는 돈을 쓰고 평시에는 곳간을 채우는 것이 재정이다. 지금 쓰느냐 여부를 판단하는 게 포인트"라고  일자리 ·복지 공약을 달성하기 위해서는 재정건전성 악화가 불가피할 전망이다. 김 후보자는 "재정개혁으로 112조원, 세입개혁으로 66조원을 마련할 계획인데, (재정개혁 가운데) 92조원은 재량지출 절감이라 손대기 쉽지 않다"고 지적했다. 또 '재정지출 증가율을 연평균  7%로 높이겠다'는 문재인 대통령 공약이 재정에 미치는 영향에 대해서는 "(국내총생산 대비) 관리재정수지와 국가채무 비율이 좀 올라갈 것"이라고 예상했다.◆"기업 기 살리겠다" 원칙론만= 공공기관 비정규직의 정규직화와 기업 기 살리기를 언급한 대목도 눈길을 끈다. 김 후보자는 공공기관의 비정규직의 정규직화와 관련해 "공공부문에서 모범을 보이겠지만 획일적인 비정규직의 정규직화는 바람직하지 않다"면서 "공공기관 내 직접전환도 있지만 자회사 설립도 방법이라고 생각한다"고 설명했다. 공공기관의 정규직화 바람이 민간으로 연결될 수 있을 지를 묻자 "민간은 개별기업 상황을 봐가면서 제한적으로 전환하는 것을 정부가 도울 수 있을 것"이라고 선을  대해서는 "성과에 상응하는 공정 보상체계로 가야 한다. 제대로 돼야 한다"고 강조했다. 비정규직 문제를 해결하면서도 성과에 따른 보상체계를 공공부문에 정착시켜야 한다는 뜻으로  규제 일변도보다 '기 살리기'가 필요하다는 입장을 피력했다. 김 후보자는 "일자리는 궁극적으로 민간에서 생겨야 하고 결국 기업이 제대로 하게끔 북돋워 줘야 한다"면서 "불공정 관행은 고쳐야 하지만 공급 측면에서 기업 기 살리기, 구조개혁, 생산성 향상 문제가 같이 발전돼야 하는 만큼 균형 잡힌 시각에서 보는 것이 어떨까 생각한다"고 말했다.'문 대통령이 일자리 현황판을 설치하면서 대기업의 일자리 동향을 기업별로 파악할 수 있게 하겠다고 말한 데 대해 기업들이 부담을 느끼고 있다'는 지적이 나오자 "정부부처가 개별기업에 대해 이야기하는 것은 지양하겠다"며 "예측 가능한 정책을 통해 기업이 기운 내고 열심히 하도록 최선을 다하겠다. 대기업이든 중소기업이든 정부가 파트너로 생각해서 함께 가겠다"고 , 기업들의 관심을 받는 규제개혁특별법과 서비스산업발전기본법, 규제프리존법 등 입법에 대해서는 "기본적으로 3개 법안에 다 동의하지만 규제프리존법은 대기업 특혜 문제가 있어서 조율을 해야 한다"면서 "서비스법은 의료공공성과 관련해 투자개방형 의료법인으로 인해 일반인 혜택 축소 가능성이 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [서울 부동산 활기에 갭투자 문의↑…"하반기 입주물량 증가·추가 대출규제로 손실 우려도"]서울 강남 일대 아파트 단지. /사진=뉴스1"서울 동작구 아파트 한 채 사는 데 3000만원 들었어요. 4000만원으로 한강변 아파트 갭(gap)투자 가능하다는 소식에 조만간 임장(현장에 직접 가 부동산을 확인하는 것) 갈 계획이에요."서울을 중심으로 주택 시장이 활기를 띠면서 적은 투자금으로 한몫을 챙기려는 갭투자 열풍이 불고 있다. 최근에는 지방에서 갭투자 물건을 찾기 위해 서울로 원정 오는 사람도 늘고  끼고 주택을 사들인 후 집값이 오르면 이를 되팔아 시세차익을 올리는 것으로 전형적인 차입(leverage) 투자다. 예컨대 전세가격이 3억6000만원인 매매가 4억원짜리 아파트를 4000만원을 투자·매입 후 시세가 오르면 파는 것이다. 하지만 전문가들은 집값이 떨어질 경우 큰 손해를 볼 수 있다고 경고한다. 특히 올 하반기 입주 물량이 쏟아지는 데다 대출 규제가 추가돼 주의해야 한다는 지적이다. 7일  부동산114에 따르면 지난 2일 기준 서울 지역 중 △성북구(83.87%) △동대문구(81.79%) △관악구(80.95%) △구로구(80.8%) △중랑구(80.79%) 등 5곳의 전세가율(매매가격 대비 전세가 비율)이 80%를 넘은 것으로 나타났다. 실제 현재 서울 동대문구 답십리동 극동아파트 전용면적  경우 전세가율이 80%(매매가 2억7500만원, 전세가 2억2250만원)를  A공인중개업소 관계자는 "서울 부동산 시장에 활기가 돈다는 소식에 전세를 끼고 투자하려는 갭투자 문의가 늘고 있다"며 "전세 수요가 많은 10년 내외 소형 아파트가 타깃인데 자금 부담이 적고 환금성이 좋기 때문"이라고  지방에서 서울로 원정 오는 사람도 있다. 서울 동작구 B공인중개업소 관계자는 "지방 시장이 침체되는 것과 달리 서울 부동산은 뜨고 있어서 지방에서 갭투자를 위해 서울로 원정 오는 사람도 있다"며 "주말에 쇼핑하는 느낌으로 삼삼오오 모여 몰려다니는 것으로 알고 있다"고 말했다. 국토교통부에 따르면 서울 아파트 중 서울 외 지역 거주자가 사들인 비중은 월별로 △1월 19.19%(전체 매매 7720건, 서울 외 거주자 1482건) △2월 19.71%(8064건, 1590건) △3월 19.96%(9979건, 1992건) 등으로 나타났다. 일각에서는 '묻지마 갭투자'로 낭패를 볼 수 있다고 경고했다. 특히 올 하반기부터 수도권 입주물량이 급증, 역전세난이 발생할 경우 손실 가능성이 크다. 갭투자의 경우 주택 가격 상승세가 꺾이면 깡통주택(집을 매도해도 전세금과 대출금 상환이 불가능한 주택)이 될 가능성이 높다. 더욱이 역전세난이 발생할 경우 전세금을 돌려주기 위해 추가 자금이 필요한데 자금이 없으면 급매로 집을 처분, 손해를 떠안아야  교수는 "당연한 얘기지만 갭투자의 원칙은 '집값이 오를 지역·전세 수요가 많은 지역'인데 이를 벗어난 지역은 무조건 지양해야 한다"며 "금리 인상기에 갭투자 실패 시 충격은 성공 시 얻는 수익의 2배에 달한다"고 경고했다. 이어 "갭투자는 일확천금을 노리는 도박처럼 중독성이 커 했던 사람은 계속 갭투자에 도전한다"며 "지금 부동산 시장을 냉정하게 판단해보면 갭투자 끝물이라고 판단된다"고  전문가는 "하반기 입주물량 증가와 추가 대출 규제 도입 등으로 (부동산 시장의) 하방압력이 커질 것으로 보인다"며 "갭투자는 기본적으로 대세 상승기에 취해야 하는데 불확실성도 커 신중할 필요가 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너경제계 '촉박한 일정·선물 보따리' 고심(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 6월말 문재인 대통령의 미국 방미에 민간 경제사절단이 동행하기로 최종 확정됐다. 당초 이번 정상회담은 준비기간이 짧고 북핵과 한반도 사드 배치 등 외교안보 문제에 집중하면서 경제사절단을 꾸리지 않을 것이란 전망도 제기됐었다. 청와대는 7일 대한상공회의소와 중소기업중앙회 등 주요 경제단체에 방미 경제사절단에 참여할 기업인을 모집해달라고 요청했다. 경제단체 한 관계자는 “경제사절단을 꾸리기로 하고 참여 기업을 모집해 달라는 요청을 받았다”며 “구체적인 기준을 마련해 개별 기업에 의사를 타진할 예정”이라고 설명했다. A 대기업 관계자는 “아직 경제단체로부터 방미사절단 참여 요청을 받지 못했다”며 “자세한 일정이 나오면 누가 참여할 것인지 결정하게 될 것”이라고 설명했다. 경제계는 도널드 트럼프 미국 대통령에게 어떤 ‘카드’를 내놔야 할지 고민하는 모습이다. 지금까지 경제사절단은 현지 투자 확대 등 ‘선물 보따리’를 준비했었다. 이같은 경제보따리는 사드, 한미 FTA 재협상 등 어느 때보다 예민한 이슈가 포진한 상황에서 기업인 출신인 트럼프 미국 대통령의 마음을 움직일 카드로 여겨지고 있다. 현지생산 등으로 미국과 경제관계가 큰 기업들이 역할을 해야 할 부분으로 평가된다. 특히 삼성전자와 LG전자가 미국에 계획하고 있는 가전공장 건설이 보따리 1순위로  워낙 촉박해 추가로 준비할 보따리가 부족할 가능성이 적지 않고 재계 총수들이 얼마나 참여할 수 있을지도 미지수다. 대통령 해외 순방에 동행하는 경제사절단의 경우 주요 대기업 총수들이 주로 참석했었다. B 대기업 관계자는 “회장을 비롯한 최고경영진 일정은 몇 개월 전에 확정된다”며 “일정을 조율할 시간이 촉박한 만큼 대규모 사절단을 꾸리는 것은 쉽지 않은 상황”이라고 전했다. 박근혜 전 대통령은 취임 후 첫 방미 때 허창수 전국경제인연합회 회장, 이건희 삼성그룹 회장 등 52명의 경제인이 사절단으로 동행했었다. 한미 정상회담까지 남은 일정이 촉박하다는 점을 고려할 때 경제사절단 규모는 주요 그룹과 경제단체장, 중소기업인 등을 포함해 30명 내외가 될 것이란 전망도 제기된다. 경제계는 이번 동행이 새 정부와의 긴장관계를 해소하는 계기가 되길 희망하고 있다. 재계 관계자는 “그동안 문 대통령을 비롯해 주요 참모들과 소통할 수 있는 자리가 부족했다”며 “이번 방미 때 규제 완화와 일자리 창출 등 다양한 현안을 허심탄회하게 소통할 수 있기를 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		점심시간에도 '썰렁'…재료비·인건비·임대료 걱정에 '한숨'(춘천=연합뉴스) 박영서 기자 = "5월 돼서 조금씩 풀리기 시작했는데 AI 소식에 손님이 뚝 끊겼습니다."춘천 닭갈비 골목 '썰렁'두 달 만에 다시 발생한 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 인해 강원 춘천을 대표하는 명소인 '명동 닭갈비 골목'의 철판이 차갑게 식었다.    지난 7일 낮 12시. 스프레이 뿌리듯 얇은 빗방울이 떨어진 닭갈비 골목은 입구부터 정적이 감돌았다.    비가 내린 탓에 시내에 나온 시민도 적어 음울함마저 느껴졌다.    골목에 들어서자 몇 걸음도 채 안 돼 '임대' 현수막이 내걸린 닭갈비 업소가 눈에 들어왔다.    이미 오래전 영업을 중단한 듯 겉모습만 유지할 뿐 내부는 텅 비어 있었다.    명동 닭갈비 골목에는 20여 곳의 닭갈비 업소가 있으나 이날은 '첫째 주 수요일'인 탓에 골목 한쪽 업소들은 셔터를 내렸다.    상인들은 1년 전부터 매달 첫째 주, 둘째 주 수요일에 번갈아가며 휴업한다. 닭갈비 골목을 찾는 손님이 줄면서 짜낸 일종의 궁여지책이다.    그런데도 점심시간인 정오부터 오후 1시까지 골목을 찾는 사람은 손가락으로 여유 있게 셀 수 있을 정도로 적었다.    무얼 주워 먹는지도 모를 비둘기 한 마리가 사람 발자국에 놀라 달아날 때까지 한참이  골목 '썰렁'사드 여파에 따른 '한한령'(限韓令·한류 제한령) 탓에 중국인 관광객 발길이 줄어든 지도 오래다.    골목길은 닭갈비 냄새 대신 습한 공기가, '우리 집에서 먹고 가세요'라는 종업원들 목소리 대신 휑한 바람 소리만이 가득 채울 뿐이었다.    오랫동안 손님을 받지 못한 상인들은 텅 빈 식당에서 TV를 보며 무료함을 달래거나 이따금 식당 밖을 내다볼 뿐이었다.    골목 외 시내 곳곳의 다른 닭갈비 업소 역시 사정은 다르지 않았다.    한 상인은 "지난번 AI 이후로 조금 나아지는가 싶더니 다시 뚝 끊겼다. 골목에 들어오는 손님도 거의 없고 정말 힘들다"며 하소연했다.    다른 상인도 "육계(식용 닭) 농가에서는 AI가 발생하지 않았는데도 AI만 터지면 닭고기 소비를 꺼리는 탓에 타격이 이만저만이 아니다"고  골목 '썰렁'전망도 밝지 않다. 지난 AI 사태를 겪으면서 닭갈비 1㎏당 가격은 8천원 안팎에서 9천원 안팎으로 이미 1천원 가량 올랐다.    상춧값도 오를 일만 남았다. 여름 장마철이 되면 고온과 습도에 잎이 물러지기 때문이다. 이때 비닐하우스에서 재배한 상추가 시장에 나오면서 상추 가격이 올라간다.    현재 춘천 지역 닭갈비 전문 업소는 290여 곳이다. 막국수 업소를 하며 닭갈비까지 파는 곳을 합치면 340여 곳이다.    춘천 닭갈비협회 관계자는 "재료 원가, 인건비, 공과금, 임대료 등 다 빼고 나면 남는 것도 없다"며 "제때 임대료를 내지 못하는 업소도 있어 닭갈비 업소가 줄어들 것 같다"고 우려했다.    이 관계자는 "닭고기는 익혀 먹으면 전혀 문제가 없으니 닭고기에 대한 소비자들의 인식이 개선됐으면 한다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)