20160831// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수조원대 지원 불구, 경영권 뺐겨현대상선, 채권단 소유로…한진해운, 법정관리→청산 수순양대 국적선사 올들어 시총 1/3로[헤럴드경제=이한빛 기자] 세계를 호령하던 양대 국적 선사(현대상선ㆍ한진해운)의 몰락까지는 채 1년이 걸리지 않았다. 해운업계 글로벌 불황과 경영실패의 수업료는 너무 비쌌다. 현정은 현대그룹 회장과 조양호 한진그룹 회장은 알짜 지분 매각ㆍ유상증자 등 계열사를 통한 수조원대 우회 지원과 직접적인 사재출연에도 불구하고 결국 정상화에 실패하며 채권단에게 경영권을 뺐기거나, 법정관리→청산 수순을 통해 시장에서 퇴출될 위기에 처했다. 조양호 한진그룹 회장[헤럴드DB]양대 국적선사의 시가총액은 올들어서만 30% 수준으로 쪼그라들었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운, 사실상 현대상선에 흡수 핵심 자산 매각해 현대상선 키운다 한진해운 법정관리 금융권 피해 미미 투자자와 협력업체 "우려스럽다"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 한진해운의 우량자산을 현대상선이 인수하는 방식으로 두 회사가 사실상 하나로 합쳐진다.  정은보 금융위원회 부위원장은 31일 한진해운 회생절차 신청에 따른 금융시장 영향 점검 및 대응계획을 통해 "한진해운의 우량자산을 현대상선이 인수해 경쟁력을 확보하는 방안을 적극 추진하겠다"고 밝혔다.  정 부위원장이 밝힌 한진해운의 우량자산은 ▲선박 ▲영업 ▲네트워크 ▲인력 등이다.  구체적으로는 한진해운 보유 선박 가운데 영업이익을 창출해 실질적으로 기여하는 선박 및 해외 영업 네트워크와 핵심 인력이다.  문제는 한진해운이 이미 핵심 자신을 한진그룹 계열사 등에 처분했다는 점이다.   한진해운은 이미 평택 콘테이너 터미널 지분과 부산신항만 지분 등 국내 핵심자산은 물론 아시아 8개 항로 영업권과 베트남 틴깡가이멥 터미널 지분 등을 매각했다.  보유 선박 등은 법정관리에 돌입하면 상거래 채권 채무자 등이 회수해 갈 가능성도 존재한다.  남은 것은 항만과 항로 운영권 등에 불과하다.  정 부위원장은 "한진해운 법정관리로 우리나라 기간산업인 해운 경쟁력 약화가 우려된다"며 "현대상선이 한진해운 우량자산 인수를 통해 최대한 경쟁력을 확보하겠다"고 말했다.  한진해운의 법정관리에 대해서는 국내시장에 미칠 영향이 크지 않다고 판단했다.  금융위에 따르면 주식시장의 경우 한진해운이 차지하는 비중이 크지 않고 주가 역시 올해 초부터 많은 조정을 거쳤다.  한진해운의 시가총액은 29일 기준 4010억원 수준으로 코스피의  이른다. 주가 역시 올해 1월 3540원에서 1635원까지 하락했다.  정 부위원장은 "한진해운 부실 및 대한항공 등에 대해서는 이미 신용 등급을 통해 반영된 만큼 회생절차 신청시 회사채에 미치는 영향도 제한적일 것"이라고 평가했다.  채권금융기관 등 은행권 역시 한진해운 여신에 대해 이미 상당부분 대손충당금을 적립하고 있어 회생 신청에 따른 금융기관의 추가 적립 부담이 크지 않을 것으로 전망했다.  금융권의 추가 적립액은 3000억원 수준으로 BIS비율은  하락이 예상된다.  우려스러운 점은 개인투자자와 협력업체의 피해다.   정 부위원장은 "개인투자자가 650억원 규모의 회사채를 보유하고 있는 만큼 선량한 투자자의 피해가 최소화 되도록 민원·분쟁조정 등을 통해 적극 지원하겠다"고 강조했다. 이어 "해운 대리점과 선박용품 공급업 등 협력업체에 대한 매입이 채무(637억원) 중 상당 부분 피해가 예상된다"며 "특별 대응반과 지역 현장반을 통해 밀착 지원해 피해를 최소화 하겠다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운과현대상선 CG [연합뉴스TV 제공]"해외영업 네트워크·핵심인력 인수해 경쟁력 확보" 협력업체 640억원 떼일 우려…금융지원으로 피해 최소화 현대상선에 한진해운 대체선박 투입 요청    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 법정관리에 들어가게 된 한진해운의 우량자산을 현대상선이 인수하도록 하는 방안을 추진하기로 했다.     두 회사를 합병하면 현대상선이 한진해운의 부채까지 모두 짊어져야 하기 때문에 자산 인수를 통해 한진해운의 '강점'만 흡수하도록 하겠다는 것이다. 금융시장 대응회의 주재하는 정은보 부위원장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 정은보 금융위원회 부위장이 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에 '한진해운 회생절차 신청에 따른 금융시장 대응회의'를 주재하고 있다.      이날 회의에는 김철배 금융투자협회 전무, 권장섭 신용보증기금 이사, 이은태 한국거래소 본부장, 정용석 산업은행 구조조정 부행장, 이상진 기업은행 부행장, 이환영 신협중앙회 관리이사 등이 참석했다.     정은보 금융위원회 부위원장은 31일 정부 서울청사에서 열린 한진해운 관련 금융시장 점검회의에서 "한진해운의 법정관리로 우리나라 기간산업인 해운 경쟁력 약화를 우려하는 시각이 있다"며 "이에 대비해 현대상선이 한진해운의 선박, 영업, 네트워크, 인력 등 우량자산을 인수해 최대한 경쟁력을 확보하는 방안을 적극 추진해 나갈 계획"이라고 밝혔다.     정 부위원장은 "구체적으로 한진해운 보유 선박 중 영업이익 창출에 실질적으로 기여하는 선박 인수 및 해외영업 네트워크와 핵심인력 인수를 추진하겠다"고 말했다.     한진해운은 이미 핵심자산 대부분을 ㈜한진 등 한진그룹 계열사에 넘겼다.     평택컨테이너 터미널 지분 59%, 부산신항만 지분 50%, 아시아 8개 항로 영업권, 베트남 탄깡까이멥 터미널 지분 21% 등이 줄줄이 매각됐다.          그러나 아직 각종 항만과 항로 운영권, 일부 선박, 탄탄한 영업 네트워크 등이 남아있기 때문에 이를 현대상선이 인수토록 해 해운업 경쟁력을 유지한다는 방안이다.     금융당국은 한진해운 법정관리가 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보고 있다. 구조조정 추진 상황이 이미 주가와 신용등급 등에 반영됐기 때문이다.  [연합뉴스자료사진]    채권금융기관 등 은행권도 한진해운 여신에 대해 대손충당금을 상당 부분 적립했다.     정 부위원장은 "한진해운의 회생 신청에 따른 금융기관의 추가 적립 부담은 크지 않으며, 충분히 흡수 가능한 수준"이라고 밝혔다.     은행권은 올해 6월 말 현재 모두 9천497억원의 충당금을 적립하고 있으며, 추가로 적립해야 할 금액은 2천856억원이다.     다만, 개인 투자자가 한진해운 회사채 645억원을 보유하고 있는 것으로 파악돼 투자자 피해가 최소화되도록 하겠다고 정 부위원장은 밝혔다.    문제는 한진해운 협력업체의 피해와 해운·항만산업에 미치는 영향이다.     해운 대리점, 선박용품 공급업 등을 하는 협력업체에 대한 한진해운의 매입채무는 637억이다. 이 중 90% 이상을 떼일 것으로 예상된다. 심각한 표정의 금융시장 관계자들    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 한진해운이 법정관리를 신청하기로 한 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 '한진해운 회생절차 신청에 따른 금융시장 대응회의'에서 김철배 금융투자협회 전무(맨 오른쪽) 등 참석자들이 심각한 표정으로 정은보 금융위 부위원장의 발언을 경청하고 있다.     한진해운이 해운동맹에서 퇴출되면 해외선사들의 국내 환적량이 줄어들면서 협력업체의 손실이 더 커질 수 있다.    정부는 협력업체 피해를 산은 등 4곳의 정책금융기관 본점에 설치된 특별대응반과 부산·울산·거제·창원·목포에 설치된 지역 현장반을 통해 대응하기로 했다.     협력업체의 애로를 파악해 금융지원을 한다는 계획이다.     기존 대출·보증은 만기를 1년 연장하고 산업은행과 기업은행, 신용보증기금, 기술보증기금 등이 나서 원금상환을 1년 유예해주기로 했다.     국회에 제출된 추가경정예산안에 '구조조정 협력기업 지원' 보증에 쓰일 금액이 3천억원 책정돼있는 만큼 추경이 확정되면 이를 협력업체 지원에 적극 활용할 방침이다.     화물 수송 지연, 선원 피해 등 해운·항만 분야 피해는 해양수산부를 중심으로 구성되는 정부 합동 비상 태스크포스를 통해 대응하기로 했다.    아울러 한진해운이 운영해온 노선에 대체선박이 원활히 투입될 수 있도록 현대상선에 협조를 요청했다.     정부는 금융시장과 협력업체의 피해를 최소화하기 위해 정 부위원장을 단장으로 하는 금융시장 대응 태스크포스를 만들었다.     정 부위원장은 "회생 절차 진행 상황, 신용등급 변화, 주식시장 변동 등 회생 절차 이후 회사와 시장 동향에 대해 일일 상황점검회의를 열어 필요시 즉각 대응하겠다"고 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장(오른쪽)과 임우재 삼성전기 상임고문. [연합뉴스 자료사진]가사4부가 맡아…서울가정법원 "기존 재판부가 재배당 요청"    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문이 부인 이부진 호텔신라 사장을 상대로 낸 위자료 및 재산분할 소송 재판부가 바뀌었다. 이 사장이 선임한 변호사 중 1명이 소속 판사와 친분이 있다는 이유에서다.    서울가정법원은 최근 임 고문이 이 사장을 상대로 낸 이혼, 위자료 및 재산분할 청구 소송의 재판부를 기존 가사5부(송인우 부장판사)에서 가사4부(권태형 부장판사)로 재배당했다고 31일 밝혔다.    법원 관계자는 "기존 재판부에서 사건을 재배당해달라고 요청했고, 법원이 이를 받아들인 것"이라고 설명했다.    총 3명으로 구성된 가사5부는 소속 법관 중 1명이 이 사장 측 소송대리인과 친분이 있어 임 고문 측에서 재판 공정성에 의혹을 제기할 수 있다는 점을 고려해 재배당을 요청한 것으로 전해졌다.    한편 이 사장 측은 이혼 책임을 둘러싼 임 고문 주장에 대한 답변서를 19일 법원에 제출했다.     이 사장은 답변서에서 '혼인 관계의 책임이 대부분 삼성그룹 총수 일가와 이 사장에게 있다'는 임 고문의 주장에 반박한 것으로 알려졌다.    첫 재판 일정은 아직 정해지지 않았다.    삼성가 자녀와 평사원의 만남으로 화제가 됐던 두 사람은 결혼 15년 만인 2014년 10월 이 사장이 수원지법 성남지원에 이혼 소송을 내며 파경을 맞았다.    1심은 임 고문의 책임을 인정해 이혼 판결을 내렸다.     임 고문은 수원지법에서 2심이 진행 중이던 올해 6월 서울가정법원에 이혼과 재산분할을 청구하는 소송을 별도로 제기했다. 임 고문은 1조원대 위자료와 재산분할을 청구한 것으로 전해졌다.    서울가정법원은 두 사람의 재판 관할권이 서울에도 있다고 보고 일단 재판을 진행하기로 했다. 향후 재판 과정에서 수원지법이 진행 중인 기존 이혼소송과 병합해 심리할지 결정될 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]물품·용역 대금 이체 시 공급자 명의의 통장으로만 가능내년 1월 1일 이후 회계연도 시작 단지부터 적용    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 아파트 관리자는 3만원 이상 물품·용역을 구매하면 간이영수증이 아닌 세금계산서나 신용카드 매출전표, 현금영수증 등 '적격증빙'을 판매자로부터 받아 놓아야 한다.     또 아파트 관리자는 물품·용역을 공급한 자에게 비용을 계좌로 이체할 때는 원칙적으로 해당 공급자의 이름으로 된 통장에 입금해야 한다.     이런 내용 등이 담긴 공동주택(아파트) 회계처리기준이 31일 고시됐다.    국토교통부 장관이 고시한 공동주택 회계처리기준은 공동주택 관리비리를 근절하고 17개 시·도별로 제각기 달랐던 회계처리기준을 통일하고자 마련됐다.     이번 회계처리기준을 보면 앞으로 공동주택 회계연도를 매년 1월 1일부터 12월 31일로 일원화된다. 현재 공동주택단지 가운데 약 6%가 1월 1일에 시작하는 회계연도를 사용하지 않고 있으나 이들은 2019년까지 회계연도를 조정해야 한다.    공동주택 관리를 위해 작성하는 회계장부 명칭·종류도 이번에 통일됐다.     앞으로 공동주택 관리자 등은 현금출납장·총계정원장·계정별원장·관리비부과명세서·세대별 관리비조정명세서·물품관리대장과 그밖에 지출증빙자료를 필수적으로 작성해야 한다.    회계감사를 받아야 하는 문서는 재무상태표·운영성과표·이익잉여금처분계선서(또는 결손금처리계산서)·세입세출결산서·주석으로 규정됐다. 주석은 재무상태표 등 재무제표상 내용을 구체적으로 설명하는 재무제표의 일종이다.    회계처리기준에는 투명성을 강화하기 위해서 공동주택 관리자가 모든 거래에 대해 적격증빙을 받아 놓도록 의무화하는 규정도 마련됐다.    다만 거래금액이 3만원 이하면서 거래상대방한테서 적격증빙을 받기 곤란한 경우라면 간이영수증 등 비적격증빙을 받아도 되도록 예외가 인정됐다.     국토부 관계자는 "거래 시 세금계산서나 신용카드 매출전표, 현금영수증 등 적격증빙을 받도록 해 투명성을 확보하면서 아파트 관리업무 시 빈번하게 이뤄지는 소액거래에 대해서는 예외를 인정해 편의를 도모했다"고 설명했다.     회계처리기준은 아파트 관리자가 물품·용역 공급자에게 대금을 계좌로 이체해 줄 때 해당 공급자의 이름으로 된 통장으로만 이체하도록 했다. 공급자가 법인이라면 법인통장에 입금해야 한다.    그간 명의와 상관없이 공급자가 지정하는 통장에 대금을 이체하는 것이 허용되다 보니 비리·부정이 발생할 개연성이 높았다.     매월 회계장부를 마감할 때는 관리사무소장과 함께 입주자대표회의 임원인 감사(최소 1명 이상)가 서명·날인하도록 했다.     또 회계장부 마감 시 감사는 장부를 은행이 발행하는 예금잔고증명과 대조해 이상이 없는지 확인하도록 했다.    현금은 매일 관리사무소장이 검사한 다음 회계담당자가 금고에 보관토록 했다.    한편 한국공인회계사회의 '공동주택 회계감사기준'도 31일 공표됐다.     회계감사기준에는 공동주택 입주자대표회의가 감사보고서 설명을 요청하면 감사인(공인회계사)은 반드시 응하도록 하는 등 외부회계감사제도의 실효성을 높이는 규정들이 마련됐다.    또 외부회계감사 시에는 감사인이 '금융기관 조회확인' 절차를 통해 아파트 공금통장의 잔액과 질권 설정 등 사용제한 내용, 차입금 또는 보증제공 여부 등을 직접 확인하도록 규정됐다.    공동주택 회계처리기준은 내년 1월 1일 이후 회계연도가 시작되는 공동주택부터 적용되며 회계감사기준은 공표된 이후 회계연도가 종료된 공동주택에 대한 회계감사부터 적용된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 31일 서울 여의도 한진해운 본사 출근길은 법정관리 현실화에 따른 충격에 뒤숭숭한 모습이었다. 금융당국과 한진해운 채권단은 전날 경영정상화 여부가 불확실하다고 판단, 추가자금 지원 요청을 거부하며 한진해운은 법정관리 돌입이 불가피하게 됐다.  출근 중이던 한 직원은 "법정관리는 생각지도 못했던 일"이라며 "일이 손에 잡히지 않을 것 같다"라고  과정에서 임직원들의 월급은 깎이고 정규직 직원들 상당수가 이미 회사를 떠났는데 이보다 더 가혹한 조건을 내놓을 법정관리가 현실화됐기  직원은 "법정관리를 받으면 채권 ·채무가 동결된다는데 월급을 제대로 받을 수 있는거냐"고  목소리도 나왔다. 한 직원은 "유동성이 턱없이 부족한 상황이지만 자율협약하에서 회사가 자구안을 충실히 이행했고 선박금융 유예와 용선료 협상도 마무리 단계에 들어섰다고 하는데 신규자금 지원 불가 결정을 내린 건 회생이 불가능하다고 판단한 것 같다"며 "채권단이 구조조정 원칙론 때문에 한진해운을 버린 것 같다"고  "해운업계 골병은 8년 전부터 이어져왔는데, 우리 정부는 생사기로 직전에와서야 해운업계 구조조정을 시작했다"면서 "정부가 구조조정 시기를 놓치지만 않았어도  1위 국적선사가 무너지는 비극은 없었을 것"이라며 안타까워했다.   2008년 금융위기로 인한 세계 경기침체와 이로 인한 물동량 감소, 선박 공급 과잉, 운임의 급격한 하락 등이 맞물리며 해운업계가 장기 불황에 빠졌고, 한진해운은 실적과 재무구조 악화 이중고에 시달리며 자금 압박이 가중돼 왔다. 한진해운은 약 2조8400억원 가량의 금융권 부채를 안고 있다. 누적 손실과 부채 부담이 장기화되다 보니 운전자금은 바닥난 지 오래다. 선박 용선료와 컨테이너박스 사용료, 급유류 등 약 6000억원 가량 미지급금이 연체된 상태다. 해운업계 한 관계자는 "STX와 대한해운이 모두 법정관리 수순을 밟은 데 이어 국내 최대 선사 마저 같은 운명을 맞게 된 것이 안타깝다"라고 말했다. 한진해운 채권단은 전날 긴급 채권단 회의를 열어 만장일치로 한진해운이 제출한 자구안으로는 내달 4일 종료예정인 자율협약을 지속할 수 없다는 의견을 모았다. 추가 재원 마련 방안이 없는 상황에서 운임하락으로 업황 악화가 이어질 경우 자금 투입규모가 계속해서 늘어나게 될 것으로 보고 존속 보다는 청산이 낫다는 판단을 내린 것으로  지난 25일 한진해운 최대주주 대한항공이 4000억원 규모의 신규 자금을 지원하고 추가 부족자금 발생 시 조양호 회장 개인과 기타 한진 계열사가 1000억원을 추가로 지원한다는 내용의 부족자금 조달방안을 제시했으나 채권단은 미흡하다며 추가 자구안을 요구했다. 업계에서는 한진해운의 법정관리는 사실상 파산으로 이어질 것으로 보고 있다. 이미 구조조정 과정에서 우량 자산을 모두 매각한데다 정기선을 운영하는 컨테이너 업태 특성상 청산 절차 개시가 불가피할 것이라는 분석이다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]정상적인 영업 활동 못 해 청산 유력…해외채권자들 선박압류 등 조치 잇따라정부, 파산 염두에 두고 우량자산 현대상선 인수방안 추진    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운이 31일 법정관리를 신청하면서 이제 회사의 운명은 법원 손으로 넘어가게 됐다.    법원은 한진해운의 회생 가능성을 따져 법정관리에 들어갈지, 아니면 청산 절차를 밟을지를 조만간 결정한다.    여기서 회생 가능성은 회사가 영업해서 이익을 낼 수 있는지를 의미한다.    일단 해운업계와 전문가들 사이에서는 청산 절차 개시가 불가피하다는 의견이 지배적이다.    이미 유동성 부족이 심각한 데다 당장 해외채권자들의 선박압류와 화물 운송계약 해지, 용선 선박 회수, 글로벌 해운동맹 퇴출 등의 조치가 이어지면서 정상적인 영업이 불가능해지기 때문이다.    실제로 법정관리 신청 직전 해외채권자들은 한진해운의 컨테이너선을 가압류하고 빌려준 선박의 운항을 거부하는 등 권리 행사에 나섰다.    싱가포르 법원은 전날 독일 선주인 리크머스의 요청에 따라 한진해운의 5천308TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선인 '한진로마호'를 싱가포르 항구에 가압류했다.    아울러 한진해운이 용선해 운영하던 컨테이너선 '한진멕시코호'는 용선료를 제때 받지 못한 선주인 PIL의 거부로 운항이 멈췄다.    중국 샤먼·싱강, 스페인 발렌시아, 미국 사바나, 캐나다 프린스루퍼트 등 해외 항구 다수가 한진해운 선박의 입항 자체를 거부하는 일도 벌어졌다. [연합뉴스자료사진]    선박이 입항하면 항만 접안, 화물 하역 등의 작업을 해야 하는데 여기에 들어가는 비용을 현금으로 줘야 입항을 허가한다고 통보한 것이다.    이런 상황은 모두 한진해운이 채권단의 추가 자금 지원을 받지 못해 법정관리행이 확실시될 경우 벌어질 것으로 예견됐던 일이다.    한진해운의 미지불금은 용선료 2천455억원, 하역·운반비 2천200억원, 장비임차료 1천87억원, 유류비 363억원 등이다.    이처럼 밀려있는 대금부터 갚아야 선박 가압류 등의 조치를 막고 영업 활동을 재개할 수 있지만 유동성 부족을 겪는 한진해운으로선 그럴 여력이 없다.    회사 관계자는 "미국, 유럽에서 현지시각으로 아침이 되면 선박압류 등 조치가 더욱 본격화할 것"이라며 "손발이 묶인 상황에서 회사로서 할 수 있는 노력이 거의 없는 상황"이라고 말했다.    해운동맹 퇴출도 예정된 수순이다.    한진해운이 속한 해운동맹은 선박 억류와 화주들과의 신뢰도 문제를 고려해 최대한 빨리 반강제로 탈퇴 결정을 할 것으로 보인다.     원양선사는 글로벌 해운동맹을 통해 노선을 공유하고 경쟁력을 높이는 일이 생존에 필수다. 머스크와 같은 세계 최대 선사도 해운동맹의 도움을 받는다.    한진해운이 이런 동맹체에서 퇴출당하면 자체 선박과 단독 항로만으로 영업 활동을 유지하기란 불가능하다.    이날 정부가 한진해운의 우량자산을 현대상선이 인수하도록 하는 방안을 추진하겠다고 밝힌 것은 사실상 한진해운의 파산을 염두에 둔 것으로 보인다.    영업망, 인력, 해운터미널 등 그나마 남아있는 자산을 현대상선에 넘기면 한진해운은 껍데기만 남게 된다.    금융위원회 관계자는 "법정관리를 신청하고 회생절차가 결정되기까지 3∼4개월이 걸릴 텐데 그전에 급한 대로 일부 인수 작업을 개시해야 할 것"이라며 "법원이 승인해주면 파산 결정이 나기 전에 선택적으로 인수할 계획"이라고 말했다.    이날 법원은 회생절차 신청 사실을 알리면서 "한진해운이 우리나라 해운업에서 차지하는 비중과 근로자, 협력업체, 국가 경제에 미치는 파급효과를 고려해 최대한 신속하고 공정하게 회생 절차를 진행할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운이 운영하는 부산항 신항터미널 모습 [연합뉴스 자료 사진]산업은행 위험노출액 6천600억원신용보증기금은 최대 4천300억원 대신 갚아줘야     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = STX조선해양과 대우조선해양에 데인 산업은행이 한진해운에 대한 신규 지원을 하지 않기로 했다.     두 조선사에 각각 4조원이 넘는 돈을 투입하고서도 '밑 빠진 독에 물 붓기'라는 비판을 받았던 산은은 한진해운에 대한 추가 지원이 혈세 낭비로 이어질 가능성이 크다고 보고 결단을 내렸다.     그러나 한진해운이 법정관리 수순을 밟으면서 이미 투입된 1조원 이상의 혈세는 손실이 불가피해졌다.     31일 채권단과 금융권에 따르면 한진해운의 법정관리로 국책은행인 산업은행은 최대 6천600억원, 공공기관인 신용보증기금은 4천300억원가량의 손실을 입을 가능성이 커졌다.     국책은행과 공공기관의 손실은 결국 국민 세금으로 충당해야 한다는 점에서 혈세 손실이라고 볼 수 있다.     산은은 한진해운에 지원한 돈을 떼일 상황을 가정하고 이미 충당금을 쌓아둔 상태다.     산은은 한진해운에 일반대출 3천400억원과 대출보증 300억원을 해줬다.     한진해운이 발행한 사모 회사채 2천400억원과 공모 회사채 500억원도 보유하고 있다. 한진해운 전체 회사채 발행 잔액(6월 말 기준 1조2천억원)의 25% 규모다.     한진해운이 법정관리를 신청하는 순간 모든 채권·채무는 동결되기 때문에 법원이 파산 결정을 내리면 산은은 원금 대부분을 까먹을 수 있다. 한진해운, 법정관리 신청 전망    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 국내 1위 컨테이너선사인 한진해운이 결국 31일 법정관리를 신청할 전망이다. 한진해운은 이날 오전 서울 여의도 본사에서 이사회를 열어 법정관리 신청 여부를 논의한다. 사진은 이날 서울 여의도 한진해운 사옥 로비.    신용보증기금은 한진해운 회사채 투자자들에게 꼼짝없이 최대 4천306억원을 대신 갚아주게 됐다.     회사채 신속인수제에 참여하면서 한진해운 회사채를 기초자산으로 발행한 프라이머리 유동화증권(P-CBO)에 지급보증을 선 결과다. P-CBO를 보유한 투자자가 만기에 원금을 돌려받지 못하면 신보가 갚아야 한다.     신보는 국민 세금으로 운영되는 공공기관이기 때문에 이 또한 결국 혈세라고 볼 수 있다.     회사채 신속인수제는 2013년 7월 유동성 위기를 겪는 기업의 회사채 차환 발행을 지원하기 위해 정부가 내놓은 제도다.     기업이 만기가 돌아온 기존 회사채를 갚기 위해 신규 회사채를 발행하면 산업은행이 이를 인수해 자금 순환을 돕는 방식이다.     산은 인수 회사채의 60%를 신보가 보증하고 나머지는 보증 없이 채권은행과 금융투자업계(회사채안정화펀드)가 각각 30%, 10%씩 나눠 인수했다.     신보 지원 당시 중소기업을 지원하기 위해 설립된 신보가 대기업들의 빚 부담을 나눠 지다가 손실을 볼 수 있다는 우려가 있었는데, 현실화된 셈이다.    이동걸 산은 회장은 한진해운에 대한 신규 지원을 하지 않기로 한 지난 30일 기자회견에서 국민 혈세를 투입하는 데 신중해야 한다는 점을 강조했다.     이 회장은 "현대상선이 많은 어려움을 겪었지만, 끝까지 단 한 푼의 혈세도 들어가지 않았다"며 "한진해운에도 그런 원칙을 지키기 위해 노력했다"고 말했다.     추가로 혈세를 투입한다 해도 한진해운이 회생할 가능성이 낮다고 보고 결단을 내린 것이다.    그러나 이런 결정이 늦어져 국민이 부담해야 하는 구조조정 비용이 더 커졌다는 비판도 나온다.     구조조정 대상 기업이 극적으로 회생해 그간 투입된 혈세를 모두 회수하지 않는 한 정부와 채권단이 책임론에서 벗어나기 어려운 구조 하에 구조조정 과정이 자꾸만 지체되고 있다는 분석이다.      황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "기업 구조조정과 관련한 정부·채권단의 의사결정 과정을 투명하게 공개하되, 이렇게 이뤄진 결정에 대해선 면책을 해줘 신속하고 과감한 결정을 이끌어낼 필요가 있다"고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]서울중앙지법 파산6부 배당…오늘 회사 측과 논의·내일 현장검증    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 채권단의 신규 자금 지원이 끊긴 국내 1위, 세계 7위 해운사 한진해운이 결국 법원에 기업 회생 절차(법정관리)를 신청했다.     서울중앙지법은 한진해운이 31일 오후 회생 절차 개시 신청서를 제출했다고 밝혔다.     법원은 이 사건을 파산수석부장이 이끄는 파산6부(김정만 파산수석부장판사)에 배당했다.    재판부는 사안의 심각성을 고려해 이날 오후 한진해운의 대표이사와 담당 임원 등을 불러 회생 절차 진행방향을 논의할 예정이다.    아울러 한진해운의 자산 처분을 금지하는 보전처분과 채권자의 한진해운 자산 강제집행을 금지하는 포괄적 금지 명령을 내릴 방침이다.    재판부는 다음 달 1일엔 곧바로 한진해운 본사와 부산 신항만 등을 방문해 현장검증과 대표자 심문을 한 후 최대한 신속하게 개시 여부를 결정할 예정이다.     법원 관계자는 "한진해운이 우리나라 해운업에서 차지하는 비중과 근로자, 협력업체, 국가 경제에 미치는 파급효과를 고려해 최대한 신속하고 공정하게 회생 절차를 진행할 것"이라고 설명했다.     재판부는 계속기업가치와 청산가치를 비교해 회생 절차 개시 여부를 결정하게 된다.    만약 회생 절차 개시 결정이 나오면 법원은 채무조정을 통해 한진해운이 갚을 수 있는 수준으로 채무를 낮춰주고 회생 계획안을 이행하는지 감시하며 경영을 관리한다.    하지만 업계에서는 당장 해외 채권자들의 선박압류와 화물 운송계약 해지, 용선 선박 회수 등의 조치가 이어지면 회사의 정상 영업이 불가능해져 청산 절차가 불가피하다는 전망이 우세한 상황이다.     장기 업황 부진과 유동성 부족에 시달리던 한진해운은 지난 5월 채권단과 경영정상화 절차(자율협약)에 돌입했다.     채권단은 회계법인 실사 결과를 토대로 한진해운의 부족 자금이 내년까지 1조∼1조3천억원으로 늘어날 것으로 추산하고, 한진 측에 부족 자금 조달방안을 제시하라고 요구해왔다.    이에 한진그룹은 25일 한진해운 최대 주주인 대한항공이 4천억원 규모의 신규 자금을 지원하고 추가 부족 자금 발생 시 조양호 회장 개인과 기타 한진 계열사가 1천억원을 추가로 지원하는 내용의 부족 자금 조달방안을 제시했다.    그러나 채권단은 30일 긴급회의를 열어 "한진그룹의 자구노력이 미흡하고 경영정상화 여부가 불확실하다"며 신규 자금 지원 요청을 만장일치로 거부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요한진해운에 대한 채권단의 ‘신규 지원 불가’ 결정은 한진해운 입장에선 해운시장 퇴출 선고나 다름없다. 한진해운의 법정관리가 현실화하면서 전 세계 주요 항만의 선박 압류, 운송을 맡기는 업체인 화주(貨主)의 대거 이탈, 해운동맹 퇴출, 동맹 선박 사이에 옮겨 싣는 짐인 환적화물의 급감 등으로 국내 해운업계가 치명상을 입을 것이라는 전망이 나온다. 파장은 연관 사업인 항만업과 조선업으로까지 번질 가능성이 높다. 한진해운은 이변이 없는 한 자율협약 종료일인 다음 달 4일 이전에 법원에 법정관리를 신청할 것으로 보인다. 자율협약 기한이 끝나면 채무상환 유예도 종료되기 때문이다. 한진해운이 그 사이 법정관리를 피할 길을 찾기는 쉽지 않아 보인다. 한진그룹은 추가 자금을 댈 여력이 없다는 입장이다. 한진해운이 법정관리를 신청하면 각국 항만은 지금까지 밀린 항만이용료, 급유비용 등을 회수하기 위해 선박부터 압류할 공산이 크다. 한진해운은 영업 수단인 배를 잃고 손발이 묶이는 처지에 놓이는 것이다. 항만들은 선박 압류만으로는 손실 보전이 어려워 각종 연체료에 대한 상환 청구 소송을 함께 할 수 있다. 배를 압류당하면 운송 지연에 따른 피해 보상도 감당해야 한다. 한진해운에 물류를 맡기는 화주는 1만6400여곳이다. 이들이 계약 위반을 이유로 손해배상 청구 소송에 나서면 화물가액 기준으로 배상액이 최대 140억 달러(15조6520억원)에 이를 것이라는 분석이 있다. 한국해운물류학회장을 지낸 한종길 성결대 교수는 “한진해운 지원 중단 발표가 나온 만큼 하루이틀 뒤부터 외국 항구에서 선박 압류가 시작될 것”이라며 “한진해운이 정기선을 유지하며 버틸 수 있는 시간은 한 달도 안 될 것”이라고 진단했다. 한진해운은 화물과 화주도 잃게 된다. 해운사가 법정관리 절차를 밟으면 세계 여러 해운사의 사업 공동체인 해운동맹에서 퇴출된다. 이 경우 환적화물을 공유할 수 없어 배가 남아 있더라도 ‘빈 배’가 될 수밖에 없다. 화주는 배와 네트워크가 사라진 해운사를 찾을 이유가 없어진다. 한 교수는 “이렇게 불안한 회사를 누가 믿고 물건을 맡기겠느냐”고 했다. 따라서 한진해운의 법정관리행이 회생보다 파산 가능성이 커 보인다. 한진해운은 이미 구조조정 과정에서 우량 자산을 대부분 매각했다. 채권자 입장에서는 회사를 유지해봐야 손실만 커질 것이라고 판단할 수 있다. 한국선주협회 관계자는 “채권단의 지원중단 결정은 한진해운에는 사실상 파산 선고를 의미한다”고 말했다. 국내 1위, 세계 7위 규모인 한진해운 해체는 국내 해운업계에 엄청난 파장이 우려된다. 한진해운이 사라지면 국내에 컨테이너 선박 회사는 현대상선만 남는다. 현대상선은 수송 능력이 배 56척에 40만257TEU(1TEU는 약 6m 길이 컨테이너 1개)로 한진해운의 101척, 61만8065TEU에 크게 못 미치는 데다 해외 네트워크도 약한 편이다. 이 때문에 한진해운 법정관리 이후에는 삼성전자를 비롯한 대형 화주가 해외 선사에 일감을 맡기면서 국내 물류의 주도권이 외국에 넘어갈  수도  만장일치로 한진해운에 대한 추가 지원 불가 결정을 내려 한진해운은 사실상 법정관리 수순에 돌입하게 됐다. 이날 서울 여의도 한진해운 본사 앞 신호등에 빨간불이 켜져  잃은 물류 주도권을 되찾기는 쉽지 않다. 화주협의회 관계자는 “우리나라가 주도하던 항로를 잃게 되면 외국 선사들이 가격과 물동량 등을 자신들 마음대로 할 수 있게 돼 산업계의 물류비용이 커질 수 있다”고 우려했다. 대형 국적 선사가 사라지면 유사시 군수품과 전략물자, 병력 등을 수송하는 데도 어려움이 예상된다. 해운업계는 1개 원양 물류 노선을 복구하는 데 1조5000억원이 드는 것으로 추산한다. 박광서 건국대 무역학과 교수는 “한진해운이 청산돼 수십년간 일궈온 해운망이 와해되면 나중에 복원하기 힘들다”고 했다. 한진해운의 물류 업무가 중단되면 세계 3위 항만인 부산항은 환적 물량이 최대 70% 줄어들 수 있다. 당사자인 한진해운을 제외하면 최대 피해자인 셈이다. 부산항과 유관단체 관계자들은 이날 부산 한진해운사옥에서 기자회견을 열고 “해운업의 몰락은 항만업, 조선업 등 관련 해양산업에 도미노처럼 동반 타격을 준다”며 “정부는 채권단에만 미루지 말고 국가 기간산업 붕괴 방지 차원에서 방책을 찾아야 한다”고 요구했다. [관련기사 보기] ☞ 한진해운 법정관리… 해운업계 일파만파☞ 추가 지원해봤자 밑빠진 독… 완강한 채권단☞ 한진그룹 "막판까지 회생 지원했는데…"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 관계당국 긴급 점검회의  해외 해상물류 영업조직 등도 ‘내용적 합병’으로 경쟁력 유지  발묶인 컨테이너 54만개 수송   현대상선 13척 긴급 대체투입  납기지연·화물손상 등 피해  맞춤형 금융지원·보험 처리정부가 31일 한진해운의 법정관리 개시 이후 우량자산만 현대상선이 인수하도록 하겠다는 것은 ‘사실상의 합병’을 추진하겠다는 취지로  ‘한진해운 관련 금융시장 점검 회의’에서 해운 경쟁력 약화에 대비해 현대상선이 한진해운의 선박, 영업, 네트워크 등 우량 자산을 인수하는 방안을 적극 추진할 계획이라고 밝혔다. 금융당국 관계자는 “합병은 한진해운이 정상기업일 때 가능한 것”이라며 “한진해운이 법정관리에 들어가면 법원을 통해 한진해운의 좋은 자산들을 현대상선이 가져올 수 있다”고 설명했다. 두 해운사의 형식적인 합병보다는, 법정관리 상태에서 회생이나 청산 절차에 따라 나올 자산 매각을 활용해 내용적인 합병으로 해운산업 경쟁력을 유지하겠다는  해운 물류 혼란이 문제다. 해양수산부는 우선 법정관리에도 불구하고 해외 효력 제한으로 가압류 가능성이 크다고 평가하는 등 상당한 혼란을 전망했다. 이 때문에 강제하역을 당한 화물의 경우 최종 목적지까지 국적선사 현지 주재원 및 대리점을 통해 선박 섭외를 안내하고, 한국발 원양 수출항로에는 대체 선박을 투입하기로 했다. 법정관리 확정 시 1~2주 내로 현대상선 자사선 등을 통해 확보할 수 있다는  화주(貨主)의 경우 납기일 지연 등으로 경영 위기 발생 시 금융감독원 및 채권은행 주도로 맞춤형 금융지원을 해줄 방침이다. 냉동화물 손상 등 화물 피해의 경우 보험으로 처리하기로 했다. 미선적 화물도 국내에 머무르는 다른 선사 노선을 조정해 수송을 지원한다. 한진해운 단독 배선 노선(미주 8개, 구주 1개) 중 미주 1개 노선 4척, 구주 1개 노선 9척에 대해 현대상선 선박을 투입하기로 했다. 이는 이미 선적된 화물 54만TEU(1TEU=20피트 길이 컨테이너 1개)의 처리 지연과 향후 2~3개월간 수출화물의 선박 섭외가 난항을 겪을 것으로 예상되기 때문이다. 선박이 가압류될 경우 선박 하역작업이 불가능하고, 용선주가 선박을 회수할 경우 중간 기항지에서 화물을 강제로 내려야 하는데, 이 경우 최종 목적지까지 다시 운송할 선박을 화주가 직접 섭외해야 한다는 위험부담이  따르면 부산항 처리 환적 물량 감소 등 항만 산업 피해도 예상된다. 장기적으로는 해운동맹을 통한 공동운항 및 물류 운송 거점화 혜택도 받지 못하게 됐다. 한국해양수산개발원(KMI)에 따르면 한진해운이 속한 ‘디 얼라이언스’가 향후 확보할 항로 점유율이 유럽항로는 23.7%, 태평양항로는  달하는데 이를 모두 잃게 된 것이다. 정부는 이에 따라 해운동맹 서비스 재편 과정에서 기존 동맹 소속 선사들이 부산과 광양항을 환적기지로 활용하도록 마케팅을 벌일 계획이다. 정부는 오는 9월 중 중장기 대책 ‘해운업 경쟁력 강화 방안’을 마련할  뚜렷한 방안이 없는 상황이다. 한 수출업체는 채권단 지원 중단이 결정된 30일 당장 급한 수출물량을 위해 미국행 운송을 신청했는데, 예약도 어려울 뿐만 아니라 운임도 평소 가격의 2배를 제시받았다. 당초 미주항로 운임이 27.3%, 유럽이 47% 증가로 예상된 수치보다 크게 높아 파장이  등 원자재를 수입·생산하는 업계가 타격을 입고, 석탄 공급 축소로 인한 전력 생산 차질을 우려하고 있다. 산업통상자원부는 13대 주력 수출품목 중 반도체, 휴대전화, 컴퓨터 등은 항공운송을 하고 있고 나머지 선박운송 품목들도 미리 해운사를 다각화해 큰 문제가 없다고 보고 있다. 유현진·박수진·윤정아·박정민 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]양홍근(왼쪽 첫 번째) 한국선주협회 상무이사가 31일 오전 정부세종청사 해양수산부에서 열린 한진해운 회생 절차에 따른 해운·항만·물류 분야 비상대책회의에서 곤혹스러운 표정을 짓고 있다. 연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동주(62)전 일본롯데홀딩스 부회장 [연합뉴스 자료사진]내달 초·중순 신동빈 등 총수 일가, 정책본부 인사 줄소환     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장) 자살로 잠정 중단된 롯데 경영 비리에 대한 검찰 수사가 31일 재개됐다.    검찰은 그룹 총수 일가 가운데 이날 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장을 소환한 데 이어 내달 1일에는 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장을 피의자 신분으로 소환해 조사한다.     검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 신 이사장을 탈세 혐의의 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다.     신격호(94) 총괄회장이 2006년 차명 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식  신 이사장과 셋째 부인서미경(57)씨 모녀에게 편법 증여해 6천억원가량을 탈세했다는 의혹과 관련된 건이다.    신 이사장이 롯데그룹 경영 비리와 관련해 피의자로 검찰에 나온 것은 처음이다.     검찰은 애초 신 이사장에게 내달 2일 출석하라고 통보했으나 교도소 진료 문제로 예정보다 일찍 소환하게 됐다고 설명했다. 지난26일 저녁 서울 소공동 롯데그룹 본사 전경 [연합뉴스 자료사진]      신 총괄회장의 맏딸인 그는 롯데백화점 및 면세점 입점 청탁과 함께 업체 관계자들로부터 35억여원을 받아 챙긴 혐의 등으로 지난달 26일 구속기소돼 재판을 받고 있다.     검찰은 아울러 내달 1일 신 전 부회장을 횡령 혐의의 피의자 신분으로 불러 조사할 예정이다.    신 전 부회장은 주요 계열사에 등기이사 등으로 이름을 올려놓고 별다른 역할이 없는 상태에서 거액의 급여를 받아왔다는 의혹이 제기됐다.     작년 신동빈-신동주 경영권 분쟁 과정에서 불거진 계열사 간 부당 자산거래, 총수 일가 소유 기업에 대한 일감 몰아주기, 비자금 조성 및 탈세 등 여러 비리 의혹이 모두 조사 대상이다.     검찰은 경영 비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장의 소환 일정도 조율하는 것으로 알려졌다.     검찰 관계자는 "다음 주 롯데 관계자들에 대한 마무리 조사가 있을 것"이라며 "그 일정에 따라 신 회장의 소환 시점이 결정될 것"이라고 말했다.     검찰은 현재 일본에 체류 중인 서씨에 대해서도 변호인을 통해 조속히 귀국해 조사받으라고 종용하고 있다. 검찰은 서씨가 소환에 응하지 않을 경우에 대비해 강제 입국 등 조치를 검토하고 있다.     고령에 건강이 좋지 않은 신 총괄회장은 서면조사 또는 방문조사가 유력하는 관측이 나온다. 신동빈(61)롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰의 수사 재개는 이 부회장이 숨진 채 발견된 26일 이후 닷새 만이다.    검찰은 이 부회장 자살 소식에 관련자 소환을 전면 보류하고 이 부회장 장례 이후로 모든 일정을 재조정했다.     닷새간 그룹장으로 치러진 이 부회장 장례는 전날 발인을 끝으로 마무리됐다.    검찰은 총수 일가의 비리 의혹과 더불어 이 부회장 부재로 연결고리가 끊긴 롯데그룹 정책본부쪽 수사도 이어간다는 방침이다.     그룹의 컨트롤타워인 정책본부는 지금까지 드러난 비리 전반에 관여했다는 의혹을 받고 있다.     정책본부 주요 인사 가운데 황각규(62) 운영실장(사장)을 피의자 신분으로, 이봉철(58) 지원실장(부사장)은 참고인 신분으로 각각 조사를 받았다.     검찰은 이르면 다음 주중 소진세 대외협력단장(사장)을 소환해 조사할 방침이다.     검찰은 이달 15일 그를 참고인으로 불러 조사했으나 특정 계열사 부당 지원에 따른 배임 혐의가 있다고 보고 피의자로 신분을 바꿔 다시 소환하기로 했다.     검찰 관계자는 "애초 추석 연휴 전 수사를 마무리한다는 목표가 있었으나 이 부회장 사망이라는 돌발 변수가 생겨 일정이 다소 지연될 것으로 보인다"며 "다만 전체적인 수사 방향에는 변동이 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]경영직 직원 PC에 악성 코드 심어 해킹…北해커 관련성 미확인    (서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 올해 5월 1천만명이 넘는 고객 개인정보가 유출된 인터파크 해킹 사태의 시작은 특정 내부 직원의 신상 정보를 캐낸 '스피어피싱'(작살형 피싱)이었던 것으로 나타났다.    스피어피싱이란 특정 개인이나 기관의 약점을 교묘하게 겨냥해 작살(스피어)을 던지듯 하는 해킹 공격을 뜻한다.     직원의 정보를 미리 염탐하고 당사자가 믿을 수 있도록 지인·거래처를 사칭하는 이메일을 보내 악성 코드를 감염시키는 수법이 대표적 사례다.     미래창조과학부와 방송통신위원회는 31일 이런 내용의 '민·관 합동조사단'의 조사결과를 발표했다.     조사결과 해커는 올해 5월 초 스피어피싱 기법으로 인터파크 직원 A씨의 PC에 악성 코드를 심는 데 성공했다.        해커는 경영관리직인 A씨가 개인적으로 쓰던 포털 이메일의 ID와 비밀번호를 알아내고 이를 통해 A씨가 동생과 주고받던 메일 내용을 엿봤다.    해커는 이후 올해 5월3일 A씨에게 동생을 사칭한 가짜 메일을 보내 '우리 가족 사진으로 컴퓨터 화면 보호기 파일을 만들었으니 열어보라'며 악성 코드가 심어진 첨부 파일을 열도록 유도했다.    A씨가 사무실에서 첨부 파일을 열면서 A씨 회사 PC에 악성 코드가 심어졌고 내부 전산망을 통해 다수 단말기로 퍼져 회사 정보를 수집했다    이어 해커는 5월 4∼6일 사이 고객 개인정보의 저장고인 데이터베이스(DB) 서버를 관리하는 '개인정보 취급자 PC'의 제어권까지 탈취해 서버 내의 개인정보를 빼돌렸다고 미래부·방통위는 설명했다.    방통위 관계자는 "A씨 동생의 이메일 주소를 변조해 가짜 메일을 보낸데다 A씨 업무가 전산과 무관한 분야였기 때문에 당사자는 스피어피싱에 당했다는 사실조차 몰랐다. 해커가 애초 A씨의 개인 이메일 ID와 비밀번호를 어떻게 탈취했는지는 확인이 되지 않았다"고 설명했다.    이번 조사결과는 경찰청 사이버안전국과 정부 합동조사팀이 지난달 말 발표한 수사 결과와도 일맥상통한다.    경찰은 해커가 인터파크의 한 직원에 관한 사전 정보를 대거 수집하고 이 직원의 동생을 사칭한 악성 코드 이메일을 보내 특정 PC를 감염시켜 회사 내부망에 침입했다고 밝힌 바 있다.     당시 경찰은 또 해킹의 가해자가 북한 정찰총국 소속 해커들로 강하게 의심된다고 발표했다. 이와 관련해 미래부와 방통위는 이번 조사는 해킹 경로와 보안상 취약점을 확인하는 것이 목적이라 해커의 신원을 따로 조사하지 않았다고 밝혔다.    이번 사건으로 아이디(ID) 명칭·암호화된 비밀번호·휴대전화 번호·주소 등이 유출된 현 인터파크 일반 회원은 ID 기준으로 모두 1천94만여건에 달한다고 미래부와 방통위는 전했다. 이는 실제 사용자 기준으로 1천30만여명에 달하는 규모다.     또 휴면 회원 상태인 ID 1천152만여건도 ID 명칭과 암호화된 비밀번호가 빼돌려진 것으로 나타났다. 인터파크 제휴사 ID 245만여건과 탈퇴회원 ID 173만여건은 ID명칭만 유출됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자]한진해운이 법정관리로 들어가면서 운항 중인 선박이 압류당하는 등 후폭풍이 거세지고 있다. 화물이 묶이면서 국내 기업들의 2차 피해도  따르면 싱가포르 법원은 전날 한진해운의 5308TEU급 컨테이너선 한진로마호를 싱가포르 항구에 가압류했다. 가압류를 신청한 곳은 한진해운이 용선료를 체불 중인 선주 중 하나인 것으로 알려졌다. 한진해운 측은 "한진로마호 외에 추가로 가압류된 선박은 없는 상태"라고 밝혔다. 하지만 추가 압류가 불가피해보인다. 현재 한진해운은 컨테이너선 95척, 벌크선 44척, 탱크선 12척 등 총 151척을 전세계 70여개 항로에서 운항하고 있다. 이 가운데 장기 용선 계약을 맺어 빌려 쓰는 선박은 컨테이너선 55척과 벌크선 22척이다. 당장 이들 선박에 대한 선주들의 강제적인 회수가 우려된다. 이런 상황에서 채권자들은 한진해운이 보유한 선박을 대상으로 압류 절차를 밟을 것으로 보인다. 업계 관계자는 "채권이 동결되기 전 권리 행사를 위해 선박 압류에 나설 것이다"고  문제는 선박에 대한 압류가 우리나라 수출입 물량에 적잖은 피해를 입힌다는 점이다. 상반기 기준 우리나라의 수출입 운송이 많은 미주노선(아시아→미주)에서는 시장점유율  세계 6위를 기록했다. 해운업황은 8월말 중국 G20(주요 20개국) 정상회담 개최, 9월 국경절 연휴 전 물량 증가와 더불어 3분기부터 전통적인 성수기에 진입한다. 결국 전기전자와 철강 등 우리 수출물량의 해상운송에 막대한 차질이 불가피하다. 삼성전자는 해운 물동량 가운데 약 40%, LG전자는 20% 초반대를 한진해운에 의존하는 것으로 알려졌다. 우리 기업들은 한진해운이 퇴출될 경우 외국 선사들이 화물운임을 인상해 제품의 가격 경쟁력에 압박을 받을 것도 우려하고 있다. CMA CGM,MOL,하팍로이드 등 해외 해운사들은 이미 지난 7월부터 미주와 구주, 동남아항로 등에서 운임을 인상한 바 있다.  한국해양수산개발원은 미주항로 운임이 27.3%, 유럽항로 운임은 47.2% 상승하고 운임상승으로 국내 화주들이 추가로 부담할 돈은 연간 4407억원으로 추산했다. 자동차의 경우 현대기아차가 현대글로비스와 유코카캐리어스가 각각 50%씩을 맡고 있어 한진해운과는  부산지역경제의 위기감도 높다. 업계에서는 한진해운이 담당하던 연간 100만개 이상 환적화물 가운데 최소 절반 정도가 이탈하고, 최악의 경우에는 같은 해운동맹에 속한 외국 선사들이 환적항을 중국 등지로 옮겨가면 100만개 이상 이탈할 가능성도 있다고 본다. 지역에서는 부산항의 매출이 연간 7조~8조원 감소해 선용품 등 연관산업에 연쇄 타격을 받을 것으로 보고 있다. 선주협회는 한진해운 청산 때 부산지역 항만물류업계에서 2300여명이 일자리를 잃을 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]국토부, 대학생 전세 부담 경감 위해 도입…물량 없는데 대상만 확대, 집주인도 외면전국 각 대학 캠퍼스는 9월에 2학기가 개강하지만 서울 대학가는 그보다 두 달 먼저 방을 구하려는 학생들로 북적인다. 지방에서 올라온 학생은 저렴한 가격에 좋은 자취방을 얻으려고 두 달 전부터 대학가 근처에서 발품을 팔지만, 최근 서울지역 대학가 인근 주택의 전셋값이 폭등하면서 좋은 방은 고사하고 전세 물량 자체를 구할 수 없는 실정이다.   이런 가운데 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)가 대학생의 전세 부담을 덜어주고자 2011년 시작한 ‘대학생전세임대주택’ 사업이 연이은 내용 개선에도 헛바퀴만 돌린다는 비판을 받고 있다. 올해 6월 ‘청년전세임대주택’으로 이름을 바꾼 이 사업은 대학생과 취업준비생(취준생)이 마음에 드는 전세 자취방을 찾아오면 LH가 전세보증금을 대신 내주고 수혜자는 보증금에 대한 이자만 내는 형식으로 진행된다. 대학생과 취준생의 주거 부담을 덜어주자는 좋은 취지로 시작했지만 이 사업에 대한 학생과 취준생의 평가는 낙제점에 가깝다. 먼저 전세 자취방 공급 물량 자체가 턱없이 부족한 데다 운 좋게 전세 물량을 찾았다 해도 집주인이 청년전세임대주택 계약을 원치 않는 경우가 태반이기 때문이다. 그렇다고 학교에서 멀리 떨어진 지역에 청년전세임대주택을 구하면 오히려 등하교 교통비 부담만 늘어난다. 전셋값 폭등에 다시 월세방으로서울 동작구 중앙대 근처의 한 게시판. 대학생을 대상으로 한 자취방 매물 안내문이 빼곡하게 붙어 있다. 최근 전세 자취방의 가격이 크게 오르고 매물도 부족해 대학생의 주거비 부담이 커지고 있다. [뉴스1]청년전세임대주택 사업에 대한 불만이 터져 나오자 6월 국토교통부는 관련 대책을 내놓았는데, 대학가 전세난과 집주인의 계약 회피 등 실질적 문제의 해결책은 없고 “입주 대상과 임대주택 계약을 확대하겠다”는 말만 되풀이하는 실정이다.  “자취방 전셋값이 너무 올라서 전세를 포기하고 다시 월세방에 들어가게 됐어요.” 2월 서울 관악구에 자취방을 구한 이모(25) 씨의 말이다. 이씨는 지난해 2월 매달 50만 원씩 내야 하는 월세가 부담스러워 전세 보증금을 마련키로 하고 1년을 휴학했다. 올해 1월 드디어 이씨는 부모가 지원해준 1500만 원과 이전 자취방 월세 보증금 500만 원, 1년간 각종 아르바이트로 모은 1000만 원 등 총 3000만 원을 손에 들고 대학가 전세 자취방을 찾았다. 그는 “지난번에 살던 곳은 13㎡(약 4평) 원룸이었다. 그보다 더 나은 집을 찾는 것이 아니었는데도 전세 매물이 없거나 보증금이 예산인 3000만 원을 초과했다”고 말했다. 결국 이씨는 원래 자취하던 월세방으로 돌아가야  자취방 전세 보증금은 말 그대로 ‘무섭게’ 오르고 있다. 8월 18일 KB부동산 조사 결과에 따르면 서울 종로구 명륜동(성균관대 근처)의 ㎡당 전세 보증금이 3분기 285만 원으로 지난해 같은 기간(243만 원)보다 42만 원 올랐다. 연세대와 이화여대가 있는 서대문구 전셋값도 3분기 현재 263만 원으로 지난해 같은 기간보다 10만 원 올랐다. 이 밖에 관악구(서울대)는 238만 원, 광진구(건국대)는 271만 원으로 대학생에게는 부담스러운 가격이다. 대학가 인근 자취방의 전세난 해결을 위해 LH는 2011년 ‘대학생전세임대주택’ 사업을 시작했다. 이 사업은 입주 대상자로 선정된 학생이 직접 전세 매물을 구해야 한다. 그러면 LH가 집주인과 전세임대 계약을 맺은 후 실제보다 더 저렴한 가격에 대상자에게 재임대를 한다. 전셋값 가운데 최대 7500만 원까지 지원하는데 대상자는 지원받은 금액의 이자(연 2~3%로 보통 7만~18만 원)만 부담하면 된다. 임대기간은 2년으로 3회까지 연장이 가능해 최대 6년까지 살 수 있다. 하지만 전셋값 상승은 청년전세임대주택 사업이 제자리를 찾지 못한 근본적 문제가 아니다. 이 사업의 발목을 잡는 가장 큰 난관은 대학가의 전세 물량 자체가 갈수록 줄어든다는 점이다. 서대문구 대학가에서 공인중개사무소를 운영하는 한모(45) 씨는 “대학생이 살 만한 작은 평형은 전세가 거의 없다. 전세였던 자취방들도 월세로 바뀌는 추세”라고 말했다. 실제로 8월 24일 부동산 정보 애플리케이션 ‘다방’과 ‘직방’에서 서울 대학가 전세 자취방을 찾아본 결과 각 대학 500m 내외 거리에는 매물이 거의 없었다. 학교와 1km 이상 떨어져야 매물이 하나 둘 보이는 수준이었다. 얼마 전 청년전세임대주택 사업 대상자로 선정된 김모(26) 씨도 학교 근처에서 자취방을 구하지 못했다. 김씨는 “학교 근처 전세 원룸은 없다고 보는 게 맞다. 학교에서 1km 넘는 지역에 집을 구하고 통학은 자전거로 할 예정”이라며 답답한 심경을 털어놓았다. 불만의 목소리가 높아지자 정부가 내놓은 대책은 어이없게도 청년전세임대주택의 대상을 확대하는 것이었다. 국토교통부는 6월 23일 대학생전세임대주택 명칭을 청년전세임대주택으로 바꾸고 대학교를 졸업한 취준생(2년 이내로 제한)까지 전세임대주택 사업의 혜택을 받을 수 있게 했다. 대상자도 5000가구에서 1만 가구로 늘려 7월 13일 대상자 선정을 마감했다. 혜택받는 대상자가 늘어난 만큼 공급자인 전세 집주인이 늘어나지 않는 한 아무런 의미가 없는 해결 방안이다.  절차 간소화, 집주인 인센티브 확대가 답하지만 국토교통부의 기대와 달리 청년전세임대주택 사업에 대한 전세 집주인들의 반응은 썩 좋지 않다. 청년전세임대주택으로 LH와 계약을 맺으려면 해당 주택이 심사 기준을 통과해야 한다. 등기부등본상 전용면적이 50㎡ 이하여야 하고 부채비율(공시지가 대비 근저당과 보증금 등을 합산한 금액이 차지하는 비율)이 90%를 넘지 않아야 한다. 하지만 이런 조건보다 집주인은 부채비율 확인을 위해 LH 측에 자신의 대출 명세 등 재산 상황을 공개하는 것이 더 부담스럽다. 서울 광진구에서 대학생 대상 원룸 임대업을 하는 최모(55) 씨는 “LH 청년전세임대주택으로 계약하려면 해당 주택이 심사를 통과해야 하는데 절차가 너무 까다롭다. 계약한 방뿐 아니라 건물 전체의 임대 명세와 부채 등 재산을 공개해야 하는 것도 부담스럽다. 이 정보가 어디에 쓰일지 모르니 LH와 계약을 꺼릴 수밖에 없다”고 밝혔다. 이에 대해 국토교통부는 청년전세임대주택 계약은 집주인에게도 이득이라고 해명한다. 국토교통부 관계자는 “청년전세임대주택을 제공하는 집주인은 LH라는 공기업과 계약을 맺게 돼 비교적 안전하게 보증금을 확보할 수 있다는 장점을 지닌다”고 주장했다. 그러나 전문가들은 청년전세임대주택의 실질 공급량을 늘리기에는 지금의 혜택이 부족하다고 진단한다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “청년전세임대주택 사업을 활성화하려면 먼저 절차를 간소화하고 집주인에게는 인센티브를 줘야 한다. 정부 차원에서 청년전세임대로 집주인이 얻는 소득에 대해 소득세를 일정 부분 감면해주거나 주택 수리비를 지원하는 등 직접적인 이득을 제공해야 집주인의 사업 참여가 늘어날 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자, 황시영 기자] [조양호 한진해운 대표이사 회장 불참]채권단의 만장일치로 추가 지원 불가 결정을 받은 한진해운이 31일 오전 서울 여의도 본사에서 이사회를 진행하는 가운데 직원들이 로비를 지나고 있다./사진=	홍봉진기자 honggg진해운이 31일 오후 법정관리(기업회생절차)를  오전 8시 서울 여의도 본사 10층에서 이사회를 열어 이같이  이날 2시간 가량 열렸으며, 총 7명의 이사회 구성원 가운데 조양호 대표이사 회장을 제외한 6명이  사장, 강영식 대한항공 부사장 등 사내이사 2명과 공용표 전 언스트앤영 부회장, 정우영 법무법인 광장 대표변호사 등 사외이사 4명이 만장일치로 법정관리 신청을  오후 중 서울중앙지법 파산부에 법정관리를 신청할  30일 한진해운의 회생절차 개시 신청설과 관련해 31일 오후 6시까지 조회공시 답변을 요구하며 매매거래를 정지시켰다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박상빈 기자 , 황시영 기자 apple1@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]미래부·방통위 조사결과 발표…1개 PC 감염되자 속수무책으로 당해    (서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 올해 5월 1천만명이 넘는 고객 개인정보가 유출된 인터파크 해킹 사태의 시작은 특정 내부 직원을 겨냥한 '스피어피싱'(작살형 피싱)이었던 것으로 나타났다.    미래창조과학부와 방송통신위원회는 31일 이런 내용의 '민·관 합동조사단'의 조사결과를 발표했다.     조사결과 해커는 최초 스피어피싱 기법으로 인터파크의 직원 PC에 악성 코드를 심는 데 성공한 것으로 확인됐다.    스피어피싱이란 특정 개인이나 기관의 약점을 교묘하게 겨냥해 작살(스피어)을 던지듯 하는 해킹 공격을 뜻한다.     직원의 정보를 미리 염탐하고 당사자가 믿을 수 있도록 지인·거래처를 사칭하는 이메일을 보내 악성 코드 파일을 열게 하는 수법이 대표적 사례다.     이렇게 심어진 악성 코드는 인터파크 사내의 다수 전산 단말기에 퍼져 내부 정보를 수집했다.     이어 해커는 고객 개인정보의 저장고인 데이터베이스(DB) 서버를 관리하는 '개인정보 취급자 PC'의 제어권까지 탈취해 서버 내의 개인정보를 빼돌렸다고 미래부·방통위는 설명했다.    이번 조사결과는 경찰청 사이버안전국과 정부 합동조사팀이 지난달 말 발표한 수사 결과와도 일맥상통한다.    경찰은 해커가 인터파크의 한 직원에 관한 사전 정보를 대거 수집하고서 이 직원의 동생을 사칭한 악성 코드 이메일을 보내 특정 PC를 감염시켜 회사 내부망에 침입했다고 밝힌 바 있다. 경찰은 해킹의 가해자가 북한 정찰총국 소속 해커들로 강하게 의심된다고 발표했다.    이번 사건으로 아이디·암호화된 비밀번호·휴대전화 번호·주소 등이 유출된 현 인터파크 일반 회원은 모두 1천94만여건(ID 기준) 규모로 조사됐다고 미래부·방통위는 전했다.    또 휴면 회원의 ID 1천152만여건도 ID 명칭과 암호화된 비밀번호가 유출된 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}싱가포르에 가압류된 한진해운 컨테이너선 한진로마호    (방콕=연합뉴스) 김상훈 특파원 = 국내 1위 컨테이너선사인 한진해운이 법정관리를 신청할 예정인 가운데 용선료 체불로 이 회사의 컨테이너선 한진로마호가 싱가포르 법원에 의해 가압류됐다. 사진은 싱가포르 항구에 정박중인 한진로마호.  [마린 트래픽 캡처=연합뉴스]     컨테이너선 1척 압류…중국·스페인 등 해외 항구는 입항 거부    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운의 법정관리 신청이 임박하면서 선박 가압류, 입항 거부 등의 사태가 현실화하고 있다.    31일 한진해운에 따르면 싱가포르 법원은 전날 이 회사의 5천308TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선인 '한진로마호'를 싱가포르 항구에 가압류했다.    한진로마호는 한진해운이 직접 소유한 배다. 회사 측이 다른 용선 선박의 용선료를 체불하자 선주인 독일 리크머스가 사선에 대해 가압류를 신청한 것으로 파악됐다.    선박 가압류로 정박지에서 감수·보존 처분을 받으면 압류 해제 시까지 선박의 부두 접안이나 하역작업이 불가능하다.    아울러 한진해운이 용선해 운영하던 컨테이너선 '한진멕시코호'는 이날 운항을 , 법정관리 논의    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 국내 1위 컨테이너선사인 한진해운이 결국 31일 법정관리를 신청할 전망이다. 한진해운은 이날 오전 서울 여의도 본사에서 이사회를 열어 법정관리 신청 여부를 논의한다. 사진은 이날 서울 여의도 한진해운 사옥 로비.         선주인 PIL이 용선료 체불을 이유로 운항을 거부한 것으로, 당장 화물 수송에 차질이 생기게 됐다.    또 중국 샤먼·싱강, 스페인 발렌시아, 미국 사바나, 캐나다 프린스루퍼트 등 해외 항구 다수는 한진해운 선박의 입항 자체를 거부한 것으로 확인됐다.    선박이 입항하면 항만 접안, 화물 하역 등의 작업을 해야 하는데 여기에 들어가는 비용을 현금으로 줘야 입항을 허가한다고 통보한 것이다.    현재 한진해운은 37척의 컨테이너선을 보유하고 있고 61척은 해외선주들로부터 용선 중이다.    회사 측이 이날 오후 서울중앙지법에 법정관리를 신청할 예정이어서 그전까지 해외채권자들의 추가적인 선박 가압류와 회수, 입항 거부가 잇따를 전망이다.    법정관리를 신청하면 국내에서는 포괄적 금지명령으로 가압류를 피할 수 있다.    그러나 해외에서는 한국법이 적용되는 지역에 한해 금지명령의 효력이 발생하기 때문에 법 미적용 지역에서는 계속해서 압류될 가능성이 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]통신내역 조회·출금 조치…'호화 출장'·'대우조선 연임 청탁' 의혹 조사    (서울=연합뉴스) 안희 차대운 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰이 사건 연루 의혹을 받는 조선일보 송희영(62) 전 주필에 대한 수사를 본격화했다.    31일 사정당국 등에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 송 전 주필의 금융계좌를 추적하며 대우조선 비리 의혹 관련자들과의 금품거래가 있는지 등을 조사 중인 것으로 전해졌다.    특히 검찰은 남상태(66·구속기소) 전 대우조선 사장의 연임 로비 의혹에 연루된 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 박수환(58·여·구속) 대표의 주변 자금을 추적하면서 송 전 주필 측으로 이어진 부분이 있는지 확인하는 것으로 알려졌다.    아울러 송 전 주필을 이날 출국금지하는 한편 그의 통신내역을 조회하고 있는 것으로 전해졌다.     통신내역 조회는 송 전 주필이 지난해 대우조선 고위층의 연임을 청와대 고위 관계자에게 부탁했다는 의혹 등을 확인하려는 목적으로 분석된다.    검찰은 송 전 주필이 박 대표를 비롯해 남 전 사장 및 고재호 전 사장 등 대우조선 전직 경영진과 깊이 유착한 정황을 포착했다.     이들은 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박 9일간의 출장 일정을 다녀왔다.    유럽 곳곳을 10인승 전세기로 돌아다니는 출장 기간에 남 전 사장과 송 전 주필, 박 대표 등은 이탈리아 나폴리에서 초호화 요트를 탔고, 영국에서는 런던의 골프장에서 라운딩을 한것으로 나타났다.    이런 외유성 출장은 이미 지난해 정성립 대우조선 사장이 시행한 경영감사에서 구체적 내용이 파악됐다. 특별수사단은 대우조선 수사에 착수한 지난 6월부터 관련 감사보고서를 입수해 분석 작업을 벌여 왔다.    여기에 모 대학 교수인 송 전 주필의 친형이 2009∼2013년에 대우조선 사외이사 및 감사위원으로 재직했던 사실도 최근 알려졌다.     송 전 주필의 친형이자 이화여대 교수인 송희준  최근 논란이 일자 위원장직 사의를 표명해 사퇴절차가 진행되고 있다.    송 전 주필의 가족회사에 박 대표가 감사로 재직했던 정황도 드러났다.    박 대표는 송 전 주필의 동생이 대표이사로, 부인과 친형이 이사로 돼 있는 F사에 감사로 등재됐던 것으로 전해졌다. '인터넷과 모바일 관련 사업' 등을 사업 목적으로 2004년 설립된 F사는 2012년 청산됐다.     검찰은 이런 정황을 단서로 삼아 송 전 주필과 박 대표의 주변 자금 흐름을 쫓고 있다.     만약 대우조선에서 홍보·자문료 명목의 로비자금 20억여원을 가져간 것으로 조사된 박 대표가 일부라도 송 전 주필 측에 금품을 제공한 단서가 발견된다면 송 전 주필의 비리 연루 의혹은 더욱 짙어진다.     송 전 주필이 청와대 고위 관계자에게 대우조선 고위 인사의 연임을 청탁했다는 의혹과 맞물릴 경우, 변호사법 위반이나 알선수재 혐의를 적용할 가능성이 있다.    검찰은 2011년 9월 남 전 사장의 외유성 출장에 송 전 주필이 동행한 데 대해서도 대가성이 있는지 따져보고 있다. 출장 시기를 전후해 송 전 주필이 다룬 사설이나 칼럼 내용 등이 분석 대상이다.     사설이나 칼럼에 사실관계의 지나친 왜곡이 있거나 현저한 편향성이 있다면 배임수재 법리를 적용할 수 있다고 법조계는 설명한다. 조선일보 측은 송 전 주필의 사설이 대우조선에만 비합리적으로 우호적인 게 아니었다는 입장이다.    한편 검찰은 뉴스컴 박 대표가 대우조선 외에 다른 업체들로부터도 법률 분야에 해당하는 업무를 해 주고 홍보대행비 및 자문료 명목의 금품을 챙긴 정황을 잡고 이날 관련 기업 4∼5곳을 압수수색했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 망하면 부산항도..항만물류업계 결의대회    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 부산의 항만물류업계 관계자 1천여명이 31일 오후 부산항국제여객터미널에서 한진해운 살리기 범시민대회를 열고 있다.             (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운 사태로 직격탄을 맞을 위기에 처한 부산의 항만물류업계가 들끓고 있다.    부산항운노조, 한국선용품산업협회, 부산항만산업협회, 도선사회 등 항만관련 단체들은 31일 오후 부산항국제여객터미널에서 '한진해운 살리기 범시민대회'를 열고 한국해운산업의 뿌리나 다름없는 한진해운을 살려달라고 호소했다.    이날 행사에는 지역의 관련 단체 회원과 업체 직원이 1천명 넘게 참석했다.    이들은 결의문에서 "국가기간산업의 중요한 축인 한진해운의 법정관리는 파산을 의미한다"며 "단순한 금융논리로 40여년간 쌓아온 전 세계 네트워크를 한순간에 잃게 해선 안 된다"고 주장했다.    이들은 "환적화물의 대량 이탈은 부산항에 직격탄이 되고 관련 산업 전체가 무너져 지역경제는 회복할 수 없는 어려움을 겪고 2천300여개의 일자리가 사라진다"며 한진그룹에 더욱 강력한 자구책을 마련하고, 채권단에는 금융논리에서 벗어나 산업경쟁력 차원에서 적극적으로 지원하라고 요구했다.    정부에 대해선 기간산업 붕괴 방지 차원에서 근본적인 대책을 세우라고 요구하고, 부산시도 일자리 상실이 지역경제에 미치는 영향을 고려해 전폭적인 지원에 나서라고 주장했다.    이들은 부산이 처한 어려움을 더하지 않도록 한진해운이 회생할 수 있게 도와달라는 탄원서를 청와대, 정부, 국회, 한진그룹 등에 전달하기로 했다.    지역의 항만물류업계는 30일 성명을 냈고, 31일에는 긴급기자회견을 열고 한진해운의 회생을 촉구하는 등 긴박하게 움직이고  결의대회    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 부산의 항만물류업계가 31일 부산항국제여객터미널에서 1천여명이 참석한 가운데 한진해운 살리기 범시민 결의대회를 열고 있다. 부산의 항만물류 분야 종사자는 4만5천여명에 이르며 상당수가 한진해운과 직간접으로 연결돼 있다. .            그만큼 한진해운 사태가 미치는 여파가 클 것으로 보기 때문이다.    부산지역 항만물류업계 종사자는 4만5천여명에 이르며, 상당수가 한진해운과 직간접으로 연결돼 있다.    한진해운이 법정관리에 들어가 해운동맹에서 퇴출되면 부산항에서 이탈할 환적화물은 최대 160만개에 이를 것으로 한국해양수산개발원은 추정했다.    연간 1천100억원이 넘는 부가가치가 사라지게 되는 셈이다.    이는 연관 산업에 연쇄적으로 영향을 미쳐 한진해운 종사자를 포함해 1만명이 넘는 실직자가 발생할 것으로 해양수산개발원은 내다봤다.    실직자 발생은 부산에 집중될 것으로 예상했다.      김영득 부산항만산업협회 회장은 "부산의 전체 산업에서 차지하는 비중이 30%를 넘는 항만물류산업이 내수부진과 세계경기 침체로 어려움을 겪는 가운데 한진해운이 사라지면 관련 산업 전반에 엄청난 피해를 가져온다"며 "연간 매출이 1천200억원 정도 줄어들 것으로 추정된다"고 말했다.    선박에 물품을 공급하는 부산지역 선용품 업계 매출은 연간 3조원, 선박관리업계 매출은 1조3천억원에 이른다.    이 때문에 지역 항만물류업계가 한진해운의 법정관리와 해운동맹 퇴출을 막아야 한다고 나섰지만 채권단과 한진그룹의 태도 변화를 가져올지는 알 수 없다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송희준정부  [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 대우조선해양 경영 비리에 연루 의혹을 받는 조선일보 송희영 전 주필의 형인 송희준  사퇴한다.    31일 국무총리실과 행정자치부 등에 따르면 이화여대 교수인 송희준 위원장은 송 전 주필과 관련한 의혹들이 제기되자 사의를 표명해 사퇴절차가 진행되고 있다.     박근혜 정부의 핵심 국정과제인  위해 2014년 7월 국무총리 소속으로 설치된 위원회로 송 위원장은 지난달 연임해 2기 위원장을 맡고 있다.    행자부는 송 위원장이 사의를 밝힘에 따라 국무총리에 위원장 해촉을 요청하고 후임 위원장을 선출하는 절차를 밟고 있다.    행자부 관계자는 "일신상의 사유로 자진 사의를 밝혀 사퇴절차가 진행되고 있다"며 "사의 배경에 대해서는 알지 못한다"고 말했다.    송 위원장은 최근 송 전 주필의 대우조선과 관련한 각종 의혹이 보도되면서 최근 2009∼2013년 대우조선 사외이사 및 감사위원으로 재직한 사실이 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'아이구, 머리야'      (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 정부세종청사 해양수산부에서 열린 한진해운 회생절차에 따른 해운·항만·물류 분야 비상대책회의에서 참석자들이 곤혹스런 표정을 짓고 있다. '비상대응반' 가동해 해운·물류·항만 피해현황 점검    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운의 법정관리 신청이 확정된 가운데 정부가 해운 관련 산업에 미칠 타격을 최소화하기 위한 대응책을 내놓았다.    해양수산부는 31일 오전 정부세종청사에서 윤학배 차관 주재로 '해운·항만 대응반 비상대책회의'를 열었다.    해수부는 이날 회의에서 한국선주협회, 항만공사 등 관계기관과 함께 한진해운의 법정관리 신청이 해운·항만·물류 분야에 미치는 영향과 향후 대응방안을 점검했다.    연매출 8조원·총자산 7조원에 세계 7위의 선대를 보유한 대형 컨테이너 선사가 회생절차를 신청하는 것은 해운 역사상 유례없는 일인 만큼 해운·항만·물류 시장의 차질이 우려된다는 판단에서다.    한진해운이 법정관리에 들어가면 용선료·상거래 채무 미지급에 따른 용선선박 회수, 선박 가압류, 신용계약 해지 등으로 정상적인 영업이 어려워진다.    이에 따라 현재 선적된 화물 총 54만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)의 처리가 지연되고 향후 2∼3개월간 국내발 원양 수출화물의 선박 확보가 어려울 것으로 전망된다.    압류가 장기화하면 선원 피해도 발생한다.    압류지의 항만국 통제에 따라 선박 유지를 위한 최소인원(6∼12명)이 의무적으로 잔류해야 하는데, 식사나 선상용품 등 필수적인 지원 없이 방치될 우려가 있다. 임금 체불 등의 문제도 불거질 수 있다.    부산항의 경우 운항정지와 화주들의 선적 기피로 인해 서비스 노선 조정이 이뤄지는 1∼3개월간 환적 물량이 일시적으로 감소할 것으로 우려된다.    터미널 내에 선적하려고 대기 중인 물량의 처리가 지연되면서 터미널 혼잡이 예상되고, 항만 하역 등 관련 서비스 시장의 매출도 감소할 것으로 보인다.    해수부는 이와 같은 단기적인 타격을 최소화하기 위해 윤학배 차관을 단장으로 하는 '비상대응반'을 운영한다. 선주협회, 부산·광양 등 항만공사, 해상노조연맹 등이 참여한다.    비상대응반은 수출입 물량의 처리 동향, 해운·항만·물류 분야 피해현황 등 영향을 면밀히 점검할 계획이다.    정부는 강제하역된 화물의 수송을 지원하고, 납기일 지연 등으로 중소 화주에 심각한 경영 위기가 발생하면 금융감독원과 채권은행 주도로 금융지원을 하기로 했다.    운항이 중단된 한진해운 노선에는 대체선박을 투입한다. 일부 노선에는 현대상선의 대체선박을 투입하고, 다른 노선에는 한진해운이 가입했던 해운동맹 CKYHE와 해외선사에 선복 재배치를 요청할 방침이다.    억류된 선박의 선원은 신속히 송환하도록 필요한 조치를 강구하는 한편 환적 물동량 급감이 예상되는 부산항에는 항만 인센티브를 제공하고 시설을 강화하는 등의 조치를 통해 환적 경쟁력을 키울 예정이다.    정부는 장기적으로 국적원양선사의 경쟁력 강화를 위한 '해운산업 경쟁력 강화 방안'을 마련하기로 했다.    여기에는 선·화주 협력을 통한 화물 유치, 선박펀드를 통한 선대규모 확충, 해외 거점 터미널 확보 등의 전략이 포함된다.    정부는 특히 한진해운이 보유한 우량 자산, 해외 영업망, 우수 영업인력 등을 최대한 활용할 수 있는 방안을 모색한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 조양호 한진그룹 회장은 한진해운이 법정관리를 신청한 31일 임직원들에게 "모든 노력을 다했다"라는 내용의 편지를 보냈다. 조 회장은 편지에서 "한진해운이라는 한 회사의 회생이라는 차원을 넘어 한국 해운의 명맥이라도 유지해야 한다는 간절한 호소가 채권단을 설득하는데 부족했던 것 같다"고 말했다. 그러면서 "한진그룹은 단 한 순간도 한진해운의 회생을 위한 투자를 멈추지 않았다"라며 "2014년 한진해운이 한진그룹의 우산 아래로 다시 돌아온 이래 그룹차원에서 1조2467억원을 지원하고 자체적으로 9963억원을 조달했다"고 말했다. 조 회장은 대한항공은 유상증자, 영구채 등 8259억원을 지원했고 ㈜한진은 아시아 역내노선 영업권, 베트남터미널법인 지분인수 등으로 2351억원을 지원했다며 그간의 유동성 마련 노력들을 열거했다. 조 회장은 "이러한 노력을 다했음에도 불구하고 투자자와 채권단의 마음을 돌리지는 못했다"며 "법정관리 절차에 들어갈 운명에 처해 있지만 우리는 여기서 주저앉거나 좌절해서는 안된다"고 전했다.이어 "한진해운과 여러분은 일개 회사와 그 종업원이 아니라 한국 해운산업을 지탱하는 기둥이요 초석 같은 존재임을 잊어서는 안된다"면서 "국가 물류 경제를 이끌어 나가는 동력"이라고 전했다. 그는 "앞으로 어떤 상황이 닥친다 하더라도 그룹차원에서 회사와 해운산업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 경주해 나갈 것"이라며 "여러분들도 회사에 대한 믿음을 갖고 함께 해달라"고 말했다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(30일)은 걱정스런 나라 경제 얘기부터 먼저 시작해보겠습니다. 내년 정부 예산이 사상 처음으로 400조 원을 넘었습니다. 경제를 살려보려고 정부 지출을 늘리다 보니 10년째 대규모 재정 적자도  경제부 선임기자가 보도합니다.<기자>저출산 고령화에 2%대 저성장, 여기에 조선과 해운업 등에 구조조정이 본격화하고 미국의 금리인상도 예고되면서 내년 경제 상황은 어려울 것으로  감안해 내년 예산 규모를 14조 3천억 원 늘린 400조 7천억 원으로 %가 증가한 것으로 올 예산증가율보다  높습니다.[유일호/기획재정부 장관 : 최대한 확장적으로 편성해 일자리 창출과 경제활력 회복에 중점을 뒀습니다.]부족한 일자리 창출에 17조 5천억 원을 투입하고, 결혼과 출산, 민생 안정을 지원하는 등 보건과 복지·노동 분야에 가장 많은 130조 원이 .1%가 증가한 56조 4천억 원, 국방에는 4%가 증가한 40조 3천억 원이 .4%가 늘지만, 지출이 더 많아 연기금을 제외한 관리재정수지는 28조 1천억 원의 적자가  국가채무는 682조 7천억 원으로 처음으로 국가경제규모 GDP의 40%를 넘을 것으로  발생한 지난 2008년 이후 대규모 재정적자가 계속되면서, 다음 달 2일 예산안이 제출되는 이곳 국회의 심의과정에서 논란이 예상됩니다.(영상취재 : 이재경, 영상편집 : 윤선영)  김용철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고재호 전 사장 연임로비 의혹 새로 제기 檢 "현재 수사 단계 넘어선 부분" 선긋기 일각선 변호사법·배임 적용 가능성 전망【서울=뉴시스】오제일 김예지 기자 = '대우조선해양의 외유 접대' 논란 끝에 사퇴한 송희영 전 조선일보 주필을 둘러싼 의혹이 정치권을 중심으로 연일 불어나고 있다. 대우조선해양 비리를 수사 중인 검찰이 송 전 주필을 상대로 본격 수사에 나설지 관심이 쏠리고 있다.   현재까지 검찰은 수사 착수 여부를 두고 신중한 모양새다. 하지만 검찰은 그간 제기된 의혹을 모두 들여다본다는 기본 입장을 밝히고 있어 사실상 송 전 주필에 대한 수사를 기정사실화했다는 관측도 나오고 있다.   31일 검찰 등에 따르면 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 송 전 주필을 둘러싼 각종 의혹에 대해 현재로써는 수사 대상이 아니라고 선을 긋고 있다.  특별수사단 관계자는 "현재 수사 단계를 넘어서는 부분에 대해서는 말할 수 있는 게 없다"고 밝혔다.  현재는 박수환(58·여·구속) 뉴스커뮤니케이션즈 대표가 각 기업으로부터 받은 특혜성 자금의 사용처 규명에 수사력을 집중하고 있을 뿐이라는 설명이다.  하지만 여당 국회의원과 청와대로부터 각종 의혹이 연일 제기되는 만큼 특별수사단이 송 전 주필에 대한 수사에 나설 수밖에 없을 것이라는 관측이 나온다.  특히 송 전 대표가 지난해 청와대에 대우조선해양 고위층에 대한 연임을 청탁했다는 의혹이 제기된 만큼 이런 관측은 설득력을 얻고 있는 모양새다.  박 대표가 송 전 주필 가족 회사의 감사로 이름을 올렸다는 의혹도 추가로 제기된 상태여서 박 대표 수사 과정에서 자연스럽게 송 전 주필에 대한 수사가 시작될 것이라는 전망도 있다.  특별수사단이 송 전 주필에 대한 수사에 착수할 경우 '청와대 청탁' 의혹뿐만 아니라 그간 제기된 의혹 전반이 수사 선상에 오를 전망이다. 친박계로 분류되는 새누리당 김진태 의원이 연일 폭로하고 있는 외유성 출장 의혹 등이 그것이다.   김 의원은 송 전 주필이 2011년 9월 대우조선해양의 전세기를 이용해 이탈리아와 그리스, 영국 등지를 오갔다고 주장했다. 당시 대우조선해양 임직원 외엔 박 대표와 송 전 주필만 동행했다고 덧붙였다.   김 의원은 추가 폭로를 통해 초호화 요트를 타고 골프 관광 등을 하는 등 송 전 주필과 박 대표의 8박9일 일정에 대우조선해양이 2억여원을 부담했다고도 했다. 이를 대가로 송 전 주필이 대우조선해양에 우호적인 사설 등을 실었다는 것이다.  법조계 안팎에서는 송 전 주필에 대한 수사가 곧 시작될 것이라는 데는 의견을 모으면서도 사법처리 가능성에 대해서는 의견이 갈리고 있다.  서초동의 한 변호사는 "대우조선해양이 문제가 있는 회사라는 걸 아는 상태에서 접대 등을 대가로 우호적인 논설을 수차례 작성했다면 언론사의 신뢰도를 실추시킨 것이기 때문에 배임 혐의 적용이 가능할 것"이라며 "청와대 청탁 의혹이 사실로 드러나면 변호사법 위반도 적용이 가능할 것"이라고 내다봤다. 반면 한 검찰 출신 변호사는 "변호사법 위반의 경우 대가성 입증이 중요한 부분"이라며 "송 전 주필이 대가성을 부인하고 있고, 회사에 손해를 끼쳤다는 부분 역시 입증이 어려운 만큼 향후 검찰 수사를 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 밝혔다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 법원이 신격호 롯데그룹 총괄회장에 대해 후견 개시 결정을 내렸다.    서울가정법원 가사20단독 김성우 판사는 31일 신 총괄회장의 여동생 신정숙씨가 청구한 성년후견 개시 심판 사건을 심리한 결과, 신 총괄회장에 대해 한정후견을 개시한다고 밝혔다.    한정 후견인으로는 사단법인 '선'을 선임했다.    김 판사는 "신 총괄회장이 질병이나 노령 등 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 부족한 상태에 있다고 인정해 한정후견을 개시한다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 임세영 기자한정후견인으로는 '사단법인 선' 지정(서울=뉴스1) 안대용 기자 = 법원이 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)에 대해 한정후견 개시를 결정했다. 재벌그룹 총수에 대한 한정후견 개시 결정은 이번이  따르면 서울가정법원 가사20단독 김성우 판사는 이날 신 총괄회장의 넷째 여동생 신정숙씨(79)가 청구한 성년후견 지정 사건에서 신 총괄회장에 대한 한정후견 개시를  '사단법인 선'을 지정했다. 사단법인 선은 법무법인 원이 공익사업을 위해 별도로 설립한  지난해 12월 서울가정법원에 신 총괄회장에 대한 성년후견 개시를  신 총괄회장의 부인 시게미스 하츠코(重光初子) 여사와 신영자 롯데장학재단 이사장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 신유미 롯데호텔 고문 등 신 총괄회장의 4명의 자녀를  직권으로 한정후견을 결정하고, 한정후견인으로 사단법인 선을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]통신내역 조회·출금 조치…'호화 출장'·'대우조선 연임 청탁' 의혹 조사    (서울=연합뉴스) 안희 차대운 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰이 사건 연루 의혹을 받는 조선일보 송희영 전 주필에 대한 수사를 본격화했다.    31일 사정당국 등에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 송 전 주필의 금융계좌를 추적하며 대우조선 비리 의혹 관련자들과의 금품거래가 있는지 등을 조사 중인 것으로 전해졌다.    특히 검찰은 남상태(66·구속기소) 전 대우조선 사장의 연임 로비 의혹에 연루된 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 박수환(58·여·구속) 대표의 주변 자금을 추적하면서 송 전 주필 측으로 이어진 부분이 있는지 확인하는 것으로 알려졌다.    아울러 송 전 주필을 이날 출국금지하는 한편 그의 통신내역을 조회하고 있는 것으로 전해졌다.     통신내역 조회는 송 전 주필이 지난해 대우조선 고위층의 연임을 청와대 고위 관계자에게 부탁했다는 의혹 등을 확인하려는 목적을 지닌 것으로 분석된다.    검찰은 송 전 주필이 박 대표를 비롯해 남 전 사장 및 고재호 전 사장 등 대우조선 전직 경영진과 깊이 유착한 정황을 포착했다.     이들은 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박9일간의 출장 일정을 다녀왔다.    유럽 곳곳을 10인승 전세기로 돌아다니는 출장 기간에 남 전 사장과 송 전 주필, 박 대표 등은 이탈리아 나폴리에서 초호화 요트를 탔고, 영국에서는 영국 런던의 골프장에서 라운딩을 즐겼던 것으로 나타났다.    이런 외유성 출장은 이미 지난해 정성립 대우조선 사장이 실시한 경영감사에서 구체적 내용들이 파악됐다. 검찰 부패범죄특별수사단은 대우조선 수사에 착수한 지난 6월부터 관련 감사보고서를 입수해 분석 작업을 벌여 왔다.    여기에 모 대학 교수인 송 전 주필의 친형이 2009∼2013년에 대우조선 사외이사 및 감사위원으로 재직했던 사실도 최근 알려졌다.    검찰은 이런 정황을 단서로 삼아 송 전 주필과 박 대표의 주변 자금 흐름을 쫓고 있다.     만약 대우조선에서 홍보·자문료 명목의 로비자금 20억여원을 가져간 것으로 조사된 박 대표가 일부라도 송 전 주필 측에 금품을 제공한 단서가 발견된다면 송 전 주필의 비리 연루 의혹은 더욱 짙어진다.     송 전 주필이 청와대 고위 관계자에게 대우조선 고위 인사의 연임을 청탁했다는 의혹과 맞물릴 경우, 변호사법 위반이나 알선수재 혐의를 적용할 가능성이 생긴다.    검찰은 2011년 9월 남 전 사장의 외유성 출장에 송 전 주필이 참석한 데 대해서도 대가성이 있는지 따져보고 있다. 출장 시기를 전후해 송 전 주필이 다룬 사설이나 칼럼 내용 등이 분석 대상이다.     사설이나 칼럼에 사실관계의 지나친 왜곡이 있거나 현저한 편향성이 있다면 배임수재 법리를 적용할 수 있다고 법조계는 설명한다. 조선일보 측은 송 전 주필의 사설이 대우조선에만 비합리적으로 우호적인 게 아니었다는 입장이다.    한편 검찰은 뉴스컴 박 대표가 대우조선 외에 다른 업체들로부터도 법률 분야에 해당하는 업무를 해 주고 홍보대행비 및 자문료 명목의 금품을 챙긴 정황을 잡고 이날 관련 기업 4∼5곳을 압수수색했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 파산 쪽에 무게 실려 "현대상선 정상화 속도 날 것"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 현대상선이 한진해운의 우량자산을 인수하는 방안이 추진된다.  이는 우선 법정 관리를 앞둔 한진해운의 청산 가능성이 높기 때문으로 풀이된다. 나아가 정부 당국으로서는 현대상선이 자신보다 덩치가 큰 한진해운을 인수해야하는 부담 및 인수에 따른 시간적인 지연, 채권상환 등의 문제까지 종합적으로 고려한 결과로 풀이된다.   31일 금융권에 따르면 한진해운의 파산 분위기가 감지되고 있다. 법정관리 신청과 함께 해운동맹에서 배제되면서 영업할 수 있는 기반을 잃게 되기 때문이다.  한진해운이 영업력을 상실하면 다음 선택은 청산되 남은 자산이 공중분해된다. 이에 현대상선이 우량자산을 흡수해 경쟁력을 키우게 된다. 하지만 현대상선이 한진해운을 통채로 인수하기는 어려워 보인다.  한진해운의 존속가치가 청산가치보다 높기 때문에 두 회사가 합병하는 것은 사실상 불가능하다.  또 현대상선이 한진해운을 인수하게 되면 회사가 갖고 있는 부채와 빚까지 모두 넘겨받게 된다. 현대상선이 구조조정 중인 회사라는 점을 고려했을 경우 이 선택을 내리기 어려워 보인다.  시간적인 변수도 고려됐다. 보통 한 회사에 대한 실사를 진행하게 되면 최소 한 달의 여유가 필요하다. 한진해운이 청산절차를 밟게 되면 회가사 가진 물량이 시중에 풀리게 된다. 이 때 우리나라 기업이 물량을 흡수하는 것이 이상적이지만 이를 해외 업체가 받아갈 가능성도 배제할 수 없다.  떄문에 한진해운이 가진 우량자산에 대한 가치평가를 통해 시간을 절약하고 선박 등 자산을 인수하게 되면 현대상선이 풀린 물량을 받아낼 역량을 갖추게 된다.  그렇다면 구조조정 중인 현대상선이 한진해운의 우량자산을 인수할 수 있을까? 채권단은 현대상선이 여력을 갖췄다고 평가한다.   현대상선 채권단 관계자는 "현대상선은 채무조정이 마무리되고 용선료 인하는 물론 2M가입까지 앞두고 있는 상황"이라며 "빚은 다 털고 곧 정상적인 영업이익이 발생할 일만 남았다"고 설명했다.  이어 "한진해운의 우량자산까지 인수할 경우 정상화까지 걸리는 시간은 더 짧을 것"이라며 "해운업의 경쟁력을 확보하면서 구조조정을 성공적으로 진행할 수 있게 됐다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신기루처럼 사라진 폭염, 지상 최대의 매직   뜨거웠던 여름이 지나갔습니다. 지나가는 모든 것은 흔적을 남기게 마련이고, 그 흔적을 보면서 우리는 과거를 추억하며 아쉬워하기도 합니다. 그렇지만 올 여름은 별로 추억하고 싶지 않습니다. 인내의 한계를 시험하는 가혹한 더위를 몰고 왔다 떠나가는 여름에 한 점 미련도 없습니다. 다만 가혹하고 끈질겼던 폭염치고는 거짓말처럼 한달음에 물러간 것이 신기하고 어리둥절할  일터로 나가 햇살 속에서 일하다 어둑해지면 돌아와 쉬는 따분한 일상이 반복되는 서민들은 언제나 눈이 휘둥그레지는 기적을 꿈꾸곤 합니다. 데이비드 코퍼필드의 요술처럼 허드슨 만에 떠 있는 자유의 여신상이 그의 손짓 한 번에 감쪽깥이 사라지는 것 같은 '매직'을 보고 싶어 합니다. 그런데 이번 여름의 퇴장이야말로 '지상 최대의 매직'이었습니다. 한 달 내내 30도를 훌쩍 넘는 낮더위에다 밤에도 25도를 넘는 열대야가 이어지더니 정말 감쪽같이, 귀신이 곡할 노릇이라는 표현에 딱 어울리게 느닷없이 선선한 가을이 왔습니다. 새벽으로는 반팔 소매 속 팔뚝에 소름이 돋습니다. 마술의 기량을 겨루는 대회가 있다면 이 신비로운 자연의 마술은 당연히 그랑프리가 아닐까요?이름에서도 마법의 기운을 풍기는 시인은 난폭하기만 하던 여름이 물러가면서 남긴 흔적을 풍성해진 열매에서 발견합니다. 노랗게 익은 모과, 빨갛게 달아오른 사과와 감, 선선한 초가을 바람에 흔들리는 탐스런 열매의 육감적인 몸통에서 시인은 퇴장하는 여름이 보여는 수줍은 뒷모습을 떠올립니다. 입추도 처서도 소금에 절여놓았던 여름이 그렇게 수줍은 모습을 보이다니!사람들에게는 견딜 수 없는 더위였겠지만 작열하는 태양은 온갖 과일과 곡식의 몸을 파고들어 자신을 닮은 건강하고 둥근 열매와 알맹이를 만들어놓았습니다. 할 일을 다한 태양은 이제 다소곳이 눈을 감고 대지 위에 엎드렸고 그 위로는 탱글탱글 영글어 가는 옥수수가 바람에 나부낍니다. 개선장군 같은 옥수수수염을 날리면서 가을이 찾아왔습니다. 한층 날카로와진 밤송이 속에서 가을이 여물어갑니다. 주렁주렁 자식을 매단 사과가 진한 가을 향기를  쏟아낸 올여름 폭염'열대야'를 아시나요?  세숫대야로 물을 열 번은 끼얹어야 잠들 수 있는 더운 밤을 가리킨다네요. 이 우스개 아닌 우스개가 정말 실감 나는 여름이었습니다. 밤에서 새벽까지 최저기온이 25도 이하도 떨어지지 않는 밤을 열대야하고 하는데요, 제주노는 40일 연속, 서울도 33일 연속 열대야가  제목 처럼 "한반도의 잠 못 드는 밤"이 계속된 것이지요. 부산에서는 8월 15일 밤 최저기온이 29도를 넘어 112년 만에 최고였다고 합니다. 경북 경산에서는 지난 8월 12일 낮 최고기온이 .역대 관측사상 최고 기록이었습니다. 서울의 경우 지금까지 가장 더웠다는 1994년 평균 최고기온은 . 올해는 무려 34.3도,  수치입니다. 서울에서 처음 기상 관측이 시작된 것이 1907년이라고 하니까 109년 만에 최고인 셈입니다. 전국적으로도 7월 23일부터 8월 21일까지 한 달 간 평균 최고기온이  1973년 이후 최고를 기록했다고  최고기온이 33도 이상 이틀 동안 이어질 때는 폭염주의보, 35도 이상 이어질 때는 폭염 경보를 내리는데 이런 폭염 특보가 내려진 날수로는 24일로 역대 7번째였다고 합니다. 가장 폭염 일수가 많았던 해는 1939년으로 47일이었고 이어 1943년 43일, 1994년 29일, 1919년 25일, 1950년 25일, 1930년 24일  간 상처도 컸습니다. 무자비한 더위가 계속되면서 자연히 신체 저항력이나 면역력, 체온 조절 기능이 약한 노약자들은 특히 고통을 겪어야 했습니다. 이른바 '온열 질환자'는 전국적으로 2095명, 이 가운데 17명이 숨져 2011년 집계를 시작한 이후 가장  켰습니다. 올여름 농가가 입은 재산피해는 줄잡아도 137억 원에 이르는 것으로 정부는 추산하고 있습니다. 가장 큰 피해를 입은 곳은 양계농가입니다. 아무래도  비좁은 양계장에서 밀집해 키우다보니 닭들은 찜통같은 곳에서 폭염을 견디기 어려웠는지 400만 마리가  큰 피해를 입었습니다. 피해는 육지에서만 입은 것이 아닙니다. 우럭과 광어 전복같은 수산양식장도 폭염을 피해 갈 수는 없었습니다. 예년 여름 같으면 20도를 넘지 않던 바닷물이 30도 가까이 더워지면서 양식장의 어패류들이 속수무책 죽어나갔습니다. 양식장은 폭염으로 인한 피해보험조차 없어 시름이 더  폭염이 올해로 그치지 않는다는 데 있습니다. 이미 수차례 환경론자와 기상학자들이 경고해 온  지구온난화의 영향이라는 것입니다. 그러니까 한반도가 점점 더워지는 아열대 기후로 변하고 있고, 향후 더 가혹한 폭염이 이어질 것은 피할 수 없는  이런 폭염은 국가가 지정하는 자연재난에 포함돼 있지 않습니다. 폭염도 태풍이나 가뭄, 폭설 등과 같은 자연재해의 범주에 넣어 보다 체계적인 대책과 피해 예방, 피해 보상책 등이 마련돼야 한다는 목소리가 높아지고  강하면 그늘도 짙은 법일까요?  이런 폭염으로 속된 말로 대박이 터진 분들도 계십니다. 에어콘과 냉장고를 파는 가전업체들이 우선 싱글벙글이었습니다. 가전업체들은 대략 20% 정도 냉방제품 판매가 늘었다고 말합니다. 특히 에어콘은 대리점 등 판매점의 진열물량도 동이 났다고  빙과류의 판매도 부쩍 늘었고, 피서를 겸해 들어온 사람들로 카페도 재미를 톡톡히 보았다고 합니다. 해수욕장도 대만원이었고 아예 밖에 나가기가 겁나는 사람들이 도시락을 시켜먹으면서 도시락 배달업체도 주문이 폭주했다고 합니다. 이래저래 7월 한달동안 신용카드 결제액은 지난해보다 무려 5조원이 늘었다고 하니까, 침체된 내수 경기를 살리는 데 폭염이 한몫 했다고 해야 하나요? 그렇지만 사람들이 거리에 나오지 않으면서 파리 날린 음식점도 적지 않을테니까 전체적으로 소비가 나아졌다기 보다는 더위가 소비의 명암을 가른 것이라고 봐야하지 않을까 합니다. 더위를 이기던 옛 선인들의 지혜지금이야 덥다고는 하지만 선풍기도 있고, 폭탄 요금 때문에 속상하기는 하지만 시원한 에어컨도 틀 수 있습니다. 냉장고를 열면 언제라도 시원한 음료수와 얼음이 타는 목을 축여줍니다. 다양한 단열재를 써서 야무지게 만든 집은 겨울의 추위와 여름의 더위를 한 꺼풀 벗겨주니까 예전에 비하면 여름 나기가 한층  장치도 시원한 얼음 한 조각도 없었던 조상들은 얼마나 힘든 여름을 나야 했을까요? 더욱이 아무 데서나 훌렁 옷을 벗을 수도 없었던 선비들이나 여인들은 숨 막히는 삼복더위를 어떻게 이겨낼 수 있었을지요. 옛 선비들의 시에는 더위의 괴로움과 그 괴로움을 벗어나려는 나름의 비법을 담은 시들이 많이 눈에  최고의 금석학자이자 명필이었던 추사 김정희 선생의 이 시를 읽노라면 역시 선비다운 풍모와 지혜가 느껴집니다. 바람도 잘 통하지 않는 의관을 입고 쓰고 삼복더위에 아무리 글을 읽어봐도 바람을 불러올 재주도 비 한바탕 시원하게 뿌릴 묘책도 없으니 얼마나 답답할지요. 강렬한 태양빛은 석양이 되어서도 그 기세가 누그러지지 않으니 밤에도 숨막히기는  이 모든 더위를 이길 가장 든든한 묘책을 갖고 있습니다. 바로 마음에 맞는 친구입니다. 대숲을 흔드는 선들바람이 불고 둥근 달이 떠오르면 술병 하나 가슴에 안고 슬그머니 건너오는 벗이 있습니다. 그 벗과 담소하며 권커니 잣커니 하다 보면 가을 강물 같은 정신에 등줄기의 땀은 식고, 얼음 같은 눈동자에 뱃속까지  다산 정약용 선생의 더위나기 비법은 역시 실학파 답게 조금은 실용적입니다. 그는 여덟가지 더위를 피하는 법을  밤에 발 씻기가 제일 시원할 듯합니다. 추사도 그렇고 다산도 그렇고 옛 선조들의 더위를 이기는 방법을 곰곰 생각해보면 글자 그대로 '더위를 피하는 것(避暑)'이라는 생각이 드는군요. 투우장의 황소처럼 사납게 달려드는 더위를 정면으로 맞서는 것이 아니라 가볍게 비켜서는 것, 그래서 더위를 살살 달래는 것이지요. 더위가 제풀에 지칠 때까지, 혹은 더위 자체를 생각하지 않음으로써 덥다는 느낌이나 의식이 일어나지 않게 하는 보다 차원 높은 피서법이 아니었나  짙은 소나무 숲에서 활을 쏘려면 정신을 온통 활과 과녁에 집중해야 하니 어디 덥다는 생각이 일어날 수 있을지요? 대나무 자리 깔고 바둑을 두는 것도, 멀수록 은은하다는 연꽃 향기를 맡는 일도 그렇겠지요. 후드둑 내리는 빗방울이 메말랐던 대지에 무언가를 써 내려갈 때 다산도 한지를 펴고 시를 적어 내려갔을 테니 시상을 떠올리느라 더위 따위는 얼씬거리지 못 했을 것  팔대가의 한 사람이었던 백거이도 더위는 호들갑 떨면서 쫓을 일이 아니라 단정하게 정좌해서 마음을 고요하게 하면 저절로 흩어지는 것이라고 노래했습니다. 유학자이면서 선불교의 철학에도 능통했던 대가다운 여유와 풍모가 아닐 수  더 나아가 조선 최고의 학식과 덕망을 지녔으면서 평생 안빈낙도의 삶을 살았던 권필은 더위를  더욱 긍정적으로 받아들입니다. 허름하기 짝이 없는 초가집에서 무더위를 이기는 일이야말로 선비들이 무욕과 청빈을 몸소 익히는 길이라는 것입니다. 무더위가 파고들지 못하는 으리으리한 고대광실에 사는 선비들은 자연의 아름다움도 느끼지 못하는 불쌍한 사람들이라고 되레 꾸짖습니다. 더위를 수동적으로 견디는 단계에서 한 걸음 더 나아가 더위를 적극적으로 받아들이고 욕심을 부리려는 몸과 마음을 닦는 경지로까지 나아가는  살았다는 초가집 풍경이 연상되시는지요? 얼기설기 진흙과 볏짚을 엮어 만든 초가집에는 처마가 짧아 기나긴 여름 해가 마루와 방으로 사정없이 쏟아집니다. 하는 수 없이 가난한 선비는 솔가지와 솔잎을 꺾어다 처마를 덧대 한뼘 그늘을  이슬이 맺히고 밤에는 바람이 솔가지를 스치면서 아름다운 소리를 냅니다. 궁벽한 초가가 도리어 자연의 아름다움을 만끽할 수 있는 낭만을 제공한 셈이지요. 검은 기와와 긴 처마로 방을 에워싼 대궐 같은 집에서는 이런 즐거움을 느낄 수 없으니 배에 기름 낀 선비들이 도리어 측은하다  더워 못 살겠다는 말을 입에 달고 살았습니다. 지금과는 비교도 안되는 열악한 조건 속에서 여름을 나면서도 이런 여유와 기개를 잃지 않았던 선조들을 생각하면 부끄럽기  올해보다 더한 폭염이 괴롭혀도 '더워도 살겠다'라고 주문을 외면서 살아가고 싶습니다. 가능하면 에어컨 대신 선풍기, 선풍기 대신 부채, 부채 대신 명상으로 저도 한번 권필 선생과 백거이의 경지를 흉내 내봐야겠습니다. 정 어려우면 다산의 비법을 전수받던지 추사처럼 맘에 맞는 친구와 두런두런 이야기를 나누면서 더위를  더위가 지나가니까 부려보는 호기인가요? 다시 폭염이 찾아오면 에어컨 켜는 리모컨 어디있는지 사방을 두리번거릴 거면서![연관 기사] ☞ ‘시로 읽는 경제 이야기’ 시리즈 바로가기임병걸기자 ()