20160229// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [[주담대 규제 한달-④대출규제의 또 다른 피해자들]강남 재건축단지 거래 급감으로 중개수수료 못 번 중개사 수두룩]서울 송파구의 한 공인중개사사무소. /사진=머니투데이 DB"작년 말부터 매매고 전세고 한 건도 거래 못했어요. 가게 월세도 내야 하는데 이러다 폐업하겠어요."지난 25일 서울 강남구 대치동 은마아파트 단지 안 상가의 한 공인중개소 대표는 최근 침체된 부동산 분위기를 전하며 한숨을 내쉬었다. 강남 재건축의 대표단지로 손꼽히지만 은마아파트도 경색된 부동산 시장에서 예외가 아니었다. 이날 단지안 상가에 있는 20여곳의 공인중개소 분위기는 모두 비슷했다. 대치동의 다른 공인중개소 역시 "은마아파트가 총 4424가구인데 지난해 12월에 4건, 지난달에 4건 거래됐을 뿐이고 이번 달에는 거의 없다"며 "말 그대로 거래절벽이다"라고  부동산 시장이 침체되면서 공인중개사 등 관련업계 종사자들이 울상을 짓고 있다. 대출 규제의 직접 대상인 재고주택 시장뿐 아니라 신규분양 시장도 얼어붙으면서 분양대행사 등 관련업체들도 어려움을 호소하고  경우 상대적으로 고가인 강남권 재건축 단지들의 거래가 크게 줄었다고 공인중개사들은 입을 모았다. 거래가격이 비싸고 투자 수요가 많았던 탓에 상환부담이 가중되자 투자 수요가 빠지면서 거래가 급감했다는  인근 공인중개소 관계자는 "5단지 전체 3930가구 중에 이번 달에 매매된 건 3~4건 뿐"이라며 "그것도 급매물만 나갔고 정상 매물은 거래가 없다"고  "아무래도 강남권 재건축 단지들이 비싸다보니 이자와 원리금 상환 부담에 투자자들도 쉽게 나서지 못하는 것 같다"며 "올해 부동산 시장이 안 좋다는 전망이 많아 거래가 더욱 쉽지 않다"고  많은 재건축 아파트는 전세를 끼고 매입하는 경우도 많은데 최근에는 강남권에도 전세 거래가 줄어 매매가 더 어려워졌다는 설명이 이어졌다. 잠실동의 한 공인중개소는 "위례신도시, 미사강변도시 등 주변신도시의 입주가 시작되면서 강남권 세입자들이 많이 빠져 나갔다"며 "전세 거래마저 줄어 중개료 수입이 2달 가까이 하나도 없는 공인중개소들이 태반"이라고  것은 신규분양 시장도 마찬가지다. 중도금·이주비 등 집단대출은 원리금분할상환 대상이 아니지만 은행권이 최근 급격히 늘어난 가계대출을 조절하기 위해 집단대출 심사를 자체적으로 강화하면서 금리도 조금씩 인상되는 추세다. 여기에 공급과잉 우려까지 겹치면서 청약경쟁률과 계약률도 급격히  "지난해 말 초기 계약률이 평균 70%선이었다면 올 1~2월에는 20~30%대로 급감했다"며 "일부 지방 시장의 경우 계약률이 10%를 밑도는 곳도 있다"고  계약 건당 수수료를 받기 때문에 계약률 감소는 매출 감소로 직결된다. 계약 속도가 느리게 진행될수록 모델하우스 운영비, 토지이용료, 분양상담사 인건비 등 각종 비용만 늘어날  "지역마다 다르지만 대출 규제로 인해 전반적으로 올해 부동산 시장이 힘들어진 것은 사실"이라며 "3월에 대규모 공급이 기다리고 있는데 올 2분기까지 분양 성적을 봐야 시장 분위기를 가늠할 수 있을 것 같다"고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 원유(原乳) 생산이 조금씩 줄고 치즈 등 유가공품 소비도 늘지만 넘쳐나는 우유 재고는 좀처럼 해결되지 않고 있다.     우유가 남아돌아도 제도 때문에 가격이 내려가지 않아 유업체와 제과제빵업체 등이 제품 원료로 저렴한 수입 원유를 많이 쓰는 영향이다.    우유 공급 과잉 사태가 장기화하자 정부도 시장 상황을 충분히 반영하지 않고서 원유 가격을 정하는 원유가격 연동제를 손질하는 방안을 검토하고 있다.    ◇ 원유 생산 줄어도 재고 여전    한국농촌경제연구원 농업관측센터가 발간한 축산관측 3월호에 따르면 낙농진흥회 집계 기준 지난해 4분기 원유 생산량은 52만5천t으로 전년 같은 기간(55만1천t)보다 5.3% 감소했다.    2013년 겨울부터 우유 과잉이 심각해지자 낙농가와 유업체가 젖소 도태 사업 등 수급 불균형 해소를 위한 원유 생산 감축에 나선 결과다.    실제로 통계청이 집계한 작년 4분기 젖소 사육 마릿수는 2014년 12월(43만1천마리)보다 4.5% 줄어든 41만1천마리였다. 4분기 기준으로 2011년(40만4천마리) 이후 4년 만에 가장 적었다.    올해 1분기와 2분기 원유 생산량도 각각 전년(54만9천t·56만1천t)보다 .2%, .4% 감소한 51만5천∼52만t, 53만1천t∼53만6천t을 기록할 것으로 연구원은 전망했다.    그럼에도 우유 재고는 빠른 속도로 소진되지 않아 창고에 가득하다.    유가공업체가 쓰고 남은 원유를 보관 목적으로 말린 분유 재고를 원유로 환산한 양은 작년 12월 말 기준 25만2천762t이다.    지난해 재고가 가장 많았던 3월(28만654t)과 비교하면 10%가량 줄었지만 여전히 많은 수준이다. 1년 전인 2014년 12월(23만2천572t)보다는 8.7% 증가했다.    원유로 환산한 분유 재고량은 2014년 11월 2003년 이후 11년 만에 20만t을 넘고 나서 줄곧 매달 20만t 이상을 유지하고 있다.    ◇ 유제품 소비 늘지만 원료 수입 의존    원유를 마시는 우유 생산 등으로 소화하지 못해 남은 분량인 분유는 치즈 등 유가공품 생산에 쓸 수 있다. 따라서 분유 재고 해소에는 유가공품 생산과 소비가 관건이다.    우병준 한국농촌경제연구원 농업관측센터 축산관측실장은 "재고를 줄이려면 분유로 만들어지는 치즈 등 국산 유가공품 소비를 활성화해야 한다"고 설명했다.    우유 소비가 부진하지만 국내 유제품 소비가 흰우유에서 유가공품으로 무게중심이 옮겨가고 있어 유가공품 소비는 활발한 편이다.    치즈를 비롯해 가공유, 발효유, 버터 등의 소비 증가에 힘입어 작년 4분기 국내 유제품 전체 소비량(원유 환산)은 94만8천t으로 2014년 4분기(90만6천t)보다 4.6% 늘었다.    농림축산식품부 통계에 따르면 국민 1인당 연간 치즈 소비량은   2배 이상 늘었다. 반면 같은 기간 흰우유 소비량은   12.7% 감소했다.    치즈 100ｇ을 만드는 데 원유 약 1㎏이 들어가는 점을 고려하면 치즈  먹은 것은 곧 원유를 24㎏가량 소비했다는 뜻이다.    유가공품 소비가 증가하지만 유업계와 제과제빵업계가 원료인 원유를 대부분 수입에 의존해 정작 국내 우유 재고 해소에는 별 도움이 되지 않는다. 국내 치즈 시장도 외국산이 점령했다.    ◇ 우유 가격 세계 최상위권…제도 탓에 가격 '요지부동'작년 7월 서울 동화면세점 앞에서 열린 우유 소비 촉진 행사<<연합뉴스 자료사진>>    남아도는 우유가 좀처럼 유가공품 생산으로 이어지지 않는 것은 가격 때문이다.    농식품부와 aT가 펴낸 '2015 버터·치즈 세분시장 현황' 보고서에 따르면 우리나라의 생산자 원유 수취 가격은 2014년 기준 ℓ당 1천88원으로 일본(915원), 중국(656원), 호주(502원), EU(483원), 미국(482원), 뉴질랜드(316원) 등을 제치고 최상위권이다.    애초 국산 원유가 수입 원유보다 비싸 가격 경쟁력이 떨어지는 데다가 지난해 국제 분유 가격이 3분의 1 수준으로 폭락했다. 유업체와 제과제빵업체는 저렴한 수입 원유를 선호할 수밖에 없다.    우유 재고가 넘치지만 가격은 시장 상황을 반영하지 못한다. 생산비와 소비자물가를 반영한 공식에 따라 연 1회 원유 가격을 정하는 원유가격 연동제 때문이다.    매년 원유가격 연동제에 따라 원유 기본 가격이 정해져 우유가 아무리 남아돌아도 우유 가격이 하락하지 않는다.    원유가격 연동제는 낙농가와 유가공업계가 원유가격 협상을 할 때마다 견해차를 좁히지 못해 극단적인 대립을 벌였던 폐단을 막고자 도입한 제도다.    그러나 수요·공급 원리를 무시하고 공식에 따라 기계적으로 원유가격을 도출하는 방식이 불합리하다는 지적이 꾸준히 나와 정부도 제도 손질을 준비 중이다.    농식품부 관계자는 "유업체와 생산자 등이 참여하는 낙농발전협의회를 구성해 원유가격 연동제를 개선하는 방안을 협상하고 있다"며 "수요·공급 상황을 반영하는 방향으로 올해 상반기 안에는 제도 개선안을 내놓을 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60세 이상 고령층 5가구중 1가구 3년새 빈곤층으로 전락자영업자 사정도 나빠져…자영업자 가구 30%, 3년새 소득분위 하락     (세종=연합뉴스) 박초롱 김수현 기자 = 60세 이상 고령층 가구의 사정이 갈수록 어려워지고 있다.     60세 이상 고령층 5가구 중 1가구가 최근 3년 새 빈곤층이 된 것으로 나타났다.    소득이 상위 40% 안에 드는 60대 이상 중산층·고소득층 가구도 절반 이상이 3년 새 더 낮은 소득 계층으로 떨어졌다.      통계청이 29일 발표한 '가계·금융복지조사로 본 가구의 동태적 변화 분석' 자료에 나타난 결과다.     ◇ 고령층 5가구 중 1가구 3년새 빈곤층 진입     2011년과 2014년 가계금융·복지조사를 이용해 가구의 소득·자산 계층 이동을 분석했더니 60세 이상이 가구주인 가구  소득분위가 3년 새 하락했다.    소득분위가 상승한 가구 비율은 14.8%, 유지한 가구는 .     고령층의 경우 은퇴를 하면 소득이 크게 줄어들기 때문에 소득분위 하락 비율이 상승 비율보다 높은 것은 당연하다.     그러나 이번 조사에서 나타난 하락 비율은 2011∼2013년 이동성을 분석했을 때 나타난  높은 수치다.    1년 새 고령층 가구의 여건이 더 나빠진 셈이다.    고소득층인 5분위(소득 상위 20%)와 중산층으로 볼 수 있는 4분위(소득 상위 20∼40%)의 소득분위 하락이 두드러졌다.     2011년 5분위였던 고령층 가구  소득 수준이 내려앉았다.     4분위 가구도  소득 수준이 떨어졌다. 고소득층(5분위)으로 올라선 비중(16.0%)과 비교하면 3배가 넘는다.     중위소득 계층인 3분위의 경우 1·2분위로 소득이 떨어진 비중이 .      부동산·저축·부채 등을 합친 순자산을 기준으로 했을 때도 60세 이상의 계층 하락은 , 2011∼2013년 조사 때(17.9%)보다  높아졌다.     이렇다 보니 3년 세 빈곤상태로 진입한 비중도 60세 이상이 전 연령대에서 가장 높은 수치를 기록했다.     2011년 빈곤선(중위소득의 50% 미만) 위에 있었으나 2014년 그 밑으로 떨어진 60세 이상 가구 비율은  전체 평균(8.4%)의 2배가 넘었다.    ◇ 자영업자 48%만 소득분위 유지…임금근로자는 54%     사정이 나빠진 자영업자의 소득분위 하락세도 두드러졌다.    가구주의 종사상 지위별로 따져보니 3년간 소득분위가 그대로 유지된 가구 비율은 자영업자가  가장 낮았다.     월급쟁이가 다수를 차지하는 임금근로자는 54.4%, 무직자·주부·학생 등을 포함한 기타는  소득분위가 그대로였다.     임금근로자의 경우 소득분위가 하락한 가구보다 상승한 가구가 4%포인트 많았지만, 자영업자는  적었다.     순자산으로 따져봐도 자영업자의 계층 하락 비율이 가장 높았다.    2011∼2014년 3년간 순자산분위가 떨어진 자영업자 비율은  임금근로자는 16.3%, 기타는 .     빈곤진입률 역시 자영업자(9.1%)가 임금근로자(6.9%)보다 더 높았다.     ◇ 빈곤 탈출률 38.1%… 4년 내내 빈곤    소득 기준으로 2011년에 빈곤하지 않았다가 2014년 빈곤해진 비율은 8.4%, 빈곤을 탈출한 경우는  나타났다.     빈곤 탈출률은 가구주 연령이 39세 이하(59.5%)에서 가장 높았고 그다음이 40∼59(51.7%), 60세 이상(18.9%) 순이었다.    가구주가 임금근로자이면 50.1%, 자영업자의 경우  파악됐다.     2011년부터 2014년까지 한 해라도 빈곤을 경험한 비율은  집계됐다.     4년 연속 빈곤한 상태에 머무른 경우는  나타났다.     2011년 소득분위가 2014년에도 유지된 가구의 비율은  나타났다.     분위가 상승한 비율은  하락한 비율(21.8%)보다 소폭 높았다.     소득 2분위에선 상승한 비율이  하락한 비율(18.0%)보다 높았지만 4분위에선 하락한 비율(33.8%)이 상승한 경우(22.4%)보다 많았다.     김이한 기재부 정책기획과장은 "기초연금 도입, 근로장려금 확대 등으로 저소득·서민층인 1∼3분위 가구의 분위 상승비율이 높게 나타났다"고 설명했다.    연령별로 보면 가구주 연령이 60세 이상일 때 소득분위가 유지된 비율이 64.3%, 40∼59세 52.4%, 39세 이하가 50.9% 순이었다.     가구의 순자산분위가 2012∼2015년 3년간 유지된 비율은 .     분위가 상승한 가구는 18.7%, 하락한 가구는  비슷한 수준이었다.     2분위에선 분위가 상승한 가구 비율(28.3%)이 하락한 경우(17.0%)보다 높았지만, 순자산 4분위에선 상승한 비율이 18.3%, 하락한 비율은  역전됐다.     가구주 연령이 39세 이하인 가구 중에선  순자산분위가 유지된 것으로 조사됐다.     순자산분위 유지 비율은 60세 이상이 66.2%, 40∼59세는  20∼30대 청장년층의 분위 이동이 비교적 활발했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 자산 규모 최상위층 가구와 최하위층 가구의 80% 가량은 최근 4년간 계층 이동 없이 현재의 구간을 유지한 것으로 나타났다. 소득 기준으로 최상위층과 최하위층 가구가 기존 분위를 유지한 비율이 70% 수준일 점을 감안하면 자산을 기준으로 한 계층 이동성이 크게 떨어지는 셈이다.    29일 통계청이 발표한 '가계금융·복지조사로 본 가구의 동태적 변화 분석'에 따르면 지난 2012년 순자산분위가 2015년까지 유지된 가구의 비율은 63.1%, 상승한 가구는 18.7%, 하락한 가구는  집계됐다. 순자산분위는 전체 가구의 순자산(자산-부채) 수준별 구간을 나눈 지표다. 5분위로 구분할 경우 5분위 가구는 순자산 상위 20%, 1분위 가구는 순자산 하위 20%에 해당한다. 5분위 가구(순자산 상위 20%)의 경우 2012년 수준을 유지한 비율은  달했다. 하락한 비율은  그쳤다. 1분위 가구의 경우에도  4년전 순자산분위를 유지했고  계층이 상승했다. 반면 소득 분위를 기준으로 할 경우 5분위 가구는  계층을 유지했고  하락했다. 1분위 가구는  유지,  상승으로 나타났다. 이는 소득을 기준으로 계층간의 이동성이 상대적으로 활발했더라도, 자산을 기준으로 한 이른바 '금수저'와 '흙수저'의 80% 가량은 기존 계층을 유지했다는 뜻이다. 또 순자산 기준 2분위(상승 28.3%, 하락 17.0%), 3분위(상승 23.7%, 하락, 25.5%), 4분위(상승 18.3%, 하락 25.5%)의 경우에도 소득 기준 2분위(상승 34.0%, 하락 18.0%), 3분위(상승 33.0, 하락 25.6%), 4분위(상승 22.4%, 하락 33.8%)에 비해 계층간 이동성이 낮은 것으로 나타났다. 가구주 연령별로 보면 39세 이하 가구의  순자산 분위가 상승했고  하락했다. 40~59세의 경우 상승(18.7%)과 하락(17.4%)의 비율이 비슷했고, 60세 이상은 하락(21.4%)의 비율이 상승(12.4%)에 비해 높았다. ★ 세상에 이런일이 -  행인 때리고 모래 먹여 죽인 50대 징역 20년 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		집을 살까 말까 고민하게 된 건 지난해 말이었다. 전세가가 너무 오르고 있었고 전세 만료일을 2~3달 앞두고 있던 터라 고민이 깊었다. 세 들어 살고 있던 아파트의 전세가격이 2년 사이 1억 원 가까이 올랐기 때문에 집주인이 전세금을 올려달라고 할 것이 불을 보듯 뻔했다. 집주인은 예상대로 시세만큼 오른 전세금을 월세로 받기를 원했다. 결국 그 집에서 나오기로  목돈이 들기는 하지만 주거비용면에서 따져보면 월세에 비해 훨씬 저렴하다. 전세금을 떼일 염려만 없다면 집을 사는 것보다 저렴하기 때문에 비용 측면에서만 보면 남의 집에 전세로 세 들어 사는 게 훨씬 경제적이다. 문제는 전세금이 너무 올라 집값이나 전셋값이나 차이가 거의 없다는 점이다. 전세금에 조금만 빚을 내면 집을 살 수 있게 됐다. 전세난으로 고통을 겪고 있는 대한민국 대부분의 가장처럼 지난해 집을 살까 말까 고민했던 건 이런 이유 )것인가, 살(居)것인가 덜컥 집을 살 여유는 없었지만 전세난에 계속 이사 다니느니 차라리 집을 사는 것이 편하겠다는 마음을 먹고 매물로 나온 집들을 보러 다녔다. 하지만 팔려고 내놓은 집들은 마음에 들지 않았고 집값 또한 터무니없이 비쌌다. 그동안 살아왔던 크기와 같은 평수의 아파트를 사려면 9억 원 중반에서 10억 원가량이 있어야 했다. 학군 수요 때문에 집값이 비싼 동네이기는 하지만 터무니없는 금액이었다. 자괴감도 들었다. ‘왜 남들처럼 진작 집을 사놓지 않았을까?'집값이란 건 수요와 공급이라는 시장 논리를 따를 수밖에 없으니 지역에 따라 비싼 곳이 있을 수밖에 없다. 하지만 평생을 일해 돈을 벌어도 상당한 금액의 빚을 내지 않고서는 집을 도저히 살 수 없는 문제는 얘기가 다르다. 한국사회에 켜켜이 쌓인 문제들이 한두 가지가 아니지만 집만큼은 사람이 사는데 가장 필수적인 조건 아닌가.평소 ‘부동산’이라는 세 글자를 쳐다보지도 않았던 기자는 ‘도대체 한국인들에게 집이란 무엇인가’라는 의문을 품기 시작했다. 또 다른 의문들도 꼬리를 물었다. 도대체 집값은 왜 이렇게  소득만으로는 살 수 없을 만큼 올라버린 것일까? 지난 한 해에 120만 채의 주택이 팔릴 만큼 사상 최대의 호황을 누렸던 주택시장에서 집을 샀던 수많은 사람들은 어떻게 집을 살 수 있었을까?70년대 중반부터 집값은 계속 오르기만 해왔다. 하지만 2007년 미국발 금융위기 이후부터 집값은 계속 내리막길을 걸어왔다. 그 사이 집값이 다시 오르기는 했지만 금융위기 직후 떨어진 집값 수준까지 회복하지 못한 곳들이  부동산 불패신화도 종말을 고하고 있다는 게 부동산 전문가들의 중론이다. 금리인상이나 집을 사줄 수 있는 연령대의 감소, 정부의 주택경기 부양정책에 힘입어 2014년 후반기부터 건설사들이 쏟아낸 막대한 신규공급 물량, 90년대 초반 지어졌던 1기 신도시 아파트들의 재건축 도래, 집 팔아서 자식들 결혼시키고 은퇴 자금 마련해야 하는 베이비부머들의 은퇴 물량까지, 집값이 오를 것이라는 전망을 찾아볼 수 있는 요인은 거의 없다는  오를 것이란 전망을 내놓는 전문가들도 있기는 하지만 소수에 불과하고 그마저도 물가상승률 정도 인상할 것이라는 예측이 대부분이다. 실질가격은 오르지 않는다는 얘기와 다르지 않다. 이 말은 앞으로 집 사서 예전처럼 큰돈을 버는 것은 어렵다는 얘기와 다르지 않다. 더욱이 집값의 상당 부분을 대출을 내야 하는 경우라면 집 사기를 재고해 보는 것이 좋다는 게 전문가들의  주택 시장의 모습은 감당할 만큼의 부채를 안고 내 집 마련을 하는 사람들이 많아지는 것이다. 그보다 더 중요한 건 꼭 내 집을 사지 않더라도 턱없이 오르는 전월세 가격 때문에 내쫓기는 사람들이 없도록 사회구조 자체를 바꾸어 나가는  : 주택정책은 부동산정책이 아니라  집주인이 쓰는 임대차 계약서의 첫 번째 조항이 무기한이다. 일단 세입자가 들어가 살기 시작하면 집주인이 꼭 그 집에 들어와서 살겠다고 하지 않는 이상 세입자가 나가고 싶을 때까지 살 수 있다. 집주인이 세입자를 내보내려면 자기들이 왜 꼭 그 집에 들어가야 하는지 증거를 내야 한다. 우리나라처럼 전월세 가격을 올리기 위해 집주인이 들어가 살겠다고 속이고 더 높은 가격으로 다른 세입자를 들이면 소송 당하기  들어온 집을 손자 손녀가 이어받아 3대째 세 들어 사는 경우도 흔하다. 임대료를 함부로 올릴 수 없도록 임대료 기준표를 만들어 기준표에 정해진 가격의 10% 이상을 집주인이 받을 수 없도록 해놓고 그것도 3년 동안 최대 15% 이상 월세를 올릴 수 없으니 우리나라처럼 죽기 살기로 집을 사려는 사람들이 많지 않은 것은 당연하다.  한국 현실에 비춰보면 독일의 주택정책은 비현실적이기까지 하다. 집을 가진 사람에게 오히려 불리하기 때문이다. 하지만 독일인들의 집을 바라보는 생각과 철학은 한국사회와 근본적으로 다르다. 집은 돈을 버는 수단이 아니라 사람이 뿌리를 내리는 곳이라는 가치관이 깊게 배어있기  마음대로 올리면 집을 살 수 없는 절반가량의 국민들은 인상되는 주거비용 부담 때문에 고통을 겪을 수밖에 없고 이런 국민들이 많아지는 것은 사회 전체의 안정에도 좋을 것이 없다는 독일 정부의 주택정책이 만든 결과물이다. ‘주택정책은 부동산정책이 아니라 사회정책이다’라던 발터 부저 뮌헨시 도시개발국장의 말이 지금도 귓가에 맴돈다. ‘우리나라 국민들은 왜 이렇게 멋있는 주택정책 책임자들을 가질 수 없을까?’주택정책은 산업 전반의 경기와도 연관도 있고 가격을 움직이는 변수들도 워낙 많아서 주택가격의 흐름을 전망하기가 어려운 것은 사실이다. 매번 집값이 오른다느니 내린다느니 하는 전망이 뒤섞여 사람들을 혼란스럽게 하는 것도 이런 이유 때문이다. 하지만 시장적인 측면에서 보면 주택시장이 구조적 전환기에 들어선 것만은 분명한  부동산 수석전문위원이 인터뷰 중간에 이런 말을 했다. “예전처럼 안전하지 않을 수도 있다. 부동산은 언제든지 당신을 배반할 수 있다” 이 말을 새겨두길 권한다. “돈 있는 사람이 집 사는 걸 말리는 게 아니다. 집을 살 여력이 안 되는 사람들이 상당액의 대출을 받아 집 산다면 앞으로 하우스푸어로 전락해 큰 고통을 겪을 가능성이 어느 때보다 높다” 선대인 경제연구소장이 줄곧 강조했던  내서 집사는 건 앞으로의 전망을 따져볼 때 좋은 결정이 아닐 수도 있다는 게 중론이다. 남이 좋아하는 집, 즉 팔기 위한 집 말고 내 가족들 오순도순 편하고 행복하게 살 수 있는 집을 마련한다는 계획을 가지고 내 집 장만을 준비하는 게  행복한 주택출퇴근이 멀지 않은 곳에 자투리땅을 사서 3~4층짜리 협소 주택을 짓는 사람들도 많아졌고 그래서 땅값이 오르고 있다는 이야기도 들린다. 소통이 있어 행복한 주택(소행주)도 육아와 높은 주거비용을 해결하면서 내 집 마련까지 할 수 있는 대안으로 떠오르고  사야 하는 것인지 고민하는 사람들도 어느 때보다 많아졌다. 버는 돈으로는 도저히 집을 살 수 없으니 대안을 고민하는 사람들 또한 많아지고 있다. 매번 이사 다니면서 안정된 삶을 지속할 수 있는 사람은 없다. 아이나 어른이나 한 곳에 뿌리내리고 이웃과 소통하며 삶을 가꾸기를  추억을 쌓아가는 건 인간으로서 누리고 살아야 할 기본 권리에 속한다. 현재의 삶을 저당 잡혀 얻을 수 있는 미래의 행복이 있을까? 살(買)것인지, 살(居)것인지, 집이란 게 도대체 우리에게 어떤 의미여야 하는지 곰곰이 생각해볼 좋은 기회가 지금 아닌가 싶다. [연관기사] ☞ 살(買)것인가, 살(居)것인가 (.)박순서기자 ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>계좌이동 3단계 첫날 30만5천건 변경…2단계 때의 13배    (서울=연합뉴스) 송광호 이지헌 기자 = 은행 창구와 인터넷뱅킹을 통해서도 자동이체 계좌를 한 번에 변경할 수 있는 계좌이동제 3단계가 시행된 첫날에 계좌 변경 신청이 30만건을 넘은 것으로 집계됐다.    29일 각 은행과 금융결제원에 따르면 3단계 계좌이동 서비스를 시작한 첫날인 26일 조회 건수는 40만4천839건으로 집계됐다. 이중 변경은 30만5천71건이다.    이런 조회 건수는 계좌이동제 2단계가 시행된 작년 10월30일 금융결제원의 페이인포 사이트(.kr)에서 이뤄진 건수(20만9천여건)보다 배가량 늘어난 것이다.    이 가운데 변경 건수는 2단계 시행 첫날(2만3천47건)보다 13배 넘게 급증했다.    금융결제원 관계자는 "2단계 서비스에서는 호기심 때문에 페이인포 사이트에 접속한 분이 많아 계좌변경이 그렇게 많지 않았다면 이번에는 은행을 이용하는 실수요자를 중심으로 변경서비스가 이뤄지면서 계좌변경 사례가 크게 늘었다"고 분석했다.     실제로 조회·변경·해지 서비스의 90% 이상이 은행의 모바일·인터넷·창구 서비스를 통해 이뤄졌다.    은행을 통한 접속은 38만2천42건으로 전체의 95%에 달했다.     변경은 29만7천982건으로 거래의 98%가 은행을 통해 이뤄졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 미국의 원유 재고가 기록적인 수준으로 올라서자 남아도는 원유를 저장하기 위한 수단으로 철도화차를 활용하는 사례가 눈에 띄게 늘어나고 있다고 월 스트리트 저널이 28일 보도했다.    미국 에너지정보국에 따르면 1월말 현재 원유 재고는 5억 배럴을 웃돌아 1930년대 이후 최고치에 도달했다. 이에 따라 미국 각지의 저장 탱크들은 원유를 더는 받아들이기 어려운 상태다.     석유 중개사들은 유가 하락으로 수송 비용 측면에서 매력이 떨어진 탓에 방치돼 있던 수많은 철도화차에 주목하고 있다. 업계에서는 초대형 유조선을 일종의 '부유형 저장탱크'로 활용한 과거의 사례에 빗대 철도화차를 '주행형 저장탱크'라고 부르고 있다.     저유가 상황과 철도화차의 확보가 쉽다는 점이 새로운 사업 기회를 창출하고 있다는 것이다 .    지난해 시험적으로 철도화차를 활용한 미국 머스켓사는 한달 뒤에 더 높은 가격에 파는 조건으로 원유를 저장하면 이윤을 낼 수 있다는 사실을 발견했다. 이 회사는 셰일 석유가 각광받던 2012년 콜로라도주 윈저에 건설한 철도수송 터미널을 저장기지로 전환했다.    텍사스주 우드랜즈의 에너지 미드스트림은 캐나다 구매처에 컨덴세이트(초경질유의 일종)를 보내기 전에 15일 동안 철도화차에 이를 저장했다. 이 회사는 철도화차를 소유한 업자들로부터 연락이 쇄도하고 있다고 말했다.    철도화차를 원유 저장 수단으로 활용하는데 문제가 없는 것은 아니다. 철로 공간을 사용하는 비용, 원유 누출이나 충돌, 화재와 같은 안전 사고와 이에 따른 책임이 우려되는 사안이다.    하지만 원유 재고가 폭발적으로 늘어나면서 업계의 고민은 커지고 있다. 영국 브리티시 페트롤리엄의 봅 더들리 최고경영자(CEO)는 올해 중반께에는 "세계의 모든 저장탱크와 수영장이 석유로 가득찰 것"이라고 농담했을 정도다.    뉴멕시코주에서 철도터미널을 운용하는 아이언호스 퍼미언 베이신은 중개사들로부터 철도화차 이용에 관한 문의를 자주 받고 있다고 말했다. 코리 래미지 사장은 원유 저장 수요가 강하고 여유 공간은 줄어들고 있어 앞으로 비용은 더욱 올라갈 것이라고 전망했다.    가장 저렴한 원유 저장 수단은 지하 소금동굴로, 하역과 수송비를 제외한 한달 사용료는 배럴당 25센트 정도다.     철도화차의 사용료는 50센트이며 대형 유조선은 이보다 더 높은 75센트 이상이다. 한편, 철도화차의 저장용량은 500∼700 배럴 정도로 소금동굴과 탱크, 유조선보다는 적다.     철도화차가 대거 방치된 것은 미처 송유관이 건설되기도 전에 곳곳에서 셰일 오일 유전들이 가동되면서 초래된 결과다.     생산업체들은 철도를 이용해 원유를 수송하기 시작했고 최고 가격을 제시하는 거래처에 신속히 원유를 공급할 수 있는, 매우 신축적인 수송 수단이라는 점을 깨닫게 됐다. 일부 송유관 운영회사들도 철도 수송 사업에 뛰어들어 터미널을 건설했을 정도였다.    하지만 유가 하락으로 철도수송은 단번에 외면을 받았다. 현재 최다 2만량의 유조 화차가 철도수송 하역장 혹은 열차가 통과하지 않은 외딴 지역의 선로에 방치돼 있는 것으로 추산되고 있다.    셰일 석유가 붐을 이루던 시절에 장기 철도수송 계약을 맺은 생산·중개업체들은 매월 화차 1량당 1천500∼1천700달러의 사용료를 내고 있다. 계약사들은 그러나 이 수준에서는 수익을 낼 수 있다고 보고 있다.     원유 저장기지를 물색하는 기업들의 리스트를 확보하고 있는 탱크 타이거의 어니 바사미언 사장은 더 비싸고 거리가 멀어도 돈을 지불할 용의가 있는 업체들이 많다고 소개했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 앞으로 5개 시중은행에서 100만원 이하 소액 인출·이체에 한해 거래 목적을 증빙하지 않아도 개설이 가능한 통장이 도입된다. 대포통장 대책으로 통장 발급이 불편했던 문제가 다소 해결될  은행업권에 따르면 다음 달 2일부터 KB국민은행·우리은행·신한은행·KEB하나은행·IBK기업은행 등 5개 시중은행에서 이 같은 내용의 '금융거래 한도계좌' 제도가  대포통장 개설을 막기 위해 일반 통장 개설까지 불편해져 서민층이 피해를 입는 것을 방지하기 위한 목적이다. 지난해 11월부터 고객은 통장 개설 목적에 따라 증빙서류를 제출해야 해 이에 대한 민원이 급증했던 바  금융거래 목적과 관련된 증빙을 제출하기 어려운 고객을 대상으로 입출금이 자유로운 계좌를 1인당 1개 개설하기로 했다. 거래 한도는 은행 창구의 경우 하루 100만원이며, 자동화기기(ATM)와 인터넷뱅킹 등 전자금융거래는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]Case Study ‘허니버터칩’ 사례에서 배우는 경영학적 교훈2014년 여름에 출시된 허니버터칩은 지난 1년 6개월 동안 대한민국의 최고 히트상품 중 하나였다. 많은 사람이 허니버터칩에 대해 ‘참 운이 좋은 제품’이라고 평가한다. 지난 수년간 우리나라 소비자들은 감자칩을 비롯한 한국 과자를 ‘질소과자’라 부르며 과자에 내용물은 별로 없이 질소 충전만 잔뜩 해놓았다고 비판했다. 이에 더해 2013년 하반기에 국내 제과업체들이 원료비 상승을 이유로 과자 가격을 올리자 소비자들은 더욱 반발했다. 국내 제과업체에 대한 신뢰가 무너지기 시작한 것이다. 때마침 수입 과자 전문점 등이 등장해 급속히 성장하면서 시장 판도가 재편될 기미도 보였다. 국내 소비자들이 수입 과자를 사먹기 시작했다는 사실은 특히 의미가 컸다. 소수의 기업이 지배하던 과점시장인 한국 과자시장에서 그동안 소비자들은 제한된 종류의 제품만 접하고 있었다. 그러나 수입 과자 전문점 등의 등장으로 과자류에 대한 소비자의 고정관념이 깨지기 시작했다. 소비자들은 상당수의 국내 과자가 외국 제품을 모방했다는 사실을 알게 됐고 익숙하지 않은 해외 제품들도 우리 입맛에 맞을 수 있다는 걸 학습했다. 새로움과 다양성을 추구하는 소비 성향이 나타나기 시작했다는 의미다. 바로 이때 허니버터칩이라는 완전히 새로운 개념의 감자칩이 등장해 시장에 큰 영향을 끼쳤다. 허니버터칩 사례가 주는 경영학적 교훈을 DBR(동아비즈니스리뷰)가 집중 분석했다.○ 허니버터칩 초기 성공 요인 첫 번째 성공 요인은 발상의 전환과 타이밍이었다. 해태제과는 ‘감자칩이 꼭 짜야 하나?’라는 의문에서 출발해 ‘만약 감자칩에 버터를 넣어 풍미를 좋게 하고 꿀을 넣어 단맛을 준다면?’이라는 가설로 이어지는 전형적인 혁신방법론을 통해 성공을 거뒀다. 물론 출시를 앞두고 ‘아직 준비가 덜 됐다’ ‘시장 상황을 더 살펴야 한다’는 반론도 제기됐다. 그러나 해태제과 경영진은 시장을 선점하기 위해 최대한 빨리 승부를 걸어야 한다고 판단했다. 다행히 8월에 출시되면서 ‘맥주소비계절’의 끝자락을 붙들 수 있었고 마침 지속된 더위도 도움이 됐다.  두 번째 성공 요인은 ‘인내’다. 예상치 못한 품귀현상이 벌어졌고 사람들은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘구매 성공기’나 ‘실패기’를 올리고 있었다. 모두가 허니버터칩 홍보대사가 된 상황에서 해태제과는 예전에 짜둔 홍보마케팅 전략 대신 새로운 방안을 찾기 위해 회의를 소집했다. ‘이제는 TV 광고에 나서야 할 때’라는 주장과 ‘허니버터칩을 스타로 만들어준 SNS 프로모션에 집중하자’는 주장이 맞섰다. 이때 신정훈 해태제과 대표이사는 돌연 “우리 아무것도 하지 맙시다”라고 제안했다. 허니버터칩 열풍은 모두 SNS 유저들의 자발성에서 비롯됐기에 ‘판매 증대’라는 뚜렷한 목적을 갖고 의도적인 활동을 전개한다면 ‘자발성의 불’을 꺼뜨릴 수 있다는 판단이었다. 이 판단은 정확했다. 자발성이 일으킨 바람은 멈추지 않았고 고객들의 ‘허니버터칩 확보 놀이’는 계속됐다.  세 번째 성공 요인은 바로 ‘원칙의 고수’다. 출시 이전과 이후에 각각 두 가지의 원칙을 철저하게 지킨 것이 주효했다. 첫째는 ‘패키지 디자인’과 관련한 원칙이다. 허니버터칩은 패키지(봉지)의 디자인 자체가 일반적인 감자칩과 다르다. 원색을 주된 색조로 하면서 먹음직스러운 내용물 사진을 넣는 일반적인 방식을 취하지 않고 차분한 파스텔톤 색상에 귀여운 이미지의 일러스트를 사용했다. 이는 젊은 여성 멤버들로 구성된 한 외주 업체의 작품이었다. 해태제과는 ‘젊은 여성들’을 1차 타깃으로 한 만큼 이 업체의 감각을 믿기로 했다. 이는 전체적인 ‘콘셉트’를 일관되게 만들었고 성공으로 이끌었다. 두 번째 원칙은 ‘빼돌리기 방지’였다. 기업 전체 차원에서 ‘설사 인간관계가 끊기더라도 따로 빼돌리는 직원은 없어야 한다’는 원칙을 정했고 이를 계속 지키기 위해 노력했다. 바이어들의 절규와 협박, 읍소가 이어졌고 수많은 ‘갑’이 과자를 달라고 요구했지만 ‘정말 물량이 없다’는 근거자료를 보내며 거절했다. SNS에서 엄청난 관심을 받는 제품이었기에 혹시나 따로 빼돌린 사실이 드러나면 역풍을 맞을 수 있기 때문이다. 철저한 위기관리는 허니버터칩 열기를 이어가는 데 적지 않은 도움을 줬다. ○ ‘어쩔 수 없는 선택’, 그리고 평가 2014년 8월 1일 출시 이후 ‘품귀현상’의 징조가 나타나기 시작한 8월 말부터 ‘생산라인 증설’ 혹은 ‘신규 공장 건설을 통한 증산’ 여부에 사람들의 관심이 모아졌다. 같은 해 10월에 접어들면서부터는 ‘대한민국 3대 이슈’ 중 하나가 ‘허니버터칩의 증산 여부’라는 이야기가 나올 정도였다. 12월 초 해태제과는 ‘라인 증설 계획이 없다’고 발표했다. 물론 100억 원이 넘는 투자를 해야 하는 라인 증설을 쉽게 결정하기 힘들다는 점은 충분히 이해가 가는 대목이다. 그러나 이런 결정을 뒤엎고 4개월이 조금 지난 2015년 4월, 공장 증설 계획을 발표했다. 이미 허니버터칩이 촉발한 ‘허니 열풍’은 정점을 지나 하강기에 접어들고 있었기에 과연 이것이 올바른 결정인지를 두고 다양한 평가가 나왔다.  증설 결정이 올바른 선택이었는지는 2016년 2월 현재 누구도 확실한 답을 내릴 수 없는 상황이지만 잠정적으로는 바람직한 선택이었다는 평가가 많다. 허니버터칩은 다른 허니 관련 제품들이 이미 쇠퇴하고 있는 현재에도 여전히 ‘완판’을 기록하고 있는 건 적은 물량 때문이기도 하지만 여전히 ‘원조’의 힘을 갖고 있기 때문이기도 하다. 하지만 이 원조성 역시 지나치게 눈에 띄지 않으면 그 강점이 퇴색할 수 있기에 장수 제품으로 자리를 잡기 위해서는 증산이 필수적이라는 것이다. 물론 기대와 달리 새로운 트렌드가 확산돼 허니버터칩 수요가 줄어들 수도 있기 때문에 이에 대비한 대응책도 필요하다는 지적이 제기된다. 해태제과의 전략 가운데 평가가 엇갈리는 또 다른 부분은 바로 ‘허니통통’이라는 ‘미투 제품’을 스스로 만들어 낸 것이다. ‘제 살 깎아먹기’라는 비판이 가능한 부분이지만 이미 몇몇 경쟁사가 압도적 생산시설을 바탕으로 ‘유사품’을 만들어 시장을 잠식하는 상황에서 해태제과가 고를 수 있는 몇 안 되는 선택지 중 하나였다는 평가가 나온다.  경영에는 정답이 없다. 따라서 허니버터칩과 관련한 해태제과의 전략에 대한 평가는 전문가들 사이에서도 엇갈릴 수밖에 없다. 하지만 허니버터칩 사례는 갑작스럽게 제품 수요가 폭발하는 상황에서 마케팅 전략을 어떻게 펼쳐야 하는지, 설비 증설은 언제 어떤 방식으로 해야 하는지, 미투 제품 개발을 해야 하는지 등과 관련한 의사결정에 교훈을 줬다는 측면에서 의미를   농경제사회학부 교수 이 기사의 전문은 DBR(동아비즈니스리뷰) 195호(2월 2호)에 실려 있습니다. [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 내부 갈등에 무너지는 한국 사회 ③ 좌절을 넘어선 '포기' ◆  서울 시내 한 중소기업에서 소프트웨어 개발자로 일하는 최 모씨(32)는 스스로를 '로또 폐인'이라고 부른다. 매주 월요일 퇴근길에 집 앞 편의점에서 1만원어치 로또 복권을 산 지 벌써 5년째. 취업준비생 시절부터 지금까지 300여 차례 복권을 샀지만 대부분 '꽝'이었다. 번개에 맞아 죽을 확률보다도 낮다지만 최씨는 "좀처럼 복권 구매 습관을 버리기 어렵다"고 한숨을 쉰다. 언젠가부터 복권만이 그에게 유일한 '희망'이 됐기 때문이다. 그는 "당첨될 가능성이 거의 없다는 것을 왜 모르겠나. 미래가 보이지 않으니 복권이라는 희망이라도 가져야 하지 않겠느냐"며 1만원의 희망밖에 남지 않은 현실에 한숨을 쉰다. "죽도록 일했다"는 최씨는 3년차 직장인이다. 그의 월급은 세후 260만원. 생활비를 최대한 아껴 썼지만 여태까지 모은 돈은 3000만원이 전부다. 통계청이 발표한 서울 평균 아파트 매매가격은 최근 5억5123만원으로 최씨가 월급 200만원을 매달 모아도 서울 시내에서 아파트를 마련하기까지 20년 이상이 걸린다. 그는 "몇십 년이 걸려도 제 힘으로 서울에 내 집 한 채 살 수 없다는 게 상식적으로 말이 되는 사회냐. 결혼은 이미 포기했다"고 분통을  연애와 결혼, 출산을 넘어 취업, 인간관계와 내 집 마련, 희망까지 포기해야 하는 젊은 세대는 이른바 '7포 세대'로 대변된다. 최근에는 '7포'를 넘어 포기해야 할 게 너무 많아 아예 무한대라는 'N포 세대'로 발전했다. 젊은 세대는 "문제의 원인이 사회구조에 있음에도 젊은이들에게 더 많은 노력만을 요구한다"며 '노오력(노력보다 더 큰 노력을 뜻하는 역설적 표현)'이라는 신조어로 기성세대에 불만을 털어놓는다. 국민대통합위원회가 내놓은 '한국형 사회 갈등 실태 진단 보고서'는 우리 사회에 '희망'이 사라지고 '좌절과 포기' 정서가 널리 확산되고 있다고 경고했다.  한국 경제가 폭발적으로 성장하던 국면에서는 젊은 세대 전반에 '할 수 있다, 하면 된다'는 분위기가 넘쳤지만 불과 30여 년 만에 상황은 180도 달라졌다. 계층 간 이동이 어려워진 우리 사회는 한 개인의 노력만으로는 '부의 형성'이 어려운 구조가 됐다. 청년 스스로의 힘만으로는 내 집을 마련하기조차 어렵다.'금수저, 흙수저'로 대변되는 부익부 빈익빈 현상 고착화가 결국 우리 사회를 '희망이 없는 곳'으로 몰아가고 있다고 보고서는 염려했다. 취업난과 생활고에 지친 청년들 사이에서는 '되고 싶은 것도, 하고 싶은 것도 없다'는 '포기 문화'가 번지면서 악성화하고 있다는 분석이다. 특히 '사토리(달관) 세대'로 불리며 사회·경제적 성공을 포기한 일본 젊은 세대와 그 모습이 빠르게 닮아가고 있다는 점에서 문제의 심각성이 크다. '포기 사회'의 극단적 형태인 일본 사토리 세대는 국가 미래를 어둡게 하는 사회문제로 떠오른 상태다. 포기 사회 양상이 비단 젊은 세대에 국한되지 않는다는 점은 더 큰 문제다. 보고서 연구팀이 105명을 상대로 심층 면접한 결과 기성세대에서도 '포기' 정서가 빠르게 확산되고 있었다. 경제활동을 가장 활발하게 진행하면서 우리 사회를 지탱하고 있는 40대와 50대 역시 '살아남아야 한다'는 생존경쟁과 미래에 대한 불안감으로 매우 지쳐 있는 상태라는 ·50대 실험 대상자를 심층 인터뷰한 결과 기성세대는 "자녀들만은 풍요로운 환경에서 키워보겠다는 꿈" "노력하면 부자가 될 수 있다는 의지" "자녀들에게 재산을 물려주고자 하는 계획" 등을 얘기하는 대목에서 대부분 비관적인 답변을 내놓았다. 서울 서초구에 거주하는 주부 A씨(65)는 "옛날에야 자수성가가 있었지만 지금은 빈손으로 어떻게 일으켜나가느냐. 기초가 있어야 일으켜나가는 것 아니냐"고 말했다. 광주에서 판매업에 종사하는 B씨(55·여) 역시 "열심히 살아서는 절대 잘살 수 없다고 본다. 그냥 열심히 살면 먹고사는 정도지, 부자로는 절대 못 산다"고 푸념했다. [강원택 서울대 정치외교학부 교수 / 서태욱 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신흥국 경기둔화에 대외불확실성 증대가 원인[CBS노컷뉴스 감일근 기자]신흥국 경제 불안과 대외불확실성 확대로 제조업 체감경기가 글로벌금융위기 이후 최악의 수준으로 악화됐다. 상대적으로 선방했던 비제조업의 체감경기도 크게 나빠졌다.  소비심리가 메르스(중동호흡기증후군) 때 수준으로 위축된데 이어 기업체감경기도 급격히 악화되면서 경기급랭에 대한 우려가 커지고 있다. 29일 한국은행이 발표한 '2월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI)'에 따르면 이달 제조업의 업황 BSI는 전월보다 2포인트 하락한 63으로 조사됐다. 4개월 연속 하락하면서 글로벌금융위기 직후인 지난 2009년 3월(56)이후 6년 11개월 만에 최저로 떨어졌다. BSI는 100을 기준으로 이보다 높으면 경기를 좋게 보는 기업이 많고, 반대면 적다는 의미로, 기업의 체감경기를 반영하는 지표다. 한은 기업통계팀 박성빈 팀장은 “유가와 원자재 가격 급락에 따른 신흥국의 성장률 둔화로 수출 기업이 어려움을 겪는데다 일본의 마이너스 금리 부작용 등 국제금융시장의 불확실성이 커지고, 북핵 문제까지 겹치면서 기업의 심리가 위축된 것으로 보인다”고  중소기업, 내수기업보다는 수출기업의 하락폭이 )은 1포인트, 중소기업(54)은 6포인트 하락했고, 내수기업(64)은 1포인트, 수출기업(61)은 6포인트 떨어졌다.  매출지수는 74로 전월보다 3포인트 하락했으나 3월 전망은 79로 1포인트 상승했다. 채산성지수는 83으로 1포인트 하락했고, 3월 전망은 86으로 1포인트 상승했다. 자금사정지수는 82로 전우러보다 1포인트 하락했으나 3월 전망은 83으로 1포인트 상승했다.◇ 제조업 경영애로..내수부진>불확실한 경제상황>경쟁심화 順제조업의 경영애로 사항으로는 내수부진이  24%로  감소한 반면 불확실한 경제상황은 22%에서   높아졌다. 이어 경쟁심화(10.6%), 수출부진(9.5%), 환율(7.8%), 자금부족(5.8%) 등의  비제조업의 체감경기가 크게  업황 BSI는 64로 1월(68)보다 4포인트 하락했다. 2015년 6월(65)이후 최저다. 업종별로 건설(59), 운수(62), )가 각각 13포인트, 7포인트, 5포인트씩 떨어져 하락폭이 상대적으로 컸다. 박팀장은 “2월부터 주택담보대출에 대한 심사가 강화되고, 주택거래가 위축되면서 건설과 부동산 업종의 체감경기가 나빠졌고, 운수업은 수출위축으로 화물 위주로 좋지 않았다”고 설명했다.    수출부진 속에 그나마 내수를 떠받쳐온 건설, 부동산 등 비제조업 경기마저 급격히 나빠지고 있는 것은 우리 경제에 큰 부담이다.  비제조업의 경영애로 사항은 불확실한 경제상황(17.5%)이 전월보다  높아진 반면 내수부진(23.3%)은  감소했다. ◇ 소비자 심리지수는 메르스 수준 추락앞서 한은이 지난 25일 발표한 소비자동향조사에서 소비자심리지수(CCSI)는 98로 조사돼 메르스 때인 지난해 6월과 같은 수준으로 추락했다. 특히 6개월 후 경기전망을 보여주는 향후경기전망 지수는 75로 금융위기 때인 2009년 3월(64) 이후 6년 11개월 만에 가장  기업경기실사지수에 소비자동향지수(CSI)를 합성한 2월 경제심리지수(ESI)는 89로 지난달보다 2포인트 하락했다. 유럽재정 위기 때였던 지난 2012년 10월과 같은 수준이다. 공급 쪽인 기업경기와 수요측인 소비심리가 동시에 악화되면서 경기급랭에 대한 우려도 커지고 있다. (사진=자료사진) © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 4분위 계층 하락 심각… 3년 새 10가구 중 3가구  ‘허리’인 중산층이 얇아지고 있다. 최근 3년 새 중산층 10가구 중 3가구 이상은 소득분위가 하락했다. 특히 중산층으로 분류되는 4분위(소득 상위 20∼40%)의 계층하락 현상이 가장 두드러진다. 소득분위는 우리나라 전체 가구를 소득수준에 따라 5분위로 나눈 지표다. 1분위가 소득이 가장 낮고 올라 갈수록 형편이 나아진다. 29일 통계청이 발표한 ‘가계금융·복지조사로 본 가구의 동태적 변화 분석’을 보면 2011년 소득 4분위 가구가 2014년까지 그대로 유지된 비율은   올라선 비율은  반면 1∼3분위로 하락한 비율은  달했다. 중산층으로 볼 만한 세 집 중 한 집꼴로 소득이 줄었다는 뜻이다. 3분위로 내려앉은 비율이  가장 많았지만 2분위 8.3%, 1분위  추락한 가구도 적잖았다. 특히 60세 이상 고령층의 계층하락 현상은 심각하다. 가구주가 60세 이상인 4분위 가구의  분위 하락을  뺀 순자산 기준으로 봐도 4분위의 하락 양상은 분명하게 나타난다. 2012년 순자산 4분위에 속했던 가구가 2015년에 3분위 이하로 하락한 비율은  나타났다. 하지만 4분위에서 5분위로 상승한 비율은  머물렀다. 중간 정도의 순자산에 해당하는 3분위에서도 하락 비율(25.5%)이 상승 비율(23.7%)보다 높게 나타났다. 이와 함께 국민 10명 중 3명은 최근 4년 새 경제적 빈곤을 겪은 적이 있는 것으로 조사됐다. 전체 조사 대상 1만3034가구 구성원의  2011~2014년 중 최소 한 해 이상 빈곤을  경제학부 교수는 “4분위 가구의 분위 하락 비율이 상승 비율보다 높은 것을 볼 때 소득 분배가 개선되고 있다고 보기 힘들다”며 “1∼3분위에서 4분위로 상승하는 비율을 끌어올려야 할 것”이라고  정책이 특정 가구에 미치는 영향을 파악하기 위해 2011년부터 2014년까지 가계금융·복지조사에 계속 응답한 1만3034가구를 대상으로 소득분위 변화 등을 분석하고  기자 ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 2월 10일, 서울에 위치한 대형마트의 한 식품매장. 판매대에는 호박고구마, 밤고구마 등 여러 종류의 고구마가 놓여 있었다. 하지만 품종 구분은 없었다. 점원에게 “현재 판매되고 있는 호박 고구마의 품종이 뭐냐”고 물으면 한결같이 “호박 고구마 품종이다”라는 대답이 돌아왔다. 고구마가 담겨있는 박스를 아무리 뒤져봐도 원산지별로 구분해 놓았을 뿐이다. 인근에 위치한 또다른 대형마트도 마찬가지였다. 품종은 사라졌고 호박 고구마, 밤 고구마 등 맛 위주의 분류가 전부였다. 김이 모락모락 나는 고구마를 손에 쥐고 호호 불어먹던 기억이 사라질지 모른다. 국내 고구마의 품종 관리가 제대로 안된 탓에 대부분 수입산, 잡종 고구마가 시장을 장악하면서 바이러스에 속수무책으로 당하고 있기 때문이다. 바이러스에 감염되면 고구마 생산성은 물론 맛까지 떨어질 수 있다. 향후 중국산 고구마가 들어올 경우 국내 고구마 시장이 무너질 수 있다는 우려가 나오고 있는 이유다. 세계 7대 작물 중 하나로 꼽히는 고구마는 1763년 처음 국내에 소개됐다. 중앙아메리카가 원산지이지만 현재 전세계 생산량의 80%가 중국, 일본 등 아시아에서 재배되고 있다. 고구마가 웰빙식품으로 자리잡으며 국내 고구마 시장은 지난해 3674억원을 기록하는 등 꾸준한 증가세를 보이고 있다. 하지만 한국 시장에서 고구마의 위치는 불안하다. 품종구분이 전혀 이뤄지고 있지 않기 때문이다. 대형마트에서 판매되고 있는 고구마도 품종 관리 보다는 맛 위주의 섞어팔기가 대부분이었다. 호박 고구마 5개를 사면 이중 1~2개는 호박고구마 맛이 나지 않는 이유가 바로 여기에 있다. 품종이란 식물 분류학상에서 동일 종에 속하면서 같은 유전자를 갖고 있는 것을 말한다. 현재 국내서 판매되는 고구마는 호박맛, 밤맛 등으로 구분해 팔고 있지만 엄연히 얘기하면 같은 품종이라고 볼 수 없다. 김선형 서울시립대 환경원예학과 교수는 “밤고구마, 물고구마, 호박고구마 등은 원래 고구마 품종이 가지고 있는 특성을 대강 밤맛, 단호박 맛으로 구분해 놓은 것이지 품종명은 아니다”라며 “품종 구분 없이 잡종 고구마들이 섞여 판매되고 있다”고 지적했다.  실제로 서울시립대에서 경기도에 위치한 대형마트에서 판매되고 있는 호박 고구마를 대상으로 DNA를 조사한 결과 10개로 묶어파는 고구마에 5종의 품종이 혼재되어 있는 것으로 나타났다. 김선형 교수는 “대형 유통업체에서 품종별 판매가 되고 있지 않다보니 소비자들은 비슷한 맛을 내는 여러 고구마를 먹고 있을 뿐”이라고 말했다. 품종관리가 되지 않으니 국내 고구마는 바이러스에도 속수무책으로 당하고 있다. 국립농업과학원이 전남과 전북, 경기, 충남, 충북 등 전국 주요 고구마 재배지에 있는 고구마를 조사한 결과 99%의 고구마가 식물성 바이러스에 감염된 것으로 확인됐다. 고구마에만 감염되는 이 바이러스는 인체에는 전혀 해가 없지만, 고구마에는 색깔이 갈색으로 변하고 얼룩무늬 모양의 줄무늬가 생기는 변화를 가져온다. 특히 맛이 떨어지면서 상품가치가 하락하는 치명적 영향을 준다. 최수홍 국립농업과학원 작물보호과 연구관은 “중국에서 이 바이러스가 유행했을 때 고구마 수확량이 50% 감소하고 맛이 떨어지는 등의 문제가 발생했다”며 “아무 고구마나 막 심다보니 바이러스가 우후죽순처럼 퍼져나가고 있다”고 말했다. 전문가들은 지금처럼 품종 구분 없는 고구마를 계속 심는다면 바이러스의 확산속도는 더욱 빨라질 수 있다고 경고하고 있다. 일부 지방을 중심으로 바이러스에 걸리지 않은 고구마를 농가에 보급하는 노력을 하고 있지만 품종이 확인되지 않은 다른 고구마와 함께 심는 경우가 많아 바이러스 확산을 막기가 어렵다. 반면 일본과 중국 등 가까운 아시아 시장에서는 고구마 품종 관리가 ‘칼같이’ 이뤄지고 있다. 일본 쇼핑몰 사이트에 들어가면 ‘안노베니’, ‘안노이모’, ‘베니사쯔마’ 등 다양한 고구마 품종을 소비자들이 선택해 구매할 수 있다. 일본은 과거 고구마의 무분별한 재배로 인한 농가소득 저하를 초래했지만 이후 품종 관리에 힘쓴 결과 현재 판매되는 고구마는 철저히 품종별 분류가 이뤄지고 있다. 중국도 마찬가지다. 우리나라가 품종관리에 손을 놓고 있던 것은 아니다. 농촌진흥청은 1980년대 밤맛 계열의 신율미와 율미, 2014년에는 호박계열의 풍원미를 개발해 보급했지만 농가 보급이 제대로 이뤄지지 않고 있다. 김선형 교수는 “농촌진흥청의 인력 부족, 대형 마트의 품종 구분 없는 고구마 유통 등으로 인해 농민들이 굳이 품종이 보존된 고구마를 기르려고 하지 않는다”고 말했다. 이런 상황에서 만약 중국과의 FTA로 인해 고구마 시장이 열리게 되면 국내 고구마 시장이 큰 타격을 받을 수 있다는 지적이 나온다. 값싼 고구마가 대량으로 들어오면 국내 고구마는 프리미엄 시장 진출이나 맛으로 승부를 봐야 하는데 품종 관리가 안된 상태에서 이같은 시장에 뛰어드는 것이 불가능하기 때문이다.  김 교수는 “다수의 외래 품종 유입, 고구마 단일 품종 관리 어려움, 국내 품종 보급 및 이용률 저조, 무병주고구마순의 보급 저조 등 국내 고구마 시장의 발전을 가로막는 문제점들을 하루빨리 해결하는 방안이 마련되어야 한다”며 “쌀이나 감자처럼 품종 관리가 제대로 이뤄지지 않는다면 국내 고구마 시장이 무너질 수 있다”고 우려했다. [원호섭 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '가계금융·복지조사의 동태적 변화분석' 발표…자영업자 28.4%, 3년 사이 계층 하락]가계금융·복지조사의 동태적 변화분석/자료제공=통계청자영업자일수록 소득·순자산 계층 하락 현상이 심한 것으로 나타났다. 임금근로자에 비해 자영업자의 연령대가 높고 내수불황이 겹친 탓으로 분석된다. 아울러 나이가 많을수록 빈곤상태 진입 비율이 높고 탈출 비율은 낮은 것으로 조사됐다. ◇자영업자, 계층 하락↑통계청이 29일 발표한 '가계금융·복지조사의 동태적 변화분석'에 따르면, 가구주가 자영업자일 경우 2011년에 비해 2014년 소득분위가 하락한 비율은  임금근로자(20.8%)와 기타(14.9%)보다 높았다. 소득분위는 총 5구간으로 나눠 지며 1분위는 하위 20%, 5분위는 상위 20%다. 통계청은 가계의 재무건전성을 파악하기 위해 2012년부터 지난해까지 모두 조사에 응답한 가구(1만3034가구)를 대상으로 4년 간의 변화를 비교했다. 소득분위는 조사 직전연도의 수치로 분석하지만 순자산분위는 조사가 이뤄지는(매년 3월) 시점의 자료를 활용한다. 2012년~2015년 순자산분위 이동을 봐도 결과는 같다. 자영업자의  하락해 임금근로자(16.3%), 기타(18.5%)보다 비중이 컸다. 특히 자영업자는 소득분위와 순자산분위 모두 하락비율이 상승보다 높았다. 살림살이가 팍팍해진 자영업자가 나아진 사람보다 많다는 것이다. 자영업자의 계층 하락은 중·노년층 소득 수준 둔화와 경기 불황 탓으로 분석된다. 자영업자가 상대적으로 많은 40~59세와 60세 이상에서 소득분위가 하향 이동한 비율은 각각 23.1%,  39세 이하(20.2%)보다 높았다. 아울러 '2014년 4분기 연간 가계동향'을 보면 지난해 사업소득은 전년 대비 1.9% 감소하며 통계 작성 이후 처음으로 마이너스를 기록했다. 통계청 관계자는 "내수 불황으로 인해 자영업자의 사업소득이 줄고, 자영업자의 연령대가 상대적으로 높아 소득분위 하락 비율이 높다"고 말했다. ◇부자·가난한 사람, 계층 유지 비율 높아2011년의 소득분위가 2014년에 유지된 가구는  나타났다. 소득 분위 상승 가구 비율은 23.0%, 하락 가구 비율은  조사됐다. 저소득층과 서민층이 몰린 소득 2분위와 3분위는 상승 가구 비율이 하락보다 높았다.  소득 1분위와 5분위는 다른 구간보다 계층을 유지하는 사람들이 많았다. 하한·상한 선이 없는 조사 규정 탓도 있지만 부자와 가난한 사람일수록 계층 이동이 막혀 있다는 뜻으로도 해석된다. 2012년의 순자산분위가 올해에도 유지된 비율은 63.1%, 상승·하락한 비율은 각각 18.7%,  집계됐다. 연령별로 보면 39세 이하와 40~59세 가구는 순자산분위가 상승한 비율이 하락보다 높았고, 60세 이상 가구는 거꾸로 나타났다. 기획재정부 관계자는 "기초연금 도입, 근로장려금 확대 등으로 저소득·서민층인 1~3분위 가구의 소득 분위 상승 비율이 높게 나타났고 청장년층의 분위 상승도 활발했다"며 "양질의 일자리 확충, 교육기회 확대, 사회안전망 확충 등을 통해 계층 간 사다리를 강화하겠다"고 말했다. ◇나이 들수록 가난해져2011년과 2014년의 빈곤상태 비교 결과 빈곤진입률은 60세 이상 18.2%, 40~59세 7.2%, 39세 이하 6.3% 순으로 집계됐다. 빈곤탈출률은 39세 이하 59.5%, 40~59세 51.7%, 60세 이상 18.9% 순으로 나타났다. 나이가 들수록 가난해진다는 의미다. 2011년과 비교해 4년 사이에 '빈곤하지 않음'에서 '빈곤함'으로 이동한 비율은 8.4%, 같은 기간 '빈곤함'에서 '빈곤하지 않음'으로 이동한 비율은  나타났다. 가구주가 임금근로자일 경우에는 빈곤탈출률이  가장 높았고 자영업자(46.7%), 기타(19.3%)가 뒤를 이었다. 빈곤진입률은 거꾸로 기타(20.4), 자영업자(9.1%), 임금근로자(6.9%) 순으로 높았다. 임금근로자는 상용·임시·일용 근로자를, 기타는 무직자·가사·통학을 포함한다. 2011년부터 2014년까지 한 해라도 빈곤을 경험한 비율은 28.2%, 4년 내내 빈곤 상태에 있었던 비율은  집계됐다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민 등 5개 은행  '금융거래 한도계좌' 3월2일부터 도입    (서울=연합뉴스) 정준영 기자 = 다른 사람 명의로 발급되는 '대포통장' 예방 대책 때문에 빈발했던 통장 발급을 둘러싼 민원이 줄어들 것으로 보인다.    거래목적에 대한 증빙 없이도 하루 인출·이체를 최대 100만원까지 제한하는 조건으로 발급되는 소액거래 통장이 도입되기 때문이다.    29일 금융감독원과 금융권에 따르면 국민·우리·신한·KEB하나·IBK기업 등 5개 은행은 3월2일부터 '금융거래 한도계좌' 제도를 시행한다.    한도계좌는 하루에 인출·이체할 수 있는 금액이 창구·자동화기기·인터넷뱅킹 등 거래채널에 따라 일정액으로 제한된 계좌를 말한다.    한도계좌 도입은 대포통장을 줄이기 위해 계좌개설 절차를 깐깐하게 운영한 이후 통장 만들기가 어려워진 금융소비자의 불편을 덜어주기 위한 조치다.    금융당국은 대포통장 피해를 줄이기 위해 단기간에 여러 계좌를 튼 고객의 계좌개설을 제한한 바 있다.    일부 은행에서는 개설 목적에 따른 증빙서류를 요구하면서 통장 개설이 더 어려워졌다.    예컨대 공과금계좌는 공과금 영수증 같은 증빙을, 모임용계좌는 구성원 명부나 회칙을, 아르바이트계좌는 고용자 사업자등록증이나 근로계약서 등을 요구하면서 해당 증빙이 어려운 일부 주부나 대학생들 사이에 민원이 급증했다.    은행들의 한도계좌 시행방안을 보면 금융거래 목적과 관련한 증빙 제출이 어려운 고객을 대상으로 금융사별로 1인당 1개의 '입출금이 자유로운 예금' 계좌를 열어준다.    다만 대포통장 명의인이거나 단기간에 여러 개의 계좌를 연 사람은 계좌 개설이 계속 제한된다.    소액거래 통장의 하루 거래 한도는 창구에선 하루 100만원, 자동화기기기(ATM) 인출과 이체는 각 30만원, 전자금융거래는 30만원으로 설정됐다.    <표> 금융거래 한도계좌의 거래종류별 1일 거래한도    금감원은 금융거래 한도계좌에 대해선 대포통장 산정에서 제외해 주기로 관련 세칙을 개정할 예정이다.    금감원 관계자는 "5개 은행 외에 다른 은행들도 준비되는 대로 이 제도를 도입할 것"이라며 "신규 계좌 개설과 관련한 금융소비자의 불편과 민원이 대폭 감소할 것"이라고 기대했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김포공항 경비행기 사고로 탑승자 2명 사망    (서울=연합뉴스) 28일 오후 6시32분께 서울 강서구  김포공항을 이륙한 경비행기가 이륙 직후 추락해 탑승자 2명이 사망했다.    한국공항공사 등에 따르면 항공교육기관인 한라스카이에어 소속 세스나 172 경비행기(편명 HL1153)는 이륙하자마자 통신이 끊겼다. 사진은 2011년 한라스카이에어가 국토교통부에 등록한 사고기 모습.  << 연합뉴스 TV 캡처 >>     시간당 25만원…조종사 패키지과정 6천만원    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 사설 비행교육원인 한라스카이에어 소속 경비행기가 김포공항에 추락해 교관과 교육생이 숨진 사건이 발생하자 이 학원에 등록한 교육생들의 2차 피해가 우려되고 있다.    29일 항공업계에 따르면 한라스카이에어는 제주에 법인을 두고 김포공항에서 경비행기 3대로 교육생을 훈련해 왔는데 2012년부터 환불문제로 시비가 끊이지 않았다.    수십명의 피해자들이 수억원의 환불금을 요구하는 등 여러 건의 소송이 얽혀 있는 가운데 한라스카이에어의 현금부채만 작년 하반기 기준으로 18억원에 이른다.     법원의 재산조회 결과에 따르면 사채 7억7천만원, 4대보험 1억7천만원, 국세체납 2천만원, 급여미지급 2억원, 항공기 임대료 1억2천만원, 공항공사 미납임대료 3천600만원, 미납 사무실임대료 2천500만원, 환불금 2억5천만원 등이다.    특히 부채에 포함된 환불금은 분쟁중인 금액의 일부일 뿐이다.     이 학원 교육생들은 이번 사고로 한라스카이에어의 부도가 예상되자 1인당 수백만원에서 수천만원의 교육비가 날아갈 처지라며 구제책을 찾고 있다.     여객기 조종사가 되려면 ▲ 군에서 비행을 배우고 15년 의무복무 후 제대 ▲ 항공대·교통대 등 항공운항과에서 120시간 이상 비행 후 ROTC로 임관해 13년 의무복무하거나 교관 등으로 비행시간 채우기 ▲ 미국 등 조종사 유학 ▲ 비행교육원 훈련 등 방법이 있다.    비행시간 200시간을 채워 사업용조종사 자격을 취득하고 통상 부기장 취업을 위해 250시간 이상을 채운다.    비행교육원은 운전학원처럼 운영된다. 주로 직장을 다니면서 조종사를 꿈꾸는 교육생들이 시간당 주중에는 23만원, 주말 25만원을 내고 비행을 배운다.    비행교육원의 조종사 면허취득 패키지 과정은 6천만원 안팎이고 현금을 내면 할인을  추락사고 브리핑     한라스카이에어 피해자인 A씨는 2012년 230시간 훈련패키지 프로그램을 현금 4천990만원을 내고 등록했다.    다른 직장을 다니며 조종사를 꿈꿨던 A씨는 주말에만 비행훈련을 받았는데 2년간 34시간밖에 타지 못했다.    A씨는 "처음에는 훈련시간을 딱딱 배정해 주더니 신입 교육생들이 들어올수록 훈련시간 배정 자체를 안해줬다"며 "2014년 여름 4천200만원 환불을 요청했으나 아직도 못받았다"고 말했다.     A씨는 본사가 있는 제주지법에 한라스카이에어를 상대로 환불금 반환소송을 내 이기고 이 학원에 소유권이 있는 항공기 1대에 가압류까지 걸었지만 지금껏 환불은 이뤄지지 않았다.    A씨는 결국 다른 비행교육원에 5천만원 이상 교육비를 내고 다녀 조종사 면허를 취득했다.     A씨는 "환불을 못받고 있는 피해자가 내가 아는 사람만 30명이 넘는다"며 "이번 사고로 지금 다니는 교육생들까지 모두 피해를 보게 됐다"고 말했다.    국토교통부에 따르면 비행교육원은 자본금 7억5천만원·항공기 1대 이상·항공기 당 조종사와 정비사 각각 1명 이상의 조건만 갖추면 등록할 수 있다.    현재 국내에는 한라스카이에어를 포함해 총 15개의 업체가 50여대의 항공기로 영업 중이며 이 가운데 8개 업체, 17대가 김포공항에서 훈련비행을 하고 있다.    항공 종사자들은 비행교육원의 재정상태가 열악하고 특히 비행교관 다수가 본인의 비행시간을 채우려는 목적으로 최소비용만 받고 훈련생을 지도하기에 체계적인 교육과 안전이 담보되지 않는다고 지적한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}토지구획정리사업으로 환지된 토지 일제 조사    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 토지대장과 등기부의 소유자가 일치하지 않는 땅의 진짜 주인을 서울시가 올해 찾아준다.    서울시는 29일 토지구획정리사업으로 환지 처분된 토지 중 토지대장과 등기부가 일치하지 않거나 등기가 누락된 땅을 일제 조사·정비하는 '시민의 땅 소유자 찾아주기' 사업을 한다고 밝혔다.    토지구획정리사업은 1937년부터 1991년 사이에 서울시 면적의 22%(133.15㎢, 58개지구)에 걸쳐 이뤄진 대규모 택지개발사업으로, 토지를 구획 정리한 뒤 새로운 토지로 돌려주는 환지방식으로 이뤄졌다.    환지된 토지는 토지대장과 등기부가 새로 만들어졌다. 다만 청산금 미납이나 등기 신청 누락 등 이유로 등기가 안 된 경우에는 기존 토지의 등기가 남았다.    청산금은 토지구획정리사업 전 토지보다 환지 가격이 높은 경우의 차액이다.    이런 가운데 최근 매매나 재건축 과정에 토지나 도로 주인을 가리는 민원이 늘고 있다.    서울시는 각 자치구에서 토지대장과 등기가 다르거나 등기가 환지 전의 토지로 된 사례를 뽑아 시가 갖고 있는 환지 조사 결과와 비교 대조할 계획이다.    등기가 누락됐거나 오류가 있으면 등기 신청을 하고 토지대장에 문제가 있으면 구청을 통해 이를 정비한 뒤 실 소유자에게 통보한다.    청산금을 내지 않아 등기가 되지 않은 경우는 납부 고지서를 발송하고, 청산금을 받아낼 수 없으면 환지등기를 신청하는 동시에 해당 재산을 압류한다.    서울시는 다음 달 관계부서, 전 자치구와 태스크포스를 꾸리고 관계기관과 협조할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남아파트 평균 매매가 1위2000년이후 개포 11회·압구정 6회개포, 최근 재건축사업 한창아파트값 상승하며 정상탈환5년만에 강남 부의 중심 이동서울 강남 ‘부(富)의 지도’가 새롭게 쓰여진다. 지난 2011년부터 2인자였던 개포동이 강남의 중심으로 떠오르고 있어서다. 실제 개포동의 평균 매매가격은 지난해 3분기  3921만원을 기록해 압구정동(3852만원)을 제치며 5년만에 정상을  압구정동의 정상 다툼은 치열했다. 지난 17년간(2000년~2016년 현재) 강남 집값 1위는 개포동이 11번, 압구정동이 6번을 차지했다. 포문은 압구정동이 열었다. 2000년 1위를 기록한 압구정동의  가격은 1112만원으로, 서울 평균(669만원)보다 무려  높았다. 당시 개포동은  있었던 2008년을 제외하고 2001년부터 2010년까지 강남 부동의 1위를 차지했다. 특히 재건축 열기와 더불어 아파트값이 폭등했던 2006년에는 전국 최초로  평균매매가격이 4000만원을 넘어서기도  사업이 지지부진해지자 압구정동에게 1위 자리를 내줬다. 압구정동은 2011년(3956만원)부터 2014년(3691만원)까지 1등을 유지했다. 서초구 반포동이 빛을 발하기 시작한 시점도 이때부터다. 반포동은 개포동과 달리 재건축사업이 착착 진행돼 반포자이(2008년)와 반포 래미안 퍼스티지(2009년)가 입주하며 신흥 부촌 입지를 굳혔다.‘부의 지도’가 다시 쓰여진 시기는 지난해 하순부터다. 개포지구 재건축 사업이 다시 탄력을 받아서다. 특히 개포동은 1위를 탈환하면서 지난 2010년 이후 3000만원대로 주저 앉았던 아파트값을 4000만원 대로  앞지른 이유에는 압구정동과 달리 5층 이하 저층에 소형이 많아 개포동 아파트 평당 가격이 상대적으로 높아진 것도 한몫 했다는 평이다. 최근 부동산114에 따르면  평균 아파트값은 개포동이 3993만원으로 1위다. 신흥 부촌으로 부상 중인 서초구 반포동(3914만원)과 압구정동(3888만원)과 큰 차이를 보이고 있다. 한편 대형 평형 노후 아파트가 몰려 있는 압구정동은 현재 재건축 진행 속도가 더디다. 한강변과의 거리와 평형대에 따라 이해관계가 첨예하게 대립하고 있기 때문인 것으로 풀이된다. 이제 막 재건축 정비계획이 수립되는 단계라 앞으로 10년간은 개포 전성시대의 뒤에 설 것이라는 전망도 조심스레 나온다. 업계 한 관계자는 “정부의 가계대출 규제 강화에 따른 단기 조정으로 개포동 아파트값이 최근 하락했지만, 올해 3월부터 개포지구 재건축 단지가 분양을 시작해 곧 가격을 회복할 가능성이 높다”고 말했다. 개포동에서는 오는 3월 래미안 블레스티지(개포주공 2단지) 첫 분양을 시작으로 총 5개 단지에서 1만5469가구가 재건축으로 공급될 예정이다. 6월에는 현대건설이 개포주공 3단지를 선보인다. 이외의 개포시영과 개포주공 4단지, 개포주공 1단지는 해를 넘겨 순차적으로 공급될 /, 착색된 피부톤 밝게 하려면..수신료 올려달라던 KBS, 2500억 들여 첨단사옥 짓는다[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업에 다니는 40대 회사원 김씨는 자동이체 통장을 4개 쓰고 있습니다. 신한은행 통장은 20년 가까이 써온 개인 통장이고, 국민은행 통장은 이전 직장의 월급 통장입니다. 농협 통장은 대출 통장이고, 우리은행 통장은 현 직장에서 월급을 받는  은행의 통장을 쓰게 된 이유는 직장을 옮기고, 이사를 하면서 만든 통장을 그때그때 정리하지 못했기 때문입니다. 특히 각 통장마다 자동이체가 다양하게 얽혀 있어 이러지도 저러지도 못하고 그냥 모두 가지고 있게 된  개인통장에서는 관리비와 기부금이, 전 직장의 월급통장에서는 보험료가, 현 직장의 월급통장에서는 카드요금이 빠져나갑니다. 무척 번거롭고 복잡합니다. 심지어 김씨는 기부금과 관리비를 내기 위해 매달 월급통장에서 개인통장으로 돈을 송금하고 있었습니다. “가끔 일 때문에 돈을 보내지 못해 제때 공과금을 내지 못한 적도 있다”고 털어놓기도 했습니다.  김씨는 “물론 통합해서 정리했으면 좋겠다는 생각은 했지만, 카드사나 통신사, 보험회사에 전화해서 일일이 주거래 계좌를 바꿔달라고 말해야 하는데 엄두가 나지 않았다”고 말합니다. “바쁘고 번거로워서...” 통장 정리를 하지 못한 김씨 같은 분들이 적지 않을 텐데, 이제는 은행창구에서 한 번에 쉽게 정리할 수 있습니다.● “자동이체, 이 통장으로 몰아주세요”…은행 창구에서 바로 가능금융위원회는 2월 26일부터 여기저기 흩어져 있는 자동이체를, 은행창구와 은행 홈페이지에서 한 번에 자동이체를 옮길 수 있게 됐다고 밝혔습니다. 자동이체 출금계좌를 한 번에 바꿀 수 있다는 겁니다. 실제로 은행 창구에 가서 신분증을 제출하고 본인 인증을 하면 다음과 같은 화면을 볼 수 있습니다. 물론 이 화면을 인쇄해서 보여줍니다. 이 화면에는 자신의 통장 목록이 나오고, 거기에 자동이체로 돈이 빠져나가도록 얽혀있는 항목들이 모두 나와 있습니다. 그리고 이 항목들을 잘 살펴본 뒤 ‘원하는 은행의 원하는 통장’에서 자동이체가 되도록 설정을 바꿀 수  은행의 통장으로만 올길 수 있기 때문에 주거래 계좌를 만들 은행을 찾아가야 합니다. 또 원하는 은행에 계좌가 없다고 해도, 창구를 방문해 새로 계좌를 개설하면서 이동을 신청할 수  2015년 기준으로 개인계좌 자동이체 건수는 모두 27억3천만 건인데, 성인 1명당 평균 7건 꼴입니다. 규모로는 630조원을 넘습니다.● 월세·동창회비 같은 ‘자동송금’도 한 번에…카드요금, 통신비, 보험료 같은 자동납부 외에 월세, 동창회비, 적금 납입금 등 고객이 직접 이체 시기와 금액을 설정해 놓은 이른바 ‘자동송금’ 내역에 대해서도 조회나 해지, 변경이 가능합니다. 금융위원회에 따르면 전체 자동이체 내역 중 자동송금은 10% 정도를 차지합니다. 카드값, 통신비, 보험료 다 한 통장으로 몰아놨는데, ‘월세 납부’ 때문에 다른 통장 하나만 남겨놔야 한다면 계좌이동제가 큰 의미가 없겠죠. 금융위는 그래서 자동송금도 이번 서비스 대상에 추가했습니다. ● “주거래 계좌를 잡아라”…고객 유치 경쟁 치열은행들은 계좌 이동제에 맞춰 자동이체를 몰아 놓은 이른바 ‘주거래 계좌’를 유치하는데 총력전을 벌이고 있습니다. A라는 고객이 계좌이동제를 이용해 자동이체를 B은행 통장에 몰아놓았다면, 3월 14일부터 시작되는 만능통장 ISA(개인종합자산관리)계좌도 B은행에서 가입할 가능성이 높고, 대출도 B은행에서 받을 가능성이 높고, 예금 적금 가입도 B은행에서 할 가능성이 크다는 게 은행들의 생각입니다. 고객 A씨는 B은행 주거래 고객이 될 가능성인 높다는 얘기입니다. 당연히 계좌이동제에 맞춰 은행들은 다양한 혜택을 담은 상품들을 내놨습니다. 예를 들면 공과금 출금 계좌만 옮겨도 각종 수수료를 면제해 주는 상품 등 제법 다양한 상품들이 나와 있습니다. 은행 창구를 찾기 전에 스마트폰이나 인터넷으로 각 은행들의 혜택을 비교해 본 뒤 ‘주거래 계좌’를 선택하는게  계좌 이동제 첫날인 지난 26일, 은행창구와 홈페이지를 통해 자동이체를 조회한 사람이 37만명을 넘었다고 합니다. 그만큼 자동이체 통장 바꾸려다가 “아유, 복잡해서 못하겠다”면서 포기한 분들이 많았다는 뜻이겠죠. ‘계좌이동제’ 실시로 카드사와 보험사, 통신사에 일일이 전화를 걸어 본인 인증을 하고, 상담원 연결을 한참 기다리다가  계좌 번호 불러줄 필요 없이, 은행 창구 한 번 찾아가서 ‘원하는 은행의 원하는 통장’으로 자동이체를 한 번에 바꿀 수  유명한 은행들이 혜택까지 들고 고객 유치에 나선 상황이니까, 은행 별 ‘이용시간’에 맞춰 은행 창구나 홈페이지를 방문해 자동이체가 복잡하게 얽혀있는 통장을 한 번에 산뜻하게 정리해보는 것도 좋을 것 같습니다.        손승욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][프리미엄 리포트]新월세시대매물찾기-계약-입주관리-분쟁으로 본 월세 인프라, 5점 만점에 《 “올 것이 왔다!” 주부 조모 씨(43·경기 성남시 분당구)의 휴대전화 벨소리가 요란하게 울렸다. 2년 동안 한 번도 울리지 않은 번호. 왜 전화가 왔는지 짐작이 됐다. “안녕하세요. 애들은 잘 크죠? 사는 데 불편한 점은 없죠?” 전화기 건너 어색한 웃음이 들렸다. ‘본론부터 말하세요. 1억 원쯤은 각오하고 있어요.’ 예상과 달랐다. “계약 끝날 때가 됐네요. 보증금 올리지 않는 대신 월세를 40만 원 정도 받았으면 하는데….” 전용 84m² 아파트에 월세라니. 원룸이나 다가구주택도 아닌데. 2004년 부산에서 분당으로 이사한 뒤 10년 넘게 전세로만 살았다. 결국 조 씨는 주인 뜻대로 월세 계약을 맺었다. 》■ 매물찾기 단계  씨는 당초 월세로 살지 않을 작정으로 포털 사이트와 부동산 모바일 애플리케이션부터 찾았다. 전세 물건이 쏟아져 나왔다. “그래, 전세가 이렇게나 많은데….” 공인중개사무소에 전화를 걸고 한달음에 달려갔다.  “어쩌죠. 주인이 맘이 바뀌어 월세 끼지 않으면 안 내놓겠다고 하네요.” 낚인 것 같다. 눈길을 끌 만한 물건을 등록해 호객 행위를 한 뒤 물건이 없다며 다른 매물로 유도한다는 얘기를 듣긴 했다. 월세는 제각각이었다. 같은 크기의 아파트인데도 보증금은 2억∼4억 원에, 월세는 30만∼100만 원까지 천차만별이었다. 결국 조 씨는 전셋집 찾기를 중단했다. ‘이사하면 이사비용, 중개보수도 더 드니까 딱 2년만 월세로 살아보자.’ ☞    본보 전문가 월세 인프라 설문조사에서 정보탐색 단계는 5점 만점에 . 미국 유럽은 임대주택 전문 온라인 정보업체나 임대주택관리협회 등이 직접 매물을 관리해 신뢰성 높은 정보를 제공한다. 하지만 한국은 공인중개사들이 올린 매물이 제대로 된 건지 알기 어렵다. 또 지역별, 유형별로 전·월세 전환율이 제각각이어서 적정 임대료 수준을 판단하기도 쉽지 않다. 영국, 프랑스, 독일 등의 경우 정부가 지역·유형별 표준임대료를 제시하고 임대료 인상 가이드라인과 분쟁 시 조정 기준으로 활용한다.■ 계약 단계  이성원 씨(39·서울 관악구 봉천동)는 지난해 8월 처음으로 월세 생활을 시작했다. 109m² 아파트, 보증금 2억 원에 월 80만 원. 임대차계약은 전세 때 많이 해봤다. 등기부등본도 열람했고, 선순위 근저당권 여부도 따져봤다.  “대충 됐네요. 계약이 끝나면 ‘원래 상태’로 돌려놓으셔야 합니다.” 공인중개사가 보여주는 중개대상물 확인설명서를 힐끗 보고 도장을 찍었다. 그게 실수였다. 하자가 눈에 띄거나 새로 생길 때마다 갈등의 씨앗이 됐다. 집 상태를 하나하나 미리 확인하고 애매한 건 사진이라도 찍어둘 걸 그랬다고 후회했다.☞ 임대차계약 단계는 . 시설 확인 과정에 대한 점수가  낮았다. 월세가 보편화된 미국에서는 주택 성능과 시설에 대한 수십 개 항목을 계약서에서 일일이 확인하고 책임소재도 명확하게 규정한다. 한국은 구체적인 확인 매뉴얼이나 체크리스트, 하자 발생 시 책임관계와 범위가 명확하지 않다. ‘주택임대차표준계약서’가 의무사항도 아니다. 전문가들은 전세와 월세의 중개보수에 대한 일관된 기준이 필요하다고 지적했다. 중개보수를 임대인(집주인)이나 임차인(세입자) 모두 부담하는 것도 불합리하다. 선진국에선 임대인만 중개보수료를 낸다.■ 입주·관리 단계  조 씨는 생활 씀씀이가 줄었다. 장 볼 때 물건을 들었다가 월세가 생각나 슬그머니 내려놓는다. 집에 대한 생각도 달라졌다. 매달 40만 원씩 꼬박꼬박 내다 보니 집에 내 돈 들이기가 아까워졌다. 전세 살 땐 최소 2년은 내 집이었다. 월세 받는 집주인도 갑(甲)은 아니다. 서울 성북구의 한 다세대주택을 월세로 내놓은 김성애 씨(65)는 쉬지 않고 걸려오는 전화에 노이로제가 걸렸다. “툭하면 ‘이것 고쳐주세요’ ‘영수증 보낼 테니 월세 감액해 주세요’라고 말해요. 전세 놓았을 때는 마음이 편했는데….” 매달 월세 들어왔는지 확인하기도 힘들어 문자메시지로 통보받는 서비스도 난생처음 신청했다. 이달에도 제때 안 들어왔다. “휴∼. 현금 받는 재미가 쏠쏠할 줄 알았는데 꼬박꼬박 받아내기가 생각만큼 쉽지 않네요….”☞ 입주·관리 관련 인프라 수준은  낮게 평가됐다. 특히 전문임대관리업이  미흡한 것으로 나타났다. 임대관리업이 정착된 선진국에서는 집주인과 세입자가 서로 얼굴을 맞댈 필요가 없다. 집주인의 위임을 받은 임대관리업자가 하자 보수 등을 맡아서 처리한다. 월세 떼일까 전전긍긍할 필요도 없다. 영국에서는 임대료보증보험을 통해 세입자 신원검증, 세입자 퇴출 시 법적 절차까지 대행해 임대료 체납 위험을 낮춘다.■ 분쟁 단계  전·월세보증금지원센터의 서혜진 주무관은 ‘애정녀(애매한 것을 정해주는 여자)’다. 밀려드는 전·월세 상담에 수화기를 손에서 놓지 못한다. 센터 직원 9명이 하루에 200건 이상의 상담을 처리한다. “월세가 부쩍 늘었다는 게 실감나요. 예전엔 전화 10통 중 2통 정도가 월세 문의였다면 지금은 10통 중 6통쯤 돼요.” 월세 체납, 보증금 반환에 대한 문의가 많다. 하자 수선에 대한 책임소재를 따지는 질문도 많다. 기본 원칙은 있다. 민법 623조 및 판례에 따르면 주요 설비(난방, 상하수도, 전기시설 등)의 노후·불량에 따른 수선은 임대인 부담, 임차인의 고의·과실, 전구 등 간단한 수선, 소모품 교체 비용은 임차인이 부담해야 한다. 하지만 모든 상담 사례를 주택임대차보호법 13개 조항 안에서 판단하긴 어렵다. “전구는 그렇다 치고 형광등 안정기는 집주인이 갈아줘야 하지 않나요.” “3만 원이 소액인가요. 월세 10분의 1인데.” “보일러가 7년 넘으면 집주인 책임이라뇨. 요즘 보일러가 얼마나 좋아졌는데….”☞ 김찬호 주택산업연구원 선임연구원은 “공적분쟁조정제도가 잘 갖춰진 유럽처럼 실효성이 담보되려면 표준임대료, 임대료 인상 기준, 하자 분쟁 기준 등 제도적 인프라부터 갖춰야 한다”고 .com·천호성 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마이너스 금리 도입 날 일본은행 앞 모습(도쿄 AP=연합 자료사진) 일본은행이 극약처방식으로 마이너스 금리정책 도입을 발표한 지난 1월 29일 일본 도쿄 니혼바시 일본은행 본점 앞을 한 여성이 우산을 쓰고 걸어가고  시간이 좀더 걸릴듯    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 지난 1월 29일 일본은행이 마이너스 금리정책 도입을 결정한 뒤 29일로 1개월을 맞이했다. 일본은행은 당시 투자와 소비를 촉진하기 위해 이 정책을 도입한다고 밝혔지만 기대 효과는 아직 나타나고 있지 않다.     오히려 엔고가 진행하고 주가는 하락하는 등 부작용이 더 부각되고 있다.     ◇ 마이너스 금리 효과 시간 더 걸려야 한다    29일 요미우리·도쿄 신문 등 일본 언론들은 마이너스 금리정책이 도입된 지 한 달이 흘렀지만 효과를 확인하기 위해서는 시간이 걸릴 것으로 전망된다고 분석했다. 히가시 가즈히로 리소나홀딩스 사장은 한 세미나에서 마이너스 금리정책을 "중장기적으로 일본경제를 활성화시키는 대책"이라고 평가하고, 대출부담이 줄어든 중소기업들이 적극 설비투자에 나설 것으로 기대했다.    마이너스 금리정책은 지난 16일 본격 시행에 들어갔다. 일본은행은 마이너스 금리를 도입하며 시중은행에 개인이나 기업에 대출 확대를 촉구하고, 경기나 물가의 상승 효과를 기대했다. 구로다 하루히코 일본은행 총재는 26일 중의원 재무금융위원회에서 "고용과 임금의 증가를 수반하고, 물가가 높아지는 경제의 호순환이 목적"이라고 설명했다.      일본은행의 의도대로 장기금리는 하락하고 있다. 대표적인 지표가 되는 신규발행 10년물 국채의 수익률은 정책도입 결정전 연간  9일에 처음으로 마이너스로 내려갔다. 26일에는 한때 마이너스  떨어지며 3일 연속 사상 최저치를 경신했다. 대형은행은 주택융자 금리를 내리고 있다. 정기예금이나 보통예금의 금리 인하도 잇따르고 있다.     ◇ 주가하락, 엔고, 금융기관 수익저하    그러나 효과보다는 부작용이 먼저 부각되고 있다.    닛케이평균주가는 마이너스 금리정책 도입 결정 직후에 반짝 상승했지만 이후 추세적으로 하락세를 면치 못하고 있다. 엔화가치도 달러당 118엔대에서 반짝 하락했지만, 곧바로 상승세로 돌아서 29일 현재 달러당 112~113엔대의 강세를 보이고 있다. 저유가나 중국경제 불안, 유럽 은행들의 부실 우려 등 변수가  맨션(연합뉴스 자료사진) 일본의 수도  모습.    금리 하락은 금융기관의 수익 악화 우려를 불렀다. 금융기관의 수익 악화 전망으로 인해 주요 은행 노조들이 자진해서 기본급 인상 요구를 접는 등 의외의 결과를 초래하고 있다. 주요 자동차 노조도 엔화가치가 급등하며 임금인상 요구 수준을 낮췄다. 일본은행이나 아베 신조 일본 총리가 임금을 인상해 소비를 늘려야 한다고 강조하고 있지만, 역효과가 나고 있는 셈이다.    금리하락은 예금이나 연금, 일시불 종신보험 등으로 생활하는 고령자들을 어렵게 만들고 있다. 원금손실 가능성이 적은 안전한 자산운용 방법은 찾기 어렵다. MMF(머니마켓펀드)는 신규 접수를 중단했다. '일시불 종신보험'도 이율을 내리거나 잇따라 판매를 정지했다. 개인이 살 수 있는 국채도 3월 발행 예정이었던 10년물 모집이 처음 중지되는 등 자산을 운용할 곳이 확 줄었다.    ◇ "위험하지만" 소형 금융기관, 부동산투자신탁 인기    조금이라도 수익을 올릴 수 있는 자산운용 컨설팅이 활발하다. 상대적으로 위험해 외면받던 작은 금융기관 가운데 아직도 비교적 예금금리가 높은 곳에 자금이 쏠리고 있다. 온가신용금고(후쿠오카현)는 300만엔 이내의 1년만기 정기예금 금리를 종래의   올려 모집에 나선 결과, 9일간 약 10억엔이 몰려들었다. 날이 갈수록 신청이 늘고 있다고 도쿄 신문이 전했다.    세이부신용금고(도쿄)는 3월부터 영업장에서 계약하는 3~5년짜리 정기예금 금리를 .02% 포인트 끌어올릴 계획이다. 신용금고는 일본은행 뿐 아니라 신금중앙금고에도 돈을 맡길 수 있는데, 신금중앙금고 예탁금의 금리가 그다지 떨어지지 않았기 때문이다.     금리가 하락하자 부동산투자신탁(REIT) 등 투자위험이 동반되는 부동산 상품에 개인의 자금이 유입되는 움직임도 나오고 있다. 부동산 투자를 위한 상담도 늘어났다. 부동산 벤처인 맨션마켓(도쿄 지요다구)의 경우 마이너스 금리 도입 뒤 1개월간 사이트 방문자 수가 30% 늘어났다고 니혼게이자이 신문이 전했다.    도단(東京短資)리서치의 가토 이즈루 대표는 "마이너스 금리는 개인에 있어서 안전자산으로부터 무리하게 쫓겨나는, 어떤 의미로는 잔혹한 정책이다"라고 평가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 단속 강화에 5년새 가짜 1/3 로 줄어용량 속여팔다 적발은 5배이상 늘어 가짜석유 단속이 심해지자 휘발유나 경유의 정량을 속여 팔다 적발되는 경우가 늘고 있다. 최근 경기 양평 ㅍ주유소는 운전자가 주유 계기판을 보지 못하도록 차량을 과도하게 앞쪽에 정차하게 한 뒤 운전자가 주문한 양보다 20~30% 덜 주유해주다 적발됐다. 암행검사 차량이 3만원어치를 주문했으나 실제 주유량은 2만2000원어치에 불과했다. 한국석유관리원 제공세무당국과 정유업계의 골칫거리였던 가짜석유 단속 건수가 최근 5년 새 3분의 1 수준으로 줄어든 것으로 나타났다. 하지만 같은 기간 주유소에서 석유량을 속여 팔다 적발된 경우는 5배 이상 늘었다. 가짜석유를 단속하자 양 속여 팔기가 증가하는 ‘풍선 효과’가 나타난 셈인데, 정량미달 판매 수법이 갈수록 다양화돼 소비자들의 주의가  수법① 계기판 조작 3~5% 모자라게 ② 석유 가열해 부피 팽창시켜③ 운전자 시선 가려 적게 주유// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 집계 1207조원엔 부실화 가능성 높은 소규모 자영업자들 부채 240조원은 빠져 있어 / '주범' 아파트 집단대출 이달 1조600억 넘어서… 주택 경기 침체 빠지면 가계발 뇌관 될 가능성한국경제의 뇌관, 가계부채는 정확히 얼마인가. 최근 한국은행이 발표한 ‘가계신용’ 통계에 따르면 지난해 말 1207조원이다. 그러나 이게 전부라고 생각하면 오산이다. 가계신용은 순수 일반가계의 부채일 뿐이다. 사실상 가계부채이면서 뇌관 중 뇌관인 소규모자영업자 부채는 빠져 있다. 경기 침체로 소규모자영업자들의 사정이 어려워지면서 그들이 짊어진 부채의 부실화 가능성은 커지고  따르면 개인사업자(소규모자영업자) 부채는 지난해 말 239조3000억원이다. 일반가계 부채에 이를 더하면 1446조3000억이다. 실질적 가계부채는 1200조원이 아니라 1400조원을 훌쩍 뛰어넘어 1500조원을 향하는 중이다. 국제기준에 따른 가계부채는 이보다도 많다. 한은이 생산하는 통계인 자금순환표상 ‘가계 및 비영리단체’ 부채는 ‘일반가계 + 소규모자영업자’ 부채에다 가계를 돕는 민간비영리단체 부채까지 포함한다. 지난해 9월 말 1385조5000억원으로, 지난해 말엔 1400조 중반대를 뛰어넘었을 것으로 추정된다. 소득은 게걸음인데 부채는 고공행진을 지속하면서 가계의 부채 상환 능력은 갈수록 떨어지는 흐름이다. 지난해 말 가계 가처분소득 대비 부채 비율은 170%선을 뛰어넘은 것이 확실시된다. 글로벌 금융위기 당시 미국은 이 비율이 130%대였다. 이후 미국은 부채 감축을 진행해 이 비율을 지속적으로 떨어뜨린 반면 한국은 끌어올리기 바빴다. 가계부채에 의존한 정부 내수부양 정책의 결과로, 2007년 말 795조원이던 가계부채(국제기준)는 이명박·박근혜 정부를 거치며 1400조원대로 거의 두 배가 되었다. 정부가 뒤늦게 차주의 상환능력을 깐깐하게 따져 대출해주도록 2월부터 은행 대출기준을 강화해 가계부채 증가세가 한풀 꺾이기는 했다. 그러나 부동산경기 침체 우려로 규제 강화에서 제외한 집단대출은 예상대로 급증세를 이어가고 있다. KB국민은행, 우리은행, 신한은행, KEB하나은행, NH농협은행의 2월(24일 기준) 집단대출 증가액은 1조6000억원으로 1월 증가액 1조1000억원을 이미 넘어섰다. 전체 주택담보대출(주담대) 중 집단대출 비중은 60%를 넘어섰다. 집단대출이 가계부채 총량을 키우는 데 계속 주도적인 역할을 하는 흐름이다. 집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 계약자에 대한 개별 소득심사 없이 중도금이나 잔금을 통상의 주담대보다도 낮은 금리로 일괄해 빌려주는 대출을 말한다. 집단대출은 통상의 가계부채 통계에서 빠지는 소규모자영업자 부채처럼 가계부채의 또 다른 뇌관이 될 가능성이 제기되고 있다. 주택경기가 가라앉으며 미분양이 늘고 침체가 지속될 경우 부실화 위험성이 커질 수밖에 없다. 금융권 관계자는 “집단대출은 일단 차주의 상환능력을 따지지 않고 이뤄졌다가 2∼3년 후 일반대출로 전환돼 차주 신용도에 따라 금리가 재조정되는데, 이때 부동산 경기가 침체한다면 부실화 위험이 커질 것”이라고 말했다. 한국은행, 금융위원회 등에 따르면 지난해 말 국내 시중은행의 집단대출 잔액은 110조3000억원이다. 승인은 났지만 대출 잔액으로 아직 잡히지 않은 약정액도 50조원에 달하는 것으로 추정된다. 지난해 말 금융기관 가계대출 총액 1142조원 중 주담대가 53%인 609조원이며 주담대 중 26%가량(약정액 추정치 포함시)이  ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8퍼센트 뉴지스탁 와디즈 피노텍 (주)핀테크 원투씨엠 틸론 등P2P 대출서 로보어드바이저까지…IT 접목해 소비자 불만 파고들어[한경비즈니스=조현주 기자] 핀테크 산업 규모가 빠르게 커지고 있다. 핀테크가 글로벌 금융시장의 화두로 급부상하면서 국내에선 다소 늦긴 했지만 2014년부터 금융권을 중심으로 본격적으로 핀테크 열풍이 불기 시작했다. 전자 상거래에서 시작된 핀테크 산업은 이제 대출, 자산 관리 운용, 보험 등 다양한 금융 서비스로까지 확장되고 있다. 크라우드 펀딩, P2P(개인 간 거래) 대출, 로보어드바이저, 비트코인 기반 결제 등 기존의 금융 산업을 초월하는 서비스를 내놓는 핀테크 기업들이 속속 등장하고 있다. 이제는 금융회사가 적극적으로 나서 핀테크 기업과 제휴하고 사내 핀테크 부문을 강화하는 추세다. 핀테크 스타트업들이 기존의 금융사가 파악하지 못한 소비자의 니즈를 발견해 차별화된 서비스를 선보이고 있기 때문이다. 금융회사의 경쟁력을 좌우하는 ‘키’를 핀테크 기업들이 쥐고 있다고 해도 될  산업을 이끌고 있는 선두 주자는 누구일까. 한경비즈니스는 핀테크 분야 전문가로 꼽히는 박수용 글로벌핀테크연구원장(서강대 교수), 임정욱 스타트업얼라이언스 센터장, 김광현 D캠프 센터장, 한준성 KEB하나은행 미래금융그룹 전무 및 핀테크지원센터의 추천을 받아 ‘핀테크 코리아’를 이끌고 있는 선두 주자 7곳을 선정했다. 이들의 국내외 활약상을  분야 1위 ‘8퍼센트’ 서울 이태원에서 수제 맥주 가게를 운영하는 A 씨는 가게가 번창해 부산 해운대로 매장 확장 계획을 세웠다. 그런데 이미 금융권 대출이 꽉 차 있어 추가 대출 여력이 없었고 사채를 이용하자니 연평균 20%대에 이르는 금리를 감당하기 어려웠다. 그때 다수의 투자자에게 돈을 빌릴 수 있는 P2P 플랫폼을 알게 됐다. 단 몇 분 만에 5000만원을 연 10%로 1년, 매월 25일 원리금을 균등 상환하는 조건으로 빌릴 수 있게 됐다. 최근 P2P 대출 시장이 급성장하고 있다. 국내에서 위의 사례와 같은 P2P 대출이 처음 시작된 것은 2006년이지만 시장이 급격히 커진 것은 금융권에 핀테크 열풍이 불기 시작한 2014년부터다. 금융감독원에 따르면 국내 P2P 대출 잔액은 2013년 말 36억4000만원에서 2014년 말 57억8000만원으로 58.7% 증가했다. 작년 말에는 500억원에 달한 것으로 한국금융연구원은 추산하고 있다. 2014년 말 기준 6개에 불과하던 업체 수도 현재 50여 개로 늘어났다. 2014년 11월 설립된 8퍼센트(대표 이효진)는 P2P 대출 중개 금융 플랫폼 스타트업이다. 대출을 원하는 사람이 원하는 대출 액수를 플랫폼에 올리면 8퍼센트가 자체 툴로 채무자의 신용 등급을 분석해 금리를 정하고 이에 투자하고 싶은 사람들로부터 각각 소액을 모아 대출해 준다. 이 회사의 평균 대출금리가  사명을 ‘8퍼센트’로 결정했다. 국내 핀테크 열풍에 올라타며 이용자가 꾸준히 늘어 지난 2월 23일 기준으로 6223명에 달하는 투자자를 확보하기에 이르렀다. 누적 투자 금액 142억원, 대출 실행 건수는 770건에  센터장은 “8퍼센트는 빠르게 성장하는 P2P 대출 분야의 선두 업체”라며 “연 10% 안팎의 중금리 시장이 부재한 한국에서 P2P 대출 분야의 성장 가능성이 매우 크기 때문에 앞으로 더 주목해야 할 업체이기도 하다”고 말했다. 뉴지스탁, 손안의 투자 자문가 ‘젠포트’ 주목증권 정보 핀테크 스타트업인 뉴지스탁(공동대표 문홍집·문경록)은 주식형 로보어드바이저와 퀀트(Quantitative의 준말로 계량적 분석 기법을 뜻하는데 투자자의 주관적 판단을 배제하고 알고리즘 분석을 이용한 프로그램을 통해 투자가 결정됨) 기반 분석 서비스를 제공하고  기반으로 전 종목을 분석하는 시스템과 모델 포트폴리오를 통한 종목 추천 서비스를 제공하고 있다. 뉴지스탁은 2012년 처음 서비스를 론칭했고 현재 키움증권·현대증권·대신증권·이베스트증권·한국투자증권 등의 증권사와 증권 전문 미디어를 통해 서비스를 제공하고 있다. 2015년 7월부터 중국 주식 분석 서비스도 제공 중이다. 지난해 12월에는 개인 투자자를 위한 주식형 로보어드바이저인 ‘젠포트’를 개발했다. 로보어드바이저는 로봇을 의미하는 ‘로보(robo)’와 자문 전문가를 의미하는 ‘어드바이저(advisor)’의 합성어로, 투자자가 입력한 투자성향 정보를 토대로 알고리즘을 활용해 개인의 자산 운용을 자문하고 관리해 주는 자동화된 서비스를 뜻한다. 뉴지스탁이 개발한 젠포트는 개인 투자자에게 제공되는 국내 최초 주식 관리 로보어드바이저 플랫폼이다. 대면 상담이 아닌 온라인이나 스마트폰 상에서 자산 배분 전략을 짜주기 때문에 개인형 맞춤 서비스를 손쉽게 제공할 수 있다는 게 장점이다. 젠포트는 사용자가 원하는 조건을 설정해 두면 시뮬레이션 프로그램을 통해 차별화된 ‘나만의 포트폴리오’를 자동으로 생성해 제공한다. 뉴지스탁은 우선 국내 주식과 상장지수펀드(ETF)로 포트폴리오를 구성한 뒤 추후 해외시장 데이터를 추가할 예정이다. 김광현 D캠프 센터장은 “주식 분야에서는 뉴지스탁이 성공적으로 서비스를 운영하고 있다. 로보어드바이저 등 자산 관리 쪽이 최근 주목받고 있어 앞으로 더 기대가 되는 상황”이라고 말했다. ‘대중 소액주주 시대’ 주도하는 ‘와디즈’ 와디즈(대표 신혜성)는 2014년 크라우드 펀딩 플랫폼인 ‘와디즈’를 오픈하면서 주목받기 시작한 핀테크 스타트업이다. 당시에는 아직 ‘투자형 크라우드 펀딩’이 시행되기 전이어서 후원형(보상형)으로 사업을 시작했다. 와디즈는 후원형 크라우드 펀딩으로 한 프로젝트에서 ‘억대’ 자금을 유치하며 이례적인 성공을 거뒀는데, 투자형 크라우드 펀딩 시대가 도래한 지금 선두 업체로 지목되는 것은 당연한 결과였다. 투자형 크라우드 펀딩은 지난 1월 25일 국내 핀테크 산업 활성화의 일환으로 도입됐다. 기존의 기부, 후원형 크라우드 펀딩과 달리 투자형 크라우드 펀딩은 대중이 기술력과 좋은 아이디어를 가진 기업의 주식이나 채권을 직접 취득할 수 있는 투자 모델로, 스타트업 등 중소기업이 대중으로부터 소액 투자를 받을 수 있는 경로가 되고 있다.  크라우드 펀딩은 다수의 소액 투자자들이 투자 판단을 내리고 그 과정에서 자연스럽게 집단지성이 발휘돼 펀딩의 성사 여부가 최종 결정된다. 와디즈는 집단지성을 극대화하기 위해 ‘100명의 배심원’이란 제도를 운영하고 있다. 배심원단 100명은 전문직, 대학생, 대기업 및 중소기업 종사자로 구성돼 있다. 이들은 개설된 프로젝트가 와디즈의 성격에 맞는지 여부를 투표로 결정한다. 배심원 투표를 통과하지 못한 프로젝트는 개설되지 않는다. 와디즈에서는 현재 싸이월드와 국내 유일 수제 자동차 기업 모헤닉게라지스, 디자인 플랫폼인 51퍼센트 등 9개 기업에 대한 크라우드 펀딩이 이뤄지고 있다. 임정욱 센터장은 “와디즈는 국내 크라우드 펀딩 분야에서 착실히 성장하고 있는 기업으로 이미 후원형 단계에서부터 좋은 성과를 냈다. 이제는 지분형(투자형) 크라우드 펀딩으로 확장해 나가고 있는 중”이라고 설명했다. 피노텍 “은행 방문하지 않고도 30분 내 담보대출”핀테크 플랫폼 전문 기업인 피노텍(대표 김우섭)은 2013년부터 인터넷 은행 플랫폼 개발에 나서 은행을 방문하지 않고도 온라인 주택 담보대출을 받을 수 있는 기술을 확보하고 있다. 피노텍의 대표 서비스인 ‘무방문 담보대출 솔루션’은 대출 신청부터 완료까지 2~3일이 소요되는 기존의 담보대출을 은행에 가지 않고 30분 내로 완료할 수 있도록 했다. 피노텍 관계자는 “사업 초기에는 회사 규모나 인지도 때문에 어려움이 많았지만 금융시장 공략에 적극적으로 나선 결과 신한은행을 시작으로 우리은행·KB국민은행·KEB하나은행 등 시중은행 약 83%에 이 서비스를 제공하게 됐다”고 밝혔다.  신분증 진위 확인과 영상통화, 자필 서명 인증을 통해 고객이 은행을 방문하지 않고도 계좌를 개설할 수 있도록 돕는 ‘비대면 실명 확인 솔루션’은 인터넷 전문 은행 시대가 본격화되면 더욱 주목받을 서비스 중 하나다. 특히 자필 서명 인증 기능은 실시간으로 입력되는 서명의 행위 정보를 인식해 본인 인증을 하는 솔루션으로, 다양한 분야로 서비스를 확장할 수 있다. 기존의 공인인증서, 문자 메시지, ARS 등을 통한 인증 절차를 서명 기반으로 간소화할 수 있어 각종 서명이 필요한 모든 부문에 활용될 수 있기  “피노텍은 모바일 뱅크의 핵심 기능인 비대면 인증 솔루션, 비대면 담보대출 솔루션을 개발했고 최근 독일 등 해외 진출까지 시작해 주목받는 곳”이라고 전했다.(주)핀테크, 소셜 신용 평가의 선두 주자 (주)핀테크(대표 김우식)는 페이스북·트위터 등 소셜 네트워크 서비스(SNS) 활동 내용을 분석해 개인의 신용 등급을 평가하는 시스템을 개발했다. (주)핀테크는 대출 신청 고객의 다양한 데이터를 정보기술(IT)로 수집해 고객의 신용도를 평가하는 모델을 개발했다. 이 평가 모델 신청서를 작성하면 사업자의 실시간 매출 현황과 판매 상품에 대한 SNS상 평가 및 리뷰, 개인의 소비 패턴 분석, SNS 활동 현황 및 작성된 글에 대한 분석을 통해 성향을 파악해 사실 여부를 확인한다. 이렇게 수집된 정보는 (주)핀테크가 구축한 알고리즘에 반영돼 대출 신청 고객의 대출 가능 여부 및 한도를 측정하게 된다. 이를 리포트로 제공함으로써 금융회사는 기존 신용 평가 모델 외에 별도의 평가 모델로 활용할 수 있다. 수집에서부터 평가까지 모두 IT 기반 기술로 처리된다는 점이 특징이다. 또 기존의 신용 평가 모델은 개인의 과거 기록만 평가에 반영했던 것에 비해 ‘소셜 신용 평가 시스템’은 다양한 루트를 통한 개인 정보를 바탕으로 신용 평가를 한다는 점에서 좀 더 세분화된 분석이 가능하다는 게 , 새 결제 수단의 강자핀테크의 지급 결제 분야 가운데 새로운 트렌드로 자리 잡고 있는 서비스도 있다. 원투씨엠이 제공하고 있는 스마트 스탬프 시스템이 이에 해당된다. 원투씨엠(대표 한정균)은 최근 스마트 스탬프 시스템을 기반으로 오프라인의 지불 결제를 처리하는 ‘에코스 스탬프 페이먼트 시스템(echoss stamp payment system)’을 출시했다. 이 시스템은 모든 스마트 기기에서 인식이 가능하며 현재 O2O(Online to Offline) 마케팅, 소셜 커머스, 메시징 등 다양한 분야에 적용 중이다. 이번에 출시한 에코스 스탬프 페이먼트 시스템은 선불충전·신용카드·계좌직불 등 모든 결제 인프라와 연계 가능한 오프라인 간편 결제 시스템이다. 올해부터 해외 기술 수출을 본격화할 예정이다.틸론 “서버 하나로 가상 컴퓨터 수십 대 구동”  틸론(대표 최백준)은 가상화 및 클라우드 컴퓨팅 솔루션 전문 업체다. 틸론이 개발한 ‘디스테이션’은 서버 기반을 둔 가상화 데스크톱 솔루션이다. 하나의 서버에서 다수의 가상 데스크톱을 구동해 사용할 수 있도록 하는 서비스라고 할 수 있다. 일반적으로 데스크톱이나 노트북을 사용하는 사람들은 자신의 컴퓨터에 운영체제를 깔고 데이터를 저장해 꺼내 쓰며 사용한다. 1인당 컴퓨터 한 대가 필요한 셈이다. 틸론이 개발한 ‘디스테이션’은 클라우드 시스템처럼 다양한 단말기에서 개인용 윈도 PC 운영체제와 애플리케이션을 구현할 수 있게 한다. 즉 서버 한 대당 가상 컴퓨터 수십여 대가 생기는 셈이다. 보안에도 신경을 썼다. 디스테이션은 인터넷을 사용하는 망과 실제 업무하는 망이 나뉘어 있기 때문에 외부 인터넷에서 유입되는 악성 바이러스로부터 개별 사용자의 데이터 유출을 막을 수 있다. 틸론의 또 다른 주요 핀테크 솔루션인 ‘에프스테이션’ 서비스는 PDF 기반 전자문서 솔루션으로 금융거래에 활용되는 다양한 문서의 포맷을 표준화된 문서로 전환하는 기능을 지니고 있다. 종이 문서, MS오피스 등 다양한 문서 포맷을 표준화된 PDF 포맷으로 변환해 전자문서(e-Form)를 만들 수 있다. 에프스테이션으로 처리된 문서가 언제 어디서나 활용할 수 있으면서도 외부 유출을 방지할 수 있어 일반 금융 서비스는 물론 찾아가는 금융 서비스에 폭넓게 이용할 수 있도록  인증을 위한 ‘센터페이스’는 금융거래 시 비대면 환경에서 손쉽게 본인 확인을 거쳐 안전성을 확보할 수 있는 본인 인증 솔루션이다. 인증 결과를 전자문서에 포함해 관리할 수 있도록 해 안전성을 높였다. 박수용 서강대 교수는 “전 세계적으로 금융회사들의 보완을 위한 망 분리 사업이 큰 시장으로 부각되고 있는데, 틸론은 이의 핵심인 가상화 솔루션을 보유하고 있다. 국내 최고 기술이고 전 세계적으로도 2~3개의 기업만 금융 분야의 성능 조건을 만족시키고 있다. 최근 모바일 뱅킹의 핵심 중 하나인 페이퍼리스 솔루션을 개발했고 일본에 진출하는 등 핀테크 분야에서 선두 주자로 급부상하고 있다”고 [기사인덱스]-'핀테크' 누가 잘하나-전문가들이 뽑은 올해 주목할 핀테크 기업7-세계무대에 오른 국내 핀테크 선두 주자 3인방 -K뱅크 '디지털 이자' vs 카카오뱅크 '단톡방 통장' -삼성페이 '오프라인 평정' 온라인은 네이버·카카오 '각축'-'블록체인'이 뭐길래…비용 절감 효과 탁월-['핀테크 메카'된 영국] 연600% 성장 '효자산업'…정부·은행 주도	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원달러 환율 급등락끝에 하락 마감    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 29일 원달러 환율이 한 때 1,240원을 돌파했으나  1, 29일 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸 딜러들이 분주한 모습이다. 코스피지수는  1,. 외국인 투자자 이탈 가속…통화 정책도 한계정책대응 어렵지만 정부 "유사시 조치" 강조       (서울=연합뉴스) 이지헌 김수현 기자 = 미국의 금리 인상과 중국을 포함한 신흥국 경제불안, 국제유가 하락 등 국제금융시장의 불안요인이 겹치면서 미국 달러에 대한 원화 가치가 급속도로 떨어지고 있다.    우리 경제의 기초체력(펀더멘탈)은 여타 신흥국보다 견조한 편이지만 금융시장 불안감이 커진 상태인데다 원화가치의 하락 속도가 빨라 당국이 긴장하고 있다.    정부는 원/달러 환율의 급등 속에 시장에서 외국인 투자자금이 빠져나가는 추세에 촉각을 곤두세우면서 유사시 이를 막기 위한 조치를 검토 중이다.    ◇ 산적한 불안요인…북핵 리스크도 잠재영향    29일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당 1, 장중엔 지난 주말 종가보다 5원 이상 오르며 1,240원 선을 돌파하기도 했다.    원/달러 환율 종가가 마지막으로 1,240원을 넘은 것은 5년8개월 전인 2010년 6월11일(1,.      설 연휴 전만 해도 달러당 1,190원대 후반에 머물렀던 원/달러 환율은 설 이후 가파른 상승세를 지속하고 있다.    국제유가 하락과 중국발 충격, 유럽 은행의 건전성 악화 등의 영향이 복합적으로 작용하면서 국제금융시장이 연일 출렁이고 있고, 이에 따라 안전자산 선호현상이 부각되는 상황이다. <<연합뉴스TV제공>>    신흥국 통화가치가 전반적으로 약세를 보이고, 최근엔 영국이 유럽연합(EU)에서    탈퇴할 것이라는 이른바 브렉시트(Brexit) 우려가 안전자산 선호 현상을 더욱 부채질하고 있다.    글로벌 금융시장 불안으로 미국이 금리 인상 시기를 늦출 것이라는 기대감이 최근 강해지고 있지만 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 결정에 대한 기대감이 완전히 누그러진 것은 아니다.    실제 미국의 4분기 국내총생산(GDP) 지표와 1월 개인소비지출(PCE) 가격 지수가 기대를 웃돈 것으로 나타나면서 금리 인상속도에 대한 경계감이 되살아났고, 이날 원/달러 환율이 상승한 직접적인 배경으로 작용했다.    국내 요인으로는 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사 실험 이후 고조된 지정학적 리스크가 완전히 해소되지 않은 점도 원/달러 환율의 수준을 높이는 요인으로 작용하고 있다.    한국은행과 기획재정부는 지난 22일 "환율 변동성에 대응해 필요한 조치를 다할 것"이라며 4년 5개월 만에 구두 개입을 단행했지만 효과는 단기에 그쳤다.    ◇ 수출개선 효과 '실종'에 외국인 이탈만 지속    원화 가치가 떨어지면(원/달러 환율 상승) 수출 업체의 제품가격이 하락해 해외에서 팔리는 우리 수출제품의 가격경쟁력에 도움이 된다.     하지만 최근엔 원화 가치 하락에도 수출은 작년 초부터 13개월째 감소 행진을 이어갔고 최장기 감소세 기록 경신을 눈앞에 두고 있다.    이는 전 세계적인 수요 부진으로 세계 교역량이 급격히 감소하는 등 구조적 요인으로 수출이 부진해졌기 때문이다.    원화 하락은 수입제품 가격 상승으로 물가를 자극할 수 있고 달러 부채의 부담도 커질 수 있다.    하지만 현 상황에서 가장 촉각을 곤두세우고 지켜봐야 할 부분은 외국인투자자금의 이탈이다. 최근엔원화 가치 하락에도 수출은 작년 초부터 13개월째 감소 행진을 이어갔고 최장기 감소세 기록 경신을 눈앞에 두고 있다사진은 부산항 감만부두 컨테이너 야적장 일부가 비어 있는 모습<<연합뉴스 자료사진>>    외국인들은 작년 12월부터 6조5천억원에 달하는 국내 주식을 매각했다.    최근엔 주식시장에 이어 채권도 팔아치우고 있다.    이달 들어 지난 24일까지 외국인의 국내 채권 순유출액(유출액-유입액)은 4조7천억원 수준으로 1월 한 달간 순유출액(4천900억원)의 10배에 육박했다.    부진한 경기회복세를 뒷받침하려면 한국은행이 기준금리를 추가 인하해야 한다는 주장이 채권시장을 중심으로 제기되고 있지만 외국인투자자들의 이탈 때문에 한국은행은 이러지도 저러지도 못하는 어려운 상황에 처했다.    미국이 환율조작국에 제재를 가하는 '베넷-해치-카퍼(Bennet-Hatch-Carper) 수정법안' 발효를 추진하고 있어 섣부른 시장개입도 어렵다.    서정훈 KEB하나은행 연구위원은 "외환시장에 급격한 쏠림현상이 나타나면 정책적으로 대응해야 하는데 외국인 자금 유출을 제어할 정책수단이 마땅찮다"면서 "3월까지는 외환시장의 변동성이 커서 달러당 1,250원 선을 약간 웃돌 가능성이 있다"고 말했다.     ◇ 기초체력 양호하다지만…정부 거시건전성 3종 세트 '만지작'    정부와 금융당국은 필요하면 대응조치를 한다는 기본원칙을 지키면서도 최근의 원화 약세가 글로벌 요인에 기인한 측면이 큰 만큼 조바심을 내기보다는 일단 상황을 차분히 지켜본다는 입장이다.    원/달러 환율 변동성이 커져 불안감을 키우고 있지만 일단 지표로 본 외환건전성은 양호한 흐름을 보이고 있어 아직은 대처할 여유가 있기 때문이다.    우리나라의 대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권은 작년 말 3천232억 달러로 전년(2천592억 달러)보다 640억 달러 늘어났다.     대외채무 중 만기가 1년 미만인 단기외채는 작년 말 1천87억 달러로 전년보다 77억 달러 감소했다. 외환보유액대비 단기외채는  2004년 말(27.3%) 이후 최저치를 기록했다. <<연합뉴스 자료사진>>    지난해 12월 말 기준 외환보유액은 3천680억 달러로 1년 전보다 44억 달러 증가했다.    외환보유액 대비 단기외채는  2004년 말(27.3%) 이후 최저치를 기록했다.     외환보유액에 견줘 단기외채 비율이 낮아진 것은 대외지급 능력이 개선됐다는 것을 뜻한다.     불황형 흑자라는 지적도 있지만 작년 경상수지 흑자는 1천59억 달러를 기록, 처음으로 1천억 달러를 넘어섰다.    한국의 국가 부도 위험 수준을 나타내는 한국물 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 이달 중순 급등하다가 최근 들어선 안정적인 모습을 보이고 있다.     정부가 개성공단의 가동을 전면 중단하기로 한 데 따라 뉴욕시장 종가 기준으로 지난 11일 한국물 CDS 프리미엄은 78bp(1bp=)까지 올라갔다가 16일 69bp로 떨어져 이후 70bp 수준에서 등락하고 있다.     정부는 외환건전성에 비춰볼 때 현재 외국인 자금유출은 감내할 수 있는 수준이라고 보고 있지만 유출 추이에 촉각을 곤두세우고 있다.    정부는 자본 유입 억제에 초점을 맞췄던 선물환 포지션 제도, 외국인 채권투자 과세, 외환건전성 부담금 등 거시건전성 3종 세트를 자본 유출 억제 등 현재의 상황 변화에 맞춰 올해 상반기 중에 정비한다는 계획이다.    기획재정부 관계자는 "현재 원화 약세는 국내 특수요인 영향도 있지만 대부분 글로벌 금융시장의 영향을 크게 받고 있다"며 "경계심을 가지고 시장을 보고 있다"고 말했다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매장에 진열된 다양한 수입맥주 <<연합뉴스 자료사진>>    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 독일 인기 맥주 14가지에서 제초제 성분이 검출된 것으로 알려지면서 국내 유통업체들이 긴장하고 있다.    최근 수입맥주 열풍으로 대형마트와 편의점에서 독일산 맥주의 인기가 높기 때문이다.    28일 유통업계에 따르면 국내 유통업체들은 독일 환경단체가 발표한 제초제 성분 검출 제품이 국내에 들어온 제품과 일치하는지 등을 수입사를 통해 확인하고 있다.    이마트는 이번에 발표된 14가지 맥주 가운데 크롬바커·웨팅어·비트버거·벡스·바르슈타이너·에딩거·프란치스카너 등 7개 브랜드 제품을 판매하고 있다.    다만, 이들 제품 매출은 지난해 이마트 수입맥주 전체 매출의 3%에 불과하다고 이마트는 설명했다.    이마트 관계자는 이번에 논란이 된 글리포세이트 성분과 관련해 "국내외에 기준이 없는 물질이므로 해외 제조사의 공식 입장을 기다리고 있다"고 전했다.    이 관계자는 "다만, 식약처의 식품통관 시료검사에서 유해물질이 발견된 바 없어 아직 정상 판매하고 있다"며 "식약처에서 판매 지침이 내려온다면 이에 따를 것"이라고 덧붙였다.    롯데마트는 벡스·에딩거·프란치스카너·파울라너 등 4개 브랜드 제품을 판매하고 있다.    롯데마트 관계자는 "현재 유통하는 제품이 문제가 된 제품이 맞는지 알아보고 있다"며 "같은 제품인지 먼저 확인한 뒤 철수 여부를 검토할 것"이라고 전했다.    유통업계는 일본·벨기에·아일랜드 등과 함께 맥주 강국으로 꼽히는 독일에서 이런 일이 벌어진데 대해 당혹스러워하고 있다.     국내에서 몇년간 승승장구하고 있는 수입맥주의 인기가 단기적으로 영향을 받을 수 있기 때문이다.    실제로 관세청 수출입무역통계에 따르면 지난해 국내에 수입된 맥주는 모두 17만919t(톤)으로 2014년(11만9천501t)보다 43.0% 늘었다.     특히 지난해 수입량을 국가별로 살펴보면 독일에서 들어온 맥주가 2만4천874t으로 한해 수입량의  차지하며 일본(4만6천244t) 맥주에 이어 2위를 차지했다.    유통업계 관계자는 "가공육 발암물질 논란이 있었을 때처럼 유해성 여부가 확실치 않은데다 통상적으로 마시는 양만으로는 인체에 해롭다고 판단하기 어려워 보인다"며 "다만, 수입맥주에 대한 소비자 불신이 생기지 않을지 우려되기도 한다"고 전했다.    앞서 독일 환경단체 뮌헨환경연구소(UIM)는 현지에서 많이 팔리는 10개 업체 맥주 14종에서 제초제 글리포세이트 성분이 리터당 .74㎍(마이크로 그램) 검출됐다고 발표했다.    글리포세이트는 세계 최대 농업생물공학업체 몬산토가 인체에 해롭지 않은 제초제(상품명 라운드업)라며 내놨지만 유해성 논란이 끊이지 않는 성분이다.    UIM은 글리포세이트가 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)에 의해 암유발 가능 물질로 분류된 성분이라고 지적했다.     독일 맥주업계는 연방위해평가연구원(BfR)의 보고서를 인용해 "UIM이 발표한 잔류량 정도라면 성인이 하루 맥주 1천리터를 마셔야 인체에 해롭다"고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 경제 상황이 개선됨에 따라 장중한 때 1240원선까지 고점을 높였던 원·달러 환율이 당국 개입에 대한 경계감이 높아지면서 하락  외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다   마쳤다. 이날 원·달러 환율은 전 거래일보다  1243원에 거래를 시작했다. 이후 원·달러 환율은 미국 경제지표가 호조를 보이고 역외시장에서 달러 강세가 이어지면서 2010년 6월(1243원) 이후 5년 8개월 만에 장중 1240원선을  근원 개인소비지출(PCE) 물가지수는 전년 동월 대비 1.7% 상승하며 예상치  웃돌았다. 지난해 4분기 국내총생산(GDP) 성장률도 당초   상향 수정됐다. 미국 경제상황이 개선됨에 따라 ‘3월 추가 금리인상론’도 고개를 들고 있다. 역외 뉴욕 차액결제선물환(NDF) 시장에서 원·달러 환율 1개월물 또한  마치며 상승세를 보였다. 중국 인민은행은 이날 위안화 환율을 0.17% 절하한 달러당 . 이에 따른 안전자산 선호심리가 부각됨에 따라 원·달러 환율은 상승압력을 받아 개장 후 . 하지만 오후 들어 월말 맞이 수출업체의 네고 물량이 쏟아지고 당국 개입에 대한 경계감이 높아지면서 원·달러 환율은 진정국면에 접어들며   연구원은 “4거래일 연속 오르던 원·달러 환율이 진정국면에 접어든 것은 정상적인 조정이라고 본다”며 “무엇보다 환율이 1240원선까지 치솟으면서 정부 개입에 대한 경계감이 부각되면서 환율이 하락한 것으로 보인다”고  원·달러 환율이 1240원 돌파를 목전에 둔 장중  금융당국은 공식 구두개입에 나선 바 있다. 홍승제 한국은행 국제국장은 “최근 원·달러 환율 움직임과 변동성이 과도해 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다”며 “외환당국은 지나친 쏠림에 대응한다는 입장에 변화가 없으며 이를 위해 필요한 조치를 다할 것”이라고  대한 경계감에도 미국 경기가 개선흐름을 보이고 있고 한국경제의 불확실성 또한 상존하기 때문에 원·달러 환율은 상승세를 이어갈 것으로 시장은 내다보고 있다. 김 연구원은 “미국 경기가 개선됨에 따라 연준의 3월 금리인상에 대한 경계감이 부각되면서 금주 원·달러 환율은 추가상승 여지가 있다”며 “1240원대에 안착할 가능성이 높다”고 덧붙였다.[디지털뉴스국 김진솔 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>얼마 전 대형마트가 온라인 쇼핑 업체에 대해 최저가 전쟁을 선포했다는 보도 해 드렸는데요, 양측의 경쟁이 점점 치열해져서 1원이라도 더 싸게 팔겠다며 확전 양상을 보이고 있습니다. 소비자들은 반색하고 있습니다만 납품업체들은  생생리포트입니다.<기자>최저가 전쟁은 이달 중순 기저귀에서  기저귀 한 장당 310원으로 내리자, 다음 날 온라인 소셜커머스 업체도 같은 가격을 제시하며  다시 2원 가격을 내렸고, 온라인 업체는 곧바로 3원 더 싼 305원으로 재조정했습니다.[박현희/서울 은평구 : 저희야 좋죠. 기저귀도 자주 쓰니까, 워낙 많이 쓰고 돈도 많이 들고 하니까요.]할인 품목도 기저귀, 분유에서 여성용품 등으로 확대될 예정입니다.[김경미/서울 은평구 : 쓰는 입장에선 싼 게 좋으니까요. 어차피 제품은 똑같은 건데, '가격은 싸게' 그런 게 더 좋죠.]마트 측은 온라인 업체에 빼앗긴 시장을 되찾을 때까지 가격 전쟁을 이어갈 기세고, 온라인 업체들은 얼마든지 상대해 주겠단 입장입니다.[장요섭/이마트 은평점 지원팀장 : 가장 필요로 하시는 생필품을 위주로 해서 점차 '가격의 끝' 할인행사를 확대할 예정입니다.][허준/쿠팡 홍보팀장 : 상시 최저가 정책을 지향하고 있기 때문에 전 유통채널에서 가장 싼 가격을 유지해 나갈 것이고요.]  하지만 유통업체들의 가격 인하분을 자칫 납품업체들이 고스란히 떠안을 우려도 제기되고 있습니다.[최저가 품목 제조업체 : 아직까지 제조업체에 대해서 납품단가 인하 요구는 없습니다. 장기화하면 어떻게 상황이 변할지는 모르니까 조심스럽게 지켜보고 있습니다.]또 최저가 품목을 얼마나 꾸준히 안정적으로 공급할 수 있느냐도 이번 최저가 전쟁의 변수로 꼽힙니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 최혜영)  김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>계좌이동 3단계 첫날 30만5천건 변경…2단계 때의 13배    (서울=연합뉴스) 송광호 이지헌 고동욱 기자 = 은행 창구와 인터넷뱅킹을 통해서도 자동이체 계좌를 한 번에 변경할 수 있는 계좌이동제 3단계가 시행된 첫날에 계좌 변경 신청이 30만건을 넘은 것으로 집계됐다.    29일 각 은행과 금융결제원에 따르면 3단계 계좌이동 서비스를 시작한 첫날인 26일 조회 건수는 40만4천839건으로 집계됐다. 이중 변경은 30만5천71건이다.    이런 조회 건수는 계좌이동제 2단계가 시행된 작년 10월30일 금융결제원의 페이인포 사이트(.kr)에서 이뤄진 건수(20만9천여건)보다 배가량 늘어난 것이다.    이 가운데 변경 건수는 2단계 시행 첫날(2만3천47건)보다 13배 넘게 급증했다.    금융결제원 관계자는 "2단계 서비스에서는 호기심 때문에 페이인포 사이트에 접속한 분이 많아 계좌변경이 그렇게 많지 않았다면 이번에는 은행을 이용하는 실수요자를 중심으로 변경서비스가 이뤄지면서 계좌변경 사례가 크게 늘었다"고 분석했다.     실제로 조회·변경·해지 서비스의 95% 이상이 은행의 모바일·인터넷·창구 서비스를 통해 이뤄졌다.    은행을 통한 접속은 38만2천42건으로 전체의 95%에 달했다.     변경은 29만7천982건으로 거래의 98%가 은행을 통해 이뤄졌다.    계좌이동제 3단계 서비스 둘째 날인 29일 조회 건수는 14만4천722명으로 첫날의 35% 수준으로 줄었다.    이 가운데 은행을 이용한 경우는 13만2천50건으로, 전체 조회 건수의 대부분을 차지했다. 페이인포 이용자 수는 1만2천672명에 머물렀다.     은행권은 계좌이동제의 초반 '위력'에 긴장하는 분위기다.     한 시중은행 관계자는 "모바일, 영업점 등 이용 채널이 늘어나면서 거래가 급증한 것으로 보인다"며 "고객 기반 확대를 위한 은행 간의 격전이 앞으로 치열해질 것 같다"고 말했다.    또 다른 은행 관계자도 "시행 첫날 효과로 인해 이용 숫자가 급증한 측면이 있지만 주거래라는 개념에 대한 소비자의 관심이 높아지고 있어 계좌이동에 대한 수요는 꾸준할 것으로 본다"고 말했다.     이런 분위기 속에서 계좌이동제 3단계 서비스에 맞춰 은행들의 신상품 출시도 잇따르고 있다.     NH농협은행은 28일 'NH주거래우대정기예금' 상품을 출시했고, KB국민은행도 지난 19일 거래 실적에 따라 항공 마일리지를 적립할 수 있는 'KB아시아나ONE통장'를 선보였다.    