20161121// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전자결제 보편화, 동전 사라지나..    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 21일 서울명동 KEB하나은행 본점에서 관계자가 4가지 주화를 정리하고 있다. 한국은행은 내년 상반기 중 '동전없는 사회' 시범사업을 시행하고 시범사업의 성과를 고려해 교통카드뿐 아니라 신용카드나 은행 계좌로 거스름 돈을 충전하는 방식도 도입할 예정이다.  '현금없는 사회' 전 단계…이미 전자결제 보편화거래 투명·편리성 제고, 지하경제 양성화 효과 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 직장인 A 씨(31)는 퇴근길에 동네 편의점에 들러 컵라면과 맥주 등을 구입했다.     계산대에서 상품값 1만7천200원을 지불하려고 2만원을 현금으로 냈다. 동전을 주머니에 넣고 가기 싫어서 거스름돈 2천800원을 교통카드에 충전 받았다. 충전된 거스름돈은 내일 아침 출근길에 지하철 요금으로 사용하면 된다.    한국은행이 내년 상반기 중 '동전없는 사회' 시범사업을 시행하면 일반 상거래에서 동전을 주고받을 일이 사라진다.    한은은 시범사업의 성과를 고려해 편의점 외에도 잔돈 충전 업종을 늘리고 교통카드뿐 아니라 신용카드나 은행 계좌로 충전하는 방식도 도입하는 등 단계적으로 충전 서비스를 확대해나갈 계획이다.    이미 시중에는 삼성페이, 네이버페이 등 전자결제가 확산하고 있는 데다 비트코인 등 다양한 디지털 통화도 등장하는 등 전자금융의 환경이 성숙하고 있어 '동전없는 사회'는 빠르게 확산될 것으로 전망된다.    한은은 관련 연구를 거쳐 2020년까지 동전없는 사회의 도입 방안을 마련할  전경◇ 무르익은 여건…현금사용 줄고 전자결제 일상화우리 사회는 이미 현금사용이 줄고 신용카드를 비롯한 전자결제 수단의 이용이 급격히 늘고 있다.    한국은행이 전국의 성인 남녀 2천500명을 대상으로 실시한 조사결과를 보면 지난해 우리 국민이 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드로 전체(건수 기준)의  차지했다. 전년의  급격히 증가하며 현금을 추월했다.    반면 현금은 2014년  2015년  급격히 줄었다.     건수가 아니라 금액 기준으로 보면 작년 현금은  불과했고 신용카드는 40%(40.7%)를 돌파했다.     개인이 평소 지갑 속에 보유하고 있는 현금은 7만4천원으로 1년 전(7만7천원)보다 3천원 줄었다.    인터넷 뱅킹이나 스마트폰 뱅킹 등 편의성을 앞세운 전자금융 서비스는 그야말로 확산일로다.    올 3분기(7∼9월) 스마트폰 뱅킹 이용 건수는 하루 평균 5천379만7천건으로 작년 같은 기간보다  늘었다.    국민 1명이 스마트폰 뱅킹을 하루 평균 1차례 이상씩 이용하는 셈이다.    이런 영향을 받아 작년 전국의 은행 현금자동입출금기기(ATM) 숫자는 8만6천802대로 1년 전보다 472대 줄면서 관련 통계가 작성되기 시작한 1992년 이후 처음으로 감소세를 기록했다.    이처럼 이미 현금사용이 줄고 있기 때문에 한은이 내년에 시작하는 '동전없는 사회'의 시범서비스는 빠르게 정착될 것으로 전망된다.        더구나 정부가 내년 3월까지 비트코인 등 디지털통화(가상화폐)의 구체적인 제도화 방안을 마련할 예정이어서 디지털통화가 기존 화폐를 빠르게 대체할 것으로 예상된다.    한은은 "우리나라의 경우 소액결제망이 매우 잘 구축돼 있고 거의 모든 국민이 금융기관에 결제 계좌를 갖고 있으므로 이런 인프라를 이용하면 동전사용을 크게 줄일 수 있을 것"이라고 내다봤다.◇ '동전없는 사회' 효과는 '동전없는 사회'(Coinless Society)는 상점이나 대중교통 이용 시 동전사용에 따른 사회적 비용을 줄이고 국민의 불편을 해소하는 데 목적이 있다.     작년 한 해 동안 국내에서 동전과 지폐 등 화폐를 만드는데 들어간 비용은 1천440억원으로 집계됐다. 2014년 1천215억원보다 18.5% 증가했다.    이중 지폐(은행권)는 900억원으로 2014년(807억원)보다 11.5% 늘었고 동전(주화)은 540억원으로 전년(408억원)보다  증가했다.    동전없는 사회가 정착되더라도 동전이 완전히 사라지지는 않겠지만, 이론적으로는 동전을 만드는데 소요되는 500억원 이상의 비용을 절감할 수 있다.    한은은 이미 사회적 수요가 사라진 1원과 5원짜리 동전에 대해 2006년부터 일반 유통 물량을 제조 발행하지 않고 있다.    작년에 손상돼 폐기한 화폐는 3조3천955억원으로 전년(2조9천847억원)보다 13.8%(4천108억원) 증가했다.    이중 지폐가 3조3천939억원으로 대부분을 차지했는데 이를 쌓으면 백두산 높이의 23배, 에베레스트 산 높이의 7배에 달하는 분량이다.    물리적인 현금사용이 줄어든다면 이런 비용을 아낄 수 있는  폐기한 화폐 3조4천억원…에베레스트산 7배 높이(서울=연합뉴스) 훼손돼 사용하기 어렵게 된 동전들. 한국은행은 17일 지난해 폐기한 손상화폐가 3조3천955억원 규모라고 밝혔다.  << 한국은행 제공 >>한은은 지난 9월 네덜란드, 호주 등 주요국의 지급수단 이용으로 인한 사회적 비용이 연간 국내총생산(GDP)의 .83% 수준이며 이중 현금이 .52%로 가장 크다는 조사 보고서를 내놓기도 했다.    케네스 로고프 하버드대 교수는 최근 발간한 저서 '화폐의 종말'에서 종이 화폐를 폐지하면 경제를 활성화할 수 있다고 주장했다.    지하경제를 양성화하고 거래의 투명성이 높아져 탈세와 범죄를 줄일 수 있고 이로 인해 세수가 늘어나며 직간접적인 범죄의 사회적 비용을 줄이는 효과도 있다는 것이다.    해외에서도 스웨덴은 대중교통 요금 등에서 현금사용을 금지하고 있으며 벨기에는 93%의 거래가 현금 없이 이뤄지는 등 해외 각국에서도 현금 없는 사회로 가기 위한 발걸음이 빨라지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전자결제 보편화, 동전 사라지나..    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 21일 서울명동 KEB하나은행 본점에서 관계자가 4가지 주화를 정리하고 있다. 한국은행은 내년 상반기 중 '동전없는 사회' 시범사업을 시행하고 시범사업의 성과를 고려해 교통카드뿐 아니라 신용카드나 은행 계좌로 거스름 돈을 충전하는 방식도 도입할 예정이다.  '현금없는 사회' 전 단계…이미 전자결제 보편화거래 투명·편리성 제고, 지하경제 양성화 효과 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 직장인 A 씨(31)는 퇴근길에 동네 편의점에 들러 컵라면과 맥주 등을 구입했다.     계산대에서 상품값 1만7천200원을 지불하려고 2만원을 현금으로 냈다. 동전을 주머니에 넣고 가기 싫어서 거스름돈 2천800원을 교통카드에 충전 받았다. 충전된 거스름돈은 내일 아침 출근길에 지하철 요금으로 사용하면 된다.    한국은행이 내년 상반기 중 '동전없는 사회' 시범사업을 시행하면 일반 상거래에서 동전을 주고받을 일이 사라진다.    한은은 시범사업의 성과를 고려해 편의점 외에도 잔돈 충전 업종을 늘리고 교통카드뿐 아니라 신용카드나 은행 계좌로 충전하는 방식도 도입하는 등 단계적으로 충전 서비스를 확대해나갈 계획이다.    이미 시중에는 삼성페이, 네이버페이 등 전자결제가 확산하고 있는 데다 비트코인 등 다양한 디지털 통화도 등장하는 등 전자금융의 환경이 성숙하고 있어 '동전없는 사회'는 빠르게 확산될 것으로 전망된다.    한은은 관련 연구를 거쳐 2020년까지 동전없는 사회의 도입 방안을 마련할  전경◇ 무르익은 여건…현금사용 줄고 전자결제 일상화우리 사회는 이미 현금사용이 줄고 신용카드를 비롯한 전자결제 수단의 이용이 급격히 늘고 있다.    한국은행이 전국의 성인 남녀 2천500명을 대상으로 실시한 조사결과를 보면 지난해 우리 국민이 가장 많이 이용한 지급수단은 신용카드로 전체(건수 기준)의  차지했다. 전년의  급격히 증가하며 현금을 추월했다.    반면 현금은 2014년  2015년  급격히 줄었다.     건수가 아니라 금액 기준으로 보면 작년 현금은  불과했고 신용카드는 40%(40.7%)를 돌파했다.     개인이 평소 지갑 속에 보유하고 있는 현금은 7만4천원으로 1년 전(7만7천원)보다 3천원 줄었다.    인터넷 뱅킹이나 스마트폰 뱅킹 등 편의성을 앞세운 전자금융 서비스는 그야말로 확산일로다.    올 3분기(7∼9월) 스마트폰 뱅킹 이용 건수는 하루 평균 5천379만7천건으로 작년 같은 기간보다  늘었다.    국민 1명이 스마트폰 뱅킹을 하루 평균 1차례 이상씩 이용하는 셈이다.    이런 영향을 받아 작년 전국의 은행 현금자동입출금기기(ATM) 숫자는 8만6천802대로 1년 전보다 472대 줄면서 관련 통계가 작성되기 시작한 1992년 이후 처음으로 감소세를 기록했다.    이처럼 이미 현금사용이 줄고 있기 때문에 한은이 내년에 시작하는 '동전없는 사회'의 시범서비스는 빠르게 정착될 것으로 전망된다.        더구나 정부가 내년 3월까지 비트코인 등 디지털통화(가상화폐)의 구체적인 제도화 방안을 마련할 예정이어서 디지털통화가 기존 화폐를 빠르게 대체할 것으로 예상된다.    한은은 "우리나라의 경우 소액결제망이 매우 잘 구축돼 있고 거의 모든 국민이 금융기관에 결제 계좌를 갖고 있으므로 이런 인프라를 이용하면 동전사용을 크게 줄일 수 있을 것"이라고 내다봤다.◇ '동전없는 사회' 효과는 '동전없는 사회'(Coinless Society)는 상점이나 대중교통 이용 시 동전사용에 따른 사회적 비용을 줄이고 국민의 불편을 해소하는 데 목적이 있다.     작년 한 해 동안 국내에서 동전과 지폐 등 화폐를 만드는데 들어간 비용은 1천440억원으로 집계됐다. 2014년 1천215억원보다 18.5% 증가했다.    이중 지폐(은행권)는 900억원으로 2014년(807억원)보다 11.5% 늘었고 동전(주화)은 540억원으로 전년(408억원)보다  증가했다.    동전없는 사회가 정착되더라도 동전이 완전히 사라지지는 않겠지만, 이론적으로는 동전을 만드는데 소요되는 500억원 이상의 비용을 절감할 수 있다.    한은은 이미 사회적 수요가 사라진 1원과 5원짜리 동전에 대해 2006년부터 일반 유통 물량을 제조 발행하지 않고 있다.    작년에 손상돼 폐기한 화폐는 3조3천955억원으로 전년(2조9천847억원)보다 13.8%(4천108억원) 증가했다.    이중 지폐가 3조3천939억원으로 대부분을 차지했는데 이를 쌓으면 백두산 높이의 23배, 에베레스트 산 높이의 7배에 달하는 분량이다.    물리적인 현금사용이 줄어든다면 이런 비용을 아낄 수 있는  폐기한 화폐 3조4천억원…에베레스트산 7배 높이(서울=연합뉴스) 훼손돼 사용하기 어렵게 된 동전들. 한국은행은 17일 지난해 폐기한 손상화폐가 3조3천955억원 규모라고 밝혔다.  << 한국은행 제공 >>한은은 지난 9월 네덜란드, 호주 등 주요국의 지급수단 이용으로 인한 사회적 비용이 연간 국내총생산(GDP)의 .83% 수준이며 이중 현금이 .52%로 가장 크다는 조사 보고서를 내놓기도 했다.    케네스 로고프 하버드대 교수는 최근 발간한 저서 '화폐의 종말'에서 종이 화폐를 폐지하면 경제를 활성화할 수 있다고 주장했다.    지하경제를 양성화하고 거래의 투명성이 높아져 탈세와 범죄를 줄일 수 있고 이로 인해 세수가 늘어나며 직간접적인 범죄의 사회적 비용을 줄이는 효과도 있다는 것이다.    해외에서도 스웨덴은 대중교통 요금 등에서 현금사용을 금지하고 있으며 벨기에는 93%의 거래가 현금 없이 이뤄지는 등 해외 각국에서도 현금 없는 사회로 가기 위한 발걸음이 빨라지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]檢 “조만간 현기환 前수석 소환조사”　부산 해운대 엘시티 비리 의혹이 불거지면서 이영복 청안건설 회장(66·구속)이 도피 중일 때 이 회장과 현기환 전 대통령정무수석비서관(57)이 수차례 통화한 사실이 20일 확인됐다. 두 사람은 이 회장이 지명수배 중이던 8∼10월 수차례 통화한 것으로 드러났다. 　부산지검 특별수사부(부장검사 임관혁)는 이 회장의 체포 과정에서 확보한 휴대전화 5대 외에 도피 중 사용한 대포폰과 사용된 전화번호 일부를 추가로 확보했다. 추가로 확보한 대포폰의 통화기록 분석 결과 연락을 주고받은 사람 중 현 전 수석이 포함된 것으로 알려졌다. 검찰은 이들이 이 회장의 도피 기간에 만남도 가졌는지 확인하고 있다. 검찰은 대포폰 통화기록 등을 토대로 조만간 현 전 수석을 참고인 신분으로 불러 경위를 조사할 방침인 것으로 알려졌다. 동아일보는 관련 의혹을 확인하고자 현 전 수석에게 수차례 연락을 남겼으나 답변을 받지 못했다.　현 전 수석과 이 회장은 ‘호형호제’할 만큼 가까운 사이로 알려졌다. 2004년 당시 허남식 부산시장의 정책(경제노동) 특별보좌관으로 정계에 입문한 현 전 수석은 2007년 한나라당 대선 후보 경선 과정에서 박근혜 캠프의 대외협력단 부단장을 맡으며 친박 인사로 분류됐다. 2008년 18대 총선에서 부산 사하갑에서 당선됐고 지난해 7월부터 올 6월까지 대통령정무수석을 맡았다. 　현 전 수석이 총선 패배 책임론에 휩싸여 정무수석에서 물러난 때가 엘시티 비리 의혹 수사가 본격화하던 때라 의혹은 더욱 커지고 있다. 검찰은 현 전 수석 사퇴 직후인 7월 엘시티 시행사 등을 압수수색하며 수사를 본격화했다. 대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐다는 첩보를 입수해 사실 확인을 위한 탐문 조사를 벌였던 것으로 알려졌다.　지역 정치권에서는 이 회장이 현 전 수석뿐 아니라 여러 유력 인사에게 식사와 술 골프 등 다양한 접대를 제공했다는 증언이 나오고 있다. 본보 취재 결과 지난해 7월 현 전 수석이 정무수석에 임명되기 직전 다른 유력 인사들과 함께 골프를 쳤다는 구체적인 증언도 나왔다. 당시 골프장을 이용했던 A 씨는 “(현 전 수석의) 정무수석 발탁 1주일 전 토요일에 부산 기장군의 한 골프장에서 현 전 수석과 이 회장이 새누리당 이진복 의원(부산 동래), 이장호 전 부산은행장과 함께 골프를 치는 모습을 봤다”고 밝혔다. 　부산지역 3선 의원인 이 의원도 이 회장과 친분이 있는 것으로 알려져 있다. 이 의원은 20년간 박관용 전 국회의장의 보좌관을 지냈다. 이후 부산 동래구청장을 거쳐 18∼20대 국회의원을 지내고 있다. 18대 임기 내내 국회 정무위원으로 활동했고 20대 국회에서는 첫 정무위원장을 맡았다. 이 회장은 박 전 의장과도 오랫동안 친분을 이어왔다. 1998년 부산시 국정감사에서 당시 다대-만덕 사건의 증인으로 나왔던 이 회장은 당시 김운환 의원과 박관용 의원 등 두 사람의 후원회원이라고 밝히기도 했다. 박 전 의장은 2014년 9월 엘시티 시행사와 시공사가 후원한 서예전에 전시준비위원장으로 참여했다.　부산은행은 엘시티 사업 과정에서 4200억 원을 사실상 무담보로 대출해주고 1조7800억 원대의 프로젝트파이낸싱(PF)을 주도해 특혜 제공 의혹을 받고 있다. 골프회동 의혹에 대해 이 전 은행장은 “네 명이 함께 운동을 하거나 개인적으로 현 전 수석과 어울린 적이 결코 없다”며 극구 부인했다. 이 의원에게도 수차례 통화를 시도했지만 연락이 닿지 않았다.　검찰 특별수사부는 이 회장의 로비 여부를 확인하기 위해 19일 부산 및 수도권 일대 골프장 7곳을 압수수색하고 나머지 골프장 7곳에서는 라운딩 기록 등 자료를 제출받았다고 이날 밝혔다. 검찰은 이 회장의 차명계좌 명세를 추적하는 과정에서 골프장 사용 명세를 다수 발견해 함께 골프장을 출입한 인사와 로비 여부를 확인 중이다. 이 회장은 검찰 조사 중 골프장에서 지인들을 만났다는 사실은 인정하지만 로비는 하지 않았다고 주장하는 것으로  　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]檢 “조만간 현기환 前수석 소환조사”　부산 해운대 엘시티 비리 의혹이 불거지면서 이영복 청안건설 회장(66·구속)이 도피 중일 때 이 회장과 현기환 전 대통령정무수석비서관(57)이 수차례 통화한 사실이 20일 확인됐다. 두 사람은 이 회장이 지명수배 중이던 8∼10월 수차례 통화한 것으로 드러났다. 　부산지검 특별수사부(부장검사 임관혁)는 이 회장의 체포 과정에서 확보한 휴대전화 5대 외에 도피 중 사용한 대포폰과 사용된 전화번호 일부를 추가로 확보했다. 추가로 확보한 대포폰의 통화기록 분석 결과 연락을 주고받은 사람 중 현 전 수석이 포함된 것으로 알려졌다. 검찰은 이들이 이 회장의 도피 기간에 만남도 가졌는지 확인하고 있다. 검찰은 대포폰 통화기록 등을 토대로 조만간 현 전 수석을 참고인 신분으로 불러 경위를 조사할 방침인 것으로 알려졌다. 동아일보는 관련 의혹을 확인하고자 현 전 수석에게 수차례 연락을 남겼으나 답변을 받지 못했다.　현 전 수석과 이 회장은 ‘호형호제’할 만큼 가까운 사이로 알려졌다. 2004년 당시 허남식 부산시장의 정책(경제노동) 특별보좌관으로 정계에 입문한 현 전 수석은 2007년 한나라당 대선 후보 경선 과정에서 박근혜 캠프의 대외협력단 부단장을 맡으며 친박 인사로 분류됐다. 2008년 18대 총선에서 부산 사하갑에서 당선됐고 지난해 7월부터 올 6월까지 대통령정무수석을 맡았다. 　현 전 수석이 총선 패배 책임론에 휩싸여 정무수석에서 물러난 때가 엘시티 비리 의혹 수사가 본격화하던 때라 의혹은 더욱 커지고 있다. 검찰은 현 전 수석 사퇴 직후인 7월 엘시티 시행사 등을 압수수색하며 수사를 본격화했다. 대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐다는 첩보를 입수해 사실 확인을 위한 탐문 조사를 벌였던 것으로 알려졌다.　지역 정치권에서는 이 회장이 현 전 수석뿐 아니라 여러 유력 인사에게 식사와 술 골프 등 다양한 접대를 제공했다는 증언이 나오고 있다. 본보 취재 결과 지난해 7월 현 전 수석이 정무수석에 임명되기 직전 다른 유력 인사들과 함께 골프를 쳤다는 구체적인 증언도 나왔다. 당시 골프장을 이용했던 A 씨는 “(현 전 수석의) 정무수석 발탁 1주일 전 토요일에 부산 기장군의 한 골프장에서 현 전 수석과 이 회장이 새누리당 이진복 의원(부산 동래), 이장호 전 부산은행장과 함께 골프를 치는 모습을 봤다”고 밝혔다. 　부산지역 3선 의원인 이 의원도 이 회장과 친분이 있는 것으로 알려져 있다. 이 의원은 20년간 박관용 전 국회의장의 보좌관을 지냈다. 이후 부산 동래구청장을 거쳐 18∼20대 국회의원을 지내고 있다. 18대 임기 내내 국회 정무위원으로 활동했고 20대 국회에서는 첫 정무위원장을 맡았다. 이 회장은 박 전 의장과도 오랫동안 친분을 이어왔다. 1998년 부산시 국정감사에서 당시 다대-만덕 사건의 증인으로 나왔던 이 회장은 당시 김운환 의원과 박관용 의원 등 두 사람의 후원회원이라고 밝히기도 했다. 박 전 의장은 2014년 9월 엘시티 시행사와 시공사가 후원한 서예전에 전시준비위원장으로 참여했다.　부산은행은 엘시티 사업 과정에서 4200억 원을 사실상 무담보로 대출해주고 1조7800억 원대의 프로젝트파이낸싱(PF)을 주도해 특혜 제공 의혹을 받고 있다. 골프회동 의혹에 대해 이 전 은행장은 “네 명이 함께 운동을 하거나 개인적으로 현 전 수석과 어울린 적이 결코 없다”며 극구 부인했다. 이 의원에게도 수차례 통화를 시도했지만 연락이 닿지 않았다.　검찰 특별수사부는 이 회장의 로비 여부를 확인하기 위해 19일 부산 및 수도권 일대 골프장 7곳을 압수수색하고 나머지 골프장 7곳에서는 라운딩 기록 등 자료를 제출받았다고 이날 밝혔다. 검찰은 이 회장의 차명계좌 명세를 추적하는 과정에서 골프장 사용 명세를 다수 발견해 함께 골프장을 출입한 인사와 로비 여부를 확인 중이다. 이 회장은 검찰 조사 중 골프장에서 지인들을 만났다는 사실은 인정하지만 로비는 하지 않았다고 주장하는 것으로  　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]누진 구간 6→3단계·누진율  수준 감축 추진…희망 검침일제 확대"12월 中 시행, 12월1일 소급적용"…유치원 포함 교육용 전기요금 20% 인하(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 '전기요금 폭탄' 논란을 일으킨 주택용 전기요금 누진제를 '누진 구간 3단계-누진율 3배' 수준으로 줄인다.    이렇게 되더라도 전기요금을 추가로 내는 가구는 없도록 구간별 요금체계를 조정할 방침이다. 개편 후에도 기존 6단계 모두의 요금을 줄이거나 최소한 동결하기로 했기 때문이다. 그간 누진제가 개편되면 기존 일부 구간에서는 오히려 누진율이 올라가면서 부담이 늘어날 수도 있다는 지적이 있었다.     다만 한국전력의 부담이 지금보다 많이 늘어날 수밖에 없다. 지금은 한전이 기록적인 영업이익을 올리고 있지만 예상치 못한 대외 변수가 겹칠 경우 과거처럼 다시 경영이 부실해질 가능성이 있는 것이다.    정부는 또 교육용 전기요금은 평균 20% 인하하고, 산업용 전기요금은 인상하지 않고 미세조정만 할 방침이다.    주형환 산업통상자원부 장관은 21일 세종시에서 취재진과 간담회를 하고 현행 6단계인 누진구간을 3단계로, 현재 최저구간과 최고구간의 누진율  수준으로 줄이겠다고 공식화했다.    그는 "현재 진행 중인 전기요금 개편안은 12월 중순부터 시행할 수 있을 것"이라며 "개편안 효력은 12월1일부터 소급 적용할 계획"이라고 밝혔다.    정부는 현재 새누리당과 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 꾸리고 요금제 개편안을 마련하고 있다. 지난여름 '요금 폭탄'으로 국민적인 공분을 일으킨 주택요금 누진제를 비롯해 요금체제 전반을 손보고 있다. 주형환산업통상자원부 장관 [연합뉴스 자료사진]    3종류 정도로 누진제 개편안을 압축한 산업부는 24일께 국회 산자위 전체회의에서 개편안을 보고하고 28일 정도에 공청회를 열 예정이다. 이를 통해 확정된 최종 개편안은 전기위원회 심의 등 세부절차를 거쳐 시행될 계획이다.    주 장관은 "새 누진제는 필수 전력 소요량을 반영한 1단계, 평균 사용량을 토대로 한 2단계, 그리고 그 윗단계인 3단계로 구분될 것"이라며 "새로운 누진제가 도입되더라도 기존 6단계 각 구간의 요금은 더 늘어나지 않을 것이며 일부는 줄어들 것"이라고 설명했다.    현재 6단계 누진요금 체계(주택용 저압 전력 기준)는 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    산업부에 따르면 우리나라 4인 도시 가구의 봄·가을 월평균 전력사용량은 342킬로와트시(kWh)로, 5만3천원가량의 전기요금(부가가치세·전력산업기반기금 제외)을 내고 있다.    하지만 여름과 겨울에 전력사용량이 늘어나면 구간이 높아지고 결국 가격 또한 몇 배씩 내야 한다.    주 장관은 "특히 여름과 겨울철 전기요금 부담을 많이 줄이도록 설계했다"며 "국회에는 현재 준비 중인 3가지 안 모두 소개할 계획인데, 3안 모두 누진구간 3단계-누진율 3배 수준"이라고 밝혔다.    한전의 부담이 늘어나는 부분에 대해서는 "크게 부담이 가지 않는 방안으로 추진 중"이라고 설명했다. 지난해 11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 한전은 올해도 좋은 실적을 이어가고 있어 작년 기록을 뛰어넘을 것으로 전망된다.     아울러 거주용이 아닌 사무용 오피스텔에 누진제가 적용되지 않는 부분도 개선된다. 원하는 날짜에 검침을 받을 수 있는 '희망 검침일제' 도입도 확대된다.     주 장관은 "에너지저장장치(ESS) 사용자의 전기요금을 깎아주는 등 신재생에너지 보급 관련 인센티브도 확대하기로 했다"며 "취약계층 지원 폭도 두 배가량 늘릴 것"이라고 밝혔다.     누진제는 적용되지 않지만 역시 '요금 폭탄'에 시달렸던 교육용 전기요금 체계도 손질한다.    주 장관은 "동·하계 교육용 전기요금도 크게 완화할 계획"이라며 "평균적으로 20%가까이 요금부담이 줄어들 것이며 이 안은 유치원에도 적용된다"고 설명했다.    다만 산업용은 지금도 원가 이상으로 요금을 받기 때문에 현재 체계를 크게 손대지 않고 미세조정만 하기로 했다.    아울러 정부는 AMI(스마트계량기) 구축 일정을 앞당겨 2020년부터는 계절별·시간별 사용량에 따른 요금제를 시행할 수 있도록 추진할 방침이다.    주 장관은 "2020년이면 각 가정에는 계시별 요금제를 기본으로 하되 누진제로 보완하는 방식이 시범 도입될 것으로 보인다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]누진 구간 6→3단계·누진율  수준 감축 추진…희망 검침일제 확대"12월 中 시행, 12월1일 소급적용"…유치원 포함 교육용 전기요금 20% 인하(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 '전기요금 폭탄' 논란을 일으킨 주택용 전기요금 누진제를 '누진 구간 3단계-누진율 3배' 수준으로 줄인다.    이렇게 되더라도 전기요금을 추가로 내는 가구는 없도록 구간별 요금체계를 조정할 방침이다. 개편 후에도 기존 6단계 모두의 요금을 줄이거나 최소한 동결하기로 했기 때문이다. 그간 누진제가 개편되면 기존 일부 구간에서는 오히려 누진율이 올라가면서 부담이 늘어날 수도 있다는 지적이 있었다.     다만 한국전력의 부담이 지금보다 많이 늘어날 수밖에 없다. 지금은 한전이 기록적인 영업이익을 올리고 있지만 예상치 못한 대외 변수가 겹칠 경우 과거처럼 다시 경영이 부실해질 가능성이 있는 것이다.    정부는 또 교육용 전기요금은 평균 20% 인하하고, 산업용 전기요금은 인상하지 않고 미세조정만 할 방침이다.    주형환 산업통상자원부 장관은 21일 세종시에서 취재진과 간담회를 하고 현행 6단계인 누진구간을 3단계로, 현재 최저구간과 최고구간의 누진율  수준으로 줄이겠다고 공식화했다.    그는 "현재 진행 중인 전기요금 개편안은 12월 중순부터 시행할 수 있을 것"이라며 "개편안 효력은 12월1일부터 소급 적용할 계획"이라고 밝혔다.    정부는 현재 새누리당과 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 꾸리고 요금제 개편안을 마련하고 있다. 지난여름 '요금 폭탄'으로 국민적인 공분을 일으킨 주택요금 누진제를 비롯해 요금체제 전반을 손보고 있다. 주형환산업통상자원부 장관 [연합뉴스 자료사진]    3종류 정도로 누진제 개편안을 압축한 산업부는 24일께 국회 산자위 전체회의에서 개편안을 보고하고 28일 정도에 공청회를 열 예정이다. 이를 통해 확정된 최종 개편안은 전기위원회 심의 등 세부절차를 거쳐 시행될 계획이다.    주 장관은 "새 누진제는 필수 전력 소요량을 반영한 1단계, 평균 사용량을 토대로 한 2단계, 그리고 그 윗단계인 3단계로 구분될 것"이라며 "새로운 누진제가 도입되더라도 기존 6단계 각 구간의 요금은 더 늘어나지 않을 것이며 일부는 줄어들 것"이라고 설명했다.    현재 6단계 누진요금 체계(주택용 저압 전력 기준)는 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    산업부에 따르면 우리나라 4인 도시 가구의 봄·가을 월평균 전력사용량은 342킬로와트시(kWh)로, 5만3천원가량의 전기요금(부가가치세·전력산업기반기금 제외)을 내고 있다.    하지만 여름과 겨울에 전력사용량이 늘어나면 구간이 높아지고 결국 가격 또한 몇 배씩 내야 한다.    주 장관은 "특히 여름과 겨울철 전기요금 부담을 많이 줄이도록 설계했다"며 "국회에는 현재 준비 중인 3가지 안 모두 소개할 계획인데, 3안 모두 누진구간 3단계-누진율 3배 수준"이라고 밝혔다.    한전의 부담이 늘어나는 부분에 대해서는 "크게 부담이 가지 않는 방안으로 추진 중"이라고 설명했다. 지난해 11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 한전은 올해도 좋은 실적을 이어가고 있어 작년 기록을 뛰어넘을 것으로 전망된다.     아울러 거주용이 아닌 사무용 오피스텔에 누진제가 적용되지 않는 부분도 개선된다. 원하는 날짜에 검침을 받을 수 있는 '희망 검침일제' 도입도 확대된다.     주 장관은 "에너지저장장치(ESS) 사용자의 전기요금을 깎아주는 등 신재생에너지 보급 관련 인센티브도 확대하기로 했다"며 "취약계층 지원 폭도 두 배가량 늘릴 것"이라고 밝혔다.     누진제는 적용되지 않지만 역시 '요금 폭탄'에 시달렸던 교육용 전기요금 체계도 손질한다.    주 장관은 "동·하계 교육용 전기요금도 크게 완화할 계획"이라며 "평균적으로 20%가까이 요금부담이 줄어들 것이며 이 안은 유치원에도 적용된다"고 설명했다.    다만 산업용은 지금도 원가 이상으로 요금을 받기 때문에 현재 체계를 크게 손대지 않고 미세조정만 하기로 했다.    아울러 정부는 AMI(스마트계량기) 구축 일정을 앞당겨 2020년부터는 계절별·시간별 사용량에 따른 요금제를 시행할 수 있도록 추진할 방침이다.    주 장관은 "2020년이면 각 가정에는 계시별 요금제를 기본으로 하되 누진제로 보완하는 방식이 시범 도입될 것으로 보인다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[政經 악의 고리 이젠 끊자]5년마다 반복되는 준조세성 보험료 대한민국이 최순실게이트의 블랙홀에 빠져 한치 앞도 나가지 못하고 있다. 국정의 리더십은 실종됐고 경제주체들의 심리는 얼어붙었다. 국민의 삶의 질은 더욱 팍팍해진 가운데 비선실세의 농단에 최고권력자인 대통령이 공모한 것으로 드러나면서 "도대체 뭐가 문제였나" "어쩌다 이 지경까지 왔는가"라는 한탄이 쏟아지고 있다. 정치권력과 자본권력의 악의 고리를 끊기 위한 제언을 싣는다. <편집자주>[아시아경제 이경호 기자]대한민국을 송두리째 뒤흔들고 있는 '최순실 게이트'는 역대 정권마다 반복돼온 정권과 경제주체 간 '악(惡)의 고리'를 뿌리 뽑아야 하는 시대적 소명을 다시 한 번 역설하고 있다. 글로벌 경쟁력을 확보해야 하는 기업은 정권의 서슬퍼런 권력에 진흙탕으로 빠져들었고 부패 권력에 발목이 잡혀 세계 경쟁에서 뒤처지고 말았다. 당초 미르ㆍK스포츠재단 설립을 둘러싼 의혹은 정권과 기업 간 이면거래라는 정경유착에 초점이 맞춰져 있었다. 그러나 검찰이 20일 발표한 중간 수사 결과에 따르면 기업은 '피해자'였다. 이번 사건은 '비선 실세' 최순실씨가 자신의 이권을 챙기려고 사실상 청와대를 민원창구처럼 사용하고 대통령과 청와대 비서실이 기업을 협박해 뜯어낸 정권의  정권의 국정과제나 대통령의 말 한마디에 기업들은 강제로 또는 자발적으로 재단이나 기금설립, 펀드조성, 각종 기부금ㆍ성금 등의 형태로 정권에 준조세성 보험료를 내왔다. 이 보험금은 대부분 정권에 괘씸죄나 눈 밖에 나지 않기 위한 보험료 됐던 경우가 많았다. 일부에서는 개별기업 또는 재계의 숙원을 해결해주는 대가로 돌아왔다. 정권이 먼저 요구한 경우도 있고 기업이 앞장선 경우도 있다. 박정희정부시절부터 전두환, 노태우, 김영삼, 김대중, 노무현, 이명박 등 역대정권에서도 동일한 패턴을 보여왔다. 달라진 점이 있다면 김영삼정부까지는 대부분 은밀한 불법적인 정치자금이 주였다면 김대중정부 이후부터는 공개적이고 합법적으로 추진돼 왔다는 것이다. 노무현ㆍ이명박정부로 이어져온 대중소기업 상생협력과 동반성장,이명박정부의 미소금융, 박근혜정부의 창조경제혁신센터, 청년희망펀드 등은 모두 민간의 재원으로 국정과제를 해결하려는 정권의 손쉬운 해결책이었다. 이번 최순실 게이트는 한국의 권력집단이 여전히 구태와 구습에서 벗어나지 못했다는 것을 적나라하게 보여준다. 대통령이 민간기업 총수를 따로 불러 정부 또는 실세의 민원해결에 나서고 민간기업의 인사는 물론이고 사업에도 직접 개입했다. 이는 제왕적 대통령제하에서 대통령이 기업에 미칠 수 있는 막대한 권한과 전방위적 영향력이 있기 때문이다. 권위주의 정권 시절에는 기업이 권력의 눈치를 보지 않으면 정상적인 기업활동을 할 수 없을 뿐만 아니라 한순간에 공중분해 되기도 한다. 관치(官治)의 힘은 비자금조성ㆍ횡령ㆍ배임ㆍ탈세ㆍ담합 등 사정기관과 금융기관(신규 여신 중단ㆍ기존 여신 회수), 인허가권과 규제권 등에서 발휘된다. 지난해 한국을 강타한 '성완종 사태'는 고질적 정경유착과 금권정치의 유산, 만성화된 부정부패의 폐해를 드러냈다. 그 격랑 속에서도 최순실 게이트는 진행되고 있었다. 누구라도 "노(No)"라고 외치고 문제를 제기했다면 지금의 최순실 게이트 같은 사태는 벌어지지 않았을 것이다. 기업들에 마냥 면죄부가 주어지는 것은 아니다. 한국에서 재벌은 경제개발 과정에서 선봉에 섰다는 긍정적인 면이 있지만 정경유착과 부정부패라는 태생적 한계를 벗지 못하고 있다. 기업과 기업인에 대한 시각 역시 경제성장 기여, 고용창출, 기술개발, 해외시장 개척 및 수출시장 확대 등 긍정적 요인보다는 정경유착, 부의 편중, 사회적책임 미흡 등 부정적 시각이 더 많이 존재한다. 최순실 게이트로 대한민국의 국정은 올 스톱됐고 경제주체의 심리는 얼어붙었다. 대내외 환경이 급변하는 상황에서 리더십은 이미 실종됐다. 만성적인 한국병, 신(新) 코리아디스카운트를 없애기 위해서는 50여년 이상 이어져온 정치권력과 경제권력 간의 악의 고리를 끊어야 (OECD) 34개국 중 27위를 기록한 정도로 공공부문 투명도가 낮은 상황이다. OECD 가입국 중 한국보다 낮은 국가는 헝가리ㆍ터키ㆍ멕시코 등 6개국이었다. 현대경제연구원 연구 결과에 따르면 한국이 부정부패 수준을 OECD 수준으로 향상시킨다면 국내총생산(GDP)을 0.65% 향상시킬 수 있다고 한다. 결국 한국 경제의 재도약을 위해서는 부정부패 방지노력을 통해 경제성장 토대 마련의 새로운 패러다임 변화를 유도하는 자세가 필요하다. 고질적인 문제를 해결하려면 정부에 집중된 권한을 조정해야 한다. 현재로서는 기업들이 정부의 요구를 무조건 따를 수밖에 없는 구조가 형성돼 있다. 기업 쪽에서도 지배구조 개선과 의사결정 투명화 등의 노력이 수반돼야 한다. 또한 기업들은 정권의 강제모금에는 협조하지 않겠다는 자정결의 선언을 하고 정치권도 여기에 동참해야 한다. 이경호 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자] [교육용 평균20% 인하·산업용 전기요금 인상無… 한전  부담할 듯]정부가 여름철 '전기요금 폭탄' 논란을 불러일으킨 주택용 전기요금 누진제를 ‘3단계-3배 이하’ 수준으로 완화하겠다고 공식화했다. 특히 구간별 전기요금도 함께 조정해 지금보다 전기요금 부담이 증가하는 가구가 한 가구도 없도록 조정할 계획이다. 교육용 전기요금은 평균 20% 인하하되, 산업용 전기요금은 인상하지 않고 미세조정만 하기로  장관은 21일 정부세종청사 인근 식당에서 기자들과 가진 오찬간담회에서 “전기요금 체계를 국민부담을 줄이면서 시대변화에 맞지 않는 부분을 합리적으로 개선하는 방향으로 개선하겠다”며 “(주택용 누진제는) 3단계, 3배수 범위 내에서 (조정)할 것”이라고  주택용 누진제 개선 방향을 공식적으로 밝힌 것은 이번이 처음이다. 주 장관은 “(새 요금제) 시행시기는 당과 합의했지만 다음달 1일부터 소급할 예정”이라며 “24일 국회 산업통상자원위원회에 보고 하고 28일쯤 공청회를 거쳐 최종안을 만들어 12월 중순까지는 시행(여건)이 완비될 것”이라고  구간설계도 제시했다. 주 장관은 “국민들이 최소 쓰는 양이 1단계, 평균사용량이 2단계, (그 다음을) 3단계로 나눌 것”이라며 “미래 전력소비량 증가분도 고려했다”고 밝혔다. 현재 도시 1인 가구 등 전기필수소비량이 약 100㎾h, 도시 4인가구 평균 전력소비량이 약 350㎾h로 추정되는 점을 감안하면 △1단계 0~150㎾h △2단계 151~400㎾h △3단계 401㎾h 이상 수준으로 결정될 것으로 추정된다. 구간별 요금도 현재보다 인하될 것으로 보인다. 주 장관은 “(전기요금 개편으로 요금 부담이) 늘어나는 부분(가구)는 없다”며 “고민을 많이 했다”고 강조했다. 정부의 주택용 누진제 개편안은 더불어민주당, 국민의당 등 야당의 개편안보다 인하폭이 더 크다. 민주당 및 국민의당 개편안은 1단계 가구에서 일부 요금 증가가 발생한다. 기초생활수급자 등 취약계층 지원도 대폭 강화한다. 현재 월 8000원인 저소득층은 복지할인 규모가 2배 인상하고 에너지바우처 지원대상도 확대할  폐지의 대안으로 주목받은 선택적 요금제는 올 연말부터 일부 지역을 대상으로 계절·시간별 요금제를 중심으로 시범 적용한다. 선택적 요금제 확산을 위해 요금제 적용의 필수요소인 지능형전력계(AMI)를 2020년까지 전국에 보급할  전기요금(유치원 포함)을 평균 20% 인하해 ‘찜통 교실’ 논란을 없애기로 했다. 산업용의 경우 미세보안만 이뤄진다. 주 장관은 “산업용은 이미 원가 이상으로 받고 있고 지금 경제상황도 조치하기는 어렵다”고  개편으로 한국전력의 부담은 더 커질 것으로 예측된다. 민주당 개편안의 한전 부담은 약 1조6000억원 수준이다. 정부안은 주 장관이 밝힌대로 요금 인상 가구가 전혀 없다는 가정 아래 최소 2조5000억원에 달할 것으로 관측된다.  주 장관은 “(한전이) 초과이익의 일정 부분을 상환했어야 한다”며 “지난 여름 나타난 국민 의견을 반영해서 한전에 크게 부담이 가지 않는 방안에서 마련했다”고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=유영호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다. [[소프트 랜딩]집권 4년간 경제지표 모두 악화…실패한 박근혜 정부 경제정책]'박근혜-최순실 게이트'가 마치 거대한 쓰나미처럼 온 나라를 뒤덮고 있다. 국정은 이미 마비된 상태이며, 가뜩이나 침체된 우리 경제는 더 깊은 수렁으로 빠져드는 양상이다. 특히 20일 검찰은 최순실씨, 안종범 전 청와대 정책조정수석, 정호성 전 청와대 부속비서관을 일괄 기소하면서 이들 세 사람의 공소장에 박근혜 대통령을 '공범'으로 적시했다. 이제 박 대통령은 현직 대통령으로서는 최초로 '피의자' 신분으로 검찰 수사를 받아야 하는 처지가 됐다. 게다가 87년 민주화 항쟁 이후 매주 100만에 달하는 시민들이 광화문과 전국 곳곳에서 촛불을 들고 대통령 퇴진을 외치는 등 범국민적 저항에 부딪친 박근혜 정부는 이미 그 수명을 다한 것이나 다름없다. 본래 한 정부의 경제적 성과에 대한 평가는 임기를 다한 후에 이뤄지는 것이 보통이지만, 이미 식물 대통령이 돼버린 이상 박근혜 정부에 대한 경제적 평가를 이 시점에 해도 큰 무리가 없어 보인다. 먼저 대표적 경제지표인 경제성장률부터 보자. 이전 이명박(MB) 정부 기간(2008~2012년)에는 금융위기가 있었음에도 성장률이 평균  달했으나, 박근혜 정부(2013~2016년, 2016년은 한은 전망치) 들어선  떨어졌다. 분기별 성장률(전기대비)은 2016년 3분기까지 15개 분기 동안 평균  불과하며, 3개 분기를 제외하곤 모두 0%대에 머물렀다. 한마디로 우리 경제는 저성장의 늪에 빠진 모습이다.  우리 산업의 핵심 동력인 수출 실적을 보면 상황은 더 암울하다. MB 정부 5년 동안 수출증가율은 연평균  달했다. 하지만 박근혜 정부 들어선 2016년 10월 현재까지 수출증가율은 연평균 - 뒷걸음질쳤다. 우리 경제가 2년 연속 마이너스 수출증가율을 기록한 것은 1958년 이후 60여년 만에 처음 경험하는 초유의 일이다. 국가부채 역시 박근혜 정부 들어 크게 증가했다. 우리 국가부채(D1)는 지난 MB 정부 이전인 2007년 299조원에서 2012년 443조원으로 5년간 144조원 증가한 데 반해, 이번 정부에서는 2012년 443조원에서 2016년 645조원으로 4년 만에 무려 202조원이나 증가했다. 또 이로 인해 GDP 대비 국가부채 비율도 지난 정부 말  2016년 현재  급속히 증가했다. 이에 따라 국민 한사람이 감당해야 하는 국가부채 규모도 지난 MB 정부 5년 차에는 1인당 886만원이었으나, 2016년에는 1270만원에 달한다. 여기에 실질적인 국가부채인 공공기관 및 공기업의 부채까지 포함하면 국민 1인당 국가부채는 2000만원을 초과할 것으로 추정된다. 가계부채는 어떤가? 지난 정부 이전인 2007년 가계부채 규모는 665조원에서 2012년 964조원으로 5년간 299조원 증가했다. 그런데 이번 정부에서는 2012년 964조원에서 2015년 1203조원으로 3년간 239조원 증가했다. 최근 현대경제연구원의 추정에 따르면 올해 가계부채 규모가 1330조원에 이른다 하니, 박근혜 정부 4년 동안 가계부채는 366조원이나 증가하게 되는 셈이다. 이렇게 국가와 국민의 부채는 천문학적으로 늘었지만, 정작 국민의 살림살이는 오히려 퍽퍽해졌다. KB국민은행 부동산 통계에 따르면 MB 정부 말 전국 평균 집값은 2억5736만원이었다. 그러나 2016년 현재 집값은 3억446만원으로 지난 4년간 4709만원이나 올랐다. 서울 지역의 경우 동기간에 5098만원 올랐고, 서울 지역 아파트는 8034만원이나 올랐다. 전세의 경우 상황은 더욱 심각하다. 2012년 말 1억4156만원이었던 전국 평균 전셋값은 2016년 10월 현재 2억639만원으로 6483만원이나 올랐다. 서울 지역 평균 전셋값은 동기간 2억3414만원에서 2016년 현재 3억3747만원으로 1억332만원 올랐고, 서울 지역 아파트는 2억7043만원에서 4억1712만원으로 1억4670만원이나 올랐다. 이렇게 집값과 전셋값이 오른 것은 박근혜 정부 들어 분양가 상한제 및 재건축 등 각종 규제를 폐지하고 LTI, DTV 등 대출 규제까지 완화하면서 '빚내서 집사라'는 부동산 정책 때문이다. 결국 실수요자들은 갑작스럽게 오른 집값에 부채가 늘어나고, 이를 버티지 못한 가구는 서울에서 경기도로 대량 이주하는 현상까지 발생했다. 집값과 전셋값은 이렇듯 천정부지로 올랐지만, 일반 근로자들의 임금은 거의 제자리다. 통계청사업체조사에 따르면 근로자들의 임금은 2012년 평균 299만원에서 2015년 330만 원으로 겨우 31만원 올랐다. 연봉으로 따지면 고작 372만원에 불과하다. 집값은 매년 수천만원씩 오르는데 임금은 쥐꼬리만큼 오르니 아무리 허리띠를 졸라매도 서민들의 삶은 힘들기만 하다. 그런데 이런 일자리라도 있으면 그나마 다행이다. 통계청에 따르면 MB 정부 5년차인 2012년 평균 실업률은  2016년엔  높아졌다. 특히 청년실업률은 2012년  2016년  크게 높아졌고, 올해 2월에는  상승해 역대 최고치를 기록하기도 했다. 또한 현대경제연구원의 조사에 따르면 청년층이 체감하는 실업률(아르바이트생, 비정규직 입사시험 준비생, 비자발적 비정규직, 그냥 쉬는 청년 포함)은 지난해 기준으로 무려 34.2%, 체감 실업자는 179만 명에 달한다고 하니 구직을 원하는 청년들의 한숨과 절망은 상상하기조차 힘들다.  더욱 가관인 것은 이렇게 경제지표가 바닥 수준이니 정부는 발등에 불 끄듯 4년 동안 3번의 추경 예산과 1번의 재정 보강을 통해 무려 134조원에 달하는 예산을 쏟아부었다. 즉 낙제수준이나 다름없는 지난 4년의 경제지표들조차 막대한 예산을 쏟아부어서 간신히 만들어 낸 결과라는 것이다. 이러한 박근혜 정부의 경제 실패는 최근 드러난 비선 실세의 국정농단 사태와 결코 무관할 수 없다. 안 그래도 힘겨운 대내외 경제 상황에서 비선 실세인 최순실과 그 일당이 창조경제 사업을 비롯한 각종 경제정책을 관장해 왔음이 밝혀졌고 박 대통령도 공범의 혐의를 받고 있다. 그들은 대통령의 권위를 등에 입고 마치 조폭처럼 부당하게 대기업으로부터 돈을 착취해왔으며, 글로벌 경쟁에 힘써야 할 대기업은 최순실의 비위를 맞추느라 공을 들여야 했다. 나아가 국민 경제와 성장동력 창출을 위해 쓰여야 할 소중한 국가 예산까지 최순실 일당이 제 입맛대로 마구 주물러왔으니 지난 4년간 이 나라 경제가 어찌 온전히 돌아갈 수  정부는 '창조경제'와 '국민행복시대'를 경제정책의 기치로 내세웠다. 그러나 지난 4년을 돌아볼 때 박근혜 정부는 아무것도 창조하지 못했고, 온 국민을 불행하게 만들었다. 그래서 국민들은 분노한다. "이게 창조경제고, 이게 국민행복시대냐고."[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최성근 이코노미스트 skchoi77@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [[뉴스&팩트]재벌닷컴 잘못된 숫자로 데이터 왜곡… 손실액 이재용 부회장이 2배 많아, 손실률은 동일  ]'박근혜-최순실 게이트' 논란이 계속되고 있는 가운데 삼성물산과 제일모직 합병을 찬성한 국민연금이 삼성그룹의 합병을 밀어주고 5900억원의 평가손실을 입었다는 주장이  분석 업체의 통계 수치가 합병 전과 합병 후의 자산 기준을 다르게 적용, 의도적으로 왜곡한 것이 아니냐는 논란을 불러일으키고  따르면 한 언론매체는 전날 기업데이터 제공업체인 재벌닷컴의 자료를 인용해 이재용 삼성전자 부회장의 지분가치는 합병 전(제일모직 보유분) 4조 9091억원에서 합병 후 올해 11월 17일 종가기준으로 4조 5254억원으로 7.82% 줄어드는데 그쳤다고  밝혔다. 반면 국민연금은 합병직전 제일모직 1조 638억원과 삼성물산 1조 412억원 등 총 2조 1051억원에서 1조 5186억원으로 27.86% 줄었다고 전했다. 이를 근거로 이재용 부회장은 합병 후 손실이 적었던 데 반해 국민연금은 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성해주고 국민들의 자산에 손실을 입혔다며 비난을 받고 있다고 지적했다. 하지만 재벌닷컴은 이재용 부회장은 합병 이후 추가로 매입한 주식의 가격까지 포함한 숫자와 비교하고, 국민연금은 합병 이후 매각한 주식대금을 뺀 금액을 비교  이 부회장은 삼성물산 3136만 9500주의 주식을 보유했고, 국민연금은 1266만 321주를 보유했었다. 이 당시의 가치가 각각 4조 9970억원과 2조 167억원이었다. 주가 하락률을 비교하려면 이 당시 주가에 보유 주식수를 곱한 것과, 현재 주가에 당시와 동일한 주식수를 곱한 가치의 차이를 비교하는 게  이 부회장과 국민연금은 각각 -11.17% 주가가 동일하게 떨어져, 각각 5582억원과 2252억원의 손실을 입었다. 재벌닷컴이 밝힌   하락률과는 큰 격차가 난다. 금액으로는 이 부회장의 평가손실액이 오히려 2배 이상 많다. 국민연금이 이 부회장을 밀어준 후 5900억원의 손실을 입었다는 주장과는 다른  언론 매체에 제공한 데이터가 통계의 기본인 '기준의 동일성'을 무시한 채 사용됐기 때문이다. 국민연금은 지난해 7월 합병 이후 같은 해 12월 31일 기준으로 삼성물산 주식 169만 5869주를 매각했고, 이 부회장은 올해 2월 29일 삼성물산 주식을 130만5000주를  국민연금의 주식은 합병 당시 1266만 321주에서 1096만 4453주로 줄었고 현금화한 만큼 자산가치도 줄었다. 이 부회장의 주식은 3136만 9500주에서 3267만 4500주로 늘었고 자산도 따라 늘었다. 이 부회장은 매입한 주식을 포함해 하락률[(합병 당시 주식수+130만여주)×현재 주가/합병 당시 주식수×당시 주가]을 계산해  나왔고, 국민연금은 매각한 주식을 제외한 금액)[(합병 당시 주식수-169만여주)×현재 주가/합병 당시 주식수×당시 주가]을 계산해  잘못된 하락률이 계산된  더 많은 국민연금이 다른 주주들과 비교해 손실률이 더 높다는 재벌닷컴의 분석도 앞뒤가 맞지  제일모직 주식은 전혀 없고, 삼성물산 지분만 129억원과 101억원어치를 갖고 있었으나, 같은 기간 하락률은  불과했다. 국민연금 주식이 27.86% 하락했다는 숫자는 잘못된  삼성물산만 보유하고 있던 이재용 부회장과 이부진 호텔신라·이서현 삼성물산 패션부문 사장도 주가하락률이 차이가 있다. 같은 형태로 보유하고 있으면 하락률이 동일해야 하는데, 이 부회장이 추가로 매입한 지분을 계산에 넣었기 때문에 이 부회장의 하락률이 적은 것처럼 왜곡된  가치가 제일모직보다 저평가돼 삼성물산 주주들이 더 손해를 봤다는 주장과는 별개의 문제이지만, 국민연금이 삼성을 지원해 국민의 혈세에 손해를 입혔다는 근거로는 잘못 활용된 사례다. 정선섭 재벌닷컴 사장은 머니투데이와의 통화에서 "데이터의 비교 기준이나 해석에 오류가 있었다"고 인정했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [디네쉬 팔리월 하만 CEO "삼성 기술 및 혁신에 깊은 인상..시너지 기대감에 흥분돼"]디네쉬 팔리월 하만(Harman) 최고경영자가 21일 오후 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 열린 미디어 간담회에서 삼성전자 전략혁신센터 손영권 사장(왼쪽), 전장사업팀 박종환 부사장(오른쪽)과 함께 손을 잡고 있다."삼성전자와 하만은 스마트카 시장의 '1차 솔루션 공급업체'가 될 것이다"삼성전자가 최근 인수를 발표한 전장전문기업 하만의 디네쉬 팔리월 최고경영자(CEO)는 21일 삼성전자 서초사옥에서 열린 미디어 브리핑에서 "완성차는 우리 목표가 아니다"며 이같이 밝혔다. 하만 인수로 단숨에 전장부품 사업 역량을 키운 삼성이 완성차 시장에 뛰어들 지 모른다는 일각의 관측을 일축한  참석한 박종환 삼성전자 전장사업팀 부사장은 "우리 고객은 완성차 업체"라며 "이번 하만 인수는 (삼성이) 완성차 시장에 안 가겠다는 반증"이라고 덧붙였다. 인수 계약 체결 후 삼성전자 연구소 및 생산시설 등을 돌아 본 팔리월 CEO는 "모빌리티 등 삼성이 개발중인 기술 및 혁신 등을 접하고 깊은 인상을 받았다"며 "두 기업의 강점이 통합된다면 단번에 티어원(Tier-1, 1차 공급업체)이 될 것으로 자신한다"고 밝혔다. 이번 인수로 예상되는 효과에 대해 그는 "하만은 전장사업에 대한 지식과 경험, 고객사와의 깊은 관계 및 산업 생태계에 대한 깊은 이해 등을 보유하고 있고, 삼성은 하만이 갖지 못한 센서, 모빌리티, 디스플레이 등에 대한 첨단 기술을 갖고 있다"며 "굉장한 시너지가 날 수 있어 흥분된다"고 말했다. 삼성전자의 하만 인수 배경에 대해 손영권 삼성전자 전략혁신센터(SSIC) 사장은 "지난해부터 자동차부품 사업을 위한 전략팀을 만들고 유기적 성장(자체 성장)과 비유기적 성장(인수합병)을 저울질 해 왔다"며 "결국 인수합병(M&A;)을 통해 고객과 관계가 있는 하만과 손을 잡는 것이 훨씬 빨리 갈 수 있는 길이라는 결론을 내렸다"고 설명했다. 손 사장은 "자동차 뿐 아니라 오디오 쪽에서도 하만은 전설적 브랜드 및 강한 혁신 역량을 갖췄다"며 "삼성의 강한 '비디오'와 하만의 '오디오'가 손잡으면 앞으로 훨씬 좋은 제품이 나올 수 있고, 이것 역시 하나의 시너지"라고 말했다. 스마트카 영역에서 하만의 강점으로 '보안'을 꼽았다. 손 사장은 "스마트 하다는 것은 곧 '연결성'이 있다는 것으로, 보안 이슈가 아주 중요하다"며 "하만은 독자적 보안 솔루션을 보유하고 있고, (삼성은) 인수과정에서 이를 아주 긍정적으로 봤다"고 설명했다. 양사간 구매 통합 가능성 등에 대해선 "파트너십은 장기적인 것이며 미래를 위한 것"이라고 답했다. 한편 이날 브리핑 후 팔리월 CEO는 이재용 삼성전자 부회장을 만나 양사간 시너지 극대화를 위한 협력방안 등을 논의했다. 이날 만남에서 두 사람은 미래차와 전장 사업 발전 방향에 대해 심도있게 의견을 나눴고, 삼성전자는 전장사업에서 하만이 핵심적 역할을 수행해 시너지를 창출할 수 있도록 적극 지원하기로 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국사회 변화 발전 인식하지 못해…사회와 소통하지 않으면서 공감능력 실종 [아시아경제 류정민 기자] "1980년대 이후 한국사회 발전과 변화를 인식하지 못한 것 같다." 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 21일 박근혜 대통령의 최근 인식이 고(故) 박정희 전 대통령 시대에 머물러 있다고 진단했다. 기업 돈을 '권력의 사금고' 정도로 인식했던 그 시절로 착각하고 있다는 얘기다. 검찰이 20일 발표한 '최순실 게이트' 중간 수사결과에 따르면, 박 대통령은 주요 대기업 총수들을 청와대로 불러 개별 면담을 통해 자신의 측근인 최순실씨 측 재단에 돈을 지원하라고 요구한 것으로 나타났다. 박근혜 대통령 <사진제공: 연합뉴스>또 조원동 전 대통령 경제수석이 CJ부회장 퇴진 압력을 행사한 것으로 알려진 가운데 박 대통령이 이를 지시했다는 의혹마저 불거진 상태다. 김 소장은 "검찰 공소장에 나온 내용은 박정희 시대에나 가능했던 일"이라면서 "21세기 한국정치를 고려할 때 상상조차 할 수 없는 일"이라고 지적했다. 문제는 청와대의 인식에서 문제의식을 느낄 수 없다는 점이다. 기업의 팔을 비틀어 돈을 뜯고, 사기업의 경영진 교체를 시도한 행동에 대해 '통치행위' 차원이라는 명분을 덧씌워 빠져나오려 하고 있다. 김 소장은 "청와대가 기업 경제활동과 경영진 인선에 개입하는 것은 변명할 여지가 없다"면서 "주주만이 행사하는 권리인데 통치행위라는 이름으로 이를 행사했다는 것은 말도 안 되는 핑계"라고 비판했다. 박 대통령의 기업 인식이 과거에 머물러 있는 것과 관련해 전문가들은 현실 세계와의 소통 부족에 주목하고 있다. 김 소장은 "사회와 소통하지 않으면서 공감 능력과 감수성이 실종된 모습"이라며 "일반인들은 다 아는 '이것은 하면 안 되는 일'이라는 인식이 대통령에게는 없는 것 같다"고 지적했다류정민 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = '최순실 게이트'와의 연관 의혹으로 주목받는 삼성물산과 제일모직의 작년 합병 과정에서 찬성표를 던진 국민연금이 보유한 삼성물산 주식 가치 평가액이 5천억원 넘게 감소했다.     20일 재벌닷컴에 따르면 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 지난 18일 종가 기준 1조5천186억원으로 옛 삼성물산과 제일모직 합병 전의 양사 지분가치(2조1천50억원)와 비교해 27.86%(5천865억원) 줄었다.    합병 전 양사 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준으로 산정했다.     국민연금은 작년 7월 두 회사가 합병하기 직전에 옛 삼성물산 지분  제일모직 지분  보유했다.    합병 후 출범한 삼성물산 지분으로 현재  들고 있다.    국민연금은 제일모직보다 옛 삼성물산 보유 지분이 더 많은 상황에서 합병비율이 제일모직 1주당 옛 삼성물산  다른 주주들과 비교해 주식 자산 감소액이 더 많을 수밖에 없다.     다만 중간에 일부 보유 주식을 매도해 실제 평가손실액은 드러난 것보다 적은 것으로 추산된다.     옛 삼성물산의 지분을 더 많이 갖고 있었던 삼성SDI, 삼성화재 등 삼성 계열사들과 삼성 측 '백기사' 역할을 맡았던 KCC는 옛 삼성물산 주주들에게 불리하게 책정된 합병비율로 인해 현재 10%가 넘는 평가손실을 보고 있다.    그러나 합병 당시 제일모직 지분만 23.24% 갖고 있던 이재용 삼성전자 부회장은 현재 평가손실이 7.8% 수준이다.     합병 이후 주식을 더 사들여 손실폭이 줄어든 것으로 추정된다.      이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션 부문 사장의 삼성물산 주식 자산은 각각 11.5% 감소했다.    국민연금이 합병 전의 지분가치를 회복하려면 통합 삼성물산 주가가 19만1천원을 넘어야 한다. [연합뉴스TV제공]    그러나 통합 삼성물산 주가는 합병일인 작년 9월 1일 이후 한 차례도 17만원을 넘지 못했다.    최근 '최순실 게이트'와 맞물려 국민연금의 삼성물산 합병 찬성 결정을 두고 논란이 재점화했다.     국민연금이 의결권을 행사하는 과정에 청와대와 당시 문형표 보건복지부 장관의 입김이 작용한 게 아니냐는 의혹이 제기된 것이다.    이와 관련해 경제개혁연대는 "국민연금이 500조원이 넘는 국민의 연금재산을 재벌 경영권 승계와 정권 비선 실세의 사익을 위해 오용해 막대한 손실을 냈다"며 삼성물산 합병 안건에 찬성 결정한 투자위원회 회의록 공개를 촉구했다.     국민연금은 삼성물산 합병 건과 관련해 "합병에 따른 기대 효익과 기금 포트폴리오 내 영향, 여러 논란과 관심 등을 다각적으로 검토하고 장기 수익 제고를 통한 연금재정의 안정화에 기여할 수 있도록 주어진 원칙과 절차, 지침에 따라 의결권을 행사했다"고 밝혔다.     한편 국민연금은 지난해 6월 합병안에 반대했던 SK㈜)와 SK C&C; 보유 주식에선 수익을 올리고 있다.    국민연금이 현재 보유한 합병 SK 주식 자산은 1조2천994억원어치로 합병 직전 SK와 SK C&C;를 합친 보유 주식 가치(1조2천970억원)보다 0.18% 늘어났다.    국민연금은 합병 직전 SK 지분  SK C&C; 지분  보유했다. 합병 후 출범한 SK 지분은  갖고 있다. ◇ 삼성물산, SK㈜ 합병 주요주주 보유 주식가치                                                              (단위: 억원)    ※ 자료 : 재벌닷컴, 금융감독원 전자공시시스템    ※ 삼성물산-제일모직 합병 전 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준   ※ 합병 후 지분가치는 올해 11월18일 종가 기준    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]"중산층 확대 위해 소득 뿐 아니라 자산형성 지원해야"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 저소득층과 자산 하위층 가구를 포함한 이른바 '경제적 취약계층'이 40%에 육박한다는 분석 결과가 나왔다.    중산층 확대를 위해서는 가구의 소득 증대뿐만 아니라 자산형성을 위한 정책적 지원을 강화해야 한다는 지적이다.    김정훈·김을식 경기연구원 연구위원과 이다겸 연구원은 21일 재정학연구에 실린 '소득·자산기반 중산층 측정 및 계층이동 결정요인에 관한 연구' 보고서에서 "2008년 글로벌 금융위기 이후 소득격차가 심화되고 가계소득 증가율이 경제성장률을 밑돌면서 중산층 약화에 대한 우려가 커지고 있다"고 밝혔다.    보고서는 중산층과 관련한 많은 연구가 진행돼 왔지만 주로 소득만을 분석 대상으로 삼는 한계가 있었다고 지적했다.    개인 혹은 가계가 소유한 부(wealth)를 고려하지 않고 소득만을 중산층 분류 기준으로 삼을 경우 실제 중산층을 과소평가하거나 과대평가할 수 있어 소득뿐만 아니라 가계 자산도 포함해야 한다는 설명이다.    보고서는 노동연구원의 '한국노동패널조사' 원데이터를 이용해 가처분소득이 중위소득가구의 50∼150%에 속하는 가구를 소득중산층으로, 총자산에서 부채를 뺀 순자산가치(net worth)가 중위자산가구의 50∼150%인 가구를 자산중산층으로 각각 분류했다.    분석 결과 2013년 기준 전국가구의 소득 중위값은 2천26만원, 소득중산층의 범위는 1천13만∼3천39만원이었고, 자산 중위값은 7천546만원, 자산중산층 범위는 3천773만∼1억1천319만원으로 나타났다.    모든 자산을 연금화해 소득과 합산한 소득-자산 기준 중산층 범위는 1천236만∼3천709만원이었다.    이 기준으로 전국 가구비율을 측정한 결과 소득중산층은 , 저소득층은 18.5%, 고소득층은 26%로 나타났다.     자산중산층은 33.1%, 하위층은 31.6%, 상위층은  집계돼 소득중산층 비율에 비해 자산중산층 비율이 현저히 낮은 것으로  자산 기준 계층을 상호교차해 분석한 결과 소득중산층이면서 자산중산층인 가구는 전체의  불과했다.    보고서는 전체 저소득층 가구(18.5%)와 소득은 중산층이지만 자산은 하위층인 가구(19.2%)를 '경제적 취약계층'으로 분류했다.    저소득층뿐만 아니라 자산 하위층은 갑작스러운 소득 감소가 발생할 경우 중산층 생활수준을 유지하기 위해 자산을 활용할 수 있는 여력이 부족, 생활수준이 급격히 낮아질 수 있기 때문이다.    10가구 중 4가구꼴인 전체의  이같은 경제적 취약계층에 속한다는 설명이다.    보고서는 "이 결과는 경제적 취약계층의 축소를 위해서는 가구의 소득 개선뿐만 아니라 자산형성을 위한 정부의 정책도 중요하다는 점을 시사한다"고 밝혔다.    보고서는 구체적으로 하위층에 속한 가계의 자산형성 지원을 확대할 필요가 있다며 저소득자의 저축에 비례해 적립금을 매칭해주는 '희망키움통장' 사업 확대, 저소득층에 대한 수익공유형모기지 지원 확대 등을 고려해 볼만 하다고 제시했다.    보고서는 이어 "가구소득을 높여 저축 여력을 확대하기 위해서는 가구 내 2차 소득자의 경제활동 참여를 적극 지원해야 한다"면서 "2차 소득자에 대한 한계세율 인하, 비경제활동인구까지 포괄하는 고용서비스 체계 구축 등을 추진해야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 일부 언론에 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 것 아닌가 하는 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석비서관이 "엘시티와 관련한 의혹을 다룬 보도는 모두 사실이 아니다"라고 말했다.    현 전 수석은 21일 '엘시티 수사와 관련한 입장'이라는 A4 1장 분량 자료에서 "검찰의 엘시티 수사와 관련한 일부 언론의 악의적 보도에 유감을 표한다"라며 "사실에 근거하지 않은 추측보도에 대해서 법적으로 대응할 방침"이라고 밝혔다. 현기환 전 청와대 정무수석    이어 "이영복 회장과 개인적 친분이 있는 것은 사실이지만 어디까지나 인간적인 관계일 뿐"이라며 "이 회장이 추진해온 엘시티 사업과 관련해 어떤 청탁이나 압력도 행사한 적도 없고 (이 회장의) 도피에 협조한 사실이 없음을 분명히 밝힌다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"치열한 경쟁 속 수익화 방안"…소비자 부담 전가 비판도(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 아시아나항공이 다음 달부터 이코노미석 중 공간이 넓은 앞좌석을 추가 요금을 받고 판매하기로 했다.    저비용항공사(LCC)나 외국항공사 등과 치열한 경쟁 속에서 수익성 확대를 꾀하려는 조치인데, 소비자 부담만 확대되는 것 아니냐는 지적도 나온다.    21일 아시아나항공에 따르면 이 회사는 다음 달 1일부터 국제선 전 노선에서 이코노미석의 맨 앞좌석에 한해 '선호좌석 유료배정 서비스'를 시작한다.    공간이 넓은 앞좌석을 이용하려면 추가 요금을 내야 한다는 뜻이다. 단 안전상 이유로 비상구석은 제외한다.    추가 요금은 편도 기준으로 ▲ 일본·중국·동북아시아 2만원 ▲ 동남아시아 4만원 ▲ 서남아시아 6만원 ▲ 미주·유럽·시드니 10만 원이다.    내년 3월 31일까지는 50% 특별할인이 적용돼 구간별로 절반만 추가로 내면 된다.    이 서비스는 아시아나항공이 직접 운항하는 항공편에서만 제공하며 코드셰어(공동운항) 항공편에는 적용되지 않는다.    아시아나항공 측은 "델타항공, 싱가포르항공, 루프트한자 등 외항사들이 이미 많이 시행 중인 제도"라며 "치열해지는 경쟁 속에서 수익성을 확대하려는 취지"라고 설명했다.    항공권 가격이 낮은 LCC들은 이미 앞좌석뿐 아니라 비상구 좌석까지 별도 요금을 받고 판매하고 있다. 국적 대형항공사가 유료배정 서비스를 도입한 것은 이번이 처음이다.    유료배정 서비스는 글로벌 대형항공사들 사이에서도 수익화 방안으로 점차 확산하는 추세다.    그러나 일각에서는 앞좌석이 노약자나 장애인, 임산부 등 교통약자를 위주로 제공하던 것인 만큼 이들에 대한 배려가 사라지고 소비자 부담만 커지는 것이 아니냐는 비판이 나온다.    대한항공도 이 서비스를 내부적으로 검토 중이긴 하나 실현 가능성은 낮은 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현기환전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실질 소유주 이영복(66·구속) 회장이 검찰 수배를 피해 도피하던 때 현기환 전 청와대 정무수석비서관과 수차례 통화한 정황을 잡고 사실관계를 확인하고 있다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이달 10일 밤 이 회장을 체포하면서 압수한 '대포폰' 5대 외에 이 회장이 석 달간의 도피 기간 쓴 다른 대포폰에서 이 회장이 수배돼 있던 올해 8∼10월 현 전 수석과 통화한 기록을 확보한 것으로 21일 알려졌다. 부산고검·지검    검찰은 올해 7월 21일 엘시티 시행사와 이 회장이 실질적으로 소유한 특수관계회사 등을 압수 수색했고, 이 회장은 검찰 소환에 불응하고 올해 8월 8일 잠적했다가, 석 달여 만인 이달 10일 서울에서 경찰에 붙잡혔다.     검찰은 이 회장과 현 전 수석의 정확한 통화 시점과 횟수, 통화 내용 등을 확인하고 있으며 수배 기간 두 사람이 만났는지도 조사하는 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 사석에 있을 때 이 회장을 '형님'이라고 부를 정도로 막역한 사이인 것으로 알려졌으며, 검찰이 이 회장의 570억원대 비자금 조성 혐의를 수사하자마자 의혹의 중심인물로 떠올랐다.     '이 회장이 회원제로 운영하는 고급 유흥주점에서 현 전 수석이 이 회장과 자주 술을 마셨다', '이 회장과 현 전 수석, 부산 국회의원, 부산 금융권 고위인사가 자주 골프를 쳤다', '검찰이 엘시티 수사를 시작하자 이 회장이 현 전 수석에게 수사를 무마해달라고 부탁했다'는 의혹을 다룬 언론 보도가 잇따랐다.     대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐을 수 있다는 첩보를 받아 사실관계를 확인하려고 조사를 한 것으로  엘시티 이영복    18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전 수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 대통령비서실 정무수석비서관을 지냈다.     현 전 수석이 청와대에 근무할 때인 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 엘시티 사업에 뛰어들었고, 지난해 9월에는 부산은행을 주간사로 하는 대주단이 엘시티에 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 이뤄졌다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사 중인 내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.    연합뉴스는 현 전 수석의 입장을 들으려고 수차례 전화했으나 받지 않았다.     현 전 수석 측은 "언론에 보도된 내용은 모두 사실무근"이라는 입장인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 14일 주식 시장이 마감될 무렵, 평소 친하게 지내는 취재원에게서 다급한 연락이 왔습니다. “삼성전자가 어떤 기업을 인수했다는데, 곧 공시가 나갈 거다.” 이재용 부회장이 경영 일선에 나선 뒤론 워낙 인수합병과 매각이 자주 있었기에 사실 크게 마음을 두진 않았습니다. 그런데 잠시 뒤 나온 발표를 보고 놀라지 않을 수 없었습니다. 삼성전자가 인수한 기업이 뜬금없게도 ‘오디오 기업’이었기 때문입니다. 더 놀라운 건 인수 금액이었습니다. 9조 3,760억 원, 국내 기업의 해외기업 인수론 역대 최대였습니다. 이전 최대였던 두산의 미국 '밥캣' 인수 금액 5조 7천억 원의 2배에 달하는 초대형 ‘빅딜’이었습니다. 삼성전자는 이처럼 왜 10조 원 가까운 천문학적인 돈을 들여 ‘오디오 기업’을 사들였을까요? 하만 (사진=연합뉴스)● 세계적 오디오 전문기업 ‘하만’그 이유를 알기 위해선 하만이 어떤 회사인지 먼저 알 필요가 있습니다. 하만은 1953년 시드니 하만 박사가 버나드 카돈과 동업해 세운 세계 최대의 ‘오디오 기업’입니다. 오디오 마니아에게도 익숙한 JBL과 마크레빈슨, AKG, 뱅앤올룹슨(B&O) 등이 하만 소속  유럽, 아시아 등에 약 3만 명의 직원을 두고 있으며, 지난해 매출은 69억 달러(8조1,213억 원), 영업이익 7억 달러(8,239억 원)에 달합니다. 그렇다면, 삼성전자는 오디오 사업에도 진출하기 위해 세계적 오디오 기업인 하만을 인수한 것일까요? 마치, 애플이 ‘비츠’를 인수했듯이 말입니다. ● 미래형 자동차 시장 진출을 위한 '회심의 한 수'물론, 장기적 관점에선 그럴 수도 있습니다. 하지만, 전문가들은 이번 인수합병은 ‘커넥티드 카’ 등 미래형 자동차 시장 진출을 위한 ‘회심의 한 수’라고 분석합니다. 앞서 설명한 것처럼, 하만은 대중에겐 ‘오디오 회사’로 잘 , 하만이 오디오 사업 못지않게 공을 들이는 게 바로 ‘자동차 전장(부품) 사업’입니다. 하만은 이미 ‘프리미엄 인포테인먼트 시스템’ 시장 점유율 1위(24%), ‘인포테인먼트 시스템’ 전체 2위(10%), ‘텔레매틱스’ 2위(10%)를 기록 중인 세계적 ‘자동차 전장 기업’이기도 합니다.‘인포테인먼트(infortainment)’란 정보(information)와 오락(entertainment)의 합성어로, 차량 내 내비게이션과 오디오, 비디오, 인터넷을 결합해 차량의 각종 정보를 표시하고 제어하는 기술입니다. 또, 차 안에서 다양한 사무와 문화 활동까지 가능하게 합니다.‘텔레매틱스(telemetrics)’는 원거리(tele-)와 계측학(Metry), 전자학(Electronics)를 합한 단어로, 특정 대상의 정보를 멀리 떨어진 곳에서 실시간으로 받아 분석하고, 제어할 수 있는 기술을 뜻합니다. ‘인포테인먼트’와 ‘텔레매틱스’가 미래형 자동차 구현에 필수적인 건 두말할 나위가 없습니다. 이제 왜 삼성전자가 하만을 인수했는지 좀 더 확실해졌습니다. 결국, 삼성전자는 미래형 자동차 시장 진출을 위해 하만을 사들인 겁니다. 삼성전자● 삼성전자, 자동차 전장 사업 ‘다크호스’로 등장알려졌다시피, 삼성전자는 ‘반도체’와 ‘디스플레이’, ‘IT 분야’에서 세계 최고 수준의 기술력을 갖췄습니다. 또, 이들 기술이 미래형 자동차의 핵심 기초기술이란 건 틀림없는 사실입니다. 삼성전자는 자동차 전장 사업에 뛰어들기에 이미 유리한 고지에 올라선 것입니다.  하지만, 그것만으로 충분한 건 아닙니다. 이 기술들은 미래형 자동차 사업을 위해 필요한 ‘필요조건’이긴 하지만, 그렇다고 충분하다고 볼 수 있는 ‘충분조건’은 아닌 겁니다. ‘필요조건’을 넘어 ‘충분조건’으로 가기 위해 삼성전자는 10조 원이란 천문학적인 돈을 투자했습니다. 마치, 아랍에미리트의 거부이자 영국 프로축구 ‘맨시티’ 구단주인 셰이크 만수르가 구단 성적을 이른 시간에 끌어올리기 위해 아게로, 테베즈, 투레, 나스리, 호비뉴 등 세계적 선수들을 ‘쇼핑’해 버린 것과 비슷하다고 볼 수 있습니다. (※ 참고로 삼성전자는 지난 3분기 말 기준으로 약 69조 원 정도의 현금을 보유하고 있습니다.)● 삼성전자, '역삼각합병' 방식으로 하만 인수결론적으로, 삼성전자는 하만을 ‘자회사’로 보유하게 됐습니다. 하지만, 여기서 좀 더 눈여겨봐야 하는 건 ‘인수방식’입니다. 삼성전자는 직접 하만을 자회사로 두거나 혹은 삼성전자의 자회사가 하만을 흡수하는 형태를 취하진 않았습니다. 대신, 이른바 ‘역삼각합병’이란 방식을 택했습니다. ‘역삼각합병’이란 합병 대가로 모회사의 주식이나 현금을 피인수 회사에 지급해, 자회사를 피인수 회사에 흡수시키는 방법입니다. (※ 일반적으로 자회사가 피인수 기업을 합병하는 ‘삼각합병’과는 반대로, 피인수 기업이 자회사를 합병하는 방식입니다.)이번 인수합병에선 삼성전자 미주법인이 지분 100%를 보유하고 있는 ‘실크(SILK)’란 회사를 하만이 흡수합병한 뒤, 삼성전자 미주법인이 가진 실크의 주식을 하만 주식으로 전환해, 하만이 삼성전자의 자회사가 되도록 했습니다. 과정은 다소 복잡하지만, 이 방식으로 합병할 경우 명확한 장점이 있습니다. 바로, 피인수기업인 하만이 삼성전자의 자회사가 되면서도 합병 뒤에도 존속법인으로 남을 수 있단 겁니다. 쉽게 말해, 하만의 기존 사업권과 상표권 등 기업의 지배구조에 영향력을 받지 않은 채 기존 사업을 그대로 이어갈 수 있는 겁니다. 또, 하만 주주들의 저항을 최소화할 수 있는 것도 장점입니다. 삼성전자가 ‘일반적인 방식’으로 하만을 흡수하려면, 흩어져 있는 하만의 지분을 공개 매수해야 합니다. 하만의 지분은 뱅가드그룹(8.87%), T로웨프라이스(8.05%) 등 수백 개 기관과 투자가들이 나눠서 갖고 있습니다. 이들의 동의를 다 받으려면 합병이 더 복잡하고 길어질 수밖에 없고, 더 나아가 합병 자체가 불확실해질 수 있습니다. 이런 점을 피하기 위해 ‘역삼각합병’ 방식을 택했다는 분석입니다. 하만의 자동차 기술 이미지(사진=연합뉴스/하만 웹사이트)● 자동차 전장 사업, 스마트폰 이후 새로운 '성장 동력'삼성전자는 이번 인수에 앞서, 이미 이탈리아 자동차 회사 피아트크라이슬러의 차량 부품사업부인 ‘마그네티마렐리’와 30억 달러(3조5,310억 원) 규모의 인수합병을 진행하고 있습니다. 또, 빠르게 성장 중인 중국 전기차 기업 ‘비야디자동차’에 30억 위안(5,126억 원)을 투자해 9대 주주가 되기도 했습니다. 여기에 이번 합병까지 더해지며, 삼성전자가 스마트폰 이후 새로운 성장동력으로 ‘자동차 전장 산업’을 정했다는 게 확실해졌습니다. 사실, 삼성전자의 자동차 전장 사업 진출은 늦은 편이었습니다. 지난해 말이 돼서야 전장 사업을 강화하겠다고 밝혔지만, 최근까지 구체적인 청사진을 보여주진 못했습니다. 후발주자로서 어떤 방향으로 사업을 전개해 나갈 것인지도 불확실해 보였습니다. 그런데 이번 빅딜을 통해 그런 우려를 말 그대로 한 방에 다 날렸습니다. 이미 보유한 최고 수준의 반도체와 디스플레이, IT 기술에, 세계적 차량용 인포테인먼트, 텔레메틱스 기술까지 한 번에 안으며, 최소 10년 정도는 걸릴 기술개발을 단번에 이뤄냈단 평가입니다. 말 그대로 미래형 자동차 시장에서 선두주자로 급부상 한 겁니다. 전문가들은 삼성전자가 더 나아가, 현재 스마트폰 ‘제조사’에서 앞으로는 미래형 자동차 시장에서 구글과 같이 ‘플랫폼을 제공하는 기업’으로 재도약할 것으로 기대하고 있습니다. ● LG전자와 B&O의 협력관계에는 영향 없을 것이번 인수합병을 취재하며 저 개인적으로 궁금했던 건 하만과 LG전자와의 관계였습니다. LG전자는 신형 스마트폰 G5, V20 등에 대해 하만이 보유한 브랜드 ‘B&O’와 협업관계를 맺고 있기 때문입니다. 하지만, LG전자와 B&O 관계에 문제는 없을 것으로 보입니다. 하만이 B&O의 사업 전체가 아니라 ‘카오디오 부문’만 소유하고 있기 때문입니다. 그렇다고, LG전자가 마냥 안도하긴 어려울 듯합니다. LG전자는 그동안 자사 IT제품에 뛰어난 음향기술을 탑재했다고 자랑해왔는데, 삼성전자도 이번 인수를 통해 세계적 수준의 음향기술을 보유하게 됐기 때문입니다. 실제로 삼성전자도 보도자료를 통해 스마트폰과 가전제품 등에 하만의 높은 오디오 기술을 접목하겠다고 밝혔습니다. 해외의 스마트폰 전문 매체들은 당장 내년 출시 예정인 갤럭시 S8의 음질이 대폭 향상될 것으로 분석하고 있습니다. 자동차 전장사업이 ‘메인 요리’라면, 오디오 사업은 일종의 매우 훌륭한 ‘디저트’로 볼 수 있단 평가가 나오는 이윱니다. ● 일찍이 있지 않았던, ‘미증유’의 길을 걷는 '뉴삼성'취재과정에서 만난 어느 삼성그룹 CEO는 의미심장한 얘길 남겼습니다. “삼성이란 조직은 본능적으로 위기감지 능력이 탁월하다. 사업적으로 실패할 때도 있었지만, 기본적으로 우리는 위기는 ‘변수’가 아닌 늘 존재하는 ‘상수’라고 생각하고 매 순간 도전해왔다. 물론, 이재용 부회장 경영스타일처럼 거침없이 매각하고 또 인수합병한다고 성공한단 보장은 없다. 하지만, 아무것도 안 하고 가만히 있으면 망하게 돼 있다, 그것만은 확실하다. 이번 인수 건도 그 연장선에 있다.” 갤럭시 노트7 배터리 폭발로 스마트폰 사업 전체가 흔들리고 있는 위기에서 삼성은 오히려 수비 대신 이른바 ‘닥공’(닥치고 공격)‘을 선택했습니다. 이에 대해 일각에선 현실인식이 너무 가파르다는 비판도 나옵니다. 마치, “매해 겨울마다, 이번 감기가 제일 독하다.”라며 무리하게 사업을 추진한단 , 이재용 선장이 이끄는 ‘뉴삼성’은 바야흐로 일찍이 있지 않았던, ‘미증유’의 길을 걷게 됐습니다. 이번 선택은 삼성을 어떤 길로 이끌어 갈까요? 그 길을 여러분과 함께 지켜보겠습니다.   한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 '동전없는 사회' 시범 사업 개시약국·마트 및 신용카드·계좌 충전으로 단계적 확대(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 내년 초부터 편의점에서 상품을 사고 지불한 현금의 거스름돈을 교통카드에 충전 받을 수 있게 된다.    중장기적으로는 교통카드뿐 아니라 잔돈을 신용카드나 계좌에 송금해주는 방안도 추진되며 업종도 마트나 약국 등 소매업종 전반으로 확대될 예정이어서 이른바 '동전없는 사회'가 현실로 다가오게 된다.    한국은행은 '동전없는 사회'를 구현하기 위한 시범사업의 첫 단계로 내년 상반기부터 편의점에서 잔돈을 선불식 교통카드에 충전해주는 서비스를 실시한다고 21일 밝혔다.    이를 위해 한은은 조만간 입찰을 통해 시범 서비스를 시행할 편의점 업체를 선정하고 계약을 맺는 등 준비작업에 착수한다.    이미 편의점마다 T머니와 같은 교통카드에 요금을 충전해주는 기술과 장비가 있는 만큼 시범 서비스를 위한 새 기술 개발이나 장비 설치는 필요 없으며 관련 규정이나 프로그램을 정비하는 절차만 거치면 된다.    따라서 준비작업에 많은 시간이 걸리지 않아 이르면 내년 초, 늦어도 내년 상반기 중에는 편의점 잔돈 충전 서비스가 시행될 수 있을 것으로  구현 방식 이렇게 되면 소비자들은 거스름돈을 동전으로 주머니에 받아 넣고 다니는 불편을 줄일 수 있고 한은은 매년 수백억 원에 달하는 동전 제조비용을 절감할 수 있을 것으로 기대된다.    한은은 일단 편의점과 교통카드로 시범사업을 실시한 뒤 이를 점차 확대해나갈 방침이다.    시범 시행 후 성과가 좋으면 거스름돈을 교통카드뿐 아니라 신용카드에 충전해주거나 본인의 은행 계좌에 직접 송금해주는 방식도 추진할 예정이다.    또 대상 업종도 편의점뿐 아니라 소액 결제가 많아 잔돈이 많이 발생하는 약국이나 마트 등으로 확대할 방침이다.    이처럼 동전을 충전해주는 서비스가 정착되면 동전 사용이 크게 줄어 그야말로 '동전없는 사회'가 정착될 것으로  지불하는 소비자한은은 오는 2020년까지 이런 각종 시범사업을 단계적으로 확대하고 4년 뒤인 2020년에는 이를 전체적으로 통합해 동전없는 사회를 구현한다는 계획이다.    이미 일부 편의점은 잔돈을 네이버페이 등 결제수단의 포인트로 적립해주는 서비스를 하고 있다.    은행권에서는 국민은행이 지난달 초부터 전국 영업점에서 고객이 현금으로 공과금 등을 납부한 뒤 생기는 거스름돈을 고객 계좌에 입금해주는 서비스를 시작했다.    해외에서도 현재 스웨덴과 덴마크, 네덜란드 등 유럽의 일부 국가는 현금없는 사회를 목표로 일부 현금의 사용을 제한하는 방안을 시행하고 있다.    한은 고위 관계자는 "동전없는 사회는 상점이나 대중교통 이용 때 동전사용으로 인한 사회적 비용을 줄이고 국민의 불편을 해소하는 데 목적이 있다"면서 금융기관 및 전문 IT업체 등과 함께 가장 효율적인 방안을 마련해나갈 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14년만에 달러·유로값 같아져…위안값 하락에 달러당 7위안 가능성(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프가 미국 대통령으로 당선된 이후 이른바 '트럼프 탠트럼(발작)'으로 달러화 가치가 폭등하면서 유로화와 가치가 같아질 조짐을 보이고 있다.    아시아 주요 수출국의 통화 가치는 더 많이 폭락해 한국과 중국, 일본의 외환 당국은 미국이 이를 구실로 환율조작국 지정 등 공격에 나서지 않을까 우려하고 =연합뉴스 자료사진]21일 아시아 외환시장에서 유로화 대비 달러화 환율은 오전 10시 현재 유로당  거래되고 있다.    유로화 가치는 이로써 작년 11월 30일 유로당  1년 만에 최저 수준으로 떨어져 2002년 12월 이후 14년 만에 처음으로 달러화와 유로화의 가치가 같아지는 것 아니냐는 추정을 낳고 있다.    도널드 트럼프 공화당 후보가 미국 대통령에 당선된 이후 지난 2주간 달러화 대비 유로화 가치는 4% 추락했다.    아시아 통화의 상황은 더 극적이다.    달러화 대비 원화 가치는 대선 전 달러당 1,134원에서 지난 주말 1,183원으로 4.3% 떨어졌다.    달러화 대비 중국 위안화 가치는 8년 반 만에 최저로 떨어졌고, 일본 엔화 가치도 5개월 반 만에 최저를 기록 중이다.     중국 인민은행은 이날 고시 위안화 가치를 달러당 , 전거래일보다 0.27% 낮춰 사상 최장기간인 12거래일 연속으로 절하했다. 이는 8년 5개월 만에 가장 낮은 수준으로, 지난 2주간 위안화 가치는 2.21% 떨어졌다.     시장에선 달러당 위안화 가치가 7위안대에 접어들 것이라는 예상이 나오고 있다.    달러화 대비 엔화 환율은 이날 오전 한때 달러당 . 이로써 엔화 가치는 달러당 103엔대에서 트럼프 당선 이후  떨어져 지난 5월 말 이후 최저 수준으로 추락했다.    반대로 세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 블룸버그 달러 지수는 트럼프 당선 이후 지난 주말까지 4.36% 뛰었다. [EPA=연합뉴스 자료사진]이에 따라 이미 미국의 환율관찰 대상국에 올라있는 한국과 중국, 일본 외환 당국은 미국이 이를 공격의 기반으로 삼는 것 아니냐는 우려 속에 고심하고 있다.    한 일본 외환 당국 관계자는 "중국 등 아시아 국가의 통화 약세는 트럼프에게 아시아 국가들을 비난할 수 있는 빌미를 제공한다"고 말했다고 외신은 전했다.    트럼프는 이미 취임 후 100일 동안 우선적으로 추진할 과제에 중국 환율조작국 지정을 포함했으며 취임 첫날 중국을 환율조작국으로 지정하고 45%의 관세를 매길 것이라고 장담�다.    그는 선거 캠페인 과정에서 아시아 국가들의 대미 무역흑자를 지속해서 문제 삼았다.     미국과 중국 간 '무역 단절'은 아시아 경제에 큰 타격을 줄 것으로 추산되는 가운데, 미국이 환율조작국 지정 기준을 완화해 더 많은 국가를 환율조작국으로 지정할 수 있다는 전망도 나오고 있다.    팀 콘돈 ING 아시아 담당 수석이코노미스트는 최근 보고서에서 "공화당이 상하원 다수를 점하고 있어 트럼프 정부는 환율조작국 지정 기준을 완화하는 법안을 통과시킬 수 있을 것으로 보인다"고 내다봤다.    미국 재무부는 현저한 대미 무역수지 흑자(200억 달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 환율시장의 일방향 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준으로 교역대상국을 분석해 환율보고서를 작성한다.    재무부는 지난달 환율보고서에서 한국을 포함해 중국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 1개 이상의 기준을 충족한 관찰대상국으로 지정했다. 스위스는 새로 포함됐으며 나머지 5개국은 지난 4월에 이어 또다시 관찰대상국으로 분류됐다.    재무부 추산에 따르면 작년 하반기부터 올해 상반기까지 중국의 대미무역흑자는 3천561억 달러, 독일은 711억 달러, 일본은 676억 달러, 한국은 302억 달러 등이다.    현 상황에서 미국의 주요 무역상대국의 통화를 강세로 되돌리려면 1985년 플라자 합의와 같은 공동 조처를 목표로 해야 할 테지만, 이는 쉽지 않을 것으로 전문가들은 예상했다.    일본 외환당국 관계자는 "달러화가 일본이나 유럽에 동정심을 유발할 수준까지 더욱 급등하지 않는 한 이는 불가능한 일"이라고 말했다고 외신들은 전했다.  홍콩 외환시장[AP=연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 특허심사 '특혜' 논란 올해 10조원을 돌파하는 국내 면세점 시장이 어느 때보다 뒤숭숭하다. 시내 신규면세점 특허 추가로 인해 갈수록 경쟁은 치열해지는 반면, 면세점의 핵심 고객층인 중국에선 한국 관련 소비를 제한하는 '한한령(限韓令)'까지 내려졌다. 다음 달 이뤄지는 서울시내 신규면세점 선정을 앞두고 면세점 특혜 논란까지 터졌다. 아시아경제는 7회에 걸쳐 위기의 면세점 업계의 문제점을 진단하고, 신규 면세점 발전 방안을 모색하는 '면세점 긴급진단' 시리즈를 연재한다. 다음달 시내면세점 3곳 신규 선정관세청 직원, 미공개정보로 주식거래..업계 뒤숭숭 특허심사, 순위 ·채점 결과 공개안해 심사권 정부 합동기구에 위임하거나 신고제 전환[아시아경제 지연진 기자]다음 달 중순 3차 서울시내 신규면세점 선정을 앞두고 면세점 업계가 관(官)발 악재로 발칵 뒤집혔다. 대기업 몫의 신규특허 3장을 거머쥐기 위한 신규면세점 후보자간 경쟁이 달아오를 시점에 면세점 관할 행정당국의 비리 문제가 터진 것이다. 연말정국 핵폭탄으로 떠오른 '최순실 게이트'와 연루 조짐마저 보이면서 신규면세점 입찰에 참여한 업체들이 노심초사 중이다. 일각에서는 관세청의 폐쇄적 관리와 깜깜이 심사가 문제라는 지적이다. 특허심사의 주도권을 관세청이 아닌 정부 합동기구에 위임해야 한다는 얘기가 나오는 이유다 엄격한 신규특허 발급요건에 따른 특허수 제한과 면세사업자의 시장진입 봉쇄 등 폐쇄적인 면세정책도 문제로 꼽힌다. ◆깜깜이 심사가 부른 특혜 논란 = 대기업 면세대전의 시발탄인 지난해 7월 서울시내 신규면세점 선정을 앞두고 한화갤러리아63면세점을 운영하는 한화갤러리아타임월드의 주가가 치솟으며 사전정보유출 논란을 빚었다. 같은해 11월 2차 면세대전에선 신규면세점 결과 발표가 주식시장에 영향을 주지 않기 위해 장이 열리지 않는 토요일에 열렸고, 심사 장소도 서울로부터 떨어진 충남 천안 관세국경관리연수원에서 이뤄졌다. 하지만 심사 하루 전날인 지난해 11월13일 유가증권시장에서 신세계와 두산의 주가가 10% 넘게 급등했다. 당시 두산과 신세계는 롯데월드타워면세점과 SK워커힐면세점을 누르고 신규면세점 사업자로 선정되면 사전정보유출 의혹을 불렀다.   실제 금융위원회 자본시장조사단이 지난해 7월 서울지역 면세점 특허권을 따낸 한화갤러리아타임월드의 주식 가격이 급등한 사건을 조사한 결과, 관세청 직원 6명의 미공개정보 이용 주식거래 혐의를 파악했다. 이들 관세청 직원이 주식거래로 챙긴 개인별 이익은 최대 400만원 수준이다. 관세청은 "당시 즉시 자체조사를 실시했지만 사전유출 여부를 확인하지 못했다"면서 "직원들의 면세점 관련 주식보유 여부 및 주식거래 내역은 현재 검찰이 수사중인 만큼 검찰 수사 결과에 따라 문책 등 상응하는 조치를 취할 계획"이라고 밝혔다. 한화갤러리아63면세점 외경 그동안 면세점 특허심사는 구체적인 순위와 채점 결과를 공개하지 않아 '깜깜이 심사'라는 논란이 끊이지 않았다. 특히 특허심사위원 명단 비공개 등 관세청의 폐쇄적 관리로 신규 입찰 때마다 특혜 시비가 불거졌다. 한류를 탄 외국인 관광객들이 밀려들면서 황금알 낳는 오리로 인식된 면세시장에 대기업들이 앞다퉈 뛰어들면서다. 여기에 관세청 공무원들이 미공개 정보를 이용해 시세차익을 본 것으로 확인된 만큼 신규 면세점 사업자 선정결과에 대한 공정성을 담보하지 못하게 될 처지에 놓이게 됐다. ◆면세사업, 특허제에서 등록제로 바꿔야 = 관세청에 따르면 국내 면세시장은 지난해 9조1984억원에 이어 올해 10조원을 돌파할 것으로 예상된다. 지난 9월까지 면세점 매출액은 9조9000억원으로 전년동기대비  뛰었다. 지난해 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스) 사태로 외국인 관광객이 감소한 것에 대한 기저효과도 반영됐지만, 쇼핑이 목적인 중국인 관광객을 겨냥한 시내면세점이 늘어난 점도 매출 성장에 기여했다. 시내면세점 매출액은 6조4000억원을 전체 면세점 매출액의 72%나 차지한다. 이처럼 시장 규모가 커진데 반면 특허기간은 단축됐고, 경쟁 입찰 등 면세 특허제도의 변화가 특혜논란을 유발했다. 엄격한 신규특허 발급요건에 따른 특허수 제한과 면세사업자의 시장진입 봉쇄 등 폐쇄적인 면세정책이 특혜 논란에 기름을 부은 격이 됐다. 이 때문에 근본적인 대책은 면세점 시장에 대한 시장진입 장벽을 완화해 신규진입을 희망하는 기업에 대한 기회를 확대하는 것이라는 조언이다. 기존의 엄격한 특허제가 아닌 허가제나 신고제로 전환할 필요가 있다는 것이다. 실제 싱가포르와 홍콩 등은 최소 자격요건만 갖추면 면세점 사업을 할 수 있도록 하고 있다. 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해서도 투자여력과 영업력을 갖춘 사업자가 사업을 펼칠 기회를 주는 바람직하다는 지적이다. 당장 시급한 것은 특허심사의 주도권을 관세청이 아닌 정부 합동기구에 위임해야 한다고 주장했다. 박지웅 더불어민주당 기획재정위원회 전문위원(변호사)는 "관세청은 정책 결정기관이 아닌 집행기관인데 정책적 판단을 주도하다보니 미시적 논리에 집착할수 있다"면서 "관세청의 '보세판매장 특허심사위원회' 관리권한을 폐지해야 한다"고 주장했다. 그는 특허심사위 구성의 중립성과 공정성, 개방성을 위해선 기획재정부와 산업통상부, 문화관광부, 국회 등에서 추천임명권을 부여해야 한다고  면세산업의 속성, 외국인 관광객 이해 및 유치능력, 해외 현지 여행사, 해외고가브랜드와의 동반관계, 재고처리 능력까지 종합적으로 평가할 수 있는 역량을 지닌 전문가가 참여해 투명하게 진행하고 전문가 명단도 공개해야 한다는 것이다. 다만 관세청은 이번 특허심사부터 평가 배점을 세부항목까지 공개하고, 평가 결과 역시 비공개에서 공개로 전환한다는 방침이다. 개별 기업 총점 공개에서 세부항목별 점수까지 공개된다. 다만 특허심사위원 명단은 로비 가능성이 높은 만큼 공개하지 않기로  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 檢, 포스코건설 前사장 조사이번주 정·관계 줄소환 예고부산지검 특수부(부장 임관혁)는 21일 엘시티 시행사의 실소유주 이영복(66·구속 중) 회장이 접촉한 정·관계 인사의 범위와 이들의 청탁 여부 및 대가성을 확인하기 위해 수사에 속도를 내고 있다. 지난해 7월 부산의 A골프장에서는 현기환 전 청와대 정무수석과 부산 모 국회의원 등이 이 회장과 골프를 친 것으로 목격됐다. 현 전 수석은 최근 3개월간 이 회장이 도피 중일 때 여러 차례 서로 통화도 한 것으로 알려졌다. 이에 대해 부산지검 관계자는 “수사 중인 내용은 확인해줄 수 없다”고 말했다. 이 회장과 밀접한 친분관계에 있는 인물들의 구체적 로비 정황과 대가성이 확인되면 이번 주부터 본격적인 소환이 시작될 것으로 예상된다. 검찰은 또 도피 중인 경북 소재 모 골프장 회장 K 씨의 행적도 쫓고 있는 것으로 알려졌다. K 씨는 서울에 사무실을 두고 이 회장의 로비 중간창구 노릇을 해온 인물로 전해지고 있다. 앞서 검찰은 엘시티 시공사인 포스코 건설에 대한 이 회장의 로비 의혹을 밝히기 위해 H 전 포스코 건설 사장을 참고인 자격으로 소환 조사했다. 지난 2015년 4월 직전 시공사였던 중국 최대 건설사인 CSCEC사가 손을 뗀 뒤 포스코 건설이 같은 해 7월 전격적으로 ‘책임준공’을 내세우며 시공사로 참여한 과정을 들여다볼 예정이다. 또 포스코 건설 참여 이후에 16개 금융기관의 1조7000억 원대 대출 약관도 이뤄졌다는 점도 주목하고 있다. 검찰은 이 회장이 엘시티와 관계있는 여러 개 기업의 차명으로 된 법인 카드나 현금 등을 이용해 로비자금으로 쓴 것으로 보고 있다. 이 회장은 전국 14곳의 골프장과 서울 강남의 유흥주점 등에서 수년간 정·관계 인사, 담당 공무원 등을 만나 엘시티 101층 건물의 인허가와 대출 약정 등의 로비를 한 것으로 알려졌다.  부산 = 김기현 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 특허심사 '특혜' 논란 재입찰 탈락업체 직원은 날벼락신규기업도 짧은 특허기간 경영리스크"면세점은 수출 ·관광산업인데 내수처럼 규제 적용" 서울 광진구에 위치한 워커힐면세점 2층 모습. SK네트웍스는 지난해 1000억원을 들여 지하1층부터 2층까지 확장 리모델링을 진행했으나, 사업권 수성에 실패하면서 현재 텅 빈 채로 남아있다.   [아시아경제 지연진 기자]18대 대선을 앞둔 2012년 11월 재벌 개혁이 시대의 화두로 떠올랐다. 여야를 가리지 않고 대기업의 특혜 논란을 제기했고, 당시 여당 대선 후보였던 박근혜 대통령은 '경제민주화'를 핵심공약으로 내세우며 쏠쏠한 재미를 봤다. 국내 면세점 업계를 지난 1년간 치열한 전쟁터로 만든 관세법 개정안도 이 시기에 나왔다. 홍종학 당시 새정치민주연합(現 더불어민주당) 의원이 대표 발의한 이 법안은 면세점 특허기간을 5년 이내로 제한하고, 경쟁 입찰을 통해 사업권을 받도록 했다. 그동안 면세점 특허권은 10년단위로 자동갱신됐다. 그 결과 "대기업이 독점으로 운영하며 외국제품을 위주로 판매하고, 매출액은 2008년 5000억원에서 2011년 1조300억원까지 증가했지만 낮은 특허수수료 규정으로 매출액의 30만분의 1수준만 납부하며 국가 징세권을 포기한 특혜를 줬다"는 것이 법안의 취지였다.    이 법안은 재벌 개혁의 기치아래 발의 두달 만인 2013년 1월1일 속전속결로 국회 본회의를 통과했다. 이후 면세점 입찰 경쟁은 6차례나 벌어졌다. 입찰에 뛰어드는 기업이 점점 많아지면서 면세점 특허권 경쟁은 격화됐고, 말 그대로 '면세점 대전(大戰)'이  달리 부작용도 만만치 않았다. 수십년간 면세사업을 해온 업체들이 5년 시한부 특허기간이 만료된 뒤 재입찰에서 고배를 마시면서 직원들이 거리로 내몰렸다. 신규 특허를 얻은 대기업조차 경험 부족으로 실적악화에 시달리고 있다. 면세점을 찾는 외국인들이 선호하는 명품 유치에 실패한 것이 주된 이유로 꼽힌다. 이는 면세사업을 단순한 내수시장으로 본 탓이 크다. 관세청에 따르면 지난 9월 기준 국내 면세점은 이용객은 내국인 비중이 57%로 절반이 넘지만 1인당 구매금액은 외국인이 350달러로 내국인 106달러보다 3배가 넘게 쓴다. 특히 서울시내 면세점의 경우 전체 매출 가운데 중국인 관광객 비중은 70%에 달한다. 면세사업을 관광산업과 수출산업이라고 부르는 이유다. 특히 글로벌 면세시장에서 한국이 차지하는 비중은  중국(7.7%)과 미국(5.9%)을 제치고 1위를 기록 중이다. 김선정 동국대학교 법과대학 교수는 "19대 국회의 입법오류는 면세점 사업을 재벌규제를 위한 경제민주화 실현 도구로 오해하고 면세점 산업의 특징에 착안하기 보다 시류에 영합한 정책목표로 인해 산업의 성격이 불명확해진 것"이라며 "산업발전에 부담을 주고 업계 갈등과 면세점 사업에 대한 국민의 불필요한 오해를 조장하기도 했다"고 지적했다. 지연진 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자]재계는 검찰의 최순실 국정농단 사건 중간수사결과 발표를 통해 미르재단ㆍK스포츠재단에 낸 출연금이 그간에 제기된 대가성이나 특혜를 바라고 제공한 뇌물의혹에서 벗어났다는 점에는 안도했다. 다만 향후 검찰의 추가조사와 특검 수사 등의 일련의 수사의 향배를 예의주시하면서 긴장의 끈을 놓지  따르면 검찰의 중간수사 발표에 따라 53개 기업들은 미르ㆍK스포츠재단에 낸 774억원은 대가성이 있는 뇌물이 아니라 강압에 의한 출연금이라는 것을 입증받았다. 새로 드러난 기업에 대한 외압을 보면 현대차그룹은 최순실씨 지인 기업에 대한 안종범 전 수석의 납품 검토 요청을 받아들일 수 밖에 없었다. 이에 따라 박근혜 대통령과 독대한 것으로 알려지며 모종의 청탁이 오갔다는 이면거래 의혹을 받은 9개 대기업 총수와 대다수 기업은 뇌물공여 혐의에 대한 부담을 덜게  두고 박근혜 대통령측에 거세게 반박하고 야권에서 미흡하다는 주장이 나오면서 재계로서는 안심하지 못하는 상황이다. 검찰이 삼성의 최씨 딸 정유라씨 승마 관련 지원 등 대다수 의혹을 계속 수사 중이고 향후 특검 수사에서 출연금의 대가성에 대한 조사가 다시 진행될 수도 있기 때문이다. 조원동 전 청와대 경제수석의 이미경 부회장 퇴진 압력과 차은택씨의 국정개입 의혹 등도 추가 조사를 통해 밝혀져야 할  달 초순께 특검이 활동을 개시하기 전까지 검찰이 2~3주 정도 더 수사를 진행할 것으로 예상하면서 향후 추이를 예의 주시하고 있다. 국회에서 국정조사가 진행되면 이미 검찰에서 조사를 받고 돌아온 기업인들이 국조특위에 또 다시 증인으로 줄줄이 불려 나가야 할 사태가 초래되지 않을까 우려하고  "앞으로 검찰, 특검, 국정조사 등으로 계속 조사가 진행될 것이며 검찰 수사보다 특검 수사는 훨씬 더 강도 높게 진행될 것"이라면서 "검찰과 특검수사와 함께 정국이 최순실게이트에 당분간 매몰되면서 정상적인 기업활동을 하기 어려운 상황이 됐다"고 말했다.   한편에서는 연말 사장단ㆍ임원진 인사와 사업계획을 준비하는 기업들도 있다. 그간에는 좀처럼 엄두를 내지 못하다가 검찰의 최순실 관련 의혹 중간수사결과 발표 이후 소폭의 안정을 되찾았기 때문이다. 이경호 기자 <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]누진 구간 6→3단계·누진율  수준 감축 추진한전 부담은 상당히 늘 듯…"12월 中 시행, 12월1일 소급적용"(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 주택용 전기요금 누진제가 개편되면 전국 모든 가정의 요금이 인하되거나 최소한 동결될 것으로 보인다.    주택용 전기요금 누진제 개편을 추진하고 있는 정부가 개편 후에도 기존 6단계 모두에 요금을 추가로 부담시키지 않기로 했기 때문이다. 그간 누진제가 개편되면 기존 일부 구간에서는 오히려 누진율이 올라가면서 부담이 늘어날 수도 있다는 지적이 있었다.     다만 이렇게 되면 한국전력의 부담이 지금보다 많이 늘어날 수밖에 없다. 지금은 한전이 기록적인 영업이익을 올리고 있지만 예상치 못한 대외 변수가 겹칠 경우 과거처럼 다시 경영이 부실해질 가능성이 있다는 것이다.    정부는 또 현행 6단계인 누진구간을 3단계로, 현재 최저구간과 최고구간의 누진율  수준으로 줄일 방침이다.    주형환 산업통상자원부 장관은 21일 세종시에서 취재진과 간담회를 하고 "현재 진행 중인 전기요금 개편안은 12월 중순부터 시행할 수 있을 것"이라며 "개편안 효력은 12월1일부터 소급 적용할 계획"이라며 이같이 밝혔다.    정부는 현재 새누리당과 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 꾸리고 요금제 개편안을 마련하고 있다. 지난여름 '요금 폭탄'으로 국민적인 공분을 일으킨 주택요금 누진제를 비롯해 요금체제 전반을 손보고 있다. 주형환산업통상자원부 장관 [연합뉴스 자료사진]    3종류 정도로 누진제 개편안을 압축한 산업부는 24일께 국회 산자위 전체회의에서 개편안을 보고하고 28일 정도에 공청회를 열 예정이다. 이를 통해 확정된 최종 개편안은 전기위원회 심의 등 세부절차를 거쳐 시행될 계획이다.    주 장관은 "새 누진제는 필수 전력 소요량을 반영한 1단계, 평균 사용량을 토대로 한 2단계, 그리고 그 윗단계인 3단계로 구분될 것"이라며 "새로운 누진제가 도입되더라도 기존 6단계 각 구간의 요금은 더 늘어나지 않을 것이며 일부는 줄어들 것"이라고 설명했다.    현재 6단계 누진요금 체계(주택용 저압 전력 기준)는 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    산업부에 따르면 우리나라 4인 도시 가구의 봄·가을 월평균 전력사용량은 342킬로와트시(kWh)로, 5만3천원가량의 전기요금(부가가치세·전력산업기반기금 제외)을 내고 있다.    하지만 여름과 겨울에 전력사용량이 늘어나면 구간이 높아지고 결국 가격 또한 몇 배씩 내야 한다.    주 장관은 "특히 여름과 겨울철 전기요금 부담을 많이 줄이도록 설계했다"며 "국회에는 현재 준비 중인 3가지 안 모두 소개할 계획인데, 3안 모두 누진구간 3단계-누진율 3배 수준"이라고 밝혔다.     한전의 부담이 늘어나는 부분에 대해서는 "크게 부담이 안 가는 선으로 추진 중"이라고 설명했다. 지난해 11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 한전은 올해도 좋은 실적을 이어가고 있어 작년 기록을 뛰어넘을 것으로 전망된다.    누진제는 적용되지 않지만 역시 '요금 폭탄'에 시달렸던 교육용 전기요금 체계도 손질한다.    주 장관은 "동·하계 교육용 전기요금도 크게 완화할 계획"이라고 설명했다.    다만 산업용은 지금도 원가 이상으로 요금을 받기 때문에 현재 체계를 크게 손대지 않기로 했다.    아울러 정부는 AMI(스마트계량기) 구축 일정을 앞당겨 2020년부터는 사용량에 따른 개별요금제를 시행할 수 있도록 추진할 방침이다.    주 장관은 "2020년이면 각 가정에는 개별요금제를 기본으로 하되 누진제로 보완하는 방식이 도입될 것으로 보인다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최고 5%에 육박하는 곳도금융당국, 금리 점검 나서미국발 채권금리 급등 등으로 ‘2%대 주택담보대출 시대’도 막을 내리고 있다. 11월 들어 시중은행의 주택담보대출 금리는 5%를 육박하고 있다. 대출금리가 가파른 상승세를 보이자 금융당국은 시중 은행들의 금리 산정 체계 점검에  따르면 11월 들어 시중은행의 주택담보대출 금리는 하루가 다르게 상승하고 있다. 2%대는 실종된 상태다. 지난 18일 기준 주요 은행의 고정형 주택담보대출 금리를 살펴보면, KEB하나은행 .73%, 신한은행 .78%, 우리은행 .58%, KB국민은행 .48% 등으로 최고 금리는 5%에 가까워지고 있다. KEB하나은행의 경우 이보다 3일 앞선 15일 최대  상승하기도 했다. 이는 시장금리가 급상승한 탓이다. 전국은행연합회에 따르면 은행권 주택담보대출의 기준이 되는 신규취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리는 두 달 연속 상승세를 보이고 있다. 10월 신규취급액 코픽스는 , 9월보다  올랐다. 이에 따라 시중은행의 주택담보대출 금리는 계속 상승세를 탈 것으로 보인다. 16개 시중은행 평균 주택담보대출 금리는 지난 2월  2%대로 7개월 연속 하락하다 10월  오른  기록하면서 상승세로 돌아섰다. 시중은행 한 관계자는 “채권금리 등 시장금리가 상승하고 있어 대출금리 상승이 당분간 불가피하다”며 “정부의 가계대출 관리 방향에 따라 총량 조절도 필요한 상황”이라고  시장 상황을 틈타 은행이 금리를 빠르게 올려 ‘이자 장사’를 하고 있다는 지적도 나온다. 이에 금융감독원은 시중은행을 상대로 대출금리 산정체계에 대한 서면조사에 나선 상황이다. 특히 은행들이 자체적으로 정하는 가산금리가 합리적으로 산정됐는지, 코픽스, 금융채 등 지표금리에 대출금리가 제대로 연동됐는지 집중적으로 살피고 있다. 윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주형환 장관 공식화…28일 공청회 후 12월 1일 소급 적용월 350킬로와트(㎾h)의 전기를 사용하는 4인 가구의 전기 요금이 내달부터 1만원 안팎 줄어들 것으로 보인다. 정부가 ‘전기요금 폭탄’을 야기한 주택용 전기요금 누진제와 관련, 누진 구간은 6단계에서 3단계로, 누진 배율은  안팎으로 개편하기로 했기 때문이다. 모든 국민이 추가 부담 없이 지금보다 적은 요금을 내도록 하겠다는 것이 정부 방침이다. 주형환 산업통상자원부 장관은 21일 세종시에서 기자간담회를 갖고 “필수 전력 소요량까지를 1단계, 평균 사용량까지를 2단계, 그 보다 많은 양은 3단계로 구분하고, 누진 배율도 3배 전후로 조정하겠다”고 말했다. 현재 도시 1인 가구의 필수 전력 소비량이 100~150㎾h, 4인 가구의 평균 소비량이 350~400㎾h 정도인 점을 감안하면 개편안의 1단계는 0~150㎾h, 2단계는 151㎾h부터 350~400㎾h, 3단계는 그 이상 수준이 될 가능성이 크다. 구체적인 단계별 사용량과 배율, 그에 따른 요금 절감분에 대해 김용래 산업부 에너지산업정책관은 “아직 공개하기 어렵다”고 덧붙였다. 그러나 지난 9월 이와 유사한 구간에 누진 배율을  개편안을 제안한 더불어민주당은 “사용량 150㎾h인 가구는 월 4,050원, 250㎾h면 3,340원, 350㎾h면 1만7,750원, 450㎾h면 3만7,490원의 절감 효과가 있을 것”이라고 예상한 바 있다. 주형환 산업통상자원부 장관은 주택용 전기요금 체계를 내달부터 6단계에서 3단계로 개편 적용하겠다고 21일 밝혔다. 그림은 현행 주택용 전기요금 누진제 구간과 개편 후 추정되는 누진제  내용을 골자로 한 3가지 개편안을 갖고 28일 공청회를 열어 각계 의견을 수렴한 뒤 최종안을 전기위원회에 상정하겠다는 계획이다. 최종안이 의결되면 12월1일부터 소급 적용된다. 줄어든 요금은 전기 공급자인 한국전력공사가 자체 부담하게 될 전망이다. 주 장관은 또 “내년부터 2020년까지 주택용 계절ㆍ시간대별 요금제도 시범 도입할 계획”이라고 밝혔다. 이는 전력 소비가 급증하는 계절과 시간대에 높은 요금을, 상대적으로 소비가 적은 계절과 시간대엔 낮은 요금을 적용하는 방식이다. 정부는 월별 전기 사용량을 확인하는 날짜인 검침일에 따라 할인 혜택이 달라지는 문제를 개선하기 위해 희망 검침일 제도도 검토하기로 했다. 교육용 전기요금에 대해 주 장관은 “연 평균 20% 가까이 요금 부담을 덜 수 있고, 동절기와 하절기엔 더 큰 폭으로 부담이 완화되도록 기본요금 체계를 개편할 것”이라며 “유치원에도 적용된다”고 말했다. 다만 주 장관은 산업용 전기요금은 큰 조정이 없을 것이라고 시사했다. 그는 “이미 원가 이상 받고 있고 지금 같은 경제 상황에선 쉽지 않다”고 설명했다.  정부는 이번 개편 이후 중장기적으로 국내 전기요금 체계를 국제 기준에 부합하도록 만들기 위해 컨설팅도 받을 계획이다. 또 신재생에너지, 에너지신산업 확산 정책과 전기요금 체계를 연계하겠다는 구상이다. 주 장관은 “에너지저장장치(ESS)를 활용하는 전기 사용자에게는 요금을 깎아주려 한다”며 “시대 변화에 맞지 않는 부분을 합리적으로 개선하고, 미래 지향적인 요금체계를 만드는 게 개편의 큰 방향”이라고 강조했다. 세종=임소형 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 부산 최고 분양가인데도  높은 청약경쟁률을 기록했던 해운대 엘시티 아파트 분양과정에서 사전분양과 청약률 부풀리기 등 여러 불법행위가 있었던 정황이 속속 드러나고 있다.     엘시티 비자금 조성 혐의를 수사하는 검찰은 아파트 분양과정에서의 불법행위는 물론, 엘시티 시행사 실질소유주 이영복(66·구속) 회장이 로비수단으로 특혜 분양을 활용했는지도 살피고 있다.     먼저 '사전 청약'이나 '분양 예약' 명목으로 유력인사들에게 엘시티 아파트가 불법 분양된 정황들이 드러나고 있다.     공개분양 전에 적게는 수천만원에서 많게는 1억원을 받고 사전 청약을 해놓고 나서, 공개 분양 후 프리미엄(웃돈)이 붙을 만한 미계약 물량을 분양해주는 수법이다. 해운대 해변에 들어선 엘시티    엘시티 아파트 청약경쟁률은 '사실상 완판'이라는 말이 돌 정도로 높았지만, 실제 계약률은 크게 떨어졌기 때문에 이 같은 편법행위가 많았다는 게 엘시티 주변 부동산중개업자들의 전언이다.     실제로 부산에서는 검찰과 법원의 고위직 출신 전관 변호사, 고위 공무원, 중견기업 회장, 금융기관 고위인사 등 수십 명이 친분이 있던 이 회장에게서 이런 제의를 받고 엘시티 아파트를 공개분양 전에 미리 분양받았다는 소문이 파다하다.     고등법원장 출신 전관 변호사는 "엘시티 측에서 분양률이 떨어질 것을 걱정해 나를 포함해 부산 유력인사 수십 명에게 분양 예약을 권유했다"며 "2014년 1억원을 내고 이듬해 한 채를 분양받았는데, 나중에 알고 보니 미계약 물량이었다"고 말했다.     이 인사가 1억원을 건넨 시점은 공개청약이 이뤄지기 한참 전이다. 부산지검, 엘시티 압수수색    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 27일 부산지검 엘시티 수사팀이 부산 해운대구 엘시티 분양사무실 등에서 압수수색한 자료를 차량으로 옮기고 있다.         검찰은 올해 7월 21일 엘시티 시행사와 분양대행사 등지에 대한 압수수색에서 확보한 엘시티 아파트 청약 관련 서류와 자료를 정밀 분석하다가 여러 형태의 미심쩍은 청약거래를 찾아내 이 회장 혹은 엘시티 사업과의 관련성을 집중적으로 조사하고 있다.     이 회장이 엘시티 아파트에 수천만원에서 억대 프리미엄이 붙은 상황에서 유력인사들에게 미계약 물량을 분양가 수준에서 살 수 있게 해주고 엘시티 사업과 관련한 대가를 받은 것 아닌가 하고 의심하는 것이다.     청약경쟁률을 높이고 프리미엄을 올리는 이른바 '작전세력'에 속아 수억원을 날린 사례도 있었다.     부산에서 유통업을 하는 A(46)씨는 '분양권을 전매하면 수익을 볼 수 있다'는 엘시티 시행사 별동부대(2차 분양사) 직원들의 말을 듣고 현금 2억원을 이들에게 건넸다.    엘시티 아파트가 전 평형의 청약이 1순위에서 마감된 데다 평균 경쟁률이  기록해 크게 의심하지 않았다.     이들은 엘시티 주변 떴다방 등지에서 수천만원씩의 프리미엄을 주고 '딱지 분양권' 7개를 사서 A씨에게 전달했다.    '딱지 분양권'은 청약에 당첨된 아파트 동 호수와 당첨자와 공인중개사 이름, 웃돈 금액, 양도세·거래세 금액 등이 기록된 일종의 영수증이다.    정식으로 계약서를 작성한 것이 아니라 임의로 웃돈을 주고 파는 방법으로 프리미엄 조작 등에 사용되는 수법이다.    이들은 프리미엄을 붙여 다시 거래하려고 했지만 당장 나서는 사람이 없다며 알아서 매매해 수익금을 돌려주겠다는 약속을 하고 A씨로부터 '딱지 분양권'을 받아갔다.    A씨는 이들을 믿고 추가로 1억원을 빌려주기도 했지만, 수차례 독촉해 7천500만원만 돌려받았고 나머지 2억2천500만원을 아직 받지 못했다.    그는 "돌이켜보니 웃돈을 끌어올리는 작전세력에 속았던 것 같다"며 이들을 부산지검에     검찰은 엘시티의 높은 청약경쟁률 이면에 '작전세력'이 있었던 것으로 보고 수사하고 있다.     부산지검 특수부는 이달 8일 청약률과 프리미엄을 조작한 혐의(사기, 주택법 위반 등)로 엘시티 분양사인 M사 대표 최모(50)씨를 구속했다.    M사는 주식시장 작전세력처럼 청약통장을 사들이거나 문서를 위조하는 수법으로 청약률을 높이고 웃돈 거래에도 개입한 혐의를 받고 있다.    M사를 통해 청약작전에 참여한 사람 중에는 웃돈이 사라지자 2차 계약금(1차 계약금 5천만원을 제외한 나머지 계약금, 가구당 평균 1억5천만∼2억원)을 내지 못해 지난 5월 1차 계약금을 환불받은 사람도 있다.    엘시티 주변 한 공인중개사는 "엘시티 공개분양 직후 미분양 물량을 사전 분양자에게 주려는 시행사와 미분양 물량을 확보하려는 중개업자간 마찰이 심했다"라며 "청약경쟁률이나 프리미엄 조작은 어느 분양현장에서나 있는 일이지만, 고가 아파트에서 유독 심한 게 사실"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 기존 ‘전문위 부의’ 절차 돌연 없애12명 구성 투자위서 직접 찬반 표결회의 열흘전엔 투자실장 교체 인사새로 발탁된 인물은 찬성표 던져재벌닷컴 “현재기준 5900억 손실”최근 ‘박근혜·최순실 게이트’로 국민연금이 지난해 삼성물산-제일모직 합병에 찬성한 조처의 정당성이 다시 의심받고 있다. 삼성그룹의 미르·케이스포츠재단 출연과 최순실씨 개인회사 별도 송금이 사실은 국민연금의 찬성표를 받기 위한 로비와 연관된 것 아니냐는 것이다. 청와대와 문형표 전 보건복지부 장관(현 국민연금공단 이사장)이 국민연금 의결권행사 전문위원에게 압력성 전화를 한 것이 드러나면서 의혹을 더욱 키우고 있다.  20일 국민연금 기금운용위원회 회의록과 국민연금 투자위원회 회의록을 살펴보면, 미심쩍은 부분이 많다. 당시 국민연금 기금운용본부는 관행을 깨고 독단적으로 합병을 찬성해 논란을 낳았다.  우선 국민연금 기금운용본부는 ‘전문위원회 부의’라는 선택지를 없애 삼성물산 합병 건이 국민연금 의결권행사 전문위원회에 넘어갈 가능성을 낮췄다. 투자위 회의록을 보면, 과거에는 실무 부서에서 찬·반·전문위 부의 등을 일차적으로 결정해 올렸지만 삼성물산 합병 건은 실무 부서에서 결정하지 않고 투자위에 찬·반·기권 등을 물었다. 결국 국민연금 기금운용본부 12명 위원으로 구성된 투자위원회는 전문위 부의라는 선택지를 뺀 채 표결에 임해 8명의 찬성표가 나왔다.  홍완선 전 기금운용본부장이 투자위 개최 열흘 전인 지난해 7월1일 단행한 인사도 의문을 남긴다. 당시 인사에서 투자위원으로 들어가는 대체투자실장이 ㅇ팀장으로 바뀌었고, 기존 실장은 자리를 옮겨 투표에서 배제됐다. 이 회사 관계자는 “외부에서 스카우트해온 팀장을 제치고 ㅇ팀장이 실장으로 발탁돼 내부에서 의아해했다”고 말했다. ㅇ팀장은 합병에 찬성했다. 또 투자위 위원 12명 중 3명은 홍 전 본부장이 지명한 인물들이다. 홍 전 본부장은 최광 전 국민연금공단 이사장에게 보고도 하지 않고 이재용 삼성전자 부회장을 비밀리에 만나 논란을 낳았다. 이에 대해 회사 쪽은 “정기 인사였다”고 해명했다. 아울러 홍 전 본부장은 기금운용위 회의에서 의결권행사 전문위에서 삼성물산 합병 건이 처리될 것처럼 밝혔다. 지난해 6월9일 열린 기금운용위 회의록을 보면, 그는 국민연금 최상위 의사결정 기구인 기금운용위에서 삼성물산 합병 건에 대한 검토 필요성이 제기되자 “의결권(행사)전문위에서 결정을 한다면 그것으로 최종 결정권한이 있다. 의결권행사지침을 기금위에서 결정을 해 (전문위에) 위임을 시켜줬다”고 밝혔다. 의결권 행사 권한이 기금운용위로부터 위임받은 의결권행사 전문위에 있다고 밝힌 것이지만, 그는 한달 뒤 국민연금 투자위를 열어 해당 안건을 자체적으로 결정했다.  국민연금은 불리한 합병비율(제일모직 1: 삼성물산  삼성물산 합병에 찬성해 큰 손실을 입었다. 시민단체인 ‘내가만드는복지국가’는 합병 비율에 따라 국민연금 손해액을 적게는 700억원(1: 결정)에서 많게는 4900억원(1: ISS)으로 추정했다. 대신 이재용 삼성전자 부회장 등 총수 일가는 제일모직에 유리한 합병 비율 덕분에 합병 삼성물산 지분을 늘릴 수 있었고, 삼성전자를 비롯해 다른 계열사들의 정점에 있는 삼성물산에 대한 지배력을 키울 수 있었다.   더욱이 국민연금 보유 지분 가치도 합병 뒤 현재 기준으로는 5900억원이 줄었다. 재벌닷컴은 국민연금이 보유한 삼성물산(11.61%)과 제일모직(5.04%) 지분 가치가 합병 전인 지난해 7월에는 2조1050억원이었지만, 지난 17일 합병 삼성물산(5.78%) 지분 가치는 1조5186억원으로 5865억원이 줄었다고 이날 밝혔다.  이정훈 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지산 기자] [박근혜 대통령 등 지원 대가로 각종 특혜 논란… 정치적 소용돌이서 벗어나기 어려워]경기도 판교 차바이오컴플렉스. 박근혜 대통령은 올 1월 이곳에서 6개 부처 합동 업무보고를 받았다./사진제공=차병원그룹설립 56년, 난임 치료에서 국내 최고 병원으로 명성을 쌓아온 차병원그룹이 창립 이래 최대 위기를 맞고 있다. '비선실세' 최순실씨를 통한 박근혜 대통령 대리처방 의혹에 휘말리고 현 정권에서 다양한 특혜를 받았다는 의심을 사면서 병원 명예는 심각하게  따르면 김기춘 전 청와대 비서실장은 차병원 계열 일본 차움의원에서 면역세포 치료를 받고 정상가의 절반만  전 실장에 그치지 않는다. 최순실씨는 회원권 가격이 1억7000만원에 이르는 강남 차움의원에서 공짜 회원 특혜를 누린 정황이 드러났다. 박근혜 대통령도 '길라임'이라는 드라마 여주인공 이름으로 이곳에서 공짜 회원 서비스를 받았다는 의심을 받고  대한 대리처방은 직격탄으로 작용했다. 김상만 현 녹십자아이메드 원장은 박 대통령 처방을 하고 최씨 자매 이름을 기재했다고 강남구 보건소 조사에서  원장의 일탈행동으로 몰아갔지만 복지부는 김 원장과 최씨와 얽힌 의료진, 차움의원을 모두 수사의뢰 했다. 사실상 병원이 조직적으로 사건에 가담했다고 의심하는  대학병원 의료인은 "대리처방 등 의혹으로 병원이 수사의뢰 된 것은 처음 본다"며 "주치의를 거치지 않고 환자 이름까지 허위로 기재해가며 대통령을 상대로 처방을 하려면 병원 수뇌부는 물론 병원 오너에게 보고를 하지 않을 수 없었을 것"이라고  이번 정권 들어 차병원그룹이 다양한 특혜를 누렸다는 의혹과 연결돼 있다. 차병원그룹은 연구중심병원으로 선정돼 2016년부터 2024년까지 192억원 국고지원을 받는다. 1월에는 박 대통령이 차바이오컴플렉스에서 대통령 업무보고를 받았다. 김상만 원장은 대통령 자문의로 선정되고 대통령 해외순방에도 세 차례 동행했다. 복지부는 황우석 사태 이후 중단됐던 체세포 복제 배우 연구를 차병원에는 7년만에  전까지 차병원그룹은 국내 최고의 난임치료 전문 병원이었다. 의료계 일부에서도 진한 아쉬움을  서울 중구 초동에서 차산부인과로 시작해 2대 경영인인 차광렬 회장이 1979년 강남 역삼동에 새 터를 닦은 후 난임치료의 세계적인 병원으로 성장했다. 1985년 서울대병원에 이어 국내 두 번째 시험관 아기를 탄생시켰고 2001년에는 의료계 처음으로 줄기세포 치료제 개발업체 차바이오텍을 설립했다. 2008년 말에는 IT 기업 디오스텍을 합병시켜 차바이오앤디오스텍을 우회상장 시켰다. 의료계는 놀라운 도전이며 경영수완이라며 차병원그룹과 차광렬 회장을  "차병원그룹이 성장을 이어가기 위해 정치권과 일정 친분을 유지해야 할 필요를 느꼈을 수 있다"며 "그러나 앞으로 있을 정치적 소용돌이에서 벗어나기 힘든 대가를 치를 가능성이 높아 보인다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김지산 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현기환전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실질 소유주 이영복(66·구속) 회장이 검찰 수배를 피해 도피하던 때 현기환 전 청와대 정무수석비서관과 수차례 통화한 정황을 잡고 사실관계를 확인하고 있다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이달 10일 밤 이 회장을 체포하면서 압수한 '대포폰' 5대 외에 이 회장이 석 달간의 도피 기간 쓴 다른 대포폰에서 이 회장이 수배돼 있던 올해 8∼10월 현 전 수석과 통화한 기록을 확보한 것으로 21일 알려졌다. 부산고검·지검    검찰은 올해 7월 21일 엘시티 시행사와 이 회장이 실질적으로 소유한 특수관계회사 등을 압수 수색했고, 이 회장은 검찰 소환에 불응하고 올해 8월 8일 잠적했다가, 석 달여 만인 이달 10일 서울에서 경찰에 붙잡혔다.     검찰은 이 회장과 현 전 수석의 정확한 통화 시점과 횟수, 통화 내용 등을 확인하고 있으며 수배 기간 두 사람이 만났는지도 조사하는 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 사석에 있을 때 이 회장을 '형님'이라고 부를 정도로 막역한 사이인 것으로 알려졌으며, 검찰이 이 회장의 570억원대 비자금 조성 혐의를 수사하자마자 의혹의 중심인물로 떠올랐다.     '이 회장이 회원제로 운영하는 고급 유흥주점에서 현 전 수석이 이 회장과 자주 술을 마셨다', '이 회장과 현 전 수석, 부산 국회의원, 부산 금융권 고위인사가 자주 골프를 쳤다', '검찰이 엘시티 수사를 시작하자 이 회장이 현 전 수석에게 수사를 무마해달라고 부탁했다'는 의혹을 다룬 언론 보도가 잇따랐다.     대통령 직속 특별감찰관실도 현 전 수석이 엘시티 비리에 연루됐을 수 있다는 첩보를 받아 사실관계를 확인하려고 조사를 한 것으로  엘시티 이영복    18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전 수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 대통령비서실 정무수석비서관을 지냈다.     현 전 수석이 청와대에 근무할 때인 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 엘시티 사업에 뛰어들었고, 지난해 9월에는 부산은행을 주간사로 하는 대주단이 엘시티에 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 이뤄졌다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사 중인 내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.    연합뉴스는 현 전 수석의 입장을 들으려고 수차례 전화했으나 받지 않았다.     현 전 수석 측은 연합뉴스 기자에게 보낸 문자메시지에 "시중에 떠도는 낭설을 근거로 한 추측보도에 대해서는 민형사상 허위사실 유포에 의한 명예훼손 등으로 법적대응을 검토하고 있으며 검토가 끝나는 대로 법적 대응할 방침"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CJ "예정대로 사업 추진…의혹 해소 기대"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '최순실 게이트'의 파장이 갈수록 확대되는 가운데 불똥이 튄 CJ그룹의 K-컬처밸리 사업이 위기에 직면했다.    내년 초부터 본격적인 공사가 예정돼 있어 외부 자금 조달이 시급한 상황이지만 투자자들과의 협상이 미뤄지는 등 차질이 생기고 있다.    21일 CJ그룹 관계자는 "7천억 원 이상의 추가 자금 조달을 위해 투자처들과 진행하던 논의가 답보 상태"라며 "이미 많은 자금을 투입해 공사가 시작된 상황에서 투자자들이 결정을 미루고 있어 안타깝고 답답하다"고 밝혔다.    K-컬처밸리는 경기도 고양시 약 30만㎡(9만1천 평) 면적에 한류를 주제로 한 테마파크·공연장·쇼핑몰·숙박시설 등이 들어서는 복합 문화공간이다.     총 1조4천억 원이 투입되며 10년간 생산유발 13조 원, 일자리 9만 개 창출의 투자 효과가 기대되는 대규모 개발 사업이다.      내년 말 완공 예정인 공연장은 지난 8월 착공했다. 호텔, 상업시설, 테마파크는 내년 초 동시에 착공해 2018년 말 완공을 목표로 하고 있다.    CJ그룹은 K-컬처밸리의 사업시행자인 케이밸리를 지난해 12월 설립했다. 자본금은 CJ E&M; 출자금 450억 원과 싱가포르 투자사인 방사완브라더스 투자금 50억 원 등 830억 원 규모이며, 앞으로 2천억 원 규모까지 확충할 계획이다.      그 외 추가로 필요한 자금 중 상당 부분은 외부에서 조달할 계획이다. 이 중 초기에 7천억 원 정도가 필요한데 당장 '최순실 게이트'와 맞물려 자금 마련에 문제가 발생할 수 있다.    K-컬처밸리는 현 정권의 문화융성 정책을 대표하는 문화창조융합벨트의 핵심 프로젝트로 꼽혀왔다.     이 때문에 최순실 씨와 더불어 '국정 농단' 사태에 깊숙이 참여한 차은택 전 창조경제추진단장의 개입설이 나돌았고 경기도의회는 CJ그룹이 외국인투자기업을 급조해 부지 가액의 1%에 50년간 장기 임대 특혜를 받았다는 의혹을 제기했다.    비선 실세 연루 의혹과 함께 정부의 각종 문화사업이 흔들리고 있고, K-컬처밸리의 정상 추진 여부도 관심을 끌고 있다.    CJ그룹은 테마파크가 문화콘텐츠 산업 가치사슬(밸류 체인)의 완성이라며 관심을 보여왔으나 잡음이 불거져 난감한 상황이다.     CJ는 과거 부산 기장군 동부산관광단지 테마파크 건설을 추진했으나 무산된 바 있다.     K-컬처밸리에는 현재 토지구매비, 임대, 공사, 설계 운영비 등 약 600억 원 이상 투입된 상태다.    CJ그룹은 최근 사업 중단 여부 등을 놓고 논의 끝에 사업을 지속하기로 가닥을 잡았다.    이러한 결정에는 이재현 회장 등 최고 경영진의 뜻이 반영된 것으로 알려졌다.    CJ 관계자는 "K-컬처밸리는 정부의 강압이나 특혜에 의한 것이 아니고 우리 콘텐츠를 활용한다는 사업의 확장성, 연계성 측면에서 의지를 가지고 추진해온 것"이라며 "현재로써는 변함없이 사업을 추진한다는 입장"이라고 전했다.    CJ는 특혜의혹 등에 대해 소명하고, 투자자들을 설득해 사업이 원활히 진행되도록 힘을 쏟을 계획이다.    당장 경기도의회 'K-컬처밸리 특혜의혹 행정사무조사 특별위원회'는 24일 싱가포르 투자사인 방사완브라더스를 방문, 현지조사를 벌인다. CJ는 현지 방문으로 관련 의혹이 해소될 것으로 기대하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 현대자동차그룹이 '비선 실세' 최순실(60·구속기소)씨의 민원을 받은 청와대의 압력 때문에 제품성능 테스트도 제대로 거치지 않은 채 납품 계약을 체결한 것으로 나타났다.    20일 검찰 등에 따르면 최씨는 2013년 가을께부터 이듬해 10월까지 딸 정유라(20)씨가 졸업한 초등학교의 학부형이자 KD코퍼레이션을 운영하는 이모씨로부터 'KD코퍼레이션이 해외 기업 또는 대기업에 납품할 수 있도록 도와달라'는 부탁을 받았다.    이씨의 민원은 최씨를 거쳐 청와대로 전달됐고, 박 대통령은 2014년 서울 모처에서 현대차그룹 정몽구 회장을 만났다. 이 자리에 동석한 안종범(57·구속기소) 전 청와대 정책조정수석은 "KD코퍼레이션이 효용성이 높고 비용도 낮출 수 있는 좋은 기술을 갖고 있다고 하니 현대차에서 활용 하능하면 채택해 달라"고 현대차 정 회장 및 그를 수행한 김모 부회장에게 말했다.    이 같은 요구에 불응하면 세무조사를 당하거나 인허가에 어려움을 겪는 등 기업 활동 전반에 걸쳐 불이익을 받게 될 것을 두려워한 정 회장과 김 전 부회장은 "잘 챙겨보겠다"고 답한 뒤 적극적으로 협조했다.    귀사한 김 부회장은 곧바로 현대차 구매담당자에게 "KD코퍼레이션과의 납품계약을 추진하라"고 지시했다.    현대차 실무진은 협력업체 선정을 위해 거쳐야 하는 제품성능 테스트나 입찰 등 정상적인 절차를 생략한 채 수의계약으로 현대·기아차가 KD코퍼레이션 제품을 납품받기로 결정했다.    KD코퍼레이션은 현대차그룹의 협력업체 리스트에 들어있지 않은 것은 물론 인지도나 기술력도 검증되지 않은 업체였지만, 이같은 수의계약으로 2015년 2월부터 올해 9월까지 총 10억5천여만원어치 원동기용 흡착제를 납품한 것으로 조사됐다.    최씨는 이처럼 민원을 해결해주는 대가로 이씨로부터 고가의 명품 가방과 현금을 받아 챙긴 것으로드러났다. 이씨는 2013년 12월 시가 1천162만원짜리 샤넬백을 최씨에게 건넸고, 2015년 2월과 올해 2월에는 현금으로 각각 2천만원씩을 줬다.    