20170103// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 시민들이 계란을 고르고 있다. 최근 각종 식품값이 줄줄이 오르는 가운데 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태가 겹쳐 장바구니 부담이 갈수록 커지고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자AI 따른 수급안정 위해 긴급할당관세 적용…국무회의 의결(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태 이후 가격이 급등한 달걀 값 안정을 위해 신선란 3만5000톤(약 7억개)에 대해 관세율을 0%로 낮추는 긴급할당관세가 적용된다. 긴급할당관세는 물가안정 등을 위해 기본관세율보다 낮은 세율을 일정물량에 한해 한시적으로 적용하는 것이다. 정부는 3일 황교안 대통령권한대행 국무총리 주재로 정부서울청사에서 국무회의를 열어 이같이 의결했다. 무관세 적용 대상은 신선란, 계란액, 계란가루 등 9개 품목이며 총 9만8000톤까지 수입을  기본 관세율 27%이던 것이 0% 관세로 수입가능하며 신선란 3만5000톤, 조제란 3300톤이 무관세 대상이다. 신선란 3만5000톤은 갯수로 7억개 정도되는 물량이며 국내 달걀소비량 약 20일분에 해당한다. 기재부는 수입 상황을 지켜본 뒤 필요하면 할당관세 허용물량을 더 늘릴 계획이다. 이번 할당관세는 제과·제빵, 가공식품 등에 사용하는 계란 재료를 수입하는데 초점이 있다. 제과·제빵에 많이 사용하는 전란은 계란 껍데기를 제거한 뒤 흰자나 노른자를 분리해 만든 원료제품이다. 이번에 전란액 2만8000톤, 전란가루 2600톤이 무관세 대상이다. 햄이나 가공식품에 주로 사용되는 난백알부민은 흰자가루 등에서 추출가공한 단백질이다. 난백알부민 가루 1300톤, 난백알부민액 1만5300톤이 할당관세 적용대상이다. 기재부는 1차로 오는 6월30일까지 할당관세를 적용하고 이후 시장의 수급동향을 감안해 연장여부를 검토할 예정이다. 할당관세 적용물량은 한국농수산식품유통공사(aT) 및 한국식품산업협회를 통한 실수요자 배정방식으로 운영할 계획이다. 신선란의 경우 지금까지 해외에서 수입한 전례가 없다. 정부는 관련 절차와 서식을 마련하는데 속도를 내고 있다. 신선란을 수입하려면 해외 수출작업장을 등록해야 하는데 아직 등록된 곳이 없다. 정부는 수입업체로부터 신청이 들어오면 가능한 당일 처리하기로 했다. 수입시 수출국 정부로부터 발급받아야 하는 검역·위생증명서 서식은 미국 정부 등 수출국과 협의 중이다. 계란 등의 신속한 수입진행을 위해 수입시 검역은 1~3일내 끝내고 최초 수입시 정밀검사도 현재 18일에서 8일로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 시민들이 계란을 고르고 있다. 최근 각종 식품값이 줄줄이 오르는 가운데 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태가 겹쳐 장바구니 부담이 갈수록 커지고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자AI 따른 수급안정 위해 긴급할당관세 적용…국무회의 의결(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태 이후 가격이 급등한 달걀 값 안정을 위해 신선란 3만5000톤(약 7억개)에 대해 관세율을 0%로 낮추는 긴급할당관세가 적용된다. 긴급할당관세는 물가안정 등을 위해 기본관세율보다 낮은 세율을 일정물량에 한해 한시적으로 적용하는 것이다. 정부는 3일 황교안 대통령권한대행 국무총리 주재로 정부서울청사에서 국무회의를 열어 이같이 의결했다. 무관세 적용 대상은 신선란, 계란액, 계란가루 등 9개 품목이며 총 9만8000톤까지 수입을  기본 관세율 27%이던 것이 0% 관세로 수입가능하며 신선란 3만5000톤, 조제란 3300톤이 무관세 대상이다. 신선란 3만5000톤은 갯수로 7억개 정도되는 물량이며 국내 달걀소비량 약 20일분에 해당한다. 기재부는 수입 상황을 지켜본 뒤 필요하면 할당관세 허용물량을 더 늘릴 계획이다. 이번 할당관세는 제과·제빵, 가공식품 등에 사용하는 계란 재료를 수입하는데 초점이 있다. 제과·제빵에 많이 사용하는 전란은 계란 껍데기를 제거한 뒤 흰자나 노른자를 분리해 만든 원료제품이다. 이번에 전란액 2만8000톤, 전란가루 2600톤이 무관세 대상이다. 햄이나 가공식품에 주로 사용되는 난백알부민은 흰자가루 등에서 추출가공한 단백질이다. 난백알부민 가루 1300톤, 난백알부민액 1만5300톤이 할당관세 적용대상이다. 기재부는 1차로 오는 6월30일까지 할당관세를 적용하고 이후 시장의 수급동향을 감안해 연장여부를 검토할 예정이다. 할당관세 적용물량은 한국농수산식품유통공사(aT) 및 한국식품산업협회를 통한 실수요자 배정방식으로 운영할 계획이다. 신선란의 경우 지금까지 해외에서 수입한 전례가 없다. 정부는 관련 절차와 서식을 마련하는데 속도를 내고 있다. 신선란을 수입하려면 해외 수출작업장을 등록해야 하는데 아직 등록된 곳이 없다. 정부는 수입업체로부터 신청이 들어오면 가능한 당일 처리하기로 했다. 수입시 수출국 정부로부터 발급받아야 하는 검역·위생증명서 서식은 미국 정부 등 수출국과 협의 중이다. 계란 등의 신속한 수입진행을 위해 수입시 검역은 1~3일내 끝내고 최초 수입시 정밀검사도 현재 18일에서 8일로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] 서울 강남구 재건축 아파트 단지 모습. /사진=뉴스1앞으로 입주민이 동의할 경우 아파트 단지에 있는 경로당, 어린이놀이터 등 주민공동시설을 인근 단지 주민도 이용할 수 있게  같은 내용의 '공동주택관리법 시행령 개정안'이 3일 국무회의를 통과했다고 밝혔다. 개정안에 따라 주민운동시설, 독서실, 입주자집회소, 공용취사장, 공용세탁실, 사회복지시설 등 공동주택의 주민공동시설을 인근 공동주택단지 입주민도 이용할 수 있게 된다. 그동안 주민공동시설은 해당 단지 거주자만 이용할 수 있었다. 다만 관리규약으로 정한 비율 이상(과반의 범위(2분의 1, 3분의 2 등))의 입주민이 동의할 경우에만 공동이용이 가능하다. 이용자도 인근 공동주택단지 입주민으로만  영리 목적으로 운영할 수 없고 사용료는 위탁에 따른 수수료와 관리에 소요되는 비용 범위에서 관리주체가 부과·징수할 수  이동형 충전기 사용 시 필요한 '차량무선인식장치(RFID)'를 설치하기 위해서는 입주자나 입주자대표회의 동의를 받아야 했지만 앞으로는 해당 공동주택 관리주체 동의만 있으면 된다. 차량무선인식장치는 주차장 벽이나 기둥에 설치된 콘센트 주위에 부착, 전기요금 부과를 위해 충전 차량을 인식하는  증설을 위해 단지 내 시설의 용도 변경이 가능한 (공동주택) 범위가 '1994년 12월 30일 이전에 사업계획승인 또는 건축허가를 받아 건축한 공동주택'에서 '1996년 6월 8일 이전에 사업계획승인 또는 건축허가를 받아 건축한 공동주택'으로  주차장 확장을 위해 다른 시설 면적을 주차장으로 변경할 수 있는 한도는 해당 시설(주민운동시설, 조경시설, 주택단지 안의 도로 및 어린이놀이터) 면적의 2분의 1이다.  2013년 12월 17일 이전 사업계획승인을 신청·설치한 주민공동시설의 면적이 '주택건설기준 등에 관한 규정'에 따라 산정한 총량제 면적에 미달해도 입주자 3분의 2 이상이 동의할 경우 다른 주민공동시설로 용도 변경할 수 있게 된다. 다만 	필수시설인 경로당, 어린이놀이터, 어린이집, 주민운동시설, 작은 도서관의 경우 추가로 시·군·구 지방건축위원회 심의를 거쳐야  "주민공동시설 설치 총량제는 가구 규모에 따라 정해진 단위면적(가구당 2~2.5㎡)과 가구수를 곱해 산정한 면적 이상으로 주민공동시설을 설치하는 것으로 경로당, 어린이놀이터 등은 의무적으로 설치해야 한다"고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] 서울 강남구 재건축 아파트 단지 모습. /사진=뉴스1앞으로 입주민이 동의할 경우 아파트 단지에 있는 경로당, 어린이놀이터 등 주민공동시설을 인근 단지 주민도 이용할 수 있게  같은 내용의 '공동주택관리법 시행령 개정안'이 3일 국무회의를 통과했다고 밝혔다. 개정안에 따라 주민운동시설, 독서실, 입주자집회소, 공용취사장, 공용세탁실, 사회복지시설 등 공동주택의 주민공동시설을 인근 공동주택단지 입주민도 이용할 수 있게 된다. 그동안 주민공동시설은 해당 단지 거주자만 이용할 수 있었다. 다만 관리규약으로 정한 비율 이상(과반의 범위(2분의 1, 3분의 2 등))의 입주민이 동의할 경우에만 공동이용이 가능하다. 이용자도 인근 공동주택단지 입주민으로만  영리 목적으로 운영할 수 없고 사용료는 위탁에 따른 수수료와 관리에 소요되는 비용 범위에서 관리주체가 부과·징수할 수  이동형 충전기 사용 시 필요한 '차량무선인식장치(RFID)'를 설치하기 위해서는 입주자나 입주자대표회의 동의를 받아야 했지만 앞으로는 해당 공동주택 관리주체 동의만 있으면 된다. 차량무선인식장치는 주차장 벽이나 기둥에 설치된 콘센트 주위에 부착, 전기요금 부과를 위해 충전 차량을 인식하는  증설을 위해 단지 내 시설의 용도 변경이 가능한 (공동주택) 범위가 '1994년 12월 30일 이전에 사업계획승인 또는 건축허가를 받아 건축한 공동주택'에서 '1996년 6월 8일 이전에 사업계획승인 또는 건축허가를 받아 건축한 공동주택'으로  주차장 확장을 위해 다른 시설 면적을 주차장으로 변경할 수 있는 한도는 해당 시설(주민운동시설, 조경시설, 주택단지 안의 도로 및 어린이놀이터) 면적의 2분의 1이다.  2013년 12월 17일 이전 사업계획승인을 신청·설치한 주민공동시설의 면적이 '주택건설기준 등에 관한 규정'에 따라 산정한 총량제 면적에 미달해도 입주자 3분의 2 이상이 동의할 경우 다른 주민공동시설로 용도 변경할 수 있게 된다. 다만 	필수시설인 경로당, 어린이놀이터, 어린이집, 주민운동시설, 작은 도서관의 경우 추가로 시·군·구 지방건축위원회 심의를 거쳐야  "주민공동시설 설치 총량제는 가구 규모에 따라 정해진 단위면적(가구당 2~2.5㎡)과 가구수를 곱해 산정한 면적 이상으로 주민공동시설을 설치하는 것으로 경로당, 어린이놀이터 등은 의무적으로 설치해야 한다"고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[커버스토리 = ‘희망 회복 2017’ 프로젝트①  대한민국의 과장들 : 산업 현장 속 과장의 삶] 30대 후반 과장이 월급에 가장 민감…이직의 최우선 고려 사항도 ‘급여’[한경비즈니스 = 이홍표 기자] 한국의 과장들은 산업 현장 곳곳에서 다양한 업무를 수행하고 있다. 한경비즈니스가 남녀 500명의 과장을 대상으로 조사한 결과 가장 많은 과장들이 근무하고 있는 부서는 회계 부서다. 전체의  회계 부서에서 일하고 있다. 그다음은 영업(12.0%)·인사(9.2%)·관리(8.0%)·총무(6.2%)·사무(4.8%) 등으로 나타났다. 직장인에게 가장 중요한 것은 아마도 ‘월급’일 것이다. 이번 조사 결과 한국의 과장들은 실수령액 기준으로 약 300만원 정도의 급여를 받는 것으로 나타났다. 응답한 항목별로 따져보면 300만~400만원을 받는 과장은  200만~300만원을 받는 과장은 . 즉 200만~400만원 사이가 전체의  절반을 훌쩍 넘었다. 그다음은 400만~500만원(16.2%), 500만원 이상(11.8%)이었고 200만원 이하도 .◆월 500만원 이상도 11.4% 달해성별 및 나이대별로 좀 더 자세히 살펴보면 남성 과장이 여성 과장에 비해 급여 수준이 높은 것으로 나타났다. 남성 과장은  300만~400만원을 선택해 가장 많았고 여성 과장은 가장 많은  200만~300만원을 선택했다. 또 200만원 이하의 월급을 받는 남성 과장은  불과한 반면 여성 과장은  됐다. 반면 500만원 이상의 급여를 받는 고액 연봉자는 남성 과장(13.6%)과 여성 과장(10.0%)의 차이가 다른 금액대에 비해 크지  30~34세 과장은 주로 200만~300만원대(44.3%)였고 35~39세 과장과 40세 이상 과장은 300만~400만원대를 선택한 비율이 가장 높았다(각각 35.9%, 32.6%).과장들은 자신의 업무와 관련해 자신의 영향력이 얼마나 있다고 생각하고 있을까. 55%의 과장들은 과장이라는 자신의 직급에 맞는 영향력을 행사하고 있다고 응답했다. 반면 25%는 자신의 직급보다 영향력이 작다고,  과장들은 영향력이 크다고 답했다. 즉 좀 더 많은 과장들이 자신의 직급에서 더 큰 영향력을 발휘하기를 원한다는  남성 과장들은 여성 과장들에 비해 사내에서 자신의 직급에 못 미치는 영향력을 발휘하고 있다고 생각했다. 남성 과장은  자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 대답한 반면 여성 과장들은  영향력이 작다고 응답했다. 또 남성 과장들은  자신의 직급에 걸맞은 영향력이 있다고 답한 반면 여성 과장들은  자신의 직급에 맞는 영향력이 있다고  나이가 많을수록 자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 생각하는 것으로 분석됐다. 30~34세 과장들은  자신의 직급에 비해 영향력이 크다고 응답한 반면 40세 이상 과장들은  자신의 직급에 비해 영향력이 크다고 응답했다. 또 자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 응답한 비율도 40세 이상 과장이 , 다른 나이대에 비해 가장 높게 나타났다. 직장인들은 어쩔 수 없이 다양한 이유로 이직을 하게 된다. 그러면 한국의 과장들이 이직할 때 가장 크게 고려하는 요소는 무엇일까. 가장 많은 과장들이 선택한 요소는 바로 ‘급여’였다. 급여를 선택한 과장은 전체의 . 급여와 함께 ‘정규직 등 근무의 안정성’도 중요한 요건이었다.  이 항목을 골라 급여의 뒤를 이어 가장 많은 선택을 받았다. 이와 함께 업무의 자율성과 성취감(11.4%), 적성(11.2%), 시간적 여유(10.6%) 등 ‘정성적 요소’를 선택한 과장들도 꽤 많았다. 또 승진(5.2%)이나 복지(2.2%)를 최우선으로 고려한다고 답한 과장들도  여성 과장의 차이를 좀 더 살펴보면 남성 과장은 이직할 때 고려 요소로 ‘급여’를 40%가 선택했다. 여성 과장은  선택했다. 안정성, 업무의 자율성과 성취감, 적성, 시간적 여유 등의 항목들은 모두 남성 과장이 여성 과장보다 높게 선택한 요소들이다. 반면  여성 과장이 남성 과장에 비해 좀 더 고려하는 요소는 두 가지였다. 승진과 복지다. 승진을 최우선 고려 요소로 삼는 여성 과장은  남성 과장은 . 복지를 꼽은 여성 과장은 4.4% 있었지만 남성 과장은  35~39세의 과장이 급여에 가장 민감했다.  최우선 요소로 꼽았다. 반면 40세 이상 과장은  급여를 최우선 고려 요소로 꼽았다. 30~34세 과장 중 급여를 최우선 이직 고려 사항으로 꼽은 과장은 . 급여 다음으로 고려하는 항목인 ‘근무의 안정성’을 꼽은 비율은 40세 이상 26.4%, 35~39세 18.0%, 30~34세 12.3% 등으로 나타나 나이가 많은 과장일수록 더 중요시하는 항목인 것으로 확인됐다.◆‘주 5회 술자리’도 전체의 2%직장인이 가장 기다리는 것이 무엇일까. 아마도 ‘퇴근 시간’일 것이다. 한국의 과장들의 평균 퇴근 시간은 저녁 7시 24분이었다. 이들이 퇴근 시간으로 가장 많이 지목한 시간대는 오후 6시 30분으로,  과장들이 이 항목을 선택했다. 그 다음은 오후 7시 30분이라고 응답한 비율이 가장 높았다. 두 항목을 합치면 모두  대부분의 과장들이 이 시간에 퇴근하는 것을 나타났다. 반면 오후 8시 30분에 퇴근하는 과장들도  있었다. 특히 오후 9시 30분, 오후 10시에 퇴근하는 과장들과 퇴근하는 과장들도 각각 2.8%,  있었다. 반면 오후 6시 퇴근한다고 응답한 과장은 .한국에서 직장 생활을 하면서 결코 빼놓을 수 없는 요소가 하나 더 있다. 바로 술자리다. 조사 결과 한국의 과장들은 1주일에 평균  술자리를 갖는 것으로 나타났다. 근무 일수로 따져보면 2주에  자세히 보면 1주일에 1회 술자리를 갖는다고 응답한 과장들이  가장 많았다. 그다음은 2회로  기록했고 ‘없다’고 대답한 과장도  됐다. 성별이나 나이대별로 뜯어보면 남성 과장은  1주일에 1회 술자리를 갖고 여성 과장은  1주일에 1회 술자리를 갖는다고 응답했다. 비슷한 수치였다. 반면 술자리를 전혀 갖지 않는다고 답한 여성 과장은  남성 과장은 . 평균으로 보면 남성 과장은 , 여성 과장은  보면 술자리를 갖지 않는다고 응답한 과장은 30~34세 과장이 가장 많았다. 응답률은 . 그다음은 40세 이상 과장이 22.0%, 35~39세 과장이 . 또 35~39세 과장은 1주일에 1회 정도 술자리를 갖는다고 응답한 비율이  다른 나이대(30~34세 32.1%, 40세 이상 36.1%)보다 더 높았다. 흥미로운 결과는 1주일에 5회 이상 술자리를 갖는다고 응답한 과장도 있었다. 전체의 2%가 5회 이상 술자리를 갖는다고 답했다. 나이대별로는 40세 이상이 가장 많아  5회 이상 술자리를 갖는다고  하고 싶은 일 중 하나는 여행이다. 매일 바쁜 생활에 쫓기다 어딘가로 훌쩍 떠날 수 있는 기회가 흔하지 않기 때문이다. 조사 결과에 따르면 한국의 과장들은 연평균  다니는 것으로 나타났다. 성별로 보면 남성 과장은 연 , 여성 과장은 연 . 연령대별로 보면 40세 이상의 과장이 가장 많이 여행을 다니는 것으로 나타났다. 40세 이상이 연간 여행을 다니는 횟수는 . 또 35~39세 과장은 연 , 30~34세 과장은 연 .흥미로운 부분은 남성 과장이 연 1회(28.8%), 연 2회(35.6%)로 집중된 반면 여성 과장은 연 1회와 연 2회는 남성보다 응답률이 낮았지만(각각 24.0%, 31.2) 연 3회와 연 4회는 남성 과장보다 응답률이 높았다는 것이다. 연 3회와 연 4회를 꼽은 남성 과장은 각각 16.4%,  여성 과장은 각각 21.2%, .나이대별로 보면 대부분이 엇비슷했지만 40세 이상 과장은 연 3회를 선택한 비율이  다른 나이대(30~34세 14.2%, 35~39세 13.8%)보다 특히 높았다.  ['희망 회복 2017' 기사 인덱스]- ‘희망 회복 2017’  프로젝트 3題- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] 과장이 한국 경제의 희망이다- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “중산층이다” 58% vs “저소득층이다” 40%- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “평균 월급 300만원에 7시 30분 퇴근”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] 과장 86.4% “부장·임원까지 일하겠다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “그래도 미래는 현재보다 낫다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “과장이 변해야 모두가 산다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트② 대한민국의 강소기업] 해브앤비 “에스티로더가 투자한 닥터자르트”- ['희망 회복 2017' 프로젝트③ 대한민국의 스타트업] 해외 진출로 ‘불황’ 넘는 스타트업	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[커버스토리 = ‘희망 회복 2017’ 프로젝트①  대한민국의 과장들 : 산업 현장 속 과장의 삶] 30대 후반 과장이 월급에 가장 민감…이직의 최우선 고려 사항도 ‘급여’[한경비즈니스 = 이홍표 기자] 한국의 과장들은 산업 현장 곳곳에서 다양한 업무를 수행하고 있다. 한경비즈니스가 남녀 500명의 과장을 대상으로 조사한 결과 가장 많은 과장들이 근무하고 있는 부서는 회계 부서다. 전체의  회계 부서에서 일하고 있다. 그다음은 영업(12.0%)·인사(9.2%)·관리(8.0%)·총무(6.2%)·사무(4.8%) 등으로 나타났다. 직장인에게 가장 중요한 것은 아마도 ‘월급’일 것이다. 이번 조사 결과 한국의 과장들은 실수령액 기준으로 약 300만원 정도의 급여를 받는 것으로 나타났다. 응답한 항목별로 따져보면 300만~400만원을 받는 과장은  200만~300만원을 받는 과장은 . 즉 200만~400만원 사이가 전체의  절반을 훌쩍 넘었다. 그다음은 400만~500만원(16.2%), 500만원 이상(11.8%)이었고 200만원 이하도 .◆월 500만원 이상도 11.4% 달해성별 및 나이대별로 좀 더 자세히 살펴보면 남성 과장이 여성 과장에 비해 급여 수준이 높은 것으로 나타났다. 남성 과장은  300만~400만원을 선택해 가장 많았고 여성 과장은 가장 많은  200만~300만원을 선택했다. 또 200만원 이하의 월급을 받는 남성 과장은  불과한 반면 여성 과장은  됐다. 반면 500만원 이상의 급여를 받는 고액 연봉자는 남성 과장(13.6%)과 여성 과장(10.0%)의 차이가 다른 금액대에 비해 크지  30~34세 과장은 주로 200만~300만원대(44.3%)였고 35~39세 과장과 40세 이상 과장은 300만~400만원대를 선택한 비율이 가장 높았다(각각 35.9%, 32.6%).과장들은 자신의 업무와 관련해 자신의 영향력이 얼마나 있다고 생각하고 있을까. 55%의 과장들은 과장이라는 자신의 직급에 맞는 영향력을 행사하고 있다고 응답했다. 반면 25%는 자신의 직급보다 영향력이 작다고,  과장들은 영향력이 크다고 답했다. 즉 좀 더 많은 과장들이 자신의 직급에서 더 큰 영향력을 발휘하기를 원한다는  남성 과장들은 여성 과장들에 비해 사내에서 자신의 직급에 못 미치는 영향력을 발휘하고 있다고 생각했다. 남성 과장은  자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 대답한 반면 여성 과장들은  영향력이 작다고 응답했다. 또 남성 과장들은  자신의 직급에 걸맞은 영향력이 있다고 답한 반면 여성 과장들은  자신의 직급에 맞는 영향력이 있다고  나이가 많을수록 자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 생각하는 것으로 분석됐다. 30~34세 과장들은  자신의 직급에 비해 영향력이 크다고 응답한 반면 40세 이상 과장들은  자신의 직급에 비해 영향력이 크다고 응답했다. 또 자신의 직급에 비해 영향력이 작다고 응답한 비율도 40세 이상 과장이 , 다른 나이대에 비해 가장 높게 나타났다. 직장인들은 어쩔 수 없이 다양한 이유로 이직을 하게 된다. 그러면 한국의 과장들이 이직할 때 가장 크게 고려하는 요소는 무엇일까. 가장 많은 과장들이 선택한 요소는 바로 ‘급여’였다. 급여를 선택한 과장은 전체의 . 급여와 함께 ‘정규직 등 근무의 안정성’도 중요한 요건이었다.  이 항목을 골라 급여의 뒤를 이어 가장 많은 선택을 받았다. 이와 함께 업무의 자율성과 성취감(11.4%), 적성(11.2%), 시간적 여유(10.6%) 등 ‘정성적 요소’를 선택한 과장들도 꽤 많았다. 또 승진(5.2%)이나 복지(2.2%)를 최우선으로 고려한다고 답한 과장들도  여성 과장의 차이를 좀 더 살펴보면 남성 과장은 이직할 때 고려 요소로 ‘급여’를 40%가 선택했다. 여성 과장은  선택했다. 안정성, 업무의 자율성과 성취감, 적성, 시간적 여유 등의 항목들은 모두 남성 과장이 여성 과장보다 높게 선택한 요소들이다. 반면  여성 과장이 남성 과장에 비해 좀 더 고려하는 요소는 두 가지였다. 승진과 복지다. 승진을 최우선 고려 요소로 삼는 여성 과장은  남성 과장은 . 복지를 꼽은 여성 과장은 4.4% 있었지만 남성 과장은  35~39세의 과장이 급여에 가장 민감했다.  최우선 요소로 꼽았다. 반면 40세 이상 과장은  급여를 최우선 고려 요소로 꼽았다. 30~34세 과장 중 급여를 최우선 이직 고려 사항으로 꼽은 과장은 . 급여 다음으로 고려하는 항목인 ‘근무의 안정성’을 꼽은 비율은 40세 이상 26.4%, 35~39세 18.0%, 30~34세 12.3% 등으로 나타나 나이가 많은 과장일수록 더 중요시하는 항목인 것으로 확인됐다.◆‘주 5회 술자리’도 전체의 2%직장인이 가장 기다리는 것이 무엇일까. 아마도 ‘퇴근 시간’일 것이다. 한국의 과장들의 평균 퇴근 시간은 저녁 7시 24분이었다. 이들이 퇴근 시간으로 가장 많이 지목한 시간대는 오후 6시 30분으로,  과장들이 이 항목을 선택했다. 그 다음은 오후 7시 30분이라고 응답한 비율이 가장 높았다. 두 항목을 합치면 모두  대부분의 과장들이 이 시간에 퇴근하는 것을 나타났다. 반면 오후 8시 30분에 퇴근하는 과장들도  있었다. 특히 오후 9시 30분, 오후 10시에 퇴근하는 과장들과 퇴근하는 과장들도 각각 2.8%,  있었다. 반면 오후 6시 퇴근한다고 응답한 과장은 .한국에서 직장 생활을 하면서 결코 빼놓을 수 없는 요소가 하나 더 있다. 바로 술자리다. 조사 결과 한국의 과장들은 1주일에 평균  술자리를 갖는 것으로 나타났다. 근무 일수로 따져보면 2주에  자세히 보면 1주일에 1회 술자리를 갖는다고 응답한 과장들이  가장 많았다. 그다음은 2회로  기록했고 ‘없다’고 대답한 과장도  됐다. 성별이나 나이대별로 뜯어보면 남성 과장은  1주일에 1회 술자리를 갖고 여성 과장은  1주일에 1회 술자리를 갖는다고 응답했다. 비슷한 수치였다. 반면 술자리를 전혀 갖지 않는다고 답한 여성 과장은  남성 과장은 . 평균으로 보면 남성 과장은 , 여성 과장은  보면 술자리를 갖지 않는다고 응답한 과장은 30~34세 과장이 가장 많았다. 응답률은 . 그다음은 40세 이상 과장이 22.0%, 35~39세 과장이 . 또 35~39세 과장은 1주일에 1회 정도 술자리를 갖는다고 응답한 비율이  다른 나이대(30~34세 32.1%, 40세 이상 36.1%)보다 더 높았다. 흥미로운 결과는 1주일에 5회 이상 술자리를 갖는다고 응답한 과장도 있었다. 전체의 2%가 5회 이상 술자리를 갖는다고 답했다. 나이대별로는 40세 이상이 가장 많아  5회 이상 술자리를 갖는다고  하고 싶은 일 중 하나는 여행이다. 매일 바쁜 생활에 쫓기다 어딘가로 훌쩍 떠날 수 있는 기회가 흔하지 않기 때문이다. 조사 결과에 따르면 한국의 과장들은 연평균  다니는 것으로 나타났다. 성별로 보면 남성 과장은 연 , 여성 과장은 연 . 연령대별로 보면 40세 이상의 과장이 가장 많이 여행을 다니는 것으로 나타났다. 40세 이상이 연간 여행을 다니는 횟수는 . 또 35~39세 과장은 연 , 30~34세 과장은 연 .흥미로운 부분은 남성 과장이 연 1회(28.8%), 연 2회(35.6%)로 집중된 반면 여성 과장은 연 1회와 연 2회는 남성보다 응답률이 낮았지만(각각 24.0%, 31.2) 연 3회와 연 4회는 남성 과장보다 응답률이 높았다는 것이다. 연 3회와 연 4회를 꼽은 남성 과장은 각각 16.4%,  여성 과장은 각각 21.2%, .나이대별로 보면 대부분이 엇비슷했지만 40세 이상 과장은 연 3회를 선택한 비율이  다른 나이대(30~34세 14.2%, 35~39세 13.8%)보다 특히 높았다.  ['희망 회복 2017' 기사 인덱스]- ‘희망 회복 2017’  프로젝트 3題- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] 과장이 한국 경제의 희망이다- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “중산층이다” 58% vs “저소득층이다” 40%- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “평균 월급 300만원에 7시 30분 퇴근”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] 과장 86.4% “부장·임원까지 일하겠다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “그래도 미래는 현재보다 낫다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트① 대한민국의 과장들] “과장이 변해야 모두가 산다”- ['희망 회복 2017' 프로젝트② 대한민국의 강소기업] 해브앤비 “에스티로더가 투자한 닥터자르트”- ['희망 회복 2017' 프로젝트③ 대한민국의 스타트업] 해외 진출로 ‘불황’ 넘는 스타트업	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인디밴드를 하는 최승우(29·가명) 씨는 서울 마포구 홍대 인근에서 월세 25만원을 내고  고시원 지하층에 살고 있다. 그 전에는 인근 월세 35만원짜리 원룸에 살았지만, 연습실 비용 25만원을 매달 부담하고 연습실과 가까운 홍대에서 살기 위해 월세를 줄일 수밖에  “나야 음악을 한다고 여기 이렇게 살지만, 대학가 고시원엔 졸업하고도 여전히 구직난에 시달리는 취업준비생들이 널렸다”며 “내 집 마련이나 결혼에 대해선 묻지 않는 것이 예의”라고 했다. 서울 동작구 흑석동 중앙대 인근 골목벽에 원룸 세입자를 찾는 광고지가 붙어 있다. /고성민 기자2030 청년들에게 내 집 마련은 더 이상 꿈의 범주에도 들지 못한다. 남들만큼 노력하지만 나아지지 않는 삶 탓에, 집을 살 생각을 접는 청년들이 늘고 있다. 소득은 제자리걸음이지만 주거비용은 갈수록 치솟아 좁은 집에서 머무르는 것조차 이들에게는 벅찬 현실이다.◆ 치솟는 주거비, 흔들리는 청년 주거난…“내 집 마련 꿈도 못 꿔”대한민국 청년은 우울하다. 힘든 입시를 거쳐 대학에 들어가도 취업은 하늘의 별따기 만큼이나 어렵다. 바늘구멍 만한 취업 기회를 뚫어도 넉넉지 않은 월급에 내 집 마련은 요원하다. 내 몸 하나 누일 공간조차 비좁아 원룸 단칸방이라도 있으면  11월 발표한 ‘가구원수별 주거사용면적 차이와 시사점’ 보고서에 따르면 1인 가구 가운데 만 29살 이하 청년 1인 가구의 주거면적은 , 30~64세(47㎡), 65세 이상(59.6㎡) 등 타 연령층에 비해 훨씬 좁았다. 통계에 포함되지 않은 고시원 등 비주택 거주 39만가구까지 합치면 실제 청년층이 쓰는 주거면적은 더 좁을 것이란 분석이  안 되는 고시원이나 옥탑방 등에서 사는 청년들도 많다. 서울시가 청년주거단체 ‘민달팽이유니온’ 등의 도움을 받아 2015년 내놓은 ‘청년정책의 재구성 기획연구’에 따르면, 서울에 거주하는 만 19~34세 주거빈곤 청년은 2010년 기준 52만3869명으로 집계돼 전체 청년(229만4494명)의  차지했다. 주택법에 규정된 최저 주거기준을 충족하지 못하는 주택이나 지하 및 옥탑, 고시원 등 주택 외의 공간에 사는 상태가  주거 질이 낮은 이유는 소득에 비해 주거비가 지나치게 비싸기 때문이다. 2012년 기준 서울에 거주하는 청년 가구 중 임차료와 관리비, 난방비 등 주거비가 소득의 절반 이상 차지하는 가구 비율은  달했다. 서울 전체가 8% 정도라는 점을 감안하면 청년의 주거비 부담이 상당한 수준이다. 현실의 벽 앞에서 내 집 마련은 ‘남의 나라 이야기’고, 집을 구할 필요가 없다는 생각이 커질 수밖에  이현수(25·가명)씨는 서울 서대문구 이대 인근에서 월 43만원을 내고 고시원에 살고 있다. 개별 화장실을 쓸 수 있다는 이유로 8만원을 더 내고 있지만, 방은 .9㎡ 정도로 침대와 책상, 옷을 걸 수 있는 공간만 간신히 마련돼 있는 정도다. 이씨의 꿈은 ‘탈(脫)고시원’이지만, 현실은 매달 150만원 안팎의 월급에서 부모님 용돈과 생활비 등을 빼면 남는 것이 거의  “지금 소득으로는 전세 보증금도 모으려야 모을 수 없는 상황인데, 내 집 마련은 꿈도 못 꿀 일”이라며 “지금보다 월급을 더 받는다 해도 전세 이상 살기는 어려워 보여 내 집 마련보다 나를 위한 투자를 할까 싶다”고 말했다.◆ “부모님 집에서 살래요” 서울 관악구 대학동 원룸·고시촌. 방값이 저렴해 서울대 재학생과 고시생들이 주로 사는 곳으로 알려져 있지만 최근에는 주거비를 아끼기 위해 찾아드는 사회초년생들이 늘고 있다. /이상빈 기자처지가 조금 나아 부모로부터 약간의 재정적 도움을 받을 수 있는 청년들이라도 상황은 크게 다르지 않다. 예술계에 종사하는 진태민(29·가명)씨는 서울 성동구 왕십리에서  원룸에 전세로 살고 있다. 보증금 9000만원은 모두 부모님이 내줬다. 최대한 자신의 힘으로 집을 구하려 했지만, 지난해 자신이 번 소득이 1000만원이 조금 넘는다는 것을 생각하면 감사할  “작품 하나를 맡으면 연습기간까지 합해 3개월 이상 걸리는 데, 정작 손에 쥐는 건 몇백만원 정도고 그마저도 고정적이지 않다”며 “고정 수입이 있는 일반 직장인이 아니면, 이런 조건에선 앞으로 10년이 넘어도 집 살 형편은 안 될것 같다”고  부모님 집에서 아예 눌러앉을 생각을 하는 젊은층도 적지 않다. 중소기업에 다니는 직장인 3년차 조미진(31) 씨는 부모님과 함께 사는데, 앞으로도 계속 그럴 생각이다. 조씨는 “주변 지인들을 봐도 회사 가까운 곳에서 월세로 자취를 하면 월급이 200만원이 넘어도 이것저것 빼면 저축은 불가능하다”면서 “왕복 2시간이 넘는 장거리 출퇴근을 하며 지하철과 버스 안에서 긴 시간을 보내지만 금전적 현실을 생각하면 어쩔 수 없는 일”이라고  ‘2014년도 주거실태조사’에 따르면 내 집을 꼭 마련하겠다고 답한 사람은 전체의  2010년(83.7%)에 비해  줄었다. 특히 34세 이하의 응답자는  내 집 마련 의사를 보여, 젊을수록 집을 살 필요가 없다고 느끼거나 주택 구입을 포기하는 경우가  연구위원은 “청년들의 주거비 부담이 커지면서 집을 사기는커녕 소비 여력 자체가 줄어 결혼·출산 등 재생산으로 이어지는 길이 막히고 있다”면서 “청년 주거 문제에 대한 답을 찾는 것이야 말로 우리 사회의 많은 문제점을 해결하는 실마리가 될 것”이라고 말했다.[김수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기름에 튀기는 치킨 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '계란 대란'에 이어 식용유도 비상이 걸렸다.    지난해 남미에서 발생한 홍수로 아르헨티나 등 주요 산지의 콩 재배량이 줄고 품질도 떨어지면서 업소용 제품 수급에 차질이 빚어지고 있다.    가격 인상이 이어지고 있으며 공급을 중단한 업체도 나오고 있다.    해당 식용유가 대부분 업소에 B2B(기업간 거래)로 공급되는 제품들이어서, 조류 인플루엔자(AI) 사태 등으로 어려움을 겪고 있는 치킨집 등은 또 다른 어려움을 겪게 됐다.    3일 식품업계에 따르면 동원F&B;와 대상 등 아르헨티나에서 대두 원유를 수입해 B2B용 식용유를 공급하는 업체들은 최근 납품을 중단했다.    아르헨티나산 대두 공급이 원활하지 않은 데다 홍수로 수분 함량이 높아 식용유로 만들 경우 품질이 크게 떨어졌기 때문이다.      오뚜기와 롯데푸드 등은 공급은 계속하고 있지만 지난달 말 가격을 약 9%  치킨 [연합뉴스 자료사진]     롯데푸드 관계자는 "업소용 식용유는 원래 수익이 나지 않는 품목인데, 품질 문제로 대두 원유를 평상시보다 여러 번 정제해야 하고 공급 물량도 줄면서 불가피하게 가격을 올렸다"고 설명했다.     2만4천원 정도였던 18ℓ 식용유 한 통의 도매가격은 최근 2천~3천원 오른 것으로 알려졌다.     CJ제일제당은 이달 말 7~8% 업소용 식용유 가격을 인상할 예정이다.    CJ제일제당 관계자는 "대두 가격 상승과 환율 등의 영향으로 제조원가가 약 18% 인상돼 업소용 식용유에 한해 가격을 인상하기로 했다"고 말했다.    아직 가정용 식용유 인상 계획을 밝힌 업체는 없지만 대두 가격이 안정되지 않으면 가정용 제품도 오를 수 있다는 우려가 나오고 있다.    이와 더불어 식용유 인상을 계기로 외식업소에서 음식 가격을 인상할 가능성도 있어 서민물가에 부담이 계속되고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 최현규 기자[1인가구 시대 명암]④소득 1000만원 미만 1인가구 44%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 1인가구가 젊은 층의 새로운 삶의 형태로 떠오르고 있지만 그 이면에는 '가난'이라는 그림자가 드리워져 있다. 고속득자나 '안분지족'하는 실속파들이 많지만 1인가구 전체로 보면 처분가능소득 빈곤율이 50%에 달한 것으로 나타났다. 1인가구 둘 중 하나는 처분가능소득이 중위소득 50% 미만에 못미치는  따르면 지난해 1인가구의 처분가능소득 빈곤율은  기록했다. 빈곤율은 전체 인구에서 소득이 중위소득 50% 미만에 해당하는 인구가 차지하는 비율을  원천 평균소득 1825만원에서 비소비지출 283만원을 뺀 1542만원이다. 1인가구의 절반 이상이 처분가능소득 기준 중위소득 50% 미만에 못미치는  빈곤율   높은 비율이며 4인가구 기준(8.3%)으로는 6배 이상 차이가 나는 것이다. 1인가구는 시장소득 빈곤율에서도  높은 수준을 보였다.© News1 최진모 디자이너1인가구의 빈곤율이 높은 것은 맞벌이나 경제활동을 하는 가구원수가 많은 2인 이상 가구에 비해 혼자서 버는 1인가구의 소득이 턱없이 적기 때문으로 분석됐다. 지난해 1인가구의 평균 연소득은 1825만원으로 4인가구 소득 6783만원의 27%에  경우 다른 가구에 비해 저소득층 비율이 높은 점도 빈곤율이 높게 나타난 이유 중에 하나로 꼽혔다. 소득구간별 분포도를 보면 전체 1인가구 중  1000만원 미만 소득자였으며 1000만~3000만원 미만 소득은  집계됐다. 7000만~1억원 이상 고소득자는  불과했다. 반면 4인가구는 3000만~5000만원 미만이  가장 높았으며 총소득 1억원 이상도   이처럼 다인 가구에 비해 적은 것은 1인가구를 구성하는 인구의 대부분이 저소득층 노인이거나 사회초년생이 많기 때문이다. 2015년 기준 전체 520만 1인 가구 중 65세 이상 고령 1인가구는 122만가구로 전체의  차지했다. 4가구 중 1가구는 나홀로 외로이 사는 노인가구인 것이다. 이밖에 20대와 30대 1인가구는 각각 95만가구였으며 40대 1인가구는 85만가구로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국민의 절반이 올해 가계 지출을 지난해보다 더 줄이겠다고 답했다. 냉각된 소비심리가 풀리기는커녕 더욱 얼어붙을 것이라는 얘기다. 이에 따라 ‘소비 위축→기업 매출 감소→고용 부진·투자 축소→내수 침체’로 이어지는 악순환이 한층 심화될 것으로  여론조사 전문기관인 에이스리서치에 의뢰해 실시한 2017년 경제부문 설문조사에 따르면 응답자의  ‘가계 씀씀이를 더 줄일 것’이라고 답했다. 이 중  ‘매우 줄이겠다’,  ‘다소 줄이겠다’고 했다. 응답자의  ‘(지난해와) 비슷하게 하겠다’고 말했다. ‘다소 늘리겠다’와 ‘매우 늘리겠다’는 답변은 각각 4.9%, . 모름·무응답이 .‘씀씀이를 줄이겠다’는 응답이 ‘늘리겠다’는 의견의 8배에 달했다. 올해 금리 상승으로 부채 상환 부담 등이 커질 것으로 예상되면서 소비 지출을 더욱 줄이겠다는 뜻으로 해석된다. 정부가 제때 소비 진작책과 재정확대 정책을 추진하지 않으면 ‘소비 절벽’이 급격하게 현실화할 가능성이  경제에서 가장 걱정스러운 분야로는 ‘물가 상승’(29.4%)과 ‘일자리 문제’(24.4%)가 꼽혔다. 대출이자 등 금리 오름세(14.6%), 소득불평등 증가(12.7%), 부동산 가격 불안(7.2%), 수출실적 하락(5.7%) 등이 뒤따랐다. 이에 맞춰 정부가 올해 집중해야 할 현안으로는 청년 실업과 비정규직 문제를 포함한 ‘고용 문제 개선’(중복 응답 60.0%)이  맞은 ‘청탁금지법’과 관련해서는 ‘(규정을)개정해야 한다’는 의견이  가장 많았다. 이어 ‘좀더 지켜봐야 한다’(32.0%)와 ‘개정할 필요가 없다’(24.5%), 모름·무응답(5.9%) 순이었다. 이번 여론조사는 지난달 28~29일 전국의 19세 이상 남녀 1009명을 대상으로 이뤄졌다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = 사상 최악의 조류 인플루엔자(AI) 확산으로 계란값이 나날이 치솟고 있다.    공급이 줄어 가격이 오를 수밖에 없지만 이상급등 현상까지 나타나면서 사재기와 매점매석 의혹이 제기되고 있다.    가격 왜곡의 원인을 둘러싸고 농가와 중간유통상들의 입장이 엇갈리는 가운데 계란 유통 구조를 개선해야 한다는 목소리가 높다. ◇ '통제 불능' 상태 계란 시장    3일 한국농수산식품유통공사(aT)와 농협중앙회 등에 따르면 전남 지역에서 AI가 처음 신고된 지난달 16일 특란 30개 평균 소매가는 5천678원이었다.    이 가격은 지난달 30일 8천237원까지 올랐다. AI 발생 이후 약 45일 만에 45% 인상된 셈이다.     같은 기간 산지가격은 한판에 3천735원에서 5천919원으로 58% 급등했다.     소매가가 산지가격 대비 약 40~50% 비싼 셈이다.     조사에 포함되지 않은 각 지역 작은 시장이나 마트에서 판매되는 계란 가격은 이보다 훨씬 높다.    이미 계란 한판에 1만5천원을 훌쩍 넘은 곳이 있을 만큼 계란은 가격 책정이나 집계가 무의미한 '통제 불능' 상태다.     계란을 대규모로 공급받는 대형마트 등은 가격이 공개되고 경쟁사와 비교되기 때문에 가격 인상에 어느 정도 한계가 있지만, 물량 확보 자체가 어렵고 시시각각 시세가 변하는 영세 상인들이 내놓는 가격은 천차만별이다.      양계협회 관계자는 "지금은 계란 가격 집계 자체가 유명무실한 통제 불능 상태"라며 "하루가 다르게 가격이 오르니 농가나 유통상, 상인까지 조금이라도 더 받으려고 하면서 마찰과 혼란이 생기고 있다"고 말했다.◇ 폭리 논란…농가·유통상 책임 공방    계란이 농가에서 소비자에게 전달되기까지는 크게 3~4단계를 거친다.      일단 양계농가에서 생산된 계란은 수집판매업자를 통해 세척 및 포장 과정에 들어간다. 최근에는 생산 농가들이 조합을 이뤄 수집판매업까지 겸하는 경우도 늘고 있다.    이후 계란은 대형마트나 대기업으로 바로 납품돼 소비자에게 판매되기도 한다. 그렇지 않은 경우는 도매상 등을 거쳐 소매점에 공급된다.    일각에서는 도매상들이 물량을 묶어놓는 식으로 수급을 조절하거나 이윤을 무리하게 남기면서 가격이 더 오르는 것 아니냐는 의혹을 제기하고 있다.    양계협회 관계자는 "여러 과정에서 마진이 붙고 또 웃돈을 얹어주고 가져가는 곳도 있다 보니 계란 가격이 부르는 게 값이 된 것"이라고 말했다.    그는 이어 "매일 가격이 오르니 일부 대형 도매상은 창고만 있으면 무조건 계란을 쌓아 둘 것이고 그러다 보니 가격은 더 오른다"고 말했다.    반면에 유통상들은 이는 오해이며 오히려 자신들은 아무 지원도 못 받는 피해자라는 입장이다.    계란유통협회 관계자는 "유통상들의 입장에서는 손해를 감수하고서라도 납품을 계속할 수밖에 없어 최근 폐업, 휴업이 이어지고 있다"고 말했다.     그는 "농장이 계란을 풀지 않고 있는지 밖에서는 알 수 없다"며 "계란 수입 등으로 가격 인상 기대가 사라질 때 생산자의 비축 물량이 시장에 나올 가능성이 있다"고 주장했다.    당국은 2일부터 2주간 2차 계란 사재기 관련 합동현장점검을 진행한다.     농림축산식품부 관계자는 "농가와 도매상들이 서로 계란을 쌓아두고 있다는 의심을 하는데, 이번 점검에서는 대형 농가와 수집판매업체도 살펴볼 것"이라고 밝혔다.     당국은 지난달 26~28일 사흘간 대형마트 등 67곳에 대한 점검 결과 사재기는 발견되지 않았으며 계란 유통업체는 입고물량을 고정 거래처에 공급해야 하기 때문에 사재기 가능성은 낮은 것으로 보인다고 밝혔다.     그러나 계란 비축 의혹 등이 끊임없이 제기됨에 따라 기간을 늘린 2차 점검에서는 조사 대상에 농가 측도 포함한 것으로 알려졌다. ◇ 계란 유통 투명화·합리화 시급    AI 사태가 되풀이되고 해마다 계란 가격이 출렁이면서 계란 유통구조를 개선해야 한다는 지적도 나온다.    거론되는 대표적 대책은 계란유통센터(GP센터)의 확대이다.    GP(Grading and packing) 센터는 계란을 수집해 선별·포장하는 과정을 진행하는 대규모 집하장으로, 유통의 투명성이나 위생관리를 강화할 수 있다는 장점이 있다.    국내에서도 현재 전국에 GP센터가 약 50곳 운영 중이다. 이를 통해 유통되는 물량은 35% 수준이며, 나머지는 농가와 유통업체간 직거래나 중간 수집판매상을 통해 유통되는 것으로 알려졌다.    양계협회 관계자는 "공판장 개념의 GP 중심으로 유통구조가 바뀌면 공식 거래 가격이 집계되고 수집상들이 직접 농가를 출입하지 않기 때문에 방역 측면에도 도움이 된다"며 "그러나 당국에서 구조 개선을 서두르지 않아 계란 대란을 자초했다"고 비판했다.    이에 대해 정부는 이미 GP센터 확대를 검토 중이며 유통구조 개선이 미온적이라는 지적은 사실과 다르다고 해명했다.      농식품부 관계자는 "이미 GP센터를 통한 유통 활성화를 위해 논의해오고 있다"며 "다만 GP센터를 의무화하려면 이에 대한 비용이 발생하고 관계 부처와의 협의가 필요하다"고 설명했다.      계란 유통업자들은 생산자 중심의 GP센터 도입이 능사는 아니라고 주장했다.    계란유통협회 관계자는 "위생관리에는 도움이 될 수 있지만 생산자 중심 GP센터로 가격 문제를 바로잡을 수 있을지 의문"이라며 "생산자가 가진 물량이 즉각 유통되는 게 우선"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 기자 】  대형마트에서 파는 15개 들이 고급 계란이 6,580원, 더 저렴한 30개짜리 계란은 일찌감치 동났습니다.  정부가 계란 수입까지 고민하게 된 배경입니다.  한 알에 280원까지 치솟은 계란값이 300원대를 넘으면, 수입계란도 가격경쟁력이 있다는 게 정부의 판단입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 달걀 공급량이 크게 줄면서 계란 가격이 천정부지로 치솟고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 피해로 한없이 치솟는 달걀 값을 잡기 위해 정부가 특단의 조치를 내놨다. 달걀 수입에 필요한 항공운송비 중 50%를 재정 지원하기로 잠정 결정했다. 또 산란계의 대량 살처분으로 부족한 달걀 공급을 일시에 늘리기 위해 산란종계(산란계를 낳는 닭)를 미국 등지에서 수입하기로 했다. 이준원 농림축산식품부 차관은 3일 달걀수급 추가 대책 브리핑에서 "현재 국내 달걀 소비자 가격이 270원대인데 항공료를 50% 지원해 미국 등지에서 수입할 경우 300원대에 들여올 수 있다"며 "달걀 국내 소비자 가격이 300원까지 올라가면 가격 경쟁력이 생길 것"이라고  등과 구체적 협의를 거쳐 항공료 지원방안을 오는 6일 발표할 예정이다. 수입 절차가 차질없이 진행되면 설 연휴 전에도 수입이 가능할 것으로 보여 수급 부족에 도움을 줄 수 있을 전망이다. 정부는 또 오는 4일부터 신선란과 가공 달걀 수입 때 관세를 면제해 주는 할당관세 시행에 들어간다. 신선란(관세율 27%), 달걀 가루(27%), 달걀액(30%) 등 8개 품목에 할당 관세를 적용한다. 국내 달걀 생산량을 결정하는 산란계 공급을 늘리기 위해 산란종계 수입도 추진한다. AI 발생 이후 대량 살처분으로 산란계를 생산하는 산란종계는 현재 월 30만 마리로 줄었다. 국내 산란종계는 월 55만 마리가 적정수준이며 여기에서 생산된 산란계가 하루 4000만개의 달걀을 생산한다. 정부는 부족한 20여만 마리의 산란종계 마릿수를 채우기 위해 국내 원종계(병아리를 낳는 닭)의 산란종계 생산량을 최대한 늘려 월 8만 마리까지 생산할 계획이다. 또 부족한 13만 마리는 미국 등지에서 수입하기로  차관이 3일 정부세종청사 농식품부 기자실에서 AI관련 향후 방역추진상황 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자honestly82@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대학생-취준생 “그림의 떡” 울상LH, 주인 자산 따지고 절차 복잡… 학교주변 복덕방 대부분 취급 안해원룸-고시원은 지원 대상서 빠져… 일부 집주인은 반전세-월세 요구　지방에서 올라와 서울의 한 대학에 재학 중인 심모 씨(22)는 지난해 8월 한국토지주택공사(LH)의 ‘청년전세임대주택’ 대상자에 당첨됐다. 심 씨는 오랜 고민이었던 주거 문제를 해결할 수 있다는 기대에 부풀었다. 그러나 심 씨는 4개월가량 전셋집을 구할 수 없었다. 발품을 팔고 또 팔았지만 부동산마다 “집주인이 꺼린다”며 퇴짜를 놓았다. 결국 2학기가 끝날 때까지 집을 구하지 못했다. 심 씨는 “당첨보다 집을 구하는 게 ‘하늘의 별따기’”라며 “정책 취지는 좋지만 현실과 거리가 멀었다. 빛 좋은 개살구였다”고 털어놨다.○　비싸고 멀고 열악하고…　가난한 대학생과 취업준비생 등 청년을 위한다는 주거지원 정책이 쏟아져 나오고 있다. 하지만 현장 상황과 동떨어진 정책에 청년들이 울상을 짓고 있다. 까다로운 요구 조건과 집주인의 ‘갑질’ 탓에 당첨이라는 문턱을 넘어도 실제 혜택을 받기 어렵기 때문이다.　LH의 청년전세임대주택 제도는 전국적으로 시행되는 대표적인 주거지원 정책이다. 타지 출신 대학생과 취업준비생을 대상으로 신청 받아 LH가 지역별로 최대 8000만 원의 전세금을 지원한다. 저소득층일수록 우선순위에 오른다. 당첨자는 전세금의 1∼3%에 해당하는 이자만 내면 된다. 　지난달 청년전세임대주택 대상자로 당첨된 충북 출신의 대학생 이모 씨(23). 그는 서울 성북구의 부동산 20여 곳을 방문해 매물 4개를 소개받았다. 그러나 이 씨는 가는 곳마다 고개를 가로저었다. 그는 “사람이 살 수 있는 집이 아니었다”고 말했다. 이 씨는 “부동산에서 정부 지원을 받는다고 말하니 외진 곳에 자리한 낡은 집을 보여줬다. 하수구 냄새가 심하고 주변에 폐건물도 많았다”며 “어차피 월세 받기 힘든 집이니 정부 지원금을 받는 입주자라도 받아 보자며 내놓은 것 같았다”고 말했다. 　대학생 여모 씨(23·여)는 집주인이 터무니없이 높게 부르는 전세금에 여러 번 계약을 포기했다. 집주인들이 시세보다 더 비싸게 받거나 반전세, 월세를 따로 요구했기 때문이다. 여 씨는 “정부가 지원하는 전세금 규모를 아는 집주인들이 아무리 낡아도 상한선인 8000만 원을 요구한다”며 “7000만 원을 부르는 집은 한 달 관리비를 20만 원씩 요구해 사실상 월세를 받으려 한다”고 말했다.○　빛 좋은 개살구에 두 번 우는 청년들　까다로운 조건과 복잡한 절차도 문제로 지적되고 있다. 학교 앞에 많은 원룸이나 고시원은 수요가 많지만 ‘근린생활시설’로 분류돼 지원 대상에서 제외된다. 전용면적 60m² 이하, 집주인의 부채비율이 90% 이하인 주택만 전세금을 지원받을 수 있다. 가압류가 걸려 있거나 토지 소유자와 건물 소유자가 다르면 안 된다. 　최소 한 달 정도 소요되는 계약 절차도 청년들의 집 구하기를 어렵게 하고 있다. 전세 계약 전 LH는 해당 매물의 근저당 등을 살피고 부채 비율 등을 따지는 과정을 거친다. 부동산 중개업자 한모 씨(47)는 “집주인은 자신의 자산을 정부에 공개하고 각종 절차에 시간이 소요되는 것이 부담스러워 정부 지원을 받는 청년들 대신 일반 입주자를 찾는다”며 “여기저기 돌아다니며 구걸하듯이 집주인에게 매달리는 청년들만 고생”이라고 말했다.　심교언 건국대 부동산학과 교수는 “현재 청년을 위해 시행 중인 주거지원 정책은 제도와 현장의 괴리가 크기 때문에 절차를 간소화하거나 인센티브를 만들어 집주인의 부담을 줄여야 한다”며 “유럽과 미국처럼 재산세를 감면해주거나 집 수리비를 지원하는 방식도 고려해 볼 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한국피자헛, 계약서에 없는 가맹금으로 68억원 징수  계약서 기재 의무 어기고, 가맹금 예치의무도 위반【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 계약서에 없는 가맹금을 일방적으로 만들어 가맹점사업자들에게 70억원 가까운 금액을 부당 징수한 한국피자헛이 공정거래위원회의 제재를 받았다. 공정위는 3일 가맹점사업자에게 불이익을 제공한 피자헛에 시정명령과 함께 과징금 5억2600만원을 부과한다고 밝혔다. 피자헛의 불법 행위는 ▲불이익 제공 ▲가맹계약서 기재사항 미준수 ▲가맹금 미예치 등 세 가지다. 피자헛은 지난 2003년 1월1일부터 구매·마케팅·영업지원·품질관리 등의 명목으로 '어드민피'라는 가맹금을 신설했다. 이는 가맹계약서에는 기재되지 않은 가맹금이다. 피자헛은 이를 통해 무려 68억원을 부당 징수했다. 어드민피를 신설하고 부과하는 과정에서 가맹점과의 협의나 동의는 없었다. 대금청구서를 일방 통보했고, 매출액 대비 어드민피 요율도 2012년 마음대로 인상(0.55%→0.8%)했다. 이는 가맹본부라는 거래상 지위를 이용해 가맹점사업자들에게 불이익을 제공한 행위다. 특히 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 위반이다. 어드민피 항목을 10년 가까이 계약서에 넣지 않은 점도 가맹계약서 의무 기재사항 위반에 해당한다. 피자헛은 2003년 1월부터 2012년 5월까지 해당 사항을 기재하지 않은 가맹 계약서를 가맹희망자들에게 교부했다. 피자헛은 가맹금 예치의무도 위반했다. 피자헛은 2013년 3월부터 2015년 4월까지 29명 가맹점사업자들에게 교육비 명목으로 6200만6500원의 가맹금을 받았는데 예치기관을 거치지 않고 법인계좌로 직접 수령했다. 관련 법안에서는 가맹본부가 교육비 등 예치대상 가맹금을 수령할 때 최소 2개월은 예치기관에 예치하도록 하고 있다. 가맹점사업자 피해보상보험에 가입하면 직접 수령도 가능하지만 피자헛은 보험계약을 체결하지도 않았다. 공정위는 "외식업종 졍쟁심화, 소비심리 위축 등으로 가맹본부와 가맹점사업자가 모두 어려운 상황에서 가맹본부가 불이익을 제공한 행위를 제재했다"며 "공정한 가맹사업 거래질서 확립에 기여했다는 점에서 의의가 있다"고 전했다. 이어 "이번 조치로 가맹 본부들이 가맹점 사업자들과 충분한 사전협의 없이 일방적으로 부담을 높여 수익을 보전하려는 불공정관행이 감소할 것으로 기대된다"고 덧붙였다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전일대비 0.88% 오른 2043.97- 中 차이신PMI 4년만에 최대…상승폭 확대- 삼성전자, 4Q 실적기대에 장중 183만원 돌파[이데일리 김기훈 기자] 코스피가 새해 두 번째 거래일을 맞아 가파른 상승세를 보이며 2040선 재진입에 성공했다. 전날 약보합권에 머물렀던 아쉬움을 떨쳐낸 것은 물론 1월 상승장에 대한 기대감을 키웠다. 대장주 삼성전자는 또 한 번 사상 최고가를  따르면 코스피는 전 거래일보다 .88%) 오른  마쳤다. 8포인트가량 오르며 출발한 지수는 외국인의 적극적인 매수세에 상승폭을 키우더니 지난해 12월27일 이후 4거래일 만에 2040선을 다시 넘어섰다. 장중 중국의 12월 차이신 제조업 구매관리자지수(PMI)가 4년 만에 최고치를 기록했다는 소식이 상승폭 확대에 기폭제 노릇을  증시가 신년 휴일로 휴장한 가운데 유럽 주요 증시들은 오름세로 새해를 시작했다. 이탈리아 경제지표와 유로존 제조업 구매관리자지수 등이 호조를 나타내며 상승세를 이끌었다. 독일 DAX30지수는 전일 종가보다 1.02% 오른  프랑스 CAC40지수도 0.41% 오른  마쳤다. 영국 증시는 공휴일로 열지  매수세가 상승의 일등공신이 됐다. 외국인은 5거래일 연속 순매수 행진을 펼치며 1712억원을 사들였다. 기관이 금융투자와 투신을 중심으로 1747억원, 개인은 114억원어치의 매물을 쏟아냈으나 외국인의 기세에 당해내지 못했다. 프로그램은 차익과 비차익을 합쳐 237억원의 매도우위를  1.8% 넘게 오르며 강세를 주도했고 화학과 증권, 전기전자, 제조업, 은행, 금융업, 종이목재 등도 상승세를 나타냈다. 이런 가운데에서도 통신업과 비금속광물, 음식료품, 철강 및 금속, 의료정밀, 보험, 섬유의복 등은 약세를  대부분 올랐다. 삼성전자(005930)는 4분기 실적 개선에 대한 기대감을 발판으로 전날보다 1% 오른 182만4000원을 기록하며 새해부터 종가 기준 사상 최고가를 갈아치웠다. 장중에는 183만원을 돌파하기도 했다. SK하이닉스(000660)도 업황 호조에 따른 실적 개선 전망에 3% 넘게 올라 52주 신고가를 썼고 현대차(005380)와 현대모비스(012330) 기아차(000270) 등 현대기아차 3인방은 신공장 효과로 성장이 기대된다는 증권사 분석에 동반 (066570)는 4분기 실적을 저점으로 강력한 턴어라운드가 기대된다는 평가에 5% 넘게 뛰었다. 이외에 한국전력(015760)과 삼성물산(028260) 신한지주(055550) KB금융(105560) 아모레퍼시픽(090430) LG화학(051910) SK이노베이션(096770) 등도 줄줄이  삼성전자우(005935)와 NAVER(035420) POSCO(005490) SK텔레콤(017670) SK(034730) 등은 1% 내외의 약세에  2억6555만주, 거래대금은 3조6961억원으로 집계됐다. 상한가 6개를 포함해 475개 종목이 올랐다. 84개 종목은 보합에 머물렀다. 하한가 없이 321개 종목은  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 보유 컨테이너선 모습(현대상선 제공)/News1'HMM+K2 컨소시엄' 3월 출범, 신규 항로 공동 개척 등 광범위한 협력(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 현대상선이 국내 해운업 최초로 근해선사들과 전략적 협력체를  및 교환은 물론 장기적으로 항만 인프라 공동투자, 컨테이너장비 공유 등까지 협력관계를 확대할 계획이다. 일종의 미니 얼라이언스 개념이지만 협력범위가 광범위해 국내 해운경쟁력 강화에 어느 정도 도움이 될 것을  장금상선, 흥아해운과 함께 전략적 협력체인 'HMM + K2 컨소시엄' 결성해 합의했다고 3일  양해각서(MOU)에 따라 컨소시엄은 내달 본계약을 거쳐 3월 공식  국내 해운업 역사상 최초로 시도되는 원양·근해 선사간 전략적 협력이다. 협력 구간은 일본과 중국, 동·서남아시아 전체를 포괄한다. 계약기간은 2년으로 만료되면 자동 갱신된다. 현대상선은 장금상선과 흥아해운이 보유한 한·일, 한·중 구간 등 역내 지선망을 자유롭게 사용할 수 있게 된다. 근해선사인 장금상선과 흥아해운은 현대상선과의 협력으로 홍콩 및 싱가포르 등 3국을 경유하는 신규 항로의 공동 개척에 나선다. 또 현대상선의 원양항로 유휴 선복을 제공받으면 원가절감에도 도움이 될 것으로  장기적으로 항만 인프라 공동투자, 컨테이너 장비 공유 등으로 협력범위를 확대해나갈 계획이다. 이같은 구상이 현실화되면 근해선사인 장금상선 및 흥아해운이 원양선사로 체질을 개선하는 일도  "이들 업체가 보유한 지선망을 이용하면 부산항 중심의 환적물량 증대를 유도할 수 있다"며 "장금상선과 흥아해운이 원양영업에 진출할 수 있도록 상생 모델을 개발하고 강화할 방침"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2010년후 공급 감소, 전체 차지 비율 10% 미만가격높은 중소형과 차이 줄어 중대형 포함 단지 관심높아 최근 수년간 주택시장에서 중대형 아파트 공급이 크게 줄면서 중대형 아파트가 '귀한 몸' 대접을 받고 있다. 중대형 아파트는 전용면적 85㎡ 이상 아파트로 지난 2010년 이후 공급이 계속 줄어 최근에는 전체 아파트에서 차지하는 비중이 10% 미만까지 감소했다. 이처럼 공급이 크게 줄었지만 수요는 이에 비례해 감소하지 않으면서 오히려 공급 부족 사태를 겪고 있다는 분석이다.■지난해 중대형 아파트 공급 비율 8%대로 급감3일 국토교통부 아파트 실거래가 자료에 따르면 2007년부터 지난해까지 최근 10년간  공급 및 거래 동향을 살펴본 결과 전용 85㎡초과 중대형 아파트의 수요는 꾸준히 유지되고 있는 것으로 나타났다. 반면 중대형 수요의 공급량은 10년간 크게 줄어든 것으로  지난해 전체 신규공급 아파트 가운데 전용 85㎡초과 중대형 아파트가 차지하는 비율은  최근 10년 간 가장 낮은 수치를 보였다. 전용 85㎡ 초과 아파트 비율은 10년 전인 지난 2010년  최고점을 기록한 이후 계속 감소하면서 2016년 말에는  감소했다. 지난해 기준 최고점이었던 2010년과 비교하면 지난해 공급량은 4분의 1 수준까지 감소한 것이다.■10년간 수요유지… 희소가치↑이처럼 중대형 아파트의 공급이 줄어드는 동안에도 수요는 꾸준하게 유지되고 있다. 국토교통부에 따르면 지난해 1월부터 11월까지 전국 전용 85㎡ 초과 아파트 거래량은 14만581가구로 전체 거래량의  차지했다. 전년 동기 15만6745건(13.85%)을 차지한 것과 비슷한 수준이다. 10년 전인 2007년  비교해도 차이가 크지 않다. 이 때문에 중대형 아파트 수요는 더욱 늘어날 것이란 분석도 많다. 최근 경기 침체와 주거비 부담을 이유로 독립 및 결혼 이후에 다시 부모세대와 함께 거주하는 사례가 증가했기 때문이다. 또 중소형 아파트의 가격 상승으로 인한 중대형과의 가격 격차 역시 크게 줄고 있는 점 역시 중대형 아파트에 대한 수요가 늘고 있다는  리서치팀장은 "과거에는 경기가 악화되면 중대형 아파트의 수요가 급감하며 중소형에 비해 집값 하락 폭이 컸지만 최근 늘어난 중대형 수요는 오히려 경기 악화를 배경으로 하고 있다"면서 "향후 여건 변화에 따른 영향도 적어 중대형 아파트의 인기는 꾸준할 것으로 예상된다"고 말했다.■중대형 가구 포함단지 '주목'이에 따라 새해 분양시장에서도 전용 85㎡초과 중대형 면적을 포함한 아파트 단지에도 관심이 모이고  동탄2신도시  '동탄2 아이파크'는 단지 전체가 전용 84.96㎡ 중형과 중대형으로 구성되어 실수요자들의 관심이 높다. A99블록은 지하 3층~지상 20층, 6개 동, 전용면적 84~96㎡ 총 470가구로  강서구 명지국제신도시 C2블록에서 '명지국제신도시 사랑으로 부영'을 분양할 예정이다. 단지는 지하 1층, 지상 18~20층 16개 동 전용 ㎡ 총 1210가구로  3월 경기 김포시 한강신도시 Ac10블록에서 '김포한강신도시 호반베르디움 6차'를 분양한다. 단지는 전용 101㎡ 단일면적으로 구성되며 총 696가구  2월 경기도 평택시 용죽지구 2-1블록에서 '비전 레이크 푸르지오'를 공급할 예정이다. 단지는 지하 1층~지상 27층 7개 동 전용 전용 65~174㎡, 총 621가구로 전체 가구 중 전용 85㎡초과 중대형이 145가구로   정상희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] [전통시장, 대형마트 등에서 구입 가능 ]정부가 수산물 소비자가격을 안정시키기 위해 명태, 고등어 등 정부비축수산물 7200여톤을 방출한다. 소비자들은 시중보다 10~30% 낮은 가격에 수산물을 구입할 수 있게 된다. 해양수산부는 설을 맞아 4일부터 26일까지 23일간 비축수산물을 방출한다고 3일  4195톤, 고등어 1717톤, 조기 175톤, 갈치 520톤, 삼치 527톤 등 총 7200여톤이다. 일부 품목의 생산이 급증할 경우 시장상황 및 수급여건 등을 고려해 방출 물량이 일부 조정될 수  안정과 함께 전통시장 활성화를 위해 방출수산물은 주요 전통시장에 우선 공급한다. 남은 물량은 수협 바다마트, 농협 하나로마트와 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트 등에  품목별 권장 판매가격을 지정해 공급하므로 소비자들은 시중보다 10~30% 낮은 가격에 구입할 수 있다.  권장 판매가격은 △고등어 300g당 700원(시중 가격 대비 30%↓) △명태 600g당 1500원(20%↓) △갈치 300g당 6000원(25%↓) △조기 90g당 2300원(15%↓) △삼치 600g당 2300원(18%↓) △마른멸치  (15%↓) 방출기간에 수협중앙회·회원조합·민간 유통업체가 보유 중인 수산물 약 1만2000톤도 설 성수기 전에 방출하도록 독려할 계획이다. 해수부는 수산물 판매량이 증가하는 설 명절에 수산물 원산지를 거짓 표시하거나 아예 표시하지 않고 파는 부정유통 행위를 차단하기 위해 국립수산물품질관리원과 지자체, 경찰청 등과 합동으로 수산물 원산지 특별단속을 실시할  유통정책과장은 "설을 맞이해 소비자들이 수산물을 편안하게 구매할 수 있도록 비축수산물의 방출가격을 시중보다 10~30% 저렴하게 정했다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 내수 활성화 명목 과도 인상 탓/원자력기술원 9764만원 '최고'/복리비 증가… 방만 경영 해소 못해‘신의 직장’이라 불리는 공공기관의 1인당 평균 연봉이 7000만원을 넘어섰다. 한국원자력안전기술원의 경우 평균 보수가 1억원에 육박했다. 3일 국회예산정책처가 펴낸 ‘공공기관 임금정책 평가’ 보고서에 따르면 2015년 말 기준 119개 공기업·준정부기관 정규직 1인당 평균 연봉은 7000만4000원으로 집계됐다. 전년 평균(6672만2000원)보다 4.9% 오른 것으로, 2012년 이후 가장 높은  증가율이 급상승한 것은 정부가 내수 활성화 등을 이유로 공공기관 임금 인상률을 3년 만에 최고수준(3.8%)으로 책정했기 때문으로 풀이된다. 공공기관별로 보면 박사급 인력이 많은 한국원자력안전기술원이 평균 연봉 9764만6000원으로 가장 많았다. 이어 한국전력거래소(9033만3000원), 한국무역보험공사(8866만원), 한국세라믹기술원(8756만7000원) 순이었다. 상위 20개 기관 모두 정규직 평균 연봉이 8000만원을  산하 기관의 정규직 평균 연봉이 8329만8000원으로 가장 높았고 방송통신위원회(8189만1000원), 국토교통부(7401만5000원), 산업통상자원부(7378만4000원)의 차례였다. 반면 여성가족부의 산하 기관 평균 연봉은 4128만6000원으로 가장  정규직과 계약직의 임금격차는 컸다. 국민연금 등 기금관리 위탁업무를 하는 기금관리형 준정부기관은 무기계약직 평균 연봉(3480만9000원)이 정규직(7318만원)의 절반에도 미치지  조사를 바탕으로 정부가 공공기관의 방만운영 해소 방안과는 상반되는 정책으로 효과를 스스로 상쇄시키고 있다고 지적했다. 기획재정부는 2013년 교육비·의료비·경조금 등 과다한 복리후생 수준을 공공기관의 방만 경영에 따른 문제로 규정하고 개선 조치를 시행했다. 이에 따라 전체 공공기관 복리후생비 지원 규모는 2013년 9427억원에서 2014년 7479억원으로 20.7% 감소했다. 하지만 1년 뒤 사내근로복지기금 상한선이 상향조정되며, 시장형 공기업의 복리후생비가 전년보다 32.4%  “과도한 복리후생제도가 운영되지 않도록 주문하면서 다른 한편으로는 기금출연으로 사내 복지 혜택을 열어주는 일관성 없는 정책”이라며 “정책의 일관성이 결여되면 효과가 반감될 우려가 있다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'빚'나는 결혼…신혼부부 평균 부채 4000만원 넘어자녀결혼에 노후자금 55% 써버리는 부모들"형, 저 묶었어요." 결혼 2년 차에 접어든 직장인 곽도훈(가명·32)씨는 최근 정관수술을 받았다. 학자금 대출에 결혼 비용까지 억대의 빚쟁이가 된 후 대출금 갚기에 허덕이던 곽씨는 경제적 부담을 이유로 출산을 포기했다고 부모를 포함한 지인들에게 알렸다. 더 이상 '아기는 언제 낳냐'는 질문을 사양한다는 선언이기도 (가명·28)씨와 서울 금천구의 실평수 33㎡(10평) 다세대주택에 산다. 1억4000만원짜리 전세다. 곽씨의 자취방 전세보증금 3000만원과 박씨의 저축 2000만원을 다 합쳐도 9000만원이 부족했다. 결혼식과 신혼여행(제주도) 등 신혼집을 뺀 다른 결혼비용을 줄이고 줄였지만 1000만원이 들었다. 학자금 대출도 둘이 합쳐 1700만원이 남아있었다. 결국 둘은 연이율 3.1%(변동금리·현재 2.9%)에 1억원 대출을  5년차인 곽씨와 어린이집에서 일하는 박씨의 월급을 합치면 400만원 남짓이다. 올해 도시근로자 2인가구 평균 소득(월 372만9079원)보다 약간 많다. 둘은 결혼 후 학자금 대출과 전세자금대출의 원금을 거의 갚지 못했다. 부부는 출산에 더 이상의 미련을 두기 보다는 대출금을 조금씩이라도 갚아나가는 게 현실적인 대안이라는 결론을 . "결혼 후 두 가지를 확실히 알았다. 결혼은 혼자 하는 게 아니다. '빚과 함께 한다.' 또 티끌(소득·저축)은 모아도 티끌이더라. '워킹푸어'라는 말을 실감했다. 아기를 포기하는 그 수술을 마치고 돌아와 보니 아내가 펑펑 울고 있더라. 둘이 부둥켜 안고 한참을 울었다."청춘에게 결혼은 빚이다. 금수저가 아닌 어떤 청춘들에게 결혼은 곧 '빚의 굴레'의 본격적인 시작이다. 신혼집 마련에서부터 빚은 시작된다. 출산과 육아, 교육비 등 사회 차원에서 감당해야 할 비용을 개인이 오로지 떠안는 고비용 구조 속에서 어떤 청춘들은 '결혼→출산'이라는 흔한 공식을 스스로 ◆ 신혼부부 평균 부채 4273만원…무주택 신혼부부가 절반 넘어통계청은 올해 신혼부부 5만 가구의 표본 분석 결과를 발표했다. 2014년 11월 1일 기준 혼인 신고 이후 5년이 지나지 않은 신혼부부 5만 쌍이 분석 대상이다. 통계에 따르면, 신혼 부부의 평균 부채는 4273만원, 평균 소득은 5123만원이다. 거의 소득 만큼 빚을 지고 있는 셈이다. 대출이 있는 부부는 절반을 훌쩍 넘긴 .가장 큰 원인은 '신혼집'이다. 무주택 신혼부부는 전체의  절반을 넘었다. 절반 이상의 신혼부부들은 전세 자금 대출을 받았거나, 월세를 내고 있다고 추정할 수  채 보유한 가구는 . 두 채 이상 보유한 신혼부부는 7.5% 비중을 차지했다. 주택을 보유한 신혼부부들의 소득 수준은 높을 가능성이 높지만 또 그만큼의 큰 빚을 지고 있을 확률이  보유한 사람들은 상대적으로 출산율이 높다. 2010년부터 2014년까지 자녀를 출산한 신혼부부의 주택 구입 비율은 , 자녀가 없는 신혼부부(11.5%)보다  '2015년 전국 출산력 및 가족 보건·복지 실태 조사'에 따르면 신혼집을 구입하는 데 든 비용은 1994년 이전에는 평균 7364만원이었다가 2010~2015년엔 1억5645만원으로 뛰었다. 전세 보증금은 같은 기간 2339만원에서 9950만원으로  됐다. 서울 등 대도시에선 집값이 이보다 몇 배 높은 게 현실이다. 결혼에 최소한 수천만원 이상의 빚은 필수가 된  지지 않기 위해 '원룸'에서 신혼을 시작하기도 한다. 부동산 플랫폼 '다방'이 서울지역 원룸 13만여 곳을 조사한 결과 월세는 평당(3.3㎡) 7만원이 넘는 것으로 나타났다. 서울에서 20㎡(6평) 남짓한 원룸에 살기 위해 매달 40만원이 넘는 돈을 써야 한다는 얘기다. 큰 목돈이 들지는 않지만, 적지 않은 금액은 매달 지출해야 하기 때문에 적자에서 벗어나기  '출산 파업' 중이다. 통계청 조사에 따르면 전체 신혼부부의 평균 자녀수는  나타났다. 전세계에서 가장 낮은 수준이다. 특이한 것은 소득이 높을 수록 출산률이 낮다는 점이다. 소득 분위별로 보면 저소득층인 1분위의 출생 자녀수가  5분위의 . 통계청은 소득분위가 높을수록 맞벌이 비중이 높다는 점에서, 직장 여성의 육아 부담이 저출산으로 이어졌다고 분석했다.◆ 자식도 부모도 결혼에 '빚수래 빚수거' 웨딩컨설팅 업체인 듀오웨드가 신혼부부 1000명을 대상으로 조사한 '2015년 결혼비용실태보고서'에 따르면 서울·수도권에서 결혼한 부부의 주택 비용은 1억8089만원이었다. 남자는 평균 1억5231만원, 여자는 8567만원을 결혼비용으로 각각 지출하는 것으로 조사됐다. 부모의 경제적 도움이 없다면 적게는 수천만원에서 많게는 억대의 빚을 질 수밖에 없는  적령기에서 신혼부부가 막 됐을 나이의 30대들의 빚은 빠르게 늘고 있다. 한국신용정보원이 올해 초 발표한 '개인 생애주기별 금융거래 행태 분석 결과'에 따르면 19세의 1인당 대출잔액은 450만원이었지만 35세 때(6780만원)는 15배로 치솟는다. 19세 때는 10명 중 1명(10%)이 대출을 받지만, 35세 때는 2명 중 1명(55%)으로  커지다보니 결혼 연령도 늦춰지고 있다. 통계청 조사를 보면 지난해 처음 결혼한 이들의 평균 나이는 남자 32.6세, 여자  30대를 넘겼다. 여성의 평균 초혼연령이 30대에 진입한 것은 이번이  줄었다. 지난해 전국의 혼인건수는 전년보다 0.9% 줄어든 30만2800건이었다. 이지연 통계청 인구동향과장은 혼인건수 감소와 관련해 "주 혼인 연령층인 20대 후반∼30대 초반의 남녀 인구가 감소한 데다 경제성장률 둔화, 청년 취업률 저하 등의 영향이 복합적으로 작용했다"고  결혼에 허리가 휜다. 삼성생명 은퇴연구소가 내놓은 '자녀의 결혼, 부모의 노후' 보고서를 보면, 최근 5년간 자녀가 결혼한 한국의 부모는 결혼자금으로 평균 1억2506만원(평균 자녀 수  쓴 것으로  혼사를 치른 부모의 대부분인 97%가 자녀에게 결혼자금을 지원했다고 밝혔다. 결혼자금을 마련하는 수단으론 기존의 예·적금을 해약했다는 응답이 93.2%(복수 응답)로 가장 많았다. 빚을 내는 경우(부채 활용)도 , 퇴직금 활용(11.2%), 주식·채권 등 유가증권 매각(10.6%) 등이 뒤를 이었다. 개인연금·보험을 해약(5%)하고 거주하는 집을 처분(5%)했다는 응답도  부실한 노후 준비가 자녀들의 결혼을 지원하면서 더 허약해 진다는 데 있다. 자녀의 결혼비용에 쓴 돈(1억2506만원)은 부모가 모은 노후자금의 55%에 해당하는 것으로 나타났다. 이 때문에 자녀가 모두 결혼한 부모의 75%는 '결혼자금 지원으로 노후생활에 무리가 간다'고  은퇴연구소 책임연구원은 "50~60대 부모는 과거에 비해 노후 기간이 2~3배 연장될 것"이라며 "자녀의 결혼비용 지원 규모를 신중하게 결정해야 한다"고 말했다.[김종일 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해에도 줄줄이 오른 물가에 한숨짓는 분들 많으셨을 텐데, 연초 부터 또 이런 소식 전해드려 죄송하네요. 쓰레기 봉투와 대중 교통비 등 공공요금이 줄줄이 오르고 . [리포트]쓰레기봉투를 사러 마트에 들른 김정희 할머니. 빈손으로 발길을 돌려야했습니다. 지난해 말 가격 인상 소식에 사재기로 쓰레기봉투가 동이 나 버렸기 때문입니다. 김정희 / 서울시 평창동"품절이구먼. 사재기해서. 나는 전혀 못 들었어. 없어 지금 쓰레기봉투가." 서울 18개 구는 20리터 쓰레기 봉툿값을 440원에서 490원으로 올렸습니다. 제주도는 40% 올렸고, 세종시는 오는 7월 60%가량 인상할 예정입니다. 대중교통요금도 꿈틀대고 있습니다. 인천과 대구는 각각 광역버스와 시내버스 요금을 150원씩 인상했습니다. 오건호 / 경기도 수원"알바해서 용돈을 쓰는 청년 입장에서는 부담이 되는 돈이고요, 150원은 제게 큰돈이고." 부산-김해 경전철도 다음 달부터 요금이 100원 오릅니다. 장은자 / 부산시 괘법동 "하루에 두 번씩 타고 왕복을 하니까 요금이 오르면 불편해서."하수도 요금도 서울이 10%, 경기도가 최대 67%까지 오릅니다. 서울시는 20년째 동결했던 공영주차장 요금까지 인상을 검토 중입니다. 김효석 / 부천시 괴안동"월급쟁이 입장에서 월급 빼고 다 오르다 보니까 새해부터 솔직히 기분이 좋지는 않습니다." 최근 라면과 계란 값이 오른 데 이어, 공공요금까지 줄줄이 오르면서, 새해 들어 서민 경제의 주름살은 더욱 깊어지고 있습니다. TV조선 차정승입니다./ 차정승 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)차정승 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][외환위기 20년, 기회의 문 넓히자]<2>한국-독일, 개혁 따라 엇갈린 운명[2017 새해 특집]《 “독일은 일할 사람이 부족해 고통을 받고 있다.” 지난해 11월 영국 파이낸셜타임스(FT)는 독일 기업들이 겪고 있는 인력난을 소개했다. 29년간 경력 단절을 겪은 50대 전직 여성 은행원이 약간의 직업훈련을 거쳐 곧장 업무에 투입될 정도로 요즘 구인난을 겪고 있다는 분석도 곁들였다. 독일은 취업자가 늘면서 세수가 증가했고 사회복지 부담이 줄었다. 실업으로 훼손될 사회 안정성도 지켜내고 있다. 20년 전 외환위기로 고통받던 한국과 통일 후유증으로 몸살을 앓던 독일은 각기 다른 길을 걸었다. 한국에선 미완성에 그친 구조개혁으로 양질의 일자리를 향한 ‘기회의 문’이 닫히고 있다. 한때 ‘유럽의 병자(病者)’라는 한탄이 흘러나왔던 독일은 위기를 극복하고 노동시장 개혁의 토대 위에 ‘4차 산업혁명’의 새 일자리를 만들어내는 단계로 나아가고 있다. 》○　독일보다 높아진 한국의 청년실업　동아일보와 한국개발연구원(KDI)이 지난해 12월 19세 이상 성인 남녀 1000명을 대상으로 진행한 설문조사에서 ‘일자리 기회가 적다’고 응답한 비율이  차지했다. 앞으로 일자리 구하기가 나빠질 것이라는 응답도  차지했다. 일자리를 통해 중산층으로 나아갈 기회의 문이 좁아져 구직자들의 절망감이 깊어지고 있는 것이다. 노민선 중소기업연구원 연구위원은 “기회의 문이 좁아져 청년층의 좌절과 분노도 누적되고 있다”고 말했다.　1990년대 후반 한국과 독일은 각각 외환위기와 통독 이후 경제난으로 어려움을 겪었다. 하지만 이후 구조개혁의 성과는 달랐다. 1997년 청년 실업률은 독일이 10.2%, 한국은 . 하지만 2013년 한국(8%)과 독일(7.8%)의 상황이 역전됐다. 이후 격차가 갈수록 커지고 있다. 　독일이 고용 문제를 최우선 과제로 설정하고 중장기 개혁 정책을 실행에 옮긴 반면에 한국은 미완의 개혁에 그친 게 원인으로 꼽힌다. 독일은 2002년 ‘하르츠 개혁’을 통해 기간제, 파견제, ‘미니 잡’(월급 400유로 이하) 등 임시 일자리를 늘려 ‘일자리 기근’에 대응했다. 혹독한 구조조정으로 2005년 실업률이  치솟았고, 실업자는 530만 명을 넘어섰다.　시간이 흐르자 개혁의 약발이 듣기 시작했다. 일자리가 늘고 실업률이 극적으로 떨어졌다. 2015년 독일의 실업률은 통일 이후 사상 최저 수준인  하락했다. 2016년 11월 현재 독일 기업들이 인력을 구하지 못한 일자리만 70만 개에 이른다. 청년 실업률은 유럽연합(EU)에서 가장 낮다. 박명준 한국노동연구원 연구위원은 “저질 일자리를 양산했다는 비판도 있지만, 실업률을 잡겠다는 목표는 확실히 달성했다”고 평가했다. ○　독일 미국 중국은 4차 산업혁명 새 일자리 창출 　독일은 하르츠 개혁으로 일자리 기회가 양적으로 늘었지만 질적으로는 하락했다는 비판도 나온다. 독일 정부는 이에 대한 대책으로 2011년 4차 산업혁명 시대에 맞게 산업 패러다임을 바꾸는 ‘인더스트리 4.0’ 프로젝트를 시작했다. 독일 내에 자동화되고 네트워크로 연결된 ‘스마트 공장’을 만들어 고령화에 따른 노동력 감소와 미국, 중국 등의 추격을 뿌리치겠다는 것이다. 권준화 IBK경제연구소 연구위원은 “독일은 국가적으로 직업 재교육에 적극 나서면서 일자리 감소 없는 산업혁명에 한층 다가서 있다”고 분석했다.　미국과 중국 등 경쟁국도 가만히 있지 않았다. ‘스타트업 아메리카 이니셔티브’(미국), ‘인터넷 플러스’(중국) 전략을 통해 스타트업을 육성하고 창업을 지원해 일자리 늘리기에 나섰다. 미국 도널드 트럼프 대통령 당선인은 해외로 떠난 대기업 공장을 자국으로 불러들이기 위해 법인세를 더 내리겠다고 큰소리를 치고 있다. ○　미완의 개혁으로 날아간 일자리 기회　　한국은 노동개혁부터 발이 묶였다. 2015년 노사정위원회는 ‘9·15 협약’을 통해 고임금 근로자 임금 인상 자제, 임금체계 개편을 통한 고용유연성 확충 등을 추진했다. 하지만 이를 뒷받침해줄 입법이 이뤄지지 않았다. ‘최순실 국정 농단’으로 박근혜 정부가 리더십을 상실하면서 노동개혁은 사실상 방치 상태에 놓여 있다. 　청년층이 선호하는 ‘괜찮은 일자리’도 제자리걸음이다. 안정적인 대기업 일자리는 해외로 떠났고, 국내에 남아 있는 중소기업의 생산성은 대기업을 따라잡지 못하고 있다. 그 결과 2015년 말 현재 중소기업 종사자의 평균 급여는 대기업의 62.0% 수준에 불과하다. 1997년에는 이 비율이 . 독일의 인더스트리  중국의 창업 육성 전략처럼 기업가 정신을 자극해 새로운 일자리를 만들어낼 ‘창조경제’는 결실도 보기 전에 좌초될 위기에 직면했다. 　이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관은 지난해 12월 펴낸 공동 저서 ‘외환위기의 파고를 넘어’에서 “2001년 한국의 외환위기가 끝났다고 선언했는데 그게 참 아쉬웠다. 위기 분위기를 좀 더 연장해서 구조개혁을 더 강도 있게 밀고 나갔어야 했다”고 고백했다. 기업 투자와 창업을 활성화해 청년과 서민들이 더 나은 일자리로 나아갈 수 있도록 구조개혁의 새 틀을 짜야 한다는 지적이 나온다.:: 하르츠 개혁 ::2002년 독일 노동시장 유연성을 확보하고 장기실업 문제를 해결하기 위해 시행한 노동개혁 정책. 임시직 등 질 낮은 일자리를 양산했다는 비판과 실업을 획기적으로 줄였다는 찬사를 동시에 받고   공동기획// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 1주일 간 반출 금지, 생산량 1100만 개 중 800만 개만 시장 반출 [CBS노컷뉴스 박상용 기자]한 대형마트의 계란 코너. (사진=황진환 기자/자료사진)계란 생산량 감소에 따른 계란값 파동과 관련해 일부 식품업체들이 집단 사재기를 한데 이어, 산란계 농장들도 매점매석 행위를 한 것으로  1일 AI가 발생한 경기 안성의 산란계 농장을 조사한 결과 창고에 200만 개의 계란이 쌓여 있었다고 3일  차관은 "해당 농장은 산란 닭을 37만 마리 정도 키우던 농장인데, 계란이 200만 개나 쌓여 있었다는 것은 10일 정도 출하하지 않았다는 얘기"라며 "가격이 오를 것을 기대해서 고의적으로 출하하지 않았는지, 아니면 다른 사정이 있었는지는 좀 더 알아봐야 한다"고 , 농식품부는 해당 농장에서 AI가 발생함에 따라 쌓여있던 계란 200만개를 전량 폐기처분하도록 조치했다.또한, 이 농장에 대한 계란 폐기 보상금은 1일자 산지 출하가격이 아닌 최초 보관하기 시작한 날짜를 기준으로 산정해 지급하기로 했다. 문제는 이처럼 계란을 방출하지 않는 농장이 전국에 상당히 많이 있을 것으로 추정된다는  AI 확산 방지를 위해 지난달 21일 발생 농장을 중심으로 35개 방역대에 있는 산란계 농장에 대해 1주일 동안 계란 반출을 , 지난달 28일 하루 동안 계란 반출이 재개됐지만 당초 예상했던 물량이 시장에 나오지 않은 것으로 조사됐다. 이천일 농식품부 축산정책국장은 "35개 방역대에서 1주일 정도 반출되지 않은 계란이 1100만개 정도는 될 것으로 예측했지만, 실제 시장에 풀린 것은 800만개에 불과했다"고  또, "(산란계 농장들이) 준비가 안 된 건지 아니면 가격이 더 오를 것이라고 생각한 것인지 모르지만 300만 개가 덜 나왔다”고  농식품부는 지난달 29일부터 또 다시 1주일 동안 반출이 금지됐던 35개 방역대의 계란이 4일 하루 동안 재반출이 허용됨에 따라, 이날 풀릴 물량에 대해 예의 주시하고 있다. 이천일 국장은 "내일(4일)도 1주일 동안 금지됐던 계란이 나오는데 정확한 숫자는 진행되는 상황을 봐야 할 것 같다"며 "오늘(3일) 저녁에 일일이 농가별로 접촉해 볼 계획"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-2일부터 백화점 정기세일…아웃도어 브랜드 할인율 크게 책정-‘따뜻한 겨울’ 이어지면서 재고 처리 난항…다운패딩 50％↑ 할인[헤럴드경제=구민정 기자] 추위가 주춤하면서 잘 나가던 다운패딩이 굴욕을 맞았다. 대폭 낮아진 가격에 소비자들은 웃음을, 업계는 울상을 짓고 있다. 다운패딩 점퍼는 강추위를 책임지는 대표 제품으로서 겨울철 아웃도어 브랜드에서 큰 매출을 올리는 효자상품으로 불린다. 하지만 따뜻한 겨울이 계속되면서 패딩 점퍼의 재고량이 줄지 않고 있다. 따뜻한 겨울 날씨가 이어지면서 잘 나가던 다운패딩이 굴욕을 맞았다. 정기세일에 들어간 지난 2일 서울 롯데백화점 본점에서 한 아웃도어 의류브랜드 매장이 세일 상품들을 내놓고  따르면, 지난달 전국 평균기온은 영상  . 한창 추워야 할 한겨울에 초봄 같은 날씨가 이어진 것이다. 이에 정기세일에 들어간 백화점들도 일제히 패딩 점퍼, 특히 다운 패딩의 세일 폭을 대폭 확대한 것으로 확인됐다. 지난 2일 정기세일에 들어간 서울 중구 롯데백화점 본점 확인 결과, 평균 10％대에 그치는 여성ㆍ남성의류 브랜드에 비해 아웃도어 브랜드는 평균 20~30％대 할인율을 보이고 있다. 일부 브랜드에선 최대 40％의 세일을 진행하고 있는 곳도 있었다. 특히 ‘헤비다운’ 품목의 할인율이 높다. 헤비다운 점퍼의 할인율은 모든 아웃도어브랜드에서 50％ 넘는다. 밀레는 50만원의 헤비다운 상품을 20만원에, 코오롱은 65만원이었던 헤비다운을 24만9000원에, 네파는 49만원이었던 헤비다운을 17만2000원에 내놓았다. 한 의류업체 관계자는 “이번 겨울 추위가 생각보다 심하지 않아 보온성이 좋은 다운패딩의 경우 많이 팔리지 않았다”며 “신년 정기세일 들어 세일폭을 더욱 확대했다”고  겨울 날씨는 아웃도어 산업 자체에도 큰 타격이다. 아웃도어 부문 신장률이 하락세를 기록하고 있는 것이다. 롯데백화점의 경우 지난 해 아웃도어 상반기 신장률은 전점대비 - 기록했고, 신세계백화점의 아웃도어 부문은 지난 2014년 -0.4％, 2015년 - 매년 하락세를 기록했다. 현대백화점 역시 지난 2014년  아웃도어 매출 신장률이 2015년엔  기록하는 등 고전을 면치 못하고 있다. 한 업체 관계자는 “이상고온 현상이 매년 반복되고 있고, 아웃도어 브랜드 제품 라인 역시 다양화됐다”며 “고급기술이 이용된 다운패딩 제품들의 재고처리가 어려워지면서 매출이 큰 폭으로 오르지 않고 있다”고  가격에 소비자들은 환영 분위기다. 직장인 이민지(28) 씨는 “사고 싶던 다운패딩이 있었는데 연말엔 크게 춥지 않아서 백화점 정기세일을 기다렸다 사기 위해 구매하지 않고 있었다”며 “세일에 들어갈 줄은 알았지만 이렇게 저렴해질 줄은 몰랐다”며 했다. 다운패딩을 포함한 아웃도어 제품들이 큰 폭으로 저렴해지면서 많은 소비자들이 평소엔 쉽사리 열리지 않던 지갑을 매만지고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탈출구가 보이지 않는다. 2030세대는 결혼과 출산을 포기하고 4050세대는 가계대출과 자녀 교육비에 허덕인다. 고령층은 은퇴하는 순간 노인 빈곤에 시달린다. 내일의 행복을 위해 오늘을 포기하지만, 평생 힘들게 산다. 타고난 부자가 아니면 인생은 빚을 갚다 끝나버린다는 암울한 생각이 공감을 얻으며 비혼과 만혼, 저출산 문제는 나날이 심화하고 있다. 무엇이 우리의 가계부를 적자로 만드는 것일까. 돌파구는 없을까. [편집자 주]올해 사립대학 평균 등록금 700만원…정부에 손 벌릴 수밖에 없는 청년들학자금 대출 못갚아 채무조정 신청한 청년들, 지난해 3만명 돌파워크아웃 신청자, 전 연령대 중 20대에서만 홀로 늘어‘11월 23일 기준 2011년도 1학기 대출이 연체 중입니다. 확인 후 빠른 정리 부탁드립니다. - 한국장학재단’김민주(가명·28)씨는 대학 4년간 총 2700만원의 학자금 대출을 받았다. 몇 번 받은 장학금 덕택에 그나마 이정도 빚에 그쳤다. 2년간 취업 준비 끝에 지난해 여름 월 200만원을 받는 직장에 취업했지만, 첫 월급을 받는 순간부터 월급의 절반 가량은 한국장학재단으로 빠져나가기 , 경조사 등으로 지출이 많은 달에는 어김없이 ‘펑크’가 난다. 김씨는 “한국장학재단 독촉 문자가 올 때마다 가슴이 철렁한다”라며 “이렇게 연체가 될 때마다 신용도 역시 팍팍 깎이고 있다는 것을 알지만 월세, 식비, 교통요금 등을 내다보면 제때 학자금 대출 갚는 게 쉽지 않다”고 했다. 동기들은 취업 후 1년간은 자기 보상으로 월급 다 써가며 즐긴다지만, 김씨는 취미생활, 자기계발 역시 꿈도 못 꾸는  등록금에 허덕이는 청년들을 위해 정부가 ‘반값 등록금’을 실현하겠다고 공언한 지 수 년이 흘렀다. 그러나 여전히 등록금은 높고, 등록금을 마련하기 위해 청년들은 20대 화창한 나이부터 빚의 굴레에 빠져든다. 적자 인생의 (가명·28)씨가 받은 대출 연체 안내 문자. /김민주씨 제공◆ 700만원대 사립대학 등록금 부담 벅찬 청년들…고정금리 탓 5%대 고율 이자 물기도대학 등록금은 청년들이 짊어지고 있는 가장 무거운 짐이다. 한국장학재단에 따르면, 올해 전국 국공립 대학의 평균 등록금은 412만2400만원으로 지난해(409만4100원)보다 0.7% 인상된 것으로 나타났다. 사립 대학의 경우 736만3700원으로, 지난해 733만6500원보다 0.4%  가계 소득이 줄어들자 청년들은 오롯이 집안 지원만으로 대학을 졸업하기가 힘들어졌다. 6000원대 최저시급 아르바이트로 대학 등록금을 감당하는 것은 현실성이 없다. 결국 한국장학재단의 학자금 대출에 기댈 수밖에  따르면, 지난해 학자금 대출 규모는 총 3조1964억원을 기록했다. 2012년 2조4189억원, 2013년 2조6541억원, 2014년 3조6513억원 등으로 3조원을 돌파한 후엔 좀처럼 아래로 떨어지지 않는다. 이용자는 2012년 76만1361명에서 91만7501명으로 크게  대출이 있다는 이지윤(26)씨는 “학자금 대출을 어떻게든 줄여보려고 학기 내내, 방학 때마다 아르바이트를 닥치는 대로 했지만, 공부하면서 빚을 갚긴 쉽지 않았다”며 “학자금 대출이 워낙 고금리라 이자만으로도 상당한 부담이 된다”고  학자금 대출 내역을 살펴보면, 2010년 1학기에는 210만원5200원을, 2학기에는 360만5000원을 빌렸다. 금리는 각각 5.7%, . 학자금을 빌릴 당시인 2010년엔 시세보다 낮은 금리였지만, 고정금리인 탓에 현재 많게는 한 학기당 20만원에 육박하는 높은 이자를 물고 ◆ 대학 졸업, 끝이 아니다…취업 준비하는데도 평균 500만원대학을 졸업한 뒤엔 취업 준비라는 큰 산이 버티고 있다. 한국고용정보원이 지난해 발표한 '4년제 대졸자의 취업 사교육 기간 및 비용' 자료를 보면 4년제 대학을 졸업한 취업 준비생들은 첫 취업까지 정규 교육 외 취업 사교육에 평균  평균 510만원의 비용을 들이고 있는 것으로  많게는 수천만원의 학자금 대출이 있는 상황에서 일년간 500만원 이상의 빚을 추가로 지게 되면 청년들은 이른바 ‘나쁜 일자리’도 피하지 않게 된다. 지난해 취업 포털사이트 사람인에 따르면 대졸자 1210명 중  대출이 취업에 영향을 끼쳤다고 답했다. 빠른 취직을 위해 '묻지마 지원'을 했다고 답한 응답자가 절반(57.2%)을  초년병이 받게 되는 평균 월급은 지난해 고용노동부 조사에 따르면 204만1000원에 불과하다. 내년도 최저임금은 월급(주 40시간 노동에 주 1회 유급주휴 기준) 기준으로는 135만2230원이다. 이는 2016년 미혼·단신가구생계비 167만3803원의 80.8%  벌고 1500만원의 학자금 대출이 있다는 권민예(가명·27)씨는 “사실 형편만 된다면 좀 더 준비해 번듯한 직장에 취업하고 싶었다”면서도 “학자금 대출이 계속 마음을 짓누르는 상황에서 언제까지나 높은 곳만 바라볼 수 없었다”고 했다. 그는 “지금 생각으로는 조금 더 준비해 탄탄한 직장에 들어갔어야 하나 싶다”며 “월급이 적다 보니 학자금 대출 갚기가 너무 힘들다”고 털어놓았다.◆ 나홀로 파산하는 20대…학자금 채무조정 3만명 돌파상황이 이렇다 보니 청년들은 취업 후에도 학자금 대출을 갚지 못해 발을 동동 구르고 있다. 한국자산관리공사(캠코)에 따르면, 지난해 학자금 대출의 ‘채무조정’을 신청한 청년은 3만명을 돌파했다. 캠코는 한국장학재단으로부터 연체 채권을 이관받아 이들의 신용 회복을 돕는 채무조정을 시행한다. 즉 학자금 대출을 갚지 못해 파산 지경에 이른 청년이 3만명을 넘어섰다는 것이다. 이 프로그램의 수혜자 평균 나이는 29세, 1인당 평균 채무액은  시작된 빚의 고리는 청년들의 삶을 갉아먹고 있다. 신용회복위원회가 지난 10월 발표한 ‘2016년도 3분기 신용회복 지원 실적’에 따르면 지난 3분기(7~9월) 개인 워크아웃 신청자는 20대에서만 홀로 늘었다. 개인 워크아웃은 개인 채무자의 가계파산 방지와 경제적 회생 지원을 목적으로 어려움에 처한 채무자를 대상으로 원금분할 상환 지원을 하는 프로그램을  신청자는 지난 2분기 2099명에서 2283명으로  늘었다. 전체 개인 워크아웃 신청자가 전분기의 1만9383명에서 1만9047명으로 1.7% 감소한 것과 대조적이다. 30대와 40대는 나란히  줄었다. 50대 신청자는 5.1%, 60대 이상 신청자는  감소했다.‘빚이 너무 많아 갚을 수 없다’며 워크아웃을 신청한 20대는 2013년 6098명, 2014년 6671명, 2015년 8023명으로 매년 크게 늘고 있다. 같은 기간 단 한 차례도 감소가 없는 연령대는 20대가  “취업난으로 소득이 뒷받침되지 못하는 20대가 고금리로 돈을 빌리다보니 상환에 어려움을 겪는 경우가 많다”고 설명했다. 즉 학자금 대출 등으로 이미 빚의 고리에 걸려 있는 20대 청년들이 길어지는 취업 준비 기간 동안 빚의 절벽으로 내몰리고 있는 셈이다.[세종=이윤정 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호  기자] [[the300]] 이완영 새누리당 의원이 지난해 12월23일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열어 이경재 변호사와의 술자리 사진과 관련해 해명한 뒤 취재진의 질의에 답하고 있다. 이 의원은 박근혜정부의 비선실세인 최씨의 변호인 이경재 변호사와 술자리를 한 것으로 밝혀진 데 대해 "정상적인 지역 활동"이라고 반박했다. /사진=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >이완영 새누리당 의원이 '최순실 게이트' 국정조사 특별위원회 위원에서 최근  관계자는 3일 "이완영 의원이 국조특위에서 사임함에 따라 이채익 의원이 보임하게 됐다"고  야당 측이 요구한 증인 거부와 K스포츠재단 관련 청문회 위증교사 의혹을 받고 간사직 사임을 밝혔다. 그러나 당 원내지도부가 사실상 재신임하면서 간사직을  더불어민주당 의원에 의해 최순실씨의 변호인 이경재 변호사와 우병우 전 정무수석 장모의 집사격인 이정국 정강 전무 등과 함께 있는 사진이 공개되면서 '최순실 연관설'이 강하게 제기됐다. 이런 이유로 인명진 새누리당 비상대책위원장은 첫번째 업무로 이 의원의 '국정조사 활동이 부적절하다'며 징계를 예고했다. 최근에는 농림축산식품해양수산위원회의 'AI 방역제도 관련 해외 시찰'을 목적으로 6박8일간 덴마크와 프랑스 등 유럽 방문계획이 알려지면서 도마에 올랐다. 최씨의 딸 정유라씨가 덴마크에서 검거되자 이 의원이 해외시찰 중 정씨와 만남을 가졌을 것이란 의혹이  이 의원 측 관계자는 "(해외시찰에 참여하지 않고) 국내 모처에서 쉬고 있다"고 해명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']지영호  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선·장금상선·흥아해운 'HMM+K2 컨소시엄' 3월 출범(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운 사태로 위기를 맞은 국내 해운업계가 대형 원양선사와 중소 근해선사의 첫 전략적 동맹을 통해 재기를 모색한다.     원양선사와 근해선사의 제휴는 국내에서 처음일 뿐 아니라 세계적으로도 드문 사례다.     글로벌 해운얼라이언스 '2M'에 '반쪽 가입'이라는 꼬리표가 붙었던 현대상선은 이번 제휴를 통해 아시아 노선의 영업 경쟁력을 대폭 강화했다.       현대상선과 장금상선, 흥아해운은 3일 오후 서울 여의도 한국선주협회 회의실에서 기자회견을 열어 전략적 협력체인 'HMM+K2 컨소시엄'을 결성한다고 밝혔다.    3사는 최근 이런 내용의 양해각서(MOU)를 체결했으며 다음 달 중 본계약 체결을 마무리 짓고 3월 1일 컨소시엄을 정식 출범할 예정이다.    협력 구간은 일본, 중국, 동·서남아시아 전체를 포괄하고 계약 기간은 2년이다. 만료 시 자동  부회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 3일 오후 서울 영등포구 한국선주협회에서 열린 ‘현대상선, 흥아해운, 장금상선 전략적 협력체제 구축’ 관련 기자회견에서 한국선주협회 김영무 부회장이 발언하고 있다. 왼쪽부터 장금상선 금창원 상무, 현대상선 이상식 상무, 한국선주협회 김 부회장, 흥아해운 이환구 부사장.         3사는 배에 짐을 실을 수 있는 공간을 서로 매입하고 교환(선복 매입·교환)하는 방식뿐 아니라 신규 노선을 공동으로 개척해 상대방 선박을 같이 쓰는(선복 공유) 높은 단계까지 협력하기로 했다.    현대상선은 장금상선과 흥아해운이 보유한 한일(40여개), 한중(10여개) 구간 등 아시아 역내 지선망을 자유롭게 사용하게 된다.    동남아 항로는 기존 9항차에 근해선사들의 42개 항차를 추가해 기존 한진해운의 부산항 허브 환적항로에 버금가는 지선망을 확보할 수 있을 전망이다.    그동안 현대상선은 미주·유럽 노선 위주로 서비스를 제공했고 아시아 지역은 상대적으로 취약했다. 특히 물동량이 늘어날 것으로 예상되는 한일 노선은 단 한 곳도 보유하지 않았다.    2M과의 협력 범위 역시 동서항로에 한정돼있었다. 근해선사들과의 컨소시엄은 부족한 아시아 역내 노선을 메워준다는 점에서 긍정적이다.    현대상선의 아시아 역내 연간 물동량은 작년 기준 93만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)에서 올해 155만TEU로 67%가량 증가할 것으로 예상된다.    장금상선과 흥아해운은 비용 절감 효과를 얻는 동시에 그동안 취약했던 제3 국가 간 신규 항로를 개척하고 원양선사로 발돋움할 길이 열렸다.    이환구 흥아해운 부사장은 "작년 기준 아시아 역내 물동량이 1천800만TEU이고 이 중 국내 중견선사가 활동하는 비중은 900만TEU에 불과하다"면서 "나머지 900만TEU인 미지의 지역은 그동안 진출하고 싶어도 혼자서는 할 수 없었는데, 3사 협력을 통해 가능해질 것으로 기대한다"고 전했다.    현대상선 아시아 부문과 장금상선, 흥아해운의 작년 기준 전체 물동량은 373만TEU, 16억5천600만달러(약 2조원)다. 3사 컨소시엄은 올해 물동량 실적 목표치를 442만TEU, 총 21억달러로 잡았다.    3사는 앞으로 다른 국적 선사를 추가로 영입해 컨소시엄을 확장할 가능성도  [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]K뷰티 바람 타고 中서 큰 인기　　소셜네트워크서비스(SNS)에서의 인기를 바탕으로 오프라인 매장뿐 아니라 해외에까지 진출하는 온라인 전용 화장품 브랜드가 늘고  있다. 왼쪽부터 23이어스 올드의 ‘바데카실’, 착한팩토리의 ‘단백질 폭탄 샴푸’, 충전식 헤어스타일링 제품인 ‘스타롤’.  올리브영 제공‘인생템(인생 최고 아이템)’ ‘코덕(화장품 마니아)’.　올리브영 상품기획자(MD) 안민지 씨(29)는 요즘 틈만 나면 소셜네트워크서비스(SNS)에서 이 두 가지 신조어를 검색해본다. 블로거나 SNS 사용자들이 직접 사용해보고 작성하는 화장품 리뷰를 찾아보기 위해서다. 안 씨는 “온라인 인기 제품이 매장에 없으면 유행에 뒤처진다고 여겨지기 때문에 온라인 동향 파악은 필수”라고 말했다.　온라인 전용 판매로 시작한 ‘B급’ 화장품 브랜드의 돌풍이 무섭다. 주력 제품 한두 개인 무명 브랜드가 대부분이지만, 온라인 입소문 덕에 대형 유통사에서 먼저 찾아와 입점을 요청하는 경우가 늘고 있다.○　해시태그(#) 무기로 ‘훨훨’　대형 화장품 브랜드 사이에서 온라인 전용 브랜드가 살아남을 수 있었던 가장 큰 비결은 해시태그(#)다. 제품을 직접 사서 사용해본 누리꾼들이 해시태그를 달아 SNS에 글을 올리기 때문에 신뢰를 바탕으로 한 입소문이 더욱 힘을 얻는다. 　　‘23이어즈 올드’의 여드름 화장품 ‘바데카실’이 대표적이다. 누리꾼들이 올린 바데카실 사용 전후 사진이 화제가 되면서 인기몰이를 시작했다. 온라인에서 ‘#여드름인생템’이라는 별칭까지 얻었다. 대형 오프라인 유통업체에서도 러브콜을 보내왔다. 올리브영의 제안으로 2014년 7월 전국 400여 개 오프라인 매장에 입점했다. 지난해에는 신세계백화점에 입점했다. 23이어즈 올드 박소진 이사는 “오프라인 매장 입점 2년 만에 매출이 250% 뛰었다”며 “지난해에는 홍콩의 대형 화장품 편집숍인 ‘사사(SASA)’에까지 진출했다”고 말했다.　　‘미팩토리’의 ‘3단 돼지코팩’은 SNS에서 ‘#국민코팩’이라는 별칭을 얻으며 유명해졌다. 지난해 2월 오프라인 매장으로 유통망을 넓히면서 출시 1년 8개월 만에 누적 판매량 1000만 개를 넘겼다. 이 밖에 앞머리를 고정하는 용도로 사용하는 아이디어 상품인 ‘스타롤’ 역시 ‘#여신템’(여신으로 만들어주는 아이템)이라는 별칭을 얻으며 승승장구하고 있다.○　중국서 먼저 찾는 스타 제품 　K뷰티 열풍을 등에 업고 중국 누리꾼 사이에서 먼저 입소문이 나는 경우도 있다. 중국 소비자들이 한국 온라인 사이트에 접속해 직접구매(직구)를 해 사용해보고 자신의 SNS에 후기를 올리는 식이다. 피부가 좋지 않은 딸을 위해 화장품을 만들기 시작한 가족기업 ‘파파레서피’가 대표적이다. ‘꿀범벅 필오프팩’이 중국 웨이보에서 크게 인기를 끌었고, 이를 모니터링하던 올리브영 MD가 발견해 국내 오프라인 매장에 들여놓게 됐다. 최근에는 홍콩과 중국 등 해외에도 진출했다.　　‘착한팩토리’의 ‘단백질 폭탄 샴푸’ 인기도 중국 웨이보에서 먼저 시작됐다. 중국 온라인에서 ‘여신 머릿결을 가질 수 있다’고 입소문이 먼저 났고, 한국을 찾은 중국인 관광객들이 화장품 편집 매장에 와서 해당 제품을 찾자 화장품 MD들이 거꾸로 수소문에 나섰다. 뒤늦게 국내 소셜커머스에 입점하면서 지속적인 완판 행진을 이어가고 있다. 　화장품업계 관계자들은 앞으로도 온라인 ‘무명 브랜드’의 약진이 두드러질 것으로 보고 있다. 국내 화장품 연구개발생산(ODM) 업체들의 기술 역량이 높아 마케팅만 잘하면 온라인에서 충분히 성공할 수 있는 조건이 생겼다는 평가가 나온다. 한 화장품업계 관계자는 “현재 화장품 제조업체가 2000여 개로 추정되는 데다 해마다 수가 급격히 늘어나는 만큼 화장품 관련 스타트업도 늘어날 것으로 전망된다”고 말했다. 최고야 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체+디스플레이 합친 DS부문 영업익 5조DS부문서만 3분기 영업이익만큼 벌어들여 갤노트7 대체한 갤럭시S7 엣지 효과로 IM부문도 빠르게 회복[아시아경제 김은별 기자] 삼성전자가 갤럭시노트7 충격에서 빠르게 회복하고 있다. 당초 8조원 초반의 4분기 영업이익을 예상했던 시장에서는 8조원 후반, 많게는 9조원 초반까지 점치고  따르면 삼성전자는 지난해 4분기 8조원 중후반대의 영업이익을 낸 것으로 추정되고 있다. 증권사에 따라 9조원까지 실적을 예상하는 곳도 있다. 삼성전자 관계자는 "예상대로 반도체 사업이 호황을 보이면서 실적을 견인한 것이 도움이 됐고, 스마트폰 사업 역시 예상보다 회복세가 빠르다"며 "갤럭시S7 제품의 색상을 다양하게 출시한 것과 대형 화면에 대한 소비자 수요가 여전했던 점이 도움이 됐다"고 설명했다. 삼성전자의 4분기 반도체 사업 예상 영업이익은 4조원대 초반이다. 3분기(3조3700억원)보다 30% 이상 증가한 수치다. 업계 관계자는 "독보적인 기술을 확보한 삼성전자가 48단 3차원(3D) 낸드플래시와 18나노미터 D램 등을 생산하고 있어 고객사들이 가격은 얼마든지 맞춰줄테니 공급을 해 달라고 줄을 선 상황"이라고 설명했다. 기술력이 뒷받침되는데다 반도체 가격까지 오름세를 보이자 수익성이 더 좋아진 것으로 보인다. 디스플레이 사업에서도 1조원대 영업이익을 낸 것으로 전해졌다. 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 패널 수요가 늘고 있고, LCD(액정표시장치) 가격도 강세가 이어지고 있어서다. 이에 따라 회계상으로 반도체와 디스플레이를 합한 DS(디바이스솔루션) 부문의 영업이익만 5조원을 넘겼다. 3분기에 전 부문에서 벌어들인 만큼(5조2000억원) 을 4분기에는 DS부문에서만 한 번에 벌어들인 셈이다. 삼성전자 서초사옥 (자료사진)3분기에 노트7 관련 손실을 한 번에 털어낸 스마트폰 사업의 회복세가 빠르다는 점도 영향을 미쳤다. 스마트폰 사업을 담당하는 IM(ITㆍ모바일) 부문의 4분기 영업이익은 2조2000억원 가량으로 예상되고 있다. 직전해인 2015년 4분기와 비슷한 수준으로 회복한 것이다. 삼성전자의 실적 회복세가 올해까지도 꾸준히 이어질 지는 결국 노트7 제품의 문제 원인을 얼마나 제대로 설명할 수 있을지에 달렸다. 삼성전자는 이달 중 노트7 제품의 문제 원인에 대해 분석을 내놓을 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "올해 스마트폰 사업에서 얼마나 회복세를 이어가느냐에 따라 지난해에 달성하지 못했던 연간 영업이익 30조원을 달성할 지가 결정될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해양플랜트 2기+LNG선 1척 계약 앞둬 [아시아경제 심나영 기자]삼성중공업이 올해 1분기 최소 40억 달러의 수주 실적을 거둘 것으로 알려졌다. 이는 삼성중공업이 지난 한해 수주한 금액(5억2000달러)의 8배에 이른다. 현대중공업과 대우조선해양도 수주를 위해 연초부터 해외 출장길에 나선다. 지난해 최악의 수주절벽에 신음했던 조선업계는 올해 하반기부터 조선 업황이 살아나면서 수주물량이 늘어날 것으로 기대하고 있다.◆삼성중공업, 1분기 40억 달러 규모 수주 전망 …작년의 8배 3일 조선업계에 따르면 삼성중공업은 1~3월 해양플랜트 2기와 선박 1척을 합쳐 40억달러(4조8280억원) 규모의 수주 성적을 거둘 것으로 전망된다. 이탈리아 국영 에너지 기업인 ENI가 발주한 해양플랜트(FLNG, 액화천연가스 부유식 생산ㆍ저장ㆍ하역 설비)만 25억달러(3조175억원) 규모다. 현재 이사회 승인 절차만 남았다. 삼성중공업은 프랑스 테크닙, 일본 JGC와 컨소시엄을 맺고 단독으로 입찰에 참여해 사실상 수주가 확정됐다. 영국 석유회사 브리티시페트롤리엄(BP)이 발주한 13억달러(1조5691억) 규모 해양플랜트(반잠수식 원유 생산설비) 수주도 곧 성사될 것으로 알려졌다. 노르웨이 LNG 운송업체 호그LNG와는 이달 중순 2억 달러(2415억원)규모의 LNG선 계약을 맺는다. 이 대형 계약건들에 대한 매출ㆍ영업이익은 건조가 진행되는 내년부터 반영된다. 조선업계 관계자는 "삼성중공업은 이밖에 러시아 야말 LNG선 4척과, 러시아 소브콤플로트가 발주하는 유조선 4척 수주 가능성도 열어놨다"며 "연초에 40억 달러+α(알파)에 이르는 수주 성과를 거둘 수 있을 것"이라고 말했다. 박대영 삼성중공업 대표는 이날 신년사를 통해 "공정차질로 고객을 실망시키는 일이 없어야 한다"며 "선박의 연비를 더욱 높이고, 고객이 원하는 사양을 공동 개발하는 등 고객과 윈윈 할 수 있는 방안을 찾아야 한다"며 기술개발을 통한 고객만족을  ENI 노르게(Norge) AS사로부터 수주한 FPSO(부유식 원유생산저장하역설비) (사진은 기사 내용과 관계 없음) ◆현대중공업, 설 출장길 …대우조선, 선주에 재무구조 개선 레터 발송 현대중공업 최고경영진들은 설 연휴 기간 해외출장에 나선다. 권오갑 회장, 강환구 사장을 비롯해 올해 4월 분할되는 '조선ㆍ해양ㆍ엔진' '전기전자시스템' '건설장비' '그린에너지' '로봇ㆍ투자' '서비스' 대표들도 수주 영업과 해외 지사 방문을 위해 떠난다. 강환구 현대중공업 사장은 "올해 우리 회사는 매출 14조9561억원의 경영계획을 수립했다"며 "혹독한 외부환경으로 인해 매출 규모는 10년 전으로 되돌아갔지만, 우리가 경영계획을 달성하기 위해 사활을 걸고 노력한다면 일감 부족 문제도 해결하고 재도약의 기회를 잡을 수 있다고 생각한다"고  영업부서에서 재무구조 개선 관련 레터를 선주사들에게 보내기로 했다. 대우조선해양은 지난달 1조원 규모의 영구채를 발행해 완전자본잠식상태에서 벗어났다. 7000%에 이르던 대우조선해양의 부채비율은 900%로 떨어졌다. 대우조선해양 관계자는 "그동안 악화된 재무구조 탓에 신규 수주에 애를 먹었는데, 이젠 선박을 건조하는 데 문제가 없다는 점을 알리는 것이 중요하다"며 "선주부터 설득해야 수주 실적이 개선될 것"이라고 말했다. ◆3대 환경규제 영향으로 하반기부터 발주 기지개 조선3사는 올해 하반기부터 발주가 살아날 것이라 예상한다. 올해 '선박 평형수 처리장치 도입'을 시작으로 내년에는 선박의 이산화탄소 배출량을 의무적으로 알리는 '실연비데이터보고', 2020년에는 선박에서 나오는 '황산화물 배출 축소 규제'가 도입되기 때문이다. 조선업계 전문가는 "3대 환경규제 때문에 신규 수요가 예상되며 2018~2019년에 배를 인도받으려면 올해 발주 해야한다"며 "그리스 선주들이 최근 발주를 시작했다는 건 시황이 살아날 것이란 중요한 신호"라고 분석했다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입산 개당 270원으로 만만치 않아…300원대 급등 막는 임시방편 그쳐병아리 키워 계란 얻는데 10개월 소요…추석 이후에나 가격 진정될 듯(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 조류 인플루엔자(AI)가 발생한 후 산란계가 대거 살처분되면서 계란이 금값이  계란[연합뉴스 DB]    AI가 터진 작년 11월 16일 5천678원이었던 30개들이 특란(중품) 소매가가 40여 일만인 지난 1일 8천251원으로 45.3%(2천573원) 올랐다. 개당 275원꼴이다.    기획재정부는 3일 치솟는 계란값 안정을 위해 계란·계란가루 수입과 관련한 대책을 내놨다. 관세율이 8∼30%인 신선란·계란가루 등 8개 품목 9만8천t을 4일부터 무관세로 수입하도록 허용한다는 게 핵심 내용이다.    농림축산식품부도 계란 수입에 드는 비싼 항공 운임의 절반가량을 지원하겠다는 방안을 검토 중이다.    정부의 이런 대책이 국내 계란시장을 안정시킬 수 있을지가 관심의 대상인데 대체적으로 계란값의 '무한 상승'을 막기 위한 임시방편에 불과하다는 지적이 나온다.    항공 운임 50%를 정부가 지원해도 수입 계란의 국내 판매가격은 개당 300원 이상 된다. 수입 계란은 개당 270원꼴인 국내산 계란값이 지금보다 10% 이상 올라야 가격 경쟁력을 갖출 수 있는 것이다.    결국 정부가 내놓은 계란 파동 대책은 국내산 계란값을 진정시키려는 근본대책이라기보다 300원대 이상으로 급격히 오르지 못하게 가격을 묶어 놓으려는 고육지책이란 분석이 나온다.    소비자가 계란을 저렴하게 살 수 있도록 가격을 끌어내리는 해결책은 될 수 없다는 얘기다.    농림부 관계자는 "무관세 조치나 항공 운임 지원은 계란값이 천정부지로 뛰는 것을 막기 위한 한시적 조치로 보면 된다"고 [연합뉴스 DB]    그러면서 "계란값이 평시와 같은 5천원대로 떨어지려면 AI의 조속한 종식과 산란계 농장 재입식이 시급하다"고 고민을 털어놨다.    AI가 당장 종식돼 산란계 농장 재입식이 이뤄진다고 해도 평상시와 같은 양의 계란 출하는 추석 이후에나 가능하다.    살처분이 이뤄진 산란계 농장의 경우 재입식 절차를 밟는데 4∼5개월은 족히 걸린다.    게다가 재입식이 이뤄진다고 해서 계란값의 즉각적인 안정화를 기대할 수는 없다. 닭은 부화한 지 24주 때부터 알을 날기 시작하는데, 입식 절차와 사육 기간을 감안하면 10개월가량 지나야 비로소 계란 생산이 가능하다.    3일 오전 0시까지 살처분된 가금류는 3천33만 마리로, 이 가운데 산란계는 131개 농가, 2천245만 마리에 달한다.     AI가 시작되기 전인 작년 10월 사육되던 산란계(6천985만2천 마리)의 32%에 달하는 규모다. 이들 농가가 정상 가동돼야 계란값이 진정 국면에 접어들게 된다.    지난달 말 20만 마리의 산란계를 살처분한 충북 진천의 한 농장주는 "재입식 후 계란까지 생산하려면 하세월"이라며 "올겨울에 AI가 또 터진다면 축사를 짓는 데 든 빚을 갚지도 못한 채 부도가 날 수밖에 없다"고 푸념했다.    그런 만큼 병아리를 빨리 들여와 키울 수 있도록 신속한 재입식을 지원해야 한다고 목소리를 키웠다.    서민들의 걱정도 설이 다가오면서 더 커지고 있다. 일부 야채 가격이 인상된 데다가 계란값이 지속해 상승하는 등 식탁 물가가 들썩이고 있다.    청주에 거주하는 가정주부 김모(45)씨는 "마트에 장을 보러 가면 계란에 선뜻 손이 가지 않을 정도로 생활이 쪼들리는 듯한 기분마저 든다"며 "설 제수를 준비하는데 얼마를 준비해야 할지 지금부터 걱정된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비·수출 동반침체 장기불황 조짐 / 경제전문가 100인 긴급진단'한국경제가 2017년 중대 고비를 맞이할 듯하다. 이제 우리 경제는 2%대 성장을 장담하기 힘들 정도로 저성장의 늪에 빠졌다. 이미 일본의 잃어버린 20년과 같은 장기불황의 터널에 빠져들었다는 걱정까지 쏟아진다. 소비와 수출은 이미 동반침체 징후가 뚜렷하고 해외에서는 메가톤급 악재가 꼬리를 물고 있다. 와중에 탄핵 등 정치 혼돈까지 겹쳐 위기를 극복할 경제적 리더십도 실종된 상태다. 그야말로 총체적 난국인 셈이다. 한국경제는 왜 저성장의 늪에 빠진 걸까. 이 위기에서 어떻게 해야 벗어날 수 있을 것인가.◆소비와 수출의 동반침체전문가들은 저성장의 주범으로 소비 부진(30명)을 가장 많이 꼽았다. 소득은 증가하지 않는데 빚만 늘어 소비여력이 취약해질 수밖에 없다. 하준경 한양대 경제학과 교수는 “소비를 왕성하게 하는 청년과 중장년층이 부채 부담으로 소비를 많이 못 늘리고, 결국 공장 가동률과 청년 취업률이 낮아지면서 전체 경제의 소비 활력도가 떨어졌다”고 진단했다. 백웅기 상명대 금융경제학과 교수도 “소비성향이 높은 저소득층이 채무부담을 많이 떠안아 소비가 굉장히 위축되고 있다”고  27명으로 뒤를 이었다. 전문가들은 최근 미국과 유럽에서 불고 있는 보호무역주의에 쉽게 타격을 받을 수밖에 없다며 외풍에 취약한 우리 산업구조의 한계를 지적했다. 두 요인이 1, 2위에 오른 배경에는 우리 경제가 소비와 수출의 동반침체에 빠져 저성장 위기에서 벗어나기 힘들다는 인식이 깔려 있는 것으로  정책 부재(20명)와 국내외 정치적 불안에 따른 경제심리 위축(19명)을 지목한 전문가도 많았다. 한국금융학회장을 지낸 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “기업 평균 연령이 40세인 상황에서 최근 한국경제가 직면한 문제들은 우리가 턴어라운드를 하기 위해 겪을 수밖에 없는 것”이라며 “이런 상황에서 정부가 리더십을 발휘해 새로운 방향으로 끌고 가야 하는데 그런 게 보이지 않는다”고 말했다. 현재 한국경제가 직면한 가장 큰 문제(16건 복수응답)를 묻는 질문에도 가장 많은 50명이 성장동력 부재를 들었다. 새로운 성장동력을 확보하지 못하면 한국경제의 저성장이 장기화될 수 있음을 보여주는 대목이다. 김상겸 단국대 경제학과 교수는 “경제의 획기적 변화와 이를 끌고 나갈 큰 엔진이 필요한데 기업들이 미래 먹을거리를 찾는 대신 외제차 수입 같은 안전 위주의 투자를 하고 있다”며 “4차 산업혁명은 후발 참여자들이 가져갈 혜택이 줄어드는 만큼 서둘러야 한다”고  심화 등 양극화를 가장 큰제로 꼽은 전문가(19명)도 적지 않았다. 안동현 자본시장연구원장은 “소득이 높다고 하루에 열 끼를 먹을 수 없는 것처럼 고소득층의 소비량은 한계가 있어 양극화는 전체 내수 규모를 축소시킨다”며 “중산층이 얇은 경제구조는 외부 충격에도 취약하다”고 진단했다.◆2017년 경제의 최대 복병은 가계부채와 트럼프 쇼크올해 한국경제에 가장 큰 영향을 줄 대내 리스크 요인(2개씩 응답)에는 가계부채 문제(80명)와 컨트롤 타워 부재 등 정치불안(78명)이 1, 2위에 올랐다. 이상엽 IBK경제연구소 경제분석팀장은 “가계부채 규모가 큰 상황에서 미국이 올해 3차례 금리 인상을 예고했다”며 “미국 기준금리 인상 속도가 빨라지면 우리나라(시중금리)도 영향을 받아 한계가구 중심으로 먼저 문제가 발생할 것”이라고 말했다. 컨트롤 타워 부재는 박근혜 대통령이 탄핵당한 상황을 반영한 결과다. 이재웅 성균관대 경제학과 명예교수는 “대통령이 탄핵당해 경제정책의 조정과 조율이 쉽지 않다”며 “정책 운용에 차질이 발생해 대내적 불안요인으로 작용할 것”이라고  요인(2개씩 응답)은 미국 신정부 경제정책(71명)과 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상(55명)이 가장 많이 언급됐다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “도널드 트럼프 미국 대통령 당선자의 보호무역과 (한국정부에 대한) 환율 압박으로 수출 감소가 우려된다”고 설명했다. 송두한 NH금융연구소장은 “미국 금리 인상은 글로벌 통화정책 기조가 고금리로 전환된다는 의미”라며 “지금까지 미국이 금리를 올리면 우리는 이르면 3개월 내 정책금리를 올린 만큼 1300조원이 넘는 한국의 가계부채가 문제 될 수 있다”고   주신 분(100명·가나다 순)◆학계(42명)강명헌(단국대 경제학과 교수) 강병구(인하대 경제학과 교수) 강철규(서울시립대 경제학부 명예교수·전 공정거래위원장) 김경수(성균관대 경제학과 교수) 김기찬 (카톨릭대 경영학부 교수) 김대종(세종대 경영학과 교수) 김상겸(단국대 경제학과 교수) 김소영(서울대 경제학부 교수) 김우철(서울시립대 세무학과 교수) 김정식(연세대 경제학부 교수) 김진일(고려대 경제학과 교수) 류덕현(중앙대 경제학부 교수) 문성훈(한림대 경영학부 교수) 박기백(서울시립대 세무학과 교수) 박동운(단국대 경제학과 명예교수) 박태규(연세대 경제학부 명예교수) 백웅기(상명대 금융경제학과 교수) 서상원(중앙대 경제학부 교수) 성명재(홍익대 경제학부 교수) 성태윤(연세대 경제학부 교수) 송헌재(서울시립대 경제학부 교수) 신관호(고려대 경제학과 교수) 심교언(건국대 부동산학과 교수) 원승연(명지대 경영학과 교수) 윤석헌(서울대 경영대 객원교수·전 한국금융학회장) 윤창현(서울시립대 경영학부 교수·전 한국금융연구원장) 이상영(명지대 부동산학과 교수) 이윤재(숭실대 경제학과 교수) 이재웅(성균관대 경제학과 명예교수) 이종욱(서울여대 경제학과 교수) 이필상(서울대 경제학부 겸임교수·전 고려대 총장) 전삼현(숭실대 법학과 교수) 조동근(명지대 경제학과 교수) 조장옥(서강대 경제학부 교수) 주소현(이화여대 소비자학과 교수) 최남석(전북대 무역학과 교수) 최병호(부산대 경제학부 교수·한국재정학회장) 하준경(한양대 경제학부 교수) 한상린(한양대 경영학과 교수) 한순구(연세대 경제학부 교수) 허찬국(충남대 무역학과 교수) 홍은주(한양사이버대 시니어비즈니스학과 교수)◆금융(43명)곽동철(IBK경제연구소 연구위원) 권우석(한국수출입은행 해외경제연구소장) 김경훈(우리금융경영연구소 선임연구위원) 김관태(신한미래전략연구소 총괄팀장) 김영준(교보증권 리서치센터장)김유겸(LIG투자증권 전략팀장) 김일구(한화투자증권 리서치센터장) 김재중(대신증권 리서치센터장) 김재홍(신영증권 리서치센터장) 김현식(NH금융연구소 연구위원) 김환(NH투자증권 연구원) 나중혁(현대증권 투자전략팀장) 노근창(HMC투자증권 리서치센터장) 박기현(유안타증권 리서치센터장) 박종훈(SC제일은행 수석이코노미스트) 박희정(키움증권 리서치센터장) 부기원(KDB산업은행 조사부 국제금융팀장) 서대일(미래에셋대우 수석연구원) 송두한(NH금융연구소장) 송치훈(우리금융경영연구소 수석연구원) 신정근(KDB산업은행 금융시장팀장) 신지윤(KTB투자증권 센터장) 양기인(신한금융투자 센터장) 오현석(삼성증권 투자전략센터장) 용대인(동부증권 리서치센터장) 윤석훈(우리금융경영연구소 연구위원) 윤지호(이베스트투자증권 리서치 센터장) 이경수(메리츠종금증권 리서치센터장) 이상엽(IBK경제연구소 경제분석팀장) 이상재(유진투자증권 투자전략팀장) 이승훈(KB경영연구소 연구원) 이재걸(KDB산업은행 경제조사팀장) 이재우(한국수출입은행 해외경제연구소 산업경제팀장) 이종우(IBK투자증권 리서치센터장) 이준재(한국투자증권 리서치센터장) 임병철(신한미래전략연구소장) 장보형(하나금융경영연구소 수석연구위원) 조경엽(KB경영연구 소장) 조용준(하나금융투자 리서치센터장) 조익재(하이투자증권 리서치센터장)최석원(SK증권 리서치센터장) 한유경(신한미래전략연구소 부부장) 허태명(IBK경제연구소 연구위원)◆민·관 경제연구기관(15명)강인수(현대경제연구원장) 강중구(LG경제연구원 연구위원) 권태신(한국경제연구원장) 김성태(한국개발연구원 거시경제연구부장) 김종창(청소년금융교육협의회장) 송홍선(자본시장연구원 선임연구위원) 안동현(자본시장연구원장) 안성배(대외경제정책연구원 국제거시팀장) 이승호(자본시장연구원 국제금융실장) 이인형(자본시장연구원 부원장) 정대영(송현경제연구소장) 정대희(한국개발연구원 연구위원) 정영식(대외경제정책연구원 연구위원) 조병구(한국개발연구원 연구위원) 황종률(국회예산정책처 경제분석관)ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보