20170130// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"충분한 자료 수집 기초로 조사"…동영상 원본도 요청(서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 '성매매 의혹'이 담긴 동영상과 관련된 고발 사건을 수사하는 검찰이 반년 만에 고발인 조사에 착수해 본격 수사 검토에 나섰다.    30일 사정당국에 따르면 서울중앙지검 여성아동범죄조사부(이정현 부장검사)는 지난 16일 고발인 중 한 명인 박모씨를 불러 고발 경위를 확인하는 등 이달 들어 고발인 조사를 마쳤다.    이 사건은 지난해 7월 인터넷 언론 뉴스타파가 이 회장으로 추정되는 남성이 등장하는 한 동영상을 공개하면서 불거졌다. 영상 공개 후 박씨가 고발장을 냈고, 시민단체 서민민생대책위원회도 이 회장과 동영상에 등장하는 논현동 빌라의 전세 계약자로 거론된 김인 삼성SDS 고문을 고발했다.    검찰은 이 고발건 등 총 3건의 고발 사건을 성범죄 전담부서인 여성아동범죄조사부에 배당했다.    검찰 관계자는 고발인 조사까지 시일이 다소 걸린 데 대해 "구체적으로 수면 위로 올라온 수사 상황은 없었지만, 충분한 자료 수집을 기초로 해야 하는 만큼 관련 작업이 진행됐다"고 설명했다.    검찰은 뉴스타파로부터 동영상 원본을 확보하고자 공문을 보낸 상태다. 검찰은 뉴스타파가 공개한 영상은 편집본인 만큼 원본을 보고 사실관계를 정확히 파악해야 수사 진척이 가능할 것으로 보고 있다.[연합뉴스TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"충분한 자료 수집 기초로 조사"…동영상 원본도 요청(서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 '성매매 의혹'이 담긴 동영상과 관련된 고발 사건을 수사하는 검찰이 반년 만에 고발인 조사에 착수해 본격 수사 검토에 나섰다.    30일 사정당국에 따르면 서울중앙지검 여성아동범죄조사부(이정현 부장검사)는 지난 16일 고발인 중 한 명인 박모씨를 불러 고발 경위를 확인하는 등 이달 들어 고발인 조사를 마쳤다.    이 사건은 지난해 7월 인터넷 언론 뉴스타파가 이 회장으로 추정되는 남성이 등장하는 한 동영상을 공개하면서 불거졌다. 영상 공개 후 박씨가 고발장을 냈고, 시민단체 서민민생대책위원회도 이 회장과 동영상에 등장하는 논현동 빌라의 전세 계약자로 거론된 김인 삼성SDS 고문을 고발했다.    검찰은 이 고발건 등 총 3건의 고발 사건을 성범죄 전담부서인 여성아동범죄조사부에 배당했다.    검찰 관계자는 고발인 조사까지 시일이 다소 걸린 데 대해 "구체적으로 수면 위로 올라온 수사 상황은 없었지만, 충분한 자료 수집을 기초로 해야 하는 만큼 관련 작업이 진행됐다"고 설명했다.    검찰은 뉴스타파로부터 동영상 원본을 확보하고자 공문을 보낸 상태다. 검찰은 뉴스타파가 공개한 영상은 편집본인 만큼 원본을 보고 사실관계를 정확히 파악해야 수사 진척이 가능할 것으로 보고 있다.[연합뉴스TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] ['2016년 국세통계연보' 분석…2015년 근로소득세 전년 대비 4.4% 증가, 임금 인상률 1.68%·경제성장률 2.5% 웃돌아]2015년 과세대상 근로자가 낸 1인당 근로소득세가 평균 300만원을 돌파했다. 1인당 근로소득세는 전년 대비 4% 넘게 늘어 임금 인상률과 경제 성장률을  2015년 급여소득을 담은 '2016년 국세통계연보'를 분석한 결과, 2015년 전체 근로소득자 1733만3394명 중 면세자를 제외한 과세대상자 922만9164명에 대한 근로소득세는 28조2528억원이었다. 이를 평균내면 직장인 한 사람이 낸 평균 근로소득세는 306만1200원이다.  2015년 1인당 근로소득세는 1년 전과 비교해 12만9000원 증가했다. 이에 따라 2013년 200만원을 돌파했던 1인당 근로소득세는 2년 만에 100만원 넘게 늘었다. 근로소득세가 뛴 배경에는 2014년 연말정산 방식이 소득공제에서 세액공제로 전환한 영향이 컸다. 2014년 1인당 근로소득세는 1년 만에 91만5000원 증가했다. 세액공제 적용으로 근로소득세 납세 비중이 큰 고소득자의 세 부담을 키운 결과다. 세금을 내지 않는 면세자가 530만명(2013년)에서 802만명(2014년)으로 확대된 점 역시 1인당 세 부담이 급증한 이유다. 명목임금 상승도 1인당 근로소득세 증가에 한 몫 했다. 하지만 임금 인상 속도보다 세금 증가 속도가 빨랐다. 2015년 1인당 근로소득세는 전년보다 4.4% 늘었다. 반면 2015년 과세대상 직장인의 평균 임금은 4873만원으로 전년 대비 1.68% 오르는데 그쳤다. 아울러 근로소득세 증가율은 2015년 경제성장률(2.5%)보다도 높게 나타났다. 소득구간별로 보면 초고액연봉을 받는 직장인의 1인당 근로소득세가 전년보다 줄었다. 연소득이 5억원 초과~10억원 이하, 10억원 초과인 직장인의 1인당 세 부담은 각각 2억원, 6억600만원으로 전년 대비 107만원, 2055만원 감소했다. 반면 연소득 5억원 이하인 근로자들은 대체로 근로소득세가 전년보다 증가했다. 기획재정부 관계자는 "소득구간 최저점을 갓 넘은 근로자가 많을 경우 해당 구간 평균을 끌어내려 평균 근로소득세가 낮아지게 된다"며 "고액 구간일수록 납세자 수가 적고 세 부담도 많아 전년 대비 격차가 클 수 있다"고 말했다. 2015년 각종 공제 혜택으로 근로소득세를 내지 않은 직장인은 810만명이었다. 면세자 비율은  전년보단  축소됐다. 직장인들이 가장 많이 받은 공제는 인적공제였다. 근로자 1732만명이 1인당 312만원을 공제받았다. 총소득에서 312만원을 제외하고 세금을 산출했다는 의미다. 신용카드 소득공제(241만원), 보험료 공제(173만원)가 뒤를 이었다. 2015년 연말정산 과정에서 '13월의 보너스'라고 불리는 환급세액은 1인당 47만2700원으로 집계됐다. 1140만4900명의 근로자가 5조3910억원의 세금을 돌려받았다. 세금을 거꾸로 토해낸 근로자는 284만3500명으로 납부세액은 1인당 76만7400원이었다. 전년과 비교하면 환급세액은 2만1200원 증가, 납부세액은 2만원 감소했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] ['2016년 국세통계연보' 분석…2015년 근로소득세 전년 대비 4.4% 증가, 임금 인상률 1.68%·경제성장률 2.5% 웃돌아]2015년 과세대상 근로자가 낸 1인당 근로소득세가 평균 300만원을 돌파했다. 1인당 근로소득세는 전년 대비 4% 넘게 늘어 임금 인상률과 경제 성장률을  2015년 급여소득을 담은 '2016년 국세통계연보'를 분석한 결과, 2015년 전체 근로소득자 1733만3394명 중 면세자를 제외한 과세대상자 922만9164명에 대한 근로소득세는 28조2528억원이었다. 이를 평균내면 직장인 한 사람이 낸 평균 근로소득세는 306만1200원이다.  2015년 1인당 근로소득세는 1년 전과 비교해 12만9000원 증가했다. 이에 따라 2013년 200만원을 돌파했던 1인당 근로소득세는 2년 만에 100만원 넘게 늘었다. 근로소득세가 뛴 배경에는 2014년 연말정산 방식이 소득공제에서 세액공제로 전환한 영향이 컸다. 2014년 1인당 근로소득세는 1년 만에 91만5000원 증가했다. 세액공제 적용으로 근로소득세 납세 비중이 큰 고소득자의 세 부담을 키운 결과다. 세금을 내지 않는 면세자가 530만명(2013년)에서 802만명(2014년)으로 확대된 점 역시 1인당 세 부담이 급증한 이유다. 명목임금 상승도 1인당 근로소득세 증가에 한 몫 했다. 하지만 임금 인상 속도보다 세금 증가 속도가 빨랐다. 2015년 1인당 근로소득세는 전년보다 4.4% 늘었다. 반면 2015년 과세대상 직장인의 평균 임금은 4873만원으로 전년 대비 1.68% 오르는데 그쳤다. 아울러 근로소득세 증가율은 2015년 경제성장률(2.5%)보다도 높게 나타났다. 소득구간별로 보면 초고액연봉을 받는 직장인의 1인당 근로소득세가 전년보다 줄었다. 연소득이 5억원 초과~10억원 이하, 10억원 초과인 직장인의 1인당 세 부담은 각각 2억원, 6억600만원으로 전년 대비 107만원, 2055만원 감소했다. 반면 연소득 5억원 이하인 근로자들은 대체로 근로소득세가 전년보다 증가했다. 기획재정부 관계자는 "소득구간 최저점을 갓 넘은 근로자가 많을 경우 해당 구간 평균을 끌어내려 평균 근로소득세가 낮아지게 된다"며 "고액 구간일수록 납세자 수가 적고 세 부담도 많아 전년 대비 격차가 클 수 있다"고 말했다. 2015년 각종 공제 혜택으로 근로소득세를 내지 않은 직장인은 810만명이었다. 면세자 비율은  전년보단  축소됐다. 직장인들이 가장 많이 받은 공제는 인적공제였다. 근로자 1732만명이 1인당 312만원을 공제받았다. 총소득에서 312만원을 제외하고 세금을 산출했다는 의미다. 신용카드 소득공제(241만원), 보험료 공제(173만원)가 뒤를 이었다. 2015년 연말정산 과정에서 '13월의 보너스'라고 불리는 환급세액은 1인당 47만2700원으로 집계됐다. 1140만4900명의 근로자가 5조3910억원의 세금을 돌려받았다. 세금을 거꾸로 토해낸 근로자는 284만3500명으로 납부세액은 1인당 76만7400원이었다. 전년과 비교하면 환급세액은 2만1200원 증가, 납부세액은 2만원 감소했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△시민들이 이달 중순 서울 노원구 상계동의 한 로또 판매점에서 복권을 사기 위해 줄지어 서 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 이르면 올해 하반기부터 로또(온라인 복권)를 인터넷이나 모바일에서 신용카드(체크카드 포함)로 구매할 수 있게 될 전망이다. 현재 로또는 정해진 판매점에서 현금으로만 살 수 있지만, 이용 편의가 대폭 높아지는 것이다. 30일 기획재정부 관계자는 “올해 상반기 중 로또의 인터넷 판매를 위한 연구 용역 결과가 나온다”며 “거기에 따라 시스템을 구축하면 하반기부터는 로또 인터넷 상품을 선보일 수 있을 것”이라고 말했다. 기재부는 앞서 지난해 11월 법무협회에 실제 로또 인터넷 판매의 장·단점 분석을 위한 연구 용역을 맡겼다. 이 보고서가 다음달 마무리되는 만큼 상품 출시에 속도를 내겠다는 것이다. 이미 이를 위한 법 개정은 완료한 상태다. 작년 3월 국회에서는 로또 인터넷 판매를 허용하는 내용의 ‘복권 및 복권기금법’ 개정안이 통과됐다. 이에 따라 기재부도 신용카드 결제를 허용하는 복권에 인터넷 판매 로또를 추가하는 법 시행령 개정을 마쳤다. 현재 국내에서 판매하는 복권 상품 총 12종 중 인터넷 신용카드 구매가 이뤄지고 있는 것은 스피드키노·메가빙고·파워볼 등 전자복권 7종뿐이다. 로또는 정부가 정한 복권방에서 현금으로만 사야 한다. 정부는 국내 전체 복권 판매액의 92%(작년 상반기 기준)를 차지하는 로또의 인터넷·모바일 신용카드 판매가 가능해지면 이용자 편의가 높아지고 구매층도 확대돼 복권 시장이 크게 성장할 것으로 기대하고 있다. △현재 시중에서 구매할 수 있는 복권 상품 유형 [자료=기획재정부 복권위원회]현재 1인 1회 최대 10만원으로 제한한 로또 구매 한도도 대폭 상향할 가능성이 있다. 기존 전자복권의 경우 한도가 30만원이기 때문이다. 기재부 관계자는 “한도 조정은 앞으로 논의를 거쳐 결정해야 하는 부분”이라고 말했다. 로또 인터넷 상품을 출시하려면 최종적으로 기재부 복권위원회 의결을 거쳐야 한다. 복권위(총 21명)는 기재부 2차관이 위원장을 맡고 있고 정부위원 9명과 교수·회계사·언론인 등 민간위원 11명으로 구성돼 있다. 안건이 통과하려면 재적 위원 과반수 참석과 참석위원 과반수 찬성 요건을 만족해야 한다. 이 과정에서 제동이 걸릴 여지는 있다. 국민의 사행 심리를 부추기고 기존 로또 판매점이 매출 타격을 받을 수 있다는 우려가 커서다. 정부가 장애인·국가유공자·기초생활보장 수급자 등 취약계층과 우선 계약을 맺는 로또 판매점은 작년 9월 6822개소에서 올해 7562개소 수준으로 많이 늘어난 상태다. 그러자 정부 관계자는 “복권과 유사한 ‘스포츠토토’의 경우 전체 판매량 중 인터넷 판매 비중이 10% 내외에 불과하다”며 “인터넷 로또 상품도 기존 오프라인 판매 수요를 잠식하기보다 신규 수요를 창출하는 효과가 더 클 것으로 생각하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△시민들이 이달 중순 서울 노원구 상계동의 한 로또 판매점에서 복권을 사기 위해 줄지어 서 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 이르면 올해 하반기부터 로또(온라인 복권)를 인터넷이나 모바일에서 신용카드(체크카드 포함)로 구매할 수 있게 될 전망이다. 현재 로또는 정해진 판매점에서 현금으로만 살 수 있지만, 이용 편의가 대폭 높아지는 것이다. 30일 기획재정부 관계자는 “올해 상반기 중 로또의 인터넷 판매를 위한 연구 용역 결과가 나온다”며 “거기에 따라 시스템을 구축하면 하반기부터는 로또 인터넷 상품을 선보일 수 있을 것”이라고 말했다. 기재부는 앞서 지난해 11월 법무협회에 실제 로또 인터넷 판매의 장·단점 분석을 위한 연구 용역을 맡겼다. 이 보고서가 다음달 마무리되는 만큼 상품 출시에 속도를 내겠다는 것이다. 이미 이를 위한 법 개정은 완료한 상태다. 작년 3월 국회에서는 로또 인터넷 판매를 허용하는 내용의 ‘복권 및 복권기금법’ 개정안이 통과됐다. 이에 따라 기재부도 신용카드 결제를 허용하는 복권에 인터넷 판매 로또를 추가하는 법 시행령 개정을 마쳤다. 현재 국내에서 판매하는 복권 상품 총 12종 중 인터넷 신용카드 구매가 이뤄지고 있는 것은 스피드키노·메가빙고·파워볼 등 전자복권 7종뿐이다. 로또는 정부가 정한 복권방에서 현금으로만 사야 한다. 정부는 국내 전체 복권 판매액의 92%(작년 상반기 기준)를 차지하는 로또의 인터넷·모바일 신용카드 판매가 가능해지면 이용자 편의가 높아지고 구매층도 확대돼 복권 시장이 크게 성장할 것으로 기대하고 있다. △현재 시중에서 구매할 수 있는 복권 상품 유형 [자료=기획재정부 복권위원회]현재 1인 1회 최대 10만원으로 제한한 로또 구매 한도도 대폭 상향할 가능성이 있다. 기존 전자복권의 경우 한도가 30만원이기 때문이다. 기재부 관계자는 “한도 조정은 앞으로 논의를 거쳐 결정해야 하는 부분”이라고 말했다. 로또 인터넷 상품을 출시하려면 최종적으로 기재부 복권위원회 의결을 거쳐야 한다. 복권위(총 21명)는 기재부 2차관이 위원장을 맡고 있고 정부위원 9명과 교수·회계사·언론인 등 민간위원 11명으로 구성돼 있다. 안건이 통과하려면 재적 위원 과반수 참석과 참석위원 과반수 찬성 요건을 만족해야 한다. 이 과정에서 제동이 걸릴 여지는 있다. 국민의 사행 심리를 부추기고 기존 로또 판매점이 매출 타격을 받을 수 있다는 우려가 커서다. 정부가 장애인·국가유공자·기초생활보장 수급자 등 취약계층과 우선 계약을 맺는 로또 판매점은 작년 9월 6822개소에서 올해 7562개소 수준으로 많이 늘어난 상태다. 그러자 정부 관계자는 “복권과 유사한 ‘스포츠토토’의 경우 전체 판매량 중 인터넷 판매 비중이 10% 내외에 불과하다”며 “인터넷 로또 상품도 기존 오프라인 판매 수요를 잠식하기보다 신규 수요를 창출하는 효과가 더 클 것으로 생각하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국회 예산정책처·기재부 전망 살펴보니설 연휴 직전인 지난 26일 서울지방조달청 PPS홀에서 송언석 기획재정부 2차관 주재로 ‘2017~2021년 국가재정운용계획’ 수립을 위한 작업반 착수회의가 열렸다. 내로라하는 재정전문가들이 다 모인 이 자리에서 설정한 올해의 키워드는 인구구조 변화 대응과 성장동력 확보, 복지제도 개선, 일자리 창출 등  감소, 복지 포퓰리즘으로 흔들리는 재정건전성을 바라보는 당국자들의 고심을 엿볼 수 있는 대목이다. 현 시점에서 한국 경제의 재정건전성은 다른 나라에 비해 상대적으로 양호한 편이지만 장기적인 관점에서는 비관적이다. 국회 예산정책처의 전망은 잿빛으로  속에 정치권의 포퓰리즘 공약이 남발되면서 한국의 재정건전성이 위협받고 있다. 경북 경산 한국조폐공사 화폐본부에서 한 직원이 5만원권 지폐를 검수하고 있다. 경산=연합뉴스지난해 8월 예정처가 발표한 ‘2016~2060년 장기재정전망’을 보면 2016년 기준 우리나라의 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율(39.5%)은 독일(75.2%) 등 선진국이나 경제협력개발기구(OECD) 평균(116.0%)치보다 위험한 수준은 아니다. 그러나 시계를 넓혀 2060년까지를 보면 국가채무율이  치솟는다. 예정처는 복지지출의 급속한 증가에 따른 총지출 증가율(4.4%)이 잠재성장률 둔화에 따른 총수입 증가율(3.3%)보다 빨라 재정건전성이 악화될 것으로 (5.8%)과 이자 지출(6.6%)의 증가속도가 국세(3.6%) 증가속도보다 빨라진다는 것이다. 결국 국채 발행을 통해 재원을 조달할 수밖에 없는데 이는 재정적자 폭을 키우게  기준으로 통용되는 GDP 대비 통합재정수지(통합재정수입에서 통합재정지출과 순융자를 차감한 수치)는 2016년  2021년 마이너스로 전환된 이후 2060년 - 지속적으로 악화될 것으로 예상했다. 경기침체 속에 한국 경제의 마중물 역할을 해온 재정 여력이 다음 정권 후반부에는 고갈된다는  1인당 국가채무는 현재 약 1300만원 수준에서 2060년 약 2억7500만원(2016년 가치로 약 5500만원)으로 증가할 것으로  진 개인들의 부채 부담이 커지면 그만큼 국가채무를 상환할 능력을 상실하게 된다. 우리도 재정 위기로 국가부도를 맞은 그리스 처지가 될 수 있다는  이유는 생산가능인구 감소다. 생산가능인구의 감소는 총인구 감소보다 훨씬 빠르게 진행되고 있다. 총인구는 2014년 기준 5080만명에서 2060년 4396만명으로 684만명 감소할 것으로 분석됐지만, 생산가능인구는 2016년 3704만명에서 2060년 2187만명으로 1517만명이나  정부 전망도 밝지 않기는  12월 처음으로 발표한 ‘장기재정전망’에 따르면 세출 구조조정 없이 재량지출이 경제규모가 성장하는 수준으로 증가하면 2060년에는 GDP 대비 국가채무비율이 현재 40%대에서  20%포인트 이상 오를 것이라고 봤다. 기재부와 예정처의 가장 큰 차이는 정부 총수입 증가율이다. 기재부는 2060년까지 총수입이 연평균 3.8% 증가할 것으로 내다봤지만 예정처는  그칠 것으로 전망했다. 반면 2060년까지 총지출 증가율 전망치는 기재부(4.4%)와 예정처(4.4%)가  악화시키는 잠재요인까지 고려했을 경우 기재부의 국가채무 비율 추산치도  5년마다 국민연금 가입자의 평균 소득에 연계해 인상하면 2060년 국가채무비율은  달할 것으로 관측됐다. 또 경제 구조개혁과 성장 잠재력 확충이 제대로 이뤄지지 않아 성장률이 하락하면 2060년 국가 채무비율은 94.6%, 재원 조달 방안 없이 2020년에 10조원 수준의 신규 의무지출이 이뤄질 경우 2060년 국가 채무비율은  달할 것으로 ·경제 상황은 재정건전성을 악화시키는 잠재요인이 현실화할 수도 있다는 우려를 낳고  퍼부어도 저출산 문제는 해결되지 않고 있고 2년 연속 2%대 성장률로 저성장이 고착화하고 있다. 대선 과정에서 신규 의무지출로 이어질 수밖에 없는 대선 공약도 쏟아지고  재정건전성을 안정적으로 관리하려면 재정준칙을 제정하거나 조세부담률을 늘려야 한다고 권고했다. 예정처에 따르면 관리재정수지를 평균적으로 균형으로 유지하는 균형재정수지 준칙을 적용할 경우 2060년 국가 채무비율은  뚝 떨어진다. 신규채무를 GDP의  허용하는 독일식 채무제한준칙을 도입하면  채무비율이 하락할 것으로 봤다. 조세부담률을 2016년  2060년까지  단계적으로 높여나가는 시나리오를 적용하면 2060년의 채무비율은 GDP의  기록할 것으로 추산됐다. 정부 재량지출 규모를 기존 전제인 GDP의  낮은  하향 조정하는 경우 2060년 채무비율은  떨어진다. 모두 기준 전망치(151.8%)보다 낮은 수준이다. 문제는 증세나 정부지출 축소를 이뤄내기가 쉽지 않고 이를 추진할 리더십이 보이지 않는다는  “재정건전성을 확보하기 위해서는 적극적인 세입 확충이나 세출 절감 등 정책적 노력뿐 아니라 우리 재정여건에 맞는 의무적인 재정준칙 도입을 검토할 필요가 있다”고 강조했다. 기재부도 2020년 재량지출 수준을 2019년 수준으로 1년간 동결한 뒤 경상성장률을 높인다면 2060년 국가 채무비율을 40% 이내로 관리할 수 있다는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- BOK경제연구 ‘국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석’[이데일리 경계영 기자] 2015년 가을 서울의 핫플레이스인 지하철 건대입구역 주변에 치킨집을 연 이동재(50·가명)씨. 이 씨가 요즘 살펴보는 것은 가게 근처에 속속 들어서는 경쟁 치킨가게가 아니다. 대출금리다. 은행 대출을 끼고 가게를 연 탓에 금리 추이에 신경을 쓸 수밖에 없다. 이씨는 “장사가 잘 안 되는 것도 걱정이지만 대출금리가 오르면서 이자 부담이 커지는 것도 걱정거리”라면서 “금리 이야기만 나와도 가슴이 턱 내려앉는다”고 하소연했다. 퇴직 후  그나마 쉽게 뛰어들 수 있는 것은 치킨집, 편의점 등 음식·숙박업과 도소매업이다. 실제 통계청에 따르면 2015년 기준 신생 기업 가운데 도·소매업과 음식·숙박업이 차지하는 비중은 각각 24.9%,  절반가량에 이른다. 문제는 이들 자영업자의 평균 수명이 3년을 넘기기가 쉽지 않다는 점이다. 남윤미 한국은행 미시제도연구실 부연구위원은 30일 발표한 BOK경제연구 ‘국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석’에서 폐업 원인 가운데 하나로 대출금리 상승에 주목했다. 대출금리 상승이 자영업자의 폐업 확률을 높였다는 것이다. 최근 미국발(發) 금리 상승에 전반적 시장금리도 뛰면서 대출금리도 덩달아 오르고 있다. 그만큼 문 닫을 위기에 놓이는 자영업자가 늘어날 수 있다는 얘기다. ◇대출금리 오르면 폐업 위험도 높아진다남윤미 부연구위원이 2006~2013년 통계청 ‘전국사업체조사’의 도·소매업과 음식·숙박업, 수리·기타개인서비스업 등 3대 자영업종의 폐업을 분석한 결과, 음식·숙박업 자영업자의 평균 생존 기간이 . 도·소매업과 수리·기타개인서비스업 자영업자의 평균 생존기간은 각각 5.2년, . 음식·숙박업 자영업자의 평균 생존기간이 더 짧을 수밖에 없는 까닭은 비용적 요인에 있다. 보고서에 따르면 대출금리가  상승했을 때 음식·숙박업은 폐업 위험이 10.6% 높아졌다. 도·소매업과 수리·기타개인서비스업의 폐업 위험도는 각각 7.0%, 7.5% 증대됐다. 음식·숙박업 자영업자가 금리 상승에 더 취약하다는 얘기다. 임대료 상승보다도 금리 상승에 더 큰 영향을 받았다. 임대료가 한 단위 높아졌을 때 폐업 위험은 1.5% 정도로 추산됐다. 그렇지 않아도 최근 대출금리는 오르는 추세에 있다. 중소기업 대출금리는 신규대출 기준 한은이 기준금리를 인하한 바로 다음달인 지난해 7월  떨어졌지만 지난해 말  6개월 새  상승했다. 치킨집나 빵집 등 음식·숙박점을 하는 자영업자의 폐업 확률도 25% 정도로 높아졌을 것으로 추정된다. 남 부연구위원은 “대출금리가 오르면 자영업체의 이자 부담이 커질 뿐 아니라 금리 상승으로 소비자의 지출이 위축되는 영향 또한 포함됐을 것”이라고 했다. ◇경기 타고 경쟁에 취약하고…음식·숙박업 폐업↑더구나 음식·숙박업은 지역 내 경기를 크게 타는 업종이기도 하다. 각 지역별로 소비자물가지수가 한 단위 올랐을 때 음식숙박업의 폐업 위험을 54% 낮췄고 도소매업과 수리·기타개인서비스업의 폐업 위험을 각 53%씩 내리는 것으로 추정됐다. 어느 지역의 소비자물가가 높다는 것은 그만큼 그 지역 상품·서비스에 대한 수요가 많다는 얘기다. 소비자물가와 비슷하게, 카드 지출액이 많아질수록 폐업 위험도 줄어들었다. 그 지역의 경제적 능력보단 실제 소비와 수요가 폐업률을 더 잘 설명하는 것으로 나타났다. 실제 한 지역의 경제 크기를 말하는 지역총생산(GRDP)이나 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 폐업 위험에 미치는 영향은 상대적으로 적었다. 실질GDP 증가율이 한 단위 커졌을 때 음식숙박업은 3.6%, 도소매업과 수리·기타서비스업은  폐업 위험이 감소했다. 이와 함께 음식·숙박업과 도·소매업의 경우 경쟁업체 수가 늘어날수록 폐업 위험이 높아지는 것으로 집계됐다. 남 부연구위원은 “음식숙박업은 소비자물가지수로 대변되는 경기에 가장 민감한 데다 경쟁업체의 증가에 폐업 확률을 높아지는 효과도 가장 컸다”며 “자영업체 가운데 생존확률이 가장 낮고 생존기간이 짧을 수밖에 없다”고 분석했다. 이어 “자영업체의 생존율을 높이려면 지역경기를 활성화하는 동시에 비용 경감을 지원하고 과도한 경쟁을 제한하는 정책이 효과적일 수 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김태현 기자] 한국식 매운 라면이 ‘K-푸드’를 대표하는 식품으로 자리 잡았다. 중국을 비롯한 아시아는 물론 미국과 중동, 유럽 지역에서 인기를 끌며 수출액이 대폭 늘었다. 국내 라면 업체 역시 현지 마케팅을 강화하며 글로벌 시장 공략에 박차를 가하고  한국농수산식품유통공사(aT), 한국무역협회 등에 따르면 2016년 라면 수출액은 전년대비 32.7% 늘어난 2억9041만달러(약 3389억원)을 기록했다. 역대  동안 라면 수출액은 가파르게 증가했다. 2006년 1억264만달러 규모에서 10년 만에 3배 수준으로 늘었다. 특히 가장 큰 시장인 중국으로의 수출이  라면 수출액은 전년대비 94.4% 급증했다. 면을 즐기는 중국인의 식습관과 한류 인기가 복합적으로 작용한 결과고 풀이된다. 동남아시아 국가에서도 가파른 성장세를 보이고 있다. 베트남과 태국으로의 라면 수출액은 각각 90.4%, 155.8%  식품이 강세를 보이고 있는 중국과 동남아 외 유럽과 중동 지역으로의 수출도 늘어나면서 한국 라면이 글로벌 식품으로 성장하고 있다는 분석도 나오고 있다.한편, 라면이 대표 ‘K-푸드’로 성장하면서 국내 업체들은 성장이 정체된 국내 시장에서 벗어나 수출로 활로를 찾고 있다. 농심(004370)은 지난해 해외시장에서 15% 증가한 약 6억3500만달러의 매출을 올린 것으로 추산된다. 이 가운데 수출은 1억5000만달러로 전년대비 7%  ‘중원을 얻는 자가 천하를 얻는다’라는 슬로건을 내걸고 공격적으로 중국시장 공략에 나서고 있다. 미국에서는 2013년 국내 식품업계 최초로 세계 최대 유통업체인 월마트와 직거래 계약을 맺고 미국 전역 4천300여개 전 매장에 라면을 공급하고  집계한 지난해 라면 수출액은 950억원이다. 불닭볶음면 수출이 지난해 7월부터 가파르게 증가했다. 지난해 수출에서 불닭볶음면 계열이 차지한 비중이 70%  수출액이 350억원 규모로 전년 대비 20% 증가했다. 프리미엄 짬뽕라면인 진짬뽕은 수출 성장세를 이끌고 있고, 치즈라면 판매량이 동남아에서 크게 늘어나고  대형 유통점에 ‘오뚜기 옐로우 존’을 만들고 시식행사 등을 여는 등 라면 맛 알리기에 노력하고 있다. 팔도는 현재 80여개국에 라면을 수출하고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령[아시아경제 김은별 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령의 보호무역주의 강화로 전자업계가 바짝 긴장하고 있다. '관세 위협'이 현실화 될 수 있다는 전망 때문이다. 당장 관세가 올라가게 되면 프리미엄 가전 시장인 미국에서 국내 업체들의 실적은 악화될 수밖에 없다. 트럼프 대통령은 멕시코 국경에 장벽 건설 비용을 대기 위해 멕시코산 제품에 수입 관세를 물리는 방안을 검토 중이다. 멕시코에서 수입되는 모든 제품에 대해 20%의 관세를 매겨, 연간 수십억 달러를 확보하는 방안을 검토하고 있다는 것. 특히 멕시코에서 제품을 생산하고 있는 국내 업체들은 이 상황이 현실화 될 경우 관세 폭탄을 맞을 수밖에 없다. 이 때문에 삼성전자는 현재 미국에 가전공장 구축을 검토하고 있다. 삼성전자는 현재 멕시코 티후아나, 게레타로 등에 있는 공장에서 TV와 세탁기, 냉장고를 생산해 관세 없이 미국으로 수출하고 있다. 아직까지 미국 내에서 정확한 공장 부지는 정해지지 않았지만 여러 후보지를 놓고 조율 중인 것으로 전해졌다. 지난해 9월 인수한 미국 럭셔리 빌트인 가전 전문업체 데이코의 로스앤젤레스(LA) 생산 공장을 확대하는 방안도 검토중이다. 한 삼성전자 관계자는 "가전공장을 짓는 것 자체에 긴 시간이 걸리지는 않는다"며 "생산성 등 복합적인 요소들을 모두 고려해 결정할 것"이라고  미국 테네시주에 가전공장 설립을 검토중인 것으로 알려졌다. 멕시코, 브라질, 베트남, 중국, 터키, 경남 창원 등 세계 곳곳에서 생활가전 공장을 가동 중인 LG전자는 북미 시장에서 판매되는 물량을 주로 한국과 멕시코 공장에서 조달하고 있다. LG는 올 상반기 안에 구체적인 결정을 내릴  있는 조성진 부회장 역시 이같은 흐름에 고민을 하고 있는 것으로 알려졌다. 그는 지난 7일 미국 라스베이거스에서 열린 기자간담회에서 "미국 생산에 대한 고민을 계속 해왔다"고 언급하기도 했다.그는 "세탁기 반덤핑 문제로 한국이 13.5% 고율(관세)에 맞았고, 중국에서 베트남으로 옮겨갔는데 베트남도 그런 형태가 되면 우리가 어디로 가느냐. 중국으로 갈 수도 없다"고 설명했다. 당장 가전업계가 미국 공장 설립을 결정하지 못하는 것은 결국 비용 때문이다. 국내 가전업계가 멕시코, 중국, 베트남 등지에서 생산하면서 인건비를 확 줄이고 제품가격 경쟁력을 맞출 수 있었는데 인건비가 높은 미국에서 과연 제품가격을 맞출 수 있겠냐는 얘기다. 인건비가 싼 중국 제품과 가격경쟁력에서 밀릴 수밖에 없다는 지적도 나온다. 그러나 미국 정부가 강하게 밀어붙이는 한 견디기 어렵다는 분석이 지배적이다. 지난해에도 세탁기 반덤핑문제 등으로 한국 업체들이 손해를 봤던 만큼 미국 공장을 짓지 않을 경우에 돌아올 '보복성' 문제들이 더 커질 수 있다는  자국 투자 압박이 지속될 경우 해외 기업들이 버티는 것은 사실상 어렵다는 판단도 나오고 있다. 한 전자업계 관계자는 "정권 초기에 트럼프 대통령이 강하게 밀어붙이면서 미국 기업들도 생산기지를 옮기고 있는 상황인데 한국 기업들이 무슨 힘이 있겠느냐"며 "미국 내에서 판매할 제품들만이라도 손해를 보는 한이 있어도 결국엔 미국 내 생산을 해야 할 것"이라고 전망했다. 김은별 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[부패의 경제학]①부패청산은 경제적 과제(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 박근혜·최순실 게이트 수사를 통해 권력과 기업의 유착관계가 드러나면서 부패가 경제를 망치는 주범으로 부각됐다. 부패는 공정한 경쟁과 기회의 평등을 해쳐 결국 경제 성장률까지 떨어뜨리기  경제가 빠져 있는 저성장의 늪을 빠져 나가는데 부패 청산이 주요한 과제로 등장했다. 부패는 공공과 민간에서 모두 발생하지만 공공영역에서 발생하는 부패는 공익의 사유화로 정부 신뢰성을 떨어뜨리고 불필요한 경제적 비용을 발생시킨다. 그동안 부패 발생 원인으로 지목되는 조건은 최근 우리나라 상황과 그대로 맞아 떨어진다. 부패는 이권이나 금전적 이익이 처벌 등 치러야 할 비용보다 많을 때  사태에서 기업들이 대부분 기부금을 납부하거나 금품을 제공한 것은 처벌 위험보다 더 큰 이익을 기대할 수 있기 때문이다. 특검 수사에 따르면 기업들의 이익은 삼성의 경우 경영권 승계, 다른 대기업은 총수의 석방이나 비리혐의에 대한 관대한 처벌 등 돈으로 환산하기 힘든 가치들이었다.© News1 최진모 디자이너그러나 처벌 위험이 매우 높다면 이번과 같은 대형 게이트는 성립하기 힘들다. 그동안 재벌 총수에 대한 처벌은 재판단계에서 집행유예, 형집행 과정에서 사면 등으로 비교적 가벼운  형사재판 기록을 분석한 결과 유죄 선고가 내려진 40대 그룹 재벌 총수는 23명(25건)에 달하지만 이 가운데 3명만 실형이 내려졌다. 나머지는 모두 집행유예였다. 부패는 기업의 기술개발, 경제성장률 등 경제 전반에 영향을 미치는 요인으로 지목된다. 부패 구조하에서 기업들은 새로운 기술과 시장을 개척하는 리스크를 지지 않고 특혜를 받아서 이익을 챙기려 한다. 경제수준이 높은 단계가 되면 폐해가 더 심각해 진다. 우리나라와 같이 1인당 국내총생산(GDP) 3만달러를 눈앞에 두고 있는 수준에선 기술진보에 따른 생산성 향상만이 경제를 발전시킬 수 있기  지적생산물 투자가 전체 고정투자에서 차지하는 비중이 18.6% 수준인 반면 미국은 . 이 비중이 미국 수준으로 올라가면 성장률은 .2%p 오를 것으로 추정된다. 그러나 우리 기업들은 사내 유보금을 쌓아놓고 있으면서도 투자는 게을리하고 있다. 기업에 쌓여 있는 사내유보금을 재투자하도록 기업환류세제가 도입됐으나 시행 이후 대상법인 2845곳 가운데 기준을 충족한 곳은 1891곳이었다. 재투자가 미흡해 기준을 충족하지 못한 곳은 954곳이었다. 이 중 146개 기업에 506억원이  저해한다. 2013년 세계은행의 분석에 따르면 글로벌 GDP의 3% 정도가 뇌물에 사용되는 것으로 추산된다. 부패수준이 낮은 국가와 높은 국가들간 경제성장률 차이가 .4%P까지 나는 것으로  분석에 따르면 한국의 청렴도가 OECD 평균 수준으로 개선되면 경제성장률이 0.65% 정도 상승(2010년 기준)한다. 정부는 수출과 내수 부양을 통해 경제성장률을 끌어올리는 전략을 사용하고 있으나 부패만 줄여도 성장이 가능하다는 이야기다. 박정우 한국투자증권 경제채권팀장은 "한국사회가 부패를 감소시키는데 성공한다면 성장률을 중장기적으로 높이는 요인이 된다"며 "우리가 현재 보고 있는 부패청산의 흐름은 단기적으로 정치적 불확실성과 분노, 체념 등을 낳을 수 있으나 이 과정을 성공적으로 넘기면 선진국형 성장모델로 다가설 수 있을 것"이라고 말했다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업의 뇌물 혐의를 수사중인 박영수 특별검사팀 대변인 이규철 특검보가 서울 강남구 대치동 특검 기자실에서 정례브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자[부패의 경제학]②전문가 "경영 투명성 강화장치 필요"(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 우리나라의 부패인식 정도가 선진국 수준에 크게 미달하고 있는 가운데 최순실 사태 이후 최악의 상황으로 떨어지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. '글로벌 큰손'들도 한국의 국가 신인도에 의심의 눈길을 보내는 상황이다. 전문가들은 부패청산과 재벌 개혁을 더이상 미뤄선 안된다고 지적했다. 30일 국제투명성기구(TI)에 따르면 '2016년 국가별 부패인식지수(CPI)'에서  우리나라는 53점(100점 만점)으로 전년보다 3점 하락했다. CPI 50점대는 '절대부패로부터 벗어난 정도'를 뜻한다. '사회가 전반적으로 투명한 상태'가 되려면 70점은 돼야 한다. 더구나 이번 조사 결과는 최순실 사태 발생 이전인 2014년 11월~2016년 9월의 상황만 반영하고 있다. 최순실 사태 이후 한국의 청렴도에 대한 평가까지 반영한다면 2017년의 CPI는 더욱 하락할 것으로 (OECD) 가입 35개국 중 29위, 조사 대상인 176개국 중 52위다. 이전 조사보다 각각 2계단, 15계단 떨어지며 CPI 조사가 시작된 1995년 이후 가장 하락폭이  부패수준이 악화일로를 걷고 있는 이유로 기업의 투명성 문제를 지적했다. 전성인 홍익대 경제학과 교수는 "사외이사 제도가 제대로 작동한다면 정부가 기업에 출연금을 강요하는 등 지금과 같은 일은 일어나지 않을 것"이라며 "이사회를 소집해 총수에게 따질 수 있는 분위기라면 최순실 사태와 같은 일은 발생하지 않을 것"이라고  또 "재벌총수에 대한 사법처리가 국민 경제에 중대한 악영향을 끼친다는 주장에는 실증적 근거가 없다"며 "과거 삼성 비자금 의혹에 대한 수사에서 이건희 삼성그룹 회장이 사법처리됐지만 삼성전자의 재무적 성과에 추가적 영향을 주지는 않았다"고 지적했다. 정부와 기업이 결탁한 부패 관행이 우리 경제에 미칠 영향에 대해서는 해외 투자자들도 큰 관심을 보이고 있다. 정부로서는 대외 신인도 관리를 위한 재벌개혁을 서둘러야할 시점이다. 지난 11일(현지시간) 뉴욕에서 개최된 '한국경제 설명회'에 참석한 해외 투자자들은 최순실 사태에서 시작된 박근혜 대통령 탄핵 정국과 관련해 삼성그룹 등 재벌 지배구조 개혁의 방향에 대한 질문을  유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "현 정부도 그렇고 그동안 제도적·법적으로 (재벌 개혁에 대해) 진전이 많이 있었지만 정착 과정에서 현실적으로 제도를 따라가지 못하는 점이 있다"며 "제도를 정착시키고 앞으로도 (기업 경영의) 투명성 등을 더 강화할 것"이라고  차관보(국제경제관리관)은 이와 관련해 "부총리께서 '앞으로 (재벌 개혁과 관련한) 제도 개선에 더 중점을 둘 것이며 그렇게 되면 정치권력과 재벌 오너 간의 결탁은 줄어들지 않겠냐'고 답변했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설날 연휴를 앞둔 25일 많은 여행객들이 인천공항에서 길게 줄지어 출국 심사를 기다리고 있다.  /뉴스1 © News1 김명섭 기자'마의 5조' 벽 못 넘는 외국인 국내소비코리아세일페스타 등 내수진작 캠페인도 '역부족'(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 지난해 3분기 우리 국민이 해외에서 쓴 돈의 규모가 7조6000억원으로 사상 최대치를 기록했다. 반면 외국인이 우리나라에서 쓰는 돈은 2014년 4분기 역대 최대인 4조2500억원에서 이후 곤두박질치고  가계소비지출통계(계절조정, 실질)에 따르면 지난해 3분기까지 거주자 국외소비지출은 21조3280억원으로 나타났다. 반면 비거주자 국내소비지출은 절반 가량인 11조4270억원에  3분기 거주자 국외소비지출은 7조6207억원으로 사상 최대치를 기록했다. 2015년 4분기 7조69억원을 기록한 이후 3분기만이다. 반면 같은 시기 비거주자 국내소비지출은 3조3857억원으로 떨어졌다. 거주자 국외소비지출은 국내 거주자가 해외로 지출한 돈을 말한다. 해외여행 지출뿐만 아니라 해외사이트에서 직접 구매(직구)한 금액까지도 포함된다.© News1 이은주 디자이너우리 국민이 해외에서 쓰는 돈의 규모는 2015년 1분기 처음으로 6조원대를 넘긴 이후 등락을 거치면서도 꾸준히 증가해  5조원대였던 것이 이듬해 들어 6조원대를 훌쩍 넘기고 급기야는 7조원대를 돌파했다. 2016년 들어서 다시 6조원대로 들어서 주춤하는 것으로 보였으나 그해 3분기 약 8500억원 증가해 최대치를  우리나라에서 쓴 돈의 규모는 5조원대의 벽을 넘지 못하는 상황이다. 비거주자 국내소비지출은 2014년 4분기 4조2544억원으로 최고점을 찍었다가 2015년 1분기 3조5739억원, 2015년 2분기 3조 2663억원, 2015년 3분기 2조7535억원으로 점차  4분기 3조4992억원, 2016년 1분기 3조9969억원, 2016년 2분기 4조444억원으로 다시 상승세를 타는 것처럼 보였으나 2016년 3분기 다시 3조3857억원으로  국내에서 소비될 경우 관련 업종의 수익이 증가해 선순환 계기가 되지만 해외 소비는 국내 경기 회복에 도움이 되지 않는다. 이런 상황을 타개하기 위해 정부가 코리아 세일 페스타 등 대대적인 내수 진작 캠페인을 벌였지만 지출 규모를 유의미하게 끌어올리는 데는  주요 유통업체 매출 동향을 보면 오프라인은 전년 같은 기간보다 6.3%, 온라인은 13.2% 증가하는 등 전체적으로 8.4% 증가하는데 그쳤다. 지난 7월 10.8%, 8월 9.1% 수준으로 반등하지는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국가채무 비율 작년 40% 달해… 2060년엔 152%로 지속 증가 / 대선주자들은 감언이설만… 조세부담 조정 등 대책시급한국의 재정건전성이 올해 삼중고를 겪으며 심각하게 훼손될 것이라는 우려가 나오고  성장률은 저성장의 늪에 빠져 있고 올해부터 경제활동의 주역인 생산가능인구(15∼64세)가 줄기 시작한다. 올봄에 치러질 것이 확실시되는 대선을 앞두고 재정을 갉아먹는 ‘복지 포퓰리즘’이 기승을 부리고  2016년 경제성장률은  2년째 2%대에 머물렀다. 올해 성장률은 더 내려갈 전망이다. 최근 한국은행은 올해 성장률 전망치를 애초 예상치였던   낮췄는데 그마저도 달성이 어려울 것이라는 분석이  생산가능인구의 비중이 감소하는 ‘인구 오너스(onus)’ 시대가  보면 생산가능인구는 2016년(3763만명) 정점을 찍고 올해부터 본격적으로 감소하기 시작한다. 2065년에는 2062만명에 그칠 것으로 예측됐다. 2015년  생산가능인구 비중은 2065년  떨어진다. 노령화지수는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 빠른 속도로 증가하고 있다. 인구절벽과 이에 따른 소비절벽을 걱정해야 한다는  ‘2016∼2060년 장기 재정전망’ 보고서에서 “우리 경제는 인구고령화에 따른 노동공급(생산가능인구) 감소와 자본투입 증가율의 둔화로 인해 장기적으로 저성장 시대가 예상된다”고  연평균 3.1% 수준의 실질성장률이 2056∼2060년에  낮아지고, 경상성장률도 2016∼2020년 연평균  2056∼2060년에  하락한다는  현행 세입과 세출 구도가 그대로 유지된다고 할 때 국내총생산(GDP)대비 국가채무 비율은 2016년  2060년 무려  지속해서 증가할 수 있다고 우려했다. 비금융 공기업을 포함한 공공부문 부채는 포함되지 않은 비율만 그렇다. 국가채무에 공공부문 부채까지 포함하면 2015년 말 기준 64.4%(1003조5000억원)에  대책을 마련하지 못하면 후손들의 나라 곳간을 텅텅 비게 할 수밖에 없다는 뜻이다. 예정처는 조세부담률 상향이나 정부 재량지출 축소, 재정준칙의 도입 등의 대책을 강구해야 한다고  재정계획의 초점을 인구구조 변화 대응, 성장동력 확보, 복지제도 개선, 일자리 창출에 맞추고 실현 가능한 대안을 마련하는 데 역량을 모으기로  당장 표와 직결되지 않은 재정건전성에는  기본소득제나 모병제 도입, 청년 초봉 200만원 보장, 공공부문 포함 131만 일자리 창출 등 막대한 재정이 투입되는 공약을 경쟁적으로 내놓고 있다. 기획재정부 관계자는 “증세 없이 재정을 통해 재원을 조달하겠다는 공약은 실현가능성이 낮다”면서 “결과적으로 현 세대가 미래 세대의 재정 부담을 가중시키는 것”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"청탁금지법 탓에 흔적 안 드러나는 상품권 선호도 높아진 듯"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 경기 불황과 청탁금지법(일명 김영란법) 등의 영향으로 주요 백화점 설 선물세트 매출이 20년 전 외환위기 이후 처음으로 마이너스 성장하고 있지만 상품권 매출은 호조를 보여 배경에 관심이  [연합뉴스 자료사진]    30일 롯데백화점에 따르면 지난해 12월 26일부터 이달 23일까지 상품권 매출은 전년 동기(설 전 일수 기준)보다  신장했다.    이는 지난해 설 기간 상품권 매출 신장률(7.5%)보다도 높은 것이다. 특히 모바일 상품권 매출은 전년 동기보다  급증한 것으로 나타났다.    이런 상품권 매출 신장률은 올해 설이 청탁금지법 발효 후 처음 맞는 명절이라는 점을 감안할 때 매우 특이한 현상으로 받아들여진다.    롯데백화점의 지난해 12월 5일부터 이달 22일까지 설 선물세트 매출(사전예약 판매 포함)은 청탁금지법 등의 영향으로 전년 동기보다 1.2% 감소했다.    롯데백화점 관계자는 "올해 설 선물세트 매출은 청탁금지법의 영향을 받은 것으로 보인다"며 "그동안 전체 명절상품 매출에서 상품권 비중이 점점 높아지는 추세긴 했지만 올해도 이처럼 신장률이 높은 것은 기대 이상"이라고 말했다.    내부 방침에 따라 정확한 수치를 공개할 수 없다고 밝힌 신세계백화점의 설 상품권 매출도 전년 동기 대비 두 자릿수 신장한 것으로 알려졌으며 현대백화점은 이보다는 약간 낮은 한 자릿수 신장한 것으로 전해졌다.    롯데와 신세계 상품권의 경우 백화점뿐 아니라 계열 대형마트에서도 사용할 수 있어 활용도가 높은 반면 현대백화점은 마트를 갖고 있지 않아 상품권의 인기가 롯데나 신세계보다는 약간 떨어지는 편이다.    신세계백화점 관계자는 "정확한 수치를 공개하기는 어렵지만 판매가 부진한 설 선물세트와 달리 상품권 매출은 두 자릿수 성장했다"며 "고객들이 갈수록 선물세트보다는 상품권을 선호하는 것으로 보인다"고 설명했다.    신세계백화점의 지난해 12월 15일부터 이달 22일까지 설 선물세트 매출은 강남점 증축과 신규점 개장 등의 영향으로 소폭 신장했지만 지난해 신규 출점이 없었던 현대백화점의 매출은  감소했다.    업계 전문가들은 청탁금지법의 영향으로 발송인과 수령인이 드러나는 선물세트보다는 누가 받아썼는지 추적이 어려운 상품권을 기업 고객 등이 더 선호하게 되면서 이런 현상이 빚어진 것으로 분석했다.    업계 관계자는 "상품권의 경우 사용하는 사람이 현금영수증을 끊지 않는 이상 누가 받아 썼는지 추적이 사실상 어렵다"며 "그런 이유 때문에 설 선물세트 매출은 줄었지만 상품권 매출은 더 늘어난 것이 아닌가 싶다"고 말했다. 신세계 상품권 [연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [밥&법] 재래시장 4년만에 또 날벼락지난 12일 서울 마포구 망원시장에서 서정래 상인회장이 복합쇼핑몰의 문제점에 대해 말하고 있다. 원낙연 기자 지난 12일 서울 마포구 망원시장 입구에 들어서자 천장에 매달린 커다란 노란색 펼침막부터 눈에 들어왔다. ‘지역상권 파괴하는 축구장 32개 크기 상암 디지털미디어시티(DMC) 롯데복합쇼핑몰 강행, 즉각 중단하라. 망원시장상인회’.  롯데복합쇼핑몰은 롯데가 지하철 디지털미디어시티역 근처 상암동 1625번지 등 3개 필지에 지으려는 초대형 복합쇼핑몰이다. 3개 필지를 모두 합치면 2만3742㎡(7194평)로 영등포구 타임스퀘어(3만4470㎡)에 버금가는 규모다. 게다가 필지와 붙어 있는 디지털미디어시티역 개발사업의 우선협상대상자로 롯데가 선정됐고, 인근 수색역에도 롯데의 복합문화시설이 추진되면서 복합쇼핑몰과 이어지는 거대한 ‘롯데타운’까지 가시화되고 있다.  롯데복합쇼핑몰은 망원시장과 직선거리로 2㎞ 이내에 있다. 망원시장 등 주변 상인들은 복합쇼핑몰이 지역의 자영업자들이 나눠 갖던 소비 수요를 블랙홀처럼 빨아들일 것을 우려하고 있다. 망원시장에서 속옷가게를 운영하는 조태섭씨는 “경기는 안 좋지, 대형마트는 곳곳에 들어서지, 가뜩이나 힘든데 대형마트와 차원이 다른 복합쇼핑몰까지 생긴다니 상인들 걱정이 많다”고 말했다. 한 분식집 할머니는 “복합쇼핑몰이 들어서지 않으면 좋은데, 대기업이 하는 일을 막을 수 있겠어요?”라며 한숨을 쉬었다.  4년 전 이맘때 망원시장은 대형마트에 맞서 골목상권을 지켜내 경제민주화의 상징이 됐다. 상인들은 홈플러스 합정점 입점을 1년 가까이 반대하다 2013년 2월 시장에서 많이 파는 16개 품목의 판매를 제한하는 내용의 상생협약을 홈플러스와 맺은 바 있다. 서정래 망원시장 상인회장은 “그때는 등록절차가 마무리되고 건물이 올라가고 있는 상태라 상인들도 죽어라 싸웠는데, 롯데복합쇼핑몰은 건축허가 단계라 실체가 없다 보니 먹고살기 바쁜 상인들은 신경을 못 쓰고 있다. 또 대형마트는 싸워볼 만한 대상이라고 생각했지만, 대기업이 전사적으로 매달리는 복합쇼핑몰은 감당하기 힘들지 않겠냐는 분위기가 있는 것도 사실”이라고 말했다. 4년전 홈플러스와 1년 실랑이 가까스로 골목상권 지켰는데 7천평 롯데쇼핑몰이 들어선단다 대기업 복합쇼핑몰 영향력이 반경 15km까지로 확대돼 서대문·은평 상권까지 ‘지진’ 예보 망원시장만 따져봐도 이미 5개 복합쇼핑몰에 빙 둘러싸인 형국 국가 차원서 고민할 문제인데 유통산업발전법은 허당 3천㎡이상 매장은 다 짓고 나서야 상권영향평가서 내게 해 무용지물 법 개정안은 국회서 줄줄이 낮잠상인회는 2015년 7월 롯데, 서울시와 함께 ‘지역상생 태스크포스(TF)’를 꾸렸지만, 아직까지 합의점을 찾지 못하고 있다. 서울시는 ‘모두 3개 동의 쇼핑몰 가운데 1개 동은 백화점과 매장이 없는 비판매시설로 한다’는 중재안을 제시했지만, 롯데 쪽은 “판매시설을 전체 시설의 70%로 제한하는 대신, 3개 동 모두 저층부에 판매시설을 두겠다”며 중재안을 거부했다. 박원순 서울시장이 “3개 필지 가운데 1개 필지를 롯데가 매입한 가격인 779억원에 10%를 얹어 서울시가 되사겠다”는 제안까지 내놓았지만 진척이 없는 상태다.  이에 “몇몇 상인회가 대응할 수 있는 사안이 아니”라고 판단한 상인회는 지역의 시민·상인단체와 함께 돌파구를 찾기로 했다. 지난 5일 민중의 집, 다정한 사무소, 성미산마을, 교육공동체 벗, 연미동 나무그늘, 민중의 꿈, 상인유니온 등 10여개 단체 20여명과 회의를 열어 복합쇼핑몰이 지역 상권에 미치는 영향력을 조사한 자료를 제시했다.  지난 2014년 소상공인시장진흥공단은 영등포 타임스퀘어와 경기도 파주의 신세계·롯데 프리미엄 아울렛 주변 상점 314곳을 조사했다. 점포당 월평균 2898만원이던 매출액은 복합쇼핑몰 입점 3년 뒤 1550만원으로 줄어들었다. 매출의  감소한 것이다. 방문 고객은 점포당 55명 가운데 22명이 발길을 끊어  줄었다. 고용인원도 점포당 .5명으로 20.3% 감소했다. 서 회장은 “이런 매출 감소 추세라면 복합쇼핑몰 입점 뒤 2~3년 안에 60% 이상의 중소 상인들이 폐업할 수밖에 없는 상황”이라며 “복합쇼핑몰의 실체를 대략 파악하고 있던 상인들도 ‘이 정도일 줄은 몰랐다’며 충격을 받더라”고 말했다.  지난해 5월 중소기업중앙회가 발표한 ‘대형 쇼핑몰 입점 관련 주변상권 영향 실태조사’ 결과를 봐도, 복합쇼핑몰 주변에 점포가 있는 중소 상인 10명 가운데 7명은 쇼핑몰이 들어서면서 매출이 줄었다. 서울 송파구 문정, 경기도 고양·파주·김포, 경기도 이천, 충남 부여, 충북 청주 등 대형 쇼핑몰과 아웃렛이 있는 5개 권역 상인 300명 가운데  매출이 감소했다고 답한 것이다. 매출에 변화가 없는 상인은 23%였고,  매출이 늘었다. 쇼핑몰 입점이 경영에 미친 영향에 대해  ‘부정적’이라고 답했고, ‘긍정적’이라고 답한 상인은  불과했다.  더 심각한 문제는 복합쇼핑몰의 영향력 범위가 대형마트보다 훨씬 넓다는 점이다. 자동차를 몰고 복합쇼핑몰에 와서 가족 모두가 쇼핑과 엔터테인먼트, 먹을거리, 의료서비스 등을 한꺼번에 해결하는 손님이 많기 때문이다. 지역 상권에 미치는 영향을 보면, 대형마트가 너울파도라면 복합쇼핑몰은 쓰나미다.  소상공인시장진흥공단 조사에서도 복합쇼핑몰에서 10~15㎞ 떨어진 상권까지 영향을 받은 것으로 확인됐다. 망원시장의 반경 10㎞까지 넓히면, 이미 문을 열었거나 열 예정인 대규모 복합쇼핑몰은 은평뉴타운의 롯데몰, 삼송역의 신세계 스타필드(예정), 김포공항역의 롯데몰, 마곡지구의 신세계 스타필드(예정) 등으로 늘어난다. 복합쇼핑몰들이 망원시장을 에워싸는 형국이다.   서 회장은 “지난 5일 회의 참석자들은 복합쇼핑몰 입점이 전통시장만의 문제가 아니라 자영업자 전체의 생존권이 달린 문제라는 점에 공감하고 마포구 자영업자들의 힘을 모으기로 했다. 그런데 롯데복합쇼핑몰은 서대문구, 은평구 등 주변 자치구의 상권에도 광역적 영향을 미칠 것이고, 마포구에만 복합쇼핑몰이 들어서는 것도 아니지 않나. 국가적 차원에서 고민해야 할 문제인데, 지금 법으로는 복합쇼핑몰을 제한할 근거가 없는 거나 마찬가지”라고 주장했다.  현행 유통산업발전법은 면적이 3천㎡ 이상의 대규모 매장을 개설할 때, 상권영향평가서와 지역협력계획서를 제출하도록 규정하고 있다. 하지만 이들 서류를 쇼핑몰을 다 짓고 난 뒤에 제출하도록 해 실효성이 떨어진다는 지적을 받고 있다. 지난해 9월 유동수 더불어민주당 의원이 대표 발의한 유통산업발전법 개정안은 영업 시작 시점이 아닌 건축허가 신청 이전에 서류를 제출하도록 했다. 앞서 정인화 국민의당 의원이 발의한 유통산업발전법 개정안은 지역협력계획서 이행실적이 미흡하면 이행강제금을 부과하는 내용을 담았다.  지난 12일 노회찬 정의당 의원은 도시계획 입안 단계부터 중소상권 보호를 위해 복합쇼핑몰 개설을 제한할 수 있는 내용의 유통산업발전법 개정안을 대표 발의했다. 이 개정안은 지금까지 발의된 복합쇼핑몰 관련 입법안 가운데 가장 앞선 것으로 평가받는다. 개정안을 보면, 도시계획 단계에서 지정한 중소유통상업보호지역에는 매장 면적 1만㎡를 초과하는 대규모 점포를 개설할 수 없다. 대신 대규모 매장 용도로 허용한 지역에만 쇼핑몰이 입점할 수 있다.  노 의원은 “독일, 영국, 프랑스, 일본 등은 도시계획법제에 따라 도시계획단계에서 미리 대규모 점포의 입지를 제한하고 있다”며 “우리도 국토계획법의 도시·군 관리계획 입안 단계부터 소상공인의 영업환경에 미치는 영향을 조사하고, 기초자치단체장 등이 상업지역의 전부 또는 일부를 중소유통상업보호지역으로 지정할 수 있게 해야 한다”고 말했다.  원낙연 최우리 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 지난해 4분기 경제성장률이  집계됐다. 5분기 연속 0%대 저성장이다. 사실성 저성장의 깊은 늪에 빠졌다는 평가가  떨어진 경제 탓에 사회 양극화가 심화되고 결국 일반 국민들에게 그 부담이 고스란히 전가되고 있다는 점이다. 일상화된 구조조정과 이로 인한 실직, 낮아지는 임금 인상률은 물론, 천정부지로 치솟은 주거비 등 현재 대한민국 가계가 짊어지고 있는 짐은 태산과 같다는 게 대체적인  다시 부메랑이 돼 우리 경제의 발목을 잡는 악순환이 되고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김경은 기자] 7세 미만 어린이가 주인인 통장 중 잔액이 1억원이 넘는 계좌 수가 2733개에 달하는 것으로  국회 정무위원회 더불어민주당 민병두 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 말 기준 만 19세 미만 미성년자 명의의 전체 계좌 수는 946만5980개, 잔액은 11조6376억원으로 계좌당 평균 잔액은 123만원이었다.  연령별로 보면 7세 미만은 237만6880개 계좌에 총 4조7723억원이 있어 평균 잔액이 201만원이었다. 7세 이상 13세 미만은 254만4821개 계좌에 2조8536억원으로 평균 잔액은 112만원이었고, 13세 이상 19세 미만은 454만4279개 계좌에 4조115억원으로 평균 잔액은  대부분이 소액이지만 잔액이 1억원이 넘는 금수저 미성년자도 많았다. 미성년자 계좌 중 잔액이 1억원이 넘는 계좌 수는 3746개, 전체 잔액은 1조382억원으로 계좌당 평균 2억7700만원이었다. 이 중 7세 미만이 2733개, 총 잔액은 7426억원으로 계좌당 평균 2억7200만원이었다. 또 7세 이상 13세 미만은 321개, 잔액 1337억원으로 평균 잔액은 4억1600만원이었고. 13세 이상의 청소년 명의의 계좌 중 잔액이 1억원이 넘는 통장은 692개, 총 잔액 1618억원으로 평균  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] NH농협 의왕 IT통합센터 NH농협이 농협·축협 등 상호금융과 NH농협은행의 전산센터 분리 등 새로운 전산시스템 구축작업을 마치고 30일 낮 12시에 금융거래를 재개한다고  완료되면서 농협 계좌를 이용한 금융거래와 타 금융기관을 통한 농협 계좌 입금·출금·계좌 이체 등 이용이 가능하게 됐다. 오는 31일부터는 농협 영업점도 정상적으로 이용할 수  설 연휴 동안 일부 신용카드와 경제·유통 사업장을 제외한 농·축협과 NH농협은행 계좌를 이용한 모든 금융거래가 일시 중단된다고 밝혔다. 당초 지난 27일 0시부터 이날 자정까지 거래를 중단할 예정이었지만 고객들의 불편을 해소하기 위해 이날 낮 12시로 서비스 재개시간을  은행 전산센터 분리작업에 나선 것은 보안성과 효율성을 높이기 위해서다. 농협은 2009년부터 상호금융과 은행 전산을 통합해 운영해 오면서 법인간 전산 안정성이 부족하다는 평가를 받았다. 농협은 이를 해소하기 위해 2012년부터 전산시스템 구축 프로젝트를 계획했다. 농협은 2012년 3월 농협법이 개정되면서 전산 분리 IT 전환 계획을 금융위원회와 농림수산식품부에 제출한 후 2015년 4월 LG CNS를 전산 분리 사업자로 선정해 본격적으로 분리작업에 돌입했다. 농협 한 관계자는 "이번 프로젝트는 총 비용 1700억원으로 금융사 단일 최대 규모의 정보기술(IT) 프로젝트"라며 "새로운 전산 시스템이 최고 수준의 통신망과 최첨단 보안 장비, 최고 성능의 서버 및 디스크 등을 갖추면서 무중단·무장애·철통 보안의 시스템 안정성과 성능을 확보하게 됐다"고 밝혔다. 농·축협과 은행 전산을 분리한 새 전산시스템은 의왕 IT통합센터에 구축됐다. 농협은 양재 전산센터에 있던 모든 장비도 오는 8월까지 의왕IT센터로 모두 옮길 계획이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△시민들이 이달 중순 서울 노원구 상계동의 한 로또 판매점으로 향하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 올해 하반기 신용카드로 결제할 수 있는 로또(온라인 복권) 인터넷·모바일 상품이 출시되면 복권 산업이 크게 성장할 것으로 정부는 내심 기대를 걸고 있다. 하지만 일확천금을 꿈꾸는 사행성 확산을 걱정하는 여론 반대도 만만치 않을 전망이다. 기획재정부 복권위원회에 따르면 우리나라 전체 복권 판매액(30억 4900만 달러)이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 2015년 기준 . 이는 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 평균(0.47%)의 절반에 못 미치는 것으로, 아래에서 여섯째로 낮다. GDP 대비 복권 판매액 비율 1위인 그리스는 이 비중이  달한다. 이탈리아(1.2%), 포르투갈(1.19%), 스페인(0.96%) 등도 1%에 육박하거나 이를 웃돈다. 한국보다 하위인 나라는 일본(0.21%), 체코(0.19%), 네덜란드(0.16%), 터키(0.15%), 멕시코(0.07%) 등 5개국뿐이다. 전체 복권 판매액을 인구수로 나눈 국민 1인당 평균 복권 구매액도 한국은 하위권이다. 우리나라의 1인당 복권 구매액은 2015년 기준 59달러로 30개국 중 아래에서 5위에 머물렀다. 1위인 노르웨이는 이 금액이 359달러에 달했고, 그리스·이탈리아(352달러) 등도 한국의 여섯 배에 육박했다. 다만 복권 총 판매액 자체는 30억 4900만 달러로 30개국 중 11위였다. 절대 판매액은 적지 않지만, 경제 규모나 국민 소득보다는 복권을 덜 산다는 뜻이다. 기재부 관계자는 “국내 복권 판매액 대부분을 차지하는 로또의 인터넷·모바일 신용카드 판매를 허용하면 새로운 수요를 만들어 시장이 크게 성장하는 계기가 될 것”이라고 말했다. 기재부에 따르면 국내 복권 판매액은 2012년 3조 1854억원에서 2014년 3조 2827억원, 2015년 3조 5551억원으로 빠르게 늘어났다. 지난해에는 상반기에만 1조 8925억원 어치를 팔아치우며 연간 기준으로는 역대 최대 판매 기록을 갈아치운 것으로 기재부는 잠정 집계하고 있다. 그러나 사행성 확산을 우려하는 여론 반발은 새 상품 출시를 앞두고 넘어야 할 산이다. 복권위 관계자는 “작년 초 로또 인터넷 판매를 위한 국회 입법 과정에서도 사행성 조장이나 기존 판매점 피해를 걱정하는 반대 의견이 많았다”면서 “민감한 안건이라 복권위 안에서도 의결 여부를 놓고 찬반양론이 갈릴 가능성이 크다”고 말했다. 최근 저소득층의 복권 구매가 부쩍 늘어나고 있는 것도 여론 설득의 부담이 될 전망이다. 기재부 복권위 조사를 보면 지난해 월평균 소득 199만원 이하 가구의 복권 구매 비율이  1년 전(5.9%)보다  급등했다. 작년 1~11월 사이 복권을 산 적 있는 10명 중 1명은 최하위 저소득층으로, 1년 새 이 비율이 급격히 높아졌다는 뜻이다. 정부는 복권 1000원을 팔면 400원을 복권기금으로 조성해 이 기금의 65%를 소외계층을 위한 공익사업에 쓴다. 저소득층의 복권 구매가 증가한다는 것은 소득 재분배 효과라는 정부 복권 판매의 주요 ‘명분’이 약해진다는 의미다. 기재부 관계자는 “월평균 소득 300만원 이상인 중·고소득층의 복권 구매 비율이 여전히 전체의 76%가량을 차지한다”며 “저소득층 구매 비율이 최근 높아졌다고 해서 복권의 재분배 기능이 약화했다고 보기 어렵다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]한국이 일본의 '잃어버린 20년'을 따라가지 않기 위해서는 기업 구조조정과 디플레이션 관리 등에 힘써야한다는 국제통화기금(IMF)의 지적이  발표한 ‘한국이 직면한 도전-일본의 경험으로부터 교훈’ 조사보고서를 통해 “세계적으로 가장 빠른 고령화, 인구 감소 전망, 잠재성장률의 극적인 하락 등 한국은 일본의 20년 전과 유사하다”며 이 같이  “한국의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율이 100%로 과거 일본보다 양호하지만 좀비기업 정리 지연으로 금융사 연쇄위기가 발생했던 일본 사례에 비추어 선제적인 부실채권 정리 및 기업 재무건전성 강화가 필요하다”고  초반 주식, 부동산 버블이 꺼지며 경제성장률이 둔화했지만 부실채권 처리를 1997년 아시아 외환위기가 터질 때까지 미루고 있다 신용경색에 빠지며 마이너스 성장을 기록했다. IT 버블이 터진 2002∼2003년에야 기업과 금융권 구조조정에 착수했지만 다시 글로벌 금융위기와 2011년 동일본 대지진이  "한국의 기업부채는 GDP의 100%선이지만, 조선이나 해운, 화학 등 특정 산업은 구조조정이 필요한 상황"이라며 "일본의 경험에서 부실채권에 대한 신속한 인식과 구조조정의 필요성을 알 수 있다"고 강조했다. 일본의 기업부채는 1990년대 국내총생산(GDP)의 140%까지 상승했지만, 2000년대 들어 디레버리징과 구조조정을 거치면서 2015년 현재 GDP 대비 100% 수준으로 떨어진  모두 잠재성장률이 급격히 떨어진 것도 유사점으로 꼽혔다. 일본의 잠재성장률은 1980년대 4%대에서 2000년대 1% 이하로 급락했다. 한국 역시 1991년 8%에서 2015년  떨어졌다. 노동력과 자본투입, 생산성이 떨어진데다 좀비기업에 대한 구조조정이 늦춰진 것이 배경으로 꼽힌다. 앞으로 장기 저성장에 빠지지 않기 위해서는 노동시장 이중구조 해소가 시급하다는  현재 60%인 총부채상환비율(DTI)을 점진적으로 30~50%로 강화하고 집단대출에도 적용해야 한다고 IMF는 제언했다. 또한 IMF는 일본의 잃어버린 20년의 직접적인 원인이 된 자산버블과 관련해 한국이 거시건전성 감독정책 활용을 지속함으로써 예방해야 한다고 보고서는  디플레이션으로 빠져들고 있는 것으로 보이지는 않지만, 고령화는 인플레이션을 끌어내리는 효과를 내는 것으로 분석된 만큼 디플레 관리에도 신경을 써야 한다고 권고했다. 이밖에 IMF는 한국의 탄탄한 재정상황을 봤을 때 한국은 재정정책을 통해 기업구조조정과 구조개혁을 장려하고, 단기적인 역효과를 완충할 여력이 충분한 것으로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기술력·네트워크·정부지원 `3박자` 맞물려, `영업팀장` 자처한 아베의 올인전략 물리쳐3.7㎞ 세계최장 현수교…16년 운영권 확보■ 대림·SK컨소시엄,   세계에서 가장 긴 현수교 공사 수주를 놓고 벌인 '한일 국가대항전'에서 한국이 이겼다. '이순신대교'와 터키 현지 네트워크로 무장한 한국 기업들이 정부의 전폭적인 지원을 등에 업은 일본 기업들을 꺾고 터키 다르다넬스 해전을 승리로 이끌었다는  따르면 터키 다르다넬스해협 현수교(가칭 '차나칼레 1915교') 수주전에서 대림산업·SK건설이 주도하는 컨소시엄이 이토추, IHI 등 일본 기업을 제치고 우선협상대상자로  건국 100주년을 맞아 진행하는 차나칼레 현수교 사업은 3조5000억원 규모로 일본은 아베 신조 총리가 직접 '영업팀장'으로 나서며 수주에 총력전을 펼쳤지만 한국 건설사 연합팀에 무릎을 꿇었다. 차나칼레 현수교 프로젝트는 다르다넬스해협을 사이에 두고 마주 보고 있는 터키 서안 차나칼레주의 랍세키와 겔리볼루를 연결하는 3.7㎞ 길이의 현수교와 부속 도로를 건설하는 사업이다. 완공하면 일본 고베의 아카시대교(1991m)를 제치고 세계에서 가장 긴 현수교가 된다. 오는 3월 공사가 시작돼 2023년 개통될 예정이다. 이번 프로젝트는 민간투자방식(BOT) 인프라 사업으로 대림산업·SK건설 컨소시엄은 착공 후 16년2개월간 최소운영수익을 보장받으며 운영까지 맡게 된다. 대림산업 관계자는 "한국 기업들이 해외 저가 수주 경쟁에서 벗어나 투자·시공·운영까지 전 단계를 책임지는 수준으로 올라섰다는 의미가 있다"면서 "이르면 다음달 낙찰 통지서를 받을 것으로 보인다"고 말했다. 이번 한일전 승리는 대림산업이 보유한 세계 최고 수준의 현수교 기술력, 최근 터키에서 집중적으로 대형 프로젝트를 시공한 SK건설의 성과와 네트워크, 정부의 측면지원 등 삼박자가 맞아떨어져 가능했다는 평가다. 우선 과거 국내사들끼리 경쟁을 벌이며 저가 수주를 초래했던 것과 달리 이번에는 국내 건설사들이 '드림팀'을 구성해 힘을 합친 점이 눈길을 끈다. 대림산업은 터키 정부가 이번 입찰을 위해 요구한 1300m 이상 현수교 건설 실적을 보유하고 있다. 전남 여수와 광양을 연결하는 '이순신대교'(1545m)를 비롯해 소록대교, 팔영대교, 고군산대교 등 다양한 현수교를 건설하며 세계 최고 수준의 기술력을 인정받았다. SK건설은 터키 내에서 최고의 평가를 받는 실적을 쌓고, 그 과정에서 탄탄한 네트워크도 구축해왔다. 2013년 터키 보스포루스3교를 수주해 성공적으로 준공했으며, 지난해 말에는 총 길이가  달하는 유라시아터널도 당초 예정보다 3개월 빠르게 조기 개통했다. 유라시아터널은 세계 최초의 자동차 전용 복층 터널로 세계적으로 주목받던 프로젝트다. 어수선한 정국 속에서 한국 정부도 기업의 수주를 돕고자 백방으로 노력했다. 수출입은행과 무역보험공사 역시 우리 기업들이 참여한 컨소시엄에 관심서한(Support Letter)을 발급하며 금융 지원을  정부의 공세적 지원도 만만치 않았다. 일본은 아베 총리가 진두지휘할 정도였다. 2013년과 2015년 터키 방문에 이어 지난해 뉴욕 유엔총회 때 터키와 정상회담을 통해 인프라 사업 수주에 총력전을 펼쳤다. 입찰 마감 약 1주 전에는 이시이 게이이치 국토교통상을 터키 현지로 보내 수주 지원 활동을 벌였지만 끝내 고배를 마셨다. 이로써 한국은 터키 제2 원자력발전소 건설 수주전에서 일본에 역전패한 아쉬움을 만회하게 됐다. [김기정 기자 / 정순우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선·해운·화학 등 특정 산업 구조조정 필요[CBS노컷뉴스 김민재 기자]한국이 장기 저성장으로 '잃어버린 20년'을 겪은 일본의 전철을 밟지 않으려면 구조조정과 디플레이션 관리 등을 서둘러야 한다고 국제통화기금(IMF)이  발표한 '한국이 직면한 도전-일본의 경험으로부터 교훈'이라는 보고서에서 "한국이 최근 직면한 도전은 일본의 20년 전과 유사하다"고 밝혔다.이어 "한국이 일본처럼 주식과 부동산 버블이 터지면서 장기간 경기침체를 겪은 이른바 '잃어버린 20년'에 접어들지 주목된다"고  일본이 1990년대 초반 주식, 부동산 버블이 꺼지며 경제성장률이 둔화했지만, 부실채권 처리를 1997년 아시아 외환위기가 터질 때까지 미루고 있다 신용경색에 빠지며 장기간 마이너스 성장을 기록했다고  세계적으로 가장 빠른 고령화로 인해 인구 감소가 전망되는데다 잠재성장률의 극적인 하락과 물가상승세의 부진 등에 직면해 20년 전 일본과 유사하다는  한국의 급격한 고령화 등 인구구조 변화가 일본을 약 20년의 시차를 두고 따라가고 있다고  중 생산가능인구 비율은 1995년 63%로 정점을 찍은 이후 2015년 56%로 감소했다. 한국 역시 올해  정점을 찍은 뒤 앞으로 20년 이내에 56%까지 추락할 것으로  역시 일본은 2010년 이미 감소세로 돌아섰고, 한국은 2025∼2030년 무렵 감소세로 돌아설 것으로  1980년대 4%대에서 2000년대 1% 이하로 떨어진 것처럼 한국의 잠재성장률도 1991년 8%에서 2015년  크게 낮아졌다. 노동력과 자본투입, 생산성이 동반 추락했기 때문이라는 배경도  문제 역시 일본의 전철을 밟고 있다. 한국의 임시직 노동자 비율은 2014년 22%로 경제협력개발기구(OECD)평균의 2배에  딜링룸 (사진=자료사진)그런데 일본의 경우에도 1990년대 초반 20%대에서 40%대까지 확대돼 생산성에 큰 타격을 입었고, 불평등도  한국의 기업부채가 GDP의 100%선으로 일본의 불황기보다는 낮지만, 조선이나 해운, 화학 등 특정 산업은 구조조정이 필요한 상황이라고  경험에서 부실채권에 대한 신속한 인식과 구조조정의 필요성을 알 수 있다고  가계부채는 일본보다 훨씬 높다. 일본의 가계부채는 GDP 대비 65∼70%를 넘어선 적이 없지만, 이미 한국은 1990년대 40%에서 현재 90%대까지  IMF는 한국이 구조개혁을 통한 대응이 시급하다면서 특히 일본이 경험한 20년간의 경기침체를 반면교사 삼아 기업 구조조정을 진척시켜야 한다고  '잃어버린 20년'의 직접적 원인이 된 자산 버블을 거시건전성 감독정책에 지속적으로 활용해서 예방해야 한다고  한국이 디플레이션 상태는 아닌 것으로 보이지만, 고령화가 인플레이션을 끌어내릴 수 있기 때문에 디플레이션 관리에도 신경을 써야 한다고  재정상황이 탄탄하기 때문에 재정정책을 통해 기업 구조조정과 구조개혁을 장려하고 단기적인 역효과를 완충할 수 있는 여력이 충분하다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 설 연휴 한국 온 유커 급감명동 가보니 단체관광객 안보여화장품 매장들 “매출 30% 줄어”중, 이달 한국 전세기 운항도 불허업계 “경제 보복이 현실로”  명절인 ‘춘제(중국 설)’ 연휴 기간인 30일 오후 서울 명동은 한국을 찾은 중국인 관광객이 예년에 비해 눈에 띄게  필수 방문 코스인 각 화장품 브랜드 매장은 고객들로 북적대던 모습을 찾아볼 수 없었다. 무리를 지어 몰려다니던 중국인 단체관광객(유커) 대신 둘 혹은 셋 정도의 개별 관광객(싼커)만이 화장품 매장을 기웃거렸다. N화장품 브랜드 직원 이모(22)씨는 “갑자기 중국인 관광객이 크게 줄었다. 평소보다도 매출이 30가량 감소했다”고 분위기를 전했다. 인근 B화장품 브랜드 직원 박모(21)씨도 “작년만 해도 중국인 고객이 하루 종일 꼬리를 물었는데, 최근에는 눈에 띄게 줄었다”고 하소연했다. 화장품 매장을 찾은 중국인 관광객 자린(25)씨는 “이번이 한국 방문 두 번째인데, 다시 오기에는 부담이 된다. 주변 지인들 중에는 일본이나 아예 더 멀리 유럽으로 여행 가는 경우가 많아졌다”고 말했다. 국내 유통·관광 업계에 ‘춘제 특수’가  사드(고고도미사일방어체계)의 한반도 배치 결정 이후 중국 정부의 ‘한한령(한류 금지령)’을 비롯한 경제보복 조치가 잇따르면서 춘제 특수를 기대하기 어려운 상황이다. 한국문화관광연구원에 따르면 춘제 방한 중국인 관광객은 2010년 4만명에서 2012년 5만1000명, 2013년 7만1000명, 2014년 9만7000명, 2015년 13만2000명 등으로 매년 급증했다. 지난해 춘제의 경우 중국인 관광객 16만명이 한국을 다녀갔다. 하지만 지난 7월 정부의 사드 배치 결정 이후 중국인 관광객은 급감하는 추세다. 방한 중국인 관광객은 지난해 7월 91만7919명에서 11월 52만6609명으로 대폭 감소했다. 업계 관계자는 “(한국에 대한) 중국 정부의 경제 보복이 서서히 현실로 다가오고 있다”면서 “경제 보복의 수위를 높일 경우 주요 관광지에서 중국인 관광객이 자취를 감출 수도 있을 것”이라고  ‘보복성’으로 추정되는 중국의 한국 상품·서비스·문화 등에 대한 ‘딴죽걸기’ 사례는 계속 늘어나는 추세다. 중국은 이달 들어 8개 중국 노선에 대해 한국 항공사가 신청한 전세기 운항 신청을 불허했다. 남방항공과 동방항공 등 중국 국적 항공사들도 돌연 한국행 전세기 운항 신청을 철회했다. 이런 영향은 당장 이번 춘제 연휴 중국인 관광객 감소로 나타나고 있다. 제주도관광협회에 따르면 춘제 연휴(1월 27일∼2월 2일) 7일간 항공편과 크루즈선으로 제주를 찾을 예정인 유커는 4만2880명으로, 지난해 춘제 연휴(2월 7∼13일) 7일간 제주를 찾은 유커 5만1385명보다 . 중국 내에서도 이런 분위기가 감지된다. 춘제 기간 해외를 찾는 유커가 600만명에 달할 것으로 추산되는 가운데 한국을 찾는 관광객은 지난해보다 감소했다고 중국 뉴스포털 왕이(網易) 등이 보도했다. 중국 최대 온라인 여행사인 씨트립(携程)에 따르면 춘제 기간 유커가 찾는 여행지 순위에서 한국은 지난해 3위에서 올해 7위로 4단계  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] NH농협금융 로고농협이 30일(월) 낮 12시에 금융거래를 재개한다고  "이날 오전 2시 체크카드, 자동화기기, 인터넷뱅킹, 스마트뱅킹 등 금융거래를 위한 업무점검을 마쳤다"며 "농협계좌를 이용한 금융거래와 타 금융기관을 통한 농협 계좌 입금·출금·계좌이체 등 이용이 가능하다"고  "오는 31일 농협 영업점도 정상적으로 이용할 수 있다"고  설 연휴 기간 동안 일부 신용카드와 경제·유통 사업장을 제외한 농·축협과 NH농협은행 계좌를 이용한 모든 금융거래가 일시 중단된다고 밝혔다. 당초 지난 27일 0시부터 이날 밤 12시까지 거래를 중단할 예정이었지만 고객들의 불편을 해소하기 위해 이날 낮 12시로 서비스 재개시간을 앞당겼다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 보호무역주의 타격 덜해, 시장지배력 자신감…중국 반도체 투자 견제도 변수 [아시아경제 류정민 기자] 미국 트럼프 정부 출범은 한국 수출 전선에 먹구름으로 다가올 것이라는 게 대체적인 분석이다. 자유무역주의 정책 노선을 이미 실천하고 있다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 주요 산업별로 트럼프 리스크 대응을 위한 준비에 힘을 쏟는 것도 이 때문이다. 하지만 트럼프 시대 역시 산업별로 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 동시에 존재한다. 글로벌 시장에서 한국의 영향력이 남다른 반도체 사업의 경우 트럼프 시대를 기회로 활용하기 위한 방안 마련에 고심하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 업체들은 D램 분야는 물론이고 갈수록 비중이 커지는 낸드플래시까지 반도체 각 부문에서 글로벌 시장을 선도하고 있다. 반도체 산업은 기본적으로 부품 산업이라는 점에서 트럼프 정부의 보호무역주의가 미칠 타격이 덜할 것이란 관측도 적지 않다. ▲자동차 빅3 수장 부른 도널드 트럼프 미국 대통령(사진=AP연합)실제로 SK하이닉스는 지난 26일 2016년 4분기 실적 컨퍼런스 콜에서 “미국 보호무역주의 관련 보도가 계속 나오고 있지만 아직까지 특별한 움직임이 없는 것으로 보인다”면서 “SK하이닉스가 판매하는 제품이 부품인 만큼 미국 보호무역주의에 대한 영향은 비교적 적다”고 설명했다. 삼성전자는 올해 상반기까지 이어지고 있는 글로벌 반도체 시장의 훈풍을 예의주시하고 있다. 스마트폰이나 서버용, PC용은 물론이고 사물인터넷(IoT)과 자동차 전장부품에 이르기까지 반도체 수요는 더욱 늘어나는 추세이고, 그 수혜를 받을 수 있다는 얘기다. 삼성전자와 SK하이닉스 모두 지난해 4분기 실적을 발표했는데 ‘반도체 효과’로 쏠쏠한 반사이익을 누릴 수 있었다. 삼성전자는 9조2200억원의 영업이익을 기록했는데 절반이 넘는 4조9500억원이 반도체 부문에서 얻은 영업이익이다. SK하이닉스 역시 지난해 4분기 매출 5조3577억원, 영업이익 1조5361억원의 양호한 성적을 기록했다. 특히 매출은 역대 분기별 매출 최대기록을 경신한 결과다. 트럼프 정부가 경기 부양에 공을 들이고 있다는 점도 반도체와 같은 부품 산업의 기회 요인이다. 미국 정부가 중국의 반도체 투자 등을 경계하고 있는 것은 한국 반도체 업체들의 반사이익으로 이어질 수도 있다. 중국 반도체 업체들의 성장에 제동이 걸리는 상황은 이미 시장지배력을 지닌 한국업체 입장에서는 나쁘지 않은 상황이라는 얘기다. 게다가 반도체 산업의 경우 미국 기업들과 긴밀한 관계를 맺고 있다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 트럼프 정부 출범에 따른 부정적 측면만 지나치게 의식할 필요는 없다는 얘기다. 산업연구원은 “트럼프의 대외무역에 대한 부정적 인식의 주 표적은 한국이 아니라 중국”이라며 “한국의 대미 무역흑자 규모는 중국 대미 무역흑자의 10분의 1 수준”이라고 설명했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}리조트·테마파크 사업 '삐걱' 계열사 매년 순손실 기록"사행산업 규제로 성장세 꺾여" 주가 3만2650원 … 1년 최저가"매수하려면 내년 이후에" 새만금 등 경쟁자 등장 가능성도[ 김익환 기자  ] 강원랜드 주가가 최근 3거래일 연속 ‘1년 최저가’(종가 기준) 행진을 이어갔다. 카지노 사업의 경쟁 강도가 높아질 것이라는 우려가 주가의 발목을 잡고 있다는 평가다. 수익원 다각화 차원에서 손댄 사업이 모두 손실을 내고 있는 것도 주가에 부정적 영향을 미쳤다.◆흔들리는 카지노 사업강원랜드는 지난 26일 유가증권시장에서 전날보다 0.91% 내린 3만2650원에 마감했다. 이 회사 주가는 최근 6개월 새 21.16% 떨어졌다. 기관투자가가 이 기간 에 655억원어치를 순매도하며 하락세를  2014년 11월13일 회사 경영을 맡은 뒤 상승 곡선을 그렸던 주가는 지난해 하반기 들어 상승폭을 상당수 반납했다. 지난 26일 주가는 함 사장의 선임일 주가(3만4650원)를  향후 주가도 어둡게 보고 있다. 이기훈 하나금융투자 연구원은 “카지노 사업에 부정적 뉴스가 많고 뚜렷한 성장 전략도 나오지 않고 있다”며 “지금 저점 투자를 물색하기보다는 내년 이후에 매수 기회를 찾는 것이 바람직하다”고  목표 주가를 4만2000원에서 3만8000원으로 내렸고 투자 의견도 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정했다. 증권사가 3만원대 목표 주가를 제시한 것은 2015년 2월 이후  사업 경쟁자의 등장으로 실적이 훼손될 것이라는 우려가 높다. 국내에서는 파라다이스의 영종도 복합리조트가 오는 4월 개장하고 전북 새만금에 내국인이 드나들 수 있는 카지노가 생길 가능성도  의원이 발의한 ‘새만금 사업 추진 및 지원에 관한 특별법’ 개정안에 관련 조항이 담겨 있어서다. 현재 내국인이 출입 가능한 국내 카지노는 강원랜드뿐이다. 일본에서는 2020년 첫 카지노 복합리조트가 문을 열 전망이다. 카지노를 운영하는 복합리조트 설립을 허가하는 법안이 지난달 15일 일본 참의원을 통과했기 때문이다.◆자회사 손실 눈덩이강원랜드가 새로운 성장동력을 발굴하기 위해 추진하는 사업들도 삐걱대고 있다. 이 회사는 2009년 1월 강원도에 게임 자회사인 하이원엔터테인먼트와 테마파크 업체 하이원상동테마파크, 리조트 업체 하이원추추파크 등을 설립하고 총 1896억원을 투자했다. 하지만 이들 계열사가 매년 순손실을 내면서 지난해 3분기 말 기준으로 자회사 투자금 가운데 787억원을  정상궤도에 오를 기미가 보이지 않자 올 상반기에 청산 절차를 밟을 계획이다. 하지만 지역 경제에 부정적 영향을 끼칠 것으로 우려한 강원도 시민단체 반대로 청산 작업이 순조롭게 추진될지는 미지수다. 청산이 무산되면 자회사 관련 손실 폭은 한층 커질 전망이다. 부진한 여름철 실적을 끌어올리기 위해 계획한 워터파크 개장 시점이 올 11월에서 내년 6월로 밀리는 등 다른 신사업도 더디게 추진되고  열리면 카지노 이용객이 늘어날 것이라는 기대도 있지만 당장 주가 반등을 전망하기는 어렵다는 평가다. 지인해 한화투자증권 연구원은 “사행산업 매출 규모를 국내총생산 대비 0.58% 수준으로 관리하는 매출총량 규제 등으로 카지노 사업의 성장세가 꺾이기 시작한 것이 주가 반등의 걸림돌”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 삼성전자 서초사옥 홍보관에 전시된 반도체 제품.  /뉴스1 © News1 박지혜 기자반도체·디스플레이 수조원 벌어 다시 수조원 투자"슈퍼호황이라도 기뻐못해..방심하면 한순간에 도태"(서울=뉴스1) 최명용 기자 = "떼돈 번다지만 만져볼 사이도 없네요"반도체 업계가 슈퍼 호황으로 사상 최대 이익을 기록했다. 디스플레이업계도 글로벌 스마트폰 시장 확대에 따라 OLED 및 LCD패널에서 말 그대로 '떼돈'을 벌고 있다. 하지만 속내를 들여다보면 웃을 수만도 없다. 벌어들이는 만큼 다시 재투자를 해야 하기 때문이다. 수조원의 이익을 올리면 그 다음해에 바로 수조원의 투자를 단행한다. 영업이익의 몇곱절을 훌쩍 뛰어넘기도 한다. 말그대로 배보다 배꼽이 큰 경우다. 투자를 늦출수도 없다. 반도체는 미세공정, 디스플레이는 차세대 공정에서 경쟁사에 비해 '반걸음'이라도 뒤지면 그대로 시장에서 도태될 수 있다. 살얼음판을 걷는 심정으로 매년 투자를 반복하고 있다. ◇배보다 큰 배꼽...이익 버금가는 수준의 투자 30일 업계에 따르면 삼성전자는 지난해 연간 영업이익 29조2400억원을 거둔 반면 투자금으로 25조5000억원을 썼다. 반도체 부문만 따로 보면 영업이익은 13조6000억원, 투자금액은 13조2000억원 규모다. 삼성전자는 올해 투자금은 아직 공개하지 않았으나 지난해 수준보다 많아질 전망이다. 삼성디스플레이는 영업이익보다 더 많은 금액을 투자에 활용했다. 삼성디스플레이 연간 영업이익은 2조2300억원 수준인데 반해 연간 투자금액은 9조8000억원 규모였다. SK하이닉스는 지난해 연간 영업이익 3조2800억원을 기록했다. 하지만 새해 투자 계획은 무려 7조원으로 높여 잡았다. 지난해 투자금 6조원보다 많은 금액을 투자하기로 했다. SK그룹은 올해 전체 17조원을 투자할 방침이다. LG디스플레이는 지난해 연간 영업이익 1조3100억원을 올렸다. 올해 투자 예상금액은 5조원대다. © News1 방은영 디자이너◇투자 가능금액 범위내에서 투자한다지만....물론 주요 기업들의 투자금액이 기업 가치를 훼손할 정도는 아니다. 주요 기업들은 감가상각비 및 법인세 등을 공제하기 전 영업현금흐름인 EBITDA이내에서 투자를 하고  투자비에 대한 감가상각비가 공제돼 있기 때문에 투자가능 영업현금흐름을 정확하게 산출하려면 영업이익에다 감가상각비를 합쳐야한다. 그러나 그것을 고려해도 다른 산업에 비해 투자비 부담이 과한 것은 사실이다.   EBITA가 투자비를 훨씬 능가하는 것은 삼성전자이고 SK하이닉스나  LG디스플레이는  영업에 번 현금 전량을 투자에 쏟아붓는다고 해도 과언이 아니다. 삼성전자는 상각전 영업이익규모가 50조9700억원에 달했다. 지난해 수준인 25조5000억원을 올해 투자에 활용해도 충분한 수준이다. 반도체 부문만 별도로 계상한 EBITDA는 확인되지 않았으나 투자 가능 범위 내에서 투자가 이뤄지고 있는 것으로  투자 금액이 예년보다 많아질 수 있다. 그래도 상각전 영업현금흐름이 커서 투자하고 남는 돈인 잉여현금흐름(free cash flow)가 넉넉하다. 삼성전자가 현금 보유액 88조원을 돌파한 것도 이같은 현금창출력에 기인한다. 그 여유를 바탕으로 삼성전자는 올해  9조3000억원에 달하는 자사주 매입계획도  LG디스플레이는 번 돈 현찰로 저축하기는 쉽지않은 형편이다. SK하이닉스는 EBITDA 기준으로 7조7300억원 중 7조원을 투자에 활용한다. LG디스플레이는 5조400억원 중 5조원을 투자에 쓸 예정이다. ◇치열한 기술 경쟁…투자 때 놓치면 한순간에 도태반도체 업계나 디스플레이 업계는 이익 대비 상당 규모를 투자에 지속적으로 활용하고 있는 것은 투자를 늦출 경우 경쟁에서 도태될 수 있다는 경험칙 때문이다. 삼성전자와 SK하이닉스는 과거 미국 일본 독일의 반도체 업체들과 치열한 물량 경쟁을 펼쳐야 했다. 말그대로 치킨 게임식 경쟁을 통해 경쟁상대들을 모두 도태시켰다. 그 남은 과실이 최근 슈퍼호황으로 나타나고 있다. 하지만 최근 중국 업체들이 막대한 투자를 단행하며 위협하고 있다. 중국 칭화유니는 최근 82조원에 달하는 대규모 투자를  단행해 반도체 공장 3곳을 짓겠다고 선언했다. 중국은 반도체 굴기를 선포하며 2015년부터 10년간 170조원(1조위안)의 투자를 예고했다. 미국 인텔도 메모리반도체 시장에 뛰어들 채비를 했고 독일 일본의 경쟁도 만만치 않다. 삼성전자나 SK하이닉스는 미세공정 및 수율면에서 경쟁사들을 압도하는 실력을 보유하고 있다. 하지만 한차례라도 삐끗하면 제2의 치킨게임에서 패자가 될 수 있다. LG디스플레이가 6일 경북 구미사업장 E5 공장에서 'POLED 장비반입식'' 행사를 열고 핵심장비를 공장안으로 반입하고 있다. © News1디스플레이 업계도 마찬가지다. 디스플레이 업계는 스마트폰용 중소형 디스플레이는 OLED 패널로, TV용 LCD 패널은 대형화 추세를 보이고 있다. OLED 패널은 한국 업체들이 여전히 압도적인 경쟁 우위를 보이고 있으나 대형 LCD 기판은 중국업체들이 더 큰 대형 패널 세대공정에 진입했다. 중국 BOE는 지난해  패널 공장을 완공했다. 한국 디스플레이 업계는 LCD 대형화 경쟁은 신중하게 검토하고 있으며 OLED 패널이나 플렉서블, 퀀텀닷 디스플레이 등으로 차별화 전략을 펴고 있다. 신기술 투자 혹은 대형화 투자를 늦췄다간 중국 업체와 경쟁에서 뒤처질 가능성이 크다. 디스플레이 업계 관계자는 "반도체나 디스플레이 모두 한순간만 방심하면 글로벌 시장에서 도태된다는 게 현실"이라며 "슈퍼 호황이라고 하지만 마냥 기뻐할 수도 없고 다음 준비에 더 공을 들여야 하는 실정"이라고 밝혔다. xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△시민들이 이달 중순 서울 노원구 상계동의 한 로또 판매점에서 복권을 사기 위해 줄지어 서 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 이르면 올해 하반기부터 로또(온라인 복권)를 인터넷이나 모바일에서 신용카드(체크카드 포함)로 구매할 수 있게 될 전망이다. 현재 로또는 정해진 판매점에서 현금으로만 살 수 있지만, 이용 편의가 대폭 높아지는 것이다.  정부는 새 상품이 출시되면 복권 산업이 크게 성장할 것으로 내심 기대를 걸고 있다. 하지만 정부가 앞장서서 사행성을 조장한다는 여론 반대도 만만치 않을 전망이다. ◇로또 확대 카드 만지작 거리는 기재부기획재정부 관계자는 30일 “올해 상반기 중 로또의 인터넷 판매를 위한 연구 용역 결과가 나온다”며 “이에 맞춰 시스템을 구축하면 하반기부터는 로또 인터넷 상품을 선보일 수 있을 것”이라고 말했다. 기재부는 앞서 지난해 11월 법무협회에 실제 로또 인터넷 판매의 장·단점 분석을 위한 연구 용역을 맡겼다. 이 보고서가 다음달 마무리되는 만큼 상품 출시에 속도를 내겠다는 것이다. 이미 이를 위한 법 개정은 완료한 상태다. 작년 3월 국회에서는 로또 인터넷 판매를 허용하는 내용의 ‘복권 및 복권기금법’ 개정안이 통과됐다. 이에 따라 기재부도 신용카드 결제를 허용하는 복권에 인터넷 판매 로또를 추가하는 법 시행령 개정을 마쳤다. 기재부는 현재 1인 1회 최대 10만원으로 제한한 로또 구매 한도를 상향하는 방안도 신중히 검토중이다. 기존 전자복권의 경우 한도가 30만원이기 때문이다. 기재부 관계자는 “한도 조정은 앞으로 논의를 거쳐 결정해야 하는 부분”이라고 말했다. ◇기재부, 로또 판매채널 확대 검토, 왜?현재 국내에서 판매하는 복권 상품 총 12종 중 인터넷 신용카드 구매가 이뤄지고 있는 것은 스피드키노·메가빙고·파워볼 등 전자복권 7종. 국내 전체 복권 판매액의 92%(작년 상반기 기준)를 차지하는 로또는 정부가 정한 복권방에서 현금으로만 사야 한다. △현재 시중에서 구매할 수 있는 복권 상품 유형 [자료=기획재정부 복권위원회]기재부 복권위원회에 따르면 우리나라 전체 복권 판매액(30억 4900만 달러)이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 2015년 기준 . 이는 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 평균(0.47%)의 절반에 못 미치는 것으로, 아래에서 여섯째로 낮다. GDP 대비 복권 판매액 비율 1위인 그리스는 이 비중이  달한다. 이탈리아(1.2%), 포르투갈(1.19%), 스페인(0.96%) 등도 1%에 육박하거나 이를 웃돈다. 한국보다 하위인 나라는 일본(0.21%), 체코(0.19%), 네덜란드(0.16%), 터키(0.15%), 멕시코(0.07%) 등 5개국뿐이다. 전체 복권 판매액을 인구수로 나눈 국민 1인당 평균 복권 구매액도 한국은 하위권이다. 우리나라의 1인당 복권 구매액은 2015년 기준 59달러로 30개국 중 아래에서 5위에 머물렀다. 1위인 노르웨이는 이 금액이 359달러에 달했고, 그리스·이탈리아(352달러) 등도 한국의 여섯 배에 육박했다. 다만 복권 총 판매액 자체는 30억 4900만 달러로 30개국 중 11위였다. 절대 판매액은 적지 않지만, 경제 규모나 국민 소득보다는 복권을 덜 산다는 뜻이다. 기재부 관계자는 “국내 복권 판매액 대부분을 차지하는 로또의 인터넷·모바일 신용카드 판매를 허용하면 새로운 수요를 만들어 시장이 크게 성장하는 계기가 될 것”이라고 말했다. 기재부에 따르면 국내 복권 판매액은 2012년 3조 1854억원에서 2014년 3조 2827억원, 2015년 3조 5551억원으로 빠르게 늘어났다. 지난해에는 상반기에만 1조 8925억원 어치를 팔아치우며 연간 기준으로는 역대 최대 판매 기록을 갈아치운 것으로 기재부는 잠정 집계하고 있다. ◇로또 인터넷 판매, 아직은 산넘어 산 로또 인터넷 상품을 출시하려면 최종적으로 기재부 복권위원회 의결을 거쳐야 한다. 복권위(총 21명)는 기재부 2차관이 위원장을 맡고 있고 정부위원 9명과 교수·회계사·언론인 등 민간위원 11명으로 구성돼 있다. 안건이 통과하려면 재적 위원 과반수 참석과 참석위원 과반수 찬성 요건을 만족해야 한다. 이 과정에서 제동이 걸릴 여지가 있다. 사행 심리를 부추기고 기존 로또 판매점이 매출 타격을 받을 수 있다는 우려 때문이다. 정부가 장애인 등 취약계층과 우선 계약을 맺는 로또 판매점은 작년 9월 6822곳에서 올해 7562곳으로 늘어난 상태다. 정부 관계자는 이에 대해 “복권과 유사한 ‘스포츠토토’의 경우 전체 판매량 중 인터넷 판매 비중이 10% 내외에 불과하다”며 “인터넷 로또 상품도 기존 오프라인 판매 수요를 잠식하기보다 신규 수요를 창출하는 효과가 더 클 것으로 생각하고 있다”고 말했다. 최근 저소득층의 복권 구매가 부쩍 늘어나고 있는 것도 걸림돌이 될 전망이다. 기재부 복권위 조사를 보면 지난해 월평균 소득 199만원 이하 가구의 복권 구매 비율이  1년 전(5.9%)보다  급등했다. 작년 1~11월 사이 복권을 산 적 있는 10명 중 1명은 최하위 저소득층으로, 1년 새 이 비율이 급격히 높아졌다는 뜻이다. 정부는 복권 1000원을 팔면 400원을 복권기금으로 조성해 이 기금의 65%를 소외계층을 위한 공익사업에 쓴다. 저소득층의 복권 구매가 증가한다는 것은 소득 재분배 효과라는 정부 복권 판매의 주요 ‘명분’이 약해진다는 의미다. 기재부 관계자는 “월평균 소득 300만원 이상인 중·고소득층의 복권 구매 비율이 여전히 전체의 76%가량을 차지한다”며 “저소득층 구매 비율이 최근 높아졌다고 해서 복권의 재분배 기능이 약화했다고 보기 어렵다”고 말했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번에 설 차례상을 준비하시다가 껑충 오른 물가 때문에 한숨 나왔던 분들 꽤 계실 겁니다. 그런데 장바구니 물가만 오른 게 아니죠. 외식 한 번 하기에도 비용이 만만치 않습니다. 소주와 고기 가격이 줄줄이 올라서 부담이 커지고 . [기자]퇴근 후 직장동료들과 함께 혹은 가족 외식 메뉴로 즐겨 찾던 삼겹살 구이.이제 '가볍게 삼겹살에 소주 한잔하자'는 얘기는 옛말이  가격이 올랐기 때문인데, 식당에서 파는 삼겹살 1인분의 가격은 평균 1만3100원으로 전년 보다 3.5% 정도 올랐고, 서울과 제주도는 1만5000원이  5000원으로 올린 식당이 많아져, 서울에서 4명이 각각 삼겹살 1인분에 소주 1병씩을 시켜 먹으면 8만원이  장바구나 물가 부담도  전보다 52%, 무는 69%올랐고, 계란 1판 가격도 8890원 수준으로 여전히  상하수도료 등 공공요금도 오름세를 타기는 마찬가지인 반면 소득은  월평균 가구 소득은 444만5000원으로 전년보다 0.7% 늘어나는 데  농산물의 공급을 늘리고 지자체들에 공공요금을 인상 자제를 최대한 요청하겠다는 대책을  상승 등으로 생산자 물가가 계속 오르고 있어 서민들의 물가 걱정은 한동안 계속될 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호주산 소고기 등 수입산 저가 선물세트 매출은 급증세수백만원대 최고가격의 프리리엄 선물세트도 매진돼(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 =  유통업계의 연중 가장 큰 대목인 설 선물 매출이 외환위기 이후 처음으로 감소했다.    청탁금지법 시행과 소비 심리 냉각 등의 영향으로 보인다.    그러나 '5만 원 이하' 선물세트 매출이 급증했고, 50만~100만 원 이상의 고가 선물세트가 완판되는 등 소비의 '양극화 현상'이 두드러졌다.    30일 신세계백화점에 따르면 이달 12일부터 26일까지 설 선물 매출은 지난해 같은 기간보다 3.8% 줄었다. 축산(-3.1%), 농산(-3.1%), 수산(-7.4%) 등 5만 원 이상의 선물세트 대부분이 부진했다.    반면, 올해 설 선물 품목과 물량을 늘린 4만9천 원짜리 호주산 소고기 등 수입산 선물세트 매출은 126%, 5만 원짜리 굴비 등 5만 원 이하 상품은 115% 급증했다.    이 백화점에서 100만 원 이상의 한우, 굴비 등 고가의 프리미엄 신선식품 선물들 역시 한정수량이 매진됐다.    갤러리아백화점도 이달 9일부터 26일까지 설 선물세트 매출이 작년 같은 기간보다 2% 줄었다.    반면에 이 백화점의 5만 원 미만의 선물세트 매출은 지난해 같은 기간보다 30% 이상 늘었다.    50만 원 이상의 고급 와인, 정육의 프리미엄 선물세트도 지속해서 매출이 늘어나는 추세라고 갤러리아백화점 측은 전했다.[연합뉴스=자료사진]현대백화점의 경우 지난해 26일부터 설 하루 전인 이달 27일까지 설 선물세트 매출은 지난해 같은 기간(설 D-1 기준)보다 10.1% 줄었다.     대표적인 설 선물 상품이었던 정육(-12.5%), 수산(-11.5%), 청과(-12.3%) 등의 판매가 부진했다. 홍삼(10.9%), 비타민(4.4%) 등 건강식품 매출은 늘었다.    롯데백화점은 유일하게 매출이 0.4% 증가했으나 사실상 제자리에 머물렀다.     롯데백화점에서는 축산(-3.9%), 청과(-7.8%), 굴비(-14.6%) 등의 매출이 줄어든 반면 건강식품(11.8%), 가공식품 및 생필품(20.9%)은 늘어나는 등 다른 백화점과 비슷한 모습을 보였다.    롯데백화점 식품부문장 남기대 상무는 "청탁금지법 시행 이후 처음 맞는 이번 설에는 명절 특수가 사라지면서 축산, 굴비 등 전통적으로 인기 있던 신선식품 선물세트의 수요가 감소하고 가공식품 및 생필품, 건강식품 선물세트의 매출이 증가했다"고 말했다.    대형마트 역시 설 선물세트 매출이 부진했다.    지난해 12월 8일부터 이달 27일(사전 예약 포함)까지 이마트의 설 선물세트 매출은 지난해 같은 기간보다 4.8% 감소했다.    과일(-9.2%), 축산(-13%), 수산(-9.7%), 주류(-5.9%), 커피·차(-2.9%), 조미료(-2.9%) 등 선물세트 매출이 전반적으로 부진했다.    '실속' 상품군으로 분류되는 통조림과 효도상품인 건강식품은 지난해 같은 기간보다 각각 3.4%, 4.1% 증가했다고 이마트는 전했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美, 국산 철강제품에 이어 관세폭탄...‘보호무역주의 태풍’ 애경화학ㆍLG화학 가소제 제품에 각각 3.9%, 5.7% 관세 부과 “美 수출물량 미미 타격 안 커”게티이미지뱅크도널드 트럼프 대통령 취임 이후 미국 정부가 처음으로 우리 제품에 관세 폭탄을 던졌다. 애경화학과 LG화학이 화학제품을 덤핑으로 공급했다며 최고  예비관세를 부과한 것이다. 보호무역 바람이 불기 시작했던 지난해 한국기업의 가전ㆍ철강제품에 대한 반덤핑 관세 부과 결정에 이은 조치여서, 미국 정부의 공세가 본격화된 것 아니냐는 우려가 나오고  정부에 따르면 미 상무부는 애경화학과 LG화학이 미국 시장에서 공정가격보다 가소제(DOTPㆍ플라스틱 제조에 주로 사용되는 화학물질) 제품을 싸게 팔아 덤핑을 한 것으로 판정됐다며 각각   예비관세를 물리기로  한국에서 DOTP를 제조ㆍ수출하는 모든 업체에  반덤핑 예비관세를 부과할 방침이다. 반덤핑 규제는 덤핑으로 판단한 수출품에 고율의 관세를 부과해 수입을 견제하는  화학업체 이스트맨 케미칼 컴퍼니는 지난해 6월30일 한국산 DOTP 생산업체 3곳이 덤핑을 했다며 미국 정부에 .86%의 반덤핑 마진을 부과해달라고 요청했다. 한국은 2015년 미국에 2만5,800톤의 DOTP를 수출하며 미국 수입시장 점유율 1위(55.9%)를 기록했다. 화학업계 관계자는 “DOTP에 대한 미국의 총수입량은 감소했지만, 한국산 수입 비중은 오히려 늘어나 집중 견제를 받는 상황”이라며 “수출물량의 60% 이상이 중국으로 가고, 미국 수출 물량은 5% 미만이라 타격이 크진 않다”고  보호무역주의가 강화되고 있는데다 트럼프 대통령 취임 이후 미국의 수입 규제 장벽이 높아질 것으로 보여 업계 차원의 대응이 필요하다고  한국을 상대로 한 세계 각국의 반덤핑관세 조사 개시 건수는 전년(17건)에 비해 76.5% 증가한 30건으로 집계됐다. 2014년에도 조사 개시 건수가 18건에 불과했던 것을 감안하면, 지난해 들어 반덤핑 규제가 수입 규제의 주요 수단으로 활용된 셈이다. 윤창용 신한금융투자 연구원은 “반덤핑 규제는 특정 기업과 국가를 대상으로 한다는 점에서 다른 규제보다 수입국들이 선호한다”며 “미국 내 제조업 강화 움직임에 따라 보일러, 기계류 등 철강산업에 대한 추가 규제도 이어질 수 있는 만큼 반덤핑ㆍ상계관세 조치가 이어지는 철강ㆍ금속, 화학업종을 중심으로 대비해야 한다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-65세이상 고령층 인구와 15세미만 인구 비율 역전-고령화 속도 세계 최고, 노후준비는 미흡[헤럴드경제=한희라 기자] 우리나라의 인구 고령화가 빠른 속도로 진행되면서 만 65세 이상 인구가 만 15세 미만 인구를 처음으로 추월한 것으로 나타났다. 그러나 연금 가입 부족 등 노후 준비 수준은 고령화 속도를 따라잡지 못하고 있어 노인 빈곤이 사회적 문제로 떠오를 가능성이 높아지고  자료에 따르면 지난해 12월 말 우리나라 인구는 만 65세 이상 고령층은 3.26% 증가하면서 700만명에 육박한 반면, 15세 미만 인구는 2.06% 줄어들며 700만명 아래로 떨어졌다. 전체 인구에서 65세 이상 연령층이 차지하는 비중은 2015년 말  지난해 말   수는 빠른 속도로 줄어 15세 미만 인구가 700만명 아래로 떨어지면서 전체 인구에서 차지하는 비중도   낮아졌다. 전체 인구 중 65세 이상 고령층과 15세 미만 어린이의 비율이 역전된 것은 행정자치부가 2008년 주민등록 통계를 관리하기 시작한 이후  하나금융경영연구소의 ‘고령화 시대 노후 대비를 위한 제언’ 보고서를 보면 한국의 고령화는 세계에서 가장 빠르게 진행되고  도달하는 데 걸린 시간은 16년 정도로, 세계 최고 수준의 고령화 속도를 기록한 일본보다도 8년 더 빠르다. 게다가 생산가능인구 100명당 65세 이상 인구를 뜻하는 노년 부양비가  사이 3배 늘어나며 고령화에 따른 사회적 비용 상승을 예고하고 있다. 이런 가운데 노후 준비는 매우 취약한 것으로 드러나 노인 빈곤에 대한 우려가 고조되고 있다. 공적 연금인 국민연금의 경우 생산가능인구와 65세 이상 인구의  가입하고 있다. 국민연금을 수령하는 고령자는  불과하다. 사적 연금인 연금저축도 경제활동인구의  그치고  사업장은 전체 사업장의 16.7% 수준이다. 상시근로자 300명 이상 대기업의 도입률이  데 반해 300명 미만 중소기업의 도입률은  그치고 있다. 게다가 퇴직금 연금전환 비율은  불과해 일시금 수령이 대부분으로 나타났다. 이에 사적연금을 활성화 시켜야 한다는 주장이 제기되고 있다. OECD 주요 국가는 세제혜택, 강제가입 등을 통한 사적연금을 활성화하는 전략을 통해 노인 빈곤률을 꾸준히 떨어뜨리고  비중은  OECD 평균인  격차가 매우 