20170311// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]고병원성 조류인플루엔자, AI 여파로 닭고기 산지 가격이 급등하면서 대표적인 국민 간식인 치킨 가격이 들썩이고  BBQ가 모든 메뉴의 값을 10% 가까이 올리기로 해, 다른 업체들의 가격 인상도 줄 이을 것으로  보도합니다.[기자]우리나라 치킨 가게는 전 세계 맥도날드 매장보다 많은 3만 6천  '치느님'이란 말이 나올 정도로 국민 간식으로 자리  음식이라고 하기엔 가격 부담이 만만치 않다는 목소리도 적지 않습니다.[김인하 / 경기도 고양시 정발산동 : 가족들이랑 치킨 즐겨 먹는 편인데 솔직히 가격이 비싸서 부담을 많이 느꼈어요.]그런데 이번 달에 치킨 가격이 더 오를 것으로  업계 1위인 BBQ가 오는 20일부터 전국 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 일제히 인상하기로  마리당 만 8천 원으로 2천 원 오르는 등 모든 메뉴가 평균 9~10%씩 인상될  양대 산맥을 이루고 있는 교촌치킨 역시 가격 인상을 검토하는 등 다른 업체들도 줄줄이 가격 인상에 나설 가능성이  수수료, 배달 대행료 등 신규 비용도 추가로 발생한 데다, 최근 AI 여파로 육계 공급량이 줄어 산지 닭고기 가격이 30년 만에 사상 최고점을 찍으면서 치킨 업계로서는 가격 조정 명분도 생긴 셈입니다.[업계 관계자 : 물가와 원부자재, 물류비 등이 지속적으로 상승하고 있습니다. 가맹점들의 수익성이 악화했기 때문에 수익성을 보존해주기 위해서….]이와 함께 안정세를 찾아가던 달걀 값도 미국산 수입이 금지되면서 반등하는 조짐을 보이고  값도 지난해보다 14% 오르는 등 서민들의 밥상물가 부담이 가중되고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]고병원성 조류인플루엔자, AI 여파로 닭고기 산지 가격이 급등하면서 대표적인 국민 간식인 치킨 가격이 들썩이고  BBQ가 모든 메뉴의 값을 10% 가까이 올리기로 해, 다른 업체들의 가격 인상도 줄 이을 것으로  보도합니다.[기자]우리나라 치킨 가게는 전 세계 맥도날드 매장보다 많은 3만 6천  '치느님'이란 말이 나올 정도로 국민 간식으로 자리  음식이라고 하기엔 가격 부담이 만만치 않다는 목소리도 적지 않습니다.[김인하 / 경기도 고양시 정발산동 : 가족들이랑 치킨 즐겨 먹는 편인데 솔직히 가격이 비싸서 부담을 많이 느꼈어요.]그런데 이번 달에 치킨 가격이 더 오를 것으로  업계 1위인 BBQ가 오는 20일부터 전국 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 일제히 인상하기로  마리당 만 8천 원으로 2천 원 오르는 등 모든 메뉴가 평균 9~10%씩 인상될  양대 산맥을 이루고 있는 교촌치킨 역시 가격 인상을 검토하는 등 다른 업체들도 줄줄이 가격 인상에 나설 가능성이  수수료, 배달 대행료 등 신규 비용도 추가로 발생한 데다, 최근 AI 여파로 육계 공급량이 줄어 산지 닭고기 가격이 30년 만에 사상 최고점을 찍으면서 치킨 업계로서는 가격 조정 명분도 생긴 셈입니다.[업계 관계자 : 물가와 원부자재, 물류비 등이 지속적으로 상승하고 있습니다. 가맹점들의 수익성이 악화했기 때문에 수익성을 보존해주기 위해서….]이와 함께 안정세를 찾아가던 달걀 값도 미국산 수입이 금지되면서 반등하는 조짐을 보이고  값도 지난해보다 14% 오르는 등 서민들의 밥상물가 부담이 가중되고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 손영권 사장과 하만 디네쉬 팔리월 CEO가 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 하드락 호텔(Hard Rock Hotel)에 마련된 약 440평 규모의 하만 전시장에서 하만의 JBL 사운드 바를 설치한 데모차량을 둘러보고 있다. (삼성전자 제공) /뉴스1하만 인수 완료...현 경영진에 의해 운영·브랜드도 유지(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국내 최대 규모의 인수합병(M&A;)인 삼성전자의 미국 전장기업 하만(Harman) 인수가 성공적으로 마무리됐다. 하만 인수 금액은 주당 112달러, 인수 총액은 80억달러(약 9조4000억원)다. 이는 국내 기업의 해외 기업 M&A; 사상 최대 규모다. 하만 인수는 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사가 된 후 처음 발표한 '메가딜'로, 삼성은 애플 등 글로벌 IT 공룡들에 맞선 대형 빅딜로 자동차 관련 사업을 키우겠다는 전략이다.  ◇국내 최대 규모 9조원 메가딜…삼성전자 신성장동력 확보 삼성전자는 11일(현지시간 10일) 미국 전장기업 '하만' 인수를 완료했다. 지난해 11월 14일 하만과 인수 계약을 체결한 이후 4개월만이다. 삼성전자는 하만 주주총회 승인 및 미국을 비롯한 10개 반독점 심사 대상국의 승인 등 인수에 필요한 모든 절차를 마쳤다. 일부 주주들의 반대와 집단소송 등으로 차질이 우려됐지만, 지난달 17일 미국 코네티컷주에서 열린 하만 주총에서 삼성전자와의 합병안은 무난하게 통과됐다. 이후 미국 등 경쟁당국의 반독점심사 역시 차질없이  따라 하만의 주주들은 보유주식 1주당 112달러의 현금을 지급받게 된다. 삼성전자는 미국법인(SEA)이 하만의 지분 100%를 보유하게 된다.'하만' 인수로 삼성전자는 '스마트폰-스마트홈-스마트카'의 미래 비전에 한발 다가갔다. 이번 하만 인수를 통해 연평균 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다. 삼성전자는 그동안 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해 왔는데, 이번에 인포테인먼트와 텔레매틱스 등의 글로벌 선두기업인 하만을 인수함으로써 전장사업분야 토털 솔루션 기업으로 도약하겠다는  마무리됨에 따라 삼성전자 전장사업팀은 삼성이 보유한 혁신적인 기술들을 하만의 전장 제품에 접목하고, 구매, 물류, 마케팅 등 여러 분야에서 시너지를 낼 수 있도록 하만과 협력을 확대한다. © News1 ◇삼성전자 미래먹거리 위한 메가딜…전장사업 퀀텀점프  삼성전자의 공격적인 인수에는 전장사업에 늦게 뛰어들었다는 위기감이 반영됐다. 삼성전자는 미국 애플과 중국 바이두, LG전자에 비해서도 전장사업 추진이 느리다는 평가를 받았다. 삼성자동차 출신 박종환 부사장을 팀장으로 전장사업팀을 꾸렸지만 인력은 현재 30여명 정도에  관련 경험이 부족한 삼성전자가 자체적으로 전장사업을 키워나가기는 쉽지 않은 것도 한계였다. 업계에선 삼성전자가 글로벌 자동차 부품회사를 인수해 관련 역량을 확보할 것으로 관측해왔다. 반도체와 디스플레이, 카메라모듈 등 관련 부품을 계열사별로 따로따로 공급하다보니 글로벌 부품업체에 비해 경쟁력이 뒤처진다는 지적도 받았다. 그러나 삼성전자는 이번 '하만' 인수로 단번에 '퀀텀점프'를 하게 됐다. 프리미엄 카오디오 시장은 사실상 하만의 독무대나 마찬가지다. 하만은 커넥티드카 시장에서 세계 주요 자동차 브랜드들과 파트너십을 맺고 있다. 토요타, 폭스바겐 뿐 아니라 벤츠, BMW, 아우디 등 독일 프리미엄 브랜드를 비롯해 롤스로이스, 포르쉐, 람보르기니, 페라리 등 최고급 브랜드들이 하만의 제품을 탑재하고 있다. AKG, 하만 카돈(Harman Kardon), JBL, 마크 레빈슨(Mark Levinson) 등 프리미엄 오디오 브랜드도 보유하고 있다. 카오디오에서는 뱅앤올룹슨(B&O;), 바우어앤윌킨스(B&W;) 등의 브랜드를 보유하며 전세계 시장점유율 41%로 1위를 차지하고 있다. 커넥티드카, 자율주행차, 전기차 등 '스마트 카'용 전장시장 규모는 매년 13%씩 성장해 오는 2025년 1864억달러에 달할 것으로 전망된다. 이중 인포테인먼트, 커넥티드 서비스, 자율주행, 카오디오 등 하만이 참여하고 있는 시장 규모는 매년 9%씩 성장해 같은 시기 1029억 달러까지 성장할 것으로 관측된다. 한편, 삼성 일원이 된 하만은 디네쉬 팔리월(Dinesh Paliwal) 사장을 비롯한 현 경영진에 의해 독립적으로 경영된다. 삼성은 하만 임직원과 본사, 해외사업장은 물론 브랜드도 그대로 유지할  미국 코네티컷 스탬포드에서 시드니 하만이 설립했다. 사업영역은 크게 인포테인먼트, 카오디오 등을 중심으로 한 전장사업과 컨슈머 오디오, B2B용 음향·조명기기, 기업용 소프트웨어 및 서비스 등으로 구분된다. 미국, 멕시코, 브라질, 헝가리, 독일, 인도 등 전 세계 10개국 19개거점(전장 사업은 9개)에서 3만여명이 근무하고 있다. 하만은 프리미엄 인포테인먼트 시장에서 시장점유율 24%로 1위를 달리고 있다. 그 외 텔레매틱스도 시장점유율 10%로 2위, 카오디오는 41%로 1위다. 전체 사업에서 전장사업 매출 비중은 65%에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 손영권 사장과 하만 디네쉬 팔리월 CEO가 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 하드락 호텔(Hard Rock Hotel)에 마련된 약 440평 규모의 하만 전시장에서 하만의 JBL 사운드 바를 설치한 데모차량을 둘러보고 있다. (삼성전자 제공) /뉴스1하만 인수 완료...현 경영진에 의해 운영·브랜드도 유지(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국내 최대 규모의 인수합병(M&A;)인 삼성전자의 미국 전장기업 하만(Harman) 인수가 성공적으로 마무리됐다. 하만 인수 금액은 주당 112달러, 인수 총액은 80억달러(약 9조4000억원)다. 이는 국내 기업의 해외 기업 M&A; 사상 최대 규모다. 하만 인수는 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사가 된 후 처음 발표한 '메가딜'로, 삼성은 애플 등 글로벌 IT 공룡들에 맞선 대형 빅딜로 자동차 관련 사업을 키우겠다는 전략이다.  ◇국내 최대 규모 9조원 메가딜…삼성전자 신성장동력 확보 삼성전자는 11일(현지시간 10일) 미국 전장기업 '하만' 인수를 완료했다. 지난해 11월 14일 하만과 인수 계약을 체결한 이후 4개월만이다. 삼성전자는 하만 주주총회 승인 및 미국을 비롯한 10개 반독점 심사 대상국의 승인 등 인수에 필요한 모든 절차를 마쳤다. 일부 주주들의 반대와 집단소송 등으로 차질이 우려됐지만, 지난달 17일 미국 코네티컷주에서 열린 하만 주총에서 삼성전자와의 합병안은 무난하게 통과됐다. 이후 미국 등 경쟁당국의 반독점심사 역시 차질없이  따라 하만의 주주들은 보유주식 1주당 112달러의 현금을 지급받게 된다. 삼성전자는 미국법인(SEA)이 하만의 지분 100%를 보유하게 된다.'하만' 인수로 삼성전자는 '스마트폰-스마트홈-스마트카'의 미래 비전에 한발 다가갔다. 이번 하만 인수를 통해 연평균 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다. 삼성전자는 그동안 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해 왔는데, 이번에 인포테인먼트와 텔레매틱스 등의 글로벌 선두기업인 하만을 인수함으로써 전장사업분야 토털 솔루션 기업으로 도약하겠다는  마무리됨에 따라 삼성전자 전장사업팀은 삼성이 보유한 혁신적인 기술들을 하만의 전장 제품에 접목하고, 구매, 물류, 마케팅 등 여러 분야에서 시너지를 낼 수 있도록 하만과 협력을 확대한다. © News1 ◇삼성전자 미래먹거리 위한 메가딜…전장사업 퀀텀점프  삼성전자의 공격적인 인수에는 전장사업에 늦게 뛰어들었다는 위기감이 반영됐다. 삼성전자는 미국 애플과 중국 바이두, LG전자에 비해서도 전장사업 추진이 느리다는 평가를 받았다. 삼성자동차 출신 박종환 부사장을 팀장으로 전장사업팀을 꾸렸지만 인력은 현재 30여명 정도에  관련 경험이 부족한 삼성전자가 자체적으로 전장사업을 키워나가기는 쉽지 않은 것도 한계였다. 업계에선 삼성전자가 글로벌 자동차 부품회사를 인수해 관련 역량을 확보할 것으로 관측해왔다. 반도체와 디스플레이, 카메라모듈 등 관련 부품을 계열사별로 따로따로 공급하다보니 글로벌 부품업체에 비해 경쟁력이 뒤처진다는 지적도 받았다. 그러나 삼성전자는 이번 '하만' 인수로 단번에 '퀀텀점프'를 하게 됐다. 프리미엄 카오디오 시장은 사실상 하만의 독무대나 마찬가지다. 하만은 커넥티드카 시장에서 세계 주요 자동차 브랜드들과 파트너십을 맺고 있다. 토요타, 폭스바겐 뿐 아니라 벤츠, BMW, 아우디 등 독일 프리미엄 브랜드를 비롯해 롤스로이스, 포르쉐, 람보르기니, 페라리 등 최고급 브랜드들이 하만의 제품을 탑재하고 있다. AKG, 하만 카돈(Harman Kardon), JBL, 마크 레빈슨(Mark Levinson) 등 프리미엄 오디오 브랜드도 보유하고 있다. 카오디오에서는 뱅앤올룹슨(B&O;), 바우어앤윌킨스(B&W;) 등의 브랜드를 보유하며 전세계 시장점유율 41%로 1위를 차지하고 있다. 커넥티드카, 자율주행차, 전기차 등 '스마트 카'용 전장시장 규모는 매년 13%씩 성장해 오는 2025년 1864억달러에 달할 것으로 전망된다. 이중 인포테인먼트, 커넥티드 서비스, 자율주행, 카오디오 등 하만이 참여하고 있는 시장 규모는 매년 9%씩 성장해 같은 시기 1029억 달러까지 성장할 것으로 관측된다. 한편, 삼성 일원이 된 하만은 디네쉬 팔리월(Dinesh Paliwal) 사장을 비롯한 현 경영진에 의해 독립적으로 경영된다. 삼성은 하만 임직원과 본사, 해외사업장은 물론 브랜드도 그대로 유지할  미국 코네티컷 스탬포드에서 시드니 하만이 설립했다. 사업영역은 크게 인포테인먼트, 카오디오 등을 중심으로 한 전장사업과 컨슈머 오디오, B2B용 음향·조명기기, 기업용 소프트웨어 및 서비스 등으로 구분된다. 미국, 멕시코, 브라질, 헝가리, 독일, 인도 등 전 세계 10개국 19개거점(전장 사업은 9개)에서 3만여명이 근무하고 있다. 하만은 프리미엄 인포테인먼트 시장에서 시장점유율 24%로 1위를 달리고 있다. 그 외 텔레매틱스도 시장점유율 10%로 2위, 카오디오는 41%로 1위다. 전체 사업에서 전장사업 매출 비중은 65%에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 주형환 장관(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오전 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 산업부 산하 주요 공공기관장회의에서 발언하고 있다.      후 기업·공공기관장 잇단 회동…"혼란기 北도발 가능성 대비"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관은 "4대 그룹 경영진과 만나 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 이후 취해지는 경제조치와 관련해 정부도 적극적으로 대응하겠다는 뜻을 밝혔다"고 말했다.    주 장관은 조만간 중국 진출 규모가 큰 주요 기업 및 업종 대표와도 자리를 마련해 사드 배치 이후 상황을 다시 한 번 점검할 계획이다.    주 장관은 11일 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 '주요 공공기관장 회의' 후 기자와 만난 자리에서 "정부도 기업이 노력하는데 부응해 논란이 되는 사드 배치에 따른 현안과 미국 통상문제 대해 적극적으로 대응할 것"이라며 이같이 밝혔다.    주 장관은 탄핵 직후인 지난 10일 오후 삼성·현대차·SK·LG 등 4대 그룹 부회장과의 회동해 최근 현안에 대한 기업의 동향을 살피고 앞으로의 대응방안을 논의했다.     그는 "이 자리에서 (통상문제를 해결하고자) 중국을 비롯한 다양한 채널과 이야기 중"이라면서 "정부도 철저하게 대응하고 수출, 투자 지원 대책도 차질 없이 해나갈 것을 강조했다"고 설명했다.    또 "최근 혼란한 정국에도 흔들림 없는 경영 활동을 당부했다"며 "특히 수출, 투자, 일자리 창출을 차질 없게 해줄 것을 요구했다"고 말했다.    이날 회의에는 주영섭 중소기업청장, 최동규 특허청장과 에너지·무역·산업 분야 16개 공공기관장이 참석했다. 회의는 대통령 탄핵에도 흔들림 없이 업무를 추진하면서 안정적인 대국민 서비스를 제공하기 위해  공공기관장회의(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오전 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 산업부 산하 주요 공공기관장회의에서 발언하고 있다.         회의를 주재한 주 장관은 "헌법재판소의 결정으로 헌정 사상 처음으로 대통령이 탄핵당하는 상황을 맞았다"며 "한 치 앞도 볼 수 없는 국가적 위기를 맞아 국민도 한국이 위기를 어떻게 헤쳐나갈지 예의주시하고 있다"고 말했다.    이어 "불확실성이 고조되는 중차대한 시기에 무역, 산업, 에너지 등 실물경제를 관장하는 산업부와 양청(중기청·특허청), 공공기관이 비장한 각오로 중심을 잡아야 한다"면서 "민생의 최접점에 있는 중소기업, 소상공인, 취약계층의 어려움이 가중되지 않게 신경 써달라"고 당부했다.    그는 또 "혼란기를 틈타 북한이 추가 도발을 시도할 가능성이 큰 만큼 석유, 가스, 전력 등 국가기간망에 대한 사이버 공격에 적극적으로 대비해달라"며 "어떤 상황에도 국민의 생업과 기업 활동은 멈춰서는 안 된다"고 강조했다.    주 장관은 "경제는 심리와 흐름이 중요하다"면서 "한번 모멘텀 놓치면 정상궤도 돌려놓기 쉽지 않으니 국민과 기업현장의 목소리에 더욱 귀를 기울이면서 대내외 불확실성을 최소화하는 데 역량을 결집해달라"고 주문했다.    "앞으로 2달간 진행될 대선 정국에서 공공기관 임직원은 철저하게 정치적 중립을 지키고, 각 기관장은 엄중한 시기에 불미스러운 일이 발생하지 않게 기강을 확립해달라"고도 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 주형환 장관(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오전 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 산업부 산하 주요 공공기관장회의에서 발언하고 있다.      후 기업·공공기관장 잇단 회동…"혼란기 北도발 가능성 대비"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관은 "4대 그룹 경영진과 만나 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 이후 취해지는 경제조치와 관련해 정부도 적극적으로 대응하겠다는 뜻을 밝혔다"고 말했다.    주 장관은 조만간 중국 진출 규모가 큰 주요 기업 및 업종 대표와도 자리를 마련해 사드 배치 이후 상황을 다시 한 번 점검할 계획이다.    주 장관은 11일 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 '주요 공공기관장 회의' 후 기자와 만난 자리에서 "정부도 기업이 노력하는데 부응해 논란이 되는 사드 배치에 따른 현안과 미국 통상문제 대해 적극적으로 대응할 것"이라며 이같이 밝혔다.    주 장관은 탄핵 직후인 지난 10일 오후 삼성·현대차·SK·LG 등 4대 그룹 부회장과의 회동해 최근 현안에 대한 기업의 동향을 살피고 앞으로의 대응방안을 논의했다.     그는 "이 자리에서 (통상문제를 해결하고자) 중국을 비롯한 다양한 채널과 이야기 중"이라면서 "정부도 철저하게 대응하고 수출, 투자 지원 대책도 차질 없이 해나갈 것을 강조했다"고 설명했다.    또 "최근 혼란한 정국에도 흔들림 없는 경영 활동을 당부했다"며 "특히 수출, 투자, 일자리 창출을 차질 없게 해줄 것을 요구했다"고 말했다.    이날 회의에는 주영섭 중소기업청장, 최동규 특허청장과 에너지·무역·산업 분야 16개 공공기관장이 참석했다. 회의는 대통령 탄핵에도 흔들림 없이 업무를 추진하면서 안정적인 대국민 서비스를 제공하기 위해  공공기관장회의(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오전 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 산업부 산하 주요 공공기관장회의에서 발언하고 있다.         회의를 주재한 주 장관은 "헌법재판소의 결정으로 헌정 사상 처음으로 대통령이 탄핵당하는 상황을 맞았다"며 "한 치 앞도 볼 수 없는 국가적 위기를 맞아 국민도 한국이 위기를 어떻게 헤쳐나갈지 예의주시하고 있다"고 말했다.    이어 "불확실성이 고조되는 중차대한 시기에 무역, 산업, 에너지 등 실물경제를 관장하는 산업부와 양청(중기청·특허청), 공공기관이 비장한 각오로 중심을 잡아야 한다"면서 "민생의 최접점에 있는 중소기업, 소상공인, 취약계층의 어려움이 가중되지 않게 신경 써달라"고 당부했다.    그는 또 "혼란기를 틈타 북한이 추가 도발을 시도할 가능성이 큰 만큼 석유, 가스, 전력 등 국가기간망에 대한 사이버 공격에 적극적으로 대비해달라"며 "어떤 상황에도 국민의 생업과 기업 활동은 멈춰서는 안 된다"고 강조했다.    주 장관은 "경제는 심리와 흐름이 중요하다"면서 "한번 모멘텀 놓치면 정상궤도 돌려놓기 쉽지 않으니 국민과 기업현장의 목소리에 더욱 귀를 기울이면서 대내외 불확실성을 최소화하는 데 역량을 결집해달라"고 주문했다.    "앞으로 2달간 진행될 대선 정국에서 공공기관 임직원은 철저하게 정치적 중립을 지키고, 각 기관장은 엄중한 시기에 불미스러운 일이 발생하지 않게 기강을 확립해달라"고도 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10일 헌법재판소의 탄핵 결정으로 박근혜 대통령이 파면되면서 한국 경제는 새로운 상황에 직면하게 됐다. 그간의 해외 사례를 보면 국민들이 통합되고 개혁이 정상적으로 추진될 경우 탄핵은 경제에 ‘전화위복’이 되기도 했다. 다만 한국은 현재 녹록치 않은 대내외 경제문제에 직면해 있어 탄핵 뒤 행보가 매우 중요한  탄핵심판 사건 선고 재판이 열린 10일 오전 ‘탄핵’이 선고되는 순간 서울 시청앞에 설치된 대형 전광판에는 양측 대리인의 모습이 비춰지고 있다. /박민규 선임기자탄핵이 경제에 미치는 영향을 극적으로 보여준 것은 브라질이다. 지우마 호세프 전 대통령은 2010년 브라질 최초로 여성 대통령에 등극했지만 지난해 8월 탄핵으로 임기를 다 채우지 못했다. 표면적으로는 정부의 막대한 재정적자를 분식회계 방법으로 꾸몄다는 이유였지만, 국영 석유회사가 집권여당에 뇌물을 뿌린 사건이 결정타가  탄핵 절차가 진행되는 과정에서는 불확실성이 커지면서 주가지수가 4만선 아래로 떨어졌다. 하지만 탄핵이 결정돼 불확실성이 해소되자 주가는 빠르게 상승해 6만선을 넘겼다. 그 뒤 미셰우 테메르 당시 부통령이 빠르게 대통령직을 이양하고 개혁정책을 추진하면서 브라질 경제의 회복세를 이어갔다. 다만 테메르 부통령도 부패 스캔들에 얽혀있기 때문에, 정치적 불확실성은 여전히 경제의 발목을 잡고  하야 이후 경제가 회복된 사례다. 리처드 닉슨 전 대통령은 재임 시절 비교적 인기가 높았기 때문에, 탄핵 정국에서 국론 분열 조짐이 보였으며 주가도 하락했다. 하지만 1974년 닉슨이 스스로 사임을 발표하며 국론 분열은 정리되기 시작했다. 대통령이 사임한 뒤에도 유가 파동 등이 겹쳐 주가는 일시적으로 하락세를 보였지만, 그 뒤 점차 회복 국면에 진입했고 80년대에는 중장기적 상승세로  경우 탄핵을 전후해 주가가 상승세를 보였지만, 고질적 경제 문제를 해결하지 못해 발목을 잡혔다. 에콰도르는 1997년 당시 압달라 부카람 대통령이 재정적자를 줄이겠다며 공공요금을 3배로 올리는 등 기행을 벌이다 탄핵당했다. 그가 탄핵되자 주가는 일시적인 상승세를 보였으나, 차기 정부도 에콰도르의 고질적 재정적자를 해결하지 못하며 경제는 흔들렸다. 여기에 농업·석유 등 주요 산업도 타격을 입으며 장기 침체에  사례들은 대통령 파면 뒤 한국 경제가 불확실성의 감소로 일시적인 상승세에 오를 수 있으나, 이를 지속하기 위해서는 국민통합과 부패리스크 청산 등에 노력해야 할 필요성을 보여준다. 이날 국내 증시는 현재의 대통령 파면 결정 이후 상승세를 보였다. 하지만 탄핵 찬·반 집회에서 인명 사고가 발생하는 등 국론분열의 불씨는 아직 꺼지지 않았으며, ‘최순실 게이트’에 대한 수사와 재판도 아직 끝나지  내수 부진 등 박근혜 정부가 남겨놓은 경제 문제도 여전히 산적해 있다. 정부는 특히 경제적 문제를 충분히 고려하지 않고 고고도 미사일방어체계(사드) 배치를 결정해, 최근 국내 경제에 악영향을 미치고 있다. 여기에 미국 트럼프 대통령 당선 이후 국제 경제의 불확실성은 커질 대로 커져 다음 정부에게 부담을 안겨줄  차기 정부로 이양하기까지 남은 기간 동안 정부의 위기관리가 절실하다고 강조했다. 황교안 대통령 권한대행이 있지만 탄핵으로 한층 힘이 빠진 상황이라 조기 대선까지는 힘있게 정책을 추진하기 힘들기 때문이다. 윤창현 서울시립대 교수는 “새로운 리더가 나오기 전인 앞으로 두 달은 가계부채와 자본 유출 등에 있어 위기가 발생하지 않도록 잘 관리해야 한다”며 “다만 미국과 중국 문제는 새로운 정부가 들어서야 제대로 관리할 수 있을 것”이라고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국에 배터리공장 몰려…中 62%·美 22%·韓 13% 점유 전망중국 전기차회사 BYD의 미국공장[신화=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 세계 리튬이온 배터리 생산능력이 2020년까지 6배 이상으로 늘어나지만, 한국의 점유율은 뚝 떨어질 것이라는 전망이 나왔다.    2020년에 중국의 리튬이온 배터리 생산능력이 전체의 60%를 넘고 한국의 비중은 10% 겨우 넘는 수준으로 3분의 1토막 나 미국에 밀려 3위로 떨어질 것이라고 배터리 관련 정보업체 '벤치마크 미네랄 인텔리전스'가 최근 전망했다.    11일 벤치마크 미네랄에 따르면 전 세계의 리튬이온 배터리 생산능력은 2016년  % 증가한다.     1GWh는 전기차 4만대가 100㎞씩 주행할 수 있는 용량이다.    2020년에 중국은 점유율 62%( 압도적인 1위를 차지하지만, 한국은 13%( 그칠 것으로 보인다. 한국은 2016년 38%에서 25% 포인트나 감소하는 것이다.     미국의 점유율은 3%에서 38%로 급증할 것으로 보인다. 미국에서는 테슬라가 파나소닉과 함께 네바다주에 거대한 배터리공장 기가팩토리를 지었다. 테슬라는 생산능력을 35Gwh 이상으로 확대하는 것이 목표다.    폴란드는 3%의 점유율로 4위를 차지할 것으로 보인다.    중국의 점유율이 오를 것이라는 전망은 새로 짓는 리튬이온 배터리 공장이 중국에 몰린 데 따른 것이다.     2011년 설립 이후 중국에서 가장 빠르게 성장하는 배터리 업체인 CATL(컨템퍼러리 암페렉스 테크놀로지)은 가장 큰 50Gwh 규모 공장을 건설해 세계 배터리업계의 지배자로 부상하려 한다. 이 배터리 공장은 세계 최대 규모가 될 전망이다.    한국의 LG화학과 삼성SDI도 중국의 큰 전기차 시장을 노리고 2015년 중국에 배터리공장을 나란히 열었다.    LG화학과 파나소닉, 보스턴파워는 중국에 새 공장을 짓고 있다. 삼성과 BYD도 생산능력을 확대할 계획이다.     중국은 2013년 한국을 밀어내고 전기차 리튬이온 배터리 최대 공급자로 부상했으며 격차를 더욱 벌리고 있다.        중국의 배터리 생산능력은 2016년   전망이다.<표> 국가별 배터리 생산능력※ 단위:Gwh, %(서울=연합뉴스)             유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴 대선후보 "하우스푸어 ·렌트푸어, 둘다 지원할 것" 공약야당 "주거수준 악화 ·빈곤층 심화..미이행공약 수두룩"여권서도 부동산 경기부양에 부정적..차기정권 주거복지공약 주목2012년 18대 대선 때 박근혜 당시 새누리당 후보가 발표한 공약집 가운데 주거정책과 관련한 부분[아시아경제 최대열 기자]박근혜 전 대통령이 지난 18대 대선에서 내놓은 주거정책은 '두 마리 토끼'를 노렸다. 치솟는 전셋값을 감당하지 못해 수시로 거처를 옮기는 임차인을 위한 '렌트푸어'는 물론, 대출을 제때 갚지 못해 산 집을 포기하는 '하우스푸어'까지 돕겠다고  공약을 이행하기 위해 보유주택의 지분을 공공기관에 매각하거나 주택연금 사전가입제도를 통해 하우스푸어 문제를 해결하겠다고 공언했다. 렌트푸어를 지원하는 방안으로는 사회초년생을 겨냥한 행복주택, 집주인이 전세보증금을 대출받고 세입자가 이자를 내는 제도를  통해 해마다 45만가구를 지원하고 오는 2022년이면 5분위 이하 무주택자 550만가구 전부에 대해 지원하겠다는, 현실성 낮은 내용도 박 전 대통령의 공약집 한 켠에 있다. 당시 박근혜 후보가 속한 새누리당은 "정부가 나서서 서민과 중산층이 겪고 있는 주거불안의 고통을 덜어주겠다"고  넘은 시점에 제1야당인 더불어민주당은 이 같은 주거분야 공약을 "대부분 파기상태"라고 봤다. 현 정부가 시도한 각종 규제완화는 저금리 기조와 맞물려 '빚내서 집사라'는 암묵적인 기류를 만들었다. 가계부채는 폭증했지만 의도한 경기부양 효과는 미미했다. 민주당은 지난달 발표한 박근혜정부 4년평가집에서 "보편적 주거복지로의 패러다임 전환은 고사하고 주거빈곤층 53만명, 최저주거수준미달가구 99만가구, 차상위가구 197만가구의 주거수준은 더 악화됐다"고  공약(公約)을 공약(空約)으로 보는 건 야당만이 아닐 테다. 시민단체 참여연대는 지난 8일 회견에서 "박근혜정부에서 경제위기를 장기화시키고 집을 '빚'으로 몰고 간 인위적인 부동산 부양정책 속에서 가난한 사람이 벼랑 끝으로 떠밀리고 도시 서민은 외곽으로 밀려나는 현상이 뚜렷해졌다"고  가계부채 관리필요성을 언급하면서 기존까지의 완화 위주의 부동산대책을 거둬들였다. 안희정 충남도지사나 안철수 국민의당 전 대표 등 야권 유력정치인은 물론 남경필 경기도지사, 유승민 바른정당 의원 등 범여권주자들도 부동산ㆍ건설경기를 띄워 경기를 부양하는 데 대해 부정적인 입장을 피력하고  수준을 끌어올렸는지와는 무관하게 현 정부의 대표적인 주거정책으로 꼽히는 행복주택이나 기업형 임대주택(뉴스테이)이 차기 정부에서 어떤 유산으로 남을지에 대해서도 관심이 모인다. 이미 주택ㆍ주거정책을 다루는 국토교통부 등 중앙부처에서는 현 유력 대권주자의 정책을 포함해 다각도로 검토가 이뤄지고 있다는 얘기가 흘러나온다. 공공임대주택의 한 종류인 행복주택이나 따로 법령까지 마련된 뉴스테이의 경우 당장 폐기하는 게 쉽지 않겠지만 추진 당시부터 적잖은 비판을 받아 온 만큼 대대적인 수정이 불가피할 것으로 보는 시선이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"탄핵 영향은 제한적…금융·외환시장 지속 점검"(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 11일 "미국 연방준비제도(Fed·연준)의 이번달 금리 인상 확률이 아주 높다"면서 "옐런 의장이 시장에 어떤 신호를 줄 것인지가 더 관심"이라고 말했다.    이 총재는 이날 오전 한은 본관 회의실에서 간부회의를 열어 전날 헌법재판소의 대통령 탄핵 결정 이후 국제금융시장의 반응과 해외투자자의 시각을 점검한 뒤 이렇게 밝혔다.    이 총재는 "밤사이 발표된 미국의 고용지표가 양호한 수준이어서 미국 연준의 이번달 금리 인상 확률이 아주 높다"면서 "인상 여부보다는 의결문이나 옐런 의장의 발언 내용 등에 더 관심이 쏠릴 것"이라고 말했다.    미 노동부는 2월 비농업부문 고용이 23만5천명(계절 조정치) 증가했다고 발표했다.     이는 월스트리트저널(WSJ)이 예상한 19만7천명이나 마켓워치의 22만1천명을 웃도는 수준이다.    이 총재는 우리 경제를 둘러싼 대외 여건의 불확실성이 어느 때보다도 높은 만큼 금융·외환시장 상황 변화 등을 계속 철저히 점검할 것을 간부들에게  이주열 한국은행 총재.(서울=연합뉴스) 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 한국은행 본관에서 개최한 간부회의에서 자료를 읽어보고 있다. 한국은행  국제금융시장에서 한국물의 가격은 주로 국제금융시장 상황을 반영해 움직였으며 탄핵 결정의 영향은 제한적인 모습이었다고 밝혔다.    밤사이 역외 차액결제선물환시장(NDF)의 원/달러 환율은 달러 약세 영향으로 13원 하락했고 외평채 금리(10년물)도 2bp(1bp=) 내렸다.    신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 전날보다 다소 내렸고 한국기업의 주가는 상승세를 보였다.    주요 해외투자은행들은 탄핵 사태 이후 국내 정치적 불확실성이 다소 완화됐다면서 투자심리가 점차 개선될 것으로 평가했다고 한은은 전했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국진출 기업ㆍ수출ㆍ관광산업에 직접 영향간접 영향까지 따지면 피해액 더 커져[헤럴드경제=신소연 기자]중국 정부가 사드(THAAD, 고고도 미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제보복이 본격화할 경우 한국의 경제성장이  이상 감소할 것이라는 분석이  최근 발간한 ‘중국 내 반한감정 확산과 영향’ 보고서에 따르면, 일본 사례를 토대로 중국의 경제보복 영향을 분석한 결과 최소 76억9000달러, 최대 147억6000만 달러 가량 수출이 감소할 것으로 예상했다. 이에 따라 국내총생산(GDP) 성장률이 .07%포인트가량 감소할 가능성이 큰 것으로 (對)중국 수출 및 관광ㆍ콘텐츠 산업 등 관련 산업의 직접적인 영향에 대해서만 계산한 수치다. 만약 고용창출, 신규투자, 연관 산업의 부가가치 감소까지 영향 범위를 확대하면 그 영향은 더욱 커질 것으로 , 수출의 경우 우리나라의 경제 의존도가 지난 2015년말 현재 , 이중 대중국 비중이 26%임을 고려하면 상품 수출이 5% 줄어들면 수출은 41억4000만원 가량 줄어들 전망이다. 만약 최악의 사태로 수출이 10% 줄어들면 피해액 역시 82억7000만 달러 감소할 것으로  만만치 않다. 우리나라 외국인 관광객 중 중인의 비중은  절반에 가깝다. 만약 반한감정으로 일본처럼 중국 관광객 감소가 1년가량 지속 되도 관광객 수가 20% 줄어들면 관광수입은 31억 달러 감소할 것으로 예상된다. 중국 관광객이 30% 줄면 관광 수입은 46억5000만 달러가 줄어들 것으로 예상된다. 이와 관련 지난 2015년 메르스 사태로 중국인 관광객이 3~4개월 줄자 관광수입이 전년대비 15억 달러가량 줄어든 바  인한 피해는 대기업보다는 중견ㆍ중소기업이 더 가혹할 것으로 예상된다. 보고서에 따르면, 현재 중국에 진출한 기업은 총 3582개로, 이중 중소기업이 58%에 이르는 것으로 나타났다. 특히 중국 진출 기업이 내수를 목적으로 진출한 기업이 많은 만큼 반한 감정에 직접적인 영향을 받을 우려가 크다는 게 보고서의  연구원은 “중국 내 반한감정이 확산되면 일본의 사례처럼 중국에 진출한 한국기업과 대중 수출, 관광산업 등이 직접적 타격을 받을 것”이라며 “한국이 일본에 비해 대중국 경제의존도가 높은 만큼 피해도 더 클 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = 최상목 기획재정부 차관이 11일 서울 명동 은행연합회에서 긴급 확대거시경제금융회의를 주재하고 있다.      최상목 기재1차관 주재 '확대 거시경제금융회의' 신용평가사들, 탄핵으로 정치적 불확실성 해소됐다 평가【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 박근혜 대통령 파면 결정에도 국내외 금융시장은 안정세를 유지하고 있다고 정부가 밝혔다. 11일 기획재정부에 따르면 정부는 이날 최상목 기재부 1차관 주재로 확대 거시경제금융회의를 개최, 대통령 탄핵심판 인용 결정 이후 국내외 금융·외환시장 동향과 실물경제 상황을 점검하고 대응방안을 논의했다. 정부는 탄핵 인용 이후에도 외국인 자금 유입세가 지속되고, 주가와 환율, 금리도 큰 변동이 없어 국내금융시장은 안정적인 모습을 유지하고 있다고 분석했다. 국제금융시장에서도 원/달러 환율 등이 안정세를 보이고 있다고 덧붙였다. 정부는 실물경제 쪽에서도 소비, 투자, 수출 등의 속보지표를 점검한 결과 특이한 동향은 나타나지 않았다고 전했다. 기재부에 따르면 무디스와 S&P; 등 글로벌 신용평가사들도 탄핵 인용으로 정치적 불확실성이 해소됐다고 평가했다. 국가신용등급에도 즉각적인 영향은 없다는 입장이다. 정부는 내수 경기가 부진한 가운데 미국 금리인상 가능성 등 대외불확실성이 커지고 있는 만큼 리스크 관리에 집중하기로 했다. 먼저 '범정부 비상경제대응 TF'를 중심으로 금융·외환시장을 24시간 모니터링해 이상징후가 발생하면 대응할 계획이다. 또, 외국인투자자가 불안감을 갖지 않도록 우리 정치·경제 상황과 대응계획을 전달하는 노력도 강화하기로 했다. 끝으로 차기 정부 출범 시까지 경제 현안 관리에 집중할 계획이다. 통상현안 등 대외 리스크에 대응하고, 가계부채와 산업구조조정 등 대내 리스크 관리에도 만전을 기울이기로 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [現 경영진 독립경영·브랜드 유지, "기술과 경험 공유..글로벌 리더십 강화"]디네쉬 팔리월 하만(Harman) 최고경영자가 21일 오후 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 열린 미디어 간담회에서 삼성전자 전략혁신센터 손영권 사장(왼쪽), 전장사업팀 박종환 부사장(오른쪽)과 함께 손을 잡고 (미국 현지시간 10일) 하만 인수를 완료했다고 공식 발표했다.  삼성전자는 지난해 11월 14일 하만과 인수 계약을 체결한 이후, 하만 주주총회 승인, 미국을 비롯한 10개 반독점 심사 대상국의 승인 등 인수에 필요한 모든 절차를 마쳤다. 하만의 주주들은 보유주식 1주당 112달러의 현금을 지급받게 되며, 삼성전자 미국법인(SEA)이 하만의 지분 100%를 보유하게 된다. 손영권 삼성전자 전략혁신센터(SSIC) 사장 겸 하만 이사회 의장은 "삼성전자와 하만은 오디오, 가전, 스마트폰 등 다양한 분야에서 기술과 경험을 공유함으로써 고객들에게 혁신적이고 독창적인 제품과 차별화된 경험을 제공하고, 커넥티드카 분야의 기술혁신을 선도해 완성차 업체에게 최고의 파트너가 될 것"이라고 말했다. 디네쉬 팔리월 하만 CEO(사장)는 "삼성은 하만이 보유한 고객과의 신뢰관계는 물론 스피드와 혁신을 중시하는 문화를 공유할 수 있는 가장 이상적인 주주이자 파트너"라며 "이번 인수합병을 통해 주주, 고객, 임직원 모두에게 새로운 가치와 기회를 제공하고, 자동차 전장과 오디오 등의 분야에서 성장을 가속화해 글로벌 리더십을 강화할 것"이라고 밝혔다. 삼성전자 전장사업팀은 삼성이 보유한 혁신 기술들을 하만의 전장 제품에 접목하고, 구매, 물류, 마케팅 등 여러 분야에서 시너지를 낼 수 있도록 하만과 협력을 확대해 나갈 방침이다. 하만은 디네쉬 사장을 비롯한 현재의 경영진에 의해 독립적으로 경영되며, 임직원과 본사, 해외사업장은 물론 하만이 보유한 브랜드도 그대로 유지할 계획이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융연구원 보고서, 누진세와 사회보장금·보조금 통해 재분배(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 소득 불평등 현상을 완화하려면 정부가 보다 적극적인 역할을 해야 한다는 지적이 나왔다.    박종규 한국금융연구원 선임연구위원은 11일 '우리나라 소득 불평등의 추이와 원인 및 정책 목표'라는 제목의 보고서에서 이같이 밝혔다.    보고서는 "우리 경제는 소득 불평등 완화를 위해 재정의 소득재분배 기능을 강화해나가지 않을 수 없는 상황"이라며 "특히 조세를 통한 재분배를 획기적으로 강화해야 할 상황으로 판단된다"고 밝혔다.    이어 "우리나라 재정은 소득재분배의 기능이 다른 나라에 비해 월등하게 미약하다"며 "이런 상태의 재정 구조를 가지고는 소득 불평등의 완화를 바라는 국민적 여망에 부응하기가 불가능하다"고 진단했다.    그러면서 "세제(稅制)를 좀 더 누진적으로 바꾸고 이전지출도 빈곤을 퇴치할 만큼 정확하고 충분하게 확대될 필요가 있다"고 주장했다.    누진세는 소득이 높을수록 높은 세율을 적용하는 세금이고 이전지출은 정부가 지급하는 사회보장금 및 보조금 등을 말한다.    국제통화기금(IMF)이 2014년 미국, 캐나다, 독일, 프랑스 등 주요 24개국 재정정책의 소득재분배 효과를 분석한 결과, 한국은 조세와 이전지출을 통한 지니계수의 감소 폭이 대만에 이어 두 번째로 작은 것으로 나타났다.    재정의 소득재분배 기능이 그만큼 약하다는 뜻이다.    지니계수는 소득과 부의 불평등을 보여주는 지표로 0에 가까울수록 평등한 사회를  불평등의 완화를 위한 정책으로 고용 증진도 제시했다.    한국 경제가 인적자본에 대한 투자를 확대하고 양질의 일자리를 창출함으로써 국민이 가난에서 벗어날 기회를 제공할 수 있다는 것이다.    보통 우리나라의 소득 불평등은 1997년 외환위기 이후 경기 불황 등으로 급격히 확대된 것으로 평가된다.    2008년 글로벌 금융위기 이후에는 분배지표가 개선되는 흐름을 보였지만 최근 나빠졌다.    통계청의 가계동향 자료를 보면 지난해 소득 5분위(상위 20%) 가구의 월평균 가처분소득을 소득 1분위(하위 20%) 평균으로 나눈 '5분위 배율'이  만에 증가세로 돌아섰다.    보고서는 우리나라의 소득 불평등이 1990년대 이후 글로벌화와 인구 고령화 등 구조적 요인에 큰 영향을 받았다고 평가했다.    국제교역 확대의 여파로 중화학공업과 경공업, 대기업과 중소기업, 수출과 내수 등의 격차가 커졌고 근로자들의 소득 편차도 확대됐다.    또 은퇴한 고령 인구가 최저소득층에 많이 편입되면서 소득분배 악화에 영향을 줬다는 것이다.    보고서는 "빈곤을 완화하기 위해서는 경제 성장률을 높이는 데만 매진할 게 아니라 복지정책도 적절히 늘리는 것이 바람직하다"고 조언했다.    나아가 우리나라가 소득 불평등의 기계적 완화뿐 아니라 기회균등의 확대에도 노력해야 한다고 강조했다.    보고서는 글로벌 금융위기 이후 우리나라에서 소득과 부의 분배가 불평등하고 불공정하다는 인식이 크다며 "기회 불균등을 완화하려면 세금이나 재정지출만으로 어렵고 경제의 구조, 제도, 관행, 철학 등을 바꿔야 할지 모른다"고 [연합뉴스 자료사진]2015년 서울 강남구 구룡마을에서 바라본 대치동의 모습(왼쪽)과 사회복지공동모금회의희망 나눔 캠페인 사랑의 온도탑 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		메모리반도체 부문은 SK하이닉스, 원전은 한전이 인수 후보(서울=연합뉴스) 정성호 고은지 기자 = 일본 도시바(東芝)의 메모리 반도체 사업 인수전이 점입가경이다. 인수 후보군이 점점 늘면서 이들 간의 다양한 합종연횡 시나리오에 대한 관측도 쏟아지고 있다.    이런 가운데 SK하이닉스는 인수의 실익을 면밀히 타진하며 인수전 최종 참여를 저울질하고 있는 것으로 알려졌다.    부실의 원흉이 된 원자력발전 사업 부문도 매각될 예정인데 한국전력이 유력 인수 후보 중 하나로 거론되면서 이들 사업 부문이 한국 기업들의 품에 안길지 주목된다.    ◇ 늘어나는 반도체 인수 후보…업체 간 제휴설도 무성    11일 재계와 외신에 따르면 도시바 반도체사업 매각에 반드시 참여하겠다는 의사를 밝힌 대만 훙하이(鴻海)그룹의 향후 행보를 두고 다양한 관측이 나온다.    훙하이는 애플의 아이폰을 조립하는 폭스콘의 모기업이다. 궈타이밍((郭台銘) 훙하이 회장은 최근 "이(도시바의 낸드플래시) 기술을 확보해야 한다"고 말했다.    외신에서는 훙하이가 자국의 반도체 위탁생산(파운드리) 업체인 TSMC와 비밀유지협약을 맺고 도시바 메모리 인수전에 뛰어들었다는 대만 언론의 보도가 나왔다.    TSMC는 세계 최대 규모의 파운드리  훙하이그룹 회장    그러자 이번에는 일본 언론에서 훙하이가 한국의 SK하이닉스에 도시바메모리 인수를 위한 공동출자를 타진했다고 보도했다. 도시바메모리는 도시바가 낸드 플래시 사업 부문을 분사해 설립하겠다는 회사의 가칭이다.    하지만 SK하이닉스는 이에 대해 확인도, 부인도 하지 않고 있다.    이 같은 업체 간 연대 시나리오가 나오는 것은 도시바가 반도체 부문 매각 입찰자들에게 2조엔(약 20조원) 이상을 견적으로 내도록 요구하면서 인수 비용이 크게 뛰었기 때문이다.    당초 도시바는 반도체사업의 지분을 20% 미만으로 매각하겠다며 제안서를 받았으나 미국 원자력발전 사업에서 추가 부실이 드러나자 '지분을 100%까지 매각할 수 있다'고 입장을 선회했다.    이런 가운데 작년 6월 도시바의 가전사업 부문을 인수했던 중국 메이디(美的)그룹도 가세했다. 중국 가전업체 메이디그룹의 모회사인 메이디홀딩스의 위안리췬(袁利群) 부총재는 니혼게이자이와 인터뷰에서 도시바메모리에 대한 출자 의향을 밝혔다.    당초 1차 입찰에 뛰어들었던 것으로 알려진 SK하이닉스, 폭스콘, 미국 반도체업체인 마이크론테크놀로지와 웨스턴디지털(WD), 사모펀드 실버레이크 외에도 인수 후보군이 확 늘어난 것이다.    여기에 미국의 IT(정보기술) 공룡들인 미국의 애플과 마이크로소프트(MS)가 도시바 메모리 인수에 관심을 보이고 있다는 보도도 나왔다.    기본적으로 한국과 중국, 대만, 미국 업체들이 각축을 벌이는 경쟁 구도에 자천타천으로 거명되는 후보선수들이 가세하면서 후보군이 점점 불고 있는 모양새다.    이는 이번 매물이 그만큼 매력적임을 시사하는 것으로 반도체업계는 보고 있다.    낸드플래시는 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 메모리 반도체로, 스마트폰 등 모바일 기기의 저장장치에 주로 쓰인다.    정체된 D램과 달리 낸드플래시 시장은 당분간 폭발적인 성장이 예상된다. 시장조사기관 IHS는 1GB(기가바이트)로 환산한 낸드플래시 출하량이 2015년 822억개에서 2020년 5천84억개로 늘며 연평균 45% 성장할 것으로 전망했다.    도시바는 이 낸드플래시 시장에서 삼성전자에 이어 글로벌 점유율 2위 업체다. 세계 최초로 낸드플래시를 상용화한 원조 기업이기도 하다.    ◇ SK하이닉스의 고민은 '돈·시너지 효과·反외국기업 정서'    1차 입찰에 참여했던 SK하이닉스도 도시바로부터 2차 지분 매각 제안을 받았다.    SK하이닉스는 작년 4분기 기준 낸드플래시 시장에서 삼성전자와 도시바, 미국 웨스턴 디지털, 마이크론에 이어 5위를 차지했다.    SK하이닉스에 도시바란 매물은 업계 선두권으로 올라설 수 있는 도약대다.    하지만 1차 걸림돌은 인수 대금이다. SK하이닉스가 보유한 현금성 자산은 작년 말 기준 4조원 규모인 것으로 알려졌다. 하지만 도시바는 입찰자들이 2조엔(약 20조원) 이상을 견적으로 내라고 요구하고 있다.    차입을 염두에 두더라도 사실상 SK하이닉스의 독자 인수는 불가능하다. 재무적 투자자(FI) 또는 공동인수자가 필요한 상황이다.    또 다른 하나는 SK하이닉스에 도시바가 그만한 가치가 있느냐다. 반도체업계에서는 이를 두고 "1+1이 2가 안 될 수도 있다"고 말한다.    두 회사의 합병 후 점유율이 합병 전 각 회사의 점유율을 더한 수치를 밑돌 수 있다는 것이다. 가까운 사례가 2013년 미국 마이크론이 일본 D램 업체 엘피다를 인수한 경우다. 합병 후에도 마이크론의 점유율은 여전히 3위다.    반도체업계 관계자는 "현재 낸드플래시 시장의 절대 강자는 삼성전자인데, 두 회사가 합병한다고 기술 수준이 삼성전자급으로 올라가는 것은 아니다"라고 말했다.    일례로 삼성전자는 이미 작년 말 64단 V-낸드의 양산을 시작했지만 도시바는 올해 하반기 양산을 목표로 하고 있다.    독보적인 기술력과 고성능 제품을 보유한 업체에 주문과 수익이 몰린다는 점을 고려하면 양사의 합병 시너지는 기대보다 작을 수 있다.    이 관계자는 "20조원 이상을 들여 인수했을 때의 시너지 효과를 따져보려면 도시바의 기술 역량이나 제조공정 등을 면밀히 살펴봐야 한다"고 말했다.    SK하이닉스의 국적이 한국이란 점도 감점 요소다. 일본 경제단체나 정부는 '산업의 쌀'로 불리는 반도체의 핵심기술이 외국에 넘어가면 안 된다는 입장이다. 그래서 좀 싸게 팔더라도 일본과 미국의 합작기업에 매각되기를 기대하고 있다.    일본 내에서는 파나소닉, 소니와 함께 일본의 '3대 제조업체'로 꼽혔던 도시바가 원전과 반도체 사업마저 떼어내고 나면 엘리베이터 업체로 전락하는 것 아니냐는 자조적인 목소리도 나온다.    SK하이닉스 관계자는 "인수 제안서를 받아 면밀히 검토하고 있다"며 "현재로서는 더 할 말이 없다"고 말했다.    삼성전자도 인수전의 동향을 예의주시하고 있다. 아직까지는 2위인 도시바를 포함한 경쟁업체들과 상당한 기술력 격차를 벌려두고 있다는 입장이지만 도시바가 누구 손에 들어가느냐에 따라 업계의 판도가 뒤흔들릴 수 있기 때문이다.    삼성전자는 도시바 인수 시 반독점 규제에 걸릴 것이 확실한 만큼 인수전 참여는 검토하지 않는 것으로 알려졌다.    ◇ 재앙의 씨앗, 원전사업…한전이 '구원투수' 될까    도시바 추락의 원인은 미국 원자력발전 부문에서 발생한 거액의 적자다.    도시바는 지난달 14일 미국 원자력발전 사업에서 손실 처리할 금액을 7천125억엔(약 7조2천억원)으로 추산했다. 하지만 손실 규모, 회생 방안에 대해 감사법인, 변호사 등과 이견으로 결산 발표를 더 늦출 수 있다는 관측도 솔솔 나온다.    그룹 해체 위기에 빠진 도시바는 반도체뿐 아니라 미국 원전업체인 웨스팅하우스(WB)의 지배지분을 팔고 영국에 새 원전을 지을 계획인 컨소시엄 누젠(NuGen)의 60% 지분도 줄이기로 했다.    이들 지분을 인수할 가능성이 있는 잠재 후보로 한국전력도 거론된다.    어느 정도 재정적 여력이 있는 데다가 해외 진출에도 적극적이기 때문이다.    특히 한전과 웨스팅하우스는 국내 첫 원전인 고리 1호기를 지을 때 인연을 맺은 적이 있다. 당시 웨스팅하우스는 턴키(일괄수주 계약) 사업자로 참여했다.    일부 외신은 한전이 미국 등 서방 국가가 받아들일 수 있는 유일한 웨스팅하우스 인수후보일 수 있다고 전망했다.    일단 한전은 신중한 입장이다.    한전 관계자는 "도시바의 경영 상황을 예의주시하고 있지만, 아직 도시바로부터 (누젠이나 웨스팅하우스와 관련해) 공식적인 제안이 오지 않았다"면서 "제안이 들어오면 검토해보겠다"고 말했다.    원전 관련 주무부처인 산업부 관계자는 "(누젠) 컨소시엄에 들어가는 데 관심 있다"면서 "프로젝트 수익성은 얼마나 될지, 우리가 얼마나 투자해야 할지를 검토하고 있다"고 말했다.    일본 미쓰비시중공업, 미국 제너럴 일렉트릭(GE), 프랑스 전력회사 EDF 등도 후보로 거론됐지만, 모두 손사래를 치는 것으로 알려졌다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [[배규민의 '땅땅' 거리며 사는 법]]봄 이사철이 시작된 가운데 임차인과 임대인 간의 분쟁도 적지 않다. 대기업인 KT가 임대주택 시장에 뛰어들면서 경쟁력으로 내세운 것 중의 하나가 월세 보증금 반환 문제다. 대기업이 집 주인이기 때문에 법에 따라 차질없이 보증금 반환이 이뤄진다는 설명이다. 다시 말하면 임차인과 임대인 간에 관련 분쟁이 꾸준히 있었다는 의미도 된다. 사전에 알아두면 도움이 될 기본적인 내용들을  싶다면 주택임대차보호법에 따라 계약 만료 1개월 전까지 집주인에게 통지하면 된다. 이때는 통지를 했다는 증거를 남겨놓는 게 좋다. 내용증명, 문자, 대화 또는 통화 녹음 등의 방법이 있다. 별다른 통지를 하지 않으면 자동 연장(묵시적 갱신)이 된다. 이 경우 임차인은 언제든 해지 통보를 할 수 있고, 해지통보를 한때부터 3개월이 지나면 해지가 된다. 임차인과 집 주인 간에 갈등이 가장 많은 부분이 보증금 반환이다. 계약 만료일에 이사한다면 보증금 반환도 동시에 이뤄져야 한다. 기존 임차인이 새로운 임차인을 구해 줄 의무도 없다. 하지만 집주인이 새로운 임차인을 구하기 전까지는 보증금을 돌려줄 수 없다거나 보증금 반환 시일이 기약 없다면 법적인 절차를 밟는 방법도 있다. 내용 증명으로 보증금 반환을 요청하고 임차권 등기명령 신청을 한다. 보증금 지급 명령 신청과 추후 압류 신청 등의 조치를 취할 수 있다. 보증금을 받지 못했는데 불가피하게 이사해야 한다면 임차권 등기 명령 신청을 반드시 해야 한다. 그 전에 이사하면 대항력과 우선변제권이 사라져 집이 경매로 넘어갔을 때 보증금을 안전하게 지킬 수 없기 때문이다. 임차권 등기명령 신청과 임차권 등기 비용은 집 주인한테 청구할 수 있다. 계약 만료를 일주일 가량 남겨두고 집주인이 갑작스럽게 보증금이나 월세를 인상하겠다고 통보하는 경우도 있는데 임차인이 따라야 할 법적인 의무는 없다. 임대인은 계약만료 6개월 전부터 1개월 전까지 사이에 임대차계약 조건 변경을 임차인에게 통보하지 않으면 임대차계약은 종전 계약과 같은 내용으로 묵시적 갱신이 되기 때문이다. 묵시적으로 갱신된 임대차의 경우 계약기간은 2년이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]박근혜 전 대통령은 국민 행복을 약속하며 취임했지만, 4년이 지난 지금 경제 지표를 보면, 불평등은 어느 때보다 심해졌고, 일자리 질도 최악으로  활성화에도 실패해 성장률마저 1％대로 추락할 위기를  보도합니다.[기자][박근혜 / 전 대통령(2012년 12월 19일 18대 대선 당선 인사) : 여러분이 기대하시던 국민 행복 시대를 열겠습니다.]하지만 4년 뒤, 경제 지표들은 국민 행복과는 거리가  규제를 풀자 주택담보대출이 급증했고, 가계 부채는 4년 만에 무려 381조 원이나 늘어, 언제 터질지 모를 폭탄이  경기를 띄우겠다는 쉽고 편한 선택이, 국민에게 고스란히 짐으로 돌아온  증대, 양극화 해소는 사실상 구호에  연평균 가계 실질 소득 증가율은 0％대로 역대  경우 저소득층 소득이 급감했고, 부자는 오히려 더 벌어서 소득 격차는  극명하게 나타나, 정규직과 비정규직 임금 격차는 사상 최대로  가입률 역시, 정규직과 비정규직 격차가 역대 가장  이 지경에 이른 건, 정부가 명확한 목표 없이 규제 완화 위주의 백화점식 정책만 나열했기 때문이라는 지적이 나옵니다.[조영무 / LG경제연구원 연구위원 : 동시에 여러 정책 목표를 달성하려고 하면 자칫 정부의 명확한 정책 의지가 희석될 여지가 있습니다. 경제 주체들에게 어느 방향으로 정책을 실행하려고 하는지 명확히 전달되지 않을 가능성이 있습니다.]박근혜 정부는 기업 투자를 끌어내는 데도 실패해 기업이 쌓아둔 사내 유보금과 현금성 자산은 수백조 원으로 최대  보복 등 대외 불안까지 겹친 상황에서 새 정부가 강력한 리더십을 발휘하지 않으면 2년 연속 2％대에 그쳤던 경제 성장률이 올해 1％대로 추락할 거라는 경고가 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]대중 수출 18% 증가…대미·EU 수출은 감소세 "유가 기저효과 사라질 하반기에는 예년 수준 보일 듯"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난달 5년 만에 최고 실적을 낸 수출이 3월에도 증가세를 이어갔다.     11일 관세청에 따르면 이달 1∼10일 수출은 전년 같은 기간보다 19.3% 늘어난 142억7천600만 달러로 잠정 집계됐다.     유가 하락, 글로벌 경기 둔화와 맞물려 마이너스 성장을 거듭하던 한국 수출은 지난해 11월부터 지난달까지 4개월 연속 증가세를 나타낸 뒤 3월에도 그 흐름을 이어가고 있다.     올해만 보면 수출은 1월에 전년 대비 11.2%, 2월에는 2012년 2월 이후 최고인 20.2% 늘며 회복세가 완연해졌다. 수출이 2개월 연속 두 자릿수 증가율을 나타낸 것은 2011년 9월 이후 5년 5개월 만이다.     3월 들어 지난 10일까지 조업일수는 지난해와 올해 모두 . 일평균 수출액은 19억 달러로 전년 같은 기간(16억 달러)보다 19.3% 많았다.     품목별로 보면 석유제품이 109.7%, 승용차 50.8%, 반도체 32.3% 등을 중심으로 수출이 증가했다.     국가별로는 베트남 수출이 42.9% 증가했고 일본(20.0%), 중국(18.3%)에 대한 수출도 늘었다. 반면 대(對) 미국 수출은 1.3%, 대 유럽연합(EU)은 15.1% 줄었다.     오정근 건국대 특임교수는 "작년 하반기부터 유가가 상승했고 최근 전 세계적으로 휴대전화가 많이 팔리면서 반도체 수출이 늘어나 전체 수출도 증가세를 이어가고 있다"고 분석했다.    오 교수는 "수출 증가 추세가 2∼3개월 유지되다가 유가 기저효과가 사라지면 하반기부터 예년 수준을 보일 것"이라고 덧붙였다.     그는 미국에 대한 수출이 줄어든 데 대해선 "트럼프 정부 정책 탓은 아직 아닌 것 같다"며 "유가가 상승하면서 미국이 셰일가스를 생산하기 시작했고 이 때문에 석유제품 수출이 감소한 것으로 보인다"고 설명했다.     3월 1∼10일 수입은 152억9천600만 달러로 37.5% 늘었다.     이 기간 무역수지는 10억 달러 적자로 나타났다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 금호타이어 매각 본계약이 임박한 가운데 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 인수를 위한 특수목적법인(SPC)을 설립했다.    10일 금호아시아나그룹에 따르면 박 회장은 최근 '금호인베스트'(Kumho Invest Incorporation)라는 이름의 SPC를 세우고 법인 등기를 완료했다.    이 회사의 자본금 1억원은 박 회장이 개인 자격으로 마련했고 발행 주식수는 2만주(1주당 5천원)다.     사업목적은 '주식, 지분, 투자증권, 파생상품 등 각종 유가증권 및 채권 기타 자산에 대한 투자'와 '관련 법령에 따라 허용되는 자금차입 또는 채무보증'이라고 명시했다.    박 회장은 이날 서울 종로구 본사에서 기자들과 만나 인수전에 함께 참여할 전략적 투자자(SI) 확보 상황을 묻는 말에 "충분히 얘기 중이나 아직 결정된 것이 없으며, 관련 절차가 남아 있다"고 말했다고 그룹은 전했다.    박 회장은 금호타이어에 대한 우선매수청구권을 개인 자격으로 보유하고 있다.    금호타이어 채권단과의 약정에 따라 박 회장 개인이 세운 SPC를 통해 재무적 투자자(FI)와 SI로부터 끌어오는 돈은 개인 자금으로 인정된다.    이날 금호타이어 채권단은 중국 타이어업체 더블스타와의 주식매매계약(SPA) 체결 안건을 가결했다.    이에 따라 오는 13일 더블스타와 SPA를 체결하고 박 회장에게 우선매수권 행사 여부를 타진할 예정이다.    박 회장은 채권단의 통보를 받은 날로부터 30일 이내에 우선매수권 행사 의사를 밝혀야  회장 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 하만 인수 완료…단숨에 글로벌 전장업체로 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 미국의 자동차 전장(전자장비) 업체 하만(Harman)을 결국 품에 안았다.    삼성전자는 11일(현지시간 10일) 미국을 비롯한 10개 반독점 심사 대상국의 승인 등 인수에 필요한 모든 절차를 마치고 하만을 인수했다고 밝혔다.    지난해 11월 14일 하만과 인수 계약을 체결한 지 약 4개월 만이다. 지난달 18일에는 하만이 주주총회를 열어 승인을 받아냈다.    이에 따라 삼성전자는 총수인 이재용 부회장의 구속이라는 비상상황 속에서도 9조 원대 '빅 딜'을 안정적으로 성사시켰다.    하만의 인수대금은 총 80억 달러(9조2천억원)로, 국내 기업의 해외 인수합병(M&A;) 사례로는 최대 금액이다.     이로써 삼성전자는 미래 성장동력으로 지목해 진출을 추진해온 전장 사업 분야에서 확고한 사업 기반을 마련하며 단숨에 글로벌 메이저 전장업체로 이름을 올리게 됐다.    인수 완료에 따라 하만의 주주들은 보유주식 1주당 112달러의 현금을 받는다. 삼성전자는 미국법인(SEA)을 통해 하만의 지분을 100% 보유하게 된다.    다만 하만의 경영은 디네쉬 팔리월(Paliwal) 하만 사장(CEO)을 비롯한 현재의 경영진에 의해 독립적으로 이뤄진다.    또 임직원과 본사, 해외사업장은 물론 하만이 보유한 브랜드도 그대로 유지된다.    손영권 삼성전자 전략혁신센터(SSIC) 사장 겸 하만 이사회 의장은 "삼성전자와 하만은 오디오, 가전, 스마트폰 등 다양한 분야에서 기술과 경험을 공유함으로써 고객들에게 혁신적이고 독창적인 제품과 차별화된 경험을 제공하고, 커넥티드카 분야의 기술 혁신을 선도해 완성차 업체에 최고의 파트너가 될 것"이라고 말했다.    하만의 디네쉬 팔리월(Paliwal) CEO(사장)는 "삼성은 하만이 보유한 고객과의 신뢰관계는 물론 스피드와 혁신을 중시하는 문화를 공유할 수 있는 가장 이상적인 주주이자 파트너"라고 말했다.    그는 또 "이번 인수합병을 통해 주주, 고객, 임직원 모두에게 새로운 가치와 기회를 제공하고, 자동차 전장과 오디오 등의 분야에서 성장을 가속화해 글로벌 리더십을 강화할 것"이라고 강조했다.    하만은 1956년 오디오 기업으로 출발해 1995년 독일의 베커 사가 인수하면서 전장부품 사업에 본격적으로 진출했다.    2015년 매출은 69억1천 달러, 영업이익은 6억8천 달러에 이르며 매출의 65%는 전장사업에서 얻고 있다.     전장사업의 연평균 성장률은 9%에 이른다. 2025년에는 1천29억 달러로 스마트카 전장 시장의 55%를 차지할 것으로 점쳐진다.     삼성전자 전장사업팀은 삼성이 보유한 혁신적 기술들을 하만의 전장 제품에 접목하고, 구매, 물류, 마케팅 등 여러 분야에서 시너지를 낼 수 있도록 하만과 협력을 확대해 나갈 방침이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농식품부 "농장·유통업체 대상 특별점검…사재기 방지"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 갑작스런 미국산 계란 수입 중단으로 불안해진 계란값을 잡기 위해 호주와 뉴질랜드, 캐나다산 계란 수입 추진 방침을 발표하자 들썩이던 계란값이 다시  계란값 [연합뉴스 자료사진]    11일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 정부가 호주, 뉴질랜드, 캐나다산 신선란 수입 추진 방침을 발표한 10일 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 전날보다 44원 하락한 7천272원을 기록하며 이틀 연속 하락했다.    지난해 11월 이후 고병원성 조류인플루엔자(AI) 창궐로 폭등하던 계란값은 성수기인 설 연휴가 지나면서 하향 안정세를 이어가다 미국 내 AI 발생으로 미국산 계란과 닭고기 수입 중단 방침이 발표되자 22일 만에 반등하며 불안한 모습을 보였다.    일각에서는 AI 창궐로 인한 계란값 상승세 억제에 결정적 역할을 했던 미국산 계란 수입이 중단되자 진정 국면이던 '계란 파동'이 재현되는 것 아니냐는 우려를 나타내기도 했다.    미국산 계란 수입이 중단돼 안전장치가 사라지면 초중고 급식 재개 시점과 맞물려 계란값이 다시 오를 것으로 기대한 일부 유통업자들이 매점매석이나 사재기에 나설 가능성이 제기됐기 때문이다.    하지만 '계란 파동' 재현을 우려한 정부가 발 빠르게 움직이면서 이런 우려는 일단 한풀 꺾이는 모양새다.    정부는 1~2월 미국산 계란 수입량이 국내 생산량의  불과해 국내 수급에 미치는 영향은 제한적이지만 수입 중단에 따른 심리적 영향으로 수급 불안 및 가격 상승 현상이 나타날 수 있다고 보고 있다.    농림축산식품부 관계자는 "미국산 계란 수입 중단이 계란값 상승으로 이어지지 않도록 호주, 뉴질랜드 등 수입가능국으로부터 수입을 추진하고 주요 농장과 유통업체 대상 특별점검을 해 재고량 과다보유나 사재기를 방지할 방침"이라고  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시그니엘 레지던스·더 펜트하우스 청담 등 고가 주거시설 공급 줄이어(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 잇단 규제와 정국혼란, 미국발 금리 인상 가능성 등으로 부동산 시장은 전반적으로 침체기로 접어들었지만, 고급 주택시장은 값비싼 주거시설 공급이 줄을 잇는 등 후끈 달아오르고 있다.     11일 부동산 업계에 따르면 잠실 롯데월드타워 내 오피스텔 '시그니엘 레지던스'를 비롯해 청담동 영동대로 변에 들어서는 빌라 '더 펜트하우스 청담' 등 고가의 주거시설이 새 주인을 찾고 있다.    123층 롯데월드타워의 42∼71층에 들어선 시그니엘 레지던스는 전용면적 133∼829㎡ 주거용 오피스텔 223실로 구성되는데 높은 분양가 때문에 분양 전부터 관심을 끌었다.    분양가는 한강 조망 여부, 층 등에 따라  평균 7천500만∼8천만 원으로 책정됐다. 가장 작은 전용 133㎡ 오피스텔이 42억 원대, 가장 비싼 펜트하우스는 380억 원대에 이른다.    이 때문에 분양 마케팅은 처음부터 국내외 자산가를 대상으로 이뤄졌고 분양 상담도 자산 평가 등을 거쳐 엄선된 소수를 대상으로 진행되고 있다.    지난해 중국에서 진행된 투자 설명회의 영향으로 중국 부호들도 관심을 보였다.    그러나 사드 배치 결정 이후 양국 관계가 급랭하면서 최근에는 일본, 대만, 미주 지역 자산가들로 해외 분양 타깃을 재설정했다.    강남구 청담동 '호텔 엘루이'가 있던 자리에는 고급 빌라 더 펜트하우스 청담이 들어선다.    부동산개발업체 빌폴라리스가 호텔을 인수해 이달 말부터 철거에 들어가 2019년 말 준공을 목표로 사업을 진행 중이다.    2천588㎡의 대지에 지하 6층, 지상 20층 규모로 지어지는데, 계약면적 701.04㎡(옛 212평) 27가구, 1천14.84㎡(옛 307평) 2가구 등 복층형 구조의 펜트하우스 총 29가구가 들어선다.    독립적인 옥상 풀을 갖춘 최고층 펜트하우스 2채의 분양가가 180억 원대로 책정됐고 다른 층 빌라는 70억∼110억 원대다.    가구당 자동차  공간이 제공되고 가로 11.6ｍ, 세로  거실 통유리창을 통해 모든 가구에서 한강을 내려다볼 수 있다.     빌폴라리스 관계자는 "지난 1∼2년간 부동산 경기 호조로 청담동 일대 주택가격이 급등하면서 고급 빌라가 속속 들어서기 시작했다"며 "자금력이 있는 자산가들이 관심을 보이면서 29가구 중 이미 12가구의 계약이 끝났다"고  '더 펜트하우스 청담' 거실 풍경. [빌폴라리스 제공=연합뉴스]    이 외에도 스타나 기업인, 자산가 등 부유층을 겨냥한 고급 주택 공급은 계속되고 있다.    청담동 효성빌라를 재건축해 지하 2층, 지상 7층 규모로 짓는 '청담 효성 일공일'은 2018년 말 준공 예정으로 분양가가 60억∼90억 원에 이르고, 청담동 영동대교 인근 씨티아파트 1차를 재건축하는 빌라 '원에이치'(분양가 60억∼180억 원)는 2019년 준공 예정이다.    용산구 한남동 옛 단국대 부지에 들어선 전용면적 57∼244㎡ 600가구 규모의 '한남더힐'은 고분양가 논란에도 계약이 이뤄지고 있고 도곡동 고급 주택단지에는 '도곡동 상지카일룸'이 들어선다.    부동산 업계 관계자는 "고가 주택시장은 일반 수요자가 아닌 기업인이나 자산가, 스타급 연예인 등 부유층이 움직이는 시장"이라며 "공급은 많지 않지만, 수요는 꾸준한 편이어서 주택경기의 영향을 받지 않는다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리금융경영硏…"환율조작국 지정 실효성 떨어져"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 미국이 한국을 환율조작국으로 지정해도 원/달러 환율이 크게 떨어지지는 않을 것이란 전망이 나왔다.    우리금융경영연구소는 11일 '환율조작국 지정 가능성 검토'라는 제목의 보고서에서 "환율조작국 지정 우려는 원/달러 환율의 하락 요인이지만, 환율 향방에는 미국의 조기 금리 인상 여부 등 펀더멘털 요인의 영향이 더 클 것으로 보인다"고 밝혔다."환율조작국 지정되더라도 원/달러 환율 하락 제한적"[연합뉴스 자료사진]미국 재무부는 오는 4월 교역대상국 환율 정책에 대한 보고서를 의회에 제출한다.    지난해 재무부 보고서에서는 한국과 중국, 독일, 일본, 스위스, 대만을 환율 조작에 관한 '관찰대상국'으로만 분류했다.    현재 미 재무부는 환율조작국 지정요건을 ①국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 비율 3% 이상, ②대미 무역수지 흑자 200억 달러 이상, ③연간 GDP 대비 2% 이상 달러 매수해 외환시장에 개입 등으로 보고 있다.     이 중 한국은 3번째 요건에서 맞지 않아 관찰대상국으로만 분류됐으며, 금융시장에서는 이번에도 작년과 같은 결과가 나올 것으로 전문가들은 보고 있다.    만약 미국 재무부가 지정요건을 바꾸면서까지 한국을 환율조작국으로 지정해도 그 효과는 크지 않을 것으로 보인다고 보고서는 전망했다.     미국이 한국을 환율조작국으로 지정한다고 해도 미국이 3월에 금리를 인상할 가능성이 크고, 앞으로도 계속해서 금리를 올릴 것으로 보이며, 프랑스의 유럽연합(EU) 탈퇴 등이 가시화되면 달러 가치가 올라 원/달러 환율은 오히려 오를 것이란 설명이다.     과거 사례를 보더라도 미국이 1992년 대만을 환율조작국으로 지정했지만, 이 시기(1992년 4월∼1993년 3월)에 달러 대비 대만달러의 가치가 오히려 4.6% 하락했다.    이 때문에 미국 내에서도 환율조작국 지정에 대해 부정적인 분위기다.    미국 내 싱크탱크인 미국 기업연구소(AEI)나 브루킹스연구소, 피터슨 국제경제연구소(PIIE) 등은 환율조작국 지정에 반대하는 목소리를 내고 있다.    미국이 교역대상국을 환율조작국으로 지정한다 해도 해당 국가의 통화가치 상승을 확신하기 어렵고, 미국의 자의적 지정에 따른 비난이나 통상 갈등만 커져 실익이 없다는 것이다.    송경희 우리금융경영연구소 수석연구원은 "무역수지 적자가 막대한 상황에서 트럼프 정부가 지지층을 의식해 공약대로 환율조작국 지정을 추진할 가능성도 배제할 순 없다"면서도 "미국이 환율조작국 지정 가능성을 위협수단으로 사용해 주요 교역대상국과 협상에서 우위를 점하려 할 것으로 보인다"고  감시대상 6개국의 외환시장 개입 규모와 통화가치. [우리금융경영연구소=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 한국의 주요 수출지역. 자료=무디스[이데일리 경계영 기자] 국제 신용평가사인 무디스는 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 이후 중국의 보복 조치에 대해 “한국 국가·기업 신용등급과 부정적”이라고 진단했다. 무디스는 10일(현지시간) 보고서에서 “중국 여행사가 한국 관광상품 판매를 중단했다”며 “세계여행관광협회(WTTC)에 따르면 여행·관광산업이 한국 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 2014년 기준 2%에 달한다”고 밝혔다. 이어 “급속도로 성장한 중국인 관광객은 지난해 한국을 방문하는 관광객 절반을 차지했다”며 “중국인 관광객의 빈자리를 다른 관광객이 메우지 못하거나 중국 여행이 당분간 재개되지 못한다면 GDP 성장률이 떨어질 수 있다”고 우려했다. 아울러 세계교역 성장세와 한국 수출품에 대한 수요가 둔해지는 가운데 중국의 경제 관련 보복조치가 한국 투자와 수출에도 영향을 줄 수 있다고 무디스는 판단했다. 수출 감소는 결국 투자와 GDP성장에 부담으로 작용할 수밖에 없다는 이유에서다. 특히 중국에 공장을 두거나 상품을 수출하는 기업의 경우 투자와 기업 이익에 타격을 입힐 수 있다. 무디스는 “최근 롯데쇼핑(023530)의 대형마트 절반가량이 영업정지 조치를 됐다”며 “전체 매출 4% 정도에 불과해 신용도에 별 다른 영향은 없겠지만 중국에서의 사업운영에 차질을 빚을 수 있다”고 봤다. 또한 무디스는 “긴장이 더욱 고조된다면 중국 수요가 줄어들며 한국 자동차와 전자제품 업체엔 리스크(위험)가 될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오전 서울 강남구 역삼동 한국기술센터 대회의실에서 열린 산업부 산하 주요 공공기관 기관장 회의에서 모두발언을 하고 있다. (산업통상자원부 제공) /뉴스1 산하 주요 공공기관장 회의 개최(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 "혼란기를 틈타 북한이 추가 도발을 시도할 가능성이 큰 만큼 석유와 가스, 전력 등 국가기간망에 대한 사이버 공격에 적극적으로 대비해달라"고 밝혔다. 주 장관은 이날 오전 서울 강남구 한국기술센터에서 열린 산하 주요 공공기관장 회의에서 "헌법재판소의 결정으로 헌정 사상 처음으로 대통령이 탄핵당하는 상황을 맞았다"며 이같이 말했다. 회의는 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵에 따른 에너지·무역·산업 분야 등 분야별 대응태세를 점검하고 안정적인 정책 추진 등을 위해 산업부 산하 16개 공공기관장이 참석한 가운데 마련됐다. 주 장관은 "경제는 흐름이 중요하고 한 번 모멘텀을 놓치면 정상궤도로 돌려놓기 쉽지 않다"며 "국민과 기업현장의 목소리에 더욱 귀를 기울이면서 대내외 불확실성을 최소화 하는데 역량을 결집해야 한다"고 강조했다. 그는 이어 "앞으로 2달간 진행될 대선 정국에서 공공기관 임직원은 철저하게 정치적 중립을 지키고, 각 기관장은 엄중한 시기에 불미스러운 일이 발생하지 않게 기강을 확립해달라"고  회의 뒤 기자와 만난 자리에서 "기업 경영진들에게 중국 사드(THAAD) 배치 이후 취해지는 경제조치와 관련해 정부도 적극 대응하고 미국 통상문제에도 기업들의 노력에 부응해 적극 대응하겠다고 전했다"고 밝혔다. 앞서 주 장관은 대통령 탄핵 직후인 10일 저녁 삼성·현대차·SK·LG 등 4대 그룹 연구·개발담당 부회장과 만찬 회동을 갖고 급변하는 통상 환경 속 기업 동향을 살피고 향후 대응방안을 논의한 바 있다. 오래전부터 잡힌 탄핵 사태와 무관한 일정이었으나 탄핵 인용이라는 엄중한 상황이었던 만큼 경영계가 위축되지 말고 중심을 잡고 수출, 투자, 고용 등 기업활동에 흔들림 없이 매진해 주기를 당부한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(10일) 탄핵 결정에 재계도 촉각을 곤두세웠습니다. 미르와 K스포츠 재단 설립이 기업의 자유를 침해했다고 헌재가 밝히긴 했지만, 정경 유착에 대한 부정적 인식은 여전하기 때문이죠. 검찰 수사도 재계 전반으로 확산될 가능성이 커진 만큼, 긴장하는 분위기입니다. 강나현 기자입니다.[기자]박근혜 대통령 탄핵 결정에 대해 재계는 "헌재 결정을 존중한다"는 짤막한 입장을 내놨습니다.  관련 단체들은 나란히 논평을 내고 혼란이 수습된 만큼 경제 살리기에 주력해야 한다고 강조했습니다.  대선 국면에 접어들면, 시급한 경제 현안이 국가 관심사에서 계속 밀려날 것이라는 우려의 뜻을 내비친  정경유착 공모자로 부각되며 깊어진 반기업 정서를 극복하는 일과 야당이 각종 경제민주화 법을 추진하는 상황 역시 부담으로 느끼고 있습니다. 가장 관심 사안은 검찰 수사입니다.  헌재가 뇌물 혐의는 언급하지 않은 채, "미르와 K스포츠 재단 설립이 기업 재산권과 경영상 자유를 침해했다"고 판단했지만 기업들은 마냥 안도할 순  된 박 전 대통령에 대한 수사가 본격적으로 이뤄지면 삼성에 초점이 맞춰졌던 수사가 연루 의혹이 있는 다른 대기업들로 확대될 가능성이 높아진 만큼 대비책을 마련하기 위한 기업의 고민은 더 깊어지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]미시간주립대학 임상 정신생리학 연구소의 조사 결과에 따르면 실수했을 때 사람들의 반응은 2가지로 나뉜다. 첫째는 고정 마인드형으로 ‘아, 이런 일 정말 싫다. 잊어버리자’라고 생각한다. 둘째는 성장 마인드형으로 ‘이거야말로 내 인생에 울리는 경고음이다. 이런 일을 다시 겪지 않기 위해 내가 뭘 잘못했는지 살펴보자’라고  자신의 실수를 직면하는 것이 부끄러워 가능한 생각하지 않으려 한다. 그러면서 ‘다시는 이런 실수 안 하면 되지’라고 마음 편하게 생각한다. 때로는 실수라는 부정적인 생각에서 빨리 벗어나 긍정적으로 생각하자며 자기 합리화를 하기도 한다. 이건 긍정적인 게 아니라 대책이 없는 거다. 자기 실수를 똑바로 바라보지 않고 회피한다면 자신이 왜 그런 실수를 했는지 영영 알 수 없어 결국 같은 실수를 반복하게  이끈 제이슨 모제는 “자신의 실수에 집중하면 실수를 고치기 위해 더 많은 시간과 노력을 투입하게 되고 이 결과 실수를 통해 긍정적인 변화를 이끌어 낼 수 있다”고 말했다. 자신의 실수를 있는 그대로 보고 인정하는 것은 괴로운 일이나 이 고통스러운 과정을 거쳐야만 실수에서 배울 수 있다는 의미다. 누구나 실수한다. 성공한 사람이나 실패한 사람이나 실수에 예외는 없다. 성공하는 사람과 실패하는 사람의 차이는 실수한 이후 드러난다. 성공하는 사람은 수치스럽고 괴로워도 자신의 실수를 인정한다. 무엇을 잘못했고 그 때 왜 그랬는지 꼼꼼히 되새김질한다. 그리고 실수로 인한 결과에 책임을 진다. 필요하다면 죽기보다 싫은 일일지라도 자신의 실수를 공개적으로 시인한다. 자신의 실수를 공개하면 다음에 같은 실수를 반복하지 않는데 더 큰 도움을 받을 수 있다. 다른 사람들에게 내 실수를 인정하고 다시는 그런 실수를 반복하지 않겠다고 선언한 만큼 남들 눈을 의식하게 되기 때문이다. 세계적인 저자 파울로 코엘료는 “실수를 반복하면 그건 더 이상 실수가 아니다. 그 사람의 결정이다”라고 말했다. 미국의 경제전문방송 CNBC를 참조해 사람들이 자주 반복하는 실수를 5가지로 정리했다.1. 진실이라고 믿기엔 너무 좋은 사람이나 조건을 믿는다=사람들이 사기 당하는 이유 중 하나는 도저히 가능할 것 같지 않은 사람이나 조건을 믿기 때문이다. 사기 치려고 다가오는 사람들은 달콤한 말을 하며 과분한 친절을 베푼다. 세상에 이런 좋은 사람이 없는 것 같다. 피라미드 사기는 비현실적인 수익을 약속한다. 비현실적으로 좋은 사람이나 기회가 있을 수도 있다, 하지만 그런 소설 같은 일은 극히 드물다. 너무 좋은 사람이나 기회, 조건에 마음을 뺏기지 말라.2. 같은 일을 하고 다른 결과를 기대한다=내가 변하지 않았는데 변화가 일어날 것으로 기대하는 것은 비이성적이고 어리석다. 내가 변하지 않았는데 상대방이 획기적으로 변해 관계가 호전되기를 바라는 것은 언감생심이다. 먹는 음식과 생활습관이 바뀌지 않았는데 건강이 좋아지기를 바랄 수 없다. 내가 일하는 방식을 바꾸지 않고 성과를 올리지 않았는데 회사에서 인정 받고 연봉이 오르길 바랄 수는 없다. 한 번 해서 안 됐다면 다른 방식을 시도해야지 같은 방식으로 수백번 해봤자 소용이 없다.3. 만족을 지연시키지 못한다=당장 느끼는 욕구를 참지 못하면 아무 것도 이룰 수 없다. 당장은 욕구가 충족돼 만족스러울지 모르지만 장기적으로 얻을 수 있는 성과가 없다. 공부할 시기에 놀고 싶은 욕구를 참지 못하면 좋은 학교에 진학할 수 없다. 담배를 참지 못하면 장기적으로 건강이 악화되는 것을 피할 수 없다. 현명한 사람은 단기적인 욕구와 장기적인 욕구를 구별해 더 큰 욕구를 충족하기 위해선 때로 단기적인 욕구 충족을 희생하고 뒤로 미뤄야 한다는 사실을 안다.4. 예산을 세우지 않고 생활한다=살아가는 한 돈이 필요하다. 돈이 무한정하게 생기는 것이 아닌 만큼 늘 예산을 세워 소득 내에서 소비하는 것이 중요하다. 예산 없이 있는 대로 돈을 썼다 낭패를 당하고도 예산을 세우지 않는다면 영원히 경제적 자유를 얻을 수 없다.5. 다른 사람을 변화시키려 한다=나 자신도 변하기 어려운데 내가 의지를 발휘할 수 없는 다른 사람을 변화시킬 수 있다는 생각은 큰 착각이다. 아무리 잔소리를 해봤자 내가 원하는 방식대로 배우자나 자녀를 바꿀 수 없다. 현명한 사람은 쉽지 않은 일일지라도 다른 사람을 있는 그대로 인정하려 노력한다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한은행 '2017 보통사람 금융생활 보고서' 발표  [아시아경제 손선희 기자] 우리나라 미혼가구의 월 평균 총소득은 기혼가구보다 적지만, 저축이나 투자 등에 활용할 수 있는 '잉여자금'은 더 많다는 조사 결과가 나왔다. 금융사들은 최근 1인 가구를 겨냥한 금융상품을 적극 출시하는  발표한 '2017 보통사람 금융생활 보고서'에 따르면 우리나라 미혼가구의 월평균 총소득은 306만원, 기혼가구의 월평균 총소득은 540만원으로 각각  지출 후 남는 잉여자금은 미혼가구의 경우 63만원(월 총소득의 20.6%), 기혼가구는 53만원(월 총소득의 9.8%)로 나타났다. 총소득은 적지만 절대 잉여자금 자체는 미혼가구가 더 높은  중에서도 남성 미혼가구의 경우 월평균 총소득 333만원 중 잉여자금 비중이 22.5%(75만원)에 달해 가장 많았다. 여성 미혼가구의 경우 월평균 총소득은 276만원 중 잉여자금 비중이 18.5%(51만원)로  "미혼가구는 전체 평균보다 소비가 적어 보다 적극적인 자금 축적이 가능해 보인다"며 "미래를 위해 효율적인 소득 관리가 필요하다"고  같은 트렌드에 맞춰 '1인 가구'를 겨냥한 금융상품을 내놓는 추세다. KB금융그룹은 지난 6일 은행 ·카드 ·자산운용 ·증권 ·손해보험 등 5개 계열사의 상품을 묶어 '일코노미 청춘 패키지'를 출시했다. 또 우리은행은 '나홀로족'의 타깃으로 한 '올포미(All for me) 적금 ·카드 패키지'를 판매 중이다. 1인 가구의 소비패턴에 맞춰 편의점 ·홈쇼핑 ·이동통신 ·병원 등 1인 가구의 이용률이 높은 업종별로 5~10%의 할인 혜택을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인도의 1000루피짜리 지폐. © AFP=뉴스1"전세계 69명 늘었는데 인도에서는 11명 줄어"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 고액권 화폐 폐기정책 여파로 인도에서 지난해 억만장자(자산 10억달러 이상 보유)가 11명 줄어든 것으로 나타났다. 이로써 인도에서 거주하는 억만장자는 100명으로, 억만장자가 가장 많이 사는 나라 3위에서 4위로  중국의 부호 조사기관인 후룬(胡?)이 발표한 지난해 세계 억만장자 리스트에서 인도가 기존 3위에서 4위로 밀려난 것으로 나타났다. 전세계 부호가 69명 늘어난 반면 인도에서는 11명의 부호가 줄었다. 세계에서 억만장자를 가장 많이 보유한 나라로 중국이 꼽혔다. 중국에서는 609명의 억만장자가 거주하고 있는 것으로 나타났다. 2위는 미국 552명, 3위는 독일 109명이었으며 인도는 100명으로 4위로 밀려났다. © News1 최진모 디자이너루퍼트 후지워프 후룬리포트 회장은 성명에서 "전세계에서 달러를 기준으로 억만장자인 사람은 약 5000명 정도"라고 말했다. 그는 달러 강세가 세계 부호 순위에 변화를 일으켰다고 설명했다. 이와 함께 주요 증시 상승, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선, 중국 부동산가치 급등, 인도의 고액권폐기 등 다양한 요인들이 함께 나타났다고  나렌드라 모디 인도 총리가 지하경제를 퇴출하겠다면서 돌연 고액권 500루피(약 8690원)와 1000루피(약 1만7370원)의 유통을 중단하겠다고 밝혔다. 고액권이 대거 폐기되면서 인도 유동성의 86%가 사라졌으며 지불 수단으로 현금을 주로 사용하는 인도 소비자들은 소비를 크게  억만장자 지수에 따르면 인도 억만장자들의 순자산은 지난해말 1490억달러를 나타내 2015년 1510억달러에 비해 20억달러정도밖에 줄지 않았다. 무케시 암바니 릴라이언스 인더스트리 회장의 순자산이 지난해 11억달러 증가해 전체 순자산 감소폭을 상쇄했다. 암바니 회장의 순자산은 올해에도 45억달러 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [편집자주] 머니가족은 50대의 나머니 씨 가족이 일상생활에서 좌충우돌 겪을 수 있는 경제이야기를 알기 쉽게 전하기 위해 탄생한 캐릭터입니다. 머니가족은 50대 가장 나머니씨(55세)와 알뜰주부 대표격인 아내 오알뜰 씨(52세), 30대 직장인 장녀 나신상 씨(30세), 취업준비생인 아들 나정보 씨(27세)입니다. 그리고 나씨의 어머니 엄청나 씨(78세)와 미혼인 막내 동생 나신용 씨(41세)도 함께 삽니다. 머니가족은 급변하는 금융시장에서 누구나 겪을 수 있는 에피소드를 중심으로 올바른 상식을 전해주는 것은 물론 재테크방법, 주의사항 등 재미있는 금융생활을 여러분과 함께 할 것입니다.[[머니가족] 비트코인 재테크 수단으로 급부상..'묻지마 투자' 주의]# 30대 직장인 나신상 씨는 지난 1월 호기심에 디지털 가상화폐 비트코인에 투자했다. 재테크에 관심이 많은 지인들이 "사두면 돈이 된다"며 적극 추천해줘서 공부하는 차원에서 비트코인 거래소에 가입해 계좌를 만들고 1BTC(비트코인 화폐단위)를 93만원에 샀다. 이튿날 거래소에 들어가 시세를 확인한 나씨는 깜짝 놀랐다. 시세가 하루만에 3만원이나 올라 96만원에 거래되고 있었던 것이다. 긴가민가 볼을 꼬집어 볼 새도 없이 한 달이 지나자 1BTC는 125만원에 거래됐다. 한 달 만에 가만히 앉아서 32만원를 번 셈이다. 하지만 이튿날이 되자 113만원으로 급락했다. 하루만에 12만원이 없어졌다고 생각하니 억울했던 나씨는 그날로 팔아치웠다.  최근 비트코인 가격이 사상 처음으로 금보다 비싸지면서 새로운 재테크 수단으로 떠오르고 있다. 저금리에 마땅한 투자처를 찾지 못한 투자자들이 몰리면서 거래 규모가 지속적으로 늘어나고 있는 것이다. 다만 비트코인 투자는 가격 변동성이 심해 주의가  최대 비트코인 거래소인 '빗썸'에 따르면 지난 9일 종가 기준 140만7000원에 거래를 마쳤다. 8일 142만1000원에서 하루새 1만4000원 하락했다. 이는 올 들어 최고가를 기록했던 지난 3일 154만원에 비해선 13만3000원(8.6%)나 하락한 것이다. 일주일도 안돼 벌어진 일이라 투자자들 입장에선 불안한  들어 오전에만 5만원 가량 오르며 145만원에 시세가 형성돼 있다. 하루에도 몇 번씩 등락을 거듭하면서 도저히 종잡을 수 없는 것이다. 그렇기 때문에 전문가들은 가격이 오른다고 '묻지마 투자'에 나서는 건 금물이라고  이정아 비씨티코리아 이사는 "시장의 수요와 공급에 따라 가격이 형성되기 때문에 가격이 어떻게 될지 짐작하기 어렵다"면서 "비트코인 가격은 세계적인 흐름을 따라가기 때문에 국제 정세나 변수 등을 면밀히 분석하는 것 말고는 노하우가 딱히 없다"고  한달간 1BTC가격과 1일 거래량 그래프. / 자료제공=빗썸실제로 비트코인은 가격 변동이 매우 심하다. 과거 비트코인 가격은 1년에 100배 가까이 뛴 적이 있지만 10분의 1로 떨어지기도 했다. 비트코인은 국내 거래소인 빗썸, 코빗, 코인원 등에서 간단한 가입 절차를 거쳐 입금하면 주식을 거래하듯 쉽게 사고팔 수  많이 올랐지만 소액 거래도 가능하다. 비트코인은 최소 거래 단위가 소수점 여덟 자리여서 단돈 몇백 원만 있어도 거래에 나설 수 있다.  수 있는 셈이다.  또 주식과 달리 24시간 거래가 가능한 점도 매력으로 꼽힌다. 게다가 비트코인으로 현실에서 물건을 살 수 있는 것도 장점이다. 최근에는 우주여행이나 대학등록금 지급도 가능하고 비트코인을 빼서 쓸 수 있는 자동입출금기까지 등장한 것으로  업체인 아마존과 이베이 등 여러 온라인 쇼핑몰에서도 이미 비트코인이 널리 통용되고 있다. 미국의 블랙프라이데이에는 결제수단으로 비트코인만 받는 이벤트가 열리기도  곳이 다양해지고 경제 곳곳에 침투하게 되면 비트코인의 가치가 갑자기 크게 떨어지는 일이 쉽지 않게 된다. 비트코인의 경우 통제하는 중앙기구도 없기 때문에 결과적으로는 얼마나 통용될 수 있느냐가 비트코인의 생명력과 가치를 결정할 것으로 보인다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-조기 대선에 4~5월 분양일정 줄줄이 연기 조짐 -회복 기미 보이던 기존 주택시장도 관망세 유지할듯[아시아경제 박혜정 기자]지난해 11 ·3 부동산 대책 여파로 움츠러들었던 주택시장이 대형 정치 이벤트에 또 다시 숨을 죽이고 있다. 조금씩 봄기운이 감도는 듯 했지만 5월 '벚꽃대선'이 확정되면서 새 아파트 분양 계획이 줄줄이 미뤄지는 모양새다. 서울 강남권 재건축 단지를 중심으로 회복 기미를 보이던 기존 주택시장도 관망세가 이어질  따르면 지난 6일 기준 전국 아파트값이 전주보다 평균 0.01% 올랐다. 지난해 12월12일 이후 12주 만에 반등에 성공한 것이다. 서울시의 경우 강남 재건축 단지가 아파트값을 끌어올리며 0.04% 상승, 7주 연속 상승세를  퍼지고 있다. 이달 들어 청약을 받은 14개 단지 중 8개 단지가 1순위 마감에 성공했다. 지난 1~2월에는 1순위 마감 단지가  그쳤다. 이에 화답하듯 건설사들도 3월 분양 물량을 쏟아내고 있다. 2월(8927가구)보다 5배나 많은 4만7000여가구의 분양 계획이 잡혀있다. 올 초 청약시장이 위축된 탓에 1~2월 분양 예정이었던 물량이 밀린 데다 조기 대선 가능성을 염두에 두고 일정을 앞당긴 물량도 더해진 결과다. 그러나 조기 대통령 선거가 현실이 되자 건설사들은 또 다시 고민에 빠졌다. 분양 마케팅이 대선 이슈에 묻힐 가능성이 높아서다. 분양이 대선 국면과 맞물릴 경우 관심도 분산으로 홍보나 모객에 어려움을 겪을 수 있다. 때문에 일부 건설사는 분양 일정 조율에 나서고 있다. 분양 대행사 관계자는 "대선으로 사실상 한두 달 동안 분양 현수막 마케팅이 막힌다"면서 "현재 계획대로 4~5월 분양 일정을 진행하는 곳도 있지만 일부는 3월로 당기거나 5~6월 이후에 본격적인 분양을 진행하는 분위기"라고  관계자는 "5월 초 대선에 따라 분양 일정 조정이 불가피하다"면서 "당초 4월 물량은 월 초로 당기거나 5월 중하순으로 미루고 5월 물량은 대선 이후인 하순께로 하는 식으로 갈 것"이라고 말했다. 한 중견건설사 관계자도 "대선과 분양 일정이 겹치지 않게 조정될 가능성이 크다"고 했다. 전문가들은 당장 주택시장에 큰 타격을 주지는 않겠지만 관망세가 이어질 것으로 전망했다. 다만 차기 정권의 주택 ·부동산 정책 방향이 문제다. 유력 대선주자들이 보유세 개편 등 보수적인 부동산 공약을 내세우고 있는 만큼 시장 전망이 어둡기 때문이다. 향후 이들 공약이 가시화될 경우 관망세는 더욱 길어질 것으로 예상된다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 수석 부동산전문위원은 "대선주자들의 공약을 보면 기존과는 다른 주거정책으로 가지 않겠느냐"며 "부동산 시장에 안정과 불안정 요인이 상존하는 만큼 당분간 대선 정국에서 수요자 관망세는 짙어질 것"이라고 전망했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "대선주자들의 강력한 부동산 정책이 하방압력으로 작용한다"면서 "공급과잉 이슈도 있는 만큼 관망세로 갈 것"으로 내다봤다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장도 "정부의 11 ·3 대책, 공급과잉 이슈에 금리인상, 고고도 미사일방어체계(THAAD ·사드) 등 대외적 변수까지 더해지면서 꺾인 심리가 상당기간 갈 것 같다"며 "대선주자들의 부동산 정책이 마이너스 요인이 된다"고 말했다. 반면 박근혜 전 대통령의 파면으로 불확실성이 걷혀 부동산 시장에 온기가 돌 수 있다는 분석도 나온다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "정치적인 부분이 심리에 영향을 줄 수 있겠지만 결정적인 것은 대출규제 등 금융 부분"이라며 "불확실성이 걷힌다는 점에서 실수요자와 투자자의 움직임이 지금보다 활발해질 가능성도 있다"고 말했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장도 "주택 가격이나 청약 성패는 입지와 상품에 따른 영향이 커 부동산 시장에 미치는 영향은 적을 것"이라고 했다. 박혜정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역사진=이미지투데이DB#정모씨(남·30)는 2015년 대학생일 당시 한 손해보험상품에 가입했다. 2년 후 정비회사에 취직한 그는 현장에서 근무하다 사망했다. 유가족들은 보험회사에 보험금을 청구했지만 거절당했다. 보험사 측은 정씨가 회사에 취직한 후 직업변경내용을 고지하지 않았다는 이유로 보험금 지급을 거절한 것이다. 단순히 직업변경 사실을 고지하지 않았다는 이유로 보험금 지급이 거절될 수  보험사 측의 주장은 일리가 있다. 피보험자는 계약 이후 직업이 변경됐다면 보험사에 알릴 의무가 있다. 이는 손해보험 가입 약관에도 적시된 내용으로 피보험자는 직업변경의 사실을 보험사에 고지해야 보험금 지급요건을 갖출 수 있다. 피보험자의 직종에 따라 보험급수가 달라지기 때문이다. ◆직업급수 따라 달라지는 보험료 정씨는 보험에 가입할 당시 대학생 신분이었기 때문에 상해급수 1급에 해당됐지만 정비회사 취직 후 상해급수가 3급으로 변경됐다. 보험사가 관리하는 피보험자의 급수가 바뀌기 때문에 보험금도 변경된 위험도가 적용돼 지급된 것이다. 하지만 정씨에게 보험가입을 권유한 설계사가 이 내용을 자세히 설명하지 않았다면 이야기는 달라진다. 보험회사의 설명의무위반이 적용돼 정씨의 유족이 보험금을 받을 길이 생기는 것. 보통 보험가입자는 가입과 동시에 보험료 ‘납입의무’, 계약 전 알려야 할 의무인 ‘고지의무’, 계약 후 알릴 의무인 ‘통지의무’ 등이 발생한다. 계약 전 고지의무는 피보험자의 과거 질병내역 등을 말하며 계약 후 통지의무는 직무 변경이나 이륜차 또는 원동기장치 자전거 등을 계속 사용하게 된 경우를 고지하는 것을 말한다. 물론 이를 지키지 않을 경우 보험금을 받지 못하거나 감액되는 사례가 발생할 수  "많은 보험가입자가 주요 고지의무 중 통지의무를 간과하는 경우가 많다"며 "예컨대 사무직과 영업용 택시 혹은 오토바이를 운행하는 사람은 위험등급이 달라 보험료가 같을 수 없다. 가입자는 자신의 직업에 변화가 생길 경우 무조건 보험회사에 고지부터 하는 것이 좋다"고 말했다. 보험사마다 다르지만 사무직은 직업급수 1급, 외근직은 2급, 생산직이나 건설 현장직은 3급으로 분류되는 경우가 많다. 직업이 변경돼도 급수가 같다면 보험료는 변하지  직업에서 낮은 직업으로 변경된 경우는 위험도가 낮아진 만큼 월 보험료가 줄어든다. 하지만 보험사에 미통지 시 이전 보험료를 그대로 납입해야 하니 주의해야 한다. 물론 통지의무 적용은 생명보험이냐, 손해보험이냐 또는 어떤 보험상품이냐에 따라 다르다. 직업이나 업무 중 사고와 관련이 없는 보험금 청구는 정상적으로 진행할 수 있으니 참고하자.◆이사하면 주소도 보험사에 알려라직업변경 외에도 보험회사에 반드시 고지해야 하는 중요한 사항이 있다. 영업용 차량을 운전하게 됐거나 오토바이 등을 타게 되는 경우다. 특히 위험도가 높은 원동기를 운전하게 되면 가입된 보험의 상해 보장내용이 크게 달라질 수 있다.  주소변경 내역 역시 중요한 통지의무 중 하나다. 물론 보험가입자들은 보험계약 내용에 대해 주로 문자나 이메일로 고지를 받는다. 하지만 우편으로도 가입보험 내용의 중요 변경사항이 고지될 수 있으니 반드시 주소변경 내역을 보험사에 고지하는 것이 좋다. 보험업계 관계자는 "물론 통지의무 중 주소변경은 피보험자의 보험금 청구에 영향을 끼칠 만한 사안이 아니다"며 "하지만 보험금 청구 시 주소로 인해 필요없는 분쟁을 겪을 수도 있으니 이사하면 보험사에 주소를 고지하는 것이 좋다"고 말했다.   실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	