20161220// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 이젠 민생이다 <2> 치킨공화국의 그늘 외국계 대기업을 그만두고 치킨집을 운영하는 김영식(가명?35)씨는 새벽까지 장사를 한다. 하지만 생활비조차 남기지 못한다. 연말 특수는 사라졌고 오히려 조류인플루엔자(AI) 직격탄으로 배달 이 20% 줄었다. [사진 전민규 기자]#연봉 7000만원을 받으며 외국계 대기업에 다니다 자영업에 뛰어든 지 2년. 나(35)는 일하는 빚쟁이가 됐다. 매일 오전 2시까지 일해도  가게를 찾아온 친구들은 나를 ‘사장님’이라며 부러워한다. 100㎡(약 30평) 남짓한 프랜차이즈 치킨가게의 간판은 멀리서도 눈에 띈다. 맥주 한 잔 마시기 좋게 꾸며진 테라스와 유명 연예인의 광고 사진을 둘러보며 월급쟁이 친구들이 특히 부러워했다. 그럴 때마다 단호하게 말한다.“속 빈 강정이야. 무조건 회사에 붙어 있어.”이유가 있다. 가게 문만 열어 놓아도 매달 약 2000만원이 꼬박꼬박 빠져나간다. 임차료와 관리비 280만원, 인건비 600만원, 투자비용으로 빌린 대출금의 원금과 이자가 매달 130만원이다. 프랜차이즈 본사에 내는 물품비가 한 달에 약 1000만원이다. 생활비조차 건지지 못하는 달도 있다. 벌어서 비용으로 다 나가는  동네 치킨집보다 수월할 줄 알았다. 착각이었다. 치킨 한 마리를 1만7000원에 팔면 본사에 지급해야 할 생닭 값과 광고비가 5400원이다. 소스와 포장박스비, 튀김용 기름 값은 별도로 약 1000원이다. 배달 직원 인건비를 줄이려고 외부 업체에 맡기는데 한 마리 배달에 2500원을 줘야 한다. 비나 눈이 오는 날에는 3000원이다. 매장 수가 늘고 본사 매출이 커진다는 소식을 들으면 분통이 터진다. 생활비 한 푼 집으로 가져가지 못할 때, 나는 누구를 위해 일하고 있는 것인지  게 아니었다. 지난달 다른 점주들을 만났다. 한 점주는 “본사에 줄 물품비를 대느라 고금리지만 어쩔 수 없이 사채를 빌렸다”고 했다. 특히 학교 주변의 치킨집들은 이른바 ‘김영란법’ 이후 직격탄을 맞았다. 교무실·교실로 배달해 달라던 학부모들의 단체 주문이 뚝 끊겼기  전, 지난해 호프집 장사를 시작했다. 젊을 때 10년만 고생해 아이들이 크기 전에 자리를 잡아 보자고 마음먹었다. 호기롭게 시작했지만 8개월 장사 끝에 남은 건 빚 5000만원. 여름에만 좀 장사가 될 뿐 빈 테이블을 채우기가 어려웠다. 빚도 갚고 다시 일어서자며 시작한 것이  치킨집을 열었을 때 아내는 가게에 나와 재료를 나르며 도왔다. 아직 유치원생인 두 아들은 시급을 주고 남의 손에 맡겼다. 대기업 공채에 합격해 직장생활만 했던 나는 컴퓨터로 문서를 작성하는 대신 16~20㎏씩 나가는 생닭을 옮기고 닭을 튀겼다. 근처 배달은 직접 뛰었다. 아내도 나도 허리와 손목의 통증을 밤새 숨죽이며  이력서를 만지작거린다. 낮시간대라도 일을 할 수 있는 곳이 있을까 찾아보면서다. 최근 조류인플루엔자(AI)가 확산되면서 주문은 지난달보다 20% 뚝 떨어졌다. 불안감에 휴대전화로 AI 뉴스를 매일 찾아본다. 내년부터는 한 명 있던 직원도 그만두게 하고 아르바이트생만으로 운영하기로 했다. 힘들더라도 일단 내가 더 뛰어볼 도리밖에 없다.‘밑 빠진 독에 물 붓기’는 언제쯤 끝이 날까. 성공해 책을 내겠다는 내 꿈이 바닥나기 전에 긴 터널의 끝이 보였으면 한다.#서울에서 치킨집을 운영하는 김영식(가명·35)씨의 목소리를 통해 들여다본 2016년 12월 대한민국 자영업자의 현실이다. 국내 자영업자는 568만 명(올 3분기). 이들 중 김씨처럼 자영업 터널에 갇힌 사람이 늘고 있다. 통계청의 2014년 기업 생멸 통계에 따르면 연 매출액이 5000만원이 안 되는 영세 자영업자가 절반(56.7%)이 넘는다. 연 매출액 1억원 미만이 전체의   장사를 꾸려 나가는 영세 자영업자 수도 늘었다. 지난 3분기 고용원 없는 자영업자는 408만8000명으로 지난해 3분기(403만7000명)보다 1.3%  갈수록 치열해진다. 은퇴자금으로 차리는 치킨집·고깃집 같은 외식업체의 경쟁이 특히 그렇다. 농림축산식품부에 따르면 2014년 기준 국내 외식업체 수는 65만1000개로 인구  개꼴이다. 60만7000개였던 2011년(인구  개)과 비교하면 3년간 연평균 7.2%  자영업자들을 더 위축시킨다. 지난달 소비자심리지수(CCSI)는  직후인 2009년 4월(94.2) 이래 가장 낮은 수치를 기록했다. 게다가 한국외식산업연구원이 지난달 23일부터 28일까지 전국 외식업체 479개를 대상으로 조사한 결과, 10곳 중 2곳(21.2%)은 김영란법 이전보다 매출이 줄었다고 답했다. 휴·폐업이나 업종 전환을 고려하고 있는 업체들도  되는 것으로  회장은 “매출은 줄어드는데 대출 금리가 오르다 보니 소상공인들은 한계 상황에 봉착했다”며 “결국 폐업하는 자영업자들이 극빈층으로 추락하는 게 현실”이라고  기자 =전민규  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 이젠 민생이다 <2> 치킨공화국의 그늘 외국계 대기업을 그만두고 치킨집을 운영하는 김영식(가명?35)씨는 새벽까지 장사를 한다. 하지만 생활비조차 남기지 못한다. 연말 특수는 사라졌고 오히려 조류인플루엔자(AI) 직격탄으로 배달 이 20% 줄었다. [사진 전민규 기자]#연봉 7000만원을 받으며 외국계 대기업에 다니다 자영업에 뛰어든 지 2년. 나(35)는 일하는 빚쟁이가 됐다. 매일 오전 2시까지 일해도  가게를 찾아온 친구들은 나를 ‘사장님’이라며 부러워한다. 100㎡(약 30평) 남짓한 프랜차이즈 치킨가게의 간판은 멀리서도 눈에 띈다. 맥주 한 잔 마시기 좋게 꾸며진 테라스와 유명 연예인의 광고 사진을 둘러보며 월급쟁이 친구들이 특히 부러워했다. 그럴 때마다 단호하게 말한다.“속 빈 강정이야. 무조건 회사에 붙어 있어.”이유가 있다. 가게 문만 열어 놓아도 매달 약 2000만원이 꼬박꼬박 빠져나간다. 임차료와 관리비 280만원, 인건비 600만원, 투자비용으로 빌린 대출금의 원금과 이자가 매달 130만원이다. 프랜차이즈 본사에 내는 물품비가 한 달에 약 1000만원이다. 생활비조차 건지지 못하는 달도 있다. 벌어서 비용으로 다 나가는  동네 치킨집보다 수월할 줄 알았다. 착각이었다. 치킨 한 마리를 1만7000원에 팔면 본사에 지급해야 할 생닭 값과 광고비가 5400원이다. 소스와 포장박스비, 튀김용 기름 값은 별도로 약 1000원이다. 배달 직원 인건비를 줄이려고 외부 업체에 맡기는데 한 마리 배달에 2500원을 줘야 한다. 비나 눈이 오는 날에는 3000원이다. 매장 수가 늘고 본사 매출이 커진다는 소식을 들으면 분통이 터진다. 생활비 한 푼 집으로 가져가지 못할 때, 나는 누구를 위해 일하고 있는 것인지  게 아니었다. 지난달 다른 점주들을 만났다. 한 점주는 “본사에 줄 물품비를 대느라 고금리지만 어쩔 수 없이 사채를 빌렸다”고 했다. 특히 학교 주변의 치킨집들은 이른바 ‘김영란법’ 이후 직격탄을 맞았다. 교무실·교실로 배달해 달라던 학부모들의 단체 주문이 뚝 끊겼기  전, 지난해 호프집 장사를 시작했다. 젊을 때 10년만 고생해 아이들이 크기 전에 자리를 잡아 보자고 마음먹었다. 호기롭게 시작했지만 8개월 장사 끝에 남은 건 빚 5000만원. 여름에만 좀 장사가 될 뿐 빈 테이블을 채우기가 어려웠다. 빚도 갚고 다시 일어서자며 시작한 것이  치킨집을 열었을 때 아내는 가게에 나와 재료를 나르며 도왔다. 아직 유치원생인 두 아들은 시급을 주고 남의 손에 맡겼다. 대기업 공채에 합격해 직장생활만 했던 나는 컴퓨터로 문서를 작성하는 대신 16~20㎏씩 나가는 생닭을 옮기고 닭을 튀겼다. 근처 배달은 직접 뛰었다. 아내도 나도 허리와 손목의 통증을 밤새 숨죽이며  이력서를 만지작거린다. 낮시간대라도 일을 할 수 있는 곳이 있을까 찾아보면서다. 최근 조류인플루엔자(AI)가 확산되면서 주문은 지난달보다 20% 뚝 떨어졌다. 불안감에 휴대전화로 AI 뉴스를 매일 찾아본다. 내년부터는 한 명 있던 직원도 그만두게 하고 아르바이트생만으로 운영하기로 했다. 힘들더라도 일단 내가 더 뛰어볼 도리밖에 없다.‘밑 빠진 독에 물 붓기’는 언제쯤 끝이 날까. 성공해 책을 내겠다는 내 꿈이 바닥나기 전에 긴 터널의 끝이 보였으면 한다.#서울에서 치킨집을 운영하는 김영식(가명·35)씨의 목소리를 통해 들여다본 2016년 12월 대한민국 자영업자의 현실이다. 국내 자영업자는 568만 명(올 3분기). 이들 중 김씨처럼 자영업 터널에 갇힌 사람이 늘고 있다. 통계청의 2014년 기업 생멸 통계에 따르면 연 매출액이 5000만원이 안 되는 영세 자영업자가 절반(56.7%)이 넘는다. 연 매출액 1억원 미만이 전체의   장사를 꾸려 나가는 영세 자영업자 수도 늘었다. 지난 3분기 고용원 없는 자영업자는 408만8000명으로 지난해 3분기(403만7000명)보다 1.3%  갈수록 치열해진다. 은퇴자금으로 차리는 치킨집·고깃집 같은 외식업체의 경쟁이 특히 그렇다. 농림축산식품부에 따르면 2014년 기준 국내 외식업체 수는 65만1000개로 인구  개꼴이다. 60만7000개였던 2011년(인구  개)과 비교하면 3년간 연평균 7.2%  자영업자들을 더 위축시킨다. 지난달 소비자심리지수(CCSI)는  직후인 2009년 4월(94.2) 이래 가장 낮은 수치를 기록했다. 게다가 한국외식산업연구원이 지난달 23일부터 28일까지 전국 외식업체 479개를 대상으로 조사한 결과, 10곳 중 2곳(21.2%)은 김영란법 이전보다 매출이 줄었다고 답했다. 휴·폐업이나 업종 전환을 고려하고 있는 업체들도  되는 것으로  회장은 “매출은 줄어드는데 대출 금리가 오르다 보니 소상공인들은 한계 상황에 봉착했다”며 “결국 폐업하는 자영업자들이 극빈층으로 추락하는 게 현실”이라고  기자 =전민규  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'계란절벽' 현실화에 식당 ·빵집 비상 …계란 소매점은 물량부족으로 문닫아계란말이 500원서 2000원으로 4배 오르고, 김밥 속 지단 크기는 절반으로 줄여카스테라업체 "일본서 계란 파우더라도 수입해 써야하나"20일 서대문구의 한 계란 도매점은 계란 수급이 어려워지면서 아예 문을 닫았다. 굳게 닫힌 셔터에는 '물량 부족으로 당분간 판매를 중단하니 양해바란다'고 써붙여놓았다.[아시아경제 오주연 기자]"단순히 계란값 오르는 게 문제가 아니라 공급 자체가 끊길 수 있다는 게 심각한 문제입니다."20일 한 제과전문점 관계자는 "가격이 오르면 비용부담을 감내하면 되지만 공급이 중단되면 제품 자체를 만들 수 없다"면서 이같이  1인1판으로 판매까지 제한되면서 계란 수급 우려가 현실화되고 있다. 이에 따라 일부에서는 계란 구하기에 발벗고 나섰다. 대형업체들을 중심으로 아직까지 수급에 문제가 없지만, 개인이 운영하는 식당, 빵집은 '계란절벽'이 코앞에 닥쳤기 때문이다. 대형업체들도 언제 공급이 불안정해질지 모른다는 불안감에 미리 공급망을 추가하는 등 대책마련에 고심하고  제빵전문점에서는 직원들이 계란 한 판씩 사오는 해프닝이 벌어졌다. 구매부서에서 안정적인 계란 수매방안을 모색하던 중 직원들이 직접 계란을 사오자는 의견이 나와 일부에서 실행으로까지 옮긴 것. 하루에 계란 60~70t씩 사용하기 때문에 실질적인 도움이 되지 않지만 '오죽 답답했으면 이렇게까지 하겠는가'라는 탄식이 나왔다. 한 프랜차이즈 순두부집에선 계란말이 메뉴를 메뉴판에서 지워야하나 고심 중이다. 중구의 한 백반집은 20일부터 계란말이 가격을 500원에서 2000원으로 올리기도 했다. 그나마 대형 프랜차이즈업체들은 자체 공급망이 있어 가격은 올라도 수급에는 어려움이 없다. 문제는 개인이 운영하는 동네빵집과 식당들이다. 이들은 이미 계란절벽을 실감하고  운영하는 이모씨는 계란말이 메뉴를 메뉴판에서 지워야하나 고심 중이다. 김치찌개와 왕계란말이를 세트로 2만원에 판매하고 있는데 현재로선 수지타산이 맞지 않기 때문이다. 계란 공급 불안정에 메뉴를 유지하는 것조차 어려워졌다. 이씨는 "계란 공급난이 앞으로 10개월은 더 갈 거라는 물류 도매상인의 말이 있어서 차라리 메뉴에서 빼는 게 낫지 않을까 싶다"고  백반집은 이날부터 계란후라이 1개 가격을 500원에서 2000원으로 4배 올렸다. 본래 손님들이 반찬을 추가할 때 내어주던 서비스 메뉴였지만 워낙 계란값 부담이 커지다보니 가격을 전격적으로 인상한 것이다. 분식집도 비상이다. 통상적인 기본 라면에 풀어 나오던 계란이 빠지는가하면, 김밥의 지단 크기는 절반으로 줄었다. 서대문구에서 분식집을 운영하는 한모씨는 "계란 때문에 비상"이라면서 "가격은 둘째 치고, 잘 들어오지 않고 있다"고 한탄했다. 이어 "라면값도 올랐고 계란 수급마저 어려워져 원가부담이 커지고 있다"면서 "가격을 올리고 싶지만 분식집에서 500원 올리는 건 소비자들에겐 큰 부담이기 때문에 쉽게 올릴 수도 없고 계란을 최소한으로 사용하는 수밖에 없다"고 한숨을  계란 지단 크기가 절반으로 줄었다.  인근의 계란 도매점은 아예 문을 닫았다. 굳게 닫힌 셔터에는 '물량 부족으로 당분간 판매를 중단하니 양해바란다'고 써붙어 있었다. 지나가던 한 상인은 "계란 물량이 점차 줄기 시작하더니 그나마 동네 사람들한테 소량씩 판매했던 것도 못하게 돼 결국 문을 닫았다"고  사용하는 빵집들은 계란을 구하지 못해 날마다 '전쟁'을 치른다. 한 카스테라업체는 매일 지인들에게 계란을 구할 수 없겠냐고 전화 돌리는 게 일과다. 도매가 2000원대에 받던 계란이 5000원대로 올랐는데 그마나 하루 1판밖에 들어오지 않아 제품을 만들기에는 턱없이 부족하기 때문이다. 계란 30알로는 하루 판매되는 카스테라의 절반도 만들지 못한다. 이곳 관계자는 "이대로 가다가는 일본에서 계란 파우더를 수입하는 수밖에 없겠다"고 푸념했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'계란절벽' 현실화에 식당 ·빵집 비상 …계란 소매점은 물량부족으로 문닫아계란말이 500원서 2000원으로 4배 오르고, 김밥 속 지단 크기는 절반으로 줄여카스테라업체 "일본서 계란 파우더라도 수입해 써야하나"20일 서대문구의 한 계란 도매점은 계란 수급이 어려워지면서 아예 문을 닫았다. 굳게 닫힌 셔터에는 '물량 부족으로 당분간 판매를 중단하니 양해바란다'고 써붙여놓았다.[아시아경제 오주연 기자]"단순히 계란값 오르는 게 문제가 아니라 공급 자체가 끊길 수 있다는 게 심각한 문제입니다."20일 한 제과전문점 관계자는 "가격이 오르면 비용부담을 감내하면 되지만 공급이 중단되면 제품 자체를 만들 수 없다"면서 이같이  1인1판으로 판매까지 제한되면서 계란 수급 우려가 현실화되고 있다. 이에 따라 일부에서는 계란 구하기에 발벗고 나섰다. 대형업체들을 중심으로 아직까지 수급에 문제가 없지만, 개인이 운영하는 식당, 빵집은 '계란절벽'이 코앞에 닥쳤기 때문이다. 대형업체들도 언제 공급이 불안정해질지 모른다는 불안감에 미리 공급망을 추가하는 등 대책마련에 고심하고  제빵전문점에서는 직원들이 계란 한 판씩 사오는 해프닝이 벌어졌다. 구매부서에서 안정적인 계란 수매방안을 모색하던 중 직원들이 직접 계란을 사오자는 의견이 나와 일부에서 실행으로까지 옮긴 것. 하루에 계란 60~70t씩 사용하기 때문에 실질적인 도움이 되지 않지만 '오죽 답답했으면 이렇게까지 하겠는가'라는 탄식이 나왔다. 한 프랜차이즈 순두부집에선 계란말이 메뉴를 메뉴판에서 지워야하나 고심 중이다. 중구의 한 백반집은 20일부터 계란말이 가격을 500원에서 2000원으로 올리기도 했다. 그나마 대형 프랜차이즈업체들은 자체 공급망이 있어 가격은 올라도 수급에는 어려움이 없다. 문제는 개인이 운영하는 동네빵집과 식당들이다. 이들은 이미 계란절벽을 실감하고  운영하는 이모씨는 계란말이 메뉴를 메뉴판에서 지워야하나 고심 중이다. 김치찌개와 왕계란말이를 세트로 2만원에 판매하고 있는데 현재로선 수지타산이 맞지 않기 때문이다. 계란 공급 불안정에 메뉴를 유지하는 것조차 어려워졌다. 이씨는 "계란 공급난이 앞으로 10개월은 더 갈 거라는 물류 도매상인의 말이 있어서 차라리 메뉴에서 빼는 게 낫지 않을까 싶다"고  백반집은 이날부터 계란후라이 1개 가격을 500원에서 2000원으로 4배 올렸다. 본래 손님들이 반찬을 추가할 때 내어주던 서비스 메뉴였지만 워낙 계란값 부담이 커지다보니 가격을 전격적으로 인상한 것이다. 분식집도 비상이다. 통상적인 기본 라면에 풀어 나오던 계란이 빠지는가하면, 김밥의 지단 크기는 절반으로 줄었다. 서대문구에서 분식집을 운영하는 한모씨는 "계란 때문에 비상"이라면서 "가격은 둘째 치고, 잘 들어오지 않고 있다"고 한탄했다. 이어 "라면값도 올랐고 계란 수급마저 어려워져 원가부담이 커지고 있다"면서 "가격을 올리고 싶지만 분식집에서 500원 올리는 건 소비자들에겐 큰 부담이기 때문에 쉽게 올릴 수도 없고 계란을 최소한으로 사용하는 수밖에 없다"고 한숨을  계란 지단 크기가 절반으로 줄었다.  인근의 계란 도매점은 아예 문을 닫았다. 굳게 닫힌 셔터에는 '물량 부족으로 당분간 판매를 중단하니 양해바란다'고 써붙어 있었다. 지나가던 한 상인은 "계란 물량이 점차 줄기 시작하더니 그나마 동네 사람들한테 소량씩 판매했던 것도 못하게 돼 결국 문을 닫았다"고  사용하는 빵집들은 계란을 구하지 못해 날마다 '전쟁'을 치른다. 한 카스테라업체는 매일 지인들에게 계란을 구할 수 없겠냐고 전화 돌리는 게 일과다. 도매가 2000원대에 받던 계란이 5000원대로 올랐는데 그마나 하루 1판밖에 들어오지 않아 제품을 만들기에는 턱없이 부족하기 때문이다. 계란 30알로는 하루 판매되는 카스테라의 절반도 만들지 못한다. 이곳 관계자는 "이대로 가다가는 일본에서 계란 파우더를 수입하는 수밖에 없겠다"고 푸념했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 처분가능소득 대비 원리금상환비율 26.6% 원리금 상환액 연간 1000만원 넘어서 자영업자는  달해  40대·자영업자·소득 4분위…소득 대비 채무부담 가장 커【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 소득보다 갚아야 할 부채가 더 빠르게 몸집을 불리면서 가계의 재무 건전성이 갈수록 악화되고 있는 것으로 나타났다.  20일 통계청과 금융감독원, 한국은행이 발표한 '2016년 가계금융·복지조사'에 따르면 올해 3월말 기준 처분가능소득 대비 원리금상환비율은  전년(24%)보다  증가했다.  가계가 100만원을 벌어 약 27만원을 원금이나 이자 상환에 쓰고 있다는 뜻이다.  이는 갚아야 할 부채에 대한 원리금 상환액이 연간 1071만원으로 전년(941만원)보다  급증한 반면, 처분가능소득은 연간 3927만원에서 4022만원으로  증가에 그쳤기 때문이다. 종사상지위별로는 자영업자 가구주가 전년 대비  증가한  가장 높았다. 상용근로자는  증가한 24.3%, 임시·일용근로자도  늘어난  나타냈다. 기타(무직) 가구주만  전년 대비  줄었다.  연령대별로는 40대 가구주의 처분가능소득 대비 원리금상환 비율이  가장 높았다. 전년 대비 증가폭도 40대 가구주가  가장 컸다. 이어 30대 가구주가  전년 대비  늘었고, 50대 가구주는  2%포인트 증가했다. 60세 이상은  전년과 같았고, 30세 미만은   늘었다.   소득분위별로는 소득 4분위(상위 20~40%) 가구가  가장 높았다. 이어 소득 2분위(하위 20~40%) 24.9%, 소득 3분위(상위 40~60%) 26.4%, 소득 5분위(상위 20%) 26.1%, 소득 1분위(하위 20%) 19.7% 순으로 나타났다.   전년 대비 증가율 기준으로는 소득 5분위 가구가  상승해 가장 큰 폭의 증가율을 나타냈다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 처분가능소득 대비 원리금상환비율 26.6% 원리금 상환액 연간 1000만원 넘어서 자영업자는  달해  40대·자영업자·소득 4분위…소득 대비 채무부담 가장 커【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 소득보다 갚아야 할 부채가 더 빠르게 몸집을 불리면서 가계의 재무 건전성이 갈수록 악화되고 있는 것으로 나타났다.  20일 통계청과 금융감독원, 한국은행이 발표한 '2016년 가계금융·복지조사'에 따르면 올해 3월말 기준 처분가능소득 대비 원리금상환비율은  전년(24%)보다  증가했다.  가계가 100만원을 벌어 약 27만원을 원금이나 이자 상환에 쓰고 있다는 뜻이다.  이는 갚아야 할 부채에 대한 원리금 상환액이 연간 1071만원으로 전년(941만원)보다  급증한 반면, 처분가능소득은 연간 3927만원에서 4022만원으로  증가에 그쳤기 때문이다. 종사상지위별로는 자영업자 가구주가 전년 대비  증가한  가장 높았다. 상용근로자는  증가한 24.3%, 임시·일용근로자도  늘어난  나타냈다. 기타(무직) 가구주만  전년 대비  줄었다.  연령대별로는 40대 가구주의 처분가능소득 대비 원리금상환 비율이  가장 높았다. 전년 대비 증가폭도 40대 가구주가  가장 컸다. 이어 30대 가구주가  전년 대비  늘었고, 50대 가구주는  2%포인트 증가했다. 60세 이상은  전년과 같았고, 30세 미만은   늘었다.   소득분위별로는 소득 4분위(상위 20~40%) 가구가  가장 높았다. 이어 소득 2분위(하위 20~40%) 24.9%, 소득 3분위(상위 40~60%) 26.4%, 소득 5분위(상위 20%) 26.1%, 소득 1분위(하위 20%) 19.7% 순으로 나타났다.   전년 대비 증가율 기준으로는 소득 5분위 가구가  상승해 가장 큰 폭의 증가율을 나타냈다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올해 연말정산 기간이 다가오는 가운데 국세청이 20일 '2016년 귀속 근로소득 연말정산 종합 안내'를 통해 소득·세액공제 절세팁 네 가지를 공개했다. 첫 번째는 한도 없이 혜택을 볼 수 있는 소득·세액공제 항목 체크다. 본인과 65세 이상 부양가족, 장애인의 경우 의료비, 난임시술비, 본인교육비, 장애인 특수교육비 등은 한도 없이 지출액 전액이 공제 가능하다. 법정·지정 기부금도 5년간 이월해 공제를 받을 수 있어 한도가 있어도 잘 활용할 필요가 있다.   두 번째로 특별세액공제와 표준세액공제를 비교해 어느 쪽이 더 유리한 지 따져보는 게 이롭다. 국세청은 '특별세액공제액 등'이 표준세액공제액보다 적을 경우에는 표준세액공제를 적용받는 것이 유리하다고 조언했다. 중도 입·퇴사에게도 지출액 공제가 적용된다는 점도 절세팁 중 하나다. 근로제공기간 외라도 기부금, 연금계좌납입액, 개인연금저축, 소기업·소상공인 공제부금, 투자조합 등 출자액은 공제가 가능하니 빠뜨리지 않는 것이 중요하다는 것이다. 무엇보다 신용카드 공제를 추가로 받을 수 있는 항목을 유념해 활용할 필요가 있다. 의료비와 취학전 아동 학원비, 교복 구입비를 신용카드로 결제하면 신용카드 공제와 더불어 의료비·교육비 세액공제를 함께 받을 수 있다. 국세청은 "근로자들은 '성실신고 하는 것이 절세의 지름길'이라는 인식을 가지고, 추후 불이익을 받지 않도록 성실하게 신고해 줄 것을 당부한다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 구윤성 기자[2016년 가계금융조사]"내수악화에 자영업자 어려워져"(서울·세종=뉴스1) 이동희 기자,윤다정 기자 = 한달 수입이 100만원에도 못미치는 자영업자가 73만명에 달하는 것으로 나타났다. 1년 사이에 빈곤층으로 추락한 자영업자가 근로자보다 더  발표한 '2016년 가계금융·복지조사 결과'에 따르면 지난해 자영업자의 빈곤율은  1년 전  (p) 높아졌다. 이는 전체 자영업자 566만3000명 가운데 약 73만명에 달하는  인구에서 빈곤선(중위소득 50%) 미만인 인구가 차지하는 비율을 말한다. 지난해 중위소득 50%가 연소득 1188만원인 것을 감안하면 자영업자 73만명은 연소득이 여기에 못미친다는 의미다. 연소득 1188만원을 월별로 나누면 한달에  허덕이는 자영업자는 늘어난 반면 상용직과 일용직 등 근로자 소득은 이전보다 개선됐다. 상용근로자의 빈곤율은   줄었고, 임시·일용근로자는   낮아졌다. 이로 인해 자영업자와 상용근로자의 빈곤율 비중은 2014년  2015년  더 벌어졌다. 자영업자와 상용직근로자의 상반된 모습은 가구소득 증가율에서도 나타났다. 지난해 자영업자의 평균 가구소득은 5611만원으로 1년 전보다 1.2% 증가하는데 그친 것에 반해 상용근로자의 경우 6341만원으로 전년에 비해 2.1% 증가했다. 자영업자 가운데 연소득이 3000만원 미만인 경우가 전체의 , 상용근로자  비해 13% 더 많다. 그만큼 저소득가구가 많다는 의미다.  김보경 통계청 복지통계과장은 "내수 악화로 자영업자들이 어려운 상황"이라며 "자영업자들이 자산은 많지만 나이도 고령이고 가장 좋지 않은 계층 중 하나로 볼 수 있다"고 말했다. 한편 지난해 전체 빈곤율은 16%로 전년   낮아졌다. 빈곤갭은 처분가능소득 기준으로  나타났다. 빈곤갭은 중위소득 50%와 빈곤층의 평균소득(767만원)의 상대적 차이를 나타내는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 이젠 민생이다 ‘치킨공화국’. 대한민국 자영업의 현실을 상징하는 단어다. 치킨집으로 대표되는 자영업자들이 그만큼 많아서다. 통계청에 따르면 지난 3분기 국내 자영업자 수는 568만 명. 이 중 ‘1인 자영업자’가 열에 일곱이 넘는다(408만8000명). 이런데도 3분기 영세 자영업자 수는 1년 새 1.3%(5만1000명) 증가했다. 저성장과 구조조정 탓에 실직한 이들의 상당수가 창업전선에 나선 것으로  잘 안 된다는 것이다. 통계청에 따르면 숙박·음식점을 운영하는 자영업자 10명 중 7명(68.3%)은 5년 이내에 사업을 접었다. 특히 최근엔 김영란법(부정청탁 및 금품수수 금지법) 시행, 탄핵 정국, 조류인플루엔자(AI) 발발까지 겹치면서 자영업자들이 벼랑 끝으로 몰리고 있다. 이 와중에 시중 금리까지 올라가면 자영업자는 치명타를 입을 가능성이 크다. 수익을 맞추지 못하는 자영업자의 상당수가 대출로 연명하고 있어서다. 금융당국은 고금리 불법 사채시장이 2014년 8조원에서 올해는 13조5000억원으로 불어난 데에 자영업자의 몰락이 영향을 미친 것으로  실업자 일자리 확보 정책도 한몫했다. 국회예산정책처의 분석에 따르면 자영업이 대표적 출혈 경쟁 시장이 된 원인 중 하나가 정부의 근시안적 자영업 정책 때문이다. 심지홍 단국대 경제학과 교수는 “창업교육과 경영 지원 등 자영업자의 경쟁력을 높일 수 있는 실질적 대책을 마련해야 한다”고   기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너기본형+특약 '상품구조 개편'해 보험료 25% 낮춰상위10% 보험금 절반이상 수령, 미청구 가입자 보험료 10%인하(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # A씨는 대상포진으로 인한 신경통과 두통으로 병원에 석 달 가까이 입원하는 동안 비타민C 등 비급여 주사제를 여러 번 투여받았다. 메가씨주 2회, 구치온주 3회, 메가코르빈씨주 1회 등 다량의 비급여 주사제를 맞고 A씨가 보험사에 청구한 실손의료보험비는 모두 627만원에 달했다. ◇30일 입원, 69회 도수치료…보험금 절반이상 가입자 10% 집중실손의보의 포괄적 보장 구조를 활용한 '의료쇼핑'의 대표적인 실사례다. 20대 여대생이 허리 통증으로 30일간 입원하고 69차례의 도수치료를 받은 경우도 있다. 20일 금융위원회에 따르면, 2014년 기준 상위 10% 실손의보 청구자가 받은 보험금이 보험회사별로 .2%에 달했다. 절반 이상의 보험금이 소수 가입자의 주머니로 들어갔다는 얘기다. 돈벌이를 목적으로 한 의료기관의 비급여 '과잉진료'도 못잖은 문제점으로 지적된다. 환자의 실손의보 가입 여부를 확인한 후 고가의 비급여 진료를 권유하는 식이다. B의료기관은 양측 무릎관절 통증으로 내원한 한 여성에게 주치료 질환과 무관한 검사를 반복 시행해 비급여 비용으로만 3022만원(전체 진료비 3178만원)이 발생하게 한 사례도 있다. 의료쇼핑과 과잉진료 등 만연한 '도덕적 해이'의 결과는 손해율 악화로 이어졌다. 지난해 실손의보 손해율은  이른다. 보험개발원은 지금처럼 손해율 상승이 지속되고 보험사가 이를 반영하면 실손의보 보험료가 올해 10만4017원(4인 가족 기준 월납보험료)에서 10년 후인 2026년 21만5702원으로 2배 이상 급등할 것으로 추정한다. 최훈 금융위 금융서비스국장은 "현행 실손의보 구조에선 가입자가 비급여 의료비 확대를 주도하고 국민 의료비 부담이 커지는 한편, 공적보험 재정에도 악영향을 미치는 구조"라고 했다. 금융위가 보건복지부와 함께 실손보험 제도 '대수술'을 단행한 배경이다.  정부가 이날 발표한 제도 개선 방안의 핵심은 국민 의료비 부담을 최소화하는 '착한 실손의보' 공급과 '도덕적 해이' 차단이다. 이를 위해 Δ보험료를 25% 낮춘 기본형과 특약(3종) 분리를 통한 상품구조 개편 Δ비급여 의료비 단계적 표준화 등 인프라 정비 Δ소비자 편익을 위한 실손보험 가입·전환·청구 간소화 등의 방안을 담았다. © News1 최진모 디자이너◇기본형 보험료 25%↓ MRI등 특약, 2년간 미청구시 보험료 10%↓도수·체외충격파·증식치료와 비급여 주사제(신데렐라·마늘주사 등)는 대표적으로 꼽히는 과잉진료 행위다. 각각 특약 1, 2로 분리해 치료가 꼭 필요한 가입자만 '기본형+특약' 구조의 상품을 선택하도록 유도한다는 게 정부의 구상이다. 통원 한도(30만원) 탓에 불필요한 입원 치료가 관행화된 비급여 MRI 검사는 특약 3으로 분리한다. 특약에 가입하면 입·통원 구분없이 연간 300만원까지 보장해 준다. 추가 보험료 부담에 따른 '본전뽑기' 의료쇼핑을 막기 위한 장치도 마련했다. 특약 가입자의 자기부담비율 상향(20→30%), 특약별 연간 누적 보장한도(250만~350만원) 설정, 보장횟수(연간 50회) 제한 등을 담았다. 최 국장은 "기본형에 포함된 보장 치료 중 또 다른 비급여 과잉진료가 나타날 수 있다는 지적을 감안해 추가 과잉진료 항목이 발견되면 향후 특약화를 검토할 것"이라고 했다. 2년 동안 보험금을 청구하지 않은 가입자의 보험료를 10% 이상 깎아주기로 한 건 보험료 부담의 형평성 제고와 선의의 계약자 보호를 위해서다. 보험금 미청구자는 가입자의 80%에 달한다. 실손의보를 다른 보험상품과 분리·판매하도록 규정해 '끼워팔기' 관행도 개선하기로 했다. 의료기관별로 천차만별인 비급여 의료비를 표준화하고 진료비 공개항목도 단계적으로 확대하기로 했다. 내년부터 병원급 이상 기관은 비급여 진료비용을 모두 공개하도록 했다. 실손의보 제도 개편에 따라 신상품 가입이나 기존 가입자의 새 상품 전환, 보험 청구절차 등도 간소화하기로 했다. 소비자 접근성을 높이기 위해 내년 보험사들이 온라인 전용상품도 모두 출시한다. 아울러 내년부터 보험사들이 구축한 모바일 앱 청구서비스를 통해 보험금을 쉽게 청구할 수 있도록 개선한다. 보장 공백이 발생하지 않도록 재직 중에만 보장되는 단체실손의보 가입자가 퇴직 후 개인실손의보로 쉽게 전환할 수 있는 제도적 연계장치도 마련된다. 기존 계약자 신상품 전환 © News1bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]휴대전화 변경·선불교통카드 이용시 신용카드 공제 챙겨받아야국세청, 연말정산 소득·세액공제 팁 공개(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = '13월의 보너스'로 불리는 연말정산 시즌이 돌아왔다.    국세청은 2016년도 근로소득 연말정산 시작을 한 달가량 앞둔 20일 유의할 점을 정리한 자료를 내놓았다.    이를 바탕으로 한 푼이라도 더 돌려받기 위한 연말정산 노하우 중 핵심을 짚어본다.    핵심은 절세계획에 따라 본인에게 유리한 항목을 집중적으로 찾아내는 것이다.◇ 난임시술비·본인교육비·장애인특수교육비 전액 공제 가능본인이나 장애인, 65세 이상 부양가족에 대한 의료비와 난임시술비, 본인 교육비, 장애인 특수교육비 등은 지출액 전액이 공제 가능하다.    또 법정·지정기부금은 5년간 이월하여 공제를 받을 수 있다.    '특별세액공제액 등'이 표준세액공제액보다 적을 경우 표준세액공제(13만 원)를 적용받는 것이 오히려 유리하다. '특별세액공제 등'은 특별세액공제(보험료·의료비·교육비·기부금)와 월세액 세액공제, 특별소득공제(주택임차·장기주택저당 차입금, 건강·고용 보험료, 기부금 이월분) 등을 가리킨다.    근로제공기간 외의 지출액도 공제가 가능하다. 중도 입·퇴사로 근로기간이 단절된 근로자도 기부금, 연금계좌납입액, 개인연금저축, 소기업·소상공인 공제부금, 투자조합 등 출자액은 공제받을 수 있다.◇ 의료비·교육비는 신용카드 결제하면 공제 '2배'의료비와 취학전 아동 학원비, 교복 구입비를 신용카드로 결제하면 의료비·교육비 세액공제는 물론 신용카드 공제를 함께 받을 수 있다. 연말정산간소화 서비스인 홈택스 (.kr) [연합뉴스 자료사진]    연말정산 전 미리 챙겨야 신용카드 등 사용액으로 확인되어 소득공제를 받을 수 있는 경우도 있다.    바뀐 휴대전화 번호로 현금영수증을 발급받았다면 홈택스(.kr)에 번호를 등록해야 한다.    주택을 소유하거나 총급여액 7천만원을 초과해 월세액 세액공제를 받지 못하는 근로자는 임대차계약서를 첨부해 홈택스에 신고하고 매달 현금영수증이 발급받는 방법으로 소득공제를 받을 수 있    선불식 교통카드(T-머니·캐시비·팝카드 등)는 카드회사 홈페이지에서 카드번호를 실명으로 등록해야지만 간소화서비스에서 자료를 받을 수 있다.◇ 무주택 세대원, 주택자금공제 적용주택자금은 과세기간 종료일 현재 무주택 세대주 요건을 충족해야 공제가 적용되는 게 원칙이다.    그러나 세대주가 주택자금공제와 주택마련저축공제를 받지 아니한 경우 세대원도 공제를 받을 수 있다.    무주택 세대의 세대원인 근로자가 국민주택규모의 주택(주거용 오피스텔 포함)을 임차하기 위해 차입한 돈의 원리금상환액 40%(300만원 한도)에 대해 소득공제가 가능하다.    무주택 세대원 근로자(총급여액 7천만원 이하)가 국민주택규모 주택(주거용 오피스텔 포함)을 월세로 빌리면 지급액(750만원 한도)의 10% 세액공제가 된다.    무주택 또는 1주택 보유 세대의 세대원인 근로자가 주택(취득시 기준시가 4억원 이하)을 취득하기 위해 차입한 장기주택저당차입금의 이자상환액(300만원∼1천800만원 한도)에 대해서도 마찬가지로 소득공제가 적용된다.◇ 총급여액 자동공제로 세액 '0원' 되면 증빙자료 필요 없어 [연합뉴스TV제공]    총급여액에서 자동으로 공제되는 항목(근로소득공제, 인적공제, 표준세액공제, 자녀세액공제, 근로소득세액공제)만으로 결정세액이 없는 과세미달자는 증빙자료를 제출할 필요가 없다.    예를 들어 총급여가 1천408만원 이하인 독신자, 총급여가 1천623만원 이하인 2인 가족 등 부양가족 수에 따라 결정세액이 '0원'으로 되는 경우가 여기에 해당한다.    의료비를 총급여액의 3%에 미달하게 지출했거나, 신용카드 등을 총급여액의 25%에 못 미치게 사용한 근로자는 공제혜택이 없는 만큼 관련 증빙자료를 내지 않아도 된다.    연말정산 결과 세금을 10만원 이상 더 내야만 하는 근로자는 3개월간 나누어 납부할 수 있다.    이번 연말정산 결과를 감안해 앞으로 매월 낼 세금을 원천징수세액의 80%, 100%, 120% 중에서 선택할 수 있다.◇ 여러 회사에서 월급 받았으면 합산해서 연말정산해야올해 회사를 옮겼거나 여러 회사에서 급여를 받은 경우에는 종전 회사에서 연말정산을 했더라도 최종 회사(혹은 주된 회사)에서 올해 받은 급여를 모두 합산해 연말정산을 해야만 한다.     합산하지 않을 경우 별도로 종합소득세 신고가 필요하고, 종합소득세마저 신고하지 않으면 가산세 불이익이 발생할 수 있으니 유의해야 한다.    한편 소득·나이 요건을 충족하지 못한 부양가족의 지출 비용은 공제대상이 아니지만, 이들의 의료비·교육비(직계존속은 제외)나 신용카드 등 사용액(형제자매 제외), 기부금은 공제가 가능하다.    단 직계존속의 경우 60세 미만, 직계비속의 경우 20세 초과한 경우다.    소득요건을 충족하지 못한 배우자 등의 의료비와 장애인 부양가족(직계존속 포함)의 재활교육을 위해 사회복지시설이나 비영리법인에 낸 특수교육비도 세액공제를 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너일본 4위로 밀려…한국은 2위발주 감소세에도 크루즈만 호황…이탈리아·독일 수혜(서울=뉴스1) 이철 기자 = 수주 가뭄속에 글로벌 조선의 한중일 3국 독식구도도 깨졌다. 올해 전세계 선박 발주량이 최근 20년 중 최저치를 기록한 가운데 이탈리아가 크루즈선을 앞세워 일본을 밀어내고 세계  수주 3위에 진입했다. 20일 영국 조선해운 분석업체인 클락슨 리서치에 따르면 이탈리아는 올해 1~11월 124만CGT(표준화물선 환산톤수)를 수주하며 전세계 수주 3위를  동안 전세계 선박(해양플랜트 제외) 수주는 한국, 중국, 일본이 나눠 가졌다. 이들을 제외한 다른 국가가 3위 내로 진입한 경우는 1998년 독일이 3위를 기록한 것이  일본은 누적 수주량 112만CGT를 기록해 4위를 기록했다. 지난해 같은기간에는 1215만CGT으로 1위에 오른 바  크루즈선 때문이다. 한 조선소 관계자는 "올해 전세계 선박시장이 침체된 가운데 크루즈선만 유일하게 발주가 늘었다"며 "이들 선박을 주로 건조하는 이탈리아, 독일 등의 조선소들의 약진이 두드러진 한해"라고  세계 최대의 크루즈선인 오아시스오브더시즈(Oasis of the seas)호© News1크루즈선 등 여객선종의 경우 일반 상선 대비 2배 이상의 마진을 남길 수 있는 고부가가치 품목으로 분류된다. 전 선종의 발주가 바닥인 상황에서도 크루즈선만큼은 꾸준한 건조주문이 들어오고  포함, 아시아 조선소에 크루즈선 벽은 높기만 하다. 한국에서 크루즈선을 만들려면 설계부터 유럽 회사에 맡겨야 한다. 모든 내장재를 유럽에서 수입해와 국내 조선소에서 건조해 다시 출항해야  크루즈선엔 진출하지 못하고 있다. 최근 일본 미쓰비시중공업이 크루즈산업에 진출했다가 2조원이 넘는 손실을 봤다. 중국 업체들은 유럽 조선소와 협력해 아시아 전용 크루즈를 만드는 전략을 쓰고 있다. 최근 중국선박공업집단(CSSC)은 최근 이탈리아 핀칸티에리와 첫 크루즈선(2척)의 설계 및 건조 계약을  관계자는 "한국 조선소들이 크루즈선을 건조할 능력이 없는 것이 아니라 생산 단가가 맞지 않는 것"이라며 "크루즈 사업을 하려면 유럽으로 진출해야하는데 수주장벽, 채산성 등 현실적인 어려움이 크다"고  1~11월 전세계 선박 발주량은 3951만CGT를 기록했지만 올해는 1048만CGT를 기록하며 4분의 1 수준으로  기록해 올해 전세계 수주 1위에 올랐다. 한국은 누적 수주량 163만CGT로 2위를 기록했다. 이탈리아와 일본에 이어 5위는 108만CGT를 기록한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실손의료보험 TF 회의    (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 방문규 보건복지부 차관(왼쪽)이 20일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제2차 복지부·금융위 공동 실손의료보험 제도 개선 TF 회의에서 발언하고 ·과잉진료…건강보험 재정에도 악영향실손 적용후 도수치료비 1만원→10만원대 '급등' (서울=연합뉴스) 이상원 고동욱 박초롱 기자 = 정부가 20일 실손의료보험 제도 개선 방안을 내놓은 것은 일부 가입자의 '의료쇼핑'으로 선량한 가입자의 보험료까지 오르는 일을 방지하기 위해서다.     일부 가입자가 고가의 도수치료, 마늘주사, 신데렐라주사 등을 반복적으로 이용하고 실손보험료를 청구해 상위 청구자 10%에게 전체 보험금의 50∼60%가 쏠리고 있다.     이들의 도덕적 해이는 전체 의료비 증가까지 불러 공공보험인 건강보험 재정에도 악영향을 미치고 있다.◇ 어깨통증으로 병원찾았는데…자양강장제 주사     그간 실손보험 가입자의 자기 부담률은 0%에서 20%까지 높아져 왔다.     만능형으로 모든 비급여 의료비를 보장하는 보장 구조가 가입자의 의료쇼핑을 촉발하고 있다는 지적에 따른 것이다.    그런데도 의료쇼핑과 과잉진료는 끊이지 않았다.     일부 병원은 환자가 찾아오면 실손보험에 가입했는지를 먼저 묻고서 과도한 치료를 권했다.      어깨 통증으로 입원한 남성에게 통증과 관계없는 자양강장, 에너지 대사 촉진을 위한 고가의 영양제 주사를 놓고 보험금 수백만원을 청구하는 식이다.     병원별로 부르는 게 값인 비급여 치료비가 적절한지에 대한 의문도 제기됐다.     도수치료는 건강보험 급여항목이었던 2005년까지 치료비가 회당 1만원 이하였으나 비급여 항목으로 전환된 이후 실손보험 적용을 받으면서 10만~20만원 수준으로 뛰었다.     체외충격파 치료의 산재보험 적용 수가는 4만2천원이지만 실손보험 청구액은 최대 100만원으로 24배 차이가 난다.     일부 가입자의 도덕적 해이로 실손보험의 손해율(지급한 보험금/거둬들인 보험료)은 지난해  올랐다.     가입자들이 한 해 보험료를 1만원 냈다면, 보험사가 1만2천210원을 보험금으로 지급했다는 뜻이다.     손해율이 상승하면서 보험료도 같이 올라 보험료를 청구하지 않은 선량한 보험가입자들의 보험료 부담이 늘어만 갔다.     보험개발원은 실손보험 손해율 상승이 지속되면 보험료가 10년 내 2배 이상 급등할 것이라는 연구 결과를 내놨다. ◇ '비급여 특약화 + 할인 적용'으로 형평성 개선 [연합뉴스TV제공]    이런 문제를 해결하기 위해 정부는 실손보험의 구조를 뜯어고치는 방안을 내놓았다.    내년 4월부터 보험사들이 실손보험을 의무적으로 '기본형'과 '특약'으로 나눠 판매하고, 문제가 되는 비급여 항목은 특약으로 별도 가입해야 보장받을 수 있도록 하는 것이다.    보험료 상승의 주범으로 지목되는 비급여 진료를 보장받으려는 가입자는 특약 보험료를 내야 하고, 그렇지 않은 이들은 가격이 싼 기본형에만 가입해 형평성의 문제를 줄인다는 취지다.    정부는 또 특약으로 지정된 비급여 진료를 받는 이들은 자기부담금을 기존의 20%보다 커진 30% 내도록 하고, 보장 횟수와 한도를 설정함으로써 도덕적 해이를 방지하는 장치를 뒀다.    이와 함께 실손보험에 가입했으나 2년간 보험금 청구가 없는 가입자에게는 이듬해 보험료를 10% 이상 낮춰주는 할인 제도도 도입하기로 했다.    보험금을 많이 청구하는 이들은 보험료를 많이 내고, 그렇지 않은 가입자는 적게 내는 방향으로 보험료가 차등화되는 셈이다.    이 밖에도 정부는 가입자들이 원치 않는 보험료를 내도록 하던 '끼워팔기'를 금지하고, 실손보험료 상승의 근본적인 원인으로 지목되는 비급여 항목의 표준화 작업에도 나서기로 했다.◇ 보험료 25% 싼 착한 보험…의료쇼핑·과잉진료 차단  [연합뉴스TV제공]    정부는 이번 실손보험 개선 방안으로 보험료가 저렴한 실손의료보험을 안정적으로 공급할 수 있고 과도한 의료쇼핑과 과잉진료를 차단할 수 있을 것으로 기대했다.     금융위는 우선 기존 상품보다 보험료가 약 25% 저렴한 기본형 상품이 공급돼 소비자의 부담이 줄어들 것으로 예상했다.     40세 남성이 기존의 실손보험료가 월 1만9천429원이지만 개선 방안으로 만들어질 기본형에 가입하면 월 보험료가 26.4% 싸진다.     도수·체외충격파·증식치료 등 특약①과 비급여 주사제가 보장되는 특약②, 비급여 MRI가 포함되는 특약③ 등 3가지 유형의 특약에 모두 가입해도 총 보험료는 월 1만8천102원으로 이전 실손보험료보다 6.8% 싸다.     새로운 실손보험에 가입한 뒤 2년 동안 몸이 아프지 않아 보험금을 청구하지 않으면 그다음 해부터 보험료가 10% 이상 할인된다.     도수치료, MRI 등 과잉진료가 심각했던 행위의 특약 분리로 일부 가입자의 의료쇼핑 등 도덕적 해이로 모든 가입자의 보험료가 올라가는 것을 막을 수 있게 됐다.    종신보험, 사망보험 등 원하지 않는 보험의 비자발적 가입 가능성을 차단할 수 있게 됐고 기본형만 들거나, 기본형에 3가지 특약을 조합해 자신에게 필요한 부분만 선택해 가입할 수 있게 된다.     손주형 금융위 보험과장은 "인터넷, 모바일 채널을 확충해 가입·청구 때 시간 낭비를 해소하는 등 소비자의 편의성을 대폭 개선했고 단체실손의료보험 가입자에 대한 개인실손의료보험 연계장치까지 마련해 퇴직 후에 보장이 단절되는 것도 막을 수 있게 됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 홍정규 박수윤 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 20일 정부가 담뱃세 인상으로 사실상 증세 효과를 거뒀다는 지적에 "정말 국민건강을 위한 생각에서 한 것"이라며 "정말 세금을 더 걷자는 것은 아니었다"고 반박했다.    유 부총리는 이날 국회 경제분야 대정부질문에서 "(담뱃세 인상으로) 세입이 늘어난 건 부인할 수 없지만, 세입을 늘리려는 증세라든가 그게 아니다"며 이같이 말했다.    유 부총리는 "실제로 흡연율이 줄어드는 게 있었다"며 "실제로 우리나라 담뱃값이 전 세계적으로 매우 낮다. 2천 원을 올렸는데도 아직 낮은 수준이라는 것은 부인할 수 없는 사실"이라고 강조했다.    유 부총리는 "'죄악세'의 대표적인 게 담뱃세고, 다른 나라는 (세율이) 훨씬 높다"며 "솔직히 담뱃세가 왜 꼭 서민만 부담한다고 봐야 하는지 (동의할 수 없다)"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}복권구입자의 55% 월수입 400만원 이상저소득 구입자 6%뿐 #김 모씨(34)는 최근 여자친구와 주말 촛불집회에 참가했다가 진풍경을 봤다. 복권판매소 앞에 사람들이 줄을 길게 늘어서서 기다리고 있었다. 2004년 수백억 원에 달하는 당첨금 때문에 사람들이 너도나도 복권을 구입한 '로또 열풍' 이후 처음 보는 광경이었다. 김씨는 "많은 사람이 추운 날씨에도 불구하고 줄을 서면서 복권을 사려고 해서 놀랐다"며 "다음에는 나도 한 번 구입해 볼 생각"이라고  판매량이 크게 늘고 있다. 20일 기획재정부에 따르면 2011년 3조원 수준에 그쳤던 복권 판매금액이 올해 들어서는 3조8000억원을 돌파할 것으로 보인다. 이는 로또 열풍이 한창 불었던 2000년대 중반 4조원에 거의 육박하는  실상 뒤에는 암울한 현실이 자리 잡고 있다. 복권 구매 패턴 이면에 '부익부 빈익빈' 현상이 있기  복권위원회 사무처가 여론조사 기관인 한국갤럽을 통해 복권 구입자 542명을 설문조사한 결과 월평균 400만원 이상 수입을 올리는 가구(2인 이상)가 전체 복권의  구입하는 것으로 드러났다. 이에 반해 월평균 200만원 이하 가구는 구입 금액이 전체 금액의  불과했다. 통계청 가구소득분위 기준을 적용해도 상황은 마찬가지다. 통상 중산층으로 분류되는 3분위 이상(상위 60%)이 전체 복권의 70%를 구매했다. 반면 저소득층인 1분위(하위 20%)는 구매 비율이  그쳤다. 한마디로 복권도 이제는 돈이 있어야 살 수 있다는  어려워질수록 서민 이하 취약계층이 일확천금을 노리며 복권 구매를 늘릴 것이라는 통념과  관계자는 "1997년 외환위기 당시에는 오히려 복권 판매액이 줄었다"며 "최근 복권 판매량 증가는 경기 하락보다는 판매점이 늘어난 것이 더 영향을 미치고 있는 것으로 추산된다"고 말했다. 실제로 기재부는 최근 3년간 저소득층, 국가유공자 등이 운영하는 소매판매점을 중심으로 2000곳가량 복권판매소를 늘려오고 있다. 이에 따라 내년 말 즈음에는 전국에 복권판매소가 7500곳까지 늘어날  이상이 주로 구매해 조성된 복권기금은 주로 저소득층을 위해  따르면 지난해 복권기금 1조6680억원 중 약  1조4740억원이 저소득·소외계층 지원액으로 쓰였다. 복권위 사무처 관계자는 "미얀마 등에서는 기부하지 않으려면 복권을 사라는 속담이 있을 정도로 복권에 대한 인식이 긍정적"이라며 "앞으로 복권기금으로 조성된 재원을 보다 효율적으로 지출하는 안을 검토하는 등 복권의 사회적 기능을 업그레이드할 예정"이라고 말했다. [나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말연시 공공요금 인상 잇따라…서민 가계 '주름살'[연합뉴스TV 제공=연합뉴스 자료사진]    (전국종합=연합뉴스) 경기불황과 정국혼란 속에 전국 자치단체가 앞다퉈 공공요금 인상에 나서 서민 가계에 주름살이 깊어지고 있다.     오는 30일부터 대구 시내버스·도시철도 요금은 교통카드 기준으로 일반 150원, 청소년 80원 오른다.    대구 대중교통 요금 인상은 2011년 7월 이후 5년 6개월 만이다.    교통카드 기준으로 일반버스와 도시철도 일반요금은 1천250원, 청소년요금은 850원이 된다.     급행버스 일반요금은 1천650원, 청소년요금은 1천100원으로 오른다.    현금 기준 인상금액은 일반요금 200원, 청소년요금 100원이다. 어린이요금은 모두 동결했다.[연합뉴스TV 캡처=연합뉴스 자료사진]    대구시는 "요금 현실화율(원가회수율)이 2011년  2015년  떨어져 전국 최하위 수준이다"며 "인상요인 614원의 20∼30％만 반영해 서민 부담을 최소화했다"고 설명했다.    경남도는 내년 2월부터 부산―김해 경전철 요금을 기존 1천200원(성인 기준)에서 1천400원으로 16.7％ 인상할 예정인 것으로 알려졌다.     부산시도 내년 2월부터 도시철도 요금을 1천200원에서 1천300원으로 8.3％, 경전철 기본요금을 1천200원에서 1천400원으로 16.7％ 인상할 계획이다.     당분간 시내버스 요금 인상계획은 없지만, 택시 요금은 내년 하반기 인상할 가능성이 있다.    시는 서면, 남포동 등 도심지 주차요금을 20년 만에 올릴 방침이다.    기존 1급지를 1급지 가항과 나항으로 나눠 가항 10분당 주차요금을 500원에서 700원으로 인상하는 방안을 검토 중이다. 물가심의위원회 심의와 조례 개정을 거쳐 내년 8월부터 시행할 계획이다.    또 충북 5개 시·군을 비롯해 전국 곳곳에서 상·하수도 요금이 줄줄이 오른다.    충주시는 내년 1월 상수도 요금을 평균 9％ 인상한다. 이 지역 상수도 요금은 생산원가의 87.4％ 수준이다.    가정용 1단계 구간(월 사용량 20t) 1t당 요금이 동 지역은 620원에서 670원으로, 읍·면은 560원에서 610원으로 오른다.    음성군도 내년 1월 검침분부터 상수도 요금을 10.4％, 하수도 요금을 12.8％ 인상한다.    군은 올해 조례 및 시행규칙 일부를 개정해 11년 동안 동결한 수도요금을 2차례 올리기로 하고 지난 7월 1차로 상·하수도 요금을 .8％ 인상한 바 있다.    군 관계자는 "2차례 인상 후에도 요금 현실화율은 상수도 61％, 하수도  불과하다"며 "오랜 기간 요금을 동결한 만큼 물가 상승률을 고려해 단계적으로 인상할 방침이다"고 했다.    경기도에서는 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 6개 시·군이 내년 1월 상수도 요금을 ％ 올린다.     하수도 요금은 고양시가 새해부터 1㎥당 425원에서 578원으로 36％ 올리는 등 부천, 안양, 화성, 가평 등 15개 시·군이 ％ 인상한다.     강원도 강릉시도 상·하수도 요금을 2017년 1월부터 5∼30％ 인상한다.    가정용 상수도 요금은 529원(㎥당)에서 556원, 일반용은 970원에서 1천19원으로 오른다.    가정용 하수도 요금은 328원(㎥당)에서 426원, 일반용은 601원에서 781원으로 인상한다.    강릉시는 2015년 6월 상·하수도 요금 현실화를 위해 상수도급수조례와 하수도사용조례를 개정했다. 상수도 요금은 2015년부터 2017년까지 각 5％, 하수도 요금은 2015년 40％, 2016∼2017년은 30％씩 인상한다    이밖에 울산, 부산, 경남 진주·창녕·김해, 강원도 춘천·원주, 전북 진안 등도 인상 방침을 확정하거나 인상안을 검토 중이다.    원주시는 요금 인상으로 발생하는 재원을 하수도 운영예산에 충당해 하수도 미설치 지역 공공 하수도 설치, 하수관로 유지·보수 등에 나설 예정이다. [연합뉴스 자료사진]    제주도는 쓰레기 문제 해결 방편으로 내년부터 종량제 봉투값을 40％ 인상한다.    읍면동에서 5·10ℓ에 90원·180원 하던 종량제 봉투가 각각 120원·240원으로 오른다.    또 쓰레기 처리비용을 현실화해 사업장 소각 및 매립장 반입수수료를 기존 3만1천500원∼6만3천원에서 4만4천400원∼9만3천240원으로 48％ 올린다. 음식물류 폐기물 처리수수료도 40％ 인상한다.    행정당국은 "1인당 1일 쓰레기 배출량이 전국에서 가장 많아 고육지책으로 인상안을 마련했다"고 했지만 "서민에게만 책임을 전가한다"는 불만이 나온다.     세종시도 최근 물가심의위원회를 열어 20ℓ짜리 쓰레기종량제 봉투 가격을 340원에서 540원으로 59％ 인상하기로 했다. 이르면 내년 7월부터 인상 가격을 적용할 방침이다.    세종시 관계자는 "2003년 봉투값을 인상한 뒤 한 번도 올리지 않아 청소예산 재정자립도가 계속 떨어져 인상이 불가피했다"고 말했다    경기도 오산, 경남 진주·거제 등도 쓰레기종량제 봉투값 인상 대열에 합류한다.     이밖에 울산시는 7천원인 주민세를 내년에 1만원으로 인상한다. 일부 지자체는 도시가스 요금을 이미 올렸거나 인상할 계획을 밝혔다.     강원도 춘천에서 사업하는 허모(36)씨는 "어수선한 시국에 경제 위기까지 덮친 마당에 공공요금까지 오르면 서민 살림살이가 너무 힘들지 않겠느냐"고 말했다.     박영태 김해 YMCA 사무총장은 "공공요금이라고 무조건 인상을 억제할 수 없다"며 "그러나 한꺼번에 많이 올리면 서민에게 부담인 만큼 인상 폭을 신중하게 결정해야 한다"고 주장했다.    (최찬흥, 임보연, 황봉규, 이상현, 심규석, 김상현, 백도인, 변지철, 한종구, 최수호) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국과 중국 간 자유무역협정(FTA)이 타결되자 한국 경제는 기대감에 부풀었다. 과거 한국이 1997년 외환위기와 2008년 금융위기를 비교적 빠르게 극복한 원인 중 하나는 중국 경제의 폭발적 성장에 기댈 수 있어서였다. 한·중 FTA가 발효되면 한국 경제가 인구 14억, 내수 규모 5000조원에 이르는 ‘용의 등’에 올라타 새로운 ‘중국 특수’를 누릴 수 있다는 ‘장밋빛 전망’이 나왔다. 정부는 한·중 FTA 발효 10년 후 실질 국내총생산(GDP)이  늘고 고용은 5만3800명 증가할 걸로  FTA가 20일로 발효 1주년을 맞는다. 지난해 12월 20일 발효 즉시 고주파 의료기기 등 958개 한국산 품목에 대한 관세가 즉시 철폐됐고 5779개 품목은 올해 1월 1일 2년차 관세 인하에 들어갔다. 하지만 1년간 한·중 FTA 효과는 미미했다. FTA의 이익은 장기적으로 나타난다는 점을 감안해도 수치상 실적은 기대  따르면 올 1~11월 대(對) 중국 수출은 지난해 같은 기간보다 10.9% 줄었다. FTA 발효 전인 지난해(-5.6%)보다 감소폭이 커졌다. 교역량도 8.5% 줄었다. 중국 시장에서의 한국 제품 수입 점유율은 올 10월 현재  기록해 1위를 유지했지만 지난해 점유율(10.9%)보다는 감소했다.자료 : 산업통상자원부·관세청‘FTA 효과’가 크게 나타나지 못한 데는 여러 요인이 있다. FTA 특수를 노리기에는 대외 환경이 녹록지 않았다. 특히 중국 경제가 둔화됐다. 리커창(李克强) 중국 국무원 총리는 올 3월 전국인민대표대회에서 ‘중속성장’을 선언했다. 과거 중국의 고성장을 상징한 ‘바오바’(保八·8% 경제성장률 유지)’는 고사하고 ‘바오치(保七·7% 경제성장률 유지)’도 어렵다는 점을 공표한 것이다. 실제 올해 중국의 성장률 전망치는 . 중국이라는 성장 엔진이 꺼지자 세계 교역량도 줄었다. 심상렬 광운대 국제통상학부 교수는 “한·중 FTA의 효과가 발휘되기 어려운 환경”이라며 “대 중국 수출 감소는 중국을 비롯한 세계경제 교역이 감소한 영향이 가장 크게 작용했다”라고  장벽을 높인 것도 FTA 효과를 제약했다. 세계 시장에서 한국과 경합을 벌이고 있는 철강, 반도체 등에 대해 중국은 비관세 장벽을 높이고 반덤핑 규제를 강화하고 있다. 국가무역정보포털에 등록된 중국의 한국 상품에 대한 비관세장벽 수는 111건이다. 유럽연합(EU·203건), 미국(200건)에 이어 세 번째로  최근 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어 체계) 배치’를 문제 삼아 노골적인 통상보복 움직임을 보이고 있다. 사드 부지를 제공한 롯데의 중국 사업장에 대한 고강도 세무조사, 한류 제한 조치 등이 대표적이다.자료 : 산업통상자원부·관세청이런 점을 감안하면 그나마 한·중 FTA가 수출 급감을 제어하는 역할을 했다는 게 정부의 설명이다. 실제 관세 인하 등의 효과가 있는 FTA 특혜 품목의 올 1~11월 수출은 전년 대비 4% 줄었다. 비특혜품목(-12.8%)보다 감소폭이 작다. 유아용품(43.8%), 섬유제품(17.1%)과 같은 소비재 제품의 경우 1년 전보다 수출이 큰 폭으로 늘었다. 우려됐던 농수산품의 피해는 없었다. 중국으로부터의 농산물 수입은 2.1% 줄었고 수산품은 3.8% 증가하며 비교적 ‘선방’·중 FTA 효과를 제약한 중국 경제 둔화와 비관세장벽 강화 등이 내년에도 이어질 가능성이 크다는 점이다. 특히 미국의 도널드 트럼프 행정부가 들어서면서 중국과의 ‘무역전쟁’을 본격화하면 한국도 불똥을 맞을 수 있다. 한국의 대 중국 수출품 중 70% 이상이 중간재(제품을 생산하는 데 쓰이는 원료나 부속품)다. 따라서 미국이 한국산 부품이 들어간 중국 생산품에 대한 보호무역조치를 하면 한국 기업도 타격을 받을 수밖에 없다. 중국이 자국 산업을 보호하기 위해 비관세장벽을 더욱 공고히 할 수도 ·중 FTA 효과를 극대화하려면 외교적 채널을 동원해 한·중 FTA의 적극적인 이행을 유도해야 한다는 지적이 나온다. 이와 관련 주형환 산업부 장관은 이날 세종시에서 기자간담회를 갖고 “FTA의 이점은 교역이나 투자를 늘리는 부분도 있지만 양국 간 통상현안을 체계적으로 제기하고 해결할 수 있는 장치가 있다는 면도 있다”며 “비관세장벽 등 다양한 통상현안들을 한·중 FTA라는 장치로 협의하고 있다”라고  FTA 2단계 협상도 중요하다. 한·중 FTA는 발효 후 2년 안에 서비스·투자 분야의 협상을 개시하도록 했다. 구기보 숭실대 글로벌통상학과 교수는 “서비스 분야에서 최대한 한국의 이익을 얻어내야 한다”며 “중국의 한류 제한 조치는 일시적일 가능성이 큰 만큼 방송, K-팝 등 문화산업 개방 확대를 모색해 한류 제한이 풀린 이후를 대비해야 한다”고  ‘내수 중심 경제’로 변화하는 것에 대응해 FTA를 적극 활용해야 한다는 목소리도 나온다. 천용찬 현대경제연구원 선임연구원은 “한·중 FTA 이후 유아용품 등 한국산 소비재가 인기를 얻고 있다”며 “소비재 수출을 확대하고 부품 등 중간재는 부가가치를 높이는 방향으로 나가야 한다”고 제시했다. 정인교 인하대 대외부총장은 “중소기업들은 중국의 내수 시장 구조 변화를 따라잡기가 쉽지 않다”며 “정부가 중소기업에 FTA 활용이 유망한 중국 내수용 품목에 대한 정보를 제공할 필요가 있다”고  .kr하남현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(20일) 친절한 경제는 요새 저녁 8시 뉴스에 가장 많이 출연하는 경제부 기자, 금융팀장 손승욱 기자가 나와 있습니다. 휴면계좌에서 내 돈 좀 쉽게 찾는 법 얘기를 해보겠습니다. 손 기자는 휴면계좌가 있었다면서요?<기자>네, 그렇습니다. 저는 대학교 때 만든 통장에 1만 3천 원 정도 남아있었습니다.<앵커>휴면계좌 찾는 것 중에 가장 많은 부분 오늘 얘기하실 게 어떤 부분이죠?<기자>오늘은 보험금 얘기를 먼저 해보고 싶은데, 그전에 지난주에 계좌통합 관리 서비스가 화제였습니다. 어젯밤까지 무려 148만 명이 접속을 해서 본인이 잊어버리고 있었던 돈이 얼마나 있나, 찾았는데 103억 원을  예금 얘기고요, 이런 식으로 찾아가진 않은 보험금도 그만큼 많이 남아 있습니다.<앵커>안 찾아간 돈 중에 절반 이상이 보험금이더라고요.<기자>네, 그렇습니다. 액수로 정확히 따지면 7천878억 원입니다. 특히 휴면예금이나 휴면성 증권은 액수가 적습니다.  보험금은 오래 잊어버리지 않고 있다 보니까 액수가 100만 원이 넘는 것들이 있습니다. 그래서 7천878억 중에서 6천300억 원 정도가 100만 원이 넘는 계좌에 들어있습니다.<앵커>그런데 보험이라는 게 매달 힘들게 보험료를 내는데 그걸 내놓고 왜 보험금을 저렇게 나중에 받아갈 때는 안 받아가나를 궁금해하시는 분들이 많을 것 같아요.<기자>쌓여있는 휴면보험 대부분이 저축성 보험입니다. 저축성 보험이라는 건 저축성 보험금도 만기가 되면 보험사에서 "찾아가세요." 이렇게 , 30년 오래 넣는 경우가 많습니다. 그러니까 주소가 바뀌는 겁니다. 보험사 관계자 이야기를 한 번 들어보시겠습니다.[A 보험사 담당직원 : 만기가 됐는지 몰라서 못 찾아가시는 보험금이 금액적으로 가장 큰 비중을 차지하고 있고요. 보험을 유지를 하시다가 보험료를 내지 못하시게 되면 보험이 실효 상태가 됩니다.]이게 저축성 보험도 많지만, 보장성 보험도 남아있다는 얘기입니다. 그러니까 보험료를 내다가 그거를 안 내서 중간에 해지가 됐는데 그걸 찾아가실 수 있는 돈이 남아있는데 그걸 찾아가지 못한 경우도 많다. 이런 게 보험사 얘기입니다.<앵커>저축성보험이라는 것은 연금보험 같은 것, 보장성은 암보험 그런 것들, 그런데 보험사들은 돈이 쌓여있으면 이걸 적극적으로 "찾아가세요." 알려주면 좋을 텐데, 그렇게는 또 안 한다 말이죠.<기자>최근에 보험사가 바뀐 주소, 전화번호를 찾기는 솔직히 쉽지가 않습니다. 왜냐하면, 개인정보 보호법이 강화가 됐죠. 이거와 관련된 얘기는 금융감독원 보험감독국 김봉균 팀장의 얘기를 한 번 들어보시겠습니다.[김봉균 팀장/금융감독원 보험감독국 : 주소가 변경되는 경우가 많습니다. 그때 보험회사에 이를 통보해주셔야 되는데 이를 통보하지 않은 경우에 그 휴면보험금을 안내하더라도 소비자한테 안내가 전달되지 않는 경우가 있습니다.]<앵커>그런데 또 한가지는 "보험사가 어떤 데인데, 혹시 알면서 안 가르쳐 주는 것 아냐?" 이런 생각이 또 드는 분들도 있을 거예요.<기자>네, 보험사에 대해서 부정적으로 생각하시는 분들, 저도 솔직히 "휴면 보험금 쌓아 놓고 이자 받으려는 것 아닐까?" 이런 생각도  미지급 보험금은 3년이 넘으면 보험사에서 서민금융진흥원으로 넘어갑니다. 그러니까 보험사가 길어야 3년 가지고 있는 거고요, 그 이자도 나중에 돌려준다고 합니다. 보험사 직원의 솔직한 얘기를 한 번 들어보시겠습니다.[B 보험사 담당 직원 : 미지급 환급금이 발생하면 발생 시점에 따라서 2년 또는 3년 동안 저희가 본인들에게 지연이자를 지급해 드리고 있습니다. 지연이자율은 최대 7%에서 1%까지.]<앵커>그런 것 같네요. 지금 찾으면 이자까지도 받을 수가 있네요. 안 가르쳐 주면 본인들이 찾아야 되는 건데, 어떻게 찾아야 되는지 설명을 해주시죠.<기자>금감원이 만든 '파인'이라는 홈페이지로 가시면 됩니다. 포탈에 파인이라고 치면 금방 찾으실 수  '휴면금융재산 조회'라는데 들어가시면 됩니다. 그러면 휴면 예금, 보험금이라는 팝업창이 뜨는데요, 그걸 누르시면 , 자신의 휴면보험금을 모두 확인하실 수 있고요, 지금 예금처럼 인터넷 이체는 아직 안 됩니다. 그렇기 때문에 보험사에 전화를 한 뒤에 보험사 영업장이나 대리점 이런 데 가서 찾으시면 됩니다.      손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중산층 빚더미 '허덕'… 100만원 벌어 27만원 빚 갚는다 / 가계 빚은 뛰고 소득은 제자리'한국 경제의 ‘허리’인 중산층이 빚수렁에 빠져들고 있다. 소득 3분위의 평균 부채는 1년 전보다  급증했다. 2012년 관련 통계 작성 이래 최대치로, 전체 평균의 두 배에 달하는 수치다. 전셋값 상승과 저금리가 맞물리며 ‘빚 내서 집을 산’ 중산층이 대출금 부담에 허덕이고 있는 셈이다. 특히 40, 50대 가구주의 평균부채가 8000만원을 넘어서고, 자영업자의 부채액은 1억원에 육박하는 것으로 나타났다. 반면 소득은 제자리걸음이다. 향후 금리상승 흐름이 이어지고 있는 흐름에 비춰볼 때 가계의 빚부담은 날로 늘어날 수밖에 없고 중산층 붕괴도 현실화될 수 있다는 우려가 나온다. '클릭하면 큰 그림으로 볼 수 있습니다.◆중산층 평균 부채 11.9% 급증… 역대 최고20일 통계청과 한국은행, 금융감독원이 발표한 ‘가계금융·복지조사’에 따르면 소득 3분위 가구의 평균 부채는 5330만원으로, 1년 전보다 568만원 증가했다. 3분위 가구의 부채 증가율은 , 전체 평균(6.4%)의 두 배에 달한다. 3분위에 이어 5분위 9.4%, 4분위 3.2% 증가했으며 1·2분위의 경우 각각 0.4%, 4.7% 감소했다. 통계청 관계자는 “중산층(3분위)이 부동산 투자 등에 몰리면서 가계부채가 늘어난 것으로 보인다”고  가구 중 1000만~3000만원 미만의 부채를 보유한 가구가 가장 많았다. 1000만~3000만원 미만 부채 보유 가구는 , 1000만원 미만은  집계됐다. 3000만~5000만원 미만은 11.7%, 5000만~7000만원 미만은 10%로 조사됐다. 부채 보유액이 3억원 이상인 가구는 . 가계 부채의  금융부채가 차지했다. 금융부채는 4868만원으로 전년 대비 7.5% 증가하며 전체 부채 상승폭을 높였다. 금융부채는 2014년 3.6% 상승한 이후 2015년 5.9%, 올해  증가폭을 키우고  3847만원, 신용대출은 692만원으로 전체 부채 중 각각   차지했다. 임대보증금은 1968만원으로 1년 전과 비교해 3.8%  늘었지만 소득 증가폭은 크지 않았다. 지난해 가구 평균 소득은 4883만원으로 전년 대비 2.4% 늘었다. 금액으로 약 100만원가량 증가한 액수다. 전체 가구의 25%는 1000만원에서 3000만원 사이의 소득을 버는 데  미만이 가구주로 있는 경우 유일하게 연간 소득이 감소했다. 30세 미만 가구의 평균 소득은 3282만원으로, 전년(3406만원) 대비 124만원(3.7%) 줄었다.◆40∼50대 가구주·자영업자 부채 ‘위험수위’가계 부채는 전 연령대에서 모두 증가했지만 특히 40대의 증가폭이 컸다. 40대 가구주의 부채는 지난해 7160만원에서 올해 8017만원으로 12% 늘어나며 전 연령대에서 가장 큰 폭으로 상승했다. 40대 가구주의 부채가 8000만원대를 넘어선 것은 이번이  부채(5877만원)는 7.6%, 30세 미만(1593만원)은 6.8% 증가했다. 50대 가구주의 경우 증가율은 , 부채 규모에서는 8385만원으로 가장 컸다. 60세 이상은 전년보다 1.7% 증가한 4926만원을  부채 규모가 가장 컸다. 자영업자 부채는 전년보다 3.9% 늘어 증가폭은 작았지만 규모는 9812만원으로 1억원에 육박했다. 무직과 같은 기타 가구주의 부채가 3110만원에서 3479만원으로 11.9% 늘었고 상용근로자 가구주 부채(7508만원)는 8.3%, 임시·일용근로자(2705만원)는 4%  가구 중 1년 후에 빚이 줄어들 것으로 예상한 비중은  데 반해 변화가 없을 것이란 응답은 .가계부채가 증가하면서 가계의 재무건전성에도 빨간불이 켜졌다. 가계부채의 위험도를 뜻하는 DSR(처분가능소득 대비 원리금상환비율)는  기록하며 처음으로 25%선을 넘었다. 가계가 100만원을 벌 경우 26만6000원을 부채를 갚는 데 쓰고 있다는 뜻이다. 특히 40대 가구주와 자영업자의 DSR는 각각 30.2%,   기재부는 “일자리 창출, 복지투자 확대 등 소득증대 및 분배 개선에 노력을 강화하고, 가계부채 관리를 위해 집단대출 등 취약부문 관리를 강화할 것”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말정산 종합안내 브리핑    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 서대원 국세청 법인납세국장이 20일 오전 세종시 국세청에서 2016년 귀속 근로소득 연말정산 종합안내 브리핑을 하고 있다.      '2016년도 연말정산 안내'…고용유지 中企근로자 공제 2018년까지대학생 자녀 기부금도 공제 적용…고액기부금 공제비율 30%로 상향'연말정산간소화'에 4대보험 및 휴·폐업 병원 자료 제공…358만명 수혜(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 한 달 뒤 시작되는 2016년도 연말정산에서는 중소기업에 취업한 청년이나 고령자에 적용되는 세금 감면폭이 커진다.    기부문화 활성화를 위해 기부금 공제 요건이 완화되고, 벤처투자 활성화를 위해 엔젤투자 소득공제 대상이 확대된다.    국세청은 20일 이전과 비교해 달라진 내용을 중심으로 '2016년 귀속 근로소득 연말정산 종합안내' 자료를 공개했다.    국세청에 따르면 이번 연말정산에서는 고액기부금 공제 비율이 인상된다.    종전에는 3천만원을 초과하는 기부금에 대해 25%(3천만원 이하는 15%) 세액공제가 적용됐지만, 앞으로는 2천만원 초과분(법정·지정·우리사주 조합기부금)에 대해 세액 30%가 공제된다.    또 부양가족이 지급한 기부금을 세액공제받기 위한 요건 중 나이 요건이 폐지되면서 대학생 자녀의 기부금도 공제 가능하도록 바뀌었다.    중소기업에 취업한 29세 이하 청년과 60세 이상자, 장애인에 적용되던 50% 세금 감면율은 70%(연간 150만원 한도)로 상향 조정됐다. 연말정산간소화 서비스인 홈택스 (.kr)가 홈페이지[연합뉴스 자료사진]    주택청약종합저축에 대한 소득공제를 받기 위해 무주택확인서를 저축 취급기관에 제출해야 했던 기한이 기존 12월 말일에서 다음연도 2월말까지로 연장됐다.    소기업·소상공인 공제에 가입한 경우 그동안은 공제부금이 사업소득에서 공제됐지만, 올해 가입자부터는 법인 대표로서 총급여액이 7천만원 이하인 경우 근로소득 공제가 가능하다.    엔젤투자 소득공제 대상 기업에 연구개발(R&D;) 투자액이 연간 3천만원 이상이고 창업한 지 3년 이내인 중소기업이 새로 포함됐다.    고용유지 중소기업 근로자에 적용되는 소득공제의 경우 적용기한이 2018년까지로 연장된다.    국세청은 내년 1월15일부터 가동할 예정인 홈택스(.kr) 홈페이지의 연말정산간소화 서비스에서 제공하는 각종 자료를 확대했다.    먼저 근로자들이 각자 발급받아야 했던 4대 보험료(국민연금·건강보험료) 자료와 휴·폐업 병원의 의료비 자료 등을 추가로 수집해 제공한다.    이에 따라 중도 퇴사자나 사업소득 연말정산자, 비상근 근로자 등 358만명이 공단이나 병원을 방문하지 않고서도 연말정산간소화를 통해 자료를 편하게 확인할 수 있게 됐다. [연합뉴스자료사진]    또 부양가족이 간편하게 소득·세액공제자료 제공동의를 신청할 수 있는 '온라인 신청' 방법이 마련됐다.    이밖에 국세청은 홈페이지(.kr)에 연말정산 종합안내 코너를 신설해 근로자와 회사 실무자가 필요한 정보를 빠르게 찾아볼 수 있도록 했다.    스마트폰 홈택스 앱을 통해서는 '연말정산 절세주머니' 메뉴를 통해 각종 절세 팁과 유의사항을 확인할 수 있다.    국세청은 전국 118개 세무서에서 내년 1월 중순까지 원천징수 의무자를 위한 연말정산 무료교육을 실시하고, 4대보험공단이 참여하는 보험료 징수실무도 함께 교육하기로 했다.    국세청 상담전화(☎126)에는 전문 상담인력을 증원하고, 연말정산 메뉴를 연결음 초반에 배치하는 등 편리성을 높였다.    국세청 서대원 법인납세국장은 "연말정산 시 공제 항목을 누락없이 공제받는 것도 중요하지만, 실수 또는 고의로 과다하게 공제받아 추징되지 않도록 성실하게 신고해달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 4년여 만에 허위자료 제출 확인…'허술한 조사' 비판(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 4년 전 안전성이 입증되지 않은 가습기살균제를 안전하다고 광고했다가 공정거래위원회의 제재를 받은 홈플러스가 당시 관련 매출액을 축소·신고해 더 낮은 과징금을 처분받은 것으로 확인됐다.    20일 공정위에 따르면 공정위 3소회의는 지난달 2일 과징금 산정의 기준이 되는 관련 매출액 자료를 허위로 제출한 홈플러스에 2천만원의 과태료를 부과했다.    이는 공정위가 과태료로 부과할 수 있는 금액 중 최대 금액이다.     공정위는 2011∼2012년 안전성이 입증되지 않은 가습기살균제를 안전하다고 광고한 홈플러스를 조사하면서 2006∼2011년까지 가습기살균제 광고현황과 관련 매출액 자료를 제출하라고 요구했다.    홈플러스는 당시 2006∼2008년까지 3개년도에 대한 자료는 공란으로 둔 채 2009∼2011년까지의 매출액과 광고현황만 기재해 제출했다.    공정위는 이 자료를 근거로 2006∼2008년까지 홈플러스가 가습기 살균제를 광고하지 않고 판매도 하지 않은 것으로 보고 2009∼2011년 매출액 기준으로 과징금 100만원을 부과했다.    하지만 지난 8월 열린 가습기살균제 국정조사에서 홈플러스가 공정위 조사 당시 거짓 자료를 제출했다는 의혹이 제기되면서 논란이 됐다.    이에 공정위는 홈플러스 측에 관련 자료를 다시 제출받아 실제로는 홈플러스가 공란으로 제출한 2006∼2008년 기간에 관련 매출액이 발생했다는 사실을 확인했다.    공정위는 "홈플러스는 공정위의 자료 제출 명령에 대해 표시·광고 기간 및 관련 매출액을 사실과 다르게 축소해 제출했으며 이는 거짓으로 자료를 제출한 것에 해당한다"고 밝혔다.    홈플러스 관계자는 "공정위가 자료를 요청했을 당시 최대 27개월 정도의 자료만 볼 수 있어서 그 자료만 제출한 것이며 축소·허위 제출은 아니다"라고 밝혔다.     이 관계자는 "이후 시간을 갖고 국내는 물론 해외 데이터까지 추적한 자료를 검찰과 공정위에 제출했다"고 말했다.    그러면서 "추가 매출액 자료를 감안해도 과징금이 과태료보다 더 적은 200만원 수준이었다는 점을 감안하면 우리가 매출자료를 누락·축소할 이유가 없다"라고 해명했다.    비록 공정위가 뒤늦게나마 홈플러스의 거짓 자료 제출행위를 제재하긴 했지만 당시 조사대상 기업의 거짓 자료 제출행위를 제대로 파악하지 못했다는 비판을 피하긴 어렵게 됐다.    조사를 받는 기업이 내는 자료에 지나치게 의존한 나머지 과징금을 산정할 때 가장 기본이 되는 자료에 대한 검증을 소홀히 했다는 것이다.    이번 과태료 처분으로 홈플러스는 과징금보다 더 무거운 처벌을 받게 됐지만 4년전 공정위의 과징금 제재는 결국 홈플러스 측의 불완전한 매출자료에 근거한 부실 처벌로 남게 됐다.    공정위는 지난 7월 가습기살균제 국정조사 당시 배포한 보도자료에서 2012년 가습기살균제의 허위·과장 광고를 적발해 "가장 강력한 시정조치"를 부과했다고 강조한 바  캡처]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]넉 달째 올라…전년동기대비 28개월 만에 상승 전환 도시가스·전자기기 큰 폭 상승(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 도시가스 요금에 이어 맥주와 달걀, 라면 등의 서민 물가가 줄줄이 오르는 가운데 생산자물가도 4개월 연속으로 올라 14개월 만에 최고 수준을 기록했다.    생산자물가는 시차를 두고 소비자물가에 반영돼 소비자물가의 선행지표로 인식되기 때문에 앞으로 소비자물가가 더 오를 것이라는 전망이 나온다.    한국은행이 20일 발표한 2016년 11월 생산자물가지수(2010년 100 기준)는 )으로 10월( 0.4% 올랐다.    생산자물가지수는 지난 4월부터 오름세를 보이다 7월엔 0.1% 떨어지기도 했지만, 다시 8월부터 상승세로 돌아서 4개월 연속으로 올랐다.    11월 생산자물가지수는 작년 9월(100.33) 이후 14개월 만에 가장 높은 수준이다.    전월대비 상승 폭(0.4%)은 2013년 2월(0.7%) 이후 3년 9개월 만에 최대다.    11월 지수는 전년 동기와 비교해도 0.7% 올라 2014년 7월(0.2%) 이후 28개월 만에 오름세로 돌아섰다. 생산자물가지수 추이품목별로는 농산물(-4.9%)과 축산물(-3.0%)은 전월보다 하락했지만, 수산물은 조기(56%), 냉동오징어(24.0%) 등을 중심으로 5.9% 올랐다.    공산품(0.7%)은 음식료품(0.2%)부터 석탄 및 석유제품(0.4%)까지 고루 오른 가운데 1차 금속제품(1.9%), 전기 및 전자기기(1.7%)의 상승 폭이 컸다.    지난달 도시가스 요금이 오른 영향으로 전력, 가스 및 수도는 전월대비 1.9% 상승했다.    서비스 요금은 사업서비스(0.1%)가 소폭 올랐지만 금융 및 보험(-0.5%)이 떨어지면서 전월대비 보합세를 유지했다.    식료품은 전월대비 1.2% 내렸고 신선식품은 4.9% 떨어졌다.    반면 에너지는 1.5% 올랐고 IT도  상승률을  및 서비스의 가격 변동을 가공 단계별로 구분해 측정한 국내공급물가지수는 11월 ( 1.5% 올랐다.    수출품까지 포함한 총산출물가지수는 ( 1.3% 상승했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실손의료보험 TF 회의    (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 방문규 보건복지부 차관(오른쪽에서 2번째)이 20일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제2차 복지부·금융위 공동 실손의료보험 제도 개선 TF 회의에서 발언하고 있다. 기본형-특약형 분리…도수치료·주사제는 특약으로 보장 2018년부터 실손보험 '끼워팔기' 전면 금지  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 일부 가입자의 무분별한 의료 쇼핑으로 몸살을 앓아온 실손의료보험이 내년 4월부터 확 바뀐다.    기존 상품보다 보험료가 25%가량 저렴한 '기본형'에 3개 특약이 붙는다.     '기본형'은 과잉 진료 행위가 심각한 것으로 지적되는 도수치료, 체외충격파 치료, 신데렐라주사·마늘주사 등 비급여 주사제를 보장하지 않기 때문에 이런 치료에 대한 보장을 받으려면 보험료를 더 내고 특약에 가입해야 한다.     실손의료보험에 가입하고서 2년간 보험금을 청구하지 않으면 다음 1년간 보험료를 10% 이상 깎아주는 할인 제도도 도입된다.    금융위원회, 보건복지부, 금융감독원은 20일 이 같은 내용의 실손의료보험 제도 개선 방안을 발표했다.    실손보험은 국민건강보험이 보장하지 않는 비급여 의료비를 보장해주는 상품이다. 올해 6월 기준으로 전 국민의 65%인 3천296만명이 가입해 '제2의 건강보험'으로 불린다.     하지만 보장 영역이 너무 방대해 과잉 진료나 의료 쇼핑 등 도덕적 해이를 유발한다는 지적을 받아왔다.     이로 인해 보험사들의 손해율(납입 보험료 대비 지급 보험금의 비율)이 높아지고, 보험료가 인상되는 악순환이 반복되자 정부가 제도 자체를 수술대 위에 올렸다.    내년 4월부터 소비자들은 '기본형' 상품에만 가입할 수 있다. 기본형에 가입한 뒤 특약 3가지 중 일부를 선택하는 구조다.     기존 실손보험 보장 항목 중 과잉 진료가 나타나고 있는 항목을 특약으로 뺐다.    도수치료·체외충격파치료·증식치료(특약①), 비급여 주사제(특약②), 비급여 자기공명영상검사인 MRI(특약③) 등 5가지 진료는 원하는 사람만 보험료를 더 내고 보장받도록 했다.     기본형 실손보험에 가입하면 5가지 진료행위에 대한 보험금을 받을 수 없을 뿐 대다수 질병·상해치료를 보장받을 수 있다. [연합뉴스TV제공]    기본형 보험료는 40세 남성 기준으로 26.4% 저렴하다.     지금은 40세 남성 실손보험료가 월평균 1만9천429원인데, 새로 출시되는 기본형 상품은 1만4천309원이다.     여기에 특약①(1천394원), 특약②(834원), 특약③(1천565원)까지 모두 가입하면 총 보험료가 1만8천102원이다. 만능 보장형인 기존 실손보험료보다 6.8% 싸다.     대신 특약 가입자의 자기부담비율은 20%에서 30%로 높인다.    '본전 뽑기'식의 무분별한 의료 쇼핑을 방지하기 위해서다.    특약에 가입해도 보장 횟수와 한도가 설정된다.     도수치료는 연간 50회, 연간 누적 350만원까지 보장받을 수 있다.     MRI는 입원·통원 구분 없이 연간 보장 한도를 300만원으로 뒀다. 기존 실손보험의 통원한도(30만원)보다 검사 비용이 비싸 실비 보장을 위한 불필요한 입원을 조장하는 측면이 있었기 때문이다.    정부는 의료기술 발달로 과잉 진료를 촉발하는 '제2의 도수치료'가 나타날 경우 이를 새롭게 특약으로 만들어 '기본형' 실손보험을 안정화한다는 방침이다.     내년 4월 이후 출시되는 신규 실손보험부터 가입 이후 2년간 비급여 의료비 보험금을 한 번도 청구하지 않은 가입자에겐 보험료를 10% 이상 할인해준다.     정은보 금융위 부위원장은 "보험금을 청구하지 않은 가입자도 일부 가입자의 도덕적 해이로 인한 보험료 인상분을 동일하게 부담하고 있다"며 "계약자 간 형평성을 강화할 것"이라고 말했다.      기존 실손보험 가입자는 유불리를 따져보고 새로운 실손보험으로 갈아탈 수 있다.    실손 의료보장이 대부분 특약 형태로 부가된 데다 갈아타는 과정에서 기존 상품의 보험금 청구 실적에 따라 가입이 거절될 가능성이 커 정부가 내년 상반기 중 쉬운 전환을 위한 대책을 내놓기로 했다.     보험사들은 2018년 4월부터는 실손보험을 암보험 등 다른 보험에 끼워팔지 못한다.     보험사들은 손해율이 122% 수준으로 높고, 판매수당이 적은 실손보험을 사망보험, 암보험 등과 함께 팔아 손해를 만회해왔다.     작년 말 현재 실손보험에만 따로 가입한 '단독형' 비중은  불과하다.     실손보험을 다른 보장 보험과 패키지로 팔면 보험료가 월 10만원 내외로 높지만, 실손보험만 따로 가입하면 월 1만~3만원대로 낮아진다.     실손의료보험 청구 절차는 간소화된다.    내년 중 모든 보험사가 모바일 앱을 통한 청구 서비스를 시작하고, 보험사 홈페이지에선 회원가입 절차 없는 청구가 가능해진다.     정부는 재직 중에만 보장되는 단체실손보험 가입자가 퇴직 후에 개인실손보험으로 연결해 보장받을 수 있도록 내년 하반기 중 연계 장치도 마련하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] 코스피는 20일 미국 증시 호조와 삼성전자의 강세에 힘입어 2040선을 넘어섰다. 이날 코스피지수는 전 거래일 대비 .17%) 오른 . 지수는 .32%) 뛴  뒤 꾸준히 상승 흐름을 보이다가 마감 직전 상승폭을 일부 반납했다. 지난밤 미국의 주요 증시 지수는 통신업종 강세에 일제히 상승했다. 다우지수는 미국 대통령 선거 이후 6주 연속 강세장을 펼치며 .20%) 오른  2만선을 목전에 뒀다. 도널드 트럼프 정부의 정책이 기업활동에 우호적이고, 경기를 부양할 것이라는 기대감이 위험자산에 대한 투자심리를 자극한 것으로 풀이되고  514억원 순매수했다. 개인과 기관은 각각 272억원, 263억원  차익거래 67억원, 비차익거래 358억원 순매도로 전체 425억원 매도 우위를 보였다. 시가총액 상위종목 가운데 ‘대장주’ 삼성전자(0.95%)는 장중 182만원까지 뛰어오르며 전날에 이어 사상 최고가를 경신했다. 현대차(1.06%), 현대모비스(0.58%), POSCO(0.19%) 등도 상승 대열에 합류했다. 한국전력(-0.55%), NAVER(-1.63%), 삼성물산(-0.39%), 신한지주(-0.21%) 등은 내림세를 보였다. 업종별로는 기계(2.37%), 건설업(1.35%), 통신업(1.23%), 전기ㆍ전자(0.79%), 운수창고(0.68%) 등이 강세를 보였다. 음식료품(-0.78%), 보험(-0.72%), 서비스업(-0.72%) 등은 약세를 기록했다. 코스닥지수는 전일보다 .77%) 내린  마쳤다. 지수는 .24%) 오른  시작해 9거래일째 상승세를 이어가는 듯했으나 외국인과 기관의 동반 매도에 약세로  454억원어치 주식을 사들였다. 외국인과 기관은 각각 248억원어치 주식을 내다팔았다. 시가총액 상위 10개 종목은 일제히 (-2.42%), 카카오(-1.66%), CJ E&M(-2.60%), 메디톡스(-0.28%), 로엔(-1.48%), 코미팜(-4.58%), SK머티리얼즈(-1.35%), 바이로메드(-2.64%), GS홈쇼핑(-0.80%), 에스에프에이(-1.09%) 등이다. 운송(0.32%), 소프트웨어(0.16%), IT부품(0.09%) 등 일부 업종을 제외하고는 일제히 하락세를 보였다. 제약(-1.52%), 방송서비스(-1.27%), 인터넷(-1.27%), 섬유ㆍ의류(-1.19%) 등은 1%대 약세를 기록했다. 서울 외환시장에서 원달러환율은 전일보다  . 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이경은 기자] 부실기업에 부당대출을 지시하고 지인 기업에 이권을 몰아준 대가로 억대 뇌물을 받은 혐의 등으로 구속된 강만수 전 산업은행장이 지난 1일 오후 서울 서초구 서울중앙지검에서 조사를 받기 위해 호송차에서 내리고 있다./사진=뉴스1대우조선해양 비리에 연루된 혐의로 재판에 넘겨진 강만수 전 산업은행장(71·구속기소)이 법정에 나와 "통곡하고 싶다"며 억울함을 (부장판사 남성민)의 심리로 20일 열린 첫 공판준비기일에 파란 수의를 입고 출석한 강 전 행장은 "평생 조국의 경제발전을 위해 일했고 공직에 있는 동안 부끄러운 일을 하거나 부정한 돈을 받지 않았다"고 밝혔다.이어 "제가 살고 있는 아파트, 상속받은 시골 땅 외에는 주식 한 장, 땅 한 평 재산 없이 살아왔다"며 "검찰이 광범위한 조사에 의해 관련자들의 진술을 퍼즐 맞추듯이 해서 저로서는 이 문제를 어떻게 감당해야 할지 잘 모르겠다. 통곡하고 싶고 어떤 말로도 표현할 수 없을 것 같다"고 말했다. 강 전 행장은 또 "대우조선, 산은 측과 통화 한 번 못해보고 자료도 열람하지 못한 상태에서 검찰 조직의 수사를 받았다"며 방어권이 보장되지 못했다는 주장도  "수사과정에서 강 전 행장이 방어권 보장을 언급해 압수물인 수첩을 돌려줬다"며 "강 전 행장은 수사 초기 단계부터 대우조선과 산은에서 수사상황 보고를 받고 조사내용도 다 파악해왔다"고  "강 전 행장 본인도 사실관계는 다 인정하면서 평가에 대한 문제라고 이야기하고 있다"며 "방어권 보장에는 문제가 없었다"고 밝혔다. 이날 변호인은 "수사기록을 아직 다 받아보지 못했다"며 "공소사실에 대한 의견은 상세한 증거관계를 확보한 뒤에 밝히겠다"고 말했다. 다만 "강 전 행장에게 적용된 혐의 가운데 직권남용 및 제3자뇌물 혐의는 법리적으로 의율이 가능한지 살펴야 한다"며 "구속영장이 발부된 지 하루만에 기소한 것도 영장제도의 근간에 비춰볼 때 합당한 것인지 의문이다"고  차례 더 준비기일을 열어 공소사실과 증거에 대한 의견을 제출받기로 했다. 다음 기일은 내년 1월12일 오후4시에 열린다. 2차 기일부터는 지난 15일 강 전 행장의 추가기소 당시 뇌물공여 혐의로 함께 재판에 넘겨진 임우근 한성기업 회장(68)에 대한 심리도 이뤄진다. 강 전 행장은 2009년 11월 대통령 경제특보로 재직하던 시절 지식경제부 공무원들에게 부당한 지시를 내려 자신의 측근이 운영하던 B사에 66억7000만원의 정부 지원금을 지급하게 한 혐의를 받고 있다. 당시 지식경제부 공무원들은 업무 및 인사상 불이익을 우려해 강 전 행장의 지시를 따랐고 이로 인해 정부지원금 전액을 잃은 것으로 밝혀졌다. 강 전 행장은 2011년 3월~6월 김씨의 청탁을 받고 남상태 대우조선 사장에게 B사 투자를 요구한 혐의도 받는다. 이에 남 전 사장은 대우조선과 자신의 측근이 운영했던 부산국제물류(BIDC)를 통해 각각 4억9999만8000원을 투자한데 이어 연구비 지원 명목으로 44억원을 추가 지원한 것으로  사장은 이 대가로 "명예롭게 퇴진하게 해달라. 상근감사제도 도입을 재고해달라"며 후임 대표이사가 자신의 비리를 문제삼을 것을 염려해 "고재호를 후임 대표로 선임해달라"고 청탁한 것으로  전 행장은 2008년 10월부터 지난 6월까지 고교동창인 임 회장 측에 대출 등 각종 특혜를 제공해 주는 대가로 현금 1억4500만원과 골프장 회원권 등을 제공받은데 이어 자신이 운영하는 투자자문사에 출자금 10억원을 투자하게 한 것으로 조사됐다. 또 △2011년 3월 행장으로 취임한 뒤 임 사장으로부터 축하금 명목의 1000만원을 받은 혐의 △2012년 11월 원유철 새누리당 의원의 청탁을 받고 플랜트설비업체 A사에 시설자금 490억원을 부당대출 해 준 혐의, 2013년 3월 고재호 전 대우조선 사장(61·구속기소)과 임기영 대우증권 사장(63)을 시켜 친분이 있는 국회의원 7명에게 1명당 200만원~300만원씩 총 3840만원의 불법 후원금을 지급하게 한 혐의 등을 받는다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이경은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]일임형 최근 3개월 수익률 ‘-’ 쥐꼬리 稅혜택에 가입자 주춤지난 3월 정은보 금융위원회 부위원장은 몇몇 기자들과의 식사 자리에서 출시(3월 14일)를 며칠 앞둔 개인종합자산관리계좌(ISA) 얘기를 꺼냈다. 그는 ISA 별칭이 ‘만능통장’으로 붙은 데 대해 농반진반 “이름을 바꿔야 한다. 운용 수익에 따라 세제 혜택이 얼마가 날지 모르는데 만능이라고 할 수 없다. ‘국민통장’으로 이름 붙일 걸 그랬다”고 말했다. 기자들이 “그럼 국민은행을 뺀 다른 은행들이 난리칠 것”이라고 농으로 맞받았다. ISA는 한 계좌에 예·적금과 펀드, 파생결합증권 등 다양한 금융상품을 담아 굴리면서 절세 효과도 볼 수 있도록 설계된 . 금융위가 국민 부자 만들기 프로젝트로 야심차게 내놓은 ISA는 ‘만능통장’도, ‘국민통장’도 되지 못하고 있다. 수익률은 ‘참담’하고, 가입세는 ‘주춤’하다. 앞으로의 전망도 어둡다. 은행권이 “제발 (정부가 ISA) 시즌2 만들겠다는 소리만 안 했으면 좋겠다”고 할  따르면 지난 9일 기준 ISA 누적 가입자는 240만 4324명이다. 10월 14일(240만 3511명)과 비교해 813명 늘었다. 9월 말(240만 5269명)보다는 오히려 945명 줄었다. 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 기준금리 인상으로 이자 부담이 늘어 저축 여력이 줄어드는 만큼 ISA의 내일은 더 암담하다는 게 금융권의 (7월 29일~10월 31일) 동안 금융사가 알아서 굴려 주는 ‘일임형’ ISA의 전체 평균 수익률은 -. 업권별로는 증권이 -0.04%, 은행이 -. 모두 마이너스를 찍었다. 지난 3월 출시 이후 누적 수익률은 . ISA 가입자들은 “저축은행 적금만 잘 골라도 연 3% 이자 따먹기는 할 수 있다”고 개탄한다. 수익률이 급격히 떨어진 이유가 금리 상승(채권가격 하락)에 따른 보유채권 평가손실에 기인하는 만큼 회복도 수월하지  가입 절차와 쥐꼬리 혜택 등 ‘상품 자체 매력’은 여전히 별로다. ISA는 일반형, 청년형, 서민형 세 가지가 있는데 증빙서류가 다 다르다. A은행 관계자는 “근로·사업소득 원천징수영수증부터 사업자등록증명원, 병역증명서, 자산형성지원금 지급확인서, 농업확인서 등 준비해야 할 서류가 너무 많아 은행원들도 머리를 쥐어뜯는다”면서 “혜택이나 많으면 서류 떼는 고생을 감수할 텐데 3~5년간 돈이 묶이면서 가입 절차마저 까다롭고 설명은 반나절 들어야 하니 매력이 떨어지는 것”이라고  ISA 등 시즌2 상품을 검토 중이다. 제도가 바뀌면 금융투자협회는 학자금 ISA, 내 집 마련 ISA 등 ‘목적형 ISA’를 적극 출시할 방침이다. 하지만 B은행 관계자는 “재형저축은 소득 제한이 있긴 했지만 가입 절차라도 쉬웠다”면서 “ISA는 가입이 복잡한 데다 수익은 미미하고 팔아도 (금융사에) 남는 게 별로 없어 앞으로도 인기 상품이 되긴 어려울 것”이라고 내다봤다. 정희수 하나금융연구소 개인연금팀장은 “ISA 취지는 저축에 세제 혜택을 받아 자산을 불리는 것인데 가계 부채가 이렇게 많은 상황에서 가입 여력이 있을까 의문이 든다”면서 “일본의 경우 저축에서 투자 상품으로의 전환 목적이 명확해 성공했지만 우리나라는 ISA 가입자의 90%가 예·적금 위주 고객이라 자본시장으로 자금이 흘러갈 가능성도 적다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금리 인상·대출규제·경기침체 '3중고'…양극화 심화 전망지방선 역전세난 우려…수익형부동산·소형아파트 관심(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 올해 서울 강남권 재건축 투자 열기에 청약 과열 양상까지 보이며 호황을 누렸던 부동산 시장이 각종 규제와 금리 인상 등 잇단 악재로 내년에는 전반적으로 위축될 전망이다.    최근 미국이 기준금리를 인상한 데 이어 내년에도 추가 금리 인상이 예고돼 있고 대출규제 강화, 정부의 부동산 시장 규제 기조 등이 맞물리면서 이미 올해 하반기부터 얼어붙기 시작한 부동산 시장이 내년에도 나아질 기미를 보이지 않기 때문이다.    전문가들은 최근 급랭한 부동산 시장이 내년에도 전반적으로 위축되면서 매매시장은 가격 상승세가 꺾이고 분양시장은 사업성이 있는 지역으로만 수요자가 몰리는 양극화 현상이 심화할 것으로 예상했다.    전세시장도 전국적으로 입주 물량이 늘면서 공급과잉이 우려되는 일부 지역을 중심으로 역(逆)전세난이 예상되지만 서울을 비롯한 수도권의 경우 여전히 공급이 수요를 받쳐주지 못해 국지적으로 강세를 보일 전망이다.    시장 전망이 전반적으로 어둡지만 서울 도심의 수익형 부동산이나 소형아파트는 여전히 유망한 투자처로 관심을 끌겠다.◇ 매매시장 상승세 꺾이고 분양시장 양극화 심화될 듯    20일 부동산 전문가들은 그동안 꾸준히 상승세를 이어온 아파트 매매시장도 내년에는 상승세가 꺾이고 거래량도 줄어드는 등 연말의 침체 분위기를 당분간 그대로 이어갈 것으로 내다봤다.    실제로 하반기부터 본격화한 정부의 부동산 규제로 최근 서울의 아파트값이 3주 연속 하락세를 보이고 올해 부동산 시장을 견인한 재건축 아파트값 하락 폭도 커지면서 거래가 사실상 끊기는 등 부동산 시장이 급격히 얼어붙었다.    전문가들은 미국발 금리 인상과 정국 혼란, 경기침체 등 대내외적으로 악재가 겹쳐 수요자들의 소비 심리 위축으로 이어지면서 내년 매매시장의 전망도 밝지 않을 것으로 예상했다.    신한금융투자 이남수 부동산팀장은 "최근 아파트 거래량이 급격히 줄었고 미국 금리 인상으로 대출금리가 오르는 상황에서 내년에도 2∼3차례 추가 금리 인상이 예고돼 수요자들이 관망세로 돌아섰다"며 "급매물이 계속 나와도 거래는 안 되는 악순환이 이어지면서 가격 상승세가 꺾이는 것은 당연하고 얼마나 더 떨어질지가 관건"이라고 말했다.    부동산114 함영진 리서치센터장도 "수도권이 지방보다는 매매시장 분위기가 낫겠지만 (내년은) 전체적으로 올해보다 거래량이나 가격 상승률이 둔화하면서 위축되는 한 해가 될 것"이라고 내다봤다.    내년에는 분양시장도 올해보다 공급 물량이 줄어들고 청약 규제로 실수요자 중심으로 재편되면서 전반적으로 위축될 것이라는 게 전문가들의 예상이다.    실제로 8·25 부동산대책에 따라 택지지구 공급 물량이 축소되고 11·3 부동산대책으로 전매제한 기간 연장, 청약 1순위 제한, 재당첨 제한 등 청약 규제가 강화되면서 건설사들도 분양 계획을 조정하는 분위기여서 내년에는 공급 물량이 40만가구 이하로 떨어질 전망이다.    전문가들은 청약 규제로 시세차익을 노리는 단기 투자 수요의 시장 진입이 어려워지면서 내년에는 올해보다 청약경쟁률이 떨어지고, 사업성이 좋은 단지에는 수요자가 몰리는 반면 그렇지 않은 지역에서는 미분양이 속출하는 양극화 현상도 심화할 것으로 내다봤다.    이남수 팀장은 "부산이나 제주 등은 전매제한의 영향을 받지 않으니 투기자금이 몰릴 여지가 상대적으로 높은데 그 이외의 청약 인기 지역은 대부분 청약 규제가 강화돼 투자 수요의 진입이 사실상 어렵다"며 "입지가 좋은 단지는 청약자가 몰리는 반면 지방의 비인기 단지는 미분양이 늘어날 가능성이 크다"고 말했다.◇ 전세시장은 보합…서울 소폭 상승·지방 일부에선 역전세난 우려    19일 기준 부동산114 집계에 따르면 내년 전국 신규 아파트 입주 물량은 36만5천806가구로 올해(28만9천770가구)보다 7만6천36가구(26.2%) 늘어난다. 2018년 입주 예정 물량은 41만8천899가구에 이른다.    지방의 경우 올해 10만5천798가구가 입주하면서 공급과잉 여파에 전세시장이 주춤했던 지방(광역시 제외)의 경우 내년에는 올해보다 30%가량 늘어난 13만7천869가구가 입주를 준비 중이다.    이처럼 내년에 전국적으로 입주 물량이 늘어나면서 전문가들은 전세가격의 경우 대체로 보합세를 유지하고 올해와 비슷한 수준의 안정세를 보일 것으로 내다봤다.    재개발·재건축 이주 수요가 있지만 입주 물량이 그리 많지 않은 서울에서는 전셋값이 소폭 상승하고 입주 물량이 많은 지방을 중심으로 가격 조정 국면에 들어갈 것이라는 전망이 지배적이다.    국민은행 박합수 수석부동산전문위원은 "서울에서는 재건축·재개발에 따른 이주 수요가 꾸준히 나오고 그에 비해 입주 물량은 많지 않다"며 "서울에서 흡수되지 못한 전세 수요가 김포한강, 하남 미사강변도시, 위례신도시 등 수도권 일대 신도시로 유입됐는데 이런 지역의 입주도 마무리되는 분위기여서 서울 전세시장의 수급동향이 나아질 여지가 안 보인다"고 말했다. 서울 전세시장은 여전히 소폭 상승세를 보일 것이란 예상이다.    이남수 팀장은 "전세시장은 전반적으로 보합세를 유지하되 경기나 5대 광역시는 입주 물량이 워낙 많아 전셋값이 조금 떨어질 것"이라고 예상했다.    함영진 센터장은 "지방 전세시장은 내년과 내후년 입주 물량이 많은 지역이 문제"라며 "조선·해운·철강 산업에 대한 구조조정이 본격화하는 상황에서 지역 경제가 침체기인 데다 공급과잉까지 맞물리며 가격 조정 장세로 들어설 것"이라고 전망했다.◇ 수익형 부동산·도심 소형아파트 내년에도 투자 유망    전문가들은 부동산 시장이 전반적으로 위축되고 추가 금리 인상이 예상되는 내년에도 상가와 오피스텔 등 수익형 부동산이나 서울 도심의 소형아파트에 대한 관심은 여전할 것으로 전망했다.    미국 금리 인상의 여파로 국내 금리 인상이 불가피하지만 경기침체가 심각하고 내년 우리 경제성장률이 평균 2% 초반에 그칠 것으로 예상되는 상황에서 금리를 인상하더라도 그 상승 폭은 제한적일 수밖에 없을 것이라는 분석이다.    박합수 위원은 "내년에도 시장의 유동성이 갈 곳이 없어 수익형 부동산은 여전히 유일한 대안"이라며 "금리가 인상되더라도 국내 시장금리와 수익형 부동산 수익률 사이의 차이는 여전히 존재하고 대출규제도 피해간 만큼 여전히 가장 유망한 투자처로 꼽힐 것"이라고 내다봤다.    박 위원은 "도심 집중 현상이 두드러지면서 서울 도심의 소형아파트에도 관심을 가져볼 만하다. 소형아파트는 오피스텔과 달리 미래 기대치가 있는 수익형 부동산"이라며 "새 아파트나 재건축·재개발이 가능한 도심의 소형아파트는 장기적으로 가치가 상향조정되게 돼 있다"고 설명했다.    그러나 전문가들은 경기침체가 심각하고 불확실성도 커질 것으로 예상되는 만큼 투자에 신중을 기해 보수적으로 접근할 필요가 있다고 조언한다.    이남수 팀장은 "도심권 소형아파트나 도심역세권 상가는 아무래도 경기침체에도 상대적으로 풍파를 덜 타는 편이라 장기적인 투자처로 그나마 제일 안전하다"며 "그러나 가격이 내려갔어도 투자하기에 좋은 타이밍은 아닐 수 있다. 투자심리가 한번 꺾이면 오래갈 수 있어 신중하고 보수적으로 접근할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>우리나라 자영업자 가구가 평균 1억 원 가까이 빚을 지고 있는 것으로  엄두도 내지 못하는 것으로 나타났습니다. 김지선 기자의 보도입니다. <리포트> 올해로 37년째 꽃집을 하고 있는 김충희 씨. IMF 외환위기 때도 큰 빚 없이 넘겼지만 올해 들어 빚이 3천만 원 늘었습니다. 매출이 뚝뚝 떨어지고 있기 때문입니다.<인터뷰> 김충희(꽃가게 운영) : "(매출이) 한 45% 정도 올해 줄었고요. 가장 피해가 큰 건 승진 축하 난, 거의 없다고 보면 되죠." 매출은 줄어도 가게 운영비는 꼬박꼬박 한 달에 천만 원 이상 들어가니 적자일 수밖에 없습니다. <인터뷰> 김충희(꽃가게 운영) : "소상공인 영세 사업 자금이 있거든요. 그거 3천만 원 받아서 거기서 곶감 빼먹듯이 쓰고 있는 거예요." 우리나라 자영업자 가구의 평균 빚은 9천812만 원으로, 전체 가구 평균 보다 3천만 원 이상 많았습니다. 특히 돈 들어갈 데가 많은 50대 가구주의 빚이 가장 많았습니다. 수입은 줄고, 빚은 늘다 보니 노후 대비는 엄두도 못 내고 있습니다.  이 슈퍼마켓도 올해 들어 매출이 30% 이상 줄었습니다. 가게 주변에 대형 마트가 들어설 때마다 손님이 줄어드는 게 확연히 느껴집니다.<인터뷰> 김종득(슈퍼마켓 운영) : "노후 준비를 어떻게 해야 되느냐 그런 문제가 생기는데 저희 나름대로 노력은 하겠지만 계속 채산성이 악화되면 결국 파산에 이르는..." 노후준비가 잘 된 가구는 10가구에 한 가구도 안 되는 상황. 노후 준비를 전혀 못 하는 가구가 20%에 육박하며 1년 전보다 2%포인트 가까이 증가했습니다. 사정이 이렇다 보니 은퇴 뒤 생활비 부족에 시달리는 가구가 전체의 60%를 넘었습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 순자산 평균 약 3억원…10억원 이상 가구 4.5%  부동산 구입에 40대 자산·부채 증가율 가장 커 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 우리나라 가구는 평균적으로 3억6187만원의 자산을 보유하고 6655만원의 부채를 가지고 있는 것으로 나타났다. 부동산 열풍에 투자가 늘면서 자산과 부채는 동시에 늘어나는 모습을 보였다.  20일 통계청·금융감독원·한국은행이 발표한 '2016년 가계금융·복지조사 결과'에 따르면 2016년 3월 말 현재 가구당 보유자산은 3억6187만원으로 전년 대비 4.3% 증가했다.  같은 기간 가구당 평균 부채는 6655만원으로 전년 대비 6.4% 증가했다. 가구의 자산에서 부채를 뺀 순자산은 2억9533만원으로 1년 전에 비해 3.9% 증가했다. 가구는 평균적으로 4883만원을 벌었고 이 중 처분 가능한 소득(경상소득-비소비지출)은 4022만원 수준에 달했다. 2015년에 비해 각각 2.4% 증가한 수치다.  열 집 중 일곱 집(68.0%)은 순자산이 3억원 미만이었다. 10억원 이상인 가구는 전체의  불과했다.  순자산을 보유액 구간별로 보면 ▲1억원 미만 34.8% ▲1억~2억원 19.2% ▲2억~3억원 14.0% ▲3억~4억원 9.5% ▲4억~5억원 6.3% ▲5억~6억원 4.3% ▲6억~7억원 3.1% ▲7억~8억원 2.0% ▲8억~9억원 1.4% ▲9억~10억원 1.1% ▲10억원 이상 4.5% 등이다.   전년에 비해 1억원 미만 보유가구의 비중은  감소하고 6억~7억원을 보유한 가구의 비중은  늘었다.  가구주 연령대별로는 50대(3억5917만원), 종사상 지위별로는 자영업자(3억9124만원)인 가구가 가장 많은 순자산을 보유한 것으로 집계됐다.  증감률을 보면 40대(7.9%), 30대(3.4%), 50대(2.8%), 60세(1.2%) 이상 순으로 순자산이 증가했다. 30세 미만 청년 가구는 유일하게 감소(-2.9%)했다. 부동산 구입 여부에 따른 결과로 해석된다.  김보경 통계청 복지통계과장은 "금융자산보다 실물자산 증가율이 높았고 40대의 부채증가도 컸던 것으로 봐서 부동산 구입이 많았던 40대의 순자산이 크게 늘어난 것"이라고 설명했다.  가구부채를 살펴보면 가구주 연령대가 40대인 가구의 증가액이 8017만원으로 12.0% 증가해 가장 높은 수준을 나타냈다.  상용근로자와 임시·일용근로자는 각각 5.5%, 4.6% 증가했지만 자영업자는 0.1% 감소했다.  전체 가구의 약 60%는 가처분소득이 4000만원에 못 미쳤다. ▲2000만~3000만원 15.7% ▲1000만~2000만원 15.6% ▲3000만~4000만원 14.2% 순이다. 1억원 이상은 .  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		초저금리에 누적 당기순익 8%↓… 새 회계기준 도입 앞 불안금융당국, 자살보험금 놓고 견제국회, 저축성보험 비과세 축소 검토줄줄이 매물 나온 생보사 ‘찬밥’“1997년 외환위기 이후 최악의 한 해로 기록될 것 같다.”휘청대는 경기 탓에 모두가 어려운 한 해였지만, 생명보험사들은 요즘 특히 올해가 ‘정말 잊고 싶은 해’라고 입을 모으고 있다. 영업 환경 악화에 각종 규제ㆍ감독 기준 강화 등 안팎의 어려움이 잇달아 겹치고 있어서다. 19일 금융권에 따르면 올해 내 지속된 초저금리는 생보사 영업 환경을 크게 악화시켰다. 올 들어 생보사의 자산운용수익률은 역대 최저인 4.0%(9월말 기준)를 기록했는데, 과거 고금리 계약 탓에 보험사들은 ‘역마진’을 눈뜨고 지켜봐야 했다. 그 결과 올 9월말 생보업계 전체의 누적 당기순이익(3조3,896억원)은 전년 동기(3조6,864억원)보다 8.1%(2,968억원)나 줄어들었다. 저금리뿐만이 아니었다. 생보업계는 새 국제회계기준(IFRS17) 도입을 앞두고 일년 내내 불안감에 떨었다. 새 회계기준은 보험 부채를 원가가 아닌 시가로 평가하는 것이 핵심인데, 이 경우 특히 고금리 계약이 많은 생보사는 부채 비율이 크게 늘어나 건전성을 위협 받게 된다. 최근에야 도입시기가 2021년으로 확정됐지만, 여전히 준비에 충분한 시간은 아니라는 평가다. 엎친 데 덮친 격으로 자살보험금을 두고 금융당국의 집중적인 견제도 받아야 했다. 지난 9월 대법원이 ‘자살보험금은 약관대로 지급해야 하지만, 소멸시효(2년)가 지난 보험금은 주지 않아도 된다’고 최종 정리를 하면서 해묵은 자살보험금 논란에 종지부가 찍히나 싶었다. 하지만 금융감독원이 소비자 신뢰 차원에서 소멸시효가 지난 자살보험금도 지급해야 한다는 입장을 내놓고 고강도 검사에 나서면서 생보사들은 하나 둘씩 무릎을 꿇었다. 덩치 큰 ‘빅3’(삼성ㆍ한화ㆍ교보생명)가 끝까지 버티고 있지만 금감원이 영업정지와 대표 문책이라는 중징계 카드를 꺼내면서 최근 입장을 조금씩 바꾸고  불의의 일격을 맞았다. 최근 국회와 기획재정부는 연금보험 등 장기 저축성보험의 이자소득 비과세 한도를 축소하는 방안을 검토하고 있다. 보험대리점협회가 거리로 나서 시위까지 벌이고 있지만 막아낼 수 있을 지는 불투명하다. 비과세가 축소되면 세제 혜택을 기대한 가입자가 크게 줄 것으로 보여 저축성보험을 주로 취급하는 생보업계는 타격을 받을 수밖에  결과, 생보사들은 줄줄이 시장에 매물로 나왔다. PCA생명은 지난 11월 미래에셋생명에 1,700억원에 팔렸고, 알리안츠생명은 올 초 300만달러(약 35억원)라는 헐값에 중국 안방보험으로 넘어가 충격을 줬다. ING생명과 KDB생명도 인수합병(M&A;) 시장에 나와 있지만 지금은 매각 전망조차 불투명하다. 보험업계 관계자는 “그간 생보사들이 외형을 키우려 보장성 대신 저축성 보험 판매에 치중하고, 자살보험금 논란 등으로 소비자의 신뢰를 잃은 탓도 적지 않다”며 “내년에도 금리 상승을 제외하면 뚜렷한 호재는 없어 보인다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대학생ㆍ구직자 절박함 이용현금 배달업무로 속여 사기금감원 “통장 양도ㆍ자금 전달민ㆍ형사상 책임 따라” 주의 당부50대 A씨는 지난달 생활정보지에서 지하철 택배 아르바이트 모집광고를 보고 업체에 연락했다. 업체는 몇 차례 서류전달 업무를 시킨 뒤 배송 건당 2만원을 더 얹어주겠다며 A씨 계좌로 들어온 현금을 찾아 배달하라고 요구했다. 입금된 돈은 ‘배송 의뢰자의 인테리어 자금’이라고 둘러댔다. 받는 사람의 연락처는 주지 않고 대신 ‘00역 2번 출구에 검은 하의, 흰색 상의를 입은 사람에게 전하라’는 식이었다. 의심 없이 돈을 전달하던 A씨를 뒤로 하고 어느 날 업체는 잠적했고, A씨는 전화금융사기(보이스피싱) 피해자의 신고로 ‘대포통장 명의인’으로 등록됐다. 평범한 일자리를 구하는 구직자나 아르바이트생이 이처럼 보이스피싱 인출책으로 이용되는 사례가 급증하면서 금융감독원이 20일 주의를 당부했다. 정부의 단속 강화로 보이스피싱 사기 금액 인출이 어려워지자 이들 조직이 구직자의 절박함을 악용하고 있는 것이다. 금감원에 접수된 이런 취업사기 관련 제보는 지난 11월 이후에만 134건이나 된다. 사기범들은 주로 택배 회사를 사칭해 구직자를 고용한 뒤, 현금 배달업무라며 구직자의 계좌를 대포통장으로 이용한다. 처음엔 단순 서류전달 업무를 시키면서 구직자를 안심시킨 뒤, 보이스피싱에 성공해 구직자 계좌에 돈이 입금되면 이를 찾아 전달하라고 요구한다. 입금된 돈은 ‘의뢰자의 예단비’, ‘법원 경매 공탁금’ 등 각종 명목으로 둘러대고, 구직자가 의심할 경우엔 “횡령으로 고소하겠다”는 협박을 일삼는다. 김범수 금감원 불법금융대응단 팀장은 “겨울방학을 맞아 대학생 상대의 사기가 기승을 부리고 있다”며 “통장 양도나 자금 전달은 민ㆍ형사상 책임을 져야 하는 2차 피해까지 뒤따르므로 정상 업체인지 꼼꼼히 따져봐야 한다”고 당부했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 성적 고려해 무선사업부 성과급 연봉 17% 유력 영상디스플레이와 생활가전은 각각 연봉 48%, 7% 유력(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자 반도체사업 임직원들이 올해 사상 최고 실적을 낸 공로로 2년 연속 연봉의 50%에 달하는 성과급을 받을 전망이다. 그러나 무선사업부는 '갤럭시노트7'의 단종 관련 손실로 지급되는 성과급이 연봉의 17%에 그칠 것으로  따르면 삼성전자 메모리·시스템LSI사업부 등 반도체 부문 임직원들은 지난해에 이어 2년 연속으로 연봉의 50%를 OPI(성과인센티브)로 수령할 전망이다. 올해 삼성전자의 실적 구원투수 역할을 해낸데 따른  불구, 삼성전자의 3분기 누적 영업이익은 20조198억원으로 전년 같은기간(20조2706억원)과 큰 차이가 없다. 반도체사업은 올해 3분기 누적 영업이익 8조6453억원을 기록했다. 무선사업부는 지난 6년간 삼성전자 내에서 최고 수준의 성과 인센티브를 받아왔지만 올해는 사정이 달라졌다. 삼성전자 내부에서는 2009년 메모리사업부가 실적부진을 이유로 2%를 받은 점을 고려해 무선사업부에 역대 최저수준인 2%가 지급될 것이라는 소문이 돌기도 했다. 그러나 상반기 '갤럭시S7'의 히트에 대한 성과를 인정해 17%로 산정한 것으로  전년도와 비슷하게 연봉의 7%, 영상디스플레이사업부는 연봉의 48%가량을 인센티브로 받을 것으로  지급되는 OPI는 성과인센티브로 과거 'PS'라 불렸던 성과급 제도다. 매년 세후 영업이익에서 금융 비용을 뺀 금액의 최대 20%를 직원들에게 나눠주는 삼성의 특별성과급이다. '성과 있는 곳에 보상 있다'는 이건희 회장의 경영 철학에 따라 2001년 도입됐다. 이후 OPI는 연봉의 최고 50%를 지급하는 연말 성과급으로 삼성 성과급 체계를 상징하는 제도로 자리잡았다. 지난해부터는 부장급 이상 직원에 한해 상한선을 연봉의 70%까지 높였다. 삼성 임직원들이 평상시 받는 월급은 경쟁업체와 비슷하지만 연말에 연봉의 50%를 더한 보너스를 받게 되면 그 차이를 채우고도 남는다. 규모에 따라 직급과 연차가 같아도 연봉이 최대 수천만원 넘게 차이 나기 때문에 OPI 규모는 연말 직원들의 최대  서울 삼성전자 서초사옥 딜라이트에 갤럭시 노트7을 홍보하던 광고판이 텅 비어있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자seeit@