20170202// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]하나금융 금융자산 10억 이상 조사…강남3구 한달 1천만원 지출자녀 혼수비용은 6억∼7억…"일해서 부자됐다" 20% 불과(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 『월평균 970만원을 쓰고 일반적으로 6시간 정도 일한다. 가족과 시간을 많이 보내고, 골프나 음악회 등 여가활동에 주력한다. 6억∼7억원에 이르는 자녀 결혼에 필요한 자금을 대부분 부담하고, 결혼시킬 때는 배우자의 인품과 집안을 많이 본다. 손주들에 대한 사랑도 각별해 점점 증여액을 늘리는 추세다. 금융자산을 최소 10억원은 가지고 있지만 그래도 100억원 이상은 가지고 있어야 '부자'가 아닐까 생각한다.』하나금융경영연구소는 2일 발간한 '2017 부자보고서'(Korean Wealth Report)에서 확인할 수 있는 한국 부자들의 일반적인 생각들이다. 이 보고서는 금융재산 10억원 이상의 부자고객 1천28명에 대한 설문조사 결과를 담았다.[연합뉴스 자료사진]보고서에 따르면 부자들의 월평균 소득액은 2천326만원, 지출액은 970만원이다. 작년 3분기를 기준으로 일반가계(342만원)보다 3배가량 많이 쓴다.     일단 돈을 쓸 시간이 일반인보다 많다. 평균 근로시간은 6시간(주부·은퇴자 제외), 하루 7시간 이하로 일하는 비중이 56%다. 9시간을 초과해서 근무하는 부자는 20%에 그쳤다.     부자들은 가족과 보내는 시간이 일반인보다 평일 3.5배, 주말에는 2배 이상 많다. 일반인들의 40%는 평일 9시간을 초과해서 근무한다.     지역별로는 강남 3구의 부자들의 지출 규모가 1천56만원으로 가장 많다. 강남 3구를 제외한 서울 부자는 886만원, 수도권은 914만원, 지방은 901만원쯤 쓴다.     스포츠활동(27%)에 가장 많은 여가를 투자한다. 예술관람(18%)과 쇼핑·외식 등(16%)도 많이 한다.    자기계발에도 많은 시간을 투자하는데, 가장 많이 신경 쓰는 건 영어와 경영전략 및 리더십이다.     부자들은 자녀가 경영학(18%)을 전공하길 가장 바랐으며 의학계열(17%), 공학계열(14%)에도 호감을 나타냈다. 어떤 전공이든 상관없다는 답변도 11%였다.    평균 자녀 결혼 비용은 아들은 7억4천만원, 딸은 6억2천만원이다. 이는 일반인 대비 각각 5억7천, 5억2천만원 높은 것이다. 결혼 비용의 85%는 부모가 담당했다. 거액을 전액 전담하는 비중도 40%나 됐다.    자녀 배우자에 대해 가장 중요하게 여기는 요소는 인품이고, 그다음이 집안이었다. 다만 자녀가 딸인 경우 사위의 전문직 여부(13%)도 고려 대상이 된다고 보고서는 전했다.    손주에 대한 증여는 현재 9% 수준이지만 응답자 중 39%가 손주에게 증여할 의향이 있다고 밝혀 손주에 대한 자산 증여는 확대될 것으로 보인다.     부자고객들을 주로 상대하는 프라이빗뱅커(PB)들은 부자들의 절반 정도는 상속을 통해 이러한 부를 물려받았다고 생각했다.    PB들의 경험에 비추어보면, 약 49%는 부자들이 가업 또는 재산을 물려받아 현재의 부를 일궜다고 봤다. 이어 부동산 투자의 성공 비중(30%)도 높았다. 반면 근로소득 및 사업소득을 통해 부를 일궜다고 생각하는 비율은 20%에 불과했다. #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]하나금융 금융자산 10억 이상 조사…강남3구 한달 1천만원 지출자녀 혼수비용은 6억∼7억…"일해서 부자됐다" 20% 불과(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 『월평균 970만원을 쓰고 일반적으로 6시간 정도 일한다. 가족과 시간을 많이 보내고, 골프나 음악회 등 여가활동에 주력한다. 6억∼7억원에 이르는 자녀 결혼에 필요한 자금을 대부분 부담하고, 결혼시킬 때는 배우자의 인품과 집안을 많이 본다. 손주들에 대한 사랑도 각별해 점점 증여액을 늘리는 추세다. 금융자산을 최소 10억원은 가지고 있지만 그래도 100억원 이상은 가지고 있어야 '부자'가 아닐까 생각한다.』하나금융경영연구소는 2일 발간한 '2017 부자보고서'(Korean Wealth Report)에서 확인할 수 있는 한국 부자들의 일반적인 생각들이다. 이 보고서는 금융재산 10억원 이상의 부자고객 1천28명에 대한 설문조사 결과를 담았다.[연합뉴스 자료사진]보고서에 따르면 부자들의 월평균 소득액은 2천326만원, 지출액은 970만원이다. 작년 3분기를 기준으로 일반가계(342만원)보다 3배가량 많이 쓴다.     일단 돈을 쓸 시간이 일반인보다 많다. 평균 근로시간은 6시간(주부·은퇴자 제외), 하루 7시간 이하로 일하는 비중이 56%다. 9시간을 초과해서 근무하는 부자는 20%에 그쳤다.     부자들은 가족과 보내는 시간이 일반인보다 평일 3.5배, 주말에는 2배 이상 많다. 일반인들의 40%는 평일 9시간을 초과해서 근무한다.     지역별로는 강남 3구의 부자들의 지출 규모가 1천56만원으로 가장 많다. 강남 3구를 제외한 서울 부자는 886만원, 수도권은 914만원, 지방은 901만원쯤 쓴다.     스포츠활동(27%)에 가장 많은 여가를 투자한다. 예술관람(18%)과 쇼핑·외식 등(16%)도 많이 한다.    자기계발에도 많은 시간을 투자하는데, 가장 많이 신경 쓰는 건 영어와 경영전략 및 리더십이다.     부자들은 자녀가 경영학(18%)을 전공하길 가장 바랐으며 의학계열(17%), 공학계열(14%)에도 호감을 나타냈다. 어떤 전공이든 상관없다는 답변도 11%였다.    평균 자녀 결혼 비용은 아들은 7억4천만원, 딸은 6억2천만원이다. 이는 일반인 대비 각각 5억7천, 5억2천만원 높은 것이다. 결혼 비용의 85%는 부모가 담당했다. 거액을 전액 전담하는 비중도 40%나 됐다.    자녀 배우자에 대해 가장 중요하게 여기는 요소는 인품이고, 그다음이 집안이었다. 다만 자녀가 딸인 경우 사위의 전문직 여부(13%)도 고려 대상이 된다고 보고서는 전했다.    손주에 대한 증여는 현재 9% 수준이지만 응답자 중 39%가 손주에게 증여할 의향이 있다고 밝혀 손주에 대한 자산 증여는 확대될 것으로 보인다.     부자고객들을 주로 상대하는 프라이빗뱅커(PB)들은 부자들의 절반 정도는 상속을 통해 이러한 부를 물려받았다고 생각했다.    PB들의 경험에 비추어보면, 약 49%는 부자들이 가업 또는 재산을 물려받아 현재의 부를 일궜다고 봤다. 이어 부동산 투자의 성공 비중(30%)도 높았다. 반면 근로소득 및 사업소득을 통해 부를 일궜다고 생각하는 비율은 20%에 불과했다. #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 9월 부산항에 정박해있는 한진해운 선박. 뉴시스[이데일리 이재운 기자]한진해운(117930) 파산이 현실로 다가오면서 대량해고 등 사회적 파장과 부작용이 예상되고  유가증권시장본부는 한진해운에 파산절차 진행설에 대한 조회공시를 요구하고 매매거래를  미국 롱비치터미널(TTI)과 장비 리스 업체인 HTEC의 지분 매각을 완료했다고 같은 날 오전 공시했는데, 이 같은 주요 자산 매각의 완료에 따라 파산절차가 초읽기에 들어갔다는 전망이 제기됐다. 서울중앙지법은 회생절차를 폐지하고, 이달 중 한진해운에 대한 파산 선고를 내릴 예정으로  한진그룹 창업자 고(故) 조중훈 회장이 설립한 한진해운은 이후 중동과 북미, 동안 항로 등을 개척하며 확장했고, 이어 조 회장의 삼남인 고 조수호 회장이 경영권을 물려 받아 국내외 업체를 인수하며 덩치를 키웠고 한진해운의 파산이 현실화되면서 국내 최대, 세계 7위 해운사로 성장했다. 하지만 조수호 회장 사후 아내인 최은영 전 회장이 인수한 직후인 2008년 세계 경제 위기에서 운영난에 빠지며 위기가 찾아왔고, 결국 조양호 한진그룹 회장이 돕겠다고 나서 자산 매각에 나섰지만 역부족이었다. 2013년부터 3년 연속 수 천억원의 적자를 내고 결국 용선료를 연체해 선박이 압류되는 등 굴욕을  존속 가치보다 청산 가치가 더 높다는 삼일회계법인의 평가 결과와 이에 따른 채권단의 지원 중단으로 결국 한진해운은 최후의 운명을 맞이하게  수 천명 이상이 대거 일자리를 잃는 대규모 해고 사태가 우려된다. 지난해 3분기 말 기준 한진해운의 직원 수는 1356명이었으며, 협력사와 관계사 등을 합치면 한진해운의 파산으로 영향을 받는 고용 인원 규모는 적어도 3000여명에 이를 것으로 금융권 등에서 추산한 바 있다. 하지만 한진해운 자산을 인수한 현대상선이나 삼라마이다스(SM) 그룹 등과 고용승계는  현실화되면서 국내 숙련 인력의 실직과 이에 따른 부작용도 우려된다. 한 노동계 관계자는 “해운과 조선 산업의 어려움에 따라 숙련 인력이 일자리를 잃거나 해외로 유출되는 현상이 일어날 수 있다”며 “이들의 문제를 해소하기 위한 사회적 대안이 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 9월 부산항에 정박해있는 한진해운 선박. 뉴시스[이데일리 이재운 기자]한진해운(117930) 파산이 현실로 다가오면서 대량해고 등 사회적 파장과 부작용이 예상되고  유가증권시장본부는 한진해운에 파산절차 진행설에 대한 조회공시를 요구하고 매매거래를  미국 롱비치터미널(TTI)과 장비 리스 업체인 HTEC의 지분 매각을 완료했다고 같은 날 오전 공시했는데, 이 같은 주요 자산 매각의 완료에 따라 파산절차가 초읽기에 들어갔다는 전망이 제기됐다. 서울중앙지법은 회생절차를 폐지하고, 이달 중 한진해운에 대한 파산 선고를 내릴 예정으로  한진그룹 창업자 고(故) 조중훈 회장이 설립한 한진해운은 이후 중동과 북미, 동안 항로 등을 개척하며 확장했고, 이어 조 회장의 삼남인 고 조수호 회장이 경영권을 물려 받아 국내외 업체를 인수하며 덩치를 키웠고 한진해운의 파산이 현실화되면서 국내 최대, 세계 7위 해운사로 성장했다. 하지만 조수호 회장 사후 아내인 최은영 전 회장이 인수한 직후인 2008년 세계 경제 위기에서 운영난에 빠지며 위기가 찾아왔고, 결국 조양호 한진그룹 회장이 돕겠다고 나서 자산 매각에 나섰지만 역부족이었다. 2013년부터 3년 연속 수 천억원의 적자를 내고 결국 용선료를 연체해 선박이 압류되는 등 굴욕을  존속 가치보다 청산 가치가 더 높다는 삼일회계법인의 평가 결과와 이에 따른 채권단의 지원 중단으로 결국 한진해운은 최후의 운명을 맞이하게  수 천명 이상이 대거 일자리를 잃는 대규모 해고 사태가 우려된다. 지난해 3분기 말 기준 한진해운의 직원 수는 1356명이었으며, 협력사와 관계사 등을 합치면 한진해운의 파산으로 영향을 받는 고용 인원 규모는 적어도 3000여명에 이를 것으로 금융권 등에서 추산한 바 있다. 하지만 한진해운 자산을 인수한 현대상선이나 삼라마이다스(SM) 그룹 등과 고용승계는  현실화되면서 국내 숙련 인력의 실직과 이에 따른 부작용도 우려된다. 한 노동계 관계자는 “해운과 조선 산업의 어려움에 따라 숙련 인력이 일자리를 잃거나 해외로 유출되는 현상이 일어날 수 있다”며 “이들의 문제를 해소하기 위한 사회적 대안이 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 전자상거래업체 쿠팡이 자신의 뿌리인 '소셜커머스'를 대표하는 식당 등 할인쿠폰 상품 판매 사업을 접으면서 소셜커머스의 흔적을 완전히 지웠다.    쿠팡은 2일 음식점 할인쿠폰을 포함한 로컬(지역) 상품 신규 판매를 중단한다고 밝혔다.    로컬 상품은 식당, 헬스클럽, 마사지숍 등 오프라인 서비스 업체의 이용권이나 할인쿠폰을 파는 형태로, 지난 2010년께 소셜커머스가 한국에 처음 선보였을 당시 주력 상품군이었다.     쿠팡 관계자는 "로컬 사업 종료 이후에도 계약 기간과 사용 기간이 남아있는 상품은 각각 만기까지 판매와 사용을 보장한다"며 "로컬 사업을 담당하던 소속 직원들은 다른 업무로 전환 배치될 것"이라고 말했다.    또 이 관계자는 로컬 사업을 접는 배경에 대해 "로컬 상품 매출의 전체 매출 가운데 비중이  불과한 데다 쿠팡이 엄선해 직매입한 상품을 늘려가는 회사 방향과도 맞지 않기 때문"이라고 설명했다.     앞서 지난해 쿠팡은 소셜커머스의 또 다른 특징인 여러 상품을 묶어서 소개하고 판매하는 '딜(거래)' 형태 판매도 중단한 바 있다.     따라서 쿠팡의 유통 형태는 직접 매입한 상품 판매(리테일)와 오픈마켓(다수 판매자-구매자 중개업)만 남게 됐다. 쿠팡은 이 두 사업을 통틀어 내부적으로 '이커머스(전자상거래) 사업'이라고 지칭하고 있다.     나비드 베이세 쿠팡 이커머스 담당 부사장(SVP)은 "남은 소셜커머스 영업을 중단하고 이커머스로 전환이 완료돼 기쁘다"며 "앞으로 고객들의 반응이 뜨거운 쿠팡 직구(해외상품 직접구매), 여행 서비스, 로켓페이(간편결제) 등에서도 더 혁신적 서비스를 제공하겠다"고 밝혔다.    쿠팡에 따르면 지난 4년 동안 로켓배송을 포함한 이커머스 사업 매출은 240배 이상으로 커졌고, 1천500개에 불과하던 판매 상품 품목 수도 현재 약 3천만 개까지 불었다. 판매량도 빠르게 늘어 지난해 쿠팡에서 판매돼 출고된 상품 건수만 4억5천만개에 이른다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 전자상거래업체 쿠팡이 자신의 뿌리인 '소셜커머스'를 대표하는 식당 등 할인쿠폰 상품 판매 사업을 접으면서 소셜커머스의 흔적을 완전히 지웠다.    쿠팡은 2일 음식점 할인쿠폰을 포함한 로컬(지역) 상품 신규 판매를 중단한다고 밝혔다.    로컬 상품은 식당, 헬스클럽, 마사지숍 등 오프라인 서비스 업체의 이용권이나 할인쿠폰을 파는 형태로, 지난 2010년께 소셜커머스가 한국에 처음 선보였을 당시 주력 상품군이었다.     쿠팡 관계자는 "로컬 사업 종료 이후에도 계약 기간과 사용 기간이 남아있는 상품은 각각 만기까지 판매와 사용을 보장한다"며 "로컬 사업을 담당하던 소속 직원들은 다른 업무로 전환 배치될 것"이라고 말했다.    또 이 관계자는 로컬 사업을 접는 배경에 대해 "로컬 상품 매출의 전체 매출 가운데 비중이  불과한 데다 쿠팡이 엄선해 직매입한 상품을 늘려가는 회사 방향과도 맞지 않기 때문"이라고 설명했다.     앞서 지난해 쿠팡은 소셜커머스의 또 다른 특징인 여러 상품을 묶어서 소개하고 판매하는 '딜(거래)' 형태 판매도 중단한 바 있다.     따라서 쿠팡의 유통 형태는 직접 매입한 상품 판매(리테일)와 오픈마켓(다수 판매자-구매자 중개업)만 남게 됐다. 쿠팡은 이 두 사업을 통틀어 내부적으로 '이커머스(전자상거래) 사업'이라고 지칭하고 있다.     나비드 베이세 쿠팡 이커머스 담당 부사장(SVP)은 "남은 소셜커머스 영업을 중단하고 이커머스로 전환이 완료돼 기쁘다"며 "앞으로 고객들의 반응이 뜨거운 쿠팡 직구(해외상품 직접구매), 여행 서비스, 로켓페이(간편결제) 등에서도 더 혁신적 서비스를 제공하겠다"고 밝혔다.    쿠팡에 따르면 지난 4년 동안 로켓배송을 포함한 이커머스 사업 매출은 240배 이상으로 커졌고, 1천500개에 불과하던 판매 상품 품목 수도 현재 약 3천만 개까지 불었다. 판매량도 빠르게 늘어 지난해 쿠팡에서 판매돼 출고된 상품 건수만 4억5천만개에 이른다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현 기자] [소셜커머스 고객만족도 떨어진다 판단… 소셜마켓 성장세 둔화 속 다른 업체도 돌파구 고심 ]이커머스기업 쿠팡이 31일 오전 서울 청계광장 앞에서 '2016 설 선물대전'을 선보이고 있다.

쿠팡은 이번 행사에서 생활용품세트부터 신선식품까지 총 1200여 종의 상품을 대거  서비스 열풍을 이끈 쿠팡이 마지막 남은 소셜커머스 서비스도 접는다. 소셜마켓 성장이 둔화되면서 다른 업체들도 돌파구 마련에 고심할 것으로 보인다. 쿠팡은 이달부터 음식점 및 지역 할인쿠폰 등 로컬상품 신규 판매를 중단한다고 2일 밝혔다. 이로써 쿠팡은 마지막 남은 소셜커머스 서비스도 완전히 접고 이커머스로 전환을 완료하게 됐다. 쿠팡은 2010년 지역상품, 공동구매 형태의 소셜커머스로 사업을 시작했지만 2014년부터 본격적으로 로켓배송과 함께 이커머스 기업으로 전환을 시도했다. 쿠팡은 △주말 포함 익일 배송하는 로켓배송 △가장 좋은 조건의 판매자를 보여주는 자동비교 시스템 △최대 10% 추가 할인되는 정기배송 △단점도 볼 수 있는 솔직한 리뷰(상품평) 시스템 △원터치로 끝나는 로켓페이 간편결제 등 새로운 시도들을 통해 이커머스 기업으로 전환을 추진해왔다. 쿠팡 측은 지난해말 쿠팡 이커머스의 고객만족도(NPS)는 최고 96점으로, 2014년말 조사한 소셜커머스 상품에 대한 고객만족도(46점)에 비해 훨씬 높게 나타나고 있다고  동안 로켓배송을 포함한 쿠팡의 이커머스 사업은 2400% 이상 성장했으며 약 1500개에 불과하던 상품 판매 가짓수는 현재 약 3000만개로 늘었다. 판매량도 빠르게 증가해 2016년 전체 출고 상품 수는 4억5000만개를  나은 고객 경험을 위한 기술 투자를 이어갈 계획이라고 밝혔다. 나비드 베이세 쿠팡 이커머스 SVP(Senior Vice President)는 "이커머스 전환이 완료돼 기쁘다"면서 "고객이 쿠팡의 로켓배송을 비롯한 다양한 서비스에 큰 사랑을 보내주신 덕분에 쿠팡이 한국에서 가장 빠르게 성장하는 이커머스 기업으로 자리잡게 됐다"고 말했다. 이어 "앞으로 고객들의 반응이 뜨거운 쿠팡직구와 여행 서비스, 로켓페이 등에서도 기술을 사용해 더 많은 혁신적인 서비스를 제공하겠다"고  로컬 사업 종료 이후에도 계약 기간과 사용 기간이 남아있는 상품은 각각 만기까지 판매와 사용을 보장한다고 밝혔다. 로컬 사업을 담당하던 소속 직원들은 다른 업무로 전환 배치된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']진상현 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 법원, 한진해운 회생계획 폐지여부 의견서 제출 요청 "한진해운, 모든 자산 매각해 영업력 상실…방법없다"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 한진해운이 사실상 청산될 것으로 보인다.  2일 금융권에 따르면 법원은 한진해운 채권단 등 회사 이해관계자들에게 '한진해운 회생계획 폐지여부'에 대한 의견서 제출을 요청했다.  이는 구속력 있는 절차는 아니지만 법원이 한진해운 투자자의 뜻을 묻는 한편 회사의 위험한 상황임을 알리는 절차다.  금융권에서는 한진해운이 결국 청산절차를 밟을 것으로 전망했다.  한진해운은 가진 자산을 대부분 매각했으며 회사에서 근무하던 인력도 빠져나간 상태로 영업력이 제로에 가깝다는 평가다.   법원의 의견서 제출을 요구받은 기관 관계자는 "달리 방법이 없다"며 "아직 청산을 동의한다는 뜻을 전달하지 않았지만 받아드릴 수밖에 없을 것"이라고 말했다.  금융권에서는 한진해운의 청산이 어느정도 예견된 일이었다는 입장이다.  이는 한진해운의 파산이 결정된 이후 남은 자산을 매각하는 것보다 미리 매각하고 회생계획을 폐지하는 편이 더 유리했기 때문이다.  따라서 한진해운 파산에 대한 이야기도 자산매각이 결정된 이후 나오기 시작했다.  한진해운은 앞서 공시를 통해 미국 하역업체 롱비치터미널(TTI)의 보유 지분 전량인 1억4824만여주(1달러)와 주주대여금(7250만달러)을 처분했다고 밝혔다. 이어 또 다른 미국 자회사인 장비임대업체 HTEC(HANJIN SHIPPING  지분 100주(275만달러)와 주주대여금(275만달러)을 매각했다고 공시했다. 금융권 관계자는 "폐지결정이 내려지고 확정되기 까지 2주의 시간이 필요하다"며 "이 사이 한진해운의 청산에 대한 이의가 없을 경우 파산이 집행된다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이코노미스트실  ] [[TOM칼럼]]도널드 트럼프(Donald Trump) 미 대통령의 보호무역주의 공세가 강화되면서 기아차가 ‘트럼프 악재’에 크게 휘청거리고  마지막 거래일인 31일 주가가 장중 한때 4.3% 급락하며 52주 최저가를 경신했다. 이후 하락폭을 조금 줄여   연휴가 시작되기 전인 1월 19일부터 5일 연속 급락했는데 19일부터 31일까지 하락폭은 12%에 달했다. 이 기간 시가총액은 1조8000억원이 날아갔다. 기아차가 5일 연속 하락한 것은 올 들어  11월 8일 트럼프가 미 대통령에 예상외로 당선된 직후에도 5일 연속 하락을 경험했다. 이 때도 주가는 11% 떨어졌고 시가총액이 1조8000억원  연이어 약세를 면치 못하는 이유는 바로 보호무역주의를 내세운 트럼프 악재  대미 수출 기지로 정하고 2016년 9월 1조원의 비용을 들여 생산공장을 준공했다. 북미자유무역협정(NAFTA)으로 멕시코에서 미국으로 가는 수출품에 대해 관세가 면제되고 멕시코의 인건비가 상대적으로 저렴하기 때문이다. 기아차는 멕시코에서 K3 모델 40만대를 생산해 이 중 80%를 미국과 캐나다시장 등지에 수출할  빅3라 불리는 GM, 포드, 피아트크라이슬러 등 미국 자동차회사들도 전략적으로 생산시설을 멕시코로 이전했고, 토요타와 BMW와 같은 일본과 독일 자동차회사들도 잇달아 멕시코를 대미 수출 기지로 선택해 멕시코에서 자동차를 생산하고  미 대통령에 당선되면서 이 계획에 큰 차질이 생길 것이라는 우려가 기아차 주가에 큰 악재로 작용하고 있다. 트럼프는 대통령 당선 이전부터 “NAFTA로 인해 미국 내 일자리가 빼앗겼다”며 NAFTA 탈퇴 혹은 재협상을 주장해왔다. 9월 뉴욕경제클럽(Economic Club of New York)에서는 "NAFTA가 미국을 파괴해왔다"고 맹렬히  때문에 멕시코로 공장을 이전하려는 미국 기업들을 향해 "35%의 징벌적 국경세(border tax)를 부과하겠다"고 엄포를  위협을 일본과 독일 자동차회사 등 외국기업으로까지 확대했다. 트럼프는 6일(현지시간) 자신의 트위터를 통해 멕시코에서 코롤라(Corolla) 모델을 생산해 미국에 판매하는 일본 토요타에 대해 35%의 국경세를 부과하겠다고 압박하며 미국에서 자동차를 생산할 것을 )에는 독일신문 빌트(Bild)와의 인터뷰에서 BMW, 다임러, 폭스바겐 등 독일 자동차 3사에 대해 미국 내 자동차 생산을 늘리지 않고 해외에서 생산해 미국에 수출할 경우 35%의 국경세를 납부해야 할 것이라고  자동차업계에는 기아차가 트럼프의 다음 타깃이 될 수 있다고 우려하고 있다. 그럴 경우 기아차는 당초 계획했던 멕시코 공장 생산량을 대거 축소할 수밖에 없을 것이라는 부정적 전망이  23일(현지시간) NAFTA 재협상을 공식적으로 천명하자 기아차는 더욱 난처한 입장에 빠지고 있다. 비록 현대차가 17일 올해부터 2021년까지 5년간 미국에 31억달러(약 3조6000억원) 규모의 투자를 진행하겠다고 밝히며 트럼프 압박을 피하기 위한 조심스런 행보를 취했지만 트럼프의 국경세 위협과 NAFTA 재협상에 따른 불확실성을 헤쳐나가기엔 역부족으로  부과하겠다고 위협하고 일방적으로 NAFTA 재협상을 선언하는 행위는 미국이 국제 교역에서 손해를 보고 있다고 중간에 '게임 룰'(rule)을 바꾸겠다는 것과 진배없다. 한마디로 반칙행위요, 강대국의 ‘갑질’이다.  그러나 미국이 국제 교역에서 '갑질'을 해도 을의 입장인 국가와 기업들은 '찍소리' 한번 제대로 내지 못하는 처지다. 기아차로서는 억울함을 어디다 하소연할 데도 없고 딱히 뾰족한 대응방안을 마련하기도 쉽지 않아 보인다. 갑자기 게임 룰을 바꾸겠다는 트럼프 앞에서 기아차는 한없이 작아질 뿐이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이코노미스트실   <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자, 황시영 기자] [한진해운, 美 롱비치터미널 지분 매각 완료...회생절차 폐지결정 2주 후 파산선고 가능 ]서울 여의도 본사에서 이사회를 진행하는 가운데 본사 앞 신호등에 빨간불이 켜져 있다. /사진=홍봉진 기자주요 자산 매각이 끝난 한진해운이 설립 40년 만에 파산절차에 돌입할 전망이다. 법원은 빠르면 이번주 회생절차 폐지결정을 내리고 파산 절차를 진행할 계획이다. 2일 해운업계 및 법조계에 따르면 한진해운을 법정관리 중인 서울중앙지법은 2~3일 내로 회생절차 폐지결정을 내릴 계획이다. 법원이 회생절차개시 명령을 내린 지 5개월여  법원이 기업회생절차를 밟는 기업이 사실상 재기 가능성이 없는 것으로 판단, 파산절차에 돌입하도록 하는 절차다. 폐지결정 후 2주 동안 이해관계인의 항고가 없을 경우 파산선고가 가능해진다. 1977년 한진그룹 창업주 조중훈 회장이 한진해운을 설립한 지 40년 만에 역사 속으로 사라지는 셈이다. 국내 1위, 세계 7위 해운사였던 한진해운은 해운업황 악화와 유동성 부족을 견디지 못하고 지난해 9월 회생절차에 돌입했으나 결국 파산 수순을 밟게 됐다. 한진해운의 파산선고는 업계에서 어느 정도 예상되던 일이다. 지난해 12월 한진해운 조사위원인 삼일회계법인은 한진해운의 청산가치(1조7980억원)가 존속가치(산정불가)보다 높다는 내용의 최종 보고서를 법원에  폐지결정에는 한진해운의 주요 자산인 '미주·아시아노선 영업망'과 ' 미국 자회사 TTI(롱비치터미널) 지분' 매각이 마무리된 것이 큰 영향을 미친 것으로 보인다. 이날 한진해운은 롱비치터미널 운영사인 TTI와 미국 장비임대 업체인 HTEC 보유지분을 모두 매각했다고 공시했다. 두 회사의 총 매각 대금은 7800만달러(약 900억원)로 수수료를 제외한 금액이 지난 1일 한진해운에 입금 완료됐다. 한진해운이 매각하는 롱비치터미널 지분의 80%는 스위스 MSC가, 20%는 현대상선이 사들였다. 또 다른 주요 자산인 미주·아시아노선 영업망은 오는 3월 출범하는 SM(삼라마이더스)그룹의 신설법인 SM상선이 이어받는다. SM상선은 지난달 잔금(약 275억원)을 모두 납부했다. 한진해운이 본격 파산절차에 돌입하면 주식시장에서도 이름이 사라질 것으로 보인다. 상장 규정상 법원의 회생절차 폐지결정은 상장 적격성 실질 심사 사유에 해당한다. 이후 법원이 파산을 선고하면 자동적으로 상장폐지된다. 업계 관계자는 “3월31일 관계인집회가 예정돼 있지만 파산선고는 관계인집회와 상관없이 내릴 수 있다”며 “관계인집회를 계속해서 연기한 것 자체가 법원이 회생절차를 계속 진행할 가능성이 낮다는 것을 의미한다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 , 황시영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [보험 하나에 다수차량 묶는 '동일증권' 폐지, '세컨카' 보험료 인상…과실 적은 운전자는 할증폭 인하]자료=보험개발원앞으로 한 사람이 자동차를 2대 이상 보유한 경우 차량별로 각각 자동차보험에 가입해야 한다. 첫 번째 차량의 할인·할증률을 '세컨카'가 똑같이 적용받지 못해 차량별 사고 빈도에 따라 보험료가 각각 조정된다. 또 과실비율 50% 미만의 '저과실' 사고를 낸 사람은 사고점수를 한번 제외 받아 과실비율이 높은 사람보다 보험료가 덜 오른다. 보험개발원은 2일 '자동차보험 할인할증 제도개선 공청회'를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 제도개선안을 발표했다. 자동차보험 개별할인할증 제도는 가입자의 사고 이력에 따라 보험료를 할인하거나 할증하는 제도다. 사고내용에 따라 점수가 부여되고 1년간 사고점수 및 3년간 사고 유무에 따라 할인할증 등급이 주어진다. 기존에 2대 이상의 차량을 보유한 사람은 피보험자가 동일할 경우, '동일증권제도'를 이용해 보험만기를 맞춘 후 하나의 보험증권에 차량 여러 대를 가입할 수 있었다. 이에 따라 첫 번째 차량이 무사고 할인을 받고 있는 상황에서 두 번째 차량인 '세컨카'를 같은 보험에 신규 등록하면 첫 번째 차량이 받는 무사고 할인을 고스란히 승계 받을 수 있었다. 2015년 기준, 할인할증등급을 승계받은 추가 차량은 약 78만대로, 차량 1대를 신규로 자동차보험에 가입한 운전자 대비 보험료를 약 30.5% 할인받아 왔다. 앞으로는 2대 이상의 차량을 하나의 자동차보험에 묶는 동일증권제도가 폐지된다. 2대 이상 차량 보유자의 할인할증등급 평가단위는 기존 기명피보험자차(보험증권에 이름이 기재된 사람 보유 차량)에서 기명피보험자 및 피보험자동차로 바뀐다. 이렇게 되면 2대 이상의 자동차 중 1대에 사고가 발생하면 사고 차량만 보험료가 할증되고 다른 자동차는 할증되지 않는다. 기존에는 다수 차량 중 1대에 사고가 나면 다음 해에 동일증권으로 묶인 각 자동차의 적용등급 합계를 자동차 대수로 나눠 적용해 사고가 발생해도 보험료가 일부만  작은 운전자와 과실이 큰 운전자가 동일하게 할증되던 것도 과실 비율이 작은 사람은 할증이 덜 되게 바뀐다. 과실 비율이 50% 미만인 저과실 사고 1건은 사고점수에서 제외하고, 여러 건의 저과실 사고를 냈을 때는 사고점수가 가장 높은 사고가 빠진다. 이렇게 되면 저과실 사고를 낸 차량은 할증률이 크게 떨어진다. 예를 들어 올해 49만5000원의 보험료를 낸 차량이 150만원 상당의 물적 사고를 냈을 시 기존에는 과실 비율에 상관없이 다음 해 보험료가 59만7000원으로 고과실 차량과 똑같이 20.6% 할증됐다. 하지만 앞으로 저과실 차량은 보험료 53만9000원으로  할증된다. 기존 대비  할증 폭이 줄어드는  사고자가 무과실 사고자와 동일한 혜택을 받는 것을 막기 위해 3년간 할인을 유예하기로 했다. 매년 저과실 사고를 1건씩 낸다면 현행 등급이 계속 유지되는 식이다. 보험개발원은 과실비율에 따른 보험료 할증 차등화와 동일증권폐지 등을 통해 평균 약 0.8% 보험료 인하요인이 발생할 것으로 추산했다. 이날 주제 발표를 맡은 박소정 서울대 교수는 "제도 보완을 위해 다수차량 보유자 중 피보험자 외 다른 운전자가 한정적인 경우 보험료를 할인하는 할인요율을 신설할 필요가 있다"며 "동일한 보험회사에 2대 이상 가입하는 보험가입자에 대해 사업비 절감 측면을 감안한 할인요율을 신설하는 것도 가능하다"고 말했다. 금융감독원은 공청회 후 업계의 의견을 수렴한 후 연내 최종 제도개선안을 확정할 방침이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그래픽=방은영 디자이너© News1덩치 키우는 글로벌 해운사들 등쌀에 현대상선 등 눈칫밥(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 세계 7위 선사로 한때 해운업계를 호령했던 한진해운이 역사의 뒤안길로 사라진다. SM그룹 계열사인 SM상선이 한진해운 미주노선 영업망과 인력일부를 흡수했지만 컨테이너 사업 경험이 없는데다 업체간 합종연횡으로 덩치를 키우고 있는 글로벌 해운업체들과의 경쟁은  컨테이너 선사인 현대상선은 해운동맹인 2M에 얹혀가는 등 MSC와 머스크의 등쌀에 눌려 기를 펴지 못하고 있다. 한진해운 파산은 글로벌 해운경기 침체에 직접적인 원인이 있지만 금융당국의 오판이 한국 해운의 몰락을 자초했다는 지적이 나온다.◇ 한진해운 파산…현대상선, '국적1위 선사' 역할 험난서울중앙지방법원은 한진해운의 회생절차 폐지를 2일 결정했다. 2주간의 항고기간이 끝나면 법원은 파산을 선고할 수 있게 된다. 미국 롱비치터미널 지분 등 자산매각이 대부분 완료된데다 영업재개도 불가능해 이르면 이달 17일 한진해운에 대한 파산선고가 내려질 것으로  되면서 국내 해운업계의 선박 운항 능력은 반토막이 났다. 이 회사가 운영했던 90여척의 선박이 빠져 국내 컨테이너선은 현대상선(66척)과 SM상선(2척)이 보유한 68척만 남게 됐다. SM상선이 계획대로 2018년까지 21척을 확보해도 국내 컨테이너선 보유 대수는 100척가량이다. 세계 1·2위 선사인 머스크와 MSC의 운영 컨테이너선이 622척, 484척임을 감안하면 이들 해운공룡들과의 경쟁 자체가  미래는 1위 국적선사 자리를 넘겨받은 현대상선 역할에 달렸지만 앞길은 험난하다. 지난해 선대확대 제한을 조건으로 2M과 낮은 단계의 제휴를 맺은 현대상선은 규모가 열세한 탓에 글로벌시장 변방을 맴돌고 있다. 최은영 전 한진해운 회장이 27일 정부세종청사에서 열린 국회 농림축산식품해양수산위원회의 해양수산부에 대한 국정감사에서 의원 질의에 눈물을 흘리고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자일감을 확보해 일단 세계시장 점유율을 5%대로 끌어올리겠다는 게 현대상선 목표지만 오션얼라이언스와 2M, 디얼라이언스 등 3개의 거대 해운동맹에 정식 가입하지 못한 상황에서 이같은 계획이 실현될지 여부는 미지수다.◇ 글로벌선사들 '덩치' 키우는데…한국해운만 왕따한진해운 몰락으로 한국 해운업이 위축된 사이 글로벌 해운시장 판도가 인수·합병(M&A;)을 거친 초대형 선사간 경쟁구도로 재편되고 있다는 점도 위기감을 키우고  선사인 코스코(4위)는 최근 홍콩계 OOCL(9위)과 인수 협상을 벌이고 있는 것으로 알려졌다. 코스코가 OOCL 인수에 성공하면 프랑스 CMA CGM을 제치고 글로벌 3위 선사에 이름을 올리게 된다. 이 회사는 지난해 3월에도 차이나시핑(CSCL)을 합병해 덩치를  싱가포르 NOL을 흡수한 CMA CGM은 글로벌 2위 선사인 MSC를 바짝 추격하고 있다. 독일 최대 컨테이너선사 하파크로이트는 중동의 유나이티드 아랍시핑컴퍼니를 흡수해 세계 6위로 선사로  해운사인 머스크도 함부르크수드(7위) 인수를 추진하고 있다. 두 회사가 합병되면 머스크는 운용 선박만 778척에 달하는 초대형 선사로 글로벌 해운시장에서의 지배력을 확대하게 된다. 대만 해운사인 에버그린(5위)과 양밍(8위)의 합병설도 꾸준히 흘러나온다. 이처럼 글로벌 해운사들이 업황 부진 및 운임비 하락에 맞서 이합집산을 거듭하며 몸집을 키우고 있지만 국내 해운 경쟁력은 한진해운 파산으로 갈수록 뒷걸음치고 있다. 변변한 해운동맹에도 가입하지 못한 국내 해운업체들은 해운시장 재편 움직임에 끼어들지 못하고 글로벌시장에서 왕따 취급을 받고 있는 실정이다. ◇ 금융논리에 끌려 다닌 정책실패가 '해운업 몰락' 자초한진해운 파산은 해운경기 침체에 따른 유동성 악화가 직접적인 원인이지만 해운업 구조조정을 주도한 정부와 금융당국의 오판에도 원인이 있다는 지적이다. 산업적 관점보다는 금융논리에 경도된 채 현대상선과 합쳐 경쟁력을 키울 수 있는 골든타임을 놓쳤다는 따가운 질책이 가해지고  자산을 현대상선에 넘기겠다는 계획을 내놨지만 그마저도 무위에 그쳤다. 현대상선이 인수한 한진해운 자산은 스페인 알헤시라스터미널 뿐이다. 롱비치터미널 지분 상당수는 글로벌 2위 선사인 MSC에게 넘어갔다. 한진해운이 보유했던 선박 대부분도 해외로  "한진해운과 현대상선을 합쳐야만 치킨게임에서 살아남을 수 있었지만 한진해운에게만 유독 엄격한 잣대를 들이댄 정책실패가 국내 해운 경쟁력 약화를 자초했다"고  채권단에 자율협약 시한 연장을 요청하며 자금지원을 호소했지만 거절당했다. 이 과정에서 채권단은 대주주인 한진그룹이 먼저 자금을 지원해야한다며 기싸움을 벌였다. 골든타임을 놓친 한진해운은 법정관리를 신청했고 현대상선과 합병을 통한 해운업 구조조정의 기회도 끝내  "규모의 경제가 중요한 글로벌 해운시장에서 뒤처지지 않으려면 이제라도 해운사간 합병과 선대 확대를 위한 국가차원의 적극적인 지원이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]쇠고기 자급률 38%, 13년만에 최저…경기침체, 청탁금지법 등 영향(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고급육 소비 감소와 수입산 쇠고기 증가로 한우 농가가 벼랑 끝으로 내몰리고 있다.    더욱이 청탁금지법 영향으로 한우고기 수요가 급감하고 있다. 이대로 가다가는 한우 농가가 줄도산할 것이라는 위기감이 적지 않다. ◇ 수입산이 점령…경기침체·청탁금지법에 한우 소비 '뚝'    2일 한국농촌경제연구원의 '한육우 및 돼지 부문 수급 동향과 전망' 보고서에 따르면 지난해 쇠고기 자급률 추정치는 .    자급률은 우리나라의 쇠고기 총 소비량 가운데 국산 소비량이 차지하는 비중이다.     쇠고기 자급률 40% 붕괴는 2003년(36.3%) 이후 13년 만에 처음이다.    농촌경제연구원은 쇠고기 수입량이 꾸준히 늘어날 경우 국산 쇠고기 자급률은 지속해서 하락할 것으로 내다봤다.    2017년 이후 자급률이 36~39% 수준에 머무를 것이라는 전망이다.    지난해 쇠고기 수입량은 전년 대비 21% 증가한 36만2천t이다. 쇠고기 수입이 전면 자유화된 2001년 이후 최고 수준이다.    한때 '광우병 논란'으로 수입이 전면 금지됐던 미국산 쇠고기의 수입이 두드러졌다.    우리나라 1인당 연간 쇠고기 소비량이 지난해 11.5㎏(추정치)으로 전년(10.5㎏)보다 증가한 것도 저렴한 수입고기 공급량이 늘었기 때문이라고 농촌경제연구원은 설명했다.    반면, 한우는 지난해 가격이 치솟으면서 소비자들의 외면을 받았다.    가격 상승은 공급이 줄었기 때문이다.    한미 자유무역협정(FTA)의 발효 시점인 2012년을 기점으로 가격 폭락을 우려한 농가들이 사육 마릿수를 대폭 줄이고 정부가 암소 감축에 나서면서 한우 공급량이 빠른 속도로 감소했다.    송아지 생산에서 한우 고기로 출하하기까지 3년 가까이 걸리므로 사육 마릿수 감소의 여파는 2015년 말부터 가시화됐다. 지난해 한우 가격은 고공 행진을 했으며. ㎏당 평균 도매가격이 2만원에 육박한 적도 있다.    보고서는 올해 전국 평균 한우 도매가격이 ㎏당 1만7천230원일 것으로 전망했다. 지난해보다 5% 정도 하락한 수준이지만 여전히 비싼 편에 속한다. 썰렁한한우 축사 [연합뉴스 자료사진]    여기에 지난해 시행된 청탁금지법 시행으로 한우를 선물로 주고받는 것이 사실상 불가능해지면서 한우농가는 더욱 어려움을 겪고 있다.    [연합뉴스=자료사진]◇ 변해야 산다…"품질 다양화·마블링 위주 등급제도 개선해야"    국내 쇠고기 시장이 수입산에 잠식당하지 않으려면 '품질의 고급화'에만 주력했던 그동안의 산업 방향을 바꿀 필요가 있다는 지적이 나온다.    장기적인 경기침체로 가성비를 중시하는 소비 트렌드가 확산하는 상황에서 값비싼 한우고기를 먹기 위해 지갑을 열 소비자는 많지 않기 때문이다.    황명철 농협경제지주 축산지원부 팀장은 "우리나라는 한우 품질의 고급화를 위해 '혈통'을 중시하는 경향이 강해서 소 품종도 한우와 육우 등으로 국한돼 있다"며 "이제는 품질만을 앞세워 승부하는 전략은 한계에 직면했다"고 말했다.    황 팀장은 "한우 사육 특성상 갑자기 산업 방향을 틀기가 쉽지 않겠지만 수입고기와의 가격 경쟁에서 살아남고 소비자들의 선택 폭도 넓어지도록 국산 쇠고기 시장의 다양화가 필요하다"고 말했다.    실제로 한국보다 10년 앞서 쇠고기 수입 시장을 개방한 일본의 경우 우리나라에서는 '와규'로 불리는 토종 소인 화우(和牛)가 잘 알려졌지만, 일본 현지 쇠고기 시장의 절반을 차지하는 것은 젖소와 화우 교잡종 고기다.     같은 연장 선상에서 20년 넘게 유지된 '마블링' 위주의 쇠고기 등급제도도 개선돼야 한다는 의견이 있다.    현재 우리나라 소고기의 등급은 육질과 육량 등급으로 구분되고 있는데, 이 중 육질은 마블링이라 불리는 근내지방도 위주로 평가되고 있다.     '마블링이 좋다'는 것은 고기 부위의 지방 함량이 높다는 의미다.    그러다 보니 농가들은 소를 더 살찌우기 위해 사료를 더 많이 먹이고, 이로 인해 생산비도 치솟는다.    이병오 강원대 농업자원경제학과 교수는 "안심, 등심, 채끝, 목심 등 일부 부위의 마블링을 더 좋게 하려고 농가에서 평균보다 4~5개월 더 사료를 먹여 살을 찌운다"며 "이렇게 되면 사료 비용이 많이 들고, 갈비나 피하지방에까지 기름이 껴서 먹지 못하고 버려야 하는 이중 낭비를 겪게 된다"고 지적했다.    최근 들어서는 기름진 부위보다 마블링이 없는 고기를 선호하는 등 소비자 입맛도 다양해진 만큼 농가들이 마블링에만 집착하도록 유도하는 등급제의 개선이 필요하다는 의견이다.    이 교수는 "비육 기간을 조금만 줄이면 사료를 덜 먹으니 생산비가 낮아질 수 있다"면서 "마블링은 좋지 않더라도 다른 기준을 등급 판정에 추가해 '환경 친화형', '안전식품', '로컬 푸드' 등의 브랜드를 내세우면 수입육과도 경쟁할 수 있을 것"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>온라인 쇼핑몰의 빠른 배송 경쟁이 치열해지면서 너도나도 당일 배송을 내걸고 있습니다. 하지만 말 뿐인 경우가 많습니다. 실제 주문을 해 보면 열에 여덟은 당일 배송이 .<기자>직장인 이 모 씨는 지난해 말 당일 배송이 된다는 온라인 서점에서 책을  일찍 주문했던 책은 별다른 설명 없이 다음 날 오후가 돼서야 도착했습니다.[이모 씨/'배송 지연' 피해자 : '당일 배송'이 아니었다면 사실 주문을 안 했을 거거든요. '당일 배송' 때문에 온라인 주문한 건데 기분이 좋지 않았어요.]한국소비자원이 주요 온라인 쇼핑몰 14곳에서 상품 100개를 직접 주문했습니다.'당일 배송' 상품 77개 중 주문 당일 도착한 건 16개뿐이었습니다.80% 가까운 61개가 배송일을 하루 이상 넘겨 도착했습니다.[김 모 씨/'배송 지연' 피해자 : 남편 생일이 2주 뒤에 있어서 주문했는데 제품이 한달 뒤에 왔습니다. (항의하니까) 미안하단 말만 반복하고.]당일 배송에 대해, 소비자들은 주문한 날 물건을 받는 것으로 이해하는데, 쇼핑몰들은 다르게 해석합니다.[온라인 쇼핑몰 직원 : '당일 출고'가 진행되고요, 재고가 있을 경우에. 출고 이후에 배송은 택배사 사정에 따라 달라질 수 있어서 도착일까지는 확답할 수 있지 않아요.]최근 3년간 온라인 쇼핑몰 배송에 대한 소비자 피해 구제 가운데 '배송 지연'이 46%로 가장  혼란을 유발하는 만큼 주문 당일 받을 수 있는 상품 외에는 '당일 배송'이라고 표현하지 말고, 배송 절차를 더 자세하게 안내하라고 권고했습니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 유경하)   심영구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 체감 경기실사지수 65.6 / 기준치 ‘100’ 크게 밑돌아 악화 / 월세는 커녕 이자 갚기도 벅차 / 폐업 처리 업체만 때아닌 호황 / 자영업종 사회안전망 확충 시급'경기도 고양의 한 아파트 밀집 지역에서 8년간 치킨집을 운영해온 50대 A씨는 고민 끝에 얼마 전 사업을 접었다. 경기가 워낙 안 좋은 데다 연예인을 광고모델로 내세우며 새로운 메뉴를 끊임없이 개발하는 프랜차이즈 치킨집을 당해낼 재간이 없었다. 가게 사정이 어려워지면서 은행에서 빌린 돈도 발목을 잡았다. A씨는 “치킨 한 마리 팔면 2000원 정도 남는데, 버는 돈은 은행 이자를 갚기에도 벅찼다”며 “가게가 생계수단이 아니라 짐이 돼 버려 폐업을 결정했다”고 한숨을  지속되면서 자영업자들이 ‘폐업’의 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 전문가들은 정부가 단기적인 부양책을 넘어 자영업 분야의 먹거리 창출과 사회안전망 확충에 나서야 한다고  번화가에서 작은 카페를 운영하던 30대 B씨도 프랜차이즈업체에 밀려 가게 문을 닫았다. 그는 ‘카페는 장사가 잘된다’는 생각에 은행 대출을 받아 카페를 차렸다. 하지만 대형 프랜차이즈 카페들이 우후죽순처럼 들어서면서 이내 월세를 감당하기도 힘든 형편이 됐다. 그의 카페 주변에는 카페가 6곳이나  잇따르면서 상가 등 상업용 부동산의 공실이 적지 않다. 서울의 주요 상권인 서대문구 이화여대 일대에는 상가 매물만 100여개이고, 8000만원에 거래되던 권리금을 3000만원으로 낮춰도 거래가 안 되는  공인중개사 사무소 관계자는 “이대는 상권이 좋아 웬만해서는 계약을 갱신하는데 지난해 중순부터 상가 10곳 중 3곳 꼴로 재계약을 포기한다”며 “2~3년 장기계약을 맺은 경우도 가게를 매물로 내놓는다”고  바뀌는 경우도 허다하다. 연세대 인근의 한 프랜차이즈 치킨집 점주는 “골목 끝 가게는 고깃집에서 치킨집으로, 다시 고깃집으로 바뀌었고, 건너편은 치킨집에서 곱창집이 됐다가 지금은 포장마차”라며 “한자리에서 업종이 몇 개월 만에 서너 번씩 변한다”고  체감경기는  ‘2017년 1월 소상공인시장 경기동향조사’ 결과에 따르면 상시 근로자 5인 미만 사업체 2400개를 상대로 조사한 지난달 체감 경기실사지수(BSI)와 이달 전망 BSI는 각각 65.6, . BSI는 기준치 100 미만이면 경기 악화를  때 아닌 호황을 맞고 있다. 서울의 한 폐업 지원 서비스 업체 관계자는 “폐업 상담이 한 달 평균 100건쯤 되고, 이 중 50∼60건이 실제 폐업으로 이어진다”며 “치킨집을 비롯한 음식점 폐업률이 가장 높다”고 했다. 약국과 편의점, 학원 등도 문을 닫는 경우가 많다고 한다. 하지만 뜻밖의 호황이 마냥 반갑지만은 않다. A씨의 폐업을 맡았던 업체 대표는 “지난해 이맘때에 비하면 폐업 처리 건수가 3배 정도 늘었다”며 “‘본전도 못 찾고 폐업한다’는 식의 얘기를 들으면 안타깝다”고  교수(경제학)는 “자영업자들은 성공 가능성이 낮다는 사실을 알면서도 일자리를 못 찾아 당장 먹고살려고 창업한다”며 “정부는 상반기에 집중적으로 재정을 당겨 써 수요를 창출하기 위한 지원책을 마련해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 소비자물가 2% 급등...51개월만에 최고성장 찔끔·소득 뒷걸음질 치는데 '물가쇼크'...소비침체 가속 우려물가상승률이 2% 벽을 뚫었다. 성장률은 떨어지는데 물가만 오르면서 ‘스태그플레이션(stagflation)’ 공포가 커지고 있다. 피부로 느끼는 현재 상황은 이미 스태그플레이션에 진입했다는 평가도 있다. 스태그플레이션은 경기침체(stagnation)와 인플레이션(inflation)의 합성어다. 보통 경기가 좋지 않으면 물가도 낮아지고 활황이면 물가도 높아진다. 정부는 경기와 물가가 동시에 가라앉으면 재정을 풀고 금리를 내리는 부양책을 쓰고 반대로 고공행진을 벌이면 긴축정책으로 대응하면 된다. 하지만 스태그플레이션하에서는 돈을 풀면 물가가 더 올라가고 그렇다고 긴축을 하자니 경기 침체의 골은 더욱 깊어지는 딜레마에 빠지는  발표한 1월 소비자물가 동향’에 따르면 물가상승률(전년 대비)은  지난 2012년 10월(2.1%) 이후 51개월 만에 가장 높았다. 지난해 12월의   올랐다. 체감물가인 생활물가지수도 2.4% 상승해 4년11개월 만에 최대를 기록했다. 채소·과일·해산물 등만 추려내 장바구니물가지수로 불리는 신선식품은 12%나 올라 지난해 9월 이후 5개월 연속 두 자릿수 상승률을 나타냈다. 반면 경기는 좋지 않다. 지난해 3·4분기 경제성장률은 0.6%(전분기 대비), 4·4분기에는  기록했다. 가계 실질소득(전국 2인 이상 가구)은 지난해 3·4분기까지 5분기 연속 뒷걸음질(전년 대비)쳤다. 특히 소득 하위 20%(1분위)의 지난해 3·4분기 현재 월평균 소득은 141만7,000원으로 5.9% 감소했고 2분위도 290만4,000원으로 0.9% 줄었다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “체감으로는 스태그플레이션에 진입했다”며 “사전적 의미로는 경제성장률이 2분기 연속 감소(전 분기 대비)하고 물가상승률이 2% 이상을 기록할 때를 스태그플레이션으로 보는데 배제할 수 없다”고 평가했다. ☞4면으로 계속// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'꼭 써야만하는' 석유류·식료품 물가 상승에 서민고통 가중"유가 등 공급충격에 따른 것이어서 곧 안정세 찾을 것"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 국제유가 상승에다 고병원성 조류 인플루엔자(AI) 확산, 설 명절 수요 확대 등의 요인이 겹치면서 1월 소비자물가가 4년 3개월 만에 2%대에 올라섰다.    취업난과 소득 정체라는 어려움 속에서도 그나마 서민층의 위안이 됐던 저물가 혜택마저 사라진 셈이다.    특히 꼭 써야만 하는 석유류와 각종 식료품의 물가 상승 폭이 커 서민 고통이 가중되는 모습이다. 일각에서는 당분간 2%대 물가상승률이 계속될 것이라는 전망도 나온다.    다만 최근 물가 상승세는 경기 활성화에 따른 수요확대 보다는 유가와 농산물 등 공급측 요인에 의한 것인 만큼 곧 안정세를 되찾을 것이라는 관측이 …취업난·소득정체에 '저물가'도 사라져[연합뉴스 자료사진]◇ 유가 반등하고 AI 터지고…소비자물가, 4년3개월 만에 첫 2%대↑2일 통계청의 1월 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가는 1년 전 같은 달보다 2.0% 올랐다.     소비자물가 상승폭은 2012년 10월 2.1% 이후 4년 3개월 만에 가장 컸다.     월별 소비자물가는 지난해 상반기 대부분 0%대 상승률에 그쳤다. 하반기 들어 1%대로 올라서긴 했지만 가장 큰 폭의 상승률은 지난해 10월, 11월 기록한 .     2015년에는 1월과 12월을 제외하고는 매달 0%대 저물가 기조를 이어갔다.     그간 소비자물가가 0∼1%대 상승에 그친 것은 기록적인 유가 하락세 및 글로벌 경기 부진과 관련이 깊다.     원자재를 대부분 수입해야 하는 한국 입장에서 유가 하락은 기업의 생산비용을 줄여 상품 가격을 낮추는 방향으로 작용한다.     실제 두바이유 기준 국제유가는 지난해 1월  2003년 이후 가장 낮은 수준을 보였다.     세계 경제 수요가 둔화하며 주요국의 상품·서비스 물가가 하락했고 이에 따라 국내에 들어온 수입상품·서비스물가가 내려가 전체 물가 상승률을 낮추는 영향도 있었다.     저물가 기조가 이어지며 중기 물가안정목표(2%)에 미달하자 이주열 한국은행 총재는 지난해 10월 직접 물가 설명회를 열어 물가가 목표치에서 벗어나는 원인과 전망 등을 밝히기도 했다. ◇ 생활물가지수 고공비행 …서민층 고통 가중 우려그러나 불과 몇 달 전까지 이어지던 저물가 우려가 무색하게도 정유년 새해 첫 달부터 물가는 2%대로 치솟았다.     여기에는 국제유가가 지난해 말부터 반등한 영향이 컸다.     두바이유는 지난달 배럴당 50달러대로 상승해 석유류 가격을 8.4% 상승시켰다.     이에 따라 전체 물가를 얼마나 끌어올리는지를 나타내는 기여도를 보면 석유류는 지난해 상반기 '마이너스'였다가 지난달에는 (p)로 '플러스'를 나타냈다.     AI에 따른 계란 대란 여파도 1월 물가에 본격 반영됐다.     계란 대란은 지난해 12월부터 빚어졌지만 조사 기간과 겹치지 않아 물가에 미치는 영향이 적었다.     그러나 이달에는  뛰어 관련 통계가 작성된 1976년 이래 월별 상승률로는 최고를 찍었다.     무(113.0%↑), 당근(125.3%↑)도 1년 전과 견줘 2배 이상씩 뛰는 등 농·축·수산물 가격이 들썩인 점도 전체 물가를 끌어올렸다.    농·축·수산물 가격은 1년 전보다 8.5% 올라 전체 물가를  끌어올리는 효과를 냈다.     신선식품지수도  상승하면서 지난해 9월 이후 10%대 고공행진을 이어갔다.    석유류 가격 상승은 교통, 공업제품 등 다른 물가지수에도 영향을 미쳤다.    대중교통 운임, 연료 가격 등이 포함된 교통 물가는  상승하면서 2012년 6월 4.2% 이후 가장 큰 폭으로 올랐고 공업제품 물가 역시 2014년 8월(2.1%) 이후 최대인  뛰었다.    식료품·비주류음료 물가도 5.3% 오르면서 2012년 4월(5.3%) 이후 가장 큰 폭의 상승률을 기록했다.    이외에도 서민 생활과 밀접한 관련이 있는 보험서비스료(19.4%), 하수도료(11.8%) 등도 두 자릿수 상승률을 보이며 큰 폭으로 인상됐다.    가계 소득은 늘지 않고 오히려 빚만 쌓여가는데 이처럼 필수적인 석유류와 교통요금, 식료품 등의 가격이 급등하면서 서민 생활을 더 팍팍하게 만들고 있다.    경기기 좋지 않은 상황에서 물가가 오르면 가계 소비심리가 위축되고 이는 다시 전반적인 내수 침체로 이어지는 악순환의 고리를 형상하게 된다.    한국은행의 '2017년 1월 소비자동향조사 결과'를 보면 1월 소비자심리지수(CCSI)는  12월보다 ) 떨어지면서 글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년 10개월 만에 최저치를 기록했다.    지난 1년 간 소비자물가상승률에 대한 인식을 보여주는 '물가인식'은  전월대비  상승했고,  향후 1년 소비자물가상승률 전망을 나타내는 기대인플레이션율도  오른  집계됐다.    소비자들은 지난 1년 간 물가가 많이 올랐고 앞으로도 고공비행할 것으로 보고 있는 …취업난·소득정체에 '저물가'도 사라져[연합뉴스 자료사진]◇ 공급요인이 물가상승 견인…당분간 2% 전후 상승세 지속할 듯정부는 최근 물가 상승이 지난해 저유가에 따른 기저효과에다가 AI와 같은 공급측면의 일시적 요인에 따른 것인 만큼 급등세가 곧 진정될 것으로 보고 있다.    실제 공급측면의 일시적 변동요인을 제외한 농산물및석유류제외지수(근원물가지수)는 1월 1.5% 상승했고, 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품및에너지제외지수는 1.7% 올라 전체 소비자물가에 비해 상승폭이 작았다.    기획재정부는 이날 소비자물가동향 발표 직후 배포한 분석자료에서 "1월 물가 상승은 지난해 석유류 등 에너지가격 하락에 따른 기저효과 등 특이요인이 크게 작용했다"고 설명했다.    전문가들 진단 역시 크게 다르지 않다.    최근 물가 상승세는 경기 활성화에 따른 수요 증가에 의한 것이 아닌 만큼 인플레 우려는 크지 않다는 것이다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "경기가 좋아져서 수요가 많아 물가가 올라간 게 아니라 유가 등 공급차질 때문에 오른 것"이라며 "아직 수요 측면에서 인플레이션 압력은 높지 않다"고 진단했다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "그동안 근원물가지수보다 소비자물가지수가 계속 낮았는데 이번에 역전됐다"면서 "농산물과 석유류 등 공급측 요인이 물가 상승을 견인했다는 뜻"이라고 설명했다.    이에 따라 물가 급등세가 지속되지는 않을 것으로 전망된다.    김 연구위원은 "앞으로 국제유가 상승에 따른 석유류 등의 물가 상승압력은 상존하겠지만 수요측면의 압력이 높지 않아 물가가 단기간에 급등할 것 같지는 않다"고 예상했다.    이 수석연구위원은 "농산물이나 유가 안정화가 이뤄지는 등 공급충격이 계속되기는 어려운데다 소비나 내수경기가 더 좋이지기도 쉽지 않아 보인다"면서 "물가 상승률이 1분기까지는 2%를 유지하다가 2분기에 1%대로 다시 내려가 안정될 것으로 보인다"고 밝혔다.    기재부 역시 "국제유가 흐름을 감안하면 향후 소비자물가는 에너지 가격 기저효과 축소에 따른 단기 하향 조정을 거친 뒤 1%대 후반 수준을 기록할 것"이라고 전망했다.    정부는 다만 기상여건 악화, 석유수출국기구(OPEC) 감산합의 이행상황 등에 따라 물가 상하방 요인이 혼재하는 만큼 매주 물가관계차관회의를 열어 물가안정대책 추진상황을 지속 점검할 방침이다.   기재부 관계자는 "농축산물 등 주요품목의 가격안정노력을 강화하고 소비자단체와 함께 가공식품 등의 불합리한 편승인상을 억제하겠다"고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운이 빠르면 2월 17일 파산 선고를 받게 된다. 지난해 9월 2일 개시된 한진해운에 대한 회생절차(법정관리)가 폐지수순을 밟는다. 회생절차가 폐지되면 국내 1위, 세계 7위 선사였던 한진해운은 창립 40년만에 역사의 뒤안길로 ·해운업계에 따르면 서울중앙지법 파산부는 이날까지 한진해운 채권단 등에 회생절차 폐지 결정에 대한 의견조회를 요청했다. 법원은 의견조회를 받은 후 곧 회생절차 폐지 여부를 결정하게  받은 뒤 회생절차 폐지 결정을 하면 채권자, 관리인 등 이해관계인들은 2주간의 항고기간을 갖게 된다. 항고기간이 지난 뒤 법원은 파산을 선고할 수 있다. 회생절차 폐지 결정에 대한 의견조회는 참고사항이지만, 이는 사실상 회생절차 폐지로 가는 수순이다. 일정대로라면 2주간의 항고기간이 끝나는 17일에 한진해운에 대한 파산이 선고될 수 있다. 다만 채권자들이 항고하면 파산 선고 시기는 늦춰질 수  서울 여의도 한진해운 여의도 본사 간판이 철거되는 모습. /한진해운 육상직원노동조합 제공지난달 6일까지만 하더라도 한진해운은 한국거래소의 조회공시를 통해 “현재까지 법원으로부터 회생, 청산, 파산 여부에 대해 결정된 사항은 없다”고 밝혔다. 미국 채권단이 한진해운의 핵심 자산인 미국 롱비치터미널 지분 54% 매각 작업에 대해 “미국 채권자들의 권리 침해가 예상된다”며 반발하면서 미국 파산법원이 한진해운의 지분 매각 승인절차에 제동을 걸었기  지난달 중순 한국 법원에 이례적으로 컨퍼런스콜을 요청했다. 1시간 가량 이어진 컨콜에서 미국 법원은 ‘한국 채권자와 미국 채권자를 차별하지 않고 선진화된 제도에 따라 자산을 배분하겠다'는 한국 법원의 의사를 확인한 후 롱비치터미널 지분 매각을  선고를 늦추지 않을 것으로 전망된다. 한진해운 사건을 담당한 서울중앙지법 파산6부 김정만 수석부장판사가 지난달 31일 고등법원 인사에서 민사제1수석부장판사로 발령 나면서 사건을 마무리할 것으로 보이기 때문이다. 그는 이달 9일자로 민사제1수석부장판사로  파산을 선고하면 파산관재인을 선임하게 된다. 파산관재인은 자산매각에 따른 이득을 채권 채무관계를 따져 채권자에게  8월 31일 서울중앙지법에 회생절차를 신청했다. 법정관리 이후 한진해운의 핵심 자산들은 공중분해 됐다. 미주·아주노선 영업망은 삼라마이더스(SM)그룹이, 롱비치터미널은 MSC와 현대상선이, 스페인 알헤시라스터미널은 현대상선이 각각 인수했다. 인력도 SM상선, 현대상선 등으로 뿔뿔이  한진해운 조사위원인 삼일회계법인은 법원에 “기업을 청산하는 경우가 사업을 계속 영위하는 것보다 경제성이 있다”는 내용의 최종보고서를 제출한 바 있다. 삼일회계법인은 최종 조사보고서에 기업 청산가치를 1조7980억6500만원으로 추산했지만, 계속 기업가치에 대해서는 “불확실성으로 추산할 수 없다”고 했다. 조사보고서에서 한진해운의 자산총계는 2조7230억9700만원, 부채총계는 3조5267억2900만원으로 추산됐다.[안상희 기자 ][조지원 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 김종민 더민주당 의원 자료 공개‘배당소득증대세제’ 실증분석 결과박근혜 정부, 가계소득확대 내세워 도입  혜택은 되레 배당 부자에게 쏠려정부도 과세형평 우려해 제도 개편박근혜 정부는 비교적 대기업과 고소득자에 대한 세 부담을 늘리는 쪽으로 제도를 개편해왔다. 하지만 재벌총수나 대기업 임원 등 주식 부자에겐 달랐다. 지난해 100억원이 넘는 배당소득을 올린 13명이 받은 감세 혜택은 평균 10억원이 넘은 것으로 나타났다.   1일 김종민 더불어민주당 의원(기획재정위원회)과 기획재정부가 국세청의  ‘고배당기업 배당소득 현황’ 자료를 분석해 이런 결과를 공개했다. 이에 따르면, 지난해 처음 시행된 ‘배당소득 증대세제’에 따라 1~3분기 분리과세(세율 25%)를 신청한 인원은 5223명이고, 이들의 배당소득 총액은 6948억원으로 집계됐다. 또 이들 중 배당소득 규모가 10억원이 넘은 사람은 126명으로 이들의 배당금 총액은 4874억원이었다. 전체 배당금의  이른다.    김종민 의원은 “수십억 내지 수백억원의 배당금을 받으려면 몇 십배에 해당하는 수백억 내지 수천억원의 주식을 보유하고 있어야 한다. 이런 배당 부자들은 사실상 재벌총수이거나 알 만한 극소수 대주주들일 것이다”라고 짚었다. 지난해엔 국내 배당 부자 최상위 13명만이 100억원이 넘는 배당소득을 올렸는데, 이들도 배당소득이 천차만별이어서 챙겨간 감세 혜택에도 상당한 격차가 있을 것으로 보인다.   김 의원과 기재부는 이를 토대로 현 정부가 도입해 지난해 시행한 ‘배당소득 증대세제’에 따른 배당 부자의 감세 혜택 규모를 추정했다. 배당소득 증대세제는 지난 2014년 당시 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관(현 새누리당 의원)이 배당소득자의 세 부담을 덜어줘 가계소득을 늘리고 소비를 진작하겠다는 명분을 들어 도입한 세제다. 예전에는 배당소득은 근로·사업소득과 합해 최고 38% 세율로 종합과세를 했다. 하지만 세제 개편으로 지난해부터 배당소득만은 따로 떼어내 대주주에게도 낮은 세율(25%)로 분리과세하게 된 것이다.    분석 결과, 감세 규모는 429억원으로 추정됐다. 배당금이 100억원이 넘는 13명은 1인당 감세 규모는 평균 10억2천만원이었고, 배당금이 10억~100억원 사이 소득자는 1인당 평균 1억5천만원 수준이었다. 배당소득 증대세제에 따른 감세 효과를 실증분석한 것은 이번이 처음이다. 김종민 의원은 “역대 어느 정권도 이처럼 노골적인 (배당소득자에 대한) 부자감세를 실시하지는 않았다. (현 정부는) 그야말로 부자감세의 끝판왕”이라고 말했다.   한편 기획재정부는 지난해 세법 개정 과정에서 감세 규모를 줄이는 쪽으로 배당소득 증대세제를 바꿨다. 배당소득도 예전처럼 일반 소득과 함께 종합과세를 하고, 배당소득의 5%만큼 세액을 공제해주는 방식이다. 공제한도도 2000만원으로 상한선을 뒀다. 지난해처럼 극소수 배당 부자들이 수십억원의 세금 혜택을 받을 수 없게 한 것이다. 이런 제도 개편에 따라 정부는 총 감세규모가 146억원(1인당 최대 2천만원)으로 줄어들 것으로 내다봤다.   박상영 기재부 금융세제과장은 <한겨레>와 한 통화에서 “애초 기업들의 배당 확대를 유도해 가계의 소득을 늘려 소비를 진작하려고 배당소득 증대세제를 도입했으나, 도입 뒤 배당을 많이 받는 대주주에게 돌아가는 감세 혜택이 매우 크다는 지적이 많았다. 과세 형평성을 확보하기 위해 제도를 개편했다”고 말했다. 김경락 기자 * <한겨레>는 2일자 16면에 김종민 더불어민주당 의원의 분석 결과를 인용해 배당소득 100억이 넘는 사람이 배당소득증대세제 덕택에 과거보다 평균 21억원 정도의 감세 혜택을 입었다고 보도했습니다. 이에 기획재정부는 2일 실제 감세 규모는 김 의원실 분석 결과보다 절반 수준이라고 알려왔습니다. 기재부의 설명에 타당성이 있는 것으로 판단했습니다. 이를 고려해 기사를 수정 및 보완했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 아파트 공사 현장© News1국토부 건축법령 개정…민간피해시 건축관계자 업무정지(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 2층 이상 건축물을 지을 땐 내진설계가 의무화되고 초고층빌딩엔 안전영향평가가 실시된다. 국토교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 건축 법령을 4일부터 개정해 시행한다고 2일 밝혔다. 이번 개정 법령은 지난해 5월 정부에서 발표한 지진방재 개선대책 내용과 함께 건축물 안전영향평가 세부기준을 포함했다. 개정 법령에 따르면 지진에 대한 안전성 확보를 위해 내진설계 의무 대상을 3층 이상의 건축물에서 2층 이상의 건축물까지  지진에 강한 목구조 건축물의 경우 종전과 같이 3층 이상인 경우에만 내진설계를 하도록 했다. 국토부 관계자는 "내진설계 부담을 줄이기 위해 연면적 500㎡ 미만 1·2층 건축물 등 정형화된 소형 건축물엔 간소화 기준을 별도로 마련했다"고 말했다. 기존 건축물에 내진 보강을 하는 경우엔 건폐율과 용적률도 완화된다. 건축물의 내진성능을 보강해 구조안전 확인서류를 제출하면 건축위원회 심의를 통해 건폐율과 용적률(최대 10%), 높이 등의 건축기준을 완화하는 방식이다. 초고층 빌딩이나 대형 건축물을 건축하는 경우에 인접대지에 대한 영향까지 종합적으로 검토하는 안전영향평가도 시행된다. 국토부 관계자는 "50층 이상으로 높이 200m 이상이나 연면적 10만㎡ 이상의 건축물 건축 전엔 해당 건축물의 설계도서와 지질조사서 등을 제출해야 한다"며 "이후 안전영향평가기관에서는 제출도서를 통해 설계 적정성과 인접 지반 안전성, 지하수위 변화 등을 검토한다"고 말했다. 안전영향평가는 LH(한국토지주택공사)와 시설안전공단, 한국건설기술연구원이 맡게 된다. 건축물에 중대한 손괴를 일으켜 인명·재산 피해가 발생하면 건축 관계자의 업무도 일정기간 정지된다. 도급을 받은 금액의 10%이상으로 1억원 이상의 재산상의 피해를 발생시킨 건축 관계자는 연면적 5000㎡ 이상의 다중이용 건축물이나 1000㎡ 이상의 준다중이용 건축물 등에 대한 업무가 1년 이내의 범위에서 정지될 수  공사시공자의 경우 시공 중 일정한 진도에 다다를 때마다 동영상을 촬영해 공사 감리자에게 제출해야 한다. 연면적 660㎡ 이하의 주거용 건축물 등 건축주의 직접 시공이 가능한 건축물도 현장관리인을 의무화했다. 특히 현장관리인이 현장을 이탈하면 과태료를 부과한다. 이밖에 반려동물을 위한 화장시설과 전용 장례식장을 건축물 용도에 추가했다. 국토부 관계자는 “개정안의 시행으로 내진 보강이 활성화되는 등 향후 발생할 수 있는 지진에 대해 국민의 생명과 재산을 보호할 수 있을 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백복인 KT&G; 사장. (KT&G; 제공) /뉴스1 © News1 추연화 기자법원, '광고사 뒷돈 의혹' 증거불충분 판결(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 민영진 전 KT&G; 사장에 이어 백복인 현 사장도 1심에서 무죄를  결백을 주장해온 만큼 기존 선고결과가 뒤집히지 않을 경우 검찰의 '표적수사' 논란이 재점화될 가능성이 있다. 증거가 불충분한데도 전 현직 사장이 모두 재판을 받게됐다는 설명이다. ◇법원 "백복인 사장 광고사 뒷돈 의혹 증거 불충분"서울중앙지법 형사합의23부는 배임수재 등 혐의로 기소된 백 사장에 대해 무죄를  2011년 2월부터 2012년 초까지 KT&G;의 광고대행사를 선정하는 과정에서 외국계 회사인 JWT 측으로부터 계약 관련 부정한 청탁 받았다는 혐의를  A사 대표 권모씨(59)로부터 6회에 걸쳐 5500만원을 받았다는 혐의(배임수재)도 제기돼  사장이 2010년 11월 광고대행업체 선정을 위한 경쟁 프레젠테이션(PT)이 실시되기 전 권씨로부터 "내가 JWT와 함께 PT에 참여하게 됐는데 통과될 수 있도록 도와달라"는 청탁을 받은 것으로  사장은 2013년 5월 경찰이 민 전 사장에 대한 배임 의혹 수사를 시작하자 핵심 참고인을 열흘 동안 태국에 나가 있도록 한 혐의(증인도피)도 ;에 대한 검찰 수사는 민 전 사장부터 시작됐다. 당시 민 전 사장은 협력업체 등으로부터 1억7900만원의 금품을 받고 공무원에게 6억6000만원의 뒷돈을 건넨 혐의로  전 사장은 1심에서 무죄를 선고받았다. 증거가 부족하다는 게 재판부의 판단이었다.◇무늬만 민영화?…檢 표적수사 의혹 다시 불거질 듯전 사장에 이어 현직 사장까지 무죄를 선고받은 만큼 KT&G;에 대한 표적수사 논란이 다시 불거질 가능성이  사장에 대한 검찰 수사가 한창이었을 당시 일각에선 '표적 수사' 또는 '찍어내기 수사' 등의 의혹이 제기됐다. MB정부와 가까운 인물이라는  전 사장은 비자금 의혹 등으로 검찰 수사를 받고 있는 데 부담을 느껴 사의를 표명한 것으로  민 전 사장을 정조준 하고 있는 것으로 판단해 왔다. 민 전 사장의 임기가 불과 7개월 남은 시점에서 비자금에 대한 검찰 수사가 본격화된 것은 정부가 즐겨 쓰는 방법이라는 ·현직 사장이 모두 법원에서 무죄를 선고받은 만큼 표적수사 의혹은 다시 불거질 가능성이  2002년 민영화된 KT&G;가 여전히 정권의 손을 벗어나지 못하고 있다는 지적이  관계자는 "KT&G;에 대한 표적수사 논란은 꾸준히 있어왔다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]트럼프 정부 새 교역 틀 모색 관측  日, 美 TPP 탈퇴 이어 ‘발등의 불’ 정상회담 의제 무역·통화정책 전망  메르켈 “유로화가치 ECB가 결정”  中, 반응없이 ‘환율조작 부인’ 견지 트럼프 강공 - 도널드 트럼프 미국 대통령이 31일(현지시간) 워싱턴DC의 백악관 집무실에서 제약사 임원들과 만나 중국과 일본이 수년간 환율을 조작해 왔다며 목소리를 높이고 있다. 워싱턴DC AFP 연합뉴스찡그린 아베  - 아베 신조 일본 총리가 1일 도쿄 국회에서 열린 중의원 예산위원회에서 눈을 감은 채 찡그리고 있다. 이날 아베 총리는 “환율을 조작한다는 비판은 맞지 않다”고  재무부는 지난해 10월 발표한 환율보고서에서 한국, 중국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 환율관찰대상국으로 지정했었다. 미국은 특정국을 환율조작국으로 지정하려면 ▲해당국의 대미 무역흑자가 200억 달러 이상이고 ▲경상수지 흑자가 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상이면서 ▲자국 통화가치 상승을 막기 위해 한 방향으로 외환시장 개입을 반복적으로 단행하는 등 세 가지 요건을 충족해야 한다. 6개국 중 한국과 일본, 독일은 대미무역 흑자와 경상수지 흑자 등에서 2가지 요건을 충족해 환율관찰대상국으로 지정됐다. 중국은 대미 무역흑자 요건만 충족됐지만 한 차례 관찰대상국으로 지정되면 최소 2차례 이상 관찰대상국으로 유지한다는 추가 조항에 따라 환율관찰대상국에  향후 기존 무역협정을 재협상할 수 있는 여지를 갖게 된다. 트럼프와 미 정부는 우선 경제 규모가 큰 중국과, 독일, 일본을 겨냥해 새로운 교역의 틀을 짤 것으로 보인다. 일본과 독일, 중국 정부는 반론을 제기하는 한편 대책 마련에 고심하고  오는 10일 미·일 정상회담을 앞둔 상황에서 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴에 이어 환율 문제까지 불거져 나오는 바람에 안절부절못하는 모양새다. 정상회담의 의제가 ‘미국의 무역 적자 상황’과 ‘일본 통화 정책’에 초점이 맞춰질 수 있다는 전망이 나온다. 미·일 동맹과 TPP 타결에 대한 의지를 보여왔던 일본 정부로서는 협상 주도권을 뺏길 수 있는 상황이다. 당초 아베 신조 일본 총리는 이번 정상회담에서 당장 ‘발등의 불’인 환율조작 의혹을 해명하는 데 집중해야 하는 형편에 놓였다. 이날 정부 차원에서 “환율 조작은 하지 않고 있다”고 강력히  앙겔라 메르켈 총리가 나서 “독일이 유로화 가치 결정에 개입할 수 없다”며 “독일은 항상 독립적인 유럽중앙은행(ECB)을 지지해왔다”며 환율조작설을 일축했다. ECB는 현재 국채 매입을 통한 양적완화 정책을 펴고 있으며 유로화 가치는 이 정책에 영향을 받아 움직이고 있다. 중국은 일찍부터 트럼프의 선제공격이 있었던 터라 즉각적인 반응을 내놓지 않고 있으나, 환율조작 개입을 완강히 부인하는 입장을 견지하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한 때 세계 톱 10 해운사였지만 이젠 역사의 뒤안길로 사라지게 된  파산부는 한진해운의 알짜배기 자산인 미주-아시아 노선에 대한 매각 공고를 내며, 2일 한진해운의 회생절차를 폐지하겠다 밝혔다. 이는 지난해 8월 31일 한진해운이 회생절차를 신청한 지 약 5개월 , 세계 7위라는 굵직하고 거대한 타이틀을 거머줬던 국내 최대 해운사가 어쩌다 파산이라는 지경에 이르게 됐을까. 창립 40년 만에 파산이란 불명예를 안고 사라지게 된 한진해운 ‘최악의 악수’는  미국 롱비치 항에 화물을 하역하고 있는 한진 그리스 호. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>물가가 가파르게 오르면서 음식값을 올리는 식당들이 늘고 있습니다. 커피와 햄버거 같은 외식 메뉴 가격이 줄줄이 오르고 .<기자>이 커피전문점은 설 연휴 첫날인 지난달 27일부터 주요제품 가격을 일제히  원, 라떼 5백 원 등 가장 많이 팔리는 커피들이 최고 12%  런치 세트 등 24개 제품값을 최대 400원까지  빌미로 가격을 올린 업체도  레스토랑은 최근 비교적 저렴한 런치 세트를 없애면서 단품 메뉴 10개의 값을 최고 6%  비교적 큰 업체들이 가격 인상에 나서면서 눈치를 보고 있던 경쟁사나 후발업체들도 줄줄이 가격 인상을 검토하고  1년 전보다 2% 올라 4년 3개월 만에 가장 큰 인상 폭을 기록했습니다.---<앵커>심 기자, 업체들 인상 시기가 설 연휴를 일부러 맞춘 것 같은 느낌이네요?<기자>설 연휴 바로 전날이나 연휴 첫날부터 가격을  주목을 덜 받기 위한  예고하지 않고 기습적으로 올리는가 하면 연휴 동안 이렇게 싹 잊혀지기 위한 일종의 꼼수라는 비판이 나오고 있습니다.<앵커>업체에서 가격 인상한 이유는 뭐라고 언급했나요?<기자>업체들 설명은 한마디로 말하면 원가  오르고 인건비도 상승하기 때문이라는 건데요, 본사는 올릴 생각이 없었는데 오히려 가맹점주들이 가격 인상을 요구했다고 설명하는 업체도 있습니다.<앵커>원가라는 게 오를 때도 있고 내릴 때도 있는 건데 꼭 오를 때만 즉각 반영하는 거 같아요?<기자>소비자들 불만이 바로  물가상승률이 1%인데 외식물가는   원가 부담이 늘기는 했겠지만, 외식업체들이 더 많이 가격을 올린다는 거고요, 반대로 식자재 가격 내릴 때는 값을 내린 적 있냐 이런 비판의 목소리가 큽니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 김형석)   심영구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[한겨레] [커버스토리]하루 방문객 150만 명 패션 중심지, DDP 찾는 발길만 한 해 800만 명옛 동대문운동장 자리에 들어선 동대문디자인플라자 주변 건물과 차량들이, 30여 개의 대형 상가를 중심으로 하루 150만 명이 오가는 패션·디자인 산업의 중심지인 동대문시장의 밤을 밝히고 있다. 장철규 기자  잠든 밤, 동대문시장은 하루를 시작한다. 전국 팔도에서 올라온 도·소매상인들과 사업자들이 북적이고, 지게와 승합차가 골목을 누비며, 여행객들은 마지막 쇼핑이라도 되는 듯 물건들을 사들인다. 사람들은 밤새도록 누군가와 통화한다. 모두가 분주하게 움직인다.  동대문시장은 종로5가 광장시장에서 청계8가 신설 종합시장까지 약 2㎞의 청계천로 주변 상가들을 아울러 말한다. 도매전문상가, 도·소매 복합상가, 소매 전문 쇼핑타운까지 30여 개의 대형 상가들이 모여 하루 평균 150만 명이 오가는 상권이자 서울 패션·디자인 산업의 중심지로 성장했다. 동대문운동장이 있던 자리에는 동대문디자인플라자(이하 디디피)가 들어서 시선을 붙잡는다. 600년 한양도성과 그보다 더 오래된 옛 도시의 골목 속으로 이야기는 돌고 돈다. 정월 대보름을 한 주 앞두고 동대문의 야경과 풍류도 적당히 익은 것 같다. 시간대별로 짚어보았다. 달이 차오른다. 가자, 동대문의 밤으로! 18:00 디디피와 동대문 시간여행“서울 여행 리뷰 중 디디피(DDP)와 동대문시장이 가장 좋더라고요.” 디디피 앞에서 기념사진을 찍던 20대 청년 암 릴과 열 명의 대가족들은 말레이시아에서 왔다고 했다. 모처럼 가족들과 나왔는데, 눈까지 하얗게 내려 모두 신이 났다. 디디피가 개관 3년 차를 맞이하며 연간 800만 명의 방문객을 맞고 있다. 중구와 종로구, 디디피에서는 각각 동대문 지역 문화역사 탐방로를 만들어 도시여행자들을 유혹하고 있다. 그중 중구에서 마련한 ‘광희문 달빛로드(코스1)’는 동대문 지역의 과거를 구석구석 잘 (동대문)에서 시작해 오간수문, 이간수문, 디디피, (구)서산부인과, 광희문, 현양관, 시구문 시장터, 대장간거리, 동활인서 터, 무당천(무당고개)에서 맺는다. 총  거리로 천천히 걸어 2시간 남짓 걸린다. 광희문을 중심으로 지역 유래를 살펴보는 길이다. 광희문은 한양도성의 사소문 중 하나로, 시신을 바깥으로 내보내던 문으로 쓰였다. 화려한 동대문 쇼핑타운 너머 삶과 죽음이 넘나들었던 터의 역사가 묵직하고 흥미롭게 다가온다. 4인 이상이면 무료로 해설사 투어를 신청할 수 있다. (문의: 중구청 문화관광과 02-3396-4624)디디피만 집중해 걷는 길도 알차다. 일제강점기 경성운동장 터에서 오늘날 디디피에 이르기까지의 근대사와 건축가 자하 하디드의 작품 맥락을 함께 훑어본다. 2시간 남짓한 코스 지도는 어울림광장 종합안내소에서 받을 수 있다. 홀로 걸어도 괜찮고, 5인 이상 모이면 하루 두 번 해설사가 동행한다. (문의: 디디피 건축물 투어 02-2153-0000/ 해설사 투어 8000원, 책자 포함)21:00 야간시장 야무지게 즐기기동대문 패션타운 상가들은 운영 시각과 성격이 각각 달라 복잡하게 보인다. 대략 밤 9시부터 도매상가(디자이너클럽, 평화시장, 남평화상가, 통일상가, 광희패션몰, 디오트, 유어스, 에이피엠럭스, 누죤, 팀 204, 청평화상가, 동평화상가 등)가 문을 열고, 오전 10시부터 소매상가(밀리오레, 현대시티아울렛, 굿모닝시티, 두산타워, 헬로APM, 동화상가, 벨포스트 등)가 문을 연다고 생각하면 동선 잡기가 편하다. 24시간 문을 여는 경우 도·소매 복합상가(신평화패션타운 등)도 있다. 평화시장이 있는 서부 쪽 도매시장은 주로 중장년층을 위한 의류를 팔고, 디자이너클럽이 있는 동남쪽 도매시장은 신상품이 거의 날마다 나올 정도로 유행에 민감한 의류를 판다. 역사가 깊은 평화시장과 인심 넉넉한 신평화패션타운은 생활 잡화가 필요한 외국인들도 많이 방문한다. 모자, 스카프, 내의류와 양말, 수건이나 잡화 등이 저렴하다. 통로의 폭은 한 사람 겨우 지날 정도라 어깨 부딪치기가 일쑤지만, 시장의 오랜 생활력이 고스란히  유어스와 누죤은 최신 아이템을 선보이는 주기가 짧다. 현재의 유행 아이템을 쉽게 볼 수 있다. 비교적 최근에 생긴 롯데피트인에도 홍대, 이태원, 가로수길, 동대문의 유행을 선도하는 상품들이 모인다. 동대문 야경을 한눈에 담고 싶다면 롯데피트인의 8층 식당가, 9층 라운지, 두산타워 면세점의 10층 라운지로 올라보면 된다. 불 밝힌 디디피와 동대문 시가지가 밤하늘 아래 시원하게 펼쳐진다.  00:00 청계천다리 밟으며청계천이 복원되며 동대문시장에 풍류가 더해졌다. 오간수교에서 보는 동대문시장 야경이 아름다워, 관광객들의 ‘인증샷’도 이어진다. 한편 정월 대보름날 밤에 다리를 밟으면 한 해 건강할 수 있다며, 옛 서울 사람은 이즈음부터 청계천다리로 밤마실 갈 준비를 했다고 한다. 청계천에 있는 열두 다리를 밟으면 열두 달 내내 건강할 수 있다고 믿었다. 정월 대보름만큼은 동대문을 밤새 활짝 열고, 도성 안팎의 양반과 서민들이 뒤섞여 청계천에서 밤새도록 흥을 나눴다는 이야기가 전해진다. 청계천 복원 사업으로 청계 8경이 만들어지며, 동대문 패션광장도 청계천의 비경 중 하나로 꼽힌다. 오는 정월 대보름날에는 재현된 오간수문과 오간수교, 나래교와 버들다리, 맑은내다리, 다산교까지 넘나들며 달빛에 젖은 천변 풍경을 즐겨보면 어떨까. 정월 대보름날 밤새도록 주변을 밝게 하면 복이 찾아온단다. 올해 정월 대보름날은 2월11일 토요일이다. 서울을 기준으로 11일 0시 25분에 달이 가장 높게   서울앤() 취재팀 편집  한겨레 금요 섹션 서울앤 [누리집] [페이스북] | [커버스토리] [자치소식] [사람&][ⓒ 한겨레신문사, ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 증시가 미국발(發) 훈풍을 즐기지 못하고 일제히 하락 마감했다. 외환시장에서 원·달러 환율도 급락했다. 중소형주(株) 위주의 코스닥 지수는 반기문 전 유엔사무총장의 '대선 불출마' 여파로 줄줄이 하한가(가격제한폭)로 주저앉았다. 2일 코스피 지수는 전날보다 0.46% 내린  마감했다. 종가 기준으로 하루 만에 다시 2080선 아래로 내려간 것이다. 이날 지수는 미국 중앙은행(Fed)의 기준금리 동결과 애플 등 기술주 동반 급등에 힘입어 오전 내내 상승세를 유지했다. 장중 한때 코스피는 , 2090선을 웃돌기도 했다. 그러나 지수는 오후 들어서 상승폭을 모두 반납하고 2070선을 밑돌기도 했다. 기관이 매도 물량을 대거 쏟아낸 탓이다. 유가증권시장에서 개인과 기관은 이날 각각 605억원과 680억원 가량 순매수했지만, 기관이 1750억원 이상 보유주식을 팔아치우며 주가를 끌어내렸다. 프로그램 매매를 통해서도 하락 압력이 가해졌다. 차익(2억원)과 비차익(42억원)을 합해 46억원 정도 매도 물량이 나왔다. 업종별로는 음식료, 의료정밀·의약품, 전기전자를 제외하고는 전부 하락 마감했다. 특히 증권주와 기계주의 하락폭이 컸다. SK증권우가 전날보다 10% 이상 빠졌고 골든브릿지증권은 전날보다 5.87% 내린 946원을 기록했다. 한화투자증권우, HMC투자증권 등도 1~3%대 하락률을 나타냈다.  시가총액 상위 종목들은  우선주가 각각  0.58% 오른 196만8000원과 157만4000원에 거래를 마친 반면에 SK하이닉스와 현대차는   하락률을 기록했다. 한국전력(-0.94%) 포스코(-1.98%) 현대모비스(-1.63%) 등은 내렸지만 네이버(0.13%) 삼성물산(1.18%)은 소폭 올랐다. 개별종목으로는 한진해운의 주권매매거래가 정지, 시장 내 투자심리를 악화시켰다. 한국거래소가 이 회사에 파산 절차 신청설(說)에 따른 사실여부를 묻는 조회공시를 요구한 것이다. 코스닥 지수는  급락 마감했다. 반 전 총장의 영향 탓에 정치테마주가 일제히 하한가로 폭락했기 때문이다. 코스닥 지수는 전날보다 1.71% 내린 . 반 전 총장의 테마주로 분류되고 있는 보성파워텍은 전날보다 29.98% 급락한 3060원에 거래를 마쳤고 씨씨에스(-29.93%), 성문전자우(-29.97%), 한창(-29.94%), 광림(-29.96%) 등도 줄줄이 하한가를 기록했다. 시총 상위주도 대체로 내렸다. 셀트리온과 메디톡스만 각각  0.98% 소폭 오른 채 장을 마친 반면에 카카오(-0.89%) CJ E&M;(-2.29%) SK머티리얼즈(-0.81%) 로엔(-1.79%) 등은 일제히 내렸다. 개인만 560억원 정도 순매수했으며 외국인과 기관은 각각 420억원과 120억원 이상 매도 우위를 보였다. 한편, 원·달러 환율은 오후들어 급락했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다 .98%) 내린 .  정현영 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>미국의 트럼프 정부가 이번에는 일본과 중국, 독일을 상대로 환율전쟁의 포문을  수출품의 가격을 낮추기 위해 환율을 조작하고 있다고 맹비난한 건데요,외환시장이 바로 요동을 쳤습니다.   워싱턴에서 박유한 특파원이 보도합니다. <리포트> 백악관에서  제약회사 경영자들과 만난 트럼프 대통령, 작심한 듯 중국과 일본이 환율을 조작하고 있다고 비난합니다.<녹취> 도널드 트럼프(美 대통령)  : "중국과 일본이 무슨 일을 해 왔는지 보세요. 그들은 외환시장을 조작해서 통화가치를 떨어뜨렸습니다. 우리는 멍청이처럼 앉아만 있었습니다."  피터 나바로 국가무역위원장은  독일을 겨냥했습니다.  독일이 유로화 가치를 떨어뜨려서 미국을 착취하고 있다고  비난했습니다. 일본과 독일은 환율을 조작한 적이 없다며 즉각 반박했습니다.<녹취> 아베 신조(일본 총리) :  "금융 정책은 2% 물가 안정 목표를 위한 것이었습니다. 엔화 약세를 유도했다는 비판은 맞지 않습니다." 그러나 트럼프 대통령의 발언 이후 외환시장은 바로 출렁였습니다. 트럼프 정부의 경기부양에 대한 기대 속에 훌쩍 치솟았던 달러화 가치는 대선 이후 최저 수준으로 떨어졌고, 엔화와 유로화의 가치는 크게 올랐습니다. 금융시장에서는, 트럼프 대통령이 달러 가치를 떨어뜨리기 위해 전쟁을 시작했다는 평가가 나옵니다. 미국은 우리나라도  중국, 일본, 독일과 함께 환율 관찰 대상국에 올려놓고 있습니다. 우리도 마음을 놓을 수 없는 상황이라는 얘기입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- NH투자證 “경계감 지속되겠지만 2회 인상 그칠 것”달러 가치와 순수출 증가율 추이.[이데일리 이명철 기자] 올해 처음 열린 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 동결함에 따라 추가 인상 시점에 대한 관심이 높아지고 있다. 긍정적인 경기 여건과 1분기 중 높은 물가상승이 예상되면서 추가 금리인상 경계감은 지속되겠지만 연방준비제도(Fed)는 금리 인상을 서두르지 않을 것이라는 의견이 나오고 (005940) 연구원은 “연준은 경기지표와 심리는 개선됐지만 기업 투자 개선은 미진하다고 평가했다”며 “올해 FOMC 위원이 대체로 비둘기파(온건파)가 우세한 영향으로 구성돼 통화결정은 만장일치로 결정됐고 다음 금리인상 시그널은 나타나지 않았다”고  성명서에서는 노동시장과 물가 추세에 자신감을 나타냈다는 평가다. 그는 “기저효과를 감안할 때 소비자 물가는 올해 1분기 중 2%대 중반까지 상승할 것으로 보여 연간 2~3회의 금리인상 경계감은 지속될 것”이라면서도 “최근 옐런 의장이 ‘고용시장의 과열이 인플레이션 급등을 초래할 가능성은 낮고 경제 성장이 단기간 내 급격히 반등하지는 않을 것’이라고 발언한 것을 감안할 때 금리인상을 서두르지 않을 것”이라고  정책을 언급하지는 않았지만 트럼프 정부 출범 이후 정책 우선순위에서 적극적인 재정정책보다 보호무역주의가 두드러지면서 이에 대한 영향력을 지켜볼 필요가 있다는 해석이다. 특히 최근 트럼프가 달러 강세에 불편함을 드러낸 것을 감안하면 추가 금리인상을 결정하는데 있어 달러화 추이가 중요한 변수가 될  “영국의 하드 브렉시트(유럽연합 탈퇴) 선언으로 유럽과 갈등이 심화될 수 있어 대내외 정치적 불확실성이 불거질 우려가 존재한다”며 “올해 금리인상 횟수는 2번에 그치겠고 다음 금리인상은 6월이 유력하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리에 돌아온 외국계 투자자여의도 IFC·강남 캐피탈타워 등 작년부터 대형빌딩 속속 사들여다양한 선진 투자기법 선보여리모델링 등 가치 올려 되팔거나 빌딩 개발 단계부터 참여하기도[ 윤아영 기자  ] 지난해 11월 역대 두 번째 매각 금액인 2조5000억원에 브룩필드자산운용이 매입한 여의도 서울국제금융센터.‘여의도 서울국제금융센터(IFC), 강남 캐피탈타워, 종로타워, 회현동 프라임타워, 서초동 강남메트로빌딩, 삼성동 삼성파이낸스빌딩.’지난해 외국계 투자자가 국내외 자산운용사를 통해 매입한 서울의 대형 오피스빌딩(연면적 3300㎡ 이상)이다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 한국을 떠난 외국계 기관투자가가 국내 오피스빌딩 시장으로 돌아오고 있다. 한국에서 꾸준히 활동하던 싱가포르계에 이어 미국계와 유럽계가 새롭게 가세하면서 대형 오피스빌딩의 외국인 거래 비중이 50%를 넘었다. 이들은 우량 자산을 장기 보유하는 스타일에서 한걸음 더 나아가 빌딩의 가치를 올린 뒤 되팔거나 개발 단계부터 참여하는 등 다양한 선진 투자기법을 선보이고  다변화 겨냥2일 오피스빌딩업계에 따르면 최근 들어 미국계와 유럽계 기관투자가들이 국내 대형 오피스빌딩을 적극적으로 사들이고 있다. 세계 최대 사모투자펀드 운용사인 블랙스톤(미국)은 지난해 6월 미래에셋자산운용으로부터 강남 캐피탈타워를 4700여억원에 매입했다. 블랙스톤이 한국에서 매입한 첫 번째 오피스빌딩이다. 서울 삼성동 삼성파이낸스빌딩, 회현동 프라임타워, 봉래동 HSBC빌딩을 매입한 페블스톤은 유럽 부동산 사모펀드 AEW와 싱가포르계 부동산 투자회사인 아센다스자산운용이 주요 투자자다. 미국계 부동산 투자회사인 안젤로고든은 지난해 삼성생명에서 서초동 메트로빌딩을 861억원에  2008년 글로벌 금융위기 이후 떠난 외국계 기관이 다시 돌아오고 있다고 진단한다. 2008~2011년 골드만삭스 리먼브러더스 메릴린치 웰스파고 GE리얼에스테이트 론스타 데카(독일) 등이 국내 오피스빌딩 시장에서 철수했다. 서울역 앞 서울스퀘어(옛 대우빌딩) 투자로 큰 손실을 입은 모건스탠리도 한국 부동산 신규 투자를 잠정 중단했다. 공급이 늘면서 시세 차익을 얻기 힘들어지자 고위험·고수익을 추구하는 외국계 회사들이 신흥시장으로 옮겨갔다는  저성장·저금리 추세가 지속되면서 마땅한 투자처를 찾지 못한 외국계 투자자가 선진국 대비 투자수익률이 양호한 국내 오피스빌딩 시장에 다시 관심을 보이고 있다. 황점상 쿠시먼앤드웨이크필드코리아 대표는 “국내 대형 오피스빌딩 투자수익률은 연 %대로 미국·유럽 중심지역의 연 3%대에 비해 아직 높은 편”이라며 “금리 변동 리스크는 한국도 마찬가지지만 외국계 투자자는 장기 투자 관점에서 긍정적이라고 평가하고 있다”고  JLL(존스랑라살르)코리아 대표도 “서울의 대형 오피스빌딩 투자수익률은 도쿄 싱가포르에 비해 높고 베이징보다는 낮지만 경제성장과 투자환경이 안정적이어서 매력적”이라며 “글로벌 저금리 환경에서 수익률이 높은 시장을 찾는 외국계 투자자에게 서울은 앞으로도 매력적인 투자처가 될 것”이라고  가치 높인 종로타워외국계 기관투자가는 펀드 설정 기간 내내 보유하면서 안정적인 임대 수익을 추구하는 경우가 많다. 그러나 최근에는 리모델링, 저층 점포 재구성, 임차인 구성 변화 등을 통해 가치를 높인 뒤 단기간에 되파는 사례도 나타나고 있다. 2013년 서울역 옛 GS건설 사옥(현 메트로타워)에 투자한 미국계 사모펀드 안젤로고든이 대표적인 사례다. 매입 당시 텅 빈 상태였지만 안젤로고든이 인수 후 빌딩 내부를 개선해 현재 80% 가까이 임대를 완료했다. 안젤로고든은 가치를 높인 이 빌딩 재매각을 최근 추진하고  투자사인 알파인베스트먼트가 이지스자산운용을 통해 매입한 종로타워도 내부 정비를 통해 가치를 높이는 방식을 취하고 있다. 종로타워는 지난해 말 ‘종로서적’을 14년 만에 부활시켰다. 종로서적을 ‘앵커 스토어’(상가로 사람을 끌어모으는 데 중심 역할을 하는 핵심 점포) 삼아 건물 공실률을 낮추겠다는  투자하는 곳도 나오고 있다. 안젤로고든은 지난해 4월 강남구 논현동 1만3161㎡ 부지를 마스턴자산운용을 통해 945억3000만원에 샀다. 중대형 아파트 200여가구를 짓겠다는 계획이다. 지난해 말 강남구청에 공립어린이집, 체육·문화시설, 북카페 등을 짓겠다는 지구단위계획구역 지정 주민제안을  전무는 “국내 기관투자가는 현재의 건물 상태를 놓고 수익성을 판단하지만 외국계 투자자는 빌딩 가치를 끌어올릴 아이디어를 가지고 투자 수익성을 판단하기 때문에 보는 관점이 다르다”며 “리스크를 감수할 만큼 적극적으로 투자하고 있어 올해도 이런 흐름이 이어질 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]생활물가 2.4% 올라 4년 11개월 만에 최고…농축수산물  상승국제 유가 반등으로 석유류 가격도 급등…교통·공업제품 물가도 덩달아 치솟아(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 김수현 기자 = 지난달 소비자물가가 4년 3개월 만에 가장 큰 폭으로 상승했다.     조류 인플루엔자(AI)에 따른 '달걀 대란' 여파가 반영되면서 농·축·수산물 물가가 뛰었고 유가 반등에 따라 석유류 가격이 오른 탓으로 분석된다.     특히 서민들의 체감 물가에 큰 영향을 미치는 생활물가지수는 4년 11개월 만에 최고치를 기록했다.    통계청이 2일 발표한 '1월 소비자물가 동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다.     이는 2012년 10월(2.1%) 이후 4년 3개월 만에 가장 높은 상승률이다.     지난해 5월부터 0%대를 유지하던 소비자물가는 9월 이후 4개월 연속 1%대 상승률을 이어가다 지난달 껑충 뛰어 2%대로 올라섰다.    AI 때문에 빚어진 달걀 수급난이 지난달 본격적으로 가격에 반영되면서 달걀값이 크게 뛰었다.     지난달 달걀값은 1년 전보다 61.9% 뛰었다. 한 달 전인 지난해 12월(8.7%) 상승 폭보다 7배나 확대된 것이다.     달걀 외에도 무(113.0%), 배추(78.8%), 당근(125.3%) 등 농·축·수산물 가격이 들썩였다.     이 때문에 전체 농·축·수산물 가격은 1년 전보다 8.5% 올라 전체 물가를  끌어올리는 효과를 냈다.    국제유가 반등 여파로 그간 물가 안정세에 기여했던 석유류도 1년 전보다 8.4% 뛰어 전체 물가를 오히려  상승시키는 역할을 했다.     석유류 가격이 뛰면서 교통, 공업제품 등 관련 물가도 줄줄이 큰 폭으로 상승했다.     교통은 3.8% 오르면서 2012년 6월 4.2% 이후 인상 폭이 가장 컸고 지난해 1% 이하 상승률을 보이던 공업제품도  뛰었다,    서비스물가는 2.2% 상승해 전체 물가를  상승시켰다.    전기·수도·가스는 8.3% 하락하며 전체 물가를  끌어내리는 역할을 했다.    농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.5% 상승했고 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지 제외지수는 1.7% 올랐다.     식품 등을 포함한 생활물가는 2.4% 상승했다. 이는 2012년 2월 2.5% 이후 가장 큰 폭으로 오른 것이다.     특히 식품이  오르면서 생활물가 상승을 견인했다. 생활물가가 큰 폭으로 오르면 체감 물가 상승률도 높아진다.    식료품 및 비주류음료 상승률  2012년 4월(5.3%)과 같은 수준까지 올라섰다.    소비자들이 자주 사 먹는 채소, 과일 등의 물가인 신선식품지수는 12.0% 올랐다. 신선식품지수는 지난해 9월 이후 내리 두 자릿수 상승률을 유지하고 있다.     신선채소는 17.8% 오르면서 신선식품 상승률을 이끌었다.    우영제 통계청 물가동향과장은 "석유류, 달걀 가격 상승 영향이 컸고 도시가스 하락 폭도 축소되면서 전체 물가상승률이 높아졌다"라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}潘-지엔코 29.82%↓…광림도 ‘뚝’文-대성파인텍 16.85% 급등세로黃-인터엠 23.45%↑ 디젠스 20%↑“기업 실적·전망 무관 개미 주의”정치테마주들이 대혼돈에 빠졌다. 반기문 전 유엔 사무총장이 대통령 선거 출마를 포기하면서 관련주들이 일제히 하한가로 곤두박질  있는 문재인 전 더불어민주당 대표와 황교안 대통령 권한대행 국무총리 등 다른 대선주자들 관련 테마주는 다시금 상승 탄력을 받고 있다. 이같은 정치테마주들이 기업의 실적 및 전망과 상관없이 정치인의 행보에 따라 요동치는 형국이라 개인투자자들의 각별한 주의가 요구된다. ‘반기문 테마주’ 대장격인 지엔코는 2일 장 개장하자마자 거래제한폭(-29.82%)까지 떨어졌다. 지엔코의 모기업인 큐로홀딩스를 비롯해 광림, 성문전자, 씨씨에스, 파인디앤씨, 한창 등 다른 테마주들 역시 개장하자마자 하한가로  총장이 전날 장 마감 후 돌연 대선 포기 의사를 밝혔기 때문이다. 이들 반기문 테마주는 전날 시간외거래 시장에서 종가보다 크게 내린 가격에 동시호가가 형성되며 다음 날 정규시장에서의 폭락을  전 대표와 황교안 권한대행 등 다른 대선주자들 관련주는 다시금 상승 탄력을 받고 있어 주의가 요망된다. 문재인 테마주로 꼽히는 우리들제약(3.98%), 우리들휴브레인(6.67%), 고려산업(3.34%), DSR제강(1.39%)을 비롯해 비상근 등기임원이 지난 대선에서 문 전대표의 법률 자문을 한 것으로 알려진 대성파인텍은 16.85% 급등  대선주자가 하루아침에 사라지면서 황교안 대통령 권한대행의 테마주에 묶인 인터엠과 디젠스는 각각 23.45%, 20% 오른 가격에 거래됐다. 안희정 테마주 중 하나로 꼽히는 KD건설도 20%대의 상승세를 보이는 등 연일 강세다. KD건설은 지난달 31일 상한가를 찍었고 1일 역시 25.97% 급등, 시간외매매에서도 3.08% 오른채 장을  전 총장의 돌연 사퇴로 정치테마주들이 또 한 번 기승을 부릴 것으로 보고 감시 태세를 더 강화할 예정이다. 정치테마주 등 이상급등 종목들이 재급등할 경우 운영키로 한 비상시장감시TF도 필요하면 가동할  “테마주 중 일부 종목 주가상승은 단기시세조종세력에 의한 인위적 상승으로 투자수익은 대부분 불공정거래 혐의자가 획득한 것으로 추정된다”며 “실적호전 등 회사의 본질가치 상승없이 주가가 상승한 종목은 뇌동매매를 자제하고 기업의 사업내용과 실적 등을 면밀히 분석한 후 투자종목을 선정해 매매할 것”을 당부했다.또한 “대선기간을 틈탄 이상 급등종목에 대한 불공정거래에 대해 집중감시 및 신속심리를 통해 투자자 피해를 최소화할 것”이라면서 “테마주에 집중투자하는 계좌에 대해서는 매매양태를 정밀 분석해 시장질서교란행위 규제가 적극 적용될 수 있도록 금융감독당국과 공조체제를 강화해 나갈 계획”이라고 /park@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반기문 전 유엔 사무총장이 1일 오후 국회 정론관에서 대선 불출마를 전격 선언하고 있다. 배우한기자  유엔 사무총장이 대선 불출마를 전격 선언하면서 반기문 테마주들이 급락하고 있다. 2일 오전 9시40분 현재 코스피 시장에서 성문전자는 전날보다 29.85% 떨어진 4,160원에 거래되고 있다. 한창 역시 가격제한폭인  하락해 2,715원을 기록하고 있다. 성문전자는 신준섭 전무이사가 반 전 총장과 친분이 있다는 이유로 반기문 테마주로 분류돼 왔다. 한창은 최승환 대표이사가 유엔 환경계획 상임위원으로 재직 중이라는 이유만으로 반기문 테마주로 불리고 있다. 반 전 총장의 외조카가 대표이사로 있는 지엔코도 3,530원(-29.82%)까지 곤두박질쳤다. 반 전 총장이 전날 대선 불출마 선언을 한 시점은 공교롭게도 주식시장 마감 직후인 오후 3시30분이었다. 이에 따라 투자자들은 시간외거래 시장에서 큰 혼돈을 겪었다. 한국거래소에 따르면 전날 시간외 거래대금은 783억5,100만원으로 집계됐다. 이는 1월 평균 거래대금(305억6,200만원)보다 2배 이상 증가한 수치다. 매도 물량이 갑자기 쏟아지면서 잔량도 급증했다. 지엔코는 425만주, 성문전자 220만주 가량이 거래가 성사되지 못했다. 반기문 테마주로 분류되는 종목들은 1년새 큰 부침을 겪었다. 반 전 총장이 유력한 대선후보로 떠오르자 주가가 10배가량 뛰기도 했지만 귀국 후 본격적인 대선 행보를 밟는 와중에도 지지율이 하락하면서 테마주들의 수익률도 부진했다. 지난달 코스피 하락률 1위는 성문전자(38.73%)엮다. 하락률 상위 2, 3, 5위 종목도 '반기문 테마주'가 차지했다. 한창(33.95%), 부산주공(30.5%), 에쓰씨엔지니어링(22.52%)가 그들이다.반면 ‘황교안 테마주’는 부상하고 있다. 코스닥 종목 인터엠은 조순구 대표가 황교안 대통령 권한대행과 같은 성균관대 동문이라는 사실이 알려지면서 황교안 테마주로 불리고 있다. 황 대행이 여권의 새로운 대선주자로 떠오르고 지지율도 상승세를 그리면서 인터엠의 주가도 오름세다. 9시40분 현재 전날보다 23% 오른 7,570원에 거래되고 있다.‘어대문’(어차피 대통령은 문재인)이라는 신조어가 생길 만큼 문재인 테마주도 대세를 이어가고 있다. 노무현 전 대통령의 주치의인 이상호 우리들병원장의 부인이 대주주라는 이유로 문재인 테마주로 분류된 우리들제약은 주가가 7,110원에서 1년새 17,600원으로 150% 가까이 상승했다. 정치테마주는 그러나 ‘개미들의 무덤’이라고 불릴 만큼 위험한 투자대상이다. 정치인과 인연이 있다는 불확실한 정보와 주관적 판단에 기댈 뿐 기업가치에 대한 합리적 분석에 근거하지 않기 때문이다. 반 전 총장의 고향인 충북 지역에서 케이블 TV 방송사를 운영 중이라는 이유로 반기문 테마주로 엮인 씨씨에스처럼 황당한 사례도 많다.  한국거래소의 최근 조사도 이러한 사실을 뒷받침한다. 거래소에 따르면 시장전체의 개인투자자 비중은 65%지만 정치테마주에서는 97%로 개인투자자가 압도적이다. 기관과 외국인 비중은 3% 미만이란 이야기다. 정치테마주를 투자한 개인의 73%(계좌 기준)는 정보력 부재와 뇌동매매로 손실을 입었다. 거래대금 5,000만원 이상의 고액투자자 손실 계좌비율은 93%에 달했다. 권재희 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신라 "채무 변제 의무, 김기병 회장 개인에게 있어"민사소송으로 비화될 가능성도 배제할 수 없어 동화면세점[아시아경제 김현정 기자] 동화면세점과 호텔신라가 채무 변제 및 경영권 문제로 갈등을 빚고 있다. 기존에 체결한 주식매매계약서를 두고도 이견이 발생해 법적 분쟁으로 비화될 가능성도 커지는 분위기다. 2일 동화면세점은 호텔신라 측과의 주식매매계약 내용 일부를 공개하고, 호텔신라가 동화면세점 지분  소유하게 돼 경영권을 가지게 될 것이라고 주장했다. 계약서에는 호텔신라의 풋옵션 행사 후 채무자인 김기병 롯데관광개발 회장이 주식을 재매입하지 못하면 담보주식을 호텔신라에 귀속시키도록 명시돼 있으며, 이에 대해 호텔신라가 일체의 추가청구를 하지 않기로 했다는 내용이 있다는 게 동화 측 설명이다. 동화면세점에 따르면 주식매매계약서는 김기병 회장이 보유한 동화면세점 주식 19.9%(35만8200주)를 호텔신라에 600억원에 매각하되 계약체결일로부터 3년이 지난 후 풋옵션(매도청구권)을 행사할 수 있다는 것이 주된 골자다. 김 회장은 풋옵션 상환을 담보하기 위해 자신이 보유한 30.2%(543,600주)의 주식을 추가로 호텔신라에 담보물로 제공하기로 했으며, 이에 따라 호텔신라는 주식매매계약서 체결 당시 별도의 질권설정 계약을 체결하고 담보주식  대해 질권을 설정했다. 호텔신라가 지난해 6월3일 풋옵션을 행사함에 따라 김 회장은 같은해 12월18일까지 715억원을 호텔신라에 상환해야 했지만 주식을 재매입(상환)하지 않았다. 715억원은 주식매매대금 600억원에 3년7개월간의 이자 115억원(연5% 적용)을 합한 금액이다. 동화 측은 "풋옵션 조항에 따라 담보주식  호텔신라에 귀속시키게 되는 것"이라면서 "주식매매계약서 제4조3항에 따르면 호텔신라가 풋옵션을 행사한 후 기한 내 주식을 재매입하지 않으면 김 회장은 호텔신라에 맡겨놓은 담보주식  호텔신라로 귀속시켜야 하며, 이 경우 호텔신라는 일체의 추가 청구를 하지 않는다라고 명시돼있다"고 주장했다.  설명대로라면 호텔신라는 기존에 매입한 주식 19.9%(35만8200주) 외에 담보주식 30.2%(54만3600주)를 추가로 취득하게 돼 동화면세점의  소유한 최대주주가 된다. 김 회장 및 특수관계인은 잔여지분  가져 경영권은 호텔신라에 넘어간다. 그러나 호텔신라 측은 담보주식 취득이 아닌 채무자인 김 회장 개인을 통해 원금과 이자를 상환받겠다는 의지를 거듭 밝히고 있다. 담보권을 실행할 지( 지분을 취득할 지) 여부의 결정 권한 역시 채권자인 호텔신라에 있다는 설명이다. 호텔신라 관계자는 "당초 변제의 의무는 동화면세점이 아닌 김 회장 개인에게 있으며, 보유한 상장사 주식(롯데관광개발) 등 개인 재산이 명백히 존재하기 때문에 담보를 통해 일방적으로 변제 의무에서 벗어날 수는 없는 것"이라고 강조했다. 이어 "지속적으로 상환을 받는 방향으로 협의해 나갈 것"이라고 덧붙였다. 양 측이 의견을 좁히지 못할 경우 민사소송으로 비화될 가능성도 배제하기 어렵다. 현재까지는 양 측이 협의를 여전히 진행중인 단계지만 소송을 통해야 김 회장의 개인 재산을 조회하거나 기타 재산의 가압류 여부를 결정할 수 있기 때문이다. 업계 관계자는 "동화면세점의 주식은 사실상 시장가치를 명확히 판단하기 어렵기 때문에 호텔신라 입장에서는 이를 그대로 받아들이기는 어려울 것"이라면서 "추가적인 법리적 해석이 필요하고, 양측의 구체적인 계약관계에 따라 달라지겠지만 어느쪽도 양보하지 않는다면 소송으로 비화될 수 있다"고 말했다. 김현정 기자 