20160412// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인당 연간 쌀 소비량  …전년비 3.4% 감소곳간마다 넘쳐나는 쌀에 가격 하락폭도 점차 확대한국농촌경제연구원[아시아경제 조호윤 기자] 한국인들의 쌀 소비량이 빠르게 줄고 있다. 연간 소비량이 60kg 정도로, 하루 기준 공기밥 2개도 안되는 수준이다. 30년 전과 비교하면 절반에도 못 미친다. 12일 한국농촌경제연구원(KREI)에 따르면 지난해 1인당 연간 쌀 소비량은 전년 대비 3.4% 감소한 . 이는 전년비 3.4% 감소한 수치로, 30년 전 소비량( 반토막이다. 소비 하락 속도는 최근 10년간 연평균 소비감소율(2.4%)을 크게 웃돈다.  이 같은 수치를 기준으로 환산한 1인당 하루 쌀 소비량은 172.4g. 밥 1공기에 필요한 쌀이 평균 100g이라고 하면 하루에 공기밥(200g) 2개를 채 먹지 않는 셈이다. 소비량 감소로 산지 유통업체 쌀 재고량도 증가했다. KREI에 따르면 지난 2월 말 산지유통업체 재고량은 전년 동기대비 9.3% 늘어난 121만5000t이다. 지난 2월말 농협 재고량은 109만5000t으로, 전년비 7.8% 증가했다. 민간미곡종합처리장(RPC) 재고량도 전년비 24.9% 늘어난 12만t에 달했다. 쌀 수입 확대도 영향을 미쳤다. 국내 쌀 의무 수입량은 1995년 5만1000t에서 2014년 40만9000t으로 8배나 뛰었다. 문제는 재고량이 계속적으로 증가할 가능성이 높다는 것이다. 국내 쌀시장을 개방하지 않는 조건으로 일정한 양을 의무적으로 수입하는 '쌀 관세화 유예' 대가로 국내 쌀 의무수입량은 1995년 5만1000t에서 2014년 40만9000t으로 급증했다. 쌀 소비량은 줄어들고 의무수입량은 증가하면서 재고쌀이 지속적으로 늘고 있는 것이다. 한국농촌경제연구원해마다 쌀 소비량은 줄고 공급량은 늘다보니 쌀값도 갈수록 곤두박질치고 있다. 지난달 15일 전국 평균 산지 쌀 가격은 20kg당 3만6163원으로, 이는 전년비 10% 하락한 수준이다. 수확기와 비교했을 때는 4.9% 떨어졌다. 이 가격을 기준으로 계산하면 밥 한 공기 만드는 데 드는 쌀값은 180원 정도다. 자판기(400원) 커피 값의 절반도 안되는 셈이다. 가격 하락을 막기 위해 정부도 벼 재배면적을 줄이는 등 극약처방을 내놓고 있다. 적정생산유도를 위한 정부의 올해 벼 재배 목표 면적은 작년보다 4%가량 감소한 76만9000ha다. 해외원조, 대북지원 등 재고쌀 활용 방안도 다양하게 내놨다. 그러나 결과는 역부족이다. 정부는 지난 2월 15만7000t에 대한 추가 시장격리까지 발표했지만 산지 쌀값은 반등 없이 전년보다 낮은 수준에서 하락세가 지속되고 있는 실정이다. 쌀 가격 하락은 농가 소득에도 악영향을 미치고 있다. 통계청에 따르면 10a당 농가의 총수입은 99만3903원으로 전년보다 6.1% 하락한 것으로 조사됐다. 10a당 순수익은 30만2034원으로 전년대비 10.3% 하락했다. 쌀값 하락 탓이다. 농가판매가격지수(2010년=100)는 2014년  .4% 떨어진 것으로 나타났다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보험사들 지난해 보험사기로 5조 누수손해율 치솟자 실손보험료 30%선 인상금융당국, 비합리적 진료관행 수술대로#. 30대 직장인 A씨는 얼마전 실손의료보험 갱신 통지서를 받아보고 깜짝 놀랐다. 1만원대로 시작했던 보험료가 어느새 2만원을 넘어섰기 때문이다. 한 끼 밥 값이라고 생각하며 가입한 보험인데, 이대로 가다가는 얼마까지 오를 지 걱정이다. 해지하자니 낸 돈이 아깝고, 유지하자니 계속 오를 보험료가 부담스러워  30% 가까이 올랐다는 소식에 보험 가입자들의 속이 부글거리고 있다. 12일 보험개발원에 따르면 지난 2012~2014년 실손보험금을 지급받은 사람은 연간 기준으로 가입자의 약 21~23%로 나타났다. 1인당 수령 금액은 약 58만~68만원이다. 2012년 가입자는 전체의  수령했고, 2013년 22.39%, 2014년  각각 실손보험금을  수치에는 불량한 가입자가 포함돼 있다는 게 문제다. 경미한 부상을 이유로 반복적으로 보험금을 수령한 경우나, 미용 시술 등을 다른 치료로 조작해 보험금을 타낸 경우가 허다하다. 결국 대다수의 실손보험 가입자들이 보험료를 꼬박꼬박 내면서도 소수의 불량한 가입자를 부양하는 꼴이 되고  도리어 ‘호갱(호구+고객)’으로 전락한다는 볼멘 소리가 나오는 이유다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위 사진은 기사 내용과 관련없음. 사진=게티이미지뱅크[아시아경제 강구귀 기자] 자동차 사고가 났을 때 피해차량의 렌트비를 과도하게 청구하는 관행에 법원이 제동을 걸었다. 수입차량의 과도한 렌트비 청구를 제도적으로 금지한 '개정 자동차보험 표준약관'이 시행되기 전에 법원이 내린 첫 판단이라는 점에서 주목된다. 서울서부지방법원은 "주식회사 렌트카매니아가 피해차량 포르쉐911터보 대신 람보르기니 가야르도로 30일간 대차한 비용 3993만원을 가해차량 보험사에 청구한 사건을 지난달 말 기각했다"고 12일  보면, 대리운전기사 김 모씨는 2014년 9월 대구의 한 사거리에서 2010년식 포르쉐911터보의 동승자석을 들이받았다. 사고 피해자 조 모씨는 처남 정 모씨에 권한을 위임해 경기도 하남시에서 사용할 목적으로 람보르기니를 렌트하고 4000여만원을 가해차량 보험사에 청구했다. 이에 보험사는 "포르쉐911 렌트에 람보르기니 사용은 과도하다"며 지급을 거부했고, 사고 피해자의 렌트카 회사는 "렌트비를 달라"며 소송을 제기한 것이다. 렌트카 회사는 특히 소송과정에서 "임차인은 자동차 정비와 수입자동차 튜닝업을 하는 회사로, 전시·시승용으로 렌트차량을 피해차량 대신 사용할 필요가 있다"고 주장했다. 법원은 그러나 "사고피해자가 청구한 렌트차량은 교통수단이라는 자동차 본래의 용법과 차이가 있다"며 해당 차량의 렌트 필요성을 인정하지 않았다. 또 "렌트의 필요성이 있더라도 람보르기니 또는 포르쉐911이 아닌 교통수단의 목적으로 사용하기 충분한 통상의 차량의 렌트비용을 기준으로 렌트비손해를 산정해야 한다"고 명시했다. 렌트기간도 부품통관기관 등을 제외한 해당 파손부위의 수리 자체에 필요한 통상 기간만으로 제한되어야 한다고 강조했다. 법원은 "피해자가 다른 자동차를 보유하는 등 대차의 필요성이 없는 경우 대차료 손해를 청구할 수 없다"며 "피해차량이 고급외제차라도 반드시 같은 외제차를 대차하는 비용 전부가 대차료 손해로 인정되는 것은 아니다"고 판시했다. 이어 "자동차의 본래 기능을 넘어서는 사치품 등 피해자의 사정으로 확대된 손해는 자동차를 소유하면서 이익을 향유하거나 위험을 감수한 피해자가 부담하도록 하는 것이 손해의 공평분담 원칙에 부합하다"고 말했다. 과도한 렌트비 청구는 보험료가 줄줄 새는 주된 요인으로 꼽혀왔다. 이와관련 금융감독원은 자동차보험 표준약관을 개정해 배기량과 연식이 유사한 동급의 렌트차량 중 최저요금의 렌트차량을 렌트하도록 했다. 개정약관의 시행은 이달부터로, 지난달 31일까지 현행 자동차보험에 가입한 사람은 2017년 3월 31일까지 개정하기 전 표준약관이 적용된다. 강구귀 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 화성에 사는 한지연(가명·42)씨는 최근 이사를 앞두고 집주인에게서 ‘사용시설물 원상회복 성실 이행 최고서’라는 제목의 우편물을 내용증명으로 받았다. 2년 전세를 사는 동안 ‘사용 관리 부주의’로 파손됐거나 오염된 부분을 이사 가기 전까지 원상회복하라는 내용이었다. 세입자인 한씨가 스스로 수선해놓지 않으려면 복구비용을 배상해 달라는 요구도 들어 있었다. 한씨는 “1억원 가까이 오른 전셋값에 밀려나듯 이사 나가는 상황인데, 한마디 말도 없이 이런 내용증명을 받으니 정말 서러웠다”고 분통을 터뜨렸다. 무엇보다 ‘사용 부주의로 파손·오염된 것’이 어디까지인지 막막했다. 한씨는 “이번엔 다행히 넘어갔지만 어린아이들을 키우는 입장에서 앞으로 무서워서 남의 집에 살겠느냐”면서 “대체 어디까지 책임져야 할지라도 명확했으면 좋겠다”고 말했다.  ◇더 서러워지는 남의집살이=전세를 구해 들어가면서 집주인이 새로 도배 정도는 해주리라는 기대는 접어야 하는 시대다. 대신 세입자가 나갈 때 벽지나 마룻바닥, 못 자국 등을 원래 상태로 회복시키거나, 그 비용을 내라고 요구하는 집주인들이 늘고 있다.  최근 이사한 김미선(37·여)씨도 전 집주인에게 50만원을 건넨 이후에야 계약을 만료하고 이사를 나올 수 있었다. 벽지가 더러워지고 방문에 흠집이 생겼으니 원상회복비를 내놓으라는 것이 집주인의 요구였다. 벽지 오염 등은 법원 판례상 원상회복 의무와 무관하다는 얘기는 들었지만, 막무가내인 집주인에게는 법원 판례도 통하지 않았다. 당장 새 전셋집 계약일에 맞춰 보증금을 받아 나가야 하는 김씨로서는 집주인에게 수리비를 건네는 것 외에 다른 선택지가 없었다. ‘인심’이 변한 가장 큰 이유는 수요공급 원리 때문이다. 11일 한국감정원의 ‘최근 전세수급 동향’을 보면 지난 3월 전국의 주택 전세 수요는 , 수도권은 . 전세 공급과 수급이 일치하면 100인데, 수요가 공급을 크게 뛰어넘은 것이다. 집주인 입장에서는 굳이 집수리 비용까지 들여가면서 세입자를 구할 필요가 없어진 셈이다. 여기에 저금리와 부동산 경기 침체라는 변수까지 더해졌다. 집을 가지고만 있어도 자산가치가 늘고, 전세보증금을 은행에만 넣어둬도 수익이 생기던 때와 비교하면 요즘 집주인은 전세를 줘서 얻는 이익이 확연히 줄었다. 못 자국 하나에도 민감할 수밖에 없다. 조주현 건국대 부동산대학원 교수는 “과거에는 험하게 사용해도 주택 가치가 올라간다고 생각했다면 지금은 주택 보존 상태와 집값이 관련 있다고 보는 것 같다”면서 “그렇다보니 집주인이 주택 손상에 엄격한 잣대를 갖다대는 경향이 있다”고 말했다.  ◇어디까지가 원상회복? 늘어나는 분쟁=원래 원상회복 의무규정은 주로 상가 건물 임대 시 건물 구조를 변경하는 경우 등에 적용돼 왔다. 그런데 주택 임대차계약서에도 이 규정이 통상 들어가고, 이를 실제 활용하는 집주인이 늘어나면서 관련 분쟁이 많아지고 있다. 기준이 모호해서다. 일단 주택의 경우에도 집주인과 합의하지 않은 거실 확장이나 에어컨 환풍기 설치 등을 위해 뚫은 건물 외벽 등과 같은 구조변경은 원상회복 대상이다. 사람이 살면서 생기는 흠집이나 벽지 오염, 고장 등에 대해서는 세입자가 원상회복해줄 필요가 없다는 것이 법원 판례다. 그러나 고공 행진하는 전셋값에 ‘전세 난민’ 신세로 이사를 다니는 세입자가 법적 분쟁을 감수하긴 쉽지 않다. 국토교통부 등 소관부처는 임대차계약이 사적 계약이라는 이유로 별도 관리를 하지 않지만, 전세 물건이 희귀한 현실에서 ‘을’인 세입자가 임대차계약을 맺으면서 원상회복 규정을 피하긴 어렵다. 이렇다보니 역으로 집주인에게 그동안 아파트 관리비에 포함해 냈던 ‘장기수선충당금’을 돌려 달라고 요구하는 세입자도 늘고 있다. 상호 간에 ‘다툴 거리’가 많아지고 있는 것이다.  최소한 판례를 기준으로 한 표준약관 등을 마련해 분쟁을 줄일 필요가 있다는 지적이 나온다. 조 교수는 “일상생활에서 발생하는 자연적 마모나 오염에 대해서는 책임을 물을 수 없다는 정도의 표준약관이라도 만들어서 제공할 필요가 있다”면서 “과거 상식적으로 통용되던 일들이 분쟁이 되는 만큼 세입자를 보호하는 차원에서라도 필요한 일”이라고 말했다.  조민영 기자, 세종=윤성민 기자 ,GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2월까지 42조 7,000억원 징수...전년 보다 11조 증가...진도율 19.1%...전년 대비 ↑// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ국내 조선 ‘빅3’ 대우조선해양·현대중공업·삼성중공업, 지난해 수조원대 영업손실2조9371억원, 1조5401억원, 1조5019억원. 국내 조선 ‘빅3’로 불리는 대우조선해양과 현대중공업, 삼성중공업이 각각 지난해 기록한  더 암울한 것은 올 1분기 기업들의 수주실적이다. 3월까지 국내에서는 현대중공업그룹 조선 계열사들과 중소 조선사인 연수중공업이 따낸 소형 화학제품 운반선 등 총 9척을 수주한 게 전부다. 대우조선과 삼성중공업은 수주실적이 한 척도 없다. 한국 산업의 한 축을 떠받들고 있던 조선사들이 끝없는 불황 속으로 빠져들고 있다. 세계 선박의 수요는 회복될 기미가 없고, 대안으로 뛰어든 해양플랜트도 저유가의 장기화로 수주 ·해운 분석기관 클락슨리서치가 조사한 1분기 전 세계 선박 발주량은 77척, 232CGT(표준화물선 환산톤수)였다. 지난해 1분기(347척, 801만CGT) 규모와 비교하면 4분의 1 수준이다. 시장 자체가 반의 반 토막이 난  중 한국 조선사의 수주실적은 단 8척(17만1000CGT)뿐이다. 국내 조선업체들의 분기 실적이 20만CGT 아래로 떨어진 것은 2001년 4분기(9척·16만5000CGT) 이후 15년 만이다. 1분기는 연중 비수기이고, 지난해의 경우 예년과 달리 1분기 수요가 이례적으로 많았던 것을 감안해도 전년 동기 대비 6%(CGT 기준)밖에 안 되는 최악의  대우조선해양 옥포조선소 전경. / 경향신문 자료시장 자체가 4분의 1 수준으로 급감올 1분기 수주량이 가장 많았던 중국(182만3764CGT)은 세계 발주량의 49%를 가져갔다. 최근 ‘싹쓸이’ 기조가 강해지고 있는 중국의 선전은 차치하더라도 프랑스(32만5280CGT)와 이탈리아(20만6387CGT)에 한국이 밀린 것은 1990년대 이후 처음이다. 조선업계 관계자는 “한국이 수주한 선박들은 모두 중소형이었으나 프랑스와 이탈리아는 규모가 큰 크루즈선을 각 2척과 3척씩 수주한 결과”라고 설명했다. 한국 조선업체들이 호황을 누린 2000년대 초·중반에는 비수기에도 분기별 600만~700만CGT씩 일감을 쌓아뒀던 것과 달리 최근 수주 부진이 이어지면서 남은 일거리도 바닥이  말 기준으로 국내 조선사들의 수주잔량은 2759만CGT로, 2004년 3월 말(2752만CGT) 이후 12년 만에 가장 적다. 세계 경기 불황인 데다 신규 선박 건조에 적용되는 환경규제가 올해부터 강화되면서 선주들이 물량을 미리 발주해둔 탓에 전 세계적으로 지난달 말 기준 수주잔량(1억261만CGT)은 전달(1억416만CGT)보다 155만CGT 줄어든 상황이다. 특히 한국의 수주잔량 수준은 앞으로 1~2년이면 선박 건조를 완료할 수 있는 양이어서 올해 남은 기간과 내년에 수주실적을 반등시키지 못하면 할 일 없이 노는 조선사가 나올 수도  선박업이 하락세로 접어들자 ‘대항마’로 키워온 해양플랜트도 유가 하락으로 수주는 물론 계약 취소가 이어진다는 데 있다. 해양플랜트는 글로벌 대형정유사들이 직접 가지고 있지 않고 시추 등 해당 분야의 전문대행사들이 소유해 임대하는 형식으로 운용되는데, 유가가 배럴당 30달러 선으로 떨어지자 신규·임대수요가 모두 급감한  다국적 석유기업 ‘로열더치셸’에서 수주한 부유식 액화천연가스설비(FLNG) 프로젝트가 무산될 위기에 처했다. FLNG는 해상에서 천연가스의 생산·처리·하역을 모두 할 수 있는 선박형 해양설비인데, 호주 최대 석유개발회사인 ‘우드사이드’가 호주 브라우즈 가스전에 47억 달러(5조4797억원)를 투입한 대규모 사업을 진행하려 했지만 이를 취소한 것이다. 삼성중은 지난해 6월 해당 프로젝트에 참여 중인 셸에서 FLNG 3척을 수주했으나 사업 중단에 따라 추진 가능성은  납기 지연에 따라 덴마크 국영 에너지기업 ‘동 에너지’(DONG E&P; A/S)에서 2012년 수주한 원유 생산용 해양플랫폼 계약 취소 통보를 받았다. 5억6000만 달러, 우리나라 돈으로 6300억원짜리 규모의 사업이었다. 대우조선이 2억 달러를 가져갈 수 있는 계약이었으나 지난해 4월 인도하기로 했던 약속을 지키지 못한  ‘프레드 올센 에너지’의 자회사 ‘볼스타 돌핀’과 맺은 5억7000만 달러짜리 반잠수식 시추선을 제작하는 과정에 손실이 발생해 추가 대금 1억6700만 달러(1884억원)를 두고 중재에 들어간 상태다. 중재에 실패해 대금 처리가 되지 않으면 이는 현대 측의 손실이  구조조정 파고대우조선도 노르웨이 시추사 ‘송가 오프쇼어’와 시추선 건조 지연으로 발생한 손실을 두고 중재에 들어간 상태다. 1척에 6000억원씩에 수주했던 반잠수식 시추선 4척을 송가 오프쇼어가 준 기본설계의 오류로 1척당 평균 10개월에서 1년씩 건조가 지연됐고, 이에 따라 1조원 가까이 손실을 봤다는 것이 대우조선의 주장이다. 하지만 송가 오프쇼어 측이 이에 반발해 역으로 대우조선에 6580만 달러(761억원) 상당의 손해배상을  큰 영향을 받는 해양플랜트는 조선보다 부침이 더 심하다. 지난해 서울대 공대 교수들이 펴낸 <축적의 시간>을 보면 최근 5년간 두 번의 유가 폭락을 겪은 데다, 원유 시추 깊이가 2~3년 새 3000m까지 깊어지며 기름 유출사고에 대한 대비가 강화되면서 시장은 검증된 기술만 쓰려는 쪽으로 보수화됐다. 하지만 아직 설계 등 해양플랜트 전문기술의 노하우가 축적되지 않은 한국 조선사들은 일단 수주한 뒤 맞춰보려 했지만 엔지니어링과 구매·제작 시수 등에서 오류가 발생했고, 이를 수습하지 못하면서 납기 지연까지 겹쳐 1~2년 새 조 단위 손실을 만든  메우기 위해 현대중공업은 계열사 현대종합상사를 떼내고 포스코와 현대차 등 보유주식을 내팔아 1조원 이상의 유동성을 확보했다. 또 임직원들의 임금을 깎고 1500명을 지난해 구조정했다. 4조2000억원의 공적자금을 수혈받은 대우조선도 골프장 등을 운영하는 자회사 FLC를 매각하고, 화인베스틸과 대우정보시스템, 두산엔진 등의 주식을 처분했다. 본사 직원의 임금도 10~20%씩 줄이고 300명의 희망퇴직도  악재와 업황의 침체로 돌파구를 찾지 못한 조선사들은 지난해부터 구조조정에 들어간 데 이어 추가로 인력 감축을 할 가능성도 커졌다. 올해 선박은 물론 해양플랜트의 새 일감을 구하지 못한 대우조선해양은 현재 플랜트 수주잔량이 18기로, 연내 9기가 완성돼 인도될 예정이다. 1기당 3000명 이상이 보통 투입되는데, 추가 일감이 없을 경우 필수인력 외 나머지 인력은 재조정될 가능성이 있다. 이렇게 되면 정규직, 협력업체 직원보다 특정 프로젝트별로 임시 대치되는 ‘물량팀’을 중심으로 한 구조조정이 불가피할 것으로  사장은 3월 간담회에서 “(일감이 많을 때는) 물량팀이 40%를 차지했는데, 이분들은 특정 물량이 끝나면 자동으로 떠나는 구조라 (인력을 줄이는 데) 근본적인 문제는 없을 것”이라며 “과감한 구조조정은 힘들고, 연말 저성과자를 중심으로 한 상시적 구조조정 체제로 갈 것 같다”고 인력 구조조정을 시사한 바 있다. 올해 수주실적이 없는 삼성중공업 역시 해양플랜트 수주잔량 24기 가운데 연내 5기를  경남 거제에 기반을 둔 대우조선과 삼성중 두 조선소에서는 인도가 시작되는 오는 6월부터 2만여명이 일자리를 잃을 것이라는 우려가 커지고 있다. 정규직과 협력사원, 임시직을 포함해 대우조선 4만5000여명과 삼성중공업 4만여명 등 총 8만5000명이 거제에서 일하고 있는데, 이는 거제시 인구(25만명)의 34%다. 이들의 가족을 합하면 거제소에 생계를 둔 이들이 전체 인구의 70%에 달한다.<김보미 경향신문 산업부 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해보다 2곳 줄어…동부, 현대산업개발, 풍산, SPP, 하이트진로계열 제외지난해 주채무계열 39곳 신용공여액 300조7000억원으로 전년 比 0.8% 감소【서울=뉴시스】심동준 기자 = 올해 주채무계열에 대기업 그룹 39곳이 선정됐다. 주채무계열은 금융회사 대출 등 채무금액이 많은 기업 집단을 말한다. 금융감독원은 지난해 말 계열 신용공여액이 1조3581억원 이상인 39개 계열을 주채무계열로 선정했다고 12일 밝혔다. 전체 주채무계열은 지난해 41곳과 비교해 2곳이 감소했다. 금감원에 따르면 올해 주채무계열에 편입된 곳은 홈플러스, 금호석유화학, 태영계열 등 3곳이다. 기존 주채무계열 가운데서는 동부, 현대산업개발, 풍산, SPP, 하이트진로계열 등 5곳이 제외됐다. 동부계열은 지난해 5월 동부제철이 분리, 현대산업개발·풍산·SPP 계열은 차입금을 상환하면서 신용공여액이 줄었다. 하이트진로계열은 선정기준금액이 늘어나면서 주채무계열에서 빠졌다. 삼성과 LG, 현대자동차 등 36곳은 지난해에 이어 주채무계열로 유지된다. 주채권은행은 우리, 산업, KEB하나, 신한은행 등 6곳이다. 우리은행은 삼성과 LG, 포스코, 한화, 두산 등을 담당한다. 산업은행은 대우조선해양, 한진, STX조선해양 등과 이번에 편입된 금호석유화학을 맡는다. 하나은행은 현대자동차와 SK, 현대중공업 등과 신규 편입된 태영을, 신한은행은 롯데, LS, OCI 등 기존 주채무계열을 담당한다. KB국민은행은 KT, 신세계와 함께 새로 들어온 홈플러스를, NH농협은행은 성동조선을 맡게 된다. 지난해 말 기준 주채무계열 39곳의 신용공여액은 300조7000억원으로 전년 303조원 대비 0.8% 감소했다. 채무는 삼성이 33조4000억원으로 가장 많았고, 현대차 32조6000억원, SK 22조5000억원, 현대중공업 19조5000억원, LG 16조3000억원 등이었다. 주채무계열로 선정된 39곳은 5월 말까지 담당 주채권은행으로부터 재무구조평가를 받는다. 부채 비율이 일정 기준에 미치지 못하는 계열은 재무구조개선 약정과 정보제공약정을 체결한다. 금감원 관계자는 "관리대상계열 및 재무구조 악화 계열에 대해서는 수시평가를 진행할 것"이라며 "주채권 은행에 대해서도 매반기 약정 이행을 점검하고 분기마다 자구 점검을 할 방침"이라고 했다. 다음은 올해 선정된 39개 주채무계열(계열사 4443곳)이다.  ▲삼성 554곳 ▲현대자동차 333곳 ▲SK 323곳 ▲현대중공업 81곳 ▲LG 360곳 ▲포스코 141곳 ▲롯데 344곳 ▲한화 284곳 ▲대우조선해양 35곳 ▲두산 147곳 ▲GS 177곳 ▲한진 84곳 ▲효성 118곳 ▲LS 89곳 ▲CJ 262곳 ▲STX조선해양 11곳 ▲대림 38곳 ▲금호아시아나 59곳 ▲OCI 84곳 ▲S-OIL 3곳 ▲코오롱 65곳 ▲KT 52곳 ▲동국제강 30곳 ▲대우건설 27곳 ▲신세계 42곳 ▲한진중공업 17곳 ▲홈플러스 4곳 ▲성동조선 3곳 ▲현대 73곳 ▲장금상선 34곳 ▲한국타이어 50곳 ▲하림 97곳 ▲금호석유화학 19곳 ▲세아 50곳 ▲아주산업 32곳 ▲한라 63곳 ▲이랜드 145곳 ▲한솔 67곳 ▲태영 46곳 ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  서정희, 나이 잊은 미모 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코 일본은행 총재(자료사진)    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 마이너스 금리 정책이 일정한 성공을 거두었지만 이미 한계에 도달하고 있다는 비판이 무성해지고 있다고 파이낸셜 타임스가 11일 보도했다.    덴마크 중앙은행이 2012년 기준금리를 마이너스권으로 떨어뜨린 이후 유로존과 일본 등이 속속 가세하면서 글로벌 경제의 약 4분의 1에 달하는 권역에서 마이너스 금리는 한가한 대화 주제가 아닌, 현실로 자리를 잡았다.    하지만 워싱턴에서 열릴 국제통화기금(IMF)·주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의를 앞두고 마이너스 금리에 대한 찬반양론이 전선을 형성하고 있는 가운데 이를 비판하는 목소리는 점점 더 뚜렷해지는 모습이다.     마이너스 금리에 대한 최대의 우려는 은행의 수익성을 해치고 개인 투자자에게 부담이 전가된다면 소비자들이 현금을 쌓아두는 역효과를 낼 수 있다는 점이다.     대부분의 은행으로서는 개인 예금자에게 수수료를 물리는 길을 선뜻 택할 수는 없는 상황이지만 수익 압박을 상쇄하기 위한 수단들이 없지 않다. 한 은행 고위 간부는 마이너스 금리가 지속된다면 이른바 '관계수수료'가 확산될 것이라고 말했다.     세계 최대의 자산운용사인 블랙록의 래리 핑크 최고경영자(CEO)도 10일 비난의 포문을 열었다. 그는 마이너스 금리는 이자소득을 차단하기 때문에 소비자들이 지출을 늘리기보다는 오히려 저축을 늘리도록 만들 가능성이 있다고 지적했다.    이미 볼프강 쇼이블레 재무장관을 비롯한 독일 정치인들은 유럽중앙은행(ECB)이 유로존 시민들로부터 퇴직 이후의 소득을 빼앗아가고 있다고 비판해왔다.     일단 마이너스 금리를 도입하게 되면 이를 빠져나가기 어렵다는 지적도 없지 않다. 덴마크 중앙은행은 올해 1월 사상 최저수준이던 기준금리를 끌어올리기 시작했지만 ECB의 양적 완화로 이같은 노력은 제한적일 수 있다.     모든 나라가 금리를 내린다 해도 모든 통화가 약세가 되는 것은 아니다. 마크 카니 영국 중앙은행 총재는 은행의 개인 고객들이 보호를 받게 된다면 마이너스 금리는 환율을 주된 목표로 삼을 것이라고 말했다.     카니 총재의 논리에 따르면 개별 국가로서는 마이너스 금리가 매력적인 선택이지만 전 세계가 일제히 채택한다면 '제로섬 게임'이 된다는 것이다. 그는 각국이 국내의 잉여 저축과 수요 부진을 외부로 옮기게 될 것이라고 말했다.    마이너스 금리를 옹호하는 주장도 여전하다. ECB는 마이너스 금리와 함께 동원한 양적완화 덕분에 유로존 곳곳에서 소비자와 기업의 차입 비용이 낮아지고 있다고 주장했다.     유로존 회원국 중앙은행들은 경제가 더 나빠지면 금리를 추가로 내릴 수 있다는 입장이다. 그러면서 역내 은행들이 사업 모델을 재검토할 필요가 있으며 중앙은행들을 희생양으로 삼지 말아야 한다고 반박하고 있다.     일본은행도 지난 1월 도입한 마이너스 금리가 효과를 거두는 것으로 믿고 있다. 10년물 국채 금리가 마이너스 영역으로 내려가는 등 금리 곡선이 더욱 하강했고 경제 전반으로 번질 수 있다는 것이 일본은행측의 판단이다.    구로다 하루히코 일본은행 총재는 기준 대출 금리와 모기지 금리가 하락한 것을 정책 효과의 사례로 언급하면서 그 효과가 실물 경제와 소비자 물가로 파급될 것이라고 강조했다.    통화를 약세로 유도하는 것은 중앙은행들이 국내 수요를 진작하기 위해 활용하는 중요한 정책 수단이다. 통화 가치가 떨어지면 수입 비용이 올라 인플레이션을 끌어올리게 된다.    하지만 유로화는 마이너스 금리가 처음으로 도입될 당시에 약세로 돌아섰지만 지난달 ECB의 금리추가 인하 조치는 유로화에 별다른 영향을 주지 못하고 있다. 미국 연준이 금리 인상 속도를 늦출 가능성을 시사해서다.    일본 엔화는 오히려 초강세를 보이고 있어 아베노믹스가 수출과 기업 수익에 미친 긍정적 효과를 훼손하고 있다. 일본은행은 그러나 엔화 강세의 주요인은 중국의 경기 둔화를 비롯한 외부 여건 때문이라고 보고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]부가세 4조8천억원·소득세 2조8천억원 증가중앙정부 채무 576조6천억원    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 올해 들어 2월까지 걷힌 세금이 작년 같은 기간보다 11조원 가까이 늘어났다.    연초부터 세수가 괜찮은 흐름을 보이고 있지만 대내외 불안요인으로 인해 호조세가 지속될지는 불투명하다.    기획재정부가 12일 발표한 '4월 월간 재정동향'을 보면 올해 1∼2월 국세수입은 42조7천억원으로 작년 동기보다 10조9천억원 늘었다.    이에 따라 세수목표 대비 실적 비율인 세수진도율은  높아진  기록했다.    작년과 비교해 부가가치세와 소득세 등이 더 걷히면서 세수진도율을 끌어올린 것으로 나타났다.    자동차 개별소비세 인하 연장 등 조치로 작년 4분기 소비실적이 개선된데다 수출이 줄어들면서 환급금이 감소한 등 영향으로 부가세가 올 2월까지 13조6천억원 걷혔다. 1년 전보다 4조8천억원 많다.    소득세는 부동산 거래 활성화, 취업자 수 증가, 명목 임금 상승 등에 힘입어 2조8천억원 늘어난 13조9천억원으로 집계됐다.    법인세는 2조6천억원으로 9천억원 늘었다.     담배에 붙는 개별소비세와 증권거래세 등이 포함된 기타 세수는 1조4천억원 증가한 7조2천억원이었다.    기재부는 "세수 실적은 긍정적 추세"라면서도 "내수 부진과 중국 경기 둔화, 유가 불안 등 대내외 불확실성이 하방 요인으로 상존하고 있는 상황"이라고 설명했다.    올 1∼2월 세외수입과 기금수입 등을 합친 총수입은 65조9천억원, 총지출은 이보다 많은 68조원이다.    이로써 통합재정수지는 2조1천억원 적자다. 작년 같은 기간과 비교해 적자폭이 7조원 가량 감소했다.    정부 살림살이를 파악할 수 있는 대표적 지표인 관리재정수지(국민연금·고용보험기금 등 사회보장성기금 제외한 재정수지) 적자는 5조7천억원으로, 작년 같은 기간보다 8조4천억원 줄었다.    중앙정부 채무는 2월 말 기준 576조6천억원으로, 전월보다 10조5천억원 많아졌다. 국고채권과 국민주택채권 잔액이 증가하는 등의 이유에서다.    정부가 예산 집행 실적을 관리하는 '주요관리대상사업' 279조2천억원 가운데 2월 말까지 집행된 금액은 51조3천억원으로, 이는 연간 집행 계획의 18.4% 수준이다.    기재부는 "경기 활력을 높이기 위해 재정을 조기 집행하는 등 재정의 경기대응 역할을 강화하면서 재정수지가 적자를 나타냈지만, 작년에 비해서는 큰 폭으로 개선됐다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주점업, 그러니까 술집 주인들이 느끼는 경기는 최근 15년 새 최악이라고 합니다. 그런데 일반 가정에서 지출하는 술값은 오히려 역대 최고치라고 하는군요. 이게 어떻게 된 일인가 알아봤더니 술집 대신 집에서 마시는 사람들이 늘어나서 그렇다고 합니다. 그래서 집을 뜻하는 '홈'에 술을 붙여 '홈술'이라는 신조어까지  기자입니다.<기자>20대 남자 직장인 둘이 사는 집 냉장고를 , 안주가 한가득 들어  않고 주로 집에서 술을 마시기 때문입니다.[박창민/직장인 : 술집에서 먹는 것보다 가격이 절반 정도로 훨씬 싸고, 좀 더 편한 공간에서 편한 마음으로 먹을 수 있으니까….]불황 탓에 회식 자리도 줄거나  술은 꼭 여럿이 함께 마셔야 한다는 생각도 많이  혼자 마시는 맥주가 스트레스를 푸는 덴 제격입니다.[오동윤/직장인 : 집에 왔을 때는 진짜 혼자가 되고 편안해지고, 아무 생각도 안 해도 되고, 그래서 혼자도 많이 마시는 거 같기도 해요.]혼자 마신다는 의미의 신조어 혼술, 그리고 집에서 술을 즐기는 홈술족이 늘어나면서 온라인 쇼핑몰의 관련 제품 판매도 급증하고 있습니다.[홍순철/차장, 온라인 오픈마켓 업체 : 나이 드신 분보다는 젊으신 분들이 집에서 좀 분위기 있게 그리고 제대로 갖춰 놓고 술을 즐기는 경향이 짙기 때문인 것 같습니다.]경기 불황 탓도 있지만, 서구 선진국처럼 저녁이 있는 삶을 추구하는 사회문화현상도 반영돼 있습니다.[여준상/교수, 동국대 경영학과 : 과거에는 남성 중심의 밖에서 회식을 통해서 소비하고 들어오는 거라면, 지금은 술이 가족과 함께 집에서도 얼마든지 요리와 함께 휴식을 하면서 즐길 수 있는….]1~2인 가구 증가와 이른바 쿡방, 먹방의 유행 역시 혼자 또는 집에서 즐기는 술의 이유 가운데 하나로 꼽힙니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 이홍명) 박현석 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 3년간 418곳 문닫아은행의 유휴 점포가 애물단지로 전락하고 있다. 인터넷뱅킹과 비대면 거래 활성화로 시중은행들은 앞다퉈 지점 통폐합에 나서고 있다. 과거 목 좋은 자리 1층을 차지했던 은행 점포가 차츰 2층으로 밀려나더니 이제는 아예 방을 빼야 하는 형편이 됐다. 각 은행들은 유휴 점포를 수익원으로 활용하기 위해 태스크포스까지 만들며 갖가지 아이디어를 짜내고 있다. 그러나 부동산 경기가 둔화되고 각종 규제와 보안 문제에 부딪혀 묘안찾기가 쉽지 않다.◆매각도, 임대도 쉽지 않아 골머리11일 시중은행에 따르면 은행별로 차이는 있지만 대체로 전체 점포의 절반 내지 3분의 1은 자가 부동산이고 나머지는 임대 형태이다. 임대 지점은 문 닫고 빼면 그만이지만, 자가 건물의 경우 처분이 쉽지 않고 활용 방안도 마땅치 않다. KEB하나은행은 최근 국토교통부와 업무협약을 맺고 유휴 점포를 활용해 내년까지 뉴스테이 6000가구를, 장기적으로는 1만가구를 공급하기로 해 화제를 모았다. 뒤이어 KB국민, 우리, 신한 등 다른 은행들도 경쟁적으로 뉴스테이에 참여하겠다고 했다가 최근 “우선 매각해보고 안 되면 뉴스테이도 검토해보겠다”고 슬그머니 입장을 바꿨다. 뉴스테이는 은행이 유휴 점포를 리츠(REITs·부동산투자회사)에 매각하고, 주거용 오피스텔로 재건축해 임대하는 방식이다. 국토부와 MOU를 체결하고 진행하는 사업인 만큼 용적률 상향 등의 혜택을 기대할 수 있지만, 은행 건물 대부분이 도심이나 목 좋은 자리에 위치하다보니 임대료가 높게 산정될 수밖에 없어 사업 성공을 장담할 수 없다는 우려가  점포를 매각할 계획이나 부동산 경기 둔화로 여의치 않다. A은행 부행장은 “은행의 자가건물은 평균적으로 4, 5층인데 요즘 같은 경기에 잘 팔리지 않아 활용 방안에 대해 여러 가지 검토하고 있지만 뚜렷한 방향은 정하지 못했다”며 한숨을 쉬었다. 당장 문닫을 지점은 아니지만 고객 수에 비해 점포가 큰 곳의 경우 임대를 놓는 방안도 추진되고 있다. 지난해부터 은행의 업무용 부동산 임대 가능 범위가 은행 사용면적 1배에서 9배로 늘었기 때문이다. 이에 우리은행은 지난달 28일 커피브랜드 폴바셋과 손잡고 서울 동부이촌동에 ‘카페 인 브랜치’ 1호점을 냈다. 총 131평 규모에 은행 창구와 커피숍이 함께 있는 구조로, 은행 영업시간 중에는 커피숍에 40평을, 영업시간 이후에는 61평을 임대해주는 방식이다. 우리은행은 향후 지점에 빵, 도넛, 아이스크림 등의 가게를 임대할  역시 성공을 장담하기 어렵다. 신한은행도 2006년 명동과 광교 지점 안에 커피숍 임대를 줬다가 보안 문제와 은행 고객들의 민원 증가로 곧 정리했다. B은행 부행장은 “은행은 보안이 중요해서 임대를 아무한테나 줄 수 없는 데다 영업시간이 끝난 후에는 어떻게 관리할지도 문제”라며 “건축법이나 재개발지역 규제 등의 문제 때문에 수익원으로 활용하기가 쉽지 않다”고 말했다.◆사라지는 은행 지점들전국의 은행 본점과 지점, 영업소는 2012년 말 7698개에서 지난해 말 7280개로 3년 만에 418개나 줄었다. 은행별로 보면 시중은행 중 가장 많은 지점을 보유한 국민은행은 2014년 1161개에서 지난해 1138개로 23개의 지점이 축소됐다. 우리은행도 2014년 993개에서 2015년 956개로 1년 사이에 37개 축소됐다. 우리은행은 올해도 저수익 점포 및 영업권 중복 점포 50개 정도를 통폐합하고, 5개 내외의 점포를 신설할 계획이다. 지난해 대규모 구조조정을 단행했던 SC제일은행의 지점은 2014년 283개에서 지난해 254개로 29개 줄었다. 은행들이 이처럼 점포를 축소하는 것은 인터넷뱅킹의 발달과 비대면 거래 확대로 지점을 찾는 고객들이 확 줄어 수익성이 떨어지기 때문이다. 한 은행 관계자는 “저금리 장기화로 이자수입이 감소하니 직원을 줄여야 하는데 구조조정은 쉽지 않고 부동산자산인 점포라도 정리해야 하는 것”이라고 말했다. 과거 고객 접점을 늘리는 공격적 영업전략이자, 세를 과시하는 수단이었던 은행 점포가 이제 비용 통제수단이 된 것이다. 이미 1층에 있던 은행 점포 상당수가 임대료가 절반 수준인 2층으로 올라간 지 오래고, SC제일 등 외국계은행은 몇 년 전부터 자가 점포를 대부분 매각한 후 임대로 전환했다. 한국금융연구원 임형섭 박사는 “장년층 고객들의 수요가 있다 해도 은행 지점의 축소는 불가피할 것”이라며 “단순히 지점 공간을 나눠 쓰는 수준을 넘어 금융과 비금융이 결합한 비즈니스 모델도 고민해야 할 때”라고  ]"완전범죄?" 세계 최고 '덤앤더머' 범죄자들[이슈]설리, 끝없는 SNS 기행…커지는 안타까움ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>봄철 별미하면 꽃게와 주꾸미 떠올리는 분들 많으실 텐데요, 어획량이 예전같지 않아서 금 꽃게, 금 주꾸미란 말이 나올 , 조상완 기자입니다.<기자>태안 안흥항에 들어온 꽃게잡이  꽃게로 어창을 가득 채워야 하지만 꽃게는 달랑 3박스에 그치고, 뜰채로 넙치만 건져 올리고  어선은 작업을 하루 더했지만 잡아올린 꽃게는 150kg에  경매에 나온 꽃게는 고작 200kg. 예년 이맘때 10분의 1 밖에 되지 않는  지난해에 비해서도 어획량이 절반으로 줄었습니다.[정종수/서산수협 중도매인 : (배 한 척 어획량이) 작년에는 3~400kg 나왔는데, 지금은 100~150kg 정도. 그렇게 밖에 못잡아요.]물량이 크게 줄면서 산지 꽃게 값은 껑충  2~3천 원으로 지난해보다 7~8천 원이 올랐고, 소매가는 4만 5천 원 선으로 1만 원가량 오른 가운데, 하루가 다르게 널뛰기를 하고   않는 탓에 어선이 출어를 포기하고, 경매조차 어려울 정도로 어획량이 줄면서 주꾸미 값은 천정부지로 오르고 있습니다.[조현정/서산 동부시장 상인 : 돈이 (1kg에) 4만 원대면, 너무 부담스럽죠. 그러니까, 또 덜 먹게 되고 장사도 덜 되고.]최근 수년 동안 어획량은 씨가 마를 정도로 줄고 있지만 정작 정부도, 어민도 조업기간 조정이나 남획금지 같은 자정 노력은 미흡한 형편입니다.(영상취재 : 송창건 TJB)  TJB 조상완 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 금융위원회는 작년 12월부터 규모가 50억원 미만인 소규모 펀드 357개를 정리했다고 12일 밝혔다.    금융당국은 소규모 펀드 감축 목표를 달성하지 못한 17개 자산운용사에 대해서는 목표 달성 때까지 신규 펀드 등록을 제한하기로 했다.    금융당국은 작년 11월 소규모 펀드의 비효율성과 관리소홀에 따른 문제를 해소하겠다며 설립 후 1년이 지난 공모추가형 펀드 중 50억원 미만인 펀드의 정리계획을 밝힌 바 있다.    지난달 말 현재 소규모 펀드는 458개로 작년 6월 말(815개)과 비교해 43.8% 감소한 것으로 집계됐다.    전체 공모추가형 펀드(2천9개)에서 소규모 펀드 비율은 .    이는 금융당국이 목표로 제시한 소규모 펀드 비율(19%)보다 높지만 작년 6월(36.3%)에 비해선  낮은 것이다.    이와 함께 공모추가형 펀드를 운용 중인 자산운용사 52곳 중 27곳이 소규모 펀드 목표비율(19%)을 충족했지만 25곳은 목표를 달성하지 못한 것으로 파악됐다.    키움투자자산운용이 소규모 펀드 46개를 정리해 실적이 가장 좋았다.    목표를 달성하지 못한 25곳 중 12개사는 소규모 펀드 비중이 19~30%이고 나머지 13곳은 30%를 초과한 것으로 나타났다.     이들 자산운용사 중 소규모 펀드가 가장 많은 곳은 하나유비에스로 61개에 달했다.    금융당국은 감축 목표를 충족하지 못한 25곳 중 공모펀드 수가 10개 이하이면서 소규모 펀드가 5개 이하인 8곳을 제외한 17곳에 대해선 목표를 달성할 때까지 신규 펀드 등록을 제한할 방침이다.    제한 대상인 17곳에는 하나유비에스 외에 동부, 동양, 마이다스에셋 등이 포함돼 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 30대 그룹의 고용이 지난 1년간 사실상 정체 상태를 보이고 있다.    약 100만개의 일자리를 제공하는 30대 그룹의 전체 고용 인원이 1년 사이 4천500명가량 감소해 고용 감소율  기록했다.    12일 기업경영성과 분석사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 30대 그룹 소속 계열사 중 사업보고서를 제출한 272개사의 2015년 말 기준 고용 인원을 조사한 결과 총 101만3천142명으로 2014년 말의 101만7천661명(282개사)에 비해 4천519명(0.44%) 감소한 것으로 집계됐다.     30대 그룹의 작년 투자 증가율이  점에 비춰보면 일각에서 '고용없는 투자'가 현실화 된 게 아니냐는 지적도 나온다.    30대 그룹에 새로 포함된 하림이 약 2천명 가량을 증원한 것을 제외하면 실질적인 고용 감소 폭은 더 클 것으로 분석된다.    그룹별로는 17개 그룹이 고용을 늘린 반면 12개 그룹은 줄였다. 부영그룹은 사업보고서를 제출하지 않아 집계에서 제외했다.    업종별로는 자동차·유통 등의 고용이 많이 늘어난 반면 장기 침체에 빠진 철강·조선 등은 큰 폭으로 줄었다.     1천명 이상 고용을 늘린 그룹은 현대자동차, LG, 한화, GS, 신세계, 현대백화점, 하림 등 7개였다.     삼성, 포스코, 현대중공업, 두산, 금호아시아나 등 5개 그룹은 고용이 크게 줄었다. [연합뉴스TV제공]    삼성은 방산·화학부문 계열사를 한화그룹으로 넘기는 빅딜의 여파로 계열사 수가 줄면서 고용 인원이 많이 줄었다.    한화그룹은 분석 대상 계열사 수가 10개에서 12개로 늘었고 고용도 2만7천여명에서 3만2천여명으로 5천명 가량(약 19%) 증가했다.    금호아시아나그룹은 계열 분리로 계열사 수가 5개에서 3개로 줄어 고용 인원 감소 폭이 컸다.     포스코와 두산은 8~10%가량 줄었고 SK, 롯데, 현대중공업, KT도 소폭 줄었다.    반면 현대자동차그룹은 2014년 15만3천여명에서 작년 15만6천여명으로 고용을 3천명 가량(약 2%) 늘렸다. GS와 현대백화점 그룹도 16~17% 가량 고용을 늘렸고 신세계와 LG도 소폭 늘렸다.    개별 기업 중에는 합병으로 고용 인원이 늘어난 통합 삼성물산 등을 제외하면 현대차의 고용 인원이 1천400여명 늘어 가장 많이 증가했다.    이마트(1천300여명), LG화학(600여명), 신세계푸드(600여명) 등의 고용 인원도 크게 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 국세 10조9000억 더 걷혀 소득세 수입 2조8000억 늘어 부동산 거래 활성화 등 영향올 1~2월 국세수입이 지난해 같은 기간에 비해 많이 늘어난 것은 수출은 부진하지만, 재정 조기 집행과 개별소비세 인하 등의 효과로 내수가 살아날 조짐을 보이고 있기 때문으로  관련 세금인 부가가치세 수입이 급증한 이유도 최근 내수 소비의 회복과 관련이 있고, 소득세 수입이 많이 늘어난 것은 부동산 경기 활성화에 따른 양도소득세 수입 증가 영향을 크게 받은 것으로  따르면 올 1~2월 국세수입의 전년동기대비 증가분 10조9000억 원의 44.0%(4조8000억 원)를 부가세 수입이 차지했다. 부가세 수입에 이어 지난해보다 많이 늘어난 것은 소득세 수입이다. 올 1~2월 소득세 수입은 전년동기대비 증가분의 25.7%(2조8000억 원)를 차지했다. 올 1~2월 소득세 수입이 전년동기대비 호조를 보이는 것은 부동산 거래 활성화에 따른 양도소득세 수입이 늘고 있기 때문으로 , 소득세와 함께 조세 수입 측면에서 3대 세금으로 꼽히는 법인세의 경우, 올 1~2월 수입이 전년동기대비 9000억 원 늘어나는 데 그쳤다. 우리나라 기업의 매출과 영업이익, 당기순이익의 많은 부분이 수출에서 나오는데, 최근 수출이 전년동기대비 마이너스 증가율을 이어가면서 법인세 수입도 지난해에 비해 별로 증가하지 못하고 있는 것으로  나라 살림살이도 조금씩 나아지고 있다. 올 1~2월 기준으로 관리재정수지(국민연금 등 사회 보장성 기금을 제외한 재정수지) 적자액은 5조7000억 원으로 전년동기대비 8조4000억 원 줄었다. 중앙정부 채무는 올 2월 말 기준 576조6000억 원으로, 전월대비 10조5000억 원  “현재 상황으로 미뤄볼 때 올해 국세수입 실적은 긍정적”이라고 말했다. 조해동 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 기획재정부가 12일 발표한 월간재정동향에 따르면 2월 관리재정수지는 5조7000억원 적자를 기록해 전년동기 대비 8조4000억원 감소했다. 통합재정수지는 총수입은 65조9000억원, 총지출은 68조원으로 2조1000억원 적자였다. 적자폭이 줄어든 것은 부가세, 소득세 등 세수 개선에 따른 총수입 증가폭이 경기활력 제고를 위한 총지출 증가분을 상회했기 때문이다. 국세수입은 1~2월 누계 42조7000억원으로 전년 동기 대비 10조9000억원  2015년 4분기 소비실적 개선 및 수출 감소에 따른 환급금 감소 등으로 부가가치세가 4조8000억원, 부동산 거래 활성화, 취업자 수 증가 및 명목임금 상승 등으로 소득세가 2조8000억원  기준 중앙정부 채무는 576조6000억원이다. 국고채는 매달 발행되는데 비해 상환은 연중 4회(3,6,9,12월)만 이루어지므로 상환이 없는 달에는 국가채무가 다소 높게 나타나는 경향을 보인다. 기재부는 "경기활력 제고를 위한 재정조기집행 등 재정의 경기 대응 역할 강화에 따라 재정수지가 적자를 시현하였으나 전년 동기에 비해서는 큰 폭으로 개선됐다"며 "세수실적도 긍정적 추세이나 내수 부진, 중국 경기 둔화, 유가 불안 등 대내외 불확실성이 하방 요인으로 상존하고 있는 상황"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 영등포구 현대증권 본점의 모습. /뉴스1 © News1 황기선 기자제시 인수가 1조2500억원…장부가  제한적…사업 다각화 효과 기대(서울=뉴스1) 전보규 기자,강현창 기자 = KB금융지주가 현대증권 매각에 시장 예상치를 웃도는 가격을 제시한 것으로 알려지면서 '고가인수' 논란이 제기되고 있다. 전문가들은 가격이 높지만, 자금조달 부담보다 사업 포트폴리오 다각화 등 긍정적 효과가 크다는 점에 주목할 필요가 있다고 분석한다. 12일 금융투자업계 등에 따르면 KB금융은 현대증권 인수가격으로 1조2500억원을 제시했다. 지난해 말 기준 장부가 7450억원보다  가격이다. 농협금융의 우리투자증권 인수 가격 1조700억원보다도 높다. 인수 지분은 KB금융이  농협금융(37.85%)보다 적다. 최종 인수 가격이 낮아질 가능성이 있지만, 그 폭은 크지 않을 전망이다. 금융지주회사법상 상장회사 주식취득 요건(30% 이상)을 충족하기 위한 추가 지분 매입이 필요하다는 점도 부담으로 작용할 수 있다. 가격이 높은 수준이지만 큰 문제는 아니라는 게 전문가들의  자료를 보면 인수금액 1조1000억원을 외부에서 차입할 경우 KB금융의 부채비율은 9.8%(2015년 말 기준)에서  상승한다. 이는 20~30% 안팎인 신한·농협·하나 등 다른 금융지주 부채비율보다 낮다. 위지원 한신평 연구위원은 "수입배당금, KB금융의 지급배당금 규모를 고려하면 외부조달규모는 2000억원 정도 줄어들 수 있다"며 "경쟁사보다 부채비율도 낮아 인수자금 차입으로 인한 자금부담은 제한적"이라고 설명했다. 부채비율 30%를 가정했을 때 이번 인수 후 1조3000억원가량의 출자 여력도 있다고 분석했다. 아직 고가매입에 따른 문제를 단정 짓기에는 시기상조라는 평가도 나온다. 김수현 신한금융투자 연구원은 "단순히 보면 상당한 프리미엄이 붙었지만, 현재 주가순자산비율(Trailing PBR)  매입 시 실제 매입 PBR은 1배 안팎이 될 것"이라며 "대우증권이 지분 43%가 PBR  것과 비교하면 초기 지분 매입  두고 고가 매입을 논하기는 이르다"고 말했다. KB금융은 현대증권 인수로 사업 포트폴리오 다각화와 수익구조 변동성 완화라는 긍정적 효과를 얻을 것으로  기준 KB금융지주는 자산의  국민은행이 차지하는 등 은행 실적에 따라 수익성이 큰 편차를 보이면서 사업 다각화 필요성이 꾸준히 제기됐다. 현대증권  인수할 경우 은행 의존도는 자산 기준  낮아져 주요 금융지주사와 비슷한 수준으로 낮아질 전망이다. 은행 네트워크와 증권 자산관리서비스 연계 등에 인한 시너지 효과도 클 것으로  가격을 베팅하게 된 배경에는 박현주 미래에셋 회장의 '작전'이 작용했다는 평가다. 박 회장은 지난달 현대증권 인수전 참여를 저울질하며 분위기를 달구는 데 한몫 했다. 한 증권사 관계자는 "KB로서는 이미 대우증권 인수전에서 박 회장에게 회심의 일격을 맞은 터라 또 뺏기지 않기 위해서라도 높은 가격을 써냈어야 했다"며 "박 회장은 대우증권을 얼마나 싸게 산 것인지 증명하겠다고 업계 전체를 상대로 게임을 펼친 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성그룹이 현대자동차계열을 제치고 국내에서 가장 금융 빚이 많은 대기업 1위에  2016년 주채무계열로 39개 대기업을 지정했다. 지난해 말 기준으로 계열사 총 신용공여액(대출)이 1조3581억원 이상인 대기업군을 주채무계열로 지정한  많은 계열로는 삼성이 지정됐다. 삼성의 신용공여액은 전년 대비 12%, 3조8000억원이나 증가하면서 총 33조4000억원에 달했다. 전체 주채무계열의 신용공여액이 감소하고 5대 계열 역시 감소한 것에 비하면 이례적이다. 이에 따라 2013년과 2014년 2년 연속 빚 많은 기업 1순위였던 현대자동차계열은 삼성에 이어 2위로 밀렸다. 삼성의 주채권은행은 우리은행이다. 5대 주채무계열로는 삼성과 현대자동차 계열 외에 SK, 현대중공업, LG 등이 포함됐다. 5대 계열 전체에 대한 신용공여액은 124조3000억원으로 2014년 124조7000억원 대비 4000억원 감소했다. SK와 현대중공업, LG의 빚은 도합 5조1000억원 줄었지만 삼성(3조8000억원)과 현대자동차(1조원)의 빚은 늘었다. 이밖에 STX조선해양, S-오일, 코오롱 등도 빚이 폭증해 채무계열이 무려 5계단이나 상승했다. STX조선해양은 21위에서 16위로, S-오일은 25위에서 20위로, 코오롱은 26위에서 21위로 훌쩍 뛰어올랐다. 롯데와 한화, 대우조선해양도 빚이 급상승해 각각 3계단씩 순위가 , 금호석유화학 및 태영계열이 신규 주채무계열로 편입했고 15년도 주채무계열로 지정됐던 기업 중 동부, 현대산업개발, 풍산, SPP, 하이트진로계열은 빚이 줄어 이번에  해당 기업에 신용공여가 있는 주채권은행은 그 기업의 경영 정보 등에 개입해 재무구조 개선 등을 요구할 수 있다. 관리대상 계열사에 대해서는 신용위험평가를 통해 구조조정에도 돌입할 수  신용감독국장은 "주채무계열로 선정된 39개 계열에 대해 담당 주채권은행이 5월 말까지 계열 재무구조 및 소속기업체 평가를 실시하게 될 것"이라며 "은행과 대기업이 재무구조개선약정 및 정보제공약정(관리대상계열)을 체결해 실효성 있게 관리하도록 금감원도 지도할 것이라고 설명했다. 부채비율 구간별로 기준점수 미만인 계열은 재무구조개선 약정을 체결하고, 기준점수의 110% 미만인 계열은 정보제공약정 체결하게 된다. 금감원은 관리대상계열 및 재무구조 악화 계열에 대해 상반기 및 수시 신용위험평가를 추가로 실시하는 등 기업 재무구조에 대한 사후 모니터링도 강화할 계획이다. 강은성기자 [네이버 뉴스스탠드에서 디지털타임스 구독 하세요]< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >강은성 esther@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"직원 범위 불명확…공시 기준 제각각"     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 52개 주요 그룹 상장계열사의 등기임원 1인당 보수(연봉)가 6억2천600만원인 것으로 집계됐다.    직원 1인당 보수는 6천190만원으로 등기임원과 직원 간 평균 보수는 약  보였다.    12일 한국2만기업연구소에 따르면 52개 그룹 상장 계열사 241곳의 사업보고서를 근거로 2015년 등기임원·직원 1인당 보수를 조사한 결과 이같이 나타났다.    등기임원 보수가 10억원 이상 되는 기업은 40개사(16.6%)였다.    등기임원 평균 보수가 가장 많은 구간은 1억~5억원으로  달했다.     등기임원에게 평균 20억원 이상의 고액 보수를 준 기업은 2.5%, 5억~10억원 사이는 . 1억원 미만도 .     직원 평균 보수는 6천만원대 구간이 24.5%(59개사)로 최다였다. 이어 5천만원대(19.5%), 4천만원대(18.3%) 순이었다.     직원 평균 보수가 1억원 이상 되는 곳은 7개사(2.9%)였고 9천만원대 3.7%, 8천만원대 . 직원에게 평균 8천만원 이상 고액 보수를 주는 기업 비중은 14.5%(35개사)였다.    등기임원과 직원의 평균 보수 격차가 15배를 넘는 기업도 42개사로  달했다.     한편 국내 기업들의 직원 보수 공개 제도를 보완해야 한다는 지적이 제기됐다.    한국2만기업연구소 오일선 소장은 "현행 사업보고서에 공시하는 직원 보수(報酬) 총액과 1인당 평균 보수 공개 시 일부 회사는 미등기임원까지 포함하는가 하면 어떤 기업은 부장급 이하 일반 직원만 포함시켜 기업마다 기준을 달리하고 있다"면서 "직원 보수에 대한 오해의 소지를 줄이기 위해 통일된 가이드라인이 마련돼야 한다"고 주장했다.    현재 사업보고서 기재 직원 보수 현황은 금융감독원의 '기업공시서식 작성기준 제9-1-2조'에 근거하고 있다. [연합뉴스자료사진]    문제는 '직원의 범위'를 명확히 규정해 놓지 않아 기업마다 공시 관행이 제각각이다.    이 기준의 작성 지침에는 '급여총액은 소득세법 제20조에 따라 관할 세무서에 제출하는 근로소득지급명세서의 근로소득을 기준으로 기재한다'고만 명시돼 있다.    소득세법 20조의 근로소득 대상자는 일용직, 상용 근로자 등을 모두 포함한다.    그러나 직원 보수 총액 집계에 미등기임원이 포함될 경우 논란의 소지가 더 커질 수 있다고 오 소장은 지적했다. 미등기임원 중에는 등기임원직을 유지했다 물러난 오너나 고액 보수를 받는 오너 일가 등이 포함될 수 있기 때문이다.    오 소장은 "부장급 이하 일반 직원과 미등기임원 보수 총액을 구분해 명시하는 방향으로 제도를 보완해 보는 것을 고려해 볼 필요가 있다"고 대안을 제시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  PC가 악성코드에 감염돼 은행 거래 고객의 금융관련 정보가 무더기로 금융사기 조직에 넘어간 일이 발생했습니다.  고객들의 정보 6,800여 건이 범죄조직에 넘어갔고 이 가운데 실제 피해가 발생한 사실을 MBN이 확인했습니다.  경찰은 피해자와 피해규모를 파악하는 한편, 수사를 확대하기로 했습니다.  전남주 기자의 단독보도입니다.【 기자 】  지난해 12월 전자금융 사기의 일종인 '파밍' 피해를 본 직장인 김 모 씨.  파밍이란 PC를 악성코드에 감염시킨 뒤 이용자를 가짜 사이트로 유도해 금융정보나 돈을 빼가는 수법입니다.  실제와 똑같은 은행 사이트로 들어가 비밀번호와 공인인증서를 입력했는데, 다음날 통장에 있던 돈이 대부분 빠져나갔습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공과금 카드 결제 급증이 증가세 견인【서울=뉴시스】심동준 기자 = 순수한 국내 소비 지출 가운데 카드 사용 비중이 처음으로 80%를 돌파했다. 이는 소비자 열 명 중 여덟 명 이상은 현금 대신 카드로 결제한다는 뜻이다. 12일 여신금융연구소에 따르면 지난해 민간 최종 소비 지출에서 카드 승인 금액이 차지하는 비중은  달한다.  국내 순수 소비 지출 비용에서 카드 결제가 차지하는 비중은 집계를 시작한 지난 2004년부터 지난해까지 매년 증가해 오면서 지난해 처음으로 80%를 넘어섰다. 지난 2004년 민간 최종 소비 지출 대비 카드 승인 금액 비중은  불과했다. 하지만 카드 결제 비중이 늘어나면서 2008년에는  기록하면서 전체의 절반을 넘어섰고, 확대 추세를 이어가면서 2014년에는  이르렀다. 이 기간 명목 민간 최종 소비 지출 금액은 71.38% 증가하는 데 그쳤지만, 카드 승인 금액은  늘어난 것으로 집계됐다. 이는 소비 생활이 현금 대신 카드 중심으로 점차 변해가고 있다는 점을 시사한다. 공과금까지 카드로 납부할 수 있게 되면서, 특히 법인을 중심으로 카드 결제 비중이 크게 늘었다. 세금을 한도 없이 낼 수 있고, 4대 보험료까지 카드로 납부할 수 있는데다, 카드사별 혜택까지 기대할 수 있다는 점에서 공과금 관련 결제 규모가 최근 급증한다고 여신금융연구소는 설명했다. 지난해 공과금 관련 카드 승인 금액은 46조2900억원으로 전년 22조6300억원 대비 104.6% 증가했다. 여신금융연구소 관계자는 "공과금 결제에서의 지급 결제 수단이 현금이나 계좌 이체에서 카드로 전환되고 있는 것으로 보인다"며 "규모가 큰 법인 쪽의 증가세가 두드러졌지만, 개인의 결제 비중도 증가했다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  서정희, 나이 잊은 미모 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자산 2000억원 이상 25곳 지난해 배당금 총액 94%↑SC제일은행·한국화이자제약 당기순손실에도 배당 실시코닝정밀·한국바스프 등 고배당…"헤지펀드 압박 때문" 관측도[ 김익환 기자  ] 코닝정밀소재는 디스플레이 유리기판 세계 1위 업체다. 미국 코닝 계열사인 이 회사는 지난해 6272억원의 중간배당을 했다. SC제일은행(5000억원) 오비맥주(3700억원) 에쓰오일(2795억원) 르노삼성자동차(1400억원) 유한킴벌리(1300억원) 동우화인켐(1203억원) 등도 고배당 대열에 합류했다. 이들 7개 기업의 작년 배당금은 전년(4367억원) 대비 네 배 가까이 늘었다. SC제일은행과 한국화이자제약은 작년에 2858억원, 96억원의 당기순손실을 냈는데도 배당을 했다.◆고배당은 헤지펀드의 압박?12일 한국경제신문이 자산 2000억원 이상인 외국계 주요 기업 25곳(상장사 4곳, 비상장사 21곳)의 감사보고서를 조사한 결과 지난해 이들 기업의 배당금 총액은 2조7975억원으로 집계됐다. 전년 같은 기간(1조4438억원)보다 93.75% 늘어난 액수다. 하지만 당기순이익 합계는 2조3042억원으로 전년(1조5492억원)보다 48.7% 늘어나는 데 그쳤다. 순이익이 50%가량밖에 늘지 않았지만 배당금은 두 배로 늘어난  계산하면 외국계 대주주 몫의 배당금은 2조5567억원에 달했다. 이들 몫의 배당금 상당 규모가 이달 안에 해외로 송금될 예정이다. 각종 로열티(사용료) 명목으로 지급하는 금액까지 포함하면 조사 대상 기업의 해외 송금액은 3조원에  한국 사업장이 외국계 기업 해외 본사의 ‘현금인출기’로 전락했다는 비판적 시각이 확산되고 있다. 유독 지난해 외국계 기업의 배당 규모가 늘어난 것은 행동주의 헤지펀드가 활동 반경을 넓힌 것과 관련이 있다는 분석이다. 헤지펀드의 압박에 밀려 해외 본사가 실적을 높이고 유동성을 보강하기 위해 해외 자회사의 배당을 확대했다는 것이다. 행동주의 헤지펀드의 운용자산(AUM)은 2009년 362억달러에서 2014년 3분기 1121억달러로 급증했다. 신석훈 한국경제연구원 부연구위원은 “2008년 금융위기 이후 헤지펀드의 투자 규모가 늘었고 상호 연대하면서 기업에 배당 확대와 구조조정 등 다양한 압박을 가하고 있다”고 말했다.◆투자는 무슨 돈으로?이번 조사 대상 기업(작년 적자 기업 제외)의 평균 배당성향(배당금/당기순이익)은  나타났다. 코닝정밀소재의 작년 배당성향이  가장 높았다. 국내는 물론 해외 기업의 평균보다도 높은 수준이다. 블룸버그에 따르면 작년 5월 말 기준 기업 배당성향은 체코(72.87%) 호주(70.91%) 핀란드(69.07%) 뉴질랜드(65.49%) 등의 순으로  등 일부 외국계 기업이 국내에서 철수하기 위한 수순으로 배당을 크게 늘렸다는 관측도 나온다. 하지만 양사 관계자는 “철수설은 사실무근”이라고  치중하는 외국계 대주주와 국내 주주 간 마찰을 빚는 사례도 나오고 있다. 유한킴벌리 대주주인 킴벌리클라크와 유한양행은 2012년에 배당과 로열티 송금 문제로 마찰을 빚다가 법정공방으로 치닫기도 했다. 프랑스 토탈과 삼성도 2013년 한화토탈(옛 삼성토탈)의 중간배당 여부를 두고 충돌했다. 결국 토탈의 요구로 한화토탈은 2013년에 1028억원의 중간배당을  자본시장실장은 “배당을 단기간에 크게 늘리면 회사 내부잉여금이 감소하고 그만큼 투자여력도 줄어든다”고 꼬집었다. 반론도 만만찮다. 한 외국계 기업 관계자는 “배당을 많이 한다고 투자를 게을리한다는 지적에는 동의할 수 없다”며 “투자를 안 하고 어떻게 기업을 유지하겠느냐”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 롯데면세점, 4~6월에 외국인 관광객 4만여명 직접 유치- 유커만 3만여명, 일본ㆍ태국ㆍ대만ㆍ홍콩 등서 1만여명 방한[헤럴드경제=이정환 기자] 이달부터 6월까지 서울에 아오란그룹의 5배에 달하는 외국인 관광객이 몰려  포함해 일본, 대만, 태국, 홍콩 등지에서 직접 유치한 총 4만여명에 달하는 대규모 외국인 관광객이 4~6월 3개월간 한국 방문에 나선다고 12일  중국인 관광객 숫자는 3만여명으로, 지난달 대규모 ‘치맥파티’로 화제를 모았던 중국 아오란그룹 단체 관광객(6000여명)의 5배에 달하는  오는 15~17일 잠실 종합운동장 올림픽주경기장에서 개최하는 ‘패밀리페스티발’에 중국인 관광객 1만5000여명을 포함해 일본, 대만, 태국, 홍콩 등지에서 5000여명 등 2만여명, 다음달에는 중국기업 인센티브 관광단 1만3000여명, 이달부터 6월에 걸쳐 황치열 등 한류스타 팬 미팅으로 5000여명 등이 한국을 찾는다. 4월 15일부터 17일까지 잠실 종합운동장 올림픽주경기장에서 ‘제 23회 롯데면세점 패밀리페스티발’이 진행된다. 사진은 제 20회 패밀리페스티발 공연  17일까지 잠실 종합운동장 올림픽주경기장에서 제 23회 롯데면세점 패밀리페스티발이  맞는 ‘패밀리페스티발’은 롯데면세점이 외국인 관광객 유치 마케팅을 위해 도입한 대한민국의 대표적인 한류문화 이벤트로, 오는 15일 개막하는 행사에도 2만여명이 넘는 외국인 관광객들이 대거 참가한다. 17일까지 개최되는 이번 패밀리페스티발에는 중화권 최고 인기스타인 배우 이민호 팬미팅은 물론 싸이(PSY), 성시경, 에일리, 장기하와 얼굴들 등 국내 정상급 스타들의 콘서트가 진행된다. 콘서트 관람을 위해 찾는 1만5000여명의 중국인 관광객들은 12일부터 순차적으로 +투어)의 대표적인 성공 사례로 평가받는 ‘패밀리페스티발’은 2006년 1회 행사를 시작으로 지금까지 총 22차례 열렸다. 이를 통해 직접 유치한 외국인 관광객은 9만여명에 달하는 것으로 집계되며, 이를 통해 총 2400억원 이상의 부가가치를 창출한 것으로  롯데면세점은 다음달에 1만3000여명 규모의 중국기업 인센티브 관광단 방한도 예정돼 있다. 이는 지난해 10월 중국 인센티브 관광단의 강남권 유치를 위해 남경중맥과기발전유한공사(南京中科技展有限公司)와 맺은 MOU를 통해 내달 3차례에 걸쳐 우수 임직원 및 회원 8000여명이 4박5일 일정으로 입국할 예정이다. 이와 동시에 수천명 규모의 중국 보험회사 인센티브 관광객도 한국을  6월 최근 새롭게 모델로 발탁한 가수 ‘황치열 팬 미팅’ 행사를 갖는다. 이 행사에는 3000여명의 중국인 팬들이 한국을 찾을 예정이다. 황치열은 중국 후난위성TV ‘나는 가수다 시즌4’에서 매회 뛰어난 무대를 선사하며 중국 내에서 ‘황쯔리(黃致列) 신드롬’을 일으키며 신흥 한류스타로 떠오르고  대표는 “세계적으로 인정받는 한류 문화의 힘을 우리나라 관광산업의 경쟁력을 향상시키는데 적극 활용한다면 질 높은 외국인 관광객 유치가 가능할 것이다”며 “이를 통해 외국인들의 재방문율을 높이고 외화획득을 늘려 경제 활성화에 기여하는 면세점으로 자리매김할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 주채무계열 선정…작년보다 2곳 줄어 기준미달 기업은 내달까지 개선 약정    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 39개 대기업 그룹이 올해 채권은행의 재무안정성 평가를 받아야 하는 주채무계열로 지정됐다.    동부, 현대산업개발, 풍산, SPP, 하이트진로가 빠지고 홈플러스, 금호석유화학, 태영이 추가되면서 작년 명단보다 2곳이 줄었다.    금융감독원은 작년 말 기준 금융회사 총 신용공여액이 1조3천581억원 이상인 39개 계열기업군을 주채무계열로 선정했다고 12일 발표했다.    현행 은행업감독규정은 전년 말 금융기관 신용공여 잔액이 그 이전해 말 금융기관 전체 신용공여 잔액 대비 % 이상인 계열기업군을 주채무계열로 정해 금감원이 금융기관에 통보하도록 하고 있다.    금융기관에서 빌린 돈이 많은 순서로 정해지다 보니 삼성, 현대자동차, SK, 현대중공업, LG, 포스코 등 웬만한 재벌 그룹은 거의 다 명단에 들어 있다.    주채무계열 수는 선정기준 강화로 2013년 30곳에서 2014년 42곳으로 대폭 늘어난 뒤 2년째 감소세를 보이고 있다.    올해는 홈플러스, 금호석유화학, 태영이 주채무계열에 새로 포함됐다.    홈플러스는 지난해 MBK파트너스가 경영권 인수 과정에서 홈플러스 자산을 담보로 금융권에서 대규모로 자금을 조달(차입매수·LBO)하면서 금융권 빚이 늘었다.    박찬구 회장이 지배하는 금호석유화학은 지난해 금호아시아나그룹에서 계열 분리하면서 명단에 이름이 추가됐다.    방송사 SBS를 계열사로 둔 태영은 신용공여액이 주채무계열 선정 기준 에 다소 못미쳤다가 여신액 증가로 이번에 명단에 새로 포함됐다.    홈플러스는 국민은행, 태영은 KEB하나은행, 금호석유화학은 산업은행이 각각 주채권은행을 담당하기로 했다.    한편 5개 계열은 올해 주채무계열 명단에서 빠졌다.    동부는 지난해 주력 계열사인 동부제철이 워크아웃 과정에서 계열분리 되면서 명단에서 제외됐고, 현대산업개발, 풍산, SPP는 빌린 돈을 갚으면서 신용공여액이 줄면서 선정 대상에서 빠졌다.    작년 명단에서 신용공여액이 41위로 가장 적었던 하이트진로는 주채무계열 선정기준 금액이 854억원 상향 조정되면서 올해 명단에서 빠졌다.    한편 작년 말 현재 금융기관 총신용공여액은 1천939조1천억원으로 전년 말 대비 128조2천억원(7.1%) 증가했다. 보험권역 신용공여액이 13조4천억원(16.6%) 늘어 증가율이 컸다.    주채무계열의 총 신용공여액은 작년 말 기준 300조7천억원으로, 계열 수가 2곳 줄면서 전년의 303조원 대비 2조3천억원(0.8%) 감소했다.    주채무계열 신용공여액이 금융기관 전체 신용공여액에서 차지하는 비중은 같은 기간   줄었다. [연합뉴스TV제공]    삼성·현대차·SK·현대중공업·LG 등 상위 5개 계열의 신용공여액 합계액은 124조3천억원으로 2014년 말(124조7천억원) 대비 4천억원(0.3%) 감소했다.    삼성(33조4천억원), 현대차(32조6천억원), SK(22조5천억원), 현대중공업(19조5천억원), LG(16조3천억원) 순이었다.    올해는 삼성이 1위로 올라서면서 현대자동차는 작년 1위에서 2위로 내려앉았다.    올해 재지정된 36개 계열 중 STX조선해양(21→16위), S-OIL(25→20위), 코오롱(26→21위), 하림(37→32위) 등 5개 계열의 순위가 5계단 상승했고, 롯데(10→7위), 한화(11→8위), 대우조선해양(12→9위), 장금상선(33→30위)는 3계단 상승했다.  [연합뉴스자료사진]    다른 계열보다 신용공여액 증가가 상대적으로 많았다는 의미다.    반면 동국제강(17→23위), 아주산업(29→35위), 한라(31→36위), GS(7→11위), 한진(8→12위), 금호아시아나(15→18위), 이랜드(34→37위)는 신용공여액 감소로 순위가 3계단 이상 하락했다.    39개 주채무계열의 소속 계열사 수는 지난달 말 현재 총 4천443개로, 전년 주채무계열 소속사 대비 73개 늘었다.    주채권은행은 39개 계열을 상대로 다음 달 말까지 재무구조 및 소속기업체 평가를 벌인다.    평가 결과 기준점수 미만인 계열은 재무구조개선 약정을 체결하고, 기준점수 대비 110% 미만인 기업은 정보제공약정을 체결해 관리대상계열로 관리한다.    주채권은행은 반기마다 약정 이행상황을 점검하고 분기마다 자구계획 이행상황을 점검할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 말 기준 보험사 지급여력(RBC)비율 267.1%, 전분기 대비  ↓재무 건전성 기준 강화로 신용 위험 확대, 요구 자본  탓【서울=뉴시스】심동준 기자 = 지난해 말 보험회사의 건전성 지표인 '지급여력(RBC)비율'이 하락했다. 보험사들의 신용 위험이 커지면서 요구자본 규모가 늘어났기 때문이다.  12일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 보험사의 RBC 비율은  전분기 대비  떨어졌다. 생명보험사와 손해보험사 각각 278.3%,  이전 분기보다 ,  하락했다. RBC비율은 보험사가 손실을 보더라도 보험금을 지급할 수 있도록 일정 규모 이상의 자산을 보유토록 하는 제도다.  예상 손실 금액 대비 보전 가능한 자금 규모로 산출하며, 현행 보험업법에서는 100% 이상을 유지해야 한다. 금감원은 재무건전성 기준 강화로 신용 위험 측정 기준이 높아지면서 보험사가 비축해야만 하는 자본 규모가 커졌다고 봤다. 반면 1조원 넘는 주주배당과 자사주 매입이 각각 진행되면서 여유 자본은 감소, RBC비율이 하락한 것으로 봤다. 지난해말 기준 가용자본은 105조3138억원으로 전분기 대비 6989억원 감소했다. 보험사에 필요한 요구 자본은 2조2055억원 늘어난 39조4245억원으로 집계됐다. 금감원 관계자는 "지난해 말 신용위험 신뢰 수준 강화로  비율 하락 효과가 발생했다"며 "건전성이 우려되는 보험회사는 자본 확충과 위기 상황 분석 강화 등을 진행할 방침"이라고 했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  서정희, 나이 잊은 미모 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유튜브 영상 캡쳐    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 서울 잠실 롯데월드타워 123층 꼭대기에 몰래 잠입해 화제가 됐던 우크라이나 출신 사진작가 비탈리 라스카로프(Vitaliy Raskalov)가 잠입 당시 영상을 공개했다.    10일 이들의 유튜브 계정에 공개된 7분짜리 영상에는 머리에 달린 카메라로 촬영한 롯데월드타워 잠입 과정이 그대로 나와있다.    라스카로프와 러시아 출신 바딤 막호로프(Vadim Makhorov)는 밤에 몰래 잠입하기 전 낮에 롯데월드 타워를 방문해 현장 경비원 수를 체크하고 4ｍ 담을 넘어 안의 상황을 보려다 들켜 도망치기도 했다.    둘은 "경비원은 많고 담도 높지만 CCTV가 없다"고 대화를 나누기도 했다.    결국 이들은 어둠을 틈타 담을 넘고 계단을 이용해 타워에 올라갔다.    100층이 넘는 곳까지 계단으로 건물에 올라간 이들은 아무 보호장비 없이 크레인을 맨손으로 올라 꼭대기까지 올랐다.    직원들이 출근할 시간이 되자 재빨리 내려온 이들은 '작전 성공'을 기념하며 서로 하이파이브를 하는 모습으로 영상은 끝난다.    롯데월드타워 외에도 서울 신촌의 한 건물 옥상과 명동의 모습 등 한국에서의 활동 모습도 영상에 함께 담겼다.    라스카로프와 막호로프는 지난달 28일 롯데월드타워 123층 꼭대기에서 찍은 사진을 인스타그램에 남겨 화제가 됐다.    이들은 지난 2년 6개월 여동안 중국 상하이 타워, 브라질 리우데자네이로 예수상 등 세계 각지의 유명 고층 건물과 구조물에 직접 올라 수 천장의 경관 사진을 찍은 것으로 유명하다. 이 같은 행적에 일부 외신은 이들에게 '도시의 닌자'라는 별명을 붙이기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> '봄 딸기', '봄 토마토'...   계절의 향기를 물씬 느끼게 해 주는 제철 과일들인데요.   요즘은 이런 과일의 계절 경계가 무너지고 있습니다.   엄청나게 들어오는 수입 과일 때문이죠?   이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 대형마트 과일 매장. 오렌지와 바나나, 망고에 용과 등  산더미처럼 쌓여 있는 과일 상당 부분이 수입산입니다. 찾는 소비자가 많아지면서 매장에서 수입산 비중은 현재 40%까지 커졌습니다.<인터뷰>  정정임(서울시 용산구) : "(수입 과일이) 가격 면에서도 좋고 또 당도면에서도 좀 높다고 그럴까.." 도매시장에도 수입 과일의 강세가 이어지고 있습니다. '당도'가 역시 한 몫 합니다. <인터뷰>  이정민(서울청과주식회사 과장) : "오렌지,고당도 포도 이렇게 맛이 조금 더 소비자 니즈에 많이 부합을 하기 시작하면서.." 봄철 딸기의 당도는 10~12브릭스, 수입 과일은 20브릭스 안팎으로 국산보다 높습니다. 열대 과일같이 달고 즙이 많은 과일에 익숙해진 소비자들이 늘면서 입맛도 변하고, 그렇다 보니 수입량 증가로도  이어지는 겁니다. 실제로 지난 1,2월 오렌지와 바나나, 망고의 수입량은 지난해 같은 기간보다 최대 7천여 톤 증가했습니다. 야금야금 시장을 내주게 되자, 국내 농가들도  출하 시기를 조정하는 방식 등으로  맞대응에  2주 정도 빨리 시장에 나왔습니다. 또 지난해 풍작이었던 사과가 저장돼 있다 지금 팔리는 등 출하 시기가 조정됐습니다. 당도가 높은 새로운 품종을 개발하는 등 국산 과일의 경쟁력을 높이려는 전략이 필요하다는 지적도 나옵니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성, 임원까지 포함해 1억70만원현대차, 부장급 이하만 9590만원 삼성전자와 현대자동차는 지난해 직원 평균 보수를 각각 1억70만원과 9590만원으로 공시했지만, 실제로는 삼성전자의 직원 보수는 과대포장됐고 현대차는 과소포장된 것으로 조사됐다. 한국2만기업 연구소(소장 오일선)는 12일 국내 52개 그룹 상장 계열사 241곳의 등기임원과 직원간 보수 격차를 분석한 결과, 지난해 등기임원 평균 보수는 6억2600만원으로 직원 평균 보수 6190만원의  밝혔다. 삼성전자는 등기임원 평균 보수가 66억5680만원으로 직원(1억70만원)의 66배에 달했다. 현대차는 등기임원 평균 보수가 28억7880만원으로 직원(9590만원)의 30배다. 하지만 삼성전자는 직원 평균 보수를 계산할 때 미등기 사장, 부사장, 전무, 상무 등 높은 보수를 받는 임원까지 포함시켰다. 반면 현대차는 미등기임원은 제외하고 계산했다. 삼성전자는 직원 보수가 상대적으로 높게 나오고, 반대로 현대차는 낮게 나온 셈이다. 오일선 소장은 “기업마다 보수 공개 기준이 제각각이라 부정확한 해석을 낳고 있어 공시제도 보완이 필요하다”고 지적했다.   곽정수 선임기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20㎏에 3만원대까지 하락, 전년比 10%↓풍년 들어도 문제 …공급량 대비 소비 부진해 쌀값 '뚝뚝'작년 10월 수확기(3만8040원)때보다도 더 떨어져 3만6163원까지 하락▲사진=아시아경제DB[아시아경제 오주연 기자]쌀 소비는 매년 줄고, 이에 따른 벼 재배 의향 면적 역시 감소하면서 산지 쌀 가격이 좀체 오를 기미가 보이지 않고 있다. 12일 한국농촌경제연구원(KREI)에 따르면 지난해 10~12월 수확한 쌀의 산지 평균가격은 20㎏당 3만8040원으로 전년동기대비 9.1% 하락했다. 연이은 풍작으로 공급량이 증가했지만, 소비자들의 쌀 소비는 줄어 쌀이 남아돌았기 때문이다. 통계청의 '2015년 양곡소비량조사'를 보면 지난해 1인당 연간 쌀 소비량은  전년대비 3.4% 줄었다. 30년 전인 1985년  때와 비교하면 반토막  따지면 평균 , 밥 한 공기(100g~300g) 수준이다. 쌀 가격이 오를 수 없는 구조인 셈이다. 지난해에는 정부가 쌀 20만t에 대해 시장격리 조치를 취해 가격 하락세가 다소 둔화시켰다. 그러나 수확기 시장공급량이 전년대비 늘어나는 바람에 전년대비 가격하락폭은 확대됐다. 수확기 시장격리에도 산지 쌀 가격 하락세가 지속되자 정부는 올 2월 15만7000t에 대한 추가 시장격리를 발표했다. 지난해보다 낮은 수준이기는 하지만 산지 쌀 가격은 반등없이 하락세가 지속되고 있는 실정이다. 이렇다보니 현재 전국 평균 산지 쌀 가격은 지난해 수확기 때보다도 더 떨어졌다.▲표=한국농촌경제연구원(KREI)지난해 10~12월 3만8040원(20㎏)이었던 전국 평균 쌀 가격은 올 1월 3만6540원으로 하락했고 2월에는 3만6378원, 3월 15일 기준으로는 3만6163원까지 떨어졌다. 전년대비 10.0% 하락한 수치다. 수확기와 대비해서도 4.9%  공기밥 한 공기에 들어가는 쌀이 100g 수준임을 상기하면 쌀 한 공기에 200원도 안 된다는 말이 여기에서 나온다. '자판기 커피보다 싼 쌀값,''껌값보다 싼 쌀값' 등의 말이 나오는 이유다. 그만큼 쌀값이 많이 떨어졌다는 것을 알리는 표현이다. 한편 일각에서는  쌀값 하락이 멈추지 않자, 농민소득 보존을 위해서 쌀 추가 시장격리가 필요하다는 지적이 제기되고  "쌀값 하락이 농민들에게 치명적"이라며 "정부가 지속적인 쌀값 하락을 막기 위한 대책을 조속히 마련해야 한다"고  