20170630// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수당 대신 `치킨교환권` 받았다는 주장도호식이두마리치킨이 지난 29일 재직자와 퇴직자 일부에게 전달한 문자 내용. 호식이두마리치킨(이하 호식이치킨)이 직원들의 임금 일부를 지급하지 않아 고용노동부로부터 시정 조치를 받은 것으로 드러났다. 호식이치킨은 밀린 근무수당을 이달 29일까지 정상 지급하기로 결정했지만, 오너의 성추행 파문으로 검찰 수사가 진행 중인데다 가맹점 매출까지 큰 폭으로 떨어진 상황이어서 또 한 번의 브랜드 이미지 타격은 불가피해 ·프랜차이즈 업계에 따르면 최근 노동부는 호식이치킨이 본사 직원들의 임금 일부를 미지급한 내용을 제보받아 관련 조사에 들어갔다. 이후 노동부는 근무 일지 확인 등 내부 조사결과 미지급 사례가 있었던 것으로 판명하고 호식이치킨에 시정 조치를  전일 호식이치킨은 직원들을 대상으로 미지급 임금에 대한 입금이 29일까지 이뤄질 것이라고 문자로 통보했다. 입금 대상자 중에는 재직자는 물론 퇴직자도 상당한 것으로 알려졌다. 돈을 일부 받지 못한 채 회사를 그만 둔  "회사는 그동안 관례적으로 수당을 지급하지 않았다. 한 달에 반 이상이 특근 휴일 근무였는데 최근 3년 내 수당이 나온 적이 없었다"면서 "수고했다며 치킨 교환권으로 밀린 수당을 직원들에게 주는 식이었다"고  본사 제보자 역시 "직원들은 치킨 판매가 많은 복날이나 연말, 휴일 등에도 가맹점을 돌아다니며 정상제품(하림)을 쓰는 지 등을 확인하는데 이 부분에 대한 정산도 제대로 이뤄지지 않았다"고  업계에 따르면 호식이치킨의 가맹점 평균 매출은 2015년 기준 약 3억5000만원으로 교촌치킨(4억4651만원)과 BBQ(3억7160억원)에 이어 3위다. 본사 영업이익률 역시 2015년 기준  기록했다. 영업이익률이 30%를 넘는 네네치킨보다는 낮지만, 이익률이 평균 한자릿수 대인 교촌치킨, BBQ, 굽네치킨과 비교하면 상당히 높은 수치다. 호식이치킨의 2015년 매출은 570억7000만원, 영업이익은 100억7000만원으로 전년 대비 각각  31.24% 증가했다. 2016년 실적은 아직 공개하지 않았다. 치킨 한 마리 가격이 두 마리를 주는 가격 정책이 효과를 보면서 급속도로 성장했다는 게 업계  최호식 회장은 지난 2012년 대구지방국세청으로부터 수십억원대 조세포탈 혐의로 검찰에 고발 당했다. 당시 최 회장은 80억원대 소득세와 부가가치세를 탈루한 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)를 받았으며, 조사 결과 소득세를 줄이기 위해 매출 장부를 조작해 거래 실적을 줄였던 것이 밝혀졌다. 거래업체에서 물건을 사고팔 때 고의로 세금계산서를 받지 않아 부가가치세를  프랜차이즈 업체로는 이례적으로 법인사업자가 아닌 개인사업자로 등록해 금융감독원의 전자공시시스템 공시 의무, 이사회와 주주총회 의결 등에서 빠져나간다는 지적을 받은 바  회장이 여직원을 성추행한 혐의로 검찰 조사를 받으면서 애꿎은 가맹점이 피해를 봐 가맹점 하루 매출이 최대 40% 줄어들기도 했다. 이는 김영주 더불어민주당 의원실이 지난 28일 금융감독원을 통해 전달받은 신용카드사의 호식이 두마리치킨 가맹점 결제액을 분석한 것으로 현금 결제 등을 포함하면 실제와 차이가 있을 수  수당 미지급 건에 대해 "악의적인 퇴사자들이나 일부 재직 직원들이 말한 것으로 치킨 교환권을 수당 대신 준 것이 아니다"라면서 "휴가비 등 일부 항목을 통상임금에 산입하지 못한 실무 실수 등이 있어 노동부로부터 시정 조치를 받아 퇴직자와 재직자에게 지급했으며, 앞으로 급여 실무에 있어서 실수가 없도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.[디지털뉴스국 배윤경 기자 / 김규리 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"선사·대기업 '갑질'에 고사 직전…적정수준 보장 안되면 차 세울 수밖에 없어"(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 부산항의 부두와 부두 사이에 이동하는 환적화물 운임이 터무니없이 낮다는 이유로 중소 운송업체들이 집단 운송거부까지 거론하며 현실화를 요구하고 나섰다.    환적화물은 부산항에서 배를 바꿔 제3국으로 가는 다른 나라의 수출입화물을 말한다.    부산항에서 연간 처리하는 환적화물은 20피트(약 6ｍ)짜리 기준으로 약 1천만개이며 그 가운데 3분의 1가량이 애초 내린 부두에서 트랙터에 실려 다른 부두로 옮겨진다. 부산항 컨테이너 수송차량들[연합뉴스 자료사진] 30일 환적화물 운송업계에 따르면 부산신항에서 환적 컨테이너를 실어주고 받는 운임은 거리에 따라 차이가 있지만 20피트 기준으로 최저 1만2천500원, 최고 1만7천500원이다. 40피트짜리는 1만6천500원에서 2만1천500원 사이다.    신항에서 가장 멀리 떨어진 3부두(한진터미널)에서 컨테이너를 실어 5부두(BNCT터미널)에 가져다 주면 왕복 거리가 20㎞를 넘는다.    컨테이너를 싣고 내리기 전에 부두 안에서 대기하는 시간을 포함하면 수송 차량이 한번 운행하는 데 최소 1시간 30분이 걸린다.    선박이 접안해 부두가 붐비면 1~2시간씩 기다리기 일쑤여서 3시간 이상 걸리는 때도 많다.    환적화물의 특성상 대부분 빈 차로 돌아와야  위치도[BNCT 제공]2~3시간 넘게 걸려서 컨테이너 1개 실어주고 2만원 조금 넘게 받아봐야 기름값(1만2천원가량) 등 각종 경비를 빼고 나면 남는 게 없다는 게 업체들의 주장이다.    이길영 화물자동차운송사업자협회 트랙터분과위원장은 "시간당 수입이 현행 최저임금에도 못 미치며 택시비보다도 훨씬 적다"며 "실정이 이렇다보니 최소한의 운영 경비를 제외하고 나면 운전기사들에게 줄 수 있는 월급이 250만원도 안 된다"고 말했다.    개인 차를 갖고 운송사에 소속돼 일하는 지입 차주들도 사정은 마찬가지다.    운송사 관계자들은 "선사와 계약해 일감을 하청주는 대형 운송업체들이 몇년동안 운송료를 전혀 올리지 않고, 심지어 해마다 깎았다"며 "그동안 기름값을 비롯한 온갖 물가가 다 올랐는데 운송료가 하락하다 보니 이제는 한계 상황에 도달했다"고 말했다.    특히 최근에는 기사들이 열악한 근무환경과 적은 수입 때문에 시내버스와 택시업계 등으로 떠나 웃돈을 주고도 사람을 구하지 못해 보유 차량의 30% 이상을 놀려 어려움이 가중되고 있다고 이 위원장은 밝혔다.    그는 "시내버스 기사들은 하루 8시간가량 근무하고 연봉 4천만원 이상을 받는데 환적화물 운송기사들은 차 안에서 먹고 자면서 20시간 넘게 일해도 제대로 보상을 못 받으니 떠날 수밖에 없지 않나"고 반문했다.    이런 상황이 조금만 더 계속되면 기사들이 대부분 떠나 부산항의 환적화물이 제때 수송되지 못하는 물류 대란이 벌어질 것이라고 우려했다.    운송업계는 글로벌 대형 선사들의 갑질 횡포와 대형 운송사들의 '중소업체 쥐어짜기'가 이런 현실을 불러온 주 요인이라고 주장했다.    이 위원장은 "선사들은 항만공사로부터 상당한 금액의 환적화물 운송비를 지원받으면서도 입찰 때마다 가격을 낮추도록 운송사에 압박을 가하고 있다"고 말했다.    부산항만공사는 환적화물 유치를 위해 20피트짜리 1개에 최소 5천원에서 최대 1만원을 지원한다. 40피트짜리는 6천500원부터 1만3천원까지 준다.    이를 위해 올해 80억원의 예산을 책정해 놓고 있다.    중소 운송사와 기사들은 이런 현실을 더는 참고 견딜 수 없다며 적정수준의 운임 보장을 요구하고 있다.    이 위원장은 "환적화물 운송사 관계자와 소속 기사 등 1천명 이상의 서명을 받아 국토교통부, 해양수산부, 부산항만공사 등에 전달하고 근본 대책마련을 요구할 계획"이라며 "7월 말까지 해결되지 않으면 차를 세울 수밖에 없다"고 말했다.    환적화물 운송을 맡은 차들이 멈추면 부산항은 물론 국내 물류 전반에 큰 차질이 온다.    중소업체에 하청을 준 대형업체들이 환적화물 운송으로 차를 돌리면 수출입화물 수송에 지장이 생기기 때문이다.    부산항만공사는 항만 운영 차질을 막고자 운송사들과 만나는 등 대책 마련에 애쓰고 있지만 근본적인 해결책을 찾기가 쉽지 않다.    운송료 현실화의 열쇠를 선사들이 쥐고 있지만 외국계가 대부분이어서 정책이 제대로 먹히지 않을 가능성이 크다.    외국계 선사들은 부산항의 환적화물 부두 간 운송료 부담을 이유로 걸핏하면 물량을 다른 나라로 옮기겠다고 협박하는 등 이른바 갑질을 일삼고 있기 때문이다.    항만의 운영과 관리는 해양수산부와 항만공사, 육상운송은 국토교통부 소관으로 서로 달라 정책 협조도 필요하다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[文대통령 訪美]52개 기업 "5년간 美에 128억달러 투자·224억달러 구매"삼성, 가전·반도체 공장 19억달러LG, 세탁기 공장 등 5억5천만달러현대차, 자율주행차에 31억달러SK, 셰일 가스 개발 등 44억달러한진, 보잉 항공기 50대 구매 등- 文대통령·대기업 오너 茶담회文대통령 "난 친노동이자 친기업… 마음껏 투자할 수 있는 환경 마련"문재인 대통령과 함께 워싱턴을 방문한 기업인들은 28일(현지 시각) 앞으로 5년간 미국에 대한 투자 128억달러(약 14조6000억원), 구매 224억달러(약 25조5000억원) 등 40조원의 '선물 보따리'를 풀었다. 문 대통령은 이날 워싱턴에서 취임 후 처음으로 대기업 오너들과 만나는 차담회 자리를 가졌다. 이 자리를 계기로 각 기업들은 대미 투자 계획을  정상회담 참석차 미국을 방문 중인 문재인 대통령이 28일(현지 시각) 워싱턴DC 헤이 애덤스 호텔에서 열린 국내 경제인과의 차담회에서 대화를 나누고 있다. 오른쪽부터 문 대통령, 박용만 대한상의 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 권오현 삼성전자 부회장. 이 자리에는 허창수 GS그룹 회장, 구본준 LG그룹 부회장, 박정원 두산그룹 회장, 류진 풍산그룹 회장, 구자열 LS그룹 회장도 참석했다. /연합뉴스대한상공회의소가 집계한 방미 기업 52곳의 투자·구매 규모에 따르면, 삼성전자는 3억8000만달러를 투자해 가전 공장을 짓고, 오스틴에 있는 반도체 공장에도 2020년까지 15억달러를 투자할 예정이다. LG전자는 2억5000만달러를 투자해 세탁기 공장을 건설하는 등 총 5억5000만 달러를 투자한다. SK그룹은 에너지 분야 등에 최대 44억달러를 투자한다. 현대차 그룹도 친환경 자율주행차 등 미래 기술 개발 등에 5년간 31억달러를 투자하기로 했다. 두산그룹은 미국 자회사인 두산 밥캣과 두산퓨얼셀아메리카 등을 통해 7억7000만달러를, CJ그룹은 CJ제일제당 식품·바이오 부문 생산 공장 신규 증설 등에 10억5000만달러를 투자할 계획이다. LS그룹은 미국 남부에 4000만달러 규모의 자동차 전장 관련 부품 공장 건설을 추진하는 등 총 3억200만달러를 투자한다. 모바일 지문 인식 모듈을 수출하는 크루셜텍은 4중 복합 생체 인식 출입 시스템 개발에 6500만달러를, 미국 댈러스 공장에서 건강 기능 제품을 생산하는 뉴트리바이오텍은 생산 설비 증설에 1억달러를 투자하기로 했다.'쇼핑' 규모는 투자보다 더 크다. 한진그룹은 앞으로 5년간 보잉 항공기 50대(102억달러)를 구입해 노선을 확충할 계획이다. SK그룹은 2020년부터 매년 18억달러(최대 35억달러) 규모의 미국산 LNG(액화천연가스)와 LPG(액화석유가스)를 들여온다. GS칼텍스는 지난해에 이어 올해도 원유 240만배럴(1억1800만달러)을 도입하고, GS EPS를 통해 셰일가스를 연간 60만t(약 2억2000만달러)  대통령은 이날 차담회에서 "(새 정부 정책의) 핵심은 기업하기 좋고 공정하고 투명한 경쟁 환경을 만들자는 것"이라며 "새 정부의 경제정책을 믿고 더 본격적으로 투자하고 일자리를 늘려달라"고 말했다. 이어 "기업하시는 분들을 가장 먼저 모시고 싶었는데 경제팀 인선이 늦어지는 바람에 이제야 뵙게 됐다. 돌아가면 다시 제대로 자리를 마련하겠다"면서, 자신은 "친노동이면서 친기업"이라고 했다. 방미 경제인단은 박용만 대한상의 회장을 포함한 52명으로 구성됐고, 차담회에는 노사 상생 관계 발전의 중요성을 반영해 김주영 한국노총 위원장도  "다행스럽게도 새 정부 들어 우리 경제에 희망이 보인다"며 "수출도 늘고 부동산 경기도 좋아지고, 그런 기대가 반영돼 주가지수도 연일 사상 최고치를 경신하고 있다"고 말했다. 다만 "추경이 잘되면 2%대 성장률을 탈출해 다시 3%대로 올라갈 수 있지 않을까, 기대를 갖고 있다"고 했다. 문 대통령은 "기업과 노동이 상생할 수 있는 세상이 돼야 진짜 선진국이 될 수 있다"며 "(공정한 경쟁 환경이 조성되면) 우리 경제의 잠재성장률도 높아지고, 기업인들도 마음껏 투자할 수 있는 환경이 마련될 것"이라고  규모, 사업 분야별로 나눈 다섯 테이블을 돌며 환담했다. 문 대통령은 '미국 태양광이나 풍력발전 산업 진출을 지원해달라'는 참석자의 말에 "우리 정부도 2030년까지 태양열과 풍력발전 비율을 20%까지 높이기로 계획을 세웠다"며 "LNG 발전으로 대체를 함께 추진해야 원전이나 석탄을 대체하는 에너지 수급을 해낼 수 있을 것"이라고 했다.[신은진 기자] [김경화 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼[듀오 제공 = 연합뉴스 자료사진]기재부, 주요 세법해석 72건 묶어 사례집 발간(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 공공기관에 근무하는 A 씨는 2008년 4월 인천시 소재 아파트를 구입했다. A 씨는 몇 년간의 연애생활을 거친 뒤 2012년 5월 B 씨와 결혼했는데 B 씨에게는 아파트 조합원 입주권이 있었다.    결혼 1년이 지난 2013년 A씨가 근무하던 공공기관이 서울에서 부산으로 이전함에 따라 A 씨는 부산에 아파트를 별도로 구입했다.    이런 와중에 부인인 B 씨 소유 조합원입주권 관련 아파트가 완공되면서 A 씨 부부는 갑자기 1세대 3주택자가 됐다. A 씨 부부는 이에 B 씨 소유의 아파트를 팔았는데 세금이 문제였다.    지방근무 및 전출 등에 따른 일시적 2주택 비과세 특례나 혼인에 따른 비과세 특례는 들어봤지만 A씨처럼 각각의 사유로 인해 1세대 3주택이 된 경우는 쉽게 찾아보기 힘들었기 때문이다.[제작이태호]    이에 A 씨 부부는 기획재정부에 세법해석을 의뢰했다. 기재부는 A 씨 부부처럼 혼인과 공공기관 이전으로 일시적으로 1세대 3주택이 된 경우 혼인한 날로부터 5년 이내에, 그리고 공공기관 이전으로 지방 아파트를 구입한 날로부터 5년 이내에 기존 아파트를 양도하면 1세대 1주택 특례를 적용받을 수 있다고 회신했다.    기재부 관계자는 "주택 취득의 부득이한 측면, 혼인으로 인한 불이익 방지 등 관련 법령의 취지를 감안해 볼 필요가 있다"고 설명했다.    이처럼 일반 국민들에게 어려운 세법 해석과 관련해 납세자 권익에 중요한 영향을 미치거나 많은 납세자에게 폭넓게 적용되는 사례를 모은 책이 발간됐다.    기재부 세제실은 세법해석 사례 72건을 선별해 수록한 '세법 해석 사례집'을 처음 발간했다고 30일 밝혔다.[연합뉴스TV제공]    기재부는 조세법령의 입법취지와 과세형평성 등을 감안한 합리적인 해석을 적시에 제공할 필요성이 있다고 판단, 사례집을 만들었다고 설명했다.    2014∼2016년 회신한 기재부의 세법해석 중 주요사례의 사실관계, 질의내용, 회신이유 등을 상세히 담았다.    기재부는 매년 정기적으로 세법해석 사례집을 발간할 계획이다.    사례집은 기재부 홈페이지(.kr)에서 열람할 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 신동주 전 일본 롯데 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장 /뉴스1 © News1 박재만 인턴기자"모친 권유로 만났으나 화해는 실패"형제간 경영권 분쟁 변화 가능성 ↑(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 경영권 분쟁 중인 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장과 2년만에  롯데홀딩스 주주총회에서 아버지인 신격호 총괄회장이 물러난 직후 발생한 상황으로 롯데가(家) 내부적으로 더이상 경영권 분쟁이 큰 의미가 없을 것으로 판단하고 중재했을 가능성이  사람의 이번 만남은 최근 어머니인 시게미쓰 하쓰코(重光初子)의 권유로 이뤄졌다.◇母 화해 권유에 만남 성사…무슨 대화 오고갔나?30일 롯데그룹에 따르면 신 회장은 전날 서울 롯데호텔에서 신 전 부회장을 만났다. 화해가 필요하다 점은 양측 모두 인정했지만 화해가 이뤄지지는 않은 것으로 알려졌다. 독대 형태로 만남이 성사된 만큼 상세한 대화 내용에 대해서는 신 회장과 신 전 부회장만 알고 있는 상황이다. 롯데그룹에서도 "대화 내용까지는 파악하지 못했다"고  신 전 부회장의 경영복귀가 쉽지 않은 상황에서 외부의 시각 등을 고려했을 때 형제다툼이 장기화되는 것을 막고자 만남이 성사된 것으로 보는 시각이  전 부회장 측은 경영 복귀가 이뤄질 때까지 '안건을 계속 상정한다'는 '무한 주총' 전략을 쓰고  부회장 측이 롯데홀딩스의 지분을 가장 많이 보유한 광윤사의 대주주(28.1%)인 만큼 신 회장 측에서도 막을 수 없는 '무기'이기  "한두 번 만남으로 성과가 있다고 보기는 어렵다"면서 "신 회장이 화해의 뜻을 가지고 있어서 만남을 지속할 것"이라고 말했다.◇신격호 퇴진, 갑작스러운 독대에 영향 미쳤을까?지난 24일 일본 도쿄 신주쿠 본사에서 열린 일본 롯데홀딩스 정기 주주총회에서는 임기가 만료한 신 총괄회장을 이사진에서 배제한 새 인사안을  이사진은 신 총괄회장을 이사 명단에서 빼는 대신 그룹 명예회장으로 추대했다. 실질적인 경영에서 손을 떼고 상징적인 자리로 이동하라는 의미다.이에 '아버지 명예회복'을 등에 업고 경영권 되찾기에 나선 신 전 부회장은 큰 명분 하나를 잃게 됐다. 이번 주총에서도 신 전 부회장이 상정한 본인 등 이사 4명 신규선임안'과 '신동빈 회장 등 현 경영진의 이사직 해임안'은  주총 이후 신 회장의 롯데그룹 장악력은 기존보다 강화됐다. 롯데그룹 오너일가에서도 더 이상의 경영권 분쟁을 이어가기 보다 화해해야 하는 시점으로 봤을 수 있다는  따르면 이번 만남도 모친을 비롯한 집안 친척들의 권유가 이어진데 따른  "어머니가 권유하고 친척이 제안해서 이뤄진 자리"라며 "아직은 특별히 합의된 것이 없지만 앞으로도 만남이 성사될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 30일 부동산114에 따르면 이달 말 기준 서울  아파트 매매가격이 2004만원을 기록했다. =뉴시스】이승주 기자 = 잇따른 규제에도 서울 아파트값이 상승세를 이어간 끝에  평균 매매가격이 2000만원을 돌파했다.  30일 부동산114에 따르면, 이달 말 기준 서울  아파트 매매 가격이 2004만원을 기록했다. 지난해 11월11일 1901만원을 기록한 지 7개월 만에 100만원 추가 상승한 데 따른 것이다. 이는 새정부 출범 이후 단기 급등한 데다 재건축 정비사업 속도전, 입주 아파트 가격 고공행진 등 영향이 컸다.  실제로 이번 주 강남구 대치동 '대치 SK VIEW'와 서초구 '서초 푸르지오 써밋' 등 고가 아파트가 입주를 시작하면서 평균 매매가격을 끌어올린 것으로 분석된다.  서울 자치구별 가격은 강남구가 3752만원으로 가장 비쌌다. 서초구(3451만원),  송파구(2617만원), 용산구(2596만원), 양천구(2096만원), 성동구(2046만원) 등도 서울 평균가격보다 높았다. 반면 2000만원 이하인 자치구는 마포구(1987만원), 강동구(1987만원), 광진구(1934만원), 종로구(1919만원), 중구(1864만원), 동작구(1726만원), 영등포구(1787만원), 강서구(1578만원), 서대문구(1523만원) 등이다.  이 밖에도 동대문구(1409만원), 은평구(1400만원), 성북구(1381만원), 관악구 (1372만원), 구로구(1301만원), 노원구(1294만원), 강북구(1211만원), 중랑구(1186만원), 도봉구(1143만원), 금천구(1175만원) 순으로 .3㎡당 평균 전세가격은 1354만원을 기록했다. 매매가와 함께 전세가격도 강남구(2033만원)가 가장 비쌌다. 서초구(2012만원)도 2000만원을 넘어섰다. 송파구(1617만원)와 용산구(1570만원), 마포구(1525만원), 성동구(1522만원)를 제외한 자치구들은 1500만원을 밑돌았다. 광진구(1477만원), 중구(1468만원), 양천구(1379만원), 종로구(1399만원), 동작구(1369만원), 강동구(1225만원), 영등포구 (1257만원), 서대문구(1188만원), 성북구(1154만원), 동대문구(1144만원), 강서구(1129만원), 은평구(1072만원), 구로구(1048만원), 관악구(1103만원) 순이다. 이 밖에 노원구(968만원), 강북구(964만원), 중랑구(956만원), 금천구(919만원), 도봉구(872만원) 등은 1000만원을 밑돌았다.  이미윤 부동산114 책임연구원은 "올 하반기에는 정부의 추가 규제, 금리 인상, 공급 증가 등 변수가 혼재됐다"며 "올 하반기 대출 규제에 가계부채 종합관리방안, 여름 휴가철까지 겹치면 매수세는 지금보다 줄어들 수 있다"고 분석했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [취임 한달 맞아 간담회서..."공론화기간은 3개월 안넘겨, 객관성중립성 지킬 것"] 이낙연 국무총리가 30일 오전 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 열린  국제개발협력위원회에서 모두발언을 하고 .30/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >이낙연 국무총리는 30일 정부가 신고리 5·6호기 공사 중단과 함께 구성될 공론화위원회와 관련해 "3개월의 운영기간을 연장하는 것은 고려하지 않는다"고 밝혔다. 또 시민배심원단은 상당한 지식과 관심을 가진 이들로 선정될 것이라고  이날 서울 종로구 한 식당에서 진행된 취임 한달 기념 기자간담회에서 "공론화가 장기화하면 코스트(비용)도 엄청날 것"이라며 "3개월의 시한을 연장하는 것은 현 단계에서는 고려하지 않고 있다"고 잘라 말했다. 정부는 공사 일시중단에 따른 영향을 최소화하기 위해 공론화 작업을 최대한 신속히 진행할 필요가 있다는  "국내에서 건설 중인 원전 중 가장 공정률이 낮은, 어느 쪽으로 결정이 나도 코스트가 덜 드는 대상을 선정했다"며 "거기에 정부의 고뇌가 있다고 이해가 불가능하진 않을 것"이라고  '원전 존폐 방향을 결정해 놓고 공론화를 추진하는 것이 아니냐'는 지적에는 "그러한 의심에는 근거가 없다. 그렇지 않다"며 "만약에 공사중단을 하지 않고 공론화를 했어도 (찬성쪽에서) 기정사실화하려는 것 아니냐고 했을 것"이라고  총리는 "객관적이고 공정한 결론을 내기 위해 공사를 잠정 중단할 수밖에 없었다"며 "(공사 중단이) 공론화에 보탬이 됐을 것으로 판단했다"고  기능에만 국한되고, 이 총리 스스로의 역할은 위원회의 공정성을 확인하는 수준에 그칠 것이라고  공론화위원회 구성에 대해서는 "찬반의 입장이 분명한 사람들은 공정한 관리에 적합하지 않을 것으로 생각한다"며 "여러 의견을 들을 수는 있지만, 정당이나 에너지 관련 단체로부터 위원을 추천받으면 공정성을 해칠 수도 있어 조심스럽게 고려해야 한다"고  또 "(공사 중단으로) 실업 문제 등 코스트가 발생할 수 있지만, 공론화 과정에서 중요한 고려사항으로 논의가 될 것"이라며 "배심원단이  대체에너지 확보, 전기요금 인상 가능성을 가장 예민하게 볼 것"이라고 ·6호기의 운명이 시민배심원단에 의해서 결정되는 것에도 "배심원들은 전문성 없이 아무것도 모르는 이가 멋대로 하는 것 아니냐 하는데 전혀 그렇지 않을 것"이라면서 "상식인의 입장에서 상당한 정도의 관심과 지식을 가진 사람들이 판단하게 될 것"이라고  총리는 국회와의 소통, 일자리 창출을 위한 추가경정예산의 필요성도 재차  "여야 정당들과의 소통은 거의 매일 계속되고 있다"며 "어젯밤에는 더불어민주당 원내대표단을 모시고 긴 얘기를 나눴다"고  이날 오후 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 이혜훈 대표 등 바른정당 신임 지도부와 만찬을 한다. 다음 주에는 국민의당 지도부와도 만날  또 "7월 임시국회가 곧 열리는데 추경과 정부조직법 심의를 할 수 있다는 가능성을 열어놓은 것이 아니겠냐"며 "인사청문회도 굴러가고 있고, 정부조직법도 추경안도 철길 위에 올라가 굴러갈 것으로 본다"고  대해서는 "인사권은 대통령에게 있는데 총리가 마음대로 한다면 그것은 이미 대통령제가 아니다"라며 "(인사를) 총리와 협의하라는 의민데 지금까지는 의미 있는 협의를 계속하고 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성·현대차 등 국내 52개 기업 참여 / 공장 건설·설비 등 14조6000억 투자 / LNG·항공기 구매에 25조5000억 / 중견기업은 첨단산업 분야 집중 공략 / 통상 압력 완화·기업 인식 제고 기대한·미 정상회담을 앞두고 방미 경제인단의 투자 보따리가 풀렸다. 향후 5년간 352억달러(40조원)에 달하는 규모다. 미 트럼프 행정부의 통상 압력을 완화하고 미국 시장에서의 이미지를 높이는 동시에 새 정부의 대기업에 대한 인식도 변화시키는 ‘1석 3조’의 효과를 얻는 데 이번처럼 좋은 기회가 없기 때문이다. 문재인 대통령이 28일 오후(현지시간) Hay Adams 호텔 연회장에서 열린 우리 참여 경제인과의 차담회에서 인사 하고 있다. 워싱턴=남제현 기자대한상공회의소는 29일 문재인 대통령의 미국 순방에 동행한 방미 경제인단이 향후 5년간 미국에 128억달러(약 14조6000억원)를 투자하기로 했다고 밝혔다. 투자 외에 LNG·LPG 구매, 추가 노선망 확충을 위한 항공기 구매 등 5년간 총 224억달러(약 25조5000억원) 규모의 구매도 이뤄질 예정이다. 경제인단은 삼성전자와 현대차, SK, LG, GS, 두산, 한진, CJ, LS 등의 대기업과 중견·중소기업 등 국내 52개 기업으로 (현지시간) 워싱턴DC에서 사우스캐롤라이나주와 현지 공장 건설을 위한 투자의향서(LOI)를 체결했다. 뉴베리 카운티에 지어질 가전공장 투자액은 약 3억8000만달러, 현지 고용 규모는 약 950명이다. 삼성전자는 오스틴 반도체 공장에도 2020년까지 15억달러를 투자한다. LG전자는 2019년까지 테네시주에 2억5000만달러를 투자해 연간 100만대의 세탁기를 생산하는 가전공장을 짓는다. 뉴저지주에도 3억달러를 투자해 2019년까지 신사옥을 지어 임직원 1000여 명을 입주시킨다. SK그룹은 5년간 에너지 분야 등에 최대 44억달러를 투자할 계획이다. SK그룹은 현재 오클라호마, 텍사스 등에서 셰일가스 개발과 LNG 생산 관련 사업을 하고 있으며 방미 기간 미국 에너지기업인 제너럴일렉트릭(GE), 콘티넨털리소스와 셰일가스 분야 투자에 대한 업무협약을 체결했다. 현대자동차는 미국시장에서 경쟁력 향상을 위해 친환경 자율주행차 등 미래기술 개발과 신차·신엔진 개발 등에 5년간 31억달러를 투자한다. 28일(현지시간) 문재인 대통령이 미국 워싱턴 헤이아담스 호텔에서 열린 방미 경제인과의 차담회에서 기업 관계자들과 환담하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 권오현 삼성전자 부회장, 손경식 CJ 회장, 조양호 대한항공 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문  기자중견·중소기업은 첨단 산업 분야를 집중 공략한다. 모바일 지문인식 모듈을 수출하는 크루셜텍은 4중 복합 생체인식 출입시스템 개발에 6500만달러를, 시스템 소프트웨어 개발업체 데이터스트림즈는 사업확장 등을 위해 3700만달러를 각각 투자한다. 반도체검사장비 등을 생산하는 엑시콘은 미국현지 연구소와 생산시설 건설에 6000만달러를 투자한다. 미국 댈러스에서 건강기능제품을 생산하는 뉴트리바이오텍도 설비 증설에 1억달러를 투자할  외에 LNG·LPG 구매와 항공사 노선망 확충을 위한 항공기 구입 등 약 5년간 총 224억달러의 구매 계획도  매년 18억달러(최대 35억달러) 규모의 미국산 LNG와 LPG를 들여온다. GS칼텍스는 지난해에 이어 올해도 240만배럴(1억1800만달러)의 원유를 도입하고 GSEPS를 통해 2019년부터 향후 20년간 연간 60만t(약 2억2000만달러)의 셰일가스를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내일 폐쇄..10년 만에 가동 중단- 현대重 협력사 51곳 폐업 내몰려- "공장 살려달라".. 정부 묵묵부답전북 군산산업단지 내 180만㎡ 부지에 건립된 현대중공업 군산조선소 전경. 군산시 제공.[이데일리 성문재 기자] 현대중공업(009540) 군산조선소 도크 폐쇄가 하루 앞으로 다가왔다. 지난 2008년 5월 문을 연 군산조선소가 10년만에 가동 중단에 들어가면서 군산 경제가 휘청이고 있다. 군산시와 전북도, 시민단체, 상공회의소 등은 지난 6개월간 현대중공업과 정부를 상대로 공장 정상화를 호소했지만 큰 진전이  당초 29일 전북도청을 방문해 군산조선소 가동 중단 관련 입장과 해법을 발표할 예정이었지만 문재인 대통령의 미국 방문을 이유로 일정을 연기했다. 현대중공업은 작년 역대 최악의 수주절벽 탓에 올초부터 군산조선소에 일감 부족 경고등이 켜졌고 지난달 4일 이사회에서 가동 중단을 결정했다. 지역사회의 반대 목소리에도 불구하고 3조5000억원 규모의 자구계획을 내년까지 이행해야 하는 현대중공업으로서는 선택의 여지가 없었다. 지난 26일 만난 김성호 사장(가명)은 군산의 현장 상황을 묻자 한숨부터 쉬었다. 김 사장은 지난 8년간 군산조선소 1차 협력업체로 선체 보강재를 제작해 납품하는 회사를 운영해 왔다. 그는 “지난 3월부터 일감이 끊겼다”며 “지금은 플랜트나 철골 등 다른 일감 찾아다니면서 겨우 연명하고 있다. 150억원 투자해서 창업했는데 10년도 안돼 문닫게 생겼다”고  근무하다가 지난 2008년 군산조선소가 새로 가동되면서 임직원 창업 기회를 잡아 협력업체 사장으로 새출발 했을 때만 해도 그의 미래는 밝아보였다. 연매출은 매년 성장해 2015년에는 100억원에 육박했다. 그러나 작년 매출은 70억원에 그쳤고 올해는 상반기가 다 지났지만 10억원을 채우지 못했다. 50명을 넘었던 전체 직원수는 1년만에 10명으로  “종업원 월급이 한달씩 밀린 적도 있었다”며 “어떻게든 해결해보려고 사방팔방 뛰어다녔다. 경영진들은 월급을 거의 못 받고 있다시피 하다”고  조선업계에 따르면 현대중공업 군산조선소 근무 인력은 작년 4월말 기준 5250명이었지만 이번 가동 중단으로 5000명 이상이 일자리를 잃게 됐다. 지난달 말까지는 1392명이 등록됐었지만 가동 중단 이후에는 사내 협력업체 직원 약 100명만이 현장에 남아 설비의 유지·보수 작업을 할 것으로  제외하면 전체 85개 협력업체 중에서 지난달말 기준 34개만 살아남았다. 사내 협력업체는 39개에서 14개로 줄었고 사외 1차 협력업체는 8개에서 7개로 감소했다. 2차 협력사의 경우 38개에서 13개로 가장 많이 줄었다. 7월1일 가동 중단 이후에는 군산 내 협력업체 존재 의미가  “협력업체 숫자가 줄었다는 것은 폐업을 의미한다”며 “경기가 안좋아 다른 일자리를 구하기도 어렵다고 호소하고 있다”고  “울산이나 거제는 다른 조선소가 있고 수주잔량도 있으니 협력업체들의 연명이 가능하지만 군산은 유일한 도크가 닫히면 조선업 자체가 끝이다”라며 “정부 차원의 대책이 절실하다”고  25%를 차지하는 현대중공업의 퇴장으로 군산 경제는 얼어붙었다. 군산조선소와 가까운 오식도동의 원룸단지 공실률은 작년까지만 해도 20~30% 정도 였는데 현재는 50%에 달하고 있다. 인근 음식점들도 매출이  계열사들이 갖고 있는 일감을 나누면 군산조선소를 살릴 수 있다고  “내년부터 조선 경기가 살아날 것이라는 전망이 지배적”이라며 “현대중공업그룹이 확보하고 있는 수주잔량을 조금만 나눠서 내년까지만 버티면 군산의 조선업 생태계가 유지될 수 있다”고 목소리를  중단을 결정한 현대중공업은 지역사회와 직원들 모두의 따가운 눈총을 받고 있지만 일감 부족으로 인해 어쩔 수 없는 선택이라는 입장이다. 더욱이 현대중공업은 인력·설비 감축을 포함한 자구계획안을 내년까지 이행 완료해야 하는 상황이다. 올 하반기에 울산조선소 도크도 1~2개가 추가로 폐쇄될  차원의 대책이 필요하다고 목소리를 모으고 있다. 문재인 대통령은 지난달 31일 전북 군산시 새만금 신시광장에서 열린 ‘제22회 바다의날 기념식’에 참석해 ‘해양강국으로의 도약’을 강조했다. 28일 이낙연 총리를 면담한 김춘진 더불어민주당 전북도당위원장은 “이 총리가 7월 중순께 군산조선소 관련 정부 대책이나 지원책을 설명할 예정”이라며 “가동 재개를 위해 청와대와 산업통상자원부가 대안 마련에 나서고 있다”고  최근 현대중공업 측과 군산조선소 문제를 긴밀하게 논의해왔다. 군산조선소는 25만t급 선박 4척을 동시 건조할 수 있는 130만t급 도크 1기와 1650t급 골리앗 크레인을 보유하고  “현대상선이 대우조선해양에 발주한 초대형 유조선(VLCC) 10척 중 일부를 군산으로 돌렸다가 나중에 갚는 방법이나 현대중공업이 최근 폴라리스쉬핑에서 수주한 VLOC(초대형 광석 운반선) 3척을 군산으로 돌리자는 제안을 최근 정부 측에 했다”며 “이것이 군산조선소를 재가동할 수 있는 유일한 방법”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 6월 마지막 날인 30일 개관한 전국 17개의 새 아파트와 오피스텔 분양 모델하우스가 청약 예정자들로 북적거렸다.     인천 등 청약조정지역에서 제외된 곳은 물론, 분양권 전매가 전면 금지되는 서울지역에도 실수요자들의 발길이 이어졌다.     내달 3일부터 청약조정지역내 중도금·잔금대출 등 집단대출에도 LTV·DTI가 적용됨에 따라 그 전에 청약을 받으려는 사람들이 제법 눈에 띄었다.     현대산업개발이 30일 오픈한 서울 강동구 고덕 센트럴 아이파크 모델하우스에는 이날 하루 8천여명이 다녀갈 것으로 예상됐다.    이른 아침부터 모델하우스 밖으로 방문객들이 줄을 서서 대기하는 것은 물론 내부 상담석에는 분양가와 대출 가능 여부 등을 묻는 사람들로 빈자리를 찾기 어려웠다.    고덕동에 거주하는 이모(49)씨는 "실거주할 수요자라 분양권 전매가 제한되는 것은 별로 문제가 되지 않는다"며 "설계와 마감, 분양가가 주변 다른 아파트와 비교해 경쟁력이 있는지 따져보고 있다"고 말했다.     강동구 천호동에 사는 주부 박모(45)씨는 "자영업자여서 대출에 신경이 많이 쓰인다. 내달부터는 중도금 대출에 DTI가 적용된다고 해서 그 전에 청약을 서두르려고 알아보고 있다"고  강동구 고덕동 센트럴 아이파크 모델하우스에 예비 청약자들의 발길이 이어졌다. [현대산업개발 제공=연합뉴스]효성이 용산구 한강로3가에 짓는 고급 주상복합 아파트 '용산센트럴파크해링턴스퀘어'의 견본주택에도 개관 첫날인 30일 오후 2시까지 5천여명이 방문했다. 회사측은 이날 하루 8천명이 찾을 것으로 예상했다.    용산센트럴파크해링턴스퀘어는 6·19 대책에 따라 전매 제한 조치가 적용된 곳이지만 7월 3일 모집공고분부터 적용되는 강화된 대출규제는 피해간 곳이다.    분양 관계자는 "실수요자와 투자자들의 비율이 거의 50대 50으로 비슷한 것으로 보인다"며 "상담자들은 대형 주택형이 많은 만큼 주로 자산가들이 관심을 보였고 투자수익보다는 주로 청약 자격 등에 대한 문의가 많았다"고 전했다.     현대산업개발이 이날 오픈한 서울 노원구 월계동 인덕 아이파크 견본주택은 비교적 차분한 분위기 속에 실수요자들의 발길이 이어졌다.    노원구는 이번 6·19 부동산 대책의 영향으로 입주 때까지 분양권 전매가 금지된다.     회사 관계자는 "이 지역은 전매차익을 노린 투자수요가 많지 않은 곳이어서 다행히 이번 대책의 영향이 큰 것 같진 않다"며 "가수요 없이 실수요자들이 청약을 할 것 같다"고 말했다.    청약조정지역에서 제외된 곳은 풍선효과가 나타나고 있다. 최근 미분양이 빠르게 소진되며 청약 관심지역으로 떠오른 인천 송도의 모델하우스에도 방문객들이 줄을 이었다.    포스코건설이 30일 오픈한 인천 연수구 송도동 랜드마크시티 센트럴더샵 견본주택에는 오전부터 방문객들로 북새통을 이루며 이날 하루 8천여명이 몰릴 전망이다.     회사 관계자는 "이 아파트의 분양권 전매제한은 6개월로 짧기 때문에 6·19대책의 반사이익을 보는 것 같다"며 "최근 이 일대 주택경기가 회복세를 보이고 있어 청약 경쟁률도 종전보다 높게 나올 것"이라고 말했다. 인천 송도 랜드마크시티 센트럴더샵 견본주택 모습 [포스코건설 제공=연합뉴스]대림산업이 경기 구리시 수택동에 짓는 'e편한세상구리수택'의 견본주택에는 개관 첫날인 이날 오후 2시 현재 총 3천800명이 방문했으며 이날 하루 동안 6천500명이 방문할 것으로 추산됐다.     이 지역은 청약조정지역에서 제외됐고 강화되는 대출규제의 적용도 받지 않기 때문에 6·19 대책의 반사이익이 기대되는 곳이다.    견본주택이 열리기 한 시간 전부터 방문객들이 줄을 서기 시작하면서, 시행사 측에서 선풍기와 실외 에어컨을 돌리고 아이스크림과 물을 제공하기도 했다.     분양 관계자는 "구리는 한동안 신규 공급이 없었던 지역이어서 구리 내에서 온 방문객들이 많았고 서울 강동이나 잠실 등으로 출퇴근이 가능하다 보니 서울에서 온 분들도 있었다"며 "당해 지역 안에서 1순위 마감이 될 것 같다"고 말했다.    한신공영이 인천 서구 경서동에 짓는 청라국제지구의 마지막 민간 분양아파트 '청라 호수공원 한신더휴'의 견본주택에는 개관 첫날인 이날 오후 2시까지 6천명 이상이 방문했으며 하루 동안 1만명 이상이 찾을 것으로 전망됐다.    오전 10시에 개관하는데도 오전 8시40분부터 줄을 서기 시작했으며 무더위 속에서도 방문객의 줄이 끊이지 않아 몽골텐트 7~8개를 세워뒀을 정도였다.    이곳 역시 비조정대상지역으로 6·19 대책을 비껴간 곳이어서 '풍선효과'가 나타날지 관심을 끄는 곳이다.    분양 관계자는 "전세를 살다가 내집마련을 하려는 신혼부부를 비롯해 실수요자들이 많이 찾고 있다"며 "대책에서 비껴가면서 대출규제가 상대적으로 적고 호수공원 조망 아파트여서 웃돈이 많이 붙기 때문에 투자용으로 온 사람들도 있었다"고 분위기를 전했다.    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]현대차 자율주행 31억 달러 투자, 삼성·LG 등 현지 공장 추가 신설 “민간, 해외 투자계획 이례적 발표”문재인 대통령의 방미에 맞춰 경제인단이 약 40조원에 달하는 통 큰 ‘선물 보따리’를 풀어놓은 것은 도널드 트럼프 미국 행정부의 통상압박에 대응하기 위한 목적이 크다. 취임 때부터 ‘아메리카 퍼스트’를 외치며 한국과의 무역에서 불균형이 심하다고 외쳐 온 트럼프 정부에 건네는 일종의 당근인  국제무역위원회(ITC)가 진행 중인 세탁기 세이프가드(긴급수입제한) 조사의 표적이 되고 있는 삼성전자와 LG전자는 선제적으로 미국에 대규모 투자 계획을 밝혔다. LG전자는 방미 전 이미 테네시주에 2억 5000만 달러를 투자해 세탁기 공장을 세우겠다고  삼성전자도 사우스캐롤라이나에 3억 8000만 달러 규모의 가전공장을 짓고, 텍사스 오스틴의 기존 반도체 공장에도 2020년까지 15억 달러를 추가 투자하겠다는 계획을 밝혔다. 미국 무역적자의 원인을 제공하는 대표 기업 중 하나로 지목되는현대자동차도 오는 2021년까지 자율주행 분야에서 5년간 미국에 31억 달러를 투자하기로 한  투자계획 발표에는 세계 최대 시장인 미국에서 기업 이미지를 높이겠다는 전략도 있다. SK그룹이 대표적이다. 현재 오클라호마, 텍사스 등에서 셰일가스 개발과 액화천연가스(LNG) 생산 관련 사업을 하고 있는 SK는 미국 에너지기업인 제너럴일렉트릭(GE), 콘티넨탈리소스와 셰일가스 분야 투자에 대한 업무협약을 체결했다. GE와 미국 내 셰일가스 전을 함께 개발해 아시아, 남미, 아프리카 등 세계 각지에서 공동으로 판다는  투자를 검토 중인 것으로  투자 규모가 만만치 않다. 두산은 미국 자회사인 두산밥캣 등의 현지 공장 증설과 차세대 제품 개발, 연구개발 투자에 총 7억 9000만 달러를 투자한다. CJ는 식품·바이오부문 생산공장 신규 증설과 현지 기업 인수합병 등에 총 10억 50000만 달러를 들인다. LS그룹은 미국 남부에 4000만 달러 규모의 자동차 전장 부품공장을 건설한다. GS그룹은 실리콘밸리 주택단지 재건축사업에 1000만 달러를 투자한다. 한진그룹은 LA화물터미널 개·보수에 700만 달러를 쓰기로  구매와 항공기 구입 등 약 5년간 총 224억 달러의 구매 계획도 밝혔다. 재계 관계자는 “이처럼 해외 순방에서 대규모 현지 투자계획을 모아 발표하는 것은 이번이 처음”이라고 말했다.그는 “통상 투자 유치 등을 치적으로 보는 탓에 부처가 모아 발표했지만 이번에는 민간이 해외 투자계획을 발표한다는 점에서 매우 이례적”이라면서 “그만큼 우리 정부가 미국과의 무역에서 이득만 취하는 체리피커가 아니라는 걸 보여주고 싶어 하는 듯하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정우현 前회장 최측근이 운영…정 전 회장은 내주 초께 소환 전망위기맞은 미스터피자(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = '갑질논란'으로 창업주 정우현 MP그룹 회장이 검찰의 수사 선상에 오른 미스터피자. 26일 오후 정 회장은 서울 서초구 방배동 사옥 대국민 사과문을 발표한 뒤 회장직에서 사퇴했다. 사진은 서울 방배 본점의 외경.      (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자의 불공정거래 의혹을 수사 중인 검찰이 본사에 이어 관련 업체를 추가 압수수색했다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 MP그룹의 물류·운송을 담당하는 A사와 도우제조업체 B사 등 총 2곳을 29일 압수수색했다고 30일 밝혔다.    검찰에 따르면 정 전 회장은 친인척 운영 업체를 중간에 끼워 넣는 방식으로 비싼 치즈를 가맹점에 강매한 의혹을 받는다.    작년 공정거래위원회 국정감사에서 미스터피자는 가맹점에 치즈를 공급하는 과정에 A사를 끼워 넣어 '통행세'를 받는 구조로 운영된다고 지적된 바 있다.    충남 천안에 본점을 두고 있는 이들 관련 업체는 미스터피자 창업주인 정우현(69) 전 MP그룹 회장의 최측근이자 MP그룹 해외사업 부사장인 차모씨가 대표로 있는 곳이기도 하다.    검찰은 미스터피자가 탈퇴한 가맹점주가 낸 피자가게 인근에 '보복 출점'을 한 의혹, 가맹점주에 본사 광고비 떠넘기기, 회장 자서전 구매 강요 등 갑질 의혹 전반을 들여다보고 있다.    검찰은 28∼29일 최병민 미스터피자 대표이사를 연이틀 소환해 조사했다. 최 대표는 참고인 신분에서 두 번째 조사부터는 피의자로 전환됐다.'미스터피자' 뒤늦은 대국민 사과(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = '갑질논란'으로 검찰의 수사 선상에 오른 미스터피자 창업주 정우현 MP그룹 회장이 26일 오후 서울 서초구 방배동 사옥에서 가진 기자회견에서 대국민 사과문을 발표하고 있다.          검찰은 내주 초께 정 전 회장을 불러 조사하는 방안을 검토 중이다. 조사 내용에 따라 구속영장 청구 가능성도 거론된다.    정 전 회장은 26일 MP 그룹 본사에서 기자회견을 열고 대국민 사과를 했으며 당일 회장직에서 물러났다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰이 미스터피자(MP그룹)의 불공정거래와 관련해 정우현 전 MP그룹 회장(69·사진) 최측근이 대표로 있는 관련업체 두 곳을 추가로 압수수색했다. 해당 업체는 가맹본부와 지점간 식자재 거래 과정에서 ‘통행세’를 받아왔다는 의혹을 받아왔다. 검찰은 조만간 정 전 회장을 피의자로 불러 조사할  지난 29일 충남 천안을 본점으로 하는 미스터피자 특수관련업체 ㄱ사와 ㄴ사를 압수수색했다고 30일  설립된 업체로 MP그룹의 물류·운송을 맡고 있지만 미스터피자 가맹본부와 가맹점간 통행세를 받는 구조로 운영된다는 지적이 계속됐다. ㄱ사가 정 전 회장 동생이 운영하는 치즈 수입·유통업체 ㄷ사에서 치즈 등 피자 재료를 넘겨받아 가맹점에 넘기는 방식이다. 가맹점주들은 이같은 거래 관행 때문에 10㎏당 7만원대에 공급받을 수 있는 치즈를 9만4000원에 매입한다고 주장하고  설립됐으며 피자 도우를 만드는 식품 제조·가공업체다. 정 전 회장은 2012년 발간한 저서 ‘나는 꾼이다’에서 “2004년을 기점으로 5년 이내에 국내 피자업계 매출 1위를 달성한다는 목표 아래 도우 제조를 주목적으로 하는 ㄴ사를 설립해 천안으로 확장했다”고 밝혔다. ㄴ사는 업계에서도 잘 알려지지 않은 업체이지만 검찰은 ㄴ사도 ㄱ사처럼 미스터피자 가맹본부와 가맹점간 통행세를 받는 방식으로 부당이득을 챙긴 것으로 의심하고 있다ㄱ사와 ㄴ사는 본점 주소지가 같고 대표도 MP그룹 해외사업 담당 부사장이자 정 전 회장 최측근으로 분류되는 차모씨(58)가 경영을 맡고 있다. 차씨는 ㄱ사의 현 대표이사이자 ㄴ사의 전 대표이사 겸 현  MP그룹 본사와 ㄷ사 등을 압수수색한 검찰은 이날 MP그룹 임직원을 참고인 및 피의자로 불러 조사하고 있다. 지난 28~29일에는 최병민 MP그룹 대표(51)를 이틀 연속 불러 조사했다. 검찰은 다음주초쯤 정 전 회장을 피의자로 불러 조사할 것으로 보인다. 정 전 회장은 지난 26일 기자회견을 열고 “MP그룹 회장직에서 물러나겠다”고 밝혔다.<유희곤 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부스 둘러보는 김동연 부총리(고양=연합뉴스) 이희열 기자 = 경기도 고양시 킨텍스 제1전시장에서 30일 열린 협동조합의 날 기념식 및 박람회에서 김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관이 부스를 둘러 보고 있다.  "대통령 3%대 성장 언급은 목표·희망 담은 것…성장률 조정, 당장 고려 안해"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 "(6월 19일 발표한) 부동산대책이 비교적 과열된 쪽에 가라앉히는 효과를 봤다고 평가한다"고 밝혔다.     김 부총리는 이날 경기 고양시 킨텍스에서 열린 협동조합의 날 기념식과 박람회 참석 후 기자들과 만나 "부동산대책은 맞춤형으로 실수요자에게 영향 안 가게끔 세심하게 신경 썼다"면서 대책의 효과가 있다고 밝혔다.     그러면서도 "대책 중 중요한 파트는 시장을 면밀히 보겠다는 것이고 만약 필요하면 여러 가지를 준비하고 있다가 대처하겠다는 것"이라며 "면밀히 모니터링하고서 만약 우리가 생각하는 것과 조금이라도 다른 방향으로 갈 것 같은 조짐이 있으면 대안적 시나리오에 따라서 대응할 것"이라고 덧붙였다.     성장률 상향 조정에 대해서는 신중해 했다. [제작조혜인] 일러스트    정부는 지난해 말 한국의 올해 국내총생산(GDP) 성장률이  될 것으로 전망했지만 이후 수출 증가세, 반도체 생산 호조 등에 힘입어 상향 조정할 여지가 커졌다.     김 부총리는 "추가경정예산(추경)이 제때 통과되고 효과가 나타나면 성장률이 올라갈 수 있는 부분이 있을 것"이라면서도 "미국 금리 인상, 보호무역주의 등과 같은 대외여건, 우리가 안고 있는 리스크 요인을 고려해서 신중히 볼 것"이라고 말했다.     이어 "지금 단계에서 성장률 조정은 당장 고려하지 않는다"고 덧붙였다.     최근 문재인 대통령이 국회에 추경의 신속한 통과를 당부하며, 추경이 제때 통과되면 3%대 성장률 달성이 가능하다고 밝힌 데 대해서는 "추경이 잘 집행되고 정부가 여러가지 힘을 합쳐서 잘한다면 3%대 성장 갈 수 있는 계기가 될 수 있다는 희망, 목표 등을 해주신 것"이라고 설명했다. [제작이태호, 최자윤, 조혜인]    그러면서 "우리가 신경 쓰는 것은 성장의 내용"이라며 "내실 있고 질 높은 성장, 성장의 과실이 골고루 가는 그런 성장이 중요하다는 것이 제 생각의 포인트"라고 덧붙였다.     다음 달 발표되는 내년 세제 개편안에 대해서는 "일자리 창출, 소득 재분배 등 두 가지 측면에 역점을 두고 있다"며 "세부 내용은 검토, 연구하고 있다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>검찰이 미스터피자 정우현 전 회장이 또 다른 갑질을 한 혐의를 포착하고 수사에 나섰습니다. 정 전 회장의 친척이 운영하는 회사에서 간판을 제작하도록 가맹점들을 압박하고 또 리모델링 할 때 감리비를 떼갔다는 .<기자>미스터피자 가맹점주였던 A 씨는 간판 교체 견적을 받아보고는 깜짝 놀랐습니다.[미스터 피자 전 가맹점주 A 씨 : 3천만 원 정도 간판 비가 들었습니다. 저희가 개별적으로 하면 1천만 원이면 할 수 있는 걸.]본사가 간판을 만들도록 지정한 업체는 정우현 전 회장 사촌 동생의 회사였습니다.[선택의 여지가 없었습니다. 울며 겨자 먹기로 금액이 두 배, 세 배가 나와도.]또 3~5년마다 매장을 리모델링 하게 했는데, 1억 원이 넘는 리모델링 비용에서 10%를 감리비라며  설계 단계부터 이뤄지지만, 미스터피자는 공사가 끝난 뒤 본사 직원이 한번 둘러보는 게 전부였다고 점주들은 주장합니다.[미스터피자 가맹점주 B 씨 : 감리 업체가 아니라 본사에서 감리를 한다고 감리비로 얼마씩…그걸 (평당) 20만 원인가.]검찰은 미스터 피자의 이런 추가 갑질 혐의에 대해서도 가맹점주들을 불러  미스터 피자는 '간판 제작업체는 정 전 회장의 친인척이 운영하는 게 맞지만, 폭리를 취한 건 아니고, 감리비를 받은 것도 불법은 아니'라고 ) 정 전 회장의 측근인 미스터피자 대표이사를 두 번째 소환한 검찰은 조만간 정 전 회장을 불러 구속 영장을 청구할지 결정할 방침입니다.(영상취재 : 홍종수, 영상편집 : 김형석)  윤나라 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  지난 23일 문을 연 서울 증산동 'DMC 롯데캐슬 더 퍼스트' 견본주택에서 방문객이 상담을 기다리고 있다. 7월 DTI 규제 강화에 앞서 분양한 이 아파트 견본주택엔 주말새 2만3000명이 다녀갔다. [롯데건설]    지난 28일 서울 은평구 수색·증산뉴타운에서 1순위 청약을 받은 'DMC 롯데캐슬 더퍼스트'는 324가구 모집에 1만2305명이 몰려 평균 38대 1의 경쟁률을 기록했다. 올해 서울에서 분양한 민간아파트 중 가장 높은 청약률이다. 당초 6·19 부동산 대책이 나온 이후 서울에서 처음 분양하는 단지라 투기 수요가 빠져 청약률이 낮을 것으로 예상됐다.    막차 수요    하지만 결과는 달랐다. 최익주 롯데건설 분양소장은 "수색·증산뉴타운 내 첫 분양단지로, 주변에 새 아파트가 없다. 낡은 주택을 벗어나려는 수요가 몰려 청약률이 예상보다 높게 나왔다"고 말했다.   주택 수요자의 새 아파트 선호 현상이 갈수록 강해지고 있다. 6·19 대책 발표에도 신규 분양 아파트의 청약 경쟁률이 이전보다 더 치솟는다. 기존 주택시장에선 같은 지역의 아파트라도 '새 것이냐 아니냐'에 따라 가격 차이가 수억원씩 난다. 이런 현상은 노후 주택 비율이 높고, 새 아파트 공급이 부족한 서울과 대구, 광주광역시 등 도심에서 두드러진다.   서울의 주택보급률은 2015년 기준 96%로 전국 평균(102.3%)보다 6%포인트 이상 낮다. 그마저도 낡은 집이 많다. 지은 지 30년 이상 된 아파트가 10가구 중 한 가구(10%)꼴이다. 김동수 한국주택협회 정책실장은 "서울은 만성적인 주택 공급 부족 상태이고 노후 주택이 많아 새 아파트로 갈아타려는 수요가 많다"고 말했다.   부동산정보회사인 부동산인포가 최근 조사한 통계도 이런 분위기를 반영한다. 이에 따르면 서울의 입주 5년 이하 '젊은 아파트'(전용면적 84㎡ 기준) 매매가는 지난 2014년 5억원에서 지난해 6억7000만원으로 2년 새 33% 올랐다.  반면에 건설된 지 10년 넘는 아파트는 같은 기간 15% 상승했다. 인접해 있는 새 아파트와 헌 아파트 간 가격차가 2014년 7700만원에서 지난해 1억8200만원으로 벌어진 것이다. 올해 2월 입주한 서울 교남동 '경희궁 자이' 전용 84㎡는 현재 10억~10억5000만원에 거래된다.    6·19 부동산 시장 안정 대책 발표 이후 첫 주말을 맞아 서울 은평구 수색 증산뉴타운 'DMC롯데캐슬 더 퍼스트' 견본주택 앞에서 빗속에 시민들이 우산을 쓴 채 겹겹이 줄지어 입장 차례를 기다리고 있다.     대책 발표 뒤 재건축을 포함한 기존 주택시장은 눈치 보기 장세를 이어가고 있지만 입지여건이 좋은 새 아파트 분양 시장에는 여전히 청약자들이 몰리는 현상이 이어지고 있다.[연합뉴스]    반면 인근 '독립문 극동'(1998년 입주)의 같은 면적은 5억6000만원에 매물이 나온다. 가격이 두 배 가까이 차이 난다. 집값 상승률로 따져 보면 '경희궁 자이'는 지난 2년 새 33% 상승했고 '독립문 극동'은 12%가량 오르는 데 그쳤다.   대구나 광주광역시 등의 분위기도 마찬가지다. 최근 공급 과잉 여파에 집값 흐름은 지지부진하지만, 도심 내 청약 열기는 여전히 뜨겁다. 대구의 경우 주택보급률이  이르지만, 준공한 지 30년 넘는 아파트가 8%에 달한다. 전국 평균(5.1%)을 웃도는 수치다.  이런 영향에 지난 27일 1순위 청약을 받은 '광주 동림동 대광로제비앙'은 평균 13대 1의 경쟁률을 보였다. 1가구를 모집한 전용 84㎡에는 청약통장 460개가 몰렸다. 지난달 대구 수성구에 나온 '범어네거리 서한이다음'은 평균 280대 1의 청약률을 기록했다.    막차 수요    새 아파트의 품질과 편의성이 좋은 점도 새 집 선호의 원인으로 꼽힌다. 업계에 따르면 요즘 공급되는 새 아파트 전용 59㎡의 실제 사용면적은 10년 전보다 20㎡ 이상 넓다. 설계 기술이 발달해 평면을 넓게 뽑는 영향이다. 김승배 피데스개발 대표는 "단지 내 커뮤니티시설과 주변 근린상가 등 편의시설이 잘 갖춰져 있어 낡은 아파트에 사는 것에 비해 생활하기 편하다"고 말했다.   앞으로도 새 아파트 선호 현상은 지속될 전망이다. 새 정부가 공급 확대보다 수요 억제 쪽으로 정책 방향을 잡아 시장엔 새 아파트 공급이 줄 것이란 분석이 나온다. 서울은 택지지구 등 아파트를 지을 땅이 별로 없어 새 아파트는 대부분 재건축·재개발 등 정비사업으로만 공급된다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "새 정부의 대표 공약 중 하나인 도시재생 뉴딜 사업이 본격적으로 진행되면 뉴타운·재개발 단지가 줄어들 것"이라고 말했다. '도시재생 뉴딜' 대상이 뉴타운 등 사업이 중단된 저층 노후 주거지라서다.   내년부터 재건축 초과이익환수제가 부활되는 것도 새 집 부족 전망의 근거다. 이는 재건축 후 오른 집값의 일부를 조합원들이 국가에 내는 걸 말한다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "연내 관리처분계획 인가를 신청하지 않을 경우 조합들이 사업 속도를 낼 동력이 떨어져 강남권에 새 아파트 공급은 줄어들 것"이라고 말했다.   실제 앞으로 예정된 신규 분양 전망은 밝지 않다. 대출 규제를 피하기 위해 7월 3일 이전에 분양 물량이 몰렸지만, 올해 전체를 놓고 봐서 신규 아파트 분양이 활기를 띠기 어렵다. 6월 반짝 분양 이후론 '분양 가뭄'이 이어질 것으로 보인다.  부동산114는 올해 전국에서 아파트 39만8280 가구가 분양될 것으로 분석했다. 지난해의 64% 수준이다. 2015년 이후 가장 적은 물량이 풀린다. 수도권 분양 물량은 2015년 27만 가구, 지난해 23만 가구에서 올해 21만 가구로 줄어들 것으로 내다봤다. 한편 이번 주말에 아파트 분양 대전이 열린다. 6·19 부동산 대책에 따라 7월 3일부터 강화될 대출 규제를 앞두고서다. 강화될 DTI, LTV 규제를 적용받지 않으려면 7월 2일까지 입주자 모집 공고를 내야 한다. 부동산 정보업체 부동산114에 따르면 이달 마지막 주에 전국에서 1만1634가구 아파트가 입주자 모집 공고를 낼 예정이다. 주간 공급 물량으론 올해 최대 규모다. 보통 입주자 모집 공고를 내면서 모델 하우스를 여는데 30일 개장한 아파트·오피스텔 모델하우스는 18곳이다. 수도권에서만 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]시설 매년  필요…설비보급률 매년 2배 확대키로29일 서울 종로구 석탄회관에서 열린 ‘신재생 3020 이행계획 수립 민관합동 회의’에서 김학도(오른쪽 세 번째) 산업통상자원부 에너지자원실장이 발언을 하고  대통령의 ‘탈원전·탈석탄’ 공약과 맞물려 오는 2030년까지 신재생에너지 비율을 20%로 확대하기 위해 정부가 직접 대규모 부지를 마련하는 ‘계획입지’ 제도를 도입하는 방안이 추진된다. 또 신재생에너지 설비 보급률을 지금보다 2배 이상 확대하기로  서울 종로구 석탄회관에서 신재생에너지 확대를 위한 민관 합동 회의를 열어 이러한 내용을 포함한 이행계획을  신재생에너지가 차지하는 전력 생산 비중은 전체의 4.8%(2만 5952GWh·수력 포함)에 불과하다. 이를 2030년까지 20%까지 높이기 위해 현행 15기가와트(GW)인 총설비용량을 68GW까지 늘리기로 했다. 이를 위해 연평균  있는 신규 설비 투자 규모를  했다. 때문에 이날 회의에서는 연평균 2GW씩 추가 설비가 이뤄지고, 태양광과 풍력을 전체 신재생에너지의 80% 수준으로 높이기 위한 세부 방안이 ·풍력 발전에 적합한 부지를 안정적으로 확보하기 위해 계획입지 제도를 도입할 계획이다. 주민 반발과 농지 보전 정책 등으로 입지 확보에 어려움을 겪고 있는 만큼 정부가 직접 나서 부지를 조성하겠다는 것이다. 계획입지 후보 지역으로는 유휴·한계 농지와 경작이 어려운 간척지 등이  각 지방자치단체가 신재생에너지 보급 계획을 의무적으로 수립하도록 하는 방안도 검토하고 있다. 중앙정부와 지자체 간 협업을 통해 신재생에너지 보급을 제약하는 문제도 풀어 나간다는 구상이다. 예를 들어 태양광 발전시설은 도로·주거지역과 500m 이상 떨어져 있어야 한다는 지자체의 개발행위 허가 지침은 신재생에너지 보급에 걸림돌이 돼  에너지자원실장은 “신재생에너지 보급은 입지 확보와 함께 해당 지역주민의 참여를 기반으로 주민 수용성을 높이는 게 우선 과제”라면서 “주민들이 주주 등 직간접으로 신재생에너지 사업에 나서도록 유도하는 주민 참여 방식도 확대하겠다”고  오는 8월 말까지 ‘신재생 3020 이행계획’을 확정할  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다가구주택 임대사업등록 가능하자보수 갈등에 지자체 개입모든 신규주택에 내진설계의무정부가 지난 19일 내놓은 부동산 대책으로 대출과 분양권 거래 등 굵직한 부동산 제도가 달라졌지만 그 외에도 꼭 챙겨봐야할 것들이 적지  다가구주택에 집주인이 실제 살면서 세입자를 들일 경우 개정된 ‘민간임대주택에 관한 특별법’에 따라 민간임대사업자로 등록할 수 있다. 이렇게 되면 집주인은 양도소득세 등 세금 감면 혜택을 누릴 수 있다. 세입자는 연 5%인 임대료 증액제한과 임대의무기간(단기4년, 장기 8년) 같은 법적인 임차인 보호를 받을 수  입주민의 반복되는 갈등요인인 하자보수에 지자체가 개입해 강제할 수 있게 된다. 공동주택관리법 시행령 개정안이 10월 19일부터 시행에 들어가면서 지방자치단체장은 시공사가 정당한 사유 없이 공동주택의 하자보수에 응하지 않을 경우 시정명령을 할 수 있다. 또 국토부에 ‘공동주택 관리비리 신고센터’가 설치돼 관리비 비리를 집중 단속한다. 신고센터는 조사가 필요하다고 판단할 경우 현장에 지자체 담당 직원을 파견하도록 요청할 수  주택조합 제도 개선을 주요 내용을 하는 주택법 시행령 및 시행규칙이 시행되면서 말도 많고 탈도 많은 지역주택조합의 관리감독이 강화된다. 시행령은 지역주택조합이나 직장주택조합 추진위원회가 조합원을 모집할 때는 반드시 관할 지자체에 신고하도록 하고  커지면서 관련 규정도 마련된다. 공인중개사는 집이나 사무실을 매매 혹은 임대차 계약시 건축물대장을 참고해 건물의 내진설계 여부, 내진 능력을 중개대장물 확인ㆍ설명서에 기재하고 계약자에게 설명해야 한다. 이를 기재하지 않거나 잘못 작성하면 400만원의 과태료를 내야  6층 이상 건축물에서 지난 2월 2층 이상으로 확대된 내진설계 의무화 대상이 면적 기준으로도 강화될 예정이다. 현재 내진설계 의무 대상은 연면적 500㎡이상 건축물이다. 이를 모든 신규주택(단독주택, 공동주택)과 200㎡이상 소규모 건축물로 확대하는 방안이 관계기관 협의를 거쳐 오는 8월 공포될 것으로 보인다. 단, 목구조 건축물은 상대적으로 지진에 강해 종전처럼 500㎡이상인 경우에만 내진설계를 하면  부동산 실거래가 허위신고 등에 대한 신고포상금 지급, 부동산 전자계약의 전국 확대 등도 하반기 눈여겨봐야할 새로운 부동산 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신재생 에너지 (PG)[제작 최자윤 이태호] 일러스트(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 새 정부의 에너지 정책이 신고리 원자력발전소 5·6호기 건설 잠정 중단 결정으로 구체화하기 시작했다.     '탈(脫) 원전'은 문재인 대통령이 대선 기간부터 주요 공약으로 내걸고 야심 차게 추진해온 정책이지만, 다양한 이해와 비용, 중장기 전력수급 등의 문제가 맞물리면서 찬반양론이 엇갈리고  전기료 인상 문제 (PG)[제작 조혜인]    여러 논란거리 중 국민 생활에 가장 밀접한 문제는 전기요금이 어떻게 될 것인가다.    신고리 5·6호기를 비롯해 공정률이 낮거나 아직 건설 준비 중인 원전을 폐지할 경우 대체 전력이 필요해진다.    정부는 대체 전력으로 천연액화가스(LNG)와 신재생 에너지 등 친환경 에너지를 제시했다.    환경과 안전을 고려한 선택이지만, 이들 에너지의 발전단가는 원전보다 높아서 자칫 전기요금 인상을 통해 국민이나 기업에 비용이 전가될 수 있다.    신재생 에너지 단가는 지난해 기준 kWh당 ( 석탄( 2배 이상이다.    입법조사처가 자유한국당 최연혜 의원의 의뢰를 받아 작성한 '탈원전 시나리오에 소요되는 비용 추계' 보고서를 보면 신재생 에너지를 통한 발전량을 2035년까지 현재 수준보다 17%가량 늘리면 163조∼206조원의 발전비용이 더 든다.    에너지경제연구원은 정부의 탈원전·석탄 시나리오가 구현될 경우 발전비용은 2016년보다 약 21%(11조6천억원) 늘어날 것으로 추산했다.    실제로 우리나라보다 먼저 탈원전 정책을 시행한 독일과 일본의 경우 전기요금이 20% 안팎 상승했다.    자유한국당 정유섭 의원은 산업통상자원부와 한국전력에서 받은 자료를 토대로 신고리 5, 6호기를 타 발전으로 대체할 경우 최대  전기요금 인상요인이 발생한다고 ·6호기 건설 중단 (PG)[제작 최자윤]    정부는 전기요금과 관련해선 말을 아꼈다.    청와대 핵심관계자는 지난 28일 청와대에서 기자들과 만나 "공방의 한 과정이라고 보기 때문에 지금 당장 반박이나 해명은 하지 않겠다"고 즉답을 피했다.    현재로썬 국민 부담이 커지는 것을 막기 위해 산업용 전기요금을 손댈 가능성이 크게 점쳐진다.    지난해 누진제 논란에서 경험했듯 사회적 합의가 충분히 이뤄지지 않은 상태에서 주택용 전기요금에 손을 댄다면 거센 저항에 부딪힐 수 있기 때문이다.     문 대통령은 지난 19일 고리 1호기 퇴역식 행사에서 "산업용 전기요금을 재편해 산업 부문의 전력 과소비를 방지하겠다"고 밝혔다.    문재인 캠프에서 환경에너지팀장을 맡았던 김좌관 부산 가톨릭대 환경공학과 교수 앞서 연합뉴스와의 인터뷰에서 "(주말이나 심야에 쓰는) 경부하 요금 인상을 통해 전기사용을 줄이는 방향으로 가야 한다"고 말했다.    다만 산업용 전기요금 인상으로 기업의 생산비가 증가할 경우 제품가격이 오르면서 결국 소비자에게 부담이 넘어갈 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 홍콩 증시에 대한 중국의 영향력이 날로 커지고 있다고 월 스트리트 저널이 28일 보도했다.    홍콩은 상하이 증시의 부상에도 여전히 아시아의 선도적 금융시장으로 자리잡고 있지만 외국인 투자자들의 본토 투자의 창구 역할보다는 본토에서 들어오는 투자 흐름에 이끌려가는 모습이 더 역력하다는 것이다.     중국의 위세는 항셍지수의 변화에서 찾아볼 수 있다. 홍콩의 주권이 이양되던 1997년 당시에는 홍콩의 재벌이나 HSBC처럼 식민지전통을 배경으로 성장한 기업들이 항셍지수에서 큰 비중을 차지하고 있었다.     당시 시가총액 10대 기업 가운데는 HSBC만이 유일하게 남아있다. 허치슨 왐포와와 청쿵 홀딩스는 20년 전에 CK허치슨으로 합병하면서 10대 종목에 겨우 자리를 잡고 있을 뿐이다.     현재 항셍지수는 중국 건설은행, 공상은행, 중국은행과 같은 국유은행들이 주도하고 있다. 이들 국유은행은 상하이 증시에도 동시 상장돼 있다.     중국의 IT기업들도 큰 교두보를 구축하고 있다. 중국 최대의 SNS 서비스인 위챗을 소유하고 있는 텐센트 홀딩스는 항셍지수에서 가장 큰 11%의 비중을 차지한다.    홍콩 증시를 흔드는 것은 대형주만이 아니다. 1997년 당시 홍콩 증시에서 시가총액 기준으로 20%를 밑돌던 중국 기업들의 비중은 현재 60%를 넘어서고 이다.     골드만 삭스에 따르면 기업공개(IPO)에서도 물량 기준으로 중국 기업들은 92%라는 압도적 비중을 차지하고 있다. 홍콩 증시가 세계에서 가장 매력적인 IPO 시장으로 선정된 것도 이 때문이었다.     하지만 논란도 없지 않다. 중국 기업들이 보호 예수 기간을 지키는 조건으로 사전에 공모 물량의 상당 부분을 배정받는 이른바 '코너스톤' 투자자로 참여하고 있기 때문이다. [연합뉴스 자료사진]지난해 9월 중국 우정저축은행이 IPO에 나설 당시 공모 물량의 80%는 코너스톤 투자자로 참여한 다른 6개 중국 국유기업들로부터 사전 주문을 받은 바 있다.     코너스톤 투자자의 존재는 기업들의 IPO를 용이하게 하는 장점이 있다. 하지만 일각에서는 이를 놓고 홍콩 증시의 질을 희석시키는 부작용을 지적하기도 한다.      홍콩과 상하이 증시의 교차거래를 허용하는 '후강퉁', 홍콩과 선전 증시의 교차거래인 '선강퉁'이 시행된 것도 홍콩 증시의 거래 패턴에 변화를 초래했다.[연합뉴스 자료사진]많은 전문가들은 외국인 투자금이 본토 증시로 몰릴 것으로 예상했지만 실제로는 본토에서 홍콩으로 가는 이른바 남향(南向) 거래가 홍콩 증시에는 중요한 자금 유입원이 되고 있다.     제퍼리스 증권에 따르면 후강퉁을 통한 6월의 순매수액은 홍콩 증시 거래량에서 거의 10%를 차지했다. 본토 투자자들의 비중이 후강퉁이 시행된 지 2년반 만에 이런 수준까지 확대된 것이다.     애널리스트들은 본토 투자자들이 종목 선정에도 영향을 미치고 있다고 말하고 있다. 이들이 국유기업을 포함한 중국 대기업들의 주식을 집중적으로 사들여 주가를 끌어올리고 있다는 것이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"대출규제 강화 전 청약할래"용산·고덕 등 서울 인기지역, 모델하우스 열기 전부터 긴 줄규제 비켜간 파주·고양도 들썩[ 설지연 기자  ] < 찜통 더위에도 북새통 > 서울 용산구 용산국제빌딩 4구역에 들어서는 주상복합 '용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어' 모델하우스에 입장하기 위해 예비청약자들이 길게 줄을 서고 있다.  효성 제공30일 문을 연 전국 14개 모델하우스가 예비청약자들로 북적였다. 인천 등 정부 규제에서 벗어난 지역은 물론 분양권 전매가 금지된 서울 모델하우스 분위기도 뜨거웠다. 곽창석 도시와공간 대표는 “정부 대책이 무색할 정도로 청약열기가 뜨겁다”며 “오는 3일부터 청약 대출규제가 강화될 예정이어서 그전에 분양받으려는 이가 많다”고 말했다.◆“대출 규제 전에 분양받자”담보인정비율(LTV) 총부채상환비율(DTI) 등 강화된 대출규제는 3일 모집자 공고분부터 적용된다. 이를 피하기 위해 건설회사들이 분양 물량을  전면 금지된 서울에서는 3개 단지가 모델하우스를 개장하고 분양에 나섰다. 모델하우스는 전매 제한에도 불구하고 예비청약자들로 넘쳤다. 서울 삼성역(지하철 2호선) 인근에서 문을 연 ‘고덕 센트럴 아이파크’ 모델하우스엔 오전에만 4000여 명이 몰렸다. 고덕주공 5단지를 재건축하는 이 단지는 분양가가 3.3㎡(평)당 2235만원으로 인근에서 공급한 다른 단지보다 저렴하게 나와 수요자가 몰렸다. 현대산업개발 관계자는 “입주 때까지 분양권을 전매할 수 없지만 다음달 초부터 적용되는 대출 규제(LTV·DTI 한도 축소)를 피해갔다”며 “고덕지구 내에서도 입지가 좋고 중소형 물량이 많아 실수요자가 몰린 것 같다”고  한강로1가 용산국제빌딩 4구역에 들어서는 ‘용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어’ 모델하우스도 문을 열기 전부터 100명이 넘는 방문객이 몰리며 대기 줄이 이어졌다. 떴다방(이동식 중개업소)도 등장했다. 오전 방문객 수는 3000여 명에 달했다. 서울 공덕동에 거주하는 윤모씨는 “주변에 개발 호재도 많아 예전부터 눈여겨보던 곳”이라고 말했다.  평균 분양가가 3630만원으로 ‘용산 푸르지오 써밋’ ‘래미안 용산’ 등 주변 시세보다 높다. 용산에서 오랜만에 나오는 단지인 데다 중대형으로 구성돼 중장년층의 관심을 받고 있다는  공급하는 ‘월계역 인덕 아이파크’ 모델하우스도 개장 2시간 만에 1500여 명이 다녀갔다. 인근 P공인 관계자는 “정부가 규제를 해도 강북권은 실수요자가 대부분이어서 큰 영향을 받지 않는다”며 “주변에 노후아파트가 많다 보니 신축 단지를 기다리는 대기 수요가 많다”고 설명했다.◆풍선효과 기대도 높아규제에서 벗어난 지역에선 풍선효과 기대가 높았다. 경기 파주시에서 동문건설이 공급하는 ‘파주 문산역 동문굿모닝힐’ 모델하우스 앞에는 한여름 날씨지만 대기줄이 100m 이상 형성됐다. 동문건설 관계자는 “인근 LG디스플레이에 근무하는 30~40대 회사원이 많았다”며 “파주는 정부 대책을 비켜간 비조정대상 지역인 데다 모두 소형으로 구성돼 임대를 노리는 투자자도 꽤 있다”고 분위기를  랜드마크시티(6·8공구)에서 공급하는 ‘랜드마크시티 센트럴 더샵’에도 개장 당일에만 8000여 명이 방문한 것으로 집계됐다. 성재호 포스코건설 분양소장은 “‘6·19 부동산 대책’을 피한 곳이어서 인천 외 기타지역에서도 많은 투자가가 찾았다”고 전했다. 같은 날 모델하우스 문을 연 ‘지축역 센트럴 푸르지오’ 아파트에도 이른 아침부터 방문객이 줄을 섰다. 분양 관계자는 “그린벨트에서 풀린 택지여서 원래부터 전매할 수 없다”며 “정부 대책과 관계가 없다 보니 수요자들이 전혀 위축되지 않고 있다”고  풍선효과도 이어졌다. 엠디엠이 경기 고양시 삼송지구에서 선보인 ‘삼송 원흥역 푸르지오시티’ 오피스텔은 청약 예치금을 2000만원으로 높였음에도 투자자가 몰렸다. 30층 이하 물량은 지난 23~25일 선착순으로 모두 계약을 마쳤다. 26~27일 청약을 받은 31~49층 오피스텔은 평균 12 대 1의 경쟁률을 기록했다. 엠디엠 관계자는 “투기 세력이 몰리는 것을 막기 위해 예치금을 높이고 중도금 1차 납부 후부터 전매가 가능하도록 했다”며 “그럼에도 떴다방 10곳이 자리를 잡았다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새 정부의 조세 개혁 방향이 29일 모습을 드러냈다. ‘부자 증세’가 한 축이라면 다른 하나는 ‘영세사업자 지원과 납세자 서비스 강화 방안’이다. 서민의 월세 부담을 낮추는 월세 세액공제율 상향 조정, 최저임금 인상에 따른 소상공인 부담을 덜어주는 근로소득증대세제 등을 내년도 세제개편안에 포함시킬 방침이다. 법인세 인상과 같이 이해관계가 첨예하게 얽힌 사안을 무리하게 추진하지 않고 내년 지방선거 이후로 미루는 대신 당장 어려움을 겪는 소상공인 등을 우선 지원하겠다는 것이다. 부자 증세 차원에서 대기업의 비과세·감면을 정비하고, 가업 상속 시 세금을 깎아주는 가업상속공제의 공제폭을 축소할 , ‘밀린 세금’ 한시 면제 국정기획위는 조세 개혁을 위한 중장기 로드맵과 별도로 올해 정기국회에 제출할 세제개편안에 서민·영세사업자 지원방안을 담기로 했다. 이 가운데 하나가 월세 세액공제율 확대다. 현재 총급여 7000만원 이하 근로자에게 75만원 한도에서 월세금액의 10%를 세액공제해주는데 이 공제율을 올리겠다는 것이다. 중소기업이 근로자 임금을 전체 평균 임금상승률보다 더 많이 올리면 임금증가분의 10%를 세액공제해주는 근로소득증대세제 공제율도 상향 조정한다. 공제 대상 근로자의 범위도 넓힐 계획이다. 폐업한 자영업자가 사업을 재개하거나 취업하면 ‘소액 체납’을 한시적으로 면제해주는 방안도 추진된다. 소액 체납액이 있으면 신용등급이 떨어지고, 지속적인 압류 압박 등으로 재기하기 더 어려워진다는 점을 감안한 것이다. 2010∼2014년 연소득 2억원 이하 영세 재기사업자에 대해 결손처분액 중 500만원을 한시적으로 면제해준 적이 있다. 정부는 면제한도액을 높이고, 적용 대상자를 늘려 한시적으로 다시 이 제도를 운영한다는  세액공제 대폭 축소될 듯 정부는 재산 상속이나 증여에 부과되는 상속·증여세 개편도 검토하고 있다. 고액자산가의 자발적 세금 신고를 유도하기 위해 재산 상속·증여를 미리 신고하면 세금을 깎아주는 ‘신고세액공제제도’를 손볼 것으로 관측된다. 한국조세재정연구원은 이날 ‘상속·증여세제 개선 방향에 관한 공청회’를 열고, 현행 신고세액공제의 필요성이 떨어진다는 연구용역 결과를 발표했다. 신고세액공제는 상속이 이뤄진 지 6개월 이내, 증여가 이뤄진 시점에서 3개월 이내에 자진신고하면 내야 할 세금의 7%를 공제해주는 제도다. 자진신고를 유도해 탈세를 막는다는 취지로 도입됐지만, 과세 인프라가 확충되면서 제도를 축소 적용해야 한다는 지적이 제기돼 왔다. 문재인 대통령도 대선 때 공제율을 3%로 낮추겠다고 공약했었다. 상속세의 경우 전체 피상속인 가운데 2%만 납세의무를 부담하고 있어 공제율을 줄여도 세금 부담은 주로 고액재산가에게 돌아가게 된다. 중소기업의 가업 승계 시 세금 부담을 덜어주는 가업상속제도 역시 폐지 기로에 섰다. 10년 이상 된 가업의 경우 200억원, 20년 이상이면 최대 500억원까지 세금을 면제해주는 제도다. 3000억원 미만 중견기업까지 이를 적용해 과세형평에 어긋난다는 비판이 있다. 서울대 윤지현 교수는 공청회에서 “기업이 왜 원활하게 상속돼야 하는지, 왜 순조로운 승계를 보장해 줘야 하는 건지, 꼭 상속으로 원활하게 창업주의 자녀에게 기업이 이전돼야 한다는 생각 자체를 근본적으로 다시 생각해 볼 필요가 있다”고  정현수 기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한미정상회담에서 FTA 문제가 주요 의제가 될 전망입니다. 그런 가운데 이런 발언이 백악관에서 나왔습니다. "양국 간 불균형이 있다" "한국에서 미국산 자동차 판매에 여전히 장벽이 존재한다" 한국 자동차 시장을 콕 찍었고, '장벽'이라는 표현도 썼습니다. 무역장벽으로 한국에서 미국차가 팔기 어렵다는 뜻이겠죠. 정말로 '장벽'이 있는 것인지, 트럼프 정부의 이 말을 사실로 볼 수 있는지 팩트체크 , 결론이 어떻게 나왔습니까?[기자]일부 맞는 내용도 있지만, 대체적으로 사실이 아닌 것으로  간에 "불균형이 있다"는 말은 수치상으로만 보면 틀린 말은 아닙니다. FTA 발효 뒤인 2012~2016년 한국차는 미국에서 703억 달러어치가 팔렸습니다. 반면에 미국차가 한국에 수입된 액수는 53억 달러였습니다. 그러니까 우리가 13배 정도 많이 팔고 있는 것이죠. [앵커]차이가 많이 나긴 하네요. 실제로 미국차가 다른 수입차에 비해서도 자주 눈에 띄는 편은 아니죠. 그런데 미국은 이게 '무역장벽' 때문이라고 주장하는 것이죠?[기자]그렇습니다. 무역장벽이라는 게 관세가 있고 비관세로 볼 수 있는데, 일단 관세는 FTA 발효 이후에 2016년에 완전히 폐지돼 이 부분을 미국이 문제 삼을 수  최근에 '비관세 장벽'을 집중적으로 거론하고 있는데, 크게 세 가지 , '연비규제'가 심해서 장벽이라는  17km, 미국은 . 이렇게만 보면 한국이  리터당 , 일본은  있습니다. 미국은 이걸 '장벽'이라면서 더 낮추라는 것인데, 오히려 파리협약에 의해 기준을 더 높이자는 것이 국제적 약속입니다.[앵커]일단 한국이 높은 편이 아니고, 또 미국의 주장은 국제사회의 약속과는 좀 정반대 방향이군요. 두 번째 주장은요?[기자]두 번째는 바로 방향지시등의 규제 탓이다, 심하다는 건데.[앵커]한국에서 과도하게 규제하고 있다는 거죠. 방향지시등은 '깜빡이' 말하는 거죠?[기자]맞습니다. 그 깜빡이에 대한 규제가 심하다는 건데 어떤 내용이냐면요, 한국은 법으로 '주황색'을 쓰도록 돼  '주황색'과 '빨간색' 둘 다 쓸 수 있죠. 그런데 미국은 한국의 이 규정 때문에 '빨간색' 차량의 수출에 지장이 있다고  사실이 아닙니다. FTA 협정에 따라 1년에 2만 5000대 이하의 수입 업체의 경우에는 미국 기준을 규정하도록 되어 있습니다. 그러니까 미국 법만 지키면 되고 한국 규정을 안 지켜도  가장 많이 팔린 미국차가 포드인데 8000대 정도였습니다. 미국 업체 중에 그래서 이 규제에 해당하는 업체가 없습니다.[앵커]가끔 빨간 깜빡이를 켜는 차들이 있던데, 그게 미국차였군요. [기자]네, 빨간 깜빡이를 켜면 브레이크하고 헷갈리잖아요? 그래서 사고 위험이 있다는 분석들도 있죠.[앵커]어쨌든 이 역시도 해당이 안 돼 사실로 보기 어렵다는 것이군요. 다음은요?[기자]마지막 주장은 '수리이력', 그러니까 수리를 받은 근거를 기록으로 남겨야 한다…이게 장벽이라는 겁니다. 우리나라에서는 차가 출고되면 소비자한테 가기까지, 문제가 생겨 수리하면 반드시 '이력'을 남기도록 돼 있습니다. 그런데 미국에서도 36개 주가 유사한 제도를 시행하고 있습니다. 정도의 차이는 있지만, 우리도 미국에 수출을 할 때는 같은 요구를  미국차의 수입을 제한하기 위해 만든 장벽이 아니라, 소비자 보호를 위한 제도라고 설명했습니다.[앵커]사실 이런 주장들이 보기에 따라서는 지엽적인 것 같고, 그래서 이런 이유로 '미국차'를 한국에서 팔기 어렵다고 말하기는 어려워 보이는데요?[기자]네, 지난달 트럼프 대통령이 일본 차에 대해서 "공정하지 않은 무역 장벽"이 있다고 비판했습니다. 우리하고 똑같은 말을  "미국 브랜드가 팔리지 않는데는 다른 이유가 있다"고  며칠 뒤 독일 자동차에 대해서는 "매우 불공평하다"고 장벽 문제를 꺼냈고, 오히려 "자유무역은 모두에게 이익"이라는 반박이 나왔습니다.'무역 장벽' 때문에 한국시장에서 미국차를 팔기 어렵다는 트럼프 정부에 대한 답, 바로 이미 자동차 선진국인 두 나라의 반박을 통해 나온 셈입니다.[앵커]그리고 모든 걸 떠나서 '깜빡이 색깔' 때문만은 정말 아닌 것 같습니다. 오대영 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤노트7 여파로 1분기 주춤2분기엔 갤S8 덕에 성장 호조[ 오춘호 기자  ] 베트남이 최대 수출기업인 삼성전자의 수출 회복에 힘입어 2분기 국내총생산(GDP) 증가율 6%를  따르면 2분기(4~6월) GDP는 전년 동기 대비 6.17% 증가했다. 이는 지난 1분기 GDP 증가율  1%포인트 이상 웃도는 수치다. 베트남은 1분기 성장률이 작년 동기보다  낮아지면서 올해 GDP 성장률 목표 달성에 ‘빨간불’이  회복은 삼성전자 베트남 공장의 회복세가 주요 요인으로 꼽힌다. 베트남에 두 곳의 대규모 휴대폰 공장을 두고 있는 삼성전자는 1분기 갤럭시노트7 판매 중단 여파 등으로 생산·수출이 기대에 못 미쳤다. 하지만 2분기 갤럭시S8 등 새로운 휴대폰 모델을 출시하며 수출이 대폭  베트남 수출은 지난해보다 18.9% 늘어난 978억달러로 집계됐다. 이 중 삼성전자가 20% 이상을 책임진 것으로 추정된다. 삼성뿐 아니라 LG전자, 롯데, CJ 등도 베트남에 대한 투자를 늘리고  3년 연속 베트남의 최대 투자국을 차지하고 있다. 일본 니혼게이자이신문은 이날 “베트남 경제가 한국 기업들을 성장 엔진으로 삼고 있지만, 한 나라에 대한 과도한 의존을 우려하는 목소리도 강하다”고  올해 경제성장률 목표를  잡고 있다. 전문가들은 베트남 정부가 신용 확대, 공공부채 관리 강화, 원유 생산 확대 등을 통해 경기를 부양할 것으로 관측하고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 국제환경단체 그린피스와 시민들이 신고리 5, 6호기 건설허가 취소 행정소송의 첫 재판이 열린 29일 오후 서울 서초구 양재동 서울행정법원 앞에서 연대발언을 이어가고 있다. . ·6호기 등 신규원전 중단으로 차질 예상 원전 1만1600㎿2029년까지 22%의 예비율을 확보한다는 계획 달성 어려워 경제성장률 둔화 등 전력 수요 예측치 과도.···'전력대란 우려 없어' 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 문재인 정부의 탈원전 정책이 본격화되면서 전력 수급이 안정적으로 이뤄질지 관심이 모아지고 있다. 신규 원전 추진은 물론 이미 건설 중인 원전까지 공사가 중단되면서 전력 수급에 대한 우려는 커지고 있기 때문이다.  한편에서는 기존의 전력 수요 예측이 과도하다는 점에서 전력 대란 우려는 없을 것이라는 주장도 제기된다.  30일 한국수력원자력에 따르면 현재 가동이 중단되거나 잠정 보류인 원전은 신고리 5·6호기(각 1400㎿·메가와트)와 신한울 3·4호기(각 1400㎿), 천지 1·2호기(각 1500㎿) 등 총 6기다.  신고리 5·6호기는 이미 5월 말 기준, 종합공정률이  이른 상태지만 정부가 공사 추진에 대해 공론화 작업을 진행하겠다고 하면서 일시 중단됐다.  신한울 3·4호기는 최근 정부 정책 기조 변화로 리스크 관리 차원에서 설계용역이 됐고 천지 1·2호기도 사실상 잠정 중단 상태다.  이외에도 7차 전력수급계획에 반영된 1500㎿ 규모의 신규 원전 2기까지 포함하면 차질이 발생할 것으로 예상되는 원전 설비용량은 1만1600㎿로 늘어난다. 이는 2029년에 정부가 계획한 원전 발전량(3만8329㎿)의  달하는 수치다.   당장은 원전 건설 중단이 전력 수급에 영향이 미치지는 않겠지만 신고리 5호기가 전력 수급에 반영되는 2021년 3월부터 차질이 불가피할 전망이다.  앞서 정부는 발전기 고장 등에 대비한 최소 예비율 15%에 수요·공급의 불확실성(7%)을 감안해 2029년까지 22%의 예비율을 확보한다는 계획이었다.  정부는 부족한 전력량을 신재생 에너지로 대체한다는 계획이다. 2030년까지 신재생 에너지 비중을 20%까지 늘리기 위해 해마다 신재생 설비를 3700㎿씩 보급한다는 것이다. 또 신재생 에너지에서 태양광과 풍력이 차지하는 비중도 80%까지 끌어올리겠다고 했다. 그러나 안정적인 전력 수급을 위해서는 태양광과 풍력 비중을 80%까지 올리는 점도 부담으로 작용할 수 있다.  산업부가 '제7차 전력기본수급계획(2015~2029년)'에서 2029년 피크기여도 기준 전원구성비를 신재생의 경우  전망한 것도 이같은 불확실성을 반영한 것으로 해석할 수 있다. 피크기여도는 전력사용이 가장 많은 시간에 기여하는 비중을 말한다.  다만 전력 수요 예측이 과도하다는 점에서 전력 대란 우려는 없을 것이라는 주장도 나온다. 과거처럼 경제 성장이 고공 행진을 이어가지 못함에 따라 산업용 전기 수요가 큰 폭으로 증가하지 못하기 때문이다.  실제 6차 전력수급기본계획 에서는 2013년과 2014년 전력소비 증가율을 각각 2.9%,  예상했으나 소비는 1.8%, 0.6% 증가에 그쳤다. 7차 계획에서도 전력 수요 예측의 근간이 되는 성장률 전망치가 2015년  실제 기록한   높았다.  정부는 전력 수급 대책을 반영한 8차 전력수급계획을 연말까지 마련한다는 계획이다.    청와대 관계자는 지난 28일 춘추관에서 기자들과 만나 "전력수급 대책 없이 중단하려는 것은 아니다. 연말까지 8차 전력수급계획을 공개해 국민들과 확정하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		네덜란드 다멘그룹과 협상중…성사 땐 최대 800억원 확보(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 재무구조 개선 차원에서 대우조선해양이 추진 중인 루마니아 '망갈리아 조선소' 매각 협상이 막바지에 이른 것으로 알려졌다.    대우조선 관계자는 30일 "망갈리아 조선소 매각 협상이 진행 중이며, 아직 협상이 타결된 것은 아니지만, 지금까지 상황은 긍정적인 편"이라고 전했다.    협상 상대는 네덜란드 1위 조선업체 다멘그룹으로, 만약 매각이 성사되면 대우조선은 500억~800억 원의 자금을 확보하게 될 전망이다.    루마니아 콘스탄타항 남쪽 흑해 연안에 있는 망갈리아 조선소는 앞서 1997년 대우조선과 루마니아 정부가 합작 형태로 세운 조선소로, 현재 대우조선이 지분 51%를 갖고 있다.    지난해부터 대우조선이 추진해온 이 조선소 매각이 성사되면, 대우조선의 재무구조 개선에도 큰 도움이 될 전망이다.     대우조선은 최근 자회사 웰리브와 대우조선해양건설 매각에도 성공하는 등 자구안 이행에 속도를 내고 있다.    대우조선 관계자는 "연내 자구 목표 2조7천100억 원 가운데 현재 76%(2조650억 원)를 유동성 확보, 비용 절감 등으로 달성했다"고 설명했다. 대우조선해양 루마니아 망갈리아 조선소(연합뉴스 자료 사진) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30일 국회에서 경제민주화정책포럼 등이 주최한 정책토론회 유인물 일부. © News130일 공개 토론회서 주최측 발언…국민의당 의원도 참석(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 소상공인 대표 단체가 30일 국회에서 공개 토론회를 열고 "최저임금 인상시 직원 20만명을 해고하자"는 내용으로 결의를 해 논란이 일 것으로 보인다. 이 자리에는 토론회 주최 측 자격으로 이언주 국민의당 의원과 국민의당 일부 의원이 참석했다. 그동안 중소기업, 소상공인, 자영업자는 최저임금 인상이 급격한 수준으로 이뤄지면 직원 해고가 불가피하다는 입장을 보여왔다. 하지만 이처럼 최저임금에 대한 대응으로 직원 해고를 공개석상에서 예고한 상황은 이례적인 일로 볼 수 있다. 이날 국회의원회관 대회의실에서는 오후 2시부터 오후 5시까지 '비정규직 제로, 최저임금 1만원 인상, 근로시간 단축은 좋은 일자리 창출의 필요조건인가'를 주제로 토론회가 열렸다. 300여명의 소상공인 단체 회원들이 객석을 메웠다. 주최 측은 경제민주화정책포럼, 이언주 의원, 경제균형발전을위한 국민실천협의회다. 이 의원은 경제민주화정책포럼 공동대표며 토론회가 마칠 때까지 참관했다. 최용식 21세기 경제연구소 소장의 주제발표 이후 각 사안별 주제 토론을 마친 뒤 주최 측은 토론회 말미 남아있던 수십여명의 청중과 기념사진을 찍으면서 최저임금 인상에 대해 소상공인의 대응 지침을 알렸다. 발언 내용이 담긴 문서에는 '전국 소자본가(중소기업인, 소상공인) 경영권 획득 행동실천 운동본부가 오늘 국회 대회의실서 시작된다. 노동 정치세력이 소자본가 목줄을 조르고 있다'고 기재됐다.  또 문서에는 '1차 행동실천으로 최저임금 인상시 해고를 예고한 20만명을 즉시 서면통보하자'고 쓰여 있다. 토론회를 시작하면서 이정로 국민실천협의회 공동대표는 "최저임금 되면 바로 (직원을) 해고하세요"라며 "80만명(문재인 대통령 대선 후보 공약)이 어림없다는 것을 보여주자"고 말했다. 국민실천협의회의 또다른 공동대표는 소상공인협회를 이끌고 있는 최승재 회장이다. 연합회는 전국 700만명 소상공인을 대변하기 위해 2014년 4월 특별법에 의해 설립된 경제단체다. 이날 소상공인단체의 행동과 발언은 그만큼 소상공인이 최저임금 인상에 대한 우려가 크다고 볼 수 있다. 노동계와 경영계는 최근 내년도 최저임금 인상을 놓고도 갈등을 벌이고 있다. 정인대 소상공인연합회 부회장은  "최저임금 1만원은 근로자의 일자리를 위협하고 취업을 어렵게 한다"며 "다수 중소기업, 소상공인, 자영업자의 생존을 위협한다"고 말했다. 최승재 회장도 "우리는 하루하루 버티기 힘든게 현실"이라며 "정부는 이런 현실을 고려해 정책을 만들어야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = "최근 자산가 사이에 투자금으로 서울 어느 아파트에 투자하면 좋겠냐는 상담문의가 늘었습니다. 6·19대책에도 서울 집값이 오름세를 이어가자 투자자 사이에 서울 집값은 절대 떨어지지 않는다는 것이 학습된 것 같아요."(신정섭 신한은행 부동산자문센터 차장) 30일 부동산114 가격동향에 따르면 새정부 첫 부동산 대책인 6·19대책 이후에도 서울 아파트 매매가 상승세는 지속하고 있다. 지난달 새정부 출범 기대감에 가파르게 오르던 상승세는 조금 진정됐지만 여전히 오름세를 이어가고 있다. 청약시장도 활황세다. 6·19대책 이후인 23일 모집 공고를 내고 분양에 들어간 '고덕 센트럴 푸르지오'가 평균  경쟁률로 청약 1순위 마감됐다. 488세대 모집한 결과 총 3387명이 몰렸다. 특히 40A타입은 8세대 모집에 622명이 몰려 최고경쟁률인  기록했다.  모델하우스에도 구름인파가 모이고 있다. 롯데건설에 따르면 지난 23일 모델하우스를 연 'DMC 롯데캐슬 더 퍼스트' 분양에는 3일 동안 2만3000명이 다녀갔다.   전매 제한과 잔금 대출 규제 등에도, 이처럼 서울 분양 및 매매시장은 견고함을 이어가고 있다.  신정섭 신한은행 차장은 "이번 부동산대책 중 잔금대출에 적용되는 DTI(총부채상환비율) 규제가 내달 3일 이후 모집공고를 낸 단지부터 적용되니 지난주와 이번주 분양한 단지들에 실수요는 물론 투자수요도 몰리는 것"으로 봤다.이어 "대출규제가 본격 적용되는 내달부터 서울에는 분양 물량도 크게 늘어나기 때문에 투자수요가 지금보다 주춤할 것"으로 전망했다.  하지만 서울 집값 오름세는 정도의 차이일 뿐 당분간 계속될 것이란 전망이 우세하다. 올 하반기부터 전국적으로 입주물량이 증가하지만 서울은 오히려 감소하기 때문이다. 게다가 정비사업 영향으로 오히려 멸실주택은 늘어, 전체적인 공급량은 감소할 것으로 예상된다.  반면 젊은층을 중심으로 서울 거주 희망자는 증가하는 추세여서 수급불균형으로 서울 가격 상승세는 이어진다는 분석이다.  신 차장은 "새 정부 대책 중 서울 전역으로 전매제한이 강화된 것은 투자자에게 큰 영향을 미치지 않는 것 같다"며 "잇따른 부동산규제에도 서울 아파트값이 오름세를 이어가자, 투자자들은 전매 제한 기간이 조금 길어지는 것 정도는 개의치 않는 것 같다"고 말했다. 이어 "실제로 최근 부동산 투자상담을 진행해 보면 주요 투자저 중 한 곳으로 서울 아파트를 눈여겨보는 이가 늘었다"며 "수익형 부동산 임대수익률도 주춤하고 있어 상대적으로 하락 가능성이 없어보이는 서울 아파트가 유망한 투자처로 떠오르는 것"이라고 분석했다.【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 김현미 국토교통부 장관 후보자가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. .  부동산114 책임연구원은 " 대책이 나오고 2주가 지난 지금 수도권 아파트 매매시장에서는 관망세가 이어지고 있다"면서 "이번 대책의 실효성 논란이 나타나면서 '시장에 미치는 효과가 크지 않을 것이다'는 기대에 서울 아파트값이 떨어지지 않는 것"이라고 말했다.   하지만 올 하반기 여러 변수가 있는만큼 시장을 면밀히 지켜봐야 한다는 목소리도 높다.  이 책임연구원은 "서울 부동산시장은 추가 규제와 금리 인상, 분양 물량 증가 등 변수가 혼재된 상황"이라며 "보유세 인상 등 세제 개편이 내년으로 연기되면서 당장의 소나기는 피했지만, 단계별 규제책이 예고된 만큼 올 하반기 시장변화를 면밀히 모니터링해야 한다"고 조언했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 정부가 신고리 원전 5·6호기 건설 일시 중단을 결정하자 현장 근로자들이 "임금 보전 대책을 마련해 달라"며 농성을  5·6호기(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 정부가 신고리 원전 5·6호기 공사를 일시 중단하고 공론화 작업을 벌이겠다고 발표한 가운데 29일 울산시 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장이 흐린 날씨로 인해 희미하게 보이고 있다.         한국수력원자력 등에 따르면 30일 오전 9시 20분부터 40분가량 울산 울주군 신고리 5·6호기 건설 현장 근로자 150명가량이 현장 내 새울원전 본부 앞에 모여 앉아 건설 중단에 따른 대책 마련을 요구하며 농성했다.    근로자들은 '초과 근무 보장', '일자리 승계 대책 마련' 등을 요구했다.    농성을 마친 근로자들은 일손을 놓았고, 일부는 현장을 떠났다.    이날 현장에 있던 다른 근로자 400명가량도 작업을 중단했다.    한 건설업체 관계자는 "초과 근무에 주말 특근까지 하던 근로자들이 정부의 중단 결정 이후 임금을 보장받을 수 없게 돼 농성한 것으로 안다"며 "일단 근로자들이 이번 주말인 7월 2일까지는 일을 하지 않겠다고 알려왔다"고 전했다.    한 현장 근로자는 "최소 1년 이상은 일할 수 있을 것으로 생각해 원전 건설현장으로 와서 수십만원의 월세를 감당했다"며 "갑자기 일거리가 없어져 막막하다"고 말했다.    한수원이나 시공사는 당장 대책을 마련할 방법이 없어 답답한 상황이다.     시공사 관계자는 "임금 보전 등에 대한 구체적 지침 등이 아직 마련되지 않아 현재로썬 우리도 해결할 방법이 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)