20170816// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}●  "대한민국 (어떤지) 알잖아요~"영구임대주택 단지에 고급 외제 차가 즐비하다는 제보를 받고 찾아간 서울 서초구의 한 아파트에서 주민분께 들은 말입니다. 어려운 형편에 정신지체 장애까지 앓고 있어 영구임대주택에 살고 있다는 이 주민 분은 “젊고 멀쩡한 사람들이 고급차를 타고 다니면서 엉터리로 혜택을 받아가는 걸 흔하게 봤다”고 증언했습니다. 혹시나 싶어 “대한민국 알잖아요”가 무슨 말이냐고 다시 물어봤더니 “알잖아요, 이렇게 엉터리로 하는 거...”라는 답이 돌아왔습니다. 사회적 약자로서 일상에서 마주한 부조리가 국가와 사회에 대한 불신으로까지 이어진  찾은 현장은 너무나 솔직했습니다. 서초구의 영구임대 아파트 단지 입구에 들어서자마자 어렵지 않게 고급 외제차들을 발견할 수 있었습니다. 벤츠, BMW, 폭스바겐, 재규어... 낡은 구 모델도 있었지만 최신 세단에, 신차 가격이 1억 원에 이르는 SUV까지 종류도 각양각색이었습니다. 혹시 방문객 차량이 아닐까 꼼꼼히 확인도 했지만 취재진이 발견한 외제차 대부분이 아파트 입주자에게 주어지는 스티커가 붙여져 있었습니다. 여섯 동 정도가 모여 있는 이 아파트 단지에만 16대의 외제차가 등록돼 , 통화를 시도한 차량 소유주들은 특수한 몇몇 경우를 빼놓고는 대부분 명쾌한 답변을 내놓지 못했습니다. 아들, 혹은 딸이 준 차를 타고 다닌다거나 어쩔 수 없는 개인 사정 때문에 그렇다는 분들, 차량이 본인 명의로 되어 있는데도 전혀 모르고 있거나, 모른다고 주장하는 분들도 있었습니다. “내 차 내가 마음대로 못 타냐”, “여기 나 말고도 이런 차 많다”고 되레 화를 내시는 분들도 더러 만날 수  소득이 없다면서도 회사에서 지급한 차량이기 때문에 타고 다닌다고 했는데, 그러면 회사에서 월급을 받지 않느냐는 질문에는 답변을 피하기도 했습니다. 주제와 동떨어져 방송에는 미처 담지 못했지만, 외제차 소유주가 억지로 남의 임대주택에 얹혀사는 범죄에 가까운 사례도 있었습니다.-관련기사// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)식약처 "계란 껍데기서 농장명 확인하고 반품해달라"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 식품의약품안전처는 16일 전국 산란계 사육농가에 대한 1차 살충제 전수조사에서 적발된 양계농장 2곳은 강원 철원 '지현농장'과 경기 양주 '신선2농장'이라고 밝혔다.    지현농장에서 생산한 계란에서는 피프로닐이 국제 기준인 코덱스 기준치(0.02㎎/㎏)보다 높은 ㎎/㎏ 검출됐다.    신선2농장에서는 비펜트린이 기준치 0.01㎎/㎏을 초과한 0.07㎎/㎏ 검출됐다.[그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    식약처는 농장에서 계란에 찍혀 나오는 생산자명을 확인하고 있다.     계란 껍데기(난각)에는 생산지 시·도를 구분할 수 있는 숫자와 생산자를 구분하는 문자 또는 기호로 구성된 생산자명이 찍혀 있다. 소비자는 이를 통해 생산농장을 확인할 수 있다.      식약처는 "난각에 표시된 정보를 확인하고 살충제가 검출된 농장에서 생산된 것으로 확인되면 먹지 말고 판매처에 반품하라"고 당부했다. 살충제 성분 검출 농장의 계란(철원=연합뉴스) 양지웅 기자 = 살충제 계란 파장이 전국으로 확산된 16일 강원 철원군의 한 농장에 수거되지 않은 계란이 놓여 있다. 식품의약품안전처는 이 농장의 계란에서 피프로닐이 국제 기준치보다 높게 검출됐다고 이날 밝혔다.         지금까지 잠정유통금지 조치가 취해진 산란계 농장은 이날 2곳과 전날 경기 남양주 마리농장, 경기 광주 우리농장을 합해 총 4곳으로 늘어났다.    농림축산식품부는 17일까지 전국 농장을 대상으로 살충제 조사를  분석실(안양=연합뉴스) 홍기원 기자 = 살충제 계란 파장이 계속되고 있는 16일 오전 경기도 안양시 만안구 국립농산물품질관리원 경기지원 분석실에서 관계자들이 계란을 검사하기 위해 옮기고 있다.  . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 방윤영 기자, 이보라 기자, 이동우 기자] [[살충제 계란]급식메뉴서 계란 사라지고, 휴업 빵집도 등장…부모 "직접 닭을 길러야 하나" 분통]15일 오후 서울의 한 대형마트 계란판매대에 판매중단을 알리는 안내문이 붙어 있다./사진=홍봉진 기자서울 종로에서 직장생활을 하는 박선영씨(30·가명)는 16일 아침을 걸렀다. '살충제 계란'이 떠올라서다. 매일 아침 회사 앞 카페에서 커피와 샌드위치로 아침을 해결하던 박씨는 "빵에도 계란이 들어있을지 모른다는 생각에 커피만 샀다"고 말했다. 서울 종로의 A 카페는 오전 10시까지 커피를 사면 샌드위치 종류를 1000원에 판매하지만 찾는 사람은 드물었다. 카페 관계자는 "샌드위치 종류에 거의 다 계란이 들어있다"며 "아침에 보통 샌드위치가 최소 10개 정도 팔렸는데 오늘은 하나도 안 팔렸다"고  성분이 검출됐다는 소식에 계란 자체를 피하는 사람들이 늘고 있다. 문제가 된 경기 남양주 등 농장의 계란뿐 아니라 계란 자체에 대한 거부감을 나타내고 있다. 살충제 성분인 피프로닐은 익히거나 삶아도 없어지지 않아 공포감이 더  이틀째인 이날 직장인들의 급식 메뉴가 달라졌다. 정부세종청사 내 급식에도 계란은 등장하지 않았다. 6급 공무원 이모씨(37)는 "평소에는 아침 메뉴로 계란찜이나 국 등이 자주 나왔는데 살충제 영향 때문에 오늘은 안 나온 것 같다"며 "공무원이지만 정보가 부족해 불안하기는 마찬가지"라고  많이 찾는 김밥집과 도시락 등에서도 계란은 자취를  "전날 회의를 한 결과 납품업체의 냉동 가공 계란은 문제가 없는 것으로 나타났다"며 "다만 개별 점포에서 날계란으로 덮밥류를 조리하는 경우는 문제가 있을 수 있어 오늘부터 덮밥류는 판매를 중지한다"고 밝혔다. 다른 도시락 업체들도 긴급 회의를 열어 대책 마련을 고심하고  편의점 도시락도 진열장에서 찾아보기 어려웠다. 간식류인 구운계란 등도 진열장에서 모두 빠졌다. 서울 마포구 한 편의점 관계자는 "계란 반찬이 들어간 도시락 두 품목은 어제부터 발주 정지가 걸렸다"며 "다른 도시락 대부분은 올해 초 AI(조류인플루엔자) 파동 당시 계란을 빼고 다른 반찬으로 대체하거나 미국산 계란으로 바꿨다"고 말했다. 구운 계란이나 생란이 일부 진열돼 있어도 판매는 하지 않는다고 밝혔다. 서민 식당가도 술렁인다. 서울 마포구에서 9년째 김밥 분식점을 운영하는 김모씨(58·여)는 "손님들 중 일부는 순두부 찌개나 김밥에서 계란을 빼달라고 주문한다"며 "일단 납품업체 계란은 문제가 없다고 해 상황을 지켜보고 있다"고 . 휴업을 하는 업소까지 나왔다. 주문 케이크를 전문으로 만드는 서울의 한 빵집 관계자는 "마트에 문의해보니 계란을 구하는 데 5일이 걸릴지, 그 이상이 될지 확실치 않아 휴업에 들어갔다"며 "다음 주에도 영업을 할 수 있을지 불투명한 상태"라고 말했다. 자녀를 키우는 부모들은 지인을 통해 '안전한 계란'을 구하기도 한다. 4살 딸을 키우는 주부 김모씨(30)는 "지인이 자연 방목해 닭을 기르고 있다고 해서 이쪽에서 계란을 구하기로 했다"며 "30알에 1만원으로 싸지는 않지만 아이 반찬 때문에 어쩔 수 없다"고  "이제부터 직접 닭을 길러 계란을 먹어야 하는 것 아니냐"며 "아이에게 먹일 수 있는 게 없다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)철원은 사용 금지된 '피프로닐' 검출적합 판정 받은 계란 1천100만개 오늘부터 유통(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 강원도 철원과 경기도 양주 산란계 농가에서 '살충제 계란'이 추가로 검출됐다.    농림축산식품부는 전국 모든 산란계 사육농가 가운데 243곳에 대해 1차 조사한 결과, 강원도 철원에 있는 5만5천 마리 규모 농장에서 생산한 계란에서 닭에 사용이 금지된 살충제인 '피프로닐' 성분이 검출됐다고 16일 밝혔다.    농식품부는 또 경기도 양주에 있는 2만3천마리 규모 농가의 계란에서는 닭 진드기 박멸용으로 사용하는 살충제 '비펜트린'이 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다.    243곳 중 나머지 241곳은 적합 판정을 받아 이날부터 증명서를 발급해 정상 유통할 방침이다. [그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    이들 농가가 출하하는 물량은 평상시 전체 계란 유통량(4천300만개)의 25%(1천100만개) 정도다.    이로써 계란에서 살충제 성분이 검출된 산란계 농가는 경기도 남양주(피프로닐), 경기도 광주(비펜트린 초과검출), 전북 순창(비펜트린 기준치 이하 검출)을 포함해 모두 5곳으로 늘었다.    조사 대상인 전국 1천456개 산란계 농가 중 조사가 완료된 곳은 14일 살충제 계란이 검출된 남양주와 광주를 포함해 245곳이다.    농식품부 관계자는 "조사 대상 중 산란계의 털갈이, 휴업 등으로 계란이 없는 곳이 있어서 실제로 조사 가능한 농장은 1천239곳"이라고 설명했다. 피프로닐 검출 농장의 계란(철원=연합뉴스) 양지웅 기자 = 살충제 계란 파장이 전국으로 확산된 16일 강원 철원군의 한 농장에 수거되지 않은 계란이 놓여 있다. 식품의약품안전처는 이 농장의 계란에서 피프로닐이 국제 기준치보다 높게 검출됐다고 이날 밝혔다.         농식품부에 따르면 철원 농가의 경우 피프로닐 검출량이 ㎎/㎏으로, 국제 기준인 코덱스 기준치(0.02㎎/㎏)보다도 많았다.    양주 농가의 계란에서 나온 비펜트린의 경우 사용 자체는 가능하지만, 기준치(0.01㎎/㎏)의 7배 수준인 0.07㎎/㎏에 달했다.     농식품부는 부적합 농가들을 상대로 살충제 구입 경위 등을 조사하는 한편 식품의약안전처와 지방자치단체에 통보하고 생산·유통 계란에 대해 유통 판매 중단 조치에 들어갔다고  달걀(원주=연합뉴스) 양지웅 기자 = 살충제 계란 파장이 전국으로 확산 중인 16일 강원 원주시의 한 양계장에서 직원이 달걀 선별작업을 하고 있다. 이 농장은 전날 국립농산품질관리원의 검사를 통과해 달걀 출하 작업을 재개했다. ..kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트 매수세 꺾여(PG)[제작 이태호, 조혜인]국민은행 시장동향 조사…세종 아파트도 매수세 크게 감소서울·세종 아파트 가격 상승세도 주춤…"가격 안정 가능성도"얼어붙은 아파트 시장(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 휴일을 맞아 문 닫은 13일, 서울 잠실 주공5단지 내 상가에 위치한 부동산 중개업소의 모습.    8ㆍ2 부동산대책 발표 후 주공5단지는 지난주 종전 시세보다 최고 1억3천만~1억4천만원 떨어진 급매물이 2건 거래된 이후 소강상태다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 정부가 8·2 부동산 대책을 발표한 후 서울의 아파트 매수세가 대폭 줄어든 것으로 업계의 실태 조사에서 파악됐다.    일부 다주택자가 급매물을 내놓은 반면 집을 사려는 이들은 관망세로 돌아선 결과로 추정되며, 향후 아파트 시세 변화가 주목된다.    16일 국민은행의 주간 주택시장 동향 조사 결과에 따르면 서울의 아파트 '매수우위 지수'(이하 지수)는 이달 7일 기준  매도세가 우위를 점했다.    지수는 전국 약 3천800개 부동산 중개업체를 상대로 매도세와 매수세 중 어느 쪽이 우위인지를 설문 조사하고 답변을 0∼200 사이의 숫자로 계량화한 지표다.    매수세가 우위이면 지수가 100보다 커지고 매도세가 우위이면 100보다 작아진다. 양쪽이 동일하면 지수가 100이  8·2 대책에 상승폭 둔화(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 가파르게 상승하던 서울 아파트값이 8·2 부동산 대책 영향으로 오름세가 둔화했다. 4일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.37% 올라 지난주(0.57%)보다 상승폭이  축소됐다.  다만 이번 조사는 8·2 대책 발표를 전후해 이뤄졌고, 중개업소 단체 휴가 등도 겹쳐 8·2 대책의 영향은 다음주부터 반영될 것으로  서울 투기과열지구에 이어 투기지역까지 지정된 노원구 일대 아파트 .4     이번에 근소한 차이로 매도세가 매수세를 앞지른 것으로 조사됐지만 8·2 부동산대책 발표 전인 지난달 31일 조사치와 비교하면 큰 차이가 있다.    당시 조사에서는 지수가  매도세보다 확연한 우위였다.    서울에서 아파트를 팔려는 움직임이 사려는 움직임보다 거세진 것은 올해 5월 중순 이후 12주 만이다.    5월 15일 기준 조사에서 지수는  주 1회 실시한 조사에서 지수가 줄곧 100을 넘어 매수세가 우위였다.    이번 조사에서 강북지역은 지수가  93.7로, 강남이 강북보다 매도세가 강한 것으로 조사됐다.    지난달 31일 기준 지수가 강북은 147.5, 강남은  고려하면 강북보다는 강남의 시장 흐름이 매수에서 매도 쪽으로 더 크게 기운 셈이다.    주요 도시 가운데는 세종시의 분위기 변화가 컸다.    지난달 31일 기준 조사에서는 지수가  사려는 흐름이 팔려는 흐름보다 훨씬 강했는데 이번 조사에서 지수가  매수세가 확 줄었다.    사려는 흐름이 여전히 더 많지만 팔려는 흐름과의 차이가 대폭 줄어든  세종시 아파트(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 정부의  대책 발표 후 첫 주말인 6일, 세종시 3생활권에 아파트 건설 공사가 진행 중이다.      분위기 변화는 부동산 가격에도 영향을 줄 것으로 예상된다.    실제로 이번 조사에서 서울의 아파트 가격 지수(2015년 12월 평균 가격을 100으로 설정하고 비교한 가격)는 일주일 전과 동일한  올해 4월 24일 이후 처음으로 상승하지 않은 것으로 파악됐다.    세종의 아파트 가격 지수 역시 일주일 전과 동일한 .    올해 5월 22일 이후 주간 조사에서 세종시의 아파트 가격 지수가 상승하지 않은 것은 이번이 처음이다.    서울과 세종은 8·2 부동산 대책에 따라 투기과열지구·투기지역으로 지정돼 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 기본 비율이 각각 40％로 제한되는 등 규제가 강화된 곳이다.    임채우 KB국민은행 WM스타자문단 부동산전문위원은 "8·2 부동산 대책이 나온 후 전반적으로 거래가 소강상태"라며 "입주 물량이 많은 지역이나 서울·세종시처럼 투기지역이나 투기과열지구로 지정된 곳은 거래가 침체하고 가격이 조금 하향 안정화될 것 같다"고 전망했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[계란 대란] 왜 산란계에 살충제 쓰나 이번 국내산 달걀 살충제 검출은 산란계 사육 단가를 낮추기 위해 좁은 공간에 많은 가축을 키우는 '밀집 사육'의 영향이 크다. 한 농장 관계자는 "닭이 움직일 틈도 없이 빽빽하게 우리에 넣어 키우다 보면 닭 진드기를 잡기 위해 어쩔 수 없이 살충제를 뿌릴 수밖에 없다"고  경기 광주에 위치한 산란계 농장에서 나온 살충제 성분 비펜트린은 닭에 기생하는 진드기(일명 와구모)를 잡는 데 쓰인다. 일반적으로 야생 상태의 닭은 땅에 몸을 문지르는 '흙목욕'이나 발로 모래를 뿌리는 등의 동작으로 몸에 붙은 해충을 없앤다. 하지만 좁은 축사에서 밀집 사육당하는 산란계의 경우 이 같은 동작으로 각종 벌레를 없애기가 어렵다. 진드기 번식이 늘어나면 닭의 산란율은 떨어지고 폐사율은 높아지는 부작용이 나타난다. 따라서 산란계 농가에서는 살충제를 뿌려 닭에 기생하는 해충을  정부가 허가한 닭 진드기 살충 성분은 비펜트린 등 13종이다. 농식품부 관계자는 "해당 살충 성분의 경우 각각 잔류 허용 기준 등이 설정되어 있다"며 "안전한 달걀 유통을 위해 지난해부터 달걀에 살충제 27종 검출 검사를 실시 중"이라고  살포가 거듭되면서 해충에게 살충제 면역이 생기자, 일부 농가에서는 독성이 강한 미승인 살충제를 살포해왔다. 이번에 경기 남양주 농가에서 검출된 살충제 성분 피프로닐도 소·돼지·닭처럼 인간이 직접 섭취하는 동물에는 사용이 금지돼 있다. 박용호 서울대 교수는 지난 4월 한국소비자연맹이 마련한 '유통계란 농약 관리 방안 토론회'에서 "지난해 산란계 사육농가 탐문조사 결과 양계농가 61%가 닭 진드기 감염과 관련해 농약을 사용하고 있었다"고 밝혔다. 한국소비자연맹은 일부 국내산 계란에서도 농약 성분이 검출되고 있는 만큼, 이에 대한 관리가 필요하다는 의견을 식품의약품안전처에 제안하기도 했다.[양모듬 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[계란 대란] '살충제 계란' 파문 Q&A;- 닭고기는 왜 안전한가식용닭은 사육환경이 달라… 살충제 성분 검출된 적 없어- 살충제 계란 유통되고 있나문제 농가 계란 유통·판매 중지, 어디로 얼마나 팔렸는지 조사중살충제 성분으로 발암물질인 ‘비펜트린’이 검출된 경기도 광주의 우리농장에서 생산된 계란. 껍데기에 ‘08 LSH’라고 쓰여 있다. /식품의약품안전처국내산 계란에서 인체에 유해한 살충제 '피프로닐'이 검출된 뒤, 식품 안전성에 대한 우려가 커지고 있다. 피프로닐 검출 농장에서 나온 계란이 계속 유통되는 것은 아닌지, 계란을 재료로 만든 식품을 먹어도 되는지, 그동안 계란에 대한 살충제 검사가 제대로 이뤄졌는지 등 여러 가지 궁금증을 일문일답(Q&A;) 형태로 정리했다.―살충제 계란이 계속 유통되고 있는 건가."문제의 농가에서 생산한 계란은 유통·판매가 중지됐다. 현재 유통 경로를 조사하고 있으며 피프로닐 오염이 확인되면 당연히 회수·폐기할 것이다. 농식품부의 전수조사 결과에 따라 추가 유통·판매 제한 등 조치를 내릴 수 있다."―이미 유통된 계란으로 만든 빵·과자 등 각종 식품도 검사하나."유통 경로부터 확인한 다음에 결정할 것이다. 어디를 통해 얼마나 유통됐는지 확인한 후에 필요하면 다른 식품까지 확대 검사할지 검토할 예정이다."―집에 사놓은 계란이 있는 사람은 버려야 하나."이번에 문제가 된 양계 농장은 경기 남양주 '마리 농장'이며, 계란 껍데기에 '08마리'라고 찍혀있다. 역시 살충제인 비펜트린이 검출된 경기 광주의 '우리농장'에서 나온 계란 껍데기엔 '08 LSH'가 표시돼 있다. 이 표시가 있는 계란은 먹지 않는 것이 좋다. 제빵·제과 업체 등에서 확보해 둔 계란도 이 농장 제품인지 확인한 뒤 사용 여부를 결정해야 한다."―피프로닐에 오염된 계란으로 만든 가공식품도 먹으면 안 되나."식품의약품안전평가원이 계란이 많이 든 벨기에(함유율 18%)·네덜란드(42%)산 과자와 빵을 대상으로 유럽에서 발견된 최고 오염치(피프로닐 1.2㎎/㎏)에 노출됐다고 가정해 조사한 바 있다. 우리나라 국민의 빵·과자 섭취량에 이런 '최악' 조합을 대입해 조사해도 '독성값'이 우려할 만할 수준은 아니었다. 크게 걱정하지 않아도 된다는 얘기다."―치킨 등 닭고기 먹을 때도 조심해야 하나."아직 닭고기에서는 피프로닐 오염이 발견되지 않았다. 또 살충제 성분이 검출된 농가의 닭은 알을 낳는 산란계로 식용으로 키우는 육계와 다르다. 식약처는 '산란계는 알을 낳는 철장 등에 밀집시켜 사육하다 보니 해충을 없애는 약을 쓰기도 하지만 육계는 사육 환경 자체가 달라 살충제를 쓸 필요가 없는 데다 산란계는 육계로 유통되지도 않는다'고 설명한다. 닭고기까지 과도한 우려를 할 필요는 없다는 뜻이다."―계란에 대한 피프로닐 등 살충제 검사는 언제부터 해왔나."농식품부는 계란에 대한 검사는 1991년부터 해왔지만, 피프로닐 등 살충제를 검사 대상에 추가한 것은 작년부터라고 설명하고 있다. 그전에는 피프로닐의 위험성이 지적되지 않아, 별도 검사를 하지 않았다는 것이다. 작년에 도입된 첫 피프로닐 검사는 산란계 농장 전체가 아니라 60곳만 선별해 실시한 조사였다. 당시 피프로닐이 검출된 농장은 없었다."―피프로닐 검사는 어떻게 하나."농산물품질관리원 직원들이 산란계 농장을 방문해 계란 20개 안팎을 수거해 실험실에서 검사한다. 농장마다 상반기 1회, 하반기 1회 등 연간 2회 검사한다."―전국 산란계 농장 중 피프로닐 검사를 받은 곳은 얼마나 되나."전국 산란계 농장은 1456곳이다. 이 가운데 항생제를 쓰지 않는 친환경 농장 681곳이 지난 3월 피프로닐 검사를 받았다. 4~5월에는 유통 중인 친환경 계란에 대해서도 피프로닐 검사가 있었다. 이때까진 피프로닐이 검출되지 않았다. 8월 들어 화학비료·농약을 쓰지 않고 키운 농작물로 만든 사료를 먹이는 농장을 포함한 친환경 농장 780곳에 대해 피프로닐 검사를 진행했는데, 경기 남양주 마리농장 계란에서 피프로닐이 검출됐다. 친환경 농장이 아닌 일반 산란계 농장 200곳에 대해서도 피프로닐 검사가 진행되고 있다."―피프로닐이 검출된 경기 남양주 농장에선 어떤 일이 있었나."농식품부는 '농장주가 지난 6일 피프로닐 용액 150L를 축사에 뿌렸다. 당시 닭장 안에 닭이 있는 상태였다'고 밝히고 있다. 친환경 농장에선 닭뿐 아니라 닭장에도 피프로닐을 사용하면 안 된다. 피프로닐 잔류 허용 기준이 계란은 0.02㎎/㎏인데, 문제의 농장에선 기준의 두 배에 가까운 ㎎/㎏이 검출됐다. 이 농장은 산란계 8만 마리를 키우는 곳으로, 하루 평균 계란 2만5000개를 출하해 왔다."[금원섭 기자] [김성모 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017. 8. 16/뉴스1 © News1 정지훈 기자이마트·GS25·세븐일레븐·맥도날드 순차적 판매 시작(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 정부의 '살충제 계란' 조사 결과가 일부 발표된데 따라 대형마트와 편의점, 프랜차이즈업체들이 문제없는 제품을 속속 판매 재개하고  가공식품 및 가정·외식업계에서 필수 원재료로 사용되고 있는 만큼 조속히 판매여부를 결정한 것이다. 각 업체들은 추가 조사결과에 따라 나머지 제품도 판매 재개하겠다는  약 80%가 살충제 성분 검사결과 적합판정을 받았다고 16일  받은 농가의 계란부터 이날 오후 3시부터 전국 매장에서 판매재개했다. 앞서 이마트는 15일부터 전 점포에서 계란 판매를 중단했다. 정부차원의 정확한 조사결과가 나올 때까지 소비자 안심 차원에서 판매하지 않겠다는  검사결과에 따른 판매재개 여부를 결정하지 못했지만 이날 중에는 발표할 예정이다. 판매 제품에서 살충제 성분이 검출된 홈플러스도 정부의 조사결과에 따라 전량폐기 및 판매재개 등을 발표할  GS리테일의 GS25가 가장 먼저 판매를 재개했다. GS리테일은 편의점 GS25와 GS수퍼마켓에서 일시 중단했던 계란 판매를 재개한다고 이날  "판매 재개된 상품은 우선 확인이 완료된 모든 생란으로 가공란도 확인이 끝나면 다시 팔 계획"이라고  전날 중단했던 계란 판매를 다시 시작했다. 이 회사는 계란을 공급하는 풀무원, 신일, 오경농장 등이 정부 검사 결과 판매가 적합하다는 통보를 받아 생란, 가공란부터 다시 판매하기로  사용되는 계란의 경우 추가 판정을 받는 대로 판매 재개할 예정이다.'에그머핀'을 주요 메뉴로 내세운 맥도날드도 정부의 검사 결과에 따라 판매 재개했다. 앞서 이 회사는 살충제 계란에 대한 불안감이 커지면서 맥머핀 종류 중 계란이 포함된 품목과 '골든 에그 치즈버거'의 판매를 전면  공급업체에 대한 정부의 전수조사 결과 '적합' 판정이 나오면서 관련 제품을 다시 판매하기로  "정부의 공급업체 전수조사를 통해 안정성을 검증받았다"며 "중단했던 계란 관련 제품의 판매를 재개한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}판매 중단 첫 날, 유통가 표정대형마트 계란 매대엔 맥주, 라면 한가득 …"검사결과 나올때까지는 판매 안 해"즉석 조리 매대에서는 "당분간 메뉴에서 계란은 뺀다" 안내 국산란 사용한다고 표기된 빵류는 판매 유지중경기도 일산 이마트 계란 매대에 당분간 계란 판매를 중단한다는 안내문과 라면, 맥주가 비치돼있다. [아시아경제 김현정 기자, 이선애 기자] "진짜 하나도 없네".살충제 논란으로 국내 대형마트 3사가 전국 매장의 계란 판매를 중단한 15일, 마트 매장을 찾은 소비자들의 표정은 담담했다. 일부 농장 계란에서 기준치를 초과하는 살충제 성분이 검출되면서 이날 정부는 전국 모든 산란계 농장의 계란 출하를 금지했고, 대형마트와 편의점, 오픈마켓 등 유통업계는 판매를 멈췄다. 안전 문제로 계란 유통이 중단된 만큼, 상황을 받아들이는 분위기다. 경기도 일산 이마트 타운 내에 있는 이마트 매장. 계란이 놓여 있던 매대에는 라면과 맥주가 수북이 쌓여있고, "이마트 계란 협력 농장은 대규모 농장으로 피프로닐 살충제를 사용하지 않고 있으나, 협력농장 검사 결과가 나올 때까지 판매하지 않도록 하겠다"는 안내문이 걸려있다. 안내문을 읽고 있던 이명석(36)씨는 "안전 문제이기 때문에 당분간 먹을 수 없더라도 팔지 않는 것이 맞는 것 같다"면서 "이번 기회에 매일 먹다시피 하는 계란에 대한 검증을 정부가 나서서 확실히 해줬으면 한다"고 말했다. 주부 노정애(54)씨는 "요즘 계란 값이 예전보다 많이 올라서 자주 사먹지 않고 있다"면서 "안전하다고 할 때까지는 아예 사지 않을 생각"이라고 전했다. 경기도 일산 이마트타운 내 식당가. 일부 메뉴에서 계란을 빼고 판매중임을 안내하는 공지문을 설치했다. 마트와 연결통로를 사이에 두고 별도로 마련된 식당가에도 곳곳에 안내문이 게재돼 있다. "살충제 계란 파문으로 인해 고객님께 조금 더 안전하고 맛있는 먹거리를 제공하고자 계란을 일시적으로 사용 중단한다"는 내용이다. 근무중이던 한 직원은 "콥샐러드에서 삶은계란은 아예 뺐고, 반숙 계란을 통째로 깨트려 넣던 시금치 피자는 계란 없이 판매한다"고 설명했다. 다만, 국산 계란을 사용한다고 표기한 마트 내 베이커리에서는 여전히 빵과 쿠키류를 판매하고 있다. 대용량 크림카스테라와 케이크, 쿠키슈 등이 담긴 카트도 곳곳에서 눈에 띄었다. 크림카스테라를 구매한 대학생 오연주(23)씨는 "걱정되기는 하지만 자주 먹던 제품이라 습관적으로 구매했다"면서 "아무래도 계란 자체를 먹는 것 보다는 섭취량도 적고, 불안하게 생각하기 시작하면 먹을 게 없지 않겠느냐는 생각도 있다"고 말했다. 이어 "어제까지 먹던 것을 오늘 뚝 끊는다고 해서 크게 달라지지는 않을 것 같다"고 덧붙였다. 판매 이후 곳곳에 여파 …계란 사라지는 김밥 ·냉면치킨집 점주 "휴일 매출은 평일 두 배는 나오는데 …15일에는 반토막"여의도의 한 김밥전문점에서는 16일부터 계란 없는 김밥을 판매하고  계란은 빠르게 자취를 감추고 있다. 종로에 위치한 한 냉면전문점 점주는 "냉면에 올라가는 삶은계란을 넣지 않기로 했다"면서 "일부 재료를 마련해 놓고, 별도로 달라고 요구하는 손님들에게만 제공할 예정"이라고 설명했다. 여의도에서 김밥전문점을 운영하는 한 점주 역시 "당분간 김밥에 계란을 넣지 않을 것"이라면서 "인근에 사무실이 많아 배달 물량이 많은데 16일 판매분부터 계란없이 김밥을 싸고 계란지단을 둘러싸는 계란김밥은 메뉴에서 제외시켰다"고 말했다. 계란과 닭고기를 주 원료로 하는 제품 판매 ·음식점 등의 영세업자들은 그야말로 '패닉' 상태다. 정부가 3일 이내 조사 기간을 통해 계란 수급의 정상화를 시키겠다고 밝혔지만, 유통기한이 극히 짧은 계란 유통에는 이 시간도 엄청난 큰 타격이기 때문이다. 한 동네빵집 관계자는 "카스텔라 등은 원재료 70%가 계란인데, 가격도 가격이지만 수급에 문제가 생긴다면 당장 우리 같은 자영업자들은 생계를 걱정해야 하는 처지"라고 토로했다. 또 다른 요식업 관계자는 "계란을 빼달라는 주문만 들어온다"면서 "오므라이스 등을 판매하고 있는데 메뉴 개편을 해야하는지 걱정"이라고  프랜차이즈 업체 관계자는 "광복절 같은 연휴에는 평일보다 매출이 최소 두 배는 뛰는데 15일에는 평일의 절반 수준에 불과했다"며 "닭고기는 안전하다고 하는데, 전문가들의 의견도 엇갈리는 상황에서 닭이나 계란 관련 먹거리 매출 하락은 또 불가피한 것 아니냐"고 호소했다. 김현정 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 서울창업허브 지난 11일 서울 마포구 공덕동에 있는 서울창업허브 사무실이 텅 비어 있다. 창업의 꿈을 안고 스타트업에 뛰어든 청년들이 열악한 근무 환경과 낮은 급여 등의 이유로 스타트업을 떠나고 있다. /이진한 기자14일 오후 서울 마포구 상암동 서울창업허브의 한 스타트업(초기 벤처기업) 사무실. 창업 2년 차 소프트웨어 개발 업체인 이곳에서는 창업자인 김모(35)씨 혼자만 컴퓨터로 프로그램을 짜고 있었다. 33㎡(약 10평) 크기의 사무실에는 책상이 5개 있었지만 4개는 주인 없는 빈 책상이었다. 김씨는 "지난달 직원 2명이 회사를 그만두고 혼자 남았다"며 "그동안 10여 명을 뽑았지만 짧으면 1주일, 길어도 5개월 사이에 회사를 나갔다"고 말했다. 김 대표는 "막연한 기대감으로 들어왔다가 조금만 힘들어도 실망하고 떠난다"고  스타트업을 떠나고 있다. 공기업·대기업 대신 스타트업이라는 모험을 택한 청년들이 '안정적인 대기업이나 차라리 중소기업이 더 낫다'며 이직하는 경우가 속출하고 있다. 대통령직속 청년위원회(6월 30일부로 해산)가 6월 스타트업 근무 경험이 있는 1500명을 설문 조사한 결과, 절반 이상(775명)이 스타트업을 그만둔 것으로  경영대학 연구교수는 "우리는 스타트업 창업자에게만 주목하지만 누군가는 스타트업 직원으로 일해야 한다"며 "아무도 스타트업에 취업하지 않는다면 장기적으로 국내 창업 생태계가 무너질뿐더러 일자리 창출에도 악영향을 미칠 것"이라고 했다.◇'스타트업 환상'이 깨진 청년들 청년들이 스타트업을 그만두는 이유로는 낮은 급여(16.1%), 열악한 근무 환경과 복지(14.7%), 고용 불안(12.3%), 폐업(12%) 등으로 조사됐다. 한마디로 처우는 열악하고 성공할 가능성도 희박하다는 것이다. 서울 K대 사회과학계열을 졸업한 김모(27)씨는 지난해 9월 주식정보제공 스타트업을 그만두고 현재 대기업에 다니고 있다. 그는 근무하는 동안 계약된 급여 월 200만원 중 160만원만 받았고, 입사 두 달 만에 구조조정을 이유로 계약만료 통보를 받았다. 그는 "월 매출 1억원도 안 되는 회사에 직원이 40명이었다"며 "전문 지식이나 기술을 가진 직원은 없고, 종잣돈 몇 푼에 의욕만 앞선 사람들만 넘쳐났다"고 말했다. 화장품 스타트업에 다니는 이모(29)씨는 "입사 후 10개월 동안 직원 16명 중 6명이 퇴사했다"며 "스타트업에서는 한 사람이 여러 일을 해야 하는데, 젊은 세대들은 이를 황당하게 받아들인다"고 말했다. 이씨 역시 입사 후 제품 개발, 마케팅, 총무팀 등으로 명함을 3개나 새로  문화를 기대했다가 실망하는 경우도 많다. 중견 식품기업에 다녔던 장모(28)씨는 '보수적인 기업 문화가 싫다'는 이유로 지난해 9월 한 스타트업으로 옮겼다. 장씨는 그러나 "회식 자리에서 술을 강요하고 사장 한 마디에 출근 시간이 30분 당겨졌다"면서 "서류작업도 전통 기업 못지않게 많고 상하 간 소통이 안 되는 것도 마찬가지였다"고 말했다. 차량공유 서비스 스타트업에 다니다 올해 1월 퇴사한 이모(30)씨는 "신입이라는 이유로 가습기·정수기 청소 같은 잡일에 팀장 커피 심부름까지 했다"고 했다. 1년간 스타트업에서 일하다 지난 3월 퇴사한 임모(27)씨는 "한 달에 열흘 넘게 밤 10시가 넘어서 퇴근했고 주말에도 일했다"며 "반년 치 밀린 월급을 고용노동부에 신고해 겨우 받았지만 퇴직금은 못 받아 현재 민사소송을 넣은 상태"라고 했다.◇대졸자의 절반 "스타트업 취업 싫다"올 상반기에 스타트업을 포함한 신설 법인 수는 4만9424개로, 관련 통계를 시작한 2000년 이후 최대치를 기록했다. 전문가들은 이런 양적 팽창과는 달리, 스타트업의 일자리 질(質)은 개선이 안 돼 고질적인 인재 유출 문제를 떠안고 있다고 지적하고  작년 10월 조사에 따르면 대학 졸업예정자의 49%가 '스타트업 취업에 대해 고려하지 않는다'고 답했다. 2015년 같은 조사(15.5%)에 비해 부정적인 의견이 세 배 이상으로  글로벌창업벤처대학원 부원장은 "젊은 창업자들은 조직 생활에 대한 경험 없이 회사를 설립하는 사례가 많기 때문에 재무나 인사·조직 관리에서 상당한 우려가 있는 게 사실"이라며 "현재 대부분 스타트업들이 이런 문제를 안고 있다고 보면 된다"고  경영대 교수는 "정부가 스타트업에 자금만 지원해주고 무작정 창업으로 내모는 것은 총 한 자루 던져주고 전쟁터 보내는 '학도병식 창업 지원'"이라며 "정부가 보여주기식 실적에만 매달릴 게 아니라, 젊은 사업가를 위한 노무·인사·재무와 같은 창업 교육 지원에도 나서야 한다"고 했다.[임경업 기자 ] [류영욱 인턴기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령이 ‘지적재산권 침해 조사명령’으로 사실상 중국과의 무역 전쟁을 선포하면서 한국도 비상이 걸렸다. 미국의 중국산 수입품 규제가 한국 제품으로 확산될 수 있는 데다 미국의 규제 조치로 중국이 경기침체에 빠지면 대중국 수출 의존도가 높은 한국도 동반 침체에 빠질 수 있기 때문이다. 트럼프 대통령이 14일(현지시간) 무역대표부(USTR)에 중국의 지식재산권 침해와 강제적인 기술이전 요구 등 부당한 무역관행을 조사토록 하는 내용의 행정명령에 서명한 뒤 중국 경제일보는 “중국은 세계의 공장이다. 한국과 일본에도 좋을 게 없다”고 보도했다. 실제로 중·미 통상마찰의 불똥이 한국으로 튈 수밖에 없는 구조다. 중국에 대한 미국의 무역 보복이 다른 나라 제품으로 번질 수 있다. 중국을 통해 반도체 등 중간재를 우회 수출하는 한국도 타격이 예상된다. 중국산 수입품 규제로 미국 소비자들이 한국 기업의 제품을 선택할 경우 미국 정부가 한국 제품으로 수입 규제를 확대할 가능성도 있다.  중국이 과거 일본의 ‘잃어버린 20년’과 같은 상황을 맞게 된다면 한국의 타격은 더 클 것이라는 전망도 나온다. 1980년대 무역적자로 몸살을 앓던 미국은 1985년 무역법인 ‘슈퍼 301조’를 적용해 적자의 40%가량을 차지하던 일본과 엔화의 평가절상에 관한 플라자합의를 이끌어냈다. 그 결과 엔화환율이 달러당 230엔대에서 120엔대로 급락해 엔화가치가 치솟았고 일본은 ‘잃어버린 20년’이라는 수렁에 빠졌다. 이번에 행정명령이 발동되면 USTR은 중국의 지적재산권 침해 사례에 대해 직권 조사에 나서게 되고 결과에 따라 슈퍼 301조에 근거해 막대한 관세를 부과할 수 있다. 만약 중국이 일본처럼 장기 침체에 들어갈 경우 소비 하락으로 수입도 줄어들게 된다. 그렇게 되면 전체 수출의 20% 이상을 차지할 정도로 대중국 수출 의존도가 높은 한국 경제도 침체에 빠질 수밖에 없다는  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 시판 운동화 품질 비교 결과 공개(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 소비자원 관계자가 국내에서 판매되고 있는 운동화 품질 비교 결과를 공개하고 있다.     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에 판매되는 운동화의 내구성이나 충격흡수 등 여러 성능이 제품별로 차이가 큰 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자가 선호하는 10개 스포츠 브랜드 운동화 총 13종(런닝화 10종, 워킹화 3종)의 기능성, 내구성, 안전성 등을 시험·평가했다고 16일  시험대상 제품[소비자원 제공]마찰에 겉창이 닳지 않는 정도(내마모성)를 평가한 결과 뉴발란스(MSTROLZ1), 데상트(스퍼트액션), 르까프(베이퍼플러스), 리복(아스트로라이드2D), 아디다스(듀라모라이트) 등 런닝화 5개 제품과 뉴발란스(MW880RK3) 워킹화 1개 제품이 우수한 것으로 나타났다.    그러나 신발 겉감 갑피의 마모 정도를 평가했더니 13개 제품 중 아식스(퓨젝스러쉬) 런닝화는 건조 조건에서 내마모성이 2만5천600회 미만으로 소비자원 섬유제품 권장기준에  시험결과[소비자원 제공]신발 안감의 마모 정도는 13개 제품 모두 권장기준을 만족했다.    운동화 접착부위가 떨어지지 않는 정도(박리강도)의 경우 뉴발란스(MSTROLZ1), 푸마(플렉스레이서) 등 런닝화 2개 제품의 박리강도가 200N/㎝ 이상으로 가장  운동화 품질 비교 결과 발표(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 한은주 소비자원 화학섬유팀장이 국내에서 판매되고 있는 운동화 품질 비교 결과를 발표하고 있다.         미끄러지지 않는 정도(미끄럼 저항)를 평가했더니 마른 바닥에서는 리복(아스트로라이드2D)·스케쳐스(고런5) 등 런닝화 2개 제품과 뉴발란스 (MW880RK3) 워킹화 1개 제품이, 젖은 바닥에서는 데상트(스퍼트액션)·아식스(퓨젝스러쉬)·프로스펙스(마하런101) 등 런닝화 3개 제품이 잘 미끄러지지 않아 '우수'로  미끄럼 저항 시험결과[소비자원 제공]전체 발이 받는 발바닥의 압력을 로봇 발을 이용해 평가했더니 스케쳐스(고런5)와 뉴발란스(MW880RK3)제품이 발에 전달되는 압력이 낮아 우수했다.    발뒤꿈치가 받는 충격을 흡수하는 정도는 데상트(스퍼트액션)와 프로스펙스(마하런101) 등 런닝화 2개 제품과 뉴발란스 (MW880RK3) 워킹화 1개 제품이 우수했다.     유해물질 안전성과 제조자·제조국·취급 주의 등을 표기해야 하는 표시사항의 경우 13개 제품 모두 기준에 적합했다.     소비자원은 "운동화를 살 때 디자인 등 감각적 요소만으로 선택하기보다는 착용 목적을 고려해 선택해야 한다"며 "신발 바닥이 많이 닳은 운동화는 미끄럼 저항·충격흡수 등의 기능이 떨어질 가능성이 커지므로 새로운 신발로 교체하는 것이 좋다"고 조언했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)(나주=연합뉴스) 손상원 기자 = 전남 나주의 한 산란계 농가에서 살충제 성분이 기준치를 초과한 계란이 나왔다.    전남도는 나주시 공산면 한 농가에서 생산한 계란에서 비펜트린이 초과 검출된 것으로 파악됐다고 16일 밝혔다.[그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    식품의약품안전처에서 나주지역 식용란 수집·판매업체의 계란을 수거한 결과 기준치 이상이 검출됐다.    비펜트린은 닭 진드기 박멸용으로 쓰이는 살충제로 사용은  검사(안양=연합뉴스) 홍기원 기자 = 살충제 계란 파장이 계속되고 있는 16일 오전 경기도 안양시 만안구 국립농산물품질관리원 경기지원 분석실에서 관계자들이 계란을 검사하고 있다.         다만 이 계란에서 검출된 비펜트린은 기준치(0.01㎎/㎏)의 21배인 0.21㎎/㎏에 달한 것으로 알려졌다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이낙연 국무총리(왼쪽)과 김영록 농림축산식품부 장관이 16일 국회에서 열린 고위당정청회의에서 대화를 나누고 있다.[아시아경제 오현길 기자] 김영록 농림축산식품부 장관은 16일 살충제 계란 파동과 관련 "전수검사에서 피프로닐이 국제 기준치 이하인 계란이라도 전량 폐기하겠다"고  이날 정부세종청사에서 열린 브리핑에서 "산란계 농장에 대한 전수검사를 17일까지 신속하게 완료하겠다"며 이 같이  전국 산란계 농장 1456곳 가운데 휴업이나 비산란 등으로 계란을 생산하지 않는 217곳을 제외한 1239곳에 대해 전수검사를 진행하고  5시 기준 검사 대상 농장 가운데 1013곳은 시료 채취를  14일 피프로닐과 비펜트린이 검출된 2개 농가(경기 남양주 ·광주)를 포함해 245곳에 대해서는 검사를  피프로닐이 강원 철원 농장 1곳에서, 비펜트린은 경기 양주 농장 1곳에서 추가  나머지 농장인 226곳은 아직 수거 작업이 완료되지 않았다. 정부는 17일까지 이들 농장까지 검사를 완료할  식품의약품안전처가 계란 수집판매업체 등 49곳에서 105개 제품을 수거검사한 결과, 계란 제품명 '신선대란 홈플러스'와 '부자특란'에서 비펜트린이 허용기준을 초과 검출된 것으로  계란이 각각 천안과 나주 소재 농장에서 생산된 것으로 파악, 해당 계란을 전량 회수 폐기조치했다. 해당 농가들에 대한 전수조사 결과는 이날 오후에 나올  검출된 계란을 포함해 이 계란을 재료로 쓰인 가공식품 전량을 수거 폐기할  "현재 살충제 계란을 유통시킨 중간유통상 4곳을 확인했다"며 "살충제 계란에 대해서 추적 작업을 진행해 잔량 회수, 폐기할 계획"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2030 청년들 10명 중 7명 ‘주거권 문맹’임대차보호법 등 기본지식 깜깜… 말만 믿었다 사기당하기 일쑤등기부등본-건축물대장 확인하고 반드시 집주인 계좌로 입금을“정부가 권리 교육 적극 나서야”《 자취방의 치솟는 월세에 시달리는 2030세대가 ‘주거 문맹(文盲)’이어서 더욱 고통받고 있는 것으로 드러났다. 한자어가 많이 들어간 부동산 계약 용어나 법적, 관행적 내용을 숙지하지 못한 상태에서 피해를 보는 사례가 빈발하고 있는 것. 피해를 보고도 마땅히 하소연할 곳을 찾지 못해 끙끙 속앓이만 하는 일도 많다. 정부나 지방자치단체, 학교 등 교육기관 등이 피해 방지를 위한 교육을 실시하는 등 대책을 마련할 필요가 있다는 지적이 나온다. 》　취업준비생 K 씨(27)는 월세 보증금 3000만 원을 어이없게 날린 생각만 하면 요즘 화가 치민다. 부동산 직거래 커뮤니티를 통해 알게 된 ‘건물주인’과 2015년 계약했는데 올해 5월 갑자기 진짜 건물주가 나타나더니 “임대료를 제대로 받지 못했으니 방을 빼라”고 요구했기 때문이다. K 씨와 계약했던 사람은 집주인이 아니라 건물 한 층을 통째로 빌린 뒤 K 씨 같은 20, 30대 청년 20여 명에게 다시 세를 놓은 전대인(轉貸人)이었음을 뒤늦게 알았다. K 씨는 “실제 건물주가 계약에 참여하지 않아서 임대차보호법도 적용받지 못했다. 같은 건물 피해자들이 떼인 돈이 수억 원에 이른다. 등기부등본만 떼어봤어도 속지 않았을 텐데…”라며 고개를 떨궜다.  K 씨처럼 기본적인 임대차계약법이나 임차인으로서의 권리를 제대로 알지 못하는 이른바 ‘주거 문맹(文盲)’인 2030세대가 적지 않은 것으로 파악됐다. 이들은 각종 임대차 사기 위험에 노출돼 있지만 제대로 된 교육이나 피해 상담을 받지 못하고 있는 실정이다.○ 2030의 상당수, 주거 문맹 15일 청년 주거 문제 해결을 위한 비영리단체인 ‘민달팽이 유니온’에 따르면 최근 2030세대 100여 명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 응답자의 약 70%가 임대차 계약을 할 때 법적 관행적 내용이나 용어를 제대로 몰라 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다. 김솔아 민달팽이 유니온 상담사는 “이 때문에 기본적인 지식만 있으면 예방할 수 있는 임대차 계약 피해 사례가 꾸준히 접수되고 있는 실정”이라고 말했다. 부동산 중개 애플리케이션 ‘다방’을 운영하는 스타트업 ‘스테이션3’의 임규형 팀장은 “집을 구하는 청년들은 임대차 계약에 관한 기본지식도 없으면서 되도록 빨리 집을 구하려고 하는 경향이 강해 임대차 사기 피해에 더 쉽게 노출된다”고 귀띔했다. 이 업체의 주거상담 프로그램인 다방케어센터엔 하루 평균 20명 정도가 찾아오는데 이 중 상당수가 임차인과 임대인의 차이도 모른다는 것이다.○ 청년 주거정책의 개선 필요 전문가들은 방을 구하기 전에 확인해야 할 내용들을 체크리스트로 정리해 두라고 조언한다. 계약 전에는 등기부등본과 건축물대장을 통해 계약서상 임대인과 소유주가 일치하는지, 집을 담보로 한 대출금액이 있는지 등을 확인해야 한다. 전입신고와 확정일자 신청이 가능한지도 따져야 임대차보호법 적용을 받을 수 있다. 계약서는 가급적 공인중개사와 함께 작성하고 계약금은 반드시 등기부등본상 집주인 이름으로 된 통장으로 입금해야 한다.  박미선 국토연구원 책임연구원은 “주거 문맹인 청년들을 무지하다고 탓하기에 앞서 북미와 유럽의 선진국처럼 정부나 각종 교육기관이 주거 상담소를 운영하고, 관련 교육 콘텐츠를 널리 홍보할 필요가 있다”고 말했다. 프랑스는 정규 교육과정을 통해 임대차계약법과 같은 주거권 교육을 하고 있고 미국의 대부분 대학은 신입생 오리엔테이션 과정에 이런 교육을 포함하고 있다.  임경지 민달팽이 유니온 위원장은 “임대차 사기 피해를 당한 2030세대 대부분은 대응 방법을 모르거나 법적 절차가 부담스러워 그냥 참는 경우가 많다”며 “지방자치단체는 피해 상담센터를 열고, 중앙정부 차원에서도 행정적 법적 지원을 해줘야 한다”고   서강대 경제학과 졸업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] 한 소비자가 경기도 남양주 '마리' 농장에서 출하된 계란을 먹었다며 인터넷 커뮤니티에 올린 사진./사진=파주운정맘 커뮤니티 게시글 캡쳐'살충제 달걀'이 검출된 농가가 전국 4곳으로 늘어나면서 이를 먹었는데 괜찮냐는 소비자들의 문의가 빗발치고 있다. 16일 농림축산식품부에 따르면 현재 살충제 달걀이 검출된 농가는 경기 남양주 '마리 농장'과 경기 광주의 '우리농장', 강원 철원군 A농장과 경기 양주시 B농장 등 총 4곳이다. 강원 철원군과 경기 양주시 농장 2곳은 아직 농장명이 밝혀지지 않은 상태다. 경기 남양주 '마리 농장'과 경기 광주 '우리 농장'의 달걀은 껍질에 ‘08마리’와 ‘08 LSH’로 표시돼 있다. 이 같은 정보가 알려지면서 살충제 달걀을 먹었는데 어떻게 하냐는 글이 온라인상에서 빗발치고  '파주운정맘'의 한 사용자는 "08마리 살충제 달걀 한 판을 아이들과 거의 다 먹었다"며 "한 개 남은 달걀은 집어 던져 버렸다"고 말했다.'달콤한 청라맘스' 카페의 한 사용자도 "아이가 08마리 계란을 반개 먹었는데 설사하는 것 같다"며 "살충제 달걀 때문인지 궁금하다"고 게시글을 올렸다. 살충제에 포함된 피프로닐은 다량 또는 장기간 섭취시 신장과 간, 갑상샘 등에 손상을 미칠 수 있는 것으로 알려졌다. 다만 즉각적인 위해성을 보이기에는 검출된 피프로닐이 적은 양이라는 것이 식약처의 설명이다. 단기간에 급성독성이 생길 수 있는 피프로닐 섭취량은 몸무게 60㎏ 성인 기준 0.54㎎/㎏ 수준이다. 남양주 양계 농장 계란에서 검출된 양은 ㎎/㎏으로 계란 1개가 50g 정도인 것을 감안하면 1개당 ㎎/㎏이 포함돼 있는 것으로 추측된다. 즉, 살충제 달걀 300개 정도를 먹어야 급성독성이 생길 수 있다는 계산이 나온다. 다만 소비자가 섭취량과 섭취 기간을 정확히 알 수 없기 때문에 주의가 요구된다. 살충제 달걀은 즉시 반품 또는 폐기 처분을  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1한경硏 분석, 6607만원 이상이면 상위 10%… 억대연봉자 43만명, 4만명 늘어(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = 지난해 우리나라 근로자 평균 연봉이 3387만원으로 전년대비 107만원(3.3%) 상승한 것으로 나타났다. 또한 연봉이 낮은 1분위위 2분위 연봉 상승률이 평균을 앞질렀고 중소기업(정규직 기준)과 대기업 연봉 격차도 다소 줄어든 것으로 분석됐다. 하지만 전체 근로자 10명 가운데 7명은 연봉이 4000만원에 못 미쳤다.  한국경제연구원은 16일 발표한 '16년 임금근로자 연봉 분석'에 따르면 우리나라 근로자의 평균 연봉은 3387만원, 전체 근로자의 연봉 분포에서 연봉 기준 중간순위에 위치한 근로자의 연봉(중위연봉)은 2623만원, 상위 10% 커트라인에 위치한 근로자의 연봉은 6607만원이었다. 상위20%는 4789만원 이상, 상위30%는 3776만원 이상, 상위40%는 3120만원 이상, 상위50%는 2623만원 이상이었다. 소득분위는 전체 임금근로자를 연봉 금액순으로 나열해 총근로자수의 10%씩 10개 집단으로 분류한 것이다. 1분위 연봉이 가장 낮고 10분위 연봉이 가장 높다. 10분위 연봉은 9586만원, 9분위는 5587만원, 8분위는 4237만원으로 조사됐다. 7분위 3439만원, 6분위 2864만원, 5분위 2418만원, 4분위 2041만원, 3분위 1704만원, 2분위 1332만원, 1분위 633만원의 순이었다.  지난해 근로자의 평균연봉은 ’3387만원으로 전년도 3281만원보다 107만원(3.3%) 올랐다. 같은 기간 연봉분위별 평균연봉 상승률은 1분위 5.3%, 2분위 4.6%, 5분위 4.4% 순으로 연봉이 낮은 집단에서 임금 상승률이 높았다. 연봉이 최상위 집단인 10분위, 9분위에서는 증가율이 각각 1.4%,  평균에 못 미쳤다. 중위연봉은 2500만원에서 2623만원으로 123만원(4.9%) 올랐다. 대기업과 중소기업 연봉 격차도 다소 완화됐다. 대기업 정규직의 평균연봉은 6521만원이었고 중소기업 정규직 연봉은 3493만원으로 나타났다. 대기업 정규직의 평균연봉은 23만원 감소(Δ0.3%)한 반면 중소기업 정규직의 평균연봉은 131만원(3.9%) 올랐다. 대기업 정규직의 평균임금 대비 중소기업 정규직의 평균임금 비율은   (p) 상승했다. 연봉별 근로자수는 연봉 Δ1억원이상 43만명(2.8%) Δ8000만원∼1억미만 47만명(3.0%) Δ6000만원∼8000만원미만은 107만명(7.0%) Δ4000만원∼6000만원미만은 224만명(14.5%) Δ2000만원∼4000만원미만은 601만명(39.0%) Δ2000만원미만은 521만명(33.8%)으로 분석됐다. 전체 근로자의  연봉 4000만원 미만인 셈으로 전년대비   낮은 2000만원미만 비중은    감소한 반면 '2000만원이상'에 해당되는 모든 구간에서 늘어났다. 유환익 한경연 정책본부장은 "보호무역주의 확산 및 내수 침체, 기업 구조조정 등 대내외 여건 악화에도 지난해 근로자 평균연봉은 전년비 3.3% 상승했다"며 "특히 소득수준 하위집단인 1·2분위 근로자 연봉이 .3% 오르고, 중소기업 정규직 연봉이 3.9% 오르는 등(대기업 정규직 Δ0.3%) 소득수준이 상대적으로 낮은 집단에서 임금 상승률이 높았다"고 설명했다.© News1mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 개포동 시영아파트 재건축 공사현장. /뉴스1 © News1 이승배 기자지정前 재건축 양도계약 체결자는 지위 양도받아재개발 사업때 임대주택 의무공급 비율도 마련(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 앞으로 투기과열지구 내에서 재건축 조합원 지위를 양도하려면 3년 내에 사업시행 인가 신청이 없고 3년 이상 조합원 지위를 유지해야 한다. 또 별도의 하한 기준이 없던 재개발 사업때 임대주택 의무공급 비율이 마련된다. 국토교통부는 8·2부동산대책의 후속 조치로 '도시 및 주거환경정비법 시행령'과 고시 개정안을 17일부터 20일간 입법예고 한다고 16일 밝혔다. 시행령 개정안에 따르면 선의의 피해를 방지하기 위해 투기과열지구 지정 이전에 재건축 주택에 대한 양도계약을 체결한 경우에는 이전등기를 하지 않았더라도 조합원 지위를 양도받을 수 있게  지정 후 60일이 경과하기 전까지 '부동산 거래신고 등에 관한 법률'에 따라 부동산 거래신고를 해야 하고, 계약금 지급 등을 통해 계약 날짜가 확인돼야  신고를 통해 계약이 증명됨에 따라 이전등기 시점은 별도로 규제하지 않기로 한 것이다. 계약일로부터 60일이 지난후 거래신고하는 경우에는 '부동산 거래신고 등에 관한 법률'에 따라 과태료를 납부해야한다. 재건축 조합원 지위 양도의 예외적 허용사유가  조합의 사업 지연에 따라 조합설립 인가 후 2년 이상 사업시행인가 신청을 못하는 경우 2년 이상 소유한 자에 대해 예외적으로 조합원 지위 양도가 허용됐다. 하지만 앞으로는 예외사유의 지연기간과 소유기간이 각각 3년으로 강화된다. 이를테면 조합설립 후 2년 내 사업시행인가 신청이 없고 2년 이상 소유했으면 개정안에 따라 3년 내 사업시행인가 신청이 없고 3년 이상 소유해야 한다. 사업시행인가 후 2년 내 착공하지 못하고 2년 이상 소유한 경우엔 3년 내 착공하지 못하고 3년 이상 소유로 강화된다. 시행령 개정(9월 말 예상) 이전에 사업단계별로 이미 2년 이상 지연 중인 조합의 경우에는 제도 개선에 따른 혼란을 방지하기 위해 해당 지연 단계에서는 기존 규정을 적용하기로  후 2년6개월 동안 사업시행인가 신청을 못한 조합이라면 시행령 개정 후에도 종전 규정에 따라 조합원 지위 양도가  임대주택 공급 의무비율을 강화한 고시도 개정된다.  재개발사업의 임대주택 의무공급 비율이 현재 수도권은 전체 가구수의 15% 이하, 비수도권은 전체 가구수의 12% 이하에서 시·도지사가 고시하도록 규정하고 있다. 개정된 이후 서울은 전체 가구수의 10~15%, 경기·인천은 5~15%, 비수도권은 5~12% 범위에서 시·도지사가 고시하도록 하한을 신설해 임대주택 공급을 확대하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대책 발표하는 김영록 농식품부 장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 김영록 장관이 국내 계란 살충제 검출관련 대책 발표를 하고 있다.      등 84개 업체·급식소 조사…피프로닐 검출된 곳 없어(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 시중에 유통 중인 친환경 무항생제 계란 제품 두 개에서 닭 진드기용 살충제인 '비펜트린'이 기준치를 초과해 검출됐다.    농림축산식품부는 16일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 시중에 유통 중인 계란 제품 '신선 대 홈플러스'(11시온), '부자특란'(13정화) 등 2개에서 비펜트린이 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다.     이미 유통 중인 계란 제품에서 살충제 성분이 초과 검출된 건 처음이다.    비펜트린의 경우 논란이 된 '피프로닐'과 달리 닭 진드기 박멸을 위해 사육장 등에 살포하는 것이 가능하지만, 검출 허용 기준치가 0.01㎎/kg이다. [그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)    하지만 신선 대 홈플러스 제품의 경우 0.02㎎/㎏, 부자특란은 기준치의 무려 21배 수준인 0.21㎎/㎏이 검출됐다.    이는 식품의약품안전처가 농장에서 이미 출하돼 유통 중인 계란의 살충제 여부를 조사하기 위해 대형마트, 수집판매업체, 집단급식소 등 105개소의 계란을 수거해 조사하는 과정에서 발견됐다.    현재까지 105개소 가운데 84개소에 대한 조사가 완료됐다.     닭에 사용 자체가 금지된 '피프로닐' 성분은 현재까지 검출되지  대책 발표하는 김영록 장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 김영록 장관이 국내 계란 살충제 검출 관련 대책 발표를 하고 있다. . 김영록 장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 김영록 장관이 국내 계란 살충제 검출관련 대책 발표에 앞서 사과를 하고 있다.         농식품부는 '신선 대 홈플러스'와 '부자특란' 2개 제품 시료의 계란 껍데기에 찍힌 생산자명을 바탕으로 생산농장을 역추적한 결과, 각각 천안·나주에 있는 농장에서 출하된 계란으로 확인됐다고 밝혔다.    이로써 이날 오후 2시 현재 살충제 성분이 검출된 농장은 총 6곳으로 늘었다.    피프로닐 성분이 검출된 농장은 경기도 남양주 마리농장(08마리), 강원도 철원 지현농장(09지현) 등 2곳이다.    비펜트린 성분이 초과 검출된 농장은 경기도 광주 우리농장(08LSH), 양주 신선2농장(08신선농장), 충남 천안 시온농장(11시온), 전남 나주 정화농장(13정화) 등 4곳이다. [그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    이들 6개 농장의 계란에 대해서는 전량 회수·폐기 조치할 방침이다.    또 양주 신선2농장을 제외한 나머지 5개는 모두 친환경 인증을 받은 농가인 만큼 이들 농장에 대해서는 인증 취소 처분을 내리고, 조사 결과에 따라 추가 조치를 검토할 방침이다.    김영록 농식품부 장관은 "피프로닐은 닭에 사용해선 안되는 성분이므로 앞으로 검출 수치가 국제 기준치보다 낮더라도 피프로닐 검출 계란은 무조건 전량 회수·폐기하겠다"며 "비펜트린 검출 농가의 경우 기준치가 초과된 농장에 대해서만 회수·폐기 조치하겠다"고 설명했다.    비펜트린이 기준치 미만으로 검출된 농가들은 별도로 폐기·회수 조치는 하지 않을 예정이라고  (PG)[제작 조혜인] 합성사진    김 장관은 피프로닐 검출 농가에서 사육하던 산란계와 관련해서는 살처분도 검토하겠다고 밝혔다.    그는 "현재 규정상으로는 계란에 대해서만 폐기하도록 규정돼 있다"면서도 "닭 속에 농약 성분이 있어서 지속적으로 나올 가능성이 크므로 살처분 등 추가 조치를 고민하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]국내에서도 ‘살충제 달걀’이 발견되면서 주요 대형마트와 농협, 슈퍼마켓, 편의점의 전국 모든 매장에서 일제히 달걀 판매를 중단하는 사상 초유의 사태가 발생했다. 정부는 모든 산란계(알을 낳는 닭) 농장의 달걀 출하를 일시 중지시키고 살충제 성분이 있는지 조사에 들어갔다. 17일까지 모든 조사를 끝내고 결과를 발표할  달걀 진열대  - 15일 서울 이마트 용산점 달걀 진열대에 ‘판매 중단’을 알리는 안내문이 덩그러니 붙어 있다. 이마트는 전국 모든 매장 진열대에서 달걀을  , 씨유(CU), 하나로마트 등 주요 유통업체들은 정부 발표가 나올 때까지 달걀 판매를 중단한다고 15일 밝혔다. 자체 조사 결과 문제가 된 ‘살충제 달걀’이 납품되지는 않았으나 소비자 불안 등을 고려해 날달걀은 물론 가공란과 달걀을 원재료로 하는 간편식 제품 및 과자류 판매를 전면 중단하겠다는 것이다. 쿠팡 등 온라인쇼핑몰도 가세했다. 갑작스러운 달걀 판매 중단에 소비자들은 극도의 혼란을 겪고  장관은 이날 긴급 브리핑을 갖고 “애초 사육 마릿수가 3000마리 이상인 농장만 검사를 하려 했으나 3000마리 미만 소규모 농장이 130여개에 불과해 전국 모든 산란계 농장을 전수 검사하기로 했다”고 밝혔다. 김 장관은 살충제 성분이 든 달걀의 섭취 안전성에 대해 “인체에 해가 될 정도의 함유량은 아니다”면서 “오늘(15일) 중에 20만 마리 이상 대규모 사육농장에 대해서는 전수 조사를 끝내고 이를 통해 내일(16일)부터는 평상시 달걀 물량의 25% 정도가 유통될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 하지만 유럽에서 ‘살충제 달걀’이 문제 된 지 보름이 넘도록 안이하게 대처하다가 아무런 수급 대책 없이 갑자기 정부가 출하 중지를 결정하는 바람에 소비자들과 관련업계 모두 우왕좌왕하고  전날 밤 11시 40분쯤 “8만 마리의 산란계를 키우는 경기 남양주 마리농장에서 피프로닐 살충제가 검출됐고, 경기 광주 우리농장에서는 기준치를 초과한 비펜트린이 검출됐다”고 한밤중에 긴급 발표했다. 식품의약품안전처는 이날 두 농장 생산된 달걀 표면에 각각 ‘08마리’, ‘08 LSH’라고 표기돼 있다고 밝혔다. 피프로닐은 가축에 붙어사는 벼룩이나 진드기를 없애는 데 쓰는 살충제다. 사람이 많은 양을 흡수하면 신장이나 간, 갑상선에 질병을 일으킬 수 있어 식용 가축에는 사용할 수 없다. 비펜트린은 닭에 기생하는 이에 사용하는 허가된  2만 5000개, B농장은 1만 7000개의 달걀을 생산하는 것으로 파악됐다. 이에 따라 최소 10만개 이상의 ‘살충제 달걀’이 유통되었을 것으로 추산된다. 농식품부는 15일 0시부터 모든 농장의 달걀 출하를 중지시키고 전수 검사에  기자  김희리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대책 발표하는 김영록 농식품부 장관(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 김영록 장관이 국내 계란 살충제 검출관련 대책 발표를 하고 있다.     ·강원·전남·전북·충남…전국 확산 양상  시중 유통된 홈플러스 PB 상품서 기준치 초과 '비펜트린' 검출(서울=연합뉴스) 정열 정빛나 기자 = 경기도에서 시작된 '살충제 계란' 파문이 전국으로 확산하고 있다.    정부가 전국의 1천239개 산란계 농가를 대상으로 전수조사를 진행 중인 가운데 16일 발표한 1차 조사 결과에서는 전날 확인된 경기 남양주·광주와 전북 순창뿐 아니라 경기 양주, 강원 철원, 전남 나주, 충남 천안 등의 농장에서도 살충제 성분이 검출됐다.    하지만 이마트와 롯데마트, GS25, GS슈퍼마켓, 농협하나로마트, 티몬 등 자사 납품업체가 문제가 없는 것으로 확인된 주요 유통업체들은 정부 조사 결과가 나오자마자 하루 만에 계란 판매를 재개했다.◇ 시중 유통 무항생제 계란서 살충제 성분 '비펜트린' 첫 초과 검출농림축산식품부는 16일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 시중에 유통 중인 계란 제품 '신선대란 홈플러스'(11시온), '부자특란'(13정화) 등 2개에서 비펜트린이 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다.     이미 유통 중인 계란 제품에서 살충제 성분이 초과 검출된 건 처음이다.    비펜트린의 경우 논란이 된 '피프로닐'과 달리 닭 진드기 박멸을 위해 사육장 등에 살포하는 것이 가능하지만, 검출 허용 기준치가 0.01㎎/kg이다.     하지만 신선대란 홈플러스 제품의 경우 0.02㎎/㎏, 부자특란은 기준치의 무려 21배 수준인 0.21㎎/㎏이 검출됐다.    이는 식품의약품안전처가 농장에서 이미 출하돼 유통 중인 계란의 살충제 여부를 조사하기 위해 대형마트, 수집판매업체, 집단급식소 등 105개소의 계란을 수거해 조사하는 과정에서  김영록 농식품부 장관 [연합뉴스 자료사진]현재까지 105개소 가운데 84개소에 대한 조사가 완료됐다.     닭에 사용 자체가 금지된 '피프로닐' 성분은 현재까지 검출되지 않았다.    농식품부는 '신선대란 홈플러스'와 '부자특란' 2개 제품 시료의 계란 껍데기에 찍힌 생산자명을 바탕으로 생산농장을 역추적한 결과, 각각 천안·나주에 있는 농장에서 출하된 계란으로 확인됐다고 밝혔다.    이로써 이날 오후 2시 현재 살충제 성분이 검출된 농장은 총 7곳으로 늘었다.    피프로닐 성분이 검출된 농장은 경기도 남양주 마리농장(08마리), 강원도 철원 지현농장(09지현) 등 2곳이다.    비펜트린 성분이 초과 검출된 농장은 경기도 광주 우리농장(08LSH), 양주 신선2농장(08신선농장), 충남 천안 시온농장(11시온), 전남 나주 정화농장(13정화), 전북 순창 등 5곳이다.     양주 신선2농장을 제외한 나머지 6개는 모두 친환경 인증을 받은 농가인 만큼 이들 농장에 대해서는 인증 취소 처분을 내리고, 조사 결과에 따라 추가 조치를 검토할 방침이다.    김영록 농식품부 장관은 "피프로닐은 닭에 사용해선 안되는 성분이므로 앞으로 검출 수치가 국제 기준치보다 낮더라도 피프로닐 검출 계란은 무조건 전량 회수·폐기하겠다"고 말했다.◇ 이마트 등 주요 유통업체, 하루 만에 계란 판매 재개'살충제 계란' 파문은 확산하는 분위기지만 이마트와 롯데마트, GS25, GS슈퍼마켓, 티몬 등 대형 유통업체들은 판매 중단 조치 하루 만에 계란 판매를 재개했다.    대형마트 업계 1위 이마트는 16일 오후 3시부터 전국 146개 점포에서 계란 판매를 재개했다고 밝혔다.    이마트 관계자는 "전국 산란계 농장에 대한 정부의 1차 조사 결과, 이마트와 거래하는 산란계 농장에서는 살충제가 검출되지 않았다"며 "이에 따라 어제부터 일시 중단했던 계란 판매를 오늘 오후 3시부터 재개했다"고 말했다.'안심계란' 찾는 시민 [연합뉴스 자료사진]이마트는 조만간 온라인쇼핑몰인 이마트몰과 트레이더스 점포에서도 계란 판매를 재개할 예정이다.    롯데마트도 계란을 납품받는 50개 업체 중 1차 정부 조사 결과 문제가 없는 것으로 판명된 20개 업체에서 공급받은 물량에 대해서는 16일 오후부터 순차적으로 판매를 재개하고 나머지 업체도 검사가 끝나는 대로 다시 판매할 계획이다.    농협하나로마트도 이날 오후부터 정부 조사 결과 안전성이 확인된 소규모 물량에 대해 양재점에서 판매를 재개했다.    GS리테일이 운영하는 편의점 체인 GS25와 GS슈퍼마켓도 '살충제 계란' 파문으로 일시적으로 중단했던 계란 판매를 다시 시작했다.    GS리테일은 생란과 함께 판매가 중지됐던 가공란의 경우 추가 확인이 완료되는 대로 판매를 재개할 계획이라고 덧붙였다.    온라인쇼핑몰인 티몬도 16일 오후 1시부터 다시 계란 판매를 하기 시작했다.    정부 조사 결과 PB 상품인 '신선대란 홈플러스'(11시온)에서 닭 진드기용 살충제인 '비펜트린'이 기준치를 초과해 검출된 홈플러스는 내부적으로 제품 안전성에 대한 추가 점검을 한 뒤 문제가 없다고 판단될 경우 판매를 재개하기로 했다.    홈플러스는 전체 신선대란 상품 중 문제가 된 '시온농장' 물량이 차지하는 비중이 3% 이하지만 문제가 된 계란은 전량 폐기하기로 했다고  계란 판매대 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■대형마트·급식업체 가보니냉면도 고명 빼고 만두 서비스로기업 급식도 "당분간 대체 메뉴"일부 유통업체 판매 재개했지만"완전히 해결 때까지 안먹을 것"소비자 불안 쉽게 가시지 않을듯[서울경제] ‘살충제 계란’ 파문이 전국으로 확산 된 16일 서울 이마트 월계점 푸드코트 매장에 ‘오므라이스’에 계란을 사용하지 않는다는 문구가 붙어 있다./송은석기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[식품의약품안전처 제공=연합뉴스 자료사진]6천736개 의약품 재평가 결과…66개 품목은 임상시험 추가 실시(서울=연합뉴스) 한미희 기자 = 식품의약품안전처는 식욕부진이나 소화불량 등에 사용되는 서울약품공업의 원기소 등 26개 품목은 유용성이 인정되지 않아 시판을 금지한다고 16일 밝혔다.     식약처는 항생제, 비타민제, 자양강장변질제 등 9개 분류군 6천736개 품목을 재평가한 결과를 발표했다.     유용성이 인정되지 않은 26개 품목은 허가받은 효능·효과, 용법·용량 등에 대한 안전성이나 유효성을 입증할 수 있는 충분한 자료가 제출되지 않은 것으로, 재평가 공시일로부터 회수, 폐기된다.     이번에 시판이 금지된 일반의약품 원기소는 오래전 생산이 중단된 품목으로, 서울약품공업도 이미 오랜 기간 상업적인 활동을 하지 않아 의약품 재평가를 받지 않은 것으로 알려졌다.     현재 서울약품이 판매하고 있는 의약품 '원기쏘', 건강기능식품 '추억의 원기소' 등은 이번 판매 금지와는 무관한 제품이다.     또 한미약품의 뮤코라제 등 염증성 질환 등에 사용하는 스트렙토키나제·스트렙토도르나제 함유 66개 품목은 효능·효과 입증을 위한 임상시험을 추가로 실시하도록 했다.     928개 품목은 임상시험 자료나 외국의 사용현황 등을 토대로 효능·효과, 용법·용량, 사용상의 주의사항 등 허가사항이 변경됐다.     대웅제약의 대웅우루사연질캡슐 등 우르소데옥시콜산 50mg과 비타민이 함유된 복합제 14개 품목은 기존 효능·효과인 '만성간질환의 간기능개선, 간기능장애에 의한 전신권태, 소화불량, 식욕부진, 육체피로'에서 소화불량과 식욕부진은 삭제된다.     패혈증 등에 사용하는 세포테탄 항생제(제일약품 야마텐탄주1그람 등 28품목)는 소아에 대한 용법·용량이 삭제되고, 골연화증에 사용하는 칼시트리올제제(한국로슈  5품목)는 수유부에 투여 시 주의해 사용하도록 했다.     나머지 5천706개 품목은 현행 허가사항이 유지된다.     식약처는 시판된 의약품의 안전성과 유효성을 재검토하기 위해 매년 의약품 재평가를 하고 있다. 원기소, 안티푸라민, 명랑국립민속박물관 [촬영 이충원] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번에 살충제 성분이 계란에서 발견된 경기도 남양주 농장은 친환경 인증까지 받은 곳입니다. 이 농장주는 "옆 농가에서 효과가 좋다는 말을 듣고 살충제를 썼다"고 농림축산식품부 조사에서 진술했다고 합니다. 그러니까 다른 산란계 농가에도 광범위하게 사용됐을 가능성이 높다는 얘기입니다. 전국적으로 계란 출하가 중단되면서 농가들도  취재했습니다. [기자]이곳은 계란에서 살충제 성분이 검출된 경기도 남양주의 한 . 기계는 멈춰서있고 계란만 가득  검출돼 계란 출하가 금지됐기  살충제 성분인 피프로닐이 검출돼 계란 출하를 금지한다는 통보문도  받은 곳이지만 여기저기 깨진 계란이 나뒹구는 등 친환경과는 거리가  농식품부 조사에서 "옆 농가에서 진드기 박멸에 효과가 좋다는 얘길 듣고 사용했고, 피프로닐인 줄은 몰랐다"고 진술했습니다.[이웃 주민 : 지금 여기 사장님은 엎친데 덮친거라고. 정말 안됐어 저번에 불까지 나가지고.]이 농장에선 하루 2만5천개의 계란이 생산되는데 서울 서대문구와 강북구에 유통된 것으로 식품의약품안전처는 파악하고  출하된 계란에는 '08마리', 또다른 살충제 성분이 나온 경기도 광주 농장의 계란에는 '08 LSH'라고 표시돼 있습니다. 전국에 있는 산란계 농장들도 바짝 긴장하고 있습니다. 살충제 성분이 나올 가능성을 배제할 수 없기 때문입니다.  농장엔 외부인 출입이 엄격히 제한됐고 계란은 오늘부터 출하가 금지됐습니다.[이 모씨/농장 주인 : 작년에 AI 왔을 때 정말 애를 많이 먹었어요. 또 이렇게 되면 농가 정말 어려워서 농가 못하겠다는 소리 나올거예요.]AI에 이어 살충제 계란 문제가 터지면서 농장들의 시름이 깊어지고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		16일 '깜짝' 오찬회동이주열 "경제 구조조정 위해 재정의 역할이 중요"김동연 "할 일은 하는 정부, 재정이 적극 역할해야"재정·통화 수장 만남, 기준금리 조정 논의 '관심'김동연 경제부총리(오른쪽)와 이주열 한국은행 총재가 16일 오전 서울 중구 은행회관에서 북핵 리스크에 따른 금융시장 동향을 점검하고 대응책을 논의하기 위해 만나 대화하고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐기 기다리는 '살충제 계란'(남양주=연합뉴스) 임병식 기자 = 16일 경기도 남양주시의 한 농장에서 폐기될 계란이 모여 있다.     이 농장의 계란에서 살충제 성분인 '피프로닐'(Fipronil)이 검출돼 당국이 계란을 전량 폐기하고 있다.      출하 금지 이틀째 양계농가 창고마다 산더미1∼2일 후면 보관장소 부족으로 달걀 신선도 떨어져 (전국종합=연합뉴스) "살충제 파문으로 출하가 막히는 바람에 갓 낳은 달걀을 창고에 쌓아 놓았는데, 신선도가 떨어지면 전량 폐기할 수 밖에 없습니다."달걀 점검하는 지방자치단체 직원 [연합뉴스 자료사진]    국내 달걀 출하 전면 금지 이틀째인 16일 충남의 한 양계농장 입구에서 만난 60대 농장주는 취재진을 만나자마자 "조류인플루엔자(AI)를 잘 이겨냈고 30도가 넘는 폭염도 큰 피해 없이 넘겼는데, 살충제 달걀이라니…"라며 깊은 한숨을 내쉬었다.    이 농장주는 "AI 발생 시에는 3개월간 외출하지 못한 채 사실상 감금생활을 하며 버텨냈고, 최근 30도가 넘는 폭염이 찾아왔을 때도 아침저녁으로 닭장에 물을 뿌리며 이겨냈는데, 이번에는 살충제 문제로 달걀 출하가 막혔다"고 망연자실했다.     창고에 쌓여가는 달걀을 보면 가슴이 답답해 말이 나오지 않는다고 그는 하소연했다.     산란계 10만마리를 키우는 이 농장은 하루 평균 8만개의 달걀을 생산한다.     하지만 정부의 출하 금지 조치로 이틀째 달걀을 판매하지 못한 채 농장 한편 창고에 쌓아두고 있다. 창고는 출하하지 못한 달걀로 발디딜 틈이 없다.    이날 저녁까지 양계장에서 달걀을 수거하면 더는 보관할 장소도 없다. 달걀은 낳은 지 하루 이틀이면 출하하기 때문에 별도의 대형 보관창고를 마련하지 않았기 때문이다.     문제는 신선도다. "일부 달걀 정상 출하" [연합뉴스 자료사진][그래픽] '살충제 계란 파문' 추석 앞두고 계란값 상승하나?    전날 방역 당국이 살충제 검사를 한다며 달걀을 수거해 갔지만, 검사 결과가 나올 때까지 기다릴 수밖에 없다.     이 농장주는 "하루 8만개가 넘는 달걀이 나오는데 검사 결과가 나올 때까지 계란을 보관할 장소가 없다"며 "그동안 신선도가 떨어져 폐기해야 할 상황이 올까 걱정"이라고 한숨을 내쉬었다.    경남 양산에서 산란계 3만여마리를 기르는 또 다른 농장주도 "AI가 수습된 지 얼마 되지 않았는데 이번에 살충제 달걀 파동에 따른 심각한 소비 부진으로 적지 않은 타격을 받을 것 같아 걱정이 태산"이라며 불안감을 감추지 못했다.    AI 사태로 소비가 크게 떨어졌던 경험을 들며 걱정하는 목소리도 적지 않다.    제주의 한 농장 관계자는 "폭염으로 닭이 알을 잘 낳지 않아 달걀 생산량이 전년보다 20%나 줄었다"며 "이번 사태로 소비자들이 달걀을 사 먹지 않아 한 달여 앞으로 다가온 추석 연휴에 소비가 줄지 않을까 걱정"이라고 토로했다.     전남의 한 산란계 농장 대표도 "언론에 보도된 살충제를 쓰지 않고 친환경 방식으로 닭을 길러 별다른 문제가 없을 것으로 기대한다"면서도 "하지만 전체 달걀 생산농가에 대한 소비자 인식이 나빠져 유통이 재개되더라도 판매량이 줄지 않겠느냐"고 걱정했다.    양계 농민들은 일부 농가의 문제로 전체 농가가 피해받는 것에 대한 불만을 표시했다.     박규열 양계협회 울산지부장은 "대부분 농가가 잘하고 있는데 일부 농가 때문에 달걀 출하가 막혀 양계농가가 매우 어려운 상황"이라며 "아무런 문제가 없는 것으로 나타난 농장은 하루빨리 출하할 수 있도록 해줘야 한다"고 목소리를 높였다.[그래픽] 나주 친환경 인증 계란 등 살충제 성분 초과 검출(종합)    이미 검사를 통과한 농장도 불안하긴 마찬가지다.    특히 살충제 성분이 검출된 경기 광주·남양주, 전북 순창지역 농장주의 근심이 크다.     경기 광주의 한 산란계 농장 관계자는 "우리 농장에서는 살충제를 사용하지 않았고 검사도 일찍 받아 안전하다는 결과를 받았지만, 우리 지역 달걀에 대한 불안감이 너무 많이 번졌다"며 우려를 나타냈다.    이 관계자는 "AI 발병 사태에서 벗어난 지 얼마 지나지 않아 또다시 이런 일이 생기니 앞으로 추가 계약에 어려움을 겪을까 걱정된다"고  [연합뉴스 자료사진]    한편 정부는 이날 전국 모든 산란계 사육농가 가운데 243곳을 전수조사한 결과 강원도 철원과 경기도 양주 양계농가 달걀에서 살충제인 '피프로닐'과 '비펜트린'이 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다.    이로써 달걀에서 살충제 성분이 검출된 산란계 농가는 경기도 남양주(피프로닐), 경기도 광주(비펜트린 초과검출), 전북 순창(비펜트린 기준치 이하 검출)을 포함해 모두 5곳으로 늘었다.    정부는 부적합 농가들을 상대로 살충제 구매 경위 등을 조사하고 생산·유통 달걀에 대해 유통 판매 중단 조치에 들어가는 한편 적합 판정을 받은 농가에 대해서는 증명서를 발급해 정상 유통할 방침이다.     (정회성 장영은 권준우 최병길 이해용 고성식 이승형 한종구 기자)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제가 검출된 농장에서 유통된 ./© News1전국 1430곳 산란계 농가에 대해 전수조사 실시(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 방역당국은 15일 구입한 달걀에 '08마리'또는 '08 LSH'가 표시돼 있다면 섭취를 피하고 구입처에 반품해 달라고 당부했다. 해당 표시가 들어간 달걀은 지난(14일) 살충제 '피프로닐'(Fipronil) 과 '비펜트린'(Bifenthrin)이 검출된 시기에 해당 농장에서 생산된  경기 남양주 마리농장은 '08마리', 비펜트린이 나온 경기광주 우리농장에서 출하된 달걀은 '08 LSH'로 표시돼 유통되고  농장에서 유통된 달걀에 대해 총 27항목의 농약 잔류기준을 검사해 부적합 시 전량 회수 및 폐기조치 할 계획이다. 이와 관련해 식약처는 전국 6개 지방청 및 17개 지자체 가용 인력을 총동원해 대형마트와 편의점 등에 납품하는 국내 계란 수집업체에서 보관·판매 중인 해당 계란을 대상으로 수거·검사 중이다. 아울러 빵류 등 계란을 주원료로 사용하는 대형 프랜차이즈 및 학교급식소 등에서 사용·보관 중인 계란에 대해서도 검사를 위해 수거 중이며 최대한 빠른 시일내에 안전여부를 점검하기로 했다. 앞서 지난 14일 마리농장에서 출하된 달걀에서는 피프로닐 살충제 성분이  기준 kg당 )검출됐고, 우리농장의 달걀에서는 비펜트린이  기준 kg당 )검출됐다. 모두 방역당국이 설정한 허용량을 넘어선 수치다. 기준치 이하이지만, 이날 추가로 전북 순창 산란계 농가에서도 비펜트린이 검출됐다해당 성분은 장기간 복용하거나 노출될 경우 구토와 설사, 어지럼증 등이 나타날 수 있고 노출량에 따라 간·신장 등 장기손상 가능성이 있다는 점에서 주의가 요구된다. 살충제 성분들이 연이어 검출되면서 주무무처인 농림축산식품부는 이날 전국 1430곳 전체 산란계 농가에 대해 오는 17일까지 전수검사를 실시하기로 했다. 당초 산란계 3000마리 이상 사육하는 전체 90%의 농가에 대해 조사할 계획이었지만, 국민의 우려가 커지면서 전수조사로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 오전 서울의 한 대형마트에서 판매가 중단돼 계란 대신 다른 식품이 진열된 계란코너에서 품질감독관이 품질 점검을 하고 있다. . /뉴스1 © News1 박세연 기자철원, 양주 산란계 농가 생산분(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 구입한 달걀에 '09지현' 또는 '08신선농장' 표시가 돼 있다면 먹지 말고 구입처에 반품해야 한다. 해당 생산자명 표시가 들어간 달걀은 살충제 성분이 검출된 농가에서 생산한 것이다. 방역당국은 16일 살충제 성분인 피프로닐과 비펜트린이 초과 검출된 농가가 2곳 추가됐다고 밝혔다. 해당 농가는 강원도 철원 '지현농장'(생산자명 09지현)과 경기도 양주 '신선2농장'(08신선농장) 달걀에서는 피프로닐이 kg당 . 국제 기준인 코덱스 기준치()보다 약 3배 가까이 높은 수치다. 피프로닐은 닭에서 사용이 금지돼 있으며 개·고양이의 벼룩·진드기를 없애기 위해 사용된다. 이 농가는 5만5000마리를 사육하고  kg당 . 코덱스 기준인 kg 당  달하는 양이다. 이날 오전까지 살충제 성분이 초과 검출된 농가는 지난 14일 확인된 경기 남양주 마리농장(08마리)과 경기 광주 우리농장(08LSH)에 이어 총 4곳이다. 검출된 성분들은 장기간 복용하거나 노출될 경우 구토와 설사, 어지럼증 등이 나타날 수 있고 노출량에 따라 간·신장 등 장기손상 가능성이 있다는 점에서 각별한 주의가  농장에서 유통된 달걀에 대해 총 27항목의 농약 잔류기준을 검사해 부적합 시 전량 회수 및 폐기조치 할 계획이다. 관련해 전국 6개 지방청 및 17개 지자체 가용 인력을 동원해 대형마트와 편의점 등에 납품하는 국내 계란 수집업체에서 보관·판매 중인 해당 계란을 대상으로 수거·검사 중에  농림축산식품부는 이날 오전 5시 기준 20만 마리 이상 대규모 산란계 농가(47개 농가)를 포함한 총 243개 농가를 대상으로 살충제 성분 검사를 실시한 결과 241개 농가가 적합 판정을 받았다고 밝혔다. 당초 계획대로 오는 17일까지 모든 산란계 농장에 대한 전수검사를 조속히 완료할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “계란껍질에 ‘11 시온’ 표기된 상품 환불조치”- "신선대란 상품 중 시온농장 물량은 3% 수준"[이데일리 강신우 기자] 흠플러스가 시중에 판매중인 시온농장서 공급된 ‘신선대란’ 상품을 전량 폐기 처분하기로 했다. 정부의 계란 전수조사 결과 충남 천안에 있는 ‘시온농장’에서 살충제 성분인 비펜트린이 검출됐기 때문이다. 홈플러스 관계자는 “해당 상품은 지난 15일 오전 철수를 완료했고 오늘 정부 조사 결과에 따라 전량 폐기 처분하기로 했다”며 “계란껍질에 ‘11 시온’이 표기된 신선대란 상품에 대해선 환불조치를 할 방침”이라고 말했다. 이 관계자는 또 “전체 신선대란 상품 중 시온농장 물량이 차지하는 비중은 약 3% 이하 수준”이라고 덧붙였다. 한편 식품의약품안전처 검사에서 기준치 이상의 살충제가 나온 계란은 ‘신선대 홈플러스’와 ‘부자특란’이다. 신선대 홈플러스 제품은 기준치인 0.01㎎/㎏의 2배인 0.02㎎/㎏였고, 부자특란은 기준치의 20배가 넘는 0.21㎎/㎏에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【광주=뉴시스】류형근 기자 = 16일 오후 전남 나주시 한 산란계 농장의 계란에서 살충제 성분이 검출된 가운데 사육사에 닭들이 모여있다. .  =뉴시스】배상현 기자 = 경기도 산란계 농장에서 살충제 성분의 달걀이 나와 비상이 걸린 가운데 전남 지역에서 친환경인증 농가에서도 기준치를 21배나 초과한 살충제가 검출돼 전남도와 소비자인 지역 주민을 망연자실하게 하고 있다.  16일 광주시와 전남도에 따르면 광주와 전남지역에서 산란계를 키우는 농장은 모두 101곳으로 이 가운데 79곳(78%)이 친환경인증을 받았다.  광주는 2곳 중 1곳, 전남은 99곳 중 78곳이 각각 친환경인증을 받았다.    전남 미인증 농가는 19곳, 광주는 1곳이다.   하지만 이날 전남 나주 공산면의 한 산란계 농장에서 기준치를 21배 초과하는 살충제가 검출됐다.      검출된 살충제는 닭의 이를 제거하는 데 사용하는 비펜트린으로 허용된 농약이지만, 기준치를 초과했다.    광주지방식품의약품안전처가 나주지역 식용란 수집·판매업체의 계란을 수거해 검사한 결과 해당 농장에서 생산한 계란(부자특란, 13-006GE)에서 비펜트린이 기준치(0.01㎎/㎏)의 21배인 0.21㎎/㎏에 달한 것으로 나타났다.   친환경인증을 무색케하고 있다.    광주와 전남에서 생산되고 있는 계란의 대부분이 광주와 전남지역에 유통되고 있는 것으로 알려졌다. 【나주=뉴시스】이창우 기자 = 경기지역에 이어 전남 나주의 한 양계 농가에서도 살충제 성분이 기준치를 초과한 계란이 검출돼 농가와 지자체에 비상이 걸렸다. 16일 나주시에 따르면 공산면 A농가에서 유통된 계란을 식품의약품 안전처에서 수거해 검사한 결과 비펜트린이 기준치(0.01㎎/㎏)의 21배인 0.21㎎/㎏에 달한 것으로 나타났다. 사진은 외부인의 출입을 통제하고 있는 해당 농가 앞 진입로.   해당농장에서 출하가 중단된 계란 재고량 3만6000개를 전량 폐기처분하는 한편, 지난 10일부터 14일까지 광주·전남지역 중소형 마트에 유통된 4만1910여개의 계란을 회수해 폐기하고 있다. 또 앞으로 2주간 생산되는 계란은 매일 폐기할 예정이다.   현재 농산물품질관리원은 친환경인증 농가에 대해, 광주시보건환경연구원과 전남동물위생시험소는 미인증 농가에 대해 각각 농약잔류검사를 하고 있다.  전남지역에서 이날 현재 78곳 중 63곳이 안전판정을 받았고 34곳이 검사가 진행중이며 검사결과는 17일 오전중 나올 예정이다.   전남도 관계자는 "20만 마리 이상 사육농가에 대해서는 잔류농약검사 결과 이상이 없으면 곧바로 계란이 출하되고 있다"면서 "친환경인증농가에서 살충제가 기준치를 초과해 당황스럽다. 추가 농장이 없어야 할텐데"라고 말했다.   광주지역의 한 40대 주부는 "친환경인증을 받은 농장에서 생산된 계란에서 다량의 살충제가 검출됐다니 충격이다"면서 "앞으로 친환경을 믿고 먹어야 하는지 의아스럽다"고 말했다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>