20161212// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보통  본인이 자주 거래하는 은행의  한 두 개 계좌를  제외하고는 시중 은행에 흩어져 있는  내 계좌가 몇 개인지, 그 안에 얼마의 돈이 있는지  정확히 모르는 경우가 많습니다.  이렇게  1년 이상 안쓰는 계좌를  금융권에선 '휴면계좌'라고 부르는데요.  국내  휴면계좌 숫자는 1억 300만 개,  잔액은 14조 4천억 원이나 됩니다.    단순하게 계산했을 때 국민 한 사람당  약 29만 원꼴이죠.  지금까지는  인터넷으로 내 이름의 휴면 계좌가 있나 없나만  확인할 수 있었습니다.   그런데  지난 금요일부터 계좌 통합관리서비스가 시행되면서 달라졌습니다.   확인으로 끝나는 것이 아니라   바로 그 자리에서    남은 금액을 자주 사용하는 통장으로 간단하게 옮길 수 있게 된 것입니다.   지금부터 이용방법 알려드리겠습니다.  서비스를 제공하는 홈페이지로  들어가셔야 하고요.     공인인증서, 본인 명의 휴대전화로  자기 인증을 하면  16개 시중은행의  휴면계좌 속 남은 돈을  지금 쓰는 계좌로  옮길 수 있습니다.    계좌 비밀번호를 잊거나   보안카드를 잃어버렸어도  이게 가능하다는게 가장 큰 장점입니다.    단, 30만 원 이하만 이렇게 할 수 있고, 더 큰 돈은 은행을 직접 가셔야 합니다.   얼마 안 되지만  기부하고 싶다 그럼 바로 이 사이트에서 기부할 수 있고   계좌를  해지하는 것도 가능합니다.   이 서비스를  지난주 금요일에 개통했는데,   첫 날 저녁 6시까지 18만 명이 접속해 12억 2천만 원이나 찾아갔습니다.    생각보다 큰 돈이죠.   오전 9시부터  오후 6시까지 이용할 수 있으니까, 확인해 보시면 좋을 듯 합니다. 박예원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보통  본인이 자주 거래하는 은행의  한 두 개 계좌를  제외하고는 시중 은행에 흩어져 있는  내 계좌가 몇 개인지, 그 안에 얼마의 돈이 있는지  정확히 모르는 경우가 많습니다.  이렇게  1년 이상 안쓰는 계좌를  금융권에선 '휴면계좌'라고 부르는데요.  국내  휴면계좌 숫자는 1억 300만 개,  잔액은 14조 4천억 원이나 됩니다.    단순하게 계산했을 때 국민 한 사람당  약 29만 원꼴이죠.  지금까지는  인터넷으로 내 이름의 휴면 계좌가 있나 없나만  확인할 수 있었습니다.   그런데  지난 금요일부터 계좌 통합관리서비스가 시행되면서 달라졌습니다.   확인으로 끝나는 것이 아니라   바로 그 자리에서    남은 금액을 자주 사용하는 통장으로 간단하게 옮길 수 있게 된 것입니다.   지금부터 이용방법 알려드리겠습니다.  서비스를 제공하는 홈페이지로  들어가셔야 하고요.     공인인증서, 본인 명의 휴대전화로  자기 인증을 하면  16개 시중은행의  휴면계좌 속 남은 돈을  지금 쓰는 계좌로  옮길 수 있습니다.    계좌 비밀번호를 잊거나   보안카드를 잃어버렸어도  이게 가능하다는게 가장 큰 장점입니다.    단, 30만 원 이하만 이렇게 할 수 있고, 더 큰 돈은 은행을 직접 가셔야 합니다.   얼마 안 되지만  기부하고 싶다 그럼 바로 이 사이트에서 기부할 수 있고   계좌를  해지하는 것도 가능합니다.   이 서비스를  지난주 금요일에 개통했는데,   첫 날 저녁 6시까지 18만 명이 접속해 12억 2천만 원이나 찾아갔습니다.    생각보다 큰 돈이죠.   오전 9시부터  오후 6시까지 이용할 수 있으니까, 확인해 보시면 좋을 듯 합니다. 박예원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【천안=뉴시스】이종익 기자 = 전국적으로 빠르게 확산하고 있는 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 산란계 등 가금류 살처분이 잇따른 가운데 10일 오후 충남 천안의 한 대형마트에서 물량공급 부족으로 계란판매를 제한하고 있다. .   =뉴시스】김종민 기자 = '계란 대란'이 본격화할 조짐이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 장기화 양상을 보이면서 계란값 추가 인상이 예상되고 있다. 특히 일부 지역 대형마트에선 계란 품귀를 우려하며 이미 계란 판매를 '1인1판'으로 제한하는 등 '계란파동' 발생 가능성도 점쳐진다.  12일 관련 업계에 따르면 지난달 말부터 전국적으로 이뤄진 가금류 살처분에 따라 알을 낳는 산란계가 급속히 줄어들고 있어 계란 가격이 이미 급등한 상태다. 특란 중품 한판(30개) 기준으로 농수산물유통공사 발표 소비자 가격평균은 지난해 5416원에서 지난달 5648원, 이달 초 5826원으로 올랐다. 대형마트 3사에서도 도매가격 인상을 반영하여 지난 8일부터 계란가격을 평균 5% 정도 올렸다.    이에 따라 이마트에서 알찬란(30구/대란)은 6280원, 일판란(30구/특란)은 6480원, 롯데마트에서는 무항상제 행복대란(30입/대란)이 6300원, 행복생생란(30입/특란)에 팔리고 있다. 프리미엄, 1등급 브랜드를 달고 있는 계란이 아닌 일반 계란 들도 개당 소비자 가격이 200원을 넘어선 셈이다.  특히 AI의 강타로 산란계 140여만 마리 등 가금류의 설처분이 이뤄지는 천안과 아산지역의 한 대형마트에선 '물량공급 부족'을 이유로 계란을 1인1판'으로 제한해 판매 중이다. 이같은 사태는 조만간 전국의 마트로까지 확산될 가능성도 엿보여 일반 소비자들 사이에 '계란 파동'우려가 급속도로 번지고 있다.  전국적으로도 올여름까지만 해도 산란계는 7500여만마리를 유지했지만 지난 8~9월 폭염으로 300만~400만 마리가 감소했고, 지난달 말 이후 AI 감염 등으로 400만 마리 산란계가 살처분되면서 현재 전국의 산란계 수는 6700만~6800만 마리로 급감했다. 불과 4~5개월 만에 전체 산란계의 10%가 감소했다.  대형마트 관계자는 "장바구니 물가 영향을 고려해 계란 값 인상을 최소화하곤 있긴 하지만 AI 확산세가 지속될 경우 계란값 상승은 불가피 할 것으로 보인다"면서 "이와 함께 계란 판매 제한도 이어질 것이 우려된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【천안=뉴시스】이종익 기자 = 전국적으로 빠르게 확산하고 있는 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 산란계 등 가금류 살처분이 잇따른 가운데 10일 오후 충남 천안의 한 대형마트에서 물량공급 부족으로 계란판매를 제한하고 있다. .   =뉴시스】김종민 기자 = '계란 대란'이 본격화할 조짐이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 장기화 양상을 보이면서 계란값 추가 인상이 예상되고 있다. 특히 일부 지역 대형마트에선 계란 품귀를 우려하며 이미 계란 판매를 '1인1판'으로 제한하는 등 '계란파동' 발생 가능성도 점쳐진다.  12일 관련 업계에 따르면 지난달 말부터 전국적으로 이뤄진 가금류 살처분에 따라 알을 낳는 산란계가 급속히 줄어들고 있어 계란 가격이 이미 급등한 상태다. 특란 중품 한판(30개) 기준으로 농수산물유통공사 발표 소비자 가격평균은 지난해 5416원에서 지난달 5648원, 이달 초 5826원으로 올랐다. 대형마트 3사에서도 도매가격 인상을 반영하여 지난 8일부터 계란가격을 평균 5% 정도 올렸다.    이에 따라 이마트에서 알찬란(30구/대란)은 6280원, 일판란(30구/특란)은 6480원, 롯데마트에서는 무항상제 행복대란(30입/대란)이 6300원, 행복생생란(30입/특란)에 팔리고 있다. 프리미엄, 1등급 브랜드를 달고 있는 계란이 아닌 일반 계란 들도 개당 소비자 가격이 200원을 넘어선 셈이다.  특히 AI의 강타로 산란계 140여만 마리 등 가금류의 설처분이 이뤄지는 천안과 아산지역의 한 대형마트에선 '물량공급 부족'을 이유로 계란을 1인1판'으로 제한해 판매 중이다. 이같은 사태는 조만간 전국의 마트로까지 확산될 가능성도 엿보여 일반 소비자들 사이에 '계란 파동'우려가 급속도로 번지고 있다.  전국적으로도 올여름까지만 해도 산란계는 7500여만마리를 유지했지만 지난 8~9월 폭염으로 300만~400만 마리가 감소했고, 지난달 말 이후 AI 감염 등으로 400만 마리 산란계가 살처분되면서 현재 전국의 산란계 수는 6700만~6800만 마리로 급감했다. 불과 4~5개월 만에 전체 산란계의 10%가 감소했다.  대형마트 관계자는 "장바구니 물가 영향을 고려해 계란 값 인상을 최소화하곤 있긴 하지만 AI 확산세가 지속될 경우 계란값 상승은 불가피 할 것으로 보인다"면서 "이와 함께 계란 판매 제한도 이어질 것이 우려된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부유층 지갑닫고 중국인 쇼핑객까지 줄어명품매출 절반 뚝…대형마트도 마이너스현대경제硏 "고용한파로 이어질 가능성"◆ 백척간두 한국경제 / 정치가 꺼뜨린 소비불씨…재래시장·백화점 르포 ◆  적막한 남대문시장 탄핵 정국과 중국 `한한령(한류금지령)`, 미국 금리 인상 등 국내외 악재가 겹치며 소비가 얼어붙고 있다. 연말 대목을 맞아야 할 서울 남대문시장에 손님이 없어 을씨년스러운 분위기만 감돌고 있다. [김호영 기자] #. 지난 10일 서울 도심의 한 백화점. 여성복 매장이 몰려 있는 3~4층에는 곳곳에 '시즌 오프 30%' '10~20% 할인판매' 안내문이 걸려 있다. 하지만 주말임에도  이를 눈여겨보는 손님은 손으로 셀 수 있을 정도에 불과했다. 심지어는 평소 손님이 몰려 주문조차 어려웠던 4층 커피숍도 자리가 남아돌았다. 40여 개 좌석이 마련된 이곳 커피숍에는 7~8명의 손님들만 앉아 있었다. 이곳 여성복 매장에서 근무하는 직원 김 모씨는 "세일 매장은 바쁘고 사람이 많았는데, 지금은 매출이 절반 가까이 줄었다"며 "매장에 서 있으면 하루 종일 중국어가 들렸지만, 지금은 그조차도 들리지 않는다"고  '한기'가 돌기는 사치품 매장들도 마찬가지다. 백화점 명품관 직원 한 모씨는 "10월 말부터 주말 매출이 체감상 50%는 감소한 것 같다"며 "보통 부유층이 많이 방문하곤 하지만, 사회 분위기가 뒤숭숭하다보니 쇼핑에 부담을 느끼는 사람들이 늘어난 것으로 보인다"고 설명했다.#. 같은 날 오후 서울 강남의 또 다른 백화점. 지하에 있는 식품관은 사람들로 북적이지만, 몇 층만 위로 올라와도 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 20~30% 세일한다는 안내문이 매장 앞에 붙어 있음에도 정작 손님은 드물다. 에스컬레이터 옆에 들어선 팝업 매장에나 손님 4~5명이 상품을 살펴보는 정도다. 안내데스크 직원 유 모씨는 "식품관이야 상대적으로 저렴하고 먹는 것을 안 할 순 없으니까 사람이 많지만, 위층으로 올라갈수록 사람들이 구경만 하고 상품을 구입하지 않는 경향이 있다"며 "입는 것, 꾸미는 것에 대해서는 상대적으로 소비가 줄어든 것 같다"고 했다. 또 다른 매장 직원 봉 모씨는 "작년만 해도 크리스마스를 앞두고 상자에 넣어 선물용으로 쌓아 놓고 팔곤 했지만, 요즘은 그런 모습을 보기가 어렵다"고  이은 대통령 탄핵, 중국인 관광객 감소에 따른 '소비 한파'가 연말연시를 덮치고 있다. 경기 부진으로 가뜩이나 소비자들 지갑이 얼어붙은 상황에서 국민적 공분을 사는 대형 정치 이슈가 등장하자 소비심리 위축이 더 심화되고 있는 것이다. 엎친 데 덮친 격으로 중국인 관광객마저 감소하면서 소비 위축은 좀처럼 탈출구를 찾지 못하고 있다.  11일 롯데백화점에 따르면 서울 소공동 롯데백화점 본점의 이달 1~10일 매출은 지난해 같은 기간(동일한 요일 기준)에 비해 3.3% 줄었다. 서울 명동 신세계백화점 본점 매출 또한 이 기간에 2.7% 감소했다. 주요 백화점들이 지난달 17일부터 이달 4일까지 진행한 겨울 정기세일 역시 참담한 실적을 기록했다. 작년 세일 기간과 비교해 보면 매출증가율(전 점포 기준·추가 출점 점포 제외)은 롯데백화점 -0.7%, 현대백화점 - 집계됐다. 이는 2011년 겨울 정기세일을 편성한 이후 6년 만에 첫 '마이너스'  "연말 분위기를 내기 위해 예년보다 크리스마스 장식도 앞당겼지만 아직은 효과가 그리 크지 않다"며 "연말 판매가 백화점 입장에서는 중요한데 걱정이 크다"고  분위기는 백화점뿐 아니라 대형마트도 마찬가지다. 지난달 이마트 매출은 전년 대비(추가 출점 점포 제외) 2.8% 감소했다. 특히 탄핵 시국이 장기화되면서 내수에 미치는 영향이 점차 커졌다는 게 대형마트 관계자들  나타난 소비심리는 글로벌 금융위기 이후 최저 수준에 머물고 있다. 통계청이 발표한 3분기(7~9월) 가계 실질 소비지출은 전년 동기 대비 0.1% 줄어 3분기 연속 감소세를 이어갔다. 돈이 돌지 않으면서 3분기 통화유통속도가 사상 처음으로  . 가계와 기업이 미래 경제에 대해 심각한 불안을 느끼고 있다는  내수시장을 떠받쳐왔던 중국인들마저 한국을 외면하고 있다. 한국관광공사에 따르면 전년 대비 중국인 관광객 증가율은 7월 258.9%, 8월 70.2%, 9월  축소되다 10월에는  한 자릿수까지 떨어졌다. 중국인 관광객 수는 7월 92만명에서 10월에는 68만명으로 26%가량 줄었다. 이 같은 경기 냉각의 충격은 고용시장에 먼저 타격을 줄 수 있다는 경고가 나온다. 현대경제연구원은 '탄핵 이후, 정책의 경기대응력 약화로 불황 고착 우려' 보고서에서 '고용위기'를 경고했다. 10월 실업률이  전년 동월(3.1%)보다 크게 높아졌고 취업자 증가세도 둔화되고 있어 고용불안이 현실화되고 있다는  경제연구실장은 "그동안 양호한 모습을 보였던 실업률조차 크게 높아지고, 제조업을 중심으로 경제의 고용창출력이 약화되고 있다"며 "고용위기 가능성이 높아지고 있다"고 전망했다.  [최승진 기자 / 전정홍 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부유층 지갑닫고 중국인 쇼핑객까지 줄어명품매출 절반 뚝…대형마트도 마이너스현대경제硏 "고용한파로 이어질 가능성"◆ 백척간두 한국경제 / 정치가 꺼뜨린 소비불씨…재래시장·백화점 르포 ◆  적막한 남대문시장 탄핵 정국과 중국 `한한령(한류금지령)`, 미국 금리 인상 등 국내외 악재가 겹치며 소비가 얼어붙고 있다. 연말 대목을 맞아야 할 서울 남대문시장에 손님이 없어 을씨년스러운 분위기만 감돌고 있다. [김호영 기자] #. 지난 10일 서울 도심의 한 백화점. 여성복 매장이 몰려 있는 3~4층에는 곳곳에 '시즌 오프 30%' '10~20% 할인판매' 안내문이 걸려 있다. 하지만 주말임에도  이를 눈여겨보는 손님은 손으로 셀 수 있을 정도에 불과했다. 심지어는 평소 손님이 몰려 주문조차 어려웠던 4층 커피숍도 자리가 남아돌았다. 40여 개 좌석이 마련된 이곳 커피숍에는 7~8명의 손님들만 앉아 있었다. 이곳 여성복 매장에서 근무하는 직원 김 모씨는 "세일 매장은 바쁘고 사람이 많았는데, 지금은 매출이 절반 가까이 줄었다"며 "매장에 서 있으면 하루 종일 중국어가 들렸지만, 지금은 그조차도 들리지 않는다"고  '한기'가 돌기는 사치품 매장들도 마찬가지다. 백화점 명품관 직원 한 모씨는 "10월 말부터 주말 매출이 체감상 50%는 감소한 것 같다"며 "보통 부유층이 많이 방문하곤 하지만, 사회 분위기가 뒤숭숭하다보니 쇼핑에 부담을 느끼는 사람들이 늘어난 것으로 보인다"고 설명했다.#. 같은 날 오후 서울 강남의 또 다른 백화점. 지하에 있는 식품관은 사람들로 북적이지만, 몇 층만 위로 올라와도 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 20~30% 세일한다는 안내문이 매장 앞에 붙어 있음에도 정작 손님은 드물다. 에스컬레이터 옆에 들어선 팝업 매장에나 손님 4~5명이 상품을 살펴보는 정도다. 안내데스크 직원 유 모씨는 "식품관이야 상대적으로 저렴하고 먹는 것을 안 할 순 없으니까 사람이 많지만, 위층으로 올라갈수록 사람들이 구경만 하고 상품을 구입하지 않는 경향이 있다"며 "입는 것, 꾸미는 것에 대해서는 상대적으로 소비가 줄어든 것 같다"고 했다. 또 다른 매장 직원 봉 모씨는 "작년만 해도 크리스마스를 앞두고 상자에 넣어 선물용으로 쌓아 놓고 팔곤 했지만, 요즘은 그런 모습을 보기가 어렵다"고  이은 대통령 탄핵, 중국인 관광객 감소에 따른 '소비 한파'가 연말연시를 덮치고 있다. 경기 부진으로 가뜩이나 소비자들 지갑이 얼어붙은 상황에서 국민적 공분을 사는 대형 정치 이슈가 등장하자 소비심리 위축이 더 심화되고 있는 것이다. 엎친 데 덮친 격으로 중국인 관광객마저 감소하면서 소비 위축은 좀처럼 탈출구를 찾지 못하고 있다.  11일 롯데백화점에 따르면 서울 소공동 롯데백화점 본점의 이달 1~10일 매출은 지난해 같은 기간(동일한 요일 기준)에 비해 3.3% 줄었다. 서울 명동 신세계백화점 본점 매출 또한 이 기간에 2.7% 감소했다. 주요 백화점들이 지난달 17일부터 이달 4일까지 진행한 겨울 정기세일 역시 참담한 실적을 기록했다. 작년 세일 기간과 비교해 보면 매출증가율(전 점포 기준·추가 출점 점포 제외)은 롯데백화점 -0.7%, 현대백화점 - 집계됐다. 이는 2011년 겨울 정기세일을 편성한 이후 6년 만에 첫 '마이너스'  "연말 분위기를 내기 위해 예년보다 크리스마스 장식도 앞당겼지만 아직은 효과가 그리 크지 않다"며 "연말 판매가 백화점 입장에서는 중요한데 걱정이 크다"고  분위기는 백화점뿐 아니라 대형마트도 마찬가지다. 지난달 이마트 매출은 전년 대비(추가 출점 점포 제외) 2.8% 감소했다. 특히 탄핵 시국이 장기화되면서 내수에 미치는 영향이 점차 커졌다는 게 대형마트 관계자들  나타난 소비심리는 글로벌 금융위기 이후 최저 수준에 머물고 있다. 통계청이 발표한 3분기(7~9월) 가계 실질 소비지출은 전년 동기 대비 0.1% 줄어 3분기 연속 감소세를 이어갔다. 돈이 돌지 않으면서 3분기 통화유통속도가 사상 처음으로  . 가계와 기업이 미래 경제에 대해 심각한 불안을 느끼고 있다는  내수시장을 떠받쳐왔던 중국인들마저 한국을 외면하고 있다. 한국관광공사에 따르면 전년 대비 중국인 관광객 증가율은 7월 258.9%, 8월 70.2%, 9월  축소되다 10월에는  한 자릿수까지 떨어졌다. 중국인 관광객 수는 7월 92만명에서 10월에는 68만명으로 26%가량 줄었다. 이 같은 경기 냉각의 충격은 고용시장에 먼저 타격을 줄 수 있다는 경고가 나온다. 현대경제연구원은 '탄핵 이후, 정책의 경기대응력 약화로 불황 고착 우려' 보고서에서 '고용위기'를 경고했다. 10월 실업률이  전년 동월(3.1%)보다 크게 높아졌고 취업자 증가세도 둔화되고 있어 고용불안이 현실화되고 있다는  경제연구실장은 "그동안 양호한 모습을 보였던 실업률조차 크게 높아지고, 제조업을 중심으로 경제의 고용창출력이 약화되고 있다"며 "고용위기 가능성이 높아지고 있다"고 전망했다.  [최승진 기자 / 전정홍 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“이모씨는 몽클레어 패딩 점퍼에는 지갑을 과감히 열면서 저녁 반찬 값은 300원이라도 아껴보려고 자체 상품(PB: Private Brand)을 구매합니다.”“박모씨는 통신사 할인, 쿠폰 등으로 저녁식사값을 아끼지만 디저트는 유명 제과점을 고집합니다.”겨우내 두고두고 입을 패딩 점퍼는 그만한 가치가 있다면 고가라도 괜찮다는 것이고, 매일 먹는 음식은 탈이 날 염려만 없다면 조금이라도 저렴한 것을 찾겠다는 구매 행동이 최근  ‘핵심가치’가 어디 있느냐에 따라 ‘가성비’를 따지는 모습이 달라진  사태발(發) 정치 불안, 청탁방지법 시행에 따른 내수 침체 등의 영향으로 유통가에서 ‘소비 절벽’ 우려가 나오고 있지만, 주요 백화점들의 고가 패딩을 비롯한 일부 프리미엄급 제품들은 성적이  ‘등골브레이커’라고 불렸던 브랜드보다 몇 십 배 더 비싼 수입 패딩 브랜드 두 개를  합쳐 부르는 ‘캐몽’이라는 프리미엄급 패딩은 추위가 시작하기도 전에 매출이 급증했죠. (신세계백화점 47.8%, 현대백화점 35.3% 상승. 2016년 11월 )1인 소비의 양극화전문가들은 이를 두고 단순히 소득이 높거나 낮은 소비자 집단사이에서 나타나는 ‘소비 양극화’현상이 아니라, 자신의 소득 수준보다 높거나 낮은 소비를 동시에 하는 ‘1인 소비 양극화’라고  양극화는 자신이 ‘가치’를 느끼는 영역에선 돈을 아끼지 않으면서도, 그렇지 않은 영역에서는 구두쇠 소비 기질이 나타나는  소비 현상은 이미 10여 년 전, 미국과 일본에서도  소비의 중간지대가 사라지고 있다고  ‘가치소비’로 인한 프리미엄 제품 구매와 그렇지 않은 소비자들의 저가 제품 구매가 가장 ‘합리적’인 것으로 비춰지고 있기 때문에 중간 가격대의 제품들이 설 자리를 잃게 된다는  선물세트를 준비하고 있는 유통업체만 봐도 알 수  “지난해 설에 합리적인 가격대의 실속 선물로만 선물 수요가 집중된 것에 비해 이번 설에는 가격이 나가더라도 보다 고급스러운 프리미엄 선물을 선택하는 '가치소비' 현상이 두드러진다.”고  맞춘 5만 원 이하 저가 제품과 프리미엄급 (한우·굴비·인삼 50만 원 이상, 과일 15만 원 이상) 제품들의 비중을 더 , 중간 가격대의 제품들이 아예 가격을 올리는 마케팅을 하면서 중가제품 수요층이 ‘붕’ 뜨게 될 수도 있다고 전문가들은 지적합니다. 국가경제의 기반이 되는 ‘중산층’이 붕괴 될 수 있다는 우려가  따른 1인 소비의 양극화가 심화될수록 필수 소비 물가가 상승하면서 본인이 하류층이라는 인식이 증가할 수도  차원의 물가 정책도 필요하지만, 분위기에 휩쓸리는 무리한 지출보다는 소비자 스스로 자기 주머니 사정에 맞는 소비를 고민하는 것도 중요해 보입니다.(기획·구성 : 홍지영, 송희 / 디자인 : 정혜연 )         홍지영 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] 잡코리아, 정규직 직장인 1천65명 상대 설문(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 정규직 직장인 10명 중 8명은 정규직임에도 현재의 고용상태에 불안감을 느끼는 것으로 나타났다.     취업포털 잡코리아는 정규직 직장인 1천65명을 대상으로 설문한 결과  '현재의 고용상태에 불안감을 느낀다'고 답했다고 12일 밝혔다.     불안감을 느끼지 않는다고 답한 응답자는  그쳤다.     특히 10여 년 전과 비교하면 직장인의 고용 불안감은 크게 증가했다.    2007년 정규직 직장인 1천184명을 대상으로 한 같은 조사에서는  자신의 고용상태에 불안감을 느낀다고 답한 것에 비하면 10년 만에  늘어난 것이다.    상시 구조조정과 조기퇴직 관행이 늘어나면서 직장인들 사이에 고용불안의 그림자가 짙어지는 것으로 잡코리아는 분석했다.     응답률을 연령별로 보면 40대 이상 직장인(89.3%)의 고용 불안감이 가장 높았지만 30대(83.6%)와 20대(69.9%)도 만만치 않았다.    근무 기업형태를 보면 중소기업(83.5%), 외국계 기업(76.8%), 대기업(73.7%) 순이었다.     공기업도 , '신의 직장' 등 평생직장이라는 개념이 무너지는 것으로 보인다.    업종별로는 기계·철강·조선·중공업(93.4%)과 건설업(91.7%) 종사자의 고용 불안감이 가장 높았으며 금융업(89.7%), 전기전자업(87.0%), 제조업(86.7%)도 높은 편이었다.    교육·서비스업(72.0%)과 IT·정보통신업(75.2%) 등은 상대적으로 덜한 편이었다. 성별로는 여성 직장인 81.3%, 남성 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권서 내년부터 달라지는 것…집단대출에 여신심사 가이드라인 도입 저축성 보험, 납입기간 끝나면 원금 회수 가능 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년 1월 1일부터 분양 공고되는 아파트는 잔금대출을 받고서 원리금을 처음부터 나눠 갚아야 한다.     이전까지는 대출 후 거치기간 5년까지는 원금을 상환하지 않고 이자만 내면 됐는데, 이제 아파트 입주 때부터 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출자의 상환 부담이 좀 더 커진다.     12일 금융권에 따르면 금융소비자들에게 있어 내년에 가장 크게 달라지는 것은 주택대출과 관련한 각종 요건 변화다. 돈을 빌리기가 더 깐깐해졌다.    가계부채가 1천300조원에 육박한 상황에서 시장금리 상승 조짐이 보이자 금융당국이 부채 관리를 서두르고 있어서다.          아파트를 분양받은 사람은 통상 은행에서 집단대출을 받는다.     분양가의 60∼70%인 중도금 대출을 받아 중도금을 내다가 입주 때 이를 잔금대출로 전환한다.     정부는 내년부터 대출자가 잔금대출을 받을 때 소득 증빙을 할 수 있는 객관적 자료를 제출하고, 원리금을 처음부터 분할 상환하도록 했다. 상환 능력을 입증해야 돈을 빌릴 수 있다는 얘기다.    상호금융·새마을금고도 주택담보대출을 해 줄 때 소득 확인을 꼼꼼하게 하는 등 제2금융권 대출 문턱도 높아진다.     '맞춤형 여신심사 가이드라인'이 적용돼 소득 심사가 강화된다. 만기 3년 이상·3천만원 초과 대출은 매년 원금을 30분의 1씩 분할 상환해야 한다.     은행·보험사에 이어 제2금융권 주택대출 등 전 영역에 '소득 심사 강화·분할상환' 원칙이 적용되는 것이다.    정책 모지기(주택담보대출) 상품인 보금자리론은 부부합산 연소득 7천만원 이하인 사람만 이용할 수 있게 됐다. 이전에는 소득 제한이 없었다.    올해까지는 9억원 이하의 집을 살 때 5억원까지 보금자리론 대출을 받을 수 있었지만, 내년부터는 6억원 이하의 집을 살 때 3억원까지 대출받을 수 있다.     부부합산 연 소득 6천만원 이하(생애 최초 주택 구매는 7천만원 이하)의 무주택 세대주만 이용할 수 있는 디딤돌대출의 주택가격 기준도 6억원에서 5억원으로 낮아진다.    전세금 대출의 경우 대출자가 원하면 대출금 일부를 분할 상환할 수 있는 상품이 출시된다. 지금은 대부분 일시 상환 방식으로 전세대출을 갚아야 한다. 서울의 한 대형 은행에서 시민이 주택담보대출을 상담하고 있다. [연합뉴스 자료사진]보험 분야에서는 소비자가 알아두면 편리한 변화가 다수 생긴다.     내년에 새로 계약하는 저축성보험 상품부터 납입 기간이 끝나면 만기일과 관계없이 최소 원금은 돌려받을 수 있다.     지금까지는 보험료 납입을 다 했어도 납입 원금 이상의 돈을 받으려면 만기 때까지 기다려야 했다.     5년 납입, 10년 만기인 저축성 보험을 들었다면 5년의 납입 기간이 끝났어도 만기 이전에 보험계약을 해지할 경우 대부분 원금을 되돌려받기 어려웠다.     내년부터는 납입 기간이 7년 이하인 보험은 납입이 끝나는 시점부터, 7년 이상인 보험은 7년이 되는 시점에 원금을 돌려받을 수 있다.     일부 가입자와 병원의 '의료 쇼핑·과잉 진료'로 선량한 가입자가 피해를 봤던 실손의료보험 상품은 병원 진료를 많이 받을수록 보험료를 더 많이 내는 구조로 개편된다.    보험금을 청구하지 않은 가입자에 대한 보험료 환급 제도와 보험금 수령 실적에 따른 할인 제도도 도입될 전망이다     내년부터는 카카오뱅크·K뱅크 등 오프라인 점포를 두지 않고 온라인으로만 영업하는 인터넷전문은행이 본격적으로 영업을 시작한다.    번화가에 점포를 개설하지 않아 아낀 영업 비용으로 저금리 대출, 고금리 예금을 공급하는 새로운 금융 모델을 만들 것으로 기대를 모으고 있다.     내년 상반기부터는 인공지능(AI)이 투자자문을 하면서 자산을 맡아 운용해 주는 로보어드바이저 서비스도 본격 가동된다. 사람이 운용하는 것보다 수수료가 저렴하다는 게 장점이다.     내년 3월부터는 70세 이상 고령자 등을 대상으로 주가연계증권(ELS) 청약 뒤 이틀 동안 생각해 보고, 원한다면 투자를 철회할 수 있는 숙려 제도가 도입된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 탄핵가결로 불확실성 해소…안정적인 금융시장- 유일호든 임종룡이든 '경제부총리' 결론 내는 게 상책- 트럼프와 교감 못 한 韓…내년 FTA 재협상 요구시 대응책 없어- 美 금리인상 가능성 100%…문제는 인상수준- 인상률 크면 한국 등 신흥국 시장 금융시장 출렁- 현대상선 해운동맹 '2M' 가입…급한불 껐으나 완전가입은 아냐- 당초 현대상선 자율헙약 조건은 완전가입…위기의 불씨는 남아 ▷ 주영진/사회자: 이번 시간에는 오늘 하루 꼭 알고 시작해야 할 경제 뉴스들을 정리해 보도록 하겠습니다. 먼데이 경제 브리핑, 정철진 경제칼럼니스트와 함께 합니다. 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]전체 취업자 증가폭도 6년만에 최저…연말연시 취업난 가중'한류·저가항공' 덕에 식품·화학·항공운송은 '선방'(서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 조선업종의 실업대란이 본격화하면서 취업자가 3만명 가까이 줄었다.     저가항공 이용객 급증과 '한류'에 힘입은 수출 호조로 항공운송·식품·화학 등의 고용은 호조를 보였지만, 조선·IT산업 등의 고용 감소를 상쇄하기에는 역부족이다.    12일 고용노동부가 발표한 11월 노동시장 동향에 따르면 11월 상시근로자 고용보험 피보험자(취업자) 수는 1천268만 6천명으로 지난해 같은 달보다 28만 3천명(2.3%) 증가했다.    취업자 수는 꾸준히 증가하는 추세이지만, 증가 폭은 2010년 9월(27만 3천명) 이후 6년 2개월 만에 가장 낮은 수준이다.    취업자 증가율은 업종별로 차이가 컸다.    증가율이 높은 업종들은 서비스업이 차지했다. 대표적인 저임금 업종인 숙박·음식업의 증가율이  달했고, 이어 전문과학기술서비스업(5.5%), 예술·스포츠·여가 관련 서비스업(5.3%) 순이었다.    부동산 경기의 호조로 부동산·임대업의 취업자 증가율도  달했다. 모든 업종 중 임금이 가장 높은 금융보험업의 증가율(0.3%)은 매우 (천명, %, 전년동월대비)고용규모가 357만 7천명에 달해 전 업종 중 가장 큰 제조업은 증가율이  그쳤다. 제조업 취업자 증가 폭은 5천명에 그쳐 8월(9천명), 9월(7천명), 10월(6천명)에 이어 증가 폭이 갈수록 낮아지고 있다.    이는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 10월(-8천명) 이후 7년 만에 가장 낮은 증가 폭이다.    고용 악화를 주도한 것은 구조조정 태풍이 몰아치는 조선업이었다.    선박, 철도, 항공장비 등을 제조하는 '기타 운송장비 제조업'은 지난해 말까지 고용이 늘었다. 그러나 선박 수주 급감 등 경기 악화로 올해 들어 감소세로 전환했다.    더구나 6월 1만 2천명이었던 취업자 감소 폭은 8월 2만 2천명, 9월 2만 4천명, 10월 2만 5천명에 이어 11월에는 2만 8천명까지 커졌다. '실업대란'이 본격화한다는 얘기다.    기타 운송장비 제조업의 지난해 말 고용규모는 21만명에 달했으나, 올해 11월에는 18만 1천명까지 줄어 고용규모가 10% 이상  증감 및 증감률(, 천명, %, 전년동월대비)     제조업 고용의  차지해 고용규모가 가장 큰 '전자부품·컴퓨터·통신장비'도 10월 취업자 수가 1만 3천명이나 감소했다. 2013년 9월 고용규모가 57만명으로 정점을 찍은 후 계속 줄어 올해 11월 고용규모는 51만 7천명에 그쳤다.    이는 중국과의 가격 경쟁을 견디다 못해 국내 전자업체들이 휴대전화, LCD 등 생산기지를 해외로 속속 이전하기 때문으로 분석된다.    철강 등 '1차 금속산업'은 중국의 저가 철강재 수출 등으로 2013년 하반기부터 고용이 크게 줄다가 지난해 중반 이후 안정되는 모습이다. 다만 고용 감소세는 이어져 11월에도 고용규모가 2천명 감소했다.    1인 가구 증가로 간편식 매출이 늘어난 데다, 한류 영향으로 수출도 호조를 보이는 식료품제조업의 취업자 수는 1만 2천명 늘어 25만 5천명에 달했다.    중국 내에서 한국 제품이 큰 인기를 끌면서 수출이 폭발적으로 늘고 있는 화장품이 포함된 화학제품제조업도 취업자 수가 1만명 늘었다. 고용규모는 22만 9천명이다.    해운업 불황으로 수상운송업 취업자는 2013년 초부터 계속 감소세를 보이고 있다. 반면에 저가항공 활성화 등으로 항공운송업 취업자는 꾸준히 증가하고  피보험자 증감(, 천명, 전년동월대비)사업장 규모별로는 300인 미만 중소기업 취업자가 925만명으로 23만 9천명(2.7%) 증가했다. 특히, 29인 이하 중소기업에서 20만 2천명 늘어 전체 취업자 증가분의  차지했다.     반면에 300인 이상 대기업은 343만 6천명으로 4만 4천명(1.3%) 늘어나는 데 그쳤다.    실직으로 11월 구직급여를 신규 신청한 사람은 7만 2천명으로 지난해 같은 달보다 5천명(7.2%) 증가했다.    연말에는 정년 도래와 계약직 근로자의 계약 기간 만료 등이 많아 구직급여 신규 신청자는 12월과 내년 초에 많이 증가할 것으로 보인다.    구인배수는 ( 낮아져 구직이 더욱 어려워진 상황을 보여준다. 구인배수는 신규 구인인원을 구직건수로 나눈 것으로, 구인배수가 낮을수록 구직이 어려움을 뜻한다.    고용부 관계자는 "조선업 실업자 급증 등으로 제조업 취업자 증가 폭이 계속 떨어지고 있다"며 "IT·전자산업의 고용도 계속 줄고 있지만, 항공운송·식품·화학 등에서 고용이 늘어난 것은 긍정적"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 성과연봉제를 저지하기 위한 전국금융산업노동조합(금융노조)이 23일 오전 서울 상암동 월드컵경기장에서 총파업 대회를 열고 있다.   파업에는 신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협은행 등 주요은행 전부가 참여한다. .    주요 은행들 연이어 긴급 이사회 개최  금융노조 "금융위가 이사회 불법의결 강요"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 주요 은행들이 12일 긴급 이사회를 열어 성과연봉제 도입을 의결했다.  이와 관련, 금융권 산별노조인 전국금융산업노동조합(금융노조)은 금융위원회가 이미 지난 9일 은행권에 이사회 의결을 통해 성과연봉제 도입을 강행하라고 지시한 정황을 포착했다며 강력 반발하고 있다. 12일 금융권에 따르면 우리은행과 신한은행은 이날 긴급 이사회를 열고 성과연봉제 도입을 의결했다.  임종룡 금융위원장이 1일에도 "금융권의 성과 중심 문화 확산을 지체하기 어려운 상황"이라며 은행들은 압박해왔다.  KB국민·KEB하나·NH농협 은행 역시 이날 이사회에서 성과연봉제 도입을 논의 중인 것으로 알려졌다. 올해 초부터 금융위원회는 금융개혁의 일환으로 성과연봉제를 추진해 왔다. 성과연봉제는 영업 실적 등의 성과에 따라 동일 직급 간 연봉에 차등을 두는 제도다. IBK기업은행, KDB산업은행, 한국수출입은행 등의 금융 공공기관은 올 상반기 이사회 의결을 통해 성과연봉제를 도입하기로 했다. 하지만 민간 금융기관인 시중은행에서는 성과연봉제를 둘러싼 노사 간 대립이 이어지며 양측이 접점을 찾지 못했다. 금융노조는 성과연봉제를 해고연봉제로 규정하고 지난 9월23일 성과연봉제 저지를 위한 총파업을 진행하는 등 절대 수용 불가하다는 입장을 보여왔다. 특히 노조와의 합의 없이 이사회 의결로 취업규칙을 변경하는 것은 불법이란 입장이다. 이사회 의결을 통한 성과연봉제 도입은 사실상 노사 간 합의 없는 강행이란 점에서, 성과연봉제를 둘러싼 노사 갈등이 불거질 전망이다. 이날 금융노조는 성명서를 통해 "임 위원장은 시중은행 이사회의 불법의결까지 강요하면서 끝까지 정권에 부역하고 있다"고 비판했다. 시중은행 관계자는 "금융당국의 지시가 내려오면서 은행들도 움직여야 하는 상황이 된 것 같다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]일부 마트, '계란 1인 1판'으로 제한(서울=연합뉴스) 정열 정빛나 기자 = 작황 부진으로 월동채소 수급에 빨간불이 켜지면서 가격이 폭등 조짐을 보이고 있다.     특히 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란값도 오르고 있어 서민 '밥상 물가'에 비상이 걸렸다.    12일 한국농촌경제연구원(이하 농경연) 농업관측본부에 따르면 지난 6일 기준 당근 도매가격은 20㎏당 6만6천943원으로, 전년 동월(1만8천460원) 대비 무려 262.6% 급등했다. 작년 한 해 평균값보다도 220% 높게 형성됐다.    가장 큰 이유는 날씨 탓에 당근이 제대로 자라지 않아 출하량이 크게 줄었기 때문이다.    당근 파종기이던 초가을 당시 폭염이 계속되면서 파종이 일부 지연되는 등 차질이 빚어졌고 10월 초에는 태풍 '차바'가 겨울당근의 주산지인 제주와 남부지역을 강타했다. 실제 일부 농가에서는 아예 농사를 망쳐 재파종한 경우도 있는 것으로 전해졌다.    이에 따라 이번 달 가을과 겨울 당근을 포함한 전체 당근 출하량이 작년 동월 대비 50% 줄어들 것으로 전망됐다.    농경연은 또 제주 지역 당근 출하가 본격화하는 이달 하순부터는 가격이 최대 7만7천 원 내외까지 치솟을 것으로 내다봤다.    양배추 역시 사정은 비슷하다.    양배추 가격은 6일 기준 8㎏당 1만4천35원으로, 전년 동월보다 345.3% 폭등했다. 양배추 1포기당 보통 2㎏인 점을 고려하면 포기당 3천500원 정도다.    같은 날 기준 배추는 포기당 도매가격이 약 2천500원이었다.     한때 배춧값이 폭등하면서 '양배추 겉절이'가 큰 인기를 끌 정도로 대체재로 여겨졌지만, 이제는 오히려 배추보다 더 '금값'이 된 셈이다.    이와 함께 무의 경우 김장철이 끝나가는 상황에서도 가격(12월 6일 기준)이 전년 동월 대비 175.3% 치솟았고 감자와 대파, 마늘도 각각 21.1%, 24.1%,  가격이 증가했다.     이 중 월동 무는 생육기인 지난 10~11월 잦은 비 등으로 일조시간이 평년(186시간) 대비 42% 줄면서 작황이 부진해 가격 오름세가 내년 초까지 지속할 것으로 보인다.    아울러 본격적인 겨울철에 접어든 만큼 강력한 한파가 몰아치거나 폭설이 많이 내릴 경우 가격 상승 폭은 예상치를 훨씬 웃돌 가능성도 있다.    가격이 내린 채소는 양파(34.7%↓), 건고추(27.5%↓) 등 일부에 그쳤다.     농경연은 양파와 건고추 역시 다른 품목과 마찬가지로 올해 생산량은 예년보다 줄었지만, 저장 기간이 상대적으로 길고 소비가 부진해 재고량이 많은 탓에 가격이 하락했다고 분석했다.    고병원성 AI로 산란계 수가 줄면서 계란값 인상도 가시화되고 있다.    6일 '특란' 기준 계란 도매가격은 10개당 1천418원으로, 전년 평균 대비 4.6% 올랐다.     소매점인 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사도 도매가 인상분을 일부 반영, 지난 8일부터 계란 소비자가를 5% 안팎 인상했다.    주무부처인 농림축산식품부는 현재 학교들이 방학 기간이어서 계란 수요가 높지 않아 당장은 수급에 큰 차질을 빚진 않을 것으로 보고 있다.    그러나 이번 AI가 사상 최대 피해를 낼 것이란 우려가 나오는 데다 도살 처분된 가금류의 70% 가까이가 산란계(알 낳는 닭)인 만큼 사태가 장기화하면 '계란 대란' 발생 가능성도 점쳐지고 있다.    실제로 일부 대형마트는 계란 가격 추가 인상을 검토하고 있는 데다, 이마트가 운영하는 창고형 매장 '트레이더스'의 경우 11개 지점에서 모두 지난 8일부터 1인당 계란 구매 수량을 한 판(30개)으로 제한할 정도로 수급에 이상 징후가 나타나고 있다. 트레이더스 계란 한 판 가격은 5천810원으로 대형마트 동일 상품보다 10~15% 싸다.     농식품부는 조만간 AI 확산에 따른 계란 가격 전망과 수급 대책을 발표할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 최고 소득층(5분위)의 부채 보유가구 비율이 상대적으로 높지만, 부채상환부담은 오히려 2분위 소득층에서 가장 큰 것으로 ~50대의 부채규모가 상대적으로 크고, 부채 상환부담 증가율도 고령층이 빠르게 증가하고 있어 퇴직 이후 가계부채 상환 부담이 우리사회의 뇌관이 될  발표한 ‘한국의 사회동향 2016’에 따르면 5분위 소득층의 금융부채 보유가구 비율은  가장 높았고, 보유액은 9850만원으로 가장 많았다. 금융부채 보유가구 비율 및 가구당 보유액은 1분위로 갈수록 낮아지는 흐름이다. 높은 가구 소득을 얻을수록 상대적으로 부채도 보다 보유하고 있는  실질적인 부채상환 부담을 나타내는 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율을 보면 2분위 가구의 상환부담이 오히려 가장 크게 나타나고 있다는 점이다. 이는 고소득층이 주로 이용하는 은행 대출금리가 저소득층이 많이 이용하는 비은행금융이관 대출금리보다 상대적으로 낮기  패턴은 대체로 생애주기를 따른 것으로 나타났다. 연령집단별로는 경제 활동이 활발한 40~50대가 금융부채보유액이 많은 반면, 사회진입기인 20대와 은퇴시기인 60대는 보유액도 적고 보유율도 낮았다. 30~40대 금융부채 보유가구 비율은 70%에 달했지만 60세 이상은 35.2%, 30세 미만은 49.6% 정도였다. 다만, 부채 상환부담 증가율은 60세 이상에서 빠르게 증가하는 것으로 나타났다. 은퇴이후 낮은 소득이 부담으로 작용하고 있기  교수는 “향후 고령화가 빠르게 진전되면서 고령층의 부채비유로가 상환부담이 커질 것으로 전망된다”면서 “가계부채 비중과 규모는 작지만 이들의 상환부담이 빠르게 커지고 있어 재무건전성이 취약한 고령가구가 크게 늘어날 수 있을 것으로 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		월세 비중 31%로 급락… 연초 “월세 시대 도래” 전망 무색입주 물량 늘고 갭 투자 성행 탓전문가들 “부동산 시장 하강 땐월세 전환 다시 가속화할 것”서울 마포구 공덕동 84㎡ 아파트에 반전세(보증금 2억8,000만원, 월세 50만원)로 거주하고 있는 이모(36)씨는 내년 1월 계약 만료를 앞두고 전세를 구하는 중이다. 최근 이 일대 아파트 전셋값이 떨어져 1억원 가량만 빚을 내면 옮길 수 있어서다. 매물도 풍부한 편이다. 공덕래미안 4차 아파트(84㎡) 전세도 7월보다 6,000만원 내린 4억원에 나와 있고, 마포현대(88㎡)도 4월 3억8,000만원에 전세계약이 이뤄졌으나 현재 3억5,000만원짜리 매물이 있다. 이씨는 “월세를 내는 것보다 은행 이자를 부담하는 것이 저렴해 이번 기회에 전세로 갈아탈 수 있으면 좋겠다”고 말했다. 올 초만해도 많은 전문가들은 아파트 임대시장이 월세시장으로 재편될 거라고 예상했다. 불과 3년 전 20% 안팎에 불과했던 서울 아파트 월세 비중이 40%에, 전국적으로는 50%에 육박하면서 ‘월세시대의 도래’는 거스를 수 없는 흐름으로 받아들여졌다. 하지만 하반기 상황은 그 반대로 흘러가고 있다. 전세 물량이 쏟아지면서 월세 비중은 30%대 초반으로 다시 역주행했다. 게다가 내년에는 수도권 입주물량마저 풍부해 전세 공급이 더 늘어날 전망. 임대시장의 판도가 다시 전세로 넘어가는 것 아니냐는 관측도 나온다. 게티이미지뱅크11일 서울부동산정보광장에 따르면 올해 1월 서울 아파트 전월세 거래량(1만2,569가구) 중  월세거래(4,729가구)였다. 2013년  불과했던 월세 비중이 2년만에 2배 가까이 뛴 것이다. 저금리 기조를 타고 집주인들이 전셋값 인상분을 월세로 돌리는 보증부 월세(반전세) 형태의 계약이 늘며 월세 비중이 급증한 것이다. 아파트를 비롯해 단독ㆍ다가구ㆍ연립ㆍ다세대까지 포함하는 전체 서울 주택 임대시장에서의 월세 비중은 50%에 육박(3월 47.1%)하기도 했다. 많은 전문가들은 “월세시대 도래는 피할 수 없다”고 진단했다. 그러나 3월  정점을 찍은 서울지역 아파트 월세 비중은 이후 줄곧 하락세다. 9월 이후로는 석달 연속 31%대에 머물고 있다. 전문가들은 월세중심의 거래가 한계에 이른 원인을 전세 매물 증가에서 찾고 있다. 올해 서울 아파트 입주물량(2만3,779가구)이 전년에 비해 11.6%(2,486가구) 증가한데다, 집값 상승을 기대하는 갭 투자(전세금과 매매가 차액이 적은 것을 활용한 투자)가 성행하며 전세물량이 일시적으로 급증했다는 것이다. 실제 지난달 월세거래가 6월과 비교해 12.1% 늘어나긴 했지만, 전세 거래는 이보다 2배 이상 더 많은 26.8% 증가세를 보였다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “월세 수익보다 매매 시세차익을 노리는 게 낫다는 인식이 깔리면서, 집주인들 조차도 기존에 갖고 있는 주택을 전세로 전환해 확보한 목돈으로 다른 부동산을 구입하는 식의 투자가 성행하고 있다”고 말했다. 더구나 내년에는 수도권에만 입주물량이 올해보다 45.9% 늘어난 17만290가구(닥터아파트 집계)인 점을 감안하면 전세물량 증가로 월세 비중은 다시 30% 밑으로 내려갈 가능성이 점쳐진다. 그렇다고 월세시대 도래가 아예 물 건너갔다고 보긴 어렵다. 부동산 시장이 하강국면에 들어가 집값 상승이 정체되면 기존 전세물량을 월세로 돌리는 현상은 다시 가속화할 수 있다. 김광석 리얼투데이 이사는 “집값이 둔화되면 전세를 끼고 집을 사려는 수요는 줄어들 수밖에 없다“고 말했다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2004년 탄핵 사태 때와 다른 분위기…12월 미 FOMC에 더 주목 헌재 결정 전까지 경계심리는 지속될 듯(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 금융시장은 박근혜 대통령 탄핵소추안의 국회 통과 후 첫 거래일인 12일 큰 충격 없이 차분한 모습을 보이고 있다.    시장 참가자들이 탄핵안 가결을 '불확실성 해소'라는 측면에서 긍정적으로 보면서 2004년 노무현 대통령 탄핵 사태 때와는 사뭇 다른 분위기가 나타나고 있다.      12일 오전 10시56분 현재 코스피지수는 전날보다 .18%) 오른 2, 상승세를 이어가고 있다.     환율시장에도 이번 탄핵 가결이 미치는 영향은 미미한 편이다.      서울 외환시장에서 원/달러 환율은 같은 시간 달러당 1, 종가보다 .    그러나 이날 원/달러 환율 상승세는 국내 정치 상황보다는 달러 강세의 영향을 받은 것으로 전문가들은 분석하고 있다.    13∼14일(현지시간) 열리는 미국 12월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 인상이 기정사실로 받아들여지면서 달러화가 강세 압력을 받고 있기 때문이다.     탄핵안이 가결된 지난 9일 한국의 국가 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 43bp(0.43%)로 전 거래일과 같았다.    이는 12년 전의 노 대통령 탄핵 사태 때 금융시장이 크게 출렁거렸던 것과 상반된 흐름이다.     노 대통령에 대한 탄핵안이 가결된 2004년 3월 12일 코스피는 2.4% 급락했고 원/달러 환율은 0.9% 상승했다.     탄핵 가결 가능성이 작게 점쳐졌던 노 대통령 탄핵 사태 때와 달리 국민 대다수가 이번 박 대통령 탄핵안에 찬성하고 가결을 예상해 온 만큼 전반적인 충격이 덜하다는 분석이다.    김대준 한국투자증권 연구원은 "박 대통령 탄핵에 대한 시장 반응이 2004년과 다르게 나타나고 있다"며 "시장은 이미 한 달 이상 탄핵 가능성을 주가에 반영하는 과정을 거쳤다"고 말했다.    박 대통령 탄핵안 가결 이후 금융시장은 오히려 지우마 호세프 브라질 대통령 탄핵 전후의 흐름과 유사한 궤적을 그릴 수 있다는 관측이 나온다.     호세프 대통령은 비리 스캔들과 재정회계법 위반으로 탄핵 심판을 받고 올해 8월31일 대통령직에서 물러났지만 브라질 주식시장은 정권 교체를 호재로 해석해 오히려 강세를 이어갔다.     김 연구원은 "국내 증시는 2004년 노 대통령 탄핵 당시보다는 브라질 탄핵 사태 때와 유사한 흐름을 보일 전망"이라며 "이 과정에서 시장은 정치 불확실성에 민감했던 과거와 달리 다시 글로벌 경제에 이목을 집중할 것"이라고 말했다.     윤영교 LIG투자증권 연구원도 "올해 들어 기업이익 개선세가 뚜렷했음에도 한국 증시가 푸대접을 받은 원인 중 하나로 정부 정책에 대한 불신과 부패를 들 수 있다"며 "정치권의 이번 판단이 한국 증시의 질적 개선을 이끌어낼 것"이라고 예상했다.     다만 미국 12월 FOMC라는 글로벌 빅 이벤트를 코앞에 둔 만큼 시장 변동성이 확대될 가능성은 남아 있다.    미국 기준금리 인상 자체는 시장에 선반영돼 있지만 향후 금리 인상 속도가 더 빨리질 수 있다는 전망이 나오기 때문이다.    만약 이번 FOMC에서 기준금리 인상과 함께 내년 3차례 이상의 추가 인상이 필요하다는 '매파(통화긴축 선호)'적 신호가 짙어지면 시장에 충격을 줄 수 있다고 전문가들은 지적한다.    또 탄핵소추안에 대한 헌법재판소 심리가 남은 만큼 정치적 요인에 의한 시장 불안이 완전히 사라지지는 않을 전망이다.    백찬규 KB투자증권 연구원은 "헌재 결정이 나오기 전까지 탄핵이 끝난 것이 아니기에 경계심리는 지속될 것"이라며 "심리 진행 속도에 따라 내년 1분기 혹은 중반에 새 국가수반이 결정 날 것이고 그때까지는 불확실성이 계속될 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][탄핵 가결 이후/경제 비상체제]美기준금리 이번주 인상 예고외국자금, 한국서 급속이탈 가능성… 3개월내 3조원 유출 전망도한국 금리인상, 가계부채 부담경제정책 누가 책임 지나유일호-임종룡, 어정쩡한 동거 계속… 손 놓고 있다 내년경제 추락 위험여야정 서둘러 교통정리 해야경제부처 장관들, 경제5단체와 간담회 유일호 경제부총리(가운데)는 10일 오후 임종룡 금융위원장(왼쪽에서 두 번째), 주형환 산업통상자원부 장관(오른쪽) 등 주요 부처 장관들과 함께 경제5단체장 간담회를 열었다. 장승윤 기자  탄핵소추안 가결로 불안감이 고조되고 있는 한국 경제 앞에 미국 기준금리 인상이라는 메가톤급 충격이 닥쳤다. 이번 주로 예정된 미국 금리 인상에 정부 경제팀이 어떻게 대처하느냐가 한국 경제의 위기관리 능력을 시험하는 가늠자가 될 것으로 전망된다. 이필상 서울대 겸임교수(전 고려대 총장)는 “심각한 가계부채 문제 등의 현 상황을 감안할 때 탄핵 이후 가장 급한 건 미국 금리 인상에 대응하는 일이다”라고 강조했다. 　하지만 탄핵 이후 사흘이 지났는데도 여전히 경제 컨트롤타워를 누구로 세울지조차 정리되지 않아 금리 인상을 계기로 불안감이 되레 증폭될 수 있다는 우려도 나온다. 이 때문에 경제 컨트롤타워에 대한 명확한 교통정리를 신속히 마치고, 내년 경제정책 방향 등을 하루빨리 수립할 수 있도록 시스템을 갖춰야 한다는 지적이 나온다.○　‘예고된 충격’ 미국 기준금리 인상　미국 기준금리 인상은 13일(현지 시간) 열릴 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 단행될 예정이다. 재닛 옐런 연방준비제도(Fed) 의장은 지난달 중순에 내놓은 성명에서 “금리 인상을 너무 오래 지연시키면 경제가 목표보다 과열되고, 이에 따라 갑작스럽게 긴축정책이 시행될 수 있다”며 12월 기준금리 인상 가능성을 강력히 시사했다. 　미국 금리 인상은 탄핵 정국으로 가뜩이나 불안한 한국 경제에 큰 충격을 가져올 것으로 보인다. 미국이 금리를 올리면 한국과의 금리 격차가 줄어 기존에 유입됐던 선진국 자금이 급격히 유출될 수 있다. 실제로 대외경제정책연구원(KIEP)은 “미국 1년 국채금리가  상승하면 국내 외국인 주식 투자 자금이 3개월 뒤 3조 원 유출될 수 있다”고 전망했다.　미국의 금리 인상이 초읽기에 들어간 상황에서 통화당국인 한국은행의 고민도 깊어지고 있다. 일각에서는 ‘최순실 게이트’에 따른 정국 혼란이 장기화하는 상황에서 한은이 적극적으로 기준금리 인하에 나서야 한다고 주장한다. 하지만 미국의 금리 인상과 이에 따른 외국인 자금 유출 우려가 발목을 잡고 있는 상황에서 금리 인하가 현실화하긴 쉽지 않을 거라는 분석이 지배적이다. 　시기의 문제일 뿐 내년에 통화당국이 금리를 올릴 것이란 점은 기정사실이라는 관측도 나온다. 금리 인상이 이뤄지면 당장 주택담보대출 등의 부담이 큰 서민과 자금 사정이 좋지 않은 중소기업 등에 직격탄이 될 것으로 보인다. 　문제는 이같이 경제 전반에 큰 파장이 예상되는 미국 기준금리 인상에 정부가 제대로 된 대응카드를 마련하지 못하고 있다는 점이다. 기획재정부는 FOMC에서 결론이 나오는 직후 긴급관계회의를 열겠다는 계획만 발표했을 뿐 대책의 구체적인 내용에 대해서는 언급이 전혀 없다. 지난달 말 한은이 국고채 1조2700억 원어치를 직접 매입하는 등의 조치에 나섰지만 시장에 영향을 미치기에는 역부족이라는 평가가 나온다.○　경제 컨트롤타워는 여전히 ‘안갯속’ 　이처럼 대내외 불확실성이 고조되고 있지만 정작 탄핵 이후 대책을 마련하고 한국 경제를 책임져야 할 ‘경제 컨트롤타워’는 아직도 불명확하다. 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관과 임종룡 부총리 후보자의 어정쩡한 동거 상태가 1개월 넘게 지속되면서 경제부처 관계자들은 피로감을 호소할 정도다. 　형식적으로는 유 부총리가 현직 경제팀 수장으로 다양한 업무를 챙기고 있다. 하지만 후보자가 발표된 지난달 초 이후 경제부처 내에서는 이전보다 리더십이 확실히 약해졌다는 지적이 나온다. 유 부총리 스스로도 내년도 예산안 논의가 한창이던 지난달 28일 국회에서 “물러나야 할 사람이 마지막까지 앉아 책임져야 하니 그렇긴 하다”며 소극적인 태도를 보여 논란을 사기도 했다. 임 후보자는 인사청문회 준비팀을 지난달 일찌감치 철수시키고 금융위원장 업무에만 전념하고 있다. 여야 정치권마저 △임 후보자 임명을 추진해야 할지 △대통령 권한대행이 후보자 임명이 가능한지 등에 대해 딱 부러진 입장을 내놓지 못하는 상황이다.　전문가들은 미국 금리 인상, 내년도 경제정책방향 수립 등 코앞에 닥친 현안을 매끄럽게 풀기 위해서라도 경제 컨트롤타워 논란을 하루빨리 매듭지어야 한다고 지적한다. 유 부총리 유임이든, 임 후보자 임명이든 서둘러 결론을 낸 뒤 경제 문제를 전적으로 맡겨야 한다는 것이다. 필요하다면 황교안 권한대행-유 부총리-임 후보자가 공동 간담회를 열어 이 문제에 대해 명확한 결론을 내야 한다는 견해도 있다. 　최중경 한국공인회계사회 회장(전 지식경제부 장관)은 “누가 되든 빨리 결정해 정리만 하면 문제는 자연스럽게 해결된다”고 말했다. 이어 “시간이 워낙 빠듯하고 상황이 긴박한 만큼 거시경제 안정을 목표로 삼아 리더십 공백을 빨리 메워야 한다”고 　 / 정임수　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 경찰이 대한전문건설협회가 수억원대 비자금을 조성한 정황을 포착해 수사를 벌이고 있다.    경찰청 특수수사과는 12일 오전 서울 동작구 신대방동 협회 사무실 등 6곳에 수사관 12명을 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부 등을 압수수색하고 있다.    경찰은 협회 회장 등 고위 임원 선에서 조직적으로 비자금이 조성됐다는 첩보를 입수하고 기초 사실관계 확인을 거쳐 법원에서 압수수색 영장을 발부받았다.    경찰은 압수물 분석 후 협회 관계자들을 차례로 불러 비정상적 회계처리가 있었는지, 이와 관련한 고위 임원들의 지시가 있었는지 등을 확인할 계획이다.    실제 비자금이 조성됐다면 건설사업 관련 각종 로비 등에 쓰였을 개연성도 있다고 보고 추후 자금의 자세한 용처도 수사할 방침이다.    경찰 관계자는 "아직 수사 초기 단계라 일단 압수물을 분석해 실제로 비자금이 조성됐는지부터 확인해야 한다"며 "회계자료 분석이 끝나면 관련자들을 불러 자세한 내용을 파악할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부가 만든 부동산 대책들엔 항상 ‘풍선효과’란 말이 따라붙을 정도로 구멍이 뚫려 있습니다. 이번 부동산 대책도 마찬가지였습니다. 박원경 기자의 취재파일 보시죠."부동산 시장은 산업에 다양한 사업과 연계돼 있기 때문에 부동산 시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉을 수 있다."는 게 경제관료들이 입버릇처럼 하는  건설투자의 경제 성장 기여율이 , 경제 성장의 절반 이상을 건설에 기대왔으니 어찌 보면 이 논리가 맞는 것처럼 들리기도  시장이 가라앉으면 경제 전체가 가라앉는다는 논리는 아직 실현된 적이 없는 가정일 뿐입니다. 지난 2008년 금융위기로 집값이 폭락했을 때도 경제 전체가 가라앉지는  지속적으로 이렇게 주장하는 데는 경제 성장률과 관련이 깊습니다. 경제 관료에겐 자신의 임기 동안 경제 성장률을 '영 점 몇 퍼센트'라도 더 오르게 하는 게 중요한  성장률을 쉽게 올릴 수 있는 방법을 고민하는 데, 가장 쉬운 방법 중 하나가 부동산 경기 살리는  하향 안정화 시켜서 내수를 확대하는 정책은 배제하고 빚내서 집 사라는 식의 무책임한 정책이 나오는 것도 이 때문이죠. 그 결과 경제성장률은 큰 변동 없이 유지할 수 있었지만, 부동산 시장은  외곽으로 밀려났고, 가계부채는 1천300조 원까지 늘어나 우리 경제의 시한폭탄이 되어 버렸습니다. 또 우리 경제를 위한 장기적인 대책 마련도 뒷전으로  폭등한 부동산을 뒤늦게 산 많은 일반 시민들은 슬금슬금 오르기 시작하는 금리를 바라보면서 또다시 한숨만 쉬고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 정기룡 전 부산시장 특보 소환    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 정기룡 전 부산시장 경제특보가 해운대 엘시티(LCT) 비리사건과 관련해 조사를 받기 위해 12일 오전 부산지검으로 들어가고 있다. 검찰은 정씨를 피의자 신분으로 재소환했다.     (부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사 중인 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 12일 오전 정기룡 전 부산시장 경제특보를 피의자 신분으로 다시  부산시장 특보 검찰 조사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 정기룡 전 부산시장 경제특보가 해운대 엘시티(LCT) 비리사건과 관련해 조사를 받기 위해 12일 오전 부산지검으로 들어가고 있다.      11월 18일 검찰에 소환돼 12시간 가까이 강도 높은 조사를 받은 정 전 특보는 24일 만에 다시 불려 나왔다.     정씨는 2008년 8월∼2010년 12월 엘시티 총괄 프로젝트 매니저, 2010년 12월∼2013년 5월 엘시티 자산관리 부문 사장, 2013년 5월∼2014년 9월 엘시티 고문을 지냈다.     이 기간에 부산시는 엘시티에 특혜성 행정조치를 쏟아냈다.     부지 용도를 중심지미관지구를 일반미관지구로 일원화해 주거시설을 지을 수 있게 해줬고, 60ｍ로 제한된 해안 쪽 건물 높이도 풀어줬다.     검찰은 정씨가 엘시티에 근무할 때 받은 급여가 비정상적으로 회계 처리된 사실을 확인했으며, 정씨가 퇴직 후에도 엘시티 시행사 법인카드를 쓴 내역을 확보한 것으로 알려졌다.    이에 따라 검찰은 정씨를 상대로 금품수수 경위와 사용처를 집중 추궁할 예정이다.     검찰은 특히 엘시티 시행사 실소유주 이영복(66·구속기소) 회장이 부산시 고위 간부를 대상으로 엘시티 인허가 로비를 하는 데 정씨가 어떤 역할을 했는지 살피는 것으로 전해졌다.    검찰이 12일 정씨의 구속영장을 청구할 수 있다는 얘기도 나온다.검찰, 정기룡 전 부산시장 특보 소환    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 정기룡 전 부산시장 경제특보가 해운대 엘시티(LCT) 비리사건과 관련해 조사를 받기 위해 12일 오전 부산지검으로 들어가고 있다. 검찰은 정씨를 피의자 신분으로 재소환했다.      부산시장의 최측근으로 알려진 정씨는 이날 오전 9시 40분께 부산지검에 출석하면서 '엘시티 비자금 조성에 관여했느냐'는 취재진의 질문에 "그런 일 없다"고 잘라 말했다.     정씨는 그러나 '비자금을 어떤 형태로 받았느냐', '부산시장 특보로 재직하면서 엘시티로부터 금전적 혜택을 받은 게 있느냐'는 질문에는 "검찰에 들어가서 얘기하겠다"고 답해 여운을 남겼다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 총 복권 판매액의 92%가 로또복권 판매액기재부, 로또복권 온라인 카드 구매 허용안 추진시민단체 "복권 판매 권장, 세수 확대 꼼수" 비판 #. 직장인 박정원씨(31)는 일주일에 한 번 5000원어치 로또복권을 산다. 하지만 편의점과 복권판매점에서는 현금으로만 복권을 살 수 있어 불편한 점이 한두 가지가 아니다. 요즘 현금을 가지고 다닐 일이 없는데 유독 로또복권을 사기 위해 현금을 챙겨야 하기 때문이다. 박씨는 "로또복권을 카드로 사든 현금으로 사든 무슨 차이가 있는지 모르겠다"고 불만을 표했다.#. "온라인에서 신용카드로 로또복권을 살 수 있게 하는 것은 빚을 내서 복권을 사라고 하는 것이다. 현재 보유현금 범위 내에서 구매가능한 현금카드(체크카드)로 복권구매가 불가능한데, 신용카드 구매를 허용하는 것은 어불성설이다."(도박반대 시민단체 관계자)로또복권의 오프라인 현금구매와 온라인에서 신용카드 결제를 허용하는 방안을 두고 논란이 일고 있다. 민간소비 지출에서 카드결제 비중이 지난해 기준 80%를 넘어선 가운데 로또복권의 경우 현금으로만 구입하도록 돼있기 때문이다. 이에 정부는 온라인에 한해 로또복권의 신용카드 결제를 허용하는 법안 변경을 추진 중이지만 이 역시 사행성 조장과 구매편의 제공을 놓고 논란이  복권위원회와 나눔로또 등에 따르면 현행 복권법 제5조, 여신전문금융업법 제2조에는 신용카드 결제방식으로 복권, 금융투자상품, 사행성게임상품, 카지노 결제 등을 금지하고 있다. 하지만 기재부는 온라인 구매에 한해 로또복권을 신용카드로 구매하는 것을 허용하는 내용의 '복권 및 복권기금법 시행령개정안'을 추진 중이다.■복권구매 쉬워져 사행성 조장시민단체 등은 인터넷 복권 구매를 허용하면 온라인, 모바일 등을 통해 복권 구매가 쉬워져 사행성을 조장하는 만큼 온라인 카드결제에 반대입장을 밝히고  시민사회모임 강신성 사무총장은 "로또복권 중독현상을 초래할 수 있고 사행심리를 조장하는 것"이라며 "로또복권의 중복구매 차단장치가 부재한 상황에서 정부가 세수를 늘리기 위한 꼼수"라고 비판했다.그는 "지난해 보건복지부가 담뱃값 인상 이유로 국민건강을 들었지만 실질적으로 세금만 더 걷은 셈이 됐다"며 "정부가 복권 판매를 권장해 세수를 더 늘리기 위한 것"이라고  허용될 경우 복권판매 증가가 복권판매 수탁업체에 특혜를 줄 수 있다는 지적도  지난해 말 6305개에서 올 6월에는 6843개로 6개월 만에 8.5% 늘어나는 등 꾸준한 증가세를 보이고 있다.■정부 "구매편의 제고" 차원이에 대해 일부 기재부와 복권 이용 시민들은 복권구매의 편의성 확보를 위해 신용카드 결제가 필요하고 이에 따른 부작용도 크지는 않을 것이라고  복권총괄과장은 "현재 미국, 호주 등 해외에서도 인터넷 복권판매를 시행하고 있고, 인터넷 판매에 따른 복권판매점의 폐점 문제도 크지는 않을 것"이라며 "복권은 사행성이 낮고, 있다고 해도 낮은 수준으로 중독을 염려할 수준은 아니다"라고  확대를 통한 공공성 확보가 목적이라면 우선 현금카드(체크카드) 결제부터 허용해야 한다는 주장도  등은 올해 사행산업통합감독위원회에 복권의 현금카드 구매를 허용토록 하는 의견서를 제출했다. 강 사무총장은 "외상으로 결제하는 신용카드와 달리 현금카드는 보유현금 내에서 구매해 사행성을 조장할 우려가 적다"고  "요즘 세상에 현금을 들고다니는 사람이 거의 없다"며 "편의점, 판매점 등에서 로또복권을 구매할 수 있도록 현금카드라도 허용했으면 좋겠다"고  제외한 연금복권, 즉석복권 등은 인터넷에서도 구매할 수 있다. 지난해 전체 복권판매액은 3조5551억원으로 이 중 로또복권 판매액이 약 92%인  김종옥 총괄과장은 "현재 연구용역을 통해 로또복권 현금구매 및 현금카드결제 허용 등 다양한 방안을 검토 중"이라며 "구체적인 시행시기, 구매한도, 방식 등은 아직 정해지지 않았다"고 말했다.■1인 1회 최대 10만원 제한 유명무실사행성 방지를 위해 로또복권의 경우 1인 1회 최대 10만원까지만 구매할 수 있지만 이 또한 유명무실하다는 지적이 나온다. 판매처를 옮겨가며 현금구매하면 기록도 남지 않고 무제한 구매가 가능하기 때문이다. 직장인 윤모씨는 "사행성이 높은 경마나 경정, 카지노의 경우 별도의 도박카드에 충전식으로 만드는 방법도 좋을 것 같다"며 "로또복권도 구매 상한을 정하거나 과도한 구매를 막을 수 있는 방안이 필요하다"고  이환주 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서대문구 미근동 경찰청사./뉴스1 © News1(서울=뉴스1) 차윤주 기자 = 경찰청 특수수사과는 7억원대 비자금을 조성, 횡령한 혐의를 붙잡고 서울 동작구 대한전문건설협회를 압수수색 중이라고 12일 밝혔다. 경찰청은 이날 오전부터 수사관 12명을 보내 협회 중앙회를 포함한 6곳을 압수수색하고  등 압수물을 분석하고, 협회 회장·부회장을 소환 조사해 비자금 조성 여부와 용처 등을 수사할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출입은행도 전경련 탈퇴 결정    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 산업은행, 기업은행 등 주요 국책금융기관들에 이어 한국수출입은행도 전경련 탈퇴를 공식화했다. 9일 금융권에 따르면 수출입은행은 정확한 탈퇴 날짜를 밝히지는 않았으나, 다른 국책금융기관들이 탈퇴서를 낼 계획인 12일에 함께 제출할 것으로 보인다. 사진은 12일 오후 서울 여의도 수출입은행. ·기보도 탈퇴 서류 발송(서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 산업은행과 수출입은행, 기업은행 등 주요 국책금융기관들이 12일 일제히 전경련에서 탈퇴했다.    금융권에 따르면 이날 산업은행 등 3개 국책은행은 각자 서면으로 전경련에 탈퇴 서류를 제출했다.    신용보증기금과 기술보증기금도 이날 우편으로 전경련에 서류를 발송했다.    절차상으로는 회원 기관이 탈퇴 서류를 접수하면, 전경련은 이사회 등의 과정을 거쳐 탈퇴 수용 여부를 결정하게 된다.    그러나 국책은행들은 탈퇴서를 제출하고 앞으로 연회비 납부 등 회원 활동을 하지 않을 예정이어서 사실상 탈퇴를 마친 것으로 볼 수 있다.    산은·수은·기은 등 국책금융기관들은 그간 국정감사 등을 통해 전경련에서 탈퇴하라는 압박을 받았고 지난주 탈퇴 의사를 공식 발표한 바 있다.    전경련은 청와대와 '비선 실세' 최순실씨가 개입했다는 의혹을 받는 재단법인 미르, K스포츠 등에 주요 재벌그룹들이 수백억원을 후원하는 과정에서 모금을 주도하는 역할을 수행한 것으로 밝혀져 최근 해체 여론이 거세지고 있다.    삼성, SK, LG 등 재계 주요 그룹들이 잇따라 탈퇴 의사를 밝혔고, 국책금융기관들도 탈퇴 행렬에 가세했다.    이에 따라 앞으로 금융권에서도 전경련 탈퇴 움직임이 이어질 것으로 관측된다.    현재 주요 시중은행 가운데 KB국민은행과 신한은행 등이 전경련 탈퇴를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = 2017년 아파트 시장은 정부의 부동산 규체책과 대내외 경제 불확실성으로 인해 진정 국면에 돌입할 것이라는 전망이 나왔다.  12일 부동산114에 따르면 내년 아파트 매매 시장은 금리 인상 여부, 대선, 부동산 시장 규제책, 가계 부채, 물량 공급 등 다양한 가격 변수에 대한 영향으로 진정 국면에 접어들 전망이다. 내년 부동산 시장은 대출규제와 금리 인상 가능성, 가계 부채 심화, 정부의 부동산 시장 규제 기조 등 아파트 값 상승 폭을 제한하는 요소가 산재했다.  여기에 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 보호무역주의와 같은 외교 정책에 따라 국내 경기가 위축될 수 있다는 예측이 나오고 있어 부동산 시장 불확실성은 확대할 것으로 보인다.  지역적으로는 공급 물량과 개발 호재, 규제 여부 등에 따라 차별화한 모습을 이어갈 것으로 전망됐다. 수도권은 강남4구 및 과천 재건축 아파트를 중심으로 재건축 초과 이익 환수 회피를 위한 발빠른 사업 진행이 가격 상승 요인이 될 것으로 보인다. 청약 광풍이 불고 있는 부산은 도심 입지의, 희소가치가 높은 지역에 수요가 집중하면서 상승을 이어갈 것으로 관측됐다. 반면, 가격상승 모멘텀이 뚜렷하지 않은 데다 공급 물량 부담이 가중하는 대구·경북 등은 아파트 값이 약세를 보일 것으로 전망됐다.   서성권 부동산114리서치센터 선임연구원은 "금리 인상과 별도로 금융기관이 자체적으로 대출 금리를 상향 조정하면서 아파트 매수자들의 자금 마련은 쉽지 않을 것으로 예상된다"며 "박근혜 정부의 부동산 정책 기조가 부양에서 규제로 입장을 선회했다. 향후 시장 과열이 지속할 경우 투기과열지구 지정이나 LTV∙DTI 축소 등 강도 높은 대책을 예고하고 있어 올해와 같은 호황은 기대하기 어렵다"고 내다봤다.  다만 "수도권을 중심으로 순수 전세 매물 희소성으로 매매 전환 수요는 꾸준히 이어질 것으로 예상되고, 저금리 기조에 마땅한 투자처를 찾지 못한 시중 유동 자금이 부동산으로 유입하면서 시세 상승 호재가 있는 지역을 중심으로 가격 상승 여지가 있다"고 전했다. 전세 시장은 수요와 공급 측면에서 안정적인 분위기를 이어갈 것으로 관측됐다. 집값 상승에 대한 불확실성으로 인해 전세 수요는 많아지겠으나 내년 신규 아파트 입주 물량이 1998년 이후 최대치인 36만9709가구에 달하는 만큼 전세 매물 구하기는 어렵지 않을 전망이다.  다만 국지적으로 이주를 앞둔 재개발∙재건축 사업장 인근이나 교통 호재가 있는 지역 등은 일시적으로 수급 불균형을 이루며 전셋값 상승이 예상된다.  특히 올해 공급 물량(10만 5798가구) 과다로 침체를 겪었던 광역시를 제외한 지방은 내년에도 전년 대비 약 30% 증가한 13만 7869 가구가 입주를 준비하고 있어 역전세난도 우려된다.  서 연구원은 "재개발∙재건축 등 도시정비사업 진행에 따른 이주 수요가 많은 서울, 부산 등을 제외하고는 전셋값 상승 가능성은 크지 않아 보인다"며 "내년에도 전세의 월세 전환이 지속할 것으로 보이지만 지방, 광역시를 중심으로 대규모 신규 아파트가 입주하면서 전세 매물에 여유가 생길 것으로 예상된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(Fed·연준) 의장.© AFP=뉴스1"이중적인 트럼프 변수에 금리정책 복잡성 커져"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 글로벌 금융시장의 눈과 귀가 미국 연방공개시장위원회(FOMC)로 쏠리고 있다. 오는 14일 FOMC가 연방기금금리를 인상하는 시나리오는 기정사실화하는 분위기다. 대선 결과가 나오기 직전에 열렸던 마지막 FOMC 이후 시장은 급변했다. 미 국채 수익률 급등과 더불어 달러 강세와 뉴욕증시 랠리가 이어졌다. 시장은 내년 이후의 금리정책 행보를 시사할 FOMC 점도표와 재닛 옐런 연준 의장의 기자회견에 주목하고 있다. ◇ 점도표 주목…"내년 3회 이상 인상?"도널드 트럼프 대통령 당선인이 나타나기 전까지 내년 금리 인상은 2차례 정도로 예상됐었다. 하지만 트럼프의 승리에 따른 재정부양과 감세 정책에 대한 기대감으로 금리 전망에도 큰 변화가 일고 있다. 씨티의 스티븐 잉글랜더 글로벌 통화전략부 대표는 "지난 9월 FOMC에서 내년 금리인상을 3차례 이상으로 예상한 위원들은 7명이었다. 이번에 시장은 (3차례 이상 금리인상을 예상하는 위원) 8~9명은 감당할 수 있겠지만 10명이 넘어가면 내년 금리 인상 속도가 더 가팔라질 것이라는 경고로 해석할 수 있다"고 말했다. 하지만 공화당 의회와 정부가 내놓을 감세안은 미국의 금리전망에 불확실성을 드리우고 있다고 파이낸셜타임스(FT)는 진단했다. 트럼프와 공화당은 감세를 약속했다. 이는 성장과 재정적자를 확대해 연준으로 하여금 인플레이션 압박을 억제하는 조치를 유발할 수 있다는 설명이다. FOMC가 일단 내년 초까지는 신중한 입장을 견지할 것으로 보인다. 옐런 의장은 지난달 의회에서 향후 세금과 정부지출안에 대한 영향력을 평가하기가 이르다고 밝힌 바 있다. 코너스톤매크로의 로베르토 페를리 이코노미스트는 "의회가 신 정부의 경제정책을 승인하는 시점이 여름이고 정책 시행이 내년 말에 시작될 것이라는 점을 감안할 때 내년 금리는 두 차례 인상을 기본 시나리오로 본다"고 말했다. 그는 "구체적으로 어떤 정책이 통과되는지에 따라 2018년 금리는 3차례 혹은 4차례 인상도 가능하다"고 덧붙였다. ◇ 트럼포노믹스 '양날의 검'트럼프가 제시했던 계획에 따르면, 앞으로 10년 동안 미국의 국가 부채는 7조2000억달러 늘어나는 것으로 추산된다. 세금정책센터는 공화당의 세금안이 부채를 3조달러 추가할 것으로 보았다. 골드먼삭스의 전망에 따르면 미국의 내년 4분기 성장은 .5%포인트 늘어날 수 있다. 하지만, 트럼프가 내세우는 보호무역주의 강도로 인해 국내 물가가 뛰어 올라 성장을 위협할 수 있다. 규제 완화와 법인세 인하라는 변수가 더해지면 연준의 금리 인상 계획 불확실성은 더욱  복잡하게 만드는 것은 트럼프 승리 이후 나온 급격한 시장 변화에 대한 함의가 충돌하고 있다는 점이다. 옥스포드이코노믹스에 따르면 대선 이후 미국 10년물 국채 수익률의 상승으로 국내총생산(GDP)에는 금리가  인상된 효과가 발생했다. 또 교역가중치를 적용한 달러의 가치는 대선 이후 3.5% 올라 금융 환경을 더욱 긴축적으로 만들었다. 하지만 수 차례 사상 최고치를 갈아치우는 증시와 같은 변수는 이러한 환경을 상쇄하고 있다. 케이시 보스트잔키크 옥스포드이코노믹스 이코노미스트는 보고서에서 "채권 매도세가 수 주 혹은 수 개월 동안 이어지면 주식시장 불안과 달러 추가 강세를 유발할 수 있다. 이는 기업의 자신감을 떨어뜨려 성장을 제한해 연준의 행보를 멈추게 할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 국립농산물품질관리원(이하 농관원)은 올해 국내 배추가격이 급등한 틈을 타 시세차익을 노리고 배추김치와 양념류 등의 원산지 표시를 위반한 업체 1천322개소를 적발했다고 12일 밝혔다.    농관원에 따르면 지난달 배추 소매가격은 상품 기준 포기 당 3천725원으로 지난해보다  올랐고, 올해 김치 수입 물량은 203만2천t으로 지난해보다 11.2% 증가했다.    농관원은 이런 상황에서 수입 김치를 국내산으로 속여 파는 업체가 증가할 것으로 보고 집중 단속을 실시한 결과, 배추김치 원산지표시를 위반한 업소 1천156곳과 마늘·양파·당근·고춧가루 등 양념류 원산지표시 기준을 어긴 업소 166곳을 적발했다.    배추김치 원산지표시 위반으로 적발된 장소는 음식점이 1천122곳으로 대부분을 차지했고 가공업체 17곳, 유통업체 9곳 등이 뒤를 이었다.    농관원은 "과거에는 단순히 중국산을 국내산으로 둔갑시키는 방법을 썼으나 최근에는 중국산 김치를 포대갈이 하거나 국내산과 혼합해 맨눈으로 식별이 어렵게 한 뒤 국내산으로 거짓표시하는 등 지능화하고 있다'고 말했다.    농관원은 농식품을 구매할 때는 원산지를 확인하고, 원산지표시가 없거나 표시된 원산지 등이 의심되면 전화(1588-8112번) 또는 농관원 홈페이지(.kr)로 신고하여 줄 것을 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 해운동맹 3단계 중 최고단계는 아니야 "짐 실을 수 있는 공간 해운사간 교환"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 현대상선이 세계 최대 해운동맹인 2M(머스크MSC)에 선복매입과 선복교환의 형태의 전략적 제휴를 맺었다.  일각에선 이번 제휴가 2M과의 제한적 협력에 그쳤다며 사실상 해운동맹 가입에 실패한 것이라는 혹평을 내놓고 있다. 하지만 정부와 채권단은 현시점에서 얻을 수 있는 최선의 결과라고 자평한다. 선복매입 및 교환의 실제 효과는 어떤 것일까.  12일 금융권에 따르면 해운동맹은 ▲선복매입 ▲선복교환 ▲선복공유 등 3단계로 분류된다.   선복매입은 다른 해운사로부터 짐을 실을 수 있는 공간을 비용을 주고 매입하는 방식이다.  선복교환은 해운사가 개별 항로를 자체 선박으로 구성하되 짐을 실을 수 있는 공간을 해운사간 교환해 운영하는 형태다.  선복공유는 금융당국과 채권단이 가장 기대했던 결과로 항로를 운영할 때 동맹 해운사들의 선박을 섞어 운항하는 형태다.  앞서 G6에서 현대상선은 회원사들과 선복을 공유하는 형태였다.   2M과 처음부터 선복공유 방식을 갖고 협상을 추진해 왔기 때문에 협상결과가 다소 아쉽다는 주장도 나오는 이유다.   하지만 채권단의 이야기는 '만족스러운 결과'라는 평가다.  2M의 경우 세계 최대 규모의 해운사만 모여서 이뤄진 해운 동맹으로 전세계 물동량의 40%를 차지하는 곳이다.  이런 곳에 세계 14위에 불과한 것은 물론 재무구조마저 취약해 채권단으로 최대주주로 변경된 현대상선이 같은 조건으로 가입하는 것은 처음부터 어려웠다는 얘기다.  또 현대상선은 2M과의 제휴가 선복매입과 선복교환 형태에 그쳤지만 G6에 가입했을 때보다 할당된 선복량은 20% 증가한 수준이라고 분석했다.  금융권 관계자는 "현대상선이 강점을 갖고 있는 미주, 아시아노선이 2M에는 그나마 취약한 노선"이라며 "강점을 앞세우고 약점을 잘 노렸다"고 평가했다.  금융위 관계자는 "현대상선에게 유리한 조건이 하나도 없었다"며 "이런 상황에서 얻어낸 최선의 결과"라고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕 증권거래소. © AFP=뉴스1"1930년대와 비슷…다우 결국에는 3000선까지↓"(서울=뉴스1) 이정호  기자 = 뉴욕증시가 곧 폭락할 것이라는 전문가 의견이 제기됐다. 트럼트 랠리가 효력을 잃으며 다우지수가 1만7000선까지 떨어질 것이라는 주장이다.      해리 덴트 덴트리서치 창립자는 최근 CNBC에 출연해 "지금 시장은 지난 1930년대 나타났던 상황과 비슷하다"며 "당시에도 시장 폭락 전 증시가 고점을 찍었다"라고 경고했다. 그는 "이러한 현상은 매우 드물게 나타난다"며 "일생에 한 번 겪을 만한 현상"라고 덧붙였다.     덴트 창립자는 그러면서 "최근의 상승세는 마지막 랠리가 될 것"이라고 진단했다. 다만 주가 폭락 전 다우지수는 수 개월 간 약 10~20% 더 상승할 것이라고 내다봤다.      트럼프 당선 이후 다우지수는 약 8% 올랐다. 특히 14거래일에 걸쳐 사상최고치를 경신하는 모습을 보여 투자자들을 놀라게 했다. 금융주는 19% 전진했으며 미 10년물 국채 수익률 역시 큰 폭으로 상승해  기록 중이다. 그는 "시장은 현재 트럼프가 지속적으로 3~4%의 성장률을 가져다 줄 것으로 보고 있는데 이는 불가능하다"라며 "시장이 이를 깨닫는 순간 증시는 붕괴될 것"이라고 말했다.      그러면서 그는 미국의 노동인구 성장이 계속 마이너스(-)를 기록하고 있다는 점에 주목했다. 앞으로 50년 간 노동인구가 0.25% 늘어나는 데 그칠 것이라는 점도 강조했다. 이 때문에 감세정책을 도입하더라도 생산성을 향상하기에는 역부족이라는 설명이다.     덴트 창립자는 "기업들의 실적이 개선되지 않은 상황에서 지금과 같은 속도로 증시가 계속 오를 수 없다"며 "결국 다우는 수 년 후 3000~5000선 까지 떨어지게 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 강서구 화곡동 일대 주택가에 붙어있는 전단지. '대출많고 급한집 주택매매 상담, 당일계약 가능', '집 팔아드립니다' 등 광고와 빌라 급매 광고 등이 붙어있다. . =뉴시스】이승주 기자 = '대출 많아 (매도가) 급한 집 팔아드립니다' '지하든 꼭대기든 성심껏 팔아드림'. 지난 10일과 주말 사이 기자가 서울 강서구 화곡동과 등촌동, 양천구 신월동 다세대주택 밀집 지역을 다녀보니 대출이 많은 집을 대신 팔아준다는 광고지가 곳곳에 붙어 있었다.  이 일대는 올해 상반기만 해도 '대출받아 신축 빌라를 매입하라'고 권하는 광고지와 현수막으로 도배되다시피 했다.  하지만 바로 그 자리에 이제는 '대출을 갚기 어려운 집을 대신 팔아주겠다'는 전단지가 즐비하다.  무슨 일이 일어난 것일까. 집을 팔아주겠다는 전단지 속 번호로 전화를 걸자 남성이 전화를 받았다. 【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 강서구 화곡동 일대에 붙어있는 전단지. '집 팔아드립니다'와 '빌라 급매' 등 광고를 흔히 찾아볼 수 있다. .   이 일대 '부동산 중개사'라고 자신을 소개한 그는 "집을 담보로 대출을 많이 받아 갚지 못하고 있는 집을 빨리 처분해드린다"면서 매도를 원하는 집의 위치와 크기, 형태, 구매 시점과 함께 집을 담보로 얼마를 대출받았는지 등을 물었다.  이어 "지하든 꼭대기든 대출 규모가 크든 작든 어떤 집이라도 당장 팔아주겠다"고 자신감을 보이며 "대신 매매가는 집 상태와 대출 규모를 따져보고 계산해봐야 알 수 있다"고 말했다.  지난해부터 올 상반기까지만 해도 이 지역과 도봉구, 강북구 일대에서는 오래된 다가구 주택 여러 채를 매입한 뒤 이를 허물고 짓는 신축 빌라 분양이 성행했다. '공급 과잉' 주의보가 제기됐을 정도다. 전셋값 상승세와 맞물려 자금이 충분치 않은 신혼부부나 젊은 층을 중심으로 수요가 많았다. 전세를 사느니 차라리 그 돈으로 신축 빌라를 구매하겠다는 계산이었다. 건축주와 중개업자는 앞다퉈 분양 경쟁을 하며 "입주금 3000만원만 있으면 신축 빌라를 매입할 수 있다"고 호객했다.  저금리에 이자 부담이 적은 만큼 입주금을 제외한 나머지는 집을 담보로 대출을 받으면 된다는 식이었다. 대출이 어려운 사람에게는 제2금융권 대출까지 권했다. 그랬던 부동산 업자들이 '집을 팔아준다'로 안면을 바꿨다.【서울=뉴시스】이승주 기자 = 올 1월 서울 강서구 화곡동 일대에 붙어있던 신축빌라 분양 전단지. 당시에는 서울 강북구와 도봉구 다세대주택 밀집지를 중심으로 골목에는 이같은 신축빌라 분양 광고를 흔히 찾아볼 수 있었다. .   이는 최근 부동산 시장 침체와 맥을 같이 한다.  업계에 따르면, 잇따른 부동산 대책으로 주택 매수세가 가라앉고 매매가 상승세 위축 조짐을 보이기 시작한 2개월 전부터 이런 경향이 나타났다. 여기에 내년에 주택 가격이 하락할 가능성이 있다는 전망이 나오고 금리 인상 가능성까지 커지자 특히 대출을 많이 받은 주택 소유자가 집을 팔 것으로 예상, 발 빠르게 이런 영업을 하고 있다.  다른 부동산 중개업자는 "빌라 등 다세대주택은 아파트보다 경기가 좋지 않을수록 거래 자체가 잘 이뤄지지 않는 매물"이라며 "저금리에 이자가 저렴하다고 대출을 많이 받았던 이들이 집값이 내려갈 것을 우려해 지금 파는 것이 나은지 문의하곤 한다"고 귀띔했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "집값의 70~80%에 달하는 규모를 대출받았다면 집값이 조금이라도 조정되거나 금리가 인상되면 부담을 느낄 수 있다"며 "주택 매입에 앞서 상환할 수 있는 액수를 신중하게 따지는 등 무리한 대출은 피해야 한다"고 조언했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한경, 2017 경영변수 긴급설문 미국 금리인상 '가계빚 뇌관'…최악 시나리오 준비산업 구조조정 못하고 정국혼란 땐 '침체 터널'[ 김은정 기자  ] 신한 국민 KEB하나 우리 농협 등 5대 은행장들은 내년 최대 경영리스크로 1997년 말 외환위기 수준의 주택가격 급락 가능성을 꼽았다. 미국 기준금리 인상이 가시화되고 대출금리가 오름세를 타고 있어 주택시장이 경기 침체와 맞물려 빠르게 냉각될 가능성이 있다는 우려를  윤종규 KB금융지주 회장 겸 국민은행장, 이경섭 농협은행장, 이광구 우리은행장, 조용병 신한은행장, 함영주 KEB하나은행장(가나다순) 등 국내 5대 은행장에게 질문한 결과, 행장들은 한결같이 내년 경영전략의 초점을 리스크 관리에 맞추겠다고 답했다. 올해 가계대출 자산을 늘려 덩치 키우기 경쟁에 나섰던 은행들이 잔뜩 움츠리는 쪽으로 방향을 급선회하는  집값 하락에 대한 우려가 많았다. 1997년 말부터 1년 사이 서울 집값이 15% 가까이 급락한 상황이 재연되지 않을까 걱정스럽다는 은행장도 있었다. 이렇게 되면 가계부채의 절반 이상인 주택담보대출 부실화가 걷잡을 수 없이 확산돼 은행권도 위기를 맞을 수밖에 없다고  등 취약업종 구조조정이 끝나지 않은 상황에서 대통령선거를 치러야 한다는 점도 불안 요인으로 꼽혔다. 한국뿐 아니라 프랑스 대통령선거와 독일 총선거 등 해외에서도 정치 불확실성이 커지고 있고 이는 금융시장 불안 요인이 될 것이라고 은행장들은  만기가 돌아오는 은행채 차환 발행을 최대한 앞당기려는 것도 시장 불안이 증폭되기 전에 자금을 확보하기 위해서다. 내년 만기 은행채는 90조원 규모로 2010년 이후  “외환위기 때처럼 집값이 급락할 가능성이 있다는 최악의 상황을 가정하고 시나리오별 대응책을 짜고 있다”고 말했다. 다른 은행장은 “경기 침체로 빚 폭탄을 떠안은 한계가구가 매년 증가하는 상황”이라며 “주택가격 급락과 가계부채 부실이 동시에 진행되는 이중 충격을 가장 우려하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 주류 브랜드 앱솔루트가 촛불집회 사진을 브랜드 광고에 차용해 누리꾼 사이에서 논란이 일고 있다.    11일 유통업계에 따르면 앱솔루트 코리아는 전날부터 공식 페이스북 페이지에 광화문 촛불집회를 연상시키는 광고 사진을 게재했다.    이 사진에는 촛불이 보드카 병 모양처럼 늘어서 있고, 영문으로 '앱솔루트 코리아'(ABSOLUT KOREA)라는 글씨와 함께 '미래는 당신이 만들어 갑니다'(THE FUTURE IS YOURS TO CREATE)라는 문구가 들어가 있다.    이에 대해 누리꾼들은 앱솔루트가 촛불집회를 상업화하고 있다며 적절하지 못한 처사라는 비판을 쏟아내고 있다.    앱솔루트 코리아 페이스북에 댓글을 단 한 누리꾼은 "내가 촛불집회와 무관한 술 회사 광고모델로 쓰이려고 촛불 들었나 자괴감 들고 괴롭다"고 지적했다.    다른 누리꾼은 "이게 만약 월드컵경기나 콘서트였다면 어울렸겠지만 이 사진이 무슨 뜻을 가졌는지 안다면 술과 연관시키는 건 아닌듯(적절하지 않은 듯)하다"라고 적었다.    다만, 일부 누리꾼은 앱솔루트가 각 나라와 도시에서 벌어진 역사적인 사건에서 영감을 받은 광고를 계속 제작해왔다며 현 시국을 잘 이용한 광고 같다고 평가하기도  앱솔루트 보드카의 광고 이미지 [사진 = 앱솔루트 코리아 페이스북 캡]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>일자리 대책도 시급합니다.   이제는 대리급까지 구조조정 대상이 될 만큼, 실업난이 본격화하고 있는데요,   위기에 빠진 조선업을 넘어  이젠 산업계 전 분야로 확산되는 분위기입니다. 특단의 대책이 필요하다는 목소리가 높습니다.  정윤섭 기자입니다. <리포트> 최근까지도 작업이 이뤄진 듯,  품질 만족을 독려하는 플래카드 아래 자재들이 뒹굴고 있습니다. 20년 가까이 된 중견 조선업체가 폐업하면서,  협력업체까지 수백 명이 일자리를 잃었습니다.<녹취> 폐업 공장 관리자(음성변조)  : "300명 정도 일했는데 다 흩어졌지..." 이처럼 조선업 밀집 지역은 우리나라 대규모 실업난의  진원지가 됐습니다. 올해 실업자 수만 4만여 명,  실업률 증가 폭은 전국 평균의 6배가 넘습니다. 하지만  이제 시작일 뿐입니다.<녹취> 거제 성내공단 관계자(음성변조)  : "한 회사는 문 닫은 지 6개월이 넘었고, 한 회사는 내년 3월 이후에는 물량이 없고..." 비교적 안정권이었던 사무직도 예외가 아닙니다. 한 공기업의  희망퇴직 공문을 보면,  나이 제한이 있긴 하지만 신청 자격이 이젠 10년 차까지 내려왔습니다. 실제로 한 대형 은행의 경우 올해 처음으로  10년 차 이상으로만  신청자격을 제한해,  일부 대리급까지 희망퇴직 대상에 포함됐습니다.<녹취> 00 은행 관계자(음성변조)  : "영업 실적에 대한 요구가 상당히 많아졌죠. 선후배들이 희망퇴직하는 걸 보면 나도 이제 그런 대상이 되는구나..." 올해 실업률 3.4%, 청년실업률은  IMF 사태 이후 최악이라는 8.5%. 30대 그룹에서만 만 4천 명이 일자리를 잃을 정도로 실업 한파는 그 어느 때보다 매섭습니다. 앞으로가 더 문제입니다. 경기는 살아날 줄 모르고, 대기업들이 대거 특검 수사 대상이 되면서,  채용 일정 자체가 불투명하기 때문입니다.<인터뷰> 성재민(한국노동연구원 동향분석실장) : "정부 차원의 사회안전망 강화 노력이 필요하다는 생각이 들고요. 그리고 민간 차원에서는 일자리 공유를 위한 노력도 좀 더 필요하다라고 판단이 됩니다." 방향을 못 잡는 구조조정,  잔뜩 움츠린 기업들,  한국경제에 돌파구가 필요한 상황입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 이번 주 미국 연방준비제도가 정책금리를 올릴 것이란 전망이 대세적입니다. 오는 15일 한국은행은 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정할 예정이지만 가계부채 부담이 워낙 커서 금리를 따라서 올리기가 어려운 상황입니다. 강태욱 기자의 보도입니다. [기자] 현재 미국의 정책금리는 .50%. 지난해 연말 한 차례 올린 이후 그대로 유지되고 있습니다. 이 때문에 현지시간 13일에서 14일에 열리는 연방공개시장위원회에서는 올릴 것으로 시장은 보고 있습니다. 미국이 금리를 올릴 경우 세계 금융시장의 변동성이 커지면서 우리나라로서는 자본 유출이 우려될 수밖에 없습니다. [이창선 / LG경제연구원 수석연구위원 : 외국인 자금의 국내 유입이 줄어들거나 또는 소비나 투자심리의 위축 현상이 계속될 가능성이 있어 보입니다.] 이에 따라 한국은행이 기준금리를 올려 자본 유출을 막아야 하는 필요가 나오고 있습니다. 하지만 올해 들어 급증한 가계부채가 걸림돌입니다. 한은 가계신용 통계를 보면 지난 9월 말 현재 가계부채는 천295조 원에 이르고 있습니다. 여기에 10월 은행권 가계대출 7조 5천억 원을 더하면 가계부채는 이미 천3백조 원을 훨씬 넘어선 것으로 추산됩니다. 1년 사이 무려 백조 원 늘어난 겁니다. 특히나 기준금리를 올리면 소득은 제한적인데 더 많은 이자를 감당해야 하는 대출자들 때문에 소비는 더 위축되고 이자를 못 내는 등 금융불안이 이어지는 악순환을 가져올 수 있습니다. 그렇다고 얼어붙은 경기를 살리기 위해 금리를 내릴 수도 없습니다. 가계부채 증가를 부추길 수 있기 때문입니다. 한국은행은 지난 5월 기준금리를 0,25%포인트 내린 이후 지금까지 관망세를 유지해 오고 있습니다. YTN 강태욱입니다.