20160327// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가입 예약하면 대출금리 ↓… 주택 우대'노후파산' 막는다…문턱 낮춘 내집연금 3종세트 내달 출시    (서울=연합뉴스 ) 이지헌 기자 = 주택담보대출을 받아 주택을 보유한 고령층이 남은 대출금을 모두 다 갚고도 매달 연금을 받을 길이 열린다.    40∼50대가 주택연금 가입을 예약하면 주택담보대출 이자율을 최대  우대받게 된다.    집값이 1억5천만원 이하인 1주택 소유자는 더 좋은 조건으로 주택연금에 가입할 수 있게 된다.    금융위원회는 주택연금 제도 활성화를 위해 이런 내용을 골자로 하는 '내집연금 3종 세트' 출시방안을 확정해 다음 달 25일부터 변경된 제도 혜택을 받을 수 있게 할 예정이라고 27일 밝혔다.    주택연금이란 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)이다.    이번 대책은 주택연금 가입을 가로막던 진입 장벽을 낮춰 고령층 가계부채 문제와 노후소득, 주거안정 문제를 한꺼번에 풀어보고자 하는데 초점을 맞췄다.    '3종 세트' 가운데 첫 번째는 주택을 담보로 은행 빚을 지고 있는 고령층이 기존 빚을 무리 없이 상환하면서 주택연금에 가입할 수 있게 돕는 '주택담보대출 상환용 주택연금'이다.    현재도 60세 이상 주택소유자는 주택담보대출이 있더라도 주택연금을 이용할 수 있다.    그러려면 기존 대출금을 모두 갚아야 하는데 한꺼번에 목돈을 마련하기 어려운 고령층은 주택연금이 그림의 떡일 수밖에 없었다.    금융위는 주택연금의 문턱을 낮춰주고자 연금을 일시에 뽑아 쓸 수 있는 인출한도(지급총액의 50%→70%)를 높였다.    일시인출금만으로 기존 대출금을 갚기에 부족한 가입자는 서울보증보험과 은행이 연계된 보증부 신용대출을 이용할 수 있다.    중도상환수수료 부담도 줄였다. 대출한 지 3년이 되지 않은 경우 중도상환수수료가 발생하는데 기존 대출은행과 주택연금 가입 은행이 같으면 중도상환수수료를 면제해준다.    주택연금을 취급하는 은행에는 주택신용보증기금에 내는 출연금(연 0.2%)을 연  줄여 가산금리 인하를 유도하기로 했다.    가산금리가 내려가면 주택연금을 정산할 때 주택의 잔존가치가 높아져 상속인에게 더 많은 상속분이 돌아갈 가능성이 커진다.    68세 배우자를 둔 A(70)씨(3억원 주택 보유)가 1억원의 주택담보대출(만기 일시상환식)을 받아 매달 이자로 29만원을 내고 있었다면, 주담대 상환용 주택연금에 가입 후 1억원을 일시인출(대출한도의 65%)해 대출을 갚고도 매달 31만원을 연금액으로 받게 된다.    이자 29만원을 지출하다가 연금 31만원을 받게되므로 매달 60만원의 순현금을 확보하게 되는 셈이다.    금융위는 올해 주택연금 가입 예상자 8천800명 중 30%인 2천600명이 주택담보대출 상환용으로 가입할 것으로 추정하고 있다.    3종 세트의 두 번째는 40∼50대를 위한 '주택연금 사전예약 보금자리론'이다.    주택금융공사가 취급하는 장기 주택담보대출인 보금자리론을 신규 신청할 때 주택연금에 가입할 것을 약속하면 금리가  내려간다.    은행에서 만기 일시상환식 변동금리부 주택담보대출을 이미 받은 사람이 보금자리론으로 갈아타면서 주택연금 가입을 약정하면 추가로  인하받아 총  금리 인하 혜택을 받을 수 있다.    우대이자는 60세 연금 전환 시점에 전환 장려금으로 한 번에 지급받을 수 있다.    만기 일시상환식 변동금리부 은행 대출을 가진 45세 A씨가 보금자리론으로 갈아타며 주택연금 가입을 예약한 경우 60세 주택연금 전환 시 296만원을 받을 수 있다.    3종 세트의 마지막은 저가 주택보유자를 위한 '우대형 주택연금'이다.    주택가격이 1억5천만원 이하이고 부부 기준으로 1주택 소유자에 한해 가입할 수 있으며, 일반 주택연금보다 월 연금 지급금을 8∼15% 추가로 받을 수 있다.    시가 1억원짜리 단독주택을 보유한 80세 B씨 부부의 경우 월 지급금이 48만원에서 55만원(13.2% 증가)으로 늘어나게 된다.    금융위는 올해 2천200명이 우대형 주택연금에 가입할 것으로 추정하고 있다..    내집연금 3종세트는 다음 달 25일부터 주택금융공사 지사나 은행 영업점(씨티·SC·산업·수협·수출입은행 제외)에서 상담 후 신청할 수 있다.    손병두 금융위 금융정책국장은 "고령층으로 갈수록 주택 등 실물자산 보유비중은 높지만 은퇴 후 생활에 충당할 유동자산은 부족한 실정"이라며 "올해 들어 주택연금에 대한 국민의 관심과 인식이 크게 높아지고 있어 내집연금 3종 세트의 출시 여건이 조성됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새 아파트 선호에 입주 5년 이하 시세 상승폭 가장 커낡을수록 가격 안오르고 전세 적체되기도…청약 인기에도 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 마포에서 전세를 살고 있는 주부 박모(35)씨는 조만간 이사를 계획 중이다.    현재 거주 중인 아파트가 입주 13년차로 낡은 편이어서 새 아파트 전세로 갈아타려는 것이다.    박씨는 "어차피 당분간은 전세로 살 예정이어서 투자목적보다는 생활 편의를 많이 고려하고 있다"며 "새 아파트가 낡은 아파트에 비해 평면 설계나 편의시설도 좋아서 선호하게 된다"고 말했다.    이처럼 새 아파트에 대한 선호현상이 높아지면서 새 아파트가 매매, 전세가격 상승세도 견인하고 있는 것으로 나타났다.     27일 부동산114 통계에 따르면 올해 1∼3월까지 전국의 아파트 전셋값은 평균 0.59% 상승한 가운데 입주 5년 이하 새 아파트들이 평균 0.75% 상승했다.    입주 6∼10년차가 0.35%, 10년 초과 아파트들이 0.63% 오른 것에 비해 상대적으로 상승폭이 큰 것이다. 투자 상품인 재건축 추진 아파트는 매매, 전셋값 시세 왜곡이 커 조사 대상에서 제외했다.     지난해 연간 누적으로도 전국의 입주 5년 이하 새 아파트의 전셋값이 22.75% 올라 6∼10년 이하(12.05%)나 10년 초과(12.06%)에 비해 상승폭이 10%포인트 이상 높았다.     매매가격도 마찬가지다. 올해 전국의 아파트 매매가격(재건축 제외)은 평균 0.06% 오른 가운데 입주 1∼5년 사이 새 아파트들은 0.20% 상승했다.    입주 6∼10년차가 0.02% 하락하고 10년 초과 아파트들이 0.05% 오른 것에 비해 새 아파트의 상승폭이 컸다.    지난해 연간 상승률 역시 입주 5년 이하 새 아파트가 6.11% 오르는 동안 6∼10년은 4.78%, 10년 초과 아파트는 5.38% 상승하는데 그쳤다.    이 가운데 서울 아파트 전셋값은 5년 이하 새 아파트가 지난해 20.93%, 올해 1.78% 각각 올랐다. 입주 6∼10년 아파트(작년 15.84%, 올해 0.77%)나 10년 초과(15.92%, 1.16%)에 비해 상승폭이 큰 것이다.     서울 아파트 매매가도 5년 이하 아파트가 지난해 6.75%, 올해 0.27% 각각 상승해 6∼10년(작년 5.42%, 올해 0.17%), 10년 초과(5.42%, 0.17%)에 비해 많이 올랐다.    경기도 역시 올해 5년 이하 새 아파트 매매가격이 0.26% 상승한 반면 6년 이상의 아파트들은 일제히 보합세를 기록 중이다.    전셋값도 5년 이하가  6∼10년(0.25%), 10년 초과(0.45%)보다 높다. 작년 경기도 아파트 전셋값 상승률은  6∼10년(11.1%), 10년 초과(14.69%)를 압도했다.    새 아파트는 재건축을 제외하면 평균 시세도 높았다. 전국의 5년 이하 새 아파트  시세는 ∼10년 1천87만원, 10년 초과 880만원에 비해 비싸다.    새 아파트 선호현상이 두드러지면서 낡은 아파트들은 새 아파트에 비해 입지여건이 뛰어나고 시세 상승폭이 낮아도 외면받는 경우가 많다.     지은 지 20년이 넘은 대치동 선경 1·2차나 은마 아파트 등은 대치동의 심장부에 위치해 있지만 전세 소진 속도가 점점 느려지고 있다.    대치동 N공인 대표는 "과거에는 이 동네 전세가 없어서 문제였지만 올해는 전세가 나와도 한두달은 적체되는 게 기본"이라며 "아무래도 아파트가 오래되다보니 학군·학원 수요가 아닌 이상 살기 편한 새 아파트를 찾아 떠나는 분위기"라고 말했다.    실제 은마아파트 101㎡ 전셋값은 1년 전  평균 1천316만원에서 현재 1천382만원으로 5% 올랐고, 선경 1·2차 102㎡는 1년 전  2천169만원에서 현재 2천410만원으로 11.1% 상승했다.    이에 비해 지난 2014년 2월 입주한 대치동 래미안 하이스턴 142㎡는 대형 아파트임에도 전셋값이 1년 전  2천320만원에서 현재 2천668만원으로 14.95% 상승했다.    같은 주택형으로 은마 아파트 매매값이 1년간 8.6%, 선경 1·2차가 5.9% 상승하는 동안 입주 2년이 갓 넘은 래미안 하이스턴의 상승률은  2배 이상이었다.     잠원동 Y공인 대표는 "새 아파트는 연식이 높은 아파트에 비해 같은 주택형이라도 실사용 면적이 크고 설계가 좋아 선호도가 높을 수밖에 없다"며 "세입자는 물론이고 집주인들도 살던 집을 임대놓고 새 아파트로 이사하는 경우가 적지 않다"고 말했다.    과거 저밀도·저층 아파트의 경우 재건축 호재로 인해 오래될수록 가격이 높아졌지만 최근 연식이 쌓여가고 있는 고층 아파트는 대부분 고밀도로 재건축 추진이 어렵다는 점도 낡은 아파트의 인기를 떨어뜨리는 요인으로 작용하고 있다.     부동산114 김은진 리서치팀장은 "최근 청약시장에 사람들이 몰리는 것 역시 새 아파트에 대한 선호도가 높기 때문"이라며 "앞으로는 재건축도 어렵기 때문에 상대적으로 새 아파트의 몸값이 점점 더 높아질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] ['부채감축+노후보장+주거안정' 목적 신개념 주택연금, 12개 은행에서 일제히 판매]손병두 금융위원회 금융정책국장이 25일 내집연금 3종세트에 대해 언론 사전브리핑을 하고 있다. /사진제공=금융위원회고령층 뿐 아니라 40대~50대의 가계부채 부담은 줄이고 노후생활비 걱정을 동시에 해결할 수 있는 신개념 주택연금 상품이 다음달 25일 첫 선을 보인다. 정부는 3만건 수준의 주택연금 가입자가 오는 2025년 48만건으로 늘어 고령층 10명중 1명이 가입할 것으로 전망했다. '내집연금 3종세트'는 '부채감축, 노후보장, 주거안정'이라는 3가지 정책목표를 추구한다. 주택연금은 만 60세 이상 고령자가 보유 주택을 담보로 평생 연금을 받는 상품이다. 새롭게 선보이는 주택연금은 △60세 이상이 기존 주택담보대출을 상환할 수 있는 상품, △40~50대를 위한 전환형 상품, △저소득층을 위한 우대형 상품 등 3가지 형태의 맞춤형으로 공급된다. 우선 주택담보대출(이하 주담대)를 받은 60세 이상이 주택연금에 가입하면서 종전 대출을 일시에 상환할 수 있는 상품이 나온다. 주택연금을 가입할 때 일시에 인출할 수 있는 한도를 50%에서 70%로 확대해 기존 빚을 상환할 수 있게 하는 방식이다. 주택가격이 3억원이면 일시 인출 한도가 종전 6270만원에서 8610만원으로 늘어난다. 60세 이상 평균 주담대 잔액이 6900만원인 점을 감안하면 일시인출로 기존 대출을 충분히 갚을 수 있다는 계산이다. 주택연금은 연금 수령자가 사망한 경우 종전에 받은 연금총액 대비 주택 처분가격이 높으면 차액만큼이 상속된다. 주택연금은 집을 담보로 연금 형태의 대출을 받는 셈인데 정부는 대출에 붙는 이자율을 낮추는 식으로 대출금액(연금액)을 줄여 상속분을 확대했다. 아울러 40대~50대가 집을 가질 때부터 주택연금 가입을 약정하는 상품도 나온다. 신규로 보금자리론을 이용하면서 앞으로 주택연금에 가입할 것을 약속하면 보금자리론 금리를 (p) 우대받을 수 있다. 만약 기존에 일시상환 혹은 변동금리 대출을 받았다면 분할상환·고정금리 보금자리론으로 갈아타면서 주택연금을 약정하면 금리를 추가로  우대받는다. 최대  금리우대 혜택이 주어지는 셈이다. 예컨대 1억원의 대출잔액을 보유한 45세 일시·변동금리 대출자가 주택연금 약정 보금자리론에 가입하면  우대금리를 적용받아 60세 연금전환 시점에 전환장려금 형태로 296만원을 일시에 돌려받는다. 주택가격이 1억5000만원 이하인 1주택 소유자의 연금 월지금액을 평균 11.6% 높여주는 저소득층 우대형 주택연금도 함께 출시된다. 주택가격 1억원 기준으로 60세의 경우 월지급액이 종전 22만7000원에서 24만5000원(8.1%↑)으로 늘고, 70세는 32만4000원에서 35만5000원(9.6%↑) 증가한다. 주택연금 3종 세트는 한국씨티은행, SC은행, 산업은행, 수협은행, 수출입은행을 제외한 12개 은행과 주택금융공사 지점에서 다음달 25일부터 가입할 수 있다. 신분증, 주민등록등본 2부, 가족관계증명서 1부, 전입세대 열람내역 1주, 인감증명서 2부 등 필요서류를 구비해야 한다. 금융위는 내집연금 3종세트를 통해 주택연금 가입이 활성화되면 3만명에 불과한 주택연금 가입자가 2025년 48만명으로 늘어날 것으로 기대했다. 자가 주택보유 노령층의 10%가 주택연금에 가입할 것이란 분석이다. 또 고령층의 주담대가 14조2000억원, 40대~50대 주담대 원리금이 8조원 감축되는 효과가 있을 것으로 기대된다. 이로써 고정금리·분할상환 대출 비중이 오는 2025년에는  상승해 가계부채 안정화에 기여할 것으로 보인다. 손병두 금융위 금융정책국장은 "스페인, 미국, 네덜란드 등 선진국은 40대 중반부터 가계부채를 줄여나가는 관행이 형성돼 있어 60세 이상 고령층 부채가 낮은 반면 우리나라는 40대가 부채를 가진 상태에서 고령화돼 노후준비를 할 수 없는 체계"라고 설명했다. 그는 "이번 내집연금 3종세트를 통해 40대부터 생애 전반에 걸쳐 부채를 감축하는 동시에 노후생활을 준비할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계소득 비율이 20년간 급격히 떨어진 것으로 집계됐다. 하락폭은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 2위를 차지할 정도로 가팔랐다.    27일 OECD가 최근 발간한 구조개혁 중간평가보고서에 따르면 한국의 GDP 대비 가계소득 비율은 1995년  2014년   떨어졌다.    이 기간 한국의 1인당 GDP는 연평균 3.8% 증가한 데 비해 1인당 가계소득은 2.1% 늘어나는데 그친 게 영향을 미쳤다.    한국의 GDP 대비 가계소득 비율 낙폭은 OECD에서 자료가 있는 30개 회원국 중 같은 기간    떨어진 오스트리아에 이어 2번째였다.    이어 벨기에(-), 노르웨이(-), 이탈리아(-), 헝가리(-), 캐나다(-) 순으로 하락폭이 컸다.    반면에, 슬로바키아()와 핀란드(), 일본(), 미국(), 스웨덴() 등은 비율이 상승했다.    이에 따라 한국의 GDP 대비 가계소득 비율은 OECD 회원국 중 바닥권으로  국가는 노르웨이(59.4%), 아일랜드(62.2%), 체코(63.9%) 등 3곳밖에 없었다.    이번 분석은 국민계정에서 가계의 가처분보정소득(AHDI)을 추출해 비교하는 방식으로 이뤄졌다.     GDP 대비 가계소득 비율이 하락한 것은 정부, 기업, 가계로 분배되는 몫 중 가계가 차지하는 몫이 줄어들었다는 의미로, 가계 대신 기업이 차지하는 몫이 늘어나고 있음을 시사한다고 OECD는 분석했다.     가계소득은 노동소득과 자본소득, 정부이전소득 등으로 나뉘는데 한국의 GDP 대비 노동소득 비중은 1995년  2014년  내려갔다.    GDP 대비 노동소득 비율 하락폭은 포르투갈(-), 슬로베니아(-), 일본(-), 오스트리아(-) 순으로 컸다.    OECD는 보고서에서 "대다수 국가에서 노동소득 분배율이 하락한 가운데 자본에서 가계부문으로의 소득 재분배율도 낮아진 것으로 나타났다"면서 "이는 기업부문의 이익 중 가계부문으로 재분배되지 않고 기업부문에 유보되는 비중이 상승했음을 시사한다"고 지적했다.    OECD는 또 "분석결과 GDP 대비 가계소득 비율 변동은 가처분소득 변동의 불평등과 약하지만 연관성이 있는 것으로 나타났다"면서 "이 비율이 하락한다면 가계부문의 소득분배는 악화된다는 의미"라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2025년까지 누적 가입자수 35%씩 증가…48만명까지 늘릴 계획 "자식에게 물려줄 것은 집이 아니라 부모의 행복한 노후"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 생애 주기·소득별로 가계부채 해소를 위해 도입하는 '내집연금 3종 세트'가 내달 25일 도입된다.  금융당국은 이 제도를 통해 향후 10년 동안 고령층의 가계부채가 약 22조원 가까이 감소될 것으로 전망하고 있다.   금융위원회는 27일 부채감소, 노후보장, 주거안정 효과를 지닌 내집연금 3종세트를 4월25일 출시한다고 밝혔다.  최근 고령화가 급속도로 진행되는 가운데 국내에서는 50~60대의 가계부채 비중이 확대되고 있다. 나이스평가정보에 따르면 지난 2005년 각각 23.6%,  50대와 60대의 가계부채 점유 비중은 지난해 29%,  증가했다. 20~40대 가계부채 비중이 감소한 것과는 반대의 흐름을 보이고 있다.  이는 노후 준비를 위한 제도적, 문화적 환경이 잘 마련되지 않은 때문으로 풀이된다.  우리나라는 노후소득보장 기반인 국민연금을 다소 늦은 1988년 도입해 공적연금을 통한 고령층 소득보장이 미흡한 상태다.  독일(1889년), 영국(1908년), 미국(1935년), 일본(1942년) 등 선진국에 비하면 제도적 안정감이 떨어진다.  또 고령층으로 갈수록 주택 등 실물자산을 선호하는 성향이 강해 은퇴 후 실제 생활에 사용할 유동자산이 부족해지는 현상이 발생한다.  지난해 가계금융복지조사에서 50대와 60대의 자산 중 실물자산 비중은 74%,  나타났다.  금융위는 40대부터 생애 전반에 걸쳐 점진적으로 부채를 줄여나가고 노후생활을 준비하는 관행을 정립하기 위해 새로운 주택금융상품을 출시한다.  내집연금 3종세트는 만 60세 이상을 대상으로 하는 '주택연금 전환형', 40~50대를 위한 '보금자리론 연계형 주택연금' 그리고 저소득층에게 더 많은 연금을 지급하는 '우대형 상품' 등으로 구성된다.  주택연금 전환형은 주택담보대출을 가진 60세 이상 고령자들이 가입할 경우 일부를 대출 상환에 활용하고 잔여분은 매월 연금으로 수령할 수 있도록 돕는 상품이다. 주택연금 일시 인출 가능한도를 현행 50%에서 70%로 늘려 주담대 상환이 더욱 수월할 수 있도록 했고 제2금융권 주담대 이용자도 은행에서 주택연금에 가입해 일시인출을 통한 대출 상환이 가능하다.  또 은행의 주택연금 출연금 감면(20→10bp)을 통해 연금에 붙는 이자율을 낮춰 상속가능금액을 증가시켰고 중도상황수수료도 면제해 가입 유인을 확대했다.  보금자리론 연계형 주택연금은 보금자리론 이용자나 기존 일시상환·변동금리 주담대에서  보금자리론으로 전환하는 금융소비자들에게 주택연금 가입을 약정하는 상품이다. 신규 보금자리론을 이용하면서 추후 주택연금에 가입을 약속하면 보금자리론 금리를 15bp 우대받는다.  기존 일시상환·변동금리 주담대를 주택연금 기압이 약정된 분할상환·고정금리 보금자리론으로 전환해도 15bp의 금리 혜택을 받을 수 있다.  소득과 자산이 일정 수준 이하인 고령층을 대상으로는 산정 이자율을 낮춘 우대형 주택연금이 제공된다.  가입대상은 주택가격 1억5000만원 이하로 부부기준 1주택 소유자다.  기존 주택연금보다 월지급금이 8~15% 정도 높은데 고령일수록 액수가 더 늘어나도록 설계됐다.  80세를 예로 들면 현행 1억원 주택기준 월 지급금이 48만9000원이라면 개선 후에는 55만4000원을 받을 수 있다.  금융위는 내집연금 3종세트가 출시되면 2025년까지 고령층 가계부채 부담이 22조2000만원 감소될 것으로 내다보고 있다.  고령층 주담대의 14조2000억원과 분할상환에 따른 원리금 8조원이 줄어들 것이란 계산이다.  또 다양한 계층에 주택연금 가입을 위한 인센티브를 부여함으로써 현재 2만6000명 수준인 누적 가입자가 2025년에는 48만명까지 매년 35%씩 증가할 것으로 예상하고 있다.  주택연금 활성화에 따른 소비진작 효과는 약 10조원으로 평가되고 있다.  금융위는 주택금융공사, 은행 등과 함께 태스크포스(TF)를 구성해 지난 2월부터 전산개발, 창구 직원 교육 등을 실시해왔다.  추후 다양한 경로로 주택연금에 대한 홍보를 실시하고 가입기준 완화 등 제도 개선 노력을 이어갈 방침이다.  금융위 관계자는 "'자식에게 물려줄 것은 집이 아니라 당신의 행복한 노후입니다'라는 기본 취지를 널리 홍보해 더 많은 국민들이 주택연금에 가입할 수 있도록 유도하겠다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  제시, 가슴골 노출 아슬 아슬한 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 가계 이자소득·지출 추이 저금리로 2014년보다 19.5% 급감…소비에 부정적 영향 우려이자지출 뺀 이자수지 흑자는 1천379억원으로 40년 만에 최소    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계가 은행 등 금융기관에 돈을 맡긴 대가로 벌어들인 이자소득이 20년 만에 가장 적었던 것으로 나타났다.    27일 한국은행 국민계정 통계를 보면 작년 한해 가계 및 가계에 봉사하는 비영리단체(이하 가계)의 이자소득 잠정치는 32조1천786억원으로 전년보다 19.5%(7조7천974억원) 급감했다.    가계의 이자소득은 2011년 50조9천708억원에서 2012년 48조8천947억원으로 줄어든 이후 2013년 44조4천791억원, 2014년 39조9천760억원 등으로 4년 연속 감소했다.    특히 작년 수치는 1995년(29조7천340억원) 이후 20년 만에 최소 규모다.    또 감소율  한국은행이 관련 통계를 내기 시작한 1975년 이후 1983년(17.9%)을 뛰어넘어 최고를 기록했다.    감소액 역시 2002년(7조4천434억원)을 넘어서 사상 최대 규모다.    지난해 가계의 이자소득이 대폭 줄어든 것은 기준금리가 사상 최저 수준으로 떨어진 영향이 크다.    한국은행은 작년 3월 경기 회복세를 뒷받침하려고 기준금리를 연   낮춘 데 이어 6월에 메르스(중동호흡기증후군) 사태에 대한 우려가 커지자  다시 떨어뜨렸다.    우리나라에서 사상 처음 기준금리 1%대 시대가 열린 효과로 시중금리가 내려가면서 이자소득이 줄수 밖에 없었다.    예를 들어 작년 12월 시중은행의 정기예금 평균 금리(신규취급액 기준)는  2014년 12월(2.16%)보다 0.44% 포인트 떨어졌다.     기준금리 인하의 여파로 가계가 대출 등의 이자로 지출한 돈도 크게 줄었다. [연합뉴스TV제공]    지난해 가계의 이자지출은 32조407억원으로 2014년(38조3천778억원)보다 16.5%(6조3천371억원) 감소했다.    2005년(31조5천443억원) 이후 10년 만에 가장 작은 수치다.    또 지난해 가계의 이자수지(이자소득-이자지출) 흑자는 1천379억원에 그쳤다.    이는 2014년(1조5천982억원)의 8.6% 수준에 불과하고 1975년(754억원) 이후 40년 만에 최소 수준이다.    지난해 이자소득 감소율이  이자지출 감소율(16.5%)보다 컸기 때문으로 분석된다.    가계의 이자수지 흑자는 1990년대 높은 경제성장률로 큰 폭으로 증가해 2000년 20조4천130억원을 기록했지만 2001년 15조8천782억원으로 급감한 데 이어 꾸준히 줄었다.    특히 2010년 4조853억원에서 2011년 2조6천254억원으로 줄고 나서 작년까지 5년째 감소했다.    결국 기준금리 인하가 시중통화량을 늘렸지만 가계 이자소득에는 부정적 영향을 미친 것으로 풀이된다.    그동안 저금리가 가계의 이자소득을 줄여 소비를 위축시키는 요인으로 작용할수 있다는 지적이 제기돼왔다.    가계는 저축을 많이 하는 경제주체로 금융자산이 금융부채보다 많고 보통 이자소득 감소폭이 이자지출 감소폭보다 크다는 점에서다.     한국은행도 2014년 8월 기준금리를 0.25% 포인트 인하한데 따른 가계의 이자소득 감소액이 연간 4조4천억원으로 이자지출 감소액(연간 2조8천억원)보다 57% 많을 것으로 추정한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#. 회사 인근 전세 오피스텔로 이사하기 위해 가계약까지 마친 정모씨(28)는 집주인이 대리인 위임장을 써주지 않아 계약을 파기했다. 외국에 거주하면서 영주권을 보유 중인 집주인은 모친을 통해 계약을 진행하면서 "때가 되면 영사관을 통해 위임장을 써주겠다"고 말했다. 막상 계약이 완료되려 하자 집주인은 사는 곳에서 영사관까지 수시간이나 걸린다며 위임장 없이 어머니와 계약해달라고 제안했다. 정씨는 계약관계가 명확하지 않아 결국 가계약금을 돌려받고 교환한 계약서도 파기했다.#. 대학생 신모씨(24·여)는 원룸 자취생활을 끝내고 본가로 돌아가려던 중 원룸 집주인과 청소비 문제로 마찰을 겪었다. 집주인은 신씨가 나간 뒤 새 세입자를 받기 위해 방을 치워야한다며 청소비 명목으로 5만원을 요구했다. 당초 계약서에도 없는 내용이었지만 괜히 청소비를 주지 않다가는 보증금 받기가 어렵다는 부동산중개업자 말에 신씨는 5만원을 주고  접어들면서 전세매물을 구하기 힘들어지자 일부 집주인들의 '슈퍼 갑질'이 세입자를 울리고 있다. 대리인 계약시 위임장 없이 진행하려 하거나 계약서에 명시되지 않은 청소비 등 지불을 종용하는 사례가 대표적이다. 전세매물은 공급에 비해 수요자가 훨씬 많은 데 따른 것이다.■계약·월세계좌 등 임의로 바꾸고27일 업계에 따르면 이사철을 맞아 집을 찾는 세입자가 늘고 있지만 집주인 요구가 까다로워 세입자들이 애를 먹고 있다. 집을 구하는데 급급해 비정상적인 절차로 입주하면 향후 전세금을 보호받지 못하는 등 피해를 입을 수 있기  "위임장 없이 계약을 진행한 뒤 집주인이 계약한 적이 없다고 주장하면 그만"이라며 "전세매물이 귀하다보니 집주인이 본인 편의만 봐달라는 것으로 느껴졌다"고  특성상 중개업자는 주요 고객인 집주인 입장을 대변하는 경우가 많다. 규모가 큰 거래일 경우 세입자가 개인적으로 꼼꼼히 알아봐야 한다. 한국토지주택공사 전월세지원센터 관계자는 "대리인 계약은 위임장과 인감 등 확인은 물론, 집주인에게 별도로 전화를 걸어 계약이 맞는 것인지 확인해야 한다"고  명시된 임대인이 아니라 임대인의 친지 등 다른 사람에게 월세를 보내달라는 요구도 집주인들의 흔한 갑질로 꼽힌다. 임대인 이름으로 월세를 이체하지 않을 경우 자칫 그간 월세를 미납한 것으로 간주될 수 있어 유의해야  신혼집을 차린 황모씨(31·여)는 "집주인이 자신의 아내 계좌로 월세를 보내달라고 해 계약서상 아내의 이름이 없기 때문에 그럴 수 없다고 했더니 화를 내더라"며 "집주인과 사이가 나빠지면 나갈 때 이러 저런 트집을 잡아 수리비를 요구할 수도 있다는 말을 들어 우려된다"고 털어놨다.■"청소비 안주면 보증금 못 준다"원룸의 경우 집주인들이 계약서에도 없는 청소비를 요구하기도 한다. 통상 3만~5만원으로 비교적 소액이지만 세입자들은 기분이 언짢다. 무엇보다 안내겠다고 버티면 집주인이 보증금을 최대한 늦게 주려 하기도 한다. 신씨는 "대학생에게 5만원이 적은 돈은 아니지만 보증금을 늦게 돌려받아 스트레스 받을 바에야 5만원을 주는 게 낫다고 판단해 줬다"고  관계자는 "집주인들이 보증금을 일종의 볼모로 삼고 세입자들에 대한 청소비 요구 상담이 자주 접수된다"며 "세입자들도 3만~5만원쯤이야 일단 지불하고 스트레스 덜 받자는 생각이 많은데 집주인들이 이를 이용하는 것"이라고 설명했다. 이어 "청소비는 세입자와 집주인 합의 하에 정하는 외에 뾰족한 해결방안이 없다"고  박나원 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]신축건물에서 첫 경매를 시작한 노량진 수산시장의 모습, 열흘 전 보도해드렸죠. 그런데, 이후 시장에선 매일같이 몸싸움이 이어지고 있습니다. 신축건물로 이전하라는 수협 측과 이를 거부하는 상인들의 격한 충돌은 오늘(26일)도  현장 취재했습니다.[기자]오늘 오전 11시 노량진  입은 사람들이 의자와 테이블을 때려부수기  아랑곳하지 않습니다.[입주거부 상인 : 하지마 왜그래. 왜 또.]오후 들어 충돌은 더  치우려는 이들과 이를 막으려는 상인들이 멱살을 잡고 서로  손님들로 북적여야할 이곳 노량진 수산시장엔 보시는 것처럼 손님이 거의 없습니다. 시장이 매일 전쟁터가 되고 있기 때문인데요. 오늘도 여러번 충돌했는데, 하루종일 수협 측 사람들과 시장 상인들이 팽팽히 대치하고  바로 옆, 신축건물에 터를 잡은 노량진 수산시장은 지난 16일 영업을  상인들이 여전히 입주를 거부하고 있습니다.  신축건물 상가 공간이 옛 시장의 가게 터보다 좁아져, 이를 받아들일 수 없다는  수협 측이 용역을 고용해 폭력을 행사하고 있다고 주장합니다. [문갈단/입주거부 상인 : 어떻게 보면 짐승같은 행태를 부리네요. 오늘 나 살다살다 처음 봤습니다.]하지만 수협중앙회 산하의 노량진수산시장 주식회사는 상인들이 그간 불법으로 점유했던 통로까지 가게 공간으로 인정해 줄 수 없다는  철거에 나선 이들은 불법 용역이 아니라, 새로 계약을 맺은 시설관리업체 직원일 뿐이라고 반박했습니다.  [김덕호 과장/(주)수협노량진수산시장 : 경비업체죠. 시설물 관리나 안전사고 위험이 공존하고 있으니까요. 그 부분에 대해 관리를 하고 있는 거예요.]수협은 옛 시장 터에 복합리조트를 세우기 위해 철거를 서두르고 있고, 상인들은 이전을 완강히 거부하면서, 충돌은 당분간 이어질 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 재산 집 한 채인 은퇴층에 '매력'…'집은 상속대상' 인식이 걸림돌정부, 가입조건 완화 지속 추진…9억초과 집·오피스텔도 가능해질 듯    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 정부가 주택연금 가입 문턱을 잇달아 낮추는 정책을 내놓으면서 주택연금에 대한 관심이 높아지고 있다.    하지만 주택연금의 이름은 들어봤어도 정확히 어떤 제도인지를 아는 사람은 많지 않다.    주택금융공사 설문조사에서도 주택연금을 안다는 답변은 80%에 달했지만 특징을 제대로 안다고 답한 비율은 5명 중 1명에 미치지 못했다.    정부는 주택연금이 고령층의 가계부채 부담 완화와 소비 진작에 효과가 있을 것으로 보고 주택연금 가입기준 완화 등 제도 개선을 지속하는 한편, 가입대상자와 자녀를 상대로 인식 전환을 유도한다는 계획이다.    ◇ 70세 부부 3억짜리 집으로 연금 가입하면 월 97만원 수령    주택연금이란 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)이다.    주택금융공사가 가입자에 보증을 서면 은행은 이 보증을 토대로 가입자에게 연금 형식으로 대출을 해주는 구조다.    올해 기준으로 부부 중 연소자 나이가 70세인 가구가 3억원짜리 집을 맡기고 주택연금(종신지급·정액형)에 가입하면 매월 97만2천원을 받을 수 있다.    가입자나 배우자 모두 평생 담보로 맡긴 주택에 그대로 살 수 있고, 부부 중 한 사람이 사망하더라도 같은 금액을 종신으로 받을 수 있다.    향후 주택가격이 하락하더라도 평생 일정한 연금액을 보장받을 수 있는 점도 장점이다.    특히 주택담보대출을 아직 다 갚지 못해 매달 이자 부담에 시달리는 고령층의 경우 다음 달 25일 출시되는 '주택담보대출 상환용 주택연금'에 가입하면 원리금 부담과 노후 생활비 부담을 동시에 해결할 수 있다.    68세 부인을 둔 72세 A씨의 경우 현재 시가 3억짜리 주택을 구입하면서 대출을 받아 현재 매달 107만원을 상환하고 있는데, 주담대 상환용 주택연금에 가입하면 원금 1억원을 모두 상환하고 매달 31만원을 주택연금으로 지급받게 된다.    대출금을 갚을 때와 비교해 매달 쓸 수 있는 돈이 138만원 확보되는 것이다.    주택연금 지급금은 주택가격과 대출금리, 기대수명 변화에 따라 연 1회 이상 재산정되기 때문에 가입 시점을 앞당길수록 유리하다.    주택가격 오름세가 둔화하고 기대수명이 늘어나면서 통상 연금 지급액이 줄어드는 방향으로 조정돼왔기 때문이다.    기존 가입자는 가입 시점의 연금액을 그대로 적용받는다.    손병두 금융위 금융정책국장은 "고령화 진행 등을 반영해 매년 지급조건을 보수적으로 재산정하기 때문에 가입시점이 빠를수록 유리하다"며 "일단 가입하면 주택가격이 얼마나 내려가든지, 또 기대수명이 얼마나 증가하든지 지급액은 변하지 않는다"고 말했다.    ◇ 주택연금 가입률 0.8% 불과…집에 대한 인식이 걸림돌    주택연금이 가진 장점에도 관심도는 아직 낮은 편이다.    작년 말 현재 주택연금 이용자는 총 2만5천611가구로, 자가주택 보유 고령층의  불과하다.    미국의 주택연금 상품인 주택자산전환모기지(HECM)의 가입률이 자가보유 고령층의 3% 수준인 것과 비교해 저조한 수준이다.    주택연금 개념이 아직은 익숙지 않은 데다 고령세대에는 '부동산 불패 신화'가 아직 뇌리에 남아 있어 주택연금을 꺼리기 때문이다.    평생을 일해 마련한 집에 대한 애착, 자녀에게 물려주려는 상속 의지도 주택연금에 대한 관심도를 낮추는 요인으로 작용한다.    주택을 상속받고자 하는 자녀의 인식도 무시할 수 없는 걸림돌이다.    주택금융공사 관계자는 "주택연금에 가입했다가 자녀들의 반발에 얼마 뒤 연금을 다시 해지하시려고 찾아오는 사례도 있었다"고 전했다.    결국 주택연금 활성화를 위해서는 집을 '상속 대상'이 아닌 '연금 대상'으로 바꾸는 인식 변화가 필요하다는 목소리가 크다.    지난 23일 주택연금 활성화 간담회에 참석한 이심 대한노인회장은 "노인 세대가 고생을 많이 했는데 자식 간 다툼을 초래할 수도 있는 집을 남기기보다 쓰고 가는 게 낫다"고 말했다.    배우 최불암(주택연금 홍보대사) 씨는 최근 일본 고령세대의 소득 감소로 '노후파산'이 이슈화된 것과 관련 "1990년대 일본이 역모기지 활성화를 추진했다면 노후생활의 어려움을 겪는 노인이 많지 않았을 것"이라고 말했다.    ◇ 9억 초과 고가 주택, 오피스텔 소유자도 가입…가입조건 완화 추진    정부도 가입기준을 완화하는 등 주택연금을 늘리려는 노력을 계속하고 있다.    재건축이나 재개발에 들어가더라도 주택연금을 계속 유지할 수 있도록 지난해 제도를 보완했고, 올해 3월부터는 가입연령 기준을 주택소유자에서 '부부 중 1인'으로 조정했다.    앞으로 9억원이 넘는 고가 주택이나 주거용 오피스텔도 담보로 제공해 주택연금에 가입할 수 있도록 하반기 법령 개정을 추진한다는 방침이다.    다만 9억원이 넘는 주택의 경우 가입은 할 수 있지만 연금지급액을 설정할 때 현재 가입한도인 9억원에 맞게 지급한도를 제한하기로 했다.    정부가 내달 주택담보대출 상환용 주택연금 등 '내집마련 3종세트'를 출시하는 것도 주택연금 활성화 정책의 일환이다.    정부는 일련의 제도개선으로 현재 2만6천명(누적)인 주택연금 가입자가 2025년에는 48만명으로 늘어날 것으로 추정했다.    추정대로 된다면 2025년까지 고령층의 가계부채 부담이 약 22조2천억원 줄어들고 고정금리·분할상환 대출 비중이  늘어 가계부채의 질도 개선될 것으로 정부는 기대했다.    이에 더해 고령층 소득 증대로 약 10조원의 소비진작 효과도 나타날 것으로 기대했다.    손병두 금융정책국장은 "우리나라 은퇴층은 특별한 소득 없이 집 한 채만 갖고 앞으로 30∼40년을 더 사셔야 한다"며 "연금으로 본인이 행복한 노후를 보내는 게 결국 자식에게도 도움이 되는 길이라는 인식이 확산됐으면 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국노동연구원 중장년층 기혼부부 가구 분석맞벌이 가구가 홑벌이 가구보다 빚이 더 많은 것으로 나타났다. 남편의 빚은 서로 비슷했지만 맞벌이 가구 아내의 부채 액수가 홑벌이 가구 아내보다 배 이상 컸기 때문이다. 소득이 늘어나면서 대출 여력이 커진 맞벌이 가구의 아내가 담보와 신용대출을 늘리면서 빚어진  윤자영 연구위원의 ‘가계부채와 노동공급의 상호관계에 관한 연구’ 보고서에 따르면 2014년 기준으로 25∼55세 중장년층 기혼부부 가구를 맞벌이와 홑벌이로 나눠 금융부채를 분석한 결과, 맞벌이 가구의 부채는 6172만원으로 홑벌이 가구의 5194만원보다 978만원가량  부채는 맞벌이 가구가 10만원 적었지만 아내 명의의 부채는 맞벌이가 홑벌이보다 988만원 더 많아서다. 맞벌이 가구의 아내가 진 빚의 비중은 그 가구 전체 부채의 , 홑벌이 가구의 아내(14.0%)보다 배가량  맞벌이 가구의 아내가 아파트 등 부동산 담보대출과 신용대출 금액에서 홑벌이 가구의 아내보다 2∼3배 이상 많았다. 이는 맞벌이 가구가 대체로 주택구입 때 이자부담 등의 부담을 덜 느끼면서 대출금액을 크게 늘렸기 때문으로 풀이된다. 조사결과, 중장년층 기혼가구의 금융부채 중 가장 용도가 많은 것은 남편과 아내 모두 거주주택 마련(37.8%)이었고, 사업자금 마련(26.7%)이 그 뒤를 이었다. 하지만 신용카드 관련 대출 비중은 홑벌이 가구의 아내가  맞벌이 가구의 아내(32.0%)를 크게 웃돌았다. 소득활동이력이나 자산이 취약해 담보나 신용을 제공할 수 없는 홑벌이 가구 아내가 신용카드 관련 대출 위험에 더 노출돼 있는  현재 소득이 높다는 착시현상에 씀씀이가 헤프다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 현대경제연구원이 통계청 가계동향조사 결과를 토대로 추정한 맞벌이 가구 월평균 소득은 532만6000원으로 비맞벌이 가구 소득(380만원)보다 약 . 하지만 맞벌이 가구는 육아도우미와 같은 보육료와 사교육비 지출이 상대적으로 더 많을 수밖에 없다. 이처럼 가사노동을 포기하는 대가로 추가로 부담하는 지출은 홑벌이 가구보다 . 맞벌이 가구의 실질소득은 홑벌이 가구보다 겨우 20% 높은  50∼60대 전업주부들이 일터로 나서면서 맞벌이 가구가 증가하고 있다. 통계청이 발표한 ‘2014년 하반기 지역별고용조사 부가항목 조사 결과’에 따르면 배우자가 있는 1182만5000가구 중 맞벌이 가구는 518만6000가구(43.9%)로 전년보다 2.6%(13만1000가구)  ‘맞벌이 가구의 함정’ 싹이 움트고 있다는 지적도 나온다. 미국에서 맞벌이 가구의 소득은 1970년대에 비해 75%나 향상됐지만 막상 글로벌 금융위기가 닥치자 이들은 지출을 줄이지 못한 채 파산신청을 하는 경우가 홑벌이보다 더 많았다. 맞벌이 가구는 현재의 소득이 향후에도 그대로 이어지리라 생각하고 보유 자원은 물론 미래 자원까지 앞당겨 투입하는 우를 범했기 때문이다. 부부 중 한 사람이 실직하면서 홑벌이보다 급전직하하는 속도가 빨랐던 것이다. 미국 민주당 상원의원인 엘리자베스 워런 전 하버드대 파산법 교수는 이를 맞벌이가구의 함정이라고 했는데 한국 역시 이에서 자유롭지 못한  기자 ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아열대 과수 '리치' 제주서 수확(서귀포=연합뉴스) 고성식 기자 = 2일 제주도 농업기술원 고승찬 농업연구사가 기술원의 실험 재배 비닐하우스에서 방금 수확한 아열대 과수인 '리치'를 들어 보이고 있다. 도 농업기술원은 기후변화에 따른 새로운 소득원을 창출하기 위해 2010년 2년생 리치 묘목을 심어 5년 만인 올해 국내 처음으로 결실을 봤다. .     (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 지구 온난화로 한반도가 점점 따뜻해지면서 국내 열대과일 생산이 늘고 재배지역도 충청북도까지 북상했다.    27일 한국농촌경제연구원의 '최근 열대과일 수급 동향 및 시사점' 보고서에 따르면 지난해 국내 주요 열대과일 재배면적은 106.6㏊, 재배 농가는 264호로 집계됐다.    106.6㏊(㎢)는 여의도 면적(2.9㎢)의 약 37% 규모다. 아직 재배 면적이 넓지는 않지만 재배면적과 농가수가 각각 전년(58㏊·174호)보다 83.7%, 51.7% 늘었을 정도로 빠르게 증가하는 추세다.    국내 수입과일 수요 증가, 기후 온난화에 대비한 농가의 새로운 작목 발굴, 지자체 고소득 작목 육성 등으로 열대과일 재배면적이 넓어졌다고 연구원은 설명했다.    지난해 열대과일 생산량은 전년( 52.5% 늘어난 총 .    품목별로 패션프루트가  많았고 이어 망고 398t, 파인애플 167t, 용과 86t, 파파야 62.9t, 바나나 32t, 구아바 15.5t, 아떼모야 4t  당진에서 수확한 구아바<<연합뉴스 자료사진>>    우리나라에서 가장 따뜻한 제주에서 열대과일을 가장 많이 재배하지만 열대과일 재배 지역은 빠르게 북상하고 있다.    2014년에는 전체 재배농가(174호) 가운데 절반(86호·49%)이 제주 농가였으나 작년에는 제주 비율이 33.3%(88호)로 낮아졌다.    그러면서 경북(20.8%), 경남(15.2%), 전남(14.8%) 등에서도 열대과일 재배가 활발해지고 있다.    또 2014년 열대과일 재배 실적이 없었던 대구, 부산, 전북은 물론, 충남, 충북에도 지난해 신규 열대과일 농가가 등장했다.    망고 농가는 제주(60개)에 가장 많고 패션프루트 농가는 경북(52개), 전남(25개), 전북(22개) 등을 중심으로 분포했다.    2001년 망고 재배를 시작한 제주에서는 이제 망고 농사가 정착 단계에 이르렀다는 평가를 받는다.    이처럼 온난화와 맞물려 열대과일이 고소득 작물로 주목받지만 재배기술 개발과 안정적인 판로 등이 뒷받침되지 않으면 장밋빛 미래를 장담하기는  과일 재배 '성과'(삼척=연합뉴스) 유형재 기자 = 15일 밖은 아직 한겨울이지만 용과(사진) 같은 열대 과일이 강원 삼척시 농업기술센터 하우스에서 익어가고 있다. 삼척시가 2011년부터 시작한 열대 과일 재배가 성과를 거두고 있다. 파인애플 등 5가지의 과일은 수확하는 데 성공했고 제주도가 주산지인 한라봉과 천혜향 등 감귤 종류도 재배 가능성을 확인하는 등 강원 동해안에서 외국에서나 볼 수 있었던 열대 과일 시험재배가 속도를 내고 있다.      과거 수입 급증으로 국내 바나나·파인애플 농가 대다수가 문을 닫은 점을 교훈 삼아 열대 과일 재배를 위한 신규 투자 시 신중해야 한다고 연구원은 강조했다.    1980년대에 제주도를 중심으로 바나나와 파인애플 재배 농가가 급증했으나 1990년대 들어 세계무역기구(WTO) 가입과 우루과이라운드 협상 타결에 따른 수입 자유화로 대부분 농가가 폐원했다.    바나나는 1985년 국내에서 처음으로 재배해 1990년에 재배면적이 440.2㏊, 생산량이 2만1천770t에 달했다. 그러나 작년 재배면적은 1㏊로 명맥을 유지하는 정도다.    열대과일 재배는 초기 투자비용과 난방비 등 유지·관리비 부담이 크고 아직 재배기술 연구·보급이 취약한 편이다. 생산 물량이 적어 본격적인 거래 시장도 형성되지 않았다.    제주도와 경남·전남 남부 지역은 기후가 아열대화해 시설 재배 등으로 열대과일 생산이 충분히 가능하다. 다만 아직 다른 지역은 겨울철 평균기온이 낮아 열대과일을 재배하려면 가온 시설이 필요하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 경제난 페루에 ‘A3·BBB+’ 부여글로벌 금융위기·유로존 사태 등과거에도 뒷북대응으로 피해 키워 지난해 12월 페루 대법원은 1970년대 좌파 정부가 토지개혁 자금 마련을 위해 발행한 ‘토지개혁 채권’에 대해 과거 물가 상승률과 통화가치 절하를 반영해 재평가하도록 판결했다. 이 경우 채권 가격이 급락하면서 페루 정부의 채무 상환 부담은 줄지만 외국인 투자가들은 막대한 손실을 보게 된다. 게다가 페루는 주요 수출품인 원자재 가격 하락 등으로 경제난을 겪고 있어 신흥국 금융위기가 발생할 경우 최대 취약국 가운데 하나로  소형 신용평가사인 HR레이팅과 에간-존스는 페루 ‘토지개혁 채권’의 신용등급을 디폴트(채무불이행)를 뜻하는 ‘D’로 강등했다. 또 해외통화 표시 국채 등급도 정크(투자 부적격) 단계인 ‘BB’로 하향 조정했다. 반면 ‘빅3’ 국제 신용평가사인 무디스는 페루의 국가신용등급으로 ‘A3’를, 스탠더드 앤 푸어스(S&P)와 피치도 각각 ‘BBB+’를 부여하고 있다. 포브스는 “페루 사례는 이들 ‘빅3’가 과거 금융위기 때처럼 신용평가에 실패하고 있다는 증거”라고 =평가 대상이자 고객’모럴해저드 발생하는 구조 갖춰부채 증가 신흥국도 후하게 분류◇“뒷북대응, 달라진 게 없다”= 대형 신평사들은 위기의 전조를 미리 알려주는 ‘탄광 속의 카나리아’가 아니라 ‘국제금융시장의 저승사자’에 불과하다는 비아냥을 들은 지 오래다. 과도한 위험자산 투자로 자산 거품이 생겼을 때는 엉터리로 높은 신용도를 부여했다가 막상 위기가 닥친 후에 신용등급을 무지막지하게 떨어뜨리는 바람에 오히려 혼란을 부채질하고 있다는  금융위기도 이들 ‘빅3’의 책임이 크다. 사실상 ‘쓰레기 채권’이었던 미국의 서브프라임모기지(비우량주택담보대출) 관련 파생 상품에 최고 신용등급을 매겨 전 세계로 팔 수 있는 길을 제공했다. 심지어 이들은 고객 입맛에 맞춰 고의로 위험도를 낮게 평가하는 불법도 저질렀다. 유로존 재정위기 때도 그리스 신용등급을 뒤늦게 ‘투기등급’으로 떨어뜨려 사태 악화를  규제 노력은 별다른 효과를 거두지 못하고 있다. 미국 민주당 일각에서는 독립적인 인사를 신평사의 이사회 이사로 의무 지명하는 방안을 2010년 발효된 금융개혁법안인  ‘도드-프랭크법’에 집어 넣으려 했지만 로비에 막혀 실패했다. 신평사들은 리스크 모니터링 등 새로운 평가 방법을 개발했다고 주장하지만 여전히 주먹구구라는 지적이 많다. 무엇보다 채권 발행자가 평가 대상이자 고객이라는 근본적인 문제가 그대로여서 ‘모럴 해저드’(도덕적 해이)가 발행할 수밖에 없는  브라질, 러시아를 제외하면 콜롬비아, 인도네시아, 모로코, 필리핀 등 위기에 취약한 국가들마저 대부분 신용등급을 후하게 주고 있다. 이는 월가 투자은행(IB)들이 페루, 인도네시아, 터키, 남아프리카공화국 등을 위험 국가로 분류하고 있는 것과  중국 금융시장 요동, 낮은 원자재 가격 지속, 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준)의 추가 금리인상 등 각종 악재가 부각될 경우 이들 기관들이 신용등급을 추락시켜 과거처럼 글로벌 금융시장을 교란시킬 것이라는 우려가 나온다. 포브스는 “신흥국은 지난 10년간 기업 부채가 3배나 늘어난 가운데 성장률 하락, 대외부채 상환 능력 감소 등으로 외국인 자금 탈출이 가능성이 커지고 있다”며 신평사의 사전 대응 미흡을 비판했다.“위기 원흉” 비난에도 위상 건재美, 진입장벽 규제에 독점적 지위“세계 금융패권 유지 도구” 분석도◇무너질 줄 모르는 ‘빅3’ 아성= 이처럼 ‘금융위기의 원흉’이라는 비판이 거센데도 이들의 위상은 건재하다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 ‘빅3’의 신용평가 시장 점유율은 95%로, 2008년 금융위기 이전과 거의 차이가 없다. 미 증권거래위원회(SEC)에 따르면 2014년 이들이 신용등급을 부여한 채권은 242만여 건에 이른다. 수익 역시 사상 최고치를 매년 경신 중이다. 10년 가까이 이어진 초저금리 여파로 각국 정부와 기업들의 채권 발행이 급증했기  금융위기 이전 모기지담보증권(MBS) 부실 판매와 관련해 납부한 벌금만 총 19억 달러에 이르고 앞으로도 13억 달러 이상의 벌금을 물 것으로 예상되지만 영업이나 수익에 큰 타격을 받지 않을 것으로 보인다. 투자가들이 ‘빅3’를 선호하기 때문이다. 전 연방검사이자 변호사인 필립스 하이더는 “대형 신평사는 시장의 일부분이며 필요하다”며 “그들을 해체시키거나 평판을 무너뜨리는 것은 실현 가능하지 않다”고  지위는 미 금융당국의 진입장벽 규제 덕분이다. 국제 신평사가 되기 위해서는 미 국가공인통계평가기관(NRSRO)의 인증을 받아야 한다. 적정 인력 확보 등 각종 제약에다 비용이 많이 드는 탓에 2012년 이후 신규 등록된 신평사는 멕시코시티에 위치한 HR레이팅 하나 뿐이다. 이들 ‘빅3’가 미국이 글로벌 금융패권을 유지하고 말 안 듣는 신흥국을 손보기 위한 ‘숨겨진 도구’라는 비판이 나오는 것도 이 때문이다.  뉴욕=최형욱특파원  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ISA 1인 1계좌… 은행들 '깡통계좌' 확보에 주력한 시중은행 지점에 근무하는 A씨는 토요일인 지난 26일 지점장이 보낸 카카오톡 메시지를 보고 화가 치밀었다. 지점장은 휴일임에도 아랑곳하지 않고 개인종합자산관리계좌(ISA) 판매를 압박했다. 돈을 지원해줄 테니 ‘1만원짜리 계좌’라도 만들라는 취지의 압박이었다. 본점 차원에서 실적을 더 높이라는 압력이 내려오고 있다는 말도 덧붙였다. A씨는 “입사 이후 실적 압박이 이렇게 심한 적은 처음”이라며 “1만원짜리 계좌를 만들어봤자 은행 수익에 도움이 되는 것도 아닌데 누구를 위해서 이러는지 알 수가 없다”고 말했다. 자료사진A씨는 ISA 가입이 시작된 지난 14일부터 ‘묻지마 가입’에 열을 올리고 있다. 직원이 10여명 수준인 A씨 지점에 떨어진 ISA 목표실적은 1000개가 넘는다. 산술적으로 직원 1인당 ISA 100개를 만들어야 하는 셈이다. 본점에서는 3월 말까지 올린 실적은 점수를 두 배로 쳐주겠다며 영업을 독려하고 있다. A씨는 지인을 총동원해 ‘울며 겨자먹기’로 실적을 확보하는 중이다. “그냥 만들기만 해달라”, “좋은 계좌니까 일단 만들어 놓으라”고 읍소해 신분증 사본만 받은 뒤 1만원짜리 정기예금을 만들어 ISA 계좌를 늘려가는 식이다. 금융상품 가입 서류를 은행원이 고객 대신 쓰는 것은 불법이지만 주변 동료 아무도 이 문제를 신경 쓰지 않는다. A씨는 “현재까지 우리 지점에서 확보한 ISA 계좌 중 잔액이 100만원 이상인 계좌는 한 개도 없다고 봐도 된다”며 “ISA에 대해서 제대로 설명하고 판매한 계좌도 없다”고 털어놨다. ISA에 정기예금만 넣었다면 원금 손실 우려는 없지만 일반 정기예금과는 다르게 0.1% 안팎의 계좌 수수료 등을 내야한다. 이 부분을 설명하지 않으면 불완전판매지만 “그냥 가입만 해달라”고 신분증만 받는 일이 태만인 상황에서 설명이 제대로 이뤄질 가능성은 작다. 금융권이 1만원만 들어있는 이른바 ‘깡통계좌’라도 확보하려고 하는 이유는 ISA가 1인 1계좌만 가능하기 때문이다. 지금은 ISA에 대한 사람들의 관심이 낮지만 나중에 비과세 혜택이 늘어나 인기가 올라갈 경우 등 만일의 상황에 대비해 계좌를 선점하려는 계산이다. ISA 영업이 과열양상을 띠면서 지난해 판매를 종료한 비과세 상품인 소득공제장기펀드(소장펀드) 출시 당시 실적보다 16배 많은 실적을 내고 있다. 천대중 우리금융경영연구소 연구위원의 ‘ISA 불완전판매 가능성과 과제’ 보고서를 보면 지난 14일부터 18일까지 일주일 동안 금융권은 8202개 점포에서 하루평균 16개의 ISA 계좌를 유치한 것으로 추산된다. 2013년 3월 출시된 소장펀드는 출시 이후 한달 간 영업점 1곳에서 하루평균 1개가 팔렸다. 같은 시기 출시된 재형저축의 하루평균 판매량은 9개였다. ISA가 재형저축이나 소장펀드보다 상품 구조가 복잡해 설명할 내용이 많은 것을 감안하면 지점에서 제대로 설명하면서 팔기가 사실상 불가능한 수치다. 천 연구위원은 “하루평균 16개는 영업점당 4명의 직원이 업무시간의 약 50%를 투입해야 달성가능성 수치”라며 “점포당 평균 10명 내외의 직원이 예금·대출·외환·금융상품 판매 업무를 하고 있는 것을 고려하면 다소 부담스러운 수치”라고 말했다. 가입자에게 설명을 충분히 할 수 있는 환경이 아니라는 얘기다. 천 연구위원은 이어 “ISA는 개별 금융상품보다 상품 구조가 복잡해 설명의무를 다하지 못하는 불완전판매가 발생할 가능성이 크다”며 “우리보다 앞서 ISA를 도입했던 영국에서도 도입 초기에 ISA 복잡성을 금융사가 충분히 이해하지 못해 불완전판매가 발생했다”고 지적했다. 금융위원회는 이에 대해 “통상 새로운 상품이 나오면 사전예약 등으로 초기에 판매가 집중되는 특징이 있으므로 초기 일주일 판매량이 많다는 이유로 불완전 판매가 있었다고 예단하기 곤란한 측면이 있다”며 “금융회사 교육과 준비 부족이 불완전 판매로 이어지거나 투자자 불만이 유발되지 않도록 적극 지도해 나갈 예정”이라고 밝혔다. 오현태 기자 ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [2월 원화대출잔액 1363조9000억..3조6000억원 증가]지난달 국내은행의 원화대출잔액은 1363조9000억원으로 1월에 비해 3조6000억원 증가했다. 1개월 이상 원리금 연체기준 원화대출 연체율은  전월말 대비  상승했다. 금융감독원은 '2월말 국내은행 대출채권 및 연체율 현황'을 발표했다. 2월말 대기업 대출은 182조6000억원으로 2월 중 2000억원 증가해 전월(3조2000억원) 대비 증가폭이 축소됐다. 반면 가계대출은 564조9000억원으로 월중 1조2000억원 늘어 전월(9000억원) 대비 증가폭이 확대됐다. 특히 주택담보대출은 주택금융공사 유동화잔액을 포함해 2조6000억원이 늘어나 전월 증가액(2조7000억원) 대비로는 소폭 줄었다. 원화대출 연체율은  전월말 대비  상승했다. 기업대출 연체율은   올랐다. 대기업대출은  전월말 대비  하락한 반면 중소기업대출은   상승했다. 가계대출 연체율도 일제히 상승했다. 전월말 대비  상승한  기록했으며 이 가운데 주담대 연체율은   올랐다. 특히 집단대출의 경우  기록해  상승했다. 집단대를 제외한 주담대 연체율은  낮은 수준이라는 설명이다. 금감원 관계자는 "2월 중 기업대출은 연초 계절적 요인이 소멸되면서, 전월 대비 증가폭이 크게 축소(+ → +) 됐으나 가계대출은 저금리가 지속되면서 증가 추세가 유지됐다"며 "다만 주택거래량이 소폭 감소해 증가폭은 크지 않다"고 설명했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홈쇼핑 업계가 성장 정체기에 빠졌다. 인터넷이나 모바일 N스크린 애플리케이션(앱)으로 언제 어디서나 방송 프로그램을 시청할 수 있는 환경이 구축되면서 `잠재 고객`인 실시간 TV 시청자가 줄고 있기  점차 언제 어디서나 상품을 구매할 수 있는 온라인·모바일 쇼핑으로 눈을 돌리고 있다. 홈쇼핑은 T커머스가 등장하면서 TV 플랫폼에서도 우위도 장담할 수 없게 됐다. 치솟는 유료방송 송출 수수료는 수익 악화를 예고하고 있다. 홈쇼핑업계가 사면초가에 빠졌다.ⓒ게티이미지뱅크◇위기 맞이한 홈쇼핑한국TV홈쇼핑협회에 따르면 지난 2014년 6개 홈쇼핑업계가 기록한 총 취급액(거래액)은 14조9694억원으로 집계됐다. 전년(13조9531억원) 대비 7.3% 증가했다. 2010년 이후를 기준으로 처음으로 한 자릿수 성장률에  총 취급액은 15조8063억원 수준으로 추산됐다. 같은 해에 개국한 공영홈쇼핑의 취급액 1500억원을 합해도 대동소이하다. 전년과 비교하면 불과  늘어나는 데 그쳤다. 내수 경기 침체의 장기화와 주요 소비자인 유료방송 가입자 수 정체 현상이 지속되는 가운데 백수오, 중동호흡기증후군(메르스) 파동이 소비 심리를 크게 위축시킨 탓이다.ⓒ게티이미지뱅크실제로 홈쇼핑 사업자는 지난해 영업이익이 급락하면서 타격을 받았다. GS홈쇼핑, 현대홈쇼핑, 롯데홈쇼핑, CJ오쇼핑은 각각 전년 대비 200억원 이상 영업이익이 줄었다. NS홈쇼핑은 업계에서 가장 적은 17억원이 감소, 대체로 양호한 성적표를 받았다. 홈앤쇼핑은 백수오 파동에 따른 실적 부진으로 영업이익이 전년 대비 50% 이상 감소할 것으로  2014년 홈쇼핑업계(공영홈쇼핑 제외)의 총 영업이익은 7143억원이다. 전년(6856억원)보다 4.3% 상승, 최근 6년(2009~2014년) 동안 가장 낮은 증가율을 기록했다. 2015년 총 영업이익은 6000억원을 밑돌 것으로 보인다. 홈쇼핑업계에 사상 처음 마이너스 성장이 예고됐다.ⓒ게티이미지뱅크케이블TV, IPTV, 위성방송 등에 지불하는 송출수수료도 홈쇼핑업계를 옥죄고 있다. 송출수수료 규모가 홈쇼핑 영업이익을 넘어설 만큼 매년 가파르게 치솟고 있기 때문이다. 방송통신위원회에 따르면 지난 2009년 총 4092억원이던 송출수수료는 2014년 1조원을  모바일 등 수익구조 다각화에 따라 송출수수료를 인하해야 한다고 주장했다. 유료방송 망을 이용하지 않는 모바일 및 인터넷 거래액을 송출수수료 산정 기준에 포함시키기 어렵다는  케이블TV 사업자는 홈쇼핑업계의 요청을 받아들여서 주요 사업자와 전년 대비 3~5% 송출수수료를 내리는 데 합의했다. 하지만 인상 방침을 고수하는 사업자가 다수 남아 있어 갈등은 지속될 것으로  티브로드, CMB 등과 2015년도분 송출 수수료 협상을 벌이고 있다. CJ헬로비전은 SK텔레콤이 추진하는 인수합병(M&A)에 따라 다음 달 이후 협상을 재개할 수 있을 것으로 보인다.ⓒ게티이미지뱅크◇온라인·모바일 태풍에 요동치는 홈쇼핑2014년 취급액 기준 업계 2위이던 CJ오쇼핑은 지난해 4위로 내려갔다. 온라인 쇼핑몰 사업 구조를 재편하는 과정에서 저수익 상품 판매를 대거 중단했기 때문이다. 전체 상품 수가 줄면서 거래액도 그만큼  취급액으로 업계 순위를 가늠한다. 각 사업자가 얼마나 많은 상품을 판매했는지 비교할 수 있기 때문이다. 취급액은 홈쇼핑 사업자가 고객에게 판매한 금액이다. 고객이 특정 홈쇼핑에서 1000원짜리 상품을 구매하면 해당 상품 취급액을 1000원으로 집계하는  플랫폼 경쟁력을 끌어올리는 데 집중, 지난해 사상 처음으로 2위를 꿰찼다. TV 취급액은 전년 대비 3.5% 성장에 그쳤지만 모바일 취급액은 무려 109.2% 급증했다. 모바일쇼핑 사업이 TV 홈쇼핑 사업자 시장 순위를 좌우할 만큼 높은 비중을 차지한  업계 수위를 지키고 있는 GS홈쇼핑도 상황은 같다. 지난해에는 모바일 쇼핑 취급액 1조원을 돌파했다. 전년 대비 43.6% 늘었다. 반면에 TV 쇼핑 취급액은 -3.1% 역성장했다. 모바일쇼핑이 전체 취급액 3조원 이상을 유지하는데 핵심 역할을  지난해 4분기 국내 온라인쇼핑 거래액은 15조850억원을 기록했다. 전년 동기 대비(12조7410억원) 3조원 이상 늘었다. 이 가운데 모바일쇼핑 거래액은 7조3800억원으로 같은 기간 3조8830억원에서 두 배가량 폭증했다. 취급액 성장세가 점차 둔화되고 있는 TV 홈쇼핑과 대조된다.ⓒ게티이미지뱅크PC와 스마트폰 조작에 익숙한 10~30대 젊은 연령층이 모바일 쇼핑 시장 활성화를 이끈 것으로 분석된다. 이들은 직장, 학교 등 외부에서 보내는 시간이 많아 실시간 TV 방송 중심의 홈쇼핑이 접근하기 어려운 고객층이다. 홈쇼핑업계가 온라인쇼핑 사이트를 구축하고 모바일 앱을 개발하는 등 TV 이외의 판매 플랫폼 다변화에 나서는  “홈쇼핑 산업은 내수 불황 장기화, 소비심리 저하, 온라인·모바일 쇼핑 대중화에 따른 고객 구성의 변화 등 복합 요인에 따라 변곡점에 들어섰다”면서 “온·오프라인 시장의 경계가 없어진 쇼핑 트렌드에 따라 홈쇼핑도 TV에서 벗어나 백화점, 대형마트, 오픈마켓, 소셜커머스 등에 대응할 비즈니스 모델을 찾아야 한다”고 /프랜차이즈 전문기자  [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 만 60세 이상의 고령층이 주택연금에 가입해 주택담보대출을 상환할 수 있도록 하는 등의 내용을 담은 '내집연금 3종세트'가 다음 달 25일 출시된다.    이번 3종세트는 주택연금의 가입률을 높이는 동시에 집 한 채만 가진 고령층이 이를 활용해 노후 대비를 할 수 있게 해주는 성격이지만 자신에게 얼마나 도움이 될지 가입 요건 등을 꼼꼼히 따져볼 필요가 있다.    내집연금 3종세트와 관련해 궁금할 만한 내용을 문답으로 정리했다.    --평생 받는 돈이 주택가격보다 작은데 가입하면 손해 아닌가.    ▲ 매월 받는 주택연금 월 지급금을 평균수명까지 합산하면 주택가격보다 연금액이 작다고 느껴질 수도 있다. 하지만, 평생 내 집에서 이사 다닐 걱정 없이 거주할 수 있고 앞으로 집값의 등락과 관계없이 일정한 연금을 받을 수 있다는 것은 장점이다.    주택가격과 연금수령액 간 차액이 있으면 이를 상속할 수 있기 때문에 연금지급액이 주택가격보다 작아도 주택금융공사가 이익을 보는 것은 아니다.    --주택연금에 가입하는 것보다 집을 팔고 크기가 작거나 싼 집으로 이사하는 게 이익 아닌가.    ▲ 개인이 처한 상황과 선호에 따라 꼼꼼하게 비교해 선택하는 것이 좋다. 작은 집으로 이사하면 집값의 차액만큼 목돈이 마련되지만 거주했던 동네를 떠나야 하거나 작은 집에서 노후를 보내야 하는 불편은 따른다. 여기에 주택취득세나 이사·청소 비용 등 이사하는 데 필요한 비용도 부담이다.    반대로 주택연금에 가입하면 집을 자녀에게 상속하지 못하지만 자신의 집에서 계속 거주하면서 매달 연금을 받을 수 있다.    --주택연금에 가입한 뒤 집값이 오르거나 떨어지면 어떻게 되나.    ▲ 주택연금에 가입할 때 결정된 월 지급금은 앞으로의 주택가격 상승률 등을 이미 반영해 결정된 금액이다. 따라서 연금가입 후 집값이 오르거나 내려도 월 지급금은 달라지지 않는다. 다만, 주택연금 가입 후 집값이 오르면 오른 만큼 차액을 자녀에게 상속할 수 있다.        --주택연금을 받으면 연금소득으로 인정되나.    ▲ 주택연금의 월 지급금은 연금소득으로 분류되지 않는다.    --주택연금 가입자가 사망하면 집은 법원 경매로 처분되나.    ▲ 가입자가 사망하면 주택처분은 법원 경매가 원칙이지만 상속인 등이 임의매각 후 상환하거나 직접 현금으로 상환해도 된다.    --토지·상가 등 기타 부동산 소유자도 이용할 수 있나.    ▲ 토지·상가 등 기타 부동산을 담보로 주택연금에 가입할 수는 없다. 단, 9억원을 초과하지 않는 주택소유자는 토지 등 다른 재산의 보유 여부와 상관없이 주택연금에 가입할 수 있다.    보유주택의 합산가격이 9억원 이하인 다주택자는 주택연금에 가입할 수 있고 합산가격이 9억원을 넘는 2주택자는 3년 내에 담보주택 외의 주택을 처분하기로 약정하면 가입할 수 있다.    --주택연금을 받은 후 전세를 줄 수 있나.    ▲ 주택연금의 담보대상인 주택을 보증금을 받고 전세나 월세를 주는 것은 불가능하다. 다만, 보증금 없이 주택의 일부를 월세로 주는 것은 가능하다.    --보유주택이 2채 이상이어도 합산가격 1억5천만원 이하이면 우대형 주택연금의 가입대상이 되나.    ▲ 우대형 주택연금은 1주택자만 이용할 수 있다.    --연금 일시인출자금에 대한 용도 제한이 있나.    ▲ 주택담보대출 상환용 주택연금의 일시 인출금은 해당 주택을 담보로 한 선순위 담보대출 잔액을 상환하는 용도로만 사용할 수 있다. 다만, 50% 이내 인출 시에는 담보대출 상환의무 등의 용도 제한 없이 수시 인출이 가능하다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 정보 비대칭이 낳은 '코데즈 사태'이달 초 16개 종목 신규 편입외국인자금 18배나 몰렸는데"거래소 정보 제공 소홀" 지적 애널들도 “신문보고 알아 부끄럽다” 자성글로벌지수 깜깜이 땐 ‘제2 코데즈’ 불보듯최근 국내 증시를 뒤흔든 코데즈컴바인(047770)의 주가 급등이 글로벌 지수인 ‘파이낸셜스톡익스체인지(FTSE) 스몰캡지수’ 편입과 연관된 것으로 드러난 가운데 해당 지수에 신규 편입된 다른 종목 역시 지수 편입 이후 외국인 자금 유입이 18배 급증한 것으로 나타났다. 이들 가운데 일부 종목은 대규모 외국인 매수세에 힘입어 주가도 큰 폭으로 뛰어올랐다. 하지만 해당 종목들의 FTSE 지수 편입 사실이 정작 국내에는 잘 알려지지 않으면서 개인 투자자들은 철저히 소외됐다는 지적이 나오고 있다. 이에 따라 자본시장의 정보 비대칭성이 개선되지 않으면 제2코데스컴바인 사태는 언제든 재발할 것으로 우려되고 있다. 27일 서울경제신문이 3월 FTSE 지수 편입 종목 정기 변경을 통해 스몰캡지수에 신규로 포함된 국내 기업 현황을 조사한 결과 총 16곳으로 집계됐다. 코데즈컴바인 외에도 동양(001520), 벽산(007210), 나이스(NICE(034310)), 나이스평가정보, 신영증권(001720), 다원시스, 크루셜텍, 한올바이오파마(009420), 대웅제약(069620), 디오, 펩트론, CJ프레시웨이(051500), 세방전지, 에머슨퍼시픽(025980), 모두투어 등 총 16개 종목이 FTSE 스몰캡지수에 새로 편입된 것으로 확인됐다. 반면 SK커뮤니케이션즈와 EG, 디와이파워, 금호전기는 스몰캡지수에서 제외됐고 GS리테일과 오뚜기는 덩치를 키워 미들캡(중형주) 지수로 자리를  신규 편입된 종목들은 편입 발표 직후부터 외국인 자금이 대거 몰려들었다. 신규 편입 종목 16곳의 지난달 외국인 매수규모는 63억원에 불과했지만 지수 편입 발표 직후인 이달 3일부터 25일까지는 1,135억원으로 무려 18배나 증가했다. 특히 세방전지는 지난달 2,100만원에 불과하던 외국인 순매수 금액이 지난 3일부터 25일까지 78억원으로 370배 넘게 급증했다. 경영권 분쟁을 겪고 있는 동양은 외국인 순매수 규모가 지난달 31억원에서 지난 3일 이후 25일까지 196억원으로 6배 이상 늘어났다. 또 신영증권과 펩트론, 나이스 등도 외국인 자금 유입이 한 달 새 두 배 넘게 불어났다. 코데즈컴바인의 경우 외국인의 순매수 금액이 지난달 3억원 수준에서 실제 지수 편입일(21일) 직전인 이달 18일에는 38억원으로 12배 이상 급증하기도 했다. 지수 편입 이후 외국인 자금의 동향이 순매도에서 순매수로 돌아선 곳들도 눈에 띈다. 지난달까지만 해도 외국인이 41억원 가량 내다 팔던 모두투어는 지수 편입 발표 이후 134억원 어치를 사들였으며, 한올바이오파마도 지난달 13억원 매도우위를 보였던 외국인이 지난 3일 이후 154억원 순매수로 돌아섰다. 같은 기간 벽산과 디오 역시 외국인 자금이 매도세에서 매수세로 방향을  종목에 대한 외국인의 러브콜이 잇따르는 것은 지수 편입에 맞춰 해당 종목을 투자 포트폴리오에 담는 패시브 자금과 이 과정에서 차익 거래를 노리고 선취매하려는 액티브 자금이 한데 몰렸기 때문으로 보인다. 김영성 KDB대우증권 연구원은 “글로벌 지수에 신규 편입되면 지수를 추종하는 펀드 자금의 매수세로 외국인 자금 유입이 늘어나게 마련”이라며 “이 과정에서 지수 편입에 앞서 미리 싼값에 주식을 매수한 뒤 차익 실현을 하려는 액티브 자금도 함께 유입될 수 있다”고  따른 외국인 자금 유입은 주가에도 긍정적인 영향을 끼쳤다. 지수 편입 이후 외국인 매수규모가 늘어난 13개 중 주가가 오른 종목은 12개였고, 이 가운데 10개 종목은 같은 기간 코스피(1.86%)와 코스닥(3.17%) 상승률을 모두 웃돌았다. 코데즈컴바인은 지수 편입 발표 직전인 지난 2일에 비해 25일 종가 기준으로 무려 233%나 뛰어올랐다. 특히 외국인 매수세가 정점을 찍던 지난 15일에는 주가가 6배 넘게 급등하기도 했다. 디오(22.15%)와 한올바이오파마(21.03%), 신영증권(15.13%), 벽산(14.05%) 등도 지수 편입 이후 두자릿수의 수익률을 기록했다. 또 동양(9.55%)과 세방전지(9.52%), 펩트론(5.98%), 모두투어(4.51%), 다원시스(3.53%) 등은 같은 기간의 코스피와 코스닥 수익률을 넘어섰다. 결국 해당 기업들의 FTSE 지수 편입 사실을 알고 미리 투자를 했다면 시장 수익률을 웃도는 성과를 거둘 수 있었다는  FTSE 지수 편입의 호재를 수익 창출의 기회를 삼는 동안에도 정작 국내 투자자들은 이러한 사실을 알지 못했다. 국내의 개인투자자들은 증권사 보고서는 물론 언론보도를 통해서도 해당 종목들의 편입 사실을 접할 기회조차 없었기 때문이다. 코데즈컴바인의 지수 편입 營풩？서울경제 보도를 통해 처음 투자자들에게 알려졌다. 이에 따라 한국거래소가 투자정보 제공을 소홀히 하고 있다는 비판의 목소리도 나온다. 한 증권사 연구원은 “모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI)에 비해 FTSE는 한국시장에 대한 영향력이 뒤처지는 만큼 국내 증권사를 비롯한 기관들도 크게 관심을 두지 않고 있다”며 “거래소라도 주기적 종목 변동에 대한 정보를 제공하는 것이 바람직하다”고 지적했다결국 여의도 증권가가 FTSE 지수를 외면하는 사이 코데즈컴바인 사태가 터져도 정작 국내 투자자들은 주가 급등의 배경을 까맣게 모를 수밖에 없었다. 증권사의 한 연구원은 “코스닥시장을 크게 뒤흔들었던 코데즈컴바인의 FTSE 지수 편입 여부를 언론 보도를 통해서 알게 된 것은 애널리스트로서 부끄러운 일”이라고 지적했다. 실제로 FTSE 스몰캡지수 신규 편입 종목 16곳 가운데 코데즈컴바인, 나이스, 신영증권 등 3곳은 최근 1년간 증권사 애널리스트들이 분석한 종목 보고서가 단 한 차례도 발간되지 않았다.  김현상·박호현기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한·중 자유무역협정(FTA)이 발효된 지 100일이 되면서 관세 인하 폭이 큰 수혜품목을 중심으로 수출이 눈에 띄게 증가한 것으로 나타났다.    27일 한국무역협회 국제무역연구원이 발간한 '한·중 FTA 발효 100일 무역업계의 평가와 전망' 보고서에 따르면 올해 FTA 2년차 관세 인하 폭 3%포인트 이상인 제품 중에서 전자응용기기와 금속공작기계 분야의 수출 증가율이 각각 97.6%,  집계됐다.    편직물, 의류 등도 올해들어 관세가 3%포인트 이상 추가로 인하된 혜택을 톡톡히 봤다. 각각 올해 수출 증가율   기록했다.    한중 FTA는 지난해 12월 20일 정식으로 발효되면서 곧바로 일부 품목이 관세 인하 효과를 봤다. 이어 지난 1월 1일에는 둘째 해 관세 인하 혜택이 추가로 이뤄졌다. 오는 28일이 발효 100일째다.    2년차 관세 인하 폭이 3~6%포인트인 제품 가운데 수출이 증가한 품목은 344개로 집계됐다. 관세 인하 폭 2~3%포인트에서는 386개, 1~2%포인트에서는 320개 제품의 수출이 증가했다.    관세인하 폭이 0~1%포인트인 제품 중에서 수출이 늘어난 제품은 상대적으로 적은 176개인 것으로 조사됐다.    한편 국제무역연구원이 무역업체 495개사를 대상으로 실시한 설문조사에 따르면 응답 업체의  2년차 관세 인하로 대중 수출이 증가하리라고 기대했다.    대기업(28.1%)보다는 중소기업(45.6%)의 기대감이 더 크게 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너원가 절감 목적 수프·면 대량포장…시중 판매 제품比 저가원료 사용(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 고속도로 휴게소 등에서 약 3500~5000원에 판매되는 라면이 별도 제작된 저가 제품인 것으로  휴게소에서 이른바 '덕용'이라고 불리는 저가 라면을 판매하고 있는 것은 아니지만 아직까지 상당수 매장에서는 시중에 판매되는 것과 다른 대량 포장 제품을 사용하고  현재 국내 라면 제조 4사(농심·오뚜기·삼양식품·팔도)에서 모두 제조하고 있으며 제품은 제조사에서 대리점을 거쳐 고속도로와 식당 대량 판매하는 곳으로  라면 제조업체들은 저가 제작되는 덕용 라면의 품질은 문제가 없다고  따르면 국내 일부 고속도로 휴게소에서 판매하는 라면의 제품 원가는 300~500원  등에서 판매되는 일반라면 가격이 600~1000원인 것에 비해 절반가량 저렴하다. 덕용 제품은 일반라면과 별도로 대량 제작되지만 대형마트나 편의점의 자체 브랜드(PB) 제품과는 차이가  공장에서 대량 생산된 뒤 정해진 용량대로 낱개 포장되지만 일부 고속도로 휴게소에서 주문했을 때 끓여서 제공하는 라면은 한번에 여러 개씩 대량  대형 용기에 담아 덜어서 사용할 수 있도록 했고 면 역시 큰 상자 안에 여러개를 한꺼번에 담아 판매하고 있다. 포장을 최소화해 원가를 최대한 줄이겠다는  원가절감 전략은 포장에만 적용되지 않는다. 건더기 및 분말수프 등에 사용되는 내용물 역시 비교적 저렴한 원료로  관계자는 "주문하는 고객들이 직접 원산지 등을 확인하지 않는 만큼 마트 등 시중에서 판매하는 라면보다 저렴한 원료를 사용한다"며 "식당에서 라면을 주문하는 고객 대부분이 시중에 판매되는 라면을 끓여서 내오는 것으로 안다"고  제조사 관계자는 "과거에는 원가절감 차원에서 따로 주문제작된 저가라면을 많이 사용했지만 최근 들어서는 서비스의 질로 승부하려는 고속도로 휴게소가 많아져 일반 제품을 사용하는 곳이 늘었다"고  데 사용되는 대표적인 재료 성분은 Δ팜유 Δ전분 Δ변성전분 Δ난각칼슘 Δ정제염 Δ야채조미추출물 Δ육수맛조미베이스 Δ정백당 Δ돈골조미분말 Δ조미소고기분말 Δ생강추출분말 등이  사용되는만큼 기존 제품에 사용되는 원료보다 일부 단가가 낮은 원료를 사용해도 맛에는 큰 영향을 주지는  관계자는 "시중에 판매되는 제품보다 가격을 절반 이하로 낮춰도 맛에서는 큰 차이가 없다"며 "끓여진 완제품을 받는 소비자는 어떤 라면을 사용했는지 잘 알지 못하기 때문에 고속도로 휴게소나 식당 등에서 사용하는 것으로 안다"고 설명했다.이어 "최근에는 고속도로 음식의 질을 개선하고자 하는 움직임이 일고 있어 신라면 등 일반라면을 사용하는 곳도 많아졌다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사장에 스스럼없이 '프로' 호칭…업무 이메일 용건만 간단히 비효율적 회의ㆍ보고, 눈치보기 야근ㆍ잔업 모두 퇴출 대상     (서울=연합뉴스) 박대한 김연숙 기자 = 미국의 한 정보기술(IT) 업체를 방문했을 때 이곳 관계자는 삼성전자와의 협업을 진행할 때 이해할 수 없는 상황에 때때로 부딪혔다고 전했다.    이메일을 주고 받을 때 용건을 직접적으로 가장 먼저 언급하는 자신들과 달리 삼성전자 담당자는 불필요하게 장황한 설명을 늘어놓고서야 마지막에 '슬쩍' 용건을 집어넣는다는 것이다.    이 관계자는 "삼성전자를 모르는 사람이 없지 않나. 게다가 서로 원하는 바가 뚜렷한데 때로는 이메일을 보면 무엇을 원하는지를 알기 어려운 경우가 많았다"고 토로했다.    삼성전자의 수직적 조직문화 역시 이해하기 힘든 점 중 하나였다고 한다.    자신이 삼성전자 실무자와 이메일과 전화로 중요한 부분에 대해 얘기를 나눈 뒤 막상 결정에 들어갈 때면 삼성전자 임원이 나타나는데 그 임원에게 처음부터 다시 모든 것을 설명해야 하는 상황이 벌어진다는 것이다.    이 관계자는 "삼성전자가 글로벌 기업인 것은 분명하지만 분명 일하는 방식은 아직까지는 글로벌 스탠더드와 거리가 있다"고 평가했다.    27일 업계에 따르면 '스타트업 컬처혁신 선포'는 글로벌 IT 업계의 선두주자 중 하나인 삼성전자의 외형에 걸맞은 조직문화를 갖추기 위한 소프트웨어 혁신의 시발점으로 평가된다.    '스타트업'이라는 단어에서 알 수 있듯 삼성전자는 이번 컬처혁신을 통해 미국 실리콘밸리에 있는 신생 벤처기업처럼 자율성과 창의적 사고, 수평적 조직문화를 갖춰나간다는 복안이다.    삼성전자는 구체적으로 수평적 조직문화 구축, 업무생산성 제고, 자발적 몰입 강화 등을 '3대 컬처혁신 전략'으로 내세웠다.    수평적 조직문화를 구축하고 조직원 스스로가 집중해 일할 수 있는 환경이 조성되면 업무 생산성은 자연히 올라가는 선순환 구조가 가능해진다.    최근 대한상공회의소가 컨설팅기업 맥킨지와 함께 국내 기업 100개사 임직원 4만명을 면밀히 조사해 펴낸 '기업문화 종합진단 보고서'를 보면 삼성전자가 조직문화 혁신을 통해 이루고자 하는 바가 명확해진다.    보고서는 한국형 기업문화를 심층진단해 점수화한 결과 가장 심각한 문제로 '습관화된 야근'을 꼽았다.    비효율적 회의, 과도한 보고, 소통없는 일방적 업무지시 등도 문제로 지적됐다.    비과학적 업무 프로세스와 상명하복의 불통문화 덕분에 야근은 이어지지만 야근을 할수록 생산성이 떨어지는 역설에 빠진다는 분석도 나왔다.    삼성전자 내부의 인식과 진단 역시 대한상의 보고서에서 지적했던 것과 크게 다르지 않다.    권위주의 문화와 수직적 조직체계에서 비롯된 비효율적인 회의와 보고문화가 잔업이나 특근으로 이어지고 이는 다시 임직원들의 생산성을 떨어뜨려 회사 전체의 성장을 가로막는다는 것이다.    삼성 고위층에서도 이같은 문제 인식을 함께 하고 있다.     삼성전자에 입사했다가 GE를 거쳐 다시 돌아온 최치훈 삼성물산 사장은 지난 7월 미국 경제전문지 포천과의 인터뷰에서 삼성 문화에 대한 솔직한 비판의 목소리를 냈다.    최 사장은 "우리가 직면한 가장 큰 도전은 아직도 많은 사람들, 특히 '구세대 삼성맨'들이 글로벌이라는 의미를 제대로 이해하지 못하고 있다는 것"이라며 "이재용 부회장은 매우 글로벌한 인물이고 그것이 어떤 것인지 이해하고 있다"고 말했다.    현재 외국계 기업에서 일하는 전직 삼성맨은 "삼성은 서열 중시 등 한국 문화에 기반한 로컬기업의 속성을 벗어나지 못했다"면서 "공식·비공식 자리를 가리지 않고 자유롭게 의견을 내라고 하면서도 '윗분'의 맘에 들지 않으면 '잘 알지도 못하면서 함부로 말한다'는 타박이 돌아오니 다들 침묵하고 마는 비효율이 반복된다"고 지적했다.    문제의 원인이 분명하다면 개선을 위해 나아갈 방향 역시 명확해지는 법.     삼성전자는 이같은 문제 의식과 임직원 집단지성 플랫폼인 모자이크(MOSAIC)에서 제시된 의견을 토대로 '글로벌 인사혁신 로드맵' 수립에 들어갔다.    오는 6월 중 발표될 로드맵은 ▲ 직급 단순화 ▲ 수평적 호칭 ▲ 선발형 승격 ▲ 성과형 보상 등 4가지 방향을 골자로 한다.    '현재진행형'인 만큼 구체적인 세부내용이나 제도변화에 대해 예측하기는 쉽지 않다.    다만 직급단순화와 관련해 현재 경영지원·일반관리·기타 스태프 직군에서 사원·대리·과장·차장·부장의 5단계인 직급 체계를 단순화하는 한편 팀장 체제를 확대 구축하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    실제 모자이크에서도 현행 직급 체계를 축소하거나 단순화하고 동료나 선후배를 부르는 호칭을 개선해 수평적인 조직 분위기를 만들어야 한다는 의견이 많았다.    삼성그룹 내 계열사인 제일기획 사례도 참고 중인 것으로 전해졌다.    제일기획은 2010년 3월부터 신입사원을 포함한 사원부터 사장까지 호칭을 모두 '프로'로 통일했다. 명함에는 직급을 명시하지 않고 '프로'라고만 적는다.     사원·대리·차장·국장·수석으로 이어지는 수직 직급체계는 'C1으로 단순화했다. 이 직급체계는 사실상 인사카드에만 분류돼 기록하는 것으로 일상생활에서 쓸 일은 거의 없다.     제일기획은 광고업 특성상 이직이 많다. 경력사원이나 신입사원이 입사해 조직문화를 익혀야 하는 부담은 물론 기존 직원들의 직급을 몰라 호칭할 때 신경쓰거나 실수를 하는 일이 많다. 그러한 부담을 없애 자유롭게 아이디어를 나눌 수 있도록 하겠다는 취지였다.    프로 호칭을 도입한 지 만 6년. 제일기획 직원들은 연차나 나이를 떠나 서로를 스스럼없이 프로라고 부른다.     제일기획 관계자는 "업종 특정상 부서별로 혹은 타 부서와 회의를 하거나 협업할 일이 많다"며 "직급과 연차 등 순서에 신경쓰지 않고 특히 젊은 사원을 중심으로 편안하게 아이디어를 낼 수 있는 분위기가 자리잡았다"고 전했다.    삼성전자가 컬처 혁신을 통해 이루고자 하는 바 역시 크게 다르지 않다.    삼성전자 관계자는 "향후 삼성전자를 이끌어갈 20∼30대 젊은 글로벌 인재들에게 삼성전자의 기존 문화가 장애물이 될 수 있다고 판단했다"면서 "이들이 구애받지 않고 일할 수 있는 조직문화를 만들자는 것이 이번 컬처혁신 선포의 배경"이라고 설명했다.    인사혁신 로드맵에는 현행 포인트에 기초한 승격 방식을 개선하는 방안도 담길 것으로 보인다.    지금은 승진이나 승급 심사를 할 때 현 직급을 갖게 된 이후의 기간 등을 기준으로 하되 일부 예외적인 '특진'을 인정하는 방식이었지만 앞으로 연차나 체류 기간에 구애받지 않는 선발형 승격제도가 도입될 것으로 전망된다.    보상 방식에도 변화가 뒤따를 것으로 보인다.    삼성의 대대적인 컬처혁신 선포를 바라보는 직원들의 시선은 엇갈린다.    삼성전자에 재직 중인 한 과장급 사원은 "실제 자율적이고 창의적인 분위기가 뿌리내린다면 크게 도약하는 계기가 될 것"이라고 기대감을 나타냈다.     전례를 봤을 때 '조직문화 혁신'을 위한 태스크포스(T/F) 등 각종 조직이 구성돼 조사와 회의, 보고서 작성 등의 사이클을 반복하다가 결국에는 유야무야 될 것이라는 냉소적인 반응도 나온다.    다만 문제를 직시하고 전사 차원에서 이를 타개하기 위한 노력을 한다는 점에서는 다들 공감하고 박수를 보내는 분위기다.     삼성 계열사의 한 직원은 "단기간에 달라질 것으로 생각하지 않는다"면서도 "어쨌든 문제를 인식하고 자율성을 중시하는 쪽으로 바뀌어야 한다는 큰 방향성을 제시한 것은 바람직한 일"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융통화위원회[연합뉴스 자료사진]정부 "현재 추경 검토 안해"…한은 "금리인하 효과 불분명"전문가들 "필요해" vs "효과 없어" 이견    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 연초부터 제기됐던 추가경정예산(추경) 편성과 기준금리 인하에 대한 요구가 이어지고 있다.     생산, 소비, 투자, 고용 등 주요 지표가 부진하고 올해 1분기 경제성장률도 0%대로 전망되는 등 경제가 저성장 늪에서 벗어날 기미를 보이지 않고 있기 때문이다.     한국은행도 다음 달 금융통화위원회에서 올해 성장률 전망치를 종전의  2%대로 낮출 것으로 예상돼 기준금리 인하에 대한 기대가 커지고 있다.     재정 당국인 기획재정부와 통화 당국인 한은은 현재까지 추경과 기준금리 인하에 대해 부정적이다.     하지만 경기 침체가 지속되는 데 당국이 손을 놓고 있다는 지적이 계속 나오고 있어 난감한 상황이다.     ◇ "경기 일부 긍정적 신호" vs "추경으로 경기부양 필요"    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 9일 추경에 대해 "필요성을 제기하는 분들도 있지만 지금은 전혀 검토하지 않고 있다"고 선을 그었다.     그러면서 "지금 추경을 하는 것은 득보다 실이 많다"고 부작용까지 우려했다.     경제 지표만 보면 추경 얘기가 나오는 것을 납득할 수 있다.     생산, 소비, 투자, 고용, 수출 주요 부분이 모두 부진하다.     1월 생산과 소비, 투자는 모두 마이너스를 기록했다. 2월 청년(15∼29세) 실업류은  사상 최고치를 기록했고 전체 실업률은  6년 만에 최고치였다.    일부에서는 경기가 이런 부진에서 탈출할 힘이 필요하고 추경이 그 해답이 될 수 있다고 주장하고 있다.     하지만 정부는 1월과 2월 지표에 일시적 요인들이 있다고 판단하고 있다.     자동차 개별소비세 인하 중단, 졸업 시즌, 공무원 시험 등이 소비나 고용에 영향을 미쳤다는 것이다. 수출도 국제유가 하락세가 완화되고 있어 감소폭이 줄어들 것으로 기대하고 있다.     자동차를 제외한 1월 소매판매는 증가세이고 2월 수출도 물량 기준으로는 증가했다고 정부는 밝혔다.     "어려운 가운데 긍정적인 신호가 있다"는 유 부총리의 발언도 이런 판단에 근거하고 있다.     국가채무 증가도 정부로서는 부담스러운 상황이다.     추경을 하려면 적자국채를 동원해야 할 가능성이 큰데 올해 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 처음으로 40%를 넘을 것으로 예상된다.     다른 국가에 비해 국가채무 비율이 양호하지만 소규모 개방경제 체제인 한국 입장에서 대외 여건이 불확실한 상황에서 국가채무 비율을 높이는 게 쉽지 않다.     하지만 총선 이후 여당이 정비되면 경기 부양에 대한 정치권의 강도가 이전과 달라질 수 있어 추경에 대한 정부의 입장이 바뀔 수도 있어 보인다.    하이투자증권의 박상현 이코노미스트는 "상반기에 분기 성장률이 .4%에 그칠 가능성이 있다"면서 "하반기에 금리 인하 압력이 커지고 추가 완화 정책이 가시화되는 시점에 정부가 추경에 나설 가능성이 크다"고 말했다.     대우증권의 허재환 이코노미스트는 "충분조건이 아니라 필요조건으로 금리 인하와 추경을 해야 한다"고 밝혔다.     추경 효과에 회의감을 표시하는 전문가들도 있다.     LG경제연구원의 이근태 수석연구위원은 "현재 우리 경제가 하향 국면에 있는 게 아니라 (성장의) 힘 자체가 떨어졌다"면서 "추경은 수요를 끌어올릴 때 필요한데 경제의 힘 자체가 떨어진 상황에서 추경으로 수요를 억지로 끌어올리면 나중에 더 떨어질 수 있다"고 말했다.     ◇ "금리 내릴 이유 없어" vs "추경·금리인하 병행해야"     기준금리 인하 여부에 대한 논란도 가열되고 있다.     기준금리 인하 여력이 있는 만큼 한은이 미국의 본격적인 기준금리 인상에 앞서 금리를 내려 경기를 부양한다는 주장과 급증하는 가계부채와 마이너스 금리의 역효과를 지켜보면서까지 기준금리를 인하할 필요가 없다는 주장이 맞서고 있다.     한은은 현재까지 금리 인하에 부정적인 쪽에 가까워 보인다.     이주열 한은 총재는 기준금리 인하 요구에 대해 "효과는 불분명한 반면 부작용만 예상되는 상황"이라며 매파(긴축적 통화정책 선호)적 입장을 견지해왔다.    특히 최근 미국 연방준비제도(Fed·연준) 내부에 4월 금리 인상설이 나오고 있어 한은이 금리를 내릴 때는 아니라는 분석도 있다.     하지만 글로벌 금융시장의 불안감이 어느 정도 진정되고 연준의 올해 금리 인상 4차례가 아닌 2차례에 그칠 것으로 보이는 등 한은의 금리 추가 인하에 우호적인 측면도 있다.     더구나 한은이 4월 금통위에서 올해 경제성장률 전망치를 기존의  2% 후반대로 낮출 것이라는 예상이 나오고 있어 시장에서는 금리 인하 기대감이 형성되고 있다.     채권시장 일각에서는 한은이 4월에 성장률 전망치를 낮추면서 이를 기준금리 추가 인하의 명분으로 삼을 것으로 전망하고 있다.     추경에 부정적인 LG경제연구원의 이근태 수석연구위원은 "금리 인하는 필요성도 있고 가능성도 있다"면서 "세계경제를 이끌고 갈 힘이 빠졌고 마이너스 금리를 도입하는 나라도 있고 미국도 최대 2번 정도 금리를 인상할 것 같아 한국에서도 금리 인하 압력이 커질 것"으로 예상했다.     현대경제연구원 홍준표 동향분석팀장은 "추경과 금리 인하를 조합해서 단기적으로 (경기가) 꺼지지 않게 해야 한다"면서 "방치하면 나중에 경기를 반등시키는 데 더 많은 비용이 발생할 수 있다"고 추경과 금리인하 병행 필요성을 주장했다.    하지만 IBK투자증권의 이종우 리서치센터장은 "세계 경제가 안 좋아 (성장률이) 2%대 이상 가기 쉽지 않다고 보면 (금리인하와 추경을) 특별히 해야 할 이유가 없다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 "전자·자동차 산업이 제조업 경기 하락 주도""확장적 재정·통화 정책 지속하고 소비심리 자극해야"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 전자산업의 재고율이 외환위기 수준까지 올라가 제조업 경기하강을 장기화시키고 있다는 분석이 나왔다.    현대경제연구원이 27일 발표한 '재고율로 본 국내 제조업 경기와 시사점'에 따르면 지난 1월 제조업 재고율은  금융위기 기간인 2008년 12월(129.5%) 이후 85개월 만에 최고치를 기록했다.     재고율이 높아지는 것은 상품의 출하보다 재고가 쌓이는 속도가 빠르다는 뜻이다.    현재 제조업 재고율이 높아지는 것은 제조업 중 국내 주력산업인 전자산업과 자동차 산업의 재고율이 급상승한 때문이다.     지난 1월 전자 산업의 재고율은  외환위기 기간인 1998년 7월(173.4%) 이후 가장 높았다.     전자 산업의 재고율이 급등한 것은 글로벌 수요 부진과 경기 하락, 수출 둔화, 반도체 업체의 수급 조절 때문으로 분석된다.    자동차 산업의 재고율도  전체 제조업에서 전자 산업에 이어 두 번째로 높았다.    제조업에서 전자와 자동차 산업을 제외한 제조업 재고율은 지난해 5월  정점으로 지속 하락하는 추세다.     지난 1월 전자와 자동차 산업을 제외한 제조업 재고율은  전체 제조업 재고율(128.4%)보다  낮다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "수요 변동에 탄력적으로 대처하기 어려운 두 산업의 특성상 국내 제조업의 경기하강기가 장기화할 가능성이 있다"고 분석했다.    문제는 이처럼 재고율이 높으면 제조업 평균가동률이 떨어져 기업의 설비투자가 줄어들 가능성이 크다는 점이다.     기업의 투자가 줄어들면 고용은 물론 국내총생산(GDP)에도 악영향을 미친다.    이 때문에 연구원은 제조업이 경기 부진에서 벗어날 수 있도록 확장적 재정·통화 정책을 지속하고, 출하율을 높이도록 억눌려 있는 소비심리를 자극해야 한다고 강조했다.    김 연구위원은 "회복 속도가 예상보다 느릴 때를 대비해 사전적으로 추경 편성 계획을 수립, 정책 입안과 실행 간의 시차를 줄여야 한다"고 말했다.     또 투자 여력과 경쟁력이 있는 기업들을 중심으로 신성장 유망 산업에 투자할 수 있도록 유도하고, 기업들은 적정 수준의 재고를 유지할 필요가 있다고 조언했다.    김 연구위원은 "경제 상황의 어려움 속에서도 연구 개발 투자에 대한 지속적인 지원을 통해 기업의 미래 경쟁력을 높여야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] [이상헌의 理想한 경제학]노동자 고용 보호 완화한다 해도 실업 안 줄어… 기업-사회 이익, 노동자-기업 균형 맞춰야지난 1월21일 이기권 고용노동부 장관이 인천의 한 식당에서 지역 노사 관계자들과 현장간담회를 하고 있다. 한겨레 김명진 기자사회는 종종 불온한 것을 은밀하게 권한다. 사회 구석구석을 잘 알고 있는 구글에 물어본다. 사회가 무엇을 권하는지 검색한다. ‘술 권하는 사회’가 일등으로 나온다. 현진건의 소설 덕분이다. 곧이어 나오는 항목에서 사회는 빚, 대출, 야근, 카페인, 심지어 설사약을 권한다. 시민 개개인이 그다지 원하지 않는 것을 그 집합체인 사회가 권하고 있다. 뒷맛이  <술 권하는 사회>를 다시 읽어본다. 여전히 쓸쓸하다. 출간된 지 100년 가까이 지났건만 그 쓸쓸함은 글자 하나하나에 스며들어서 한쪽을 넘길 때마다 손이 베일 것 같아 조심스럽기만 하다. 일본에 유학까지 간 엘리트 남편을 아내는 오랫동안 기다렸다. 그가 드디어 돌아왔을 때 그녀의 기대는 컸다. 하지만 남편은 첫 몇 주일을 바깥나들이로 보내더니 다음 몇 주일은 집에 파묻혀 지냈다. 그러고는 바깥에 다시 나가더니 매일 술에 취해서 돌아왔다. 그 이유를 알 길 없는 아내는 남편에게  이유를 물었다. 남편은 괴로운 듯 말한다. 사회가 술을 권해서 그렇다고. “그 몹쓸 사회가…” 하지만 아내는 ‘사회’라는 말을 이해하지 못해서 묻고 또 묻는다. 남편은 답답한 마음에 다시 집을 비틀거리며 나선다. 아내는 남편의 뒷모습을 보며 부르짖지만, 끝내 남편의 말을 이해하지 못한다. “그 몹쓸 사회가, 왜 술을 권하는고!” 할 뿐이다. 사회는 “몹쓸” 것을 권하고 개인의 삶을  “몹쓸 사회”가 해고를 권한다. 그렇게 열심히 ‘근로’를 권하고 야근을 권하던 사회가 돌변했다. 일자리 창출을 위해 노동 개혁을 해야 한다는데, 그러려면 해고가 쉬워야 한다고 한다. 참으로 알쏭달쏭한, 바야흐로 ‘해고를 권하는 사회’다. 아직 옅은 그림자만 보이고 본모습을 드러내지 않아서인지, 구글 검색에도 나오지 않고, 늘 친절한 네이버에 물어봐도 답이 없다. “검색 결과가 없습니다”라는 시큰둥한 반응만 보일 뿐이다. 세상만사를 다 아는 구글도 네이버도 사회가 해고를 권한다는 것조차 알지 못하는 모양이다. 술을 권하는 손길보다 더  ‘권하는’ 이유는 익히 아는 바다. 기업이란 부침이 있기 마련이니, 때때로 인력을 줄여야 할 불가피한 상황도 있다. 기업이 망하지 않으려면 노동자가 피하고 싶은 일을 기업이 하게 되고, 피눈물을 머금고 노동자를 내보내기도 한다. 가슴 아픈 일이지만, 이윤이 있어야 기업이 살아남는 자본주의 사회에서 어쩔 수 없는 고육지책이라  해고를 쿨하게 받아들일 사람은 없다. 한두 달이 아니라 수십 년 동안 다녀온 직장이라면 더 그렇다. 피하고 막고 싶은 것은 당연하다. 얼핏 보자면 기업의 합리성과 노동자의 정서적 거부감이 맞부딪치는 듯하다. 경제를 책임지는 기업의 합리적 결정에 노동자들은 ‘응석받이’처럼 자신의 좁은 이해에 휘둘려 감정적으로 대응한다. 결국 사회 전체적 이익을 해치게 되니, 사회가 나서서 해고를 ‘권하는’ 것이다. 정부도 국익의 이름으로 하소연하거나 날선 말도 아끼지 않는다. 비합리적 개인을 위해 사회가 합리성을 권하는 형세다. 그런데, 과연 그런가. 우선 따져두자. 기업의 결정이 항상 합리적이지는 않다. 합리성을 신줏단지처럼 모시는 경제학에서도 나오는 얘기다. 일반적으로 경제학에서는 기업이 노동자를 한 명 추가 고용했을 때 생기는 편익과 비용이 일치하는 수준에서 고용량을 정한다고 가정한다. 그 고용량은 기업이 이윤을 극대화하는 지점이기도 하다. 이런 계산에 입각해 기업이 해고를 결정하는데, 노동자가 해고에 저항해 버틴다면 결과적으로 효율성을 해치게 된다. 그러다가 기업이 아예 망할 수도 있고, 본의 아니게 더 많은 노동자가 해고를 당하는 불행한 사태도 생길 수 있다. 그래서 사회는 전체 효율성이라는 관점에서 해고를 권한다. 노동자에게 해고는 월급 이상의 문제“5년 안에 고용률을 70%까지 높이겠다”던 박근혜 대통령의 대선 공약과 달리 실제 고용률은 이에 못 미치는 형편이다. (※이미지를 누르면 더 크게 보실 수 있습니다)하지만 이것이 전부는 아니다. 기업이 비용을 계산할 때는 노동자에게 지급하는 직간접적 임금만 고려한다. 하지만 노동자에게 해고는 월급 이상의 문제다. 그동안 쌓아둔 기술과 숙련이 사라지는 위험이고 이와 관련된 중·장기적인 경제적 손실이다. 기업도 눈앞의 이해만 따지다보면 이런 손실을 무시하기 일쑤다. 또한 자신과 가족이 겪어야 할 정신적 비용도 만만치 않다. 해고 경험이 있는 노동자는 상대적으로 병치레하기 쉽고, 아픈 예이긴 하지만 자살 확률도 높다. 여러 가지 실증 연구에서 확인된  사회적 비용이 적지 않다. 재정적 비용도 고려해야 한다. 일자리는 곧 세수의 원천이고 각종 사회보장기금의 원천이다. 실업 증가는 이런 재정적 수입의 축소를 의미한다. 그러나 기업은 해고를 결정할 때 좁은 단기적 비용만 고려할 뿐 실업의 사회적 비용을 고려하지 않는다. 경제학에서 흔히 ‘외부성’이라고 부르는 것이 존재한다는 뜻이다. 이런 외부성이 존재할 때 기업은 사회적으로 효율적 수준을 넘어 과잉 해고를 하게  구조적 한계만 있는 것은 아니다. 기업도 ‘인간의 일’인지라 단시적이고 탐욕적이다. 기업에서 투자 및 고용 결정을 하는 고위 임원들의 천문학적 보수는 이미 사회적 공분의 대상이다. 일부 경제학자와 경영학자들이 이 또한 경제적 효율성 때문이라고 강변하지만, 호소력이 크지는 않다. 경제적 효율성의 이름으로 수백 명을 해고해 주식시장과 이사회의 호평을 받은 뒤 해당 최고경영자(CEO)가 해고된 수백 명의 1년 연봉에 맞먹는 보너스를 받는 상황은 논리적 설명의 범위에서 한참 벗어나 있다. 한국에서 유사한 사례가 적지 않다. 일전에 ‘갑질’ 물의를 일으킨 몽고식품에서는 임직원 100여 명이 일하고 있다. 2014년 영업매출은 460억원, 영업이익은 11억원이었다. 임직원을 통틀어 지급한 급여는 33억원 정도였다. 영업이익에 맞먹는 10억원에 해당하는 급여가 단 5명에게 지급됐다. 명예회장과 부인, 장남, 차남, 막내아들이었다. 회장은 ‘경영고문’의 대가로, 그 부인은 ‘사회공헌활동’의 대가로 급여를 지급했다고 . 회장의 ‘갑질’에 따른 여론 악화로 인해 기업 매출이 악화됐을 때, 이 기업이 ‘경제적 논리’를 들이대며 총직원의 20%에 해당하는 대규모 해고를 선언했다고 해보자. 직원들이 반발하는 것은 당연하다. 직원의 평균급여는 3500만원이라는데, 20명이면 7억원이다. ‘가족 경영진’의 급여만 합리화해도 대규모 해고를 피할 수 있다. 이런 여러 가지 이유 때문에 사회는 해고를 무작정 권해서는 안 된다. 해고는 기업뿐만 아니라 노동자와 그 가족의 삶도 고려해야 하고 사회적 영향도 따져서 결정해야 할 신중한 문제다. 기업의 자유로운 결정에만 남겨둘 수 없는 일이다. 물론 합리적이고 장기적인 기업이 수없이 많지만, 그렇지 않은 기업도 적지 않다. 이런 기업들을 ‘시장의 자유’에만 맡겨둘 수는 없다. 그런 기업이 늘어나면 건전하고 합리적인 기업이 버틸 자리가 줄어들기 마련이다. 노동법에 명시된 ‘고용 보호’그래서 노동법에는 고용 보호와 관련한 세세한 규정이 명시돼 있다. 해고 요건을 정의하고, 절차를 세우고, 억울한 사정을 법적으로 어찌 다룰지를 마련해두었다. 사회적으로 비효율적이고 개인적으로 억울한 해고를 막기 위한 기본  바뀌고 노동시장도 변화하면 고용보호법도 현실에 맞추어 변화해야 한다. 낡은 규정은 손봐야 하고, 새로운 상황에 맞는 새로운 규정도 만들어야 한다. 그렇다고 무작정 고용 보호를 완화해서는 안 된다. 기업 입장에서는 아쉬운 소리를 할 수밖에 없다. 해고가 쉬우면, 필요할 때 마음껏 고용했다가 어려울 때 조정하면 된다고 생각할 것이다. 결과적으로 이것이 고용을 전체적으로 늘린다는 주장도 할 것이다. 잊을 만하면 해고 요건을 완화하라는 소리가 나오는 이유다. 해고를 권해야 할 사회적 이유인  연구 결과는 신통치 않다. 고용보호법을 완화한다고 해서 고용 총량이 늘거나 실업이 줄어들지 않는다. 가끔 청년층과 같은 ‘취약계층’에 부정적 영향이 있는 것으로 보고되지만, 그리 심각한 규모가 아니며 상반되는 연구 결과도 있다. 이유는 단순하다. 해고 요건을 완화하거나 기간제 고용을 늘리면 기업의 고용이 활발해질 가능성은 높지만, 동시에 해고의 빈도도 높아진다. 일자리의 입구도 넓어지지만 퇴출의 입구도 동시에 넓어지니, 그 사이에 위치한 일자리 수는 늘어날지 줄어들지는 알 수 없다. 물론 일자리가 창출되고 소멸되는 속도는 늘어난다. 즉 일자리의 ‘흐름’은 빨라지지만, 그렇다고 일자리의 ‘총량’은 변하지 않는다. 폭이 정해진 논의 입구와 출구를 동시에 늘린다고 해서 논에 담을 수 있는 물의 양이 바뀌지 않는 것과 같은 , 고용보호법은 균형이 핵심이다. 기업의 개별적 이해와 사회적 이익 간 균형을 맞추고, 노동자와 기업 간의 균형도 필요하다. 해고 유연성 제고는 사회가 부담해야 할 해고 비용의 증가와 노동자의 후생 감소 효과를 동반하는 일인 만큼, 이를 해소하는 정책적 조치가 동시에 취해져야 한다. 그래야만 균형이 맞고 사회적 수용성도 높아진다. 예컨대 해고의 유연성과 함께 실업급여 확대, 직업훈련 강화, 적극적 일자리 창출 정책, 여타 사회안전망 강화 등을 통한 해고 완화로 늘어난 소득 불안정성을 줄여줘야 한다. 흔히 덴마크의 ‘유연안정성’으로 널리 알려진 접근법은 이런 균형화를 핵심으로 한다. 하지만 이런 정책은 “정책 조치를 적극 고려해서 차후 도입된다”는 말잔치여서는 안 된다. 해고 유연성은 명시적이고 즉각적인데 이를 보정하는 정책은 추상적이고 불확실하다면, 무엇보다 균형이 맞지 않다. 물론 노동자들의 처지가 모두 같지는 않다. 힘센 노조에 속한 노동자들은 굳건한 보호를 받지만, 그렇지 못한 노동자들의 처지는 그야말로 한계상황이다. 이런 차이를 줄이는 것이 급선무다. 사회가 마땅히 해야 할 일이다. 하지만 조정 방식이 중요하고 일의 우선순위도 따져야 한다. 사회가 우리에게 ‘독주’를 권하는 것이 아니라면, 보호받지 못한 노동자를 위한 실질적인 조치가 먼저다. 한계상황 노동자 위한 조치 시급가용한 모든 법적 수단을 충실히 동원해서 노동시장의 음지를 살피고 법을 엄정하게 집행해서 그들의 실질적 처지를 개선하는 게 우선이다. 이런 정성을 다하고도 모자란 것이 있어서 해고 문제를 다시 따져보자고 하면, 노동자들이 먼저 나설 터이다. 그물 곳곳에 구멍이 나서 물고기를 잡지 못하는데 그물 브랜드 탓만 해서는 안 된다.소설 <술 권하는 사회>에서 아내는 남편을 기다리며 밤새 바느질하다가 기어코 피를 내고 만다. 손에 피는 흐르지만, 피를 막을 헝겊을 옷감 더미 속에서 찾지 못한다. 바닥에 헝겊 조각이 있으나 그걸 “집어줄 사람은” 없고 “방 안은 텅 비어 있다”. 해고를 권하는 사회의 모습도 이러하다. 이상헌 경제학 박사·<우리는 조금 불편해져야 한다> 저자* 참고 문헌: The Natural Survival of Work, P. Cahuc and A. Zylberberg, the MIT Press, 2006“What do labor market institutions do?”, B. Holmlund, Labour Economics 30, 62-69, 2014 *‘이상헌의 理想한 경제학’이 이번호 이후 잠시 휴식에 들어갑니다. 그동안 좋은 글을 보내주신 이상헌 박사와 열독해주신 독자 여러분께 감사드립니다.※카카오톡에서 <한겨레21>을 선물하세요 :)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>소득은 제자리 걸음인데 부채가 빠르게 증가하면서 우리 가계의 빚 부담이 갈수록 커지고 있습니다. 가뜩이나 침체 된 내수가 가계 빚 때문에 더 수렁에 빠지지 않을까  보도합니다.<기자>직장인 김형국 씨는 지난해 치솟는 전셋값을 견디다 못해 대출을 받아 집을  1/3가량이 은행으로 빠져나가면서 매달 생활비가 부족한 상황입니다.[김형국(가명)/직장인 : 카드로 현금 서비스해서 메우다가 안되면 마이너스 통장(발급을) 많이 하게 되는 거죠. 빚에 빚을 더하게 되니까 많이 힘들어지는 것이죠.]지난해 이렇게 담보대출이 급증하면서, 연말 기준 가계부채가 1천206조 9천억  등을 빼고 가계가 자유롭게 쓸 수 있는 연간 순처분가능소득의 .전체 가계가 1년간 쓸 자금을 모두 모아 빚을 갚아도 400조 원 정도가 모자란다는  대비 가계부채 비율이 최근 몇 년 새 가파르게 상승하면서 빚 갚기가 갈수록 힘들어지는 것으로 분석됐습니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 더 빠르게 늘어나고 있는 비은행권 대출이라든가 신용대출이 향후 시중 금리가 올라갈 때 가계에 부담으로 작용하면서 가계 부채 부실화 위험을 높이고 있는 것으로 보입니다.]실제로 대출이 있는 가구 가운데 열에 일곱이 원리금을 갚는데 부담을 느끼는 것으로 조사돼 소비경기 회복에 상당한 부담으로 작용할 전망입니다.(영상취재 : 김명구, 영상편집 : 윤선영)   심우섭 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저유가 속 보너스 수령기준 낮추는 회사 잇따라    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 유가급락으로 글로벌 에너지기업에 대량 해고의 칼바람이 몰아쳤지만 최고경영자(CEO)의 연봉 삭감은 최소화한 곳이 적지 않은 것으로 나타났다.    일부에선 실적 부진에도 더 많은 급여를 받아가기도 했다.    27일 컨설팅회사 머서에 따르면 지난해 대형 에너지기업의 CEO 연봉은 전년보다 평균적으로 5분의 1 가량 감소한 것으로 집계됐다.    대부분 기업이 저유가로 순이익 감소와 주가 하락을 겪으면서 CEO 보수도 깎인 것이다.    실제 서부텍사스중질유(WTI) 연평균 가격은 2014년 배럴당  .    그러나 실적 부진에도 연봉이 크게 줄지 않거나 오히려 더 받은 CEO도 적지 않았다.    메이저 석유회사 BP는 실적 악화에도 CEO 연봉이 큰 폭으로 올랐다.    BP의 밥 더들리 CEO는 지난해에 20% 오른 1천960만달러(약 230억원)의 연봉을 받았다.     BP는 저유가 여파로 지난해 52억달러(6조원)의 손실을 낸 데다 자본지출을 줄이고 내년까지 직원 7천명을 감원하기로 한 상황에서 CEO의 보수는 대폭 올려줬다는 점에서 현실과 동떨어졌다는 뒷말이 무성하다.    북해의 석유와 가스 산업에서만 2년 안에 7만명이 직간접적으로 일자리를 잃을 것이라는 추산이 나오는 상황이다.    로열더치셸의 벤 반 보이르덴 CEO는 지난해 주가가 30% 급락하고 3분기에만 74억2천만 달러의 손실을 내는 등 최악의 해를 보냈는데도 보너스가 350만 유로로 전년보다 80만 유로(6%) 올랐다.     전체 연봉은 560만 유로로 전년(2천420만 유로)보다 급감했지만, 이는 그가 2014년에 CEO로 취임하면서 연금 지급 등으로 보수가 뛰었기 때문이다.    다른 오일 메이저는 아직 2015년 CEO 연봉을 공개하지 않았다. 2014년에 엑손모빌 CEO 렉스 틸러슨은 3천300만달러를, 셰브런의 존 왓슨은 2천600만달러를 각각 받았다.    비용을 절감하고 수천명을 해고하는 와중에서도 CEO의 연봉이 대폭 깎이는 것을 막기 위해 인센티브 계획을 바꾼 곳도 다수 있었다.    미국 에너지기업들이 이달 중순까지 낸 공시 자료를 로이터가 분석한 결과 세계 최대의 원유 서비스업체인 슐럼버거NV는 2014년 11월 이후 전체의 약 4분의 1인 3만4천명의 직원을 해고했다. 이 회사는 그러나 실적 목표를 낮춰 팔 킵스가르드 CEO가 지난해 연봉으로 전년과 큰 차이 나지 않는 1천830만달러를 받도록 했다.    지난해 주가가 87% 추락한 린에너지는 주식보다 현금에 초점을 맞춘 새로운 인센티브 계획을 지난달 내놨다.    광산업체 앵글로 아메리칸의 마크 커티파니 CEO는 지난해 원자재 가격 하락 때문에 연봉이 340만 파운드로 전년보다 8% 감소했다. 이 회사는 지난해 원자재 가격 하락으로 56억달러의 손실을 입었지만 커티파니와 다른 임원들이 보너스를 받을 수 있는 요건을 낮춰줬다.    한편 많은 석유회사 CEO들의 보너스가 생산량에 크게 좌우되고 있어 문제라는 지적이 나오고 있다.    최근 월스트리트저널이 미국의 대형 석유·가스 회사의 2014년 연봉 공시 자료를 분석한 결과 이들 업체는 많게는 보너스의 75%를 석유 생산 목표에 연계하고 있다.     일부 주주는 과잉 생산 때문에 유가가 급락했기 때문에 보수와 생산량을 연동하지 말아야 한다고 요청하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부진한 경제 속 나름 '선방'…선제 대응·소통 미흡 아쉬워 중앙은행 역할 변했는데…"여전히 보수적·방어적" "디플레 우려, 시장 소통·통화정책 운용에 적극 나서야"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 사상 처음으로 기준금리 1%대 시대를 연 이주열 한국은행 총재가 다음달 1일 취임 2년을 맞는다. 4년의 임기의 반환점을 도는 셈이다. 이 총재는 지난 2년간 어느 때보다 부진한 경제 탓에 통화정책 방향을 이끄는 중앙은행 수장으로서 고심의 시간을 보냈다. 연  달하던 기준금리를  끌어내렸음에도 경기가 좀처럼 살아나지 않고 있기 때문이다.  중앙은행의 정책목표가 '물가안정'이라는 말이 무색할 정도로 소비자물가 상승률은 내내 1% 안팎에 그치며 물가안정목표(.5%)를 지속적으로 하회했고, 지난해 국내총생산(GDP) 성장률도  그치며 3%대 달성 목표를 빗나갔다. 오히려 저금리의 여파로 가계부채는 1200조원을 넘어서며 금융안정을 위협하는 리스크로 자리잡게 됐다.  물론 저성장·저물가 기조가 우리나라만의 문제가 아니라 글로벌 수요 둔화와 구조적 변화가 맞물려 나타나고 있는 만큼 통화정책만이 능사가 아닌 상황에서 이 총재가 나름 선방했다는 평가가 나온다. 그러나 '디플레 파이터'로서 한은의 역할을 기대하는 시대적인 흐름에도 선제적 대응이 부족한 점, 시장과의 소통이 미흡한 점은 여전히 이 총재에게 뼈아픈 대목이다.  정통 한은맨으로 남은 2년 임기를 성공적으로 마치려면 간단치 않은 과제들을 잘 마무리해야 한다는 주문이 이어지고 있다. 무엇보다 기준 금리를 네차례나 내리는 확장적 통화정책에 나섰지만 경기는 여전히 살아나지 않고 있고, 올해 미국의 금리 인상 및 중국 경기 둔화 등 글로벌 시장의 불확실성은 한층 커진 상태다.  때문에 디플레 파이터로서 중앙은행의 역할 변신, 시장과의 원활한 소통을 통한 적극적 통화정책 및 리더십 발휘, 글로벌 리스크에 대한 선제 대처 등이 어느 때보다 긴요하다는 게 전문가들의 공통된 의견이다.    ◇네차례 금리인하 단행…통화정책 통(通)했나? 이 총재가 지난 2014년 8월부터 지난해 6월까지 모두 네차례의 금리인하를 단행한 것을 놓고선 적절했다는 평가가 많지만 시기적으로 선제적인 조치에 나서지 못했다는 점에서는 아쉽다는 지적이다. 금리인하 압력이 커지고 나서야 뒤따라 금리를 내리는 식의 조치였기 때문이다.  2014년 4월 '세월호 사건'이 발생한 이후 4개월 뒤인 8월에 금리를 내린게 대표적이다. 당시 내수 경기가 급격히 악화된 이후 금리를 인하해 '뒷북 논란'이 일었고, 최경환 전 경제부총리와 정치권의 잇단 압박에 금리를 내린 것 아니냐는 의혹까지 커지면서 독립성 문제도 불거졌다.  허문종 우리금융경영연구소 수석연구원은 "불확실한 글로벌 경제 속에서 통화정책을 운용하는 데에 한계가 있는데도 전반적으로 적정한 시기에 금리인하가 이뤄졌다"며 "하지만 네차례의 금리인하기에서 모두 시장에 끌려가는 듯한 모습이 많았기 때문에 한은이 먼저 적극적으로 대응했어야 하는 것 아니냐는 지적이 있는 것"이라고 말했다. 지난해 6월 '중동호흡기증후군(메르스)' 여파 때에는 1년 전과 달리 금리를 선제적으로 내려 적절히 대응했다는 평가다. 다만 예상치 못한 '돌발 악재'는 차치하더라도 경제지표 부진 등 사전적인 시그널이 포착되고 있는데 적극적인 대응에 나서지 않는 것은 문제가 있다는 지적이다.  한 금융시장 참가자는 "통화정책의 한계가 있기 때문에 신중론을 펼치는게 맞겠지만, 경기가 심리적으로 위축됐을 때에는 정책적인 노력도 필요하다"며 "주요국의 중앙은행에 비해 한은은 통화정책을 활용하는 데에 지나치게 방어적"이라고 말했다.  시장과의 소통이 부족하다는 점은 완전히 떼어내지 못한 꼬리표다. 이 총재는 지난해 취임 1주년 기자간담회에서도 "지난 1년간 가장 아픈 점은 소통에 대한 비판"이라고 언급할 정도로 소통 문제를 해소하기 위해 노력해왔다. 그럼에도 시장의 평가가 다소 비판적인 것은 통화정책 방향성을 좀처럼 가늠하기 어렵다는 데에 있다.  한 채권시장 참가자는 "유럽, 일본, 호주 등 주요국 중앙은행의 경우 꼭 통화정책을 실행에 옮기지 않더라도 시장에 시그널을 주기도 하고, 시장의 기대를 활용하면서 정책을 운용해 나가는데 한은은 아직도 보수적으로 움직이고 있다"며 아쉬움을 표했다. 경제주체의 기대심리를 관리하는데에 부족한 점이 있다는 것이다. 다른 시장 참가자도 "사전적인 시그널 자체가 아예 통화정책 방향과 다르게 갔던 적도 있다"고 지적했다.  ◇조직 운용 '안정적'…중앙은행 역할 변화에 "적극 나서야" 이 총재가 정통 '한은맨'으로서 조직을 안정적으로 이끌고 있는 점은 긍정적인 평가를 받고 있다. 1977년 한은에 입행한 뒤 올해로 39년째 맞는 이 총재는 취임 이후 조직 안정에 중점을 둔 인사와 조직개편으로 김중수 전 총재 때 불거진 적지 않은 내부 갈등을 잘 추스렸다는 평가다. 또 사상 처음으로 조사국장과 홍보전문가를 외부에서 영입하는 등 시장·국민과의 소통 강화에 주력했다.  윤창현 서울시립대 교수는 "이 총재가 한은 출신으로서 내부 사정을 무엇보다도 잘 알고 있기 때문에 조직 내부의 안정성과 많은 갈등을 봉합하는 데에 있어서는 역할을 잘 한 것 같다"고 말했다.  전세계적으로 디플레이션 우려가 고조되면서 각국 중앙은행의 역할과 시장의 기대가 변화하고 있는 것에 대해서는 한은이 보다 적극적으로 나서야 한다는 지적이 나왔다.  윤 교수는 "중앙은행의 역할이 변화하고 있고 재정정책에도 한계가 나타나면서 통화정책에 비중이 쏠리고 있는 상황"이라며 "중앙은행의 시대적 변화에 맞서 한은도 통화정책에 대한 고민이 있으면 허심탄회하게 있는 그대로 시장에 보여줄 수 있도록 좀 더 적극적인 역할에 나서야 한다"고 제시했다. 물가안정과 함께 금융안정 측면에서도 정부와 시장을 향해 목소리를 높이고, 대응책을 주도해 나가야 한다는 의견도 있다. 박종규 한국금융연구원 선임연구위원은 "국제 금융시장의 흐름이 엇갈리고 요동치는 시기이기 때문에 한은이 금융안정에 대해 리더십을 갖고 적극적으로 대처할 때가 됐다"며 "지금부터는 적극적으로 금융안정에 대한 목소리를 높여야 한다"고 강조했다.   ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  제시, 가슴골 노출 아슬 아슬한 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 당국자 "대출 방식 아닌 직접 피해보전 검토"    (서울=연합뉴스) 김호준 황철환 기자 = 정부가 개성공단 폐쇄에 따른 입주기업의 유동자산 피해에 대해 대출이 아닌 직접 피해보전 방식으로 지원하는 방안을 추진하는 것으로 알려졌다.    정부의 한 당국자는 27일 "2013년 개성공단 가동 일시 중단 때는 입주기업의 원부자재와 완제품 등 유동자산 피해에 대해 대출 방식으로 지원했지만, 이번에는 직접적인 피해보전을 검토하고 있다"고 밝혔다.    직접 피해보전은 남북경협기금 등 정부 예산을 투입해 기업이 입은 피해를 구제하는 것으로 의미한다.    입주기업들로 구성된 개성공단 비상대책위원회도 생산설비 등 고정자산 피해를 경협보험금으로 보상하는 것 이외에 갑작스러운 철수로 공단에 두고 온 원부자재와 완제품 등 유동자산에 대한 피해 구제를 요구해왔다.    이 당국자는 "개성공단 입주기업들이 교역보험에 가입하지 않아 (유동자산 피해를) 보험제도로는 보상할 수 없다"면서도 "다만, 남북협력기금법과 개성공업지구법에 관련 피해에 대해 지원할 수 있는 근거 조항이 있다"고 설명했다.    정부는 개성공단 가동 중단으로 고정자산 피해를 본 기업들을 지원하기 위해 3천300억 원 한도의 경협보험금을 지급하고 있다.     경협보험에 가입한 개성공단 입주기업은 개성공단 고정자산의 90%까지 70억원 한도로 보장을 받는다.    그러나 북한의 개성공단 긴급 폐쇄로 공단 내 두고 온 완제품과 원부자재 등은 교역보험에 가입된 개성공단 기업이 없어 보험제도로는 보상할 수 없는 상황이다.     개성공단 비대위에 따르면 120개 입주기업이 반출하지 못한 원부자재와 완제품 등 유동자산 피해는 2천464억원에 달한다.     정부는 2008년 금강산관광 중단 때 사례 등을 고려해 개성공단 기업의 유동자산 피해액의 일부를 보전할 방침인 것으로 알려졌다.    정부 당국자는 "기업공단 입주기업이 교역보험에 가입했다면 원부자재 등 피해에 대해서도 피해액의 70%, 10억원 한도로 보상을 받을 수 있었다"며 "내달 10일까지 진행되는 입주기업 피해 실태조사 결과를 토대로 적절한 수준의 유동자산 피해보전 기준을 마련할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저유가 시대 진입… 전력 생산비 하락한전 사상 최대 흑자·배당잔치 맞물려산업계 “10년간 76% 올라… 인하해야”국회예산처 “발전설비 과잉투자 우려”2011년 9월15일 국내 대정전 위기 후 이뤄진 대규모 전력설비 투자와 저유가 시대 진입에 따른 전력 원가 하락이 맞물리면서 전력요금 개편 논쟁이 불붙고  그림을 볼 수  시장을 지배하는 한국전력공사의 막대한 흑자 행진이다. 한전은 지난해 영업이익으로만 사상 최대인 11조3000억원을 벌어들였다. 원자재 가격 하락으로 전력생산 단가는 뚝 떨어졌는데 전기료는 고유가 시대 그대로 유지된 덕분이다. 올해는 더 벌 전망이다. 27일 증권가에 따르면 한전의 저유가로 인한 연료비 절감 효과는 올해 더 커져 영업이익 13조원대를 달성해 사상 최대 기록을 경신할  한전은 107조원에 달하는 부채를 갚는 대신 배당 잔치에 쏟아부어 불붙은 전기료 인하 논란에 기름을 부었다. 최근 열린 주총에서 총 2조원에 육박하는 1주당 3100원 현금 배당을 결정한 것. 이는 전년 500원의 6배가  전경련·중소기업중앙회·중견기업연합회와 22개 업종별 기업단체 등 산업계는 정부에 산업용 전기료 인하와 요금 체제 개편을 촉구하는 건의서를 제출했다. “장기불황 여파로 국내 기업이 어려운 만큼 2005년 이후 10년간 약 76%나 인상된 전기료를 낮춰 원가절감을 도와 달라”는  중소기업에만 적용되는 토요 할인제를 전체 기업으로 확대해주고, 전력 사용이 많은 성수기(여름·겨울철)에 포함된 6월과 11월을 비성수기(봄·가을철)에 편입시켜줄 것을 요청하고 있다. 또 전력망 조성을 위해 만들어진 전력산업기반기금이 필요 이상으로 많이 쌓이고 있는 만큼 기금 요율을 조정해야 한다는  국회 예산정책처는 최근 다른 보고서를 내놨다. ‘최근 국내외 전력수급 현황 및 시사점’ 보고서를 통해 2011년 9월 대정전 위기 이후 이뤄진 강력한 전력 수급 대책이 전력 과잉공급으로 이어지면서 ‘냉탕’과 ‘열탕’을 오락가락하는 꼴이 될 수 있다는 우려를 담은  비상시를 대비한 ‘잉여 전력’ 확보량을 나타내는 설비예비율이다. 2014년부터 2017년까지 40개 발전기 총 2930만㎾용량의 발전설비가 추가공급되면서 국내 전력 설비 예비율은 2010∼2013년 .7%에서 2017∼2023년 .7%로  12% 수준인데 이 역시 전력 수요가 가장 많은 동계를 기준으로 한 여유분량이어서 전력 소비가 적은 봄·가을 설비예비율은 40%를 넘는다. 봄·가을 우리나라 발전 설비의 40% 이상이 쉬고 있다는 얘기다. 쉬고 있어도 막대한 고정비와 운전유지비가  사업평가관은 27일 “현재 계획대로라면 향후 15년간 전력 수급 부족은 없을 것으로 예상되나 발전설비 과잉투자 우려가 제기된다”며 “목표 설비예비율 22%를 향후 15년 동안 동일하게 적용하도록 돼 있는데, 불확실성이 낮은 구간은 단기와 장기의 예비율을 달리할 필요가 있다”고 지적했다. 또 산업계의 인하 요청과 반대로 ”겨울철 전기 사용을 줄여야 국가 전체 발전 체제의 효율성이 높아지는 만큼 현재 여름철보다 싼 겨울철 산업용 전력요금을 올릴 필요가 있다”고  ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택연금에 관심이 있다면 다음 달 25일까지 기다려 봐야 한다. 금융위원회가 주택연금을 활성화하기 위해 주택담보대출이 있는 경우나 저가주택 보유자에게 혜택을 늘려주기로 했기 때문이다. 주택연금은 집을 담보로 맡기고 일정 금액을 매달 받는 고령층 연금 대출상품이다. ◇맞춤형 3종 혜택=금융위는 주택연금 가입자를 늘리기 위해 3가지 맞춤형 상품을 내놓으면서 ‘내집연금 3종 세트’라고 이름을 붙였다. 주택담보대출이 있어도 가입할 수 있고, 60세 이하도 미리 가입을 약속하면 혜택을 주고, 집값이 낮은 저소득층엔 연금 지급액을 늘려준다는 3가지 내용이다. 금융위는 27일 3종 세트의 혜택을 볼 수 있는 가입 기준과 혜택 내용을 자세히 공개했다. 실제 혜택이 적용되는 것은 다음 달 25일부터여서 해당되는 사람은 한 달 더 기다렸다가 가입해야 한다. 우선 연금을 더 얹어주는 저가주택의 기준이 정해졌다. 집값이 1억5000만원 이하이고 부부 기준 1주택 소유자여야 한다. 집값이 낮은 데다 시중금리까지 낮춰지면서 연금 지급액이 가장 적은 가입자들이다. 노후 지원이라는 연금의 사회보장 성격을 강화하기 위해 지급금을 늘렸다. 1억원짜리 주택 기준으로 80세부터 연금을 받기 시작한다면 우대형은 매월 55만4000원을 받게 된다. 현재의 48만9000원보다  많아진다. 만약 지금 살고 있는 집값이 1억5000만원을 넘으면 노후에 더 작은 집으로 옮긴 뒤 가입하면 같은 혜택을 받을 수 있다. 40∼50대에 미리 주택연금 가입을 약속하면 주택금융공사의 보금자리론 금리를 연 0.15% 우대해준다. 당장 대출금리가 낮아지는 것은 아니고, 60세가 돼 연금을 받기 시작할 때 ‘전환 장려금’이란 이름으로 한번에 돌려준다. 예를 들어 45세에 보금자리론으로 1억원을 담보대출 받으면 60세에 주택연금을 받기 시작할 때 148만원을 한번에 준다. 만약 기존에 만기상환·변동금리 담보대출을 보금자리론으로 전환했다면 추가로  더 우대받아 2배인 296만원을 돌려받는다. 주택금융공사 관계자는 “사실상 안심전환대출과 주택연금 혜택을 함께 제공하는 셈”이라고 설명했다. 금리 우대를 즉시 적용하지 않는 이유는 만약 주택연금으로 전환하지 않을 경우 한번에 많은 금액을 되갚아야 하기 때문이다. 만 60세 이상이라도 주택담보대출 금액이 많아 주택연금에 가입하지 못한 경우 대출을 갚을 수 있는 일시 인출 한도를 연금총액의 50%에서 70%로 늘려주고 조기상환 수수료도 면제해준다. 이 같은 대책이 시행되는 다음 달 25일부터는 주택금융공사에서만 가능했던 주택연금 가입 상담을 국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 은행과 지방은행에서도 할 수 있다. 씨티·SC·산업·수협·수은은 제외다. 주택연금 지급액은 일반적으로 집값보다 적다. 연금 지급이 끝나면 주택공사가 경매로 집을 판 뒤 차액은 원소유자에게 돌려준다. 만약 낙찰 금액이 연금 지급액보다 적으면 되갚을 필요가 없다.  ◇1석3조 가능할까=주택연금은 올해 금융위가 강력하게 추진하고 있는 대책 중 하나다. 고령화가 빠르게 진행되는 상황에서 빚 부담을 덜어주고 노후 소득을 늘려주면서 주거 안정을 보장해주는 3가지 효과가 있기 때문이다. 지난해 급속히 늘어난 가계부채 절반이 50∼60대가 빌려간 돈이었다. 60대 이상 고령층의 소득 대비 부채 비율은 161%로 전체 평균인 128%보다 33% 포인트 더 높다. 여기에 노후 준비도 부족한 상황이어서 주택연금이야말로 이 같은 문제를 한번에 대비하는 1석3조의 대책이다. 실제로 주택연금에 대한 관심이 점점 부각되면서 지난해 29%나 늘었고 올해 들어서도 1, 2월 가입자가 지난해 같은 기간보다 63% 급증했다. 손병두 금융위 금융정책국장은 “60세 이상의 가입 대상자만 아니라 자녀 세대에도 주택연금을 홍보해 집에 대한 인식을 바꿔가겠다”며 “2025년까지 전체 고령층 주택 보유자의 10%인 48만명이 주택연금에 가입하도록 할 계획”이라고 설명했다. 계획대로 되면 가계부채 구조개선에도 큰 효과가 있어 고령층 부담이 약 22조2000억원 덜어지고, 소비진작 효과도 10조원에 이를 것으로 금융위는   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711