20160915// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스컴 대표[연합뉴스TV 제공]박씨 부부 부동산 시가만 62억…검찰, 모든 금융자산·부동산 동결 요청    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 검찰이 고위층 인사들과의 인맥을 앞세운 '갑질 마케팅'을 주 무기로 기업들에서 수십억원대의 홍보대행비를 타낸 혐의를 받는 박수환(58·여) 뉴스커뮤니케이션스 대표의 범죄수익 환수에 나서 향후 결과가 주목된다.    박씨는 변호사법 위반 및 사기 등 혐의로 구속기소된 상태다.    15일 검찰과 홍보업계에 따르면 1997년 뉴스커뮤니케이션스를 차린 박씨는 지금껏 이 회사에서 막대한 수익을 창출한 것으로 전해졌다.    연합뉴스가 입수한 뉴스컴 재무제표를 보면, 이 회사는 2009년∼2014년 사이 매년 60억∼83억원대의 매출을 꾸준히 올렸다.    6년 동안 누적 영업이익과 순이익이 각각 67억원, 50억원에 달했다.    뉴스컴은 박 대표와 이 회사 감사로 이름을 올린 남편 이모(65)씨가 94% 지분을 보유한 사실상의 개인 회사다. 자연스레 회사 수익 대부분이 배당 형태로 이씨 부부 수중에 흘러들어 가게 된다.    게다가 재무제표상의 순이익은 박 대표가 급여 형태로 회사에서 가져간 수익금은 뺀 것이다.     회계기준상 대표이사와 감사 등 임원을 포함한 임직원 급여를 제외하고 남은 금액을 갖고 영업이익과 순이익을 산정하기 때문이다.      박씨는 대표이사 급여 명목으로 매년 수억원을 받아간 것으로 전해진다. 검찰 관계자는 "배당금 외에도 급여 명목으로 매해 아주 큰 금액을 가져간 것으로 안다"고 말했다.    따라서 업계에서는 박 대표가 1997년부터 뉴스컴을 세우고 나서 최근까지 벌어들인 수익이 100억원을 넘어설 것으로 관측하기도 한다.    지금껏 드러난 박 대표 부부의 자산만 봐도 이들의 재산 규모를 대강 추정해볼 수 있다.    이들은 전용 면적 112㎡ 넓이의 서초구 아파트를 보유 중인데 시세가 12억원에 달한다.    또 박 대표는 뉴스컴이 소유한 30억원 짜리 서초구 반포동 최고급 아파트에 20억원의 전세를 들어 살고 있다.     뉴스컴이 사실상 박 대표의 개인 회사인 점을 고려하면 이들 부부가 직·간접적으로 소유한 부동산 가치만 62억원에 달한다는 계산이 나온다.    자택 압수수색 때 에르메스 제품 등 최고급 핸드백이 수십여개 쏟아져나온 일이 검찰 안팎에서 회자하기도 했다. 일각에선 '핸드백 로비' 의혹을 거론하기도 한다.      검찰은 박씨가 기업의 각종 '위기'를 해결해주겠다면서 벌어들인 막대한 돈을 범죄수익으로 규정하고 환수를 위한 사전 절차를 밟고 있다.    우선 남상태(66·구속기소) 전 대우조선해양 사장에게 '연임 로비'를 해 주겠다면서 받아간 21억3천400만원의 환수 작업에 시동을 건 상태다.    이를 위해 검찰은 박 대표를 12일 재판에 넘기면서 법원에 그의 모든 금융자산과 부동산을 동결해달라는 추징보전을 청구했다.    변호사법 위반 혐의로 유죄가 확정되면 검찰은 해당 범죄로 벌어들인 수익을 몰수하거나 그에 해당하는 만큼의 다른 재산을 추징할 수 있다.    검찰은 박 대표가 KB금융지주, SC제일은행, 동륭실업, LIG넥스원 등 다른 여러 기업을 상대로도 같은 방식의 범죄를 저질렀을 것으로 보고 추가 수사를 하고 있다.    검찰이 의심하는 '비정상 거래' 계약액은 총 수십억원에 달한다. 따라서 추가로 변호사법 위반 혐의로 기소되면 그만큼의 재산을 추징당할 가능성이 커진다.     현재 박씨가 보유한 금융자산과 부동산만으로 추징보전이 되지 않으면 검찰은 박 대표의 뉴스컴 지분 절반도 추징보전 대상에 포함할 계획이다.    뉴스컴은 박 대표에게 전세를 내준 30억원 짜리 아파트를 보유 중이고 이익잉여금 성격의 현금도 10억원이 넘는 것으로 전해졌다.    법조계의 한 관계자는 "검찰이 박 대표의 뉴스컴 지분을 확보하고 나서 지분 가치를 평가한 뒤 다른 주주 등에게 처분하거나 회사를 아예 청산해 범죄수익을 환수하는 방안이 가능할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울의한 대형 마트를 찾은 시민이 라면 코너를 둘러보고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 서울의 생활물가 상승률이 전국에서 가장 높은 것으로 파악됐다.     전·월세까지 고려할 경우 서울의 생활물가 상승률은 다른 시·도보다 더욱 두드러졌다.     15일 통계청에 따르면 올 2분기 기준 서울의 생활물가 상승률은  전국 17개 시·도 가운데 가장 높았다.     서울은 지난해 3분기 이래 4개 분기 연속으로 줄곧 생활물가 상승률이 전국에서 가장 컸다.     생활물가지수는 쌀, 두부, 라면 등 일반 소비자들이 자주 사는 식품과 담배, 양말 등 품목, 상·하수도요금, 전기요금 등 서비스요금까지 총 142개 품목을 대상으로 작성한 지수로, 체감 물가를 파악할 수 있는 지표다.     서울의 생활물가 상승률은 공동 2위인 부산과 경기, 전남(이상 0.3%)보다 2배 이상이었고 전국평균(0.2%)의 3배가 넘었다.     서울과 부산, 경기, 전남, 대구, 인천 등을 제외하면 나머지 도시들에선 생활물가 상승률이 마이너스를 기록했다는 점을 고려할 때 전국 생활물가 상승률을 끌어올린 주범이 서울인 셈이다.     전·월세를 포함하면 서울의 생활물가는 더욱 높을 것으로 분석됐다.     서울의 전·월세 포함 생활물가 상승률은  전국 17개 시도 중에서 유일하게 1%대를 기록했다.     전·월세 포함 생활물가 상승률에서도 서울이 2014년 3분기부터 8분기 연속으로 1위 자리를 차지하고 있다.     서울의 전·월세 포함 생활물가 상승률은 2위 경기(0.8%)보다는  높았고 전국 평균(0.6%)의 2배가 넘었다.     특히 전·월세 상승률도 서울이  전국에서 가장 높았다.    2분기 전체 소비자물가 상승률이  그쳤지만, 서울 시민 등에겐 크게 체감하기 어려웠음을 보여주는 대목이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선업 불황 ·콜레라 이중고에 문 닫은 상점들임금삭감 ·희망퇴직에 추석에도 웃지 못하는 조선업 근로자"추석 대목이 웬말" …꽁꽁 언 거제 경기[아시아경제 김혜민 기자] "조선업으로 먹고 사는 동네인데 거제 경기가 좋을리가 있나요. 콜레라까지 겹치면서 오후 10시만 되도 문 닫는 상점이 수두룩합니다. 지갑을 닫고 살다보니 집 밖으로 나오는 사람도 없죠."15일 추석을 맞이한 경남 거제의 모습은 예년과 달랐다. 상점은 대부분 문을 닫았다. 사람으로 넘쳐났던 거리는 한산했다. '추석 대목'은 찾아보기 어려웠다. 재래시장 한켠에는 팔리지 않은 연휴용 선물들이 쌓여있기도 했다. 거제의 한 대형조선소에 다니는 직원은 "다행히 추석상여금은 받았지만 소위 '떡값'이라고 부르는 명절 선물이 따로 없는데다 수당 축소로 임금 자체가 줄었다"며 "그만큼 소비를 줄여야 하는 상황이라 올해는 최소한의 선물만 준비하고, 차례도 간소화하기로 했다"고 말했다. ▲추석 연휴, 경남 거제 고현시장의  거제엔 추석 선물을 사거나 차례 준비를 위해 시장을 찾는 사람들로 붐볐다. 추석을 전후로 사람들이 몰려 줄을 서서 다니는 풍경이 펼쳐지기도 했다. 주요 고객은 추석상여금을 받은 대우조선해양 ·삼성중공업 직원들과 그의 가족들이었다. 조선업 불황이 짙게 깔린 거제의 경기를 더욱 힘들게 만든 것은 콜레라였다. 거제에 콜레라가 발병했다는 얘기가 나오면서 횟집은 사실상 '줄초상' 상태였다. 횟집을 찾는 손님들의 발길이 뚝 끊기면서 대부분의 횟집은 일찍 문을 닫았다. "정말 먹고살기 힘들다"고 운을 뗀 한 횟집주인은 "한 두곳 때문에 모든 횟집들이 피해를 보고 있는데, 이대로 가다간 문을 닫아야 할 상황"이라고 하소연했다. 추가 구조조정을 앞둔 대우조선해양 직원들의 표정도 어두웠다. 올 상반기 4500억원 규모의 영업적자가 나자, 사측은 특수선 분할과 내년 1월까지 1000여명 희망퇴직 등 추가 구조조정 계획을 밝힌 바 있다. 대우조선해양의 한 직원은 "올해만 견뎌내면 나아질거라고 안일하게 생각해왔는데 이젠 내 자리하나 지켜내기 힘든 상황"이라며 "그렇다고 무작정 파업에 들어갈 수도 없고, 답답한 심정"이라고 토로했다. ▲추석 연휴, 경남 거제 고현시장의 모습. 생선을 파는 거리가 한산하다. 삼성중공업도 상황은 마찬가지다. 다음달 말이면 노동자협의회가 선거준비에 들어가야 해 시간이 촉박하지만 추석이 지나도록 노사 간 임금 ·단체협상을 끝내지 못했다. 노협 관계자는 "추석 끝나고 한 두차례 협상을 이어가겠지만 그닥 희망적이지 않다"며 "지금은 남은 수주물량이 있지만 수주가 없다보니 하반기 물량이 다 떨어지면 정말 걱정스러운 상황"이라고 말했다. 한 거제 시민은 "우스갯소리로 요즘 거제에는 교회에서도 기도할 때 가장 먼저 조선해양업황 회복을 기원한다는 얘기가 나온다"며 "그만큼 조선업 의존도가 높은데 업황이 완전히 죽으면서 추석 분위기까지 함께 가라앉았다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 이례적인 폭염에 추석명절을 앞두고 채소값이 급등하고 있다. 5일 오후 서울시내 전통시장에는 채소가 지난해 대비 2~3배 이상 오른 가격이 게시돼 있다. .    =뉴시스】정옥주 기자 = "배추 한 포기 8000원, 시금치 한 봉지 6980원, 애호박 1개 2830원." 주부 이경진(34)씨는 지난 주말 대형마트에 장을 보러 갔다가 깜짝 놀랐다. 불과 지난달만 해도 3000원대였던 배추가 8000원, 900원대였던 애호박은 3000원에 육박한 가격표를 붙이고 있었기 때문이다. 채소코너에서 한참을 망설이던 이 씨는 결국 빈 장바구니채로 발걸음을 돌렸다.  추석 연휴가 시작됐지만 최근 한 달 새 3배 가까이 오른 가격 탓에 '금호박' '금시금치' '금배추'라는 말이 절로 나오고 있다. "장보기가 무섭다"는 볼멘소리가 여기저기서 터져 나올 정도다. 실제 지난 7일 한국은행 강원본부가 발표한 '최근 배추가격의 급등 원인 및 전망'에 따르면 8월 중 가락시장 배추(10㎏ 기준) 도매가격이 1만5250원으로 전년동기 대비 124% 증가했다. 이에 따라 소매가격은 지난 6일 기준 1포기당 8035원으로, 전달(3904원)에 비해 106% 뛰어올랐다. 이처럼 국민들이 느끼는 체감물가는 날마다 '고공행진'을 거듭하고 있지만, 정부 안팎에서는 '저물가'에 대한 우려가 쏟아지고 있어 고개를 갸우뚱거리게 한다. 지난 1일 통계청이 발표한 8월 소비자물가동향에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 동월 대비 0.4% 올랐다. 이는 최근 1년4개월 만에 최저 수준이다.   농산물 및 석유류 등 공급요인을 제외한 근원인플레이션율도 전월   크게 감소했다. 이는 지난달 누진세로 인한 여론의 비판이 커지면서 정부가 전기요금을 한시적으로 인하한 것이 크게 작용한 것으로 분석된다. 이런 가운데 국제유가가 낮은 수준을 지속하고 있고 기업구조조정, '김영란법(부정청탁 및 금품수수 금지법)' 시행 등 하반기 국내 경기를 둔화시킬 요인은 산적한 상황이어 앞으로의 물가 전망도 그리 밝지 않다. 이에 물가를 관장하는 한국은행엔 비상이 걸렸다. 당장 다음달 국민들을 상대로 물가설명회를 열어 이주열 총재가 직접 설명을 해야 할 상황에 놓였다. 이 총재는 지난 7월 한은 설립 후 최초로 물가안정목표제 설명회를 열었다. 지난 1~6월 평균 소비자물가 상승률이  6개월 이상 물가안정목표치인  밑돌았기 때문이다. 이후 3개월 마다 같은 기준으로 후속 설명책임을 이행키로 했는데, 7월(0.7%)에 이어 8월까지 넉 달째 0%대에 머물면서 다음달 물가설명회 개최는 기정사실화된 분위기다.  이처럼 한은 안팎에서는 '저물가 고착화'에 대한 우려가 커지고 있지만, 치솟은 장바구니 물가에 신음하는 국민들에게 저물가는 '딴 세상' 얘기나 마찬가지다. 실제로 한은이 소비자들을 대상으로 매달 조사하는 물가인식은 8월 , 실제 물가상승률(0.4%)과 차이가 컸다. 이는 지난 1년 간 소비자물가 상승률에 대한 소비자들의 인식을 나타내는 지표다. 그렇다면 국민들이 느끼는 '체감물가'와 정부가 말하는 '공식물가'가 이렇게 차이가 나는 이유는 무엇일까. 국회 예산정책처의 보고서 '소비자물가지수와 체감물가의 괴리 원인 및 보완 방향'에 따르면 ▲체감물가의 심리적 특성 ▲상품의 질적인 변화 반영 여부 ▲소비자물가지수의 대표성 문제 등이 그 원인으로 꼽힌다. 소비자의 물가에 대한 인식은 개인의 체험과 정보를 바탕으로 하다 보니 기억력 및 다양한 심리적인 요소에 영향을 받는다는 것이다. 소비자들은 가격의 하락보다 가격의 상승에 더 민감하게 반응하고, 저소득층일수록 물가상승으로 인해 겪는 어려움이 더 크기 때문에 체감물가를 소비자물가지수에 비해 상대적으로 더 높게 느낄 수 있다. 또 소비자들이 상품의 가격 상승분 중 질적 변화가 차지하는 비중을 판단하기 쉽지 않기 때문에 가격상승분 전체를 물가상승으로 받아들이는 경향도 원인으로 지목됐다.  예컨대 고등어와 같이 질적 변화가 거의 없는 제품의 가격이 올랐을 때 소비자가 가격 상승률을 판단하기 쉽지만, 새로운 기능을 갖춘 제품이나 전혀 새로운 제품이 판매될 경우 그 가격에서 순수한 인플레이션 기여분이 얼마인지를 판단하기 어렵다는 것이다. 지표 산정기준에서도 원인을 찾아볼 수 있다. 통계청에서 발표하는 소비자물가지수는 상품 및 서비스 481개 품목의 가격변동을 가중평균해 산출한다. 하지만 소비자들이 구입하는 품목 종류, 구매 비중 등은 가계 특성별로 다르기 때문에 소비자들이 느끼는 물가는 공식 물가와는 차이가 있을 수 있다는 것이다. 예컨대 현대경제연구원의 '저물가의 가계 특성별 영향 및 시사점' 보고서에 따르면, 가구주연령이 40대인 가구는 교육 물가에, 60세 이상 가구는 식료품과 주류․담배 물가 영향을 상대적으로 크게 받는다. 실제로 주류 및 담배의 물가 기여도는 전체  반면, 60세 이상 가구는  상대적으로 높게 나타났다. 또 교육의 물가 기여도는 40~49세 가구는  반면, 여타 가구는 .1%포인트에 불과했다. 정부도 이 같은 문제를 인식하고 체감물가와 공식물가간 차이 좁히기에 나서고 있다.  통계청은 2010년 기준인 현 소비자물가지수를 2015년 기준으로 바꾸고, 현행 5년인 개편주기를 3년으로 앞당기기로 했다. 또 조사품목에 현미, 낙지, 블루베리, 파스타면, 휴대전화수리비 등 2010년 이후 소비지출 비중이 높은 품목을 추가할 예정이다. 백다미 현대경제연구원 선임연구원은 "현행 소비자물가지수는 보조지표로 생활물가지수, 전월세포함 생활물가지수, 채소·과실·생선 등을 대상으로 한 신선식품지수 등을 공표하고 있으나 가계 특성을 반영한 지수는 부재한 상황"이라고 지적했다. 그는 이어 "공식 물가와 괴리되는 높은 체감 물가는 소비 심리를 위축시킬 수 있기 때문에 물가 지수에 대한 이해를 높이고 저출산 고령화 1인 가구화 등 사회 변화를 반영한 다양한 물가지수를 개발할 필요가 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주잔량 ·수주량 모두 줄어 …앞으로도 감소세 지속될 듯 "중국으로 엔지니어들 넘어가 …거제도 황폐화" [아시아경제 심나영 기자]조선업종의 세계적인 불황으로 인해 조선사들마다 인력을 한꺼번에 줄인 탓에 올해 상반기에만 2만명 이상이 조선소를 떠났다. 수주 가뭄이 해소될 기미를 보이지 않아 앞으로도 인력은 계속 감소할 것으로 보인다. 국내 조선소를 떠난 이들이 속속 중국으로 이직하고 있어 기술 유출에 대한 우려도 더해가고 있다. 15일 한국조선해양플랜트협회에 따르면 올해 6월 말 국내 조선사들의 전체 고용 인원수는 18만3193명으로 집계됐다. 지난해 12월 말 20만3282명보다 2만89명이 줄어든 것이다. 특히 '조선 분야 엔지니어'와 '조선ㆍ해양 분야 하청 노동자'들의 이탈이 심했다.  기술직에 속하는 엔지니어는 같은 기간 2280명 줄어들었다. 해양플랜트 분야 엔지니어는 290명이 늘어난 데 비해 조선 분야 엔지니어는 4392명이 줄었다. 해양플랜트는 각 조선사마다 기술력 부족으로 조 단위 적자를 낸 주범이다. 거기다 공정 지연으로 납기일을 맞추지 못 해 추가 비용이 대거 들어간 나쁜 선례도 있어 이를 반복하지 않으려 엔지니어가 더 투입된 것으로 보인다. 반면 조선 분야는 일감이 줄어들고 있다. 지난 8월 우리나라 수주잔량은 12년 10개월만에 가장 낮은 2331만CGT(선박의 건조난이도를 반영한 가치 환산 톤수)로 집계됐다. 1년 전인 지난해 8월 말에 비해 우리나라는 895만CGT가 감소했다. 중국과 일본은 각각 542만CGT, 161만CGT씩 줄어들었다. 자국 발주로 수주 가뭄을 버티고 있는데다, 우리나라보다 훨씬 감소 속도가  퇴사한 실력파 엔지니어들이 중국으로 이직하는 경우가 잦아진 것도 이 때문이다. 거제도의 조선사에 다니는 한 엔지니어는 "한국에서 연봉 1억 받는 엔지니어들이 2억씩 올려 받고 중국으로 이직하고 있다"며 "그나마 기술 있는 직원들이야 옮겨 갈 데가 있지, 같은 조선소에서도 사무직이나 전문 기술 없는 하청 노동자들은 그만 둬도 갈 곳이 없어 거제도가 점점 황폐해지고 있다"고  현장에서 일하는 하청 노동자들은 1만7955명 줄었다. 해양 분야에서만 1만1806명이 감소했다. FPSO(부유식 원유생산 및 저장설비)와 같은 초대형 해양플랜트 1기 당 투입되는 인원은 최대 2000~3000명 정도다. 예전에는 해양플랜트 1기가 발주사에 인도되고 나면 새로 수주한 다른 해양플랜트에 이 인원이 투입됐다. 그런데 저유가로 해양플랜트 발주가 끊기면서, 해양플랜트가 인도되는 대로 실업자가 쏟아져 나오고 있다. 신규 수주가 바닥을 기는 조선 분야 역시 상황은 마찬가지다. 조선분야에선  5919명에 달하는 하청 노동자가 조선소를 떠났다. 지난 1년 간(8월 말 기준) 선박 수주량에서도 우리나라는 중국과 일본보다 뒤쳐졌다. 지난해 중국은 863만 CGT, 일본은 528만 CGT를 수주했다. 우리나라는 377만CGT에 그쳤다. 조선업계 관계자는 "지난 5,6월 집중적으로 희망퇴직을 실시한 삼성중공업과 현대중공업, 그리고 악재에 시달린 대우조선해양에서 나간 직원들만 총 1만2838명"이라며 "짧게는 3년, 길게는 5년까지 예상되는 회복 기간 동안 인력 관리를 어떻게 하느냐에 따라 국내 조선사들의 경쟁력이 갈릴 것"이라고 말했다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자동차보험(CG) [연합뉴스TV 제공]서민우대 자동차보험 11월부터 제출서류 간소화…렌터카 특약도 판매개시    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 자동차보험에 새로 가입하는 사람이 이전의 운전 경력을 인정받기가 더 쉬워진다.    15일 금융감독원에 따르면 자동차보험 가입(운전) 경력 인정제도의 대상이 기존 1명에서 다음 달부터 2명으로 확대된다.    운전경력 인정제도란 자기 이름으로 자동차보험에 가입하지 않았더라도 가족이 함께 적용되는 보험에 가입한 경력이 있으면 운전경력을 인정해 주는 제도다.    운전경력 없이 자동차보험에 신규로 가입하면 보험료가 할증되지만, 운전경력을 인정받으면 경력이 없을 때보다 보험료를 최대 52% 아낄 수 있다.    운전 경력이 1년 미만이면 보험 최초 가입 시 보험료 할증률이 52%에 달하지만, 운전 경력 1년 이상 2년 미만은 20%, 2년 이상 3년 미만은 6%로 할증률이 줄어든다. 3년 이상 경력자는 운전 경력에 따른 보험료 할증이 없다.    금감원은 소비자 권익 보호를 위해 다음 달 1일부터 운전경력 인정 대상자를 기존 1명에서 2명으로 확대한다는 방침이다.    또 기존에는 자동차보험 가입 후 1년 안에 운전경력 인정 신청을 해야 했지만 앞으로는 이런 기한 제한이 사라진다.    금감원 관계자는 "앞으로 자동차 보험에 새로 가입하는 운전자는 경력인정에 필요한 서류제출이나 등록절차만 이행하면 과거 운전경력을 모두 인정받아 보험료를 아낄 수 있게 된다"고 설명했다.    서민 우대 자동차보험 가입도 간편해진다.    서민 우대 자동차 보험은 기초생활보장 수급자나 저소득계층(연 4천만원 이하·배우자 합산), 장애인 등에게 자동차 보험료를 3∼8%가량 깎아주는 상품이다.    그동안 장애인이 서민 우대 자동차 보험에 가입하려면 구청이나 인터넷에서 장애인 증명서를 발급받아 보험사에 내야 했다. 그러나 11월부터는 항상 휴대하는 장애인 복지카드로도 이를 대체할 수 있다.    자동차 보험을 갱신할 때마다 매년 보험사에 장애인 증명서를 제출해야 하는 것도 2년에 한 번만 제출하면 된다.    교통사고로 대차 받은 렌터카 사고도 운전자가 가입한 자동차보험에서 보장받을 수 있는 자동차부가특약 상품도 11월부터 가입할 수 있다.    특약에 가입하면 교통사고 이후 차량 수리 기간에 렌터카를 몰다 발생한 '2차 사고'도 운전자가 가입한 보험으로 보상받을 수 있게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		추석 이후 부동산 상승 전망…양극화 심해질 듯[앵커] 주택공급을 줄이는 내용의 정부 가계부채 대책 발표 이후 수도권 지역 부동산은 오히려 수요가 몰리며 상승폭을 키우고 있습니다. 전문가들은 추석 이후에도 이러한 상승세가 이어질 것으로 전망하고 있지만 미분양 지역도 늘고 있어 신중할 필요는 있다고 조언했습니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 서울 강남에서 지난달 분양한 한 재건축 아파트의 청약  재건축 강세와 가을 이사철의 영향으로 부동산 가격이 상승하고  직전 서울 아파트값은 9개월만에 최대폭으로 상승했고, 지방 아파트값도 7개월만에 하락세를 멈추고 보합을  추석 후에도 한동안 이같은 부동산 가격 상승 추세는 이어질 것으로 예상하고 있습니다. 주택공급을 줄이는 내용의 정부 가계부채 대책이 시장에서 호재로 받아들여지고 있기  장기화로 부동산 만한 투자처가 없다는 인식 역시  크지 않은 실수요자라면 주택 구입에 나서볼 만하다는 얘깁니다.  다만 동시에 양극화가 심화되고 있는 만큼 미분양이 늘고 있는 비인기 지역의 경우 신중할 필요가 있습니다. <김규정 / NH투자증권 부동산전문위원> "부산이나 강원, 제주, 세종 같은 분양 선호지역을 제외한 지역에서는 지방을 중심으로 주택 거래가 둔화되고 가격이 하락하는 곳도 많아졌기 때문에 당분간 시장 상황이나 정부 규제 여파를 지켜보면서…"부동산 시장의 가장 큰 관심은 연내에 정부가 좀 더 직접적인 부동산 규제 카드를 꺼내놓을지  흔들리는 부동산 시장. 신중론을 결코 무시할 수 없는 이유입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>또 국민의 절반 이상은 나이가 70살은 돼야 노인이라고 생각하는 것으로 나타났습니다. 그만큼 은퇴 시기도 늦춰지는 추세인데요, 노년의 삶이 기대만큼 넉넉하지 않을 거라고 답한 사람이  기자입니다.<기자>[정종남/49세 : (은퇴 후 본인의 한 달 생활비를 얼마 정도 생각하세요?) 문화생활을 한다면 아무래도 월 2백만 원 정도는 있어야 하지 않을까 싶은데요.][신수진/39세 : 일단 먹고 사는 것만 생각했을 때 (은퇴 후 한 달 생활비를) 2백만 원 정도 생각하고 있어요.]직장인 대부분은 은퇴 후 여유 있는 삶을  필요한 생활비만큼 소득을 얻기가 힘들 것으로 내다보는 사람이  가운데  은퇴 후 1백만 원에서 2백만 원 정도 생활비가 들 것으로 예상했지만, 그 정도 소득이 생길 거라고 답한 사람은   후 월 소득이 1백만 원 이하가 될 거라는 응답도   될 시기에 대해선 70살 이후라고 응답한 사람이  가장  10년 정도는 경제활동을 더 해야 할 것으로 인식하고 있는 겁니다.[이찬복/ TNS코리아 사회조사본부장 : 본인이 생각하는 은퇴 후 기대소득이 현재 본인의 은퇴 후 필요 소득 대비 낮은 것으로 나타나 좀 더 은퇴를 늦춰서라도 소득을 확보하려는 경향이 강한 것으로 보여집니다.]은퇴한 뒤 '도시에서 살고 싶다'는 응답이  가장 많았지만, 시 지역 거주자의 약 3분의 1이 은퇴 후에는 도시를 떠나 '시골에서 살고 싶다'고 답해 눈길을  SBS가 TNS에 의뢰해 실시했으며, 자세한 사항은 SBS 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 박동률, 영상편집 : 이홍명) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바이엘의 로고［AP=연합뉴스 자료사진］전액 현금 지급…인수 종료되면 세계최대 농업회사 중 하나로 탄생    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 독일의 화학·제약 업체인 바이엘이 세계최대 종자 회사인 미국의 몬산토를 인수하기로 합의했다.    바이엘은 14일(현지시간) 660억 달러(약 74조2천800억 원·채권 포함)에 몬산토를 인수하기로 두 회사가 합의했다고 발표했다.    바이엘은 주당 128달러를 전액 현금으로 지급할 계획이다.    이는 지난주 최종 제안이었던 주당  오른 것이라고 바이엘은 설명했다.    바이엘이 지난 5월에 주당 122달러에 처음 제시했던 가격보다는 약 5% 높은 것이다.     또 바이엘의 인수가 수면위로 올라오기 하루 전인 5월 9일과 비교하면 44%의 프리미엄이 붙은 것이다.     최종 타결된 인수금액은 올해 이뤄진 인수합병(M&A;)으로는 최대 규모이며, 현금 M&A;로는 사상 최대이다.    또 독일 회사가 외국 기업을 인수한 사례로도 최대 규모이다.    이번 인수 합의는 주주들의 승인과 규제 당국의 심사를 거쳐야 한다.    인수가 마무리되면 세계최대 농업회사 중 하나가 탄생하게 됐다.    업계에서는 종자 및 살충제 산업의 약 25%를 바이엘이 차지할 것으로 전망하고 있다.    바이엘은 5월에 처음 인수를 제안한 이후 3번이나 인수가격을 상향한 끝에 인수 협상을 타결지었다.    인수가 완료되면 바이엘은 제약사업과 곡물 사업의 비중이 50 대 50 수준으로 균형을 맞추게 된다.    지난해의 경우에는 제약사업이 70%, 곡물 사업이 30% 수준이었다.    바이엘은 몬산토를 인수한 뒤 세 번째 연도부터는 15억 달러의 시너지를 만들어 낼 것으로 기대하고 있다.    지금까지 바이엘의 곡물 사업은 살충제 제조 위주여서 종자 개발이 주요 사업인 몬산토와는 별로 겹치지 않는다.    양사의 협상 타결 소식이 알려진 이후 몬산토의 주가는 뉴욕증시에서  오른 수준을 나타내고 있으며, 바이엘은 독일 프랑크푸르트증시에서  강세를 보이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김광림 의원 [연합뉴스 자료사진]    (안동=연합뉴스) 이강일 기자 = 지난해 국세청이 전국에서 과다 징수 등  이유로 되돌려준 세금이 6조2천억원인 것으로 나타났다.    15일 국회 기획재정위원회 새누리당 김광림(경북 안동시) 의원이 국세청에서 받은 자료에 따르면 국세청의 지난해 과오납 환급금은 6조2천590억원에 이르렀다.    2014년 3조436억원, 2013년 3조336억원 보다 2배가 넘는 규모이다.    또 2011년 2조9천409억원, 2012년 2조8천158억원과 비교하면 많이 늘어났다.    지방국세청별 지난해 과오납 환급금은 서울지방국세청이 3조4천598억원으로 전체의 절반 이상을 차지했다.    이어 중부국세청 1조2천631억원, 대전국세청 6천820억원, 부산국세청 5천504억원, 대구국세청 1천753억원, 광주국세청 1천284억원 등이다.    환급 사유는 다양하다.    납세자가 세금 부과가 잘못됐다며 세무서에 경정청구를 해 돌려준 돈이 2조8천196억원으로 가장 많다.     이어 납세자 불복청구(이의신청·심사청구·심판청구)로 국세심사위원회 등을 거쳐 돌려준 금액도 2억4천989억원이다.    그 밖에 직권경정으로 환급한 것이 6천451억원, 납세자 착오 및 이중납부로 돌려준 것이 2천954억원 등이다.    김 의원은 "행정편의주의로 세무조사를 하고 납세자 상황과 조세법에 적법한지를 고려하지 않고 세금을 부과하다 보니 불법 청구 등 조세쟁송에서 국세청이 많이 져 과오납 환급금이 증가한 것으로 보인다"며 "세무조사는 기업·업체, 국민이 납득할 수 있는 수준에서 해야 한다"고 말했다.    대구시내 한 세무사는 "세무공무원은 일단 세금을 부과하면 자기 실적이 올라가고, 나중에 조세쟁송에서 지더라도 자신은 크게 책임을 지지 않기 때문에 과도한 세금 부과가 많은 편"이라며 "반드시 고쳐야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]제주도와 부산에 중국인들의 부동산 투자가 늘고 있다는 것은 이미 뉴스가 아닙니다. 그런데, 중국의 큰 손들이 최근엔 서울 강남과 성수동, 한남동의 최고급 아파트와 빌라로 향하고 있다고 합니다. 이런 움직임이 부동산 가격에 영향을 미칠 수 있다는 우려가 나옵니다. 이정민 기자입니다.[리포트]서초구 반포동의 한 고급 아파트. 지난 2월과 3월, 가장 큰 평수의 11층과 12층 아파트 2채가 32억원에 팔렸습니다. 제 뒤로 보이는 이 아파트의 244㎡짜리 대형면적 두 채를 한 중국인이 각각 시세보다 5억원이나 비싸게  구입은 아주 공격적입니다. J 공인중개업소 관계자 "우리나라 사람들은 깎고 깎고 금액따라 사는데 그 사람들은 딱 동을 찍어놓고 자기 마음에 드는거 있으면 좀 더 주더라도 사요."인근에 분양이 끝난 신축아파트에도 중국인 문의가 부쩍 늘었습니다. W 공인중개업소 관계자"30평도 보고 40평도 보고 50평도 보고 60평도 보여달라 그러고, 온 부동산을 쑤시고 다니는 것 같아요."최근 3년동안 중국인이 매입한 강남의 9억원 이상 고가 아파트만17건입니다. 강남뿐 아니라 유명연예인이 거주하는 성수동과 한남동도 유커의 쇼핑목록에  관계자"한남 더힐 있죠? 70평짜리를 80억을 받아요. 대한민국에서 제일 비싼 부지가 됐어요. (중국인이 사나요?) 사죠. 일단 안가리고 사요 제주도 땅 사듯이..." 중국인의 투자가 자칫 부동산 가격 상승을 부추길수 있다고 전문가들은 경고합니다. 고종완 / 한국자산관리연구소 원장"유커 투자자들이 뉴욕, 런던, 캐나다 밴쿠버, 호주 매물을 싹쓸이 하고 집값상승을 주도했다고 볼 수 있죠." 중국의 큰 손이 서울의 황금 부동산까지 공략하고 있습니다. TV조선 이정민입니다./ 이정민 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>SBS가 추석 연휴를 맞아 실시한 여론조사, 이틀째 순서는 경제·사회 부문입니다. 가계소득은 늘지 않는데 써야 할 곳은 많아서, 갈수록 살림이 팍팍해진다는 반응이 많았습니다. 특히 응답자의  빚이 많아서 미래가 불안하다고 .<기자>10년 넘게 여의도에서 횟집을 운영하던 최준영 씨는 최근 가게 문을 닫기로  안 좋은데 경남에서 콜레라까지 발생하면서 매출이 뚝 떨어졌기 때문입니다.[최준영/자영업 : 예전에 비해서 10분의1 수준으로 매출이 떨어진 상태고요, 가게 임대료는 벌써 몇 개월 전부터 못 낸 상황이고.]이번 조사에서 가계소득 정체를 호소하는 답변이  이맘때와 비교해 소득에 큰 변화가 없다는 답이 절반을 차지한 가운데, 최 씨처럼 줄었다는 응답이 늘었다는 응답의 5배에  소득이 줄어들 것을 걱정하는 답변이 늘어날 것으로 본 답변 보다 월등히  모 씨는 내 집을 마련하면서 은행에서 1억 5천만 원을 10년 분할상환 조건으로 빌린  반, 후회 반입니다.[이 모 씨/직장인 : 월급의 절반을 (대출) 원금하고 이자로 내다보면 나머지 애들 학원비, 기타 생활비 하다 보면 쓸 돈이 더 이상 없어요.]이번 조사에서  빚을 지고 있다고 .4%는 이 씨처럼 빚이 많아 어려움이 크다며 위기감을  이유로 주택 구입자금이 40.8%, 전·월세 자금이  차지해 빚이 있는 응답자의 과반수가 주거 공간 마련을 위해 돈을 빌린 것으로  오를 것이라는 예상과 떨어질 것이라고 보는 전망이 크게 차이 나지 않았습니다.(영상편집 : 위원양, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 특수 어디에(거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = 14일 오후 경남 거제시 옥포조선소 인근 재래시장에 팔리지 않은 명절용 떡 상자가 가득 쌓여 있다. "인파 가득해야 할 재래시장은 조선소의 텅 빈 독처럼 적막"    (거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = "현재 거제시의 상황을 흔히 '3폭 맞았다'라고 표현합니다. 조선업 침체에 콜레라, 적조까지 연달아 '카운터 펀치'를 맞았다는 거죠. 추석 연휴가 되니 특히 조선업 침체로 인한 타격이 더 크게 느껴집니다."    인파로 가득해야 할 장터는 조선소의 텅 빈 독(dock)처럼 적막했다.    추석 연휴 첫날을 맞은 14일 경남 거제시 인근의 한 재래시장. 이곳에서 '명절 특수' 따위는 찾아볼 수 없었다.     이 시장은 대우조선해양 옥포조선소에서  떨어져 있다.     매년 추석 연휴가 되면 과일 등 선물을 사거나 제수를 마련하기 위해 오전부터 몰려든 사람들이 시장 거리를 발 디딜 틈 없이 메우곤 했다.     이들 대다수가 옥포조선소에서 근무하는 직원 가족들이었다.    그러나 조선업계가 극심한 불황 때문에 구조조정에 돌입한 올 추석은 예년과 달랐다.    옥포조선소 직원 대다수는 선물 꾸러미 대신 빈손으로 고향을 찾았다.    그 탓에 이곳 상권 상인들도 '손님 수주'에 애를 먹고  어디에(거제=연합뉴스) 박정헌 기자 = 14일 오후 경남 거제시 옥포조선소 인근 재래시장이 한산한 모습을 보이고 있다.     100ｍ 남짓한 골목 양쪽에 가지런히 늘어선 상가는 손님이 없어 대부분 한산했다. 아예 문을 닫은 상점도 눈에 띄었다.    군데군데 떡이나 과일상자 등 팔리지 않는 연휴용 선물도 한가득 쌓여 있었다.    맞이할 손님이 없는 주인들은 휴대전화로 TV를 보거나 하릴없이 주위만 두리번거렸다.    이곳에서 제사용 상을 전문으로 파는 김모(61)씨는 사람들의 발길이 끊긴 탓에 아예 가게 소파에 누워 잠을 청하고 있었다.    그는 "올해는 작년 매출의 절반도 못 벌었다"며 "조선소에서 껌값도 안 나오는데 여길 찾아와 물건을 살 사람이 어디 있겠느냐"고 토로했다.    예년 같으면 이른 아침부터 몰린 인파 때문에 사람들이 줄을 서 다니며 장을 봐야 할 정도였다.    김 씨도 그런 '추석 특수'를 톡톡히 누려왔다. 하지만 이날 김 씨의 상점을 찾은 손님은 3명에 불과했다.    그는 "주로 조선소에 다니는 직원 부인들이 추석 전날을 전후해 찾아와 상이나 병풍을 사갔다"며 "그러나 올해는 경기가 나빠 적자를 면치 못할 것 같다"고 힘없이 말했다.    이곳에서 10년간 건어물, 야채 등을 팔았다는 박모(64·여)씨 사정도 크게 다르지 않았다.    박 씨는 "예전에는 조선소에서 명절이 오면 '떡값'을 직원들에게 돌렸는데 올해는 한 푼도 받지 못했다고 한다"며 "거제는 대우조선이나 삼성중공업 의존도가 높은 편인데 조선업이 침체하면서 그 여파가 올 추석 대목까지 미치고 있다"고 한탄했다.    이어 "지금 이곳을 찾는 인원은 예년의 평일 수준에 불과하다"며 "거가대교를 기점으로 거제는 완전히 망했다고 보면 되고 옥포조선소 인근은 더 심각하다"고 어려운 상황을 전했다.    대우조선 노조 조현우 정책기획실장은 "올해는 명절마다 나오는 상품권이 나오지 않는 등 경기가 어려워 대부분 소비를 줄이는 경향"이라며 "예전처럼 명절이라고 선물 등을 한가득 사는 모습은 거의 사라졌다고 보면 될 듯하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역삼성전자 일본 법인이 보유하고 있던 샤프의 주식을 전량  언론에 따르면 삼성전자 일본 법인은 샤프 전체 지분의  해당하는 주식 3580만 주를 전량 매각했다. 샤프 주가는 14일 종가기준 주당 128엔으로 삼성전자가 매각한 주식은 약 46억엔, 우리돈으로 500억원에 달하는 것으로  3월 샤프에 104억엔(1230억원)을 출자해 지분율 약 3%로 5대주주 지위를 차지했던 삼성전자는 3년여 만에 투자금의 절반도 건지지 못하고 철수하게  결정에 업계에서는 삼성전자의 비핵심사업 매각 차원인 것으로 해석하고 있다. 앞서 삼성전자는 최근 프린터 사업을 HP(휴렛팩커드)에 매각하기로 하는 등 비핵심 사업을 쳐내고  샤프 인수 본격화도 영향을 미친 것으로 풀이된다. 지난달 12일 중국 당국은 폭스콘의 샤프 인수 허가를 내렸다. 폭스콘은 약 3888억엔(약4조2000억원)을 들여 샤프의 제3자 배정 유상증자에 참여, 의결권의 66%의 의결권을 가진 최대 주주가 됐으며 이 과정에서 삼성전자의 지분율은 3%에서 0.7% 로  경제뉴스│창업정보의 모든 것최윤신 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 김용 세계은행 총재가 차기 총재 후보로 단독 출마하면서 사실상 연임을 확정 지었다.    세계은행 이사회는 14일(현지시간) 13대 총재 후보 등록이 끝났으며 김 총재가 후보로 나선 유일한 인물이라고 밝혔다고 AP 통신 등이 보도했다.    다른 후보가 나오지 않은 만큼 김 총재의 연임이 거의 확실시된다.    이사회는 공식 절차에 따라 김 총재를 인터뷰하고 다음 달 7∼9일 연례회의 전에 연임 여부를 결정한다.    한국계 미국인인 김 총재는 보건 전문가이자 다트머스대 총장 출신으로, 2012년 세계은행 총재직을 처음 맡았다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    첫 임기 동안 김 총재는 아프리카 에볼라 사태와 유럽·중동의 난민 사태를 적극적으로 해결했다는 평가를 받지만, 일각에서는 불필요하게 세계은행의 업무를 확장했다는 비판을 받고 있다.     김 총재의 첫 임기는 내년 6월 30일에 끝나며 연임에 성공하면 2022년 6월 30일까지 일하게 된다.    세계은행 측은 그간 총재 선임과정이 공개적이며 투명하게 이뤄질 것이라고 강조해왔지만, 경쟁 없이 김 총재 연임이 확실시되면서 반발의 목소리가 나올 우려도 커졌다.    1945년 세계은행이 설립된 이래 70년 넘게 미국인만 총재직을 맡고 있으며, 이와 유사하게 국제통화기금(IMF)도 암묵적 합의 속에 유럽이 이끌어왔다.    특히 세계은행은 지난 2012년 나이지리아 출신 후보가 한 번 나온 것을 제외하고는 대부분 미국이 추천하는 단수 후보가 총재로 임명됐다.    지난달 세계은행 직원조합은 이사회에 서한을 보내 "세상이 바뀌었고 우리도 변화해야 한다"면서 "우리는 뒷방에서 이뤄진 거래를 바탕으로 12번 연속 미국인 남성이 총재가 되는 것을 지켜봐야 했지만 이는 바뀌어야 한다"고 촉구하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 사옥 전경. @News1(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 삼성전자가 일본 샤프의 지분을 전량 매각했다. 삼성전자 일본법인은 14일 보유하고 있던 샤프의 전 지분 3580만주(0.7%)를 매각했다고 15일 니혼게이자이(닛케이)신문이  이뤄진 14일 샤프의 종가는 주당 128엔으로, 삼성전자의 지분매각 금액은 약 45억8240만엔(537억원)으로  2013년 3월 샤프에 104억엔(1230억원)을 출자해 지분율 약 3%로 5대주주 지위를 차지하기도 했지만, 3년여 만에 투자금의 절반도 건지지 못하고 철수한  매각의 배경으로 최근 대만의 홍하이 정밀 중국의 자회사 폭스콘이 샤프를 인수했기 때문이라고 분석했다. 폭스콘은 삼성전자의 경쟁사인 애플의 아이폰을 위탁생산하고 있다. 지난달 12일 중국 당국은 폭스콘의 샤프 인수 허가를 내렸으며, 이어 같은 달 13일 홍하이는 샤프의 신임 사장에 타이정우 홍하이 겸 폭스콘 부회장을  3888억엔(약4조2000억원)을 들여 샤프의 제3자 배정 유상증자에 참여, 의결권의 66%의 의결권을 가진 최대 주주가 됐으며 이 과정에서 삼성전자의 지분율은 3%에서 0.7% 로 줄었다. khc@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 황진영 기자]미국 금리 인상은 증권가의 초미의 관심사다. 금리 인상과 관련된 제닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장의 발언이 나올 때 마다 주식 시장은 출렁거린다.  유력해보였던 9월 금리 인상은 물 건너 간 분위기다. 최근 세 분기 연속 미국 경제가 1%(연 환산) 성장에 그쳤고, 6~7월 강세를 보였던 고용지표는 8월 들어 약세로 돌아섰다. 미국 금리인상은 9월보다는 11월이나 12월에 단행될 가능성이 높다는 게 시장의 대체적인 전망이다.  이 같은 시장의 전망은 즉각 금값에 반영됐다. 뉴욕상품거래소에서 금값이 엿새 만에 반등했다. 14일(현지시간) 12월물 금 선물은 전일 대비 0.21% 오른 온스당 . 연방공개시장위원회(FOMC)가 다음주 금리를 올릴 것이라는 기대가 후퇴하자 주요 통화 대비 달러가 하락하면서 금값이 올랐다.  9월 금리 인상 가능성을 완전히 배제할 수 없지만, 이번달에 금리 인상이 되더라도 글로벌 금융시장이 받을 충격이 크지 않을 것으로 보인다는 분석이 나왔다. 미래에셋증권은 그 이유를 5가지로 분석한 보고서를 내놓았다.   박희찬 미래에셋증권 연구원은 “첫 번째 이유는 FRB 금리인상이 있더라도 글로벌 저인플레 기조의 본질적 반전은 아니므로 글로벌 채권 금리 급등 시나리오와는 거리가 있다는 것”이라고 말했다.  이어 “두 번째 이유는 미국 경제의 상대 성장 강도가 약해진 점을 감안할 때 FRB 금리인상이 달러 강세 기조 복원을 의미하지 않는다”고 말했다.  세 번째 이유는 올해 중국 기업이익 호전, 중국 정부의 강력한 시장 개입 전례 등으로 봤을 때 중국발 금융 불안 가능성이 축소된 점이라고 박 연구원은 분석했다.  달러화 및 유가 안정화에 힘입어 원자재 수출 신흥국이 경기 침체에서 벗어나 정상화 경로를 밟기 시작하면서 신흥국 전체적으로 경기가 회복 중이고 기업이익 전망도 회복 중인 점이 네 번째 이유이다.  마지막으로 원유 수급 균형 가능성이 커지면서 유가 급락으로 인한 신흥국 신용 리스크 재발 위험이 줄어든 점이라고 박 연구원은 분석했다.  박 연구원은 “FRB 금리인상이 반드시 신흥국에서의 자금 유출을 유발할 것으로 보기 어렵다"면서 "견고해진 신흥국 경제는 단지 신흥국 자산에만 긍정적인 영향을 미치는 것이 아니라, 선진국 경제에도 직간접적으로 긍정적 영향을 미치면서 글로벌 경제 선순환을 가능하게 할 것”이라고 전망했다. 황진영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 싱가포르항에서 4㎞떨어진 곳에 정박 중- 선박압류로 선원도 배에서 내리지 못해- "배에서 내리는 것보다 화물운송 약속 중요"싱가포르 항구에 정박중인 한진로마호. 현재 가압류 상태로 항구에서 4㎞ 떨어진 지점에서 닻을 내린 채 억류돼 있다.  (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] “약속된 시간에 제때 화물을 인도해야하는데 큰 물의를 일으켜 피해를 입히고 국가 신뢰를 잃게 해 화주(貨主)와 국민께 미안한 마음뿐입니다.”문권도(38) 한진로마호(HANJIN ROME) 선장은 14일 이데일리와 통화에서 담담한 목소리로 말했다. 17일째 가압류된 선박 안에서 하릴없이 머물고 있었지만, 불안해 하거나 울분을 토로하지도 않았다. 해상물류를 책임지는 선장으로서 다하지 못한 책임에 대한 죄책감이 그 어떤 감정보다  한진로마호는 지난 19일 부산항을 출발했다. 4300TEU(1TEU=6M 컨테이너 1개) 화물을 싣고 중국, 싱가포르를 거쳐 중동으로 향하는 총 49일의 운항항로다. 대형 가전제품, 의복류, 소비재를 비롯해 아랍에미리트(UAE)로 가는 원전물류도 담겨 있는 것으로 알려졌다.◇싱가포르항에 묵인 채 17일째 억류문권도 선장수출길은 운항 12일째 막혔다. 지난 29일 싱가포르항에 도착해 하역을 마친 무렵인 30일 새벽 싱가포르 법원에서 가압류 통보를 받았기 때문이다. 29일 채권단이 한진해운에 대한 추가 자금지원을 거부하면서 사실상 법정관리가 확정되자, 발빠른 외국 선주가 가압류 신청을 냈다. 한진 뒤셀도르프·밀라노·몬테비데오의 선주들은 혹여나 본인 배를 돌려받지 못할 것을 우려해 싱가포르항에 정박 중인 한진로마호를 묶어놓은  회사가 법정관리 들어간다는 소식도 가압류 통지를 받은 후에 뉴스를 통해서 알았다. 그는 “화물을 다 내리고 출발 준비를 하는데 법원 직원이 와서 가압류 통지서를 보여줬다”면서 “이후 본사와 연락해보니 회사도 한진로마호가 가압류될 수 있다는 소식을 듣고 필요한 자금을 입금할 준비까지 해놨지만 법정관리에 들어가면서 자금줄이 묶여버렸다”고  법원의 명령에 따라 항구에서 4㎞정도 떨어진 외항에서 닻을 내렸다. 법원 별도의 지시없이는 이동할 수 없다. 선박이 압류되면 현지 법률에 따라 선원들도 잔류해야한다. 만약 병환을 앓거나 급박한 상황이 발생하면 예외가 적용되긴 하지만 법원의 통제에 따라 선박을 유지해야하기 때문이다. 현재 한진로마호에는 한국인 13명 인도네시아 선원 11명 등 총 24명이 갇혀 숙식을 하고  20일치 남아있고, 식수도 바닷물을 정수해 쓰고 있다. 항구에서 멀지 않기 때문에 부족하면 싱가포르지점 등을 통해 공급받을 수도 있다. 휴대전파가 통하는 지역이라 가족과 통화도 하고 인터넷도 쓸 수 있는 상황이다. 문 선장은 “저희는 그나마 항만 근처에 있어서 상황이 나쁘지는 않습니다만 공해에서 떠돌고 있는 다른 동료 선원들이 걱정”이라며 “식량도 떨어지고 연료도 부족하다는데 마음대로 연락도 못해서 상황이 심각한 것으로 알고 있다”고 . 엔진도 끈 채 최소한의 전력을 이용하고 있다. (문권도 선장 제공)◇“다른 선박에 자금 투입이 우선..화물 운송이 시급” 싱가포르는 현재 한진해운 선박에 대한 스테이오더(압류금지 조치)를 잠정 발효했다. 하지만 한진로마호는 스테이오더 발효 전에 가압류된 상태라 적용을 받지 못한다. 가압류를 푸는 방법은 돈을 내는 방법밖에 없다. 싱가포르 은행에 240만달러(약 27억원)를 송금하거나, 법원에 공탁금을 내는 방식 등이다. 공신력 있는 보험회사에서 보증서를 써주는 방식도 있지만 한진해운의 현 상황에서 이를 해줄 곳은 거의  사재 400억원과 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)의 사재 100억원 등 총 500억원이 한진해운 계좌로 입금된 상태다. 하지만 문 선장은 한진로마호가 아닌 다른 선박에 먼저 자금이 투입돼야 한다고 주장했다. 그는 “사재출연금이 들어왔다고 들었지만 불충분하다고 알고 있지만 우리보다 먼저 공해상에 떠돌고 있는 선박을 입항시키는 게 더욱 중요하다”면서 “우린 실린 화물을 일부 내리긴 했지만 대부분 선박은 아무조치도 하지 못하고 시간만 흘러가고 있어 문제가 심각하다”고  전혀 없는 건 아니다. 회사 회생이 불확실한 상황에서 선원들의 미래가 불투명한 사실이 괴롭다. 문 선장은 “추석이긴 하지만 뱃사람은 원래 가족과 떨어져 있기 때문에 크게 상심은 하지 않고 있다”면서 “다만 회사가 어려운 상황에서 직원들이 회사를 회생하고 노력하고 있긴 하지만 별다른 해결책이 없고 비관적인 전망만 나와서 힘이 빠지는 게 사실”이라고  회사탓도 하지 않았다. 오로지 한진해운이 빨리 정상적으로 돌아가길 원할 뿐이었다. 문 선장은 “해운산업은 단순히 한 기업만의 문제가 아니라 국가물류 나아가 해운 안보 측면에서도 중요하다”면서 “지금은 누구 탓을 할 때가 아니다. 한진해운 직원들이 분골쇄신하는 각오로 다시 뛸테니 국민들이 한번만 더 기회를 주시길 부탁드린다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가장 비싼 집 거주 재벌2세, 정용진 신세계 부회장정용진 신세계그룹 부회장이 재벌 2세 중 가장 비싼 집에 살고 있는 것으로  1월 기준 주요 재벌 2세 경영인 51명 소유한 주택 공시가격을 조사한 결과를 분석한 결과 정 부회장의 경기도 분당 백현동 주택이 93억원으로 최고가를  사장의 서울 이태원동 주택이 75억원, 박철완 금호석유화학 상무의 서울 방배동 자택이 70억원으로 뒤를  부회장은 서울 한남동 자택 공시가격이 47억원을 기록해 10위로  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국의 아파트값 상승폭이 작년에 비해 둔화된 모습이다. 사진은 서울 아파트 전경. [연합뉴스 자료사진]제주도 5.33% 올라 상승 1위…경북은 3% 내려 하락 1위    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 주택시장의 양극화가 심화되고 있는 가운데 전국의 아파트값 상승률이 지난해보다 크게 낮아졌다. 최근 수도권 아파트 시장을 이끌고 있는 서울 아파트값 상승폭도 작년의 3분의 1 수준으로 둔화됐다.     지역별로 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 제주도, 가장 많이 하락한 곳은 경북지역으로 조사됐다.     14일 한국감정원에 따르면 올해 들어 8월 말까지 전국의 아파트 매매가격은 평균 0.16% 상승했다. 이는 작년 같은 기간의 상승률(3.33%)에 비해 눈에 띄게 둔화된 것이다.     수도권의 아파트값이 지난해 8월까지 4.16% 올랐으나 올해는  오름폭이 둔화했고 지방은 작년 2.52% 올랐으나 올해는 0.47% 하락했다.    연초부터 시행된 여신심사 강화 조치와 지난해 거래량이 급증하면서 가격이 큰 폭으로 오른 데 대한 부담감, 지방 주택 입주물량 증가 등으로 올해는 상승폭이 둔화된 것으로 보인다.    최근 재건축을 중심으로 강세를 보이는 서울 아파트값은 8월까지 1.43% 상승했다.    이는 전국 평균에 비해 높은 것이지만 지난해 동기간 상승률(4.17%)에 비해선 약 3분의 1 수준으로 낮아진 것이다.     개포 주공3단지 고분양가 등의 영향으로 강남구가  기록하며 서울에서 오름폭이 가장 컸고 서초구가 2.20%, 관악구가 2.13% 상승했다.    지역별로 올해 아파트값이 가장 많이 오른 곳은 외지인 투자수요가 몰리고 있는 제주도로 5.33% 상승했다. 제주도는 지난해 같은 기간에도  전국 최고 상승률을 보인 바 있다.     두 번째로 아파트값이 많이 뛴 곳은 부산시로 작년 말 대비 1.48% 상승했다.     이에 비해 최근 입주물량 증가 등으로 고전하고 있는 경북지역은 올해 3% 하락하면서 전국에서 낙폭이 가장 큰 것으로 조사됐다. 작년 같은 기간에는 3.03% 올랐던 것과 대조적이다.    같은 영남권인 대구광역시도 새 아파트 입주가 늘면서 2.52% 하락했다. 대구의 경우 작년 같은 기간에는 6.50% 상승하며 전국에서 두 번째로 상승폭이 컸었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제통화기금(IMF)이 우크라이나 지원 프로그램의 일환으로 3차 지원금 제공을 결정했다. 인테르팍스 통신에 따르면 IMF는 14일(현지시간) 이사회를 열고 10억 달러의 3차 지원금을 지원하기로 최종 합의했다. IMF 이사국 중 유일하게 러시아만 이 같은 결정에 반대한 것으로 알려졌다. 러시아는 우크라이나가 지난 2013년 빌려 간 30억 달러의 국가 차관을 상환하지 않는 한 우크라이나에 추가 지원이 이뤄져선 안 된다고 주장했으나 받아들여지지 않았다. IMF의 지원 결정은 지난해 3월 국제통화기금(IMF)과 우크라이나가 체결한 400억 달러 규모 구제금융 계획의 일환이다. 당시 우크라이나와 IMF는 175억 달러를 IMF가 지원하고 나머지 자금을 EU와 미국 등이 지원하는 4년짜리 구제금융에 합의한 바 있다. 이에 우크라이나는 지난해 3월과 8월 두 차례에 걸쳐 IMF로부터 각각 50억 달러와 17억 달러의 자금을 지원받고 3차 지원금을기대했으나 받지  수령 조건을 충족시키지 못했다는 이유로 IMF가 지원을 연기했기 때문이다. /김나영기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>명절 연휴에도 용접 불꽃과 망치질이 끊이지 않아서 경제 발전의 상징이었던 조선소. 하지만 지금은 어떨까요? 안타깝게도 해운·조선업이 구조조정에 들어가면서 조선소가 있는 곳마다 실업률이 치솟고 있습니다. 지난달 경남은 1999년 이후, 울산은 2000년 이후 가장 높은 실업률을 기록했습니다. 그만큼 사정이 어렵다는  명절 분위기도 예전과는 많이 다르다고 하는데, 이호건 기자가 조선 산업의 현장을 다녀왔습니다.<기자>조선소가 몰려있는 경남  할 조선소엔 정적만이  줄면서 하청업체 상당수도 가동을  대형 조선사들의 수주가 뚝 끊기면서 하청업체 야적장에는 이렇게 자재만 계속 쌓여가고  근로자 대신 자재 관리인만이 남아 있습니다.[관리인 : 경기가 다 어렵죠. 아시다시피 조선 요즘에 다 어려우니까.][관리인 : 거의 다 갔죠. 일하던 사람들 거의 다 갔죠.]지역상권이 온전할 리  앞에 가장 번화한 식당가 골목 중 한 곳을 돌아다녀  가게보다 문을 닫고 내놓은 가게가 더 많이 보입니다.[음식점 주인 : 많이 나가고 쫓겨나고 그래서… 매출이 다 절반 이상씩 줄었죠. 맞은편 쪽으론 거의 죽었다고 보시면 돼요.]같은 조선업 근로자라도 하청 계약직, 이른바 '물량팀'에겐 이번 추석이 더  과정에서 퇴출 우선순위기 때문입니다.[오 모 씨/'물량팀' 근로자 : (일자리)장담이 안 되는 상황입니다. 옛날에 함께 근로하시던 분들 10분 중에 한 지금 3~4분 정도는 또 이곳저곳 옮겨 다니시면서….]문제는 어려움이 이제 막 시작단계라는 점입니다.[오 모 씨/'물량팀' 근로자 : 아 전혀. 명절 분위기도 별로 나지 않습니다. 추석 쇠고 와서는 좀 일이 많아야 될 텐데… 다들 그런 걱정이죠.](영상취재 : 김학모, 영상편집 : 하성원) 이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대한민국도 더이상 지진 안전지대가 아니라는데, 입을 모읍니다. 그런 만큼 건물 파손에 대한 대비가 필요할텐데요,, 현재, 지진 보험에 가입한 건물은 거의 없습니다. 신은서 기자입니다.[리포트]기와가 무너져 내리고, 벽은 금이 갔습니다. 하지만 생소하게 들리는 지진보험에 가입하지 않았다면, 보상받을 길이  / 울산시 무거동"지진에 관련된 것(보험)은 하나도 안 들어가 있어요." 최은애 / 서울시 문정동"화재보험 안에 특약이 지진보험이 있다는 것 자체도 설명을 들은 적이 없는 것 같고." 실제 국내 건축물 가운데 지진보험에 가입한 비율은,  안됩니다. 일반 화재보험에서도 지진특약이 있지만, 이 비율도 0.14%, 거의 없는 수준입니다. GDP에서 지진보험이 차지하는 비율을 따져봐도, 미국은 우리의 9배, 터키는 10배, 일본은 44배나  / 보험연구원 연구위원"미국과 일본은 정부가 지진 리스크를 인수하는 형태로... (우리나라도) 정책성 지진보험 제도를 개발할 필요가 있습니다." 자동차보험의 경우에도 자차 수리비용을 보상받을 수 없습니다. 다만 생명보험, 실손보험 등은 보상해줍니다. 전문가들은 사람이 많이 모여 지내는 특수건물부터 지진보험 가입이 시급하다고 지적합니다. TV조선 신은서입니다. / 신은서 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울에는 이미 차이나타운이 형성된 곳도 있습니다. 영등포구 대림동이 대표적인데 중국인끼리 상가와 주택을 매매하면서, 우리 국민을 찾아보기 어려운 현상까지 나타나고 .[리포트]서울 대림동의 4층 상가건물. 중국인이 2008년 18억원에 사들였는데 현재 시세는 40억원을 호가합니다. 중국인 건물주"여기는 누구도 안팔껄요 지금. 왜냐하면 장사가 집집마다 잘되잖아요. 중국 사람들이 많이 오니까요." 주택 하나에 3억원인 이 빌라도 대부분 중국인이 소유주입니다. 상권이 가장 좋다는 대림역 12번 출구 앞은 , 1평에 5천만원에 육박합니다. 대림동 부동산 관계자"(상가) 1층은 4천500만원에서 5천만원 정도 생각하시면 돼요. (중국인들이) 주택같은 것을 통째로 구입한다고 하더라고요." 대림동의 중국인 소유 부동산은 최근 3년 동안 4배 넘게 증가했습니다. 매매 방식도 이젠 중국인 간의 직접 거래로 바뀌고 있습니다. 대림동 부동산 관계자"주로 빌라 같은데 그냥 새집만 사요. 우리가 길을 가르쳐 주면 자기들이 가서 직접 사버려요." 한국인 공동화 현상까지 나타나고 있습니다. 중국인들의 투자가 계속되면서 이곳 대림동에 살다가 다른 곳으로 떠나는 주민들이 늘고  중국식으로 변하면서 적응하지 못한겁니다. 이용규 / 서울 대림3동"거의 70~80%가 (중화권)쪽으로 잠식돼서 주말이면 교포들 밖에 없어요. 국내 장사하는 사람들이 어렵지요." 중국인의 투자는 이웃 개봉동과 부천으로 번져가고 있습니다. TV조선 최우정입니다. / 최우정 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]다음은 대형 건설사에 대한 사면이 불러온 기막힌 결과, 단독보도 합니다. 지난해 8·15 광복절 사면 때 4대강 공사를 담합한 대형 건설사를 포함해서, 70여곳의 입찰제한이 풀렸습니다. 당시 면죄부를 줬다는 비판이 거세자 건설사들은 2천억원을 사회에 기부하겠다고 약속했습니다. 그런데 지금까지 낸 돈은 달랑 47억원 정도고, 그사이 사면 덕택으로 해당 건설사들이 따낸 공공사업의 규모는 무려 13조 원이 넘는 것으로 나타났습니다. 박사라 기자의 보도입니다.[기자]정부는 지난해 광복절을 맞아 건설사들을 대거 특별사면했습니다.[김현웅 법무장관/(지난해 8월) : 건설업체 2008개 회사에 대한 영업정지 등 처분 및 입찰 참가 자격 제한을 해제하고…]이렇게해서 입찰 제한이 풀린 곳은 모두  담합으로 적발된 대형 건설사 10여곳도  줬다는 비판이  건설사들이 2000억원을 기부하겠다고 발표했습니다. 사회공헌재단도  지난 지금 거둔 돈은 모두 47억원  가운데 64개 건설사가 수주한 공공사업 규모는 13조원이  공사를 따낸 업체도 있습니다.[강훈식 의원/더불어민주당 : 사실상 이것은 그냥 꼼수다. 단순하게 국민 여론을 무마하기 위해서 (기부 약속을) 한 것 아니냐는 의심을 지울 수가 없습니다.]국회는 일부 건설사 대표를 국정감사 증인으로 채택해 따지기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국 돈으로 저금을 하는 시대다. 연내 미국 금리 인상에 대한 기대감이 계속되면서 환차익을 노리고 외화예금을 하는 사람이 점점 늘고  거주하는 내·외국인들이 달러·엔화 등의 외국돈으로 은행에 예금을 넣어두는 것을 말한다. 일반적인 예금처럼 입출금이 자유로운 보통예금과 일정기간 동안 돈을 묶어두는 정기예금이  12일 낸 ‘2016년 8월 중 거주자 외화예금 동향’을 보면 지난달 말 기준 외국환은행의 거주자 외화예금은 673억4000만달러로 전달에 비해 11억1000만달러 증가했다. 특히 외화예금 중  차지하는 달러화 예금이 큰 폭으로 늘었다. 달러화 예금 잔액은 569억2000만달러로 한 달 사이에 11억 8000만달러가 증가했는데, 증가분 중 약 69%인 8억1000만달러가 개인 예금  내용과 큰 상관이 없습니다. / 경향신문 자료사진■외화예금 왜 하나요외화예금, 그 중에서도 달러화예금을 하는 사람들이 왜 점점 느는 것일까. 대부분의 투자자들은 환차익을 노리고 달러화예금을 하고 있다. 환차익은 환율 변동에 따라 돈을 보유하고 있던 사람이 이익을 보는 것을 말한다. 1달러를 1000원을 주고 교환했는데 시간이 지나서 1달러에 1300원이 되면 달러화를 되팔 때 300원의 이익을 볼 수 있다. 300원이 ·달러 환율은 계속 하락세를 보이고 있다. 원·달러 환율은 지난 7월 달러당 평균  8월에는 .8% 하락했다. 이에 더해 연내 최소 한 차례 미국 금리가 인상될 것이라는 전망이 우세해지고  현재 달러화 가치가 저점을 찍었고 앞으로 올라갈 것이라 생각해 달러화로 예금을 하는 것이다. 예상대로 금리 인상이 되고 달러화 가치가 올라가면 달러화예금을 한 사람들은 예금액에서 발생하는 이자수익 외에 환차익까지 얻을 수  환전을 할 때 외화예금을 이용하면 환전수수료가 절감되는 것도 외화예금의 장점이다. 외화를 현찰로 거래할 경우 발생하는 수수료보다 전산으로 거래할 때 드는 수수료가 더  내용과 큰 관련이 없습니다. / 경향신문  자료사진■외화예금, 이것 주의하세요!외화예금을 통해 복잡한 투자계획을 세우지 않아도 쉽게 수익을 올릴 수 있을 거 같지만 주의할 점이 있다. 환차익이 아니라 환차손이 발생할 수도 있다는 점이다. 달러화예금의 경우 예상대로 연내 금리 인상이 이뤄지지 않아서 달러화의 가치가 계속해서 하락할 경우엔 환차손이 발생할 가능성이  변동성이 큰 상황에서는 만기가 있는 회전식 정기예금보다 수시로 돈을 넣고 뺄 수 있는 수시입출금식예금 형태로 외화예금을 드는 것이 더 안전하다. 다만 만기 1개월짜리 회전식 정기예금은 금리가 연 0.3% 수준이지만 수시입출금식예금은 금리가 연 0.1% 수준으로 매우  달리 일종의 투자금융상품의 성격을 가지고 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 외화예금도 예금자보호법의 적용을 받기 때문에 은행이 부도나서 원금 손실 위기가 오는 경우 등에는 원금의 보전을 받지만 환차손에 의해서 손실이 발생하는 것까지 보전받을 순  원화로 드는 예금보다 금리가 낮다는 점도 달러화예금을 들기 전에 알아야할 점이다. 일반 정기 예금 금리는 1%대 초반에서 중반 사이지만 달러화예금 상품 중 대다수가 금리 0%다.<이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 한우 고기값이 뛰면서 추석 차롓상에 산적 올리기도 부담스럽다는 분들이 많습니다. 쇠고기 값이 올랐으면 한우 농가들이라도 웃었어야 할텐데, 역시 '울상'이라고 합니다. 왜 일까요. 추석 대목을 맞은 우시장을 박석호 기자가 다녀왔습니다. <리포트> 열흘에 한 번 열리는 횡성 우시장. 어미 품을 처음 떠난 송아지들이 경매장에 들어섭니다. <인터뷰> 박순옥(횡성군 공근면) : “송아지 내놓을 때가 제일 마음이 아파요. 어미가 어떤 때는 눈물을 흘려요.” 다섯 달 된 송아지 예순 마리, 어미 소 열일곱 마리를 두고 품평회가 이어집니다. <인터뷰> 박수경(횡성축협 이사) : “다리 체형이나 모든 것을 봤을 때는  저 소가 백번 낫습니다 다리가 쭉 빠진 상태로 보이고. 이건 짧잖아요,종아리가..” 치열한 눈치작전 끝에 입찰가를 정합니다. 낙찰 최고가는 임신한 암소 651만 원, <인터뷰> 심상근(횡성군 청일면) : “651만 원이잖아. (650 썼어요?) 어. (만 원 때문에 졌구먼.) 그러니까 지난번에는 천 원에 떨어졌다니까.”  송아지는 최고가가  425만 원입니다. 2년간 키우는 데  3백만 원이 들어가니까 팔 때 800만 원 아래로 내려가면 농가 입장에선 그만큼 손햅니다. <인터뷰> 이규순(횡성군 횡성읍) : “앞으로는 더 이상은 안 올라가고 떨어질 것 같은 마음은 들었는데, 너무 가격이 하락세 안 되게 했으면 좋겠어요.” 사정이 이렇다 보니 4년 전 290만 마리가 넘던 한우는 이제 262만 마리로 줄었습니다. 그렇다고 한우 사육을 늘리자니 김영란법 등의 영향으로 소비감소가 예상돼, 명절을 맞은 축산 농가의 고민은 깊어만 가고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>굽는 냄새를 맡고 집 나간 며느리도 돌아온다는 가을 전어 철입니다. 지난해는 어획량이 적어서 먹고 싶어도 그러지 못했는데, 올해는 사정이 반대라고  취재했습니다.<기자>가을이면 국내 최대의 전어 시장이 열리는 충남 서천  제철 전어 맛을 보려는 관광객들로 북적였는데 올해는 거리가  횟집 손님이 끊기면서 수족관엔 죽어가는 전어가 늘고 상인들의 시름도 깊어지고 있습니다.[이경은/횟집 상인 : 아예 먹지 않아요. 활어들이 그냥 있잖아요. 저희도 이걸 떼와도(사와도) 내일이면 다 (수족관에서) 건져야 돼요. 안 팔리니까요.]그나마 가끔 오는 손님들은 구이용만 찾습니다.[조민주/관광객 : 여기서도 생것을 먹기 겁나요. 구워 먹으려고 하고 있어요.]지난해 5천4백여 톤에 그쳤던 전어 어획량은 올해 9천 톤 정도로 늘어 예년 수준을 회복할 것으로  1kg에 2만 5천 원하던 전어 횟값은 2만 원으로 20%나  사람이 없자 상인들은 손해를 줄이려 절반 값에 구이용으로 팔고 있습니다.[박종연/횟집 상인 : 다 죽었어요. 이건 구이감으로 밖에 못 팔아요. 살아있어도 구이감으로 팔아요.]잡아도 잘 팔리지 않고 단가도 맞지 않자 30여 척의 전어잡이 배들도 조업을 절반으로 줄였습니다.[김조규/홍원항 어촌계 회장 : 반은 쉬고 이렇게 로테이션하는 이유가 수집해가는 분들이 그만큼 물건이 안 나가기 때문입니다.]남해의 콜레라 발병이 풍어에도 불구하고 가을 전어라는 말을 무색하게 만들고 있습니다.(영상취재 : 김민철) 표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!