20160805// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시민·정치권 "요금폭탄 개선해야" vs 정부·한전 "부작용 생각해야"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 본격적인 찜통더위가 시작됐지만, 전기요금이 무서워 부채와 선풍기로 버티는 상황이 발생하자 시민들이 뿔났다.    정치권에서도 10년 가까이 바뀌지 않는 가정용 전기요금 누진제를 손볼 때가 됐다는 목소리가 연이어 나오고 있다.    그러나 정부는 부자 감세 논란, 에너지 신산업 투자 재원 문제 등 제도 개편 시 발생할 수 있는 부작용들을 고려해야 하는 만큼 당장 개편은 어렵다는 입장이다.    5일 산업계에 따르면 우리나라 주택용 전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다.     최저구간과 최고구간의 누진율은 . 이로 인해 월평균 전력소비가 100kWh 이하면 원가의 절반도 안 되는 요금을 내지만, 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오른다.    반면, 산업용 전기요금에는 누진제를 적용하지 않고 있다.    가정용 전기요금 누진제를 손봐야 한다는 지적은 매년 나오는 이야기지만, 올해는 정치권까지 발 벗고 나서면서 더욱 '뜨거운 감자'가 됐다.    국민의당은 지난달 29일 가정용 전기요금 누진제 구간을 줄여 가계 부담을 완화하고 대신 전기를 많이 쓰는 기업에 대해 요금을 더 물리는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.    현행 6단계인 가정용 전기요금 누진제를 4단계로 줄이고 전체 요금을 낮춰 가정에 부과되는 전기요금을 지금보다 연간 최대 1조원까지 줄이겠다는 계획이다.    이에 앞서 더불어민주당 변재일 정책위 의장은 누진제를 근본부터 다시 검토할 단계가 있다며 전기요금제 재검토 추진 의사를 드러냈다.    시민들도 공동 행동에 나섰다.    포털사이트 다음 토론방인 '아고라'에서는 지난달 29일부터 전기요금 누진제 폐지 청원이 시작됐다.    청원인은 "가정용에만 누진제를 적용하는 것은 불합리하다"며 청원 사유를 밝혔다.    5일 오전까지 청원글에는 240명의 서명이 달렸다.    그러나 정부는 당장 제도 개편을 고려하고는 있지 않다는 입장이다.    지난해 7∼9월 시행했던 전기요금 할인도 올해는 하지 않기로 했다. 대신 에너지소비효율 1등급 가전제품을 사는 소비자에게는 구입비의 약 10%를 환급하는 인센티브를 제공한다.     정부가 누진제를 개편하지 않는 이유 중 하나는 가정용 전기요금에 누진제를 적용한 취지는 저소득층의 부담을 줄이고 고소득층의 전기사용을 억제하자는 것인데 섣불리 개편하면 부자 감세 효과만 나타날 수 있다는 우려 때문이다.    우태희 산업부 2차관은 이날 국회 산업통상자원위원회 전체회의에서 "(누진제) 단계를 줄이면 문제가 더 악화된다"며 "누군가 전기요금을 더 부담해야 할 가능성이 있다"고 말했다.    우 차관은 또 "전기가 남아돈다고 하지만 전력예비율이 (지난달 11일)  갔다"며 "지금 누진제를 흔들면 (사용량이 늘어) 수요관리에 큰 영향을 미친다"고 강조했다.    현재 누진제로 발생하는 재원을 에너지 신산업 육성에 투자하고 있는 만큼 전기요금을 낮출 시 이를 대체할 방안 또한 마련해야 한다.    제도 시행 기관인 한국전력도 난감하긴 마찬가지다.    한전 측은 "전기요금을 두고 불만의 목소리가 있다는 것을 알고 있다"면서도 "전기요금은 물가, 가계경제, 신산업 등 여러 분야에 영향을 미쳐 고려할 부분이 많다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구경민  기자] [[the300][런치리포트-전기요금 누진제 잡기]②한국 가정용 전력소비량 34개국 중 26위]# 서울 마포동 32평형 아파트에 사는 주부 이모(42) 씨는  이번 여름에 18평형 에어컨을 하루 평균 3시간 이상 틀었다. 전기요금이 걱정되기는 하지만 불볕 더위에 에어컨을 가동하지 않을 수가 없었다. 하지만 시원함도 잠시. 전기요금이 에어컨을 가동하지 않았을때보다 3배 이상 많이 나온 것을 확인한 후 에어컨 가동을 중단했다. 에어컨 사용 전에는 한 달 평균 약 300㎾h의 전기를 사용해 4만원가량의 전기요금을 냈던 이씨는 하루 3시간 에어컨 사용으로 8만원 정도의 전기요금이 더 부과돼 결국 12만원이 넘는 요금을 납부하게 됐다. 전력 사용량은 510㎾h 정도로 배에 못 미치는 수치지만 요금은 3배 이상 증가한 것. 이 같은 일은 현행 전기요금이 100㎾h 단위로 누진요금이 적용돼 부과되기 때문에  한국의 1인당 가정용 전력 소비량이 경제협력개발기구(OECD) 국가들 평균 수준에 크게 못미친다. 전문가들은 많이 쓸수록 kWh당 전기요금이 비싸지는 누진제를 주된 원인으로 꼽는다. 에너지경제연구원에 따르면 한국의 1인당 가정용 전력 소비량은 2012년 기준 1278kWh로 OECD 34개국 중 26위를 차지했다. 이는 OECD 평균(2335kWh)의 55%에 불과한 규모로 미국(4374kW)의 29%, 일본(2253kWh)의 57% 수준이다. 반면 용도를 구분하지 않고 가정용에 산업용, 공공·상업용까지 합친 1인당 전체 전력 소비량은 9628kWh로 OECD 국가들 중 8번째로 많았다. OECD 평균(7407kWh)도 크게 웃돌았다. 가정용 전력 소비가 적은 것을 고려하면 기업에서 사용하는 산업용 전력 소비가 그만큼 많다는 뜻이다. 실제 우리 산업용 전력 소비 비율은 52%에 달했으나 가정용은 13%에 불과했다. 공공·상업용은 32%다. 미국(산업용 23%, 가정용 37%, 공공·상업용 36%), 일본(산업용 30%, 가정용 31%, 공공·상업용 36%) 등 각 전력 소비 비율이 비슷한 OECD 다른 국가들과는 대조적이다. 이처럼 우리나라의 전력 소비가 산업용에 편중된 것은 가정용에만 적용되는 전기요금 누진제 때문으로 풀이된다. 우리나라는 가정용 전기요금에 6단계의 누진제를 적용하고 있다. 6단계 요금이 1단계의  전기를 많이 쓸수록 전기요금이 급증하는  전기 사용량이 500kWh를 초과할 경우, 1kWh당 요금이 처음 100kWh까지는 ), 101~200kWh는 ), 201~300kWh는 ), 301~400kWh는 ), 401~500kWh는 ), 500kWh 초과시엔 )이 부과된다.  에너지경제연구원 관계자는 "산업 육성을 위해 전기를 싸게 공급했던 과거와는 달리, 산업용 전력 수요가 많지 않은데다 전력 수급도 양호해 지금이 요금 체계를 개편할 수 있는 적기"라며 "가정용 전기요금에 대한 누진제를 완화하고, 산업용 전기요금이 적절히 부과되도록 요금체계를 선진국형으로 바꿔야 한다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']구경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장  [연합뉴스 자료사진]서미경·신영자 측에 日롯데 지분 6.2% 이전…탈세 적발 규모 최대 수준해외 페이퍼컴퍼니 동원해 액면가로만 거래…사실상 허위거래 정황    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데 오너가(家)에서 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 지시에따라 사상 최대 규모인 6천억원대의 탈세가 빚어진 정황이 검찰에 포착됐다.    탈세는 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 일본 롯데홀딩스 지분을 이전하는 과정에서 이뤄졌다. 롯데 오너가에서 불법적으로 부(富)를 세습한 단서가 확보되면서 검찰의 수사 추이에 관심이 쏠린다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 5일 신 총괄회장의 일본 롯데홀딩스 지분 증여 과정에 관여한 롯데그룹정책본부와 법률 자문을 맡은 A법무법인으로부터 압수한 자료를 분석 중이다.    검찰에 따르면 신 총괄회장은 2005년부터 2010년 사이 사실혼 관계인 서미경(56)씨와 딸(33)에게 일본 롯데홀딩스 지분을 넘겨줬다. 신 총괄회장은 장녀인 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에게도 같은 회사 지분을 이전했다.    서씨 측과 신영자씨 측으로 넘어간 일본 롯데홀딩스 지분은  달한다. 일본 롯데홀딩스는 그룹 지배구조의 꼭대기에 있는 회사로, 지분 1%의 가격이 1천억원을 훌쩍 넘는 것으로 여겨진다.    신 총괄회장과 서씨, 신영자씨는 지분 이전 과정에서 양도세나 증여세 등을 한 푼도 내지 않은 것으로 조사됐다.     현재 윤곽이 드러난 탈세 규모는 6천억원대로, 지금껏 적발된 재벌가의 증여·양도세 탈루 사례 중에서는 최대 규모다.    롯데그룹 정책본부는 오너가에 대한 과세를 피하기 위해 미국과 홍콩, 싱가포르 등지에 개설한 해외 특수목적법인(SPC) 4곳 이상을 지분 거래 과정에 동원했다.     신 총괄회장의 지분  해외에서 여러 단계에 걸쳐 매매된 뒤 결국 서씨와 신영자씨 측이 차명보유할 수 있도록 해 놓은 것으로, 세무당국의 추적을 피하려고 목적으로 보인다.    이런 탈법 거래는 롯데그룹 정책본부가 설계하고 A법무법인이 구체화했다.     주식을 팔고 사는 외관을 갖추고 있지만 사실상 허위거래로 볼 만한 정황도 드러났다. 최소 수천억원짜리 지분인데도, 액면가대로 수억원에 사고 판 단서가 검찰에 확보됐다. [연합뉴스 자료사진]    지분 이전은 신 총괄회장의 지시에 따른 것으로 조사됐다.     롯데그룹 정책본부 실무자들은 검찰 조사에서 "신 총괄회장이 '드러나지 않게 세금을 안 내고 지분을 넘길 방법을 알아보라'고 말했다"는 취지로 진술한 것으로 알려졌다.     이는 재산의 불법 세습 문제로 직결된다. 검찰 관계자는 "과세 당국이 눈치채지 못하도록 교묘한 수법을 동원한 점에 비춰 불법적인 상속이나 재산 세습의 일환이라고 보고 있다"고 말했다.    검찰은 비슷한 유형의 지분 거래가 더 있는지 조사할 계획이라고 밝혔다.     경우에 따라서는 신 총괄회장의 아들인 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 보유한 일본 롯데홀딩스 지분 등이 탈세 등 부당한 방법으로 이전된 것인지에 대해서도 검찰이 수사할 가능성이 점쳐진다.     거액의 탈세 정황이 드러난 만큼 신 총괄회장과 서씨 등에 대한 소환 조사도 불가피해 보인다. 검찰은 주식 이전 과정에 대한 수사를 마치는대로 신 총괄회장과 서씨 등의 소환 일정을 조율할 것으로 알려졌다.    아울러 수사 과정에서 탈세 혐의가 확정되면 탈루세액에 대한 추징보전 절차도 밟을 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 1일 서울 중구 순화동 호암아트홀에서 열린 제26회 호암상 시상식에 참석하기 위해 입장하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 완성차 사업에 다시 진출할 수 있을까. 삼성전자가 자동차 부품회사 인수를 타진하면서 완성차 시장 진출 가능성이 제기됐다. 삼성전자는 이에 대해 일축하며 자동차 부품 사업에만 매진하겠다는 입장을 전했다. 삼성전자 관계자는 5일 "완성차 제조업에 다시 진출할 가능성은 없다"고  자동차업체 피아트 크라이슬러의 자동차부품 계열사 마그네티 마렐리를 인수하기 위해 협상을 벌이고 있다. 자동차업계는 삼성의 완성차사업 재진출 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다. 그러나 삼성은 실익이 없을뿐더러 전장사업을 통해 고객사인 완성차 업체들에 납품해야 하기 때문에 완성차 제조는 고려하지 않는다고 전했다. 전장부품 사업에서 성공하려면 글로벌 완성차업체와의 끈끈한 신뢰와 높은 기술수준이 뒷받침돼야 한다. 삼성전자가 글로벌 30위권 부품사를 인수하려는 것도 안전과 직결되는 전장사업의 높은 진입장벽 때문이다. 또 고객사가 될 글로벌 완성차업체들과 돈독한 관계를 유지하려면 삼성이 완성차 제조에 뛰어들어 경쟁자가 될 것이란 잠재적 의심도 지워야  1995년 삼성자동차를 만들면서 자동차시장에 뛰어들었지만 적자에 시달리다 2000년 르노자동차에 지분을 매각하고 철수했다.◇스마트폰 시장보다 큰 '전장사업' 확대 본격화삼성전자는 이탈리아 피아트크라이슬러그룹(FCA)의 자동차부품사업 부문인 마그네티 마렐리 인수를 검토 중이다. 인수 예상가는 30억 달러(약 3조4000억원) 이상이 될 가능성이 높다. 인수가 성사된다면 삼성전자가 이제까지 진행한 인수합병 중 최대 규모다. 삼성전자는 마그네티 마렐리의 차량용 조명과 인포테인먼트·텔레매틱스(차량 무선인터넷 기술)에 관심이 많으며 사업을 통째로 사들이는 방안도 고려 중인 것으로 알려졌다. 삼성전자는 앞서 3주 전 세계 최대 전기차업체인 중국 비야디(比亞迪·BYD)에 5100억원 규모의 지분투자를  확대는 스마트폰 의존도가 지나치게 높은 수익구조를 건전화하고, 삼성의 미래를 준비하는 새로운 먹거리를 확보한다는 의미가 있다. 이재용 부회장 스스로도 전장사업에 대한 의지가 강한 것으로 알려져 있다. 이 부회장은 2010년부터 피아트의 지주사인 엑소르 그룹의 사외이사로 활동하고 있다. 이외에도 BMW와 도요타, 포드 등 글로벌 완성차업체 최고경영자들과도 꾸준히 교류해왔다. 세계 스마트폰 시장 규모는 4000억달러인 반면, 자동차는 그 4배인 1조6000억달러로 관련 시장이 훨씬 크다. 자동차 전장 부품 시장만 해도 2020년 3033억달러까지 성장할 전망이다. 경쟁사인 '애플'은 이미 '프로젝트 타이탄'이란 이름으로 자율주행차 혹은 전기차를 개발하는 것으로 알려졌다. 현재 애플은 직접 자율주행차를 개발하는 것보다는 자율주행 시스템 개발에 우선 순위를 두고 있다. 애플은 블랙베리가 2010년 인수한 자동차 소프트웨어 개발회사인 QNX의 최고경영자(CEO)였던 댄 닷지(Dan Dodge)를 영입해 '타이탄' 프로젝트를 맡겼다. 전문인력 영입뿐 아니라 관련 회사 인수 가능성도 꾸준히 제기되고 있다. 애덤 요나스 모건스탠리 애널리스트는 "애플이 자동차가 지닌 가치의 25%만 장악해도, 애플의 매출액은 현재 스마트폰 산업 전체 매출액과 맞먹을 수도 있을 것"이라고  자동차의 원가에서 반도체 등 전자부품이 차지하는 비중이 최대 40%까지 이른다. 전기차 대중화가 본격화되는 2020년에는 70%까지 확대될 전망이다. 미국 시장조사기관 스트래티지애널리틱스(SA)에 따르면, 글로벌 자동차 전장부품 시장 규모는 지난해 2390억달러(약 282조원)에서 2020년 3033억달러(약 358조원)로 27%가량 급성장할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]92개 품목 재평가해 효능·효과 변경     (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = '인사돌', '이가탄' 등 치주질환 치료제들이 앞으로는 치주치료 이후의 보조치료제로 효능이명확히 규정된다.     식품의약품안전처는 의약품 재평가를 통해 동국제약 인사돌정 등 17개 품목(옥수수불검화정량추출물 단일제 및 복합제)과 명인제약 이가탄F캡슐 등 75개 품목(카르바조크롬, 아스코르브산, 토코페롤, 리소짐 복합제) 등 총 92개 품목의 효능·효과를 '치주치료 후 치은염, 경·중등도 치주염의 보조치료'로 일괄 변경한다고 5일 밝혔다.     당초 인사돌은 치은염, 치주증 등 치주질환에, 이가탄은 잇몸 염증과 붓기, 출혈 등 치은염에 의한 여러 증상의 완화에 사용돼왔다.     즉 기존에는 포괄적 치주질환에 사용할 수 있었으나 이번 재평가 후 치과 등에서 치주질환 치료를 받은 후 보조적인 치료제로 사용하도록 변경된 것이다.     또 이들 제품의 사용상 주의사항에 장기간 연속해 복용하지 않도록 하는 내용도 추가했다.    이번 조치에 따라 이들 제품을 제조하는 업체는 한 달 뒤인 9월 4일까지 변경 지시된 허가사항을 효능·효과, 사용상의 주의사항에 반영해야 한다. 또 소비자가 변경된 효능·효과를 정확히 알 수 있도록 변경된 허가사항을 반영해 광고하고, 업체 홈페이지 게재하는 등 정보를 제공해야 한다.    식약처는 "이번 조치는 제품의 4상 임상시험자료, 국내·외 임상문헌, 부작용 등을 토대로 의사·치과의사·약사·소비자단체 등으로 구성된 중앙약사심의원회의 자문 등을 거쳐 결정한 것"이라며 "현재 복용 중인 소비자는 필요할 경우 치과 또는 약국을 방문해 치주질환에 대한 적절한 진료와 의약품 복용법을 상담받을 것을 권한다"고 밝혔다.    앞서 인사돌 등은 과거 한 지상파 방송의 소비자고발 프로그램에서 문제를 제기하는 등 실제 효능에 대한 논란이 일었다. 식약처는 2014년 해당 제품의 효능 재평가 작업에 착수해 제조업체에 근거자료 제출을 지시했고, 업체는 제품에 대한 임상시험을 진행해 결과를 제출하는 등 재평가가 진행됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]김열중 부사장 피의자 소환…정성립 사장도 조사 불가피할 듯정부 차원의 관리·감독 '구멍' 도마 오를 가능성    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰이 이 회사의 전직 경영진뿐 아니라 현 경영진도 1천200억원대 회계조작을 벌인 정황을 포착하고 수사에 나섰다.    '과거와의 단절'을 선언했던 현 경영진도 대규모 회계비리를 벌인 단서가 드러나 파장이 증폭되고 있다.     현 경영진의 회계조작이 사업보고서를 작성한 올해 3월까지 이어졌다고 볼 때, 국민의 혈세가 투입된 대우조선의 구조조정과 경영정상화에 관여한 정부와 산업은행의 관리·감독 부실이 도마에 오를 가능성도 높다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 5일 대우조선의 현직 최고재무책임자(CFO)인 김열중 부사장을 피의자 신분으로 전격 소환해 조사 중이다.    검찰은 대우조선이 남상태·고재호 전 사장의 재임 기간뿐 아니라 정성립 사장이 부임한 이후로도 회계조작을 벌인 혐의를 포착하고 김 부사장을 소환했다.    검찰에 따르면 대우조선은 지난해 영업손실 규모를 1천200억원가량 축소 조작한 사실이 수사 과정에서 드러난 것으로 전해졌다.    이처럼 영업손실을 축소한 사업보고서는 올해 1∼3월 작성된 것으로 조사됐다.    정부 경제파트의 핵심 인사들이 대우조선에 대한 4조2천억원 지원 방안을 논의했던 이른바 '서별관회의'가 열린 것은 작년 10월이다.    검찰은 자본잠식률 50%를 넘어설 경우 주식시장에서 관리종목으로 지정되는 점을 우려해 김 부사장등이 영업손실액 축소를 지시한 것으로 의심하고 있다.     대우조선은 회계보고서에서 부채비율을  맞췄다. 현 경영진이 가까스로 관리종목 지정을 피하고 채권단의 지원을 계속 받으려고 영업손실액을 축소했을 수 있다는 게 검찰의 판단이다.    이에 따라 최고경영자(CEO)인 정 사장도 조만간 피의자 신분으로 조사를 받을 것으로 관측된다.    대우조선의 재무분야 실무진은 검찰에 영업손실 축소 사실을 시인한 것으로 알려졌다.    대우조선의 현 경영진은 2006년부터 2013년까지 대우조선을 경영했던 남상태·고재호 전 사장의 재임기간에 저질러진 회계조작과 각종 경영 비리를 청산하는 과정에 주도적 역할을 맡았다.    대우조선은 작년 5월 정 사장 취임을 계기로 전 경영진 시절의 부실을 털어내는 '빅배스'(Big Bath)를 단행해 그해에만 한꺼번에 5조5천억원의 적자를 재무제표에 반영했다.    현 경영진 체제 하에 꾸려진 감사위원회가 작성한 감사보고서는 검찰 부패범죄특별수사단의 수사 단서가 됐고, 이미 고 전 사장의 재임 기간에 5조7천억원대의 분식회계가 이뤄진 사실이 검찰 수사로 드러났다.    하지만 현 경영진마저 회계조작을 이어간 정황이 검찰에 포착되면서 파장이 더욱 커지는 형국이다.    특히 빅배스를 단행한 대우조선이 스스로 투명경영을 천명하고 정부와 금융 당국도 회사 경영 상황을 면밀하게 관리·감독했던 것으로 여겨졌지만 이를 뒤집는 수사가 진행되고 있기 때문이다.    이에 따라 검찰은 필요에 따라 대우조선 구조조정과 관련을 맺는 채권단과 금융당국, 정부 기관에 대한 조사도 벌일 것으로 관측된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장  [연합뉴스 자료사진]실질 자금거래 없이 양도 가능성…당사자 소환 불가피    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장이 사실혼 관계인 서미경(56)씨와 딸(33)에게 주식을 증여하는 과정에서 실질적인 자금 이동이 없는 허위거래 방식을 쓴 정황을 잡고 검찰이 수사하는 것으로 전해졌다.    5일 검찰에 따르면 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 최근 신 총괄회장과 서씨 사이의 주식 증여 과정을 자문한 A법무법인으로부터 거래 관련 자료를 대거 확보해 분석 중이다.    신 총괄회장은 2005년 서씨와 딸에게 일본 롯데홀딩스 지분 6%를 차명으로 불법 이전한 것으로 전해졌다. 검찰은 이 과정에서 양도소득세와 증여세 등 6천억원대 세금을 내지 않고 주식이 넘어간 단서를 잡고 수사하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 총괄회장의 일본 롯데홀딩스 지분 일부는 장녀인 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장에게도 넘어간 것으로 알려졌다.    검찰은 주식 증여 과정에서 롯데 측이 미국과 홍콩 등지에 개설한 해외 페이퍼컴퍼니를 동원한 사실을 확인했다.     특히 신 총괄회장과 해외 페이퍼컴퍼니 사이의 주식매매 대금 거래는 사실상 허위 거래일 개연성이 높은 것으로 알려졌다.     롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 일본 롯데홀딩스의 주식은 시장 가치가 매우 크지만 턱없이 부족한 금액으로 매매됐다는 기록이 검찰에 확보된 것으로 전해졌다.    검찰은 사실상 자금 이동이 없는 주식 이전일 가능성에 무게를 두고 주식 매매에 관여한 롯데 측 관계자와 A법무법인 변호사 등을 불러 조사했다.    거액의 탈세 정황이 드러난 만큼 신 총괄회장과 서씨 등에 대한 소환 조사도 불가피해 보인다. 검찰은 주식 이전 과정에 대한 수사를 마치는대로 신 총괄회장과 서씨 등의 소환 일정을 조율할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]지하경제 유입 논란…한국은행은 김영란법에 기대     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이 내달 28일 시행을 앞둔 상황에서 지하경제를 부추긴다는 우려를 키운 5만원권의 환수율이 올해 상반기에도 저조한 것으로 나타났다.    5일 한국은행에 따르면 올해 1∼6월 발행된 5만원권은 11조2천16억8천200만원이고 환수액은 5조6천820억1천800만원이다.    이에 따라 5만원권 환수율은  집계됐다.    화폐환수율은 일정 기간 중앙은행이 시중에 공급한 화폐량과 다시 돌아온 화폐량을 비교한 비율을 말한다.    5만원권 환수율은 2014년  지난해  오른 데 이어 올해도 상승세를 이어가는 모습이다.    그러나 다른 지폐와 비교할 때 여전히 크게 낮은 수준이다.    올해 상반기 1만원권 환수율은  됐고 5천원권(93.5%)과 1천원권(94.7%)도 90%를 훌쩍 넘겼다.    시중에 풀린 5만원권의 거래가 다른 지폐보다 활발하지 않은 것으로 분석된다.    5만원권 발행 잔액은 지난 6월 말 현재 69조8천432억7천800만원으로 전체 지폐발행 잔액(89조1천276억1천400만원)의  차지한다.    올해 상반기에만 5만원권 발행 잔액은 5조5천196억6천500만원이나 늘었다.    한은은 2014년 6월부터 금융기관의 5만원권 지급한도 관리를 중단하고 수요에 맞춰 충분하게 공급하고 있다. [연합뉴스자료사진]    이처럼 시중에 풀린 5만원권 지폐는 급증하고 있지만, 부작용을 둘러싼 논란은 계속되고 있다.    우선 5만원권은 낮은 환수율을 생각할 때 화폐의 원활한 유통을 떨어뜨리는 요인으로 지적된다.     지난 5월13일 열린 한은 금융통화위원회에서 한은 실무부서는 통화량에 관한 금통위원의 질문에 "5만원권 발행에 따라 민간의 현금보유 성향이 확대됐다"고 밝혔다.    또 5만원권은 비자금 등의 지하경제를 조장한다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.    강경훈 동국대 교수는 지난달 한국금융연구원이 개최한 '국가 자금세탁 위험 평가' 공청회에서 "거래와 보관이 수월한 5만원권의 경우 은닉 등 불법자금 수단으로 이용될 가능성이 있다"고 말했다.    실제로 검찰, 경찰 등 수사당국이 범죄현장을 적발할 때 5만원권이 무더기로 발견되는 사례가 적지 않다.    한은은 5만원권을 둘러싼 논란을 잠재우지 못하고 있다.    이주열 한은 총재는 2014년 10월 국회 국정감사에서 5만원권의 지하경제 유입 우려에 대해 "실효성 있는 진단과 대책이 필요할 것 같아 실태를 조사 중이고 적절한 대책을 세우도록 노력하겠다"고 말했다.    그러나 한은은 아직 5만원권의 지하경제 유입 가능성을 분석한 자료를 내놓지 못하고 있다.    다만, 5만원권의 수요가 꾸준히 증가하고 경조금 등 거래적 용도로도 많이 사용되고 있다고 강조해왔다.    한은은 김영란법이 5만원권 논란이 다소 가라앉을 계기가 되기를 기대하는 모습이다.    김영란법 시행으로 우리 사회의 부패가 줄어들고 투명성이 높아지면 자연스럽게 지하경제가 양성화될 수 있다는 점에서다.    한은은 지난해 국회에 제출한 국정감사 자료에서 "김영란법 제정으로 5만원권의 지하경제 유입 가능성이 더욱 줄어들 전망"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폭스바겐, 이케아에 이어 3M까지. 한국 내 다국적기업들의 무책임한 영업 행태가 이어지면서 이들 기업에 대한 국내 소비자 반발이 커지고 있다. 이들 기업이 유독 한국에서 보상은커녕 책임회피에만 급급한 모습을 보이고 있어서다. 때문에 한국 소비자를 우롱하는 것 아니냐는 비판마저 나온다. 전문가들은 ‘허술한 법적 장치’를 개선해 다국적기업의 안하무인격인 대응 행태를 바로잡아야 한다고 지적한다. 규제 미비와 관련된 제재의 부재가 소비자 피해를 키운다는 주장이다. 일각에선 한국형 징벌적 손해배상제도 같은 법적 장치가 필요하다는 목소리도  ‘안하무인’인 다국적기업들의 소위 ‘갑질’에 대한 원인과 대책을 점검해본다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 박정호 기자지난해 600여만 가구 평균 8천여원 전기요금 혜택지난해 7~9월 50~60달러 유가 올7월 30~40달러(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 정부가 지난해 유가 하락에 따라 여름철 전기요금을 인하했으나 올해는 지난해보다 유가가 더 떨어졌는데도 전기요금을 인하하지 않을 방침인 것으로 알려져 논란이 되고 있다.  5일 산업부와 한국전력 등에 따르면 지난해 월 301~400㎾h의 전기를 사용하는 누진단계 4구간 소비자에게 3구간과 동일한 전기요금을 적용했던 요금 인하 정책을 올해는 시행하지 않기로 했다. 현재 가정용 전기료는 사용량에 따라 가장 요금이 싼 1구간부터 최고 6구간까지 구분된다. 전기를 많이 사용할수록 누진적으로 요금이 올라가는 구조다. 예를 들어 1구간인 100㎾h 이하는 기본요금 410원, ㎾h 당 사용요금  501㎾h 이상은 기본요금 1만2940원에 ㎾h 당 . 지난해의 경우 냉방 수요로 인해 평소보다 전력을 많이 쓰게 되는 서민들의 가계 부담을 덜기 위해 기본요금이 3850원인 4구간 소비자에게 3구간(1600원)에 준하는 요금 기준을 적용했다.㎾h 당 사용요금은  요금 대신  요금 혜택을 부여했다. 산업통상자원부는 지난해 6월 인하 방침을 발표하며 "647만가구에 1300억원의 전기요금 경감 효과가 기대된다"며 "월 366㎾h를 사용하는 평균적인 4인 도시가구는 매월 평균 8368원의 전기요금을 절감할 것"이라고 밝힌 바 있다.© News1 이은주 디자이너하지만 올해의 경우 이미 8월로 접어들었지만 인하 정책은 내지 않고 있다. 지난해 할인 혜택 시행의 근거가 됐던 유가가 올해 들어 더욱 하락했다. 유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난해 7~9월 배럴 당 50~60달러선을 유지하던 국제유가는 지난 7월 기준으로 30~40달러선까지  발전에 사용하는 연료값이 덜 들기 때문에 전기 생산 원가도 낮아진다. 전기료가 그대로 유지되면 발전차익으로 한전은 막대한 수익을 올리게 된다. 공기업인 한전이 지난해 전기료 할인을 단행한 이유도 여기에 있다.  지난해와 같은 전기요금 인하 혜택을 부여하지 않은 이유에 대해 한전 관계자는 "지난해 할인 조치는 서민들의 전기료 부담을 줄이려는 일시적 조치로 근본적인 요금체계 개편은 아니었다"며 "올해는 (산업부에서) 전기요금 인하 지침을 받지 않았다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 산업1부, 정리=임동욱  기자] [중국 저강도 보복 개시..통관지연 등 기업경영환경 악화 예상]중국이 한국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정에 상용 복수비자 발급요건 강화, 한류 콘텐츠 제재 등 '저강도 보복'을 시작하면서 우리 경제계에 긴장감이 감돌고 있다. 중국 현지에 생산 기반을 둔 우리 기업들은 이번 사태의 불똥이 제조업 등 주력산업 전반으로 번질 가능성 등을 우려하며 촉각을 곤두세우고 있다. ◇"일정부분 악영향 불가피" 한 대기업의 중국 주재원은 5일 본지와의 통화에서 "오늘 중국 국영방송사 CCTV의 뉴스가 온통 사드 배치 관련 내용"이라며 "현지 분위기가 심상치 않다"고 전했다. 그는 "최근 한국에서 보낸 제품의 통관이 좀 지연되고 있는 게 사실"이라며 "그러나 본사가 중국 중앙정부와 협상 중인 투자건은 예정대로 진행 중"이라고 말했다. 중국 티엔진(天津)에서 전자부품 공장을 가동 중인 한국 기업의 대표는 "기업을 경영하는 입장에서 걱정이 많다"며 "현재 당장 눈에 보이는 피해는 없지만, 앞으로 한국에서 물건을 들여오는 기업의 경우 통관이 까다로워질 수 있다"고 우려감을  국내 금융기관의 대표는 "현지에서 공장을 가동하는 제조업의 경우 상대적으로 중국 정부의 승인을 받아야 하는 사안이 많다"며 "행정처리 지연 등으로 현지 공장의 생산성이 떨어질 가능성 등도 염두에 둬야 할 것"이라고 말했다. 국내 주요 그룹 관계자는 "중국 정부의 눈치를 봐야 하는 중국 경제계 고위급 인사들과의 교류가 당분간 어렵게 됐다"며 "당분간 상황을 예의주시해야 할 것 같다"고 말했다. 지난해 우리나라의 대(對) 중국 수출액은 1371억2400만달러로, 전체 수출규모의 26%에 달했다. ◇항공업계, 수요위축 가능성항공업계는 사드 배치에 따른 갈등 분위기가 고조되면서 수요 위축이 현실화할 지 긴장하는 표정이다. 특히 중국 정부의 상용(복수)비자 발급 강화 조치로 우려의 목소리가 더 높아지고 있다. 인천국제공항공사에 따르면 올 상반기 국제선 총 여객수요 가운데 중국노선은 전체의 4분의 1(24.4%)로 가장  "중국 정부의 이번 비자 발급 강화로 일부 비즈니스 승객의 불편이 예상된다"며 "앞으로 항공 수요에 어떠한 영향이 끼칠지 유심히 지켜보고 있는 중"이라고 말했다. 아시아나항공 관계자도 "사드 도입 결정 이후 탑승객 통계 등에는 변동사항이 없다"면서도 "여행·방문 목적 수요는 큰 변동이 없을 것으로 보이긴 하지만 추가 조치 여부를 예의주시하고 있다"고  앞세워 최근 중국 노선을 공격적으로 확장하는 저비용항공사(LCC)에도 영향이 클 전망이다. 그러나 제주항공 관계자는 "성수기 시즌인 만큼 사드 이슈와 관련해 탑승객 수 변동은 나타나지 않고 않다"며 "아직 영향이 미비한 것으로 보인다"고 밝혔다.◇자동차, 생산차질 등 우려자동차 업계도 아직 가시화된 애로 사항은 없지만 혹시나 정치외교적 이슈가 일반 소비심리에까지 불똥이 튀지 않을지 예의 주시하는 모습이다. 세계 자동차 판매 1위 국가인 중국은 한국 완성차 업계에 매우 중요한 시장이다. 중국 현지법인을 운영 중인 현대·기아차는 "정책 흐름과 소비자 반응을 계속 파악하고 있다"는  위축된 중국 판매가 이번 사드 후폭풍 영향을 받을지 고심하며 내부 대책 마련에 분주한 것으로 알려졌다. 더욱이 현재 현대차가 창저우와 충칭에 각각 중국 4·5 공장을 건설 중인 가운데 자칫 중국 정부의 인허가 업무가 까다로워질 경우 생산계획에 차질이 빚어질 수 있다는 걱정도  국내 자동차 부품업계도 B2B(기업대 기업간 거래) 업종 특성상 현지 사업에 큰 차질은 없을 것으로 보면서도 혹시나 불이익이 없을지 노심초사하고 있다. 한 자동차 부품업체 관계자는 "아직까지 중국 사업을 추진하는데 직접적 피해가 발생한 건 없다"면서도 "민감한 사안인 만큼 촉각을 곤두세우고 있는 게 사실"이라고 전했다.◇보조금 배제 등 불이익 가능성중국 현지에 생산공장을 운영 중인 국내 석유화학기업들 역시 촉각을 곤두세우고 있다. 석유화학제품 납품을 하루아침에 끊을 수는 없지만, 배터리 등 추가 사업 진행에 불이익을 받을 수 있어서다.   세계적으로 품질을 인정받고 있는 LG화학과 삼성SDI의 배터리가 지난 6월 중국 정부의 4차 배터리 인증심사에서 탈락했지만, 탈락 이유도 듣지 못한 것으로 알려졌다. 인증을 받지 못한 배터리가 탑재된 차량은 중국 정부의 보조금을 받지 못할 것으로 전해지고 있어 사업에 치명적인 영향을 미칠 것으로 보인다.   관련 기업들은 조만간 진행될 5차 인증심사를 통과할 수 있도록 분주히 움직이고 있지만, 한중 외교 리스크가 영향을 줄 수 있다는 우려가 나오고 있다. 중국 전기차 시장은 세계 최대 규모로 성장하고 있어 국내 석유화학 기업들이 대규모 투자를 진행하고 있다. LG화학과 삼성SDI는 지난해 10월 각각 남경과 시안에 배터리 제품 일관생산체제를 갖추고 본격적으로 제품 판매를 시작했고, SK이노베이션은 중국 베이징자동차와 합작한 배터리팩 생산공장을 2014년 1월 베이징에 준공해 운영하고 있다. 석유화학 관계자는 “중국 현지에서 이전과 다른 상황이 나타나고 있지는 않지만, 배터리 사업 등에 외교 문제가 영향을 미칠지 예의주시하고 있다”고 말했다. 현지 생산 비중이 높은 전자업계도 추이를 예의주시하고 있다. 삼성전자는 중국 시안에 종합 반도체 공장을 가동 중이며, 삼성디스플레이와 LG디스플레이는 쑤저우와 광저우에 각각 디스플레이 공장을 갖고 있다. SK하이닉스는 우시에 반도체 공장이  "우리 기업들이 최첨단 부품을 중국 업체들에 공급하고 있기 때문에 외교 문제가 당장 영향을 주지는 않을 전망"이라며 "그러나 상황 악화 시 세트 사업이 상대적으로 어려워질 가능성은 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']산업1부, 정리=임동욱  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 대우조선해양이 대규모 분식회계로 큰 물의를 일으키고 난 뒤에 또다시 분식회계를 한 혐의가 검찰 수사 과정에서 드러나 금융감독 당국이 당혹감을 감추지 못하고 있다.    금융당국은 검찰 수사와는 별도로 대우조선해양의 회계분식이 계속됐는지 확인하기로 했다.    금융감독원 관계자는 5일 "검찰이 대우조선의 새로운 분식회계 혐의에 대해 수사를 확대했다는 언론보도를 봤다"며 "사실 관계를 확인할 예정"이라고 말했다.    금감원은 검찰이 이미 조사에 들어간 사안인 만큼 수사상황을 보면서 자체 조사를 벌여 분식회계가 새롭게 확인되면 행정조치를 할 방침이다.    금감원은 이미 작년 12월부터 특별조사팀을 꾸려 대우조선이 2013~2014 회계연도에 자행한 것으로 알려진 5조5천억원대의 분식회계 혐의를 확인하기 위한 감리를 진행 중이다.    검찰은 유가증권시장(코스피)에 상장된 대우조선이 관리종목 지정을 피하려고 현 경영진 체제에서 2015회계연도를 결산하면서 1천200억원대 영업손실을 숨기는 분식회계를 저지른 혐의를 잡고 수사 중이라고 밝혔다.    한국거래소 규정상 자본잠식률이 50%를 넘기면 관리종목으로 지정된다. 관리종목이 되면 상장폐지의 위험에 바로 노출된다.    자본잠식률은 자본금이 소진된 정도를 나타내는 비율(<자본금(총발행주식×액면가)-자기자본(총자산-부채)>/자본금x100)로, 자본잠식률이 50%라면 잉여금이 바닥나고 주주들이 납입한 자본금마저 50%가 없어졌다는 의미다.    대우조선의 2015년도 감사보고서를 보면 자본금은 1조3천720억원, 자기자본은 4천364억원이어서 자본잠식률은 .    그런데 한국거래소는 자기자본에서 비지배 지분을 제외하고 자본잠심률을 계산한다.    이에 따라 작년도 대우조선의 자본잠식률은  그치면서 관리종목 지정을 겨우 피했다.    검찰은 이 과정에서 회사 측이 영업손실을 줄이는 분식회계를 저지른 정황을 잡은 것으로 알려졌다.    대우조선은 자본확충 차원에서 작년 12월 산업은행과 우리사주조합을 상대로 4천142억원 규모의 제3자 배정 유상증자도 실시했다.    이 증자가 없었다면 검찰이 혐의를 잡아낸 분식회계에도 불구하고 자본잠식률이 65%까지 올라갔다는 것이 전문가들의 분석이다.    한 회계 전문가는 정확한 자료가 없어 분식회계를 통해 자본잠식이 어느 정도 개선됐는지 계산하기가 어렵지만 분식회계와 증자를 병행하지 않았다면 자본잠식률이 최대 78%까지 오를 수 있었을 것이라고 추산했다.    한편 2013~2014년 회계연도에 집중적으로 이뤄진 대우조선의 분식회계를 가려내지 못해 지탄을 받은 딜로이트안진 회계법인은 문제가 한바탕 불거진 후에도 분식회계에 또 속아 넘어갔다는 비판에 직면하게 됐다.    금융당국은 지난해 대우조선의 대규모 분식회계 의혹이 드러나고 한참 후인 올 3월 이 회사 감사인을 안진에서 삼일PwC로 교체했다. 안진은 2015회계연도 감사까지 맡았다.    국민연금공단과 공무원연금공단, 사립학교 교직원연금공단 등 기관투자자와 개인투자자들은 대우조선과 안진 등을 상대로 1천억원 규모의 손해배상청구 소송을 제기한 상태다.    안진은 대우조선의 현 경영진 체제에서도 분식회계가 이뤄진 혐의가 있다는 검찰 발표에 대해 공식 입장을 밝히지 않았다.    회계업계 관계자는 "기업이 작정하고 감사인을 속이면 분식회계를 찾아내기가 사실상 어렵다"며 "대우조선의 회계감사 과정에서 어떤 문제가 있었는지 정확히 파악해 대책을 마련해야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박상주 기자 =  중국 경제가 재채기를 할 경우 가장 먼저 감기에 걸릴 나라는 어디 일까. 중국이 급격한 위안화 평가절하 혹은 보호무역주의를 실시할 경우 가장 큰 타격을 받는 나라는 어디 일까.  블룸버그통신은 5일(현지시간) 홍콩에 있는 프랑스계 금융회사인 나티시스(Natixis SA)의 분석을 인용해 한국과 싱가포르, 대만, 베트남, 말레이시아 등이 중국의 경제 변동이나 보복의 직격탄을 맞는 것으로 나타났다고 보도했다. 또한 남중국해 영유권 갈등 등 중국과 정치·외교적 갈등을 빚는 아시아 국가들은 중국과의 무역 및 관광 교류에서 큰 차질을 빚고 있는 것으로 나타났다.  나티시스의 이같은 분석은 한국이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 중국과 심각한 갈등을 빚고 있는 가운데 나온 것이어서 주목을 끌고 있다. 그러나 인도네시아와 인도, 필리핀 등은 상대적으로 중국 경제 상황 변동에 따른 타격을 덜 받는 것으로 분석됐다. 이들 나라들은 대(對) 중국 의존도가 덜 하기 때문이다. 아시아 국가들은 무역 뿐 아니라 관광 분야에서도 중국과 불가분의 관계에 놓여 있다. 중국해외여행연구소(COTRI) 자료에 따르면 지난해 해외를 찾은 중국 관광객은 모두 3540만 명이었다. 이는 전년도 대비 14.5% 늘어난 규모다. 이들 중국관광객들이 지난 한 해 동안 해외에서 뿌린 돈은 모두 2350억 달러(약 261조7900억 원)에 달했다. 또한 지난해 해외를 찾은 중국 관광객들의 60%는 아시아 국가들을 찾았다.  중국과 주변국들과의 경제 교류는 아시아의 정치와 외교, 군사적 변동에 따라 민감하게 출렁인다. 지난해 베트남을 찾은 중국 관광객들의 수는 전년도 대비 20%나 뚝 떨어졌다. 남중국해 영유권을 둘러싸고 중국과 베트남이 외교적 갈등을 겪으면서 중국인들의 베트남에 대한 감정이 악화됐기 때문이다.  중국의 시진핑(習近平) 주석은 ‘일대일로’(一帶一路) 프로젝트와 아시아인프라투자은행(AIIB) 등을 통해 중국과 아시아 국가들과의 연대를 추진하고 있다. 중국은 이를 통해 경제적, 정치적 입김을 강화하고 있다.  블룸버그통신은 “중국은 아시아 국가들의 성장을 북돋아주는 역할을 한다”면서도 “하지만 아시아 국가들은 자국의 주권을 주장하는 문제와 중국의 투자자 및 소비자들의 기분을 상하지 않게 하는 문제 사이에서 갈등을 빚고 있다”라고 전했다.  이에 앞서 4일 블룸버그통신은 한국의 사드 배치 결정으로 인한 중국에 의한 경제 보복 우려가 커지고 있다며 중국이 한국 제품에 대한 세관 검사를 강화하거나 허가 요건을 까다롭게 하는 등의 비관세 장벽을 높일 수 있다고 전했다.  지난 2000년 한국이 중국산 마늘에 대한 관세를 10배 가량 올리자 중국은 한국산 휴대폰과 폴리에틸렌 수입을 전면 금지하는 등 무역 보복을 단행한 바 있다. 한국의 대(對) 중국 수출은 지난달 전년 동기 대비 9.4% 줄었다. 작년 7월 이후 12개월 연속 감소했다.  또한 월스트리트저널(WSJ)은 4일 중국의 미디어 규제 당국이 사드로 인한 보복 조치로 한류를 규제하기 시작했다고 전했다. WSJ는 최근 중국 정부가 조용히 몇몇 한류 스타의 방중을 거부했다며 한반도 사드 배치 결정에 대한 보복이라고 분석했다. 실제로 6일로 중국 베이징에서 열릴 예정이던 김우빈과 배수지의 팬미팅이 갑작스럽게 연기됐다. 또한 영화 '네버 새드 굿바이' 홍보차 중국을 방문하려던 이준기는 비자 발급이 늦춰지면서 행사 참석이 어려워졌다.  WSJ은 중국의 한류 봉쇄로 CJ E&M;, YG엔터테인먼트, SM엔터테인먼트, JYP엔터테인먼트 등 관련 업체의 주가도 급락했다고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전세가 급등으로 행복주택 등 인기입주자격 정보부족에 수요자 막막강의 받거나 온라인카페서 공부“노인을 세대주로” 편법 소개 많아정작 필요한 계층에 불이익 우려“장기전세는 공식이 있어요. 그것만 알면 당첨될 수 있죠.” 확신에 찬 강사의 말에 좁은 강의실을 가득 채운 수강생들은 눈빛을 반짝였다. 수강생의 대부분은 30, 40대. 100페이지가 넘는 책자에 색색의 형광펜으로 줄을 치고 필기하는가 하면 강사가 한 말을 잊지 않기 위해 따라 읊조리는 모습이 흡사 입시학원을 떠올리게 했다.○ 온라인 카페에 오프라인 강의까지 지난달 30일 서울 서초동 교대역 인근 후미진 골목 안의 5층 건물. 4층에 있는 강의실에서는 장기전세와 국민임대, 행복주택 같은 공공임대주택에 대한 강의가 한창이었다. 수강생들은 임대주택 관련 온라인 커뮤니티 회원들. 이날 이들은 3만 원의 수업료를 내고 4시간짜리 강의를 듣기 위해 전국 각지에서 모인 참이었다. 커뮤니티 운영자이기도 한 강사 이상용 내집마련연구소장은 매주 한 번씩 회원들을 대상으로 임대주택 관련 강의를 한다. 그는“2008년 보금자리주택 관련 사이트를 만들었는데 이번 정권 들어서 임대주택에 대한 정보 교류가 더 활발해졌다”고 했다. 최근 인터넷에서는 이처럼 공공임대주택 정보를 교환하는 온라인 커뮤니티가 늘고 그 회원들을 대상으로 한 오프라인 강의도 활발해지고 있다. 회원 수가 만 명 단위인 커뮤니티도 여러 곳이고 심지어 회원이 30만 명인 곳도 있다. 최근 일주일간 800개가 넘는 게시글이 올라온 한 커뮤니티에는 “저 정도 조건이라면 가능성이 얼마나 될까요?” “무주택 3년 이상에 (청약통장 납입횟수) 144회면 ‘고(高)스펙’”처럼 ‘당첨 자격’을 묻고 평가하는 글이 하루에도 수십 건씩 올라온다. 회원들의 스펙 쌓기 노력은 매우 뜨겁다. 온라인 카페 회원 중에는 “집 얻기를 원하는 곳으로 이사했다”거나 “당첨 가능성을 높이려고 아이를 가지려고 한다”는 사람도 있다.○ 정부의 제대로 된 정보 제공 시급  이 같은 현상은 지속적인 전·월세가 상승에 실수요자들이 상대적으로 가격이 싼 공공임대에 뛰어든 결과라는 분석이 나온다. 부동산114에 따르면 2012년 5월 이후 올 7월까지 서울 등 수도권 아파트 전세금은 50.2% 올랐다. 이로 인해 수도권 및 5대 광역시(부산 대구 광주 대전 울산) 아파트 5채 가운데 1채의 전세금이 4년 전 매매 가격을 뛰어넘는 현상까지 나타났을 정도다. 정부가 임대주택 자체에 대한 홍보는 열심이지만 입주 자격과 같은 실질적인 정보를 제대로 충분히 제공하지 못해 수요자들끼리 필요한 정보를 알아서 챙기고 있는 것이라는 비판도 있다. 강의실에서 만난 일부 수강생도 “(공공임대주택에 입주하려면) 뭘 준비해야 할지 몰라서 왔다”거나 “관련 콜센터에 전화해도 잘 모르는 것 같다”며 불만을 감추지 않았다. 문제는 이런 공공임대용 스펙 쌓기가 편법을 조장할 우려가 많다는 점이다. 실제로 오프라인 강의나 온라인 카페에서는 “노인은 당첨 확률이 높고, 돌아가시면 상속도 가능하니 할아버지를 세대주로 내세워라”라거나 “세대원 구성에서 근로소득이 높은 자녀를 빼라” 같은 편법을 소개하는 사례가 적지 않게 눈에 띈다. 손재영 건국대 부동산학과 교수는 “주거난이 심화되면서 청년층을 중심으로 공공임대 거주가 이익이라는 분위기가 형성된 듯하다”며 “다만 지금대로라면 정보의 비대칭 때문에 정작 공공임대가 꼭 필요한 계층이 필수 정보를 몰라서 손해를 입게 될 가능성이 크다”고   동국대 경제학과 졸업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 탤런트 견미리(52)씨의 남편 이모(50·구속)씨가 주가조작을 하며수십억원의 시세차익을 챙길 때 주로 견씨 명의로 차명계좌를 만들어 사용한 것으로 드러났다.    이 사건을 수사하는 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 지난달 이씨를 구속하고서 코스닥 상장사 보타바이오 관련자 수 명에 대해서도 수사를 확대하고 있다고 4일 밝혔다.    검찰 관계자는 "이씨는 주로 견씨 명의로 차명계좌를 만들어 부당이득을 챙겼고 일부 다른 차명계좌도 사용했다"고 전했다.    이씨는 2014년 10월부터 올해 4월까지 부인 견씨가 대주주로 있는 이 회사의 주가를 부풀려 유상증자로 받은 주식을 매각, 40억원 상당의 차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.    검찰 관계자는 "견씨는 현재 참고인인 상황으로 조사가 필요한지에 대해 구속된 이씨의 진술 등을 토대로 판단하고 있다"고 말했다.     앞서 견씨 소속사 ㈜위너스미디어의 법률대리인인 법무법인 대호는 3일 보도자료를 내고 "견씨는 보타바이오 주가조작 혐의와 무관하다"고 밝혔다.    대호는 "남편이 구속된 것은 사실이지만 견씨는 보타바이오에 투자한 대주주에 불과하고 회사 경영에는 일절 관여하지 않았다"며 "대주주 지위에 있다는 이유만으로 해당 개인(견씨)을 회사 자체 또는 경영진과 동일시할 수는 없다"고 했다     탤런트견미리씨 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사 최대규모…로펌 개입 여부 조사신격호 롯데그룹 총괄회장(94)이 차명으로 보유하고 있던 일본 롯데홀딩스 지분 6%를 2005년 장녀 신영자 롯데장학재단 이사장(74·구속 기소)과 셋째 부인 서미경 씨(56), 딸 유미 씨(33)에게 차명으로 불법 이전하면서 모두 6000억원의 양도소득세와 증여세를 포탈한 혐의를 검찰이 포착해 수사 중인 것으로 4일  대한 검찰 수사로 드러난 조세포탈 규모로는 사상 최대로 (부장검사 조재빈)는 신 총괄회장 등 대주주 일가의 자금 흐름을 추적하던 중 이 같은 차명주식 불법 이전 증거를 확인하고, 이날 그룹 정책본부 지원실을  지난 2일 차명주식 불법 이전 과정을 자문한 Y법무법인에서 자료를 제출받고, 자문에 주도적으로 관여한 이 법인의 윤 모 변호사(51·사법연수원 21기)를 임의동행해 조사했다. 윤 변호사는 5일 다시 소환돼 검찰 조사를  총괄회장의 일본 롯데홀딩스 차명 주식 이전을 그룹 정책본부 지원실이 주도했고, 그 과정에 윤 변호사가 적극적으로 개입해 자문한 것으로 보고 있다. 롯데 측은 거액의 세금을 피하기 위해 자문에 따라 미국 홍콩 싱가포르 등에 페이퍼컴퍼니 4곳을 세우고 주식 거래 때도 이를 동원한 것으로  확보한 자료의 분석을 마치는 대로 서씨 모녀를 소환해 6000억원대 탈세 혐의와 일감을 몰아주고 롯데 계열사에 손해를 끼친 혐의 등에 대해 조사할  서씨 모녀의 회사에 롯데그룹 계열사가 동원돼 일감을 몰아줬다는 의혹에 대해서도 수사할 방침이다. 서씨 모녀는 유원실업·유기개발 등을 실질적으로 소유하면서 롯데시네마의 매점과 백화점 식당 운영 사업, 각종 부동산 사업 등에서 특혜를 받았다는 의혹이 제기된 바  채널 재승인 비리 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)는 강현구 롯데홈쇼핑 대표(56)가 대형 회계법인 고문 A씨를 통해 감사원의 감사를 무마하기 위한 로비를 벌였다는 관련자 진술을 확보한 것으로  미래창조과학부의 홈쇼핑 채널 재승인 심사와 관련해 로비 의혹 등이 불거지자 그해 5월 감사에 착수했고, 올 2월 감사 결과를 내놓은 뒤 검찰에 롯데홈쇼핑을 고발했다. 검찰은 조만간 강 대표를 다시 불러 로비 의혹에 대한 보완 조사를 마친 뒤 사전구속영장을 재청구할 방침이다. 강 대표는 재승인 심사 과정에서 허위 사업계획서를 제출하고, 회삿돈으로 9억원대 비자금을 조성한 혐의(방송법 위반·특정경제범죄가중처벌법상 횡령) 등도 받고 있다.[손일선 기자 / 정주원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김재홍 방통위 부위원장 방중 거절·합작 드라마 추진 중단도공식 보복 조치 발표 없지만 '한류 거부' '한국 배제' 움직임경제제재 공식화땐 화장품업계·對中수출 중소기업 타격 우려【서울=뉴시스】김동현 기자 = 중국이 우리나라를 상대로 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 공식화에 대한 보복 조치를 내리는 모양새다.  이에 따라 유통업계에서는 사드 배치가 제 2의 마늘파동을 불어일으킬 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 자칫 중국이 한국 관광 금지 조치를 내릴 경우 국내 면세점, 화장품 업계에서 직접적인 타격을 입을 공산이 커 관련 업계에서는 촉각을 기울이며 사태의 추이를 지켜보고 있는 중이다.  5일 관련업계에 따르면 우리나라의 사드 배치 이후 지난달 28일 김재홍 방송통신위원회 부위원장은 중국 방문을 거절당했다. 김 부위원장은 한류콘텐츠 교류를 위해 장쑤성을 방문하려 했지만 중국 측에서 이를 거부했다.  표면적으로는 중국 고위관계자의 일정이 변경돼 만날 수 없다는 것이 이유였다. 하지만 현지에서는 중국 측에서 사드 배치를 확정한 이후 한국과의 교류에 부담을 느끼는 분위기가 현실화됐다는 분석을 내놓고 있다.  또 다른 이상 기류도 곳곳에서 발견되고 있는 중이다. 우리나라와 합작을 통해 제작을 하려던 드라마 등은 동시다발적으로 계약이 미뤄지거나 파기되고 있는 상태다.  중국의 신문, 방송 등을 총괄하는 광전총국은 우리나라의 사드 배치에 반발하며 일부 방송 사업자들에게 우리나라 드라마 상영을 중단하라는 내용의 지시를 했다는 설도 돌고 있다.  중국 정부 차원의 공식적인 보복 조치 발표는 없었지만 '한류 거부' 또는 '한국 배제'의 움직임은 곳곳에서 포착할 수 있다는 것이 대체적인 견해다.  현재 상황에서 가장 큰 문제는 사드 배치로 인한 중국의 경제적 보복 조치가 공식화될 수 있다는 점이다.  지난 2000년 우리나라 정부는 자국의 농가를 보호하기 위한 명분을 내세워 중국산 냉동 및 초산마늘에 관세율을 10배로 올리자 중국이 우리나라의 휴대전화와 폴리에틸렌 수입을 전면 금지했다.  당시 우리나라는 농가보호를 위해 국제법까지 무시했지만 경제계의 반발에 부딪혀 중국산 마늘에 대한 관세율을 이전 수준으로 되돌리는 굴욕을 겪었다.   이번 경우도 상황은 다르다고 볼 수 있지만 공산주의를 표방하고 있는 중국이 어떤 조치를 공식화할 경우 큰 틀에서 마늘 파동과 비슷한 결과를 낳을 수 있다는 견해가 많다.  특히 우려되는 부분은 중국의 한국 관광 금지 조치를 꼽을 수 있다.  과거 중국이 일본과 센카쿠 열도를 놓고 대립했을 때 ▲수입품 통관 강화 ▲일본 관련 관광상품 판매제한 ▲단체관광객들의 일본 여행 금지 등의 조치를 내린 것에 비춰볼 때 충분히 발생할 가능성은 높다.  이 경우 우리나라 유통·관광업계는 직격탄을 맞을 수 있다.  중국인 관광객들이 한국 전체 관광수입의 40%를 차지하고 있다는 점을 고려할 때 우리나라 백화점, 면세점, 여행업계의 타격은 불가피하다. 중국인 관광객들이 대폭 줄어들 경우 화장품 업계도 비상에 걸릴 수 있다.  실제 아모레퍼시픽의 경우 중국 스킨케어 시장 점유율이 2009년  2015년  확대됐다. 같은 기간 색조 시장 점유율도   증가했다. 중국이 수입품에 대한 통관을 강화할 경우 시장 점유율 하락은 현실로 다가올 수 있다.  대중수출기업의 타격에 대한 우려도 높은 상태다.  많은 기업들이 중국을 새로운 먹거리 시장으로 공략하고 있고 정부도 수출기업을 우대하며 많은 금액을 쏟아붓고 있는 상황속에서 경제적 제재 조치가 가해질 경우 타격은 불가피하다는 것이 중론이다.  이와 관련 김성태 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "중국이 사드 배치에 반대할 경우 우리나라를 상대로 경제적 보복을 가할 수도 있다"며 "정치 이슈를 관철하기 위해 경제를 들고 나와서 위협을 가할 가능성도 충분히 존재한다"고 전망했다.  김 연구위원은 이어 "중국이 남중국해 문제와 사드 중 어떤 것을 더 심각하게 받아들이는 지 여부에 따라 중국의 보복 조치도 달라질 수 있다"며 "가능성은 무궁무진하고 방법도 무궁무진하다고 보는 것이 맞다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(자료-마크로밀엠브레인)전체 75.1% "B급상품 구매는 똑똑한 소비활동"78% "향후 B급상품 구매가 지금보다 많아질 것""B급상품의 구매를 고려하는 것은 돈이 충분치 않다는 것을 의미한다"는 시각  불과[아시아경제 김현정 기자]계속되는 경기불황으로 과시적 소비 대신 합리적 소비를 추구하는 소비자가 증가하고 있는 가운데 B급 상품 구매가 향후 더 많아질 것이라는 조사 결과가 나왔다. 5일 시장조사전문기업 마크로밀엠브레인의 트렌드모니터가 전국 만 19세~59세 성인남녀 1000명을 대상으로 B급상품 이용 관련 인식조사를 실시한 결과, B급상품을 바라보는 소비자의 태도는 매우 긍정적인 것으로 나타났다. 전체 응답자의  B급상품을 구매하는 것을 똑똑한 소비활동이라고 인식하고 있었다. 성별(남성 75.4%, 여성 74.8%)과 연령(20대 74%, 30대 71.2%, 40대 77.6%, 50대 77.6%)에 관계 없이 B급상품의 구매가 합리적인 소비라는 시각에는 이견이 없었다. 다만 B급상품을구입해본 경험이 있는 소비자(79.6%)가 경험이 없는 소비자(69.6%)보다는 B급상품 소비에 더 긍정적인 평가를 내리는 모습이었다. B급상품 시장의 전망도 밝게 내다봤다. 전체 78%가 향후 B급상품을 구매하는 소비자가 지금보다 많아질 것이라고 바라봤으며, 앞으로 국내에 B급제품을 판매하는 매장이 좀 더 많아져야 한다는 주장도  이르렀다. 특히 40대가 다른 연령에 비해 B급상품의 소비가 더 많아질 것이라는 시각(20대 73.6%, 30대 76.8%, 40대 82.4%, 50대 79.2%)과 함께 해당 매장이 더 늘어나야 한다는 의견(20대 70.8%, 30대 74.8%, 40대 84%, 50대 80.4%)을 많이 내비쳤다. (자료-마크로밀엠브레인)반면 B급상품에 대한 부정적인 인식은 찾아보기가 어려웠다. B급상품은 싸구려 제품이라는 데 동의하는 소비자가 단  그쳤으며, 사람들은 B급상품의 구입 사실을 지인에게 알리고 싶어하지 않을 것 같다는 의견도   대한 긍정적인 시각이 이렇게 커진 배경에서는 소비자들의 변화된 소비태도를 엿볼 수 있었다. 전체 10명 중 7명(68.9%)이 남들보다 조금이라도 저렴하게 제품을 구매한 경험은 주변 지인이나 친구들에게 자랑할만한 일이라고 생각하는 데서 알 수 있듯이, 제품을 보다 값싸게 구입하는 '합리적인 소비'가 소비자의 가치를 높여주는 시대가 된 (20대 68.8%, 30대 66.8%, 40대 70.4%, 50대 69.6%)에서 비슷한 인식을 가지고 있었다. 요즘 제값을 다 주고 제품을 사는 것은 현명하지 않은 소비생활이라는 시각도  높은 수준이었다. B급상품의 구매를 고려하는 것을 돈이 충분하지 않다는 의미로 받아들이는 소비자가  불과한 것도 이와 같은 맥락에서 살펴볼 수 있다. B급상품의 구입을 돈의 부족으로 인한 어쩔 수 없는 선택이 아니라, 합리적인 소비의 일환으로 바라보는 것이다. 또한 비싸더라도 중고보다는 새 것이 낫고(29.2%), 오래 사용할 계획이라면 B급상품보다는 새 제품을 사야 하며(34.2%), 가전이나 가구 등 고가 제품은 이왕이면 진열제품보다는 새 제품을 사는 것이 낫다(38.3%)는 오랜 고정관념들이 무너지고 있는 것도 변화된 소비태도를 잘 보여주는 결과들이다. 다만 젊은 층의 경우에는 오래 사용하려면 B급상품보다는 새 제품을 사야 하고(20대 43.6%, 30대 37.2%, 40대 26.8%, 50대 29.2%), 고가 제품은 진열제품보다는 새 제품을 사는 것이 낫다(20대 47.2%, 30대 42.8%, 40대 31.6%, 50대 31.6%)는 인식을 상대적으로 더 많이 가지고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선수들의 땀·열정 돈으로 환산 불가기업 이미지 효과는 메달 당 200억가장 큰 효과는 국가홍보·국격상승#1. 지난 1976년 8월 1일 몬트리올 올림픽에서 양정모 선수는 한국 올림픽 역사상 처음으로 금메달을 땄다. 모든 한국인은 열광했다. 여전히 농촌에선 ‘보릿고개’를 겪던 시절, 한국인들은 그의 금메달 소식에 ‘우리도 할 수 있다’는 자신감을 얻었다. 지금도 당시 올림픽이 열렸던 몬트리올 주 경기장 기념비에 새겨진 금메달리스트 이름 가운데 ‘양정모(YANG JUNG MO)’ 선수의 이름은 유난히 빛이 난다. 그곳을 방문하는 수많은 한국인들이 그의 이름을 쓰다듬으며 당시를 회상하기 때문이다.#2. 지난 2012년 런던올림픽에서 펜싱(에페) 국가대표 신아람 선수는 ‘1초 오심’을 당했다. 수초가 지났지만 경기장 공식 시계는 계속 경기가 1초가 남았다고 알리고 있었다. 신아람 선수는 결승 진출을 하지 못했다. 분노한 한국 국민들은 이역만리 한국 땅에서 소맥(소주+맥주)을 말아먹으며 분을 삭였다. 올림픽 때만 되면 치킨과 주류 판매가 늘어나고, 가전 업체들의 주가가 상승 하는 것도 모두 올림픽의 간접 경제  돈으로 환산키 어렵다. ‘아마추어리즘’은 올림픽 정신의 기본이다. 세계 최고의 야구 실력을 가진 선수들이 즐비한 미국이 유독 올림픽 야구에서만 힘을 쓰지 못하는 것도 올림픽 정신의 기본인 ‘아마추어리즘’과 관련이 깊다. 프로 선수는 돈을 받고 경기를 하는 선수를, 아마추어 선수는 돈을 받지 않고 경기를 하는 선수를 가리킨다. 올림픽에 대한 비판 가운데 ‘과도한 상업성’을 지적하는 목소리가 여전한 것도, 올림픽이 아마추어리즘을 기본으로 하고 있기 때문이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데홈쇼핑이 5일 미래창조과학부의 '6개월 프라임타임 영업정지' 처분에 대해 효력정지 가처분신청과 본안 소송을 동시에 제기했다.    롯데홈쇼핑은 미래부의 행정처분에 대해 소송을 제기하기로 한 지난 6월 임시 이사회 결의에 따라 이날 서울행정법원에 효력정지 가처분신청과 본안 소송을 제기했다고 밝혔다.    롯데홈쇼핑은 지난 6월 개최한 임시 이사회에서 가처분신청과 행정소송을 제기하기로 결의했으나 롯데그룹 비리 의혹에 대한 검찰의 전방위적인 수사가 진행되면서 소장 접수 시점을 미뤄왔다.    특히 검찰의 칼끝이 재승인 로비 의혹을 받고 있는 강현구 롯데홈쇼핑 대표에게로 향하면서 미래부 행정처분에 대해 법적대응을 하기가 부담스러운 상황이 이어졌다.    그러나 최근 강 대표에 대한 구속영장이 기각되고 법적대응을 요구하는 협력업체들의 압박이 계속되자 이날 가처분 및 행정소송을 접수한 것으로 알려졌다.    앞서 미래부는 롯데홈쇼핑에 대해 오는 9월 28일부터 6개월간 황금시간대(오전·오후 8~11시) 영업정지 처분을 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트에서 고객들이 채소를 고르고 있다. /뉴스1 © News1 오대일 기자8월 들어 농산물 값 급등 생산량 감소 탓(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 폭염이 계속되면서 '밥상 물가'에 영향을 미치는 배추, 마늘, 양파 등 채소값이 들썩이고 있다. 이같은 상승세는 8월말까지 이어질 전망이다. 5일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 8월 들어 배추 포기당 가격이 3000원대로 뛰어올랐다. 8월 평년가격은 포기당 2367원으로 평년대비 32.5% 가격이 상승했다. 지난 7월초 2000원이었던 것과 비교하면 한달 만에 50% 올랐다. 7월초 장마가 끝나고 폭염이 이어지면서 고랭지배추 출하량이 급감한 결과다. 7월 고랭지배추 생산량은 15만6000~16만3000톤으로 지난해보다 9~12% 감소한 것으로 추정된다. 폭염이 이어진데다 재배면적 또한 줄었다. 고랭지 재배면적은 4539㏊로 지난해보다 4% 감소했다. 8월 들어 35도에 육박하는 폭염이 이어지면서 8월 고랭지배추 출하량도 지난해보다 12% 감소할 것으로 전망된다. 그 결과 8월 배추 10㎏당 도매가격은 전년동월(6800원) 대비 30%가량 상승한 9000원 내외가 될 것으로 보인다. 배추값 고공행진은 8월말부터 수그러질 것으로 예상된다. 농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 8월 하순부터 본격적으로 출하되는 태백 매봉산, 귀네미, 강릉 안반덕 작황은 현재까지 양호하다. 이에 따라 8월말부터 배추 10㎏당 가격은 8500원 수준으로 떨어지고, 9월에는 10㎏당 6000원 수준으로 하락할 전망이다. © News1 이은주 디자이너마늘값도 심상치 않다. 햇마늘 출하가 시작됐지만 올해 생산량이 평년대비 16% 감소한 27만6000톤에 불과해 가격이 오르고 있다. 지난 1일 기준 마늘 ㎏당 가격은 5800원으로 평년(3636원)대비 59.5% 가격이 뛰었다.  양파는 올해 생산량이 평년보다 4% 줄어든 데다가 조기 출하물량을 7월에 대부분 소진함에 따라 8월부터 가격이 오를 것으로 보인다. 2016년 양파 저장입고량은 62만6000톤으로 지난해(55만6000톤)보다 13% 늘었지만 평년(65만5000톤)보다 5% 감소한 것으로 추정된다. 특히 7월에 저장물량 출하량이 늘어 7월말부터 시장 반입량이 줄자 가격 상승으로 이어지고 있다. 7월 첫째주 ㎏당 730원 하던 양파값이 7월 마지막주 814원까지 올랐고, 지난 1일 기준 831원을  소비지출에서 차지하는 비중은 낮지만 체감도가 높은 품목들로 소비심리 위축이 우려된다. 농식품부는 당분간 농산물의 수급에 문제가 없다고 보면서도 가격이 지속적으로 상승할 가능성에 대비해 정부 수매물량을 늘리는 등 대책을 마련하고 있다. 서울 송파구 가락시장에서 한 상인이 배추를 나르고 있다.© News1 최현규 기자lej@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산은·정부 차원 '부실 감독'도 도마에 오를 듯    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 대우조선해양이 전임 경영진에 이어 현 경영진까지 '회계사기' 의혹으로 검찰의 수사선상에 오르면서 '부끄러운 과거와의 단절' 선언이 무색해질 위기에 놓였다.    5일 최고재무책임자(CFO) 김열중 부사장이 검찰에 출석해 조사를 받은 데 이어 정성립 현 사장도 검찰의 칼날을 피하지 못할 것으로 예상되고 있다.    검찰 부패범죄 특별수사단(단장 김기동 검사장)이 올해 6월 본사 등 압수수색을 시작으로 대우조선을 둘러싼 경영 비리, 회계사기 의혹을 수사한 이래 초점은 줄곧 남상태, 고재호 두 전임 사장에게 맞춰졌다.검찰, 대우조선 현 경영진 수사 착수    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 5일 이 회사의 현직 최고재무책임자(CFO)인 김열중 부사장을 피의자 신분으로 전격 소환해 조사 중이다. 사진은 이날 대우조선해양 서울 본사 표지석 모습.     남 전 사장은 대학동창인 휴맥스해운항공 대표 정모(65·구속기소)씨 등에게 일감을 몰아주고 20억원대 이익을 취하는 등의 혐의로 구속기소됐다.    고 전 사장은 2012∼2014년 회계연도에 순 자산(자기자본) 기준 약 5조7천59억원의 회계사기를 저지른 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다.    대우조선은 정성립 사장이 지난해 5월 취임한 이후 이런 과거를 청산하기 위한 행보에 나섰다.    전 경영진 시절의 부실을 털어내는 '빅 배스'(Big Bath)를 단행해 그해에만 한꺼번에 5조5천억원의 적자를 재무제표에 반영했다.    감사위원회를 구성해 남상태, 고재호 전 사장 등 전 경영진의 부실경영 책임을 묻겠다며 검찰에 진정서를 내기까지 했다. 감사위원회의 진정서는 특별수사단의 수사의 토대로 활용됐다. [연합뉴스TV제공]    전직 사장들에 대한 특별수사단의 수사가 본격적으로 진행돼 비리가 낱낱이 알려지자 지난달 초 대우조선은 '부끄러운 과거와의 완벽한 단절'을 선언하고 8대 쇄신플랜을 가동했다. 쇄신방안에는 비리 행위에 대한 '일벌백계' 원칙이 담기기도 했다.    그러나 이런 행보를 주도한 현 경영진 체제에서도 회계사기가 일어난 정황이 검찰에 포착되면서 파장이 더욱 커질 것으로 예상된다.  재무 분야를 책임지는 CFO가 이미 피의자 조사를 받은 점은 그 의미가 작지 않다는게 중론이다.    검찰은 대우조선이 올해 초 2015 회계연도 결산을 하면서 자본잠식률 50% 초과에 따른 관리종목 지정을 피하고 채권단으로부터 계속 지원을 받으려고 영업손실 1천200억원을 축소 조작하는 회계사기를 저지른 것으로 보고 있다.    이미 객관적인 증거와 실무자 조사로 회계사기가 있었다는 점을 확인한 검찰은 고위 경영진 조사를 통해 회계사기의 지시 및 책임 소재를 가릴 방침이다.    업계와 법조계 안팎에서는 이번 수사를 계기로 대주주 산업은행은 물론 정부의 관리·감독이 부실했던 것 아니냐는 의혹이 다시 고개를 들 것이라는 전망이 나온다.    특히 대우조선 지원 방안을 논의한 이른바 '서별관회의(경제현안회의)'는 대우조선의 대규모 분식회계를 알면서도 별다른 대응 없이 독단적으로 4조원대의 지원을 결정했다는 비판을 받아왔다.    이에 대해 검찰 관계자는 "서별관 회의는 2015년 10월, 회계사기는 올해 초에 있었던 일이다. 직접적인 관련은 없는 것으로 보인다"며 일단 선을 그었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난 6월 이후 두 달 가까이 강도 높은 비자금 수사를 받고 있는 롯데그룹 오너가(家)에 '설상가상'격으로 증여세 고의 탈세 의혹까지 더해졌다.    신격호 총괄회장이 사실혼 관계인 미스롯데 출신 서미경(56)씨와 그의 딸에게 한·일 롯데 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 지분을 편법으로 넘겨 정당한 세금을 내지 않았다는 의혹이다.     롯데그룹은 일단 "사실관계 확인 자체가 쉽지 않다"는 입장이다.    다만 신동빈 회장의 롯데 홀딩스 지분에 대해서는 "롯데의 창업 당시부터 확보된 것으로 증여세 탈세 의혹과 전혀 무관하다"고 강조하고 있다.    5일 검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 신 총괄회장이 자신의 홀딩스 지분을 2005년부터 2010년 사이 서 씨와 서 씨의 딸, 이미 구속된 맏딸 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에게 증여하면서 증여·양도세 등 세금을 전혀 내지 않은 것으로 파악하고 있다.    검찰은 신 총괄회장과 롯데가 미국, 홍콩, 싱가포르 등에 개설한 해외 특수목적법인(SPC)을 동원, 복잡한 지분 거래를 통해 탈세한 것으로 의심하고 있다.    탈세 규모는 '6천억원'으로 알려졌으나, 탈세가 사실이라고해도 사실상 현 시점에서 정확한 탈세액을 추산하기는 쉽지 않다. 일본 롯데홀딩스가 현재 비상장 상태이고, 거래도 거의 이뤄지지 않기 때문에 정밀한 가치 산정 자체가 불가능하기 때문이다.    만약 6천억원이 탈루 세액 규모를 말한다면, 최고 증여세율(50%)을 기준으로 과세 대상이 되는 증여 규모는 약 1조2천억원으로 추산된다.  [연합뉴스자료사진]    현재 서미경씨와 딸, 신영자 이사장의 홀딩스 지분율은 약 , 6.4% 지분이 모두 2005~2010년 사이 편법 증여됐고 그 가치가 1조2천억원이라면 홀딩스 전체(100%)의 현재 지분 가치를 18조~19조원 정도로 잡은 셈이다.      6천억원이 탈세 규모가 아니라 과세 대상액 자체로 거론됐을 가능성도 있다. 이 경우 증여 지분율(6.4%)을 고려할 때 전체 홀딩스 지분 가치는 9조3천750억원 정도가 된다.      이는 앞서 지난 2월 홀딩스 주총을 앞두고 장남 신동주 전 홀딩스 부회장이 종업원지주회를 '주식 배분'으로 회유하면서 제시한 롯데홀딩스 상장 시 전체 주식 가치(1조1천억엔, 약 11조원)와 큰 차이가 없다. 홀딩스 한 주를 약 25만엔, 우리돈으로 250만원 정도로 계산한 결과다.    재계 일각에서는 "서 씨 모녀와 신영자 이사장 지분이 편법 증여된 것이라면, 장·차남인 신동주 전 부회장과 신동빈 회장의 지분도 마찬가지 아니겠냐"는 의혹도 제기되고 있다.     검찰의 칼 끝이 이제는 신동주ㆍ동빈 형제의 증여세 탈루 가능성으로 향할 수도 있다는 이야기다.      현재 신동주 전 부회장은 1.6%, 신 회장은 1.4% 정도의 홀딩스 지분을 갖고 있다.     하지만 롯데그룹은 신동빈 회장의 지분은 이번 수사에서 검찰이 제기한 의혹과는 전혀 무관하다고 주장하고 있다.    롯데 관계자는 "검찰 수사에서도 신 회장의 홀딩스 지분은 문제가 없다고 확인된 것으로 안다"며 "신 회장의 홀딩스 지분은 1940~1950년대 일본 롯데 창업 무렵부터 정상적으로 형성된 것으로, 2005~2010년 사이 지분 증여세 논란 등과는 전혀 상관 없다"고 말했다.    현 롯데홀딩스, 전체 롯데그룹의 '뿌리'는 신격호 총괄회장이 1948년 6월 자본금 100만엔, 종업원 10명으로 설립한 주식회사 '롯데'이다. 롯데측 설명대로라면 이 ㈜롯데 설립 직후 이미 두 아들에게 일정 지분이 나누어졌고, 2007년 지주회사 롯데홀딩스 설립과 함께 자연스럽게 홀딩스 지분으로 이어졌다는 말이다.    롯데 관계자는 "현재 신격호 총괄회장이 롯데그룹이 아닌 SDJ코퍼레이션(회장 신동주)측의 보필을 받고 있기 때문에, 서미경 씨 등에 대한 지분 증여 과정을 신 총괄회장에게 직접 확인하기 어려운 상황"이라며 "그래도 당시 관계자를 수소문하고 최대한 기록을 파악해 검찰 수사에 협조할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트등 경기불확실성 커지며英·中·日등 속속 금리인하 단행전문가들 “돈풀기경쟁 시장엔 毒…재정정책·구조개혁이 우선” 지적통화완화의 악순환이 반복되고 있다. 유행을 타듯 영국, 중국, 일본, 호주 등 주요국 은행들이 다시 돈풀기에 들어갔다. 지속되고 있는 저성장 기조 속에 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴)로 인한 경기불안이 가중되면서 극약처방을 내린 것이다. 하지만 만성화된 돈풀기 속에 시장 거품만 형성되고 있다는 지적이 속출하고 있다. 영국 중앙은행인 영란은행(BOE)은 4일(현지시간) 7년만에 기준 금리를 기존   낮췄다. 또 기존 3750억 파운드 규모의 양적완화(QE) 수준을 4350억 파운드로 늘리며 세계 중앙은행의 ‘돈 풀기’ 경쟁에 동참했다. 하지만 벌써부터 시장은 영란은행의 이번 통화완화 정책 효과가 미미할 것으로 보고  가디언은 이와 관련 “BOE는 지난 2012년부터 3년 간 총 다섯 차례에 걸쳐 3750억 파운드 규모의 양적완화를 단행했지만, 상위 10%만 많은 혜택을 누리고 민간의 형편은 나아지지 않았다”고 지적했다. 중국 국가발전개혁위원회(발개위)도 지난 3일 금리 인하 필요성을 강조하는 문구가 들어간 보고서를 올렸다. 이날 오후 해당 문구는 삭제됐지만 전문가들은 경제주무부처가 금리 인하 등 추가적인 통화 완화 정책을 지지하고 있다는 점에서 인민은행이 금리를 인하할 가능성이 높다고 분석했다. 앞서 호주중앙은행은 지난 2일 기준금리를 3개월 만에  인하해 사상 최저치인  설정했다. 일본은행(BOJ)도 지난달 상장지수펀드(ETF) 매입량을 두 배로 늘리는 소규모 금융완화를 단행했다. BOJ는 4일 상장지수펀드(ETF) 707억 엔을 매입해 도쿄증시가 소폭 상승하는 효과를 얻었다. 2008년 이후 주요국의 중앙은행이 시장에 적극적으로 개입하면서 주요 국가들은 일정 수준의 소비와 투자 규모를 유지할 수 있었다. 하지만 체계적인 재정정책과 구조개혁이 미진한 탓에 중앙은행의 양적완화는 자산의 값만 올렸다는 비판을 받고 있다. 게다가 임금 등 소득이 오르지 않아 생활 수준이 빠듯한 대다수의 시민들은 오히려 가난에 허덕이기  대대적인 구조개혁 없이 제로(0) 수준에 가까운 기준금리를 단행하면 시민들의 소득은 오르기 어려워 경기가 악화되고 있다고 지적했다. 만성화된 돈풀기의 가장 큰 문제는 자국의 환율을 깎아내림으로써 무역수지 흑자를 성취하는 ‘인근 궁핍화’(Beggar-thy-neighbor) 경쟁을 확산시키고 있다는 점이다. 야누스 캐피털 펀드를 운용하는 ‘채권왕’ 빌그로스는 지난 3월 자신의 투자노트를 통해 “주요국들의 중앙은행들이 빚경쟁에 휘말렸다”며 “중앙은행은 태양과 같은 존재다. 은행들이 더 많이 국채를 매입하면 할 수록 국가들의 빚은 쌓이고 소비를 더욱 위축시킬 것”이라고도 지적했다. 그는 8월 투자노트를 통해서도 “역대 최저치에 머물고 있는 국채 수익률은 조금만 올라도 막대한 피해를 야기한다”며 “마이너스 금리 시스템에서는 금, 토지 등 실물 자산이 더 선호된다”고 분석했다. 펀드계의 큰손 조지 소로스도 최근 금과 금 광산 종목을 매수하고 있다. 경제학자 조셉 스티글리츠는 가디언지를 통해 “이미 대기업들은 수천억 달러에 이르는 자금을 쌓아두고 있다”며 금리 인하의 이득을 보는 것은 국가가 아닌 ‘가진 자들’이라고 시사했다. 통화완화정책의 악순환은 일본을 통해서도 확인할 수 있다. BOJ가 ETF 매입량 증액을 발표한 29일, 엔화값은 오히려 강세로 전환됐다. 일본의 물가상승률은 넉달 째 마이너스를 기록하고 있다. 아베 신조(安倍 晋三) 일본 총리는 28조 엔(300조 원)에 달하는 대대적인 경제대책을 실시하기 위해 BOJ를 압박하고 있지만 구로다 하루히코(田東彦) 총재는 추가적인 완화는 어렵다는 입장을 견지하고 있다고 니혼게이자이(日本經濟ㆍ닛케이)신문이 전했다. 한편, 블룸버그 통신은 저성장 속에서 세계 각국이 필요한 것은 통화완화정책이 아닌 재정정책과 구조개혁이라고 지적했다. 실제로 아베 내각은 지난 2일 28조 엔에 달하는 경제대책을 통해 4차 산업을 활성화 시키고 소비를 촉진시키기 위한 노동개혁을 단행하겠다고 밝혔다. 힐러리 클린턴 미국 민주당 대선후보와 도널드 트럼프 미 공화당 대선후보는 앞다퉈 ‘신(新) 뉴딜정책’을 펼치겠다고 공언했다. 블룸버그 통신은 “중앙은행의 유동성에 과도하게 의존하는 것보다 시장의 한계를 개선하기 위해 새로운 교육정책을 펼치고 인력을 재정비하는 것이 장기적으로 효과적이다”며 “그것이 생산성을 높이는 궁극적인 길”이라고 지적했다. 문재연 기자/- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 날마다 이어지는 폭염에 빙과류 찾는 분들이 많을 것 같은데, 아이스크림 매출은  오히려 줄었다고 합니다. 새롭게 들어서는  수서 고속철의 운임이 공개됐습니다. 생활경제 소식 최대수 기자입니다. <리포트> 평년을 웃도는  이례적 폭염에도 빙과류 매출은 오히려 줄었습니다. 롯데제과의 지난달 매출은 1년 전보다 7% 감소했고, 빙그레와 해태제과 역시 같은 기간 각각 6%와 2% 하락했습니다. 업계에선  커피를 포함한  여름철 대체 음료 시장이 커진 데다, 저출산에 따른 자연적인 고객 감소가 매출에 영향을 준 것으로 보고 있습니다.  리우 올림픽 개막이 우리 시각 내일로 다가온 가운데, 4년 전 런던올림픽 기간  졸음운전 등으로 인한 사망자가  증가한 것으로 조사됐습니다. 한국도로공사의 분석 결과  당시 졸음·주시 태만으로 인한 사망자 수가  전체의 82%를 차지했습니다. 최근 5년 같은 기간 같은 원인으로 숨진 사람의 비중은 평균 60%였습니다. 전문가들은  새벽까지 올림픽 경기를 시청한 뒤 운전대를 잡은 경우가 많아 벌어진 현상으로 보고 있습니다.  연말 개통을 앞둔  수서발 고속철도의 기본 운임 체계가 공개됐습니다. 수서-부산 구간은  최대 5만 2천9백 원, 수서-목포는  최대 4만 6천8백 원입니다. 수서 고속철 운영사 측은  정차역과 승차권 구매 방법에 따라 차이가 있긴 하지만, KTX 기준 운임보다  10% 정도 저렴하다고 밝혔습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘이창하 관련 비위’ 등 대부분 적발… 덮는 대가로 지인 회사 104억 지원 압박檢, 남상태-고재호 前사장 진술 확보강만수 전 산은금융지주 회장 겸 산업은행장(71·사진)이 행장 재직 시절 대우조선해양에 대한 경영컨설팅을 통해 이 회사의 비위 사실을 대거 적발하고도 눈감아준 대가로 지인 회사들에 대우조선해양이 자금을 지원토록 한 증거를 검찰이 확보한 것으로 4일 확인됐다. 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태, 고재호 전 대우조선해양 사장을 조사하는 과정에서 이 같은 진술을 받았다. 앞서 2일 강 전 회장의 자택 등에 대한 압수수색에서 관련 증거도 확보했다. 강 전 회장이 2011년 3월 산업은행장을 맡은 뒤 같은 해 11월 산업은행은 부실이 감지되던 대우조선해양을 대상으로 대대적인 경영컨설팅을 실시했다. 이 과정에서 산업은행은 정준택 휴맥스해운항공 회장(65·구속기소)과 이창하 씨(60·구속기소)의 대우조선해양과 관련된 비위 사실을 대부분 적발했던 것으로 전해졌다. 이 씨는 남 전 사장의 재임 기간에 대우조선해양에 150억여 원의 손해를 입힌 혐의로 4일 구속 기소됐다.  당시 산업은행은 남 전 사장과 정 회장 및 이 씨의 관계로 비롯된 특혜 과정을 파악했지만 오히려 강 전 회장의 지시로 이 사실을 은폐했다는 것이다. 산업은행은 또 대우조선해양의 분식회계 전반에 대해서도 파악했던 것으로 알려졌다. 산업은행은 대우조선해양의 비위 사실을 적발하고도 대우조선해양에 상근 감사위원제도 도입과 사전수주심의기구 설립 등 형식적인 조치만 하도록 했다.  이후 강 전 회장은 대우조선해양의 목줄을 쥐는 ‘카드’를 무기 삼아 본인의 지인과 친척이 대주주로 있는 건설업체 W사와 바이오업체 B사에 대우조선해양이 최소 104억 원을 지원하도록 압박한 것으로 전해졌다. 실제 대우조선해양이 W사와 B사에 무리하게 자금을 지원했던 시점이 경영컨설팅 결과가 나온 시점과 겹치는 것으로 알려졌다.  이명박(MB) 정부 초대 기획재정부 장관을 지낸 강 전 회장은 MB 정부 최고의 실세로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호, 서미경 모녀에 불법 지분증여 확인롯데홈쇼핑, 감사원에 금품로비 여부도 추적신격호(94) 롯데그룹 총괄회장 측이 수천억 원대 세금을 포탈한 정황이 검찰에  등에 따르면 서울중앙지검 특수4부(부장 조재빈)는 2005년 신 총괄회장이 사실혼 관계인 서미경(57ㆍ사진)씨와 딸에게 일본 롯데홀딩스 지분 6%를 증여하는 과정에서 6,000억원대의 세금을 탈루한 혐의를 확인한 것으로 알려졌다. 검찰은 두 모녀에 대한 증여과정에서 법률 자문을 맡았던 대형 법무법인으로부터 지난 1일 관련 자료를 제출 받아 해당 의혹을 뒷받침하는 구체적인 증거를 확보한 것으로 전해졌다. 신 회장은 증여세를 내지 않기 위해 미국과 홍콩, 싱가포르 등에 페이퍼컴퍼니 4곳을 설립해 주식을 서씨 등에게 넘긴 것으로 검찰은 보고  동안 서씨 모녀가 소유한 유원실업에 롯데시네마의 서울ㆍ수도권 매점 운영권을 몰아주면서 논란이 됐다. 검찰은 롯데그룹 총수 일가의 탈세와 관련해 압수물 분석을 마치는 대로 서씨 모녀를 소환 조사하는 방안을 적극 검토하고 (부장 손영배)는 롯데홈쇼핑 채널 재승인 과정에서 대형 회계법인이 롯데 측의 청탁을 받고 감사원 감사를 무마하려 했다는 진술을 확보해 사실관계를 확인하고 있다. 국세청 6급 출신인 회계법인 상무 S씨는 최근 검찰 조사에서 “강현구 롯데홈쇼핑 사장이 감사원 감사를 막아달라고 청탁했다”고 진술한 것으로 알려졌다. 검찰은 롯데가 회계법인을 통해 감사원에 금품로비를 시도했는지 확인하고 있다. 검찰은 지난달 중순 이 회계법인에 대한 압수수색에서 관련 자료를 확보한 데 이어 임원들을 참고인으로 불러 조사했다. 앞서 감사원은 지난해 미래창조과학부의 롯데홈쇼핑 채널 재승인 심사과정에서 롯데 측과 미래부 담당 공무원들간의 유착 정황을 포착, 지난 3월 검찰에 수사 의뢰했다. 검찰은 압수수색과 계좌추적 등을 통해 롯데홈쇼핑이 재승인 심사를 앞두고 비자금을 조성한 단서도 포착해 구체적인 사용처를 추적하고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1조 추가 자금지원·소난골 보증 등에 치명적 걸림돌 될 수도수사 향배 따라 회사 명운에도 영향줄 듯…'빅2' 재편 논의 탄력받을 수도    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양 현 경영진의 '회계사기' 의혹에 대한 검찰 수사가 진행되면서 대우조선이 진행 중인 구조조정과 경영 정상화 작업에도 차질이 불가피할 전망이다. 검찰, 대우조선 현 경영진 수사 착수    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 5일 이 회사의 현직 최고재무책임자(CFO)인 김열중 부사장을 피의자 신분으로 전격 소환해 조사 중이다. 사진은 이날 대우조선해양 서울 본사 모습.     그동안은 전임 경영진을 대상으로 검찰 수사가 진행돼왔기 때문에 현 경영진은 과거의 부패를 청산하고 구조조정을 통해 '클린 컴퍼니'로 새롭게 거듭나겠다며 '거리 두기'를 할 수 있었다.    그러나 현 경영진이 채권단 지원을 받기 위해 올해 초 회계 조작을 저지른 혐의가 포착되면서 앞으로는 수사 향배에 따라 회사의 명운까지 좌우될 수 있다는 관측이 나온다.         현재 대우조선은 1조원 규모의 자금이 묶인 해양플랜트 인도에 차질이 빚어지고 있는 데다, 다음달 4천억원의 기업어음(CP) 만기가 돌아올 예정이어서 유동성 위기가 우려되고 있다. 자금난을 해결하지 못하면 최악의 경우법정관리로 갈 가능성까지도 거론되는 상황이다.    게다가 수주절벽 등으로 조선업황이 점점 더 나쁜 여건으로 내몰려 작년과 올해 2차례에 걸쳐 수립한 5조원대자구안을 이행해도 미흡하다는 지적이 나오고 있다. [연합뉴스자료사진]    이번 일로 당장 대우조선은 채권단으로부터 1조원가량의 추가 자금지원을 받기가 더 어려워질 처지에 놓였다.    작년 10월 채권단은 대우조선에 4조2천억원 규모의 지원을 결정한 뒤 이중 3조여원을 집행했으며 아직 1조원가량이 미집행된 상태이다.     이와 관련, 최근 정치권에서 정부와 금융당국의 대우조선 자금지원 결정 과정을 문제삼는 '서별관회의' 논란이 정치권에서 불거져 남은 1조원의 집행 요건이 엄격해진 상태였다.    이런 가운데 현 경영진이 수사선상에 오르면서 제기된 의혹이 사실인지 가려질 때까지 채권단 지원을 잠정 중단할 것을 요구하는 목소리가 높아질 것으로 보인다.  지난해10월 정용석 기업구조조정본부장은 KDB산업은행 본점 별관에서 대우조선해양의 정상화를 위해 신규 출자와 대출 방식으로 총 4조2천억원의 유동성을 지원한다고 발표했다. [연합뉴스 자료사진]    채권단 지원이 중단되면 대우조선은 경영상황이 더욱 악화되는 것을 피하기 어려워진다.    이와 함께 1조원이 묶인 대우조선의 '소난골 인도 지연 사태' 해결을 위해 정부기관이 보증에 참여하는 방안이 거의 확정단계에 이르렀던 것도 재검토될 가능성이 있다.    대우조선은 아프리카 앙골라 국영석유회사인 소난골이 발주한 드릴십(이동식 시추선) 2척의 인도가 지연돼 1조원의 자금 확보에 비상이 걸렸고, 최근 무역보증보험공사가 단독으로 보증에 참여해 이를 풀어주는 방안이 유력하게 논의돼 왔다.    이 문제가 해결되지 않으면 대우조선은 자금난으로 법정관리로 갈 수밖에 없는 다급한 상황인 만큼 결국 무보가 나서기로 가닥이 잡혀가고 있었지만, 이번 일로 최종 결정에 돌발 변수가 생겨났다.     회사의 한 관계자는 "이번 일로 채권단의 1조원 추가 지원이나 무보의 소난골 보증 건 둘다 쉽게 결정을 내리지 못하는 상황이 돼 버렸다"고 말했다.    나아가 대우조선 현 경영진에 대한 이번 검찰 수사는 조선업 구조조정 전반에도 영향을 미칠 것으로 보인다.     한국조선해양플랜트협회 의뢰로 매킨지가 진행 중인 조선업 컨설팅 결과가 이달 중 나올 예정인 가운데, 검찰 수사 내용에 따라 대우조선을 분할 해체하는 방식으로 '빅3'를 '빅2'로 만들자는 논의가 한층 탄력을 받을 수 있기 때문이다.    업계 안팎에서는 현대중공업, 대우조선, 삼성중공업 등 조선 '빅3'의 공급 과잉을 해소하려면 인수합병을 통해 '빅2' 체제로 재편해야 한다는 목소리가 끊이지 않고 있다.    