20170215// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국인 전체 관광객 늘었음에도 면세·유통가 '타격'- 통근 유커(단체 관광객) 줄며 매출에도 영향- 합리적 소비하는 싼커(개별 관광객) 늘어 전략 수정 필요[사진=노진환 기자]14일 오후 서울시 종로구 경복궁의 관광객 버스 주차장의 한가한 모습. 유커(중국인 단체 관광객)가 줄며 주요 면세점과 관광지를 찾는 대형버스가 크게 줄어들었다.[이데일리 함정선 기자] 중국 최대의 명절인 춘절 기간(1월27일~2월2일) 중국인 관광객이 전년대비 4.5% 증가했음에도 시내 주요 면세점과 명동 등 핵심 상권에서는 ‘썰렁함’이 감돌고 있다. 관광버스로 넘쳐났던 면세점의 주차장이 한가한 모습을 보이는가 하면 명동 거리에서 흔히 볼 수 있었던 ‘깃발’을 든 관광객들의 무리도 크게 줄어들었다. 중국 정부의 고고도미사일방어(사드) 보복 관련 유커 제한, ‘한한령(한류 금지령)’ 여파에 따른 중국인 관광객 감소는 실제로 면세점과 화장품 업계 매출 타격으로 이어지고 있다. 특히 명품을 유치하지 못한 신규면세점의 경우 최대 성수기로 손꼽히는 춘절 기간 오히려 매출이 30% 이상 줄어든 곳도 있다. 춘절 특수를 누린 면세점은 롯데면세점 등 기존 면세점 몇 곳에  업계 역시 비슷한 상황이다. 지난해 4분기부터 유커의 수가 줄며 아모레퍼시픽과 LG생활건강 등 국내 주요 화장품 업체들의 면세점 매출 고성장세가 꺾였다. 이는 면세점 대부분의 매출이 유커로부터 나오고 있기 때문이다. 면세점 전체 매출에서 적게는 70%부터 많게는 80% 이상까지 유커가 차지하고 있다. 중국인 전체 관광객은 늘었지만 면세점 최대 고객인 유커는 줄고 대신 개별 관광객인 ‘싼커’가 늘어난 점이 면세점이나 화장품 업계로서는 뼈 아픈 상황이다. 사드 관련 중국 정부의 제재에도 불구하고 춘절 기간 중국인 관광객이 4.5% 늘어난 14만명을 기록한 것은 순전히 싼커의 증가 때문이라는 분석이다. 한국관광공사에 따르면 1월 중국인 관광객 중 65%가 싼커인 것으로 조사됐다. 싼커는 중국인 관광객이면서도 합리적인 소비를 지향한다는 점에서 유커와 차별화되고 있다. 유커가 중장년 층으로 소비에 관대한 것과 달리 싼커는 20~30대 젊은 층으로 차별화된 여행을 선호하고 있다. 면세점에서 인기 있는 제품을 대량으로 구매하는 유커와는 다르게 자신 만의 쇼핑 리스트를 만들어 필요한 것만 구매한다. 유커가 명동에서 단체로 쇼핑과 관광을 즐겼다면 싼커는 강남이나 이태원 등의 맛집을 찾는다. 특히 이들은 숙박 업소를 직접 구하고 평범한 관광지 대신 한국 젊은이들 사이에서 유명하고 트렌드한 제품을 선호한다. 소비 역시 개성을 중시하는 것. 이 때문에 기존 유커에 초점을 맞춘 면세점과 화장품 업계가 타격을 입을 수밖에 없다는 분석이다. 실제로 신규 면세점 중 처음으로 손익분기점(BEP)을 돌파한 HDC신라면세점의 경우 유커 대신 싼커를 집중 공략하며 성과를 냈다. 싼커가 좋아할만한 마케팅과 제품을 준비한 것이 통했기 때문이다. 이에 따라 면세점, 유통가, 화장품 업계 등 유커 의존도가 높았던 업체들의 전략 수정이 필요하다는 얘기가 나오고 있다. 싼커의 특징을 분석해 마케팅, 고객 유치에 활용해야 한다는 것이다. 업계 한 관계자는 “싼커는 통큰 소비를 하던 유커와 다르게 브랜드보다는 가격을 더 중시한다”며 “면세점을 찾을 때도 원하는 브랜드가 있는지, 마케팅은 어떤지 등을 따지고 선택하기 때문에 싼커의 특수를 입는 면세점은 한정될 수밖에 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국인 전체 관광객 늘었음에도 면세·유통가 '타격'- 통근 유커(단체 관광객) 줄며 매출에도 영향- 합리적 소비하는 싼커(개별 관광객) 늘어 전략 수정 필요[사진=노진환 기자]14일 오후 서울시 종로구 경복궁의 관광객 버스 주차장의 한가한 모습. 유커(중국인 단체 관광객)가 줄며 주요 면세점과 관광지를 찾는 대형버스가 크게 줄어들었다.[이데일리 함정선 기자] 중국 최대의 명절인 춘절 기간(1월27일~2월2일) 중국인 관광객이 전년대비 4.5% 증가했음에도 시내 주요 면세점과 명동 등 핵심 상권에서는 ‘썰렁함’이 감돌고 있다. 관광버스로 넘쳐났던 면세점의 주차장이 한가한 모습을 보이는가 하면 명동 거리에서 흔히 볼 수 있었던 ‘깃발’을 든 관광객들의 무리도 크게 줄어들었다. 중국 정부의 고고도미사일방어(사드) 보복 관련 유커 제한, ‘한한령(한류 금지령)’ 여파에 따른 중국인 관광객 감소는 실제로 면세점과 화장품 업계 매출 타격으로 이어지고 있다. 특히 명품을 유치하지 못한 신규면세점의 경우 최대 성수기로 손꼽히는 춘절 기간 오히려 매출이 30% 이상 줄어든 곳도 있다. 춘절 특수를 누린 면세점은 롯데면세점 등 기존 면세점 몇 곳에  업계 역시 비슷한 상황이다. 지난해 4분기부터 유커의 수가 줄며 아모레퍼시픽과 LG생활건강 등 국내 주요 화장품 업체들의 면세점 매출 고성장세가 꺾였다. 이는 면세점 대부분의 매출이 유커로부터 나오고 있기 때문이다. 면세점 전체 매출에서 적게는 70%부터 많게는 80% 이상까지 유커가 차지하고 있다. 중국인 전체 관광객은 늘었지만 면세점 최대 고객인 유커는 줄고 대신 개별 관광객인 ‘싼커’가 늘어난 점이 면세점이나 화장품 업계로서는 뼈 아픈 상황이다. 사드 관련 중국 정부의 제재에도 불구하고 춘절 기간 중국인 관광객이 4.5% 늘어난 14만명을 기록한 것은 순전히 싼커의 증가 때문이라는 분석이다. 한국관광공사에 따르면 1월 중국인 관광객 중 65%가 싼커인 것으로 조사됐다. 싼커는 중국인 관광객이면서도 합리적인 소비를 지향한다는 점에서 유커와 차별화되고 있다. 유커가 중장년 층으로 소비에 관대한 것과 달리 싼커는 20~30대 젊은 층으로 차별화된 여행을 선호하고 있다. 면세점에서 인기 있는 제품을 대량으로 구매하는 유커와는 다르게 자신 만의 쇼핑 리스트를 만들어 필요한 것만 구매한다. 유커가 명동에서 단체로 쇼핑과 관광을 즐겼다면 싼커는 강남이나 이태원 등의 맛집을 찾는다. 특히 이들은 숙박 업소를 직접 구하고 평범한 관광지 대신 한국 젊은이들 사이에서 유명하고 트렌드한 제품을 선호한다. 소비 역시 개성을 중시하는 것. 이 때문에 기존 유커에 초점을 맞춘 면세점과 화장품 업계가 타격을 입을 수밖에 없다는 분석이다. 실제로 신규 면세점 중 처음으로 손익분기점(BEP)을 돌파한 HDC신라면세점의 경우 유커 대신 싼커를 집중 공략하며 성과를 냈다. 싼커가 좋아할만한 마케팅과 제품을 준비한 것이 통했기 때문이다. 이에 따라 면세점, 유통가, 화장품 업계 등 유커 의존도가 높았던 업체들의 전략 수정이 필요하다는 얘기가 나오고 있다. 싼커의 특징을 분석해 마케팅, 고객 유치에 활용해야 한다는 것이다. 업계 한 관계자는 “싼커는 통큰 소비를 하던 유커와 다르게 브랜드보다는 가격을 더 중시한다”며 “면세점을 찾을 때도 원하는 브랜드가 있는지, 마케팅은 어떤지 등을 따지고 선택하기 때문에 싼커의 특수를 입는 면세점은 한정될 수밖에 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ의류·잡화까지 인증서 보유 규정 확대… 제조·유통·수입업자들 반발“사형선고나 마찬가지입니다. 안 그래도 요즘 손님이 뚝 떨어졌는데, 민생경제 살린다면서 되레 죽이고 있습니다. 누굴 위한 법인지 묻고 싶네요.”(동대문시장 상인 강모씨)“법이라는 게 무섭네요. 안전요? 저 역시 안전이 최우선이라고 생각합니다. 하지만 이 법은 현실을 무시한, 탁상행정에서 나온 족쇄에 불과합니다.”(해외구매 대행업자 안모씨)1월 28일 시행에 들어간 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법’(전기안전법)을 두고 여기저기서 아우성이다. 소상공인들의 숨통을 틀어막는 ‘민생악법’으로 지목되면서 해당 법은 세상에 나오자마자 전면 개정이 불가피한 처지가 됐다. 소비자의 안전을 위해 만들어진 법이 어쩌다 이런 신세가  분리돼 있던 ‘전기제품 안전관리법’과 ‘품질경영 및 공산품 안전관리법’을 통합한 것이다. 2015년 8월 정부 입법으로 국회에 제출됐고, 그해 마지막 날 국회 문턱을  남대문시장 의류매장 앞을 한 소비자가 걸어가고 있다. 영세 의류업체들은 전기안전법 시행으로 문을 닫을 위기에 처했다고 반발 중이다. /김정근 기자영세상인들, 거액 인증 비용에 울상법의 도입취지 자체를 문제삼기는 힘들다. 가습기 살균제 사태 등으로 홍역을 치르면서 안전 관리를 더욱 강화하겠다는 취지가 담겨 있기 때문이다. 전기자전거나 온수매트 같은 융·복합 제품이 증가하는 현실도 ·유아용품에만 한정됐던 안전확인 KC(국가통합인증마크) 인증서 보유 규정을 의류·잡화로까지 확대하는 것이 핵심이다. 신발이나 의류, 액세서리처럼 사람의 피부에 닿는 모든 생활용품에 대해 KC 인증을 받도록 한 것이다. KC 인증 없이는 제조, 수입, 판매, 구매대행, 판매중개를 할 수 없게끔 규정하고 있다. 제품별 KC 인증서를 매장에 의무적으로 비치해야 하며, 인터넷 판매자는 홈페이지 등에 게시해야 한다. 의류 제조·판매업자의 경우 원단이 다르다면 품목별로 모두 인증을 받아야 . 제조업체는 물론이고 의류·잡화 등 생활용품을 다루는 소규모 유통·수입업자들까지 모든 취급 제품에 대해 품목별로 20만~30만원을 들여 인증을 받아야 한다. 자체적으로 안전검사 장비를 갖춘 대기업과 달리 중소업체들은 외부기관에 한 달에 수백만원 또는 수천만원의 비용을 내고 인증을 받게 되면 장사를 접을 수밖에 없다고 하소연한다. 전기안전법이 대기업의 지위를 한층 강화하고, 영세상인들의 씨를 말리는 악법이라는 비판이 제기되는 이유다.특히 ‘패션 1번지’인 동대문시장에서 의류도매업을 하는 상인들의 저항이 거세다. 생산원가가 뛰는 데다 공장 주문부터 매장 배송까지 3~4일이면 끝나는 시스템이 무너질 위기에 처했기 때문이다. 동대문시장의 한 상인은 2월 6일 한국패션산업그린포럼 간담회에서 “전기안전법을 따르면 시험분석을 보내고 라벨을 맞춰야 하는 등 10일이 흘러간다”고  소량·다품목 형태로 들여와 온라인 쇼핑사이트 등에서 판매하는 병행수입업자나 해외구매 대행업자들은 그야말로 공황 상태에 빠져 있다. 병행수입·구매대행 품목은 수백 가지이지만 수량이 적어 KC 인증을 위한 비용이 추가되면 수지타산을 맞출 수 없다. 배보다 배꼽이 더 크게 되는 셈이다. 공병주 한국병행수입업협회장은 “해외에서도 의류제품에 대해서는 이러한 인증제도가 없다”며 “업계 현실에 부합하는 방법으로 개정할 것을 강력하게 요구할 것”이라고 말했다. 한 업계 관계자는 “온라인 판매업체에 제품 인증·게시 의무를 부과하는 것은 사실상 문을 닫으라는 소리”라며 “전기안전법 적용을 받지 않는 해외 온라인 쇼핑사이트로 수요를 내몰아 국내 사업자를 위축시킬 수 있다”고  전기안전법에 대한 우려가 크다. 제조업체의 비용부담 증가는 곧 판매가격 상승으로 이어지기 때문이다. 물가가 나날이 오르는 데다 의류 등 생활용품 가격까지 덩달아 뛰면 살림살이가 더욱 팍팍해질 것이라며 전기안전법에 반발하는 상인들의 목소리에 힘을 보태고  정부는 의류 등 문제가 된 품목의 KC 인증서 게시 및 보관 의무를 1년간 유예했다. 그래도 반발을 잠재우지 못했다. 특히 현장에서는 실제로 단속이 벌어지거나, 온라인 쇼핑몰의 경우 KC 인증이 없으면 입점을 거부하는 사례가 속출하는 것으로 알려지면서 빈축을 사고  타격을 받을 것으로 예상되는 업체들을 중심으로 꾸려진 인터넷 카페 ‘전기안전법 폐지를 위한 모임’(전폐모)은 청와대를 비롯해 한국소비자원과 국가기술표준원에 민원을 제기하고 있다. 온라인쇼핑협회는 최근 국가기술표준원과의 긴급회의 자리에서 전기안전법의 부당성을 호소하기도 했다. 누리꾼들도 포털사이트에서 전기안전법 폐지를 촉구하는 내용의 서명운동을 전개하고  일 조짐이다. 병행수입업자와 해외구매 대행업자 등 수입유통업자들은 “전기안전법이 헌법이 보장한 직업 선택의 자유를 침해한다”는 취지로 이르면 이달 말 헌법소원을 낸다. 인터넷 카페 ‘전폐모’를 운영하는 안영신 글로벌셀러창업연구소장은 “법무법인과 수차례 논의한 끝에 헌법소원이 충분히 가능하다는 결론에 이르렀다”며 “현재 헌법소원 청구인을 모집하고 있다”고 말했다. 안 소장은 “법 폐지가 힘들다면 소상공인의 처지를 고려한 법 개정은 반드시 이뤄져야 한다”고  움직임… 개정 불가피정치권에서도 전기안전법 개정 및 폐지 촉구 움직임이 일고 있다. 더불어민주당에서는 법 개정을 위한 태스크포스(TF) 구성을 추진할 것으로 알려졌고, 국민의당은 지난 8일 동대문 밀리오레를 찾아 중소 상공인들의 애로점을 들었다. 다음날 국회 산업통상자원위원회 국민의당 간사인 손금주 의원은 국회에서 ‘전기안전법 논란 끝장토론회’를 열고 “전기안전법이 소비자 안전을 강화한다는 좋은 취지에도 불구하고 소규모 사업자의 부담을 가중시킬 수 있다는 부분 때문에 많은 우려를 낳는 것이 사실”이라며 “19대 국회에서 통과된 법안이라 해도 문제점을 외면하거나 책임을 회피할 순 없다”고 말해 법 개정 의지를 보였다. 바른정당은 2월 진행 중인 임시국회에서 전기안전법 개정을 추진하고, 필요 시 폐지도 검토하겠다는 입장을 보였다. 남경필 경기도지사는 페이스북에서 “정부와 국회가 법 제정 과정에서 여론을 제대로 수렴하지 않았고, 행정편의적인 ‘낡은 규제’ 방식을 답습하고 있다”며 “세계를 무대로 소량 생산하는 미래 한류산업을 제한하는 나쁜 규제”라고 비판했다.‘1년 유예’로 급한 불을 껐다고 판단했던 정부도 이젠 두 손을 든 분위기를 보이고 있다. 주형환 산업통상자원부 장관은 9일 국회 경제분야 대정부질문에 출석해 개선방안을 강구하고 있다고 밝혔다. 주 장관은 “제품 안전체계를 개편하는 과정에서 제조자와 수입자, 또 판매자의 부담이 확대된 부분이 있다”며 “소비자 보호라는 당초 취지를 살리면서도 특히 소상공인에게 과도하게 이행부담이 되는 부분은 실질적으로 그 이행을 제고할 방안이 뭐가 있는지 살펴보려고 한다”고 말했다. 그러면서 “안전도가 중요한 제품에 대해선 안전인증을 하고 있는데 섬유라든가 가방이라든가 하는 생활용품의 경우 좀 규제를 달리할 필요성이 있다고 본다”며 “관련 업계, 소비자단체, 전문가들, 필요하면 의원들과 협의해서 법 개정을 포함해 근본적인 개선방안을 강구할 생각”이라고  못 이겨 개선 의사를 밝히고 나섰지만, 애초 업계의 목소리를 들으려 하지 않았다는 비난은 피할 수 없을 것으로 보인다. 한 업계 관계자는 “안전 그물망을 짜보자는 뜻에서 전기안전법을 만든 점은 충분히 이해한다”면서도 “하지만 소상공인에게 치명타를 안기고 소비자에게도 부담을 가중시킬 게 불보듯 뻔한데도 불구하고 입법과정에서 공청회 등 의견수렴을 전혀 하지 않은 점은 비난받아 마땅하다”고 지적했다. 또 다른 관계자는 “법이 국회를 통과한 후 정부가 대비책을 마련하지 못하는 등 미온적 자세를 취한 것이 되레 화를 키웠다”고 말했다.<고영득 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ의류·잡화까지 인증서 보유 규정 확대… 제조·유통·수입업자들 반발“사형선고나 마찬가지입니다. 안 그래도 요즘 손님이 뚝 떨어졌는데, 민생경제 살린다면서 되레 죽이고 있습니다. 누굴 위한 법인지 묻고 싶네요.”(동대문시장 상인 강모씨)“법이라는 게 무섭네요. 안전요? 저 역시 안전이 최우선이라고 생각합니다. 하지만 이 법은 현실을 무시한, 탁상행정에서 나온 족쇄에 불과합니다.”(해외구매 대행업자 안모씨)1월 28일 시행에 들어간 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법’(전기안전법)을 두고 여기저기서 아우성이다. 소상공인들의 숨통을 틀어막는 ‘민생악법’으로 지목되면서 해당 법은 세상에 나오자마자 전면 개정이 불가피한 처지가 됐다. 소비자의 안전을 위해 만들어진 법이 어쩌다 이런 신세가  분리돼 있던 ‘전기제품 안전관리법’과 ‘품질경영 및 공산품 안전관리법’을 통합한 것이다. 2015년 8월 정부 입법으로 국회에 제출됐고, 그해 마지막 날 국회 문턱을  남대문시장 의류매장 앞을 한 소비자가 걸어가고 있다. 영세 의류업체들은 전기안전법 시행으로 문을 닫을 위기에 처했다고 반발 중이다. /김정근 기자영세상인들, 거액 인증 비용에 울상법의 도입취지 자체를 문제삼기는 힘들다. 가습기 살균제 사태 등으로 홍역을 치르면서 안전 관리를 더욱 강화하겠다는 취지가 담겨 있기 때문이다. 전기자전거나 온수매트 같은 융·복합 제품이 증가하는 현실도 ·유아용품에만 한정됐던 안전확인 KC(국가통합인증마크) 인증서 보유 규정을 의류·잡화로까지 확대하는 것이 핵심이다. 신발이나 의류, 액세서리처럼 사람의 피부에 닿는 모든 생활용품에 대해 KC 인증을 받도록 한 것이다. KC 인증 없이는 제조, 수입, 판매, 구매대행, 판매중개를 할 수 없게끔 규정하고 있다. 제품별 KC 인증서를 매장에 의무적으로 비치해야 하며, 인터넷 판매자는 홈페이지 등에 게시해야 한다. 의류 제조·판매업자의 경우 원단이 다르다면 품목별로 모두 인증을 받아야 . 제조업체는 물론이고 의류·잡화 등 생활용품을 다루는 소규모 유통·수입업자들까지 모든 취급 제품에 대해 품목별로 20만~30만원을 들여 인증을 받아야 한다. 자체적으로 안전검사 장비를 갖춘 대기업과 달리 중소업체들은 외부기관에 한 달에 수백만원 또는 수천만원의 비용을 내고 인증을 받게 되면 장사를 접을 수밖에 없다고 하소연한다. 전기안전법이 대기업의 지위를 한층 강화하고, 영세상인들의 씨를 말리는 악법이라는 비판이 제기되는 이유다.특히 ‘패션 1번지’인 동대문시장에서 의류도매업을 하는 상인들의 저항이 거세다. 생산원가가 뛰는 데다 공장 주문부터 매장 배송까지 3~4일이면 끝나는 시스템이 무너질 위기에 처했기 때문이다. 동대문시장의 한 상인은 2월 6일 한국패션산업그린포럼 간담회에서 “전기안전법을 따르면 시험분석을 보내고 라벨을 맞춰야 하는 등 10일이 흘러간다”고  소량·다품목 형태로 들여와 온라인 쇼핑사이트 등에서 판매하는 병행수입업자나 해외구매 대행업자들은 그야말로 공황 상태에 빠져 있다. 병행수입·구매대행 품목은 수백 가지이지만 수량이 적어 KC 인증을 위한 비용이 추가되면 수지타산을 맞출 수 없다. 배보다 배꼽이 더 크게 되는 셈이다. 공병주 한국병행수입업협회장은 “해외에서도 의류제품에 대해서는 이러한 인증제도가 없다”며 “업계 현실에 부합하는 방법으로 개정할 것을 강력하게 요구할 것”이라고 말했다. 한 업계 관계자는 “온라인 판매업체에 제품 인증·게시 의무를 부과하는 것은 사실상 문을 닫으라는 소리”라며 “전기안전법 적용을 받지 않는 해외 온라인 쇼핑사이트로 수요를 내몰아 국내 사업자를 위축시킬 수 있다”고  전기안전법에 대한 우려가 크다. 제조업체의 비용부담 증가는 곧 판매가격 상승으로 이어지기 때문이다. 물가가 나날이 오르는 데다 의류 등 생활용품 가격까지 덩달아 뛰면 살림살이가 더욱 팍팍해질 것이라며 전기안전법에 반발하는 상인들의 목소리에 힘을 보태고  정부는 의류 등 문제가 된 품목의 KC 인증서 게시 및 보관 의무를 1년간 유예했다. 그래도 반발을 잠재우지 못했다. 특히 현장에서는 실제로 단속이 벌어지거나, 온라인 쇼핑몰의 경우 KC 인증이 없으면 입점을 거부하는 사례가 속출하는 것으로 알려지면서 빈축을 사고  타격을 받을 것으로 예상되는 업체들을 중심으로 꾸려진 인터넷 카페 ‘전기안전법 폐지를 위한 모임’(전폐모)은 청와대를 비롯해 한국소비자원과 국가기술표준원에 민원을 제기하고 있다. 온라인쇼핑협회는 최근 국가기술표준원과의 긴급회의 자리에서 전기안전법의 부당성을 호소하기도 했다. 누리꾼들도 포털사이트에서 전기안전법 폐지를 촉구하는 내용의 서명운동을 전개하고  일 조짐이다. 병행수입업자와 해외구매 대행업자 등 수입유통업자들은 “전기안전법이 헌법이 보장한 직업 선택의 자유를 침해한다”는 취지로 이르면 이달 말 헌법소원을 낸다. 인터넷 카페 ‘전폐모’를 운영하는 안영신 글로벌셀러창업연구소장은 “법무법인과 수차례 논의한 끝에 헌법소원이 충분히 가능하다는 결론에 이르렀다”며 “현재 헌법소원 청구인을 모집하고 있다”고 말했다. 안 소장은 “법 폐지가 힘들다면 소상공인의 처지를 고려한 법 개정은 반드시 이뤄져야 한다”고  움직임… 개정 불가피정치권에서도 전기안전법 개정 및 폐지 촉구 움직임이 일고 있다. 더불어민주당에서는 법 개정을 위한 태스크포스(TF) 구성을 추진할 것으로 알려졌고, 국민의당은 지난 8일 동대문 밀리오레를 찾아 중소 상공인들의 애로점을 들었다. 다음날 국회 산업통상자원위원회 국민의당 간사인 손금주 의원은 국회에서 ‘전기안전법 논란 끝장토론회’를 열고 “전기안전법이 소비자 안전을 강화한다는 좋은 취지에도 불구하고 소규모 사업자의 부담을 가중시킬 수 있다는 부분 때문에 많은 우려를 낳는 것이 사실”이라며 “19대 국회에서 통과된 법안이라 해도 문제점을 외면하거나 책임을 회피할 순 없다”고 말해 법 개정 의지를 보였다. 바른정당은 2월 진행 중인 임시국회에서 전기안전법 개정을 추진하고, 필요 시 폐지도 검토하겠다는 입장을 보였다. 남경필 경기도지사는 페이스북에서 “정부와 국회가 법 제정 과정에서 여론을 제대로 수렴하지 않았고, 행정편의적인 ‘낡은 규제’ 방식을 답습하고 있다”며 “세계를 무대로 소량 생산하는 미래 한류산업을 제한하는 나쁜 규제”라고 비판했다.‘1년 유예’로 급한 불을 껐다고 판단했던 정부도 이젠 두 손을 든 분위기를 보이고 있다. 주형환 산업통상자원부 장관은 9일 국회 경제분야 대정부질문에 출석해 개선방안을 강구하고 있다고 밝혔다. 주 장관은 “제품 안전체계를 개편하는 과정에서 제조자와 수입자, 또 판매자의 부담이 확대된 부분이 있다”며 “소비자 보호라는 당초 취지를 살리면서도 특히 소상공인에게 과도하게 이행부담이 되는 부분은 실질적으로 그 이행을 제고할 방안이 뭐가 있는지 살펴보려고 한다”고 말했다. 그러면서 “안전도가 중요한 제품에 대해선 안전인증을 하고 있는데 섬유라든가 가방이라든가 하는 생활용품의 경우 좀 규제를 달리할 필요성이 있다고 본다”며 “관련 업계, 소비자단체, 전문가들, 필요하면 의원들과 협의해서 법 개정을 포함해 근본적인 개선방안을 강구할 생각”이라고  못 이겨 개선 의사를 밝히고 나섰지만, 애초 업계의 목소리를 들으려 하지 않았다는 비난은 피할 수 없을 것으로 보인다. 한 업계 관계자는 “안전 그물망을 짜보자는 뜻에서 전기안전법을 만든 점은 충분히 이해한다”면서도 “하지만 소상공인에게 치명타를 안기고 소비자에게도 부담을 가중시킬 게 불보듯 뻔한데도 불구하고 입법과정에서 공청회 등 의견수렴을 전혀 하지 않은 점은 비난받아 마땅하다”고 지적했다. 또 다른 관계자는 “법이 국회를 통과한 후 정부가 대비책을 마련하지 못하는 등 미온적 자세를 취한 것이 되레 화를 키웠다”고 말했다.<고영득 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]업체만 반짝 이익, 가격 안정 기여 못 해…국내산 반출제한 완화 시급미국으로부터 수입해온 흰색 달걀이 1월 23일부터 2월 6일까지 롯데마트에서 판매됐다. [뉴스1]고병원성 조류인플루엔자(AI)의 확산에 따른 달걀 가격 폭등 문제를 해결하고자 정부가 추진한 신선란 수입정책이 국내 달걀 가격 안정에는 크게 기여하지 못한 채 정작 중·대형마트에게만 ‘반짝’ 이익을 안겨준 것으로 드러났다. 항공운송료 등 엄청난 운임이 드는 수입산 달걀은 한번에 많은 양을 들여와야 국내산 달걀과의 가격경쟁력을 확보할 수 있다. 하지만 영세소매점은 목돈 마련이 어려워 외국산 달걀의 대량수입은 엄두도 못 내는 실정이다.   더욱이 1월 중순 1만 원까지 올랐던 국내산 달걀 한 판(이하 30개 기준)의 가격이   2월 들어 7000원대 후반까지 떨어짐에 따라 수입 원가가 8000원가량인 외국산 달걀의 가격경쟁력은 거의 사라진 상태다. 농림축산식품부(농림부)는 달걀 가격 하락의 이유를 신선란 수입에서 찾고 있지만, 양계업계는 AI 방역으로 묶여 있던 국내산 달걀이 조금씩 시중에 풀리기 시작한 것을 그 원인으로 보고 있다.  달걀 직수입, 누구 배 불렸나당초 정부는 수입 신선란에 대한 관세 면제 대책을 발표하면서 “수입 달걀은 가공용으로 판매될 것”이라고 밝혔다. 지난해 12월 23일 농림부는 신선란 수입을 주요 내용으로 한 ‘달걀 수급안정화 방안’을 발표했는데, 이날 이천일 농림부 축산정책국장은 기자브리핑을 통해 “신선란을 취급하는 민간업체를 대상으로 수요 조사를 한 결과 수입산 달걀 가공제품(난황액 등) 수요가 많았고, 수입 신선란 수요도 분명히 있다. 다만 수입 신선란은 시중에 유통하기보다 제빵용으로 사용할 것”이라고 말했다. 하지만 농림부 발표에도 1월 중·후반부터 수입 신선란은 중·대형마트를 중심으로 판매됐다. 1월 21일 서울 구로구 고척동 드림홈마트가 미국산 신선란을 한 판에 8950원에 판매한 것을 시작으로 23일부터는 롯데마트가 전국 114개 매장에서 8490원에 팔았다. 23일 하루 롯데마트에서 팔린 미국산 신선란만 1만3000판(39만 개)으로, 이는 AI 사태 이전인 11월 하루 국내산 달걀의 판매량(1만~1만8000판)과 비슷한 수준이다. 수입 신선란에 대한 소비자의 거부감이 생각보다 크지 않았던 셈. 소비자들이 수입 신선란을 구매한 이유는 국내산 달걀에 비해 가격이 저렴하기 때문이었다. 한국농수산식품유통공사(aT)의 달걀 가격 공시에 따르면 달걀 한 판의 평균 가격은 9285(1월 21일)~9180원(23일) 선이었다. 같은 기간 수입 달걀의 한 판 가격은 국내산 달걀에 비해 200~500원 저렴했다. 이 때문에 일부 중·대형마트는 가격경쟁력이 있는 수입 달걀로 반짝 이익을 볼 수 있었다. 수입산 달걀이 높은 운송료에도 국내산보다 저렴한 가격을 유지할 수 있었던 것은 정부의 지원 때문이다. 농림부는 1월부터 2월 말까지 수입 달걀의 관세를 전면 면제하고 달걀 운송료의 50%를 지원하기로 했다. 대한양계협회에 따르면 수입 달걀을 들여오는 원가는 판당 7000~7500원. 여기에 국내 유통비(판당 500~1000원)를 추가하면 달걀 한 판의 판매 원가는 8000원 선이다. 이와 관련해 롯데마트 관계자는  “1월 말 판매한 수입 달걀에는 마진을 붙이지 않았다. 지난번 수입 달걀 판매는 가격 폭등으로 고통받는 소비자들을 위해 사회공헌 차원에서 한 일종의 이벤트였다”고 밝혔다. 롯데마트의 해명이 사실이라면 판매 인건비 등을 포함하면 수입 달걀 한 판의 최종 판매 원가는 8490원이라고 할 수 있다. 수입 달걀 한 판을 8950원에 판매한 중·대형마트는 판당 460원 이익을 본 셈. 1월 21일부터 2월 1일까지 국내에 수입, 판매된 달걀은 약 20만  달걀 판매가 가능한 곳이 중·대형마트뿐이라는 사실이다. 설 연휴 직전인 1월 24일 서울 관악구에서 만난 영세마트 운영자 유모(48) 씨는 “달걀은 신선도와 재고 관리가 중요하기 때문에 보통 이삼일 내 판매할 수 있는 양만 유통업자로부터 구매한다. 하루에 500판 이상 판매가 가능한 중·대형마트라면 공동구매라도 불사해 수입산 달걀을 들여왔겠지만, 지금 우리 같은 규모에서는 수입 달걀을 들여놓는 것 자체가 무리수”라고 말했다. 설 연휴가 지나자 달걀 가격은 소폭 하락했다. 평균 9000원대 초반이던 달걀 한 판 가격이 8000원 선까지 떨어졌다. 정부는 달걀 가격의 하락 폭을 보면 신선란 수입이 효과가 있었다고 주장한다. 농림부 축산과 관계자는 “신선란을 수입한 이후 실제로 달걀 가격이 소폭 떨어졌다. 그러자 일부 유통업자가 가격 상승을 노리고 모아놓았던 달걀을 시중에 내놓으면서 국내산 달걀의 시장 공급량도 소폭 증가한 것으로 보인다”고 밝혔다. 달걀 수입, 가격 하락 효과는 극히 미미지난해 12월 28일 충남 천안시 한 양계농가 관계자가 제한적 반출이 허용된 달걀을 운반하고 있다.[뉴스1]그러나 예년과 비교해보면 달걀 한 판 가격은 여전히 비싸다. aT 공시에 따르면 2월 7일 달걀 한 판의 평균 가격은 8400원으로 수입 달걀을 들여오기 전에 비해서는 소폭 낮아졌다. 하지만 지난해 2월 달걀 한 판의 평균 가격은 5498원, 평년 가격은 5616원으로 현재에 비해 30%가량 저렴했다. 양계업계는 수입으로 가격 폭등 문제를 해결하려는 발상 자체가 패착이라고 주장한다. 대한양계협회 관계자는 “정부의 달걀 수입책이 가격을 조금 떨어뜨릴 수는 있다. 하지만 수입만으로 국내산 달걀 가격이 수입산보다 낮아지기는 어렵다. 가격 하락의 더 큰 이유는 국내산 달걀의 시장 공급량이 증가했기 때문”이라고 말했다. 지난해 12월 21일 농림부는 AI가 전국으로 확산되자 ‘AI 방역 매뉴얼’을 강화했다. 당초 달걀 반출제한(방역 확대 조치) 대상 범위를 AI 발생지 반경 500m에서 3km 내로 넓힌 것이다. 농림부의 방역 확대 조치로 닭 약 1440만 마리가 낳은 달걀이 산지에 묶여 있었다(대한양계협회 조사 결과). 그러나 12월 28일 달걀 수급량 부족으로 달걀 가격이 판당 1만 원을 호가하자 정부는 AI 방역 매뉴얼을 완화해 AI 발생지 반경 500m 초과 3km 이하인 농가에서 생산되는 달걀을 매주 수요일 시중에 반출하도록 했다. 그 결과 반출 첫날인 28일 하루 총 580만 개 달걀이 반출제한 지역을 빠져나왔다. 하지만 AI 발생지 반경 10km 내 양계농가를 대상으로 한 매주 1회 달걀 반출제한 조치로 달걀 공급 차질은 여전한 상황이다.  대한양계협회 관계자는 “정부당국이 국내산 달걀의 반출제한 조치 완화를 조금만 서둘렀어도 달걀 가격은 더 빠르게 떨어졌을 것이다. 현재 AI 발생지 반경 10km 내 양계농가는 일주일에 한 번, 3km 내 농가는 매주 수요일에만 달걀 반출이 가능하다. 이 조치만 풀린다면 달걀 가격은 2월 안에 예년과 비슷한 수준으로 회복될 것”이라고 진단했다. 하지만 농림부는 달걀 반출제한 조치를 완화할 생각이 없다. 농림부 방역관리과 관계자는 “달걀 반출제한 조치로 묶여 있는 물량이 많지 않은 것으로 안다. 게다가 2월 6일 산란계 농가에서 AI 의심신고가 접수된 만큼 아직은 달걀 수급 문제보다 방역에 더 집중할 때”라고 밝혔다.  박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]업체만 반짝 이익, 가격 안정 기여 못 해…국내산 반출제한 완화 시급미국으로부터 수입해온 흰색 달걀이 1월 23일부터 2월 6일까지 롯데마트에서 판매됐다. [뉴스1]고병원성 조류인플루엔자(AI)의 확산에 따른 달걀 가격 폭등 문제를 해결하고자 정부가 추진한 신선란 수입정책이 국내 달걀 가격 안정에는 크게 기여하지 못한 채 정작 중·대형마트에게만 ‘반짝’ 이익을 안겨준 것으로 드러났다. 항공운송료 등 엄청난 운임이 드는 수입산 달걀은 한번에 많은 양을 들여와야 국내산 달걀과의 가격경쟁력을 확보할 수 있다. 하지만 영세소매점은 목돈 마련이 어려워 외국산 달걀의 대량수입은 엄두도 못 내는 실정이다.   더욱이 1월 중순 1만 원까지 올랐던 국내산 달걀 한 판(이하 30개 기준)의 가격이   2월 들어 7000원대 후반까지 떨어짐에 따라 수입 원가가 8000원가량인 외국산 달걀의 가격경쟁력은 거의 사라진 상태다. 농림축산식품부(농림부)는 달걀 가격 하락의 이유를 신선란 수입에서 찾고 있지만, 양계업계는 AI 방역으로 묶여 있던 국내산 달걀이 조금씩 시중에 풀리기 시작한 것을 그 원인으로 보고 있다.  달걀 직수입, 누구 배 불렸나당초 정부는 수입 신선란에 대한 관세 면제 대책을 발표하면서 “수입 달걀은 가공용으로 판매될 것”이라고 밝혔다. 지난해 12월 23일 농림부는 신선란 수입을 주요 내용으로 한 ‘달걀 수급안정화 방안’을 발표했는데, 이날 이천일 농림부 축산정책국장은 기자브리핑을 통해 “신선란을 취급하는 민간업체를 대상으로 수요 조사를 한 결과 수입산 달걀 가공제품(난황액 등) 수요가 많았고, 수입 신선란 수요도 분명히 있다. 다만 수입 신선란은 시중에 유통하기보다 제빵용으로 사용할 것”이라고 말했다. 하지만 농림부 발표에도 1월 중·후반부터 수입 신선란은 중·대형마트를 중심으로 판매됐다. 1월 21일 서울 구로구 고척동 드림홈마트가 미국산 신선란을 한 판에 8950원에 판매한 것을 시작으로 23일부터는 롯데마트가 전국 114개 매장에서 8490원에 팔았다. 23일 하루 롯데마트에서 팔린 미국산 신선란만 1만3000판(39만 개)으로, 이는 AI 사태 이전인 11월 하루 국내산 달걀의 판매량(1만~1만8000판)과 비슷한 수준이다. 수입 신선란에 대한 소비자의 거부감이 생각보다 크지 않았던 셈. 소비자들이 수입 신선란을 구매한 이유는 국내산 달걀에 비해 가격이 저렴하기 때문이었다. 한국농수산식품유통공사(aT)의 달걀 가격 공시에 따르면 달걀 한 판의 평균 가격은 9285(1월 21일)~9180원(23일) 선이었다. 같은 기간 수입 달걀의 한 판 가격은 국내산 달걀에 비해 200~500원 저렴했다. 이 때문에 일부 중·대형마트는 가격경쟁력이 있는 수입 달걀로 반짝 이익을 볼 수 있었다. 수입산 달걀이 높은 운송료에도 국내산보다 저렴한 가격을 유지할 수 있었던 것은 정부의 지원 때문이다. 농림부는 1월부터 2월 말까지 수입 달걀의 관세를 전면 면제하고 달걀 운송료의 50%를 지원하기로 했다. 대한양계협회에 따르면 수입 달걀을 들여오는 원가는 판당 7000~7500원. 여기에 국내 유통비(판당 500~1000원)를 추가하면 달걀 한 판의 판매 원가는 8000원 선이다. 이와 관련해 롯데마트 관계자는  “1월 말 판매한 수입 달걀에는 마진을 붙이지 않았다. 지난번 수입 달걀 판매는 가격 폭등으로 고통받는 소비자들을 위해 사회공헌 차원에서 한 일종의 이벤트였다”고 밝혔다. 롯데마트의 해명이 사실이라면 판매 인건비 등을 포함하면 수입 달걀 한 판의 최종 판매 원가는 8490원이라고 할 수 있다. 수입 달걀 한 판을 8950원에 판매한 중·대형마트는 판당 460원 이익을 본 셈. 1월 21일부터 2월 1일까지 국내에 수입, 판매된 달걀은 약 20만  달걀 판매가 가능한 곳이 중·대형마트뿐이라는 사실이다. 설 연휴 직전인 1월 24일 서울 관악구에서 만난 영세마트 운영자 유모(48) 씨는 “달걀은 신선도와 재고 관리가 중요하기 때문에 보통 이삼일 내 판매할 수 있는 양만 유통업자로부터 구매한다. 하루에 500판 이상 판매가 가능한 중·대형마트라면 공동구매라도 불사해 수입산 달걀을 들여왔겠지만, 지금 우리 같은 규모에서는 수입 달걀을 들여놓는 것 자체가 무리수”라고 말했다. 설 연휴가 지나자 달걀 가격은 소폭 하락했다. 평균 9000원대 초반이던 달걀 한 판 가격이 8000원 선까지 떨어졌다. 정부는 달걀 가격의 하락 폭을 보면 신선란 수입이 효과가 있었다고 주장한다. 농림부 축산과 관계자는 “신선란을 수입한 이후 실제로 달걀 가격이 소폭 떨어졌다. 그러자 일부 유통업자가 가격 상승을 노리고 모아놓았던 달걀을 시중에 내놓으면서 국내산 달걀의 시장 공급량도 소폭 증가한 것으로 보인다”고 밝혔다. 달걀 수입, 가격 하락 효과는 극히 미미지난해 12월 28일 충남 천안시 한 양계농가 관계자가 제한적 반출이 허용된 달걀을 운반하고 있다.[뉴스1]그러나 예년과 비교해보면 달걀 한 판 가격은 여전히 비싸다. aT 공시에 따르면 2월 7일 달걀 한 판의 평균 가격은 8400원으로 수입 달걀을 들여오기 전에 비해서는 소폭 낮아졌다. 하지만 지난해 2월 달걀 한 판의 평균 가격은 5498원, 평년 가격은 5616원으로 현재에 비해 30%가량 저렴했다. 양계업계는 수입으로 가격 폭등 문제를 해결하려는 발상 자체가 패착이라고 주장한다. 대한양계협회 관계자는 “정부의 달걀 수입책이 가격을 조금 떨어뜨릴 수는 있다. 하지만 수입만으로 국내산 달걀 가격이 수입산보다 낮아지기는 어렵다. 가격 하락의 더 큰 이유는 국내산 달걀의 시장 공급량이 증가했기 때문”이라고 말했다. 지난해 12월 21일 농림부는 AI가 전국으로 확산되자 ‘AI 방역 매뉴얼’을 강화했다. 당초 달걀 반출제한(방역 확대 조치) 대상 범위를 AI 발생지 반경 500m에서 3km 내로 넓힌 것이다. 농림부의 방역 확대 조치로 닭 약 1440만 마리가 낳은 달걀이 산지에 묶여 있었다(대한양계협회 조사 결과). 그러나 12월 28일 달걀 수급량 부족으로 달걀 가격이 판당 1만 원을 호가하자 정부는 AI 방역 매뉴얼을 완화해 AI 발생지 반경 500m 초과 3km 이하인 농가에서 생산되는 달걀을 매주 수요일 시중에 반출하도록 했다. 그 결과 반출 첫날인 28일 하루 총 580만 개 달걀이 반출제한 지역을 빠져나왔다. 하지만 AI 발생지 반경 10km 내 양계농가를 대상으로 한 매주 1회 달걀 반출제한 조치로 달걀 공급 차질은 여전한 상황이다.  대한양계협회 관계자는 “정부당국이 국내산 달걀의 반출제한 조치 완화를 조금만 서둘렀어도 달걀 가격은 더 빠르게 떨어졌을 것이다. 현재 AI 발생지 반경 10km 내 양계농가는 일주일에 한 번, 3km 내 농가는 매주 수요일에만 달걀 반출이 가능하다. 이 조치만 풀린다면 달걀 가격은 2월 안에 예년과 비슷한 수준으로 회복될 것”이라고 진단했다. 하지만 농림부는 달걀 반출제한 조치를 완화할 생각이 없다. 농림부 방역관리과 관계자는 “달걀 반출제한 조치로 묶여 있는 물량이 많지 않은 것으로 안다. 게다가 2월 6일 산란계 농가에서 AI 의심신고가 접수된 만큼 아직은 달걀 수급 문제보다 방역에 더 집중할 때”라고 밝혔다.  박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오늘 채권단과 협조융자 협의…주가 연이틀 10%안팎씩 폭락(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 80년 역사를 자랑하는 일본 대기업 도시바(東芝)가 공중분해 위기를 맞았다. 그간 잇따른 악재에 더해 최근 불거진 미국 원자력사업의 손실로 치명상을 입어서다.    화근이 된 미국 원전 자회사는 물론이고 금쪽같은 반도체사업의 지분도 팔기 위해 백방으로 뛰고 있지만 이젠 추가로 팔 우량물건마저 바닥나면서, 은행에 다시 읍소해야 하는 상황이다.     상장사 결산자료 제출 마감일(14일)을 지키지 못한 채 결산발표를 미루면서 시장의 의구심을 촉발했고 주가는 14일 8% 가량에 이어 15일 오전에 추가로 10% 넘게 추락했다.  90도로 고개숙여 사죄하는 도시바 사장[교도=연합뉴스 자료사진] 쓰나카와 사토시 도시바 사장이 14일 회사가 작년말 채무초과에 빠졌다는 내용의 기자회견을 마치고 90도로 허리를 숙여 주주 등 관계자들에게 깊이 사과했다.◇ 도시바 왜 이 지경까지…회계부정 후폭풍 벗어날 찰나 美원전이 발목    15일 마이니치신문 등 일본 언론에 따르면 도시바는 전날 예정됐던 2016년 4~12월 결산 발표를 미루고 전망치만 공개했다. 도시바는 결산 연기에 대해 "일부 사내 경영자에 의해 회계처리에 부적절한 압력이 있었다는 지적이 있었다"며 그에 대한 확인을 위해 시간이 필요하다고 설명했다.     이번 사태는 미국 원자력사업 손실 탓이다. 도시바는 전날 미국 원자력발전사업 손실을 7천125억엔(약 7조1천310억원) 계상하고 채무초과에 빠졌음을 공식적으로 확인했다.    도시바는 2006년 미국 원자력사업회사 웨스팅하우스(WH)를 6천100억엔에 인수했다. 당시만 해도 신흥국 등 원전 수요 증가로 원자력발전소 수출에 대한 기대가 컸다. 하지만 2011년 동일본대지진 때 후쿠시마 원전사고가 발생한 이후 원전시장은 움츠러들고 안전기준이 강화된 것이 도시바의 발목을 잡았다.    WH는 2008년 미국서 원자로 4기를 수주했는데, 후쿠시마 원전사고 뒤 안전기준 강화 등으로 비용이 눈덩이처럼 불어나면서 이번에 7천억엔대 손실을 계상하게 됐다. 결과적으로 회사가 2016년말 1천912억엔의 채무초과(자본잠식)에 빠지게 하는 요인이 된 것이다.         쓰나카와 사토시 도시바 사장은 14일 기자회견에서 2006년 WH 인수에 대해 "옳았다고 말하긴 어렵다"고 실토했다.    이번 원전사업 손실은 2015년 회계부정 스캔들의 후폭풍에 이어 발생했다는 점에서 타격이 크다. 도시바는 회계부정 발각 뒤 핵심사업분야로 꼽히는 의료기기 자회사 도시바메디컬시스템즈를 캐논에 6천655억엔에 팔고, 백색가전사업도 중국 업체에 매각해야 했다.     현재 도시바엔 채무초과 문제를 회계연도 결산시기인 3월말까지 해결하는 게 급선무다.    자본확충이 이뤄지지 않으면 도쿄증시 1부에서 2부로 강등되는 것은 물론 신용평가사들은 도시바의 신용등급을 줄줄이 강등할 공산이 크다. 금융권에 손을 벌리는 것도 한계에 직면할 수 있어 총체적 난국에 직면하게 된다.◇ 반도체사업 지분 몽땅 팔 수도…채권단에 '자금융통' 읍소     도시바는 이 때문에 자본확충을 위해 애써왔다.     도시바 매출의 30%를 점하는 반도체사업 분사 및 투자유치(지분매각)가 대표적이다.     도시바의 주력인 ▲ 반도체 ▲ 원자력사업 ▲ 인프라 건설 등 3가지 가운데 가장 우량한 반도체 사업을 분사하는 동시에 지분을 팔아 모회사의 자본 건전성을 높이겠다는 것이다. 아울러 엘리베이터 등 자금확보가 가능한 계열사 7곳도 매물로 내놓았다.    도시바는 애초 알짜사업 반도체를 분사해도 경영권을 유지하기 위해 당초 20% 미만의 지분을 매각하려 했지만, 결산전망에서 4천999억엔이라는 엄청난 적자가 예상되자 자존심도 내팽개쳤다.    쓰나카와 사장은 향후 대응책에 대해 반도체사업 신설사의 외부출자 비율을 50% 이상으로 올릴 것도 검토 중이고, 미국 원자력 자회사인 WH 지분도 매각하겠다고 말했다.    특히 그는 반도체사업 신설사의 주식을 모두 매각하는 문제에 대해서도 "가능성은 있다"고 했다. 경영권에 집착하지 않겠다는 의지를 시사한 것으로 풀이된다. 그러면서 도시바 반도체 부문 매각을 위한 입찰 조건을 변경할 가능성도 제기됐다.    이에 따라 SK하이닉스, 대만의 폭스콘, 미국의 마이크론과 웨스턴디지털 등이 참여한 것으로 알려진 반도체 지분 매각 입찰의 판도가 바뀔지 업계는 주목한다.    이처럼 돈 되는 사업은 다 팔겠다는 입장이지만 이젠 매각 대상 우량 자산도 바닥나가는 상황이다.    게다가 반도체사업 지분 매각도 도시바가 주도권을 잃으면서 인수자들이 후려치려 할 수 있다. 해외 원전사업 매각도 원전 환경이 나빠 원매자를 찾기가 어렵다.    도시바는 이에 따라 80개 거래은행을 상대로 15일 협조융자를 읍소한다. 자구책만으로는 더 버티기 어려운 지경이기  도시바[교도=연합뉴스 자료사진] 원전분야 거액손실 때문에 작년말 이미 채무초과 상태에 빠진 도시바 본사가 입주해 있는 도쿄도 미나투고 빌딩. 14일 저녁 무렵의  위기를 수습하느라 입술까지 터진 채 회견한 쓰나카와 사장은 향후 전망에 대해 "(주력 가운데 하나인) 사회인프라를 양에서, 질에서 늘려 가고 싶다"고 밝혔지만 전망은 어둡다는 평이 많다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]추가채용 계획 1년새 32% 줄어…올해 '고용한파' 우려  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 금융권 종사자 4명 중 1명이 억대연봉을 받은 것으로 나타났다.     억대연봉자 비중이 1년 새 크게 늘어 최초로 20%를 넘어섰다.     15일 한국금융연구원이 금융위원회에 제출한 '2016년 금융인력 기초통계분석' 자료에 따르면 연봉이 1억원 이상인 금융회사 직원 비중은 . 서울 여의도 증권가의 모습 [연합뉴스 자료사진]지난해 9∼12월 은행·보험·증권 등 7개 금융업권 1천389개사를 대상으로 설문 조사한 결과다.     연봉이 1억원 이상인 직원 비중은 2012년  2013년 16.5%, 2014년  늘다가 2015년  꺾였으나 지난해 다시 큰 폭으로 증가했다.     이는 고액연봉자 비중이 높은 은행과 증권사, 선물회사의 응답 비중 변화와 관계가 있는 것으로 분석된다.     금융회사들은 급여 수준을 대외기밀로 하고 있어 다른 조사 항목보다 설문조사 응답 비율이 낮다.     조사대상인 금융사 직원의  연봉이 5천만원 이상이었다.     급여 수준별로 따져보면 ▲연봉 2천500만원 미만 10.2% ▲2천500만원 이상∼5천만원 미만 25.3% ▲5천만원 이상 7천500만원 미만 24.0% ▲7천500만원 이상 1억원 미만은 .     연봉이 1억원 이상 1억5천만원 미만인 금융권 종사자 비중은 , 1억5천만원 이상이 . 금융업권별 급여 5천만원 이상 인력 비중[금융연구원 제공]금융업권별 급여 수준 [금융연구원 제공 ]억대연봉자 비중이 가장 높은 업권은 은행(32.9%)으로 집계됐다.    자산운용·신탁(28.8%), 증권·선물(27.5%), 보험(22.6%), 카드·캐피탈 등 여신전문(15.2%)이 뒤를 이었다.    성별분포를 따져보면 5천만원 이상 급여를 받는 남성 직원 비중은  여성은  두 배 가까이 차이가 났다.    억대연봉자 비중은 남성이 37.6%, 여성은  남성이 여성보다 .     여성은 2천500만원 이상 5천만원 미만 연봉 구간에  몰려 있었다.     이는 여성이 창구업무 등 단순직무에 종사하는 비중과 시간제근로자 비중이 높고, 40∼50대 이상 관리직이 적기 때문으로 분석된다.    연령별 분포를 보면 30대 직원이  가장 많고 40대(32.1%), 20대(14.9%), 50대 이상(13.3%) 순서였다.    남성은 40대 이상 직원 비율이  여성의 경우  그쳤다.     학력별로는 대졸 비중이  가장 높았다. 이어 고졸(18.5%), 전문대졸(11.4%), 대학원졸(7.9%)의 순으로 많았다.    1년 새 고졸 비중이  줄어들고 대졸 이상은  높아진 모습이다.     대졸자 전공은 경영·경제가  가장 많았고, 인문·사회 19.9%, 공학 5.3%, 컴퓨터·통신 5.2%, 법률 4.7% 순으로 나타났다.    금융권의 정규직 비중은  국내 산업 전체 평균(67.2%)을 웃돌았다.    설문에 응답한 금융회사는 향후 1년 이내에 총 2천886명을 추가 채용할 계획이라고 밝혔다.     금융권이 2015년 같은 조사에서 밝힌 4천264명보다  줄어든 규모다. 올해 금융권 채용 한파가 불어닥칠 가능성이 우려되는 대목이다.      올해는 상호저축은행과 카드·캐피탈·리스사에서 많은 채용이 이뤄질 것으로 조사됐다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11조4000억원, 전년대비 38% ↑김영란법·노후 구권회수 증가화폐순발행액도 3년 연속 감소지난해 5만원권이 11조4000억원 가량 환수되며 역대 최고치를 기록했다. 5만원 환수율도 2012년 이후 4년 만에 최고 수준으로 높아졌다. 그간 5만원권은 한국은행으로 환수가 제대로 되지 않아 시중에 유통되지 않고 지하자금으로 흘러들어가는게 아니냐는 지적을  임시국회에 보고한 업무현황에 따르면, 지난해 5만원권 환수액은 총 11조3800억원을 기록했다. 이는 전년보다 38% 증가한 수준으로, 5만원권이 시중에 유통된 2009년 6월 이후 역대 최대 수준이다. 같은 기간 5만원권 발행액은 22조8300억원을 기록했다. 전년보다 11% 증가한 수준이다. 발행액과 환수액이 모두 늘었지만, 환수액 증가율이 상대적으로 높다보니 환수율이 높아졌다. 지난해 5만원권 환수율은  기록했다. 2012년(61.7%) 이후 4년만에 환수율이 50%대에 육박한  발행 첫해인 2009년  기록한 후 주로 40%대에 머물러 왔다. 특히 2014년에는 환수율이  기록하며 역대 최저치를 기록하기도 했다. 하지만 이후 2015년 40.1%, 2016년 49.9% 등 뚜렷한 증가세로  늘어난 것은 지난해 9월 말부터 시행한 김영란법(부정청탁 및 금품수수 금지에 관한 법률)이 영향을 준 것으로 추정된다. 한은은 김영란법이 시행되면 5만원권의 지하경제 유입 가능성이 줄어들 것으로 예상했다. 다만 실제 김영란법이 5만원권 환수율에 얼마나 영향을 미쳤는지 구체적인 숫자를 추정하기 어렵다는  화폐지급 운용기준을 바꾼 것도 5만원권 환수가 많아진 원인 중 하나라는 분석이다. 한은은 2년 전부터 5만원권 환수율이 높은 은행에 1만원권 신권을 더 배분해왔다. 또 5만원권이 발행된 지 8년 가까이 되다 보니 2009~2010년 발행된 5만원권 구권 회수가 늘어난 것도 원인으로 보인다. 종이화폐는 유통 과정에서 훼손될 수 있기 때문에 발행 후 일정기간이 지나면 신권 수요가 생기게  전체 화폐 발행액은 37조2000억원으로 전년(35조9000억원)보다 3.6% 늘었다. 환수액 역시 24조1000억원에서 26조6000억원으로 10.3% 증가했다. 이에 따라 화폐 순발행액은 10조6000억원으로 3년 연속  “아직 추세를 봐야 하긴 하지만 5만원권의 환수율이 지금처럼 오름세를 유지한다면 고액권으로서 순기능을 회복했다는 평가가 가능하다”고 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 세계적인 메모리 반도체 수요 확대 등에 힘입어 지난 1월 ICT수출이 전년 같은 기간 대비 16.7% 늘며 44개월만에 최고치를 기록했다. 사진은 1월 26일 하늘에서 바라본 경기도 평택시 포승읍 평택항 모습. © News1 구윤성 기자 1월 ICT 수출 , 수입 .6%↑…무역수지 (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 지난달 휴대폰과 반도체 등 정보통신기술(ICT) 수출이 전년 같은 기간 대비 16.7% 늘면서 44개월만에 가장 높은 증가율을 보였다. 15일 산업통상자원부에 따르면 올해 1월 ICT수출은 138억3000만달러로 지난해 같은 기간보다 16.7% 급증했다. 2013년 5월 이후 44개월만에 가장 높은 증가율이다. 갤럭시노트7 폭발 사태로 비롯된 휴대폰 수출 부진과 미국발 보호무역주의 강화에도 불구하고 반도체와 디스플레이에서 수출 효자 노릇을 톡톡히 한 것으로 나타났다. 품목별로 반도체 수출은 64억1000만달러로 전년 같은 기간 대비 무려 41.6% 급증하면서 사상 최대의 월간 수출실적을 기록했다. 디스플레이 수출은 23억2000만달러로 전년대비 15.6% 증가해 2013년 4월 이후 최대 증가율을 기록했고, 컴퓨터 및 주변기기도 반도체 기반 저장장치(SSD) 수출 호조에 힘입어 6억3000만달러(7.9%)를 기록하며 8개월 연속 증가세를  75억5000만달러, 베트남이 13억2000만달러로 각각 17.9%, 31.5% 급증하면서 수출 증가세를 견인했고 중동을 제외한 유럽연합(18.4%), 일본(6.7%), 미국(3.3%) 등 대부분 지역에서 수출이 늘었다. 한편 수입은 77억9000만달러로 반도체 및 디스플레이, 휴대폰 등을 중심으로 14.8% 증가했으며 수출에서 수입을 뺀 무역수지는 60억5000만달러 흑자로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가이드라인 변경 등 사실 여부에도 답변無- 정무위 자료 제출 요구도 일절 대응 안해- 정무위, '외압일지' 작성한 서기관 출석 요구[세종=이데일리 김상윤 기자] “검찰 수사 중인 사안이라 말할 수 없다”12일 국회 정무위원회의 공정거래위원회 업무보고에 출석한 정재찬 공정거래위원장은 ‘삼성 특혜’ 의혹에 모르쇠로  공정위가 신규 순환출자금지법 관련 가이드라인을 만드는 과정에 삼성의 전방위적인 로비와 함게 청와대의 외압이 있었는지, 이에 따라 실제 변경이 있었는지에 집중적으로 질의했다. 박영수 특별검사팀은 공정위가 2015년 10월 가이드라인을 내부적으로 만들었지만, 청와대 외압에 그해 12월 삼성그룹에게 유리하게 변경한 것으로 추정하고 있다. 당초 공정위가 삼성물산과 제일모직 합병으로 신규순환출자고리가 생기는 만큼 삼성SDI가 신(新) 삼성물산 1000만주 가량을 팔아야 하는 것으로 정했지만, 이후 500만주로 축소했다는 지적이다. 정 위원장의 답변은 이런 외압여부를 판단할 수 있는 가늠자가 될 수  박찬대 더불어 민주당 의원은 “공정위가 2015년 10월 내부적으로 마련한 가이드라인을 위원장이 결재를 마친 뒤, 청와대의 지시가 나오자 12월에 가이드라인을 변경했는지 사실 여부를 밝혀라”고  위원장의 입은 무거웠다. 그는 “특검 수사에 영향을 미칠 수 있는 사항이라 답변하기 어렵다”면서 “제 입장에서는 그럴 수밖에 없다”고  의원 역시 “부당한 외압 여부는 특검에서 밝힐 부분이고 국회는 실제 변경이 있었는지, 공정위 위원들의 토의과정에서 어떤 얘기가 있었는지 사실관계를 밝히라는 것”이라며 “답변을 하지 않는 것은 국회가 정부를 견제하는 기능을 무시하는 것”이라고 재차 압박했지만 정 위원장의 답변은  의원이 “정무위 소관 부처가 수사 중인 사안이라고 국회에 답변하지 못한다는 법적 근거가 있냐”고 꼬집자, 정 위원장은 “법조문은 알 수 없지만, 행정부 내 관례상 그렇게 해 온 걸로 안다”고만 답할  의원들은 이날까지 공정위에 신규 순환출자금지 가이드라인 완화와 관련한 결재문서 및 전원회의 토의과정, 청와대 지시사항 등이 담긴 ‘외압일지’ 등 자료를 요구했지만, 공정위는 일체 관련 문서를 제출하지  회의에 ‘외압일지’로 추정되는 자료를 직접 작성한 기업집단관 A서기관을 불러 삼성 로비 및 청와대 외압 여부를 집중 추궁할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시가 시게노리 도시바 회장 사임반도체사업 지분 과반 매각 검토최근 경영난을 겪고 있던 일본 도시바가 통제 불능의 상태에 빠졌다. 미국 원자력발전소 사업 악화로 7조원이 넘는 손실을 입고 실적 발표를 연기한 데 이어 시가 시게노리 도시바 회장이 사임했다. 도시바는 반도체사업 지분 매각 규모도 당초 20%에서 50% 이상으로 늘리는 방안을 검토 중이다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 도시바는 14일 예정됐던 2016회계연도 1~3분기(4~12월) 실적 발표를 최장 3월 14일로 돌연  “일부 경영진이 웨스팅하우스의 회계 처리 과정에서 부실을 숨기기 위해 부적절한 압력을 행사했다는 지적이 있어, 사실 여부를 규명하기 위해 결산 발표를 연기했다”고  이날 시가 회장은 경영 실패에 책임을 지고 사임했다. 도시바의 미국 원전 사업을 담당하는 계열사 웨스팅하우스전력의 대니 로더릭 사장도 자리에서 물러났다. 사장을 비롯한 임원들은 보수가 삭감될 예정이다. 사토시 츠나카와 도시바 최고경영자(CEO)는 이날 기자회견에서 “주주들에게 불편을 끼쳐 진심으로 사죄드린다”고  사업에서 손실 처리할 금액이 7125억엔(약 7조2000억원)에 이르는 것으로 추산했다. 웨스팅하우스의 비용이 지나치게 늘었고 사업 전망은 악화됐다고 설명했다. 도시바는 지난 2006년 미국 원전 기업 웨스팅하우스를 54억달러에 인수했다. 2016회계연도 1~3분기 연결최종적자 규모는 4000억엔(약 4조500억원)대 후반에 달할 것으로 예상된다. 일본 니혼게이자이신문은 이럴 경우 3월말 2016회계연도 결산에서 채무초과(자본잠식)에 빠질 가능성이 크다고 전망했다. 자기자본이 마이너스가 돼 채무초과에 빠지면 도시바는 도쿄증시 1부에서 2부로 강등된다. 금융기관들로부터 대출을 받기도 어렵게 되고, 대출 상환을 연기해도 금융비용 부담이 커져 돌이키기 힘든 위기에 빠져들게  개선을 위해 분사하는 반도체메모리 사업의 지분 절반 이상을 파는 방안도 검토 중이라고 밝혔다. 당초 20% 미만의 지분만 팔기로 한 것에서 비율을 대폭 늘린  “도시바가 채무초과를 확실하게 방지하기 위해 반도체 메모리 사업의 분사 일부 매각 계획을 수정할 수도 있다. 최대주주 자리를 내놓더라도 확실하게 자본을 늘리겠다는 계산이다”고  에이스연구소(ARI) 애널리스트는 “가장 좋은 선택지는 지분을 다 매각하는 것”이라며 “도시바가 반도체 사업에 소수 지분을 유지하는 것은 의미가 없다”고  사업 분사와 계열사 7개 매각 등을 통한 외부자본 수혈로 3월 말까지는 채무초과를 피하려 하고 있지만 주주들에게는 이미 신뢰를  주식은 매도 주문이 폭주해 전날보다 8.01% 떨어진 229엔80전으로 거래를 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박원순 시장 취임 후 10만호 공급·8만호 입주…전체 3분의 1 해당(서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울시가 올해 고덕강일지구, 정릉지구 등 공공임대주택 1만5천여 호를 공급한다. 전체 주택에서 공공임대주택이 차지하는 비율을 OECD 평균 수준인 8%에 근접하게 끌어 올린다는 목표다.    시는 이 같은 내용을 골자로 하는 '2017년 공공임대주택 공급 계획'을 15일 발표했다.    올해 공급하는 공공임대주택은 총 1만5천610호다.    아파트를 새로 짓거나 기존 토지에 주택을 새로 올리는 '건설형'이 5천390호, 기존 주택을 매입하는 등의 '매입형'이 3천720호, 전세금을 지원하는 '임차형'이 6천500호다.    가장 많은 건설형은 고덕강일지구 7개 단지 4천935호, 정릉지구 170호, 오류동 행복주택 180호 등으로 이뤄진다.    고덕강일지구는 용적률·건폐율·높이 제한 등을 완화한 '특별건축구역'으로 지정해 우수한 디자인을 입힌다. 임대주택은 열악한 것이라는 고정관념에서 벗어나 주민편의시설이 꼼꼼하게 채워진다.    정릉 공공주택지구는 1969∼1978년에 지어져 재난위험시설 D·E급으로 지정된 정릉 스카이아파트를 철거하고 공공임대주택으로 다시 짓는 곳이다. 재난 위험시설을 재정비해 공공임대주택으로 탈바꿈하는 국내 첫 사례다.    시는 이 같은 공급을 통해 전체 주택 대비 공공임대주택 비율을 뜻하는 '공공임대주택 재고율'이 OECD 평균(2014년 기준)인 8%에 가까워지리라고 기대하고 있다. 공공임대주택 재고율은 공공임대주택이 얼마나 많이 공급돼 있는지, 이에 따라 주거 취약계층의 주거 안정성이 얼마나 지켜지고 있는지 알아볼 수 있는 가장 중요한 지표다.    시가 2012∼2016년 최근 5년간 공급한 공공임대주택 물량은 총 10만5천770호에 이른다. 이를 위해 예산 3조6천717억원을 쏟아 부었다.    시는 "평균 가구원 수인  용산구 인구 24만 명보다 많은 26만 명이 혜택을 받았다는 계산이 나온다"고 소개했다.    2012년 2만721호, 2013년 2만7천211호, 2014년 1만5천764호, 2015년 2만1천520호, 지난해 2만554호가 각각 공급됐다.    최근 5년간 실제 입주까지 이뤄진 물량은 8만101호였다. 1980년대 말부터 입주한 총 물량이 25만8천여 호라는 점을 고려하면, 전체 공공임대주택의 3분의 1이 최근 5년간 집중적으로 공급된 셈이다.    이에 따라 시의 임대주택 재고율은 지난해  기록, 2015년   올랐다.    시는 "과거 임대주택은 물량 공급에 초점을 맞췄다면, 박원순 시장 취임 이후에는 수요자 맞춤형 임대주택이 대폭 늘어났다"며 "청년 창업가를 위한 '도전숙', 노인과 환자를 위한 '의료안심주택', 여성1인 가구를 지원하는 '여성안심주택' 등을 공급했다"고 설명했다.    또 공공임대주택에 어린이집, 북카페, 마을회관, 지역자활센터 등 다양한 주민 커뮤니티 공간을 조성해 지역주민과의 상생을 꾀했다.    정유승 서울시 주택건축국장은 "주거 취약계층 입주자에 맞춤 수요자 맞춤형을 확대하고 주민 커뮤니티 시설 설치에 최선을 다해 기피 대상이 아닌 살고 싶은 공공임대주택을 만들겠다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(종합)美·日 정상회담 이후 엔화 약세, 원화 강세 흐름… 환율조작국 지정 불안감도 반영된 듯]15일 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 이날 엔화 약세로 원/엔 재정환율은 100엔당 1000원 이하로 떨어졌다. /사진제공=뉴시스원/엔 재정환율이 두 달 만에 '100엔당 1000원' 밑으로 떨어졌다.  15일 서울 외환시장에서 원/엔 재정환율은 전일대비  .  원/엔 재정환율이 1000원 밑으로 떨어진 것은 지난해 12월15일 장중  뒤 두 달 만이다. 종가 기준으로는 지난 2016년 2월 1일() 이후 약 1년 만이다.  이날 원/엔 재정환율 하락은 두 달 전과 상황이 다르다. 원화와 엔화가 달러화 대비 동반 약세였던 '동조화 현상'이 깨진 영향이 컸다. 원/엔 재정환율은 원/달러 환율과 엔/달러 환율을 나눈 값이다. 따라서 두 통화의 달러화 대비 가치 변화에 따라 환율이 등락한다. 앞서 원/엔 재정환율이 하락한 이유는 엔화가 원화보다 절하 폭이 더 커서였다. 당시 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후 경기부양책에 대한 기대감과 함께 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 1년 만에 금리를 인상(.50%→.75%)하면서 달러화가 주요국 통화에 강세를 보인 시기였다. 그러나 이번에는 엔화 약세 흐름에 원화가 달러화 대비 상대적 강세를 보인 영향으로 원/엔 재정환율이 떨어졌다. 시장에서 이와 관련해 다양한 해석이 제기된다. 가장 많이 거론되는 이유는 도널드 트럼프 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리의 정상회담이다. 회담 이후 미국이 일본에 환율 문제로 강경책을 펴지 않을 것이란 기대감이 형성됐다는 분석이다. 실제로 지난 10일 미·일 정상회담 이후 엔화는 달러화 대비 0.3% 더 절하됐다. 이 영향으로 엔/달러 환율은 2주 만에 달러당 114엔대로 상승했다. 이와 함께 일본 대표기업 도시바가 미국 원자력사업 손실로 경영난에 빠진 소식으로 일본 주식시장이 급락한 것도 엔화 약세에 영향을 줬다는 분석도 있다. 반면 원화는 최근 엔화와 다른 방향으로 움직였다. 이날 마감가는 전일대비   넓혀보면 달러화 대비 확연히 절상 흐름이다. 원화는 미일 정상회담 전보다 달러화 대비 0.7% 절상됐다. 미국 금리인상 이후 고점(2016년 12월 28일  비교하면 5.6% 절상됐다. 최근 원화가 엔화와 다른 방향으로 움직인 것은 미국의 환율조작국 지정 우려도 반영됐다는 견해도 있다. 트럼프 대통령이 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 경고하면서 위안화 절상 압력이 커졌고 이로 인해 대미 경상흑자가 높은 우리나라도 간접적인 영향을 받았다는 것이다. 다만 시장 관계자들은 원/엔 재정환율이 추가로 급락할 가능성은 낮다고 예상한다. 민경원 NH선물 연구원은 "최근 원/달러 환율이 하락했지만 올해 2분기 하드 브렉시트, 프랑스 대선 등으로 국제금융시장 불안감이 커지면 안전자산인 엔화가 다시 강세를 나타낼 가능성도 있어 예전처럼 달러당 118~120엔대까지 레벨을 높이긴 어렵다고 본다"며 "원/엔 재정환율이 당분간 100엔당 1000원을 기점으로 변동성을 나타날 것으로 예상한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@, 권혜민 기자 aevin54@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 공정거래위원회가 ‘의무고발요청제’ 확대를 추진한다. 국회 등 정치권 안팎과 시민단체에서 전속고발제 주장이 잇따르는 데 따른 압박에 고발요청 대상을 확대하는 쪽으로 대안을 마련하려는 것으로  15일 국회 정무위원회 업무보고에서 “의무고발요청 대상을 확대하는쪽으로 공정거래법 개정안을 추진하겠다”고 밝혔다. 의무고발요청 확대가 추진되는 대상은 법정민간단체인 대한상공회의소와 중소기업중앙회 두 곳이다. 구체적인 개정안 마련 시기는 밝히지 않았지만, 최순실 특검의 공정위 조사가 마무리된 이후가 유력한 것으로  국회 정무위 업무보고에서 의무고발요청제 확대를 추진한다고 밝혔다. 사진은 정재찬 공정거래위원장. [사진=헤럴드경제DB]정 위원장은 앞서 지난달 기자간담회에서 “19대 국회에서 고발요청권이 확대되며 전속고발권은 사실상 폐지됐다”며 “이걸로 부족하다면 고발요청 기관을 늘리는 등 실효성을 높이는 방안을 검토하겠다” 전면 폐지가 아닌 보완책 마련을 시사한바 있다. 최근 취임한 신영선 부위원장 역시 “전속고발권 폐지는 득보다 실이 크다”며 힘을  마련된 전속고발권은 공정위 소관법률 위반행위에 대해 공정위의 고발이 있어야만 검찰에 공소를 할 수 있도록 한 제도다. 이후 2013년 19대 국회 당시 공정위의 고발권이 소극적으로 이뤄진다는 비판이 일자 공정위는 검찰, 감사원, 중소기업청, 조달청장의 요청이 있을 경우 공정위가 검찰에 의무적으로 고발토록하는 의무고발요청제도를  조기 대선 가능성이 커지는 상황에서 정치권에서는 경제민주화의 일환으로 대기업의 ‘갑질’을 근절하는 방안의 하나로 전속고발권 폐지 주장이 곳곳에서 제기됐다. 시민단체와 야권 등이 주장해온 공정위 전속고발권 폐지 주장은 최근 유승민 바른정당 의원 등 일부 대권주자들과 집권여당인 자유한국당까지 가세하면서 급물살을 타고  4당 원내수석부대표 및 정무위 간사들이 회동을 갖고 공정위 전속고발권을 축소하거나 개선하는 안에 대해 오는 20일 정무위 공청회를 열기로 의견을 모은  일각에선 이같은 정치권의 전속고발권 폐지 요구를 조기 대선을 앞두고 재벌개혁과 반기업 정서를 자극하는 무분별한 포퓰리즘 전략의 일환으로 해석하고 있다. 최순실 게이트로 정경유착에 대한 국민적 비난이 높은 가운데, 이에 편승한 전속고발권 폐지가 현실화되면 기업의 정상적인 경영활동까지 발목을 잡을 수 있는 우려가 높다.한편, 이날 공정위는 업무보고를 통해 대기업집단을 상호출자제한집단과 공시대상집단으로 구분해 차등규제하는 공정거래법 개정안을 올해 마련하겠다고 밝혔다. 또 롯데그룹의 경영권 분쟁을 계기로 해외계열사 지배관계 공시를 의무화하는 방안도 추진한다고 덧붙였다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ트럼프 “달러가 너무 강세다”… 외환 시장은 강달러에 반기 드는 트럼프 발언 주목2014년 하반기, 금융시장은 강달러를 예측했다. 국내의 한 증권사는 달러 자산에 투자하라고 대대적으로 광고했다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 2014년 7월 조기 금리인상 가능성을 처음으로 시사한 뒤로 원·달러 환율은 지속적으로  ‘강달러’라는 거대한 흐름에 반기를 드는 인물이 나타났다. 도널드 트럼프 미국 대통령이다. 미국 달러 가치를 약하게 유지하겠다고 선언했다. 외환시장은 즉각 혼란에 빠졌다. 달러화 가치가 하락하기 시작했다. 트럼프의 ‘약달러 발언’은 중국과 독일에도 영향을 미쳤다. 한국 역시 원·달러 환율 변동폭이 커졌다. 금리인상을 예고한 옐런과 약달러를 외치는 트럼프, 달러화는 어느 방향으로 흘러갈까.옐런, 트럼프 / 경향신문 자료사진옐런 의장, 금리 인상 가능성 시사지난 3년간 서울 외환시장에서 원·달러 환율이 가장 낮았을 때는 2014년 7월 4일 . 2014년 7월 옐런 의장은 미국 상원 은행위원회에서 “노동시장이 예상보다 빨리 개선된다면 두 가지 목표(물가와 고용)에 더 빨리 수렴한 결과에 따라, 기준금리 인상은 현재 예상하는 것보다 더 일찍, 더 빠른 속도로 이뤄질 수 있다”고 말했다. 2013년 6월 벤 버냉키 당시 Fed 의장이 양적완화를 축소하겠다고 언급한 이후 옐런 의장이 처음으로 금리인상을 시사하는 발언을 한 것이다. 이후 외환시장은 옐런의 입만 바라봤다. 그가 언제 금리인상을 시사할지, 금리인상을 어떤 속도로 단행할지 매 회의 때마다 전 세계가 주목했다. 원·달러 환율은 2016년 3월 . 2014년 7월에 비해 20% 이상 상승했다.‘강달러’라는 거대한 흐름을 흔드는 변수가 생겼다. 트럼프다. 트럼프 미국 대통령은 지난달부터 미국 달러가 너무 강하다는 발언을 잇달아 내놓고 있다. 지난달 16일 당선인 신분으로 <월스트리트저널>과 한 인터뷰에서 “현재 달러화가 너무 비싸 중국과 경쟁하는 미국 기업들의 경쟁력을 떨어뜨리고 있다. 달러화 강세가 우리를 죽이고 있다”고  1월 31일 트럼프는 제약사 임원 간담회에서 “중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 수년간 무슨 짓을 해왔는지 보라. 이들 국가는 시장을 조작했고, 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다”고 말했다. 같은 날 피터 나바로 백악관 국가무역위원회 위원장은 <파이낸셜타임스>와의 인터뷰에서 “독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다”고  미국 달러 약세를 주장하면서 환율전쟁의 전선은 중국과 독일로까지 번졌다. 트럼프 행정부가 달러 약세를 주장하는 이유는 사실 ‘무역‘전쟁’ 차원이다. 중국과 독일이 환율 조작으로 자국 통화가치를 인위적으로 낮춰 자국과의 무역에서 이익을 가로채 가고 있다고 해석하고 있기  발언으로 곧장 요동쳤다. 트럼프가 달러화 약세를 유도하리라고 해석했다. 한국에서는 달러 가치가 하락해 원·달러 환율이 하락하기 시작했다. 한국은행의 ‘1월 중 국제금융 외환시장 동향’에서 1월 한 달간 원·달러 환율 변동률을 보면 원화는 달러 대비 3.9% 절상됐다. 같은 기간 중국 위안화는 0.8% 절상에 그쳤고, 러시아 루블화(1.8%)와 브라질 헤알화(3.3%) 등 신흥국 통화 중에서 한국의 절상폭이 가장 컸다. 선진국과 비교해도 마찬가지다. 달러 대비 엔화는 4.2% 절상돼 일본의 뒤를 이었다. 유로화는 같은 기간 2.6% 절상됐고, 영국 파운드화는 1.7% 절상됐다. 한국은 소규모 개방경제이고 미국·중국 수출 의존도가 높기 때문에 대외 불확실성이 커진 셈이다. 한은은 “1월 중 원·달러 환율은 미국 트럼프 정부의 달러 강세 경계 발언과 보호무역주의 강화정책 등의 영향으로 하락했다”고  달리 강달러 초래하는 정책그의 말과 행동에는 모순이 존재한다. “달러가 너무 강하다”는 발언과 달리 그가 취하려는 정책은 강달러 현상을 불러오게 돼 있기 때문이다. 미국의 보호무역주의, 대규모 인프라 투자와 재정확대 등은 금리 상승을 유발해 달러화 강세를 유발할 가능성이  정책을 내세우면 원·달러 환율은 상승, 그러니까 ‘강달러’ 현상이 나타난다. 지난 9일(현지시간) 트럼프가 앞으로 몇 주 안에 ‘깜짝 놀랄 만한’ 세제개편안을 발표하겠다고 밝혔다. 그 다음날인 10일 서울 외환시장에서 원·달러 환율이  뛰어오르며 출발했다. 그는 대선 기간 중 최고 35%에 달하는 미국 법인세율을 15%로 내리는 방안을 공약했다. 앞서 트럼프가 당선된 지난해 11월 8일 이후 1월 중순 ‘약달러’를 종용하기 전까지 달러화 가치는 그의 정책에 대한 기대감으로 쭉  널뛰기하도록 만드는 요인은 트럼프의 발언이지만 결과적으로 달러화 방향을 결정하는 요인은 금리인상이 될 것으로 보인다. 그런 면에서 옐런이 지난달 18일 샌프란시스코에서 한 강연은 여러모로 의미심장하다. 그는 지금 같은 미국의 경기 확장세 때 금리를 너무 늦게 올리면 “지나친 물가상승이나 금융시장의 불안정이 개별적 또는 동시에 발생하는 좋지 않은 돌발상황이 생길 수 있다”며 “그러면 금리를 급격하게 올릴 수밖에 없게 되고, 이 때문에 경기가 새로운 침체에 빠질 우려가 있다”고 경고했다. 옐런은 “2019년 말까지 해마다 수차례 금리인상을 예상하며, 그럴 경우 기준금리가 장기 중립금리 예상치인 3%에 근접하게 될 것”이라고 말했다. 금리인상에 ‘쐐기’를 박은  독립성을 강조한 발언도 내놔 트럼프 정책을 염두에 둔 것 아니냐는 해석도 나왔다. 옐런은 “연준은 공공이익에 기여하기 위해 정부를 개혁하던 1913년에 설립됐다”며 “연준은 의회와 백악관의 간섭을 받지 않고 통화정책을 세운 역사가 있다”고 말했다. 이어 “미국 경제에 가장 적합한 정책에 초점을 맞추게 하기 위한 것”이라고  무역전쟁을 하더라도 달러 강세를 누를 것이라는 주장이 나오지만, 당장 미국이 경기회복 국면에 들어섰기 때문에 금리인상이 이뤄지면 강달러가 재현될 수밖에 없다는 의견이 우세하다. 시장에서는 미국 연준의 올해 첫 번째 회의에서는 금리인상이 이뤄지지 않았지만 5~6월쯤에 금리가 한 차례 오를 것으로 예상하고  연구원은 “기본적으로 트럼프의 정책 방향인 ‘미국으로 투자유치’, ‘무역장벽·보호무역’은 트럼프가 원하든 원하지 않든 간에 미 달러 상승 요인으로 작용할 가능성이 크다”면서 “그가 지금까지 말한 공약과 유사하게 진행된다면 강도가 약해질지언정 달러 강세 기조는 유지될 수 있다”고 말했다. 신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “미국 경기 흐름과 금리인상, 투자를 늘리겠다는 정책을 고려하면 단기적으로 1년간은 강달러를 예상한다”며 “트럼프가 4월에 중국을 환율조작국으로 지정하기도 쉽지 않지만 지정한다고 해서 반드시 달러 약세, 위안화 강세가 되지 않을 수도 있다”고 말했다.<임지선 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새해 강남4구 상승률  억제 효과는 일단 확인11ㆍ3 부동산 대책과 대출 규제의 영향으로 지난해 11월 이후 매매가격 상승률이 둔화하면서 주택시장에 한파가 여전하다. 정책의 효과를 논하기엔 이르지만, 현장과 정부의 해석은 엇갈렸다. 주택시장 침체의 전조라는 의견과 실수요자 중심의 안정세라는 분석이  청사에서 열린 정책간담회에서 국토교통부 관계자는 “저금리 기조로 국지적으로 시장 과열이 나타났으나 11ㆍ3 주택시장의 안정적 관리방안을 통해 선제적으로 대응했다”며 “강남을 중심으로 국지적인 가격 급등세가 둔화했고 전체적으로 과열이 진정되는 양상”이라고  4구(강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동)는 재건축 단지를 중심으로 지난해 10월까지 가격 급등세가 이어졌지만, 11월 이후 주택 매매가격 상승률은 눈에 띄게 감소했다. 한국감정원이 최근 발표한 전국주택가격동향조사에 따르면 강남4구의 매매가격 상승률은 지난해 10월  기록했다. 이후 11월에는  하락했고, 12월과 올해 1월에는 각각 0.10%,  하락  과열지구를 지정하는 이른바 ‘핀셋 규제’는 제외됐지만, 투기수요를 억제하는 효과는 단기간에 확인한  부동산수석전문위원은 “정부가 예상보다 강도 높은 수요조절 대책을 꺼내면서, 실수요 시장이 정착되는 토대를 마련한 것으로 판단된다”면서 “다만 전체적인 분위기가 계속 위축세로 이어진다면 정책의 실효성이 1년 이상 지속하기 힘들 것”이라고 전망했다. 집값의 상승폭 둔화는 계절적 비수기라는 특성이 더해져 전국적으로 퍼졌다. 월간 주택가격 상승률은 지난해 10월  11월  소폭 하락한 이후 12월  기록했다. 새해에는 이슈 지역을 중심으로 관망세가 이어지며   관계자는 “집주인은 실망감에 물건을 거두고 수요자는 집값 하락에 대한 기대감으로 눈치싸움이 일어나면서 2015년과 비교하면 거래 절벽이라고 봐도 무방하다”고 밝혔다. 전ㆍ월세 시장도 숨 고르기에 들어갔다. 1월 전세값 상승률은 , 지난 2009년 이후 1월 상승률로는 가장 낮은 수준을 기록했다. 연도별로는 ▷2011년 0.86% ▷2012년 0.25% ▷2013년 0.20% ▷2014년 0.59% ▷2015년 0.27% ▷2016년 0.14% ▷2017년 . 전세시장은 실수요자 중심의 시장 상황을 파악하는 주요한 지표로  역시 신규 주택공급의 증가로 수요자 입장에서 안정세에 접어들었다고 분석했다. 1월 월세가격 상승률은 보합을 보인 가운데 전월 대비 0.02% 하락했다. 월세(0.04%)와 준월세(0.03%)도 하락세를 유지했다. 보증금 비중이 높은 준전세(0.01%)는 상승폭이 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장의 영장실질심사를 하루 앞둔 15일, 삼성전자 서초사옥에서 열린 삼성수요사장단회의에 참석한 사장단은 침통한 분위기였다. 사장단 대부분은 입을 굳게 다문 채 회의장으로 걸음을  사장이 15일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 수요사장단 회의에 참석하기 전 기자들의 질문을 받고 있다../연합뉴스평소 취재진과 눈을 맞추며 가벼운 인사라도 나누던 사장들조차 굳은 표정으로 침묵했다. 오전 6시24분 출근한 권오현 삼성전자 부회장은 취재진으로부터 이 부회장 영장 청구 대응 등에 관한 질문을 받았지만 대답하지 않았다. 오전 6시28분쯤 출근한 성열우 삼성 미래전략실 사장도 마찬가지로 묵묵부답이었다. 윤용암 삼성증권 사장, 삼성전자 고동진 김현석 사장, 홍원표 삼성SDS 사장 등도 말을  연 사장들도 무거운 분위기를 전했다. 회의를 마치고 나온 정칠희 종합기술원 사장은 사장단회의 분위기를 묻는 말에 "좋을 리가 있겠느냐"고 했다. 박중흠 삼성엔지니어링 사장은 특검의 영장 재청구와 관련, "현 시점에서는 언급하지 않는 게 좋을 것 같다"고 했고, 김석 삼성사회공헌위원회 사장은 "왜 그런 걸 질문하느냐"며 답을 피했다. 김태한 삼성바이로직스 사장은 기자들의 질문에 손사래를 치며 대답을 거부했다. 김영기 네트워크사업부장(사장)은 차를 대기하는 30여초간 이어진 취재진의 질문에 고개를 숙인 채  지난 14일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 박근혜 대통령에게 뇌물을 준 혐의(뇌물 공여) 등 5가지 법 위반 혐의를 적용해 사전구속영장을 재청구했다. 특검팀이 지난달 청구한 영장이 기각된지 27일만에 다시 청구한  딸 정유라씨 지원의 실무를 도맡은 박상진 삼성전자 대외협력 사장에 대해서도 사전구속영장을 청구했다. 이 부회장과 박 사장의 구속 여부는 서울중앙지법 한정석 영장전담판사 심리의 영장실질심사를 거쳐 17일 새벽에 결정될 것으로  영장 재청구에 대해 이전보다 적극적인 대응에 나서고 있다. 삼성은 "대통령에게 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 적이 결코 없다”면서 “법원에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"는 공식 입장을  사장단은 '중국의 ICT 기술 동향과 한중 협력 방향'을 주제로 한 이우근 중국 칭화대 마이크로나노전자과 교수의 강연을 들었다.[한동희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 17일 법원이 한진해운의 파산을 선고하면 밀린 거래대금을 받지 못한 협력업체들이 400억원대의 피해를 볼 것으로 예상된다.    한진해운이 법정관리에 들어간 직후인 지난해 9월 초에 부산해양수산청이 파악한 협력업체들의 미수금은 467억여원이었다.    한진해운이 모항으로 이용하던 부산신항 3부두(HJNC)가 받지 못한 하역대금이 294억3천300여만원으로 가장 많고, 육상운송업체들의 미수금이 117억4천600여만원에 달했다.    화물고박(17억3천100여만원), 검수(6억6천900여만원), 컨테이너수리(4억1천500여만원), 줄잡이(7천여만원) 등 한진해운에 서비스를 제공한 협력업체들은 30억원에 가까운 거래대금을 받지 못한 채 한진해운 법정관리 사태를 맞아 직원 급여를 제때 주지 못하는 등 어려움을 겪어야 했다.    부산항만공사가 못 받은 항만시설 사용료 등도 15억7천300여만원에  한진해운 터미널[연합뉴스 자료사진]    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 3일 부산항신항 한진해운 컨테이너터미널이 한산한 모습을 보이고 있다. 법원이 한진해운의 회생 절차를 폐지하면서 한진해운에 대해 오는 17일 파산선고가 내려질 예정이다.      화물고박, 검수, 컨테이너수리, 줄잡이 등 서비스업체들의 미수금은 다행히 모두 해결됐다.    법원이 해당 업체들의 규모가 영세하고 인건비 비중이 80~90%에 이르는 점을 고려해 미수금을 우선 지급했고 법정관리 이후에 이뤄진 작업에 대해서도 신속하게 대금을 지급했다.    하지만 3부두와 육상운송사들은 미수금 대부분을 여전히 받지 못하고 있다.    3부두 관계자는 "한진해운에서 못 받은 하역료가 아직 270여원 남아 있다"고 말했다.    부산항만공사의 미수금 규모는 43억2천여만원으로 많이 늘었다. 하역료, 육상운송비, 항만시설 사용료를 합치면 400억원을 넘는다.    이 돈을 받기는 어려워 보인다.    파산한 한진해운의 자산을 처분해 미수금을 받아야 하지만 남은 자산이 거의 없는 것으로 알려졌다.    일부 있다고 해도 이미 담보를 설정한 금융기관 등에 우선 순위가 밀려 회수 가능성은 희박하다.    힝민공사 관계자는 "법원에 지급 요청을 하고 있지만 현실적으로 받을 가능성은 없다고 본다"고 말했다.    3부두 운영사는 밀린 하역료 받는 것을 사실상 포기한 상태다.    지역 항만업계는 한진해운 파산의 여파가 앞으로 상당 기간 지속할 것으로 본다.    협력업체 근로자 수백명이 일자리를 잃었고 선용품공급 업체 등도 매출이 줄어 어려움을 겪고 있기 때문이다.    부산항만산업협회 관계자는 15일 "현대상선과 새로 출범하는 SM상선 등 국적선사가 조속히 한진해운의 빈자리를 메워야 관련 업체들의 숨통이 트일 것이다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 북한 김정남 피살, 금융시장에 큰 영향 없어- "과거 지정학 위험 커질 때도 별영향 없었다"김정은 북한 노동위원장(사진 왼쪽)과 피살된 그의 이복형 김정남. 사진제공=중앙일보[이데일리 김정남 기자] 김정은 북한 노동위원장의 이복형 김정남의 충격적인 피살로 안보 위험이 부각됐지만, 정작 국내 금융시장은  지정학적 위험이 반복된데 따른 ‘학습효과’ 때문이다. “언젠가부터 북한 이슈의 영향력은 없었다”는 게 시장 관계자들의 말이다. 과거 북한 사태시 시장의 반응도 특징을 찾기 어렵다. 이번 김정남 피살 역시 시장에서 거의 무시되다시피 했다.◇김정남 피살보다 ‘매파’ 옐런15일 마켓포인트에 따르면 코스피는 전거래일 대비 .45%) 오른 . 이날 코스피는 장 초반 1포인트 정도 하락했지만 이내 오름세를  위험자산으로 인식된다. 위험이 불거지면 주식을 파는(주가 하락) 게 일반적이다. 그런데 대북(對北) 경고음이 커지는 정치권과 달리 시장은 반응을 보이지 않았던  끌어올린 것도 간밤 미국 시장 영향이 컸다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed)의 ‘매파(통화긴축 선호) 본능’에 수혜주인 금융주가 일제히 올랐고, 국내 시장도 그 영향을 받았던 것이다. 옐런 의장은 “(기준금리 인상을 너무 늦추는 건) 현명하지 못한 일”이라고 했다. 서울채권시장도 마찬가지다. 국고채 3년물 금리는 전거래일과 비교해 =) 상승한  거래를 마쳤다. 채권금리가 상승한 건 채권가격이 하락(채권 약세)한 것을 의미한다. 10년물 금리도 . 국채선물시장도 약세를 보였다. 시장 참가자들은 안전자산으로 분류되는 채권을 오히려 매도한  관계자는 “김정남 피살은 거의 얘기되지 않았다. 가격에도 반영되지 않았다”면서 “전부터 미사일이든 핵실험이든 시장을 흔들지는 못했던 것 같다”고 ·달러 환율은 .42%) 오른(원화 약세)  마쳤다. 채권·외환시장을 좌우했던 것도 옐런 의장의 ‘입’이었다. 국내 시장에 미국의 3월 기준금리 인상설이 부각되면서 채권금리가 오르고 원화가치가 떨어진  하루 만에 반등해 2080선을 회복했다. 이날 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 사진=연합뉴스◇“과거 시장 반응도 특징 없어”북한 이슈는 과거 수년 전부터 금융시장에 영향을 주지 못하고 있다. 한국은행 한 관계자는 “2000년대 이전에도 북한 이슈는 시장에 크게 반영되지 않았던 것 같다”면서 “일시적인 충격 정도로 인식하고 있지만 이것도 사안마다 다른 것 같다”고  1월6일 4차 핵실험 때 코스피는 0.3% 하락했고, 3거래일 이후(1.8%)와 7거래일 이후(2.7%)에도 각각 내렸다. 그런데 2013년 2월12일 3차 핵실험 때는 당일만 0.3% 내린 이후 곧바로 상승했다. 2차 핵실험(2009년 5월25일) 당시에는 당일 0.2% 빠졌지만 7거래일 이후에는 0.8% 올랐다. 1차 핵실험(2006년 10월9일) 때도 당일 2.4% 하락했지만, 7거래일째는 0.2%  김정일 전 국방위원장 사망 때도 당일만 주가가 큰 폭 하락했고, 이후 곧바로 (2015년 8월21일), 연평도 포격(2010년 11월23일), 천안함 피격(2010년 3월26일) 당시에도 공통된 주가 흐름을 발견하기  비슷했다. 과거 국고채 금리의 변동 폭을 보면 북한 사태와 연관성을 찾기 쉽지 않다. 경우에 따라 채권금리가 오르기도 했고, 내리기도 했다. 원화 가치의 흐름도 각 사안의 경중에 따라 평가절하가 이어지기도 하고, 또 어떤 때는 오히려 평가절상 되기도  13일 북한의 미사일 발사 때도 시장은 별다른 반응이 없었다.◇“대북 이슈 주시 필요” 주장도다만 일각에서는 도널드 트럼프 미국 대통령의 공격적인 대북 정책과 맞물릴 경우 예의주시해야 한다는 주장도  연구원은 “지정학적 리스크가 시장에 미치는 영향은 크지 않다”면서도 “최근 트럼프 행정부 출범 이후 지속적으로 이런 위험이 부각될 가능성은 지켜봐야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 정현수 기자] [유 부총리 '4월 위기설 부풀려진 시나리오' 보고받아]  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 자료를 보고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >【서울=뉴시스】추상철 기자 = 설 연휴를 끝낸 후 코스피가 하락, 원 달러환율은 상승 출발했다. 31일 오전 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 분주히 업무를 보고 있다. .     <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>“위기가 불쑥 찾아오지 언제 예고하고 온 적 있었나? 최근 4월 위기설은 근거가 없다”최근 4월 미국의 환율보고서 발표와 대우조선해양 회사채 만기, 대선정국 이후 경기급락 가능성을 근거로 한 4월 위기설이 번지고 있다. 정부는 과다한 우려에 따른 낭설이라고 일축하고 있다. 위기설의 단초가 된 건 4월로 예정된 미국의 환율보고서다. 지난해 미국은 한국을 포함해 중국과 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국을 환율관찰대상국 명단에 올렸다. 이런 가운데 도널드 트럼프 행정부가 중국에 대해 환율조작국 지정 카드를 꺼낼 듯이 하면서 한국 역시 여기에 포함될 수 있다는 우려가 커졌다. 직접적 제재보다는 원화 가치가 폭등하고 무역마찰이 심화돼 겨우 회복세에 접어든 수출이 다시 타격을 입는 것 아니냐는 논리가 제기됐다. 기재부 관계자는 “단정하긴 어렵지만 가능성이 굉장히 낮다”고 밝혔다. 먼저 환율조작국 지정에 필요한 미 재무부 환율보고서가 4월에 나오기 어렵다. 트럼프 경제팀을 이끌 스티븐 므누신 미국 재무장관 내정자의 인준은 13일(현지시간)에 통과됐다. 또 차관과 차관보 등에 대한 인준도 거쳐야 한다. 미국의 경제 리더십이 아직 형성되지 않아 4월까지 외환정책의 주요 의사결정이 이뤄지기 어려운 상황이다. △대미무역수지 흑자(200억달러 초과) △경상수지흑자(GDP대비 3%초과) △환율시장 일방향개입(GDP대비 순매수 비중 2%초과)인 환율조작국 지정요건 중, 일방향 개입에 대해서는 현재 순매도 상황으로 해당되지 않는다. 정부는 올 들어 환율이 급등락하지만 스무딩 오퍼레이션(미세조정)에도 신중을 기하고 있다. 트럼프 행정부가 과거 슈퍼 301조로 유명한 종합무역법을 적용해 환율조작국 지정을 강행할 가능성을 완전히 배제하긴 어렵다. 그러나 그렇게 막 나가면 역풍을 초래할 수 밖에 없다는 게 정부의  14일 국회 기획재정위원회 답변에서 “환율조작국 지정 가능성은 없지는 않으나 낮다고 본다”며 “정부는 환율이 급격히 변화할 때만 외환시장에 개입하고 대미흑자를 줄이기 위해 셰일가스와 미국산 제품 수입 등 다양한 방안을 강구중”이라고  4월 위기설의 진원지인 대우조선해양이다. 4월에 4400억원대의 회사채 만기가 돌아오는데 유동성이 충분하지 못하다는 염려가 퍼졌다. 대우조선은 정부로부터 약속받은 지원금 중 현재 7000억원 가량이 남아 상환은 어렵지  이후다. 7월에 3000억원, 11월 2000억원 등 하반기 이후 5000억원의 회사채를 추가로 갚아야 한다. 앙골라 국영석유회사 소난골이 발주한 드릴십 2기가 연기되면서 1조원의 대금을 받는 것도 기약이 없는 상황이다. 이동걸 산은 회장은 지난 8일 기자간담회에서 “국민 혈세가 투입돼서는 안된다는 게 기본적인 원칙이지만 어떤 선택도 예외가 될 수 없고, 좋은 방안을 찾기 위해 고심하고 있다”고 해 최악의 국면에는 이르지 않을 것으로 본다. 대선을 앞둔 시점에서 여야 정치권 모두에게 폭발력 있는 사안이라 또 자금투입을 해야 할 것이란 관측도 나온다. 대선정국에 따른 경기급락설도 존재한다. 당국은 지난해 9~11월 사이가 더 힘들었고 그 고비도 넘긴 만큼 기우라는 반응이다. 내수가 부진하지만 수출이 회복세를 보이고, 필요시 추경을 통한 재정보강도 가능하다는 설명이다. 기재부 한 관계자는 “과거 위기양상을 보면 경상수지 적자나 대외부채 등 대외부문의 약한 고리에서 위기가 터졌는데 지금 그런 상황은 아니다”고 말했다. 또 다른 정부 관계자는 “통상 위기설은 금융시장발이 많은데 이번의 경우 일련의 악재가 겹친 것에 대해 일부 언론이 문제제기한 것이 확대 재생산된 측면이 있다”고  나도는 가운데 최근 파이낸셜타임스(FT)도 미국 재부무 출신 인사를 인용해 “지속적으로 통화가치 상승을 막고있는 진짜 환율조작국은 중국과 일본이 아닌 대만과 한국이며 트럼프 행정부가 화살을 잘못 겨누고 있다”고 보도하며 ‘한국 때리기’에 나섰다. 국내서 위기설이 나올 때마다 외국 언론이 이를 증폭시켰던 전례가 반복되고 있는 셈이다. 백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 “트럼프의 보호무역주와 중국과의 통상마찰 등 변수가 많지만 최근 우리 경제의 체질을 감안하면 대외부분의 위기가 충격으로 오진 않을 것”이라며 “잠재성장률이 서서히 하락하고 재정정책의 약발이 떨어지는 등 대외 위기설보다는 우리 경제의 구조적 문제를 들여다보는 게 더 시급하다”고 지적했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@, 정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]바람 방향이 따뜻한 남서풍으로 바뀌고  1도에서 4도가 높아지면서 남부지방은 초봄처럼  등 10도를 훌쩍  예년 수준을  일시적으로 짙어진 곳이 있지만 오후에 대부분 보통 수준을 회복하면서 활동하기  하늘  엷은 안개가 끼어  맑아지겠고 동쪽지역을 중심으로는 대기가 계속  어제보다 1도에서 4도가 , 광주 12도, 부산은 13도까지  기온이 11도까지 오르는 등 전국이  전국 곳곳에 비가  큰 추위는 없을 것으로  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]젊은 행원 떠나 ‘항아리형’ 구조 여전… “창구직원 강제 퇴직 다름없다” 지적올해 초 KB국민은행은 2800명에 가까운 대규모 희망퇴직을 단행했지만 당초 사측이 생각했던 기형적 인력구조 개편에는 성공하지 못했다는 평가를 받고 있다. [뉴스1]지난해 말 2800여 명으로부터 희망퇴직 신청을 받은 KB국민은행이 한 달가량 심사한 끝에 1월 19일 2795명의 퇴사를 결정했다. 이는 2010년 3244명의 희망퇴직 이후 최대 규모다. 국민은행은 지난해 12월 19일부터 10년 차 이상의, 임금피크제에 해당하지 않는 L0(사무직원), L1(계장·대리), L2(과·차장), L3(부지점장·팀장), L4(지점장) 직급 등을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았다. 최근 금융권은 핀테크(금융+기술) 확산과 인터넷뱅킹 출범, 저금리 기조에 따른 수익률 감소 등을 이유로 대규모 인력 감축을 단행하고 있다. 국민은행도 장기근속 직원은 월 임금 최대 36개월 치, 임금피크제 해당 직원은 최대 27개월 치를 지급하는 조건으로 희망퇴직을 진행했다. 희망퇴직 총비용은 8072억 원. 개인별로 따지면 적게는 2억~3억 원, 많게는 5억 원(특별퇴직금+기존 퇴직금)가량 된다.  국민은행이 이 같은 대규모 희망퇴직을 단행한 것은 만성화된 ‘항아리형’ 구조(고임금의 책임자급 직원 비중이 높은 형태)를 깨기 위해서였다. 하지만 그런 의미에서 국민은행 희망퇴직은 ‘실패’에 가깝다. 업계 관계자들은 국민은행의 희망퇴직 인원 대다수가 아직 근무 여력이 충분한 30, 40대 젊은 직원이라고 입을 모은다. 특히 창구 업무를 맡고 있는 여직원(L0)이 전체 희망퇴직자의 3분의 1가량을 차지하는 것으로 알려졌다. 과·차장급 40대 남성 직원의 이탈도 상당하다. 결국 성별을 떠나 한창 일할 나이에 직장을 그만두는 직원이 많은 셈이다. 이직은 ‘하늘의 별 따기’ 이러한 실패는 올해에만 벌어진 일은 아니다. 2015년 말 시행한 희망퇴직 때도 1500여 명이 회사를 떠났는데 이들 중 3분의 2가 행원이었고, 책임자급 직원은 490명에 그쳤다. 같은 기간 책임자급 직원이 차지하는 비율은   오히려 늘었다. 2015년 말 희망퇴직을 통해 1000명에 가까운 직원을 내보낸 SC제일은행의 경우 퇴직자 대다수가 책임자급 직원이었음을 감안하면 그 차이는 더욱 뚜렷해진다. 제일은행은 2013년 4348명이던 일반 직원 수가 지난해 9월 3393명으로 총 955명 줄었는데, 이들 중 96%(919명)가 책임자급 직원이었다. 결국 국민은행은 2년에 걸쳐 업계 최대 인원을 내보냈음에도 은행의 비효율 원인으로 꼽히는 인력구조 개선에는 성공하지 못한 셈이다.  또한 금융상품 개발·전산업무 등 은행업 중에서도 전문성을 갖춘 직급의 경우 희망퇴직 후 다른 은행 혹은 같은 금융계열 회사로 이직하는 사례도 생겨나고 있다. 결국 퇴직금은 퇴직금대로 챙기고 새로운 일자리도 보장받는 것. 경력 15년 차인 한 시중 은행 직원은 “흔치는 않지만 ‘꿩 먹고 알 먹고’인 사례를 접할 때면 나도 진작 희망퇴직으로 나갈걸 그랬다는 후회가 밀려온다. 이번에도 몇 날 며칠을 고민하다 계속 회사에 다니는 쪽으로 마음을 굳혔지만, 내년에 똑같은 상황이 닥치면 또 고민에 휩싸일 것 같다”고 푸념했다. 하지만 은행 간 이직은 극히 일부의 얘기로 40대 과·차장급이나 창구 업무 담당 여직원은 거의 불가능하다고 볼 수 있다. 전국금융산업노동조합(금융노조) 한 관계자는 “입사한 지 1~2년 정도밖에 안 된 신참은 아직 나이도 어리고, 은행에 합격할 정도면 스펙도 상위권이라 아예 직종을 바꿔 이직하는 경우가 많지만, 희망퇴직자에게 이직 혹은 재취업은 하늘의 별 따기나 마찬가지다. 창구 업무 담당 여직원도 비정규직이나 파트타이머 형태로 신분을 바꿔 재취업하는 경우가 더러 있지만 그 역시 기회가 쉽게 오는 게 아니다. 시중은행 모두가 서로 몸집을 줄이려고 애쓰는 마당에 경력직을 뽑는 경우는 극히 드물다”고 말했다. 상황이 이렇다 보니 희망퇴직 자체를 후회하는 사람도 생겨나고 있다. 2년 전 육아를 이유로 희망퇴직했다는 전직 은행원 A씨는 “다시 선택의 기회가 온다면 이번에는 좀 더 버틸 것 같다”고 말했다. 당시 2억5000만 원가량의 퇴직금을 받은 A씨는 절반은 아파트 대출금 상환에 쓰고, 나머지 로는 주식투자에 나섰지만 제대로 되지 않아 현재는 수중에 남은 돈이 거의 없다고 한다. A씨는 “회사를 그만두고 한동안 육아에만 전념하는 삶이 나쁘지 않았는데, 아이들이 커갈수록 써야 하는 돈도 많아지다 보니 월급쟁이 때가 좋았다는 생각이 든다. 얼마 전부터 파트타임이라도 일할 수 있는 곳을 알아보고 있는데 쉽지 않을 것 같다”고 말했다. 전쟁터에서 빠져나오는 게 사는 길?  은행권 희망퇴직은 금융업 환경 변화에 따른 ‘강제’ 퇴직이라는 여론이 우세하다. [뉴시스]국민은행 희망퇴직자 가운데 상당수를 차지하는 L0 직급 여직원의 경우 상대적으로 낮은 급여와 과도한 업무가 희망퇴직을 부추겼다는 여론이 강하다. L0 직급은 2014년 초 국민은행이 창구에서 입출금 업무를 주로 처리하던 무기계약직 직원(텔러) 4200여 명을 대거 정규직으로 전환하면서 신설됐다. 거의 대부분 여성이다. 국민은행 L0 직급 한 여직원은 “정규직  전환 이후 업무 강도가 말도 못하게 세졌다. 과거에는 입출금 업무만 하면 됐지만 지금은 펀드나 보험을 팔아야 하는 건 물론이고, 대출 업무까지 봐야 하기 때문에 관련 자격증도 새로 따야 했다. 하지만 월급은 일반 정규직에 비해 턱없이 낮고, 승진에서도 차별받는 등 의욕적으로 회사를 다닐 수 있는 상황이 아니다”고 말했다. 근무환경 악화와 삶의 질 저하는 비단 L0 직급 직원에게만 해당하는 것이 아니다. 핀테크 확산에 따른 금융 애플리케이션(앱) 마케팅 경쟁을 비롯해 앱 판매, 개인종합자산관리계좌(ISA) 판매 등 부수적 실적에 대한 스트레스가 날로 커지고 있는 것. 또한 은행권에 번지고 있는 성과연봉제에 대한 부담도 행원들의 퇴직을 부채질했다. ‘앱 팔이’ 소리를 들으며 실적 압박에 쫓기는 상황에서 성과연봉제까지 도입되면 은행은 그야말로 전쟁터가 될 게 빤하기 때문이다. 입사 10년 차인 국민은행 한 직원(37)은 “이번에 회사를 그만두고 이민을 준비 중인 동료가 있는데, 부럽기도 하면서 한편으로는 ‘얼마나 힘들었으면 그런 결정을 내렸을까’ 하는 생각이 든다. 하지만 진짜 두려운 건 나에게도 곧 그날이 닥칠 것이란 점이다. 처음 입사했을 때만 해도 은행의 미래가 이렇게 어두운지 짐작조차 못 했다. 몸집 줄이기에 앞서 근본적인 개선이 필요함에도 회사가 언제까지 인력 감축에만 집중할지 앞날이 걱정된다”고 말했다. 결국 은행업에 불고 있는 희망퇴직은 ‘강제’ 퇴직이나 다름없다는 게 종사자들의 생각이다. 그렇기에 오히려 이번 희망퇴직으로 회사 측은 소기의 목적을 이뤘다는 의견도 제기된다. 비(非)대면 업무 감소에 따른 영업점 축소가 한창인 요즘 ‘희망퇴직’이라는 더없이 좋은 명분으로 L0 직급 등 대면 업무 관련 인력의 구조조정이 자연스레 이뤄졌기 때문이다. 하지만 이에 대해 국민은행 측은 “강제성이 전혀 없는 희망퇴직”이라는 점을 강조했다. 국민은행 한 관계자는 “직원들에게 제2의 인생을 준비할 수 있도록 기회를 준 것일 뿐 강제성을 띤 구조조정은 결코 아니다. 은행 업무환경 변화는 오래전부터 제기돼왔던 내용으로, 이번 희망퇴직과 직접적으로 연결짓는 건 무리가 있다. 연령대별 희망퇴직자 수는 내부 자료로만 활용될 뿐 외부에 공개할 수 없다”고 밝혔다. 김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]트럼프 통상 압력, 美 원유 수입으로 대응…석유 수송 인프라 건설 기회 잡아야1월 20일 도널드 트럼프 제45대 미국 대통령의 취임식 당일 백악관 인터넷 홈페이지에는 ‘미국 우선 에너지 계획(America First Energy Plan)’이란 제목의 글이 게시됐다. 이는 신(新)행정부가 추진하려는 에너지 정책의 큰 틀이다. 트럼프 행정부는 미국 영토에 묻힌 50조 달러(약 5경8800조 원) 규모의 석유 및 천연가스 매장지를 본격 개발하고, 이를 통해 얻은 수익으로 도로와 학교, 다리 등 사회간접자본을 건설하겠다는 구상을 갖고 있다. 궁극적으로는 미국 내 석유 및 천연가스 생산으로 에너지 자원의 해외 의존도를 낮추겠다는 것이 목표다. 간명하게 표현하자면 석유수출국기구(OPEC)를 향한 트럼프 행정부의 ‘에너지 독립(energy independence)’ 선언인  에너지 독립 선언이 처음은 아니다. 1973년 10월 제4차 중동전쟁인 욤 키푸르(Yom Kippur) 전쟁을 빌미로 OPEC의 전신인 아랍석유수출국기구(OAPEC)가 원유 감산 및 수출 금지 조치를 단행했다. 당시 국제유가가 4배 이상 치솟자 미국에선 석유 등 에너지 자원의 해외 의존이 국가 안보를 위협할 수 있다는 공감대가 형성됐다. 같은 해 12월 25일 닉슨 대통령은 크리스마스 특별담화를 통해 미국 역사상 처음으로 석유 등 에너지 자원의 자급자족을 주창했다. 75년에는 미국 에너지 정책 기본법인 ‘에너지정책 및 보존법(Energy Policy and Conservation Act·EPCA)’이 제정됐다. 특히 EPCA 제103항은 미국 땅에서 생산된 원유의 역외 수출을 전면 금지하고 역내에서만 소비되도록 했다. 이러한 기조는 40여 년 동안  들어 상황이 급변했다. 소위 ‘셰일 혁명’의 여파로 저유황 경질원유를 중심으로 미국 내 원유 생산이 급격히 증가한 것. 미국의 원유 생산은 2008년 하루 평균 500만 배럴에서 2015년 925만 배럴까지 증가했다. 미국은 러시아와 사우디아라비아를 제치고 세계 최대 원유생산국으로 부상했다.  40여 년 만에 미국산 원유 수출 자유화 전남 여수시 GS칼텍스 원유 부두에서 미국 본토산 원유를 하역하고 있다. [뉴시스]그러나 생산이 급격히 증가한 저유황 경질원유는 미국 정유산업이 선호하는 유종이 아니었다. 유종은 보통 황 함유량(저유황, 고유황)과 비중(경질, 중질)에 따라 품질이 구분되며 가격도 다르다. 고도화된 대규모 정제시설을 전 세계에서 가장 많이 보유한 미국 정유산업은 그동안 캐나다, 멕시코, 베네수엘라, 중동 등에서 저렴한 고유황 중질원유를 도입해 높은 정제 마진을 향유해왔다. 결국 저유황 경질원유는 미국 내에서 남아돌았고 급기야 가격이  대표하는 서부 텍사스산 원유(WTI)의 가격은 2011년 이후 국제시세보다 배럴당 10달러 이하로 떨어졌다. 상황이 이렇게 되자 미국 원유 생산업계를 중심으로 ‘에너지 독립’ 정책에 변화가 필요하다는 여론이 형성되기 시작했다. 남아도는 원유를 수출할 수 있게 금지 규정인 ‘EPCA 제103항’을 폐지해야 한다는 목소리가 커진 것. 결국 2년간 진통 끝에 2015년 12월 18일 해당 조항이 폐지돼 40여 년 만에 미국산 원유의 수출 자유화가  배경을 이해하면 트럼프 행정부의 ‘에너지 독립’ 선언이 무엇을 의미하는지 더욱 선명해진다. 적어도 1975년 ‘에너지 독립’ 선언과는 차이가 있다. 먼저 수세적 방어에서 공세적 전환, 한마디로 OPEC을 향한 선전포고라 할 수 있다. 75년 이후 ‘에너지 독립’은 단지 OPEC으로부터 원유 수입 의존도를 낮추려는 노력이었다면, 이번엔 미국 내 원유 생산 부양을 통해 국제 석유시장에서 OPEC의 영향력을 축소시키려는 것이다. 하지만 이 때문에 저유가 기조를 타개하고자 지난해 말 이룬 OPEC의 감산 합의도 와해될 개연성이 한층 높아졌다. 현재 배럴당 50달러(약 5만7850원)대 초반인 국제유가는 당분간 60달러를 넘기기 어려울 것으로  조만간 각 나라와 경제협상에서 자국 원유를 주력 수출상품으로 내세울 것으로 예상된다. 현 원유시장에서 미국 저유황 경질원유 생산업체가 수익을 창출하려면 박리다매가 최선의 방법이기 때문이다. 원유 판매를 세계시장으로 확대하는 정책 방향은 트럼프 행정부의 ‘모든 미국인을 위한 무역협정(trade deals working for all Americans)’과도 맥을 같이한다. 결국 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴와 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 착수를 시작으로 이어질 연쇄적인 재협상 과정에서 원유가 주된 논의 대상으로 협상 테이블에 오를 가능성이 높아졌다. 한미 FTA 협상 주제가 될 듯 특히 미국의 원유 수출은 한미 자유무역협정(FTA)이 걸린 우리로서는 무시하고 넘어가기 어려운 문제다. 한국과 (상품) 교역으로 발생한 미국의 적자 규모는 2015년 말 기준 283억 달러(약 32조7289억 원)로 최근 몇 년간 적자폭이 더욱 커지는 추세다. 더욱이 한미 FTA 발효 후 3년간 무역수지 적자폭이 380억 달러로 미국과 FTA를 체결한 17개국 중 가장 크다. 이에 트럼프 대통령은 선거 유세 기간 한미 FTA로 미국인의 일자리 약 10만 개가 사라졌다고 주장하면서 재협상 의지를 강력히 밝힌 바 있다.  눈앞에 닥친 트럼프 행정부의 통상 압력에 대응하려면 미국산 원유의 국내 도입을 적극 추진할 필요가 있다. 더욱이 방위비 분담 문제 등으로 갈등 우려가 있는 한미관계를 부드럽게 풀어나가는 데 도움이 될 수 있다. 국내 정유사들은 경제성을 이유로 미국산 원유 도입에 소극적일 가능성이 높은 만큼 정부나 한국석유공사가 먼저 물꼬를 터야 할 것이다. 현재 건설 중인 동북아오일허브 저장시설에 미국 석유회사나 트레이더를 이용사로 유치하는 것도 방법이다. 또한 중동산 중질원유가  전략비축유의 구성을 다각화하는 차원에서 미국산 원유(특히 콘덴세이트)를 한국석유공사 비축시설에 도입하는 방안도 생각해볼 수 있다. 중·장기적으로는 중동 도입선 중 일부를 미국으로 전환해 대규모 장기계약 형태의 미국산 원유 도입도 염두에 둘 필요가 있다. 이를 위해서는 먼저 미국 내 원유 수출 인프라 문제가 해결돼야 한다. 현재 주요 셰일오일 산지와 파이프라인으로 연결된 멕시코만 원유 수출항에는 대형 유조선 접안시설이 거의 없다. 따라서 지리적으로 우리와 가까운 미국 북서부 연안 등에 미국산 원유를 선적할 수 있는 수출 인프라를 건설해야 한다. 이때 셰일오일 주산지인 노스다코타 주 바켄(Bakken) 지역을 연결할 수 있는 파이프라인 건설이 병행돼야 한다.  이를 위해서는 파이프라인이 통과하는 주정부는 물론, 연방정부의 지원이 필수적이다. 트럼프 행정부는 오바마 행정부에서 좌초시킨 키스톤 XL 파이프라인 건설을 재승인하겠다는 의사를 밝히는 등 석유 수송 인프라 건설에 우호적이다. 이러한 분위기를 잘 활용한다면 국내 업체가 미국 내 석유 수송 인프라 건설에 참여하는 데 도움이 될 수 있을 것으로 기대된다.  김재경 에너지경제연구원 부연구위원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기 불황 속에 낮과 밤을 나눠 다른 장사를 하거나 공간을 쪼개 쓰는 매장이 늘고 있습니다.   비싼 임대료 부담을 나눠 살아남겠다는 자영업자들의 몸부림입니다.   박준회 기자입니다.  [리포트] 치킨집 간판 아래에 돈가스 뷔페 현수막을 거는 20대 오석진 씨.   오 씨는 강남역 인근에서 저녁에 치킨집으로 운영되는 매장의 낮시간을 빌려 돈가스 식당을 열었습니다.   치킨집 주인에게 월 임대료의 3분의 1만 내면 장사를 할 수 있기 때문입니다.   [오석진 / 돈가스 음식점 운영]  "월세 부담이 덜 되고 튀김기라든가 주방 세팅이 돼 있어서 추가적으로 돈을 더 들이지 않아도 되는… ."   서울 마포구의 카페 한켠에는 액세서리 판매점이 들어서 있습니다.   "이 카페는 어려운 경기 상황을 헤쳐나가기 위해 매장 일부를 액세서리 판매점에 재임대 해줬습니다."   [A씨 / 카페 운영]  "마이너스를 볼 수는 없으니까 이리저리 궁리를해서 꾸려나가고 있어요."   불황 속에서 시간대를 쪼개 다른 영업을 하거나 '가게 안 가게'를 여는 매장이 늘고 있습니다.   [정병철/ 마이샵온샵 대표]  "높은 임대료와 초기 창업 비용이 높은 부담이 있기 때문에 그런 부담을 줄일 수 있는…"   수도권에 쪼개기 매장을 운영하는 곳은 천 곳이 넘을 것으로 추정됩니다.   하지만 건물주인 임대인의 동의를 받지 않은 '가게 안 가게' 업주는 상가임대차보호법상 보호를 받지 못해서 법 개정이 시급하다는 지적도 나옵니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   영상취재: 정승호 박연수  영상편집: 박형기9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이웃 아파트 단지에 비해 우리 아파트 전기요금이 많이 나오는 것 같은데 그 이유를 모르겠다 하셨던 분들 계실 겁니다. 아파트 단지별로 한전과 요금 계약을 하고, 이때 두 가지 방식 중 하나를 선택하게 되는데 연간 수천만 원까지 요금 차이가  기자입니다.<기자>600세대로 구성된 서울의 아파트  동안 주민들이 납부한 전기요금은 모두 5억 3천만  사용량과 승강기나 관리실 등 공용시설 사용량을 합한 금액입니다.[아파트 관리직원 : 공동(시설) 전기를 개인 세대로 전부 분할해야 하니까 (그걸) 합쳐서 계산하죠.]하지만 이 아파트의 경우 한전과 맺은 전기사용 계약방식을 바꾸면 요금이 3천만 원 줄어드는 것으로  계약은 두 가지  직접 요금을 부과하는 종합계약은 공용 시설 요금은 싼 대신 세대별 요금은 높은  계약은 각 세대와 공용에 같은 요금을 적용하지만, 관리사무소와 요금 정산을 하는 번거로움이  23%가 요금 납부의 편의성 등을 이유로 종합계약을 채택하고 있습니다.[아파트 관리직원 : (따져보니까) 차이가 별로 없기 때문에 종합계약 했던 걸로 그대로 하고 있습니다.]소비자원 조사결과 종합계약을 한 아파트 31곳 가운데 17곳은 단일계약으로 바꾸면 요금이 줄어드는 것으로  공용 전기 사용량이 전체의 25% 이하인 아파트는 단일계약이 경제적이라고 밝혔습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 염석근)  심영구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 김지은 기자 = "분위기가 심상치 않다. 최경희 전 이화여대 총장도 구속된 것을 볼 때 특검이 이번에는 단단히 마음을 먹은 것 같다." 삼성그룹 계열사 직원이 15일 오전 기자를 만나 지난 14일 특검이 이재용 부회장과 박상진 사장에 대해 구속영장을 청구한 것에 대해 분위기를 전한 말이다.  이날 삼성그룹 계열사 소속 직원들은 특검의 구속영장 재청구에 대해 당혹감을 감추지 못하면서도 혹시 모를 구속 사태가 발생할 지 상황을 예의주시하고 있다.  한 계열사 관계자는 "상황을 예의주시하고 있다"며 "당장 이 부회장이 구속될 경우 삼성그룹과 삼성전자가 큰 타격을 입을 수 있다"고 입장을 말했다.  다른 인사는 "걱정하지 않을 수 없는 상황"이라며 "이번 사태는 경제인에게 상당히 치명적인 일로 받아들여진다. 다들 우려하면서 일단은 사태를 예의주시하고 있는 중"이라고 말했다.  이 부회장의 구속영장 재청구가 부당하다는 입장을 밝힌 직원도 있다.  익명을 요구한 한 계열사 직원은 "침울하다는 표현이 적당할 것 같다"며 "기업은 권력이 원하면 따를 수 밖에 없는데 피해자가 가해자가 되는 모양새"라고 말했다.  다른 계열사 직원은 "전체적인 언론 보도 내용도 그렇지만 특검이 삼성에만 집중하는 것이 아닌가"라며 "이 부회장의 구속영장 재청구 소식을 듣고 직원들이 불안해 하는 모습이다. 인사도 미뤄지고 사업 방향성 등에서도 불투명한 부분이 많다"고 말했다. 일부 계열사 직원들은 특검이 삼성에 '올인'하는 모습이 부적절하다고 입을 모았다.    한 인사는 "특검이 구속영장 재청구를 이렇게 급하게 할 지 몰랐다"면서 "이건 조금 심한거 같다. 삼성에만 초점을 맞춰 올인을 하는 느낌이 든다"고 말했다. 또 다른 직원은 "영장이 재청구되기 전 다른 대기업에 대한 수사는 일정상 어렵다고 특검이 밝힌 것을 보고 삼성에만 초점을 맞춘 것 같다는 생각을 했다"며 "이건 좀 아니다라는 분위기가 팽배하다"고 말했다.   .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성은 14일 이재용 삼성전자 부회장에 대한 박영수 특별검사팀의 영장 재청구와 관련, "삼성은 대통령에게 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 적이 결코 없다"고 밝혔다.    삼성 측은 이날 밤 취재진에 문자메시지 등을 통해 전달한 '영장 재청구에 대한 삼성의 입장' 자료에서 이같이 주장하며 "법원에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.    앞서 특검팀은 '비선 실세' 최순실 씨와 공모한 박근혜 대통령에게 거액의 뇌물을 제공하고(뇌물공여) 이를 위해 회삿돈을 횡령한 혐의(특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반)로 이 부회장의 구속영장을 재청구했다.    특검은 이번에 이 부회장의 구속영장을 재청구하면서 삼성이 최씨 측을 지원하기 위해 독일에 송금하는 과정에서 당국에 신고하지 않은 것이 '재산국외도피'에 해당한다고 보고 이 혐의를 추가했다.    이와 관련, 삼성 측은 공식 입장 자료에서 별다른 언급을 하지 않았다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 9개 전문직 3만3000명중 23%가 年매출 4800만원 미만변호사 네 명 중 한 명은 한 달에 채 400만 원도 벌지 못하지만 변호사 업계 매출 상위 10%는 전체 매출액의 70%를 차지하는 등 소득 격차가 심한 것으로  국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 개인 사무실을 운영하는 변호사, 세무사, 공인 회계사 등 9개 전문직종 사업자는 3만3000명에 달했다. 이들을 매출액으로 나눠본 결과  7800명이 연 매출 4800만 원 미만으로 나타났다. 대표적인 고소득 전문직종인 변호사의 경우 평균보다  높은 25.8%(1100명)가 연 매출액 4800만 원 미만이었다. 노무사(68.6%), 건축사(33.2%), 감정평가사(29.9%)도 연 매출 4800만 원이 되지 않는 개인 전문직 사업자 비중이 컸다. 반면 전체 개인 전문직 사업자 중 연 매출 상위 10%인 3400명은 전체 매출액(7조8000억 원)의  3조2000억 원을 벌어들였다. 상위 10% 그룹의 매출 편중 현상이 가장 뚜렷한 직종은 변호사로, 10명 중 1명이 전체 개인 변호사 매출액의  차지했다. 변리사도 상위 10%가 전체 매출의   매출 양극화는 전문직 진출 인원이 늘면서 생존 경쟁이 치열해진 데 따른 현상으로 풀이된다. 개인 전문직 사업자는 2011년 2만9000명에서 2015년에 17.2% 증가했다. 변호사는 같은 기간 23.5% 늘었고 감정평가사(69.6%), 노무사(46.7%) 증가율도 높았다.   이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다세대 주택이 밀집한 서울 마포구 연남동 주택가에 가정집을 리모델링해 간판을 단 카페·음식점 등이 들어서 있다. 임대료 인상으로 원주민이 떠나는 '젠트리피케이션'을 겪는 동네 중 한 곳이다. [사진 김경록 기자]지난 13일 서울 마포구 연남동의 한 주택가. 2~4층 짜리 다세대 주택들 사이로 가정집을 리모델링해 간판을 단 카페와 레스토랑이 군데군데 눈에 띄었다. 주택가 더 깊숙한 곳에서도 리모델링 공사가 한창이었다. 20년간 연남동에 살아온 주부 이금옥(38)씨는 “지난해에만 동네 수퍼 2곳이 문을 닫았고 그 자리에서 리모델링 공사를 하고 있다. 정육점이 있던 자리엔 테이크아웃 음식점이 들어섰다”며 “몇 달 사이에 다른 동네가 된 것 같다”고  세련된 카페로 탈바꿈하면서 집값도 올랐다. 연남동의 경우 2013년 21곳이었던 서양식 음식점이 2015년 81곳으로 네 배가 됐다. 이 동네의 한 부동산 공인중개사는 “3년 전(2014년)부터 매매가 늘었고 리모델링 공사는 지난해 2월 말부터 급증했다. 급속한 변화에 골목길 주택의 평당 가격이 평균 200만~300만원 정도 올랐다”고 말했다. 그는 “가격이 오르니 집주인들은 집을 팔고 나가기 시작했고 세입자들은 오른 전세금이나 가게 영업을 이유로 많이 떠났다”고  내에서 상점으로 리모델링된 건물(오른쪽)과 철제 가림막을 설치한 채 공사 중인  번성하면서 중산층 이상의 사람들이 몰리고 임대료 인상으로 원주민은 다른 곳으로 내몰리는 젠트리피케이션(gentrification·둥지 내몰림 현상)이 나타나고 있는  최근 나타나는 젠트리피케이션 현상은 2000년대보다 확연히 빠르다는 점이 특징이다. 한양대 박진아 도시공학과 교수팀에 따르면 2010년 이후 젠트리피케이션이 발생한 연남동·서촌·성수동·경리단길·해방촌 등 서울시내 5곳은 10여 년 전보다 빠르게 변하고 있다. 2000년대에 유사한 현상을 겪은 삼청동·홍대·가로수길 등은 서양식 음식점과 카페·베이커리 매장의 연 평균 증가율이 , 연남동 등은  두 배 이상으로 높아졌다. 학계에선 서양식 음식점과 카페 등이 특정 기간 동안 얼마나 많이 들어섰는지를 젠트리피케이션의 척도로  및 베이커리 매장 수가 46곳에서 84곳이 됐다. 용산구 경리단길도 서양식 음식점이 44곳에서 76곳으로, 카페 및 베이커리 매장은 14곳에서 27곳으로  일반 주택가로 옮겨왔다는 점도 특징이다. 가로수길은 1980~90년대엔 미술관과 도로를 따라 심어진 가로수 등 외지인이 찾을만한 ‘지역 자산’이 있었다. 삼청동에는 북촌이란 관광명소가, 홍대 일대는 ‘대학가’란 특징이  젠트리피케이션은 소비자의 개인 취향과 SNS가 맞물리면서 연남동이나 성수동 같은 일반 주택가를 파고들었다. 박진아 교수는 “소비자들은 이제 상품이 아닌 장소를 소비하는 경향이 뚜렷해져 널리 알려진 상점보단 조용한 골목길의 ‘나만 아는 특이한 가게’를 찾고 싶어한다”며 “소셜네트워크서비스(SNS)의 영향으로 이들 지역이 급속하게 알려지다 보니 금세 조용한 주택가가 외지인이 붐비는 상점가로 바뀌게 되고, 소비자들은 또 다시 다른 동네를 찾아나서는 일이 반복되고 있다”고  불만은 커졌다. 연남동 주민 김중현(75·여)씨는 “조용했던 동네가 외지인이 늘면서 시끄러워졌다. 이웃도 집을 팔고 나갔고 나도 집을 내놓은 상태”라고 말했다. 또 세탁소나 야채가게처럼 실제 주민 삶에 필요한 가게들이 빠르게 사라진다는 점도 문제로 지적된다. 박 교수는 “프랑스 파리는 2003년부터 2년마다 지역별 업종을 전수 조사해 그 결과에 따라 빈 점포를 빵집 등 주민에게 필요한 상점으로 만들어 임차인을 구하고, 다양한 규제를 통해 업종이 편중되는 걸 막고 있다”며 “서울시도 이제라도 도입을 고민해야 한다”고  기자 .kr사진=김경록  .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기관 나흘 연속 순매수…개인 나흘째 순매도- 뉴욕 증시서 금융주 급등에 상승 지속- 국내 증시 금융주 일제히 하락[이데일리 박형수 기자] 코스피 지수가 하루 만에 반등하며 2080선을 회복했다. 기관 투자가가 나흘 연속 매수 우위를 보이며 지수를 끌어올리고 있다. 개인이 나흘째 순매도 물량을 쏟아내면서 지수 상승 폭은 크지 않았다. 15일 마켓포인트에 따르면 코스피는 전 거래일보다 .45%) 오른 . 이날 지수는 1포인트 가량 내린 채로 거래를 시작했으나 이내 오름세로  증시에서 3대 주요 지수는 4거래일 연속으로 사상 최고가를 다시 썼다. 재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 기준금리 인상을 시사하는 ‘매파적’ 발언을 내놓으면서 금융주가 일제히 올랐다. 일반적으로 금리 인상을 시사하는 발언은 주식시장에 악재로 통하지만, 이날은 금리 인상의 수혜주인 금융주가 큰 폭으로 뛰면서 시장 전체를  산업평균지수는 전날보다 .45%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 .40%) 높은 , 나스닥 지수는 .32%) 오른  마감했다. 수급에선 개인과 외국인이 각각 1749억원, 261억원 순매도를 기록했다. 기관은 1579억원 매수 우위를 보였다. 프로그램 매매에선 차익과 비차익을 합쳐 286억원 규모의 순매도 물량이  업종이 하락 업종 수보다 많았다. 의약품 업종이 2% 이상 올랐고 운수·창고(1.87%) 운수·장비(1.82%) 화학(1.12%) 업종 등이 올랐다. 반면 은행(-1.76%) 통신(-1.4%) 기계(-1.24%) 업종 등은 내렸다. 시가총액 상위 종목은 희비가 엇갈렸다. 대장주 삼성전자(005930)가 전날보다 0.37% 오른 188만6000원으로 거래를 마쳤다. 7거래일 만에 상승세로 마감했다. 현대차(005380)가 4% 가까이 올랐고 현대모비스(012330) LG화학(051910) 아모레퍼시픽(090430) SK(034730) 등도 1% 이상 올랐다. 반면 SK하이닉스(000660) 한국전력(015760) 신한지주(055550) 삼성생명(032830) KB금융(105560) SK텔레콤(017670) 등은  3억3239만주를 기록했고 거래대금은 4조6316억원으로 집계됐다. 상한가 종목은 없었고 517개 종목이 올랐다. 하한가 종목도 없었고 269개 종목이 내렸다. 93개 종목은 보합으로 거래를  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정성립 대우조선 사장 "4월 위기설에 다각도로 철저대비"“이달말 신규 수주 가시적인 성과 나올 것“[헤럴드경제=홍석희 기자]올해 9400억 규모의 회사채 만기를 앞두고 대우조선해양이 유동성 위기 논란에 휩싸인 가운데, 정성립 사장은 시장에서 제기되고있는 이른바 ‘4월 위기설’에 대해 다각도로 철저하게 대비하고 있다고  금융권에 따르면 대우조선은 올해 4월21일 4400억원, 7월23일 3000억원, 11월29일 2000억원 등 총 9400억원의 회사채 만기가 도래한다. [사진=헤럴드경제DB]당장 4월말 4400억원을 갚아야 해 유동성 확보에 비상이  어려움을 겪고 있는 대우조선은 지난 9일 건박 건조대금 명목으로 산업은행에서 100억원, 수출입은행에서 3100억원 등 모두 3200억원을  산은과 수은이 2015년 10월 대우조선의 정상화를 위해 지원하기로 한4조 2000억원의  산은과 수은이 모두 3조5000억원을 유상증자와 대출로 지원해 남은 금액이  대우조선이 사용할 수 있는 잔액이 3800억원으로 줄어들게  아니라 당장 선박건조자금 조달에도 어려움을 겪고 있는 대우조선에게 4월 만기도래하는 회사채 4400억원은 상당한 부담요인이 되고  제기되고 있는 4월 대규모 회사채 만기도래에 따른 위기설과 관련, 정 사장은 ”그 문제는 회사 내에서 나름대로 인지를 하고 있고 대비는 하고 있다“면서 ”회사 나름대로는 (만기 회사채 상환 등에) 철저하게 여러 가지 각도로 대비는 하고 있다“고  다만 구체적인 상환 방법에 대해서는 ”지금 어떻게 하겠다고 이야기하기는 좀 어렵다“고  대주주인 산업은행의 이동걸 회장은 기자간담회에서 대우조선 회사채의 만기 연장을 비롯한 채무 재조정 가능성을 시사한 바  재조정에 대해 부정적인 전망이 적지 않아 대우조선이 자력으로 만기 회사채를 갚는 것이 최선이라는 지적도  상환에는 가장 효과적인 방안이 선수금을 곧바로 받을 수 있는 신규  ”2~3월 두 달간 해외출장 등을 통해 선주 대상 세일즈에 집중할 계획“이라며 총력전 태세를  신규 수주 전망에 대해 ”지금 열심히 하고 있고, 이달 말 정도면 가시적인 결과가 나오지 않을까 생각한다“고  미국의 LNG 회사와 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU) 7척에 대한 투자의향서(LOI)를 체결하며 올해 첫 수주를 예약해뒀지만, 본 계약은 아직 체결되지 않았기 때문에 올해 들어 신규 수주는 여전히  FSRU의 본계약이 오는 4월 이내에 체결될 것으로 기대하고 있다. 국내 은행의 선수금환급보증(RG) 발급에 걸리는 시간을 감안하면 4월초까지는 본계약이 체결돼야 4월말 만기 회사채를 갚는 데 도움이 -FSRU 7척에 대한 LOI 체결 건으로 미국에 갔다가 곧바로 영국 런던으로 이동했던 정 사장은 며칠간 유럽의 3~4개 선사를 만나 신규 수주 논의를 진행한 것으로  ”몇 군데를 만나서 이야기도 좀 했고 그래서 어느 정도 진행되고 있는 게 있다“고  1조원의 대금이 묶여 있는 앙골라의 소난골 드릴십 2기의 인도 협상에 대해서는 ”소난골은 조금씩은 계속 (협상이) 진행이 되고 있다“면서 ”상반기 안에 가능할 수도 있다고 본다“고  회사채 만기를 막아야 하는 대우조선으로서는 드릴십 인도가 1순위 과제로  지지부진하던 협상이 일정 부분 진척을 보이면서, 지난달 대우조선협상팀이 협상을 위해 출국했던 것으로  자구안 계획에 포함됐던 자산 매각 등도 서둘러 진행할 , 복합업무단지 등 생산설비 이외의 모든 자산을 매각하고,웰리브, 대우조선해양건설 등 남은 자회사 5곳의 매각도 추진하고 있다./ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)