20170128// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=배문숙 기자］결혼을 늦게 할 수록 아이를 안 낳는 것으로 나타났다. 이런 현상은 30대에서 두드러지게 나타나는 것으로 조사됐다. 여성가족부가 지난 2015년 3월 전국 5018가구의 만 12세 이상 가족구성원을 면접조사한 ‘가족실태조사’ 결과에 따르면 전체 응답자가 생각하는 적정 자녀수는 평균 . 세대별 20대는 , 30대는 , 40대는  자녀수로 생각했다. 현실의 출산율보다 훨씬 높다. 2014년 현재 출산율은  결혼한 30대  아이를 더 낳지 않겠다고 답했다. ‘이미 낳은 자녀로 충분’(45.1%)하다가 가장 큰 이유였다. 아이를 낳지 않으려는 이유로 ‘경제적 부담(37.3%)’이 가장 많았다. 다만 경제적 부담을 이유로 아이를 더 낳지 못하겠다는 응답자 중 상당수(333.2%)가 ‘출산과 양육을 지원하는 사회적 여건이 되면 자녀를 더 가질 의향이 있다’고  늦추는 ‘만혼(晩婚)’ 영향으로 무자녀 30대 후반 부부가 차지하는 비중이 지난 35년간 4배 수준으로 커진 것으로 나타났다. 통계청 통계개발원이 발표한 ‘2015 한국의 사회 동향’에 따르면 무자녀 가정 비중은 1975년  2010년  증가했다. 이 기간에 아내가 35∼39세인 무자녀 가정 비중은   늘어 증가폭이 훨씬 컸다. 아내의 연령이 35∼64세이면서 자녀가 없는 부부를 무자녀 가정으로 정의한다. 아내가 35∼44세인 무자녀 가정 비중도 꾸준히 늘고 있는데, 여기에는 만혼이 영향을 미친 것으로  짧을수록 무자녀 가정으로 분류될 가능성이 커진다. 실제로 30대 남성 미혼율은 1995년  2010년  증가했고, 30대 여성의 미혼율도 1995년  2010년   아내는 유자녀 가정보다 교육 수준이 높고 사무ㆍ관리ㆍ전문직에종사하는 비중이 컸다. 교육을 많이 받은 여성들이 직업 경력과 자아실현을 추구하면서 결혼이 늦어지고 있어서다. 1975년 인구주택 총조사에서 나타난 무자녀 가정의 아내는 평균 학력이 초등학교 졸업 미만이었지만 2010년에는 고졸 학력 수준으로 올라갔다.한편, 지난해 출생아 수와 혼인 건수가 사상 최소 기록을 갈아치울 것으로 보인다. 통계청의 ‘2016년 11월 인구동향’을 보면 지난해 11월 출생아 수는 3만300명으로 1년 전보다 9.6% 감소했다. 월간 출생아 수는 2000년 1월 관련 통계를 작성하기 시작한 이래 가장 작았다. 이전 최소치인 10월 3만1600명을 한 달 만에 새로 쓴 것이다. 지난해 11월 혼인 건수는 2만5400건으로 2.3% 감소했다. 1∼11월 누적 혼인 건수는 25만3300건으로 6.0% 줄었다. 이런 추세라면 올해 혼인 건수는 30만건에도 미달해 역대 최소 기록을 다시 쓰게 된다. 현재 기록은 2003년 30만2500건이었다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=배문숙 기자］결혼을 늦게 할 수록 아이를 안 낳는 것으로 나타났다. 이런 현상은 30대에서 두드러지게 나타나는 것으로 조사됐다. 여성가족부가 지난 2015년 3월 전국 5018가구의 만 12세 이상 가족구성원을 면접조사한 ‘가족실태조사’ 결과에 따르면 전체 응답자가 생각하는 적정 자녀수는 평균 . 세대별 20대는 , 30대는 , 40대는  자녀수로 생각했다. 현실의 출산율보다 훨씬 높다. 2014년 현재 출산율은  결혼한 30대  아이를 더 낳지 않겠다고 답했다. ‘이미 낳은 자녀로 충분’(45.1%)하다가 가장 큰 이유였다. 아이를 낳지 않으려는 이유로 ‘경제적 부담(37.3%)’이 가장 많았다. 다만 경제적 부담을 이유로 아이를 더 낳지 못하겠다는 응답자 중 상당수(333.2%)가 ‘출산과 양육을 지원하는 사회적 여건이 되면 자녀를 더 가질 의향이 있다’고  늦추는 ‘만혼(晩婚)’ 영향으로 무자녀 30대 후반 부부가 차지하는 비중이 지난 35년간 4배 수준으로 커진 것으로 나타났다. 통계청 통계개발원이 발표한 ‘2015 한국의 사회 동향’에 따르면 무자녀 가정 비중은 1975년  2010년  증가했다. 이 기간에 아내가 35∼39세인 무자녀 가정 비중은   늘어 증가폭이 훨씬 컸다. 아내의 연령이 35∼64세이면서 자녀가 없는 부부를 무자녀 가정으로 정의한다. 아내가 35∼44세인 무자녀 가정 비중도 꾸준히 늘고 있는데, 여기에는 만혼이 영향을 미친 것으로  짧을수록 무자녀 가정으로 분류될 가능성이 커진다. 실제로 30대 남성 미혼율은 1995년  2010년  증가했고, 30대 여성의 미혼율도 1995년  2010년   아내는 유자녀 가정보다 교육 수준이 높고 사무ㆍ관리ㆍ전문직에종사하는 비중이 컸다. 교육을 많이 받은 여성들이 직업 경력과 자아실현을 추구하면서 결혼이 늦어지고 있어서다. 1975년 인구주택 총조사에서 나타난 무자녀 가정의 아내는 평균 학력이 초등학교 졸업 미만이었지만 2010년에는 고졸 학력 수준으로 올라갔다.한편, 지난해 출생아 수와 혼인 건수가 사상 최소 기록을 갈아치울 것으로 보인다. 통계청의 ‘2016년 11월 인구동향’을 보면 지난해 11월 출생아 수는 3만300명으로 1년 전보다 9.6% 감소했다. 월간 출생아 수는 2000년 1월 관련 통계를 작성하기 시작한 이래 가장 작았다. 이전 최소치인 10월 3만1600명을 한 달 만에 새로 쓴 것이다. 지난해 11월 혼인 건수는 2만5400건으로 2.3% 감소했다. 1∼11월 누적 혼인 건수는 25만3300건으로 6.0% 줄었다. 이런 추세라면 올해 혼인 건수는 30만건에도 미달해 역대 최소 기록을 다시 쓰게 된다. 현재 기록은 2003년 30만2500건이었다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교육·의료·교통통신비 지출은 보합권 유지(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 극심한 경기 부진과 미래에 대한 불안감으로 소비자들이 의류 구입이나 외식, 오락·문화 등 불요불급한 부문의 지출을 급격히 줄이고 있다.    우리 경제에서 절반의 비중을 차지하는 민간소비가 위축되면서 성장률이 5분기째 0%대를 벗어나지 못했고 올해도 이런 추세가 개선되기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.    28일 한국은행에 따르면 1월 소비지출전망 CSI(소비자심리지수) 항목 중 의류비는 96으로 조사돼 작년 12월 97보다 1포인트 하락했다.    1월 의류비 지출전망지수는 2013년 2월(95) 이후 3년 11개월 만에 가장 낮은 수준이다.    외식비 지출전망지수도 87로 조사돼 작년 12월(88)보다 1포인트 하락하면서 2013년 4월(86) 이후 3년 9개월 만에 최저로 떨어졌다.    이 조사는 한은이 지난 10일부터 17일까지 전국의 2천200가구를 대상으로 실시한 것이며 소비지출전망은 현재와 비교한 6개월 후의 소비전망을 보여준다.    소비지출전망 지수는 기준인 100보다 크면 지출을 늘릴 것으로 응답한 가구 수가 줄일 것이라고 답한 가구 수보다 많다는 …한산한 남대문시장 [자료사진]소비자들이 지출을 줄이려는 것은 의류, 외식비뿐이 아니다.    1월 가구 등 내구재 지출전망지수는 전월과 변동이 없는 90이었다. 2013년 5월(89) 이래 3년 8개월간 이보다 낮았던 적은 없다.    소비지출전망의 9개 부문 중 지수가 가장 낮은 것은 교양·오락·문화비였다.    교양·오락·문화비 지출전망지수는 86으로 집계됐다. 금융위기 직후인 2009년 4월(81) 이후 7년 9개월간 이보다 낮았던 경우는 없었다.    주거비 지출전망지수는 104로 작년 12월과 같았다.     100을 넘었으므로 늘어날 것이라고 답한 응답자가 많았지만, 이 지수 역시 점차 하락해 2013년 7월(104) 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다.    여행비는 90으로 작년 12월보다 1포인트 상승했지만 금융위기 이후 줄곧 유지해온 80∼90 수준을 벗어나지 못했다.    반면 쉽사리 지출을 줄이기 어려운 교육비와 의료·보건비, 교통·통신비는 기준인 100을 넘는 수준이 지속됐다.    교육비 지출전망지수는 1월 108로 전월과 같았고 의료·보건비도 111로 작년 12월과 비교해 변동이 없었다.    1월 교통·통신비 지출전망지수는 111로 전월보다 1포인트 상승했다.    이처럼 소비자들이 불필요한 소비지출을 줄이면서 국내 경제의 중심축인 민간부문의 소비가 급격히 얼어붙고 이는 다시 생산과 투자 부진으로 이어지는 악순환이 반복되고  1월 소비자심리지수(CCSI)는  .    글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년 10개월 만에 가장 낮다.    이런 소비심리 위축을 반영해 올해 백화점 업계의 설 선물 매출이 외환위기 이후 처음으로 작년보다 감소했다.    한은이 지난 25일 발표한 작년 국내총생산(GDP) 성장률에서 작년 4분기 민간소비는 전기대비 0.2% 증가하는 데 그쳐 전 분기   하락했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교육·의료·교통통신비 지출은 보합권 유지(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 극심한 경기 부진과 미래에 대한 불안감으로 소비자들이 의류 구입이나 외식, 오락·문화 등 불요불급한 부문의 지출을 급격히 줄이고 있다.    우리 경제에서 절반의 비중을 차지하는 민간소비가 위축되면서 성장률이 5분기째 0%대를 벗어나지 못했고 올해도 이런 추세가 개선되기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.    28일 한국은행에 따르면 1월 소비지출전망 CSI(소비자심리지수) 항목 중 의류비는 96으로 조사돼 작년 12월 97보다 1포인트 하락했다.    1월 의류비 지출전망지수는 2013년 2월(95) 이후 3년 11개월 만에 가장 낮은 수준이다.    외식비 지출전망지수도 87로 조사돼 작년 12월(88)보다 1포인트 하락하면서 2013년 4월(86) 이후 3년 9개월 만에 최저로 떨어졌다.    이 조사는 한은이 지난 10일부터 17일까지 전국의 2천200가구를 대상으로 실시한 것이며 소비지출전망은 현재와 비교한 6개월 후의 소비전망을 보여준다.    소비지출전망 지수는 기준인 100보다 크면 지출을 늘릴 것으로 응답한 가구 수가 줄일 것이라고 답한 가구 수보다 많다는 …한산한 남대문시장 [자료사진]소비자들이 지출을 줄이려는 것은 의류, 외식비뿐이 아니다.    1월 가구 등 내구재 지출전망지수는 전월과 변동이 없는 90이었다. 2013년 5월(89) 이래 3년 8개월간 이보다 낮았던 적은 없다.    소비지출전망의 9개 부문 중 지수가 가장 낮은 것은 교양·오락·문화비였다.    교양·오락·문화비 지출전망지수는 86으로 집계됐다. 금융위기 직후인 2009년 4월(81) 이후 7년 9개월간 이보다 낮았던 경우는 없었다.    주거비 지출전망지수는 104로 작년 12월과 같았다.     100을 넘었으므로 늘어날 것이라고 답한 응답자가 많았지만, 이 지수 역시 점차 하락해 2013년 7월(104) 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다.    여행비는 90으로 작년 12월보다 1포인트 상승했지만 금융위기 이후 줄곧 유지해온 80∼90 수준을 벗어나지 못했다.    반면 쉽사리 지출을 줄이기 어려운 교육비와 의료·보건비, 교통·통신비는 기준인 100을 넘는 수준이 지속됐다.    교육비 지출전망지수는 1월 108로 전월과 같았고 의료·보건비도 111로 작년 12월과 비교해 변동이 없었다.    1월 교통·통신비 지출전망지수는 111로 전월보다 1포인트 상승했다.    이처럼 소비자들이 불필요한 소비지출을 줄이면서 국내 경제의 중심축인 민간부문의 소비가 급격히 얼어붙고 이는 다시 생산과 투자 부진으로 이어지는 악순환이 반복되고  1월 소비자심리지수(CCSI)는  .    글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월(75.0) 이후 7년 10개월 만에 가장 낮다.    이런 소비심리 위축을 반영해 올해 백화점 업계의 설 선물 매출이 외환위기 이후 처음으로 작년보다 감소했다.    한은이 지난 25일 발표한 작년 국내총생산(GDP) 성장률에서 작년 4분기 민간소비는 전기대비 0.2% 증가하는 데 그쳐 전 분기   하락했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=강승연 기자] 현금 대신 카드나 모바일뱅킹 등을 선호하는 소비자들이 급증하면서 ‘현금 없는 사회’에 진입하는 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 관측이 나오고  따르면 지난해 상반기 중 현금 이외의 지급수단에 의한 결제금액은 총 4경8035조원, 하루 평균 374조원을 기록했다. 일평균 비현금 결제금액은 지난해 같은 기간에 비해 10.6% 증가한 것이다.[사진=pixabay]계좌이체의 일평균 결제금액이 349조8000억원으로 전년동기 대비 11.9% 늘었고, 카드 결제금액은 일평균 2조원으로  높은 증가세를  일상생활 속에서 현금보다 빈번하게 사용되는 수단으로 자리 잡았다. 지난해 상반기 신용카드와 체크카드의 일평균 결제건수는 2749만건, 1660만으로 전년동기 대비 9.2%, 19.0% 증가했다. 건당 결제금액은 신용카드 4만4917억원, 체크카드 2만4342원으로 0.8%,  감소했다. 편의점, 슈퍼마켓, 대중교통 등에서 카드가 현금을 대체함에 따라 이용금액의 소액화 추세가 뚜렷해진 것이다. [자료=한국은행]화폐의 패러다임이 지폐, 동전에서 카드나 눈에 보이지 않는 디지털 화폐로 이동하면서 통화당국도 이 같은 시대 변화에 발맞춰 대응방안을 준비하고  ‘동전 없는 사회’를 목표로 올 상반기 중 시업사업에 나선다. 편의점에서 현금으로 계산할 때 나오는 잔돈을 선불카드에 충전하는 방식을 우선 추진할 계획이다. 효과가 입증되면 2018년부터는 업종과 적립수단을 다양화하는 등 사업을 확대한다는  블록체인, 바이오인증 등 디지털기술 혁신으로 중앙은행 지급결제 및 통화정책에 상당한 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 블록체인으로 대표되는 분산원장기술을 거액결제시스템 등에 활용하는 방안을 모색하고 디지털화폐에 대해서도 연구를 추진할  현금 없는 사회 추진에 박차를 가하고 있다. 스웨덴은 2007년부터 대중교통에서 현금 사용을 금지했고, 덴마크는 올해부터 동전과 지폐의 자국 내 생산을  최근 이와 관련 “전 세계 비현금 결제 거래규모가 지난 5년 간 약 40% 증가했다”면서 블록체인 도입 등으로 모바일 간편결제 흐름이 가속화될 것으로 전망했다. 국내에서도 5대 시중은행의 자동화기기(ATM/CD)가 2013년 3만1688대에서 2015년 2만9611대로 감소하는 등 금융산업에서 비현금으로의 패러다임 변화가 나타날 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=강승연 기자] 현금 대신 카드나 모바일뱅킹 등을 선호하는 소비자들이 급증하면서 ‘현금 없는 사회’에 진입하는 속도가 예상보다 빨라질 수 있다는 관측이 나오고  따르면 지난해 상반기 중 현금 이외의 지급수단에 의한 결제금액은 총 4경8035조원, 하루 평균 374조원을 기록했다. 일평균 비현금 결제금액은 지난해 같은 기간에 비해 10.6% 증가한 것이다.[사진=pixabay]계좌이체의 일평균 결제금액이 349조8000억원으로 전년동기 대비 11.9% 늘었고, 카드 결제금액은 일평균 2조원으로  높은 증가세를  일상생활 속에서 현금보다 빈번하게 사용되는 수단으로 자리 잡았다. 지난해 상반기 신용카드와 체크카드의 일평균 결제건수는 2749만건, 1660만으로 전년동기 대비 9.2%, 19.0% 증가했다. 건당 결제금액은 신용카드 4만4917억원, 체크카드 2만4342원으로 0.8%,  감소했다. 편의점, 슈퍼마켓, 대중교통 등에서 카드가 현금을 대체함에 따라 이용금액의 소액화 추세가 뚜렷해진 것이다. [자료=한국은행]화폐의 패러다임이 지폐, 동전에서 카드나 눈에 보이지 않는 디지털 화폐로 이동하면서 통화당국도 이 같은 시대 변화에 발맞춰 대응방안을 준비하고  ‘동전 없는 사회’를 목표로 올 상반기 중 시업사업에 나선다. 편의점에서 현금으로 계산할 때 나오는 잔돈을 선불카드에 충전하는 방식을 우선 추진할 계획이다. 효과가 입증되면 2018년부터는 업종과 적립수단을 다양화하는 등 사업을 확대한다는  블록체인, 바이오인증 등 디지털기술 혁신으로 중앙은행 지급결제 및 통화정책에 상당한 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 블록체인으로 대표되는 분산원장기술을 거액결제시스템 등에 활용하는 방안을 모색하고 디지털화폐에 대해서도 연구를 추진할  현금 없는 사회 추진에 박차를 가하고 있다. 스웨덴은 2007년부터 대중교통에서 현금 사용을 금지했고, 덴마크는 올해부터 동전과 지폐의 자국 내 생산을  최근 이와 관련 “전 세계 비현금 결제 거래규모가 지난 5년 간 약 40% 증가했다”면서 블록체인 도입 등으로 모바일 간편결제 흐름이 가속화될 것으로 전망했다. 국내에서도 5대 시중은행의 자동화기기(ATM/CD)가 2013년 3만1688대에서 2015년 2만9611대로 감소하는 등 금융산업에서 비현금으로의 패러다임 변화가 나타날 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}햄버거 3사 세트메뉴 평균가 7314원 …가장 비싼 곳은 버거킹, 1만300원에 달해대학생 일 평균 생활비의 65~84% 차지[아시아경제 오주연 기자]최근 라면부터 참치캔 가격까지 줄줄이 오르며 물가인상 도미노가 가속화되고 있다. 여기에 햄버거까지 가격이 올라 서민들의 장바구니 물가는 더욱 치솟을 전망이다. 특히 햄버거는 10~20대들이 자주 이용하고 있는데 매년 연례행사처럼 인상되는 가격탓에, 어느새 세트 가격은 1만원에 달할 정도로 비싸졌다. 이에 더이상 햄버거를 '가볍게 한 끼' 먹을 수 있는 패스트푸드라고 하기에는 부담스럽게 됐다는 지적이 일고  따르면 맥도날드는 이달 26일부터 일부 제품 가격을 평균 1.4% 올렸다. 이번 가격 인상 대상은 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이 포함됐다. 아이스크림콘은 기존 500원에서 600원으로 오르는 등 제품별로 100원에서 400원 가량  경우, 햄버거 ·치즈버거 ·슈슈버거 ·슈비버거 ·더블 쿼터파운더 치즈 ·더블 1955 등의 제품이 인상됐다. 햄버거는 1800원에서 2000원으로 200원 오르는 등 대부분 100~200원 올랐고 슈슈버거 단품은 400원  단품은 종전 가격 그대로이지만, 런치세트 가격이 4700원에서 4900원으로 200원  "이번 가격 인상은 각종 제반 비용 상승으로 인한 불가피한 결정이었다"며 "여타 물가 상승과 대비해 최소한의 인상폭을 유지함으로써 고객 부담을 최소화하고자 했다"고  들어 햄버거업계 중 가장 처음으로 가격을 올린다고 밝힘에 따라 나머지 후발업체들도 도미노 가격인상이 이뤄질 것으로  서로 순번만 바꿔가며 가격을 100~200원씩 올리고 있기  첫 신호를 알린 것일 뿐 외식업계에서는 맥도날드 가격 인상을 시작으로 타업체들도 줄줄이 가격을 올릴 것으로 내다보고 있다. 지난해에도 맥도날드를 시작으로 롯데리아, 버거킹 등이 줄줄이 가격을 올린 바 있다. 문제는 햄버거 가격이 매년 연례행사처럼 꾸준히 인상돼 대학생들의 하루 생활비 절반에 달할 정도로 올랐다는 점이다. 한국소비자단체협의회일각에서는 국내 햄버거 업체들이 제품의 '고급화'를 내세우면서 대표버거의 경우, 기본 버거와의 원재료가 차이는 크지 않은데 판매가만 2배 가까이 비싸게 받고 있다고 지적하고  국내 패스트푸드 3사의 햄버거 및 세트메뉴의 가격적정성을 평가해 발표했다. 이에 따르면 3사의 세트메뉴 가격은 롯데리아가 최저 4500원에서 최고 7900원에 판매해 평균 6100원, 맥도날드는 4600원부터 8600원으로 평균 6494원이었다. 가장 비싼 곳은 버거킹으로 4700원에서 최고 1만300원에 달해 평균 7314원으로  "패스트푸드를 이용하는 연령층이 과거에 비해 다양해졌으나 여전히 주요 구매층은 10대~20대"라며 "대학생의 월평균 생활비는 약 37만원으로 일평균 1만2000원을 지출하고 있는데 3사 세트메뉴의 평균가는 대학생 일평균 생활비의 절반 이상에 달하고, 특히 가장 비싼 세트메뉴는 일 평균 생활비의 65~84%를 차지하는 실정"이라고  패스트푸드업체들이 햄버거 '고급화'를 내세우면서 대표버거의 경우, 기본 버거와의 원재료가 차이는 크지 않은데 판매가만 2배 가까이 비싸게 받고 있는 것으로 조사됐다. 맥도날드의 치즈버거와 빅맥을 실측 분석한 결과, 두 햄버거의 판매가격의 차이가 원재료가격 차이의 약 5배인 것으로 추정됐다. 치즈버거에 들어가는 원재료는 빵, 쇠고기 패티, 양파, 피클, 치즈이며 빅맥에는 빵 1장, 쇠고기 패티 1장, 양상추가 추가되고 양파와 피클이 소량 증분돼 두 버거의 원재료가 차이는 크지 않은 것으로 분석됐다. 그러나 두 버거의 판매가격은 치즈버거 2700원, 빅맥 4700원으로 크게 차이가 (3400원)와 한우불고기버거(6200원)를, 버거킹은 햄버거(2600원)와 와퍼(5400원)를 조사했으며, 이들 버거의 경우 판매가격 차이가 원재료가격 차이의 약 3배인 것으로  "세 업체 모두 고급햄버거로 갈수록 추가적으로 투입되는 재료비 대비 가격 상승폭을 과도하게 높임으로써 높은 마진을 취하고 있는 것이 아닌지 의문이 제기된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 청탁금지법과 불경기 영향으로 화훼업계가 고사 위기에 몰렸다.    28일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이달 1일부터 15일까지 전국 화원협회 1천200개소의 소매 거래금액은 모두 1억3천20만원으로, 작년 같은 기간에 비해 27.1% 급감했다.    지난해 10월부터 같은 해 12월 31일까지의 소매 거래금액도 전년 동기 대비 28% 급감한 6억3천520만에 머물렀다.    청탁금지법 시행 이후 넉 달간 꽃 소비가 눈에 띄게 감소한 것이다.    품목별로 보면 난류·관엽류 등 분화류의 거래금액(1월 1일~15일 기준)이 35.2% 급감했다.    근조·축하 화환은 14.7%,  꽃다발·꽃바구니는 8.9% 각각 줄었다.    통상 11월을 시작으로 이듬해 상반기까지는 연중 최대 성수기였다. 정기 인사와 졸업·입학, 밸런타인데이, 어버이날 등의 이벤트가 이어지기 때문이다. 그러나 이제는 옛날이야기가 됐다.    서울 종로구에서 꽃집을 하는 한 상인은 "가게 규모가 작기는 해도 주변에 회사가 많아 이맘때 쯤이면 선물용 난이 잘 팔렸는데 이제는 뚝 끊겼다"며 "이달 초에는 선물용 난을 사 간 손님이 상대방이 받는 것을 거절했다며 환불을 요구하기도 했다"고 한숨을 내쉬었다.    이 상인은 "정말 문 닫기 일보 직전"이라고 말했다.    광화문의 한 오피스빌딩 지하에서 꽃집을 운영하는 유모(34·여)씨도 "우리 매장은 난보다는 젊은 직장인들 상대로 선물용 꽃 위주로 팔고 있어서 청탁금지법 시행 직후엔 매출에 큰 변화가 없는 듯했지만 경기가 어려워서인지 갈수록 매출이 줄고 있다"며 "게다가 추운 날씨 영향으로 공판장에서 도매가격 자체도 비싸져 임대료 내기도 벅찬 상황"이라고 [연합뉴스=자료사진]서울 양재동 aT 화훼공판장은 출하물량이 줄어들고 경매 단가가 떨어지자 경매를 주 2회에서 1회로 줄였다.    난 시장이 호전될 경우 난 경매를 원래대로 복구한다는 입장이지만 어떻게 될지 불투명한 상황이다.    특히 화환이나 난 선물을 꺼리는 경향은 구조적으로 뚜렷해지고 있다.    농식품부 통계를 보면 2005년에 2만870원이었던 1인당 연간 화훼 소비액은 2010년 1만6천98원, 2015년 1만3천 원으로 10여 년 새 37% 급감했다. 가까운 일본만 하더라도 1인당 연간 소비액이 10만 원을 넘는 것과 대조적이다.    화훼 생산 규모도 2005년 1조105억 원에 달했지만 2010년 8천510억 원, 2015년 6천332억 원으로 크게 줄었다.    농식품부 관계자는 "우리나라는 꽃 소비의 대부분이 경조사용·선물용인데, 기업과 금융권의 경우 청탁금지법 적용 대상이 아닌 데도 막연한 '두려움'이 깔려 있는 것 같다"며 "일상에서의 꽃 소비를 확대하는 등 다양한 대책을 고민하고 추진할 계획"이라고 말했다.    농식품부는 현재 30개소인 유통전문점 내 꽃 판매 코너를 올해 370여 곳으로 늘리고, '1테이블 1꽃' 캠페인을 확대할 예정이다.    아울러 오는 3월까지 화훼산업 구조 개선 및 경쟁력 강화를 위한 '5개년 종합발전대책'을 수립해 발표하겠다고 밝혔다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = "전기안전법을 시행하면 옷값이 오르나요? 길거리 옷가게 의류 가격도 오르는 건가요?"    전기·생활용품의 안전관리 제도를 일관되게 운영하기 위한 '전기용품 및 생활용품 안전관리법'(전기안전법)이 28일 시행됐다.    전기안전법은 전기용품과 공산품에 개별적으로 적용되는 두 개의 법을 하나로 통합해 국민 편익과 안전성을 높인다는 취지에서 지난해 1월 17일 공포됐다.    법은 ▲ 인터넷 판매 제품의 인증정보 게시 의무화 ▲ 의류 등 일부 생활용품의 공급자적합성확인 서류(KC 인증서) 보관 ▲ 전기용품 인증기관 지정 요건 완화 등을 주요 내용으로 한다.    그러나 시행을 코앞에 두고 영세업체의 부담을 키운다는 논란이 뒤늦게 불거지면서 일부 핵심조항은 1년 유예기간을 갖기로 하는 등 '반쪽짜리' 법으로 출발하게 됐다.    법 시행 전 온라인에서는 인증 비용이 건당 20만∼30만원으로 적지 않은 비용이 드는 데다가 인증 대행기관 수수료까지 무는 '이중 삼중 부담'을 져야 해 영세업체는 도저히 감당할 수 없다는 비판의 목소리가 확산했다.    동대문 옷가게나 온라인 쇼핑몰 판매업자가 인증 부담을 옷값에 반영할 경우 결국 소비자가 손해를 입는 것이 아니냐는 지적도 나왔다.    반대여론이 거세게 불면서 이른바 '전기안전법에 찬성한 의원' 명단까지 돌자 정치권도 서둘러 진화에 나섰다.    홍익표 더불어민주당 의원은 지난 25일 한 라디오 인터뷰에서 "(전기안전법은) 정부가 법안을 발의하는 정부입법으로 세부 시행사항은 국회도 몰랐다"고 말했다.    소관 부처인 산업통상자원부 국가기술표준원은 애초 법 시행을 안내하는 보도자료를 지난 25일 배포할 예정이었으나 "시행규칙과 관련해 관계 부처와의 협의가 진행 중"이라며 하루 연기했다.    또 정보 부족 등으로 어려움을 겪을 수 있는 판매자를 위해 의류 등에 대한 KC 인증서 비치와 게시 의무는 2018년 1월 1일로 유예한다고 밝혔다.    다만 기존에 두 개로 운영되던 제도를 하나로 합친 것뿐이어서 인증 대상 품목이 늘어난다거나 소비자 가격이 폭등하는 일은 없을 것이라고 해명했다.     그러나 전기안전법을 반대하는 목소리는 여전히 줄지 않고 있으며 국회에서는 폐기까지 거론되는 상황이다.    국가기술표준원 관계자는 "관련 업계와 소비자단체 소상공인 등과 협의를 거쳐 부담을 완화할 방안을 찾겠다"고  캡처]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}명태 좋아하십니까?우리나라만큼 명태를 좋아하고 많이 먹는 나라도 많지 않습니다. 먹는 방법이 가지각색인 만큼 그 이름도  싱싱한 ‘생태’부터 얼린 ‘동태’, 얼렸다 녹이기를 반복한 ‘황태’, 그리고 말린 ‘북어’와 반쯤 말린 ‘코다리’에 새끼 ‘노가리’ 장소, 방법에 따라서도 그 이름이 저마다 다르다고 하니, 실로 명태처럼 우리 삶 속에 다양한 모습으로 자리 잡은 바다 생선도 드문 듯합니다. 설 차례상에도 명태포나 명태전이 오르기도  먹는 명태의 90%가 러시아에서 왔다는 사실, 알고 계셨나요? 한때 ‘국민 생선’이었던 명태는 무분별한 남획과 기후 변화로 10여 년 전 우리 바다에서 자취를  국산 명태가 최근 '부활'할 조짐을 보인다는 기쁜 소식이 들립니다. 우리 설 차례 상에서 곧 싱싱한 국산 명태를 다시 볼 수 있는 날이 올까요?■ 명태가 사라졌다!명태는 30년 전만 해도 동해에서 연간 7만t 넘게 잡혔습니다. 하지만 어린 치어(일명 ‘노가리’)까지 잡아들이는 등 무분별한 남획으로 그 수가 점점 ~3t 수준으로 급감했고, 2008년부터는 공식 어획량이 ‘0t'으로 사실상 동해에서 멸종했습니다. 이후 지금까지 우리가 먹는 대부분의 명태는 러시아와 일본 등에서  워낙 많다 보니, 러시아나 일본에서 잡아오거나 수입하는 원앙태(원양에서 잡은 명태)는 연간 24만 8,000t에 달했습니다. 우리 국민이 통상 소비하는 연간 25만t 정도의 명태 중 20만t 이상이  동해안에서 사라진 명태 자원을 되살리기 위해 2014년부터 국립수산과학원, 강원도, 강릉원주대 등과 협력해 '명태 살리기 프로젝트'를  지나 각고의 노력 끝에 최근 놀라운 성과가 나타난 겁니다.■ 방류했던 어린 명태가 살아서 돌아왔다!최근 속초 앞바다에서는 해수부가 1년여 전 국내 기술로 인공 배양해 방류한 어린 명태들이  23일, 강원도 속초 앞바다에서 채집한 명태 67마리의 유전자를 분석해 보니 그 중 2마리가 지난 2015년 12월 고성 앞바다에 방류한 인공수정 1세대 명태로 확인됐다고  바다에 방류했던 명태 중 일부가 동해안에 성공적으로 정착했다는  2015년 12월 인공수정을 거쳐 길이 20cm까지 키운 명태 1만 5천 마리를 고성 앞바다에 방류했습니다. 이 역시 '명태 살리기 프로젝트'의  23일 방류한 명태들이 성공적으로 자연 환경에 적응하고 있는지를 지속적으로 점검하는 등 어린 명태의 생존율을 더욱 높이기 위해 노력하겠다고 밝혔습니다.■ 세계 최고의 명태 양식 기술도 확보!지난해 개발한 명태 완전양식 기술 역시 국내산 명태의 복귀를 기대하게 하는 부분입니다. 국립수산과학원은 지난해 10월 세계 최초로 명태 완전양식에  수정된 알에서 태어난 어린 명태를 성장시킨 뒤, 다시 수정란을 생산해 2세대까지 키워내는 순환체계를 구축한 것을  명태 인공 배양에 성공했으나, 완전양식에 성공한 것은 우리나라가 처음입니다. 명태 살리기 프로젝트에 돌입한 이후 3년 만에 얻은  완전양식 기술을 바탕으로 방류용 명태 종자도 대량으로 생산할 방침이라고 밝혔습니다. 이에 따라 방류될 명태 규모는 더욱 확대될 것으로 전망됩니다.■ 국산 명태 밥상에서 볼 수 있나?지난해 명태 완전양식 기술 개발에 이어 최근 명태 방류 성공까지 겹치면서 이르면 2018년부터 우리 밥상에 국내산 명태가 오를 수 있을 것이란 전망이 나오고  "앞으로 동해안 명태 자원 회복을 위한 방류사업을 계속 진행해 하루빨리 국민의 식탁에 우리 바다 명태를 올릴 수 있도록 노력하겠다"고  서유구의 ‘난호어목지(蘭湖漁牧志)’에는 “명태가 다산하여 전국에 넘쳐 흐른다”고 기록돼 있을 정도로 명태는 한때 가장 흔했던  돌아와 ‘국민 생선’이란 옛 명성을 되찾는 날이 하루빨리 오기를 기대해봅니다.(기획, 구성 : 김도균, 정윤교 / 디자인 : 정혜연)   김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>지난 한해 물가 상승률이 퍼센트로 공식 집계됐는데, 밥상 물가 같은 서민 물가 부담을 제대로 반영하지 못한 결과라는 지적이 많습니다.네, 그래서 KBS가 국회와 공동으로 실제 국민 체감 물가가 어느 정도인지 조사해 봤는데요, 공식 통계와는 큰 차이를  기자입니다.  <리포트> 홀로 사는 직장인 이민정 씨. 냉장고 속 굳은 카레로 끼니를 때웁니다.<인터뷰> 이민정(직장인) : "한 번에 많이 해놓고 일주일 정도 먹고 있습니다." 냉장고 안을 살펴봤습니다. <인터뷰>  이민정(직장인) : "스테이크 한번 해먹어보려고. 유통 기한이 18일이네. 시간이 없어서 못 해 먹었습니다." 비싼 식재료는 방치되기 일쑤, 외식을 주로 하다 보니 한 달 식비로 60만 원이 나갑니다. <인터뷰>  이민정(직장인) : "저의 시간이 생긴다는 것 장점인 것 같은데 그 외엔 다 단점이에요. 돈이 너무 많이 들고요." 물가 상승에 가장 취약한 게 1인 가구. 부담을 조금이라도  나누기 위해  함께 밥을 먹는 모임도 생겼습니다.<인터뷰> 차해영('끼니를 다함께' 식생활 연구 모임 대표) : "지금 인원에 이 재료비로만 하면 거의 한 3천원 이 정도로 이런 떡국을 먹을 수 있거든요. 본인이 부담하는 가격이 더 낮아지는 게 있고." 실제로 1인 가구가  선호하는 품목들로 물가 상승률을 내보면 공식 통계보다 더 높습니다. 그럼 국민들이 체감한 물가 상승률은 어느 정도일지 물어봤습니다.8%, 9%, 10%라는 답이 점차 늘더니 정부 공식 통계 1% 이하라고 답한 시민은 단 한 명에 그칩니다.<인터뷰> 윤수병(시민) : "(비현실적입니까? 1%) 그렇죠. 그게 아휴 잘못된 생각이에요 그거. 나와서 탁상공론하지 말고 실제 나와서 현장에서 살펴봤으면 좋겠어요." 국회와 KBS가 국민 1,030명에게 지난 한해 체감하는 물가상승률을 물었더니, 결과는 9%로 집계됐습니다. 이 차이는 어디서 오는 걸까요. 양배추, 무며, 당근, 배추까지. 모두 서민들이 즐겨 찾는  채소들을 모은 것 같은데, 실제론 전체 물가 조사 품목 460개 중 가격이 가장 급등한 품목 10개를 추려 본 겁니다. 채소에 쏠려있죠. 계산을 해보면  현재 가격은 5만 원인데요. 전년도 같은 기간보다 67% 오른 수준입니다. 그런데 실제 통계에서는 물가를 0.4% 올린 걸로만 계산됩니다.  이른바 '가중치'가 낮아선 데요. 채소 가격이 아무리 뛰어도 정작 고소득자에겐 별 부담되지 않는 현실을 고려한 겁니다. 이렇게 평균치로만 따지다 보니 서민 중산층이나 1인 가구, 고령자들이 얼마나 물가 부담에  허덕이는지 알 수 없는 겁니다. 이번 설문조사에서도  예순 살 이상 고령일수록(9.5%) 소득이 낮을수록(10.3%)  체감 물가는 오른 것으로 나타났습니다.<녹취> 정세균(국회의장) : "체감하는 물가를 정확하게 파악할 수 있는 기법의 개발, 또 그런 통계에 근거해서 필요한 정책적인 대안을 정부와 국회가 함께 마련하는 노력이 필요하다고 생각합니다."이번 여론조사는 지난 18일부터 이틀간 유무선 전화로 실시했고, 표본 오차는 95% 신뢰 수준에 ±. KBS 뉴스 우한울입니다.[다운받기] 국민 체감 물가에 대한 KBS·국회 공동 설문조사 결과[PDF]우한울기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출 살아나나 했더니…앞길은 '첩첩산중'[앵커] 줄어만 가던 수출이 작년 말부터 다행히 살아날 조짐입니다. 다행스러운 일이지만 앞으로가 문제입니다. 설 연휴 이후부터 중국과 미국발 대형 악재가 겨우 살아난 수출에 찬물을 끼얹을 것이라는 우려가 커지고 있는 것입니다. 김종수 기자입니다.[기자] 50여년 전 '수출입국'을 성장전략으로 택했던 한국은 지난해 세계적 불황 속에 '2년 연속 수출 감소'라는 불명예를 안았습니다. 다행히 11월부터 조금씩 살아난 수출은 1월 들어 20일까지 25%  5천100억 달러 수출을 달성해 3년만에 반전을 이끌어낼  사정이 작년보다 더 어렵다는  걱정은 사드 배치결정에 대한 최대 수출시장 중국의 보복입니다. 드러난 것만 전기차용 배터리 규제, 화장품 통관와 전세기 운항 불허, 각종 반덤핑 공세까지 한두건이  당하지만은 않겠다고 합니다.<주형환 / 산업통상자원부 장관> "국제법규에 위반되는 조치가 나올 경우에는 관련 분쟁해결절차를 포함해 이의제기도 적극 병행할 예정으로 있고요." 하지만 중국은 미동도 없고 보복목록만 길어지고  출범으로 2위 수출시장 미국에서도 찬 바람이 불고 있습니다.<도널드 트럼프 / 미국 대통령> "오늘부터 앞으로 미국에 적용될 원칙이 있습니다. 그것은 바로 '미국 우선주의', '미국 우선주의'가 될 것입니다."이는 우선 원화 절상을 통한 대미 수출축소로 나타날  넘어 폐기까지 요구할 가능성도 적지 않은데 폐기될 경우 4년 간 수출이 130억 달러 줄 것이라는 분석도  중요성은 더 커졌지만 목표달성까지 넘어야 할 파도는 높아만 가고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>설 연휴 대목이지만, 전통시장 분위기가 예년 같지 않습니다. 특히 고기 파는 우시장, 또 과일 파는 청과시장 같은 특화 시장들은 경기침체와 부정청탁 금지법 여파로 대목이란 말이 무색하다고 .<기자>설을 앞두고 북적여야 할 마장동 우시장이 한산하기만  좋은 고기를 진열해 놨다지만, 가격이 얼마인지 물어보는 손님조차 찾기  상인들은 가게에 들어가 언 몸을 녹일  비교하면 손님 수가 3분의 1 수준이라고 말하는 상인도 있습니다.[조정자/상인 : 지금 이 골목이 꽉 차야 하는데 정말 힘들어요. 살기 너무너무 힘든데. 선물세트 사던 사람이 하나도 안 들어 와버리니까 놀고 있어요.]침체된 경기가 좀처럼 살아날 기미를 보이지 않다 보니 명절이라고 해서 손님 지갑이 선뜻 열리지 않고 있는 겁니다.[홍순덕/서울 동작구 : 수입산 사러 왔어요. 한우는 엄두도 못 내고, 조금만 사서 차례상 지내려고 왔어요.]상인들은 부정청탁 금지법이 정한 선물 한도금액 5만 원도 명절 특수를 찾아볼 수 없게 만든 원인이라고  선물용 한우세트는 최소 10만 원 선이기  시장엔 5만 원 안쪽으로 맞춘 선물용 과일 세트가 등장했지만, 손님 반응은 시원치 않습니다.[김종흔/상인 : 명절 분위기가 아니지 않은가. 나라 전체적으로 이런 상황이기 때문에 더 구매력을 잃어버리는 것 같습니다.]이윤까지 낮춰가며 장사에 나선 상인들은 어느 때보다 우울한 설을 맞이하고 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 유미라)  김관진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축성보험·대출상품 판매수수료 상세 공시 수수료 높은 상품 골라 '갈아타기 유도' 방지  [연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 30대 직장인 김 모 씨는 은행에 적금을 찾으러 갔다가 창구 직원의 추천으로 연금저축보험에 가입했다.    이후 더 유리한 조건의 보험상품이 있다는 것을 알고 해지하려 했으나 은행에서 이미 평균보다 높은 수준의 판매수수료를 떼 갔고, 해지수수료(해지공제비용)까지 물어야 한다는 사실을 알고 고민에 빠졌다.     이르면 올해부터 '깜깜이'라는 비판이 많았던 금융회사의 판매수수료가 상세히 공시된다.     김 씨 같은 투자자들은 판매수수료가 싼 은행이나 증권사를 찾아가 펀드·보험 등에 가입하면 비용을 아낄 수 있다.     28일 금융위원회에 따르면 이르면 올해 하반기 중 은행 등 금융상품 판매업자가 자산운용사, 보험사 등 제조업자로부터 받는 판매수수료가 공시된다.     지금은 펀드 판매수수료는 공시되지만, 보험과 대출모집 수수료의 경우 전체 수수료만 공개된다.     앞으로는 전체 수수료율이 연  그 중 판매수수료가 연  차지한다는 식으로 상세히 알려야 한다.     또 금융상품 판매업자는 소비자에게 제품을 팔 때 판매수수료 수준과 체계를 반드시 설명해야 한다.     여러 개의 상품을 비교하면서 권유할 때는 상품별 판매수수료를 비교 설명하고, 판매수수료율이 평균보다 높다면 별도로 안내해야 한다.     펀드를 예로 들어 설명하면, 펀드 수수료는 크게 펀드를 굴리는 자산운용사에 지급하는 운용수수료와 증권·은행·보험사 등 판매회사가 떼가는 판매수수료로 나뉜다. 여기에 펀드 자산을 관리하는 수탁회사가 가져가는 수탁수수료, 펀드 수익률 계산 등 사무업무를 대리하는 사무관리회사 몫 수수료, 주식 매매수수료 등이 붙는다.    이 중 가장 많은 비중을 차지하는 게 판매 수수료(보수)다.    은행 등 판매회사는 고객이 펀드에 가입하는 시점(선취) 또는 해지(후취)할 때 수수료를 받고, 투자 기간 내내 펀드 평가금액에서 정기적으로 보수를 떼 간다. 선·후취 수수료를 받지 않는 대신 판매보수가 좀 더 비싼 펀드도 있다.     작년 12월 말 기준으로 펀드 판매사의 선취 판매수수료는 .1% 수준이다.    통상 은행을 통한 펀드 판매의 경우 선취 수수료 방식이 많은데, 은행이 수수료 수익을 올리기 위해 소비자에게 과도한 펀드 갈아타기를 권유한다는 지적이 많았다.     국내 투자자들이 1년이 안 돼 펀드를 샀다 팔았다 하는 단기 투자 성격을 갖게 된 데도 은행들의 판매 관행이 일정 부분 영향을 미쳤다는 분석도 나온다.     금융소비자들이 특정 금융상품을 판매하면 은행 등 판매사에 얼만큼의 수익이 돌아가는지 정확히 알 수 있도록 하면, 수수료율이 높은 상품만 권유하기 어려워진다는 게 금융당국의 판단이다.     금융위는 우선 저축성보험과 대출상품부터 판매수수료 공시를 단계적으로 시행하고, 공시 대상과 내용을 확대한다는 방침이다.    금융위는 올해 1분기 안에 금융상품 판매수수료 공시 의무화를 금융소비자보호 기본법 안에 담에 국회에 제출할 계획이다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 대한민국의 40대는 여느 세대 못지 않게 고되다. 가정에선 부모이자 자식으로, 직장에선 자신의 업무를 하면서 아랫사람의 업무도 챙겨야 하는 중간 관리자로, 사회에선 진보적인 청년층과 보수성향의 노년층 사이의 낀 세대로 어느 한 쪽 숨돌릴 곳을 찾기 힘든  시기다. 한창 일하며 소득을 늘려갈 나이지만, 자녀 사교육비에 집 장만에 들어가는 돈은 큰 짐이다. 결국 이 때 돈을 모으지 못한 40대는 50대를 지나 노년이 닥쳐도 은퇴자금을 마련지 못해 불안한 노후를 맞기  조사한 ‘경제행복지수’ 조사에 따르면 40대의 경제행복지수는 100점 만점 중 . 60대 이상의 29.3, 50대  높았지만, 20대의 46.5, 30대  수치다. 경제행복도 면에서도 중간층을 기록한 , 취업, 결혼 고민과 함께 은퇴가 현실화되는 5060세대에 비해선 사정이 그나마 나았지만, 점차 늘어가는 지출에 2030에 비해선 경제적 고민이 늘어가는 시기 임이 드러난  경제 고민의 1순위인 사교육비에 들어가는 돈의 비중은 얼마나 될까. 지난해 통계청이 밝힌 자녀 1인당 사교육비는 월 평균 35만5000원, 연간으로 따지만 426만원이다. 아이들을 먹이고, 입히고, 정규교육인 학교에 보내는 등 양육에 들어가는 돈이 월 평균 67만1750원의 절반 이상이 사교육에 들어가는  평균 소득이 5148만원인 점을 감안하면 연간 사교육비 비중이 적지 않음을 알 수  사교육비에 부담에 빚이 늘어가는 ‘에듀 푸어’라는 신조어까지 나오고 있다. 물론 자녀의 성공이 부모의 미래와 노후를 책임지는 것이 아니라는 주장이 나오며 지나친 사교육에 올인하는 부모들을 비난하는 목소리도 적지 , “내 아이만큼은...”이라는 부모들의 마음을 이해하지 못할 바는 아니다. 40대의 최대 경제적 고민이 ‘사교육비’가 될 수 밖에  들어가는 돈까지 겹치면 40대의 지갑은 마를 수 밖에 없다. 한 기관의 조사에 따르면 ‘주거비로 인해 생계에 부담을 느낀다’는 40대의 비중이  절반에 가까웠다. 또 ‘주거비 때문에 다른 지출을 줄였다’는 40대의 응답은  넘기도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 일자리 3년만에 5천명↓…앱팔이, 성과제 등으로 피로도 가중 "희망퇴직 때 목돈 챙겨 떠나자"(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = #1. 시중은행에 다니던 고참 차장 신모(54)씨. 임금피크제까지 1년여 시간이 남았지만 이번에 희망퇴직을 신청했다. 늦은 나이에 은행에 들어와 지점장을 달지 못했지만 희망퇴직에 따른 목돈 4억여 원을 위안으로 삼고 있다. 그는 퇴직과 함께 노모가 사는 전북 순창으로 돌아가 농사를 지으며 제2의 인생을 꾸며 나갈 예정이다.    ＃2. 시중은행의 본점에서 근무하는 주모(42) 차장은 최근 희망 퇴직했다. 근무하면서 스트레스가 과중하게 쌓인 탓에 아이가 생기지 않았다고 생각한 그는 더 늦기 전에 임신이 먼저라고 생각해 퇴직을 신청했다. 날로 늘어가는 과중한 업무도 부담이었다. 그는 3억원 상당의 특별 퇴직금을 거머쥐었다. 근속연수에 따라 자연스럽게 쌓이는 2억원이 넘는 퇴직금은 별도다.    #3. 시중은행에 다니는 김모(43) 차장은 최근 캐나다 이민을 결심하고 희망퇴직을 신청했다. 경쟁적이지 않은 데다가 애들 교육을 위해서도 캐나다가 더 낫다는 판단에서였다. 약 3억원의 특별 퇴직금과 1억2천만원의 별도 퇴직금, 그리고 집을 판 돈이 인생 이모작의 자금줄이었다. 더 나은 삶은 '헬조선'이라 불리는 국내에서는 찾기 어려울 것 같았다. 남들이 좋다고 부러워하는 직장이었지만 그는 과감히 이민을 선택했다.    팍팍해진 은행권에서 '자의 반 타의 반'으로 '인생 이모작'을 준비하는 이들이 늘고 있다. 갈수록 업무 압박이 심해지는 데다가 인공지능(AI), 모바일 거래 등 '핀테크'의 발전 탓에 지속적인 일자리로서는 적합하지 않다는 판단 때문이다. 해외 유학, 이민 행렬[연합뉴스 자료 사진]◇ 가중되는 업무부담…성과연봉제 도입되면? 차라리 돈 많이 줄 때 일찍 떠나자며 '희망퇴직'을 기회로 삼는 은행원들이 늘고 있다. 30∼40대 과·차장급의 경우, 퇴직금과는 별도로 2억∼5억원 정도의 희망퇴직금을 한 번에 받을 수 있다.    KB국민은행은 최근 2천800명이 회사를 떠났다. 최근 2년간 희망퇴직만으로 약 4천명이 나갔다. 전체 은행인력의 20%를 불과 2년 만에 감축한 것이다.     KEB하나은행도 2년간 1천400명이 짐을 싸서 나갔다. 국민과 하나은행에서만 최근 2년간 희망퇴직 등으로 5천500명이 나갔다.    직접 나가라는 사측의 압박은 거의 없는 것으로 알려졌다. 다만 악화한 삶의 질이 은행원들을 일터에서 내몰고 있다.    멤버십확대, 계좌이동제, 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 등으로 부가업무가 많이 늘어났다. 입출금 업무만 주로 했던 창구 직원 여성들도 이제는 펀드·보험 판매 등 다양한 부수 업무를 해야 하고, 관련 자격증도 따야 한다.     국민은행 노조 관계자는 "반강제적으로 나간 경우는 아직 신고가 들어온 경우가 없다"며 "대부분 개인적인 이유로 나가는 것으로 알고 있다. 은행 업무는 가중되는데 미래 전망이 불투명한 측면도 있을 것 같다"고 말했다.    성과연봉제에 대한 부담감도 작용했을 것으로 보인다. 가뜩이나 부수 업무가 많은 데 성과제까지 도입되면 영업점은 그야말로 '전쟁터'가 될 공산이 크다.    당장 내년부터 시중은행 사측은 성과연봉제를 도입할 계획이다. 저금리와 맞물려 수익원이 줄어든 은행으로서는 비용이라도 줄여야 '생존'할 수 있다는 절박함 때문이다.    하영구 은행연합회장은 "국내 은행의 수익률이 낮은 이유는 수익대비 비용의 비율이 좋지 않기 때문인데, 비용의 반 이상은 인건비"라며 "인건비가 변동비가 돼야 하는데 고정비가 돼 버렸다. 노력과 성과에 따라 보상받는 합리적 성과주의 문화를 정착시켜야 한다"고 말했다.    이미 성과주의는 은행권으로 번지는 추세다. 당장 KEB하나은행은 퇴직 지점장들을 재채용하면서 성과급 비중을 50%까지 늘리기로 했다. 기존 지점장에게는 현재 15%의 성과급만을 적용하는 것에 견줘 세배 이상 비중이 늘어나는  내걸고 지난해 9월 있었던 금융노조 총파업 [연합뉴스 자료사진]◇ 은행업 미래에 대한 본질적인 질문 '내가 필요할까?'무엇보다 핀테크가 가져올 은행업의 미래에 대한 불안이 크다. 당장 송금이나 출금 등의 거래의 90% 이상은 비대면으로 이뤄지고 있다. 모바일 대출 상품도 늘어나고 있다. 은행원들의 감원은 전 세계적으로 예고된 수순이다.    시티그룹은 '디지털 파괴(Digital Disruption)' 보고서를 통해 전 세계은행 인력이 정보통신기술의 성장 탓에 2015년 546만명에서 2025년 362만명으로 30%가량 감소할 것으로 예측했다.    국내 은행원들도 최근 수년간 지속해서 줄어드는 추세다.         통계청에 따르면 금융위기 후 지난 2010년 12월 13만3천명선까지 줄었던 국내은행원은 2012년 말 13만7천명으로 금융위기 이전 수준으로 복귀했다. 그러나 2013년부터 다시 감소세로 전환해 작년 상반기 말에는 13만2천명으로 감소했다.     연말 연초에 있었던 희망퇴직 등으로 은행원 수는 13만명 밑으로 떨어질 전망이다. 작년 하반기 시중은행에서만 4천명 넘게 줄어든 반면 채용자는 1천명 내외에 불과하기 때문이다.    은행들이 비대면 거래를 강화하면서 점포 수도 줄고 있다.     5대 시중은행에서만 지난해 177곳이 줄었다. 사라진 점포 수는 전년인 2015년에 견줘 3배 가까이 늘어났다. 2015년에는 2014년 말에 견줘 58곳이 줄었다.     특히 지난해 사라진 점포 5곳 가운데 4곳이 수도권 점포였다. 모바일 사용 빈도수가 높은 젊은층이 많이 거주하는 곳이다.     대신 인력을 효율적으로 활용할 수 있도록 은행들은 영업점을 재편하고 있다.     시중은행들은 대부분 6∼7곳의 점포를 하나로 묶어서 '소 CEO' 체제를 구축하는 '허브 앤 스포크' 방식의 영업 전략을 도입했다.     허브 센터의 지점장이 예닐곱 곳의 영업점을 관리하며 인력을 적재적소에 배치할 수 있어 인력 활용도를 높일 수 있다는 장점이 있다.    여기에 올해 인터넷전문은행이 등장하면 '모바일 퍼스트' 추세는 더욱 빨라질 공산이 크다.     앱 신규 출시 속도는 빨라지고, 모바일 대출 등 모바일 전용 상품도 늘어나는 추세다. 모바일 대출은 대출금리가 영업점보다  저렴하다. 인력비용을 줄일 수 있어 원가가 적게 들기 때문이다.    여기에 인공지능까지 가세하고 있다. 각 시중은행은 인공지능을 통한 자산관리(WM)에 매진하고 있다. 이미 송금 등도 인공지능을 활용해서 시행하는 상품이 출시됐다.     한 시중은행의 실무자급 관계자는 "모바일과 AI 거래 등이 늘어나면서 직원들의 입지가 갈수록 좁아지고 있다"며 "아이들은 커가는 데 불투명한 미래 때문에 걱정이다"고  은행 [연합뉴스 TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지폐 원지(原紙) '100% 면' …총 40여일 걸려 완성된 돈 '22가지 위조방지기술' 적용 …지폐 한 장 생산비용 '영업비밀'작년 화폐제조 비용 1503억원 …손상 폐기된 돈 ''[아시아경제 조은임 기자]세배를 한 아이들 손에 쥐어진 빳빳한 새 돈. 신사임당과 세종대왕이 새겨진 지폐는 어디서, 어떻게 만들어 지는 걸까. 또 한 장의 돈을 만드는 데는 얼마나 많은 시간이 걸릴까. 지폐의 '탄생기'는 충남 부여의 한국조폐공사 제지본부에서 시작된다. 100%면으로 구성된 화폐 원지(原紙)를 만들어 내는 곳이 바로 여기다. 목화 솜으로 만들어진 '돈 종이'는 처음엔 롤 상태로 공급된다. 용지는 백지상태이지만, 입체형 노출 은선과 숨은 은선, 은화 등이 삽입돼 있다. 시작 단계부터 위조를 막기 위한 기술이 구현되는 셈이다. 지폐를 면으로 만드는 건 일반 종이보다 손에 닿는 촉감이 부드럽고, 오래가기 때문인데, 조폐공사는 인도네시아, 베트남, 페루, 인도 등에도 은행권을 수출하고 있다. 이렇게 만들어진 원지는 경북 경산 화폐제조 본부로 옮겨진다. 본격적인 화폐 제조 과정이 시작되는 곳이다. 이 곳에서 새하얀 용지에 신사임당과 세종대왕 등 형상을 새겨넣고 완전한 지폐를 만드는 데 걸리는 시간은 장장 40여일. 인쇄 공정만도 총 8단계라고 하니 생각만큼 녹록치 않은 작업이다. 바탕색을 입히고 숫자, 그림의 평판인쇄, 스크린인쇄, 요판인쇄 등 다양한 인쇄방법을 거치는 데, 각 과정별로 위조방지기술이 적용돼 완제품에는 총 22가지의 기술이 들어가  앞면(자료:한국조폐공사)인쇄의 첫 단계인 평판인쇄 공정에서는 지폐의 앞 ·뒷면을 동시에 인쇄하면서 기본적인 바탕그림을 만들어낸다. 5만원권을 예로 들면, 신사임당의 얼굴형상과, 뒷면의 월매도를 제외한 바탕이 이 단계에서 만들어진다. 태극문양과 미세문자 등 유심히 들여다봐야 보이는 보안요소도 바로 이 때 들어간다. 이후 5~7일간 건조한 뒤 스크린 공정에 들어간다. 색변환잉크를 사용해 5만권은 보라색과 녹색, 1만원권과 5000원권은 녹색과 파랑색으로 숫자를 나타낸다. 이 다음에 띠 형태의 홀로그램이 부착된다. 각도에 따라 달리 보이는 액면숫자도 바로 이 단계에서 들어간다. 이 다음이 바로 가장 중요한 요판인쇄 과정이다. 공백으로 남았던 신사임당의 얼굴과 월매도도 바로 이 때 인쇄된다. 여기서 사용되는 요판인쇄기계는 국내에서 유일하게 화폐본부에서만 볼 수 있다. 기계에 있는 오목한 인쇄판에 잉크를 넣어 강한 압력으로 용지위에 이미지를 인쇄하는데, 잉크 두께에 따라 진하기를 조절할 수 있어 수준 높은 인쇄문을 만들어 낼 수 있다. 이렇게 대부분의 인쇄과정을 마친 지폐는 또 한 번 5일간의 건조과정을 거친다. 지폐가 뒤틀리는 것을 막기 위한 것이다. 이 다음에는 지폐 위 아래 기호와 번호를 인쇄하고, 지폐를 낱장으로 단재해 1000장의 관봉형태로 만드는 컷팩(cut-pack) 과정을 끝으로 완제품이  해 동안 화폐를 만들어 내는 데 들어가는 비용은 1503억원. 전년(1440억원)대비 4.4%(63억원) 증가했다. 이 중 주화(동전) 제조 비용은 537억원, 지폐는 966억 원이다. 이번 설을 앞두고 한국은행은 순발행액 기준 5조4849억원을 각 금융기관에 공급했다. 지폐 한 장을 생산하는 비용은 일종의 '영업비밀'이라 비공개에 부치고 있지만 1만원권의 제조비용은 장당 약 200원으로 알려져 있다. 한 장의 지폐를 만들어 내는데 장장 40여일간 지난한 과정을 거치지만, 매년 찢어지고 불에 타 폐기되는 손상화폐의 규모는 늘어가고 있다. 지난해 폐기한 손상 화폐는 총 3조1142억원 어치, 5억5000만장에 이른다. 한국은행이 손상 화폐를 모두 새 화폐로 대체하는 데도 464억원이 들었다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 설 연휴를 이틀 앞둔 25일 오전 서울 중구 KEB하나은행본점에서 직원이 신권을 들어 보이고 있다. .    "물가는 오르는데 월급만 그대로"…명절 스트레스 1위 세뱃돈 불황 탓에 직장인들 26.8%  "세뱃돈 줄이겠다"【서울=뉴시스】이재은 기자 = 직장인 윤모(34)씨는 설 연휴 조카들 세뱃돈 부담에 어깨가 무겁다. 양가 부모님께 각각 20만원씩 드리는 용돈도 버거운데 5명이나 되는 조카들의 세뱃돈까지 챙기기에는 지갑사정이 여의치 않기 때문이다. 게다가 다음 달에는 첫 아이 출산도 앞두고 있어 들어갈 비용이 많은 상황이라 한숨만 나왔다. 많은 사람들이 민족 최대 명절인 설에 즐거움과 고민을 동반한다. 연휴 기간 가족들과 즐거운 시간을 보낼 생각에 들뜨지만 '조카들에게 얼마나 줘야 하나', '나이에 따라 누구까지 줘야 하나' 등 세뱃돈 부담이 만만치 않다는 점도 있다.  중국에서 유래됐다는 세뱃돈은 1960년대 초반까지 세배에 대한 성의 표시로 돈 대신 곶감, 대추 등의 과일과 음식으로 나눠줬다. 이후 1960년대 후반 경제 성장과 함께 10원짜리 지폐를 주고받으면서 세뱃돈 문화가 본격적으로 확산됐다. 덕담과 함께 세뱃돈을 주는 문화가 정착됨과 동시에 액수도 증가해 부담도 배가 되고 있다.  실제로 설문조사에서 '세뱃돈 비용'이 명절 스트레스 1위 자리를 차지한 지는 오래다. 경기 불황이 지속되는 상황에서 빠듯한 살림에 기본 수십만원 정도 지출되는 세뱃돈은 큰 부담으로 작용될 수 밖에 없다. 빵집을 운영하는 장대진(49)씨는 "불황 탓인지 매달 매출이 감소하고 있다. 직원급여와 월세까지 내고 나면 생활비가 턱없이 모자랄 정도로 힘든 상황"이라며 "조카들 세뱃돈은커녕 부모님 용돈은 아예 생각도 못하고 있다. 당장 연휴에 가게 문을 닫는 것도 걱정"이라고 한숨을 쉬었다. 직장인 홍모(38)씨는 "양가 부모님 용돈 20만원에 처조카 4명, 외조카 6명 세뱃돈까지 챙기다보면 70만원 이상이 훌쩍 넘어간다"며 "월급은 박봉인데 물가는 오르고 주머니 사정이 좋지 않아 세뱃돈마저도 부담으로 느껴지는 현실에 씁쓸하다"고 말했다.   유치원생 조카를 둔 직장인 윤지혜(29·여)씨는 "취업하고 첫 명절인 만큼 부모님 용돈도 두둑이 드리고 조카들 세뱃돈도 챙겨주고 싶다"면서도 "생활비에 학자금대출까지 갚느라 여유가 없다. 조카들 나이도 어리니 1만원이면 충분하지 않을까 싶다"고 밝혔다.  직장인들은 올해 설 경비로 평균 37만3000원을 사용할 것으로 나타났다. 이 중 40% 액수를 세뱃돈으로 지출할 계획인 것으로 조사됐다.【서울=뉴시스】장남수 인턴기자 = 26일 오전 서울 용산구 국립중앙박물관에서 열린 '2015년 유엔(UN)참전국 청소년 평화캠프'에 참가한 외국인 학생들이 한국의 세뱃돈 문화 시범을 지켜보고 있다.    이 행사는 국가보훈처가 6·25전쟁 제65주년을 맞아 유엔(UN)참전용사들의 고귀한 희생의 뜻을 후대에 널리 알리고 참전으로 맺어진 우호관계를 계승하기 위해 참전 17개국 청소년 104명과 국내 대학생 59명을 초청해 진행됐다. .    최근 직장인 1642명을 대상으로 '설 예상경비'에 관해 설문조사를 한 결과 남녀 직장인들이 세뱃돈으로 평균 17만1000원을 지출할 계획인 것으로 집계됐다. 물가 고공행진 속에 직장인들이 전체 경비는 높게 잡은 반면 세뱃돈은 지난해와 비슷한 규모로 잡거나 오히려 줄일 계획도 있는 것으로 나타났다. 세뱃돈에 대해서는 '비슷하다'(67.8%)는 응답이 많았다. 지난해보다 세뱃돈을 '늘릴 것'이란 응답은  불과했으며 이보다 5배 이상 많은  직장인은 '줄일 것'이라고 답했다. 또 직장인들이 생각하는 세뱃돈 적정금액은 미취학아동 또는 초등학생은 1만원, 중고등학생이나 대학생, 취준생은 5만원으로 분석됐다.  중소기업에 다니는 오민성(41)씨는 "물가는 계속 오르는데 오로지 월급만 오르지 않고 있다"며 "회사에서 '떡값'명목으로 상여금을 받았지만 양가 부모님 용돈, 교통비로 쓰기에도 부족하다"고 하소연했다.  오씨는 "눈치가 보여 조카들 세뱃돈을 아예 안줄 수는 없고 올해는 나이별로 액수를 정해 중학생 5만원, 초등학생 1만원, 유치원생 5000원을 주려고 한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 1950년대 후반~1960년대 전반에 태어나 1980년대 민주화 시련기와 1990년대 말 국제통화기금(IMF) 외환위기를 거쳐온 50대의 가장 큰 경제적 고민은 ‘노후대비’다. 물론 자녀의 교육과 결혼ㆍ취업 등도 해결해야 할 큰 과제이며, 건강을 챙기는 것도 중요한 일이지만, 기대수명의 증가로 30~40년이 남은 인생 2막을 어떻게 펼쳐갈지가 가장 핵심적인  그리 밝지만은 않다. 은퇴를 앞둔 50대의 절반 이상이 노후대비가 충분치 못한 가운데 조기퇴직에 내몰리고 있는 것이 현실이다. 법적으로 정년이 60세로 늘어났지만 이를 채우고 은퇴하는 사람은 소수에 불과하다. 일정 나이가 되면 회사로부터 퇴직에 대한 유무형의 압박을 받게 되고 임금피크제가 적용되면 조직으로부터도 ‘퇴물 인식’을 받게 돼 정년을 채우기  내몰리고 있지만, 공적 연금시스템을 비롯한 사회안전망이 취약하고 사적 연금도 역사가 짧아 노후대비가 부족하다. 많은 은퇴자들이 노후를 국민연금에 의존하고 있지만 연금 수령액이 생활비에 턱없이 부족한데다, 주택담보대출 등 금융권으로부터의 빚이 많아 은퇴 이후가 막막한 경우가 대부분이다. 이런 요인들이 50대들의 경제적 행복도를 크게 떨어뜨리고  발표한 경제행복지수 보고서를 보면, 지난해 4분기 50대가 지목한 경제적 행복의 장애물은 단연 ‘노후준비 부족’이었다. 50대의 절반에 육박하는  이를 꼽았다. 20대는 일자리 부족(29.9%), 30대는 주택문제(35.5%), 40대는 자녀교육(34.8%)을 경제적 행복의 최대 장애물로 꼽은 것에 비해볼 때, 노후준비 부족에 대한 50대의 고민은 압도적인  나이가 들수록 경제행복지수가 하락하는 경향을 보였다. 현대경제연구원 조사를 보면 경제행복지수는 20대를 피크로 낮아지는 추세다. 작년 4분기의 연령대별 경제행복지수를 보면 20대는  달한 반면 30대는 42.7%, 40대는 37.8%, 50대는 34.7%, 60대 이상은  불과했다. 20대를 피크로 행복도가 10년 단위로 대략 5%포인트 정도 낮아지는 추세를  세대별 행복도가 ‘유(U)자형’을 보이는 선진국과 크게 다른 것이다. 선진국의 경우 10대 말~20대 초반에 행복도가 1차 정점에 달했다가 학업을 마치고 사회생활에 뛰어들면서 하향곡선을 그리기 시작한다. 그러던 것이 40대 후반~50대 초반에 최저치로 떨어진 다음 다시 상승세로 돌아서 꾸준히 높아진다. 특히 주목되는 점은 60대에 이르면 10대 후반~20대 초반의 행복도를 뛰어넘는 행복도를 보인다는 점이다. 말하자면 60대를 넘어서면 이전에 느껴보지지 못했던 큰 행복감을 맛보게 되는  경우는 ‘미끄럼형’이다. 이를 놓고 본다면 한국인에겐 일생에서 가장 불행한 시간이 앞에서 기다리고 있는 형국이라 할 수 있다. 행복도가 본격 미끄럼을 타기 시작하는 것이 50대이며, 그 핵심적인 이유가 바로 노후준비 부족이라는  행복도를 높이려면 50대가 직면한 노후불안 해소가 시급한 셈이다. 그러기 위해선 연금시스템의 확충과 실효적인 정년연장, 고령자 일자리 및 사회참여 확대, 주택연금 활성화 등 다각적인 대책이 필요하다. 이를 통해 50대 이상이 행복한 삶을 영위할 경우 청~장년층도 미래에 대한 희망을 가질 수 있고, 그것이 궁극적으로 사회 전체의 행복도를 높일 수 있을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 설처럼 명절이나 징검다리 휴일에 해외로 여행 가시는 분들, 참 많죠. 이 긴 여행을 떠나기 전에 인천공항 곳곳에 유용한 편의 시설들이 있다는 걸 혹시 알고  맞춰 잠시 쉬어갈 수 있는 캡슐 호텔, 또 무료 샤워장까지 박영우 기자가 소개해 드립니다.[기자]인천공항  사람들로  많이 찾는 곳은 면세점이지만, 면세점 외에도 공항 곳곳에는 다양한 편의시설이  있는 곳은 캡슐  비행기가 연착되거나 환승을 하는 손님들이 많이 이용하고  문을 열고 방 안으로 들어가면 한쪽에는 씻을 수 있는 샤워 부스가 설치돼 있고, 다른 한쪽에는 쉴 수 있는 침대가 있습니다.[백지연/서울 강남구 : 비행기가 연착돼서 2~3시간 동안 밖에서 머물러야 했는데 잠깐 짧은 시간이지만 편안하게 쉴 수 있어서 참 좋은 것 같아요.]이용 요금은 객실에 따라 시간당 7000원에서 1만1000원  환승객들이 무료로 이용할 수 있는 샤워장도  내면 이용이  수 있는 안마의자와 누워서 영화를 감상할 수 있는 간이침대도 인기  놀이방과 수유 시설도 터미널에만 모두 8곳이나  지하 1층에 있는 세탁소는 일부 항공사 탑승객은 겨울철에 외투를 무료로 맡길 수 있고, 공항철도역에 있는 인라인스케이트장은 누구나 무료로 이용할 수 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홑벌이만으론 살람살이 팍팍해 일하는 40∼50대 여성 늘어(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 육아나 가사 때문에 일이나 구직활동을 하지 않는 여성이 사상 처음으로 3년 연속 줄었다.     홑벌이만으로 살림살이가 팍팍해지면서 일터로 나가는 40∼50대 여성이 늘어난 탓으로 보인다.     28일 통계청에 따르면 지난해 육아·가사 때문에 일하지도, 구직활동을 하지도 않는 비경제활동 여성은 704만3천명으로 1년 전보다 4만2천명 줄었다.     전체 여성 비경제활동인구는 1천60만4천명으로 1만8천명 증가했는데, 육아·가사에 따른 비경제활동인구 여성은 오히려 뒷걸음질 친 것이다.     육아·가사를 하는 여성 비경제활동인구는 2014년 전년 대비 15만5천명 줄고 2015년 5만8천명 감소한 데 이어 3년 연속 내리막길을 걸었다.     관련 통계가 작성된 2000년 이래 육아·가사에 따른 여성 비경제활동인구가 3년 잇따라 감소한 것은 이번이 처음이다. 취업 상담받는 여성구직자들 [ 연합뉴스DB ]2000년 638만4천명이던 전업주부는 매년 조금씩 증가, 2013년에 729만8천명에 달했다.     그러나 2014년부터 내리막길에 진입하며 흐름이 바뀌었다.      전업주부가 감소하면서 15세 이상 여성 인구 중 전업주부 비중은 1년 전보다  줄어든 , 사상 최저 기록을 썼다.     2012년  역대 최고기록을 쓴 뒤 4년 만에 최저 수준으로 떨어진 것이다.     전업주부가 감소하는 것은 고학력화가 심화하며 대학을 졸업하고 노동시장에 뛰어드는 20∼30대가 늘어나기 때문으로 보인다.     아울러 경기가 나아지지 않는 가운데 홑벌이만으로 생계를 꾸리기가 빠듯해지자 중·고령층 여성들이 일터로 나가는 영향도 있는 것으로 분석된다.    지난해 1∼10월 전년동기 대비 여성 취업자 수 증감을 보면 60∼64세가 8천600명으로 가장 많이 늘었고 그다음이 35∼39세(6천400명), 55∼59세(5천명), 65세 이상(4천200명) 순이었다.      정부가 육아·가사 등을 이유로 일을 그만둔 '경단녀'(경력단절여성)를 위해 시간선택제 일자리를 늘리는 등 다양한 정책을 마련한 점도 전업주부를 줄이는 데 역할을 한 것으로 보인다.     통계청의 지역별고용조사에 따르면 결혼, 임신출산, 육아, 자녀교육 때문에 취업하지 않은 경단녀는 2014년 213만9천명에서 계속해서 감소해 지난해 190만6천명으로 줄었다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 작년 말부터 가파르게 치솟던 휘발유·경유 가격이 설 연휴를 기점으로 진정 국면에 접어들 것으로 보인다.    28일 한국석유공사에 따르면 26일 전국 1만2천여개 주유소에서 판매하는 휘발유의 평균 가격은 전날보다  ℓ당 .    지난해 11월 26일  상승하기 시작해 두 달 만에 .4%)이 올랐다.    이처럼 휘발유 가격이 오르면서 ℓ당 가격이 2천원을 넘긴 주유소들도 나타났다.    27일 기준으로는 전국에서 12곳에 달한다. 제주 제주시의 인양주유소가 ℓ당 2천190원으로 전국에서 가장 비싸고, 그다음은 서울 관악구의 삼화주유소(2천97원)다.    경유의 평균 가격 추세도 비슷하다. 작년 11월 27일 ℓ당  곡선을 타기 시작해 이달 26일엔 .    두 달 새 .1%)이 올랐다.    하지만 이 같은 상승세는 설 연휴를 고비로 한풀 꺾일 전망이다.    무엇보다 국제 휘발유·경유 가격의 기준이 되는 국제유가가 정점을 찍은 뒤 소폭 하락했기 때문이다.    국제유가의 벤치마크로 불리는 브렌트유의 배럴당 가격은 이달 6일  뒤 26일에는 .    미국 서부텍사스산원유(WTI) 역시 지난해 12월 28일 배럴당  올랐지만 이후로는 등락을 거듭하다 26일엔  마쳤다.    우리나라가 주로 수입해오는 중동산 두바이유도 마찬가지다. 이달 3일  올랐지만 26일엔 .    석유공사가 내놓은 유가예보에서도 이런 흐름이 읽힌다. 지난주까지 꾸준히 휘발유·경유 가격의 상승을 예고하던 석유공사는 다음 주(1월 29∼2월 4일)에는 보합세를 전망했다.    휘발유는 이번 주 예측가와 똑같은 ℓ당 1천515원, 경유는 이번 주 예측가보다 소폭(2원) 내린 ℓ당 1천304원을 예상했다.    정유업계 관계자는 "국제유가가 정점을 찍은 뒤 소폭 하락한 상황"이라며 "보통 국제유가의 변동이 2∼4주의 시차를 두고 국내 휘발유·경유 가격에 반영되는 만큼 당분간 휘발유·경유 가격의 상승세에는 제동이 걸릴 것"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 한달 소득 500만 원 이상, 자동차는 2000cc 중형차 이상, 예금 잔고는 1억 원을 넘어야 하고 대출 없는 30평대 아파트에 해외여행도 1년에  한 번 이상 가야 합니다. 무슨 얘기인지 짐작이 가시나요? 직장인들 대상으로 '중산층 조건'이 뭐냐 물었더니 나온 답입니다. 하지만 OECD 기준을 적용하면 우리나라 중산층의 월평균 소득은 366만 원입니다. 차이가 많이 나죠. 이렇다 보니  중산층 10명 가운데 6명은 "나는 중산층이 아니다"라고  생각하고 있습니다. 국제기준으론 중산층인데 그 절반 이상이 아니라고 생각하는 현실, 오늘 이슈앤뉴스에서는 이 문제를 집중 조명합니다. 이예진 기자가 중산층 가정을 찾았습니다.▼팍팍한 중산층의 삶▼ <리포트> 마트 입구에  종류별로 놓인 설 선물세트. 과일 선물을 하고 싶지만 조하진 씨는 고민 끝에  통조림 선물을 골랐습니다. 가계부 사정 때문입니다.<인터뷰> 조하진(경기도 안양시) : "어머님 용돈 선물세트 이런 거 하고나면 마이너스예요." 계란 한 판, 두부 한 개, 장도 이것저것 따져가며 꼭 필요한 것만 삽니다.<녹취> "엄마 잠깐 이리로 와봐." 장난감 코너에선 아이들을 달래는 게 일상입니다.<녹취> "이거야 이거. (알았어, 생일날 그거 사줄게.)" 경기도의  방 3개짜리 아파트에서  다섯 식구가 함께 사는 조 씨 가정의  한 달 수입은 350만 원 정도로 수입만 따지면 중산층입니다. 하지만  보험료, 아파트 관리비, 통신요금 등 고정적으로 빠져나가는 돈이 200만 원 정도. 식비에 남편 용돈까지 빼면 남는 돈은 매달 30만 원 남짓입니다.  온라인 쇼핑몰에서  행사쿠폰을 꼭 챙기고, <인터뷰> 조하진 : "알람 맞춰놓고 쿠폰을 받고..." <인터뷰> 김연이(친정엄마) : "옆에 가지도 않아, 시끄러우면 안되니까 집중해서 하니까 방해되니까. 됐니? 몇개 샀어?" 특가 때를 기다려 저렴한 생필품만 골라 사는데도 사정은 나아지지 않습니다. 앞으로는 더 걱정입니다. <인터뷰> 조하진 : "둘째가 유치원 이제 곧 가야 되고 첫째가 초등학교 입학 앞두고 있으니까 앞으로 교육비가 제일 많이 걱정되고, 여유자금 준비가 안되고 있으니까 불안해요." KBS 뉴스 이예진입니다.▼소득 제자리…보험, 적금 해약까지▼ <기자 멘트> 요즘 참 살기가  팍팍하다는 말을 많이 합니다. 쓸 돈 도 없는데 저금은 생각도 못한다는  사람들도 많죠. 그래서 일까요? 저금하거나 대출 받을 때 가던 은행을 요즘에는 저금을 하다 중간에 찾기 위해 찾는 사람들이 크게 늘고 있습니다. 시중 5대 은행의  적금 중도해지 비율을 조사해보니까 지난해 말 기준 45%, 한 해 전보다 더 늘었습니다. 보험도 마찬가집니다. 지난해 3분기까지  가입자들이 보험을 중간에 깨고  받아간 돈이 23조 원이나 되는데, 4분기 통계까지 나오면  30조 원을 넘어 사상 최대가 될 것으로 전망되고 있습니다. 보험 적금을 깨는 세태 속에 사회를 탄탄하게 받쳐야 할  중산층도 엷어지고 있습니다. OECD 기준으로  1990년 74%였던 중산층 비중은 최근 67%까지 줄었습니다. 줄어든 건 중산층 비중 뿐 만이 아닙니다. 30대 후반에 고졸, 외벌이, 4인 가족이었던 중산층의 평균적인 모습이 이젠 40대 후반에 대졸, 맞벌이, 3인 가족으로 바뀌었습니다. 이렇게 중산층 자체가 줄고  중산층 되는 것도 어려워지면서 소비 위축은 이제 현실이 되고 있습니다.▼‘소비 위축’ 현실화…중산층 키워야▼ <리포트> 치솟는 전세값을 견디다 못해 2억 원이 넘는 대출을 받아 집을 산 40대 직장인. 부동산 시장이  불안하다는 소식에, 대출금리까지 오를 거란 얘기에  걱정이 큽니다.<인터뷰> 이00(서울 마포구/음성변조) : "(대출금리가) % 올라가는 거도 정말 부담으로 느껴지더라고요. 애 학비 정도를 제외하고는 나머지 소비를 상당히 많이 줄였어요." 작은 액수로  재미를 느낄 수 있는  '뽑기방'에 사람이 북적이고, 상당수 직장인들은 점심을 사먹는 대신 구내식당을 찾거나 도시락으로 해결합니다. 이렇게 중산층을 중심으로 지갑을 닫으면서 소비심리는 7년 10개월 만에 가장 낮게 떨어졌습니다. <인터뷰> 정규철(KDI 연구위원) : "소비심리가 위축돼서 소비를 줄이고 그것이 경제 전반으로 퍼지면서 경기 전반을 둔화시킬 수 있습니다." 소비의 주축인  중산층을 두텁게 하기 위해선 일자리와 임금이 중요합니다. <인터뷰> 신민영(LG경제연구원 부문장) : "중산층이 늘아난다라는 것은 좋은 일자리가 많이 늘어나는 것을 의미하고, 제조업, 수출을 통해서 제조업에서 양질의 일자리를 많이 내는 것(이 중요합니다.)" 한국은행도  소비 둔화 추세를 반영해  올해 성장률을 외환위기 이후 가장 낮게 전망했습니다. IMF는  중산층 이하 소득이 늘어야 소비가 늘고  경제성장률도 높아진다고 권고했습니다. KBS 뉴스  ()이예진기자 (.kr), 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[세종=이데일리 피용익 기자] 포털사이트에서 ‘세뱃돈’을 검색하면 연관검색어로 ‘세뱃돈 적정금액’ ‘세뱃돈 얼마씩’ ‘연령별 세뱃돈’ 등이 열거된다. 세뱃돈을 누구에게 얼마씩 줘야 하는지에 대해 궁금해하는 사람들이 많다는 의미다. 특히 불경기가 장기화되면서 세뱃돈은 주는 사람 입장에선 적잖은 스트레스가 되고 있다. 그래서일까, 올해는 세뱃돈을 줄이겠다는 사람들이 많은 것으로 나타났다. 취업포털 잡코리아에서 직장인 1642명을 대상으로 실시한 최근 설문조사에 따르면 올해 세뱃돈의 금액을 지난해와 비슷하게 유지하거나 지난해보다 줄이겠다고 답한 사람은  달했다. 지난해보다 늘릴 것이라고 답한 직장인은  불과했다,직장인들은 세뱃돈으로 평균 17만1000원을 계획하고 있다. 세뱃돈 지출 예상 금액은 미혼은 평균 13만3000원, 기혼은 평균 20만3000원으로  나이별 적당한 세뱃돈은 초등학생 1만원, 중·고등학생 3만원, 대학생과 취업준비생은 5만원  받는 아이들의 기대치는 이보다 몇배 높다. 2500명의 초등학생을 대상으로 한 설문조사에 따르면 5만원 이상을 바란다는 응답자가 63%에 달했다. 3만~4만원도 11%나 됐다. 10명 중 7명은 3만원 이상의 세뱃돈을 바라고 있는 (33) 씨는 “초등학생 조카가 3명, 중학생 조카가 1명인데 5만원씩만 줘도 20만원”이라며 “그런데 그렇게 큰 돈을 줘도 별로 기뻐하지 않는 것 같아 얼마를 더 줘야하는지 늘 걱정”이라고 말했다. 일각에선 세뱃돈이 우리 전통문화가 아니라며 세뱃돈을 줄 필요가 없다는 주장도 내놓고  문화가 중국에서 유래한 것으로 보고있다. 중국은 송나라 때부터 정월 초하루, 즉 음력 1월 1일이 되면 결혼하지 않은 자녀에게 ‘나쁜 일을 물리치는 돈’ 이라는 의미로 덕담과 함께 붉은 봉투에 돈을 넣어줬다. 반면 우리나라에선 설에 새배를 하는 아이들에게 돈이 아닌 떡이나 과일을 줬다. 세뱃돈 문화가 정착된 것은 1900년대 들어서부터인 것으로 (42) 씨는 “아이들이 크면서 세뱃돈 주는 게 일종의 스트레스가 되고 있지만, 세뱃돈을 바라는 아이들의 초롱초롱한 눈을 보면 애초 계획보다 몇만원 더 줄 수밖에 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 참조기 양식기술 개발했지만…- 평소 저렴한 조기값에 어민 관심 없어- 서로 잡아먹는 문어는 양식하기 어려워[세종=이데일리 김상윤 기자] 매년 설이나 추석 연휴만 비싸지면 급등하는 수산물에 서민들 시름은 커져만 간다. 공급은 부족하지만 반드시 제사상에 올려야 하는 터라 수요가 넘치기 때문이다. 차례상에 올라가는 생선은 대부분 양식도 하지 않아 비쌀 수밖에  어획량이 크게 줄었던 참조기는 작년 설 명절보다 가격이  올랐다. 명절만 되면 큰폭으로 오르는 터라 양식이 되면 가격을 좀 낮출 수 있지  양식 기술은 개발돼 있다. 수산과학원은 2005년 세계 최초로 참조기 인공종묘를 대량 생산할 수 있는 기술을 개발했다. 이후 대량생산 기술도 개발한 터라 사실 마음만 먹으면 조기 양식을 할 환경은 . 명절 때만 가격이 폭등하지 평소에는 사람들이 별로 먹지를 않아 가격이 크게 비싸지 않기 때문이다. 어가 입장에서도 최근 들어 많이 잡히지는 않았지만, 한번 잡히면 대량으로 얻을 수 있어 굳이 필요성을 못 느끼고 있는 상황이다. 여기에 수온이 영상 10도 이상으로 유지되지 않으면 대량 폐사하는 특성이 있어 관리도  양식 기술을 독려는 하고 있지만 쉽지 않다. 전남도해양수산과학원은 지난해 6월 완도군과 참조기 치어 공급계약을 체결하고 완도지역 5개 어가에 16만마리의 치어를 공급했다. 영광을 중심으로 참조기 어획량이 최근 꾸준히 감소세를 보이자 타격을 입고 있는 굴비산업을 되살리기 위해서다. 수과원 관계자는 “시범단계로 하고 있지만, 주민들이 큰돈을 벌 수 있을 것으로 기대를 하지 않아서 실제 양식을 하는 어가는 소수에 불과하다”면서 “어획량이 더 줄어 들게 된다면 양식에 대한 관심이 달라지지 않을까 싶다”고  차례상에 많이 올리는 문어는 명절 때만 되면 2배 가까이 오른다. 1kg짜리 한마리 경매가는 5만원으로 실한 문어 한마리를 사려면 10만원은 더 든다. 이렇게 비싼 문어지만 현재는 양식이 불가능하고 포획만 가능하다. 알에서 깬 문어가 플랑크톤 상태로 살아가는데 무엇을 먹이로 하는지 아직 명확하게 밝혀진 게 없다. 게다가 문어는 영역에 대한 의식이 강하다. 좁은 양식장 공간에서 키우다보면 서로 잡어 먹는 문제가 있다. 분리된 공간에서 양식을 하면 비용이 많이 들어 경제성이 떨어진다. 이 때문에 문어는 여전히 포획 방식만 하고 있는데 어족자원이 크게 줄어들고 있어 가격 변동폭이  올리는 홍어도 양식이 불가능하다. 홍어는 1년에 3~5개의 알을 주머니 형태로 번식한다. 대량생산을 특징으로 하는 양식과 맞지 않아 양식기술을 개발하기도 어렵지도 않고 경제성도  “우리 선조들이 예로부터 올렸던 제사상에는 수산물이 많이 들어가 있지만, 어획량이 줄면서 갈수록 가격이 올라가고 있다”면서 “다양하고 경제성있는 양식기술을 개발해 좀 더 부담없이 서민들이 차례상을 차릴 수 있도록 하겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현금처럼 쓸 수 있다는 신용카드 포인트. 하지만 까다로운 조건 때문에 막상 물건을 사려면 쉽지 않았습니다. 정부가 이런 카드 포인트 사용에 제한을 두지 못하도록 하면서, 포인트의 쓰임새가 훨씬  설명 들어보시죠.<기자>저는 이렇게 3장의 신용카드를 가지고  신용카드 포인트를 조회해보니 제가 몰랐던 2만 포인트가  발생한 뒤 보통 5년이 지나면 무용지물이 되는데요, 이렇게 사라지는 포인트가 한해 1천100억 원을  있는 경우도 있고, 또 까다로운 조건 때문에 사용하기 쉽지 않은 것도  포인트 사용이 한결  때 지불 금액의 일정 한도 내에서만 사용하도록 한 제한이  이달부터, 삼성과 신한은 오는 4월부터 전액 포인트 결제가 가능해집니다.단, 현대카드는 하반기까지 기다려야  가지 유용한 포인트 활용 팁이  카드사의 경우 포인트가 부족할 때는요, 가족이나 친구의 포인트를 모아서 쓸 수 있고요, 하나와 신한, KB, 우리 같은 은행계열사 카드라면 포인트로 적금도 가입하고, 현금으로 찾아 쓸 수도  포인트로 기부도 할 수 있다는 점, 알아두시기 바랍니다.[조윤서/여신금융협회 부장 : 카드사 홈페이지를 통해 다양한 법정 기부금 단체에 포인트 기부할 수 있고요. 기부한 금액은 현금처럼 연말정산 때 세액공제도 가능합니다.]이렇게 유용해진 신용카드  무이자 할부를 선택하면 포인트가 생기지 않는다는 점도 유념하시기 바랍니다.(영상취재 : 정성화, 영상편집 : 위원양, CG : 박정준) 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'불황 때문?'…한산한 현금자동인출기 코너    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 설 연휴를 하루 앞둔 26일 오후 인천시 남동구의 한 은행 현금자동인출기 코너가 평소 연휴 전날 이용객들로 붐비는 모습과 다르게 한산하다.     (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 이번 설날 연휴는 많은 직장인에게 싱숭생숭한 명절이 될 것으로 보인다.    대부분의 기업 상황이 좋지 못해 일부 직장인들은 상여금을 원하기는커녕 밥줄이 끊길까 걱정해야 하는 상황까지 내몰렸기 때문이다.    특히 국내 중후장대 산업을 이끌어왔던 조선·해운업이 망가지면서 해당 직원들은 하루하루 가시밭길을 걷고 있다.    한 해운사 관계자는 "일자리를 잃은 해운·조선사 직원들 심정은 말로 표현할 길이 없을 것"이라며 "그나마 이직에 성공한 직원들이 있지만 새 일자리를 찾아야 하는 직원들은 이번 설이 착잡할 것"이라고 전했다.    28일 업계에 따르면 지난해 9월 법정관리에 들어간 한진해운의 대부분 직원은 뿔뿔이 흩어졌고 직원들은 일자리를 찾기에 바쁜 상황이다.    지난 16일 131명의 한진해운 전 직원들은 현대상선으로 둥지를 옮겨 출근을 시작했으며 또 다른 직원들은 삼라마이더스(SM) 해운 등으로 옮긴 것으로 전해졌다.     H 해운사 관계자는 "작년에 나오던 설 연휴 보너스가 올해는 전혀 나오지 않았다"며 "돈 씀씀이를 줄이고 있다"고 말했다.     조선사 직원들 마음에도 찬바람이 분다. 월급의 일부를 반납하면서까지 회사 살리기에 나섰지만, 추가적인 감원이 예상되면서 연휴가 예전 같지 않다.    A조선사의 한 직원은 "보통 연휴 전에 들뜨는 분위기였지만 조선사들은 불안감이 감돌다 못해 차분한 분위기"라며 "주위의 동료들이 많이 떠나는 걸 지켜본 상황이라 충분히 나도 구조조정 대상이 될 수 있다는 불안감이 있다"고 전했다.    이어 "설보다 사실 추석이 더 걱정된다"며 "지난해 수주물량이 워낙 없어 하반기에 더 힘들어질 것"이라고 말했다. [연합뉴스TV제공]    부동산 경기 침체로 건설사 직원들 사이에서도 불안감이 감돈다.    B건설사 직원들은 설날 상여금을 구경 못 한지 몇 년 째다.    이 회사 관계자는 "부동산 경기가 안 좋아지고 있어서 건설시장 전망도 좋지 않다"며 "성과급은 기대도 안 한다"고 했다.    삼성전자는 지난해 4분기 호실적을 기록하며 평년보다 많은 성과급에 직원들은 함박웃음을 짓고 있다. 그러나 삼성 직원들 역시 "마냥 웃을 수만은 없다"고 말한다.    최순실 국정농단 사태와 이재용 삼성전자 부회장이 얽히면서 해당 이슈가 언제 그룹 리스크로 대두할지 모르는 상황을 우려한 발언이다.    그는 "대내외 환경이 전반적으로 어려움이 있다"며 잘 대응해 나가야 하는 시기라고 전했다.    현대자동차도 작년 영업이익이 6년 만에 5조원대로 돌아가면서 그룹 내 긴장감이 감돌고 있다. 이달 중 벌써 과장급 이상 간부는 임금동결을 한 상황이다.    중소기업 사정도 다를 리 없다. 취업포털 잡코리아가 중소기업 390개사의 인사담당자를 대상으로 상여금 지급계획을 조사한 통계에 따르면 올해 설날 상여금을 지급하겠다는 회사는 작년보다  줄어든 . 상여금 평균도 42만6천원으로 작년(47만3천원)보다 9.9% 줄었다.    한 중소기업에 다니는 문모(31)씨는 "작년에는 설 연휴 성과급이 월급만큼 나왔는데 올해는 1만원도 안나왔다"면서 "올해 여름 휴가에는 목돈이 드는 해외여행은 못 갈 것 같다"며 한숨을 쉬었다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연간 성장률 1.6% 그쳐, 5년만에 최저치(워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 경제가 지난해 4분기에 성장세가 주춤했던 것으로 나타났다.    미국 상무부는 이 기간 국내총생산(GDP) 성장률 잠정치가  집계됐다고 27일(현지시간) 발표했다.    3분기 성장률은 .    금융시장에서는 지난 분기 2.2% 성장률을 예상했고, 애틀랜타 연방준비은행은 전날 기준으로  예상 성장률을 제시했다.    상무부는 또 지난해 연간 성장률은  집계했다. 이는 전년도  크게 낮아진 것이며, 2011년 이후 5년 만에 최저치이다.     대규모 무역적자가 GDP에 악영향을 줬다.     4분기 수출은 4.3% 하락한 가운데 수입은 8% 증가한 것으로 집계됐다.    AFP통신은 4분기의 미온적인 성장이 연방준비제도이사회가 내주 회의에서 금리 인상을 보류할 것이라는 예측을 낳고 있다고  주(州)에 있는 한 공장의 모습 [AP=연합뉴스]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 2017년, 붉은 닭의 해를 맞아 새해 굳은 각오를 다지셨을 텐데 혹시 벌써 작심삼일로 끝나진 않으셨는지요? 목표만 세우고 실천하지 못하는 분들을 위해 이광연 기자가 이색 새해 다짐 기술을 알려드립니다. [기자] 주부 성수희 씨는 2년 전부터 이른바 '생활비 달력'을 이용하고 있습니다. 한 달 생활비를 정한 뒤 31일분을 지폐로 나눠 주머니에 채워 넣고 매일 그만큼씩만 사용하는 달력입니다. 무분별한 신용카드 사용을 줄이리라 다짐하고 시작한 일. 생활비는 절반으로 줄었고 통장은 두둑해져 집까지 장만했습니다. 물론 포기하고 싶을 때도 있었습니다. [성수희 / 서울 산천동 : 맛있는 거 사 먹고 싶은데 매일 매일 외식하고 싶은데 그걸 참아야 하고…] 하지만 위기를 잘 넘기고 이제는 블로그를 통해 '생활비 달력'의 전도사가 됐습니다. 새해를 맞아 생활비 달력이 목표인 알뜰족들에게 성씨는 이렇게 조언합니다. [성수희 / 서울 산천동 : 내 돈을 현명하게 관리하는 일을 부끄러워하고 숨기는 건 필요 없다고 생각해요 (하다 보면) 알 거예요. 늘리는, 쌓이는 그 기쁜 마음을.] 저마다 진지하게 네모 상자 속 빈칸에 단어를 적어 넣고 있습니다. 목표를 달성하는 기술, 만다라트를 배우려는 사람들. [이수진 /경기도 수원시 송죽동 : 생각을 논리적으로 할 필요가 있겠구나 찾아 보니까 아는 친구가 만다라트 추천해서 (왔어요.)] 만다라트는 불화 '만다라'에서 착안한 것으로 중심 목표에서 세부 목표로 사각형을 채워가는 방식입니다. 일본의 괴물 투수 '오타니 쇼헤이'가 활용해 알려지기 시작했습니다. 만다라트 강연자 복주환 씨는 목표의 우선순위를 강조했습니다. [복주환 / 생각정리스킬 저자 : 1번부터 8번까지 번호를 매기는 거에요. 우선순위가 결정되기 때문에 생각이 행동으로 움직여질 수 있는 거죠.] 전문가들은 환상적인 목표는 압박감을 줄 뿐이라며 현실적인 세부 목표를 정하는 것이 필요하다고 조언합니다. [이병철 / 한강성심병원 교수 : 과정에서 느끼는 즐거움이나 보람, 의미에 초점을 맞춰야지 포기하지 않고 끝까지 해낼 수 있다고 (생각합니다.)] YTN 이광연입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [실적개선 관측 나오지만 차세대 먹거리 등 미래 준비에 긴장…바이오 등 신사업 발굴 시급] 삼성전자가 반도체 부문의 호실적 덕분에 지난해 4분기 영업이익이 9조원을 돌파하는 깜짝 실적을  4분기 연결기준 매출 53조원, 영업이익 9조2000억원의 잠정 실적을 기록했다고 밝혔다. 지난 6일 서울 삼성전자 서초사옥을 찾은 관람객들이 홍보관을 둘러보고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >"조금 시간을 번 것뿐이에요. 위기감은 어느 때보다 큽니다."반도체 호황에 힘입어 지난해 실적 역대 2위를 기록한 삼성전자 한 관계자의 얘기다. 반도체시장이 슈퍼사이클에 진입하면서 실적 청신호가 켜졌다는 분석이 나오지만, 삼성전자 내부에서는 오히려 차세대 먹거리 발굴이 '초읽기'에 몰렸다는 위기감도 감지된다. 27일 전자업계에 따르면 반도체시장 훈풍은 적어도 내년까지 이어질 전망이다. 글로벌 공급 부족을 겪으면서 D램 가격은 지난해 5월 이후 반년새 2배 가까이 올랐고 낸드도 같은 기간 35%가량 올랐다. 세계 최대시장으로 떠오른 중국 스마트폰 시장의 고급화와 인공지능(AI)·사물인터넷(IoT) 등 4차 산업혁명에 따른 폭발적인 수요 증대의 결과다. 시장조사기관 가트너는 지난 24일 "올해 글로벌 반도체 시장 매출이 지난해보다 7.2% 증가한 3641억달러에 달할 것"이라는 전망을 내놨다. 삼성전자 주가는 이런 전망을 발판으로 지난 25일 197만원에 거래를 마치며 200만원대 시대 개막에 바짝 다가섰다. 주요 증권사의 목표주가는 250만원까지  호황이 꺾일 것으로 보이는 2019년부터는 마땅한 실적 견인차가 없다는 점이다. 2011~2013년 황금기를 이끌었던 스마트폰 시장은 포화기에 접어든 상태다. 지난해부터 중저가폰 시장이 새로운 기회로 자리잡는 분위기지만 워낙 경쟁이 치열해 장기 전망을 확신하기 쉽지 않다는 평가다. TV·가전시장 경쟁력도 전체 실적을 이끌기에는 충분하지 않은  추격은 이중부담이다. 중국 칭화유니그룹은 중국 3개 지역에 총 700억달러(약 82조원)를 투자해 반도체 라인을 설립할 계획을 밝혔다. 막강한 자본력을 내세운 중국의 국가적 투자 규모를 감안하면 조만간 경쟁상대로 부상할 가능성이  절실하다는 지적이 나오는 게 이 때문이다. 이재용 부회장이 직접 나서 삼성바이오로직스, 바이오에피스 등바이오사업에 힘을 실지만 2020년 매출 목표가 2조원 수준으로 아직  노린 자동차 전장사업도 차세대 먹거리산업으로 꼽히지만 시장 선두업체 자리를 두고 내로라하는 글로벌 기업들이 각축전을 벌이는 상황이다. 한시가 바쁜 상황에서 국내 정치리스크로 경영전략에 차질이 빚어질 우려가 불거지고 있다는 게 최근 경영진들의 고민이다. 이 부회장 등 주요 경영진이 최순실 게이트 특별검사팀의 수사선상에 오르내리면서 당장 지난해 말 계약한 글로벌 전장기업 하만의 인수 작업에 문제가 생길 수 있다는 우려까지 나온다. 삼성전자가 지난해 11월 이사회에서 밝힌 글로벌기업 CEO(최고경영자) 출신의 사외이사 선임 계획도 지연되는  "글로벌 수준의 인사를 영입하고 세계적 경영전략을 세우는 차원의 결정은 오너가 직접 나서야 하는 문제"라며 "지난해 기록적인 실적에도 불구하고 올해 시설투자 계획을 확정하지 못한 것도 최근의 상황과 관계가 없진 않을 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']심재현 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코스닥지수 수익률 '꼴찌', 부동산·정기예금 '매력 뚝'(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 작년에 재테크에서 가장 우수한 수익을 올려준 상품은 무엇일까?    전통적인 투자자산인 '금'이 작년에 재테크 승자였다.    27일 대신증권에 따르면 작년 한 해 주식과 부동산, 금, 채권 등 주요 재테크 상품의 수익률을 비교한 결과 금의 수익률이  가장 높았다.    하지만 코스닥지수의 수익률은 - 마이너스로 최악이었다.    금은 국내 도매가격 ) 기준으로 작년 말 기준 17만5천500원이었다. 2015년 말의 16만3천500원과 비교하면 1만2천원(7.34%) 올랐다. '금' 10g짜리 골드바 [연합뉴스 자료사진]    펀드에서는 해외채권형(5.66%)이 선전했다. 해외주식형(1.40%), 국내주식형(0.36%) 등은 작년 소비자물가상승률(1.0%)을 조금 웃돌거나 밑돌았고 국내채권형 펀드는 2.29% 하락해 저조한 수익률을 보였다.    코스피와 코스닥지수의 수익률은 엇갈렸다.    코스피는 1, 2,, 수익률이 . 코스닥지수는   해를 마감해 7.46% 하락했다.    원/달러 환율은 달러당 1,,  기록했다.    KRX채권거래지수는 .76으로 올라  수익률을 냈다. 딜링룸[연합뉴스TV 제공]    정기예금은 '신한은행 신한스마트정기예금'의 경우  수익률을 냈다.    재테크의 대명사였던 부동산은 작년 수익률이 신통치 못했다. 가계부채 증가로 정부가 대출규제를 강화하는 바람에 부동산 경기가 그다지 좋지 않았기 때문이다.    그나마 부동산은 정기예금 수준의 수익을 낸 것으로 집계됐다. 부동산 경기는 지역 편차가 컸다.     매주 전국의 아파트 가격을 조사하는 국민은행 아파트매매가격 전국 지수는 작년 말 현재  말보다 1.50% 오르는 데 그쳤다.    김세찬 대신증권 연구원은 "작년에 금이나 달러 등 안전자산에 투자한 투자자들의 수익률이 상대적으로 높았다"며 "브렉시트, 미국 금리인상, 도널드 트럼프 대통령 당선 등 예상치 못한 다양한 사건들이 잇따라 시장 변동성과 정치적 불확실성이 커지는 바람에 주식 등 위험자산의 투자 수익률은 높지 않았다"고 분석했다. 아파트[연합뉴스 자료사진]    전문가들은 올해 재테크에선 주식 등 위험 자산 투자가 유망할 것으로 내다봤다. ◇ 주요 재테크 수단별 작년 수익률 현황    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!