20160829// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장이 지난 27일 오전 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에 도착해 조문하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울·양평=연합뉴스) 최해민 최종호 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)이 스스로 목숨을 끊기 전 극단적인 선택을 놓고 고민한 흔적이 행적조사 결과 드러났다.    29일 사정당국에 따르면 이 부회장은 25일 오후 10시께 서울 용산구 소재 집에서 가족들에게 "운동을 하러 간다"며 나와 곧장 경기도 양평군 서종면으로 향했다.    이 부회장의 제네시스 승용차가 서종면을 통과한 시각은 오후 10시 30분께였고, 20여분 뒤 사건 현장 근처인 식당 앞 주차장에 도착했다.    경찰은 CC(폐쇄회로)TV 영상 등을 확인한 결과 이 부회장이 자택에서 양평 식당 주차장까지 오는 길에 경유한 곳은 없었고, 차 안에는 혼자 타고 있었다고 설명했다.    그 뒤 1시간여 동안 머무르다가 서울방면으로 향하던 이 부회장은 다시 식당으로 향하는 등 차 머리 되돌리기를 2차례 정도 되풀이 하다가 오전 3시 30분께 식당 앞에 주차한 뒤 더 이상 차를 운전하지 않았다.    이 부회장이 극단적인 선택을 한 것은 그 이후일 것으로 추정된다.    사정당국 한 관계자는 "마무리 행적조사에서 이 부회장의 차가 양평 식당 주차장에서 다시 서울방면으로 움직였다가 돌아온 사실이 확인됐다"며 "아마 극단적인 선택을 놓고 고민한 것이 아닐까 싶다"고 전했다.    한편 경찰은 이 부회장 자살사건을 사실상 종결, 막바지 서류 작업을 하고 있다.    이 부회장은 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이 2개로 줄을 만들어 목을 매 숨진 채 발견됐다.    현장 인근 이 부회장 차 안에서 발견된 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서에는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라는 등의 내용이 담겨 있었다.    이 부회장이 숨진 양평 현장은 생전 그가 간혹 주말이면 찾아와 머리를 식히던 곳으로, 퇴직 후 근처에 집을 짓고 생활하려 했던 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김진태, 대우조선해양 외유 새로운 자료 공개      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 29일 오전 국회에서 가진 기자회견에서 대우조선해양이 지난 2011년 9월 임대한 초호화 전세기를 이용한 유력 언론인은 "조선일보 송희영 주필"이라고 밝히힌 뒤 일행이 묶었던 이탈리아 로마의 호텔을 공개하고 있다.  김 의원은 회견에서 "지난번(26일) 박수환 게이트에 유력 언론인이 연루됐다고 발표한 바 있다"면서 "해당 언론인이 반론을 제기했기 때문에 더는 실명을 언급지 않을 수 없게 됐다"고 말했다. 김 의원은 이와 함께 송 주필의 부인과 당시 산업은행장의 부인이 대우조선에서 제작해 독일 선주에 납품한 선박의 명명식에 참석한 관련 사진을 공개했다.     (서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 대우조선해양 비리와 관련해 구속된 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 박수환(58·여) 대표와 함께 대우조선해양의 '초호화 외유'를 다녀왔다는 의혹을 받아온 송희영 조선일보 주필이 29일 주필직에서 물러났다.    송희영 주필은 이날 입장 표명을 통해 "최근 검찰의 대우조선해양 수사 과정에서 저와 관련된 각종 의혹들이 제기된 것을 보고 저는 이런 상황에서 조선일보 주필직을 정상적으로 수행할 수 없다고 판단해 주필직을 사임한다"고  외유에 사용된 초호화 보트 내부     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 29일 오전 국회에서 가진 기자회견에서 공개한 조선일보 송희영 주필이 탑승했던 초호화 요트의 내부 사진.    송 주필은 이어 "이번에 제기된 여러 의혹에 대해서는 기회가 주어지는 대로 사실이 밝혀질 것"이라며 "의혹에 휘말리게끔 된 저의 처신으로 물의를 일으킨 데 대해 독자 여러분들께 사과드린다"고 덧붙였다.    이에 앞서 새누리당 김진태 의원은 지난 26일 기자회견에서 "대우조선해양이 지난 2011년 9월 남상태(66·구속기소) 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받는 뉴스커뮤니케이션스 대표 박씨와 유력 언론사의 논설주간을 '호화 전세기'에 태워 유럽으로 외유성 출장을 다닌 사실을 확인했다"고 폭로했다.    김 의원은 또 29일에는 송 주필의 실명을 공개한 뒤 "당시 여행일정은 그리스뿐 아니라 이탈리아 베니스 로마 나폴리 소렌토, 영국 런던 등 세계적 관광지 위주로 짜여 있다"면서 "초호화 요트, 골프 관광에 유럽 왕복 항공권 일등석도 회사로부터 받은 것으로 확인됐다"고 주장했다.    송 주필은 이에 대해 "2011년 그리스 국가부도 위기 사태 당시 대우조선 공식 초청을 받아 이탈리아와 그리스로 출장을 간 것은 사실"이라며 "취재 차원의 공식 초청에 따른 출장이었다"고 해명했다고 조선일보 관계자가 지난 26일 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경리단길 (연합뉴스 자료 사진)서울시, 이태원·경리단길 등 사업체·인구·인허가 첫 종합분석    (서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울 연남·상수·이태원·경리단길 등 이른바 '핫플레이스'에서의 젠트리피케이션을 설명하는 서울시 차원의 빅데이터 분석 보고서가 처음으로 나왔다. 젠트리피케이션은 구도심이 번성해 임대료가 올라 원주민이 내몰리는 현상이다.       28일 서울시의 '젠트리피케이션 데이터 분석결과 보고'에 따르면 뜨거운 상권으로 떠오른 이들 지역에서 젊은 주민은 떠나고 그 자리는 최근 급속도로 늘어난 음식점들이 채운 것으로 드러났다.    서울시는 올해 3∼7월 식품위생업소 인허가데이터·주민등록 인구통계·센서스·사업체 총조사 등 방대한 자료를 분석했다.     이들 지역에서는 10년(2006∼2015년)간 20∼30대 젊은 주민이 '썰물처럼' 빠져나갔다.    20∼24세의 경우 연남 14%·서교(상수동이 속한 행정동) 26%·이태원1 30%·이태원2(경리단길이 속한 행정동) 33% 등으로 각각 줄어 서울 전체 평균 감소율 9%를 크게 웃돌았다.    25∼29세, 30~34세, 35~39세 역시 연남을 빼고는 서울 전체 평균보다 더 많은 비율로 인구가 줄었다. 서울이태원 [용산구 제공=연합뉴스 자료사진]    시 관계자는 "이 지역 기존 주민 연령대는 20대 중반에서 30대 중반이 중심이었다"며 "20∼30대가 가장 빠르게 감소하고 있고, 연남을 제외하고는 서울 전체 추세보다 빠르다"고 분석했다.    그 원인으로는 이 지역이 입소문을 타고 주거 공간이 음식점으로 바뀌었다는 점이 지목됐다.    2006∼2014년 사업체 종사자 수를 들여다보면 이 지역에서 늘어난 일자리 가운데 음식점과 주점업이 차지하는 비율은 연남 40%, 상수 77%, 이태원 92%, 경리단길 83%에 달했다. 지역 산업구조가 특별한 변화를 겪지 않았는데, 음식점 관련 일자리만 늘어났다는 뜻이다.    2012∼2015년 이 지역 음식점 수도 연남 195%, 상수 102%, 이태원 86%, 경리단길 132%나 각각 증가한 것으로 조사돼 이를 뒷받침했다. 같은 기간 서울 전체 증가율은 47%에 그쳤다.    이 같은 추세 때문에 이 지역 음식점들은 운영 기간이 비교적 짧았다. 이제 막 떠오르는 '젊은 상권'이라는 의미로 해석할 수 있다.    서울시 음식점 인허가 자료를 토대로 영업 중인 음식점의 개업일부터 현재까지의 운영 기간을 따져봤더니 지난해 연말 기준 연남 , 상수 , 이태원 , 경리단길 .    2006년 연말 기준 연남 , 상수 , 이태원 , 경리단길  이 지역 상권이 더욱 젊어진 것이다.    시 관계자는 "이 같은 자료들을 종합적으로 살펴보면 새 음식점들이 계속 생겨나기는 하는데, 새로운 상업지역이 아닌 거주 지역에 들어와 젊은 주민들이 떠나갔다는 것"이라고 설명했다.     이어 "젠트리피케이션을 보여주는 지표를 개발하는 연구 용역이 진행 중"이라며 "이번 빅데이터 분석은 이 지표 개발에 활용될 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=연합뉴스) 김경환 국토교통부 차관이 29일 정부세종청사 국토부 기자실에서 기자간담회를 열고 질문에 답하고 있다.  [국토교통부 제공]김경환 차관 "현재 인허가·분양 추세 계속되면 시장서 소화 어려워 선제대응"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 김경환 국토교통부 차관은 올해 주택공급량이 작년보다 줄어들 것이라는 정부의 예상이 빗나갔다고 인정하면서 "일부 지역 (주택) 공급과잉은 가시화될 것으로 보고 선제 대응하고자 나온 것이 가계부채 대책"이라고 말했다.    김 차관은 29일 정부세종청사 국토부 기자실에서 기자간담회를 열고 정부가 지난 25일 발표한 가계부채 대책의 취지·배경 등을 설명하며 이같이 밝혔다.     가계부채 대책은 아파트 중도금 대출(집단대출)을 가계부채 증가의 '주범'으로 보고 주택공급을 줄이는 것을 핵심내용이었다.    이날 김 차관은 "작년 말까지만 해도 올해 (공동주택) 분양물량이 작년보다 25∼30% 감소할 가능성이 있다고 말씀드릴 수 있었다"면서 "상반기가 지나보니 저희(국토부)가 전망했던 것보다 (주택) 인허가·분양물량이 계속해서 빠른 속도로 늘었다"고 말했다.    실제 올해 1월부터 7월까지 누적된 분양(승인)물량은 24만2천145가구로 주택시장이 회복세를 보이면서 분양물량도 많았던 작년 같은 기간보다 불과 3.9% 줄었다. 인허가물량은 7월까지 41만6천696가구로 작년보다 8.8% 많았다.     가계부채 대책이 나오기 전까지 국토부는 "주택시장 상황에 맞춰 건설사들이 자율적으로 분양물량을 조절해 올해 분양물량은 작년(52만5천가구)보다 25∼30%가량 줄어들 것으로 기대한다"는 입장을 견지했다.    하지만 저금리와 집값 상승 등의 영향으로 건설사들이 '밀어내기식 분양'을 지속하면서 분양물량이 오히려 늘어나자 예측에 잘못됐음을 인정했다.    김 차관은 "국토부가 장기주택종합계획 등에서 예측한 연평균 주택수요가 '39만가구 ±5만8천가구'인데 현재 같은 인허가·분양물량 추세가 계속되면 (공급된 주택을) 시장이 다 소화하기 어려울 것으로 판단된다"고 밝혔다.    그는 "수요와 직접 매치되는 공급량인 올해 입주물량은 약 52만가구로 예상돼 연평균 주택수요 예측치보다 많지만 한 해 주택공급이 (수요보다) 많다고 당장 문제가 되는 것은 아니다"고 덧붙였다.    한편 가계부채 대책이 주택공급을 줄여 집값을 띄우려는 방책으로 인식되고 주택시장에 '집을 사라'는 신호를 줬다는 지적에 대해서 김 차관은 "곤혹스럽게 생각한다"면서 "시장반응은 더 지켜봐야 하지만 모니터링하면서 필요하다면 적절히 대응하겠다"고 답했다.    이어 "현재 미분양주택이 많고 앞으로도 미분양주택이 늘어날 듯한 지역이 우선적인 주택공급 조절 대상"이라고 덧붙여 주택공급을 전반적으로 줄여 집값을 떠받들려는 대책은 아니라고 거듭 강조했다.    특히 김 차관은 "수요가 있는 곳에는 다양한 형태의 주택이 공급될 수 있도록 한다는 것이 주택공급조절의 기본 전제"라면서 "(수요가 있는) 수도권에서 주택공급이 집중적으로 줄어드는 일은 없을 것"이라고 말했다.    김 차관은 고분양가 논란이 일어난 강남 재건축단지를 타깃으로 분양권 전매 제한을 강화하는 등의 규제가 지난 가계부채 대책에 포함되지 않는 것과 관련해서는 "일부 재건축단지에서 과열현상이 있는 것은 사실이지만 전체적인 강남 아파트 가격 상승률은 작년보다 낮다"며 분양권 전매 제한이 필요치 않았다고 에둘러 답했다.    김 차관은 "1월부터 7월까지 강남지역 아파트 가격 상승률이  작년 같은 기간  밑돈다"면서 "연말까지 예정된 강남·서초·송파구 재건축 일반분양물량도 660가구에 그친다"고 말했다.    다만 김 차관은 "강남지역에 대해 국토부가 아무것도 안 하겠다는 말씀을 드리는 것은 아니다"면서 "앞으로 진행되는 상황을 모니터링 해가면서 우리가 가지고 있는 과열에 대한 대응책을 검토할 수도 있다"고 여지를 남겼다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'전기료 폭탄' 가정용 누진제 폐지 주장 잇따라…집단 소송도(CG) [연합뉴스TV 제공]내가 쓰지 않은 것까지 누진제 적용…명확한 지침 없어    (인천=연합뉴스) 최은지 기자 = "이사 온 지 1주일밖에 안 됐는데 전기요금이 너무 많이 나왔더라고요."    정모(32) 씨는 지난 7월 27일 인천 서구 청라국제도시의 한 아파트로 이사했다.    폭염에도 하루 2∼3시간 에어컨을 틀며 버틴 정 씨 가족은 이사 1주일 만에 날아온 고지서를 보고 눈을 의심했다. 전기요금은 무려 13만원이었다.    부랴부랴 계량기를 확인했지만 정 씨 가족이 이 집에서 쓴 전기는 220kWh에 불과했다. 한국전력 전기요금 계산기로 계산해봐도 2만원 수준이었다.    이상하게 여긴 박씨가 한전에 문의했지만 "아파트 관리사무소에서 개별 가구의 요금 현황을 알고 있으니 그쪽에 문의하는 게 맞다"는 답변이 돌아왔다.    관리사무소에서는 "고지서를 호수별로 보내다 보니 전 가족이 썼던 288kWh와 합쳐 누진제가 적용된 것 같은데 한전에서도 별 지침이 없다"며 전 가구와 반반 부담할 것을 건의했다.    박씨는 "전 가족이 요금 정산을 하고 갔는데도 왜 전기 사용량은 그대로 누적되는지 모르겠다"며 "한전은 관리사무소에, 관리사무소는 한전에 문제를 떠넘긴다. 찾아보니 아파트마다 환급 방침도 다르다고 한다"고 토로했다.    새로 아파트에 이사한 가구가 전에 살던 가구가 쓴 전기까지 '덤터기'를 써 누진세를 무는 일이 자주 벌어지고  '전기료 폭탄' 현실화되나(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 최근 폭염이 이어지며 에어컨 사용이 늘어난 각 가정 및 업소에서 '전기료 폭탄' 우려가 커지고 있다. 16일 오후 서울 중구 한국전력 서울지역본부 관계자가 전기료 고지서를 정리하고 있다. 사진 속 고지서는 서울 시내 한 상업시설의 고지서로 전월 대비 전력 사용량이 약 55% 증가하며 84만 360원의 납부요금이 청구되어 있다. .co.kr (끝)    전에 살던 가족이 요금 정산을 했는데도 전기 사용량은 그대로 누적되기 때문이다.    이럴 경우 새로 이사온 주민들은 정작 뚜렷하게 어디다 하소연해야 할지 몰라 속앓이를 하고 있다    29일 한전에 따르면 한전은 아파트와 계약을 맺고 전 가구의 전기료를 합산해서 받는다.    300가구에 요금 3만원씩이라고 가정하면 한전은 총 900만원이 찍힌 고지서를 아파트에 보내고 관리사무소는 이 요금을 나눠 가정마다 관리비 고지서를 발송한다.    사정이 이렇다 보니 한전 측은 각 가구가 전기료를 얼마나 내고 있는지를 아파트 관리사무소에서 관리할 수밖에 없다는 입장이다.    만약 이사하려는 가구가 14일 내로 한전에 명의변경을 미리 알리면 한전 측이 신·구 고객별 전기료를 각각 나눠 청구할 수는 있지만 아파트는 예외다.    한전 관계자는 "저압 전기를 공급하는 단독주택의 경우 이사 정산을 따로 할 수 있지만 고압용 전기가 들어가는 아파트는 개별 고지서를 관리실에서 보내기 때문에 그렇게 할 수가 없다"고 설명했다.    하지만 각 아파트 관리사무소 역시 뚜렷한 지침이 있는 게 아니어서 문제는 해결되지 않고 있다.    한 아파트 관리사무소 관계자는 "잘못 적용된 누진 요금을 관리실 차원에서 환급해주는 경우도 있지만 그렇지 않은 아파트도 많다고 들었다"며 "한전에서도 딱히 지침이 없는 걸로 안다"고 말했다.    한전 관계자는 "아파트의 경우 요금 고지서 관리 주체가 한전이 아니기 때문에 개입할 수 있는 입장이 아니다"라며 "위 사례처럼 이사 후 누진요금 적용에 대해 분쟁 요소가 있다는 점은 인식하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올 2분기 산업대출금  80% 이상 부동산, 도·소매, 숙박업 쏠림 현상]서울 한 부동산 중개업소 앞에 매물이 붙어있다. /사진제공=뉴스1한국은행이 성장세 회복을 위해 금리를 내렸지만 의도한대로 돈이 흐르지 않고 있다. 장기 성장동력 확충을 위한 설비투자나 연구개발(R&D;)에 사용되지 않고 단기 투자수요가 많은 부동산이나 경기침체로 어려워진 도소매, 음식·숙박업 등 자영업 대출 쏠림 현상이 지속되고 있다. 제조업과 서비스업 대출 증가율은 금리인하가 본격화된 2013년 하반기 이후 '역전현상'이 나타났다.  29일 한국은행에 따르면 올해 2분기 예금취급기관 산업대출 잔액은 전기대비 11조6000억원 증가한 970조7000조원으로 집계됐다. 예금은행 대출액이 8조3000억원, 수출입은행·저축은행 등 비은행기관 대출이 3조3000억원 각각 증가했다.  업종별로 제조업이 1조2000억원, 서비스업이 10조2000억원, 농림어업 등 기타산업이 8000억원 대출금이 증가했다. 반면 건설업은 전기대비 6000억원 감소했다. 대출금 용도는 전액 시설자금이었다.  제조업 대출금 잔액은 330조4000억원으로 전기대비 3.7% 증가했다.  구체적으로 △금속가공제품·기계장비(7000억원) △자동차·트레일러(3000억원) △음식료품(3000억원) △목재·종이·인쇄(2000억원) 산업 등은 대출금이 증가한 반면, △기타운송장비(-8000억원) △전자부품·컴퓨터·영상·통신장비(-6000억원) △섬유·의복·신발(-1000억원) 산업은 대출금이 감소했다. 서비스업 대출금 잔액은 545조원으로 전기대비 9.3% 증가했다. /자료=한국은행 부동산·임대업(5조7000억원), 도·소매 및 숙박·음식점업(3조7000억원) 등은 대출금이 크게 증가한 반면 금융 및 보험업(-7000억원) 운수업(-2000억원) 등은 대출금이 감소했다. 올해 2분기 증가한 산업대출의 80% 이상이 부동산·임대업과 자영업에 집중됐다. 지난해 부동산·임대업은 23조4000억원, 도·소매 및 숙박·음식점업은 10조8000억원 대출금이 증가해 2008년 통계작성 이후 가장 많이 늘었는데 올해에도 이런 흐름이 이어지고 있다.  도·소매 등 자영업종 대출은 지난해보다 상승세가 더 가파르다. 올해 2분기 도·소매 및 숙박·음식점업 분기 대출금 증가액은 3조7000억원으로 역대 최대치를 기록했다. 두 업종의 과도한 대출증가는 집값 하락, 경기 둔화 등에 따라 금융리스크를 키울 수 있다는 지적이 제기된다.  최근에는 시중은행 여신심사가 강화되면서 이들 업종의 대출금이 저축은행을 비롯한 제2금융권으로 옮겨가는 추세다. 실제로 올해 2분기 비은행예금취급기관 서비스업 대출금은 2조5000억원으로 전년동기와 비교해 78.5% 증가했다. 전문가들은 이런 현상을 우려한다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 "연내 미국 금리인상으로 시중금리가 상승하고 부동산 및 자영업 경기가 둔화되면 업종 수익성이 악화되면서 대출상환이 더 어려워질 수 있다“고 말했다. 올해 6월말 기준 서비스업 전체 대출금 중 제2금융권 대출은 118조8000억원으로  차지했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"그리스 부도 취재 갔다면서 초호화 요트도 전세…골프관광까지""요트로 나폴리→카프리→소렌토…하루 빌리는데 3천340만원" 김진태, 유력 언론인 부인이 참석한 대우조선 선박명명식 자료 공개     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 29일 오전 국회에서 가진 기자회견에서 대우조선해양이 지난 2011년 9월 임대한 초호화 전세기를 이용한 유력 언론인은 "조선일보 송희영 주필"이라고 밝히고 있다.  김 의원은 회견에서 "지난번(26일) 박수환 게이트에 유력 언론인이 연루됐다고 발표한 바 있다"면서 "해당 언론인이 반론을 제기했기 때문에 더는 실명을 언급지 않을 수 없게 됐다"고 말했다. 김 의원은 이와 함께 송 주필의 부인과 당시 산업은행장의 부인이 대우조선에서 제작해 독일 선주에 납품한 선박의 명명식에 참석한 관련 사진을 공개했다.       (서울=연합뉴스) 안용수 배영경 기자 = 새누리당 김진태 의원은 29일 대우조선해양이 지난 2011년 9월 임대한 호화 전세기를 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 박수환(58·여·구속) 대표와함께 이용해 유럽을 다닌 유력 언론인은 "조선일보 송희영 주필"이라고 밝혔다.     김 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "지난번(26일) 박수환 게이트에 유력 언론인이 연루됐다고 발표한 바 있다"면서 "해당 언론인이 반론을 제기했기 때문에 더는 실명을 언급하지 않을 수 없게 됐다"고 말했다.     김 의원은 "당시 여행일정은 그리스뿐 아니라 이탈리아 베니스 로마 나폴리 소렌토, 영국 런던 등 세계적 관광지 위주로 짜여 있다"면서 "초호화 요트, 골프 관광에 유럽 왕복 항공권 일등석도 회사로부터 받은 것으로 확인됐다"고 주장했다. 김진태 의원이 공개한 대우조선해양 유력 언론인 관련 자료      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 29일 오전 국회에서 가진 기자회견에서 대우조선해양이 지난 2011년 9월 임대한 초호화 전세기를 이용한 유력 언론인은 "조선일보 송희영 주필"이라고 밝히혔다. 김 의원은 회견에서 "지난번(26일) 박수환 게이트에 유력 언론인이 연루됐다고 발표한 바 있다"면서 "해당 언론인이 반론을 제기했기 때문에 더는 실명을 언급지 않을 수 없게 됐다"고 말했다. 사진은 김 의원이 공개한 송 주필의 유럽 방문 당시 묶었던 이탈리아 로마의 호텔(오른쪽 위 아래), 현지에서 이용했던 초호화 요트(가운데 위 아래)와 송 주필의 부인이 대우조선해양이 제작한 선박 명명식에 행사에서 참석한 모습.    김 의원은 해당 요트의 사진을 공개하며 "초호화 요트를 빌려서 나폴리에서 카프리를 거쳐서 소렌토까지 운행했다"면서 "하루 빌리는 돈이 2만2천유로, 당시 환율 기준으로 한화 3천340만원"이라고 설명했다.     김 의원은 "당시 여행일정을 보면 다른 것도 참 다양하게 나온다"면서 "9월9일은 런던 모 골프장에서 라운딩도 했다. 그리스 국가 부도에 관한 취재를 초호화 요트를 타거나 골프장에서 과연 해야 했는지 의문이 든다"고 지적했다.     그러면서 "인천에서 파리를 거쳐서 베니스로 가고, 돌아 올 때는 런던에서 인천으로 왔다"면서 "항공권 1등석을 대우조선해양으로부터 받아 그 비용이 무려 1천250만원이었다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]가계부채 대책 후폭풍… 공급축소 방침에 집값 불안심리 확산“대책 발표가 나자마자 집주인이 호가를 5000만 원 올리네요. 가계부채는 줄어들지 모르겠지만 공급이 줄면 집값은 확실히 오를 것 같아요.” 25일 정부의 가계부채 대책 발표 이후 첫 주말인 28일 서울 강남권 재건축 시장은 약간의 기대감까지 느껴지는 분위기였다. 서울 강남구 개포동 개포주공1단지의 한 공인중개사는 “이번 대책으로 투자 수요가 줄 것 같진 않다”며 “(집값이) 더 오를 것 같아 매물을 거둬들이는 집주인도 있다”고 했다. 주택공급을 적정선으로 유도해 가계부채 총량을 줄이겠다는 정부 대책의 불똥이 엉뚱한 방향으로 튀고 있다. 통상 가계부채 대책은 부동산 시장에 악재로 작용한다. 하지만 이번에는 정부가 올해 공공택지 공급물량을 작년 대비 58% 수준으로 줄이겠다고 발표하면서 향후 집값이 더 오를 수 있다는 심리가 시장에 퍼지고 있다. 대책 발표가 무색하게 주말 전국에서 문을 연 본보기집도 관람객으로 북적였다. 26일 서울 종로구 운니동 래미안갤러리에서 개장한 삼성물산 래미안 장위1구역 본보기집에는 28일까지 사흘간 2만5000여 명의 발길이 이어졌다. 본보기집을 찾은 40대 주부 이모 씨는 “공급과잉이라는 말이 많아 내년부턴 집값이 떨어질 것으로 봤는데, 앞으로 공급이 줄어들면 집값이 오르는 게 아닌가 싶어 마음이 급해졌다”고 말했다. 특히 앞으로 공급이 크게 줄 것으로 보이는 수도권 공공택지에서는 기존 분양 아파트의 몸값이 오르고 있다. GS건설이 5월 인천 중구 영종하늘도시에서 분양한 스카이시티자이 아파트는 25일 정부 대책이 발표된 후 주말 모델하우스 내방객과 신규 계약이 평소의 두 배가량으로 늘었다. 시장에서는 이런 현상이 2014년 택지개발촉진법 폐지의 학습효과에서 나오는 것으로 보고 있다. 당시 정부가 ‘9·1 부동산대책’을 통해 분당 일산 같은 대규모 신도시 건설을 중단하고 2017년까지 3년간 한시적으로 신규 공공택지 지정을 하지 않겠다고 밝히자 공공택지를 중심으로 아파트 가격과 청약경쟁률이 치솟았다. 전문가들은 이번 대책으로 부동산 시장 양극화가 더욱 심화할 것으로 보고 있다. 이미 미분양이 많은 일부 지방 부동산 시장은 대출심사 강화로 위축되겠지만 저금리에 마땅한 투자처를 찾지 못하는 이들이 사업성 높은 지역에 몰리는 현상은 지속될 것이란 뜻이다. 서울 강남발 재건축 열기가 목동 여의도 등지로 확대되고, 서울과 인근 지역 분양 아파트의 몸값이 오를 것이라는 전망도 나온다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “중도금 대출보증 제한 등으로 ‘묻지 마 청약’은 줄어들 것”이라면서도 “청약 인기 지역은 실수요나 갈아타기 수요가 몰려 경쟁률이 치솟는 쏠림현상이 더욱 두드러질 것”이라고 말했다. 반면 내년부터 역대 최대 규모의 입주물량이 쏟아지기 때문에 정부의 공급감축 방침이 부동산 시장의 전반적인 가격 상승으로 이어지긴 어려울 것이라는 분석도 있다. 부동산114에 따르면 2017년과 2018년의 아파트 입주물량은 각각 37만1000채, 37만9000채 정도로 올해(28만 채)보다 30% 이상씩 많다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 “이번 정부 대책은 주택 시장 연착륙을 유도하는 방안이다”라며 “대책을 시장을 띄우려는 시그널로 읽는 것은 무리한 해석”이라고 .com·구가인 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭격맞은 듯    (진주=연합뉴스) 이정훈 기자 = 29일 경찰과 국립과학수사연구원, 시설안전공단 등이 전날 지붕 붕괴로 2명이 숨진 경남 진주시 장대동 진주시외버스터미널 옆 건물에서 정밀감식을 하고 있다. 건물주 여인숙 칸막이 절반 쳐내기로 계약…"내벽 철거하자 하중 못견뎠을 가능성"    (진주=연합뉴스) 이정훈 기자 = 작업인부 2명이 숨진 경남 진주시 장대동 진주시외버스터미널 옆 상가건물 지붕 붕괴는 부실하게 지어진 노후 건물에서 무리하게 내벽을 철거하다 발생한 것으로 보인다.    29일 진주경찰과 소방당국에 따르면 해당 건물 3층 용도는 여인숙이었다.    경찰은 3층 내부에는 방을 구분하는 칸막이 형태의 내벽 10개 정도가 있었던 것으로 보인다고 설명했다.    건물 소유주는 3층 여인숙을 리모델링해 다른 용도로 쓸 목적으로 칸막이 절반 가량을 쳐내는 내용으로 인력사무소와 계약을 한 것으로 알려졌다.    경찰은 "건물 소유주 측으로부터 인력사무소 대표에게 여인숙 내벽을 두개당 하나씩, 즉 절반가량을 철거해 달라고 했다는 진술을 확보했다"고 말했다.    그러나 내벽을 몇개 정도 튼 상태에서 지붕이 갑자기 무너졌는지는 확인해 봐야 안다고 경찰은 덧붙였다.    건축대장을 보면 이 건물은 철근 콘크리트 슬라브 건축물이다.    내려앉은 지붕에는 철근이 박혀 있었지만 붕괴 현장에 남아 있는 부서진 3층 벽이나 기둥 잔해물에는 철근이 들어있지 않았다.    이에 따라 경찰은 3층 기둥과 내벽, 외벽 모두 철근이 들어가지 않고 콘크리트 벽돌로만 쌓아진 상태에서 지붕을 올렸을 가능성이 높을 것으로 판단했다.    3층 옥상에는 언제 올렸는지 알 수 없지만 패널 형태로 지은 가설물(옥탑방)까지 있었다.   경찰은 철근 없이 벽돌로만 쌓은 낡은 건물에서 지붕 하중을 일부 지탱하던 내벽이 철거되자 남은 기둥과 내벽, 외벽이 더 이상 버티지 못하고 지붕이 내려앉았을 가능성이 높은 것으로 일단 파악했다.    1972년 8월 사용승인이 난 해당 건물은 지어진지 워낙 오래돼 진주시청에 설계도까지 남아 있지 않았다.    또 건물 구조변경시에는 지자체에 신고를 해야 하지만 이런 행정절차가 무시됐을 가능성도 높은 것으로 알려졌다.    진주시 관계자는 "구조 변경을 한다는 신고가 들어오지 않았다"며 "신고없이 주말에 작업을 하다 사고가 났을 수 있다"고 말했다.    경찰은 건물 소유주가 무슨 자료를 기초로 리모델링을 위한 철거작업을 하려 했는지, 철거작업이 구체적으로 어떤 내용이었는지, 공사과정에 문제가 없었는지 등을 집중적으로 살필 예정이다.    경찰은 국립과학수사연구원, 시설안전공단, 진주시청과 합동으로 붕괴현장을 찾아 이날 정밀 감식을 진행했다.    사고 건물은 지난 28일 오전 3층 지붕이 갑자기 무너지면서 3명이 매몰되고 3명이 다쳤다.     매몰자들은 당시 건물 3층에서 리모델링 공사를 하던 근로자로, 이 가운데 강모(55)·김모(43)씨가 숨지고 고모(45)씨는 사고 14시간 만에 극적으로 구조됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 김진태 새누리당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 통해 ‘박수환 게이트’에 연루된 유력 언론인이 조선일보 송희영 주필이라고 밝히고 있다.    김 의원은 “해당 언론인이 그 출장에서 유럽 왕복 1등 항공석을 제공받고 하루 3340만원짜리 요트 항해를 즐기는 등 총액 2억원 이상이 든 관광을 즐겼다”고 주장하면서 “해당 언론인의 부인이 이에 앞서 당시 산업은행장의 부인과 함께 대우조선의 선박 명명식을 주도했다”고 추가 폭로했다. .    =뉴시스】이현주 기자 = 대우조선해양으로부터 초호화 유럽여행을 제공받았다는 의혹이 제기된 송희영 조선일보 주필이 29일 사임했다.  송 주필은 이날 입장 표명을 통해 "최근 검찰의 대우조선해양 수사 과정에서 저와 관련된 각종 의혹들이 제기된 것을 보고 저는 이런 상황에서 조선일보 주필직을 정상적으로 수행할 수 없다고 판단해 주필직을 사임한다"고 밝혔다.  그는 "이번에 제기된 여러 의혹에 대해서는 기회가 주어지는 대로 사실이 밝혀질 것"이라며 "의혹에 휘말리게끔 된 저의 처신으로 물의를 일으킨 데 대해 독자 여러분들께 사과드린다"고 전했다.  조선일보 관계자는 이날 뉴시스와 통화에서 "송 주필이 사의를 표명했으며 회사 측은 이를 받아들여 보직 해임 조치한 상태"라고 말했다.    앞서 친박 김진태 새누리당 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 통해 "본 의원이 지난번 '박수환 게이트'에 유력 언론인이 연루 돼 있다고 말했는데 해당 언론인이 이에 대해 반론을 제기했다고 들었다"면서 "그래서 본 의원도 이제 실명을 거론하지 않을수 없게 됐다. 그 유력언론인은 조선일보 송희영 주필"이라고 의혹 당사자의 실명을 공개했다. 김 의원은 "당시 여행일정은 그리스뿐만 아니라 이탈리아, 영국까지 포함 돼 있었고 나폴리, 소렌토 로마 등등 세계적인 관광지 위주로 짜여져있었다"면서 "초호화 요트, 골프 관광, 거기다가 유럽왕복 항공권 1등석도 회사로부터 제공받은 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 그는 지난 26일 유력언론사 논설 주간과 박수환 뉴스커뮤니케이션즈(홍보대행사) 대표가 대우조선해양의 전세기로 호화 유럽여행을 했다고 폭로한 바 있다.  이에 송 주필 측은 조선일보 경영기획실을 통해 "8,900만원짜리 호화 전세기를 이용했다는 것은 과장"이라는 등 김 의원의 주장을 반박하기도 했지만 결국 사임했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융개혁추진위원회 참석한 임종룡 금융위원장    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 임종룡 금융위원장이 29일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 금융개혁추진위원회에서 인사말을 하고 있다. "공급과잉 지속되면 입주거부 사태 발생 우려""강력한 의지 갖고 대우조선 정상화 추진"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장은 29일 "분양시장 과열이 지속되는 상황에 대비해 관계 부처 간 비상계획을 마련하고, 즉각적으로 대응할 수 있는 대비 태세를 갖추겠다"고 밝혔다.     정부가 지난 25일 주택공급 물량을 줄이는 것을 핵심으로 한 가계부채 대책을 발표한 이후 부동산시장이 더 끓어오르는 조짐을 보이자 일종의 경고 메시지를 보낸 것으로 풀이된다.     임 위원장은 이날 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 금융개혁추진위원회에 참석해 "분양시장 과열과 가수요로 인한 분양물량은 집단대출로 고스란히 이어지기 때문에 주택공급 물량을 조절해 집단대출 증가를 근원적으로 해결하고자 한다"고 밝혔다.     그러면서 "주택공급 물량 축소로 주택가격이 상승하는 것이 아닌지 일각에서 우려가 나오지만 이는 과도한 걱정"이라고 말했다.     임 위원장은 "오히려 현시점은 지난해 역대 최대 분양 물양에 이어 밀어내기식 분양 등 공급 과잉에 대한 대비가 필요한 시점"이라고 강조했다. 금융개혁추진위원회     (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 29일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 금융개혁추진위원회에서 임종룡 금융위원장이 인사말을 하고 있다.     이어 "공급 과잉이 지속된다면 내년 하반기부터 2012년과 같이 입주 거부 등의 분쟁이 발생하고 가계부채 건전성이 저하될 가능성이 있다"고 우려했다.     2011년부터 일부 지역에서는 집값 하락으로 입주 거부 사태가 벌어지고, 중도금 대출 연체율도 3%로 치솟는 사태가 있었다.     당초 시장은 분양권 전매제한 등 정부가 강력한 대출 수요 억제 대책을 내놓을 것으로 전망했지만, 이번 대책에서는 빠졌다.     임 위원장은 "시장에서는 큰 정책 전환이라는 평이 있지만 한도 규제 등 총량조절책이 빠진 것을 아쉬워하는 목소리가 있다는 것도 잘 알고 있다"고 했다.     그는 "이런 때일수록 이번 대책을 제대로 집행하고 의도한 성과를 내 시장의 우려를 해소하는 것이 중요하기 때문에 대책을 철저히 집행하고 그 성과를 냉정히 평가해 보완하겠다"고 말했다.     임 위원장은 "가계부채 문제를 우리 경제의 가장 중요한 위험 요인으로 인식하고 있으며 경각심을 갖고 철저히 대응하겠다"고 강조했다.     최우선의 정책순위를 두고 지속적으로 대응하겠다고도 했다.     강력한 의지를 갖고 대우조선 정상화를 추진해나가겠다는 점도 강조했다.     임 위원장은 "채권단이 정상화 가능성, 대우조선 파산 때 발생할 경제·사회적 충격, 국내 조선업에 미치는 파급효과 등을 종합적으로 고려해 대우조선의 자구노력을 기반으로 정상화를 추진하겠다고 결정한 만큼, 정부는 채권단의 노력을 적극적으로 뒷받침해 나갈 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농수산물서울장터 [연합뉴스 자료사진]정부 민생대책…야구장 티켓 '반값'·장려금 조기환급 등 서민지원 강화버스·열차·항공기 증편하고 갓길 개방…응급의료기관 24시간 비상진료"임시공휴일 지정 검토 안 했다…정부기관·기업 자율운영 독려"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 추석을 앞두고 농수산물을 할인판매하는 '농수산물 대잔치'가 열린다.    연휴 동안 각종 문화시설이 무료로 개방되고 프로야구 티켓은 '반값'에 판매된다.    정부는 29일 생활물가 안정과 내수회복 지원을 뒷받침하기 위해 이런 내용을 담은 추석 민생대책을 마련했다고 밝혔다.    ◇ 농협서 추석 성수품 할인…한우·채소·과일 물량 더 푼다    정부는 농·수협·산림조합 특판장 2천122개소 등을 중심으로 31일부터 다음 달 14일까지 '한가위 농수산물 대잔치' 세일 행사를 열고 과일과 축산물 선물세트, 굴비·갈치 등 수산물 선물세트를 최대 30%까지 할인 판매한다.     전통시장에선 '한가위 전통시장 그랜드세일'이 다음 달 1일부터 13일까지 펼쳐진다.  농수산물서울장터 [연합뉴스 자료사진]    9월 5일부터 18일까지 전국 520여 전통시장 주변 도로에 2시간 내 주차를 허용해 전통시장에 대한 접근성도 높일 방침이다.     31일부터 다음 달 13일까지는 '직거래 페스티벌'을 열어 지역민이나 명절 귀성객이 지역 농수산물을 살 수 있도록 유도할 방침이다.     온누리상품권은 발행 규모를 3천억원 더 늘리고 취급금융기관에 신한은행까지 포함해 총 13개 기관으로 확대한다.     차례상을 차리느라 목돈을 지출하는 서민을 위해 주요 카드사들도 최대 5개월 무이자 할부 행사를 열어 지원에 동참하기로 했다.    정부는 또 31일부터 다음 달 13일까지는 성수품 특별공급 기간으로 정해 추석 물가 안정에 나선다.     배추, 사과, 배 등 채소·과일은 비축 물량을 평시 대비 .5배 공급하기로 했다.     축산물의 경우 농협 도축물량과 민간보유 물량을 평소보다  공급한다.     한우 선물세트 10만세트, 한돈 1천세트, 닭고기 3만세트 등도 공급한다.     밤, 대추 등 임산물에 대해서도 산림조합 보유량 전량을 출하해 평시 대비 물량을  늘린다.     정부가 비축한 수산물에 대해선 10∼30% 할인해 판매하고 명태, 조기, 고등어 등 민간수매지원업체가 보유한 수산물 물량 1만2천900톤 방출도 유도하기로 했다.  농수산물종합유통센터 [연합뉴스 자료사진]    정부는 성수품, 개인서비스요금 등 32개 품목에 대해 추석 기간 일일물가조사에 나설 방침이다.     아울러 추석 성수품을 중심으로 가격표시제를 합동점검하고 소비자 피해 빈발 상품과 서비스에 대해 소비자 피해주의보를 발령해 소비자 유의사항을 전파한다.     ◇ 프로야구 경기 일반석 '반값'…주요 문화시설 무료개방    정부는 추석 연휴기간을 '한가위 문화·여행 주간'으로 정하고 주요 문화·여가시설을 무료로 운영하거나 대대적인 할인 혜택을 제공한다.    할인 혜택이 제공되는 시설은 전국 330여개에 달한다.    연휴기간에는 주요 놀이공원의 입장료를 할인된 가격에 구매할 수 있고 주요 멀티플렉스 패키지 관람권도 20∼30% 싼 가격에 판매된다.    프로야구 경기 일반석은 50% 싼 가격으로 구매할 수 있고 대중골프장 이용료(그린피)가 할인되는 등 스포츠 시설에 대한 혜택도 제공된다.    국립현대미술관은 연휴기간 무료로 개방되며 국립과학관·국립생태원 등 입장료는 20∼50% 할인된 금액으로 즐길 수 있다.    4대 고궁, 종묘 등도 무료로 개방되며 경복궁은 야간특별관람(별빛야행) 프로그램을 제공한다.    전국 420여개 관광·체험·숙박시설 등도 최대 55% [연합뉴스 자료사진]    자연휴양림 입장료가 면제되고 국립공원 야영장도 10∼50% 할인된 금액으로 이용이 가능하다. 주요 렌터카 업체의 렌트 비용도 45∼55% 할인된다.    전국 20여개 지역에서는 귀성객을 위한 지역·문화 예술행사가 진행된다. 서울·부산역 등 주요거점 50여곳에서는 귀성객 환영행사도 열린다.    9월 중 사회복지시설, 군부대 등 문화 인프라가 부족한 소외지역 계층을 위한 찾아가는 맞춤형 순회공연도 80여회 마련된다.    정부는 공공기관의 명절휴가비·연가보상비를 9월 초 조기 지급하고 부처·공공기관·기업의 연가사용을 독려해 한가위 문화·여행주간 동참을 유도할 방침이다.    문화·여행 관련 시설의 할인정보는 홈페이지(.kr) 등을 통해 확인할 수 있다.    민좌홍 기획재정부 민생경제정책관은 "추석 연휴 기간에 국민이 여가와 문화생활을 충실히 즐길 수 있도록 조건 마련하는 게 중요하다고 판단, 문화 부문에 신경을 써 대책을 마련했다"고 설명했다.    유수영 기재부 물가정책과장은 추석 연휴를 앞둔 12∼13일 임시공휴일 지정 가능성에 대해 "정부가 12∼13일 (임시공휴일 지정을) 검토하지는 않았다"면서도 "징검다리 연휴가 되는 만큼 정부기관이나 기업들이 자율적으로 운영할 수 있도록 독려하겠다"고 말했다.    ◇ 근로장려금 조기환급·중소기업 금융지원 강화    정부는 추석 명절을 앞두고 서민과 취약계층을 위한 다양한 세정·금융 지원책도 함께 마련했다.    1조6천억원에 이르는 근로·자녀장려금은 법정 기한인 9월30일보다 앞당겨 추석 전에 조기지급한다. 수혜 가구는 약 170만가구에 이를  자연휴양림[연합뉴스 자료사진]    신청 후 찾아가지 않은 국세환급금(올 7월 기준 453억원)도 환급을 안내하고, 자금사정이 어려운 중소기업 등에는 부가가치세·관세 환급금을 이달 말까지 조기 지급할 계획이다.    중소기업을 대상으로 지원하는 추석자금은 22조9천억원으로 작년보다 1조6천억원 늘렸다. 또 소상공인을 대상으로 하는 미소금융(점포당 1천만원 한도)과 지역신보(1조4천억원) 등 금융지원을 강화한다.    올 여름 폭염으로 피해를 입은 축산농가에는 재해보험금 140억원을 추석 전에 신속 지급할 방침이다.    공공부문 공사대금을 10일 이내로 앞당겨 현금으로 지급하고, 2∼3차 하도급사업자가 대금을 조기에 현금으로 지급받을 수 있도록 행정지도할 계획이다.    체불근로자 지원책도 시행한다. 소액체당금(최대 300만원)은 추석 전 신속 지급하도록 앞당기고, 1천만원 한도로 연리  적용되는 생계비 저리대부 지원도 강화한다.    정부는 이달 31일부터 9월13일까지 '체불임금청산 집중지도기간'을 운영하면서 체불임금 청산자금 융자를 지원하고, 체불 발생 가능성이 큰 사업장은 집중적으로 관리할 예정이다.    한편 최장 9일에 이르는 연휴기간 결식우려 아동에 대한 지원 방안을 사전에 안내하고, 노숙인에 대한 무료급식도 평소 2식에서 3식으로 확대한다.    맞벌이·한부모가정에 대한 아이돌봄 서비스나 청소년·여성 등 취약계층을 대상으로 하는 사회복지 서비스는 연휴 기간에도 정상적으로 운영한다.     ◇ 갓길 차로 임시운영…응급의료기관 24시간 비상진료    정부는 추석 연휴기간인 9월 13∼18일을 특별교통대책기간으로 설정하고 안전하고 편안한 귀성 및 귀경을 지원하기 위해 특별교통대책본부를 설치·운영한다. 정부세종청사내 설특별교통대책본부 [연합뉴스 자료사진]    안전에 지장이 없는 범위 내에서 고속·시외·전세버스, 열차, 항공기, 연안여객선 등을 최대한 증편 운행한다.    고속도로 등 갓길 차로를 임시운영하고 지·정체 예상구간은 우회도로 유도 등을 통해 교통량을 최대한 분산, 정체를 완화할 계획이다.    이와 관련해 국토부는 오는 9월 6일 추석 특별교통대책을 발표할 예정이다.    정부는 추석성수품 및 원자재 특별 수송대책도 마련했다.    오는 30일부터 추석연휴가 시작되는 9월 13일까지 성수품 수송화물차의 도심제한이 해제된다.    현재  화물차는 서울의 경우 오전 7시에서 밤 10시까지, 부산은 오전 7∼9시 도심진입이 제한되고 있다.    택배업계에도 임시차량 투입 및 인력·콜센터 상담원 증원 등의 협조를 요청할 계획이다.    9월 14∼18일 비상진료대책상황실을 운용하는 한편, 응급의료기관 24시간 비상진료체계를 유지한다. 당직의료기관·휴일지킴이약국도 지정해 운영한다.    129(보건복지콜센터)·119(안전신고센터)·120(시도 콜센터) 등에 전화하거나 홈페이지와 애플리케이션 등을 이용하면 인근 당직의료기관 및 휴일지킴이약국을 안내받을 수 있다.    정부는 지자체와 합동으로 추석 연휴 때까지 한과·떡류 등 식품 제조·판매업체, 인터넷·배달앱 주문 음식점에 대한 긴급 위생점검을 실시한다.    추석 성수 농식품 및 수산물의 원산지 표시 위반 등 부정유통행위도 집중 단속할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력은 전기요금 분할납부 대상에서 제외됐던 아파트도 혜택을 받을 수 있도록 한다고 29일 밝혔다.    앞서 한전은 올해 여름 이상고온으로 '전기요금 폭탄'이 우려된다는 목소리가 높아지자 7∼9월 요금이 10만원 이상이거나 6월에 비해 두 배 이상 늘어난 경우 분납대상월 요금의 50%를 납부하면 나머지 금액은 3개월로 나눠 낼 수 있는 분납제를 시행하기로 했다.    문제는 이 제도가 단독주택과 개별 세대에 한전이 직접 요금을 청구하는 일부 아파트(163만가구)에만 적용됐다는 것이다. 대다수 아파트는 한전이 아파트 관리사무소와 계약을 맺고 있어 가구마다 별도로 할인하는 것이 어렵다는 이유에서 제외됐다.    그러나 일부에만 혜택이 돌아가는 것을 두고 논란이 발생하자 한전은 관리사무소를 통해 세대별 분납 수요를 파악해 오는 9월 5일 납기일(실제 사용 기간 7월 15일∼8월 14일)부터 아파트 거주세대도 해당 제도를 적용받을 수 있게 하기로 했다.    분납을 원하는 세대가 관리사무소에 신청하면 관리사무소는 세대별 수요를 파악해 납기일 전까지 한전에 통보하면 된다.    한전은 "아파트 거주자에 대한 분납 확대는 아파트 관리사무소의 역할이 핵심적"이라며 "가능한 많은 세대가 분납 혜택을 받을 수 있도록 아파트 관리사무소와 긴밀한 협조체계를 구축하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영등포·구로 등 2년새 거래건수 4~5배나중국인이 한국인에 세주는 건물도 수두룩마포·서대문구는 2분기 22건·11건 급증// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 주택시장 전망(한국은행 제공)(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 하반기 주택시장은 상반기보다 둔화할 것이라는 전망이 나왔다. 이런 추세는 수도권보다 대구경북·호남·충청 등 지방에서 유지될 것으로 예상된다. 주택 매매가는 상승하더라도 1% 미만에 그칠  발표한 '지역경제보고서'에 따르면 전국 주택시장 전문가 94명을 대상으로 하반기 주택시장 전망을 조사한 결과, 주택시장이 둔화될 것으로 전망한 응답은 . 이는 개선으로 예상한 응답 비중(13.6%)을 크게  수도권은 상반기와 비슷한 수준을 유지할 것이라는 응답(75.9%)이 많았다. 반면 지방은 둔화되리라고 전망한 비중(67.4%)이 높았다. 특히 대경권·호남권·충청권에서 주택시장 둔화 전망이  매매가격은 상승으로 예상한 답변이 , 하락으로 본 응답 비중(43.2%)보다 높았다. 다만 매매가가 상승하리라고 답변한 전문가 대부분은 가격 상승률이 1% 미만에 그칠 것으로  1~3% 상승할 것이라는 견해가  가장 많았다. 신규 분양주택 가격도 기존 주택보다 가격 상승폭이 클 것으로 예상됐다. 전월세 가격은 ±1% 내에서 등락할 것이라는 응답이 71% 수도권·제주권·강원권에선 주택가격 상승 전망이 우세했다. 반면 대경권·충청권·호남권은 하락할 것으로 전망했다. 주력 산업의 구조조정이 진행 중인 동남권의 경우 지역 내에서도 차이가 날 것으로 조사됐다. 울산·경남은 하락 전망이, 부산은 상승 전망이 각각  46만8000건을 기록한 상반기보다 감소할 전망이다. 투자심리 위축으로 매매거래가 감소할 것으로 본 응답자는  절반을 조금 넘었다. 전월세 거래는 보합으로 응답한 비중(49.2%)이 가장 높았다. 재건축 주택 및 신규분양 거래도 감소 전망이  주택시장은 추가 상승 여력이 있다는 응답(68.4%)이 많았다. 강남 재건축 주택의 경우 주거환경이 우수하고 재건축 주택에 대한 초과이익 환수제도가 유예중이라 투자수요가 이어진다는 것이다. 가격 상승세 지속 기간은 내년 상반기까지(47.4%), 올해 하반기까지(31.6%), 내년 하반기까지(21.1%)의 순으로  시행된 여신심사 가이드라인이 수도권보다는 지방에서 영향이 더 클 것으로 예상했다. 최요섭 한은 지역협력실장은 "하반기 주요 변수로 정부정책과 국내외 경제여건, 아파트 입주물량 등이 꼽혔다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [국토부, 뉴스테이 연계형 정비사업 하반기 공모 결과··· 전국 9개 시·도 34개 정비구역 신청   ] 서울 관악구 강남아파트 재건축단지 등 7개 정비구역이 올 하반기 '뉴스테이 연계형 정비사업' 후보지로 선정됐다.  뉴스테이 연계형 정비사업은 재개발·재건축 등 정비사업을 통해 공급되는 일반분양분을 기업형 임대사업자에 매각해 뉴스테이(기업형 임대주택) 유형으로 공급하는  '뉴스테이 연계형 정비사업' 후보지로 선정된 정비구역 / 제공 = 국토교통부  국토교통부는 뉴스테이 연계형 정비사업 하반기 공모 결과 △서울 관악 강남아파트 재건축 △경기 파주 율목지구 재개발 △인천 전도관 재개발 △인천 십정5 재개발 △대전 대화2 재개발 △충남 대흥4 도시환경정비사업 △부산 감만1 재개발 등 7개 정비구역이 후보지로 선정됐다고 29일 밝혔다. 이번 공모는 지난 7월 11일~29일까지 전국 지자체를 대상으로 접수를 해 서울시를 비롯한 전국 9개 시·도가 총34개 정비구역을 신청했다. 후보지 선정은 정량평가(75점)와 정성평가(25점)로 진행됐는데 정량평가의 경우 상반기 공모 때보다 교통여건과 주택수급 상황 등 임대사업성에 대한 평가비중을 늘리고 항목도 세분화했다고 국토부는 설명했다. 국토부 관계자는 "이번에 선정된 7개 후보지들은 1만 가구 물량의 뉴스테이를 공급할 수 있는 곳"이라며 "교통여건과 주거편의여건이 우수하고 직주근접성이 뛰어나 임대사업을 하기 위한 기본 조건을 잘 갖추고 있다"고 말했다. 선정된 7개 조합은 선정 이후 6개월 이내(2017년 3월 2일) 총회를 통해 우선협상대상자(임대사업자)를 선정해야 한다. 선정에 실패하면 뉴스테이 공급 후보지 선정이  상반기 뉴스테이 연계형 정비사업 후보지로는 서울 '강북2구역 도시환경정비사업'을 비롯해 전국 15개 정비구역이 후보지로 선정된 바 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 sdw70@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'건설투자' 제외하면 작년 성장률 2.6% 아닌  추락부동산에 자금 쏠림 현상…가구당 순자산 74%가 부동산에지난 25일 정부의 가계부채 관리 대책 발표 이후 부동산 시장이 오히려 더욱 끓어오르고 있다. 분양 아파트의 모델하우스에는 이전보다 더 많은 사람이 몰리고, 서울 강남발(發) 재건축 투자 열기는 목동·노원 등으로 계속 번지고 있다. 당초 시장은 투기 수요와 집단대출을 억제할 수 있는 분양권 전매 제한 등 '강력한 대출 수요 억제책'을 예상했지만, 이번 정부 대책에 '알짜 대책'은 없었다. 이에 그동안 주택 구입을 망설였던 수요자·투자자들을 시장으로 밀어넣고 있다는 역효과가 나타나고 있다는 비판마저 나온다. 왜 정부는 머뭇거리는 걸까. 왜 이런 결정을 내려야만 했을까. [편집자주] 대한민국은 '부동산'과 '빚'으로 성장하는 나라가 된  정부가 '가계부채 대책'을 내놓은 후 금융 전문가들은 웅성거렸다. "가계부채 대책이 아닌 부동산 대책 같다"(하준경 한양대 교수), "부동산 가격 하락을 절대 용인할 수 없다는 신호"(전성인 홍익대 교수), "지금 상황에서 부동산 경기를 유지하는 게 맞는 지 의문"(김상봉 한성대 교수) 등의 비판이 터져나왔다. "가계부채는 운에 맡기겠다는 것"(김상조 경제개혁연대 소장)이라는 지적마저 제기됐다. 발표 내용이 '가계부채 축소'라기보다는 '부동산 부양'에 가까웠기 때문이다. 주택 공급을 줄여서 집사기 위해 돈을 빌리는 수요를 줄이겠다는 대책인데, 공급을 줄이면 주택 가격은 올라간다. 가격이 올라갈 경우 그만큼 돈을 더 빌릴 수도 있기 때문에 효과적인 가계부채 축소 대책이 될지는  우리 정부가 결국 '부동산 없이 경기를 살리기 힘들다'는 것을 인정한 것이라는 분석이 나온다. 1, 2분기 3% 내외로 집계된 우리 경제 성장률은 부동산 건설을 빼놓고 보면 분기 1%대로 떨어진다. 성장률을 유지하기 위해선 부동산 경기 하락을 감수하고서도 가계부채를 줄이는 적극적인 대책을 내놓기 힘들다는 것이다. '부동산' 경기를 유지하고 '빚'을 내야 그나마 성장률 수치가 나오게 됐다는 ◆ 건설투자 없이는 쪼그라드는 성장률한국은행은 지난 25일 6월 말 기준으로 가계부채가 1257조3000억원이라고 밝혔다. 가계부채가 1250조원을 돌파한 것은 이번이 처음이다. 올해 상반기에만 54조2000억원이 늘었다. 이 속도라면 올해 연말까지 100조원이 넘는 가계 빚이 새로 쌓여 가계부채는 1300조원을 돌파할 것이  억제 대책은 의외로 약했다. 공공 택지 공급을 축소하고 분양 보증 심사를 강화하는 등 주택 물량 공급을 억제한다는 골격으로, 서울 재건축 아파트에 대한 투기 수요 및 집단대출을 억제할 수 있는 분양권 전매 제한, 중도금 집단대출에 대한 총부채상환비율(DTI) 적용 등 시장 일각에서 거론됐던 강력한 주택 대출 억제 대책은 하나도 포함되지 않았다. 정부는 왜 이런 선택을  정부의 속내를 엿볼 수 있다. 지난 상반기(1~6월) 건설 투자는 전년보다 10.1% 증가했다. 수출과 수입, 내수 모두 죽을 쒔지만 건설업과 부동산 경기만은 예외였다. 그 결과 상반기 성장률은  예상보다  건설투자와 국내총생산(GDP)을 상관관계를 분석해 보면 답은 더 확실해진다. 지난해 성장률은 '건설투자' 부분을 빼면   줄어든다. 올해도 마찬가지다. 1분기와 2분기 성장률(전년동기대비)   건설투자를 제외하면 각각   공개한 '최근 건설투자 수준의 적정성 평가' 보고서를 보면 우리나라는 국내총생산(GDP) 대비 건설투자의 비중이 여타국에 비해 높은 수준이다. 우리나라의 GDP 대비 건설투자 비중은 2013년 기준으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 인구 대비 국토 면적이 넓은 호주(17.0%), 캐나다(16.8%), 노르웨이(15.9%)에 이어 4위를 차지했다. 2013년 미국이 7.4%, 일본이  비해 우리나라는  미국의 2배가 넘는다. 건설 부문에 투자된 자본의 누적 개념인 건설자본스톡도 GDP의  주요 7개국(G7) 평균과 같은 수준이다. 사실상 부동산이 우리 경제성장률을 지탱하고 있는  차관보가 지난 25일 가계대책 브리핑에서 "분양권 전매 제한은 둔탁한 규제로 주택 시장이 급격히 위축될 수 있다"고 말했고, 도규상 금융위원회 금융정책국장이 "총부채상환비율(DTI) 등을 강화할 계획이 없다"고 선을 그은 이유가 바로 이  교수는 "건설업의 활황이 아니었다면 작년 경제성장률은 1%대였을 수도 있었다"며 "정부로서는 부동산과 건설업 경기 진작을 통한 성장률 상승에 대한 유혹을 뿌리치기 힘든 상황이었을 것"이라고 했다.◆ 가계 빚과 부동산 경기는 상관관계 높아가계부채는 무서운 속도로 증가하고 있다. 노무현 정부 말인 2007년 630조원이던 부채 규모는 채 9년이 안 돼 꼭 두 배로 불어났다. 올해 경제성장률 전망치는 2% 중반인데, 가계부채 증가율은 10%를 넘볼 기세다. 정부가 고정금리와 원금 분할상환을 골자로 하는 '여신심사 선진화 가이드라인' 조치를 올해 2월 내놓았지만 가계부채는 2분기(33조6000억원)에 1분기(20조6000억원)보다 많이  디자이너가계부채는 왜 이렇게 가파르게 증가하는 걸까.  사상 최저금리는 은행 문턱을 낮아지게 만들었지만 또 하나의 이유가 있다. 수익을 낼 확실한 투자처가 있기 . 사회 전 분야에 경기 한파가 몰아치고 있지만 부동산 경기만은 아주 나쁘지는 않다. 낮은 금리에 빚을 얻어 부동산에 투자를 하면 대출금리보다 큰 이익을 얻을 수 있다는 인식이 사회 전체에 퍼져 있는 (低)금리 기조 속에서 서울 수도권을 중심으로 부동산 과열 징후는 뚜렷했다. 부동산 거품이 최고조에 달했던 2006년 시세를 넘어섰다. 서울 강남·송파·양천·강동구 대단지 재건축 아파트값은 한국은행이 6월 기준금리를 전격 인하하자 한 달도 되지 않아 1억원이 넘게 올랐다.  분양가 5000만원인 아파트도 강남권을 중심으로 등장했다. 이에 올 1~5월 서울 분양권 거래 건수는 2830건으로 역대 최대치를 기록했다. 2011년 같은 기간 641건보다 4배 많은  가계는 자산의 대부분을 부동산에 투자하고 있다. 한국은행과 통계청이 지난 6월 발표한 '2015년 국민대차대조표(잠정) 작성 결과'를 보면, 우리 가구당 자산의 4분의 3 가량은 집, 토지 등에 몰려 부동산 쏠림 현상이 심각한 것으로  갖고 있는 순자산 규모는 3억6152만원으로 조사됐는데, 건설·토지 등 부동산 자산이 지난해 가계 순자산에서 차지하는 비중은  달했다. 이 비율은 2013년 75.4%, 2014년에도  기록했다. 저금리 기조 속에 빚을 내 '불패 신화'를 이어가고 있는 부동산에 투자를 하고 있는  속에 국내 가계의 대표적 자산인 주택의 시가총액은 지난해 3519조5000억원을 기록했다. GDP의  수치다. 2001년   있는 가계부채도 부동산에 쏠려 있다. 한국은행 발표에 따르면 2분기 주택담보대출 증가액은 총 19조원으로 전체 가계 빚 증가액의  차지한다. 주택담보대출 중에서도 가계대출 급증세를 이끄는 건 집단대출(신축·재건축 아파트 입주 예정자들에 대한 대출)이다. 집단대출은 상반기에만 11조9000억원이 늘어났다. 상반기 주택담보대출 증가액의 22%에  자산의 상당 부분이 부동산에 투자돼 있는 상황에서 자칫 가계부채를 죄어 부동산 경기가 급랭되면 경제 전체가 가라앉을 수 있다고 우려한 것으로 보인다. 집값을 떠받쳐 경기의 불씨를 지펴 나가려면 가계부채 문제는 악화될 수밖에 없지만, 그럼에도 경기 급랭을 피하는 것이 더 급하다는 판단을 내린 것이다.◆ 빚으로 경기 진작시키는 정책 한계 부딪쳐...가계부채 폭등·소비절벽 부작용 낳아가계부채 급증과 부동산 경기 활성화가 동전의 앞뒷면처럼 된 것은 정부의 정책에서  출발한다. 정부는 글로벌 금융위기 이후부터 완화 일변도의 부동산 정책으로 경기를 진작시키는 방안을 쏟아냈다. 재당첨 제한 폐지(2012년 9월), 수도권 전매제한 완화(2014년 3월), 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화(2014년 7월) 조치가 잇따랐다. 특히 최경환 전 경제부총리는 지난 2014년 7월 DTI 완화 등을 통해 가계대출을 확대하는 정책을 밀어붙였다. 대출 문턱을 낮춰서 부동산 경기를 살려 보려는  얼어붙었던 건설 시장에는 한동안 훈풍이 불었다. 신규 분양과 재건축이 늘어나면서 부동산 거래는 늘어났다. 하지만 부작용도 동시에 커졌다. 가계대출이 급증세를 보였다. 빚더미에 빠진 가계는 소비를 줄였고, 내수는 좀처럼 살아날 기미를 보이지 않았다. 물건을 만들어도 팔리지 않으니 기업 매출도 뒷걸음질하는 악순환이 거듭됐다. 부채의 덫에 빠져 경제가 활력을 잃어가자, 이번에는 가계부채를 줄여야 하는 일이 다급해진  정책의 부작용은 확인된다. 바로 '소비 절벽' 현상이다. 가계는 부채가 늘자 씀씀이를 줄였다. 지난 19일 통계청이 발표한 '2분기 가계동향'에 따르면 2분기 평균소비성향은  지난해 같은 기간보다  하락했다. 통계청이 관련 통계를 발표하기 시작한 2003년 이후 가장 낮은 수치다. 평균소비성향은 2010년 말  꾸준히 하락  디자이너더 큰 문제는 저소득층 뿐만 아니라 중산층도 과도한 부채 속에 지갑을 닫고 있다는 데 있다. 통계청 발표를 소득분위별로 보면 2~4분위의 평균소비성향은 모두 하락했다. 소득 하위 20~40%에 해당하는 2분위의 평균소비성향은   낮아졌다. 중산층으로 분류되는 3분위는  하락한 75.4%, 4분위는  떨어져 70%를 기록했다. 반면 1분위는  상승한 107.0%, 5분위는  오른 . 사실상 고소득층을 제외하고는 모든 계층이 소비를 줄이고 있는 셈이다. 결국 가계부채가 내수 침체의 한 원인이 된  보다는 부동산 경기를 살리는 선택을 했지만 이른바 '부채에 기댄 경제'는 지속가능하지 않다는 지적이 많다. 국제통화기금(IMF)은 최근 한국이 직면한 역풍 중 하나로 높은 가계부채를 꼽았다. 국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)도 우리 경제의 리스크 중 하나로 높은 가계부채를  심각성은 해외 주요국과의 비교를 통해서도 확인 가능하다. 지난해 초 경제협력개발기구(OECD)가 발표한 자료에 따르면, 2014년 말 기준 우리나라의 가처분소득(전체 소득에서 세금·연금 등 고정적으로 떼가는 돈을 뺀 가정의 실제 소득) 대비 가계부채 비율은 . OECD 23개국 평균(130.5%)보다 30%포인트 이상 높다. 유로존 금융 위기의 진원지로 꼽히는 '피그스(PIGS: 포르투갈·이탈리아·그리스·스페인)' 국가들보다도 20~70%포인트가량 높은 (GDP) 대비 가계부채 비율도  서브프라임 모기지 사태가 일어났던 2007년 미국(99.9%)에 육박한다. 현재 미국(79.2%) 일본(65.9%) 유로존(59.3%)보다 높을 뿐 아니라 대출의 질도 떨어지는 총체적  교수는 "저금리 기조에서는 소비와 투자가 활성화 돼야 하는데, 지금은 부동산 쪽으로만 돈이 흘러가고 있다"며 "시간이 걸리더라도 유동성 자금이 부동산으로 가지 못하도록 하는 정책을 마련해야 추후 미국의 금리 인상 등 충격이 생겨도 경제 전체적으로 타격을 덜 받을 수 있다"고 지적했다.[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 누적 인허가 물량, 작년보다 더 많아…미분양 등 일부지역 공급과잉 가시화 우려  [CBS노컷뉴스 장규석 기자](자료=국토교통부)지난달까지 주택 인허가물량이 지난해보다  증가하고, 분양물량도 예상보다 감소폭이 적은 것으로 나타났다. 또 미분양 물량도 2013년 11월 이후 최대폭으로 늘어나 이대로 가면 공급과잉이 나타날 수 있다는 관측이 나오고 있다. 29일 국토교통부에 따르면 지난달까지 누적 인허가 물량은 모두 41만6696호로 지난해 7월 누계치인 38만2916호보다 8.8% 더 늘었다. 또 분양실적의 경우는 7월까지 24만2145호가 분양해, 분양시장이 최고 호조세를 기록한 지난해 7월 누계치(25만2094호)과 비교해 3.9% 감소하는데 그쳤다. 특히 지난 4월부터 저금리 등으로 청약시장 호조세가 나타나면서 분양물량이 빠르게 늘어나고 있는 것으로  1차관은 “당초 올해는 분양 물량이 작년에 비해 25~30%가량 줄어들고, 인허가 물량도 감소할 것으로 예상했다”며 “인허가나 분양물량 증가 속도가 예상보다 더 빠르게 늘고 있다”고 설명했다. 김 차관은 그러면서 “이대로 가면 일부 지역에서는 공급과잉이 가시화 될 수 있다”고 덧붙였다. 김경환 국토부 1차관이 29일 국토부 브리핑룸에서 주택시장 공급동향에 대해 설명하고 있다. (사진=국토교통부 제공)실제로 지난달까지 미분양 물량은 전월대비 3128호가 증가한 6만3127호로 집계돼, 지난 2013년 11월(6만3709호) 이후 최고 수준을 기록했다. 특히 4월부터 분양물량이 크게 늘어나면서 5월부터 미분양도 증가세를 보이고 있다. 국토부는 "7월에는 일반분양 물량이 감소하면서 8~9월 미분양 물량 증가세는 둔화되겠지만, 분양물량 증가세가 지속되면 미분양도 함께 늘어날 우려가 있다"고 분석했다. 특히 수도권보다는 지방에서 미분양 증가폭이 더 크게 나타나 우려를 낳고 있다. 김 차관은 "이대로 두면 2~3년 뒤에는 공급 과잉이 심해져 집값이 떨어지고, 미분양이 늘어나는 등 파급효과가 나타날 것"이라며 "미분양이 많아지거나 수요가 부족한 곳에는 공급을 줄일 필요가 있다"고 말했다. 지난 25일 발표한 가계부채 관리 대책에서 분양심사를 엄격히 하고, 공공택지 공급을 줄이는 등 주택공급 감축 계획이 일각에서 제기하는 것처럼 집값 띄우기가 아니라, 주택시장의 안정성을 높여 가계부채의 안정성을 제고하기 위한 조치라는 점을 강조한 것이다. 국토부는 또, 논란이 되고 있는 분양권 전매제한 강화 등 청약제한 조치를 당분간은 취하지 않겠지만, 과열이 나타나면 검토할 수 있다는 입장을 내비치기도 했다. 김 차관은 "일부 청약시장이 과열되고 있지만 전체 주택가격 상승률은 낮은 편"이라며 "주택시장에 대한 파급효과를 예단하기 힘들어 일단 진행상황을 점검한 뒤, 필요하다면 과열에 대한 대응책을 검토할 것"이라고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진주 매몰사고 생존자 소방관과 대화…'생존공간'서 버텨    (진주=연합뉴스) 지성호 기자 = "담배를 피우려고 건물 내부의 벽 쪽으로 갔는데 붕괴한 천장과 사이에 공간이 생겨 살아난 것 같습니다."    29일 새벽 0시 40분 경남 진주 건물 지붕 붕괴사고 현장에서 기적 같은 일이 일어났다.    3층 지붕이 무너지면서 리모델링 작업을 하던 근로자 3명이 매몰된 지 약 14시간 만에 고모(45) 씨가 구조된 것이다.    진주소방서는 근로자들을 찾기 위해 천장이 무너져 내린 건물 3층 바닥에 뚫은 공간에 인명구조견을 투입했다.    그 순간 구조견은 한쪽을 보면서 짖기 시작했고 소방관은 누군가 있다는 것을 직감했다.    무너진 천장 아래에 깔린 장애물을 치우면서 좁은 공간을 마련하자 인기척이 났다.    이 소방관은 "누구 있소?"라고 외쳤다.    이내 어둠속에서 "고O0입니다"란 답변이 들려왔다.    고 씨는 '괜찮냐'는 소방관의 물음에 "허리가 좀 아프지만 괜찮다"고 말했다.    소방관은 고 씨를 안심시키려고 대화를 이어갔다.    다른 사람이 있느냐고 묻자 "혼자다"라는 답이 들려왔다.    잔해 속을 무사히 빠져나온 고 씨는 "작업 도중 잠시 담배를 피우려고 벽 쪽으로 갔다. 그 순간 무너졌는데 다행히 공간이 생겨 살았다"고 했다.    들것에 실려 바깥 세상으로 나온 고 씨는 청바지에 체크무늬 난방을 입고 운동화를 신고 있었다.    허리가 아파선지 손으로 눈을 가리며 "으으으"라며 신음 소리를 냈다.    다시 가족 품으로 돌아온 기쁨과 14시간 동안 홀로 벌인 사투를 함께 표현한 것으로 들렸다.    고 씨가 구조되기 2시간 전 함께 작업에 나섰던 강모(55) 씨는 숨진 채 발견됐다.    고 씨는 인근 병원에서 안정을 취하며 건강검진을 받는다.    병원 측은 고 씨 건강을 이유로 취재진의 출입을 허락하지 않았다.    고 씨 가족과 지인들은 "천운으로 생각한다"면서도 "살아서 기쁘지만 숨진 채 발견된 분이 계셔 마음이 무겁기도 하다"라고 말했다.            // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조선일보, 연임 앞둔 남상태 사장 고졸 채용 긍정적 평가대우조선 민영화 내세우며 재벌기업에 넘기는 것도 반대      (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 송희영 조선일보 주필이 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스의 박수환(58·여) 대표와 함께 대우조선해양의 향응성 호화 외유에 동행한 것을 전후해 대우조선해양에 우호적인 사설을 내보낸 것으로 확인됐다.    송 주필은 지난 2011년 9월 대우조선해양의 공식 초청을 받아 8박9일간 유럽 출장을 다녀올 당시 조선일보 사설을 책임지는 논설주간을 맡고 있었으며, 대우조선해양 관련 사설을 여러 건 내보냈다.    조선일보는 2011년 9월 14일 '고졸 채용 늘리니 대학 가려는 전문高 학생 줄었다' 제목의 사설에서 전문계고 수능시험 응시자수가 감소한 것은 정부와 은행, 공기업이 고졸 출신을 많이 채용하겠다고 나섰기 때문이라며 대우조선을 긍정적인 예로 들었다.     사설은 이어 "대우조선해양은 단순히 고졸 채용 규모를 늘리는 데 그치지 않고 한발 더 나아가 고졸 출신을 중공업 전문가로 육성해 승진·전보·보직 인사 등에서 대졸자와 똑같은 대우를 해줄 계획을 공개했다"고 강조했다.    조선일보는 또 2011년 10월 13일자 '대우조선이 간부후보로 고졸 뽑는다는 반가운 소식'이란 제목의 사설에서도 "대우조선이 우리 사회의 고민거리이자 병폐인 학력 인플레와 학벌 사회 풍토를 고쳐나갈 희망을 보여줬다"고 칭찬했다.     이밖에 2011년 8월 3일자 조선일보 사설('공기업 국민株 구상, 회사가 더 성장하는 계기 돼야')과 2011년 5월 18일자 사설('재벌 '총수 문화', 바꿀 건 바꿔야 한다')에서도 대우조선에 우호적인 내용이 실렸다.     당시 대우조선 사장은 남상태(66·구속기소)였다. 그리고 남 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받고 있는 박수환 대표는 대우조선 비리 관련 변호사법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 구속된 상태다.     이와 관련, 조선일보 측은 "출장 후 내보낸 두 건의 사설은 모두 당시 고졸 출신에 대한 학력차별 철폐라는 시대정신과 맞닿은 내용"이라며 "대우조선해양에만 비합리적으로 우호적인 사설을 개재한 게 아니었다"고 설명했다.      또 김진태 새누리당 의원이 기자회견에서 '대우조선해양에 우호적'이라고 지적한 사설 두 건에 대해서는 "현지 출장 한참 전인 2011년 5월 18일과 8월 3일에 나간 것으로, 대우조선해양을 주제로 한 사설이 아니었다"고 반박했다.    새누리당 김진태 의원은 2011년 9월 송희영 주필이 박수환 대표와 함께 대우조선으로부터 호화 전세기와 초호화 요트, 골프관광은 물론 유럽 왕복 항공권 일등석도 제공받는 등 향응성 외유를 했다는 의혹을 제기했다.    김 의원은 또 2009년 8월17일 대우조선 거제 옥포조선소에서 거행된 쌍둥이배 명명식에서 송 주필의 배우자가 도끼로 밧줄을 자르는 의식을 거행했다며 선박 명명식을 둘러싼 의혹도 폭로했다.     특히 송희영 주필은 박수환 대표와의 유착 관계에 대해 자신의 저서에서 친밀한 관계를 암시했다.     송 주필은 2013년 발간한 저서 '절벽에 선 한국경제' 머리말에서 "칼럼을 쓸 때마다 색다른 제안과 허를 찌르는 비판을 해주신 박수환 뉴스커뮤니케이션 사장님에게 깊은 감사를 드린다"고 밝혔다.    그는 책 본문에서는 공기업 민영화에 반대하면서 "대우조선해양은 2001년 대우그룹이 무너질 때도 줄잡아 2조9천억원 안팎의 공적자금을 투입해 공중분해 위기에서 벗어났다"며 공기업 민영화를 이유로 재벌에 넘기면 안된다고 주장했다.       이밖에 송 주필은 박수환 대표가 친분을 과시해온 민유성 전 산업은행 총재의 리먼브라더스 매입 추진을 옹호하는 칼럼도 썼다. 민 전 총재는 2008년 9월 당시 서브프라임 사태의 직격탄을 맞은 투자은행 리먼 브러더스 인수를 추진했었다.     송 주필은 2008년 8월 9일 '누가 월 스트리트를 두려워하랴'라는 제목의 칼럼에서 "외환은행 사는 값으로 월스트리트의 대형 증권사를 살 수 있을 지경"이라며 "잘 고르면 몇년 후 엄청난 수익을 거둘 만한 물건"이라며 매입을 적극 지지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] ["공급 줄여도 시장 과열되면 추가대책 마련할 것" ]김경환 국토교통부 제1차관이 29일 정부세종청사에서 주택시장 동향 등에 대해 설명하고 있다. /사진=국토교통부정부 스스로 주택 공급 물량 전망에 실패했음을 인정했다. 정부는 '8·25 가계부채 대책'에 따라 앞으로 공급 물량을 줄여나갈 예정이나 그럼에도 시장이 과열될 경우 추가적인 대책을 내놓을 방침이다. 김경환 국토교통부 제1차관은 29일 정부세종청사에서 기자들과 만나 "올해 분양 물량이 지난해보다 25~30% 감소할 것으로 예상했으나 실제  줄지 않았다"며 "7월 누계 기준 주택 인허가 물량이 전년 대비 8.8% 증가하는 등 정부의 전망치가 실현되지 않았다"고 밝혔다. 그는 "정부는 연간 주택 수요를 39만가구(±5만8000가구)로 보고 있는데 지금과 같은 공급 물량 증가세를 시장이 흡수하긴 어려울 것으로 판단된다"고 덧붙였다.이어 "2~3년 후 집값 하락, 미분양 적체 등의 공급과잉 부작용 현실화가 우려된다"며 '8·25 가계대책'의 공급물량 조절 배경에 대해 설명했다. 올 1월부터 7월까지 주택인허가 실적은 41만6696가구로 전년동기(38만2916가구)대비 증가했다. 지난달 말 기준 전국 미분양 주택은 6만3127가구로 전월(5만9999가구)대비 5.2%(3128가구)  차관은 분양권 전매 제한 강화 조치에 대해 조심스러운 입장을 보였다. 특히 부처 특성 상 주택시장의 안정성을 우선해 금융당국보다는 보수적인 태도를 취할 수밖에 없다는 의견이다.  그는 "일부 강남 재건축 일반 분양이 과열된 게 사실이지만 강남 아파트 가격 상승률 자체는 지난해보다 낮은 수준"이라며 강남 지역을 타깃으로 한 전매 제한 강화 조치를 하지 않은 이유를 밝혔다. 미분양 관리 지역은 시장 상황에 따라 조정이 가능하다고 김 차관은 설명했다. 현재 주택도시보증공사(HUG)가 관리 중인 미분양 관리지역은 23곳이다.  김 차관은 "가계부채 대책에 대한 시장의 반응은 좀 더 지켜봐야 한다"며 "관련 부처들과 함께 시장 상황을 모니터링해 필요하다면 적절한 대응을 할 것"이라고 말했다. 시장이 예상보다 과열되면 추가적인 대책을 마련할 수 있다는 입장인 것. 그는 "주택 정책 목표를 달성하기 위해 주택도시보증공사의 역할이 상당히 중요하다"며 "분양보증 시장을 개방하는 것도 논의가 있었지만 현재 검토하고 있지 않다"고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리 기조에도 투자·소비 ↓예금등으로 돈몰려 내수효과↓재정정책·구조개혁 동반해야 성과전 세계적으로 중앙은행의 통화정책에 대한 한계론이 고개를 들고  이후 저성장 구조를 극복하기 위해 각국 중앙은행들은 막대한 유동성을 풀고 금리를 마이너스 수준까지 내리는 극약처방을 내놨다. 그러나 과거처럼 금리를 낮추면 소비와 투자로 이어지는 선순환 구조가 제대로 작동하지 않고  총재도 통화정책만으로는 우리 경제의 구조적 문제를 해소할 수 없다며 재정의 역할과 구조개혁의 필요성을 강조하고 있다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장은 지난 26일(현지시간) 잭슨홀 미팅에서 고용 지표와 경제전망 개선을 근거로 “최근 몇달간 금리인상을 위한 여건이 강화됐다”고  정책 결정을 더욱 어렵게 하는 요인은 미국이란 변수다. 유럽과 일본, 중국, 한국 등 글로벌 중앙은행은 경기부양을 위한 추가적인 양적완화를 검토 중이지만, 미국은 경기회복에 대한 자신감을 피력하며 ‘나홀로 돈줄죄기’에 나설 준비를 하면서다. 미국이 금리를 올리면 달러화 강세가 나타나 우리나라를 비롯한 신흥국에서 자본유출을 유발하고 국제금융시장의 불확실성을 증폭시킬 수  연내 추가 인상 가능성은 높아진 상황이다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장은 지난 26일(현지시간) 잭슨홀 미팅에서 고용 지표와 경제전망 개선을 근거로 “최근 몇달간 금리인상을 위한 여건이 강화됐다”고  의장은 관심을 모았던 추가 통화정책 수단 도입 가능성에 대해서는 선을 그었다. 자산 매입과 포워드 가이던스(선제안내) 등 2008년 금융위기에 시작된 정책 수단이 새로운 금융위기에서도 효과적일 것이라고 자신감을  내부에서 현행 2%인 물가상승률 목표를 상향해야 한다는 목소리가 나오는 등 향후 정책 수단에 대한 논의가 확대될 가능성을 배제하긴 어렵다. 저성장의 늪에서 빠져나오지 못하는 다른 중앙은행들 사이에서는 예전만 못한 통화정책 ‘약발’에 대한 고민이 더욱  미팅의 주제가 ‘미래를 위한 회복력 있는 통화정책 구상’이었을 정도로 최근 중앙은행들을 중심으로 통화정책의 한계를 지적하는 자조적인 목소리가 잇따르고  초저금리와 돈풀기에도 글로벌 경제가 저성장에서 벗어나지 못하고 있다는 비판이 중심이다. 역사적 통화 완화 기조가 되려 경제주체 불안심리를 가중해 성장 활력을 저하시킨다는 지적도  연구위원의 최근 보고서에 따르면 유럽중앙은행(ECB)은 지난 2014년 6월 마이너스 금리 도입 이후 경제주체 심리 위축, 금융기관 수익성ㆍ건전성 악화 등 부작용을 겪고 있다. 그 영향으로 올해 2월 도이치뱅크 사태가 터졌고 당시 30% 가량 빠진 유럽 은행권 주가는 이전 수준을 회복하지 못하고  마이너스 금리를 도입한 일본에서도 엔화 강세라는 부정적 효과가 나타났다. 엔화는 이달 18일 기준으로 마이너스 금리 도입 발표 이후 15.6% 가치가 상승했다. 조 연구위원은 “악화된 재정 상태, 지지부진한 구조개선 움직임 등으로 통화정책 이외의 정책 대안이 마땅치 않은 일본과 유럽은 마이너스 금리 정책이 한계를 드러내는 상황에서 통화 완화 정책의 강도를 더욱 높이는 방식으로 대응할 가능성이 높다”면서 이에 따른 불확실성을  ‘뉴노멀’ 시대가 본격화되며 선진국뿐 아니라 신흥국 중앙은행들의 고민도 깊어지고  성장기 공급된 과도한 유동성의 후유증으로 기업부채가 급증하고 )에 따르면 중국의 국내총생산(GDP) 대비 기업부채 비율은 2008년 말  지난해 말   늘었다. 인민은행 저우샤오촨 총재가 지난 3월 과다한 기업부채로 경제 위험을 높이고 있다고 경고했을 정도다. 여기에 경제주체들이 현금을 쌓아놓고 투자를 하지 않는 ‘유동성 함정’에 빠졌다는 주장도  한은의 통화 완화 기조가 의도한 경기부양 효과보다도 가계부채 급증세를 부채질하는 것 아니냐는 지적이 나온다. 올해 2분기 말 가계부채 규모가 주택담보대출을 중심으로 1257조원을 넘어서며 우려를 더욱 키우고  다른 신흥국보다 대외 건전성과 재정 건전성이 높아 미국 금리인상 착수 이후 대규모 자금 유출 가능성은 크지 않을 것으로  입장에서는 미국 금리조정 시점이 불확실해 선제적 금리인하가 부담스럽고 정부의 추가경정예산(추경) 집행을 어느정도 지켜봐야 할 필요가 있다. 정부는 추경에 따른 경제효과를   이주열 한은 총재는 최근 공식석상에서 저성장 경제구조를 탈피하기 위해서는 통화ㆍ재정정책만으로는 한계가 있고 구조개혁이 뒷받침돼야 한다고 거듭 강조하고 .com- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 3구 고가아파트 매입3년간 16건… 평균 16억원‘방배동 다이너스티힐(21억 원), 삼성동 래미안삼성1차(18억 원)….’제주도 땅과 주거시설 등에 대거 흘러들었던 중국 부호들의 ‘차이나 머니’가 이제는 서울 강남권 아파트와 고급빌라 쪽으로 방향을 틀고 있다. 29일 국회 국토교통위원회 박완수(새누리당) 의원이 국토교통부 제출 자료를 분석한 결과, 중국인이 최근 3년간 매매 거래한 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)의 고가 아파트(빌라 포함·실거래가 기준 9억 원 초과) 매매 건수는 모두 17건으로 집계됐다. 매입이 16건, 매도가 1건으로 서초구에서 9건, 강남구에서 8건의 거래가 이뤄졌다. 평균 매입가는 16억7000만  큰 아파트는 지난 2014년 4월 거래된 전용면적 252㎡의 서울 서초구 방배동 다이너스티힐로 21억 원에 거래됐다. 두 번째는 지난해 말 이뤄진 서초구 반포동의 고급 빌라 ‘레베빌’로 245㎡의 매매 가격은 21억 원이었다. 세 번째는 지난 2월과 3월에 거래된 244㎡ 규모의 반포동 ‘반포자이’ 2가구다. 시세보다 10억 원 더 비싼 64억 원(2가구 기준)에 거래된 것으로 알려졌다. 강남구 역삼동 ‘역삼프리마빌(190㎡·9억2000만 원)’, 강남구 삼성동 래미안삼성1차(182㎡·18억 원)도 중국인이 사들였다. 중형 면적 대 주택 중에는 강남구 청담동 ‘청담자이’ 89㎡가 17억 원에, 서초구 ‘래미안퍼스티지’ 85㎡가 13억8000만 원에 중국 부호에게 넘어갔다. 래미안퍼스티지를 사들인 중국인은 지난 5월 2년 2개월 만에 1억5000만 원의 차익을 남기고 되팔았다. 부동산 업계는 제주에서 부동산 쇼핑으로 톡톡히 재미를 본 중국의 큰손들이 서울 강남과 부산 등 돈이 될만한 다른 지역에 ‘눈독’을 들이는 현상의 하나로 보고 있다. 부산의 경우 지난해 9월 해운대구 우동의 해운대 아이파크 163㎡를 10억2000만 원에 사들인 사례가 있다. 중국인의 국내 부동산 투자 범위가 대규모 위락시설, 빌딩, 상가에서 주택 등으로 넓어지면서 중국인이 집값을 끌어올리면서 나타나는 ‘주택시장의 차이나 포비아(phobia·공포증)’가 우리나라에도 등장할지 주목된다. 지난해 전체 부동산 거래액의 33%가 중국인에게서 나온 캐나다 밴쿠버는 주택 가격이 전년 대비 20% 급등했고, 캐나다 정부는 외국인의 주택 구매에 대해 취득세 15%를 더 물리기로 했다. 이에 따라 우리나라도 선제 대응책이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 일정액을 투자하면 영주권을 부여하는 부동산투자이민제를 일부 관광특구에 시행하고 있고, 외국인에게 부과하는 부동산 취득세나 양도소득세도 내국인과 큰 차이가 없는 등 진입 장벽이 낮기 때문이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “저금리 기조로 중국 자본이 부동산 시장에 단기간 내에 유입되면 가격이 급등할 가능성을 배제할 수 없다”며 “해외 사례를 참고해 대응책을 준비해야 한다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"택배 늦게 배송되면 피해보상 청구 가능"    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회는 추석 명절을 앞두고 택배, 해외여행 등 소비자 피해가 우려되는 분야에 대해 피해주의보를 발령했다고 29일  발령    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 29일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 오행록 소비자안전정보과장이 추석 명절을 앞두고 택배, 해외여행 등 소비자피해가 우려되는 분야에 대해 피해주의보를 발령하고 있다.    명절을 앞두고 택배와 해외여행 상품에 대한 수요가 늘어날 것으로 예상되는만큼 소비자들이 피해를 보지 않도록 주의해야 한다고 공정위는 당부했다.    택배 물품이 예정일보다 늦게 배송되면 소비자분쟁해결기준에 따라 물품 명세서(운송장)에 기재된 배송 예정일을 근거로 피해보상을 청구할 수 있다.    농수산물은 품명과 중량, 공산품은 물품 고유번호와 수량 등을 가격과 함께 운송장에 적어야 분실했을 때 적절한 배상을 받을 수 있다.    가격을 운송장에 기재하지 않으면 택배의 분실·훼손에 따른 택배 회사의 손해배상 한도액은 50만원으로 제한될 수 있다.    선물을 보낼 때 운송장은 발송자가 직접 작성해야 하며 물품이 상대방에 도착할 때까지 보관해야 한다.    연휴 기간에 해외여행을 떠날 예정이라면 여행업체가 등록업체인지, 보증보험에 가입돼 있는지 등을 여행정보센터(.kr)에서 사전에 확인해야 한다.    또 여행사가 광고한 상품 가격에 여행안내자 비용, 유류할증료, 현지 관광입장료 등 필수 경비가 포함됐는지를 확인할 필요가 있다고 공정위는 설명했다.    명절 기간 전후 소비자 피해가 발생하면 소비자상담센터(1372)나 한국소비자원에 거래내용 증빙서류 등을 갖춰 피해 구제를 신청할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [5000억원 규모 전국 30개 저축은행서 판매, 1인당 최대 2000만원 한도]은행권에 이어 연 금리 15% 안팎의 저축은행 사잇돌대출(사잇돌II)이 다음달 6일부터 전국 30개 저축은행에서 출시된다. 임종룡 금융위원장이 21일 오전 서울 중구 세종로 NH농협금융 광화문 금융센터를 방문해 사잇돌 대출 운용상황 현장점검을 실시하고  29일 서울보증보험 본사에서 13개 주요 저축은행과 함께 저축은행 사잇돌 대출 출시상황을 점검했다. 이날 참여한 저축은행은 서울보증보험과 사잇돌 대출에 연계되는 보증협약을 체결하고, 상품을 판매키로  마찬가지로 서울보증보험이 원금을 보장하며, 지급보험금이 보험료의 150% 초과시 추가 보험료를 납부한다. 총 5000억원 규모의 저축은행 사잇돌 대출 한도는 1인당 최대 2000만원 이며, 상환능력과 거래실적, 부채 수준 등 상환여력에 따라 달라진다. 거치기간은 최대 60개월 이내 원리금  사잇돌 대출은 은행권 대출 탈락자와 제2금융권의 20%대 고금리 대출 이용자, 300만원 이내 소액 대부업 이용자 등 주요 수요군별로 '맞춤형 3종 상품'을 구성해  사잇돌대출은 고금리·대부업 이용자 등 중·저신용자를 포용하도록 평균금리는 은행 사잇돌 대출 평균금리 8%보다 높은 15% 수준이지만 소득요건 등 대출 지원기준을 합리적으로 완화됐다고 강조했다. 임 위원장은 중금리 대출 시장 활성화를 위해 금융회사 인센티브 부여와 연계대출 이용자에 대한 신용평가 개선, 비교·공시 시스템 구축 등을 개선해 나갈 예정이라고  사잇돌 대출이 원활하게 안착될 수 있도록 인터넷 등 비대면 채널 적극 활용, 체계적인 홍보 전략 수립과 지속적인 상품 보완·개선 등을 당부했다. 금융당국 관계자는 "저축은행 사잇돌이 6~10%대 은행 사잇돌 대출의 사각지대를 보완할 것으로 기대한다"며 "제2금융권 이용자의 다양한 자금수요, 저신용 서민층의 금융 문턱을 낮출수 있는 ‘맞춤형 지원’에 초점을 두겠다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제적 능력 가장 높은 30~40대도 '중고' 제품 수요↑가격부담 높은 새 제품보다 전시상품 등에도 관심 증가사진=롯데백화점[아시아경제 오주연 기자]딸 둘을 키우고 있는 주부 한모(34)씨는 최근 지역커뮤니티를 통해 유아동 의류 할인판매 행사에 다녀왔다. 이곳에서 한씨는 현재 자녀들이 입는 옷보다 사이즈가 한 치수씩 큰 옷을 구매했다. 한씨는 "이월상품이라 정상가보다 50~70% 저렴하게 살 수 있었지만, 아무리 싸게 판다고 해도 한 철만 입을 수 있는 사이즈를 사는 것은 아까운 생각이 들어 내년까지 넉넉하게 입힐 사이즈로 샀다"고  새 제품보다 중고나 리퍼브 제품 등을 구매하는 소비자들이 늘고  등에 따르면 국내 최대 중고거래 게시판인 중고나라 회원수는 총 1600만 명으로, 이중 10명 중 6명은 30~40대인 것으로 나타났다. 30대 회원은 전체 비중의  가장 높았으며, 40대가  뒤를 이었다. 20대는 . 과거 온라인 중고거래는 디지털 기기에 관심이 많은 20대가 가장 높은 비중을 차지했지만, 불과 몇 년 사이 30~40대 비중이 눈에 띄게 증가한 것이다. 실제로 2013년 기준 회원 비중은 20대가 33%로 가장 많았고 뒤이어 30대(29.7%), 40대(21.2%) 순이었다. 그러나 지난해 30대 비중이  20대(30.3%)를 넘어선 데에 이어 올해는 40대마저 20대를  추월하게  왕성한 시기의 소비 연령대가 경기부진 등으로 지갑이 얇아지면서 실속있는 소비에 나서고 있기 때문으로 분석된다. 이에 중고나라에서는 유아용품 및 여가용품 등의 거래가 특히  리퍼브 제품을 찾는 수요도 눈에 띄게 늘었다. 리퍼브 제품이란 보수를 거친 전시, 반품 제품을 말한다. 비싼 가격 탓에 구입을 망설이게 되는 가전, 전자기기 제품 등의 수요가 특히 높다. 옥션에 따르면 올 1분기까지 리퍼브 제품은 전년동기대비 43% 증가했다. 가장 많이 팔린 제품은 태블릿 PC로 판매량이 10배 늘었고 TV나 홈시어터 등의 가전제품은 72% 늘었다. 새 제품을 구입하는 이들이 줄다보니 백화점 및 대형마트 성장세도 정체되고 있다. 김숙경 산업연구원(KIET)이 발표한 '한ㆍ일 유통산업 구조변화의 비교ㆍ분석과 시사점' 보고서를 보면 대형마트는 1990년대 후반에서 2000년대 중반까지 빠르게 성장했지만 이후부터는 둔화돼 2013년과 2014년 성장률은 각각 2.4%,  기록, 최저 성장률을 보였다. 백화점들은 시장정체에서 벗어나기 위해 '아웃렛'으로 돌팔구를 찾고 있다. 롯데쇼핑은 2018년까지 40개 매장을 열겠다는 계획을 발표했으며 신세계그룹은 1조원을 투자한 스타필드 하남을 중심으로 쇼핑테마파크에 열을 올리고 있다. 현대백화점그룹도 신세계와 롯데가 주도하던 아웃렛 시장에 본격적으로 뛰어든  관계자는 "정상가로 판매하는 백화점보다 이월상품이지만 할인가격에 저렴하게 살 수 있는 아웃렛으로 발길을 돌리는 소비자들이 늘고 있다"면서 "패밀리세일에 대한 수요도 높아지면서 각 제조사들도 예년에 비해 펨레행사를 자주 진행하고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]김진태 의원은 조선일보 송희영 주필이 대우조선해양의 돈으로 8박 9일 동안 유럽여행을 다녔고, 호화요트도 타는 등 고가의 향응을 받았다고 추가 의혹을 제기했습니다. 지난주 김 의원의 1차 폭로에 대해 "전세기를 타기는 했지만, 거리로 계산하면 200만원대에 불과하다"며 송 주필이 반론을 내자 추가 의혹을 공개한 것인데요. 또 대우조선해양의 배 명명식에 송 주필의 배우자가 참석했다는 사실도  보도합니다.[기자]새누리당 김진태 의원이 새롭게 제기한 의혹은 크게  송희영 주필이 8박 9일간의 유럽여행 중 하루 3000만 원이 넘는 초호화 요트를 탔고, 1등석 항공권을 이용해 귀국했다고  대우조선해양이 제공했으며 2억 원가량 된다고  이 여행일정이 VVIP 2명을 위한 것으로 2명은 송 주필과 박수환 뉴스커뮤니케이션 사장이라고 주장했습니다. 앞서 송 주필 측은 그리스 국가부도 위기 취재 차 출장을 갔다고 반박했지만 김 의원은 여행일정이 그리스뿐 아니라 나폴리, 로마, 런던 등 세계적 관광지 위주였다고  "이 출장이 남상태 전 대우조선해양 사장의 연임에 영향을 미쳤을 것"이라고 의혹을 제기했습니다.[김진태 의원/새누리당 : 유리한 사설이 굉장히 많이 있습니다. 굉장히 가까운 유착들은 2011년보다 더 거슬러 올라갑니다.]또 2009년 대우조선해양 쌍둥이배 명명식에 송 주필의 배우자가 참석한 사실도  부인이나 딸이 하게 돼 있는 배의 밧줄을 자르는 의식을 송 주필의 배우자가 했다며 유착이 의심된다고  "여러 의혹에 대해 기회가 주어지는대로 사실이 밝혀질 것"이라고  주필은 제공받은 항공료는 200만 원대에 불과하며 김 의원이 지적한 사설은 현지 취재를 가기 한참 전에 나간 것이고 내용도 대우조선해양을 주제로 한 것이 아니다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】박상영 기자 = 한국전력은 29일 아파트 거주 주민에게도 전기요금 분납제도를 적용하겠다고 밝혔다.  지금까지는 관리사무소가 세대별로 전기요금을 자체 배분하는 아파트의 경우, 한전이 직접 개별 세대에 요금을 청구하지 않아 분납제도를 적용하기가 어려웠다.  앞서 한전은 7~9월 전기요금이 10만원 이상이거나 6월보다 두 배 이상 증가한 경우 요금의 50%를 낸 후, 나머지 금액은 3개월에 걸쳐 납부하는 계획을 발표했다. 한전이 계획을 발표할 당시에는 단독주택과 아파트 개별세대에 한전이 직접 요금을 청구하는 경우에만 적용했다.  한전은 "아파트 관리사무소와 적극적으로 협력해 아파트에 거주하고 있는 개별 세대도 분납제를 적용받을 수 있도록 개선할 계획"이라고 설명했다.  한전은 가장 빠른 납기일인 9월5일부터 아파트에 거주하는 세대들도 분납제도를 적용받을 수 있도록 조치할 예정이다. 내달 5일에 요금을 내는 세대는 7월15일부터 8월14일까지 요금을 사용한 가구이다.  아파트에 거주하는 세대는 우선 관리사무소에 분납 신청을 하면 된다. 관리사무소는 세대별 분납 수요를 파악해 한전에 납기일 전까지 분납 여부를 통보하면 분납이 가능하다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김경환 국토교통부 차관은 올해 주택공급량이 작년보다 줄어들 것이라는 정부의 예상이 빗나갔다고 인정하면서 "일부 지역 주택공급 과잉은 가시화될 것으로 보고 선제 대응하고자 나온 것이 가계부채 대책"이라고  정부세종청사 국토부 기자실에서 기자간담회를 열고 정부가 지난 25일 발표한 가계부채 대책의 취지·배경 등을 설명하며 이같이  아파트 중도금 대출을 가계부채 증가의 '주범'으로 보고 주택공급을 줄이는 것이  "작년 말까지만 해도 올해 공동주택 분양물량이 작년보다 25∼30% 감소할 가능성이 있다고 말씀드릴 수 있었다"면서 "상반기가 지나보니 국토부가 전망했던 것 보다 주택 인허가·분양물량이 계속해서 빠른 속도로 늘었다"고  1월부터 7월까지 누적된 분양물량은 24만2천145가구로 주택시장이 회복세를 보이면서 분양물량이 작년 같은 기간보다 불과 3.9% 주는데  41만 6천696가구로 작년보다 8.8%  나오기 전까지 국토부는 "주택시장 상황에 맞춰 건설사들이 자율적으로 분양물량을 조절해 올해 분양물량은 작년 52만 5천가구 보다 25∼30%가량 줄어들 것으로 기대한다"는 입장을  집값 상승 등의 영향으로 건설사들이 '밀어내기식 분양'을 지속하면서 분양물량이 오히려 늘어나자 예측이 잘못됐음을  대책이 주택공급을 줄여 집값을 띄우려는 방책으로 인식되고 주택시장에 '집을 사라'는 신호를 줬다는 지적에 대해서 김 차관은 "곤혹스럽게 생각한다"면서 "시장반응은 더 지켜봐야 하지만 모니터링하면서 필요하다면 적절히 대응하겠다"고 답했습니다.  이홍갑 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중개업자 임대인 눈치 보기도 여전- 서초구 시범사업 결과 5건 계약에 그쳐- “이전과 달라진점·절차단축 강조해야 실효성 높아져”[이데일리 박태진 기자] 정부가 30일부터 부동산 전자계약을 서울 전역으로 확대 시행한다. 하지만 앞서 서울 서초구에서 실시한 시범사업 결과 전자계약 건수가 5건에 그쳐 확대 시행에 어려움이 따를 것으로  5월부터 서초구에서 시행하고 있는 부동산 전자계약 시범사업을 30일부터 서울 전역으로 확대한다고 29일 밝혔다. 부동산 전자계약은 기존에 종이 문서로 작성하던 부동산거래 계약을 컴퓨터나 태블릿PC, 스마트폰 등 전자기기를 사용해 작성하는 것이다. 온라인으로 등록되기 때문에 실거래가 신고·확정일자가 자동으로 부여돼 계약자는 별도로 주민센터를 방문할 필요가 없다. 하지만 홍보가 부족하고 전자시스템에 대한 정보 노출을 꺼리는 소비자가 많아 서초구 시범 사업에선 계약건수가 5건에 불과했다. 국토부 관계자는 “시범 사업 지역이 한 곳으로 협소하고 부동산 거래 당사자인 매수인(또는 임차인)이 서초구에 거주하지 않는 경우가 많아 홍보 효과가 적었던 게 사실”이라고 말했다. 이외에도 서초구에 있는 중개업자들도 시스템에 대한 회의적 태도를 보여 시범사업 활성화에 걸림돌이 됐다는 게 국토부 설명이다. 실제로 서초구에 등록된 공인중개사사무소 1389곳 중 161곳 만이 이 시범사업에 참여 중이다. 전체 11.6% 정도만이 정부가 도입한 전자 계약 시스템을 이용하고 있는 것이다. 서초구에서 중개업소를 운영중인 L공인중개사는 “전자계약 시스템을 사용하려고 해도 임대인(집주인)이 거래 내역과 임대수입 등의 정보 노출을 우려해 이용을 꺼려하기 때문에 이용률이 저조한 것”이라고 말했다.  국토부는 이러한 점을 감안해 부동산 전자계약을 체결한 후 금융기관에서 주택담보대출을 받으면  금리 우대 혜택을 주기로 했다. 또 전자계약을 희망하는 사람이 거래하는 공인중개사에게 요청하거나 한국감정원에서 운영하는 부동산 전자계약 콜센터로 연락하면 적극 지원할 계획이다. 하지만 이용자 사례를 바탕으로 실효성에 대한 홍보와 계도를 적극적으로 해야 한다는 게 전문가들 조언이다. 권일 부동산인포 리서치 팀장은 “전자계약 시스템 사용 이전과 이후에 달라진 게 어떤 건지, 절차가 얼마나 간소화됐는지를 파악해 적극 홍보하고 계도해야 제도의 실효성을 높을 수 있을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞