20170506// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"올해 초과공급으로 쌀값 더 떨어질 수 있다"대선주자들'쌀 목표가격 인상' 공약… "올려도 소용없어" 지적도(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 지난 10년간 연평균 쌀 28만t이 남아돈 것으로 파악됐다.     더 큰 문제는 이미 지난해 쌀값이 20여년 만에 최저 수준을 찍은 상황에서, 올해 역시 초과공급이 예상돼 가격 전망이 밝지 않다는 점이다.    6일 한국농촌경제연구원(이하 농경연)이 발간한 '2017년산 쌀 수급전망과 파종기 과제'에 따르면 지난 2007년부터 2016양곡연도까지 10년간 연평균 초과공급량은 약 28만t이었다.    1인당 연간 평균 쌀 소비량이 대략 60㎏인 점을 고려하면, 매년 우리나라 60만 대군의 8년 치 식량에 해당하는 엄청난 양이 곳간에 쌓인 셈이다.     보고서는 지난 10년을 기준으로 보면 벼 재배면적은 연평균 2.2% 줄어드는 반면, 쌀 소비량은 이보다 더 증가 폭이 큰 연평균  감소해 구조적으로 생산이 과잉될 수밖에 없는 구조라고 지적했다.     또 정부의 특별한 대책이 없다면, 향후에도 29만t가량의 초과공급 상황이 지속할 것으로 전망했다.    이처럼 장기간 지속한 쌀 과잉공급 문제에 해마다 뚝뚝 떨어지는 쌀 소비 감소 현상까지 더해지면서 쌀 가격은 매년 하락세를 면치 못하고 있다.    특히 지난해의 경우 쌀 가격이 20여 년 만에 80㎏ 기준 13만 원대 아래로 주저앉으면서 쌀 변동직불금 예산이 사상 최대치이자 세계무역기구(WTO)가 규정한 농업보조금 상한액(AMS)인 1조4천900억 원을 꽉 채우고도 모자라는 사상 초유의 사태가 발생했다.[연합뉴스 자료사진]쌀 변동직불금은 쌀값 하락으로 인한 농가소득 감소를 보전해 주는 제도다.     수확기 산지가격(10월~이듬해 1월 80㎏ 기준 평균 가격)이 목표가격(18만8천 원)을 밑돌 경우 그 차액의 85%에서 기본 보조금(고정직불금·1만5천873원)을 제외한 금액을 보전해 준다.     그러나 쌀값 폭락으로 정부가 보전해줘야 할 차액이 전년의 두 배 수준으로 급증하면서 AMS 한도를 다 채우고도 예산이 모자라 변동직불금이 당초 계산보다 낮게 책정된 것이다.     쌀값이 계속 떨어지면서 농민 단체를 중심으로 현장에서는 소득 보전을 위해 쌀 목표가격을 지금보다 더 인상해야 한다고 주장한다.    다가오는 대통령 선거를 앞두고 더불어민주당 문재인 후보와 자유한국당 홍준표 후보는 각각 쌀 목표가격에 물가상승률을 반영하겠다고 공약하기도 했다. 이 경우 현재 18만 원대인 목표가격은 19만 원대로 오르게 된다.    하지만 작년 상황만 보더라도 쌀 변동직불금으로 사용할 수 있는 한도가 정해져 있어 목표가격을 올리는 것 자체가 의미가 없는 일이 된다.    결국 쌀 초과공급 문제 해결을 통한 산지 쌀값의 정상화가 가장 시급히 해결해야 할 문제인 셈이다.    농경연 관계자는 "목표가격 인상은 쌀 농가에 '어떻게든 쌀 소득을 보장하겠다'는 일종의 신호를 보낼 수 있어 가격을 지금보다 더 떨어뜨리는 요인이 된다"며 "지난해까지는 다소 모자라긴 했어도 그나마 목표가격 수준까지 쌀 소득이 보장됐지만, 올해도 똑같은 상황이 벌어지게 된다면 목표가격이 올라도 소득 자체를 보장받을 수 없는 지경에 이르게 될 것"이라고 지적했다.    이 관계자는 "현 상황에서 초과공급 문제를 시장에만 맡겨 균형을 이루도록 하기가 쉽지 않으므로 다소 인위적일 수 있지만 벼 농가가 다른 작물로 전환하면 정부에서 보조금을 지급하는 생산조정제 등을 시행해 수요·공급의 균형을 맞추는 것이 시급하다"고 강조했다.    유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"올해 초과공급으로 쌀값 더 떨어질 수 있다"대선주자들'쌀 목표가격 인상' 공약… "올려도 소용없어" 지적도(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 지난 10년간 연평균 쌀 28만t이 남아돈 것으로 파악됐다.     더 큰 문제는 이미 지난해 쌀값이 20여년 만에 최저 수준을 찍은 상황에서, 올해 역시 초과공급이 예상돼 가격 전망이 밝지 않다는 점이다.    6일 한국농촌경제연구원(이하 농경연)이 발간한 '2017년산 쌀 수급전망과 파종기 과제'에 따르면 지난 2007년부터 2016양곡연도까지 10년간 연평균 초과공급량은 약 28만t이었다.    1인당 연간 평균 쌀 소비량이 대략 60㎏인 점을 고려하면, 매년 우리나라 60만 대군의 8년 치 식량에 해당하는 엄청난 양이 곳간에 쌓인 셈이다.     보고서는 지난 10년을 기준으로 보면 벼 재배면적은 연평균 2.2% 줄어드는 반면, 쌀 소비량은 이보다 더 증가 폭이 큰 연평균  감소해 구조적으로 생산이 과잉될 수밖에 없는 구조라고 지적했다.     또 정부의 특별한 대책이 없다면, 향후에도 29만t가량의 초과공급 상황이 지속할 것으로 전망했다.    이처럼 장기간 지속한 쌀 과잉공급 문제에 해마다 뚝뚝 떨어지는 쌀 소비 감소 현상까지 더해지면서 쌀 가격은 매년 하락세를 면치 못하고 있다.    특히 지난해의 경우 쌀 가격이 20여 년 만에 80㎏ 기준 13만 원대 아래로 주저앉으면서 쌀 변동직불금 예산이 사상 최대치이자 세계무역기구(WTO)가 규정한 농업보조금 상한액(AMS)인 1조4천900억 원을 꽉 채우고도 모자라는 사상 초유의 사태가 발생했다.[연합뉴스 자료사진]쌀 변동직불금은 쌀값 하락으로 인한 농가소득 감소를 보전해 주는 제도다.     수확기 산지가격(10월~이듬해 1월 80㎏ 기준 평균 가격)이 목표가격(18만8천 원)을 밑돌 경우 그 차액의 85%에서 기본 보조금(고정직불금·1만5천873원)을 제외한 금액을 보전해 준다.     그러나 쌀값 폭락으로 정부가 보전해줘야 할 차액이 전년의 두 배 수준으로 급증하면서 AMS 한도를 다 채우고도 예산이 모자라 변동직불금이 당초 계산보다 낮게 책정된 것이다.     쌀값이 계속 떨어지면서 농민 단체를 중심으로 현장에서는 소득 보전을 위해 쌀 목표가격을 지금보다 더 인상해야 한다고 주장한다.    다가오는 대통령 선거를 앞두고 더불어민주당 문재인 후보와 자유한국당 홍준표 후보는 각각 쌀 목표가격에 물가상승률을 반영하겠다고 공약하기도 했다. 이 경우 현재 18만 원대인 목표가격은 19만 원대로 오르게 된다.    하지만 작년 상황만 보더라도 쌀 변동직불금으로 사용할 수 있는 한도가 정해져 있어 목표가격을 올리는 것 자체가 의미가 없는 일이 된다.    결국 쌀 초과공급 문제 해결을 통한 산지 쌀값의 정상화가 가장 시급히 해결해야 할 문제인 셈이다.    농경연 관계자는 "목표가격 인상은 쌀 농가에 '어떻게든 쌀 소득을 보장하겠다'는 일종의 신호를 보낼 수 있어 가격을 지금보다 더 떨어뜨리는 요인이 된다"며 "지난해까지는 다소 모자라긴 했어도 그나마 목표가격 수준까지 쌀 소득이 보장됐지만, 올해도 똑같은 상황이 벌어지게 된다면 목표가격이 올라도 소득 자체를 보장받을 수 없는 지경에 이르게 될 것"이라고 지적했다.    이 관계자는 "현 상황에서 초과공급 문제를 시장에만 맡겨 균형을 이루도록 하기가 쉽지 않으므로 다소 인위적일 수 있지만 벼 농가가 다른 작물로 전환하면 정부에서 보조금을 지급하는 생산조정제 등을 시행해 수요·공급의 균형을 맞추는 것이 시급하다"고 강조했다.    유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [카네이션 거래량 매년 감소세…어버이날 선호하는 선물 조사도 "현금" 과반]서울 종로구 조계사 앞에서 붓다맘 봉사단원들이 어르신들에게 카네이션을 달아 드리고 있다./사진=머니투데이DB5월 어버이날과 스승의날 선물 대명사였던 카네이션 판매가 줄어들고 (aT) 화훼공판장 경매실적에 따르면, 지난해 어버이날 전 10일간(4월27일∼5월7일) 카네이션 거래량은 18만 7105속으로 5년 전인 2011년(28만 443속)에 비해 33.28% 줄었다. 속은 절화 거래의 기본 단위다. 카네이션 1속은  거래량은 2014년 20만 9448속, 2015년 19만 4367속으로 줄곧 감소하는 흐름이었다. 올해 역시 지난달 27일부터 이날까지 15만 4716속에 그쳐 감소 추세는 지속될  소비가 줄어든 것은 장기 불황으로 꽃 소비가 전반적으로 줄어든 데다 여행이나 건강식품, 상품권 등 실용적 선물에 대한 선호도가 높아졌기 때문으로  2일 취업포털 커리어가 직장인 585명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과, '어버이날 선물로 고려하고 있는 것은 무엇인가'라는 질문에 응답자의  '카네이션'이라고 답했다.반면 '현금'이라는 응답은  과반을 차지했다. 이어 '외식이나 가족나들이'(18.5%), '효도여행'(7.7%), '상품권'(4.6%), '건강보조식품'(3.1%), '의류 or 잡화'(1.5%) 순이었다. 또 금방 시드는 생화 대신 비교적 저렴하고 오래 볼 수 있는 조화 카네이션 수요도 늘어나는  더욱 깊은 것은 꽃 소비 침체가 비단 5월의 카네이션 소비 감소에 그치지 않기 때문이다. 2011년 1만 5482원이었던 1인당 연간 화훼소비액은 2015년 1만 3310원까지  정부와 화훼업계는 일상적인 꽃 소비를 늘리기 위한 노력을 벌이고 있다. 정부와 공공기관을 중심으로 책상마다 꽃 한 송이씩을 놓는 '1테이블, 1플라워 운동'이 대표적이다. 또 아파트 인근 대형 슈퍼마켓에 화원을 입점시켜 판매를 늘리는 방안도 추진 중이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [카네이션 거래량 매년 감소세…어버이날 선호하는 선물 조사도 "현금" 과반]서울 종로구 조계사 앞에서 붓다맘 봉사단원들이 어르신들에게 카네이션을 달아 드리고 있다./사진=머니투데이DB5월 어버이날과 스승의날 선물 대명사였던 카네이션 판매가 줄어들고 (aT) 화훼공판장 경매실적에 따르면, 지난해 어버이날 전 10일간(4월27일∼5월7일) 카네이션 거래량은 18만 7105속으로 5년 전인 2011년(28만 443속)에 비해 33.28% 줄었다. 속은 절화 거래의 기본 단위다. 카네이션 1속은  거래량은 2014년 20만 9448속, 2015년 19만 4367속으로 줄곧 감소하는 흐름이었다. 올해 역시 지난달 27일부터 이날까지 15만 4716속에 그쳐 감소 추세는 지속될  소비가 줄어든 것은 장기 불황으로 꽃 소비가 전반적으로 줄어든 데다 여행이나 건강식품, 상품권 등 실용적 선물에 대한 선호도가 높아졌기 때문으로  2일 취업포털 커리어가 직장인 585명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과, '어버이날 선물로 고려하고 있는 것은 무엇인가'라는 질문에 응답자의  '카네이션'이라고 답했다.반면 '현금'이라는 응답은  과반을 차지했다. 이어 '외식이나 가족나들이'(18.5%), '효도여행'(7.7%), '상품권'(4.6%), '건강보조식품'(3.1%), '의류 or 잡화'(1.5%) 순이었다. 또 금방 시드는 생화 대신 비교적 저렴하고 오래 볼 수 있는 조화 카네이션 수요도 늘어나는  더욱 깊은 것은 꽃 소비 침체가 비단 5월의 카네이션 소비 감소에 그치지 않기 때문이다. 2011년 1만 5482원이었던 1인당 연간 화훼소비액은 2015년 1만 3310원까지  정부와 화훼업계는 일상적인 꽃 소비를 늘리기 위한 노력을 벌이고 있다. 정부와 공공기관을 중심으로 책상마다 꽃 한 송이씩을 놓는 '1테이블, 1플라워 운동'이 대표적이다. 또 아파트 인근 대형 슈퍼마켓에 화원을 입점시켜 판매를 늘리는 방안도 추진 중이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'5월 황금연휴'를 앞두고 28일 인천국제공항 출국장이 인파로 북적거리고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "명동 썰렁하다더니...생각보다 사람이 많은걸요?"어린이날인 5일 서울 명동 거리에는 공휴일을 맞아 거리로 나온 사람들로 북적였다. 가족 단위의 나들이객들도 눈에 띄었으나 그 중에서도 눈길을 끈건 캐리어를 끈 중국인 관광객들이 눈에띄게 증가했다는 점이다. 중국이 사드 보복 조치 일환으로 한국 단체관광 상품 판매를 금지하면서 발길을 끊었던 중국인들 비중도 체감상으로는 늘어난 듯 했다. 친구와 둘이 왔다고 밝힌 중국인은 "이전에도 한국을 방문한 적이 있기 때문에 다시 오게 됐다"고 밝혔다. 그러나 중국 내 분위기를 의식한 듯 "한국 여행을 간다고 거의 알리지 않았다"며 "예전 같으면 SNS에 사진 등을 올렸겠지만 이번에는 그렇게 하지 않았다"고 말했다. 명동에서 만난 한 중국인 커플은 "개별 사이트에서 항공권과 호텔을 각각 별도로 예약해 한국을 방문했다"며 "과정이 그리 복잡하지는 않았다"고 전했다. 가족들과 청계천에 갔다 명동을 들렀다고 말한 한 여성은 "명동에 사람이 없다고 들었는데 그렇지도 않은 것 같다"며 "사람구경 하는 것도 재밌는 듯 하다"고  모처럼 맞이한 '단비' 같은 황금연휴 특수에 흐뭇한 미소를 지었다. 실제 외국인 관광객들이 자주 방문하는 화장품 가게에는 중국인 점원들이 분주하게 중국인 고객들을 응대하고 있는 모습을 쉽게 볼 수 있었다. 한 상인은 "예전 연휴만큼은 아닌 것 같지만 외국인들이 좀 증가한 것 같다"며 "불행 중 다행"이라고 말했다. 인근 백화점과 면세점 역시 외국인 관광객과 내국인들로 붐볐다. 롯데백화점 매장 곳곳에서는 텍스리펀 안내 방송이 줄이어 나왔고 주요 매장에는 중국어로 할인 행사를 진행한다는 이벤트 문구들이 즐비했다. 같은날 롯데면세점 내 명품·화장품 등 대부분 매장은 고객들로 발 디딜 틈이 없었다. 그동안 잠잠했던 중국어가 사방에서 들려왔다. 젠틀몬스터, MLB 등 중국인들이 선호하는 브랜드에는 물건을 고르거나 계산을 하려는 줄이 길게  리스트를 작성해와 대량 구매하는 '큰손' 들도 쉽지 않게 찾아볼 수 있었다. 한 중국인은 "이 기간 중국 내 관광지를 가더라도 사람이 많고 가격도 비싸 한국으로 오게됐다"고 말했다. 그러나 사드 배치와 관련해서는 "중국인의 이익을 해치는 사드를 반대한다"고 강조하기도  한 내국인은 "출국일이 좀 남아서 둘러보러 왔는데 생각보다도 사람들이 너무 많아 놀랐다"며 "사람도 많고 복잡해 다음에 다시 올 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'5월 황금연휴'를 앞두고 28일 인천국제공항 출국장이 인파로 북적거리고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "명동 썰렁하다더니...생각보다 사람이 많은걸요?"어린이날인 5일 서울 명동 거리에는 공휴일을 맞아 거리로 나온 사람들로 북적였다. 가족 단위의 나들이객들도 눈에 띄었으나 그 중에서도 눈길을 끈건 캐리어를 끈 중국인 관광객들이 눈에띄게 증가했다는 점이다. 중국이 사드 보복 조치 일환으로 한국 단체관광 상품 판매를 금지하면서 발길을 끊었던 중국인들 비중도 체감상으로는 늘어난 듯 했다. 친구와 둘이 왔다고 밝힌 중국인은 "이전에도 한국을 방문한 적이 있기 때문에 다시 오게 됐다"고 밝혔다. 그러나 중국 내 분위기를 의식한 듯 "한국 여행을 간다고 거의 알리지 않았다"며 "예전 같으면 SNS에 사진 등을 올렸겠지만 이번에는 그렇게 하지 않았다"고 말했다. 명동에서 만난 한 중국인 커플은 "개별 사이트에서 항공권과 호텔을 각각 별도로 예약해 한국을 방문했다"며 "과정이 그리 복잡하지는 않았다"고 전했다. 가족들과 청계천에 갔다 명동을 들렀다고 말한 한 여성은 "명동에 사람이 없다고 들었는데 그렇지도 않은 것 같다"며 "사람구경 하는 것도 재밌는 듯 하다"고  모처럼 맞이한 '단비' 같은 황금연휴 특수에 흐뭇한 미소를 지었다. 실제 외국인 관광객들이 자주 방문하는 화장품 가게에는 중국인 점원들이 분주하게 중국인 고객들을 응대하고 있는 모습을 쉽게 볼 수 있었다. 한 상인은 "예전 연휴만큼은 아닌 것 같지만 외국인들이 좀 증가한 것 같다"며 "불행 중 다행"이라고 말했다. 인근 백화점과 면세점 역시 외국인 관광객과 내국인들로 붐볐다. 롯데백화점 매장 곳곳에서는 텍스리펀 안내 방송이 줄이어 나왔고 주요 매장에는 중국어로 할인 행사를 진행한다는 이벤트 문구들이 즐비했다. 같은날 롯데면세점 내 명품·화장품 등 대부분 매장은 고객들로 발 디딜 틈이 없었다. 그동안 잠잠했던 중국어가 사방에서 들려왔다. 젠틀몬스터, MLB 등 중국인들이 선호하는 브랜드에는 물건을 고르거나 계산을 하려는 줄이 길게  리스트를 작성해와 대량 구매하는 '큰손' 들도 쉽지 않게 찾아볼 수 있었다. 한 중국인은 "이 기간 중국 내 관광지를 가더라도 사람이 많고 가격도 비싸 한국으로 오게됐다"고 말했다. 그러나 사드 배치와 관련해서는 "중국인의 이익을 해치는 사드를 반대한다"고 강조하기도  한 내국인은 "출국일이 좀 남아서 둘러보러 왔는데 생각보다도 사람들이 너무 많아 놀랐다"며 "사람도 많고 복잡해 다음에 다시 올 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직원 평균나이 40세 넘고, 젊은기업은 점점 줄어기업들이 늙어가고 있다. 기업 종사자 가운데 20대의 비중이 점점 낮아지며 직원 평균 연령이 25년새 12세 넘게 올라갔다. 대표자 연령이 39세 이하인 ‘젊은 기업’ 비중도 갈수록 줄고 있다. 정년 60세 도입의 영향도 있지만, 경기침체로 인한 청년들의 늦은 입사와 기업의 경력 채용 선호 현상도 영향을 미친 것으로 보인다. 6일 고용노동부와 통계청 등에 따르면 우리나라 기업 종사자의 평균 연령은 1980년  . 25년새   외환위기 이후 ‘사오정’(45세 정년), ‘오륙도’(56세까지 직장에 있으면 도둑)라는 말이 유행할 정도로 직장인들이 이른 나이에 퇴직했지만 ‘정년 60세’가 제도화되면서 직장인들의 평균 연령이 올라가는데 어느 정도 영향을 미친 것으로  연령대별 구성 분포를 봐도 20대는 계속 줄어드는 반면 40∼50대는 높은 증가세를 보이고  비중은 1980년  2010년  절반 이하로 줄었다. 반면 같은 기간 30대는  , 40대는  , 50대는   각각 늘었다. 이처럼 20대 종사자의 비중이 점점 줄어드는 것은 구직난을 극복하기 위한 청년들의 고학력화, 스펙 쌓기로 취업이 늦어지는 것이 가장 큰 원인으로 분석된다. 또 기업들이 대졸 신입의 훈련 비용 증가와 고용의 경직성 등을 이유로 신규 채용보다 경력 채용을 선호하는 것도 영향을 미친 것으로 보인다. 직원 뿐 아니라 기업 대표도 고령화하고 있다. 정부가 경제 활성화를 위해 벤처기업 육성 및 창업 활성화 정책을 펼치고 있음에도 젊은 기업의 비중은 점점 줄고 있는 것으로  따르면, 현재 활동 중인 기업의 고용주 혹은 대표자의 연령이 39세 이하인 젊은 기업의 비중은 2008년  2014년  6년간  감소한 것으로 나타났다. 신생기업 가운데 대표자 연령이 39세 이하인 기업 비중도 2008년  2014년   줄었다.한편, 최근 월간현대가 발표한 100대 기업 최고경영자(CEO)의 평균 연령은  시작된 1994년 이후 처음으로 60세를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드 사용액 분석해보니 …작년 동물병원 결제액 1000억 늘어 홈쇼핑 ·인터넷쇼핑서 1년새 10조, 편의점서 1조 넘게 증가 아시아경제DB[아시아경제 조은임 기자]#혼자 사는 직장인 김모(35ㆍ여)씨는 3년 전부터 푸들, 몰티즈 한 마리 씩을 키우고 있다. 각종 애견용품과 사료, 간식 등 김씨가 반려동물을 위해 매달 지출하는 돈은 월급의 약 20%. 이번 황금연휴에는 지출이 배로 커졌다. 해외여행을 가있는 5일간 한 동물병원에 호텔서비스와 간단한 건강검진을 포함해 약 70여만원을 지불하기로 했다. #서울 서대문구에서 편의점을 운영하는 장모(56세 ·남)씨는 최근 간편식품 코너를 확장했다. 각종 도시락 제품부터 간단한 과일, 샐러드를 찾는 사람들이 부쩍 늘어서다. 젊은 직장인들이 많이 사는 동네의 특징을 반영해 혼자 먹을 수 있는 술안주, 간식거리 등을 발빠르게 들여오는 것도 매출에 기여하고 있다. 장씨는 "퇴근길에 들러 혼자 먹을 것을 사가는 젊은 사람들이 최근 1~2년새 눈에 띄게 많아졌다"며 "혼밥 ·혼술이라는 말이 괜히 유행하는 게 아니다"라고 말했다. 1인가구 520만 시대, 소비시장에는 큰 변화가 일고 있다. 결혼을 하지 않은 '비혼(非婚)족', 결혼을 해서도 아이를 낳지 않는 '딩크(Double Income, No Kids)족'의 소비시장의 큰 손으로 등장하면서다. 이들은 반려동물을 가족처럼 여기면서 투자를 아끼지 않는다. 대형마트나 시장을 찾는 대신 간편하게 끼니를 해결할 수 있는 간편식을 애용하면서 도시락 열풍을 이끌고 있다. 6일 한국은행 경제통계시스템의 '소비유형별 개인 신용카드 사용'에 따르면 동물병원에서 사용된 연간 카드결제액은 지난해 7864억원으로 집계됐다. 이는 1년전인 2015년(6806억원)보다 1058억원 늘어난 수치다. 총액은 물론 연간 증가액으로도 역대 최대다. 올해 들어선 1월 635억원, 2월 681억원을 기록했다. 동물병원에서의 신용카드 사용액은 매년 가파른 증가세를 보이고 있다. 2011년 3933억원이었던 연간 결제액은 2012년 4628억원, 2013년 5112억원, 2014년 5876억원으로 급증했다. 월평균으로는 작년 655억원을 기록, 전년(567억원)보다 15% 넘게 늘었다. 이는 1인가구가 늘어나는 추세와 연관이 깊다. 통계청에 따르면 1인 가구수는 1980년 38만 가구를 시작으로 1990년에는 100만 가구, 2000년 220만 가구, 2010년 400만 가구, 2015년 520만 가구로 집계됐다. 2015년 기준으로 1인가구는 전체 가구의 27%에 달하는데 향후 2022년엔 30%까지 늘어날 걸로 전망된다. 홈쇼핑 ·인터넷판매, 편의점 결제액은 소비시장에서 이들의 영향력을 또 확인할 수 있다. 홈쇼핑 ·인터넷판매에서의 결제액은 지난해 51조6585억원으로 사상 처음으로 50조를 넘어섰다. 1년전인 2015년(41조3323억원)보다 24.9%(10조3262억원) 늘어난 것이다. 특히 연말 쇼핑 수요가 몰리는 작년 12월엔 월별 결제액이 5조1391억원으로 최초로 5조원을 상회했다. 올해 들어서는 1월 4조9993억원, 2월 4조9451억원으로 높은 수준을 유지하고 있다. 아시아경제DB 혼밥 ·혼술족을 등에 업은 편의점 결제액도 꾸준한 증가세다. 작년 한 해 편의점에서 신용카드로 결제한 금액은 5조4348억원을 기록했다. 2015년엔 4조824억원으로 1년 동안 1조원 넘게 증가했다. 편의점은 유통업계에서도 매출 비중을 높여가고 있다. 산업통상자원부에 따르면 3월 유통업체 전체 매출은 9조9000억원으로 지난해 같은 달보다 6.9% 늘었다. 백화점 ·대형마트 ·편의점 ·기업형수퍼마켓(SSM) 등 오프라인 부문은 4.4% 증가했는데, 이중 편의점이  증가세가 가장 컸다. G마켓 ·옥션 ·11번가 ·인터파크 ·쿠팡 등 온라인 부문은 12.3% 매출이 증가했다반면 할인점, 백화점 등 전통 유통 강자의 경우 정반대의 분위기다. 할인점의 연간 신용카드 결제액은 작년 25조3868억원으로 2015년(24조8394억원)보다 소폭 늘어나는 데 그쳤고, 2014년(25조9862억원)보단 오히려 줄었다. 백화점의 경우 2015년 14조1967억원에서 작년 14조5028억원으로 증가세가 미미했다.   1인가구의 급성장으로 인한 변화는 소셜네트워크서비스(SNS)에서도 확인할 수 있다. 문화체육관광부가 지난 2014년부터 지난해까지 SNS에서 900만여 건의 메시지를 수집해 분석한 결과 '1인 가구'는 분석 첫해인 2014년부터 소비 연관어로 등장해 지속적으로 상승세를 보였다. 주로 먹거리, 키울 거리, 배울 거리에 대해 높은 관심을 나타내는 점이 특징이었다. 먹거리에 대해서는 간편식 위주의 도시락 ·라면 등에 대한 언급이 높았고, 먹거리 구입 장소로는 편의점 언급량이 마트의 2배 이상이었다. 강아지 ·고양이 등 반려동물에 대한 관심도가 높았으며 반려동물을 '또 하나의 가족'으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [휴가·명절 활용한 해외여행 증가 영향, 올해 해외소비 30조원 넘을 듯…내수 서비스업 경기는 악화]'5월 황금연휴'를 맞아 인천국제공항 출국장 면세점이 출국인파로 붐비고 있다. 5월 첫째주 근로자의 날, 석가탄신일, 어린이날 등의 휴무일이 겹치면서 이날부터 길게는 다음달 9일까지 최장 12일간의 '황금연휴'가 이어진다. 인천공항 관계자는 이번 '황금연휴'에 약 200만 명에 가까운 여행객이 인천공항을 이용할 것으로 예상했다. /사진제공=뉴스1#30대 직장인 김모씨는 이번 대통령 선거에서 5일 사전 투표를 했다. 이날 오후 출발해 9일 귀국하는 인도네시아 발리행 티켓을 두 달 전에 샀다. 8일 하루 연차를 내서 4박5일 여행 스케줄을 짰다. 그는 “미리 항공권을 예매하면 숙박, 음식 등을 포함한 여행경비가 국내와 비교해 큰 차이가 없다”며 “3일 이상 휴일이 확보되면 국내보다는 해외여행을 고민한다”고 말했다. 내수 소비가 위축됐다는 우울한 소식이 나오는 가운데, 역설적으로 국민이 해외에서 쓴 돈은 매년 사상 최대치를 갈아치우고 있다. 6일 한국은행에 따르면 지난해 거주자 국외소비지출(명목) 규모는 28조9299억원으로 전년대비 8.3% 증가해 사상 최대치를 기록했다.  거주자 국외소비지출이란 내국인이 해외에서 소비한 음식, 숙박, 상품 구입 비용 등을 모두 포함한 개념이다. 그만큼 해외에서 씀씀이가 커졌다는 의미다. 해외소비는 2002년 처음으로 연간 10조원을 넘었다. 2003년 카드 사태(-5.6%), 2009년 글로벌금융위기(-5.7%), 2011년 남유럽재정위기(-8.8%)를 제외하고는 매년 증가세가 지속됐다. 올해에도 해외여행객 증가로 해외소비가 사상 최대치를 기록할 가능성이 높다. 한국관광공사에 따르면 올해 1분기 출국자 수는 651만4859명으로 지난해 1분기와 비교해 17.2% 증가했다. 직전 역대 최대치였던 지난해 3분기(605만4833명)보다도 7.6% 늘어난 수준이다. 여름 휴가철이 보통 3분기에 몰려있다는 점을 고려하면 올해 1분기 해외여행객 증가 폭은 이례적이다. 한국관광공사는 “국민들의 해외여행 열기가 지속되고 있다”고 평가했다.  이런 현상은 국민 소득 수준이 높아진 데다 저렴한 여행 상품이 늘면서 휴가나 명절 기간에 해외여행을 떠나는 사람이 많아진 영향으로 풀이된다. 여행업계 관계자는 “최근 TV에서 해외여행 관련 프로그램이 많이 나오면서 관련 패키지 상품 문의가 많이 늘었다”고 말했다. 이에 따라 해외소비 지출 모도 사상 최대치를 기록할 것으로 예상된다. 앞서 분기 기준 해외소비가 가장 많았던 시기는 지난해 3분기로 7조5274억원이었는데 여행객 수를 고려하면 올해 1분기 해외소비 규모는 이 기록을 깰 가능성이 높다.  한은 관계자는 “올해 5월, 10월 연휴 기간이 예년보다 길어 연간 해외소비 지출 규모는 더 늘어날 것으로 보인다”고 설명했다. 이런 흐름이 이어진다면 연간 해외소비 규모가 30조원을 넘어설 전망이다. 해외소비 규모가 15년간 약 3배 증가한 셈이다. 이는 같은 기간 1인당 국민소득 증가율 117%를 상당폭 웃도는 수준이다.  반면 국내소비는 줄고 있다. 한은에 따르면 올해 1분기 도소매 및 음식숙박업 관련 지출은 전기대비 1.2% 감소했다. 지난해 1분기(-0.2%) 이후 4분기 만에 마이너스를 기록한 것이며 감소 폭은 2008년 4분기(-4.8%) 이후 8년3개월 만에 최대치다. 또한 문화 및 기타서비스업 등 여가 관련 소비도 전기대비 0.8% 감소했다. 지난해 2분기 이후 3분기 연속 규모가 쪼그라들었다. 한은 관계자는 “국내여행객 감소로 관련 내수 지출이 감소한 것으로 보인다”고 설명했다. 상황이 이러다보니 내수 서비스업 성장세도 한풀 꺾였다. 올해 1분기 서비스업 성장률은  2009년 1분기(0.0%) 이후 최저치를 기록했다. 제조업 성장률이  2010년 4분기 이후 최고치를 기록한 것과 대비된다. 제조업 업황 개선으로 올해 1분기 성장률이  기록했지만 본격적인 경기회복 국면으로 보기 어렵다는 평가가 나오는 배경이다. 꾸준한 성장세를 유지하려면 자영업자 등 서민 경기와 밀접한 내수 소비가 뒷받침돼야 한다. 이주열 한은 총재가 지난달 경제동향간담회에서 “위축된 내수 소비를 회복시키기 위한 정책적 노력이 긴요하다”고 말한 것도 이런 이유에서다. 이와 별개로 성수기 바가지요금 및 불친절한 서비스 개선 등 업계의 근본적인 체질 개선이 요구된다는 의견도 있다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년 이상 장기 렌트프리 임차인 계약 해지 빈번가짜 임차인 동원한 사기 분양주변 임대 시세 등 꼼꼼히 확인을[ 윤아영 기자  ] 경기 화성 동탄2신도시 동탄역 인근 상가 건물 신축 모습. 상가 분양을 알리는 현수막이 곳곳에 걸려 있다. 한경DB몇 년 전 공기업에서 정년퇴직한 이모씨(65)는 지난해 초 수도권 A신도시의 상가를 분양받았다. 전용면적 66㎡에 분양가는 10억원으로 비쌌지만 프랜차이즈 업체와 5년 선임대 계약을 맺었다는 점이 마음에 들었다. 게다가 시행사에서는 2년간 이씨에게 임차인 대신 임대료를 내주며 투자 수익률 7%(월세 500만원)를 보장해 준다고  뒤 임차 업체가 매출 저조를 이유로 폐업하면서 상황이 급변했다. 시행사는 한 번 임차인을 맞춰 줬기 때문에 다음 임차인은 이씨가 직접 구해야 하고, 초기 임차인과 계약이 끝났기 때문에 임대료도 대신 내줄 수 없다고 나왔다. 이씨는 다른 임차인을 찾았지만 월 200만원대에도 임차인을 구하기 쉽지 않았다. 우여곡절 끝에 매장 인테리어 비용 2000만원을 대신 내주는 조건으로 간신히 임차인을 구했지만 이씨는 임대료로 생활비를 하기는커녕 대출 이자 갚기에 급급한 실정이다.◆장기 렌트프리는 ‘독’지난해부터 신도시 상가분양시장에서 임차인을 미리 확보한 선임대 상가가 인기를 끌고 있다. 은행 예금 금리의 두세 배 수준인 투자 수익률이 보장되고, 공실 우려도 덜 수 있어 비싼 분양가에도 투자자들이 몰리고  공실 걱정이 없다는 점에서 안정성이 높다고 평가받고 있다. 시행사가 임차인 유치를 위해 일정 기간 임대료를 받지 않는 ‘렌트프리’를 제시하면서 그 기간 동안 임대인(상가 매입자)에게 임대료를 대신 보장해 주기도 한다. 임차인은 저렴한 가격으로 들어올 수 있어서 좋고, 임대인은 초기 임차인을 확보할 수 있어 서로가 만족하는 방식처럼  제공 기간이 1년 이상으로 길어지면서 문제가 발생하고 있다. 임차인이 5년 이상 장기 계약을 맺었어도 1~2년 새 폐업하고 나가는 경우가 빈번하다. 시행사에서 보증하는 기간이 지난 후 임대료 인하를 요구하는 사례도  경기 광교신도시, 위례신도시, 김포한강신도시, 인천 청라국제도시 등 수도권 신도시에서 최근 2~3년 새 분양한 상가 중 초기 임차인이 1년 안에 바뀐 경우가 전체의 30%를 넘는다. 역세권의 한 상가는 1층의 절반 이상이 1년 새 폐업했다. 임대인은 공실을 메꾸기 위해 3~6개월가량의 ‘깔세(선납형 단기 임대)’ 매물로 내놓는 경우도 심심찮게 볼 수 있다.◆상가 ‘옥석 가리기’ 신중해야부동산 전문가들은 ‘가장 임차인’을 동원한 편법 분양을 주의해야 한다고 조언한다. 분양 대행사가 선임대를 내세워 분양 계약을 맺지만 입점이 임박할 무렵 임차인이 입점할 수 없게 됐다며 일방적으로 임대차 계약을 파기하는 사례도 등장했다. 분양 대행사는 임대차 계약 유지까지는 의무사항이 아니기 때문에 책임이 없다고 발뺌을 했다. 윤병한 상가114 대표는 “선임대 상가를 분양받을 때는 반드시 임차인 본인과 계약을 맺고, 계약금 비중을 10% 이상으로 높여야 한다”고  높은 투자 수익률이 실제 가능한 수치인지도 꼼꼼히 살펴야 한다. 부동산114에 따르면 지난해 위례신도시 근린상가 분양가(이하 1층 기준)는  4500만~4900만원대다. 하남 미사강변도시와 동탄2신도시도  3000만원 중후반대다. 이 분양가 수준의 66㎡ 상가에서 투자 수익률 7% 이상을 거두려면 임대료를 월 400만원 이상 받아야 한다. 그러나 신도시 조성 초기에는 유동인구가 적어 프랜차이즈 업체더라도 그 정도 월세를 지급하기 쉽지 않다는 게 전문가들  대표는 “시행사 입장에서는 2년간 수천만원의 임대료를 대신 내주더라도 분양할 때 몇 억원 비싸게 파는 게 더 유리하다”며 “투자 수익률과 임차인 확보에 현혹돼 투자를 결정하면 후회할 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 핵심생산가능인구 비중 역대 최저[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 경제 활동이 가장 활발한 25∼49세 핵심생산가능인구 비중이 역대 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.     6일 통계청에 따르면 25∼49세 경제활동인구는 올해 1분기(1∼3월) 기준 1천924만1천명으로 1년 전 같은 기간보다 0.4% 줄었다.     전체 경제활동인구(4천363만3천명) 중에서 그 비율은 .     이는 관련 통계가 작성된 1999년 3분기 이래 가장 작은 것이다.     핵심생산가능인구는 2001년 1분기∼2001년 4분기 내내  최고점을 찍고서 저출산·고령화 진행과 발맞춰 서서히 하강 곡선을 그렸다.     25∼29세 인구는 1999년 3분기 435만6천명에서 올해 1분기 340만2천명으로 21.9%, 30대는 846만4천명에서 751만2천명으로 11.3% 각각 줄었다.     40대(659만2천명→832만7천명)만 26.3% 늘었을 뿐이다.     이 기간에 15세 이상 경제활동인구는 3천581만4천명에서 4천363만3천명으로 21.8% 증가했다.      취업자 중 25∼49세 비율도 뚝뚝 떨어지고 있다.     올해 1분기 전체 취업자(2천591만5천명) 가운데 25∼49세(1천449만8천명)는 .     이 비율은 2000년 1분기  70%에 육박했으나 2012년 2분기  1979년 이후 처음으로 50%대로 내려앉은 뒤 작년 3분기  저점을 찍었다.    25∼49세는 전 생애에서 경제 활동이 가장 활발한 시기다.     생산성이 가장 높기도 하고 소비 활동도 가장 많다.      이 연령대 인구가 줄어드는 것은 노동력 측면에선 생산성이 떨어지고 소비 측면에선 내수 여력이 약해진다는 점을 시사한다.     잠재성장력이 떨어진다는 뜻이다.     산업연구원은 핵심생산가능인구를 포함해 생산가능인구(15∼64세) 비율이  줄면 국내총생산(GDP)이 0.3% 감소한다고 분석했다.    연구원은 "저출산, 고령화가 경제·산업에 미치는 부정적 영향을 최소화하기 위해 산업 정책적 대응을 강화하고 의료·노동·혁신·조세 분야 등 모든 분야에서 정부 차원의 제도 개혁이 이뤄져야 한다"고 제언했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"과거 신정부 출범 첫해 소비 증가…최근 경기회복세 예상보다 빨라"(요코하마=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 차기 정부의 출범이 경제 성장에 긍정적으로 작용할 것으로 전망했다.     제20차 '아세안(ASEAN)＋3(한중일) 재무장관·중앙은행총재 회의' 참석차 일본을 방문한 이 총재는 5일 저녁 요코하마에서 기자 간담회를 열고 "최근 수출을 비롯한 경제 여건이 좋은 편"이라며 이같이 밝혔다.    이 총재는 "과거 사례를 보면 신정부가 출범한 첫해에는 경기에 대한 낙관적 기대가 형성되면서 소비가 증가하는 경향을 보였다"며 "신정부가 추진력을 바탕으로 경제 활성화 정책을 추진한 결과"라고 말했다.    이어 "보호무역주의나 통상문제, 사드(고고도미사일방어체계) 보복 등 변수도 많지만 세계 경제가 회복세를 보이는 등 대외여건은 우호적"이라며 "이런 기회를 잘 살린다면 2%대 중반을 넘어 본격적인 성장세를 되찾는 기회가 될 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    오는 9일 대통령 선거를 계기로 새 정부가 들어서면 내수부양을 위한 경제정책을 적극적으로 펼 공산이 크다.    이 총재의 낙관적 발언은 최근 경제 지표의 반등을 염두에 두고 있다.    이 총재는 "지난 4월 (한은의) 경제전망 이후 한 달 동안 한국경제에 상당한 여건 변화가 있었다"며 "(미국에 의한) 환율조작국 지정 우려가 해소됐고 수출도 예상보다 호조를 보이는 데다 소비심리도 개선되고 있다"고 설명했다.    또 "1분기 성장률  당초 예상치를 웃돈 수치"라며 "예상보다 경기회복세가 빠르다. 수출과 설비투자가 호조를 보인 영향이 크다"고 말했다.    특히 이 총재는 "수출이 좋아지면서 시차를 두고 '낙수효과'가 소비에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 본다"고 전망했다.    한은은 지난달 13일 올해 경제성장률 전망치를   0.1% 포인트 올렸다.    일각에서는 소비가 본격적으로 회복되면 올해 성장률이  넘어설 수 있다는 관측도 제기된다.    다만, 이 총재는 오는 7월 경제성장률 전망치를 추가로 상향 조정할 개연성에 대해 "지난 한 달 사이에 여건 변화가 많았지만, 여전히 지켜볼 게 많다"며 신중한 모습을 유지했다.    이 총재는 가계부채 급증 문제에 대해선 "정부 정책(가계부채 대책)이 어떻든 효과를 내지 않겠느냐"며 "정부는 가계부채의 절대량을 줄이면 가계가 빚을 갚으려고 소비를 못 할 것이라는 고민이 있을 것"이라고  총재[요코하마 한국은행 공동취재단] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]입주를 앞둔 새 아파트의 하자 분쟁이 끊이질 않고 있습니다. 경기도 용인의 한 아파트는 손으로 두드리면 벽이 깨질 정도로 하자가 심각하다고 합니다. 그런데도 건설사는 일단 입주하면 순서대로 고쳐주겠다며, 입주 예정자들을 애태우고 .[기자]용인시 수지구의 한 테라스형 아파트, 입주가 석 달 가까이 지연됐지만 아직도 하자 투성이입니다. 벽은 중간이 불룩 튀어나와 곡선을 그리고 있습니다. 창틀은 조금만 흔들어도 빠질 듯 흔들리고, 잠겨야 할 잠금장치는 아예 맞지가  마찬가지입니다. 마감 불량인 벽의 벽지를 뜯자 더 황당한 일이 벌어집니다. [원래 이렇게 마감하는 건가요? 맙소사. 이거 저희가 깨뜨린 것 아니에요. 맙소사. 이거 제가 주먹으로 쳐서 깨지면 이게 집인가요?]지난달 사전 점검에선 누수가 있던 집도 많았고, 어제까지도 곰팡이가 피어 있던 천장은 새로 덧대놨습니다. [입주예정자 : (입주) 동의서 쓰고 들어오면 이런 것(하자)을 먼저 잡아주겠다(고 해요.) 어제까지도 공사하던 집에다 피톤치드 발랐다고 공사 끝났다 하면 말이 되느냐고요.]입주가 늦어져 생기는 피해는 한 두 가지가 아닙니다.  [입주예정자 : 아이들 유치원이며 어린이집을 그쪽으로 다 옮겼어요. (그런데 입주 지연으로) 매일 용인서울 고속도로를 타는 거에요. 애들 데리고…]입주예정자들은 하자가 고쳐지기 전엔 사용 승인을 내줘선 안된다며 용인 시청에 항의 시위도 하고 있지만, 건설사는 하자 대부분이 고쳐졌다며 다음 주에 사용 승인을 신청하겠다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수출이 역대 두번째 실적을 거두면서 6개월 째 증가세를 이어가고 있는데요.   그런데도 일자리는 계속 줄고 있습니다. 왜 그럴까요?   황규락 기자가 짚어 봤습니다.   [리포트] [황규락 기자]  "이곳은 삼성전자가 짓고 있는 세계최대 규모의 반도체 공장입니다.   보시다시피 공사가 한창인데요.   반도체 산업의 호황이 이어지면서 약 15조 원을 들여 공장을 추가로 건설하고 있는 겁니다."   4월 수출액은 반도체, 철강, 석유화학 부문의 수출이 크게 늘면서 사상 두번째로 높았습니다.   하지만 정작 제조업 일자리는 9개월 연속 줄어 3월에만 일자리 8만 개가 사라졌습니다.   반도체와 화학 등 수출 주도 산업의 고용 효과가 낮기 때문입니다.   산업별 소비와 수출 등이 10억 원씩 늘 때 취업자수를 살펴보면 반도체는 3.6명, 석유화학은 . 전체 산업 평균에 훨씬 못 미칩니다.   실제로 지난해 삼성전자는 반도체 부문에 13조 원을 투자했지만 채용은 650명에 그쳤습니다.   200억 원 투자할 때 1명 고용한 셈입니다.   [최배근 / 건국대 경제학과 교수]  "고용이 창출되지 않으면 내수 회복, 가계 소비 회복이 어렵죠. 수출회복에도 불구하고 대다수 서민들이 경기회복을 못 느끼는…"   고용효과가 반도체의 4배에 이르는 서비스업을 더 키우고,   전체 일자리의 90% 이상을 공급하는 중소기업 중심으로 산업구조 재편이 필요한 이유입니다.   채널A 뉴스 황규락입니다.   황규락 기자   영상취재 : 이 철  영상편집 : 배영주  그래픽 : 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환한 웃음 짓는 코스피(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 코스피가 .97%) 올라 사상 최고치인  2, 마감한 4일 서울 여의도 한국거래소에서 직원들이 환하게 웃으며 코스피 전광판 앞을 지나고 있다.      상장종목 절반 오히려 하락…투자자 2명 중 1명 손실 추정반기문株 등 대선테마주 급락도 개미 손실위험 키워(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 코스피가 6년 만에 사상 최고치를 경신하며 역사를 새로 썼다. 하지만 오히려 한숨만 쉬는 개인 투자자들이 적지 않다.     삼성전자 등 일부 대형수출주가 주도하는 장일 때 중·소형주가 종종 소외되는 모습을 보이기 때문이다. 중·소형주 투자에 목을 매는 '개미'들에게 코스피 사상 최고치는 그저 '남의 집 잔치'일 뿐이다.     6일 한국거래소에 따르면 올해 들어 이달 4일까지 비교치가 있는 상장종목 2천89개 중  1천32개는 주가가 오히려 내렸다.    주가가 변함이 없거나 올랐더라도 올해 코스피 상승률(10.6%)을 밑돈 종목이 568개로  달했다.    코스피 상승률을 웃돈 종목은 489개로 전체의  그쳤다.    특히 코스닥시장에선 1천208개 종목 가운데 절반이 넘는 643개(53.2%)는 주가가 하락했다. 유가증권시장에선 881개 종목 중  389개 종목의 주가가 내렸다.    올해 초 주식 투자에 나섰다면 투자자 가운데 절반가량은 손해를 보고 있을 가능성이 큰 셈이다.    올해 주가가 가장 많이 내린 종목은 이른바 '반기문 테마주'로 분류됐던 성문전자우(-76.70%)와 성문전자(-75.87%), 지엔코(-75.00%) 등이다. 가장 많이 오른 종목은 아남전자(206.93%)였다.[그래픽] 역대 코스피 등락 추이    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 =  코스피는 4일 전장보다 .97%) 오른 2, 마감했다. 2011년 5월 2일 세운 종가 기준 역대 최고치(2,  경신하고 지금껏 한 번도 밟아보지 못한 2,240선마저 넘어섰다.         시가총액 상위주 중에는 엔씨소프트(52.62%), LG이노텍(51.29%), 삼성전기(48.51%), NH투자증권(41.68%), LG전자(38.95%) 등의 상승률이 눈에 띄었다.    시총 1위 삼성전자는 올해 26.09% 올랐고 2위 SK하이닉스는 22.05% 상승했다.    대장주인 삼성전자와 SK하이닉스가 '쌍두마차'처럼 증시를 이끌면서 코스피는 4일 2, 마감하며 새 역사를 썼다. 2011년 5월 2일 세운 기존 종가 기준 역대 최고치(2, 돌파했다.    이런 분위기 속에서 코스피가 연내 2,300선도 넘어설 것이라는 낙관론이 퍼지며 증시 주변에는 들뜬 분위기가 형성되고 있다. 코스피 사상 최고치... 개미투자자는 한숨 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    하지만 경제 성장률이 2%대 중반에 그치는 저성장 국면에서 강세장의 효과가 전 종목에 걸쳐 골고루 퍼지고 있진 않다.    외국인도 유가증권시장에선 올해 들어 이달 4일까지 6조7천억원 넘게 순매수하며 코스피를 끌어올렸지만 코스닥시장 순매수 규모는 4천650억원 정도에 그치고 있다.    코스피가 올해 들어 4일까지 10.6% 오르는 동안 코스닥지수는 0.6% 오르는 데 그쳤다.     외국인과 기관투자자들은 주로 대형주에 투자하는데 비해 개인 투자자들은 중·소형 내수주에 더 많이 투자하는 경향이 있다. 이 때문에 이번 처럼 대형주 장세에서 개인 투자자의 수익률은 신통치 못할 공산이 크다.     오현석 삼성증권 투자전략센터장은 "대형주 위주로 투자하지 않는 한 지금 상황에서는 남의 잔치에 박수치는 꼴이 될 수밖에 없다"며 "개인 투자자들이 묻지마 투자나 추격매수에 나서지 않도록 이런 장에서는 투자에 더욱 신중할 필요가 있다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  부동산 과열을 막기 위한  시행된 지, 반 년이 지났는데요.  비규제 지역을 중심으로 다시 청약 인파의 밤샘 줄서기가 벌어지고,   한동안 사라졌던  떴다방까지 다시 등장하는 등 과열 양상이 재연되고 있습니다.  이재희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 평일 밤 10시쯤 경기도의 오피스텔 견본주택 앞, 현장 청약 신청을 하려는 인파로 수백 미터의 인간띠가  만들어졌습니다. 한꺼번에 사람과 차량이 몰리면서 도로는 거대한 주차장이 됐습니다. 견본 주택에 입장하는 데에만 12시간 넘게 걸렸습니다. 곳곳에서 항의가  터져나옵니다.<녹취> "책임자 나와 책임자 나와 얼른 빨리!" 또 다른 견본주택 앞, 비가 오는 와중에도 인산인햅니다. 우산을 쓰고  10시간 넘게 기다린 사람들이 고성을 지릅니다.<녹취> "관리자 나와요! 진짜 이거 단체로 유리창 다 깨버리고 지금!" 청약 경쟁률이 80대 1 이상을 기록한 두 분양 현장엔 떴다방까지 등장했습니다.<녹취> 주택 청약 신청자(음성변조) : "(부동산) 종이 날아다니고, 명함 있고 파라솔 딱 세워가지고 매대 세워가지고..."  시행된 지 반년이 지난지금 부동산 열기는 비 규제 지역인  일부 수도권과 지방으로 옮겨갔습니다. 규제 영향을 받지 않는 오피스텔 등 수익형 부동산은 오히려 활황입니다.<녹취> 문화영(호텔 청약자) : "호텔은 아파트와 달리 투자하는데 약간 비용이 좀 더 저렴하더라고요. 몇개씩 계약도 가능하고 전매도 가능하다 해서..." 아파트 시장에도  냉각기는 찾아오지 않았습니다. 지난달 서울의 아파트 가격은  9백 만원대, 역대 최고가를 경신했습니다. 건설사들은  대선 뒤 6월까지 11만 가구를 분양하는 등 물량을 쏟아내고 있지만 과열된 시장이 대선과 금리 인상 등 변수 때문에 불확실성이 커질 것이란 지적이 나옵니다. <인터뷰> 박원갑(KB국민은행 부동산 수석전문위원) : "분양 물량이 쏟아지는 데다가 대출의 문턱이나 금리가 높아져서 지역에 따라서 양극화 현상이..." 부동산 시장의 연착륙을 위한 맞춤형 대책이 필요하다는 지적입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 강남 재건축·강북 도심 직주근접 아파트 상승 주도- "수요 많지만 공급은 제한적.. 상승세 지속 전망 우세"[이데일리 원다연 기자] 지난해 ‘부동산 ’ 영향으로 잠시 주춤했던 서울 집값이 올들어 상승세를 이어가고 있다. 올해부터 내년까지 전체 부동산시장의 입주물량이 크게 늘어나지만 서울의 공급물량은 안정적인  아파트 입주물량은 2만6303가구로 2012~2016년 연평균(2만5367건)보다 3.6% 가량 늘어나는 수준이다. 수요는 많지만 공급은 크게 늘어날 수 없는 서울 집값은 앞으로도 지속 상승세를 이어갈 것이라는 게 전문가들의 전망이다. KB국민은행의 월간주택가격동향에 따르면 4월 서울 아파트 중위가격은 6억267만원을 기록했다. 서울 아파트 중간값이 6억원을 넘어선 것은 이번이 처음이다. 아파트 중위가격은 아파트 매매가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 말한다. 평균가격은 일부 고가 아파트가 가격을 끌어올릴 수 있지만 중위가격에는 초고가나 최저가는 제외돼 일반적인 주택 가격 흐름을 가늠하는 지표로 활용된다. 지난달 아파트 중위가격은 전달(5억9916만원)보다 0.58% 가량 오르며 관련 조사가 진행된 2008년 이래 처음으로 6억원대를 기록했다. 재건축 추진 사업 단지를 중심으로 한 강남권 아파트와 마포·용산 등 출퇴근이 편리한 직주근접 강북 도심권 아파트값 오름폭이 커지면서 서울 아파트 중위 매매 가격이 크게 오른 것으로 분석된다. 4월 한달새 강남구(0.25%)·서초구(0.24%)·송파구(0.20%)와 마포구(0.20%)·용산구(0.25%)의 아파트값 상승률은 서울 전체(0.14%)를 웃돌았다. 서울 내에서 한강 이남 11개 자치구 아파트 중간값은 지난달 7억4561만원으로 지난달(7억 4047만원)보다 0.69% 올랐고 한강 이북 11개구는 전달(4억3319만원)보다 0.36% 가량 오른 4억3477만원을  부동산 연구위원은 “서울 내에서도 지역별 편차는 있겠지만 입주물량이 많지 않고 대체할 수 없는 인프라를 갖췄기 때문에 서울 집값은 일시적인 등락과 관계없이 지속 상승세를 보일 것”이라고 말했다. 원다연 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 캐나다 정부가 미국산 화력발전용 석탄 수입을 금지하는 방안을 검토하고 있다고 워싱턴 이그재미너를 비롯한 미 현지 언론들이 5일(현지시간) 보도했다.     이미 미국산 치즈용 우유와 캐나다산 목재의 관세 문제를 놓고 감정이 악화된 양국의 무역 갈등이 더욱 고조되는  미국 대통령(좌)과 쥐스탱 트리도 캐나다 총리쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리는 이날 크리스티 클라크 브리티시 컬럼비아 주지사에 보낸 편지에서 이 같은 계획을 밝혔다.    앞서 클라크 주지사는 지난달 미국이 캐나다산 침엽수 목재에 징벌적 관세를 부과한 데 대한 보복 차원으로 이 같은 조처를 해달라고 트뤼도 총리에게 요청한 바 있다.    밴쿠버가 주도인 브리티시 컬럼비아는 목재 생산과 수출이 가장 큰 산업 중 하나이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데 전체 매출손실 3~4월 5천억원…"한계상황"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데마트, 롯데면세점 등 롯데 계열사에 대한 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'이 3개월째로 접어들었다.    미국의 사드 배치 강행과 한국의 대선 정국 등으로 미뤄, 이달 역시 중국이 롯데마트나 한국행 관광에 대한 규제를 풀 가능성은 희박하다.    무려 3개월(3~5월)이나 영업이 이뤄지지 못하면 롯데마트 매출 손실은 3천억 원대로 불어나고 지난 3월 긴급 수혈한 자금도 거의 동날 형편이다.     5일 중국과 한국 롯데마트에 따르면 현재 중국 99개 점포 가운데 여전히 74개는 중국 당국의 소방 점검에 따른 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다. 전체 점포의 90%가 문을 닫은 것으로, 나머지 12개도 사실상 손님 발길이 끊겨 거의 휴점 상태다.     지난 2월 말과 3월 초 중국 당국의 소방 점검 이후 무더기 '영업정지 1개월' 폭탄을 맞은 뒤 2개월 넘게 거의 상황 변화나 개선이 없는 셈이다.    영업정지 상태인 74개 점포 가운데 68개의 경우 3개월째 중국 당국으로부터 영업정지 연장 또는 해제 등의 판단을 전혀 받지 못하고 철저히 무시당하고 있다.    4월 초순 정식으로 '영업정지 1개월 연장' 명령을 받은 여섯 점포 역시 이달 초 다시 시한을 맞았지만, 중국 당국은 롯데의 영업 재개를 위한 '현장 점검' 요청에 묵묵부답이다.    롯데마트 관계자는 "중국 공무원들이 여전히 '기다려라'는 말만 반복하고 있다"며 "할 수 있는 게 없는 무기력한 상황에 기가 막힐 뿐"이라고 답답함을 호소했다.    이달 말까지 3개월째 99개 점포의 '마비' 상태가 이어질 경우, 롯데마트의 매출 손실은 3천억 원을 넘을 전망이다. 지난해 롯데마트의 중국 현지 매출(연 1조1천290억 원, 월 940억 원)을 바탕으로 추산한 최소 피해  상태인 중국 롯데마트이처럼 들어오는 돈은 없지만 나가는 돈은 적지 않다. 운영에 필요한 임금이나 임대료 등 고정비 지출은 불가피하기 때문이다.     대표적 요소가 임금인데, 롯데마트 중국 지점에는 현재 약 1만3천 명의 중국인 직원이 근무 중이고 평균 월 임금이 약 70만 원 수준으로 알려졌다.    중국 현지법상으로는 영업정지 1개월까지만 정상 임금의 100%를 지급하고, 두 달째 70%를 시작으로 이후 달마다 지급 비율을 점차 낮출 수 있다. 하지만 롯데는 이런 법정 수준보다 높은 임금을 계속 주고 있다. 중국인 직원들의 동요를 막고, 중국 현지 분위기도 의식한 결정이다. 따라서 롯데마트로서는 문을 닫고 장사를 접은 상태에서도 임금에서만 한 달에 약 100억 원의 영업손실을 감내해야 하는 처지다.    롯데마트뿐 아니라 롯데면세점이나 식품 계열사의 중국 수출 차질 등까지 모두 고려한, 전체 롯데그룹의 '사드 사태' 관련 매출 손실도 3~4월에만 약 5천억 원에 이르는 것으로 알려졌다. 상황이 개선되지 않으면, 올해 상반기 내 4개월(3~6월)만 따져도 매출 손실 규모가 1조 원을 훌쩍 넘어설 것으로 우려된다.     이런 롯데의 손실 추이로 미뤄, 긴급 수혈한 3천억 원의 자금도 곧 동날 것으로 예상된다. 지난 3월 24일 롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑의 이사회는 2천300억 원의 증자와 1천580억 원의 예금 담보 제공(1천300억 원 중국 현지 대출)을 결의해 중국 사업 지원 재원을 마련했지만, 오래 버틸 수 없는 상황이다.    롯데 관계자는 "연간 1조2천억 원 매출의 제조업체가 한 분기 내내 공장 문을 닫았다고 상상해보라"며 "긴급  증자와 담보 대출 등은 상품 매입 대금으로 상당 부분 소진한 상태로, 한계를 맞고 있다"고 분위기를 전했다.    앞서 지난 3일 현대경제연구원은 '최근 한중 상호 간 경제 손실 점검과 대응 방안' 보고서를 통해 중국의 '사드 경제 보복'에 따른 한국의 피해 규모를 명목 국내총생산(GDP) 대비 0.5% 규모로 추산했다. 금액으로는 8조5천억원 수준이다.    연말까지 사드 보복이 이어지면 현재 추이(2개월 5천억원)로 미뤄 롯데는 10개월(3~12개월) 사이 최소 2조5천억원의 매출 손실을 보게 되는데, 결국 전체 한국 피해(8조5천억원)의 30%가 롯데에 집중될 수 있다는 얘기다.  최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [월계동·신도림동·신내동·쌍문동 등에는 1000가구 이상 단지에도 ]/사진제공=부동산 114서울의 부동산 가격 상승세가 매섭다. 무주택자들의 내 집 마련의 꿈이 멀어지는 셈이다. 직장과 가까운 '직주근접'이 좋지만 서울 아파트의 중간 매매가에 해당하는 '6억원'을 마련하기에는 일반 직장인들의 주머니 사정이 넉넉하지 않다. 서울 내에 위치하면서도 2억~4억원대에 집 장만이 가능한 주요 소형 아파트들을 알아봤다. 6일 부동산114에 따르면 서울 중랑구 신내동 '석탑' 아파트 60㎡(이하 전용면적) 의 평균 매매가격은 2억500만원으로 2억원 초반대다. 1997년 입주 아파트로 총 242가구 규모다. 도봉구에서는 방학동 '신동아4단지'와 '삼익세라믹' 아파트의 60㎡평균 매매가격이 2억1500만~2억3500만원으로 2억원 초반대에 구입이  대단지 중에서도 3억원 초반에서 4억원 초반에 매입이 가능한 아파트들이 있다. 노원구 월계동 '현대' 아파트의 평균 매매가는 3억1250만원이다. 1281가구 규모로 2000년 입주 아파트다. 1호선·경원선 광운대역과 1·6호선 석계역 사이에 위치한다. 구로구 신도림동 '대림2차'도 1242가구의 대단지로 2001년 입주했다. 평균 매매 가격은 4억2500만원이다. 가장 가까운 역은 구로역이다. 중랑구 신내동 '신내우디안2단지'는 총 1896가구로 60㎡의 평균 매매가가 3억500만원이다. 2013년 12월 입주를 시작해 입주 한지 아직 4년이 안 됐다. 경춘선이자 6호선 연장 예정인 신내역이 가깝다. 도봉구 쌍문동 '북한산코오롱하늘채'도 2013년 9월 입주 아파트다. 60㎡의 평균 매매가는 3억1500만원이다. 단지 앞으로 우이천이 흐르고 쌍문초등학교가 가까이에 있다. 가장 최근 입주 기준으로 보면 강북구 미아4구역을 재개발한 미아동 '꿈의숲롯데캐슬'이 있다. 올 2월 말 입주를 시작했으며 총 615가구로 구성된다. 60㎡의 평균 매매가가 4억2500만원이다. KB국민은행의 4월 주택가격동향 보고서를 보면 서울지역 6432개 아파트를 대상으로 한 서울의 아파트 중위 가격은 지난달(5억9916만원)보다 0.58%(351만원) 오른 6억267만원으로 집계됐다. 중위 가격은 중간 가격대의 아파트를 의미한다. 지난달 21일 기준 서울의  아파트 매매가격(부동산114 조사)은 1937만원으로 역대 최고치를 기록했다. 25개의 자치구 중 19개구가 전고점을 넘어섰다.  △강남구(3608만원) △서초구(3320만원) △마포구(1938만원) △성동구(1937만원) △종로구(1906만원) △광진구(1885만원) △중구(1825만원) 등이 해당 돼 주택 구입에 대한 부담이 점점 더 늘어나고 있다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]경기 구리시에 사는 직장인 이모(30대)씨는 최근 퇴근길에 추돌 사고가 났습니다. 다행히 다친 사람은 없었지만 황당한 일을  자동차 사고나 고장으로 견인차를 이용한 소비자들이 부당 요금 청구 등 피해를 입는 경우가 많다. 견인차는 거리에 따라 요금이 정해져  않은 견인차가 어디선가 나타나더니 차를 10㎞가량 견인하고 40만원을 내라는 겁니다. 이씨는 “얼마 가지도 않았는데 40만원은 너무 비싸다”고 항의했습니다. 견인차 운전기사는 “회사가 정한 요금에 따라 부과한 건데 돈을 안 내면 차를 내려놓지 않겠다”고  박모(30대)씨는 운전 도중 타이어에 펑크가 나서 견인차를 불렀습니다. 그런데 견인 도중 미션과 엔진이 고장 났죠. 박씨는 견인 사업자에게 “견인하다가 고장 났으니까 수리비를 보상하라”고 말했습니다. 사업자는 “미션은 그렇다 치고 엔진은 원래 고장 난 것 같아서 보상해 줄 수가 없다”면서 미션 수리비만 준다고  박씨는 견인 사업자로부터 적절한 보상을 받을 수 있을까요?5일 한국소비자원에 따르면 자동차 사고나 고장으로 견인차를 이용하는 소비자들의 피해 사례가 끊이지 않고  지난해 6월까지 접수된 자동차 견인 관련 소비자 상담은 총 1196건이나 됩니다. 가장 많은 피해 유형은 ‘견인요금 과다 청구’로 전체의 . 사고로 운전자가 경황이 없을 때 요금에 대한 아무런 사전 협의도 없이 견인한 뒤 부당 요금을 청구하는 경우가 많았습니다. ‘운전자 의사에 반한 견인’이 5.6%, ‘견인 중 차량 훼손’이 5.1%, ‘보관료 과다 청구’가 2.5% 등으로 뒤를  소비자들이 많지만 견인 요금은 정해져 있습니다. 운송사업자 단체에서 국토교통부에 신고한 ‘구난형 특수자동차 운임·요금표’에 따르면  차량의 경우 10㎞까지는 5만 1600원, 15㎞까지는 6만원, 20㎞까지는 6만 8300원 등으로 100㎞까지 5㎞ 단위로 요금이 정해져 있죠. 100㎞가 넘으면 10㎞마다 1만 6800원씩 요금이 더해집니다.  차량은 조금 더 ㎜ 이상의 폭우나 폭설로 작업이 위험하거나, 야간(밤 8시~다음날 새벽 6시)이거나, 법정공휴일 등이라면 30%의 요금이 더 붙습니다.  차량을 기준으로 대기 시간이 30분을 초과하면 30분마다 8200원씩 대기료도 내야  이보다 더 많은 요금을 청구하면 소비자는 적정 요금으로 다시 부과할 것을 요구해야 하죠. 하지만 당장 돈을 내지 않으면 차를 내려놓지 않는 견인 사업자들도 많다고 하는데요. 이런 경우에는 일단 요금을 내고 영수증을 꼭 받은 뒤에 관할 시·군·구에 신고해야 합니다. 신고하면 지자체에서 사실관계를 조사합니다. 견인 사업자는 부당 요금을 소비자에게 환불해 줘야 하죠. 만약 환불하지 않는다면 운행정지나 감차 조치 등 행정처분을  차량이 고장 났거나 훼손됐다면 당연히 사업자가 손해액을 배상해야 합니다. 소비자의 요구에도 사업자가 손해배상을 하지 않는다면 ‘1372 소비자상담센터’에 상담을 신청하고 피해 구제를 받을 수  피해를 예방하는 가장 좋은 방법은 사고나 고장이 났을 때 자동차보험 가입 시 특약된 견인 서비스를 부르는 겁니다. 긴급구난, 긴급견인(10㎞까지 무료), 비상급유, 배터리 충전, 잠금장치 해제, 타이어 펑크 수리 등의 서비스를 받을 수 있고 요금도 일반 사업자보다  사업자에게 미리 가깝거나 평소 이용하는 믿을 만한 정비공장으로의 견인을 요구해야 부당 수리비 청구나 부실 수리 등 2차 피해를 막을 수  이면상 자동차팀장은 “견인이 끝나고 시간이 한참 지난 뒤에 차량 외관이 손상됐거나 부서진 것을 발견하는 소비자가 많다”면서 “이러면 책임 소재를 밝히기 어렵기 때문에 반드시 차량을 견인한 직후에 차량 파손 여부를 꼼꼼히 확인해야 한다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신한카드 트렌드연구소 "싸고 가까워 음식여행지로 인기"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 베트남과 대만이 인기 해외 여행지로 떠오르고 있는 것으로 나타났다.     6일 신한카드 트렌드연구소가 자사 고객들의 신용카드 이용 내역을 분석한 결과에 따르면 지난해 해외 카드 사용 건수 중 전년 대비 증가율이 가장 높은 지역은 베트남과 대만이었다.     성·연령별로 보면 30대와 50대 남녀가 베트남을 선호하는 것으로 나타났다.    30대 여성의 해외 카드 사용 지역별 증가율을 보면 베트남이 50%로 가장 높았고 마카오(34%), 대만(29%) 등이 그 뒤를 이었다.    30대 남성의 경우도 베트남과 대만에서 카드 사용 증가율이 각각 41%를 기록해 다른 지역보다 높았다.    또 50대는 남성(베트남 31%, 대만 28%)과 여성(베트남 43%, 대만 41%) 모두 베트남과 대만에서의 증가율이 각각 1, 2위를 기록했다.    20대의 경우 남성은 대만에서 사용 건수가 127% 늘어나 1위였고 일본(103%), 싱가포르(95%), 베트남(94%) 순으로 많이 늘었다.     20대 여성은 베트남이 109%로 1위였고 일본(90%), 대만(88%) 순이었다.    40대 남성은 마카오의 증가율이 32%로 가장 높았고 이어 베트남(27%), 일본(20%), 대만(17%) 순이었다.     40대 여성은 대만(49%), 베트남(42%) 순이었다.    60대 남성은 뉴질랜드가 25%로 가장 많이 증가했고 같은 연령대 여성은 베트남(25%), 대만(20%) 순이었다.     박원학 신한카드 트렌드 연구소 차장은 "베트남과 대만이 TV에 자주 노출되면서 주목을 받았고 물가도 싸고 지리적으로 가까워 여행객이 늘어난 것 같다"고 분석했다.     박 차장은 "베트남과 대만 여행객들의 카드 이용 명세를 보면 식당 등이 많다"며 "이들 국가로의 여행 테마는 '맛집 탐방' 같다"고 덧붙였다. 30대 남녀의 전년 대비 카드 이용 건수 증가율이 높은 국가 [신한카드 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 개인, 종목 선택 외국인에 뒤지고비관적 장 전망에 차익실현 나서가파른 상승에도 체감지수 ‘썰렁’  코스피 지수가 사상 최고치를 갈아치웠지만 개인 투자자들의 수익률은 지수 상승률을 따라잡지 못했다. 가파른 상승 장세에도 개인 투자자들의 체감 지수가 낮다는 평가가 나온다.   5일 한국거래소 자료를 보면, 올들어 대형주 주가는 평균 11.9% 상승해 코스피 상승률(10.6%)을 웃돌았지만 중형주와 소형주는 각각  1.3% 상승에 그쳤다. 따라서 중소형주나 코스닥에 주로 투자하는 개인 투자자들의 수익률이 저조할 것이란 관측이 많았다. 하지만 올들어 개인 투자자들이 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자로 나타났다. 개인들은 삼성전자를 5305억원어치 순매수했고 삼성물산, 엘지(LG)디스플레이, 현대모비스, 기아자동차 등의 차례로 많이 샀다. 모두 업종을 대표하는 대형주들이다.  하지만 개인들이 산 종목의 수익률은 전반적으로 좋지 않은 상황이다. 개인들의 순매수 상위 10개 종목 가운데 삼성전자(26.3%)와 한국전력(0.91%)를 제외한 8개 종목은 주가가 연초보다 떨어졌다. 특히 현대모비스(-15.83%)와 기아차(-10.19%) 등 운수장비 업종 종목의 하락률이 컸다.   반면 외국인들은 같은 기간 에너지(서비스업)와 금융업종 등을 많이 샀다. 이 두 업종의 주가는 모두 10% 안팎 올라 외국인의 수익률을 끌어올렸다. 외국인도 운수장비 업종을 세번째로 많이 사들였지만, 개인과는 달리 기아차가 아닌 현대자동차를 선택했다. 현대차 주가는 기아차와 달리 5.92% 올랐다. 외국인은 또 삼성전자를 1조5천억원어치 내다팔고 엘지(LG)전자를 가장 많이 사들였다. 엘지전자 수익률은  삼성전자를 앞질렀다. 올해 지수 상승을 주도한 업종은 전기전자와 금융이다. 외국인 순매수 상위 10개 종목 가운데 주가가 떨어진 종목은 현대모비스 하나 뿐이다.  개인들이 현재 증시 상황을 외국인에 견줘 비관적으로 바라보는 점도 수익률에 좋지 않은 영향을 줬다. 외국인은 올들어 코스피 시장에서 6조8천억원을 순매수하며 지수 상승을 이끌었다. 반면 개인은 올들어 3조6천억원의 순매도를 보였다. 개인이 현재 증시를 불안하게 보고 있다는 정황은 코스피 지수 움직임을 따라가는 상장지수펀드(ETF) 매매 방향에서 잘 드러난다. 코스피200 지수가 떨어지면 주가가 2배로 오르도록 설계된 ‘코덱스200인버스X2’를 2200억원어치(개인 순매수 8위) 사들였다. 향후 주가의 가파른 하락에 베팅을 한 것이다. 올초에 이 상장지수펀드를 산 투자자의 손실은 현재 21%에 이른다. 반대로 코스피200 지수가 오르면 주가가 2배로 오르는 ‘코덱스 레버리지’는 2500억원 넘게 팔아치웠다. 지수가 오르면서 그만큼 차익 실현을 한 것으로 풀이할 수 있다. 거래소 관계자는 “개인들의 매매 방향이 지수 흐름과 거꾸로 간 측면이 있긴 하지만, 향후 주가 흐름에 따라 실제 손익은 달라질 수 있다”고 말했다. 한광덕 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한중일 재무장관 중앙은행총재 회의(서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 일본 요코하마 베이 도큐 호텔에서 열린 ' '를 주재, 회의 시작에 앞서 각국 대표들과 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 구로다 일본 중앙은행총재, 아소 다로 일본 재무장관, 유일호 부총리, 이주열 한국은행 총재, 시 야오빈 중국 재무차관,  장 젠신 중국 인민은행 심의관.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    ·중앙은행총재 회의…보호무역과 美 금리인상 속도 우려(요코하마=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국, 중국, 일본과 동남아시아국가연합(아세안·ASEAN) 국가들은 5일 포용적 경제성장을 위해 통화정책과 재정정책, 구조개혁이 중요하다는 데 뜻을 모았다.    이들 국가는 이날 일본 요코하마에서 제20차 '아세안＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행 총재회의를 열고 이런 내용의 공동선언문을 채택했다.     회의에는 우리나라 대표로 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 참석했다.    아세안 회원국은 말레이시아, 인도네시아, 태국, 필리핀, 싱가포르, 브루나이, 베트남, 라오스, 미얀마, 캄보디아 등 10개국이다.    참가국들은 선언문에서 "우리는 금융시장 활성화와 오랫동안 기다려온 제조업 및 무역의 경기순환에 따른 회복국면으로 글로벌 경제의 성장세가 높아질 것으로 기대한다"고 밝혔다.    그러나 "글로벌 경제 환경을 둘러싼 불확실성으로 중장기적 하방 위험이 상존한다"며 불확실성 요인으로 보호무역주의 등 고립주의 정책, 예상보다 빠른 미국의 금리 인상 속도, 신흥국가들의 금융 압박을 꼽았다.    선언문은 또 "지속적이고 균형 잡힌 포용적 경제성장을 하고 경제 및 금융시장의 회복력을 강화하기 위해 통화정책, 재정정책, 구조개혁 등 필요한 모든 정책수단을 개별적·집단적으로 사용하는 것이 중요하다"고 지적했다.    이어 "균형성장과 금융안정을 달성하기 위해 적절한 정책수단의 조합을 계속할 것"이라며 "정책의 불확실성과 부정적 파급효과를 최소화하고 투명성을 제고하기 위하여 거시건전성 조치 등 거시경제 및 구조개혁 정책을 신중하게 조정하고 명확하게 전달할 것"이라고 강조했다.     이번 회의에서는 국제금융시장의 변동성에 대한 우려도 논의됐다.    선언문은 참가국들이 자본이동에 대한 점검을 강화하고 과도한 자본이동의 변동성에 따른 위험관리를 강화하는 것이 중요하다는 데 인식을 함께 했다고 밝혔다.    아울러 참가국들은 역내 금융 안전망인 '치앙마이 이니셔티브 다자화'(CMIM)를 더욱 강화하기로 의견을 모았고 앞으로 국제통화기금(IMF) 비연계비중의 상향 논의에 진전이 있기를 기대했다.    또 역내 거시경제조사기구(AMRO)의 역량 강화를 지속해서 지원하기로 했다.    내년도 ASEAN＋3 재무장관·중앙은행총재 회의와 한·중·일 재무장관·중앙은행총재 회의는 필리핀 마닐라에서 열린다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 한국산업 판 뒤집는 AI혁명 ④ ◆  작년 12월 가천대 길병원에는 '인공지능 암병원'이라는 간판이 추가로 달렸다. 우리나라 병원 중 최초로 IBM의 '왓슨 포 온콜로지(Watson for Oncology)'를 도입하며 인공지능 암센터를 개소한 것이다. 지난달 말 찾아간 길병원 1층 'IBM 왓슨 인공지능 암센터' 진료실에서는 62세 유방암 환자 김연희 씨(가명) 진료가 진행되고 있었다. 이날 진료에는 전용순 외과 교수, 안희경 혈액종양내과 교수, 김석균 핵의학과 교수, 이규찬 방사선종양 교수 등 6명의 의료진이 참여했다. 전 교수와 안 교수가 치료 방법에 대한 의견을 말한 뒤 환자 정보를 입력하자 10초도 안 돼 왓슨이 추천하는 치료법이 화면에 떴다. 왓슨의 추천 치료법은 의료진이 제안한 치료법과 일치했다. 김씨는 "왓슨이 내놓은 결과를 눈으로 확인하고 자세한 설명을 들을 수 있어서 좋았다"면서 "여러 선생님들이 모여서 상태를 봐주시니 더 안심이 되는 것 같다"고 말했다. 길병원 왓슨은 지금까지 270명의 환자를 진료했다. 암 종류는 7가지, 다학제 협진에 참여한 의료진은  단연 높다. 길병원이 자체 조사한 결과 환자 만족도는 90%를 웃돌았다. 일부 병원에는 "왜 왓슨을 도입하지 않느냐"는 환자들의 문의 전화가 이어지는 것으로 알려졌다. 왓슨 협진에 참여하는 한 교수는 "의학 드라마에 나온 것처럼 의료진끼리 회의하는 다학제 협진은 예전부터 있었다. 그 자리에 왓슨이 들어오고 환자에게 직접 설명하는 것으로 바뀐 것"이라며 "환자 만족도는 '왓슨 효과'라기보다 환자를 위해 여러 선생님들이 모여 10여 분씩 토론하고 치료법을 제안한다는 점 때문일 것"이라고 , 건양대병원, 대구가톨릭대병원과 계명대 동산의료원 등도 잇달아 왓슨을 도입하며 인공지능 병원을 표방하고 나섰다. 부산대병원은 국내에서 유일하게 '왓슨 포 온콜로지'와 '왓슨 포 지노믹스'를 동시에 도입했다. 건양대병원은 아시아·태평양 암학회 조직위원장을 지낸 노재경 혈액종양내과 교수 등을 추가로 영입하기도 했다. 다른 병원들도 왓슨 도입을 고려하고 있는 것으로 알려져 '왓슨 효과'는 당분간 이어질 전망이다. 김치원 서울와이즈요양병원 원장은 "왓슨을 도입한 병원들은 이미 암종마다 전문의들이 다 있는 병원이어서 의료적 효용만 놓고 볼 때 활용도가 매우 제한적"이라면서도 "환자들이 '서울의 큰 병원이나 집 근처의 병원이나 제안하는 치료법은 똑같구나'라고 인식이 바뀌면 소규모 병원들이 신뢰를 회복하는 계기가 될 수 있을 것"이라고 예상했다.[기획취재팀 = 신찬옥 기자 / 김동은 기자 / 박창영 기자 / 정지성 기자 / 박은진 기자 / 오찬종 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울 연소득 대비 주택가격 비율(PRI) 8.3배- 전국 평균( 1년 이상 오래 걸려- 서울 2년내 이사 가구 비율 42%.. 전국평균 웃돌아[이데일리 원다연 기자] 집값이 고공행진을 하면서 평범한 월급쟁이가 서울에서 내 집 마련을 위해선 8년 이상 꼬박 돈을 모아야 하는 것으로  ‘2016년도 주거실태조사’ 결과에 따르면 지난해 서울 지역의 연소득 대비 주택가격 비율(PRI)은 중위기준 . 이는 전국 PIR(중위기준  크게 웃도는  서울에서 최초 집을 마련하는 데까지 걸리는 평균 기간은 8년으로 전국 평균( 1년 이상 오래 걸리는 것으로  내 집을 사기까지 4차례 집을 옮겨다니는 것으로 조사됐다. 서울의 자가 보유 비율(45.7%) 역시 전국 평균(59.9%)을 크게 밑돌았다. 높은 집값에 서울에서는 월 소득의 30% 이상을 주거비로 지출하는 경우도 40%에 달하는 것으로 나타났다. 경제협력개발기구(OECD)에서는 적정 월 소득 대비 임대료 비율(RIR)로 20% 이하를 권고하고 있으며 선진국에선 RIR이 30%를 넘어가는 경우에 주거빈곤층으로 분류한다. 서울 전체 세입자의 RIR은  집계됐다. 전국 평균 RIR은 . 서울에서는 최근 2년 내 집을 옮긴 비율도 높게 나타났다. 서울의 최근 2년 내 이사 가구 비율은  수도권(40.9%)과 전국(36.9%) 평균을 모두 웃돌았다. 한편 금융당국의 가계대출 억제 분위기에 은행들의 대출 심사 강화 기조가 여전하지만 최근 집값이 오르면서 은행권 주택담보대출도 두 달 연속 증가세를 보이고  신한·국민·우리·하나·농협·기업은행 등 6대 은행의 지난달 말 기준 주택담보대출 잔액은 379조723억원으로 전월 말(378조4212억원)보다 6511억원 늘었다. 이들 은행의 주택담보대출은 지난 1월과 2월에는 전월 대비 2개월 연속 감소한 바 있다.△서울 연소득 대비 주택 가격 비율 추이. [자료=국토연구원]△서울 월소득 대비 임대료 비율 추이. [자료=국토연구원]원다연 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이번주 글로벌 증시는 각종 이벤트에 따라 움직이는 경향을 보였다. 다음주 역시 투자자들은 발표되는 경제지표나 수치에 따라 움직일 것으로  증시는 상승세를 나타냈다. 유럽증시는 기업들의 실적 개선과 프랑스 대선 기대감에 상승세를 보였다. 5일(현지시각) 범유럽지수인 스톡스 600은 지난 2015년 8월 이후 최고치를 기록했고, 독일의 DAX지수도 사상최고치를  호조에 5일 사상 최고치를 경신했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수와 나스닥지수는 마감가 기준으로 사상 최고치를  50달러 이하로 떨어진 것은 투자자들의 우려사항으로 작용했다. WTI와 브렌트유는 생산량 증가 우려에 5% 가까이 하락하기도 했다. 서부산 텍사스 원유(WTI)와 브렌트유는 지난 11월 30일 이후 최저치를 / 하나금융투자증권 제공다음주에는 프랑스 대통령 선거와 국내 대통령 선거 등 정치적 이슈가 증시에 영향을 미칠 것으로 예상된다. 프랑스의 대통령 선거는 오는 7일 예정돼있다. 현재 에마뉘엘 마크롱 앙마르슈 후보는 마린 르펜 국민전선 후보에 여론조사에서 20%포인트 정도 앞서고  웰스파고 애널리스트는 “오는 7일 일요일 대선에서 마크롱이 승리할 경우 유럽의 포퓰리즘에 대한 우려가 몇개월간은 완화될 것이라 믿는다”며 “글로벌 금융시장에 긍정적인 영향을 미칠 것”이라고 진단했다. 그는 “그렇지만 투자자들은 대체로 마크롱의 승리를 예상하고 있기 때문에 ‘소문에 사고 뉴스에 판다’는 주식격언처럼 단기적으로 유럽 증시가 내릴 수도 있다”고  결과도 관전 포인트다. 김유겸 케이프 투자증권 연구원은 “한국은 대선 이후 정치적 불확실성이 해소될 것으로 보이며 신정부의 경기부양 정책에 대한 기대감도 확대될 것”이라고  연구원은 “대선 다음날인 10일에는 내수주 차익실현 매물이 출회될 수도 있다”고  개선세가 지속될 전망이다. 김 연구원은 “8일에 발표되는 중국의 4월 수출입은 지난해 같은 기간에 비해 두자릿수 증가율을 유지할 전망”이라며 “생산자물가와 소비자 물가 상승률은 둔화되겠지만, 이는 최근 유가 하락으로 나타나는 전세계적인 현상으로 시장에 대한 영향력은 제한적일 것”이라고  OPEC의 월간보고서 발표도 주목해야 한다. OPEC은 이날 월간 보고서를 통해 4월 원유 생산 감축 이행 내용을 밝힐 예정이다. 최근 유가는 리비아, 미국 등 산유국의 원유 생산량 증가에 50달러 이하를  “다음주에는 OPEC의 월간보고서 발표 이후 국제유가가 변화를 보일 가능성이 높다”며 “국내증시는 이날 옵션만기일이기 때문에 그점도 살펴야 한다”고  200의 수시변경과 주요종목 신규상장에 대해 주목해야 한다. 김용구 하나금융투자 연구원은 “코스피 200 수시·정기 변경 이벤트에 시장의 관심이 쏠리고 있다”며 “5월 둘째주는 신규·분할·이전 상장이 집중돼있어 이를 고려해야 한다”고  현대중공업이 현대중공업(신설), 현대로보틱스, 현대일렉트릭, 현대건설기계 등 4개사로 인적분할해 재상장할할 예정이다. 한국거래소는 코스피 200 수시변경을 통해 현대중공업과 현대로보틱스의 수시변경 신규편입을 결정한 상황이다. 대우조선해양은 코스피 200에서 편출, 제외될  카카오의 이전상장도 눈길을 끈다. 김용구 연구원은 “넷마블의 예상 시가총액은 13조3000억원으로 코스피 20위에 해당하는 규모”라며 “넷마블게임즈가 6월 코스피200에 신규 편입될 가능성이 높다”고  “카카오의 6월 코스피 200 신규 편입 여부의 관건은 이전상장 시점이 될 것으로 보인다”며 “카카오가 6월 신규편입을 위해서는 오는 12일까지는 이전상장을 할 필요가 있다”고 설명했다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]재무장관-중앙銀총재 회의 선언문… 트럼프의 ‘자국기업 우선’ 정책 견제유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽에서 세 번째)과 이주열 한국은행 총재(왼쪽에서 네 번째)가 5일 ‘한중일 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 각국 대표들과 기념사진을 찍고 있다. 기획재정부 제공한국과 중국, 일본이 일제히 미국이 주도하는 보호무역주의에 반기를 들었다.  한중일 3개국은 5일 일본 요코하마에서 열린 ‘제17차 한중일 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 “모든 형태의 보호무역주의를 배격한다”는 문구가 담긴 공동선언문을 발표했다. 이는 도널드 트럼프 미국 대통령 취임 이후 점차 거세지는 보호무역주의 기조에 반하는 움직임이다.  올해 1월 취임한 트럼프 대통령은 ‘미국 우선주의’를 내세우며 자국 기업을 위한 보호무역주의를 강조했다. 그 결과 올해 3월 독일 바덴바덴에서 열린 ‘주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 미국의 반대로 지난 3년간 공동선언문에 포함됐던 ‘보호무역주의를 배격한다’는 문구가 빠졌다. 특히 최근에는 트럼프 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 시사해 보호무역주의로 회귀하는 게 아니냐는 우려가 높아졌다.  이번 회의에서 한중일 3개국은 이 같은 보호무역주의에 적극 대응하기로 했다. 기획재정부는 “그동안 역내 금융 협력에 초점을 두고 논의했던 것과 달리 이번에는 자유무역 수호를 위해 보호무역주의를 배격하겠다는 확고한 정책 공조 메시지를 전달했다”고 밝혔다. 이어 “자유무역 정신이 G20에 확산되는 계기가 될 것”이라고 기대했다.  하지만 3국 간 공조가 미국발 보호무역주의 확산을 저지하는 데 실질적인 효과가 있을지는 의문이다. 신세돈 숙명여대 경제학부 교수는 “한국과 일본이 ‘보호무역주의 배격’에 대한 소신이 있었다면 G20 회의에서 저지했어야 했다”며 “이는 동북아에서 중국의 경제 리더십을 묵인하는 정도의 의미”라고 평가했다.  한편 한중일 3국은 아시아 금융시장의 안정성과 신뢰를 높이기 위한 금융 협력도 강화하기로 했다. 이들은 선언문에서 “우리는 치앙마이 이니셔티브 다자화(CMIM)의 작동성과 효과성을 높이기 위해 역내 다른 회원국과 협력을 지속할 것”이라며 “CMIM과 국제통화기금(IMF)의 연계가 강화되기를 기대한다”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] 뉴욕증시가 고용지표 호조에 힘입어 일제히 상승했다. S&P500;지수와 나스닥종합지수는 사상 최고가로 마감했다.  5일(현지시간) S&P500;지수는 전일대비 .41%) 상승하며 사상 최고가인  마쳤다. 3월 1일 이후 첫 사상 최고가 기록이다. 11개 주요 업종 가운데 에너지, 통신 등 9개 업종이 올랐다.  나스닥종합지수는 전일대비 .42%) 오른  마치며 다시 사상 최고가를 경신했다.  다우존스산업평균지수는 전일대비 .26%) 오른  마쳤다. 다우지수는 3월초 이후 다시 2만1000선을 회복했다. 워런 버핏의 버크셔해서웨이가 보유한 IBM지분의 3분의 1을 매각했다는 소식에 IBM이 2.5% 추락하며 지수를 27포인트나 끌어내렸다.  3대 주요 지수는 주간으로 모두 상승했다. 다우지수는 0.3% 올랐다. S&P500;지수와 나스닥지수는 각각 0.6%, 0.9% 상승했다.   미국 노동부는 이날 4월 비농업무문 고용자수가 전달대비 21만1000명 증가했다고 발표했다. 시장전망치인 18만5000명을 웃도는 수치다. 월간 고용자수가 20만 명 이상 증가한 것은 이번이 올 들어 세 번째다.  4월 실업률은  전월대비  낮아졌다. 이는 2007년 5월 이후 가장 낮은 수치이며, 이전 경기확장기인 2001년 이후 최저치와 동일한 수준이다.  시장에서는 4월 고용지표가 전달의 부진을 벗어나 강한 반등을 보이면서 연방준비제도(연준)가 올해 2차례의 추가적인 금리인상에 나설 가능성이 높아졌다고 평가했다. 연준이 6월과 9월 금리를 인상하고, 이후 올해 말부터 4조5000억 달러에 달하는 보유자산 축소에 나설 것이라는 전망이 지배적이다.  제임스 블러드 세인트루이스 연방준비은행 총재는 이날 "연준의 보유자산이 4조5000억 달러에서 2조 달러까지 축소될 수 있다“고 언급했다.  달러는 미국의 고용지표 호조에 장 초반 강세를 보였지만, 지표의 세부사항에 대한 우려가 제기되면서 상승폭을 반납했다.  이날 주요국 통화에 대한 달러가치를 보여주는 미국 달러 인덱스는 전일대비 0.2% 떨어진 . WSJ 달러 인덱스 역시 전일대비 0.1% 하락한 .  달러/유로 환율은 전날( 소폭 오른 . 유로는 프랑스 대선을 둘러싼 지정학적 우려가 해소되면서 달러대비 강세를 보이고 있다. 유로는 달러대비 3주 연속 상승했다.  엔/달러 환율은 전날( 0.1% 오른 . 달러는 주간으로 엔대비 1%나 오르며 3주 연속 상승세를 보였다. 지난해 11월 이후 최장기간이다.  미 노동부는 이날 4월 고용보고서를 통해 전달인 3월 고용자수를 기존 9만8000명에서 더욱 줄어든 7만9000명으로 수정했다. 1년 내 최저 증가폭이다. 또한 4월 시간당평균임금은 전년대비 2.5% 올랐다. 전달의  비해  떨어졌다.  일각에서 이 같은 일부 수치에 대한 우려가 제기되면서 달러는 강세를 보였다 약세로 돌아서는 모습을 보였다. 하지만 시장 전문가들은 이런 일부 부정적인 수치들이 연준의  금리인상 계획에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 분석했다.  국제금값은 하락했다. 주간으로는 올들이 최대의 하락을 기록했다.  이날 뉴욕상업거래소에서 6월물 금값은 전일대비 온스당 .1%) 떨어진  마쳤다. 7주래 최저수준이다. 주간으로는 3.3% 하락했다. 지난해 11월 11일로 끝난 주간 이후 최대 하락폭이다.  7월물 은값은 전일대비 온스당 .2%) 떨어진  끝냈다. 올 들어 최저치다. 주간으로는 5.7% 밀렸다. 지난해 10월 7일로 끝난 주간 이후 최대 하락폭이다.  고용지표의 호조에 따라 연준이 이르면 다음 달 정책회의에서 금리를 올릴 가능성이 높아졌다는 분석이다. 고금리는 이자를 지급하지 않는 금의 투자매력을 떨어뜨린다.  국제유가는 상승하며, 전날 5% 가까운 하락폭을 소폭 만회했다.   이날 뉴욕상업거래소에서 6월분 서부텍사스산원유(WTI)는 전일대비 배럴당 70센트(1.5%) 상승한  마쳤다. 전날 4.8% 하락하면서 주락으로는 6.3% 떨어졌다.  런던 선물거래소에서 7월분 북해산브렌트유는 전달대비 배럴당 72센트(1.5%) 오른  끝냈다. 주간으로는 5.6% 하락했다.  WTI와 브렌트유는 전날 나란히  하락하며 지난해 11월말 이후 최저가를 기록했다. 석유수출국기구(OPEC)가 6개월 전 원유생산량 감축에 합의하기 이전 가격수준으로 떨어졌다.  OPEC은 이달 25일 회의에서 원유생산량 감축합의 연방에 대한 결정을 내릴 예정이다.  석유서비스업체인 휴즈 베이커는 미국의 가동 중인 원유채굴기수는 이번 주 6개 늘어난 703개를 기록했다. 16주 연속으로 증가하며, 향후 추가적인 원유생산량 증가를 시사했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이건희 회장 [중앙포토]   산업 지형이 크게 변화하면서 전통 제조업 부자의 아성에 신세대 자수성가형 부자의 도전이 거세다. 포브스코리아가 선정한 2017년 한국 50대 부자의 40%가 자수성가형 부자로 나타났다. IT(정보기술)에 기반을 둔 게임·바이오·유통 산업의 호황과 궤를 같이 한다.     포브스코리아가 조사·선정한 ‘2017년 한국 50대 부자’의 특징은 자수성가형 부자의 선전이다. 부모로부터 물려받은 재산을 키운(inherited and growing) 부자가 아니라 스스로 부를 일궈낸(self-made) 케이스다. 50대 부자 중 19명이 이에 해당한다. 특히 15위 내에 권혁빈 스마일게이트 회장(4위), 김정주 NXC 대표(7위), 박현주 미래에셋 회장(8위), 이중근 부영 회장(10위), 서정진 셀트리온 회장(12위), 김범수 카카오 의장(14위), 임성기 한미약품 회장(15위) 등 7명이나 올랐다. 올해 순위에서도 IT산업의 자수성가형 부자들의 약진이 눈에 띈다. 부자 순위 4위의 권혁빈 회장의 재산은 1조원 이상 늘어나 6조7923억원을 기록했다. 1년 새  늘었다. 김택진 엔씨소프트 대표(23위)도 재산이 2800억원 넘게 늘어 1조6034억원을 기록했고, 이해진 네이버 창업자(34위)도 1700억원 증가해 1조2471억원이 됐다. 올해는 방준혁 넷마블게임즈 의장이 재산 1조5923억원으로 단박에 24위에 신규 진입하며 IT업계 스타 CEO의 명맥을 이었다. 5월 상장 예정인 넷마블의 시가총액이 최대 13조원에 달할 것으로 예상돼 지분  갖는 방 의장의 주식가치도 3조원을 넘어설 것으로 보인다. 이 경우 부자 순위 7~8위로 치고 올라간다.  ━ 재산 대부분 줄었지만 IT 부자 약진  한국 최고 부자는 지난해에 이어 이건희 삼성전자 회장이 차지했다. 이 회장은 재산(홍라희 전 삼성미술관 리움 관장 재산 포함)이 지난해 14조4418억원에서 올해 18조7068억원으로 크게 늘면서 확고부동한 대한민국 최고 부자 자리를 지켰다. 2위 서경배 아모레퍼시픽 회장의 재산 7조4904억원의 배가 넘는다. 이재용 삼성전자 부회장, 권혁빈 스마일게이트 대표, 정몽구 현대자동차 회장이 각각 3~5위를 차지했다. 권혁빈 회장은 상위 5명 중 유일한 자수성가형 부자다. 2015년 처음으로 순위에 진입하면서 단박에 7위에 올랐던 권 회장은 지난해 정 회장, 정의선 현대차 부회장, 최태원 SK 회장을 제치고 4위를 기록한 후 올해도 순위를 유지했다. 전통적인 제조업 부자들과 어깨를 나란히 하고 있는 것이다. 6~10위에서 상당한 변화가 일어났다. 최태원 회장이 지난해보다 재산이 5.88% 늘며 8위에서 6위로 상승했고, 대신 김정주 NXC 대표는 재산이  줄면서 순위가 한 계단 내려앉았다. 지난해 14위였던 박현주 회장의 재산 증가도 눈에 뜬다. 1년 새 5000억원(22.73%) 가까이 재산이 늘어 3조54억원에 달한다. 순위도 14위에서 8위로 훌쩍 뛰어올랐다. 국내 최대의 ‘비(非)상장사 부호’로 꼽히는 박 회장은 미래에셋캐피탈 지분 48.63%, 미래에셋자산운용 지분 60.19%, 미래에셋컨설팅 지분 48.63% 등을 보유하고 있다.  ━ 이건희 회장 재산 지난해보다 4조원 증가  지난해 재산 4조4701억원으로 7위에 올랐던 임성기 한미약품 회장은 순위권 내에서 재산이 가장 많이 줄어든 경우다. 주식가치가 반 토막이 나면서 전체 재산은 1조 8929억원으로 크게 줄었고, 순위도 15위로 떨어졌다. 오너가 출신은 아니지만 임 회장과의 인연으로 한미약품과 한미사이언스의 2대 주주로 올랐던 신동국 한양정밀 회장도 지난해 31위에서 올해는 순위권 밖으로 밀렸다. 늘어난 재산 규모도 이건희 회장이 4조2650억원으로 단연 1위였다. 재산이 30% 이상 큰 폭으로 증가한 사람은 이 회장 외에 26위의 정몽준 현대중공업 대주주(38.3%), 27위의 정용진 신세계그룹 부회장(32.28%), 38위의 김병주 MBK파트너스 회장(36.05%), 46위의 조현준 효성그룹 회장(30.88%) 등이 있다. 지난해 순위에 처음 진입했던 김병주 회장의 재산은 1조1135억원으로 1년 새 2700억원이나 늘었다. 함영준 오뚜기 회장(47위)과 조현상 효성그룹 사장(49위)은 이번에 처음 순위에 들었다. 함 회장은 창업주 함태호 명예회장이 지난해 세상을 떠나며 지분을 상속받아 최대주주가 됐고, 조 사장은 효성 지분을 계속 사들이며 지분율  2대 주주가 됐다. 김남정 동원그룹 부회장(19위), 구광모 LG 상무(48위), 권혁운 아이에스동서 회장(50위)은 순위권에 재진입했다. 50대 부자 중 최고령은 이상일 일진·일진글로벌 회장으로 올해 79세(1938년생)다. 그의 재산은 지난해보다 24.66% 늘어난 1조132억 원이다. 1973년 섬유사업으로 창업한 일진은 컨테이너 및 자동차 부품 분야에서 글로벌 기업으로 성장했다. 최연소 부자는 1978년 생(39세) 김범석 쿠팡 대표였다. 지난해에 이어 1조원이 넘는 재산을 기록했다. 순위 중 유일하게 경영에 참여하고 있지 않은 SK 일가 최기원 SK나눔행복재단 이사장도 꾸준히 1조2000억원대의 재산을 유지하고 있는 것으로 집계됐다.  ━ 그룹 오너일가 재산 희비 엇갈려      50대 부자들의 재산은 전체적으로 줄어든 것으로 나타났다. 순위 20위 중 지난해보다 재산이 증가한 경우는 이건희 회장, 권혁빈 대표, 최태원 회장, 박현주 회장, 김남정 부회장, 이명희 신세계그룹 회장 등 6명에 그쳤다. 전체 50명 중 절반이 넘는 27명의 재산이 지난해보다 줄었다. 국내 경기 침체와 수출 부진 속에서 주식가치 또한 등락을 거듭하면서 재산가치의 변동이 심했던 것으로 분석된다. 그룹별 희비도 엇갈렸다. 삼성전자 주가가 폭등하면서 지분  갖고 있는 이건희 회장의 주식가치는 10조 원을 넘었다. 이재용 부회장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 사장의 재산이 다소 줄기는 했지만 전체적으로 삼성 오너 일가의 재산은 지난해 25조7316억원에서 29조1848억원으로 무려 3조4500억원이나 늘었다. 신세계 오너 일가 역시 재산이 크게 늘었다. 이명희 신세계그룹 회장은 재산이 21.6% 늘어난 1조6925억원으로 지난해 27위에서 20위로 상승했다. 아들인 정용진 신세계그룹 부회장 역시 32.28% 늘어난 1조3918억원으로 순위가 10계단이나 올랐다. 신세계그룹은 유통·식품 분야의 경쟁사인 롯데·CJ 등이 오너리스크로 휘청거리는 사이에 복합쇼핑몰(스타필드하남·코엑스) 등 신규 매장 오픈, 자체브랜드사업(노브랜드), 소주사업(이마트) 등 여러 분야에서 규모의 확대를 이뤄내고 있다. LG그룹에서 분가한 희성그룹의 오너 일가도 재산이 전체적으로 늘었다. 구본무 LG그룹 회장의 동생인 구본능 희성그룹 회장은 지난해보다 23.08% 늘어난 1조3362억원, 구본식 희성전자 부회장은 17.07% 늘어난 1조689억원을 기록했다. 부자 순위도 각각 4위, 5위 상승했다 반면 롯데그룹 일가는 지난해 형제간 경영권 불화, 최근 사드 배치에 따른 중국의 불매운동 등 잇따른 악재가 주가에 반영되면서 형제의 재산이 크게 줄었다. 지난해 20위에 올랐던 신동빈 롯데그룹 회장은 재산이  줄면서 1조3584억원으로 30위로 내려앉았고, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장도 14.48% 줄어든 1조 3807억원으로 4계단 떨어졌다. IT·바이오업계 부자들의 명암도 엇갈렸다. 권혁빈 스마일게이트 대표, 김택진 엔씨소프트 대표, 방준혁 넷마블게임즈 의장, 이해진 네이버 창업자, 이준호 NHN엔터테인먼트 회장 등의 재산은 늘어난 반면 김정주 NXC 대표, 김범수 카카오 의장, 서정진 셀트리온 회장, 임성기 한미약품 회장의 재산은 크게 줄었다.  ━ 中 ‘사드 몽니’에 한국 부자 휘청      수출 주도 산업구조인 한국 경제는 외부 충격에 민감하게 반응한다. 한국 부자들의 순위 또한 정치·경제·안보 논리에 휘둘리곤 한다. 최근엔 고고도미사일방어체계 ‘사드(THAAD)’ 배치 여파가 한국 부자의 재산 가치까지 뒤흔들고 있다. 가장 민감하게 반응한 곳이 ‘한국 최대 화장품 부호’로 불리는 서경배 아모레퍼시픽 회장이다. 중국 당국의 한국 여행 제한 조치에 따른 관광객 매출 급감으로 그의 주식가치는 1년 새 2조2000억원 날아갔다. 유통업계에선 사드 배치 부지를 제공해 불매운동의 직격탄을 맞은 롯데의 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장과 신동빈 롯데그룹 회장이, 중국인 관광객 수요가 줄면서 면세점 매출에 타격을 입은 이부진 호텔신라 사장이 중국발 영향을 받았다. 패션업계에선 중국에서 자체 브랜드로 영업 중인 이서현 삼성물산 사장이 피해를 봤다. 정몽구 현대자동차 회장과 정의선 현대차 부회장 부자도 최근 대중국 수출과 중국 내 내수가 어려워지면서 주식가치가 떨어졌다. 현대차는 지난해 사상 최악의 실적을 냈다. 글로벌 경기침체와 파업 등의 영향으로 현대차의 영업이익은 2010년 이후 6년 만에 5조원대로 추락했다. 영업 이익률도 5년 연속 감소하며 지난해  떨어졌다. 현대차는 친환경차, 스마트카 개발 등 신사업 플랫폼 구축으로 현 위기를 돌파한다는 계획이다. - 조득진 기자  임채연·양미선 기자      어떻게 조사했나보유 주식 지분가액을 집계했다. 코스피·코스닥 상장 주식은 3월28일 기준 주가와 주식 수를 곱해 산정했다. 비상장 주식은 지분율에 연결재무제표에 나온 각 회사의 주당 순자산에 3월28일의 각 업계 평균 PBR(주가순자산비율)을 곱해 산정했다. 이후 비상장 기업임을 감안해 10%의 가치를 감산했다. 단, 업계 평균을 내기 어려운 기업일 경우에만 동일 업종 상장회사 3개의 PBR 평균치를 곱했다. 주당 순자산은 연결재무제표를 기준으로 했고, 배당금은 2015년부터 2017년까지 3년치를 합산했다. 부동산과 그 외 금융자산은 반영하지 않았다. 다만 최근 주식매매로 큰 차익을 얻은 경우는 참고해 가감했다. 부부는 한 명의 재산으로 합산했고, 25세 미만의 자녀가 부모와 동일 주식을 보유하고 있을 때도 한 명의 재산에 포함했다.      조득진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 유인호 기자] 미래에셋생명이 국내 5위권 생명보험사로 올라서면서 국내 생보업계의 판도변화가 예고되고  따르면 금융위원회는 최근 열린 정례회의에서 대주주 변경 ·자회사 편입 심사를 진행해 미래에셋생명의 PCA생명 인수를 승인했다. 금융위의 승인으로 인수가 확정됨에 따라 미래에셋생명은 총자산 규모가 33조4100억 원으로 ING생명을 제치고 생명보험업계 5위로 올라서게 됐다. 미래에셋생명은 지난해 11월 PCA생명 지분 100%를 1700억원에 인수하는 계약을 체결했다. ING생명은 5위권 밖으로 밀리게 됐다. 하지만 ING생명은 오는 11일 유가증권시장 상장을 앞두고 있어 선두권 경쟁에서 크게 벗어나지 않을 것이라는 전망이 나온다중국 안방보험이 인수한 알리안츠생명도 선두권 도약이 예상되고 있다. 아직 안방보험이 지난해 인수한 동양생명을 합병하지 않았지만, 양사가 합병될 경우 자산규모는 40조원, 수입보험료는 6조원 규모에 달한다. 이는 삼성, 한화, 교보, 농협생명에 이은 국내 5위 규모다. 미래에셋생명을 제치게  “안방보험의 적극적인 경영 기조에 따라 빠른 몸집 불리기를 지속할 것이란 관측이 나오면서 업계 판도에 변화가 예상된다”며“국내 보험사들도 외국계 보험사들의 공략을 지켜보지만은 않을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국발 황사로 인한 미세먼지의 습격에 마스크, 공기청정기, 손 세정제까지 황사 대비 제품들은 반짝 특수를 누리고 있습니다. 시민들이 야외활동을 꺼리면서 실내 쇼핑몰, 영화관도 종일 북적였습니다. 이채림 기자입니다.[리포트]대형마트 한쪽에 황사용품 코너가 마련됐습니다. 마스크와 손 세정제 등 다양한 제품들이 소비자들의 발길을 붙잡습니다. 성윤희 / 서울 대방동"(마스크가) 상당히 비싼데, 처음엔 망설였는데 이젠 어쩔 수 없는 필수품이 된 거 같아요." 가전제품 매장에는 공기청정기와 청소기, 의류관리기기가 인기입니다. 한 대형마트에서 공기청정기는 지난달에만 40억원어치가 팔리며 최대 기록을 썼습니다. 지난해 같은 기간보다 3배 넘게  빨아들여 실내공기가 깨끗해진다는 것이 알려지면서 공기정화식물로 큰 인기를 끌고 있습니다. 미세먼지 관련 제품들의 매출 성장세는 놀라울 정도입니다. 한 인터넷쇼핑몰에서 차량용 공기청정기와 손소독제, 공기정화식물 매출은 각각 50% 늘었고, 기관지에 좋은 배즙, 도라지즙은 47%, 황사마스크와 공기청정기도 큰 폭으로 늘었습니다. 최악의 미세먼지에 시민들은 주말에도 바깥활동을 자제하고 실내 쇼핑몰, 영화관으로 몰렸습니다. 김향숙 / 서울 상암동"초미세먼지, 황사 때문에 걱정되서 아이들이랑 이런 날씨엔 도저히 나갈 수가 없어요." 날이 갈수록 심해지는 미세먼지, 관련 제품들만 반갑지만은 않은 특수를 누리고 있습니다. TV조선 이채림입니다. / 이채림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이채림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	