20160305// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 재계 산업팀 = 이번주 재계 주요 그룹 경영진에 큰 변화가 찾아왔다.     박용만 두산그룹 회장이 조카인 박정원 ㈜두산 지주부문 회장에게 그룹 회장직을 승계한다고 전격 발표했다. 현정은 현대그룹 회장이 유동성 위기를 겪고 있는 현대상선의 등기이사와 이사회 의장직에서 물러나겠다는 뜻을 밝혔다.    삼성과 롯데의 '빅딜'에 따라 삼성정밀화학은 롯데정밀화학으로 간판을 바꿔 달았다.     ◇ 두산 4세 경영시대 개막…박정원 회장 승계 = 박용만 두산그룹 회장은 지난 2일 열린 ㈜두산 이사회에서 "그룹회장직을 승계할 때가 됐다"며 차기 이사회 의장으로 박정원 ㈜두산 지주부문 회장을 천거했다.     박용만 회장이 그룹 회장직을 큰 조카인 박정원 ㈜두산 회장에게 승계함으로써 두산그룹은 오너 4세 경영 시대가 열리게 됐다.    박정원 회장은 오는 25일 ㈜두산 정기주총에 이어 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임할 예정이다.     박용만 회장은 지난 이사회에서 "오래전부터 그룹회장직 승계를 생각해 왔는데 이사 임기가 끝나는 올해가 적절하다고 판단했다"며 "이런 생각으로 지난 몇 년간 업무를 차근차근 이양해 왔다"고 밝혔다.     박용만 회장은 2012년 4월 취임해 약 4년간 그룹을 이끌어왔다.     ◇ 현정은 회장, 등기이사도 내려놓고 백의종군 = 현정은 현대그룹 회장이 현대상선의 등기이사와 이사회 의장직에서 물러나기로 했다.    현대상선은 3일 공시를 통해 오는 18일 정기 주주총회를 열어 현 회장의 사임안과 주식병합안 등을 의결하겠다고 밝혔다.    현대상선은 "현 회장이 등기이사직에서 물러나겠다는 것은 주채권은행인 KDB산업은행과 긴밀한 협의를 통해 마련한 고강도 추가 자구안이 보다 중립적인 이사회의 의사결정을 통해 원활히 추진될 수 있도록 하기 위한 결단"이라고 밝혔다.    이어 "현 회장이 등기이사직에서 물러나더라도 지난번 300억원 사재출연과 같이 대주주로서 현대상선의 회생을 위해 백의종군할 것"이라고 덧붙였다.    유동성 위기를 겪고 있는 현대상선은 용선료 삭감, 채무 재조정, 자산매각 등의 자구안을 추진 중이다.    ◇ 노조원 헹가래 받고 떠난 삼성정밀화학 사장 = 삼성과 롯데의 '빅딜'에 따라 삼성정밀화학이 롯데정밀화학으로 간판을 바꿔 달았다.     지난달 29일 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 열린 삼성정밀화학의 마지막 주주총회에선 훈훈한 장면이 연출되기도 했다.    노조원 50여 명이 참석해 2011년부터 삼성정밀화학을 이끌어 온 성인희 전 사장에게 감사패를 전달하고 헹가래를 쳐준 것이다.    삼성정밀화학은 1964년 최초의 민영 비료회사로 설립된 한국비료(한비)가 전신이다.     삼성그룹 입장에선 1966년 터진 이른바 '한비사건'이 고 이병철 창업주의 재계 은퇴를 몰고 왔을 만큼 아픈 기억으로 남아 있다.    이병철 창업주는 당시 OTSA(사카린 원료물질) 밀수가 세관에 적발되면서 한비를 국가에 헌납하고 2선으로 물러나야 했다. 한비는 1994년 정부의 공기업 민영화 정책에 따라 다시 삼성의 품으로 돌아가 삼성정밀화학이 됐다.    이날 주총 직후 이어진 이사회에서는 오성엽 부사장이 롯데정밀화학의 신임 대표이사로 선임됐다.    ◇ 허창수 회장 전남창조센터 찾아 = 허창수 GS 회장은 지난 2일부터 이틀간 전남창조경제혁신센터를 방문해 운영 상황을 점검했다.    허 회장이 전남창조경제혁신센터를 찾은 것은 이번이 4번째이며 올해 현장 방문지로는 처음이다.     허 회장은 지난해 6월 센터 개소식에 참석한 것을 비롯해 개소 이전인 4월과 5월에도 잇달아 방문해 준비상황을 직접 챙기는 등 남다른 관심을 보여왔다.    허 회장은 이번에 전남 여수시 덕충동에 있는 센터를 다시 방문해 출범 이후 약 8개월 동안 GS와 전라남도의 협력을 통한 창조경제 성과와 추진 방향 등을 보고 받고 현장을 직접 둘러보며 관계자들을 격려했다.     허 회장은 이 자리에서 "지난해 6월 전남창조경제혁신센터가 출범해 지역 농·수산업을 육성하고 친환경 바이오산업 및 관광산업을 개발하는 데 중심 역할을 해오고 있다"면서 "앞으로도 혁신센터가 창조경제의 발판이 되어 양질의 일자리를 창출하고 지역경제가 활성화될 수 있도록 관심과 지원을 다해달라"고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“원피스가 5000원!”“손님, 인터넷보다 싸요. 전 품목 5000원, 티셔츠는 한 장에 3000원. 보고 가세요.” 지난달 26일 신세계백화점 강남점이 서울 최대 규모로 새로 단장하고 문을 연 날. 백화점 지하와 연결된 서울 서초구 반포동 고속터미널 지하상가에는 한 벌에 3000원짜리 옷을 파는 종업원의 목소리가 우렁찼다. 가게를 찾은 직장인 강성희 씨(36·여)는 니트 원피스와 블라우스 두 벌, 카디건 두 벌을 골랐다. 비닐봉지 한가득 담긴 옷 5벌의 가격은 2만1000원. 15년째 옷 장사를 하고 있는 종업원 박모 씨는 “손님들이 하도 싼 것만 찾다 보니 마진을 줄여서라도 싸게 파는 수밖에 없다”고 하소연했다.  경기 침체가 길어지면서 ‘가격파괴’ 현상이 확산되고 있다. 서울시내에서도 3000원짜리 옷이나 1000원짜리 커피를 찾기가 그리 어렵지 않다. 백화점과 대형마트도 연중 할인 경쟁을 벌이고 있다. 최근의 이런 모습은 한국 경제가 디플레이션에 들어서는 전조(前兆)가 아니냐는 우려를 낳고 있다.▼ “살아남자” 할인 몸부림… ‘90% 세일’에도 지갑은 꽁꽁 ▼계속된 불황으로 100원이라도 더 싸게 팔려는 가격 경쟁이 치열해지고 있다. 젊은이들의 거리인 서울 홍익대 앞에는 500원으로 노래 2곡을 부를 수 있는 코인노래방도 등장했다. 1시간에 2000원만 내면 된다고 홍보하는 홍대 인근의 한 노래방 주변을 2일 오후 시민들이 지나가고 있다. 신원건 기자  떨치던 지난달 29일 서울의 대표적 젊은이의 거리인 지하철 2호선 홍대입구역 주변. 화장품 가게 직원들이 추위도 잊은 채 반값 할인행사를 알리느라 분주했다. 한 집 건너 위치한 화장품 가게도 50% 할인이라는 큼지막한 글자가 적힌 포스터를 빼곡히 내걸었다. 맞은편 술집에도 술과 안주를 반값에 판다는 입간판이 세워져 있다. 골목 끝 고기뷔페에는 ‘1만2900원 무한리필’이라고 적힌 플래카드가 찬 바람에 나부끼고 있었다.  짙어지는 디플레이션의 그림자를 가장 먼저 알아차린 건 외식업계였다. 음식점과 커피전문점 등은 경기 침체로 좀처럼 열리지 않는 소비자들의 지갑을 열기 위해 저가(低價) 마케팅을 펼치고 있다. 지난해 5월부터 가맹사업을 시작한 생과일주스 전문점 ‘쥬씨’는 지난해에만 전국에 200개의 가맹점을 냈다. 아메리카노는 1000원에, 딸기바나나주스 등 생과일만 넣고 갈아 만든 주스는 1500원에 판다. 한 끼 식사보다 비싼 커피값 앞에서 망설이던 고객들을 타깃으로 한 전략이었다. 쥬씨 홍대점에서 일하는 서진혁 씨(22)는 “주로 용돈이 궁한 학생들이 많이 찾는다”며 “손님이 많은 날은 하루에 주스를 1000잔씩 팔기도 한다”고 말했다.  “커피 내가 쏠게.”  2000원으로 친구와 함께 마실 아메리카노 두 잔을 산 대학생 강민주 씨(23·여)는 “주머니 사정을 생각하면 스타벅스 같은 곳은 엄두도 낼 수 없다”며 “친구들과 어울릴 때면 1000원 한 장으로 커피를 마실 수 있는 곳을 자주 찾는다”고 말했다. 커피값 가격파괴가 확산되면서 홍대 거리에는 500원짜리 아메리카노를 파는 커피숍까지 생겼다.  저가 음식점과 커피숍에 학생들만 몰리는 것은 아니었다. 탕수육 한 접시를 1500원에 파는 분식집 ‘허니돈’은 떡볶이나 350mL 생맥주 한 잔도 모두 1500원에 판매하면서 인근 직장인들의 발걸음이 이어지고 있다. 퇴근길에 들렀다는 직장인 박모 씨(30)는 “저녁을 사먹는 것도 부담돼 혼자 먹을 때는 저렴하게 먹을 수 있는 곳을 찾아 다닌다”고 말했다. 박 씨는 이날 3000원으로 저녁식사를 해결했다. 즐길거리에서도 가격파괴 현상이 나타나고 있다. 최근 대학가를 중심으로 500원에 노래 2곡, 1000원이면 노래 5곡을 부를 수 있는 ‘코인노래방’이 각광받고 있다. 노래방 기계에 직접 동전을 넣어 작동시키는 방식으로, 1시간에 1만∼2만 원을 내야 했던 기존 노래방보다 훨씬 싸다. 지난달 29일 오후 8시경 찾은 홍대 앞의 한 코인노래방에는 혼자 찾거나 서너 명이 함께 온 손님들로 가득했다. 6m²(약 1.8평) 남짓한 방 19개가 모두 들어차고도 20분 넘게 차례를 기다려야 했다.  조금이라도 싼 것을 찾으려는 사람들은 다이소 등 저가숍으로 몰린다. 다이소는 지난해 1조2490억 원의 매출을 올렸다. 2014년 매출 1조580억 원과 비교하면 20% 가까이 증가한 것이다. 매장을 찾는 손님은 지난해 하루 평균 50만 명에서 올해 52만5000명으로 늘었다. 다이소 관계자는 “경제가 어렵고 소비심리가 위축되면서 오히려 저가숍은 성장세를 보이고 있다”고 설명했다.  백화점도 자존심을 버리고 연중 대규모 할인행사에 나서고 있다. 지난해 롯데백화점은 백화점 매장을 벗어나 경기 고양시 일산 킨텍스와 서울 세텍(SETEC)에서 모두 4차례에 걸쳐 의류와 가전제품, 완구 등의 이월상품을 80∼90% 할인 판매했다. 롯데백화점 관계자는 “예전에도 출장판매를 한 적은 있었지만 이렇게 여러 번 한 것은 이례적인 일”이라며 “저가 제품을 찾는 소비자를 공략하기 위한 것”이라고 말했다.  가격파괴 전쟁은 온라인과 오프라인을 가리지 않는다. 지난달 18일부터 소셜커머스와의 가격 경쟁을 선언한 이마트는 기저귀와 분유를 최저가로 판매한다고 광고 중이다. 기저귀와 분유는 온라인 쇼핑몰의 주력 상품인 데다 소비자들이 가격에 특히 민감해하는 상품으로 꼽힌다. 이마트가 하기스(매직팬티 대형) 기저귀를 장당 310원으로 정하자 소셜커머스 업체인 쿠팡도 같은 가격으로 낮추고, 이마트가 다시 308원으로 내리자 쿠팡이 305원으로 내리는 등 1원 단위로 경쟁을 벌이고 .com·최혜령 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영화 ‘말죽거리 잔혹사’의 한   중인  ‘학교주관 교복구매제’ 과정에서 벌어지고 있는 업체간 불공정 거래 실태를 발표했는데요. 경쟁 입찰을 통해서 정해진 업체의 교복을 학생들이 일괄적으로 구매하는 제도가 학교주관 교복구매제도인데, 낙찰을 받지 못한 업체들이 학생들에게 정해진 교복이 아니라 자신들 교복을 사 입도록 몰래 빼돌린다는 내용이었습니다. (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아메리카노 커피 1잔이면 배추 한달 동안 먹는다[CBS노컷뉴스 박상용 기자]배추 자료사진 (사진=스마트이미지 제공)연초부터 배추와 양파 등 농축산물 가격이 크게 오르고 있다. 이로 인해, 서민들의 가계부담이 커졌다는 우려 섞인 물가 전망이 잇따르고  기획재정부는 농림축산식품부와 해양수산부에 대해 장바구니 물가를 잡으라며 연일 대책마련을 주문하고 , 농민단체들은 농축산물 가격이 아무리 많이 올라도 실제 가계경제에 미치는 영향은 크지 않다며 정부가 도시지역 소비자들을 의식해 호들갑을 떨고 있다는 , 1인당 한 달 평균 배추 구입비용이 3,800원으로 커피전문점의 커피 한잔 값에 불과한데도 정부가 배추가격이 오르면 난리를 피우면서 커피 값 인상에 대해선 수수방관하고 있다고 주장한다. 정부의 물가관리 정책이 근본적으로 잘못됐다는 시각이다. 양파 (사진=스마트이미지 제공)◇ 소비자물가지수 1.3% 상승…배추, 양파 가격 인상이 주 원인?3일 통계청에 따르면 2월 소비자물가지수(2010년 소비자물가=100 기준)는  같은 달보다 1.3% 올랐다. 특히 채소와 과일, 어패류 등 가격 변동이 큰 51개 품목을 묶은 신선식품지수가 지난해 같은 기간 보다 9.7% 올랐다. 이는 지난 2013년 1월 10.5% 상승한 이후 37개월 만에 가장 큰 상승  지난해 2월에 비해  급등했고 대파는 83.8%, 배추는 65.5% 올랐다. 농수산식품유통공사(aT)에 따르면, 양파는 지난해 2월 1kg에 700원 대에서 올해는 1,500원 대에 거래되고 있다, 배추는 3포기 10kg 기준 6천 원 선에서 지금은 1만 원 대에  관계자는 "농축수산물 가격이 올라 소비자물가지수가 소폭 상승했다"며 지난달 물가상승 요인으로 농축산물 가격 상승을 꼽았다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 정부의 다른 시각…배추 값 오르면 난리, 커피 값 오르면 눈감아정부는 매달 소비자물가지수를 발표한다. 월평균 소비지출 비중이 0.01% 이상 되는 480여개 품목의 가격 변동을 조사해 통계를 낸다. 다만, 품목 수는 5년마다  소비자의 지출 비중을 감안해 가중치를 두게 되는데 가중치 1,000을 기준으로 할 때, 교통이 111.4, 의류와 신발이 66.4, 통신이  높은 비중을 차지한다.또한, 육류가 24.2, 빵과 곡물 23.3, 과일 16.3, 채소  농축산물 품목도 비교적 높은 가중치를 부여하고 있다. 이렇기 때문에 채소와 과일 가격이 조금만 올라도 전체 소비자물가지수에 큰 영향을 미치게  차는 가중치가 3.4, 생수와 청량음료는  낮은 편에 속한다. 정부가 이들 품목은 월 평균 소비지출에서 큰 영향을 미치지 않는다고 판단했기 때문으로 가격이 올라도 대수롭지 않게 , 정부의 이런 판단이 오히려 물가불안을 가중시킨다는 지적이 제기되고 있다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 커피 한잔 값이면 한 달 동안 배추 소비 한국농촌경제연구원에 따르면 지난해 우리나라 1인당 배추 소비량은 한 달 평균 .3포기)으로 조사됐다.  지난 2011년부터 지난해까지 5년 평균 배추가격이 1포기에 2,929원이었던 점을 감안하면 1인당 배추 구입비로 한 달 평균 3,800원을 지출하고 있는 것이다. 4인 가족 기준 1만5, 소비량이 해마다 계속해 줄어들고 있다는 사실이다. 2011년 1인당 연간 63kg에서 지난해는 52kg으로  감소했다. 일반 가정에서 배추가 차지하는 비중이 그만큼 줄어들고 있다는  소비량이 줄어들고 있기 때문으로, 집에서 직접 담그는 가정김치 시장 규모는 지난 2011년 74만4천 톤에서 지난 2014년에는 68만5천 톤으로  , 커피 시장 규모는 해마다 크게 늘어나고 있다. 금융감독원 전자공시에 따르면 스타벅스와 엔젤리너스, 카페베네 등 국내 상위 6대 커피브랜드의 매출액은 지난 2013년 1조493억 원에서 2014년에는 1조2,041억 원으로   매출액은 우리나라 인구수(5천만 명 기준)를 감안할 경우 1명이 이들 6대 커피전문점에서만 연간 2만4,000원을 지출했다는 얘기다. 한 달 평균 2,000원이다 따라서 단순 비교지만, 온 가족이 함께 먹을 수 있는 배추를 구입하는데 4인 가구 기준 한 달 평균 1만5,200원을 소비하는데 반해, 주로 2-40대가 소비하는 커피 비용으로 그것도 6대 전문점에서만 8,000원을 지출하고 있는 , 가정경제에서 배추와 커피가 차지하는 비중이 비슷하다고 볼 수  소비자물가지수의 가중치는 배추를 포함한 채소가 커피 보다 5배 이상 높게 책정돼 단순 통계치만 놓고 보면 농축산물 가격 상승에 따른 소비자들의 불안심리는 클 수밖에 없다.◇ 농민단체 "정부 물가대책 믿을 수 없다" 반발이와 관련해, 주거비와 식비 등은 가중치 비중을 더 높이고, 서민들이 자주 구입하지만 물가에 미치는 영향이 덜한 신선식품의 경우 가중치를 줄여야 한다는 주장이  소비자물가지수에서 차지하는 비중이 4% 안팎에 불과하고 가정경제에 미치는 영향도 크지 않은 상황에서 되레 소비심리만 얼어붙게 할 수 있다는  채소관측실장은 "축산물을 제외하고 채소와 과일만 놓고 보면 소비자물가에서 차지하는 비중이 채 2%가 되지 않는다"고  또, "실제 가정경제에 미치는 영향은 석유류제품과 서비스, 공공요금 부분이 절대적인 부분을 차지하는데도 마치 농산물 가격이 올라서 가정경제가 어려워지고 있다는 주장은 납득할 수 없다"고  농민단체 관계자는 "농산물의 경우는 가격이 올랐다가도 내려가고 등락이 있지만 커피 값이 한번 오르면 내려오는 것을 봤냐"며 "농산물이 물가상승의 주범인 것처럼 몰아가는 것은 잘못됐다"고  "농산물가격 안정을 위해선 수급조절을 해야 하는데 결국 중국산 양파와 고추, 마늘을 수입하겠다는 얘기밖에 더 되냐"며 "정부의 잘못된 물가정책 때문에 소비자들은 불안에 떨면서 소비를 줄이고 결국 농민들만 피해를 입게 된다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중학교 교사인 박모(49·여)씨는 최근 초등학교 2학년인 딸 앞으로 적금을 들었다. 빠듯한 살림이지만 매달 20만원씩 넣기로 했다. 박씨는 4일 “앞날을 예견하기 어려운 상황이어서 명절 세뱃돈 받은 것도 포함해 꾸준히 저축할 계획”이라며 “부족한 부분은 외식비나 문화생활 횟수를 줄여 마련하기로 했다”고 말했다.  연 1%대 초저금리 시대에 가계 저축률이 꾸준히 증가하고 있다. 금리가 낮아져도 물가 하락세가 더 커 실질금리는 오르는 데다 미래에 대한 불확실성으로 국민들이 허리띠를 졸라매면서 가계에서도 ‘불황형 흑자’가 늘고 있다는 평가가 나온다. 김대호 KDB산업은행 선임연구원은 최근 보고서에서 “2010∼2014년 가계저축률 증가는 실질금리 상승과 불확실한 경기상황에 대한 불안감이 작용한 것”이라고 분석했다. 김 선임연구원의 분석에 따르면 2010∼2014년 금리는 0.18% 포인트 하락했지만 물가는 1.68% 포인트 하락해 실질금리는 되레 1.50% 포인트 상승한 것으로 나타났다.  한국은행에 따르면 2014년 기준 가계순저축률은  2004년(7.4%) 이후 가장 높다. 가계순저축률은 가계 순저축(처분가능소득-실제 최종소비)을 가계 처분가능소득으로 나눈 수치다. 2010년(4.11%)에 비해 약 2% 포인트 늘었고, 순저축 금액도 같은 기간 31조1000억원에서 56조1000억원으로 25조원 증가했다.  문제는 이런 현상을 긍정적으로만 해석하기 어렵다는 데 있다. 가계저축 증가세는 미래 투자와 소비 재원을 늘리고, 정부의 재정지출을 줄여주는 효과가 있기 때문에 긍정적 신호로 해석된다. 하지만 최근의 가계저축률 증가는 1990년대 이후 성장률 둔화에 따른 장기하락추세와 맞지 않는 현상이다. 가계저축률은 1990∼1994년  1995∼1999년 16.7%, 2005∼2009년  떨어졌다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “부동산 등 실물자산에 투자해도 자산가격이 떨어질 것이란 심리가 강해 많은 이들이 돈을 단순히 쌓아놓으려는 성향이 강하다”며 “가계저축이 늘어도 투자가 늘지 않고 소비도 줄어드는 디플레이션 성격이 짙다”고 설명했다.  소비가 급격하게 줄고 있는 점도 저축이 늘어나는 이유다. 미래 소득에 대한 불안감, 가계부채로 늘어나는 상환부담, 노후불안에 따른 노인층의 저축수요, 전·월세 보증금 상승 등이 복합적으로 작용하고 있다. 통계청에 따르면 지난해 평균소비성향은  사상 최저치를 기록했다. 이 때문에 경제가 어려운데도 소득보다 지출이 많은 적자가구 비중은 되레 줄고 있다. 적자가구 비중은 2005년  지난해  떨어졌다. 특히 소득 하위 20%(1분위)의 적자가구 비율이 같은 기간   하락 폭이 컸다. 저소득층일수록 최대한 소비를 줄이고 있다는 의미다. 성 교수는 “1980, 90년대 고도성장기 당시에는 소득이 늘어나는 상황에서 저축률이 높았던 것”이라며 “현재 수치상 저축률이 높다고 해서 예전과 같다고 생각해선 안 된다”고 지적했다.  백상진 기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [고용·생산·소비, 전국 최고 수준…땅값 및 가계대출 급등·질 낮은 고용은 '그림자']최근 경제지표를 보면 제주도는 전국에서 가장 뜨거운 지역이다. 돈과 사람이 몰리면서 고용, 소비, 생산 모두 전국 최고 수준을 기록하고 있다. 하지만 고속 성장에 따른 부작용도 뒤따르고 있다. 땅값 급등, 질 낮은 고용 등이 그것이다. ◇일자리·생산·소비↑, 사람도 몰리는 제주제주 경제는 '전성기'다. 통계청에 따르면 지난해 제주의 서비스업 생산과 소매판매 증가율은 전년 대비 각각 6.1%,  전국 1위를 차지했다. 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 탓에 전국적으로 내수 불황이었던 것과 상반된다. 경기가 좋다 보니 일자리 사정도 좋다. 지난해 하반기 시·군 지역별 고용조사 결과 서귀포시와 제주시 고용률은 각각 72.0%,  시 지역 중 1위, 3위에 올랐다. 시 지역 평균 고용률은 58.6%  든다. 지난해 제주에 새로 둥지를 튼 사람은 1만4257명으로 전년 대비 28.3% 증가했다. 제주 순유입 인구는 경기도와 세종시에 이어 많았다. 2010년부터 증가세로 전환한 제주 인구는 최근 5년 사이 4만명 증가해 65만명 시대를 앞두고 있다. 한국은행 16개 지역본부가 지난 달 29일 발표한 '지역경제보고서' 역시 제주의 호경기를 뒷받침한다. 올해 1~2월 제주는 생산·소비·건설투자·설비투자·수출 모두 나홀로 증가세를 보였다. 한은은 올해 제주 경제성장률을 전체 성장률(3.0%)보다 높은  내다보고 있다. 제주의 경기 호황은 관광객 증가, 부동산 투자, 이주 열풍 등이 이끌고 있다. 제주도청 관계자는 "관광객이 늘어 관광사업자들의 소득이 늘고 인구와 부동산 투자 증가로 건설 경기가 살아났다"고 말했다. 그는 "국제학교 입학, 까페·펜션 창업 등 교육과 직업 등의 목적으로 이주민도 늘고 있다"고 설명했다. 1일 제주지역은 맑은 날씨를 보인 가운데 눈 쌓인 한라산이 장관을 이루고 .1/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >◇제주 땅값 급등…빚 내서 집 사는 도민그러나 성장의 이면에는 문제점도 적지 않다. 먼저 부동산 가격 폭등이다. 건설업이 경기를 살리긴 했지만 제주 신공항 건설 같은 대규모 개발사업과 이주민 증가로 땅값이 올라 제주 토박이들의 경제적 부담은 커졌다. 제주 전체 지역의 지난해 표준지 공시지가는 전년 대비 19.35% 뛰어 전국 17개 시·도 가운데 가장 많이 올랐다. 서귀포시의 공시지가 상승률(19.63%)은 전체 시·군·구 중 최고치를 기록했다. 지난해 제주 지역 주택 평균매매가격는 1억8887만원으로 1년 전보다 33.2% 급등했다. 전국 평균(5.1%)보다 6배 높은 오름세다. 반면 지역소득을 의미하는 1인당 GDRP(지역내총생산)는 2014년 전국에서 5번째로 낮게 조사되는 등 매년 중·하위권을 맴돌고 있다. 지난해 제주 지역 가계대출 규모 역시 전년 대비 31.3% 늘어난 8조1535억원으로 전국 평균 증가율(8.9%)보다 훨씬 높았다. 제주의 성장세가 가파르긴 하지만 소득 수준에 비해 지대 상승이 과도하고 주택을 사더라도 빚을 내야 하는 도민들이 늘고 있는 셈이다. 좌광일 제주 경제정의실천연합 사무처장은 "제주의 부동산 가격은 과열 양상을 보이고 있고 가계대출 증가율도 가장 높아 서민들 부담이 커질 수 밖에 없다"며 "부동산 거품이 꺼졌을 때 부메랑이 도민들에게 돌아올 수 밖에 없는 구조다"라고 말했다.  18일 국내 첫 영리병원 설립 허가를 받은 중국 녹지그룹이 제주 서귀포 동홍동과 토평동 일원에 짓고 있는 제주헬스케어타운 휴양 콘도미니엄 현장. 헬스케어타운 콘도미니엄은 지난 2008년부터 제주국제자유도시개발센터(JDC)와 1조원을 투입해 400실 규모로 짓고  제주 서귀포 토평동에 '녹지국제병원'을 건설할 계획이다. 보건복지부는 이날 제주특별자치도가 신청한 중국 녹지(綠地)그룹의 투자개방형 외국병원 '녹지국제병원'의 설립을 승인하기로 결정했다고 .18./뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >◇4명 중 1명 임시·일용직…"지역 내에서 소득 순환해야"질 낮은 고용도 제주 경제의 '빨간불'이다. 지난해 하반기 제주시의 임시·일용 근로자 비중은  조사 대상인 155개 시·군 중 네 번째로 높았다. 서귀포시 역시  임금 근로자 4명 중 1명이 임시·일용직이었다. 관광업과 부동산업 성장의 배경에 단기 일자리 증가가 깔려 있는 것이다.  이런 까닭에 질 좋은 일자리 확보, 임금 수준 향상 등 제주의 경제 체력을 키우려면 성장에 따른 과실이 도민에게 확산돼야 한다는 지적이 나온다. 제주 신화역사공원 건설 현장에 5000명의 채용 인원 중 4000명을 도민으로 우선 고용하는 게 한 예다. 고태호 제주발전연구원 경제산업연구부장은 "제주는 외부자본을 유치해 성장해왔는데 그에 따른 부작용이 나타나고 있다"며 "지역자본이 제주 경제에 참여하는 등 제주 내에서 소득이 순환하는 구조가 정착돼야 한다"고 말했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>2000년대 초, 서울 동대문이나 신촌에 번듯한 패션전문 상가 건물들이 줄줄이 생겼죠. 젊은 층이 많이 몰리면서 한때 상당한 전성기를 누렸습니다. 그런데 오랜 불경기에다 인터넷 쇼핑이 활성화되면서 지금은 줄줄이 문을 닫거나 경매에 넘어가는 수모를 겪고  기자입니다.<기자>지난 2006년 서울 신촌기차역 앞에 들어선 패션 전문  좋은 조건이었지만, 장사가 안돼 5년 전 문을 닫은 뒤 지금까지 방치돼  패션전문상가는 모두 문을 닫아 이렇게 텅 빈 상태입니다.[전 입주 상인 : (장사가) 잘 안됐죠. 민자역사 들어오고 철도가 들어오고 제반시설이라든가 그런 게 활성화될 줄 알았는데….]패션 전문상가가 모여 있는 동대문도  연 이 상가는 현재 전체 7개 층 중에 3개 층이 비어 있습니다.[입주 상인 : 여기 혼수만 놔두고 다른 데 다 내려가 버렸으니까…. 비어 있잖아요.]이러다 보니 입점 업체들이 수시로 경매 매물로 나오면서 지난 한 달간 거의 매일 경매에 부쳐졌습니다.[패션전문상가 분양 투자자 : 그러니까 결국 돈이죠. 상가 활성화가 안되는 부분이 있으니까 임대료라든가 그런 부분들이 지지 부진했죠.]이들 상가들은 경매 인기도 없어 최근 5년간 평균 6회 정도 유찰되고, 낙찰가도 감정가격의 3분의 1 수준밖에 안됩니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 대형 아웃렛이 외곽에 많이 들어선 데다 인터넷쇼핑까지 발달하면서 상권의 큰 변화가 일어나고 있는데요, 입지가 아무리 좋더라도 반드시 성공이 오래간다고 볼 수 없다는….]전반적인 불황 속에  트렌드에 민감한 패션 전문상가들이 더 심한 고통에 시달리고 있습니다.(영상편집 : 이재성, VJ : 정민구)  이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남아 있는 일감 11년 10개월 만에 최저올들어 신규수주 20분의 1로 뚝 끊겨[ 도병욱 기자  ] 한국 조선업계 일감이 11년여 만에 최저 수준으로 줄었다. 이대로 가면 6개월 뒤에는 대형 조선소에서 빈 도크(선박 건조시설)가 나올 것이란 전망이다. 조선업계의 대규모 인력 구조조정에 대한 우려가  조선·해운 분석기관인 클락슨에 따르면 지난 2월 말 기준 한국 조선업체의 수주 잔량은 2844만CGT(표준환산톤수:건조 난이도 등을 고려한 선박 무게)로 전월보다 73만CGT 줄었다. 이는 2004년 4월 말(2752만CGT) 후 11년10개월 만의 최저  “한국 조선산업이 세계 수준으로 발전한 1990년대 이후 일감이 가장 적은 상황”이라고 말했다. 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 ‘빅3’는 모두 일감이 1년6개월치 정도로 줄어든 것으로 알려졌다. 일부 중소형 조선사는 보유 일감이 1년치 수준으로 떨어져 올해 말에는 문을 닫는 상황이 발생할 가능성이 있다는 전망도  일감이 1년치 미만이 되면 빈 도크가 나오고, 사업운영 계획을 짜는 데도 차질을 빚는다. 조선업계 관계자는 “조선소 도크가 빈다는 것은 해당 도크에서 일하는 근로자는 물론 선행작업을 하는 근로자의 일자리도 사라진다는 것을 의미한다”며 “대형 조선소에 도크가 한두 개 비면 정직원은 특근 및 잔업이 사라지고, 협력업체 직원 10%는 일자리를 잃는다”고 설명했다. 빅3는 약 15만명(협력업체 포함)을 고용하고  한국 조선업계는 8만5700CGT를 수주하는 데 그쳤다. 작년 1~2월 수주량(165만CGT)과 비교하면 20분의 1 수준으로 줄었다. 조선 빅3는 지난해 하반기부터 비상경영에 들어갔지만 세계 경기 불황으로 수주량을 늘리지 못하고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장 우세 전망신동주 측 파격 '베네핏 프로그램'에도 별 반응없어왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장.[아시아경제 김현정 기자] 롯데그룹의 형제간 경영권 분쟁의 분수령이 될 일본 롯데홀딩스 임시 주주총회가 내일(6일) 개최된다. 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장은 우호세력 집결을 위해 '키맨' 종업원지주회에 파격적인 제안을 했지만, 표심은 크게 흔들리지 않는 분위기다. 5일 롯데그룹 등에 따르면 이튿날인 6일 오전 일본 도쿄 롯데홀딩스 본사에서 임시주주총회가 열린다. 안건은 신 전 부회장이 본인을 롯데홀딩스 이사로 선입하고, 동생 신동빈 롯데그룹 회장과 쓰쿠다 다카유키 사장을 이사직에서 해임하는 것이다. 안건의 가결 여부는 종업원지주회의 손에 달려있다. 현재 신 전 부회장은 의결권 지분에 있어서 신동빈 회장보다 크게 앞선 상황이다. 신 전 부회장은 일본 롯데홀딩스의 최대주주인 광윤사(의결권 지분 31.5%)를 지배하고 있어 신 전 부회장 개인 및 신격호 롯데그룹 총괄회장의 의결권을 합쳐 총  의결권을 확보하고 있다. 신동빈 회장의 의결권 지분은 , 쓰쿠타 사장과 고바야시 최고재무책임자 등이 지배하고 있는 임원 지주회(6.7%) 및 공영회(15.6%)의 의결권 지분을 포함하면 23.8% 수준이다. 결국 어느쪽이든 의결권의 과반수를 넘으려면  의결권 지분을 보유하고 있는 종업원지주회를 설득시켜야 한다. 앞서 신 전 부회장은 종업원지주회를 상대로 이들이 해산하고 보유한 지분을 재분배 해준다면 일본 롯데홀딩스의 상장을 통해 지분가치를 높이고, 1조원 규모의 사재를 털어 직원 복지에 힘쓰겠다는 다소 파격적인 공약을 내걸었다. 그러나 종업원지주회는 별다른 움직임을 보이지 않고 있다. 작년 8월 주총에서도 신동빈 회장에 대한 지지의사를 밝힌 바 있어, 이번에도 경영진과 동일한 행보를 보일 것이란 게 중론이다. 롯데그룹 관계자 역시 신 전 부회장이 내놓은 회유책에 대해 "너무 터무니 없는 주장이라 논할 가치가 없다"고 일축한 바 있다. 이사회가 신 전 부회장의 임시주총 소집 요구를 받아들여 예상보다 빠른 시기에 주총이 개최되는 것 역시 신동빈 회장 측 승리에 대한 자신감이라는 평가도 나온다.한편, 오는 9일에는 신 전 부회장을 지지하고 있는 신격호 롯데그룹 총괄회장에 대한 성년 후견인 지정 2차 심리가 열린다. 이번 심리에서는 신 총괄회장이 정신 감정을 받을 병원이 결정된다. 사건본인(신격호 총괄회장) 측은 서울대병원을, 신청자(신 회장 넷째 여동생 신정숙 씨) 측은 삼성서울병원을 원하고 있는 것으로 알려졌다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] 세계적인 투자 전무가 짐 로저스가 31일 오후 서울 성북구 안암동 고려대학교 인촌기념관에서 열린 '인생과 투자에 대한 13가지 레슨'을 주제로 강연하고  투자자 중 한 명인 짐 로저스가 1년 안에 미국이 경기불황에 빠질 것이라고 경고했다. 로저스는 4일(현지시간) 블룸버그TV와 인터뷰에서 "1년 안에 미국 경제가 하강 국면에 접어들 가능성은 100%"라고 말했다. 그는 "미국이 마지막으로 경기침체에 빠진 지 7~8년이 지났고, 통상 어떤 이유에서든 역사적으로 매 4~7년 사이에 우린 경기침체를 겪었었다"며 현재 미국 부채 상황을 봤을 때 조만간 미국기 침체기로 들어갈 가능성이 매우 크다고 봤다. 이는 월가 이코노미스트 중 단 33%만이 미국 경제가 하강할 것이라고 답한 것과 다소 어긋난 관측이다. 로저스는 미국 경제를 침체로 몰아넣을 구체적인 요인에 대해선 열거하진 않았지만 중국과 일본, 유로존의 경기 둔화 등 다방면에서 영향을 미칠 가능성이 있다고 시사했다. 로저스의 사업 파트너였던 조지 소로스도 "정부의 (경제 관련 발표) 수치가 아닌 진짜 수치를 눈여겨 봐야 한다"면서 "투자자들이 진짜 (경제) 데이터에 초점을 맞춘다면 미국 경제가 이미 불안정하다는 걸 알 수 있을 것"이라고 했다. 로저스는 최근 이어지는 달러 강세에 대해서도 "거품"이라고 진단했다. 그는 강(强)달러는 역사적으로 상품 시장에 부정적 여파를 줬다고도 했다. 통상 엔화가 '안전자산'으로 여겨지긴 하지만 일본은행(BOJ)의 대차대조표가 계속해서 확대되는 상황에선 꼭 그렇지만은 않을 것이라고 예고했다. 실제 로저스는 이날 엔화 매도 포지션을 취했다고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유·광물공사 적자 눈덩이사옥매각·인력 대폭 감축 등자체 대규모 구조조정 나서이명박정부 시절 자원외교 실패의 후폭풍이 자원 공기업을 뒤흔들고 있다. 한국석유공사와 한국광물공사가 대규모 적자를 버티지 못하고 사옥매각, 고위직 일괄 사직서 제출 등 대규모 구조조정에  사옥 매각 및 사업 구조조정을 통한 조직과 인력 축소 등의 구조조정을 실시한다고 밝혔다. 전체 부서 조직의 23%를 없애고 인력의 30%를 줄일 방침이다. 공사 내 6개 본부를 4개 본부로 줄이고 미국 등 5개 해외 사무소를 폐쇄하기로 했다. 현재 43개 부서는 33개로 축소한다. 인력은 단계적 구조조정을 통해 2020년까지 현재 4194명의 30%인 1258명을 줄인다. 비용 절감을 위해 임직원 총 연봉(기본 연봉 및 초과근무수당 등)의 10%를 반납하기로 했다. 이렇게 절감되는 비용은 약 102억원이다. 해외근무 수당과 특수지 근무수당도 30% 줄여 26억원을 절감한다. 또 전 임원과 처·실장 등은 이달 중으로 시행할 조직개편을 앞두고 일괄 사직서를 제출했다. 울산 혁신도시에 마련한 2000억원대 사옥 매각도 추진한다. 석유공사의 이 같은 구조조정은 지난해 창사 이래 가장 큰 39억7700만달러(약 4조8000억원)의 당기순손실을 기록하는 등 경영이 극도로 악화해서다. 지난해 2조636억원의 당기순손실을 기록한 광물공사도 명예·희망퇴직을 통한 인력감축을 추진하는 등 2020년까지 정원 대비 20%(118명)의 인력을 감축한다. 임직원이 연봉의 10~30%를 반납하며 본부장 전원은 경영성과 부진에 대한 책임을 지고 일괄 사직서를 제출했다. 이미 지난 1월 조직의 17%를 줄인 광물공사는 내년까지 통폐합 등을 통해 조직규모를 총 22%까지 축소할 계획이다. 해외사무소는 기존 11개 가운데 8개를  ]'삥' 뜯기는 중학생을 본 시민들의 반응[이슈] 스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정진영 기자] 부모의 학력수준과 자식의 취업 활동에 미치는 영향이 비례한다는 조사결과가  알바천국(.kr)이 20세 이상 35세 이하 청년 1183명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과, 부모의 학력이 자녀의 구직활동 개입에 높은 상관성을 가지고 있는 것으로  부모의 학력별 자녀의 진로에 대한 개입도의 상관성을 10점 척도로 분석한 결과, 부모의 학력이 ‘대학원졸’일 경우 10점 만점 중 평균  높은 개입도를 보였다. 뒤 이어 ‘대졸(4.78)’, ‘초대졸(4.12)’, ‘고졸(4.05)’, ‘중졸 이하(3.86)’ 순이었다.특히 ‘대학원졸’은 자녀의 진로에 대한 개입도에 ‘7점 이상’의 높은 점수를 준 비율이  10명 중 3명이 상당한 수준의 개입을 하는 것으로 나타났다. 이는 부모의 학력수준이 높을수록 자녀의 진로 목표 설정, 실질적 취업 지원 등에 큰 영향을 주고 있음을  구직활동에 개입하는 방식을 보면 ‘대학원졸’의 경우 해외연수나 고액 사교육비 등 ‘큰 비용의 경제적 지원’을 하는 비율이  타 학력 평균(6%)에 비해 무려 . 반면 ‘대졸’은 8.6%, ‘초대졸’은 5.6%, ‘고졸’은 6.2%, ‘중졸’은  부모의 학력이 낮을수록 경제적 지원도 낮아지는 추이를 드러냈다. ‘회사ㆍ친지ㆍ사적 네트워크를 활용’하는 경우도 ‘대학원졸’(9.4%)이 타 학력 평균(6.6%)에 비해 가장  가장 낮은 ‘중졸 이하’의 경우 자녀의 진로에 ‘전혀 개입하지 않는다’는 비율이  전 학력에서 가장 높았다. 이는 타 학력 평균(18%) 대비  수치다. 실제 ‘대학원졸’ 부모를 둔 비율은 전체 응답자중  불과했다. 부모의 배경으로 인한 영향력과 특혜는 소수의 자녀들만이 누리고 있었습니다. ‘고졸’ 부모가  가장 많았고, ‘대졸’ 부모가 32.2%, ‘중졸’은 11.2%, ‘초대졸’은 4.4% // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신격호 총괄회장 정신 온전 여부가 변수로… 근황 동영상 공개에 “편집됐다” 반박롯데그룹 대주주 형제 간 경영권 다툼이 최근 한국 사회에 기여한 점이 하나 있다. 바로 성년후견인 제도‘홍보’다. 베일에 가려져온 롯데그룹의 일본 측 지배구조가 일부라도 드러난 것은  롯데홀딩스 전 부회장(62)·신동빈 롯데 회장(62)이 경영권 다툼 중에 부친인 창업주 신격호 롯데 총괄회장(94)의 정신건강 상태를 놓고 갑론을박을 하고 있다. 이 과정에 넷째 여동생 신정숙씨가 지난해 12월 오빠 신격호 회장에게 성년후견인이 필요하다고 서울가정법원에 신청하자 일반인에겐 아직 낯선 이 제도에 대한 관심이 커졌다. 롯데 경영권 다툼에서 신격호 총괄회장의 정신이 온전한지 여부가 막판 변수가  28일 휠체어를 타고 김포공항으로 귀국한 신격호 롯데그룹 총괄회장(왼쪽 사진)이 올해 2월 3일에는 지팡이를 짚고 걸어서 서울가정법원에 들어서고 있다. / 연합뉴스신동주 전 부회장이 시작한 이번 경영권 다툼은 한마디로 표현하면‘아버지의 이름으로’라고 할 만하다. 그는‘아버지가 롯데그룹 경영을 자신에게 맡겼다’고 주장하고 있다. 반면 신동빈 회장 측은‘신동주 측이 내세우는 아버지의 말이 올바른 정신상태에서 나온 게 아니다’라는 입장을 보이고 있다. 정신건강이 온전치 못하다면 자칫 부친의 지시서 자체가 무의미해질 수도 , 치매치료 받았나 논란신 총괄회장이 앞서 치매 치료를 받은 적이 있는지부터 양측 입장이 엇갈린다. 롯데그룹 측은 앞장서지 않지만 신정숙씨 쪽에서 신 총괄회장의 치매설이 흘러나왔다. 신씨 측 이현곤 변호사는 “이미 수년 전부터 신 총괄회장이 치매 증상을 보인 것을 가족들은 안다. 얘기한 걸 금방 까먹고 같은 말을 반복한다고 하더라”고 전했다. 질문과 상관 없는 대답을 하거나 장소를 기억하지 못해 배회했다고 주장한다. 이는 전형적인 치매 증상으로, 신 총괄회장의 치매가 상당히 진행됐다는 게 신씨의 판단으로 전해졌다. 특히 서울대병원 등에서 치매약을 처방받은 적이 있다고 신씨 측은 밝혔다. 이 변호사는 “단지 기억력 쇠약과 인지력 저하는 증상이 다르다”고  전 부회장 측은 신 총괄회장의 치매 치료 경험이 없다고 반박했다. 법률대리인인 김수창 변호사는 “90대가 되면 약간 깜빡할 수 있는데, 신 총괄회장은 기억력만 조금 떨어졌지 판단력에는 문제가 없다”고 강조했다. 김 변호사는 “기억력과 판단력은 다른 차원이며, 신 전 부회장을 후계자로 한다는 지시는 판단력의 영역이다”라고 말했다. 이어 “2013년 12월 골절로 세브란스병원에 20일 입원했고, 지난해 서울대병원에 두 차례 종합건강검진과 요로감염 때문에 간 적이 있을 뿐”이라고 밝혔다. 김 변호사는 “2012년 7~10월 분당서울대병원에서 밤에 잠을 못 자는 문제로 진료는 받았지만 치매치료는 없었다. 진료기록도 다 가지고 있다”고  3일 서울가정법원에서 열린 성년후견인 개시 심판청구 심리 첫날 신 총괄회장은 판사 질문에 대답도 잘했다고 한다. 신 총괄회장은 “내 판단능력은 50대 때와 같다. 내가 왜 여기까지 나와서 이런 일을 해야 하느냐”고  집무실에 매일 들러 보고를 한다는 SDJ코퍼레이션 정혜원 상무가 전하는 신 총괄회장의 일상은 대체로 이렇다. 8시에 일어나 간단히 씻은 뒤 다시 잠을 자고 11시쯤 깬다. 12시 정도에 식사를 한다. 중식·일식·양식 등을 하는데, 스테이크도 잘 먹는다고 한다. SDJ 측이 공개한 사진에는 신 총괄회장이 직접 스테이크를 써는 모습이 나온다. 운동은 34층 전체를 다니거나 맨손체조를  오후 1시30분~2시 정도에 경영보고를, 3시쯤에는 이번 소송에 대해 변호사의 보고를 받는다고 전했다. 오후 5~6시에는 과일, 단팥죽이나 딱딱한 한과 같은 간식을 먹는다. 신 총괄회장은 아직 틀니나 임플란트를 한 이가 없다고 정 상무는 밝혔다. 저녁엔 TV도 보는데, 일본 NHK 방송이나 바둑TV 등을 즐긴다고 한다. 신 총괄회장은 안경을 쓰지 않는다. 정 상무는 “청력만 좀 떨어지는 편일 뿐 신 총괄회장이 성년후견을 받을 대상이 아니다”라고  신동주 측은 2월 11일 신 총괄회장이 조치훈 9단 옆에서 바둑을 두는 영상을 공개했다. 정확히는 조 9단과 다른 사람이 바둑 두는 옆에서‘훈수’를 두며 근황을 묻는 모습이다.‘롯데그룹 경영 정상화를 위한 SDJ 코퍼레이션의 입장’이라는 웹사이트()에 올라온 약 1분짜리 편집 영상에는 신 총괄회장이 지난해 12월 4일 조 9단에게 “지금 바둑 1위가 누구냐” “지금 어디 살고 있는가” 등을 묻는 모습이 나온다. 앞서 2월 9일에도 일본어 웹사이트(.com)에 동영상을 공개했다. 신 총괄회장은‘롯데홀딩스 후계자에 관한 생각을 들려주십시오’라는 질문에 “장남인 신동주가 후계자이고, 이건 일본, 한국 마찬가지 아닌가. 이것이 상식이다. 다른 사람이 하면 신용이 없어지게 된다”고 답했다. 롯데그룹 측은 이런 영상이 편집된 이미지이거나 신 총괄회장의 정신이 잠시 괜찮을 때를 활용한 것 정도로  떠나 양측은 신격호 총괄회장의 성년후견인 신청 결과가 마지막 카드가 될 것으로 본다. 신 총괄회장의 부인 시게미쓰 하츠코와 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장, 신 전 부회장, 신 회장, 막내딸 신유미 롯데호텔 고문 등 자녀 4명이 성년후견인 후보다. 신 총괄회장의 정신감정 방법과 병원 등을 결정할 2차 심문기일은 이달 9일이며, 진단을 거쳐 법원 최종 심판은 몇 개월 뒤에 나오게  부인과 자녀 4명서울에 사는 77세 할머니 ㄱ씨는 집을 2채 가지고 있었다. 치매와 망상장애를 가진 ㄱ씨가 운영하는 가게 여점원 ㄴ씨는 ㄱ씨와 친하게 지냈고, ㄱ씨를 돌봐주겠다고 했다. ㄱ씨는 자녀는 죽고 없고 남편은 문제를 알아도 대응하지 못하는 치매 초기 상태였다. 집 한 채의 명의는 2015년 초 ㄴ씨에게 넘어갔다. 이런 사실을 늦게 안 조카가 성년후견인을 신청해 바로잡으려고  소유한 ㄷ씨(84)는 정신질환을 앓는 아들(55)과 살았는데, 2015년 1월부터 갑자기 보이지 않았다. 친하게 지내던 상가 세입자들은 딸인 ㄹ씨(52)가 치매를 앓는 부친의 상가건물을 30억여원에 팔아버린 사실을 나중에 알았다. ㄷ씨는 지방 요양원에 맡겨져 치매가 악화됐고 아들은 정신병원에 가 있었다. 세입자들은 딸이 내연남과 짜고 부친 재산을 빼돌렸다며 검찰에 성년후견인 청구를 요청했다. 검찰은 딸이 아닌 다른 성년후견인을 지정해달라고 서울가정법원에  다툼을 계기로 성년후견인 제도가 주목받고 있다. 이는 질병, 장애, 노령이나 다른 사유로 사무를 처리할 능력이 결여된 사람을 대신해 도와줄 후견인을 두는 제도다. 성년후견인제는 2013년 7월부터 본격 시행됐고, 꾸준히 신청이  비판까지 들은 금치산(한정치산) 제도를 대체하는 것이다. 금치산제는 중증 정신질환자 위주로 당사자 능력을 제한하는 데 중점을 둔 것이어서 부정적 평가가 많았다. 반면 성년후견인 제도는 대상을 일반 노인이나 장애인 등으로 넓혔다. 특히 당사자의 재산을 보호하고 치료·요양까지 고려하는 등 더 적극적인 취지다. 살아 있는 동안 존엄을 지키도록 하는 데 목적이 있다. 금치산자 제도의 후견인이 친족에 제한됐던 데 비해 성년후견인은 친족이 아니어도 된다. 후견인은 자연인 이외 예컨대 한국장애인부모회 같은 법인도 될 수 , 장애, 그밖의 사유로 인한 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 지속적으로 결여된 경우 좁은 의미의‘성년후견’ 대상이 된다. 성년후견은 당사자의 행위능력이 원칙적으로 없는 경우다.‘한정후견’은 사무를 처리할 능력이 부족한 경우인데, 당사자의 행위능력은 원칙적으로 인정된다.‘특정후견’은 노령이나 그밖에 정신적 제약으로 일시적으로 후견이 필요한 경우로, 행위능력은 제한되지 않는다. 이밖에 일반인이 계약을 맺어 후견인을 두는‘임의후견’도 있다. 예컨대 현재 건강에 아무 문제가 없지만 향후 치매나 사고 등으로 판단능력을 잃을 때를 대비해 후견인을 두는 경우다. 서울가정법원은 국립정신건강센터(옛 국립서울병원)와 촉탁 업무협약을 맺었다. 감정을 맡긴 뒤 1~2개월이면 정신감정서가 법원에 제출된다. 비용은 진료기록감정은 30만원, 외래감정은 기본감정료 30만원에다 실비로 심리검사비용(중증은 10만원, 기본심리검사의 경우 25만~40만원)이 추가로  늘었지만 문제도 많아제도적으로 보완할 사항이 몇 가지 있다. 후견이 필요한 사람은 보통 인구의 1% 정도인데, 앞으로 성년후견제를 이용하는 사람이 급증할 가능성이 높다. 가장 많은 사건을 맡은 서울가정법원은 판사 2명이 전담하는 실정이다. 대법원은 2014년 7월 이후 지난해까지 성년후견 2366건을 포함해 한정후견(302건), 특정후견(368건), 임의후견(5건) 등 총 3041건의 후견인 신청이 법원에 접수됐다고 집계했다. 특히 친족후견인 비중이 높은 점은 생각해 볼 대목이다. 신청 건수가 가장 많은 서울가정법원의 경우 2014년 5월까지 약 92%가 친족들이 후견인을 차지했다가, 2015년 4월 기준 83%로 줄었다. 대신 제3자인 전문가나 시민 후견인 비율이 늘었다. 재산을 놓고 친족 사이에 갈등이 커서 전문가 선임과 지방자치단체장이 청구하는 특정후견이 증가한 결과로 해석된다. 법무법인 상록의 김명진 변호사는 “금치산제의 문제를 개선하려고 도입한 성년후견인에 위임된 권한이 너무 커서 피후견인의 인권침해가 여전하다”고 지적했다. 김 변호사는 “주로 친족인 성년후견인이 피후견인 통장을 온전히 관리할 필요가 없다. 이들의 역할을 제한하고 한정후견·특정후견으로 대체하는 등 제도 보완이 절실하다”고  개인이나 가족들이 짜고 피후견인 재산을 횡령하거나 배임하더라도 처벌할 근거 규정이 미흡하다. 앞서 도입한 일본처럼 사법부에‘성년후견센터’를 만들어 신청부터 감독까지 관리·조율하는 기능을 도입할 필요성이 제기됐다. 시행 2주년을 맞아 지난해 11월 대한변호사협회와의 간담회에서 김지숙 서울가정법원 판사는 “성년후견제 정착 여부는 적정한 성년후견인을 선정하고, 효율적이고 적합한 후견사무의 관리·감독에 있다”고  성년후견제를 준비하는 대법원 TF에 참여했고, 첫 후견 심판을 맡았던 이현곤 변호사는 “성년후견제의 본래 취지에 맞게 사회복지적 부분을 담당할 특별법 제정이 필요하다”고 지적했다. 돈 없는 사람이나 독거노인도 후견인이 필요하기 때문에 공공후견인도 늘려야 할 것으로  성년후견인 심판이 어떤 쪽으로 결론날지는 롯데 경영권 분쟁 못잖게 성년후견제도 자체에도 상징적 영향을 미칠 것으로 보인다.  일본 종업원지주회 표심 잡기 경쟁성년후견인이 신청된 배경을 이해하려면 롯데의 지배구조상 형제 간 입지를 살펴볼 필요가 있다. 현재 결정적인 지렛대는 종업원지주회의 표심으로  일본의 롯데홀딩스 지분 비율은 광윤사 28.1%, 종업원지주회 27.8%, 공영회 15.6%, 임원지주회 6.7%, 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7%, 가족 7.1%, 롯데재단 0.2% 등이다. 롯데그룹은 신 총괄회장과 일가, 일본의 L투자회사들이 광윤사를, 광윤사가 일본 롯데홀딩스를, 일본 롯데홀딩스가 한국 호텔롯데를, 호텔롯데가 국내 롯데 계열사를 지배하는 구조다. 공정거래위원회는 2월 1일 복잡한 순환출자구조를 이용해 신 총괄회장이 0.1%, 오너 일가 전체는 2.4% 지분율로 롯데그룹을 지배하는 모순을 확인했다. 하지만 일본 내 총수 일가 등의 지분 현황은 캐내지 못했다. 롯데 측이 개인정보나 영업비밀 등을 이유로 정보를 제공하지  부회장 측은 “신 총괄회장의 지분 위임으로 신 전 부회장이 광윤사의 최대주주 지위를 얻어서 개인지분  신동빈 회장보다 우위에 있다”고 주장했다. 반면 신 회장 측은 쓰쿠다 다카유키 대표 등이 지배하는 임원지주회와 공영회의 의결권을 등에 업고  가지고 있는 것으로 알려졌다. 즉 신동주 측은 약 30% 수준, 신동빈 측은 약 24% 정도라는 계산이  한쪽도 확실한 과반수 우위를 차지하지 못했다. 일단 현 경영진인 신동빈 회장 측이 우세하다는 평이 적잖다. 지난해 8월 일본 롯데홀딩스 주총에서 신 회장은 자신이 요청한 사외이사 선임, ‘법과 원칙에 의거하는 경영에 의한 방침의 확인’이라는 두 안건을 모두 통과시키며 기선을  쥔 종업원지주회 지지를 얻기 위해 신 전 부회장은 ‘당근책’을 내밀었다. 2월 19일 롯데홀딩스를 상장하고 130여명인 종업원지주회 회원당 주식가치 약 25억원씩을 보장해주겠다는 ‘주식보장제도’를 제안하고 나섰다. 여기에 신 총괄회장의 성년후견 심판 결과가 경영권 다툼에 향배를 가르게 된다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국내 주요 기업들이 앞다퉈 부동산을 팔고 있습니다. 심지어 본사 사옥까지 처분하는 곳도 적지  상황에 대응하려는 기업들의 몸집 줄이기인데, 송욱 기자가 취재했습니다.<기자>연 면적 18만 제곱미터, 장부가 3,500억 원에 달하는 삼성엔지니어링  4천억 원의 막대한 영업손실을 기록하며 입주한 지 4년도 안 된 사옥을 매물로  실적을 낸 대우조선해양 역시 서울 본사 사옥을 내놓았습니다.[사옥 매각 기업 관계자 : 지금 매각해야 될 정도로 업황이 어려운 상황이고, (매각) 대금으로 유동성 위기를 벗어나는데 조금이나마 도움이 될 수 있는 상황입니다.]심각한 경영난에 빠진 기업들뿐만이  구조가 양호한데도 사옥 매각에 나서는 기업들이 늘고  상징인 본사 건물을 판 데 이어, 종로타워 등 10여 개 사옥 매각을 추진  건물을 256억 원에 팔았고, KEB하나은행은 을지로 별관을, 하이트진로는 옛 진로 건물 등을 매물로  불확실한 경제 상황에 대응하겠다는 겁니다.[문서준/교보리얼코 마케팅본부 파트장 : 기업 입장에서는 현금 확보를 할 수 있는 방안이 되고, 투자자 입장에선 기업들을 다시 유치함으로써 저금리 시장환경에서 안정적인 임대료 수입을 올릴 수 있습니다.]하지만 매물들이 한꺼번에 쏟아져 나오면서 매각 일정에 차질을 빚는 경우도  앞도 보이지 않는 불안한 경제 상황에 기업의 자산 매각 바람은 더 거세질 것으로 보입니다.(영상취재 : 김현상·김세경, 영상편집 : 이홍명)    송욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 증권업계 일자리가 4년 만에 증가세로 돌아선 것으로 나타났다.    5일 금융투자협회에 따르면 작년 12월 말 현재 증권사 임직원 수는 3만6천161명으로 직전 분기인 9월 말(3만6천96명)과 비교해 소폭이긴 하지만 65명 늘었다.    금융투자협회가 매 분기 말 기준으로 집계하는 증권사 임직원 수가 증가세를 보인 것은 2011년 이후 처음이다.    증권사 임직원 수는 2011년 12월 말 4만4천60명을 정점으로 분기마다 감소세를 보였다.    특히 2014년에는 삼성증권, LIG투자증권 등 대형사, 중소형사 가릴 것 없이 줄줄이 희망퇴직을 시행하면서 1년간 3천628명이나 줄었다.    작년 4분기에 임직원 수가 증가한 것은 희망퇴직 등 특별한 구조조정이 이뤄지지 않은 가운데 신입 사원 채용이 예년 수준 이상으로 이뤄졌기 때문으로 풀이된다.     한 증권사 관계자는 "신입 사원 채용 인원은 예년과 비슷하거나 약간 웃도는 수준이었다"며 "무엇보다 중도 퇴직 인력이 줄어든 영향이 커 보인다"고 말했다.    증권사별로 작년 4분기 증가 인원을 보면 키움증권이 44명으로 가장 많았다.    그다음이 신한금융투자 41명, 한국투자증권 32명, KDB대우증권 27명, 대신증권 23명 순이었다.    그러나 증권업계의 고용 인원이 계속 늘지에 대해선 부정적인 시각이 우세한 편이다.    황세운 한국자본시장연구원 자본시장실장은 "올해 증시 사정이 지난해만 못하고 로보어드바이저 등 IT가 인력을 대체하는 경향도 나타나고 있다"며 "인력 구조조정이 막바지에 와있지만, 증권사의 일자리가 다시 크게 늘기는 어려울 것"이라고 내다봤다.    <표> 분기별 증권업계 임직원 수 추이     ※금융투자협회 집계.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [차원이 다른 절세상품 관심 커, 35개 금융사 상품 준비...금융당국, 경쟁촉진 위해 과열경쟁 '관망']오는 14일 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 앞두고 금융권 경쟁이 뜨겁다. ISA가 '만능통장'이란 별칭을 얻으며 하나는 무조건 만들어야 하는 필수상품처럼 인식되고 있기 때문이다. 금융당국은 ISA에 펀드와 주가연계증권(ELS) 등 원금 손실 가능성이 있는 상품이 포함돼 불완전판매 우려가 있다고 보고 단속에 나서고 있다. ◇ISA가 주목받는 이유= 저금리 기조가 계속되면서 '절세'는 수익률을 높일 수 있는 가장 중요한 요소 중 하나로 부각됐다. 우선 ISA는 연소득으로 가입이 제한됐던 기존 절세상품과 달리 소득만 있으면 금융소득종합과세 대상을 제외하고 누구나 가입할 수 있다. 고소득자도 가입할 수 있는 절세상품이라 금융 소비자들 사이에서 관심이  한 계좌에 예금, 펀드 등 다양한 금융상품을 담을 수 있는데 개별상품에 세제혜택을 주는 방식이 아니라 각 상품의 수익과 손실을 합산해 계좌 전체에 세제혜택을 준다. 가령 예금에서 300만원의 이자가 생겼고 펀드에서 100만원의 손실을 봤다면 200만원의 순수익만 과세 대상이 된다. ISA 계좌를 5년간 유지하면 총수익 200만원까지 비과세되고 그 이상의 수익에 대해선 9.9% 세율이 분리과세된다. 연간 총급여 5000만원 이하 또는 사업소득 3500만원 이하인 경우 인출 제한 기간이 5년에서 3년으로 줄고 비과세 수익이 250만원까지 늘어난다. 만 15~29세의 청년층도 의무 가입 기간이  분리과세 혜택이 있어 많은 돈을 투자해 높은 수익을 올릴수록 절세효과가 크다. ISA 가입한도는 연간 2000만원까지 5년간 총 1억원이다. 정부가 ISA 외에 다른 절세상품은 폐지하겠다는 입장인 만큼 ISA는 절세를 고민하는 투자자들 사이에 필수로 인식되고 있다.◇출시 전부터 '불능통장' 비판도= 전문가들 사이에선 ISA에 세제혜택을 위해 담을만한 상품이 거의 없다는 점이 지적되고 있다. 국내 주식형펀드는 수익의 대부분을 차지하는 매매차익이 비과세되기 때문에 ISA에 편입해봐야 절세효과가 크지 않다. 해외 주식형펀드는 지난달 29일부터 매매차익은 물론 환차익까지 100% 비과세되는 전용 펀드가 등장해 ISA를 통해 투자하는 것이 오히려 불리하다. 여기에 국내외 채권형 펀드는 저금리 추세로 인해 수익률이 낮은데다 금리 상승시 손실 위험이 있고 주가연계증권(ELS)은 최근 홍콩 항셍중국기업지수(H지수) 폭락 사태로 불안감이 커진 상태다. 게다가 금융상품 가입시 거쳐야 하는 5단계 투자성향 평가에서 안정형과 안정추구형 고객으로 분류되면 금융회사가 제시하는 포트폴리오에 따라 투자하는 일임형 ISA의 경우 아예 ELS 등 파생상품 투자가 금지된다. 결국 절세효과를 위해 편입할 수 있는 상품은 예·적금과 안정적인 환매조건부채권(RP) 정도라는 얘기가  10일 앞으로 다가왔지만 아직 수수료조차 정해지지 않은 점도 문제다. 수익률에서 절세만큼 중요한 것이 수수료다. 특히 최근처럼 저금리에 주식시장 불안으로 수익을 내기 어려운 환경에서는 비용인 수수료를 줄이는게 중요하다. 하지만 어떤 금융회사도 ISA에 담을 상품과 수수료를 명확하게 제시하지 않고 있다. 수익률 이전에 금융상품 선택의 기본이 되는 수수료가 여전히 '깜깜이'인 상태에서 어느 금융회사에 ISA를 개설해야 할지 투자자들은 헷갈릴 수밖에 없다.◇금융권 무조건 고객 확보하라..치열한 경쟁= 절세혜택을 감안할 때 금융권에선 ISA에 몰릴 자금이 최대 150조원에 달할 것으로 예상하고 있다. 금융위에 따르면 총 35개 은행과 증권사가 ISA 출시를 준비 중이다. 이중 33개사가 14일부터 일제히 판매를 시작한다. 금융사로선 일단 ISA 고객을 확보하는 것이 중요하다. 한 사람당 하나의 ISA 계좌만 개설할 수 있어 금융권에선 ISA 고객이 주고객이란 절박감이 크다. ISA 판매를 통한 수수료 수익도 금융사들이 눈독을 들이는 부분이다. 물론 치열한 경쟁 탓에 높은 수수료를 부과하기는 어렵겠지만 저금리 기조에서 수수료 수입 확대는 금융권의 최대 과제 중 하나다. 초기에 많은 고객을 유치하더라도 고객 유지는 또 다른 경쟁이다. 오는 5월부터는 ISA 계좌이동도 시작되기 때문이다. 수익률이 떨어지거나 경쟁사에 비해 수수료가 높을 경우 고객은 언제든지 떠날 수 있다. 고객에겐 유리하지만 반대로 금융사들은 치열한 경쟁을 펼칠 수밖에 없는 셈이다.  ◇"경쟁해라..하지만 불완전판매는 엄단"= ISA 과당경쟁 지적이 이어지고 있지만 금융당국은 관망하고 있다. 사실상 의도적 관망이다. ISA가 국민들의 재산증대를 위해 기획됐지만 금융권의 경쟁을 촉진시키기 위한 측면도 강하기 때문이다. 임종룡 금융위원장의 "금융사의 마케팅 전략 등에 금융당국이 직접 관여하거나 금지하는 것은 바람직하지 않다"는 발언도 같은 맥락이다. 금융당국은 초기에 다소 과열되더라도 향후 수익률 기준으로 시장이 재편될 것으로 전망하고 있다. 금융당국이 우려하는 것은 불완전판매다. 과당경쟁 과정에서 ISA에 포함된 상품의 원금 손실 가능성을 제대로 설명하지 않고 판매하거나 고객의 투자성향과 달리 고위험 상품 가입을 유도하는 일이 발생할 수 있다는 것이다. 특히 다수의 민원이 발생할 경우 관리하지 못한 금융당국에 비난이 쏟아질 수밖에 없다. 금융위가 테스크포스(TF)를 구성하고 '불완전판매시 무관용 원칙을 적용하겠다'고 경고한 것은 이 때문이다. 금융감독원도 지난 2일과 3일 잇따라 증권사와 은행의 영업담당 임원들을 소집해 ISA 판매 과정에서의 유의사항을 전달했다. 금융위 관계자는 "ISA 출시 이후 불완전 판매 우려가 해소될 때까지 불시점검, 미스테리 쇼핑 등 현장 점검을 강도높게 시행할 것"이라며 "관련 법령이나 모범규준 준수여부 등에 대한 준법성 검사도 실시할 계획"이라고 밝혔다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김진형 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		12월생은 서럽다?한국의 월별 출생아수를 따져보면 12월은 해마다 꼴찌 신세다. ‘월령효과’를 연구한 기존의 결과물도 12월생의 힘겨운 인생살이를 보여주는 것 일색이다. 반면 1월은 출생아 수 면에서 압도적  ‘2015년 출생·사망통계’를 보면 지난해 출생아수를 월별로 구분한 결과, 12월이 3만2000명(7.5%)으로 가장 적었다. 2014년(3만2700명)과 2013년(3만2000명)도 마찬가지로 12월은 최하위 처지였다. 반면 1월 출생아는 4만1900명(9.5%)으로 가장 많았고, 3월(4만300명, 9.2%)과 4월(3만8100명, 8.7%)이 뒤를 이었다. 2013년(4만4200명,10.1%)과 2014년(4만1200명,9.5%)에도 1월은 출생아수가 가장 많았다. 2013년부터 2015년까지 3년간 누적으로 봐도 12월 출생아수는 꼴찌, 1월 출생아수는 1위다. 자료=통계청우연의 일치일까. 아닌 것  없지만 심증이 가는 구석은  수술이 늘어 출산일을 부모가 결정할 수 있다 보니 12월 말이나 1월 초순이 예정일이라면 1월을 택하는 경우가 많을 수 있다. 설사 12월에 출산을 했더라도 출생신고를 조작해 1월로 신고하는 경우도 있을 수 있다. 간혹 육아와 출산 정보 등을 다루는 인터넷 카페에서 출생신고를 늦추는 노하우를 무용담처럼 공유하는 글이 발견되기도 한다. 거짓 출생신고를 하다 적발되면 ‘공정증서원본부실기재죄’에 해당돼 5년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금을 물어야 한다. 하지만 현실적으로 적발하기가 쉽지는 않다는 게 담당 공무원들의  현상은 태어난 달이 성장에 미치는 월령효과와 무관치  겸 작가인 말콤 글래드웰의 ‘아웃라이어’에서 인용해 유명해진 캐나다 심리학자 로저 반슬리(Roger Barnsley)의 연구결과를 보자. 반슬리는 캐나다의 프로 아이스하키팀의 명단을 검토하다가 재미난 사실을 찾아냈다. 선수 중 1월생이 압도적으로 많았다. 40%는 1~3월생이 차지했다. 10~12월생은 10%에 그쳤다. 반슬리는 그 원인이 선수 선발 시점에서 1월생이 같은 나이의 12월생보다 신체발달이 더 잘됐기 때문이라고  1월 출생아들이 엘리트팀에 들어갈 가능성이 커졌고, 이 아이들이 선순환을 일으키며 성장했다는 것이다. 1월생들이 ‘마태복음 효과’를 누린 셈이다. 마태복음 효과는 경제력이나 사회적 지위를 이미 얻은 사람이 더 많은 경제력이나 지위를 차지할 가능성이 크다는  연구결과가 있었다. 홍후조 고려대 교육학과 교수가 발표한 ‘학생의 생월과 학업성취의 관계’ 논문에 따르면 과학고, 외고, 국제고에 진학한 재학생 중 1분기에 태어난 학생은  반면, 4분기에 태어난 학생은  불과했다. 생월이 빠른 아이들일수록 두뇌 발달이 상대적으로 더 된 상태에서 배움을 시작하기 때문이라는  12월생으로 살아가는 것은 고달픈 일인  ]'삥' 뜯기는 중학생을 본 시민들의 반응[이슈] 스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 국제유가는 4일(현지시간) 상승 마감했다.     이번 주 3거래일 연속으로 올랐다가 전날 '쉬어가기' 장세를 보였던 시장은 이날 4%에 가까운 오름폭을 보이며 상승 흐름을 되찾았다.     뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 4월 인도분은 전날보다 배럴당 .91%) 오른 배럴당  끝냈다. WTI는 이번 주 9.5% 올랐다.     런던 ICE 선물시장의 4월 인도분 브렌트유는 전날보다 .45%) 오른 배럴당  움직이고 있다.     미국 노동부가 이날 발표한 고용지표가 노동시장의 호조를 재확인시키며 상승의 동력이 됐다.     노동부에 따르면 지난 2월 미국 비농업부문 신규고용 증가량은 24만2천 개로, 기준선 역할을 하는 20만 개를 넘겼다. 실업률은 전달과 같은  .     새 일자리 증가량은 전문가들의 예상치인 19만∼19만5천 개를 넘는 것이다.     지난 두 달에 걸쳐 국제유가가 30%의 안팎의 오름세를 보이는 것도 투자 심리를 떠받쳤다.     미 원유정보업체 베이커휴즈에 따르면 미국 내 지난주 원유채굴장비 수는 전주보다 8개 줄어들어 392개로 다시 떨어졌다. 지난해 같은 기간에는 922개였다.     금값은 미국 달러화 약세 속에 오르며 13개월 만에 최고치를 경신했다.     뉴욕상품거래소에서 4월 물 금 가격은 전장보다 .99%) 상승한 온스당 1,.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최고급 횟감 참다랑어 쿼터 166t 획득[세종=이데일리 김상윤 기자] 우리나라 어선이 북대서양에서도 최고급 참치를 잡을 수 있는 길이 열렸다해양수산부는 지난 2∼3일(현지시간) 스페인 마드리드에서 열린 대서양참치보존위원회(ICCAT) 참다랑어 작업반 회의에서 올해 북대서양 참다랑어 조업을 승인받았다고 5일  참다랑어를 그물망으로만 조업해 왔지만 북대서양에서는 9월부터 2∼3척의 연승(낚시 이용) 어선을 직접 투입해 조업할 계획이다. 그물을 이용해 잡는 어법인 선망 방식은 통조림용 참치 잡이에 이용되는 반면, 연승은 주로 고급 횟감용 참치잡이에 쓰인다. 북대서양 참다랑어 어획 쿼터는 , 횟감용 참다랑어를 잡아 수출하면 수익 약 70억원이 창출될 것으로 해수부는  원양산업과장은 “북대서양 참다랑어 연승조업은 국내 처음으로 상당히 부가가치가 높아 우리 선사의 새로운 수익원이 될 수 있을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 상반기 대기업 신입공채 4.8% 감소…대기업 86개사 대졸 정규 신입직 총 9403명 채용 올해 경제 전망이 정체될 것이란 분석이 나오면서, 2016년 상반기 국내 주요 대기업들의 대졸 정규 신입직 채용 전망도 밝지 않다. 상반기 채용시장 전망은 경기 침체로 채용 인원을 줄이거나 작년 수준을 유지하려는 기업이 많을 것으로  국내 매출액 상위 500대 기업 중 조사에 응한 240개사를 대상으로 ‘2016년 상반기 4년대졸 정규 신입직 채용계획’에 대해 1대1 전화 설문조사를 실시한 결과, 설문에 참여한 기업 중 대졸 신규 공채를 진행하는 기업은 35.8%(86개사)로 절반에도 .7%(112개사)의 기업은 올 상반기 대졸 정규 신입직 채용 자체가 아예 없었다. 또한 아직까지 채용진행 여부를 결정하지 못한 기업도 17.5%(42개사)나 돼 올 상반기 신입직 대졸 정규 공채 시장이 불투명할 것으로  유통·무역업이 조사 기업 중  ‘올 상반기 대졸 공채 계획이 있다’고 응답해, 채용을 진행하는 기업들의 비율이 가장 높았다. 다음으로 △자동차·운수(53.8%) △식음료·외식(52.4%) 등도 타 업종에 비해 대졸 공채를 진행하는 기업들의 비율이 상대적으로 ·화학 업종 중에서는  올 상반기 대졸 정규 신입직 채용이 아예 없을 것이라고 밝혔다. 이어 △제조업(61.7%) △기계·철강·조선·중공업(58.3%) △건설업(52.9%) 등도 신입 공채를 진행하지 않는 기업 비율이 상대적으로 ·화학 산업의 경우 경기침체 영향과 함께 화학제품 부문의 경우 4분기 채용인력 수가 증가하고 1분기 감소하는 현상이 반복되는 계절적 변동 요인이 작용한 것으로 보인다. 조선·중공업 분야도 경영난에 따른 구조조정 등으로 신규 채용을 소심하게 잡고 있는 기업들이 많았으며, 불안한 건설경기로 인해 건설업 역시 상반기 채용에 신중한  금융권도  기업이 상반기 인력을 채용할지 결정하지 못한 상태였다. 잡코리아가 분석한 2016년 상반기 대졸 정규 신입직 채용을 진행하는 86개 기업들의 채용인원은 총 9403명으로 한 기업당 평균 109명 정도의 신규 인력을 충원할 것으로 보인다. 이는 지난해 신규 채용 규모 총 9878명 보다 4.8% 감소한  살펴보면 대부분의 업종에서는 지난해 대비 대졸 공채 규모가 전반적으로 줄어들 전망이다. 특히 건설업의 경우 전년 동기대비 채용규모가  줄어들 것으로 보이며 △제조업(-18.3%) △금융업(-9.8%) 등도 전년대비 채용이 어려울 것으로  △식음료·외식업(-5.2%) △IT·전기·전자업(-2.9%) 등도 신입직 채용규모가 감소할 전망이며 △자동차·운수업(-1.4%) △석유·화학업(0.3%) △기계·철강·조선·중공업(0.8%) 등은 지난해 수준을 유지하거나 소폭 줄어들 것으로  상무는 “대부분 주요 기업들이 상반기 채용 계획을 확정하지 못했거나, 일부 대기업들은 공채 비중을 줄이는 대신 인턴이나 산학장학생 등의 비중을 늘리는 추세”라고  ]'삥' 뜯기는 중학생을 본 시민들의 반응[이슈] 스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ선전시, 1년 새 74% 폭등에 고육책…상하이·베이징도 시장 과열ㆍ불경기·증시 불안에 여유자금 몰린 탓…정부의 규제 완화도 원인“바다를 메워서라도 치솟는 집값을 잡겠습니다.” 마싱루이(馬興瑞·57) 중국 광둥(廣東)성 선전시 서기가 천정부지로 치솟고 있는 부동산 가격을 안정시키기 위해 매립이라는 고육지책까지 내놨다. 지난 3일 남방일보 등 현지 매체 보도에 따르면 마 서기는 전날 “선전시는 토지는 부족하지만 바다를 이용하기는 좋다”면서 “55㎢의 바다를 매립하고 50㎢가량의 토지를 정비하겠다”고 밝혔다. 선전시가 매립하겠다고 밝힌 면적은 서울 여의도(2.9㎢)의 19배에 달한다. 중국 상하이의 한 부동산 중개업소 창구 앞이 주택을 사려는 사람들로 북적이고 있다.  중국 포털 사이트 바이두 부동산선전시 서기가 직접 매립 계획까지 발표한 것은 날이 바뀌면 오르는 집값 때문이다. 선전시 정부에 따르면 이 지역 집값은 지난 2월 기준 ㎡당 4만9088위안(약 909만원)이다. 이는 1년 새 74%나 치솟은 수치로 선전은 전국 집값 상승률 1위를 기록하고 있다. 부동산 시장 과열은 상하이·베이징·광저우·톈진 등 다른 1선 도시에서도 동일하게 나타나고 있다. 중국 대형 부동산 회사인 중위안(中原)은 2월 기준 상하이 주택 매매가가 한 달 새 7.9% 올랐다고 밝혔다. 중국 부동산 광풍이 불었던 2005년 3월 이후 한 달 상승폭으로는 10년 새 최고치다. 상하이에서 집값이 가장 비싼 안징(安靜)구의 한 부동산 중개업자는 광저우일보에 “지난해 11월만 해도 ㎡당 6만위안이 안되던 집값이 최근 최대 11만위안까지 올랐다”고 말했다. 60㎡짜리 아파트라면 집값이 석 달 새 약 3억6000만원에서 6억6000만원으로 올랐다는 얘기다.  한동안 침체됐던 분양 시장에는 사라졌던 밤샘 줄서기 현상이 다시 나타났다. 상하이의 한 신규 분양 아파트는 1시간도 되지 않아 102채가 전부 팔렸다. 베이징 진룽제(金融街) 인근에서 신규 분양 아파트도 두 시간 만에 모두 팔려 거래액 2억위안(약 370억원)을 기록했다. 중국에서는 하루 만에 분양 마감되는 인기 아파트를 ‘르광판(日光盤)’이라 부르는데, 수시간 만에 분양이 끝나버리는 현상이 나타나면서 ‘시광판(時光盤)’이라는 신조어가 생겼다. 부동산 광풍은 인근 중소도시에도 영향을 미쳤다. 중국지수연구원에 따르면 광둥성 중산, 장쑤성 쑤저우 신규 주택 가격은 2월 한 달 사이 각각 5.63%, 5.56%  시장이 갑자기 과열된 이유는 무엇일까. 전문가들은 중국 정부가 금리·지급준비율 인하를 통해 시장에 돈을 풀고 있는 데서 원인을 찾는다. 실물경제는 침체돼 있고 주식시장도 불안하다 보니 투자처를 찾지 못한 여유 자금이 부동산 시장으로 한꺼번에 몰리고 있다는  한몫을 했다. 중국 정부는 생애 첫 주택 구입자에게 집값의 80%까지 대출해주고 부동산 취득세와 영업세를 인하했다. 미분양 물량을 고민하던 일부 지방정부는 취득세 면제와 현금 보조금 지급 같은 무리한 조치까지 동원해 집을 사라고 부추겼다. 랴오닝성 선양시는 사회초년생에게 주택대출 비율을 100%까지 올려줬다가 비난이 일자 중단하기도  이상광풍에 버블 붕괴 우려가 제기된다. 인민은행 통화정책위원회 고문인 바이중언(白重恩) 칭화대 교수는 2일 인민은행·뉴욕 연방준비은행 공동 심포지엄에서 “중국의 양적완화 통화정책이 1선 도시의 주택 가격을 올리고 있고 거품이 붕괴할 위험이 커지고 있다”고 지적했다. 중국 관영 신화통신은 2일 ‘1선 도시의 주택 가격의 비정상적 상승을 경계한다’는 제목의 논평에서 “다양한 정책적 수단 등으로 투기 자금을 제한해야 한다”고 주장했다.<베이징 | 박은경 특파원  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】세계 3대 투자자 중 하나로 꼽히는 짐 로저스 ‘로저스홀딩스’ 회장은 4일(현지시간) 블룸버그TV와의 인터뷰에서  1년 안에 미국이 100% 경기불황에 빠질 것이라고 경고했다. <출처: 구글> 【서울=뉴시스】박상주 기자 = 워런 버핏, 조지 소로스 등과 함께 세계 3대 투자자로 꼽히는 짐 로저스 ‘로저스홀딩스’ 회장이 "1년 안에 미국이 불황에 빠질 확률은 100%"라고 주장했다.  소로스 ‘소로스펀드매니지먼트’ 회장 역시 미국 경제의 불황을 점쳤다. 세계 3대 투자자 중 2명이 미국의 경기 침체를 예고한 것이다.  로저스 회장은 4일(현지시간) 블룸버그TV와의 인터뷰에서 "미국이 마지막으로 경기침체에 빠진 지 7~8년이 지났다. 역사를 되돌아보면 미국 경제는 어떤 이유에서든 4~7년 만에 한 번씩 불황을 겪었다"고 말했다. 그는 이어 “반드시 4~7년 만에 경기침체를 겪는 것은 아니지만, 지금 미국이 안고 있는 믿기 어려울 정도의 부채를 보라”며 미국이 침체국면으로 진입할 게 확실하다고 주장했다.   로저스 회장의 이런 예측과는 달리 월가의 다른 전문가들은 미국의 불황 가능성이 거의 없을 것으로 내다보고 있다. 월가 전문가들 중 33%만이 미국 경제의 하강을 예상하고 있다.  로저스는 미국 경제를 침체로 몰아넣을 구체적인 요인에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았다. 다만 중국과 일본, 유로존의 경기 둔화 등 다양한 요인들이 미국 경제에 악영향을 미칠 것임을 시사했다.【서울=뉴시스】조지 소로스는 투자자들이 진짜 경제 데이터를 주의 깊게 살펴보면 미국 경제가 이미 불안정 국면으로 진입하고 있다는 신호를 감지할 수 있을 것이라고 말했다. 소로스는 “정부가 발표하는 숫자보다는 진짜 숫자에 주의를 기울이라”고 조언했다. 로저스는 또 일본 엔화가 종종 안전자산으로 여겨지지만, 일본은행이 지속적으로 양적 완화를 확대하고 있는 상황에선 꼭 그렇지만은 않을 것이라고 분석했다. 실제로 로저스는 지난 4일 엔화 매도 포지션을 취했다. 로저스의 사업 파트너였던 소로스 역시 미국경제의 침체를 점쳤다. 소로스는 투자자들이 진짜 경제 데이터를 주의 깊게 살펴보면 미국 경제가 이미 불안정 국면으로 진입하고 있다는 신호를 감지할 수 있을 것이라고 말했다. 소로스는 “정부가 발표하는 숫자보다는 진짜 숫자에 주의를 기울이라”고 조언했다.  소로스는 최근 강세를 보이고 있는 달러의 거품 가능성에 대해서도 경고했다. 그는 “세계 시장이 무너지는 시나리오가 실제로 발생한다고 할 때, 너도나도 미국 달러에 투자를 하겠지만, 거품으로 연결될 수도 있다”고 주장했다. 그는 강한 달러는 역사적으로 상품 시장에 부정적 영향을 미쳤다고 지적했다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2월 비농업 취업자수, 예상치 뛰어넘는 - 실업률도 4.9% 유지.."미국 고용시장 더할 나위 없이 좋다"- 임금 상승은 주춤..시장선 여전히 '인내심' 요구(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국의 취업자 수가 급증한 것으로 나타났다. 시장 예상치를 한참 넘어서는 수준이다. 미국의 고용시장이 더할 나위 없이 좋다는 신호다. 고용은 미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 기준금리를 결정하는 참고하는 핵심적인 경기지표다.  시장에서는 연준이 추가적인 금리인상에 ‘인내심’을 가져야 한다고 요구하지만, 고용지표가 이렇게 좋으면 인내심을 발휘하기 쉽지 않다. 미국의 추가적인 금리인상 가능성이 더 커졌다. 4일(현지시간) 미국 노동부는 지난 2월 농업인구 등을 제외한 비농업부문 신규 취업자 수가 24만2000명을 기록했다고 발표했다. 전문가들이 19만명 수준을 예상했다. 많아야 19만5000명 수준이 될 것이라고 내다봤다. 예상치를 훨씬 뛰어넘는 ‘서프라이즈’다. 2월 미국의 실업률도 지난 1월과 같은  유지했다. 2008년 2월 이후 8년만에 가장 낮은 수치가 이어졌다. 이번 발표는 미국 고용시장의 의미 있는 변화다. 지난 1월 고용지표는 상반된 수치가 혼재돼 있었다. 실업률은 5%를 밑돌며 호조를 보였지만, 비농업부문의 신규 취업자 수가 15만1000명에 그쳤다. 전문가들의 예상치도 밑돌았다. 하지만 2월 고용지표는 낮은 실업률과 함께 신규 취업자 수까지 급증했다. 미국의 고용시장이 뚜렷하게 개선되고 있다는 점을 보여준다. 재닛 옐런 연준 의장이 틈만 나면 고용시장을 언급할 정도로, 고용지표는 연준에서 가장 신경 쓰는 경기지표 중 하나다. 고용시장이 좋다는 건 미국의 경기가 여전히 회복세를 보이고 있다는 뜻이기 때문이다. 고용지표만 보자면 연준이 추가적인 금리인상에 나설 가능성이 높아졌다. 하지만 오는 3월에 연준이 당장 금리인상에 나설지 여부는 쉽게 단언하기 어렵다. 이번에도 걸림돌이 남아 있기 때문이다. 고용은 늘었지만 임금 상승이 생각보다 크지 않았다. 2윌 취업자의 시간당 평균임금은  0.1%(3센트) 줄었다. 당초 시장에서는 0.2% 증가했을 걸로 예상했다. 한해 전과 비교한 시간당 임금 상승률은    전략가인 바실리 세레브리아코브는 “고용지표는 미국의 경기가 불황으로 갈 수 있다는 우려를 씻어주는 것이고 궁극적으로 연준의 추가적인 금리인상에 영향을 미치겠지만 당장 금리가 인상될 것 같지는 않다”면서 “임금 상승률이 떨어져 당장 3월에 금리를 올려야하는 압력은 낮아진 것 같다”고 말했다. 시장 뿐 아니라 연준 내에서도 추가적인 금리인상에 신중해야 한다는 목소리가  미국 댈러스 연방준비은행 총재는 3일 중국의 경기둔화와 유가 하락, 세계 금융시장이 불안한 모습을 보이고 있다는 점을 들며 “연준이 (추가적인 금리인상에) 인내심을 발휘해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 엄성원 기자] [[부동산후]공원 산책로·옛 골목길로 젊은 층 유혹…상권활성화 뒤 임대료 상승 우려]/사진=엄성원 기자영하의 꽃샘추위와 바람마저 거세 체감온도가 더욱 낮았던 지난달 마지막 날, 눈발까지 날리는 궂은 날씨였지만 일명 '연트럴파크'로 불리는 연남동 경의선 숲길 공원 일대는 행인들의 발길이 끊이지 않았다. 친구와 함께 일부러 연트럴파크 구경에 나섰다는 20대 아가씨부터 인근 게스트하우스에 숙소를 정한 관계로 연트럴파크와 골목길 산책이 일상이 됐다는 외국인 관광객까지 이곳을 찾은 이유는 제각각이었지만 연트럴파크를 중심으로 한 연남동 골목길에 사람을 잡아끄는 무언가가 있다는 것만은 분명히 느껴졌다. ◇"막다른 길도 재미…골목길의 매력"연트럴파크는 경의선 폐 철길을 활용해 만들어진 '경의선 숲길공원'을 뉴욕 센트럴파크에 빗대 부르는 애칭이다. 아직은 공원이란 명칭이 민망할 정도로 녹색이 부족한 공간이지만 훗날 센트럴파크에 비할 만한 도심 속 녹색 휴식공간으로 자리 잡아가길 바라는 마음을 담아 이런 애칭이 생겨났다. 숲길공원은 용산구 원효동에서부터 서대문구 연남동까지 계속되지만 이중 연남동 공간이 연트럴파크로 불리며 유독 인기를 모으는 데는 다른 이유가 있다. 아직 옛 모습이 남아 있는 연남동, 연트럴파크와 맞닿아 있는 골목길이 그 숨은 주인공이다.  연남동은 아파트 단지 일변도의 재개발·재건축 대신 기존 주민들의 생활공간을 보전하는 방식으로 재정비 사업이 진행됐다. 무조건 허물고 다시 짓는 식의 과거 뉴타운 개발의 부작용을 막기 위해 3~4층짜리 빌라와 단독주택 등 이른바 주민 참여형 재생사업이 이뤄졌다. 기존 공간을 최대한 살려내는 소규모 재정비 덕에 반듯반듯한 아파트 도로가 아닌 골목길을 지켜낼 수 있었다. 승용차 한대가 간신히 지날 만한 폭 2~3m의 골목길, 방향 한번 잘못 잡으면 이내 막다른 곳이 나오고 들쑥날쑥 단독과 연립주택이 얽혀 사는 동네, 아파트 분양가 오르는 소리는 들려오지 않았지만 대신 사람 사는 소리는 남았다. /사진=엄성원기자인근 홍대 상권의 번잡함이 싫어 이곳에 둥지를 튼 여행카페부터 친구들과 술 마시러 다니다 직접 장사에 나섰다는 막걸리전문점, 임대료에 쫓기고 쫓겨 반지하 가게를 냈는데 그게 오히려 멋이 됐다는 경양식집까지 사연도 다양한 멋집, 맛집이 옛 모습이 남은 골목길 사이사이에 터를 잡았고 그게 어느샌가 연남동의 새로운 얼굴로 자리했다.  맛집, 멋집을 찾아 때로는 그저 골목길을 보려고 사람들이 동네를 찾아든 덕분에 하하, 향미 등 그나마 이름이 알려진 몇 곳만이 남아 명맥만을 이어가던 연남동 차이나타운은 물론 인근에 각종 대형 상업시설이 들어서면서 쓸모가 다해가던 인근 동진시장도 요즘은 활기가 넘친다. 타이완, 태국 등 해외 유명 간식을 파는 가게, 아기자기한 소품으로 여심을 사로잡는 공방 카페에서부터 예전부터 동네를 지키던 오래 된 고깃집, 횟집까지 손님이 확 늘었다. 연트럴파크 입구에서 만난 대학생 이혜미씨(22, 가명)는 연남동의 매력을 어디서 무엇이 튀어나올지 모르는 의외성이라고 설명했다. "무언가 있을 거 같아서 들어서면 막다른 길이고 반대로 아무 것도 없을 것 같은 초라한 건물에는 분위기 있는 카페가 있고, 그런 게 골목길의 재미 아닐까요?"◇"사람 모이니, 또!"이런 연남동에도 최근 또 다른 변화가 나타나고 있다. 프랜차이즈 가게들의 공세다. 연트럴파크와 맞닿은 골목에만도 삼겹살집, 대형 카페 등 프랜차이즈 상점 2~3곳이 새로 문을 열기 위해 공사를 진행 중이다. 불과 몇달 전만 해도 문전성시를 이뤘던 전통주점은 어느새 프랜차이즈 양꼬치집으로 변했다. 골목길 안쪽도 상황은 마찬가지다. 골목마다 낡은 단독이나 연립주택을 헐고 새 건물을 올리는 재건축이 한창이다. 동네 주민 김영순씨는 "지난해 가을부터 새 건물을 올리는 곳이 눈에 띄게 많아졌다"며 "누구는 게스트하우스용 건물을, 누구는 주검이나 카페 같은 상가 건물을 올린다고 하더라"고 귀띔했다. 홍대 상권이 합정동, 상수동 등으로 빠르게 팽창하는 데다 인근 지하철2호선 홍대입구역 주변으로 비즈니스 호텔이 잇달아 신축되는 등 지역 상권이 성장세를 거듭하는 만큼 조금이라도 빨리 건물을 올리는 게 낫다는 분위기가 강하다. 이런 분위기를 몰아 되는 상권에 미리 터를 잡으려는 프랜차이즈 업체들의 움직임도 갈수록 빨라지는 모양새다.  부동산114에 따르면 지난해 4분기 연남동 상권의 임대료는 전분기에 비해  상승했다. 같은 기간 서울 전체 상권 평균 임대료 상승률  크게 웃도는 수준이다. 특히 연남동의 임대료 상승 속도는 홍대 상권 팽창 영향으로 젠트리피케이션(Gentrification) 우려가 심각한 상수동 상권(9.3%)을 상회했다. 젠트리피케이션은 임대료가 저렴한 구도심 상권이 번성한 이후 대기업 프랜차이즈나 상가투자 수요가 몰리면서 임대료가 오르고 원주민이 내몰리는 것을 말한다. 대학시절부터 중식당을 비롯해 연남동 속 맛집, 카페를 찾는 재미를 즐겼다는 30대 후반의 회사원 김태진씨는 "다른 곳에는 없는 새로운 느낌의 가게를 찾을 때마다 마치 숨겨진 보물을 발견한 듯 기분이 좋았다"며 "요즘 연남동에 ○○삼결삽, △△족발, □□분식 등 어느 동네나 있는 가게들이 하나둘 늘어나는 것을 보고 있자면 조만간 오랜 재미 하나가 사라질 것만 같다"고 말했다. /사진=엄성원기자['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]엄성원 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크주택 시장이 침체기로 가고 있다는 말이 심심치 않게 나오지만 강남권 분양시장만은 예외인가 봅니다. 적어도 분양가만 보면  재건축 시장에서 포문을 연 GS건설의 ‘신반포자이’는  평균 4,290만원으로 역대 최고치를 찍었고, 3월 개포주공2단지를 재건축한 ‘래미안 블레스티지’도  4,000만원대로 정할 것이란 말이 나옵니다. 심지어 6월 개포주공3단지를 재건축한 ‘디에이치 개포’는  4,000만원 중반대가 될 것이란 얘기가 돌고 있습니다. 작년 9월 관리처분 당시만해도 3,800만원에 책정될 가능성이 컸는데 불과 4개월 만에  수백만원이 껑충 뛴 것입니다. 이렇게 되면 역대 최고치 분양가는 또 다시 갈아치워지게 되는  생깁니다. 시장이 작년처럼 활황이라면 모르겠지만 대출규제 강화와 불확실한 대내외 상황 등으로 매매심리가 부쩍 위축되고 있는 요즘에도 경쟁하듯 고분양가를 책정하는 것은 왜 그런  분양가는 조합의 입김이 많이 작용합니다. 일반분양가가 높을수록 조합의 수입이 늘고 추가분담금도 낮아지니 고분양가를 선호하기 마련이죠. 특히 강남권은 건설사들이 최대한 많은 ‘깃발’(브랜드)을 꽂길 원하는 곳이라 시공사 선정 전부터 조합한테 숙이고 들어가는 경우가 다반사입니다. 그러니 분양가 책정 때도 겉으로는 조합과 건설사가 협의하는 모양새를 취하지만 실제로는 조합의 주장에 훨씬 힘이 많이 실립니다. 여기에는 강남권 조합원들의 “비싸도 팔린다”는 자부심이 깔려 있기도  분양 한파기(1월)에도 불구하고 신반포자이가 평균  1순위 마감을 하고, 계약 역시 진행 6일 만에 완판이 되었으니 조합원들의 생각이 아주 틀린 것은 아닙니다. 특히 신반포자이는 전매제한이 없어 웃돈을 노린 투자자들이 매우 적극적으로 참여했다고 합니다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 이 단지의 분양권은 63건이나 거래됐습니다. 임대를 제외한 536가구의 12%에 해당하는 물량이 손바뀜한  분양한 강남권 단지 대부분은 성공하지 못했습니다. 지난해 10월 분양한 ‘반포 센트럴 푸르지오 써밋’과 11월 분양한 ‘반포 래미안 아이파크’는 청약 당시 각각 평균 , 평균  1순위 마감하는 등 좋은 성적을 거뒀지만 계약률은 저조합니다. 10~15% 미계약률을 기록 중입니다. 현재는 중도금 전액 무이자, 발코니 무상으로 확장 등의 조건을 내세워 할인분양을 하고  고생 중이지만 조합이나 건설사 모두 큰 걱정은 안 한다고 합니다. 시간이 문제일 뿐 학군이 받쳐주는 한 결국엔 완판될 것이란 믿음 때문입니다. 또 분양을 받은 사람들 역시 대출 등으로 중도금을 치르고 나면 그 다음부터는 교육열에 빚을 내서라도 강남에 오려는 전월세 수요자들이 ‘알아서’ 몰려 대출금을 갚는데 큰 어려움이 없기 때문에 대부분 만족해 한다는 게 업계의 이야기입니다. 투기꾼들이 올려놓은 웃돈을 주고 사는 실수요자들, 자녀 교육을 위해 빚을 내 전월세로 강남에 입성하는 임차인들이 비자발적으로 고분양가를 함께 받쳐주고 있는 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][토요판 커버스토리]부동산-주식 등 자산시장에도 ‘디플레 전주곡’올해 초 주택시장에선 이상기류가 감지됐다. 신학기를 앞두고 이사가 늘어나는 계절이지만 주택시장이 잠잠했기 때문이다. 부동산 업계에서는 지난해 하반기부터 꺾이기 시작한 부동산시장이 새해 들어 더욱 침체되고 있다는 분석을 내놓는다. 은행과 증권가에서도 ‘큰손’들의 움직임이 눈에 띄게 둔화되고 있다. 연초부터 ‘차이나 쇼크’가 금융시장을 강타하면서 투자심리가 얼어붙은 것이다.  실물 경기 둔화가 투자 부진과 가격 하락으로 이어지면서 자산시장에도 ‘디플레의 그늘’이 짙어지고 있다. 시중에 풀린 돈이 부동산 구입이나 금융시장 투자로 연결되지 않고 있기 때문이다.  4일 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 매매거래량은 4997건으로 지난해 11월(9875건) 이후 3개월 만에 반 토막이 났다. 특히 강남3구(강남·서초·송파구) 거래량은 767건으로, 지난해 같은 달(1450건)의 절반에 불과했다. 정부의 주택담보대출 규제와 금융시장 불안으로 회복세를 보이던 부동산시장이 다시 위축된 것이다. 서울 아파트 값은 2014년 6월 셋째 주 이후 86주 연속으로 오름세를 이어가다 지난달 둘째 주 하락세로 돌아섰다.  지난해 10월까지 13억 원에 거래되던 서초구 반포동 반포주공1단지(AID차관) 전용면적 72m² 아파트는 3개월 새 시세가 1억 원 이상 떨어졌다. 부동산114에 따르면 서울 재건축 아파트 매매가는 지난해 12월 둘째 주부터 지난주까지 12주 연속으로 내리막이다. 부동산 등 자산 가격이 떨어지면 대출이 많은 가계의 부채 상환 부담이 커진다. 자산 가치 하락으로 씀씀이가 위축되는 ‘역(逆)자산효과’도 우려된다. 낮은 금리로 시중에 돈은 많이 풀렸지만 자산시장이나 실물 투자로 이어지지 못하는 ‘돈맥경화’ 현상도 자산 디플레 우려를 키운다. 경기 둔화로 갈 곳을 잃은 돈은 대기성 자금 형태로 시중을 떠돌고 있다. 한국은행에 따르면 지난해 말 머니마켓펀드(MMF)를 포함한 전체 단기 부동자금은 930조 원으로 사상 최대치를 기록했다. 2011년 5월 2, 최고치를 찍었던 코스피는 현재 1,960 선을 맴돌고 있다. 주식 투자로 수익을 내기 어려운 상황에서 위험을 감수하려는 투자자도 많지 않다. 최창호 신한금융투자 투자전략부장은 “실물 가치가 떨어지고 있는 데다 금리마저 낮으니 자산을 현금화하려는 움직임이 많아지는 추세”라고 말했다. 금융 당국은 다양한 유인책을 내놓고 단기 자금을 시중으로 끌어내고 투자심리를 살리기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 지난달 7년 만에 비과세 해외주식형펀드를 부활시키고 14일부터 개인종합관리자산계좌(ISA)를 도입하기로 한 것이 대표적인 사례다. 허재환 KDB대우증권 글로벌투자분석부 수석연구원은 “고용시장의 유연성을 높이고 기업 인수합병(M&A)을 활성화하는 구조개혁과 기업·가계 세금을 인하하는 방안 등을 내놔야 막힌 돈줄에 그나마 숨통이 트일 것”이라고 말했다. 한정연 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주가연계증권(ELS)은 대표적인 중위험·중수익 상품으로 알려졌다. 어느 정도 위험을 감수하는 만큼 크게 높지는 않지만 어느 정도의 수익을 올릴 수 있는 상품이라는 것이다. ELS는 수많은 기초자산을 조합해 만드는데, 지금까지 홍콩항셍지수(HSI)는 많이 쓰이지 않았다. 그랬던 홍콩항셍지수가 최근 ELS 시장에서 인기몰이하고 있다. 올해 들어 대규모 손실 논란을 일으킨 홍콩H지수(HSCEI)의 대체재로 활용됐다는 분석인데, 이를 두고 일부서는 '눈 가리고 아웅'이란 지적도 나온다.[연관 기사]☞ 홍콩 H지수 한때 7,500 붕괴…ELS 4조원 원금손실 구간 진입 4일 증권업계에 따르면, 홍콩H지수 기반 ELS 발행규모는 지난해 3월 8조 3,985억 원에서 지난 1월 3,642억 원으로 급감했다. 지난해 하반기부터 홍콩 증시가 급락하며 홍콩H지수 기반 ELS가 대규모 손실 구간에 들어섰기 때문이다. 현재 홍콩H지수 기반 ELS는 37조 원 규모로 추정된다. 금융당국은 홍콩H지수가 7,500선까지 하락하면 원금손실 구간에 진입하는 ELS가 약 4조 원에 이르는 것으로 계산했다. 3일 홍콩H지수는 8,. 그런 홍콩H지수의 빈자리를 홍콩항셍지수가 빠르게 메우고 있다. 홍콩항셍지수 기반 ELS는 지난해 11월 390억 원에서 지난 1월 1,854억 원으로 급증했다. 발행사 숫자도 지난해 12월 5개 사에서 올 1월 11개 사로 크게  지수의 유사성이다. 물론 홍콩H지수와 홍콩항셍지수는 차이가 있다. 홍콩H지수는 중국 본토의 우량기업 40개 종목, 홍콩항셍지수는 중국을 비롯해 홍콩, 다국적 기업 등 50개 종목으로 이뤄졌다. 하지만 모두 홍콩증권거래소에 상장된 종목을 기초로 하고 있다. 이 때문에 전문가들은 홍콩항셍지수 기반 ELS 역시 손실 가능성을 경계해야 한다고 지적하고 있다. 특히 두 지수의 상관관계를 보면 지난 12개월간  동일)을 나타냈다. 홍콩H지수가 하락하면, 홍콩항셍지수도 하락했다는 의미다. 올 초와 같은 홍콩 증시 급락이 발생하면 홍콩항셍지수 기반 ELS든, 홍콩H지수 기반 ELS든 비슷하게 손실 구간에 진입할 수 있다는 얘기다. 이중호 유안타증권 연구원은 "홍콩항셍지수와 홍콩H지수는 같은 거래소에서 같은 시간대에 거래되는 유사한 지수"라며 "홍콩H지수의 대체제로 홍콩항셍지수가 나타난 건 '눈 가리고 아웅'이란 표현이 맞을지 모른다"고  증권사들은 홍콩항셍지수가 홍콩H지수보다 변동성이 적어 위험이 덜하다는 입장을 내놓고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 중국이 올해 경제성장률 목표치를 %로 제시했습니다. 또 앞으로 5년간 평균 6.5% 이상 성장을 유지하겠다고 밝혀 중속 성장 시대 진입을 공식화했습니다. 베이징에서 박희천 특파원이 보도합니다. [기자] 베이징에서 막을 올린 전국인민대표대회. 국정보고에 나선 리커창 총리는 올해 중국의 경제성장률 목표치를  7%로 제시했습니다. 이는 지난해 목표치였던 7% 안팎보다 낮은 것으로 25년 만의 최저치입니다. 특히 눈에 띄는 것은 지난해에는 성장률 목표를 7%라는 확정 수치로 제시한 데 반해 올해는 구간으로 제시한 겁니다. 중국이 성장률 목표를 구간으로 제시한 것도 1995년 이후 처음입니다. 탄력적인 정책 수립과 목표 달성에 유리할 수 있다는 판단에 따른 것으로 보입니다. [리커창 / 중국 총리 : 경제성장 목표를 6.5%∼7%로 정한 것은 전면적인 샤오캉 사회 건설과 구조 개혁의 수요를 고려한 것입니다.] 중국은 또 앞으로 5년간 6.5% 이상의 중속 성장을 유지하기로 했습니다. 국방예산은 예상치보다 많이 줄었습니다. 7.6% 증액하는 데 그쳐 6년 만에 한 자릿수를 기록했습니다. 남중국해 영유권 분쟁 등과 맞물려 최대 20%에서 30%까지 늘어날 것이란 관측이 있었던 것에 비춰 다소 의외라는 평가입니다. 이와 관련해 미국을 의식한 것이라는 분석도 있지만, 중국 경제 상황이 그리 녹록지 않다는 방증이라는 해석도 나오고 있습니다. 베이징에서 YTN 박희천입니다.