20160310// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국무조정실, 전국 중·대형 아파트 첫 외부 회계감사비리 43건 153명 입건…입주자 대표회장·관리소장 76.7％    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 배우 김부선 씨가 '난방비 비리 의혹'을 제기하면서 사회적인 이슈로 부상한 아파트 관리비 관련 비리 의혹이 사실로  비리 153명 입건    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 박순철 국무조정실 정부합동 부패척결추진단 부단장이 10일 오전 정부세종청사 국무총리 기자실 브리핑룸에서 아파트 첫 외부회계감사 결과를 발표하고 있다.    전국 중대형 아파트 회계감사 결과  감사실시 아파트(8천991개) 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았으며 153명을 입건. 수사 중이다.        전국 중·대형아파트 단지 5개 중 1개는 회계 처리에 문제가 있었고, 아파트 관리비 관련 비리 행위자의  입주자 대표회장과 관리소장인 것으로 확인됐다.    국무조정실 정부합동 부패척결추진단은 10일 국토부, 지방자치단체, 공인회계사회, 경찰청과 합동으로 실시한 공동주택 회계감사 결과를 발표했다.    정부는 그동안 아파트는 사적인 영역이라는 점에서 감사를 하지 않았으나, 아파트 관리비 관련 비리 의혹이 끊이지 않자 처음으로 전국 300세대 이상의 아파트를 대상으로 외부 회계감사를 실시했다.    이번 감사에는 감사 대상 9천9개 아파트 단지 가운데  8천991개 단지가 참여했다. '난방비비리 의혹'을 제기한 배우 김부선씨[연합뉴스 자료사진]    감사 결과를 보면 전체 아파트 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았다.    시·도별로는 강원 36.8％, 전북 34.0％, 충북 32.2％, 서울 27.6％, 인천 26.9％, 세종 22.9％ 등의 순이다.    부적합 사유를 보면 현금흐름표를 작성하지 않은 경우가  가장 많았고, 회계자료 누락 등 회계처리 부적정이 18.2％, 장기수선충당금 과소·과대 적립 등이 15.8％ 등이었다.    특히 회계장부와 실제 현금 흐름이 맞지 않는 경우가 비일비재했고, 입주자 대표회장이나 관리소장이 별다른 증빙 없이 관리비를 갖다 쓰는 경우도 다반사였다.    이와 별도로 국토교통부와 전국 지방자치단체가 입주민의 민원이 제기된 429개 단지를 대상으로 실시한 일제 합동감사 결과도 이와 크게 다르지 않았다.    감사 결과를 보면 감사 대상 가운데 72％에 달하는 312개 단지에서 1천255건의 비위 또는 부적절 사례 등이 적발됐다. 이 가운데 수사의뢰는 4건, 과태료 60건, 시정명령 1천191건 등이다.    분야별로는 예산·회계 분야 416건, 공사·용역 분야 189건, 입주자대표회의 운영 등 관리규약 위반 등의 기타 분야가 650건 등으로 조사됐다.    또 경찰이 지난해 11월부터 공동주택 관리비리에 대한 특별단속을 벌인 결과 99건의 비리 행위를 단속해 43건에 153명을 입건했고, 나머지 56건은 수사가 진행  비리 153명 입건    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 박순철 국무조정실 정부합동 부패척결추진단 부단장이 10일 오전 정부세종청사 국무총리 기자실 브리핑룸에서 전국 중대형 아파트 회계감사 결과  감사실시 아파트(8천991개) 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았다고 밝히고 있다.         비리 행위자를 보면 입주자 대표회장이 41.4％, 관리소장이 , 이들이 절대다수인  차지했다. 이어 기타 관리인 9.1％, 동대표와 위탁관리업체와 직원이 각각 7.1％ 등이다.     앞으로 정부는 아파트 관리비를 근절하기 위해 주택법에 근거해 매년 외부 회계감사를 실시하는 한편 감사의 실효성을 높이기 위해 올해 안에 법을 개정해 감사 결과를 감독기관인 지자체에 제출하도록 외부 통제를 강화할 방침이다.    또 감사를 방해하거나 거짓자료를 제출하면 제재 수준을 강화하고, 주택관리업자 선정 시 영업정지 등의 처벌 이력을 공동주택관리정보시스템(K-apt)에 공개해 부적격 주택관리업자에 대한 관리를 강화할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 312개 아파트단지 관리비 횡령 공사비리로 얼룩 [CBS노컷뉴스 맹석주 기자]배우 김부선씨가 '난방비 비리 의혹'을 제기하면서 사회적인 문제가 된 아파트 관리비 비리의혹이 사실로  아파트에 대한 첫 외부회계감사결과 전체의  1610개 단지가 관리비를 무단 유용하거나 횡령, 부정사용이 의심되는 등 회계처리가 부실한 것으로  지방자치단체 합동감사에서는 72%인 312개단지가 관리비 횡령, 공사 부조리 등으로 적발됐고, 최근 3개월 경찰 특별단속에서는 전체의 43%인 43건의 비리가 적발돼 153명이 입건됐다.◇ 전국 아파트 첫 외부회계감사, 19% 회계처리 부실회계감사 결과   1610개 단지가 부적합 판정을 받았고 회계처리가 부실해 회계 투명성이 취약한 것으로  대상인 상장기업의 회계처리부실 비율(1%내외)에 비해 매우 높은  현금유출입을 파악하기 곤란한 현금흐름표 미작성이 전체의 44%인 517건이고  회계자료누락, 항목 분류등 회계처리 부적정이 18%인 214건, 장기수선충당금 과소적립이나 목적외 사용이 16%인  부당한 인출, 전기수도 사용료 과다징수액 미정산, 사업자 선정위반 등도  부적합율은 특별시·광역시의 경우 서울(27.6%), 인천(26.9%), 세종(22.9%) 등의 순이었고 도지역은 강원(36.8%), 전북(34.0%), 충북(32.2%) 등의 순이었다.충남 ○○아파트는 원인과 정당한 지출증빙자료가 없어 20억원의 자금이 부정사용이 의심됐고 서울 ○○아파트의 위탁관리회사는 관리비 통장에서 5억원을 무단  국토부,전국 17개 광역 시도, 기초 지방자치단체 합동으로  합동감사를 동시 진행한 결과 밝혀졌고, 전국 429개 단지가운데 312개 단지(72%)에서 1255건의 비위, 부적정 사례가  416건, 공사·용역분야 189건 등으로  비리근절대책이 도입된 이후에도 여전히 공사·용역분야와 예산·회계분야의 부조리가 빈발한 것으로  소송 비용을 아파트 관리비로 부담시키는 등 각종 부조리가 많았다.◇ 경찰 특별단속 43% 비리적발, 나머지도 수사중경찰청은 2015년 11월부터 2016년 2월까지 3개월간 공동주택 관리비리 특별단속을 실시한 결과 단속한 99건 중 43건을 적발해 153명을 ·동대표·관리사무소장 등의 관리비 횡령, 공사·용역업체 선정 과정에서의 금품수수 등 고질적 비리가 적발했다. 비리 행위자를 보면 입주자 대표회장이 41.4％, 관리소장이 , 이들이 절대다수인  차지했다. 이어 기타 관리인 9.1％, 동대표와 위탁관리업체와 직원이 각각 7.1％ 등이다◇ 개선대책- 회계투명성·감사 강화정부는 공동주택 관리 투명성 제고를 위해  공인회계사회와 협의해 회계감사대상, 보고사항 및 감사절차 명확화하고 관련절차를 개선하는 등 회계감사 실효성을 높이기로  결과를 감독기관인 지방자치단체에 제출·보고토록 해 감사업무에 활용하고 감사방해 행위와 거짓자료 작성ㆍ제출 행위에 대한 제재를 주택법상 지방자치단체 감사방해 행위 제재수준으로 강화하기로  입주민들도 본인들이 살고 있는 아파트에 대한 외부회계감사 등 각종 감사결과 및 관리비 내역 등을 공동주택관리정보시스템(K-apt)인터넷사이트(K-apt)를 통해 확인해 자발적 감시를 강화해 달라고 당부했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요즘 젊은 회사원들의 지갑에서 현금을 찾아보기 쉽지 않습니다. 회사원 엄지애씨는 “출근할 때 버스비를 카드로 지불할 수 있고, 출근해서 커피를 사 먹거나 점심을 사 먹거나, 쇼핑할 때도 카드로 거의 지불하기 때문에 따로 현금이 필요하지 않다”고 말합니다. ‘현금 없는 사회’를 앞두고 이미 ‘현금 없는 지갑’이 흔해지고 있는 겁니다.● "그래도 지갑엔 현금이 두둑해야…"“지갑에 현금이 두둑해야 자신감이 있지”라고 말씀하시는 분, 아직 있습니다. “카드 안 받는 곳에 가면 어쩌려고 그러느냐”고 걱정하는 분도 아직  직장인들 가운데는 “지갑에 현금 없으면 불안하지 않느냐”는 기성세대의 질문에 고개를 가로 젓는 사람들이 많습니다. 회사원 하영진씨는 “예전에는 현금을 원하는 곳이 있기 때문에 현금을 냈는데, 이제는 허름한 곳에 가도 다 카드로 결제할 수 있기 때문에 큰 불편이 없다”고 말합니다. 오히려 하씨는 “지갑에 현금이 없을 때가 아니라, 통장에 돈이 없으면 불안할 것”이라고  젊은이들이 ‘카드 결제기가 없어서 현금만 건네야 하는 상황’이 되면 어떻게 할까. 건국대 앞에서 피자를 파는 한 푸드트럭. 카드 결제기가 없지만, 현금 없는 젊은 학생이나 직장인들도 피자를 한 판씩 손에 들고  그 자리에서 바로 푸드트럭 사장님 계좌로 피자 요금을 이체하는 겁니다. ‘현금 없는 지갑’만 들고 다녀도 큰 불편함을 느끼지 않는 사람들이 많아진다는 겁니다. 이미 우리 나라에서 상거래를 할때 전체 결제의  카드로 이뤄집니다.  현금 결제는 17%에  이런 ‘현금 없는 지갑’이 흔해졌을까. 지갑에 카드만 들고 다니는 회사원 하영진씨는 택시나 버스, 지하철 같은 대중교통을 이용할 때 신용카드를 쓰게 된 시점에 주목했습니다. 그는 “동전 거스름돈이 불편했다”고 당시를 회상하면서 “신용카드로 대중교통을 이용하게 됐을 때부터 지폐가 지갑 속에서 사라진 것 같다”고 했습니다. “편의점에서 소액결제를 할 때도 부담 없이 카드를 내밀게 됐을 때” “허름한 곳에서도 모두 카드 결제를 하게 됐을 때”를 ‘현금 없는 지갑’의 시작점으로 보는 사람들도 있었습니다. 한국은행에 따르면 10년 전인 2004년까지만 해도 현금 결제 비중이 50%를 넘었습니다. 그리고 이후 10년 동안 많은 변화가 있었고, 지금은 현금 결제 비중이 10년 전의 1/3수준까지 떨어졌습니다.● '신용카드 없는 10대', '현금 선호하는 60대'도 바뀐다흔히 ‘현금 쓰이는 곳’ 하면 쉽게 떠오르는 곳이 전통시장입니다. 서울의 한 전통시장 상인은 “중년 이상의 분들 같은 경우에는 현금을 많이 사용하시고, 젊은 층은 카드를 많이 쓴다”고 말합니다. 물론 어느 시장이냐, 얼마나 샀느냐에 따라 다르겠지만, 취재진이 만난 상인은 “카드 결제가 20~30%, 주말은 40% 정도”라고 말합니다.그는 “절반 이상 손님은 현금을 쓴다. 전통시장에 대한 인식 자체가 그런 것 같다. 카드 내시는 분들이 오히려 미안해 해서 부담 갖지 말고 카드를 쓰라고 한다”고 말합니다. 물론 카드를 내면 싫어하는 경우가 여전히, 그리고 분명히 있지만, 조금씩은 바뀌는  10대와 60대 이상의 현금 사용 비중이 높습니다. 10대의 경우 신용카드 발급이 안되니까 너무도 당연한 얘기일 수 있습니다. 부모 입장에서는 어린 학생들에게 신용카드를 맡긴다는 것에 대한 부담도 있습니다. 그래서 대부분 현금으로 용돈을 줘왔습니다. 그런데 최근엔 이마저도 바뀌고 있습니다. 학교 주변 편의점에서는 현금 대신 T머니 카드를 내고 간식을 사먹는 학생들을 쉽게 볼 수 있습니다. 현금 대신 10대 학생들에게 T머니로 용돈을 주는 겁니다. ‘전자용돈’인셈인데, 부모 입장에서는 아이가 어디에 얼마를 쓰는지 알 수 있다는 장점이  “맞벌이라서 멀리 떨어져 있을 때가 많은데 필요할 때마다 충전해줄 수 있고, 어디에 쓰는지도 바로 알 수 있다”고 말합니다. 실제로 버스, 지하철 등 교통요금을 제외한 T머니 ‘유통’결제 요금은 최근 4년 동안 2배 가까이로  비중이 높았던 중장년층도 마찬가집니다. 한 대형카드회사의 체크카드 사용 건수를 들여다 봤더니 50대나 60대의 사용 건수가 최근 5년 동안 4배 이상으로 늘었습니다.● 한국은행 "동전부터 사라집니다"…'현금 없는 사회' 추진키로한국은행은 이런 추세를 몰아 ‘현금 없는 사회’를 추진하기로 했습니다. 일단 2020년까지 ‘동전 없는 사회’를 목표로 하고 있습니다. 지폐까지 전부 없어지는 ‘현금 없는 사회’는 2020년 즈음의 상황을 봐서 결정할 것으로  김정혁 팀장은 “2020년까지 동전을 줄이는 방안을 연구하고 그 이후에 우리가 수용할 수 있는 여러 가지 대비책을 연구한 뒤 그 이후에 현금없는 사회를 추진할 것”이라고 설명했습니다. 현재 한국은행을 중심으로 관련기관, 연구기관들이 TF를 짜서 '현금 없는 사회'에 대한 모든 것을 연구할 , 일단 화폐 발행과 보관 비용이 줄어들 것으로 기대합니다. 또 금융거래도 투명해지는 장점이 있습니다. 대우증권 리서치센터 구용욱 이사는 “지하 경제 수요를 어느 정도 위축시킬 수 있는데, 세원 확보 차원에서 유리하다”고 설명합니다. 그는 또 “전체 거래를 정부가 다 파악할 수 있기 때문에 통화정책을 썼을 때 그 흐름 자체가 말단까지 어떻게 퍼져나가느냐를 체크한 뒤 효과적인 정책을 구사할 수 있다"고 덧붙였습니다. 물론 금융거래 정보의 유출을 막는 전산망을 구축하는 것도 중요한 선결 과제가 될 것입니다.          손승욱 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS LIVE 해설과 함께!☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 종로세무서 연말정산 상황실 모습. [연합뉴스 자료사진]작년에는 4조9천억원 환급…1인당 45만원꼴 돌려받아    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = '13월의 보너스'로 불리는 연말정산 시즌이 오늘로 끝난다.    10일 국세청에 따르면 올 1월부터 홈택스(.kr) 홈페이지에서 제공되던 '연말정산간소화 서비스' 종료와 함께 근로소득자 1천600만명의 2015년 귀속 연말정산 절차가 공식 종료된다.    각종 소득공제 항목이 대거 세액공제로 전환된 뒤 처음 이뤄진 작년 연말정산(2014년 귀속)때는 직장인들의 거센 반발로 인해 정부의 보완대책 발표가 이어지는 등 '연말정산 대란'이 벌어졌다.    그러나 이번 연말정산은 간소화 서비스 초반 의료비 등 일부 자료 확정이 1∼2일 지연되며 오차가 발생한 점을 제외하면 큰 문제 없이 진행돼왔다.    국세청은 이번 연말정산에 적용된 세법이 전년에 비해 큰 변화가 없었던 점 등에 비춰 환급액 규모가 2013∼2014년과 비슷한 수준일 것으로 보고 있다.    국세통계연보를 보면 2013년 귀속 연말정산에서 총 환급자와 환급세액은 각각 938만4천명, 4조5천339억원으로 1인당 평균 48만3천원  개시= 연말정산 간소화 서비스인 홈택스 (.kr) [연합뉴스 자료사진]    지난해 이뤄진 2014년 귀속 연말정산에서는 환급자 1천88만1천명, 환급세액 4조9천133억원으로 한사람당 45만1천원 정도를 돌려받았다.    반면 265만7천명은 총 2조924억원을 추가로 납부해야해 1인당 78만7천원꼴로 토해냈다.    이와 관련, 취업포털 인크루트가 최근 직장인 580명을 대상으로 설문조사한 결과 올해 연말정산에서 직장인  평균 49만6천원을 돌려받았고 나머지  61만7천원을 추가로 냈다고 응답했다.    국세청 관계자는 "정확한 환급세액 규모가 연말쯤 돼야 확정되기 때문에 현재로서는 가늠하기 어렵다"면서도 "이번 연말정산에서는 특별한 요인이 없었기 때문에 추세적으로 작년과 비슷한 수준이 될 것"이라고 예상했다.    회사 부도나 개인적인 사정으로 연말정산을 못 했거나 잘못 정산한 근로소득자들은 5월 종합소득세 신고 기간에 이를 정정할 수 있다.    특히 연말정산 때 잘못 신고해 과다 환급을 받은 근로소득자들은 종합소득세 신고 기간 내에 정정신고를 마쳐야 가산세를 부과받지 않는다.    반면 추가 공제를 받을 수 있는 내용을 누락한 경우에는 향후 5년간 국세청의 경정청구 절차를 거쳐 이를 바로잡고 환급을 요청할 수 있다.    이번 2015년 귀속 연말정산 결과에 대한 경정청구 기간은 2021년 3월10일이다. 서울 종로세무서 연말정산 상황실 모습. [연합뉴스 자료사진]    국세청은 이번에 '편리한 연말정산' 서비스를 새로 도입해 공제신고서를 온라인으로 간편 제출하는 것이 가능하도록 했다.    학교나 병원, 금융기관에 연동된 홈택스 시스템에서 각종 영수증과 명세서를 일괄 확인해 회사로 전송할 수 있도록 한 것이다.    연말정산 시작에 앞서 예상세액과 추가 공제 팁을 안내하는 '연말정산 미리보기' 서비스, 연말정산시 맞벌이 부부가 부양가족 공제를 통한 최적의 절세법을 찾을 수 있도록 안내하는 서비스 등도 선보였다.    국세청은 "연말정산 신고 결과를 토대로 3월말∼4월초 환급 절차가 진행되는 만큼 '2015년 연말정산 국세청 상황실'을 마지막까지 운영하면서 문제가 없도록 대응태세에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]지난해 서울→경기 유입 인구 36만명…전체 유입 인구의 55% 이상서울 아파트  전세가 1천247만원…경기 매매가보다 20% 비싸    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 전세난이 계속되면서 아파트값이 상대적으로 저렴한 경기도 또는 빌라 등 집값이 싼 주택을 찾아 이사하는 서울 사람들이 느는 것으로 나타났다.    10일 부동산114가 통계청 자료를 분석한 결과에 따르면 지난해 경기도 유입 인구(64만6천816명) 중 서울에서 이동한 인구는 35만9천337명으로 55%를 넘어섰다.    경기도에서 다른 시·도로 떠난 인구는 55만2천48명으로 순유입 인구는 9만4천768명이었다.    이 중 서울에서 유입된 인구가 가장 많았고 이어 인천(6만6천353명), 충남(3만3천277명), 강원(2만8천238명), 경북(2만107명) 순이었다.    순유입 사유로는 '주택 문제'가 7만4천42명(78.1%)으로 가장 많았고 결혼·분가 등 '가족 문제'가 2만227명(21.3%)으로 뒤를 이었다.    이처럼 서울을 벗어나 경기도로 이주하는 사람이 계속 느는 것은 서울의 아파트 전셋값이 2012년 6월 이후 44개월 연속 상승세를 타며 치솟았기 때문이다.    현재 서울의  아파트 평균 전세가격은 1천247만원인데 비해 경기도의  평균 매매가격은 997만원 정도로 서울 전셋값보다 20%가량 낮다.    지난해 경기도에서 분양된 신규 아파트 가격은  1천57만원으로 서울 전셋값에 비해 저렴한 수준이다.    서울에서는 저금리와 전세난이 맞물리면서 지난해 아파트 매매거래가 크게 늘었는데 특히 연립·다세대의 거래 증가가 두드러졌다.    지난해 서울 아파트 매매 거래량은 12만6천749건으로 전년(9만244건)에 비해 40% 증가했다.    빌라로 불리는 연립·다세대 주택은 6만1천237건 거래돼 전년보다 52% 넘게 거래량이 급증했다. 단독·다가구 거래도 66% 이상 증가했다.    올해는 겨울 거래 비수기에 주택담보대출 규제가 강화되면서 2월 서울 아파트 매매 거래량(4천951건)이 지난해 2월(8천539건)보다 42% 급감했다.    반면 연립·다세대는 작년 동월(2천998가구)보다 8.67% 늘어난 3천258가구, 단독·다가구는 작년(1천126가구)보다 5.95% 늘어난 1천193가구가 거래됐다.    최근 아파트 공급과잉에 대한 우려가 크듯 빌라로 불리는 연립·다세대 주택의 과잉 공급을 우려하는 목소리도 커지고 있다.    국토부 자료에 따르면 지난해 1∼11월 서울·수도권에서 준공한 연립·다세대 주택은 약 7만4천590가구로 전년 대비 7%(4천790가구) 증가했다.    인허가 물량도 약 10만4천400가구로 전년대비 46% 증가해 12년 만에 최대치를 기록했다.    부동산114는 "빌라 매입 시에는 역세권 위주로 입지를 꼼꼼히 따져볼 필요가 있고 아울러 주변 지역의 공급과잉 여부도 점검해볼 필요가 있다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공] 국토부 'K-apt' 적극 홍보…아파트 관리업무 주민이 직접 감시관리업자 행정처분 사실 공개·외부회계감사 방해하면 징역·벌금    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = '주민이 아파트 관리업무를 감시하게 한다.'    작년 외부회계감사를 받은 공동주택(아파트) 단지 8천319곳의 19.4%(1천610곳)가 회계처리에 부적합한 부분이 있다고 판정받은 데 따른 정부의 대책이다.     주민이 직접 자신이 사는 아파트의 관리업무가 제대로 이뤄지는지 지켜보는 것만큼 아파트 관리비리를 해결하기 좋은 방법은 없다고 본 것이다.     정부는 10일 한국감정원이 운영하는 '공동주택관리정보시스템(K-apt)'을 적극적으로 홍보하기로 했다.     공동주택관리정보시스템에는 공동주택 외부회계감사 결과가 공시되고 단지별 관리비 내용이 공개된다. 자신이 사는 단지의 관리비를 다른 단지의 관리비와 비교하는 것도 가능하다.    정부는 주택관리업자가 영업정지나 과징금 등 행정처분을 받았을 경우 이를 공동주택관리정보시스템에 공개하는 방안을 추진한다.     주택관리업자를 선정할 때 어떤 업자가 과거에 잘못을 저질러 행정처분을 받았는지 주민이 알 수 있도록 하기 위해서다.     정부는 공동주택관리시스템을 비롯해 국토교통부의 '공동주택 관리비리 및 설계감리 신고센터', 서울시의 '공동주택 통합정보마당', 주택관리공단의 '우리家 함께 행복지원센터' 등 공동주택 관련 시스템들을 통합하는 계획도 세웠다.     외부회계감사와 관련해 정부는 외부회계감사 결과를 지방자치단체에 제출·보고하도록 법제화할 계획이다.    특히 감사를 방해하거나 자료를 거짓으로 작성·제출하면 1년 이하의 징역을 부과하거나 1천만원 이하 벌금을 물리는 등 처벌을 강화한다.    아울러 현재 시·도별로 내용에 차이가 있는 '관리규약준칙'을 통일해 회계감사대상과 절차, 보고사항 등을 명확하게 만들 방침이다.    외부회계감사 결과의 지자체 보고 등이 가능하도록 공동주택관리법 등이 연내 개정될 예정이다.    정부는 공동주택 관리비와 공사·입찰 관련 빅데이터를 분석해 관리 비리를 방지하는 솔루션을 개발·보급하는 방안도 강구한다.     국토부 관계자는 "공동주택 관리와 관련된 각종 데이터를 모아 평균을 내고 관리비나 전기료 등이 평균보다 과도한 단지를 지자체가 감사하는 방안이 있을 수 있다"고 말했다.    공동주택 관리를 감독하는 국토부와 경찰, 지자체의 협업도 강화된다.    지자체가 외부회계감사 결과를 바탕으로 문제가 되는 단지를 감사하면 경찰은 외부회계감사와 지자체 감사 결과를 토대로 관리비리를 단속하기로 했다.    국토부는 전국 지자체의 감사 사례와 유형별 적발내용 등을 체계적으로 관리할 계획이다.    정부 관계자는 "외부회계감사를 통해 공동주택 관리 비리가 고질적으로 발생하는 것이 확인됐다"며 "관리비리를 근본적으로 차단하려면 정부의 노력과 함께 주민의 관심이 무엇보다 중요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/사진 = 뉴스1DB올 초부터 소주·달걀·과자·햄버거 가격 연쇄 인상기업, 탄력적 가격 조정 정책 반영해 가격 내리기도가격인상 요인 설명할 의무 없어 매년 기습인상 반복(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 소주와 두부, 과자, 달걀, 햄버거 등 서민들이 즐겨찾는 품목의 가격이 잇따라 오르고  물가 인상 행렬이 이어지면서 대다수의 소비자들이 "내 월급만 빼고 다 오른다"며 한숨을 내쉬고  소비자들은 기업들이 밝힌 가격 인상 필요성에 공감하지 못하고 있다. 주요 식료품 제조와 운송 등에 사용되는 밀가루 및 석유 가격이 내렸는데도 가격 인상을 결정한 대부분의 기업들이 단순 '원가 상승'만을 이유로 값을 올리고 있기  및 외식업계 구조상 소비자들은 기업들의 명확지 않은 해명에도 불구하고 '울며 겨자먹기'로 제품을 구입할 수밖에  전문가들은 제품을 판매하는 기업들이 소비자가 납득할 수 있도록 가격인상 요인을 설명하지 않는다고 지적했다.◇"장 보기 겁난다"…눈 깜빡하면 오르는 서민물가/사진 = /뉴스1 손형주 기자 © News110일 통계청에 따르면 지난해 연간 소비자물가지수는 전년 대비 0.7% 상승하는 데  통계가 작성된 1965년 이후 최저 수준이지만 서민 장바구니 물가는 상반된 (33.9%), 마늘(23.3%), 시금치(20.6%), 쇠고기(국산 7.3%), 돼지고기(3.7%)등 농축수산물 값은 2.0%  주거비용(전세, 3.6%)과 교통비용(전철, 7.6%) 등이 오른 것으로 집계돼 서민들의 부담이 늘어난 것으로  연간 가구당 월 평균 소득은 437만3000원으로 전년대비 1.6% 증가한 데 그쳤다. 이는 글로벌 금융위기 직후인 2009년(1.2%) 이후  줄자 소비지출 수치 역시 최저 수준까지 떨어졌다. 지난해 가구당 월 평균 소비지출은 256만3000원으로 전년대비 0.5% 증가했다. 이는 2005년 집계가 이뤄진 이후 가장 낮은  사정이 어려워졌지만 국내에서 영업하고 있는 기업들은 잇따라 값을 올리고  두부와 소주, 육류 등이 인상된 데 이어 최근에는 과자와 햄버거 가격까지 잇따라 오르고  중인 패스트푸드 업체들 중 가장 많은 매장 수를 보유하고 있는 롯데리아는 전날 일부 제품 가격 인상 계획을  11일 선제적으로 값을 올린 맥도날드에 이은 것으로 당시 맥도날드는 버거류 9종, 아침메뉴 4종, 디저트류 4종의 가격을 100~200원  모두 원재료 가격 부담을 인상 요인으로  달걀 가격도 올해 초부터 인상됐다. 풀무원은 지난 1월 36개 두부 제품 판매가를 평균 5.3%, 5개 달걀 제품 가격은 평균 3.9%  지난 4일 Δ빠다코코낫 Δ제크 Δ월드콘 Δ설레임 등 제품 가격을 평균 8.4%  "원가 압박으로 인한 수익성 악화로 불가피하게 인상하게 됐다"고 설명했다.◇무조건 가격 인상?…"원가 절감땐 값 내리기도"/사진 = /뉴스1 신웅수 기자  © News1기업들이 값을 올리기만 한 것은  기업들은 제조 원가가 줄어든 부분에 대해서는 반영을 하기도 했다. 실례로 껌과 초콜릿 가격을 낮춘 롯데제과와 커피값을 낮춘 롯데리아를 들 수  비스킷류의 가격을 올린 대신 껌과 초콜릿 류는 값을 내렸다. 이들은 가나 프리미엄은 중량을 90g으로 유지하면서도 가격은 3000원에서 2500원으로 16.5%  5000원)은 가격은 유지한 채 87g에서 91g으로 늘렸고 가나파이(5400원)는 384g에서 420g으로  맛을 좋게 하는 등 품질 개선을 위해 개당 중량을  11g으로 늘리면서 가격을 4000원에서 4400원으로 변경해 g당 단가를 5%  등 한우가 사용된 제품 5종의 값을 올린 대신 원가가 줄어든 커피 가격은  Δ아메리카노 Δ아이스아메리카노 Δ카페라떼 Δ아이스카페라떼의 제품 가격을 200원씩 낮게 책정했다.◇매번 원가 부담 때문에?…"소비자는 공감 못해"© News1 이은주 디자이너원가 부담 증가는 제품 가격 인상을 단행한 기업들의 단골  소비자들은 기업의 해명을 신뢰하지 못하고 기업들은 소비자들의 반응을 무시하는 악순환이  되지 않는 선에서만 단계적으로 값을 올리면 필요성을 느낀 소비자들이 제품을 구매할 수밖에 없다는 것이 대다수 기업들의  기업이 총대를 메고 선제적으로 값을 올리면 따라 올리는 사회적인 분위기도 전체적인 서민 물가 상승에 지대한 영향을  국장은 "밀가루와 석유 가격이 많이 떨어진 상황에서 기업들이 반드시 제품 가격을 올려야 했는지에 대해 의문이 든다"며 "소비자들이 납득할 수 있을 만한 이유를 설명해야 하는데 기업들은 늘 원가 부담만을 이유로 꼽고 있다"고  가격 인상과 관련된 최소한의 제도적 장치조차 없는 것이 주요 원인으로  경제에 간섭하고 통제하는 것은 바람직한 현상이 아니지만 가격 인상에 대한 고지나 설명이 없이 매년 기습 인상을 단행할 수 있게 방치한 것은 문제가 있다는  및 외식업체의 경쟁 구조상 단 한 곳이라도 값을 올리면 나머지 업체들도 따라서 값을 올린다. 결국 가격 인상에 대한 최종적인 부담은 소비자가 질 수밖에  "정부가 시장논리인 가격 인상을 통제할 수는 없겠지만 가격 상승요인을 정부나 소비자들에게 고지하는 정도는 필요하다"며 "국가가 시장에 개입하는 것은 잘못이지만 지금처럼 소비자를 이해시킬 의무가 전혀 없는 것은 개선해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개정 신용정보법 점검 나선 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 임종룡 금융위원장이 10일 오후 서울 여의도 KB국민은행 본점 영업부를 찾아 금융회사의 개인 신용정보 보호 실태를 점검하며 창구 직원과 악수하고 있다.    오는 12일부터 개정 신용정보법이 시행되면 금융소비자가 신용정보회사나 금융회사에 최근 3년간 신용정보 이용 및 제공 내역을 요구할 수 있게 된다. 개정 신용정보법 12일부터 시행…금융사, 목적·시기·내용 제공해야 신분증 분실 때 신용정보 조회금지 신청도 가능…2차 피해 예방    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 내 신용정보가 어떻게 쓰였는지를 금융회사에서 조회할 수 있게 된다.    금융위원회는 개정 신용정보법이 12일부터 시행됨에 따라 금융소비자가 신용정보회사나 금융회사에 최근 3년간 신용정보 이용 및 제공 내역을 요구할 수 있게 된다고 10일 밝혔다.    개정법은 신용정보회사 등이 개인신용정보를 이용하거나 다른 기관에 제공한 경우 그 내역을 금융소비자가 조회할 수 있도록 규정했다.    내 신용정보가 어디에, 어떻게 사용됐는지를 정보주체가 알 수 있도록 금융회사가 사용 목적, 날짜, 내용을 제공하도록 한 것이다.    금융소비자는 신용정보회사나 개별 금융회사 홈페이지에서 조회시스템 이용방법을 확인하고 그 절차에 따라 내역을 요구하면 된다.    다만 제공정보가 법 시행일인 이달 12일 이후에 이용·제공한 정보에 한정되기 때문에 그 이전의 내역을 볼 수  점검 나선 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 임종룡 금융위원장(왼쪽)이 개인 신용정보 보호 실태를 점검하기 위해 10일 오후 서울 여의도 KB국민은행 본점 영업부를 방문해 윤종규 KB국민은행장과 창구로 이동하고 있다.     신분증 분실이나 개인신용정보 유출에 따른 2차 피해를 예방하는 방안도 시행된다.    개정법은 신분증 분실, 개인정보 유출에 따른 2차 피해가 우려될 때 금융소비자가 신용정보 조회금지를 신청할 수 있게 했다.    조회금지를 신청하면 신분증이나 정보를 습득한 사람이 명의를 도용해 대출 등 신규 금융거래 신청을 하더라도 신용조회회사로부터 '의심거래자'로 분류돼 금융거래 절차가 중지된다.    또한 정보유출 피해자는 문자메시지(SMS)로 명의도용자의 정보조회 사실을 즉시 통보받을 수 있다.    A씨가 자신과 비슷한 외모를 지닌 B씨의 신분증을 몰래 훔쳐 은행에서 A씨 명의로 대출을 받으려 하더라도 대출 과정에서 명의도용이 들통나 대출이 중단되는 것이다.    개정법은 이밖에 금융서비스를 제공할 때 필수제공사항과 선택 동의사항을 구분한 뒤 각각 동의를 받도록 하고, 선택적 동의사항에 동의하지 않는다는 이유로 서비스 제공을 거부하지 못하도록 하는 내용을 담았다.    임종룡 금융위원장은 이날 서울 여의도 KB국민은행 본점을 방문해 개인정보보호 제도 시행 관련 금융권 준비상황을 점검했다.    임 위원장은 본점 1층 영업부에서 개인신용정보의 이용·제공 사실을 조회할 수 있는 시스템을 점검했다.    임 위원장은 고객이 신분증을 분실했을 경우를 상정해 조회금지를 신청하는 시연을 직접 지켜봤다. 상담 과정에서 의문점이 있을 때는 창구 직원에게 직접 물어보기도  점검하는 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 임종룡 금융위원장이 10일 오후 서울 여의도 KB국민은행 본점 영업부 창구를 찾아 금융회사의 개인 신용정보 보호 실태를 점검하고 있다.    오는 12일부터 개정 신용정보법이 시행되면 금융소비자가 신용정보회사나 금융회사에 최근 3년간 신용정보 이용 및 제공 내역을 요구할 수 있게 된다.     임 위원장은 이어진 간담회에서 "수레의 몸통과 바퀴는 서로 돕고 의지해야 기능이 발휘되는 것처럼 개인신용정보도 보호가 뒷받침되지 않으면 활용이 가능하지 않다"며 "현재 추진 중인 인터넷 전문은행, 빅데이터 활성화 등 금융개혁 사항은 개인정보보호가 전제돼야만 가능한 것들"이라고 강조했다.    이어 "금융은 신뢰를 먹고 사는 곳이다. 개인정보가 얼마나 중요한지는 지난 2013년 카드 정보 유출 사건 때 현장에 있으면서 뼈저리게 깨달았다"고 말했다.     윤종규 KB금융지주 회장 겸 국민은행장은 이에 대해 "개인정보 보호는 은행의 부수업무가 아니라 존립을 위한 핵심 업무"라며 "단 한 번의 정보 유출은 그동안 어렵게 쌓은 (고객과의 신뢰를) 일거에 무너뜨릴 수 있는 일인 만큼 대고객 신뢰 확보를 위해 고객의 개인정보를 철저히 보호하겠다"고 화답했다.    임 위원장은 또 북한의 사이버 테러와 관련, 비상대응 체계를 강화해 달라고 주문했다.     그는 "최근 사이버 테러 등 외부 침해가 우려되는 만큼 금융회사별로 자체적으로 보안을 재점검하고 금융보안원 등 관계기관과 긴밀히 협조해 비상대응 체계를 강화해야 한다"고 말했다.    금융위는 이날 간담회에서 나온 건의에 따라 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법에 혼재된 개인신용정보 관련 법률 규정을 체계에 맞게 정리하는 법 개정 작업을 추진하고 다음 달 중 개정방향을 확정하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난해 연립주택 2351가구 멸실, 1년 새 60% 증가- 서민형은 다세대ㆍ다가구로, 고급형은 타운하우스로 탈바꿈 중- ‘미니재건축’ 가로주택정비사업 전환도 잇따라 서울서 5곳 추진[헤럴드경제 =한지숙 기자] 중랑구 면목우성주택의 세대주 전체 22가구는 새 집 마련의 꿈에 부풀어 있다. 33년 된 2개동 3층짜리 이 연립주택과는 머지 않아 ‘안녕’이다. 가로주택정비사업 1호로 주목받는 면목우성주택은 다음달 관리처분인가가 예정돼 있다. 주민 이주, 철거, 공사를 거쳐 내년 5~6월 이 자리에는 지하1층, 지상7층의 매끈한 1개동의 아파트가 들어설 예정이다. 건립되면 일반분양 20가구를 포함해 42가구로 늘어난다. 조합에 따르면 현 세대주의 절반 가량은 70대다. 한창 일하던 젊은 시절에 들어와 살기 시작해 20~30년 가까이 세월을 보낸 이들도 있다. 분양 당시 집 값은 겨우 3000만원이었다. 당시 시세로도 싼  서울 도심에서 점차 자취를 감추고 있다. 그럴듯한 문구는 없지만 붉은 벽돌 외관에 숫자 대신 ‘가’ ‘나’ ‘다’란 한글이 적혀 있고, 베란다에 빨래가 자연스럽게 내걸려 더욱 정감가는 연립 단지를 찾아보기 어려워  선임연구위원은 “택지 개발 때 주택유형 다양화 측면에서 아파트 말고도 단독주택과 연립을 넣기도 하는데, 지금은 연립주택이 많이 사라진 것이 사실”이라며 “소규모 연립단지들이 2, 3개동 아파트로 많이 바뀌었다”고  있는 남양연립. 주민 36명의 전원 동의로 대규모 철거 대신 ‘가로주택 정비사업’으로 방향을 틀었다. 33년 2개동 3층짜리 건물이 내년에 지하 2층, 지상 7층, 2개동 가로주택으로 탈바꿈할 예정이다. ［사진제공 =서울시］서초구 서리풀8길에 있는 남양연립. 주민 36명의 전원 동의로 대규모 철거 대신 ‘가로주택 정비사업’으로 방향을 틀었다. 33년 2개동 3층짜리 건물이 내년에 지하 2층, 지상 7층, 2개동 가로주택으로 탈바꿈할 예정이다. ［사진제공 =서울시］중랑구 겸재로10길에 있는 면목우성주택. 국내 가로주택정비사업  주택 시장에서 다세대주택과 함께 가장 친서민적인 주택으로 사랑받아  연립주택은 ‘주택으로 쓰는 1개동의 바닥 면적 합계가 660㎡를 초과하고 층수가 4층 이하인 주택’이다. ‘4층 이하 연면적 660㎡ 이상인 공동주택’인 다세대와 비교해 1개동의 바닥면적이 넓다. 주차장, 정원 시설을 여러 세대가 공유하므로 단독주택과 고층 아파트의 장점을 결합시킨  처음 소개된 것은 한일병합 이후 노동자 합숙소와 산업체 종사자를 위한 주거지가 지어지면서다. 1945년 서울시에서 청량리 2동에 건설한 2층 4호 연립주택단지가 최초다. 이후 1963년 주택공사가 수유동에 16평 연립주택 26호를 건설하면서 지금과 같은 단지 형태를 띠게 됐다. 1970년 서울시가 철거민을 위해 망원동에 지은 30호, 1973년 홍은동 128호, 1975년 주택공사의 영동 연립주택 등 연립단지는 주로 저소득층 서민을 위한 주거형태로 공급됐다. 그러다 1981년 청담동에 지어진 ‘효성빌라’가 고급 연립주택이란 새 장을 열었다. 고소득층을 겨냥한 효성빌라가 성공하면서 1980년대 강남일대에는 방배, 진흥, 그린, 중앙, 반포 등 고급 연립주택이 ‘빌라’라는 이름을 달고 잇따라 신축됐다. 이후 타운하우스, 맨션 등 다양한 이름으로 연립단지가 조성됐다. 고급을 상징하던 빌라라는 이름은 서민형 연립주택이나 다세대에까지 널리 쓰이게  구조물인 아파트와 달리 벽돌로 하중을 견디는 연립주택은 수명이 더 짧다. 눈비에도 취약하다. 아파트는 30~40년 가량 견디지만, 연립주택은 지은 지 20년이 지나면 리모델링이나 재건축을 검토하는 시점이  없이 저층 주거지의 도로나 기반시설을 유지하면서 15층 이하 공동주택을 신축하는 가로주택정비사업도 연립주택 재건축의 대안으로 인기를 모은다. 천호동 동도연립, 국도연립, 서초동 낙원ㆍ청광 연립, 남양연립 등 5곳이 조합설립 인가를 받아 추진 중이며, 14곳이 사업 추진을 위한 주민 동의 절차를 밟고  뿐 아니라 고급연립들도 재건축이 추진 중이다. 고급 빌라의 시초 청담동 효성빌라도 지난해 12월 건축허가를 받아 올해 3~4월 이주한 뒤 2018년에 2개동 7층짜리 고급 공동주택으로 탈바꿈한다. 6~7층은 복층 펜트하우스이며 전용테라스, 루프가든을 갖추고 있고, 1층 세대와 연계된 지하층에는 서재방과 AV룸 등이 꾸며질  멸실 현황을 보면 ▷2010년 1116 가구 ▷2011년 1812 가구 ▷2012년 1622 가구 ▷2013년 1589가구 ▷2014년 1617가구 ▷2015년 2597가구 등이 사라졌다. 재건축 바람이 분 지난해 멸실 가구는 전년 대비 60% 증가했다. 그 중 서민 보급형으로 추정되는 전용면적 40㎡(12평) 이하의 멸실은 ▷2010년 969 가구 ▷2011년 1589 가구 ▷2012년 1448가구 ▷2013년 1402가구 ▷2014년 1434가구 ▷2015년 2351가구 등 전체의 90%에  부동산연구원장은 “토지밀도(용적률)를 높여 가구수를 늘리고 많이 팔아야 개발 이익을 극대화할 수 있기 때문에, 단독주택과 연립주택이 집중적으로 사라지고, 대체시장으로서 다가구ㆍ다세대 주택이 크게 늘었다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 9일 '난방 열사'라는 호칭을 얻은 배우 김부선씨가 서울시청에서 기자들에게 아파트 입주자대표회의 의장으로서 인수인계를 받지 못했다고 말하고 있다. '전국 아파트 20% 회계 구멍' 정부 발표 환영"입주자대표회의 의장으로서 투명한 회계 위한 홈페이지 만들 것"    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = "비리를 알리려는 과정은 도저히 혼자 정복할 수 없는 에베레스트산 같았습니다. (조사가) 잘 됐고, 칭찬해주고 싶습니다."    난방비 비리를 사회문제화 한 배우 김부선(55·여)씨는 10일 연합뉴스와 통화에서 전국 아파트 20%가량이 관리비를 부실하게 관리했다는 정부 발표에 환영의 뜻을 표명하며 이같이 말했다.      국무조정실 정부합동 부패척결추진단은 이날 전국 8천991개 단지를 대상으로 벌인 공동주택 회계감사 결과를 발표했다.    감사 결과 감사 대상 아파트 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았다.    김씨는 "그동안 기득권의 부정과 야합이 뛰어넘을 수 없는 에베레스트산과 같아 깊은 무력감을 느꼈다"며 "하지만 결국 내 이야기가 옳았다는 것이 증명됐다"고 밝은 목소리로 말했다.    김씨는 2014년 자신이 사는 서울 성동구 H아파트에서 벌어진 난방비 비리를 폭로해 관리비 비리가 사회적인 이슈로 부상하도록 주도해 '난방 열사'라는 호칭을 얻었다.     이달 1일 H아파트의 입주자대표회의 의장으로 선출된 김씨는 실체적인 비리는 감사 결과보다 훨씬 심각할 것이라는 의견을 냈다.    김씨는 "이틀 전에야 전임자에게 인수인계를 받았지만, 고작 통장과 인감도장만 받았다"며 "이 통장 잔고도 12억원 정도는 돼야 하는데 7억원 밖에 남지 않은 상황"이라고 지적했다.    그는 "외부 회계감사를 받도록 주택법이 개정돼 '김부선법'이라고도 불리지만 정작 내가 사는 아파트는 이 감사를 받지 않았다"며 "회계기록이 삭제되거나 부실해 실효성이 없는 측면이 있다"고 주장했다.    김씨는 입주자대표회의 의장 자격으로 홈페이지를 만들어 주민들에게 회계를 투명하게 공개할 방침이다.    김씨는 "돈이 얼마나 들어왔는지, 어디에 썼는지를 모든 주민들이 투명하게 볼 수 있는 홈페이지를 만들어 널리 알릴 것"이라며 "우리 아파트뿐 아니라 다른 아파트에서도 투명하게 회계기록을 공개할 수 있는 홈페이지를 강제하도록 법을 만들어야 한다"고 강조했다.    그는 본업인 연기자로 다시 돌아가고 싶은 생각이 간절하지만, 앞으로도 관리비 비리 문제는 손에서 놓지 않을 것이라고 했다.    김씨는 "가장 필요한 것은 깨어 있는 주민 의식과 참여, 투명한 공개"라며 "용기 있는 김부선 같은 고발자가 많이 나와야 한다"고 말했다.     그는 "끝까지 할 수 있는 원동력은 고향인 제주도에서 어렸을 적 배운 공동체 의식 덕"이라며 "매일 바쁘고 피폐한 도시라도 공동체 의식을 발휘해 주민들이 힘을 합쳐야 한다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기준금리 어디로    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 10일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 현재 연  기준금리의 조정 여부를 결정하기 위해 열린 3월 금융통화위원회에서 이주열 한국은행 총재가 회의를 주재하고 있다.     "경기인식 지난달과 큰 차이 없어…금리인하 효과 제약"하성근 금통위원 이번에도 0.25% 인하 소수의견 제시    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행의 기준금리가 10일 연 1.50% 수준에서 9개월째 동결됐다.    금통위원회에서는 0.25% 포인트 인하해야 한다는 소수의견이 나왔지만 이주열 한국은행 총재는 현재 기준금리 수준이 충분히 완화적이라고 강조했다.    이주열 한국은행 총재는 이날 금통위에서 기준금리를 연  동결한 직후 기자간담회를 열어 "현재 금리는 충분히 완화적인 수준"이라며 "현재 수준이 실물경제를 제약하지 않는다고 생각한다"고 밝혔다.    또 "지금처럼 대외여건이 불확실한 상황에서 금리 인하의 효과가 실물경제에 미치는 채널의 작동이 제약을 받을 수 있다"며 "국제금융시장이 불안정성을 보이는 상황에서 환율경로, 자산경로를 통한 기준금리의 인하 효과는 상당히 불확실하다"고 강조했다.    이는 최근 금융시장에서 나오는 기준금리 인하 전망에 대해 부정적 입장을 강하게 드러낸 발언으로 풀이된다.    이 총재는 "경기에 대한 기본적인 인식은 지난달과 큰 차이가 없다"며 "우리 경제가 대내외적으로 많은 불확실성에 둘러싸여 있지만 긍정적 신호도 있다"고 평가했다.    경제의 하방리스크로 수출 부진의 지속과 경제 심리의 약화를 거론했다.    그러나 큰 폭의 국제유가 반등과 미국 경제 지표의 호전은 긍정적 신호로 보인다며 "그렇게 되면 수출 여건, 금융시장 안정에 도움을 줄 것"이라고 기대를 나타냈다. 회의장 들어서는 이주열 한국은행총재    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 10일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 현재 연  기준금리의 조정 여부를 결정하기 위해 열린 3월 금융통화위원회에서 이주열 한국은행 총재가 회의를 주재하기 위해    회의장으로 입장하고 있다.           그는 우리나라의 경제 부진 흐름이 1월보다 2월에 약화됐다고 판단한다고 밝혔다.    그러면서 기준금리를 동결한 배경에 대해 "성장경로의 불확실성이 높은 점, 국내외 금융시장의 불안요인이 여전히 남아 있는 점 등을 고려해 기준금리를 현 수준에서 유지하고 앞으로 상황 변화를 지켜보기로 했다"고 설명했다.    또 우리나라의 수출 부진의 가장 큰 이유를 글로벌 수요의 부진으로 꼽고 "수출이 명목금액으로 많이 감소했지만 세계 전체의 교역 규모에서 우리가 차지하는 비중이 올라갔다. 긴 호흡으로 봐야 한다"고 역설했다.    이 총재는 유럽과 일본에서 시행 중인 마이너스 금리 정책과 관련해선 "마이너스 금리 도입의 효과는 조금 지켜보고 판단해야 한다"며 말을 아꼈다.    가계 부채 문제에 대해선 "가계 부채는 분명히 높은 수준까지 올랐고 가계 부채를 억제할 필요가 있다는 점은 저희의 변함없는 시각"이라며 가계 부채를 계속 중요한 과제로 보고 대처하겠다고 강조했다.    그는 통화정책에서 성장과 금융안정을 균형있게 고려하고 있다며 "성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시계에서 물가안정 기조가 유지되도록 하고 금융안정에 유의할 것"이라고 밝혔다.    아울러 이 총재는 하성근 금통위원이 2월에 이어 이번 달에도 기준금리를 0.25% 포인트 인하해야 한다는 소수의견을 제시했다고 밝혔다.    이날 금통위에서 기준금리 인하를 주장하는 소수의견이 추가로 나오지 않아 금리 인하 기대감이 당분간 크게 확산되지는 않을 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰·지자체적발 비리실태시설보수·재활용품수거 등 뒷돈 받고 수의계약 다반사 장기수선충당금 써야 할 곳 입주자대표간 소송비용도 관리비에 추가 부가하기도 경리직원 수천만원 횡령 등 관리비는 눈먼돈 주민은 봉아파트 관리비는 입주자대표회의 회장과 동대표, 관리사무소장 등이 제멋대로 가져다 쓰는 쌈짓돈이고, 아파트 주민들은 그들의 봉이라는 의혹이 10일 사실로 확인됐다. 국토교통부와 전국 17개 광역 시·도 및 기초 지방자치단체와 경찰청 합동으로 실시해 이날 발표된 아파트 관리비 비리 특별단속 결과를 통해서다. 정부가 2014년 지방자치단체 감사제도를 도입한 이후에도 전국에 걸쳐 아파트 비리 고질병은 전혀 개선되지 않았다. 공사·용역 분야와 예산·회계분야의 부조리가 특히 빈발한 것으로 확인됐다. 정부가 해마다 발표해온 강도 높은 아파트 비리근절대책 의지를 무색하게 하는 결과다. 경찰청의 단속에서도 입주자대표회의 회장·동대표·관리사무소장 등의 관리비 횡령, 공사·용역업체 선정과정에서의 금품수수 등 비리가 개선되지 않았다.◇관리비는 눈먼 돈, 입주자는 봉 = 국토교통부와 지방자치단체가 전국 429개 단지를 점검한 결과 72%에 달하는 312개 단지에서 모두 1255건의 비위 또는 부적정 사례가 적발됐다. 구체적으로 승강기 교체, 외부도색 등 시설물 보수 및 주택관리업체, 재활용품수거업체 등 업체 선정 분야인 ‘공사·용역 분야’ 비리는 189건이었다. 관리비 및 장기수선충당금, 수선유지비 등 각종 아파트 관련 공금 집행 분야인 ‘예산·회계분야’ 비리는 416건이나 적발됐다. 기타 입주자대표회의 및 선거관리위원회 운영 관련 공동주택관리규약 위반 등이 650건으로 모두 합쳐 1255건이 , 아파트 관리비는 눈먼 돈이고 입주자는 봉이었음이 새삼 확인됐다. 서울 A 아파트는 2013∼2015년 승강기 보수 및 교체 공사(3회·총 1600만 원)를 위한 사업자 선정 시 경쟁입찰(200만 원 이상)을 해야 하는데도 기존 업체와 수의계약을 체결했다. 또 공사대금은 장기수선충당금에서 집행해야 함에도 이를 어기고 수선유지비로 지출한 뒤 입주자에게 관리비로 부과한 것으로 드러났다. 경남지역 B 아파트도 2014년 전·현 입주자대표회의 구성원들 간 내부갈등으로 제기된 소송 비용을 아파트 관리비에서 1400만 원을 임의로 지출했지만 아파트 주민들은 아무도 모르고 지나갔다. 충남의 C아파트는 2014년 10월 재활용 수거업체 선정을 위한 입찰에 참여한 업체가 타 업체의 폐기물처리신고필증을 제출해 입찰이 무효임에도 그대로 사업자로 선정한 것으로 드러났다. 사업자 선정 지침을 멋대로 위반하며 주민들을 철저히 기만했다. 정부와 지자체는 적발 사안에 대해 수사의뢰 4건, 과태료 부과 60건, 시정명령 1191건 등의 조치를 내렸다.◇입주자대표회의 회장, 동대표, 관리사무소장이 횡령에 한통속 = 경찰청이 지난해 11월부터 3개월간 특별수사를 벌인 결과 경기 D 아파트 동대표는 2013년 4월 주민 공동시설인 피트니스센터 운영 업체 선정을 위한 입찰 참여 업체로부터 로비자금으로 3000만 원을 수수한 것으로 드러났다. 경찰은 관련자 2명을 구속 조치했다. 아파트 입주자대표회의 회장이 관리비 횡령, 입찰비리 등에 개입한 사례도 잦았다. 경기 E 아파트 입주자대표회장과 모 페인트업체 대리 등 5명은 외부도색공사 사업자 선정을 위한 입찰 시 타 업체의 입찰서류를 위조해 제출, 허위 입찰한 것으로 조사됐다. 경찰은 아파트 도색공사 낙찰 명목으로 1500만 원을 수수한 입주자대표회장 등 2명을 구속했다. 경북 F 아파트 입주자대표회의 회장은 2013년 7월부터 2015년 8월까지 아파트 공금통장에서 모두 44회에 걸쳐 약 6100만 원을 임의로 출금해 개인용도로 횡령한 것으로 조사됐다. 동대표 입주자대표회장에 이어 관리사무소 경리직원도 비리 공모에 빠지지 않았다. 광주 G 아파트 관리사무소 경리직원은 2013년 7월부터 2015년 5월 사이에 아파트 관리비 계좌에서 4500만 원을 인출해 개인 채무변제 명목으로 횡령한 것으로 드러났다.◇대도시 비리가 많아 = 전국 아파트에 대한 첫 외부회계감사 결과 부적합 판정을 받은 시 지역은 서울(27.6%), 인천(26.9%), 세종(22.9%) 순이었다. 도 지역 부적합 판정은 강원(36.8%), 전북(34.0%), 충북(32.2%) 순으로 나타나 대도시와 아파트 건설 경기가 활발한 지역의 비리가 상대적으로 많은 것으로 조사됐다. 경찰청은 99건에 대해 단속을 벌여 43건, 153명을 입건, 송치하고 나머지 56건에 대해 수사를 벌이고  ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)3월 금통위 기준금리 1.5% 동결…美·日·유로존 통화정책 향방 주시]이주열 한국은행 총재가 금융통화위원회 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1한국은행이 10일 열린 금융통화위원회 전체회의에서 국내 기준금리를 연  동결했다. 지난해 6월 이후 9개월째 동결 기조를 이어갔다. 지난 2월 금통위에서 하성근 금통위원이 소수의견을 제기하면서 시장 안팎에 금리인하 기대감이 형성됐지만 한은은 결국 금리동결로 통화정책 여력을 아껴두는 선택을 했다. ◇ 경기 안좋지만…우선 금융안정에 방점= 한은 내부적으로 국내 경제상황이 좋지 못하다는 인식을 하고 있다. 지난달 금통위 의사록을 보면 다수의 금통위원들은 수출부진과 소비위축으로 올해 성장률이 당초 전망치인  밑돌 것으로 예상했다. 올해 2월 수출액은 364억달러로 전년동월대비 12.2% 감소했다. 지난해 12월(-13.8%), 올해 1월(-18.8%)에 이어 3개월째 두 자릿수 감소율을 기록했다. 수입 감소 폭은 이보다 더 크다. 무역 의존도가 높은 우리나라는 수출입 규모가 쪼그라들면 국내총생산(GDP) 성장률 둔화로 이어진다. 무역규모가 축소되면 지난해에 이어 2년 연속 2%대 성장률을 기록할 수 있다. 그럼에도 불구하고 이번에 금리동결을 선택한 이유는 무엇보다 세계경제 불확실성이 큰 상황임을 고려한 것으로 풀이된다. 기축통화국인 미국, 일본, 유로존은 이번달 통화정책 결정을 앞두고 있다. - 마이너스 금리를 더 내릴 가능성이 있는 유럽중앙은행(ECB)는 이날 오후 회의결과가 공개된다. 일본은행(BOJ)는 15~16일, 미국 연방준비제도(Fed)는 16~17일 양일간 정책금리 결정을 위한 회의를 연다. 이들 선진국 중앙은행이 어떤 선택을 하느냐에 따라 국제금융시장이 요동칠 가능성이 높다.  소규모 개방경제로 대외 경제상황에 민감하게 반응하는 국내 경제·금융 상황을 고려할 때, 한은이 선제적인 통화정책을 하더라도 부양효과보다 변동성을 키우는 부작용이 발생할 가능성이 더 높다는 얘기다. 이주열 한은 총재는 “지금처럼 세계 금융시장이 불확실한 상황에서 금리인하에 따른 기대효과보다는 부작용이 더 우려되는 상황”이라고 언급했다. 전문가들도 이런 견해에 동의한다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "미국 금리 불확실성이 해소돼야 한은 통화정책도 효과를 나타낼 수 있다"고 말했다. 이준협 현대경제연구원 연구위원은 “글로벌 금융시장이 크게 불안하기 때문에 지금은 금융안정에 주력하는 것이 우선”이라고 전했다.  ◇ 금리인하 효과에 의문 제기돼= 최근 수출 감소는 세계경기 부진, 중국 가공무역 축소 등 금리만으로 해결할 수 없는 경제 구조적 문제에서 비롯됐다는 점도 한은이 신중한 이유다. 한은 고위 관계자는 “금리인하가 수출에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 것은 환율경로인데, 최근 외환시장은 국내 금리보다는 대외 여건에 더 민감하게 반응하고 있다”고 말했다. 금리를 내려도 수출부진 현상이 단기간에 개선되기 어렵다는 얘기다. 금리인하의 경기부양 효과에도 의문부호가 찍히고 있다. 한은 분석결과 기준금리를  낮추면 당해연도 GDP가 약 0.05%, 소비자물가는 약 0.03% 상승했다. 지난해 편성된 12조원 추경예산의 성장률 제고효과는 .36%포인트로 추정된다. 단기 경기부양 효과는 추경이 금리인하보다 더 강력하다는 분석이 가능하다. 저금리가 장기간 지속되면서 누증된 가계부채도 한은이 추가 금리인하를 선택하기 어려운 요인이다. 지난해말 기준 금융기관 가계부채 잔액은 1207조원으로 1년 만에 121조원 증가해 역대 최대치를 기록했다.  금리를 낮추면 부채총량이 늘면서 향후 금리 정상화 시점에 리스크가 커질 수 있다. 거듭된 기준금리 인하로 예대마진율이 줄어든 금융기관들이 대출금리를 유지하려는 경향이 강해지면서 금리인하가 차입자들의 이자부담을 줄여주는 긍정적 효과도 반감된 상황이다. 이같은 대내외 경제상황을 종합적으로 고려할 때 한은이 당분간 금리동결로 정책여력을 확보할 가능성이 높다는 평가다. 지난 2월 금리동결 의견을 밝힌 한 금통위원은 “당분간 기준금리를 운용함에 있어서 금융안정 리스크에 더 유의할 필요가 있고, 경제상황 악화 가능성에 대비해 정책여력을 남겨둘 필요가 있다”고 밝혔다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【창원=뉴시스】 싱가포르 마리나 베이 샌즈 스카이 파크에서 본 전경【서울=뉴시스】유세진· 이수지 기자 = 서울이 세계에서 생활비가 가장 비싼 도시 공동 8위에 이름을 올렸다고 미 CNBC가 10일 보도했다. 영국의 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)이 음식과 음료수 등 식비, 의류비, 생활용품 값과 집세, 교통비, 전기·수도 등 공공요금과 교육비 및 오락비 등을 종합한 생활비용을 종합해 집계한 세계에서 가장 생활비가 많이 드는 도시는 싱가포르가 3년 연속 최고 자리를 차지했다. 7위를 차지한 미국 뉴욕의 생활비를 100으로 했을 때 싱가포르는 116을 기록했다. 싱가포르에 이어 스위스의 취리히와 홍콩이 114로 공동 2위를 차지한 것으로 나타났다. 특히 홍콩은 지난해 9위에서 2위로 7계단이나 크게 순위가 올랐는데 이는 홍콩 달러화 환율이 미 달러화에 연계돼 강세를 보인 때문으로 분석됐다. 스위스의 제네바와 프랑스 파리가 각각 108과 107로 4, 5위에 이름을 올렸으며 영국 런던이 101로 6위에 올라 뉴욕보다 생활비가 비싼 도시가 됐다. 유로화의 약세로 파리는 유로존 도시 가운데 유일하게 생활비가 비싼 10대 도시에 이름을 올렸다. 반면 지난해에는 생활비가 비싼 10대 도시 안에 단 하나도 이름을 올리지 못했던 미국은 달러화 강세에 힘입어 뉴욕과 로스앤젤레스가 각각 7위와 공동 8위에 오르며 10위 안에 이름을 올렸다.  EIU는 “미국 달러화 강세와 유로화 약세로 유럽 도시들의 순위가 떨어졌다”며 “특히  약한 소비 심리가 인플레이션율을 끌어내리고 있다”고 분석했다. EIU는 이어 “유로화 약세에도 파리는 주류와 담배의 가격이 다른 유럽 도시들에 비해 높아 살기 비싼 도시”라고 지적했다.   서울은 덴마크의 코펜하겐 및 미국의 로스앤젤레스와 함께 99를 기록해 공동 8위에 이름을 올렸다. 한편 세계에서 생활비가 가장 싼 도시는 잠비아의 수도 루사카가 차지했으며 인도의 방갈로르와 뭄바이가 2, 3번째로 생활비가 저렴했다. 생활비가 가장 적게 드는 10개 도시 가운데 인도와 파키스탄의 도시들이 절반을 차지했다. EIU는 전 세계 133개 도시의 물가를 160가지 상품과 용역으로 나눠. 미국 뉴욕과 비교 분석해 이같은 연례보고서를 발표하고 있다.  올해 보고서에 참가한 경제전문가들은 미국 달러화 강세와 자국 통화 가치 절하 등 환율변동뿐 아니라 국제유가와 원자재 가격 하락과 지정학적 불확실성까지 여러 경제적 요인이 전반적으로 순위변동에 상당한 영향을 줬다고 분석했다.  EIU 보고서의 편집장 존 코프스테이크는 이날 “약 17년간 이 보고서를 작성하면서 순위 변동이 2015년만큼 심한 적이 없었다”며 "일부 국가에서 물가 하락이 디플레이션 압박으로 작용했지만, 일부 국가에서는 자국 통화 약세가 물가 상승으로 이어지는 '나선형 인플레이션'이 나타나기도 했다"고 밝혔다.  ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>아파트에 사는 분들은 매달 꼬박꼬박 관리비를 내기는 하는데, 대체 이게 제대로 쓰여지는 건지 궁금한 경우가 많을 겁니다. 정부가 처음으로 전국 아파트 단지에 대해서 회계 감사를 실시했더니 놀랍게도 5곳 가운데 한 곳에서 비리가 발견됐습니다. 대부분은 입주자 대표나 관리소장이 비리를 저질렀고 그 수법도  취재했습니다.<기자>900세대가 사는 충남 천안의 한 아파트  3년 동안 20억 원이나 되는 관리비가 영수증 처리 없이  3억7천만 원은 당시 관리소장의 개인계좌로 이체되기도 했습니다.[아파트 관리소 직원 : 누가 봐도 해서는 안 되는 거예요. 떼먹었느냐 안 떼 먹었느냐를 결정하는 건 경찰 조사에서 하는 부분입니다.]청주의 또 다른 아파트에서는 관리사무소 여직원이 서류를 조작해 1억5천만 원의 관리비를  차액을 챙기는 방법으로 5천만 원을 빼돌리고, 5억 원을 맘대로 사용한 뒤 한 달 뒤 입금한 관리소장도 있었습니다.[아파트 주민 : 한 달에 솔직히 많다면 많은 돈이잖아요. 그 관리비가…그냥 짜증 나죠. 저희 돈 가지고 장난치는 것도 아니고요.]지난해 도입돼 처음 실시한 외부 회계감사 결과 전국 1천600여 아파트 단지에서 이런 비리가  돈의 사용처를 감춘 곳이  가장  별도로 최근 3개월 동안 429개 아파트에 대한 감사를 벌여 무려 72%인 312개 단지에서 각종 비리를 적발했습니다.[박순철/정부합동부패척결추진단 부단장 : 관리비 횡령, 공사 계약 부조리 등 총 1,250여 건의 부적정 사례를 적발하여 수사 의뢰·과태료 조치를 취하였습니다.]외부 회계감사결과는 국토부가 운영하는 공동주택관리정보시스템에 공개돼 누구든 자신이 사는 아파트의 감사정보를 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 양두원·김민철, VJ : 유경하) 표언구 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 대출규제 강화, 미분양 적체 우려 등으로 주택시장의 불확실성이 커지면서 전국 아파트값이 4주 연속 하락했다.    한국감정원은 지난 7일 기준 전국 아파트값이 지난주보다 0.01% 떨어졌다고 10일 밝혔다.    수도권은 보합을 기록한 가운데 경기는 0.01% 하락하며 지난주와 같은 하락폭을 보였고 인천은 0.01% 올랐다. 서울은 보합이다.    지방 아파트값은 0.02% 내려 지난주(-0.01%)보다 하락폭이 커졌다.    제주(0.29%), 전남(0.08%), 부산(0.03%), 울산(0.02%) 등은 상승했고 대전(0.00%)은 보합, 대구(-0.12%), 경북(-0.09%), 충북(-0.07%) 등은 떨어졌다.    전셋값은 전국 기준 0.04% 상승해 지난주와 같은 상승폭을 지켰다.    수도권은 0.06% 올라 지난주(0.05%)보다 오름폭이 약간 커졌다.     경기는 0.08%, 인천은  지난주보다 상승폭이 커졌고 서울은  지난주(0.05%)보다 상승폭이 줄었다.    지방은 0.02% 올라 지난주의  상승폭이  줄었다.    세종(0.13%), 충북(0.11%), 부산(0.09%), 경남(0.07%) 등은 상승했고 광주와 전북은 보합, 대구(-0.12%), 경북(-0.05%)은 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 관리비 회계감사 부적합판정 사유[아시아경제 조영주 기자] 전국 아파트 단지 5곳 중 1곳이 관리비 회계감사에서 자료 누락 등으로 부적합 판정을 받았다. 정부의 첫 합동감사에서는 관리비 횡령, 금품수수 등 312개 단지에서 1255건의 비리가  부패척결추진단은 국토교통부, 지방자치단체, 공인회계사회, 경찰청과 합동으로 아파트에 대한 외부회계감사 실태점검 및 합동감사를 실시한 결과, 이같이 나타났다고 10일 밝혔다. 우선, 지난해부터 외부 회계감사가 의무화 된 300세대 이상 공동주택단지 9009개에 대한 회계감사 결과,  1610개 단지가 한정(1490개), 부적정(33개), 의견거절(87개) 등 부적합 판정을 받았다. 상장기업의 회계처리부실 비율이 1% 안팎인 것에 비하면 매우 높은 수준이다. 부적합 판정을 받은 사유는 현금흐름표 미작성(43.9%)이 가장 많았고, 회계자료 누락·항목분류 등 회계처리 부적정(18.2%), 장기수선충당금 과소적립·목적외 사용 등(15.8%), 잡수익·잡비용·수익사업 관련(6.0%), 현금 및 통장 관련(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 지역별로는 강원(36.8%), 전북(34.0%), 충북(32.2%), 서울(27.6%), 인천(26.9%), 세종(22.9%) 등에서 부적합 판정 비율이 높았다. 반면 제주(2.7%)와 경남(5.3%), 경북(8.2%)는 상대적으로  국무1차장은 "회계 부적정 처리에 대해 지속적인 관리가 필요하고, 불명확한 회계감사 관련 규정과 일부 고의적인 감사방해 행위가 있어 이에 대한 보완대책을 마련해야 한다"면서 "부조리·비리 등 문제가 드러난 단지에 대해서는 지자체를 통해 집중 감사를 실시해 조치할 계획"이라고  10월부터 3개월 간 429개 단지를 대상으로 실시한 첫 전국적 합동감사에서는 72%(312개) 단지에서 1255건의 비위 또는 부적정 사례가 적발됐다. 관리비 및 장기수선충당금, 수선유지비 등 각종 아파트 관련 공금 집행 분야가 416건이었고, 승강기 교체, 외부도색 등 시설물 보수 및 주택관리업체, 재활용품수거업체 등 업체 선정 분야는 189건을 차지했다. 입주자대표회의 및 선거관리위원회 운영 관련 공동주택관리 규약 위반 등 기타분야도 650건에 달했다. 정부는 이들 사안에 대해 수사의뢰, 시정명령, 과태료 부과 등 조치를 취할  11월부터 3개월 간 공동주택 관리비리 특별단속을 벌여 99건을 적발해 43건에 연루된 153명을 입건하고 나머지 56건을 수사 중이다. 이번 단속에서는 입주자대표회의 회장, 동대표, 관리사무소장 등의 관리비 횡령, 공사·용역업체 선정 과정에서의 금품수수 등 고질적 비리가  실효성을 높이도록 외부회계감사 결과를 지자체에 제출하도록 해 감사업무에 활용하기로 했다. 감사방해 행위와 거짓자료 제출에 대한 제재를 현행 '1000만원 또는 500만원 이하 과태료'에서 주택법상 지자체 감사방해 행위 제재 수준인 '1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금'으로 대폭 강화할 계획이다. 이를 위해 국토부는 올해 안에 공동주택관리법 등 개정을  주택관리업자에 대한 처벌 이력을 공동주택관리정보시스템(K-apt)에 공개하는 방안도 마련한다. 지금은 영업정지·과징금 등 행정처분을 받은 사실이 공개·조회되지 않아 처분이 종료된 주택관리업자의 과거 위법사실에 대한 정보를 얻기  감사, 외부회계감사, 경찰청 단속 등 유기적인 협업체계를 강화하는 한편 입주민들이 'K-apt' 열람을 통해 감사결과와 관리비 내역 등을 확인할 수 있도록 홍보를 강화하기로 했다. 또 감정원, 국토부, 서울시, 주택관리공단, 지자체 등 여러 기관에 분산 운영되고 있는 시스템을 통합하는 작업도 추진한다. 김부선 기자회견세종=조영주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 부진·저유가 부담…국제금융시장 불확실성도 영향한국은행 금융통화위원회가 3월 정례회의에서 기준금리를 현행 연   '금리 인하' 소수의견이 나올 만큼 수출 부진과 저유가 등 대내외적 악재로 경기 둔화에 대한 우려가 크지만, 국내 금융시장의 변동성이 점차 잦아들고 있어 금리를 동결하며 추후 상황을 지켜보겠다는 판단이 깔린 것으로 해석된다. 또 금통위 후 미국·일본·유럽연합 등 주요국의 통화정책회의가 잇따라 예정돼 있어 이를 지켜보고 대응하겠다는 포석으로  10일 정례회의를 열어 통화정책 방향을 논의하고 기준금리를 현행 연  유지하기로 결정했다. 이로써 한은 기준금리는 지난해 7월 이후 9개월 연속  머무르게  8월과 10월 두 차례 금리 인하를 단행한 후, 5개월 만인 작년 3월 금리를 사상 처음  끌어내렸고, 메르스(중동호흡기증후군) 감염 사태가 터진 6월 또다시 금리를   국내 경기지표 부진과 선진국들의 완화적 통화정책 강화 등으로 한은의 추가 금리 인하에 대한 압력이 점차 커지고 있는 상황이지만, 우리 통화당국이 외국인 자금 이탈 가능성과 금리인하의 효과에 대한 의문 등 때문에 바로 금리인하로 대응하기는 어려웠을 것으로  총재는 지난달 금통위에서 일본 마이너스 정책금리의 도입이 가져온 부작용을 거론하며 금리 인하의 부작용을 강조하는 모습을 보였다. 이 총재는 "일본은 마이너스 정책금리 시행 이후 정책 효과가 전혀 의도하지 않은 방향으로 흘러가고 있다"며 "우리도 금리 인하를 할 경우 예기치 못한 부작용이 나타날 수 있다"며 경계심을 표시했다. 추가 금리 인하는 가계 부채를 더 키우고, 외국인 투자금 유출 등으로 금융 불안을 촉발할 수 있다는 의미로  총재는 현재의 금리 수준도 충분히 경기 부양을 뒷받침하는 수준이라고 강조했었다. 그는 "현 물가가 목표치(2%)를 밑돌더라도 중기 전망이 목표 수준으로 수렴할 것으로 본다면 당장 금리정책으로 대응해야 하는 것은 아니다"고 말했다. 그러면서 "통화정책만으로는 최근의 저성장·저물가 기조를 초래한 경제의 구조적 문제를 해결할 수 없다"며 구조 개혁의 필요성을 재차  급격한 변동과 가계부채 급증세도 추가 금리 인하를 제약하는 요인이다. 특히 가계부채 증가세가 가파르다. 가계 빚은 1200조원을 돌파한 이후에도 상승세를 보이고 있다. 2013년 말 1000조원을 돌파한 이후 1년4개월(2015년 5월)여 만에 1100조원을 돌파한 가계부채는 다시 7개월여 만에 100조원 이상 늘었다. 저금리 기조와 대출규제 완화, 주택거래 증가의 세가지 요인이 맞물리면서 지난해부터 가계 빚이 가파른 속도로 불어난 데 따른  부소장은 "일본의 마이너스 금리의 예처럼  이미 충분히 낮은 금리 수준인데 더 인하한다면 안 좋은 신호로 받아들여질 가능성이 높다"며 "기준금리 인하의 기대효과도 크지 않고 오히려 1200조원을 넘어선 가계부채만 더욱 부추길 가능성이 있다"고 , 이번 금리동결에 불구하고 금통위가 올해 미국·일본·유럽연합 등 주요국의 통화정책회의가 끝난 4월 이후에는 금리를 인하할 가능성이 크다는 전망도 나온다. 조선비즈가 3월 금통위를 맞아 20명의 전문가를 상대로 설문조사한 결과, 15명(75%)은 하반기 내 추가 금리 인하가 예상된다고  연구원은 "경기 모멘텀의 점진적 약화에 따른 부양 필요성 증대와 대외 통화당국의 적극적 완화정책으로 국내에서도 기준금리 인하 압력이 증가할 것"이라면서 "한은이 4월 올해 성장률 전망치를 2%대로 하향 조정하는 것이 금리 인하의 명분이 될 것"이라고 전망했다.[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정규직 신입사원 4천500명, 시간선택제 인턴 5천명 채용    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 취업준비생들이 가장 선호하는 기업으로 꼽히는 CJ그룹이 올해 9천500여개의 청년 일자리를 새로 만든다.    CJ그룹(회장 이재현)은 10일 대졸 신입사원 2천700명을 포함한 정규직 신입사원 4천500명과 시간선택제 인턴십 5천명 등 총 9천500명을 신규 채용할 계획이라고 밝혔다.    대졸 신입사원 채용규모는 지난해 2천440명보다 10% 이상 증가한 것이고, 대졸 및 고졸 정규직 신입사원 전체 채용규모인 4천500명도 지난해 뽑은 3천760명보다 많다.    서비스 직군인 시간선택제 인턴십은 계약기간의 제한 없이 근무할 수 있으며 회사가 정한 일정 기간이 경과하면 정규직 지원 기회를 부여한다고 CJ그룹은 밝혔다.     또 시간선택제 인턴십 직원들에게 복리후생 및 학자금 지원을 비롯해 양질의 서비스 교육 과정을 제공함으로써 전문 인력으로 성장할 수 있도록 지원할 것이라고 설명했다.     CJ그룹 관계자는 "어려운 대내외 경제 여건이지만 청년 일자리 문제가 국가 경쟁력 및 지속 성장을 위해 가장 시급한 과제라고 인식하고 채용을 늘리기로 결정했다"며 "평소 이재현 회장이 '기업은 젊은이들의 꿈과 희망을 키워가는 꿈지기가 돼야 한다'고 강조해온 만큼 전문 인력을 육성하고 양질의 일자리를 창출하기 위해 노력하겠다"고 말했다.    상반기 대졸 신입사원 공채는 오는 14일부터 시작한다. 서류 접수는 14일부터 22일까지 CJ그룹 채용홈페이지()를 통해 가능하며, 지원 자격은 2016년 8월 졸업예정자를 포함한 학사 학위 이상 소지자다.     대졸 신입 전형 지원자들은 CJ제일제당, CJ E&M;을 비롯한 10개 주요 계열사 100여 개의 직무 중 선택해 지원해야 하며, 4월 초 서류 전형 합격 발표 후 테스트 전형, 실무진 및 임원 면접 과정을 거치게 된다.     CJ그룹은 일반 전형과 글로벌 전형을 분리한다고 밝혔다. 일반 전형에서는 어학 성적을 요구하지 않음으로써 문턱을 낮추고, 글로벌 인재 전형에서는 어학을 포함한 글로벌 역량 중심으로 평가해 경쟁력 있는 인재를 채용할 계획이라고 밝혔다.     또 같은 기간 2017년 2월 졸업 예정자를 대상으로 한 하계 인턴 전형과 전역 장교 전형도 함께 진행한다. 인턴 전형 역시 하계 인턴 전형과 유학생들을 대상으로 하는 해외 학부생 인턴 전형으로 나누어 뽑는다.     아울러 CJ그룹은 CJ E&M;에서 운영하는 'DIA TV'를 활용해 국내 대기업 최초로 MCN(Multi Channel Network, 인터넷 1인 방송 사업) 채널을 활용한 실시간 온라인 직무 멘토링을 진행함으로써 취업준비생들에게 맞춤형 정보를 선택적으로 제공하기로 했다고 밝혔다.      앞서 취업포털 잡코리아가 지난달 16일 YBM 한국TOEIC위원회와 함께 4년대졸 학력의 취업준비생 901명을 대상으로 실시한 설문조사에서 응답자 가운데 절반 이상이 CJ그룹을 가장 선호하는 기업으로 꼽았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영화 감상을 콘셉트로 한 셰어하우스 ‘우주’의 여의도점 공용 공간에서 8일 오후 거주자들이 영화를 감상하고 있다. 우주 제공- (5) 커뮤니티 통한 공유경제 확산놀이동산 동행·자전거 타기… 인근 사는 싱글족끼리 모여경제적 부담주는 ‘소유’ 기피… 주말 데이트마다 車 대여해부엌·욕실 공동 셰어하우스… 비슷한 취향의 거주자 몰려“혼자 살지만, 혼자가 되고 싶진 않아요.”10년 전 대학 입학과 함께 서울 거주를 시작해 직장생활 4년 차인 전현정(가명·30) 씨는 혼자 하는 일상에서 적적함을 많이 느낀다. 남자친구가 없고, 결혼을 꼭 해야겠다는 생각도 아니어서 홀로 사는 생활 속에서 즐거움을 찾기 위해 노력하고 있다. 1년 전 ‘1인 가구 인터넷 커뮤니티’에 가입한 것도 그래서다. 커뮤니티에는 전 씨 외에도 6만 명이 넘는 솔로족이 활동하고 있다. 커뮤니티 게시판을 매개로 만나 밥이나 술을 함께 하고, 영화를 같이 보러 가는 것은 물론이고, 외국어 공부를 같이 하거나 뜨개질, 그림 그리기 등 다양한 취미 활동을 같이 한다. 주말에 놀이동산이나 서울 근교 유적지 등에 동행할 사람이나, 한강에서 자전거를 함께 탈 솔로족도 모인다. 전 씨는 특히 대형마트에 장을 보러 갈 때 커뮤니티를 자주 찾는다. 혼자 살림에 장을 보러 가면 식재료나 생필품을 필요 이상으로 많이 사야 하는 경우가 있어서다. 커뮤니티에서 근처에 사는 싱글족들이 만나 장을 보러 가면 대량 구매한 생필품을 그 자리에서 나눠 돈도 아끼고, 낭비도 줄일 수 있다. 전 씨는 “혼자 살면 편한 것도 있지만, 혼자서는 해결할 수 없는 문제들이 많은데 커뮤니티를 통해 다양한 도움을 받고 있다”며 “커뮤니티 활동을 하다 보면 마음에 맞는 친구를 사귀기도 해서 혼자 사는 외로움을 덜 수 있다”고 말했다. 최근 들어서는 농촌사회의 ‘품앗이’ 문화도 솔로족 사이에서 활성화되고 있다. 솔로족의 품앗이는 거주지별로, 목적별로 필요한 사람들끼리 모여 협력하고 노동력을 교환하는 방식으로 이뤄진다. 셀프 인테리어나 휴가 기간 반려견 돌보기, 반찬 나눠 먹기, 중국어 가르쳐 주고 피아노 배우기 등 품앗이 종류는 무한대로 다양하다. 전 씨는 “다양한 목적에서 품앗이 모임이 만들어질 수 있는데, 돈을 받고 서비스를 제공하는 형태는 커뮤니티에서 통용되지 않는다”며 “서로 돕고 살자는 품앗이의 의미를 그대로 살리기 위한 것”이라고 말했다. 이렇듯 자생적으로 태어난 솔로족들의 협력 문화는 공유경제를 더욱 활성화하는 기폭제로 작용하고 있다. 대가족이나 3∼4인 가구가 일반적인 가구 형태였던 시대에는 가장이 집을 소유하고, 자동차를 구매해 가족 구성원이 이를 공유하는 형태를 띠었다. 하지만 혼자 돈을 벌고, 혼자 생활을 영위하는 1인 가구에는 소비 자체가 경제적 부담이 되고, 소유가 짐이 될 수 있다. 주말에 여자친구와 데이트할 때 자동차 공유기업 ‘쏘카’의 서비스를 자주 이용하는 직장인 임동호(32) 씨는 “빌릴 수 있는데 굳이 차를 살 이유가 없다고 생각한다”며 “집 근처에서 차를 빌려서 주말을 즐기고 편한 곳에서 반납할 수 있어서 굳이 유지비와 주차비 등을 쓰고 싶지 않다”고 말했다. 자동차뿐 아니라 주거에 있어서도 1인 가구는 적지 않은 변화를 몰고 오는 중이다. 최근 청년층에서 인기를 얻고 있는 셰어하우스는 1인 가구의 주거대책 중 하나로 떠오른 주거방식이다. 부엌과 화장실 등 공간은 함께 사용하면서 방만 따로 사용하는 형태다. 단순히 공간만 공유하는 데 머무르지 않고, 비슷한 취미나 직업, 취향을 가진 이들이 모여 마음에 맞는 주거 공간을 구성하는 경우가 많다. 전문가들은 장기적으로 1인 가구의 30% 정도가 셰어하우스에 거주하게 될 것으로 전망하고 있다. 주거비가 비싼 선진국에서는 일반화한 개념이지만, 우리나라에서는 1인 가구 증가와 청년 주거빈곤 문제가 대두하면서 최근 2∼3년 새 셰어하우스 전문업체가 생기기 시작했다. 가장 대표적인 업체인 셰어하우스 ‘우주(WOOZOO)’는 2013년 종로 1호점을 시작으로 현재 27호점 개점을 앞두고 있다. 전체 입주자는 200여 명 정도로, 대학생이 60%, 직장인이 40% 정도다. 이정현(31) 우주 대표는 “청년 1인 가구가 늘면서 외국에서 활성화된 셰어하우스의 수요가 우리나라에서도 많을 거라고 판단했다”며 “27개 셰어하우스마다 영화, 요리, 꽃, 컴퓨터 게임 등 다양한 콘셉트가 있어 비슷한 취향을 가진 거주자들이 모여 살고 있다”고 말했다. 셰어하우스의 장점은 보통의 월세를 계약할 때는 보증금으로 500만∼2000만 원 정도의 목돈이 들어가는 데 반해 두세 달치 월세(30만∼50만 원) 수준의 보증금만 내면 된다는 점이다. 이 대표는 “목돈이 없는 청년층은 주거환경이 낙후된 거주지를 선택할 수밖에 없지만, 셰어하우스는 아파트를 활용하거나, 기존 건물을 깔끔하게 리모델링해 살고 싶은 주거 공간을 제공하고 있다”고 말했다.  김영주 기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 1월 세금이 지난해보다 잘 걷힌 것으로 나타났다. 그러나 나랏빚의 대부분을 차지하는 국가채권 가운데 아직 갚지 않은 금액인 국채 발행 잔액은 사상 최고치를 기록했다. 기획재정부가 10일 내놓은 3월 월간재정동향에 따르면 1월 국세수입은 30조1000억원으로 작년 같은 기간보다 4조4000억원 증가했다. 정부의 세수목표 대비 실적 비율인 1월 세수진도율은  지난해 같은 기간의   상승했다. 지난해 4년만에 세수펑크에서 탈출한 데 이어 올 1월에도 세금이 목표를 대비 잘 걷히고 있는 셈이다. 지난해 국세수입은 추가경정예산(215조7000억원) 대비 1%(2조2000억원) 초과  주요 세목별으로는 소득세가 1조5000억원, 법인세 7000억원, 부가가치세 6000억원, 교통세·관세 각각 3000억원 증가했다. 기재부는 "소득세는 부동산 거래 활성화와 취업자 수 증가에 따라, 부가세는 지난해 4/4분기 소비실적 개선 등으로 증가했다"고 설명했다.  1월 말 현재 국채 발행 잔액은 561조원으로 전월보다 9조5000억원이 늘었다. 이는 역대 최대 규모다. 경기 부양과 복지 지출 등에 쓸 돈을 정부가 국채 발행을 통해 충당하는 규모가 늘고 있다는 뜻이다.  주요 관리대상사업 274조5000억원 중 1월말까지 집행한 금액은 22조5000억원으로 연간계획 대비 8.2%  "1/4분기 재정조기집행 등 재정지출 확대로 경기활성화를 도모하는 한편 올해 국세 세입예산 달성을 위해 경기 동향과 세입여건을 면밀히 모니터링해 나갈 계획"이라고 밝혔다. 한편 기재부는 지난해 12월 말 기준 재정수지 및 국가채무(중앙정부) 확정치는 기금 결산을 완료해 내달 5일 국가결산 발표 시 공개할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박준규 기자] 그래픽 디자이너 정다와(34) 씨는 틈날 때마다 아파트 사진을 찍는다. 특히 5층짜리 저층아파트를 렌즈에 담는다. 재건축을 앞둔 수십여 곳을 찾아 사진 수천장을 남겼다. 가장 최근엔 강남구 개포동 주공아파트를  저층아파트일까. 그는 “어린 시절 경험했던 저층아파트 사람들의 삶이 굉장히 흥미로웠다. 그 공간에서 다양한 삶이 모여 어떤 문화를 이뤘는데, 재건축을 거치면 그런 부분이 사라지는 게 아쉬웠고 기록으로 남기는 게 필요하다고 생각했다”고  같은 사람들의 아쉬움과 애정을 뒤로하고 5층 이하 ‘꼬마 아파트’들은 야금야금 줄어 들고 있다. 특히 과거 정부와 서울시가 계획적으로 공급했던 대단지 저층아파트 대부분은 이미 재건축을 끝마쳤거나 사업 막바지 단계에  자리 잡은 개포주공아파트는 저층아파트 시대가 저물고 있음을 보여주는 하나의 상징이다. 일대에서 재건축 사업이 가장 빨리 진행됐던 2단지는 32개 동(1400여가구)은 흔적도 없이 철거됐다. 흙이 드러난 이 자리에선 굴착기와 덤프트럭이 부지를 정리하고 있다. 3년 뒤에는 35층짜리 매끈한 새 아파트가  시영아파트(총 1만1000여가구)도 올해와 내년 사이에 순차적으로 철거와 새 아파트 착공이 진행된다. 강동구에선 이주를 마친 고덕주공2단지를 비롯해 저층 아파트로 구성된 3~7단지에서 약 8400여가구가 허물어진다. 단지 안 조경수가 아파트 키를 훌쩍 넘어서는 저층단지 특유의 풍경을 보는 일도 얼마 남지 않았다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2016년부터 업무용 차량 비용처리 기준 강화지난달 수입차 등록 대수 중 법인등록 비중이 사상 최저를 기록했다. 올해부터 바뀐 세법에 따라 업무용 차의 비용 처리 기준을 강화하자 법인 수요가 줄어든 것으로 분석된다. 9일 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 2월 국내 등록된 수입차 1만5671대 중 법인등록 차량은 5332대로 그 비중이  그쳤다. 이 비율은 직전 최저치인 지난해 12월  낮다. 지난해 12월엔 개별소비세 인하 종료를 앞두고 개인 구매자들이 몰리면서 법인고객 비율이 상대적으로 낮았다. 당시 법인차 판매량은 8383대로, 월 기준 역대 3번째로 많았다. 반면 지난달엔 개인고객 수가 1만339명으로 지난해 2월(9349명)보다 증가했으나, 같은 기간 법인고객은 2078명 감소했다. 5332대는 2013년 12월 이후 가장 적은 수치다. 이 영향으로 롤스로이스, 벤틀리, 포르셰, 재규어, 렉서스, 아우디, BMW 등 고가 브랜드의 판매량이 전년 동기 대비 일제히 줄었다.  수입차가 늘면서 개인고객이 증가하고, 법인 비중이 줄어드는 것은 보편적인 추세다. 연간 법인고객 비중은 2010년  지난해  떨어졌다. 그러나 2월 법인차 판매가 급격히 줄어든 이유는 정부가 값비싼 차를 법인 명의로 구매한 뒤 개인 용도로 사용하는 폐해를 막기 위해 업무용 차 비용 처리 기준을 강화한 법인세법과 소득세법이 올해 1월 1일부로 시행됐기 때문으로 분석된다. 개정안에 따라 법인이나 개인사업자 명의로 업무용 차를 구매하면 연간 최대 800만 원만 비용으로 처리할 수 있다.  지난해까지만 해도 비용 처리 금액에 상한선이 없었다. 이 때문에 일부에서는 탈세 또는 비용 절감 수법으로 고가 자동차를 법인명의 리스로 등록한 뒤 사용하는 일이 있었다. 새로 도입된 ‘1000만 원’은 넉넉지 않은 기준이다. BMW파이낸셜서비스코리아가 지난달 내놓은 7시리즈 잔가보장형 운용리스 상품을 보면, ‘750Li x드라이브’(1억9180∼1억9410만 원)를 리스로 구매할 때, 선납금으로 차량 가격의 30%를 납부하면 월 납입금이 277만 원이다. 선납금을 빼고도 1년 리스비만 3324만 원이다. 그러나 운행일지를 쓸 경우 과세당국에 개인정보가 노출된다는 점, 또 허위 기재를 했을 때 세무조사나 가산세 가능성이 있다는 점 때문에 운행일지 작성을 꺼리는 사용자도 많다. 수입차 업계는 당황하는 모양새다. 한 수입차 딜러사 관계자는 “지난해 판매실적이 매달 사내 ‘톱3’에 들었던 법인영업 사원이 올해는 ‘톱10’ 밖으로 밀렸다”고 말했다. 이에 더해 기존 업무용 차를 살 땐 아무나 보험 대상자가 되는 상품에 가입할 수 있었지만, 4월부터는 회사 임직원들만 대상이 되는 ‘임직원 전용 자동차보험’에 들어야 비용 처리를 할 수 있다. 수입차 업계 관계자는 “1∼3월엔 보험 상품이 바뀌기 전에 업무용 차를 사려는 수요라도 있지만 4월부터 법인차 수요가 더 위축될까 봐 노심초사하고 있다”고 전했다. 그러나 업무일지를 허위 기재했을 때 벌칙 조항이 없다는 점은 법 시행의 실효성을 떨어뜨린다는 지적도 있다. 권태환 경제정의실천시민연합 시민권익센터 간사는 “법의 실효성을 높이기 위해선 허위 자료를 제출한 경우 과태료를 부과해야 한다”고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감사원 "20개 법인, 허위 영농계획서로 농지 142만㎡ 사들여 부동산 투기…고발 조치"상위 5개법인 매매차익 118억…매수 당일 제3자에 되팔아도 '투기' 안걸러져(서울=뉴스1) 진성훈 기자 = 영농을 하겠다며 세제 혜택 등을 지원받는 농업법인을 설립한 뒤 실제로는 농지를 단기간에 사고팔아 막대한 수익을 거둔 '기획부동산' 업체들이 무더기로 적발됐다. 농지를 매수한 당일 제3자에게 다시 매도해 차익을 남기는 일까지 빈번한 데도 이들이 제출한 허위 농업경영계획서에 대한 확인 점검이 전혀 이뤄지지 않는 등 정부의 관리 감독도 허술했다. 감사원은 10일 이같은 내용의 '농업법인 지원 및 관리실태' 감사 결과를 공개했다. 정부는 규모화된 농업경영체 육성을 위해 자격을 갖춘 농업법인에 대해 세제 혜택과 보조금 지급 등의 지원을 하고 있다. 개인에 비해 농지를 취득하기도 용이하다. 2014년 기준 농업법인에 대한 세제 감면 혜택은 취득세·법인세·양도소득세 등 모두 1100억원에 이르며 874개 농업법인에는 보조금 1283억원(평균  지급됐다. 감사 결과에 따르면 2013년 1월~2015년 7월 농지 거래가 빈번했던 상위 20개 농업법인을 점검한 결과 이들은 2년 7개월 간 총 142만㎡(776필지)의 농지를 사들인 뒤 74%인 105만㎡(767필지)를 2618명에게 되파는 등 부동산 투기업을 일삼았다. 가장 많은 거래를 한 A법인은 경북 영천시 등 3개 시·군 소재 농지 16만1600㎡(150필지)를 구입한 뒤  15만6200㎡(151필지)를 155명에게 매도했다. 한달에 10차례(필지)꼴로 농지를 매수·매도한 셈이다. A법인을 포함해 거래 상위 5개 농업법인이 농지 매매로 얻은 차익은 118억원에 달했으며 이들은 농지 92%를 1년 이내에 매도했다. 가장 많은 매매차익을 얻은 업체는 29억원(45필지)의 이익을 냈다. 농지를 매수한 당일 다시 제3자에게 농지를 되판 경우도 10건(4개 법인)이었다. 특히 B법인은 2015년 7월 한달에만 5차례에 걸쳐 '농사를 짓겠다'는 거짓 농업경영계획서로 농지취득자격증명서를 발급받아 농지를 매수하고는 당일 다시 매도해 4억8100만원의 매매차익을 남겼다. 이들 20개 농업법인 중 16개는 법인세 신고서상 업태를 '부동산업 및 임대업' 또는 '건설업'으로 신고했고 '농업'을 포함한 나머지 4개 법인도 부동산 매매업 외에 다른 사업 매출은 전혀 없는 것으로 조사됐다. 이름만 농업법인일 뿐 '농지 전문 기획부동산'이라는 게 감사원의 설명이다. 이들이 농지 776개 필지를 사들이면서도 정작 농업법인의 농지 취득시 주어지는 취득세 감면 혜택을 활용한 경우가 9개 필지에 불과한 것도 자신들이 농지 매입시 제출한 농업경영계획서가 허위임을 의식했기 때문으로  농림축산식품부는 투기 목적으로 농지를 빈번하게 거래하는 농업법인에 대해 농지취득자격증명 발급 심사를 강화하거나 사후관리를 철저히 하는 등의 조치를 취하지 않고 있다고 감사원은 지적했다. 농업법인의 농지 투기를 차단하기는커녕 오히려 이를 눈감아주는 듯한 공무원도 감사에서 적발됐다. 충남 서산시 공무원은 B법인이 농지 매수 당일 제3자에게 다시 매도하기 위해 동일한 농지에 대해 두 건(B법인과 제3자)의 농지취득자격증명 신청이 같은 날 접수돼 B법인이 제출한 농업경영계획서는 허위임을 쉽게 알 수 있었는데도 그대로 농지취득자격증명을  '같은 날 동일한 농지에 2건의 농지취득자격증명이 발급되면 누가 보더라도 하나는 허위로 판단할 것이니 시차를 두고 접수하라'고 조언하기까지 했다. 감사원은 농식품부 등에 허위로 농지취득자격증명을 발급받은 것으로 추정되는 20개 농업법인에 대해 고발 등 조치를 취하도록 하고 관리 강화 방안을 마련하도록 했다. 서산시에는 업무를 부당하게 처리한 공무원에 대해 징계를 요구했다. 이와 함께 감사원은 2013~2014년 토지 매도금액이 10억원 이상인 41개 농업법인의 양도차익 법인세 납부 실태를 점검, 31개 법인이 총 440억원의 양도차익을 실현하고도 추가 법인세 81억여원을 신고하지 않은 점을 확인해 국세청에 이를 징수하도록 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일부터 금융질서 문란행위 정보 금융사간 공유    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 12일부터 대포통장을 거래하거나 대출사기를 저지르다 적발되면 금융질서 문란행위자로 등록돼 최장 12년간 금융거래에 불이익을 받게 된다.    금융감독원은 12일부터 개정 신용정보법이 시행됨에 따라 보험사기나 대출사기 등으로 금융거래질서를 해친 사람(금융질서 문란행위자)의 정보가 금융회사 간 공유된다고 10일 밝혔다.    이에 따라 통장이나 현금카드를 양도·양수하거나 대가를 받고 거래하거나 대출과 관련해 사기죄를 저지른 경우 금융질서 문란행위자로 금융회사에 정보가 등록돼며, 해당 정보가 금융사 간 공유된다.    금융질서 문란행위자로 등록되면 곧바로 신용정보에 반영돼 신규 대출이 거절되거나 신용카드 이용이 정지될 수 있다.    새로 은행 계좌를 개설하거나 보험에 가입하는 일조차 거절될 수 있다.    현재도 대포통장 거래로 적발되면 민형사상 책임 외에 인터넷뱅킹 거래가 제한되고 1년간 예금계좌 개설이 금지되지만, 12일부터는 금융거래 제한이 훨씬 강화되는 것이다.    문란행위 정보는 7년간 유효하고, 7년이 경과한 후에도 5년간 신용평가에 활용되므로 금융거래 불이익이 최장 12년간 이어질 수 있다.    금감원 불법금융대응단 김범수 팀장은 "통장이나 현금카드를 거래하자는 요구에는 절대로 응해서는 안 되며, 이와 관련한 각종 불법적인 행위에 연루되지 않도록 각별한 주의가 필요하다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정은보 부위원장 "사이버테러 발생시 금융권 피해 월등히 커"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 금융당국이 허술한 대비로 북한 사이버테러에 피해를 입는 금융회사가 발생할 경우 해당 회사의 대표이사를 직접 문책하기로 했다.  사이버테러에 따른 금융권 피해가 막대한 만큼 업계 내 긴장감을 높여 사전 예방에 만전을 기하겠다는 뜻으로 풀이된다.  10일 금융위원회는 정은보 금융위 부위원장 주재로 '북한 사이버테러 대비 금융권 대응현황 점검회의'를 열고 이같은 방침을 업계에 전달했다.  정 부위원장은 "금융권 사이버 보안은 사고 발생시 피해 대상과 피해 규모가 여타 분야에 비해 월등히 크다는 측면에서 그 중요성이 높다"고 말했다.  금융위에 따르면 현재 국내 은행의 비대면거래 비중은 지난해 6월 기준 . 인터넷뱅킹 일평균 이용건수는 지난해 3분기 기준 7700만건, 이용금액은 40조원에 달한다.  또 지난 2013년 3월 북한의 제3차 핵실험 직후 사이버테러로 인한 직·간접적 피해액은 8600억원, 이 중 금융권 피해액 8500억원 수준으로 추정되고 있다.  금융위는 이날 회의에서 보안업체 해킹 등 최근 발생한 신규 보안위협에 대비한 자체 점검과 금융보안원을 중심으로 사이버테러 위험에 대한 모니터링 및 침해위험 대응 강화 등을 당부했다. 특히 금융권 사이버 보안의 중요성을 감안해 금융회사의 책임이 있는 사유로 침해사고가 발생할 경우 대표이사 문책 등 책임을 엄중하게 물을 계획이라고 전했다.  금융위는 지난 1월6일 북한의 제4차 핵실험 이후 금융전산위기 경보를 3단계인 '주의'로 격상시켰다.  이후 금융보안원을 중심으로 관제요원 증원, 위협정보 실시간 공유, 전산시스템에 대한 일일점검 강화 등 사이버테러 위험에 대한 대비태세를 유지하고 있다.  금융보안원 관계자는 "최근 보안업체 해킹 사고 이후 금융회사에 대한 사이버테러 여부를 집중적으로 모니터링하고 있으나 현재까지 별다른 피해 사례는 없다"고 보고했다.  이날 회의에는 정 부위원장을 비롯해, 금융감독원, 금융보안원, 금융결제원, 한국거래소, 코스콤, 16개 은행 보안 최고책임자 등 업계 관계자들이 참석했다.  ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 자산운용에서도 '로보어드바이저(Robo-Advisor)'가 두각을 나타내고 있다. 다만 아직은 로보어드바이저 실제 운용기간이 2개월에 불과한 데다 운용 규모도 미미해 인간 펀드매니저와 중장기적으로 펼치는 승부는 좀 더 두고 봐야 한다는 목소리가  따르면 현재 국내에서 실제 고객자금을 운용 중인 로보어드바이저는 쿼터백투자자문과 밸류시스템투자자문 2곳이다. 1월 초 출시된 쿼터백은 일임·신탁계좌에 대한 3월 9일까지 두 달간 평균 수익률이 2.6%, 2월 초 출시된 밸류시스템은 최근 한 달 평균 수익률이 . 국내 주식형 펀드 평균 수익률이 올 들어 -1.8%, 최근 한 달  것과 비교하면 2곳 모두 '중국발 쇼크'라는 위기 국면에서 펀드매니저보다들 우수한 성과를 낸 셈이다. 최근 우리은행과 판매계약을 맺은 또 다른 로보어드바이저 업체 파운트도 오는 14일 시범서비스를 출시할 예정이다. 이 밖에 위즈도메인 디셈버 DNA AIM 두물머리 등 다양한 업체들이 연내 로보어드바이저 서비스 출시를 준비  과거 시뮬레이션 결과를 토대로 5~10년 장기 성과에서도 인간에 앞설 수 있다고 주장한다. 쿼터백은 2006년부터 2015년까지 과거 10년간 수익률을 시뮬레이션한 결과 자사 로보어드바이저가 연평균  기록했다고 밝혔다. 같은 기간 펀드의 연평균 수익률은 국내 주식형 5.3%, 국내 채권 5.8%, 해외 주식 3.8%, 해외 채권 .하지만 로보어드바이저의 실제 운용 성과가 검증된 기간은 이제 고작 2개월에 불과하다. 이 때문에 대다수 투자자들이 로보어드바이저에 관심은 있지만 실제 투자는 머뭇거리고 있다. 쿼터백은 현재 일임과 신탁으로 들어온 고객 자산이 총 100억원, 밸류스시템투자자문은 25억원 선에 그친 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "로보어드바이저가 중장기적으로 우수한 투자 성과를 이어갈지는 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다. 한편 유안타증권은 이날 자사 인공지능 홈트레이딩시스템(HTS) '티레이더'가 특허권을 취득했다고 밝혔다. 티레이더는 주식 투자의 3대 요소인 기업 가치(실적), 수급, 기술적 지표(차트) 등을 모두 고려해 상승 가능성이 가장 높은 유망 종목을 실시간으로 포착해 추천하는 시스템이다. [최재원 기자 / 용환진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 아파트 비리 153명 입건    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 박순철 국무조정실 정부합동 부패척결추진단 부단장이 10일 오전 정부세종청사 국무총리 기자실 브리핑룸에서 전국 중대형 아파트 회계감사 결과  감사실시 아파트(8천991개) 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았다고 밝히고 있다.     비리 백태…회계장부 '엉망'으로 '눈먼돈' 전락 마음대로 수의계약하거나 무자격 업체와 계약…피해는 주민몫    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 정부가 10일 발표한 전국 아파트 단지에 대한 첫번째 외부 회계감사 결과를 보면 아파트 관리비는 그야말로 '사각지대'였다.    회계 장부는 엉터리였지만 누구 하나 제대로 감시하는 사람도 없었고, 아파트 입주자 대표회장과 관리소장 등이 아파트 관리비를 자신의 '쌈짓돈'처럼 갖다 쓰는 경우도 다반사였다.    아파트 관련 공사 과정에서 관련 규정을 어기고 수의계약을 체결하거나 자격이 없는 업체와 계약을 체결한 경우도 비일비재했다.    ◇아파트 관리비는 '쌈짓돈'…고질적인 비리는 횡령 = 입주자 대표회장이나 관리소장 등의 아파트 관리비 횡령이 가장 고질적인 비리였다.    일례로 정부는 2011∼2014년 충남의 한 아파트 관리비 통장에서 관리소장의 개인계좌로 3억7천만원이 이체되고, 현금으로 2억4천만원이 인출됐으며, 다른 계좌로 12억3천만원이 이체되는 등 총 20억원이 증빙 자료 없이 사용된 사실을 적발했다.    정부는 이 같은 회계 감사 결과를 지방자치단체에 전달했으며, 지자체는 실제로 비위 행위가 있었는지를 감사한 뒤 혐의가 발견되면 수사의뢰할 방침이다.    또 경북의 한 아파트의 경우 회계 장부에서 1억2천만원 상당의 오류가 발견돼 횡령이 의심된다고 정부는 밝혔다.    경기도의 한 아파트 관리소장 등은 공동전기료를 과다하게 부과한 뒤 초과금액 2천2백만원을 가로채고, 관리비 운영자금 출금전표를 조작해 1천400만원을 챙기는 등 총 5천여만원의 관리비를 마음대로 인출해 사용한 것으로 드러났다.    다른 경기도 아파트 역시 부녀회에서 아파트 관리자금 1천500만원을 임의로 사용했다가 이번 감사에서 적발됐다.    경북의 한 아파트 입주자대표회의 회장은 2013년 7월∼2015년 8월 아파트 공금통장에서 44차례에 걸쳐 6천100만원을 임의로 출금해 개인적인 용도로 사용했다가 불구속 기소됐다.    이와 함께 광주의 한 아파트 관리사무소 경리직원은 2013년 7월∼2015년 5월 아파트 관리비 계좌에서 4천500만원을 인출해 개인 채무를 갚는데 사용하기도 했다.    ◇계약규정 위반…피해는 고스란히 입주민에게 = 아파트 공사 관련 계약을 체결하는 과정에서 정당한 공개입찰을 거치지 않거나 자격 미달 업체와 계약을 체결하는 경우도 있었다.     서울의 한 아파트는 2013∼2015년 3차례에 걸쳐 1천600만원 규모의 승강기 보수·교체 공사 사업자 선정을 하면서 경쟁입찰을 해야 하는데도 기존의 업체와 수의계약을 체결했다.    이후 공사대금은 장기수선충당금에서 집행해야 하는데도 수선유지비로 지출한 뒤 입주자에게 관리비로 부과했다.    충남의 한 아파트는 2014년 10월 재활용수거업체 선정을 위한 입찰에 참여한 업체가 허위로 폐기물처리신고필증을 제출했는데도 그대로 사업자로 선정했다.    경남의 한 아파트는 2014년 전·현 입주자대표회의 구성원들간의 내부 갈등으로 제기된 소송 비용 1천400만원을 아파트 관리비에서 지출했다.    또 서울의 한 아파트 위탁관리회사는 관리비 통장에서 자금을 무단인출하고 월말에 인출 자금을 다시 입금하는 방법으로 5억원을 무단으로 사용했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1공정위, 174개사 적발해 8억1500만원 과태료 부과(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 대기업 계열사의 절반 가까이가 공시를 누락하거나 허위로 공시하는 등 규정을 위반한 것으로 나타났다. 위반건수는 롯데가 기업집단현황과 비상장사 중요사항 공시 모두에서 가장 많았다. 10일 공정거래위원회는 60개 대기업집단 소속 397개 회사들을 대상으로 공시이행 여부를 점검한 결과 172개사(43.3%)가 공시규정을 위반한 것으로 확인돼 총 8억1500만원의 과태료를 부과하고 경고조치했다고 밝혔다. 점검대상은 2년 연속 대기업집단에 지정된 60개 집단의 소속사 1653개 가운데 25%를 추출했다. 해당회사들의 2011년 5월~2015년 5월 공시에 대해 누락 여부와 지연·미공시, 허위공시 여부 등을 중점 점검했다.   대기업집단 공시제도는 기업집단현황 공시와 비상장사 중요사항 공시로 크게 나뉜다. 기업집단현황 공시점검에서는 점검대상 60개 대기업집단 397개사 가운데 44개 집단 143개사(36.0%)가 공시를 위반한 것으로 조사됐다. 위반건수는 316건이다. 위반 유형별로는 누락공시가 80.1%(253건)로 대부분을 차지했고, 지연공시 12.3%(39건), 허위공시 6.3%(20건), 미공시 1.3%(4건)를 나타냈다. 공시항목별로는 이사회 등 운영현황(52.2%·165건), 계열사간 거래현황(22.8%·72건) 등과 관련된 공시위반이 많았다. 공정위 관계자는 "이사회 안건을 일부 누락하고 계열사간 거래에 따른 채권·채무 잔액 현황 관련 수치를 잘못 기재한 경우가 있었다"고 설명했다. 위반건수가 가장 많은 기업집단은 롯데로 나타났다. 롯데는 43건을 위반했고, LG와 GS가 각각 25건으로 그 뒤를  공시점검에서는 60개 집단 284개사 가운데 29개 집단 66개사(23.2%)가 공시를 위반한 것으로 나타났다. 위반건수는 97건이다. 유형별로는 지연공시가 64.9%(63건)로 가장 큰 비중을 차지했으며 이어 기타 미공시 28.9%(28건), 누락공시 6.2%(6건) 순이었다. 항목별로는 임원변동사항(72.1%·70건) 관련 위반이 대부분이었다. 공정위 관계자는 "일부 임원의 선임이나 사임 사실을 늦게 공시하거나 공시하지 않을 경우가 많았다"고 설명했다. 기업집단별 위반건수는 롯데가 12건으로 가장 많았고, SK(11건), 포스코(10건) 등의 순이다. 올해 점검 대상 기업(397개) 대비 공시 위반 기업(172개)의 비율은  지난해  비해  낮아졌다. 공정위 관계자는 "공시제도에 대한 인식과 법 준수의식이 다소 향상된 것으로 평가된다"며 "앞으로 공시 위반 예방을 위해 공시교육을 강화하는 한편 공시 점검도 매년 지속적으로 실시할 예정"이라고 말했다. drama@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]여신심사 가이드라인 등 대출정책 영향 조사건설업계·금융권 간담회…"집단대출 늘려달라" VS "입지 나빠 거절한 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 지난달 이후 서울 지역 아파트를 중심으로 주택 매매가 위축된 가운데 금융당국이 은행권 대출정책 변화와의 연관성을 두고 정확한 실태파악에 나섰다.    금융당국 관계자는 10일 "지난달 1일 여신심사 선진화 가이드라인을 수도권에서 시행한 이후 주택담보대출과 주택시장이 어떤 변화를 보이는지 정확한 자료와 현장 의견을 토대로 실태분석을 할 예정"이라고 말했다.    금융당국이 긴급하게 실태분석에 나선 것은 집단대출 규제와 여신심사 가이드라인 시행 여파로 주택시장이 타격을 받고 있다는 주장이 건설업계를 중심으로 나오고 있기 때문이다.    앞서 대한주택건설협회는 입장을 내고 주택담보대출 연체율이 낮은 수준으로 유지되는 만큼 집단대출과 주택담보대출에 대한 과도한 규제를 철회해야 한다고 주장했다.    반발이 끊이지 않자 금융위원회는 건설업계의 목소리를 직접 듣기 위해 10일 서울 명동 은행회관에서 금융분야 관계기관과 건설업계 관계기관이 참석한 가운데 최근 주택금융 동향 관련 현장 간담회를 열었다.    금융업계에서는 금융감독원, 은행연합회, 주택금융공사 등 금융 분야 관계기관 책임자와 5대 시중은행 여신 담당 부행장이 참석했고, 건설업계를 대변해서는 국토교통부, 주택협회·주택건설협회 책임자와 4개 주택건설사 임원이 참석했다.    간담회에서 주택건설업계는 은행의 집단대출 규제를 정상화하고 여신심사 가이드라인의 시행방식을 개선해 달라고 건의했다.    건설업계는 작년 하반기 이후 시중은행이 집단대출을 거절한 신규분양 사업장 사례를 제시하면서 "금융당국 요청에 따라 소극적 태도를 보이고 있는 집단대출의 공급을 확대해 달라"고 요구했다.    여신심사 가이드라인에 대해서는 "종전처럼 주택담보대출 취급을 거치식 분할상환으로 하되 소비자가 비거치식을 선택할 경우에 우대금리를 적용하는 방식으로 적용해달라"고 요청했다. [연합뉴스자료사진]    이에 대해 은행권은 "일부 사업장의 집단대출 거절은 여신 규제에 따른 것이 아니며 입지선정이나 분양률 등 사업타당성을 토대로 결정했던 것"이라고 설명했다.    금융당국은 기존 거치식 분할상환 대출방식을 유지해 달라는 요청에 대해 "가계부채의 질적 개선을 위해 처음부터 나눠갚는 선진적인 여신 관행을 정착시킬 필요가 있으며, 비거치식을 선택하는 차주에는 현재도 다양한 인센티브를 제공하고 있다"고 말했다.    금융위는 "은행권은 전망이 밝은 사업장까지 집단대출이 거절되는 일이 없도록 합리적인 여신심사를 하고, 주택건설업계도 '밀어내기식' 분양을 스스로 자제해달라"고 당부했다.    최근 주택담보대출 공급 현황에 대해서는 "증가속도가 다소 완화돼 여신심사 가이드라인이 연착륙하고 있는 과정으로 판단되지만 여전히 2013∼2014년 같은 기간보다는 대출 증가속도가 높은 수준"이라고 분석했다.    올해 1∼2월 은행권 주택담보대출은 5조4천억원 늘어 2015년 1∼2월보다는 증가규모가 1조3천억원 줄었지만 최근 3년간 1∼2월 평균 증가액(2조7천억원)보다는 여전히 2배로 높은 수준이다.    금융위는 "최근 은행권 주택담보대출 추이에는 다양한 요인이 영향을 미치고 있는 만큼 향후 움직임을 좀 더 지켜볼 필요가 있다"고 평가했다.    금융위는 다만 은행의 집단대출 거절과 관련해 금융당국 책임론이 수그러들지 않는 만큼 금감원이 직접 나서 주택담보대출 추이와 세부적인 대출 동향 변화, 분양시장 등 주택시장 현황 등을 면밀히 파악하고 상호 영향을 분석하기로 했다.    또한 전문가 의견을 청취하기 위해 17일 한국금융연구원, 한국개발연구원(KDI) 등 연구기관 연구진과 관련 분야의 학자 등을 초청해 최근 주택금융정책 변화가 부동산 시장에 미친 영향을 주제로 토론회를 열기로 했다.    금융당국은 이어 5월 2일 여신심사 가이드라인의 비수도권 확대 시행을 앞두고 대출 희망자 설문조사 등 정밀한 영향분석을 실시하고 시행 준비상황을 철저히 점검할 계획이다.    