20170607// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보건사회연구원 실태조사 결과신혼여성 대출경험 1995년 8.7%→2015년 37.4%(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 최근 몇 년 사이 주택 구입비와 전세금이 상승하면서 신혼부부들이 신혼집 마련에 드는 비용을 마련하느라 과거보다 훨씬 경제적 부담에 헉헉거리는 것으로 나타났다.    7일 보건사회연구원의 '2015년 전국 출산력 및 가족보건복지실태조사'에 따르면, 15∼49세 기혼여성(9천77명)을 대상으로 신혼집 마련비용을 조사한 결과, 자가 구입비는 평균 1억1천868만원, 전세보증금은 평균 4천978만원, 월세 보증금은 평균 1천321만원 등으로 나왔다.    이를 결혼시기별로 보면, 최근 결혼할 경우일수록 신혼집 마련에 비용이 많이 들었다.    구체적으로 평균 자가구입비의 경우 1995년 이전에 결혼한 기혼여성 부부는 7천364만원을 지출했지만, 1995∼1999년에는 8천519만원, 2000∼2004년 1억1천164만원, 2005∼2009년 1억3천360만원, 2010∼2015년 1억5천645만원이다.    2010∼2015년 결혼한 부부가 1995년 이전에 결혼한 부부보다 2배 이상의 비용을 들여 신혼집을 샀다는 말이다.    평균 전세보증금도 마찬가지였다.    1995년 이전 결혼 부부는 2천339만원을 부담했지만, 2010년∼2015년에는 약 1억원(9천950만원)을 준비해야 했다. 전세보증금이 20년새 4배 정도 오른 것이다. 다른 결혼 시기별 평균 전세보증금은 1995∼1999년 3천426만원, 2000∼2004년 4천646만원, 2005∼2009년 7천128만원 등이었다.     이렇게 신혼 주택마련에 드는 비용이 급증하자 최근 들어 결혼한 경우일수록 대출의존도도 갈수록 높아졌다.    신혼집 마련에 조금이라도 비용을 부담한 적이 있는 15∼49세 기혼여성(1천943명)을 상대로 별도로 대출 여부를 조사한 결과, 기혼여성의 결혼시기별 대출경험 비율은 1995년 이전은  불과했다.    하지만 1995∼1999년 15.9%, 2000∼2004년 18.8%, 2005∼2009년 25.7%, 2010∼2015년 37.4% 등으로 상승했다.    대출액도 최근 결혼한 경우일수록 많았다.    결혼시기별로 5천만원∼1억원 미만 대출받은 비율을 살펴보면, 1995년 이전은 2.4%, 1995∼1999년은 4.5% 등에 그쳤지만, 2000∼2004년 15.6%, 2005∼2009년 28.7%, 2010∼2015년 38.9% 등으로 급격히 올라갔다.    1억원 이상 대출받은 비율도 1995년 이전은 0.6%, 1995∼1999년 2.1% 등으로 극히 미미했지만, 2000∼2004년 6.4%, 2005∼2009년 7.7% 등에 이어 2010∼2015년  높아졌다.    한편 기혼여성을 상대로 결혼할 때 신혼집 마련에 든 비용을 누가 부담했는지 질문(중복응답 허용)한 결과, 남편(84.8%), 시댁(32.8%), 본인(26.3%), 친정(4.0%) 등의 순으로  집 장만(CG)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 갑자기 집값이 또 문제입니다. 전국이 그런 건 아니고요. 수도권, 특히 서울이 지금  오르내리는 것도 양극화가 될 거다. 서울과 수도권은 오르고 지방은 어려울 거다. 이렇게 말씀드렸었는데, 그 예상보다도 지금 더 차이가 벌어지고  부동산 중개업자들한테 그 지역에 석 달 뒤 집값이 어떻게 될 것 같냐, 이렇게 물어보는데, 오를 것 같다고 답한 숫자를 보면 광주, 울산, 대구는 1~3%밖에 안 됩니다. 거의 그런 사람이  돌아간다는 부산이 8%인데, 서울은 32%나 됩니다. 여긴 안 넣었지만, 경기도와 인천도 석 달 뒤 집값이 오를 거란 전망이 10%대  정부가 대책을 내놓는다고 해도, 전국적인 대책을 내기보다는 서울과 수도권에 집중한 대책을 내놔야 되겠다는 걸 생각해 볼 수가  내놓기 전에, 대체 왜 시장이 이러는지 분석을 제대로 해야 될 것 같습니다. 우선 가장 두드러지는 증상은 집값이 가장 많이 뛰는 곳이 서울 중에서도 강남, 강남에서도 재건축 아파트라는  주공아파트라고, 재건축 바로 직전인 아파트가 있는데, 옛날식으로 치면 15평짜리 조그만 아파트가 한 달 사이에 얼마나 올랐나 한번 얘기를 들어보시죠.[정지심/공인중개사 : 가격 면으로 그 평균 한 8~9천 이상 올랐습니다. (원래 얼마였는데 얼마로?) 한 11억 후반대였는데 지금 12억 후반 13억대 이렇게 형성이 됐어요, 15평 기준으로.]15평 집이 한 달에 1억이면 한 평에 700만 원씩 올랐단 이야긴데, 왜 이렇게 펑펑 뛰냐, 정부 제도 하나가 뒤에 , 재건축을 하면 집주인이 돈을 벌게 되잖아요. 그런데 올해 안에 재건축을 하는 아파트는 이 이득을 집주인이 다  이득을 돈에서 국가가 꽤 많이 세금으로 떼어갑니다. 만약 2억 원을 이득을 봤다고 치면, 세금이 6천500만  제도가 시행되기 전에, 올해 안에 재건축을 시작하는 데라면 사자, 몇천만 원을 세금 안 내고 내가 이득 보는 거니까, 이래서 지금 돈 있는 사람들이 몰리면서 그 지역이 올라가고 있는  한가지 이유가 더 있습니다. 이것도 좀 원래 예상과는 다른 부분인데, 원래 베이비부머 세대, 그러니까 50대, 60대들이 은퇴를 하면 가진 재산이 대부분 집 한 채니까 그거 팔아서 생활비 댈 거다. 그래서 집값이 떨어질 거다. 이런 예상이  반대로 중장년층, 여유가 있는 층에서 집을 사고 있습니다. 한 건설사가 최근에 한 6년 동안 자기 회사가 지은 아파트 중에 10평 남짓한 작은 평수 아파트를 누가 분양받아갔나 분석을 해봤더니, 10년 전만 해도 35살 이하가 절반을 가져갔었는데, 소형  것처럼 50대, 60대가 거의 70%를 분양을 받습니다. 의외죠. 이유는 은행 이자가 적으니까, 작은 아파트를 분양받아서 젊은 사람들한테 월세 받는 게 더 낫겠다고 해서 투자 목적으로 사는 걸로 분석이  보면 재건축 투자, 그리고 중장년층의 월세 투자, 이 두 가지 흐름 때문에 서울 수도권 집값이 굉장히 빠르게 오르고 있다고 볼 수  정부도 고민스러울 게, 대출 규제를 더 세게 하면 실제로 집을 사거나 전세를 사는 사람들이 어려워지는 반면에, 지금 저렇게 하는 사람들은 여윳돈으로 돈벌이로 사겠다는  과연 효과가 있을까, 어떻게 이런 사람들에게 맞춤형 대책을 내놓을 거냐, 그리고 돈 있는 사람들이 집 말고 투자할만한 다른 부분을 키워야지 그쪽으로 투자를 할 텐데, 어떻게 할 거냐, 새 정부 경제팀의 첫 숙제가 될 텐데, 이 부분의 답을 내기가 쉽지 않아 보입니다. 김범주 기자()☞ [LIVE] 강경화 · 김이수 · 김동연 인사청문회…기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 정부가 최근 부동산 시장이 과열 조짐을 보이자 관련 규제 강화를 검토하고 있다. 문재인 정부는 오는 8월까지 가계부채 종합대책을 마련하라고 각 부처에 지시했다. 행정절차 등을 감안하면 가계부채 종합대책은 이르면 다음달 중순께 윤곽을 드러낼  주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 환원이나총부채원리금상환비율(DSR) 조기 도입, 세제 강화 등이 담길 것으로 보고 있다. 다만 규제를 남발할 경우 오히려 부동산 가격 상승을 가져올 수 있기때문에 급격한 규제 강화는 없을 것으로 전망했다. 전문가들이 분석한 문재인 정부 가계부채 대책 4대 쟁점을  정부 가계부채 대책, 부동산 시장 안정에 방점문재인 정부의 가계부채 종합대책은 가계부채 관리 강화보다는 ‘집값 잡기’에 방점이 찍혀 있다고 전문가들은 보고 있다. 과열 조짐인 주택시장을 조기에 진화하지 못할 경우 정권 내내 ‘부동산 정책 실패’라는 꼬리표가 붙을 것을 우려하고 있다는 것이다. LTV·DTI 정상화와 DSR 활용, 가계부채 총량제 등 문 대통령의 가계대출 공약도 뜯어보면 대출 억제를 통한 주택시장 안정화에 중점을 뒀다는  실패했다고 평가받는 참여정부의 전철을 밟지 않겠다는 뜻으로 풀이된다. 참여정부는 2003년 투기과열지구 지정을 시작으로 종합부동산세 도입과 양도세 중과세, 재건축 초과이익환수제 등 12차례에 걸쳐 부동산 대책을 발표했다. 그러나 규제 남발은 오히려 불붙은 주택 시장에 기름을 부은 격이 됐다. 2006년 한해만 서울 아파트 값이 23%나  “과거 참여정부 시절 부동산 규제를 강화했다 역풍을 맞은 경험이 있어 이번 정부에서도 신중하게 접근하는 것”이라며 “가계부채 종합대책에는 가계대출 관리 강화와 가계소득 증대, 세제 강화 등 종합적인 대책이 담기겠지만 가장 중요한 것은 집값의 안정적 관리”라고  출범 이후 부동산 가격이 뛰자 청와대도 발빠르게 대응하고 있다. 청와대는 5일 수석보좌관회의를 열어 부동산 안정화 대책 등을  DTI·LTV 규제 완화, 제 역할 끝났나일각에서는 LTV·DTI 완화조치가 이미 받은 수명을 다했다는 주장도 있다. LTV·DTI 규제 완화로 인해 충분한 효과를 본만큼, 과거 수준으로 환원해야 할 시점이 왔다는  정부가 LTV·DTI 규제를 완화하면서 내놓은 명분은 ‘규제 합리화를 통한 주택거래 활성화’였다. 정부는 부동산 경기 침체 침체로 하우스푸어(내집 빈곤층)가 사회 문제로 떠오르자 2014년 8월부터 LTV와 DTI 규제를 완화해 적용하고 있다. 이전까지는 수도권 아파트의 경우 대출 만기나 주택가격에 따라 LTV 50∼60%를 적용했지만, 규제 완화를 통해 LTV가 70%로 일괄 상향 조정됐다. 수도권 6억원 초과 아파트의 LTV는 50%에서 70%로 상향조정되면서 가장 많은 혜택이 있었다. 서울은 DTI도 50%에서 60%로  유효기간이 1년으로 두 차례의 재연장을 거쳐 올해 7월 말 효력이 (KDI) 공공투자정책실장은 “LTV·DTI를 완화한 2014년 8월부터 우리나라의 가계부채 증가 속도가 빨라졌다”고  ‘거래 활성화를 통한 하우스푸어 문제 해결’이라는 LTV·DTI 규제 완화의 소기 목표는 이미 달성한 것으로 보고 있다. 다만 시장의 급격한 위축을 피하기 위해선 LTV·DTI의 단계적 환원이 필요하다는  “하우스푸어라는 말이 쏙 들어간 것은 대출 금리가 낮아진 영향도 있지만 주택 거래가 활성화되면서 주택담보대출 이자에 허덕이던 차주들이 집을 팔고 나왔기 때문”이라며 “기준금리 인상이 예상되지만 급격한 인상은 없을 것으로 예측되기 때문에 하우스푸어를 위한 대책이었던 LTV·DTI도 보완할 필요가 있을 것”이라고 ·LTV 환원 실수요자에게 피해줄까다만 전문가들은 DTI·LTV를 일률적으로 환원하면 실수요자에게 피해가 갈 수도 있다고 지적한다. DTI·LTV를 환원하더라도 지역별, 차주별로 선별적으로 강화하는 방안이 필요하다는 주장이다. 최근 금융권도 이같은 방안을 금융당국을 통해 정부에 제안한 것으로  연구위원은 “가계부채를 미시적으로 분석해 문제가 무엇인지 식별하고 진단을 내놓아야 한다”며 “투기 수요를 막으려면 고소득자의 대출을 제한하는 LTV를, 취약가구의 부실을 방지하려면 DTI를 조정하는 것이 바람직하다”고  미시적 접근을 위해 대출자의 미래소득까지 감안해 대출액을 산정하는 신(新) DTI 도입을 진행하고 있다. 기존 DTI는 현재 소득을 기준으로 대출 한도를 정하지만, 신 DTI는 증가할 미래 소득까지 반영해 총소득을 잡는다. 현재의 소득이 아니라 최장 30~35년까지 예상되는 소득을 기준으로 대출 액수를 결정한다. 현재 연봉이 낮은 신입사원이라도 나중에 승진했을 때를 감안해 대출을 받을 수 있게 된다. 문재인 대통령/사진=연합뉴스금융권에서는 신DTI를 보다 정교화할 필요가 있다는 지적이 나온다. 일부 은행에서 이미 신 DTI를 운영하고 있지만 실효성이 떨어지는 것으로 알려졌다. DTI와 LTV 평가 모델을 세분화해 실수요자와 서민에게 피해가 가지 않도록 하는 것이  가계부채연구센터장은 “자영업자는 자산가형과 생계형, 다중채무자는 은행 또는 비은행권 대출을 보유한 차주 등으로 특성이 다르기 때문에 차주 특성과 대출 채널 등을 세밀하게 구분해 맞춤형 대책을 짜야 한다”고  도입하면 DTI·LTV 사라질까가계부채 종합관리 대책에 DSR 규제 비율이 담길지 여부도 쟁점 중 하나다. 문 대통령은 후보 시절 차주의 대출 상환능력 평가 방식을 DTI에서DSR로 바꾸겠다고 공약했다. 대선공약집에도 ‘DTI 대신 DSR을 여신심사 지표로 활용한다’고 돼  금융권 대출 원리금을 기준으로 대출 가능 한도를 정하는 지표다. 주택담보대출 원리금에 신용대출, 자동차 할부 등 다른 대출의 이자만 더해 대출한도를 계산하는 DTI보다 강화된  2년간 준비 기간을 거쳐 2019년부터 DSR을 은행권 대출심사 기준으로 적용한다는 방침이었다. 그러나 정부 부처 간 협의 과정에서 1년가량 DSR 도입을 앞당기는 방안도 검토하고  대한 로드맵을 마련하되 적용 비율은 은행 자율에 맡긴다는 방침이다. 은행이 리스크를 자체적으로 판단해 책임지도록 여신심사 관행을 바꿔야 한다는  DSR 상한선을 자율에 맡기면 오히려 특정 은행의 가계대출이 증가할 수도 있다고 지적한다. 은행 별로 대출 한도의 차이가 나면 차주들은 한도를 가장 많이 주는 은행으로 몰릴 가능성이 높다. 이에 따라 은행권 대출 영업 경쟁이 과열되면 DSR이 결국 무용지물이 될 것이라는 지적이다. 시중은행들이 DSR 명시적인 규제로 만들고 비율도 확정해야 한다고 주장하는  규제 비율이 명시화되면서 DTI는 사라질 규제로 보고 있다. DSR이 DTI보다 강화된 규제인만큼 동시에 운영할 의미가 없기 때문이다. LTV의 경우 담보자산가치에 기반을 둔 규제여서 자산이 많은 이들의 대출 증가세를 억제하는 데 효과적이다. 따라서 LTV 규제는 유지될 것으로 보고  종합시스템을 구축하는데 시간이 필요하다는 점에서 당분간 DTI 규제는 유지될  “DSR 종합시스템이 만들어지고 은행권에 적용하려면 시간이 필요하다”며 “우선 DTI나 LTV 등 현행 규제 내에서 가계부채 종합대책을 마련하고 DSR은 시간을 갖고 순차적으로 도입할 계획”이라고 말했다.[송기영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-여름 특수 앞두고 삼계탕집 된서리-서울 내 소문난 집도 손님 절반으로 뚝 -AI에 구제역, 또다시 AI…외식업계 고난-종식 안되는 AI, 시민 공포ㆍ불신 확산[헤럴드경제=김지윤 기자] “외국인 손님은 그대론데 내국인 손님이 뚝 떨어졌네요. 요 며칠새 절반 가까이 줄었습니다.” 서울 종로구 체부동 ‘토속촌’ 최병대(49) 매니저의 말이다. 이 식당은 고 노무현 전 대통령이 재계 총수들과 점심을 먹을 만큼 유명세를 탄 곳이다. 서울 5대 삼계탕집으로 꼽히는 소문난 맛집이지만, AI(조류인플루엔자) 뉴스가 터지면 이곳 역시 후폭풍을 피해갈 수 없었다. 최 씨는 “외국인은 크게 개의치 않는 것 같은데, 내국인들은 연세 있는 분들도 많고 아무래도 AI에 더 민감한 것 같다”고 덧붙였다. AI가 재확산 조짐을 보이며 초복을 앞둔 삼계탕집들이 힘들어 하고 있다. 물가 상승과 소비 불안심리가 겹치면서 외식업계는 된서리를 맞고 있다. 사진은 삼계탕집 이미지. [사진=헤럴드경제DB]한여름 대목을 앞둔 삼계탕집들이 AI 재확산으로 된서리를 맞았다. 지난해 말 시작된 AI부터 구제역, 또다시 AI가 이어지면서외식업계 전반이 침체를 벗어나지 못하는 모습이다. 서울 중구에서 A프랜차이즈 삼계탕집을 운영하는 이모(45) 씨는 “초복, 중복, 말복 치르면 우리는 ‘한해 장사 끝났다’고 한다. 그만큼 대목”이라면서 “복날이 겨우 한달 남았는데, AI가 또 터져서 걱정이 이만저만이 아니다”고 했다. 겨우 진정된 지 두 달, AI가 또 다시 고개를 들면서 소비자와 외식업계 관계자 모두 불안감이 커지고 있다. 강남구 한 대형마트에서 장을 보던 주부 이옥자(47) 씨는 정육 코너에서 서성이다 결국 생선 코너에서 갈치를 골랐다. 이 씨는 “애들이 닭요리를 좋아해서 자주 했지만 AI 소식이 들리면 굳이 닭을 찾아먹진 않는다”면서 “고온에서 균이 사멸된다고는 하지만, 아무래도 찜찜하기 때문”이라고 했다. 덧붙여 “이번에는 AI 감염 농장에서 나온 닭이 유통됐다고 해서 당분간 닭은 일절 먹지 않을 예정”이라고 말했다. 질병관리본부에 따르면 닭고기를 75도 이상에서 5분 가열하면 AI 바이러스가 사멸해 감염 확률이 전혀 없다. 그러나 종식되지 않고 이어지는 끈질긴 AI는 시민들의 공포와 불신을 깊게 만든다. AI가 재확산 조짐을 보이며 초복을 앞둔 삼계탕집들이 힘들어 하고 있다. 물가 상승과 소비 불안심리가 겹치면서 외식업계는 된서리를 맞고 있다. 사진은 삼계탕집 이미지. [사진=헤럴드경제DB]7일 농림축산식품부에 따르면 고병원성 AI로 확진된 농장은 제주에 이어 기장ㆍ파주ㆍ군산 등 4개 시ㆍ군 5개 농장이다. 군산 농가는 이번 AI 진원지로 추정되는 곳이고, 나머지 농장은 모두 군산 농장으로부터 오골계를 사들인  전북 완주군 가금 사육 농가서도 AI 의심사례가 발생했다. 농장주는 지난달 28일께 완주 삼례시장 내 노점상에서 토종닭 9마리를 구입했으며, 지난 3일 9마리 중 6마리의 닭이 폐사했다고 진술했다. 간이 검사 결과 AI 양성 반응이 나왔으며, 고병원성 여부는 7~8일께 나올 예정이다. 익산에 이어 완주까지 교차오염이 발생한 것으로 추정이 되면서 ‘군산발 AI’가 ‘전국 동시 다발 AI’로 확산할 수 있다는 우려가 현실화되고  확산을 막기 위해 6일 0시부터 AI 위기경보를 가장 높은 ‘심각’으로 격상한 데 이어 7일 자정부터 24시간 동안 전국 모든 가금농가 및 관계자를 대상으로 일시이동 중지 명령을 내린 상태다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6개 휴양림 숙박시설에 에어컨…12곳에 야영장 전기·샤워장 온수공급(대전=연합뉴스) 유의주 기자 = 국립자연휴양림 내 숙박시설에도 에어컨이 설치되고 샤워장에 온수도  [연합뉴스 자료사진]    산림청 국립자연휴양림관리소는 여름철 무더위가 극심한 일부 자연휴양림을 대상으로 다음 달 15일부터 숙박시설 내 에어컨 설치, 야영장 전기, 샤워장 온수공급을 시범 시행한다.    자연휴양림은 시원한 산속에 자리 잡아 숙박시설에 에어컨이 설치되지 않았지만, 매년 이어지는 여름철 폭염으로 '숲속의 집' 등 숙박시설을 이용하는 이용객들의 휴양 활동에 어려움이 컸다.    야영장 내 최소한의 전기사용과 가족 단위 야영객들을 위한 샤워장 내 온수공급도 이뤄지지 않았다.    휴양림관리소는 에어컨 설치대상은 해발고도, 여름철 30도 이상 지역, 그동안 민원사항 등을 종합 분석해 상당산성, 아세안, 남해편백, 낙안민속, 변산, 진도 휴양림 등 6개 자연휴양림을 선정했다.    전기소비량과 환경적 측면을 고려해 1박 2일 기준 2천원 정도의 최소한의 이용료만 징수한다.    자연휴양림 내 야영시설 불편사항이었던 전기사용(600W 이하로 제한)과 샤워장 온수공급 시설도 대폭 개선해 성수기 이전에 시행한다.    대상은 유명산, 희리산, 삼봉, 방태산, 미천골, 가리왕산, 검봉산, 칠보산, 덕유산, 회문산, 천관산, 낙안민속 휴양림 등 12곳이며, 3회 이용(1회당 10분) 때 1천원 등 역시 최소한의 이용료만  야영 모습 [연합뉴스 자료사진]    에어컨과 야영장 편의시설 등은 시범운영 결과에 따라 이용 만족도를 고려해 점차 확대할 계획이다.    정영덕 국립자연휴양림관리소장은 "앞으로도 이용객의 불편사항을 계속 모니터링해 문제점을 개선할 방침"이라며 "이용객이 편안하고 쾌적하게 휴양할 수 있도록 시설물 확충에 힘을 쏟겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 안경을 고쳐쓰고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자김성식 "당시 靑 경제비서관·예산실장 지낸 후보자도 책임"(세종=뉴스1) 이훈철 기자,이준규 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 7일 "제가 당시 (4대강)일에 대해 책임 회피하고 싶은 생각은 추호도 없다"고  이날 국회 기획재정위원회 인사청문회에 출석해 '김 후보자가 이명박 정권 시절 청와대 경제비서관과 2차관을 지내면서 4대강 사업에 반대 의견을 냈느냐'는 김성식 국민의당 의원의 질의에 "당시 청와대에는 4대강 비서관이 따로 있었다"며 이같이  의원은 "4대강 사업 추진 당시 김 후보자는 청와대 경제비서관, 기재부 예산실장 등을 지냈다"며 "4대강 관련 이자비용이 1년에 3000억원씩 들어가고 앞으로도 매년 3000억원, 향후 30년간 4조원 이상의 돈이 이자에만 쓰이는데 김 후보자는 당시 어떤 반대의견이나 조정의견을 냈느냐"고  또 "문재인 정부 5년간 178조원의 재정을 추가로 쓰겠다고 하는데 후보자는 2012년 당시 정치권 복지공약은 재앙이라고 말했다"며 "(부총리는 대통령과) 생각과 철학이 비슷해야 하는데 문재인 대통령의 경제수장으로서는 부적격하지 않는 거 아닌가 하는 생각이 든다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너물가 오르면서 서민소비 위축 가중임대료에 원자료 가격까지 상승…추가 가격 인상 우려도(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 생활 물가가 오르면서 서민 경제가 팍팍해졌다. 일상 먹거리로 접하는 치킨과 햄버거, 초코바 가격이 줄줄이 올랐다. 주머니 사정은 비슷한데 물가만 오르면서 서민들의 부담은 더 커졌다. ◇치킨에 초코바까지…줄줄이 오르는 서민 간식한국마즈는 초코스낵인 스니커즈와 트윅스·엠앤엠즈의 가격을 이달 중순부터 평균 7.1% 인상한다고 7일  지난 1일부터 제품 가격을 평균 6.8% 인상했다. 교촌치킨은 이달 말 치킨 제품의 가격을 6∼7% 올릴 예정이다. 제너시스BBQ도 지난달 치킨 10개 품목의 가격을 .5% 올렸다. 생필품으로 꼽히는 라면도 가격 인상대열에 합류했다. 농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 주요 제품 가격을 평균 5.5%  올해 5월 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다. 코카콜라음료는 지난해 10월 말 코카콜라와 환타 2종의 출고가격을 5%  줄줄이 가격을 올리면서 지난달 소비자 물가지수는 지난해 같은 달보다 2.0%, 전월보다  올랐다. 지난해 1% 안팎이었던 소비자 물가지수는 지난 1월  오른 뒤 5개월째 2% 안팎을  사는 141개 품목 가격을 조사한 생활물가지수는 지난달 2.5% 상승했다. 치킨 물가지수가 1년 전보다 1.6% 올랐다. 물가가 오르면서 서민 경제도 팍팍해졌다. 우영제 통계청 물가동향과장은 "농식품을 중심으로 가격이 오르고 있다"며 "소득 증가율이 정체한 상황에서 물가가 오르면 가계 부담이 늘어날 수밖에 없다"며 고 설명했다. ◇부담 커진 서민들 씀씀이 줄인다편하게 찾던 간식 가격이 오르면서 서민들의 주머니 부담이 커졌다. 소득은 그대로인데 나갈 돈이 늘었기  가장 먼저 택한 방법은 절약이다. 소비부터 줄였다. 한국은행에 따르면 올해 1분기 가계소비지출은 174조6721억원으로 전분기(173조8280억원)보다 0.48% 늘어나는 데 그쳤다. 그중 식료품과 음식주류는 22조746억원에서 21조9950억원으로  부족한 탓이다. 국민처분가능소득은 지난해 1311조8996억원으로 1년 전(1257조566억원)보다 4.3% 늘었다. 그러나 이자와 생활비를 빼고 나면 소비여력은 사실상 정체 상태다. 올해 1분기 말 가계 빚은 17조1000억원 늘어난  부담이 커졌다. 생활물가가 오르면 가장 직격탄을 받는 것이 저소득층이다. 이창선 LG경제연구원 연구위원은 "가계 상황에 따라 다르지만 대출 금리와 더불어 물가까지 오르면 서민층의 부담이 커질 수밖에 없다"면서 "소비에서 생필품 비중이 큰 저소득층의 타격이 크다"고 말했다.◇물가 인상 불가피…서민 부담 더 커지나문제는 앞으로도 생활물가가 더 오를 수 있다는 점이다. 스니커즈가 가격을 올리면서 국내 스낵업체들도 가격을 인상할 수  관계자는 "경쟁 업체서 가격을 올린 것은 원재료 가격과 물류비 등을 고려한 것"이라며 "다른 업체들도 영향을 받을 수 있다"고  농무부(USDA)가 지난달 발표한 세계곡물수급전망 보고서에 따르면 2017~2018년 옥수수와 대두의 재고율 전망치는 하락했다. 옥수수가 1년 전보다 2.9% 급락하고 대두는 1.4% 감소할 것으로 분석했다. 재고가 줄면 곡물가격 상승으로 연결될 가능성이  영향을 미치는 것은 설탕가격이다. 한 증권사 연구원은 "연초 이후 설탕가격이 14~15% 정도 올랐다"며 "음식료 가격 상승의 주요 원인"이라고  관계자도 "원재료는 물론 임대료와 인건비까지 오르고 있다"며 "다른 가격이 다 오르는데 혼자 가격을 동결하긴 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1대출 규제 강화로 가닥가계 빚 급증-주택시장 과열 우려서둘러 시장에 분명한 신호 전달#2일괄적으로 비율 낮추기보다지역별로 기준 다르게 적용할 듯정부가 오는 8월 가계부채 종합 관리방안을 발표하기 앞서 이달 중 주택담보대출을 받을 때 적용되는 주택담보인정비율(LTVㆍLoan To Value)과 총부채상환비율(DTIㆍDebt To Income)을 어떻게 조정할지 발표한다. 현재 적용되고 있는 LTVㆍDTI 기준의 시한은 내달 말까지지만 이보다 정책 결정을 서둘러 시장에 분명한 신호를 주기 위해서다. 현재로선 2년간 헐거웠던 대출 규제를 다시 조일 가능성이 커 보인다. 다만 대출 규제를 일시에 조이면 이에 따른 부작용이 큰 만큼 강화 기조는 유지하면서도 지역별로 기준을 다르게 적용하는 식의 해법이 유력하게 거론되고 있다. 6일 정부에 따르면 금융당국은 이달 말 LTV와 DTI 규제 조정안을 내 놓을 예정이다. 정부 관계자는 “이들 대출 규제는 7월말 일몰되는 행정지도 사항으로 행정절차를 고려할 때 어떤 식으로든 이달 말까지는 결론을 내려야 한다”고 말했다. 이 관계자는 이어 “앞으로 속도감 있게 관계부처와 논의를 해봐야 하지만 현재 부동산 시장 과열과 급증하는 가계부채를 우려하는 목소리가 큰 만큼 이런 부분을 고려하지 않을 수 없을 것”이라고 덧붙였다. 이에 따라 LTV와 DTI 규제의 변화는 불가피해 보인다. LTV와 DTI는 집을 담보로 금융회사에서 돈을 빌릴 때 대출한도를 정하는 지표다. LTV는 집값을 기준으로 매긴 대출한도 비율, DTI는 갚아야 할 원리금과 소득을 비교한 대출한도 비율이다. 기본적으로 금융 회사의 건전성을 관리하기 위해 도입된 제도지만, 사실상 부동산 시장 관련 카드로 사용됐다. 박근혜 정부는 2014년 8월1일 부동산 경기를 띄우려고 이 규제를 완화했다. 지역ㆍ가격별로 들쭉날쭉했던 기존 LTV 비율(은행 기준)을 50~60%에서 70%로 단일화했고, DTI 역시 50~60%에서 60%로 완화했다. 1년 시한 행정지도로 2차례 연장돼 오는 7월말 종료될 예정이다. 금융 당국 안팎에선 이를 다시 조일 것이란 관측이 우세하다. 금융감독원은 이미 LTV와 DTI 비율을 강화(하향조정)했을 때 시장에 미칠 영향을 살펴보기 위한 시뮬레이션 작업에 착수한 것으로 확인됐다. 당국은 이를 바탕으로 기획재정부, 국토교통부 등 관계부처와 협의에 나설 예정이다. 이들 규제는 원래 금감원 행정지도 사항이라 지금까진 주무부처인 금감원과 금융위원회의 입김이 크게 작용했다. 그러나 장하성 청와대 정책실장부터 김현미 국토해양부 장관 후보자까지 나서 LTV와 DTI 규제 개편을 시사한 만큼 상황이 더 복잡해졌다. 다만 이들 규제를 일괄적으로 낮추기 보다는 지역별로 기준을 다르게 적용하는 식이 모색될 것으로 보인다. 주택시장이 과열 조짐을 보이는 지역이나 고가주택에만 깐깐한 규제를 적용하는 식이다. 대출 규제를 일괄적으로 강화하면 부동산 경기가 빠르게 식을 뿐 아니라 실수요자도 타격을 받는다. 정부가 이미 주택담보대출을 포함한 모든 대출 원리금과 소득을 비교해 대출한도를 정하는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입을 예고한 만큼 DTI 제도가 한시 시행될 가능성도 배제할 수 없다. 일각에선 정부가 가계빚 문제를 해결하려면 연체 비율이 낮은 주택담보대출이 아니라 2금융권 기타대출 관리에 더 집중해야 한다는 목소리도 나온다. 윤창현 서울시립대 교수는 “ 부동산 규제 강화는 모처럼 온기를 띠고 있는 경기에 다시 찬물을 끼얹을 수도 있다”고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 신규 아파트 공사현장. © News1경기 살아나자 은행 집단대출 쏠림, 규제 불가피"실수요자 피해 막을 수 있을까" 시중은행도 주목(서울=뉴스1) 전준우 기자,정연주 기자,정재민 기자 = "신규 분양이라는 이유로 집단대출에 규제를 적용하지 않는 것은 모순이다."문재인 대통령이 주문한 8월 가계부채 종합대책의 최대 쟁점으로 '집단대출 규제 적용' 여부가 떠올랐다. 그동안 금융위원회는 내심 찬성하는 속내였지만, 국토교통부의 반대로 번번이 실행에 옮기지  달리 집단대출에만 총부채상환비율(DTI) 규제를 적용하지 않은 것은 모순이라고 지적한다. 관건은 실수요자에 충격을 주지 않으면서 투기 세력을 잡을 묘수를 찾을 수 있느냐는 것이다.◇경기 살아나자 은행 집단대출 쏠림, 규제 불가피사각지대에 놓인 집단대출의 규제 논의가 전혀 없었던 것은 아니다. 금융위와 국토부의 입장 차가 극명해 매번 실행에 옮기지 못했다. 부동산 시장까지 위축되면 우리나라 경제 성장률이 휘청일 수 있다는 위기의식도  기류가 달라졌다. 김현미 국토부 장관은 내정된 직후 일성으로 "LTV DTI 규제 강화" 필요성을 언급했다. 집단대출에도 규제를 적용할 가능성이 높게 점치는  8·25 가계부채 대책을 내놓으면서 집단대출에 DTI 규제를 적용하지 않았다. "현행 선분양 제도에서 잔금대출을 규제하는 것은 실수요자 내 집 마련과 입주를 제한하는 문제가 될 수 있다"는 이유였다. 대신 중도금 대출 보증 관련 부분 보증제(100→90%)를 운용하고, 1인당 보증 건수 한도도 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)가 각 2건에서 합산 2건으로 통합 관리해왔다.© News1 최진모 디자이너이러한 조치는 무용지물이었다. 집단대출은 새 정부 들어 경기 회복세와 맞물려 급격히 불어났다. KB국민·신한· KEB하나·우리· IBK기업은행 등 5대 은행의 5월 말 집단대출 잔액은 총 93조3307억원으로 전월 대비 1조2346억원 늘었다. 전월 증가(5245억원) 폭보다   관계자는 "자기 명의로 아파트를 가진 사람은 규제하면서 집단대출에는 적용하지 않는 것은 모순"이라며 "청약에 당첨된 이유로 규제를 적용하지 않는 것은 이해가 되질 않는다"고 지적했다. ◇실수요자 피해 막을 수 있을까…시중은행도 주목은행권은 집단대출에 DTI를 적용해야 한다는 필요성에는 공감한다. 규제 없이 무리하게 대출을 받아 집을 사는 고객들을 많이 받아봤자 부실만 늘어날 수  규제 사각지대여서 한 달에 100만원을 버는 사람이 집단대출로 7억원을 대출받고, 서울의 10억원짜리 아파트를 분양받을 수 있다. 하지만 연봉이 1200만원 밖에 안 되는 상황에서 대출 상환 부담을 이기지 못해 신용불량자가 되는 악순환이 초래될 수 있다. 문제는 실수요자의 피해를 막을 수 있느냐는 점이다. 지금 살고 있는 집 대출이 DTI 70%를 받는 상황에서 청약을 통해 분양받은 경우 중도금 대출에도 DTI를 적용하면 분양받은 아파트에 가지 못 하는 일이 생긴다. 투기 수요를 막기 위해 집단대출에 DTI 규제를 적용하려다 생활 집을 사고자 하는 실수요자들에게까지 피해가 갈 수 있다는 우려가 크다.  A은행 직원은 "지금 현재 상황은 실수요자에 투기 수요가 가세한 것"이라며 "은행을 포함한 금융권 규제에 앞서 부동산 시장 규제에 대한 전반적인 점검이 필요하다"고 말했다. B은행 관계자도 "새 정부가 친서민 정책을 펼치겠다고 하는데 LTV와 DTI 강화가 정작 서민에게 도움이 되는 정책인지 살펴볼 필요가 있다"며 "집을 사고자 하는 서민들의 기회를 제한하는 결과를 초래할 수 있어 일괄 적용 외에 다른 접근 방식이 필요할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]지식 ·재능 공유를 표방하는 업체들이 피해를 회원들에게 떠넘기고, 저작권도 무시하는 등 불공정 약관을 적용하고 있는 것으로 나타났다. 공정거래위원회는 사람인HR과 온오프믹스 등 14개 지식 ·재능 공유서비스 사업자들의 이용 약관을 심사, 8개 유형의 불공정 약관조항을 시정토록 했다고 7일 밝혔다. 조사 대상은 지난 1월 기준으로 포털과 매체 등장 빈도수가 높은 14개 사업자로 ▲온오프믹스 ▲프렌트립 ▲마이리얼트립 ▲크몽 ▲브레이브모바일 ▲사람인HR ▲재능넷 ▲위시켓 ▲라이프브릿지그룹 ▲큐리어슬리 ▲재능아지트 ▲미스터스 ▲크레벅스 ▲탈잉 등이다. 14개 서비스 업자들은 약관 내 서비스를 매개로 한 거래나 정보의 정확성, 서비스 관련 손해에 대해 사업자가 일체 책임을 지지 않는 조항을 삽입하고 있었다. 공정위는 "해당 약관 조항은 사업자의 고의 또는 중과실이 있는 경우에도 사업자의 법률상 책임을 무조건 배제하고 있어 약관법을 위반한다"며 시정을 요구했다. 이에 업자들은 '일체의 책임이 없다'는 조항을 '고의 또는 중과실이 없는 한 책임지지 않는다'는 조항으로 변경했다. 또 프렌트립 등 5개 사업자는 사이트에 등록한 게시물과 관련해 어떤 법적 권리도 주장할 수 없도록 하고, 원저작자의 동의 없이 사업자가 무상으로 저작물을 사용할 수 있도록 약관에 명시했다. 공정위는 이 역시 약관법에 위배된다며 시정토록 했고, 업체들은 '회사에 귀속된다'는 조항을 '원칙적으로 회원에게 귀속된다'고 변경했다. 또 회원 저작물을 이용하는 경우에도 '자유롭게 이용할 수 있다'는 기존 조항을 '회원의 사전이용 허락을 받고 이용한다'고 고쳤다. 이밖에도 공정위는 ▲수익금 정산 제한 ▲손해배상 제한 ▲일방적 계약해지 ▲개인정보 보호 관련 면책 ▲재판관할 지정 ▲약관변경시 단기간 공지 등의 내용이 포함된 약관을 현행 약관법에 맞도록 시정 요구했으며, 대상 업체들은 약관 심사 과정에서 해당 약관 조항을 모두 스스로 시정했다. 공정위는 "공유경제라는 신 유형 사업영역에서의 불공정 약관 문제에 선제적으로 대응, 공유서비스 이용 관련 소비자들의 피해를 예방할 수 있을 것"이라며 "새롭게 시장에 진출하려는 사업자와 서비스 이용이 생소한 이용자에게 불공정 약관 관련 정보를 제공, 빠르게 성장하고 있는 공유시장에서의 공정한 거래문화 확립에도 기여할 수 있을 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 지난 5년 실질임금 상승률, 경제성장률 밑돌아최근 5년 평균…2000년대 실질임금 증가율, 성장률보다  낮아 "열악한 환경 근로자 늘고, 기업이 과실 더 많이 누리기 때문"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 5년간 실질임금 증가율이 경제 성장 속도에 미치지 못했던 것으로 나타났다.    열악한 환경에서 근무하는 사람이 늘고, 기업이 경제 성장의 과실을 더 많이 누리고 있는 탓으로 보인다.     7일 기획재정부와 고용노동부에 따르면 지난해 상용근로자 5인 이상 사업체 근로자의 월평균 실질임금은 339만2천원으로 1년 전보다 2.8% 늘었다.     지난해 실질 국내총생산(GDP) 성장률이  점을 고려하면 경제가 성장한 만큼 근로자들의 몫도 커졌다는 의미다.     실질임금은 실제 받는 임금에 물가 수준을 반영한 것으로, 근로자들의 구매력과 연관 깊다.     손에 쥐는 임금은 그대로이더라도 물가 상승률이 확대되면 실질임금은 줄어든다.     물가 상승률이 유지되더라도 명목 임금 자체가 줄면 실질임금도 쪼그라든다.     그러나 지난해는 이례적인 경우였다.     시간을 좀 더 길게 보면 근로자들이 받는 임금은 경제 성장 속도만큼 늘지 못한 때가 더 많았다.     최근 5년간 연도별 실질임금 상승률을 보면 2012년 3.1%, 2013년 2.5%, 2014년 1.2%, 2015년 .     같은 기간 경제 성장률은 2012년 2.3%, 2013년 2.9%, 2014년 3.3%, 2015년 .     실질임금 상승률이 경제 성장률보다 높은 것은 2012년이 마지막이었다.     2013년에는 실질임금 상승률이 경제 성장률보다 , 2014년에는 , 2015년  낮았다.     5년 평균으로 보면 GDP가 2.82% 늘어날 때 실질임금은 2.46% 증가하는 데 그쳤다.    2000년대로 확장해서 봐도 실질임금 증가율이 경제 성장률보다 높은 해는 2002년, 2003년, 2012년뿐이다.     이들 3개년과 함께 실질임금 증가율과 경제 성장률이 같은 지난해를 제외하고 다른 해에는 모두 실질임금 증가율이 경제 성장률을 밑돌았다.     2000∼2016년 연평균 GDP 성장률은  실질임금 증가율은  그쳤다.     임금 인상 없는 성장은 1997년 국제통화기금(IMF) 외환위기, 2008년 글로벌 금융위기를 거치며 강화됐다는 평가가 많다.     IMF 외환위기 탈출을 위해 고용 시장 유연화라는 명목으로 대량 실업 사태가 빚어졌고 이후 법인세 최고세율을 인하해주는 등 대기업 규제를 풀어 경제 살리기에 나섰지만 낙수효과(고소득층·대기업의 소득 증대가 저소득층·중소기업에도 이어져 전체 경제가 활성화하는 효과)가 제대로 작용하지 않은 셈이다.    문재인 정부가 소득주도 성장론을 주장하고 나선 점도 이 같은 배경과 무관하지 않다.     일각에서는 2000년대 후반부터 전 세계적으로 양극화가 심화했지만 한국에서 그 속도가 더욱 빠르다는 점도 문제라고 지적한다.     김유선 한국노동사회연구소 선임연구위원은 "근로자들이 가져갈 몫을 기업이 가져갔기 때문"이라며 "특히 최근 들어 비정규직이 더욱 확산하며 실질임금 증가율이 더욱 더디다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호 기자] [편집자주] [편집자주] ‘기회는 공평하고, 과정은 투명하고, 결과는 정의로운 나라’를 천명한 문재인정부가 출범하면서 중소기업계가 불공정거래 관행 개선에 큰 기대를 걸고 있다. 산업계에 만연한 불공정거래 관행을 해결하지 않는 한 문 대통령의 ‘중소기업 육성을 통한 경제 회복과 일자리 창출’ 공약은 공허한 구호에 그칠 수 밖에 없다는 지적이다. 이에 머니투데이는 경제생태계를 교란하는 불공정거래 관행들을 집중 조명하고, 현장의 목소리를 통해 개선방안을 모색해본다.[['공정거래' 中企 육성 첫 단추]②기술·전문인력 빼가기]#건축자재 기업 A사는 2014년 수급사업자의 기술자료를 요구했다 공정거래위원회의 제재를 받았다. 2011년부터 하도급업체 B사에 금형제작을 맡기고 정당한 사유 없이 상세 설계도면까지 받아낸 것이 드러나서다. 그러나 공정위는 A사에 대해 금전적 제재 없이 시정명령만 내렸다. A사가 B사의 기술자료를 가져간 혐의는 인정하면서도 유용한 사실을 입증하기 어렵다는  지난 대선에서 공약을 통해 이같은 대·중소기업간 기술탈취 문제를 재벌의 횡포로 규정하고 이를 근절하겠다고 약속하면서 새 정부에서의 제도 변화가 예고됐다. 감독 권한을 쥔 공정거래위원회 김상조 위원장 후보자가 인사청문회를 통해 중소기업이 고통받는 이유 중 하나로 대기업의 기술탈취를 거론, 관련 법 적용 수위도 한층 높아질  정치권에 따르면 새 정부는 고질적인 대기업의 갑질 근절과 공정한 시장경제질서를 위해 공정위의 감독권한을 강화할 방침이다. 아울러 대통령 직속기구인 가칭 ‘국가을지로민생위원회’에서 관련 부처 실무자를 중심으로 해법을 찾는다. 특히 기술탈취는 시장의 공정성과 직결된 사안이어서 관심이 많은 문제다. 이와 관련해 더불어민주당 을지로위원회는 지난달 31일 중소기업 기술탈취 논란이 있었던 현대자동차 관계자 등을 불러 의견을 청취한 것으로  피해규모는 2015년에만 주춤했을 뿐 지속적으로 증가 추세다. 대중소기업농어업협력재단에 따르면 최근 3년간 부설연구소를 보유한 전국 1470개 중소기업의 기술유출 피해액은 3269억원이다. 2014년 1270억원을 기록하며 정점을 찍은 뒤 2015년 902억원으로 감소했다가 지난해 1097억원으로 다시 증가했다. 기술유출 비율도 2년 연속  유지하다 지난해  상승했다. 중소기업간 기술유출까지 포함한 수치지만 절반 가까운 중소기업이 대기업과 계약관계인 것을 고려하면 상당수 기술이 대기업으로 흘러들어갔을 것으로  당사자의 약 70%가 퇴사 직원이란 점은 시사하는 바가 크다. 핵심기술을 빼내 퇴사한 후 더 좋은 조건으로 회사를 갈아탄다는 얘기다. 특히 핵심인력 스카우트방식으로 기술유출을 당한 기업은 파악된 것만  달한다. 중소기업 핵심인력인 산업기술전문가의 경우 1년 이내 조기퇴사율이  대기업의 2배 수준인 점을 고려하면 인력유출도 위험수위에 있는 것으로  기술탈취 관행을 뿌리 뽑지 못한 데는 공정위의 솜방망이 처벌이 원인이라는 지적이 있다. 공정위에 따르면 법이 개정된 2010년부터 지금까지 대기업의 중소기업 기술탈취와 관련해 시정명령 이상의 제재 조치를 내린 사례는 5건이 전부다. 이중 과징금을 부과한 경우는 2015년 LG화학이 유일하다. 당시 LG화학은 배터리라벨을 만드는 하청업체로부터 기술자료를 받아내 중국법인에서 직접 제작하다 1600만원의 과징금을 받았다. 나머지 4건은 모두 과징금이 없는 시정명령 조치가  조치가 미미한 데는 중소기업의 신고 자체가 적은 이유도 있다. 재단에 따르면 기술유출 후 수사를 의뢰한 비율은 10%도 되지 않는다. 중소기업계는 하도급업체가 원청업체의 보복 조치에 대한 우려와 기술유용 혐의가 있어도 입증이 어려워 신고하지 않는 경우가 대다수라고 설명했다. 입증 가능성이 높아도 대형 로펌이나 법무팀을 거느린 대기업을 상대로 막대한 소송비용을 감내하기는 현실적으로 불가능하다는 것이다. 공정위 역시 강제성 여부를 판단하기 힘들고 법 위반에 따른 대금산정도 어려워 과징금 부과에 한계가 있다는  ‘하도급거래 공정화에 관한 법률’(이하 하도급법)상 기술자료의 범위를 완화하고 위반시 처벌기준을 강화하는 것이 선행돼야 한다는 입장이다. 현행 하도급법상 기술자료 입증요건은 부정경쟁방지법의 영업비밀 입증요건보다 엄격하다. 갑을관계가 명확한 하도급 계약관계에서의 기술유출이 핵심기술자 영입 등으로 인한 기술유출보다 더 인정받기 어렵다는  "영업비밀 요건을 더욱 완화하는 부정경쟁방지법 개정안(정부안)이 국회 상임위를 통과한 상황이어서 격차는 더 벌어질 공산이 크다"며 "기술탈취 사건에 대해선 공정위가 피해배상을 명령하는 징벌적 배상명령제도를 도입해야 한다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}너무 강해도 너무 약해도 문제대출규제ㆍ투기지구 지정 유력전월세상한제ㆍ종부세에 관심[헤럴드경제=정찬수 기자]집값이 들썩이면서 문재인 정부의 부동산 정책의 시계가 빨리 돌기 시작했다. 박수현 청와대 대변인은 지난 5일 대통령 주재 수석비서관ㆍ보좌관 회의 뒤 “부동산 시장 전반에 대한 보고가 있었다”며 “청와대는 최근 부동산ㆍ집값 문제에 대해 심각하게 보고 있다”고 밝혔다. 오는 8월 마련되는 가계부채종합관리대책과 맞물린 강력한 규제를 조기에 꺼내겠다는 의지가 엿보인다. 부동산 시장의 과열로 인한 규제책이 임박한 가운데 그 강도가 주목된다. 업계는 LTVㆍDTI 강화와 투기과열지구 등을 조심스럽게 예상하고 있다. 다만 가수요 차단보다 실수요자의 피해가 우려돼 속도조절과 지역별 맞춤정책이 절실하다는 지적이 잇따른다. [헤럴드경제DB]관건은 규제의 강도다. 시장을 옥죄면 저항이 강하고, 약하면 과열이 다른 지역으로 전이될 수 있어서다. 부동산 시장의 흐름이 새 정부 첫해 경제성적표와 직결되는 부분도 고려할 대상이다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “참여정부 때는 GDP 성장률이 4%대였지만, 지금은 2%대 수준”이라며 “경기가 침체한 상황에서 부동산 시장이 빠르게 냉각되면 정책의 효과를 논하기 힘들다”고  7월 말로 유예가 종료되는 LTV(주택담보대출)와 DTI(총부채상환비율) 등 대출 규제 강화를 예상하고 있다. 앞서 문 대통령이 대선 기간에 관련 규제의 완화를 하지 않겠다고 강조했고, 김현미 국토교통부 장관 내정자도 가계부채 주범으로 LTV와 DTI를 지목했기 때문이다. 금융당국도 가계대출 규제에 속도를 낼 것이라는 입장을 밝혔다. 진웅섭 금융감독원장은 최근 간부회의에서 “가계대출 리스크 관리에 긴장의 끈을 조일 필요가 있다”며 “행정지도 방향을 이른 시일 내에 결정해 불확실성을 해소할 것”이라고 밝혔다. 기획재정부와 국토교통부 등 관련 부처도 LTVㆍDTI 등을 포함한 가계부채 관리방안에 대한 실무협의를  등 고강도 대책도 주목된다. 과거 참여정부에서 LTVㆍDTI의 적용 대상을 투기지역에서 수도권 투기과열지구로 확대한 결과 집값이 일시적으로 안정세로 돌아선 사례가 근거로 제시된다. 이에 따라 일각에선 7월 말보다 앞당겨 LTVㆍDTI를 원상태로 돌릴 것이라는 전망까지 나오는  움직일지가 미지수다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “투기과열지구 지정으로 가수요는 걸러낼 수 있겠으나 수요가 위축되면 시장 침체가 생각보다 빠를 수 있다”고  종합부동산세 강화는 전방위적인 규제책으로 꼽힌다. 문 대통령이 강조한 임대시장 안정과 서민 주거 안정에 초점을 맞춘 정책이다. 김수현 사회수석이 강조하는 불로소득 차단 의지와 맞물려 언제 적용될지가 업계의  ‘떴다방’과 다운계약서 단속, 불법 전매 금지는 상대적으로 현실적이고 빠르게 적용할 수 있는 정책으로 지목된다. 이미 국토부와 지자체가 추진하던 방식과 조직이 체계적으로 갖춰져 시간과 비용 부담이 없다는 것이  시장에 맞춤형 접근은 필수적이다. 양지영 리얼투데이 실장은 “과거에도 투기지역 지정 등 고강도 규제 직후엔 영향이 없었다”며 “강도 높은 규제 대책이 실수요자의 피해를 불러올 수 있고, 내년 이후 산재한 리스크가 많아 장기적인 전략으로 정책을 설계해야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중(中)금리 대출 시장 삼국지가 뜨겁다. 중금리 대출이란 연 6~19% 정도의 금리로 대출하는 상품을 말한다. 주 대출고객은 신용등급 4~6등급의 일정 소득이 있는 직장인 등이다. 주로 대출받는 금액은 3000만~5000만원 정도이나 최대 1억원까지도 빌릴 수 있다. 담보가 필요 없는 신용 대출이다.        신용등급 4~6등급자는 지난해 말 기준 총 1882만명으로 전체 등급자 4470만명 중 42%에 해당한다. 5% 이하의 저금리 상품을 이용하는 고신용자와 20% 이상의 고금리를 부담하는 저신용자들을 제외하고 대다수의 일반 국민이 모두 중금리 대출의 잠재 고객이라는 의미다.   종전에는 중금리 대출 시장을 저축은행이 장악했다. 하지만 최근 들어 인터넷 전문은행이 뛰어든 데다 서민 정책금융 상품인 ‘사잇돌 대출’까지 확대되면서 고객의 선택 폭이 넓어지고 있다. 문재인 대통령도 ‘10% 중금리 대출 강화’를 약속하면서 시장의 파이가 커질 것이란 기대감도 커지고 있다.   중금리 대출 시장이 뜨거워진 발단은 지난 4월 1호 인터넷전문은행인 케이뱅크의 출범이었다. 케이뱅크는 초반부터 파격적인 금리의 대출상품을 내놓으며 대출 시장 판도를 흔들었다. 시중은행과 달리 점포 운영에 드는 비용을 금리 혜택으로 돌려 신용등급 7등급 고객에게도 한 자릿수 금리로 돈을 빌려줬다. 저축은행에서 이 정도 신용등급자가 돈을 빌리려면 보통 두 자릿수 금리가 적용됐다. 케이뱅크는 2호 인터넷전문은행인 카카오뱅크의 출범에 맞서 대표 상품인 ‘슬림K 중금리대출’을 공격적으로 운영한다는 계획이다. 이를 위해 올해 안에 2500억원 규모의 유상증자를 시행해 자본금 부족 문제를 해결할 예정이다. 케이뱅크는 초반 돌풍을 일으키면서 대출 수요가 늘어 현재 예대율이 90%를 넘었다.   사잇돌 대출은 인터넷전문은행이나 저축은행이 내놓은 상품과 성격은 다르지만 주된 수요층이 신용등급 4~6등급의 고객이라는 점에서 경쟁이 불가피한 구조다. 금융위원는 올 하반기부터 연 10% 내외의 중금리 신용대출 상품인 사잇돌 대출의 취급 한도를 1조원에서 2조원으로 늘릴 계획이다. 금융위는 특히 시중은행과 저축은행에서만 다루던 사잇돌 대출을 신협·농협·새마을금고 등 상호금융권까지 확대했다. 지난해 은행과 저축은행에 각각 5000억원씩을 배정해 1조원 한도로 출시된 사잇돌 대출의 누적 대출액이 폭발적인 속도로 늘자 정부가 나서 공급 확대에 나선 것이다. 사잇돌 대출의 누적 대출액은 지난달 23일 기준 6472억원(시중은행 4021억원, 저축은행 2451억원)에 달한다. 오는 13일부터 상호금융권에서 판매하게 될 사잇돌 대출의 한도는 2000억원이다. 각각 9000억원이 배정된 시중은행과 저축은행에 비해 미미한 규모지만, 상호금융권의 가장 큰 강점은 농어촌 주민들을 고객으로 보유하고 있다는 점이다. 신협 관계자는 “농어촌에 계신 어르신들 대부분이 신용등급 문제로 시중은행의 상품을 이용하지 못하는 중금리 대출 고객이다. 사잇돌 대출을 시작으로 향후 중금리 대출 시장의 판도를 바꿔볼 수 있을 것이라고 생각한다”고 말했다. 상호금융권은 중·저신용자를 위한 다양한 상품을 출시한다는 계획이다. 10% 이내의 금리 상품을 통해 시중은행의 대출심사에서 탈락한 고객 중 저축은행의 금리를 부담스러워하는 고객들을 모은다는 전략이다. 수협은행 관계자는 “경쟁력있는 상품을 준비해 중금리 대출 시장 공략할 수 있다면 재도약의 기회가 될 수 있을 것”이라고 말했다. 선발 주자인 저축은행도 발 빠르게 대응에 나섰다. 저축은행중앙회에 따르면 주요 4개 저축은행(SBI·웰컴·오케이·JT)은 중·저신용등급자를 상대로 한 중금리 신용대출 상품의 금리를 일괄 인하했다. SBI저축은행은 업계 최저금리 상품인 ‘사이다(연 .5%)’보다 금리가 1% 낮은 ‘중금리바빌론’을 출시했다. 또 신용등급과 재무건전성 등의 문제로 최저금리를 적용받지 못하는 고객들을 위해 올해 안에 연 10% 미만의 신용대출 상품을 추가 출시할 예정이다.   JT친애저축은행도 중금리 신용대출 상품인 ‘WOW론(연 12.0%~19.9%)’을 확대 운영할 예정이다. 또 다른 중금리 상품인 ‘파라솔(연 .9%)’의 대출한도도 5000만원에서 최대 1억원까지 확대했다.   김인 유진투자증권 연구원은 “ 정부 정책과 인터넷전문은행의 영업확대 등으로 중금리대출 시장이 확대되면 중신용자들 중심으로 최대 28조 원 규모의 새로운 수요가 발생할 수 있을 것”이라고 말했다. 정진우 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 박삼구 금호아시아나그룹 회장산업은행, 총 20년간(5+15년) 연 매출액의 0.2% 사용료율로 금호 상표권 사용 요구 금호측 "검토 중" 불구 기존 '5년만 허용' 입장 변화 없어 수용하지 않을 듯  【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 금호타이어 채권단이 제자리에 머물렀던 상표권 사용 문제를 마무리하기 위해 본격 행보에 나섰다. 수일내로 상표권 사용에 대한 허용 여부를 결정하라고 박삼구 회장 및 금호아시아나에 최후통첩 한  및 금호아시아나에 따르면 산업은행은 지난 5일 상표권 사용 기간 및 사용료율에 대한 채권단 측 의견 수용을 요구하는 내용의 공문을 금호산업에  기본 5년과 추가 15년 등 총 20년간(5+15년) 연 매출액의  사용료율로 금호 상표권을 사용할 수 있게 해달라는 내용이  "상표권 사용 문제와 관련된 공문을 지난 5일 금호산업 측에 전달했다"고  이번 공문에 대한 답변 시한은  기존에 알려졌던 것과 달리 채권단 명의가 아닌 산업은행 명의로 전달된 것으로  독단적인 결정이 아닌, 앞서 채권단 주주협의회가 만나 논의를 하는 과정에서 결정된 사안에 대해 간사인 산업은행이 대표로 전달한 것으로  "내용상으로는 주주협의회가 요청하는 형식이며, 접수만 대표로 산업은행이 한 것"이라고  지난달 26일 채권단 주주협의회의 채무연장 및 상표권 사용 문제에 관한 포괄적인 논의를 진행한 자리에서 결정된  사안의 경우 주주협의회에 공식적으로 안건을 부의하고 결의를 하는데, 이번 공문 전달은 이례적으로 이 같은 과정이 생략된 채 진행된 것으로  이 같은 내용에 대해 이견이 없었음을 확인할 수 있는 대목이다. 매각에 대한 채권단의 강한 의지를 엿볼 수 있는 부분이기도 하다.【서울=뉴시스】 KDB산업은행 사옥특히 더블스타와의 최종 협상 시한인 9월23일까지 세 달 넘게 남은 시점에서 이뤄진 것 역시 이 같은 관측에 힘을 싣고  "매각 협상까지 기간이 남은 상황이지만, 9월 만기하는 채무에 대한 문제도 있고, 상표권 문제를 빨리 해결해야 하기 때문에 이처럼 나선 것으로 보인다"고  최후통첩에 대해 "검토 중"이라는 원론적인 답변만 내놓는 등 조심스러운 반응을 보이고  등 금호 측에서는 상표권 사용 기간에 대해 5년만 가능하다는 입장을 줄곧 피력하며 채권단이 제시한 조건에 대해 수용할 수 없다고  "채권단 측에서 전달한 상표권 관련 공문을 지난 5일 수령했으며, 현재는 검토 단계"라며 "검토 후 9일까지 답변을 할 것으로 예상하고 있다"고  측은 채권단이 요구한 내용에 대해 받아들이지 않을 가능성이 높아 보인다. 금호아시아나는 앞서 상표권 사용 문제가 불거졌을 때부터 상호 간의 협의 없이 채권단이 일방적으로 수용을 종용하고 있다며 노골적으로 불만을  공문 역시 그간 요구해온 사안이 전혀 반영되지 않았고, 사전 협의 없이 일방적으로 통보하는 성격이 강하다는 측면에서 이 같은 예상이 나오고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금·국채 등 안전자산 급등달러는 지속적으로 하락…지정학적 요인에 불안감 상승■ 英총선·코미 청문회·ECB회의…초대형 이벤트 몰린 날  요동치는 영국 총선, 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장 청문회, 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의 등 3대 초대형 이벤트가 한데 몰린 '슈퍼목요일'(현지시간 8일)을 앞두고 글로벌 금융시장이 일제히 휘청거리고 있다. 미 국채와 엔화, 금 등 안전자산이 급등하고 미국과 유럽 증시가 잔뜩 움츠러드는 등 시장에 충격파를 던지고  꼽히는 미 10년 만기 국채 금리는 6일(현지시간)  떨어졌다. 이는 지난해 11월 10일 이후 7개월래 최저치로 도널드 트럼프의 대통령 당선 이후 %(올해 3월 13일)까지 치솟았던 상승분을 모두 토해냈다. 채권 금리 하락은 채권 가격 상승을 뜻한다. 시장 불확실성을 가중시키는 대형 이벤트가 겹치면서 안전자산 선호심리가 부각됐고 미 국채 가격이 다시 치솟은 것이다. 중국의 미 국채 매입 가능성이 부각된 점도 국채 가격 상승을 부추겼다고 월스트리트저널과 블룸버그는 전했다.감세, 규제완화, 인프라스트럭처 투자 등 경제 활성화 패키지를 담은 '트럼프노믹스' 기대감에 오름세를 거듭했던 뉴욕 증시도 이날 불안한 모습을 연출했다. 뉴욕증권거래소에서 다우지수는 전날보다 , 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수와 나스닥지수도 동반 추락했다. 파이낸셜타임스(FT)는 미국 증시가 사상 최고치를 이어가고 있지만 작년 말 시장을 지배했던 '트럼프 트레이드(미국의 경제 활성화 정책 기대감에 증시로 자금이 몰린 현상)'는  소멸됐다고 보도했다. '트럼프 랠리'의 자양분 역할을 했던 감세안이 올해 가시화하지 못할 경우 증시 충격이 클 것이라는 월가 진단도 속출하고 있다. 스콧 마이너드 구겐하임파트너스 글로벌 최고투자책임자(CIO)는 미국 증시가 오는 9~10월께 10~15%가량 급락하는 '가을 폭락 시나리오'를 제기했다. 6일 엔화도 달러화 대비 강세를 보이면서 '슈퍼목요일'에 예민하게 반응했다. 이날 달러화 대비 엔화는 전날 대비 1%가량 올라 6주 만에 최고치에 달했다. 반면 주요 6개국 통화 대비 미 달러화의 가치를 보여주는 달러 인덱스는  작년 11월 9일 이후 최저치를 기록했다. 지난해 12월  14년래 최고치를 보였던 강달러의 위세는 온데간데없었다. 또 다른 안전자산으로 꼽히는 금 가격(8월물)은 뉴욕상품거래소에서 전일보다 온스당 1.2% 상승한  1300달러에 육박했다. 무엇보다 영국 총선과 코미 청문회, ECB 회의 결과가 글로벌 금융시장의 단기 방향을 좌우할 공산이 크다. [뉴욕 = 황인혁 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>어느 날 갑자기, 모르는 대부업체가 무자비한 빚 독촉을 해 온다면 얼마나 당황스러울까요? 금융사들이 상환받기 힘든 빚을 헐값에 대부업체에 팔아넘기는 '빚 거래'가 너무 쉽게 이뤄지고 있는  기자입니다.<기자>3년 전 저축은행 대출을 받고, 갚을 여력이 없어 개인회생 절차 중인 김 모  씨의 빚을 넘겨받았다는 한 대부업체로부터 최근 빚 독촉 전화를 받았습니다.[대부업자 : 저희는 이런 일만 전문적으로 하는 사람이니까 끝까지 가요. 월요일에 바로 (고소) 준비해놨고요.]회생 과정에 있는 채무자에게 빚 독촉을 하는 것은 불법이지만, 대부업체는 막무가내였습니다.[김 모 씨/불법채권추심 피해자 : 갑자기 전화가 와서 협박 조로 그렇게 얘기를 하니까 뭐가 잘못되는 게 아닐까 하는 두려움을 느꼈죠.]김 씨처럼 소득이나 재산이 거의 없어 빚을 갚기 힘든 경우는 200만 가구로  압박하기보다는 탕감 등을 통해 회생을 유도하는 게 절실한  힘든 빚을 최소한의 수익이라도 얻기 위해 은행들은 제2금융권으로, 또 제2금융권은 다시 대부업체에 돈을 받고 넘기는 경우가 늘고  대부업체는 돈을 받아 내기 위해 탈법을 일삼는 경우가 많아, 이와 관련된 민원도 지난해 70%나 늘었습니다.[이헌욱/변호사 : 일본은 채권추심회사를 허가제로 하고 있습니다. (반면 우리나라는) 채권이 너무 쉽게 사고 팔리고요. 채권추심시장 자체를 정비할 필요가 있습니다.]무분별한 빚 거래를 제한하고 무리한 채권추심을 막아야 채무자에 대한 최소한의 권리를 보호할 수 있다는 지적입니다.(영상취재 : 김찬모·제 일, 영상편집 : 오영택) 정혜경 기자()☞ [LIVE] 강경화 · 김이수 · 김동연 인사청문회…기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1~4월 31% 줄어 10대 흑자국 중 최대 감소…中·加 흑자증가와 '대조'(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 행정부에 대한 눈치보기 속에 올해 들어 한국의 대(對)미국 무역흑자 규모가 31% 급감했다.    한국은 미국을 상대로 무역흑자를 내는 상위 10개국 가운데 가장 큰 흑자 감소 폭을 보였다.    대미 무역흑자국가 순위에서 한국은 지난해 5위에서 올들어 9위로 (CG)[연합뉴스TV 제공]    7일 미국 상무부에 따르면 올해 1∼4월 한국의 대미 상품수지 무역흑자는 78억9천200만 달러, 한화로 8조8천억원으로 지난해 같은 기간(114억2천만 달러)보다 약 30.9%(약 35억2천800만 달러) 감소했다.    보호무역주의를 천명한 트럼프 행정부의 무역전쟁 타깃이 될 것을 우려해 대미 수출을 줄이고 수입을 늘린 결과로 풀이된다.    이 기간 미국으로부터의 수입이 157억 달러로 전년 동기보다 23.7% 늘고, 미국으로의 수출은 236억 달러로2.1% 줄어들었다.    주요 교역국 가운데 일본과 독일, 인도 역시 대미 무역흑자 규모가 감소했다.    이 기간 일본의 대미 무역흑자는 2.3%(5억2천900만 달러), 독일은 5.2%(11억1천만 달러), 인도는 11.5%(9억6천400만 달러) 각각 축소됐다.    반면에 중국과 멕시코, 아일랜드, 베트남, 이탈리아, 캐나다 등의 경우 미국에 대한 무역흑자가 늘었다.    중국은 4.2%(43억600만 달러), 아일랜드는 30.2%(31억4천만 달러), 베트남은 9.3%(9억7천100만 달러), 이탈리아는 1.9%(1억6천800만 달러), 미국과 북미자유무역협정(NAFTA)으로 묶인 멕시코는 11.2%(23억2천300만 달러), 캐나다는 274.9%(62억3천300만 달러)씩 대미무역흑자가 늘어났다.[연합뉴스TV 제공]    이 영향으로 대미무역 흑자국 순위도 뒤바뀌었다.    1∼4월 대미 무역흑자대국 순위를 보면 중국(1천64억8천만 달러)이 선두를 지켰다.    멕시코(230억4천만 달러), 일본(226억 달러), 독일(200억5천만 달러), 아일랜드(135억5천만 달러), 베트남(114억 달러), 이탈리아(90억 달러), 캐나다(85억 달러)가 뒤를 이었다.    한국은 78억9천200만 달러의 흑자를 내 9위에 그쳤고, 인도(74억5천만 달러)가 10위에 이름을 올렸다.    작년 같은 기간 순위표와 비교해보면 한국의 순위가 5위에서 4계단 떨어진 셈이다.    또 일본이 2위에서 1계단, 독일이 3위에서 1계단, 인도는 9위에서 1계단 각각 떨어졌지만, 멕시코의 순위는 작년 4위에서 2계단, 아일랜드는 7위에서 2계단, 이탈리아는 8위에서 1계단, 캐나다는 17위에서 9계단 각각 상승한 것으로 집계됐다.    이 가운데 미국의 상품무역수지 적자는 2천397억 달러로 지난해 같은 기간에 비해 8.4% 늘었다.    수출이 4천966억 달러로 6.7% 늘었지만, 수입도 7천363억 달러로 7.2% 증가한 데 따른 것이다.    트럼프 행정부 출범 직후인 2월에는 무역적자액이 499억5천만 달러로, 지난해 같은 달보다  축소돼 그동안의 엄포가 반짝 효과를 내는 듯했다.    하지만 3월 들어 적자액이 11.1% 증가한 592억2천만 달러, 4월에는 12.9% 늘어난 626억1천만달러로 미국의 적자 개선이 쉽지 않다는 점을 드러냈다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰] ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성 PD■ 대담 : 김남근 참여연대 변호사◇ 김우성 PD(이하 김우성)> 경제에서 나눈다는 말은 좀 어색한 것 같죠. 그럼에도 불구하고 경제는 나눔으로 움직이고 있습니다. 기업들의 수익, 전체적인 경제적 이익은 늘고 있는 상황인데, 그 속에서 일하는 노동자들의 체감 경제는 낮아지고 있다는 뉴스를 보셨을 겁니다. 수치로도 확인됐는데요. 5년간 통계에서 GDP가 2.82% 늘어날 때 실질 임금은 여기에 못 미치는 수준으로 늘어나는데 그쳤습니다. 2000년대 전반적 추세이기도 하고 양극화 문제도 이 안에 껴 있습니다. 경제 성장과 임금의 차이, 반등, 어떻게 봐야 할까요? 어떤 대안으로 이 문제를 접해야 할지에 대한 시각도 중요할 것 같습니다. 김남근 참여연대 변호사 전화로 연결합니다. 안녕하십니까.◆ 김남근 참여연대 변호사(이하 김남근)> 네, 안녕하세요.◇ 김우성> 많은 분들이 뉴스에서 어려워하실 수 있는데요. 실질 임금 얘기가 많이 나옵니다. 실질 임금은 떨어졌다는 말이 계속 나오는데요. 이 실질 임금, 어떻게 보아야 하나요?◆ 김남근> 명목 임금에서 물가 상승률과 같은 부분을 제한 부분을 실질 임금이라고 하는 건데요. 실질 임금이 가계에 있어서 가용 소득이 되기 때문에 가계가 얼마나 실질적 소비를 할 수 있는 능력이 되느냐, 이런 것들을 알려줄 수 있는 지표가 될 겁니다. 경제 성장률보다 실질 임금이 낮다는 것은 결과적으로 소득분배가 제대로 되지 못했다는 거고요. 가계가 가용할 수 있는 소득이 떨어져서 결국 민간 소비가 상당히 위축되고 내수가 위축되어 이러한 현상이 계속되면 장기적으로는 내수 경제가 상당히 위축되는 현상으로 이어질 겁니다. ◇ 김우성> 경제 성장률과 실질 임금의 격차 내지 방향이 다른 부분이 분배 문제로 볼 수 있다고 하셨는데요. 반대나 수긍하는 입장 쪽에서는 성장률에 비해서 실질 임금 증가가 낮은 것들은 그만큼 사정이 있다, 무조건 안 좋게 보는 건 아니지 않으냐는 입장도 있을 수 있는데요. 문제점, 어떤 부분에서 좀 더 강조해야 할까요?◆ 김남근> 결국 가계소득 부분과 기업소득 부분에 있어서 비교해보면, 80년대나 70년대에 비해서 전체 GDP에서 가계소득이 차지하는 비중이 계속 줄었거든요. 기업 소득 부분은 계속 늘어왔는데, 그 부분들이 재벌 대기업의 경우에는 사내유보금이 과도하게 많이 축적되는 현상으로 나타난 것에 비해서 경제성장률의 절반 정도 차지하는 민간 소비 부분은 반 토막이 나는 현상으로 이어지고 있거든요. 결국 소득 분배가 제대로 이뤄지지 않으면서 민간 소비가 크게 위축되고 내수 경제 위축으로 나타나는 겁니다. ◇ 김우성> 소득에서는 가계와 기업이 균형을 전혀 잡지 못하는 상황이라고 볼 수 있는데요. 양극화라는 단어도 그렇고 2000년대 넘어서면서 화두가 되고 본격적으로 말들이 등장했거든요. 실질 임금과 성장률의 격차도 2000년대 이후 문제로 대두된 느낌인데요. 배경, 어떻게 보아야 할까요?◆ 김남근> 2000년대 이후 대기업과 중소기업 사이 격차가 커지기 시작했고요. 고용구조에 있어서도 정규직 외에 비정규직이 급속히 늘어나면서 전체 고용구조의 30~40% 이상의 많은 비중을 차지하게 됐습니다. 비정규직이나 중소기업 노동자들이 열심히 일을 해도 제대로 된 생계비조차 못 버는 근로 빈곤층으로 전락하게 되면서 우리 사회 양극화가 심해졌다고 볼 수 있거든요. ◇ 김우성> 워킹푸어의 등장과도 밀접한 상황이다, 체감하시는 분들도 있을 텐데요. 일단 위기가 닥치거나 어려울 때는 고통분담 이야기가 나옵니다. 1997년, 2008년 위기들을 겪으며 임금 인상 없는 성장 이야기가 강화됐다는 시각도 있던데요. 타당한 논리로 봐야 하나요?◆ 김남근> 고통분담이라는 건 나눠야 하는 건데, 너무 한 쪽에 대해서만 고통분담 이야기를 하다 보니까 임금 인상을 억제하고 임금 인상을 하지 못하도록 정규직 대신 비정규직을 많이 고용하도록 하고, 그러한 대기업의 경우 임금 인상 부담들을 중소기업으로 전가시켜 납품 단가를 후려치기 해서 낮게 만드는 방식이 되다 보니까. 1980년대만 하더라도 대기업과 중소기업 사이 임금 격차 90%였거든요. 지금은 62%, 50%대로 떨어진 상황입니다. 대부분 청년들이 중소기업을 안 가려고 하는 거죠. 한 번 가면 평생 자신은 근로 빈곤층으로 전락할 수 있다는 우려 때문에 대기업만 선호하게 되니까 청년 실업 문제가 발생하는 것처럼 여러 가지 왜곡된 경제 현상들을 낳고 있는 겁니다. ◇ 김우성> 경제 성장과 실질 임금의 괴리, 이것이 결국 말씀하셨던 격차, 양극화, 여러 문제로의 확대에서 하나의 상징적 현상이라고 볼 수도 있을 것 같습니다. 양극화 얘기를 드렸는데요. 사실 흙수저, 금수저 논란도 있는 상태이지만 양극화가 심화되고 있다는 점에 많은 전문가들이 걱정과 우려를 보내고 있거든요. 특히 한국 사회에서 심하다는 평가가 있던데요?◆ 김남근> 대기업과 중소기업 사이에서 일단 격차가 커지고 있고요. 예를 들면 한국에 있어서 현대자동차와 독일의 폭스바겐을 비교해보면, 현대자동차가 재료비, 부품비에서 10% 정도 우위에 서게 되거든요. 그만큼 재료비나 부품비가 낮다는 겁니다, 중소기업들이 납품하는 재료나 부품에 있어서 가격이 낮다는 거고요. 결국 그것은 중소기업 근로자들 임금이 낮게 나타나는 현상으로 이어지는 거거든요. 그러다 보니 대기업과 중소기업 격차가 심해져 중소기업 근로자들이 근로 빈곤층화 되고 있고요. 정규직과 비정규직의 비율에서도 비정규직들이 점점 더 많이 늘어나고. 비정규직이 늘어난다는 것에 그치는 것이 아니라 정규직에 비해 비정규직 임금 격차가 커지고 있거든요. 그러다 보니 비정규직도 대부분 근로 빈곤층화 되고 있기 때문에 과거 중산층이었던 많은 근로자들이 신빈곤층으로 전락하다 보니까 양극화 현상도 심해지고 사회적으로도 민간 소비나 내수 경제 위축 등으로 나타나는 겁니다. ◇ 김우성> 양극화 안에 작은 양극화, 다층적 양극화들이 여러 개 겹쳐 있다는 느낌이 드는데요. 일단 내수 얘기 지적해주셨습니다만, 많은 분들이 내수에 대한 위기감이나 중요성을 잘 모르기도 합니다. 당장 양극화되어 워킹푸어, 혹은 일하면서 빈곤층에 빠진 분들이 많다면 내수에 안 좋다는 건 일반적 느낌으로 와 닿는데요. 실질적으로는 어떤 악영향들을 생각해볼 수 있을까요?◆ 김남근> 수출 주도 경제라는 것이, 우리를 따라오고 있는 중국이라든가 동남아도 따라오고 있기에 수출만으로 과거와 같은 경제를 유지해나간다는 건 어렵고요. 내수 경제가 어느 정도 뒷받침해야 하는데요. 내수 경제의 절반 이상을 차지하는 건 민간 소비입니다. 민간 소비를 다양하게 활성화시켜야 하는데요. 민간 소비를 결국 뒷받침하는 건 가계 소득이거든요. 가계 소득 대부분은 근로자들 임금으로부터 오는 것이기에 일정 정도 임금을 유지시키는 것은 경제 전체, 내수 경제 전체에 있어서 경쟁력을 유지하는데 중요한 의미가 있는 겁니다. ◇ 김우성> 실제로 자영업자 비중도 꽤 높기 때문에 내수 경제 활성화시킨다고 정부가 대책을 내세울 때마다 돈이 없는데 무슨 돈을 쓰라는 거냐는 얘기가 나오는데요. 실질 임금 관련 얘기일 수도 있는 건데요. 소득 주도 경제 성장, 지금 새 정부가 내세웁니다. 어떻게 보세요, 방향성과 효과, 제대로 가고 있다고 평가하십니까?◆ 김남근> 진보나 보수 학자들 막론하고 방향을 소득 주도 성장과 같이 내수 경제를 좀 튼튼히 만들기 위해 가계 소득을 높이는 방향으로 경제 정책 방향을 잡아야 한다는 것에는 대체적으로 동의를 하고 있는 것 같습니다. 중요한 수단 중 하나로 최저임금 1만 원 같은 것도 나오는 건데요. 그것이 실현되기 위해서는 결과적으로는 중소기업들이나 자영업자들에 고용된 저임금 노동자들 임금을 올리기 위해서 중소기업과 자영업자들의 경쟁력을 높여주는 것도 필요한 거거든요. 예를 들면 지금 재료비가 올라가면 납품 단가에 반영할 수 있도록 하는 제도가 있습니다. 하도급법에요. 최저임금 인상 때문에 인건비가 올랐을 경우에는 납품 단가에 반영하는, 그러한 제도는 아직 없거든요. 그러면 최저임금 인상을 납품 단가에 반영할 수 있는 제도를 만든다거나. 자영업자 입장에서는 부담이 제일 큰 것은 임대료, 두 번째가 신용카드 수수료이거든요.    보통 1년에 영업이익률이 5% 정도밖에 안 되는데요. 신용카드 수수료가 대부분 자영업자들이 3% 이상을 내고 있거든요. 그러다 보니 자기 수입의 절반 정도를 신용카드 수수료 내야 하는 상황이기도 해서요. 신용카드 수수료들을 정책적으로 계속 낮춰주는, 그러한 정책을 추진한다거나 임대료도 상권 활성화 된 곳에서는 굉장히 급속하게 많이 오르고 있거든요. 임대료 인상분을 3%나 이렇게 한시적으로 규제를 한다거나 해서 자영업자들이 다른 부분에서 소득을 만회할 수 있는 기회를 주면서 최저임금을 인상하는 정책이 병행될 필요가 있는 겁니다. ◇ 김우성> 직접적으로 소득을 올려준다는 것이 아니라 실질적으로 소득이 올라갈 수 있는 구조나 환경 개선 이야기인 것 같습니다. 실질 임금 오르는 것, 여러 가지 말씀하신 중소기업과 대기업 간 격차라든지 최저 임금의 여러 가지 문제들을 얘기해주셨지만, 결과적으로 낙수효과에서 패러다임을 분수효과로 바꾸어야 한다는 얘기가 나오는데요. 그러려면 가시적 정책들이 보완되어야 할 것 같은데요. 어떤 부분들이 더 필요할까요?◆ 김남근> 대기업들 열심히 밀어주면 대기업이 일자리를 늘려서 그 효과가 중소기업과 노동자들 임금 인상으로 이어질 거라는 것은 환상적이었다는 것이 드러나는 것 같습니다. 대기업들은 지원을 받더라도 투자를 우리나라에 하는 것이 아니라 해외에 주로 투자를 하고 있고요. 가능하면 고용을 늘리지 않는 형태의 투자를 하고 있기에 결국 고용을 늘리기 위해서는 중소기업 부문에 대해 많이 투자가 될 수 있도록 해야 하고요. 새로운 사업이나 새로운 업종을 국가가 정책적으로 발전시키는데 있어서 중소기업들, 중소기업 컨소시엄, 이런 부분들이 참여할 수 있도록 해주는 정책이 필요하다고 생각하고요. 그런 것을 바탕으로 하면서 임금이 전반적으로 오를 수 있도록 최저 임금을 꾸준히 올리는 정책이 필요한 것 같습니다. ◇ 김우성> 정부가 중소기업청을 부로 승격시키는 등 여러 가지 움직임이 보이는데요. 근본적 구조가 바뀔지 계속 지켜보면서 저희도 이 문제 여러분께 전해드리겠습니다. 변호사님, 오늘 말씀 감사드립니다.◆ 김남근> 네, 감사합니다.◇ 김우성> 지금까지 김남근 참여연대 변호사였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이용섭 부위원장(左), 박병원 회장(右)   한국경영자총협회(경총)가 박병원 회장 명의로 대통령 직속 일자리위원회에 김영배 경총 부회장 발언에 대한 이해를 구하고, 일자리 관련 정부 정책에 적극 협조하겠다는 내용의 서한을 보냈다고 6일 여권과 경제단체가 전했다. 이들에 따르면 경총은 김 부회장의 발언에 따른 파문을 진화하기 위해 회장 명의의 편지를 지난달 말 일자리위원회에 전달했다. 익명을 요구한 경영계 관계자는 “김 부회장의 발언에 대한 반성문 성격으로 알고 있다”고 말했다. 이 편지는 이용섭 일자리위 부위원장에게 전달됐다고 한다. 지난달 25일 김영배 경총 부회장은 회원사 초청 조찬 모임에서 “ 비정규직의 정규직 전환이 확산되면 기업의 경쟁력과 일자리 창출에 부정적 영향을 준다”며 정부 정책을 비판했었다. 이에 국정기획자문위 가 강한 어조로 경총에 경고 를 보낸 데 이어 문재인 대통령도 “양극화를 만든 당사자인 경총은 진지한 성찰과 반성부터 해야 한다”고 질타했다. 경총은 김 부회장 발언 진의가 잘못 전달됐다며 해명에 나서는 한편 ‘비정규직 논란의 오해와 진실’ 책자 발간까지 보류하며 몸을 낮췄다. 일자리위에 전달된 경총의 서한이 외부 압력이나 요구 때문이었는지, 경총이 자발적으로 작성한 것인지는 확인되지 않았다. 다만 서한이 전달된 직후인 지난달 29일 이 부위원장과 박 회장이 서울 효자로 일자리위에서 회동했다. 경영계 관계자는 “박 회장이 김 부회장의 발언과 관련해 용서를 구하고, 향후 정부 정책에 협력하겠다는 뜻을 전한 것으로 안다”고 말했다. 이 부위원장도 지난 5일 SBS 라디오와의 인터뷰에서 “박 회장이 사무실로 찾아와 좋은 일자리 창출만큼 중요한 과제가 없으니 경총도 적극적으로 협조하겠다는 요지의 말씀을 하셨다”고 전했다. 다만 “김 부회장이 언론을 이용해 선전포고하는 식으로 정부를 공격하는 것은 매우 바람직하지 못하다”는 말도 했다. 일자리위는 그러나 8일 최저임금 관련 경제·노동단체들과 두 차례 회동을 하는 데 협상 당사자인 경총을 포함시키지 않았다. 한편 국정기획자문위는 미래부의 업무보고를 거부했다. 경제2분과 최민희 위원은 6일 “‘도대체 누구를 위한 미래부인가’ 싶을 정도로 진정성 있는 태도를 보이지 않았다”며 이같이 전했다. 최 위원은 “미래부는 국가 기구에 걸맞게, 피부에 와닿게 통신료 인하를 위한 대안을 가져오길 바란다”고도 했다. 이개호 분과위원장도 통화에서 “미래부가 소극적 자세, 특정 일방을 위한 자세만 보인다면 아예 미래부 입장을 배제하고 논의할 수도 있다”고 재차 경고했다. 미래부 관계자는 이에 대해 “공약을 이행하기 위한 방안을 고민하고 있다” 고 말했다.  전영선·박유미 기자 .박유미 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		진정 국면에 접어들었던 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 두 달만에 다시 고개를 들며 닭고기와 계란 가격 인상에 관심이 쏠리고 있다. 지난해 말부터 이어진 사상 최악의 AI 영향으로 계란과 닭고기 가격이 고공행진 중이었던터라 가격이 더 오를 경우 장바구니 물가와 요식업계에 적잖은 타격을 입힐 것으로 (aT)에 따르면 닭고기(중품, 단위 1㎏) 가격은 지난 1일 5885원에서 5일 5905원으로 가격이 올랐다. 같은 기간 계란(중품, 단위 30개) 가격도 7839원에서 7931원으로 상승했다. AI 여파로 산란계 개체수가 감소하며 작년보다 2배 가까이 가격이 올랐던 계란 가격은 지난달 정부의 시장 안정화 조치 이후 7000원대로 하향 안정세를 찾아가다 지난 3일 제주 등지에서 AI 의심 사례가 나타나며 다시 오름세다. 계란 가격은 지난 AI의 여파와 이번 사태로 평년과 비교해 42%가량 오른  3일 30개 기준 계란가를 6980원에서 7480원으로 7% 올렸다. 홈플러스는 1월 이후 7990원, 롯데마트는 4월 인상 후 6980원을 유지중이다. 계란 가격이 오를 조짐을 보이면 생산업자나 중간 유통상들이 물량을 풀지 않고 관망할 가능성도 있어 물량부족으로 인한 가격 상승이  가격 폭등으로 카스테라, 롤케이크 등 생산에 타격을 입었던 빵집과 베이커리업체들은 또다시 가격이 오를까 긴장 속에 상황을 지켜보고 있다. 이마트 관계자는 “계란물량이 기존보다 10~20% 가량 줄어들 전망이어서 가격 인상과 관련해서는 향후 AI 상황을 지켜봐야할 것 같다”라고  이달 소폭 오르면서 불안한 움직임을 보이고  닭고기 소비자 가격을 6000원대로 일제히 인상했던 대형마트 3사는 현재 이마트가 백숙용 생닭(1㎏)을 5980원에, 홈플러스는 5990원에, 롯데마트는 4830원(특별할인가)에 판매하고 있다.   특별 할인 기간이 끝나고 내일부터 다시 정상가(6900원)로 닭고기 가격을 되돌리는 롯데마트를 제외하고, 대형마트들은 신선식품의 가격이 조절되는 이번 목요일에는 닭고기 및 달걀 인상은 없을 것이라는 입장이다. 롯데마트 관계자는 “현재 AI가 오골계 중심으로 번지고 있어 생닭이나 달걀 가격 인상 계획은 현재는 없다”고  AI가 군산과 익산에 이어 완주까지 추가발생한 것으로 확인되고 있어 상황 악화에 따른 가격인상 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보인다. <사진 정지윤기자><노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금지해 건설사, 자재운송에 악영향.. 정유화학, 유가 예의주시                  '카타르 단교사태'로 카타르  봉쇄되면서 국내 , 물류 이동제한 등 중장기 타격을 우려하고 있다. 사우디아라비아 등  카타르와 단교를 선언하자 정부와  상황파악 및 대책마련에 나섰다.    7일 업계에 따르면  영향은 제한적이지만  봉쇄, 유가불안 등 다양한 변수의 대책 마련에 나섰다.    ■업계 긴급대책마련 나서    단교를 주도한 사우디아라비아는 카타르의  전방위 차단하고 나섰다. 아랍에미리트연합과 이집트, 바레인 등도 카타르 항공이나 선박의  금지했다.    현대건설 글로벌마케팅팀은 현충일 휴일이 지나자마자 이날 정수현 사장 등 경영진에 자재운송 문제를 긴급 보고하고 대책마련에 나섰다.    현대건설 측은 "주변국의 견제가 심해 사태 장기화를 대비하고 있다"며 "자재가 사우디를 통해 육로로 운송되는 데 문제가 있어서 대책을 세우고 있다"고 말했다.    GS건설과 SK건설은 카타르가 2022년 월드컵 유치를 계기로 발주한 메트로 공사를 하고 있다. GS건설은 도하 메트로 1단계 공사 중 레드라인 남부 구간 총 18㎞ 구간 역사 5개소 공사를 맡고 있다.    GS건설 카타르 현지 관계자는 "자재 재고가 남아 당장 타격은 없다. 그래도 일정 기간은 공사 진행이 가능하지만 사태가 장기화되면 어렵다"면서 "현재로선 항공편이 아랍에미리트를 통하는 게 가장 빨랐는데 그게 막히면서 다른 경로를 통해야 하는 불편함이 생겼다"고 전했다.    SK건설은 레드라인 북부선 지하철 공사 중  달하는 지하터널과 역사 7개소 등의 시공을 맡고 있다. SK건설도 당장 타격은 없지만 사태 장기화를 대비해 다양한 방면으로 상황을 예의주시하며 별도의 준비를 하고 있다.    SK건설 측은 "당장 공사에 지장은 없지만, 사태 장기화 시 외국에서 들여오는 자재 수급에 일정 부분 영향이 있을까 우려된다"고 말했다.    카타르 단교 사태로 공사가 지연될 경우 시공사의 귀책사유가 아니어서 발주처와 협의가 가능할 것이란 전망도 나온다.    삼성물산 관계자는 "아직 조심스러운 단계지만 카타르 국가적 상황으로 사업 지연 등의 사유가 생겨도 발주처와 협의해서 문제를 해결할 여지가 있을 것으로 예상된다"고 말했다.    현재 카타르에서는 현대건설, GS건설, 대우건설 등 국내 17개사가 총 26건 110억달러가량의 건설공사를 수행 중이다.    현대건설은 카타르 국립박물관 신축공사(5억857만달러), 카타르 루사일 고속도로 공사(13억3691만달러)를 하고 있다.    대우건설은 카타르 E-링 도로 프로젝트(6억1976만달러) 공사를 하고 있다. 공사기간은 올해 2월부터 2020년 8월까지다.    GS건설 도하 메트로 1호선 레드라인 남부선, SK건설 도하 메트로 1호선 레드라인 북부선, 롯데건설 도하 메트로 공사(도하 중심지~북측) 등도 진행되고 있다.    ■중장기 유가 등 예의 주시    국내 정유화학업계는 단기적으로 단교사태 영향은 제한적이라고 봤다. 하지만 중동 지역의 정치 불안정 장기화 시 국제유가 등 세계 경제에 미칠 거시적 영향은 예의주시해야 한다는 입장이다.    SK이노베이션 관계자는 "카타르에서 원유와 콘덴세이트 등을 수입하지만 국내 정유사들이 카타르 정부가 아닌 현지 석유기업들과 직접 거래하는 관계여서 영향은 제한적"이라며 "유조선도 카타르 선박이 문제지만 국내 선박은 대부분 석유를 운송해서 수입에 차질없을 것 같다. 다만 유가는 변동 가능성이 있어 예의주시하고 있다"고 설명했다.    그러나 카타르산 원유 도입 차질이 장기화될 경우 운송비 부담 등 원가경쟁력에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있다. 우리나라는 카타르산 원유를 월 500만~600만배럴 수입하고 있다. 전체 원유 수입량의 약 6%를 카타르에서 가져오는 것으로 파악된다.     정상희 윤지영 조지민 기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}규제만기 7월 말로 다가왔지만 부처간 대응방향달라 시장혼란 부총리후보자, 대출 규제 신중 국토부장관 후보자 “규제강화” 부동산 거래량 벌써 ‘위축세’최근 부동산 시장 과열 조짐으로 정부 규제 대책이 가시화하는 가운데 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제 만기가 7월 말로 다가왔지만 향후 대응 방향을 놓고 부처 간 엇박자로 시장 혼란이 커지고 있다는 지적이다. 부동산 시장은 벌써 매수세가 위축되는 등 정부 규제를 우려하는  금융권에 따르면 금융위원회, 기획재정부, 국토교통부, 한국은행, 금융감독원 등이 LTV·DTI 대출 규제 관련 논의에 들어갔으나 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자와 김현미 국토교통부 장관 후보자가 서로 다른 입장을 보이고 있다. 김 부총리 후보자는 지난 5일 국회 기획재정위원회에 제출한 인사청문회 서면질의 답변서에서 “가계부채 증가 원인은  LTV·DTI뿐만 아니라 저금리 기조, 주택시장 호조 등 복합적 요인이 작용한 것”이라며 대출 규제에 신중한 입장을 보였다. 반면 김 국토부 장관 후보자는 “LTV·DTI 규제를 푼 게 지금의 가계부채 문제를 낳은 요인”이라며 LTV·DTI 규제 강화 입장을 분명히 하고 있다. 여기에 금융위는 현재 LTV·DTI 규제 강화보다 총부채원리금상환비율(DSR) 조기 도입이 바람직하다는 입장이지만 최종 입장은 바뀔 수 있는 상황이다. 금융위는 2014년에도 LTV·DTI 규제 완화에 반대하다가 당시 최경환 부총리 겸 기재부 장관이 임명되자 기존 입장을 뒤집었다. 부처 간 부동산시장 규제를 둘러싼 입장이 엇갈리는 와중에 부동산시장은 벌써 매매거래량이 줄어드는 등 정부 대책에 촉각을 곤두세우고 있다. 최근 한 달 사이에 1억 원(호가 기준)이 오른 서울 강남구 압구정동 A아파트의 경우 6월 들어 매매 거래가 1건도 신고되지 않고 있다. 강남권 다른 재건축단지도 매매 신고가 미미한  대출 총량을 규제하는 DSR 조기 시행, 재건축 조합원의 지위 양도 금지, 조합원 분양 가구 수 1가구 축소 등 LTV·DTI 규제 이상의 강한 대책이 나오지 않을까 우려하는 분위기다. 실제 일부 부동산 전문가들은 강남권 재건축시장을 직접 겨냥한 규제책(부동산보유세 강화, 투기과열지구 지정 등)이 나올 가능성을 배제하지 않고 있다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “대출 규제를 넘어 재건축 관련 규제, 부동산 관련 세제 강화 등의 대책이 나올 경우 부동산 시장이 급랭할 수 있다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>네, 현장 취재하고 온 곽상은 기자와 좀 더 얘기 나눠봅니다. 부동산 시장이 이렇게 과열되다 보니 정부가 곧 규제 카드를 내놓을 거란 전망이 나오던데요?<기자>가장 먼저, 그리고 제일 유력하게 예상되는 규제, , 그러니까 집값 가운데 얼마까지 은행이 돈을 빌려주도록 할 거냐, 하는 이 비율이 현재 집값의 70%까지거든요, 이걸 새 정부가 집값의 50% 수준까지 내릴 거란, 강화할 거란 전망이 . 대출상환액이 소득의 일정 비율을 넘지 못하도록 제한하는 게 DTI인데, 현재 60%인데 50%로 낮출 거다, 그래서 집 사는 데 돈줄을 좀 더 죌 거라는 전망이  아니라 각종 신용대출, 마이너스 통장 대출 등을 대출 범주에 모두 포함해 규제하는 DSR 도입을 서두르는 방안도 검토되고  집값 문제를 심각하게 보고 있는 데다, 8월까지 종합 대책을 마련하라고 지시한 만큼 관련 대책은 조만간 나올 것이란 전망이 많습니다.<앵커>정부의 이런 규제 카드 검토에 시장 분위기는 어떤가요?<기자>아직은 관망세입니다. 정부의 규제 가능성을 예의주시하면서 매수 의사를 잠시 접고 있는 투자자가 상당히 많은 게  전셋값이 높을 땐 상대적으로 적은 돈으로도 집을 살 수 있어 대출규제가 과연 얼마만큼 효과를 거둘 수 있을 것인지 회의적인 시각도 없지는 않습니다.<앵커>네, 잘 들었습니다. 곽상은 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 민간소비 부진 지속..내년 전망치는  하향조정[세종=이데일리 피용익 기자] 경제협력개발기구(OECD)가 한국의 올해 성장률 전망치를 종전과 같은  제시했다. 최근 경제지표 개선 흐름을 반영해 OECD가 전망치를 높여잡을 것이란 기대가 있었지만, 민간소비의 부진이 지속되면서 전망치가 동결됐다. OECD는 한국 정부에 추가경정예산(추경) 등 확장적 재정정책 추진을 (현지시간) 발표한 ‘경제전망(Economic Outlook)’에서 한국의 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 , 내년 성장률 전망치를  각각 제시했다. 올해 전망치는 종전과 같고, 내년 전망치는 종전보다   전망치를 동결한 것은 GDP의 절반 가량을 차지하는 민간소비가 부진한 점이 영향을 준 것으로 보인다. OECD는 수출 증가율 전망치를   높이는 등 경기 회복 흐름을 전망하면서도, 민간소비 증가율은 오히려   낮춰  “2017년은 반도체 업황 호조에 따른 수출 개선, 기업투자 증가, 심리개선 등에 힘입어 완만한 회복세를 보일 것”이라며 “2018년은 세계교역 확대에 따른 수출·기업 투자 증가가 주택투자 증가세의 점진적 둔화를 상쇄하며 성장세가 확대될 것”이라고 전망했다.또 “지정학적 긴장 고조, 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 가능성 등 보호무역주의, 부동산·가계부채 관련 리스크 등은 하방요인이나, 예상보다 빠른 세계교역 증가와 효과적인 구조개혁에 따른 내수 진작, 수출 실적 개선은 상방요인”이라고  한국 정부가 확장적 재정정책과 구조개혁을 병행 추진할 것을  “낮은 수준의 정부부채, 지속적인 재정흑자 등을 고려할 때 추경 등 적극적인 재정정책 추진이 필요하다”고 밝혔다. 이와 함께 “주택담보대출 규제는 주택시장 연착륙과 가계부채 안정을 동시에 달성할 수 있도록 신중하게 설계돼야 할 필요가 있다”며 “통화정책 완화수준의 점진적 축소는 물가 및 가계부채 관리에 도움이 될 것”이라고  “실업급여, 적극적 노동시장 정책 등을 통해 구조조정 과정에서 영향을 받은 근로자의 새로운 일자리로의 전직지원을 강화할 필요가 있다”며 “서비스부문 규제개혁 등을 통한 노동생산성 제고, 여성·청년·고령층 취업지원, 노동시장 이중구조 완화를 추진할 필요가 있다”고 강조했다. OECD 한국 경제 전망한편 OECD는 올해 세계 성장률 전망치는 종전보다 0.2% 높은  제시했다. OECD 회원국들의 올해 성장률 전망치는  종전보다  높여잡았다. 미국 성장률 전망치는  하향 조정하며  제시했다. 유로존은  높은 1.8%, 일본은  상향 조정한   세계 성장률은 종전과 같은  제시했다. 또 OECD 회원국 2.1%, 미국 2.4%, 유로존 1.8%, 일본  전망했다. 종전 전망치에 비해 OECD 회원국과 미국은 각각 ,  낮췄고, 유로존과 일본은 ,   전망피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 서울과 수도권 아파트값 상승세가 심상치  수시로 주택시장 동향을 보고받으며 집값 문제를 심각하게 보고 있는데, 현재 부동산 시장 상황이 어떤지 곽상은 기자가 살펴봤습니다.<기자>서울 강남의 개포 주공 아파트입니다. 재건축 기대감으로 50㎡ 아파트값이 최근 1억 원 가까이 올랐습니다.[정지심/공인중개사 : (한 달 전) 11억 원 후반대였는데, 지금은 12억원 후반~13억 원 이렇게 형성이 됐어요.]서울 강남권 4구의 아파트값은 지난달 들어 1.14% 급등했습니다. 수도권 아파트값도 덩달아 뛰고  이 84㎡ 아파트의 경우 이달 들어서만 1천만 원 이상 올랐습니다.[임미양/공인중개사 : 연초에 비해서는 3~4배 이상 매수세가 더 확실해진 것 같아요.]분양시장도 달아올라, 경기도 안산의 아파트 모델하우스에는 닷새 동안 8만 명 넘는 예비청약자가 몰렸습니다.[하민영/경기도 안산 : 불안하죠. 대출해서 잠깐 부담이 되더라도 지금 안 사면 앞으로 집값이 계속 오를 것 같아서요.]단기간에 아파트값이 급등하면서 더 오를 것을 기대한 집주인들이 물량을 거둬들이는 현상까지 나타나고  집을 사는 사람들이 늘면서 이미 사상 최대인 가계 빚 관리에도 비상이  증가액은 지난 1월 1천억 원에 그쳤지만, 이후 부동산 관련 대출이 늘면서 지난달에는 6조 원 까지  8월과 11월 두 차례 가계대출 관리책을 내놓았던 게 점차 효력을 잃고 있는 것 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구) 곽상은 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 대기업서 퇴임한 '반도체 달인' 중화권에 알짜 노하우 전하고 인재 빼내                    삼성전자와 SK하이닉스에서 고위 임원까지 지낸 A씨는 2년 전 대만 모처에 자신의 이름을 딴 반도체업체를 세웠다. 이 회사는 반도체 컨설팅회사로 설립됐지만 중화권 업체의 요청에 따라 국내 반도체 인재를 수급해주는 인력 아웃소싱 전문회사라는 게 업계 관계자의 전언이다. A씨가 사실상 국내 반도체 인재를 중국으로 빼내는 브로커 역할을 한다는  따르면 세계시장에서 각광받고 있는 한국 상품에 대한 중국 기업의 조직적 기술 빼가기가 극에 달하고 있다. 화장품, 식품 등 기본 생활용품부터 최첨단 정보통신, 반도체, 바이오 부문까지 중국으로 기술유출이 극심하다. 최근 반도체, 바이오 등 첨단기술 분야에선 한국 기술자들이 자발적으로 높은 임금을 주는 중국 기업으로 일자리를 옮기면서 큰 문제가 되고  '반도체 굴기'를 돕는 한국인까지 나오면서 정부와 국내 반도체 업계가 바짝 긴장하고 있다. 반도체산업은 한국의 제1 수출산업이라는 점에서 두뇌 유출에 대한 정부의 대책 마련이 시급하다. 국내수사기관까지 나서 국내 첨단 반도체기술 유출을 막고 있지만 퇴직한 기술자의 재취업까지 막을 뾰족한 대안을 찾지 못하고  '반도체의 달인'으로 불렸던 A씨는 중화권 반도체산업 발전을 위해 한국의 알짜 노하우를 전수하는 유명인사가  "이미 1년6개월 전부터 A씨가 세운 반도체회사가 중국 업체와 손잡고 공동 프로젝트를 진행하고 있다"며 "반도체 라인 전반을 깔아본 공정 전문가가 중국 업체들이 노리는 제1 타깃"이라고 ·반도체 분야의 제조공정 전문가로 평가받는다. 그는 국내 최고 그룹에서 기술대상까지 수상할 정도로 인정받는 경영자였다. 그러다 그는 지난 2015년 하반기 돌연 대만으로 건너가 반도체회사를 설립하고 현재는 중국의 '반도체 굴기'를 일선에서 돕고 , 수사기관도 국가 기간산업의 핵심인력 관리 차원에서 A씨가 세운 반도체회사를 유심히 관찰하고 있다. 다만 인재유출을 막을 뚜렷한 대안이 없어 모니터링하는 데 그치고 있다. 직접적 이해 당사자인 기업들이 알아서 인력유출을 방어하는 민간 차원의 현재 대응으로는 한계가 있다는  반도체업체들은 국내 헤드헌터를 통해 전방위적 반도체 인력 수급에 나섰다. 이직 조건으로 국내에서 받던 연봉의 3~10배에다 주택·차량은 물론 자녀 교육 등의 파격적인 복지를 내걸어 국내 인재를 유혹하고 있다. 중국 정부는 2025년까지 최대 1조위안(약 165조원)을 투자해 자국산 반도체 비율을 70%까지 끌어올릴  김경민 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}HMG, 최고급 단독주택 단지 '운중 더 디바인'내일부터 분양73개 필지…땅값만 20억~50억뒤로는 청계산, 앞에는 운중천영화관·미슐랭 셰프 서비스…"1000억 이상 자산가들 관심"[ 선한결 기자  ] 경기 성남시 판교신도시 운중동에 개봉 영화관까지 갖춘 최고급 단독주택 단지가 들어선다. 최고급 단독주택 단지 ‘SK 산운 아펠바움’ 바로 옆에 자리잡는다. 시행사는 서울 성북동 한남동 청담동 등에 버금가는 한국판 베벌리힐스로 꾸밀 계획이다.◆땅만 분양, 집은 ‘입맛대로’7일 부동산개발업체인 HMG는 서판교에 조성하는 최고급 단독주택 단지 ‘운중 더 디바인’(조감도)의 분양을 9일부터 시작한다고 밝혔다. 운중동 995~996 일대에 73개 필지로 구성했다. 총 대지면적은 3만5526㎡ 규모다. 지난해 5월 LH(한국토지주택공사)의 부지 입찰에서 320 대 1의 높은 경쟁률을 기록한  총자산 1000억원 이상의 자산가들이다. 집을 지어서 파는 것이 아니라 땅만 매각하는 것이 특징이다. 단지 입주자가 자유롭게 주택 구조와 인테리어를 설계·시공할 수 있도록  “요즘 자산가들은 획일화된 단지 주택보다는 자기 취향을 세세히 반영한 맞춤형 설계를 선호한다”며 “완성된 주택을 사면 추가 비용을 내고 인테리어를 다시 해야 하는 까닭에 처음부터 필지 분양만을 원하는 수요가 많다”고 설명했다. 단지 입주자들에게는 유명 건축가와 라이프스타일 디자이너 등을 연결해줄  지하 1층~지상 3층 건물을 지을 수 있다. 각 필지 크기만큼 지하를 쓸 수 있어 차량 6대 이상이 들어가는 주차 공간 확보가 가능하다. 건폐율은 50%, 용적률은 100%를 적용받는다. 2필지 이상을 합쳐 넓은 주택을 지을 수도 있다. 필지별 대지면적은 383~708㎡다. 분양가는 필지당 20억원대에서 최고 50억원대가 될 전망이다. 필지 위치에 따라  2600만~3300만원 선이다. 단지 옆 SK 산운 아펠바움은 건물을 포함해 한 채당 30억~80억원에 공급됐다.◆배산임수 입지이 단지는 배산임수 입지에 자리잡는다. 뒤로는 청계산과 금토산 공원이 있고 앞으로 운중천이 흐른다. 정면 남쪽으로는 남서울골프장이 있다. 단지를 계단식으로 구성해 채광과 조망이 우수하다. HMG 관계자는 “서판교지역은 풍수상 길지여서 정용진 신세계 부회장 등 대기업 임원과 유명 연예인, 전문직 종사자 등 고소득자들이 지속적으로 이사오고 있다”고  좋다. 분당~수서 고속도로, 분당~내곡 도시고속도로 등을 통해 서울 강남까지 차량으로 20분대에 도달할 수 있다. 경부고속도로 판교나들목(IC)과 서울~용인 고속도로 서판교IC가 가깝다. 교통 여건은 계속 좋아진다. 근처 월곶판교선 서판교역은 2019년 착공을 앞두고 있다. 2021년에는 삼성동~판교~동탄을 잇는 GTX판교역이 개통될  1㎞ 내에 혁신학교인 산운초, 운중중, 운중고가 있다. 판교알파돔시티, 현대백화점, 대형마트 등 생활기반시설도 풍부하다. 분당차병원, 분당제생병원, 동국대 분당한방병원, 분당서울대병원 등도 인근에 있다.◆최상의 주거 서비스 제공주민 사생활은 철저하게 보호한다. 단지 입구에 외부인 출입을 통제하는 정문을 설치한다. 보안업체 요원도 상시 배치한다. 특화 커뮤니티시설도 들어선다. 주민만을 위한 영화 개봉관, 피트니스센터, 입주민 라운지, 루프가든 등이다. 콘퍼런스룸과 중앙 정원, 주민용 카페도 조성한다. 단지 내 생활 서비스로는 미슐랭가이드 2스타 레스토랑과 연계한 셰프 출장서비스와 컨시어지 서비스 등이 있다. 골프장·레스토랑·호텔·병원 등을 예약해주는 버틀러 서비스도  “가격으로 치면 서울 한남동·청담동 못지않은 지역”이라며 “우수한 자연환경을 갖추고 있으면서도 서울과 가깝고, 풍수지리적으로도 좋은 위치에 있어 고액 자산가들이 선호한다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자산가들 공격적 투자 증가증권사 전망치 잇따라 높여PB부동산 자문계약도 급증“올랐지만 더 오른다” 베팅＃. 신한은행 VIP고객인 A씨는 얼마 전 신한PWM 분당중앙센터를 찾아 당일 투자금액을 모두 코스피 연동형 투자상품에 넣어달라고 말했다. 은행에서는 70대 후반인 A씨의 나이를 감안해 매월 현금 수익을 얻을 수 있는 상품을 넣어 포트폴리오를 짰지만 ‘국내 증시에 올인하겠다’는 그의 생각은 확고했다. 개인적으로 직접 주식 투자를 하고 있는 A씨는 요즘 시장 분위기로 봤을 때 “코스피 3000포인트까지도 본다. 지금 지수도 어깨 수준이지만 머리까지도 간다”고 내다봤다고 한다.＃. 서울 강남구 주민인 B씨는 최근 매물로 올라온 도곡동의 10억대 아파트를 찾았다. 부동산 중개인에게 문의를 하고 집을 보러 가기로 했지만, 약속 당일 집은 구경도 못한 채 발걸음을 돌려야 했다. “다른 매수자가 집을 보지도 않고 먼저 계약금을 입금해버렸다”는 중개인의 전화를 받았기  PB센터를 찾는 ‘큰손’ 고객들의 분위기가 심상치 않다. 문재인 정부 출범 이후 불확실성이 상당부분 제거되고 경기가 회복세를 보이면서 부동산, 주식 등 양대 자산시장에 본격 투자하려는 자산가들이 늘고  비행 중인 국내 증시에 대해 긍정적 인식이 커지고 있다. 코스피의 거침 없는 질주에 거품이라는 일각의 우려도 있지만, 경기 회복과 기업실적 개선 등에 힘입어 기조적으로 한 단계 도약하는 시점이라는 판단이다. 대형 변수였던 미국 금리인상도 대체로 시기와 속도를 예측 가능하다고 보고 외국인의 대규모 이탈은 없을 것이란 관측이  전망에 확신을 주고 있다. 증권사들은 연내 코스피 전망치 상단을 2500∼2600선으로 상향 조정했고, 노무라 등 외국계 증권사에서는 내년 증시가 3000까지 갈 수 있다는 추정을 내놓고 있다. 은행 PB센터들도 내부적으로 연내 목표치로 2500 안팎을 제시하고  분당중앙센터 PB팀장은 “대선 전까지만 해도 투자를 주저하고 부동자금을 유동화시켜뒀던 자산가들이 선거 이후 투자 방향성을 찾아가고 있다”면서 “코스피가 2000 지지선을 넘고 나서는 국내 증시에 투자하려는 문의가 많이 들어오고 있다. 코스피가 2300을 넘었지만 장기적으로 지수 우상향 흐름이 지속될 것으로 보는 것 같다”고 분위기를 전했다. 안 팀장은 “코스피 관련 펀드, ETF(상장지수펀드) 투자가 늘고 있고 문재인 정부 들어 중소기업 육성이 강조되자 중소형주 투자도 많아졌다”면서 “연초 국내 불확실성이 커지고 미국 금리인상 가능헝이 높아질 때 투자 대신 달러로 환전을 많이 해둔 자산가 고객들이 달러 ELS(주가연계증권) 등 달러를 이용한 증시 투자에 나서고 있다”고  해외시장에 대한 관심도 높아지고 있다고 한다. 그는 “예전에는 해외시장 투자를 두려워했는데 최근에는 신흥국 투자를 많이 선호한다. 아세안 쪽으로 목표수익률을 조금 낮춰 투자하고 있다”고  함께 부동산 투자에도 자산가들의 관심이 집중되고 있다. 박승주 KEB하나은행 서압구정골드클럽 PB센터장은 “부동산 자문계약이 지난해보다 2∼3배 증가한 것 같다. 중장기적으로 부동산을 알아보고 관련 정보를 제공해달라는 VIP 고객들이 많다”면서 “현재 50억원 전후로는 매물이 많지 않지만, 미국 금리인상 등으로 1∼2년 뒤 국내 시중금리와 기준금리가 오르면 대출이자 부담으로 부동산 매물이 나올 것으로 판단한 것 같다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-계란 한판 최고가 9330원 돌파-닭ㆍ오리 유통금지로 가격상승-가뭄으로 농산물값도 함께 폭등[헤럴드경제=구민정 기자] 계란이 아닌 ‘금(金)란’이다. 지난해 겨울 발생한 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 치솟은데 이어 이달 전북 군산을 시작으로 새롭게 AI가 발생하면서 본격적인 계란의 가격상승이 또 이어질 것이란 전망이다. 가뭄과 우박 등으로 이미 폭등한 밥상 물가가 또 오를 조짐을 보이며 서민경제에 비상등이 (aT) 농산물 유통정보에 따르면 지난 5일 소매기준 계란 30개의 최고값은 9330원을 기록했다. 1년전 6880원에 비하면 35％ 가량 폭등한 것이다. 1개월 전 1만50원에 비해 소폭 하락했지만 계란값은 올해 들어 계속 고공행진  전북 군산을 시작으로 전국 단위로 번지고 있는 AI 사태로 높은 수준을 유지하던 계란값이 더욱 오를 것으로 보인다. [사진=헤럴드DB]하지만 해당 가격엔 아직 최근 발생한 AI 여파가 반영되지 않아 앞으로 더 오를 것이란 지적이다. 최근 고병원성 AI가 새롭게 전북 군산을 시작으로 제주ㆍ전북ㆍ경기 등 전국으로 확산됐다. 급기야 정부는 지난 6일 장관 명의로 ‘가축ㆍ시설출입차량 및 축산관련 종사자에 대한 일시 이동중지’ 명령을 공지했다. 7일 하루동안 전국의 닭과 오리의 유통이 금지되는 것이다. 이에 계란ㆍ닭 가격은 조만간 훨씬 뛸 것으로 보인다. 지난 1월 중순 AI 사태가 심각해지면서 계란 30개의 전국 평균 가격은 9500원 선을 넘어섰다. AI 사태가 번지면서 전국적으로 계란을 낳는 닭(산란계)의 살처분이 늘고, 계란 운반 차량의 이동 통제가 지속돼 시중에 공급되는 계란양이 줄어들기 때문이다. 이번 사태도 장기화될 경우 계란 대란이 반년도 채 되지 않아 재현될 가능성이  휴가철과 다음달 12일 초복을 맞아 축산물 수요가 높은 철이 오고 있어 관련 물가에 비상이 걸렸다. 통계청의 지난달 소비자물가 동향에 따르면 계란은 이미 지난해 5월에 비해 67.9％ 폭등했고, 닭고기는 19.1％, 돼지고기는 12.2％ 상승했다. 한 업계 관계자는 “닭고기와 돼지고기 가격 상승은 전체 식료품 가격 상승 중에서도 최고 수준이라 물가 전체 상승을 이끄는 요소로 보면 된다”며 “이번 AI 사태도 길어지면 밥상 물가에 큰 부담이 될 것”이라고  채소값도 함께 오르고 있다. aT에 따르면 5일 기준 갓(상품/1㎏)은 2300원으로, 1577원이었던 지난달보다 44.4％ 상승했다. 시금치도 고온 현상으로 생육 부진을 겪으면서 가격이 크게 올랐다. 시금치(상품/1㎏) 가격 또한 4078원으로, 3215원이었던 한 달 전보다 26.8％ 올랐다. 가뭄으로 생산량이 줄어든 양파(1㎏/상품)도 1년 전보다 33.2％ 오른 1990원에 판매되는 것으로 조사됐다. 유통업계 관계자는 “축산물 뿐만 아니라 농산물 가격도 크게 오르면서 올여름 밥상물가 전쟁이 예고됐다”고 .com