20171016// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2008∼2015년 자료…자영업자 소득 증가율은 종합소득세와 비슷박명재 의원 "조세 형평성 강화하고 지하경제 양성화 추진해야"세금 (PG)[제작 조혜인](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 원천 징수되는 근로소득자들의 세금이 소득보다 2배 이상 빠르게 늘어난 것으로 나타났다.     '유리지갑'인 근로소득자들의 세 부담이 급속도로 늘면 조세 저항이 거세질 수 있어 우려하는 목소리가 나온다.     16일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 국세청에서 받은 '2008∼2015 귀속 연말정산 결과'를 보면 2015년 근로소득자들의 평균 총 급여는 3천260만원이었다.     2008년과 견줘 총급여는 28.9% 올랐다.     평균 근로소득 결정세액은 같은 기간 100만원에서 160만원으로 증가했다.     근로소득세 증가율이 60%로 총급여 상승률의 두 배가 넘는 셈이다.     반면 자영업자들의 소득 신고인 종합소득은 세액 증가율과 큰 차이가 없었다.     2015년 평균 종합소득금액은 2천960만원으로 2008년(2천370만원)보다 24.9% 늘었다.     평균 종합소득 결정세액은 330만원에서 430만원으로 30.3% 증가했다.     근로소득자가 자영업자보다 평균적으로 많이 벌고 세금은 적게 내고 있지만 문제는 근로소득세의 증가 속도가 상대적으로 빠르다는 데 있다.     근로소득자들은 급여에서 세금이 원천 징수되지만 종합소득자의 경우 세금을 축소 신고하거나 절세를 위한 다양한 방안을 강구할 여지가 있다.     월급쟁이들만 세금을 성실하게 내고 자영업자 소득이 줄줄 새면 조세제도 전반에 대한 불신이 커질 수 있다.     세금 인상 때 조세 저항이 극심해질 공산도 크다.     박 의원은 "유리지갑 근로소득자들은 소득 내역이 투명하지만 종합소득자들은 그렇지 않다"며 "근로소득자들만 세금 인상의 유탄을 고스란히 맞는 것"이라고 설명했다.     이어 "조세 형평성을 강화하고 지하경제 양성화를 지속해서 추진해야 한다"고 제언했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월 20만원 납입하고 중도해지 때사업비 영향에 평균 63만원 손실게티이미지뱅크“자산을 굴려 보다 높은 수익을 돌려준다”고 선전하는 변액연금보험 가입자 10명 가운데 8명은 평균적으로 보험 가입 9년 후에 계약을 해지해도 원금조차 돌려받지 못하는 것으로 나타났다. 15일 채이배 국민의당 의원이 금융위원회와 금융감독원에서 제출 받은 자료에 따르면, 40대 남성이 월 20만원씩 10년간 붓는 국내 생명보험사의 변액연금상품(기대수익률 연 3%)에 가입해 9년 차에 중도 해지할 경우 원금(2,180만원) 회수는커녕 평균 62만7,494원을 손해 보는 것으로 계산됐다. 같은 기간 은행 적금만 부어도 약 135만원(올 8월 기준 평균금리 1.6% 적용)의 세후이자를 챙길 수 있는 것과는 대조적이다. 이는 17개 보험사의 변액보험 상품 가운데 사업비가 가장 많이 들어간 상품과 가장 적게 들어간 상품을 표본으로 추출, 총 25개를 대상으로 조사한 결과다. 상품이 여러 개라도 사업비가 같은 곳은 1개의 상품만  낸 보험료를 채권과 주식 등에 투자한 뒤 원금과 수익금을 연금으로 지급하는 실적배당 상품이다. 생명보험협회에 따르면 국내 변액보험 총 자산(올 7월 기준 약 106조원)은 최근 5년간(2012년 약 73조원)새 절반 가까이(약 47%) 급증했다. 보험사들이 고객들에게 “운용 실적에 따라 높은 수익을 기대할 수 있고 장기 투자를 하면 원금을 손해 볼 가능성도 적다”고 적극 홍보한  주장과 현실은 사뭇 달랐다. 생보협회가 공시한 변액연금 평균 투자수익률(연 3%)을 25개 상품에 적용해 9년차(109회차) 해지환급금을 추정한 결과, 해지환급금(원금+수익금)이 원금보다 높은 상품은 3개에 불과했다. 환급금이 가장 높은 상품은 미래에셋생명의 ‘온라인 변액연금보험 무배당1704(최저보증형)’으로 원금 2,180만원보다 210만원이 많은 2,390만1,741원을 돌려줬다. 전체의 80%가 넘는 나머지 22개 상품은 해지환급금이 원금보다 적었다. 손에 쥐는 돈이 가장 적은 상품은 원금보다 209만원 적은 1,970만9,659원만 받을 수 있었다. 해지 시점을 가입 후 7년으로 앞당기면 25개 상품 중 1개를 제외한 모두가 원금 손실을 볼 만큼 변액연금의 수익률은 저조했다. 다만 이는 사업비에 따른 환급액 차이를 알기 쉽게 평균 수익률을 적용한 결과로, 실제 투자수익률에 따라 각 상품별 환급액은 다소 달라질 수 있다고 금감원은 설명했다. 채 의원은 “보험은 중도 해지 시 이미 지출한 사업비와 위험 보험료를 공제한 잔액만 환급해주기 때문에 이런 결과가 나오는 것”이라며 “변액연금의 유지율(상품 가입 후 계약을 유지하는 비율ㆍ7년 차 22.1%) 역시 높지 않아 대다수 가입자가 손실을 보고 있는 셈”이라고 지적했다. 사업비에는 설계사 등에 지급하는 판매 수당 등이 포함되는데 계약 후 10년까지 보험료의 3~17%를 매달 보험사가 떼 간다. 채 의원은 “사업비에 따라 환급금의 차이가 큰 만큼 가입 시 꼼꼼하게 따져볼 필요가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부에 공 넘기면 혼란 불보듯脫원전 계속 추진도 갈등 불씨오는 20일 신고리 5·6호기 공론화위원회가 시민참여단의 최종 4차 조사 등을 바탕으로 정부에 권고안을 제출할 예정이지만, 신고리 원전 5·6호기와 정부의 탈원전 기조에 대한 논란을 잠재울 수 있을지는 미지수다. 시민참여단의 중단과 재개 의견 차가 오차 범위 내일 경우 해석의 문제, 양측의 수용 여부, 정부의 탈원전 정책 지속 등이 변수로 남아 있기  시민참여단 471명의 최종 종합토론(13∼15일)에서 실시한  3·4차 설문조사 결과를 공론조사 수행업체인 한국리서치 컨소시엄으로부터 건네받은 뒤 17∼20일 서울의 한 호텔에서 외부 출입이 통제된 채 분석 작업에 돌입한다. 공론화위 관계자는 “오차범위 수준은 5∼7% 수준이 될 것으로 보인다”고 말했다. 공론화위는 4차 조사의 중단과 재개 의견이 오차 범위 밖일 경우에는 다수를 기준으로 최종 권고안을 마련하겠다고 밝혔지만 오차 범위 내일 경우에 대해서는 1∼4차 조사 결과의 의견 분포 변화 등을 종합적으로 검토한다는 방향성만 내놓아 해석을 두고 이견이 나올 수 있다. 공론화위가 4차 조사에서 ‘판단 유보’와 ‘모름’을 배제하고 중단과 재개를 양자택일하는 문항을 포함한 것도 ‘오차 범위 내의 공포’를 고려한 것이란 분석이다. 공론화위가 중단과 재개를 명확히 정하지 않고 정부에 공을 넘길 경우 더 큰 혼란이  측의 결정 수용 여부도 관건이다. 양측 모두에서 시민참여단의 의견이 한쪽으로 70% 이상 쏠려야 승복할 수 있다는 말이 나오고 있다. 김지형 공론화위원장은 이를 의식한 듯 15일 “최종 권고안 발표 이후에 어느 쪽이든 권고안을 존중하지 않아서 혼란이 이어지는 상황이 벌어지는 것은, 통합과 상생의 소망으로 참여한 시민참여단의 귀중한 뜻을 송두리째 뿌리 뽑는 일이라고 본다”고 말했다. 하지만 중단 측이 지난해 원자력안전위원회를 상대로 제기한 신고리 5·6호기 건설 허가 취소 행정소송은 이번 공론화위 활동과 별개로 재판이 진행  결론과 별개로 탈원전 정책을 계속 추진할 뜻을 밝힌 것도 잠재적 갈등을 내포하고 있다. 문재인 대통령은 지난 6월 19일 고리 1호기 영구 정지 선포식에서 “신규 원전 건설계획은 전면 백지화하겠다” “설계수명이 다한 원전 가동을 연장하는 것은 선박 운항 선령을 연장한 세월호와 같다”고 했다. 문재인 정부가 임기 내 가동 중단 논의가 가능한 월성 1호기(설계수명 만료 2022년), 고리 2호기(2023년)의 영구중단을 결정하거나 신규 계획 중인 신한울 3·4호기, 천지 1·2호를 백지화할 때도 탈원전 논란은 확산될  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성, 경영공백 최소화 시스템 고민“미전실 축소판 형태로는 안 둘 것”이재용 삼성전자 부회장이 그룹 컨트롤타워를 새로 만드는 방안을 구상 중이다. 지난 2월 말 미래전략실(미전실)이 해체된 지 8개월 만에 새로운 그룹 경영 전담 조직이 생기는 것이다.      삼성 고위 관계자는 15일 “경영 전략을 세우고 계열사 간 업무를 조정할 조직이 필요하나 과거 미래전략실의 축소판 형태로는 두지 않겠다는 게 이 부회장의 확고한 생각”이라고 말했다. 이 관계자는 삼성에서 수감 중인 이 부회장을 가장 자주 면회하는 인물 중 한 명이다.      이 관계자는 “‘과거의 미전실’이라는 표현에는 그간 미전실에 쏟아졌던 비판인 ‘군림하고 책임지지 않는 조직’으로는 만들지 않겠다는 의미가 담겨 있다”고 설명했다.  이 부회장이 그룹 컨트롤타워 조직의 필요성을 제기한 건 경영 공백으로 인한 위기가 심각한 수준이라고 판단한 때문으로 분석된다. 삼성 관계자는 “이 부회장이 인적 공백을 메울 방법은 시스템밖에 없다고 판단한 것”이라고 설명했다.      신설될 그룹 컨트롤타워가 어떤 형태가 될지는 알려지지 않았다. 다만 ‘최순실 국정 농단 사태’에 연루되면서 미전실의 폐단 일부가 드러난 만큼 대관업무 등 외부 업무는 상당히 축소하고 그룹 경영 관련 업무를 중점 처리하는 조직으로 꾸려질 전망이다.      권오현 삼성전자 부회장마저 용퇴를 결심하면서 삼성의 후속 인사에도 속도가 붙고 있다. 삼성 관계자는 “최근 2년간 인사가 거의 없었던 만큼 상당한 규모의 후속 인사가 뒤따를 것”이라며 “이 부회장의 경영 색채가 본격 반영되는 첫 인사가 될 것”이라고 말했다.       박태희 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 16일 오전 서울 여의도 국회 국토교통위원회 회의실에서 열린 2017 국정감사에 참석한 김선덕 주택도시보증공사 사장이 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 이광희 제주국제자유도시개발센터 이사장. . =뉴시스】이승주 기자 = 주택도시보증공사(HUG)가 전세금 반환보증 상품에 가입 시 집주인 눈치를 덜 볼 수 있도록 힘쓰겠다는 입장을 밝혔다. 16일 국회 국토교통위원회 소속 민홍철 더불어민주당 의원이 국정감사에서 질문한 데 HUG는 "임대인의 승낙을 받지않아도 가입이 가능한 방법이 있을지 검토하겠다"고 답했다.   전세금 반환보증 보험이란 세입자가 전세금을 향후 돌려받지 못할 것을 대비해 가입하도록 HUG가 운영하는 상품이다. 집이 경매에 넘어가거나 계약만료일이 지났는데도 집주인이 전세금을 돌려주지 않을 때 이를 대신 돌려준다.  그동안 세입자들이 이 상품에 막상 가입하고 싶어도 집주인의 눈치를 보느라 가입하지 못하는 때가 많았다. 이에 전세입자 보호에 대한 실효성 논란이 제기됐다. 민 의원은 "HUG에서는 이전에 전세보증 반환보증 가입 희망자에게 임대인의 허가없이도 가입이 가능하다고 홍보해왔는데, 실제로는 그렇지 않았다"며 "전세거래량 대비 반환보증 가입 수요는 늘고 있지만 여전히 가입율은 저조하다"고 말했다.  이에 김선덕 HUG사장은 "국토부와 협의해서 임대인의 승낙을 받지않아도 가입이 가능한 방법이 있는지 검토하겠다"고 답했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2008년 삼성비자금 사과 “유익한 일에 사용” 약속했지만…특검이 찾아낸 1천여개 계좌서 전액 출금금융위, ‘조 단위’ 과징금·세금 회피 길터줘“특검에서 조세포탈 문제가 된 차명계좌는 과거 경영권 보호를 위해 명의신탁한 것으로 이번에 이건희 회장 실명으로 전환하게 됩니다. 이에 대해 이 회장은 누락된 세금 등을 모두 납부한 후 남는 돈을 회장이나 가족을 위해 쓰지는 않겠다고 하면서 유익한 일에 쓸 수 있는 방도를 찾아보자고 하였습니다.”   2008년 4월22일 삼성그룹이 발표한 이건희 삼성전자 회장의 대국민 사과문 및 경영쇄신안에 포함된 내용이다. 하지만 삼성과 이 회장이 약속한 차명계좌의 실명전환과 누락된 세금 납부 약속은 이뤄지지 않았다. 특히 이 과정에서 최대 수조원이 국고에 환수되지 않고, 이 회장에게 건네진 것으로 나타났다.  15일 금융감독원이 국회 정무위원회 소속 박용진 의원(더불어민주당)에게 제출한 ‘2008년 조준웅 특검 시 확인된 은행별 차명계좌 및 실명전환 현황’ 자료를 보면, 64개 은행계좌 가운데 1개만 실명전환됐고 957개 증권계좌에선 실명전환 실적이 전무한 것으로 확인됐다. 금감원 일반은행국 강선남 검사기획팀장은 “은행계좌 가운데 실명전환된 1개는 차명계좌주(임직원) 명의로 바뀐 것이고, 이건희 회장 소유 계좌는 실명전환하지 않고 모두 해지한 뒤 찾아갔다”고 밝혔다. 증권계좌 957개는 모두 전액 출금(이체)됐고 646개는 계좌가 폐쇄됐다. 나머지 311개는 유지되고는 있지만 잔고가 없거나 나중에 입금된 고객예탁금 이용료 등 소액이 남아 있는 상태라고 금감원은 설명했다.    앞서 2008년 특검은 삼성 전·현직 임원 486명 명의로 된 주식(4조1009억원)과 예금(2930억원) 등 총 4조5천억원 규모의 1천여개 차명계좌를 찾아내고, 이를 이 회장이 선대 회장으로부터 상속받은 것으로 인정해줬다. 이번 금감원 자료에는 이 가운데 주식과 예금 약 4조4천억원을 이 회장이 찾아간 것으로 나와 있다.  삼성은 특검 수사 뒤인 2008년 말 기존 차명계좌에 있던 4조원 규모의 삼성전자·삼성생명 등 주식을 이 회장 앞으로 실명전환했다고 밝힌 바 있다. 하지만 이는 차명계좌를 해지한 뒤 이 회장 명의 계좌에 입금시킨 명의변경으로, 금융실명제법에 따라 과징금과 세금 납부를 해야 하는 의무가 생기는 실명전환과는 다르다. ‘금융실명거래 및 비밀보장에 관한 긴급재정명령’(긴급명령)이 시행된 1993년 8월12일부터 ‘실명전환 의무기간’(같은 해 10월12일까지)이 지난 뒤 실명전환을 할 경우엔 그간 이자·배당수익의 최고 99%를 소득세·주민세로 원천징수하고, 긴급명령일 당시 자산 가액의 50%(의무기간 5년 이상 경과)를 과징금으로 부과하도록 돼 있다. 결국 실명전환할 경우 이 회장은 많게는 조 단위로 추정되는 과징금과 세금을 정부에 납부해야 했지만, 이 회장은 명의변경을 통해 온전히 차명 재산 전액을 찾아갔다.  박용진 의원은 “금융당국이 차명계좌는 금융실명제법상 실명전환 의무가 있는 비실명자산이 아니라고 유권해석을 내려줘, 이 회장이 차명 재산을 세금 한 푼 안 내고 찾아갈 수 있었다. 지금이라도 누락된 세금과 과징금을 징수해야 한다”고 주장했다.  이순혁 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택대출 금리 내일부터 오른다(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 주택담보대출 금리가 17일부터 오른다. 전국은행연합회는 9월 신규취급액 기준 코픽스가 8월보다 0.05％ 포인트 상승한  16일 공시했다. 작년 12월 기준  이어 9개월 만에 기록한 최고치다. 사진은 16일 오후 서울 시내 한 은행 영업점 앞에 붙은 주택대출 관련 광고문.   기준…작년 12월에 이어 9개월 새 가장 높은 수준잔액기준 코픽스도  상승전국은행연합회(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 주택담보대출 금리가 17일부터 오른다.    전국은행연합회는 9월 신규취급액 기준 코픽스가 8월보다 0.05％ 포인트 상승한  16일 공시했다.    작년 12월 기준  이어 9개월 만에 기록한 최고치다.    9월 잔액기준 코픽스는 전월보다 0.02％ 포인트 상승한  기록했다. 8개월 만에 올해 1월 기준 코픽스와 같은 수준으로 올랐다.    코픽스는 주택담보대출 금리의 기준 역할을 하며 17일부터 시중은행의 대출 계약 때 상승분이 반영된다.    일반적으로 잔액기준 코픽스에는 시장금리의 변동이 서서히 반영된다.    신규취급액 기준 코픽스는 새로 조달된 자금을 대상으로 산출하므로 잔액기준 코픽스보다 시장금리 변동 상황이 신속하게 반영된다.    은행연합회는 코픽스와 연동해 적용 금리를 정하는 대출을 받는 경우 이런 특성을 잘 이해하고 대출 상품을 선택하라고 조언했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[수퍼 개미 4人의 주식 투자법은 "똑똑함·상식·運"]- 점심 약속 안 잡고 모니터에 집중사람한테 얻는 정보 '작전'일수도… 주식 투자 위해 사람 만나지 않아- 한번 사면 3~4년 후에 팔아장기적으로 성장하는 주식 사서 한달에 3~4시간 시세 들여다봐- 특정 주식 종목 추천?결국 투자는 자신이 판단하는 것… 자식한테도 종목 권하지 않아지난 4월 김모(70)씨는 중국 스포츠용품 전문 업체 주식을  주당 800원대 후반 가격에 670여만주 샀다. 60억원에 이르는 큰돈이다. 김씨는 8월 말에도 이 회사 주식 140여만주를 더 사들였고, 이 회사 주식의  보유했다. 이뿐 아니다. 지난 7월에는 펄프·제지 사업을 하는 한 중국 기업의 주식 700여만주를 매입했다. 이 회사 주식도  보유한 큰손이 됐다. 금융감독원 공시에 따르면, 김씨는 대구광역시 수성구에 살고 있다. 직업은 '회사원'이다. 고령에 100억원이 넘는 돈을 중국 기업에 투자했다는 사실이 알려지자 증시에서 김씨는 큰 화제가  같은 사람을 '수퍼 개미'라 부른다. 수퍼 개미란 주식에 큰돈을 투자하는 개인 주식 투자자를 일컫는 말로, 보통 개인 투자자가 상장 기업의 지분 5% 이상을 보유하면 수퍼 개미라고 한다. 그런데 우리나라는 주식 투자로 큰돈을 번 사람에게 곱지 않은 시선을 보내기도 한다. '주식 투자=돈놀이 또는 도박'이라는 고정관념이 일부 있기 때문이다. 하지만 증시에서 수퍼 개미의 힘은 꾸준히 커지고 있다. 올 들어 9월까지 코스피 시장에서 개인의 1억원 이상 주문 건수는 170여만건으로 작년 같은 기간(142만여건)보다 28만여건 늘었다. 주식 투자로 수백억원을 벌어들인 수퍼 개미 4명을 만나봤다.◇매일 집중하는 수퍼 개미, 한 달에 3~4시간 투자하는 수퍼 개미이정윤(47) 세무사는 대학을 졸업한 뒤 전문적으로 주식 투자를 해서 주식을 수백억원어치 갖고 있다. 사무실에 있는 증시 관련 모니터 6대에 매일 집중한다. 점심 약속도 거의 잡지 않는 그는 투자를 위해 사람을 만나지 않는다. 사람에게서 얻는 정보는 주식시장에서 작전과 관련된 것일 가능성이 크다고 믿기 때문이다. /그래픽=이철원 기자주식 투자에 몰두할 상황이 아니면 투자도 과감히 접는다. 세무사 자격증을 따기 위해 공부하던 1년 반 동안엔 주식을 모두 처분했다. 이씨는 "주식을 갖고 있다면 시세에 관심을 가져야 하는 게 정상인데 다른 일을 하면서 주식 투자를 할 수는 없다"고 말했다. 그는 회사의 재무제표 외에도 신문을 통해 자신만의 '재료'를 꼼꼼히 찾는다고  개미 김봉수(58) 카이스트 화학과 교수는 연구와 강의를 하고 논문을 써내면서도 주식 투자로 수백억원을 벌었다. 한 달에 주식 시세를 들여다보는 시간이 반나절(3~4시간) 정도밖엔 안 된다. 김 교수는 "논문도 써야 하고 일이 너무 많아 주식을 오래 들여다볼 여유가 정말 없었다"며 "나는 장기적으로 성장하는 주식을 사고, 한번 사면 3~4년 후에 파는 투자를 했으니까 그게 가능했다"고  주식을 보유한 김태석(48) 가치투자연구소 대표는 과거 주식 투자를 전업으로 시작하던 때는 스스로 출근 시간을 정해 개인 사무실로 나갔다. 하지만 지금은 증시가 열려도 집에서 낮잠도 자고, 골프도 치러 다닌다. 하루 2시간 이상 주식 시세를 들여다보지 않는다. 김 대표는 "주식은 나무 키우기처럼 너무 물을 많이 주거나 너무 적게 줘도 안 되고, 물을 적당히 주고 자랄 때까지 기다리는 게 맞는 것 같다"고  거쳐 전업으로 주식 투자에 뛰어든 박영옥(56) 스마트인컴 대표는 '수퍼 개미'라는 말을 싫어했다. 현재 1200억원 정도 주식을 보유한 그는 "주식을 사들이는 것은 기업에 투자하고, 기업 주인이 되는 것이지 단순히 돈 몇 푼 더 버는 게 아니다"며 "주식 투자해서 번 돈을 불로소득(不勞所得)으로 보는 문화가 바뀌어야 한다"고 말했다.◇'똑똑함''상식''운'이 필요하다는 그들카이스트 김봉수 교수는 미래에 대한 예측이 되는 곳에만 투자한다는 원칙을 갖고 있다. 그래서 그는 수퍼 개미가 되는 조건으로 똑똑함을 우선 꼽았다. 그는 "공부를 잘하는 똑똑함이 아니라, 세상 전반에 대한 똑똑함이 필요하다"며 "그래야 미래에 성장할 것으로 예측되는 주식을 찾아 투자할 수 있다"고  '세상을 보는 상식과 확신'을 꼽았다. 김 대표는 "주변에 주식을 해서 돈 버는 사람을 보면 대개 자기 확신이 강하고, 두려움을 이기고, 상식도 있는 사람이 많다"고  '운'도 따라야 한다고 강조했다. 그는 "내가 주식에 처음 뛰어들었을 때가 IMF 외환 위기가 끝날 무렵인 1999년인데 그때부터 3~4년은 주식 호황기여서 큰돈을 벌 수 있었다"며 "만약 누군가가 2008년 금융 위기 직전에 주식에 뛰어들었다면 100% 망했을 것"이라고 말했다. 이 세무사는 "100% 노력만으로 모든 게 이뤄진다면 얼마나 재미가 없겠나. 주식시장도 그렇다"고 말했다.◇"삼성전자 사지 않은 것 후회"수퍼 개미들은 종목 추천을 해달라는 요청을 많이 받는다. 김봉수 교수도 그런 요구가 적지 않아 특정 종목을 찍어준 적이 있다고 했다. 하지만 김 교수가 권하는 대로 주식 투자하는 사람은 거의 없었단다. 한번은 1만원대 주식을 사라고 추천한 적이 있었는데, 그 얘기를 들은 지인은 5만원이 돼서야 그 주식을 샀다. 이후 7만원대로 오르자, 지인에게 주식을 팔라고 권유했다. 하지만 그는 김 교수 말을 듣지 않았고, 지금은 주가가 3만원대로 떨어져서 오히려 손해를 봤다고 한다. 김 교수는 "주식 투자는 세밀하고 복잡하기 때문에 쉽지 않다"며 "이제는 아무에게도 권하지 않는다. 차라리 돈을 달라고 하면 주겠다"고 했다. 박영옥 대표는 누구에게도 특정 종목을 추천하지 않는다고 했다. 박 대표는 "특정한 기업에 대해 물어보면 설명은 해준다"면서 "결국 투자는 자신이 듣고 판단해서 그게 맞는다면 투자를 하는 게 맞고, 또 내 판단이 항상 옳은 것도 아니지 않겠느냐. 내 자식들도 주식 투자를 하지만 특정 종목을 사라고 권하지는 않는다"고  적잖은 실수를 한다. 최근 가장 큰 실수는 바로 국내 최고 대장주 '삼성전자'를 사지 않은 것이었다. 김봉수 교수는 "지난 3년을 돌아보면 내가 쓰는 휴대전화와 컴퓨터 메모리 용량이 꾸준히 커졌는데, 이를 고려하면 삼성전자 주가가 올라가는 것은 정말로 필연이었다"며 "그걸 왜 간과했는지 반성하고 있다"고 말했다. 김태석 대표도 삼성전자 주가가 이렇게 올라갈 줄은 몰랐고, 지금은 후회하고 있다고  벌었으니 주식을 처분하고 편하게 돈 쓰면서 사는 게 나을 수 있다. 그런데 김태석 대표는 이렇게 말했다. "주식 투자가 어렵다고 생각해본 적이 없지만, 주식을 모두 돈으로 바꾼다고 해서 지금보다 훨씬 편하게 살 것 같지는 않다."☞수퍼 개미주식시장에서 큰돈을 투자하는 개인 주식 투자자를 일컫는 용어. 적게는 수십억원에서 많게는 수백억원을 주식에 투자한다. 보통 상장 기업에 대한 지분을 5% 이상 보유한 개인 투자자를 수퍼 개미라고 부른다.[곽창렬 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [(상보) 회장 자택 공사비 30억 호텔 신축 비용에 전가 혐의…담당 전무도 영장 신청]조양호 한진그룹 회장이 지난달 19일 오전 서울 서대문구 경찰청에 출석해 배임 혐의로 조사를 받았다./사진=홍봉진 기자경찰이 조양호 한진그룹 회장에 대해 배임 혐의로 구속영장을 신청했다. 경찰청 특수수사과는 16일 특정경제범죄법위반(배임) 혐의로 조 회장과 시설담당 조모 전무 등 2명에 대해 구속영장을 신청했다고  2013년 5월부터 2014년 1월까지 자신과 아내 소유의 평창동 자택 인테리어 공사비용 총 70억원 중 30억을 같은 시기에 진행하던 영종도 H2호텔(전 그랜드하얏트인천) 공사비용으로 전가한 혐의를  "주요 피의자인 조양호 회장은 증거가 있는데도 혐의를 부인하는 등 증거인멸의 염려가 있다"고 구속영장 신청 이유를 설명했다. 조 전무도 배임 행위에 가담한 정도가 상당하고 증거인멸 우려가 있다고  회장 배우자인 이명희 일우재단 이사장은 가담 정도가 상대적으로 적어 불구속 기소의견으로 검찰에 송치할 예정이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 서울 지역 면세점 8곳 중 6곳이 사업계획보다 축소해 매장을 운영하고 있는 것으로  선정되기 위해 매장 면적을 부풀려 계획했다가 축소 영업을 해도 별다른 제재 방안이 없다는 문제점이  기획재정위원회 소속 더불어민주당 박영선 의원에 따르면 HDC신라, 갤러리아63, 두타면세점의 경우 약 500평을, SM면세점의 경우 약 660평 가량 계획보다 축소된 매장을 운영 중인 것으로 드러났다. 8곳의 서울 시내면세점 중 호텔신라, 호텔롯데를 제외한 6곳이 입찰 시 매장 면적을 최대한 늘려 심사 받고, 실제 영업은 축소해서 진행하고 있는  면세점 사업자 선정 시 당락이 결정될 수 있는 중요한 평가항목이다. 이 때문에 면세점 관련 관할 세관장은 특허 신청 업체의 특허요건 충족여부를 현장실사 등을 통해 확인해야 한다. 설령 특허심사 시점에서 제반 요건을 확인하지 못했다 하더라도 사업자로 선정된 업체에 대해서는 특허장 교부 시점에서 사업계획서 이행여부를 최종 확인해야 한다.​하지만 HDC신라면세점의 경우, 사업계획서에는 약 4029평을 매장 면적으로 계획하였음에도 특허장 교부시 약 3389평으로 640평 축소 운영하도록 특허를 내줬다. SM면세점의 경우에도 사업계획서에는 약 2111평을 매장 면적으로 계획하였음에도 특허장 교부시 약 1919평으로 192평 축소 운영하도록 특허를  사업자가 되기 위해 매장 면적을 부풀리는 행태도 문제점으로 지적되지만 관세청이 사후 관리에 손을 놓고 있는 것이 더 문제라는 시각이 많다. 계획 사항을 이행하지 않는 사업자에게 행정 제재를 부과하는 등 제도적 장치가 필요하다는 주장이 제기되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>직원들이 함께 반려동물을 키우거나 집에서 키우는 반려동물과 함께 출근할 수 있는 직장이 늘고 있습니다. 일이 잘될까 싶은데 업무 능률이 올랐다는 연구결과도  보도합니다.<기자>한 소프트웨어 사무실 책상에 한가롭게 앉아 있는 고양이 '토시'의 별명은 '토 과장' 고양이를 사무실에서 직원들이 함께 키운 지도 벌써  고양이 화장실 청소도 직원들이 당번을 정해 즐거운 마음으로 합니다.[김동훈/소프트웨어 업체 대표 : 항상 조금 긴장하고 집중해서 일을 하게 되는데 한 번씩 또 끊어주는 역할을 쟤가 하는 것 같아요. 오락부장 같은 느낌?]매년 20% 이상 매출이 증가하는 등 좋은 실적을 낼 수 있었던 것에는 이런 유연한 직장 문화의 영향도 컸다고 말합니다.[이정섭/소프트웨어 업체 직원 : 새로운 자극이 필요한데 토시랑 좀 놀다 보면 머리가 좀 정리되고 아까 못했던 생각도 또 나기도 하고요.]구글이나 아마존 같은 굴지의 외국 대기업은 이미 반려동물과의 동반 출근을 허용한 상태, 국내에도 이처럼 직원들과 반려동물을 함께 키우거나 키우는 반려동물을 데리고 출근할 수 있는 직장이 속속 생겨나고  늘면서, 동물 친화적인 직장 문화가 업무 생산성을 높인다는 연구결과도 있습니다.[구정우/성균관대학교 사회학과 교수 : 복지의 일환이라고 보는데요. 임금을 많이 주고 이런 것도 당연히 중요하지만 직원들의 문화적인 욕구를 충족시키는 것도 굉장히 중요하다고 보거든요.]1인 가구 시대와 함께 열린 반려동물 인구 천만 시대가 새로운 직장 문화를 만들고 있습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김준희)     정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 비트코인 가격이 다시 치솟고 있다. 지난달 각국의 규제 강화 움직임에 하락세로 돌아서는 듯 하다가 10월 들어 다시 급등세로  가격에 대한 근거가 부족하고 정부와 금융기관이 그 가치를 보전해주지 않는다는 점에서 많은 전문가들이 위험을 경고하고 있다. 하지만 북핵 위기, 카탈루냐 독립, 유가 불확실성 등 각종 글로벌 리스크가 부상하는 상황에서 비트코인은 오히려 안전자산으로 인식되는 경향마저 보이며 투자 수요를 흡수하고 ) 가상화폐 정보업체 코인데스크에 따르면 전날 비트코인 가격은 장중 (약 654만 8000원)까지 올라 사상 최고치를 기록했다. 비트코인 가격은 15일 오후에 5500 달러대로 떨어지기도 했지만 16일 들어 다시 상승세로 전환,  수준에서 거래되고  비트코인 가격은 무섭게 치솟고 있다. 연초 900~1000 달러 사이에서 움직이던 시세는 4월 2000 달러를 돌파한 뒤 9월에는 5000달러 선도 뚫어냈다. 9월 중순 이후 각국의 가상화폐 규제 움직임을 보이고, 중국에서 운영 중이던 대형 비트코인 거래소가 폐쇄되면서 가격이 30% 이상 떨어지기도 했지만 10월 들어서는 중국·일본을 중심으로 투자 수요가 살아나면서 다시 급등세를 타고  약 950억 달러(약 107조 1000억원)를 넘어서 골드만삭스의 시가총액(약 920억 달러)을 앞질렀다. 일부 시장 관계자들은 비트코인 시가총액이 향후 8년 동안 1조 달러(약 1128조원) 수준까지 성장할 수 있다는 분석을 내놓고 있다. 추가적인 가격 상승에 대한 기대감도 점점 커지고 있다.  CNBC는 홈페이지를 통해 향후 비트코인 가격 전망에 대한 설문조사를 진행하고 있다. 현재까지 1903명이 참여한 이 조사에서 응답자의 51%는 비트코인 가격이 1만 달러를 넘길 것으로 예상했다. 또 18%는 적정 가격을 6000 달러에서 8000 달러 사이로  31% 정도는 비트코인이 투자 가치가 없다는 평가를  단시간에 급성장하면서 가상화폐는 세계 경제 리더들 사이에서도 주요 관심사로 떠올랐다. 지난 13일 미국 워싱턴에서 열린 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB)에서는 주요 인사들이 가상화폐에 대한 다양한 언급을  IMF 총재는 가상화폐의 효용성을 긍정적으로 평가하는 발언을 내놓으면서 관심을  지난 13일 CNBC에서 인터뷰에서 “이제 세계 각국의 중앙은행들과 금융당국들이 디지털 가상 화폐에 대해 진지하게 생각해 볼 시점이다. 우리는 (기존 금융 서비스 산업의) 대규모의 붕괴를 보게 될 것”이라고 진단했다.  그는 “나의 희망은 (IMF가) 핀테크 프로세스에 참여하는 것이다. 핀테크는 국경을 넘나드는 프로세스이기 때문”이라고 말했다. 핀테크가 이미 금융서비스 산업의 균열(disruption)을 초래하기 시작했고, 핀테크를 통한 새로운 금융서비스가 자금 이동 등의 비용을 낮추고 있다는  러시아 재무장관도 "가상화폐는 무시할 수 없는 현실"이라며 그 존재 가치를 인정하는 듯한 발언을 했다. 실라노프 장관은 "가상화폐의 부상은 존재하고 있는 현실이며 그것을 부정할 수는 없다"며 "세계는 가상화폐에 대한 현실적인 평가를 해야 한다"고 강조했다.그는 "우리는 가상화폐 시장 운영을 위한 틀을 마련할 필요가 있다"며 "가상화폐 시장이 돈세탁 등에 활용돼 법률을 위반한다면 이를 통제할 수 있어야 한다"고  대한 우려의 목소리도 적지 않다. 지난 몇년간 축적된 과도한 유동성과 비이성적인 투자 심리로 시장이 과열 양상을 보이고 있지만 비트코인의 적정 가격을 산출할 만한 근거는 없다는 설명이다. 비트코인은 정부나 금융기관이 그 가치를 보전해주는 일반 화폐와 속성이 달라 거품이 꺼질 경우 큰 피해를 입을 수 있다는 지적도  돈세탁이나 마약거래, 무기거래, 해킹 등 불법적인 영역에 사용될 소지가 크다는 문제도  JP모간체이스 최고경영자(CEO)는 최근 비트코인 열풍을 400년 전 네덜란드의 튤립 투자 거품에 비유하기도 했다. 당시 네덜란드에서는 '명품 튤립'에 대한 투자 광풍이 불면서 튤립의 구근이 집값을 훌쩍 넘어서는 상황까지 벌어졌다. 이후 튤립 가격의 거품이 빠지면서 경제공황으로 이어졌다. 다이먼 CEO는 지난달 12일 미국 뉴욕에서 열린 한 투자자 컨퍼런스에서 "가상화폐의 종말이 좋지 않을 것이다. 결국 폭발하고 말 것이다. 그건 사기다. 튤립 구근(알뿌리)보다 더 나쁜 것"이라고 혹평했다.그는 "JP모건 직원들이 비트코인을 거래할 경우 두 가지 이유로 즉각 그들을 해고할 것"이라며 "우선 그것은 규정 위반이다. 그리고 멍청한 짓이다. 두 가지 모두 위험한 짓"이라고  블랙록 CEO는 비트코인 시장에 대한 일정 수준의 정부 개입이 필요하다는 의견을  "내 걱정은 국가에 대한 것"이라며 "우리는 거래 중개인이 누군지, 채굴 회사가 등록은 돼 있는지, 누가 비트코인을 생산하는지 등을 알아야 하고 이것들은 국가의 통제 안에 있어야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기의 운명을 판가름할 공론조사 시민 참여단의 종합토론과 설문조사가 지난 15일 완료됐다. 설문조사가 진행된 충남 천안의 계성원 벽면에 시민 참여단이 붙여 놓은 질문들이 빼곡히 붙어 있다. [연합뉴스 자료사진]최소 6% 차이 나야…위원들 17일부터 철통보안 속 합숙돌입(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기의 운명은 '유보 응답' 없이 건설중단과 건설재개 중 하나를 무조건 선택하도록 한 4차 조사의 7번 '양자택일' 문항 결과에서 판가름이 날 전망이다.     이 문항에서 최소 6% 이상은 차이가 나야 가부간 결론이 명확해진다.    공론화위 관계자는 16일 연합뉴스와의 통화에서 "오늘 3차 조사·4차 조사결과가 데이터로 변환돼 정리되면 내일부터 결과분석 및 정부권고안 작성을 시작한다"며 "4차 조사결과 건설중단·건설재개 응답 차이가 뚜렷하면 권고안 작성이 간단해지고, 그렇지 않으면 1차∼4차 조사결과를 종합적으로 분석해야 한다"고 말했다.    공론화위의 4차 조사 '1번 문항'은 신고리5·6호기 건설을 ▲중단해야 한다 ▲재개해야 한다 ▲아직은 판단하기 어렵다 ▲잘 모르겠다 중 하나를 선택하게 했다.    1번 문항에서 건설중단과 건설재개 응답 비율이 확연히 나면 권고안 작성이 간단하지만, 그동안 앞선 여론조사에서 응답 차이가 4% 미만이었던데다 선택지가 4개여서 쉽지 않을 것으로 공론화위는 예상하고 있다.     공론화위는 이 때문에 '7번 문항'을 추가했다.     시민참여단에 '모든 것을 종합해서 최종적으로 양측 의견 중 하나를 반드시 선택해야 한다면'을 전제로 건설중단과 건설재개 중의 하나를 선택하게 했다. '아직 판단하기 어렵다·잘 모르겠다'는 유보의견은 아예 배제한 것이다.    공론화위는 500명 대상 설문조사의 오차범위가 일반 무작위추출 여론조사 방식으로 계산하면 ±.7% 정도이지만 층화추출 방식을 적용하면 이보다는 적어진다며 이번 공론조사의 오차범위를 ±3%∼±4% 정도로 잡고 있다. 정확한 수치는 계산을 해봐야 안다.    공론화위 관계자는 "결국은 7번 양자택일 문항에서 최소 6% 이상 차이가 나야 명확해질 것으로 본다"고 말했다.    4차 조사의 7번 문항에서 건설중단·건설재개 의견이 53 대 47 이상으로 벌어지면 한쪽 의견에 따라 결론을 내면 되지만, 그만큼 벌어지지 않으면 공론화위의 종합 권고안을 토대로 정부가 최종결정을 해야 하는 상황이 벌어질 수도 있다는 뜻이다.    한국갤럽의 지난 4차례 여론조사에서 건설중단과 건설재개의 비율은 팽팽했다.    조사별로 보면 ▲7월 11∼13일의 1차 조사때 중단 41%, 계속 37% ▲8월 1∼3일의 2차 조사때 중단 42%, 계속 40% ▲8월 29∼31일의 3차 조사때 중단 38%, 계속 42%) ▲9월 19∼21일의 4차 조사때 중단 41%, 계속 40% 등이었다.     이런 상황에서 초미의 관심사는 2박3일간의 종합토론회를 거치며 471명 시민참여단의 의견이 건설중단과 건설재개 어느 한쪽으로 더 많이 쏠렸는가 하는 점이다.    참가자들은 앞서 "토론회를 거치며 의견이 정반대로 바뀌었다", "기존의 생각이 더 굳어졌다"며 엇갈린 반응을 보였다.     한편 공론화위 '조사분과' 김영원(숙명여대 통계학과 교수)·이윤석(서울시립대 도시사회학과 교수) 위원이 17일에 먼저 합숙에 돌입하며, 이후 나머지 위원들도 합숙에 참여한다.    공론화위가 20일 오전 10시 공론조사 결과를 발표하기 전 내용이 유출되면 46억 원의 정부예산을 투입한 '문재인 정부 첫 공론조사'가 무위로 돌아갈 수도 있다.     공론화 위원들은 발표 시점까지 외부와의 접촉이 완전 차단된채 합숙하면서 권고안을 작성하는 등 '철통보안'을 유지하기로 했다.    정부는 권고안이 발표되면 내용을 검토한 뒤 건설중단·건설재개에 관한 '최종결정'을 오는 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 의결할 예정이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}◆…최종구 금융위원장이 16일 금융위원회 국정감사에서 정무위원회 의원들의 질의에 답하고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택거래 줄었는데, 대출 증가액은 늘어···중도금 대출 영향 '사상 최대' 찍었던 신용대출 증가액은 다시 수요 급감 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 9월 은행의 가계대출이 4조9000억원 늘어나는 데에 그치면서 증가세가 한 풀 꺾인 것으로 나타났다. 지난 8월 사상 최대 규모로 급증했던 신용대출 증가세가 절반으로 줄었기 때문이다. 하지만 주택담보대출은 소폭 늘어 상반된 모습을 보였다. 한국은행이 16일 발표한 '2017년 9월중 금융시장동향'에 따르면 지난달 은행권 가계대출(모기지론 양도 포함)은 749조2000억원으로 전월보다 4조9000억원 증가했다. 이는 지난 8월 증가액인 6조6000억원보다 1조7000억원 줄어든 것으로 지난 4월(4조7000억원) 수준과 비슷하다. 가계대출 증가세가 고공행진하던 지난 2015~2016년 9월 평균치(6조1000억원)보다는 1조2000억원 축소된 수준이다. 이는 지난 8월 카카오뱅크를 비롯해 일부 은행의 저금리 대출로 크게 늘었던 신용대출 증가액이 다시 급감한 영향이다. 추석 상여금 등을 받은 가계의 신용대출 수요 자체가 줄면서 신용대출 증가액은 전월(3조4000억원)보다 50% 감소한 1조7000억원으로 나타났다.  반면 8·2 부동산 대책에도 불구하고 가계대출 중 주택담보대출 증가액은 3조3000억원으로 전월(3조1000억)보다 다소 늘었다. 실제 지난달 서울시의 아파트매매거래량은 8000호로 8월 1만5000호보다 절반 가량 줄었다.  그런데 대출액이 증가한 것은 신규 수요보다는 기존에 승인된 중도금 대출 등이 꾸준히 발생했기 때문이라고 한은은 분석했다. 정부의 규제대책 영향이 미미한 것은 아니라는 해석이다.  한은 금융시장국 시장총괄팀 박용진 차장은 "주택담보대출 증가액이 8·2부동산대책 시행 전인 6~7월에는 4조원대 후반이었지만 8월 이후부터 3조원대 초반 수준으로 낮아진 것으로 보인다"며 "집단대출 수요는 꾸준히 있긴 하지만 부동산 대책의 영향이 일부 나타나고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 은행의 기업대출은 778조8000억원으로 5조원 늘어나 전월 증가액(2조9000억원)보다 폭이 확대됐다. 지난달 추석 연휴를 앞둔 중소기업의 운전자금 수요가 늘면서 중소기업 대출은 5조9000억원 늘었다. 대기업 대출은 다만 9000억원 감소한 것으로 나타났다. 자영업자 대출인 개인사업자 대출은 3조4000억원 증가한 282조2000억원으로 집계됐다. 전월 증가액인 2조9000억원보다 증가폭이 늘었다. 은행 수신은 전월(16조7000억원)보다 27조8000억원 늘어 큰 폭의 증가세를 보였다. 기업들의 결제성자금과 가계의 추석 상여금 등이 유입되면서 수시입출식예금이 27조8000억원 늘어난 영향이다. 자산운용사 수신은 머니마켓펀드(MMF)가 감소하면서 전월(4조6000억원 감소)보다 10조7000억원 줄어 감소폭이 확대됐다.  한편 국고채 3년물 금리는 외국인의 채권 순매도와 북한 리스크 등의 영향으로 지난 8월말  지난 13일 기준  크게 상승했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초구 삼성전자 사옥 모습. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성그룹이 세대교체형 인사 태풍에 휘말려 들어가면서 해체된 미래전략실(미전실)과 비슷한 그룹 컨트롤타워의 부활 가능성이 거론되고 있다.    총수 부재에 이어 총수 대행의 부재 상황까지 닥치게 되면서 리더십 공백을 메울 방편으로, 과거 미전실과 비슷한 그룹 전반 통할 시스템이 필요하다는 근거에서다.    16일 재계에 따르면 권오현 삼성전자 부회장의 전격적인 퇴진 선언과 세대교체 주문으로 삼성에 대대적인 인사가 예고된 가운데 그룹 컨트롤타워의 부활이 검토되는 것으로 알려졌다.    이재용 삼성전자 부회장은 지난해 말 최순실 국정농단 사태로 구속되자마자 미전실을 해체했다.     미전실이 최순실 씨 모녀에게 말을 사주고 승마훈련을 지원하는 등의 창구 역할을 한 것으로 드러나면서 비판 여론이 거세진 데 대한 처방이었다.    이후 삼성은 줄곧 '미전실 부활은 없다'는 입장이다. 정경 유착이나 밀실 경영의 상징처럼 각인된 미전실을 되살릴 경우 자칫 '구태의 부활'이란 오해를 살 것이란 우려때문이다.      하지만 이 부회장이 1심에서 징역 5년의 실형을 선고받아 수감 생활이 장기화하면서 리더십 공백을 보완할 그룹 컨트롤타워가 필요하지 않으냐는 목소리가 삼성 안팎에서 점차 힘을 얻고 있는 것으로 전해졌다.     삼성 원로 그룹에서는 삼성전자·삼성생명·삼성물산 등 3개 계열사를 주축으로 한 소그룹 체제를 도입해 계열사들의 사업전략·기획·인사 등을 총괄하도록 해야 한다는 목소리도 나오는 것으로 알려졌다.    삼성전자 관계자는 "인사가 진행되면서 그룹의 사령탑 문제에 대한 고민도 큰 틀에 깊이 있게 이뤄지지 않겠느냐. 현재로썬 구체적으로 정해진 게 없다"고 말했다.    삼성이 그룹 컨트롤타워를 다시 만든다면 비판의 대상이 된 대관 업무 같은 기능은 아예 없애거나 대폭 축소해 미전실과는 차별화하는 방안이 유력할 것으로 점쳐진다.    또 이 경우 계열사 CEO(최고경영자)들이 참여하는 사장단협의회 같은 일종의 집단지도체제를 통해 주요 의사결정을 내림으로써 과거 미전실에 쏟아진 '불투명한 의사결정 과정' 같은 비판도 피해가지 않겠느냐는 전망이 나온다.    다만 삼성 내부에서도 이 같은 그룹 컨트롤타워 부활 검토에 대해 부정적인 기류가 있다.    삼성전자 관계자는 "외부 여론 등을 고려할 때 '미전실 시즌2'나 '사장단협의회  만드는 식의 무리수를 두지는 않을 것 같다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원칙실종...금품ㆍ불법로비 공공연“우리집 짓는데”...배타적 사업구조일반분양가 높여서라도 ‘더 비싸게’아파트값 상승자극 지적에도 아랑곳조합-건설사간 ‘검은 거래’ 의혹도단속 공무원, “몰랐다” “그럴수도”[헤럴드경제=김성훈 기자] “다른 조합은 다 들여보내주는데, 왜 미성ㆍ크로바만 안 들여보내줘요?”“수주전이 뜨거워 롯데랑 GS 감정이 좋지 않아요. 무슨 일 생길까봐 총회장엔 조합원만 입장시키고 있습니다. 기자도 못 들어가요.”서울 송파구 미성ㆍ크로바 아파트 시공사 선정 총회가 열린 11일 저녁, 송파구 교통회관 주변은 험악한 분위기가 가득했다. 검은 양복 차림의 덩치 큰 사내들이 곳곳에 배치돼 주변을 감시하듯 서성였다. 입구에는 롯데건설과 GS건설 측 직원들이 마주서 길을 낸 모양으로 도열해 있었다. 조합원이 그 길을 지나갈 때마다 “롯데 2번” “GS 확정” 구호를 외쳤다. 양측이 서로 눈알을 부라리며 다툼을 벌이는 모습도 심심찮게 보였다. [사진설명=지난 11일 미성ㆍ크로바 재건축 조합 시공사 선정 총회가 열린 송파구 교통회관 앞. 시공권 선정을 두고 경쟁을 벌인 롯데건설과 GS건설 측이 깃발을 들고 유세를 하고 있다.]총회장이 있는 2층 계단에 올라서려 하자 경호원이 조합원만 들어갈 수 있다며 막아섰다. 다른 출입구의 계단들도 모두 경호원이 막고 있었다. 주변을 기웃거리다 요행히 화물 엘레베이터를 잡아타고 2층으로  조합원들의 신분증 등을 일일이 검사한 뒤 파란색 신분 확인 스티커를 붙여줬다. 흰색 스티커를 붙이고 서 있는 참관인과 공공관리자도 보였다.‘신분 확인을 어떻게 뚫어야 하나’ 고민하며 서 있는데 옆에 선 한 무리의 조합원들이 “○○건설이 조합원 별로 골라가며 500만원, 1000만원씩 뿌렸다던데” 는 얘기를 나누는 소리가 들렸다. 사실 확인은 안된 내용이지만, 이런 소문은 이미 여러 차례 돌아 공공연한 비밀이  측은 모두 “수사 기관이 아니라 사실 확인이 쉽지 않은 문제”라고  다가오자 총회장 입장이 시작됐다. 1300명 넘는 조합원이 물밀듯 입장했다. 많은 수가 들어가는 틈을 타 입장을 시도했다. “잠깐만요. 비표 좀 보여주시겠습니까?”진행요원이 가로막고 섰다. 신분을 솔직히 털어놓고 명함을 건넸다. 의외로 진행요원은 참관인 스티커를 붙여주며 입장을  먼저 GS의 홍보영상이 상영됐다. 주로 롯데 측이 제시한 입찰 조건이 거짓이라는 데 초점이 맞춰졌다. 영상이 끝나자 일부 조합원이 박수를  영상이 상영됐다. 롯데는 양측의 입찰 조건을 비교하며 “조합원 당 7억4000만원의 개발이익을 GS보다 더 주겠다”고 피력했다. 영상 후에는 GS 때보다 큰 환호와 박수가 쏟아졌다. 우열이  건설사 담당자들이 질의응답에 들어갔다. 조합장은 양측에 ‘대안 설계’(조합이 제시한 ‘원안 설계’ 대신 건설사가 제시한 설계)로 인해 공사비가 얼마가 더 드는지, 조합원 부담금이 늘어나는지 질문을  760여억 원 더 들지만, 일반분양가를 높이면 조합원에게 부담이 가지 않게 할 수 있다고  앉은 한 조합원은 “일반분양가를 최대한 높여주는 거야 원래 해주기로 했던 거니까, 그걸로 추가 공사비를 충당하겠다는 말은 결국 조합원 부담이 늘어난다는 얘기 아니냐”고  “기존에 이사비 혹은 초과이익환수금으로 지원하기로 했던 569억원을 대안 설계 공사비로 쓰면, 조합원 부담이 늘어나지 않는다”고  시 추가 공사비가 정확히 얼마가 더 드는지는 명확히 하지 않았다. 장황하게 꼬아 설명하고 있다며 몇몇 조합원들이  “배고프다” “빨리 끝내라”라며 언성을 높이기도 했다. [사진설명=미성ㆍ크로바 재건축 조합은 지난 11일 시공사 선정 총회를 열어 롯데건설을 시공사로 선정했다.]대안 설계는 시공사 선정의 핵심 쟁점이다. 조합원 부담금이 수천만원 이상 늘어날 수 있는 문제이기 때문이다. 다수의 재건축 사업이 추가 공사비 때문에 갈등을 겪는다. 이에 조합은 당초 입찰 지침에서 대안 설계 제시를 막았다. 그럼에도 두 회사 모두 대안 설계를 제시했다. 공정한 경쟁을 훼손할 수 있기 때문에 입찰 자격을 박탈할 수도 있는 위반 사항이다. 조합은 아무 조치를 취하지 않았다. 한 조합원이 이 문제를 지적하자 조합장이 답했다.“두 업체 모두 지침을 위반했다. 둘 다 입찰 자격 박탈해야 하나? 그러면 어떻게 되나?”큰 박수가 조합장에  조합장은 방문홍보에 대해서도 말문을 열었다.“두 업체 모두 홍보할 거 다 했다. 통제하려 했는데, 여러 업체가 입찰에 참여한 것도 아니고 달랑 두 개 업체만 참여한 상황에서 할 수 있는 게 없었다”입찰 업체는 개별 및 방문 홍보를 할 수 없다. 서울시 ‘공공관리 시공자 선정기준’ 등에 따라, 조합은 개별 및 방문 홍보를 하면 입찰 자격을 박탈한다고 명시했다. 박탈권을 쓰게 되면 사업 자체의 진행이 불가능해지는 딜레마가 생긴다. 조합원들은 더 이상 반박하지  어치의 경품 추첨행사가 벌어졌다. 텔레비전, 냉장고, 에어컨 등이 뿌려졌다. 롯데와 GS로 갈려 언성이 높았던 총회장은 이내 웃음소리로 가득찼다. 서울시는 자체적으로 정비사업 공공관리제를 시행하고 있다. 재건축의 투명하고 원활한 진행을 위해서다. 미성ㆍ크로바를 담당하는 공공관리자는 송파구청장이다. ‘서울시 공공관리 시공자 선정기준’에는 “공공관리자는 조합이 정해진 기준에 따라 시공자를 선정하지 않는 경우에는 그 처분의 취소, 변경 또는 정지, 임원의 개선 권고 등 그 밖의 필요한 조치를 할 수 있다”고 규정돼  공무원들도 있었다. 그들에게 이날 일에 대한 견해를 물었다. 답변은 엉뚱했다.“그런 일이 있는 줄 전혀 몰랐다”“두 개 업체만 참여했기 때문에 조합도 현실적인 이유가 있었을 것이다”// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선일보 부동산 플랫폼 땅집고()가 투명한 부동산 거래 문화 정착을 위해 국내 최초로 ‘진짜 집값’ 뉴스 서비스를 제공합니다. 매일 올라오는 최신 실거래가 정보를 바탕으로 단순 호가(呼價)가 아닌 아파트의 진짜 집값을 알려드립니다.[진짜 집값] 창동주공3단지 41㎡, 두 달만에 거래가 급락…“급매물 가능성”16일 국토교통부에 따르면 서울시 도봉구 창동 창동주공3단지 41.3㎡(이하 전용면적) 3층 물건이 이달 초 2억원에 실거래 신고됐다. 지난 8월 2억9000만원(15층)까지 올랐던 것과 비교하면 거의 9000만원 하락한  저층(3층)이라고는 하지만 올 들어 같은 2~3층이 2억4000만~2억6000만원대에서 거래됐다는 점에서 다소 이례적이다. 창동의 한 부동산 중개업소 관계자는 “시세보다 너무 낮은 가격이어서 급매물 거래이거나 지인·가족간 거래일 가능성이 있다”고  창동 창동주공3단지. /다음 거리뷰창동주공3단지에서 가장 큰 84㎡는 지난해까지 3억원대에 거래되다가 올 6월 처음 4억원을 돌파하며 최고가(4억3000만원)를 기록했다. 8·2대책 발표 이후에도 4억2000만원대에서 1건이 계약되면서 보합세를 유지하고 있다. 다만 대책 발표 이후 거래는  가구수가 가장 많은 58㎡는 지난 7월 10층이 4억1800만원에 거래되며 최고가를 찍은 이후 2개월 넘게 실거래 신고가 전혀 없는  15층 32개동에 2856가구로 구성된 대단지다. 주택형은 41~84㎡로 중소형으로만 이뤄졌다. 1991년 5월 입주해 재건축 가능 연한은 4년 남았다. 서울시 재개발·재건축 클린업시스템에 따르면 아직 재건축 추진위원회는  창동 창동주공3단지 위치. /다음지도창동주공3단지는 지하철 1·4호선 창동역이 걸어서 약 5분 거리에 있는 역세권 아파트다. 창동삼성래미안, 창동주공4·17·18·19단지, 창동대우그린, 창동동아 등과 함께 대규모 아파트촌을 이루고 있다. 단지 남쪽으로 초안산이 있고 서쪽으로 초안산근린공원, 동쪽으로 중랑천 등이 가깝다. 창일초, 창일중, 창북중, 창동고등학교 등도 주변에  부동산 중개업소 관계자는 “창동은 서울시 도시재생활성화계획 대상지로 선정돼 문화산업단지와 KTX 복합환승센터가 각각 들어선다”면서 “요즘 가격이 주춤하지만 호재가 많은 만큼 조만간 다시 회복될 것으로 본다”고 했다.[고성민 기자 ][조선닷컴 바로가기][땅집고 알림 ☞ 우리 아파트 실거래 정보를 제공해 주실 중개사무소 사장님을 찾습니다]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이관섭 한국수력원자력 사장(오른쪽)이 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 원자력안전위원회 등 5개 기관에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자 [국감현장] 탈원전·신고리5,6 놓고 여야 뜨거운 설전(서울=뉴스1) 한종수 기자,박정환 기자 = 16일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원자력안전위원회(원안위) 등을 대상으로 한 국정감사에서는 여야 의원들이 '탈(脫)원전'을 놓고 뜨거운 공방을  소속 의원들은 오전 10시 국감이 개시되자마자 원안위와 한국수력원자력(한수원) 등 원자력발전 관련 5개 기관을 대상으로 원전 안전관리 실태 등에 대해 거세게 몰아부쳤다. 첫 질의자로 나선 김성수 더불어민주당 의원은 전남 영광에 있는 한빛 4호기 핵심설비에 이물질(망치)이 유입된 걸 알고도 20년간 가동해 온 점을 문제 삼았다. 김 의원은 "(한빛 4호기 운전 개시 시점인) 1997년에 1차 검사 때 이물질을 발견했는데도 계속 가동을 해왔다"며 "이런 게 들어갔다면 위험여부 검사를 해야 하는데 왜 검사조차 하지 않았느냐"고 따져 물었다. 추혜선 정의당 의원도 "증기발생기에 망치(이물질)가 들어갔다는 자체가 이해 안 된다"며 "저런 상황에서 지진이나 외력이 작용하면 어떻게 되겠나. '판도라(원전 재난 영화)'가 현실이 될 수 있다"고 거들었다. 고용진 더불이민주당 의원은 "안전성 문제가 큰데도 원안위는 출범(2011년) 이후 안건 중에 부결 건이 하나도 없다"며 "원안위가 원전 규제 기관으로서 역할을 하고 있느냐"고 지적했다. 이에 맞서 자유한국당을 중심으로 한 야당은 신고리 원전 5·6호기 건설 중단 및 공론화의 부당성과 문재인 정부의 탈원전 정책의 문제점을 조목조목  의원은 "문재인 정부는 막무가내식 탈원전 정책으로 법적 지위가 모호한 공론화위원회를 편법 설립하고 신고리 5~6호기 건설을 일시 중단하는 초법적 결정을 내렸다"며 "공론화 결론이 어떻게 나든 새로운 갈등이 예상된다"고 비판했다. 강 의원은 이어 "에너지 백년대계를 3개월 비전문가 배심원이 결정하는 것은 졸속행정의 극치"라면서 "상황이 이렇지만 원안위와 한수원은 정부의 눈치를 보느라 침묵, 탈원전을 거드는 태도를 보인다"고 덧붙였다. 같은 당 김성태 의원도 "무(無)에서 유(有)를 만들고 원자력 강국을 위해 희생한 관계자들을 치하해야 될 자리가 오히려 그분들의 노력과 희생을 폄하하고 원자력 공포·혐오를 강요하는 자리가 되고 있다"고  자유한국당 의원들이 의석 PC모니터 앞에 '졸속 탈원전 중단하라' 글귀가 적힌 종이피켓을 붙인 채 국감을 진행하자 여당 쪽에서 국감을 정쟁으로 몰고 가려는 것 아니냐며 문제를 제기하기도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 원전 5·6호기 건설 중단 여부를 결정하는 공론화위원회 시민참여단이 15일 오후 충남 천안 교보생명연수원 계성원에서 열린 2박3일간 합숙 종합 토론회를 마친 뒤 폐회식을 하고 있다. © News1 주기철 기자13~15일 시민참여단 합숙토론회…오는 20일 오전 10시 발표(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 신고리 원자력발전 5·6호기의 운명을 가를 공론조사 시민참여단의 활동이 종료된 가운데 4일 앞으로 다가온 결과 발표에 관심이  5·6호기 공론화위원회에 따르면 지난 13일부터 전날(15일)까지 471명의 시민참여단은 충남 천안 교보생명 계성원에서 2박3일간 종합토론을  결정의 '키'를 쥐고 있는 시민참여단은 2박3일간 안전성·경제성 집중토의 등 10시간이 넘는 토론을 벌였다. 첫날(13일)과 마지막날(15일)에는 각각 3차조사와 4차조사를  1차 여론조사(전화)에서 2만6명의 응답을 받아 이 가운데 시민참여단을 선정했고 오리엔테이션에서 2차 조사를  조사 결과를 면밀히 분석한 뒤 오는 20일 오전 8시에 마지막 위원회 회의를 개최한다. 오전 10시에는 정부에 전달할 '최종 권고안' 내용을 브리핑으로 국민에게  작성 기준은 시민참여단의 4차 조사다. 4차 조사에서 건설 중단과 재개 의견 차이가 오차범위를 벗어난 경우 다수의견을 기준으로 권고안은 작성된다. 만약 의견 차이가 오차범위 이내라면 1차~4차 조사결과를 통합해서 정량적으로 종합 분석한 권고안을 제출한다는 계획이다. 공론화위원회의 브리핑 내용을 종합해보면 의견차가 6~8%는 나야 유의미한 결론이 나올 것으로  오차범위 내인 경우에는 1~4차 조사결과 간 의견분포의 변화, 건설 중단·재개 의견과 기타 설문문항 간의 연관성 등을 종합적으로 권고안에 반영하기로  안팎에서 어떠한 결론이 나오든 후폭풍이 거셀 것으로 예상되는 가운데 정부는 공론화위원회의 권고안을 전면 수용하겠다는 입장을 고수하고  지난 10일 청와대에서 열린 수석보좌관회의에서 "정부는 그간 공론화 과정에 대해 어떠한 간섭과 개입 없이 공정한 중립 원칙을 지켜왔고 어떤 결과가 나오든 그 결과를 존중해 결정을 내릴 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 코스피가 전 거래일 보다 .26%) 오른 2, 마감한 16일 오후 서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고  전 거래일 대비 .55%) 내린 , 원-달러 환율은  1,. . =뉴시스】 정옥주 기자 = 16일 코스피 지수가 2480선을 넘어서며 종가 기준 사상 최고치를  지수는 전 거래일( .26%) 상승한  마치며, 종가 기준 2480선 돌파와 동시에 최고 기록을  보다 .39%) 상승한  코스피는 이날 개장 직후 , 장중 기준으로도 4거래일 연속 최고가를 새로  고공행진은 전 거래일에 미국 나스닥 지수가 사상 최고치를 기록하는 등 뉴욕 3대 지수가 일제히 상승 마감하자, 국내 증시에도 기대감이 높아지며 투자심리가 확대된 것으로  개인(-708억원)과 외국인(-292억원)이 순매도한 반면, 기관(492억원)이 나홀로 순매수하며 코스피를 사상 최고가로  보면 상승이 .03%), 섬유의복(0.62%), 화학(1.01%), 의약품(0.48%), 비금속광물(1.43%), 철강금속(4.10%), 기계(0.20%), 유통업(1.90%), 전기가스업(1.22%), 건설업(0.54%), 통신업(1.83%), 은행(0.53%), 증권(0.05%), 서비스업(1.00%) 제조업(0.13%) 등은 상승세로 (-0.22%), 전기전자(-0.61%), 의료정밀(-1.85%), 운수장비(-0.17%), 운수창고(-0.72%), 금융업(-0.29%), 보험(-0.31%) 등은 하락으로 장을  상위종목은 하락 종목이 더 많았다.'대장주' 삼성전자는 전일(270만원)보다 4000원(-0.15%) 내린 269만6000원에 거래를 마쳤다. 또 SK하이닉스(-2.21%), 삼성전자우(-0.92%), 현대차(-0.97%), LG화학(-1.33%), KB금융(-1.55%), 신한지주(-2.07%), 현대모비스(-1.03%), SK(-0.65%), SK이노베이션(-1.43%) 등도 내림세로 %)는 전일과 (5.85%), 삼성물산(1.02%), 삼성바이오로직스(1.42%), 한국전력(1.53%), 삼성생명(0.41%), SK텔레콤(1.50%) 등은  전 거래일( (-0.55%) 내린   연구원은 "지난 주간은 긴 연휴 동안 글로벌 증시 변화를 한번에 반영한 4분기의 첫 시작으로, 삼성전자의 잠정실적 발표 및 한중 통화스와프 연장 합의 등 굵직한 이벤트가 발생했다"며 "IT의 차익실현, 바이오의 급등이 나타났으며, 중국과의 관계 개선 기대감에 소외받았던 자동차, 화장품, 컨텐츠 업종도 반등하는 모습"이라고 설명했다.그는 "사드 피해 업종의 3분기 실적은 여전히 부진할 것으로 전망되나 4분기는 회복이 예상돼 투자심리 개선이 지속된다면 저가 매수 유입 가능성도 기대해 볼 수 있다"며 "다만 실적 개선의 지속성은 확인이 필요하다"고  13일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 이날 우량주 중심의 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .13%) 오른   스탠더드앤드푸어스(S&P;)500 지수는 전장보다 .09%) 상승한 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .22%) 오른 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ비리 조합장 자격 회복 위해 보유 빌라 면적 줄이려 온갖 꼼수ㆍ대우건설은 조합장에게 수천억대 사업부지 처분권 넘겨받아ㆍ조합원 500명 땅 뺏기고 내 집 마련 물거품…구청 직원 고발ㆍ동작구청 “국토부 의견 따른 것”…국토부 “위법 지시 안 해”서울 동작구청이 2011년 국토부 회신을 제멋대로 해석해 대우건설에 땅을 빼앗긴 무주택 조합원들의 권리를 박탈한 사실이 뒤늦게 드러났다. 법과 국토부 회신까지 왜곡해 건축물대장 표시를 고쳐 사업부지 처분권을 대우건설에 넘겨준 비리 조합장의 자격을 유지할 수 있게 해준 것이다. 이로 인해 노량진본동지역주택조합에 가입한 500여명의 무주택 서민들은 내집 마련의 꿈과 1400억원의 투자비를 날릴 위기에 놓이게  취재 결과 2011년 수천억원대 노량진본동지역주택조합 사업부지 9000평이 대우건설로 처분권이 넘어갈 당시 조합장 최모씨(수감중)는 조합원 자격이 없었던 것으로  30일 노량진본동지역주택조합이 조합 설립 인가신청을 하고 10개월만에 최씨가 건축물대장상 전유면적이  노량진 본동 삼원빌라 310호를 취득했기 때문이다. 지역주택조합 조합원은 조합설립인가 신청일부터 해당 조합주택의 입주 가능일까지 소유한 주택이 없거나 전유면적 기준 60㎡ 이하의 주택을 1채 소유한 경우에만 자격이 주어진다. 하지만 동작구청이 법령과 국토부 회신까지 왜곡해 2011년 9월 삼원빌라 310호 전유면적을  건축물대장에 축소 표시함으로써 최씨는 조합원 자격을 유지할 수  국토해양부가 동작구청 질의에 대해 회신한 내용. 현 시점에서 전유부분과 공용부분의 면적을 나눠 기재할 경우 현행법령을 소급적용할 수 있는지는 건축물대장이 건축법령에 따라 사용승인할 때 사용된 내용대로 작성된다는 점(붉은색 밑줄부분)을 강조하고 있다. 전유면적 표시는 사용승인 당시 법령에 따라야 하고 소급입법 행정은 안 된다고 한 것이다.　당시 면적을 축소해준 동작구청 주택과 ㄱ주무관은 “국토부와 구청 고문 변호사들의 의견을 반영해 변경해줬다”고 말했다. 하지만 국토부는 ‘구청에 법을 무시하고 전유면적 표시를 사후에 변경해도 좋다고 한 적이 없다’고  녹색건축과 사무관은 “해당 주택은 1984년 사업계획승인을 받았기 때문에 그후 개정된 현행법을 소급 적용해 건축물대장의 전유면적을 정정해 표기하는 것은 불가능하다”고 말했다. 유 사무관은 또 “2011년도 국토부 회신 내용도 같은 의미로 허가권자가 법률에 맞게 처리하라는 것이었다”고  국토부 회신을 위법한 행정행위를 정당화하는 근거로 삼을 수 없도록 ‘쐐기’를 박은  조합장 자격으로 대우건설과 체결한 각종 계약은 정당성을 갖기 어렵게 됐다. 채무를 갚지 못할 경우 사업부지 처분권을 대우건설에 넘겨주도록 한 조합 총회 역시 무효 논란을 피할 수 없게  건축물대장을 변경해준 준 것은 최씨가 대우건설과 체결한 각종 계약을 사후 승인하기 위해 소집한 총회 하루 전날이었다. 또 건축물대장 변경 민원을 제기한 것은 최씨로부터 2009년 8월 310호 소유권을 이전받은 대우건설 북부사업소장의 부인 김모씨였다. 북부사업소는 노량진본동지역주택조합을 담당하는 대우건설의  9월 총회를 앞두고 조합장 최씨와 대우건설, 동작구청 등 3자간 담합을 의심하는 이유다.“조합장이 2009년 4월 노량진본동지역주택 사업부지 옆 2차 예정부지에 있는 전유면적  삼원빌라 310호를 구입했어요. 본인은 추가 개발이익을 기대한것 같은데 대우건설 입장에서 낭패였던 거죠. ‘꼭두각시’ 조합장의 자격에 문제가 생긴 것을 알게 된 대우건설은 최씨가 구입한 310호를 석달만인 그해 7월에 소장 부인 명의로 소유권을 넘기도록 해요. 그마저도 주택조합원들에게 발각되자 아예 2011년 총회를 앞두고 동작구청과 짜고 건축물대장을 변경한 거죠”(주택조합원 김모씨)경향신문이 최근 입수한 당시 동작구청의 국토부에 대한 질의서 내용도 이같은 의심을 뒷바침하고 있다. 질의서엔 구청이 건축물대장상 빌라 면적을 60㎡ 이하로 만들기 위해 동원한 온갖 ‘꼼수’가 고스란히 등장한다. 먼저 구청측은 질의서에서 “건축물대장에는 전유부분이 ‘연립주택 67.75㎡’로 기재돼 있으나 주택과에 보관중인 사업계획승인 관련 도면에는 전유부분이 ‘연립주택 61.51㎡’과 ‘공용 계단실 6.24㎡’로 구분돼 있다”고 했다. 계단실을 빼고 계산한  전유면적으로 전제하고 질의를 한 것이다. 그러나 주택조합원들(현 재산보호연대)은 “구청은 계단실 면적을 빼면 전유면적이  주장하지만 우리가 갖고 있는 준공 당시 평면도를 보면 건축물대장상 전유면적  이미 계단실 면적이 빠져 있다”고  당시 구청이 신뢰할 만한 도면을 보고 전유면적을 계산한 것인지도 의문이다. 경향신문이 1986년 준공도면이나 1984년 사업계획승인 관련 도면을 요청하자 구청은 “해당 주택의 준공도면은 보존기간(10년)이 경과돼 현재 존재하지 않는다”고 했다. 구청은 질의서에도 준공도면이나 건축허가 당시 도면이 아니라 대우건설 북부사업소장의 부인 김모씨가 설계사무소에 의뢰해 2011년 만든 도면을  “(준공도면은 없지만)1984년 사용계획승인 받았을 때의 호실별 면적표는 컴퓨터에 저장돼 있었다”고 말했다. 하지만 경향신문 확인 결과 호실별 면적표에 적힌 치수마저도 국토부에 보낸 내용과 완전히 일치하지는 않았다. 결국 사업계획승인 관련 도면에 표시된 정확한 전유면적은 알 수 없는 상태다. 동작구청은 건축물대장을 고치면서 해당 주택에 대한 실측도 하지  명확한 근거도 없는 상태에서 전유면적에서 계단실 면적을 빼낸 것이다. 하지만 전유면적이 여전히 60㎡가 넘자 2단계로 전유면적에서 벽체면적  들어내는 시도를 했다. 국토부에 ‘전유면적을 벽체 중심선이 아니라 눈으로 보이는 벽체 사이의 거리(안목치수)를 기준으로 산정할 수 없느냐’고 질의한 것이다. 주택법상 집합건물의 주거전유면적 산정 기준이 안목치수로 변경된 것은 1998년 8월이다. 새 법령은 1998년 10월1일 사업계획승인을 신청한 주택부터 적용토록 했다. 그러나 구청은 1986년 준공된 집합건물에 1998년 개정된 주택법을 소급 적용하겠다는 의도를 드러낸  명확했다. 국토부는 2011년 9월 구청에 보낸 회신에서 “건축물대장은 사용승인된 내용대로 작성되는 점을 감안하여 허가권자가 판단하여야 할 것”이라고 했다. 건축물대장상 전유면적 변경은 사용승인 당시 법령에 따라 이뤄져야 하고 소급입법 행정은 안된다는 점을 분명히 한 것이다. 하지만 구청측은 ‘허가권자가 판단해야 할 것’이라는 표현을 국토부가 구청의 재량권을 인정해준 것으로 제멋대로 해석, 310호의 건축물대상장 전유면적을 60㎡ 이하로  ‘고무줄 행정’에 이해하기 어렵다는 반응을 보였다. 유철규 국토부 녹색건축과 사무관은 “당시 회신내용은 허가권자가 법령에 맞게 판단해야 한다고 한 것”이라고 재차 강조했다. 법을 무시한 구청측의 소급입법 행정에 면죄부를 준 게 아니라는  행정행위는 이뿐만이 아니었다. 동작구청은 집합건축물 공용부분을 변경할 경우 다른 구분소유자의 동의를 받도록 한 집합건물 소유 및 관리에 관한 법률(15조)도 무시했다. 삼원빌라에는 총 35세대가 있지만 동작구청은 당시 나머지 34세대의 동의없이 310호 전유면적만 건축물대장에서 축소  사무관은 “전유면적이나 공용면적을 변경할 땐 전체 세대의 4분의 3 이상의 동의가 있어야 한다”며 “동작구청에서 질의가 왔을 때도 이 점을 분명히 알려줬다”고  편법과 위법사항이 곳곳에 존재했음에도 대우건설은 처음부터 조합장 최씨가 자격을 회복할 것을 자신하고 있었다. 경향신문이 단독 입수한 2011년 8월 23일 회의록에는 최씨를 포함해 조합 집행부 3명과 대우건설 김모 부장간 협의사항과 김 부장이 쓴 것으로 보이는 펜글씨가 등장한다.‘8월 25일 비대위에서 (구청)주택과 과장과 면담해서 신속하게 처리해달라고 요청하면 바로 해주기로 했음.(늦어도 9월 2일까지 완료)’2011년 8월 대우건설 김모 부장과 노량진지역주택조합 최모 조합장 등의 협의사항이 기록된 회의록. 동작구청 주택과장이 최 조합장의 자격 유무를 가늠하는 삼원빌라 310호 전유면적과 관련해 건축물대장 및 등기부등본을 신속하게 처리해주기로 했다는 내용(붉은색 원 부분)이 김 부장의 펜글씨로  상황은 모든 게 대우건설의 예상대로 흘러갔다. 구청은 건축물대장을 변경해 최씨의 조합원 자격을 회복해줬고 최씨는 다음날인 2011년 9월 17일 총회를 열었다. 이날 총회에서는 2007년부터 2011년까지 총회 의결 없이 사업부지를 담보로 대출을 받은 계약에 대한 사후승인과, 조합이 채무를 이행하지 못할 경우 대우건설에 사업부지 처분권을 넘겨주는 결정이  후 상황은 점점 더 조합원들에 불리하게 돌아갔다. 대우건설은 환경영향평가를 이유로 사업계획승인 신청을 미루고 채무지급보증도 거부했다. 결국 조합은 2012년 2700억원의 채무를 갚지 못했고 사업은 좌초됐다. 조합원들의 내 집 마련의 꿈이 물거품이 됐지만 대우건설은 아랑곳하지 않았다. 대우건설은 조합으로부터 넘겨받은 처분권을 기초로 사업부지 9000평을 2100억원에 특수관계에 있는 로쿠스에 팔아  국토부 판단을 무시한 채 무리하게 조합장 최씨의 조합원 자격을 회복해주지 않았다면 가능하지 않았던 일이 벌어진  되찾기 위해 1차로 1870평에 대한 소유권이전등기말소 소송을 제기했지만 지난해 6월 최종 패소했다. 재판부가 건축물대장 변경으로 조합장 최씨가 유효한 조합원 자격을 취득했다고 판단했기  1월 전 동작구청 주택과장 등 4명을 공문서 위조 혐의로 검찰에 고발했다. 하지만 사건은 담당 검사만 4번 바뀌는 상황속에서 9개월째 결론이 나지 않고  삼원빌라 310호 전유면적은 다시  원상회복됐다. 건축물대장상 전유면적이 고무줄처럼 줄어들었다가 다시 원래대로 늘어난 것이다. 하지만 조합원들은 여전히 비상식적인 행정행위로 인해 빼앗긴 땅을 되찾지 못하고  19일 열리는 2차 토지반환소송(1840평) 1심 판결에 희망을 걸고 있다. 앞서 1차 소송때와는 달리 동작구청이 국토부 판단을 왜곡해 법을 소급적용한 사실이 드러났기 때문이다. 법원이 어떤 판결을 내릴지 주목된다.<탐사보도팀 박주연·강진구 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이완영 자유한국당 의원, 농진청 국감서 제기【세종=뉴시스】우은식 기자 = 182억원이 예산이 투입된 농진청 종자개발 수출사업 '골든 시드' 프로젝트가 수출 실적이 1000만원에 불과하는 등 성과를 나타내지 못하고 있는 것으로 나타났다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 소속 자유한국당 이완영 의원은 16일 농촌진흥청을 상대로 한 국정감사에서 '골든시드' 사업에 수백억원대 예산을 투입했지만 실적은 전무한 수준에 가깝다며 농진청을 질타했다. 골든 시드 프로젝트 사업(GSP)은 1000만달러 수준의 국가전략형 수출종자를 20개 이상 개발해 종자강국의 실현을 목표로 추진되는 사업으로 해수부, 농식품부, 농진청, 산림청의 협력 R&D; 프로젝트이다. GSP는 1단계와 2단계로 나뉘며, 2013년 시작된 1단계는 2016년 종료되었고, 올해부터 2단계 사업이 새롭게  종축(종돈, 종계)과 식량 종자(감자, 옥수수, 벼)의 개발을 담당한다. 농진청은 식량분야 1단계 사업을 위해 2012년 2억4600만원을 시작으로 매년 45억씩을 투입해 2016년까지 총 182억원의 예산을 집행했고, 종축분야는 총 149억원의 예산을 집행했다. 그러나 농진청 사업 실적을 보면, 벼와 감자의 경우 품종개발 및 수출실적은 전무하고, 옥수수에서 3개 품종이 개발돼 1만달러가 수출된 상황이다. 종돈과 종계도 품종개발 및 수출실적도 없는 것으로 나타났다. GSP 1단계 수출총액 3058만달러(345억원) 대비, 농진청의 실적은  1만달러(1129만원)에 불과한 것으로 나타났다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>4년 전 재형저축 상품이 18년 만에 잠시 부활했었습니다. 서민들 재산 늘리는 데 도움을 주기 위해서 최고 4%대 금리에다가 비과세 혜택까지 주면서 딱 2년여 동안만 가입을 받았습니다. 그런데 가입자를 조사한 결과 미성년자가 100명이 넘었고 7살 아이의 통장 잔액이 5천만 원이 넘는 경우도  가능했는지 정혜경 기자가 전하겠습니다.<기자>높은 금리 혜택에 이자소득세까지 면제되는 재형저축 상품. 4년 전 출시된 첫날에만 30만 명이 가입할 정도로  증식에 초점이 맞춰져 가입조건도  원 이하 근로자거나, 연 소득 3천5백만 원 이하 자영업자의 경우에만 가입할 수 있도록 조건을 제한했습니다.[직장인 : 5천만 원이 조금 넘어서 가입이 안 된다고 해서. 저희 수준에서는 가입할 수 있는 상품 중에 제일 좋은 상품이었거든요.]그런데 가입자 가운데 미성년자도 103명이나 되는 것으로  보기 어려운 12세 이하 가입자도 22명이나  계좌 1개당 평균 잔액은 전체 평균의 4배로, 만 3살에 가입해 7살이 된 한 가입자는 현재 잔액이 5천만 원이  연령 제한이 없었기 때문인데 부모들이 자녀를 위한 재산 증여 수단으로 사용했을 가능성이 크다는 지적입니다.[권경민/홍익대 경영학과 교수 : 정책적 목적, 목표를 달성하기 위해서는 (관계 당국의) 지속적인 유지관리가 필요하고.]서민재산 늘려준다고 출시한 재형저축이 취지와 달리 악용됐을 가능성이 제기된 만큼 이를 추적 조사해 과세하는 등의 추가 조치가 필요해 보입니다.(영상취재 : 정성화, 영상편집 : 오영택)  정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이관섭 한국수력원자력 사장이 16일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 원자력안전위원회 등 5개 기관에 대한 국정감사에서 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자 (서울=뉴스1) 한종수 기자,박정환 기자 = 이관섭 한국수력원자력(한수원) 사장이 신고리 원전 5·6호기 건설 재개 여부를 다루는 공론화 과정이 당초 3개월 기간보다 길어지면 1개월 추가 연장할 수 있다는 뜻을 밝혔다. 이 사장은 16일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원자력안전위원회 등 5개 원전 관련 기관을 대상으로 한 국정감사에서 자유한국당 소속 신상진 위원장의 질의에 이같이 답했다. 신 위원장은 "신고리 5·6호기 공사 일시 중단 기간이 이달 24일까지인데, 20일에 신고리 공론화위원회의 결과가 발표되면 정부가 3∼4일 안에 입장을 발표하기는 쉽지 않다"며 "25일로 넘어가면 하루 이틀 연장하는지, 어떻게 할 계획이냐"고  사장은 "현실적으로는 그럴 수밖에 없다"면서도 "다만 한달 연장만으로 비용이 추가 들어가는 부분이며, 법적 책임도 발생하는 부분이어서 이사회에서 어떻게 처리할지 고민 중"이라고 말했다. 신고리 5,6호기 공론화위는 13~15일 사흘간 열린 시민참여단 471명의 최종 종합토론에서 실시한 설문조사 결과를 바탕으로 최종 입장을 정한 후 20일 오전 정부에 권고안을 제출할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출두 뒤 질문에 답변하는 조양호 한진회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 자택공사에 회삿돈을 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 지난 9월 19일 오전 서울 서대문구 미근동 경찰청에 출두한 뒤 취재진 질문에 답하고 있다.      뒤 질문에 답변하는 조양호 한진회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 자택공사에 회삿돈을 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 지난 9월 19일 오전 서울 서대문구 미근동 경찰청에 출두한 뒤 취재진 질문에 답하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구 금융위원장 답변(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 최종구 금융위원장이 16일 오후 국회 정무위원회에서 열린 금융위원회에 대한 국정감사에서 질의에 답하고 있다.      "금융위, 유권해석 근거도 제멋대로 해석…우리銀 출자 강요"崔 "절차상 미흡 인정, 위법 판단은 어려워…우리銀 팔 비튼 적 없다"(서울=연합뉴스) 홍정규 고상민 기자 = 최종구 금융위원장이 16일 인터넷전문은행 케이뱅크의 특혜 논란에 사과하면서 인가 절차 등에 대한 재검토 방침을 밝혔다.    최 위원장은 이날 국회 정무위원회 국정감사에서 박찬대 등 더불어민주당 의원들이 케이뱅크 인가를 문제 삼자 "(인가 자체가) 위법인지 판단하기는 어렵다"면서도 "절차에서 미흡한 점이 있지 않았나 생각하고 있다"고 말했다.    그는 정의당 심상정 의원이 이 문제를 거듭 지적하자 "인가 과정에서 미흡한 점이 있어 논란을 불러일으켰다"며 "그 논란에 대해 송구스럽게 생각한다"고 고개를 숙였다.    금융위는 그동안 케이뱅크 대주주인 우리은행에 대한 적격성 심사 등 인가 절차에 문제가 없었다는 입장을 보여왔다. 그러나 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 심사에 적용했던 유권해석에 문제가 있었다는 지적에 최 위원장도 수긍한 셈이다.    최 위원장은 "BIS 비율 적용 시점을 (직전) 분기 말로 하는 게 관례였는데, 직전 (3년) 평균으로 하게 된 데서 논란이 생겼다"고 인정했다. 직전 분기 말 기준으로 우리은행의 BIS 비율은 업계 평균을 밑돌아 케이뱅크의 대주주가 될 수 없었다. 금융위는 이를 3년 평균 기준으로 해석했고, 우리은행은 케이뱅크의 대주주가  케이뱅크 주요주주인 KT, 우리은행, NH투자증권이 은행법상 '동일인'이라는 박 의원의 의혹 제기에 대해선 "주주간 계약서상 그렇게 해석될 만한 여지는 별로 없어 보인다"고 반박했다.    그는 "금융감독원이 심사할 때도 은행법상 동일인 해당 여부를 분명히 확인했고, 확약서도 주주들이 제출했다"며 "(주주간 계약서) 전문에도 그런 내용으로 해석되지 않는다고 밝히고 있다"고  의원(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 정의당 심상정 의원이 16일 오후 국회 정무위원회에서 열린 금융위원회에 대한 국정감사에서 최종구 금융위원장에게 질의하고 있다.         다만 "BIS 비율 판단 시점이나 동일인 문제, 이런 부분을 살펴보고 인허가 과정 등을 전반적으로 다시 보겠다"며 "문제 있었다면 개선방안 강구하고, 동일인 여부 문제를 포함해 다시 보고드리겠다"고 말했다.    심 의원은 우리은행의 케이뱅크 대주주 적격성 문제와 관련, 금융위가 유권해석의 기준으로 삼은 법령해석심의위원회의 심의 결과도 금융위가 제멋대로 해석했다고 주장했다.    심 의원은 "6대 1로 (금융위) 유권해석을 지지한다고 돼 있는데, 제보에 따르면 3대 3대 1이었다. 나머지 3명은 조건부 동의였던 것"이라며 "결국 3대 4로 반대가 우세했다"고 말했다.    그는 "우리은행의 대주주는 예금보험공사이고, (예보를 담당하는) 금융위와 우리은행은 '동일인'"이라며 "우리은행의 팔을 비튼 게 금융위가 아니고 누군가. 우리은행 사업보고서에 케이뱅크 출자는 '정책적 출자'라고 해 놨더라"고 지적했다.    이에 대해 최 위원장은 "우리은행 참여를 강제하도록 팔을 비틀거나 한 사실이 없다"고 부인했다.    다만 금융위가 은산분리(산업자본의 은행 지배 금지) 완화 법안이 통과되지 않았는데도 이를 전제로 인터넷은행을 인가했다는 비판에 대해선 "(법안이) 통과 안 된 것을 보면서 기대가 성급했다는 반성을 한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Biz Watch한식구 되는 한국·일본 버거킹어피너티 '한·일 세트경영'한국 버거킹 대주주 어피너티, 20년간 일본서 버거킹 운영식재료 공동 구매·무인판매대 등 한국식 운영 노하우로 일본 진출 500억 투자해 매장 200개 확대…투자금 회수땐 한·일 묶어 팔 듯[ 정영효 기자  ] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [10월 26일부터…대형 항공사 내년초 제2 여객 터미널 개장되면 못 피해갈 듯]오는 26일부터 국내 저비용항공사(LCC)를 통해 괌, 사이판, 하와이로 출국하는 모든 승객들은 '보안 인터뷰'를 받게  따르면, 국내 항공사들은 오는 26일부터 미국 본토는 물론 괌, 사이판까지 미국행 모든 승객들을 대상으로 '보안 인터뷰'를 실시해야 한다. 이번 지침은 지난 6월 미국 국토안보부 산하 교통안전청(TSA) 측이 미국 취항 세계 항공사에 내린 '비상보안지침'에 따른 것으로, 우선 LCC들이 적용받게 됐다.  대한항공, 아시아나항공 등 대형 항공사들은 일단 지난주 미국 당국에 유예 요청을 해놓은  미국 본토에는 아직 취항하지 않고 있으며 미국령인 괌, 사이판, 하와이에 취항하고  전 승객에 대해 인터뷰를 실시, 의심 승객을 걸러내야 한다. 보안 인터뷰에서 이상한 점이 발견되면 승객은 비행기 탑승 전 게이트에서 짐 검사를 다시 받아야 한다. 지금까지는 탑승 명단을 넘겨 받은 TSA 측에서 임의로 찍어낸 승객에 한해서만 짐을  '비상보안지침'은 미국 정부가 테러에 대비해 중동지역 항공편에 적용했던 랩톱 컴퓨터 기내 반입 금지 조치를 해제하면서 내놓은  대한 인터뷰는 전국 15개 공항 가운데 미국, 미국령 노선을 개설한 인천공항과 김해공항에서 집중적으로 이뤄지게 된다. 김해공항은 미국령 관광지인 괌(에어부산, 제주항공)과 사이판(제주항공) 노선을 매주 25회 운영하고  대형항공사들이 유예 요청을 해놓기는 했지만, 아직 미국 당국이 유예 요청을 받아들일지 미지수다. 유예 요청이 받아들여지더라도 내년초 제2 여객 터미널이 개장하면 적용받을 수밖에 없을 것으로 항공업계는 전망하고  인한 LCC들의 불만은 큰 것으로 알려졌다. 한 LCC 관계자는 "서로 다른 언어를 쓰는 승객들 인터뷰를 항공사가 다 해야하는데, 국토부는 '나 몰라라'고 하는 것 같아 한국과 미국간 조정을 해주면 좋겠다"고 말했다. 또 다른 LCC 관계자는 "인터뷰를 일일이 하게 되면 시간이 엄청 걸릴 것 같고, 이로 인해 다른 노선 비행기가 지체되면서 고객 컴플레인도 상당할 것 같다"고 우려했다.