20170710// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해경 "연평도 해역에선 5월부터 자취 감춰"인천 연평도 당섬 선착장에 쌓인 꽃게(인천=연합뉴스) 최은지 기자 = 지난달 30일 서해 최대 꽃게 산지인 인천시 옹진군 연평도 당섬 선착장에서 어민들이 꽃게 손질 작업을 하고 있다.     (서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 해마다 꽃게 철이면 서해 북방한계선(NLL) 해역에서 활개 치던 중국 꽃게잡이 어선들이 크게 줄어든 것으로 나타났다.    10일 국민안전처 해양경비안전본부에 따르면 올 상반기 우리 해역을 불법 침범한 중국 어선 수는 작년 같은 기간보다 78% 줄었다. 이에 따라 불법 조업으로 단속된 중국 어선 수도 39% 감소했다.    북방한계선(NLL) 해역만 놓고 보면 중국 어선이 약 61% 감소해 하루 평균 54척이 조업한 것으로 파악됐다.     연평도 주변 해역에서는 4월 11일부터 중국 어선 수가 급감하기 시작해 5월부터는 아예 조업을 하지 않았다고 해경이 밝혔다. 연평도 주변 해역에서 조업한 일평균 중국 어선수는 2016년 상반기 87척에서 올해 16척으로 대폭 감소했다.    중국 어선이 크게 줄자 꽃게 어획량은 치솟았다.    올 1∼6월 꽃게 수확량은 621t으로 작년 182t보다 241% 증가했다. 꽃게 어획량이 풍성했던 2015년(482t)과 비교해서도 크게 늘어난 양이다.    작년 고속단정 침몰 사건이 발생했던 '서해5도' 인근 특정해역 내에서도 올해는 불법 침범 조업이 없었던 것으로 확인됐다.'우리가 불법조업 중국어선 저승사자'(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 4일 오후 인천시 중구 인천해양경비안전서 전용부두에서 열린 '해경 서해5도 특별경비단 창단식'에서 대원들이 주먹을 쥐며 임무 완수를 다짐하고 있다. 특별경비단은 이달부터 꽃게 철이 시작됨에 따라 중국어선의 불법조업이 크게 늘 것으로 보고 금어기 전인 6월까지 서해5도 해역에서 단속 임무를 수행한다.      서해5도 특별경비단 투입 등 강력한 단속 외에도 서해 NLL 해역에 설치한 인공어초, 중국의 자국 어선 계도활동, 합법적 중국 조업선에 대한 안내 활동 등이 조업질서 개선에 영향을 미친 것으로 분석했다.    해경은 하반기에도 무허가 집단침범 중국 어선을 강력하게 단속하고, 합법조업 어선에 대해서는 안전 조업을 보장할 방침이다.    이를 위해 단속 요원 교육·훈련을 위한 '불법 외국어선 단속역량 경연대회' 개최, 중국어선 조업 동향 실시간 파악, 필요 시 단속 전담 기동전단을 구성해 특별단속을 할 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 치솟는 집값ㆍ대출금리에 주택구입부담 최고치주택금융공사 1분기 주택구입부담지수, 2012년말 이후 가장 높아 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 최근 부동산 가격이 급격한 상승세를 보인 데다 주택담보대출에 적용되는 금리까지 오름세를 보이면서 주택구입 부담이 4년여 만에 가장 높은 수준으로 치솟았다.    10일 한국주택금융공사에 따르면 올해 1분기 주택구입부담지수(K-HAI)는 전국 평균이  작년 4분기( .    1분기 주택구입부담지수는 2012년 4분기  이후 4년 3개월 만에 가장 높다.    2012년  지수는 이후 주택가격 하락 등으로 점차 떨어져 2015년 1분기 .    하지만 이후 주택경기 회복에 따라 주택가격이 상승하면서 작년 2분기      가구가 표준대출을 받아 중간가격 주택을 구입하는 경우 상환부담을 나타내는 지수다. 지수 100은 소득 25%를 주택구입담보대출 원리금 상환으로 부담한다는 것으로 숫자가 커질수록 부담도 늘어난다는 뜻이다.    지역별로는 충북과 충남, 경북, 경남을 제외한 전 지역의 지수가 전 분기보다 올랐다.    서울은 1분기 지수가 전 분기보다   가장 높았다.    서울의 1분기 지수도 2012년 4분기  4년 3개월 만에 최고 기록이다.    제주는 1분기 지수가  전 분기보다 무려 .    이어 부산(70.8), 대구( 70선을 넘어 주택을 구입하는 부담이 큰 편이었다.    주택규모별로는 60㎡이하(37.8), 60㎡초과~85㎡이하(63.5), 85㎡초과~135㎡이하(97.1), 135㎡초과(131.2) 등 모든 규모 유형에서 전 분기보다 구입 부담이 [연합뉴스TV제공]    반대로 중간 정도 소득 가구가 구입하기 적절한 주택 수의 비율(0∼100)을 의미하는 주택구입물량지수(K-HOI)는 지속적으로 하락했다.    주택구입물량지수가 꾸준히 하락한다는 것은 중위소득가구가 구입할 만한 주택물량이 줄어 구입하기가 어려워진다는 의미다.    연간 주택구입물량지수는 2012년   2014년 62.5, 2015년  데 이어 작년엔 .    이처럼 근로자의 주택을 구입하는 부담이 커진 것은 소득이 별로 늘지 않는 반면 주택가격과 대출금리는 계속 상승하고 있기 때문이다.    한국감정원에 따르면 지난달 전국의 주택가격은 0.21% 올라 5월(0.14%)보다 상승 폭이 커졌다.    서울은  집계돼 상승률이 5월(0.35%)의 2배에 육박했고 세종시는 한 달간 1.67% 뛰며 전국에서 가장 큰 폭의 상승세를 기록했다.     지난달 말 현재 서울 아파트 매매가격은 사상 처음으로  2천만원(부동산114 조사)을 넘어섰고 서울의 전용면적 40㎡ 이하 소형 아파트의 중간가격은 3억원(국민은행 조사)을  연방준비제도(Fed·연준)의 금리인상 등의 여파로 주택담보대출금리는 작년 8월부터 올 3월까지  올라 연  달했다.    이로 인해 작년엔 가계가 쓸 수 있는 자금 중 빚의 원리금을 갚는 데 쓴 돈의 비중이 사상 처음으로 30%를 넘어섰다.    국회예산정책처의 분석에 따르면 지난해 부채보유가구의 처분가능소득은 평균 4천635만원, 원리금 상환액은 평균 1천548만원으로 집계돼 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비중은  달했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미스터피자 가맹주협의회가 열린 3일 오전 서울 서초구 엠피그룹(미스터피자) 본사에서 한 시민이 미스터피자 광고판 앞을 지나고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자檢 요청받고서야 '고발'…전속고발권제 '위태'(세종=뉴스1) 최경환 기자,이준규 기자 = 피자 프랜차이즈 '미스터피자'의 '갑질' 혐의에 대해 검찰이 공정거래위원회에 고발을 요청하면서 공정위가 궁지에 몰렸다. 공정위가 먼저 조사해 위법 여부를 판단한 뒤 사안이 중하면 검찰에 고발조치하는 것이 일반적인데 이번에는 검찰에 선수를 뺏겼다. 공정위가 '갑'의 편에 서서 '을'의 목소리를 외면한 대표적 사례라는 지적이 나온다. 전속고발권을 회수해야 한다는 여론도 높아지고 있다. 김상조 공정위원장은 취임 후 전속고발권은 단계적으로 개선해 나가겠다는 입장이었지만 보다 전향적인 태도변화가 나올지도 주목된다. 10일 검찰에 따르면 정우현 전 미스터피자 회장을 수사하던 서울중앙지검이 지난 4일 공정위에 정 전 회장을 공정거래법 위반 혐의로 고발해줄 것을 요청함에 따라 공정위는 다음날인 지난 5일 정 전 회장을 검찰에 고발했다. 현행법상 공정위 소관 법률 위반에 대해 기소하려면 공정위의 고발이 선행돼야 하기 때문이다. 이를 공정위의 '전속고발권'이라고 한다. 검찰에 따르면 정 전 회장은 가맹점에 치즈를 공급하면서 친인척이 관여한 회사의 제품을 비싼 값에 사용하도록 강요한 혐의를 받고 있다. 이른바 '통행세'를 거둬 관계회사를 부당 지원하는 '사익편취금지' 조항 위반이다. 또 광고비의 상당액을 가맹점에 전가하고 탈퇴한 가맹점주가 운영하는 점포 인근에 직영점을 열어 보복한 혐의도 받고 있다. 문제는 이 같은 혐의가 그동안 가맹점주들 사이에서 끊임없이 제기돼 온 공개된 사안이라는 점이다. 가맹점주들이 공정위에 신고하고 미스터피자 본사 앞에서 시위하는 등으로 불만을 표출해 왔는데도 공정위의 조치가 미흡했다는 지적이 나온다. 익명을 요구한 공정위 관계자는 "검찰의 압수수색은 정 전 회장 개인의 횡령 배임 혐의를 기소를 하면서 가맹점 비리 쪽으로 방향을 튼 게 아닌가 생각되는데 개인 비리 수사가 을의 눈물을 닦아주는 건 아니지 않느냐"고 항변했다. 다만 "검찰이 사회적으로 문제가 되고 있는 것에 포인트를 맞춰서 움직인 것은 충분한 평가를 받아야 하는 부분이고, 공정위가 먼저 하지 못한 것은 천추의 한"이라며 "먼저 공정위 쪽에 신고가 들어왔는데 그걸 제대로 소화를 못한 것은 입이 열 개라도 할말은 없다"고 말했다. 공정거래위원회 직원들이 6일 정부세종청사 공정위 출입문을 지나가고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자그러나 공정위의 공식적인 입장은 검찰과 공정위가 판단이 다를 수 있다는 것이다. 김호태 공정위 심판총괄담당관은 "가맹사업법 관련 위반에 대한 판단은 공정위가 1차적으로 해야 하는 것인데 검찰과 공정위가 서로 판단이 다를 수 있다"며 "이 경우 검찰은 자체 판단에 따라 공정위에 고발 요청을 한 것이고, 이 경우 2013년 협약한 대로 의무적으로 공정위는 고발을 하도록 돼 있다"고 말했다. '뒷북 고발' 논란에 대해 그는 "수사를 먼저 한 쪽은 책임감이 있고 공정위는 마치 하기 싫어서 안한 것처럼 비치는 것은 억울하다"며 "(검찰의 판단을) 존중하지만 공정위가 뒷북이라고 지적받을 일은 아니다"라고 말했다. 새 정부 들어 전속고발권제 폐지 문제는 당초 문재인 대통령의 공약에서 후퇴했다. 공약은 전면 폐지였지만 김상조 위원장은 단계적 개선을 주장하고 있다. 김상조 위원장은 최근 국정기획자문위와 간담회에서 공정거래법 개선 태스크포스(TF)를 구성해 전속고발권을 단계별로 폐지하는 방안을 마련하기로 했다. 고발 남발로 중소기업의 경영이 어려워질 수 있다는 우려가 부각됐기 때문이다. 김상조 위원장은 "지자체와 협업체계를 통해 행정규율을 효율화하고 이해당사자의 소송이 효과를 볼 수 있는 집단소송제, 징벌적 손해배상제 등과 함께 전속고발권제 폐지를 논의해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		치킨 시장이 뒤숭숭하다. 치킨값 인상 논란으로 엎친 데 치킨 프랜차이즈 회장의 성추문 사태까지 덮쳤다. 공정거래위원회는 현장조사에 나섰고 국회에선 일명 ‘호식이 방지법(가맹사업 거래의 공정화에 관한 법률 개정안)’을 발의했다. 여기에 김영록 농림축산식품부 장관 후보자도 “치킨의 원재료인 생닭의 생산 단계부터 가격 공시를 검토하겠다”며 가세했다. 온 나라가 치킨을 둘러싸고 갑론을박을 벌이는  중 유독 치킨값 인상에 이토록 예민한 이유는 뭘까. 치킨은 우리 사회에서 어떤 존재인 걸까. 치킨값 인상 논란에 프랜차이즈 회장의 성추문 사태까지 덮치며 치킨 시장이 뒤숭숭하다. 사진은 최호식 전 호식이두마리치킨 회장이 대국민 사과를 하는 모습. <연합뉴스>  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'햄버거 포비아' 확산 (PG)[제작 조혜인] 일러스트주말 맥도날드 매장 '텅텅'…한국맥도날드 "매출은 비공개가 원칙"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 이른바 '햄버거병' 파문으로 인한 '햄버거 포비아'(햄버거 공포증)가 확산하면서 맥도날드를 비롯한 주요 햄버거 업체들의 매출 타격이 현실화하고 있다.    고기패티가 덜 익은 맥도날드 햄버거를 먹은 어린이가 용혈성요독증후군(HUS·속칭 햄버거병)에 걸렸다는 주장이 제기된 이후  첫 주말인 지난 9일 서울 시내 주요 맥도날드 매장은 평상시와 달리 손님이 거의 없어 매우 한산한  서울 시내 맥도날드 매장 [서울=연합뉴스]인근 직장인들과 나들이객, 외국인 관광객들로 늘 붐비는 맥도날드 서울시청점 매장의 경우 한창 손님이 많을 때인 일요일 오후 6시인데도 전체 좌석의 4분의 1도 차있지 않았다.    어린 딸과 매장을 찾은 주부 이 모(서울 서대문구) 씨는 "시내 나들이를 나왔다가 아이가 다리가 아프다고 해 잠깐 쉬면서 음료수나 한잔 하려고 들렀다"며 "당분간 애한테 햄버거는 못 먹일 것 같다"고 말했다.    이 매장 점원은 "이번 주말에는 손님이 평상시의 절반도 안 되는 것 같다"며 "특히 어린아이를 둔 주부들이 더 민감하게 반응하는 것 같다"고 전했다.    이런 상황은 종로구 신문로에 위치한 맥도날드 정동점도 마찬가지였다.    인근에 오피스나 관광명소가 많아 늘 손님들로 붐비는 곳이지만 이날 오후에는 개점휴업이나 한 것처럼  한 맥도날드 매장 [연합뉴스 자료사진]    한창 저녁 시간인 오후 5∼6시에도 100석 안팎인 전체 좌석 중 겨우 대여섯 좌석만 손님이 앉아있었고 그나마도 어린아이를 동반한 가족 단위 손님은 거의 눈에 띄지 않았다.    음료수와 감자튀김을 주문한 20대 여성은 "'햄버거병'에 대해 확실히 아는 건 없지만 그 기사를 보고 난 뒤에는 왠지 기분이 찜찜해 햄버거를 못 먹겠다"며 "패티를 뭐로 만드는지 알 수가 없어 더 불안하다"고 말했다.    이처럼 번지는 '햄버거 포비아' 정서로 매출 타격이 현실화하는 분위기지만 한국맥도날드 측은 검찰 수사에 협조하겠다고 밝힐뿐 보상이나 대책 마련에는 적극적이지 않은 모습이다.     한국맥도날드 관계자는 "매출은 비공개가 원칙이라 지난 주말 매출이 얼마나 감소했는지는 공개할 수 없다"며 "일부 매장 분위기만으로는 전체 매출 변화를 파악하기 어렵다"고 말했다.    롯데리아나 버거킹 등 다른 햄버거 업체들은 맥도날드보다는 다소 사정이 나은 편이지만 급속히 확산하는 '햄버거 포비아'의 영향을 완전히 피해가기는 어려울 전망이다.    반면 너무 불안해할 필요가 없다는 반응도 있다.    회사원 강 모(32·경기 고양시) 씨는 "그동안 계속 햄버거를 먹어왔고 아무런 문제가 없었는데 인과관계가 확실히 밝혀지지도 않은 '햄버거병' 불안감 때문에 갑자기 햄버거를 안 먹는다는 것도 웃긴 것 같다"며 "평상시대로 계속 먹겠다"고  서울 시내 맥도날드 매장 [서울=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보따리상 "한국서 가져간 화장품·담배 모조리 뺏겨"1500명 정원 카페리호, 승객 5분의1만 태우고 입국유커 상대 시내 화장품가게 "더 이상 못버텨" 폐업 속출◆ 中, 사드보복 더 독해져 / 인천항·명동 가보니 ◆   10일 오후 인천항1국제여객터미널에 중국 친황다오발 여객선이 입항했는데도 한산한 모습을 보이고 있다. [인천 = 한주형 기자] 지난 주말 찾아간 인천항 국제여객터미널 입국장. 중국 산둥성 스다오(石島)에서  전날 출발한 카페리 '화동명주6호'가 여객 정원 1500명 가운데 5분의 1이 조금 넘는 314명만 태운 썰렁한 모습으로 인천항에 도착했다. 지난해 이맘때는 탑승 정원의 3분의 2 이상이 찼다. 올해 중국 사드 보복조치가 시작됐던 3~4월만 해도 절반 가까운 승객을 태우고 도착했지만 요즘은 씨가 말랐다고 해도 과언이 아니다. 페리호 주요 승객들은 한국과 중국을 오가는 보따리상과 단체가 아닌 중국 개별 관광객들이었다. 그러나 이날 배에서 내리는 승객 가운데 화려한 여행복 차림의 관광객은 거의 찾아보기 힘들었다. 이따금 보따리상들이 눈에 띄었지만, 예전처럼 중국에서 한 보따리 짐을 들고 나오는 승객들도 별로 없었다. 막 입국 수속을 마치고 들어온 보따리상 조 모씨(58)는 "문재인정부가 들어서고 이해찬 중국특사가 '사드보복 해금'을 위해 중국을 찾았던 두 달 전까지만 해도 중국 현지 세관에서 한국 상인들을 대하는 태도가 조금 누그러지는 듯했다"며 "하지만  좋은 분위기가 채 한 달도 안 가더라"고 말했다. 10여 년째 중국을 왕래하고 있다는 정 모씨(46)는 "한국에서 중국으로 가지고 들어간 화장품과 담배는 중국 세관에서 모조리 압수당했다"며 "조금만 항의하면 의류나 신발 등 나머지 물품마저 빼앗아 버려서 어디 하소연할 데도 없다"고 울상을 지었다. 예전 같으면 입국장 앞에 줄줄이 대기하던 수십 대 관광버스들도 자취를 감췄다. 보따리상들 실태에 정통한 한 여행사 대표는 "중국 각 무역항에서 압수된 국내 면세점 화장품 등이 현지 컨테이너에 방치돼 썩어가고 있다"고 말했다.  지난달 말 중국 상하이국제공항 세관검사대 주위에 한국에서 온 여행가방들이 압수돼 줄지어 늘어져 있는 모습. [사진제공 = 국내 인바운드 여행사] 무역항뿐만이 아니다. 개별비자를 받아 항공편으로 한국을 방문했다가 중국으로 돌아가는 관광객들에 대해서도 입국 때 공안들이 짐 검사를 다시 대폭 강화하면서 주요 공항들에는 압수된 짐 가방들이 산더미처럼 쌓여가고 있다. 지난달 말 항공편으로 중국을 다녀온 국내 중견여행사 대표는 매일경제 취재진에게 상하이국제공항 세관에서 압수한 여행객 트렁크들을 찍은 사진을 제공했다. 이 사진에는 수십 개 트렁크들이 한 곳에 쇠사슬로 묶여 있고, '하이콴젠관훠우'(세관 감독관리 화물)란 빨간딱지와 일련 번호가 붙어 있었다. 이 여행사 대표는 "비행기에서 나온 압수 물품들"이라며 "상황이 이러다 보니 한국에서 물건을 떼서 들어갈 엄두조차 못하고 있는 실정"이라고  중국 서안에서 국가여유국(관광청)이 현지 여행사 대표들을 초청해 간담회를 가졌다. 당시 반짝 해빙 기류 덕분에 중국 당국이 '한국관광 해금령'을 내릴지 모른다는 기대감에 우리나라 일부 여행사 관계자들도 이 간담회장을 찾았다. 하지만 정작 간담회 결과는  한 국내 여행사 관계자는 "한국 관광상품 판매재개 가능 여부를 묻는 질문에 중국 관광청 관계자가 정색을 하며 '아직 한국 시장에 대해 얘기할 단계가 아니다. 중국 여행객들이 동남아로 많이 갈 수 있도록 적극 홍보해달라'고 잘라 말해 분위기가 썰렁해졌다"고  KCT코퍼레이션의 장유재 대표는 "매월 전세기 취항을 신청했지만 중국 민항당국 측은 아무런 이유 없이 불허하고 있다"며 "전세기 허가를 받고 모객을 해서 관광객을 유치하는 데는 1~2개월이 걸리는데, 이대로라면 여름 성수기는커녕 국경절 대목(10월 1~8일)에도 전세기를 띄울 수 있을지 걱정"이라고 한숨을 쉬었다. 지난 2월 거액을 투자해 중국 현지 대형여행사와 합작법인을 세웠다는 장 대표는 "애초 올해 유커 20만명 유치를 목표로 지난 3월 사무실을 새로 냈는데 아직 단체관광객 유치는 전무하다시피 하다"고 말했다. 유커들의 쇼핑 명소였던 명동 화장품 거리는 직격탄을 맞고 간판을 내리는 가게들이 속출하고 있다. A화장품 가게 직원은 "매출이 절반 이하로 급감한 상황에서 월세가 매달 3000만~4000만원씩 나가는데 이젠 더 이상 못 버틸 지경"이라며 "화장품 가게 가운데 20~30%는 문을 닫았거나 점포를 내놓은 상태"라고 말했다.[인천 = 양연호 기자 / 연규욱 기자 / 임형준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}17개 시중銀 평균신용등급  3% 후반대기업銀 비교적 관대한 기준 적용K뱅크도 고등급 중심…금리 저렴은행에서 소위 ‘마통(마이너스통장)’으로 불리는 신용 한도대출을 받으려면 적어도 CB(신용조회사) 등급 기준 2등급은 돼야 하는 것으로 나타났다. 고신용자가 아닌 차주는 별도의 대출 절차가 필요한 일반 신용대출이나 담보 대출을 이용하거나, 혹은 2금융권으로 발길을 돌려야  등에 따르면, 17개 시중은행(케이뱅크 포함)에서 신용 한도대출을 받는 차주들의 평균 신용등급(6월 말 현재)은   개인별 부실률에 따라 신용등급을 1~10등급으로 나눈다. 1∼4등급은 우량, 5∼6등급은 일반, 7∼8등급은 주의, 9∼10등급은 위험등급임을 고려하면 마통 대출자들은 평균 최상위 등급에 속하는 셈이다. 금융거래 이력이 없는 사회초년생의 경우 보통 4~5등급이다. 결국 상당히 우량한 금융거래 이력을 쌓아 신용등급을 올리지 못하면 싸고 편리한 마통 대출 대신 비싸고 까다로운 대출을 받아야 한다는  차주의 등급이 가장 높은 곳은 SH수협은행으로, . 수협은행은 4등급까지의 차주에게만 한도대출을 하고 있었다. 금리는 1~2등급 3.77%, 3~4등급 4.18% 등으로, 평균 .산업은행은 1~2등급 외의 차주에게는 한도대출을 실행하지 않았다. 마통 차주의 신용등급도 . 마통 대출 금리는 평균 .SC은행은 8등급까지 대출을 하고 있지만, 1~2등급 고객 비중이 높은 것으로 파악됐다. 이 때문에 평균은  같았다. SC은행은 1~2등급 고객에게 4.14% 금리로 대출하고 있었는데, 이들의 평균 신용등급은 . 상대적으로 금리가 조금 높은 수준이다. 이밖에 농협(), 하나(), 경남() 등의 은행들도 마통 대출 차주들의 평균 신용등급은 1등급대였다. 그나마 마통 차주의 신용등급이 낮은 은행은  IBK기업은행이었다. 1~2등급 고신용자 차주의 평균 등급도 . 2등급대의 차주가 많다는 뜻이다. 평균 금리 역시 1~2등급(3.65%)로 가장 낮은 편이었다. 상대적으로 대상이 넓은 점을 고려하면 전체 평균금리(3.94%)도 비교적 낮은  직장인들 사이에서 마통 열풍을 불게 했던 케이뱅크는 6등급까지 대출이 가능했지만, 평균 신용등급은 . 평균 대출금리는 , 주요 시중은행에 비해 .1%포인트가량  “마이너스통장은 입출금 통장에 마이너스 한도 약정만 걸면 쉽게 쓸 수 있는 대출 상품이다 보니 은행들이 차주의 신용도에 신경을 많이 쓰는 것으로 보인다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미군기지 이전 잃어버린 10년 ① 미8군사령부 11일 평택 입주식다음달까지 이전 완료할 계획올해 용산기지 주요 이전 완료용산 주둔 64년 만에 마침표애초 2008년 완료 계획했지만 전작권 환수 무기한 연기 대가연합사 남겨 이전협정 무력화사업비용은 7조→16조로 눈덩이문 대통령, 3년전 “재비준해야” 서울시 용산에 위치한 미8군 사령부가 다음달까지 경기도 평택 험프리기지로 이전을 완료할 계획인 것으로 확인됐다. 용산기지의 대규모 부대 이동이 올해 말까지 예정된 것으로, 주한미군 자체를 뜻해온 미8군이 용산에서 철수하긴 주둔 64년 만에 처음이다.   하지만 노무현 정부 때 협정을 맺은 ‘기지 이전 사업’은 보수정권을 거치면서 10년가량 늦어지고 비용도 16조원대(가장 최근 추계·2010년 기준)로 불며 ‘누더기’가 되었다. 본격 쟁점이 될 수밖에 없어 보인다. 박근혜 정부가 기존 약속을 뒤집고 2014년 용산기지에 한미연합사를 남기기로 한 결정은 문재인 대통령이 의원 시절 강하게 비판까지 한 터다. 미군기지 이전이 애초 계획에서 수차례 지연, 후퇴하고 비용도 16조원대로 불어났다. 2010년 계산이다. 미8군은 다음달, 나머지 주요 부대는 올해 말 이전을 완료할 방침인 서울 용산기지 일부 풍경.  이정아 기자    주한미군 관계자는 9일 <한겨레>에 “용산기지의 8군·주한미군사령부 등이 7월초부터 차례로 이전할 계획”이라며 “소규모 기지 이전이 진행돼 왔지만 용산기지 주요 이전은 올해 말, 경기북부의 2사단 이전은 내년 완료할 것”이라고 밝혔다. 8군사령부 입주식(리본커팅)은 11일 평택기지에서 열린다. 미군 쪽은 이사 리허설도 진행했다. “8군이 4~6주 내 도착하면 평택기지 규모가 1200명 증가”하는 등 향후 용산기지와 2사단 병력·가족 등 1만2천명가량이 옮겨갈 계획으로 전해진다.  한·미 양국은 2002~2004년 용산기지이전협정(☞열쇳말)을 맺어 국내에 흩어진 40개의 미군기지를 평택과 대구 중심으로 통폐합시키기로 했다. 이에 근거를 둔 ‘주한미군 기지이전 사업’은 애초 2008년이 완료 시점이다. 최초 양국 합의에 의한 미군 최대 해외주둔지 건설 사업으로서 동맹의 새 시험대로 평가되어 왔다.  하지만 용산기지 이전 취지부터 크게 훼손된 상태다. 한미연합사 등 조건부 잔류 시설이 무장 늘어온 탓이다. 대사관 직원 숙소, 방호시설 등까지 남아 당분간 기지 본체의 25% 이상(일부 추정 포함)이 남게 될 형국이다.  한미연합사는 용산기지이전협정상 주한미군·유엔사령부와 함께 맨 먼저 평택기지로 이전(2006년 말)하기로 했다. “서울 도심의 미군시설을 신속·완전하게 한국 국민들에게 반환해야 한다는 여망을 반영하는 것”(2004년 미래한미동맹정책구상 회의)이었다. 하지만 박근혜 정부는 2014년 10월 미국에 요청해 전시작전권 환수를 무기한 연기한 대신, 미군 요구대로 한미연합사는 용산기지, 2사단 화력여단은 동두천기지에 남기기로 결정했다. 현재까지 협정 개정이나 국무회의 심의도 없어 위헌 가능성이 제기된다.  사업 초기 7조원대의 기지이전사업비는 이제 16조원을 넘어섰다. 한국 , 미국  말하지만, 실은 전체 94%(15조원) 안팎이 한국 돈이다. 이 또한 2010년 추계라 “다시 추계 중”이라고 밝힌 2017년 사업비는 어떻게 달라질지 알 수 없다.  미군이 용산기지 이전을 사실상 마치려는 올해 하반기가 ‘기지 이전의 정상화’를 논의할 거의 마지막 기회란 지적이 나온다. 적어도 연합사 잔류 여부·규모 등을 놓고 협정 개정 등을 통해 명확히 해야 한다는 것이다.  2014년 국정감사에서 문재인 대통령(당시 새정치민주연합 의원)은 “남북간 국방비 15배, 경제력 차이는 40배가 넘는데 전작권 환수가 안 되는 건 말이 안 된다. 동두천·용산에 미군이 (더) 잔류하게 되면서 발생하는 법적·행정적·재정적 문제를 설명하고 (협정의) 국회 비준을 다시 받아야 한다”며 “부끄럽지 않으냐”고 따졌다. 당시 국방부(한민구 국방장관)는 “부끄럽게 생각하지 않는다”고 답했다. 임인택 임지선 조일준 최현준 스티븐 브로윅 기자   ■ 용산기지이전협정(Yongsan Relocation Program)·연합토지관리계획(Land Partnership Plan) : 주한미군의 안정적 주둔 여건, 효율적 국토 활용 등을 목표로 전국에 산재한 주한미군기지를 평택, 대구 중심으로 재배치하며 공여 토지는 반환받기로 한 협정이다. 2002~04년 체결·개정한 뒤 국회 비준을 받았다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요문재인정부 출범에 맞춰 정부의 중장기 조세정책 방향이 경제성장을 위한 친기업적 세제지원에서 대기업·고소득층의 과세 정상화로 대폭 수정될 전망이다. 기획재정부는 이 같은 방향에 맞춰 상속·증여세 과세 정상화 등을 담은 올해 세제개편안을 다음달 초 발표할  따라 기획재정부는 2014년부터 향후 5년간의 중장기 조세정책 방향을 담은 ‘중장기 조세정책운용계획(중장기 계획)’을 매년 발표하고 있다. 2014∼2016년 박근혜정부의 중장기 계획을 보면 정부의 조세 정책은 성장잠재력 확충으로 세수가 자연스럽게 증가하는 선순환 구조 구축에 초점을 맞췄다. 통일 등 중장기적 지출 증가 예상에 따른 세수확보를 세율 인상 등 직접적 조세정책보다는 경제 성장을 위한 세제지원을 통해 해결하겠다는 식이었다. 기재부는 이를 위해 구체적으로 법인세 인하 검토, 상속·증여세제 완화, 부동산세 완화 등을 검토하겠다고 밝혔다. 기재부는 이런 정책이 필요한 근거로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균과 비교해 법인세 실효세율이 대기업 위주로 상승했다거나 상속·증여세율이 세계 최고 수준으로 부담이 큰 상황이라고 설명했다. 특히 2015년 중장기 계획에는 “고령화 진전으로 구조적인 소비부진이 우려되는 상황에서 젊은 세대로의 부의 이전이 필요하다”며 상속·증여세 완화 기조를 밝히기까지 했다. 그러나 문재인정부의 대선공약은 기존 중장기 계획과 180도 다른 방향이다. 조세제도를 성장 동력 확보를 위한 수단으로 삼기보다는 조세정의 실현을 우선적으로 강조했다. 새정부는 공약을 통해 중장기 계획 기조와 달리 대기업 법인세 부담을 늘리고, 상속·증여세 부담을 강화하겠다고 밝혔다. 기재부가 조변석개(朝變夕改)라는 비판을 감수하고라도 중장기 조세정책 방향을 새로 짜야 할 처지에 놓이게 된 셈이다. 기재부 관계자는 9일 “영혼이 없는 공무원이라는 비판을 받아도 새 정부 공약과 동떨어진 계획을 내놓을 수 없는 것 아니냐”고 말했다. 일각에서는 조세정책의 일관성 및 예측 가능성을 제고하기 위한 중장기 계획이 정권 교체 몇 달 만에 바뀌는 데 대한 비판의 목소리도 있다. 국정기획자문위원회는 조세정의 실현을 위한 조세개혁은 내년부터 본격 시행될 것이라고 예고했다. 또 올해 세제개편안에 명목세율 인상은 없다고 못 박았다. 이에 따라 기재부는 비과세·감면제도 정비 등을 통한 미세조정 위주의 세제개편안을 준비 중이다. 기재부는 공약에 맞춰 상속·증여세를 제때 신고만하면 일률적으로 신고세액의 7%를 공제해주는 상속·증여세액공제율을 3%로 낮출 예정이다. 소득세 최고세율(40%) 과세표준 기준을 현행 5억원 초과 고소득자에서 ‘3억원 초과’ 등으로 낮추는 방안도 검토 중이다. 또 대기업 위주로 혜택이 집중되고 있다는 비판을 받고 있는 연구·개발 세액공제제도는 축소될 전망이다. 반면 일자리 창출 기업과 서민·영세업자에 대한 세제지원은 확대된다. 올해 일몰이 도래하는 고용창출투자세액공제는 확대된다. 김동연 부총리는 최근 이와 관련, “지원 기간을 1년에서 더 늘리고 금액도 확대하며, 대상도 중견기업까지 적용하려고 한다”고 밝혔다. 역시 올해 일몰이 도래하는 청년고용증대세제도 연장, 확대될 전망이다. 이 제도는 청년 정규직 근로자(15∼29세)를 전년보다 더 고용한 기업에 1인당 300만∼1000만원 세금을 줄여주는 제도다. 청년층뿐 아니라 30대 이상 연령층을 고용한 기업에도 세제혜택이 돌아갈 공산이 크다. 월세세액공제율은 현행 10%에서 12%로 오르고, 일하는 저소득층에 지원되는 근로장려세제(EITC)도  정현수 기자 , 일러스트=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 자동차보험료 가해자ㆍ피해자 차등 할증한다    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 교통사고에 따른 자동차보험료 책정이 가해자, 피해자, 무사고자의 3단계로 차별화한다.    금융감독원과 보험개발원은 이 같은 내용을 담은 자동차보험료 할인·할증제도 개선방안을 오는 9월 교통사고부터 적용한다고 10일 밝혔다.    자동차보험료 가해자ㆍ피해자 차등 할증 예시.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics과실비율 50% 미만 피해자, 할증폭 내려…가해자 할증폭은 그대로금감원 "작년 피해자 15만명…보험료 12.2% 낮아지는 효과"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 교통사고에 따른 자동차보험료 책정이 가해자, 피해자, 무사고자의 3단계로 차별화한다.    가해자와 피해자를 따지지 않고 사고만 나면 무조건 보험료를 같은 비율로 올리는 것은 불합리하기 때문이다.    금융감독원과 보험개발원은 이 같은 내용을 담은 자동차보험료 할인·할증제도 개선방안을 오는 9월 교통사고부터 적용한다고 10일 밝혔다.    교통사고가 나면 과실비율을 조사해 가해자(과실 50% 이상)와 피해자(50% 미만)가 나뉘고, 보험을 갱신할 때 보험료가 오른다.    보험사들은 이때 사고의 심도(사고의 크기), 즉 보험금 지급 규모와 사고의 빈도만 따질 뿐, 과실비율은 염두에 두지 않는다.    그러나 사고 발생에는 피해자보다 가해자의 잘못이 큰 데도 가해자와 피해자의 보험료 할증 폭이 같은 것은 문제가 있다는 지적이 많았다.    금감원은 이런 지적을 반영해 피해자의 보험료 할증 폭을 가해자보다 낮게 하는 방식으로 차등을 두도록 했다.    가해자는 기존과 마찬가지로 할증된다. 직전 1년간 발생한 사고의 크기인 사고 심도, 직전 1년 및 직전 3년간 발생한 사고의 건수인 사고 빈도를 그대로 적용하는 것이다.    피해자는 사고 심도를 계산할 때 가장 큰 사고 1건을 제외한다. 사고 빈도를 계산할 때도 직전 1년간 발생한 사고에서 제외한다.    직전 1년간 사고를 전혀 내지 않은 무사고자(직전 3년간 1건 이하)는 현행대로 3년간 보험료가 3∼11% 할인된다. 피해자는 무사고자처럼 이런 혜택까지는 받지 못한다.    예컨대 과실비율이 80%대 20%인 사고의 가해자(할인·할증 15등급)는 사고를 반영해 13등급으로 올라간다. 올해 63만 원인 보험료는 갱신 때 85만 원으로 35% 할증된다.    이 사고의 피해자(할인·할증 20등급)는 현재 기준대로면 보험료 41만 원이 갱신 때 55만 원으로 34% 할증돼야 하지만, 제도 개선에 따라 45만 원으로 10%만 할증된다.    권순찬 금감원 보험 담당 부원장보는 브리핑에서 "지난해 기준 피해자 약 15만 명의 보험료가 평균 12.2%(151억 원) 인하될 것"이라고 제도 개선 효과를 추정했다.    개선된 제도는 오는 9월 1일 이후 발생한 사고를 기준으로 적용되며, 올해 12월 1일 이후 갱신되는 자동차보험부터 할증 차등화가 반영된다.<자동차보험료 할인·할증 차등화 효과 예시>     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민주노총 관계자들이 5일 서울 마포구 경총회관 앞에서 열린 최저임금 155원 인상안 관련 경총 규탄 기자회견에서 구호를 외치고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자외식산업연구원 조사…"실업 이어 폐업사태 가능성도"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 2020년 최저임금이 1만원으로 오르는 과정에서 외식업체 종업원이 28만명가량 실직할 것이라는 분석이 나왔다. 업체가 벌어들이는 수익으로 인건비 부담을 감당할 수 없게 된다는 지적이다. 올해 외식업체는 약 69만곳으로 213만여명이 외식업에 종사하고 있다. 87%가 영세업체로 분류된다. 10일 한국외식산업연구원이 통계청 자료를 근거로 최저임금 인상과 외식업체 영향에 대해 조사한 결과에 따르면 외식업체는 정부안대로 매년 최저임금이  오르면 내년부터 매년 인건비가  증가한다. 이를 금액으로 환산하면 외식업체의 인건비는 올해 15조3850억원에서 2020년 22조5700억원으로 늘어난다.  연구원이 주목하는 점은 업체의 순수익을 계산할 수 있는 항목인 영업비용의 변화다. 올해 인건비 비중은  2020년에는  되면서 영업이익 비중은   급감한다. 업체당 매출액이 늘고 임차료의 상승분을 감안하더라도 인건비 항목이 급격하게 늘게 된다는 것이다. 특히 2019년 업체의 1인당 인건비(860만원)는 업체의 영업이익 680만원을 추월하게 된다. 이를 근거로 연구원은 비용 감당이 어려운 업체가 2020년까지 약 27만6000명의 종업원을 줄이는 결정을 내린다고 내다봤다. 외식업의 87%가 종사자 4인 미만의 영세업체인 상황도 반영된 결과다. 서용희 연구원은 "다양한 변수가 있지만 외식업이 인건비 부담으로 이익을 내지 못하는 상황이 예측된다"며 "사업주는 인건비 절감 차원에서 종업원 수를 줄이거나 폐업을 결정할 수도 있다"고  연구원은 "외식업은 매출액에서 식재료비, 인건비 등 고정비용에 82%에 달할말큼 수익구조가 취약하다"며 "만일 최저임금 시 폐업 업체까지 포함한다면 실직인원은 지금보다 더 늘어날 것"이라고 덧붙였다. 장수청 연구원장은 "정부는 최저임금 인상안에 대해 면밀하고 다각적인 검토를 해야 한다"며 "외식업계의 대량 폐업과 실업 사태가 일어날 가능성도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 갈치가 '금갈치'에서 '국민 생선'으로 돌아왔다.    우리 국민이 가장 즐겨 먹는 생선 중 하나지만 어획량이 급감했던 갈치가 최근 모처럼 많이 잡히면서 저렴하게 판매되고 있다.     10일 이마트에 따르면 제주 4개 수협의 지난달 갈치 어획량은 작년 같은 기간의 5배 가까이 증가했다.     4개 수협의 지난해 6월 갈치 어획량은 621t, 위판액 95억원에 그쳤지만 올해 6월에는 2천951t, 439억원을 기록했다.    1∼6월 누계 어획량은 5천906t으로, 지난해 3천288t 대비 80%가량 증가했다.    뱃사람들 사이에서는 20년 만의 풍어라는 말이 나돌 정도의 '대풍'이다.    이는 제주 연근해 어장의 수온이 예년보다 높고 먹이 자원이 풍부해지면서 갈치 어장이 형성됐기 때문으로 풀이된다.    가격도 뚝 떨어졌다.    이마트는 오는 13∼19일 생제주은갈치(대) 1마리를 6천200원에 판매한다. 이는 작년 동기 대비 42% 저렴한 가격이다.    한때 '금갈치'로 통하며 1마리에 1만2천원선까지 올랐지만 가격이 급격하게 하락하고 있다고 이마트는 전했다.    아직 조업 초기지만 위판가가 작년 동기 대비 25∼30% 떨어졌고, 얼린 선동갈치 유통이 본격적으로 이뤄지는 8월에는 작년 대비 40% 수준까지 떨어질 것이라는 예측도 나온다고 이마트는 전했다.     제주도 기준 갈치 총 어획량은 2014년 1만7천440t에 달했지만 지난해 1만3천488t까지 감소했다.    갈치의 주 조업 시기는 7∼9월로, 제주도에서 4∼5시간 떨어진 연근해에서 주로 조업한다.     이마트 김상민 수산 바이어는 "최근 어족자원 고갈로 수산물 가격이 상승하는 경향이 있었지만, 갈치가 드물게 대풍을 맞으면서 오랜만에 저렴한 가격에 제철 생선을 먹을 수 있게 됐다"고  [사진제공=이마트] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정위원장 대대적 조사…‘치즈 통행세’ 정우현 전 MP그룹 회장 구속정우현 전 MP그룹 회장이 가맹점주에 대한 갑질 혐의로 구속돼 서초동 서울중앙지검에서 나와 구치소로 향하고 있다. <연합뉴스> 프랜차이즈 업계가 벌집 쑤셔놓은 듯 시끄럽다. 공정거래위원회(이하 공정위)는 물론, 검찰·국세청 등 감독당국이 전방위 조사에 나서면서 갑질 경영 행태가 속속 밝혀지고 있다. 이번 조사가 일회성에 그치지 않도록 프랜차이즈 감독에 대한 제도적 보완이 필요하다는 목소리가  김상조 공정거래위원장이 취임하면서 프랜차이즈의 수난은 시작됐다. 공정위는 BBQ를 현장 조사해 가격 인상을 철회하도록 한 데 이어 H&B;스토어 올리브영에 대해서도 불공정행위에 대한 조사에 나섰다. 예상 매출액을 부풀려 가맹점을 모집한 릴라식품에는 시정명령을 내렸고, 교촌치킨과 김밥천국도 가맹사업법 위반으로 경고 조치했다. 피자헛에 대해서도 최근 조사에 착수했다. 가맹점 매뉴얼을 일방적으로 수정, 통보한 혐의다. 공정위는 향후 서울시, 경기도와 함께 수도권 지역의 프랜차이즈 가맹점 실태 조사를 할 계획이다. 공정위가 지방자치단체와 합동으로 실태조사를 벌이는 것은  전 MP그룹 회장을 구속 기소하며 프랜차이즈 조사에 가세했다. 가맹점에 공급할 치즈를 구매하면서 중간 업체를 끼워 넣는 ‘치즈 통행세’ 방식으로 50억원대 이익을 빼돌린 혐의를 받는다. 또 이런 관행에 항의하며 가맹점을 탈퇴한 업자들이 신규 점포를 내자 치즈를 구매하지 못하게 방해하고, 이들 점포 인근에 직영점을 개설해 저가 공세로 ‘보복 출점’을 감행한 혐의도 받는다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[재벌 개혁 나서는 김상조 공정거래위원장]- 일감 몰아주기에 대수술부당한 사익으로 비난받는다면 결국 재벌 총수에게도 마이너스바람직한 지배구조 그룹은 LG… 총수 一家 관련 논란도 없어- 프랜차이즈 본부 甲질정보 공개로 투명성 확보하고 가맹점주 단체의 협상력 높여야- 공정위, 중소기업 도우려면…中企 협업은 담합 규제 예외로獨·日처럼 협력 네트워크 필요김상조 공정거래위원장은 지난 7일 본지 인터뷰에서 "모든 문제를 법으로만 해결하려 하면 안 된다" "대기업이 스스로 변화를 모색해야 한다"는 말을 자주 했다. 대기업이 자발적으로 지배구조 개선에 앞장서고 일감 몰아주기 행태를 자제하는 모습을 보여줘야 한다는 것이다. 그는 "내가 교수 시절 제일 비판했던 게 관치 경제인데, (위원장 됐다고 해서) 이른바 '팔 비틀기'를 하는 관치를 하면 되겠느냐"고도  20년 넘게 시민단체 활동을 해온 교수 출신답게‘달변’이었다. 그는 지난 7일 본지와 인터뷰에서 일감 몰아주기와 재벌 지배구조, 갑을(甲乙) 관계 등 민감한 현안에 대해 때론 신중하게, 때론 거침없이 소신을 밝혔다. 재벌 개혁과 관련, 김 위원장은“법으로 강제하면 안 된다. 진화(進化)의 문제”라고 말했다. /남강호 기자―재벌의 일감 몰아주기에 대해 대대적인 수술을 벼르고 있는 것 같다."일감 몰아주기는 부(富)와 경영권의 부당한 승계에 그치지 않고 중소기업과 소상공인의 생계 터전을 위협하는 문제다. 일감 몰아주기가 이뤄지는 대표적인 업종이 SI(전산 통합), 물류, 건물·부동산 관리, 도소매업이다. 총수 가족은 경영권 승계 등에 필요한 안정적인 현금을 벌 수 있지만, 중소기업과 소상공인들은 대기업 계열사의 재하도급 기업으로 전락하게 된다. 그 과정에서 갑을 관계나 통행세 같은 구조적 문제가 발생한다."―일감 몰아주기 문제에 대한 해법은."1차적으로는 공정위가 현행법을 엄정하게 집행해야 한다. 하지만 법으로만 접근하면 의도하지 않은 비용을 발생시키는 경우가 많다. 기업 스스로 인식을 바꿔야 한다. 일감 몰아주기로 부당한 사익을 얻는 것은 사회적 비난 가능성을 높이는 것이고 결국은 재벌 총수에게도 도움이 안 된다."―재벌의 승계 문제는 어떻게 풀어야 현명한가."재벌 창업자나 2세 총수들은 한국 경제 발전에 긍정적인 역할을 했다. 슘페터가 얘기했던 창조적 파괴자로서, 혁신가로서 기업가 정신을 발휘했다. 하지만 3세들이 승계를 받는 지금 경제 환경은 굉장히 달라졌다. 구체적으로 말하면 3세들이 선대처럼 모든 걸 보고받고 모든 걸 결정하는 CEO형 리더십을 가지려고 해서는 안 된다. 조직 내부의 구성원을 통합하고 외부의 이해관계자들과 소통하는 코디네이터(coordinator·조정자)로 역할을 바꿔가야 한다."―오너가 군림하되 통치하지 않는 영국의 입헌군주식 여왕처럼 상징적 역할만 맡으라는 뜻인가?"전문경영인에게 모든 걸 넘기고 뒤로 물러나라는 것은 아니다. 그룹마다 상황이 다르기 때문에 (변화 방향에 대해) 스펙트럼이 다양할 수 있다."―가장 바람직한 지배구조를 갖춘 기업은 어디라고 보나."(잠깐 고민하는 표정을 지은 뒤) 시민단체 활동할 때부터 지배구조 차원에서 가장 모범적인 곳은 LG그룹이라고 얘기해왔다. 1999년부터 지주회사로 전환했다. 총수 일가와 관련된 사회적 논란도 거의 없었다."―4대 그룹과 만남을 계속 이어갈 것인가."4대 그룹을 먼저 만난 이유는 그들이 모범 사례를 만들면 다른 그룹으로 확산되는 고리 역할을 할 수 있기 때문이다. 앞으로 전문경영인들과 자주 만나 대화를 통해 그룹별 모범 사례를 만드는 걸 구체화하겠다. 그런 다음 그룹 오너의 의사 결정이 필요한 상황이 되면 그때는 대통령이나 경제부총리가 만나는 사회적 대화로 이어질 것이다."―기업 이사회의 독립성에 대해 여전히 회의적인 시각이 많다."기관투자자들이 스튜어드십 코드(기관투자자의 의결권 행사 지침)를 통해 지금보다 독립적인 목소리 내기 시작한다면 기업의 지배구조, 특히 이사회 구조가 변화할 수 있다는 기대를 갖고 있다. 스튜어드십 코드는 글로벌 스탠다드로 자리 잡았고, 일본은 물론 동남아 국가들도 도입한 제도다."―요즘 프랜차이즈 가맹본부가 공공의 적이 되고 있다."퇴직자들이 생계를 위해 가장 쉽게 접근할 수 있는 영역이 프랜차이즈다. 가맹본부만 5000개가 되고 전체 60만명이 고용될 정도로 폭발적으로 성장했다. 그런데 가맹본부의 부당한 갑질에 대응할 수 있는 능력이 너무 떨어진다. 문제 해결의 시작은 정보 공개다. 가맹본부와 점주 사이 계약 내용이 폭넓게 공개되게 만들겠다. 투명성을 확보해서 시장과 사회가 압력을 가할 수 있도록 하겠다. 또 가맹점주들이 모인 사업자 단체의 역할을 좀 더 강화해서 가맹본부와의 협상력을 높이는 방법도 생각 중이다."―대기업과 중소기업의 하도급 불균형은 어떻게 시정해야 하나."대기업과 1차 벤더(협력업체) 사이 거래 관계는 굉장히 개선됐다. 거래 대금을 현금으로 제때 지급하고 있고, 납품 단가 후려치기도 개선됐다. 하지만 2차→3차→4차로 이어지는 하도급 관계는 미흡한 부분이 많다. 임금 근로자의 상당수가 2·3차 이하 협력업체에서 근무한다. 근로 조건이 열악하고 비정규직도 많다. 대기업과 1차 협력업체 간 성과가 2·3차까지 확산될 수 있는 고리를 만드는 게 중요하고 굉장히 고민하고 있다."―공정위가 중소기업을 도와줄 수 있는 방법은?"우선 중소기업들의 공동행위를 담합 규제의 예외로 인정할 필요가 있다. 중소기업은 규모가 작기 때문에 공동 구매하고 공동의 판매 루트를 만들거나 공동으로 R&D;(연구개발)하는 게 필요하다. 중소기업이 강한 일본, 독일, 네덜란드의 공통점이 중소기업끼리 협력 네트워크가 잘 마련돼 있다는 것이다. 개별 중소기업에 자금을 공급하는 기존 정책을 지양하고 중소기업 네트워크에 지원하는 방식으로 패러다임이 바뀌어야 한다."[인터뷰=김홍수 경제부장] [정리=손진석 기자] [정리=최종석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데리아 ·버거킹 등 전국 점포에 '매뉴얼' 지침 다시 내려'위생 관리 강화' 식약처 공문 받은 프랜차이즈 11곳, 초비상맥도날드 "아이 회복 기원 …조사에 적극 협조"사진=픽사베이[아시아경제 이선애 기자] 최근 맥도날드로 불거진 햄버거 공포증이 빠르게 확산되면서 업계에 비상이 걸렸다. 맥도날드 햄버거를 먹고 용혈성요독증후군(HUSㆍ일명 햄버거병)에 걸려 신장의 90%가 손상된 A양(당시 4세)의 사연이 최근 알려지면서 매장 곳곳이 매출 타격을 받고 있는 것. 맥도날드 뿐만 아니라 다른 브랜드 매장들 역시 손님이 크게 줄어든 모습이다. 이에 업계는 전 점포에 매뉴얼 지침을 다시 강화하고 제대로 지켜지고 있는지 현장 점검하는 등 상황을 예의주시하고  따르면 업계 1위 롯데GRS(브랜드 롯데리아)는 최근 전국 점포에 매뉴얼을 제대로 지켜야 한다는 지침을 내렸다. 롯데GRS 관계자는 "롯데리아 햄버거 패티는 직원들이 손으로 직접 굽기 때문에 반드시 '쿠킹 타임'에 대한 교육을 받고 지키고 있다"며 "단 한번도 이를 지키지 않은 적은 없없고, 문제가 발생한 적도 없지만 상황이 상황인지라 다시 한번 쿠킹 타임을 꼭 지켜야 한다고 지침을 내리게 됐다"고  버거킹)도 최근 전국 점포에 매뉴얼 관련 지침 상항을 지시하면서 주의를 당부했다. 버거킹은 패티를 구울 때 '직화 브로일러'라는 기계를 사용한다. 시간이 세팅되어 있기 때문에 덜 익은 패티가 나올수 없다는 입장이다. 버거킹 관계자는 "기계를 사용하기 때문에 안전하고, 자사 식품 안정성 확보를 위한 내부 프로그램을 운영하면서 지속적으로 직원들의 안전 교육도 이뤄지고 있다"고 말했다. 식품의약품안전처는 지난 6일 햄버거 프랜차이즈 업체 11곳에 주의를 당부하는 공문을 발송했다고 밝혔다. 공문에는 본사가 위생기준과 철저한 검사를 거쳐 적합하다고 판정된 패티만을 가맹점에 공급하고, 가맹점은 패티를 충분히 가열ㆍ조리한 후 제공하도록 하는 내용이 담겼다. 대상 업체는 한국맥도날드ㆍ롯데GRS(롯데리아)ㆍ해마로푸드서비스(맘스터치)ㆍ크라제인터내셔날ㆍKFC코리아ㆍ비케이알(버거킹)ㆍ티에스푸드앤시스템(파파이스)ㆍ도니버거ㆍ아이원에프엔씨(미스터빅수제버거)ㆍSPC(파리바게뜨와 쉐이크쉑)ㆍCJ푸드빌(뚜레주르) 등 11개사다. 롯데리아와 버거킹 등을 비롯한 모든 프랜차이즈 브랜드들이 공문과 관련해 매뉴얼을 다시 확인하고, 점포에 지침 사항을 내리는 등 분주한  된 한국맥도날드는 아이의 빠른 회복을 기원하고, 조사에 적극 협조할 방침이다. 다만 맥도날드 측은 "아이가 취식한 제품과 같은 제품이 300여개 판매됐으나 제품 이상이나 건강 이상 사례가 보고ㆍ접수된 바 없다"며 "해당 고객이 당사 고객센터와의 통화에서 발병 원인으로 수입 쇠고기를 언급했는데, 당일 해당 고객이 취식한 제품에 사용된 패티의 원재료는 국산 돈육이다"고  확산되면서 직원 교육에 더 힘을 쓰고 있다. 맥도날드 측은 "기계식 장비를 이용해 일정한 온도에서 고기 패티를 굽기 때문에 덜 익은 패티가 나올 수 없다"며 "그래도 직원들에게 식품안전체크에 심혈을 기울여달라고 당부하고 있다"고 전했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 점심시간 광화문 소재 한 패스트푸드 매장 사진 © News1발 디딜 틈 없었던 종로·광화문 매장 '한산'(서울=뉴스1) 장도민 기자,신건웅 기자 = 이른바 '햄버거 포비아'(공포증)이 확산하면서 점심시간 서울 종로·광화문 일대 패스트푸드점 매장 대기줄이  9월 당시 4세 여자아이가 맥도날드에서 판매하는 햄버거를 먹은 뒤 복통으로 입원한 뒤 용혈성요독증후군으로 신장장애 2급 판정을 받았다는 주장이 제기된 이후  12시부터 서울 종로 및 광화문 일대 패스트푸드 매장 10여곳을 다녀본 결과 제품 수령이나 계산을 위해 대기하고 있는 줄을 찾아보기  광화문 소재 한 패스트푸드 매장 사진 © News1매장 관계자에 따르면 기존에는 점심시간마다 줄이 길게 늘어서 있었다. 회사가 몰려있는 종로, 광화문 특성상 빠르게 점심을 해결하기 위해 햄버거 판매 매장을 찾는 이들이 많았는데 이 줄 자체가 사라졌다는  "비가 많이 내리고 있기 때문에 꼭 '햄버거병' 때문에 줄이 사라졌다고 보기는 어렵다"면서도 "기존 월요일보다 고객이 많이 줄어든 것은 맞다"고  주문배달을 하는 라이더들이 분주해야 하지만 이날은 점심시간임에도 불구하고 매장 앞에 바이크와 함께 대기 중인 직원들이 2~3명씩  '용혈성요독증후군'에 직접적인 영향을 미쳤는지 검증되지 않았지만 '일단 피하고 보자'는 심리가 작용했을 가능성이  근무 중인 회사원 박정수씨(33)는 "오래간만에 줄 안서고 주문하는 것 같다"며 "빨리 점심을 해결해야 해서 오긴 했는데 요즘 햄버거가 이슈다보니 평소보다 신경 쓰이는 것이 사실"이라고 말했다.© News1덜 익은 패티가 들어간 맥도날드 햄버거를 먹은 어린이가 용혈성요독증후군에 걸렸다는 주장이 제기된 이후 육아 관련 카페 등 인터넷 카페와 사회관계망서비스(SNS)에는 관련 게시물이 쏟아지고  전방위로 확산하자 각 업체들은 조심스럽다는 말과 함께 난처하다는 입장을 보이고  패스트푸드업체 관계자는 "아직 햄버거가 직접적 원인이라는 결과가 나오지는 않았지만 소비자들에게 인식되고 있다는 점이 무섭다"며 "대략적인 주말 판매 수치를 보니 어린이들을 타깃으로 한 제품들의 판매량은 줄고 성인들이 주로 찾는 메뉴는 큰 영향이 없는 것으로 나타났다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		모바일트레이딩 하루평균 3천779만건…27.6% 급증(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 국내 금융사 임직원이 2천800명 넘게 줄어든 것으로 나타났다.    금융정보화추진협의회(의장 : 한국은행 부총재)가 10일 발간한 '2016년도 금융정보화 추진 현황'에 따르면 작년 말 은행, 금융투자업체, 보험사, 카드사 등 153개 금융사의 총임직원은 23만2천621명으로 1년 사이 1.2%(2천850명) 감소했다.    저금리 장기화, 온라인 거래 확산 등으로 금융 환경이 급변하는 상황에서 희망퇴직 등으로 인력 감축을 많이 한 것으로 분석된다.     금융사 임직원 가운데 정보통신(IT) 인력은 작년 말 9천182명으로 2015년 말보다 0.1%(9명) 줄었다.    IT인력이 감소하기는 2010년(-7.1%) 이후 6년 만이다.    특히 카드사들의 IT직원이 2015년 말 959명에서 작년 말 750명으로  줄어든 영향이 컸다.     앞서 카드사들은 2013년 개인정보 유출 사태를 계기로 2014∼2015년 IT인력을 대거 늘린 바 있다. 전체 금융사에서 IT인력의 아웃소싱 비중은  전년(56.3%)보다 높아졌다.    다만, 전체 금융사에서 정보보호인력은 작년 말 831명으로 전년 대비 3.0%(24명) 늘었다.    지난해 금융사 총예산은 68조30억원으로 2.0% 늘었고 IT예산은 5조6천919억원으로 3.6% 증가했다.     전자금융 서비스를 보면 스마트폰을 활용한 주식 투자가 크게 늘었다.    지난해 국내 36개 증권사의 모바일트레이딩은 하루평균 3천778만5천건으로 2015년보다 27.6% 늘었다.    모바일트레이딩 이용 고객의 98%는 스마트폰을 사용했다.    모바일트레이딩 가운데 조회서비스가 하루 평균 3천459만건으로  차지했고 주식매매는 243만7천건(6.4%)으로 집계됐다.    모바일트레이딩 이용금액도 하루 평균 4조9천585억원으로 18.5% 늘었다.    손쉽게 투자할 수 있다는 장점 때문에 모바일트레이딩이 빠르게 확산하는 추세로  자료사진]인터넷보험서비스도 급증세를 이어갔다.    지난해 43개 보험사의 하루평균 인터넷보험서비스 이용건수는 328만6천건으로 전년대비 25.3% 늘었다.    작년 말 현재 국내에 설치된 CD/ATM은 12만306대로 1년 사이 1천38대(0.9%) 줄었다.    2013년 12만4천236대로 최대치를 찍고서 3년 연속 감소세를 나타냈다.    올해 금융권에서 IT분야 최대 관심사는 빅데이터로 조사됐다.    금융정보화추진협의회가 금융기관 및 유관기관 203곳의 IT 담당자들을 대상으로 올해 금융IT 전망을 설문조사(복수응답 가능)한 결과, '금융권 빅데이터 활용 본격화'가  가장 많았다.    그다음으로 '모바일 기반 금융서비스 개발 경쟁 심화'(51.7%), '블록체인 기반 금융혁신'(49.3%), '인공지능 결합을 통한 금융자동화'(45.8%), '인터넷전문은행 영업 개시'(35.5%)가 뒤를 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 울산시 울주군 서생면 신고리 원전 5·6호기 공사현장. /뉴스1DB (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부는 10일 "한국수력원자력에 신고리 5·6호기 일시 공사중단 협조요청을 한 것은 위법이 아니다"라고  해명자료를 통해 "에너지법 제4조는 에너지 공급자인 한수원이 국가에너지 시책에 적극 협력할 포괄적인 의무가 규정되어 있고, 한수원이 공기업이라는 특수성도 감안할 필요성이 있다"며 이같이 설명했다. 앞서 정부는 신고리 5·6호기 건설을 3개월간 중단한 상태에서 건설백지화 관련 공론화 과정을 거치도록 결정했고, 이에 산업부는 한수원에 "공론화 기간 중 일시 중단할 수 있도록 필요한 이행조처를 신속히 취해 달라"는 내용의 협조요청 공문을 보냈다. 하지만 현행법상 대통령의 권고나 지시 등이 있더라도 공론화 과정 등을 위해 공사를 중단 또는 취소할 법적 근거가 전혀 없어 위법 논란이 끊이지 않고 있다. 방은영 디자이너 산업부는 이런 상황을 의식한 듯 이번 신고리 5·6호기 건설 중단과 원자력안전법에 규정된 규제적 관점에서 취해지는 허가취소·공사정지 명령은 다른 문제라고도 강조했다. 산업부는 "공익적 필요로 국무회의를 거쳐 '사업자의 협조'를 기초로 결정한 신고리 5·6호기 3개월 일시중단과는 현행법 규정은 다른 것"이라며 "국무회의의 공익적 결정에 따른 단기적인 공사중단의 가능성을 현행 원안법 규정이 배제하는 것으로 보기는 곤란하다"고  이르면 11일 이사회를 열어 정부가 협조 요청한 공론화 기간 중 신고리 5·6호기 공사 일시 중단 안건을 상정해 의결하기로 했다. 한수원은 지난 7일 이사회를 열어 이 문제를 논의했지만 건설 중단에 따른 건설사 피해 보상 규모가 어느 정도인지 등만 논의했을 뿐 뚜렷한 결론을 내리지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공청회 이어 11일 '文 정부 조세정책' 토론회- 기재부, 세법 공론화 시동, 패널 갑론을박- "친환경 세제 개편 전망..경유세 올릴 것"- "경유세로 서민증세 안돼..휘발유 내려야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 정부의 전반적인 조세정책을 논하는 국책연구기관 토론회가 11일 처음으로 열린다. 토론자들이 경유세 인상 여부를 둘러싸고 첨예하게 입장이 갈린 것으로 나타나, 격돌이 예상된다. 기획재정부 유관기관인 한국조세재정연구원(조세연)은 오는 11일 오후 2시부터 서울 명동 은행회관에서 ‘일자리창출 및 소득재분배 개선을 위한 조세정책’을 주제로 토론회를 연다고 10일 밝혔다. 고형권 기재부 1차관의 축사, 전병목 조세연 조세연구본부장의 ‘새 정부의 조세정책 환경에 대한 요약’ 주제의 발표에 이어 100분간 토론이 진행된다. 조세연이 문재인 정부 출범 이후 전반적인 조세정책을 다루는 토론회를 여는 것은 이번이 처음이다. 앞서 조세연은 소득세(6월20일), 주세(22일), 상속·증여세(29일), 경유세 등 에너지 상대가격(7월4일) 주제로 공청회를 열고 기재부 연구용역 결과를 발표했다. 조세연 관계자는 “7월 초에 이번 토론회 소식을 전달 받았다”고 밝혀, 이번 토론회가 긴급 토론회 성격임을 시사했다. ◇“文 정부, 경유세 올릴 것”김진표 국정기획자문위원회 위원장(가운데)은 “몇 단계로 나눠서 경유 전체의 소비를 줄여가는 방향으로 가야 될 것”며 단계적인 경유 가격 인상 입장을 밝혔다. 국정기획위는 문재인 정부 국정운영 5년 계획을 짜는 인수위원회 성격으로 지난 5월 출범했다. 국정기획위는 오는 13일 문재인 대통령에게 ‘100대 국정과제’를 보고할 예정이다.[사진=이데일리 노진환 기자]토론자들은 그동안의 공청회 결과를 총정리한 뒤 ‘새 정부에 바란다’ 형식으로 조세정책을 제안할 예정이다. 토론자별 입장을 사전 취재한 결과, 최근 논란이 되고 있는 경유세 관련해 뚜렷한 시각차를 보였다. 김우철 서울시립대 세무학과 교수는 통화에서 “문재인 정부는 과거 정부와 달리 에너지 세제에 환경적인 요소를 많이 고려할 것”이라며 “에너지 수급 계획과 맞물려 경유 소비를 줄이는 쪽으로 갈 것으로 보인다. 세금으로 (경유의) 상대가격을 조절할 수밖에 없다. 전반적으로 에너지 세제는 부담이 되는 방향으로 갈 것”이라고 전망했다. 앞서 문재인 대통령은 지난달 19일 부산 기장군 장안읍에 위치한 고리 1호기 원전의 영구정지 기념행사에서 “탈원전, 탈석탄 로드맵과 함께 친환경 에너지정책을 수립하겠다”며 “친환경 에너지 세제를 합리적으로 정비하겠다”고 말했다. 이어 김진표 국정기획자문위원장은 지난 6일 라디오 인터뷰에서 ‘경유 가격을 단계적으로 서서히 인상을 유도할 것인지’ 묻는 질문에 “그렇다”며 “몇 단계로 나눠서 경유 전체의 소비를 줄여가는 방향으로 가야 될 것”이라고 말했다. 개편 시기는 내년, 인상 수준은 현행 휘발유 가격과 같거나 높은 방안 등을 검토할 것이라고 밝혔다. 이에 따르면 현재 경유 가격(리터당  7월 첫째 주 기준)이 리터당 200원 이상 오를 수  경유세를 올리되 휘발유를 내리는 방안을 제시했다. 박기백 서울시립대 세무전문대학원 교수는 “현 정부의 조세정책 방향은 옳은데 실천이 약하다”며 “세수를 늘려야 한다”고 적극적인 증세를 주문했다. 박 교수는 “유연탄, 원전에 대한 세금을 올려야 한다”며 “경유세를 올려야 한다면 휘발유, LNG에 붙는 세금을 내려 균형을 맞추면 된다”고 지적했다. ◇“경유세로 서민증세 안돼”현재 휘발유와 경유에 붙은 유류세가 각각 61%, 52% 수준이다.[7월 첫째주 기준, 출처=한국석유공사 오피넷]그러나 반론도 만만치 않았다. 오문성 한양여대 세무회계과 교수는 “경유세를 인상해도 미세먼지 감축 효과가 크지 않았다. 유지비 때문에 경유차를 샀는데 이제 와서 경유 가격을 인상하면 정부에 대한 신뢰 문제가 발생한다”며 “서민증세를 할 게 아니라 경유차와 미세먼지 관계부터 입증하고 충분한 시간을 갖고 심도 있는 논의를 해야 한다”고 지적했다. 김완석 강남대 세무학과 석좌교수는 “경유세 관련해 정부의 방향이 정립돼 있지 않아 혼선이 있는 것 같다”며 “어떤 식으로든 교통정리부터 해야 한다”고 조언했다. 앞서 최영록 기재부 세제실장은 지난 달 26일 브리핑을 통해 “경유세 인상은 전혀 고려할 게 없다”고 밝혔다. 하지만 김진표 위원장은 이 같은 발표를 10일 만에 뒤집고 단계적 인상 방침을 , 토론회 결과를 내달 세법 개정안이나 향후 세법 개정에 반영할 예정이다. 기재부 고위관계자는 “11일 토론회는 세제 개편을 앞두고 다양하게 의견을 수렴하고 전체적인 조세정책 방향을 가다듬는 자리가 될 것”이라고 말했다. 국정기획위는 오는 13일 문재인 대통령에게 ‘100대 국정과제’를 보고한다. 이후 올해 하반기에 조세·재정개혁 특별위원회를 신설해 경유세 등 수송용 에너지세제 개편을 논의할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 집창촌으로 유명했던 '청량리 588지역'은 초고층 주상복합단지로 탈바꿈하기 위한 사업이 진행중입니다.   그동안 채널A는 이 사업의 비리 의혹을 집중 보도해드렸는데요.   검찰이 사업장을 전격 압수수색 했습니다.   변종국 기자가 단독 보도합니다.   [리포트]  비가 오는 가운데 검찰 수사관들이 부지런이 오갑니다.   들고 나오는 상자마다 압수물이 가득합니다.   [현장음]  "(오늘 어떤 것 압수하셨어요?)…"   검찰이 들이닥친 곳은 집장촌으로 유명했던 '청량리 588' 재개발 사업장.   1조 5천억 원이 투입될 예정인 이곳은 초고층 주상복합단지로 탈바꿈하기 위한 재개발 사업이 진행 중입니다.   검찰은 재개발 사업 업체 선정 과정에서 검은 돈이 오간 정황 등을 포착했습니다.    이에 따라 재개발 시행사와 협력업체 등 10여 곳을 압수수색 했습니다.   앞서 검찰은 재개발 사업과 연관된 계좌 3000여 개를 살펴본 것으로 알려졌습니다.    세입자 수를 부풀려 보상비를 높게 책정한 뒤 돈을 빼돌린 정황도 수사 대상입니다.    청량리 재개발 사업은 전직 포주들과 청량리파 출신 조폭들이 관여하고 있는 상황.   [지역 주민]  "뒷돈들 많이 챙겨 놓느니 뭐니. 다 여기 조직폭력배로 있었고 포주 생활을 20~30년 했던 사람들이…"    오늘 압수수색에는 청량리파 두목이자 재개발 추진위원회 전 감사였던 김모 씨의 자택도 포함됐습니다.    검찰은 김 씨가 재개발 사업을 좌우하고 있는 것으로 보고 조만간 소환할 예정입니다.   압수수색이 진행된 청량리 588재개발 현장입니다.   검찰은 압수물 분석 결과를 토대로 비리에 연루된 관계자들을 엄정처리한다는 방침입니다.   채널 A 뉴스 변종국입니다.   변종국 기자   영상취재 : 조승현  영상편집 : 손진석꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [박 회장 "아직 청와대와 회동 논의한 적 없어"…11일 간담회에 포스코, KT, 롯데 초청 ]이용섭 일자리위원회 부위원장과 박용만 대한상공회의소 회장이 10일 오전 서울 중구 대한상의 국제회의장에서 열린 조찬간담회에서 대화를 나누고 있다. /뉴스1<저작권자 © 뉴스1코리아, >박용만 대한상공회의소(대한상의) 회장이 문재인 대통령과 주요 그룹 총수와의 회동을 조만간 청와대에 공식 요청하겠다는 입장을  10일 오전 9시 서울 중구 대한상의 국제회의장에서 열린 이용섭 일자리위원회 부위원장 초청 조찬 간담회가 끝난 직후 기자들과 만나 "대통령께서 미국에서 (기업인들과) 만남의 자리를 갖겠다는 생각을 말씀하신 만큼 정식으로 요청하려 한다"고  대통령은 지난달 28일 미국 워싱턴에서 경제인단을 만난 자리에서 자신을 '친노동, 친기업'이라고 지칭한 다음 "취임 후 기업하는 분들을 가장 먼저 모시고 뵙고 싶었는데 경제팀 인선이 늦어지는 바람에 그러지 못했다"며 "돌아가면 다시 제대로 이런 자리를 마련하겠다"고 밝힌 바  오전 방미 성과를 설명하는 '15대 그룹 조찬 간담회' 자리에서 이와 관련된 의견을 수렴한 다음 청와대에 정식 요청할 것으로  조찬 간담회에 포스코와 KT, 롯데가 포함되느냐는 질문에 박 회장은 "그렇다. 상의가 초청을 했으니 참여 여부는 해당 기업에서 판단할 것"이라고 설명했다. 이 기업들은 문 대통령의 방미 순방 당시 동행하지  대통령과 주요 그룹 총수와의 구체적인 회동 일정에 대해 "일정은 우리(기업들)가 정하는 것이 아니다"며 "상의가 요청할 경우 대통령 일정에 맞춘 다음 언제쯤 좋겠다고 이야기가 오가지 않겠느냐"고  회동 가능성에 대해 박 회장은 "상의는 그렇게 생각했었는데 청와대에서 어떻게 답변할지 모르겠다"고 언급한 다음 "(대통령과 재계 총수와의 회동을) 청와대와 아직 논의한 적이 없다"고 강조했다.그는 "방미 차담회 때 대통령의 언급이 있었던 만큼 공식적으로 면담을 요청하겠다는 게 상의의 생각"이라면서 "이것이 15대 그룹 조찬 간담회의 목적"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소기업에 다니는 직장인들은 급여뿐만 아니라 여름휴가 복리후생에서도 대·중견기업 근로자에 비해 열악한 대우를 받는 것으로 나타났다. 문제는 그 격차가 더욱 심화되고 있다는 점이다. 우리나라 전체 일자리의 88%를 담당하는 중소기업 직원들의 처우가 개선되지 않는다면 구인난 해소와 일자리 창출은 어려울 것이라는 지적이 제기된다. 한국경영자총협회는 전국 535개 5인 이상 기업을 대상으로 조사한 ‘2017년 하계휴가 실태조사’ 보고서를 통해 올해 300인 미만 기업 직원들의 평균 여름휴가 일수는  밝혔다. 300인 이상 기업 근로자가 평균  쓰는 것과 비교하면  난다. 주말은 제외한 수치다. 지난해와 비교하면 규모가 큰 기업에서 근무하는 직장인들의 여름휴가는 더 늘었다. 300인 미만 기업의 경우 지난해   300인 이상 기업은 .2일 증가했다. 직원들에게 여름휴가비를 따로 지급하는 기업은 300인 이상에서  달했지만 300인 미만은  그쳤다. 지난해와 비교하면 각각 5.2% 포인트, 1.1% 포인트 증가했다. 여름휴가비 지급 규모에서도 차이가 났다. 300인 이상 기업이 직원 개인에게 평균 72만3000원을 지급하는 데 비해 300인 미만 기업은 59만원만 제공하는 것으로 파악됐다. 전년에 비해선 각각 2.7%, 1.9% 증가한 금액이다. 특히 휴가 때 제공하는 편의 수준에서는 더 큰 차이가 났다. 올해 300인 이상 기업의  자사 휴양소 또는 별도의 숙박장소 대여로 직원들의 휴가를 지원하지만 300인 미만 기업은  편의를 제공할 계획이다. 이와 함께 전체 국민의 절반 가까이는 올해 여름휴가를 보내지 않을 예정인 것으로 집계됐다. ‘시간과 마음의 여유가 없기 때문’이라는 이유가 압도적이다. 문화체육관광부가 한국문화관광연구원과 함께 국민 1241명을 대상으로 올해 여름휴가 계획을 조사한 결과 휴가를 계획한 국민은  불과했다. 그나마 지난해 대비 4.9% 포인트 증가한 결과다. 여름휴가 계획이 없는 국민은 ‘여가시간 및 마음의 여유가 없어서’(76.7%) ‘여행비용 부족’(16.3%) 등을 주된 제약 요인으로 꼽았다. 특히 지난해 조사에서도 여름휴가 제약 요인 1순위였던 ‘여가시간 및 마음의 여유가 없어서’라는 응답비율이 약 10% 포인트 높아져 업무·학업·가사 등으로 인한 부담이 커졌음을 확인할 수 있다. 문체부는 “아직도 시간·경제적 여유의 부족으로 휴가를 즐기지 못하는 국민이 적지 않다”며 “문재인정부에서 적극적으로 펼치고 있는 근로시간 단축 및 연차휴가 보장이 적절한 처방이 될 것으로 보인다”고 말했다. 이어 “앞으로 더욱 많은 국민이 휴가를 활용한 여행을 자유롭게 즐길 수 있는 환경을 조성하기 위해 정책적 노력을 기울이겠다”고 덧붙였다. 한편 올해 여름휴가를 보낼 예정인 국민의  국내 여행을 계획하고 있는 것으로 조사됐다. 방문 목적지로 강원도(33.2%)가 가장 높았으며 경남(14.6%) 전남(9.8%) 경기도(8.9%) 경북(7.4%)이 뒤를 이었다. 여름휴가 계획인구 중  7월 마지막 주(7월 24∼31일) 또는 8월 첫 주(8월1∼6일)에 휴가를 보내겠다고 했다. 예상 휴가기간은 2박3일(44.0%)이 가장 많았고 1인당 평균 25만6000원을 휴가비로 지출할 예정이라고 답했다.  유성열 장지영 기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부실창업 떠밀린 청춘30대 창업자금 2억으로 전체 연령대중 가장 적어비자발적 창업비율은 50·60대 등 나이 많을수록↑서울 삼성동 코엑스에스 열린 한 프랜차이즈 창업 박람회에서 참가자들이 창업 관련 부스를 둘러보고 있다./서울경제 D// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 본지 창업진흥원 자료 입수"취업 힘들고 선택 여지 없어"전체 연령대중 증가율 최고"창업교육 받았다" // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]70∼71층 입주 예정… 집무실은 18층… 신격호 회장 거처도 114층에 마련신동빈 롯데그룹 회장이 거주할 서울 송파구 롯데월드타워 시그니엘 레지던스 내부. 롯데물산 제공신동빈 롯데그룹 회장이 집무실은 다음 주, 거주지는 이르면 다음 달 모두 롯데월드타워로 옮기며 ‘수직 출퇴근’을 시작한다. 9일 롯데에 따르면 신 회장은 이달 20일을 전후로 서울 중구 롯데그룹 본사 26층의 집무실을 서울 송파구 롯데월드타워 18층으로 옮긴다. 경영혁신실 등 그룹 주요 조직들도 이달 안에 롯데월드타워로 이주한다. 신 회장은 거처도 빠르면 다음 달 종로구 평창동 롯데캐슬에서 롯데월드타워 ‘시그니엘 레지던스’로 옮긴다. 42∼71층의 시그니엘 레지던스는 호텔식 서비스가 제공되는 고급 주거공간. 신 회장은 레지던스 최상층이자 복층 구조인 70∼71층에 들어갈 것으로 알려졌다. 1168m²(약 350평) 공간으로 시세를 감안하면 매매가는 280억 원에 달할 것으로 보인다. 롯데그룹 관계자는 “아직 정식 계약 전으로, 인테리어 공사 등을 거쳐 입주 시기는 8∼9월이 될 것”이라고 설명했다. 롯데는 을지로 롯데호텔 34층의 집무실 겸 주거공간에 머무르고 있는 신격호 롯데 명예회장(95)의 거처도 롯데월드타워 114층에 마련할 예정이다. 최고급 오피스 공간(프리미어7·108∼114층)의 꼭대기 층이다. 다만 고령인 신 명예회장이 실제로 이주할지는 결정되지 않았다. 정민지 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대한상의 강의서 "노사 양보가 좋은 일자리 창출 지름길"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 이용섭 대통령 직속 일자리위원회 부위원장은 10일 정부의 공공부문 일자리 창출 정책에 대한 일각의 비판에 대해 지금까지 시장에 맡겼지만 실패해 정부가 나선 것이라고 밝혔다.    이 부위원장은 이날 서울 대한상의회관에서 대한상의 회원 기업 최고경영자 등 300여 명을 대상으로 한 '새 정부 일자리 정책 방향 강연'에서 "지금까지 민간에 (일자리 창출을) 계속 맡겼지만 수많은 청년이 일자리가 없어서 고통을 받고 있다"고 말했다.    그는 "이것은 경제학에서 시장의 실패, 시장 무능이라고 말하며 이런 때에는 정부가 나설 수밖에 없다"고 강조했다.     이 부위원장은 "공공부문이 일자리 창출의 마중물 역할을 하고 있다. 문재인 대통령이나 정부가 민간 부문이 일자리 창출의 주역이라는 것을 왜 모르겠느냐"고 반문했다.     그는 우리나라 공공부문 일자리가 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 적고 특히 국민의 생명과 안전을 지키는 분야가 부족하다며 "적정한 인력을 확보해 제대로 된 안전체계를 갖췄다면 메르스 사태나 세월호 사고도 예방할 수 있지 않았겠냐"고 말했다.     이 부위원장은 "일자리위원회에서 숨 가쁘게 달려왔지만, 정부만의 노력으로는 한계가 있구나를 절감하는 기간이었다"며 "노사 간 양보와 배려가 좋은 일자리 창출의 지름길이며 상생의 길"이라고 덧붙였다.     그는 "사회 양극화가 더욱 심화해 자본주의 시장경제가 위협을 받게 되면 최대 피해자는 대기업이 될 것"이라며 "재계는 격차 해소에 앞장서야 한다"고 말했다.    이어 "노동계는 기업의 경쟁력 제고를 항상 염두에 둬야 하며 노동자가 도를 넘은 요구를 관철해 기업이 어려움에 부닥치거나 해외이전이 현실화된다면 최대 피해자는 근로자가 될 것"이라고 경고했다.     그는 "높은 청년실업, 구인난과 취업난의 미스매치(불일치) 등 현재의 일자리 부족문제는 상당 부분 대기업과 중소기업 간 임금과 근로환경 격차에서 비롯된 것"이라고 진단한 뒤 "중소기업 육성이 일자리 문제의 핵심"이라고 규정했다.     그는 "경제민주화를 통해 대기업과 중소기업이 동반 성장하는 상생의 경제생태계를 만들어야 한다"며 대기업의 납품단가 후려치기, 일감 몰아주기, 기술 및 인력탈취, 담합 등 대기업의 불공정행위를 시정해야 한다고 말했다.     이 부위원장은 정부의 3대 일자리 과제인 최저임금 인상과 근로시간 단축, 비정규직의 정규직 전환으로 소상공인과 자영업자 등이 큰 어려움을 겪을 것으로 예상한다며 "큰 충격이 가지 않도록 범정부 차원에서 지원방안을 검토하고 있다"고 밝혔다.     임금 체계에 대해서는 "오래 근무하면 무조건 봉급이 늘어나는 시스템을 지양하고 업무 난이도와 성과를 따지는 직무 성과급제로 바꿔가겠다"고 말했다.    이 부위원장은 '강물은 바람 때문에 흔들리지만 바람 때문에 갈 길을 바꾸지 않는다'는 시 구절을 언급하고, "수많은 요구가 있고 저희는 그 요구를 최대한 반영하겠지만 결국 정부는 어느 쪽도 치우치지 않고 좋은 일자리를 많이 만들고 격차를 줄이는 쪽으로 가겠다"고 말했다.    이어 "아직 추경 예산안이 국회 예결위(예산결산특별위원회)에 상정조차 하지 못했다"며 "좋은 일자리 창출과 관련된 정책과 예산은 반드시 국회를 통과해야 시행할 수 있으며 정치권의 협조가 매우 절실한 때"라고  일자리위원회 부위원장(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이용섭 일자리위원회 부위원장이 10일 오전 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 CEO 조찬간담회에서 강연하고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고발 가능한 벌칙조항 적어…"대부분 정보공개서 미제공 등 경미 사안"가맹사업법부터 전속고발권 단계적 폐지 지적도(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 최근 3년간 공정거래위원회가 소위 가맹본부의 '갑질'을 조사해 검찰에 고발 조치한 사건은 단 한 건도 없는 것으로 나타났다.    최근 가맹점주를 타깃으로 한 미스터피자의 보복 출점 등 가맹본부의 횡포가 사회적 문제로 부상하면서 가맹사업법의 형사처벌 조항을 더욱 강화해야 한다는 지적이  구치소로(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 미스터피자 가맹점주들을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 정우현 전 MP그룹[065150] 회장이 6일 구속돼 서초동 서울중앙지검에서 나와 구치소로 향하고 있다.      관계당국에 따르면 지난해 공정위가 처리한 가맹사업법 위반 행위는 총 407건으로 이 중 190건이 경고 이상의 조치를 받았다.    이중 과태료가 108건으로 가장 많았고 경고(42건), 시정명령(40건) 등이 뒤를 이었다.     하지만 형사 처분 중 하나인 고발 결정이 내려진 사건은 단 한 건도 없었다.     과징금 제재는 지난해 12월 화장품 제조업체 토니모리에 시정명령과 함께 내려진 결정이 유일하다.    토니모리는 지난해 12월 판촉비 부담 조건, 영업지역 등 계약 조건을 일방적으로 가맹점에 불리하게 변경했다가 10억7천900만원의 과징금 처분을 받았다.    공정위가 가맹사업법 위반행위에 대해 고발 결정을 내리는 경우는 많지 않다.    2012∼2016년까지 처리된 가맹사업법 위반사건 1천415건 중 고발 처분은 2012년, 2013년에 각각 한 건씩 총 2건이었다.    같은 기간 과징금 처분도 2013년 1건, 2014년 2건, 2015년 3건, 2016년 1건 등 총 7건에 불과했다.     지난해 공정위가 처리한 사건 3천885건 중 고발 57건(1.47%), 과징금 111건(2.9%)을 처분한 점에 비춰보면 가맹사업법 위반에 대한 고발·과징금 제재는 상대적으로 적은 편이다.    이는 법 위반행위의 대다수가 정보공개서 미제공 등 상대적으로 경미하기 때문이라는 것이 공정위의 설명이다.    공정위 관계자는 "가맹사업법 위반에 부과되는 과징금은 관련 매출액을 기준으로 상한을 설정하고 있지 않기 때문에 다른 불공정행위에 부과되는 과징금보다 더 무거운 편이다"고 말했다.    가맹사업법상 검찰에 고발할 수 있는 대상이 공정거래법에 비해 적어 다른 법 위반행위에 비해 고발 처분이 쉽지 않다는 의견도 있다.    가맹사업법은 형사처벌이 가능한 행위를 허위·과장 정보제공행위, 시정명령 불이행 등 4개 행위 유형으로 제한하고 있다.    이에 비해 공정거래법은 무려 4개 조항에 걸쳐 약 20개 유형의 불법 행위를 형사처벌 대상으로 명시하고 있다.    지난 6일 미스터피자 가맹점주에 대한 갑질 논란 등으로 구속 수감된 정우현 전 MP그룹 회장도 공정거래법 위반 혐의를 받고 있다.    가맹사업법 위반 행위에 대한 공정위의 고발 재량을 확대하기 위해 법 개정이 필요하다는 지적이 나오는 것은 이런 배경에서다.    하지만 경쟁법에 형사처벌 조항은 최소화하는 것이 바람직하다는 반론도 만만치 않다.    형사처벌은 불법 행위를 실제 했는지 등 특정 행위의 유무가 중요한 기준이 된다.     하지만 경쟁법은 특정 행위가 시장의 정상적인 경쟁을 제한하는지 여부를 분석해 이를 기반으로 위법 여부를 판단하는 만큼 징역 등 직접적인 물리적 처벌은 적절하지 않다는 것이다.    공정거래법 이후 제정된 가맹사업법, 대규모유통업법 등이 상대적으로 벌칙 조항이 적은 것도 경쟁법 학계의 이 같은 일반적인 인식을 반영한 것이다.    가맹사업법상 형사처벌 조항을 확대하기가 쉽지 않다면 가맹사업법부터 공정위의 전속고발권을 단계적으로 폐지해 최근 늘고 있는 가맹본부의 '갑질'에 강하게 대응할 필요가 있다는 의견도 있다.    김상조 공정거래위원장은 지난달 취임 인터뷰에서 경쟁 제한성 분석이 필요 없거나 덜 중요한 법률부터 전속고발권을 폐지할 수 있다는 뜻을 밝힌 바 있다.    공정위 관계자는 "경제사건의 경우 형사처벌보다 오히려 거액의 과징금 처분이 더 무거운 제재일 수 있다"라며 "경쟁법에 규정된 벌칙 조항을 줄이는 것이 세계적인 추세"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 =CD·ATM 12만2289대→12만1344대→12만306대모바일뱅킹 이용 규모는 전년 대비 26.2% 증가【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 인터넷 뱅킹, 모바일 뱅킹 서비스 사용자가 늘어나면서 은행 CD·ATM 기기 수는 3년 연속 감소한 것으로  내놓은 '2017년도 금융정보화 추진현황' 자료에 따르면 작년 말 현재 국내에 설치된 CD·ATM 수는 12만306대로 2015년 말 12만1344대에 비해 0.8%  CD·ATM 수는 국내 은행과 우체국, 외국은행 지점, 저축기관, VAN사업자(노틸러스효성, 롯데피에스넷, 에이티엠플럿, 한국전자금융, 한네트, BGF네트웍스) 등이 설치한 기기를 모두 포함한  수는 2013년 12만 4236대로 최고치를 기록한 후 ▲2014년 12만2289대 ▲2015년 12만1344대 ▲2016년 12만306대로 3년 연속 감소하고 있다. 인터넷 금융거래, 모바일 금융거래가 활성화 되면서 CD·ATM 등의 이용 규모가 줄어들고 있는 것으로  서비스 이용실적은 큰 폭의 증가세를  16개 국내은행(수출입은행 제외)과 우체국의 모바일뱅킹 서비스 건수와 금액은 일평균 5309만건, 3조1494억원으로 전년대비 각각 25.2%, 26.2%  모바일트레이딩도 같은 기간 일평균 3779만건, 4조 9585억원으로 전년대비 각각 27.6%, 18.5% )의 인터넷보험서비스 일평균 이용건수는 329만건으로 전년대비 25.3% 증가했으며 이중 조회서비스가   "스마트폰 사용 확대에 힘입어 모바일금융 서비스 이용실적은 큰 폭의 증가세를 지속하고 있다"며 "CD·ATM은 계속 줄어들고 있는 가운데 금융기관을 중심으로 줄고 VAN사업자는 2년 연속 증가했다"고 설명했다.  한편 해당 자료는 17개 국내 은행, 85개 금융투자업자, 43개 보험회사, 8개 신용카드사, 55개 금융유관기관 등 183개 금융기관을 대상으로 조사한  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[법조계 "정권 바뀌었다고 국책사업 중단된 적 없어, 판례도 없다"]허가 절차나 安全 문제일 때만 현행법엔 공사 중단 가능 명시…삼성물산·두산重·SK건설 등 "정부公文 한장으로 계약 뒤집나"한수원 노조도 "초법적 조치""보상지침 없어 후속조치 못해"정부의 신고리 원전(原電) 5·6호기 공사 일시 중단 방침에 대해 삼성물산·두산중공업 등 공사업체들이 "법적인 근거가 뭐냐"며 반발하고 있다. 법조계에서도 같은 목소리가 나오고 있고, 원전 운영사인 한국수력원자력(한수원) 노동조합은 이에 앞서 "원전 건설을 중단하면 결정에 참여한 이사진과 정부 관계자 전체를 배임 행위로 고소·고발할 예정"이라고  참여하는 건설사들은 최근 한수원에 "공사를 중단해야 하는 법적인 근거는 뭔지, 공사 중단에 따른 피해를 어떻게 보전해줄 건지 알려달라"는 공문을 발송했다고 9일 밝혔다. 두산중공업은 "현재 단계에서 업무(공사) 일부 또는 전부를 중지시킬 만한 '합리적 사유'가 발생했다고 보기 어렵다"고  울산시 울주군 신고리 5·6호기 건설 현장 인근에 일감이 없어 대기 중인 포클레인 등 중장비가 주차돼 있다. /김종호 기자현행 원자력안전법과 전기사업법에 따르면, 허가 절차나 기준 또는 안전에 문제가 있을 때만 원전 건설을 중단할 수 있다. 주한규 서울대 교수는 "법적으로 안전 또는 절차상 문제가 없는 한 원전 건설을 중단하거나 취소할 수 없다"고 말했다. 김광암 법무법인 로고스 변호사는 "정권이 바뀌었다고 진행하던 국책 사업을 중단한 적이 없어 판례도 없다"면서 "실제 공사를 중단하면 손해배상 등 관련 소송들이 이어질 것"이라고 말했다. 이에 대해 정부 관계자는 "에너지법 4조를 보면 에너지 공급자는 국가 시책에 적극 협력해야 한다고 나와 있다"면서 "한수원은 공기업이라 정부 시책에 협조할 의무가 있다"고  논란이 끊이지 않으면서 이번 일시 공사 중단을 공식 의결해야 하는 한수원도 지난 7일 이사회를 열고 관련 절차를 논의했으나 결론을 내지 못했다. 한수원 관계자는 9일 "처음 겪는 일이라 이사들이 이런 결정을 그냥 내렸다가 나중에 (배임 등) 책임질 일이 생기는 것 아니냐는 우려가 나와 일단 다시 논의하기로 하고 이사회를 마쳤다"고  5·6호기 공사 중단에 따른 비용 손실은 2조6000억원(정부 추산)에서 12조원(자유한국당)까지 다양하다. 한수원은 이와 별도로 이번 일시 중단 과정에서만 근로자 임금 등 1000억원 이상 추가 손실이 발생할 것으로 예상하고  의원이 확보한 자료에 따르면 한수원은 지난달 30일 삼성물산과 두산중공업, SK건설 등 공사 관련 업체 17곳에 공문을 보냈다. 관할 정부 부처인 산업통상자원부가 전날 "신고리 5·6호기 공사를 공론화 기간 중 일시 중단할 수 있도록 필요한 이행 조치를 신속하게 취해주시기 바랍니다"는 한 장짜리 협조 요청 공문을 보내자 이를 그대로 전달한 것이다. 정부는 지난달 27일 국무회의를 통해 공론화 위원회를 거쳐 최종 결론이 내려질 때까지 신고리 5·6호기 공사를 일시 중단한다고 발표한 바 있다. 산업부와 한수원은 이에 따른 후속 조치를 취한  지난 4일 "현재 현장 협력업체와 노무자가 동요, 전체 조업이 파행적으로 운영되고 있다. 협력업체와 계약 체결(유지) 여부, 자재·장비 현장 반입 중단 시점, 자재 제작과 용역 업무 중지 시점에 대해 확인이 시급하다"면서 회신 공문을 보냈다. 두산중공업도 6일 "공사 일시 중단에 대비해 필요한 조치를 취하라는 내용만 있을뿐, 법적·계약적 근거가 뭔지, 필요한 조치가 뭔지 나와 있지 않다"고 지적했다. SK건설도 같은 날 "시공 인력, 장비, 협력업체, 각종 운영 경비 포함 등 명확한 보상 지침이 없어 후속 조치를 하지 못하고 있다"고  허가와 중단 조치는 원래 국무총리 산하 원자력안전위원회(원안위)를 통해 진행한다. 논란의 중심이 된 신고리 5·6호기 건설 역시 원자력안전위원회가 38개월간 심의를 거쳐 작년 6월 최종 허가했다. 이 때문에 원안위를 거치지 않고 공론화위원회를 통해 공사 중단을 결정하겠다는 건 법적으로 문제가 많다는  어수선하다. 현재 공사업체들은 기본 공정 외에 휴일이나 야간 작업을 멈추고 정부 대책 추이를 지켜보고 있다. 아직 정식 중단 명령이 내려오지 않아 공사를 공식 중단하진 않았지만 나중에 어떻게 될지 몰라 공정 속도를 높이는 특별 작업은 지난달 27일 이후 배제했다. 신고리 5·6호기 현장 근로자 150여명은 최근 현장에서 농성을 벌이면서 건설 중단에 따른 '초과 근무 보장' '일자리 승계 대책 마련' 등을 요구하기도 했다.[김성민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조수정 기자 = 서울 성수동 삼표레미콘 공장으로 차량들이 드나들고 있다. 삼표레미콘은 서울시내 성수, 풍납 공장을 이전하기 않기 위해 서울시와 국토부, 성동구청을 상대로 소송전을 하고 있다. . =뉴시스】김민기 기자 = 서울시가 성수동 삼표 레미콘 공장을 오는 2022년까지 완전 이전·철거키로 하면서 삼표의 매출과 출하량이 급감할 것으로 예상 돼 레미콘 업계의 판도도 바뀔 것으로 전망된다.  앞서 한일시멘트도 영등포 레미콘 공장 이전으로 인해 레미콘 매출이 하락하면서 아주산업에게도 추격을 허용한 적이 있어 삼표 역시 유진과의 업계 1위 경쟁이 쉽지 않을 것으로 예측된다.  서울시는 삼표레미콘 공장 운영사인 삼표산업, 부지 소유주인 현대제철과 삼표레미콘 공장 이전에 관해 잠정 합의했다고 10일 밝혔다. 서울시는 이날 오전 10시 협약식을 진행하려고 했으나 현대제철과 삼표가 아직 보상비 문제를 두고 협의가 끝나지 않았다며 협약식을 30분 앞두고 전격 취소했다.  서울시에서는 "공장을 이전하는 것은 변함이 없다"면서 "협약식은 조만간 다시 실시할 것"이라는 입장이다. 협약식이 갑자기 당일 날 취소된 것은 그만큼 성수공장 이전이 삼표에 미치는 영향이 크기 때문이다.  레미콘은 업종 특성상 레미콘이 굳지 않기 위해서는 최대 1시간30분 이내에 공급할 수 있는 곳에 공장이 위치해야한다.  삼표 성수 공장은 성수대교 북단에 바로 붙어 있어 강남과 강북 모두 이동이 쉽고 서울 전역 어디든 1시간 내로 공급이 가능하다. 공장 규모 역시 시간당 1100㎥ 규모로 서울권에서 생산량이 가장 크다.  특히 삼표의 사돈기업인 현대자동차가 삼성동 한국전력 부지에 건설을 추진 중인 105층의 초고층 사옥(GBC)에 레미콘을 공급하기 위해서는 풍납공장과 더불어 성수 공장도 반드시 필요하다.  GBC 공사 이외에도 강남 아파트들이 줄줄이 재건축을 앞두고 있고, 서울시에서 용산 공원 부지 개발도 속도를 내고 있어 성수 공장의 경우 삼표 입장에서는 놓칠 수 없는 알짜 공장인 셈이다.  무엇보다 삼표는 풍납동 레미콘공장 이전 여부를 두고도 국토교통부를 상대로 소송을 진행 중이다. 풍납동 공장은 백제 왕성인 풍납토성 내부에 있어 국토부와 서울시가 풍납토성 복원사업을 위해 공장 이전을 추진하고 있다.  1심에서는 삼표가 승소했지만 정권이 바뀐만큼 2심과 대법원에서는 어떤 판결이 나올지 예측이 불가능하다. 성수 공장에 이어 풍납 공장까지 이전하게 되면 삼표 입장에서는 회사 존립에 영향을 받을 정도로 타격이 클 수밖에 없다.  현재 1분기 기준 레미콘 업체의 출하량은 유진기업이 약 200만9000㎥를 기록해 1위를 기록 중이다. 삼표는 비상장사라 출하량이 공개되고 있지 않지만 유진과 비슷하거나 조금 부족할 것으로 예상된다.  2위는 한일시멘트, 3위는 아주산업, 4위는 쌍용양회, 5위는 동양, 6위는 성신양회, 7위는 아세아시멘트 순이다.  특히 한일시멘트의 출하량은 지난해 1분기 151만9000㎥에서 올해 141만3000㎥로 7% 줄었다. 이는 지난해 전체 생산량의 10% 이상을 차지하는 영등포 공장의 가동을 중단했기 때문이다.  이에 삼표 역시 성수 공장이 이전하면 서울 주요 지역에서 공급하던 레미콘을 타 업체와 나누게 되고 이에 출하량이 줄면서 매출이나 영업이익도 같이 줄어들 것으로 보인다. 업계에서는 성수공장이 삼표 전체 매출의 15% 정도를 차지하는 것으로 보고 있다.  반면 타 경쟁업체는 성수공장의 줄어든 출하량만큼 레미콘 공급을 늘릴 수 있는 기회를 얻게 된다.  특히 같은 서울 시내에 공장이 있는 천마콘크리트와 신일씨엠의 매출은 더 늘어날 것으로 예상된다. 【서울=뉴시스】조수정 기자 = 서울 성수동 삼표레미콘 공장으로 차량들이 드나들고 있다. 삼표레미콘은 서울시내 성수, 풍납 공장을 이전하기 않기 위해 서울시와 국토부, 성동구청을 상대로 소송전을 하고 있다. .  타격을 입을 수밖에 없음에도 공장 이전을 추진할 수 없는 이유는 레미콘 공장이 혐오시설 중 하나기 때문이다. 공장에서 나오는 미세 먼지와 소음이 심하고 레미콘을 실은 차량으로 인해 교통 체증과 사고 위험도 크다.  이에 이미 많은 레미콘 공장들이 서울 외곽으로 이전한 상황이다. 서울 시내에 남아있는 공장은 삼표의 성수동·풍납동 공장과 천마콘크리트의 세곡동 공장, 신일씨엠의 장지동 공장 정도다. 특히 삼표는 아파트 단지와 공원 옆에 위치하고 있어 주민들의 이전 요구가 거세다.  이와 더불어 최근 문재인 정부가 들어서면서 공정거래위원회가 기업 일감 몰아주기에 칼을 대고 있는 것도 현대차에게 부담으로 작용했을 것이라는 분석도 나온다.  현대차와 삼표는 현대차그룹 정몽구 회장의 장남 정의선 부회장과 삼표그룹 정도원 회장의 장녀 정지선씨가 1995년 결혼하면서 사돈지간이 됐다. 삼표가 비상장 기업이라 현대차그룹과의 거래가 어느 정도인지는 알 수 없다. 하지만 김상조 위원장이 일감몰아주기에 대해 주의 깊게 관찰하고 있는 만큼 현대차그룹에서는 삼표와의 관계도 재정립할 필요가 있을 것이라는 지적이다.  다만 이전 시기가 2022년 이후라 실제 이 협약이 실효성이 있을지에 대해서는 의문이다. 과거 1980년대 서울시가 이미 삼표 등 서울 시내에 있는 레미콘·골재 공장에 대해 수차례 이전 명령을 냈지만 삼표는 공장을 옮기지 않았다.  1998년에는 서울신청사 이전부지로 검토됐고 2004년 서울숲에 포함돼 공원으로 조성하고자 했으나 무산됐다. 2010년에는 현대자동차에서 GBC 건립을 추진했지만 교통문제, 한강변 초고층 건립 부적절 등 도시계획적 정합성을 사유로 무산돼 주민들의 박탈감은 더욱 커졌다.  이에 서울시장이 바뀌거나 또 다시 삼표 측에서 이전 약속을 지키지 않고 버티면 공장 이전이 물거품이 될 가능성도 있다. 또 GBC 완공이 늦어지면 현대차그룹에서도 이전을 미뤄달라고 요구할 수도 있다.  서울시 측은 4년이라는 시간을 둔 것은 레미콘 공장의 대체 부지를 구하기가 힘들고 공장 인허가, 공장 건립, 이전 등 절차가 복잡하고 길기 때문에 2020년까지로 기한을 정한 것이라고 전했다.  진희선 서울시 도시재생본부장은 "협약식에 이어 공원화에 대한 세부계획을 올 연말까지 수립, 발표할 예정"이라면서 "승마장, 유수지 등 제대로 활용되지 못하고 있는 주변 시설 부지까지 포함한 통합적인 공간계획을 세울 계획이기 때문에 삼표가 공장을 이전하지 않을 수는 없을 것"이라고 말했다.  한편 삼표 측은 "아직 보상비 문제를 두고 협상이 끝나지 않았기 때문에 좀 더 상황을 지켜봐야한다"고 말했다. 현대제철 측도 "협약식이 연기됐지만 취소된 것이 아니기 때문에 이전이 백지화 되지는 않을 것"이라고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>