20160703// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [편집자주] 행동재무학(Behavioral Finance)은 시장 참여자들의 비이성적 행태를 잘 파악하면 소위 알파(alpha)라 불리는 초과수익을 얻을 수 있다고 설명한다.[[행동재무학]<145>50세 전에 배워야할 ‘행복 레시피’]/그래픽=임종철 디자이너남자가 50대가 되면 무엇이 가장 중요해질까? 요즘 남자들에게 나이 50세는 예전과는 상당히 다른 의미로 다가온다. 옛날에 공자는 50세 지천명(知天命)이라 해서 남자가 50세가 되면 하늘의 뜻을 알게 된다고 했다지만 요즘은 돈과 자식, 실업에 대한 걱정으로 마음이 더 복잡해지는  50세가 되면 자식들이 한두 명 대학에 입학하는 시기가 된다. 그러면서 자녀에게 들어가는 학비 부담이 두세 배로  시기엔 자녀들 학교에 대한 비교도 최고조에 달한다. “네 아이는 어느 대학 갔어?”이 말이 누구에겐 즐거운 질문이 되기도 하겠지만 또 누구에겐 정말 거북한 질문이  구조조정 등으로 50세가 되면 회사에서 언제 잘릴지 모른다는 걱정으로 주위의 눈치를 보며 살아 간다. 이처럼 요즘은 남자가 50세가 되면 하늘의 이치를 깨달아 마음이 편해지는 게 아니라 오히려 걱정이 더 많아지면서 인생의 ‘행복’을 잃어버리게 되는 위험한 시기를 맞이할 수 있다.“남자는 50대 이후엔 학벌이나 명예는 별로 중요하지 않아. 돈이 최고야.”지난 주말 점심을 먹기 위해 집 근처 동네 식당에 갔을 때 옆 테이블 앉아 있던 70대로 보이는 할아버지들이 나누던 대화 속에는 남자는 나이가 들수록 돈이 제일 중요하다는 내용이 들어 있었다."남자는 나이가 들수록 돈이 최고야." 솔직히 남자가 나이 50세가 넘어 ‘행복’해지려면 돈이 많아야 한다는 주장에 반박하기 쉽지 않다. 그러나 현실은 모든 남자가 부자가 될 수는 없는 법. 따라서 돈이 없어도 50대 이후에 행복해지는 법을 찾아야  온라인 뉴스 매체인 허핑턴포스트엔 50세가 되기 전에 배워야할 ‘행복 레시피’가 소개됐다. 50대가 넘어서 돈이 없어도, 부자가 아니어도 인생에서 ‘행복’을 잃지 않고 살아가려면 반드시 익혀야 할  참기남자가 50세가 넘으면 버럭 화를 내는 건 특히 건강에 해롭다. 2014년 한 의학저널에 발표된 연구에 따르면 화를 자주 내고 분쟁을 많이 하는 사람일수록 수명이 짧다고 한다. 또한 나이 50이 넘어서 분노를 참지 못하고 자주 화내는 사람을 좋아할 사람은 아무도 없다. 나이를 먹을수록 분노를 잘 참아야 곱게 늙었다는 소리를 듣고 대접도 잘 받는다. 50이 넘은 남자가 화를 자주 내면 추잡해보인다.    운전을 할 때 누군가 끼어들기를 하면 욕하거나 빵빵 거리지 말고 그냥 끼어들게 놔둬라. 지하철이나 버스에서도 누군가에게 기꺼이 자리를 양보하라. 많은 의학 연구들에 따르면 남에게 친절히 대하는 사람은 편안하고 건강한 마음을 갖게 되고 결과적으로 오래 산다고 한다.  이제는 없는 것에 안달하지 말고 현재 가진 것에 만족하는 걸 배우자. 더 가진다고 행복지수가 비례적으로 올라가지 않는다. 오히려 소유에 대한 경쟁적인 집착은 몸과 마음을 피로하게 하고 행복감을 낮출 뿐이다.  들면서 게을러지고 방 구석에서 처박혀 안 나가려고 하는 남자들이 있다. 집에 들어오면 TV를 켜놓고 소파에 앉아 꿈쩍 안하는 50대 이후 남자들이 의외로 많다. 나이가 들수록 방 구석에 처박혀 있지 말고 산책이든 운동이든 좋으니 밖으로 나가라. 그래야 건강에도  몸을 학대하지 않기나이 들어서 건강을 잃으면 그것 만큼 불행한 게 없다. 그런데 사고나 질병이 아니라 스스로 몸을 해치는 나쁜 행위를 줄이지 않고 계속적으로 하는 남자들이 많다. 대표적인 게 흡연과 음주이다. 남자가 50세가 넘으면 끊거나 줄어야할 0순위는 바로 흡연과 과음이다.  살면서 별로 나누며 살지 않았던 사람이 많다. 그러나 50대가 되면 남들과 나누는 삶을 시작해보자. 페이스북이나 카카오톡 상에서의 '공유하기' 그런 거 말고 진짜 나누는 삶 말이다.  슬프게도 50세가 넘어서면 그동안 만나던 친구도 덜 만나거나 회피하는 경향이 있다. 그러나 좋은 친구를 가진 사람들은 오래 살 뿐만 아니라 행복한 삶을 영위한다. 최근 한 의학 연구에 따르면 많은 친구를 둔 사람들이 20%정도 수명이 긴 것으로 나타났다. 친구들은 나쁜 행동이나 잘못된 결정을 하는 걸 막아주며 인생의 즐거움과 가치를 느끼게 하는 역할도 담당한다. 그러니 나이들수록 친구 관계를 멀리하지 말고 계속 유지하자. 한동안 소원했던 친구가 있거든 지금이라도 당장 전화 한통해서 서로 안부를 묻자. 카톡 안부도  말 경청하기나이가 들어서 자꾸 자기 고집만 부리고 남의 말을 안 들으려고 하면 추잡하게 보인다. 남자가 50이 넘어 여전히 옹고집이라는 소리를 들으면 결코 좋을 거 없다. 지금부터라도 자기 말은 줄이고 남이 하는 얘기에 귀를 기울이자. 건성으로 듣는 척 하지 말고 몸짓과 얼굴표정도 보고 대꾸도 하면서 대화를 나누자. 무뚝뚝한 건 절대 남자의 매력이  가슴에 품고 사는 이는 세상에 가장 슬프고 비참한 사람이다. 과거에 받은 부당함과 불공평의 상처를 마치 무슨 훈장인냥 세월이 지나가도 지우지 못하고 계속 안고 가는 사람들이 의외로 많다. 자신은 틀리지 않았다고 고집하면서 말이다. 그런데 남자가 50대가 되면 이런 마음의 가시를 뽑아 버려야야 한다. 고통과 상처에서 이제 자신을 해방시켜야 한다. 잊을 수 없을 지는 몰라도 용서하는 순간 훨씬 나은 삶을 살 수 있다. 50대 남자여, 이제는  맞서기남자가 50대가 되면 왠지 용기도 없어지고 자신감도 줄어들기 마련이다. 따라서 옳지 않는 걸 봐도 큰소리 못내고 그냥 피하기 일쑤다. 또 주위에서도 이제 50대가 되면 함부로 나서지 말고 몸을 사리라고 말린다. 하지만 나이 들었다고 옳지 못하는 걸 보고도 모른 체하면 나이값도 못하는 거다. 기죽지 않고 당당한 50대 남자는 후배들이 존경하고 더 따른다. 11.‘아니오’보다는 ‘예’라고 말하기지금껏 물이 절반 담긴 물컵을 보고 '절반 밖에 안 남았네'고 말했다면 50세가 된 후에는 '절반씩이나 남았네'로 생각이나 태도를 바꾸자. 지금껏 회사나 가정 내에서 부정적인 말로 분위기를 싸늘하게 만들었다면 50세가 된 지금부턴 좀 더 긍정적인 말로 분위기 메이커가 되어 보자. 지금껏 상대방의 입장을 고려하지 않았다면 앞으로는 아내의 입장에서, 자식의 입장에서, 회사 동료와 후배 입장에서 생각해보자. 부정적, 비관적으로 보면 당신 자신 뿐만 아니라 주위의 모든 사람까지도 그렇게 만들고 만다. 나이 들어서 삐딱하고 뚜덜대는 남자는 보기도 싫다. 반면 부드럽고 점잖은 남자는 나이가 들수록 더 매력적으로 보인다. 이젠 '예스(yes)맨'이 되자.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]강상규 소장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12월부터… 30만원 이하 1년 이상 미사용 계좌 대상내년 3월엔 은행 창구로 조회서비스 확대    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 올해 12월부터 본인 명의로 개설된 모든 은행계좌를 온라인에서 한 번에 조회할 수 있는 서비스가 제공된다.    1년 이상 사용하지 않은 소액 계좌는 잔고 이전과 해지도 한 번에 할 수 있게 된다.    금융위원회와 금융감독원은 은행권 및 금융결제원과 함께 이런 내용을 골자로 하는 계좌통합관리서비스를 12월 2일부터 '어카운트인포' 홈페이지(.kr)에서 제공한다고 3일 밝혔다.    어카운트인포 홈페이지에서 공인인증서와 휴대전화 인증으로 본인확인을 거치면 은행별 개별 계좌의 계좌번호, 잔고, 지점명, 개설일, 만기일, 상품명, 최종 입출금일, 계좌별명(부기명) 등 8개 정보를 실시간으로 전송받아 확인할 수 있다.    수시입출금식, 예·적금, 신탁, 당좌, 외화 등 5개 유형의 계좌를 활동·비활동성으로 구분해 요약 형식으로 조회할 수도 있다.    다만 미성년자 계좌나 외국인 계좌, 공동명의 계좌는 계좌통합관리서비스 제공 대상에서 제외된다.    펀드나 방카슈랑스 등 비은행권 금융상품 판매계좌나 온라인에서 조회할 수 없도록 소비자가 요청한 보안계좌도 조회가 불가능하다.    소액 비활동성 계좌는 어카운트인포 사이트에서 단순 조회를 넘어 계좌이전 및 해지도 할 수 있다.    조회일 현재 최종 입출금 또는 만기일로부터 1년 이상 지난 비활동성 계좌 가운데 잔고가 30만원 이하인 소액 계좌가 대상이며, 본인 명의의 활동성 수시입출금식 계좌로만 이전할 수 있다.    본인 희망에 따라 잔고를 미소금융재단에 전액 기부할 수도 있다.    다만 오래 사용하지 않는 계좌를 정비한다는 차원에서 잔고 전액만 이전할 수 있으며, 이 경우 계좌는 자동 해지된다.    은행권은 우선 어카운트인포 홈페이지에서 온라인으로만 계좌통합관리서비스를 제공할 계획이다.    이어 내년 3월 2일부터는 고령층 등 인터넷뱅킹 사용이 어려운 고객층을 위해 오프라인 은행 창구에서도 전체 계좌를 조회할 수 있는 서비스를 제공할 예정이다.    아울러 내년 3월 2일부터 계좌이전 및 해지를 할 수 있는 소액계좌 범위를 50만원 이하로 확대할 계획이다.    다만 오프라인 창구에서는 다른 은행의 활동성 계좌는 보유 여부 정보만 제공하고, 비활동성 계좌의 경우도 잔고를 제외한 정보만을 제공한다.    은행 직원이 고객의 타 은행 계좌 잔고까지 알게 될 경우 고객정보가 지나치게 유출될 우려가 있다는 점을 고려한 조처다.    금융당국은 계좌통합관리서비스 제공으로 소비자가 영업점 방문 없이 편리하게 비활동성 소액계좌를 정리할 수 있어 개인 재산관리의 효율성이 개선될 것으로 기대하고 있다.    작년 말 현재 1년 이상 입출금 거래가 없는 계좌 수는 1억260만개, 잔액 규모는 14조4천억원(성인 1명당 36만원) 수준이다.    이밖에 비활동성 계좌가 대포통장 등 금융사기에 악용되거나 착오송금에 휘말리는 피해를 미연에 방지할 수 있을 것으로 기대하고 있다.    은행 입장에서도 소비자의 자발적 해지를 통해 1년 이상 입출금 거래가 없는 무잔고 계좌 2천673만개를 정리해 관리비용을 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.    양현근 금감원 부원장보는 "계좌통합관리서비스는 소비자의 전 은행 계좌를 일괄 조회할 수 있으므로 개인정보보호가 매우 중요하다"며 "계좌조회를 요청하는 순간 어카운트인포 홈페이지가 각 은행으로부터 정보를 실시간 전달받아 제공하도록 해 정보 집적에 따른 유출 가능성과 각 은행의 활용 가능성을 미연에 방지할 것"이라고 말했다.    금융당국은 장기 미사용 계좌 정비 차원에서 1년 이상 잔고가 0원으로 지속되는 계좌는 자동 해지가 가능하도록 3분기 중 은행 약관을 개정토록 추진할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 남아도는 쌀 문제가 심각한 것으로 드러났다. 쌀 소비가 급격히 줄며 양곡 창고마다 쌀은 넘쳐나고 쌀값은 떨어지는 악순환이 반복되고  만의 대풍을 이룬 데다 쌀 시장 개방을 미루면서 외국에서 의무적으로 들여오는 '저율관세할당(TRQ)' 물량은 지난 2014년 20년만에 약 8배 늘어 재고 쌀은 더욱 늘어날  수확기와 수매철이 다가와 재고 쌀 처리는 정부나 지방자치단체·농협·농민들의 고민은 깊어만 간다. 쌀 자체 매입 농협과 미곡종합처리장(RPC)은 적자 증가로 줄도산을 걱정하는  수급 안정과 재고관리 대책을 추진하고 지방자치단체 등도 각종 소비촉진운동을 벌이고 있지만 한계에 직면했다. 식량 주권 확보 차원의 쌀 소비촉진 방안과 적극적인 정책 추진이 이어져야 한다는 목소리가 커지는 가운데, 지방자치단체와 지역 농협 등이 경쟁적으로 내놓은 쌀 가공식품 등을 포함해 내수 판매나 수출에 초점을 맞춘 정책이 쌀 재고 소진 방안으로 주목받고  소비량이 줄어든 원인을 놓고 온라인에서 누리꾼들은 각자 다른 해석을 내놓아 눈길을  "밥을 해먹으려면 반찬 한두 가지도 해야 하니 시간과 여유가 필요하다"며 "정시 퇴근해 집에서 가족들이 오순도순 앉아 저녁밥 먹는 문화는 사라지고, 다들 시간에 쫓겨 살다 보니 밥 대신 빵 같은 간편식을 주로 찾게 된다"고  "하루에 집밥을 두 공기 먹을 시간도 없을 때가 많다"며 "다들 일찍 학교 가고 출근하니 아침은 그냥 간단하게 먹고, 점심은 학교나 직장에서 먹고, 저녁도 어떤 때는 밖에서 먹을 때가 더 많다"고  "먹을 게 다양해지는데 쌀만 먹으라는 것도 시대착오적"이라며 "이제는 쌀에 주던 보조금을 다른 작물이나 축산 쪽에 나눠줘서 식량의 다양화를 꾀하는 게 나을 것 같다"고  "쌀값이 문제다. 20㎏에 5만원이 넘는다. 좋다고 알려진 쌀은 6만원 이상이다. (쌀이) 남아돈다면 가격부터 낮춰야 한다"며 "(쌀이) 안 팔리면 가격을 내려야 한다. 가격은 내리지 않고 안 팔린다고만 하니 갑갑하다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 경인항 인천터미널개통 4년 지났는데 물동량은 예측치의 9% 불과    (인천=연합뉴스) 강종구 기자 = 경인아라뱃길은 자전거 동호인 사이에서 매우 인기 있는 코스다.    한강과 서해를 잇는 18km 길이의 수로를 옆에 두고, 산뜻하게 정돈된 전용도로를 질주할 수 있어서 수도권의 웬만한 자전거 동호인이라면 한 번쯤은 가게 되는 명소다.    그러나 아라뱃길이 말 그대로 '뱃길'로서의 기능을 제대로 하고 있는지를 들여다보면 문제는 심각해진다.    개통한 지 4년이 지났지만 연간 물동량은 예측치의 10%를 밑돈다.     아라뱃길 조성 사업의 주요 목적 중 하나인 물류 기능은 완전히 실패했다는 진단마저 나온다.    3일 한국수자원공사에 따르면 아라뱃길 물동량은 개통 1년차(2012년 5월25일∼2013년 5월24일) 52만1천t, 2년차 49만2천t, 3년차(2014년 5월25일∼2015년 5월24일) 68만9천t으로 한국개발연구원(KDI) 예측치의 7.7%, 6.9%,  불과하다.    개통 이후 물동량이 서서히 늘고 있긴 하지만 여전히 예측치의 10%에도 못미친다.    아라뱃길 양쪽 끝에 조성된 경인항 인천터미널과 김포터미널에는 선박 없이 부두가 텅 비는 날이 많다.    이달 1일에도 12척의 배를 수용할 수 있는 인천터미널 부두에는 화물선 2척만이 덩그러니 자리를 지키고 있었다.    부두의 하역능력 대비 처리 물동량은 더욱 적다.    791만3천t 규모의 하역능력을 갖춘 인천터미널은 개통 3년차 한 해 동안 68만7천632t(6.7%)만 (당시 경인운하) 건설 반대 퍼포먼스    김포터미널은 349만t의 하역능력을 갖추고도 같은 기간 1천668t(0.05%)의 화물만 처리했다.    물류 기지로서 기능을 제대로 발휘하기 어려울 것이라는 점은 뱃길 조성공사 이전부터 예견됐다.    주변에 인천항 내항과 북항이 있기 때문에 굳이 2∼3시간을 추가로 허비하면서까지 아라뱃길을 거쳐 경인항을 이용할 선박이 많지 않을 것이라는 우려는 현실이 됐다.    아라뱃길이 18km 길이에 불과해 선박을 이용하지 않고 트럭 등 육상운송수단을 이용하는 것이 운송비 절감에 더 도움이 될 것이라는 예측도 맞아떨어졌다.    아라뱃길 사업은 이명박 정부 시절인 2009년 본격 시작됐다.    수도권에서 한계에 이른 육상운송수단을 보완하고 관광과 레저가 융합된 새로운 개념의 물류 기능을 선보인다는 목표로 추진됐다.    시민환경단체와 학계 일부 전문가들은 운하가 유발하는 경제효과가 미미하다는 다른 나라 사례들을 제시하며 "엄청난 국고만 축낼 것"이라고 경고했지만 사업은 강행됐다.    아라뱃길이 건설되면 신규 일자리 2만5천개가 창출되고 생산유발 효과가 3조원에 이를 것이라는 장밋빛 분석이 각계각층에서 나오는 우려의 목소리를 삼켜 버리고 말았다.    18km 길이 수로와 경인항 항만시설을 건설하는데 투입된 비용은 무려 2조6천700억원이다.    수자원공사 관계자는 "2008년 작성된 KDI의 물동량 예측치가 다소 과다하게 추산된 측면이 있다고 본다"며 "아라뱃길 물동량이 매년 꾸준히 늘고 있는 만큼 물류 기능을 활성화하며 관광·레저 기능도 살려 나갈 것"이라고 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News112월부터 30만원 이하 소액 비활동성 계좌 정리내년 3월엔 50만원으로 확대·은행 창구서도 가능(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 12월부터 자기 명의로 된 은행 계좌를 온라인에서 한 번에 조회할 수 있다. 30만원 이하의 소액 비활동성 계좌는 다른 계좌로 잔액을 이전하거나 해지할 수도 , 금융결제원, 은행연합회는 3일 이런 내용이 담긴 '은행권 계좌통합관리서비스(어카운트인포)' 추진 방안을  국내은행에 개설된 개인계좌는 2억3000만개. 이 중 1년 이상 입출금거래가 없는 비활동성 계좌 수가 절반(1억개, 44.7%)에 육박한다. 우리나라의 1인당 보유 계좌는 ( 이어 세계에서 두 번째로 많다. 잔액 '0원' 상태가 1년 이상 유지되고 있는 계좌도 전체 개인계좌의 약 10분의 1에  부원장보는 "자신의 통장이 어느 은행에 몇 개가 있는지 모르는 소비자들도 많다"며 "은행 창구에서 계좌를 정리하기 까다롭고, 계좌유지수수료 등 경제적 불이익도 없어 비활동성 계좌가 계속 쌓이고 있다"고 설명했다.© News112월부터는 어카운트인포 홈페이지(.kr)에서 본인 명의의 은행계좌를 한 번에 조회하고, 최종 입·출금된 날부터 1년 이상 지난 소액의 비활동성 계좌는 잔액을 이전하거나 해지할 수 있다. 잔액을 미소금융중앙재단에 기부하고 해지하는 것도 가능하다. 시행 초기에는 서비스 안정화를 위해 30만원 이하의 소액계좌만 잔액을 이전할 수 있다. 내년 3월부터는 50만원 이하로 범위를 확대하고, 은행 창구에서도 계좌를 조회할 수 있다. 다만 개인정보 보호, 과잉영업 방지 등을 고려해 은행 창구에서 다른 은행 계좌의 잔액을 옮길 수는 없고 조회만 ·법인 공동명의 계좌나 펀드·은행연계보험 등 다른 업무 권역 금융상품 판매계좌 등은 조회할 수  정보를 저장하기 위한 관리 비용으로 연간 800억원을 지출한다. 비활동성 계좌를 정리하면 1년에 300억~400억원은 절감할 수 있을 것으로 추산한다. 비활동성 계좌를 정리해 보이스피싱이나 대포통장 등 금융 사기 악용도 막을 수  계좌 정보를 쉽게 확인할 수 있다 보니 정보 유출 우려도 있다. 양 부원장보는 "소비자가 계좌조회를 요청하는 순간 정보를 실시간 전달받아 제공하고, 일회성 정보로 날아가기 때문에 은행권이 보유하고 마케팅 수단으로 활용할 수 없도록 했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>고등어가 미세먼지의 주범이라는 오해에서 비롯된 고등어 매출 감소 파동이 좀처러 수그러들지 않고  고등어 가공업체들이 도산 위기에 내몰리고  기자가 취재했습니다.  <리포트> 경북 안동의 간고등어 생산업체, 궂은 날씨만큼이나 분위기가 침울합니다. 냉동창고에는 천장까지  바구니가 수북이 쌓여 있습니다. 소금 간을 친  완제품 간고등어입니다. 간고등어는 최근 생산이 줄었는데도 재고는 늘고 있습니다. 판매가 안 된다는 뜻입니다. 지난달 초 고등어가 미세먼지의 주범으로 몰린 뒤 매출이 절반으로 줄었습니다. <녹취> 간고등어 생산업체 관계자 : "저쪽에도 냉동창고가 하나 있으니까 (총재고가) 20톤 이상 될 것 같습니다." 이 업체는 공장 가동률이 떨어지면서 직원을 30% 이상 줄였습니다. <녹취> 간고등어 생산업체 관계자 :  "(평소에는)저희가 야간작업해서 물량을 많이 준비하는데 지금 워낙 물량이 안 나가니까..." 인근의 또 다른 업체, 작업장은 텅 비었고, 고등어 숙성장에도 냄새만 희미하게 남았습니다. 설립 25년 만에  처음으로 공장 문을 닫고, 직원 20여 명은 휴가를 보냈습니다. <녹취> 간고등어 생산업체 관계자 : "재고만 쌓이니까 작업을 못 하는 거죠. 휴가기간이기도 하니까 임시휴업한 거죠." 안동 12개 업체 가운데 휴업에 들어간 곳은 5곳, 특히, 홈쇼핑 업체들이 간고등어  판매 방송을 중단하면서  직격탄을 맞았습니다. <녹취> 간고등어 생산업체 관계자 :  "민감한 사항은 (홈쇼핑 업체가) 알아서 먼저 빼는 경우도 있지 않습니까." 환경부가 오해라며 뒤늦게 해명에 나섰지만 좀처럼 사태가 진정되지 않는 겁니다. <인터뷰> 윤성규(환경부 장관/지난달 12일/KBS 일요진단) : "그것(고등어가 미세먼지 주범이다)은 전혀 보도자료에도 안 들어 있고, 보도 자료 제공할 취지도 아니었고요." 최근 침묵시위를 벌인  간고등어 업체들은  조만간 환경부를 방문해 대책 마련을 촉구할 예정입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국주택토지공사, LH의 고위 임원이 딸을 결혼시키면서 축의금으로 9천만 원을 받은 사실이 정부 감사에서 확인됐습니다. LH공사는 업체들에게 슈퍼 갑이어서 임원이라면 더욱 처신에 주의했어야 했는데 그러지 .<기자>지난해 11월 서울 강남의 한 호텔에서 LH공사 고위 임원의 딸 결혼식이  직후 해당 임원이 직무와 관련된 업체에서 5만 원 넘는 축의금을 받을 수 없다는 행동 강령을 어겼다고 국토교통부에 신고가 , 이 임원은 축의금 9천만 원 가운데 1천만 원을 부하 직원 계좌로 받았는데, 여기에 직무 관련 업체가 보낸 돈도  한 업체에서 받을 수 있는 상한 5만 원을 넘긴 축의금이 모두 145만 원이라고 이 임원은  가운데 업체에서 받은 게 있는지, 있다면 액수가 얼만지는 파악되지 않았습니다.[정용기/새누리당 의원 : LH 공사의 고위층부터 직원들까지 도덕적 해이가 도를 넘어섰습니다. (국토교통부는) LH공사에 대해 전반적인 실태 점검에 나서야 합니다.]LH공사는 결혼식에 참석하지 못할 때 직원 계좌를 통해 축의금을 전달하는 것은 관례이고, 문제가 된 145만 원은 모두 돌려줬다고 해명했습니다.[LH 공사 직원 : 축의금 때문에 조사를 받게 될 줄은 꿈에도 몰랐다, 최선을 다해서 조심했다(고 말했습니다.)]국토교통부는 이 임원의 임기가 다음 달 만료되면 연임할 수 없도록 인사 조치했는데 과거에도 연임 사례가 없어서 큰 의미는 없는 조치입니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 염석근)      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장이 지난 30일 경기 이천시 SKMS연구소에서 열린 SK그룹 확대경영회의에서 발표를 하고 있다. 최 회장은 이날 회의에서 CEO들에게 관습의 틀을 깨는 혁신적인 방법으로 기존 SK를 바꿔달라고 주문했다.(SK그룹 제공) /뉴스1사업은 물론 문화 전반에 걸쳐 변신 예고사업 재편 위한 인수합병 활동 활발해질듯(서울=뉴스1) 강현창 기자 = 최태원 SK 회장이 그룹사업과 문화 전반에 대한 대수술을 예고했다. 새로운 비즈니스 모델을 찾아내지 않는다면 전부 급사(急死)할 것이라는 살벌한 경고도  관계사들의 부진과 경영상황 악화를 더는 수수방관할 수 없다는 의중으로 보인다. 최태원 회장은 지난 30일 예정에 없던 'SK그룹 확대경영회의'를 소집하고 계열사에 큰 폭의 변화를 주문했다. ◇ 그룹 내 에이스 부재…"누구에게 뭘 어떻게 팔지 모두 고민하라"최 회장의 첫 번째 요구는 과거의 성공이나 관행에 의존하지 않고 비즈니스 모델을 바꾸라는 주문이다. 이에 따라 새먹거리를 향한 SK그룹의 인수·합병시도 시도가 활발할 것으로  주력분야는 반도체·통신·석유화학이다. 반도체 분야는 SK하이닉스-SK머티리얼즈-에센코어, 통신 분야는 SK텔레콤-SK브로드밴드-SK플래닛-아이리버 등으로 이어진 사업체를 갖고 있다. 석유화학 분야에서는 SK이노베이션-SK종합화학·SK에너지·SK루브리컨츠-Sk네트웍스 등으로 이어지는 구조로 되어  그룹의 캐시카우를 담당하는 라인이 없다는 점이다. 최 회장은 "SK그룹은 ROE(자기자본이익율)가 낮고 대부분의 관계사가 PBR(주가순자산비율)이 1에도 미치지 못하는 등 각종 경영지표가 심각한 수준"이라고 꼬집었다. 반도체는 초거대기업인 삼성전자에 휘둘리는 상황이다. 삼성전자와 기술격차도 적지않다. SK하이닉스는 지난해 4분기 매출 4조4160억원, 영업이익 9890억원을 기록했다. 이는 전년 동기 대비 매출은 14%, 영업이익은 41% 준  안방산업이다. 안정적이지만 경쟁이 치열하고 각종 규제도 많다보니 적극적인 수익창출을 하기 어렵다. SK텔레콤은 지난해 통신 3사 중 유일하게 재무건전성 지표가 악화됐다. 부채비율은  기록해 전년대비  높아졌고, 순차입금비율도     경기에 민감하다 보니 최근 유가 하락 등 글로벌 산업의 악재에 고스란히 노출되는 곳이다. SK이노베이션의 지난 1분기 석유 사업 매출은 6조6460억원으로 지난해 1분기 8조9851억원보다 2조원 이상 감소했다. 최근 정제마진의 회복 추세가 호재지만 브렉시트 등으로 글로벌 경제가 경색된다면 영향을 피할 수  회장은 그룹 내 사업의 근본적인 검토를 주문하고 나섰다. 그는 "우리가 누구에게, 무엇을, 어떻게 팔지 등 사업의 근본을 고민해야 한다"고 요구했다.◇ 기업문화 개선 요구…자율 출퇴근·휴가 확대 도입할까최 회장의 두 번째 주문은 기업문화의 변화다. 최근 삼성전자 등에서 시도하는 각종 변화 등이 촉매로 작용한 것으로 분석된다. 최근 삼성전자는 부서 내에서는 프로, 매니저라는 호칭을 쓰도록 조직 문화를 대폭 수정했다. 상하·상호존중 문화를 정착시켜 각 구성원의 역량을 최대한 끌어내겠다는 복안이다. 그 밖에도 잔업과 특근을 철폐하고 자유로운 휴가제도도  이미 일부 계열사가 조직 문화를 소소하게 수정한 바가 있다. SK텔레콤이 2006년부터 매니저 제도를 도입해 사용하고 있고 SK하이닉스도 2011년 부·차장 등 직급직위 대신 선임-책임-수석 등 직책직위로  그칠 수 없다는 것이 최 회장의 생각이다. 그는 "출퇴근 문화에서부터 근무시간, 휴가, 평가·보상, 채용, 제도?규칙 등이 변화와 맞는 방식인지에 대한 의문을 제기하자"며 "기존의 관성을 버리고 열린 눈으로 일하는 방법을 바라봐야 틀을 깰 수 있다"고  이런 인식은 경영 복귀 이후 그의 행보에서도 엿볼 수 있다. 최 회장은 최근 전국의 사업장을 순회하며 현장의 목소리를 듣고 있다. 한 관계자는 "현장 책임자의 보고를 듣겠다고 간게 아니라 말단 직원의 목소리까지 직접 듣고자 먼저 다가가는 모양새"라며 "현장 직원들에게 먼저 다가가 셀카 등을 같이 찍고 식사도 같이하면서 벽을 무너트리려는 모습을 보여주고 있다"고 전했다.◇ 회사 자산관리 강화 요구…"효율성·유연성 관리로 최적의 준비 가능"최 회장의 마지막 주문은 회사 자산의 효율적인 관리가 필요하다는 게 최 회장의  "자산을 효율성(Efficiency)과 유연성(Flexibility) 있게 관리해 변화의 속도에 맞게 준비(Readiness)할 수 있다면 어떤 사업에 어떤 자산을 최적으로 투입할지 선택과 집중의 문제가 해결될 수 있다"고  투자를 결정할 때 최적의 방법을 찾아달라는 주문은 회사가 혁신을 향해 나아가더라도 쓸데없는 위험을 안고 가지는 않겠다는 의지로  효율화에 대한 주문은 최근 조선과 해운업계 등을 중심으로 이뤄지고 있는 구조조정 사태를 미리 주의하자는 취지로  조선·해운사는 무분별한 투자와 허술한 회계관리로 회사는 물론 업계 전체를 위기로 몰아넣고 있다는 비판을 받고 있다. 무리한 경쟁에 참여하느라 저가 수주와 분식 회계라는 극약을 삼키고 그 부작용이 국내 산업 전반에 악영향을  계열사는 최 회장의 최근 행보를 통해 향후 혁신의 실마리를 찾기에  회장은 정유화학과 통신·반도체 등 기존 주력사업이 아닌 신성장사업 계열사를 방문하는 중이다. 최 회장은 지난 6월 SK바이오팜 생명과학연구원을 방문했으며, 4월에는 SK인천석유화학과 SK종합화학 상하이지사 등을 찾았다. 해당 현장은 최근 흑자전환에 성공하거나 신사업에 도전 중이라는 공통점이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 고재호전 대우조선해양 전 대표이사가 지난해 9월 국회 정무위원회의 한국산업은행 등에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합뉴스 자료사진]대우조선 경영진 중 3번째 피의자 입건…분식회계 지시 단서 포착    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 대우조선해양 고재호(61) 전 사장이 재임기간 중 5조4천억원대 회계사기를 저지른 혐의로 검찰에 소환된다.    대우조선 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 4일 오전 9시30분에 고 전 사장을 피의자 신분으로 불러 조사한다고 3일 밝혔다.    고 전 사장은 재임 기간인 2012년부터 2014년 사이에 대우조선해양에서 빚어진 분식회계(회계사기)를 지시한 것으로 검찰은 보고 있다.    같은 기간에 대우조선에서 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김모 전 부사장은 고 전 사장과 함께 회계사기를 공모한 혐의로 지난달 25일 구속된 상태다.      김 전 부사장은 회계장부에 생긴 문제는 사업 불확실성 때문에 저질러진 실수라고 주장했지만 검찰은 김 전 부사장뿐 아니라 고 전 사장이 고의로 회계사기를 저지른 단서를 확보한 것으로 알려졌다.    대우조선은 2012∼2014년 해양플랜트 사업이나 선박 사업에서 예정된 원가를 임의로 축소한 뒤 매출액이나 영업이익을 과대 계상하는 수법으로 분식회계를 벌인 것으로 조사됐다.    특히 매년 산업은행과 함께 정한 경영 목표치를 달성할 수 있는 것처럼 예정원가를 조작하는 수법이 쓰인 것으로 파악됐다.    분식회계를 거쳐 부풀려진 금액은 매년 공시된 회사 사업보고서 등에 자기자본인 것처럼 반영됐는데, 이처럼 자기자본을 기준으로 한 분식회계 규모는 3년간 5조4천억원에 달한다.     이 같은 회계조작을 통해 재무구조를 허위로 꾸민 뒤 회사채와 기업어음을 발행하고 금융권의 대출을 받은 것으로 조사됐다.    대우조선의 재무가 건전한 것처럼 속은 채 빚어진 금융피해 규모는 10조원을 넘어서는 것으로 알려졌다.    검찰은 고 전 사장을 불러 김 전 부사장과 재무 담당 직원 등에게 예정원가 조작 등 회계사기를 지시했는지 등을 집중 추궁할 방침이다.    대우조선이 분식회계를 통해 부풀려진 경영성과를 토대로 임직원들에게 거액의 성과급을 지급한 과정을 묵인 내지 허락한 게 아닌지도 조사할 방침이다.    고 전 사장이 임원들에게 수십억원대의 성과급을 지급하는 데 깊이 관여한 것으로 조사되면 김 전 부사장처럼 회사에 손해를 끼친 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)도 적용할 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		쇠고기와 돼지고기에 이어 닭고기 가격도 상승세를 띠고 있다. 한우 가격 급등의 여파가 번지고 있는 것이다. 여기에 본격 여름 휴가철을 앞두고 계절적 수요까지 겹쳐 가격 상승세가 가파르다. 소·돼지·닭고기 가격 동반 상승으로 야외 캠핑족들의 지갑 사정은 더욱 빈약해질  따르면 국산 닭고기 1㎏당 산지가격은 지난달 초 1300원대 후반으로 형성됐지만 이후 지속적으로 올라 지난달 29일 1703원까지 올라섰다. 한달 새 24% 이상 껑충 뛰어오른 것이다. 1㎏ 육계 도매가격도 지난달 초 2000원대 중·후반에서 시작했다가 21일 3000원 선을 넘어섰고 29일 3176원까지  해도 1200~1300원대를 거쳐 5월 중순 한 때 1000원대까지 떨어졌던 육계 산지가격은 6월 들어 갑자기 폭발적인 상승세로 돌아섰다. 물론 이른 더위가 찾아오며 삼계탕 등 닭고기 관련 수요가 높아진 데다 이달 17일 초복을 앞두고 가격이 일시적으로 상승했다고 분석하는 이들도  육계 산지가격은 6월 초 1345원에서 6월 말 1550원으로 15% 남짓 상승하는 데 그친 반면 올해 6월 초와 하순 사이 육계 산지가격 상승률은 20%를 훌쩍 넘어서고 있다는 점이 서로 다르다. 전문가들은 한우 폭등세에 이어 돼지고기 가격마저 잇달아 오르자 이젠 초복 수요가 겹친 닭고기 쪽으로도 대체수요가 몰리고 있는 점을  생산·유통업체 관계자는 “예년부터 초복 수요에 따라 6월 육계 가격 상승세가 뚜렷한 편이었지만 올해는 그 기울기가 유독 가파르다”며 “한우와 돼지고기 가격 상승 여파가 영향을 주고 있는 것으로 보인다”고  이어 닭고기 소매가격도 오르고 있다. 한국농수산식품유통공사 농산물 유통정보(KAMIS)에 따르면 5월 23일 5333원이던 닭고기(중품) 1㎏ 소매가격은 6월 한 달 꾸준히 상승해 29일 기준 5673원까지 올라섰다. 한 달만에 6% 이상  소매가격은 초복이 시작되는 여름 휴가철과 말복(8월 16일)까지 대체로 상승세를 이어간 뒤 점차 하락하는 추세를 보인다. 하지만 한우 가격 상승세가 예년과 달리 초강세를 띠고 있고 돼지고기 등 다른 육류 가격도 영향을 받고 있어 올해 닭고기 가격 상승세는 예년보다 길게 이어질 것이라는 관측도 나오고  닭 대신 저렴한 수입산 닭에 대한 수요도 늘어날 전망이다. 식품의약품안전처 수입축산물 통계에 따르면 지난 5월 국내로 수입된 닭고기는 총 1만929t으로 4월 1만189t에 비해 740t(7.2%) 증가했다. 닭고기 수입량은 올해 2월 5200t, 3월 6551t 등으로 지속적인 증가 추세를 보이고  이어 지난달 중순까지 빠르게 치솟았던 돼지고기 가격은 최근 조금 주춤한 모양새를 보이고 있지만 휴가철 행락객과 캠핑족이 증가하는 이달부터 다시 오름세로 돌아설 전망이다. 유통업체 관계자는 “올 여름엔 육류 가격 대부분이 지난해보다 높아 같은 돈으로 살 수 있는 고깃거리 양이 많이 줄어들 것”이라고 말했다.[서진우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● 비리 오명  ● 오락가락 정책  ● 과도한 원가 규제세계 무기거래 11% 늘 때 한국 수출 3.4% 감소[ 송종현 기자  ] 세계 방위산업 시장이 글로벌 금융위기 이후 최대 호황을 누리고 있지만 한국 방산은 수출과 내수 모두 고전을 면치 못하고 있다. 2014년 하반기부터 본격화한 검찰의 방산비리 수사 후폭풍으로 시장이 급속도로 위축된 탓이다. 정부의 일관성 없는 방산정책과 지나친 납품가 규제도 한국 방산의 발목을 잡는 요인으로  등에 따르면 한국 방산업계의 지난해 수출은 34억9000만달러로 전년(36억1200만달러)보다 3.4% 감소했다. 2015년 세계 무기 거래 규모가 650억달러로 전년 동기 대비 11% 증가한 것과  IHS에 따르면 작년 세계 무기 거래 규모 증가폭은 글로벌 금융위기가 발생한 2008년 이후 최대였다. 업계 관계자는 “사우디아라비아 등 중동 부국들이 국방 강화를 위해 무기 수입을 크게 늘려 글로벌 시장 호황이 올 상반기까지 이어졌다”고  수출은 2011년 이후 상승곡선을 이어왔다. 2011~2014년 방산 수출 증가율은 연평균  기록했다. 2014년 하반기부터 검찰의 방산비리 수사가 본격화하면서 수출은 급격히 위축됐다. 방산업체 관계자는 “정권마다 바뀌는 방산정책과 과도한 원가 규제로 경쟁력을 잃어가는 마당에 방산비리 수사까지 겹치면서 글로벌 시장에서 한국 기업의 평판이 나빠졌다”고  전망이 어두워지자 대기업은 속속 손을 떼고 있다. 삼성이 작년 7월 삼성테크윈(현 한화테크윈)과 삼성탈레스(한화탈레스)를, 두산은 지난 5월 두산DST(한화디펜스)를 한화에  석좌교수(전 방위사업청장)는 “방산은 첨단기술이 응집된 수출 산업”이라며 “정부가 일관성 있게 방산 육성정책을 추진하고 과도한 규제를 풀어 미래 성장산업으로 키워야 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 일본 롯데홀딩스 정기 주주총회 표 대결에서 형 신동주 전 롯데홀딩스 부회장을 상대로 승리를 거둔 신동빈 롯데그룹 회장이 3일 오후 서울 강서구 김포공항을 통해 귀국해 고개숙여 인사하고 있다.    일본 롯데홀딩스는 지난달 25일 오전 도쿄 신주쿠 롯데홀딩스 본사에서 열린 정기 주주총회에서 신 전 부회장이 '주주제안권'을 발동해 상정한 신동빈 회장 이사직 해임 등에 대한 안건을 부결시켰다. .   =뉴시스】김동현 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 최근 롯데그룹에 대한 검찰의 전방위 수사에 대해 "심려를 끼쳐드려 죄송하다"고 밝혔다. 이는 표면적으론 검찰 수사로 인한 국민적 여론을 의식, 공식 사과를 한 것이지만 내부적으로는 또다시 '정면 돌파' 카드를 꺼내든 것으로 분석된다.  신 회장은 3일 오후 2시30분께 서울 강서구 김포공항을 통해 귀국한 뒤 기자들을 만나 '롯데 그룹을 대상으로 진행되는 검찰 수사에 대해 어떻게 생각하는가'를 묻는 질문에 이같이 답변했다.  신 회장의 공식 사과는 지난해 경영권 분쟁으로 인해 롯데그룹에 대한 국민적 여론이 악화된 이후 4번째다.  경영권 분쟁 당시 2번의 공식 사과가 이뤄졌고 가장 최근에는 지난달 미국 루이지애나주 레이크찰스에서 열린 롯데케미칼 에탄크래커 및 에틸렌글리콜 합작사업 기공식에서 이뤄졌다.  첫 번째 사과는 지난해 8월 대국민 사과 형식으로 이뤄졌다. 9월 국정감사에 출석한 신 회장은 고개를 또 숙였다.  신 회장의 이번 공식 사과는 롯데그룹에 대한 검찰 수사가 중반부에 접어들면서 신 총괄회장을 비롯, 그룹 내 핵심 인사들이 줄 소환될 공산이 크다는 점을 염두해 둔 것으로 풀이된다.   신 회장은 지난해와 마찬가지로 공식 사과를 통해 위기를 타개한다는 계획이지만 신 회장의 정면돌파 의지가 이번 검찰 수사에도 통할 지 여부는 미지수다.  최악의 경우를 맞더라도 신 회장은 이번 사과를 통해 총수로서 책임을 지겠다는 입장을 분명히한 것으로 보인다. 변명보다 책임지는 모습을 통해 그룹의 동요를 막겠다는 계산으로 해석할 수 있다.  이와함께 신 회장은 신영자 롯데장학재단 이사장이 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점 로비 의혹을 받고 있는 것에 대해서는 "모르고 있었다"고 선을 그었다.  이는 롯데그룹을 대상으로 한 검찰 수사가 신 이사장 개인 비리로 촉발됐다는 여지를 남긴 것으로 분석된다. 사실상 신 이사장과의 거리를 둔 발언인 셈이다. 이와관련 유통업계 관계자는 "신 회장이 또 다시 롯데그룹 사태를 두고 고개를 숙였지만 검찰의 수사를 진정시킬 수 있을 지는 의문"이라며 "검찰 수사를 앞두고 반성하는 모습을 보이기 위한 포석으로 해석된다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 고재호대우조선해양 전 사장 [연합뉴스 자료사진]검찰, 대우조선 경영진 중 3번째 피의자 입건…분식회계 지시 단서 포착'남상태 측근' 이창하씨도 금주 소환 전망    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 대우조선해양 고재호(61) 전 사장이 재임기간 중 5조4천억원대 회계사기를 저지른 혐의로 검찰에 소환된다.    대우조선 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 4일 오전 9시30분에 고 전 사장을 피의자 신분으로 불러 조사한다고 3일 밝혔다.    고 전 사장은 재임 기간인 2012년부터 2014년 사이에 대우조선해양에서 빚어진 사업 손실 등 부실을 눈속임하기 위해 분식회계(회계사기)를 지시한 것으로 검찰은 보고 있다.    같은 기간 대우조선에서 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김모 전 부사장은 고 전 사장과 함께 회계사기를 공모한 혐의로 지난달 25일 구속된 상태다.      김 전 부사장은 회계장부에 생긴 문제는 사업 불확실성 때문에 저질러진 실수라고 주장했지만 검찰은 김 전 부사장뿐 아니라 고 전 사장이 고의로 회계사기를 저지른 단서를 확보했다.    대우조선은 2012∼2014년 해양플랜트 사업이나 선박 사업에서 예정된 원가를 임의로 축소한 뒤 매출액이나 영업이익을 과대 계상하는 수법으로 분식회계를 벌인 것으로 조사됐다.    검찰은 이 기간 유가 하락으로 조선업이 장기불황 국면에 진입하는 와중에도 대우조선이 외형 유지와 실적 채우기를 위해 과당 경쟁과 저가 수주를 주도했고, 이로 인해 회사 부실이 가속화했다고 보고 있다.    특히 매년 산업은행과 함께 정한 경영 목표치를 달성할 수 있는 것처럼 예정원가를 조작하는 수법이 쓰인 것으로 파악됐다.    분식회계를 거쳐 부풀려진 금액은 매년 공시된 회사 사업보고서 등에 자기자본인 것처럼 반영됐는데, 이처럼 자기자본을 기준으로 한 분식회계 규모는 3년간 5조4천억원에 달한다.     이 같은 회계조작을 통해 재무구조를 허위로 꾸민 뒤 회사채와 기업어음을 발행해 금융권 대출을 받은 것으로 조사됐다.    대우조선의 회계사기로 인해 빚어진 금융피해 규모는 10조원을 넘는 것으로 알려졌다.    검찰은 고 전 사장을 불러 김 전 부사장과 재무 담당 직원 등에게 예정원가 조작 등 회계사기를 지시했는지 등을 집중 추궁할 방침이다.    대우조선이 회계사기로 부풀린 경영성과를 토대로 임직원에게 수십억원대 성과급을 지급한 과정을 묵인 내지 허락한 게 아닌지도 조사할 계획이다.    고 전 사장이 거액의 성과급 지급에 깊이 관여한 사실이 확인되면 김 전 부사장처럼 회사에 손해를 끼친 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)도 적용할 전망이다.    검찰은 고 전 사장에 앞서 대우조선 최고경영자(CEO)를 지낸 남상태(66) 전 사장의 경영 비리 의혹 수사에도 속도를 내고 있다.     남 전 사장은 대학 동창 정모씨의 회사에 일감을 몰아주고 뒷돈을 챙긴 혐의로 지난달 29일 구속됐다.     검찰은 정씨의 회사 외에 남 전 사장과 친분이 두터운 업체로 부당이득이 흘러간 정황을 다수 포착했다. 건축가 이창하(60)씨가 대표로 있는 디에스온과 ㈜이창하홈 등이 대표적이다.    남 전 사장은 2010∼2011년 오만 선상호텔 사업에서 수의계약 형태로 디에스온에 인테리어 사업을 발주했다. 2007년 대우조선의 서울 당산동 사옥 매입 과정에서는 ㈜이창하홈이 시행사였다.    남 전 사장은 이들 사업을 통해 이씨가 수백억원대 이득을 올리도록 돕고 이 가운데 일부를 상납받은 게 아니냐는 의혹에 휩싸여 있다.     이씨는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지내는 등 최측근 인사로 알려져 있다.    검찰은 이씨를 이번 주 안에 피의자 신분으로 소환 조사할 방침으로 알려졌다.     수사팀은 지난달 8일 디에스온 사무실을 압수수색하면서 이씨를 불러 압수물 관련 사실관계를 조사한 바 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 롯데홀딩스 주총 마친 신동빈 회장 [도쿄=연합뉴스]총수 비자금 놓고 검찰 '창' vs 김앤장 '방패'     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데그룹에 대한 검찰의 수사가 본격화하던 시점에 해외에 체류 중이던 신동주·동빈 형제가 사흘 간격으로 잇따라 귀국하면서 한동안 소강 상태이던 '롯데 비자금' 수사가 급물살을 탈 것으로 보인다.    검찰은 그동안 신격호 롯데그룹 총괄회장의 금고지기로 알려진 이일민 전무 등 롯데그룹 정책본부 핵심 임원들에 대한 소환 조사를 통해 본격적인 총수 일가 수사에 대비한 자료를 축적한 것으로 알려졌다.    그러나 롯데도 화려한 '전관파워'를 자랑하는 김앤장 법률사무소의 거물급 변호사들을 중심으로 매머드급 변호인단을 꾸려 검찰 수사에 대비하고 있어 총수 일가의 사법처리를 둘러싼 '창과 방패'의 힘겨루기가 본격 전개될 전망이다.    롯데그룹 경영권 탈환에 여념이 없는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장도 최근 명망 있는 법조계와 학계, 금융계 인사를 잇따라 영입하면서 향후 전개될 검찰 수사와 법정 공방에 대비하는 모양새다.     ◇ 4주만에 귀국한 신동빈…검찰 '칼끝' 피할 수 있을까    신동빈 회장의 3일 귀국은 지난달 7일 멕시코 칸쿤에서 열린 국제스키연맹 총회에 참가하기 위해 출국한 지 약 4주만이다.    신 회장은 스키연맹 총회 참석에 이어 미국 루이지애나 주에서 열린 롯데케미칼 현지 합작공장 기공식을 둘러본 뒤 일본으로 건너가 지난달 25일 도쿄(東京)에서 열린 일본 롯데홀딩스 정기주주총회에 참석했다.    신 회장이 해외에 체류 중인 동안 롯데그룹은 이미 김앤장을 중심으로 한 매머드급 변호인단을 구성해 검찰 수사에 따른 방어 태세를 구축했다.    이명박 정부에서 검찰총장 후보자로 지명됐다가 인사청문회 하루 만에 낙마한 천성관 전 서울중앙지검장과 차동민 전 서울고검장 등 거물급 전관 출신 변호사들이 롯데 변호인단을 이끌고 있다.    서울지검 특수 2·3과장과 대검찰청 수사기획관을 지낸 기업형사사건 전문가인 차 변호사는 지난해 롯데그룹 '형제의 난' 때부터 롯데 관련 업무를 전반적으로 총괄해왔다.    이들은 롯데 총수 일가의 비자금 조성 의혹을 둘러싸고 검찰과 치열한 법리 공방을 벌일 것으로 예상된다.    검찰은 롯데 총수 일가가 중국·베트남 등지에서 주요 계열사를 동원해 해외사업을 확장하고 많은 인수·합병(M&A;)을 추진하는 과정에서 비자금을 조성한 의혹에 대해 수사 중인 것으로 전해졌다.    또 계열사 간 자산거래 과정에서의 배임 및 횡령 의혹에 대해서도 들여다보고 있는 것으로 알려졌다.    화학계열사인 롯데케미칼의 경우 석유화학 제품의 원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 중간에 끼워넣어 대금 일부가 불필요하게 일본 롯데물산 측에 흘러가도록 한 의혹을 받고 있다.    그러나 롯데그룹은 이런 의혹들이 복잡한 기업 경영에 대한 이해 부족과 오해에서 비롯됐다는 입장이다.    롯데그룹 관계자는 "신격호 총괄회장의 비밀금고에서 발견됐다는 300억원만 해도 급여와 배당금으로 받은 돈을 개인금고에 보관했던 것일 뿐 비자금과는 아무런 상관이 없다"며 "성실히 해명하면 오해가 풀리리라고 기대한다"고 말했다.    일본 롯데물산이 개입된 롯데케미칼 거래건에 대해서도 롯데그룹은 외환위기 당시 한국기업들의 신용도가 낮았기 때문에 일본 롯데물산의 신용도를 활용해 한층 싼 이자를 물고 어음 무역거래를 하기 위한 것이었다고  입국하는 신동주 전 부회장 [서울=연합뉴스]    당시 국내 금리가 15~20%에 이르렀는데 일본 롯데물산 신용도를 활용해 약 9%의 저금리로 어음 거래가 가능했다는 것이 롯데 측의 설명이다.     결국 해석하기에 따라 상반되는 결론에 이를 수 있는 사안을 놓고 검찰의 '창'과 변호인단의 '방패'간 치열한 법리공방이 불가피할 전망이다.    롯데는 비자금 조성 의혹과는 별도로 제기되는 친인척 '일감 몰아주기'에 대해서는 대체로 시인하고 있다.    과거 신영자 롯데장학재단 이사장이 운영하던 회사에 롯데시네마가 매장 사업권을 내줬던 것이나 롯데백화점이 신격호 총괄회장의 셋째부인인 서미경씨가 운영하는 회사에 식당 사업권을 준 것 등은 시정돼야 할 구습이라는 것이다.    롯데는 그러나 이런 문제들은 이미 수년 전 공정거래위원회 조사에서 적발돼 시정 명령을 받고 과징금까지 부과됐던 사안이어서 새삼스러울 것이 없다는 입장이어서 이를 일종의 배임 행위로 보고 수사를 벌이고 있는 검찰이 어떤 결론을 내릴지 주목된다.     ◇ '2세 시대 개막'이냐 '삼부자 공멸'이냐 갈림길    만약 신동빈 회장이 검찰의 수사에 따른 피해를 최소화하고 경영권을 굳건히 지킨다면 롯데그룹은 창업주인 신격호 총괄회장의 오랜 '철권통치'에서 벗어나 본격적인 '2세 시대'가 열릴 것으로 보인다.    가능성은 희박하지만 신 회장이 사법처리되면서 경영권이 신동주 전 부회장에게 넘어가더라도 롯데그룹은 2세 시대를 맞이하게 된다.    그러나 재계에서는 지난해 7월부터 시작해 1년이나 이어지고 있는 롯데가 오너 형제의 볼썽사나운 경영권 분쟁이 결국 롯데가 삼부자의 공멸을 가져오게 되지나 않을까 우려하고 있다.    재계 관계자는 "롯데그룹에 대한 대대적 검찰 수사가 시작된 것도 따지고 보면 세간을 떠들썩하게 만든 형제간 경영권 분쟁이 원인"이라며 "막장 드라마를 방불케 하는 재벌가 형제의 골육상쟁이 여론은 물론 정부나 사정당국의 심기를 거스른 것 아니냐"고 지적했다.    가뜩이나 롯데그룹의 지배구조를 놓고 국부유출 논란이 일고 있는 상황에서도 일본 롯데홀딩스 주총 표대결을 반복, 국내 재계 5위 그룹의 경영권이 일본땅에서 좌지우지되는 상황을 연출해 부정적 여론에 불을 지피고 있다는 지적이다.    또 나라 전체를 떠들썩하게 한 '롯데사태'로 12만명에 달하는 롯데 임직원들은 대부분 영문도 잘 모른 채 불안해하고 있는 상황에도 전혀 개의치 않고 오로지 경영권 탈취를 위해 "이길 때까지 임시주총을 열겠다"는 신 전 부회장의 태도도 도마 위에 오르고 있다.    '롯데=일본기업'이란 이미지에 대한 부정적 여론이 높은 상황에서 한국어도 제대로 할 줄 모르는 신 전 부회장이 롯데그룹의 경영권을 차지하게 될 경우 과연 누구에게 이득이 되겠느냐에 대한 의문도 제기된다.    일각에서는 만약 신 회장이 비자금 조성 등 혐의로 사법처리된다면 지난해까지 일본 롯데의 사령탑이었던 신 전 부회장 역시 이런 의혹에서 자유로울 수 없어 형제가 동시에 사법처리될 가능성도 있다고 내다봤다.    기업위기전문 컨설팅업체 관계자는 "1년이나 지속되는 롯데가 형제의 볼썽사나운 경영권 분쟁, 특히 신 전 부회장의 막무가내식 태도는 재벌가에 대한 부정적 여론에 기름을 끼얹고 있다"며 "누가 이기고 지고의 문제가 아니라 삼부자 공멸이란 결과를 맞게 되지 않을까 우려된다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 최근 월세 비중이 급증하고 있습니다. 특히 나이가 30대 가운데 자가나 전세가 아닌 월세 비율은 지난해 42%를 차지했습니다. 10년 전보다 두 배 이상 늘어난 수치인데요, 가뜩이나 자녀 양육과 사교육비에 짓눌리고 있는 우리 사회의 중추 연령대가 월세 부담까지 짊어지면서 고통이 가중되고  먼저, 이종훈 기자입니다.<기자>3년 차 직장인인 이 남성은 6년 넘게 원룸에서 월세로 살고  근처여서 싼 편이지만, 다달이 나가는 월세 40만 원이 늘 버겁게 느껴집니다.[변준호/29세, 직장인 : 집을 사려면 지금 차근차근 모아야 되는데 월세지출로 계속 지속적으로 빠져나가니까 아무래도 부담되죠.]지난해 서울 시민 가운데 자기 집에서 사는 사람은 10명 가운데 4명 정도인 것으로  30대는 10명 중 9명이 전세나  월세를 선호하면서 30대의 월세 비율은 급등  둔 이 30대 남성은 둘째 임신 소식에 기쁘면서도 걱정이  빌라에서 그럭저럭 살아왔지만, 아이가 자라면 또 집 옮길 생각에 한숨이 절로 나옵니다.[박진우/37세, 직장인 : 8평짜리 집부터 시작을 해서요. 대출을 거의 80~90% 받아서 시작을 했었고요. 또 갚고 또 집 옮기면 옮긴 만큼 늘려서 대출 또 받아서 또 갚고 갚고…. 뭐 그러고 있습니다.][홍준표/현대경제연구원 연구위원 : 월세를 택할 수밖에 없는 20~30대 주거비가 늘면서 생계비 부담으로 다가오죠. 이로 인해서 삶의 질이 악화되고 향후 인생설계에 있어서도 어려움을 겪을 것으로 예상됩니다.]월급 증가 폭은 미미한데 나날이 치솟는 아이들 사교육비에 월세 부담까지, 우리 사회를 떠받치는 중추 세대의 삶의 무게가 더욱 무거워지고 있습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 박춘배)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경북 안동의 간고등어 생산업체, 궂은 날씨만큼이나 분위기가 침울합니다. 냉동창고에는 천장까지  바구니가 수북이 쌓여 있습니다. 소금 간을 친  완제품 간고등어입니다. 간고등어는 최근 생산이 줄었는데도 재고는 늘고 있습니다. 판매가 안 된다는 뜻입니다. 지난달 초 고등어가 미세먼지의 주범으로 몰린 뒤 매출이 절반으로 줄었습니다.<녹취> 업체관계자  : "저쪽에도 냉동창고가 하나 있으니까 (총재고가) 20톤 이상 될 것 같습니다." 이 업체는 공장 가동률이 떨어지면서 직원을 30% 이상 줄였습니다.<녹취> 업체 관계자 : "(평소에는) 저희가 야간작업해서 물량을 많이 준비하는데 지금 워낙 물량이 안 나가니까..." 인근의 또 다른 업체... 작업장은 텅 비었고, 고등어 숙성장에도 냄새만 희미하게 남았습니다. 설립 25년 만에  처음으로 공장 문을 닫고, 직원 20여 명은 휴가를 보냈습니다. <녹취> 업체관계자 : "재고만 쌓이니까 작업을 못 하는 거죠. 휴가기간이기도 하니까 임시휴업한 거죠." 안동 12개 업체 가운데 휴업에 들어간 곳은 5곳, 특히, 홈쇼핑 업체들이 간고등어  판매 방송을 중단하면서  직격탄을 맞았습니다. 업체 관계자 <녹취> "민감한 사항은 (홈쇼핑 업체가) 알아서 먼저 빼는 경우도 있지 않습니까." 환경부가 오해라며 뒤늦게 해명에 나섰지만 좀처럼 사태가 진정되지 않는 겁니다. <인터뷰> 윤성규(환경부 장관/지난달 12일) : "그것(고등어가 미세먼지 주범이다)은 전혀 보도자료에도 안 들어 있고, 보도 자료 제공할 취지도 아니었고요." 최근 침묵시위를 벌인  간고등어 업체들은  조만간 환경부를 방문해 대책 마련을 촉구할 예정입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박혜림 기자] 유통업체일까, 식품제조업체일까. 소셜커머스일까,  경계가 명확했던 유통 채널이 이제는 한 가지로 정의내릴 수 없는 시대가 됐다. 채널간 존재했던 장벽은 어느새 허물어지고, 온라인과 오프라인, 업종과 업종의 경계를 넘나드는 영역 침범과 더불어 활발한 합종연횡이 점점 가속화 되고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 자율협약 기간 마감…현대상선 새 CEO 선임 조선 빅3 컨설팅 완료…사업부문 재편 본격화할 듯           (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 올해 4월 총선 이후 본격적으로 진행된 조선·해운업 구조조정이 8월에 '분수령'을 맞게 될 전망이다.     지금까지는 각 회사의 재무구조를 정상화하고, 스스로 생존할 수 있도록 자구계획을 짜는 데 집중됐던 구조조정의 초점이 8월부터는 합병·사업부문 분할·매각으로 옮겨갈 가능성이 크다.     3일 금융당국과 채권단 등에 따르면 현대상선은 8월까지 해운동맹 가입과 출자전환을 모두 마무리한다는 계획이다.    출자전환 이후엔 산업은행 등 채권단이 지분율 약 40%의 최대주주로 올라선다. 현대상선이 현대그룹을 떠나 국영선사가 되는 것이다.     산업은행이 8월 중 새로운 최고경영자(CEO)를 임명하면, 새 CEO 체제 아래 현대상선은 중장기 경쟁력 제고 방안을 마련하게 된다.     현대상선은 정부가 만든 12억달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 이용해 초대형·고효율 선박으로 운항 선박 구조를 바꾸고 비용 절감 방안 등도 내놓을 계획이다.    한진해운은 '운명의 한 달'을 맞았다.     자율협약이 끝나는 다음 달 4일 전에 용선료 협상과 사채권자 채무조정을 마무리하지 않으면 법정관리 수순을 밟게 된다.    채권단이 추가 자금지원은 없다는 원칙을 밝힌 가운데 한진해운은 회생에 필요한 자금 1조원을 마련하기 위해 동분서주하고 있다.     채권단 관계자는 "한진해운이 7월까지는 버틸 수 있겠지만, 자금 마련을 제대로 하지 못하면 8월엔 어려워질 것"이라며 "한진그룹 계열사를 통한 자산 매각 정도로는 유동성 문제를 풀기 어려운 상황"이라고 말했다.    한진해운이 밀린 용선료와 연체 용선료보다 규모가 더 큰 상거래 채권 등을 갚지 못해 용선료 협상에 실패하면 현대상선에 통폐합될 가능성이 크다.     조선업계에선 8월 초중순께 나오는 조선업 빅3에 대한 공동 컨설팅 결과가 가장 큰 관심사다.     맥킨지가 진행하고 있는 조선산업 재편과 전망에 대한 컨설팅 결과가 나오면 정부가 본격적으로 조선업 체질 개선 작업에 돌입할 것으로 예상돼서다.     맥킨지는 조선 3사의 경쟁력을 사업부문 별로 평가해 등급을 매기기로 했다.     금융당국 관계자는 "이를 토대로 각 회사가 강점이 있는 부문은 살리는 등 전략적 판단을 할 수 있을 것"이라고 말했다.     정부와 채권단은 '업계의 자율적인 컨설팅'이라고 하지만 결과가 나오면 빅3가 상당한 압박을 받을 수밖에 없다는 게 업계 관측이다.     평가가 낮은 사업부문에 금융회사들이 선수금환급보증(RG)을 발급해 주지 않게 되면, 조선사가 해외 선주로부터 수주를 따내더라도 계약 자체를 하기 어렵다.    경쟁력이 떨어진다고 평가받은 분야의 설비를 줄일 수밖에 없는 상황이 된다.     최하위 등급을 받은 사업부를 다른 조선사에 매각하는 '스몰딜'이 일어날 것이라는 전망이 나온다.     대우조선해양의 경영 정상화 추이에 따라 '빅3'가 '빅2'가 되는 큰 변화가 일어날 수도 있다.     이동걸 산업은행 회장은 지난달 30일 국회 정무위원회 업무보고에서 "대우조선해양의 현실적인 첫 번째 고비는 오는 7월 말이 될 것”이라며 "이 고비를 넘지 못하면 오는 9월 초 돌아오는 4천억원 규모의 부채 상환에 문제가 발생할 수 있다"고 말했다.     대우조선은 앙골라 국영석유회산인 소난골이 발주한 드릴십 2척을 7월까지 인도해야 1조원 규모의 현금을 확보할 수 있다. 드릴십 인도하지 못하면 유동성이 부족해 오는 9월 초 만기가 도래하는 기업어음(CP) 상환이 어렵다는 얘기다.     이럴 경우 업계에서 제기되는 유력한 시나리오는 삼성중공업이 대우조선해양을 합병하는 방안이다.    방산부문을 분리하거나 경쟁력이 있는 LNG선(액화천연가스선) 부문을 떼어내는 등 대우조선을 '굿 컴퍼니'와 '배드 컴퍼니'로 나눠 부실을 제거한 뒤 삼성중공업에 매각하는 안이다.     산업은행은 올해 안으로 대우조선의 생사 여부에 대한 윤곽이 나올 것으로 보고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 박종환 기자](사진=스마트이미지 제공)올 하반기 부동산 시장은 중도금 집단대출 규제, 조선·해운업 구조조정, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대내외 변수들로 인해 요동칠 전망이다. 건설업체들은 강남 재건축 시장을 겨냥한 중도금 대출 규제의 불똥이 어디까지 튈지 크게 긴장하고 있다. 전문가들은 하반기 부동산 시장은 대내외적 불안 요인들이 늘어나면서 상반기보다는 위축될 것으로 보고 있다. 다만, 하반기에도 여유자금은 부동산 시장으로 유입될 것으로 보여, 상반기보다 상승폭은 다소 둔화하더라도 상승세는 어느 정도 이어갈 것으로 예상되고 있다.◇ 강남 재건축 아파트 분양시장…과열 한풀 꺾일 듯 정부가 중도금 집단대출 규제에 나서면서, 강남 재건축 분양시장을 중심으로 뜨겁게 달아올랐던 과열 분위기는 일단 한풀 꺾일  대부분, 강남권을 제외한 서울과 수도권은 중대형 분양시장이 이번 대출 규제의 영향권에  규제의 핵심은 7월 1일 이후 입주자 모집공고를 하는 9억 원 초과 주택에 대해서는 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 대출보증 대상에서 아예 제외시킨  59㎡의 소형 아파트마저 분양가가 9억원을 웃돌아 HUG의 중도금 집단대출보증을 받지 못한다. 부동산114에 따르면, 올들어 서울 강남권의 평균 분양가는  3916만원에 달했다. 개포주공 3단지 재건축 조합과 시공사인 현대건설은 대출 규제가 시행되기 전에 입주자 모집공고를 하기 위해 '디에이치 아너힐즈' 분양가를  평균 4350만원, 최고 4700만원 이하로 낮추었으나 결국은 분양승인을 받지 못했다. 당초 업계에서는 '디에이치 아너힐즈'의  분양가는 평균 4500만원, 최고 분양가가 5천 만원을 돌파할 것으로 추정한 바 있다. '디에이치 아너힐즈'는 당초 오는 8일 분양예정이었다. 이처럼 HUG의 보증요건이 강화되면서 중도금 대출을 받기가 어려워지고, 시공사 연대보증을 통한 중도금 대출을 받더라도 대출 이자가 상승할 수 있어, 분양시장에서 투자심리가 위축될 것으로  센터장은 "중도금 집단대출에 대한 제한이 생겨 강남권을 중심으로 신규 분양시장에서 투자심리가 많이 위축될 것으로 보인다"고 밝혔다. 투기세력뿐 아니라 실수요자들마저 위축될 수 있다는 목소리도 있다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB센터 부동산전문위원은 "분양 보증강화로 서울 우량 단지들은 인기를 이어갈 것으로 보이지만, 실수요자 입장에서의 위축은 불가피해 보인다"고 밝혔다. 건국대 부동산학과 심교언 교수는 "수도권의 경우 판교·수원 일부·성남 등 서울 강남권에 인접한 지역들은 분양·매매시장에서 그나마 강한 모습을 보이겠지만, 외곽은 주춤할 것"이라고 관측했다. 특히, 공급과잉 논란 속에 미분양 물량이 늘고 있는 지방은 침체 분위기가 나타날 것으로 보인다. 심교언 교수는 "중도금 집단대출 규제가 죽어가고 있는 지방시장에 굉장히 악영향을 미칠 것"이라고 밝혔다. 국토교통부에 따르면, 5월 지방 미분양주택은 3만4569가구로 4월보다 9.8%(3098가구)나 증가했다. ◇ 아파트 매매 시장 양극화…수도권 상승폭 둔화, 지방은 하락세강남 재건축 분양시장 위축은 올 하반기 아파트 매매 시장에도 적지 않은 영향을 끼칠 것으로  등 수도권은 가격 상승폭이 둔화하는 가운데, 공급과잉 논란속에 미분양 물량이 늘고 있는 지방은 하락세를 보이는 등 양극화가 심화될 것으로 보고 (KDI) 연구위원은 "하반기에는 수도권과 비수도권의 양극화 현상이 극명하게 나타나면서 수도권은 어느 정도의 보합선을 유지하는 선에서 선방할 수 있을 것으로 보이지만, 비수도권은 그렇지 않을 것으로 보인다"고 밝혔다. 박합수 전문위원은 "서울 등 수도권 매매시장은 하반기에도 큰 틀에서는 소폭의 상승세가 유지될 것으로 보인다"고 밝혔다. 한국건설산업연구원은 하반기 수도권 주택가격은 0.3% 오르는 반면, 지방은 1.0% 하락할 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 개포동 주공아파트 전경. 향후 재건축에 대한 기대감으로 최근 오름세가 두드려졌다.[아시아경제 조태진 기자]과열양상을 띤 강남 재건축아파트를 겨냥해 정부가 중도금 대출보증을 제한하겠다고 발표한 지 일주일 가량 지났다. 초고분양가를 예고했던 개포동의 한 재건축아파트가 당초보다 일반분양가격을 낮췄고, 최근 들어 상승폭이 커졌던 서울 아파트값은 다시 주춤하는 모양새다. 시장은 반응하고 있단  대출보증 한도(수도권 6억원ㆍ지방 3억원)를 넘거나 분양가 9억원이 넘어 정부 규제에 걸리는 분양단지는 없다. 그러나 현 정권 들어 꾸준히 유지하던 부동산정책, 특히 재건축시장의 경우 규제완화 일변도의 자세를 취해왔던 점을 감안하면 정부의 이번 대책을 두고 일선 현장의 체감도는 겉으로 드러나는 이상이다. 규제에 해당하는 분양아파트가 손에 꼽을 정도라고는 하나 정부가 시장을 대하는 태도가 바뀌었다고 여기는 이가  일차적으로 노리는 건 강남권 재건축에 낀 '거품'을 없애는 일이다. 강남은 주거수요가 몰리는데 반해 공급이 극히 제한돼 있다. 정비사업을 해도 기존 소유주(혹은 거주민)는 그대로 갖고 있는 경향이  말 대출규제로 주택담보대출에 대한 문턱이 높아지면서, 대출상환에 대한 부담이 적은 분양시장에 대한 선호도는 높아졌다. 강남 재건축 아파트의 일반분양 물량은 앞서 언급한 두가지 요인이 만나는 부분이다. 청약제도가 완화된 덕에 분양시장 문턱은 낮아질대로 낮아졌다. 좋은 층만 당첨된다면 살려는 이가 줄을 선다. 돈냄새를 맡은 투기자금이 좋아할 수밖에 없는 먹잇감이다. 최근의 강남 재건축에 시장에 조성된 거품이 시장원리에 의해 자연스레 발생한 게 아니라, 그간 정부가 꾸준히 군불을 뗀 영향이 상당하다는  두고 강남에 거주하려는 실수요자에게 도움이 될 것이라고 보는 데에는, 그간 분양시장에 무차별적으로 끼어들었던 투자 혹은 투기수요가 걷힐 것이란 전망이 깔려있다. 중도금 대출보증 제한 기준으로 잡은 분양가 9억원은 전용면적 84㎡형을 기준으로 하면 서울 강남권 외에는 거의 없다. 2건이라는 횟수 제한도 무분별한 '분양권 쇼핑'을 막기 위한  "실수요자들이 원하는 아파트를 분양받기 위한 보증은 충분히 가능할 것으로 판단된다"면서 "시장 침체로 이어질 것으로 우려되지는 않고 고분양가 논란에 대해 어느 정도 메시지를 줄 수 있을 것"이라고  대책으로 강남의 진입장벽이 높아지는 한편 고액자산가의 투자여력만 늘었다는 의견도 있다. 주택도시보증공사의 보증을 받지 못하면 건설사 연대보증식으로 해결할 텐데, 그럴 경우 집단대출 금리가 높아져 실거주를 노렸던 수요자들의 부담이 늘 것이란 얘기다. 재건축을 진행중이거나 향후 진행할 단지가 시장상황을 지켜본 후 사업추진 여부를 결정할 가능성이 높아, 그렇지 않아도 적은 공급이 더 줄어들 것으로 보는 전망도  중개업소 관계자는 "강남권 고액자산가의 경우 대출없이 분양받을 수 있는 이도 상당수"라며 "실제 분양을 앞둔 주공3단지의 경우 중도금 대출금리가 어느 정도 선에서 결정될지를 보고 좀더 공격적으로 투자하려는 움직임도 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤고은 기자 = 6월 마지막 주(6월25일~7월1일) 네이버 주간뉴스 순위 1위는 '안철수, 대표직 사퇴 "모든 책임 제가 져야"…千 동반 퇴진'이다.     국민의당 안철수·천정배 상임공동대표가 지난달 29일 4·13 홍보비 파동에 대한 책임을 지고 당 대표직에서 사퇴한 내용이다.     안 대표는 이날 국회에서 최고위원회의를 마친 뒤 브리핑을 갖고 "정치는 책임지는 것이다. 막스 베버가 책임 윤리를 강조한 것도 그 때문이다"라고 말했다.     관련 기사는 6위와 18위에도 올랐다.     2위는 '이건희 회장 사망 발표설에 삼성그룹株 출렁…삼성은 부인'이다.     지난달 30일 급속도로 퍼진 이건희 회장 사망설에 삼성전자, 삼성물산, 삼성에스디에스 등 삼성그룹 지배구조 관련주가 장중 동반 급등했다는 소식이다.     경찰은 지난 1일 삼성전자가 이 사건에 대해 수사를 의뢰하는 진정서를 제출함에 따라 사망설 유포자를 수사하기로 했다.     이 사건이 관심 사안인 만큼 일선 경찰서로 사건을 내려 보내지 않고 서울경찰청 사이버수사대가 직접 사건을 맡기로 했다.    3위는 '브렉시트 재투표 진짜 현실되나…英장관 첫 제기·전문가案 속출'이다.     영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 결정을 후회하는 여론이 거세진 가운데 영국 내에서 재투표 또는 무력화를 요구하는 목소리가 구체화하고 있다는 내용이다.      4위는 '태국 푸껫서 한국인 20대 신혼부부, 사망·실종…사고추정'이다.     지난달 29일 태국 푸껫으로 신혼여행을 간 20대 부부 가운데 1명이 사망하고 다른 1명이 실종됐다. 주태국 한국대사관 등에 따르면 이날 새벽 1시께 푸껫의 빠통 해변에서 한국인 아내 A씨가 숨진 채 발견됐고, 남편 B씨는 실종상태다.    5위는 '전두환 차남·처남, 벌금 안내 구치소 노역…'일당 400만원''이다.     거액의 탈세 혐의로 기소돼 대법원에서 벌금 40억원이 확정된 전두환 전 대통령의 차남 재용(51)씨와 처남 이창석(65)씨가 벌금 미납으로 하게 되는 노역이 '일당 400만원'에 해당한다는 소식이다.     이 기사에 누리꾼들이 분노에 찬 댓글 4천개를 쏟아냈다.     이밖에 분야별로 '등산복은 죄가 없다, 잘못 입은 게 죄지…'가 '생활·문화' 분야 1위, '지금까지 없었던 ‘완전히 새로운 파란색’ 탄생'이 'IT·과학' 분야 1위를 차지했다.     또 'TV연예' 분야에서는 '송중기·박보검 "최근 루머 사실무근…강력 대응할 것"', 스포츠 분야에서는 '김현수 홈런 포함 4출루 경기'가 각각 가장 많은 클릭을 받았다.     주간 댓글 순위에서는 1위를 차지한 '스타벅스는 '군타벅스'?…군인 무료커피 성차별 논란'에 1만1천247개의 댓글이 달렸다.     스타벅스가 지난해 국군의 날부터 올해 9월 말까지 군인 사기 진작 차원에서 '대통령 특별 휴가'를 받은 군 장병에게 3천800원짜리 '오늘의 커피'를 무료로 제공하는 것이 논란이 되고 있다는 기사다.      2위는 '단무지에 김치 한 조각…한 초등학교의 '처참한 급식''로 1만927개의 목소리가 모였다. 대전 봉산초등학교의 부실, 불량 급식을 고발하는 사진을 본 누리꾼들은 "이것도 아동 학대 아닌가?"라며 비난했다.     3위는 ''22명 집단성폭행' 피의자 부모 "이제와서 어쩌라고"'로 9천293개의 댓글이 달렸다.     서울 초안산에서 고등학생 22명이 여중생 2명을 집단성폭행한 사건이 5년 만에 밝혀진 가운데, 피의자 부모 일부가 외려 피해자 탓을 하고 나섰다는 내용에 누리꾼들은 "그 부모에 그 자식"이라고 성토했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청, 2015년 기준 소비자물가지수 개편  카메라필름, 레코드판, 집전화 등 명멸 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = "아내는 여자보다 아름답다. 커피엔 언제나 프리마" 국민배우 안성기가 출연한 장수 CF에 삽입된 문구다. 어느 정도 연배가 있는 사람이라면 너무나도 친숙한, 하지만 어린 세대들에겐 낯선 카피다.  흔히 '프림'이라는 이름으로 더 친숙한 '커피 크림'이 소비자 물가지수 개편 과정에서 대표 품목의 지위를 잃었다. 오랜 기간 동안 커피와 짝꿍을 이루면서 소비자들이 일상적으로 구입하는 물품 중 하나로 자리잡았었지만 시대가 변하면서 소비자들의 입맛도 달라져 이제는 과거의 영광으로 사라져 가고 있다.  소비자물가 대표품목엔 그 시대의 생활상이 녹아있다. 통계청이 5년마다 조정하는 품목의 추가 및 탈락을 보면 농업 중심 사회에서 서비스 사회로, 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 흐름을 엿볼 수 있다.  1970년부터 2015년까지 소비자물가 대표품목에 들고 나는 품목은 어림잡아 150여 가지에 달한다. 흑백TV, 전축, 필름, 고무신, 레코드판, 삐삐 등은 이제 우리의 일상에서 아주 먼 옛날 물건이 됐다.  3일 통계청에 따르면 2010년 기준 소비자물가지수를 2015년 기준으로 개편해 오는 12월30일에 공표할 계획이다. 대표품목과 조사지역 등을 재조정하는데 잠정적으로 커피크림, 잡지, 사전, 케첩 등이 탈락하고 파스타면, 휴대전화기수리비, 블루베리 등이 추가될 예정이다.   스타벅스를 시작으로 커피프랜차이즈들이 늘어나면서 믹스 커피에서 에스프레소 커피로 소비자들의 취향이 바뀌었고 그 과정에서 커피크림이 대표품목에서 탈락했다. 활자문화보다는 모바일콘텐츠에 익숙해진 이들이 늘어나면서 잡지와 사전 등도 조사 대상에서 빠졌다.   반면 외식때나 먹었던 메뉴인 파스타가 의외로 손쉬운 요리라는 점이 알려지면서 파스타면이 장바구니에 자주 담기는 품목으로 선정됐고 휴대전화 보급률이 100%를 넘어서면서 수리비도 지출 비중이 커졌다는 점을 인정받았다. 비싸서 쉽게 못 사먹던 블루베리가 수입과일 호황과 국내 생산 증가로 조사 품목에 포함됐다.  시계열을 좀 더 넓혀 1970년까지 거슬러 올라가면 그 시절 '핫 아이템'은 흑백TV와 전축, 라디오 등 아날로그 전자제품들이었다. 1980년 칼라TV가 추가품목에 포함됐고 1985년엔 흑백TV가 탈락품목에 이름을 올렸다.  1975년 칼라필름이 대표품목에 추가됐고 1980년 흑백필름이 탈락품목이 됐다. 디지털 카메라가 보편화되면서 2005년엔 칼라필름마저 대표품목에서 자취를 감췄다.  서양식 소스의 기본처럼 여겨지는 마요네즈와 케첩이 대표품목이 된 것은 1980년이다. 추억의 경양식집 '사라다(샐러드)'에 케첩과 마요네즈가 올려지던 시절이었다. 쿡방의 전성시대라고 해도 과언이 아닌 요즘엔 집에서도 중식, 일식, 이탈리안, 태국 요리 등을 해 먹는 사람이 많아지면서 식재료의 다양화가 진행돼 케첩(2015년)이 대표품목에서 자취를 감췄다.  80년대 경제 호황으로 자녀 교육에 지출하는 비용이 많아지면서 1985년엔 피아노학원비와 외국어학원비가 품목에 추가됐다. 이 때 탈락된 품목은 흑백TV를 비롯해 고무신, 구두닦이, 머릿기름 등이었다.  1990년엔 치즈와 햄버거가 품목에 이름을 올려 식생활의 서구화를 단적으로 나타내는 예가 됐다. tvN 드라마 '응답하라 1988'에서 그려졌듯 단독주택에서 아파트로 주거형태가 바뀌면서 아파트관리비도 추가됐다.  또 하나 주목할 만한 것은 퍼스털컴퓨터(PC,1990년 대표품목 선정)다.  PC가 보편화되고 '천리안', '나우누리', '하이텔'이 시대를 풍미하면서 1995년엔 'PC통신이용료'가 대표 품목에 포함됐다. 한국 가요계의 최전성기로, 유명 가수가 앨범을 냈다 하면 100만장 돌파는 식은 죽 먹기였던 그 때, 노래방이용료도 1995년 품목에 이름을 올렸다.  가난한 시절, 국민들의 배를 불리기 위해 개량된 정부미(통일벼)가 1995년 대표품목에서 탈락됐고 레코드판, 맞춤신사숙녀복도 이름을 뺐다.  '삐삐'로 불린 무선호출기는 1995년에 추가됐다가 2000년에 탈락해 다소 짧은 전성기를 누렸다. 학교급식이 보편화되면서 도시락(2005년)과 보온병(2000년)도 조사품목에서 제외됐다.  2005년엔 비데, 공기청정기 등이 추가돼 가정용품 렌탈의 활성화를 엿볼 수 있다. 건강진단비, 간병도우미료, 진해거담제(기침가래약), 혈당계 등 보건 및 건강과 관련된 지출이 대거 대표품목에 포함됐다. 애완동물 병원비가 추가됐다는 점도 특징적이다.  2005년에 탈락한 품목은 과거 외식 대표 메뉴였던 함박스텍(햄버그스테이크), 비후가스(비프커틀릿) 등이다. MP3 등 디지털음원기술이 발달하면서 카세트테이프와 CD음반도 대표성을 상실했다.  스마트폰의 발달로 스마트폰이용료가 보편적 지출로 자리잡으면서 2010년 대표품목으로 선정됐다. 비슷한 맥락에서 휴대용 멀티미디어기기도 대표성을 인정받았다. 캠핑용품이 이름을 올린 것도 이 때다.  대부분의 사람이 휴대폰을 사용하고 1인가구가 늘어나면서 '집 전화'도 더 이상 필수용품이 아니게 됐다. 유선전화기가 2010년 대표품목에서 삭제됐고 보고싶은 영상은 '다운 받아' 볼 수 있는 시대가 되면서 비디오가게에 지출하는 돈이 적어져 영상매체대여료도 대표품목에서 탈락했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성·교보생명 현장검사…"추가 현장검사 예정""미지급 건수·이자액 차이 크다…책임소재 따질 것"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융감독원이 자살보험금을 지급하지 않은 보험사에 대한 본격적인 제재 절차에 들어갔다.     금감원은 이달 중순까지 생명보험업계 '빅3'에 포함되는 삼성생명·교보생명에 대한 현장검사를 마친 뒤 추가 검사를 진행한다는 계획이다.     금감원은 2014년 약관에 명시된 대로 자살보험금을 지급하지 않았다며 ING생명을 제재했지만, ING생명이 이에 불복하고 행정소송을 내면서 다른 보험사들에 대한 제재 절차도 중단됐었다.     3일 보험업계와 금감원에 따르면 14개 생명보험사가 미지급한 자살보험금은 지난 2월 말 기준으로 2천465억원(지연이자 포함)이다.     이 가운데 미지급 액수가 가장 많은 ING생명(815억원)을 포함해 신한생명(99억원), 메트라이프(79억원), PCA생명(39억원) 등 7개 회사가 자살보험금 지급을 결정했다.     미지급 자살보험금 중 43%(1천69억원)의 지급이 확정된 것이다.     그러나 삼성생명(607억원), 교보생명(265억원), 한화생명(97억원) 등 '빅3'를 비롯해 알리안츠·동부·KDB·현대라이프 등 7개사는 보험 청구권 소멸시효(2년)가 지난 자살보험금 지급 결정을 미루고 있다.    소멸시효가 지난 자살보험금도 지급해야 하는지를 다투는 소송이 대법원 최종 판결을 앞두고 있는데, 그 전에 보험료를 지급하면 배임 소지가 있다면서 판결이 나온 후 지급 여부를 정한다는 입장이다.     자살보험금을 타야하는 이들은 자살도 재해사망 보험금을 받을 수 있다는 사실 자체를 몰랐기 때문에 2년이 지나도록 신청하지 못한 것이라고 보험사들에 맞서고 있다.    대법원의 소멸시효 판결과 관계없이 자살보험금을 지급해야 한다는 뜻을 밝힌 금감원은 보험사들에 대한 제재 절차에 돌입했다.     마침 ING생명이 자살보험금 지급을 결정하면서 금감원에 걸었던 각종 행정소송을 모두 취하했다.     금감원은 삼성생명·교보생명 현장검사에서 자살보험금 미지급 건수와 금액, 지연이자 등을 꼼꼼하게 확인해보고 있다.    금감원 관계자는 "보험사가 금감원에 보고한 미지급 건수, 이자 규모와 현장검사에서 실제 확인한 규모에 차이가 매우 컸다"고 말했다.     현장검사 결과를 바탕으로 자살보험금 미지급 책임이 누구에게 있는지를 따져 제재한다는 계획이다.     삼성·교보생명 검사 이후 다른 보험사에 대한 추가 현장검사도 계획하고 있다.    권순찬 금감원 부원장보는 "보험사 입장에선 자살보험금 지급이 지금 당장은 쓴 약이나 실적을 악화시키는 독(毒)과 같을 수 있지만, 지급을 미루다 보면 소비자들의 신뢰를 잃게 돼 나중에 설 자리가 없어지게 된다"고 말했다.     금감원이 자살보험금 미지급 문제에 특히 강경하게 대응하고 있는 것은 이번에 선례가 생기면 국민의 노후 보장 수단인 연금 지급을 둘러싼 문제가 터졌을 때 소비자들이 제대로 된 구제를 받기 어렵다고 보기 때문이다.     금감원 관계자는 "보험사가 약관에 나온 것보다 연금을 적게 줬는데, 가입자가 오랜 시간이 지난 뒤 이를 발견했다고 가정해보자"며 "보험사 주장대로 소멸시효가 끝난 보험금을 주지 않아도 된다면 연금보험 가입자는 어떻게 구제를 받아야 하냐"고 말했다.     보험사들은 대법원 판결을 기다린다는 입장을 고수하고 있다.     삼성생명 관계자는 "절대적으로 따라야 하는 대법원 판결이 나오지 않았기 때문에 지급을 쉽게 결정할 수 있는 사안이 아니다"며 "대법원 판결을 기다린다는 입장에 변화가 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전은행 계좌 온라인으로 한 번에 조회·잔액이전·해지계좌통합관리서비스 12월 도입온라인으로 全계좌 한 번에 조회소액 계좌 잔액 옮기고 해지까지내년 3월부턴 창구서도 확대 시행[ 김일규 기자  ] 금융소비자가 자신의 모든 은행 계좌를 온라인으로 한 번에 조회하고, 원치 않는 계좌의 잔액은 다른 계좌로 옮기거나 해지할 수 있는 서비스가 도입된다. 1년 이상 입출금거래가 없는 비활동성 계좌를 줄여 소비자의 재산관리 효율성을 높이고, 은행의 계좌관리 비용은 절감하기 위해서다.◆소액 비활동성 계좌 쉽게 해지금융위원회와 금융감독원은 금융소비자의 은행 계좌 관리 효율성을 높이기 위한 계좌통합관리서비스를 오는 12월부터 도입한다고 3일 발표했다. 12월2일 개설되는 전용 홈페이지(어카운트 인포·account )를 통해 온라인으로 먼저 시행한 뒤, 내년 3월2일부터 은행 창구에서 확대 시행할  계좌통합관리서비스 홈페이지에서 본인의 모든 은행 계좌를 한꺼번에 조회할 수 있다. 계좌별 상품명과 개설·만기일, 최종 입출금일, 잔액 등을 확인할 수 있다. 지금은 각각의 은행 홈페이지에서 해당 은행 계좌만 조회가  최종 입출금일이나 만기일이 1년 이상 지난 소액 비활동성 계좌는 온라인에서 곧바로 다른 계좌로 잔액을 옮기거나 해지할 수 있다. 잔액 30만원 이하 계좌는 12월2일부터 이전 또는 해지가 가능하다. 내년 3월2일부터는 잔액 50만원 이하 계좌로  힘든 고령층 등을 위해 내년 3월2일부터는 은행 창구에서도 모든 은행 계좌를 조회한 뒤 잔액을 이전하거나 해지할 수 있다. 다만 은행 창구에서는 해당 은행 계좌와 다른 은행 활동성 계좌(보유 여부)만 조회할 수 있다. 다른 은행 비활동성 계좌는 잔액을 제외한 정보만 확인할 수 있다. 은행 직원이 소비자의 계좌 전체를 쉽게 확인하고 마케팅에 활용하는 것을 막기 위해서다. 창구에서는 잔액 이전 및 해지도 해당 은행 계좌에 대해서만 가능하다.◆잔액 0원 비활동성 계좌 2673만개금융당국이 계좌통합관리서비스를 도입하는 것은 1억개가 넘는 비활동성 계좌를 줄여 사회적 비용을 절감하기 위해서다. 지난해 말 기준 은행 전체 개인계좌 2억2967만개 중 비활동성 계좌는 약 절반인 1억260만개 달한다. 전체 비활동성 계좌 잔액은 약 14조4000억원이며, 2673만개는 잔액이 하나도  계좌 존재 자체를 잊고 있거나, 알고 있더라도 인터넷뱅킹에 가입하지 않은 경우 직접 은행을 찾아 잔액을 옮기거나 해지해야 한다. 은행은 계약이 종료된 계좌에도 지속적으로 관리 비용이 들어간다. 비활동성 계좌가 금융사기에 악용되는 경우도 많다. 금융당국은 “계좌통합관리서비스가 도입되면 소비자는 개인 재산관리 효율성을 높이고, 은행권은 계좌관리 비용을 절감할 수 있을 것”이라고  별도의 가입절차 없이 이용할 수 있기 때문에 본인 확인 절차가 까다롭다. 공인인증서를 통한 본인 확인과 휴대폰 인증 확인을 모두 거쳐야 한다. 공인인증서와 본인 명의 휴대폰이 모두 있어야 한다는   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]뒤에 보시는건 중국의 만리장성 입니다. 명나라 때 적의 침입을 막기 위해 만들어졌죠. 그런데 중국이 자국 기업을 보호하고, 해외 기업들의 진출을 막기 위해, 눈에 보이지 않는 21세기 무역 만리장성을 둘러치고 있습니다. 우리 업체가 최대 피해자입니다. 먼저 베터리 시장의 꼼수장벽, 김수홍 기자가 취재했습니다. [리포트]중국 BYD의 전기차 탕, BMW X6와 얼음 위에서 줄다리기를 합니다. "샤샤샥" 초반에 좀 밀리다가, 힘으로  배터리 회사로 시작한 BYD는, 지난해 전기차 6만여대를 팔았습니다. 세계 1위입니다. 중국 정부의 적극적 지원 덕분입니다. 중국 정부는 지난해 '중국제조 2025'를 통해 전기차 배터리 산업 육성을 선포했는데, 이후 자국 기업 편들기를 갈수록 노골화하고 있습니다. 올해 초엔 중국 내 전기버스 배터리 보조금 지원 대상에서 삼성SDI와 LG화학의 기술 방식을 제외했습니다. 전기차 시장에서 보조금이 없으면 경쟁은 불가능합니다. 일반 전기차용 배터리에 대한 인증시험에서도 벌써 4번이나 거부됐습니다. 교묘한 비관세  / 한국전기자동차협회장"상당히 걱정되는 부분입니다. 자국에서 자국산업을 보호하고, 기술적인 업그레이드를 필요로 하는 시간만큼 시간벌기라고 볼 수 있거든요." 황교안 국무총리는 리커창 중국 총리를 만나, 이 문제를 조속히 해달라고 요청했지만 의례적인 답변만 들었습니다. 중국의 전기차 배터리 굴기로 경쟁자인 우리 기업들이 최대 희생양이 될 처지입니다. TV조선 김수홍입니다./ 김수홍 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>편의점 CU가 최근 1만 번째 매장을 열었습니다. GS25도 점포 1만 개를 눈앞에 두고 있고, 세븐일레븐은 8천 개를 넘겼습니다. 3대 편의점만 3만 개에 육박하고 있는데 지금도 한 달에 수백 개씩 새로 생기고  전성시대라 할만한데, 먼저 편의점이 이렇게 잘 나가는 이유를 김용태 기자가 짚어봤습니다.<기자>서울 홍대 앞 밤거리의 상징 같은 대형  노래방이었지만 2달 전 이 건물 안으로 편의점이  목이 칼칼하면 화장실 가듯 편의점에 다녀오는데, 그래서 매장은 음료 위주로 구성됐습니다.[오상준/경기 파주시 : 진짜 편한 거 같아요. 제가 먹고 싶은 음료수 직접 고를 수 있어서요.]덕성여대 편의점엔 화장하는 곳이나 옷 갈아입는 곳이 널찍하게 마련돼  편의점인 셈입니다.[강문정/덕성여대 2학년 : 편하니까, 앉아서 얘기할 수 있고, 화장도 할 수 있고 편해서 잘 쓰고 있어요.]명동 편의점에선 외국인들에게 부가세 환급 서비스를, 주택가에선 택배물품 보관 서비스를  특색에 맞게 변신하며 손님을 끌고 있는  시설이 부족한 도서지역에선 편의점의 기능이 최대로  슈퍼마켓은 물론 카페도 되고, 공과금 내는 은행, 상비약 사는 약국도 되는 식입니다.[유억권/편의점업체 과장 : 섬 지역 고객분들 경우엔 원두커피를 처음으로 편의점에서 접할 정도로 편의점에서 새로운 서비스를 경험하게 됩니다.]편의점은 이미 단순히 물건 파는 곳 이상의 의미로 진화했습니다.[여준상/동국대 경영학과 교수 : 편의점이 문제 해결 종결자 역할이죠. 서비스도 받을 수 있고, 나아가서 요즘은 따뜻한 온기도 느낄 수 있다는 거예요.]불안한 시대에 24시간 문 열린 환한 공간이 주는 심리적 안정감도 편의점의 성장 요인 중 하나입니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6월 서울 아파트거래량 10년만에 최대…금리인하·집단대출 영향 상반기에만 주택담보대출 13조원 넘게 증가    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 주요 대형은행에서 지난달 주택담보대출이 4조원 넘게 증가한 것으로 나타났다.     월별 증가액이 4조원을 넘긴 건 올해 들어 처음이다.    이런 급증세로 올해 상반기 주택담보대출 증가액은 13조원을 돌파했다.     3일 은행권에 따르면 KB국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍKEB하나ㆍ농협 등 5대 대형은행의 6월 주택담보대출 잔액은 364조1천461억원으로, 5월보다 4조84억원 증가했다.    올 들어 최대 증가 폭을 보인 5월 증가액(3조5천억원)을 웃도는 수치다.    이는 안심전환대출로 9조원(유동화 금액 포함) 정도 늘어났을 것으로 추정되는 작년을 제외하고 최근 6년간 6월 증가액으로는 최대 규모다.     2010년부터 2014년까지 6월 증가분은 1조2천억∼2조5천억원 수준이었다.    대출금리가 내려간 데다 여신심사 가이드라인 영향을 받지 않는 집단대출이 증가하면서 올해 6월 주택담보대출이 급증한 것으로 풀이된다.    전국은행연합회에 따르면 5대 은행의 분할상환방식 주택담보대출(만기 10년 이상) 평균금리는 5월을 기준으로 연 .06% 수준이다.     주택담보대출의 기준이 되는 코픽스 금리가 하락 중인 데다가 지난달 한국은행이 기준금리를  내려 6월 대출금리는 더 떨어졌을 공산이 크다.    중도금 대출을 포함한 집단대출도 6월 주택담보대출 급증에 한몫했을 것으로 추정된다.    통상 아파트를 분양받는 사람은 전체 매매대금의 60∼70%를 2년여에 걸쳐 중도금으로 분할 납부하기 때문에 신규 계약을 체결하지 않아도 집단대출이 자동으로 늘어나는 부분이 있다.    지난 5월에도 집단대출은 1조8천16억원이 증가, 5월 주택담보대출 증가액의  차지한 바 있다.    아파트거래량이 급증한 것도 한 요인이다.    서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트거래량은 1만1천739건으로, 2006년 실거래 조사가 시작된 이래 6월 거래량으로는 10년 만에 최대 규모다.     올해 들어 최대 규모였던 지난 5월 거래량(1만261건)을 가뿐히 넘었다.     올해 상반기 주택담보대출은 작년 말에 견줘 13조3천283억원 증가했다.    이는 지난해 안심전환대출 유동화 금액을 포함한 이들 은행의 상반기 주택담보대출 증가액(23조7천624억원)보다는 10조원가량 줄어들었지만 2014년 상반기 증가액(8조8천596억원) 보다는 4조4천687억원(50.4%) 늘어난 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]영국의 유럽연합 탈퇴, 이른바 브렉시트 이후 안전자산인 금에 대한 관심이 커지고 있죠. 그런데 국제적으로 수요가 몰리면서 가격은 상당히 올랐는데 가격이 이렇게 너무 높은 탓에 실제 거래는 이뤄지지 않고 있다고 합니다. 송우영 기자가 현장을 취재했습니다.[기자]오늘(2일) 오후 서울 종로의 귀금속 상가 밀집  값이 갑자기 오르자 금제품을 사러오는 발길이 뜸해졌습니다.[심혜선/충북 제천시 화산동 : (금이) 너무 비싸졌어요. 비싸서 지금 계속 돌아다니면서 보고 있는 거예요.][조현상/귀금속 가게 주인 : (돌반지가) 열흘 전에는 21만 5000원이었는데 지금은 22만 7000원 정도 보시면 돼요. 팔러 오시는 분들도 많아요, 금값이 1만원 이상 뛰다 보니까…]브렉시트 이후 안전 자산인 금에 대한 관심이 커지면서 뉴욕상품거래소에서 거래되는 국제 금 가격은 최근 2년 사이 가장 높은 수준을 보이고  전망은 엇갈립니다. 국내 금값은 브렉시트 직후 1g당 5만 원을 넘겼다가 금융시장이 예상보다 빨리 안정을 찾자 다시  오르자 이를 매도 기회로 여기는 심리까지  금값이 당분간 강세를 보일 가능성은 크지만 국내 금값은 환율 등의 변수가 많은만큼 투자는 신중한 관점에서 이뤄져야 한다고 조언하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 신동빈 롯데그룹 회장이 자신과 롯데그룹에 대한 검찰의 전방위 비자금 조성 의혹 수사와 관련,"(국민들에게) 심려를 끼쳐 드려 죄송하다"면서 "검찰 수사에 성실하게 협조하겠다"고 말했다. 신 회장은 검찰의 수사가 시작되기 직전인 지난달 6일 미국과 일본 등 해외 출장 후 약 한 달만에 3일 오후 김포공항을 통해 입국하며 대기중인 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 신 회장은 형인 신동주 전 일본 롯데홀딩스 전 부회장이 지난달 25일 롯데홀딩스 3차 주총에서도 패한뒤 끝까지 주총대결을 펼칠 것이라고 선언한 데 대해서는 "큰 문제가 없다"는 말로 자신감을 표현했다. 그는 서울아산병원에 입원 중인 신격호 총괄회장을 찻을 것인지를 묻는 질문에는 "좀 생각해보겠다"고 했다. 신 회장은 이날 검찰의 수사 등 복잡한 그룹 사정과 장기 출장 등으로 인한 영향 때문인 지 다소 지친 듯하고 굳은 표정으로 입국장을 빠져나와 기자들의 질문에 간단히 답하고 곧바로 공항을 떠났다. 신 회장이 입국함에 따라 검찰수사도 한층 탄력을 받을 전망이다. 더불어 검찰수사에 대한 롯데측의 대책마련도 본격화될 것으로 보인다. 롯데그룹과 재계 등에 따르면 신 회장은 입국 뒤 이인원 부회장, 황각규 사장(정책본부운영실장). 소진세 총괄사장 등 주요 그룹 임원들로 부터 검찰 수사 등 그룹 주요 현안에 대해 보고를 받고, 향후 대책마련에 나설 것으로 보인다. 신 회장은 귀국 이후 그룹 수뇌부와 조직의 결속력을 가장 먼저 확인할 것으로 예상된다. 검찰의 그룹 계열사 압수수색에 이어 신 회장의 측근인 그룹 수뇌부에 대한 소환조사가 임박한 것으로 전해져, 조직 내부의 동요가 그동안 심했다. 롯데그룹은 검찰의 수사 이후 국내 최대 로펌인 김앤장을 법률 대리인으로 선정하고 각종 소송과 검찰의 수사에 대비해왔다. 그렇지만 이 부회장, 황 사장, 소 총괄사장들이 모두 검찰의 소환대상에 있다는 점때문에 롯데그룹의 운신폭은 좁혀질 수밖에 없다. ■신격호 총괄회장 병문안 조율귀국후 신 회장은 신격호 총괄회장 병문안과 함께 오너 일가와의 만남을 가질지 여부도 관심사다. 그동안 신 회장은 장기간 해외출장 이후 귀국한 뒤에 신 총괄회장을 가장 먼저 찾아 업무보고를 해왔다. 하지만 경영권 분쟁중인 친형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 불편한 만남도 예상된다. 신 회장이 신 총괄회장을 병문안할 경우 병실에 대기중인 신 전 부회장과 만남 가능성이 커진다. 신 전 부회장은 추가 소송을 하겠다고 그동안 밝혀와 대립각이 여전할 것으로 보인다. 신 전 부회장은 지난해에 이어 지난 일 열린 일본 롯데홀딩스 주총에서 두 차례나 패배했지만 무한주총을 선언하며 신 회장과 대결을 끝까지 하겠다고 선언한 상태다. 신 총괄회장의 건강상태를 두고서도 두 형제는 여전히 대립각을 보이고 있다. 신 전부회장은 당초 신 총괄회장의 건강에 이상이 없다고 밝혀왔다. 하지만 최근 검찰의 수사가 진행되는 와중에 신 전 부회장측은 신 총괄회장이 수년전부터 치매약을 복용해왔다고 밝혔다. 반면 롯데그룹 내부에선 신 총괄회장이 그동안 초기치매와 비슷한 현상을 보여왔다는 증언이 곳곳에 있어왔지만 공식적인 언급은 자제해왔다. 그렇지만 신 전 부회장측이 신 총괄회장의 진료기록까지 공개하면서 경구용 치매약 복용 사실을 전하자, 롯데그룹측은 즉각 "심각한 불법행위를 저질렀다"고 비난했다. ■신영자 이사장과 연대 '위기'검찰의 롯데그룹 비자금 수사는 신 회장의 누나인 신영자 롯데복지재단 이사장이 지난 1일 오너일가로는 처음으로 검찰의 소환조사를 받은 이후 정점으로 치닫고 있다. 검찰은 신 이사장에 대한 영장 청구를 검토중인 것으로 전해졌다. 신 이사장은 롯데면세점과 롯데백화점에 화장품 납품 비리 등으로 검찰 조사를 받아왔다. 신 회장은 지난 2일 검찰 소환 조사를 받은 누나 신영자 롯데복지재단 이사장과 연대도 더 이상 힘들 것이라는 전망도 나오고 있다. 신 이사장은 아버지 신 총괄회장을 상대로 제기된 성년후견인 신청절차에 참여하는 등 신 회장과 연대를 해왔다. 하지만 이 연대는 신 전 부회장에 대항하기 위한 임시적인 연대라는 평가가 많았다. 신 회장이 누나인 신 이사장은 롯데시네마 매점 사업권을 가졌었지만, 지난 2013년에 계열사 밀어주기 관행이라는 지적에 따라 신 회장으로 부터 사업권을 몰수 당했다. 남매간의 사이는 그 이후 불편한 관계가 계속됐지만, 신 전 부회장과 경영권 분쟁와중에 전략적 신사협정을 맺은 것으로 보인다. 그렇지만 검찰은 신 이사장이 면세점과 백화점 입점 대가로 업체들로부터 30억원대 금품을 수수한 혐의로 영장을 청구할 예정인 것으로 알려져, 남매간의 공조는 사실상 더 이상 어려울 것으로 보인다. ▲검찰의 소환조사가 거론되는 신동빈 롯데그룹 회장이 3일 김포공항으로 입국해, 입을 굳게 닫은 채 벤츠 차량으로 이동하고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 은행·저축은행 불공정 약관 시정요청현금카드 분실 서면 신고토록 한 저축은행 약관도 손질【세종=뉴시스】박상영 기자 = 앞으로 카드 비밀번호나 공인인증서 관리 소홀로 입게 되는 피해에 대해서도 은행이 책임을 지게 된다. 소비자가 은행에 분실·도난을 알린 이후에 입게 되는 피해에 대해 은행이 배상할 책임이 있다고 판단했기 때문이다.  공정거래위원회는 3일 은행·저축은행의 약관을 심사해 29개 유형의 불공정 약관에 대해 금융위원회와 금융감독원에 시정조치를 요청했다.  전자금융거래법에 따르면 소비자가 카드 분실이나 공인인증서 도용 등에 대해 은행에 신고한 이후부터 발생하는 손해에 대해서는 은행이 배상해야 한다.  그러나 은행들은 지금까지 약관을 통해 소비자가 접근매체의 분실·도난 등에 대해 은행에 통지를 했는지에 대한 여부를 떠나 모든 책임을 소비자가 부담하도록 했다. 공정위는 "이용자가 모든 책임을 부담하거나 은행이 책임져야 하는 사안에 대해서도 책임을 묻지 않도록 한 약관은 사업자가 부담해야 하는 위험을 고객에게 떠넘기는 것"이라고 설명했다.  현금카드를 분실하거나 도난 당한 경우, 은행 지점에 인감과 통장을 지참하고 신고하도록 한 일부 저축은행들의 약관 조항도 손질을 본다.  서면이나 대면 신고를 원칙으로 함에 따라 신속한 신고를 방해해 소비자의 피해가 확대되고, 은행의 책임이 축소 될 가능성이 있기 때문이다.  양도성 예금(CD)도 만기 경과 이후의 이자에 대해 지급해야 한다.  거치식 예금의 경우 고객이 만기일이 지나고 지급청구를 하는 경우 은행은 소정의 이자를 지급해야 한다.  그런데도 은행들은 양도성 예금(CD)의 경우에만 다른 거치식 예금과는 달리 만기일 경과 후의 이자는 지급하지 않는다고 약관에 규정했다. 은행이 임의로 채무 상환 순서를 정하는 조항도 상환 순서에 따라 고객의 이익이 달라질 수 있다고 판단, 약관 조항을 수정하도록 했다.  공정위는 "이번 시정 요청 대상 약관 조항과 동일하거나 유사한 조항도 시정을 요청했다"며 "불공정 약관으로 인해 발생할 수 있는 금융 소비자들의 피해를 사전에 예방할 수 있을 것으로 기대한다"고 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>