20170307// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-쇼핑 1번지 명동 한달새 중국인 절반 감소-관광객 깃발부대 사라지자 매장안은 썰렁 -중국인보다 태국인 관광객을 잡겠다는 듯-중국어 대신 태국어로 상품소개 하기도 [헤럴드경제=김지윤 기자] “마스크팩 원 플러스 원” “아이크림 오늘만 60% 세일” 꽃샘추위에도 명동 화장품 가게 점원들은 목청껏 판촉을 벌였다. 용의 불처럼 입김이 뿜어져 나왔고 두 손은 연신 양볼로 향했다. 중국어와 일본어, 한국어까지 3개국어 접객을 번갈아가며 ‘대박 세일’을 외쳤지만, 출입문을 통과하는 손님은 많지 않았다. [사진=K뷰티 성지라 불리는 명동의 화장품 가게들][사진=스킨푸드 매장에 북적이는 동남아인들. 중국어가 아닌 태국어로 상품소개가 붙어 있다.]월요일 오후 3시. 사드 이슈로 중국 관광객이 줄어들고 있다는 명동  매장 점원 A씨(여ㆍ26세)는 “중국 관광객이 줄긴 줄었다. 최근 한 달 새 절반 정도는 줄어든 것 같다”고 말했다. 이어 “일본인이 50%, 중국인이 30%, 태국 등 동남아인이 20% 정도 되는 것 같다”고 했다. 인근 또 다른 화장품 매장 직원 B씨(여ㆍ35세)씨도 “여기서만 3년째인데, 중국인은 지난해부터 점차 줄어드는 추세다”라며 “최근 일주일새 급격히 줄었다. 매출도 20% 이상 떨어졌다”고 했다. 깃발을 쳐든 선봉대를 따라 명동을 휘젓던 중국인들이 자취를 감췄다. 캐리어를 끌고 마스크팩과 기초 화장품을 싹쓸이하던 ‘큰손’들도 눈에 띄지 않았다. [사진=한적한 명동 기념품 골목]길거리 음식이 즐비한 골목으로 들어섰다. 가이드북에 빠짐없이 등장하는 32cm 소프트 아이스크림을 먹으려고 줄을 선 건 중국인이 아니라 태국ㆍ필리핀으로 보이는 동남아인들이었다. 중국인보다 태국인 관광객을 잡겠다는듯 스킨푸드 한 매장에는 아예 태국어로 인기상품을 소개하는 문구가 붙어있었다. 대신 서너명씩 짝을 지어 다니는 소규모 중국인들이 곳곳서 눈에 띄었다. 중국인 사이 붐업을 일으킨 MCM 백팩을 멘 모습도, 김밥집 앞에서 중국어 메뉴판을 살피거나 사설 환전소 앞에 위안화 지폐를 세며 순서를 기다리는 모습도 볼 수 있었다. 명동에 중국인 부대가 줄어 든 가장 큰 이유는 여행 트렌드의 변화다. 과거 중장년층 중심으로 몰려 다녔던 ‘깃발부대’서 20~30대 개별관광객인 ‘싼커(散客ㆍ중국인 개별관광객)’로 바뀌는 추세이기 때문에 상대적으로 중국인들의 감소가 도드라진다고 볼 수 있다.[사진=면세점 봉투가 버려져있다. 롯데면세점은 중국인 관광객이 끊길 경우 수조 원의 가장 큰 타격을 입을 것으로 예상된다.]그러나 명동 상인들은 싼커 증가세보다 요우커 감소에 따른 타격이 크다고 입을 모은다. 싼커들은 명동 상권보다 맛집탐방, 전통문화 경험 등 체험형 위주이기 때문에 기존 요우커들의 구매력보다 떨어진다는 분석이다. 여기에 사드 이슈로 중국 국가여유국이 15일부터 한국 여행상품 판매를 전면 금지하면서 명동 상권에 비상이 걸렸다. 명동 상점, 면세점, 여행사 등 관련기업과 상인들에게 큰 타격이 예상된다. 한국행 단체 관광 상품, 에어텔(숙박+항공권) 등 일부 자유여행 상품을 더해 이번 조치에 따른 중국 관광객 감소율을 50%로 가정하면, 금지령이 1년 동안 이어질 경우 한국 면세점은 연 8조6000억원의 유커 매출 가운데 절반인 무려 4조3000억 원을 잃을 수도 있다. ‘K뷰티’의 성지라 불리는 명동 화장품 로드샵 관계자들은 “앞으로 중국인 발길이 줄어들면 매출은 더 떨어질 것”이라며 걱정을 내비쳤고 ‘I LOVE KOREA’ ‘I LOVE SEOUL’이 프린트 된 티셔츠를 파는 노점 주인 C씨도 “중국 관광객 없으면 장사가 막막할뿐”이라면서 “정부가 빨리 갈등을 해결해주기만을 바란다”고 했다. [사진=한산한 화장품 가게 매장. 싹쓸이 쇼핑을 즐기던 중국인들의 모습은 더 이상 보이지 않는다.]중국인 관광객은 벌써 끊길 조짐이다. 5일 한국관광공사와 여행업계 등에 따르면 중국 대형 여행사 씨트립(C-Trip)을 통해 한국관광 상품을 구매한 유커(중국인 관광객) 100명 정도가 한국관광 금지령이 알려진 지난 2일 이후 4일까지 한국 여행 일정을 취소했다. 그렇잖아도 얼어붙은 내수에 중국 관광객 마저 끊기기 전에 국가적 대책이 필요하다는 의견이 나온다. 이에 서울관광마케팅 한 관계자는 “중국인 관광객 유치를 위한 중장기적 전략을 논의 중이지만, 지금 확실히 얘기할 수 없는 상황”이라면서 “조만간 서울시 차원에서 구체적인 계획이 나오면 실행될 것”이라고 전했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-쇼핑 1번지 명동 한달새 중국인 절반 감소-관광객 깃발부대 사라지자 매장안은 썰렁 -중국인보다 태국인 관광객을 잡겠다는 듯-중국어 대신 태국어로 상품소개 하기도 [헤럴드경제=김지윤 기자] “마스크팩 원 플러스 원” “아이크림 오늘만 60% 세일” 꽃샘추위에도 명동 화장품 가게 점원들은 목청껏 판촉을 벌였다. 용의 불처럼 입김이 뿜어져 나왔고 두 손은 연신 양볼로 향했다. 중국어와 일본어, 한국어까지 3개국어 접객을 번갈아가며 ‘대박 세일’을 외쳤지만, 출입문을 통과하는 손님은 많지 않았다. [사진=K뷰티 성지라 불리는 명동의 화장품 가게들][사진=스킨푸드 매장에 북적이는 동남아인들. 중국어가 아닌 태국어로 상품소개가 붙어 있다.]월요일 오후 3시. 사드 이슈로 중국 관광객이 줄어들고 있다는 명동  매장 점원 A씨(여ㆍ26세)는 “중국 관광객이 줄긴 줄었다. 최근 한 달 새 절반 정도는 줄어든 것 같다”고 말했다. 이어 “일본인이 50%, 중국인이 30%, 태국 등 동남아인이 20% 정도 되는 것 같다”고 했다. 인근 또 다른 화장품 매장 직원 B씨(여ㆍ35세)씨도 “여기서만 3년째인데, 중국인은 지난해부터 점차 줄어드는 추세다”라며 “최근 일주일새 급격히 줄었다. 매출도 20% 이상 떨어졌다”고 했다. 깃발을 쳐든 선봉대를 따라 명동을 휘젓던 중국인들이 자취를 감췄다. 캐리어를 끌고 마스크팩과 기초 화장품을 싹쓸이하던 ‘큰손’들도 눈에 띄지 않았다. [사진=한적한 명동 기념품 골목]길거리 음식이 즐비한 골목으로 들어섰다. 가이드북에 빠짐없이 등장하는 32cm 소프트 아이스크림을 먹으려고 줄을 선 건 중국인이 아니라 태국ㆍ필리핀으로 보이는 동남아인들이었다. 중국인보다 태국인 관광객을 잡겠다는듯 스킨푸드 한 매장에는 아예 태국어로 인기상품을 소개하는 문구가 붙어있었다. 대신 서너명씩 짝을 지어 다니는 소규모 중국인들이 곳곳서 눈에 띄었다. 중국인 사이 붐업을 일으킨 MCM 백팩을 멘 모습도, 김밥집 앞에서 중국어 메뉴판을 살피거나 사설 환전소 앞에 위안화 지폐를 세며 순서를 기다리는 모습도 볼 수 있었다. 명동에 중국인 부대가 줄어 든 가장 큰 이유는 여행 트렌드의 변화다. 과거 중장년층 중심으로 몰려 다녔던 ‘깃발부대’서 20~30대 개별관광객인 ‘싼커(散客ㆍ중국인 개별관광객)’로 바뀌는 추세이기 때문에 상대적으로 중국인들의 감소가 도드라진다고 볼 수 있다.[사진=면세점 봉투가 버려져있다. 롯데면세점은 중국인 관광객이 끊길 경우 수조 원의 가장 큰 타격을 입을 것으로 예상된다.]그러나 명동 상인들은 싼커 증가세보다 요우커 감소에 따른 타격이 크다고 입을 모은다. 싼커들은 명동 상권보다 맛집탐방, 전통문화 경험 등 체험형 위주이기 때문에 기존 요우커들의 구매력보다 떨어진다는 분석이다. 여기에 사드 이슈로 중국 국가여유국이 15일부터 한국 여행상품 판매를 전면 금지하면서 명동 상권에 비상이 걸렸다. 명동 상점, 면세점, 여행사 등 관련기업과 상인들에게 큰 타격이 예상된다. 한국행 단체 관광 상품, 에어텔(숙박+항공권) 등 일부 자유여행 상품을 더해 이번 조치에 따른 중국 관광객 감소율을 50%로 가정하면, 금지령이 1년 동안 이어질 경우 한국 면세점은 연 8조6000억원의 유커 매출 가운데 절반인 무려 4조3000억 원을 잃을 수도 있다. ‘K뷰티’의 성지라 불리는 명동 화장품 로드샵 관계자들은 “앞으로 중국인 발길이 줄어들면 매출은 더 떨어질 것”이라며 걱정을 내비쳤고 ‘I LOVE KOREA’ ‘I LOVE SEOUL’이 프린트 된 티셔츠를 파는 노점 주인 C씨도 “중국 관광객 없으면 장사가 막막할뿐”이라면서 “정부가 빨리 갈등을 해결해주기만을 바란다”고 했다. [사진=한산한 화장품 가게 매장. 싹쓸이 쇼핑을 즐기던 중국인들의 모습은 더 이상 보이지 않는다.]중국인 관광객은 벌써 끊길 조짐이다. 5일 한국관광공사와 여행업계 등에 따르면 중국 대형 여행사 씨트립(C-Trip)을 통해 한국관광 상품을 구매한 유커(중국인 관광객) 100명 정도가 한국관광 금지령이 알려진 지난 2일 이후 4일까지 한국 여행 일정을 취소했다. 그렇잖아도 얼어붙은 내수에 중국 관광객 마저 끊기기 전에 국가적 대책이 필요하다는 의견이 나온다. 이에 서울관광마케팅 한 관계자는 “중국인 관광객 유치를 위한 중장기적 전략을 논의 중이지만, 지금 확실히 얘기할 수 없는 상황”이라면서 “조만간 서울시 차원에서 구체적인 계획이 나오면 실행될 것”이라고 전했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 49층 재건축을 둘러싼 서울시와 은마아파트간 갈등이 '임대주택'으로 확산되고 있다. 초고층 재건축에 대한 양측의 입장차가 좁혀지지 않는 가운데 서울시가 최근 열린 정비사업 사전협의에서 임대주택 공급량 확대와 함께 소셜믹스 설계의 반영을 요구하고 나섰기  대치동 은마아파트 전경. 7일 서울시에 따르면 은마아파트재건축추진위원회와 강남구는 최근 서울시와 정비구역지정 입안을 위한 사전 협의를 진행했다. 교통, 환경, 도시계획 등 정비사업 관련부서와 협의를 진행하기 위한 사전 단계로 강남구는 추진위가 마련한 정비계획안을 서울시에  관계 부서간 검토를 통해 "정비사업 기본계획 과정에 제시된 기준들을 반드시 준수해달라"는 종합적인 행정 권고를 내렸다. 정비계획안의 핵심인 '최고 49층 재건축'을 꼬집은 것으로, 상위 계획에 근거해 35층 이상의 재건축은 어렵다는 입장을 고수한  계획한 소형주택(임대주택)의 공급계획도 새롭게 문제 삼고 나섰다. 서울시 고위 관계자는 "(은마아파트의 경우)계획된 임대주택 840가구 중 대부분을 59㎡로 구성했지만 이를 45㎡로 낮추고 이로인해 발생한 용적률 여유분을 추가 임대 건립으로 수립하도록 했다"며 "향후 정비구역지정 신청이 접수되면 소셜믹스 적용 여부 등도 세부적으로 검토할 것"이라고  임대주택 공급계획은 39㎡ 7가구, 41㎡ 62가구, 59㎡ 771가구 등 총 840가구다. 이중 59㎡ 전량을 45㎡이하로 낮춰 임대 가구 수를 더 늘리라는 게 서울시 권고다. 실제 추진위는 종상향에 성공할 경우 늘어날 용적률의 절반을 임대주택으로 반영해야 하는데 현재 가구수가 가장 많은 59㎡를 45㎡로 낮출 경우 임대주택은 단순 계산상 200가구 이상 더 늘어나게 된다. 은마아파트의 임대주택만 1000가구 이상이 되는 것이다. 서울시는 또 은마아파트의 정비계획에 '소셜믹스'를 반드시 반영해야 한다는 지침도 전달했다. 일반 분양주택과 공공주택의 사회혼합을 위해 임대주택을 분산 배치하라는 것이 핵심으로, 이를 반영한 개별 건축계획안의 마련을 요구한  내부 검토를 거쳐 서울시 권고안을 추진위에 전하기로 했다. 하지만 서울시 권고안을 미리 확인한 일부 은마아파트 주민들은 이같은 사실에 불만을 터뜨리고 있다. 추진위 관계자는 "지난주 설명회를 통해 재건축 방향에 대한 주민들의 요구가 확인됐다"며 "서울시가 요구한 공공성에 맞춰 임대주택 역시 최대로 반영했는데, 이보다 더 많은 것을 지적하고 나선 것은 과도한 재산권 침해"라고 주장했다. 하지만 서울시는 주거생활 중심의 은마아파트는 초고층 재건축이 사실상 불가능하다는 입장을 지키고 있다. 중심지 범역에 포함되지 않는 주거생활 중심의 제3종일반주거지역으로 35층 기준을 적용하는 것이 타당하다는 논리다추진위는 다음주 주민공람이 끝나는 대로 구의회 의견청취를 진행하고 향후 강남구를 통해 정비구역지정 신청에 나서기로 했다. 이 과정에서 주민들의 의견을 반영한 계획안을 일부 수정해 서울시와 본격 협의에 나서겠다는 방침이다. 정비업계 관계자는 "높이규제에 대한 서울시의 입장이 뚜렷한데다 강남권 다른 사업지와 형평성 논란이 있어 주민들의 요구가 반영되기는 쉽지 않을 전망"이라며 "추진위가 초과이익환수제를 피하지 않겠다며 장기전에 나선 만큼 양측간 갈등은 더욱 심화될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 49층 재건축을 둘러싼 서울시와 은마아파트간 갈등이 '임대주택'으로 확산되고 있다. 초고층 재건축에 대한 양측의 입장차가 좁혀지지 않는 가운데 서울시가 최근 열린 정비사업 사전협의에서 임대주택 공급량 확대와 함께 소셜믹스 설계의 반영을 요구하고 나섰기  대치동 은마아파트 전경. 7일 서울시에 따르면 은마아파트재건축추진위원회와 강남구는 최근 서울시와 정비구역지정 입안을 위한 사전 협의를 진행했다. 교통, 환경, 도시계획 등 정비사업 관련부서와 협의를 진행하기 위한 사전 단계로 강남구는 추진위가 마련한 정비계획안을 서울시에  관계 부서간 검토를 통해 "정비사업 기본계획 과정에 제시된 기준들을 반드시 준수해달라"는 종합적인 행정 권고를 내렸다. 정비계획안의 핵심인 '최고 49층 재건축'을 꼬집은 것으로, 상위 계획에 근거해 35층 이상의 재건축은 어렵다는 입장을 고수한  계획한 소형주택(임대주택)의 공급계획도 새롭게 문제 삼고 나섰다. 서울시 고위 관계자는 "(은마아파트의 경우)계획된 임대주택 840가구 중 대부분을 59㎡로 구성했지만 이를 45㎡로 낮추고 이로인해 발생한 용적률 여유분을 추가 임대 건립으로 수립하도록 했다"며 "향후 정비구역지정 신청이 접수되면 소셜믹스 적용 여부 등도 세부적으로 검토할 것"이라고  임대주택 공급계획은 39㎡ 7가구, 41㎡ 62가구, 59㎡ 771가구 등 총 840가구다. 이중 59㎡ 전량을 45㎡이하로 낮춰 임대 가구 수를 더 늘리라는 게 서울시 권고다. 실제 추진위는 종상향에 성공할 경우 늘어날 용적률의 절반을 임대주택으로 반영해야 하는데 현재 가구수가 가장 많은 59㎡를 45㎡로 낮출 경우 임대주택은 단순 계산상 200가구 이상 더 늘어나게 된다. 은마아파트의 임대주택만 1000가구 이상이 되는 것이다. 서울시는 또 은마아파트의 정비계획에 '소셜믹스'를 반드시 반영해야 한다는 지침도 전달했다. 일반 분양주택과 공공주택의 사회혼합을 위해 임대주택을 분산 배치하라는 것이 핵심으로, 이를 반영한 개별 건축계획안의 마련을 요구한  내부 검토를 거쳐 서울시 권고안을 추진위에 전하기로 했다. 하지만 서울시 권고안을 미리 확인한 일부 은마아파트 주민들은 이같은 사실에 불만을 터뜨리고 있다. 추진위 관계자는 "지난주 설명회를 통해 재건축 방향에 대한 주민들의 요구가 확인됐다"며 "서울시가 요구한 공공성에 맞춰 임대주택 역시 최대로 반영했는데, 이보다 더 많은 것을 지적하고 나선 것은 과도한 재산권 침해"라고 주장했다. 하지만 서울시는 주거생활 중심의 은마아파트는 초고층 재건축이 사실상 불가능하다는 입장을 지키고 있다. 중심지 범역에 포함되지 않는 주거생활 중심의 제3종일반주거지역으로 35층 기준을 적용하는 것이 타당하다는 논리다추진위는 다음주 주민공람이 끝나는 대로 구의회 의견청취를 진행하고 향후 강남구를 통해 정비구역지정 신청에 나서기로 했다. 이 과정에서 주민들의 의견을 반영한 계획안을 일부 수정해 서울시와 본격 협의에 나서겠다는 방침이다. 정비업계 관계자는 "높이규제에 대한 서울시의 입장이 뚜렷한데다 강남권 다른 사업지와 형평성 논란이 있어 주민들의 요구가 반영되기는 쉽지 않을 전망"이라며 "추진위가 초과이익환수제를 피하지 않겠다며 장기전에 나선 만큼 양측간 갈등은 더욱 심화될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대부금융협회, 사법당국·소비자 의뢰 310건 분석 결과 (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한국대부금융협회는 지난해 사법당국과 소비자로부터 의뢰받은 불법 사채 거래내역 310건을 분석한 결과, 연 평균이자율이 2천279%로 나타났다고 7일 밝혔다.    총대출 원금은 76억원으로 1인당 2천452만원이었고, 평균 거래 기간은 202일, 상환총액은 119억원으로 조사됐다.    또 대출유형은 일수대출이 139건(44.8%)으로 가장 많았고, 신용·담보대출이 94건(30.3%), 급전대출이 77건(24.8%)이었다.    연 평균이자율이 2천279%라는 것은 불법 사채를 통해 100만원을 빌렸다면 1년 동안 원금 외에 2천279만원을 갚아야 했다는 뜻이다.    이처럼 이자가 기하급수적으로 늘어난 것은 매일 이자를 복리로 계산하고 연체시 과도한 연체금리를 물리기 때문이다.        이 같은 불법 사채업자를 기소하기 위해서는 이자율 위반내역을 법원에 제출해야 하지만, 고리 사채는 꺾기(연체금을 원금으로 전환하는 거래 방식), 재대출, 잦은 연체 등 거래 관계가 복잡해 소비자는 물론 사법당국도 이자율 계산이 어렵다.    대부금융협회는 불법 사금융 피해구제 및 처벌 활동을 지원하기 위해 2015년부터 사법당국과 피해자를 대상으로 이자율 계산 서비스를 하고 있다.    대부금융협회 관계자는 "지난해 최고이자율 인하로 길거리에 불법 사채 전단이 다시 범람하는 등 피해자가 증가할 것으로 보인다"며 "불법 사채 피해를 본 경우에 대부금융협회로 연락해 상담받는 것이 좋다"고  사채 피해자 이자계산 결과 [대부금융협회 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대부금융협회, 사법당국·소비자 의뢰 310건 분석 결과 (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한국대부금융협회는 지난해 사법당국과 소비자로부터 의뢰받은 불법 사채 거래내역 310건을 분석한 결과, 연 평균이자율이 2천279%로 나타났다고 7일 밝혔다.    총대출 원금은 76억원으로 1인당 2천452만원이었고, 평균 거래 기간은 202일, 상환총액은 119억원으로 조사됐다.    또 대출유형은 일수대출이 139건(44.8%)으로 가장 많았고, 신용·담보대출이 94건(30.3%), 급전대출이 77건(24.8%)이었다.    연 평균이자율이 2천279%라는 것은 불법 사채를 통해 100만원을 빌렸다면 1년 동안 원금 외에 2천279만원을 갚아야 했다는 뜻이다.    이처럼 이자가 기하급수적으로 늘어난 것은 매일 이자를 복리로 계산하고 연체시 과도한 연체금리를 물리기 때문이다.        이 같은 불법 사채업자를 기소하기 위해서는 이자율 위반내역을 법원에 제출해야 하지만, 고리 사채는 꺾기(연체금을 원금으로 전환하는 거래 방식), 재대출, 잦은 연체 등 거래 관계가 복잡해 소비자는 물론 사법당국도 이자율 계산이 어렵다.    대부금융협회는 불법 사금융 피해구제 및 처벌 활동을 지원하기 위해 2015년부터 사법당국과 피해자를 대상으로 이자율 계산 서비스를 하고 있다.    대부금융협회 관계자는 "지난해 최고이자율 인하로 길거리에 불법 사채 전단이 다시 범람하는 등 피해자가 증가할 것으로 보인다"며 "불법 사채 피해를 본 경우에 대부금융협회로 연락해 상담받는 것이 좋다"고  사채 피해자 이자계산 결과 [대부금융협회 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]SK하이닉스 440위, 현대차 496위세계 시총 1위는 미국 애플(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 삼성전자 시가총액 순위가 1년 새 23계단이나 껑충 뛰어 세계 16위를 차지했다.    SK하이닉스와 현대자동차는 500위권 안에 머물렀다.     7일 한국거래소에 따르면 3일 기준으로 삼성전자는 시가총액이 2천410억달러에 달해 세계 16위를 차지했다.    1년 전 시총이 1천462억달러로 39위였던 것과 비교하면 순위가 큰 폭으로 오른 것이다.     삼성전자의 시총 증가액(948억달러)은 세계 6위로 페이스북(845억달러), 알파벳(839억달러), 마이크로소프트(824억달러), 알리바바(820억달러)보다 많았다.     삼성전자보다 시총이 더 늘어난 기업은 시총 순위 세계 1위의 애플(1천706억달러)과 아마존(1천336억달러), 뱅크오브아메리카(1천156억달러), JP모건체이스(1천114억달러), 버크셔헤더웨이(951억달러) 정도다. 삼성전자 주가 장중 사상 최고 201만1천원(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 삼성전자 주가가 장중 사상 최고가를 기록한 6일 오후 서울 종로구 연합인포맥스의 주식 현황판에 삼성전자 주가의 이날 장중 최고가인 201만1천원이 나타나 있다. 이날 삼성전자 주가는 전 거래일보다 1.16% 오른 200만4천원으로 마감했다.         국내 시총 2위인 SK하이닉스와 3위인 현대차의 전 세계 순위는 440위와 496위에 그쳤다.    세계 시총 1위는 7천334억달러를 기록한 애플이다.     다음으로 알파벳, 마이크로소프트, 버크셔헤더웨이, 아마존, 페이스북, 엑슨모빌, 존슨&존슨, JP모건체이스, 웰스파고 등 미국 기업이 10위권을 싹쓸이했다.◇ 전세계 시가총액 상위 상장 기업 현황 시가총액 상위 100대 세계 상장기업의 시총 합계는 17조5천362억달러로 1년 전보다 17.9% 늘었다.    이들 기업 중 57곳이 미국 뉴욕증권거래소(42곳)와 나스닥(15곳) 상장기업으로 전체의  차지했다.    나머지 기업들은 홍콩거래소 8곳, 런던거래소 7곳, 유로넥스트 6곳, 도쿄증권거래소 4곳, 스위스와 독일거래소 각 3곳, 상하이, 토론토, 호주거래소 각 2곳, 한국거래소 1곳 등 16개 거래소에 분산 상장돼 있다.    시총 상위 100곳 중 절반이 넘는 55곳이 미국 기업이다. 국가별로 중국 기업은 텐센트 등 11곳, 영국은 HSBC 등 5곳, 일본은 도요타 등 4곳, 스위스와 독일, 호주가 각 3곳이다.    이들 기업 대부분은 자국 국적 거래소에 상장돼 거래되고 있으나 중국의 알리바바(13위)와 아일랜드의 메드트로닉(63위)은 자국이 아닌 뉴욕증권거래소에 상장돼 있다.    금융서비스업이 100곳 중 19곳으로 가장 많다. 나머지 기업은 제약 13곳, 소비재 8곳, 석유 7곳, 소프트웨어 6곳, 식음료 6곳, 통신 5곳 등 24개 업종으로 구분돼 있다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		나바로 국가무역위원장, 삼성·LG 세탁기 겨냥 "관세 회피" 주장 "美안보 위협하는 무역적자 감축"…"독일과 무역적자 감축 양자협상"(워싱턴·서울=연합뉴스) 이승우 특파원 이 율 기자 = 도널드 트럼프 대통령의 대외 무역 정책을 총괄하는 피터 나바로 백악관 국가무역위원회(NTC) 위원장은 6일 "LG와 삼성 등이 덤핑관세 부과 확정을 받은 이후 관세 회피를 위해 중국에서 베트남과 태국으로 생산지를 옮겨 다니며 불공정 무역행위를 계속하고 있다"고 비난했다.    초강경 보호무역주의자인 나바로 위원장은 이날 전국기업경제협회(NABE) 총회 연설에서 "이는 바로 무역 부정행위(Trade cheating)이므로 즉각 중단돼야 한다"면서 "이는 수천명의 미국인을 실업자의 대열에 서게 하고, 월풀과 같은 기업들이 수백만달러의 손실을 보게 해 전체 국제질서의 기반을 심각하게 약화시킨다"고 말했다.    이날 발언은 미국 월풀 세탁기의 피해를 언급하며 연설 서두에 나왔다는 점에서 작심 발언으로 여겨진다.     미국이 최근 삼성전자와 LG전자가 중국공장에서 만든 가정용 세탁기에 대해 각각 52%와 32%의 반덤핑 관세를 부과한 이후, 이들 두 업체가 중국이 아닌 베트남, 태국 등지에서 생산한 물량을 미국에 수출해 반덤핑 관세 부담을 의도적으로 피했다는 지적으로 풀이된다.     나바로 위원장이 한국 기업을 직접 거명해 공개석상에서 비난한 것은 처음이어서 파장이 예상된다.    한국의 작년 대미 무역흑자는 277억달러(약 32조원)로 미국의 전체 무역상대국 중 8위  피터 나바로 백악관 국가무역위원장[AP=연합뉴스 자료사진]그는 이날 "핵심 정책 목표는 무역적자 감축"이라면서 "이는 국가안보를 위해 대단히 중요하다"고 강조했다.     특히 미국이 중국과 독일 등 주요 무역상대국의 이윤추구 때문에 경제와 국가안보에 대한 잠재적 위협에 직면해 있다고 지적했다고 월스트리트저널(WSJ)은 전했다.     그는 무역적자는 국가의 식품공급체계와 기술기업, 거대제조기업의 소유권을 외국에 양도하는 결과를 낳기 때문에 국가안보에 위협이 된다고 설명했다.    그는 "동맹국이 아닌 국가가 우리 기업과 기술, 농지와 식품공급체계를 사들여 궁극적으로 우리의 안보와 산업의 토대를 제어하게 된다고 가정해보라"면서 "우리는 총성이 아닌 현금장부조작으로 더 큰 범위의 냉전에 패배할 수 있다"고 지적했다.    WSJ에 따르면 그동안 다양한 스펙트럼의 경제전문가들은 트럼프 행정부가 편협하게 무역적자에만 초점을 맞추는 데 대해 비판해왔다. 무역적자는 나쁜 것으로 분류되지 않기 때문이다. 아울러 무역적자만 감축한다고 해서 경제성장을 불러올 수 있는 것도 아니라고  백악관 국가무역위원장[연합뉴스 자료사진]    나바로 위원장은 바로 대대적인 무역흑자를 내는 무역상대국에 대한 공격에 들어갔다.    파이낸셜타임스(FT)에 따르면 이날 나바로 위원장은 세계 1위 무역흑자 대국인 독일의 대미무역흑자를 감축하기 위해 양자협상이 필요하다고 포문을 열었다.    이는 다음 주 앙겔라 메르켈 독일 총리의 미국 방문을 앞두고 트럼프 대통령과 마찰의 소지가 될 수 있다고 FT는 지적했다.    나바로 위원장은 "독일에 대한 무역적자는 우리가 다뤄야 할 무역적자 중에 가장 어려운 게 될 것"이라며 "다음 주에 메르켈 총리와 미국과 독일 간 경제관계를 어떻게 개선할 수 있을지 논의할 수 있을 것"이라고 말했다.    나바로 위원장은 앞서 지난달 1일 FT와의 인터뷰에서 독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다고 지적해 메르켈 총리와 대립한 바 있다.     그는 유로화를 '사실상 독일 마르크화'라고 표현하며 유로화 가치 절하가 독일의 교역에 득이 되고 있다고 설명했다.    메르켈 총리는 이에 독일이 유로화 가치 결정에 개입할 수 없다며 독일은 항상 "독립적인 유럽중앙은행(ECB)을 지지해왔다"고 반박했다.    나바로 위원장은 이어 미국 재무부가 다음 달 환율보고서를 발표할 때 중국을 환율조작국으로 지정할지 여부를 결정할 것이라면서, 중국 위안화 가치가 평가절하돼 있다고 지적했다.    그는 "역사적으로 중국은 통화가치 절하를 위해 공격적인 행동을 취해왔다"고  무역수지[미국 상무부 웹사이트 캡처]미국 상무부 등에 따르면 미국의 작년 무역적자는 5천23억 달러로 2012년 이후 4년 만에 사상 최고치를 경신했다. 7천501억 달러에 달하는 상품수지 적자 때문이다.    국가별로 보면 상품수지 적자에 가장 큰 원인이 된 무역상대국은 무려 3천470억 달러를 차지한 중국으로 전체의  차지한다.    이어 일본(689억 달러), 독일(649억 달러), 멕시코(632억 달러), 아일랜드(359억 달러), 베트남(320억 달러), 이탈리아(285억 달러), 한국(277억달러), 말레이시아(248억 달러), 인도(243억 달러) 순이었다.    나바로 위원장은 여기에 태국, 인도네시아, 대만, 프랑스, 스위스 등을 더해 모두 16개국을 미국 무역적자 문제의 핵심 대상국으로 꼽았다.    나바로 위원장은 이러다가 무역전쟁을 불러일으키는 것 아니냐는 질문에 트럼프 행정부는 자유, 공정, 상호 무역을 추구한다며 "큰 틀에서 공정성과 상호성에 기반한 자유무역 정책의 목표는 관세나 비관세장벽을 높이는 게 아니라 무역상대국의 관세나 비관세장벽을 낮추게 하는 것"이라고 응답했다.    그는 또 '평평한 운동장'이었다면 유지하고 있었을 미국의 공급망과 제조 능력을 복원하는 것이 트럼프 행정부의 주요 목표 중 하나라고 강조했다         흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 실명제 효과에 회의…영업시간 제한에 불만- “우리도 어엿한 가게로 인정 받은것” 호평도- “하루 5만원 팔아 식비 빼면 남는 것 없어” 한숨만[헤럴드경제 =한지숙 기자] “어제 하루 매상으로 5만원 벌었어요. 교통비 3600원에, 시장에서 파는 밥 값 5000원 빼면 남는 게 없어서 오늘은 점심도 굶었고…. 집회도 있다니 일찍 철수하고 들어가려고요”지난 4일 늦은 오후 서울 남대문시장. 허리띠 등 피혁제품을 파는 노점상 황씨(여ㆍ59)는 “평일은 물론 주말에도 집회한다고 손님과 매출이 줄고 있다”고 울상을 지었다. 실제 20여분 간 물건을 구경하는 이 조차 없었다. 경기도 양주 집에서 출퇴근하며 10년 간 남대문시장에서 노점을 했다는 그는 “내년, 내후년에도 이 자리에서 장사를 계속 할수 있을 지 걱정”이라고 했다.  [사진설명=중구 회현동 1가 도로의 한 액세서리 노점에서 지나던 행인이 물건을 살피고 있다. 이달부터 남대문시장에선 실명제가 실시됐지만 영업시간 제약과 계속된 집회로 주말에도 손님은 뜸하다. ]노점 매대 옆면으로 ‘도로점용허가증’이 눈에 띈다. 허가번호, 실명, 점용위치와 함께 허가기간은 ‘2017년 3월1일부터 2018년 2월28일’이라고  “1년 자릿세(노점점용료)로 50만원을 내는데, 노점실명제라는 거도 결국 나라에서 돈 걷어가기 위해서인 것 같다”고  전통시장인 남대문시장이 이 달부터 노점실명제를 실시하고 있다. 실명제 첫 주말인 이 날은 박근혜 대통령 탄핵 심판 전 마지막 주말로 오후 늦게 태극기 집회의 물결을 남대문 시장의 초입에서도 볼 수 있을 정도로 긴장이  먹거리를 파는 한 노점상은 “손님들에게 집회는 피해다니라고 얘기하고 있다”며 “다치면 나만 손해”라고 했다. 그는 “매 주말 시내에서 집회 열리고, 중국이 사드 배치 보복한다고 한국 관광도 못 오게 하는데 외국인들도 별로 없다”며 “손님 떨어지는 시기에 하필 노점실명제까지 한다”고  무렵이 되자 매대를 비닐로 덮어 씌우고 벌써 하루 장사를 끝낸 노점도 더러 눈에  “우리도 어엿한 가게로 인정받은 것”이라며 실명제를 좋게 평가한 이도 있다. 하지만 대부분은 실명제 취지나 효과에 대해 회의를 품고 있었다. 무엇보다 영업시간 제한에 대해 불만이  영업시간은 동절기(10~3월) 평일 오후4시부터 하절기(4~9월) 오후5시부터다. 토요일과 공휴일은 동ㆍ하절기 구분없이 오후2시부터, 일요일 아침9시부터다. 종료시간은  김씨(여ㆍ46)는 “평일 저녁에 누가 시장에 오겠냐, 평일에는 손님이 거의 없다고 봐야한다”고 했다. 김씨는 “거리 깨끗하게 만들고, 전대를 막는 것도 좋지만 노점도 살게 해줘야지 없애려고만 하는지 모르겠다”고  시장 내 영업을 허가받은 이는 모두 254명이다. 남대문시장 4길, 6길, 삼익메사, 남대문로22, 남대문시장길 등 5개 구간에서 영업 중이다. 점용허가권은 2년간 유지된다. 도로점용료는 개별공시지가와 점용면적에 법정요율(%)을 적용해 연 1회 30만대~50만원대에서 낸다. 1인 1노점 실명 원칙이다. 이러한 요건을 3회 이상 위반하면 허가가 취소되며 재허가를 받을 수 없어 영구 퇴출이다. 노점 수를 점진적으로 줄이려는  통행에 지장을 주는 상가의 도로 적치물에 대해서도 점용료를 받을 예정이다. 남대문시장, 중앙시장, 중부시장 등에서 조만간 동시에 시행한다. 도로 위에 노란색 한계선을 표시하고, 점용면적에 요율(0.03%)을 적용해 점용료를 부과할 방침이다. 남대문시장에선 지난 6일 한계선 밖으로 판매 물품이 나와있지 않은 지 단속을 벌였다. 중구는 시행 초기에 노점상 실명제가 제대로 지켜지는 매일 점검ㆍ단속한다. 상인들은 “매일 단속은 지나친 처사”라는 입장이지만, 중구는 “신규노점 발생을 철저히 감시하고 위반 노점 적발 시에는 실명제 원칙에 따라 강력하게 제재할 방침”을 견지하고  지난해 말 기준 노점은 7718개이며, 자치구 가운데 중구는 1083개(14%)로 종로구 1346개(17%)에 이어 두번째로 많다. 각 자치구의 노점 허가제 시행 추진으로 노점 수는 2013년 8826개, 2014년 8662개, 2015년 8038개 등 해마다 조금씩 줄고 있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사회보험 중기재정 추계성장률 전망 하락으로 건보 내년부터 적자전환장기흑자 기대 고용보험도 2020년 이후엔 적자로부과체계 개편 등 시급[ 김주완 기자  ] 건강보험 부과체계와 지출구조를 개편하지 않으면 건강보험 재정수지가 내년부터 적자 전환할 것이라는 전망이 나왔다. 고갈 시기는 경기 부진으로 2년 앞당겨진다. 흑자 유지가 예상된 고용보험은 구직급여 증가로 3년 뒤 적자로 바뀔 것으로  뒤 두 배 지출정부는 7일 송언석 기획재정부 2차관 주재로 ‘사회보험 재정건전화 정책협의회 4차 회의’를 열고 이 같은 내용의 ‘2016~2020년 8대 사회보험 중기재정추계 결과’를 발표했다. 이번 추계는 저출산과 고령화 등으로 재정 위험이 커지면서 사회보험의 중장기 재정수지를 객관적으로 파악하기 위해  따르면 국민연금, 공무원연금, 건강보험, 고용보험 등 8대 사회보험의 지출액은 지난해 106조원에서 2025년 219조8000억원으로  전망이다. 연평균  늘어나는  규모 급증은 비중이 큰 국민연금과 건강보험 지출이 크게 늘어나기 때문이다. 국민연금 지출은 2016년 17조7000억원에서 2025년 44조4000억원으로 증가한다. 연평균  증가세다. 711만명 규모의 베이비붐 세대(1955~1963년생)가 국민연금 수급자로 진입하면서 증가 폭이 커진다. 전체 수급자 수는 2016년 413만명에서 2025년 645만명으로  2016년 52조6000억원에서 2025년 111조6000억원으로 두 배 이상으로 증가할 전망이다. 고령화로 노인 진료비가 늘어나면서다. 건강보험 1인당 급여비는 2016년 95만원에서 2025년 180만원으로 급증할 것으로  시기사회보험 재정수지는 당초 정부 예측보다 악화될 전망이다. 정부는 건강보험이 내년부터 적자로 전환될 것으로 내다봤다. 15개월 전인 2015년 12월 정부가 내놓은 ‘2060년 장기재정 전망’의 예측 시기(2022년)보다 4년 앞당겨졌다. 고갈 시기도 2025년에서 2023년으로 2년 빨라진다. 기재부 관계자는 “경제성장률 등 주요 전제 변수가 달라졌기 때문”이라고 설명했다. 정부는 ‘2060년 장기재정 전망’에서는 2016~2020년 연평균 경제성장률을  잡았다. 하지만 경기 부진으로 이번 추계에서는  하향  예측에서 2020년에 적자 전환할 것으로 전망됐다. 정부는 ‘2060년 장기재정 전망’에서는 고용보험이 2060년까지 흑자를 유지할 것이라고 예상했다. 구직급여 수급자와 수급액, 육아휴직 이용자 수 등이 당초 예측보다 늘어날 것으로 전망되면서 재정수지가 악화됐다. 정부는 고용보험 수급자 수는 2016년 531만명에서 2025년 612만명으로 늘어날 것으로 내다봤다. 노인장기요양보험도 15개월 전 예측에서는 2024년부터 적자가 발생할 것으로 예상됐지만 실제로는 지난해부터 적자  이번 예측에서도 향후 10년간 흑자를 유지할 것으로 전망됐다. 3대 직역연금 중 사학연금을 제외한 공무원연금과 군인연금은 앞으로 적자 폭이 확대될 것으로 분석됐다. 송 차관은 “고갈이 예상되는 3개 보험이 수지 균형을 확보할 수 있는 재정 안정화 방안을 마련해야 한다”고 말했다. 공무원·군인연금 적자는 세금으로 메우고 있지만 보험은 기금이 고갈되면 더 이상 지출할 수 없다. 정부는 고소득 피부양자도 보험료를 납부토록 하는 내용의 건강보험 부과체계 개편안을 추진   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김주현 기자] /사진제공=한국거래소코스피시장 시가총액 1위인 삼성전자가 글로벌 시가총액 상위 16위에 이름을 올렸다. SK하이닉스와 현대차는 각각 440위, 496위를 기록했다. 한국거래소는 최근 1년간(이달 3일기준) 글로벌 상장기업 시가총액 상위 100개사를 조사한 결과, 삼성전자가 지난해 39위에서 23계단 오른 16위를 기록했다고 7일 밝혔다. 이 기간동안 삼성전자 시가총액은 167조7900억원에서 276조5600억원으로 64.8% 늘었다. 주가는 122만원에서 198만1000원(이달 3일기준)으로 올랐다. 삼성전자는 시가총액이 약 108조7700억원 늘어 시총증가액 상위 6위를 기록했다. 페이스북(시가총액 6위)과 구글(시가총액 2위)은 각각 7, 8위를 차지했다. 글로벌 시가총액 상위 100개사의 총 시가총액합계액은 전년동기대비 17.9% 증가했다. 거래소 별로는 NYSE(뉴욕증권거래소)와 NASDAQ(나스닥) 상장기업이 57개사로 전체 시총의  차지했다. 이어 △홍콩거래소 8개사 △런던거래소 7개사 △유로넥스트 6개사 △도쿄거래소 4개사 △스위스·독일거래소 3개사 △상하이·카라카스(베네수엘라)·토론토·호주거래소 2개사 △한국·대만·스페인·노르딕거래소 1개사 등이다. NYSE의 42개사 시총비중은 43%로 전년동기대비 16.5% 늘었다. 나스닥 15개사의 시총비중은  전년동기대비 26.1% 증가했다. 나스닥은 AI(인공지능)와 자율주행, 드론 등 4차산업혁명 관련 기업의 시가총액이 크게 증가했다. 국가별로는 미국기업이 55개사로 가장 많았다. 뒤이어 △중국 11개사 △영국 5개사 △일본 4개사 등의 순이었다. 한편 글로벌 시가총액 상위 1~10위 기업은 △애플 △알파벳 △마이크로소프트 △버크셔헤더웨이 △아마존 △페이스북 △엑슨모빌 △존슨&존슨 △JP모건체이스 △웰스파고 순이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국내롯데마트 4분의1인 23곳 영업정지 조치를 받은 것으로 알려진 지난 6일 중국 웨이보에 안후이성 롯데마트 출입문에 안후이 소방국 명의의 출입금지문이 부착되는 사진이 게시돼 있다.[웨이보 = 연합뉴스 자료사진]한달 300억 이상 매출 손실…1인 평균 70만원 임금은 그대로 지급  (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공 여파로 중국 현지 롯데 사업장에 대한 중국 당국의 규제와 이에 따른 영업 피해 규모가 갈수록 늘고 있다.    7일 유통업계에 따르면 이날 오후 4시 현재까지 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 내 지점 수는 모두 39곳으로 늘어났다.     현재 중국 현지 전체 롯데마트 점포가 99개인 것을 고려하면, 세 곳 중 한 곳 이상이 현재 문을 닫은 셈이다. 영업정지 조치 사유의 대부분은 소방법, 시설법 위반이었다.    지역별로는 상하이 화둥(華東)법인이 운영하는 장쑤(江蘇)성(29개)·안후이(安徽)성(2개)·저장(浙江)성(4개) 등의 35개 점포와 동북법인이 운영하는 랴오닝(遼寧)성 소재 2개, 화북법인 관할 허베이(河北)성 점포 2개 등이다.     롯데 관계자는 "이달 들어 지금까지 모두 39개 롯데마트 현지 점포에 대해 중국 당국이 현장 점검 후 공문 등의 형태로 영업정지 처분을 내렸다"며 "현지에서는 영업정지 점포 수가 더 늘어날 것으로 예상하고 있다"고 분위기를 전했다.    영업정지 기간은 점포마다 다르지만, 대개 한 달 정도로 알려졌다. 원칙은 영업정지 기간 이전이라도 문제로 지적된 부분의 시정이 이뤄지면 영업이 재개될 수 있지만, 현재 중국 내 분위기가 워낙 좋지 않아 정확한 재개점 시점을 짐작하기 어려운 상황이다.    롯데 유통 계열사는 중국 내 약 120개 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다.    만약 39개 점의 영업정지 상태가 한 달간 이어진다면, 롯데마트의 매출 손실 규모는 310억 원 정도로 추산된다.    지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 한 달에 940억 원 꼴인데 이 가운데 약 3분의 1(39개 점/99개 점)이 없어진다고 가정한 계산이다.    하지만 지금 추세대로라면, 앞으로 영업정지 중국 롯데마트 수는 계속 늘어날 가능성이 큰 만큼 잠정 피해액도 이보다 더 불어날  더 큰 타격이 예상된다.    이미 롯데마트는 지난 한해에만 해외사업에서 1천240억 원의 영업손실을 냈는데, 이 가운데 거의 90%가 중국 사업 적자이기 때문이다.    더구나 영업정지 이후 임금 지급 문제도 부담될 것으로 예상된다.    중국 사업 경험을 가진 업계 관계자는 "구체적 규정은 따져봐야겠지만, 중국 당국이 사업자(롯데마트) 잘못이라며 영업정지 조치를 내린 경우 롯데마트는 문을 열지 못해도 현지 고용된 중국인 직원들에게 일정 기간 임금을 100% 지급해야 할 가능성이 크다"고 전망했다.    그는 "영업정지 상태가 약 30일을 넘기면 임금을 모두 주지 않아도 되는 것으로 아는데, 결국 중국 당국이 영업정지 조치를 유지하다가 거의 한 달이 다 돼서야 풀면 롯데마트로서는 매출 타격과 임금 지급 부담을 다 겪을 수도 있다"고 우려했다.     현재 중국 현지 점포 직원들의 평균 월 임금은 한화 70만 원 수준으로 알려졌다.    이 때문에 최근 적자 규모를 줄여가던 롯데마트 중국 사업의 수익성이 다시 나빠질 가능성이 있다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]공인인증서·문자 확인 번거로움 해소…방통위, 7월 최종 사업자 확정(서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 공인인증서나 휴대전화 문자, 아이핀을 써야 했던 온라인 본인 인증이 올해부터는 신용카드로 더 간편하게 할 수 있게 된다.     방송통신위원회는 이 같은 '신규 주민등록번호 대체수단' 시범 서비스를 이번 달 내로 실시한다고 7일 밝혔다.    해당 서비스는 자기 명의의 신용카드만 있으면 바로 본인 확인을 할 수 있는 것이 특징이다.     대표적 예는 신용카드·스마트폰 접촉법이다. 자기 신용카드를 'NFC'(근거리통신기술)가 탑재된 스마트폰에 갖다 대는 것만으로 본인 여부가 확인된다. 단말기가 인식한 카드 정보를 신용카드 회사에 저장된 주민등록번호 등 고객 정보와 대조하는 방식이다.    또 신용카드를 스마트폰의 전용 앱(응용 프로그램)에 등록하고 비밀번호만 넣으면 바로 본인 확인이 되는 서비스도 선보일 예정이라고 방통위는 전했다.     방통위 관계자는 "현재 시범 서비스를 할 사업자를 심사하는 단계로 이번 달 내로 시범 사업자를 발표한다"며 "올해 3∼4월 시범 서비스를 거쳐 7월께 최종 사업자 지정을 할 계획"이라고 설명했다.    본인 인증은 인터넷 서비스의 새 계정(ID) 생성이나 상품 결제 등에 꼭 필요한 절차지만 공인인증서를 쓰면 너무 번거롭다는 지적이 많았다.    이 때문에 휴대전화 문자나 아이핀 인증이 널리 퍼졌지만, 이 두 방식도 자기 명의로 개통된 한국 휴대전화가 없는 장기 국외 체류자는 못 쓴다는 한계가 있었다.    반면 신용카드 방식은 한국 카드만 유지하면 언제 어디서나 본인 확인을 할 수 있어 외국 주재원이나 유학생 등에게 편리할 것으로 전망된다.     신용카드 방식은 결국은 주민번호 기반의 본인 확인 기술이라 애초 정부 규제가 복잡해 도입 부담이 컸다.     이 때문에 작년 관련 기술 업체인 '한국 NFC'는 국무조정실에 민원을 내고 규제 간소화 조정안을 받아내, 서비스 시행에 가속이 붙게 됐다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		보이스피싱 공범으로 형사처벌…금융질서 문란행위자로 등록되기도금감원, 대포통장 신고 급증하자 소비자경보 '주의' 발령'통장 빌려주면 200만원 드립니다'에 '혹'하면 처벌받을 수도[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = "안녕하세요? ○○주류 □□□ 팀장입니다. 저희 업체에서 주류세금 감면을 목적으로 개인계좌를 임대받아 한 계좌당 200만원씩 임대료를 지급해드리고 있습니다."    이런 문자를 받고 '한번 해볼까'라는 생각이 들면 큰일 날 수 있다. 보이스피싱 범죄의 공범이 되기 때문이다.     금융감독원은 통장을 빌려주면 돈을 준다며 불특정 다수에게 문자 메시지를 보내는 사례가 급증하고 있다며 소비자경보 '주의'를 발령했다고 7일 밝혔다.     금감원에 접수된 대포통장 신고 건수는 지난해 1천27건으로 전년에 견줘 143%나 늘었다. 대포통장 모집 광고 문자 메시지[금융감독원 제공=연합뉴스]특히 문자 메시지 관련 신고 건수는 579건으로 전년의 151건에서 3배 이상으로 급증했다.     문자 메시지는 주로 주류 회사를 사칭해 세금 감면을 목적으로 통장을 양도 또는 임대해달라는 내용이다.     쉽게 큰돈을 벌 생각으로 통장을 이들에게 넘기게 되면 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금을 받게 된다.     또 보이스피싱 피해자에게 손해배상도 해줘야 한다. 통장 매매에 대한 법원의 확정판결이 나면 '금융질서문란행위자'로 등록돼 최장 12년간 신규 대출 거절, 신용카드 한도 축소 또는 이용 정지 등 금융 거래에서 불이익을 받게 된다.    최근에는 통장을 건넨 이를 재차 속여 돈을 갈취하는 수법도 등장했다. 제3의 보이스피싱 피해자의 신고로 통장 양도자의 계좌가 지급정지가 되면 사기범이 지급정지를 해제시켜주겠다고 속여 돈을 뜯어내는 방식이다. 보이스피싱의 공범으로 전락했다가 피해자도 되는 셈이다. 대포통장 명의자가 보이스피싱에 당하는 사례[금융감독원 제공=연합뉴스]구직사이트에 구인광고를 게시해 대포통장을 모집하는 사례도 있다. 지원자들에게 연락이 오면 기존 채용이 마감돼 다른 아르바이트를 소개한다며 통장임대 아르바이트를 소개해주는 수법이다.     지난해 구직사이트를 이용한 대포통장 모집에 대한 신고 건수는 143건으로 전년에 견줘 120% 증가했다.     금감원은 접수된 신고 가운데 구체적인 증거자료가 있으면 최대 50만원까지 포상금을 지급하고 있다.     지난해 중국의 QQ메신저를 통해 대포통장이 거래되는 현장을 신고한 사례를 우수 신고사례로 선정했다.     대포통장 광고를 발견할 경우 금감원 홈페이지(http://.kr)나 국번 없이 1332로 신고하면 된다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 7일 오후 서울 서초구 쉐라톤 서울 팔래스 강남 호텔에서 열린 7대 사회보험 재정건전화 정책협의회 제4차 회의에서 송언석 기획재정부 2차관이 모두발언을 하고 있다. .    '2016~2025 8대 사회보험 중기재정추계 결과' 장기요양보험, 3년 뒤 고갈…고용보험도 2020년부터 적자 국민연금, 당장 괜찮다지만 10년 뒤 수급자·수급액 모두 증가【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 정부가 건강보험이 당장 내년부터 당기수지 적자에 돌입해 2023년이면 모든 적립금을 소진할 것으로 전망했다. 앞서 내놓은 전망보다 소진 속도가 훨씬 빨라진 셈이다. 기획재정부는 7일 서울 팔래스호텔에서 송언석 2차관 주재로 사회보험 재정건전화 정책협의회를 열고 이같은 내용이 담긴 '2016~2025 8대 사회보험 중기재정추계 결과'를 발표했다. 저출산·고령화가 가속화되면서 4대 보험과 4대 연금 등 사회 안전망의 재정위험이 증가하는 것으로 나타났다. 수급자는 크게 늘어나지만 부담자는 큰 변화가 없기 때문이다. 우리나라는 당장 내년부터 노인 인구가 전체의 14%를 넘는 고령사회로 진입하고, 2026년에는 노인인구 비율이 20%가 넘어 초고령사회가 된다. ◇건강보험 당기수지, 내년부터 적자 정부는 일찍이 이 같은 위험을 감지하고 있었지만 문제는 더욱 빨라진 속도다. 정부는 지난 2015년 12월 장기재정전망을 발표하면서 건강보험의 경우 2022년 적자로 전환해 2025년 적립금이 고갈될 것이라 예측했다.  그러나 이번 중기추계를 통해 건강보험이 내년부터 적자로 전환해 2023년에는 적립금을 모두 소진할 것으로 예측했다. 적자 시기는 4년, 고갈 시기는 2년 앞당겨졌다. 장기요양보험은 더욱 심각하다. 장기 전망에서는 2024년 적자로 전환해 2028년 적립금이 고갈될 것으로 예상됐지만, 중기 전망에서는 이미 지난해 적자로 전환했고, 3년 뒤에는 적립금이 소진될 것으로 내다봤다. 안도걸 기재부 복지예산심의관은 "연평균 급여지출 증가율을 보면 건강험이 8.7%, 장기요양보험은  달한다"며 "고령화로 인해 노인진료비가 급증했다"고 설명했다. 고령화로 인해 재정은 쪼그라들지만 보장금액은 확대될 예정이다. 건강보험은 1인당 급여비는 2016년 95만원에서 2025년 180만원까지 확대될 것으로 예상됐다. 고용보험도 사정이 좋지 않다. 현재는 흑자를 유지하고 있지만 2020년 마이너스로 전환해 적자폭이 확대될 전망이다. 고용보험 수급자수는 2016년 531만명에서 2025년 612만명으로 약 80만명 증가하고, 1인당 수급액도 136만원에서 229만원으로 늘어날 전망이다. 이에 연평균 지출 증가율은  달한다.  당장 올해부터 성장가능인구가 줄어들지만, 임근근로자의 경우 감소세가 아니라는 것이 당국의 분석이다. 아울러 기재부는 정책적인 변수를 제외하고 최근 수급자 추세를 반영한 결과라고 설명했다. 다만 4대 보험 가운데 산업재해보험은 재해율 감소 등으로 흑자 재정을 유지할 것으로 전망됐다. ◇국민연금, 흑자 지속되지만 지출 증가율 10% 넘어 4대 연금의 경우 4대 보험에 비해서는 중기적으로 재정에 여유가 있다. 그러나 노령화로 인해 재정 부담이 가중되고 있는 것은 마찬가지다. 국민연금은 당기 흑자 규모가 2016년 46조원에서 2025년 57조원으로 확대되는 등 흑자가 지속될 전망이다. 적립금은 2025년 1000조를 상회할 것으로 예측됐다. 그러나 보험료 수입증가보다 지출증가 속도가 빨라 흑자 증가율이 둔화될 것이라는 분석이다. 특히 1956~1963년 생인 베이비붐 세대가 향후 10년 내 모두 수급자로 진입한다.  이에 국민연금 수급자 수는 2016년 413만명에서 2025년 645만명으로 증가할 것으로 예측됐다. 같은 기간 노인인구 중 국민연금 수급자 비율은 38%에서 46%로 늘어난다. 2025년에는 노인 절반이 국민연금을 받는다는 뜻이다. 10년 이상 가입자 기준 1인당 수급액도 2016년 48만원에서 2025년 68만원으로 42% 증가한다. 결과적으로 연평균 지출 증가율은  달할 전망이다. 정부는 앞서 내놓은 장기전망에서 국민연금이 2044년 적자로 돌아서 2060년 고갈될 것으로 내다봤다.  사학연금도 흑자규모가 점차 줄어들 것으로 전망됐다. 이미 적자를 기록 중인 공무원연금과 군인연금도 적자폭이 늘어날 예정이다. ◇보험 요율 인상 논의 가속화될 듯  정부는 당장 위험신호가 켜진 건강보험, 장기요양보험, 고용보험의 대안 마련에 분주히 움직일 전망이다. 송 차관은 "이들 3개 보험에 대해서는 면밀한 중기재정추계 보완작업을 실시하고, 이를 토대로 중기 수지균형을 확보할 수 있는 재정안정화 방안을 마련해야한다"고 강조했다. 정부는 우선 오는 5월 이들 보험에 대해 담당 부처와 기관별로 보완적인 중기재정추계를 실시한다는 계획이다. 이번 중기추계의 경우 정책적인 변수를 제외하고 추세 위주로 작성했기에, 담당 부처에서 더욱 정밀한 분석을 해야한다는 이유에서다. 이를 통해 6월에는 수지균형을 맞출 수 있는 보험료 조정, 지출효율화 계획 등을 마련할 전망이다. 특히 당장 위기 신호가 켜진 만큼 요율 인상 논의에 힘이 붙을 가능성이 크다. 비교적 여유가 있는 4대 연금의 경우에는 올해 2분기 중 70년 단위의 통합 장기추계 작업에 돌입해 급여·수입·재정수지에 대한 예측에 나선다. 이를 바탕으로 적정 부담율과 급여 체계에 대한 국민적인 합의를 찾겠다는 계획이다. 아울러 적림금 운용의 수익률을 높여 사회보험 재정안정에 기여하도록 하겠다는 방침이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ계약 해지하려면 최대 3배 위약금…가수를 꿈꿨던 고등학생 ㄱ군은 ㄴ연예기획사와 연습생 계약을 체결했다. 하지만 연예기획사는 그에게 제대로된 교육을 하지 않았다. ㄱ군은 고민 끝에 계약을 해지하려 했지만 5000만원가량이 필요해 발이 묶인 상태다. 계약을 해지하려면 2년간 교육비용의 2~3배에 달하는 위약금을 내야 하기  같은 연예기획사의 갑질이 중단된다. 공정거래위원회는 연예기획사가 쓰는 연습생 계약서를 심사해 6개 유형의 불공정 약관 조항을 시정했다고 7일  대상이 된 연예기획사는 SM엔터테인먼트, 로엔엔터테인먼트, JYP, FNC엔터테인먼트, YG엔터테인먼트, 큐브엔터테인먼트, 젤리피쉬엔터테인먼트, DSP미디어 등  6곳은 연습생 귀책으로 계약을 해지할 경우 투자비용의 2~3배를 위약금으로 물도록 했다. 투자비용이 연평균 5000만원이라고 할 때, 계약 해지 시 연습생은 최대 1억5000만원을 위약금으로 물어야 한다는 얘기다. 공정위는 계약 해지로 연예기획사가 입는 손해는 교육비 등 투자비용과 일부 이자에 불과한데 위약금은 그에 비해 지나치다고 판단해 이를 고치도록  3곳은 연습생 계약이 끝나면 전속계약 체결을 의무화하거나 전속계약 체결을 거부할 경우 투자비용의 2배를 내도록 했다. 3년간 다른 기획사와 전속계약을 체결할 경우 위약금을 물도록 한 곳도 있었다. 공정위는 이 같은 조항이 연습생의 권리를 부당하게 제한한다고 보고 연습생 계약기간이 만료된 경우 연예기획사는 연습생과 상호 합의를 통해 재계약 또는 전속계약 체결을 위한 우선적 협상만을 진행할 수 있도록  5곳은 “갑은 계약기간 중 ‘언제든지’ 을에 대한 서면통지로 계약을 해지할 수 있다”고 규정했다. 연습생이 항변할 기회도 없이 계약을 즉각 해지할 수 있도록 한 것이다. 공정위는 앞으로 유예기간을 정해 연예기획사가 연습생에게 시정을 요구하고, 기간 내 시정이 안되면 계약을 해지하도록 했다. 이 밖에 ‘품위 손상, 명예훼손’ 등 추상적이고 자의적인 이유로 기획사가 계약을 해지할 수 있게 한 약관도 삭제하도록  20% 정도가 연습생 제도를 운영하고 있으며 전체 연습생 규모는 1200여명으로 추정된다.<조형국 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스 4.7% 반등미국 마이크론 실적 호조 전망에 반도체 업황 정점 논란 '일단락'테스·주성 등 장비주도 강세북한 미사일 발사 등 악재 쏟아져도 외국인 3000억 이상 순매수"한국증시 기초체력 강해졌다"[ 최만수 기자  ] 반도체 훈풍이 중국의 ‘사드(고고도 미사일방어체계) 보복’으로 얼어붙었던 한국 증시를 녹였다. 반도체 업황 정점 논란, 이재용 부회장 구속 등 악재에도 불구하고 삼성전자가 종가 200만원을 돌파하며 사상 최고가를 갈아치우자 외국인들이 강도 높은 순매수로 화답했다. 이 덕분에 코스피지수는 1거래일 만에 반등했다. 전문가들은 사드 보복, 북한 미사일 발사 등 불안 요소에도 국내 증시와 기업의 펀더멘털(기초체력)이 강해진 때문이라고 분석했다.◆반도체는 ‘사드 무풍지대’삼성전자는 6일 유가증권시장에서 2만3000원(1.16%) 오른 200만4000원에 장을 마쳤다. 지난달 26일 장중 200만원을 돌파했지만 종가 기준으로 200만원을 넘은 것은 처음이다. 시가총액 1위인 삼성전자에 이어 2위인 SK하이닉스도 4.78% 오르며 지수 상승 동력이 됐다. 코스피지수는 이날 .13%) 오른 . 테스(7.98%) 주성엔지니어링(3.92%) 원익IPS(3.54%) 등 반도체장비주도 코스닥지수의 상승(0.55%)을  관련주들이 일제히 강세를 보인 것은 지난달 글로벌 투자은행(IB) UBS가 촉발한 ‘반도체 업황 정점 논란’이 일단락된 때문이란 진단이다. UBS가 지난달 7일 “메모리반도체 시장의 재고 증가로 반도체 업체들의 실적이 올해 고점을 찍은 뒤 내년부터 하락할 것”이라는 보고서를 내놓은 뒤 SK하이닉스 주가는 내리막을  3일 미국 반도체 업체 마이크론테크놀로지가 올 2분기 실적 전망치를 발표하자 분위기가 바뀌었다. 마이크론은 2분기 매출 전망치를 기존 43억5000만~47억달러에서 46억5000만~50억달러로 높였다. 이 회사 주가는 이날 미국 나스닥시장에서 사상 최고가인 . 정창원 노무라증권 한국법인 리서치센터장은 “지금은 고점을 논할 때가 아니라는 것이 숫자로 증명됐다”고 설명했다. 노무라증권은 삼성전자의 목표 주가를 국내외 증권사 중 가장 높은 270만원으로  위협에서 ‘무풍지대’라는 분석도 상승세에 한몫했다. 세계 D램 시장의 60% 이상을 삼성전자와 SK하이닉스가 차지하고 있고 중국 반도체업체들의 경쟁력이 높지 않은 상황에서 수입을 억제하면 화웨이 오포 등 주력 정보기술(IT) 기업들에 ‘부메랑’이 될 수 있기 때문이다. 정 센터장은 “한국 반도체를 수입하지 못하면 사실상 문을 닫아야 하는 IT 기업들이 속출할 것이 뻔한 상황에서 무역 보복은 불가능하다”고 말했다.◆기초체력 탄탄해진 한국 증시이날 국내 증시 상승세를 주도한 것은 외국인 투자자였다. 중국의 사드 보복 위협, 미국의 3월 금리인상 가능성, 북한의 미사일 발사 등 악재들이 시장을 옥죄었지만 아랑곳하지 않고 유가증권시장에서 2319억원, 코스닥시장에선 781억원어치를 순매수했다. 과거 대외 이슈가 불거질 때마다 썰물처럼 빠져나가던 모습은 보이지 않았다. 허남권 신영자산운용 부사장은 “작년 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 등에 코스피지수가 2000 밑으로 떨어졌다”며 “더 큰 악재에도 지수가 꿋꿋이 버티는 것은 그만큼 국내 기업의 기초체력이 탄탄하기 때문”이라고  온기는 사드 직격탄을 맞은 주식들에도 번졌다. 아모레퍼시픽(3.38%) 현대차(2.11%) 호텔신라(0.68%) 등이 상승세로 전환했고 장 초반 3%대로 급락하던 롯데쇼핑도 낙폭을 줄여 0.47% 하락한 21만1000원에   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 청주국제공항, 지난달 국제선 이용객·운항편 모두 급감- 지난 수년간 성장세 보였던 청주공항, 향후 전망 어두워- 산둥성~서산 국제여객선, 올 상반기 취항전에 좌초 위기- 유통·관광업 1차 타격, 화장품 등 제조업 2차 타격 우려- 충남도 "지자체 차원에서 해결 못해...정부 나서야" 주문[이데일리 박진환 기자] 중국의 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 보복이 현실화되면서 충남과 충북 등 충청권 경제계에 비상불이  관광객(유커)의 급감으로 지역 면세점 등 유통업계와 관광업계를 중심으로 1차 타격이, 화장품과 화학 등 대중국 수출 제조업체들의 2차 타격도 이어질 수 있다는 우려의 목소리가 높아지고 , 충남도, 충북도 등에 따르면 지난달 청주국제공항의 한국~중국간 국제선 이용객은 2만 7111명으로 지난해 같은 기간의 3만 3415명에 비해 18.86%  운항 편수도 지난해 2월 287편에서 지난달 184편으로   관계자는 “지난달에는 동절기인데다가 사드 등 여러 변수들이 복합적으로 작용하면서 국제선 이용객이 크게 줄었다”면서 “지난 수년간 청주공항을 찾는 이용객들이 늘고 있는 상황에서 국제선 이용객의 90% 이상을 차지하는 중국인 이용객이 감소할 경우 청주공항 활성화에도 부정적인 요인이 될 것”이라고 말했다. 관광분야는 물론 대중국 수출 의존도가 높은 충남지역 경제계에도 발등의 불이  대중국 수출이 전체 수출액의 43.9% 를 차지하는 충남은 중국의 사드 보복이 확대될 경우 경제적 타격이 심각할 것이란 전망이다. 또한 충남의 대중국 관광객 유치도 지속적으로 성장세를 기록했다는 점에서 사드발 후폭풍으로 관광업계에 직격탄을 맞게 됐다. 충남을 방문한 유커는 2014년 2만 5000명에서 2015년 4만 2000명, 지난해 4만 5000명으로 증가세를 기록했지만 올해부터 방문객 숫자가 크게 줄어들  상반기 한·중 국제여객선 취항에 맞춰 ‘연간 6만명의 유커를 유치하겠다’는 충남도 전략에 차질이  대산항에서 중국 산둥성 룽청(榮成)을 오가는 이 국제여객선은 올해 상반기 취항해 주3회 운항할  관계자는 “충남 서산과 중국 산둥성을 잇는 국제여객선이 취항도 하기 전에 좌초할 상황에 처했다”면서 “연간 6만명의 유커가 지역을 찾을 것으로 기대해 인력과 인프라를 확충한 상태에서 중국의 이번 조치로 심각한 타격이 예상된다”고  여행사 대표도 “이달 들어 중국인 단체 관광객들이 한국행 여행상품을 무더기 취소하고 있다”면서 “정부나 협회 등은 러시아나 일본 등 새로운 관광 루트를 발굴하라고 하지만 규모가 영세한 업체 몇몇이 대응하기에는 현실적으로 불가능하다”며 정부에 불만의 목소리를  수년간 충남지역의 수출 효자품목으로 자리잡은 화장품 업계도 중국의 사드 보복으로 피해를 입고 있는 것으로  화장품 제조업체를 운영하는 A사 대표는 “중국 세관에서 평균 6~7개월이면 나오던 위생허가를 1년 넘게 못받고 있다”면서 “중국의 현지 업체도 당초 수입하겠다는 의사를 차일피일 미루고 있어 수출 계획이 사실상 물거품이 됐다”고  “지역 내 제조업체들이 중국의 통관 과정에서 일부 피해가 있었던 사실이 파악됐다”면서 “중국의 비관세 장벽에 대해 유형별 사례를 모아 지역 중소기업들에게 알리고, 실질적인 피해가 발생하면 중소기업육성자금을 활용해 지원할 수 있도록 하겠다”고  “중국의 조치에 대해 지자체 차원에서 대응할 수 있는 대책은 거의 없다”며 “정부가 나서야 할 때”라고  30일 청주국제공항과 중국 선양(瀋陽)을 잇는 정기노선이 첫 취항한 가운데 탑승객들이 출국을 준비하고  제공박진환 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전고점 시세 회복하자 수요자들 "부담스럽다" 관망탄핵심판 선고가 단기 변수…이번 주가 '변곡점' 될 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 '롤러코스터' 장세를 보이고 있는 강남권 재건축 아파트 시장이 이달 들어 숨 고르기에 들어갔다.     지난해 11·3대책 이후 크게 하락했던 재건축 가격이 사업 추진이 빠른 단지를 중심으로 지난달 가파르게 오르며 전고점을 회복했거나 육박하자 상승 피로감을 느낀 매수 대기자들이 관망세로 돌아선 것이다.    서초구 잠원동 한신8차 56㎡는 최근 8억6천만원까지 계약된 뒤 지난주부터 매수세가 주춤하다.     작년 11·3대책 전 9억2천만원까지 팔렸다가 연초 7억9천만원으로 빠진 뒤 다시 8억6천만원으로 거래가가 뛰어오르자 수요자들이 추격 매수를 망설이고 있다.    7일 잠원동 양지공인 이덕원 대표는 "단기간에 가격이 등락을 보이며 거래가 되다가 이달 들어선 조용한 상태"라며 "후발 매수세가 따라붙지 않고 있다"고 말했다.    강남구 개포동 개포주공1단지도 작년 전고점에 도달한 이후 거래가 줄면서 최근 1천만원 정도 가격이 하향 조정이 된 매물이 등장했다.     이 아파트 36㎡ 시세는 현재 9억5천만원으로 11·3대책 이전의 9억1천만∼9억2천만원을 넘어섰고, 42㎡는 10억4천만∼10억5천만원으로 전고점인 10억6천만원에 육박한 상태다.    개포동 남도공인 이창훈 대표는 "지난달 1억원 이상씩 가격이 오르자 매수 대기자들이 앞으로 추가 상승 여력이 있을까 싶어 고민하고 있다"며 "매도자들은 호가를 고집하는데 수요자들은 관망하는 등 서로 눈치보기가 치열하다"고  아파트 시세가 전고점에 육박하면서 거래가 소강상태를 보이고 있다. 사진은 개포동 주공1단지 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진］송파구 잠실 주공 5단지도 집주인들이 호가를 올리면서 거래가 주춤하다. 112㎡의 경우 최근 14억8천500만원까지 팔린 뒤 시세가 15억∼15억5천만원으로 상승했다. 11·3대책 직전 이 아파트의 최고가는 15억3천500만원이었다.    잠실공인 박준 대표는 "지난달 하순부터 거래가 바짝 이뤄졌는데 가격이 오르니 부담스러워하는 사람들이 많다"며 "전세 보증금이 4억원 이상 들어 있는 아파트는 초기 자금부담이 적어 사려는 사람도 있는데 그런 아파트는 별로 없다"고 말했다.    강동구 둔촌 주공 아파트도 매수 문의나 거래가 지난달보다 줄었다.     선경공인 박노장 대표는 "호가가 작년 최고가에 육박하다 보니 매수 대기자들이 섣불리 덤벼들지 않는다"며 "관리처분 승인 변수가 있지만 매수-매도자들 힘겨루기로 당분간은 거래 공백이 나타날 수 있다"고 말했다.     지난 3일 열린 주민설명회에서 최고 '49층' 재건축을 고수하기로 한 강남구 대치동 은마아파트는 매수 대기자들이 관망세로 돌아섰다.    서울시의 35층 방침과는 어긋나 사업 속도를 기대하기 어렵게 된 때문이다.    이 아파트 112㎡ 시세는 13억5천만원으로, 올해 초 12억원까지 떨어졌다가 최근 1억5천만원 올랐으나 아직 작년 10월의 전고점(14억2천만원)에는 미치지 못하고 있다.    대치동 신대치공인 김정원 대표는 "매도자들은 재건축이 진행되면서 호가를 고수하는데 수요자들은 지난달처럼 사려고 덤벼들진 않는 분위기"라며 "재건축 정비계획 등 심의 진행 결과에 따라 거래도 변화가 있을 것"이라고 말했다.    전문가들은 재건축 시장이 소강상태로 접어든 가운데 이르면 이번 주로 예정된 헌법재판소의 대통령 탄핵심판 선고가 주택시장의 단기 변수로 작용할 것으로 예상한다.     국민은행 박원갑 부동산 수석전문위원은 "재건축 매수 대기자들이 추격 매수를 시작하면 가격이 다시 오르겠지만 관망세가 지속할 경우 가격을 낮춘 매물이 나올 수밖에 없다"며 "특히 탄핵심판 선고를 앞둔 이번 주가 주택 가격의 변곡점이 될 가능성이 있다"고 말했다. 대치동 은마아파트 전경 [연합뉴스 자료사진］ 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]검찰, 성세환 회장 소환 방침…엘시티 특혜대출도 집중 조사 (부산=연합뉴스) 박창수 오수희 기자 = 검찰이 지주사 전환 과정에서 시세 조종 혐의를 받는 BNK금융지주 등 4곳을 7일 압수수색을 했다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이날 오전 9시부터 부산 남구 문현금융단지 안에 있는 BNK금융지주와 부산은행, BNK증권, BNK캐피탈 등 4곳의 사무실과 성세환 BNK금융지주 회장실 등 주요 임원 사무실에 수사관들을 보내 압수수색을 벌였다.    검찰의 이번 압수수색은 금융감독원이 BNK금융지주가 작년 초 유상증자 당시 주당 발행가격이 결정되는 기간에 주가를 끌어올린 의혹이 있다며 BNK 금융지주를 고발한 데 따른 것이다.    BNK금융지주는 계열사 은행을 통해 '꺾기 대출'을 하고 자사 주가의 시세조종까지 한 의혹을 받고 있다.    BNK금융지주가 계열관계의 은행을 통해 기업에 자금을 대출해주면서 이 자금으로 BNK금융의 주식을 매입하게 해 주가를 끌어올렸다는 것이다.    당시 유상증자 주식 최종 발행가격의 기준이 된 1월 6일부터 8일까지의 주가를 인위적으로 올려 결과적으로 유상증자를 통한 자금 조달액을 늘렸다는 의심을 받고 있다.     시세조종에는 최근 정·관계 로비 의혹으로 검찰 수사 중인 엘시티 시행사의 임원도 가담한 것으로  사옥[연합뉴스 자료사진]    BNK금융과 엘시티는 BNK금융의 유상증자보다 조금 앞선 2015년 9월 1조원대의 프로젝트 파이낸싱(PF) 약정을 맺었다.    지난달 말 금감원의 고발로 수사에 착수한 검찰은 금감원으로부터 넘겨받은 자료분석을 끝내고 추가로 혐의 입증에 필요한 관련 자료를 확보하려고 압수수색을 벌인 것으로 보인다.     검찰은 이날 압수수색에서 확보한 자료 분석을 끝내는대로 성세환 회장 등을 소환 조사할 것으로 알려졌다.     부산지검 특수부는 지난해 8월 부산은행을 압수 수색한 이후 엘시티 사업 대출 과정에 부정이 있었는지 면밀히 추적해 왔다.     BNK금융은 2015년 9월 부산은행과 경남은행 BNK캐피탈 등 계열사를 동원해 엘시티 사업에 1조1천500억 원에 달하는 대규모 프로젝트 파이낸싱을 약정한 데다 분양이 지지부진하면 추가로 자금을 대출해주기로 이면 약정까지 했다는 의혹이 제기된 바 있다.    엘시티 사업에는 15개 금융기관이 1조7천800억 원 규모의 PF 약정을 했는데 이 가운데  달하는 대출을 BNK금융이 맡았다.    같은 해 1월에도 BNK금융은 자금난을 겪던 엘시티 시행사에 3천800억원을 대출해 특혜 의혹에 휩싸였다.    ,  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3일 중국 랴오님성 선양 롯데백화점 앞에서 중국인 10여 명이 ‘친구가 오면 좋은 술을 대접하고 승냥이·이리가 오면 사냥총을 준비한다’, ‘사드를 지지하는 롯데는 중국을 떠나라’고 쓰인 현수막을 들고 시위를 벌이고 있다. (웨이보 캡처) /뉴스1 © News1 구윤성 기자10조 이상 투자한 중국사업, 사드보복으로 '흔들'"차라리 철수하는 게 전화위복" 주장도(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 롯데그룹의 고고도미사일방어체계(사드) 부지 제공으로 중국의 보복 조치가 잇따르면서 롯데 중국 사업에 대한 위기감이 커지고  일각에서는 롯데그룹이 중국에서 철수할 것이라는 소문까지 돌고 있다. 특히 재계나 금융권에서는 롯데가 중국에서 철수하는 것이 오히려 '전화위복'이 될 것이라는 분석도  현재 어려운 상황이기는 하지만 중국 사업 철수는 말도 안되는 일이라고 부인하고 있다.◇20년간 10조 이상 투자한 중국사업, 사드보복으로 '흔들'7일 관련업계에 따르면 사드 부지 교환 결정 이후 중국에서 영업이 정지된 롯데마트 매장은 20개가 넘는다. 이후에도 더 늘어날 것이라는 전망이  중국의 사드 보복 조치 중 일부에 불과하다. 중국 언론들은 '롯데 때리기'에 소비자 불매운동을 부추기고 있으며, 롯데그룹 중국 홈페이지가 해킹당하고 롯데면세점 모든 사이트가 디도스(DDos)공격으로 3시간여 마비되는 피해를 입기도  맛 사탕에서 금지된 첨가제가 적발됐다며 소각 조치했으며, '트레비' 등 롯데 제품을 파손하는 퍼포먼스를 곁들인 시위도 줄을 잇고  20년 넘게 공들여 온 시장이다. 1994년 중국에 첫 진출한 이후 10조원 넘는 금액을 투자해왔다. 현재 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명의 임직원을 두고 있다. 여기에 식품 및 화학계열사인 롯데제과·롯데칠성·롯데케미칼·롯데알미늄 등도 모두 중국 내 생산기지를 두고  시간과 자금의 투자가 무색하게 전방위적인 사드 보복 조치로 인해 사업이 뿌리째 흔들리고 있다. 롯데의 중국 사업 철수설이 나오는 가장 큰 이유다.◇중국 사업 부진, 신동빈 회장 행보 번번이 발목잡아중국의 보복 조치가 본격화된 후 일부 언론들은 관계자 멘트를 빌려 롯데가 중국 사업에서 철수를 검토한다는 기사를 게재하기도 했다. 하지만 이에 대해 롯데그룹측은 "말도 안되는 일"이라며 펄쩍 뛰었다. 그동안 들인 공이 얼마인데 위기가 닥쳤다고 쉽게 철수를 결정하겠냐는  적극적인 부인에도 철수설은 좀처럼 잦아들지 않고 있다. 무엇보다 롯데가 중국에서 투자한 만큼 성과를 얻지 못하고 있는 것이 주된  진출한 지 20년이 넘었지만 좀처럼 적자에서 벗어나지 못하고 있다. 지난해 롯데백화점과 롯데마트는 해외사업에서 각각 830억원과 1240억원의 영업손실을 기록했다. 그중 80~90%가 중국 사업에서 발생한 것으로 파악되고  조치가 장기화될 경우 적자규모 확대는 물론 긴 시간동안 영업 자체를 할 수 없을 지경에 처할 수도 있다. 게다가 '선양 롯데타운 프로젝트' 일부 중단 등 롯데그룹의 중국사업 전반에 걸친 위기가 현실이 될 가능성이 높다. '선양 롯데타운 프로젝트'는 동북부 선양에 백화점을 비롯해 테마파크, 쇼핑몰, 호텔 등 롯데의 관광·유통 노하우가 총 집결된 대형  "롯데가 중국에서 재미를 못 보고 있는 것은 사실"이라며 "이번 사드 보복이 '울고 싶은데 뺨을 때린 격'이라는 이야기도 나온다"며 철수 가능성을 배제할 수 없다는 예측도 나온다.◇"이번 사태 계기로 차라리 철수하는게 전화위복" 주장도게다가 이같은 중국 사업은 번번히 신동빈 롯데그룹 회장의 발목을  당시 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 신동빈 회장을 공격한 빌미도 중국 사업의 부진이다. 신동주 전 부회장이 신격호 총괄회장에게 중국 사업의 부진에 대해 보고하자 신격호 총괄회장이 신동빈 회장에게 격노했다는 후문도 . 조직개편과 인사를 통해 '뉴롯데'를 만들겠다고 선언하자마자 사드 보복이라는 덫에 걸렸다. 중국 사업의 불투명성과 유커 의존도가 높은 사업 구조 등으로 인해 기업가치가 크게 떨어질 수 있다는 분석이다. 이는 호텔롯데 상장을 비롯한 지배구조 개선 작업에 차질을 빚게 만들 것이라는  재계 일각에서는 사드 리스크를 오히려 기회로 삼아야 한다는 이야기도 있다. 이참에 적자뿐인 중국에서 철수를 해 불투명성을 없애야 한다는  관계자는 "한국과 미국, 중국이라는 국제 정세 속에서 사드와 같은 일이 또 일어나지 말라는 법은 없다"며 "소비자 접점에 있는 유통업은 중국에서 한순간 무너질 수 있는 리스크가 크다"고  애널리스트는 "중국의 보복 조치 강화로 롯데마트가 중국에서 철수하게 된다면 오히려 전화위복의 계기가 마련될 수 있을 것"이라고  롯데측은 사업 철수는 고려대상이 아니라는 입장이다. 롯데 관계자는 "사드 사태 이전부터 중국 사업 효율화를 위해 구조조정은 해 왔다"며 "사드와 관련해서는 사태를 예의주시하고 있지만 이로 인해 매장을 철수하거나 하는 것은 아직 계획에 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]외국인 전체론 한국증시 '사자'…사상최대 보유잔고 503조 채권 순투자액도 2009년 이후 최대 (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 주한미군의 고고도미사일방어체계(사드) 배치와 관련 보복 공세를 펼쳐온 중국은 2월 한국증시에서 1천200억원 이상 순매도한 것으로 집계됐다.    외국인이 지난달 국내 주식 시장에서 6천580억원 순매수한 것과는 대비를 보였다.     중국은 지난 1월에 380억원 순매수했으나 사드 배치를 둘러싼 한·중 양국의 갈등이 고조되자 2월에 1천230억원 매도우위로 돌아섰다.    앞서 중국은 지난해 7월 국방부가 경북 성주를 사드 배치 후보지로 발표하자 그 다음 달인 8월 중국인 투자자들은 1천770억원어치를 순매도한 바 있다. 이어 9월 1천680억원, 10월 2천60억원, 11월 1천290억원, 12월 1천60억원 등 다섯달 연속 순매도했다. 작년 전체 누적 순매도액은 1조6천40억원에 달했다.    7일 금융감독원에 따르면 외국인이 보유한 주식 시가총액은 503조4천억원으로 늘어 사상 최대치를 또다시 경신했다. 이는 전체 시가총액의  해당한다. 외국인 시총 직전 최대치는 1월의 500조원이었다.     외국인은 작년 12월 이후 석달째 순매수중이다.    지난달 순매수 상위국은 미국(2조1천억원), 케이만제도(2천590억원), 룩셈부르크(2천840억원)이었고 순매도 상위국은 사우디(-1조210억원), 싱가포르(-6천950억원), 영국(-3천670억원)(2조1천억원)의 순매수 속에 중동(-1조1천930억원), 아시아(-6천540억원)는 순매도를  우리나라 채권에 5조1천860억원을  보복 롯데 위기 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    지난달 순투자규모는 2009년 역대 최대 금액이다.     작년 8∼12월 순매도했던 외국인은 1월 순투자로 돌아서 두 달째 우리나라 채권을 사들였다.    금감원은 "원화강세와 만기 상환 규모 감소 등의 영향으로 외국인 자금이 지속해서 유입되는 것으로 추정된다"고 설명했다.    작년 하반기부터 이어진 순매도세로 감소했던 외국인의 채권보유고는 96조1천억원으로 작년 6월 수준을 회복했다.    전체 상장채권 대비 외국인 비중은 .    지역별로는 아시아가 2조1천억원, 유럽이 1조1천억원, 미주가 5천억원을 사들여 순투자 흐름을 주도했다.    종류별로는 주로 국채(3조원), 통안채(2조1천억원)에 투자가 집중됐다.    잔존만기 1년미만(2조2천억원), 1∼5년(2조원), 5년이상(1조원) 등 만기별로 고루 투자됐다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-中 단체 관광객 의존도 90% 이상-금지조치 본격 발효땐 영업 불가-“정부, 직접 나서 진화를” 호소도[헤럴드경제=원호연 기자]중국이 우리 정부의 고고도미사일방어체계(사드ㆍTHAAD)에 배치에 반발해 중국 여행객의 한국행 단체여행을 금지하면서 국내 관광업계와 면세점에 국제정치 발 쇼크가 몰아닥치고 있다. 롯데면세점 등 대기업 면세점은 중국인 단체 여행객의 비중이 크지 않아 직접적인 영향이 미미한 편이지만 이들에 전적으로 의존해온 시내 사후 면세점은 당장 다음주 께 부터 폐점을 걱정해야 하는 상황이다. 중국 국가여유국은 지난 3일 여행사 20여 곳에 오는 15일부터 한국행 단체 관광상품과 자유 여행 상품을 전면 금지하라는 내용의 7개 지침을 하달했다. 지침에는 정부 조치를 무시할 경우 엄중하게 처벌하겠다는 경고 문구까지 담긴 것으로 전해졌다.  중국정부가 사드보복 조치로 내린 한국 단체여행 금지 여파는 대기업 면세점보다 중소규모 사후 면세점에 더 크게 몰아닥치고 있다. 중국인 단체 여행객에 극도로 의존하고 있는 이들은 금지령이 본격화되는 15일 이후 영업 자체가 불가능할 것으로 보고 중국인 직원들을 돌려보내고 있다. 서울 마포구의 한 사후면세점 전경. 원호연 기자 / 전해진 직후인 지난 4일 헤럴드경제가 찾은 서울 명동 롯데면세점 본점은 아직까지는 차분한 표정이다. 중국인에게 인지도가 높은 한국 화장품 브랜드 앞에는 20~30명 가량의 중국인 관광객이 여전히 줄을 서 있었다. 젊은 층에게 인기있는 선글라스 브랜드 매장에도 줄을 길게 선 중국인들이 눈에 띄었다. 그러나 이곳을 자주 찾는 사람들은 중국인 관광객이 눈에 띄게 줄었다고 귀띔했다. 중국 선전에서 사업을 하며 이곳 면세점을 한달에 한번 찾는다는 임영선(60)씨는 “예전에는 매장 골목을 지나다니지 못할 만큼 붐볐는데 2월 들면서 확 줄었다”며 “1월만 해도 이정도는 아니었다”고 말했다. 10층의 한 커피전문점에서 일하는 김모(22)씨는 “원래 아침 오픈 전에 면세점 1층에서 관광객들이 줄을 서서 개점을 기다리곤 했는데 요즘은 본 적이 없다”며 “최소한 4분의 1 정도 줄었다”고 했다. 한 가방 매장의 직원 송모(48) 씨는 “예전에는 크루즈를 타고 온 손님이 많았는데 이제는 아예 없다”고 했다. 이곳 매장은 지난 12월에 중국어를 구사하는 직원이 그만뒀지만 이후 인력이 충원되지 않고 있다. 그러나 이곳은 그래도 여유가 있는 편이다. 인근 관광지에 들른 개인 여행객이 국내에서 가장 싸고 구색을 잘 갖춘 이곳 롯데면세점 본점으로 모여드는 데다 대량으로 물건을 떼어 중국 현지에서 되파는 보따리 상들이 개인 여행객과 짝을 지어 이곳을 찾기 때문. 한 화장품 매장의 김혜화(41) 씨는 “장사하러 오시는 분들이 절반은 된다”며 “이들은 그래도 자기 이익이 걸려있으니 정치적 문제와 관계 없이 계속 찾을 것”이라고 자신했다.  중국정부가 사드보복 조치로 내린 한국 단체여행 금지 여파는 대기업 면세점보다 중소규모 사후 면세점에 더 크게 몰아닥치고 있다. 중국인 단체 여행객에 극도로 의존하고 있는 이들은 금지령이 본격화되는 15일 이후 영업 자체가 불가능할 것으로 보고 중국인 직원들을 돌려보내고 있다. 서울 마포구의 한 사후면세점 매장. 원호연 기자 / 위치한 사후면세점들이다. 서울 마포구 염리동의 ‘참앤참’ 사후 면세점은 패닉에 빠져 있었다. 아직 여행 금지 통보가 실행되기 전이라 중국인들 손님의 숫자는 크게 다르지는 않았다. 주차장에 세워진 6대 버스에서는 10~20명의 중국인들이 내려 들어갈 차례를 기다렸고 화장품 매장이 집중 배치된 2층에는 직접 화장품을 발라보는 중국인 여행객들이 붐볐다. 그러나 이들을 맞는 직원들의 표정은 매우 어두웠다. 당장 15일 이후 영업을 보장할 수 없기 때문이다. 이곳의 관리를 맡고 있는 유신복 팀장은 “이게 마지막 피크고 일주일 지나면 텅텅 빌 것“이라며 한숨을 푹 쉬었다. 15~16일을 전후해 손님일 뚝 끊길 것이라는게 유 팀장의 판단. 그는 “중국인 관광객이 80~90%이고 이들 중 대부분이 여행사와 계약을 맺고 유치한 단체 관광객이라 이번 결정에 직격탄을 맞게 됐다”며 “면세점 자체를 운영하는 데 위기 상황이 온 것”이라고 말했다. 평소 매일 70~80대, 많으면 100대의 관광버스를 탄 관광객이 이곳을 찾았지만 사드 사태 이후 이미 중국에서 20% 가량 여행객을 줄인 상황이다사후면세점의 경우 명동 등 일반 여행객들이 자주 찾는 관광지와는 거리가 먼 주택가 지역에 자리잡고 있어 개인 여행객을 대신 유치하기도 어렵고 품목도 화장품 등 중국 관광객이 선호하는 일부 품목에 집중돼 있다. 중국 단체여행객에 대한 의존도가 높은 만큼 이번 조치로 입는 피해도 큰 셈. 유 팀장은 “그나마 지금까지는 근근이 버텼지만 중국 정부의 여행 금지 조치가 본격화 되면 더이상은 어렵다”고 우려했다. 이미 사후면세점 업계는 협력업체 직원들과 중국 현지에서 고용한 직원들을 중국으로 돌려보내고 있다. 유 팀장은 “정부가 자국민을 보호할 수 있는 정책을 해야 하는데 대책없이 정책을 펴서 피해를 고스란히 민간에 떠넘기고 있다”며 “지금 중국에서 반한 감정이 불붙기 시작한 것을 초기에 진화하지 않으면 여행업 뿐 아니라 동대문 의류 시장 등 다른 분야로 여파가 확산될 것”이라고 우려했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [외인 현선물·기관 순매수... LG전자, 실적 기대감에 4% 올라 ]코스피 시장이 7일 외국인의 현선물 순매수에 힘입어 2090대에 안착했다.  코스피 시장은 중국의 사드(고고도 미사일 방어체계) 보복 우려와 미국의 3월 기준금리 인상 가능성, 탄핵 정국 등으로 개장초 보합권에서 움직였으나 외국인이 순매수로 돌아서면서 반등했다. 이와 함께 삼성전자가 전일에 이어 또 다시 사상최고가를 기록하면서 지수 상승을 부추겼다. ◇LG전자, 실적 호조 기대감에 4% 올라=코스피 지수는 전일대비 .61%) 오른 . 코스피 시장에서는 외국인과 기관이 각각 963억원, 961억원 순매수인데 반해 개인이 2459억원 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 61억원 순매도, 비차익거래 1018억원 순매수 등 전체 956억원 매수 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인이 5302계약 순매수이나 기관과 개인이 각각 3356계약, 1899계약 순매도다. 상당수 업종이 상승했다. 기계가 2.07% 올랐으며 음식료품 화학 비금속광물 의료정밀 유통업 건설업 은행 증권 등이 1% 이상 올랐다. 의약품 철강금속 전기전자 운송장비 금융업 보험 등도 상승마감했다. 전기가스업 운수창고만이 하락했다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 기관 순매수에 힘입어 6000원(0.30%) 오른 201만원으로 마감했다. 삼성전자는 장중 201만6000원을 기록하며 전일에 이어 사상 최고가를 다시 썼다. SK하이닉스가 도시바로부터 새로운 지분 매각 방식을 제안받았다고 공시하면서 1.11% 하락이다. 한국전력이 1.06% 내렸으며 현대차 NAVER POSCO 삼성생명 SK텔레콤 등이 하락했다. 현대모비스 삼성물산 아모레퍼시픽 등이 1% 이상 오른 가운데 신한지주 KB금융 LG화학 등이 올랐다. LG전자가 2017년1분기에 2009년3분기 최고 실적을 기록할 것이란 전망에 4.98% 올라 6만3300원으로 장을 마쳤다. 키움증권은 이날 올 1분기 LG전자의 영업이익 전망치를 5128억원에서 7367억원으로 상향조정한다고 밝혔다. LG가 2.62% 올랐으며 LG디스플레이가 2.51% 상승마감했다. 현대중공업이 기업분할 기대감에 3.01% 올랐다. 선박투자회사인 코리아02호가 상한가로 장을 마친 가운데 코리아01호 코리아03호 코리아04호도 15~23%대 상승을 기록했다. 보해양조가 ‘유시민 효과’로 4.40% 상승하며 사흘째 강세다. 보해양조는 지난 3일 유시민 전 보건복지부 장관을 사외이사로 영입한다고 밝힌 이후 사흘 동안 22% 넘게 상승한 상태다. 중국의 한국산 모바일 게임 판호 관련 우려로 게임주가 일제 약세다. 엔씨소프트가 1.08% 내렸다. 판호란 중국 내에서 게임을 서비스할 수 있는 권한으로 중국은 지난해 7월부터 모바일 게임에 대해 신고제에서 허가제로 전환했다. 중국 현지매체에 따르면 중국 정부는 지난 3일 현지 게임사에 한국 게임에 대해 판호를 내주지 않겠다는 입장을 구두로 전했다. 동부하이텍1우 등 2개 종목이 상한가다. 544개 종목이 상승, 256개 종목이 하락했다. ◇게임주, 中 우려에 약세=코스닥 지수는 .33%) 올라  마쳤다. 코스닥 시장에서는 외국인이 360억원 순매도했다. 기관과 개인이 각각 168억원, 234억원 순매수다. 업종 중에서는 IT종합 오락문화 방송서비스 소프트웨어 컴퓨터서비스 통신장비 반도체 IT부품 섬유의류 출판매체복제 금속 등이 상승마감했다. 디지털컨텐츠 종이목재 제약 등이 내렸다. 시총 상위종목 중에서는 코미팜이 3.61% 올랐다. 게임주는 장중 반등에 성공해 2.04% 올랐다. 로엔 CJ E&M; CJ오쇼핑 GS홈쇼핑 등이 상승마감했다. 셀트리온 카카오 메디톡스 바이로메드 에스에프에이 파라다이스 휴젤 등이 내렸다. 게임주인 게임빌과 웹젠이 각각 0.18%, 0.25% 내렸다. 위메이드가 7.84% 하락이다. 케이피엠테크가 100억원 규모 전환사채 발행 결정 소식에 3.85% 상승했다.  이엘케이가 미국 사이프펀드와 2000만달러 규모의 자회사 두모전자 지분 매각 계약을 체결했다는 소식에 5.32% 올랐다. 웨이포트 홀로 상한가다. 635개 종목이 상승, 459개 종목이 하락했다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비  . 코스피200 지수선물 3월물은 .52%) 오른 . [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1·2심 판결 90% 임차인 패소"계약갱신요구권 있는 5년 지나면 권리 상실""임차인 보호 위한 입법 취지에 벗어나" 반론[ 설지연 기자  ] 한자리에서 5년 이상 영업한 임차인에게 권리금 회수 기회를 줄 필요가 없다는 법원 판결이 잇따르면서 임차인들이 불안해하고 있다. 7일 서울 강남구 신사동의 한 상가 앞에 임차인을 찾는 광고문이 붙어 있다. 김범준 기자  2015년까지 6년간 서울 마포구에서 상가를 임차해 카페를 운영했다. 처음 가게를 넘겨받을 때 기존 임차인에게 권리금 9800만원을 지급했다. 6년 후 가게를 접으면서 새로운 임차인으로부터 권리금 1억3000만원을 받기로 계약했다. 그러나 건물주는 새 임차인과의 계약을 거부했다. 건물주와 새 임차인 간 계약이 체결되지 않으면 A씨는 권리금을 한푼도 보상받지 못하고 건물을 비워야  임차인이 새로운 임차인에게서 권리금을 회수하는 것을 건물주가 방해하지 못하도록 하는 ‘상가건물임대차보호법’을 믿고 서울서부지방법원에 손해배상청구소송을 제기했다. 그러나 법원은 건물주 편을 들어줬다. 권리금을 회수할 수 있는 기간인 ‘최초 계약 후 5년’이 지났다고 판단했다.◆“권리금 회수 기간은 5년”7일 부동산업계와 법조계에 따르면 5년 이상 장기간 한 곳에서 장사를 한 임차인이 법원 판결에 따라 권리금을 회수하지 못하는 일이 줄을 잇고 있다. 과거 세입자가 피땀으로 형성한 권리금을 건물주가 가로채는 일이 많았다. 건물주는 장사가 잘된다 싶으면 리모델링 매매 등을 이유로 세입자를 내쫓았다. 이후 건물주가 권리금을 받고 새 임차인을 들이거나 자신이 직접 장사를 했다. 쫓겨난 세입자는 기존에 지급한 권리금을 한푼도 챙기지 못했다. 심지어 6억원의 시설을 투입하고 1년 만에 권리금을 한푼도 못 받고 쫓겨난 임차인도  보호하기 위해 2001년 상가건물임대차보호법이 만들어졌다. 이 법은 임차인이 적어도 한자리에서 5년 동안은 장사할 수 있도록 했다. 여기에 더해 2015년 5월에는 권리금을 회수할 수 있는 장치도 도입했다. 기존 임차인이 새 임차인을 구해오면 건물주가 군말 없이 새 임차인과 계약하도록 한 것이다. 이렇게 되면 기존 임차인은 새 임차인에게서 권리금을 회수할 수  권리금을 회수할 수 있는 기간을 법에서 정하지 않고 있어 혼선이  보장 기간에 대한 소송은 전국에서 수십 건 벌어지고 있다. 1심 선고는 20여건 이뤄졌다. 2심 선고도 5건 안팎 나왔다. 법조계에 따르면 1, 2심 판결의 90%는 권리금 회수 기회를 5년 동안만 보장해야 한다고 판결했다. 5년 동안 영업을 통해 충분히 지급한 권리금을 회수할 수 있다는  김재권 대표 변호사는 “1, 2심 법원이 임대인의 계약 체결의 자유, 사유재산권 침해라는 위헌소지를 고려해 법률 해석을 하고 있는 만큼 대법원에서도 판세가 뒤집히기는 어려울 것”이라고 전망했다.◆터줏대감 상가 권리금 비상주관부서인 법무부는 2015년 유권해석을 통해 “임차인이 계약 갱신을 요구할 수 있는 5년의 기간이 지난 이후라도 임대차가 종료됐다면 권리금을 보호받을 수 있고, 임차인에게 계약 갱신 요구권이 있는지 여부와 관련이 없다”고  유권해석을 반영한 판례도 일부지만 나오고 있다. 지난달 청주지방법원 충주지원에서는 한 대학 캠퍼스 건물에서 편의점을 운영해오던 임차인 A씨가 건물주 B씨를 상대로 낸 보증금반환소송에서 임대차기간이 5년 이상 지난 사건에 대해서도 세입자의 권리금 회수 기회 보호조항이 적용된다는 판결이 나왔다. 재판부는 “명문의 규정도 없는 상가임대차보호법 제10조 제2항(5년을 초과하지 않는 범위 내에서 인정되는 계약갱신청구권)을 준용 또는 유추 적용해 임차인의 손해배상청구권을 제한하는 것은 임차인의 권리금 회수 기회를 보장한 상가임대차보호법 제10조의 4의 취지에 반한다”고  변호사는 “권리금이 하나도 없던 죽은 상가에 들어가 성공적으로 장사하고 상권을 활성화시켰는데 5년이 지났다고 권리금 회수가 안 된다면 임차인 보호라는 입법 취지를 살리지 못한 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]새로 지은 아파트에서 각종 하자 때문에 입주자와 건설사가 갈등을 빚는 경우가  대형 건설사가 지은 대형 아파트 단지에서도 각종 문제점이 드러나 많은 입주 예정자들이 불편을 겪고  보도입니다.[기자]지난 1월 말 입주 예정이던 천3백 가구 규모의 아파트  본 입주 예정자들의 눈에 들어온 건 누수 등 여러 가지  주차장의 누수는 물론 부실시공한 계단과 손잡이, 문 뒤틀림 등 한두 가지가 아닙니다.[정진희 / 입주 예정자 : 조경부터 시작해서 하나도 제대로 된 게 하나도 없어요, 블록 보세요, 다 깨지고 난리가 났죠. 지하주차장 가봐요, 위에서 물이 줄줄 새요. 그래도 입주하라고 말도 안 되고요.]입주자들의 민원으로 누수 현상은 해결됐지만, 구조적인 문제는  일부 채광창이 건물 바로 앞에 있어 화재 등 비상시에 에어 매트를 깔 수 없고 1층 주민들도 불편해  지하 주차장으로 연결이 안 돼 있고 배수구와 벽면에 붙여 만든 주차선, 부실한 계단 손잡이, 울퉁불퉁한 인도 블록 등도  베란다 빨래 건조대는 사용 시 문을 여닫을 수도 없습니다.[아파트 건설회사 관계자 : 누수 등의 문제는 밸브의 문제로 바로 시정 조치했고 조경 등 마무리 공사가 미진했던 부분들은 최선을 다해서 마무리 공사를 진행하고 있습니다.]이에 따라 아파트 사용 승인이 늦어지면서 입주가 또다시 미뤄졌습니다.[황지선 / 입주 예정자 : 지금 저희는 짐을 빼 왔어요. 짐을 빼서 당장 어디 살 곳이 없어요. 지금. 그런데도 정확한 공문 같은 것도 아무것도 없고요, 눈물밖에 안 나요 가만히 있으면.]대규모 아파트 단지를 지으면서 단순한 하자는 적지 않게 나타날 수 있지만, 입주민들의 안전을 외면하거나 불편을 주지는 말아야 할 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17일부터 여미지식물원서 열려…쉐보레 볼트EV 출시·테슬라는 불참(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치를 둘러싼 한중 갈등의 불똥이 제주 국제전기자동차엑스포에까지 튀었다.    '전기차의 다보스 포럼'이라 불리는 국제전기자동차엑스포는 이번달 17일부터 23일까지 제주 여미지식물원과 제주국제컨벤션센터를 비롯한 중문관광단지 일대에서 열린다.    그러나 사드 갈등으로 중국 업체 상당수가 전시 계획을 취소해 참여 업체가 당초 계획인 200개보다 크게 줄었다.     관람객 역시 10만명 이상으로 예상했으나 중국인 관광객의 발길이 끊기면서 더 줄어들 전망이다.    김대환 국제전기자동차엑스포 조직위원장은 7일 서울 한남동 그랜드 하얏트호텔에서 열린 기자간담회에서 중국 업체들의 불참 통보 사실을 거론하며 "사드 문제 때문에 상당히 힘들다"고 말했다.    김 위원장은 "그래도 북경자동차, 지리자동차 등과 한중 전기차 협회를 창립키로 한 것은 예정대로 진행하며, 북경차 부회장 등 핵심 멤버는 한국에 와서 업무협약(MOU)을 체결할 것"이라고 밝혔다.    올해로 4회째를 맞는 국제전기차엑스포의 주제는 '전기차의 미래, 친환경 혁명'이다. 제주도와 함께 산업통상자원부, 환경부, 국토교통부 등 3개 부처가 처음으로 공동 주최한다.     이번 엑스포는 제주 여미지식물원 전체를 주요 전시장으로 활용함으로써 '전기차와 자연의 융합'이라는 친환경 콘셉트를 부각했다. 세계 최초로 자연과 함께하는 '전기차 축제의 장'을 마련했다고 조직위는 설명했다.    이번 엑스포에는 한국지엠, 현대차, 기아차, 르노삼성, 대림자동차 등 전기차 제조사와 삼성SDI, 한국전력공사 등 전기차 산업 관련 기업과 기관 등 155개사가 참가한다.     한국지엠이 순수전기차 볼트EV를 국내 최초로 선보이고 론칭 행사를 하며, 현대차는 주행거리와 성능을 개선한 2세대 아이오닉, 르노삼성은 SM3  소형 전기차 트위지를 각각  [연합뉴스 자료사진]쎄미시스코는 중국 브랜드 즈더우(Zhidou)의 경형 전기차 'D2' 등 퍼스널 이모빌리티를 선보인다.    대림자동차는 콘셉트 전기오토바이를 비롯한 6종류(EH400, Appeal, Zappy, Pastel, EC1, EC2)의 전기 이륜차를 세계 최초로 공개한다.    씨엠파트너, 리콘하이테크, 그린모빌리티가 전기 이륜차를, 대풍 종합상사, 성지에스코, 그리너스, 대경 엔지니어링이 농업용 전기차를 전시한다. 중전기업체인 우진산전은 전기버스를 제작해 처음 선보인다.    이번 엑스포는 완성차 업체들의 전시 제품에 별다른 변화가 없는 대신에, 중소 규모의 전기차 전·후방 부품 업체들과 신진 업체 참여가 크게 늘어난 것이 특징이다.     미국의 전기차업체 테슬라는 차량 전시가 논의돼왔으나 최종 불참이 확정됐다. 신차가 없는 닛산 등도 이번엔  김대환 조직위원장(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 7일 오전 서울 용산구 한남동 그랜드 하얏트 호텔에서 열린 제4회 국제전기자동차엑스포 기자간담회에서 김대환 조직위원장이 인사말을 하고 있다.   오후 4시부터 진행되는 개막식의 기조연설은 중국의 테슬라라 불리는 넥스트EV의 리빈 회장이 맡았다.    또, 엑스포 기간에는 'EV기술과 인프라서비스', 'EV 인프라 표준화와 보급정책', '신재생에너지와 카본 프리 아일랜드' 등을 주제로 한 콘퍼런스가 진행돼 세계 전기차 시장의 흐름을 파악하고 신기술 정보공유를 할 수 있다.    컨퍼런스는 글로벌 EV 협의회 총회·포럼, 전기차 이용자 포럼(EVuff), 중소기업이 자사 제품을 소개하는 EV PR쇼, 제2회 전기차국제표준포럼, 국제에너지콘퍼런스, 전기차배터리국제포럼, 국제 EV 논문전 등 총 30개 세션이 운영된다.        엑스포 입장료는 성인 2만원, 청소년 6천원, 어린이 4천원으로 사전 예매 시 30% 할인된다. 제주도민은 엑스포 홈페이지를 통해 사전 등록하면  엑스포에서 관람객이 전기차를 시승하는 모습 [자료사진] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 상승률 10.55% 대형보다  더 높아      소형 주택이 실수요자인 1인가구 증가와 큰손들의 투자수요가 맞물리면서 중대형 상승폭을 크게 앞서고  진화해 소형 아파트를 중대형급 쓰임새로 탈바꿈시켜줘 굳이 중형이상 아파트를 구입할 필요성이 줄었다는 것이다. 이같은 추세에 발맞춰 강남 큰손들도 최근 역세권 소형 아파트 임대를 최고의 부동산 투자로 꼽고  따르면 1인가구  등으로 소형 주택 가격 및 임대료 상승이 중대형을 크게 앞지르고  아파트 매매가격 상승률은 최근 2년 연속 두자릿수를 기록했다. 서울 소형 아파트(60㎡ 이하)  매매가격 상승률은 지난해 10.55%(부동산114 기준)를  중형아파트(60~85㎡ 이하)와 대형 아파트(85㎡초과) 상승률 보다 각각 ,   소형 아파트 상승률은 .이는 중형 및 대형 아파트보다 각각 ,  높았다. 이같이 소형 아파트 가격상승이 두드러진 이유는 1인가구 등 실수요층 뿐아니라 투자 수요층도  관계자는 "실속 평면, 발코니 확장으로 서비스 면적이 커져 생각보다 넓게 쓸 수 있다"며 "수요가 높아 공실률이 낮고 환금성도 좋다"고  아파트 선호도는 눈에 띄었다. 경기도 소형 아파트  매매가격 상승률은 지난해 . 이는 중형 및 대형 아파트 대비 각 ,   수록 임대 수익률이  오피스텔(20㎡미만) 2016년 임대수익률은 . 같은기간 서울 중형과 대형 오피스텔 임대수익률은 각각 5%초반, 4% 초반 수준에 머물렀다. 서울과 경기도는 1인 가구가 많아 향후 소형 주택 가격 및 임대료 상승을 주도할 것으로  전체 367만가구(한국국토정보공사 2017년 기준) 중 1인 가구는 28.6%(105만가구)를 차지하고  관계자는 "1인 가구는 직장 근처 소형 아파트나 오피스텔 등을 선호한다"며 "월세는 다소 비싸더라도  편의시설 등이 좋은 곳을 찾는다"고  임광복 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시공사와 PF 관련 안종범 메모·투자이민제 등 의혹은 규명 못해(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 비리를 수사해 온 검찰이 24명을 기소하는 내용의 수사 결과를 브리핑하고 강제조사 돌입 7개월여 만에 수사를 마무리했다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 7일 오후 수사 결과 브리핑에서 "엘시티 사업 비리와 관련해 12명을 구속기소 하고 12명을 불구속 기소했으며 3명을 기소 중지했다"고 밝혔다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    검찰은 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로챈 혐의로 지난해 11월 말 '1차 기소'했던 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67) 회장을 뇌물공여와 정치자금법 위반 혐의로 추가 기소했다.     이 회장은 현기환 전 청와대 정무수석, 배덕광 새누리당(현 자유한국당) 의원, 정기룡 전 부산시 경제특보 등 유력인사들에게 엘시티 관련 청탁과 함께 5억3천200만원을 건넨 혐의다.     검찰은 엘시티 시행사 자금 횡령·사기 혐의와 관련해 이 회장과 엘시티 시행사 대표 박모(53) 씨 등 4명을 구속기소 하고 거짓 컨설팅 용역 발주 등으로 회삿돈을 빼돌리는 데 관여한 4명을 불구속 기소했다.     엘시티 사업 관련 편의제공 명목으로 뒷돈을 받은 혐의 등으로 부산 정·관계와 금융계 인사 등 5명이 구속기소 됐고 6명은 불구속 기소됐다. 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료 사진]    현 전 수석, 배 의원, 정 전 특보, 허남식 전 부산시장의 '비선 참모' 이모(67), 서병수 부산시장의 최측근 김모(65) 씨 등 5명이 엘시티 이 회장으로부터 수천만∼수억원대 금품을 받았다가 구속돼 재판에 넘겨졌다.     비선 참모 이 씨를 통해 엘시티 이 회장으로부터 3천만원을 수수한 혐의로 구속영장이 청구됐다가 법원에서 영장이 기각돼 풀려난 허 전 시장은 불구속 상태에서 재판을 받게 됐다.     이장호 전 BS금융지주 회장은 엘시티 이 회장으로부터 중국 유명 서예가의 작품(1천200만원 상당)과 상품권 250만원 어치를 받고 부인을 건설업자가 운영하는 회사 직원인 것처럼 꾸며 급여 명목으로 3천720만원을 받은 혐의로 불구속 기소됐다.     부산지역 모 일간지 사장 C 씨는 부적절한 방법으로 엘시티 시행사로부터 광고·협찬비 5천여만원을 받고 엘시티 법인카드로 100여만원을 쓴 혐의로 불구속 기소됐다.     배덕광 의원의 수행비서는 뇌물수수와 정치자금법 위반 혐의로 불구속 기소됐고, 배 의원에게 부정한 청탁과 함께 뇌물을 건넨 광고업체 운영자와 세무사 출신 변호사도 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌다.    검찰 소환에 불응하고 달아난 엘시티 이 회장의 도피를 도운 5명이 재판에 넘겨졌으며 달아난 3명은 기소 중지됐다. 해운대 해변에 들어선 엘시티(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 16일 부산 해운대해수욕장 해변에 101층 복합시설 1개동과 85층 주거시설 2개동으로 구성된 엘시티(LCT)를 건립하는 공사가 진행되고 있다. 이곳은 시행사 실소유주인 이영복 회장 등이 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌리거나 횡령하고 정관계 유력인사에 로비했다는 의혹을 받고 있다.         이날 검찰 브리핑에선 엘시티 비리와 관련해 제기됐던 여러 비리 의혹에 대해선 명확한 답이 나오지 않았다.     검찰은 현 전 수석이 '헌 수표' 50억원을 엘시티 이 회장에게 빌려주고 거액을 이자로 받았다는 의혹에 대해 검찰은 "현 전 수석이 묵비권을 행사해 출처를 확인할 수 없었다"고 말했다.     안종범 전 청와대 정책조정수석의 업무 수첩에서 발견된 '해운대 LCT fund POSCO' '중국 ×, 하나은행 김○○' 메모를 두고 "엘시티 이 회장이 안 전 수석을 통해 김○○에게 엘시티 PF에 하나은행을 참여하게 해달라는 청탁을 했다가 거절당한 사실은 확인됐으나 안 전 수석은 기억나지 않는다고 진술했다"고 검찰 측은 설명했다.     검찰은 또 법무부가 이례적으로 단일 사업장인 엘시티에 투자이민제를 적용해 준 배경과 엘시티 43가구 특혜분양 의혹 등에 대해서도 명쾌한 수사 결과를 제시하지 못했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ현행 지니계수는 가계동향조사 바탕 작성…‘통계착시 발생’ 지적ㆍ한국, 12월 발표 새 계수 적용 땐 소득불평등 OECD 평균 넘을 듯<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>오는 12월 국세청 소득자료를 반영한 새로운 지니계수가 발표된다. 가계동향조사를 기반으로 하는 현재 지니계수는 올해까지만 발표되며 내년부터 ‘신(新)지니계수’가 정부가 발표하는 유일한 공식 지니계수가 된다. 금융소득이 반영된 신지니계수를 적용하면 경제협력개발기구(OECD) 평균 이하였던 한국의 지니계수는 평균 이상으로 높아질 것으로 보인다. 양극화 축소 논란을 불러왔던 지니계수 논쟁이 해소될지  국세청의 소득 관련 행정자료를 반영한 신지니계수를 오는 12월 발표한다고 밝혔다. 국세청이 오는 10월 개인의 금융소득자료를 통계청에 제공하면 통계청은 이를 반영, 가계금융복지조사 결과를 발표한다. 통계청은 이때 신지니계수를 같이 공개할 예정이다. 고소득층의 금융소득이 반영된 신지니계수(처분가능소득 기준)는  것으로 추정돼 OECD 평균( 크게 웃돌 것으로 보인다. 지니계수는 1에 가까울수록 불평등도가 높고, 0에 가까울수록 불평등도가  가계동향조사 때 집계된 소득을 기반으로 작성되며 1963년 이후 공식 지니계수로 쓰였다. 지니계수(처분가능소득 기준)는 2012년 , 2013년 , 2014년 , 2015년  OECD 평균보다 낮다. 문제는 가계동향조사는 고소득층의 소득을 제대로 파악할 수 없다는 점이다. 가계동향조사는 매월 쓰는 가계부 형식으로 진행되는데 고소득층은 이에 잘 응하지 않는다. 고소득층의 소득이 누락되면서 지니계수가 실제보다 좋게 나오는 통계착시가 발생한다는 지적이 많았다. 논란이 커지자 통계청은 2011년부터 가계금융복지조사 때 ‘보조 지니계수’를 발표했다. 보조 지니계수는 2012년 , 2013년 , 2014년 , 2015년  OECD 평균보다 높았다. 가계금융복지조사는 1년에 한 차례 조사하기 때문에 고소득층 협조가 비교적 쉽게 이뤄진다. 그럼에도 불구하고 금융소득이 누락돼 고소득층의 실제 소득을 파악하는 데는 한계가 있다는 지적이 지난해 국정감사에서  한 현 지니계수는 매년 5월 발표되는데 올해를 마지막으로 더 이상 발표되지 않는다. 대신 보조 지니계수에 금융소득을 반영해 산출한 신지니계수가 12월  정부가 발표하는 유일한 지니계수로 국가통계위원회는 이 지표를 공식 지니계수로 인정할 것으로 보인다. 국제비교 때도 신지니계수가 쓰이게 된다. 박주현 국민의당 의원은 “현 지니계수를 보면 한국의 소득불평등은 문제가 없는 것처럼 보이지만 고소득층이 빠져 있어 신뢰하기 어렵다”며 “고소득층 소득이 대폭 보강된 신지니계수로는 불평등 정도가 훨씬 심각하게 나올 것”이라고 말했다. ■지니계수  이탈리아 인구통계학자 코라도 지니가 1912년 처음 제시했다. 소득과 부의 불평등도를 보여주는 대표적인 지표다. 0이면 완전평등, 1이면 완전불평등을 의미한다. 1에 가까울수록 분배구조가 악화돼 있다는 뜻이다. 통상 지니계수가  불평등도가 매우 심각한 것으로 받아들여진다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-정관계 부정 금품로 수십억원 확인, 24명 기소, 12명 구속-허남식 전 부산시장ㆍ이장호 전 BNK금융지주 회장 불구속 기소[헤럴드경제=윤정희(부산) 기자] 1년여에 걸친 끈질긴 검찰의 수사로 엘시티 이영복(67·구속기소) 회장의 정관계를 넘나드는 관리형 로비 실체가 드러났다. 부산지검 특수부(부장 임관혁)는 7일 중간수사결과 브리핑을 통해 엘시티 비리 수사와 관련해 총 24명을 기소하고, 12명을 구속, 3명을 기소중지했다고  엘시티 비리의 핵심은 다수의 페이퍼컴퍼니를 이용한 허위용역을 통해 705억원을 편취 또는 횡령ㆍ공여한 사실과, 분양권 매집과 사전 특혜분양을 도모하면서 주택공급질서를 심하게 교란한  이 회장은 수년간 관리형 로비를 해오면서 정관계 인사 다수에게 수십억원에 달하는 뇌물 및 정치자금을 제공한 사실이 드러났다. 엘시티 사업과 관련해 정관계 로비로 들어간 부정한 자금은 대략잡아도 수십억원에 이르며, 현기환 전 청와대 정무수석은 사업편의를 제공하는 대가로 4억4000만원 가량을 수수한 사실이  현 국회의원 역시 인허가 및 편의제공 명목으로 9100만원의 뇌물 및 정치자금을 수수했으며, 전 부산시 경제특보 A씨 역시 같은 명목으로 4800만원을 수수한 사실이 밝혀졌다. 이장호 전 BNK금융지주 회장은 대출청탁을 받고 1200만원 가량의 중국 서예작품을 포함 1450만원 상당의 상품권과 미술품을 받은 혐의로 불구속 기소됐다. 또 부산지역 유력 신문사 사장 B씨는 광고비 명목으로 5100만원을 갈취한 혐의로 불구속  부산시장은 사업 인허가 및 편의제공 대가로 3000만원을 수수한 혐의로 불구속 기소됐으며, 허 전 시장의 측근 C씨는 같은 혐으로  청와대 정책조정수석 수첩을 통해 관심을 받았던 하나은행 로비 의혹은 이영복 회장이 현기환 전 청와대 정무수석을 통해 안 수석과 연결해 하나은행측에 로비를 시도한 정황은 있으나, 하나은행측의 거절로 실패한 것으로 검찰은 판단하고 있다. 당시 안 전 수석을 통해 하나은행측에 압력이 행사된 것은 사실이지만, 실무자 차원에서 사업성이 결여된다는 판단이 있었던 것으로 드러났다.한편, 부산지검은 수사과정에서 드러난 BNK금융지주 시세조종 의혹과 7일 오전 BNK금융 본사를 압수수색했으며, 이와 관련해 향후 수사를 확대할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]금융권, 하반기부터 행자부서 최신 주소정보 받아 휴면예금 등 안내 (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 올 하반기부터 전 금융권이 정부로부터 고객의 최근 주소정보를 받아 휴면금융재산을 안내해주기로 했다.     금융감독원은 금융회사가 고객의 변경된 주소를 몰라 안내하지 못하는 경우가 있다는 점을 고려해 이같이 하기로 했다고 7일 밝혔다.     금융회사가 휴면금융재산을 보유한 고객의 명단을 행정자치부에 넘기면 행자부가 이들의 최근 주소정보를 알려주는 방식으로 정보가 제공된다.    금감원은 아울러 인터넷에 익숙지 않은 노년층도 휴면금융재산을 찾아볼 수 있게 상반기 중으로 은행 영업점에서 모든 은행의 휴면예금과 휴면성 신탁을 조회할 수 있게 할 방침이다.     또 보험의 경우 연 1회 고객에게 보내는 보험계약 관리내용(안내장)에 보험금 지급계좌 사전등록제도에 대한 안내를 포함하도록 했다.     보험금 지급계좌 사전등록제도는 보험금을 즉시 이체받을 수 있게 수령 계좌를 사전에 등록하는 제도다.     이 제도를 활용하면 만기가 된 보험금을 바로 받을 수 있어 휴면 보험금이 원천적으로 발생하지 않게 된다.    만기 보험금에 대한 안내 방법을 우편에서 휴대전화 문자 메시지, 전자우편 등으로 다양화하고 안내 시기도 만기 1개월 전, 만기 시점, 만기 후 매년 연 1회 등으로 늘리기로  방법[금융감독원 제공=연합뉴스]    금감원은 올해 중으로 법인 명의의 휴면 보험금을 금융정보 포털 '파인'과 '휴면계좌 통합 조회시스템'에서 조회할 수 있도록 시스템을 개선할 계획이다.     올 1월 말 현재 금융회사에 잠자고 있는 고객의 재산은 모두 1조3천911억원에 달한다.     금감원이 2015년 6월 휴면금융재산 찾아주기 종합대책을 발표한 이래 올해 1월 말까지 642만명이 모두 1조2천450억원을 찾아갔으나 신규 발생으로 휴면금융재산이 상당한 규모로 금융회사에 남아 있다.    이 중 휴면 보험금이 7천957억원(57.2%)으로 가장 많고, 휴면성 신탁(2천363억원), 휴면예금(1천848억원), 휴면성 증권(1천168억원), 미수령 주식(575억원)의 순이었다.     100만원을 초과하는 휴면금융재산을 보유한 이들이 22만명이고 이들의 휴면금융재산을 더하면 9천827억원이다.     카드사의 미사용 포인트 2조2천억원을 더하면 휴면금융재산은 3조5천억원가량으로 [금융감독원 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)