20160526// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]강남 재건축 릴레이 고분양가에 8년 만에 2천만원 넘어대구도  1천만원 돌파…하반기 분양물량도 늘어날 듯    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 청약열기가 뜨겁게 달아오르고 있는 가운데 올해 서울 아파트 평균 분양가가 3.3㎡ 2천만원을 넘어서면서 역대 최고치를 기록했다.     재건축 단지의 일반분양분을 중심으로 고가 분양이 속출하면서 평균 분양가를 끌어올린 것이다.    26일 부동산114 조사에 따르면 올해 서울 아파트 평균 분양가는  2천237만원으로 작년(1천949만원)에 비해 14.8% 올랐다.    서울 아파트 평균 분양가가  2천만원을 넘어선 것은 2008년(2천99만원) 이후 8년 만에 처음이면서 금액상으로는 역대 최고가다.     2008년의 경우 성동구 성수동 뚝섬부지에서  4천500만원대에 분양된 주상복합아파트 갤러리아포레의 영향으로 2천만원을 넘었다면 올해는 강남권 재건축 단지에서 고가 분양이 이어지며 평균 분양가를 끌어올렸다.    서초구 잠원동 신반포자이는 올해 1월 일반 아파트로는 역대 최고가인  평균 4천457만원에 공급돼 분양가 상승에 불을 지폈고, 이어 3월 강남구 개포동 래미안블레스티지가  3천944만원에 분양되는 등 4천만원을 넘거나 육박하는 금액에 분양됐다.     이들 아파트가 고분양가 논란에도 청약에 성공하면서 하반기 공급될 재건축 단지들도 일제히 가격이 인상될 전망이다.    강남 개포 주공3단지를 재건축해 오는 7월께 분양되는 '개포 디에이치'는 평균 분양가가  4천만원을 훨씬 넘어설 것으로 알려졌다.     경기도는 작년 1천57만원에서 올해 1천82만원으로 2.4% 상승했다.    지난 24일 1순위 청약을 받은 과천시 별양동 래미안센트럴스위트는 과천지역 분양 최고가인  평균 2천760만원에 나왔으나 1순위에서 36대 1의 경쟁률로 마감됐다.     지방의 분양가도 만만치 않다. 단타 수요가 몰리고 있는 대구광역시는 평균 분양가가  1천만원을 돌파했다. 지난해  912만원이었으나 올해는 1천169만원으로 28.2% 급등했다.<그래픽> 전국 아파트 3.3㎡ 평균 분양가     연초 대구 수성구 범어동 범어동효성해링턴플레이스가  1천549만원에 분양된 데 이어 4월에는 대구 수성구 범어동 대구범어라온프라이빗2차가  1천578만원에 분양되면서 분양가를 끌어올렸다.    경상남도는 작년  845만원에서 올해 961만원으로 13.7% 올랐고 광주광역시는 821만원에서 902만원으로 9.9% 상승했다.     이에 비해 지방에서 청약 열기가 가장 뜨거운 부산은 지난해  1천232만원에서 올해는 1천98만원으로 다소 하락했다.     지난해에는 초고가 주상복합아파트인 '해운대 엘시티' 분양이 있었던 탓에 올해 기저효과가 나타났다.    분양가 인상에도 '블루칩' 단지들은 일제히 분양에 성공하면서 민간 건설사들은 분양물량을 늘리는 분위기다.     올해 상반기 분양물량은 6월로 예정된 5만6천421가구를 비롯해 총 17만1천685가구가 공급될 전망이다. 이는 작년 상반기(14만8천349가구)보다 늘어난 것이다.     하반기에는 일정이 확정되지 않은 단지까지 합하면 상반기보다 9%가량 많은 18만7천가구가 쏟아질 예정이다.    당초 올해 정부의 여신심사 강화로 주택경기가 꺾이면서 상반기에 분양이 집중되고 하반기에는 감소할 것으로 예상했던 것과는 다른 양상이다.    부동산114 이미윤 과장은 "입지여건이 떨어지거나 중소 건설사가 분양하는 아파트는 미달이 속출하고 있지만 인기 단지에는 단기 투자수요가 여전히 몰리면서 건설사들이 하반기 분양물량을 당초 계획보다 공격적으로 늘려잡고 있다"고 말했다.    그는 "다만 분양가도 계속 상승하는 추세여서 청약자들은 해당 지역의 분양물량과 시세 등을 감안해 신중하게 접근할 필요가 있다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]STX조선해양이 결국 법정관리(기업회생절차)에 들어간다. 설립 15년 만이다. 채권단 공동관리(자율협약) 속에 6조원 가까운 돈을 수혈받았지만 끝내 회생 문턱을 넘지 못했다. ‘회생’과 ‘청산’ 여부는 법원이 판단할 몫이 됐다. 구조조정 실패를 두고 책임 공방이 거셀 것으로 보인다. 정부·정치권·채권단 사이의 뿌리 깊은 ‘패거리 자본주의’를 끊지 않는 이상 제2, 제3의 STX가 계속 나올 것이라는 지적이  산업은행은 25일 채권단 회의를 열고 STX조선의 법정관리행을 결정했다. 2013년 4월 자율협약에 들어간 지 38개월 만에 손을 든 셈이다. 산은 측은 “STX조선 재실사 결과 유동성 부족이 심각해 이달 말 (만기) 도래하는 자금을 정상적으로 막을 수 없는 상황”이라며 부도가 불가피하다고 밝혔다. 채권단은 지금의 수주 잔량을 내년까지 정상적으로 인도하더라도 부족자금이 7000억~1조 2000억원이 될 것으로 보고 있다. STX는 올 들어 신규 수주를 한 건도 하지 못했다. ‘수주 절벽’이라 법정관리에 들어가면 사실상 ‘사망선고’(청산)로 갈 수밖에 없을 것이라는 게 금융권의  은행권의 위험노출액(익스포저)은 5조 5000억원으로 추산된다. 산은이 3조원으로 가장 많고 농협은행 1조 3200억원, 수출입은행 1조 2200억원 순이다. 법정관리에 따른 국내 은행의 추가 손실은 2조여원 수준으로 산은은 전망했다. 금융당국은 “시장에 주는 충격은 제한적일 것”이라고 보고  가장 큰 파도는 조선업 불황과 저가 수주다. 하지만 금융당국, 정치권, 채권단 책임론도 거세다. 채권단의 한 관계자는 “2013년부터 정부와 산은을 향해 조선업 전반에 대한 구조조정 밑그림을 달라고 수없이 요청했지만 응답 없는 메아리였다”고  ‘책임지지 않으려는 관료주의’ 탓도 있지만 ‘지역경제 붕괴와 실업난’을 앞세운 부산·경남 국회의원들의 압박 탓도 컸다. 당시 정치권은 채권단에 STX조선 회사채 약 2조원까지 떠안으라고 했다. 채권단 사이에서 “첫 단추부터 잘못된 구조조정이었다”는 불만이 끊이지 않았던  출신을 STX조선 등에 내려보내기 급급했다. 박근혜 대통령 대선캠프 출신인 홍기택 전 산은 회장을 질타하는 목소리도 많다. 익명을 요구한 은행권 임원은 “홍 전 회장이 금융 현장을 잘 모르는 낙하산이다 보니 임기 내내 STX에 휘둘렸다”고 비판했다. 김동원 고려대 경제학 초빙교수는 “외환위기 때 IMF가 ‘한국은 시장 자본주의가 아니라 패거리 자본주의 때문에 위기가 발생했다’고 경고했는데 달라진 게 하나도 없다”고 일갈했다. 전성인 홍익대 교수는 “지금이라도 대통령 직속으로 관계 부처를 아우르는 컨트롤타워를 만들어야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기획재정부 [연합뉴스 자료사진 =  제공]    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 혈세 낭비 논란을 불러온 정부부처 및 공공기관의 연예인 홍보대사 기용에 제동이 걸릴 방침이다.    26일 기획재정부 등에 따르면 공공부문에서 연예인 홍보대사를 기용, 과도한 모델료를 지급하는 것에 대한 비판이 일자 이를 규제하는 방안이 검토되고 있다.    기재부 관계자는 "각 부처에서 홍보대사 모델을 기용하는 것까지 예산편성지침에 담기는 어렵다"면서도 "개선이 필요한 부분이 있으면 예산집행지침 가이드라인에 반영하는 방안을 검토하고 있다"고 말했다.    예산집행지침 가이드라인은 예산안이 통과된 뒤 집행에 대한 가이드라인을 제시하는 것으로 내년 1월께 나올 예정이다.    2014년 국정감사 자료에 따르면 중앙정부와 공기업 등 71곳이 2004∼2014년 홍보대사에 지급한 금액은 70억원에 달했다.    최근 홍보대사를 맡은 연예인들이 탈세와 역사지식 논란에 휘말리면서 연예인 홍보대사에 대한 비판이 제기되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출 기준 2천개사 조사…억대 연봉 14곳    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 매출 1조원 넘는 대기업에 다니는 직원이 매출 1천억원 미만 중소기업 직원보다 한 해 2천500만원 정도 더 버는 것으로 나타났다.    이 기준으로 가르면 대기업 평균 연봉은 6천700만원, 중소기업은 4천200만원이다. 중소기업 연봉은 대기업의 62% 수준에 그쳤다.    지난해 국내 2천대 기업 중 직원들에게 억대 연봉을 손에 쥐여준 기업은 모두 14곳으로 집계됐다. 장기 불황에도 전년(4곳) 대비 크게 늘었다.    26일 한국2만기업연구소(소장 오일선)가 최근 2년간 '매출 기준 국내 2천대 기업 직원 평균 보수'를 분석한 자료에 따르면 지난해 2천대 기업 평균 연봉은 4천730만원으로 조사됐다. 월급으로는 394만원 꼴이다. 평균 연봉은 전년보다 4.9% 증가했다.    이번 조사는 사업보고서를 제출하는 상장·비상장사를 매출 기준으로 분류해 이뤄졌다.    2천대 기업 가운데 매출액 순위 상위 30% 기업에 다니는 직원의 평균 연봉은 6천630만원으로 하위 30% 기업 직원의 평균연봉(2천830만원)보다 3천800만원 많았다.    ◇ "중소기업이 대기업 70% 되면 인재 쏠림현상 완화" = 조사결과 매출 1조원이 넘는 대기업에 다니는 직원은 매출 1천억원 미만 중소기업 직원보다 평균 연봉으로 2천510만원을 더 받는 것으로 집계됐다.    대기업 직원이 한해 6천720만원(월 560만원) 받을 때 중소기업 직원은 4천210만원(월 351만원) 받았다는 얘기다. 대기업 직원 보수를 100으로 치면 중소기업 직원 연봉은 .     전년(100대  격차가 약간 좁혀졌으나 대기업과 중소기업 임금 격차는 여전히 컸다.    이 연구소 오일선 소장은 "매출, 이익규모, 업종이 달라 보수 격차가 발생하는 건 당연한 현실"이라며 "다만 중소기업 보수가 대기업의 70% 수준만 되더라도 우수 인재들이 대기업에만 몰리는 쏠림 현상을 어느 정도 완화할 수 있을 것"이라고 지적했다.    작년 기준으로 중소기업이 대기업 연봉의 70%에 도달하려면 500만원 정도는 더 받아야 한다.    연봉을 1천만원 단위로 구분하면 4천만원대 평균 보수를 준 기업이  최다였다. 다음은 3천만원대로 .     ◇ 업종별로는 정유 '톱'…전기·화학 순 = 업종별 직원 평균 보수를 따져보면 정유업이 단연 최고였다.    지난해 정유업 평균 보수는 8천540만원으로 전년보다 12%나 증가했다.    정유업체들의 사업보고서에서 평균 연봉 추이를 살펴본 결과 SK에너지는 2014년 8천850만원에서 작년 1억100만원으로 올랐다. GS칼텍스도 8천400만원에서 9천980만원으로, 에쓰오일은 8천970만원에서 9천730만원으로, SK인천석유화학은 8천10만원에서 9천만원으로 각각 상향됐다.    화학업종은 평균 5천330만원으로 대한유화·여천NCC(각 1억700만원), 한화토탈(1억400만원), 롯데정밀화학(9천900만원), SK종합화학(9천400만원) 등의 평균연봉이 높았다.     건설이 5천320만원으로 뒤를 이었다.    반면 식품은 4천130만원으로 직원 평균 보수가 상대적으로 낮았다. 전자도 4천290만원에 불과했다. 영세한 전자업체들이 많은 탓으로 풀이된다.    제약은 4천400만원, 유통은 4천310만원이다.    지난해 국내 2천대 기업 중 직원 평균 보수가 1억원을 넘긴 기업은 14곳으로 파악됐다. 2014년의 4곳과 비교하면 3배 이상 늘었다.    코스닥 상장 업체에서도 평균 연봉 1억원을 넘긴 곳이 나왔다. 다만 직원 수가 작은 기업은 일부 임직원의 스톡옵션이 평균 연봉을 끌어올리는 효과도 있는 것으로 보인다.    평균 연봉 억대 기업은 2014년  2015년  늘어난 것을 비롯해 9천만원대 연봉 기업도  , 8천만원대 기업도   증가했다. 한 해 사이에 고액 보수 기업이 꽤 늘어난 셈이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]웅진 투자했다 웅진사태로 손해…증권사에 소송 냈지만 대법 "국토부 책임"    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국토교통부가 2012년 '웅진사태'로 날린 국민주택기금 80억원을 증권사로부터 배상받을 수 없다는 대법원 판단이 나왔다. 웅진 기업어음(CP)이 위험한 줄 알면서 투자하고, 이후 증권사에 매도 등을 지시하지 않은 국토부에 책임이 있다는 취지다.    국민주택기금은 주택을 살 때 내는 주택채권과 청약저축, 정부출연금 등을 쌓은 자금으로 임대주택 건설, 전세자금 대출 등에 쓴다. 결국 서민의 주거안정에 투입돼야 할 거액의 기금을 가만히 넋 놓고 있다 날린 셈이다.     대법원 민사2부(주심 박상옥 대법관)는 26일 국토교통부가 대우증권을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 국토부의 상고를 기각하고 국토부 패소를 확정했다.     국토부는 2012년 7월31일 대우증권에 국민주택기금 여유 자금 500억원을 석 달간 굴려달라고 맡겼다. 대우증권은 국토부의 승낙을 얻어 300억원을 웅진홀딩스 CP에 투자했다. 그러나 웅진은 2012년 8월 법정관리에 돌입했고 CP는 부실채권이 됐다. 국토부는 300억원 중 220억원만 회수할 수 있었다.    이에 국토부는 2014년 대우증권이 계약상 의무 등을 위반했다며 300억원을 돌려달라는 소송을 냈다. 대우증권이 웅진 CP의 위험성을 제대로 알리지 않았고, 웅진이 법정관리에 들어간 이후에도 국토부와 대응방안을 협의하지 않았다는 주장이었다.    그러나 1심은 "대우증권은 애초 웅진에 대한 부정적 전망이 담긴 신용평가보고서를 제출했고 국토부는 이를 검토해 승인했다"며 "대우증권이 웅진 CP에 대한 설명의무나 다른 주의의무를 위반했다 볼 수 없다"고 판단했다.     이어 "오히려 국토부는 2012년 8월8일 웅진의 신용등급이 강등된 걸 알았다"며 "그럼에도 대응방안을 대우증권 등과 모색하지 않고 막연하게 CP를 보유한 것은 국토부 판단에 따른 것"이라고 했다.     국토부는 손해액 80억원을 돌려달라고 항소하며 자산운용약정 그 자체가 무효라는 새로운 주장을 폈지만 2심의 판단은 바뀌지 않았다. 이날 대법원 역시 마찬가지였다.     국토부 관계자는 "웅진 CP에 투자한 300억원 중 일부를 웅진홀딩스 주식으로 회수했다"며 "회계상손해액은 80억원이 아닌 32억원"이라고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돼지고기 값도 한 달 새 30%↑…이른 더위에 행락객 늘고 보양식 수요 증가     (청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 쇠고기 가격이 천정부지로 치솟은 데 자극받은 돼지고기와 닭고기 가격 상승세가 심상치 않다.     보합세를 유지하던 돼지고기는 불과 한 달 사이 30%나 뛰었고, 한동안 하강 곡선을 그리던 닭고기 가격은 보름만에 100% 가깝게 급등했다.     행락객이 점차 증가하고 일찍 찾아온 더위를 이기기 위해 보양식을 찾게 되면서 쇠고기 대체제인 돼지고기와 닭고기 가격도 동반 상승하는 것으로 보인다.[연합뉴스 자료사진]    ◇ 쇠고기 따라가는 돼지고기…가격 연일 상승세    최근 들어 돼지고기 가격이 연일 고공 행진하고 있다. 유통업계는 쇠고기와 마찬가지로 돼지고기 상승세 역시 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보고 있다.    일찍 찾아온 더위에 행락 인파가 부쩍 늘면서 돼지고기 수요도 증가했기 때문이다.     축산유통종합정보센터에 따르면 1㎏당 돼지고기 평균 도매가는 지난달 22일 바닥을 쳤다.    4천200∼4천300원에 거래되던 것이 주말을 앞두고 전날보다 360원 하락한 3천958원으로 곤두박질쳤다. [연합뉴스 자료 사진]    돼지고기 값이 떨어지는 신호탄으로 여겨졌으나 불과 이틀 뒤인 지난달 25일 평균 도매가가 4천278원으로 회복, 바닥을 다진 이후 줄곧 상승곡선을 그리고 있다.    한 달만인 지난 24일 5천120원으로 올랐고, 하루 뒤인 25일에는 5천222원을 기록했다. 올들어 바닥이었던 지난달 22일과 비교하면 불과 한 달여 만에 무려 32%(1천264원)가 올랐다.    소비가 늘어난 반면 출하 물량은 오히려 감소한 것이 원인으로 꼽힌다.    황금 연휴(5월 5∼8일)를 앞뒀던 지난 4일 전국의 돼지 거래 물량이 1만3천312마리에 달했던 것을 정점으로 감소하는 추세다. 지난 20일 9천722마리에서 23일 8천206마리, 24일 7천701마리로 줄었다. 올해 1∼4월 전북 고창과 김제, 충남 논산과 홍성에서 구제역이 발생, 3만3천73마리의 돼지가 살처분된 것이 영향을 줬다.    대한한돈협회 이민영 청주지부장은 "올해 전북과 충남에서 발생한 구제역 탓에 출하 물량이 다소 줄어든 반면 이른 더위로 행락철이 앞당겨지면서 소비는 늘어난 것이 가격 상승을 자극했다"고 분석했다.  [연합뉴스TV제공]    무더운 날씨가 당분간 계속되면서 행락객들의 수요 역시 꾸준히 이어질 것으로 보여 돼지고기 가격 상승세가 지속될 가능성이 크다.    ◇ 무더위에 '보양식' 닭고기값도 '껑충'…당분간 보합세 유지할 듯     쇠고기 가격 상승세는 닭고기 가격에도 영향을 끼쳤다. 여기에 일찍 찾아온 무더위에 보양식 수요가 늘어난 것도 가격 상승을 자극했다.     생닭 산지가격은 작년 12월 말 1천600원대로 꽤 높은 수준이었다. 이때 전국의 사육 두수는 전년 같은 기간보다 5%가량 많은 8천200만 마리에 달했다.     사육 두수가 많다보니 산지 출하 가격이 올해 들어 떨어지기 시작했다. 지난 9일에는 1㎏당 729원까지 곤두박질쳤다.  [연합뉴스자료사진]    양계농장들이 경영 위기에 내몰리기도 했으나 지난 13일 1천76원을 기록, 1천원대로 회복한 산지 닭값은 지난 25일에는 1천457원까지 올랐다. 729원일 때에 비해 무려 99.8%(728원) 오른 것이다. 불과 보름 만에 이뤄진 일이다.     도축 닭 가격도 지난 13일 1㎏당 2천992원에서 24일 3천174원으로 올랐다.    다만 닭고기 가격은 단기에 급속히 오른 만큼 더는 오르지 않고 당분간 보합세를 유지할 것이라는 게 전문가들의 분석이다.     대한양계협회 관계자는 "닭을 한 달 가량 키워 출하하지만 더위 탓에 제대로 크지 못했다"며 "닭고기 계열사들이 큰 닭을 비축하려고 앞다퉈 구매하다보니 가격이 급격히 오른 것 같다"고 말했다.    수요가 늘긴 했지만 산지 가격이 보름만에 100%가까이 급등한 것이 일반 소비층의 수요 급증에 따른 현상은 아니라는 얘기다. [연합뉴스TV제공]    한우 가격이 급등하자 정부가 군인들에게 제공되는 쇠고기를 닭고기와 달걀로 대체하는 방안을 추진하지만 닭값 상승에 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 전망도 있다.    양계협회 관계자는 "군납으로 소비되는 데는 한계가 있다"며 "전국 양계농가가 병아리 입식을 많이 했기 때문에 소비가 급격히 증가하지 않는 한 생닭 산지가격은 당분간 1천500원대를 유지할 것"이라고 내다봤다.    정부는 내달부터 8월까지 시중에 유통되는 닭고기를 사들이는 등 출하 물량을 10% 정도 줄이는 등 점진적으로 공급량을 감축하겠다는 입장을 취하고 있어 닭고기 가격이 예상보다는 높아질 가능성도 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성동조선 올 해 수주 한 건 없어 SPP조선-채권단 '매각가 이견' 대선조선 수주잔량 1년 뒤 바닥【서울=뉴시스】정필재 기자 = 대마불사로 일컬어지던 STX조선해양이 파산 위기에 몰리면서 나머지 중소 조선소도 좌불안석이다. 한가닥 회생 가능성을 붙들고 있지만 갈수록 먹구름만 더욱 짙어지는 형국이기 때문이다 26일 금융권에 따르면 성동조선해양과 SPP조선해양, 대선조선 등 중견조선소의 분위기도 밝지 않다는 평가다.  글로벌 조선·해양 경기 둔화에 수주가 말랐다. 채권단은 이런 상황에서 추가 자본을 투입하기 어렵다는 입장이다.  수출입은행이 구조조정 중인 성동조선의 분위기가 어둡다. STX조선과 행보가 닮았기 때문이다.   성동조선은 STX조선과 마찬가지로 채권단 지원을 앞두고 일부 시중은행이 이를 거부하며 채권단에서 빠져나갔다. 올해 단 한건의 수주를 따내지 못한 점도 닮았다.  시장에서는 STX조선 지원을 두고 경남 지역 정치인 등이 채권단을 압박해 자금을 투입했던 것처럼 성동조선에도 비슷한 사례가 발생했을 것이라는 이야기도 퍼진다.  수은 관계자는 "성동조선은 공정이 정상적으로 진행 중인 것은 물론, 배가 인도되면 선수급보증(RG) 문제도 해결된다"며 "당장 위기가 찾아오지 않을 것"이라고 평가했다. 매각작업이 진행 중인 SPP조선은 매각가를 두고 이견이 생겼다. SPP조선의 매각이 불발되면 법정관리로 직행할 예정이다.  SPP조선은 지난 2월 사천조선소 매각을 위한 우선협상 대상자로 SM그룹을 선정하고 주식매매계약(SPA)를 앞두고 있다.  하지만 SM그룹은 추가 구조조정 비용과 사업장 마련 비용 등이 추가로 투입되야하는 만큼 가격 조정을 주장하고 있다.  채권단은 SM그룹의 요청한대로 유상증자 대금을 분할 납입했고 추가 선수금환급보증(RG)를 발행했다고 맞서고 있다.  대선조선의 경우 올해 소형 선박 6척의 수주가 발생했지만 수주 잔량이 1년 후 바닥날 것으로 보인다.  금융권 관계자는 "수주가 없다는 전제 하에 중소조선소의 상태를 점검하고 있다"며 "회생보다 손실 가능성이 더 크다는 결론이 나올 경우 선택할 수 있는 방법이 없다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전문점서 안창살 150g 4만~5만원/ 소값 껑충… 한마리 1000만원 넘어/ 사육두수 줄어 가격 오름세 불가피/ 깐마늘·배추값까지 올라 가계 울상최근 대학에 다니는 아들 생일을 맞아 서울로 올라와 한우전문점을 찾은 김모(49·대전시 유성구)씨는 깜짝 놀랐다. 안창살 1인분(150g)이 5만원을 넘었기 때문이다. 김씨는 “서민들에게 쇠고기는 특별한 날이 아니면 엄두 내기 힘들다”고  천정부지로 치솟고 있다. 괜찮은 한우고기 전문점에서 파는 안창살이나 살치살 등 특수부위 1인분(150g) 가격이 4만원을 넘긴 지 오래다. 작년부터 산지에서는 소값이 가파르게 올라 우시장에서 거래되는 한우가격이 1000만원을 넘었다. 쇠고기 값 폭등은 3년 전부터 축산농가의 소 사육 두수가 줄면서 공급량이 감소했기 때문이다. 정부는 2012년 한우 가격이 내려가자 암소 감축 사업을 시행했다. 2014년에는 한·미 자유무역협정(FTA)의 영향으로 한우 가격 급락을 예방하고자 축산 농가의 폐업을 지원했다. 그 결과 사육 마릿수가 갈수록 줄었다. 올해 1분기 한·육우 사육 마릿수는 259만6000마리로 집계됐다. 작년 동기 대비 2.4% 감소한 것이다. 정부의 적정 사육두수(280만마리)에도 한참 못 미치는  늘리는 것은 불가능해 당분간 가격 오름세는 불가피하다. 올해 1~4월 한우 출하물량 역시 전년 동기 대비 19.4% 감소한 25만9000마리였다. 이달 상순 농가수취가격(축산물 공판장 경락가격)은 600㎏ 기준 658만6000원으로 전년동기 대비  상승했다. 최근 충북 음성 축산물 공판장에서 경매된 거세 한우 279마리 중 60마리의 낙찰가격이 1000만원을 ∼8월에도 도축 마릿수가 작년 동기간보다 14.5% 감소한 19만4000마리에 머물 것으로 내다봤다. 이에 따라 한우 1등급의 1kg 도매가격이 최고 2만원에 달할 것으로  않자 정부가 진화에 본격 나섰다. 농림축산식품부는 25일 쇠고기값 안정을 위해 축산농가를 상대로 30개월 미만의 큰 수소(거세우)의 조기 출하를 유도해 단기적으로 한우의 출하물량을 확대하기로 했다. 이를 위해 한우자조금을 통해 소 한 마리당 10만원 조기 출하비를 지원하는 방안을 검토한다. 군대에 고정적으로 납품되는 한우 물량은 일정 부분 닭고기와 계란으로 대체하기로 했다. 아울러 장기적으로는 목표 사육 마릿수를 정하고, 이력제 정보와 연계한 관측모델을 개발해 월별·분기별 한우 가격 등락에 따른 대응을 체계화해 가격을 안정시키기로  오르는 주요 농산물의 가격도 줄줄이 오르고 있다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 깐마늘의 지난 24일 평균 소매 가격은 1㎏당 1만2248원으로, 평년 가격보다  높았다. 마늘의 국내산 재고가 갈수록 감소하고 있는 데다 작년 저장분도 적기 때문이다. 가격이 내려가는가 싶던 배추는 1포기에 평균 3793원으로 평년보다는 53.1% 비싸다. 양배추는 상품 1포기에 4882원으로 평년보다 40.2%, 무는 1개당 2185원으로 평년보다 37.5%  기자 ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]20대에 하지 않으면 반드시 후회하는 12가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [은행권, STX조선 법정관리로 2조원 손실…조선업 익스포저 70조원, 부실화되면 충당금 수조원]채권단 자율협약을 받았던 STX조선해양의 기업회생절차(법정관리)행이 사실상 정해지면서 조선업에 대한 은행권의 충당금 폭탄이 점차 가시화되고 있다. 조선업에 대한 은행권 익스포저(위험노출액:대출+신용보증)가 70조원이 넘어 현재 '정상'인 건전성 분류가 '요주의'로 강등되면 은행권은 4조원에서 수십조원의 '충당금 폭탄'을 맞게 된다. 당장 STX조선이 법정관리로 은행권은 2조원 이상의 손실이 불가피하다. KDB산업은행, 수출입은행, NH농협은행 등 채권단은 STX조선해양을 비롯한 STX관계사의 동반 법정관리때 국내은행이 2조원 남짓의 추가 손실을 본다고 25일 밝혔다. STX조선의 은행권 익스포저는 5조8000억원인데 대부분 산업은행, 수출입은행, NH농협은행 등 3개 은행에 몰려 있어 이들 은행의 손실규모도 크다. 채권단은 STX조선에 대해 '고정' 또는 '회수의문'으로 분류해 익스포저 절반 정도를 충당금으로 쌓아놓았지만 법정관리행으로 추가로 충당금을 쌓아야 한다. 특히 1조2000억원의 RG(선수금환급보증) 부담이 크다. STX조선이 법정관리에 들어가면 선주들이 선수금환급을 요구해 은행들이 선수금을 대신 갚아줘야 하기 때문이다. 1분기에 조선과 해운업 부실로 대규모 충당금을 쌓은 NH농협은행이 STX조선의 갑작스러운 법정관리행에 대해 아쉬움을 감추지 못하는 것도 RG 때문이다. NH농협은행은 3분기에만 법정관리행이 정해지더라도 4200억원의 RG 중 2900억원을 회수할 수 있다. 성동조선,대선조선, SPP조선 등 중소형 조선사도 위태롭지만 은행권 추가 충당금 부담은 크지 않을 전망이다. 익스포저가 STX조선에 비해 적고 충당금도 이미 많이 쌓아놓았기 때문이다. 하지만 조선업에 대한 구조조정이 본격화되고 대우조선 등 조선 '빅3'마저 부실화되면 은행권의 충당금 부담은 급격히 불어난다. 은행권의 조선업 익스포저는 71조2000억원 이상이다. 대우조선해양이 22조8000억원으로 가장 많고 현대중공업이 17조5000억원, 삼성중공업이 14조4000억원이다. 현대중공업의 계열사인 현대삼호중공업과 현대미포조선 익스포저는 각각 5조2000억원, 4조3000억원에 이른다. 은행권은 한진중공업에 대해서도 1조2000억원의 익스포저를 가지고 있다. 여기에 중소 조선사까지 합치면 은행권의 조선업 익스포저는 70조원을 훌쩍 넘는다. 은행권 대부분은 대우조선을 비롯한 조선 '빅3' 익스포저를 '정상'으로 분류하고 있다. 배를 팔든, 빚을 내든 상관없이 이자를 꼬박꼬박 낸다는 이유다. 그동안 쌓아놓은 충당금도 많지 않다. 일부 시중은행들이 대우조선에 대해 보수적으로 보고 충당금을 많이 쌓았지만 건전성 분류는 KB국민은행만 '요주의'일 뿐 다른 은행은 모두 '정상'이다. 하지만 KB국민은행에 이어 은행권 전체가 대우조선을 '요주의'로 강등하는 경우 최소 1조4000억원, 최대 4조4000억원의 충당금을 더 쌓아야 한다. 대우조선 익스포저가 큰 산업은행과 수출입은행은 각각 최대 1조2000억원, 2조4000억원의 추가 충당금 부담이 생긴다. 대우조선보다는 비교적 상황이 양호하다는 평가를 받고 있는 현대중공업과 삼성중공업도 부실화되면 은행은 고스란히 충당금 폭탄을 맞아야 한다. 삼성중공업과 현대중공업(현대삼호중공업, 현대미포조선 포함) 익스포저는 현재 '정상'이지만 '요주의'로 강등되면 은행은 최소 2조5000억원, 최대 7조9000억원의 충당금을 더 쌓아야 한다. 채권단 관계자는 "대우조선 등 조선 빅3가 부실화되면 충당금 부담이 커지지만 당장 조선업 익스포저를 요주의 등으로 강등하기는 쉽지 않다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] #. 지난해 12월, 산업은행 등 채권단은 채권단 회의를 열고 STX조선해양에 4500억원의 추자 자금 지원을 결의했다. 당시 산업은행은 실사결과를 토대로 STX조선해양의 계속기업가치가 청산가치를 상회한 만큼, 채권단 손실 최소화와 조선업 구조조정에 기여할 수 있는 방안을 위해 자율협약을 유지키로 했다고 밝혔다. 그러면서 올해 말 회사의 생존 여부를 다시 따지기로 했다. 하지만 당시 시중은행들은 이에 동의하지 않았다. 그들은 이미 수조원의 자금 지원에도 대규모 적자를 내고 있는 회사에 더 이상의 자금 지원은 그야말로 ‘밑빠진 독에 물 붙기’라는 판단을 내리고 있었다. 결국 우리ㆍKEB하나ㆍ신한은행 등 시중은행들은 반대매수청구권을 행사하고 채권단에서 탈퇴했다. 그리고 불과 5개월 여가 지난 현재, STX는 운영자금 고갈로 부도 위기에 처해 있다. 올해 말 생존 여부를 따지겠다던 채권단은 자율협약 종료 기간을 반년 앞당겨 법정관리행으로 의견을 모았다. 헤럴드DB사진법정관리행이 확정된 STX조선은 현재 이뤄지고 있는 채권단 주도의 구조조정의 문제점을 적나라하게 드러내는 대표적 사례다. 조선업 전반에 대한 철학과 청사진이 부재한 상태에서 부족한 자금을 메워 주는 땜질직 자금 수혈의 구조조정은 더욱 큰 화를 부를 수 있다는 점이 이번 STX조선 구조조정에서  물붙기로 실패한 STX 사례를 반면교사 삼아 대우조선 등 향후 조선ㆍ해운 구조조정에서는 시장논리에 입각한 신속ㆍ과감한 결단이 필요하다는 목소리가 커지는 이유다.▷무능한 경영진의 도덕적 해이 ▷강성 노조 ▷눈치만 본 국책은행 ▷정치권 ‘표퓰리즘’ ▷업황에 대한 비전없이 경영진의 도덕적 해이를 방치하거나 정치권의 입김에 끌려다닌 정부 등 이른바 구조조정 5대 패악의 고리를 이번 기회에 끊어내야 한다는 지적이다. 앞서 정부가 지난달 26일 브리핑을 통해 대대적으로 공개한 구조조정의 큰 틀은 3개의 트랙(track)을 통한 동시다발적 구조조정이었다. 조선과 철강, 화학, 건설, 석유화학 등 5개 취약업종 가운데 정부 주도의 구조조정은 조선과 해운에 집중하고(Track1), 대기업 등에 대해선 기업구조조정촉진법에 따라 신용위험 평가 후, 재무구조개선약정 체결과 워크아웃, 회생절차 등 을 통해 상시적 구조조정을 추진(Track2)한다는 것이었다. 또 철강과 화학 등은 기업활력제고법이 시행되면 공급과잉으로 판단되는 기업 스스로 선제적 구조조정(Track3)을 추진키로  이같은 구조조정의 청사진을 공개한 지 한달이 지난 현재, 구조조정 과정에서 이런 큰 그림은 실종된 채 여전히 인력감축과 자산매각이라는 숫자에 집착하는 구조조정의 한계를 벗어나지 못하고 있다는 비판이 일고 있다. 구조조정의 시작은 자산매각과 인력감축으로 이뤄지지만, 업황에 대한 비전과 전망이 부재한 구조조정은 STX조선에서 드러나듯 이른바 ‘구조조정을 위한 구조조정’의 한계를 지닐 수밖에 없기 때문이다. 헤럴드DB사진지난 25일 한은 본관에서 열린 경제동향간담회에 참석한 산업계 학계 등의 대표적인 경제 전문가들도 같은 지적을 쏟아냈다. 이들은 “최근 조선 해운산업 구조조정은 무엇보다도 장기적 관점에서 구조조정의 밑그림을 그린 후 이를 토대로 정부와 모든 이해당사자들이 손실을 분담하고 논의에 동참하면서 일관성 있게 추진하는 것이 중요하다는데 인식을 같이 했다”고 말했다. 이를 두고 산업계에서는 자산 매각과 비용 절감, 인력 감축 등 이른바 ‘경영정상화’ 조치라는 이름의 구조조정은 이미 실패한 모델이 아니냐는 비판의 목소리마저 나오고 있는  불황으로 접어든 2008년 이후 현재까지 십년 가까운 시간이 지나고 있음에도 계속되는 구조조정 속에 상황은 악화일로를 걷고 있었기  STX조선해양을 관리했던 자율협약(채권단 공동관리) 방식도 이번에 대대적인 개선이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 자율협약 방식의 구조조정은 채권단의 책임회피 경향으로 구조조정의 지연을 가져오고, 아울러 채권단의 전문성 부족으로 구조조정 대상 기업 경영진에 오히려 끌려다니는 폐해를 낳았다. 특히 법정관리처럼 강제성이 없다 보니 선거 등 대형 정치 이벤트를 앞두고 정치권의 압력에 절대적으로 취약한 문제점을 지니고  무능한 경영진, 정치권의 압력, 채권단의 땜질식 처방 등 자율협약의 문제점이 복합적으로 작용하며 파국을 낳은 대표 사례로 남을 것으로 보인다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “구조조정은 단순히 금융의 시각에서 접근할 문제가 아닌, 산업 구조의 개편을 염두에 두고 진행해야 하는 과제”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [차 할부금융 이용했다고 신용등급 하락 개선...집주인 '오해'없도록 전세자금대출 안내서도 도입]카드사나 캐피탈에서 자동차(신차) 할부금융을 이용했다는 이유로 신용등급이 떨어져 은행대출이 거절되거나 대출금리가 올라가는 불이익을 받지 않도록 제도가 개선된다. 또 부동산중개업소나 은행 영업점에 전세자금대출 표준안내서가 비치돼 전세자금 대출에 대한 집주인의 불필요한 오해와 불안이 해소될 것으로 기대된다. 26일 금융감독원은 이같은 내용을 골자로 한 여신관련 불합리한 관행 개선 및 소비자 불편 해소 방안을 내놨다. 우선 자동차 할부금융 이용자에 대한 신용평가 불이익이 개선된다. 자동차 할부금액 취급액은 지난해 말 기준으로 12조2000억원(64만7000대)에 달할 정도로 국민 생활과 밀접한 관련이  이용 증가에도 불구하고 일부 은행은 고객의 신용평가를 할 때 자동차 할부금융 이용자를 제2금융권 대출자로 분류하고 있는 것으로 나타났다. 은행 대출에 비해 제2금융권 대출은 신용 위험도가 높아 결과적으로 신용등급이 하락하게 된다. 신용등급은 1등급~10등급까지 있는데 이로 인해 떨어지는 등급이 약  것으로 전해졌다. 만약 신용등급 경계 선상에 있는 대출자의 경우 자동차 할부금융을 이용했다는 이유로 신용평점이 하락해 은행 대출이 거절되거나 대출금리가 올라가는 불이익을 받을 수  9월까지 자동차 할부금융 이용자가 이런 불이익을 받지 않도록 은행의 신용평가 방식 개선을 유도할 계획이다. 아울러 캐피탈 등 제2금융권 금융회사도 유사한 사례가 있는지 점검키로 했다. 전세자금대출자가 대출을 받을 때 집주인의 협조가 쉽도록 '전세자금대출 표준 안내서'도 새롭게 도입된다. 지난해 말 기준으로 전세자금대출은 101만건, 45조7000억원에 달한다. 대부분의 전세자금대출은 보증기관의 보증서 발급을 통해 이뤄지고 있으며 은행과 보증기관은 전세계약이 끝나면 보증금을 돌려 받기 위해 임대차보증금 반환채권에 대해 질권 설정, 채권양도 등 채권보전조치를 취하는 경우가 일반적이다. 은행과 보증기관은 집주인(임대인)에게 질권설정 통지, 전화연락, 임대차계약사실 확인을 위한 조사에 협조 요청을 하고 있으나 집주인이 질권설정 통지 등에 대해 협조하면 부동산 소유권에 불이익이 있을 것을 우려, 협조하지 않는 경향이 있다. 이로인해 임대차계약이 파기되는 사례도 종종 발생한다. 이에 금감원은 표준안내서를 부동산중개업소나 은행 영업점에 비치해 질권설정 통지서 수령 관련 유선확인과 임대차계약 확인 등 임대인 협조 필요사항을 설명하고 특히 질권설정과 그에 대한 통지가 집주인의 부동산 소유권에 영향을 미치지 않는다는 사실을 안내할 계획이다. 금감원은 이밖에 기업 여신과 관련해 지난 9일~27일까지 7개 시중은행에 대한 현장검사를 실시, 중소기업에 부당한 담보 및 보증을 요구하지 못하도록 했다. 양현근 금감원 부원장보는 "개인사업자에 대한 대출금리를 은행별로 별도 공시해 개인사업자의 금융이용 편의를 높이고 은행 기업신용평가시 시설투자 등으로 재무상태가 일시적으로 악화되는 현상을 감안할 수 있도록 기업신용평가 개선도 유도할 계획"이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 증가세 둔화됐지만…1분기 기준 여전히 높아 제2금융권·기타금융기관 가계대출도 각각  증가 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 1분기 가계 빚이 1220조원을 돌파하며 사상 최대치를 다시 경신했다.   한국은행이 26일 발표한 '2016년 1분기중 가계신용(잠정)'에 따르면 3월말 가계신용은 1223조7000억원으로 전분기보다 20조6000억원(1.7%) 증가했다. 지난해 1분기에 비해서는 125조4000억원(11.4%) 뛰었다.  지난해 4분기 증가폭(38조2000억원)보다는 다소 줄어든 수준이지만 한은이 관련 통계를 집계한 2002년 4분기 이후 1분기 중에서는 역대 최대 증가폭을 나타냈다.  이는 주택담보대출 증가세가 둔화되긴 했지만 주택매매 비수기 등 계절적 영향을 받는 1분기 기준으로는 지난해 1분기에 이어 여전히 높은 수준을 유지했고, 제2금융권과 기타금융기관의 가계대출에서도 증가세가 다소 높게 나타났기 때문이다.   가계신용은 은행 등 예금취급기관과 보험사 등 기타 금융기관의 가계대출 잔액과 카드사와 백화점, 자동차 할부 등의 판매신용 금액을 모두 더한 것이다.  우선 가계대출은 1168조6000억원으로 전분기보다 20조5000억원 늘었다. 기관별로는 예금은행의 가계대출이 569조3000억원으로 5조6000억원 증가했다.  이중 은행의 주택담보대출 규모는 407조1000억원으로 전분기보다 5조4000억원 증가했다. 그러나 안심전환대출채권에서 주택금융공사에 넘어간 양도분 증가액(4조5000억원)까지 감안할 경우 사실상 9조9000억원 늘어난 셈이다. 지난해부터 지속된 분양 호조 등으로 집단대출 증가세가 이어진 영향 등을 받은 것으로 보인다.  다만 지난해 4분기 증가액(18조원)보다는 폭이 줄었다. 한은은 "올 2월부터 정부의 여신심사 선진화 가이드라인이 시행되면서 예금은행의 주택담보대출 증가세가 다소 둔화됐다"고 설명했다.   저축은행 등 비은행예금취급기관의 가계대출 잔액은 256조2000억원으로 전분기보다 7조6000억원 늘었다.  보험사와 카드사, 대부업체 등 기타금융기관의 가계대출도 7조4000억원 증가한 333조원으로 집계됐다. 기타금융기관의 가계대출 증가폭은 지난해 4분기 증가액(4조7000억원)보다  확대됐다.  판매신용은 65조2000억원으로 지난해 4분기에 비해 1000억원 증가에 그쳤다. 신용카드 회사의 판매신용액이 전분기보다 4000억원 감소한 영향이 컸다. 1분기 소비가 급격히 줄어든 '소비절벽' 현상이 나타났기 때문으로 풀이된다.   ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [소득으로 대출상환 어려운 한계가구 증가로 소비위축 우려]서울 중구에 위치한 미소금융중앙재단 지점에서 한 시민이 대출약정서를 쓰고 있다. /사진제공=뉴스1가계 빚이 가파른 상승세를 이어가고 있다. 국민 1인당 빚이 2400만원에 달한다. 4인 가족 기준으로 1억원에 가까운 채무를 지고 있는 셈이다. 우려스러운 점은 지난해 시중은행 주택담보대출 위주로 증가했던 가계대출이 올해 들어 고금리인 제2금융권으로 점차 옮겨가고 있다는 것이다.  지난 2월부터 실시된 여신심사 가이드라인을 통해 시중은행 대출심사가 강화되자 저신용·저소득층을 중심으로 ‘울며 겨자먹기’로 고금리인 제2금융권 대출을 받고 있는 것이다. ◇ 1인당 빚 부담 증가, 고금리 제2금융권 대출 확대= 26일 한국은행에 따르면 2016년 1/4분기말 가계신용(가계대출+판매신용) 규모는 1223조7000억원으로 집계됐다. 지난해 연말과 비교해 20조6000억원(1.7%), 전년동기대비로는 125조4000억원(11.4%) 증가했다. 통계청의 올해 추계인구는 5080만1405명. 이를 총 가계부채 규모로 나누면 국민 1인당 평균 2408만원의 부채를 보유하고 있다는 계산이 나온다. 일각에선 이에 더해 246조원에 이르는 개인사업자(자영업자) 대출도 사실상 가계 빚에 포함돼야 한다는 지적도 있다. 이를 고려하면 국민들의 실제 빚 부담은 더 증가할 가능성이 높다. 올해 1분기 가계대출의 특징은 예금은행보다 저축은행 등 제2금융권 대출규모가 더 크다는 것이다.  불어난 20조6000억원의 부채 총량 가운데 예금은행은  5조6000억원에 불과하고 나머지 15조원이 저축은행, 신협, 대부업체 등 제2금융권 이하 비은행권에서 빌린 것이다.  특히 20~30%대 고금리인 제2금융권 신용대출 잔액이 전기대비 4조9000억원 증가한 102조2000억원으로 집계됐다. 이는 지난해 1분기(1조9000억원) 증가규모의  수준이다. 시중은행 대출은 2014년에는 총 부채 증가액 64조5000억원 중 60%인 38조5000억원이었고, 지난해에도 절반 이상을 차지했었다. 그런데 올해 1분기에는 제2금융권 이하 여신비율이 시중은행을 크게 앞질렀다.  이와 관련 한은 관계자는 “시중은행 담보대출도 소득증빙 등 대출심사가 강화되다보니 신용등급이 낮은 채무자들은 제2금융권으로 옮긴 결과로 보인다”고 설명했다. /자료=한국은행 ◇ 저소득층, 자영업자 이자부담 증가, 금융리스크 높여= 이런 현상은 금융시스템 리스크를 고려할 때 바람직하지 않다는 지적이 나온다. 경기침체가 장기화되면서 이들 저소득층과 자영업자들의 채무상환 능력이 점차 떨어지고 있어서다. 현대경제연구원에 따르면 지난해말 기준 한계가구의 DSR(원리금상환액/처분가능소득)은  집계됐다. 한계가구의 연평균 처분가능소득은 3973만원, 원리금상환액은 4160만원으로 파악됐다. 이자 및 원리금 상환액이 가처분소득보다 많다는 얘기다. 한계가구는 금융부채가 금융자산보다 많고, 원리금상환액이 처분가능소득의 40%를 초과하는 가구를 의미한다. 이들 한계가구는 현재 소득만으로는 도저히 빚을 갚을 수 없는 상태여서 빚을 갚기 위해 또 다른 빚을 내거나 자산 처분을 통해 부채를 상환하는 케이스가 많다. 이런 가구가 더 늘어날 경우 국내 소비는 위축될 가능성이 높다. 한계가구는 2012년 132만5000가구에서 2015년 158만3000가구로 증가했다. 연령별 한계가구 비중은 60대 이상이  가장 많고, 이어 40대(15.3%), 30대(14.2%), 50대(13.4%) 순이다. 특히 40대 한계가구 비중이 2012년  지난해  가장 증가폭이 컸다. 자영업(15.8%~20.4%) 및 무직자(18.7%) 한계가구가 임금근로자(12.7%)보다 많았고, 저소득층(22.9%)이 고소득층(10.5%)보다 한계가구 비중이 높았다. 가계대출의 큰 부분을 차지하는 주택담보대출 용도가 본래 목적인 주택 구입 이외에 쓰이고 있는 것도 또 다른 뇌관이 되고 있다.  한국개발연구원(KDI)이 통계청의 2015년 가계금융복지조사 가구패널데이터를 분석한 결과 지난해 담보대출 잔액은 660조원이었고 이 중 ‘주택마련’ 목적의 대출은  불과했다. 나머지 약 60%는 △사업자금(22.8%) △주택 이외 부동산 마련(17.3%) △교육비(3.7%) △생활비(2.3%) 등 주거목적 이외의 용도였다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “최근 경제상황을 고려하면 자영업자 대출은 신규 사업 확장용이 아닌 사업유지를 위한 생계형으로 추정된다”며 “향후 미국 금리인상 등으로 시장금리가 오르면 원금 상환 부담이 커져 은행 부실로 이어질 수 있다”고 우려했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}88올림픽 때 진입 후 28년 만에치솟는 집값에 쫓겨 서울을 떠나는 ‘탈서울’ 현상이 가속화하고 있다. 올해 들어서만 3만명이 넘는 인구가 서울을 빠져나갔다. 급속한 인구유출로 서울은 사실상 ‘인구 1000만 시대’를 마감했다. 1000만 인구 붕괴는 1988년 이후 28년 만이다. 26일 통계청이 발표한 ‘4월 국내 인구이동’에 따르면 지난 4월 서울로 전입한 인구는 11만7029명인 데 반해 서울을 떠난 인구는 12만7687명에 달했다. 1만658명이 줄어든 셈이다. 순유출(전입-전출인구) 규모는 전국 17개 시도 가운데 압도적인 1위다. 서울은 2009년 3월부터 7년1개월 연속 인구유출이 발생하고  인구는 최근 들어 급속히 증가하고 있다. 올해 들어서만 넉 달간 3만4600명이 감소했다. 이는 전년 같은 기간(2만7700명)보다 6900명 늘어난 숫자다. 탈서울의 주범으로는 단연 천정부지로 치솟는 전셋값이 꼽힌다. 통계청 관계자는 “인구이동 이유의 절반 이상이 ‘주택 문제’라고 응답한다”며 “서울의 경우에도 전세난 등이 영향을 미쳤을 것으로 본다”고 말했다. 부동산114에 따르면 서울 지역 아파트 전셋값은 2012년 7월부터 지난달까지 46개월 연속 올랐다. ‘서울 엑소더스’ 현상이 심화하면서 서울 인구 1000만명 시대도 사실상 막을 내렸다. 4월 현재 서울의 주민등록상 인구는 1000만2979명(재외국민·거주 불명자 포함)이다. 서울 인구는 올해 1월 1001만8537명에서 2월 1001만4261명, 3월 1000만9588명 등 갈수록 줄어들고 있다. 이 같은 추세에 비춰볼 때 이달 들어 이미 인구 1000만명이 붕괴된 것으로 추정된다. 서울에서 빠져나간 인구는 경기도로 유입되는 경우가 많았다. 경기도는 4월 순유입 인구 7554명을 기록, 전국 1위를  세종시(1814명), 제주도(1609명), 인천(1330명), 충남(813명) 순으로 순유입 인구가 많았다. 한편 통계청이 이날 함께 발표한 ‘3월 인구동향’을 보면 올 3월 출생아수는 3만8200명으로 지난해 같은 달보다 5.2% 줄었다. 올해 1분기 출생아수도 전년 동기 대비 4.5% 줄어든 11만2600명을 기록했다. 결혼을 하는 인구도 줄고 있다. 3월 혼인건수는 2만5000건으로 지난해 3월 대비 8.1% 감소했다. 남녀 모두 25∼34세 혼인 비율은 감소했으며, 35세 이상 혼인은  기자 ]'무직'으론 이제 사랑도 결혼도 못한다[이슈]"나는 개 700마리를 죽인 나쁜 여자입니다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 무리한 확장 경영→저가 수주→재무 악화 →적자 누적산은 “이달말 부도 예상법원 주도 회생절차 불가피”M&A;로 몸집 불리다 15년만에 좌초채권단 공동관리(자율협약)를 받아온 에스티엑스(STX)조선해양이 기업회생절차(법정관리) 개시의 초읽기에 들어갔다. 에스티엑스조선은 한때 세계 4위 조선사로 성장했지만 무리한 확장 경영에 따른 누적 적자의 늪에서 빠져나오지 못한 채 침몰할 운명을 맞았다. 에스티엑스(STX)조선해양 일지에스티엑스조선의 주채권은행인 산업은행은 25일 수출입은행, 농협은행, 무역보험공사 등과 채권단 실무자 회의를 연 뒤 “외부 전문기관 진단 결과 유동성 부족이 심화돼 이달 말에 도래하는 결제자금을 낼 수 없어 부도가 예상된다”며 “추가 자금을 지원하면서 자율협약을 지속할 명분과 실익이 없어 법정관리 신청이 불가피하다”고 밝혔다. 회사가 법정관리를 신청하면 담당 재판부는 청산절차를 밟을지 새 주인을 찾아줄지 결정하게 된다.  산업은행의 설명을 들어보면, 에스티엑스조선은 현재 수주한 선박을 정상적으로 건조해 인도금을 받더라도 7000억~1조2000억원 가량의 자금이 여전히 부족하다. 지난해 말부터는 신규 수주가 아예 없어 부족한 자금의 규모는 더 늘어날 가능성이 크다. 또 해외 선주사들이 과거에 발주한 선박 건조를 취소하거나 손해배상청구 및 가압류 신청 등에 나서는 될 경우에는 추가 손실도 우려된다. 산업은행 관계자는 “이달 말까지 채권단협의회 논의를 거쳐 자율협약을 종료하고 법정관리로 전환하는 방안을 확정할 예정”이라며 “에스티엑스조선이 법정관리에 돌입한 이후에도 현재 건조 중인 52척의 선박을 정상 건조할 수 있도록 하고 협력업체 피해를 최소화하는 방안을 마련하기 위해 금융당국과 협조하겠다”고 밝혔다. 에스티엑스조선에 균열이 가기 시작한 것은 강덕수 전 회장 시절로 거슬러 올라간다. 2001년 법정관리 중인 조선사를 인수해 에스티엑스조선해양을 세운 강 전 회장은 공격적 확장 경영으로 수주를 늘리며 외형을 키웠다. 그러나 에스티엑스조선이 수주한 주력 선종은 중국 조선사들과 겹치는 중형 탱커들이 많았다. 저가 경쟁은 피할 수 없었다. 업황이 장기 부진에 빠져들던 상황에서 무리하게 저가 수주에 나서다 재무 상황 악화를 초래하고 만 것이다. 결국 2008년 금융위기가 터지면서 조선업 불황은 더 깊어졌고 성장동력으로 여겼던 조선업은 거꾸로 그룹에 직격탄이 돼 돌아왔다. 2013년 채권단 자율협약 개시 이후에도 과잉투자의 여파와 깊게 패인 불황의 골을 넘어서진 못했다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “조선 분야는 에스티엑스가 처음부터 전문성을 갖고 뛰어든 사업이 아니었다. 사업다각화 차원에서 진입했다가 중국 변수를 고려하지 못하고 무리한 확장 경영을 펴다 좌초하고 말았다”고 말했다. 이로써 산업은행 등 채권은행과 금융당국을 향해서도 “손실 발생 책임을 피하기 위해 과감하게 부실을 털어내지 못했다”는 비판이 거세질 전망이다. 실제로 채권단은 자율협약 개시 이후에 에스티엑스조선에 4조5000억원가량을 지원했다. 지난 1월 우리은행·하나은행 등 시중은행들이 추가 자금 지원에 반대하며 채권단에서 탈퇴할 때도 채권단은 에스티엑스조선에 4000억원 규모의 자금을 수혈하고 중소형 조선사로 특화하는 방안 등을 논의했다.  박승헌 홍대선 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}50대 이상 10명 중 3명 사업자금에 활용…50대 미만 2배    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 50세 이상 중·고령층이 주택이나 예금을 담보로 대출을 받아 사업자금에 쓰는 비율이 50세 미만의 2배 가까이 높은 것으로 나타났다.    특히 사업자금을 위한 주택담보대출에 대해서는 여신심사 가이드라인이 적용되지 않고 있어 향후 또다른 가계부채 뇌관으로 작용할 수 있다는 우려가 나온다.    26일 한국개발연구원(KDI)이 통계청의 2015년 가계금융복지조사 가구패널데이터를 분석한 결과 지난해 담보대출 잔액은 660조원이었다.    이중 '거주주택마련'용이 전체의 41.9%(276조6천억원)였고, '거주주택 이외 부동산 마련'이 17.3%(114조4천억원)로 나타났다.    담보대출을 받아 '사업자금(영농자금 포함) 마련'에 쓴 것은 150조7천억원으로 전체의  차지했다.    교육비 마련 3.7%(24조1천억원), 생활비 마련 2.3%(15조3천억원) 등으로 집계됐다.    50세 이상 중·고령층과 미만의 청장년층으로 나눠서 담보대출 용도를 분석한 결과 50세 미만은 2명 중 1명 이상인 53%가 거주주택 마련을 위해 대출을 받았지만, 50세 이상은 3명 중 1명 꼴인 32%에 그쳤다.    반면 50대 이상 중 29%는 사업자금 마련 목적으로 돈을 빌려 50세 미만(16%)에 비해 월등히 높은 비율을 보였다.     거주주택 이외 부동산 마련 역시 50세 이상(21%)이 50세 미만(13%)에 비해 높았다.    이는 명예퇴직을 하거나 일찍 은퇴한 50대 이상이 마땅한 대안을 찾지 못하자 주택이나 예금을 담보로 돈을 빌려 자영업에 뛰어들거나 임대업에 나서고 있기 때문으로 추정된다.    이런 은퇴층은 충분한 준비를 하지 못해 폐업에 이르는 경우가 많아 가계부채 문제를 확대시키는 요인이 될 수 있다는 지적이다.    KDI는 "사업자금 마련을 위한 주택담보대출에 대해서는 여신심사 가이드라인 적용이 배제되고 있다"면서 "중·고령층을 중심으로 한 자영업자 대출의 건전성 관리를 강화해야 한다"고 밝혔다.<표> 주택담보대출의 용도별 잔액 비중     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료 사진강원경찰 "입건 전 초청…강연 당일도 몰랐다" 당혹    (춘천=연합뉴스) 이재현 기자 = 손길승(75) SKT 명예회장이 카페 여종업원을 성추행한 혐의로 입건된 이후에도 경찰을 상대로 강연을 해 논란이 일고 있다.    손 회장은 지난 3일 오후 서울 강남구의 한 카페에서 여종업원 A 씨의 다리를 만지고 자신의 어깨를 주무르게 하는 등 추행한 혐의를 받는다.    이 여성이 손 회장을 경찰에 고소한 것은 지난 16일이다.    고소장이 접수되면 피해자 조사를 거친 뒤 범죄 구성 요건 판단에 따라 범죄 사건부 등재와 동시에 피고소인은 입건 처리된다.    손 회장도 고소장 접수 당일 성추행 피의자로 입건된 것으로 알려졌다.    그러나 손 회장은 입건된 지 이틀 뒤인 지난 18일 강원지방경찰청에서 경찰관 300여 명을 대상으로 특별 강연했다.    손 회장의 강연 주제는 '폐허에서 기적을 이룬 힘, 기업가 정신'이었다.    당시 지방청 1층 대강당은 강원경찰청과 춘천경찰서 직원들로 객석을 꽉  사진    이 자리에서 손길승 명예회장은 "고구려 광개토대왕과 같은 훌륭한 리더가 위대한 나라를 만든다"고 역설한 것으로 알려졌다.    하지만 결과적으로 강원 경찰은 훌륭한 리더의 역할 강연을 성추행 혐의로 입건된 손 회장에게 맡긴 셈이 됐다.    손 회장은 이날 강연료는 받지 않은 것으로 알려졌다.    한 경찰관은 "초청 강연자가 유명 인사여서 모처럼 많은 직원이 참석해 강연을 들었다"며 "하지만 성추행 혐의로 입건된 사실을 알고서는 무척 당혹스러웠다"고 말했다.    이에 강원경찰 관계자는 "손 회장을 강연자로 초청한 것은 입건 전의 일"이라며 "성범죄 사건은 비밀 수사가 원칙이라 초청 당일까지 입건 사실을 알지 못했다"며 곤혹감을 감추지 못했다.    손 회장은 진주고와 서울대 상대를 졸업했으며, 1965년 SK그룹의 전신인 선경직물에 입사해 1998년부터 2004년까지 SK그룹 회장을 지냈다.     한편 손 회장의 성추행 혐의 사건을 수사 중인 경찰은 손 회장의 카페 여종업원 강제추행 혐의 사실을 CCTV를 통해 확인했으며, 고의성 입증에 수사력을 모은다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 가계부채 증가 추이    (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 =  한국은행은 1분기 말 가계신용 잔액(잠정치)이 1천223조7천억원으로 집계됐다고 26일 발표했다.     뚜렷…비은행권 가계대출이 은행의  위축·저소득층 타격으로 경제에 부담    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제의 뇌관으로 꼽히는 가계부채 증가세가 올해도 크게 꺾이지 않은 모습이다.    한국은행이 26일 발표한 가계신용 통계에 따르면 지난 3월 말 가계부채는 1천223조7천억원으로 3개월 동안 20조6천억원 불었다.    특히 예금은행보다 상호금융, 새마을금고, 상호저축은행 등 비은행 금융회사의 가계대출 증가율이 가파르다.     은행의 여신심사 강화 등의 영향으로 은행 문턱을 넘지 못한 가계가 금리가 상대적으로 높은 제2금융권을 많이 찾은 것으로 보인다.    급증한 부채는 결국 가계의 소비 여력을 줄이면서 한국 경제에 큰 부담이 될 것이라는 우려가 적지 않다.    ◇ 은행서 빌리기 어렵네…비은행권 대출이 은행의 2.7배    올해 1분기 가계신용 통계의 특징은 비은행권 대출의 비중이 매우 크다는 점이다.    증가액 20조6천억원 가운데 예금은행 대출은 5조6천억원(27.2%)에 불과하고 나머지 15조(72.8%)는 비은행권에서 빌린 금액이다.    가계가 상호금융, 새마을금고, 상호저책은행, 보험, 카드 등 2금융권과 대부업체 등에서 빌린 돈이 은행의  많았다.    기관별 가계대출 증가율을 살펴봐도 예금은행은  불과하지만 비은행예금취급기관은 3.0%(7조6천억원)를 기록했다.    비은행예금취급기관 증가액은 한은이 관련 통계를 작성한 2002년 4분기 이후 1분기 기준으로 2014년(3조2천억원)을 뛰어넘어 사상 최대치다.    상호금융이 3개월 동안 3조3천억원 늘었고 신용협동조합이 1조7천억원, 상호저축은행이 1조3천억원, 새마을금고가 1조3천억원 각각 늘었다.    보험사, 카드사, 증권사, 대부업체 등 기타금융기관의 가계대출도 2.2%(7조4천억원) 증가했다.    이는 은행권이 가계대출을 주도한 작년 상황과 다르다.    작년 한 해 가계대출 증가액 112조9천억원 중 예금은행은 44조1천억원으로  기록했다.     올해 비은행금융기관의 가계대출이 늘어난 것은 정부의 지침에 따라 은행이 대출 심사를 강화한 영향이라는 분석이 나온다.    지난 1월 한국은행이 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과'를 보면 올 1분기 국내은행의 대출태도지수는 -15로 2008년 4분기(-23) 이후 7년 3개월 만에 가장  저축은행 대출이자에 서민은 '한숨만‘(CG)[연합뉴스TV 제공]    정부는 올해 2월부터 은행 주택담보대출의 소득심사를 강화하는 방안을 수도권에서 실시했다.    결국, 은행에서 밀려난 가계가 저신용·저소득층을 중심으로 제2금융권을 많이 찾았을 공산이 크다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "은행 주택담보대출에 대한 여신심사 가이드라인이 시행되면서 대출 수요가 은행에서 2금융권으로 이동하는 풍선효과가 컸던 것으로 보인다"고 말했다.    문제는 비은행금융기관의 대출 금리가 상대적으로 높아 가계의 부담이 크다는 점이다.    지난 3월 저축은행의 일반대출금리 평균은  예금은행 대출금리(3.50%)보다 3배를 훌쩍 넘고 상호금융사(3.96%), 신용협동조합(4.66%), 새마을금고(3.95%)도 은행보다 높았다.    ◇ 가계대출 증가로 소비위축·저소득층 우려 커져     가계부채가 금융기관의 부실에 따른 금융시스템 위기로 확산될 가능성은 크지 않다는 게 정부와 전문가들의 일반적인 분석이다.    그러나 부채 증가가 가계의 소비 여력을 줄이면서 한국 경제에 커다란 짐으로 작용할 것이라는 우려가 크다.    가계부채 1천223조6천706억원을 통계청의 올해 추계인구 5천80만1천405명으로 나누면 국민 1인당 평균 2천408만원의 빚을 지고 있다는 계산이 나온다.    여기에 자영업자들이 생계유지 목적으로 받은 기업대출까지 포함하면 실질적인 가계부채는 훨씬 늘어난다.    한은에 따르면 지난 4월 말 현재 은행의 중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 245조7천억원이다.    이에 따라 자영업자를 포함한 가계의 부채 규모는 1천500조원 정도가 될 것으로 추정된다.     경기 전망이 불투명한 상황에서 가계가 원금과 이자에 대한 상환 부담으로 지갑을 닫을 가능성이 커졌다.    통계청에 따르면 지난해 가계의 소비성향은 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 낮은 수준인  기록했다.      또 금융기관 3곳 이상에서 빚을 진 다중채무자나 자영업자, 저소득층 등 취약계층은 가계 빚에 대한 부담이 클 것으로 전망된다.     이준협 연구위원은 "현재 가계부채의 가장 큰 문제는 소비가 위축되고 저소득층과 영세 자영업자들이 채무불이행자로 추락할 가능성"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4조5000억 쏟아붓고도 사망선고 받은 STX조선…무엇이 문제인가 무법    법적근거 없이 채권단 자의적 판단·官의 입김이 발단무책임 '돈에 대한 의사결정' 책임규명 없어 도덕적 해이 불러무리수 비즈니스모델 대신 유동성 위기에 집착 …제도 잘못 이용-[아시아경제 구채은 기자] STX조선이 법정관리 수순을 밟게 되면서 자율협약 제도의 실효성에 대한 논란이 커지고 있다. 4조5000억원이란 천문학적인 돈을 지원받고도 관(官)의 입김, 채권단의 자의적 판단이 복합적으로 작용하면서 애초에 의도했던 시장 논리가 제대로 작용하지 못한 것 아니냐는 비판이다. 구조조정을 할 때는 '돈에 대한 의사결정' 이 중요한데 자율협약은 권한과 책임이 명확지 않다보니 효율적으로 작용하지 못했다는 지적도 나온다. 전문가들이 가장 먼저 지적하는 것은 자율협약 근거 법의 부재다. 법이 없다보니 구조조정을 둘러싼 수많은 의사결정이 책임규명 없이 자의적으로 흘러간다는 것이다. 워크아웃은 '기업구조조정촉진법', 법정관리는 '채무자 회생 및 파산에 관한 법률(통합도산법)'에 각각 근거가 있다. 반면 자율협약은 법적 구속력 없이 채권단과 기업 간 협의로 진행한다. 금융당국과 국책은행, 구조조정 대상 기업 경영진 등의 도덕적 해이가 개입될 소지가 크다는 지적을 받아 왔다. 김상조 한성대 교수는 "자율협약 방식은 말 그대로 아무런 법적 근거도 없이 채권자 간, 채권자-채무자 간의 사적 계약에 의해 진행되는 것이기 때문에 감독당국을 비롯한 외부의 암묵적 개입이 이뤄질 가능성이 더 농후하다"고 지적했다. 한 금융권 관계자도 "지금 현재 이뤄지는 자율협약은 금융위가 실을 여기 저기로 당기고 국책은행과 금감원이 꼭두각시 서는 형태로 이뤄지고 있는 게 현실"이라면서 "당사자가 주도하는 형태의 자율협약이 이뤄지지 않고 있다"고 꼬집었다.  STX조선의 경우 일시적 유동성의 위기가 아닌 비즈니스 모델의 문제였는데도 불구하고 성급하게 자율협약이 추진돼 구조조정을 실기했다는 지적이 나온다. 오정근 건국대 교수는 "STX조선이 자율협약을 신청했던 2013년 4월은 금융위기와 유로존 위기 직후였고 선박 수주 전망 자체가 불투명했다"면서 "일시적 위기 대처가 아니라 강도높은 구조조정이 필요한 때였는데도 불구하고 자율협약이 추진된 것은 당시 산은 등 국책은행들이 '내 임기만 피하자'(not in my termㆍNIMT)는 생각으로 구조조정을 지연하고 책임을 방기했기 때문"이라고 비판했다. 국책은행들이나 채권은행들이 당장 강도높은 구조조정을 해야 하는 법정관리나 워크아웃보다 시간을 끌고 구조조정을 지연하는 선택지로 '자율협약'이 악용되는 경우가 많다는 지적도 있다. 전성인 홍익대 교수는 "자율협약 자체가 밑빠진 독에 돈을 쏟아붓는 제도로 악용되선 안된다"면서 "대우조선해양의 경우도 마찬가지"라고 지적했다. 자율협약이 대기업 위주로 자의적으로 이뤄지는 구조조정 방식이라는 점도 문제다. 김 교수가 산업은행이 채권을 갖고 있는 99개 구조 조정 기업을 분석한 결과를 보면, 워크아웃과 법정관리가 진행 중인 기업은 각각 43.4%, 자율 협약이 진행 중인 기업은  나타났다. 그런데 자율협약을 진행 중인 기업의 자산은 99개 구조 조정 기업 총자산의  달했다. 자산규모가 큰 대기업 상당수가 구조조정 과정에서 자율협약을 적용받는 셈이다. 김 교수는 "자율협약이 대규모 기업에만 선택적으로 적용된다는 것은 구조조정의 투명성ㆍ책임성을 훼손하는 결과로 이어질 가능성이 높다"고 말했다. 아울러 자율협약은 워크아웃보다 대외신인도의 훼손이 적은 반면 법적 구속력 없이 채권단과 기업만 참여해 협약 내용을 결정하기 때문에 자율협약에서 결정된 사항을 채권단 이외의 채권자, 노동자가 받아들이지 못해 지난한 분쟁이 일어날 수 있다. 다만 전문가들은 자율협약 제도 자체를 이용하는 방식이 문제이지 제도의 성격 자체가 근본적으로 문제가 있다는 것은 아니라고 본다. 아시아나항공이나 금호산업, 대한전선과 같이 자율협약을 졸업해 구조조정에 성공하는 경우도 있다. 오 교수는 "모든 구조조정을 법으로 옭아맬수도 없는 문제"라면서 "자율협약에 들어가는 조건을 조금더 명확히 할 필요가 있다"고 말했다. 구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국산 철강에는 최대 451% 관세 폭탄    (서울=연합뉴스) 김영현 심재훈 기자 = 미국이 한국산 내부식성 철강제품(도금판재류)에 최대 48%의 반덤핑 관세를 부과하기로 했다.    중국에는 최대 451%의 반덤핑 관세 폭탄을 던졌다.    26일 철강전문매체 메탈 마이너 등에 따르면 미 상무부(DOC)는 수입산 내부식성 철강제품을 조사한 결과 한국과 중국을 포함해 인도, 이탈리아, 대만에 반덤핑 관세를 부과하기로 했다.    이번 조치로 한국은 철강 업체별로 최소 8.75%(동국제강)에서 최대 47.8%(현대제철)까지 반덤핑 관세를 물어야 하는 것으로 알려졌다. 포스코는 이번 반덤핑 관세 조치에서 빠졌다.    이는 반덤핑 예비판정(최대 3.5%) 때보다 많이 늘어난 수준이다.    이에 대해 국내 철강업체의 한 관계자는 "미국이 중국 철강업체를 겨냥해 강도 높은 반덤핑 제재를 가하는 와중에 우리나라 업체들도 함께 도마에 오른 것 같다"며 "451%의 관세를 부과하겠다는 것은 중국 제품에 대해 수입 금지 조치를 하겠다는 말과 다름없다"고 밝혔다.    이 관계자는 "이 안이 그대로 확정되면 우리나라도 상당한 피해를 입을 것"이라며 "오는 7월 미국 국제무역위원회(ITC)가 내릴 최종 판정을 대비해 관련 대책을 수립할 것"이라고 밝혔다.    미 상무부는 미국 철강사들이 한국, 중국 등이 미국에 내부식성 철강제품을 불법으로 덤핑 수출하고 있다는 의혹을 제기함에 따라 1년 전부터 조사해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 가계부채가 지난해에 이어 올해 1분기에도 증가세를 보였다. 정부의 여신심사 가이드라인 강화로 시중은행에서 가계대출 받기가 어려워지면서 제2금융권 등 비은행예금취급기관에서 대출이 늘었다. 풍선효과로 인해 가계부채의 질이 악화되고 있는  '2016년 1/4분기중 가계신용'보고서에 따르면 1분기 말 가계신용 잔액(잠정치)은 1223조7000억원으로 전분기말(1203조1000억원)에 비해 1.7% 증가했다. 지난해 1분기(1098조3000억원)에 비해서는 11.4% 증가했다. 지난해 4분기 사상 처음 1200조를 넘긴 가계신용이 1분기에도 증가세를 이어간  진 빚이 얼마나 되는지를 보여주는 통계다. 가계가 금융회사에서 받은 대출뿐 만아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 금액이다. 최연교 한은 경제통계국 금융통계팀 과장은 "전분기에 비해서는 증가규모가 많이 꺾였지만 1분기 특성상 매번 4분기에 비해 줄어드는 경향을 보인다"며 "1분기 기준으로는 증가규모가 큰 편"이라고  1158조5000억원으로 전분기말 대비 20조5000억원, 전년동기말 대비 119조1000억원  예금은행 가계대출은 5조6000억원으로 전분기(22조2000억원)에 비해 큰 폭으로 줄었다. 지난해 1분기(7조8000억원)에 비해서도 1조2000억원 감소했다. 최 과장은 "여신심사 선진화 가이드라인 시행으로 주택담보대출 증가세가 둔화돼 증가폭이 줄었다"고 설명했다. 주택담보대출액은 지난해 4분기 18조원에서 올해 1분기 5조4000억원으로 크게 , 신용협동조합 등 비은행 예금취급기관 가계대출은 7조6000억원으로 집계됐다. 이는 전분기에 비해서는 소폭 줄었지만 지난해 1분기와 비교했을 때는 대폭 늘어난 수치다. 최근 5년간(2011~2015년) 1분기 비은행 예금취급기관 가계대출의 전분기대비 증가액 평균은 1조4200억원이었다. 이와 비교하면 올해 1분기 비은행 예금취급기관 가계대출이 큰 폭으로 늘어난 것이다. 지난 2월부터 여신심사 가이드라인 강화로 시중은행 등에서 대출을 받기 어려워지자 저축은행 등으로 몰리는 일명 '풍선효과'가 발생한 것으로 , 자산유동화회사, 대부업체 등 기타금융중개회사를 중심으로 가계대출이 늘었다. 기타금융기관 가계대출은 7조4000억원으로 지난해 1분기(4조9000억원)와 4분기(4조7000억원)보다 크게 늘었다. 최 과장은 "주택금융공사에서 정책 모기지론을 취급하면서 영향을 받은 것"이라고  지난해 4분기에 비해 1000억원 늘어난 65조2000억원으로  잔액 증가세 둔화로 1분기 증가 규모는 지난해 4분기 1조7000억원에 한참 못미치는 수준으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축은행 등 비은행 주택담보대출 100조원 돌파대출심사 강화로 은행→2금융권 풍선효과…이자부담은 가중    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 국내 가계의 빚이 1분기에 20조원 넘게 늘면서 총액 1천224조원에 육박하는 사상 최대 행진을 이어갔다.    정부의 대출심사(여신심사 가이드라인) 강화 영향으로 가계빚 폭증세는 다소 주춤했다.    하지만 저축은행 등 비은행 예금취급기관의 주택담보대출이 100조원을 돌파하는 등 가계대출이 은행에서 2금융권으로 옮겨가는 '풍선효과'가 나타났다. 저축은행 등은 대출금리가 은행권에 비해 훨씬 높기 때문에 대출을 받은 국민의 이자부담은 가중된 셈이다.    한국은행은 1분기 말 가계신용 잔액(잠정치)이 1천223조7천억원으로 집계됐다고 26일 발표했다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 최대 기록이다.        가계신용은 가계가 진 빚이 얼마나 되는지를 보여주는 통계다.    가계가 은행이나 보험, 대부업체, 공적금융기관 등 금융회사에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 금액이다.    가계신용 잔액은 작년 4분기 말 1천203조1천억원보다 20조6천억원(1.7%) 늘어 작년 2분기(33조2천억원)부터 3분기째 이어진 분기별 30조원대 증가보다는 다소 둔화됐다.    하지만 작년 1분기 증가 폭이 13조원에 불과했던 것과 비교하면 여전히 빠른 증가세는 유지되고 있다.    작년 1분기 이후 1년 새 125조4천억원(11.4%)이 늘어 전년 동기대비 증가 규모로도 최대 기록을 세웠다.    이중 가계대출 잔액은 1천158조5천억원으로 전분기 말보다 20조5천억원(1.8%) 늘었다.    작년 4분기 중 가계대출이 36조5천억원 늘었던 것과 비교하면 증가 폭이 줄었다.    예금은행은 잔액이 569조3천억원으로 1분기 중 5조6천억원 증가했다.     작년 4분기 증가폭(22조2천억원)의 4분의 1 수준이다.    예금은행의 주택담보대출 증가규모는 작년 4분기 18조원에서 1분기 5조4천억원으로 줄었다.    저축은행, 새마을금고, 신용협동조합 등 비은행 예금취급기관의 가계대출 증가 폭도 작년 4분기 9조6천억원에서 1분기 7조6천억원으로 둔화됐다.    하지만 이들 비은행 예금취급기관의 주택담보대출은 1분기에도 2조7천억원이 늘면서 3월 말 잔액이 102조2천억원에 달해 100조원 선을 돌파했다.    업권별로는 대부분 가계대출 증가규모가 전분기보다 줄었지만 저축은행은 작년 4분기 증가액이 1조원에서 1분기 1조3천억원으로 늘었다.    보험, 증권, 카드 등 기타 금융기관의 가계대출은 1분기 중 7조4천억원이 늘어 작년 4분기(4조7천억원 증가)보다 증가 속도가 빨라졌다.    업권 별로는 카드·할부회사 등 여신전문기관과 증권·자산유동화 회사·대부업체 등의 증가규모가 커졌다.        판매신용 잔액은 65조2천억원으로 1분기에 1천억원(0.1%) 증가하는 데 그쳤다.    신용카드사의 판매신용 잔액이 1분기 중 4천억원 줄었고 백화점·자동차회사 등 판매회사도 1천억원 감소했지만 할부금융사가 5천억원 늘었다.    이상용 한국은행 금융통계팀장은 "여신심사 가이드라인 시행으로 가계신용의 증가 폭은 다소 줄었지만 증가세는 유지되고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]식약처, 삼진물산·동원F&B; 행정처분 요청    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 식품의약품안전처는 최근 이물질이 발생해 잠정 유통·판매금지 조치를 내린 삼진물산(전남 목포시) 제조 '동원마일드참치'에 대해 조사한 결과 통조림의 '흑변'이 이물질의 주요 원인인 것으로 확인됐다고 26일 밝혔다.    흑변은 통조림 내용물의 단백질 등을 통해 생성된 황화수소 가스가 용기 내부의 철 등 금속성분과 결합해 형성하는 검은 색의 황화철이다.     식약처는 현장 조사를 통해 이 같은 사실을 확인했으며 전문가 자문회의를 진행한 결과 흑변이 인체 위해성은 없다고 판단했다. 식약처는 국제식품규격위원회 역시 황화철에 의한 흑변은 인체에 무해하다는 자료를 발표한 바 있다고 설명했다.     식약처가 결함이 발생한 캔의 제조 공정별로 제품 13건을 수거해 비스페놀A 등 유해성분 9종에 대해 검사한 결과 모두 기준·규격에 적합했다.     식약처는 흑변이 발생한 원인으로 캔 용기 내부 코팅의 결함을 지목했다. 캔 용기를 건조할 때 적정 온도인 200℃를 초과한 열을 가해 코팅면에 미세한 균열이 발생했다는 것이다.  [연합뉴스 자료사진]    이처럼 균열된 부위에서 나온 금속성분이 캔에 참치를 넣고 멸균하는 과정에서 참치의 단백질 성분과 반응해 흑변이 발생했다는 설명이다.     식약처는 흑변이 발생한 제품을 생산한 삼진물산과 유통전문판매원인 동원F&B;의 식품위생법 위반 사항에 대해 관할 지자체에 행정처분을 요청했다.     또 위반 사항이 재발하지 않도록 이들 업체를 집중 관리하고 통조림 등 용기·포장지 제조업체에 대한 지도·점검도 강화할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한달 새 돼지고기 가격 30% 상승…닭 산지가격은 무려 96% 올라    (청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 쇠고기 가격이 천정부지로 치솟은 데 자극받은 돼지고기와 닭고기 가격 상승세가 심상치 않다.     보합세를 유지하던 돼지고기나 한동안 하강 곡선을 그리던 닭고기 가격이 불과 한 달 사이 30% 가까이 뛰었다.      행락객이 점차 증가하고 일찍 찾아온 더위를 이기기 위해 보양식을 찾게 되면서 쇠고기 대체제인 돼지고기와 닭고기 가격도 동반 상승하는 것으로 보인다.    ◇ 쇠고기 따라가는 돼지고기…가격 연일 상승세    최근 들어 돼지고기 가격이 연일 고공 행진하고 있다. 유통업계는 쇠고기와 마찬가지로 돼지고기 상승세 역시 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보고 있다.    일찍 찾아온 더위에 행락 인파가 부쩍 늘면서 돼지고기 수요도 증가했기 때문이다.     축산유통종합정보센터에 따르면 1㎏당 돼지고기 평균 도매가는 지난달 22일 바닥을 쳤다.    4천200∼4천300원에 거래되던 것이 주말을 앞두고 전날보다 360원 하락한 3천958원으로 곤두박질쳤다.   [연합뉴스자료사진]    돼지고기 값이 떨어지는 신호탄으로 여겨졌으나 불과 이틀 뒤인 지난달 25일 평균 도매가가 4천278원으로 회복, 바닥을 다진 이후 줄곧 상승곡선을 그리고 있다.    한 달만인 지난 24일 5천120원으로 올랐고, 하루 뒤인 25일에는 5천222원을 기록했다. 올들어 바닥이었던 지난달 22일과 비교하면 불과 한 달여 만에 무려 32%(1천264원)가 올랐다.    소비가 늘어난 반면 출하 물량은 오히려 감소한 것이 원인으로 꼽힌다.    황금 연휴(5월 5∼8일)를 앞뒀던 지난 4일 전국의 돼지 거래 물량이 1만3천312마리에 달했던 것을 정점으로 감소하는 추세다. 지난 20일 9천722마리에서 23일 8천206마리, 24일 7천701마리로 줄었다. 올해 1∼4월 전북 고창과 김제, 충남 논산과 홍성에서 구제역이 발생, 3만3천73마리의 돼지가 살처분된 것이 영향을 줬다.    대한한돈협회 이민영 청주지부장은 "올해 전북과 충남에서 발생한 구제역 탓에 출하 물량이 다소 줄어든 반면 이른 더위로 행락철이 앞당겨지면서 소비는 늘어난 것이 가격 상승을 자극했다"고 분석했다.        무더운 날씨가 당분간 계속되면서 행락객들의 수요 역시 꾸준히 이어질 것으로 보여 돼지고기 가격 상승세가 지속될 가능성이 크다.    ◇ 무더위에 '보양식' 닭고기값도 '껑충'…당분간 보합세 유지할 듯     쇠고기 가격 상승세는 닭고기 가격에도 영향을 끼쳤다. 여기에 일찍 찾아온 무더위에 보양식 수요가 늘어난 것도 가격 상승을 자극했다.     생닭 산지가격은 작년 12월 말 1천600원대로 꽤 높은 수준이었다. 이때 전국의 사육 두수는 전년 같은 기간보다 5%가량 많은 8천200만 마리에 달했다.     사육 두수가 많다보니 산지 출하 가격이 올해 들어 떨어지기 시작했다. 지난 9일에는 1㎏당 729원까지 곤두박질쳤다.  [연합뉴스TV제공]    양계농장들이 경영 위기에 내몰리기도 했으나 지난 13일 1천76원으로 회복한 산지 닭값은 지난 24일에는 1천430원까지 올랐다. 729원일 때에 비해 무려 96%(701원) 오른 것이다. 불과 보름 만에 이뤄진 일이다.     도축 닭 가격도 지난 13일 1㎏당 2천992원에서 24일 3천174원으로 올랐다.    다만 닭고기 가격은 단기에 급속히 오른 만큼 더는 오르지 않고 당분간 보합세를 유지할 것이라는 게 전문가들의 분석이다.     대한양계협회 관계자는 "닭을 한 달 가량 키워 출하하지만 더위 탓에 제대로 크지 못했다"며 "닭고기 계열사들이 큰 닭을 비축하려고 앞다퉈 구매하다보니 가격이 급격히 오른 것 같다"고 말했다.    수요가 늘긴 했지만 산지 가격이 보름만에 100%가까이 급등한 것이 일반 소비층의 수요 급증에 따른 현상은 아니라는 얘기다.    한우 가격이 급등하자 정부가 군인들에게 제공되는 쇠고기를 닭고기와 달걀로 대체하는 방안을 추진하지만 닭값 상승에 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 전망도 있다.    양계협회 관계자는 "군납으로 소비되는 데는 한계가 있다"며 "전국 양계농가가 병아리 입식을 많이 했기 때문에 소비가 급격히 증가하지 않는 한 생닭 산지가격은 당분간 1천500원대를 유지할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>은행들이 STX에 빌려주거나 지급 보증을 해준 돈은 5조5천억 원에 이릅니다. 이 돈은 STX가 법정관리에 들어가면 상당 부분 회수하기가 어려워집니다. 문제는 여기서 그치지 않습니다. 지금 위기를 겪고 있는 조선업 전체에 은행들이 빌려준 돈은 그 12배가 넘는 이 70조 원에 이르는데, 그래서 조선 해운업 구조조정이 금융권의 위기로 이어질 거란 걱정들이  취재했습니다.<기자>STX가 법정관리에 들어가게 되면서 당장 발등에 불이 떨어진 곳은, 성동, SPP, 대선 등 3개 중소  자율협약을 통해 구조조정이 진행  이후 채권 은행들은 이들 회사에 3조 원의 추가 자금을 퍼부었지만, 지난해 SPP 조선 한 곳만 간신히 적자를 면했습니다.[박무현 / 하나금융투자 연구원 : 우리의 주력분야가 아니었던 해양플랜트의 무리한 수주와 동시적인 건조 지연 때문에 문제가 발생한 걸로 볼 수 있습니다.]정부는 업종 자체가 공급 과잉에 이른 만큼, 경쟁력이 떨어지는 중소 조선사들의 경우 통폐합과 매각이라는 원칙을 세우고, 지난달부터 청산 대상을 가려내기 위한 실사를 진행하고  말 실사 결과를 토대로, 매각이나 법정관리 여부를 결정할 예정입니다. 이미 조선업 전체 대출 규모가 70조 원을 넘어섰고, 상당 금액이 부실채권으로 전락해 은행 자산 건전성까지 위협하는 만큼, 더 이상의 지원 여력이 없는 상황입니다.[조영무 / LG경제연구원 연구위원 : 추가적인 부실에 대비해서 충당금을 더 쌓고 손실을 더 많이 인식해야 하는 은행들로서는 그만큼 구조조정에 속도를 낼 가능성이 큽니다.]중소 조선사 가운데 추가 법정관리 회사가 나올 경우, 기존 수주 물량 취소에 대한 보상까지 채권단이 떠안아야 해 구조조정 후폭풍이 금융권 전체로 번질 것으로 우려되고 있습니다.(영상취재 : 김원배, 영상편집: 김지웅) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위 사진은 기사 내용과 관련 없음 / 사진= 아시아경제 DB[아시아경제 조슬기나 기자]정부가 노후관공선, 연안여객선 등 선박 50∼60여척을 연내 조기발주 하는 방안을 검토하고 있다. 수주절벽으로 어려움을 겪고 있는 중소 조선업계와 기자재업계를 우선적으로 지원하기 위한  26일 "관공선과 연안여객선을 포함해 50∼60여척을 연내 앞당겨 발주할 수 있도록 관계부처가 논의 중"이라며 "규모가 크지 않지만, 기자재 업계나 중소조선사에 실질적인 도움이 될 수 있을 것"이라고  정부가 노후선박의 선령을 25년으로 단축시키면서 발생한 교체 예상수요로 파악된다. 관공선은 정부와 각 지자체가, 연안여객선은 현대화펀드 등을 활용해 민간 내항선사들이 함께 발주하는 구조다. 해양수산부 고위관계자 역시 "노후관공선, 어업지도선 등을 당초 예정보다 좀 더 빨리 발주해 조선업계 수주를 지원하는 방안을 살펴보고 있다"고 설명했다. 다만 그는 "관공선은 해당부처와 지자체가 각각 예산 확보를 얼마나 하느냐에 달려있기 때문에 구체적 규모는 확정되지 않았다"고  교체하는 현대화펀드사업의 경우 내년 예산을 올해 두 배로 확대하는 방안을 추진 중이다. 또 관계부처는 국비 발주가 가능한 군 함정과 해경정 등 국가방위산업 물량도 검토 중인 것으로 알려졌다. 이처럼 정부 주도의 조기 발주가 이뤄질 경우 사실상 수주가 끊긴 중소 조선업계와 기자재업체들에 실질적인 도움이 될 것으로 기대된다. 관공선, 연안여객선 등의 경우 현재 구조조정이 이뤄지고 있는 대형 조선업체들이 아닌, 중소 조선업체들이 주로 담당하는 물량이다. 조선업계 관계자는 "지금 중소 조선사들의 수주가 사실상 끊어진 상태에서 단비 같은 소식이 될 것"이라며 "발주예정 물량을 앞당겨 발주할 필요가 있다"고 기대감을 표했다. 정부는 글로벌 해운동맹이 정리되는 내년 이후부터 세계적으로 수주 물량도 회복세를 나타내기 시작할 것으로 기대하고  구조조정이 어느 정도 마무리되면 즉시 각종 펀드를 활용한 대형선 수주지원 방안도 발표할 예정이다. 중소협력사와 기자재업체들이 조선기자재 외에 발전소 정비, 사회간접자본(SOC) 사업 등에도 참여할 수 있도록 길을 열어주는 방안도 고심하고 있다. 세종=조슬기나 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한때 세계 3위 호황에 도취 / STX다롄 건설 등 무리한 해외투자 / 중국업체와 출혈경쟁… 적자 눈덩이 / 경영진 부실 덮으려 회계조작도2008년은 조선업계가 누린 호황의 끝자락으로 기억된다. 그해 STX조선해양은 연간 수주 실적에서 세계 3위에 오르는 기염을 토했다. 업계에서는 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업과 더불어 ‘빅4’로 불리기까지 했다. 2001년 법정관리 중이던 대동조선을 인수해 STX조선을 출범시킨 강덕수 회장이 ‘월드 베스트’라는 그룹 비전 아래 끊임없는 인수·합병(M&A)을 통해 7년 만에 이룬 성과였다. 당시 강 회장은 STX그룹을 재계 13위로 키워 ‘샐러리맨 신화’라 불리기도 했다. 하지만 이때부터 ‘STX호’는 서서히 가라앉기  창원시 STX조선해양 작업장에서 직원들이 점심식사를 하려고 회사 밖으로 나가고 있다. 채권단은 이날 STX조선해양의 법정관리 신청이 불가피하다고 밝혔다. 창원=연합뉴스◆무리한 사업 확장과 저가 수주, 부도덕한 경영관리로 침몰물불 가리지 않은 외형부풀리기가 화근이었다. 조선업계 관계자는 25일 “호황에 도취한 STX는 중국에 STX다롄을 건설하고, STX유럽을 인수하는 데만 3조5000억원을 투자하며 몸집 불리기에만 열중했다”면서 “해외투자 대부분이 회수 불가능한 상태에 이르러 대규모 손실을 보게 됐다”고  세계경제를 강타한 금융위기 여파로 수주 경쟁이 극심해진 점도 위기를 증폭시켰다. 수주 ‘가뭄’을 맞아 저가 공세로 나선 중국 업체와 출혈경쟁을 벌인 것이다. 무리한 사업확장으로 불거진 자금난을 해결하기에 급급했던 STX는 역량상 정상 건조가 불가능한 선박까지 손을 댔다. 저가 수주가 반복되면서 적자가 눈덩이처럼 불어만 갔다. 2013년 적자 규모가 무려 1조5000억원에 달했다. 게다가 강 회장 등 기존 경영진의 도덕적 해이까지 불거지면서 경영위기에 직면했고, 2013년 3월 채권단 공동관리(자율협약)를 신청하기에 이르렀다. 부실을 덮고자 회계정보까지 왜곡했다는 비판과 함께 강 회장을 비롯한 당시 경영진 6명은 횡령과 배임 등의 혐의로 기소돼 지난해 10월 유죄 판결을  오전 서울 여의도 KDB산업은행 본점에서 회의를 열고 STX조선해양 법정관리 신청을 논의했다. 사진은 회의가 열린 산은 입구. 연합뉴스◆채권단의 수주 회복 막연한 기대도 화 키워채권단 관리 아래 STX는 3600여명이던 직원을 2400여명으로 감원하며 구조조정을 진행했다. 채권단도 2조원대의 출자전환과 함께 신규 자금 4조5000억원을 수혈했다. 그러나 고부가가치 선박보다는 벌크선 등 중대형 범용선을 주로 건조했던 STX조선은 좀처럼 적자의 늪에서 벗어나지 못했다. 2014년과 2015년 영업손실이 각각 3137억원, 2108억원에 달했고 올 1분기에도 436억원을 기록했다. 자율협약 개시 당시인 2013년 4월 기준 수주 잔량에서 세계 5위의 위상을 발판으로 수주를 늘려갈 것이라는 채권단의 예상은 공염불에 그쳤다. 작년 말 이후에는 신규 수주가 아예 끊겨 미래마저 불투명해졌다. 공동관리 과정에도 우여곡절이 많았다. 채권단은 지난해 말 추가로 4000억원을 지원하고 ‘특화 중소형 조선사’로 탈바꿈시키는 구조조정안을 내놓았다. 그러나 우리·KEB하나·신한은행 등 시중은행들이 반대매수 청구권을 행사하고 탈퇴하는 바람에 채권단에는 산업은행(48%), 수출입은행(21%), 농협(18%) 등 국책·특수은행만 남게  법정관리 전환으로 대규모 충당금을 쌓아야 할 처지에 놓였다. 대출과 지급보증을 비롯한 채권단의 STX 익스포저는 모두 6조원대에 달한다. 이 가운데 자율협약 이후 신규 자금 지원액인 대출과 선수금환급보증(RG)이 4조원을 차지한다. 업계에서는 채권단이 2조원을 웃도는 충당금을 적립해야 할 것으로 보고 있다. 채권단의 손실은 여기에서 그치지 않는다. STX가 법정관리에 들어가면 건조를 맡긴 발주처에서 RG를 요구하면 이 또한 물어줘야 할 판이다. RG 규모는 1조2000억원에  통한 STX 지원에도 회생에 실패하면서 자율협약의 효용성에 대한 비판도 커질 것으로 보인다. 김상조 한성대 교수는 전날 보고서를 통해 “지난해 8월 20일 기준으로 산은이 채권을 보유한 99개 구조조정 기업의 재무상황을 분석한 결과 자율협약이 결코 선제적인 구조조정이라고 하기 어려우며, 오히려 대규모 기업의 구조조정을 지연시키고 불투명한 관치금융을 유발하는 주요 요인이 되고 있다”고  ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]20대에 하지 않으면 반드시 후회하는 12가지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4년째 세계 최대 기업에 오른 중국공상은행(자료 사진)포브스, 2016년 세계 상위 2천개 기업 리스트 발표    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 중국의 은행들이 포브스 선정 '2016년 세계 상위 2천개 기업' 순위에서 1∼3위를 휩쓸었다.    우리나라 기업은 삼성전자가 18위에 오른 것을 포함해 67개가 포함됐다.    25일(현지시간) 미국 경제전문지 포브스가 공개한 '2016년 세계 상위 2천개 기업'(The World's Largest Companies 2016) 리스트를 보면 중국공상은행과 중국건설은행, 중국농업은행이 나란히 1, 2, 3위에 올랐다. 중국공상은행은 4년째 1위를 유지했다.    14년째 발표된 이 순위는 기업의 매출과 이익, 자산, 시장가치 등을 따져 산정됐다.    지난해 4위에 올랐던 중국은행은 2계단 하락해 6위가 됐다. 이는 중국의 경제성장 속도가 느려지면서 영업이익이 타격을 입은 탓으로 포브스는 분석했다.    투자 귀재 워런 버핏이 회장인 버크셔 해서웨이는 지난해보다 1계단 올라 4위가 됐다.    또 JP모건도 1계단 올라 5위가 됐으며, 애플은 12위에서 8위로 올라섰다.    중국 및 미국기업이 아닌 기업 중에서는 일본의 도요타자동차가 유일하게 10위 안에 들었다.    저유가가 지속하면서 경영에 어려움을 겪는 에너지기업들은 순위가 낮아졌다.    엑손모빌이 7위에서 9위로 내려앉았고, 페트로차이나는 8계단 낮은 17위로 추락했다.    우리나라 기업 중에서는 삼성전자가 지난해와 같은 18위에 올랐고, 한국전력은 작년 171위에서 올해에는 97위로 점프했다.    현대자동차(108위), SK홀딩스(247위), 신한금융그룹(271위) 등도 이름을 올렸다.    국가별로는 2천개 기업 중에 미국기업이 586개로 가장 많았다.    우리나라는 중국(249개), 일본(219개), 영국(92개)에 이어 5번째로 많았다.    2천개 기업의 이익 총액은 2조4천억 달러(약 2천839조 원), 매출은 35조 달러, 자산은 162조 달러, 시장가치는 44조 달러로 집계됐다.    시장가치는 글로벌 저성장과 상품가격 하락, 주식시장 침체 등으로 말미암아 지난해보다 8% 하락한 것이라고 포브스는 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정규직 임금 4.5% 늘 때 비정규직은 3.0% 그쳐…격차 여전    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 시간선택제 일자리에 50∼60대 여성의 진출이 두드러지고 있다.    정부가 시간선택제 일자리 정책을 추진하는 영향으로 비정규직 중 시간제근로자의 비중이 증가하는 추세다.    비정규직 평균 월급은 정규직의 절반 수준인 약 150만원에 그쳐 격차가 여전했다.    ◇ 시간선택제, 남성은 줄었지만 여성은 늘어    통계청이 26일 발표한 '경제활동인구조사 근로형태별 부가조사 결과'에 따르면 올해 3월 기준 비정규직 근로자는 615만6천명으로 1년 전보다 14만4천명(2.4%) 늘었다.    임금근로자 가운데 비정규직이 차지하는 비중은  1년 전과 같았다. [연합뉴스TV제공]    비정규직 비중은 2011년  올랐다가 작년까지 감소세를 이어왔다.    비정규직 중 시간제 일자리가 가장 큰 폭으로 늘었다.    1주일에 36시간 미만 일하는 시간제근로자는 222만2천명으로 1년 새 13만1천명(6.2%) 증가했다.    시간제근로자 중 남자는 오히려 1만6천명 줄었지만, 여자는 14만7천명 늘었다.    정부는 가사와 일을 병행하려는 여성, 여가·건강 등을 이유로 파트타임을 희망하는 고령자 등이 늘며 시간제가 증가한 것으로 분석했다.    기간제 등을 뜻하는 한시적 근로자는 357만7천명으로 16만명(4.7%) 증가했고, 파견·용역·특수고용 등 비전형 근로자는 213만8천명으로 1만명(-0.5%) 감소했다.     연령별로 보면 50대 비정규직이 135만3천명으로 가장 많았다.    60세 이상 고령층의 증가율이 두드러졌다. 1년 전보다 14만7천명(12.3%) 늘었다. 50대는 2.2%, 20대는 2.5% 증가한 반면 30대는 3.6%, 40대는 1.3% 감소했다. [연합뉴스TV제공]    비정규직에서 차지하는 비중은 50대가  가장 높았지만, 60대가 처음으로 20%선(21.7%)을 돌파해 50대와 거의 비슷한 수준으로 상승했다.    반면 40대는 2014년(22.6%)까지 비정규직 비중 1위였지만 지난해 처음으로 50대보다 밑으로 내려갔으며 올해(20.7%)에는 60대보다도 비중이 작아졌다.    20∼30대 비정규직이 차지하는 비율은 .    통계청 심원보 고용통계과장은 "여성이 50∼60대 비정규직 증가에서 차지한 비중이 컸다"고 설명했다.    비정규직 중 고졸이 차지하는 비중은 . 대졸 이상은 32.6%, 중졸 이하는 .    비정규직은 산업별로는 사업·개인·공공서비스업(5.9%), 제조업(5.6%) 등에서 증가했고 도소매·음식숙박업(-3.8%)에서는 감소했다.    직업별로는 기능·기계조작종사자(10.9%)와 단순노무종사자(2.6%), 서비스·판매종사자(2.0%) 등이 늘었고 사무종사자(-6.5%)는 줄었다.    ◇ 정규직이 비정규직보다 월급 132만5천원 더 받는다 [연합뉴스TV제공]    올 1∼3월 임금근로자의 월평균 임금은 241만2천원이다.    정규직과 비정규직의 월 임금 차이는 132만5천원이었다.    정규직 임금은 283만6천원으로 4.5% 늘었지만 비정규직은 151만1천원으로 3.0% 증가에 그쳤는데, 이를 작년 같은 기간과 단순 비교하면 차이가 6.3% 더 벌어졌다.    그러나 통계청이 성별·연령·교육수준·근속기간 등 임금에 영향을 미치는 요소를 배제하고 산출한 정규직과 비정규직 간 월평균 임금격차는 1년 전보다  줄어든  나타났다.    월평균 임금격차 산출에는 시간제 근로자도 제외됐다.    비정규직의 사회보험 가입률과 근로복지 수혜율은 대체로 상승했다.    사회보험 중 건강보험()과 고용보험()은 작년 같은 달과 비교해 가입률이 올랐고 국민연금(-)는 내렸다.    근로복지 중 퇴직급여 수혜율()과 시간외수당(), 유급휴일()은 상승했지만 상여금(-)은 하락했다. [연합뉴스TV제공]    평균 근속기간은 정규직이 7년5개월로 2개월 늘어난 반면 비정규직 근로자는 1년 전과 같은 2년5개월로 조사됐다.    일자리 형태를 '자발적 사유'로 선택한 비정규직 근로자는  작년 3월보다  상승했다. 구체적인 이유로는 '근로조건에 만족'한다는 응답이  달했다.    '직장이동이나 육아·가사 병행 등을 위해'라는 비율도 .    임금근로자의 노동조합 가입률은  1년 전보다  하락했다. 정규직은  줄어든 16.7%, 비정규직은  줄어든 .    임금근로자 중 지난 1년간 교육·훈련 경험이 있는 비율은 , 작년 같은 기간보다  올랐다.    임금근로자의 임금지불 형태는 월급제가  가장 높았다. 정규직은 월급제(70.5%), 연봉제(22.1%)가 대부분이었지만 비정규직은 월급제(46.1%)에 이어 일급제(20.6%)가 많았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] NH농협은행이 조선업체발(發) 구조조정의 직격탄을 맞았다. 이달 내 STX조선해양의 법정관리 행이 기정사실화됐고, 재분류 작업을 진행중인 대우조선해양 여신이 고정이하로 떨어질 경우 두 조선사로만 1조5000억원의 대손충당금을 적립해야 하기 때문이다. 농협은행은 비상회의를 열고 점포 통폐합 및 유휴자산매각, 인력슬림화를 위한 신규채용 최소화 등을 핵심으로 한 자구책 마련에 착수했다. 적자를 감수하면서 빅배스(Big Bathㆍ대규모 부실반영)에 나설 것인지에 대해서도 내부 검토에 들어갔다.