20170527// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}준공공기관 간접고용 포함 한전 8300명으로 가장 많아…수력원자력도 7300명 달해산업통상자원부가 산하 기관 비정규직 전원을 정규직으로 전환하는 방안을 추진한다. 한국전력, 한국수력원자력, 한국산업기술시험원 등 산업부 산하 공기업 및 준공공기관에서 일하는 3만여 명의 비정규직(간접고용 포함)이 정규직으로 전환될 것으로  산업통상자원부에 따르면 산업부 산하 41개 공기업·준공공기관은 이날 오후 서울 서린동 한국무역보험공사에서 비정규직 대책 긴급 회의를 열고 각 기관별로 비정규직 및 파견·용역 등 간접고용 직원 수를 파악하고 이들을 정규직으로 전환하는 방안을  회의는 지난 24일 산업부의 국정기획자문위원회 경제2분과 업무보고 당시 "산하기관이 많은 산업부가 문재인정부의 '공공부문 비정규직 제로' 시책에 맞춰 비정규직 및 간접고용 직원의 정규직화에 적극 나서야 한다"는 지적이 나온 데 따른  산업부 산하 공기업·준공공기관은 그동안 비정규직 수를 지속적으로 줄여 직원 수가 가장 많은 한국전력의 경우 올해 1분기 기준 비정규직 직원 수는 600명에 불과하다. 그러나 청소·경비 등 파견 및 용역 등을 통한 간접고용 직원 수가 7700명에 달한다. 이외에도 비정규직과 간접고용을 포함한 직원 수가 △한국수력원자력 7300명 △강원랜드1500명 △5개 발전자회사 각 500여 명 △코트라 500명 등에 달하는 것으로 알려졌다. 이날 회의에서 비정규직의 정규직 전환 방식은 각 회사별로 자율적으로 정하기로 했다. 산업기술시험원, 에너지기술평가원 등 연구원에 소속된 연구직의 경우 직접고용 방식으로 정규직 전환을 추진할 것으로 보인다. 이와 함께 비정규직 규모가 커 직접고용이 어려운 경우에는 자회사 설립 방식을 통해 정규직화를 추진한다는 방침이다. 이날 회의에는 한국로봇산업진흥원 등 산업부 산하 협회긴 하지만 민간 단체는 빠졌다. 정부와 재계가 비정규직의 정규직 전환을 놓고 갈등을 빚고 있는 가운데 민간 부문까지 정부가 직접 압박을 가한다는 논란을 피하기 위한 것으로 풀이된다. 이에 앞서 미래창조과학부는 정부 부처 중 처음으로 지난 24일 국가과학기술연구회 소관 25개 출연연구기관의 비정규직 연구원 3714명을 정규직으로 전환하겠다고 밝힌 바  김경수 의원실에 따르면 산업부 산하 공기업·준공공기관의 고용 실태가 수준 이하인 것으로 나타났다. 산업부 산하 공공기관의 비정규직 평균 연봉은 3600만원으로 정규직 6400만원의 절반 수준(56.2%)에 불과했다. 산하 공기업·준공공기관 중 3분의 1은 장애인·청년 등을 대상으로 한 의무고용을 지키지 않았다. [고재만 기자 / 강계만 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]  [토요판] 뉴스분석 왜? ‘김상조 후보자’를 바라보는 엇갈린 시선김상조 공정거래위원장 후보자가 내정 발표 다음날인 18일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 신소영 기자  문재인 대통령이 새 정부의 첫번째 장관급 인사로 발표한 인물은 김상조 공정거래위원장 후보자다. 지난 20년간 재벌개혁과 경제민주화운동에 매진해온 대표적 경제학자인 그를 바라보는 시선은 엇갈린다. 재벌에 대해 편향된 시각을 갖고 있다는 평가와 외려 재벌개혁의 의지가 퇴보했다는 상반된 평가가 동시에 나온다. 그 배경은 무엇일까?대표적 재벌개혁론자인 김상조 공정거래위원장 후보자는 문재인 정부가 내정한 첫번째 장관급 인사다. 조국 청와대 민정수석이 주도하는 사법개혁과 함께 재벌개혁과 경제민주화를 국정 최우선 과제로 삼겠다는 대통령의 강력한 의지가 담긴 것으로 보는 이들이 많다.  4월12일 오전 문재인 더불어민주당 대선 후보가 서울 여의도 당사에서 캠프에 합류한 김상조 한성대 교수(오른쪽)를 옆에 세워두고 `사람중심 성장경제' 공약을 발표하고 있다. 이정우 선임기자   물론 김 후보자와 공정위가 대통령의 개혁공약 이행에 하루속히 착수하려면 인사청문회 통과가 선결 과제다. 더불어민주당은 김 후보자의 청문회 날짜를 공정위 요청대로 30일 열자고 제안했으나, 야당인 자유한국당은 준비 부족을 이유로 다음달 7일 열자고 맞서며 줄다리기를 벌였다. 결국 다음달 2일로 절충이 이뤄졌지만, 청문회에 임하는 야당의 각오가 읽힌다. 공정위 관계자는 “지금까지 의원들이 요구한 자료들로만 보면 별문제가 없을 것으로 예상되지만, 자유한국당은 이낙연 국무총리에 이어 김 위원장의 인사청문회도 호락호락 넘기지는 않겠다는 태도”라며 긴장하는 모습이다.  자유한국당의 이런 분위기는 이미 예고된 일이다. 자유한국당은 지난 18일 ‘김상조 공정거래위원장 내정의 세가지 문제점’이라는 제목의 논평에서 “문제가 많은 인사로, 철회해야 한다”는 주장을 폈다. 자유한국당은 우선 김 교수가 끊임없이 정치권을 전전하며 양지를 추구하는 전형적인 폴리페서라고 주장했다. 그동안 김 후보자는 공직에 대한 욕심 때문에 정치권 주위를 기웃거린 인사들과는 거리가 멀다는 평을 대체로 받아왔다. 2012년 이후 치러진 두차례 총선에서 여러 정당으로부터 비례대표 공천이라는 러브콜을 수차례 받았으나 모두 거절한 일화는 이미 널리 알려져 있다.   지난 5월 대선 때 문재인 캠프에 참여한 것도 원래 그의 계획에는 없던 일이다. 김 후보자는 대선 전 “원래는 선거에 관여할 생각이 없었으나, 한국 경제가 심각한 위기상황인데다 개혁을 성공시켜야 하는 개혁진보진영이 제대로 준비를 못하고 있다는 걱정 때문에 마음을 바꾸었다”고 털어놓기도 했다. 관가에서도 “이명박·박근혜 정부에서 수많은 교수들이 청와대와 정부에서 요직을 맡은 것을 국민이 다 아는데, 자유한국당이 폴리페서 비판하는 것은 제 얼굴에 침뱉기 아니냐”며 새 정부의 경제개혁을 주도할 김 후보자를 흔들기 위한 의도로 해석하는 분위기가 우세하다.  김상조 후보자 인사청문회 앞두고좌우에서 정반대 비판 쏟아져한국당 “문제적 인사로 철회 마땅”진보 쪽 “재벌 개혁 의지 있나” 의심   문재인 정부가 법률로 임기가 보장된 공정위원장의 사표를 수리하고 정권 입맛에 맞는 김 교수를 임명했다는 두번째 주장도 설득력이 낮은 편이다. 자유한국당의 지적대로 공정거래법은 ‘경제검찰’인 공정위의 독립성 차원에서 위원장의 임기를 3년으로 정해놓고 있다. 정재찬 현 공정위원장의 임기는 올해 말이다. 하지만 그는 대선 전부터 정권교체가 이뤄지면 스스로 물러나겠다는 뜻을 공공연히 밝혀왔다. 실제 대선 직후 황교안 전 대통령 권한대행 및 국무총리와 다른 장관들과 함께 자진해서 일괄사표를 제출했다. 마치 새 정부가 강제로 쫓아낸 것처럼 얘기하는 것은 사실과 다르다. 박근혜·이명박 정부가 임명한 공정위원장은 현직을 제외하면 모두 4명. 이 중에서 국세청장으로 자리를 옮긴 백용호 이화여대 교수를 제외한 나머지 3명은 모두 중간에 경질됐다.   주목을 끄는 것은 김 후보자가 재벌에 대한 경도된 시각을 갖고 있어 재벌의 긍정적 측면도 고려한 균형 잡힌 재벌정책을 추진하기 어렵다는 세번째 주장이다. 김 후보자는 새 정부에서 청와대 정책실장에 임명된 장하성 고려대 교수와 함께 지난 20년간 재벌개혁과 경제민주화운동에 매달려왔다. 언론에서는 이런 그에게 ‘재벌개혁 전도사’, ‘재벌 저격수’라는 별명을 흔히 붙였다.   하지만 개혁진보진영 일각에서는 오히려 그를 (재벌개혁을 포기한) ‘변절자’로 바라보는 상반된 시각도 있다. 동일한 사람을 놓고 좌우 양극단에서 정반대 공격을 하는 기이한 모양새다. 이스라엘식 강력한 재벌개혁을 주장하는 박상인 서울대 교수는 “김 후보자의 재벌개혁 의지를 신뢰하기 힘들다”며 “청문회에서 재벌개혁에 대한 구체적인 생각을 확인해야 한다”고 지적했다.   실제로 김 후보자는 재벌해체론을 펴는 극단적인 재벌개혁론자와는 거리를 둔다. “재벌개혁은 재벌을 해체하자는 것이 아니다. 재벌이 한국 경제의 소중한 자산으로 건전하게 발전할 수 있도록 보완하자는 것이다.” 김 후보자는 인사 발표 다음날인 5월18일 공정위 출입기자들에게 이렇게 소신을 밝혔다. 또 그는 “재벌개혁 자체가 궁극적인 목표가 아니다. 재벌의 경제력 집중과 불건전한 지배구조로 인해 깨진 시장질서를 공정하게 재확립해서 한국 경제의 활력을 다시 살리고 국민에게 더 많은 일자리를 만드는 기업 생태계를 만들고 싶다”고 강조했다. 2004년 2월27일 서울 호암아트홀에서 열린 삼성전자 주주총회에서 김상조 참여연대 경제개혁센터 소장이 의사진행 발언을 신청하며 주최 쪽을 향해 강하게 항의하고 있다. 강창광 기자    그동안 김 후보자가 ‘주류’ 개혁진보진영과 다른 목소리를 내어 소동이 벌어진 건 한두번이 아니다. 2015년 말 원샷법(기업활력 제고 특별법) 파동이 대표적이다. 원샷법은 공급 과잉으로 어려움에 빠진 기업의 사업재편을 지원하기 위한 특별법이다. 당시 김 후보자는 원샷법의 국회 처리를 둘러싸고 첨예하게 맞서고 있던 보수와 진보 진영 양쪽을 싸잡아 비난했다. “원샷법이 경제활성화를 위해 긴요하다는 박근혜 대통령과 정부·여당, ‘삼성 특혜’ 우려가 크다는 야당과 진보진영 모두 허풍을 치고 있다.”   2015년 3월에는 삼성에스디에스 상장으로 삼성 총수일가와 전문경영인이 얻은 수조원대의 부당이득을 환수하기 위해 박영선 의원(더불어민주당)이 대표발의한 이른바 ‘이학수 특별법’을 반대하며, 개혁의 ‘동지’이자 선배인 전성인 홍익대 교수와 공개 지면토론을 벌이기까지 했다. “재벌의 배임·횡령을 통해 얻은 부당이득에 대해 영미의 민사적 몰수 방식을 도입하는 방안(전 교수안)과 현행 형사적 몰수 방식을 강화하는 방안(김 후보자 안)으로 갈리는 것은 옳고 그름의 문제가 아니라, 현실적으로 어느 것이 더 최선이냐는 판단의 차이 때문이다. 내부 이견이 있어도 겉으로 드러내지 못해온 진보의 금기를 깨야 한다.”   이뿐 아니다. 김 후보자는 여야가 ‘증세 없는 복지’와 ‘부자증세 및 엠비(MB)감세 철회’로 대립할 때도 양쪽 모두를 비판했다. “여당의 증세 없는 복지가 거짓인 것처럼 야당이 부자증세나 엠비감세 철회만으로 복지재원 마련이 가능한 것처럼 주장하는 것도 거짓이다. 법인세와 소득세 인상만으로는 보편복지가 불가능하고 부가세를 포함한 전면적인 증세가 필요하다.”  대선 직전 개혁진보진영에서 ‘재벌 3세 승계 금지’, ‘(재벌의 경제력 집중 억제를 위한) 10대 그룹 대상의 출자총액제한제 부활’ 등 강력한 재벌개혁과 경제민주화 방안들이 쏟아질 때도 혼자 반기를 들었다. “이념적 슬로건, 비현실적 목표, 생경한 수단을 개혁이라는 이름으로 전면화해 선명성 경쟁을 하다 보면 재벌의 반발을 초래하고 국민의 지지도 얻기 힘들어 오히려 개혁 실패의 원인이 될 우려가 높다.”   이런 그의 생각과 행동은 오랜 경제개혁운동 과정에서 스스로 체득한 것이다. 2012년 초 집필한 <종횡무진 한국경제>는 그의 생각을 잘 보여준다. 그는 자신의 개혁 방법론에서 가장 중요한 두가지 개념으로 ‘경로의존성’과 ‘제도적 상호의존성’을 강조한다.   경로의존성은 과거에 어떤 길을 걸어왔느냐가 현재의 선택과 미래의 결과를 좌우한다는 뜻이다. 경로의존성의 관점에서 보면 정책 대안은 주어진 현실 조건을 고려해서 찾을 수밖에 없다. 또 제도적 상호의존성은, 어느 한 제도의 성과는 다른 제도들과 얼마나 긴밀한 보완 관계를 맺고 있느냐에 따라 결정된다는 뜻이다. 미국에서는 나름 효율적으로 운영되는 사외이사 제도가 한국에서 총수의 거수기로 전락한 것은 미국처럼 적극적인 기관투자가와 효율적인 소송 시스템이 미비하기 때문이다.   김 후보자는 “경로의존성과 상호보완성은 왜 개혁이 혁명보다 어렵다고들 하는지 그 이유를 설명해준다”며 “재벌과 금융 개혁이 한국 경제의 진보를 위한 근본 과제라고 생각하지만 지금 당장 주가와 부동산 가격 문제에 관심을 집중하고 있는 국민의 생각을 존중하지 않고는 어떤 개혁도 성공할 수 없다”고 말했다. 김, 한국적 개혁 방법론 강조하며주요 안마다 좌우 구분 없이 공격해와“내 개혁의지 조금도 후퇴 없으며지속가능한 개혁방법 찾아야 한다”  김 후보자는 그동안 진보-보수, 좌-우를 냉정하게 가리지 않는 행보를 보여왔다. 삼성과 민주노총, 자유한국당과 정의당 등 자신의 재벌개혁과 경제민주화에 대한 생각과 정책 방안을 경청하겠다는 사람들은 모두 만났다. 이번 대선에서 문재인 캠프에 참여하기 이전에는 여야 가리지 않고 대선 예비후보들 거의 모두가 그를 초청했다. 자유한국당의 전신인 새누리당도 2012년 대선 당시 ‘경제민주화포럼’ 주관으로 그를 불렀다. 진정한 개혁을 이루려면 개혁적 보수와 합리적 진보가 진영 논리에서 벗어나 함께 해법을 찾아야 한다며, 장하성 청와대 정책실장과 김광두 국민경제자문회의 부의장과 함께 2015년 6월부터 20차례 가까이 보수-진보 합동토론회를 연 것도 그 연장선이다. 과거 새누리당에서 비상대책위원을 지냈던 이준석 바른정당 당협위원장도 “김 후보자는 합리적 개혁론을 펴는 주류 경제학자로, 삼성에서도 사장단회의에 초청해 특강을 들었을 정도”라며 “자유한국당이 김 후보자를 공격하는 것은 옳지 않다”고 지적했다.   재계 역시 한편으론 김 후보자에 대해 긴장하면서도, 무조건 개혁의 칼날을 휘두르지는 않을 것이라는 기대감을 나타내고 있다. 대한상의 한 임원은 “김 후보자는 개혁적이면서도 합리성이 돋보인다”며 “지난 3월 대선 후보들에게 경제계의 제언문을 작성할 때도 사전에 김 후보자를 몇차례 만나 자문을 구했을 정도”라고 말했다. 공정위 고위 간부는 “김 후보자는 개혁정책의 취지와 함께 이 정책이 과연 실현 가능한지, 성공 가능성은 있는지를 중시한다”며 “여당이나 진보진영 일부에서는 김 후보자에 대해 개혁의 선명성이나 의지가 떨어진다고 생각할 수 있지만, 오히려 김 후보의 합리성이 개혁의 성공 가능성을 더 높이는 장점이 될 수 있다”고 말했다.   김 후보자는 자신을 둘러싼 상반된 시선에 대해 무슨 생각을 할까? 김 후보자는 “저에 대한 우려와 기대가 섞여 있는 것을 잘 안다. 분명한 것은 개혁의지는 조금도 후퇴하지 않았다는 점이다. 다만 한국 경제의 변화된 환경 속에서 좀더 합리적이고 지속 가능한 개혁의 방법을 찾는 게 중요하다”고 말했다. 개혁(혁명)의 역사는 언제나 근본주의와 수정주의 간의 날카로운 대립 속에서 진행돼왔다. 원칙을 중시하는 강경파들이 보기에 김 후보자가 너무 약해 보일 수 있다. 반대로 현실을 중시하는 사람들이 보기에는 반대로 위험해 보일 수 있다. 이런 좌우 양극단의 상반된 평가는 어쩌면 잘못된 현실을 고쳐가면서도 균형도 잃지 않으려는 끊임없는 노력의 증거물인지도 모른다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 유연근무 탈피, 사무실로 U턴하는 기업들    [일러스트=신용호]   출근길 도심으로 실어다 주는 지하철에 몸을 욱여넣는다. 간밤의 숙취를 땀냄새로 확인시키는 ‘아재’들 사이에서 미처 단장을 못 마친 여성들은 바쁘게 쿠션 파운데이션을 콧등에 찍어바른다. 자가용 출근을 한다 해도 ‘고통 지수’가 크게 다르진 않다. 주차장을 방불케 하는 8차선 도로 위에서 생각한다. ‘평생 이 시간을 모으면 아이와 더 놀아주고 취미 생활도 할 텐데….’ 학창 시절 통학 지옥에 이어 직장인이라면 숙명적으로 치러야 할 출근 전쟁. 하지만 정보기술(IT)의 발달 덕에 반드시 사무실에 나가지 않아도 일할 수 있게 됐다. 이른바 원격근무(telework)다. 집에서 일하는 재택근무를 포함해 모바일 환경을 이용해 사무실 바깥에서 일하는 유연근무 전체를 아우른다. 2015년 조사에 따르면 미국 근로자 37%가 사무실 바깥에서 업무를 처리하는 것으로 알려졌다. 1995년 9%에서 20년 만에 네 배로 뛰었다.      ‘러시 아워’의 종말을 알리는 이 근무 형태 변환은 많은 이점을 가져다 주는 것으로 보고됐다. 2015년 5월 미국 포브스 기사에 따르면 대형 건강보험사 애트나는 총 고용 인원 4만8000명 가운데 43%가 부분 내지 전일로 원격근무를 하는데 덕분에 사무실 임대비용을 15~25% 절감했다. 제록스의 미국 내 근로자 7만 명 중 11%(약 8000명)는 풀타임 원격근무자다. 줄어든 연간 차량 주행거리(약 1억5000만㎞)로 인해 절감된 연료가 11만 배럴, 무려 1000만 달러(약 112억원)어치다. 그런데 이 같은 트렌드에 변화가 일고 있다. 세계적인 컴퓨터·정보기기 업체인 IBM은 최근 자사 원격근무자들에게 ‘한 달 안에 거주지 지사 사무실로 복귀하든지 아니면 회사를 떠나라’고 통보했다. IBM은 전체 직원 38만 명 가운데 40% 정도가 원격근무 형태로 일하고 있다. IBM의 변신이 충격적인 이유는 이 회사가 재택·원격근무의 원조 격이기 때문이다. IBM은 80년대부터 일부 근로자의 집에 원격 터미널을 설치했고 93년 본격 도입했다. 2009년엔 IBM의 글로벌 근로자 38만6000명 가운데 40%가 집에서 일하는 것으로 집계됐다. 이를 통해 미국 내 사무실 임대 비용만 연간 1억 달러를 절약했다. IBM은 또 ‘통근자 고통 지수’란 걸 계량화해 원격근무의 장점을 이론화한 주역으로 꼽힌다.  케냐 나이로비에서 열차 난간에 매달리거나 지붕에올라앉은 채 통근하는 직장인들. [중앙포토]    업계 분석에 따르면 IBM은 기업 실적 부진으로 인한 수익성 악화를 해소하는 차원에서 ‘사무실 U턴’을 결정한 것으로 보인다. 이 참에 인력 정리 효과도 노린 것이다. 하지만 IBM만이 아니라 뱅크오브아메리카(BoA)와 애트나도 비슷한 시기에 재택근무자들을 사무실로 불러모으기 시작했다. 야후·레딧·베스트바이 등 인터넷 기반 업체들도 재택근무를 줄이는 추세다. 그야말로 통근 시대로의 회귀다. 가장 큰 원인으로는 통근시간 절약 등 명분에 비해 업무 효율 증대가 뚜렷지 않다는 점이다. 2016년 8월 워싱턴포스트에 따르면 미국 회계 감사원은 “연방정부 기관 다수가 원격근무를 채택하고 있지만 이로 인한 이점을 뒷받침할 데이터가 충분하지 않다”는 보고서를 냈다. 조사 결과 연방정부 근무 인력의 절반가량인 100만 명이 전일 혹은 부분적으로 원격근무제의 혜택을 입고 있고 4분의 1 이상이 실제로 활용하고 있다. 하지만 재택근무 환경 조성 비용 등을 감안할 때 ‘비용 절감 대비 이익’이 얼마나 되는지에 대한 정량화된 정보가 불충분했다. 보고서는 ‘프로그램을 효과적으로 평가하지 못하면 향후 더 추진해야 할지 알 수 없다’며 시스템 보완을 요구했다. 근로자가 관리·감독의 사각지대에 놓일 수 있는 위험성도 종종 지적된다. 2013년 미국 온라인 보안 전문업체 베리존은 익명의 40대 중반 소프트웨어 개발자 사례를 폭로했다. ‘밥’이라는 가명의 이 남자는 매일 사무실에 출근해선 고양이 비디오를 시청하고 이베이에서 쇼핑거래를 하며 시간을 보냈다. 자신의 일은 중국 하도급 업체에 하청을 줘 원격으로 프로그래밍을 하게 했다. 순탄하게 굴러가던 ‘업무 아웃소싱’은 회사 측이 VPN 접속 기록 검사를 하면서 들통났다. 밥이 중국에서 접속했다고 알림이 뜬 순간 그가 자기 책상 앞에 앉아 모니터를 보고 있던 게 확인됐고 결국 그는 짐을 싸야 했다. 모럴 해저드를 떠나서 이러한 ‘원격 하청’은 회사 정보 보안에 심각한 타격을 줄 수 있다. 사무실 안에서도 벌어지는 이런 문제를 눈에 보이지 않는 원격근무 때 통제하긴 더욱 어렵다. 고용주뿐 아니라 근로자도 원격근무에 대한 불만을 호소하고 있다. 가장 큰 문제는 일과 쉼의 경계가 명확지 않다는 점이다. 올해 초 국제노동기구(ILO)가 유엔 산하 연구기관인 유로파운드(Eurofound)와 공동으로 작성한 보고서 내용도 이 점을 지적한다. ILO는 기술 발전으로 활성화하고 있는 원격 업무의 영향에 대해 유럽연합(EU) 10개 회원국 외에 아르헨티나·브라질·인도·일본·미국 등 총 15개국에서 수집한 자료를 분석했다. 이 결과 사무실 밖 근무를 통해 생산성이 향상된 반면 업무 시간은 물론 업무 강도가 늘고 업무와 사생활의 혼재가 일어날 위험이 큰 것으로 나타났다. 예컨대 벨기에는 재택근무 근로자의 주당 근무시간이  근로자( . 주말 근무도 늘어나서 네덜란드 재택근무자의 절반(50%)이 일요일에 일을 했는데 이는 일반 근로자의 38%보다 훨씬 높은 수치다. 집중 근무에 따른 과로와 스트레스를 호소하는 비율도 40%로 사무실 인력(20%)에 비해 두 배로 많았다. 연구는 또 원격근무자가 종종 소외감을 느끼고 동료나 업무 환경에서 단절감을 느낀다고 보고했다. 수면 장애 를 호소하는 경우도 많았고 자신의 업무 성과가 제대로 평가받지 못한다는 불안감도 보였다. 응답자들은 사무실에서 함께 일할 때 창의성과 속도 증대, 동료에게서 배우는 경험 등의 장점이 있다고 답했다. 보고서는 “전일 원격근무보다는 2~3일 정도 사무실 출근을 병행하는 것이 근로자의 고립 및 단절감을 없애준다”고 평가했다. 출퇴근이라는 행위 자체가 사냥을 위해 집을 떠나던 시대부터 인간 DNA에 새겨진 유전이라는 설명도 있다. 이언 게이틀리가 쓴 『출퇴근의 역사』(책세상)에선 일터와 쉼터를 의도적으로 분리하고자 하는 욕망이 출퇴근이라는 관습을 지탱시켜온 것으로 소개된다. 실제로 2001년 미국 샌프란시스코에서 통근자 수천 명을 대상으로 설문조사를 했을 때 통근을 불편해하기보다 좋아하는 사람이 더 많았다. 보고서는 대부분의 응답자들에게 “이상적인 통근 시간은 0보다 큰 시간”, 즉 통근을 아예 하지 않는 것보다 하는 편이 낫다는 결론을 내렸다. 이 때문에 최근엔 러시 아워와 통근 스트레스를 줄여주는 기술 발달이 각광받는 분위기다. 자율주행차가 사무실로 데려다 줄 동안 통근자는 책을 읽거나 음악을 들으며 쉴 수 있을 것이다. 혹은 미국 스페이스X의 최고경영자(CEO) 일론 머스크가 제안하는 진공튜브고속열차가 눈깜짝할 새 회사 앞에 데려다 주는 시대도 도래할 것이다. 사실 핵심은 일을 어디서 하느냐가 아니다. 이 일이 내가 하고 싶은 일인가, 함께 일하는 사람이 어떤 사람이냐에 따라 출퇴근 발걸음의 무게가 달라지기 때문이다. [S BOX] 한국 직장인 통근시간 58분, OECD 29개 국가 중 제일 길어1시간23분. 통계청이 발표한 2014년 기준 20세 이상 한국 취업자의 평균 출퇴근 시간이다. 수도권 통근자의 경우 이보다 더 긴 1시간36분을 오로지 출퇴근에 쓴다. 한국인의 출퇴근 전쟁은 다른 나라와 비교해서도 심각한 편이다. 경제협력개발기구(OECD)가 지난 4월 발표한 통계에 따르면 2016년 주요 29개국 직장인들은 집에서 회사까지 출퇴근하는 데 평균 28분을 썼다. 2011년 조사 때 38분보다 10분가량 줄었다. 반면 한국인의 통근엔 58분이 걸려 5년 전 55분에 비해 3분 더 는 것으로 조사됐다. 조사 대상 국가 중 유일하게 50분대를 기록했을 뿐 아니라 공동 2위인 일본·터키의 40분에 비해 20분 가까이 길고 최소 통근 시간을 기록한 노르웨이(14분)의 네 배에 달한다. 서울 등 대도시의 주거비용이 높아지면서 외곽으로 거주지를 옮긴 장거리 통근족이 늘어났기 때문이다. 통근 부담은 삶의 질에도 영향을 미친다. 2013년 한국교통연구원에 따르면 통근시간(편도)이 1시간인 직장인들의 행복상실 가치가 월 94만원에 이르는 것으로 평가됐다. 이 연구원이 수도권 거주 직장인을 대상으로 통근 만족도를 조사한 결과 3명 중 2명이 현재 통근시간이 ‘불만족스럽다’고 했고  통근에 따른 스트레스가 심하다고 답했다. 문재인 대통령은 대선 공약에 통근 부담 해소를 포함시켰다. “출퇴근 길에서 허비하는 시간을 줄여 국민이 여가를 선용할 수 있도록 출퇴근은 편하게, 교통비는 가볍게 만들겠다”는 약속이다. 구체적으로 수도권 광역급행열차 확대, 사용 횟수에 제한이 없는 정액 교통카드 제도 도입 등이다. 강혜란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 5월 가계의 경제심리 지표, '드라마틱한' 반등- 2030 젊은층 중심으로 취업 기회 기대감 커져문재인 더불어민주당 대선 후보가 지난 9일 오후 서울 종로구 세종로공원에서 열린 시민들과 함께하는 개표방송에서 지지자들을 향해 손을 흔들고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] “생각보다 너무 좋은데….”주요 경제연구기관에서 거시경제를 담당하는 고위인사 A씨는 지난 26일 아침 언론보도를 보고 깜짝 놀랐다. ‘5월 소비자심리지수, 세월호 이전 수준 반등.’ 그러니까 한국은행이 발표한 이번달 소비자심리지수(CCSI)가  만에 가장 높은 수준을 기록한 것이다. 한 달 새 상승 폭도  2009년 8월() 이후 가장 컸다. CCSI는 소비자동향지수(CSI) 중 주요 지수를 이용해 산출한 심리 지표다. 2003년 이후 장기 평균치를 기준값 100으로 하고, 그보다 크면 장기 평균보다 낙관적임을 의미한다. 100보다 작으면 그 반대다. A씨는 “문재인 대통령 취임 이후 억눌려있던 경제심리가 분출한 것으로 해석된다”고 했다. 특히 고용과 관련한 심리 지표의 반등은 드라마틱할 정도다. ‘일자리’를 내세우는 정책 기조 때문으로  우려가 없는 건 아니다. 기대감만 커지고 실제 경제는 따라가지 못했을 경우다. 실망감도 예상보다 더 커질 수 있는 탓이다. 그는 “최근 소비 쪽 실물 지표는 크게 개선되지 않았다”면서 “일단 더 지켜봐야 할 것 같다”고 했다.◇한국 경제 ‘문재인 효과’한국 경제에 ‘문재인 효과’가 나타나고 있다. 문 대통령 취임 직후부터 성별, 연령, 지역, 소득수준 등을 망라해 가계의 경제심리가 반등하고  중요한 것은 경기를 ‘실시간’으로 체크할 수 있어서다. 이번달 통계도 문 대통령 당선 직후인 지난 12~19일 설문조사를 통해 나왔다. 통계청의 산업활동동향 혹은 한은의 국민계정 같은 주요 실물 지표는 길게는 두달 가량 시차를 두고 나온다. 정책당국 인사들은 “CSI와 실물 지표는 2~3개월가량 시차를 두고 어느 정도 상관성이 있다”고  따르면 이번달 20~30대(40세 미만)의 취업기회전망 CSI는 121로 지난 2008년 7월 통계 편제 이후 가장 높은 수치를 기록했다. 상승 폭(35포인트)도 단연 최고치다. 취업기회전망 CSI는 현재와 비교한 6개월 후 전망을 말한다. 20~30대의 이 지표가 과거 약 9년간 기준치인 100을 넘긴 적은 겨우 세 달에 불과했다. 문재인정부를 향한 젊은층의 기대감이 얼마나 큰 지 알 수 있는 →115)와 50대(85→109)의 취업기회전망 CSI도 나란히 역대 최고치를 경신했다. 문 대통령에 대한 지지가 상대적으로 덜했던 60대(86→105)와 70대(85→102)도 기준치인 100을 동시에  아니다. 저소득자든 고소득자든 고용에 대한 기대감은 똑같았다. 월 100만원 미만 저소득자의 이번달 취업기회전망 CSI는 100으로 전월(81) 대비 19포인트 올랐다. 월 500만원 이상 소득자(87→120)의 상승 폭은 더 컸다. 여성과 남성, 봉급생활자와 자영업자도 가리지 않고 문재인정부의 일자리 정책에 대한 기대감이 높았다. 박상우 한은 통계조사팀장은 “이 정도로 크게 오를 줄은 미처 예상하지 못했다”고 했다. ◇“韓 경제 선순환 기대감”향후경기전망 CSI도 큰 폭 상승했다. 이 역시 2030세대가 주도했다. 40대 미만의 이번달 향후경기전망 CSI는 118로 전월 대비 26포인트나 올랐다. 역대 최고치다. 젊은층이 추후 경기를 보는 눈이 한층 밝아졌다는 의미다. 40대(92→118), 50대(89→110), 60대(86→104), 70대(81→96) 등도 약간씩 차이는 있지만 경기에 더 긍정적인 시각을 갖게 된 것으로 파악됐다. 박상현 하이투자증권 이코노미스트는 “경기에 긍정적인 영향을 미칠 것”이라고  마찬가지다. 특히 점차 그 기반이 취약해지고 있는 자영업자의 시각이 밝아졌다. 이번달 자영업자의 향후경기전망 CSI는 107로 한 달 새 19포인트 급등했다. 2010년 11월(108) 이후 가장 높은 수치이기도 하다. 각 소득구간별로도 가리지 않고 모두 이 지표가  고위인사는 “코스피가 연일 고공행진을 하는 것과 크게 다르지 않은 흐름”이라면서 “이런 분위기가 실물경제까지 파급되면 경기 선순환도 기대할 수 있다”고  아직 소비지출 측면에서는 다소 머뭇거리는 것으로 보인다. 이번달 지표에서도 소비지출전망 CSI는 보합권을 나타냈다. 가계수입전망 CSI 역시 전월보다 약간 오른 수준에 그쳤다. 문 대통령의 취임을 크게 반기면서도, 한편으로는 주머니가 얇은 냉정한 현실이 반영된 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 은행대출은 줄었는데 비은행권은 2조원 급증     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 1분기(1∼3월) 서울에서 비은행금융기관의 가계대출이 눈에 띄게 불어난 것으로 나타났다.     27일 한국은행의 가계신용 통계를 지역별(금융기관 기준)로 보면 3월 말 현재 서울 예금취급기관의 가계대출 잔액은 265조5천548억원으로 작년 말보다 8천370억원(0.3%) 늘었다.    증가액이 작년 1분기(3조6천926억원)의 22.7% 수준으로 급감했고 2013년 3분기(6천478억원) 이후 3년 6개월 만에 가장 적었다.    가계대출 증가세가 둔화한 것은 반가운 일이지만, 대출의 질을 둘러싼 우려는 여전하다.    서울지역 예금은행의 가계대출 잔액은 220조6천179억원으로 석달 사이 1조1천478억원(0.5%) 줄었다.    반면 상호저축은행, 상호금융, 새마을금고, 신용협동조합 등 비은행예금취급기관의 가계대출은 44조9천369억원으로 1분기에 1조9천847억원(4.6%) 급증했다.    증가액이 작년 4분기(2조5천825억원)에 이어 사상 두 번째로 많았다.    증가율 역시 전국 17개 시·도 가운데 제주(5.2%) 다음으로 높았다.     은행과 달리 제2금융권 가계대출이 급증한 것은 이른바 '풍선효과'가 서울에서 크게 나타났다는 의미로 풀이된다.     은행이 위험 관리 차원에서 대출 심사를 강화하자 비은행권으로 대출 수요가 많이 몰린 것이다.    제2금융권 대출은 보통 은행보다 이자가 비싸다는 점에서 가계의 부담을  자료사진]전문가들은 서울의 2금융권 가계대출이 부동산 경기와 관련돼 있다는 분석을 내놓는다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "주택시장이 지역별로 차별화하는 상황에서 서울의 비은행권 가계대출 급증세는 부동산 경기 움직임과 관련성이 큰 것으로 보인다"고 말했다.    올해 들어 지방에서는 대구·경북을 중심으로 부동산 경기가 약세인 곳이 많지만, 서울에서는 부동산 가격이 꾸준히 오르고 있다.     최근 새 정부가 출범한 뒤에도 이런 분위기는 달라지지 않았다.     부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 0.30% 오르면서 작년 10월 7일(0.32%) 이후 7개월 반 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.    서울에 사는 서민은 오른 집값을 감당하느라 금융기관에서 대출을 많이 받아야 하는 상황이다.    여기에 부동산 시세차익을 노린 단기투자 수요도 대출 증가에 영향을 미쳤을 공산이 크다.    실제로 올해 1분기 서울지역 비은행예금취급기관의 주택담보대출 증가액은 9천484억원으로 작년 1분기(5천956억원)보다  확대됐다.<표> 서울지역 예금취급기관 가계대출(단위 : 10억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“창피해서 소비자 신고를 고의로 은폐했다.” 2000년 9월 일본 미쓰비시자동차의 가와소에 가쓰히코 사장이 “(20년 넘게 제작 결함을 은폐한 회사의 잘못에 대해) 책임을 지겠다”며 사임을 발표하는 자리에서 남긴 말이다. 당시 일본 4위 자동차 업체였던 미쓰비시자동차는 부품 불량을 외부에 알리지 않고 은밀하게 교체해 주다 양심의 가책을 느낀 직원의 제보에 그만 꼬리를 잡혔다. 일본 경찰이 미쓰비시자동차 본사를 압수수색하자 비공개를 의미하는 ‘H’가 표시된 비밀서류가 잔뜩 발견됐다. 2년간 총 8만 7000건의 불량 신고 중 70%를 비공개로 분류해 놓은 것이다. 강제 리콜(63만대) 등에 따른 비용만 7000만 달러에 이르자 결국 이 회사는 제휴 관계를 맺고 있던 다임러크라이슬러에 경영권을 넘기기로 했다. 가와소에 사장은 “경영진이 회사 간판이란 허울만 너무 의식한 나머지 화를 불렀다”고 ) 삼성전자 무선사업부장(사장)이 지난해 9월 2일 서울 중구 태평로 삼성본관 9층에서 열린 긴급 기자간담회에서 갤럭시노트7의 품질 분석 결과와 자발적 리콜 계획을 발표하기 전 허리 숙여 인사를 하고  아키오(가운데) 일본 도요타자동차 사장이 2010년 2월 24일(현지시간) 미국 하원 정부개혁감시위원회 청문회에 출석해 이나바 요시미(오른쪽) 북미법인 사장과 함께 선서를 하고 ●日 미쓰비시車 63만대 강제 리콜에 경영권 넘겨그로부터 9년 뒤 미국 샌프란시스코에서 ‘렉서스 ES350’을 탄 경찰관 일가족 4명이 숨지는 사고가 발생했다. 사고 직전 911과 통화했던 내역이 유튜브에 유출되면서 전 세계에 알려진 사건으로 도요타 리콜 사태의 발단이 됐다. 이후 다른 차종에서도 결함이 발견되면서 도요타는 1000만대 이상의 차량에 대해 리콜을 실시했다. 이 과정에서 도요타 측의 초기 대응 실패가 도마에 올랐다. 사고 발생 이후 도요타 경영진이 공식 사과를 한 건 6개월 뒤였다. 당시 일부 간부는 품질 문제의 원인을 소비자 탓으로 돌렸다. 리콜 원인으로 지목된 가속페달 결함은 회사가 1년여 전부터 인지하고 있었지만 이를 대수롭지 않게 여겼다는 사실도 알려졌다. 2010년 2월 월스트리트저널은 부끄러움을 감추는 일본 기업의 문화와 함께 기업에 대한 충성심이 강한 나머지 고객 중요도가 떨어졌던 게 대규모 리콜 사태를 불러일으킨 원인이라고  사건의 공통점은 문제점이 발생했을 때 즉각 외부에 공개하지 않고 은폐했다는 점이다. 만약 내부 제보자가 없었다면, 사고가 발생하지 않았다면 여전히 ‘쉬쉬’하면서 문제를 덮어두려 했을지도 모른다. 도요타 리콜 사태 이후 대한상공회의소가 국내 제조업체 1420개사를 대상으로 한 설문조사에 따르면 응답 기업의  “(리콜 사태로) 회사 경영 방침에 눈에 띌 만한 변화가 있었다”고 답했다. 자동차 기업 중에선  “변화가 있다”고 했다. ‘제2의 도요타 사태가 우리에게도 일어날 수 있다고 보는가’에 대한 질문에는 기업들의  “충분히 일어날 수 있다”고  리콜에 직면한 기업들은 대체로 인색했다. 왜 그럴까. 한국소비자원이 2013년 국내 기업(101개) 리콜 담당자를 대상으로 실시한 설문조사에서 힌트를 얻을 수 있다. 응답 기업의  리콜의 최종 결정권자는 CEO라고 했다. 그런데 CEO들은 리콜 종류와 상관없이 리콜에 대해 부정적이거나 소극적 태도를 가지고 있는 것으로 나타났다. 특히 자동차 업종의 CEO가 다른 업종에 비해 리콜 권고와 강제적 리콜 등에 대해 매우  리콜이 굉장한 부담이 되는 건 분명하다. 제품에 대한 결함을 스스로 인정하는 셈이 되기 때문이다. 게다가 제품을 개발했던 당사자는 책임을 져야 될 수도 있다. 리콜에 따른 비용도 문제지만, 기업 신인도 하락에 따른 추가 손실이 뼈아프다. ‘리콜 기업’이란 낙인이 찍히면 회복에도 상당한 시간이 걸린다.●타이레놀 CEO 직접 수습… 시장·신뢰 ‘두 토끼’25일(현지시간) 제네럴모터스(GM)가 디젤 트럭 배기가스 조작 의혹으로 집단소송을 당하자 즉각 반박에 나선 것도 이런 이유에서다. GM 트럭 소유자들이 대형 트럭 2개 모델(쉐보레 실버라도, GMC 시에라 픽업트럭 70만 5000대)에 대해 배기가스 배출량이 법정 한도의 2~5배에 달한다고 주장하자, GM 측은 성명서를 통해 “주장의 근거가 없다”고 밝혔다. ‘제2의 폭스바겐 디젤 게이트’ 사건으로 비화되는 것만은 무슨 수를 써서라도 막겠다는  예전과 다르게 정부의 리콜 권고에 순순히 응하기보다 적극적인 방어 태세를 취하기 시작했다. 정부가 현대·기아차에 리콜 권고를 한 아반떼, i30의 진공파이프 손상 등 5개 결함(12개 차종 24만여대)에 대해 완강하게 리콜 거부 입장을 밝히면서 사상 최초로 청문회(5월 8일)까지 갔다. 강제 리콜로 결론 나면서 현대·기아차도 수용 입장을 밝혔지만, 정부 측 인사는 “당초 현대·기아차는 행정소송까지 검토한 것으로 안다”고  어느새 일상이 됐다. 공정거래위원회에 따르면 2006년 우리나라 모든 제품의 리콜 실적은 134건에서 2015년 1586건으로 10배 이상 늘었다. 제작 결함에 따른 자동차 리콜 대수는 올 들어 82만여대다. 이대로라면 1991년 자동차 리콜 제도가 도입된 이후 가장 많은 리콜이 진행될 것으로 보인다. 제품이 복잡해지면서 ‘불량 제로’를 달성하기는 사실상 쉽지 않기 때문이다. 일본 자동차업체 관계자는 “개발 당시 발견하지 못했던 결함을 나중에 아는 경우도 많다”면서 “리콜을 제대로 활용하면 오히려 더 안전한 차라는 인식을 심어 줄 수 있다”고 말했다. 리콜을 피할 수 없다면 어떻게 대처하느냐에 따라 기업의 신인도에 미치는 영향도 달라진다는  사건은 진부하지만 여전히 리콜 성공 사례로 회자된다. 존슨앤존슨은 리콜 조사가 끝나기도 전에 미국 전역에 깔린 제품(3000만병, 1억 달러 상당)을 전량 수거하고 최고경영자(CEO)가 직접 수습에 나섰다. 이후 이 회사는 시장 확대와 신뢰도 회복이라는 ‘두 마리 토끼’를 모두 잡았다.●갤노트7 신속 리콜… 7조 손실에도 신뢰는 유지국내에서도 리콜을 전화위복의 계기로 삼은 기업들이 있다. 2003년 LG전자는 전기압력밥솥 결함에 따른 리콜을 실시할 때 적극적으로 알리면서 90% 넘는 리콜 달성률을 기록했다. 당시 산업계 리콜 평균 달성률은 50%도 채 안 됐다. 지난해 삼성전자도 갤럭시노트7 배터리 발화 사태 때 즉각적인 리콜 발표와 전량(250만대) 수거 정책으로 7조원대 손실을 봤지만 소비자 신뢰를 잃지 않았다. 값비싼 수업료만 치른  세타2 엔진 결함 대상 차량(기아차) 소유주에게 보낸 리콜 통지문. 엔진 점검 후 이상이 있으면 엔진 교환을 해준다는 내용이 나와  제공●현대차 세타2엔진 美 조사… 119만대 결과 주목반면 현대·기아차는 소극적 대처에 정부로부터 검찰 고발을 당했다. 미국에서는 세타2엔진 결함 관련, 적정성 조사를 받고 있다. 지난 19일(현지시간) 미국 도로교통안전국(NHTSA)은 홈페이지를 통해 “현대·기아차 세타2엔진 리콜 대상 대수가 충분한지, 리콜 조치 방법 등이 적정한지 조사하겠다”고 밝혔다. 지난 22일부터 한국에서 실시되는 세타2엔진 리콜은 17만여대에 불과하지만, 미국에서는 119만대가 넘는다는 점에서 조사 결과가  기업생태계연구본부장은 “리콜이 단기적으로 기업에 부정적 영향을 미치는 것은 분명하다”면서도 “장기적으로는 신뢰도를 높이는 역할을 하기 때문에 리콜을 하는 게 도움이 된다”고 말했다. 박 본부장이 2000년부터 2010년까지 10년 동안 리콜을 실시한 국내 기업을 대상으로 리콜이 기업 가치에 어떤 영향을 미치는지 실증 분석을 한 결과에서도 적극적 리콜이 소극적 리콜에 비해 초과수익률 하락폭이 낮은 것으로 나타났다. 박정용 한국소비자원 위해정보국장은 “폭스바겐 사태에서 볼 수 있듯이 경직적인 기업 문화가 꼭 국내 기업에만 해당된다고 볼 수는 없다”면서도 “기업은 결함에 대해 안전상의 이유인지 아닌지를 떠나서 만에 하나 발생할 사고에 대비해 더 적극적으로 대처할 필요가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 가격이 폭등하는게 한두가지 아니라는 이야기 많이 합니다. 이번에는 오징어 가격이 금값입니다. 그런데 사실 오징어 어획량은 늘고 있는데도 가격이 급등하고 있는 상황입니다. 정부는 사재기 여부를 주시하고 있습니다 황민지 기자입니다.[리포트]찬거리를 준비하려는 주부들로 분주한 마트. 오징어를 잡았던 손이 들었다 놓았다를 반복할 뿐, 장바구니에 담지 못합니다. 박정자 / 서울 옥인동"애들이 좋아하니까 자주 먹는데 오징어같은 경우는 싼 반찬인데도 1000원 이상 오르면 부담스럽거던요. " 생물 오징어 가격은 가파르게 상승해 1년전보다 70%넘게 올랐습니다. 오징어를 파는 식당에도 비상이 걸렸습니다. 구승모 / 오징어전문식당 직원"아무래도 오징어 값은 오르는데 저희가 손님한테 제공되는 값은 올리기가 쉽지는 않으니까." 수온 상승과 중국 어선 등의 영향으로 지난해 어획량이 준 것이 가격 상승의 1차 원인입니다. 얼마 전 오징어 6천 톤을 싣고 오던 운반선이 토클랜드 수역에서 침몰한 것도 악재였습니다. 문제는 올들어 원양 어획량이 확연히 늘고 있는데도, 가격이 요지부동이란 점 사재기가 의심됩니다. 그래서 정부는 며칠 안에 사흘치 물량인 3천 3백 톤을 시장에 풀어 가격 동향을 보기로 했습니다. 시장 반응이 비정상적이라고 판단되면 사재기 조사에 들어갑니다. 규모가 큰 유통업체가 우선 조사 대상이라고 정부 관계자는 밝혔습니다. TV조선 황민지입니다. / 황민지 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)황민지 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]중국이 우리 정부 특사단이 중국을 방문했던 19일에 롯데마트 점포 3곳의 영업을 허가했다가 특사단 귀국 이틀 후인 23일 다시 영업을 정지시킨 것으로 확인됐다. 경제 보복 해제에 대한 일각의 기대와 달리 중국 정부는 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 해결 없이 보복 완화는 없다’는 의지를 재차 드러낸 것으로 보인다. 26일 복수의 재계 및 롯데 관계자에 따르면 중국 롯데마트 점포 3곳에 대한 영업정지는 19일 해제됐다 4일 뒤 돌연 소방 점검을 통해 영업정지 처분으로 다시 바뀌었다. 지방정부가 영업 허가를 내줬다가 중앙정부의 압박에 의해 번복한 것으로 알려졌다. 롯데의 한 관계자는 “결과적으로 전체 영업정지 점포 수 74개, 자체 휴점 13개 등 87개 점포가 문을 닫고 있다는 현황에는 변함이 없다”고 말했다. 처음 영업정지가 해제된 19일은 이해찬 전 국무총리가 문재인 대통령의 특사로서 시진핑(習近平) 국가주석을 만난 날이다. 같은 시간 렉스 틸러슨 미국 국무장관은 홍석현 대미 특사와 만난 자리에서 “국무부에서 접촉했는데, (중국의) 롯데 제재가 조금씩 풀리는 것 같더라”고 발언하기도 했다.  롯데 내부에서도 이때 ‘사드 해빙기’에 대한 기대를 가졌다가 영업정지 해제 번복 결정으로 중국 정부의 사드 보복 기조에 변함이 없음을 감지한 것으로 알려졌다. 한 재계 관계자는 “중국 정부는 오히려 한국이 새 정부로 넘어갔다는 것만으로 사드 보복이 다 해결된 것처럼 여기는 것에 불쾌해한다는 말이 나온다”고 전했다. 현재 국내 관광업계 및 문화예술계에서는 중국의 사드 보복 완화에 대한 기대가 높은 상태다. 문 대통령 당선 직후 시 주석의 축전(10일), 문 대통령과의 전화 통화(11일), 일대일로 정상포럼 한국 대표단장 접견(14일), 중국 특사단 접견(19일)이 이어졌기 때문이다. 화해 분위기가 고조되면서 아모레퍼시픽 등은 대중 마케팅 전개를 시작했다.  한 면세업체 관계자는 “한중이 소통을 시작한 것은 좋은 변화이나 사드 배치에 대한 양국 정부의 견해차가 좁혀지지 않은 상태라 신중하게 지켜보고 있다”고 .com·이새샘 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]문재인 대통령 유감 표명에 전날 경총포럼 발언 해명(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 25일 새 정부의 정규직 전환 정책에 대해 비판 의견을 낸 한국경영자총협회가 하루 만에 "정부 일자리 정책에 반대하지 않는다"고 해명에 나섰다.    문재인 대통령이 26일 경총의 비판에 대해 "경총도 사회적 양극화를 만든 주요 당사자 중의 한 축으로서 진지한 성찰과 반성이 먼저 있어야한다"며 강한 유감을 표명하자 당혹스러워하며 수습에 나선 것이다.    경총의 한 관계자는 26일 "전날 경총포럼에서 김영배 부회장이 한 발언은 정부의 일자리 정책을 전반적으로 비판하고자 한 맥락에서 나온 게 아니다"라며 "노동 시장의 경직된 구조를 지적하기 위한 발언이었다"고 설명했다.     그는 "(이는) 대기업과 중소기업의 임금 격차를 해소하는 문제가 중요하다는 원론적인 언급이었다"며 "경총은 그간 이전 정부에서도 기업 입장을 대변해 이 같은 목소리를 꾸준하게 내 왔다"고 덧붙였다.    이어 "정부 정책을 반대하려는 게 아니라 노사정이 힘을 합해서 일자리 창출과 비정규직 근로자의 처우 개선 등을 위해 노력하자는 뜻"이라고 밝혔다.    앞서 김영배 경총 부회장은 25일 "사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업들이 매우 힘든 지경"이라며 "논란의 본질은 정규직·비정규직 문제가 아니라 대·중소기업 간 임금 격차"라고 주장했다.    김 부회장은 "근본적 원인에 대한 해결 없이 비정규직의 정규직화 요구가 넘쳐나게 되면 산업현장의 갈등이 더욱 심화할 것"이라며 "이는 일자리 창출을 최우선 과제로 삼고 있는 새 정부의 국정운영 방향과도 배치되는 것"이라고 지적했다.    국내 5대 경제단체 가운데 하나인 경총은 노사문제를 담당하며 경영계 입장을 대변하고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“정규직 과도한 보호 문제 지적인데…”  재계 일부 ‘또 다른 기업 옥죄기’ 우려 한국경영자총협회(경총)는 김영배 부회장의 전날(25일) 비정규직 전환 문제에 관한 발언에 대해 문재인 대통령까지 직접 유감을 표명하며 강도 높게 비판하자 대단히 당혹스러운 표정이다. 경총 관계자는 26일 “(문제가 된) 부회장의 인사말 원고는 여러 간부들이 참여해서 작성했고 논란이 발생하지 않도록 문구에 신경을 많이 썼다”면서 “원론적인 발언일 뿐 정부의 일자리 정책에 반대하지 않는다”고 해명했다. 이 관계자는 “(인사말에) 언론의 주목을 받기 위해 자극적인 표현을 쓴 적도 있지만 이번 인사말은 오해의 소지가 있을까 봐 조심했다”고 덧붙였다. 김 부회장은 올 초 고용노동부 장관 초청 30대 그룹 최고경영자 간담회에서는 “안 주면 안 줬다고, 주면 줬다고 팬다”고 발언해 눈길을 끌었다. 당시 최순실 국정 농단 사건과 관련해 미르재단과 K스포츠재단에 출연한 기업들이 뇌물 혐의로 검찰의 수사를 받는 상황이었다. 박병원 경총 회장도 지난 2월 ‘공공부문 일자리 81만개’라는 당시 문재인 후보의 공약에 대해 “돈 쓰는 공공부문 일자리는 오래 못 간다”고  김 부회장 인사말의 핵심은 강성 노동조합과 정규직에 대한 과도한 보호가 문제라는 내용이라고 강조했다. 공공부문의 정규직 전환 약속 이후 민간 노조 중심으로 정규직 전환 요구가 쏟아져 산업현장에서 혼란이 발생하고 있고, 이를 해결하기 위해서는 정규직의 과보호가 완화돼야 한다는 점을 지적했다는 것이다. 실제 지난 25일 언론에 배포된 인사말 자료에는 우리나라 정규직과 임시직의 고용보호 수준, 노동시장 효율성, 기업 규모별 임금 수준 등 주요 지표가 들어 있다. 다른 관계자는 “경총이 수십년간 밝혀 왔던 입장이고 경총의 정체성이 여기에 있는데 시기상으로 문제가 있었던 것 같다”고 말했다. 경총은 노사 문제를 전담하기 위해 전국경제인연합회(전경련)에서 1970년에 분리된  관계자는 “일부 민간기업들도 비정규직의 정규직 전환 요구에 화답하고 있지만, 결국은 기업이 알아서 할 일이며 정부가 상황판까지 붙여 놓고 챙긴다면 또 다른 ‘기업 옥죄기’가 되지 않겠느냐”면서 “기업마다 여건이 다 다른 상황에서 (일방적인) 정규직 전환은 또 다른 갈등의 소지가 될 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          #. 직장에 취업해 독립한 A씨, 우편함에 적십자회비 고지서가 있어 별 생각없이 납부했다. 본인의 이름과 주소가 정확이 적혀있었고, 전기요금, 수도요금과 같은 지로 형식이었기 때문. 당연히 세금처럼 의무인줄 알았는데 뒤늦게 의무납부가 아님을 알고 황당했다. 좋은 곳에 쓰인다고 생각해 보려했지만 자발적이 아닌 속아서 낸 것 같아 뒷맛이 개운치 않았다.  대한민국의 세대주라면 받게 되는 '1만원' 회비납부 통지서. 바로 적십자회비 통지서입니다.  대한적십자사는 1905년 10월 27일 고종황제 칙령(제 47호)으로 태어났습니다.  적십자 회비는  중 전쟁 이재민과 어려운 이웃에 대한 구호를 위하여 십시일반으로 전 국민의 참여를 유도 하고자 1953년 대통령(이승만) 담화를 통해 국가적 차원에서 모금이 시작되어 지금에 이르고 있습니다.  적십자사는 모금방식의 하나로 2000년부터 지로제도를 채택하고 '25세~70세의 세대주' 자격을 갖춘 사람들에게 회비 모금 지로용지를 발송합니다.  문제는 세금 등을 고지할 때 사용되는 양식이다 보니 꼭 납부해야하는 준조세로 잘못 아는 경우가 많습니다. 자발적 기부(성금)인 적십자회비의 의미가 퇴색될수있는 것이죠.  인터넷에도 적십자회비 지로통지서가 의무인지 묻는 게시물을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다. 의무납부로 생각하게끔 만드는 내용을 간추려 보면 이렇습니다.  첫째, 전기요금 등 공과금과 구성이 비슷하다.  둘째, 공과금 영수증처럼 이름(세대주)과 주소가 명시돼있다.  셋째, 모금 기간이라 써있지만 ' 문구가 납부기한으로 잘못 인식할 수 있다.  넷째, 1차에 참여하지 않으면 한 번 더 지로용지가 배송된다.  이렇다보니 매년 적십자사의 회비모금 통지서에 불만이 제기 되고 있습니다. 회비모금에 지로제도를 이용하는 것과 행정기관에 개인정보를 요구해 세대주 정보를 파악하는 것이 적절한지에 대한 의문입니다.  지난 2월 대구시민단체연대회의는 "반강제적 회비모금 방식으로 적십자회비 지로를 무차별 배포해 성금을 거두는 곳은 전 세계 198개 회원국 중 한국 뿐"이라고 비난하기도 했습니다.  적십자사는 2016년 1024억원을 모금했습니다. 이중 지로용지를 통한 회비 모금은 약332억원으로 약  차지합니다. 그에 반해 지로용지 배송으로 발생된 비용 총 18억1300만원입니다. 적십자사에게 지로통지서는 효과 좋은 모금원임에는 틀림없는 것 같습니다.  적십자사는 왜 지로 모금을 하고 있을까요? 대한적십자 홍보기획팀 담당자와 인터뷰를 해보았습니다.   Q. 언제, 무슨 이유로 지로 방식을 택했는지요?  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년들, 월세 부담에 허리띠 졸라매고 ‘아등바등’             대한민국에는 혼자 살고 있는 사람들이 많다. 그야말로 1인 가구가 대세다. 지난해 9월 통계청이 발표한 ‘2015 인구 주택 총 조사’에 따르면 1인 가구는 520만 가구로  차지했다. 이어 2인 가구 26.1%, 3인 가구 21.5%, 4인 가구 18.8%, 5인 가구 이상 6.4% 순이었다.  2010년에 2인 가구가  가장 많았지만, 5년 만에 1인 가구가 가장 흔한 가구 형태로 자리 잡은 것이다. 1인 가구를 연령대별로 살펴보면, 30대가 95만 3천 가구(18.3%)로 가장 많았다. 이어 70세 이상이 91만 가구(17.5%), 20대가 88만 7천 가구(17%)였다.  1인 가구는 평균 가구원 수가 줄어들고, 대학이나 일자리 등의 이유로 가족끼리 따로 떨어져 사는 경향이 짙어지면서 자연스럽게 늘어난 것으로 분석된다. 그렇다면, 의식주를 스스로 해결해야 하는 1인 가구는 어떻게 살아가고 있을까?         사진 : 연합뉴스     ■ 1인 가구, 생활비 중 ‘주거비용’ 가장 큰 부담  1인 가구가 가장 부담을 느끼는 생활비 항목은 ‘주거비용’인 것으로 나타났다.  지난해 5월 한국소비자원은 국내 1인 가구 소비자 1,000명을 대상으로 ‘1인 가구 소비생활 실태 조사’를 실시했다. 조사 결과에 따르면 ‘현재 경제적 부담이 가장 큰 항목’에 대해 1순위는 주거비용(37.8%)이라고 대답했다. 여기서 말하는 주거비용은 전·월세 비용과 관리비 등을 포함한 개념이다. 이어 식비 29.9%, 금융비가  차지했다.  ‘향후 지출 증가가 예상되는 항목’에 대해서도 주거비용(24.9%)이 1순위였다. 집값이 비정상적인 상황에서 월세 부담을 느끼는 사람들이 많다는 것이다.  1인 가구 10명 중 6명(58.7%)은 소비생활 개선을 위해 필요한 정책으로 '소형 주택의 공급 확대'를 꼽았다. 다음으로 '소용량 상품의 다양화'(15.7%)라는 응답이 많았다.  1인 가구는 소비생활에서 겪는 가장 큰 어려움에 대해서는 '소용량 상품 종류가 다양하지 않다'(53.7%)는 대답이 가장 많았다. 이어 '소용량 상품의 가격 책정이 불합리하다'(25.7%), '소용량 상품 판매처가 다양하지 않다'(9.8%) 등 순이었다.         사진 : 연합뉴스     ■ “여가 생활은 사치”.. 허리띠 졸라매는 속사정  박모(36)씨는 매달 월세를 낼 때마다 속이 쓰리다. 생활비 중 가장 많은 부분을 차지하고 월 45만 원을 부담해야 하기 때문이다. 관리비와 공과금까지 더하면 주거비용에 대략 60만 원 정도 지출한다.  박씨는 “월세를 줄 때마다 너무 비싸고 아깝다는 생각이 든다”며 “집을 소유한 기성세대들이 청년들의 피를 빨아먹는 것 같다”고 분노했다. 이어 “현재 집주인은 원룸 13개를 가지고 있는데 방 하나 당 40만 원씩만 계산해도 월 500만 원의 불로소득을 얻는다”며 “새 정부에서 비상적인 부동산 상황을 제대로 고쳤으면 좋겠다”고 덧붙였다.  반지하에 사는 직장인 강모(28)씨는 점심은 주로 구내식당에서 해결한다. 저녁은 편의점에서 삼각 김밥이나 라면 등으로 대충 때울 때가 많다. 강씨가 식비를 줄이는 이유는 월급의 3분의 1 가량을 월세로 부담하기 때문이다.  강씨는 “매월 공과금을 포함해 50만 원 정도 월세를 낸다”며 “월세는 줄일 방법이 없기 때문에 식비 등 조절 가능한 항목에서 생활비를 아낀다”고 말했다.  본가가 지방인 강씨는 “원래 서울 집값이 비싼 건 알고 있었지만 이 정도인 줄은 몰랐다”며 “1~2층도 아니고 5평짜리 반 지하방이 월 40만 원이 넘는 현실에 화가 난다”고 밝혔다. 이어 “반지하이기 때문에 방이 어두워 낮에도 항상 형광등을 켜야 생활이 가능하다”며 “핸드폰이 잘 터지지 않아 밖에서 통화할 때도 종종 있다”고 덧붙였다. 또한 “여가 생활은 사치”라며 “저축이 힘든 상황에서 언제까지 서울 생활을 할 수 있을지 모르겠다”고 하소연했다.         사진 : 연합뉴스     ■ 청년들, 다른 세대보다 월세 부담 커  서울에 거주하는 청년 세대(19~29세)가 다른 세대보다 월세를 더 부담하는 것으로 나타났다.  지난해 10월 국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 이원욱 의원은 ‘서울시 자치구별 월세 조사 결과 분석’을 발표했다. 분석에 따르면 서울에 거주하는 청년 세대가 내는 보증금은 평균 1395만 원으로 2778만 원을 내는 비청년 세대보다 낮았다.  그러나 전월세 전환율을 자치구별로 적용해 순수 월세로 환산하면 1㎡당 청년 세대는 2만 2000원을 부담한 반면에 비청년 세대는 1만 7000원을 부담했다. 서대문구는 1㎡당 청년 세대가 2만 7000원을 부담해 1만 원을 내는 비청년 세대보다 최고  냈다.  청년 세대가 부담하는 월세가 가장 높은 지역은 1㎡당 2만 8000원을 내는 성동구였으며, 중랑구가 1만 2000원으로 가장 낮았다. 자치구별 1㎡당 월세 단가는 평균 1만 9000원이었다. 월세 단가는 1㎡당 3만 5000원을 내는 금천구가 가장 높았으며, 양천구와 중랑구는 1만 1000원으로 가장 낮았다.         사진 : 연합뉴스    ■  청년 1인 가구 10명 중 8명 ‘주거 불안정’  보증금 1000만 원, 월세 40만 원에 사는 김동훈(가명·32)씨는 올해 7월 말에 집 계약이 끝난다. 이번에는 집주인이 얼마를 올려달라고 요구할지 몰라 벌써부터 걱정이 앞선다.  김씨는 “2년 전에도 집주인이 월세 5만 원 인상을 요구했지만 사정해서 3만 원 올리는 것으로 합의했다”며 “3만 원이 집주인에게는 별거 아닐 수도 있지만 세입자 입장에서는 1년으로 환산하면 40만 원 정도를 더 내야 하기 때문에 부담이 된다”고 말했다.  김씨처럼 청년들이 집 때문에 시름하는 건 어제오늘 일이 아니다. 실제로 지난해 만 20~34세 청년 1인 가구의 평균 주거면적은 10평이 채 되지 않았고, 10명 중 8명은 2년 이내 집을 옮겼다.  지난달 국토연구원이 발표한 ‘2016년도 주거실태조사’ 연구 결과에 따르면 지난해 청년 1인 가구의 주거면적은  파악됐다. 중장년(48.6㎡), 노인(60.2㎡)보다 적고, 1인 가구 평균 주거면적인  적었다.  청년 1인 가구의  최근 2년 이내 집을 옮겼다. 최근 2년 이내 이사한 가구의 비율이 전체 가구에서는 36.9%, 1인 가구는  점을 비춰볼 때 청년 1인 가구는 상대적으로 주거가 불안정하다는 것이 드러났다.  청년 1인 가구가 한 집에 머무는 평균 거주 기간은 . 중장년 4.7년, 노인  짧았다. 청년 1인 가구는 '보증금 있는 월세'(56.8%)에 가장 살았으며, 전세 21.8%, 보증금 없는 월세 9.8%, 자가는 .  거주하는 주택 유형을 살펴보면 청년 1인 가구는 원룸(68.9%)이 압도적으로 많았다. 지하·반지하·옥탑방은 5.4%, 쪽방은 . 청년 1인 가구 중 최저주거기준에 미달하는 비율은  전체 가구 비율(5.4%)보다 높았다.  청춘들은 비현실적인 집값 때문에 다른 생활비를 아끼며 버티고 있다. 사람답게 살고 싶지만 먹고 자는데 썼더니 남는 게 없다. 올해 최저임금은 시간당 6470원. 월급으로 환산하면 135만 2230원이다. 하지만 이마저 받지 못하는 청춘들도 많다. 집 때문에 신음하는 청춘들과 1인 가구에 대한 사회적인 관심이 필요할 때다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년, 육계 1마리당 순수익 21원… 산란계도 2년새 절반이상 줄어 / 비육돈도 전년보다 16% 감소치킨값은 치솟고 있지만 닭고기 사육농가의 수익성은 2년째 하락한 것으로 나타났다. 26일 통계청이 발표한 ‘2016년 축산물생산비 조사’를 보면 작년 육계(닭고기) 한 마리당 순수익은 21원으로 전년(67원)보다 68.9% 감소했다. 2014년 순수익(112원)의 20%에도 미치지 못하는  2년 연속 내리막이다. 산란계 한 마리당 순수익은 달걀 가격 하락으로 전년보다 23.2%(548원) 줄어든  4147원으로, 2년 사이 절반 이상  “닭 공급이 많아 도매가격 하락으로 수익성이 악화했다”며 “올해는 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 공급이 줄어 한 마리당 수익성은 올라갈 것으로 보인다”고 )의 수익성도 악화했다. 작년 비육돈 한 마리당 순수익은 전년보다 15.9%(1만5000원) 감소한  수익성은 대부분 개선됐다. 한우비육우(소고기) 한 마리당 순수익은 98만8000원으로 전년보다 213% 증가했다. 정부의 번식 감축 정책으로 수급이 안정화했기 때문이란  전년보다 1.3% 오른 284만4000원, 한우번식우 한 마리당 순수익은  마리를 키우면 17만4000원 손해를 봤지만, 손해폭은 전년(20만7000원)보다  생산하는 데 들어간 비용은 한우비육우를 제외한 모든 축종에서 전년보다 감소했다. 축종별로 보면 계란이 7.4% 감소해 폭이 가장 컸다. 이어 송아지(-3.6%), 육계(-2.6%), 육우(-1.8%), 비육돈(-1.0%)  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  국세청에 대한 업무보고도 이뤄졌습니다.   국세청 역시 권력기관이 아닌 중소기업과 서민을 위한 기관으로의 탈바꿈을 약속했습니다.   그 방안으로 일자리를 창출하는 중소기업의 세무조사를 면제해 주기로 했습니다.  김지영 기자가 보도합니다. 【 기자 】// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 새 정부가 추진하고 있는 '공공부문 비정규직 제로' 방침에 발맞춰 산업통상자원부가 산하 기관의 비정규직 3만 명을 정규직으로 전환하는 방안을 추진하기로  동참도 늘고  기자입니다.  <리포트> 끊임 없는 전화에 상담 직원들은 쉴 틈이 없습니다. <녹취>  한국전력 고객센터 상담원  : "함께하는 서울 고객센터입니다." 24시간 운영되는 상담실에서 2백 명 가까운 직원들이 상시 반복적 업무를 수행합니다. 하지만 이분들의  소속은 한국전력이 아닌 위탁사로 이곳 한전 서울 고객센터에 파견된 형태를 띠고 있습니다. 정규직과 임금 차이도 큽니다. <녹취>  한국전력 고객센터 상담원(음성변조)  : "비슷한 민원상담 일을 하는 한전 정규직 직원에 비해서 우리 임금은 절반 정도 수준밖에 안 돼요." 이 같은 간접 고용 등 비정규직이 한전에만 7,700명에 달합니다. 산업통상자원부는 이를 포함해 산하 공공기관의 비정규직 3만 명에 대해 정규직 전환을 추진합니다. 민간 기업들도 움직이고 있습니다. SK브로드밴드는  비정규직 5천200여 명을 정규직으로 전환하기로 했고,  롯데도 앞으로 3년간 비정규직 만 명을 정규직으로 전환하겠다고 밝혔습니다. 봇물 터지는 정규직 전환, 그에 따른 처우 개선은  새로운 쟁점이 되고 있습니다.<인터뷰>   강훈중(한국노총 대변인) :  "정년은 보장되지만 처우는 여전히 열악한  그런 경우가 있는데 정규직 전환과 동시에  처우도 좀 개선될 필요가 있다. 그래야지 온전한 정규직 전환이라고 볼 수 있습니다." 또 공공부문 정규직화에  필요한 비용 문제를 비롯해 정원과 관련한 부처 간 협의도 앞으로 넘어야 할 과젭니다. KBS 뉴스 지형철입니다. 지형철기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		창업기업 연대 보증 단계적 폐지…중기 자금난 원인 약속어음 대안 검토(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 문재인 정부가 본격적으로 중소기업 정책에 시동을 걸고 있다.     중소기업청의 중소벤처기업부 승격 작업이 진행되기 시작했으며 정부 고위관계자들도 문 대통령의 중소기업 공약을 본격적으로 추진하겠다고 잇달아 말했다. 중소기업 육성 약속하는 문재인 대통령(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 문재인 대통령이 대선후보 자격으로 지난달 10일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업 육성정책을 발표하고 있다. . 사실상 인수위 역할을 하는 국정기획자문위원회(국정기획위)는 지난 24일 6월 임시국회에 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격하는 내용 등을 포함한 정부조직법 개편안을 제출하기로 했다고 밝혔다.     중소벤처기업부 승격은 문 대통령의 공약으로 각 부처로 흩어져 있는 소상공인·자영업자·중소기업 관련 기능을 중소벤처기업부로 일원화해 정책·제도를 마련하도록 한다는 구상이다.     금융위원회와 중소기업청은 또 문 대통령이 공약으로 내건 '삼세번 재기 지원펀드'를 5천억원 규모로 조성하기로 했다.    '삼세번 재기 지원펀드'는 실패한 벤처사업가의 재창업을 세 번까지 지원하기 위해 조성하는 펀드로 창업국가 조성을 위한 문 대통령의 공약이다.    박광온 국정기획위 대변인은 "금융위가 오는 8월까지 3천억원 규모의 삼세번 재기 지원펀드를 만들어 내년부터 운용하기로 했다"고 밝혔다.    대상은 재창업 7년 이내 기업과 신용회복위원회의 재기지원 기업, 신용보증기금과 기술보증기금의 단독 채무 재기지원 기업이다.    중소기업청도 2천억원 규모로 유사한 '삼세번 재창업 지원펀드'를 조성하겠다고 국정기획위에 보고했다.    창업기업에 대한 연대 보증도 단계적으로 폐지된다.    우선 올해부터 신용보증기금과 기술보증기금, 중소기업진흥공단 등 공공 기관의 법인 대표자 1인에 대한 연대 보증 폐지 기준을 창업 이후 5년 이내에서 창업 이후 7년 이내 기업까지 확대하기로 했다.    내년부터 공공 기관은 창업 후 7년이 지난 성숙 기관에 대해서도 심사를 통해서 연대 보증을 폐지하기로 했다.     중소기업 자금난의 원인 중 하나인 약속어음 제도도 단계적으로 폐지될 전망이다.    중소기업청은 약속어음을 전자어음으로 대체하거나 매출채권보험을 확대하는 등 약속어음 제도에 대한 다양한 대안을 검토하고 있다고 밝혔다.     약속어음은 종이 형태로 돼 있어 발행인이 갚을 수 있는 한도보다 많은 금액을 약속해도 이를 제재할 방법이 없고, 발행인이 부도났을 시 위험이 소지인에게 전가된다는 단점이  중소기업중앙회에 남긴 방명록 (서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 지난달 10일 대선 후보로 서울 여의도 중소기업중앙회를 방문해 남긴 방명록 글.  [중소기업중앙회 제공=연합뉴스] 정부 고위관계자들도 중소기업 관련 발언을 잇달아 내놓고 있다.     대통령 직속 일자리위원회의 이용섭 부위원장은 최근 라디오 인터뷰에서 중소기업의 청년 채용에 대한 정부의 임금지원, 재창업 자금 지원, 고용영향평가제 도입, 노동시간 단축 및 일자리 나누기 등을 열거하며 "다양한 방안을 지금 검토 중"이라고 말했다.     김상조 공정거래위원장 후보자도 대기업의 '납품단가 후려치기' 등 '갑질'이 중소기업의 자금난을 심화시킨다고 보고 더욱 실효성 있는 제재가 이뤄질 수 있도록 관련 제도를 개선하겠다고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]박근혜 정부에서 추진된 성과연봉제가 폐지 수순을 밟을 전망입니다. 그 동안 반대입장을 보여온 노조에선 환영하는데, 폐지하더라도 의사회 재의결 등의 절차가 남아 혼란이 적지 않습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]지난해 도입된 성과연봉제가 존폐기로에 섰습니다. 폐지를 공약으로 내세운 문재인 대통령의 후속 조치여서 힘이 실립니다. 김진표 / 국정기획자문위 위원장 (지난 23일)"(성과연봉제 폐지가) 선거 전에 강하게 나왔습니다. 그래서 그 문제도 좀 깊이 있게 검토할 겁니다."  지난해 성과연봉제를 도입한 공공기관 120곳 가운데 한국가스공사 등 48곳은 노사 합의가 없었고, 해당 노조는 반대입장을 고수하고 있어 갈등의 골이 여전합니다. 이런 가운데 법원도 노조 동의없는 성과연봉제는 무효라고 판단했습니다. 여기에 정부 방침까지 바뀌자 우리은행 등 도입을 추진하던 시중은행도 절차를 멈추고 상황을 살피고 있습니다. 노사가 합의해 성과연봉제를 가장 먼저 도입한 예금보험공사에서도 균열이 나타납니다. 전임 위원장이 독단적으로 합의한 사항이라며 재검토가 필요하다는 입장입니다. 한형구 / 예금보험공사 노동조합위원장"경영진에서도 (폐지)지침이 내려오면 정확하게 그런 절차를 밟을 것이라고 기대하고요." 하지만 폐지한다고 해도 이사회 의결을 모두 다시 거쳐야 하는데다, 노사가 자발적으로 합의한 곳에서는 재논의에 대한 필요성 시비가 일 수도 있습니다. 정권에 따라 오락가락하는 정책에 경제 현장은 갈팡질팡하는 형국입니다. TV조선 송병철입니다. / 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.주유소 기름값이 하락세를 이어가고  최근 상승세로 돌아서 국내유가 하락세는 곧 멈출 것으로 보인다. 국제유가가 국내유가에 반영되는 데는 2∼4주가량  유가정보서비스 오피넷에 따르면 5월 넷째주 주유소 휘발유 판매가는 전국 평균 L당 . 이달 첫주 휘발유 판매가는 L당  ,  연속  L당  초  가까이  휘발유가 L당  높고 GS칼텍스 1482원, 현대오일뱅크 1466.7원, 에쓰오일 . 알뜰주유소는 L당  5월 셋째주 현재 두바이유가 배럴당  대비 . 두바이유는 올해 초 배럴당  10달러 가까이 올랐다. 2주 연속 상승한  두바이유 현물가는 배럴당  대비 . 서부텍사스산 중질유는 전일대비  , 북해산 브렌트유는    국제유가는 미 휘발유 재고 감소량의 전망치 하회, 미 원유 생산 증가 우려 등으로 하락했지만 산유국 감산 기간 연장 기대감과 미 원주 재고의 7주 연속 감소, 미 달러화 약세 등으로 하락폭은  정기총회에서 감산 기간을 2018년 3월까지 9개월 연장하는 데 합의할 것이란 전망이 나오고 있다. 사우디라아비아와 러시아가 감산 기간을 2018년 3월로 연장하는 데 합의한 데 이어 알제리, 쿠웨이트 등 주요 산유국들도 감산 기간 연장을 지지한다고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 유지태 씨 아내 김효진을 비롯해 이효리, 김제동씨, 채식을 공개 선언한 연예인들입니다. '건강 때문에...'  '환경을 생각해서...' '동물 보호를 위해' 채식의 이유는 다양합니다. 국내 채식주의자 규모는 2008년 15만 명에서  지난해 150만 명으로  8년새 10배 증가한 것으로  추산됩니다. 이에 따라  채식 시장도 성장셉니다. 채식 라면과 채소 만두, 채식주의자들의 고기 대용인 콩고기 등 관련 상품 매출이 두자릿 수 상승세를 보이면서  채소와 경제를 합친 베지노믹스란 신조어도 등장했습니다. 식탁 풍경을 바꿔놓은 채식 열풍  이윤희 기자가 취재했습니다. <리포트> 채식 요리 교실입니다. 길쭉한 애호박은 파스타의 면이 되고,  아몬드와 곶감을 믹서로 갈아 햄버거 패티를 완성합니다. 100%채소로 만든 요리들 맛은 어떨까.<인터뷰>  김여진(채식 요리 수강생) :  "고기처럼 쫄깃하진 않지만 되게 부드러워요. 아몬드버터는 달달해서 맛이 괜찮아요." 고기 뿐 아니라 우유와 달걀도 먹지않는 비건, 가장 엄격한 단계의 채식도  늘고 있습니다.<인터뷰>  최하나(비건 4년째) :   "생선까지 먹는 채식을 했었는데 이게 완전히 끊지 않으면 몸에서 계속 안 좋은 반응들이 나타나거든요 그래서 아예 완전히 끊어야겠다<녹취> 영화 '날아라 펭귄'  : "베지테리언입니다..." 한때 별난 존재로 취급받던 채식, 이젠 직장에서도 환영받습니다. 이 구내식당에선 매주 금요일  채식의 날을 운영합니다.<녹취> "버섯탕수입니다. 고기보다 훨씬 맛있습니다." 국내 채식 인구의 4분의 1정도는 20대로 추정됩니다. 대학가에서도 채식에 따른 변화가 일고 있습니다.   채식 동아리 활동에, 교내 채식 전용 식당이 등장했고 환경을 살리자며 미국에서 시작된 고기없는 월요일엔 2,30대 참여가 활발합니다. 채식 레스토랑에 베이커리, 진화를 거듭하고 있는 채식 요리까지, 소수의 독특한 취향으로 여겼던 채식에 대한 시선이 달라지고 있습니다. KBS 뉴스 이윤희입니다.  이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령의 탈원전 공약이 본격화되고 있습니다. 경북 울진에 지을 예정이었던 신한울 3, 4호 원전의 설계 용역이 잠정 중단됐고 신고리 5, 6호기와 천지 1, 2호기 등 짓고 있거나 지을 예정인 원전에도 비슷한 조치가 내려지고 .[기자]경북 울진에 건설될 예정이었던 신한울 원전 3, 4호기의 설계가  맡고 있는 한전기술에 설계를 일시적으로 중단해 달라고  중단을 공약한 문재인 대통령 당선 이후 구체적인 조치가 나온 건 이번이  건설될 천지 원전 1, 2호기의 경우 부지매입이 10%가량 진행됐는데 추가매입은 일단은 중단하기로  정부 원칙이 정해지면 최대한 따르겠다는 입장을 밝힌 만큼 현재 27%가량의 공정율을 보이고 있는 신고리 5, 6호기 공사 중단도 가시권에 들어왔다는 분석이  연장된 월성원전 1호기가 계속 가동할 수 있을지 여부도  1호기를 즉각 중단시켜 달라는 집행정지 가처분신청 심문 기일이 다음 달 5일로  손을 들어주면 원전 가동은 곧바로  원전 1호기가 영구 정지되는 다음 달 18일에 맞춰 탈원전 정책의 구체적인 윤곽이 나올 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 보험금이나 증권 등, 주인이 찾아가지 않아 잠자고 있는 돈이 1조 4천억 원에 육박하고 있습니다. 휴면예금 찾아주기 등, 정부 차원의 대책이 나온지도 2년 가까이 지났는데, 그래도 찾아간 돈이 절반도 안된다고 합니다. 국현호 기자가 취재했습니다. <리포트> 유용범 씨는 올해초 보험통장에서 잠자던 150만 원을 찾았습니다. 4년 전 대출금을 못갚아 보험통장을 차압당한 뒤 잊고 있었는데 빚을 다 갚고도 일부가 남아있었습니다. 우연히 휴면예금을 찾아주는 인터넷 사이트에 접속했다 생각지도 못했던 횡재를 한 겁니다. <인터뷰>  유용범(부산시 엄궁동) :  "(사이트에서 찾아 보니) 한 건에 있는 금액이 150만 원이라고 적혀있더라고요." 2015년 6월부터 시작된 휴면예금 찾기 서비스를 통해 642만 명이 1조2천억 원 이상을 찾았습니다.  하지만 아직도 1조4천억 원이 주인을 못찾고 있습니다. 보험금이 8천억 원에 가까워 가장 많습니다. 보험사들이 보험상품을 팔 때와는 달리 막상 보험금을 찾아가라는 연락은 만기 직전 우편으로만 알릴뿐 별 신경을 쓰지 않기때문입니다. 보험사들의 이런 관행에 금융당국이 시정을 요구하고 나섰습니다. <인터뷰>  이준호(금융감독원 금융혁신국장) :   "이메일이나 문자 등으로 통보하도록 다양화하고 만기 전에 통보하던 것을 만기 이후에도 지속적으로 통보하도록..." 휴면예금 찾아주기 사이트가 점점 더 보강되고는 있지만 인터넷 사용이 익숙하지않은 노인 고객들을 대상으로는 금융사들의 적극적인 노력이 더욱 필요해 보입니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 정부 들어 주가·부동산·소비심리 등 경기를 떠받치는 3대 지표에 훈기가 돈다. 주가와 부동산 가격이 뛰면서 소비심리도 개선되는 조짐이다. 일부에서는 자산효과도 기대한다. 자산효과란 주식·부동산·채권 등의 실질가치가 높아지면서 소비지출이 늘어나는 걸 말한다. 물론 아직 소비가 증가한 건 아니다. 소비심리만 개선된 수준이지만 경기 회복에 대한 기대가 높아지고 있다. 전민규 한국투자금융지주 글로벌리서치실장은 “새 정부가 공공부문 일자리 확충 등을 통한 가계소득 증가 쪽으로 정책 방향을 잡았지만 기업 부담, 세금 부담 증가 같은 부작용도 생길 수 있어 체계적인 정책 실행이 따라줘야 한다”고 말했다.  [그래픽: 김주원 기자 ]    26일 코스피가 장중 2360선을 밟았다. 1980년 1월 코스피(종합주가지수) 시장 개편 이후 사상 첫 등정이었다. 이날 코스피는 하루 전보다 .53%) 오른  ‘또’ 역대 최고를 기록했다. 장중 한때  했다. 22일 이후 5일째 이어지고 있는 기록 경신이다. 전날 주춤했던 코스닥도 다시 뛰어올랐다. 이날  대비 .46%) 상승했다. 꺾일 줄 모르는 외국인 투자자 기세 덕분이다. 한국거래소에 따르면 이달 들어 26일까지 주식을 사고판 외국인의 하루 평균 거래금액은 1조9797억원을 기록했다. 관련 통계가 집계된 2005년 4월 이후 최대치다. 기관의 하루 평균 거래금액(1조2967억원)을 훌쩍 뛰어넘었다. 외국인 거래대금이 전체 코스피 거래에서 차지하는 비중도 이달  늘었다. 기관 거래 비중(21.1%)을 10%포인트 넘게 웃돈다. 국내 증시에 뛰어든 외국인이 늘어난 것은 수출을 바탕으로 국내 경기 회복세가 예상보다 빠른 데다 기업 가치보다 주가가 저평가됐다는 인식이 퍼져서다. 새 정부 출범은 이런 주가 상승 기대감을 더 증폭시켰다. 김동양 NH투자증권 연구원은 “(문재인 정부 공약에 따라) 기업 배당이 늘어나는 등 주주 권리가 강해지면 지배구조가 투명해지고 투자 위축 요인이 해소된다”며 “이는 전반적인 기업 가치 상승으로 이어질 것”이라고 말했다. 최근들어 들썩이는 집값도 마찬가지다. 한국감정원 통계를 보면 22일 기준 서울 아파트 값은 일주일 전에 비해 0.2% 올랐다. 지난해 10월 이후 7개월 만에 가장 높은 상승률이다. <본지 5월 26일자 B3면> 문재인 정부 출범에 따른 정치적 불안감 해소와 아직 안갯속인 새 정부 부동산 규제 정책. 이 두 가지가 맞물렸다. 역시 심리에 기댄 경기 호조다. 주가와 집값이 상승세를 보이자 소비심리에도 훈풍이 분다. 이날 한국은행은 5월 소비자심리지수(CCSI)가  발표했다. 한 달 전보다 . 세월호 참사가 발생한 2014년 4월(108.4) 이후 3년1개월 만에 가장 높은 수치다. 소비자심리지수는 한은이 2042가구를 대상으로 생활 형편, 가계 수입, 경기 판단 등을 물어 산출했다. 2003~2016년 수치를 100으로 기준치로 잡고 이보다 높으면 소비심리가 낙관적이란 뜻이다. 100 미만이면 그 반대다. 박상우 한국은행 경제통계국 통계조사팀장은 소비심리가 살아난 이유로 수출 경기 회복과 새 정부 효과를 들었다. 박 팀장은 “최근 수출이 상당히 호조세를 보이면서 소비심리 회복에 기여했다”며 “그동안 불안했던 정치상황이 대선 이후 안정되고 새 정부 출범과 함께 여러 가지 경제정책에 대한 기대감이 커진 것도 같이 반영된 것 같다”고 말했다. 하지만 실물지표가 아닌 심리지표다. 주식·부동산 시장과 소비심리 지표만 보고 낙관하기엔 주변 환경이 녹록지 않다. 박 팀장은 “이런 심리가 실제 소비, 내수 경기 회복으로 이어지려면 새 정부의 정책이 소프트 랜딩해야 한다”고 덧붙였다. 전민규 실장도 “앞으로 좋아질 것이란 기대감만큼 일자리·소득이 늘지 않는다면 언제든 경기가 돌아설 수 있다”고 말했다. 이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 “외부 변수로 미국 금리 인상 속도, 중국 경기 둔화, 원자재 가격 불안 등 위험 요인이 있는데 하나라도 불거지면 시장을 지배하는 긍정 심리가 식을 수 있다”고 말했다. 조현숙·이새누리 기자 .이새누리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]은행 한번 가려면 꼭 현금카드나 통장, 지갑을 두고 오는 ‘깜박족’이 남 얘기만은 아닐 텐데요. 이제는 출금부터 이체까지 ‘몸만 있으면 다 된다’는 얘기를 듣고 시범 가동 중인 KB국민은행 서울 여의도영업부를 26일 찾아가  서울 여의도점에서 서울신문 기자가 손바닥 정맥 확인으로 출금·이체 금융서비스를 이용하고  창구에서 바이오인증(손쉬운뱅킹) 서비스 이용신청서를 쓰고요. 손바닥 정맥을 이용해 생체 정보를 등록합니다. 직원이 “손바닥을 쫙 펴세요”라고 안내하면 20여초간 인식기 위에 다섯 번 손바닥을 대는 동작을 반복하면 됩니다. 그럼 혈관 모양을 기기가 인식한다네요. 이렇게 한번만 등록하면 다음부터 카드나 통장 챙기는 번거로움 없이 은행에 가도 웬만한 업무를 볼 수 있습니다. 속으로 ‘정말 되나 보자’라며 자동입출금기 앞으로 갔습니다. 화면에서 바이오인증(손쉬운뱅킹)을  넣었을 때와 같더라고요. 출금 또는 이체를 선택하고 원하는 액수를 누르면 됩니다. “참 쉽죠잉~”이라는 옛 유행어가 떠오릅니다. 총 걸린 시간은 5분 남짓. 국민은행은 “손바닥 정맥은 표피 아래 핏줄을 이용하는 방식이라 사람마다 고유한 혈관 특성이 있어 위조가 어렵고 정맥이 복잡하게 교차하기 때문에 지문, 홍채보다 인증 정확도와 보안성이 높다”고 강조합니다. 노출을 막기 위해 은행과 금융결제원이 정보도 나눠 보관한다네요. 시범 가동 중인 이 서비스는 이달 말 50여개 지점에서 추가로 선보인 후 전국으로  ‘이상한 편의점’도 생겼습니다. 길거리에 즐비한 편의점과 다를 바 없어 보이지만 이곳에는 계산원이 없습니다. 상품을 결제할 때 신용카드나 현금도 필요 없습니다. 그저 손바닥을 계산대에 갖다 대기만 하면 됩니다. 공상과학 영화에나 나올 법한 쇼핑의 풍경이 현실화된 것이지요. 국내 첫 무인편의점이자 세계 최초로 생체 인식 결제 기술을 적용한 ‘세븐일레븐 시그니처’인데요. 편의점 입구부터 다릅니다. 흡사 지하철 개찰구와 같은 ‘바이오 인식 스피드 게이트’를 통과해야 하는데, 손바닥을 스캔해 게이트를 열 수 있습니다. 냉장고에 다가갔더니 센서가 저를 인식해 문이 저절로 열립니다. 디지털 화면에 진열된 담배도 그림만 보고 터치해 구매할 수  서울 잠실 롯데월드타워 31층에 문을 연 ‘세븐일레븐 시그니처’ 무인점포에서 한 직원이 정맥 굵기와 모양을 레이저로 인식하는 ‘핸드페이’(Hand Pay) 시스템을 시연하고  뒤 당연하게 들르는 카운터도 직원도 없습니다. 컨베이어 벨트같이 생긴 ‘무인계산대’에 상품을 올려놓으면 360도 자동 스캔해 바코드를 인식합니다. 다시 손바닥을 갖다 대 결제를 하면  것을 가능하게 한 핵심 기술은 핸드페이(HandPay)입니다. 핸드페이는 롯데카드의 정맥인증 결제 서비스입니다. 손바닥 정맥 정보를 암호화된 난수값으로 변환해 롯데카드에 등록하면 결제 시 간단한 손바닥 인증만으로 본인 확인을 해서 물품 결제가 가능하도록 했습니다. 카드, 현금, 모바일 등 결제수단이 아예 필요없는  상용화되면 모든 소비나 금융생활이 ‘몸’만 있으면 되게 됩니다. 지갑이 필요없는 세상이 오는  3월 출시한 음성인식 인공지능 뱅킹 ‘소리’.우리은행 제공말로 돈을 보낼 수 있는 시대도 도래했습니다. 우리은행은 지난 3월 음성인식 인공지능(AI) 뱅킹 ‘소리’(SORi)를 출시했는데요. 소리는 음성과 AI 기술을 이용해 사용자의 음성을 텍스트로 변환하고 의미를 파악해 금융 거래를 실행하는 금융비서입니다. 영업점을 방문하지 않는 점은 편리하지만 절차는 정맥 인증보다 조금 불편한  앱을 설치하고 실행하니 앱 접근 권한 안내가 가장 먼저 떴습니다. 이후 바이오인증 서비스 가입을 해야 합니다. ①바이오 기반 공인인증서 온라인 발급 사전 동의 ②유의사항 확인 ③약관 동의 ④본인 확인 ⑤PIN 비밀번호 입력 다음엔 스마트폰에 등록된 지문과 현재 등록자 비교 ⑥지문(또는 홍채) 등록 ⑦OTP 발생기 비밀번호 입력 등을 거쳐야  서비스는 간단하게 이뤄집니다. 안내 메시지를 들으며 마이크 버튼을 누르고 “엄마에게 10만원 보내줘”라고 명령하면 됩니다. 그럼 메시지가 하단에 글로 뜨고 ‘소리’가 엄마로 등록된 계좌의 정보와 이체 금액을 보여줍니다. ‘보내줘’라고 최종 명령한 후 바이오인증 PIN 비밀번호를 입력하고 지문인증을 하면 이체가 끝납니다. 법적인 규제 때문에 여러 단계의 인증단계를 거쳐야 하지만 점차 진화된 서비스를 선보일 예정이라고  창구 업무를 영업시간에 관계없이 365일 기계로 처리할 수 있는 신한은행의 ‘유어 스마트 라운지’.신한은행 제공365일 어느 때나 사용 가능한 무인기기 ‘유어 스마트 라운지’(디지털 키오스크) 활용도 늘어나고 있습니다. 은행권 최초로 디지털 키오스크를 도입한 신한은행은 일반 창구거래의 40%를 이미 무인기기를 통해 처리하고 있습니다. 디지털 키오스크란 핀테크 기술을 활용한 ‘무인 셀프점포’ 모델입니다. 손바닥 정맥 인증 방식 등 바이오 인증서비스로 별도의 매체 없이 출금과 이체 등 107가지 업무를 처리할 수 있지요. 기계로 처리하는 만큼 야간·주말 등 은행업무가 제한되는 시간에도 업무가 가능합니다. 영업점을 통해서만 가능했던 체크카드 신규·재발급, 비밀번호 변경, 신규 인터넷뱅킹 가입 등 실명 확인이 필요한 거래도 기계로 다 됩니다. 영업점 직원의 업무처리 시간을 대폭 줄이는 대신 대출이나 투자 등 상담이 필요한 부분에 더 강점을 가질 것이란 게 은행 측  미래생활에 대한 우려의 목소리도 나옵니다. 인공지능을 비롯한 첨단 기술들이 소수에게만 혜택이 돌아가는 불평등을 초래할 수 있단 것이지요. 시중은행 관계자는 “고용불안에 대한 걱정이 크다”고 털어놓습니다. 금융감독원에 따르면 지난해 말 6개 국내 은행 임직원 수는 7만 671명으로 지난 3년간 5840명(7.63%) 줄었습니다. 구글의 모회사인 알파벳의 에릭 슈밋 회장은 “인공지능으로 신속한 비즈니스 거래가 가능해지고 서비스를 적시에 받아보는 등 모두에게 혜택이 돌아가게 될 것”이라고 반박했지만요. AI가 바꾸는 영화 같은 일상, 어디까지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정혜윤 기자] [국정기획위 4일째 업무보고…환경공단·수자원공사·기상청, 김좌관 교수 "여름 녹조라떼 발생할 여지도"] 22일 충남 공주시 공주보 수문 넘어로 금강이 흐르고 있다. 문재인 대통령은 이날 4대강 16개 보 가운데 녹조 발생이 심하고 수자원 이용측면에서 영향이 적은 6개 보를 오는 6월1일부터 상시 개방하라고 지시했다. /뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, >김좌관 국정기획자문위원회 사회분과 자문위원은 27일 "다음달부터 4대강의 6개 보 수문 개방을 통해 수질관리가 이뤄지는데 보다 면밀한 검토와 모니터링을 해달라"고 당부했다.  이날 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서는 국정기획위에 대한 한국환경공단, 한국수자원공사, 기상청 등의 업무보고가 이뤄졌다. 김 위원은 "대통령께서 물 관리 일원화, 수량수질 통합 관리를 지시해 환경부로 물관리가 일원화됐다"고 말했다. 또 "우리나라 하천 수질이란 게 대단히 수량과 연동돼 있다는 게 기본적"이라며 "오래 전부터 수량수질 통합관리는 논의가 많이 돼 왔다"고 설명했다. 김 위원은 "향후 수자원 개발보다 수자원 관리, 수자원의 효율적 이용 이런 것들이 더 중요하다"며 "그런 점에서 물관리 일원화 정책은 대단히 시의적절하다는 생각"이라고 언급했다.  그는 특히 "다음달부터 일차적으로 6개 보 수문 개방을 통해 4대강 수질관리가 이뤄지는데 수자원공사는 보다 면밀한 검토와 모니터링를 해달라"고 강조했다.  김 위원은 "이번 여름 폭염이 더욱 심각할 것으로 보인다"며 "강수량 감소로 하천 유량도 부족해질 것"이라고 말했다. 그는 "이에 대한 수량 관리가 여름에 대단히 중요한 화두가 될 수 있다"며 "녹조라떼가 새로 발생할 여지도 있기 때문에 관리가 잘 이뤄지길 기대한다"고 말했다. 전병성 환경공단 이사장은 "물 관리 일원화는 굉장히 중요하다"며 "공단이 물 관리 중 오염관리, 수질측정, 하수처리장 건설 등 오염쪽 관리를 해왔는데 앞으로 수량과 수질을 같이 하게 되면 상당한 시너지효과가 있으리라 생각된다"고 말했다.  전 이사장은 환경 관련 일자리를 늘리겠다는 계획도 밝혔다. 그는 "최근 환경 업무가 폭증해서 재활용 사업이나 환경 관련 인력 수요가 많다"며 "선진국에서도 환경 일자리 창출에 많은 노력을 기울이고 있다"고 했다. 이어 "공단도 그린자원을 늘리는 데 일조하려 준비하고 있다"며 "4차 산업혁명에 대비해 환경기술을 첨단화하는 차원에서 환경기술연구소를 올해 발족한다"고 설명했다.  전 이사장은 "공단은 대기 등 여러가지 데이터를 관리하고 있는데 빅데이터 사업도 새롭게 역점적으로 추진해서 시너지 효과를 내도록 하겠다"고 밝혔다. 마지막으로 "앞으로도 국민 유해요소 등을 최대한 제거하고 안전을 확보하는 데 최선을 다하겠다"고 말했다. 또 기상청 업무보고에서 김연명 국정기획위 사회분과 위원장은 "기상청 관련해서 많은 국민의 관심이 있어 하는 게 크게 보면 기후변화 문제에 대처하는 것"이라며 "지진 문제 등도 국민적 관심 사안으로 공약에도 반영됐다"고 했다. 김 위원장은 "관련 사안에 대해서 좋은 안을 내주면 국정 과제에 적극적으로 반영하겠다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한화케미칼의 전남 여수공장 [이데일리 남궁민관 기자] 섬유, 세제 등의 원료로 사용되는 석유화학 제품 가성소다의 가격이 연일 오름세다. 가성소다를 생산·판매하는 국내 주요 업체들의 수익성 확보에도 청신호가  따르면 가성소다 국제 가격은 지난해 1월 t당 289달러에서 올해 1월 421달러로 46% 가량 급상승했다. 올해 들어서도 이같은 가격 상승세는 이어지면서 3월 441달러, 이달들어 463달러까지 상승한  가파른 것은 공급과 수요 두 측면 모두 긍적적 영향을 미치고 있기 때문이다. 우선 공급에서는 중국과 유럽 등 주요 가성소다 생산국들의 생산량 감소가 큰 영향을 미쳤다. 중국은 최근 환경감찰 영향으로 PVC 설비 가동률이 70% 초반대로 급격히 하락, 부산물인 가성소다의 생산 역시 감소했다. 유럽 역시 수은법 설비 폐쇄가 이어지면서 올해에만 생산능력이 90만t 가량 감소할  강세다. 보통 가성소다는 반도체 등 세척제로 사용되고 있으며, 최근 국내 반도체 산업이 ‘슈퍼사이클(장기호황)’을 맞으면서 수요 역시 빠르게 늘어난 상황이다. 선박에 대한 황 배출 규제 강화도 수요 강세에 힘을 보탰다. 국제해사기구(IMO)는 2020년부터 선박에서 사용하는 연료유 내 황 함유량 기준이 강화된다. 일반적으로 황을 제거할 때 가성소다를 사용하는만큼 장기적인 수요 개선이 이루어질 것이란 기대감이  가성소다와 관련 향후 2~3년간 유의미한 증설계획이 없는만큼 이같은 가격 강세는 장기화될 것으로 보고있다. 한 업계 관계자는 “중국의 환경규제 및 유럽 노후설비 폐쇄 등 공급 감소 이슈가 뚜렷한 가운데, 최근 수요 확장세가 맞물리며 가격 상승을 견인하고 있다”며 “무엇보다 현재까지 특별한 증설 이슈가 전혀 없어 이같은 호황세는 길게는 5년까지 이어질 것”이라고 핑크빛 전망을 내놓기도  업체별 연간 가성소다 생산량은 한화케미칼 90만톤, LG화학 55만톤, 롯데정밀화학 35만톤 수준이다. 이중 직접적 수혜를 입을 것으로 전망되는 업체는 한화케미칼(009830)과 롯데정밀화학(004000) 등이 꼽힌다. LG화학(051910)의 경우 사업군 및 주력 제품군이 다양해 큰 폭의 실적 변동에 영향을 주지는 않겠지만, 수익성 개선에는 긍정적 영향이  가성소다 가격 상승에 따라 올해 1분기 영업이익으로 전년동기 대비 38% 늘어난 1966억원을 기록했다. 롯데정밀화학 역시 올해 1분기 영업이익 221억원을 기록, 지난해 동기 대비 흑자로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 위안과 미국 달러 지폐© AFP=뉴스1"미 대선 이후 환율관리 급변…규칙보다 재량"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 중국이 달러를 버리고 위안을 사들이면서 현지 외환 시장이 이례적으로 고요하다. 올가을 19차 당대회를 앞두고 지도부의 원활한 교체를 위해 시장의 안정을 도모하는 것이다. 연초 정부가 신용 단속을 강화하면서 채권과 주식시장이 요동쳤지만 위안화 시장은 흔들림 없이 고요하다. 위안화 내재변동성은 2015년 여름 깜짝 평가 절하 이후 최저다. 위안화 시장이 당대회를 앞두고 인위적으로 평정을 유지하는 것처럼 보인다. 하지만, 당대회가 끝나면 그 동안 억제됐던 변동성이 커지면서 위안화가 더욱 막대한 하락 압력을 받을 수 있다. 국제금융협회(IFF)는 최근 연구 보고서를 통해 중국 인민은행이 위안화를 관리하는 데 있어 준칙에 기반한 고정환율에서 벗어나 더 많은 '재량권'을 발휘하고 있다고 평가했다. 달러가 올라도 위안이 떨어지지 않도록 지지하는 식이다. 로빈 브룩스 IFF 수석이코노미스트는 "미국 대선 이후 중국의 위안화 관리 시스템이 완전히 변했다"며 "위안화가 달러 대비 재고정(repeg)되고 있다"고 말했다. 일례로 무디스가 거의 30년만에 처음으로 중국 국가신용등급을 강등한 다음날인 25일 인민은행은 위안화의 가치를 시장의 예상보다 높여 고시했다. 현지 트레이더들에 따르면 대형 국유 은행들이 달러를 대거 매도해 위안을 지지한 것으로 보인다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 중국의 일부 수출업체들 역시 달러가 아닌 위안을 사재기하면서 자본 유출을 억제했다. 알루미늄 생산업체인 선스톤개발의 랑 구앙후이 회장은 "최소한 단기간으로는 위안이 안정적으로 유지될 것"이라며 "달러 수익을 위안화로 바꾸는 것을 더 이상 미루지 않는다"고  금리 인상에 따라 상승하는 달러를 계속해서 매도하기에는 비용 부담이 커질 수 밖에 없다. 또 위안화 강세는 수출 경쟁력을 약화해 중국의 성장 둔화를 가속화할 수 있다. 물론 달러에 대해서만 위안화가 상승세를 유지하고 주요 교역국 대비 위안화 가치는 계속 떨어 뜨리고 있는 경향은 있다. 최근 주요 교역국 통화 대비 위안화 가치를 나타내는 위안화 인덱스는 지수 집계를 시작한 2015년 말 이후 최저로 떨어졌다. 애슐리 페로트 UBS자산관리 범아시아 채권본부장은 "위안화의 위장(stealth) 절하"라고 표현했다. 하지만, 달러가 오르고 중국이 사실상의 달러 페그(고정환율)를 유지한다면 다른 교역국 대비 위안화는 결국 더 강해질 수 있다고 WSJ는 지적했다. 길레모 펠리체스 BNP파리바 멀티자산솔루션 수석 투자전략가는 위안화가 강해지면 "기본적으로 중국에서 통화 환경이 더 타이트해지는데, 이는 중국이 현재 원하는 바가 아니다"라고 말했다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>문재인 대통령의 대선공약 사항이었던전월세 상한제와  제도를 도입할 경우 기존 임대료 가격이 크게 오를 수 (26일) 국정기획자문위원회업무보고 내용을김현우 기자가 전해드립니다.<기자>국토부는 박근혜 정부 당시전월세 상한제와 계약갱신청구권 도입을강력하게  도입할 경우 집주인들이 미리 전셋값을 올리면서 단기적으로 임대료가 폭등할 우려가 있고,전세나 월세가 돈이 안 되니까공급차질이 올 가능성이 있다는 게이유였습니다.[강호인 / 국토부 장관 :(전월세 상한제를) 도입할 경우에는단기적으로 전월세 가격의 급등이나,임대주택 공급 감소를 야기하게 될 것이고…]그러나 두 제도의 도입을 대선공약으로 내걸었던 문재인 대통령이 취임하면서기존 입장이 180도 바뀐 겁니다.[문재인 대통령 :보증금이 얼마나 오를지 알 수 없어서 겪는 세입자의 불안감을 덜어야 , 임대차계약 갱신청구권제, 임대료상한제를 단계적으로 제도화하겠습니다.]국토부는 다만구체적인 도입 시기와 방법에 대해서는새 제도 도입에 따른 시장 충격 등을 감안해 각계 여론을 충분히 수렴한 뒤결정하기로  공급 확대 등문 대통령의 다른 주거 공약들을시행하겠다고 .김현우 기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>수많은 프랜차이즈 가맹점에 대한 본사의 갑질 행태, 논란이 된 지 오래입니다. 식자재는 물론이고 일회용 비닐까지도 본사를 통해 사야 하고 가격도 마음대로 올리곤 하죠. 이를 따르지 않으면 계약 해지까지 각오해야 합니다. 앞으로는 이런 갑질을 없애기 위해 관련 법안이 강화되는데 먼저 그 실태부터  취재했습니다.<기자>피자 위에 가득 뿌려지는 모짜렐라 치즈. 하지만, 이 피자 프랜차이즈 가맹점주들은 치즈만 보면 한숨부터 나옵니다. 지난 4년간 시중에서는 한 푼도 오르지 않았던 치즈의 공급가를 본사가 15%나 올린  수익이 곤두박질하고 있는데도, 본사가 최대 40%로 정한 할인행사는 무조건 지킬 수밖에  포장재 같은 공산품도 모두 필수 구매 물품으로 지정돼 시중에 더 싼 게 있어도, 살 수 없습니다.[문상철/해외 브랜드 피자 P사 가맹점주 : 우리가 임의대로 할 수 있는 게 없어요. 항의를 못하는  재계약 임박한 매장엔 (본사에서) '다음에 계약 안 하실 거죠?'(라고 해요.)]8년간 국내 피자 프랜차이즈 점주였던 김경무 씨는 본사에 공급 가격 인하를 요구했다가 결국 가맹 해지 통보를 받았습니다.[김경무/국내 브랜드 피자 P사 전 가맹점주 : 원가가 너무 높다 보니까 판매하면 할수록 손해가 생기기 시작하더라고요. 저항권이란 게 점주는 아예 없어요. 우리나라는. 을은 갑이 어떤 형태를 취하든 따라가야지 거부하는 순간 가맹해지잖아요.]처음부터 식재료 공급 가격을 터무니없이 책정하는 본사도 적지  본사는 올해 초까지, 시중에서 3만 5천 원 하는 20kg 쌀을 4만 6천 원에 공급했다가 비난이 일자 그제서야 쌀값을  결과, 가맹점은 식재료와 물품 등 필요한 모든 재료비의 87%를 본사에서 구입해야 하는 상황. 가맹점주의 약 88%는 이런 갑질만 개선돼도 월평균 110만 원은 절감할 수 있다고 응답했습니다.(영상취재 : 박대영·유동혁, 영상편집 : 유미라, VJ : 정민구)   최우철 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지