20160711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산항 신항에 쌓여있는 컨테이너. [연합뉴스 자료사진]창립 70주년 무역협회 '10대 수출 상품·시장 변화 추이' 공개수출국도 큰 변화…1946년 4개국서 240여개국으로 늘어    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 철광석(1961년)→의류(1980년)→반도체(2005년)→반도체(2015년).    1960년대 이후 시기별 우리나라 수출 1위 상품이다. 1976년 국산차 첫 수출 장면(서울=연합뉴스) 1976년 국산차(포니) 첫 수출 선적 장면. [한국무역협회 제공=연합뉴스]    1948년 한천과 건어물을 실은 첫 수출선 앵도환(櫻島丸)을 띄운 우리나라는 끊임없이 수출 상품을 개발하며 치열한 무역전쟁에서 살아남았다.    그 사이 우리나라의 최대 수출시장도 일본에서 미국을 거쳐 중국으로 바뀌었다.    올해 창립 70주년을 맞은 한국무역협회가 11일 이같은 내용을 담은 '10대 수출 상품·시장 변화 추이'를 공개했다.    ◇ 수산물·광물 수출국에서 반도체 왕국으로    6·25 전쟁으로 온 나라가 쑥대밭이 된 우리나라는 수출에서 경제성장의 활로를 찾아 나섰다. [연합뉴스자료사진]    우선 당시 넉넉했던 수산자원을 활용해 한천, 오징어부터 외국에 내다 팔기 시작했다. 주석, 철광석, 흑연 등 광물도 수출했고 1950년대 후반 풍작을 맞자 쌀도 수출품목에 올렸다.    1961년 통계를 살펴보면 우리나라의 10대 수출상품 가운데 광물이 4개 품목으로 가장 많았다. 오징어와 활선어도 5위와 6위에 오를 정도로 중요한 수출품이었다.    이후 우리 정부는 1960~1970년대 강력한 수출드라이브 정책을 펴기 시작했다.     1964년에는 수출 1억달러를 달성했다. 1960년대 수출증가율은 연평균  됐다.    1972년 울산석유화학단지를 세웠고 1973년에는 포항제철을 건립해 경제 도약의 기반을 다졌다. 1976년에는 국산차(포니)가 처음으로 수출됐다.    1970년대 수출증가율도 연평균  고공행진을 이어갔다. 1971년과 1977년 각각 수출 10억달러와 100억달러를 돌파했다.    이 시기에는 의류, 신발, 합판 등 노동집약적인 산업이 수출을 이끌었다.    1980년 통계에서는 의류가 우리나라 전체 수출의  차지하며 1위에 올랐다. 철강판, 신발이 2, 3위를 차지했고 반도체가 10위에 이름을 올려 훗날 반도체 왕국의 싹을 틔웠다.    1990년대 들어서는 중국이 세계 시장에 본격적으로 진출하고 선진국의 보호무역주의 경향이 강화되면서 섬유 등 우리나라 경공업제품 수출이 급격히 위축됐다.    그러자 우리나라는 반도체, 자동차, 선박 등으로 본격적으로 눈을 돌렸다.  한국국적최초의 무역선 '앵도환'호 [연합뉴스 자료사진]    2005년 수출 1위와 2위는 반도체와 자동차가 차지했다. 무선통신기기, 선박, 석유제품은 3~5위에 올랐다.    이같은 추세는 2015년 통계에도 이어졌다. 여전히 반도체와 자동차가 1, 2위를 차지하는 등 우리나라 수출의 주력품목 자리를 놓치지 않았다.    하지만 10년이 넘도록 비슷한 제품군이 우리나라 수출을 이끌고 있으면서 최근 이와 관련해 여러 측면에서 한계를 드러내고 있다. 수출 주력품목 분야의 글로벌 공급과잉이 심해지고 우리 기업이 새로운 먹거리를 찾지 못하면서 최근 수출 부진이 깊어지고 있다.    ◇ 일본에서 미국을 거쳐 중국으로…수출시장도 급변    수출 상품과 함께 시장도 크게 확대됐다.    무역협회가 설립된 1946년 우리나라의 무역상대국은 단 네 나라에 불과했지만 지금은 240여개 나라로 늘었다.    1961년의 우리나라 수출시장은 1위 일본을 비롯해 홍콩(2위), 미국(3위), 영국(4위), 독일(5위) 등이 이끌었다.    1975년부터는 미국이 최대 시장으로 떠올랐고 1985년에는 미국으로의 수출이 107억달러를 기록해 단일국가로의 수출로는 처음으로 100억달러를 넘어섰다.    1992년 중국과 수교가 이뤄지면서 이후 아시아권에 대한 수출이 크게 늘기 시작했다. 1995년에는 1위 미국을 제외하면 일본, 홍콩, 중국, 싱가포르 등 수출 대상국 2~5위가 모두 아시아국가로 채워졌다.    2003년에는 마침내 중국이 우리나라의 1위 수출 대상국이 됐고 지난해에는 우리나라 수출의 26%를 차지하는 시장으로 급성장했다.    그 사이 일본은 순위가 계속 밀려 올해 우리나라 수출대상국 순위에서 홍콩에도 뒤진 5위를 기록하고 있다. 대신 최근 경제가 급성장한 베트남이 중국, 미국과 함께 3대 수출국 자리를 차지했다.     무역협회는 "우리나라 무역이 지난해 1조달러 달성에 실패하는 등 최근 주춤거리고 있지만 세계 경제의 불확실성이 커진 요즘이 오히려 새로운 도약의 출발점이 될 수 있다"며 "수출지향적 경제발전은 과거의 한국뿐만 아니라 오늘날에도 충분히 가능한 일"이라고 설명했다.     <표> 10대 수출상품 변화 추이(단위 : 백만달러, %, 한국무역협회 제공)    <표> 10대 수출시장 변화 추이(단위 : 백만달러, %, 한국무역협회 제공)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올 상반기 지폐 2억4400만장, 동전 1100만개 폐기…새 화폐 제조비용 219억원]화재로 타버려 못 쓰게 된 5만원권 지폐. /사진제공=한국은행올해 상반기 약 1조5000억원어치의 지폐와 동전이 폐기 처분됐다. 지폐 일부 화폐로 탔거나 찢어져 손실되고 동전은 녹이 생기거나 심하게 구부러져 정상적인 화폐기능을 상실해서다. 손상화폐를 대체할 새로운 화폐를 만드는데 약 219억원의 비용이 필요한 것으로 조사됐다. 11일 한국은행에 따르면 2016년 상반기 각 금융기관과 한은 화폐교환 창구에서 회수돼 폐기한 손상화폐는 1조5151억원으로 지난해 하반기(1조6608억원)보다 1463억원(8.8%) 감소했다. 지폐 2억4400만장, 주화 1100만개가 더 이상 사용할 수 없는 상태로 판정돼 폐기됐다. 손상지폐는 만원권이 1억2400만장으로 가장 많았고 이어 1000원권(9950만장), 5000원권 1910만장, 5만원권 169만장이 폐기됐다. 금액으로는 만원권이 1조2349억원으로 전체  1000원권(995억원), 5000원권(955억원), 5만원권(844억원) 순이었다. 10원화 500만개, 동전은 100원화 400만개, 50원화 140만개, 500원화 60만개가 폐기됐다. 금액은 100원화 4억원(49.4%), 500원화 3억원(37.0%), 50원화 7000만원(8.4%), 10원화 5000만원(5.2%) 순이다. 이번에 폐기된 화폐들을 모두 새로운 화폐로 대체할 경우 219억원의 제조비가 필요하다. 전분기보다 손상화폐 규모가 줄어 추가 제조비용이 감소했다.  박종남 한은 발권국 발권기획팀 차장은 “손상화폐량이 가장 많았던 만원권 발행이 점차 줄면서 전체 손상화폐 규모가 감소했다”고 설명했다. 2009년부터 발행된 5만원권이 점차 만원권 대체수단으로 유통이 늘어난 영향으로 풀이된다.  자료=한국은행 손상화폐 감소로 대체 제조비용도 감소했다. 2014년 상반기 274억원에서 2014년 하반기 294억억원, 2015년 상반기 293억원으로 소폭 증가했다가 2015년 하반기 270억원, 2016년 상반기 219억원으로 감소했다.  한편 올해 상반기 한은에서 교환된 손상은행권은 9억1600만원으로 전기(8억700만원)대비 13.4% 증가했다. 권종별 교환액은 5만원권 6억7300만원, 만원권 2억1900만원, 1000원권 1300만원, 5000원권 1000만원으로 집계됐다. 지폐가 손상된 사유는 △습기 및 장판밑 눌림이 989건(3억4800만원) △불에 탄 경우가 652건(3억9300만원) △칼질 등으로 조각난 경우 438건(4600만원) △기름 등에 의해 오염된 경우가 72건(8200만원) 등으로 조사됐다. 일부 화폐는 손상범위가 커서 액면가로 완전히 교환받지 못한 사례도 있었다. 지폐 앞뒷면 75% 이상이 남아 있으면 액면가 전액을 교환 받을 수 있고, 50%~75%면 액면가의 절반, 40% 미만이면 무효 처리돼 아예 화폐가치를 상실한다. 올해 상반기 한은에 교환 의뢰된 화폐 중 감액 또는 무효판정으로 액면가로 교환받지 못한 금액은 5100만원으로 집계됐다. 손상화폐는 한국은행 본부 및 지역본부에서 교환할 수 있고 손상 정도가 심하지 않은 화폐는 시중 은행과 우체국에서도 교환된다. 한은은 불필요한 화폐 제조비용을 절감하는 차원에서 주기적으로 동전모으기 운동, 돈 깨끗이 쓰기 캠페인 등을 전개하고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		물놀이를 하면서도 안전하게 스마트폰을 사용하기 위해 방수팩을 구입하는 소비자가 늘고 있지만, 시중에 유통 중인 일부 제품의 방수성능이 불량인 것으로  지난해까지 최근 3년간 접수된 방수팩 관련 소비자 상담 546건을 조사한 결과 94.9%(518건)가 누수로 인한 2차 피해였다고 11일  최근 온라인 쇼핑몰을 통해 구입한 방수팩 33개를 대상으로 수심 1m에서 30분간 침수 시험을 한 결과, 어메이징샵이 판매한 ‘스마트방수팩’은 전자제품의 기능에 해로운 영향을 일으킬 수 있는 양의 물이 침투됐다. 사용 가능 수심(5m, 10m)이 표시된 7개 방수팩을 대상으로 해당 수심에서의 침수 여부를 조사한 결과에서는 해솔아이티 ‘스마트폰방수팩’과 ㈜엔케이씨앤에스 ‘미라벨MB-PN’ 등 2개 제품에서 누수가  제품에 대해 시정조치를 권고했으며, 해당 업체들은 이를 받아들여 판매 중단 및 환급을 조치하기로  침수 피해 예방 및 피해발생시 필요한 정보 등을 제공하지 않았다. 전체 33개 방수팩 중 구체적 사용방법을 표시하지 않은 제품이 23개(69.7%) 있었다. 피해가 발생했을 때 연락 가능한 연락처·주소 등을 표기하지 않은 제품은 25개(75.8%)나  “방수팩 피해를 예방하기 위해서는 방수성능에 대한 입증 근거 및 사업자 정보 등이 표시된 제품을 선택하라”며 “스마트폰을 꺼낼 때는 방수팩의 물기를 제거하는 등 방수팩 구입·사용 관련 주의사항을 숙지하고 사용해야 한다”고 당부했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [1분기 담배반출량 , 작년보다 60% 증가…담뱃값 인상전보다 10% 줄어드는데 그쳐]세금 부과의 근거가 되는 담배 반출량이 1년 사이에 60% 증가한 것으로 나타났다. 담뱃값 인상으로 담배소비가 줄어들 것이란 예상과 달리 담배소비가 늘고 있는 것. 이는 금연 효과가 사라졌다는 의미로 올해 담배 세수도 폭발적으로 증가할  따르면 올해 1분기 담배 반출량은 8억3400만갑으로 집계됐다. 지난해 1분기(5억2100만갑)와 비교하면 60% 급증했다. 담배 반출량은 담배 공장의 반출량과 수입담배 세관 통관량을 합한 것으로, 담뱃세 부과의 기준이  기획재정부는 그동안 담배 판매량과 담배 반출량을 공개하지 않았다. 올해 1분기 담배 반출량이 공개된 것은 처음이다. 담배 반출량은 지난해 1월 담뱃값 인상으로 인해 급감했다. 지난해 1분기 담배 반출량은 담뱃값 인상 전인 2014년 1분기(9억3000만갑)와 비교해 43.9% 줄었다. 담뱃값 인상으로 인해 한동안 담배소비가 주춤했지만 지난해 하반기로 갈수록 담배 반출량은 점차 전년 수준을 회복했다. 기재부 분석에 따르면 지난해 전체 담배 반출량은 전년대비 29.6% 감소했다. 지난해 초의 급격한 담배 반출량 감소세가 하반기로 갈수록 회복됐기 때문이다. 이런 가운데 지난해 연간 담배 세수는 전년대비 3조6000억원 증가한 10조5000억원이었다. 이를 고려할 때 최근 추세가 지속된다면 올해 담배 세수는 훨씬 늘어날 것으로 보인다. 올해 1분기 담배 반출량이 담뱃값 인상 전인 2014년 1분기와 비교하면 10% 줄어드는 데 그쳤기 때문이다. 정부는 담배 반출량이 는 것에 대해 담뱃갑 경고문구 도입 지연 등으로 금연 효과가 줄어들었다는 입장이다. 담뱃갑에 붙는 경고문구는 올해 12월 23일부터 시행된다. 보건복지부는 담뱃갑 경고문구 도입 등의 영향으로 현재  성인 남성의 흡연율이 2020년 29%까지 줄어들 것으로 기대하고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신사역 인근으로 성형 수요 분산…중국인 의료 관광객 감소1년 이상 공실 둔 건물 속출…임대료 20% 떨어진 곳도 등장대형 성형외과병원 들어서는 신논현역 상권 등과 경쟁 격화[ 설지연 기자  ] 220여곳의 성형외과가 몰려 있는 서울 강남구 압구정역 인근 거리 전경. 한경DB국내 ‘성형 메카’로 불리는 서울 강남구 압구정역(지하철 3호선) 일대 상권이 흔들리고 있다. 개인 성형외과병원이 주로 몰려 있는 이 일대 건물 중 수개월에서 최대 1년 이상 공실로 비어 있는 곳이 적지 않다. 임대료도 15~20%가량 떨어진 건물이 생겨나고  부진으로 국내 성형 수요가 전반적으로 줄어든 데다 한국을 주로 찾던 중국인 성형 관광객 상당수가 대만, 일본 등으로 발길을 돌리면서 빚어지고 있는 현상으로 분석되고 있다. 여기에다 신사역(3호선)과 신논현역(9호선) 일대에 한 건물을 통째로 사용하는 기업형 성형외과가 잇따라 들어서면서 성형 수요도 분산되고 있다는 지적이다.◆늘어나는 공실에 임대료 ‘뚝’강남구청 등에 따르면 압구정역 주변에 자리 잡은 성형외과는 220여곳이다. 논현로를 사이에 두고 있는 압구정역 3번과 4번 출구 대로변은 절반 이상이 성형외과다. 중국어 병원 간판도 눈에 띈다. 주로 개인이 운영하는 중소형  강한 데다 서울 강북과 지방에서도 찾기 편리한 교통 요지여서 2000년대 들어 성형외과가 우후죽순으로 자리 잡았다. 입소문을 타고 내국인뿐 아니라 미용 성형을 원하는 중국인 관광객까지 몰리면서 성형외과 중심지로  여름부터 압구정 성형외과 상권이 급속도로 위축되고 있다. 신사동 이면도로에선 ‘성형외과 임대’라고 적힌 현수막도 군데군데 찾아볼 수 있다. 내수 경기 부진 속에 작년 ‘메르스(중동호흡기증후군) 사태’ 이후 중국인 의료 관광객 상당수도 대만 등으로 발길을 돌렸다는 분석이다. 인근 A공인중개 관계자는 “10여년 동안 보증금 2억원에 월세 1000만원 받던 건물이 1년 가까이 안 나가자 건물주가 보증금 1억원에 월세 650만원으로 낮춰 계약했다”며 “압구정 대로변은 성형외과 아니면 월세를 감당할 수 있는 업종이 드물어 월세를 50만~100만원 깎아서 내놓지만 그래도 쉽게 안 나간다”고 말했다. B공인 대표도 “건물을 통째로 쓰는 대형 병원은 자금력이 있다 보니 견딜만 하지만 165~330㎡ 규모 중소 병원이 들어 있던 건물은 공실이 속출하고 있다”고  따르면 2년 전 보증금 2억원에 월세 1800만원 받던 논현로 대로변 J성형외과 건물 2층도 월세 1600만원에 매물이 나와 있지만 1년 가까이 임차인을 못 찾고 있다.◆의료 관광객 줄고 성형 수요 분산압구정 상권의 위축은 지난해부터 의료 관광객이 크게 줄어든 영향이 크다는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 보건복지부에 따르면 2014년 한국에서 성형외과 진료를 받은 외국인은 3만6224명에 달했다. 이 중 2만480명(56.5%)이 강남구 내 성형외과를 찾았다. 하지만 지난해 강남구 내 성형외과를 찾은 외국인 환자는 전년의 60% 수준인 1만2000여명(강남구보건소 집계)에  선호하는 이들이 늘어난 것도 압구정 병원 상권의 침체 이유로 꼽힌다. 2010년부터 신사역과 신논현역 주변으로 기업형 성형외과가 생겨나며 수요자를 끌었다. 신사역 주변에선 가로수길 인기를 업고 그랜드성형외과, 쥬얼리성형외과, 아이디성형외과 등이 들어섰다. 이곳은 노선상업지역이어서 10층 이상 건물을 지어 통으로 쓸 수 있다는 장점이 있다. 인근 중개업소 관계자는 “압구정역 주변은 2·3종 일반주거지역이라 5~6층 정도밖에 올리지 못한다”고  주변이 뜨고 있다. 2009년 지하철 9호선 개통 이후 외국인 의료관광객이 공항에서 쉽게 접근할 수 있게 된 게 강점이다. 신사역 인근 C공인 대표는 “압구정역 인근에서 활동하던 성형외과 의사들이 뭉쳐 이 일대에 대형 병원을 세우는 사례가 많다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고고도미사일방어체계(사드·THAAD)를 둘러싸고 중국정부의 경제적 대응조치가 우려되고 있는 가운데 중국 자동차업체가 한국산 배터리를 장착한 차량의 생산을 전격 중단한 것으로 확인됐다. 재계는 이번 조치가 사드 배치와 관련 있는 것으로 보고 다른 업종으로 확산되지 않을지 예의주시하고  삼성SDI 등에 따르면 중국의 장화이기차(JAC)는 최근 자사에서 생산하는 스포츠유틸리티차량(SUV)인 ‘iEV6s’ 모델의 생산을 중단한 것으로 확인됐다. ‘iEV6s’는 대당 중국 돈 23만4000위안(약 4000만원)의 가격이 책정된 JAC에서 생산된 제품 가운데 가장 비싼 SUV 모델이다. SUV에 강점을 가진 JAC는 중국서 연간 40만대 가량의 차량을 판매하는 중소형 규모의 순수 중국 자동차 회사다. JAC가 생산을 중단한 것은 중국 정부로부터 전기차 판매시 보조금을 받지 못할 것을 우려해서다. 중국 공업화신식화부는 지난해 5월 중국 내에 전기차 배터리를 공급하는 업체를 대상으로 ‘전기차 배터리 모범규준 인증’을 받도록 했다. 지난 6월에 4차 인증이 진행됐고 여기서 삼성SDI와 LG화학은 인증 획득에 실패했다. 이들 두 업체는 내달 예고된 5차 인증을 준비중이다. 인증 획득에 실패한 업체의 배터리를 사용한다고 해서 중국 정부가 보조금을 지급하지 않겠다고 명확히 밝힌 적은 없다. 하지만 완성차 제조업체로서는 만약의 가능성에 대비해 생산을 사전에 중단한 것이다. 삼성SDI는 JAC의 해당 모델에 고성능 원통형 배터리를 공급하고 있다. 지난해 11월 계약을 맺고 국내 천안사업장과 중국 텐진법인에서 월간 수백만 셀을 생산·공급하고 있다. 원통형 배터리는 가격이 비싸지만 1회 충전시 주행거리를 늘릴 수 있는 것이 강점이다. 1회 충전시 300km 이상 주행이 가능한 미국의 테슬라 모델S도 파나소닉으로부터 공급받은 원통형 배터리를 사용하고  모델도 1회 충전시 250km를 달릴 수 있다고 해서 중국 내에서 화제가 됐다. 지난 4월에 시진핑 주석이 안휘성의 JAC 본사를 직접 방문해 차량에 탑승하고 시운전도 했다는 점에서 중국 정부에서는 주목받는 모델 가운데 하나다. 업계에서는 JAC모터스의 생산 중단에 대해 사드 배치와도 관련지어서 생각하는 움직임이다. 삼성SDI가 모범규준 인증 획득에 실패한 것은 지난달인데 JAC모터스가 생산을 중단하기로 한 것은 지난 주말로 알려졌다. 한반도 사드 배치가 공식 발표된 것은 지난주 금요일이다. JAC는 1회 충전시 주행거리가 짧은 저가형 모델인 iEV6e 모델은 지난 1월에 모범규준 인증을 획득한 중국 현지 업체인 국헌고과(Hefei Guoxuan High-Tech Power)의 배터리를 공급받는다. 이 제품은 오는 9월부터 생산에 들어갈  삼성SDI 관계자는 “내달 삼성SDI가 모범규준을 인증받게 되면 JAC가 해당 모델 생산을 다시 재개하기로 했다”며 “납품 중단 등은 아직 구체화되지 않았다”고 밝혔다. [이승훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ문건 나돌아…사측 “확정 안돼”현대중공업이 희망퇴직을 사원·대리급까지 확대 실시한다. 창사 44년 만에 처음으로 생산직 희망퇴직을 실시한 데 이어 기장(과장급) 이상이었던 대상을 기원(대리급) 이하로 넓혀 구조조정의 고삐를 죄겠다는 복안으로  따르면, 현대중공업은 최근 사무직 대리와 기원 이하 생산직을 대상으로 희망퇴직 보상안을 마련하고 있다. 희망퇴직을 신청하는 남성 직원에게는 40개월 치 기본급과 자녀 학자금(대학까지)을, 여성 직원에게는 40개월 치 기본급과 추가 1500만원을 지원하는 방안을 검토하고  대상자로 거론되는 이들의 직급은 사원·대리급이지만, 사실상 15년 이상 근무한 50세 이상 고참 직원들이 될 것으로 보인다. 업계 관계자는 “조선, 건설장비 쪽은 인사 적체가 심해 연차는 오래됐지만 직급이 낮은 직원들이 꽤 많다”며 “예전부터 인력효율화 차원에서 이들에 대한 희망퇴직이 논의됐던 것으로 안다”고  돌고 있는 관련 문건을 보면 희망퇴직 대상자에는 ‘59세, 60세는 제외’라는 단서가 달려 있다. 현대중공업의 정년퇴직은 만 60세다. 정년퇴직을 앞두고 있는 직원들은 상당 금액의 위로금을 지급하는 희망퇴직 대상자에 해당하지 않는  구체적인 시행 일정도 적혀 있다. 현대중공업은 12일까지 최종 명단을 만들고 오는 18일 노조에 통보, 19~27일 개별 면담을 진행할 방침이다. 사원·대리는 대부분 노동조합에 가입돼 있는 조합원으로 희망퇴직을 실시하기 위해서는 노조와 우선 협의가 이뤄져야  현대중공업은 “사원·대리급의 희망퇴직은 아직 정해진 바 없다”고  5월 기장 이상 생산직을 대상으로 희망퇴직을 실시했다. 현대삼호중공업, 현대미포조선 등 5개 조선 계열사에서 2000여명이 신청했으며 이 중 1660명(사무직 1170명, 생산직 490명)이 회사를 떠났다. 최악의 실적 부진에 시달리고 있는 현대중공업은 부동산 매각과 인력 구조조정 등을 통해 2018년까지 3조5000억원 규모의 자구안을 실행키로 한 상태다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강현구 대표 12일 검찰 소환…기약없는 행정소송, 줄도산 현실화되나 [CBS노컷뉴스 정재훈 기자]서울 양평동 롯데홈쇼핑 본사. (사진=황진환 기자)롯데홈쇼핑에 대한 검찰 수사망이 바짝 좁혀지면서 롯데홈쇼핑 협력사들의 속이 타들어가고  재승인 로비 의혹 등으로 현직 대표까지 검찰이 소환하기로 하면서 방송정지 처분에 대한 행정소송을 기약할 수 없게 됐기  당국자마저 수사선상에 오르면서 협력사들은 어디 하소연할 곳도 없이 검찰 수사 결과에만 목을 매고 있다.◇ ‘진퇴양난’ 롯데홈쇼핑…행정소송 어찌하나지난달 27일 롯데홈쇼핑은 미래창조과학부로부터 오는 9월 28일부터 6개월 동안 프라임타임(오전‧오후 8~11시) 방송정지 처분을 받았다. 지난해 4월 채널 재승인 과정에서 배임수재 관련 형사처벌 대상 2명을 누락해 허위보고했다는 이유였다.  롯데홈쇼핑은 고의가 아니었으며 협력사의 3분의2인 중소기업들의 줄도산이 우려된다고 선처를 호소했지만  구성하며 강하게 반발하자 롯데홈쇼핑은 지난달 중순 이사회를 열어 효력정지 가처분신청과 행정소송을 제기하기로  6일 협력사 비대위회의에 참석해 행정소송 방침을 재확인하고 11일부터 협력사별로 만나 맞춤형 구제방안을 논의하기로  상황은 반전됐다. 7일 일부 임직원들의 대포폰(차명 휴대전화) 사용과 상품권깡(회삿돈으로 매입한 상품권을 현금화) 등 구체적인 비자금 조성과 재승인 로비 관련 단서들이 알려진 것이다.  검찰은 12일에는 롯데홈쇼핑 강현구(56) 대표이사 사장을 피의자 신분으로 불러 조사하기로  혐의가 드러나 강 대표가 구속된다면 롯데홈쇼핑으로서는 행정소송을 내기가 어려운 지경에 몰리게 된다. 소송을 강행하기에는 여론이 부담스럽고 특히 내후년에 돌아올 재승인 심사는 더 큰  "행정소송은 검찰 수사와는 별개로 진행해야 한다는 방침에는 변함이 없다"면서도 "하지만 수사가 마무리되고 상황이 정리돼야 행정소송 제기를 본격적으로 검토할 수 있을 것"이라고  대표가 구속되면 소송제기가 어렵지 않겠느냐는 질문에 "대답하기 어렵다"며 곤혹스런 반응을 보였다. 행정소송 시한은 다음달 24일이다. '진퇴양난', '속수무책' 롯데홈쇼핑의 지금 처지다.◇ ‘억울한’ 협력사들 “왜 우리가 피해를…행정소송 꼭 제기해야”지난 5월30일 서울 양평동 롯데홈쇼핑 본사에서 열린 협력사대표 비상간담회. (사진=정재훈 기자)롯데홈쇼핑의 행정소송 제기가 무산될 위기에 처하면서 협력사들은 비상이 걸렸다. "설마 설마 했는데 이게 웬일이냐"며 어찌할 바를 모르고  의류를 납품하는 시티지 최태진 대표는 “비상대책위를 구성했지만 행정소송을 하면 일단 방송은 할 수 있을 거라고 믿었는데 상황이 심각하다”면서 “하늘이 노랗게 보인다”고  정부의 구제방안에 대해 “미래부는 롯데홈쇼핑에 떠넘기고 롯데홈쇼핑은 검찰 수사 때문에 정신을 못차리고 있다”면서 “왜 아무 잘못도 하지 않은 우리가 피해를 봐야 하느냐”고 분통을  란제리 제품을 납품하는 인티지아 김선미 대표는 “검찰 수사 결과를 기다릴 수 밖에 없는 상황”이라며 “너무나도 억울하다”고 한숨을  “우리는 롯데홈쇼핑과 단독으로 계약한 채널 특화상품이라 다른 홈쇼핑으로 옮길 수도 없다”면서 “방송이 정지되면 대안이 없다. 아직 생각해보지 않았고 생각하기도 싫지만 독일 레이스업체와 계약해 생산해놓은 제품을 고스란히 날리게 될 수도 있다”고  관계자는 “경쟁력이 있다면 거절할 이유가 없지만 그렇지 않을 경우 롯데홈쇼핑 거래업체라고 특별 대우를 하기는 어렵다”며 “특히 이미 우리 채널에서 판매중인 제품과 겹칠 경우 역차별이 될 수 있다”고 난색을 표했다.  롯데홈쇼핑 협력사 비상대책위원회 진정호 위원장은 “수사와는 별개로 반드시 행정소송은 내야만 한다”면서 “이번주 긴급 회의를 열어 대책을 논의할 것”이라고  850여 개로 이 중 560여 개, 66%가 중소기업이고 173개는 롯데홈쇼핑과 단독으로 거래하고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 서초사옥 전경. (출처 : 아시아경제 DB)[아시아경제 이경호 기자, 유인호 기자]국내 기업들은 정부의 사드(고고도 미사일방어체계 ·THAAD)' 배치 결정 직후 내부회의를 갖고 향후 영향을 점검하는 등 긴박하게 움직이고 있다. 기업들은 대체로 사드 배치 결정이 단기간 대 중국 수출이나 현지 진출 기업에 악영향을 주지 않을 것으로 예상하면서도 불똥이 어디까지 튈지 예의주시하고  대응강도와 중국내 여론의 추이에 따라 예상치 못한 악영향을 배제할 수 없다는 것이 기업들의 고민이다. 최근 브렉시트(영국의 유럽연합탈회)와 아베정권의 참의원 선거승리에 이번 사드결정으로 남북관계까지 급격히 악화되면서 대내외 악재에 불안감을 감추지 못하고 있다. 삼성그룹의 경우 이 같은 대내외 여건변화를 반영해 지난 10일 고위 경영진들이 출근해 대책회의를 가진 바 있다.-전자업계 "마늘파동 재연 아니다" …車 ·타이어 촉각업종별로는 중국의 통상압력 강화와 비관세장벽 조치보다는 반한(反韓)여론 확산에 대한 우려가 큰 상황이다. 전자업계는 지난 2000년 한국이 중국산 마늘 관세를 30%에서 315%로 높이자 중국이 한국산 휴대폰 수입을 중단했던 당시와는 상황이 다르다고 보고 있다. 반도체, 디스플레이, 스마트폰은 모두 무관세로 수출된다. 반도체는 생산량의 50%를 중국에 수출한다. 디스플레이 역시 대부분을 중국 스마트폰, TV 업체들에 수출하고 있다. 반도체, 디스플레이의 경우 현지 생산 비중이 높은 만큼 수출길이 막힐 우려는 덜한 상태다. 전자업계 관계자는 "'협심(狹心,속좁음을 의미)'을 부끄러워하는 중국의 특성상 단기간 무역보복은 없을 것으로 기대한다"면서도 "반한감정 확산으로 스마트폰, TV와 냉장고,세탁기 등 소비재의 현지 판매에 부정적 영향을 미칠 것"으로  생산과 판매를 병행하는 자동차와 타이어업계도 중국 내 동향을 실시간으로 모니터링하고 있다. 현대기아차는 현대차 4ㆍ5 신공장을 창저우와 충칭에 각각 건설 중인데다 최근 중국에서의 판매가 반등하고 있는 상황에서 예상치 못한 변수를 만났다. 현대기아차 관계자는 "중국 시장은 판매 비중이 높은 매우 중요한 시장 중 한 곳"이라며 "현지 법인 등을 통해 상황이 어떻게 진행되는지 예의주시하면서 대응해 나갈 것"이라고 밝혔다. 중국내 공장을 운영중인 금호타이어 관계자는 "사드 배치가 현지 생산공장에 미칠 영향에 대해 분석하고 대책을 수립하는데 시간이 좀 걸릴 것"이라고 말했다. 명동을 찾은 중국인 관광객<자료사진>-"여행수요 줄까" 항공 전전긍긍 …화장품 ·레저 등 주가 출렁항공업계는 여객수요 감소 등의 단기적 영향에 대비하고 있다. 대한항공과 아시아나항공의 중국 지역 매출 비중은 10%를 상회한다. 제주항공은 전체 33개 정기노선 가운데 6개(18%)의 중국 노선을 운항하고  "사드 배치 결정 이후 현재까지 예약변경이나 취소 등의 변동사항은 없었다"면서 "사드 배치가 국내 항공업계에 미치는 영향은 미미할 것으로 보이지만 향후 상황을 예의주시하겠다"는 입장이다. 오히려 중국 여행객이 줄면 중국 항공사가 타격을 입을 것이라는 분석도 있다. 항공업계 관계자는 "항공사 대부분의 중국 노선은 중국인 방한객보다 내국인의 해외 여행객 수요가 중심"이라면서 "중국인 관광객이 줄어들면, 우리나라 항공사들 보다는 중국 국적 항공사들이 큰 타격을 받게 될 것"이라고 내다봤다. 주식시장에서는 사드 결정의 파장이 본격화되고 있다. 화장품, 레저 등 중국 소비주에 대한 투자심리가 급속히 얼어불고 있다. 중국 소비주 대표격인 LG생활건강과 아모레퍼시픽, 한국콜마 등은 사드 배치 결정 소식이 전해진  8일과 11일(거래일 기준) 이틀째 하락세를 보이고 있다. 파라다이스와 GKL 등 카지노주와 하나투어 모두투어, 인터파크홀딩스, 한화갤러리아타임월드 등 일부 면세점주와 여행주도  소비주에 대한 목표주가를 하향조정하고 나섰다. 삼성증권은 카지노 관련주인 파라다이스 목표주가를 2만5000원에서 2만2000원으로 내렸다. 호텔신라(9만원→8만5000원), 하나투어(11만원→9만5000원), GKL(3만6000원→3만4000원) 목표주가도 각각 하향 조정했다. 이경민 대신증권 연구원은 "중국 수출비중이 높은 업종은 중국의 무역제재나 경제제재 조치에 타격을 받을 우려가 있다는 것"이라며"대중국 무역수지 흑자 비중이 높은 화학, 생활용품, IT 업종의 변동성 확대 가능성을 경계해야 한다"고 말했다. 이경호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 을지로 KEB하나은행 영업부지점./뉴스1 © News1 신웅수 기자은행 예금잔액 등 증명서 발급도 온라인으로금감원 '금융거래 서식·이용절차 합리화 추진'(서울=뉴스1) 전준우 기자 = #직장인 A씨는 평일 점심시간에 잠깐 시간을 내서 은행 업무를 본다. 어떨 때는 사람이 많고, 어떨 때는 사람이 없어서 대기 시간이 들쑥날쑥하다. 은행 앱을 깔면 대기 시간이 얼마나 걸리는지 표시가 됐으면 좋겠다고 금융 관행 개혁 홈페이지에 제안했다. 앞으로 은행 창구를 방문하기 전에 예약해 대기 시간을 줄일 수 있다. 적금 등 금융상품 해지도 온라인으로 할 수 있다. 금융감독원은 이런 내용이 담긴 '금융거래 서식 및 이용절차 합리화 추진' 계획을 마련했다고 11일 밝혔다.© News1은행 창구에 방문하면 대기시간이 들쑥날쑥해 불편하다는 소비자 불만이 많다. 홈페이지, 모바일 앱 등을 통해 상담 시간, 내용, 방문 영업점 등을 예약하고 창구 대기시간 동안 고객이 태블릿 PC를 통해 기본적인 사항은 미리 입력할 방안을 내놓을  금융상품 온라인 해지도 가능해진다. 현재 금융상품은 온라인이나 모바일 등 비대면으로 가입할 수 있다. 그런데 은행 예금잔액 증명서 발급이나 계약 내용 변경·해지는 영업점 창구를 통해서만 처리할 수 있는 경우가  온라인 발급받을 수 없는 증명서 종류를 전수조사하고, 합리적인 이유가 없으면 원칙적으로 온라인 발급할 수 있도록 개선하기로 했다. 금융상품 해지도 온라인으로 처리하는 등 비대면 채널 활용범위가  채널 전환도 자유로워진다. 온라인으로 금융상품 가입 절차를 진행하다가 장소를 이동하거나, 추가 고려 등을 위해 거래 절차를 중단하면 나중에 처음부터 다시 시작해야 하는 불편함이  동의를 받아 고객의 신상정보나 거래 진행 상황 등을 약 1개월간 암호화해 저장하고 영업점, 콜센터, 스마트폰 앱 등 다양한 채널에서 후속 절차를 진행할 수 있도록 시스템을 구축할  수집 동의 서식이 간편해지고, 금융상품 설명서도 도표나 이미지를 활용해 이해를 돕는다. 금융상품 안내자료도 서면이나 이메일 이외에 모바일 장문 메시지 등을 활용할 계획이다. 구체적인 추진과제는 금감원·협회·금융사로 구성된 권역별 합리화 테스크포스(TF)가 3분기 중 마련할 예정이다. 김영기 금감원 부원장보는 "비용이 들어가는 부분이 많아 과제별 추진일정은 권역별 사정에 맞게 단계적으로 추진할 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<그래픽> 춘천∼속초 동서고속화철도 구간(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 춘천∼속초 동서고속화철도 사업이 예비타당성 조사를 통과함으로써 사업추진이 최종  춘천과 속초 간 93.9㎞ 단선전철을 신설하고 이 선로에 시속 250㎞의 전철을 운행하는 .kr(끝) "민자로 할 만큼 수익성 높지 않아…재정으로 조속한 사업시행"국토부, 예비타당성 조사 결과 공식발표    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부는 춘천∼속초 철도건설사업(동서고속화철도사업)이 한국개발연구원(KDI)의 예비타당성 조사 결과, 타당성이 있는 것으로 나타나 추진을 확정했다고 11일 공식 발표했다.    또 정부 재정으로 사업을 시행하는 방안도 검토하겠다고 밝혔다.     이날 국토교통부에 따르면 춘천∼속초 고속철 사업은 이번 예비타당성 조사에서 '비용대비 편익비율(B/C)'이  못 미쳐 경제성이 부족하다고 분석됐다.    하지만 경제성과 정책적·지역균형발전적 분석을 종합평가(AHP)한 값이  결정하는 기준인  사업추진이 결정됐다.    국토부 관계자는 "복선전철로 하려던 부분이 단선전철로 바뀌면서 예상 사업비가 상당히 줄었고 (예비타당성 조사에서) 경제성 외 지역균형발전 측면 등을 많이 고려하는 경향이 반영됐다"고 설명했다.     국토부는 보도자료에서는 "사업이 속도감 있게 추진될 수 있도록 적극적으로 노력하겠다"면서 "조속한 시행을 위해 재정사업으로 추진하는 방안을 우선 검토하겠다"고 밝혔다.    국토부는 지난 6일 열린 제19차 재정전략협의회에 '민자철도사업 활성화 방안'을 보고하면서 민자를 유치해 추진하는 방안을 검토할 대상 가운데 하나로 춘천∼속초 고속철을 꼽았다.    하지만 오랫동안 동서고속화철도사업 추진을 바라온 강원지역에서 "재정사업으로 추진해야 한다"는 여론이 비등하자 이를 우선해 검토하기로 한 것이다.    특히 보도자료 등에는 검토라는 표현이 사용됐지만, 국토부는 춘천∼속초 고속철 사업을 재정사업으로 추진하기로 사실상 결론을 내린 것으로 알려졌다.     국토부 관계자는 "전문가 등의 의견을 들어봐도 민자사업으로 추진할 정도로 높은 수익성이 예상되는 사업은 아니다"면서 "민자사업으로 하려면 민자사업자를 선정하고 (해당 사업자와) 사업조건을 협상해야 하는 등 시간이 걸려 사업을 빠르게 추진한다는 정부 계획과도 맞지 않는다"고 말했다.    춘천∼속초 고속철 사업은 춘천에서 화천·양구·인제를 거쳐 속초까지  단선전철을 건설하는 사업으로 8년간 2조631억원이 투입된다.    춘천∼속초 고속철도가 완공돼 기존 경춘선·인천국제공항철도와 연결되고 그 위로 시속 250㎞급 고속열차가 다니면 동서고속화철도가 완성된다.    동서고속화철도를 이용하면 서울(용산역)에서 속초까지 1시간 15분, 인천국제공항에서 속초까지 1시간 50분가량 걸릴 것으로 전망된다.     열차운행은 용산에서 속초까지 하루 36회 계획된 상태다.    국토부는 이달 춘천∼속초 고속철 기본계획 수립을 위한 예산을 확보해 9월 기본계획 수립용역을 시작시킬 계획이다. 기본설계는 내년 하반기께 착수한다.    동서고속화철도는 1987년 노태우 전 대통령이 대선공약으로 내놓은 이후 강원도의 '29년 숙원사업'이었다.     노태우 전 대통령 이후 대통령들도 동서고속화철도를 공약으로 제시했고 이는 박근혜 대통령도 마찬가지였다.    박 대통령은 이달 7일 '제10차 무역투자진흥회의'에서 "춘천∼속초 고속철 사업처럼 수십 년간 지역주민이 애타게 원하는데도 과거 틀에서는 인정받지 못한 사업이 관광·스마트헬스케어산업 등과 시너지를 내도록 만들면 새 성장동력이 될 것"이라고 말하며 동서고속화철도사업 추진 의지를 내비치기도 했다.     역대 대통령이 공약으로 삼으면서 동서고속화철도는 2011년 '제2차 국가철도망구축계획', 올해 '제3차 국가철도망구축계획'에 반영됐다.     예비타당성 조사도 반복됐지만, 결론은 늘 '경제성 없음'이었다.     동서고속화철도사업에 대한 첫 번째 예비타당성 조사가 이뤄진 2001년에는 B/C가 0.49, 2010년에는 0.73, 2012년에는 . B/C가 1에 못 미친다는 것은 투입한 돈만큼 편익이 생기지 않는다는 의미다.    국토부 관계자는 "2013년부터 1년여간 사업재기획 연구를 시행해 사업비를 줄이고 주말·관광수요, 현실화한 예비타당성 기준 등을 반영한 경제성 향상 방안을 마련했다"면서 "춘천∼속초 고속철이 강원지역 관광·경제활성화에 크게 기여할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]약해진 성장동력…국민소득 3만달러 앞에서 10년째 힘 못써"지금이 중요한 변곡점…경제 체질개혁 시급"    <※편집자주 = 수출이 18개월 연속 줄고 주력 기업의 성장이 둔화하면서 우리 경제에 대한 걱정이 커지고 있습니다. 세계 경제가 저성장 하는 상황에서 우리나라만 자유롭기는 어렵습니다. 그러나 문제는 우리 산업의 경쟁력 자체가 떨어지는 모습을 보이는 데 있습니다. 우리가 강점을 가진 제조업 주요 분야에서 중국에 추월당하고, 새로운 성장산업 분야에서는 이렇다 할 큰 성과가 없는 현실입니다. 잘 나가던 우리 조선업이 생사의 갈림길에 설 정도로 급전직하한 원인도 세계적 불황 속에 경쟁력을 잃은 데서 찾을 수 있습니다. 우리가 세계시장에서 도태하지 않으려면 경제체질을 개혁해 경쟁력을 강화하는 것이 절박한 상황입니다. 연합뉴스는 우리의 경쟁력이 약해진 원인과 문제점, 해외 사례를 짚어보고 경쟁력을 살릴 방안을 모색하는 기획기사를 매일 1꼭지씩 10여 일에 걸쳐 송고합니다.>    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 한국 기업은 지난해 세계시장에서 점유율 1위 품목 8개를 차지했다. 삼성의 스마트폰과 반도체 D램, 현대중공업의 조선 같은 품목으로, 그 수는 전년과 같았다.    중국 기업의 1위 품목은 8개로 우리와 같았지만 전년의 6개보다 2개 늘었다. 일본은 9개에서 11개로 2개 증가했다.     니혼게이자이신문이 조사한 이 결과는 우리가 제자리걸음을 하는 반면 중국은 약진하고 일본은 더 전진하는 현실을 보여주는 셈이다. 우리 산업의 경쟁력이 약해진 것 아니냐는 걱정이 커질 수밖에 없다.    경제부처의 한 고위 관계자는 "개인의 경쟁력이 없고 기업의 경쟁력이 없으니 결국 나라 전체적으로 경쟁력이 떨어진다"며 "활력을 되찾기 위한 방안을 고민하고 있지만 해법을 찾기가 쉽지 않다"고 토로했다.    고속성장을 구가하던 우리 경제는 1990년대 이후 서서히 제동이 걸려 2010년대 들어서는 평균 3% 상승에도 못 미치는 저성장의 덫에서 빠져나오지 못하는 모습이다.    우리 경제가 체질을 구조적으로 개혁해 새로운 동력을 만들어내지 않으면 안 되는 기로에 서있는 것이다.     ◇ 요원한 국민소득 3만달러…주력산업 중국에 내주고 '새 엔진' 발굴 요원    우리 경제의 지난해 성장률(2.6%)은 경제협력개발기구(OECD) 30여개 회원국 중 12위에 그쳤다. 10위권 밖으로 밀려난 것은 2006년 이후 9년 만이다.    경제가 성장해야 '파이의 크기'가 커지는데 예전만 못하다 보니 선진국과의 격차는 더 벌어지고 있다.    지난해 우리나라의 1인당 국민소득(GNI) 잠정치는 2만7천340달러로 전년(2만8천71달러)에 비해 뒷걸음질 쳤다. 2006년 2만달러에 진입하면서 선진국의 꿈에 부풀었으나 이후 10년 가까이 3만달러 시대를 열지 못하고 있다. 일본과 독일은 2만달러에서 3만달러 진입을 각각 5년만에 이뤄냈다    최근 우리 경제가 탄력을 받지 못하는 큰 원인은 수출 부진에 있다. 한국 경제성장의 동력이던 수출은 저유가의 여파가 닥친 지난해 초부터 힘을 잃기 시작해 6월까지 역대 최장인 18개월 연속 감소세를 보이고 있다.    수출 부진은 기본적으로 저유가와 세계 경기 둔화 등에 따른 세계 교역 규모가 대폭 줄어들고 있기 때문이다.     하지만 더 중요한 것은 자동차와 전기·전자, 철강, 석유화학 등 기존 주력산업의 경쟁력이 약해지는 가운데 이를 대신할만한 신성장산업을 육성하지 못한 점이다.    한국개발연구원(KDI)은 "수출 부진은 세계경제의 성장세 둔화뿐 아니라 (우리 경제의) 대외경쟁력 약화에도 기인하고 있다"고 지적했다.     2000년 이후 우리 경제의 10대 산업 구성을 살펴보면 정보기술(IT), 수송기계, 철강, 화학 등 산업이 주류를 이루며 큰 변화가 나타나지 않고 있다.     세계가 디지털경제를 넘어 공유경제 시대에 접어들었지만 우리는 기존의 전통 제조업에 치중하는 것에서 벗어나지 못한 것이다. 그마저도 가격 경쟁력에 기술력도 갖춘 중국에 속속 추월을 허용하는 반면 우리가 자랑할만한 '새 엔진'은 내놓지 못했다.    특정 산업군에 의존도가 높으면 이들 산업이 부진할 경우 위기가 경제 전반으로 확산할 수 있다.  최근 구조조정이 진행 중인 조선업과 철강업이 대표적이다.    KDI 정규철 연구위원은 "경쟁력 강화를 위해 유망한 산업을 발전시켜야 하는데 부실기업에 대한 지원이 계속되면서 생산자원이 유망한 산업 쪽으로 가지 못하고 있다"며 "노동시장이 경직돼 있어 노동 자원이 유망한 기업으로 흘러들어 가는 것도 막고 있다"고 지적했다.    ◇ 고용 활력 잃고 서비스업 육성도 표류    수출 부진은 제조업 생산에 영향을 미치고 이는 다시 고용과 소비, 투자 등 내수 부진으로 이어지는 악순환의 고리를 형성한다.    수출이 어려워지자 기업들은 설비투자를 줄이고 있다. 제조업 신규채용(전년동월비)은 올해 들어 지난 4월까지 계속 마이너스를 기록 중이다.    노동시장에 처음 진입하는 청년층 실업률은 지난해 10.1%, 올해 1∼5월 10.0% 등 두 자릿수 행진을 이어가고 있다.    부족한 자본력과 기술, 자원 등을 노동력으로 대체하면서 '노동집약적 성장'을 이뤄온 한국형 성장 모델이 한계에 부딪힌 모습이다.    OECD가 최근 공개한 '2016년 고용동향'은 이같은 우려가 지나치지 않다는 것을 보여준다.    OECD는 우리나라의 올해 고용 증가율(전년 대비)이  OECD 평균(1.5%)을 밑돌 것으로 전망됐다.    이같은 상황에서 정부는 선진국처럼 서비스경제화를 하나의 돌파구로 삼았다. 2000년대 중반 이후 연례행사처럼 서비스육성책을 내놓았지만 경제체질을 개선하는 데는 실패했다. [연합뉴스자료사진]    전체 고용에서 서비스업이 차지하는 비중은 2013년 기준 OECD 평균이 72.9%, 주요 7개국(G7)은  달하지만 우리는 70%에도 못 미친다. 1인당 노동생산성은 OECD 회원국 중 최하위 수준이다.    의료와 금융, 교육, 노동 등의 분야에서 정작 필요한 개혁은 하지 못하고 변죽만 올렸기 때문이다.    성태윤 연세대 경제학과 교수는 "최근 발표된 서비스발전 전략도 과거 정책을 반복적으로 나열하는 수준이었다"면서 "결국 과거의 정책이 추동력을 갖지 못했다는 점을 반증할 뿐"이라고 비판했다.    ◇ "한국경제 변곡점에…시스템 개혁에 성패 달려"    우리 경제가 최근의 어려움을 넘어서고 한 단계 더 도약하기 위해서는 시스템 개혁을 통해 새로운 패러다임을 마련해야 한다,    통상 1인당 국민소득 3만달러는 한 나라가 더 도약하느냐, 후퇴하느냐의 변곡점 역할을 한다.    KDI 정규철 연구위원은 "1인당 국민소득이 3만달러 정도가 되면 새로운 성장동력을 찾아 위기를 넘겨야 한다. 그렇지 못하면 경제가 정체되거나 고꾸라지는 경우가 있다"고 설명했다.    싱가포르(2015년 기준 5만2천888달러), 홍콩(4만2천390달러), 미국(5만5천805달러), 독일(4만997달러) 등은 새로운 경제 패러다임을 마련하는데 성공해 위기를 넘어섰다. 반면 일본(3만2천486달러), 이탈리아(2만9천867달러) 등은 그렇지 못했다는 것이다.    전문가들은 이를 교훈 삼아 시급한 현안인 구조조정의 위기를 잘 넘기면서 근본적이고 구조적인 개혁을 추진해야 한다는 조언을 내놨다.    LG경제연구원 이근태 수석연구위원은 "우리 경제의 성장 둔화는 사이클의 문제가 아니라 잠재력 자체가 낮아졌다는 데 있다"며 "앞으로 수출이 더 안 좋아질 수 있기 때문에 내수와 서비스에서 더 과감하고 중장기적인 대책이 나와야 한다"고 말했다.    정규철 연구위원은 "정부가 시스템을 만들어준다는 측면에서 불필요한 규제를 없애는 게 중요하다"면서 "서비스업은 기득권을 지키려고 하는 쪽 때문에 정치적으로 풀기 쉽지 않지만 늦으면 늦을수록 경쟁력이 약화하는 만큼 하루빨리 규제를 철폐하고 진입 장벽을 낮춰야 한다"고 지적했다    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건축가 이창하씨가 11일 서울 서초구 서울고등검찰청에서 '대우조선 일감특혜'를 조사받기 위해 소환되고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자오만선상호텔·당산동 건물매입 특혜 의혹피의자 신분 소환…남상태 비자금 의혹도(서울=뉴스1) 조재현 기자,김수완 기자 = 남상태 전 대우조선해양 사장(66·구속)의 측근으로 비자금 조성 의혹을 받고 있는 인테리어업체 디에스온(DSON) 대표 이창하씨(건축가·60)가 11일 검찰에 출석했다. 이씨는 남 전 사장 재임 시절인 2006년 3월부터 2012년 3월까지 대우조선의 공사수주와 관련, 특혜를 받은 혐의를 받고 (단장 김기동 검사장)은 이날 오전 9시30분 이씨를 피의자 신분으로  한 지상파 방송에 출연해 유명해진 이씨는 2006~2009년 대우조선건설의 관리본부장(전무급)을 지낸 남 전 사장의  9시24분쯤 검찰청사에 나온 이씨는 '대우조선에서 일감몰아주기로 얼마나 혜택을 받았느냐'는 취재진의 질문에 "검찰 조사에 성실히 답하겠다"고 한 뒤 '특혜 대가로 남 전 사장에게 금품을 제공했느냐'는 질문에 "아니다"고 말했다. 이어 '초과 수입분을 비자금으로 관리했느냐'는 질문에는 "어이가 없다"면서 의혹을 강하게 부인했다. 이씨는 아울러 '이를 남 전 사장에게 상납했느냐'는 질문에 "검찰 조사에 성실히 답하겠다"고도 했다. 이씨는 남 전 사장과의 관계를 묻는 질문에는 "아무관계가 아니다. 회사 동료였다"고 했다. 이씨는 '남 전 사장의 연임에 도움을 줬느냐'는 질문에도 "그런 일이 없다"고 말했다.  이씨는 남 전 사장 재임 시절 대우조선이 진행한 오만 선상호텔 사업과 서울 영등포구 당산동 빌딩 사업 등에서 수백억원대 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다. 대우조선 오만법인은 2010∼2012년 오만의 노후 선박을 선상호텔로 개조·운영하는 사업에 투자했다가 400억원가량의 손실을 봤다. 당시 대우조선 경영진은 현실성이 없는 사업임에도 영업이익률이 최소 30%라는 허위 보고서를 이사회에 올려 사업을 밀어붙였다. 당시 오만법인의 고문도 겸했던 이씨는 이 프로젝트를 총괄했다. 선상호텔 사업 인테리어 업체로 선정된 디에스온은 공사비를 부풀려 청구하기도 했다. 이씨는 대우조선이 2007년 서울 영등포구 당산동에 지상 12층, 지하 4층 규모의 복합건물 신축 사업을 진행하는 과정에서 특혜를 받은 의혹도 있다. 대우조선이 직접 시행하면 보다 저렴하게 건물을 취득할 수 있었음에도 이씨가 대표로 있던 ㈜이창하홈을 시행사로 끼워넣어 수익을 챙겨줬다는  특혜를 받는 대가로 남 전 사장의 비자금 조성에 관여한 것으로 보고 수사를 진행해 왔다.  검찰 관계자는 "남 전 사장 경영비리 중 한 축인 이씨 수사와 관련해 상당한 진척이 있었다"며 소환 배경을  상대로 남 전 사장으로부터 특혜를 받는 대가로 금품 등을 제공했는지와 사업 등에서 남은 수익을 비자금으로 관리, 남 전 사장에게 건넸는지 여부 등을 집중 조사한다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불법선거 의혹으로 검찰 조사를  받은 김병원 농협중앙회 회장이  지난 1일 새벽 서울 서초구 중앙지검에서  피의자 신분으로 조사를 마친 후 귀가하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자선거 당일 '지지문자' 발송 공모한 혐의 등대포폰 이용 문자 발송, 언론매체 이용 혐의도(서울=뉴스1) 여태경 기자,김수완 기자 = 지난 1월 농협중앙회 5대 회장 선거에서 당선된 김병원 현 회장(63)과 낙선한 최덕규 합천가야조합장(66·구속기소) 사이의 조직적·계획적 '불법연대' 사실이 검찰수사 결과로 드러났다. 검찰은 공소시효 만료를 하루 앞두고 김 회장, 최 조합장 등을 포함해 관계자 14명을 재판에 (부장검사 이성규)는 11일 사전 선거운동 등을 한 혐의(공공단체 등 위탁선거에 관한 법률 위반)로 김 회장을 불구속기소했다고  관련해 불구속기소된 관계자는 김 회장을 포함해 10명이며 구속기소된 관계자는 최 조합장을 포함해 3명이다. 약식기소된 1명을 포함하면 총 14명의 농협 관계자가 재판에 넘겨졌으며 검찰은 도망친 관계자 2명도 법원으로부터 체포영장을 발부받아 추적하고  김 회장은 지난 1월12일 선거 당일 최 조합장의 명의로 "김병원을 찍어달라"는 문자를 대의원 107명에게 전송한 혐의, 선거 당일 대의원 17명을 상대로 직접 지시를 호소한 혐의를 받고  농협중앙회장 임직원 선거에서 후보자 이외의 제3자가 선거운동을 하지 못하도록 규정하고 있다. 선거일 당일 선거운동도 금지돼  이 규정 위반으로 벌금 100만원 이상의 형을 확정받으면 회장직을 상실하게  결과, 이런 불법 선거운동은 최 조합장과의 치밀한 사전 연대합의를 통해 이뤄졌던 것으로 드러났다. 검찰은 "결선투표에서 3등이 2등을 밀어주자"는 내용의 합의가 지난해 12월 무렵 두 후보 사이에 이뤄졌다고 밝혔다.◇밀어주는 대가로 자리·금품 받기로 한 정황 발견되지 않아당시 최 조합장은 1차 투표에서 3위에 그쳐 낙선했다. 이후 결선투표에서는 1차 투표 때 2위였던 김 후보가 이성희 전 낙생농협 조합장을 제치고 농협회장에  중 서로를 밀어주는 대가로 자리, 금품 등을 받기로 한 정황은 발견되지 않았다고 밝혔다. 다만 최원병 전 회장(70) 측 사람이 계속 회장이 돼서는 안 된다는 생각이 두 후보 모두에게 있었던 것으로 보인다고  최 조합장과 함께 저지른 범행 외에 지난해 5월~12월 일부 대의원을 접촉해 지지를 호소하거나 같은해 12월 중앙일간지에 글을 기고한 뒤 이 기고문을 우편·문자를 통해 일부 대의원들에게 보낸 혐의도 받고 있다. 김 회장 역시 이 과정에서 외국인 명의의 대포폰을 사용했던 것으로 조사되기도  과정에서 김병원후보 지지율이  나타났던 여론조사 결과를 숨기고 "김병원후보 지지율은 41.7%"라는 허위 기사를 작성해 보도한 인터넷언론사 대표 김모씨도 함께 재판에  수사결과에 따라 농협은 지난 1988년 민선선거를 시작한 후 최원병 회장(70)을 제외한 회장 전원이 재판에 넘겨지는 불명예를 안게  한호선 전 회장과 원철희 2대 회장은 횡령·비자금 조성 혐의로, 정대근 3대 회장은 뇌물 수수 혐의로 각각 재판에  4대 회장은 지난해 비리의혹으로 검찰의 수사를 받았지만 측근들만 재판에 넘겨지는 데 그쳐 임기를 무사히 마치고 퇴임했다. abilitykl@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한-중 경제협력 '냉기류'한국 몫 AIIB 부총재직 하루만에 국장급 강등비관세장벽 강화 우려에 수출기업 '전전긍긍'경제팀 안이한 인식 도마에 【  특파원 조은효 기자】 고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 배치 결정 여파로 한국의 제1 무역상대국인 중국과의 경제 관계에 암운이 드리워졌다. 중국의 일부 언론매체들은 한국 기업의 중국시장 진출을 막아야 한다며 중국 정부에 무역보복전을 촉구했다. 국내 주식시장은 중국 관련 소비주를 중심으로 즉각 타격을 입었고 외환시장도 지정학적 리스크가 재부상했다.  경제부처들은 이번 결정에 대해 우려를 감추지 못하면서도 "정치외교적 관계로 푸는 게 우선"이라며 한 발 뒤로 물러섰다.■경제팀, 둔감하거나 배제됐거나지난 8일  한반도에 사드 배치를 결정한 직후 중국의 공산당 기관지인 인민일보 자매지 환구시보는 사드 결정과 관련한 '5가지 대응조치 건의' 제목의 사설에서 "한국과 다시는 경제관계, 왕래를 하지 말고 중국시장 진출을 허용하지 말아야 한다"고  자사 홈페이지에서 실시한 '사드를 배치하는 한국을 제재해야 한다고 보느냐'는 설문에선 응답자 88.3%(1만444표)가 '제재를 지지한다'고 답했다. 이 같은 여론전은 향후 중국 내 분위기가 크게 악화될 수 있다는 점을  배치 결정 발표가 이뤄진 당일 오전 11시 직전에 끝난 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재 대외경제장관회의에선 비공개 안건으로도 사드 배치에 따른  경제영향이나 대응방안에 대한 별도의 논의가 이뤄지지  복수의 차관급 인사들과 기재부 담당국장들은 "별도 안건으로 논의되거나 언급이 없었다"고  충격에 시장은 즉각 반응했다.  중국 소비관련 주식을 중심으로 시가총액이 3조원 넘게 증발했고, 지정학적 리스크가 재부상하면서 안정세를 보였던 원화가치가 하락,  전일 종가보다  . 사드 배치 결정 당일 경제부처 장차관들이 모인 자리에서  대해 머리를 맞대지 않았다는 점은 정치적 파장에 대해 '안이했거나', 유일호 부총리를 필두로 경제부처 장관들이 이번 논의에서 '철저히 배제돼' 의견을 내놓을 환경이 아니었든가 둘 중  "우리 언론들이 중국의 무역보복 가능성을 제기하는 통에 너무 앞질러가는 것 아니냐"고 지적하기도  일련의  이후 "역대 최상의 관계(시진핑 국가주석, 2015년 9월  언급)"로 칭해진 정치외교적 관계를 기반으로 최고의 시기를 구가했었다는 점을 감안한다면 납득이 되지 않는 대목이다.  △(FTA) 발효 △ 중국 주도의 아시아인프라투자은행(AIIB) 참여 △위안화 표시 첫 국채 발행 △ 확대 및 조기 재협상 △상하이  개설 △삼계탕 등 한국 농식품 수출 등 수십년이 걸렸을 법한 굵직한 경제협력을 단숨에 해치웠다고 해도 과언이 아니었다.■기로에 선  정부는 부인하고 있으나 중국정부의 경제보복은 이미 시작됐다는 게  배치 결정 당일 오후 7시께 중국은 AIIB 홈페이지를 통해 한국 몫으로, 현재 휴직 상태인 홍기택 부총재가 맡았던 최고리스크관리책임자(CRO)를 국장급으로 강등시키고, 국장급인 최고재무책임자(CFO)를 프랑스에 배정하고 부총재로 격상시킨다고 발표했다. AIIB 지분 5위의 이사국인 한국 정부에 이 같은 사실을 알린 건 홈페이지를 통해 발표한  말까지만 해도 "역대 최상의 관계"라며 내년 AIIB 연차총회지를 한국으로 선정하며 우호적인 제스처를 보냈던 것과는 대조되는  직접적으로 무역보복 조치 대신 중국정부가 통관절차나 인허가들을 까다롭게 하는 등 눈에 보이지 않는 비관세장벽을 강화하면서 수출전선에 압박을 가할 수 있다는 우려를 내놓고  사드 여파에 전전긍긍하는 모양새다. 배터리 제조업체인 삼성SDI와 LG화학은 중국 정부가 한국기업의 삼원계 배터리 인증을 미루는 상황에서 이번 사태가 벌어지자 향후 여파에 촉각을 곤두세우고 있다. KOTRA 베이징무역관 관계자는 "현재까지는 중국정부가 언론 등에 어떤 특별한 지침을 내린 것 같지는 않다"면서 "당장의 무역관계엔 영향이 나타날 것 같지 않으나 향후 상황을 지켜봐야 한다"고  조은효 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아베노믹스 반년만에 실패…엔화 초강세1달러=1유로 ‘패리티론’도 수면 아래로투자자들 14일 BOE회의 금리인하 여부 촉각최근 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 쇼크와 중국발 글로벌 금융시장 혼란, 미국 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상 등으로 전 세계 외환시장의 희비가 극명하게 엇갈리고 있다. 일본 엔화는 4년 동안 공들인 ‘아베노믹스’(아베 신조 일본 정부의 경기부양책)가 반년 만에 수포로 돌아갔고, 유럽은 유럽중앙은행(ECB)이 회사채까지 매입하며 강력한 통화 완화정책을 벌이고 있지만 강세흐름을 막지는 못했다. 파운드화는 브렉시트로 20% 가까이 약세를 보이며 직격탄을 맞았다. 반면 원화는 주요 수출품에서 경합하는 엔화가 크게 강세를 보인데다, 달러대비 약세를 유지하며 수출업종엔 긍정적으로 작용하고 있다. 중국은 브렉시트를 틈타 슬금슬금 위안화 평가절하를 단행하며 의도한 약세를 지속하고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너매출 2년째 감소…14년만에 영업적자"상품·서비스 경쟁력 뒤처져, 새로운 시도도 없어"(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 국내 대형마트업계 2위인 홈플러스의 추락이 심상치  주인이 사모펀드인 MBK파트너스로 바뀐 후 첫 결산기(2015년 3월부터 2016년 2월)에 매출이 크게 감소했고, 영업이익도 13년만에 적자로  실적 악화보다 턴어라운드를 이끌 동력이 보이지 않는 점을 더 심각한 문제로 꼽고 있다.◇매출 2년째 감소…14년만에 영업적자11일 금융감독원에 따르면 2월 결산법인인 홈플러스의 지난 결산기 매출액은 6조7468억원으로 전년에 비해 4.3% 감소했다. 2013년 7조3255억원으로 정점을 찍은 뒤 2년 연속 감소하는 추세다. 여기에 1490억원의 영업손실을 기록했다. 홈플러스가 영업손실을 기록한 것은 2001년 이후  "여러 상황으로 인해 전반적으로 매출이 줄어든데다가 신선식품 부문에 1500억원대 투자를 진행했다"며 "여기에 M&A; 과정에서 임직원들에게 격려금을 지급하는 등 비용이 늘었다"고 적자전환 이유를 설명했다.◇"상품·서비스 경쟁력 뒤처져, 새로운 시도도 없어"하지만 업계에서는 일회성 비용의 문제가 아닌 소비자와의 접점인 매장의 경쟁력이 점점 뒤쳐지는 것이 문제라고 지적하고 있다. 이마트와 롯데마트가 생존을 위해 다양한 서비스와 상품 등에 대한 시도를 하는 것에 비해 홈플러스는 이런 움직임이 없다는  관계자는 "이마트나 롯데마트를 보면 신개념 매장, 자체브랜드(PB) 상품 강화, O2O 서비스, 간편 결제 등 다양한 시도를 하고 있다"며 "하지만 홈플러스는 피인수 이후 이렇다 할 변신 시도가 보이지 않는다"고  PB인 '피코크' 상품의 가짓수를 연말까지 1400여개로 확대하겠다며 상품 개발에 주력하고 있다. 아울러 이마트는 피코크를 자체 매장뿐만 아니라 외부 업체에의 공급도 검토 중인 것으로 파악되고 있다. 롯데마트 역시 '요리하다'라는 브랜드를 통해 PB상품을 강화하고  '싱글즈 프라이드'라는 브랜드를 내놓기는 했지만 새로운 상품 소식이  경우 체험형 구매 방식을 접목한 전자제품 전문 매장인 일렉트로마트를 론칭해 호응을 얻고 있다. 롯데마트 역시 친환경·리빙·자동차 등 7개 특화 매장을 테마로 삼아 '3세대 대형 마트'로 변신을 시도하고 있다. 반면 홈플러스는 이런 모습이 전혀 없는  서비스, 간편결제 서비스 등 소비자들의 편의성을 높이는 서비스 역시 홈플러스는 경쟁사에 비해 소극적인 모습이다.◇"유통업체 경쟁력 근원인 직원·협력사와의 상생은 뒷전"이처럼 서비스 경쟁력 약화로 2위 자리마저 위협을 받고 있지만 홈플러스는 조직 내부가 흔들리면서 마땅한 대응책 찾기도 어려운  사측은 '실수한 직원에 대해 일괄적으로 해고'를 하겠다는 '무관용 원칙'을 내세웠다가 노조와 마찰을 빚었다. MBK가 인수할 당시 구조조정이 없다고 공언했음에도 불구하고 점장급 해고에 이어 일반 직원들에게까지 '무관용 원칙'을 내세우면서 사실상 구조조정이라는 비판의 목소리가  발표한 동반성장지수에서도 최하점을 받는 등 외부와의 상생경영도 등한시하고 있다. 이러다 보니 협력사들의 불만의 목소리도 커지고  협력사 임원은 "내부적인 문제가 많아 파트너들과 상생 등에 신경쓰기 어렵다는 상황인 것은 어느 정도 이해가 간다"면서도 "하지만 이런 문제들을 조속히 해결하지 않을 경우 홈플러스의 자체 경쟁력이 점점 더 약화될 수밖에 없을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 기업비리 혐의로 구속기소된 이재현 CJ그룹 회장이 재상고 포기를 검토 중인 것으로 알려졌다.       재상고를 포기할 경우 정부가 추진 중인 8·15 특별사면 대상에 포함될 가능성이 열려 귀추가 주목된다.    CJ그룹 관계자는 11일 "이재현 회장의 건강이 최근 급속도로 악화돼 재상고를 포기할지 검토 중"이라며 "현재 여러 사항을 고려하며 재상고 포기 여부를 심각하게 논의하고 있다"고 말했다.     이재현 회장은 지난해 11월 파기환송심에서 징역 2년 6개월의 실형과 함께 벌금 252억원을 선고받고 대법원에 재상고했다.    그는 현재 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 CMT(샤르콧 마리 투스)라는 신경근육계 유전병과 만성신부전증 등을 치료받고 있다.     재상고 포기 논의는 이 회장의 건강이 위중한 상황에서 특별사면을 염두에 둔 것으로 보인다.  [연합뉴스자료사진]    이 회장은 아직 재상고에 대한 대법원의 판결이 나지 않아 형이 확정되지 않은 상태이다.    이에 따라 현재로써는 이번 사면 대상에 포함되지 않는다. 그러나 재상고를 포기하면 형이 확정돼 사면 대상이 될 수 있다.    CJ 관계자는 "이 회장의 병세가 갈수록 악화되고 있어 치료에 전념할 여건이 절실하다"며 "신체적, 정신적으로 재판을 이어가기 어려운 상황"이라고 말했다.     이 회장은 최근 유전병이 더 악화됐으며 신장이식에 따른 거부 반응과 부작용도 심각한 것으로 전해졌다.     그는 지난해 8월 부친 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장의 영결식에 건강때문에 참석하지 못했다.     또 아들 이선호 씨의 결혼을 종용해 지난 4월 결혼식을 올리도록 했으나 역시 건강 문제로 불참했다.     이 회장은 지난 7일 변호인을 통해 재판부에 구속집행정지 연장 신청서를 냈다.  [연합뉴스TV제공]    당시 이 회장 측은 "유전병이 최근 급속도로 악화돼 보행은 물론 젓가락질도 못하는 등 일상생활이 어려운 상황"이라며 "신장 거부 반응도 나타나 면역억제 치료를 동반하면서 합병증에 시달리고 있다"고 주장했다.    이어 "이 같은 상태에서 구속될 경우 생명에 치명적인 위험에 발생할 수 있다는 것이 주치의 의견"이라고 덧붙였다.    박근혜 대통령은 11일 청와대 수석비서관 회의에서 광복절 특별사면 방침을 밝혔다.     박 대통령이 사면 목적으로 경제적 위기를 거론하며 "희망의 전기가 필요하다"고 언급함에 따라 이 회장을 비롯한 주요 경제인들의 이름이 오르내리고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 정재찬 공정위원장 "신고 들어와 있어 검토 중"- '시장지배적 지위남용 금지 위반' 혐의 적용여부 검토- 심상정 "막무가내 비싼 가격, 당장 조사 나서야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 공정거래위원회가 생리대값 거품 논란을 빚고 있는 유한킴벌리 등을 상대로 조사를 검토하고  11일 국회 정무위원회에서 ‘유한킴벌리 등 생리대 제조업체 관련 조사 여부’에 대해 “지금 검토 중인 것으로 알고 있다”고 답변했다. 심상정 정의당 의원이 ‘동반성장위 우수기업인 유한킴벌리의 경우 규정에 따라 2년간 직권조사가 면제되는지 여부’를 질의하자 “신고가 들어와 있어서 그렇지 않다”고 재차 확인했다. 공정위는 유한킴벌리 등 관련 업체에 공정거래법상 ‘시장지배적 지위남용 금지’ 위반 혐의를 적용할 수 있는지 여부를 검토 중이다. 상품·용역 가격의 부당한 결정·유지 또는 변경 행위, 소비자이익을 현저히 저해할 우려가 있는 행위 등에 시장지배적 지위 남용행위(공정거래법 3조)가 적용된다. 특히 상품 가격을 수급의 변동이나 공급에 필요한 비용 변동에 비해 현저하게 상승시키거나 근소하게 하락시키는 행위(시행령 5조)가 이에 해당된다. 앞서 저소득층 여학생들이 생리대 살 돈이 없어 신발 깔창을 사용했다는 소식이 알려지면서 생리대 가격 논란이 불거졌다. 생리대 개당 가격이 외국보다 비쌌고 펄프 등 원자재 가격이 하락해도 생리대 가격은 올랐다는 지적이 잇따랐다. 심 의원은 “핵심은 생리대 값이 세계에서도 가장 비싸다는 데 있다. 이런 막무가내 고(高)가격이 가능한 것은 생리대 시장이 독과점이기 때문”이라며 “공정위가 유한킴벌리 등 시장지배적 사업자의 가격남용에 대해 책임 있는 조사와 조치에 즉각 나설 것을 공식적으로 요구한다”고 말했다. 채이배 국민의당 의원은 “2004년 부가가치세 면세, 2008년 물가관리 품목 지정 등에 따라 생리대 가격이 현저히 인상될 수 없도록 억눌렀지만 이후 정책적으로 관리를 안 해 급격히 가격이 인상됐을 것”이라며 “시장 우월적 지위의 남용, 가격 담합 개연성이 충분히 있을 수 있기 때문에 그 부분에 대한 조사를 집중적으로 해달라”고 강조했다.  정 위원장은 “담합 혐의는 현 조사 대상은 아니다”면서도 “(채 의원이 지적한 내용도) 알겠다”고 말했다. 국회 정무위원회에 출석한 정재찬 공정거래위원장.(사진=연합뉴스)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 중학교에서 우유급식으로 가공유가 지급되고  치즈 단가가 걸림돌…가격 상한선 조정 검토(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 일선 학교에서 우유 급식 신청율이 갈수록 떨어지자 치즈급식으로 대체하는 방안이 시범 실시된다. 서울 중학교 우유급식률은 4%에 불과하지만 치즈에 대한 청소년들의 선호도는 높기 때문이다. 10일 낙농진흥회에 따르면 오는 9월부터 인천 등 수도권 소재 10개 중고등학교를 대상으로 일주일에 1회 우유 대신 치즈를 급식으로 제공하는 시범사업을 실시한다. 현재 일부 학교에서 한달에 1~2회 점심 급식으로 치즈를 제공하는 경우는 있으나 정기적인 치즈급식은 처음이다. 손병각 낙농진흥회 본부장은 "6개 학교에 치즈를 공급해 본 결과 학생들의 반응이 상당히 좋았다"며 "점심급식이 아니라 우유급식의 일정부분을 치즈로 대체하는 방안을 검토하다 9월부터 시범사업을 하기로 했다"고 말했다. 학교급식조례에 따르면 우유급식의 경우 주5회 우유를 제공하되 4회는 백색우유, 1회는 가공유를 지급할 수 있도록 돼 있다. 가공유에 치즈도 포함되기 때문에 우유 대신 치즈를 제공하는 것은 조례상 가능하다. 문제는 가격이다. 학교급식조례에 200㎖우유 1개 가격은 최대 430원을 초과하지 않도록 규정하고 있다. 200㎖ 우유를 치즈로 가공하면 20g짜리 스트링 치즈 1개 분량이 나온다. 전국 낙농농협 가운데 유일하게 치즈를 생산하는 충북낙농농협이 생산하는 스트링 치즈 1개 가격은 600원 선이다. 충북낙농농협이 마진을 포기하고 스트링 치즈를 430원에 공급하더라도 중간에 학교급식 납품업체를 통하면 유통마진이 100원 정도 더해진다. 신관우 충북낙농농협 조합장은 "학교급식은 중간 납품업체를 통해야 하기 때문에 충북낙농농협에서 마진을 포기하더라도 430원 가격선을 맞추는 게 현실적으로 불가능하다"며 "정부가 가공유지원사업을 확대하거나 우유 가격 총량제를 도입하는 방안 등을 고려해 볼 수 있다"고 말했다. 정부는 남아도는 원유로 가공유를 만들 때 일정부분 비용을 보조해주는 가공유지원사업으로 지난해 170억원을 집행했다. 신 조합장은 "충북낙농농협이 공급받는 하루 4톤의 원유 가운데  자금 지원을 받아 1ℓ당 400원에 공급받고 있다"며 "전량 지원받으면 치즈 단가를 430원 이하로 맞출 수 있다"고 말했다. 정부는 예산이 한정돼 있는 상황에서 가공유지원사업 규모를 확대하기는 어렵다는 입장이다. 낙농진흥회는 대안으로 학교 우유 급식 가격 총량제를 도입하는 방안을 검토하고 있다. 즉 우유공급가격을 하루치에 대해 상한선을 두는 게 아니라 한달치 총 공급가격을 정해두는 식이다. 예를 들어 흰우유는 380원에 공급하고, 치즈는 500원으로 공급하면 한달치 우유 공급가격은 상한선을 넘지 않게 된다. 손 본부장은 "학교교장의 재량에 따라 우유급식의 가격에 대한 일정부분 조율할 수 있는 여지가 있다"며 "오는 9월 연구용역을 맡겨서 학생들이 선호하는 유제품으로 우유급식의 일정부분 교체했을 때 긍정적인 영향과, 낙농산업에 미치는 영향 등을 분석해 근거자료를 마련할 계획"이라고 말했다. 치즈는 우유에서 당분과 액체만 분리한 것으로 우유의 영양소가 100% 살아있다. 또 우유를 발효시켜서 만들어서 소화흡수율이 더 높다. 한국인들이 유일하게 부족한 영양소가 칼슘이라는 점에서 우유 섭취는 필요하다는 게 낙농업계의 주장이다. 이에 농식품부 관계자는 "백색우유는 100% 국내산이지만 치즈는 국내산 비중이 5%에 불과해 무작정 치즈급식을 도입했을 때 수입제품 소비만 늘려주는 부작용이 발생할 수 있다"며 "부작용을 최소화하고 예산이 보조될 수 있는 범위 안에서 치즈급식을 일정부분 도입하는 방안을 검토해 볼 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“남자들의 지갑을 열게 하라!”서울 서초구 반포동 신세계백화점 강남점에 지난 2월 새롭게 문을 연 남성 전문 쇼핑 공간 ‘멘즈 살롱’ 내 고급 사무용품과 가방 및 안경 등을 판매하는 ‘멘즈 라이브러리’의 모습. 멘즈 라이브러리에는 업계 최초로 ‘파카’ ‘라미’ ‘그라폰 파버카스텔’ 등 고급 필기구와 문구류를 전문적으로 판매하는 ‘스테이셔너리’ 코너도 마련돼  즐기는 남성이 늘면서 유통업계의 전략도 진화하고 있다. 단순히 쇼핑하는 남성들이 원하는 제품을 진열해 판매하는 수준을 넘어 다시 찾아오게 유도하는 쇼핑 공간을 만드는 전략으로 발전하고 있다. 그동안 침체기에 빠졌던 유통업계는 정성을 다해 이제 막 지갑을 열기 시작한 남성들을 맞을 준비를 하고 있다.●현대百 남성 1인 年지출 64만원·여성은 53만원10일 롯데백화점에 따르면 2011년 전체 쇼핑객 중  차지했던 남성 고객은 지난해  늘어났다. 이 중 아내나 여자친구 등을 따라온 남성이 아닌 실제 쇼핑을 위해 백화점을 찾은 남성의 수는 전체 쇼핑객 증가율보다 더 높아졌다는 것이 백화점 측 설명이다. 특히 패션이나 외모에 관심이 많고 실구매력을 갖춘 30~40대 고객들은 최근 백화점을 비롯한 유통업계에 가장 고마운 손님 중 한 부류로 떠올랐다. 신세계백화점에 따르면 2011년 전체 매출 가운데  머물렀던 남성들의 구매 비중은 올 상반기   찾아온 남성들은 쇼핑에 쓰는 돈을 아까워하지 않는다. 현대백화점에 따르면 현대백화점을 찾는 남성들의 1인당 연평균 지출 금액은 64만 3000원으로 여성들의 지출 금액인 53만 6000원보다 10만원 이상 많다. 쇼핑을 하러 와서 제품을 사가는 ‘실구매율’이 여성보다 남성이 높다는 점은 업계가 최근 남성 고객들에게 남다른 공을 들이는 배경이다.●쇼핑 온 남성들, 머리 깎고 미용 제품도 구매최근 가장 뜨겁게 떠오르는 분야가 머리를 다듬는 이발소다. 각 유통업체들은 바버숍(이발소)을 쇼핑 공간 안에 배치해 쇼핑 온 남성들이 머리도 함께 자르고 미용 관련 제품도 사갈 수 있도록 하고  백화점 내에 바버숍을 설치한 곳은 롯데백화점으로 지난 6월부터 소공동 본점 5층에 의류 브랜드 클럽모나코에 바버숍을 결합한 매장인 ‘클럽모나코 멘즈숍’을 운영하고 있다. 클럽모나코 멘즈숍 내 바버숍은 고품질의 서비스를 위해 하루 4~5명의 손님만 받고 있다. 롯데백화점 관계자는 “주말에는 예약하지 않으면 머리를 자르지 못할 정도로 인기가 높다”고  남성 ‘토털 스타일 콘셉트 스토어’를 표방하고 남성 고급 이발소인 ‘클럽모나코 X 바버숍’을 선보였다. 삼성물산 패션 부문의 최고급 남성 브랜드 ‘란스미어’는 지난해 서울 용산구 한남동에 두 번째 ‘플래그십 스토어’(대형 대표 매장)의 문을 ㎡ 규모로 이뤄진 란스미어 매장에는 머리 손질을 받을 수 있는 헤어숍뿐 아니라 구두 수선 및 관리, 꽃다발이나 꽃꽂이 제품 등을 구입할 수 있는 ‘플로리스트’ 서비스도 한 곳에서 받을 수 있도록 했다. 물론 쇼핑도 함께 할 수 있다.●신세계 ‘멘즈 살롱’ 리뉴얼 후 매출 두 배 올라바버숍을 품은 ‘남자들만의 쇼핑 공간’은 덩치도 점점 커지고 있다. 신세계백화점 강남점은 지난 2월 증축을 통해 기존 남성전문관을 발전시킨 ‘멘즈 살롱’을 열어 운영 중이다. 6층 본·신관 전체와 7층 신관 전체를 할애한 총 6446㎡의 공간은 남성 전문 쇼핑 매장으로는 국내 최대 규모다. 신세계백화점은 남성 패션 제품뿐 아니라 고급 사무용품, 피규어 등 취미 생활과 여행에 필요한 아웃도어 제품 등 한 곳에서 쇼핑 욕구를 모두 충족시킬 수 있도록 하는 데 중점을  남성팀장은 “소비 문화가 라이프스타일 전반으로 확장된 ‘휴미락’(休美)을 내세운 체험형 전문관들이 일본, 유럽 등 유통 선진국을 중심으로 들어서고 있다”고 말했다. 남성 쇼핑객들을 집중 공략한 신세계백화점 전략은 매출 실적으로 나타나고 있다. 신세계백화점 강남점의 ‘멘즈 살롱’은 지난 2월 말 리뉴얼 오픈 이후 세 달 동안 두 배에 가까운  매출 신장을 기록했다. 남성들이 직접 구매하는 남성 매출구성비 역시 2015년 37%에서 리뉴얼 이후 50%로  강남구 대치동에 위치한 롯데백화점 강남점에 지난 5월 남성들을 위한 공간인 ‘하비존’을 새롭게 구성했다. 하비존은 만화나 영화 캐릭터를 작게 만들어 놓은 장난감인 피규어를 판매하는 ‘닥터 퍼니스트’와 카메라 전문점 ‘멘즈 아지트’ 등으로 구성됐다. 또 셔츠·타이 액세서리 편집매장을 꾸며 다양해진 남성들의 쇼핑 욕구에 맞춤형으로 대응하고  운영하고 있는 ‘다비드컬렉션’도 이 같은 대응의 일환이다. 속옷을 포함한 의류, 가방과 넥타이 등 액세서리, 여기에 만년필과 다이어리 등 사무용품까지 한 곳에서 쇼핑할 수 있도록 한 콘셉트  9월 국내 최대 규모 복합 쇼핑·문화 공간을 표방하고 경기도 하남에 문을 여는 ‘스타필드 하남’은 쇼핑 공간과 함께 농구와 풋살, 암벽등반 등 다양한 실내 스포츠를 실내에서 함께 즐길 수 있는 ‘스포츠몬스터’를 만들어 대놓고 남자들을 공략하고 나섰다.●고가 장난감 마트 안으로 끌어들여 남성 유혹최근 몇 년 사이 ‘키덜트’(어린이인 키드와 어른인 어덜트의 합성어) 문화 현상으로 발전하기 시작한 피규어 등 고가의 장난감들은 이제 유통시장의 트렌드로 자리잡았다. 신세계 이마트가 경기 고양시 일산 킨텍스에 지난해 6월 처음으로 문을 연 ‘일렉트로마트’는 이 같은 트렌드를 포착해 발 빠르게 움직인 사례다. 피규어나 드론, 3D프린터 등 상대적으로 고가의 ‘장난감’들을 마트 안으로 끌어들여 남자들을 유혹하고  목표인 연 매출 300억원을 10개월 만에 달성하고 부산 신세계센텀시티와 이마트 영등포점, 경기 판교점에 잇따라 문을 열며 빠르게 세력을 확장하고  지난 4월까지 일렉트로마트를 찾은 사람들 중 30~40대가 71%를 차지했다. 남성 고객의 비중도  이마트의  5% 포인트가량  요소인 ‘메카닉’을 도입해 남자들을 유혹하는 명품 브랜드도 있다. 삼성물산 패션부문의 란스미어 한남동 매장에는 스위스의 디자이너 ‘롤랜드 이텐’이 제작한 벨트버클이 있다. 스위스 시계 메카닉 기술을 도입한 롤랜드 이텐의 벨트버클은 길이를 조절할 때 양손으로 벨트를 풀었다가 다시 고쳐 매야 하는 번거로움을 없애고 한 손으로 길이를 조절할 수 있도록  들어가는 최첨단 기술이 들어간 이 벨트버클의 평균 가격은 약 3500만원에 달한다. 브랜드 이미지를 높이기 위해 전시용으로 수입했다고 생각한다면 틀렸다. 최근 들어온 이 벨트버클은 두 달 만에 4개가  “남성 고객들은 여성 고객들과 달리 고급스러움뿐만 아니라 재미와 즐거움, 차별성 등을 동시에 느낄 수 있는 제품들을 원하고 이 구매욕이 구매로 연결되는 비율도 높다”면서 “수천만원에 달하는 롤랜드 이튼의 벨트 버클이 판매되는 이유도 여기에 있다”고 말했다. 이 관계자는 “최근 업계의 주요 관심사는 바로 이 같은 남성 고객들의 구매욕을 어떻게 충족시키느냐다”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]증권사 최고 전망치는 180만원…"차익실현 매물벽 넘어야" 지적도    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 삼성전자가 올해 2분기 '깜짝 실적'에 힘입어 주가가 11일 장중 150만원대로 올라서자 삼성전자의 주가 상승세가 얼마나 이어질지 시장의 관심이 커지고 있다.    시장 전문가들은 올해 하반기에도 삼성전자의 실적 개선세가 이어질 것으로 전망하면서 사상 최고가 경신 가능성도 배제하지 않고 있다.    이날 삼성전자는 장중 3%에 가까운 상승폭을 기록하며 150만원선을 터치했다. 실적 발표일부터 사흘 연속 상승세를 지속한 데 따른 것이다.     삼성전자 주가가 150만원대에 올라선 것은 작년 3월19일(151만원) 이후 약 1년4개월 만이다.    삼성전자는 2분기 호실적에 대한 기대감 속에서 지난달 8일 13개월여 만에 140만원대를 회복한 뒤 고점을 점점 높이는 모양새다.     특히 올해 2분기 영업이익(잠정실적)이 8조1천억원을 달성했다고 지난 7일 발표되면서 다시 한번 상승세에 탄력이 붙었다.     삼성전자의 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만으로 시장 기대치를 훌쩍 뛰어넘는 '깜짝 실적'이었기 때문이다.    그간 2분기 실적에 대한 기대로 주가가 많이 오른 만큼 호실적 발표가 주가 상승의 큰 동력은 되지 못할 것이란 전망도 많았다.     그러나 삼성전자의 2분기 실적 발표 이후 하반기 실적에 대한 기대치도 높아지며 주가가 다시 뚜렷한 상승 곡선을 그리는 것으로 분석된다.    반도체와 디스플레이 부문 등의 호조세로 하반기 실적도 예상보다 좋을 것이란 전망이 속속 나오고 있다.     이승우 IBK투자증권 연구원은 "삼성전자의 3,4분기 이익은 감소할 것이란 예상이 많았는데 2분기 실적 발표 이후 하반기 실적도 예상보다 좋을 것이라는 쪽으로 전망이 조정되고 있다"며 "당사도 3분기 영업이익으로 8조원 부근을 전망하고 있다"고 말했다.     신현준 LIG투자증권 연구원은 "2분기 실적이 연중 고점이 될 것이라는 시장 우려가 일부 존재하지만, 반도체·디스플레이 이익 개선 등으로 하반기 영업이익은 기존 추정치보다 샹향될 수 있을 것"이라고 내다봤다.    삼성전자의 이익 규모가 당초 예상치를 상회할 것으로 전망되며 배당액 등 주주환원 규모의 확대도 기대된다는 점 역시 주가 상승의 재료다.     이에 따라 당분간 주가의 긍정적 흐름을 예상하는 시각이 확산되면서 삼성전자의 사상 최고가 경신 도전에도 관심이 쏠린다.    삼성전자의 종전 최고가(종가 기준)는 2013년 1월2일의 157만6천원이다.    이날 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자 목표주가를 제시한 증권사 23곳의 평균 목표주가는 167만원3천원이다.    한화투자증권과 신한금융투자, 동부증권, 유진투자증권은 각각 180만원의 목표주가를 제시하며 가장 낙관적인 전망치를 제시하고 있다.    이정 유진투자증권 연구원은 "삼성그룹 지배구조 변화 가능성, 자사주 추가 매입과 같은 주주이익 환원책, 실적의 상대적 안정성 등을 고려할 때 현 주가에서는 긍정적으로 접근하는 것을 권한다"고 말했다.     다만 단기적인 횡보 흐름을 예상하는 시각도 있다.    최근 주가가 크게 올라 차익실현 욕구가 커질 수밖에 없는 데다가 실적 이외에 특별한 모멘텀을 기대하기 어렵다는 이유에서다.    김경민 대신증권 연구원은 "잠정실적 발표 이후 7월 말 실적 콘퍼런스까지 특별한 모멘텀을 기대하기 어렵기 때문에 단기적으로 주가는 횡보할 것"이라며 "다만 추세적 상승을 예상하기 때문에 주가 조정시마다 비중을 확대할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 4월 국민은행 여의도영업본부 창구에서 고객들이 상담을 받고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]은행창구 예약방문 서비스 활성화…인터넷 예약하면 대기시간 줄어'형광펜 줄 친 곳에 정신없이 서명' 관행 없앤다…필요한 정보 한곳에     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 앞으로 예금·적금·보험 등 금융상품 가입부터 해지까지 모든 거래를 온라인으로 할 수 있게 된다.    지금까지는 온라인·모바일로 편하게 금융상품에 가입할 수 있지만, 상품 계약을 변경하거나 해지하려면 금융사 영업점 창구를 찾아가야 했다.    금융감독원은 11일 금융회사의 온라인 서비스를 강화하는 내용을 담은 '금융거래 서식 및 이용절차 합리화 추진' 방안을 발표했다.     금감원은 우선 은행·보험·증권 등 권역별로 온라인 발급이 불가능한 증명서 종류를 전수 조사해 원칙적으로 모든 증명서를 온라인으로 발급할 수 있도록 제도를 개선하기로 했다.    주민등록등본 등의 행정기관 증명서 대부분이 온라인에서 발급되는 상황에서 은행 예금잔액 증명서 등 금융기관 증명서를 떼려면 소비자들이 직접 영업점을 찾아야 하는 불편함이 있기 때문이다.     온라인으로 금융상품 상담, 가입, 해지에 이르는 모든 거래를 할 수 있도록 비대면 채널 활용 범위는 점진적으로 확대한다.     또 영업점 창구 대기시간이 너무 길다는 소비자들의 불만을 반영해 영업점 창구 상담 예약서비스를 활성화한다.     홈페이지나 모바일 앱으로 영업점 방문 시간을 예약하면 기다리지 않고 바로 업무를 볼 수 있도록 하는 방식이다.     창구에서 대기하는 시간 동안 고객이 태블릿PC에 기본 사항을 입력하도록 해 은행업무에 필요한 시간을 줄인다는 계획도 세웠다.     금융거래를 할 때 서명을 많게는 5∼6번씩 해야 하는 관행도 사라질 전망이다. 현재 은행거래를 할 때는 평균 6장 내외의 서류에 정보제공 동의 8번, 서명 3번을 해야 해서 "금융사 직원이 형광펜으로 칠해 놓은 부분에 정신없이 서명하는 형식적 절차가 무슨 의미가 있는지 잘 모르겠다"는 소비자 불만이 나오고 있다.     금감원은 소비자가 필수적으로 동의해야 하는 항목을 통합해 한 페이지에 모아 한 번의 서명으로 금융상품 가입이 가능하도록 개인정보 동의 서식을 간소화하기로 했다.     가입 설명자료에 도표·이미지 등을 적극적으로 활용해 소비자들이 이해하기 쉽게 개선하고, 가입서류에서 중복되는 내용은 통·폐합해 분량을 축소한다.     금감원은 또 소비자가 금융상품 안내 자료를 장기간 보관하기 어려운 데다 종이 서류를 보관해 놓으면 나중에 필요한 자료를 다시 확인하기 불편하기 때문에 장문메시지 등 모바일 기반의 고지 방식을 확대하기로 했다.     자산운용보고서, 상품설명서 등 단순 통지만 해도 되는 안내는 문자메시지를 적극적으로 활용하고 만기 해지 등 중요한 안내 사항은 고객과 합의한 방식으로 차별화해 안내할 계획이다.     주소, 연락처 등의 자필기재도 최소화한다.     고객이 동의한다면 같은 지주 계열사가 보유한 고객 정보를 끌어와 사용할 수 있도록 금융사 업무 시스템을 구축하는 방안을 검토한다.     김영기 금감원 부원장보는 "온라인을 통한 증명서 발급 확대와 모바일 안내 활성화 등을 통해 비대면 거래 편의성이 크게 개선될 것"이라며 "가장 편리한 채널을 이용해 언제 어디서나 금융거래를 할 수 있는 기반이 마련되는 것"이라고 말했다.     금감원과 은행·보험·금융투자·여신전문회사 등 권역별 협회, 금융회사로 구성된 합리화 태스크포스(TF)는 올해 3분기 중 금융거래 이용절차 합리화를 위한 세부 추진 과제를 정해 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시판 초기 투자성향분석 생략 비율 농협은행 65%·하나은행 31%    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 일부 은행이 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 초기에 고객의 투자성향을 제대로 분석하지 않은 채 가입자들을 받는 데 급급했던 것으로 나타났다.    11일 국회 정무위원회 박용진 의원(더불어민주당)이 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 지난 5월31일 기준으로 NH농협은행 유치 ISA 고객 18만7천606명 가운데 65%인 12만1천939명에 대한 투자성향 분석이 이뤄지지 않은 것으로 파악됐다.    고객 10명 중 6명꼴로 투자성향을 분석하지 않은 셈이다.    KEB하나은행도 42만8천594명의 가입자 중  13만6천161명의 투자성향을 분석하지 않았다.     비율로는 농협은행에 뒤졌으나 인원 수로는 더 많았다.    이 밖에 투자성향을 분석하지 않은 비율이 높은 곳은 국민은행 5.1%, 기업은행 4.5%, 우리은행 3.4%, 신한은행 2.0%, 경남은행 0.9%, 전북은행 0.1% 순으로 조사됐다.    금융투자 상품을 주로 취급해 온 증권업계에선 투자성향 분석을 하지 않은 사례가 훨씬 적었다.     22만1천여명이 19개 증권사를 통해 ISA에 들었지만 이 중 투자성향 분석을 거치지 않은 고객은 1천464명(0.7%)에 그쳤다.    자본시장과 금융투자업에 관한 법률의 '적합성 원칙'에 따르면 은행, 증권사 등 금융사는 고객의 투자성향에 맞는 금융상품만 팔아야 한다.    이를 위해 금융사는 고객을 상대로 투자 경험, 원금손실 감내 여부 등을 묻는 설문조사 형식의 투자성향 분석을 반드시 해야 한다.     다만 예외적으로 고객이 스스로 이러한 절차가 필요 없다고 판단해 '투자 권유 불원서'라는 확인서를 작성하면 투자성향 분석을 하지 않을 수 있다.    그러나 이는 어디까지나 투자경험이 풍부한 고객을 위해 마련된 예외적 제도인 만큼 펀드나 파생결합증권 같은 고위험 상품이 담길 수 있는 ISA 가입자를 받을 때는 투자성향 분석을 제대로 하는 것이 원칙이라고 전문가들은 지적한다.    한 금융당국 관계자는 "투자성향 분석을 생략할 수 있는 예외 규정이 있지만 이를 일반 고객 절대 다수에게 적용한 것은 편법으로 볼 수 있다"고 말했다.    ISA 시판 첫날인 지난 3월14일 농협은행은 전체 가입자 32만2천990명 가운데 절반이 넘는 16만여 명을 유치한 것으로 알려졌다.    작성할 서류가 많아 한 명의 ISA 가입자를 등록하는 데 한 시간가량 걸리던 상황에서 농협은행이 첫날 많은 가입자를 받은 것에 대해 일각에선 투자성향 분석 절차를 생략했기 때문에 가능했을 것이라는 지적이 나왔다.    농협은행 측은 이에 대해 "ISA 고객 대부분이 원금이 보장되는 지역 농협의 예금 상품에 들어 투자성향 분석을 일부 생략한 경우가 있었다"고 해명했다.    하나은행도 "ISA 시행 초기 정기예금과 주가연계파생결합사채(ELB) 등 원금이 보장되는 상품에 가입하는 비율이 높아 고객들 스스로 투자성향 분석을 원하지 않았던 것으로 파악하고 있다"고 말했다.    박용진 의원은 "투자성향 분석을 편법으로 비켜간 것이 당장 고객의 손해로 이어지는 것이 아니더라도 투자자 보호라는 대원칙을 무너뜨리는 중요한 위반행위로 간주해야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美 고용지표 호조에 아시아 증시 환호- 어닝시즌도 순항, 안도랠리 지속 기대[이데일리 이재호 기자] 코스피가 미국발(發) 훈풍에 1990선 턱밑까지 상승했다. 미국의 각종 경기 지표가 호조를 보이고 있는 가운데 국내 기업들도 시장 기대치를 충족하는 실적을 내놓고 있어 당분간 안도 랠리가 이어질 가능성이 높다. 삼성전자(005930)는 어닝 서프라이즈 효과로 2% 가까이 오르며 연중 신고가를  따르면 코스피는 전거래일보다 .30%) 오른  마쳤다. 지난 8일 한국과 미국이 사드(고고도미사일방어체계) 배치 결정을 발표한 뒤 10포인트 이상 빠졌던 코스피는 이날 반등에 성공하며 1990선 재진입을 앞두고 있다. 미국 고용지표가 큰 폭으로 개선된 영향이 컸다. 미국 노동부는 지난 8일(현지시간) 6월 비농업 부문 고용 증가가 28만7000건으로 집계됐다고 발표했다. 시장 예상치인 17만~18만건을 크게 웃도는 수준이다. 서비스업과 제조업 지수에 이어 고용지표까지 예상치를 웃돌면서 미국 경기가 회복되고 있다는 인식이 확산되고  아시아 증시도 웃었다. 중국 상하이종합지수는 전거래일보다 0.96% 오른 3016.68, 홍콩항셍지수(HSI)는 1.44% 상승한  중이다. 일본 니케이225 지수는 엔화 강세까지 누그러지면서 3.98% 급등한 . 삼성전자를 필두고 국내 기업의 2분기 실적이 상향 조정되고 있는 것도 증시에 긍정적으로 작용할 전망이다. 김승현 유안타증권 투자전략팀장은 “브렉시트 우려감에서 벗어난 상황에서 미국 서비스업, 제조업, 고용지표가 생각보다 괜찮게 나오면서 증시 반등에 기여하고 있다”며 “삼성전자가 지수 방어 수준의 실적을 내놓은 데 이어 다른 기업 실적도 긍정적이라 당분간 안도 랠리가 이어질 것”이라고 분석했다. 김 팀장은 “연내 미국이 기준금리 인상에 나설 가능성이 높아지는 것은 글로벌 증시에 호재”라며 “유가도 완만하게 오르고 있어 경기 회복에 대한 기대는 더 커질 수 있다”고  기관이 각각 2688억원과 829억원을 순매수했다. 특히 전거래일이었던 8일 선물시장에서 1364계약을 순매도했던 외국인은 이날 4777계약 순매수로 돌아섰다. 한편 개인은 3905억원을 팔았다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 2992억원 매수 우위를  4.04% 급등했고 철강및금속(2.68%), 증권(2.56%) 등도 2% 이상 올랐다. 모든 업종이 상승세를 연출했다. 대장주인 삼성전자는 1.99% 오른 148만9000원을 기록하며 연중 신고가를 갈아치웠다. 다만 기대했던 150만원선 등정에는 실패했다. 사드 여파로 중국 매출 위축이 우려되는 아모레퍼시픽(090430)(0.00%)만 답보에 머물렀을 뿐 시가총액 상위 10위권 종목이 모두 올랐다. SK하이닉스(000660)(3.06%)와 현대모비스(012330)(2.81%), 삼성물산(028260)(2.78%) 등의 오름폭이  중에서는 2분기 영업이익 증가율이  달한 동국제강(001230)이 9.10% 급등했다. 한국항공우주(047810)(4.62%), 한화테크윈(012450)(3.98%), 한화(000880)(3.14%) 등 방위산업 관련 종목의 경우 사드 배치가 여전히 호재로 작용하고 있는 분위기다. 코스피 거래량은 3억3255만2000주, 거래대금은 4조2392억2800만원으로 집계됐다. 상·하한가 없이 530개 종목이 올랐고 278개는 내렸다. 69개는 보합에  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2012년 대비 강남 3구 재건축 아파트값 가구당 평균가 변화2012년 말 대비…강남 3구 평균 2억8천731만원 상승전체 아파트는 평균 5천만원↑…용산구는 2천700여만원 하락     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 강남권 아파트값이 4년 전과 비교해 1억원 이상 오른 것으로 나타났다. 특히 송파구를 비롯한 강남권 재건축 아파트값은 가구당 평균 2억5천만∼3억원 가까이 급등했다.     11일 부동산114 조사에 따르면 7월 현재 2012년 말 대비 서울 아파트값은 가구당 평균 5억7천909만원으로 4년 전의 5억2천905만원에 비해 평균 5천4만원 상승했다.     이 가운데 강남구의 아파트값은 2012년 9억7천976만원에서 현재 11억3천677만원으로 1억5천701만원 올랐다.    또 새 아파트 입주가 많았던 서초구는 2012년 9억9천860만원에서 현재 11억3천183만원으로 1억3천323만원 상승했다.    송파구는 7월 현재 평균 8억2천760만원으로 4년 전의 7억1천458만원보다 1억1천302만원 상승했다.    특히 강남권 재건축 아파트값이 강세였다.    강남 3구 재건축 아파트값은 2012년 가구당 평균 9억6천868만원에서 현재 12억5천599만원으로 2억9천731만원 상승했다.  [연합뉴스자료사진]    이 가운데 송파구의 재건축 아파트값은 4년 전 평균 7억1천231만원이던 것이 현재 10억659만원으로 2억9천427만원이나 올랐다.    또 강남구의 재건축 아파트값은 가구당 평균 13억3천153만원으로 4년 전보다 2억7천250만원, 서초구는 13억656만원으로 4년 전보다 2억5천379만원 상승했다.    부동산114 임병철 과장은 "최근 재건축 연한 단축, 초과이익환수제 유예, 분양가 상한제 비적용 등 규제 완화 덕분에 지지부진했던 사업추진이 활발하게 진행되면서 가격 상승을 이끌었다"고 말했다.    강남권 외에는 재개발·재건축·택지개발 사업 등으로 새 아파트 입주 물량이 몰렸던 마포(5억9천517만원)·강서(4억4천366만원)구가 4년 전보다 6천만원 이상 올랐다.    이에 비해 비강남권 가운데 종로구는 4년간 229만원, 구로구는 1천314만원 오르는 데 그치는 등 상대적으로 상승폭이 작았다.    특히 용산구는 2012년 가구당 평균 9억2천171만원에서 현재 8억9천436만원으로 오히려 2천735만원 하락했다.    2013년 용산국제업무지구 개발 사업 좌초로 2012년까지 한껏 부풀었던 기대감이 사그라진 것이 원인으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 중국, 홍콩 포함하면 한국 대외무역의 31.8% 외국인 관광객  45%, 평균지출 5배 쓰는 ‘큰손’ 통관검사 등 강화와 관광객 통제, 한국기업 단속 등 우려  고강도 경제제재 안해도 한국 위상 추락 불가피한국·미국 정부가 사드(THAAD·고고도미사일방어) 체계 배치 방침을 발표하자, 시진핑 중국 국가주석이 측근 몇명을 집무실로 불렀다. “중-한관계 악화가 오래가는 건 바람직하지 않을 텐데요. 출구를 찾아야 할 때가 온 것 같아요. 한국의 급소를 찾아봐요. 핵심은 세 가지. 속전, 속결, 쾌복(快復). … 한국이 말귀를 못 알아듣는다면, 미국을 직접 상대해야겠지요. 미국의 마음을 돌리려면 러시아와 손잡고 전략적으로 대응하는 게 필요합니다. 한국에는 경제적 압박으로, 미국에는 전략적 압박으로 승부를 봅시다.” 정욱식 평화네트워크 대표가 최근 펴낸 한반도 정세 관련 가상 소설 <말과 칼>에서 짚은 사드 배치 결정 직후 중국의 움직임이다. ‘허구’라고 웃어 넘길 일이 아니다.   시 주석은 3월30일 미국 워싱턴 핵안보정상회의 계기에 이뤄진 한·중 및 미·중 정상회담에서 사드 배치 반대 뜻을 거듭 밝혔다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담(6월25일)에선 “사드의 한반도 배치는 중·러의 전략적 이익을 훼손한다”는 공동성명을 발표하고, 공조를 다짐했다.    시 주석의 이런 태도에 비춰, 한·미의 사드 배치 강행에 중국이 말로만 반대하고 말 가능성은 없다는 게 전문가들의 진단이다. 실제 중국 공산당 기관지 <인민일보>의 자매지인 <환구시보>는 9일치 사설에서 ‘5가지 대응 방안’을 중국 정부에 건의했다. 사드 배치 관련 한국 정부·기업·정계인사의 중국 진입 차단 및 제재, ‘북한 제재’ 재검토 등이 핵심이다. 거칠게 요약하면 ‘북한 제재’에서 벗어나 ‘한국 제재’ 쪽으로 정책의 초점을 옮겨야 한다는 제안이다.   사드 논란과 관련해 정부와 재계가 가장 우려하는 게 경제제재다. 중국은 한국의 압도적 1위 수출대상국(26%, 2015년 기준)인데, 홍콩(5.8%)까지 더하면 비중이  솟구친다. 지난해 한국 방문 외국인 관광객의 45%(600만명)가 중국인이며, 이들은 외국인 관광객 1인당 평균 지출(400달러)의 5배를 쓰는 ‘큰손’이다. 중국자본이 보유한 한국의 국채 등 상장 채권 규모는 17조5천억원(18.1%)으로 전체 국가 순위 1위다. 중국에 진출한 한국기업은 2만3천여곳(2013년 기준)에 이른다. 중국이 제재하면, 한국 경제는 치명상을 피하기 어렵다. 중국에 진출한 한 한국 기업 관계자는 10일 “2010년 댜오위다오 사건 뒤 일본의 대중국 수출·투자, 유커 유입 등이 모두 급감해 중국의 수입국 1위가 일본에서 한국으로 바뀌었다”며 “한·중 양국은 정치·경제 등 모든 영역에서 관계가 밀접해 사드 배치로 상당한 영향을 받을 수밖에 없다”고 우려했다.   중국이 경제제재에 활용할 정책 수단은 5가지 정도 된다고 김흥규 아주대 중국정책연구소장과 최지영 단국대 국제대학원 교수가 ‘사드 도입 논쟁과 중국의 대한 경제보복 가능성 검토’ 보고서에서 짚었다. 첫째 한국산 제품 통관·위생검사 등 비관세 장벽 강화, 둘째 관광상품 중단과 비자발급 지연 등 중국인 관광객 통제, 셋째 관영언론 등을 활용한 불매운동과 한국기업 이미지 깎아내리기, 넷째 중국 진출 한국기업 표적 단속, 다섯째 채권을 비롯한 한국 금융시장 진출 중국자본 철수 등이 그것이다. 두 교수는 “중국자본 철수는 파장이 너무 크다”며 “가장 사용이 용이한 것은 비관세 장벽 강화와 관광객 통제 등이고, 그 다음 반한 감정 활용, 한국기업 단속 순으로 예상된다”고 짚었다. 다만 두 교수는 “중국은 사드를 둘러싼 갈등을 미국과 담판으로 해결하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 판단한다”며, 중국이 한국을 상대로 고강도 경제제재에 나서지 않을 수도 있다고 단서를 달았다. 이 경우에도 “한반도 문제에서 중국이 한국을 책임있는 대화 상대로 간주하지 않는다는 의미”일 수 있어, 더욱 심각한 문제라고 두 교수는 우려했다.   이제훈 기자, 베이징/김외현 특파원 [관련 기사]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000년 마늘사태땐 휴대폰수출길 막혀 배터리·車·식음료·항공·관광 `발동동`정부, 한·중FTA 서비스 협정 지연 촉각◆ 사드 후폭풍 / 사드發 통상보복 우려에 떨고있는 한국기업 ◆  "2000년 중국산 마늘 세이프가드로 인한 휴대폰 수출 중단 사태가 재발하지 말라는 법 없죠. 사드 배치로 중국에서 환경, 인허가 규제 같은 보이지 않는 보복 조치가 불거지지 않을까 걱정입니다."(국내 화학업체 관계자) 한·미 양국이 미국 고고도미사일방어체계(사드)를 한반도에 배치하기로 결정하면서 중국에 사업 기반을 갖고 있는 기업들이 잔뜩 긴장하고 있다. 재계는 한·중 관계 냉각에 따른 '무역 보복'을 걱정하며 중국 당국 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다. 특히 최근 중국 내 규제 장벽이 높아지고 있는 전기차 배터리 업계는 추가 악재에 노심초사하고 있다. 다만 전문가들은 "지난해 12월 자유무역협정(FTA)이 발효된 만큼 중국이 관세조정을 통한 직접 규제에 나설 수는 없다"고 진단했다. ◆ 격앙된 중국, 韓 기업 제재 주장지난 8일 한·미 양국이 미국 사드의 한반도 배치를 결정한 뒤 중국 정부와 언론에서 강력한 반발이 이어지고 있다. 스리랑카 콜롬보를 방문 중인 왕이 중국 외교부장(사진)은 9일 언론 인터뷰에서 "사드 배치는 한반도의 안보 수요를 훨씬 초월하는 것"이라며 "어떤 변명도 무기력하다"고 말했다. 그는 또 "중국이 사드 배치 배후의 '진정한 의도'를 의심하는 것은 근거가 있다"며 "미국이 안보 위협을 구실로 다른 나라의 정당한 안보 이익을 위협하지 말아야 한다"고 촉구했다. 왕 부장은 한국에 대해서도 "우리는 한국 친구들이 사드 배치가 진정으로 한반도 평화 안정과 북핵 문제 해결에 도움이 되는 것인가를 냉정하게 판단하기를 희망한다"고 말했다. 인민일보 자매지로 반관영 매체인 환구시보는 거친 표현을 써가며 한국에 대한 '보복 조치'를 요구했다. 신문은 8일 밤 발표한 사설에서 "그들(한국)과 다시는 경제 관계, 왕래를 하지 말고 중국 시장 진출을 허용하지 말아야 한다"며 목소리를 높였다. ◆ 중국 집중 견제받는 한국 배터리피해가 예상되는 대표적인 업종은 LG화학, 삼성SDI 등 자동차 배터리 업체다. 중국 정부는 지난달 전기차 배터리 인증에서 한국 업체를 탈락시키면서 현지 사업에 제동을 걸었다. 업계에서는 중국 정부 인증을 받지 못한 배터리는 2018년 1월부터 전기차 보조금을 지급하지 않을 것으로 보고 있다. 사드 배치로 중국 내 규제가 강화될지에 대해 기업들이 극도로 예민한 반응을 보이고 있다. 배터리 업체 관계자는 "(현재로선) 사드 등 정치·외교적 문제가 중국의 경제 제재로 연결되는 상황을 가정하고 싶지 않다"며 "향후 중국 정부 심사 과정에서 인증을 받기 위해 최대한 노력할 것"이라고 말했다. ◆ 차·항공 소비시장 위축 우려자동차·항공·관광업계는 혹시 불지 모를 중국 내 반한 정서에 민감한 반응을 보였다. 중국 소비자들이 한국 차 불매 운동에 나서거나 한국 방문을 기피하는 게 최악의 시나리오다. 현대·기아차는 지난해 중국 시장에서 자동차 167만8922대를 팔았다. 전 세계 판매량 중 20%가 넘는다. 현대차는 중국에서 판매되는 자동차 절대 다수가 현지 합작법인에 의해 생산되는 차량인 만큼 사드 사태가 중국 사업에 직접적 타격을 불러오지 않을 것으로 전망하고 있다. 현대차그룹은 이달 말 정몽구 회장 주재로 열리는 해외 법인장 회의에서 중국 시장 대응 방안을 심도 있게 논의할 방침인 것으로 알려졌다. 대한항공과 아시아나항공 여객 노선 매출 가운데 중국이 차지하는 비중도 13~20%로 높은 편이다. 항공업계 관계자는 "최근 단체 중국인 관광객 방한 등 관광 호재가 이어졌는데 앞으로 전개될 관광 심리 변화 여부를 민감하게 모니터링하고 있다"고 말했다. ◆ 정부, 중국 경제 압박 여부 촉각중국이 정치·외교 문제로 경제 보복에 나선 전례는 많다. 중국은 2014년 베트남과 남중국해 영해권 분쟁이 터지자 중국에 진출한 베트남 기업에 대한 사업 입찰을 중단하며 현지 진출 기업을 강하게 압박했다. 한국과도 악연을 갖고 있다. 한국이 2000년 농가 보호 차원에서 중국산 마늘 관세율을 30%에서 315%로 올리자 중국은 무역 규모가 훨씬 큰 폴리에틸렌과 휴대폰 수입을 잠정 중단하는 초강수로 맞섰다. 엄치성 전국경제인연합회 국제본부장은 "중국이 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 후 시장 경제 지위국을 부여받기 위해 노력하고 있다"며 "사드 배치로 중국이 한국에 대한 경제 제재를 가한다면 중국도 악영향을 받게 될 것"이라고 분석했다. 정부 역시 이번 사드 배치가 한·중 간 통상 문제에 영향을 미치지 않을까 염려하고 있다. 특히 올해 안에 개시하기로 한 한·중 FTA 서비스·투자 협상이 지연되면서 한류 문화콘텐츠 수출과 의료서비스 진출 등 서비스 산업 육성 정책이 차질을 빚을 것을 걱정하고 있다. [베이징 = 박만원 특파원 / 노원명 기자 / 서동철 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 박지혜 기자기재위, 대우조선·홍기택·서별관회의 '여야 공방'(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 11일 홍기택 아시아인프라투자은행(AIIB)의 부총재직 상실건에 대해 "결과적으로 사태가 이렇게 된 것에 대해 답답하고 유감스럽다"고  이날 국회 기획재정위에 출석해 '홍 부총재가 개인적으로 지원해서 됐기 때문에 정부는 책임 없다는 것이냐'는 송영길 더불어민주당 의원의 지적에 대해 이같이  "AIIB 부총재 선임에는 공식절차가 있는데 개인 지원을 받아서 AIIB가 최종 결정하게 된다"며 "선임 과정에서 저도 부탁했고 전임자(최경환 전 부총리)도 부탁했으며 범정부적으로 한국 사람을 받아달라는 노력을 했다"고  이날 의사진행발언을 통해 "AIIB에 5번째로 많은 투자를 하면서 부총재 자리를 확보하는데 검증을 거쳐 보냈어야 하는데 대우조선해양 분식회계도 제대로 파악 못한 인물을 AIIB 리스크관리 부총재로 보냈다"며 "국가적 망신"이라고  지난 8일 재무담당 부총재직(Vice President – Finance)을 신설하고 이에 대한 후보자 채용 공고를 냈다. 대신 현재 홍기택 부총재가 맡고 있던 최고리스크책임자(CRO) 직위는 국장급(Director General – Risk Management)으로 낮췄다. 사실상 홍 부총재가 맡고 있던 CRO 부총재직을 상실한 것이다. 홍 부총재는 지난달말 휴직계를  또 '기재부가 서별관회의 자료를 작성한 것이 아니냐'는 이종민 더불어민주당 의원의 지적에 대해 "서별관회의 자료는 기재부가 작성한 것이 아니다"며 "산은이나 금융당국이 작성한 자료인지 정확하지 않지만 회의가 끝난 뒤 작성한 측이 회수해 간 것으로 알고 있다"고 말했다.그는 '기재부가 자료를 가지고 제출하지 않는 것 아니냐'는 지적에 대해 "정부 차원에서 자료를 제출하지 못하는 이유는 비공식적으로 협의가 이뤄진 회의라는 점과 문서가 공개될 경우 WTO 문제 등도 있어서 제출하지 못하는 것일 뿐 가지고 있는데 제출하지 않는 것이 아니다"고  2015년회계연도 결산을 위해 열린 기재위는 회의 시작 전 산업은행의 대우조선해양 지원, 홍기택 AIIB 부총재 인사, 서별관회의 등에 대한 여야 의원들의 의사진행발언이 50분 넘게 이어지면서 11시가 넘어서야 회의가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [P2P 대출시장, 3개월 새 2배 커져.. 中·美  최근 부실대출 사회적 논란.. 당국 규제방안 마련키로]저금리로 연 10% 내외 수익을 거둘 수 있는 개인 간(P2P) 대출시장으로 돈이 몰리면서 대출 부실화 우려도 커지고 있다. 금융당국은 창의적인 기업의 성장을 독려한다며 그동안 P2P 대출 시장에 대해 사실상 규제를 하지  미국과 중국에서 P2P 부실대출 사건이 연달아 터지자 금융당국이 투자자보호를 위한 가이드라인을 마련해 오는 10월부터 시행하기로  따르면  지난해 3월말 기준으로 영업중인 P2P 대출업체는 20개사에 달한다. 대부업 등록사가 19개, 저축은행 제휴사가 1개다. 이는 지난말 17개사 대비 3개사가 늘어난 것이다. 대출잔액은 18개사 기준으로 723억7000만원에 달한다. 지난해 말 350억3000만원에 비해서 3개월 사이 2배 이상 급증한 것이다. 특히 1인당 평균 대출금액이 지난해 말 970만원에서 3월말 2210만원으로 늘어나 대출 부실 우려에 대한 목소리가 커지고 있다. 대출잔액 기준으로 법인대출 비중이 절반 가량인  차지하지만 대출자 수로는 개인신용대출이  차지해 투자자보호 장치가 필요하다는 지적이다.  이처럼 P2P 대출시장이 초기 과열 양상을 보이자 금융당국이 가이드라인을 마련해 오는 10월부터 시행하기로 했다. 금융위는 지난 1일 '금융개혁추진위원회'에서 논의한 결과 대출 시장의 건전한 발전을 위해 투자자보호 제도를 검토할 필요성이 있다고 결론  서민금융과장은 "P2P 대출시장은 창의·혁신적인 업체의 진입을 통해 대출서비스가 충분하지 못했던 부문까지 혜택을 확대하는 긍정적인 측면이 있다"면서도 "최근 미국과 중국 등의 사례에서 나타난 바와 같이 금융사고 등으로부터 투자자 보호를 강화할 필요성도 제기된다"고  경우 지난 5월 '렌딩클럽(Lending Club)'의 대출부정 사건이 발생해 2200만 달러의 부실 대출이 발생했고, 중국은 업계 4위인 ‘e쭈바오'가 허위정보로 자금을 모집해  인하, 개인·자영업자 대출 수요 등으로 P2P대출 잔액이 지난해 667억달러로 전년 157억 달라 대비 큰 폭으로 늘었다. 'e쭈바오' 사건 이후 중국 당국은 이달부터 등록의무, 영업 및 투자자보호규제 등 포괄적 규율체제를 마련한 ‘네트워크 대출정보 중개기구 업무활동 관리 잠행방법'을  P2P 대출 시장 가이드라인 마련을 위해 관계기관·부서를 포괄하는 T/F(테스크포스)팀을 구성해 운영키로 했다. 금융위 사무처장을 T/F팀장으로, 금융위·금감원·연구기관 등 관계기관과 시장 전문가 등이 참여할  보장, 거짓·과장 광고 등의 금지행위와 상품·업체에 대한 정보공시, 개인정보 보호 방안 등을 담을 예정이다. 또 P2P업체뿐만 아니라, 투자자·대출자·연계금융기관(대부업체, 은행, 저축은행 등)의 역할 및 책임에 대해서도 논의할 계획이라고 금융위는 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	