20170521// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축 이어 일반아파트도 강세…서울 주간 상승폭 7개월 만에 최고신규 분양시장도 '후끈'…새 정부 대출 등 '규제 카드' 변수될 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 지난 9일 대통령 선거 이후 부동산 시장이 달아오르고 있다.     서울과 일부 수도권 아파트 가격은 대선 이후 불확실성이 제기되며 오히려 가파른 상승세를 띠고 있다. 대선 이후 본격적으로 불붙은 분양시장에도 내 집 마련을 하려는 수요자들로 북적인다.    진보정권이 들어서면서 부동산에 대한 규제를 강화해 시장이 침체할 것이라는 일부 우려와 달리 강력한 추가 규제는 없을 것이라는 기대감이 커지며 매수에 나서는 것이다.    전문가들은 "대선 이후 불확실성이 걷혀서인지 당초 우려와 달리 기대 이상으로 분위기가 좋은 게 사실"이라면서도 "새 정부 출범 이후 발표되는 부동산 정책 변화를 좀 더 지켜봐야 한다"는 신중론도 적지  호재로 거래가 늘고 가격이 급등한 강동구 둔촌 주공 아파트 전경. [연합뉴스 자료사진]◇ 서울 아파트값 7개월 만에 최대 상승…신도시 안정세 속 거래 꾸준    대선 이후 서울 아파트값은 연일 상승세다. 21일 부동산114에 따르면 서울 아파트값은 5월 들어 대선 직후까지 2주간 0.15% 상승한 데 이어 지난주는 이보다  높은 0.24% 상승했다.    이는 11·3부동산 대책 발표 직전인 지난해 10월 21일(0.24%) 이후 주간 상승률로 7개월 만에 가장 높은 것이다.    일단 강남권의 초과이익환수제를 피한 재건축 단지들의 강세가 이어지고 있다.     지난 2일 관리처분인가를 마치고 7월 이주를 앞둔 강동구 둔촌 주공아파트는 대선 이후 호가가 4천만∼5천만원 이상 올랐지만 매물이 없어 못 팔 정도다.     둔촌주공 4단지 76㎡는 지난달 말 8억1천만원에 거래됐는데 지난주 8억4천500만원에 팔렸다.    둔촌동 SK선경공인 박노장 대표는 "재건축은 자체 호재가 있어 매물을 찾는 손님은 많은데 물건이 없어서 거래가 잘 안된다"며 "집을 팔겠다고 결심한 집주인도 매수자가 연결되면 하루 만에 1천만원이나 가격을 올리거나 매물을 회수하기도 한다"고 말했다.    강남구 개포 주공1단지도 대선 이후 2천만∼3천만원이 더 오른 상태로 매물이 부족하다.    이 아파트 36㎡는 이달 초 9억5천만원 선이었으나 현재 9억7천만원으로 2천만원 상승했고 42㎡는 대선 전보다 2천만∼3천만원 오른 11억1천만원에 시세가 형성돼 있다.    남도공인 이창훈 대표는 "관리처분인가를 앞두고 추가 가격 상승에 대한 기대감이 있고 주변에 일반 아파트값이 많이 올라 재건축 아파트를 팔아도 마땅히 살 만한 곳이 없다면서 집주인들이 매물을 거둬들인다"며 "가격이 쉽게 내려갈 것 같지 않다"고 말했다.    송파구에선 재건축 초과이익환수제를 피하기 어려워진 잠실 주공5단지가 주춤한 사이 지난 16일 건축심의를 통과한 진주, 미성·크로바 아파트의 매물이 회수되고 호가도 오름세다.     대선 이후 일반 아파트에도 수요자들이 꾸준히 몰린다.     마포구 아현동 H공인 대표는 "마포 래미안푸르지오 아파트가 지난달 초에 비해 4천만∼5천만원 올라 초강세를 보이자 집주인들이 매물을 거둬들였다"며 "전세를 끼고 '갭투자'를 하려는 투자자들도 꽤 많은데 마땅히 권할 물건이 없을 정도"라고 말했다.    종로구는 경희궁자이 등 새 아파트 입주, 성동구 성수동은 성수전략정비구역과 왕십리 일대 재개발 등 추진 등으로 강세다. 노원구 상계동도 상계주공 8단지 이주 수요가 움직이면서 인근 아파트값이 상승세를 타고 있다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    수도권 신도시는 대체로 안정세를 보이고 있지만 분당, 판교, 위례 등 일부 지역은 최근 저가 매물이 팔리며 호가가 올랐다.     분당 서현동과 판교 백현동 일대는 지난달보다 호가가 1천만원 정도 오르면서 강보합세를 보이고 있다.     분당 서현동 E공인 대표는 "올해 하반기 이후 가격이 떨어질 것이라는 전망이 많아 관망하던 사람들이 대선을 전후해서도 가격이 내려가지 않자 매수세로 돌아선 모습"이라고  서울 아파트값은 강세가 지속되고 있는 가운데 지난주 주간 아파트값 상승폭이 7개월 만에 최대치를 기록했다. [연합뉴스 잘사진]◇ 대선 이후 첫 분양시장에도 "내집마련 하자" 예비청약자 몰려    대선 이후 건설사들이 미뤄뒀던 아파트 분양을 재개하면서 분양시장도 후끈하게 달아올랐다.     부동산114 조사에 따르면 지난주 9개, 이번 주 15개 단지의 아파트 모델하우스가 문을 여는 등 이달에만 총 3만1천여가구의 새 아파트가 분양될 예정이다.     분위기도 좋다. 지난 19일 오픈한 모델하우스에는 새 아파트 분양을 받으려는 수요자들도 발 디딜 틈이 없었다.    GS건설이 경기도 김포시 걸포3지구에 짓는 '한강메트로자이'(4천229가구)는 19일 견본주택 개관 이후 주말 사흘간 6만5천여명의 방문객이 몰리며 인산인해를 이뤘다.    이 아파트 분양을 맡은 내외주건 김신조 대표는 "걸포3지구는 한강신도시보다 서울과의 접근성이 놓고 반경 2km 내에 새 아파트 입주도 많지 않았다"며 "김포시 수요자들은 물론 고양·서울 강서 등 인근 지역에서 실제 내집마련을 하려는 실수요자들의 관심이 높다"고 말했다.    SK건설이 서울 영등포구 신길5구역을 재개발해 선보일 '보라매 SK뷰' 견본주택에도 평일인 19일 하루 1만명의 예비 청약자들이 몰려드는 등 관심을 보였다.     다음 달에는 무려 7만3천여가구의 분양이 예정돼 있어 전국에서 그야말로 '청약전쟁'이 벌어질 전망이다.    부동산114 이미윤 리서치센터 과장은 "청약시장의 양극화가 더욱 심화한 가운데서도 돈이 될 만한 단지에는 여전히 청약자들이 몰리고 있다"며 "이달부터 6월까지 무려 10만4천여 가구가 분양되는데 이번 주 아파트 청약 결과가 상반기 청약시장 분위기를 가르는 바로미터가 될 것"이라고 말했다. GS건설이 분양하는 김포 한강메트로자이 모델하우스에는 사흘간 6만여명이 몰려 북새통을 이뤘다. [GS건설 제공=연합뉴스]◇ "대출 등 새 정부 정책 두고 봐야" 신중론도    부동산 전문가들은 지난달까지 시장 안정을 중시하는 진보정권이 들어서면서 부동산 시장이 한동안 심리적으로 위축될 것이라는 전망을 많이 내놨다. 가격이 당장 떨어지진 않더라도 오르긴 어렵다는 것이다.     그러나 오히려 대선 이후 부동산 시장이 활기를 띠자 탄핵 정국과 대선 등 불확실성이 제거되면서 일단 시장을 지켜보던 매수자들이 유입되는 것으로 보고 있다.     서초구 잠원동 양지공인 이덕원 대표는 "진보정권이 들어서면서 부동산 규제를 강화할 것으로 우려했지만 참여정부 때와 최근 주택시장의 분위기는 다른 만큼 과도한 규제는 없을 것이라는 생각도 하는 것 같다"며 "대선 이후 의외로 부동산 가격이 떨어지지 않는 이유"라고 말했다.    대선 공약에 일단 보유세 인상 등 대형 악재가 빠져 있고 미국발 금리 인상에도 불구하고 정권 초 경제 살리기를 위해 저금리 기조를 유지할 것이라는 기대감도 한 몫하고 있다.    이 때문에 일각에선 글로벌 경제위기 등 특별한 외부 충격이나 정부의 정책 변화가 없는 한 당분간 집값이 급락할 가능성은 적다고 내다본다.     국민은행 박합수 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 "서울은 계속해서 노후 주거지 개선을 위한 재건축·재개발이 이뤄지는데 2020년까지는 입주물량이 부족하고 미분양도 200가구 수준으로 거의 없다"며 "주택 수급면에서 당분간은 집값이 오를 수밖에 없는 구조"라고 말했다.     그러나 새 정부가 구상 중인 대출 규제 카드는 부동산 시장에 변수가 될 전망이다.     정부는 가계부채 관리를 위해 총부채원리금상환비율(DSR) 기준을 강화하고 가계대출을 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하는 '총량관리제' 도입을 검토하고 있어 심리적 악재로 작용할 수 있다.    참여정부 당시 국정과제비서관으로서 '8·31 부동산 대책' 수립을 주도한 김수현 세종대 공공정책대학원 교수가 현 정부의 주택정책을 주도할 청와대 사회수석에 복귀하면서 집값이 계속 상승할 경우 보유세 강화 등 강력한 규제가 나오는 게 아니냐는 우려도 여전하다.    이 때문에 부동산 시장의 향배는 좀 더 지켜봐야 한다는 신중론이 적지 않다. 서울과 수도권을 제외한 일부 지방은 대선 이후 가격 하락 폭이 커지는 등 지역별 양극화가 심화하고 있다.     송파구 잠실동 에덴공인 김치순 대표는 "선거 직후까지도 거래가 잘돼 가격이 많이 올랐는데 지난주 대출 규제와 보유세 인상 가능성이 언급된 이후 매수 문의가 다소 줄어든 측면이 있다"며 "과거 부동산 규제가 나오면 시장이 얼어붙었듯 정부 정책 변화에 따라 시장도 민감하게 반응할 것 같다"고 말했다.    ,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축 이어 일반아파트도 강세…서울 주간 상승폭 7개월 만에 최고신규 분양시장도 '후끈'…새 정부 대출 등 '규제 카드' 변수될 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 지난 9일 대통령 선거 이후 부동산 시장이 달아오르고 있다.     서울과 일부 수도권 아파트 가격은 대선 이후 불확실성이 제기되며 오히려 가파른 상승세를 띠고 있다. 대선 이후 본격적으로 불붙은 분양시장에도 내 집 마련을 하려는 수요자들로 북적인다.    진보정권이 들어서면서 부동산에 대한 규제를 강화해 시장이 침체할 것이라는 일부 우려와 달리 강력한 추가 규제는 없을 것이라는 기대감이 커지며 매수에 나서는 것이다.    전문가들은 "대선 이후 불확실성이 걷혀서인지 당초 우려와 달리 기대 이상으로 분위기가 좋은 게 사실"이라면서도 "새 정부 출범 이후 발표되는 부동산 정책 변화를 좀 더 지켜봐야 한다"는 신중론도 적지  호재로 거래가 늘고 가격이 급등한 강동구 둔촌 주공 아파트 전경. [연합뉴스 자료사진]◇ 서울 아파트값 7개월 만에 최대 상승…신도시 안정세 속 거래 꾸준    대선 이후 서울 아파트값은 연일 상승세다. 21일 부동산114에 따르면 서울 아파트값은 5월 들어 대선 직후까지 2주간 0.15% 상승한 데 이어 지난주는 이보다  높은 0.24% 상승했다.    이는 11·3부동산 대책 발표 직전인 지난해 10월 21일(0.24%) 이후 주간 상승률로 7개월 만에 가장 높은 것이다.    일단 강남권의 초과이익환수제를 피한 재건축 단지들의 강세가 이어지고 있다.     지난 2일 관리처분인가를 마치고 7월 이주를 앞둔 강동구 둔촌 주공아파트는 대선 이후 호가가 4천만∼5천만원 이상 올랐지만 매물이 없어 못 팔 정도다.     둔촌주공 4단지 76㎡는 지난달 말 8억1천만원에 거래됐는데 지난주 8억4천500만원에 팔렸다.    둔촌동 SK선경공인 박노장 대표는 "재건축은 자체 호재가 있어 매물을 찾는 손님은 많은데 물건이 없어서 거래가 잘 안된다"며 "집을 팔겠다고 결심한 집주인도 매수자가 연결되면 하루 만에 1천만원이나 가격을 올리거나 매물을 회수하기도 한다"고 말했다.    강남구 개포 주공1단지도 대선 이후 2천만∼3천만원이 더 오른 상태로 매물이 부족하다.    이 아파트 36㎡는 이달 초 9억5천만원 선이었으나 현재 9억7천만원으로 2천만원 상승했고 42㎡는 대선 전보다 2천만∼3천만원 오른 11억1천만원에 시세가 형성돼 있다.    남도공인 이창훈 대표는 "관리처분인가를 앞두고 추가 가격 상승에 대한 기대감이 있고 주변에 일반 아파트값이 많이 올라 재건축 아파트를 팔아도 마땅히 살 만한 곳이 없다면서 집주인들이 매물을 거둬들인다"며 "가격이 쉽게 내려갈 것 같지 않다"고 말했다.    송파구에선 재건축 초과이익환수제를 피하기 어려워진 잠실 주공5단지가 주춤한 사이 지난 16일 건축심의를 통과한 진주, 미성·크로바 아파트의 매물이 회수되고 호가도 오름세다.     대선 이후 일반 아파트에도 수요자들이 꾸준히 몰린다.     마포구 아현동 H공인 대표는 "마포 래미안푸르지오 아파트가 지난달 초에 비해 4천만∼5천만원 올라 초강세를 보이자 집주인들이 매물을 거둬들였다"며 "전세를 끼고 '갭투자'를 하려는 투자자들도 꽤 많은데 마땅히 권할 물건이 없을 정도"라고 말했다.    종로구는 경희궁자이 등 새 아파트 입주, 성동구 성수동은 성수전략정비구역과 왕십리 일대 재개발 등 추진 등으로 강세다. 노원구 상계동도 상계주공 8단지 이주 수요가 움직이면서 인근 아파트값이 상승세를 타고 있다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    수도권 신도시는 대체로 안정세를 보이고 있지만 분당, 판교, 위례 등 일부 지역은 최근 저가 매물이 팔리며 호가가 올랐다.     분당 서현동과 판교 백현동 일대는 지난달보다 호가가 1천만원 정도 오르면서 강보합세를 보이고 있다.     분당 서현동 E공인 대표는 "올해 하반기 이후 가격이 떨어질 것이라는 전망이 많아 관망하던 사람들이 대선을 전후해서도 가격이 내려가지 않자 매수세로 돌아선 모습"이라고  서울 아파트값은 강세가 지속되고 있는 가운데 지난주 주간 아파트값 상승폭이 7개월 만에 최대치를 기록했다. [연합뉴스 잘사진]◇ 대선 이후 첫 분양시장에도 "내집마련 하자" 예비청약자 몰려    대선 이후 건설사들이 미뤄뒀던 아파트 분양을 재개하면서 분양시장도 후끈하게 달아올랐다.     부동산114 조사에 따르면 지난주 9개, 이번 주 15개 단지의 아파트 모델하우스가 문을 여는 등 이달에만 총 3만1천여가구의 새 아파트가 분양될 예정이다.     분위기도 좋다. 지난 19일 오픈한 모델하우스에는 새 아파트 분양을 받으려는 수요자들도 발 디딜 틈이 없었다.    GS건설이 경기도 김포시 걸포3지구에 짓는 '한강메트로자이'(4천229가구)는 19일 견본주택 개관 이후 주말 사흘간 6만5천여명의 방문객이 몰리며 인산인해를 이뤘다.    이 아파트 분양을 맡은 내외주건 김신조 대표는 "걸포3지구는 한강신도시보다 서울과의 접근성이 놓고 반경 2km 내에 새 아파트 입주도 많지 않았다"며 "김포시 수요자들은 물론 고양·서울 강서 등 인근 지역에서 실제 내집마련을 하려는 실수요자들의 관심이 높다"고 말했다.    SK건설이 서울 영등포구 신길5구역을 재개발해 선보일 '보라매 SK뷰' 견본주택에도 평일인 19일 하루 1만명의 예비 청약자들이 몰려드는 등 관심을 보였다.     다음 달에는 무려 7만3천여가구의 분양이 예정돼 있어 전국에서 그야말로 '청약전쟁'이 벌어질 전망이다.    부동산114 이미윤 리서치센터 과장은 "청약시장의 양극화가 더욱 심화한 가운데서도 돈이 될 만한 단지에는 여전히 청약자들이 몰리고 있다"며 "이달부터 6월까지 무려 10만4천여 가구가 분양되는데 이번 주 아파트 청약 결과가 상반기 청약시장 분위기를 가르는 바로미터가 될 것"이라고 말했다. GS건설이 분양하는 김포 한강메트로자이 모델하우스에는 사흘간 6만여명이 몰려 북새통을 이뤘다. [GS건설 제공=연합뉴스]◇ "대출 등 새 정부 정책 두고 봐야" 신중론도    부동산 전문가들은 지난달까지 시장 안정을 중시하는 진보정권이 들어서면서 부동산 시장이 한동안 심리적으로 위축될 것이라는 전망을 많이 내놨다. 가격이 당장 떨어지진 않더라도 오르긴 어렵다는 것이다.     그러나 오히려 대선 이후 부동산 시장이 활기를 띠자 탄핵 정국과 대선 등 불확실성이 제거되면서 일단 시장을 지켜보던 매수자들이 유입되는 것으로 보고 있다.     서초구 잠원동 양지공인 이덕원 대표는 "진보정권이 들어서면서 부동산 규제를 강화할 것으로 우려했지만 참여정부 때와 최근 주택시장의 분위기는 다른 만큼 과도한 규제는 없을 것이라는 생각도 하는 것 같다"며 "대선 이후 의외로 부동산 가격이 떨어지지 않는 이유"라고 말했다.    대선 공약에 일단 보유세 인상 등 대형 악재가 빠져 있고 미국발 금리 인상에도 불구하고 정권 초 경제 살리기를 위해 저금리 기조를 유지할 것이라는 기대감도 한 몫하고 있다.    이 때문에 일각에선 글로벌 경제위기 등 특별한 외부 충격이나 정부의 정책 변화가 없는 한 당분간 집값이 급락할 가능성은 적다고 내다본다.     국민은행 박합수 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 "서울은 계속해서 노후 주거지 개선을 위한 재건축·재개발이 이뤄지는데 2020년까지는 입주물량이 부족하고 미분양도 200가구 수준으로 거의 없다"며 "주택 수급면에서 당분간은 집값이 오를 수밖에 없는 구조"라고 말했다.     그러나 새 정부가 구상 중인 대출 규제 카드는 부동산 시장에 변수가 될 전망이다.     정부는 가계부채 관리를 위해 총부채원리금상환비율(DSR) 기준을 강화하고 가계대출을 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하는 '총량관리제' 도입을 검토하고 있어 심리적 악재로 작용할 수 있다.    참여정부 당시 국정과제비서관으로서 '8·31 부동산 대책' 수립을 주도한 김수현 세종대 공공정책대학원 교수가 현 정부의 주택정책을 주도할 청와대 사회수석에 복귀하면서 집값이 계속 상승할 경우 보유세 강화 등 강력한 규제가 나오는 게 아니냐는 우려도 여전하다.    이 때문에 부동산 시장의 향배는 좀 더 지켜봐야 한다는 신중론이 적지 않다. 서울과 수도권을 제외한 일부 지방은 대선 이후 가격 하락 폭이 커지는 등 지역별 양극화가 심화하고 있다.     송파구 잠실동 에덴공인 김치순 대표는 "선거 직후까지도 거래가 잘돼 가격이 많이 올랐는데 지난주 대출 규제와 보유세 인상 가능성이 언급된 이후 매수 문의가 다소 줄어든 측면이 있다"며 "과거 부동산 규제가 나오면 시장이 얼어붙었듯 정부 정책 변화에 따라 시장도 민감하게 반응할 것 같다"고 말했다.    ,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국 현지서 사드 보복 완화 움직임 감지- 여행사들 업무 재개 준비..국내 기업들 현지 마케팅 시동- 국내서는 호텔 문의 늘어..마케팅 준비 등 분주[사진=이데일리 노진환 기자] 유커들이 자주 찾았던 서울 명동의 거리 모습.[이데일리 함정선 송주오 기자] 중국의 사드(고고도 미사일 방어체계) 보복 완화 움직임이 확산하며 여행업계와 유통업계 기대감도 높아지고  중국 특사가 시진핑 주석을 만나 사드 갈등을 해결하고 한중 관계를 정상궤도로 돌리자는 뜻을 함께함에 따라 중국의 한국 여행 금지 해제 등 본격적인 조치에 대한 기대가 높다. 사드보복 완화 움직임은 중국 현지에서부터 감지되고 있다. 여행업계에 따르면 중국 여행사들은 한국 여행 금지령이 풀릴 것을 기대하고 중국인들의 한국 비자 발급 등 일부 업무 재개를 준비하고 있다. 아직 한국 여행 상품을 팔지는 못하지만, 한국을 여행하고 싶어하는 중국인 개별관광객(싼커)의 비자 발급 등을 연결해주는 일 등을 시작하려는 것. 사드에 대한 중국 현지 반감도 크게 줄었다는 분석이다. 지난 두 달 동안 폐쇄됐던 롯데마트의 중국 홈페이지가 재오픈했고, 국내 기업들도 중국 현지 정서를 고려해 한류 마케팅에 다시 시동을 걸고  현지 백화점에서 진행했던 ‘한국인 메이크업 아티스트쇼’를 다시 재개했다. 이 쇼는 지난 3월 중국의 사드 보복이 심화한 후 두 달 동안 취소됐었다. 또한 사드 보복 이후 내렸던 한류 모델컷도 다시 사용하고 있다. 중국 현지 반감을 고려, 아모레퍼시픽은 지난 두 달간 광고 모델 대신 화장품 제품 사진을 광고에 활용해왔다. ‘갤럭시 노트7’ 배터리 문제와 사드 보복 문제가 겹치며 중국 시장에서 고전했던 삼성전자도 중국 현지에서 ‘갤럭시S8’ 공개 행사를 진행했다. 이해찬 특사의 방중 시기에 갤럭시S8을 공개, 한중 관계 개선에 대한 기대감을 드러낸 셈이다. 국내에서는 유커(중국인 단체 관광객)가 조만간 한국으로 돌아올 것이라는 기대감이 높아지고 있다. 무엇보다 유커의 감소로 직격탄을 맞았던 면세점, 호텔업계가 사드 보복 완화로 숨통이 트이기만을 바라고 있다. 유커가 많게는 전년대비 60% 이상 줄어들며 면세점의 매출과 영업이익도 30% 이상 감소하는 등 어려움이 지속되고 있기 때문이다. 서울 시내 비즈니스 호텔들도 예약이 20% 가까이 감소하는 타격을 받았다. 이해찬 특사의 귀국 이후 여행업계에서는 이르면 이번 달에 한국 여행 금지가 풀릴 것이라는 소문까지 돌고 있다. 실제로 서울 명동 등 유커가 많이 찾았던 지역의 비즈니스 호텔을 중심으로 중국 여행사의 객실 가격, 예약여부에 대한 문의가 다시 시작됐다. 여행 금지가 풀린 것은 아니라 아직 예약으로 이어지고 있지는 않지만 지난 두 달간 문의조차 없었던 것과 비교하면 분위기가 달라졌다는 평가다. 면세점들 역시 유커가 돌아올 것을 대비한 내부 준비에 돌입했다. 다음달 월드타워점에 럭셔리 빅3 브랜드 중 하나인 ‘샤넬’의 문을 여는 롯데면세점은 유커가 돌아오는대로 다양한 마케팅을 펼칠 전략이다. 다만 한편에서는  유커가 예전처럼 돌아오는 것을 기대하기에는 이르다는 우려도 있다. 준비는 해야 하지만 유커만을 기다려서는 안 된다는 것. 업계 한 관계자는 “특사가 다녀왔지만 구체적인 사드 보복 해결책이 나온 것은 아니다”라며 “유통가에서는 동남아, 내국인 등 유커 외 소비자 공략도 이어나가야 한다는 얘기가 있다”고 말했다. 함정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국 현지서 사드 보복 완화 움직임 감지- 여행사들 업무 재개 준비..국내 기업들 현지 마케팅 시동- 국내서는 호텔 문의 늘어..마케팅 준비 등 분주[사진=이데일리 노진환 기자] 유커들이 자주 찾았던 서울 명동의 거리 모습.[이데일리 함정선 송주오 기자] 중국의 사드(고고도 미사일 방어체계) 보복 완화 움직임이 확산하며 여행업계와 유통업계 기대감도 높아지고  중국 특사가 시진핑 주석을 만나 사드 갈등을 해결하고 한중 관계를 정상궤도로 돌리자는 뜻을 함께함에 따라 중국의 한국 여행 금지 해제 등 본격적인 조치에 대한 기대가 높다. 사드보복 완화 움직임은 중국 현지에서부터 감지되고 있다. 여행업계에 따르면 중국 여행사들은 한국 여행 금지령이 풀릴 것을 기대하고 중국인들의 한국 비자 발급 등 일부 업무 재개를 준비하고 있다. 아직 한국 여행 상품을 팔지는 못하지만, 한국을 여행하고 싶어하는 중국인 개별관광객(싼커)의 비자 발급 등을 연결해주는 일 등을 시작하려는 것. 사드에 대한 중국 현지 반감도 크게 줄었다는 분석이다. 지난 두 달 동안 폐쇄됐던 롯데마트의 중국 홈페이지가 재오픈했고, 국내 기업들도 중국 현지 정서를 고려해 한류 마케팅에 다시 시동을 걸고  현지 백화점에서 진행했던 ‘한국인 메이크업 아티스트쇼’를 다시 재개했다. 이 쇼는 지난 3월 중국의 사드 보복이 심화한 후 두 달 동안 취소됐었다. 또한 사드 보복 이후 내렸던 한류 모델컷도 다시 사용하고 있다. 중국 현지 반감을 고려, 아모레퍼시픽은 지난 두 달간 광고 모델 대신 화장품 제품 사진을 광고에 활용해왔다. ‘갤럭시 노트7’ 배터리 문제와 사드 보복 문제가 겹치며 중국 시장에서 고전했던 삼성전자도 중국 현지에서 ‘갤럭시S8’ 공개 행사를 진행했다. 이해찬 특사의 방중 시기에 갤럭시S8을 공개, 한중 관계 개선에 대한 기대감을 드러낸 셈이다. 국내에서는 유커(중국인 단체 관광객)가 조만간 한국으로 돌아올 것이라는 기대감이 높아지고 있다. 무엇보다 유커의 감소로 직격탄을 맞았던 면세점, 호텔업계가 사드 보복 완화로 숨통이 트이기만을 바라고 있다. 유커가 많게는 전년대비 60% 이상 줄어들며 면세점의 매출과 영업이익도 30% 이상 감소하는 등 어려움이 지속되고 있기 때문이다. 서울 시내 비즈니스 호텔들도 예약이 20% 가까이 감소하는 타격을 받았다. 이해찬 특사의 귀국 이후 여행업계에서는 이르면 이번 달에 한국 여행 금지가 풀릴 것이라는 소문까지 돌고 있다. 실제로 서울 명동 등 유커가 많이 찾았던 지역의 비즈니스 호텔을 중심으로 중국 여행사의 객실 가격, 예약여부에 대한 문의가 다시 시작됐다. 여행 금지가 풀린 것은 아니라 아직 예약으로 이어지고 있지는 않지만 지난 두 달간 문의조차 없었던 것과 비교하면 분위기가 달라졌다는 평가다. 면세점들 역시 유커가 돌아올 것을 대비한 내부 준비에 돌입했다. 다음달 월드타워점에 럭셔리 빅3 브랜드 중 하나인 ‘샤넬’의 문을 여는 롯데면세점은 유커가 돌아오는대로 다양한 마케팅을 펼칠 전략이다. 다만 한편에서는  유커가 예전처럼 돌아오는 것을 기대하기에는 이르다는 우려도 있다. 준비는 해야 하지만 유커만을 기다려서는 안 된다는 것. 업계 한 관계자는 “특사가 다녀왔지만 구체적인 사드 보복 해결책이 나온 것은 아니다”라며 “유통가에서는 동남아, 내국인 등 유커 외 소비자 공략도 이어나가야 한다는 얘기가 있다”고 말했다. 함정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 국가여행국은 3월 각 여행사에 지침을 내려 한국으로 가는 단체관광 상품, 인센티브 관광 상품, 크루즈 여행 상품을 모두 내린 것으로 알려졌다.  /뉴스1 © News1 이재명 기자유통·관광·미디어 업계 정상화 기대감 확산(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 중국이 사드 보복 조치를 해제하고 있다는 정황들이 곳곳에서 나타나고  따르면 중국 여행사들의 한국행 단체관광객 금지 조치가 조만간 풀릴 것으로 기대한다. 이르면 다음주 단체관광객의 한국 방문이 가능해질 것으로 예상된다. 중국 주요 온라인 여행사에서는 한국행 관광 상품이 모두 내려간 상태다. 하지만 문재인 정부가 들어서면서 분위기 반전이 일고 있다. '싼커'들이 찾는 자유여행 선택 항목에서는 한국이 상위권에 올라와있는 곳도 있다. 알리바바가 운영하는 알리트립의 자유여행 전문 코너에서는 한국이 '시즌 핫이슈'에 이름을 올렸다. 이를 통하면 한국행 비자발급, 한국 주요 관광지 입장권 등을 구매할 수 있도록 했다. 한국행 상품을 판매하는 것은 아니지만 여행 사이트에서 비자발급을 연결해줘 사실상 자유여행 형식의 한국 방문을 가능케 한 것이다. 그동안은 온라인 여행사를 통한 자유여행 상품 판매도 사실상 판매가 금지 됐던 것으로 알려졌다. 관광업계 관계자는 "중국 정부의 입장과 관련한 지침이 현지 여행사에 전달되기 전까지는 한국행 관광상품의 판매가 이뤄질 수 없겠지만 중국 측에서의 관련 문의들은 늘어났다"며 "업계에서 관광 금지 조치가 해제될 것이라는 기대감이 있는 건 사실"이라고 말했다. 이 뿐만 아니다. 그동안 단절됐던 중국과의 교류도 활발하게 진행되고 있다. 부산시는 부산관광공사와 함께 중국관광객 유치를 위해 현지 마케팅에 나서기로 했다. 실제 중국의 사드 보복 타킷이 된 롯데마트의 경우 지난 3월 폐쇄됐던 중국 롯데마트 홈페이지를 두달여만에 재오픈했다. 화장품 업체인 아모레퍼시픽도 중국 홈페이지를 정상적으로 가동하고 한류 스타를 기용한 모델 광고를 재개했다. 아모레퍼시픽 측은 최근 홈페이지를 통한 매출이 약 40% 증가했다고 설명했다. 온라인에서도 한류 동영상이나 한국 연예인과 관련된 게시글의 노출이 많아졌다. 그동안 중국은 한류 동영상의 상단 노출을 의도적으로 막아온 것으로 알려졌다. 한류 스타의 광고도 허용되는 분위기로 전환되고 있으며 그동안 방영 시기가 미정됐던 한국 연예인이 출연한 드라마의 방영 시기도 구체적으로 제시되고 있다. 일례로 이종석과 중국 연예인 정솽이 출연한 비취연인의 경우 연내 방영이 가능할 것으로 예상된다. 당초 이 드라마는 지난해 8월 저장위성TV, 안후이위성TV 등을 통해 방영될 예정이였으나 한국 콘텐츠를 금지하는 '한한령' 여파로 방영이 불발된 바 있다. 업계 관계자는 "중국이 그동안 뚜렷한 이유를 대지 않고 규제를 해오면서도 공식적으로는 '사드 보복'에 대해서는 부인했다"며 "관련 제재가 해제되더라도 한국행 상품 판매 등 자연스러운 방식으로 전개될 것"이라고 말했다. 일각에서는 '이른 축배'를 경계하는 시선도 있다. 중국 정부의 입장을 대변하는 환구시보는 최근 논평에서 "특사의 중국 방문을 중국이 사드를 받아들이겠다는 것으로 이해해서는 안된다"고 지적했다. 업계 관계자도 "중국이 6월달에 여행 금지 조치를 해제한다고 하더라도 이들이 한국에 당장 들어올 수 있는 것은 아니다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 국가여행국은 3월 각 여행사에 지침을 내려 한국으로 가는 단체관광 상품, 인센티브 관광 상품, 크루즈 여행 상품을 모두 내린 것으로 알려졌다.  /뉴스1 © News1 이재명 기자유통·관광·미디어 업계 정상화 기대감 확산(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 중국이 사드 보복 조치를 해제하고 있다는 정황들이 곳곳에서 나타나고  따르면 중국 여행사들의 한국행 단체관광객 금지 조치가 조만간 풀릴 것으로 기대한다. 이르면 다음주 단체관광객의 한국 방문이 가능해질 것으로 예상된다. 중국 주요 온라인 여행사에서는 한국행 관광 상품이 모두 내려간 상태다. 하지만 문재인 정부가 들어서면서 분위기 반전이 일고 있다. '싼커'들이 찾는 자유여행 선택 항목에서는 한국이 상위권에 올라와있는 곳도 있다. 알리바바가 운영하는 알리트립의 자유여행 전문 코너에서는 한국이 '시즌 핫이슈'에 이름을 올렸다. 이를 통하면 한국행 비자발급, 한국 주요 관광지 입장권 등을 구매할 수 있도록 했다. 한국행 상품을 판매하는 것은 아니지만 여행 사이트에서 비자발급을 연결해줘 사실상 자유여행 형식의 한국 방문을 가능케 한 것이다. 그동안은 온라인 여행사를 통한 자유여행 상품 판매도 사실상 판매가 금지 됐던 것으로 알려졌다. 관광업계 관계자는 "중국 정부의 입장과 관련한 지침이 현지 여행사에 전달되기 전까지는 한국행 관광상품의 판매가 이뤄질 수 없겠지만 중국 측에서의 관련 문의들은 늘어났다"며 "업계에서 관광 금지 조치가 해제될 것이라는 기대감이 있는 건 사실"이라고 말했다. 이 뿐만 아니다. 그동안 단절됐던 중국과의 교류도 활발하게 진행되고 있다. 부산시는 부산관광공사와 함께 중국관광객 유치를 위해 현지 마케팅에 나서기로 했다. 실제 중국의 사드 보복 타킷이 된 롯데마트의 경우 지난 3월 폐쇄됐던 중국 롯데마트 홈페이지를 두달여만에 재오픈했다. 화장품 업체인 아모레퍼시픽도 중국 홈페이지를 정상적으로 가동하고 한류 스타를 기용한 모델 광고를 재개했다. 아모레퍼시픽 측은 최근 홈페이지를 통한 매출이 약 40% 증가했다고 설명했다. 온라인에서도 한류 동영상이나 한국 연예인과 관련된 게시글의 노출이 많아졌다. 그동안 중국은 한류 동영상의 상단 노출을 의도적으로 막아온 것으로 알려졌다. 한류 스타의 광고도 허용되는 분위기로 전환되고 있으며 그동안 방영 시기가 미정됐던 한국 연예인이 출연한 드라마의 방영 시기도 구체적으로 제시되고 있다. 일례로 이종석과 중국 연예인 정솽이 출연한 비취연인의 경우 연내 방영이 가능할 것으로 예상된다. 당초 이 드라마는 지난해 8월 저장위성TV, 안후이위성TV 등을 통해 방영될 예정이였으나 한국 콘텐츠를 금지하는 '한한령' 여파로 방영이 불발된 바 있다. 업계 관계자는 "중국이 그동안 뚜렷한 이유를 대지 않고 규제를 해오면서도 공식적으로는 '사드 보복'에 대해서는 부인했다"며 "관련 제재가 해제되더라도 한국행 상품 판매 등 자연스러운 방식으로 전개될 것"이라고 말했다. 일각에서는 '이른 축배'를 경계하는 시선도 있다. 중국 정부의 입장을 대변하는 환구시보는 최근 논평에서 "특사의 중국 방문을 중국이 사드를 받아들이겠다는 것으로 이해해서는 안된다"고 지적했다. 업계 관계자도 "중국이 6월달에 여행 금지 조치를 해제한다고 하더라도 이들이 한국에 당장 들어올 수 있는 것은 아니다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회원 유치·AS 자회사 신설[ 강현우 기자  ] SK브로드밴드가 자회사를 설립해 하청 대리점 직원 5200여 명 전원을 정규직으로 고용한다. ‘비정규직 철폐’를 앞세워 하청·협력업체 근로자까지 원청업체의 정규직 전환을 독려하고 있는 ‘문재인표 고용정책’이 민간기업에 구현되는 첫 사례다. 졸지에 폐업 위기에 몰린 대리점주들은 “대기업 계열사 하나를 세우자고 중소기업 100개를 없애는 것이냐”며 강력 반발하고  따르면 SK브로드밴드는 23일 이사회를 열어 회원 유치와 인터넷망 설치, 사후서비스(AS) 등을 담당하는 자회사(가칭 SKB서비스) 설립을 의결한다. SKB서비스 사장으로는 유지창 인프라부문장이 내정된 것으로  가정 담당 81개, 기업 담당 22개 등 103개 대리점과 업무 위탁 도급계약을 맺고 있다. 각 대리점은 고용 인원 20~100명 선의 독립 법인이다. SKB서비스는 대리점에 소속된 직원 5200여 명을 모두 직접 채용할  현재 SK브로드밴드 대리점 소속 정직원이며 정부 통계상 비정규직(계약직 파견직 등)이 아니다. 그러나 노동계는 이런 원·하청 관계를 원청의 ‘간접고용’이라며 원청의 직접고용을 줄기차게 요구해 왔다. 문재인 정부는 노동계 의견을 반영해 간접고용 해소를 강하게 추진하고 있다. 지난 12일 인천공항공사가 하청업체 직원 1만여 명을 정규직으로 직접 고용하겠다고 나선 게   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문 대통령, 청 참모진 인선 발표(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 21일 청와대 춘추관 대브리핑실에서 김동연 경제부총리 후보자 등 일부 내각과 청와대 참모진 인선을 발표하고 있다. 오른쪽부터 정의용 국가안보실장, 장하성 정책실장, 문 대통령, 임종석 비서실장, 조현옥 인사수석.     ·김상조 '더블 저격수' 배치…재벌개혁 의지 확고경제부총리 후보에 정통 관료 김동연…정책 집행력에 방점보수성향 김광두 기용…보수층 목소리도 듣겠다는 메시지(서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 문재인 대통령이 21일 김동연 신임 경제부총리 후보자와 장하성 청와대 정책실장, 김광두 국민경제자문회의 부의장을 인선함으로써 새 정부 초대 경제팀의 윤곽이 드러났다.    초대 경제팀의 진용을 살펴보면 재벌·대기업 위주의 경제 정책에서 중소·벤처기업 위주의 정책으로 전환해 소득주도 성장을 이루겠다는 문 대통령의 의중이 고스란히 드러난다.    특히, 새 정부 출범 초반 경제 정책을 총괄 기획할 청와대 정책실장에 장하성 고려대 교수를 임명하고 이에 앞서 '경제 검찰'인 공정거래위원장 후보자로 김상조 한성대를 지명함으로써 경제팀의 색깔을 분명히 했다는 평가가 나온다.    장하성 정책실장과 김상조 공정거래위원장 후보자에게 공통으로 붙는 수식어는 '재벌 저격수'다.    두 사람은 '소액주주 운동'을 이끌면서 재벌의 부당내부거래와 기형적 기업지배구조를 강하게 비판해왔다.    장 정책실장은 1997년 참여연대에서 경제민주화위원장을 맡으면서 소액주주 운동을 시작했고, 1998년 삼성전자 주주총회에 소액주주로 참석해 13시간 동안 기형적 지배구조와 내부거래 문제를 성토해 '삼성 저격수'라는 별명까지 얻은 , 청 참모진 인선 발표(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 21일 청와대 춘추관 대브리핑실에서 김동연 경제부총리 후보자 등 일부 내각과 청와대 참모진 인선을 발표하고 있다. 왼쪽부터 문 대통령, 장하성 정책실장, 정의용 국가안보실장.         소액주주 운동은 소액주주들의 주식을 모아 재벌 대주주의 전횡과 부당 내부거래 등을 비판·감시하기 위한 운동으로, 장 실장이 주도한 소액주주 운동을 이어받은 사람이 바로 김상조 공정거래위원장 후보자다.    문 대통령은 경제수석·사회수석·일자리수석을 아우르는 정책 컨트롤 타워인 정책실장과 경제 검찰인 공정거래위의 수장에 두 명의 '재벌 저격수'를 배치함으로써 재벌개혁과 경제정의 실천에 대한 강력한 의지를 천명했다.    문 대통령은 이날 장 실장의 인선을 발표하면서 "과거 재벌 대기업 중심 경제 패러다임에서 벗어나 사람 중심, 중소기업 중심으로 경제·사회 정책을 변화시켜 경제민주화와 소득주도성장, 국민성장을 함께 추진할 최고의 적임자"라며 기대감을 보였다.    김동연 경제부총리 후보자는 새 정부의 경제 패러다임 전환을 탄탄한 집행력으로 뒷받침할 적임자라는 평가가 나온다.    김 후보자는 일찍부터 경제부총리 또는 청와대 정책실장 하마평에 올랐으며 참여정부 시절인 2006년 국정 마스터 플랜인 '비전 2030 보고서' 작성을 주도한 인물이다.    참여정부 시절부터 이어져 오는 새 정부의 경제 철학을 잘 이해하고 있어, 문 대통령의 일자리·복지 공약 등 경제 정책 수행을 수행하고 관련 재원을 마련하는 데 이만한 인물이 없다는 평을 받았다.[그래픽] 경제부총리ㆍ외교장관 후보자 및 청와대 참모 프로필    상고를 졸업하고 경제관료로서 최고위직에 오른 입지전적인 인물이지만 정통 관료 출신인 점을 고려해 정책 기획 기능이 강조되는 청와대 정책실보다 조직 장악과 정책 집행력에 방점이 찍히는 경제부총리로 낙점됐다는 후문이다.    문 대통령이 김광두 서강대 교수를 국민경제자문회의 부의장으로 발탁하고 그간 유명무실하게 여겨온 국민경제자문회의를 활성화하겠다는 뜻을 내비친 것도 시사하는 바가 적지 않다.    국민경제자문회의는 국민경제 발전을 위한 전략과 주요 정책 방향을 수립하기 위한 자문기구로 대통령이 위원장을 맡는 기구다.    김 부의장은 이번 대선 때 김상조 공정거래위원장 후보자와 함께 문 대통령의 경제 정책인 'J노믹스'의 뼈대를 완성했으나, 2012년 대선 때는 박근혜 전 대통령의 경제공약 설계를 맡았다. 박근혜 정부의 싱크탱크 격인 국가미래연구원장 직을 맡기도 했다.    문 대통령은 이날 직접 김 부의장의 발탁을 발표하면서 "저와는 다소 다른 시각에서 정치 경제를 바라보던 분이나 경제 문제에서도 합리적 진보와 개혁적 보수가 손잡아야 한다"고 말했다.    중도 혹은 보수 성향의 학자로 분류되는 김 교수를 국민경제자문회의 부의장에 발탁한 것은 강력한 개혁 정책을 추진하되, 이를 우려하는 보수층의 목소리도 충분히 귀 기울여 경청하겠다는 메시지로 풀이된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소감 밝히는 장하성 정책실장(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 장하성 정책실장이 21일 청와대 춘추관 대브리핑실에서 인선 발표 이후 소감을 밝히고 있다.      개선·소액주주 운동 주도…'삼성 저격수'로 불리기도지난 대선 때 안철수 캠프에 몸담았다 문재인 정부 합류 (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 21일 문재인 정부의 초대 청와대 정책실장으로 임명된 장하성 고려대 경영학과 교수는 재벌개혁에 앞장서 온 대표적인 사회참여 지식인으로 꼽힌다.     초대 공정거래위원장으로 내정된 김상조 한성대 교수와 함께 '재벌 저격수'로 꼽히던 장 교수가 정부 정책 실행 콘트롤 타워 역할을 할 정책실장을 맡게 됨에 따라 새 정부의 경제 정책에 강한 재벌개혁 드라이브가 걸릴 전망이다. 답변하는 장하성 청와대 정책실장(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 장하성 청와대 정책실장이 21일 청와대 춘추관 대브리핑실에서 인선 발표 이후 취재진의 질문에 답변하고 있다. . 교수는 1953년 광주 태생으로 고려대 경영학과를 졸업한 뒤 뉴욕주립대 얼바니 대학원에서 경제학 석사, 펜실베이니아대에서 경영학 박사 학위를 받았다.     1990년부터 고려대 경영학과 교수로 재직하면서 참여연대 경제민주화위원회 위원장, 한국증권거래소(현 한국거래소) 자문위원, 한국증권학회 이사, 고려대 경영대학장 겸 경영대학원장 등을 역임했다.    장 교수는 학계 및 시민사회 영역에서 한국 자본주의의 대안을 꾸준히 모색해왔다. 특히 재벌개혁을 비롯한 한국의 기업 지배구조 개편에 대해 성찰과 실천을 겸비했다는 평가를 받는다.     1997년 참여연대 경제민주화위원장을 맡은 뒤 삼성 계열사 간 부실ㆍ부당 거래 문제를 집요하게 파고들면서 기업구조 개선, 소액주주 운동 등을 이끌었다.     특히 삼성전자 주총 때마다 참석해 삼성 공격에 앞장서 '삼성 저격수', '재벌 저승사자' 등의 별명으로 불렸다.     1999년 삼성전자 주총에 참여해 8시간 30분 동안 집중투표제 도입, 경영 투명성 확보를 위한 정관개정을 요구하며 삼성전자를 코너로 몰아 표결까지 가는 공방을 벌이기도 했다. [그래픽] 경제부총리ㆍ외교장관 후보자 및 청와대 참모 프로필    2006년에는 '장하성 펀드'로 불린 '기업지배구조개선 펀드'를 주도했다. 지배구조가 불투명한 기업의 지분을 인수해 투명한 이사진을 구성하는 등 기업 가치를 높이는 데에 목적을 둔 펀드로 주목을 받았다.    문재인 대통령도 이날 인선 내용을 발표하면서 장하성 신임 정책실장에 대해 "한국사회의 경제적 불평등 문제를 지속적으로 연구한 경제학 분야의 석학이자 실천운동가"라고 소개했다.     장 정책실장은 대표적인 안철수 국민의당 대선 후보 측 사람으로 꼽히다 문재인 정부의 정책실장을 맡게 됐다는 점에서도 눈길을 끈다.     그는 지난 18대 대선 당시 안철수 후보 캠프에서 국민정책본부장을 맡았다. 최근까지 안 후보 싱크탱크인 '정책네트워크 내일' 소장을 지내는 등 경제 정책 '멘토' 역할을 했다.     장 정책실장은 문재인 정부에 합류한 배경에 대해 "새 정부 인사에 개인적으로 감동을 받았다"면서 "문 대통령의 전화를 받고 (정책실장직을 맡기로) 결심했다"고 말했다.     장 교수는 진보 성향 경제학자인 장하준 케임브리지대 교수와 사촌 사이이기도 하다. 장하성 교수의 누나는 참여정부 시절 여성가족부 장관을 지낸 장하진 전 장관이다.    참여연대에 오랫동안 함께 몸담아온 박원순 서울시장과도 가까운 사이로 알려졌다.    ▲ 광주(64) ▲ 고려대 법대·미국 뉴욕주립대 얼바니대학원 경제학 석사·펜실베이니아대 경영학 박사 ▲ 고려대 경영대학 경영학과 교수 ▲ 금융개혁위원회 자문위원 ▲ 참여연대 경제민주화위원회 위원장 ▲ 한국증권거래소(현 한국거래소) 자문위원 ▲ 한국증권학회 이사 ▲ 한국금융학회 회장 ▲ 고려대 경영대 교수 겸 고려대 부설 기업지배구조연구소장     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [DSR 이미 200% 넘어…대규모 신용불량, 소비침체 발생 가능성 제기]문재인 대통령이 더불어민주당 경선 예비후보 시절인 지난 3월 16일 오전 서울 마포구 서울신용보증재단에서 열린 '위기의 가계부채, 서민을 위한 해법' 주제 '비상경제대책단 제2차 경제현안 점검회의에 참석한 모습. /사진제공=뉴스1한국은행이 지난해 6월 이후 기준금리를 10개월째 동결했지만 시중 금융기관 대출금리는 당시 저점과 비교해 .9%포인트 오른 것으로 나타났다. 연내 미국 추가 금리인상으로 시장금리가 더 오를 경우 특히 ‘고위험가구’ 부채 상환 어려움이 가중될 것으로 보인다. 고위험가구는 가처분소득 대비 원리금상환 비율(DSR)이 40%, 총자산 대비 총부채 비율(DTA)가 100%를 초과하는 가구다. 대출자가 보유한 부동산, 예금 등 모든 실물·금융자산을 처분해도 부채를 못 갚는다는 의미다. 21일 현대경제연구원이 통계청 가계금융복지 조사를 바탕으로 분석한 결과 대출금리가 지금보다 1%포인트, 3%포인트 상승할 경우 고위험가구의 가구당 이자비용은 772만원에서 854만원, 999만원으로 각각 증가했다. DSR은  211.6%,  대폭 증가했다. DSR 200% 초과는 대출원금과 이자를 갚는데 필요한 돈이 이미 가처분소득 2배가 넘을 정도로 부채 상환이 어려워졌다는 의미다. 신유란 현대경제연구원 경제연구실 연구원은 “대출금리 상승시 고위험가구 원리금상환여력이 크게 악화되고, 이들이 채무불이행 상태에 처하면서 가계부채 문제가 악화될 가능성이 있다”고 지적했다. 한은에 따르면 지난해말 기준 고위험가구가 보유한 부채 규모는 62조원으로 전년말 46조4000억원과 비교해 15조6000억원 늘었다. 전체 가계부채(1344조원)에서 차지하는 비중은 적지만 부실이 현실화될 경우 경제에 미치는 충격은 상당할 전망이다. 은행 가계대출 중 변동금리 비중은 지난해 3분기 기준 , 저축은행 등 2금융권은 이보다 높을 것으로 예상된다. 한은 금융안정보고서에 따르면 고정금리로 분류된 주택담보대출 중 순수고정금리는 약  불과하며 나머지는 일정기간 경과 후 변동금리로 바뀌는 혼합형 상품이다. 향후 시장금리 상승시 대출 이자부담이 증가하는 가구가 실제보다 많을 수 있다.  대출금리 상승은 이자상환 부담 증가로 가계소비를 위축시키고 소비침체로 이어질 우려도 제기된다. 연구원이 2014~2016년 가계금융복지 조사결과 자료를 회귀 분석한 결과 DSR이 5%포인트 상승할 경우 가계 소비지출 증가율은  감소했다. 신 연구원은 “거치기간 종료를 앞둔 만기 일시상환 대출 보유자나, 일시상환을 분할상환으로 전환해 DSR이 단기에 급격히 증가하는 경우 소비지출 증가율이 크게 둔화될 수 있다”고 설명했다. 가계발 금융위기였던 2002년 신용카드 부실사태와 비견될 정도로 최근 가계부채 증가 현상은 향후 소비 위축을 불러올 가능성이 있다. 2002년 카드사태 이듬해인 2003년 가계소비지출 증가율은 – 외환위기(-12.1%) 이후 5년 만에 마이너스를 기록했다. 연구원은 △예대율 규제 및 충당금 적립률 조정 △주택담보대출 및 집단대출 규제 강화 △고정금리 및 원금 분활상환 비중 확대 △부실위험이 높은 위험가구 채무조정 △적극적 고용시장 정책을 통한 가계소득 증대 방안 등을 해결책으로 제시했다. 새 정부는 부채 증가율을 소득 증가율보다 낮게 유지해 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 하는 이른바 ‘총량 관리제’를 추진할 방침이다. 또한 기존 LTV(주택담보인정비율)‧DTI(총부채상환비율) 이외에 DSR을 대출심사에 적극 활용키로 했다. 행복기금이 보유 중인 1000만원 이하 10년 이상 장기 연체 채권 1조9000억원 규모를 소각하는 한편 대부업법상 법정 최고금리인  단계적으로 20%까지 낮출 것으로 예상된다. 그러나 소액 부채 탕감 방안의 경우 차주 모럴 헤저드에 대한 비판이 나오고 있다. 정권이 바뀔 때마다 이런 시혜적인 혜택이 반복되면 성실히 빚을 갚는 대다수 대출자에 잘못된 시그널을 줄 수 있다는 것이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]박근혜 정부의 핵심 국정과제였던 공공기관 성과연봉제가 존폐 기로에 섰습니다. 노조의 동의 없는 성과연봉제는 무효라는 법원 판결이 나왔고 문재인 정부도 원점에서 재검토하기로 했습니다. 이태경 기자입니다.[기자]기획재정부는 공공기관 평가 배점의 3%를 차지하는 성과연봉제를 하반기에는 평가 항목에서 삭제하거나 축소하는 방안을 검토중이라고  노조 동의를 받지 않은 채 도입한 성과연봉제는 위법이라는 취지의 판결을 내린 데 따른 후속  48곳의 경영진은 노조가 성과연봉제 도입을 반대하자 이사회 의결을 통해 일방적으로 성과연봉제를 도입해 위법 논란을  대한 의문도 커지고  똑같은 월급을 받는 기존의 연공서열식 호봉제도 문제지만 공적 업무를 수행하는 공공기관 직원을 대상으로 민간기업처럼 실적에 연동해 연봉을 매기는 건 무리라는  후보 시절 성과연봉제에 반대한다며 새로운 직무급제를 대안으로  난이도에 따라 임금을 차등 적용하는  역시 노조 동의가  대안으로 거론되는 직무급제가 어떤 형태가 될지는 새로 만들어지는 국정기획자문위원회에서 조만간 가이드라인을 내놓을 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}참여연대 경제개혁센터서 소액주주운동 주도했지만장 "재벌 해체는 난센스"…김 "한국경제의 소중한 자산"재벌의 소유구조 개혁 등 급진적 개혁 추진보다 지배구조·일감몰아주기 등 불공정 관행 개선 집중할듯◆ 文대통령 인선 / 文정부 재벌개혁 라인 ◆ 대표적 재벌개혁운동가인 김상조 공정거래위원장 후보자와 장하성 청와대 정책실장이 새 정부 요직에 오르면서 대기업들이 바짝 긴장하고 있다. 소액주주운동을 주도해온 김 후보자(왼쪽)와 장 실장이 참여연대 활동 시절인 2004년 1월 SK그룹 지배구조 개선과 관련해 2대 주주인 소버린자산운용과의 협상 결과를 발표하는 모습. [매경 DB] 문재인정부 출범과 함께 '재벌개혁 전도사'의 투톱라인이 전면에 포진했다. 김상조 공정거래위원장 내정에 이어 초대 청와대 정책실장으로 장하성 고려대 경영학과 교수가 임명되면서 새 정부의 재벌개혁 의지가 거듭 확인됐다는 평가가 지배적이다. 그러나 두 사람 모두 급진적인 재벌 파괴론자이기보다는 점진적인 제도개혁을 중시해 왔다는 공통점도 있다. 두 사람의 호흡을 통해 가다듬어질 새 정부의 재벌개혁 정책에 대기업들이 촉각을 곤두세우고  김 후보자는 대표적인 재벌개혁 운동가로 꼽힌다. 두 사람의 인연도 끈끈하다. 참여연대 경제개혁센터 운영위원장으로 활동하던 장 실장은 2001년 자리를 김 후보자에게 물려줬고, 김 후보자는 이 시민단체를 재벌개혁운동의 중심인 경제개혁연대로 키워냈다. 또 두 사람은 재벌그룹 계열사 주식을 통해 대기업 경영과 지배구조를 감독하는 소액주주운동을 함께 주도하기도 했다. 이랬던 두 사람이 청와대 정책실장과 공정거래위원장이라는 핵심 요직을 동시에 차지하게 됨으로써 앞으로 기업 지배구조 개선, 소액주주 권한 확대 등 새로운 대기업 정책이 추진될 것으로 예상된다. 다만 장 실장과 김 후보자의 과거 행보를 보면 소액주주운동과 같이 자본주의 체제 내에서 자본주의 문제점을 해결하려고 했다는 점에서 급진적인 재벌 해체보다는 점진적이고 자율적인 형태로 개선을 유도하는 현실적인 개혁을 추진할 것이란 관측이 제기된다. 실제 장 실장의 경우 2000년대 들어 변모된 모습을 보이고 있다. 그는 여러 언론 인터뷰를 통해 "재벌 지배구조개혁은 기업 발목을 잡자는 게 아니다"며 "1990년대의 장하성이 아니다"고 자평하기도 했다. 이어 "재벌 해체는 난센스"라며 "호텔부터 꽃배달 서비스까지 (재벌이) 직접 하는 게 문제"라고 밝혀 소유구조개혁보다는 일감 몰아주기를 비롯한 재벌행태 개혁에 방점을 찍었다. 김 후보자도 마찬가지다. 그는 참여연대 경제개혁센터 소장이던 2004년 소액주주로 삼성전자 주주총회에 참가해 이학수 전 삼성 구조조정본부장의 경영책임을 물으면서 당시 윤종용 삼성전자 부회장과 설전을 벌였다. 하지만 2008년 글로벌 금융위기 무렵부터 보다 현실적인 입장으로 선회하면서 진보·개혁성향의 시민단체 등으로부터 '우클릭'했다는 비난을 받기도 했다. 김 후보자는 지난 18일 공정위 기자단과의 간담회에서도 "20년 동안 재벌을 해체하자는 말은 한 번도 한 적이 없다"며 "재벌기업이 한국 경제의 소중한 자산이 되도록 돕는 것이 재벌개혁의 핵심"이라고 말했다. 김 후보자가 내정되면서 내놓은 공정위 개혁방안도 공정위 내부와 재계 등으로부터 현실적이라는 평가를 받고 있다. 기존 순환출자 해소 등 과격한 정책보다는 기존 법의 집행력을 높이겠다는 것이 핵심이다. 그럼에도 불구하고 재계는 대표적인 재벌개혁론자들이 전면 배치된 것 자체를 새 정부가 던지는 '신호'로 보고 긴장하는 기색이 역력하다. 10대 그룹 한 임원은 "문재인 대통령의 재벌개혁 의지가 확고하다는 사실을 다시 한번 실감했다"며 "일감 몰아주기와 지배구조 개선 등에서 역대 가장 강력한 재벌개혁 정책이 펼쳐질 것으로 보인다"고  정책라인이 당국자로서 정책을 펼치는 과정에서 개혁 속도가 합리적으로 조정될 것이라는 관측도 강하게 제기된다. 특히 이날 장 실장이 법인세 인상 신중론을 펼치면서 이 같은 기대감이 커졌다. 다른 대기업 고위 임원은 "법인세 인상에 대해 합리적인 평가가 나오는 게 고무적"이라며 "기업 입장에서는 어차피 자체 개혁에 나설 수밖에 없는 상황으로 종전에 관행적으로 이뤄졌던 불공정 행위 등 문제 행위만 관리하면 크게 문제가 될 일은 없을 것으로 본다"고  "문제가 되는 지배구조를 개선하면 정부와 재계 간 선순환 관계가 정립되는 계기가 될 수 있을 것"이라고 봤고, 전국경제인연합회 고위 관계자도 "두 사람이 학자로 있을 때 주장했던 재벌개혁 정책을 그대로 현실에 적용하지는 않을 것으로 생각한다"고 전망했다. 심지어 재계 일각에서는 포스코, KT, 시중은행 등 정치권 입김이 강했던 기업 지배구조는 오히려 안정될 것이라는 분석도 나온다. 정 실장과 김 후보자 모두 지배구조 투명성을 늘 강조해왔기 때문이다. [전정홍 기자 / 문지웅 기자 / 우제윤 기자 / 석민수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난주 말 총 6만5000여 명이 방문한 GS건설의 `한강메트로자이` 견본주택에서 예비 청약자들이 단지 모형을 둘러보고 있다.  [사진 제공 = GS건설] 문재인정부 출범과 함께 부동산시장이 후끈 달아오르고 있다. 서울 주간 상승폭이 7개월 만에 최고치를 기록하는 등 대선 이후 서울과 수도권을 중심으로 아파트 가격이 가파른 상승세를 보인다. 지난주 말 견본주택에는 총 15만명이 넘는 구름 인파가 몰려 조기 대선 후 사실상 처음으로 열리는 이번주 '장미분양'의 흥행을 예고했다. 정치적 불확실성이 제거됐다는 안도감이 매매·분양 쌍끌이 강세로 이어졌다는 분석이다. 하지만 대출 규제 등 변수가 남아 있어 새 정부의 부동산 정책 변화를 좀 더 지켜봐야 한다는 신중론도 제기된다. 21일 부동산114에 따르면 서울 아파트값은 지난주 0.24% 상승해 '11·3 부동산 대책' 발표 직전인 지난해 10월 21일(0.24%) 이후 7개월 만에 가장 높은 주간 상승률을 기록했다. 강남구 개포 주공1단지, 강동구 둔촌 주공아파트 등 재건축 초과이익 환수제를 피한 강남권 재건축 단지들의 강세가 이어지고 있다. 서울 재건축 아파트의 평균 상승률은  기록했다. 마포 래미안푸르지오, 종로 경희궁자이 등 일반 아파트도 초강세를 보이자 집주인들이 매물을 거둬들이는 분위기다. 서울 일반아파트의 상승률은  전주보다 상승폭이 2배 확대됐다. 구별로는 재건축 이슈가 부각된 강동(1.11%),  송파(0.47%)의 상승폭이 가장 컸다. 성수전략정비구역이 부각된 성동(0.32%), 저가 매물이 소진되며 다시 상승세로 돌아선 양천(0.25%)의 가격도 많이 올랐다.  건설사들이 대선 이후로 미뤘던 분양을 재개하면서 분양시장도 달아오르고 있다. GS건설이 경기도 김포시 걸포3지구에 짓는 한강메트로자이 견본주택엔 지난주 말 오픈 직후 사흘간 6만5000명이 방문해 뜨거운 분양 열기를 반영했다. 지난 20일에는 주말 방문객이 한꺼번에 몰리며 입장부터 내부 유닛관람과 상담까지 3시간이 걸리기도 했다. 견본주택 인근에는 '떴다방(이동식 중개업소)'이 등장해 아파트 당첨 시 연락을 달라며 분주히 명함을 돌리는 모습도 보였다. 서울 영등포구 신길5구역 재개발 아파트인 SK건설의 '보라매 SK뷰' 견본주택에도 하루 평균 1만명 이상의 예비 청약자가 몰려들었다. SK건설 관계자는 "올해 연 견본주택 중 가장 많은 인파가 몰렸다"면서 "상담 내용을 분석한 결과 실수요자와 투자자 비율이 4대6으로 투자자들의 관심이 더 많은 것으로 나타났다"고 말했다. 대우건설이 인천 남동구 논현동에 짓는 '인천 논현 푸르지오' 견본주택에도 주말동안 2만여 명이 몰렸다. 경기도 안양 명학역에 들어서는 반도건설의 주상복합 아파트 '명학역 유보라 더 스마트'에도 주말 동안 1만2000여 명이 방문했다. 이번 대선으로 진보정권이 들어서면서 부동산시장이 위축될 것이란 예상이 많았다. 하지만 보유세 인상 등 대형 악재가 문재인 대통령의 대선 공약에 빠졌고 정권 초부터 금리를 인상하는 것도 어려울 것이란 분석이 힘을 받으면서 불확실성이 해소되고 있는 것이 부동산시장 강세의 원인이라는 분석이다. 노무현정부 시절 집값 폭등을 막기 위해 집값을 제어하다 실패한 것이 참여정부가 민심을 잃은 결정적인 요인이 된 만큼 이번 정부에서는 규제 카드를 꺼내는 데 신중을 기할 것이라는 기대감도 나온다. 다만 전월세 상한제, 계약갱신청구권 도입, 총부채상환비율(DTI)·주택담보인정비율(LTV) 시행 등 대출 규제 카드는 부동산시장에 변수가 될 전망이다. 문재인정부는 아직까지 대출 규제에 대한 명확한 입장을 내놓지 않았지만 총부채원리금상환비율(DSR) 기준을 강화하고 가계대출을 가처분소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 관리하는 '총량관리제' 도입을 검토하고 있다.   이런 가운데 이번주에는 전국 12개 단지에서 6945가구(공공분양·임대주택 등 제외)가 청약을 접수한다. 이는 올해 들어 주간 기준 가장 많은 물량이다. 이전까지 청약물량이 가장 많았던 주는 4월 첫째주로 8개 단지에서 5495가구가 일반분양된 바 있다. 특히 수도권 분양물량이 몰려 있다. 부동산인포에 따르면 앞으로 6월까지 수도권에서 총 4만2936가구가 일반분양될 예정이다. 이는 작년 같은 기간(3만7048가구)보다 15.9% 증가한  여는 견본주택은 임대 포함 14곳이다. 고덕 롯데캐슬 베네루체, 성남 고등 호반베르디움 등 수도권에서 알짜 단지가 분양을 시작한다. 금성백조주택은 경기도 김포한강신도시 Ab-04 블록에 들어서는 '한강신도시 예미지 뉴스테이'를 선보인다. 장재현 리얼투데이 팀장은 "대선이 끝나고 아직 부동산 정책이 확실히 정해지지 않았고 대출 규제도 예상돼 건설업계에서는 시장 분위기가 나빠지기 전에 분양하려는 움직임을 보이고 있다"면서 "하반기 대량 입주가 시작되면 인기 단지에만 청약이 몰리는 양극화가 더욱 심각해질 것"이라고 말했다.  [김기정 기자 / 이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란자조금 고의 체납에 수급조절 차질, 정부도 사실상 통제 불능// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 식사 후 입가심 정도로 여겼던 디저트의 위상이 달라지고  9조 원대로 급성장하면서 유통업계마다 디저트 고객 모시기에  보도합니다.  <리포트> 백화점 식품관 매장에 길게 줄을 선 사람들, 또 다른 백화점에서도  비슷한 광경이 펼쳐집니다. 이들이 찾는 건 딸기 오믈렛과 치즈 타르트.<녹취> "한 분당 7개까지만 드리고 있습니다." 달콤한 디저트에  인파가 몰리면서  일부 제품은 조기 품절될 정돕니다.<녹취>  "상품이 다 품절돼서 저 앞쪽 매장으로..." 디저트를 먹기 위해 이처럼 번호표를 뽑는 수고도 마다하지 않습니다. 유통업계가 디저트 시장을 집중 공략하는 이윱니다. 축구장 두개 넓이의 역대 최대 디저트 구역이 생겨나고  디저트 뷔페,  디저트 코스 요리가 등장할만큼 위상도 달라졌습니다. 국내 디저트 시장 규모는  약 9조원대로 전체 외식시장의 10%를 돌파했습니다. 디저트 소비를 이끄는 2030세대, 특히 1인 가구를 겨냥한 다양한 상품도 출시되고 있습니다.<인터뷰>  윤인정(직장인) :   "스스로 고생했다 촛불도 켜고 스스로 자축하면서. 달콤한 것 먹으면 막 힘나잖아요." 디저트 시장의 급성장엔 큰 돈 들이지 않고도 심리적 만족을 극대화하는 이른바 작은 사치 효과가  반영됐단 분석입니다.<인터뷰>  이정희(중앙대 경제학부 교수) : "일본의 히트상품을 보니까 디저트 카페라든가 작지만 고급스러운 상품들이 유행하고 있는데 우리나라도 그런 소비 패턴을 따라가고 있다." 한 끼 식사 보다 한 입 디저트에 열광하는 세대가  외식 시장에서도 불황의 역설을 만들어내고 있습니다. KBS 뉴스 이윤희입니다. 이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		노조 동의 없는 성과연봉제 재검토 전망…직무급제 추진할 듯월드컵경기장서 열린 금융노조 총파업(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 23일 오전 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 금융노조 총파업 집회가 열리고 있다. 금감원에 따르면 은행권 파업예정인원은 약 1만8천명으로 은행직원 대비 참가율은 15% 수준이다. 영업점포가 많은 대형 4개 시중은행의 경우 파업참가율은 3% 내외라고 금감원은 전했다. 이름을 밝히지 않은 한 대형 시중은행 직원은 "사측에서 파업집회 참여 시 징계를 하겠다고 해 집회장에 오지 못했다"고  도입 반대와 관치금융 철폐를 요구하며 이날 총파업에 돌입했다. 지난 2014년 9월 관치금융 철폐를 내걸고 파업에 참여한 지 2년 만이다. .=연합뉴스) 금융팀 = 지난 정부에서 강력하게 추진했던 금융권 성과연봉제 확대 도입이 새 정부 들어 동력을 상실하는 모습이다.     문재인 대통령이 대선 후보 시절 성과연봉제에 대해 "폐지 후 원점 재검토" 입장을 밝힌 데다 지난 18일 법원이 근로자의 동의 없는 성과연봉제 시행은 무효라는 판결을 내렸기 때문이다.    21일 금융권에 따르면 금융노조는 지난해 강행 도입된 성과연봉제를 모두 철회해야 한다는 입장이다.    박근혜 정부는 금융개혁의 일환으로 금융권 성과연봉제 확대를 강력하게 추진했다.    간부급 직원에게만 적용하던 성과연봉제를 비간부직 일반 직원으로 확대하고, 기존에도 성과연봉제를 시행하던 곳들은 성과급 격차를 더 벌리는 내용이었다.     임종룡 금융위원장은 기회가 있을 때마다 "성과연봉제 도입은 양보할 수 없는 과제"라고 강조했다.     금융노조가 총파업을 벌이며 저항했지만 정부는 성과연봉제 확대 도입이 '취업규칙 불이익 변경' 요건과 상충하지 않는다며 각 기관에 이사회 의결을 통해 도입할 것을 압박했다.    그 결과 대부분의 금융공공기관은 노조와의 합의 없이 이사회 의결만으로 성과연봉제 확대 도입을 결정했다.    그러나 새 정부가 들어서면서 분위기가 반전돼 성과연봉제 동력이 사라졌다는 것이 금융권의 분석이다.    대통령이 성과연봉제 폐지를 약속한 데다 법원에서도 노조 합의 없이 성과연봉제를 도입해서는 안 된다는 판결을 내렸기 때문이다.     현재 노조 동의 없이 이사회 의결로 성과연봉제를 도입한 공공기관의 노조들은 대부분 법원에 효력정지 소송을 낸 상태다.    한 금융 공공기관 관계자는 "박근혜 정부는 공공기관 개혁이라며 기관장들을 강하게 압박해 성과연봉제를 무리하게 추진했다"며 "문재인 대통령 공약처럼 정부에서 성과연봉제 폐지로 정책 방향이 정해지면 공공기관들도 이에 따라갈 것으로 보인다"고 말했다.    노조와의 합의를 통해 성과연봉제 확대를 결정한 예금보험공사나 주택금융공사에서도 이를 되돌려야 한다는 목소리가 나오고 있다.    예보는 지난해 4월 노사합의로 성과연봉제 도입을 결정, 올해 1월부터 시행하고 있다.    그러나 지난달 예보 노조는 기자회견을 열고 지난해 조합원 총투표에서 성과연봉제 도입이 부결됐는데도 전임 노조위원장이 이를 뒤집고 사측과 성과연봉제 확대에 독단적으로 합의했다고 주장했다.    또 주택금융공사 노조도 "성과연봉제를 지난 7월 노사합의 이전으로 원상복구 시켜야 한다"는 입장을 밝혔다.     다만 지금과 같은 단순한 호봉제가 계속되기는 어려울 것이라는 전망도 나온다.    실제 문 대통령은 후보 시절 인터넷신문협회가 주관한 인터뷰에서 "정부가 노동자 측과 협의 없이 일방적으로 밀어붙이는 박근혜식 성과 연봉제에 반대한다"면서도 "단순히 연공 서열대로 급여가 올라가는 구조는 맞지 않다. 앞으로 새로운 직무급제를 도입하는 것이 중요하다"고 강조한 바 있다.    이 때문에 업무 성격이나 난이도, 직무 책임성 등에 따라 임금이 달라지는 방식의 새로운 임금 체계가 도입될 것이라는 전망이 나온다.    은행권에서도 지난해 추진했던 성과연봉제 확대 시행은 쉽지 않을 것으로 보인다.    지난해 은행권은 은행연합회를 중심으로 성과연봉제 확대 가이드라인을 만들었다.    우리·신한·KB국민·농협·KEB하나·SC제일·씨티 등 7개 시중은행은 지난해 12월 각각 긴급 이사회를 열고 성과연봉제를 확대하기로 했다.    하지만 도입 시기 등 구체적인 사안은 노조와 협의하기로 했다.    노조의 반대가 계속되고 정부의 정책 방향도 달라지면 실제 도입으로 이어지기는 어려운 분위기다.    노조 측은 성과연봉제 도입이 '쉬운 해고'로 이어질 수 있으며 은행의 리스크 관리에도 문제가 생길 수 있다며 반대하고 있다.    임수강 금융경제연구소 연구원은 '성과주의 지배구조 보고서'에서 "성과주의는 은행들은 자산 확대 전략을 펴고, 은행직원들이 리스크를 무시한 상품 판매에 나서지 않을 수 없도록 한다"고 지적했다.    시중은행의 한 관계자는 "은행들은 이미 대부분 성과급을 차별적으로 지급하는 등 성과연봉제를 시행하고 있다"며 "정권이 바뀐 만큼 경영진도 지난해처럼 노조 의견을 무시하면서 일방적으로 추진하기는 어려울 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국제여성기업이사협회 보고서 발표아·태지역 20개국 1557개 상장기업 분석한국, 이사회 여성임원 비율  최하위육아 부담 전가·뿌리 깊은 성차별 등 영향여성임원 늘리기 위해 할당제 필요 지적도 사진 게티이미지뱅크 한국 대기업의 이사회 여성 임원 비율이 아시아·태평양 지역 20개국 가운데 최하위인 것으로 나타났다.  21일 미국 워싱턴에 본부를 둔 단체인 국제여성기업이사협회(Corporate Women Directors International)가 발표한 ‘2017 아시아·태평양 지역 여성 이사회 임원’ 보고서를 보면, 아태 지역 주요 20개국 1557개 상장기업의 이사회 여성 임원 비율은 평균  조사됐다. 아프리카(14.4%)보다도 낮은 수치다. 북유럽이  여성 임원이 가장 많고, 서유럽(23.6%), 미국·캐나다(20.9%), 동유럽(15.5%) 등이 높은 수준이었다. 아태 지역보다 낮은 곳은 라틴아메리카(7.3%), 중동(0.9%)뿐이다.  * 그래픽을 누르면 확대됩니다.   특히 우리나라는 이사회 여성 임원 비율이  아태 지역 20개국 가운데 가장 낮았다. 사실상 세계에서 가장 낮은 편에 속했다. 아태 지역에서는 호주가  가장 높았고, 뉴질랜드(19.3%), 말레이시아(16.6%), 캄보디아(16.5%), 베트남(16.4%) 등이 상위권을 형성했다. 반면 대만(7.7%), 일본(6.9%), 파키스탄(5.5%), 브루나이(4.8%) 등이 하위권이었다.    아이린 나티비다드 국제여성기업이사협회 회장은 “최근 유럽을 중심으로 여성 임원 비율을 높이려는 노력이 이뤄지고 있지만 아태 지역 기업은 여전히 여성에게 임원을 맡기는 일에 소극적”이라고 말했다. 이어 “아시아 지역 여성들은 학력도 높고 비즈니스 경험이 풍부한데다 경제성장에 기여를 해왔는데도 여성 임원이 적다”고 밝혔다. 이 단체는 아시아 기업의 여성 임원 비율이 낮은 것은 장시간 노동과 여성에게 육아의 부담을 전가시키는 문화, 여성의 능력을 낮게 보는 기업의 뿌리 깊은 성차별 때문이라고 분석했다.   여성 임원을 늘리기 위해 할당제 등 적극적인 정책이 필요하다는 지적도 나왔다. 이 단체는 말레이시아의 경우 ‘대기업 이사회 여성 임원 30%’ 할당제를 시행하면서, 여성 임원 비율이 2011년  지난해  증가했다고 밝혔다. 인도도 ‘모든 상장기업은 이사회에 1명 이상의 여성 임원을 포함해야 한다’는 내용의 할당제 정책을 펴고 있는데, 여성 임원 비율이 2010년  현재  늘었다.  한편 문재인 대통령은 후보 시절 “성평등 대통령이 되겠다”며 초대 내각 여성 30% 기용, 성별 임금격차 축소, 여성고용 할당제 등을 약속했다. 새 정부 출범에 맞춰 우리 기업들도 여성 임원을 확대할 것인지 관심이다.   김소연 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일성신약, 삼성물산 투자로 1200억 벌어…300억 더?(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성물산과 수백억원대 소송을 진행 중인 일성신약 오너 아들인 윤석근 부회장이 지난 19일 이재용 삼성전자 부회장 재판에 증인으로 나선 배경에 관심이 집중되고 있다. 삼성물산 주주인 일성신약이 2심에 이어 대법원에서도 삼성물산을 이기면 일성신약과 오너 일가는 삼성물산 주식투자로 1555억원의 투자 수익을 누리게 된다. 일성신약은 당초 주식매수청구가가 5만7234원으로 정해지면서 1246억원의 투자수익을 거둘 수 있었다. 하지만 청구가를 높여달라는 소송을 진행하고 있다. 일성신약과 오너 일가가 보유한 삼성물산 주식은 370만주다. 이 소송에서 일성신약이 주당 만원만 더 받아도 앉은 자리에서 370억원이 생기는  회장이 설립한 일성신약은 항생제, 마취제 등을 판매하는 제약회사다. 지난해 매출액 674억원, 영업이익 24억원을 기록했다. 반면 수천억원의 주식을 굴리는 '투자회사'로 더 정평이 나  동양증권을 세운 윤 회장은 증권업계 1세대로 수천억원대의 주식투자로 유명한 인물이다. SK와 소버린이 갈등하며 표 대결이 치열할 때 양측이 윤 회장을 끌어들이기 위해 공을 들였었다는 후문도 널리 알려진  회장이 삼성물산에 관심을 갖게 된 것은 이병철 삼성 선대회장과의 인연 때문이었다. 그는 당시 이 선대회장의 권유로 개인적으로 삼성물산 주식에 투자했으며 일성신약 회사 차원에서는 2004년 주식 매입을 시작했다. 2007년 일성신약이 보유한 삼성물산 지분은 당시 이건희 삼성그룹 회장 보유분(220만주)보다 2배 이상  주당 2만원에 취득했던 삼성물산 주식 550만주 가운데 220만주를 처분해 대거 차익을  이례적으로 대규모 주식투자를 한다는 평가를 받아왔다. 삼성물산-제일모직 합병 전 해인 2014년 이 회사의 자본금은 133억원, 매도가능금융자산은 2060억원이었다. 이 가운데 거의 대부분이 삼성물산 주식이었다. 일성신약이 보유한 삼성물산 주식 330만주는 이 회사의 자기자본의  해당할 정도다. 주식투자의 대가인 윤 회장은 삼성물산-제일모직 합병 결의 후 삼성물산 주가가 급등하자 개인 보유 지분을 일부 매각하는 등 기민하게 움직였다. 일성신약이 보유한 삼성물산 지분 2.12%(330만7070주)에 대해서는 전량 주식매수청구권을 행사하기로  정한 가격으로 주식매수청구권을 행사하면 연간 영업이익(24억원)의 50배에 달하는 1246억원의 차익을 거둘 수 있는 상황이었지만 일성신약 측은 주당 9만원에 매수해주길 내심 바라고 있었다. 윤 부회장은 "주식매수가격에 대해 삼성과 이야기하기 전인 2015년 6월 미래에셋증권 고위임원이 연락해와 원하는 매도가격을 물었고 9만원이라 답했다"며 "이후 삼성증권 측과 만난 자리에서는 삼성물산이 자사주를 KCC에 판 가격이 7만5000원이니 9만원은 힘들 것 같다는 말을 들었다"고 증언했다. ◇일성신약 이재용 재판 증언…1500억원 투자수익 걸린 소송과 연관삼성물산과 일성신약의 갈등은 이처럼 경제적 이해관계에 따라 불거진 측면이  찬성해달라는 설득을 받던 일성신약은 합병비율에 문제를 제기하며 삼성물산 측에 자신이 소유하고 있던 주식을 살 것을 요구했다. 이후 '합병을 무효로 해 달라'며 2015년 9월 소송을 제기했다. 합병 과정에 절차상 문제가 없었다고 본 1심과 달리 2심은 주주들에게 제시된 주식매수 가격이 너무 낮게 책정됐다고 판단, 5만7234원이던 매수청구가를 6만6602원으로 올려야 한다고 판결했다. 삼성의 재항고로 일성신약과 삼성 양측은 대법원의 판단을 기다리고 있다. 대법원에서 2심 결과가 확정될 경우 삼성물산은 일성신약 측에 309억원을 더 지급해야 한다. 일성신약이 삼성물산 주식매수청구권 행사로 받게 되는 현금이 1892억에서 2201억원으로 늘어날 수 있다는 얘기다. 이 경우 일성신약 측이 더 받게 되는 309억원은 일성신약 한해 영업이익의 12배에 달하는  들어 삼성 측 변호인은 이재용 부회장 공판에 증인으로 출석한 윤석근 일성신약 부회장의 증언에 대해 "일성신약은 소액주주보호 등 대의명분을 내세우지만, 철저히 경제적 이해관계에 따라 움직였다"며 "윤 부회장은 이 법정에서도 오락가락 하는 등 그의 증언은 신빙성이 전혀 없고 이 사건 공소사실의 증거가 되지도 못한다"고  이재용 부회장의 재판 공소장을 삼성물산과의 소송 증거로 제출한 상태다. 하지만 이에 대해 윤 부회장은 "삼성물산과의 민사소송에서 이 부회장 재판 내용을 활용하려고 했다고 생각 안한다"고  "삼성물산 합병 목적은 이 부회장의 경영권 승계 일환으로 진행됐다"며 "이 과정에서 전혀 예상 못한 엘리엇의 반대가 있자 삼성 미래전략실이 주도해 전방위로 움직였고 10여일간 윤석근 부회장을 끈질기게 설득할 정도로 절박했다는 것이 충분히 입증됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌 개혁론자인 김상조 교수가 공정거래위원장 후보자로 지명된 뒤에 현대자동차의 지배구조 문제에 관심이 모아지고 있습니다. 김 후보자가 이른바 '순환출자' 구조 사례로 구체적으로 현대차를 언급했기 때문인데요. 전다빈 기자입니다.[기자]김상조 공정거래위원장 내정자가 내정 다음 날인 18일 기자간담회에서 한 발언이 알려지면서 시장의 관심은 현대차 그룹의 지배구조 개편에 모였습니다.[김상조/공정거래위원장 내정자 : (순환출자가 지배권) 승계하는 데 중요한 역할을 하는 그룹은 사실상 현대자동차그룹 하나만 남았습니다.]사실 이는 순환출자가 재벌개혁의 시급한 현안은 아니라는 맥락에서 나온  사정에도 주식시장에서는 공정위원장 내정자가 직접 언급한 만큼 현대차그룹 지배구조 개선이 속도를 낼 거란 기대감에 현대차와 기아차 그리고 현대모비스의 주가가 크게  순환 출자 해소 방식에 대해 여러 관측이  건 기아차가 보유한 현대 모비스 지분을 오너 일가가 사들이는 겁니다. 다만 이 경우 4조 원이 넘는 주식 매입 비용을 마련해야  전환도 가능한 시나리오로 거론되고 있지만 이 역시 얼마나 비용이 들어갈지가  언론의 지주회사 추진설 보도에 대해서는 사실이 아니라고 부인하면서도 향후 지배구조 개편 방향에 대해서는 말을 아끼고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		21일 청와대 정책실장에 장하성 고려대 교수가 발탁되면서 ‘전남 명문가’로 알려진 장 교수의 집안에 대한 관심이 다시 높아지고 있다. 대한민국 정부에서 장관급만 4명을 배출한 집안이 되면서다.‘하’자를 돌림자로 쓰는 장 정책실장의 형제 상당수는 유명한 학자이다. 학자이면서도 활발한 사회참여로 두각을 나타내고 있다. 사회활동이 활발한 것은 할아버지대에서 독립운동, 아버지 대에서 6·25 참전 등 집안 분위기도 영향을 미친 것으로  실장의 친누나 장하진씨는 2005년부터 3년간 여성가족부 장관을 지냈다. 장하진 전 장관은 학생 운동권 출신 시민운동가로서 충남대 교수를 지냈다. 동생 장하원씨는 옥스퍼드대 박사 출신으로 하나금융연구소장과 한국개발연구원(KDI) 교수 등을 지낸 뒤 사모펀드를 운용했다. 막내 장하경씨는 광주대 사회복지학부 교수로 재직 중이다. 장 실장의 사촌 형제도 이력이 화려하다. 한국과 영국을 오가며 활발한 저술과 강연 활동을 벌이며 한국인 최초로 케임브리지대학 교수가 된 장하준 교수가 사촌 동생이다. 장 실장의 또 다른 사촌 동생이자 장하준 교수의 친동생인 장하석씨도 케임브리지대학 과학철학과 교수로 일하고 있다. 과학철학의 노벨상으로 불리는 ‘러커토시상’의  삼촌이자 장하준 교수의 부친인 장재식 전 산업자원부장관은 김대중 정부 시절 14~16대 3선 국회의원을 지냈고 장관까지 올랐다. 21살에 행정고시에 합격해 30대 때 서울지방국세청장과 국세청 차장에 이어 주택은행장까지  집안은 구한말 전남 신안 장산도 일대 염전을 일구며 논밭을 가진 만석꾼 부호였다. 1915년쯤 광주로 나와 자리를 잡았다. 3대에 걸쳐 사회 지도층을 다수 배출했다. 1세대는 독립운동가, 2세대는 정치인·관료 등, 3세대 역시 학자와 관료 등으로 이름을 떨치고  증조할아버지 장진섭씨는 일찍부터 교육의 중요성을 깨달아 자식들을 외지로 유학 보냈다. 장남 장병준씨는 일본 니혼대 법과를 나왔고, 장재식 전 장관의 아버지인 둘째 장병상씨는 서울 보성전문을 거쳐 일본 메이지대를 졸업했다. 셋째 장홍재씨는 1929년 광주학생운동에 참가했다가 일본 경찰에 붙잡혀 고문을 당해 어린 나이에 사망했다. 막내 장홍염씨는 서울 휘문학교와 중국 베이징국민대학을 다녔다. 이들이 장씨 집안의 1세대다. 장홍재씨가 광주학생운동에 앞장섰던 것처럼 다른 형제들은 독립운동에 투신했다. 장병준씨는 상하이에서 김구 선생 측근으로 임시정부의 외무부장이었고, 장홍염씨는 만주 신흥무관학교를 나와 독립군에 몸담았다. 장홍염씨는 광복 후 반민특위 검사와 제헌 국회의원을 지냈다. 장병상씨는 국내에서 철도공무원을 했지만 형과 동생의 뒷바라지를 하다 수차례 일본 경찰에 끌려다니기도  독립운동 이력에 대해 장 실장은 2012년 경향신문 인터뷰에서 “굳이 제 집안이 어떻다고 얘기하는 게 우습다. 대한민국에서 독립운동 했다가 패가망신한 분이 많다. (알려지지 않았지만) 정말 훌륭한 분이 많다”고 말했다. 장 교수는 “세상에서 제일 못난 사람이 자식 자랑, 돈 자랑, 집안 자랑하는 사람이다. (집안은) 내 자부심이지, 자랑거리는 아니다”라면서 집안 얘기 꺼내는 것을  장병상씨의 네 아들이다. 맏이인 장정식씨(사망)는 전남대 의대 교수였고, 장하진 전 장관·장하성 실장의 아버지 장충식씨(83)는 한국은행을 다니다 도의원을 (80)는 장면 정부에서 경제비서관을 하다 1961년 5·16 군사쿠데타, 1980년 김대중 내란 음모사건 때 두 번이나 미국으로 망명했다. 한국전력 사장과 뉴욕대 교수를 역임했다. 막내인 장재식 전 장관은 국회의원이 되기 전 국세청 차장과 주택은행장을  2세대 인물도 한결같이 공부를 잘했다. 장정식씨는 경성의전, 장충식씨와 장영식, 장재식씨는 각각 서울대 화학공학과, 금속공학과, 법학과를 나왔으니 4형제가 모두 서울대  했다면 2세대는 6·25 참전으로 특징지을 수 있다. 한국전쟁이 발발하자 아버지 장병상씨가 아들 4형제를 모두 전쟁터로 보낸 것이다. 장정식씨는 군의관으로 참전했고, 장충식씨는 미군 2사단 소속으로 압록강까지 진격했다. 당시 압록강 전투에서 기관총탄에 맞았던 장충식씨는 동료들이 사망한 것으로 알고 방치했으나, 뒤늦게 미군에 발견돼 병원으로 옮겨져 목숨을 건졌다. 고등학생이던 장영식씨와 중학생이었던 장재식씨는 학도병으로 지원해 낙동강 전선에  장관은 과거 인터뷰에서 “아버지 세대 영향이 컸다. 아버지와 큰아버지, 작은아버지는 주말마다 바둑을 두면서 정치·사회 이야기를 많이 하셨다. 할아버지 세대도 나라를 위해 열심히 일하신 걸 보면 그런 게 집안 분위기가 된 것 같다”고 말했다.<경향비즈  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출국 순위 韓 6위로 2계단 상승…자원부국들도 수출 급증세(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 올해 1분기 수출증가세가 글로벌 10대 수출대국 중 1위로 집계됐다.    지난해까지 2년 연속 쪼그라들었던 세계무역액이 3년 만에 다시 증가세로 돌아서면서 한국의 수출은 주요국 가운데 가장 빨리 회복하고 있다.      전남 광양항 컨테이너부두[촬영 정회성]21일 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 들어 1∼3월 전세계 주요 71개국 간 수출액과 수입액을 합한 세계무역액은 7조6천670억 달러로 지난해 같은 기간(6조9천470억 달러)보다 10.4% 증가했다.    1분기 세계무역액은 2014년 8조4천960억 달러를 정점으로 2015년 11.4% 급감한 데 이어 지난해에도 7.7% 줄어들어 6년 만에 가장 낮은 수준으로 쪼그라들었다가 올해 들어 3년 만에 증가세로 돌아섰다.    글로벌 수요 회복으로 세계 무역이 다시 활기를 띠는 가운데, 1분기 주요 71개국의 수출은 평균 9.8% 늘어났다. 대부분의 국가에서 수출이 늘어난 가운데 수출이 줄어든 국가는 7개국에 불과했다.     한국의 수출은 10대 수출대국 중 가장 빠른 회복세를 보였다.    한국의 1분기 수출액은 1천323억 달러로 지난해 같은 기간에 비해 14.9% 증가했다.    같은 기간 세계최대 수출국인 중국의 수출액은 4천827억 달러로 작년 동기 대비 8.2%, 세계 2위 수출국인 미국의 수출액은 3천729억 달러로 7.3% 각각 늘어난 데 비하면 한국의 수출은 거의 2배의 속도로 늘어난 셈이다.    3위 독일의 1분기 수출액은 3천407억 달러로 전년 동기 대비 4.8%, 4위 일본은 1천674억 달러로 10.2%, 5위 네덜란드는 1천514억 달러로 12.0% 각각 [AP=연합뉴스 자료사진]한국의 수출액이 빠른 속도로 회복하면서 10대 수출대국 중 한국의 순위는 지난해 말 8위에서 올해 1분기 6위로 2계단 뛰어올랐다.    이어 7위 프랑스는 1천250억 달러로 1.2%, 8위 홍콩은 1천246억 달러로 13.5%, 9위 이탈리아는 1천160억 달러로 6.2%, 10위 영국은 1천75억 달러로 6.4% 각각 늘었다.    10대 수출국은 아니지만, 1분기 수출액이 가장 급격히 증가한 곳은 원유 등 원자재 수출대국이었다.    호주의 수출액이 전년동기 대비 36.4% 늘어나 최선두를 달렸고 러시아가 36.0%, 우크라이나가 34.4%, 남아프리카공화국이 29.0%, 노르웨이가 28.2% 각각 확대됐다.     아시아 국가들의 수출회복세도 돋보였다.    인도네시아가 21.1%, 필리핀이 18.3%, 인도가 17.0%, 싱가포르가 16.2%, 베트남이 15.1%, 대만이 15.1% 각각 늘어 한국보다 가파른 증가세를 [AP=연합뉴스 자료사진]한국은 수출이 10대 수출국 중 가장 빠른 속도로 회복하면서 경제성장세도 호조를 보였다.     한국의 1분기 경제성장률은 0.9%(전기대비·속보치)로 집계돼 작년 4분기(0.5%)보다 0.4% 포인트나 상승했다. 경제전문가들의 예상치(.8%)를 넘어서는 '깜짝 회복세'였다.    이런 회복세는 당분간 지속할 것으로 경제분석기관들은 내다보고 있다.     국제금융센터에 따르면 바클레이즈, 모건스탠리, 노무라 등 10개 해외투자은행(IB)은 한국은 당분간 수출 호조에 따른 설비투자 확대국면이 지속하는 가운데 하반기 새 정부가 추가경정예산을 편성해 재정지출을 확대할 것으로 내다보면서 올해 성장률 전망치를 2개월 연속 상향 조정했다. 지난 2월 말  3월 말  거쳐 4월 말  상향 조정한 것이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 미군기지 이전으로 110여년 만에 시민의 품으로 돌아오게 된 서울 용산 미군기지 터를 생태공원으로 조성하기 위한 공론의 장이 본격적으로 열렸다.    최근 국토교통부가 국민의 의견을 수렴하는 릴레이 세미나를 시작하면서 공원 조성 방안에 대한 관심이 다시 고조되고 있다. 문재인 대통령도 대선 공약에서 용산기지 터를 미국 뉴욕의 센트럴파크와 같은 생태자연공원으로 조성하겠다고 밝힌 바  조성 예상도21일 국토교통부에 따르면 국토부는 11월까지 8차례에 걸쳐 용산공원 조성 방안을 논의하는 공개 세미나와 체험 행사로 구성된 '용산공원 라운드 테이블'을 열 예정이다.    세미나는 지난 17일 그동안의 공원 조성 경과를 설명하고 어떤 식으로 공원을 만들어나갈지 방법을 찾는 '공원모색: 공원의 재발견' 행사로 시작됐다.    27일에는 용산기지 둘레길 체험 행사인 '공원산책: 용산공원 둘레길 함께 걷기'가 열린다.    이후 10월까지 예술, 운영, 역사, 도시, 생태 등 주제별로 본격적인 공원 조성 방안을 토론하는 '공원탐독' 세미나가 5차례 열리고, 11월 18일에는 그동안 논의 내용을 정리하는 세미나인 '공원서평: 용산공원이라 쓰고, 서울이라 읽는다' 행사가 열린다.    국토부는 라운드 테이블을 통해 수렴된 국민의 의견을 반영해 본격적인 용산공원 조성 방안을 마련할 예정이다.    현재 네덜란드 조경기업 웨스트에이트와 건축사무소 이로재가 '생태와 역사가 살아있는 공간'을 기본 콘셉트로 용산공원 설계용역을 진행하고 있으나 좀 더 국민의 뜻이 반영된 공원을 만들기 위한  평택으로 이전하는 주한미군 기지 터에 243만㎡ 규모로 조성되는 용산공원은 1904년 일본에 군용지로 강제 수용됐다가 해방 이후 미군 기지로 다시 넘어가 110년 이상 외국군의 주둔지로 이용된 슬픈 역사를 간직한 공간이다.    앞서 국토부는 작년 4월 '용산공원 보전 건축물 활용방안 검토안'을 공개했다가 국민의 의견을 제대로 수렴하지 않고 부처별 나눠먹기식으로 공원을 만들려고 한다는 비난을 받았다.    검토안에 문화체육관광부와 여성가족부 등 중앙부처들이 제안한 '국립어린이아트센터', '국립여성사박물관' 등 생뚱맞은 건물이 포함된 사실이 알려지면서 국민의 쉼터이자 일제강점기 등 뼈아픈 역사를 고찰할 수 있는 공간으로 만든다는 취지에 맞지 않는다는 지적이 이어졌다.    이에 중앙정부가 일방적으로 밀어붙이는 식이 아니라 시간이 걸리더라도 국민의 의견을 충분히 수렴해야 한다는 반성이 나왔다.    17일 열린 첫 세미나에서도 참석자들은 이 같은 조언을 쏟아냈다.    정석 서울시립대 교수는 "이제는 단시간에 멋진 공원을 만들겠다는 욕심을 버려야 할 때"라며 "공원의 방향을 국민과 함께 정해 나가는 열린 계획으로 바꾸는 패러다임 전환이 필요하다"고 제의했다.    정 교수는 "용산공원은 목표 시한을 정해두지 말고 수십, 수백만의 살아있는 의견을 모아나가야 한다"며 "용산이라는 땅에 새겨진 역사와 시간의 무게가 이런 식의 접근을 요구하고 있으며, 용산은 충분히 그럴 만한 가치가 있는 곳"이라고 강조했다.    서현 한양대 교수는 "용산공원 마스터플랜도 전지전능한 전문가가 공원의 콘셉트와 내용을 고정해 놓는 식이 아니라 평범한 시민들의 다양한 아이디어를 담을 수 있는 그릇으로 만들어야 한다"고 말했다.    이에 배성호 국토부 공원정책과장은 "국민의 걱정과 우려를 감안해 시한을 정하지 않은 열린 계획을 수립하고 진정성 있는 공론의 장을 마련하겠다"며 "8차례의 공개 세미나 등으로 구성된 라운드 테이블도 진정성 있는 소통 노력으로 이해해 달라"고 말했다.    국토부는 매회 세미나 결과를 용산공원 홈페이지()를 통해 공개하고, 세미나에서 도출된 의견들은 공원조성 계획 수립에 충실히 반영할 계획이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK브로드밴드, 대리점 직원 정규직 고용민주노총 중점 추진사항공장 내 일감 통째로 맡기는 제조업 사내하청도 불씨[ 강현우 기자  ] SK브로드밴드가 하청 대리점 직원을 직접 고용하겠다고 나선 것은 문재인 대통령의 비정규직 정책에 발맞추기 위한 것이라는 분석이 나온다. 이 회사는 그동안 대리점 직원들로 구성된 노동조합(민주노총 SK브로드밴드 비정규지부)이 요구해온 직접 고용 요구를  태도를 바꾸면서 하청업체를 활용하고 있는 다른 민간 대기업에도 적잖은 파장이 미칠 전망이다. 하청업체 직원의 원청 정규직화는 전국민주노동조합총연맹(민주노총)의 핵심 사업 중 하나다. 민주노총은 2011년 복수노조 체제 시행 이후 세력 확장을 위해 대리점·사내하청업체 직원들을 집중 공략하고  타깃이었다. 민주노총은 2012년 삼성전자서비스 대리점 소속 직원을 대상으로 노동조합을 조직하고 ‘원청이 근로감독을 하기 때문에 불법 파견’이라고 주장하며 논란을 부추겼다. 파견이 금지된 업종에서 파견근로자를 쓰면 그 근로자를 원청이 직접 고용하라는 파견근로자보호법의 고용의제 조항을 활용한  고용노동부 조사와 1심 법원에서 부인됐다. 그러나 민주노총은 삼성전자서비스 사례를 발판으로 비정규직 노조를 지속적으로 늘려갔다. 2013년 종합유선방송사업자인 딜라이브(옛 C&M;)와 티브로드에 비정규직 노조가 생겼다. 이어 2014년 4월에는 통신서비스업체인 SK브로드밴드와 LG유플러스에 비정규직 노조가  상대로 한 노조의 정규직 채용 요구는 SK브로드밴드의 정규직화 추진 이후 더욱 거세질 전망이다. 민주노총 관계자는 “각 기업 노조가 SK브로드밴드와 비정규직 노조 간 협상을 주시하고 있다”고  ‘사내하청’ 문제도 같은 구조다. 제조업에 파견이 금지돼 있기 때문에 많은 기업은 공장 내 일감을 통째로 중소기업에 맡기는 사내하청을 주로 활용한다. 노동계는 “하청업체 직원이 원청 정규직과 같은 공정에서 일하면 불법 파견”이라고  사내하청에 대한 규제가 강화되면 노동시장 경직성이 더욱 심해질 것으로 우려하고 있다. 고용부에 따르면 2010년 기준 300명 이상 제조업체의  사내하청을 활용하는 것으로  내정된 장하성 청와대 정책실장과 김상조 공정거래위원장 후보자 등이 원·하청 구조 문제를 끊임없이 지적해 왔다는 점에 주목하면서 긴장감을 끌어올리고 있다. 한 대기업 관계자는 “재벌개혁을 주창하는 사람들이 모두 요직에 포진해 노동정책도 급진적으로 흐를 가능성이 높아졌다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌저격수로 알려진 장하성-김상조 교수를 발탁한걸로 볼 때, 경제팀 인선의 방점은 분명히 개혁에 있는 것으로 보입니다. 하지만 전체적으로 보면 일방통행은 하지 않겠다, 이런 메시지도  담겨 있다는 분석이 나오고 있습니다. 구희령 기자입니다.  [기자]장하성 청와대 정책실장은 김상조 공정거래위원장 후보자와 함께 대표적인 '재벌 저격수'로 꼽힙니다.'경제 검찰'인 공정위와 청와대 정책 컨트롤타워의 수장을 모두 재벌 개혁론자로 임명해 새 정부의 경제 민주화 의지를 확고하게 드러낸 겁니다. [문재인 대통령 : 재벌 대기업 중심 경제 패러다임에서 벗어나 사람 중심, 중소기업 중심으로 경제 사회 정책을 변화시켜…]반면 경제 부총리에는 경험이 풍부한 정통 관료 출신을 임명해 안정을 꾀했습니다. [문재인 대통령 : 유능한 경제 관료라는 점에서 지금 이 시기에 경제부총리 적임자로 판단했습니다.]김동연 경제 부총리 후보자는 김영삼 정부부터 박근혜 정부까지 정권 교체와 상관 없이 매번 중용된 실무형  공약을 실행하려면 얼마나 예산이 드는지 지적했다가 정치권과 마찰을 일으켰을 정도로 튼튼한 재정 확보를 중시합니다.  한편 대통령이 의장을 맡는 국민경제자문회의 부의장에 보수 성향인 김광두 서강대 석좌교수를 임명하면서 경제 분야에서도 진보와 보수의 화합을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내달 자회사 설립해 직원 흡수…폐업 위기 대리점엔 보상방안 마련(서울=연합뉴스) 김태균 기자 = SK브로드밴드(SKB)가 자회사를 신설해 하청 대리점 직원 5천200여명을 정규직으로 고용키로 했다.    SKB는 홈 서비스 경쟁력 강화를 위해 현재 초고속인터넷 및 IPTV 설치·AS 관련 위탁업무를 수행하고 있는 103개 홈센터 직원 약 5천200명을 자회사의 정규직으로 직접 채용한다고 21일 밝혔다.    SKB는 이를 위해 오는 6월 초 자본금 460억원 규모의 자회사를 100% 지분 투자를 통해 설립하는 안건을 주초 이사회에 상정해 의결할 예정이다.    지금까지 SKB는 홈센터로 불리는 독립 대리점과 업무 위탁 계약을 맺고 사후 고객 관리(AS)·회원 유치·인터넷망 설치 등 업무를 맡겨왔다.     SKB는 오는 7월부터 업무위탁 계약이 종료되는 홈센터 직원부터 자회사 정규직으로 채용해 2018년 7월까지 모든 홈센터 직원을 자회사 정규직으로 전환할 계획이다.    또 자회사 구성원들의 사기진작을 위해 점진적 처우개선 방안을 마련하고 대고객 서비스 질을 지속적으로 높일 수 있는 체계적인 육성 프로그램을 시행할 방침이다.    이형희 SKB 사장은 "대고객 서비스 담당 구성원들의 고용안정과 처우개선을 통해 서비스의 질을 향상하고 고객의 만족도를 높여 홈 서비스의 본원적 경쟁력을 지속적으로 강화해 나갈 것"이라고 말했다.    이처럼 직원이 자회사로 흡수되면 기존 대리점은 폐업이 불가피해 점주와의 갈등이 일어날 공산이 있다. 일부는 본사의 조치에 강하게 반발하는 것으로 알려졌다.    SKB는 이와 관련해 "그동안 대고객 서비스를 제공하는데 중요한 역할을 수행해 온 홈센터 대표들을 대상으로 재고용, 영업 전담 대리점 운영, 회사 관련 유관사업 기회 부여, 그동안의 기여에 대한 보상 등 구체적인 방안을 마련해 설명회를 가질 예정"이라고 설명했다.    지금도 해당 직원들은 대리점의 정규직이라 비정규직은 아니지만, 원·하청에 따른 '간접 고용' 사례에 속해 노동계에서 직접 고용 촉구가 적지 않았다.     업계 일각에서는 새 정부가 정규직 확대를 주요 정책으로 추진하자, 이런 결정을 내놓은 것 아니냐는 관측이 나오지만 SKB는 강하게 부인했다.     SKB 관계자는 "오랫동안 내부적으로 고민해 결정한 사안이라, 새 정부를 의식했다는 지적은 오해"라고 전했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]건설사 아파트 분양이 봇물처럼 쏟아져 나오고 있습니다. 대선 때문에 흥행 실패를 우려한 건설사들이 일정을 미뤘다가 풀다보니 한꺼번에 몰린겁니다. 김하림기자입니다.[리포트]김포 걸포동에 있는 아파트 견본주택 앞에 긴 줄이 늘어섰습니다. 내부도 인산인해입니다. 시간당 3천명이 몰리면서 북새통을 이루고 있습니다. 하루동안 만 5천~2만명이 찾았습니다. 차모세 / 경기도 김포 풍무동"전철역에서 좀 가깝고 대단지니까 좀 괜찮지 않을까 해서 와봤어요." 내년 인근에 역이 생기면 서울까지 30여분 거리, 경제성이 있으니 실수요자와 투자자 모두 몰렸습니다. 박희석 / GS건설 분양소장"오전부터 주차장이 만차가 돼 사업부지를 추가로 주차장으로 급하게 만들어서" 서울 신길뉴타운 견본주택도 인기가 높습니다. 역시 역세권이면서 학교 바로 옆에 위치해있습니다. 김순옥 / 서울 은평 진관동"미니 신도시급 되니까 기반시설이 지금은 좀 그렇지만 나중에 좋아지지 않을까 해서요." 너무 많은 인파가 몰리면서 발길을 돌리는 사람들까지 생겼습니다. 이번주 문을 연 견본주택만 10곳, 대선 직전인 4월 마지막주에는 1곳이었습니다. 이달 분양 규모는 3만 7천세대 다음달엔 7만 2천 가구로 두 달 물량이 한해치의 30%수준입니다. 모두 대선후로 미뤘졌던 것입니다. 하지만 건설사들이 정부 정책이 나오기 전에 물량을 털어내려 한다는 비판도 나오고 있습니다. TV조선 김하림입니다./ 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스22일 청와대 정책실장으로 임명된 장하성 고려대 교수는 김상조 공정거래위원장 후보와 함께 대표적인 재벌 저격수로 통한다. 그는 재벌총수의 전횡이 극심했던 1990년대 재벌 문제를 집중적으로 제기해왔다. 지난 97년엔 참여연대에서 경제민주화위원장을 맡으면서 삼성그룹의 부당 내부거래와 지배구조 문제에 정면으로 맞서면서 이름을 알렸다. 98년 삼성전자 주주총회에서 소액주주를 대신해 무려 13시간 30분동안 경영 문제점을 지적하면서 ‘삼성 저격수’란 호칭까지 얻었다. 그는 소액주주 대표소송을 통해 2001년 12월 이건희 회장과 임원들이 총 977억 원을 배상해야 한다는 승소 판결을 이끌어 내기도 했다. 이후 ‘장하성펀드’를 만들어 지배구조가 모범적인 우량기업에 투자하는 경제민주화 운동을 벌이며 시민운동의 최전선에 서기도 했다. 53년 광주 출생으로, 고대 경영학과를 졸업한 뒤 뉴욕주립대 경제학 석사를 거쳐 펜실베니아대 와튼스쿨에서 경영학 박사를 받았다. 고대 경영대학 교수로 재직 중이다. 지난 2012년 18대 대선 땐 안철수 후보 캠프에서 국민정책 본부장을 맡아 정책 분야 공약 전반을 총괄했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부총리 겸 기재부 장관 후보자로 지명된 김동연 아주대 총장 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 간부들과 상견례를 하고 청문회 준비에 들어갔다.     21일 기재부에 따르면 부총리 겸 기재부 장관으로 지명된 김 후보자는 이날 오후 서울 모처에서 청문회 준비와 기재부 주요 현안에 대한 보고를 받고 일부 간부들과 대면식을 치렀다.     기재부 관계자는 "청문회 준비를 어떻게 할지 등을 논의하기 위한 자리"라며 "시간이 되는 간부들도 나와 김 후보자와 대면식을 했다"고 말했다.     기재부 예산실장, 기재부 제2차관, 국무조정실장 등을 거친 김 후보자는 이날 오전 문재인 정부 첫 경제 사령탑 후보자로 지명됐다.     당초 차관 인사를 한 뒤 장관 인사는 24∼25일 이낙연 총리 청문회 후 단행될 것으로 전망됐으나 인사 시점이 예상보다 앞당겨졌다.     경기 회복세가 미약하게나마 나타나고 있지만, 민간소비 회복세는 미진한 점, 청년 고용 상황이 여전히 좋지 않은 점, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 보복 가능성, 미국의 보호무역주의 움직임 등 리스크 요인이 산적한 상황인 터라 경제 사령탑을 일찌감치 정해 불확실성을 제거하고 경제 정책에 속도를 낼 수 있도록 한 조치로 풀이된다.     이에 따라 김 후보자 역시 곧바로 청문회 준비 작업에 돌입할 것으로 보인다.    청문회 준비 사무소는 서울 중구 예금보험공사에 마련된다.    일부 기재부 공무원들이 국회에 인사청문회를 요청하는 데 필요한 군 경력, 학력 등에 관한 서류를 준비해 인사청문회 준비 작업을 돕고 세부 업무보고도 동시에 진행할 것으로 보인다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스가 미국 사모펀드를 고리로 한-미-일 연합이라는 새로운 방식으로 도시바 반도체 자회사 ‘도시바메모리’ 인수에 나선 가운데 이러한 승부수가 통할 수 있을지 주목된다. 사진은 일본 도쿄도 미나토구 소재 도시바 본사 건물 전경.ⓒ연합뉴스 ⓒ브로드컴-KKR컨소시엄 한 발 앞서...새로운 승부수 통할까6월 3차 입찰 진행 가능성 제기...매각 절차 지연 변수되나SK하이닉스가 미국 사모펀드를 고리로 한-미-일 연합이라는 새로운 방식으로 도시바 반도체 자회사 ‘도시바메모리’ 인수에 나선 가운데 이러한 승부수가 통할 수 있을지  사정이 급한 도시바가 추가 입찰을 진행할 가능성과 함께 오랜 협력사이지만 일방적 매각을 반대해 온 웨스턴디지털(WD)의 행보 등으로 변수가 맞아 매각이 당초 절차대로 이뤄질 수 있을지는  등 외신과 관련업계에 따르면 지난 19일 마감한 도시바메모리의 2차 입찰에는 SK하이닉스-베인캐피털 연합을 비롯, 또 다른 미국계 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR) 컨소시엄, 미국 반도체업체 브로드컴, 대만 홍하이정밀공업 등이  협력 관계를 맺어온 WD은 입찰에 참가하지 않은 것으로 알려졌다. 도시바에 반도체사업 매각 관련 독점교섭권을 요구해오다 협상이 틀어지자 반도체사업을 일방적으로 매각하려한다며 최근 국제중재재판소에 중재 요청을 하는 등 매각 입찰 자체를 반대해 온 상황이 영향을 미친 것으로  입찰 참여 전에 베인캐피털과 함께 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ)에 공동 출자를 타진하는 승부수를 띄웠다. 도시바메모리 경영진과 도시바 등이 참여할 수 있는 ‘경영자매수(MBO)’ 방식으로 베인과 함께 특수목적회사(SPC)를 설립해 51% 이상을 도시바메모리에 출자하고 나머지는 도시바 측이 보유하는 형태를 취한다는 것이다. 그동안 일본 정부가 가장 선호해 온 미-일 연합 방식을 꾀하는 한편 도시바와 INCJ를 함께 끌여 들여 매각자의 선호도를 높이겠다는 포석으로  브로드컴과 KKR컨소시엄이 한 발 앞서 있다는 것이 외신들의 평가여서 SK하이닉스의 새로운 승부수가 통할지 주목된다. 브로드컴은 2조2000억엔(약 22조2000억원)을 제시하면서 도시바가 원하는 2조엔보다 높은데다 일본 정부가 보다 선호하는 미국 업체라는 점이 장점으로 꼽히고  적은 1조8000억엔(약 18조1700억원)을 낸 것으로 알려졌지만 INCJ와 일본정책투자은행 등이 직접 참여하고 있다는 점이 강점으로 작용할  업체 모두 홍하이가 1차 입찰 때 제시한 3조엔(약 30조3000억원)보다는 금액이 적지만 일본 정부가 기술 유출 방지 등을 이유로 중화권 업체로의 매각에는 부정적이어서 경쟁 우위가 있다는 분석이다. 하지만 도시바가 눈덩이처럼 불어난 부채로 높은 금액에 대한 미련을 버리지 못할 가능성이 점점 커지고 있는 점은 향후 변수로 작용할 전망이다. 부채를 해소 할 수 있는 자금과 일본 정부의 반대 속에서 고민이 더욱 커질 것이라는  2차 입찰 마감 이후에도 추가적으로 기업들의 제안과 의향을 계속 받을 것으로 보고 있다. 니혼게이자이신문은 오는 6월에 사실상 3차 입찰을 진행할 가능성을 제기하면서 도시바 메모리의 매각 협상이 앞으로 복잡한 절차를 거치게 될 것으로  시급한 부채 해소로 자금 사정이 급하기는 하지만 매각 협상에 고려해야 할 변수가 너무 많아 당초 목표인 내년 3월까지 매각이 완료될 수 있을지 의문을 제기하고 있다. 도시바는 이번 2017회계연도가 끝나는 내년 3월까지 매각을 완료해 부채를 해소하지 못하면 상장폐지가 될 수 있는  관계자는 “도시바로서는 매각금액 뿐만 아니라 고용 승계와 기존 공장 활용 등 여러 가지 사안을 모두 감안하면서 확고한 반대 입장을 보이고 있는 WD에 대한 대응도 병행해 나가야 하는 상황”이라며 “또 인수 진영간 연계와 새로운 인수 제안들도 계속 나올 수 있어 신속히 의사결정을 하기는 어려울 것”이라고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 금한령 완화 조짐 '솔솔'中 언론 "중국 사드 반대 견지 …한류는 옛말"일각 "낙관적인 해석 경계해야"[아시아경제 지연진 기자]문재인 대통령 취임 이후 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복의 완화 조짐을 둘러싼 해석이 분분하다. 중국이 새 정부 출범으로 사드 보복을 완화할 것이라는 기대가 커지고 있는 가운데 일각에선 중국 언론 동향을 근거로 한중관계가 개선되는데는 시간이 걸릴 것이라는 지적이  따르면 중국 대형 여행사들은 한국 여행 금지령이 풀릴 것을 기대하고 중국인들의 한국 비자 발급 업무 재개했다. 일례로 알리바바가 운영하는 알리트립의 자유여행 전문 코너에서는 한국이 '시즌 핫이슈'에 이름을 올렸다. 이를 통하면 한국행 비자발급, 한국 주요 관광지 입장권 등을 구매할 수 있도록 했다. 예약 문의조차 끊겼던 국내 면세점과 호텔에서도 중국 측 문의가 다시 시작된 것으로 알려졌다. 유통업계도 중국의 사드 보복 완화 움직임에 대응해 영업을 재개할 준비 중이다. 사드 부지 제공 이후 해킹 공격으로 폐쇄된 중국 롯데마트 홈페이지가 최근 다시 문을 열었고, 사실상 영업을 전면 중단한 중국 현지 롯데마트의 경우 중국 당국의 영업정지 해제조치를 기다리고 있다. 렉스 틸러슨 미국 국무부 장관도 지난 18일(현지시간) 홍석현 대미특사와의 면담에서 사드 배치와 관련해 중국의 롯데에 대한 경제 보복이 서서히 풀리고 있다고 발언하기도 했다. 중국 외교가는 지나친 기대를 경계하면서도 이르면 다음주부터 사드 보복 조치 해제 신호가 나올 것이라는 관측을 제기하고 있다. 다만 중국 언론의 분위기는 아직 우호적이지 않다. 지난 18일 이해찬 중국특사가 방중 하는 날에 맞춰 중국 환구시보는 사설을 통해 "중국의 사드 반대 입장은 변함이 없으며 한국 새 정부의 우호적 태도를 사드 반대 입장과 맞바꿀 수 없다"면서 "문재인 정부와의 교류 전에 이 점을 분명히 해야한다"고 밝혔다. 환구시보는 특히 "사드 배치가 계속된다면 한중 양국은 이전의 협력수준으로 회복되기는 매우 어려울 것"라며 "중국국민은 약화된 주한관계에 익숙해졌으며 ‘한류’도 옛 유행이 됐다"고 지적했다. 이어 "대다수 중국인들은 한국의 사드 배치 강행을 ‘미국의 중국 길들이기’의 일환으로 생각한다"면서 "한국이 최종적으로 사드를 배치해 가동한다면 한반도의 핵 문제를 비롯한 안보우려가 한층 더 고조될 것"이라고 전망했다. 한국이 사드 리스크를 통제할 능력이 없는 만큼 "여기서 멈추는게 가장 손쉬는 선택"이라고도 했다. 실제 중국 최대 온라인 여행사인 씨트립(Ctrip)의 홈페이지엔 여전히 한국관광 관련 카테고리를 찾아볼수 없다. 중국 사드 보복의 전면적인 완화가 아니라는 해석이 나오는 이유다. 박인금 NH투자증권 애널리스트는 "중국정부는 문재인 대통령이 중한관계를 적극적으로 발전시켜나가려는 의도에 대해 격려하며 박근혜 정부 후반 때와는 다른 태도를 보여야 한다고 주장하고 있으며 한국 신정부의 노력하겠다는 태도에 대한 답례로 일부 제한을 완화시켜주는 것으로 해석된다"고 전했다. 그는 "중국이 사드 반대 입장에 변함이 없는 만큼 중국 정부는 사드 배치 진행 상황에 따라 제한 조치의 강도를 조절해나갈 것으로 판단된다"면서 "현재 시점에서 과대한 낙관적인 태도에 대해 경계할 필요가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데면세점 제작의 웹드라마 '첫 키스만 일곱번째' 패러디 영상 화면. © News136억 투입 웹드라마…中서 패러디 버전도 나와(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 중국의 사드 보복으로 면세업계가 어려움을 겪고 있는 가운데 가장 큰 타격을 입은 롯데면세점에도 긍정적인 분위기가 흐르고 있다. 21일 관련업계에 따르면 롯데면세점이 지난해 자체 제작한 웹드라마 '첫 키스만 일곱번째'가 중국에서 꾸준한 인기를 누리고  웨이보에서는 이미 1억2000만 뷰를 돌파할 정도로 인기를 끌었다.  롯데면세점이 광고 형식으로 제작한 웹드라마 '첫 키스만 일곱번째'는 총 36억원의 제작비가 투입된 프로젝트로 회사가 모델로 기용한 최지우, 이준기, 박해진, 지창욱, 이민호 등이 각각 출연했다. 롯데면세점 직원인 여주인공과 7명의 서로 다른 매력을 가진 남자들과의 로맨스가 담겼다. 이 때문에 드라마 곳곳에서는 롯데면세점이 여러차례 노출된다. 드라마가 인기를 끌고 있는 것은 이를 보는 시청자들이 롯데면세점이라는 것에 대해 큰 거부감이 없다는 것을 의미한다. 재밌는 점은 이 드라마가 최근 중국에서 다시 한번 주목받고 있다는 것. 한국에서 제작된 이 드라마는 현재 중국에서 패러디 버전으로 제작돼 인기를 끌고있다. 출연진은 리이펑(이역봉), 자오리잉(조려영), 루한, 양양 등 중국의 내로라하는 슈퍼스타다. 패러디 버전은 이들 배우들이 출연한 정식 드라마는 아니다. 상업적 목적 없이 개인이 기존 영상들을 토대로 편집해 만든 영상이다. '패러디 버전'은 지난 4월 10일께 망고TV, 웨이보 등을 통해 공개됐다. 제작자는 총 24회까지 만들 예정이라고 소개하고 있다. 해당 버전이 중국에서 처음으로 공개된 시기는 중국의 사드 보복 조치가 확대되고 있을 때다. 중국 내에서 '롯데 불매' 운동이 전개되는 상황에서 '롯데면세점'이 제작한 웹드라마를 리메이크 한 점은 긍정적 의미가 있다는 평가다. 더욱이 해당 영상은 주요 온라인 스트리밍 플랫폼인 망고TV에서 이미 1844만이 넘는 조회수를 기록했다. 현지에서도 "재밌다", "다음편이 기다려진다", "실제 제작된 것인 줄 알았는데 편집한 것이라니 놀랍다" 등의 반응이 줄을 잇는다. 뿐만 아니라 이번 사례는 롯데면세점이 한류스타를 기용한 '스타마케팅'이 성공한 또 하나의 사례가 될 것이라는 목소리도 나온다. 롯데면세점 관계자는 "최근 사드로 분위기가 좋지 않은데 민간에서 자발적으로 한류콘텐츠 통해 교류가 이루어지고 있어 매우 긍정적으로 생각한다"고 말했다. ejjung@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}망고 빙수 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 최근 치킨과 라면, 사이다 가격이 잇따라 오른 데 이어 본격적인 여름철을 앞두고 아이스크림과 빙수 등도 가격 인상 대열에 동참하고 있다.    아이스크림 가격은 최대 14%, 빙수 가격은 최대 19% 인상됐으며 아직 여름이 오지 않은 만큼 다른 업체들의 추가 인상 가능성도 있다.    20일 관련 업계에 따르면 하겐다즈는 다음 달 1일 자로 매장과 편의점, 대형마트 등에서 판매하는 아이스크림 가격을 인상한다.    편의점 기준으로 소비자가격이 300원~1천400원 오른다.    파인트는 9천900원에서 1만1천300원으로 14.1% 오른다. 미니컵과 크리스피샌드위치는 각각 3천900원에서 4천200원으로 7.7% 인상된다.     하겐다즈는 아이스크림 주원료인 유제품과 설탕, 바닐라, 딸기, 호두, 마카다미아 넛, 계란 등의 원자재 가격 상승과 국내외 물가 상승으로 인한 포장, 운송 비용 등의 상승으로 인해 불가피하게 내린 결정이라고 설명했다.     빙수 가격도 줄줄이 인상됐다.    CJ푸드빌의 투썸플레이스는 망고치즈케이크빙수 가격을 1만2천 원에서 1만3천 원으로 8.3% 올렸다. 티라미수케이크빙수도 1만1천 원에서 1만2천 원으로 9% 넘게 올랐다.    CJ푸드빌 관계자는 "원재료비가 올라 여러 빙수 제품 중 두 제품 가격이 1천 원씩 인상됐다"고 전했다.    드롭탑은 망고 빙수와 블루베리 빙수를 리뉴얼한 뒤 가격을 인상했다.    망고빙수는 '망고치즈 빙수'로, 블루베리 빙수는 '새콤한 더블베리 빙수'로 바뀌었으며 가격도 각각 1만800원에서 1만2천900원으로 19.4% 뛰었다.    드롭탑 관계자는 "망고 빙수에 치즈를 새롭게 넣고 블루베리 빙수에도 블루베리 양을 늘려 리뉴얼했다"고 가격 인상 배경을 설명했다.     나뚜루팝은 구름팥빙수 가격을 5천500원에서 6천500원으로 18.1% 올렸다.    나뚜루팝 관계자는 "팥빙수에 들어가는 재료 개수도 5개에서 7개로 늘리고 팥 양도 20% 늘렸다"고 전했다. 사이다 [연합뉴스 자료사진]    여름 계절 식품의 가격이 잇따라 인상되면서 제과업체 아이스크림도 오를 수 있다는 가능성이 제기된다.    그러나 롯데제과·해태제과·빙그레 등 관련 업체들은 "아직 인상 계획이 없다"고 밝혔다.     이에 앞서 롯데칠성음료는 이달 초부터 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다.    품목별로는 칠성사이다 250㎖ 캔이 7.7% 올랐고 펩시콜라  3.7% 상승했다. 밀키스 250㎖ 캔, 실론티 240㎖ 캔도 각각 10% 인상됐다.     롯데칠성음료의 탄산음료 가격 인상은 2015년 1월 이후 2년 4개월 만에 처음이다.     이번 인상 대상은 편의점 판매 제품이다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다.     롯데칠성 관계자는 "그동안 원가절감 등 자구 노력으로 가격조정을 억제해 왔으나 비용 상승과 원부자재 가격 상승 부담 등을 해소기 위해 부득이하게 일부 채널에서 제품 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    라면 가격도 올랐다.    삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다.     농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     '국민 간식'인 치킨값도 들썩이고 있다.    BBQ는 지난 1일 자로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 가능성이 제기된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)