20160320// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1모든 금액에 대해 결제 가능…소액결제 거부하거나 수수료 전가땐 처벌(서울=뉴스1) 문창석 기자 = # 직장인 김지훈씨(33)는 지갑 없이 카드 한 장만 들고 다닌다. 신분증 지갑에 1만원의 비상용 지폐를 넣어 뒀지만 3개월째 손도 대지 않았다. 어느 날 김씨는 슈퍼마켓에서 500원짜리 껌 한 통을 결제하려다 1000원 미만은 카드가 안 된다고 해 지폐를 냈다. 그런데 며칠 뒤, 회사 근처 백반집에서 점심을 먹은 그는 점원이 실수로 7000원을 7원으로 잘못 눌렀는데 카드 결제가 된 사실을 알고 어리둥절해졌다. ◇카드 결제 최저 금액은 '1원'…어기면 여전법 위반카드로 '껌한통' 값의 소액결제를 하는 사람들이 늘어나고 있지만 정작 '얼마부터' 카드로 결제가 가능한지를 두고선 여러 말이 오간다. 카드사별로 약간의 차이가 있지만, 카드로 결제할 수 있는 최저 금액은 대부분 '1원'부터다. 법규에서 정해진 최소 금액이 없기에 카드 가맹점으로 가입하면 '모든 금액'에 대해 결제가 이뤄진다. 점원이 실수로 7000원을 7원으로 입력해도 결제되는 건 그래서다. 일부 가맹점에서는 포스(POS) 단말기 상에서 1000원 미만 금액은 카드 결제가 되지 않도록 조정하는 일도 있지만, 이는 엄연한 현행법  소액결제를 거부하거나 수수료를 전가하는 등 부당하게 대우하면 여신전문금융업법 위반으로 1년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금을 받을 수 있다. 여신금융협회 등에 소액결제 거부 사실을 신고하면 카드사가 이를 조사하고 사실로 드러나면 해당 가맹점은 가맹점 계약 해지 등의 불이익도 받게 된다. ◇소비자는 편리하지만 카드사는 곤란소비자들이 소액결제를 하는 가장 큰 이유는 편리해서다. 카드로 결제하면 거스름돈을 받을 때 동전을 챙기지 않아도 되고, 지갑 대신 카드 한 장만 들고 다니면 된다. 연말정산을 할 때도 그동안 쓴 금액이 자동 계산된다. 소액결제로 힘든 건 건 카드사다. 소액일수록 밴(VAN)사에 주는 수수료가 커지기 때문이다. 카드사는 밴사에 건당 평균 100~120원의 중개료를 정액 지급한다. 가령 500원짜리 껌을 카드로 사면 카드사는 가맹점에서  1.5% 가정)의 수수료를 받는데, 밴사에 100원의 중개료를 지급하면   대한 '카드 의무수납제'를 폐지해야 한다는 목소리도 나온다. 지난달 초 카드사 사장들이이런 의견을 금융감독원에 전달하기도 했다. 그러나 정부는 자영업자들이 세원노출 수단으로 이를 이용할 수 있고, 수수료를 소비자에게 전가하게 된다는 점 등을 들며 의무수납제 폐지에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】정필재 기자 = 통신비, 전기요금, 건강보험료 등 일상 생활에서 필수적으로 지출하는 생활요금의 연체 가산금리가 지나치게 높고, 일부는 대부업체 금리를 뺨치는 수준으로 조사됐다.  특히 건강보험의 경우 최고 9%에 이르는 연체금을 받고 있다. 첫째달 3%에서 7개월째까지 계속 1%씩 올라 9%의 연체금을 받고 있다. 물론 이 때부터 더는 오르지는 않지만 기준금리 연 1% 시대에 매우 높은 수준이다. 주로 일반 서민들이 타깃이 되는 생활요금 연체 금리와 달리 기업에 적용되는 법인세 연체 금리는 이와는 전혀 딴판이다.  법인세의 경우 신고일이나 납부기한의 다음 날부터 미납일 하루 마다  해당하는 가산세가 추가된다. 이를 월 금리로 환산하면 0.9%, 연 금리로 보면 .  힘센 기업에는 관대하지만, 돈 없고 배경 없는 일반 서민에게는 가혹한 게 연체 금리의 실상이라고 해도 지나친 말이 아닌 셈이다. 때문에 합리적 재조정이 필요하다는 지적이 높다. 20일 금융권에 따르면 SKT·KT·LG U플러스 등 이동통신사 3사가 연체요금에 대해 2%의 가산금을 받고 있다. 가산금은 이동통신 3사가 모두 같은 수준이다.  이동통신사 관계자는 "1월 요금을 연체했을 경우 3월에 1월 통신요금에 대해 2%의 연체 가산금이 추가된다"며 "이는 1만원에 200원 수준"이라고 설명했다.  우리나라 법정최고금리로 1만원을 빌리면 이자만 월 233원을 내게 된다. 통신요금과 33원 차이다.  이는 법정최고금리인 연  적용한 경우다. 법정최고금리를 월 금리로 보면 . 전화요금 연체 가산금리와  불과하다.  연체금리는 전기요금이 통신요금보다 조금 낮은 수준이다. 한국전력은 미납된 전기요금에 대해  연체료율을 최대 2개월(1개월 1.5%, 2개월 3.0%)간 적용하고 있다. 한전은 실제 연체일수에 해당하는 연체료를 계산해 부과한다.  모바일 소액결제 연체금리의 경우 상황은 더 심하다.   다날이나 모빌리언스 등이 대행하는 모바일 소액결제 연체금리는 월 3~5%로 통신요금 연체 가산금리보다 높다. 이를 연으로 환산할 경우 최고 60% 수준이다.    소액결제 업체 관계자는 "최초 연체금에 대해 월 4%의 가산금이 청구된 이후 다시 1%가 더해져 5%가 된다"며 "두 차례에 걸쳐 연체금을 받고 이후에는 채권을 다른 업체에 넘긴다"고 말했다.  연체금리의  단연 최고봉은 건강보험료다. 다른 것의 추종을 불허할 정도다. 최고 월 9%의 가산금리가 붙기 때문이다.   건강보험료를 못 내면 3%의 연체금리가 적용된다. 다음 달도 연체됐을 경우 1%p씩 추가된다. 연체 첫 달은 3%, 둘째 달은 4%, 셋째 달 5%로 증가하는 식이다.   보건복지부 관계자는 "1%씩 더해져서 최고 9%가 적용된다"며 "7개월 이후부터는 매달 9%의 가산금이 붙는 구조"라고 설명했다.  이들 연체금리가 과도하게 높다는 것도 문제이지만, 더 큰 문제는 소득수준이나 생활형편을 전혀 감안하지 않고 대부업체와 버금가거나, 그 이상의 수준으로 무차별 부과된다는 점이다.  대부업체는 이용자의 신용등급이 8·9·10등급 저신용자들에게  금리를 적용하고 있다. 신용도가 좋으면 금리를 더 내려준다. 하지만 연체 가산금리에 이런 것이 있을리 없다. 또 일괄 부과 못지 않게 기업에게 적용되는 연체 법인세와도 큰 차이를 보인다는 점도 쉽게 납득하기 어려운 대목이다.   이에 대해 연체금리를 부과하는 해당 기관 관계자는 "연체금리는 연 금리로 볼 문제가 아니라 단기적으로 봐야 한다"며 "내야할 돈을 제 때 납부하지 못한 것에 대한 일종의 페널티"라고 주장했다.     ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월말 수주잔량 현대중·대우조선·이마바리 순 중국 양쯔쟝홀딩스 5위 포진…글로벌 판도 변화 주목     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 우리나라 대형 조선 3사가 지배해온 세계 조선 시장의 지배 구도가 급속히 무너지고 있다.    지난해 이들 3사가 총 8조여원의 적자로 허덕이는 사이 일본 조선소가 세계 3위까지 치고 올라왔기 때문이다.     더구나 중국 조선소들이 전 세계 10위권에 대거 포진하며 포위망을 좁혀오고 있어 한국 조선 3사의 입지는 더욱 좁아지게 됐다.    20일 영국의 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면 조선그룹 기준으로 현대중공업그룹과 대우조선해양그룹은 지난 2월 말 수주 잔량 기준 각각 882만5천CGT(표준화물 환산톤수, 204척)과 844만CGT(139척)으로 1위와 2위 자리를 지켰다.    그러나 3위는 삼성중공업그룹이 아닌 일본의 이마바리 조선그룹이었다. 이마바리 조선은 수주 잔량 696만4천CGT(244척)로 4위 삼성중공업(508만1천CGT, 101척)을 압도적으로 앞질렀다.     일본의 재팬 마린 유나이티드도 세계 10위(258만5천CGT, 73척)에 이름을 올렸다.    현대중공업, 대우조선, 삼성중공업이 빅3를 형성하며 전 세계 조선 시장을 주름잡던 시대가 저물고 있음을 보여주는 대목이다.    수주 잔량은 수주를 받아놓은 일감을 말하며 조선업계에서 이 수주 잔량을 기준으로 조선소의 역량을 평가한다.    조선업계 관계자는 "지난해 한국 조선업체들이 해양플랜트 악재 등으로 정신을 못 차리는 사이 일본 업체들이 수주를 쓸어담으며 화려하게 재기에 성공했다"고 말했다.    불과 5~6년전만 해도 국내 대형 3사는 전세계 수주 시장의 70%를 장악했으나 최근에는 중국이 40%, 한국과 일본이 각각 30% 정도의 시장을 점유하고 있다. 불과 10년 전만 해도 전 세계 시장 점유율이 10%도 안 됐던 일본이 조선산업 구조조정으로 체력을 보강한 뒤 한국을 넘어설 기세다.    과거 일본은 세계 최대 조선 강국으로 군림했으나 고임금과 비효율적인 생산 체제가 심화하면서 2000년대 이후로는 사양 산업으로 여겨져왔다.     클락슨은 이번 평가보고서에서 이례적으로 한국 조선 상황을 우려하며 "한국의 조선 3사가 지난해 7조원이 넘는 적자를 냈으며 성동조선 또한 막대한 손실을 내는 등 어려움에 처했다"고 언급했다.     문제는 여기서 끝이 아니다. 일본 뒤에는 무서운 경쟁자인 중국 조선업체들이 대기하고 있기 때문이다.    지난 2월 말 수준잔량 기준 5위는 양쯔쟝 홀딩스(331만1천CGT, 130척)였고 7위는 상하이 와이가오치아오(283만9천CGT, 74척), 9위는 후둥 중화(260만8천CGT, 55척)였다.    중국 정부의 전폭적인 지원 아래 안정적인 수주를 받고 있어 일본 이마바리 조선처럼 조선 빅3 진입이 멀지 않았다는 평가다.     한국 업체 중에서는 현대미포조선이 6위(297만9천CGT, 136척), STX조선이 8위(261만2천CGT, 68척)로 10위권에 포진했으나 조선 수주에서 계속 밀리는 형국이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [매매가 상승 지역별 편차…공급 제한·수요, 가격 상승 제한 전망도  ]중대형 아파트 시장에 대한 전망이 엇갈린다. 바닥을 찍었다는 전망이 고개를 드는 가운데 가격 상승은 제한적일 수 있다는 신중론도 나온다. 20일 국토교통부 실거래가액에 따르면 지난달 1억원 이상 프리미엄이 붙은 아파트 15가구 중 73%인 11가구가 중소형이 아닌 85㎡(이하 전용면적) 초과 중대형으로 나타났다. 강남 수서동 더샵 포레스트는 146.71㎡,  각각 1억8823만원, 1억7099만원의 프리미엄이 붙어 금액만 높고 보면 각각 2, 3위를 차지했다.  하지만 분양가 대비 상승률을 보면 중소형이 강세다. 마포한강2차 푸르지오는  110.88㎡ 둘 다 1억원이 넘는 프리미엄이 붙었지만 오히려  프리미엄이 1억2100만원으로 110.88㎡(1억250만원)를 앞섰다. 분양가와 비교하면 상승률은 각각 20%,  85㎡이하가 더 높았다. 경기도 화성 반도유보라아이파크   두 곳 다 프리미엄이 1억원 이상이지만 분양가 대비 상승률은  31%로 99.01㎡(21%)을 앞질렀다. 1억원 이상 프리미엄이 붙은 85㎡이하 아파트 4곳 중 3곳은 분양가의 20% 이상의 프리미엄이 붙어 거래됐다. 다만 85㎡ 이상은 10%대에 머물렀다. 규모별 매매 가격은 지역에 따라 편차를 보였다. KB국민은행에 따르면 지난달 수도권 대형 아파트(135㎡이상)의 매매가격은 지난해 말 보다 0.04% 떨어져 하락세로 돌아섰다. 경기 지역 대형 아파트 매매가격도 1월 -0.10%, 2월 - 기록하는 등 2개월 연속 하락세다. 경기지역은 중대형 아파트(㎡) 마저 0.01%  전국과 서울 기준으로는 지난해 2월보다 각각 2.78%, 2.82% 올랐다. 전년 말과 비교해도 0.02%, 0.18% 오름세를  가구 500만 시대에 중소형 아파트 위주의 흐름이 이어갈 것으로 내다봤다. 발코니 확장 등 구조 활용의 진화로 4인 가구 이상도 85㎡ 이하에 살기에 부족함이 없어졌다는 평가다. 다만 최근 중대형의 공급 감소가 두드러지고 넓은 집을 선호하는 중산층의 수요도 꾸준히 있어 앞으로 가격 하락은 제한적일 것이라는 관측도 나온다. 부동산114에 따르면 올해 예정된 일반분양 물량 2만4132가구다. 이중 85㎡ 초과 비율은 769가구로  불과하다. 2007년에서 2010년까지만 해도 85㎡ 초과 분양 물량이 40~50%에 육박했으나 급격히 떨어진  부동산수석전문위원은 "중대형 아파트의 주 수요층인 베이비부머 세대의 은퇴와 공급과잉 등이 맞물리면서 중대형 시장이 무너졌었다. 부동산 시장의 사이클로 볼 때 최악은 지났다. 다만 급격한 상승은 기대하기 어려워 실수요 위주의 접근이 바람직하다"고 조언했다. 심교언 건국대학교 부동산학과 교수는 "같은 중대형이라도 발코니 확장이 일반화되기 전인 2006년 이전의 중대형 아파트에 대한 수요는 꾸준히 있다고 본다"며 "다만 요즘의 85㎡ 초과 중대형 아파트는 체감 면적이 넓어 선호도는 제한적 일 것"으로 전망했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]배규민 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자는 갤럭시S7과 갤럭시S7엣지가 카메라 테스트 전문 기관인 'DxO 마크'의 평가에서 스마트폰 역대 최고점인 88점을 받았다고 20일 밝혔다.     이는 작년 출시 당시 최고점을 기록한 갤럭시노트5(87점)와 갤럭시S6(86점)보다 높다.     DxO 마크는 갤럭시S7과 갤럭시S7엣지의 카메라에 대해 주변이 어두운 환경뿐만 아니라 시시각각 밝기가 변하는 외부 환경에서도 섬세한 표현이 가능했다고 평가했다.       갤럭시S7 시리즈는 최고급 DSLR(디지털 일안반사식) 카메라처럼 사람 눈과 비슷한 '듀얼 픽셀' 이미지 센서를 세계 최초로 스마트폰에 장착했다. 앞뒤 카메라에는 모두 조리갯값  달렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인 가구 포함 29세 이하 가구, 3년 동안 소득 3.2% 감소 30대 이상 가구 7.6%∼12.0% 증가29세 이하 가구 주거비 늘고, 식료품·의류비 줄어 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 청년 고용 한파가 이어지면서 최근 3년 동안 20대 가구 소득이 감소한 것으로 나타났다. 30대 이상 가구가 평균 7% 이상 소득이 증가한 것에 비해 같은 기간 20대 가구만 3% 넘게 줄었다.  20일 통계청의 마이크로 데이터 통합 자료를 뉴시스가 분석한 결과, 가구주가 29세 이하인 1인 이상 가구의 지난해 월평균 소득은 246만6000원으로 2012년(254만8000원)에 비해 8만2000원이 줄었다. 가구 소득이 감소한 것은 20대가 유일했다. 20대 가구 소득은 2013년 14% 증가한 이후, 2014년 -13.1%, 2015년에는 - 기록하며 감소세를 이어갔다.  같은 기간 30대 이상 가구 소득은 꾸준히 증가했다. 2012년 386만8000원의 월 평균 소득을 기록한 30대 가구는 지난해 월 평균 소득이 417만5000원으로 올랐다. 40대 가구도 33만5000원, 50대 가구는 38만1000원, 60대 이상 가구는 13만6000원 증가했다.  30대 이상 가구가 7.6%∼ 증가를 기록한 것과 달리 20대 가구만 3.2% 줄어든 것이다.  20대 가구 소득이 감소한 원인은 높은 청년 실업과 함께 근로소득이 크게 감소했기 때문이다.  황수경 한국개발연구원(KDI)연구위원은 "가구 소득이 감소한 원인은 실업으로 인해 소득이 없어지거나 임금이 줄어든 데 기인 한 것으로 볼 수 있다"고 설명했다.   실제 20대 가구의 근로소득은 2012년 209만원에서 2013년 233만3000원으로 증가한 이후, 2014년 202만9000원, 2015년에는 187만3000원으로 감소했다.  이 기간 5인 이상 사업체의 상용직 근로자 월 평균 임금은 317만8000원에서 349만원으로 증가했다. 20대 가구의 월 평균 근로소득이 상용직 근로자 임금의 65% 수준에서 53.7% 수준까지 떨어진 것이다.  근로 소득의 감소는 늘어나는 비정규직 일자리와 궤를 같이 하고 있다. 한국노동연구원이 펴낸 '최근 비정규직 노동시장의 변화'보고서를 보면 지난해 8월 기준, 신규 채용된 청년층(15∼29세)의 비정규직 비중은 64%였다.  2007년 청년 신규채용 비정규직 비율이  감안할 때 8년 새 약 10%포인트 가량 급증했다.  이 기간 청년 실업도 2012년  2013년 8.0%, 2014년 9.0%, 2015년에는  올랐다.  소득이 줄면서 소비도 빠르게 감소했다. 2012년 178만8000원을 기록한 소비는 지난해 158만5000원까지 감소했다. 가구 소득이 준 것도 29세 이하 가구가 유일했다.  소비 내역을 보면 의·식·주 가운데 주(주거비)를 제외하고 모두 감소했다.  2012년 25만3000원를 기록한 주거비는 지난해 28만2000원으로 늘었다. 전체 소비에서 차지하는 비중도   올랐다.  반면 식료품비는 같은 기간 18만9000원에서 14만4000원으로 4만5000원 줄었다. 의류비도 16만6000원에서 11만5000원으로 5만1000원 감소했다.    ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미래에셋증권 박현주 회장[연합뉴스 자료사진]사모펀드 'LK투자파트너스'와 손잡고 인수전 참여 추진한국금융·KB금융 2파전 구도에 큰 '변수'…참여방식 논란 예상    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = KDB대우증권을 품에 안은 미래에셋증권이 매물로 나온 현대증권 인수전에도 뛰어들기로 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다.    이에 따라 한국금융지주와 KB금융지주 간 2파전 양상으로 전개될 것으로 예상됐던 현대증권 인수전에 메가톤급 변수가 발생했다.     20일 사모펀드(PEF)업계에 따르면 미래에셋증권은 이번 현대증권 매각 입찰에 인수의향서를 제출한 LK투자파트너스와 손잡고 현대증권 인수전에 참여하는 방안을 검토 중이다.    LK투자파트너스는 신한금융투자 글로벌자산전략팀장 출신으로 오랜 기간 채권 크레딧 부문에서 연구원으로 활약해 온 강성부 대표가 이끄는 국내 PEF다.     미래에셋증권 관계자는 "사모펀드로부터 컨소시엄 구성 제안을 받고 현재 투자 여부를 검토 중"이라며 "본입찰일인 25일 전까지 최종 결론을 낼 것"이라고 말했다.      업계 소식에 정통한 한 관계자는 "미래에셋이 5천억원, 기관투자자가 5천억원 등 총 1조원을 투자하는 방식으로 인수전에 참여하는 걸로 내부 결론을 내린 것으로 안다"고 전했다.    작년 대우증권 인수전에서 나란히 고배를 마신 한국금융지주와 KB금융지주의 설욕전 양상으로 진행돼 온 현대증권 인수전은 미래에셋이 참여하면 한 치 앞을 내다볼 수 없는 상황이 펼쳐질 전망이다.    미래에셋은 작년 12월 대우증권 본입찰에서 2조4천513억원(산은자산운용 포함)을 제시해 각각 2조2천억원대와 2조1천억원대를 써낸 한국금융지주와 KB금융지주를 제치고 대우증권 인수에 성공했다.    지난 18일 산업은행과 대우증권의 매각 가격을 2조3천205억원(산은자산운용 포함시 2조3천846억원)으로 확정해 가격조정합의서를 체결했다.    LK투자파트너스가 미래에셋을 끌어들여 현대증권 인수에 성공할 경우 자기자본 5조8천억원 규모의 통합 미래에셋대우증권에 현대증권까지 더해진 초대형 증권사가 탄생할 전망이다.     현재 현대증권의 자기자본 규모는 3조2천억원이다.     현대증권 인수전에서는 한국금융지주, KB금융지주 외에 국내외 PEF인 파인스트리트, LK투자파트너스, 글로벌원자산운용, 홍콩계 액티스 등 모두 6곳이 경쟁하고 있다.    지난 18일 예비실사를 끝냈고, 본입찰 일정이 오는 25일로 잡혔다.     업계 일각에선 미래에셋이 이 같은 방식으로 현대증권 인수전에 나서는 것에 곱지 않은 시선을 보내고 있어 논란이 예상된다.      대우증권 인수 당시와 다르게 초반부터 인수 경쟁의 전면에 나서지 않고 뒤늦게 PEF와 손잡고 인수를 시도한다는 점에서 공정경쟁을 피하려 한다는 지적을 받을 수 있기 때문이다.     향후 금융당국의 대주주 적격성 심사 등 승인 과정에서도 문제가 될 수 있다.    이와 함께 미래에셋의 자금 조달 방법과 역량에 대한 우려가 불거질 수 있다.    투자은행(IB) 업계 관계자는 "미래에셋이 대우증권 인수를 위해 8천억원 규모의 인수금융을 동원한 상황에서 추가로 외부자금을 빌려 현대증권을 인수할 경우 현대증권 주주는 물론 대우증권 주주에게도 부담이 될 수 있다"고 지적했다.    그러나 미래에셋 측은 자금 여력이 충분하다는 입장이다.     앞서 대우증권 소액주주와 노동조합은 미래에셋증권의 대우증권 인수 방식이 피인수 법인인 대우증권과 주주에게 합병 비용을 우회적으로 전가하는 차입매수(LBO)라며 금융당국이 대주주 적격성 심사에서 이 문제를 철저히 따져달라고 요구한 바 있다.    이에 대해 금융당국은 자금 일부를 외부에서 조달해 금융회사를 인수하는 걸 불법으로 보는 법률 조항이 없다는 이유로 따로 들여다보지 않고 있는 것으로 알려졌다.     한편 미래에셋이 현대증권 인수전 참여를 저울질하는 것으로 알려지자 기존 인수 후보자들은 의아해하는 모습을 보이고 있다.    한 인수 후보업체 관계자는 "미래에셋의 참여 사실 확인이 중요한 것 같다"며 "미래에셋의 명확한 입장을 지켜보겠다"고 말했다.    업계에서는 미래에셋의 인수전 참여 입장이 기존 인수 후보자들의 실제 참여 여부와 인수 희망 가격 산정에 영향을 미칠 것이라는 관측이 나오고 있다.    IB 업계 관계자는 "미래에셋의 참여에 관한 불투명한 상황이 지속된다면 기존 입찰 참여자들이 부담을 느껴 본입찰에 불참하는 일이 생길 수도 있다"며 "미래에셋이 현대증권을 매수할 의지가 있다면 인수전 참여 입장을 명확히 밝혀야 할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [우려와 달리 연체율·중도상환율 낮아..."올해 시행된 주담대 심사 강화 기반 마련"]지난해 3월24일 안심전환대출 출시 당일 줄 서서 개점을 기다리고 있는 고객들의 모습./사진=뉴스1직장인 김모씨(43세)는 지난해 변동금리, 일시상환대출 방식이던 1억4000만원을 안심전환대출(만기 30년, 고정금리 2.65%)로 갈아탔다. 2차 판매 때 막차를 탔다. 이전엔 3.1% 금리로 매달 약 37만원의 이자를 내 왔지만 안심대출로 갈아탄 후 원금과 이자로 56만원 정도를 상환 중이다. 아직은 56만원 중 원금(26만원)보다 이자(30만원)가 더 크다. 10개월간 실제 대출 상환액은 300만원 정도에 불과하다. 원리금균등상환방식이라 초기엔 이자가 더 많지만 시간이 지날수록 월 상환액에서 원금이 차지하는 비중이 커진다는 점에 위안을 삼는다.  김씨는 "미국의 금리인상 등 금리상승이 우려됐고 향후 집값 하락 가능성도 감안해 원금을 갚아야 한다고 판단했다"며 "상환부담이 높아져 지출을 줄여야 했지만 원금을 갚아나간다는 점에 만족하고 있다"고 말했다. 20일 금융권에 따르면 9일간 32조원이 팔려나가며 지난해 최고의 히트상품으로 기록된 '안심전환대출'이 오는 24일 출시 1년을 맞는다. 안심대출은 변동금리, 만기일시상환 중심이던 주택담보대출 시장의 구조를 고정금리, 분할상환 중심으로 개선하기 위해 기획된 상품이다.  변동금리이거나 이자만 갚고 있는 대출이 전환 대상이었고 금리는 만기별로 .65%를 적용했다. 통상 변동금리가 고정금리보다 낮기 마련이지만 당시 3%대 초반이던 변동금리보다도 낮은 파격적인 수준이었다. 관심은 폭발적이었다. 20조원 한도로 선착순 공급되면서 신청이 줄을 이었고 출시 4일만에 20조원이 모두 소진됐다. 정부는 긴급회의를 거쳐 5일간 20조원을 추가 공급키로 했고 결국 안심대출은 1,2차 합계 31조7000억원, 32만7000건의 기록을 남겼다. ◇안심대출 실시 후 1년의 변화= 안심전환대출자의 지난 1년간 가계대출 증가율은 . 안심대출이 취급된 2015년 3~5월 일반 주택담보대출을 받은 대출자의 가계대출 증가율은 . 금융위원회가 안심대출 1년을 맞아 나이스평가정보에 의뢰해 분석한 결과다.  이자와 원금을 동시 상환하는 안심대출 구조상 가처분소득이 줄어 추가로 신용대출 등이 늘어날 것이라는 예상과는 다른 결과다. 원금을 동시 상환하면서 오히려  주택담보대출은 1.7% 감소했다. 금융위는 "안심대출을 통해 원리금균등상환방식으로 매년 원금을 갚을 경우 대출 잔액은 매년 1조3000억원 이상 감소한다"고 밝혔다. 안심대출 연체율은 약  일반 주택담보대출(0.28%), 가계대출 전체(0.36%) 연체율보다 크게 낮았다. 또 안심대출자의 신규 가계대출 연체율(신용카드 등 모든 대출에 대한 연체) 역시  일반 주담대 대출자(1.8%)에 비해 낮았다. 원금상환 때문에 연체가 늘어날 것이란 우려와는 다른 결과다.   중도상환율도  일반 주택담보대출(13.2%)의 4분의 1 수준에 그쳤다. 소득 2000만원 이하의 중도상환율이  기록했지만 평균과 큰 차이는 없었다. 특히 중도상환 사유는 81%가 담보 주택을 처분한 경우로 원금상환을 견디지 못한 중도포기와는 거리가 있었다. 금융위 관계자는 "시간이 지남에 따라 중도상환율이 점진적으로 높아지고 있지만 이는 모든 대출이 갖는 일반적이 특징"이라고 설명했다. ◇주택담보대출의 구조 변화 변곡점= 안심대출은 원금상환능력이 있는 고소득층만을 위한 상품, 은행권에만 적용돼 2금융권에 대한 차별, 은행권의 수익 악화 등 출시 당시 적지 않은 논란을 일으켰다. 논란이 커지면서 정부가 서민금융지원 강화방안을 내놓기도 했다.  논란에도 불구하고 안심대출은 주택담보대출의 구조변화의 촉매제 역할을 했다는 평가를 받는다. 문영배 나이스 CB연구소장은 "안심대출은 빚은 처음부터 나눠 갚는 것이라는 인식의 변화를 일으키는 마중물 역할을 했다는 점에서 의의가 있다"고 평가했다. 실제로 안심대출은 전체 주택담보대출 중 분할상환 비중을 2014년  2015년  끌어올렸다. 고정금리 비중 역시   뛰었다. 무디스, 파이낸셜타임즈 등 해외에서도 "안심대출이 금융시스템의 안정성을 높였다"고 긍정적 평가를 내렸다. 만기일시상환대출은 집값에 따라, 변동금리는 금리에 따라 금융시스템의 변동성을 높이기 때문이다.  안심대출 성공에 자신감을 얻은 금융당국은 지난해 8월 분할상환 대출 목표를 상향조정, 2017년까지 50%까지 끌어올리기로 했다. 안심대출 출시 당시 김용범 금융위 금융정책국장(현 사무처장)은 "만기일시상환 대출은 주택가격이 계속 올라 상환부담이 없을 것이라는 기대 속에서 나온 상품이지만 이는 2005년 이전에나 가능했다"며 "은행들이 만기일시상환 상품은 취급하면 안된다"고 말했다. 그의 발언은 올해부터 시행에 들어간 주택담보대출 심사 가이드라인의 예고편이었다. 가이드라인은 일부 예외를 제외하고 모든 주택구입용 주택담보대출을 분할상환 방식으로 취급토록 한 조치다. 2월 수도권에서 시작됐고 5월 지방으로 확대된다. 금융위는 특히 하반기에는 보험권의 주택담보대출에도 이를 적용할 예정이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김진형 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한계가구, 처분가능 소득 대비 원리금상환액 비율이 104.7% 금융부채 규모 1억5000만원…금융자산 5779만원보다 2.6배↑  저소득·60세 이상 고령·무직자 집단서 한계가구 많이 발생 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 160만 가구에 달하는 국내 가계부채 한계가구가 소득만 가지고는 원리금을 상환할 수 없는 것으로 나타났다.  결국 빚을 갚기 위해서는 또다른 빚을 내거나 자산을 처분해야만 하는데 이는 근본적인 해결책이 되지 않아 자칫 대규모 채무불이행 사태가 발생할 수 있다는 우려가 나오고 있다.  20일 현대경제연구원이 발표한 '가계부채 한계가구의 특징과 시사점' 보고서에 따르면 지난해 기준 국내 금융부채가구는 1069만3000가구로 이 중 한계가구는 158만3000(14.8%)가구다.  한계가구란 금융부채가 금융자산보다 많고 처분가능소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 초과하는 가구를 뜻한다.  지난해 우리나라 총 가계부채가 1200조원을 넘긴 상황에서 채무상환에 어려움을 겪는 한계가구도 급증하고 있다.  2012년 132만5000 가구였던 한계가구는 불과 3년새 25만8000가구가 늘었다. 가장 큰 문제는 한계가구의 채무상환능력이다.  지난해 기준 한계가구의 연평균 처분가능소득은 3973만원, 원리금상환금은 4160만원이다. DSR이 .   한계가구의 평균 금융부채 규모는 1억5043만원으로 연 처분가능소득의  달하고 금융자산 5779만원보다 .  현실적으로 한계가구가 소득만으로 빚을 갚는 건 불가능한 상황이다. 빚을 갚기 위해 빚을 내거나 실물 자산을 처리해야만 한다.  이준협 현대경제연구원 정책조사실 연구위원은 "미시경제 차원에서 볼 때 한계가구의 DSR이  달해 채무불이행자로 전락할 가능성이 높다"며 "처분가능소득으로 소비생활까지 병행해야 함을 감안하면 삶의 질 하락 우려가 크다"고 말했다.  그는 "한계가구 축소 및 상환능력 제고를 위한 맞춤형 대책 필요하다"며 "지속적인 한계가구 모니터링 체계를 구축하고 금리 상승이나 주택가격 하락, 소득 감소, 거치기간 종료 등의 충격 완화 대책을 마련해야 한다"고 주장했다.  또 이 연구위원은 "소비자들이 주택 구입 과정에서 과도하게 많은 빚을 내지 않도록 관리하고 처음부터 원금과 이자를 동시에 상환하도록 유도해야 한다"며 "한계가구의 주택담보대출을 연금소득으로 전환하는 주택연금(역모기지) 상품을 활성화하고 저소득층에 대한 생계부담 완화, 신용회복제도 등을 강화할 필요가 있다"고 덧붙였다.  한계가구는 소득이 적은 고령층 무직자 집단에서 많이 발생하는 것으로 조사됐다.  가구주가 60대 이상인 한계가구의 DSR은 121.6%(연 처분가능소득 2716만원·원리금 3303만원)로 30대 98.9%, 40대 102.0%, 50대  높다.  또 가구주가 무직자인 가구의 DSR은 135.3%(연 처분가능소득 1732만원·원리금 2343만원)로 고용주 105.6%, 자영자 110.4%, 상용근로자 99.3%, 임시일용근로자 95.%를 크게 상회한다.  이 연구위원은 "저소득층, 자영업자, 고령층 한계가구에 대한 소득증대 대책을 통해 DSR을 낮추고 채무상환능력을 제고해야 한다"고 강조했다.  ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대한민국 직장인들, 평생 모아봐야 남는 건 집 한 채 뿐입니다. 예전에는 자녁몫이었지만, 최근에는 노후 자금으로 활용하려는 주택연금 가입자가 크게 늘고 있습니다. 윤창기 기자입니다. [리포트]70대 중반에 접어든 변해광 씨, 직업은 없지만 금전적으로 부족함이 없습니다. 6년 전 가입한 주택연금 덕분에, 매달 150만 원씩 월급처럼 받고 있습니다. 배현광 / 주택연금 가입자"매달 150만 원씩 들어오는데, 월초만 되면 통장에 150만 원씩  게 없죠." 이처럼 집을 자녀들에게 유산으로 물려주기보다, 주택연금에 가입해 노후 자금으로 쓰자는 인식이 확산되고 있습니다. 주택연금 가입자는 급증하고 있습니다. 도입 첫해 5백여 명에 그쳤던 가입자는 지난 2009년 천 명을 돌파하더니, 2012년부터 매년 5천 명 이상이 가입했고, 올해는 가입자 수가 8천명에 육박할 전망입니다. 문턱도 낮아져, 부부 중 한 사람이 만 60살이 넘으면 가입을 할 수 있습니다. 이재현 / 주택연금팀장"재산세 25% 감면되고, 대출이자비용, 연금소득공제 등의 세제 혜택을 누리실 수도 있습니다." 내 집에서 평생 살면서 꼬박꼬박 연금까지. 주택연금이 고령화 시대 새로운 노후 대책이 되고 있습니다. TV조선 윤창기입니다./ 윤창기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5단계 직급 4단계로 축소사원·선임·책임·수석으로[ 김현석 기자  ] 삼성전자가 ‘사원-대리-과장-차장-부장’으로 이뤄진 5단계 직급체계를 ‘사원-선임-책임-수석’의 4단계로 축소하는 방안을 추진한다. 결재 단계를 줄여 효율성을 높이고, 직무 위주의 수평적 관계를 정착시켜 직원들의 창의성을 높이겠다는  24일 경기 수원 디지털시티에서 ‘스타트업 삼성 컬처혁신 선포식’을 열어 이 같은 방침을 밝힐 계획이다. 시행 시기는 내년 초가 유력하다. 구체적으로 5단계인 직급은 4단계로 줄어든다. 차장과 부장은 ‘수석’으로 합쳐진다. 대리는 ‘선임’으로, 과장은 ‘책임’으로 호칭이  계기로 직급보다는 직무 중심 업무체계를 확립하기로 했다. ‘팀장-팀원’으로 단순화해 업무 효율성을 높인다는 계획이다. 선임 이상은 능력만 있으면 누구든지 팀장을 맡겨 직급을 파괴하겠다는 의지를 반영한  연봉을 산정할 때 연공서열적 요소를 줄이고 능력 비중을 크게 높이기로 했다. 인사평가도 상대평가 중심에서 절대평가를 중시하는 쪽으로 바꾸기로 했다. 능력 있는 직원을 우대해 창의성을 발휘하도록 하기  “직급 축소와 관련해 시행 시기 등은 확정된 바 없다”고  기업인 삼성전자가 20여년간 유지한 인사제도를 바꾸기로 함에 따라 다른 기업에도 상당한 영향을 미칠   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제사 참석하는 현정은    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 현정은 현대그룹 회장이 20일 오후 고 아산(峨山) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사에 참석하기 위해 서울 한남동에 위치한 정몽구 현대자동차 회장의 자택으로 들어서고 있다.      일가 한자리에…현정은 회장 참석 눈길     (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 고 아산(峨山) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기를 하루 앞둔 20일 저녁 범현대가 40여명이 한 자리에 모여 제사를 지냈다.    그간 정 명예회장 제사는 서울 종로구 청운동 정 명예회장 생전 자택에서 지내왔으나 올해는 처음으로 정몽구 현대자동차그룹 회장의 서울 한남동 자택에 모여 지냈다. 작년에 8년 만에 제사에 불참했던 정몽구 회장은 올해는 자택에서 직접 제사를 주관했다.    작년 8월16일 정 명예회장의 부인 고 변중석 여사의 8주기에도 범현대 일가는 처음으로 청운동 정 명예회장의 옛 자택이 아니라 정몽구 회장 자택에서 제사를 지냈었다.    이날 저녁 7시부터 시작된 제사에는 범현대가 일가가 대거 참석했다.     정 명예회장의 차남 정몽구 회장과 6남 정몽준 아산재단 이사장, 7남 정몽윤 현대해상 회장 등이 참석했다.    며느리인 현정은 현대그룹 회장, 장손인 정의선 현대차 부회장, 손자녀인 정일선 현대비앤지스틸 사장, 정지선 현대백화점그룹 회장, 정지이 현대유앤아이 전무, 정기선 현대중공업 전무 등도  정몽준     (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 정몽준 아산재단이사장이 20일 오후 고 아산(峨山) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사에 참석하기 위해 서울 한남동에 위치한 정몽구 현대자동차 회장의 자택으로 들어가고 있다.         또한 정주영 전 회장의 막내동생인 정상영 KCC 명예회장과 조카인 정몽원 한라그룹 회장, 정몽혁 현대종합상사 회장도 모습을 보였다.     이들은 제네시스와 현대차 에쿠스, 기아차 카니발 등 차량을 이용했으며 며느리들은 예년처럼 한복 차림이었다. 정몽규 현대산업개발 회장, 정몽진 KCC 회장 등은 올해는 불참했다.    이중 현대상선 회생을 위해 최근 주주총회에서 등기이사직을 사임한 현정은 회장이 정몽구 회장 자택에서 치러진 제사에 참석해 눈길을 끌었다. 적자 누적으로 경영난에 처한 현대상선이 자구책을 마련중인 가운데 현대그룹 오너 일가가 이 문제에 대해 의견을 교환했을지 관심이 쏠렸다.    현정은 회장은 제사 전 기자들이 "현대상선 문제에 대해 범현대가 차원의 논의를 할 것인가"라고 물었으나 답변하지 않았다.     정몽준 이사장은 한남동에서 제사를 지내는 이유에 대해 "잘 모르겠다"고 했으며 현대중공업 적자, 현대상선 문제 등 현안 관련 질문에는 "오늘 그런 이야기 하는 거 아니니까요…"라고 말했다.     정지선 회장은 한남동에서 제사를 지내는 이유에 대해 "저는 정해주시는대로 오는거라 모르겠다"고 답했다.     나머지 참석자들은 차에서 내리자마자 곧바로 자택으로 향하며 일절 함구했다.    예년과 마찬가지로 이날 제사는 가족들이 모인 가운데 조용하고 차분한 분위기 속에  노현정    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 정대선 현대 비에스앤씨 사장 부인인 노현정씨가 20일 오후 고 아산(峨山) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사에 참석하기 위해 서울 한남동에 위치한 정몽구 현대자동차 회장의 자택으로 들어가고 있다.         범현대 일가는 지난해 11월 정 명예회장의 탄생 100주년 기념사업 행사 이후 약 4개월만에 이날 한 자리에 모였다. 숱한 우여곡절을 겪었던 범현대가는 작년 연말 오랜만에 합심해 정 명예회장 탄생 100주년을 대대적으로 조명해 눈길을 끌었다.    한편 현대중공업은 21일 울산 본사 내 체육관에 분향소를 마련하고 오전 8시부터 최길선 현대중공업 회장, 권오갑 현대중공업 사장 등이 참석한 가운데 추모식을 연다.     전남 영암에 있는 현대삼호중공업도 분향소를 마련하고 추모식을 가질 계획이며 현대오일뱅크 충남 대산 공장에도 분향소를 설치한다.    범현대가 가족과 계열사 임직원들은 기일인 21일에 경기도 하남시 창우리 선영을 찾아 묘소를 참배할 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 석유제품 수출서 차지하는 비중 큰폭 상승기존 '빅3' 싱가포르·중국·일본은 줄어…"수출처 확대 노력 필요"    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 호주와 미국 등 산유국들이 우리나라 석유제품 수입을 확대한 것으로 나타났다.    반면 기존 우리나라 석유제품 수출 비중 '빅3'인 싱가포르와 중국, 일본으로의 수출은 줄어든 것으로 분석됐다.    20일 한국석유공사 및 업계에 따르면 지난해 우리나라 수출의 버팀목이 된 석유제품의 최대 수출 대상국은 싱가포르로 7천681만배럴 규모의 한국산 제품을 수입한 것으로 나타났다.    이는 우리나라 석유제품 전체 수출의 16.1% 규모다.    이어 중국이 7천234만배럴(15.2%), 호주가 5천817만배럴(12.2%) 등으로 '빅3'를 형성했다.    싱가포르가 우리나라 석유제품 수출에서 차지하는 비중은 2014년  지난해 , 중국은   각각 하락했다.    반면 호주의 비중은 2011년 3%에 불과했으나 2014년  높아져 '빅3'를 위협했고 지난해에는 12%가 넘으면서 우리나라의 단골 수출처인 일본마저 물량 면에서 앞섰다.    호주는 산유국이지만 엄격한 환경 규제 등으로 정제시설이 부족해 원유를 수출하는 대신 석유제품을 수입하고 있다.    일본은 지난해 우리나라로부터 5천721만배럴(12%), 미국은 3천763만배럴(7.9%)의 석유제품을 각각 수입했다.    일본이 수출에서 차지하는 비중은 2014년  지난해 12%로 낮아진 반면 미국은   큰폭 상승했다.    미국 역시 산유국이지만 하와이와 괌 등 태평양 지역에 위치한 섬의 경우 미국 서부 보다는 우리나라로부터 휘발유와 경유 등 각종 석유제품을 사서 쓰고 있다.    인도네시아는 지난해 3천만배럴(6.3%), 말레이시아는 2천419만배럴(5.1%)의 한국산 석유제품을 각각 수입했다.    정유업계 관계자는 "지난해 저유가로 인해 석유제품 수출금액은 대폭 감소했지만 물량은 늘어나면서 역대 최대 수준을 기록했다"면서 "산유국인 호주와 미국으로의 수출이 크게 늘어났고 동남아시아 시장으로의 수출도 확대되고 있다"고 설명했다.    정유업계는 그러나 대표적 수출품목인 석유제품이 올해는 경쟁국 설비 증설 등으로 어려움을 겪을 것으로 예상하고 있다.    중국과 인도에서만 올해 각각 일일 34만배럴과 44만배럴 규모의 정제시설이 새로 가동에 들어가면서 수출 경쟁이 불가피하기 때문이다.    정유업계 관계자는 "세계 최대 시장인 중국이 경기침체를 겪고 있는데다 자국 내 정제설비 확대로 자급률 또한 높아지고 있다"면서 "호주와 미국은 물론 동남아시아 등에서 새로운 시장을 발굴하는 노력이 필요하다"고 말했다.<표> 2011∼2015년 석유제품 수출물량 및 비중                                           (단위 : 천배럴)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정몽구 회장 자택서 첫 제사…현정은 회장 참석 예정      (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 고 아산(峨山) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기를 하루 앞둔 20일 저녁 범현대가가 한 자리에 모여 제사를 지낸다.    그간 정 명예회장 제사는 서울 종로구 청운동 정 명예회장 생전 자택에서 지내왔으나 올해는 처음으로 정몽구 현대자동차그룹 회장의 서울 한남동 자택에서 지낸다.       작년 8월16일 정 명예회장의 부인 변중석 여사의 8주기에도 범현대 일가는 처음으로 청운동 정 명예회장의 옛 자택이 아니라  정몽구 회장의 자택에서 변 여사의 제사를 지냈었다.    1958년 지은 청운동 자택은 정 명예회장이 별세할 때까지 지내온 곳으로 관리인을 통해 당시 모습 그대로를 유지해오고 있으며 제사 때만 범현대가 가족들이 모여왔다.    20일 저녁 7시부터 시작되는 제사에는 범현대가 일가가 거의 모두 참석할 것으로 보인다.    정 명예회장의 아들 중 정몽구 회장과 정몽준 아산재단 이사장, 며느리인 현정은 현대그룹 회장, 장손인 정의선 현대차 부회장, 손자녀인 정지선 현대백화점 회장, 정기선 현대중공업 전무, 정지이 현대유앤아이 전무 등이 참석할 것으로 전해졌다.    또한 정주영 전 회장의 막내동생인 정상영 KCC 명예회장과 조카인 정몽원 한라그룹 회장, 정몽규 현대산업개발 회장, 정몽진 KCC 회장 등 범현대 일가 멤버 대부분이 참석할 것으로 예상된다.     범현대가가 한 자리에 모이는 것은 지난해 11월 열린 정 명예회장의 탄생 100주년 기념사업 행사 이후 약 4개월만이다.     숱한 우여곡절을 겪었던 범현대가는 오랜만에 합심해 작년 연말 정 명예회장 탄생 100주년을 대대적으로 조명해 눈길을 끌었다.    한편 현대중공업은 21일 울산 본사 내 체육관에 분향소를 마련하고 오전 8시부터 최길선 현대중공업 회장, 권오갑 현대중공업 사장 등이 참석한 가운데 추모식을 연다.     전남 영암에 있는 현대삼호중공업도 분향소를 마련하고 추모식을 가질 계획이며 현대오일뱅크 충남 대산 공장에도 분향소를 설치한다.    경기도 하남시 창우리에 있는 선영 참배는 21일 기일에 범현대가 가족과 계열사 임직원들이 고인의 묘소를 찾아 개별적으로 할 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11년간 소비 66.43% 늘 때, 카드 승인 251.92% 증가어음·수표 제외한 비현금 결제 금액 전년比 12.10%↑금융권 통장·동전·증권 실물 사라지고 디지털화 진행【서울=뉴시스】심동준 기자 = 일상 생활에서 현금이 사라지고 있다. 국내에서 순수하게 소비에 쓰인 지출 비용에서 현금이 차지하는 비중은 지속적으로 줄어, 지난 해에는 전체의 20% 수준까지 축소된 것으로 추정된다. 열 명중 여덟은 현금을 안쓴다는 말과도 통한다. 20일 여신금융연구소에 따르면 민간 최종 소비 지출에서 카드 승인 금액이 차지하는 비중은 집계를 시작한 2004년부터 11년 넘게 증가해 왔다. 민간 최종 소비지출 대비 카드승인 금액 비중은 2004년  불과했지만 지난 2008년  기록하면서 절반을 넘어섰고, 확대 추세를 이어가면서 2014년에는  이르렀다. 이 기간 민간최종 소비 지출 금액은 66.43% 증가하는 데 그친 반면 카드 승인 금액은  늘어난 것으로 집계됐다. 지난해 카드 승인 금액도 전년 대비 10.06% 늘어난 636조8100억원을 기록, 국내에서 이뤄진 전체 민간 소비에서 카드 결제가 차지하는 비중은 많게는 80%에 가까워질 것으로 추정된다. 여신금융연구소 관계자는 "화폐 실물을 발행해서 결제하는 것은 어느 나라를 봐도 줄어든다"며 "카드뿐만 아니라 다양한 방식으로 결제하는 사람들이 늘어나면서 현금 수요는 감소하고 있다"고 했다. 이미 카드나 포인트 등이 일상화되면서 현금을 쓰지 않는 경우가 많다. 기술 발달로 카드조차 모바일 환경에 편입되는 과정에서 지갑조차 없이 다니는 사람도 적지 않다. 한국은행에 의하면 지난해 어음과 수표를 제외하고, 현금이 아닌 방식으로 이뤄진 결제 금액은 하루 평균 325조원으로 전년 대비 12.10% 증가했다. 지갑 속 현금을 사용하지 않고 온라인 또는 모바일, 카드 등을 이용하는 문화가 확대하고 있다는 뜻이다. 대기업 계열사에 다니고 있는 신모(30)씨 는 "현금은 물론 카드도 잘 들고 다니지 않는다"며 "가끔은 지갑을 집에 놓고 나가더라도 큰 불편을 느끼지 않는다"고 말했다. 한 카드사 관계자는 "최근 스마트폰 이용이 늘어나면서 모바일 관련 소비자 수요도 늘었다"며 "기술도 발전하고 편의성이 크다는 면에서 실물카드보다 모바일을 이용하는 고객 증가세도 빨라지고 있다"고 했다. 이에 따라 온라인이나 모바일 환경에서 숫자로만 돈이 오고가는 '현금 없는 사회'가 머잖아 도래할지 모른다는 전망도 제기된다. 금융감독원은 지난해 7월29일 예외적인 경우를 제외하고는 2017년 9월부터 종이통장 발급을 전면 중단하기로 결정했다고 밝혔다. 한국은행은 2020년까지 동전을 최대한 줄이고 발행을 중단하는 방안까지 고려하고 있다. 증권업계에서도 한국예탁결제원을 중심으로 실물 증권을 전자화하는 중이다. 송수영 중앙대 경영학과 교수는 "이미 진행되고 있는 현금 없는 사회는 거래를 활성화한다는 긍정적인 측면이 있다"며 "플랫폼을 마련하는 동시에 거래의 안정성을 보증하는 부분은 보완해야 할 것"이라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 도쿄항의 수출 컨테이너[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 올해 세계경제 성장률 전망치가 이미 작년 성장률 이하로 떨어져 7년 만에 가장 어두워진 것으로 나타났다.    중국을 비롯한 신흥국의 경제 부진이 지속되는 가운데 미국과 유럽, 일본의 성장세도 약화하고 있기 때문이다.     기록적인 수출 급감에 시달리는 한국경제 성장률은 최악의 경우 1%대까지 떨어질 것이라는 해외투자은행(IB)들의 전망도 나왔다.    ◇ 올해 세계 경제성장률 전망치 7년 만에 가장 낮아…EU도 미국도 하향조정이주열 한국은행 총재[연합뉴스 자료사진]    20일 블룸버그 집계에 따르면 32개 해외투자은행(IB)과 경제분석기관의 올해 세계경제 성장률 전망치 평균은  이미 작년 성장률 3.1% 아래로 추락했다.    지난달 조사 때만 해도 작년과 같은  세계 성장률 전망치는 이달 들어 작년 이하로 추락하면서 글로벌 금융위기 여파로 0%를 기록했던 2009년 이후 7년 만에 가장 어두워졌다.    민간뿐만 아니라 주요 국제기구와 각국 정부의 경제 성장률 전망치 하향조정도 줄을 잇고 있다.    국제통화기금(IMF)은 올해 세계 성장률 전망치를 작년 10월  올해 1월  하향조정했다.     IMF는 이어 이달 초 글로벌 금융시장의 안정을 위해서는 은행과 기업의 부채축소가 필요하다고 지적하면서, 다음 달 회의에서 세계 성장률 전망치를 추가 하향조정할 가능성이 크다고 [AP=연합뉴스 자료사진]    경제협력개발기구(OECD)도 올해 성장률 전망치를 작년 11월  지난달  내렸다.    중국은 이달 초 전국인민대표대회(전인대)에서 올해 성장률 목표치 하단을  제시했다. 이는 작년 성장률 목표치였던 7% 안팎보다 크게 하향조정한 것이다. 중국의 작년 경제성장률은  25년 만에 가장 낮았다.    미국 성장률 전망치도 갈수록 낮아지고 있다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 3월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의결과를 발표하면서 .5%였던 올해 GDP성장률 전망치를 .3%로 하향조정했다. 해외 IB들의 전망치 평균은   떨어졌다.    유럽중앙은행(ECB)은 3월 통화정책회의 결과를 발표하면서 올해 경제성장률 전망치를   낮췄다.    일본은행도 이달 금융정책 결정회의 후 발표한 자료에서 "신흥국 경제 감속의 영향 등으로 수출·생산면에 둔화가 보인다"면서 경기판단을  IMF 본부[EPA=연합뉴스 자료사진]    ◇ 한은 성장률 전망치 하향조정하나…해외IB "최악의 경우 한국 1% 성장" 전망도    주요국 중앙은행들이 줄줄이 올해 성장률 전망치를 하향조정하면서 한국은행이 다음달 경제전망 보고서에서 한국경제 성장률 전망치를 하향조정할지 주목된다.    3개월마다 경제전망보고서를 통해 성장률 전망치를 제시하는 한국은행은 올해 전망치를 작년 10월  올해 1월  하향조정한 바 있다. 올해 정부의 한국경제 성장률 전망치는 3.1%, 한국개발연구원(KDI)의 전망치는 3.0% 내외다. KDI는 올해 세계경제 성장률이 작년(3.1%) 수준에 머무르면 올해 한국경제의 성장률은 2%대 중반까지 하락할 것으로 추정된다고 밝혔다.        LG경제연구원은 2.5%, 한국경제연구원은 2.6%, 현대경제연구원은  각각 전망하고 있다.     국내외 IB 중에서는 올해 한국경제 성장률 전망치가 최악의 경우 1%대로 떨어질 수 있다고 내다보는 곳도  전경[AP=연합뉴스 자료사진]    모건스탠리는 이달 중순 낸 '세계경제전망' 보고서에서 한국경제 성장률이 최악의 경우 올해 1%를 기록할 수 있다고 내다봤다.     만약 이런 전망이 현실화된다면 한국경제는 글로벌 금융위기 여파로 기록했던 2009년 0.7% 이후 7년 만에 최악의 성장세를 기록하게 되는 셈이다.    이는 중국에서 자본유출이 가속화할 경우 중국의 경제성장률이  떨어질 것이라는 전제하에 나온 전망이다. 모건스탠리는 중국의 과도한 기업부채와 급속한 고령화, 그리고 만성적인 디스인플레이션이 구조적으로 성장률을 끌어내리는 요인이 될 수 있다고 덧붙였다.    모건스탠리 외에도 HSBC는 한국경제가 올해 1분기 전년 동기 대비 1.6%, 2분기  낮은 성장세를 기록할 것으로 내다봤고, 하이투자증권은 한국경제가 3분기 1.8%, 4분기 1.9% 성장하는데 그칠 것으로 전망했다.     현대경제연구원 이준협 연구위원은 "예상 밖의 경기부진이 현실화되니까 이를 반영하면서 각 기관의 성장률 전망치가 낮아지고 있는 것"이라면서 "각 기관은 3∼5년 후 경기회복을 전제로 전망을 하는데 현실적으로 회복의 정도가 약하니까 들어맞지 않고 있다"고 말했다.    그는 "한국 경제성장률에 가장 중요한 변수는 여전히 중국"이라며 "중국의 경기둔화속도가 예상보다 빠를지, 중국을 중심으로 한 국제금융시장의 불안이 재개될지 등이 관건"이라고 내다봤다.    LG경제연구원 이근태 수석연구위원은 "경제연구기관들이 장기적으로 계속 경제가 좋아질 것을 전제로 전망했는데, 실제로 경제상황은 작년 하반기부터 악화하는 모습"이라며 "주된 선진국인 일본, 유럽의 성장세가 약화하는 가운데, 미국도 힘이 계속 떨어지고 있어 전망치를 낮추는 것"이라고 설명했다.    그는 "한국경제는 연초부터 수출이 크게 부진한데다, 소비도 정책효과가 줄면서 힘이 약화되고 있어, 올해 3%대 성장을 하기는 어려울 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제유가 바닥 쳤나?…정유업계 등 촉각[앵커] 올 초 배럴 당 20달러대까지 추락했던 국제 유가가 요즘 다시 회복세를 보이고 있습니다. 바닥을 쳤다는 이야기까지 나옵니다. 정유사 등 유가에 민감한 업종에서는 촉각을 곤두세우고 있습니다. 박상률 기자입니다.[기자] 국제유가가 다시 오름세로  17일 미국 서부 텍사스산 원유는 전 거래일보다 4.52% 오른 배럴당 . 지난해 12월 이후 3개월 만에 40달러 선을 회복한  두바이유 역시 103일 만에 가장 높은 배럴당  거래를  원인으로는 산유국의 생산 감소와 미국 금리 인상에 대한 기대 둔화 등이  상승이 얼마나 지속될지에 대해서는 의견이 나뉩니다.'아직 공급 과잉이 해소되지 않았다'는 이유로 유가 상승 낙관론을 경계하는 쪽과 '작년에 비해 원유 생산 증가폭이 크게 둔화했다'며 유가가 점진적으로 상승할 것이라는 주장도  상승세로 돌아서면서 국내 항공업계와 자동차 업계는 타격이 불가피해진 반면 원유 경기와 맥을 같이 하는 조선·철강 업계는 수요가 늘어날 가능성이  곳은 역시  원유를 사들인 뒤 유가가 오른 만큼 차익을 볼 수 있기  유가가 오를 경우 수요가 줄어들 수도 있어 마냥 좋아할 수만은 , 높은 마진이냐…복잡한 방정식은 한동안 계속될 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 맹석주 기자](사진=스마트이미지 제공)공정거래위원회가 각종 불공정행위에 대한 과징금, 과태료 부과가 너무 적어 제재에 실효를 거두지 못하고  처벌로 업체들은 불법행위에 대한 유혹에 쉽게 빠져 똑같은 불공정행위가 계속해서 반복되고 있다.◇ 담합해 막대한 이득 얻어도…과징금은 매출액의 1.6%~2%골판지 가격을 올리기 위해 치밀하게 담합을 해온 아세아제지, 동일제지, 한솔페이퍼택 등 12개 대형제지업체들이1 1184억원의 과징금과 시정명령과 함께 검찰에  2007년부터 2012년까지 5년여동안 사장과 임원모임을 통해 주도면밀하게 담합을 준비해 9차례나 가격을  걸친 조사를 마무리하고 올해 초 이들 업체에 9500억원 상당의 과징금을 담은 심사보고서를 보냈으나 실제 부과된 과징금은 1184억원에  이들 기업 매출액의 2% 수준이고 동일제지는 리니언시(자진신고자 감면)를 통해 163억원의 과징금을 전액 감면  담합을 해 공정위에 적발돼도 처벌은 솜방망이에 그쳐 똑같은 담합이 몇 년에 한번씩 되풀이되고  대형 제지사들이 과징금을 만회하기 위해 원지가격을 다시 인상할 것이란 얘기까지 돌고  행위는 매출액의 10%에 해당하는 금액까지 과징금으로 부과할 수 있지만 각종 감면과 봐주기 등을 통해 실제 부과되는 과징금은 2%를 넘지 않고  대한 과징금 부과도 지난 10년간 매출액 대비 평균 1.8% 수준이고 최근에는 담합은 크게 늘어나는 반면에 과징금 부과는 1.6% 수준까지 떨어진 것으로 알려지고 있다.◇ 솜방망이 처벌…쥐꼬리 과징금, 과태료 '내면 되지 뭐'오픈마켓 사업자의 허위·거짓광고가 계속 반복되는 것도 솜방망이 처벌에  10일 모바일 쇼핑몰 내 상품 랭킹을 광고순으로 해 소비자를 기만한 이베이코리아(G마켓·옥션), SK플래닛(11번가), 인터파크 등에 시정명령과 함께 과태료 2600만원을  11번가에 약 22만개, G마켓 약 7만개, 옥션 약 6만개, 인터파크 약 4만5000개의 입점 업체가 활동하고  입점업체에서 평균적으로 연간 광고비 7300만원, 부가서비스 3800만원을 받고 있다공정위는 지난 2011년에도 이베이코리아, SK플래닛, 인터파크의 허위·거짓광고 혐의에대해 시정명령과 과태료 1800만원을  당시에도 이들 오픈마켓 사업자가 3년여 동안 소비자를 기만하는 수법으로 취한 부당 이득이 최소 2500억원에 달할 것으로  규모의 시장인 TV홈쇼핑도 '방송사상 최저가', '방송종료 후 가격 환원' 등 가격은 물론 상품 효능, 성능 등 부풀리고 속이는 광고가 도를 넘은지 오래지만 공정위의 솜방망이 처벌로 여전히 허위, 과장 광고가 여전히 판을 치고 있다.◇ 공정위는  법 타령만…업체들은 불법 유혹에서 벗어나기 힘들어건설업계에 만연하고 있는 입찰 담합도 적발이 돼도 각종 경감책을 통해 과징금이 매우 낮은 수준으로 부과되거나 면제되기 때문에 건설업체들이 과징금보다 훨씬 큰 담합을 통한 부당이득의 유혹을 뿌리치지 못하기 때문이다. 이번 오픈마켓의 과태료 처분에 대해서 공정위는 "법적인 테두리에서 취할 수 있는 최대한의 제재"라고  최근 3년간 3회의 법 위반에 해당해 가중된 과태료가 1000만원이고 에스케이(SK)플래닛과 인터파크는 최근 3년간 2회의 법 위반에 해당해 가중된 과태료가 각각 800만원이라는  이익에 비해서 너무 적은 액수로 오픈마켓 사업자들이 불법을 저지르도록 부추기는 것이나 다름이  배재대학교 전자상거래학과 김범환 교수는 "이러한 솜방망이 처벌은 오픈마켓 사업자가 또다시 불법 행위에 쉽게 빠질수 있는 동기를 제공하는 것"이라고  "그런 동기유발을 하지 못하도록 막대한 과징금 또는 영업정지, 검찰 고발 등 강력하게 제재하고 법이나 고시도 실효성있게 바꾸어야 한다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [정몽준 아산재단 이사장, 현정은 현대그룹 회장 등 '총집결'] 현정은 현대그룹 회장이 20일 오후 고(故) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사에 참석하기 위해 서울 용산구 한남동 정몽구 현대자동차그룹 명예회장 자택으로 들어서고 있다. /사진=뉴스1고 아산 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사를 치르기 위해 범(凡)현대가(家)가 한 자리에  명예회장 탄생 100주년 행사를 치른 후 4개월 만이다. 정 명예회장과 그의 부인인 고 변중석 여사의 제사는 그간 서울 종로구 청운동 고인의 자택에서 치러져왔으나, 지난해 8월16일 변 여사의 제사부터 범 현대가의 맏형인 한남동 정몽구 현대자동차그룹 회장 자택에서 치러지기 시작했다.  정 회장은 2001년 3월21일 고인이 타계한 뒤 제사에 참석하다가 2003년부터 2007년 제사에 참석하지 않았지만, 다시 2008년부터 2014년까지 범현대가 집결을 주도해왔다. 정 회장은 지난해엔 개인 약속으로 제사에 불참했지만, 이번에는 직접 제사를  그의 아들 정의선 현대차 부회장은 제사가 자택에서 이뤄진 만큼 취재진 앞에 모습을 드러내진  6시가 지나며 고인의 자제와 그 가족들이 제사를 지내기 위해 한남동에 모였다. 범현대가는 고인이 타계한 3월21일 하루 전날 모여 제사를  검은색 에쿠스를 타고 도착한 정일선 현대비앤지스틸 사장을 비롯해 31분 정문선 현대비앤지스틸 부사장, 32분 정몽윤 현대회상 회장, 정몽혁 현대종합상사 회장이 잇따라 한남동을 찾았다. 정몽준 아산재단 이사장이 20일 오후 고(故) 정주영 현대그룹 명예회장의 15주기 제사에 참석하기 위해 서울 용산구 한남동 정몽구 현대자동차그룹 명예회장 자택으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다. /사진=뉴스1오후 6시32분에는 기아차 K9을 타고 정대선 현대 비에스앤씨 사장, 아내 노현정 전 아나운서가  도착한 정지선 현대백화점그룹 회장은 제사 장소가 바뀐 이유를 묻는 취재진 물음에 "정해주신 대로 오는 것이어서 모르겠다"고  카니발을 타고 한남동에 온 정몽준 아산재단 이사장은 취재진과 인사를 나누면서도 한남동으로 제사 장소가 옮긴 이유에 대해선 "너무 어려운 질문"이라고 답했다. 적자 문제가 심각한 현대중공업과 현대상선에 대한 범현대가 차원의 논의를 진행하느냐는 질문에는 답을  현대상선 이사회 의장과 사내이사에서 공식 사임한 현정은 현대그룹 회장도 오후 6시47분 검은색 에쿠스를 타고 한남동을 찾았다. 현 회장은 현대상선에 대해 묻는 취재진을 피해 서둘러  동생인 정상영 KCC명예회장과 정몽원 한라그룹 회장, 정몽혁 현대종합상사 회장 등이 참석했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [FT, 월가 전설의 몰락 공통점은 오만…빌 애크먼, 밸리언트 투자 실패도]빌 밀러 레그메이슨오퍼튜니티트러스트 포트폴리오매니저는 한때 월가 자산운용업계에서 전설로 통했다. 그가 레그메이슨에서 운용한 대표 펀드는 1991년부터 2005년까지 15년 연속 미국 뉴욕증시 대표지수인 S&P500;보다 나은 수익률을 기록했다. 미국 경제주간지 비즈니스위크(현 블룸버그비즈니스위크)는 1999년에 밀러를 '가치투자의 영웅' 가운데 하나로  밀러는 저평가주로 큰 수익을 내는 가치투자의 귀재였다. 하지만 그의 전설은 글로벌 금융위기와 함께 무너졌다. 밀러는 급기야 2011년에 레그메이슨의 대표 매니저 자리에서도 물러나야 했다. 미국 필름업체 코닥과 미국 보험사 AIG, 미국 국책 모기지업체 페니매 등에 투자한 게 직격탄이 )는 19일(현지시간) 밀러가 몰락한 배경엔 '오만'(hubris)이 있었다며 이는 투자업계에서 흔한 일이라고  2006년에 당시 세계에서 9번째로 큰 요트인 '유토피아'호를 매입한 걸 오만의 증거로 봤다. 이 배는 길이가 무려 200피트(약 70m)로 헬기 착륙장까지 갖췄다. 월스트리트저널(WSJ)이 2008년 12월에 쓴 기사를 보면 밀러의 주변인들은 그가 구두 밑창을 여러 번 갈아 신곤 했다고 증언했다. 밀러가 요트를 매입한 건 그야말로 큰 변화라는 말이다. 15년간 이어진 밀러의 시장수익률 상회 기록은 이 해에  헤지펀드 매니저 빌 애크먼도 최근 오만에 빠진 게 아니냐는 비판에 직면했다고 지적했다. 그가 여러 투자자들이 일찍부터 우려한 캐나다 제약사 밸리언트에 수십억달러를 투자한 것도 결국 오만한 고집 때문이라는 것이다. 밸리언트의 주가는 2015년 8월 고점에서 90% 가까이 추락했지만 애크먼은 제때 발을 빼지 않았다. 오히려 그는 '보톡스' 제조사로 유명한 미국 앨러간 인수를 밀어붙였다. 밸리언트의 추락으로 애크먼이 이끄는 퍼싱스퀘어캐피털의 운용자산은 불과 7개월 만에 절반 밑으로 쪼그라들었다. 주주이익 극대화를 주장하는 행동주의 투자자로 유명한 애크먼이 투자자들의 돈을 대거 날린  것으로 유명했던 미국 헤지펀드 롱텀캐피털매니지먼트(LTCM)의 몰락도 마찬가지다. 1980년대 살로먼브라더스에서 채권 투자로 명성을 얻은 존 메리웨더가 1994년에 설립한 LTCM은 노벨경제학상 수상자인 마이런 숄스와 로버트 머튼 등 화려한 인력을 자랑했다. 이들은 만기가 다른 채권의 금리 차이를 예측하는 방식으로 고수익을 내면서 승승장구했다. 하지만 월가의 시기는 비슷한 투자 전략의 확산을 일으켰고 LTCM은 1998년 러시아의 모라토리엄(채무지불유예) 충격으로  닫은 애머랜스어드바이저도 과도한 베팅으로 자멸의 길을 걸었다. 애머랜스는 여름과 겨울의 천연가스 가격 차이를 이용한 선물 투자로 큰 수익을 올렸지만 뉴욕상업거래소(NYMEX) 전체 계약의 40% 이상을 장악했다가 60억달러에 이르는 손실을 보고 무너졌다. FT는 시장의 주인공은 애머런스가 아니라 시장 그 자체라는 사실을 간과한 게 문제였다고  유명한 줄리언 로버트슨도 오만의 덫을 피하지 못했다. 그가 1980년부터 운용한 타이거매니지먼트는 1998년 절정에 이르기까지 연평균  수익률(수수료 제외)을 기록했다. 같은 기간 미국 뉴욕증시 대표지수인 S&P500;지수는 연평균 12.7% 올랐다. 고공행진하던 타이거매니지먼트는 그러나 2000년에 문을 닫아야  2위였던 타이거매니지먼트가 붕괴하는 데는 US에어웨이 투자가 결정적인 계기가 됐다. 로버트슨은 1990년대 말 인기절정이던 기술주 대신 아무도 거들떠보지 않던 US에어웨이에 대거 투자했다. US에어웨이 주가는 그가 발을 빼기에 충분한 기간 동안 급락하며 펀드의 수익률을 떨어뜨렸지만 로버트슨은 US에어웨이가 문을 닫아도 주식을 쥐고 있겠다며 버텼다. 로버트슨이 저평가돼 있다고 주장한 US에어웨이는 2002년에 파산보호를  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}범죄 자금으로 유용…마리오 드라기 ECB 총재 폐지 언급 한은 "유럽 고액권과 한국 5만원권 액면가치 차이 크다""유럽의 고액권 폐지 주장은 마이너스금리 효과 극대화 위한 것"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 유럽과 미국에서 고액권 폐지를 둘러싼 논의가 이어지면서, 한국에서도 5만원권을 없애자는 목소리가 일각에서 나오고 있다.  물론 인터넷과 모바일이 생활의 중심축으로 등장하면서 현금 없는 캐시리스 사회로 변하는 것과는 맥락은 다르지만, 만일 고액권이 시장에서 퇴출되면 현금 없는 캐시리스 사회로의 전전은 더욱 빨라질 것이라는 점에서 관심이 가는 대목이다.  5만원권 폐지 주장은 이 돈이 시중에서 돌지 않고 범죄 자금 등 불법적인 용도로 유용하게 쓰인다는 이유에서다.  이런 주장은 화폐 단위가 커지고 생활에 편리함 때문에 고액권이 선호되고 있는 점을 간과한 측면도 있지만, 5만원권이 불법 용도로 쉽게 쓰일 수 있다는 점은 근거가 없다고 할 수 없다.  갈수록 하락하는 5만원권의 환수율만 봐도 5만원권이 시장에서 돌기보다는 현금저장의 역할을 충실히 하고 있기 때문이다. 한국은행에 따르면 발행 첫해인 2009년 5만원권의 환수율은 . 2011년 59.7%, 2012년  상승했지만 2013년 48.6%, 2014년  감소했다.  지난해는 . 같은 기간  기록한 1만원권 환수율의 절반에도 미치지 못하는 수준이다.  저금리 시대에 사람들이 고액권으로 현금을 저장한다고 볼 수도 있지만, 더 나아가 5만원권이 지하경제의 확대를 조장한다는 비판도 나온다.  지난해 이완구 전 총리는 고(故) 성완종 경남기업 회장으로부터 5만원권이 담긴 비타500 박스를 받은 혐의로 검찰 수사를 받았다. 당시 비타500 한 박스에 5만원권을 채우면 6000만원까지 넣을 수 있다는 사실이 알려지면서 논란이 일기도 했다. 유럽에서는 이미 같은 이유로 고액권 폐지 논의가 활발하다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난달 15일(현지시간) "고액권 지폐가 범죄의 목적으로 이용되고 있다는 국제적 비난 여론이 늘고 있다. 이러한 관점에서 대책을 강구하고 있다"고 말한 것으로 알려졌다. ECB는 지폐의 발행과 폐지에 독점적인 권한을 갖고 있다. 로렌스 서머스 전 미국 재무장관 역시 지난달 16일(현지시간) 워싱턴포스트에 '100달러 지폐를 없앨 때'('It’s time to kill the $100 bill')라는 제목의 글을 기고, "500유로 같은 고액권은 부패와 범죄로 이어지기 십상"이라고 밝혔다. 이영환 건국대학교 금융IT학과 교수는 "고액권인 5만원권의 60%가 소재를 알 수 없는 곳으로 사라지는 것은 심각한 문제"라며 "대부분 숨기는 돈, 이른바 '검은돈'이 됐을 텐데, 고액권을 폐지하면 범죄와의 연결을 차단할 수 있다"고 말했다.  반면 화폐발행 권한을 가진 한국은행은 5만원권 폐지에 부정적인 입장이다. 한국은행 관계자는 "유럽에서 폐지 논의가 나오는 500유로짜리 지폐는 우리 돈으로 치면 70만원 가까이 된다"며 "소득 차이를 감안해도 우리와는 상황이 다르기 때문에 유럽의 고액권 폐지를 한국에 적용할 수는 없다"고 밝혔다.  그는 "다른 권종에 비해 5만원권의 환수율이 낮은 것은 사실이지만, 1만원권도 발행 초기에는 환수율이 낮았다"며 "지금 5만원권의 환수율이 특이한 상황은 아니다"라고 말했다.  성태윤 연세대학교 경제학부 교수는 "미국에서 100달러짜리도 통용되는 점을 고려하면 5만원권은 그렇게 큰 고액권은 아니다"라며 "다른 국가에서 고액권을 폐지하지 않은 상황에서 굳이 한국만 없애면 거래상 불편만 초래될 수 있다"고 설명했다.  아울러 성 교수는 "종이돈이 있으면 사람들이 돈을 지폐로 쌓아두기 때문에 마이너스 금리의 효과가 떨어진다"며 "유럽에서 고액권 폐지 이야기가 나오는 것은 사실 마이너스 금리의 효과를 높이기 위한 목적이 크다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 면세점 제도 개선안 발표가 임박하면서 서울 시내면세점 추가가 업계의 최대 이슈로 떠올랐다.    신규면세점들의 반발에도 시내면세점 추가 가능성이 커진 가운데 논란은 갈수록 가열되고 있다.     정부는 서울 시내면세점을 최소 2개 이상 추가하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.     신규면세점이 추가될 경우 제한적으로 2곳이 허용될지, 아니면 4∼5곳까지 대거 풀릴지가 최대 관건이다.     추가 특허 수는 경쟁률을 결정지을 중요 변수인데다 면세점시장 판도에도 큰 영향을 미칠 수 있다. 또한 신규 특허 수에 따라 '특혜 논란'도 불거질 수 있다.     정부는 특허기간 연장과 갱신 허용 등을 담은 제도 개선안을 이달 말 우선 발표하고 신규 업체 수는 4월 이후 최종 결정할 것으로 전해졌다.      서울면세점 추가 여부와 개수에 대한 당국의 결론이 미뤄지는 것도 그만큼 이번 결정이 가져올 파급력이 크기 때문으로 해석된다.     현재로서는 서울 시내면세점이 추가되면 1순위로 꼽히는 곳은 지난해 사업권을 상실해 '시한부' 영업 중인 롯데면세점 월드타워점이다. SK네트웍스 워커힐점도 마찬가지다.      이들은 오랜 면세점 운영 경험이 있는데다 명품 브랜드, 인력, 설비 등이 모두 갖춰져 있어 처음부터 출발해야 하는 후발주자들보다 훨씬 유리하다.     당국은 신규 특허를 발급해도 롯데와 SK를 염두에 두는 것이 아니며 이들도 다른 기업들과 함께 경쟁입찰에 참여해야 한다는 입장이다.      그러나 여러 변수를 고려하면 특허가 2개만 신설될 경우 두 면세점 차지가 될 가능성이 크다는 게 업계의 전망이다.     서울 면세점 추가설에 '특정 업체 살리기'라는 목소리가 나오는 것도 이들이 그만큼 유리하다는 방증이기도 하다.     특허가 2개 신설되고 롯데와 SK가 따간다면 당국과 롯데·SK로서는 부담이 될 수 있다.    면세점 특허 추가 발급은 일부 업체가 시장을 독과점하고 있다는 기존의 특혜 논란을 해소하겠다는 목적도 있지만, 거꾸로 또 다른 특혜논란의 소지가 있는 셈이다.    이를 의식한 듯 롯데와 SK 측은 시내면세점 추가 방침을 반기면서도 개수에 대해서는 유연한 입장을 보이고 있다.     롯데면세점 관계자는 "신규 특허 발급을 환영하며 개수는 많이 나와도 괜찮다고 생각한다"며 "면세점 진입 장벽을 낮춰 원하는 기업들이 참여해 자유경쟁하고 시장에서 평가받으면 된다"고 말했다.     SK네트웍스 관계자 역시 "당장은 워커힐면세점이 기사회생하는 것이 목표"라며 "현 시점에서 추가 개수를 예측하기는 어렵지만 멀리 보면 신고제로 가는 게 맞다고 본다"고 말했다.    롯데와 SK로서는 특허가 여러 개 추가로 발급되면 그만큼 더 '부활' 가능성이 커지고 특혜 시비를 피해갈 공간이 생기기 때문에 반대할 이유가 없다.     일각에서는 신규 특허가 반드시 4장 이상이어야 한다는 목소리도 나온다.     신고제·등록제로 변경하지 않더라도 독과점적 구조를 해소하고 관광산업 활성화 효과를 내려면 충분히 많은 업체를 시장에 참여시켜야 한다는 논리다.     면세점시장에 새로 진입하려는 업체에게는 롯데와 SK 몫을 제외해야 승산이 생긴다는 측면도 있다.       현대백화점은 "신규 특허를 2개 이하로 허용할 경우 '특정업체 봐주기용'이라는 의혹을 가질 수밖에 없다"며 4곳 이상을 추가 허용해 면세점 사업자 선정과 관련된 논쟁을 종식해야 한다고 주장했다.     그러나 시내면세점이 수요 이상으로 늘어나면 과열 경쟁에 따른 부작용으로 오히려 면세산업의 경쟁력이 약화될 수 있다는 우려도 있다.     HDC신라면세점, 한화갤러리아, 신세계디에프, 두산, 에스엠면세점 등 신규면세점 측은 현재 시점에서 면세점이 추가되면 면세점업계가 공멸한다고 주장하고 있다.    신규면세점 사장단은 지난 16일 면세점 제도 개선 공청회에 단체로 참석해 시내면세점 신설에 반대 입장을 밝혔으며, 17일에는 기획재정부를 방문해 우려를 전달했다.     지난해 '면세점 대전'에서 사업권을 따낸 신규 업체들은 아직 최고급 명품 브랜드를 유치하지 못하고 매출 부진으로 고전하고 있다.       신규면세점 관계자는 "지난해 메르스로 인해 관광산업이 큰 타격을 받았는데 시장에 충격을 줄 수 있는 제도 개편을 서두르지 말고 좀 더 시장을 지켜봐야 한다"고 말했다.      어떤 식으로든 이번 면세점 제도 개선과 서울면세점 추가는 국내 면세산업에 중대한 분기점이 될 것으로 전망된다.     면세업계 관계자는 "신규 특허가 2개면 특정 업체 살리기 논란이 나올 것이고 4∼5개여도 또 다른 비판이 있을 수 있다"며 "시장 활성화와 내실 사이에서 여러 측면을 살펴 미래를 내다보는 결정이 내려져야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  부모님이 실버타운에 살다 돌아가시면 당연히 그 보증금은 가족이 받아야겠죠.  그런데 한 실버타운이 몇 년째 이 보증금을 49억 원이나 돌려주지 않아 원성을 사고 있습니다.  노승환 기자가 취재했습니다.【 기자 】  이 모 씨는 임대형 실버타운에 모신 부모님이 2011년과 이듬해 잇따라 세상을 떠났습니다.  하지만 보증금 1억5천만 원을 여태 못 받았습니다.  보증금 반환 소송에서 이기고도 "돈이 없어 못 준다"는 말만 들어온 지 5년째입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법인 수 크게 늘고, 공과금 카드 결제 편해져1장당 사용액은 감소…장당 1천800만원 아래로 떨어져    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 법인 수가 늘어나고 세금 등 공과금의 신용카드 결제도 급증하면서 법인카드 발급이 크게 늘었다.     20일 한국은행 경제통계시스템과 여신금융업계에 따르면 지난해 말 법인 신용카드 발급 숫자는 815만9천장으로 전년 말(694만4천장) 대비 121만5천장 늘어나며, 한국은행이 관련 통계를 작성한 2002년 이후 가장 많이 증가했다.    법인카드 발급장수는 2011년 처음 600만장을 넘은 후 2012년 659만2천장, 2013년 687만3천장, 2014년 694만4천장으로 4년 동안 600만장대에 머물러 있었다.     그러나 지난해 법인카드 발급이 급증하며 700만장대를 넘어, 바로 800만장대로 진입한 것이다.    이처럼 법인카드 발급이 많이 늘어난 것은 우선 법인 수가 증가했기 때문으로 분석된다.    중소기업청에 따르면 지난해 신설법인 수는 9만3천768개 늘어나며 관련 통계를 작성하기 시작한 2000년 이래 가장 많았다.    공과금을 신용카드로 납부하는 경우가 많아진 것도 이유로 꼽힌다.     정부는 지난해 국세의 카드납부 한도를 폐지했다. 이에 맞게 카드사들도 무이자 할부나 포인트 납부, 캐시백 등의 혜택을 내세우는 공과금 납부에 특화된 상품을 내놓기도 했다.    여신금융연구소에 따르면 지난해 공과금서비스업종의 카드승인금액은 46조2천900억원으로 전년(22조6천300억원)에 비해 두 배 넘게 커졌다.     박세영 여신금융연구소 연구원은 "국세의 카드납부 한도가 풀리고 카드사들도 관련 서비스를 제공하면서 법인들이 공과금 납부용으로 법인카드를 많이 만들었다"며 "경기가 어렵다보니 법인들의 현금 보유가 중요해지면서 카드 사용도 늘어났다"고 설명했다.     한국은행에 따르면 지난해 법인카드 이용금액은 146조7천878억원으로 전년(131조4천949억원)보다 11.6% 늘었다.    그러나 법인카드 발급 증가율이 이보다 커 법인카드 1장당 연간 이용금액은 줄었다.    지난해 법인카드 1장당 연간 이용금액은 1천799만원으로 전년(1천894만원)보다 5% 감소했다.    법인카드 1장당 이용금액이 1천800만원 아래로 떨어진 것은 지난해가 처음이다.    카드업계 관계자는 "카드마다 신용카드사에서 주는 혜택이 다르다 보니 법인도 혜택에 맞게 카드를 여러 장 만들어 1장당 이용금액이 감소했다"고 설명했다.     <표> 법인 신용카드 발급장수 (단위: 천장)    ※자료: 한국은행 경제통계시스템    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 권희석 에스엠면세점 사장, 성영목 신세계디에프 사장, 양창훈 HDC신라면세점 사장, 황용득 한화갤러리아 사장, 이천우 두산 부사장. 시내면세점 제도 개선 방안(표: 삼성증권)[아시아경제 조영주 기자] 정부가 면세점 추가 특허를 두고 고심을 거듭하고 있다. 그동안 논란이 된 '5년 시한부' 면세점 특허기한을 10년으로 늘리고, 기간이 만료되면 특허갱신을 허용하는 데에는 의견이 모아졌지만 어떤 면세점을 추가로 특허를 줄 지를 두고는 방침이 정해지지 않은 것으로 전해졌다. 서울시내 면세점 추가와 관련해서는 이달 중에 결론을 내지 못할 가능성도 제기되고  등 관련부처에 따르면 정부는 '면세점 제도 개선 태스크포스(TF)'가 만든 방안에 대한 지난 16일 공청회 의견을 참고해 이달 말께 '관광산업 발전을 위한 면세점 제도개선안'을 발표할 예정이다. 우선, 특허기간을 현행 5년에서 10년으로 연장하고, 특허기간이 끝나도 갱신을 허용하는 방안을 재도입하는 데에는 큰 이견이 없는 것으로 알려졌다. 5년마다 면세점 특허를 심사하면서 발생하는 비효율과 대량 실직, 투자 위축 등에 대한 우려에 공감대가 형성됐기 때문이다. 이에 따라 기존 사업자에 결격사유가 없을 경우, 특허를 갱신할 수 있도록 허용하는 방안이 유력하게 논의되고 .05%로 매우 낮다는 지적이 제기돼온 특허수수료는 .5%로 5∼10배 인상하는 방안이  현황(표=삼성증권)또 서울에 신규 시내면세점을 최소 2곳 이상 추가하는 방안도 신중하게 검토 중이다. 일각에서는 2014년 서울 관광객이 전년대비 157만명 증가했다는 통계를 근거로 최대 5곳까지 면세점을 새로 허용할 수 있다는 관측을 제기하고 있지만, 관광객 수요가 지속될 수 있을 지에 대해서는 의견이  설치 근거인 관세청의 현행 '보세판매장 운영에 관한 고시'에 따르며, 광역지자체별 외래 관광객 수가 전년 대비 30만명 이상 증가해야 한다고 규정하고 있다. 30만명당 1곳씩 적용하면 서울에 5곳을 설치 가능하다는  신규 특허가 지나치게 늘어나면 업체가 난립하게 되고, 상품에 대한 고객 신뢰와 서비스 질이 떨어져 산업 전체적으로 경쟁력이 약화될 수 있다는 우려를 내비치고 있다. 정부 관계자는 "작년에 새로 특허를 받은 시내면세점들이 명품 브랜드 유치를 못 하고 있다"면서 "업체 능력 때문에 생기는 현상인지 등 실태를 파악해봐야 한다"고  신고 또는 등록제도로 변경할 경우에 부작용이 커질 수 있어 신고·등록제도에 대한 주장도 실현 가능성은 크지 않을 것으로  이달 말에 특허기간 연장과 갱신 허용 등을 담은 제도 개선안을 우선 발표한 뒤, 특허 발급을 담당하는 관세청에서 다음달 이후에 신규 업체 수를 최종 결정할 것이라는 관측이 강하게 나오고 있다.한편, 지난해 11월 기존 특허권을 잃게 된 롯데 월드타워점과 SK 워커힐 면세점은 이달 말 발표될 제도개선의 혜택을 받을 수 없을 것으로 보인다. 정부 다른 관계자는 "SK와 롯데 월드타워점은 이미 특허가 만료된 상태라서 갱신이 불가능하다"면서 "신규 면세점 자리가 생기면 다른 관심이 있는 기업들과 함께 경쟁입찰에 참여해야 할 것"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진 출처 : 한국소비자원#해외여행에서 돌아온 A씨는 카드명세서를 받고 웃음기가 사라졌다. 여행 기분에 돈을 많이 썼다지만 터무니없이 많은 금액이 수수료로 찍혀있었기 때문이다. 부랴부랴 카드사에 전화를 걸었지만 ‘현지통화로 결제하지 않았기 때문에 이중수수료를 부과했다’는 대답이 돌아왔다. 해외에서 신용카드 사용이 처음이었던 A씨는 '울며겨자먹기'로 수수료를 모두  쓸 때 현지통화가 아닌 ‘원화’로 결제하면 A씨와 같은 ‘수수료 폭탄’을 맞을 수 있어 주의해야 한다. 일부 가맹점에서는 한국원화로 결제 후 현지에서 이중 환전하는 자국통화결제서비스(DCC)를 하고 있기 때문이다. DCC방식으로 카드결제할 경우 결제수수료(3~8%) 외에 환전수수료(1~2%)가 추가 부과돼 수수료 측면에서 소비자에게 불리하다. 해외여행시 신용카드를 활용하면 미리 돈을 환전해야 하는 번거로움없이 손쉽게 결제할 수 있어 인기다. 한국은행의 ‘2015년중 거주자의 카드 해외사용 실적’에 따르면 지난해 내국인이 해외에서 카드로 사용한 금액은 132억6400만 달러로 나타났다. 이는 2014년에 비해 8.7% 증가한 수치로 연간 기준 사상 최대  같이 카드사의 결제시스템에 대한 숙지가 부족한 채로 결제했다가 피해를 받는 경우도 늘고 있다. 국회 정무위원회 소속 김상민 의원(새누리당)은 카드사들의 고객 안내 소홀로 인해 카드이용자가 해외에서 원화결제로 해외가맹점 등에 낸 수수료가 최근 4년동안 최대 2206억원에 달한다고  해당 사항은 사실상 가맹점의 재량이기 때문에 피해를 미리 막기는 어려운 상황이다. 카드업계 관계자는 “개별 가맹점의 결제방식으로 고객이 피해를 입었을 때 보상해줄 수 있는 방법은 사실 없다”며 “이중수수료를 낼수도 있지만 원·달러 환율이 급등할 경우 DCC방식으로 결제하는 것이 오히려 합리적인 선택일 경우도 있다”고 설명했다. 실제 DCC방식으로 결제하면 최종 결제 금액을 즉시 알 수 있기 때문에 카드 청구서를 기다릴 필요가 없고 거래시점의 실시간 환율로 카드대금이 청구된다. 때문에 환율이 올라도 최종 결제금액은 변동이 없다. 다만 이중수수료를 부과하기 때문에 이해득실을 꼼꼼히 따져봐야  해외에서 신용카드로 결제할 때 사용자는 결제화폐를 유심히 살펴볼 필요가 있다고 강조한다. 배윤성 한국소비자원 시장조사국 거래조사팀장은 “영수증을 유심히 살펴봐야 하는 것은 기본이고 카드사가 제공하는 휴대폰 알림서비스에서 물품가격이 원화로 표기되는 경우도 원화결제가 의심된다”며 “해외여행시에는 되도록 원화가 아닌 현지화폐로 결제하는 것이 유리하다”고 설명했다.[디지털뉴스국 김진솔 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [이란 선주들 금융 지원 받아오라 요구…유조선은 중국업체와 기술력 차이 없어 경쟁 치열]삼성중공업이 건조한 15만8000DWT급 유조선. /사진제공=삼성중공업최근 경제제재가 해제된 이란이 대규모 선적을 발주할 것으로 전망되지만 국내 조선업계에 '단비'가 될 것이라고 속단하기는 힘들 것으로  자금 조달 방안까지 조선사들에게 마련해올 것을 요구하고 있고, 중국 업체들과 치열한 경쟁도 예고되기 때문이다.   20일 조선업계에 따르면 이란은 향후 연 평균 2~3조원 가량의 선박을 발주할 것으로 예상된다. 향후 3년간 발주 규모는 최대 9조원에 달할 것으로 업계는 추정했다. 국내 조선사들은 이란 선주들과 협상에 들어갔지만 이란 선주들은 현금 보유량이 없어 조선사에게 금융권과 연계해 자금 조달 방편까지 마련해줄 것을 요구하고 있다. 중국 조선사들은 실제로 정부 지원을 등에 업고 이란이 요구하는 자금조달까지 도와주고 있다. 중국은 심지어 원유 개발권 등을 따내면 선박을 무료로 건조해주는 등 파격적인 협상도 벌이고 있는 것으로 알려졌다. 이란은 초대형유조선(VLCC)과 LNG(액화천연가스)선을 주로 발주할 것으로 예상되는데 유조선의 경우 중국의 공세가 만만치 않다. 유조선은 고부가가치선이 아니라 한국과 중국 업체간 기술력 차이가 거의 없다. 중국이 저가 공세를 펼치는데 국내 조선사들 이에 대응할 차별화된 전략을 펼치기 어려운 상황이다. 반면 국내 조선사들은 이란 제재 이전 NITC, IRISL 등 선사들과 다량의 거래 실적이 있어 기술력과 신뢰도가 검증돼 협상에서 유리하다는 장점이 있다. 현대중공업은 이란 국영선박회사 등으로부터 총 25척을 수주한 경험이 있다. 대우조선해양은 30여척을,  삼성중공업은 유조선 3척을 수주해 인도까지 마친 바 있다. 올해 1,2월까지 국내 조선사는 총 3척을 수주했는데 전부 현대중공업이 수주했고 삼성중공업과 대우조선해양은 5개월 가까이 수주를 못하고 있다. 지난해 1,2월 국내 조선사 수주량 42척에 비하면 한참 모자란  수주 잔량도 약 11년만에 최저치로 감소했다. 영국의 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면 국내 조선사들의 지난 1,2월 수주 잔량은 710척, 2844만CGT로 2004년이후 처음으로 2900만CGT 밑으로 떨어졌다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]강기준 기자 standard@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 도입 '임금피크제 효과'올해 공공기관 중 최대 규모[ 이지현 기자  ] 국민건강보험공단이 올해 상반기 국내 공공기관 중 가장 많은 563명의 신입사원을 채용한다. 지난해 도입한 임금피크제 효과  29일까지 신입직원 채용 원서를 접수한다. 행정직 347명, 요양직 206명 등 상반기 채용인원 규모가 공공기관 가운데 가장 많다. 공단은 하반기까지 전체 총 808명의 신입사원을 뽑을 예정이다. 지난해보다 300여명 많은 인원으로 공단의 신입사원 선발 규모에서도 역대  이처럼 크게 늘릴 수 있게 된 것은 지난해 도입한 임금피크제 덕분이다. 건강보험공단은 지난해 10월 노사 합의를 통해 임금피크제를 도입했다. 건강보험공단은 국내에서 직원이 가장 많은 공공기관이다. 전체 근로자 1만2857명 중 1만1000여명이 노동조합  사회보험을 운영하는 다른 기관처럼 강성 노조로 꼽힌다. 임금피크제에 직접 영향을 받는 직원도 많았다. 1989년 전 국민 의료보험을 도입하며 조직이 커지면서 7400여명이 한꺼번에 입사했다. 조만간 임금피크제를 적용받는 1958~1962년생 직원 비중이 28%(3518명)에  이사장은 전국 지사와 노조 사무실을 직접 찾아다니며 임금피크제 도입 필요성을 설명했다. 노조위원장도 수차례 만나 설득했다. 찬성률 53%로 임금피크제 도입이 통과됐다. 임금피크제 도입으로 건강보험공단은 2020년까지 1193억8000만원을 절감하는 것으로 추산된다. 공단 측은 “올해 382명을 포함해 2020년까지 1561명을 추가 채용할 계획”이라고 설명했다. 건강보험공단의 임금피크제 도입은 다른 기관에도 영향을 주고 있다. 전국 316개 공공기관 중 우수사례로   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] 