20160908// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기준치의 4천배 초과 세균도 나와     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 가습기 살균제 사태로 인해 생활화학제품 전반에 대한 소비자 불신이 커지고 있는 가운데 어린이들도 많이 쓰는 물티슈에서 사용할 수 없는 물질과 기준치를 넘는 세균이 검출됐다.     한국소비자원은 시중에서 판매되는 인체 청결용 물티슈 27개 제품을 조사한 결과, 1개 제품에서 CMIT(메칠클로로이소치아졸리논)과 MIT(메칠이소치아졸리논)이 검출됐다고 8일 밝혔다.    해당 제품은 ㈜태광유통(제조사 ㈜태광)의 '맑은느낌' 물티슈로, CMIT ％, MIT  검출됐다.     현행 '화장품법'상 CMIT·MIT 혼합물은 사용 후 씻어내는 제품에 % 이하로 사용하는 것 외에는 쓸 수 없으며 고농도로 사용하게 되면 알레르기 반응 등이 나타날 수 있다.     CMIT/MIT 혼합물은 일부 가습기 살균제에도 사용돼 최근 문제가 됐던 물질이다.    ㈜몽드드(제조사 태남메디코스㈜)의 '몽드드 오리지널 아기물티슈'에서는 기준치(100CFU/g 이하)를 4천배(40만CFU/g)나 초과한 일반 세균이 검출됐다. [연합뉴스TV제공]    테디베어월드가 판매한 '테디베어' 물티슈는 화장품법상의 표시 기준을 준수하지 않았다.    물티슈는 지난해 7월부터 화장품법의 규제를 받지만, 이 제품은 그 전 관련 법률인 '품질경영 및 공산품 안전관리법'에 따라 표시사항을 기재했다고 소비자원은 전했다.     소비자원은 기준을 위반한 제품들에 대해 시정을 권고했으며, 업체는 제품을 자발적으로 회수하고 판매를 중단했다.    한편, 2013년부터 올해 6월까지 소비자위해감시시스템에 접수된 물티슈 관련 위해 사례 총 210건 중 벌레·검은 부유물 등 이물 관련 사례가 81건(38.6%)으로 가장 많았다.    그 뒤를 부패·변질(71건, 33.8%), 사용 후 피부 부작용 발생(26건, 12.4%), 화학물질 관련(15건, 7.1%), 악취(10건, 4.8%), 용기(3건, 1.4%)가 이었다.    소비자원은 "물티슈는 개봉 후 1∼3개월 이내에 사용하고 제품 뒷면의 성분을 꼼꼼히 확인해야 한다"고 당부했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 세금 낼 돈이 없다고 끝끝내 버티던 사람들, 국세청이 집을 수색했더니 고가품들이 즐비하고, 돈다발까지 쌓여 있었습니다. 올해 상반기에만  이들이 숨겨놓은 돈 8천 6백억 원을  환수했습니다. 김경진 기자의 보도입니다. <리포트> 국세청은  고액 체납자들로부터  올해 상반기에 8,615억 원의 체납 세금을 확보했다고 밝혔습니다. 각 지방청에 설치된 체납자재산추적과 18개팀, 120여 명이 호화 생활을 하면서도,  재산을 숨겨두고 세금을 내지 않는 체납자의 재산을 추적한 결괍니다. 특히 올해는  집에 숨겨둔 현금과 예술품을 찾는 현장 징수를 강화했습니다. 그 결과 올해 상반기엔 징수액이 1년 전 같은 기간보다 21.3% 증가했습니다. 집에 직접 가보니  급하게 화장실이나 장롱 등에 돈다발을 숨겨놓은 경우가 가장 많았습니다. 또 고가의 미술품이나  해외 유명상표 가방, 와인 등을 쌓아두고  호화 생활을 하면서도  세금낼 돈은 없다고 주장하는 경우도 있었습니다. 국세청은 고의적으로  재산을 숨기거나 협조한 137명을 고발하고 차명으로 재산을 숨긴 155명에 대해 소송을 제기했습니다. 또 올해 연말에는  체납자 명단 공개 대상을 5억 원 이상에서 3억 원 이상으로 확대해 인터넷에 게시할 예정입니다. 국세청은 아울러 은닉 재산을 신고하면 징수액의 최대 15%의 포상금이 지급된다며  적극적인 신고를 당부했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고액체납자 안경에서 찾아낸 수표 4억원(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청은 올 상반기 고액체납자 추적조사 결과를 8일 공개했다. 국세청은 요양원에 있는 고액체납자를 수색해 안경지갑 안에서 수표 4억원어치를 찾아냈다. [국세청 제공=연합뉴스], 올 상반기 고액체납자 재산 추적해 8천615억원 징수·확보"올해부터 고액·상습체납자 명단공개 기준 5억→3억원 확대"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청 조사관들이 서울 강남구의 한 고급 아파트에 들이닥쳤다.    골프장 운영업체 대표 A씨가 20억원에 달하는 양도소득세를 신고한 뒤 납부하지 않자 주거지를 전격 수색한  세탁기 속에 숨긴 10억원짜리 채권서류(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청은 올 상반기 고액체납자 추적조사 결과를 8일 공개했다. 국세청은 사채업자 골프장 운영업체 A씨 부인 명의의 고급 빌라에서 세탁기 안에 숨겨진 10억원 상당의 채권서류를 확보했다. [국세청 제공=연합뉴스]    세금을 못 내겠다며 버티던 것과 달리 집에 들어서자마자 세계적 거장인 백남준 선생의 대형 비디오아트 작품(구입가 4억원)이 발견됐고, 김중만 작가의 사진작품 등 예술품만 수억원 어치가 쏟아져 나왔다.    8일 국세청은 올 상반기 고액체납자 추적조사 결과와 함께 재산은닉 적발 사례를 함께 공개했다.    국세청이 올해 1∼6월 고액체납자로부터 징수·확보한 세금은 총 8천615억원에 달해 작년 같은 기간보다 21.3% 증가했다.    이런 추세가 하반기에도 이어지면 2015년 연간 실적인 1조5천863억원을 넘어 사상 최고치를 기록할 전망이다.    국세청은 "숨겨놓은 재산으로 호화생활을 하는 고액체납자에 대한 차명재산 환수와 형사고발 등을 중점적으로 추진한 결과"라고 , 강남 아파트에 백남준 작품 '호화생활'(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 국세청은 올 상반기 고액체납자 추적조사 결과를 8일 공개했다. 국세청은 골프장 운영업체 대표 A씨의 서울 강남 아파트에서 백남준 선생의 대형 비디오아트 작품(구입가 4억원)과 김중만 작가의 사진작품 등을 찾아냈다. [국세청 제공=연합뉴스]    올 상반기 체납세금 징수·확보 금액 중 현금 징수금액은 4천140억원이다. 재산 압류 등으로 조세채권을 확보한 금액은 4천475억원이다.    국세청은 체납자가 타인 명의로 숨긴 재산을 환수하기 위해 사해행위 취소소송 등 민사소송 155건을 법원에 제기했다.    또 고의로 재산을 은닉한 체납자와 이를 도운 사람들까지 137명을 체납처분면탈 혐의로 고발했다.    이번 추적조사 사례를 보면 사채업자 B씨는 세무조사를 통해 증여세 50억원을 고지받고도 이를 내지 않고 부인 명의의 고급 빌라에 숨어 살다가 국세청에 꼬리를 밟혔다.    수색 당시 B씨 부인은 "별거하고 있다"며 문을 걸어 잠그고 버텼지만 B씨 거주 사실을 사전에 확인한 국세청은 집 안에 들어가 화장실 물통 아래에 숨긴 수표와 현금 2천200만원, 세탁기 속에 급히 숨긴 10억원 상당의 채권서류 등을  징수, 전년보다 21.3% 증가    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현준 국세청 징세법무국장이 8일 오전 세종시 국세청 기자실에서 고액체납자 재산 추적조사 강화로  올 상반기 8천615억원의 체납 세금을 징수하거나 확보해 전년 동기 대비 21.3% 증가한 실적을 보였다고 밝히고 있다.     서울 강남에 있는 여관 건물을 양도하고서 20억원의 양도세를 체납하고 요양원에 들어가 있던 C씨는 은행에서 인출한 수표 4억원을 안경 지갑에 숨겨뒀다가 국세청 조사관들에게 들통이 나기도 했다.    이밖에 장롱 속에 수억원을 감춰둔 소득세 체납자, 해외에 체류하면서 부동산 신탁을 통해 양도세 납부를 회피한 미국 시민권자 등도 모두 국세청에 적발됐다.    국세청은 "체납자는 재산을 은밀하게 숨기기 때문에 가까운 사람이 아니면 알기 어려운 만큼 국민의 자발적 신고가 무엇보다 중요하다"고 당부했다.    국세청은 은닉재산 신고포상금 제도를 통해 지난해 344건을 신고받아 총 8억5천100만원을 지급한 바 있다.    국세청 김현준 징세법무국장은 "올해부터 고액·상습체납자 명단공개 기준을 5억원으로 3억원으로 낮춰 대상자를 확대할 계획"이라면서 "앞으로 재산은닉 혐의 분석시스템을 기반으로 고액체납자의 재산과 소비 및 생활실태를 신속하게 확인해 끝까지 추적하고, 고의적인 재산은닉 체납자에 대해서는 형사고발 등으로 엄정 대응하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해는 이틀 휴가내면 9일 연휴…장기휴가 즐기는 직장인 늘어    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 직장인 강모(34·여)씨는 이번 추석 연휴에 영국으로 여행을 간다. 연휴 전 12일(월), 13일(화) 이틀을 휴가를 내니 추석 연휴 10일(토)부터 18일(일)까지 총 9일간 쉴 수 있게 됐다.     직장생활 10년 차인 강씨가 추석 전 연차휴가를 붙여 장기휴가를 가는 것은 이번이 처음이다.     강씨는 8일 "여름에는 업무가 몰려서 제대로 쉬질 못했는데 아쉬움을 달랠 기회"라며 "이틀 휴가를 붙여 여행을 가겠다는 사람이 팀원 11명 중 3명"이라고 말했다.    강씨처럼 이번 추석에 연차 휴가를 활용해 장기 휴가를 가는 직장인이 늘고 있다. 기업들도 내수 경기 활성화와 직원들의 재충전을 위해 연차 휴가를 장려하는 분위기다.     LG, 한화 그룹 등은 직원들에게 추석 연휴를 전후해 휴가를 쓰도록 권장했다. 원하는 직원은 부담 없이 연차휴가를 소진해 추가로 쉴 수 있다.     롯데케미칼은 팀원을 절반씩 나눠 13일 혹은 19일 중 하루를 골라 의무적으로 휴가를 쓰도록 했다.     이노션월드와이드는 올해 추석 전후 휴가를 장려하는 것은 물론, 내년의 황금연휴도 미리 안내하기로 했다. 해외여행 등을 생각하는 직원들은 미리 준비해 원하는 일정으로 저렴하게 즐길 수 있도록 챙기겠다는 것이다.     명시적으로 사내 지침을 주지 않더라고 주요 대기업들은 직원들이 개인적인 계획에 맞춰 자유롭게 휴가를 쓸 수 있도록 하고 있다.    장기 휴가를 즐길 수 있게 되면서 해외 여행객도 늘고 있다.     인천공항공사에 따르면 13∼18일 인천공항 예상 이용객은 96만6천344명으로, 작년 추석 연휴보다 21.7% 많다.     항공권도 장거리 노선의 인기가 뜨겁다. 9∼18일 대한항공과 아시아나 항공의 대양주·구주(유럽) 노선 예약률은 100%에 가깝다.     내년 달력을 보면 더욱 즐겁다. 더 황금 같은 추석 연휴가 기다리고 있다.     추석 연휴는 원래 10월 3∼5일(화∼목)이지만 6일(금)이 개천절 대체공휴일이다. 주말(7∼8일)을 보낸 후 다음 주 월요일인 9일은 한글날로 역시 휴일이다.     주5일제를 하는 직장인은 2일(월) 하루만 연차휴가를 낸다면 휴가 기간을 늘릴 수 있다. 9월 30일부터 10월 9일까지 10일간 쉴 수 있으니 웬만한 여름 휴가 기간과 맞먹는다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최광 기자] [가격은 40만원…세라믹 소재는 136만원]애플워치로 롤렉스에 이어 세계 2위 시계 메이커에 등극한 애플이 애플워치 2를 선보였다.
애플워치로 롤렉스에 이어 세계 2위 시계 메이커에 등극한 애플이 애플워치 2를 (현지시간) 샌프란시스코 빌 그레이엄 시빅 오디토리엄에서 진행된 신제품 발표회에서 50m 방수, 2배 밝아진 디스플레이, 향상된 듀얼코어 프로세서로 진화된 애플워치 2를  애플 최고운영책임자(COO)는 "애플워치가 사람들의 삶을 어떻게 바꾸어놓을지 흥미진진하다"며 "우리는 체력과 건강을 위해 최선을 다하고 있고, 우리의 고객이 애플워치 2에 새로운 기능을 사랑할 것으로 생각한다"고  기능을 지원하는 애플워치2 /사진제공=애플애플워치 2는 서핑이나 수영 등 수중 스포츠를 즐기는 사람도 이용할 수 있도록 50m 방수기능을 제공한다. 애플은 새로운 운동기능과 방수 기능을 테스트하기 위해 실제 운동선수를 대상으로 한 수백 시간의 연구를  중 뇌졸중이 발생하면 911로 긴급전화를 발송하는 기능까지 갖췄다. 애플워치 2에는 자체 위성항법시스템(GPS)를 갖추고 있어 이 경우 위치까지 함께  탑재된 2세대 S2 프로세서는 듀얼코어로 기존 애플워치보다 2배의 그래픽 성능을 제공한다. 디스플레이도 2배 밝아졌다. 밝은 야외에서 시계 화면이 잘 보이지 않는 현상이 크게 감소된 . 알루미늄과 스테인리스 스틸 2가지 종류에 세라믹을 추가했다. 세라믹은 스테인리스 스틸보다 4배 이상 강도가 높은 세계에서 가장 단단한 물질로 평가받고  /사진=애플애플은 나이키와 협업해 '애플워치2 나이키+'를 출시했으며, 에르메스와 함께 이중 버클 등 다양한 에디션도  가격은 369 달러(약 40만2000원)이며, 세라믹 에디션은 1249 달러(136만원)부터 시작한다. 애플워치 나이키+의 가격도 369 달러이며, 애플워치 에르메스는  7일부터 출시되며, 애플워치 2는 9월16일부터 판매가 시작된다. 애플워치 나이키+는 10월 중  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-檢, ’청담동 주식부자’ 동생까지 하룻밤 새 구속영장 청구-“동생 통해 모은 재산 현금화해 은닉한 정황 포착” 분석도-구속 전 “돈 없으니 돈 받고 싶으면 빨리 합의 보자” 제안[헤럴드경제=유오상 기자] 법원이 이른바 ‘청담동 주식 부자’로 유명세를 타며 유사 투자자문사를 통해 1670억원대의 불법 주식매매를 하고 투자자들을 속여 투자금을 가로챈 혐의를 받고 있는 이희진(30) 씨에 대해 검찰이 청구한 구속영장을 발부했다. 검찰은 이 씨에 대한 구속 전 피의자심문(영장실질심사)이 열린 지난 7일, 동생 이희문(28) 씨에 대한 구속영장도 청구해 형제가 나란히 구속될 위기에 처했다. 검찰 수사가 빠르게 진행되면서 이 씨 형제의 재산 은닉 정황을 포착한 것이 아니냐는 분석도  7일 오후 9시께 서울남부지검 금융조사1부(부장 서봉규)가 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등의 혐의로 형 이 씨에 대해 청구했던 구속영장을 발부했다고 8일 밝혔다. 심리를 맡은 김선희 영장전담 부장판사는 “이 씨가 저지른 범죄사실이 소명됐고 도주와 증거 인멸의 우려가 크다”고 했다. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속영장이 발부된 이희진(30) 씨가 지난 7일 영장실질심사를 마치고 서울남부지법을 빠져나오고 있다. 검찰은 같은 날 이 씨의 동생인 이희문(28) 씨에 대해서도 같은 혐의로 구속영장을  이 씨에 대한 심리가 끝나자 곧이어 동생 이 씨에 대해서도 같은 혐의로 영장을 청구했다. 검찰은 “재산 은닉을 포함해 도주와 증거인멸의 우려가 크다고 판단해 구속영장을 청구했다”며 “동생 이 씨도 형과 함께 범죄에 깊게 관여한 것으로 보인다”고  사이에 두 형제에 대해 나란히 구속영장을 청구하면서 검찰이 이 씨 형제가 부당하게 얻은 이익을 은닉하고 있는 정황을 포착한 것이 아니냐는 의견도 나왔다. 한 법조계 관계자는 “체포부터 구속영장 청구까지 수사가 빠르게 진행되고 있다”며 “검찰이 증거인멸이나 재산 은닉 정황을 포착하고 빠른 체포에 나선 것으로 보인다”고 했다. 이에 대해 검찰 관계자도 “형 이 씨가 소환에 불응할 우려가 매우 크다고 판단해 체포영장을 청구했고, 법원도 이를 인정해 지난 5일 영장을 발부했다”며 “관련 정황이 있었기 때문에 체포 영장이 발부된 것”이라 했다. 이 씨 형제가 검찰 조사를 앞두고 재산을 현금화해 은닉하고 있다는 주장은 이전에도 꾸준히 제기됐다. 박봉준 피해자 모임 대표는 “형인 이 씨가 동생을 통해 부동산과 주식을 현금화한다는 정황 증거가 이미 나왔었다”며 “이 씨 형제를 고발할 때도 검찰에 해당 내용을 알렸고, 검찰도 재산 은닉 정황에 대해 수사를 진행해왔던 것으로 알고 있다”고  씨는 구속을 피하고자 체포 직전 “지금 가진 돈이 얼마 없으니 먼저 합의를 본 사람만 돈을 받아갈 수 있다”며 피해자들에게 단체 문자를 보낸 것으로 드러났다. 이 씨의 변호인단도 “협상을 통해 피해금액 일부를 되돌려줄 수 있다”며 협상을 제안했지만, 피해자 모임은 이를 모두 거절했다. 피해자 고발 대리를 맡은 김남홍 변호사(법무법인 소명)는 “전형적인 구속 전 시간끌기로 판단하고 제안을 모두 거절했다”며 “이미 동생을 통해 상당한 재산을 현금화해 은닉한 정황을 아는 상황에서 터무니없는 주장을 받아들일 이유가 없었다”고  이 씨까지 구속영장을 청구하면서 고발 대상에 포함된 이 씨 형제의 투자자문사에 대한 수사도 박차를 가할 것으로 보인다. 이미 금융위원회 산하 증권선물위원회도 동생 이 씨가 대표로 있는 유사투자자문사 ‘미래투자파트너스’에 대해 증권신고서 제출의무를 위반했다며 과징금 2960만원을 부과했다. 검찰은 이미 형 이 씨가 대표로 있는 유사투자자문사 ‘미라클인베스트먼트’ 본사 등 10여곳을 지난달 23일 압수수색해 관련 증거를 확보한 것으로 알려졌다. 동생 이 씨에 대한 영장실질심사는 8일 오전 서울남부지법에서 김 부장판사의 심리로 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '스폰서·사건청탁'의혹을 받는 김형준(46) 부장검사 [연합뉴스TV 제공]특별감찰팀, 2건 수사받는 '피의자' 변호사와 '부적절 거래' 의혹 추적서부지검·고양지청 외에 남부지검 검사들도 감찰…檢 "모든 의혹 본다"    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = '스폰서·사건청탁' 의혹을 받는 김형준(46) 부장검사가 중·고교 동창 김모(46·구속)씨와 의심스러운 돈거래를 한 것 외에도 자신의 수사 지휘 범위에 있던 수사 대상이자 사건 피의자인 변호사로부터 '급전' 1천만원을 빌려 쓴 정황이 추가로 포착됐다.    대검찰청은 감찰 범위를 확대해 해당 정황이 부적절한 금품 거래와 연관됐을 가능성은 없는지, 직무상 부적절한 행위 아니었는지 등을 면밀히 들여다보고 있다.    김 부장검사는 올해 초까지 서울남부지검 증권범죄합동수사단장으로 있을 때 이 변호사가 연루된 사건을 직접 지휘하거나 유관기관의 관련 조사를 조정하는 역할을 맡았을 가능성이 제기돼 의혹이 더욱커지는 모양새다. 1건은 본인이 단장으로 재직할 때 직접 수사했고, 1건은 금융감독원과 협력해 고발 형태로 넘겨받았다.    8일 법조계에 따르면 김 부장검사는 올해 2월 3일과 3월 8일 동창 김씨로부터 각각 500만원, 1천만원을 송금받았다.    먼저 500만원은 김 부장검사와 김씨가 단골로 가던 강남구 압구정동 술집 여종업원 곽모씨의 계좌로 들어갔다.    3월 8일 김씨가 보내준 돈 1천만원은 검사 출신인 박모 변호사의 부인 계좌로 입금됐다.    박 변호사는 연합뉴스에 "김 검사가 급하게 쓸 돈이 있다고 해서 1천만원을 빌려줬다가 다음 날 반환하겠다고 해서 계좌번호를 알려줬는데 다른 사람(동창 김씨)이 돈을 보내온 것"이라며 "(언론 보도로 알려진 것처럼) 계좌를 빌려준 것은 아니다"라고 주장했다.     박 변호사는 최근 김 부장검사의 비위 의혹을 조사 중인 대검 특별감찰팀에 출석해 조사를 받는 과정에서도 이런 취지의 진술을 한 것으로 전해졌다. 상세한 경위를 모른 채 김 부장검사와 김씨의 금전 거래 통로로 '이용'됐다는 주장이다.     검찰 1년 선·후배 사이인 김 부장검사와 박 변호사는 서울중앙지검 금융조세조사부에 평검사로 함께 일한 인연으로 이후 줄곧 가까운 관계를 유지해온 것으로 알려졌다.    그런데 김 부장검사에게 돈을 빌려줬다는 박 변호사는 현재 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 검찰의 수사를 받는 것으로 확인됐다.    금융감독원은 박 변호사가 증시 상장 업체인 A사를 대상으로 적대적 인수·합병을 노리는 과정에서 대량보유 지분 공시 의무를 위반한 혐의를 포착하고 작년 하반기부터 조사한 것으로 전해졌다.    자본시장법은 자신은 물론 특별 관계자까지 합쳐 특정 회사 주식을 5% 이상 보유하게 되면 5일 이내에 이를 공시하도록 규정한다.    이는 공격 대상이 된 회사에 방어권을 보장해주고 일반 투자자들이 주가에 큰 영향을 끼치는 지분 변동 사항을 적기에 알 수 있도록 하기 위한 장치다.    금감원은 박 변호사의 혐의가 인정된다고 판단해 검찰에 고발했고 현재 서울남부지검이 수사 중이다.    대검 특별감찰팀은 김 부장검사가 올해 1월까지 남부지검 증권범죄합동수사단장으로 일한 사실에 주목하고 있다.    합수단은 금감원, 금융위원회 자본시장조사단, 한국거래소 시장감시위원회 등 금융범죄 조사기구의 사건 분담 등 업무 조정을 하는 권한을 갖고 있다.     합수단은 박근혜 대통령이 취임 후 처음 주재한 국무회의에서 주가조작 사범 엄단을 주문한 데 따라 설치된 증권·금융 관련 범죄 수사의 컨트롤 타워 역할을 맡은 조직이다.    김 부장검사는 합수단장 시절 증시 불공정 거래·기업 범죄 사범을 대거 수사해 재판에 넘겨 '여의도의 저승사자'란 별칭이 따라붙기도 했다.    따라서 당시 단장인 김 부장검사가 박 변호사를 상대로 한 금감원의 조사 과정을 파악하고 있었을 가능성이 있다.    이뿐만 아니라 김 부장검사는 작년 합수단장 시절 이 변호사가 연루된 사건을 직접 맡아 수사하기도 했다.     작년 하반기 금감원은 미공개 정보를 이용해 주식 거래를 한 혐의를 포착하고 박 변호사를 수사의뢰했는데 이 사건은 김 부장검사가 이끄는 서울남부지검 합수단에서 맡아 수사를 진행했다. 최근까지 1년 가까이 수사했지만 여전히 기소 여부가 결정되지 않은 상태로 알려졌다.    대검 특별감찰팀은 이런 의혹을 주시하고 박 변호사가 연루된 사건 주임검사 등 남부지검으로 감찰 대상을 확대했다.    이로써 김 부장검사의 비위 의혹에 직·간접적으로 연루돼 감찰 범위에 오른 검사들은 서울남부지검, 의정부지검 고양지청, 남부지검 등 걸친 10여 명으로 확대되는 초유의 상황이 발생하게 됐다.    이와 관련해 대검 관계자는 "현재까지 파악되는 모든 의혹에 대해서 감찰을 진행하고 있다"고 밝혔다.    급전을 빌려줬다가 돌려받았다는 박 변호사의 설명이 사실이라면 김 부장검사는 비록 오랜 지인일지라도 자신이 사실상 지휘하거나 직무상 유관 사건의 피의자에게 급전을 빌리는 부적절한 행동을 했다는 비판에서 벗어나지 못할 전망이다.    연합뉴스는 이와 관련한 김 부장검사의 입장을 듣기 위해 전화를 걸었으나 연락이 닿지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]"포장지 빼고나니 별 게 없더라" 추석 선물 주고받는 분들이 많이 하시는  어떤지 백화점과 마트로 나간 과대 포장 단속반을 윤정식 기자가 따라가 봤습니다.[기자]서울 시내 한 유명 백화점 추석  골라낸 단속반이 포장을 벗기고 측정기를  전체 부피에서 내용물 부피를 뺀 공간을 계산해봤더니 전체의   25%까지로 규정돼 있지만 1/3 넘는 공간이 비어있는  제품 하나를 흔들어봅니다. 뚜껑을 열어보더니 단속반도 놀랩니다.[권영만 연구원/한국환경공단 품질검사팀 : (내용물이) 너무 없다. 너무… 전체 공간에 제품이 85%는 들어있어야 하는데 반밖에 안 들었네요.]이렇게 과대 포장으로 적발된 건수는 지난해 242건으로 전체 점검 수의 . 지난 2011년부터 꾸준히 늘어나는  매장만 따진 수치입니다.[환경부 관계자 : 온라인(쇼핑)에 대해서는 따로 측정 방식을 제시하지 못하고 있습니다.]또한 주류 등 일부 상품의 경우 재활용이 불가능한 포장재를 고집하고 있는 만큼 내용물의 구성 부피만 규제하는 현행 단속기준을 보완해야 할 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 낙하산 논란이 끊이지 않는 대우조선해양 고문단 10명 중 4명은 단 한 차례도 출근하지 않고 자문료를 수령한 것으로 나타났다.    국회 정무위원회 소속 김해영 의원이 산업은행에서 제출받아 8일 공개한 '대우조선해양 고문단 출퇴근 현황'에 따르면 2008∼2015년 재직한 고문은 31명으로 집계됐다.    고문단에는 대우조선해양 출신 7명, 국책은행 출신 4명, 군 출신 6명, 정치권 출신 5명, 국가정보원 출신 3명, 공기업 출신 3명 등이 포함됐다.    이들에게 지급된 자문료는 총 70억 원에 이르며, 근무 기간에 한 번도 출근하지 않은 고문 12명에게도 총 16억3천만 원이 지급됐다.    특히 대우조선해양 대표이사 출신인 신영균 고문은 2012∼2015년 3년간 재직하며 한 차례도 출근하지 않았으나 5천800만 원의 차량운영비용을 지원받았다.    김 의원은 "주인 없는 대우조선해양이 출근도 하지 않는 고문에게 거액의 자문료와 차량 운영비용을 지급하는 등 방만 경영을 일삼는 동안 국민 혈세로 지원된 공적자금이 눈먼 돈처럼 새나갔다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]'탈세' 롯데家 서미경 여권취소 착수…강제입국 추진신격호 총괄회장 방문조사 실시    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 탈세·배임 등 혐의를 받는 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨에 대한 여권 취소 절차에 착수했다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 8일 "(일본에 체류하는) 서미경씨에 대한 강제입국 절차에 착수했다"며 "1차적으로 법무부·외교부 등과 협의해 여권 무효 조치를 위한 준비에 들어갔다"고 말했다.     여권이 취소된 뒤에도 일본에 계속 머물면 불법 체류 신분이 된다. 사실상 강제입국을 위한 사전 조치다.     검찰은 지난 주말 전후로 서씨에게 '최후통첩'을 했으나 서씨는 특별한 대응을 하지 않은 것으로 전해졌다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 주식을 증여받고서 거액의 증여세를 탈루한 의혹을 받고 있다.     검찰의 이번 조치는 롯데그룹 비리에 연루된 총수 일가에 대한 강력한 처벌 의지를 드러낸 것으로 풀이된다.    검찰 관계자는 "롯데가(家) 사람들이 과거부터 형사사건에 연루되면 연고가 있는 일본으로 나가 안들어오는 사례가 많이 있었다. 과거 대선자금 수사 때에도 그런 일이 있었다고 한다"며 "이번에는 그렇게 호락호락 넘길 수 없다"고 강조했다.     그는 "최소한 대한민국 기업으로 영업하려면 오너가 법을 준수하는 모습을 보여줘야 하는데 지금까지 상황을 보면 준법의식이 결여돼 있는 게 아닌가 하는 생각이 든다"고 비판했다.    검찰은 서씨가 계속 입국을 거부하면 법원에서 체포 또는 구속영장을 발부받아 일본 사법당국에 범죄인 인도 청구를 하는 방안을 검토할 방침이다.     다만 특정범죄가중처벌법상 조세포탈은 일본 관련 법상 공소시효가 짧아 처벌이 어려운 부분이 있고 배임은 일본 사법당국이 어떻게 해석하는지를 우선 따져봐야 한다고 검찰은 설명했다.     검찰은 신 총괄회장의 막내딸인 유미(33)씨에 대해서도 신병 처리 방향을 검토하고 있다. 검찰은 유미씨에게 한국에 들어와 조사받으라고 종용하고 있으나 특별한 반응이 없는 상태다. 어머니인 서씨와 함께 일본에 체류 중인 유미씨는 일본 국적으로 강제소환 대상은 아니다.     그는 롯데 계열사에 임원이나 주주로 이름만 올려놓고 100억원대 급여를 챙긴 의혹이 있다.    한편, 검찰은 이날 오후 3시 30분부터 소공동 호텔롯데 34층 회의실에서 신 총괄회장에 대한 방문조사를 시작했다.     신 총괄회장은 수천억원대 증여세 탈루와 배임 혐의 등을 부인하는 입장인 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 한진해운의 재무상태를 악화시킨 최은영 전 회장에 대한 책임론도 커지고 있습니다. 한진해운이 위기에 처했는데도 아무런 도움을 주지 않고, 침몰하는 회사에서 끝까지 이익만 챙기고 있습니다. 보도에 박석호 기자입니다. <리포트> 남편 조수호 회장이 사망한 2006년부터 2013년까지 7년 이상 한진해운을 경영한 최은영 전 회장. <녹취> 최은영(前 한진해운 회장/2010년) : "지난 60년의 항적을 나침반으로 삼아 현재 상황을 슬기롭게 극복하여 세계의 고객으로부터 신뢰받는..." 하지만, 회장 재임기간 한진해운의 부채 비율은 405%에서 1460%대로 폭등했습니다. 2008년 금융위기 탓도 있지만, 2011년을 전후해 무리하게 비싼 용선료를 주고 배를 빌린 게 화근이 됐습니다. <인터뷰> 정선섭(재벌닷컴 대표) : "계속 부동산을 늘리고, 오히려 회사의 다른 부문, 특히 외식사업이라든가 이런 걸 확대하는 쪽으로..." 한진해운을 시아주버니인 조양호 회장에게 넘긴 뒤에도 최 전 회장은 한진해운에서 일감을 받은 계열사로부터  수억 원의 배당을 받았고, 한진해운 사옥 임대 수익도 연간 140억 원에 이릅니다. 한진해운의 자율협약 신청 직전에는 10억 원 상당의 보유 주식을 매각해 비난을 받기도 했습니다. <녹취> 최은영(前 한진해운 회장/6월 8일) : "조사에 성실히 임하겠습니다." 현재는 한진해운 협력사들을 경영하고 있는데 최 전 회장 가족의 재산은 1,800억 원이 넘습니다. 최 전 회장은 내일(8일) 열리는 조선해운업 구조조정 청문회의 증인으로 출석을 요구받았습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고개숙여 사과하는 농림부장관    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김재수 농림축산식품부 장관이 8일 오전 정부세종청사 농림축산식품부 기자실에서 후보자 인사청문회 과정에서 경북대학교 동문회 커뮤니티에  게재한 것과 관련, 송구스럽게 생각한다며 고개숙여 사과하고 있다.         김 장관은  평소 친숙하게 생각해오던 모교 동문회 SNS에 답답한 심경을 다소 감정적으로 표현, 정무직 장관으로 사려 깊지 못한 행동을 해 국민 여러분들꼐 심려를 끼쳐드렸다고 밝혔다.     (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 대학 동문회 사회관계망서비스(SNS)에 올린 글로 논란이 된 김재수 농림축산식품부 장관이 8일 "사려 깊지 못한 점이 있었다는 지적을 겸허히 받아들이겠다"고 공식 입장을 밝혔다.    김 장관은 이날 오전 정부세종청사 농식품부 기자실에서 "인사청문회 과정에서 제기된 여러 의혹이 충분히 소명되지 못한 것으로 판단돼 평소 친숙하게 생각해오던 모교 동문회 SNS에 저의 답답한 심경을 표현했다"며 "취임 전이었지만 정무직 장관으로서 사려 깊지 못한 점이 있다는 지적을 겸허히 받아들이겠다"고 말했다.    이어 "앞으로 당면한 쌀 가격과 수급 안정, 농협법 개정, 청탁금지법(일명 김영란법) 시행에 따른 대책 등 농업현안 해결에 전력을 기울이고, 혼신의 노력을 다해 국가 경제를 활성화해 나가겠다"며 "국민 여러분의 이해와 양해를 구한다"고 말했다.    앞서 김 장관은 취임 전날인 지난 4일 경북대 동문 밴드(BAND)에 인사청문회와 관련해 "이번 청문회 과정에서 온갖 모함·음해·정치적인 공격이 있었다"며 "농식품부 장관으로 부임하면 그간 사실도 확인하지 않고 명예를 실추시킨 언론과 방송·종편 출연자를 대상으로 법적인 조치를 추진할 것"이라는 내용의 글을 올려 논란이 일었다.    또 해당 글에서 "(내가) 시골 출신에 지방학교를 나온 이른바 '흙수저'라고 무시한 것이 분명하다"라고 적기도 했다.    논란이 확산하자 야권은 국회 소관 상임위원회의 '부적격' 의견에도 박근혜 대통령이 임명을 강행한 김 장관에 대해 해임건의안을 제출하기로 합의했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국제통화기금, 한국경제 종합보고서 발표 대출 규제비율 권고까지 하며 가계부채 위험 경고 “넉넉한 예산·낮은 금리+대출 규제 강화” 조합이 최적국제통화기금(IMF)이 가계부채 위험을 줄이려면 총부채상환비율(DTI) 규제를 강화해야 한다고 한국 정부에 권고한 것으로 확인됐다. 이 기구가 한국 경제의 위험 요소로 가계부채를 언급한 적은 여러 차례 있었지만, 총부채상환비율의 축소 한도까지 적시하며 정부에 권고한 것은 이번이 처음이다.   7일 국제통화기금이 최근 발표한 한국 보고서(2016 ARTICLE 4)를 보면, 이 기구는 “한국 정부는 여러 조처를 동원해 빠르게 늘고 있는 가계부채에 대응하고 있으나 디티아이 한도 규제는 60%로 주변국에 견줘 높은 수준에 머무르고 있다”며 “이 비율을 점진적으로 30~50% 수준까지 끌어내려야 한다”고 밝혔다. 또 아파트 분양 집단대출에도 디티아이 규제를 적용해야 한다고 이 기구는 강조했다. 디티아이는 대출자의 연간 원리금 상환액이 연소득의 일정 비율을 넘을 수 없도록 하는 대표적인 대출 규제로 현재는 주택담보대출에만 적용된다. 정부는 2014년 7월 부동산 경기 활성화 등의 목적으로 이 비율을 50%에서 60%(서울·은행권 기준)로 완화했다.  이 기구의 한국경제실사단은 지난 5월26일부터 6월8일까지 기획재정부·금융위원회 등 정부 부처와 한국은행 간부들과 토론을 진행한 뒤 보고서에 한국 경제에 대한 종합 평가를 담았다. 국제통화기금의 보고서 가운데 가장 권위가 있으며, 이 기구의 공식 입장을 담는다. 이 보고서는 우리 정부가 디티아이 규제 강화를 쏙 뺀 채 주택공급 물량 축소를 핵심 내용으로 한 ‘8·25 가계부채 대책’을 발표한 다음날인 지난달 26일 발간됐다. 우리 정부의 가계부채 대책을 정면으로 비판하는 모양새다.  이 보고서의 이례적 디티아이 규제 강화 언급은 한국 경제의 뇌관으로 꼽히던 가계부채의 위험성이 한층 커지고 있다는 판단에 따른 것으로 풀이된다. 이 기구는 저축은행 등 2금융권에서 급증하고 있는 가계부채에 대한 우려도 드러냈다. 보고서는 “2015년에는 비은행 금융기관이 은행의 가계대출 증가 속도보다 느렸으나 올해 들어서는 속도가 빠르게 붙고 있다”고 지적한 뒤, “보험사·저축은행·상호금융기관 등과 은행의 대출 규제가 조화를 이뤄야 한다”고 권고했다. 은행권에 견줘 상대적으로 느슨한 2금융권에 대한 대출 규제를 강화해야 한다는 것이다.  보고서는 자신들의 권고에 대한 한국 정부의 반응도 담고 있다. 보고서는 “한국 정부는 가계부채 증가에 대한 모니터링의 필요성에 공감하고 앞으로는 부채 증가 속도가 둔화할 것이라는 기대감도 갖고 있었다”며 “그러나 현재의 거시건전성 및 위기관리 정책의 기본 틀은 바꿀 필요가 없다고 판단하고 있었다”고 짚었다. 디티아이 규제 강화 등의 필요성에 한국 정부가 고개를 저었다는 뜻이다.   보고서는 “전반적인 한국 경제 상황을 고려할 때 재정정책과 통화정책은 좀더 경기를 뒷받침하도록 펴야 한다. 하지만 가계부채를 관리하려면 거시건전성 규제는 강화해야 한다”고 강조했다. 기준금리는 낮게 유지하고 예산은 넉넉히 쓰면서 대출 규제는 강화하는 정책 조합이 한국 경제에 바람직하다는 것이다. 김경락 기자 [디스팩트 시즌3#, 가계부채 줄이랬더니 부동산 경기 부채질] 바로가기   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배춧값, 1년전보다 248% 급등연합뉴스 자료 사진무·풋고추 등 추석 성수품 줄줄이 고공행진    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 추석이 일주일 앞으로 다가온 가운데 폭염과 갑작스러운 호우의 여파로 배추 등 주요 성수품 가격이 줄줄이 고공행진하고 있다.    다만 명절용 물량 출하가 점차 늘어나고 비축물량이 공급돼 추석 전까지 가격 상승세가 다소 완화될 전망이다.    8일 한국농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 전날 기준 배추 10㎏당 도매가격은 1만8천398원이었다.    이는 전월 대비 22.2%, 1년 전 평균 가격보다는 무려 247.9% 급등한 것이다.    지난해 워낙 배추 가격이 낮게 형성됐다는 점을 고려하더라도, 상승 폭이 지나치게 크다.    배추 한 포기당 3㎏ 정도인 점을 고려하면, 한 포기당 6천원대인 셈이다.    배추 소비가 확대되는 시기와 맞물린 데다, 지난달 기록적인 폭염 이후 갑작스러운 폭우가 쏟아지면서 해발 800ｍ 이하에서 나는 고랭지 배추를 중심으로 작황이 부진했기 때문이라는 분석이다.    배추와 함께 탕·국용 재료로 명절 기간 수요가 높은 무 역시 18㎏ 기준 도매가격이 1만6천313원으로 지난달보다는 10.7%, 전년 평균 대비 69% 올랐다.    풋고추 값의 경우 주요 산지인 강원지역에서 재배 면적이 줄어든 데다 한창 자랄 시기에 고온과 가뭄에 직격탄을 맞아 작황 상태가 좋지 않아 무려 175% 급등했다.     이 밖에도 대표적인 추석 과일인 사과와 배 가격도 각각 전년 동월 대비 각각 60.8%, 21.5% 상승했고, 쇠고기와 돼지고기 등 축산물도 가격 오름세가 계속되는 등 추석 장바구니 물가에 부담을 주고 있다.    그러나 농식품부와 농경연은 배추를 비롯한 추석 성수품 물량이 본격적으로 출하돼 공급량이 점점 늘고 있어, 추석이 가까워질수록 가격 오름세가 어느 정도 진정될 것으로 보고 있다.    다만 농식품부는 농축산물 물가 상승에 따른 소비자 부담을 완화하기 위해 지난달 23일부터 '추석 성수품 수급 안정 대책반'을 구성·운영 중이며, 성수품 구매가 집중되는 오는 13일까지를 집중 공급 기간으로 정했다.    이 기간 정부 및 민간 비축물량을 풀어 배추와 배, 소고기 등 주요 성수품 공급량을 평소보다 , 직거래 장터와 특판장 운영을 통해 각종 할인 행사도 추진한다.    농식품부 관계자는 "해발 800m 이상에서 재배된 고랭지 배추의 경우 폭염 피해를 상대적으로 덜 받았기 때문에 이달 상순까지 출하 유지가 원활하게 되면 추석 직전에는 가격이 좀 더 떨어질 것으로 보고 있다"며 "일각에서 김장철 때까지 배추 가격이 폭등할 것이란 우려가 나오고 있지만, 현재 김장김치용 배추는 생육 상태가 양호하고 기상여건도 좋아 공급에 문제가 없을 것"이라고 설명했다.    또 배추 외에 다른 추석 성수품 공급 물량 역시 당초 계획보다 다소 많은 107% 수준이어서 공급량 확보에 문제가 없을 것이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도박 참여자 두 명 중 한 명, 월 소득 200만 원 미만 서민  "법으로 근절 어렵다면 관리·감독 강화해 사회적 비용 줄여야"     (전국종합=연합뉴스) 배연호 기자 = 사행산업 용어 중에 환급률이란 단어가 있다. 사행산업에 참여한 사람의 지출액과 수입액 비율을 말한다.    예를 들어 1시간 동안 카지노에서 도박에 참여한 어떤 사람의 누적 총 배팅액이 100만 원인데 운영업체로 받은 누적 총 당첨금이 80만 원이라면 환급률은 80%다.     환급률 80%는 바꿔 말하면 손님 손실률 20%다.    손님 손실액은 곧 사행산업 매출이다.    사행산업통합감독위원회 자료를 보면 국내 사행산업 중 환급률은 '내국인 출입 가능 카지노'(강원랜드)가 80∼81%로 가장 높고, 복권이 50∼51%로 가장 낮다.    강원랜드는 테이블게임과 머신게임의 전체 환급률이다.    머신게임은 일반적으로 환급률보다는 배당률로     강원랜드 머신게임 배당률은 .    쉽게 말해 손님이 배팅액 1만 원짜리 머신게임에 1만 원을 넣고 게임 버튼을 한번 눌렀을 경우 게임기에 9천281원이 남고 719원을 잃게 된다는 이야기다.    한 번 더 게임 버튼을 누르면 9천281원 중  약 8천613원만 게임기에 남는다.    잃은 돈은 1천387원으로 늘어나게 된다.    결국, 게임 버튼을 계속 누르면 게임기에 남은 돈은 '제로'(zero)가 된다. 돈을 딸 수 없는 구조다.    그래도 강원랜드 카지노는 연일 북새통이다.    머신게임 마케팅 핵심이 다수의 손실액을 소수에게 몰아주는 '몰방'이기 때문이다. 이른바 '잭폿'(jackpot)이다.    로또 1등 당첨금은 수십억원, 1회 평균 판매액은 540억원에 달한다.     1인당 1만원씩 구매한다고 하면 540만 명이 매주 로또를 사는 금액이다.    그러나 1등 당첨 확률은 길 가다 벼락에 맞아 죽을 확률보다 낮은 814만5천60분의 1이다.    그런데도 일명 '로또 명당'은 장사진이다.    국내 사행산업 전체 매출액(외국인 전용 카지노 포함)도 꾸준히 증가세다.    지난해에는 20조원을 넘어섰다. 2006년 이후 9년 연속 늘고 있다.     문제는 사행산업 이용자 상당수가 서민이라는 사실이다.    한국도박문제관리센터가 펴낸 '2015 도박문제관리백서'를 보면 2015년 도박 참여자 두 명 중 한 명이 월 소득 200만원 미만이다.    연령대도 30∼39세 39.9%, 20∼29세 30.4% 등 경제적 기반을 갖추지 못한 20∼30대 비중이 높다.    한국도박문제관리센터 안상일 홍보사업과장은 "저소득층은 경제가 어려울수록 한 번에 '큰돈을 벌 수 있다'라는 유혹에 빠지기 쉽다"며 "하지만 저소득층은 고소득층과 비교하면 상대적으로 적은 손실에도 재기불능 상황에 직면하게 되고 이에 따른 사회적 비용도 증가한다"고 말했다.    이런 현실에도 내국인 출입 가능 카지노, 화상경마장 등 전국 곡곡에서 사행산업 유치 움직임은 끊이질 않는다.    지역개발, 세수확대, 고용창출 등 '돈'이 된다는 이유에서다.    강원랜드는 내국인 출입 카지노 개장 이후 약 10조7천억 원을 국가와 지역에 기여했다고 최근 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    같은 기간 누적 매출액의 약 66%다.    국세 약 4조 원, 지방세 약 1조6천억 원, 지역투자 약 2조3천억 원 등이다.    경마, 경륜·경정, 복권 등도 축산발전기금, 체육진흥기금, 문화예술진흥기금, 청소년 육성기금, 중소기업창업 및 진흥기금, 국민체육기금 등을 낸다.    내년 복권 발행 규모도 올해보다 늘어난다.    도박을 걱정하는 성직자들의 모임 방은근 대표는 "국가 책무인 축산 발전, 체육문화예술진흥, 일자리 창출 등을 국민 그것도 서민 호주머니 돈으로 해결한다는 것은 상식적이지 않다"며 "특히 이는 국민 생명과 재산 보호라는 국가 의무와 상반된다"고 주장했다.    이에 대해 복권위원회 관계자는 "복권은 국민이 자발적으로 참여하는 합법적 사행산업이고 수익금은 저소득 소외계층을 위해 쓰인다"며 "발행을 늘리는 것은 자연적 수요 증가에 따른 것이고, 복권 구매자 분포도 소득수준과 관계없이 고르다"고 말했다.    불법 도박이 만연하고 국경도 허물어진 현실에서 합법적 사행산업을 건전하게 육성할 필요가 있다는 주장도 나온다.    인터넷 카지노·웹보드게임·릴 게임, 사설 스포츠 토토, 하우스 도박, 불법 사행성 게임장 등 국내 불법 도박 규모는 약 75조 원으로 추정된다.    도박을 반대하는 시민 모임 강신성 사무총장은 "법으로 도박을 근절할 수 없다면 기존 합법적 사행산업에 대해 관리·감독을 대폭 강화해 공공의 이익을 창출하는 것이 올바른 방향"이라고 말했다.    이어 "사행산업은 세수확대에 가장 용이한 방법이기 때문에 관리·감독 강화가 세수감소로 이어지겠지만, 세수증가 효과보다 관리·감독 소홀로 말미암은 사회적 비용 증가라는 부작용이 훨씬 크다는 사실을 주지해야 한다"고 지적했다.    지난해 한국형사정책연구원 '도박범죄의 사회적 비용 추계 연구 보고서'를 보면 도박 중독으로 말미암은 생산성 감소, 정신적 피해 등 사회적 비용이 25조 원에 달하는 것으로 추산됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 법원으로부터 한진해운에 대한 긴급 자금 지원(DIP 파이낸싱·회생 기업에 대한 대출) 요청을 받은 정부와 채권단이 이를 거부하기로 결론을 내렸다. 1천억원규모의 지원 방안을 발표한 한진해운 조양호 회장[연합뉴스 자료사진]    8일 금융권에 따르면 정부와 채권단은 전날 서울중앙지법 파산 6부로부터 받은 한진해운에 대한 대출 제공 요청 공문을 검토한 끝에 지원하지 않기로 결론을 내리고 이를 법원에 전달한 것으로 알려졌다.    재판부는 한진그룹과 조양호 회장이 1천억원 규모의 지원 방안을 발표했지만, 실행 시기가 불투명한 데다 한진해운을 정상화하는 데는 부족하다며 산업은행에 지원을 요청했다. 한진해운이법정관리를 신청하면서 선박 입출항과 컨테이너 운송에 차질이 빚어지고 있다. 사진은 지난 1일 부산항 신항 한진해운부두에 쌓여있는 한진해운 화물    재판부는 산은에서 추가 대출을 해 주면 이 자금은 물류난을 해결하고 꼭 필요한 운영자금을 대는 용도로만 사용할 것이며, 최우선 순위 공익 채권에 해당해 회생 절차 중에 우선 변제받을 수 있도록 하겠다고 설명했다.    그러나 정부와 채권단은 법원의 설명에도 지원 금액을 온전히 돌려받을 가능성에 의문이 있다고 판단한 것으로 전해졌다.    금융권 관계자는 "법원은 공문에서 한진 측의 추산을 근거로 필요 비용이 약 1천730억원 든다고 밝혔으나, 추산의 근거도 명확하지 않은 것으로 보인다"며 "당장 미국에서 하역을 완료하는 비용이 500억원 정도면 될 것으로 보여, 한진에서 제출한 1천억원 규모의 지원안으로도 급한 불은 끌 수 있을 것으로 예상된다"고 설명했다.    금융권의 다른 관계자도 "담보 없이 추가 자금을 지원해줄 수는 없다는 입장"이라며 "법원 쪽에서도 큰 기대를 하고 요청했다기보다는 절차상 의례적으로 보낸 면이 크다고 본다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질의에 답변하는 유일호 경제부총리     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 =  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽 두 번째)이 8일 오전 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 질의에 답변하고 있다.   "서별관 회의 불법 아냐…회의록 공개 검토""구조조정 원칙 지키려면 한진해운처럼 법정관리 갈 수도"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난해 10월 서별관회의에서 대우조선해양의 5조원대 분식을 인지하고서도 4조2천억원 규모의 지원을 결정한 것 아니냐는 의혹에 대해 "당시에 그 자금이 투입되지 않았다면 즉각적인 회사의 손실이 왔을 것이다. 당시에는 그렇게 결정할 수 밖에 없었다"고 8일 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'에 참석한 자리에서 "분식 위험을 당시 인지했지만 그러한 (지원)정도로 해야만 되겠다고 판단했다"고 밝혔다.    분식을 알고도 지원했느냐는 질문이 재차 나오자 "위험성이 있다는 정도로만 인식한 것으로 알고 있다"고 답변했다.    이와 관련해 임종룡 금융위원장은 "분식회계 의혹이 있다는 보고를 듣고 금융감독원에서 감리에 착수한 것"이라며 "정황에 대한 의심은 있었지만 실사는 분명한 증거를 찾기 위한 것"이라고 설명했다.    유 부총리는 대우조선이 잘못될 경우 국가경제에 미치는 영향에 대해서는 "최악의 시나리오로 (손실 규모가) 수십조원이 될 것으로 본다"고 전망했다.    서별관회의의 지원 결정이 국가보조에 해당돼 세계무역기구(WTO)에 제소될 여지가 있다는 지적에는 "서별관회의는 협의를 위한 것으로 참석자들이 자연스럽게 의견을 개진하는 장점이 있다"면서 "지원에 대한 의견이 나왔던 게 사실이고 결과적으로 지원이 됐다. 결정을 한 자리가 아님에도 불구하고 정부가 그런 식의 문제를 일으킬 수 있다고 생각을 한다"고 답변했다.    유 부총리는 그러나 서별관회의가 '밀실에서 불법으로 이뤄진 회의'라는 시각에 대해서는 "불법이 아니다"라고 단호하게 말했다.    유 부총리는 "국가기록물 관리에 관한 법에 (서별관회의 관련) 규정이 없는데 (앞으로) 회의록을 작성하려고 한다"면서 "후일에 공개하든지 요약으로 공개하든지 생각해보겠다. (다만) 모든 회의를 있는 그대로 공개할 수는 없다"고 밝혔다.    아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재직을 맡다가 휴직 중인 홍기택 전 산업은행 회장을 정부가 추천했느냐는 질문에는 "한국분 4∼5인이 지원했는데 정부는 (홍 전 회장을) 추천한 것이 아니라 한국사람을 시켜달라고 (AIIB에) 요청했다"고 말했다.    인사검증이 제대로 안 됐다고 질타하자 "산은 회장도 인사청문회를 한다. 그걸 거쳤으리라 생각한다"고 답변했다.    유 부총리는 한진해운의 법정관리로 물류 문제가 발생했다는 지적에 대해 "구조조정이 제대로 되려면 원칙이 있어야 하는데 이러한 원칙을 세우고 가다 보면 한진해운처럼 법정관리로 갈 수도 있다"고 말했다.    그는 "정부는 대기업이라고 해서 무조건 지원한다든가 부실이 드러났는데 국민 혈세로 지원하는 것은 더이상 하지 않는다는 원칙을 세웠다"면서 "그러다 보면 지금 한진해운처럼 법정관리로 갈 수도 있다"고 말했다.    한진해운의 경우 정보문제 등으로 물류 문제가 발생했지만 정상 하역이 될 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있고 일부 진전도 있다고 전했다.    최은영 한진해운 전 회장이 부실 책임이 있음에도 불구하고 알짜 자회사만 가지고 경영을 포기한 데 대해 유 부총리는 "지금이라도 책임질 부분에 대해서는 응분의 책임을 져야 한다고 생각한다"고 밝혔다.    유 부총리는 한진해운과 현대상선 중 하나만 살리기로 구조조정 방향을 설정한 것 아니냐는 질문에 "가능하면 두 회사 모두 회생할 수 있도록 하는 것이 좋다는 관점이었지만 결과가 이렇게 됐다"면서 "둘 중 하나만 남기려고 한 방침은 아니었다"고 부인했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정으로 질의듣는 경제사령탑     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 =   유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)과 임종룡 금융위원장이 8일 오전 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 참석 증인들이 의원들의 의사진행 발언을 듣고  "한진, 법정관리 직전까지 화물 실어…부도덕 반드시 지적돼야"한진해운 "운송정보 요청받은 적 없다"    (서울=연합뉴스) 고동욱 윤보람 기자 = 정부가 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서 한진해운 법정관리에 따른 물류대란에 한진 측의 책임이 크다고 다시 지적했다.    정부는 이런 기업의 부도덕은 반드시 지적돼야 한다고 강조했다.     하지만 한진 측은 채권단 요청에 대부분 협조했고 정부가 요청했다고 주장한 운송정보는 요청받은 적이 없다고 밝혔다.     임종룡 금융위원장은 8일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서 한진해운 법정관리에 따른 물류대란과 관련해 "관계부처가 대책을 논의했지만 한진 측이 필요한 정보를 제공하지 않았다"고 밝혔다.     임 위원장은 한진해운의 법정관리 이후 물류 대책을 마련하지 않았느냐는 의원들의 심문에 "송구스럽고, 안타깝다"면서 이같이 답변했다.     그는 우선 "물류대란에 따른 혼란과 피해에 대해 송구스럽게 생각한다"면서 "6월부터 해양수산부와 기획재정부 등 관계부처 대책을 논의했지만 (대책이) 충분치 못했다는 점을 인정한다"고 말했다.     임 위원장은 그러면서 "대책 마련에 가장 필요한 게 한진 측이 가진 화주 정보, 운송 정보 등이고 한진에 여러 차례 대비책을 세워달라고 얘기했다"면서 "심지어 현대상선 (관계자들을) 데려와서 협의해달라고 했다"며 한진 측의 협조를 얻기 위한 노력을 소개했다.     하지만 그는 "이런 부분에 대한 정보를 전혀 얻을 수 없었고 채권단이 최종 의사를 결정해야 할 9월 4일(한진해운의 자율협약 만료일)이 하루하루 다가왔다"면서 "정부가 부족한 가운데 충분한 대비를 못 해 이런 상황을 맞았다"고 덧붙였다.    임 위원장은 오후 청문회에서는 한진 측을 부도덕하다고 비난했다.    그는 "주채권은행인 산업은행을 통해 여러 차례 회의에서 한진 측에 대비책을 요구했지만 전부 거부당했다"면서 개탄스럽다고 밝혔다.    그는 특히 "한진해운이 법정관리 직전까지 화물을 실었다"고 비난했다.     법정관리로 갈 수도 있다는 점을 알고서도 고객의 피해 여부와는 관계없이 장사했다는 지적이다.     임 위원장은 "정부가 더 철저하게 관리할 책임이 있었다"면서도 "이런 기업의 부도덕은 반드시 지적돼야 한다"고 목소리를 높였다.    이에 대해 한진해운 측은 "해양수산부와 채권단의 정보 요청에는 대부분 다 협조했다"며 "물류대란을 막기 위한 운송정보 등에 대한 자료 요청은 받은 바 없다"고 반박했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진그룹 이사회서 결론 못 내…부담 느낀 듯정부·채권단도 법원의 지원 요청 거부정부-한진해운 진실공방까지…"한진측 정보 제공안해" vs "요청 받은바 없어"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 잠시 숨통이 트이는 듯했던 한진해운발 물류대란 사태가 다시 미궁 속으로 빠지는 듯한 모습이다.    직접 자금지원에 나서기로 했던 한진그룹 내부에서는 반발 기류가 감지되고 있고, 법원으로부터 지원 요청을 받은 정부와 채권단은 거부하기로 결론 내렸기 때문이다.    8일 한진그룹에 따르면 그룹 측은 이날 오전 이사회를 열어 한진해운에 대한 자금지원 안건을 논의했으나 결론을 내리지 못하고 9일 속개하기로 했다.    앞서 한진그룹은 조양호 회장의 사재 400억원에 더해 계열사인 대한항공이 한진해운 자회사 TTI가 운영하는 해외 터미널 지분과 채권 등을 담보로 600억원을 대여 방식으로 지원하겠다고 밝힌 바 있다.    이날 이사회에서는 일부 반대 의견과 함께 더 심도 있는 논의가 필요하다는 의견이 나온 것으로 전해졌다. 다른 채권자와의 차별 문제와 배임 소지에 대한 우려가 영향을 미친 것으로 보인다.    그룹 측은 9일 이사회에서 최종 결정을 내릴 예정이다. 만일 반대 의견이 더 힘을 받는다면 지원안은 없던 일이 될 가능성도 배제할 수 없다.    정부와 채권단도 추가 지원이 없다는 입장을 고수하고  한진 몬테비데오호가 지난 1일 미국 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 모습. [AP=연합뉴스, 자료사진]    정부와 채권단은 전날 서울중앙지법 파산 6부로부터 받은 한진해운에 대한 대출 제공 요청 공문을 검토한 끝에 지원하지 않기로 결론을 내리고 이를 법원에 전달한 것으로 알려졌다.    재판부는 한진그룹이 지원 방안을 발표했지만 실행 시기가 불투명한 데다 한진해운을 정상화하는 데는 부족하다며 산업은행에 지원을 요청한 바 있다.    재판부는 산은에서 추가 대출을 해 주면 회생 절차 중에 우선 변제받을 수 있도록 하겠다고 설명했으나 정부와 채권단은 지원 금액을 온전히 돌려받을 가능성에 의문이 있다고 판단한 것으로 전해졌다.    현재 비정상 운항 중인 한진해운 선박에는 약 140억달러(약 15조원)의 화물이 적재된 것으로 추산된다.    재판부는 이를 기간 내에 운송하지 못하면 화물 가액 상당의 손해는 물론 우리 기업의 현지공장 가동중단 등 피해까지 발생할 수 있다고 우려하고 있다.    일단 공해상을 떠도는 컨테이너선의 하역만이라도 해놓아야 피해를 줄일 수 있다는 것이 재판부의 판단이다. 여기에 들어가는 비용은 약 1천700억원으로 추산된다.    정부와 채권단이 지원 거부 방침을 정한 이상 한진그룹이 9일 이사회에서 해운을 지원하지 않기로 결정하면 당장 급한 불을 끌 수 있는 자금조차 마련하지 못하게 된다.    이럴 경우 재판부가 우려하는 상황이 벌어지고, 물류대란 피해는 겉잡을 수 없이 커질 수 있다.    상황이 이처럼 심각한데도 금융당국과 한진 측은 책임 소지를 두고 진실공방마저 벌이고 있다.    임종룡 금융위원장은 이날 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서 "관계부처가 (물류대란 관련) 대책을 논의했지만 한진 측이 필요한 정보를 제공하지 않았다"고 밝혔다.    임 위원장은 "대책 마련에 가장 필요한 게 한진 측이 가진 화주 정보, 운송 계획 등이고 한진에 여러 차례 대비책을 세워달라고 얘기했다"면서 "하지만 이런 부분에 대한 정보를 전혀 얻을 수 없었다"고 주장했다.    이에 대해 한진해운 측은 "해양수산부와 채권단의 정보 요청에는 대부분 다 협조했다"며 "물류대란을 막기 위한 운송정보 등에 대한 자료 요청은 받은 바 없다"고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 탈세 등 혐의를 받는 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨에 대한 여권 취소 절차에 착수했다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 8일 "(일본에 체류하는) 서미경씨에 대한 강제입국 절차에 착수했다"며 "1차적으로 법무부·외교부 등과 협의해 여권 무효 조치를 위한 준비에 들어갔다"고 말했다.     서씨가 여권 취소된 뒤에도 일본에 머물면 불법 체류 신분이 된다. 사실상 강제 추방을 위한 첫 조치다.     검찰은 서씨가 계속 입국을 거부하면 법원에서 체포 또는 구속영장을 발부받아 범죄인 인도 청구 절차를 밟을 방침이다.    서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 주식을 증여받고서 거액의 증여세를 탈루한 의혹을 받고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [[조선해운청문회]법정관리 신청 전 화주정보 여러 차례 요청했지만 불응 ]임종룡 금융위원장이 8일 "한진해운 법정관리 신청으로 발생할 물류 대책을 세우려고 했지만 한진해운 측이 채권단의 화주정보 공유 요구 등에 전혀 응하지 않아 한계가 불가피했다"고 밝혔다. 임 위원장은 이날 기획재정위원회와 정무위원회가 국회에서 연 조선 해운산업 구조조정 연석청문회에서 "한진해운 법정관리 신청으로 물류대란이 발생했는데, 대책 없이 법정관리를 신청하도록 한 건 무책임한 것 아니냐"는 송영길 더불어민주당 의원 질의에 이같이 밝혔다. 임 위원장은 "한진해운 법정관리 신청 후 발생한 물류문제 혼란에 정부 책임자의 한사람으로서 송구스럽다"면서도 "6월부터 해운업 구조조정과 관련해 해운과 물류에 끼칠 영향을 해수부와 검토해 왔고 기재부와도 공유했지만 준비에 한계가 있었다"고  "정부 부처간 협의에 한계가 발생한 이유는 대책을 세우는 데 가장 핵심인 화주정보와 운송계획을 한진 측이 제공하지 않았기 때문"이라고 주장했다. 그는 "산업은행이 법정관리 신청 전 한진에 여러차례 (법정관리 신청 후 발생할 수 있는 파장을 최소화하기 위한) 정보 공개 요청을 요구했다"며 "심지어 현대상선과 같이 협의할 수 있도록 해달라고 까지 했지만 한진 측이 전혀 정보를 제공하지 않았다"고 말했다. 임 위원장은 "이런 과정에서 9월 4일이었던 채권단 자율협약 만료 시한이 다가왔고 법정관리를 신청하게 됐지만 정보가 부족한 상황에서 대응할 수밖에 없었다"고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난8월 30일 부산항 신항 한진 컨테이너터미널에서 수출입화물 선적과 하역작업이 이뤄지고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운 법정관리 사태로 빚어진 물류대란의 여파로 국부가 줄줄이 외국선사로 유출되고 있다.    정상영업을 하지 못하는 한진해운의 선박들이 실어날랐던 수출입화물이 대부분 외국선사로 옮겨가는 바람에 막대한 운임이 국외로 빠져나가고 있다.    지금까지 얼마나 많은 화물이 외국 선사로 옮겨갔는지 파악되지 않지만 한진해운이 부산에서만 연간 100만개가 넘는 컨테이너를 처리한 점을 고려하면 운임 유출 규모는 상당할 것으로 추정된다.    한진해운의 공백이 길어질수록 유출 규모는 더욱 늘어날 수밖에 없다.    국내 수출기업들이 한진해운 대신 다른 선사의 배로 물건을 실어 보내느라 부담한 웃돈도 적지 않다.    연말 성수기를 앞두고 세계 물동량이 늘어나는 시점에 한진해운 사태가 터져 기업들은 배를 구하지 못해 선사가 부르는 대로 웃돈을 줄 수밖에 없다.    미주와 유럽 항로의 운임은 50% 이상 올랐고, 평소 운임의 배에 이르는 웃돈을 준 기업들도 상당수로 알려졌다.    이 돈도 초대형선을 많이 보유한 대형 외국 선사들이 대부분 챙긴 것으로 추정된다.    환적화물 이탈을 막으려고 부산과 여수광양항만공사가 확대 지급하기로 한 인센티브 100억원도 외국선사들에게 훨씬 큰 몫이 돌아갈 것으로 보인다.    문제는 이 같은 막대한 국부의 유출이 단기에 그치지 않을 수도 있다는 것이다.    한진해운이 사라지거나, 생존하더라도 규모가 쪼그라들어 우리 수출입화물의 수송을 외국선사에 의존할 수밖에 없는 처지가 되면 운임상승이 고착화해 제조업체들이 애써 벌어들인 돈으로 외국선사들의 배를 불리는 결과를 낳을 것이라고 관련 업계는 우려한다.    게다가 세계 해운시장에서 외국선사들의 지배력이 더 커져 국내 컨테이너 터미널 운영사들에 대한 하역료 인하 압박이 거세지고, 터미널 간 생존경쟁이 치열해지면 이 과정에서 또 많은 국부가 외국선사로 넘어가는 일이 벌이질 가능성도 크다.    익명을 요구한 한 해운 전문가는 "국가기간산업인 항만과 해운은 우리 기업의 안정적인 물류를 담보함으로써 국제경쟁력을 유지하는 중요한 토대"라며 "이것이 동시에 무너져 외국선사에 종속당하고 막대한 국부가 새나가는 것을 막으려면 한진해운을 조속히 회생시키는 등 해운산업 경쟁력을 강화하는 게 필요하다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스래빗 청년공감 기획, '청년 표류기' 5회28살 강씨 "열악해도 뭐, 성공하려면"27살 김씨 "시급으로 최저임금 안돼요"30살 권씨 "이렇게들 당당해도 되나 싶어요"[ 이재근 기자  ] [편집자 주] 미디어 화두는 단연 MCN (멀티채널네트워크)  콘텐츠의 '절대강자'로 군림하자 재기발랄하고 젊은 크리에이터들이 영상 제작에 너도 나도 뛰어들고 있습니다. 유튜브, 다이아TV(CJ E&M), 네이버, 카카오, 아프리카TV 플랫폼에 올라온 스마트폰 최적화 영상 콘텐츠에는 매 분 매 초 수십만개의 '좋아요' 세례 가 쏟아집니다. 크리에이터의 몸값도 치솟고 있죠. 그래서 우린 매월 스마트폰 데이터의  영상 보는 데 씁니다(미래창조과학부). 대부분 MCN 연합군이 퍼붓는 짧고 파괴적인 영상 콘텐츠들  언제 어디서나 쉽게 소비하는 이런 스낵 컬처 열풍 이면에는 허나  불편한 진실이 있습니다. 그 스낵 컬처를 만드는 사람들조차 쉽게 소비되죠. 다섯번째 ‘청년표류기’ 는 MCN의 화려한 조명이 닿지 않는 카메라 이면에서 쉽게 쓰이고 버려지는 청년들을 조명합니다.▼ MCN 현장에서 일하는 청년 3명을 인터뷰해 (가명) 씨는 영화감독이 꿈입니다. 서울 4년제 대학 영문학과에 입학했지만 복수전공한 영상학과 학점을 채우지 못해 졸업은 못했습니다.“졸업 작품으로 20분 단편영화를 준비 중인데 경험이 부족해요. TV 드라마 촬영장에서 연출부 막내로 3개월 일한 게 다예요. 심부름만 했죠. 그 때 눈에 띈 게 10분짜리 웹드라마였어요. 짧은 시간 동안 많은 걸 배울 수 있을 거라 생각했죠."현장에서 무슨 일을 했나요? “연출부 조감독. TV 드라마는 연출부가 여러 명입니다. 촬영신 기록하는 사람, 슬레이트 치는 사람, 현장 진행돕는 사람 등 다양하게 있죠. 근데 이번엔 저 혼자 다해요.” 혼자 다 한다는게 무슨 뜻이죠?“우선 가장 빨리 출근해서 가장 늦게 퇴근해요. 아침 8시 촬영이면 배우들은 늦어도 7시까지 메이크업 받으러 와요. 저는 그 전에 촬영 준비를 하죠. 촬영 중에도 쉴 틈 없어요. 소품 준비하고, 장비 나르고, 스케줄 조정하고, 촬영장 뒷정리까지. 일주일 세번은 촬영장서 자요. 집 갔다 오면 2~3시간 밖에 못 자니까. 주말에 쉰 적도 거의 없죠.” 고생한 만큼 돈은 받았나요?  “한 달하고 열흘 더 해서 120만원. 야근이나 휴일수당은 없어요. TV 드라마 찍을 때는 힘들어도 200만원은 받았는데. 한달 계약이 120만원이지만 10일 치 추가 수당은 안 주더라고요.”열흘 추가 촬영했는데 왜?“애초에 근로계약서를 안줬어요. 구두계약했죠. 근데 어쩌겠어요. 싫어도 이런 게 스펙인데. 이 바닥에 있고 싶고, 성공하고 싶어요. 열약해도 할 수밖에 없어요. 애들 다 그러고 사는데요 뭐.”27살 김세형(가명) 씨. MCN 프로덕션에서 1년 간 PD로 일했습니다. 원래 그래픽 디자이너였습니다. 광고용 영상을 찍다가 그래픽이 아닌 실사(實寫)를 다루기로 결심했죠.“당시 대기업 디자이너로 갈 기회가 있었어요. 근데 조금이라도 어릴 때 하고 싶은 걸 해보고 싶었어요. 웹드라마 만드는 신생 프로덕션을 택했죠. 스타트업 환상도 있었어요. 큰 회사의 작은 톱니바퀴보다 작지만 모터가 되는 상상을 했었죠.”모터는 잘 돌아갔나요?“1년 동안 쉬지 않고 돌다 결국 고장 나버렸죠. 웹드라마는 짧은 만큼 제작비도 적어요. 장비는 TV 드라마와 별반 차이 없는데 말이죠. 결국 줄일 수 있는 건 인건비 뿐. 배우는 몸값 싼 신인들이었고, 소수 스태프는 일당백으로 일했죠. 제작에 관련된 모든 일을 하다 보니 몸이 많이 망가졌어요.”주로 무슨 일을 했나요?“시나리오를 토대로 촬영 틀을 잡았는데 배우, 스태프, 촬영장 섭외 등 제가 다했죠. 준비가 끝나면 촬영 동선을 맞춰야해요. 그래야 같은 날 첫 화와 마지막 화를 찍을 수 있죠. 순서를 정한 뒤에는 촬영에 필요한 물건 협찬이나 협조 구하느라 백방으로 고생했어요.”근무 환경은 어땠나요?“보통 아침 아홉시 출근했어요. 점심시간도 따로 없었어요. 컴퓨터 앞에서 밥 먹기가 다반사였죠. 그렇게 일해도 매일 야근이었어요. 어느 날, 촬영 장소 섭외하다 퇴근한 적이 있어요. 지하철에서 한강 노을을 봤는데 감동 받았어요. '이 시간에 내가 집에 가다니'. 웃기고도 슬픈 일이었죠.”가장 힘들었던 건 뭔가요?  “결국 돈 문제였죠. 드라마 한편 찍는데 정말 돈 많이 들어가요. 촬영 카메라를 빌리는 몇 백만 원부터 배우들 머리 염색비까지. 저도 한 달에 180만원 받았는데 많다고는 할 수 없어요. 하루 12시간 이상, 주말 다 반납하고 일한 거니까. 시급으로 따면 최저임금도 안돼요."수익은 어떻게 내나요?  “웹드라마 투자가 많지 않으니 예산도, 뚜렷한 수익모델도 없어요. 답답하죠. 그렇다고 열악한 대우를 정당화할 순 없어요. 촬영을 하다 보면 물론 더 일할 수도 있는데, 그럼 일한 만큼 돈은 줘야죠. 그게 상식이잖아요.”권진만(가명) 씨는 30살 8년 차 촬영감독입니다. 제대 뒤 23살부터 영화 밥을 먹었습니다. 그런 그가 MCN으로 넘어온 사연은 이랬습니다.“영화는 작년에 관뒀어요. 너무 힘들어서. 올초엔 평범한 회사원으로도 살아봤어요. 근데 카메라 잡는 게 제일 좋더라고요. 그때 촬영감독 채용 공고를 봤죠. 모바일 시장의 가능성을 봤어요. 앞으로 더 커질테니 새로 도전하고 싶었어요. "겪어보니 새로웠나요?  “새롭긴 새로웠죠. 영화에 비하면 말도 안 되는 일들의 연속이었거든요. 아직 MCN 현장에 쳬계적 시스템이 없어요. 기준 없이 주먹구구식 일처리를 해요. 가장 놀랬던 건 촬영팀이 제대로 꾸려지지 않는다는 거예요. 촬영도 팀이 기본인데 그냥 남는 스태프가 돕는 식이죠. 힘들 수 밖에요.”어떤 일이 힘들었나요?  “촬영 장비 진짜 무겁거든요. 중노동 중의 중노동이에요. 어릴 때 겪었던 공사판보다 힘들면 힘들었지 결코 쉽지 않아요. 호흡이 맞는 팀이 꼭 필요해요. 근데 모든 걸 혼자 했으니 답답했죠.”일한 만큼 급여는 받았나요?“저는 회차 당 받았어요. 영화 찍을 때보다 적었죠. 금액을 밝히긴 어렵지만 상당히 적습니다. 같은 시간 공사판 나가는 거보다 덜 번다고만 말씀드릴 수 있어요. 스태프들 고정 수입이 없는게 이 바닥 현실입니다.”일당 근로자이군요?“그렇죠. 근데 일당이 많냐, 전혀 아니에요. 안타까워요. 일당 카메라 보조로 왔던 분은 아침 8시에 와서 다음 날 새벽 1시까지 일하고 8만원 받아 갔어요. 17시간 일한 대가가 8만원. 최저임금도 못 받는 이 바닥 스태프들이죠.”인터뷰 중 진만 씨는 영상 관련 인력이 자주 드나드는 한 인터넷 커뮤니티를 소개했습니다. MCN 용 영화, 드라마, CF 제작 관련 영상 스태프를 모집하는 공고가 대부분입니다.“(이 공고를 스마트폰으로 보여주며) 음향 스태프를 뽑는 내용입니다. 오전 7시부터 다음 날 새벽 2시까지라고 나와있죠. 무려 19시간입니다. 문제는 새벽 2시에 정말 끝날지 아무도 모른다는 거에요. 밤 새운다고 생각하고 가는 게 그냥 맘 편합니다. 더 웃긴 건 대놓고 개인 사운드 장비를 가지고 오면 하루 일당 15만 원, 개인 장비 없으면 그냥 10만 원입니다. 사운드 장비마다 다르겠지만 대여료를 왜 근로자가 부담해야 해요? 더 희안한 한 것도 많아요.”“이건 감독 구하는 공고입니다. 근데 급여 란에 보세요. "페이 없습니다" 입니다. 경력 필모그래피를 쌓고 싶으면 그냥 무임금으로 일하라는 거에요. 근데 급여가 없는게 말이 됩니까. 이렇게들 당당해도 되나 싶어요. 아직도 이런 업체가 있다니 보면 화가 치밀어요. 나머지 공고들도 대부분 하루 종일 일하고 10만 원 미만 페이예요. 열정 없이는 이 바닥 일 못해요. 근데 열정이 있다고 모든 게 해결될까요. 그 열정이 오래 갈까요.”# ‘청년 표류기’ ? 세상과 사회라는 뭍에 무사히 닿기 위해 표류하는 우리네 청춘의 이야기입니다. 청년과 소통하기 위해 명함 대신 손을 내밀고, 넥타이 대신 신발 끈을 묶습니다. 여러분의 '청년 표류기'를 공유해주세요. 뉴스래빗 대표 메일이나 뉴스래빗 페이스북 메시지로 각자의 '표류 상황'을 알려주세요. 함께 고민하고 해결하는 과정을 기록하겠습니다. 많은 참여 부탁드립니다.책임= 김민성, 연구= 이재근 한경닷컴 기자   및 보도자료  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 강세에 이사철 등 영향…지방도 7개월 만에 하락 멈춰    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 이달 들어 서울 아파트값 상승폭이 확대됐다. 상승폭으로는 작년 11월 말 이후 가장 높다.     가을 이사철을 맞아 실수요자들이 움직이면서 지방 아파트값도 7개월 만에 하락세를 멈췄다.     8일 한국감정원에 따르면 5일 서울 아파트값은 0.13% 올라 지난주(0.11%)보다 오름폭이 커졌다. 상승폭으로는 작년 11월23일(0.14%) 이후 9개월여 만에 가장 높은 것이다.     강남권을 비롯해 강동구, 양천구 등 재건축 추진 단지들이 사업에 속도를 내면서 강세를 보인 영향이 크다.    서울은 특히 지난달 가계부채대책에서 발표한 주택공급 축소 정책을 호재로 받아들이는 경향도 나타나고 있다.     구별로도 강남구가  가장 많이 올랐고 강동구(0.24%), 양천구(0.19%), 영등포구(0.17%), 서초구(0.16%) 등의 순으로 상승했다. [연합뉴스자료사진]    수도권 전체적으로는  지난주(0.06%)에 비해  오름폭이 확대됐다.    경기도가  지난주와 동일한 변동률을 보였고 인천은  상승폭이 소폭 축소됐다.    지방은 금주 들어 보합 전환했다. 지난 2월1일 보합 이후 줄곧 하락세를 기록한 이후 7개월 만에 처음 하락세를 멈췄다. 가을 이사철 등을 맞아 일부 실수요자들이 주택 거래에 나선 것으로 보인다.     부산이 정비사업이 활기를 띠면서  가장 많이 올랐고 제주도도 0.11% 오르며 지난주(0.09%)보다 상승폭이 커졌다.    그러나 대구(-0.08%)와 충북(-0.07%)은 낙폭이 확대됐고 전북은 지난주 보합에서 금주 - 하락 전환했다.    전국의 아파트 전셋값 변동률은  지난주와 동일했다.     이사철을 맞아 일부 신혼부부 등의 수요가 전세 물건을 구하고 있지만 지역별로 입주 물량이 증가하며 가격이 하락한 곳이 있고 일부 지역엔 전세 수요는 매매로 전환하면서 안정세가 이어지고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한항공 이사회 지원 결정 못내려…정부·채권단도 법원 지원 요청 사실상 거절긴급자금 지원 안되면 표류 중인 '15조 화물' 날아가고 물류대란 심화 될 듯 【서울=뉴시스】황의준 기자 = 잠시 해결 기미를 보이는 듯 했던 한진해운 발 세계 물류대란 사태가 깊은 수렁에 빠지고 있다. 직접 자금 지원에 나서기로 했던 한진그룹 내부에서는 반발기류가 감지되고 있고 법원으로부터 출자 요청을 받았던 채권단도 사실상 거절의 뜻을 보이고 있기 때문이다. 한진해운에 대한 긴급자금 지원이 이뤄지지 못할 경우 당장 표류중인 한진해운 선박에 적재된 약 140억달러(약 15조원) 규모의 화물이 주인을 찾지 못한채 채권자 등에 의해 처분될 가능성이 커지고 있고 물류대란 파장은 더욱 악화될 것으로 우려된다.  한진그룹과 산업은행 등 채권단은 8일 한진해운 자금지원 여부에 대한 내부 논의를 각각 진행했지만 별다른 결론을 내지 못했다. 대한항공은 이날 긴급 이사회를 열고 한진해운의 자산을 담보로 받고 유보금을 지원하는 방안에 대해 논의를 벌였으나 일부 반대 의견이 생기면서 오는 9일 논의를 계속하기로 했다. 한진그룹은 지난 7일 물류대란 해소를 위해 한진해운이 보유한 해외터미널 지분과 대여금 채권을 담보로 대한항공이 600억원을 내고 조양호 회장이 추가로 사재 400억원을 출연하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 이날 이사회에서는 한진해운이 이미 법정관리 절차를 밟고 있는 데다 사실상 청산 가능성이 유력한 회사에 유보금을 지원하겠다는 것은 경제 논리와도 맞지 않고 자칫 배임 혐의가 생길 수 있는 점 등이 제기된 것으로 전해진다. 채권단도 조건 없는 추가 자금지원은 불가하다는 입장을 고수하고 있다. 산업은행 관계자는 "법원의 요청을 공식적으로 거절한 것은 아니지만 '담보 없는 추가 지원은 없다'는 원칙은 여전하다"며 "업황이 어렵고 회생이 불투명한 상황에서 채권단이 무작정 돈을 빌려줄 수는 없다"고 말했다. 한진해운 회생절차를 담당하고 있는 서울중앙지법 파산6부는 지난 6일과 7일 채권단과 기획재정부, 금융위원회, 해양수산부 등에 1730억원 규모의 자금지원을 요청했다. 법원은 비정상 운항하고 있는 한진해운 선박에 적재된 화물의 가액을 약 140억달러(약 15조원) 정도로 추정하면서 물류대란이 계속할 경우 국내 업체들에 상당액의 손해가 발생할 것을 우려하고 있다. 이런 상황에 대해 업계 한 관계자는 "운항 차질을 겪는 한진해운 선박이 날로 늘어가고 있고 이로 인한 관련 업체들의 유무형 피해 또한 걷잡을 수 없이 번지고 있다"면서 "선적된 화물이라도 얼른 내려놓고 봐야하는데 자금지원이 차일피일하면서 갑갑해져만 가는 상황"이라고 말했다. 한편 한진해운은 전날 오후 5시 기준으로 컨테이너선 70척, 벌크선 16척 등 총 86척의 선박이 비정상 운항하고 있다고 밝혔다.  이 회사는 총 141척의 선박을 운영하고 있는 데 약 60%에 가까운 숫자가 26개국 50개 항만에서 표류하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너주담대  올해 들어 가장 많이 증가생계비 자금 수요로 마이너스통장대출도 폭증(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 은행 가계대출이 한 달 새 9조원 가까이 폭증했다. 8월 기준 사상 최대 수준으로 늘었다. 주택담보대출이 올해 들어 가장 많이 증가한 영향이다. 한국은행이 8일 발표한 '2016년 8월 중 금융시장 동향'을 보면 8월 중 은행 가계대출(정책모기지론 포함)은 8조7000억원 증가했다. 8월 말까지 잔액은 682조4000억원으로 집계됐다. 증가 폭은 8월 기준으로 역대 최대치를 기록했다. 작년 8월에는 7조7000억원 늘었다. 전체 월간 기준으로는 작년 10월(+9조원)에 이어 2008년 통계 이후 두 번째로 컸다. 금융위기 이후 2010년부터 2014년까지 가계대출의 평균 증가 폭이 3조1000억원에 그쳤다는 점을 고려하면 부채 증가 속도가 3배나 빨라진 셈이다. 가계대출 폭증세를 끌고 있는 주택담보대출도 증가 폭이 확대됐다. 8월 주택담보대출은 6조2000억원 늘어났으며 잔액은 512조7000억원이다. 증가 폭은 올해 들어 가장 컸다. 2010년부터 2014년까지 주택담보대출은 평균 2조2000억원 증가했었다. 주택담보대출 증가는 저금리 속 활발해진 주택거래 영향이다. 서울아파트 거래량은 전월에 이어 8월에도 1만2000호를 기록해 꾸준히 증가하고  마이너스통장대출 등도 증가 폭이 전월 5000억원에서 8월 들어 2조5000억원으로 확대됐다. 8월에는 통상 휴가철 수요 영향을 받는데, 이에 더해 작년부터 생계비와 주거비 수요가 늘어나고 있기 때문이다. 윤대혁 한은 금융시장국 과장은 "가계대출을 포함한 은행 신용이 적지 않은 수준으로 늘고 있다"고 말했다. 반면 같은 기간 은행의 기업대출 증가 폭은 전월보다 축소했다. 7월 기업대출은 6조1000억원 늘었는데 8월에는 2조원 증가에 그쳤다. 대기업대출은 최근 부실기업 구조조정 영향으로 증가 규모가 미미했고 중소기업대출도 1조9000억원  증가 폭이 7월 5조5000억원에서 8월 1조9000억원으로 줄어든 이유는 결제성자금 대출 상환이 미뤄진 일시적인 요인 때문이다. 지난 7월 31일이 휴일이어서 기업이 상환 계획을 8월 초로 이연한  8월 중 회사채는 일부 기업의 상환 증가, 계절적 비수기에 따른 신규 발행수요 감소 등으로 2조2000억원 순상환됐다. 기업어음(CP)은 소폭 순발행으로 전환됐으며 주식도 7000억원 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운이 법정관리 가능성이 높아진 상황에서도 화주와 포워딩 업체 등 고객사에 '상황이 잘 풀릴 것'이라는 내용의 이메일을 보낸 것으로 알려졌다. 한진해운이 지난달 22일 '언론의 법정관리 보도 가능성 관련'이라는 제목으로 고객사에 보낸 이메일 내용.“(정부가) 선박금융 원금 상환을 유예한다, 만기 연장을 해준다 하는데 다 쓸데없는 소리예요. 도움이 안 돼요. 저희 같은 업체들이 금융권에서 언제부터 대출을 받았다고 이런 대책을 내놓는지 모르겠네요.” 전자제품 제조업체 사장 A씨는 7일 국민일보 기자와 통화하며 “금융지원은 전혀 도움이 안 되는 대책”이라고 재차 강조했다. A씨가 한진 로마호에 실어 보낸 화물은 싱가포르에서 선박이 가압류되는 바람에 꼼짝도 못하고 있다. 그는 “우리 같은 화주의 피해를 최소화하려면 제품이 목적지에 제시간에 잘 도착하는 것밖에 없다. 그래야 대금을 받을 수 있다”고 말했다. 한진해운과 정부가 물류대란 대응 방안을 놓고 힘겨루기를 하는 동안 화주와 포워딩 업체(화물운송 대행사)들이 운송 지연에 따른 피해를 고스란히 떠안고 있다. 이들은 사태가 장기화하자 한진해운과 정부의 무능, 무책임에 분통을 터뜨렸다. 한 포워딩 업체 이사 B씨는 “상황이 굉장히 심각하다. 항만에 도착해서 내려야 하는 물건을 내리지 못하는 실정”이라고 했다. 이 업체는 컨테이너 100대에 홍삼과 자재를 실어 미주와 유럽으로 보냈지만 물품이 제때 도달하지 않아 이러지도 저러지도 못하고 있다. 한진은 “좋은 결과 기대”만 되풀이 B씨는 “한진해운에서 전화도 잘 안 받지만 계속 연락해서 ‘지금 배가 어디에 있습니까. 상황이 어떻습니까’라고 물어봐도 대답을 안 해준다”며 “외국에 직접 연락해 ‘배가 왔느냐. 화물을 내리고 있느냐’고 확인하고 있다”고 말했다. 그는 “그렇게 시간 낭비를 많이 하고 있다”며 “새롭게 나가는 화물에 대한 공간도 없고 운임은 올랐다”고 덧붙였다. 한진해운은 채권단과의 협상 난항으로 법정관리 가능성이 높아진 상황에서도 고객사에는 ‘상황이 잘 풀릴 것’이라는 식으로 안심시켜 피해를 키웠다는 비판을 받고 있다. 한진해운은 지난달 22일 ‘언론의 법정관리 보도 가능성 관련’이라는 제목으로 고객사에 보낸 이메일에서 “한진그룹에서는 채권단과 그룹의 자구안에 대해 가능한 모든 방안을 대상으로 협의 중”이라며 “채권단에서도 기존에 제시한 종전의 채무 재조정안에서 출자전환 비율 추가 조정을 검토하는 등 조만간 좋은 결과에 이를 것으로 기대하고 있다”고 했다. 그러나 채권단은 8일 뒤인 30일 ‘추가 자금 지원 중단’ 결정을 내렸고 한진해운은 법정관리 절차에 들어갔다. B씨는 “한진해운 컨테이너에 물건을 적재하고 배에 싣는 건 1주일 전에 다 이뤄진다. 그런데 그 전주에 그런 공문이 와서 우리는 크게 걱정하지 않고 물건을 실었다”고  애타게 바라보는 화주들 한국합성수지가공기계공업협동조합 관계자는 “우리는 아무 대책을 세울 수 없잖으냐. 정부와 한진해운만 바라볼 뿐”이라고 했다. 조합 소속 22개 중소기업은 다음 달 19일부터 독일 뒤셀도르프에서 열리는 국제 플라스틱산업 전시회에 참가할 예정이었다. 전시물 컨테이너 12대를 싣고 지난달 29일 부산항을 출발한 한진 수호호는 이달 1일 경유지 상하이항에 도착했지만 6일이 지나도록 빠져나오지 못하고 있다. 포워딩 업체에는 화주들로부터 “언제 내리느냐. 화물을 인도하려면 어떻게 해야 하느냐”는 연락이 쇄도하고 있다. 포워딩 업체는 “기다려 보라. 정부 차원에서 해결한다고 한다”는 답변만 내놓고 있다. 한국무역협회는 7일 오전 9시 기준 피해 신고가 161건으로 전날보다 26.1%(42건) 늘었다고 밝혔다. 피해액은 약 7000만 달러(764억원)다. 협회 관계자는 “이번 주를 고비로 보는 중소 무역업계의 신고가 늘고 있다”고 말했다. 협회는 이날 서울 강남구 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 긴급 한국화주협의회를 열고 대책 마련을 촉구했다. 이들은 한진해운의 투명한 정보 공개와 조속한 물류 정상화 방안 수립, 충분·신속한 대체선박 확보, 물류대란 재발 방지를 위한 대응 시스템 구축 등을 주문했다. [관련기사 보기] ☞ “한진 1000억원 지원 시기 불투명… 막대한 피해 우려” 법원, 산은에 긴급 대출 요청☞ 최경환, 한진해운 정부 책임론 반박☞ 한진發 물류대란, 원칙과 현실 사이… 정부 ‘진퇴양난’// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운발 물류대란을 해소하기 위해 한진그룹이 600억원을 지원하려던 계획이 다소 지연될 전망이다.    8일 한진그룹에 따르면 그룹 측은 이날 오전 이사회를 열어 한진해운에 대한 600억원의 자금 지원 안건을 논의했으나 결론을 내리지 못했다.    이사회에서는 더 심도 있는 논의가 필요하다는 의견이 나온 것으로 전해졌다. 그룹 측은 9일 이사회를 속개해 최종 결정할 예정이다.    당초 그룹 측은 이날 이사회 결의 후 한진해운과의 담보권 설정 계약서 작성을 마친 뒤 늦어도 9일까지 법원에 지원안을 제출할 계획이었다.    앞서 한진그룹은 지난 6일 조양호 회장의 사재 400억원을 포함해 자체적으로 1천억원을 한진해운에 조달하겠다고 밝혔다.    계열사인 대한항공은 한진해운이 지분 54%를 보유한 자회사 TTI가 운영하는 해외 터미널 지분과 채권 등을 담보로 600억원을 대여하는 방식으로 지원하기로 했다.    조양호 회장은 보유 중인 주식을 담보로 대출을 받아 400억원을 마련할 계획으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력사용량 증가로 기금 수입 늘었지만, 지출은 제자리누진제 논란 여파로 사실상 ‘조세저항’ 커질듯정부가 모든 전기요금에  붙여 국민과 기업으로부터 거둬가는 준조세 성격의 전력산업기반기금 내년 징수액이 올해보다 1.6% 증가해 사상 최초로 2조3000억원을 돌파할 것으로  기금의 여유회수자금이 올해와 내년 모두 1조원이 넘을 것으로 추산했다. 전력사용량 증가로 기금 수입은 늘었지만, 기금을 통해 전력 수요자들이 받을 수 있는 혜택은 제자리라는  존재는 올해 여름 ‘에어컨 요금폭탄’으로 불린 주택용 전기요금 누진제 논란을 통해 일반에 알려졌다. 향후 국회에서 기금 부담률 인하 요구 및 기금 사용처에 대한 규명 목소리가 커질  국회에 제출하기 위해 각 부처의 기금운용계획을 집대성한 ‘2017년 부담금운용종합계획서’에 따르면 2017년 중앙정부 귀속 부담금을 운용하는 18개 부처별 징수금액은 산업통상자원부가 가장 많은 5조5338억원으로 전체의  차지했다. 이어 금융위원회 3조6892억원(18.4%), 보건복지부 3조6671억원(15.3%) (보건복지부)이 3조671억원으로 가장 많고, 전력산업기반기금(산업부)이 2조3038억원으로 뒤를 이었다. 전력산업기반기금은 산업부의 전체 징수액중   전기사업법 제51조 1항에 따라 전기사용자에 대해 전기요금의 6.5% 이내에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 부담금을 부과·징수한다. 같은법 시행령 제36조에는 부담금 부과율이   설립된 전력산업기반기금의 부담금 부과율은  2002년  인상됐고 2005년부터 현재와 같은  유지되고  전력산업 기반조성사업에 따른 편익과 수혜를 전기사용자에게 돌려주기 위해서 만들어졌다. 구체적으로 ▲전력원가 절감 ▲전력수급 안정 ▲전기안전 확보 ▲보편적 전력공급 구현  존재 여부조차 알기 어려워 올해 여름 주택용 전기요금 누진제 논란을 통해 널리 알려지게 됐다. 그러나 전기요금 고지서를 꼼꼼히 살펴보지 않으면 이런 항목의 기금이 있는지조차 알기 어려운  전력산업기반기금 징수액은 2010년 이후 꾸준히 증가하고 있다. 2010년 1조3478억원이었던 징수액은 ▲2011년 1조4709억원 ▲2012년 1조6637억원 ▲2013년 1조8274억원▲2014년 1조9471억원 ▲2015년 2조1440억원으로  징수 계획은 2조2770억원, 내년은 사상 처음으로 2조3000억원을 넘는  지난 2015년 8976억원이었던 기금 여유회수자금이 올해는 1조2287억원, 내년에는 1조947억원을 기록할 것으로 산업부가 추산하고 있다는 점이다. 여유회수자금이란 매년 기금 수입중 지출분을 제하고 이월되는 돈을  전기사용량이 늘고 있어 수입이 증가하고 있지만 기금을 사용해 전기 사용자가 받는 수혜는 늘지 않았다는 뜻이다. 아울러 기금 용처중 ‘발전소 주변 지원사업’ 등 다른 예산과 중복되는 사용처에 대한 지적도  여유자금 규모와 만성적인 흑자 구조는 지난 2012년 이후 국회 결산심사 때마다 지적돼왔다. 국회는 2012년과 2013년 결산 때는 법정 부담금 인하를, 2014년 결산심사 때는 전력기금의 여유재원을 적극 활용해 전력에너지 분야의 투자 확충방안을 마련할 것을 요구한 바  별다르진 않다. 우태희 산업부 2차관은 지난 6일 국회 산업통상자원위원회 전체회의에 참석해 “전력기금 징수율을 지금보다 1%포인트 낮춰 생길 5000억원 가량을 상시적인 전기요금 절감에 사용할 수는 없느냐”는 박정 더불어민주당 의원에 질문에 대해 "그런 식으로 쓸 수 있는지 검토하겠다"고 답한 것으로 전해졌다. 그러나 산업부는 즉시 보도해명자료를 내고 “전력기금 부담금 요율 인하 등은 현재 확정된 바 없다”고  에너지IT학과 교수는 “예산당국(기재부)과 전력당국(산업부)의 이해가 맞아 굳이 부담금 부과율을 조정할 필요가 없어 2005년 이후 부담금 요율이 고정된 관계로 여윳돈의 규모가 커지고 있는 것”이라며 “올여름 누진제 논란으로  사실상의 ‘조세저항’이 생긴 상황이기 때문에 예산당국과 전력당국의 긴밀한 협의를 통해 결론을 내야할 것”이라고 말했다. 그는 이어 “다만 파리기후협약 이행 등 친환경에 대한 국제적인 규제가 강화되고, 누진재를 개편하는 작업 등 목돈이 필요한 부분이 생길 수는 있다”고  김용래 산업부 에너지정책관은 “기금은 한 번 손을 대면 장기간 가야 하는데 지속적으로 여유자금이 생긴다는 보장이 없다”며 “부담금 부과율을 내리면 다시 올리기가 매우 어려울 것”이라고 [세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리가 7일 오후 서울 도렴동 정부서울청사 별관에서 열린 제20차 재정전략협의회에 참석하고 .7/뉴스1 © News1 이광호 기자1000억으로 물류대란 해결 어림없어…"정부, 개입해야"(세종=뉴스1) 최경환 기자,이동희 기자 = 한진해운 법정관리가 빚어낸 물류대란 사태는 정부 경제팀의 민낯을 그대로 드러냈다. 대체선박을 투입해 화물수송을 차질없이 하겠다던 정부는 물류대란이 벌어지자 허둥대면서 서로 책임을 떠넘기는 양상까지 보였다.  기획재정부의 컨트롤타워 역할이 미약한 상황에서 사태수습에 나서야 할 해수부는 뭉그적거렸다. 20개월 만에 반등에 성공한 수출이 물류대란으로 차질이 빚어질 수 있는 상황인데도 산업통상자원부도 손을 놓고 있었다. 한진그룹에 대한 장악력을 가진 국토해양부도 뒤늦게야 동원되기도 했다. 그사이 화물을 가득 실은 41척의 배는 정박할 항구를 찾지 못해 며칠째 바다에 둥둥 떠다녔고, 정박해도 하역을 거부당해 물건을 제때 배송하지 못하는 사상 초유의 사태가 벌어졌다. 정부가 지난달 31일 3차 관계장관회의에서 한진해운의 법정관리를 결정할 당시 지금과 같은 사태가 벌어질 것을 전혀 예견하지 못한 것으로  수 없이 확대되자, 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 비롯한 경제부처 수장들은 한진해운 법정관리를 결정한 지 8일 만인 7일 제4차 산업경쟁력강화 관계장관회의를 열었다. 이 자리에서 대체선박 20척을 투입하고 항공기를 증편하는 등의 대응방안을 내놨다. 앞서 당정은 한진해운에 담보 제공을 조건으로 1000억원의 긴급자금을 지원하겠다고 밝혔고, 한진그룹은 조양호 회장의 사재 400억원을 포함해 1000억원을 지원하겠다고  물류대란은 1000억~2000억원의 자금으로 급한 불을 끌 수 없다는 데 있다. 한진해운같은 정기선 해운은 비용의 40%가 항만과 내륙운송에서 발생한다. 내륙운송업자들을 움직이게 하려면 단기적으로 5000억원의 자금이 필요하다는 관련업계의  교수(해사법학부)는 "1000억~2000억원을 투입해 해결할 수 있는 문제가 아니다"라고 잘라말했다. 정 교수는 "항만에는 하역, 도선 등 용역서비스가 많은데 법정관리에 들어간 회사의 자산이 청산되면 채권확보가 어렵다는 것을 아는 사람들이 배를 억류하는 것은 당연하다"며 "다양한 채권자들이 뛰어들기 때문에 스팟 자금으로 해결하기 쉽지 않다"고 말했다. 배가 억류되면 항만을 사용하지 못하기 때문에 입항도 거부된다는 것이다. 현재 해결할 수 있는 방법은 항구 근처에 가 있는 한진해운의 배에서 다른 배로 해상 이적을 한다거나 대체 항구로 옮기는 방법이다. 그러나 여기 드는 비용은 몇천억원으로 감당하기 어렵다는  시각은 해운업계와 다르다. 유 부총리는 한진에서 1000억원의 자금을 투입하는 것에 대해 다행이라고 평가하면서 정부의 추가 자금 지원에 대해서는 구체적인 계획을 밝히지 않았다. 7일 유 부총리는 회의 직후 기자들의 질문에 "필요한 자금규모는 확실하지 않고 2000억원까지 들지는 않을 것"이라고 말했다. 사실 정부는 지난 31일 가진 3차 회의 직후에도 "대체선박을 투입해 화물수송이 차질없이 진행될 수 있도록 하고, 선원들이 해외에서 억류되지 않도록 지원하겠다"고 밝혔다. 그러나 대체선박 투입을 지휘해야 할 해수부는 지난 2일 인천-베트남 항로 대체선박 1척을 투입하는 것 외에 현재까지 투입된 선박은 없다. 해수부는 9일에 미주노선 4척, 인도네시아노선 3척, 12일에 유럽노선 9척을 투입할 계획이지만 어느 선사의 배인지 정확히 답을 못하고 있다. 안이한 정부의 태도가 엿보이는  "법정관리에 들어가기 앞서 정부가 대체선박을 확보하고 각국 법원에 압류금지를 미리 요청해놓지 않은 것은 무능 아니면 무지"라며 강도높게 비판했다. 이어 그는 "비싼 용선료 때문에 운송료가 원가의 5분의1 수준밖에 안돼 매년 큰 손실이 발생하는 회사를 법정관리에 넘기기로 결정한 방향은 맞다고 본다"면서도 "이번 사태에서 정부의 가장 큰 잘못은 법정관리에 들어갈 때 이후 사태에 대해 전혀 대비해놓지 않은 것"이라고  자금문제를 한진그룹에만 떠넘기는 것도 문제로 지적된다. 한진그룹과 채권단의 한진해운 지원이 여신법상 배임죄에 해당되는데 이를 풀기 위해선 결국 금융위와 기재부 등 금융당국이 적극 개입해 문제를 해결해야 한다는  세경 대표변호사는 "한진그룹에서 돈을 내면 형사적으로 배임에 해당될 수 있다"며 "600억원의 자구안도 한진해운의 담보로 차용을 한 것이지 엄밀히 말해 한진그룹의 지원은 아니다"라고  대표는 "채권단 입장에서는 담보도 없고 파산이 확실시되는 회사에 돈을 빌려주는 것을 쉽게 결정할 수 없다"며 "금융위와 해수부의 동의와 승인이 있어야 되고, 법원의 허가를 받아야 한다"고  "이번 일은 정부와 금융당국이 용선으로 운영하는 선사의 기본구조를 무시한데서 비롯된 것"이라며 "부실기업의 잣대를 업종별 특성을 무시하고 일률적으로 들이대다보니 큰 문제가 없는 기업도 부실기업으로 내몰리는 일이 발생하고 있다"며 사태 책임을 정부에게 @