20160602// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]한국경제가 0%대 저성장 늪에 갇히면서 국민들의 살림살이는 갈수록 팍팍해지고 있다. 월급은 제자리인데 주거비는 갈수록 천정부지로 뛰고 생활물가 역시 고공행진을 이어가면서 소비여력은 갈수록 위축되고 있기 때문이다. 이는 또 다시 부메랑이 돼 우리 경제의 발목을 잡는 악순환이 되고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[스마트라이프]쿠팡의 배송 전담 인력인 쿠팡맨이 로켓배송을 위한 물건을 정리하면서 포즈를 취하고 있다. 쿠팡 제공쿠팡의 ‘로켓배송’을 둘러싼 물류업계의 공방이 전면전으로 치닫고 있다. 16개 택배업체들을 회원으로 둔 한국통합물류협회가 ‘화물자동차운수사업법’ 위반 혐의로 로켓배송에 대해 민ㆍ형사상 소송을 제기하고 쿠팡도 맞대응을 선언했기 때문이다. 유통업계의 배송 전쟁도 점점 치열해지고 있다. 쿠팡 관계자는 1일 한국통합물류협회의 민ㆍ형사 소송 제기와 관련, “로켓배송은 이미 지난해 7월 부산과 9월 광주지방검찰청에서 문제가 없는 것으로 판명된 사안”이라며 “이번 기회에 시비를 확실하게 가릴 것”이라고 밝혔다. 지난 2014년3월 선보인 쿠팡의 로켓배송은 9,800원 이상 제품 구입 시 24시간 이내 배달해주는 배송 서비스를 말한다. 쿠팡은 이 서비스에 힘입어 지난해 2월 ‘벤처 투자의 귀재’로 잘 알려진 손정의 일본 소프트뱅크 회장으로부터 10억달러(약 1조2,000억원) 투자 유치에 성공, 큰 화제를 불러 일으키기도 했다. 특히 로켓배송은 11번가를 비롯한 전자상거래 업체는 물론 대형마트 유통업계의 배송 전쟁을 촉발시키기도 했다. 실제로 이마트와 롯데마트 등은 로켓배송에 맞서기 위해 1일 배송 시스템에 필요한 별도의 물류센터 건립 등에 총력을 기울이고 있는 상황이다.  업계의 뜨거운 감자인 로켓배송은 그러나 위법성 논란에서 자유롭지 않다. 현행법은 ‘다른 사람의 요구에 따라 화물자동차를 사용해 화물을 유상으로 운송하는 사업’을 화물자동차운송사업으로 규정하고 있다. 이에 따라 택배회사들은 정부로부터 허가 받은 영업용 노란색 번호판을 단 차량으로만 배송을 한다. 반면 로켓배송 차량은 일반 흰색 번호판을 달고 영업하고 있다. 특히 소비자들의 단순 변심에 따라 환불할 경우 포장비와 인건비 등 실비 명목으로 별도 배송비(5,000원)를 받고 있다. 택배업체들은 화물자동차 운송사업자도 아닌 쿠팡이 흰색 번호판을 단 차로 배송을 하는 것은 명백한 위법이란 입장이다. 배명순 한국통합물류협회 사무국장은 “합법적으로 일하고 있는 택배업체들의 법률상 이익이 쿠팡으로부터 침해 받고 있다”며 “소송을 통해 공정한 경쟁 질서에 반하는 쿠팡 로켓배송의 불법을 적극 알릴 것”이라고 말했다. 그러나 로켓배송은 수익 사업이 아니라 서비스 차원에서 제공되는 것이어서 영업용 노란색 번호판을 단 화물 운송차가 필요 없다는 게 쿠팡 입장이다. 반송비용으로 받는 5,000원도 배송비가 아닌 포장박스나 완충재 등에 사용되는 포장 관련 실비라고 주장한다. 결국 5,000원의 성격에 따라 양측의 희비도 갈릴 것으로 보인다. 관련부처인 국토교통부 관계자는 “쿠팡에서 받고 있는 5,000원이 배송비가 아니라면 문제될 게 없지만 이 비용에 배송비가 포함됐다면 얘기는 달라진다”며 “이 비용에 대한 원가분석이 어떻게 나오냐에 따라 위법성 여부가 판가름 날 것”이라고 밝혔다.  한편 한국통합물류협회에 따르면 지난 2010년 3조원대였던 국내 택배시장 규모는 올해 5조원대로 성장할 전망이다. 권영은 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=박병국ㆍ유은수 기자］더불어민주당이 국회의장을 맡는 대신 법제사법위원장을 양보하겠다고 공식 선언했다. 그러면서 이젠 새누리당이 양보할 차례라고 압박했다. 새누리당은 이를 두고 “양보가 아닌 꼼수이자 더 과한 요구”라며 그간 논의 과정을 모두 공개하는 초강수를 뒀다. 우상호 더불어민주당 원내대표는 2일 국회에서 열린 정책조정회의에서 “새누리당이 국회의장을 여당이 가져가야 한다는 논리로 원구성 협상이 교착상태에 빠졌다”며 “국민들은 20대 국회 또한 6월 7일 제때 개원 못하리란 우려를 표하고 있다. 더민주당은 교착상태 정국을 타개하기 위해 오늘 중대 결심했다. 법사위를 과감히 양보하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “(그동안)법사위원장을 가져야겠다고 주장했던 건 야당이 법사위원장 맡고 있고 특정 당이 운영위 예결위 법사위 독식한 전례가 없어 균형과 조화 원리로 국회 운영되어야 한다는, 운영위 예결위까지 독차지하는 건 문제 있지 않느냐는 문제제기를 했던 것”이라고  국회의장 뿐 아니라 법사위원장 역시 가져와야 한다는 입장을 고수해 왔다. 새누리당은 국회의장을 내주는 대신 법사위 ㆍ예결위ㆍ 운영위원장을 가져와야 한다는 입장이었지만, 1일 국회의장직도 포기할 수 없다고 입장을 바꿨다. 이후 양당의 원구성 협상은 교착상태에 빠졌다. 우 원내대표의 발언에 대해, 새누리당은 “꼼수이자, 더 과한 요구”라며 물러서지 않고 있다. 법사위원장을 받아도 운영위원장과 예결위원장을 내줄 수 없다는 것이다. 김도읍 새누리당 원내수석부대표는 2일 긴급 기자간담회를 갖고 “계속 이런 꼼수를 부리고 있다”면서 “우상호 대표가 한 얘기하고 속을 들여다보면 알맹이가 쏙 빠졌다”고 했다. 그러면서 “정무위 운영위는 우리가 도저히 줄 수 없는 상임위”라며.“(더민주의) 국회의장 정무위 운영위 달라는 이 주장에 대해 (우 원내대표) 본인이 어떤 양보 했나. 정무위 양보했나, 운영위 양보했나 이 얘기가 있어야지 양보라고 할 거 같으면”이라고 날을 세웠다. 그러면서 “(새누리당의) 입장 변화는 없다”고 강조했다. 또 “통 큰 양보는커녕 더 과한 요구를 하고 있다”면서 “이게 협치인지 야치인지. 아무리 여소야대 국면이지만 이런 식으로 윽박질러서는 협상이 안 된다”고 했다. 국민의당은 우 대표의 제안이 전향적이라며 중재를 자임하고 나섰다. 김관영 국민의당 원내수석부대표는 2일 열린 원내정책회의에서 “양당이 대단히 신경적으로 날카로워져 있고 어제 하루 종일 회동을 하자고 수차례 양쪽에 제의했지만 어떤 이유에서인지 회동 자체가 이뤄지지 못했다”며 “오늘 아침에 우상호 대표가 나름대로 두 당 입장에서는 전향적인 의사를 발표했기 때문에 그런 점을 기초해서 좀 더 집중하고 설득력 있는 중재노력을 기울여서 7일 반드시 정상적으로 원구선 이뤄지도록 하겠다”고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골프장 한가운데에 세워둔 송중기 등신대 광고판 (인스타그램 캡처)    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 하이트진로가 자선 골프행사에서 자사 광고모델인 송중기의 실물 크기 광고판을 골프장 한가운데 세웠다가 논란이 일자 사과했다.    하이트진로는 2일 자사 인스타그램과 트위터 등에 지난달 31일 경기도 용인의 한 골프장에서 열렸던 '제2회 양준혁 야구재단배 사회취약계층 기금마련 희망 자선 골프대회'에 송중기 실물 크기 광고판을 설치했던 데 대해 "깊이 반성하고 있다"는 내용의 사과문을 게재했다.    당시 행사 주최 측은 티잉 그라운드에서 220ｍ 지점 페어웨이에 지름 30ｍ 크기의 이벤트존을 설치했는데, 하이트진로는 이벤트존이 잘 보이도록 송중기 실물 크기 광고판을 설치했다.    하지만 이런 장면을 찍은 사진이 일부 매체에 보도되자 송중기 팬클럽 등에서는 골프공으로 송중기 실물 크기 광고판을 맞추는 게임이 아니었냐며 분노를 표시했다.    한 팬은 "아시아 전역에서 한류를 주도하는 배우의 실물 크기 광고판을 이런 식으로 이용하는 것에 화가 난다. 모델에 대한 합당한 대우와 존중이 필요하다"고 지적했다.    SNS에서 논란이 일자 하이트진로는 자사 SNS에 게재한 사과문을 통해 "자선 골프대회 중 이벤트존 운영과 관련해 논란을 일으킨 점에 대해 배우 송중기씨와 송 씨를 아끼는 모든 분들께 정식으로 사과드린다"고 밝혔다.    이어 "이벤트존은 알려진 것과 달리 자사 모델 실물 크기 광고판을 맞추는 게임이 아니라 220ｍ 지점에 있는 지름 30ｍ 원 안에 공을 넣는 이벤트였다"고 해명했다.     하이트진로는 "실물 크기 광고판은 이벤트존을 표기하기 위함이었으나 자사 모델에 대한 존중이 없었던 점에 깊이 반성하고 있다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김성훈 기자] 전국 아파트값이 5주째 제자리걸음을 이어갔다. 서울·수도권은 강남 재건축시장의 열기에 분양시장이 달아오르며 집값 상승세를 이끌었다. 반면 지방은 지난달 시행된 주택담보대출 심사 강화 영향에 지역 경기마저 비틀거리며 희비가 엇갈렸다. 전셋값은 임대인의 월세전환으로 매물부족이 이어지고 있지만 신규 입주 아파트와 지역경기 침체에 지난주 상승폭을  따르면 지난달 30일 기준 전국 아파트값은 보합(0%)을 기록했다. 지난달부터 5주 연속이다. 강여정 한국감정원 주택통계부장은 “수도권은 재건축 단지와 전세가율이 높은 지역의 매매전환 수요로 상승세를 이어가고 있다”면서도 “지방은 지난해 내 집 마련 수요가 어느 정도 소화됐지만 신규공급이 이어지는데다 경기 침체까지 겹치면서 하락세를 보여 5주 연속 보합을 기록했다”고 말했다. 서울 아파트값은 0.08% 오르며 전주(0.06%)보다 상승폭이 가팔라졌다. 지역별로 강남(0.18%), 구로(0.15%), 양천(0.14%), 서초(0.13%), 영등포(0.09%), 강동(0.08%), 송파구(0.07%)가 올랐다. 광진구는 강남권 진입이 수월한 한강변 중소형 아파트를 중심으로 상승세가 이어졌다. 강남권은 개포주공2단지의 분양 열기가 계속되면서 강남구 대치동, 양천구 목동, 서초구 잠원동 아파트값의 오름폭이  17주 연속 내림세(-0.04%)를 이어갔다. 하락폭도 전주(-0.03%)보다 커졌다. 시·도별로는 강원이  가장 많이 올랐고 부산·전남(0.04%), 울산·인천(0.01%) 등이 뒤를 이었다. 반면 경북(-0.17%), 대구(-0.11%), 충남·충북(-0.08%), 세종(-0.04%), 전북(-0.03%) 등은 아파트값이  전셋값은 0.04% 오르면서 전주와 같은 오름폭을 보였다. 서울·수도권이 0.08%, 지방은 보합을 기록했다. 서울은 0.07% 오르며 전주(0.06%)보다 상승폭이 커졌다. 자치구별로 마포(0.28%), 은평(0.19%), 관악(0.18%), 양천·서대문(0.15%), 구로(0.14%), 강서구(0.13%) 순으로 전세금이 많이 올랐다.△ 주간 아파트 매매가격 지수 변동률 [자료=한국감정원]김성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}							일본 정부가 최근 국제회의에서 한국 정부의 국책은행을 통한 대우조선해양 지원에 대해 ‘시장 왜곡이 나타날 수 있다’며 공식적으로 문제를 제기했던 것으로 드러났다. 또 이 문제를 국제 사회에 계속 이슈화해 한국 정부의 조선업 구조조정 개입을 ‘감시’할 것이라는 의지도 내비쳐 우리 정부의 대응이  국토교통성 등에 따르면 국토성은 지난 5월 31일 보도자료를 통해 5월 23일부터 이틀간 열린 ‘제122차 경제협력개발기구(OECD) 조선전문위원(WP6) 회의’ 결과를 알리며 “한국산업은행과 한국수출입은행이 대우조선해양에 대해 (지난해 10월) 4조2000억 원 규모의 공적자금을 지원한 것이 시장을 왜곡할 수 있다. 금융 공공기관이 제공하는 대우조선해양에 대한 지원이 시장 원리에 입각한 판단인지 문제를 제기했다”고  “세계적인 조선업 공급 과잉 문제를 해결하기 위한 정부의 역할은 ‘설비 감축 지원’과 ‘고용 문제’로 제한해야 하며, ‘부실 채권 매입’ 등 재정적 지원은 안 된다”고 주장했다. 산업통상자원부 관계자는 “일본이 OECD 조선전문위원 회의 시작부터 페이퍼를 돌리며 국책은행의 대우조선해양 지원을 문제 삼았다”며 “우리는 투자금 회수 목적으로 지원하고 있다는 점을 충분히 설명했지만 일본은 다음 회의 때도 이 문제를 논의해야 한다고 주장했다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국 저가 항공사 피해사례 가장 많아     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 서울 양천구에 사는 30대 남성 A씨는 작년 7월 인천-홍콩 왕복항공권을 36만8천600원에 구입했다.    A씨는 같은 해 10월 개인 사정으로 예약을 취소하려 했지만 항공사는 취소수수료 21만6천원을 공제한 후 환급이 가능하다고 안내했다.    이처럼 항공권 예약을 취소할때 위약금을 과다하게 요구하거나 환급을 거부하는 경우가 많은 것으로 조사됐다.    한국소비자원은  최근 6개월(2015년 10월∼2016년 3월)동안 접수된 항공여객 관련 소비자피해를 분석한 결과 항공권 구매 취소 시 위약금 과다 요구·환급 거부가 227건(50.9%)으로 가장 많았다고 2일 밝혔다.     운송 불이행·지연(107건, 24.0%), 위탁수하물 분실·파손(28건, 6.3%), 정보제공 미흡에 따른 미탑승(16건, 3.6%)이 그 뒤를 이었다.    피해는 외국적 저비용항공사에서 가장 많이 발생했다.    446건 중 외국적 항공사 관련 피해가 259건(58.1%)으로 절반을 넘었고 특히 외국적 저비용 항공사 관련 피해건수는 137건(30.7%)으로 가장 높은 비중을 차지했다.    아울러 저비용 항공사 관련 피해가 446건중 269건(60.3%)로 대형 항공사의 약 .     소비자원은 "일부 외국적 저비용항공사는 홈페이지나 이메일을 통해서만 소비자 불만 접수·처리가 가능해 소비자 불편이 가중되고 있다"고 설명했다.    한편, 2012년부터 작년까지 항공사 관련 소비자 피해는 매년 30％씩 증가하고 있으며 올해 1분기에는 275건이 접수돼 작년 1분기(180건)보다 52.8% 늘어났다. [연합뉴스자료사진]    소비자원은 여행철을 앞두고 "항공권을 예약하기 전에 운임약관을 확인하고 일정을 여유롭게 잡아야 한다"고 조언했다.    아울러 "저비용항공은 예약 취소에 따른 환급이나 수하물 운임기준이 까다로울 수 있으므로 이를 반드시 확인해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직원들 월급도 제 때 못받을 각오…은행 이용 '스톱'    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 심각한 경영난에 처한 STX조선해양이 법정관리를 신청한 가운데 조선소가 위치한 창원시 진해구 일원 경제가 '빙하기'에 직면했다.    2013년 채권단 자율협약 이후 씀씀이를 줄였던 STX조선해양·협력업체 직원과 가족들은 법정관리 신청 후 당분간 월급조차 나오지 않게 되자 일제히 지갑을 닫았다.    계절은 한여름을 향하지만 진해는 '소비절벽' 한파가 몰아칠 조짐이 보인다.    ◇ 무너지는 진해 경제 한축    경남 창원시 진해구는 국내 최대 해군도시이자 한때 수주잔량 기준으로 세계 4위까지 치고 올라갔던 STX조선해양이 있는 조선산업도시다.    지금은 창원시에 속해있지만 2010년까지 진해시였던 이곳에서 가장 큰 기업체가 STX조선해양이다.    이 회사와 협력업체를 제외하면 진해구에는 별다른 기업이 없다.    진해 서부권은 해군진해기지사령부 등에 근무하는 해군 가족들 소비로, STX조선해양이 있는 동부권은 조선소에서 풀리는 돈으로 경제가 돌아간다.    진해 구민 상당수는 군인과 조선소 직원들이 쓰는 돈으로 생계를 유지하는 상업에 종사한다.    STX조선이 생사 기로에 놓이면서 경제를 버텨주던 한 축이 무너져 내릴 위기를 맞았다.    STX조선 직원은 본사 2천100명, 80여곳에 달하는 사내협력업체 직원 3천500여명 등 5천600여명에 달한다.    직원 1명당 부양가족을 3명만 잡아도 2만명 이상이 STX조선해양 한파 영향권에 들어가는 셈이다.    STX조선해양 사외 협력업체도 부산·경남을 중심으로 400곳이 넘어 고통은 진해구에 국한되지 않는다.    ◇ 월급·기성금 미지급…돈이 안 돈다    1일 오후 진해구 원포동 STX조선해양 근처 편의점에서 만난 이 회사 직원 2명은 500㎖ 짜리 생수를 한 병 사서 두명이 나눠 마셨다.    이 직원은 "생수 1병에 1천원도 하지 않지만 지출을 줄여야 한다"며 "쓸 돈도 없고 설사 돈이 조금 있더라도 다들 쓰지 않는 분위기"라고 사정을 전했다.    지금이 최악이 아니라 앞으로 더 나빠질 수 있다는 두려움이 소비심리를 급랭시킨 탓이다.    또다른 직원은 "몇년 전에는 조선소 작업복만 입고 있으면 술집, 음식점에서 외상도 가능해 솔직히 버는 돈보다 더 많이 쓸때도 있었다"며 "이제는 다 옛날 이야기"라고 말했다.    지난달 27일 법정관리 신청 이후 법원은 이 회사 자산을 동결처분했다.    매달 6일 꼬박꼬박 나오던 월급도 이달 6일에는 지급되지 않을 가능성이 높다.    법원 허가가 떨어질 때까지 월급을 포함해 협력업체 대금지급 등 지역경제에 도움이 되던 모든 지출이 정지된다.    한 팀장급 직원은 "외식은 물론이고 생필품을 사는 마트도 끊기로 했다"고 말했다.    급전이 필요하면 어떻게 하냐는 질문에 그는 "고금리 대출을 받을 수 밖에 없다"고 말했다.    조선업 종사자라는 딱지에다 법정관리까지 더해져 STX조선해양 직원들은 신용대출 받기도 어려워졌다.    "회사가 휘청대니 돈을 떼일 우려가 있어 안 빌려주는 거죠. 급전이 필요할땐 고금리를 감수할 수 밖에 없습니다"    협력사들 역시 고통을 겪기는 매한가지다.    창원상공회의소는 법정관리 신청 이후 STX조선해양이 어음 결제대금 1천200억원 등 3천억원 정도를 협력사에 주지 못해 기업체들이 자금난에 직면할 것으로 예상했다.    설상가상으로 STX조선해양 협력사라는 이유로 금융권은 추가대출은 커녕, 기존 대출조차 회수하려는 움직임을 보이고 있다.    STX조선해양은 협력업체에 기성금(공정률에 따라 주는 공사비)을 매달 15일에 지급한다.    지급정지가 계속되면 이달 15일에 기성금을 받지 못한다.    협력사협의회 최낙건 사무국장은 "법원이 기성금 지급기일 전에 신속히 법정관리 개시명령을 내려야 협력업체들이 조금이라도 숨통이 트이고 지역경제에도 돈이 돈다"고 호소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'구호품 배달도 척척'(고흥=연합뉴스) 정회성 기자 = 13일 오후 전남 고흥군 도덕면 한국항공우주연구원 국가 종합비행성능시험장 예정지 상공에서 드론규제프리존 시범사업 시연회 참가 업체의 무인항공기가 재난 지역에 구호물품을 떨어뜨리는 장면을 연출하고 있다. .) 국토부, 항공법 시행규칙 등 입법예고    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 다음 달부터 드론 택배와 드론을 이용한 공연을 할 수 있게 된다.    1~2인용 초소형 전기차 '트위지'의 도로 운행도 허용된다.     국토교통부는 지난달 5차 규제개혁장관회의 후속조치로 항공법 시행규칙 등 국토부령 7건의 개정안을 마련해 3~20일 입법예고한다고 2일 밝혔다.    개정안은 입법예고를 거쳐 7월 1일부터 시행될 예정이다.    항공법 시행규칙 개정안에는 드론 사용 사업 범위를 사실상 모든 분야로 확대하는 내용이 담겼다. 현재는 비료·농약 살포 등 농업, 사진촬영, 측량·탐사 등 국토부 장관이 인정하는 사업만 가능하다.     개정안은 '국민의 생명·재산 등 공공안전에 위해를 가할 우려'나 '보안·국방 등 국가이익에 위협을 가져올 수 있는 경우' 등이 아닌 분야라면 드론을 활용해 사업을 펼칠 수 있도록 했다.     드론 택배나 드론을 이용한 공연 등이 가능해지는 것이다.     항공법 시행규칙 개정안은 비행승인과 기체검사를 받지 않아도 되는 드론의 범위를 '자체 중량 12㎏ 이하'에서 '최대 이륙 중량 25㎏ 이하'로 확대하고 25㎏ 이하 소형 드론을 사용한 사업의 자본금 요건을 폐지했다.     또 같은 곳에서 반복되는 드론 비행은 최장 6개월까지 한 번에 승인할 수 있도록 하고 드론을 조종사 시야 밖이나 야간에 비행시키는 것도 제한적으로 허가할 수 있게 했다.     자동차 및 자동차부품의 성능과 기준에 관한 규칙 개정안은 '친환경·첨단미래형자동차 등 국토부 장관이 인정하는 차·이륜차'에 대해 외국 자동차 안전·성능기준을 적용해 국내 도로운행을 허용할 수 있도록 했다.    1∼2인용 초소형 전기차인 트위지 등 국내기준이 없는 새로운 유형의 첨단차에 대해 일단 도로운행을 허용하고 나중에 국내기준을 정비한다는 것이다.    개정안은 임시운행허가를 받으려는 자율주행차는 자율차 등 자동명령조향기능이 작동하는 차에 적용되는 시속 10㎞의 최고속도 제한을 적용받지 않도록 했다.     한편 여객자동차법 시행규칙 개정안은 카셰어링·렌터카업체 등 차량대여사업자가 특정 지자체에서만 영업하면 50대 이상의 차량을 확보하지 않아도 되도록 했다.     개정안은 특정 지자체에서 영업하는 차량대여사업자는 지자체가 조례로 정한 수만큼의 차량만 확보해도 등록이 가능하도록 했다.    국토계획법 시행규칙 개정안에는 계획관리지역의 숙박시설에 대한 도로와 이격거리 기준을 일부 완화하는 내용, 개발제한구역법 시행규칙 개정안에는 농사를 위한 지하수 개발·이용시설 설치의 절차를 간소화하는 내용이 담겼다.     지하수법 시행규칙 개정안에는 지하수 개발·이용사업 관련 등록수수료 한시 면제, 화물자동차 운수사업법 시행규칙 개정안에는 운송사업자의 직접운송 인정 범위를 일부 완화하는 내용이 포함됐다.    이번에 입법예고되는 개정안들은 국토부 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있으며 의견도 홈페이지나 우편·팩스 등으로 낼 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 불확실한 미래에 몸사리는 기업과 가계- 기업 구조조정 여파…지금부터 더 문제- 1분기 국민총소득  그나마 선방[이데일리 김정남 기자] 올해 1분기 경제성장률이  그친 것은 경제를 떠받치는 주체인 기업은 투자를 하지 않고 가계는 소비를 하지 않기 때문이다. 그만큼 미래에 대한 불안감이 크다는 방증으로  금융위기 수준까지 떨어진 게 대표적이다. 1분기 국내총투자율은 . 지난 2009년 2분기(26.7%) 이후 거의 7년 만의 최저치다. 반면 총저축률은 근래 들어 가장 높은 수준을 보이고 있다. 소비를 줄이고 저축을 늘리는 과정에서 경제는 오히려 불황에 빠지는 이른바 ‘저축의 역설’ 기류도 엿보이고 . 기업 구조조정이 한창이기 때문이다. 최근 지표로 확인되는 각 경제주체의 심리는 이미 주춤해지고 있다. 세월호와 메르스 사태 수준까지 경제가 둔화한 와중에 성장률이 더 하향할 수 있다는 우려도 일각에서 나온다.◇불확실한 미래에 몸사리는 기업과 가계한국은행이 2일 내놓은 ‘올해 1분기 국민소득 잠정치’에는 이같은 우리 경제의 냉정하고도 혹독한 현실이   불과한 경제성장률은 지난해 2분기(0.4%) 이후 3분기 만의 최저치다. 전형적인 저성장 국면이다. 이는 메르스 사태가 터진 지난해 2분기(0.4%)보다는 약간 높긴 하지만, 세월호 사건이 터진 2014년 2분기(0.6%)보다는 오히려 더  설비투자의 급락이다. 기업이 미래를 불확실하게 보고 몸을 움츠리고 있다는 뜻이다. 1분기 설비투자 증가율은 - 그쳤다. 2014년 1분기(-1.1%) 이후 2년 만의 역성장이다. 김영태 한은 국민계정부장은 “반도체 장비 등을 중심으로 기계류 설비투자가 줄었다”면서 “항공기 도입대수가 줄어들면서 운송장비 부문도 하락했다”고 했다. 건설투자(6.8%)가 활발한 동안 설비투자는 고꾸라진  - 메르스 사태가 있던 지난해 2분기(-0.1%) 이후 3분기 만에 마이너스로  하락과 총저축률 상승으로 이어졌다. 김영태 부장은 “총투자율은 기업이 판단하고 총저축률은 가계가 판단하는 것”이라고 했다. 그만큼 경제주체의 심리가 좋지 않았다는 뜻이다. 1분기 총투자율은  금융위기 수준까지 하락했다. 총저축률은  최근 고점인 지난해 1분기(36.2%) 수준까지  주력군인 제조업의 부진도 뼈아프다. 경제활동별 GDP 증가율을 보면, 농림어업(6.5%)과 건설업(4.8%)은 크게 반등했지만, 제조업(-0.2%)은 크게 하락했다. 제조업의 경우 지난해 내내 분기마다 1% 성장률이 채 안 됐지만 마이너스로 떨어지지는 않았다. 한은 관계자는 “올해 1분기 기계 및 장비와 제조업 등이 부진했다”고  경제성장률은 더 떨어질 수 있다는 점이다. 최근 몇 년, 분기별로 0% 중후반대 성장률을 기록하는 건 추세적으로 보인다. 다만 이마저도 0% 초중반대로 더 하향할 가능성이 거론된다. 연 2% 중반 이하의 초저성장  이후가 문제다. 한은 사람들은 “스마트폰 신제품이 출시됐고 임시공휴일도 있어서 소비에 긍정적”이라면서 “더 지켜봐야 한다”고 하지만, 기업 구조조정 여파가 상당할 것으로 관측되기 때문이다. 이미 경제심리가 급락하는 징후는 여럿이다. 전국경제인연합회가 최근 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 기업경기실사지수(BSI)를 조사해보니, 6월 전망치는 . 이번달 전망치( 한참 낮아졌다. 송원근 전경련 본부장은 “구조조정 이슈가 부각되면서 기업 심리가 위축되고 있다”고  3150개 중소기업을 대상으로 실시한 6월 중소기업경기전망조사(SBHI) 결과도 비슷했다. 6월 SBHI는 전월 대비  .◇1분기 국민총소득  그나마 선방한편 1분기 국민총소득(GNI)은 교역조건 개선 등으로 3.4% 증가한 것으로 나타났다. GNI는 교역조건의 변화까지 반영한 소득의 실질 구매력을 나타내는 지표다. 한 나라 국민이 일정기간 국내·외에서 벌어들인 임금 이자 배당 등의 소득을 합친   지난해 1분기(4.0%) 이후 고점을 찍은 이후 그나마 선방한 수치다. 지난해 2분기 때는 0%를 기록했고 3분기 1.5%, 4분기 0%를  국민이 외국에서 번 소득에서 외국인이 국내에서 번 소득을 뺀 실질 국외순수취요소소득이 1분기 1조2000억원으로 급등한데 따른 것이다. 국외순수취요소소득은 지난해 4분기(-3000억원)보다 1조5000억원가량  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 현재 경유 차량에 매기는 환경개선부담금을 경유에 직접 부과하는 방안을 적극 검토 중이다. 지금은 경유차 1대에 연간 10만∼80만원씩 환경개선부담금이 부과되지만 경유에 직접 부과할 경우 1L에 150원의 세금이 더해질 전망이다. 31일 오후 서울 강남구의 한 주유소에서 직원들이 차량에 주유를 하고 있다. /뉴스1 © News1 최현규 기자"교통에너지환경세, 10원 오르면 자동차세 "유가 인상→생산자물가 상승→소비자 물가 반영 불가피소비자단체 "경유값 오르면 소비자 부담 가중 예상"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 경유값 인상안이 논란인 가운데 소비자물가에 '직격탄'이 될 수 있다는 우려가 제기되고  식품 제조·유통업계 관계자들이 경유값 인상 논란을 숨죽인 채 지켜보고 있으며 특히 직접적인 영향이 예상되는 택배업계의 경우 가장 긴장한  인상안이 확정된 것이 아닌 만큼 각 업체가 본격적인 대책마련에 나서지는 않았지만 일부 업체의 경우 전담 모니터링 담당자를 임시로 임명하는 등 예의주시하는  경우 물류비용이 증가해 국내 산업 전반의 유통비용이 급증할 가능성이 크기 때문인데 국내 기업들이 배송·원료 운송 등에 사용하는 차량은 대부분 경유를  심각해지고 있는 미세먼지에 대한 대책으로 경유에 붙는 교통에너지환경세 인상과 세금 대신 경유차에 붙는 환경개선부담금을 올리는 방안 등을 검토하고 있다.◇미세먼지 대책 과정서 '불똥' 튄 경유…소비자물가 '비상'/사진 = /뉴스1 © News1 손형주 기자2일 관련업계에 따르면 환경부는 노후 경유차 배출가스를 줄이거나 도심 운행을 규제하는 정도로는 한계가 있을 것으로 보고 경유가격 인상방안을 추진하고  지역, 연식별로 차등 부과해오던 경유 차량의 환경개선부담금을 폐지하고 모든 디젤차량에 일괄적으로 인상된 세금을 부과하자는  소비자물가가 요동칠 수 있다는 점이다. 경유는 국내 물류산업 전반에 있어서 절대적으로 비중이 크다. 미국이나 유럽에서 휘발유를 넣는 화물차가 운행되고 있는 것과 달리 국내 물류업계는 대부분 경유차량을  "물류센터 이송부터 각 가정으로 물건을 전달하는 차량은 거의 디젤(경유)차량"이라며 "운송업체가 자체 흡수할 수 없는 수준으로 경유값이 오를 경우 부담은 이용자가 감당해야 한다"고  식품 제조업체 측도 비슷한 반응을 보였다. 한 관계자는 "회사에 소속된 화물차량만으로는 실질적인 운영이 어려워 대부분의 운송은 개인 차량(트럭) 및 화물업체와 외주 계약을 통해 진행하고 있다"며 "완성된 제품 운송뿐만 아니라 공장으로 원료를 가지고 들어오는 비용도 오를 것으로 본다"고 우려를  산업분야에서 중요한 기능을 담당하고 있는 화물차에 무거운 세금을 덧붙이는 것이 소비자 물가상승으로 이어질 수밖에 없다는  국내 대형 식품·화장품 제조사들의 경우에는 제품을 만드는 데 경유를 거의 사용하지 않아 큰 타격이 없다는 목소리도  관계자는 "운송 이외에 제품을 제조하는 데는 경유가 거의 사용되지 않는다"며 "생산량이 많은 업체들은 대부분 LNG로 대체했거나 폐목재 원료, 신재생 에너지 등을 사용하고 있다"고 말했다. 경유값 인상에 따른 타격은 중소업체들에게 집중될 수 있다는  인상에 따른 제품 원가 상승은 국내 중·소 수출기업들의 경쟁력 악화로 이어질 가능성이  "경유값이 오르면 소형 트럭, 승합차로 화물을 실어 나르는 자영업자부터 타격을 입게된다"며 "대중교통요금이나 전기요금 같은 생활 물가도 덩달아 인상될 것"이라고  "물류·영업에 사용되는 10톤 트럭들을 다 전기차로 바꿀 수도 없는 상황"이라며 "원가가 상승하면 이는 모두 소비자 부담으로 전가된다"고 말했다.◇경유값 인상 영향, 과거 사례 살펴보니…"소비자 부담 가중"© News1 최진모 디자이너경유를 포함한 유류가격 변동은 국내 전체 물가에 직접적인 영향을  4월 국제유가가 반등하면서 석유·화학 제품 등의 가격이 올라 생산자물가지수(PPI)가 11개월만에  생산자가 시장에 공급하는 상품, 서비스의 가격을 의미하는데 통상적으로 소비자물가에 직·간접적으로  4월 생산자물가지수는  100 기준)으로 전월대비 0.2% 상승했다. 이 기간동안 두바이유 가격이 배럴당  10.6% 상승한 영향이  식료품은 전월대비 0.9%, 신선식품은 2.6% 각각 상승했다. 농림수산품 생산자물가는 1.4% 올랐으며 공산품도 0.2% 올랐다. 국제 유가 상승이 생산자물가 전반을 끌어올린 것이었다. 국제유가와 세금은 성격이 다르지만 최종 소비자가 부담해야 한다는 측면에서는 동일한 영향을 미치는 것으로 볼 수  상승이라는 '폭탄'을 떠안게 될 것이 예상되는데도 정부가 경유세금 인상안을 밀어붙이자 소비자단체와 제조업 종사자들 사이에서는 미세먼지 대책이 아닌 정부의 세수 확보 수단으로 보는 시각이  페트로넷의 한 보고서에 따르면 교통에너지환경세가 리터당 10원 인상될 경우 자동차 주행에 대한 자동차세는 2.6원, 교육세는 1.5원, 부가가치세는  총  결과로  세금이 대폭 늘어날 수 있다는  사무처장은 "경유가 미세먼지를 일으키는 데 큰 영향을 미치는지에 대한 확실한 근거가 필요하다"며 "경유 가격 인상은 '미봉책'에 불과할뿐 실질적인 대안이 되기 어려울 것으로 보인다"고 말했다.이어 "경유차량을 몰며 물류 및 영업직에 종사하는 이들이 부담을 떠안게되면 이는 결과적으로 소비자물가 상승으로 이어질 수밖에 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'안전분야 비정규직 제한'도 추진…고용부, 포스코건설·전국 지하철 특별감독고용장관 "사고 발생시 원청업체에 막중한 책임 물을 것"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 잇따른 하청업체 사망사고에 고용노동부가 원청업체 특별감독과 관련법 개정에 나섰다.     고용부는 폭발사고로 사상자 14명이 발생한 남양주 지하철공사 원청업체인 포스코건설에 안전보건특별감독을 한다고 2일 밝혔다.    특별감독은 포스코건설이 시공하는 전국 108개 공사현장 전체를 대상으로 한다. 7일부터 17일까지 전국의 산업안전보건감독관이 동원된다.    특별감독은 산업안전보건법에 따라 중대재해 발생 등으로 사회적 물의를 일으킨 사업장에서 하는 근로감독을 말한다.        포스코건설 건설현장에서는 올해 2월 송도 공동주택 공사 추락사고(1명 사망), 5월 광양 제철소 부지 조성공사 추락사고(1명 사망), 6월 남양주 폭발사고 등 안전사고가 잇따르고 있다.    전날 사망 근로자 시신이 안치된 남양주 한양병원을 찾은 이기권 고용부 장관은 유가족에게 "관계기관 합동조사로 사고 원인을 철저하게 규명하고, 재발 방지를 위한 제도 보완을 하겠다"고 약속했다.    구의역 사망사고와 관련, 고용부는 서울메트로 외에도 스크린도어 유지보수 업무를 외주업체에 맡긴 전국의 철도·지하철도 특별감독한다.    대상은 인천교통공사, 공항철도, 부산교통공사, 대구도시철도공사 등이다. 7일부터 17일까지 안전관리 실태 전반을 조사해 법 위반 여부 등을 밝혀낸다.    고용부는 하청업체 근로자의 잇단 사망사고를 예방하기 위해 '산업안전보건법' 개정안도 입법예고했다.    원청업체의 산업재해 예방 책임을 강화한 이 법은 19대 국회에 제출됐으나, 국회 임기 종료로 자동 폐기돼 제20대 국회에 다시 제출될 예정이다.    산업안전보건법 제29조 제3항 개정안에 따르면 원청업체가 하청업체 근로자의 재해 예방을 위해 안전·보건 조처를 해야 할 장소가 '추락 위험 등 20곳'에서 '모든 작업 장소'로 전면 확대된다.    이를 이행하지 않을 경우 주어지는 벌칙도 상향조정돼 원청과 하청업체가 같은 수준의 책임을 지게 된다.    하청업체 안전사고에 원청업체의 책임이 있는 경우 기존 벌칙은 '1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금'이었으나, '5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금'으로 대폭 상향 조정된다.     사망사고가 발생하면 '7년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금'에 처한다.    근로자의 생명·안전 분야 핵심 업무에 대한 비정규직 사용을 제한하는 '기간제법' 및 '파견법' 개정안도 19대 국회에서 폐기돼 20대 국회에서 재추진할 방침이다.    한국노총 산하 전국자동차노동조합연맹은 이날 성명을 내고 "20대 국회에 입성한 국민의 대표들은 생명·안전 업무에 비정규직 사용 제한을 담은 법률안을 여야가 합의해 통과시킨 제1호 법안이 되도록 해야 할 것"이라고 밝혔다.    이기권 장관은 "원·하청 관계에서 원청업체가 근로자의 안전과 생명에 대한 최종적인 책임을 지는 문화를 조성하겠다"며 "사고가 발생하면 원청업체에도 엄청난 손실이 발생한다는 것을 각인시키겠다"고 말했다.    산재 사망자 중 하청근로자 비율은 2012년 37.7%, 2013년 38.4%, 지난해 38.6%, 올해 상반기  매년 높아지는 추세다.    지난해 산재 사망자 수는 955명이다. 건설업이 437명으로 가장 많아 전체 사망자의  차지했다. 제조업과 서비스업의 사망자 수는 줄었으나, 건설업은 3명 늘었다.     재해유형별 사망자는 떨어짐(339명), 끼임(121명), 교통사고(97명), 부딪힘(96명), 깔림·뒤집힘(69명) 순이다. 전체 산업재해의 81.6%, 사망재해의  50인 미만 소규모 사업장에서 발생했다.     2008∼2013년 우리나라의 산재사망률은 근로자 10만명당 8명으로, 34개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 터키(15명)와 멕시코(10명) 다음으로 많다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]올해 발주량의 36%가 크루즈선…상반기 수주 계속 '암울'    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전 세계적인 조선 불황으로 '수주 절벽'이 현실화된 가운데 지난달 우리나라 조선업체들의 수주가 단 4척에 그친 것으로 나타났다.    세계 최고를 자부했던 한국 조선은 누적 수주량에서 세계 6위까지 밀려나 자존심을 구겼다. 지난해까지 한국은 수주 기준 시장 점유율이 40%대에 달해 20%대의 일본과 중국을 크게 앞서 왔다.    2일 클락슨리서치가 5월 말까지 집계한 선박 계약 건을 분석한 결과, 지난달 전 세계에서 발주된 선박은 총 38척, 106만CGT(표준화물선환산t수)인 것으로 파악됐다.    독일이 크루즈선 3척과 로로(카페리)선 5척 등 총 8척, 59만CGT를 수주해 지난달 가장 많은 수주실적을 올렸다.    2위와 3위는 루마니아와 베트남이 각각 차지했다. UAE의 토파즈 에너지(Topaz Energy)라는 선사에서 루마니아와 베트남에 있는 조선소에 1만5천DWT급 화물선 15척을 나눠서 발주했고 이중 9척을 수주한 루마니아가 14만CGT로 2위, 6척을 수주한 베트남이 9만CGT로 3위에 올랐다.    이어 중국이 2,500TEU 컨테이너선 4척, 8만3천CGT를 수주해 4위에 올랐고 일본은 컨테이너선 2척과 LPG선 2척 등 총 4척, 7만7천CGT를 수주해 5위를 차지했다.    한국은 현대중공업그룹 계열사인 현대미포조선이 4만DWT급 화학제품운반선 2척, 대선조선이 6,500DWT급 화학제품운반선 2척 등 5만6천CGT를 수주했다.    현대중공업(현대삼호중공업 포함)과 삼성중공업은 수주가 없었으며, 대우조선해양은 방산 분야 외에 수주 실적이 없었다. 특히 삼성중공업은 올해 들어 5개월 동안 단 한 건의 수주 실적도 올리지 못했다.    이같은 사상 초유의 수주 가뭄은 전세계적으로 조선업이 불황기를 겪고 있는 탓에 발주량 자체가 극도로 줄어든 영향이 크다.    올해들어 5월 말까지 발주된 선박은 모두 156척, 498만CGT로 전년 동기 대비 3분의 1에 불과한 수준이다.    1~5월 누계 수주 실적을 보면 1위는 63척, 200만CGT를 수주한 중국이 차지했지만 이중 11척, 27만CGT를 제외하면 모두 자국에서 발주된 물량이기 때문에 1위의 의미가 퇴색됐다는 지적이다. 중국은 그동안에도 자국 선사들의 지원으로 수주 절벽을 해결해 왔다.      또한 2∼4위는 크루즈선 조선소를 보유한 유럽 국가들이 차지했다.     2위는 크루즈선만 8척, 89만CGT를 수주한 이탈리아가, 3위는 크루즈선 5척과 로로(카페리)선 5척, 71만CGT를 차지한 독일이 각각 차지했다. 이어 4위는 크루즈선 2척, 33만CGT를 수주한 프랑스였다.    올해 1∼5월에 전 세계에서 발주된 크루즈선은 15척, 179만CGT로 파악됐다. 올해 전체 발주량 498만CGT의  크루즈선인 셈이다. 로로선과 카페리선을 포함하면 38척, 219만CGT에 달한다.    이어 일본이 1∼5월 누계 수주 15척, 31만CGT로 5위를 차지했으며, 한국은 14척, 27만CGT로 6위에 올랐다.    업계 관계자는 "극심한 수주 가뭄은 한국 뿐 아니라 전세계적인 상황이라지만, 구조조정 여파로 수주에 더 어려움을 겪고 있고 자국 선사의 발주도 없는 한국의 사정과 자국 정부·선사들의 지원을 받아 일거리를 그나마 확보하는 중국, 일본의 상황이 대비되는 것 같다"고 말했다.    ◇ 5월 국가별 선박 수주 현황       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)1분기 성장률 0.5%…총저축률 16년6개월만 최대, 총투자율 6년9개월만 최저]전국적으로 비가 내린 지난 10일 오전 서울 광화문 네거리에서 시민들이 우산을 쓰고 출근하고 있다. /사진제공=뉴스1경제주체들의 미래 불확실성에 대한 우려가 현실화되고 있다. 가계는 지갑을 닫고 있고 기업은 투자를 줄이고 있다. 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태나 글로벌 금융위기와 같은 눈 앞에 닥친 대형위기는 없지만 경기둔화가 장기화되면서 성장세가 서서히 잠식되는 이른바 ‘늪지형 불황’ 덫에 걸릴 수 있다는 우려가 제기된다. ◇ 2분기 연속 0%대 성장…소비위축, 설비투자 감소= 2일 한국은행이 발표한 '2016년 1/4분기 국민소득(잠정)'에 따르면 올해 1분기 국내총생산(GDP)는 372조3722억원으로 전기대비 0.5% 성장했다. 지난해 4분기(0.7%)에 이어 2분기 연속 0%대 성장세다. 지난 4월 발표된 속보치(0.4%)보다 성장률이  올랐지만 속을 들여다보면 긍정적인 측면보다는 부정적인 징후가 많이 포착된다. 경제활동별 성장률은 제조업 -0.2%, 건설업 4.8%, 서비스업 0.5%, 농림어업  각각 집계됐다. 특히 제조업 성장률은 2014년 4분기(-0.2%) 이후 5분기만에 역성장했다. 1분기 성장세는 건설업이 견인했다. 정부 재정 조기집행에 따른 사회간접자본(SOC) 투자 확대, 아파트 등 주거용 건축물량 증대로 건설투자가 크게 증가했다. 1분기 건설투자는 전기대비 6.8% 증가했다. 이는 속보치(5.9%)보다  상승한 것으로 2001년 3분기(8.6%) 이후 14년6개월만에 가장 높은 성장세다. 반면 민간소비는 내구재와 준내구재 소비 감소로 전기대비 0.2% 감소했다. 지난해 2분기 이후 3분기만에 마이너스 성장세다. 김영태 한은 경제통계국 국민계정부장은 “지난해 4분기 소비활성화 대책에 따른 기저효과로 1월 승용차 판매가 크게 줄어든 영향이 컸다”고 설명했다. 제조업 경기악화로 설비투자는 – 기록했다. 4월 발표된 속보치(-5.9%)보다도 더 떨어진 것으로 2012년 2분기(–8.6%) 이후 3년6개월만에 가장 부진한 결과다. 특히 반도체 제조장비 등 기계류 및 항공기 등 운송장비 관련 투자가 크게 줄어든 것으로 조사됐다. 정부소비는 전기대비 1.3% 증가했다. 대규모 추가경정예산이 편성된 지난해 3분기(1.3%)와 같은 수준이다. 수출은 석탄 및 석유제품, 자동차 등이 줄면서 전기대비 1.1% 감소했다. 수입도 기계류, 운송장비 등을 중심으로 3.1% 감소했다.◇ 소득 늘었지만 소비 줄이고 저축 늘려= 1분기 명목 국민총소득(GNI)은 403조5000억원으로 전기대비 2.7% 증가했다. 실질 국민총소득(GNI) 증가율은  GDP 성장률보다  더 높았다. 물가지수와 임금, 환율 등이 반영된 GDP 디플레이터는 전년동기대비 1.6% 상승했다. 총저축률은  전기대비  상승했다. 이는 지난해 1분기와 같은 수준으로 1999년 3분기(36.4%) 이후 16년6개월만에 가장 높다. 1분기 총저축액은 145조5000억원으로 1953년 통계작성 후 분기 기준 최대치를 기록했다. 국민총처분가능소득이 402조2000억원으로 지난해 4분기보다 2.8% 늘었으나 민간소비는 195조7000억원으로 0.3% 감소했다. 가처분소득이 늘었지만 소비를 줄이고 저축을 더 늘렸다는 얘기다. 가계가 소비를 줄이다보니 기업들도 투자확대를 망설이고 있다. 국내총투자율은 전기대비  하락한  기록했다. 2009년 2분기(26.7%) 이후 6년9개월만에 가장 낮은 수준이다. 반면 국외투자율(경상흑자/국민총처분가능소득)은  1998년 2분기(9.9%) 이후 17년9개월만에 가장 높은 수준을 기록했다. 유가하락으로 수입이 수출보다 더 큰 폭으로 줄어든 '불황형 흑자' 구조 영향을 받은 것으로 보인다. 기업 실적부진이 가계소득 감소로 이어지고 이런 현상이 다시 시장수요 위축과 기업실적 악화로 이어지는 악순환이 반복될 가능성이 높다는 지적이다. 이에 더해 향후 기업 구조조정 영향으로 대량실업이 발생되면 성장세가 더 꺾일 수 있다는 우려도 제기된다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “최근 경기상황이 심각한 어려움은 없지만 시간이 갈수록 침체강도가 누적되는 늪지형 불황 양상을 보이고 있다”며 “금리인하, 추경 등 재정·통화 정책조합을 적극 추진하는 한편 기업 구조조정이 산업기반 붕괴로 이어지지 않도록 관리가 필요하다”고  올해 예상한 성장률 전망치인  달성하기 위해선 나머지 2~4분기 성장률이 평균 0.7% 이상은 유지되야 가능할 것이라고 한은 관계자는 설명했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 최근 한우 가격이 천정부지로 치솟으면서 경제규모와 구매력 등을 고려할 때 일본의 고급 쇠고기인 와규(和牛)와 맞먹는 수준에 육박하고 있다.     특히 한육우 사육두수의 감소 추세 역시 일본의 와규와 비슷한 양상을 띠고 있어 한우값 고공행진은 당분간 이어질 것이라는 전망이 지배적이다.    2일 농림축산식품부에 따르면 한육우 가격은 2013년 1만2천814원(1kg)에서 2014년 1만4천283원, 지난해 1만6천284원으로 높은 상승률을 보였다.    같은 기간 원화로 환산한 일본의 와규 가격도 1만8천865원에서 2만389원, 2만5천42원으로 큰 폭의 상승세를 기록했다.    두나라 국민의 소득격차 등을 감안하면 장바구니 물가에서 차지하는 자국산 쇠고기의 가격 비중은 엇비슷한 수준이다.    한국은행 발표에 따르면 한국의 1인당 국민총소득(GNI)는 2014년 2만8천71달러, 지난해 2만7천340달러였고, 세계은행이 집계한 일본의 2014년 1인당 국민총소득은 4만2천달러였다.    쇠고기 값 상승의 선행지수격인 비육우 송아지 가격도 한일 두 나라가 비슷한 궤적을 그리고 있다.    농협 축산정보센터의 조사에 따르면 지난달 27일 전국 36개 가축시장의 수송아지(생후 6~7개월) 한 마리의 거래가격은 394만2천원으로 1년전에 비해  올랐고, 혈통과 발육 상태에 따라 400만원을 훌쩍 넘는 송아지도 시장에 나왔다.    일본의 비육용 송아지 가격 역시 지속적으로 상승해 지난 3월에는 마리당 평균 82만6천엔(약 852만원)으로 사상 최고가를 기록했다.    두 나라 모두 사육두수 감소가 쇠고기값 상승의 주된 요인으로 작용하고 있다. [연합뉴스자료사진]    한육우 사육두수는 2012년 305만9천마리로 정점을 찍은 뒤 2013년 291만8천마리, 2014년 275만9천마리, 지난해 267만6천마리로 감소했다.     같은 기간 일본 와규 사육두수(와규 교잡우 포함)는 264만2천마리에서 256만7천마리, 248만9천마리로 줄었다.    농업인구 감소에 따른 후계자 부족, 고령화 등으로 축산농가가 감소한 것이 공통의 원인이고, 일본의 경우 2010년 구제역과 2011년 동일본대지진에 따른 사료용 풀의 오염 우려가 겹쳤다.    하지만 두 나라는 쇠고기 소비에 있어서는 사뭇 다른 양상을 보이고 있다.     우리나라는 전체 소비량과 1인당 소비량이 매년 증가세를 유지하고 있는 반면 일본은 소폭이나마 감소하는 추세다.    우리나라의 쇠고기 전체 소비량은 2013년 51만9천t에서 2014년 54만2천300t, 2015년 55만3천700t으로 늘어난 데 비해 같은 기간 일본의 전체 소비량은 86만6천500t에서 84만6천100t, 82만9천300t으로 줄었다.    2013년 이후 1인당 연간 소비량 역시 우리나라는 , , , 일본은 . . .    농식품부 관계자는 "우리나라와 일본 모두 자국산 쇠고기 가격의 상승세는 당분간 이어질 가능성이 크다"며 "한우와 와규 생산량 감소분을 수입산 쇠고기로 메우거나 돼지고기 등 대체재의 소비가 늘어나는 양상이 나타날 것으로 예상된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, '정운호 로비의혹' 롯데면세점 압수수색    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 검찰이 2일 정운호 네이처리퍼블릭 대표의 면세점 입점 로비의혹에 대한 수사를 위해 롯데호텔 면세사업부 압수수색에 나섰다. 이날 오전 검찰 수사관이 압수물품을 담을 박스를 들고 서울 소공동 롯데호텔 면세사업부 사무실로 들어가고 있다.      호텔롯데 상장, 11월 잠실면세점 승인 앞두고 '긴장'    (서울=연합뉴스) 신호경 전성훈 기자 = 지난해 7월 이후 치열한 경영권 싸움을 거쳐 차남 신동빈 회장 체제로 안정을 찾는 것처럼 보였던 롯데그룹이 최근 가습기 살균제, 면세점 입점 로비, 홈쇼핑 중징계 등 여러 사건과 의혹에 휘말리면서 다시 흔들리고 있다.     특히 롯데 임직원들은 6월말 호텔롯데 유가증권시장 상장, 11월 잠실 롯데면세점(월드타워점) 재승인 등 그룹 미래를 좌우할 대형 이벤트를 앞두고 잇단 악재들이 혹시 부정적 영향을 미치지 않을까 전전긍긍하는 표정이다.      검찰은 2일 오전 롯데호텔 면세사업부와 신영자 롯데장학재단 이사장 자택 등을 전격 압수수색했다. 현재 수감 중인 정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표가 면세점 입점 로비 차원에서 신 이사장 등 롯데 관계자들에게 금품을 건넨 단서를 잡고 사실 확인에 나선 것이다.    정 대표는 브로커 한 모(58)씨와 2012년 롯데면세점 내 네이처리퍼블릭 매장 운영에 관한 컨설팅(점포 위치 조정, 제품 진열, 재고 관리 등) 계약을 체결하고 점포 수익의 3~4%를 수수료로 지불했다. 이후 정 대표는 2014년 7월 한씨 측과 돌연 계약을 끊고 신영자 이사장의 장남이 운영하는 A사에 같은 업무를 맡겼다.    검찰은 한씨와의 계약 체결 및 해지, A사와의 신규 거래 과정에서 정 대표가 롯데 측에 수 십억원 규모의 로비를 벌였다는 의혹을 캐고 있다.     이에 대해 롯데는 일단 말을 아끼고 신 이사장과의 '선긋기'를 시도하고 있다.    롯데 관계자는 "어떤 구체적 혐의 때문에 압수수색이 이뤄진 것인지 파악하지 못했다"며 "최대한 수사에는 협조하겠지만, 롯데면세점이 조직적으로 어떤 로비에 연루된 사실은 없는 것으로 안다"고 말했다.    만의 하나 신 이사장과 정 대표나 한 씨 사이에 실제로 어떤 거래가 있었다고 해도 롯데그룹이나 롯데면세점 실무진의 비위와는 직접적 관련이 없다는 뜻으로 해석된다.      롯데면세점은 여전히 네이처리퍼블릭이 2012년 당시 이미 주요 면세점에 모두 입점한 유명 브랜드였기 때문에 굳이 정 대표나 한 씨 등이 거액을 들여 로비를 벌일 이유가 없었다는 점 등을 들어 의혹을 부인하고 있다.    하지만 사실 관계를 떠나 대형 비리 사건에 직접적으로 롯데면세점과 오너가(家) 일원의 이름이 오르내리는 상황만으로도 롯데는 적지 않은 타격을 입은 상태다.    지난해 11월 이른바 '서울시내 면세점 유치전'에서 롯데는 연 매출이 5천억원에 이르는 잠실점(월드타워점)을 잃었고, 지난 4월 말 관세청의 '서울 시내 면세점 추가' 방침 확정으로 겨우 오는 11월께 면세점 운영권(특허) 재승인을 통한 '부활'의 기회를 얻었다.     그러나 만약 향후 검찰 수사 결과, 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점이나 운영 과정에서 로비의 실체가 드러날 경우, 따놓은 당상처럼 보였던 잠실면세점 재승인은 다시 안갯속에 빠져들 수 있다는 지적이 나오고 있다.     면세점 특허 심사 기준 가운데 면세물품·매장 관리 역량, 기업이익 사회 환원·상생협력 노력 등에서 감점이나 부정적 평가가 불가피하기 때문이다.    이는 6월말 상장을 앞둔 롯데면세점 운영사인 호텔롯데의 기업가치도 함께 깎여 최악의 경우 공모가가 예상 범위(10만원 안팎)를 크게 밑돌거나 공모 흥행 자체가 힘들어질 수도 있다.    롯데면세점 외 마트와 홈쇼핑 등 계열사들이 최근 사회적 지탄을 받고 있는 것도 롯데로서는 뼈 아픈 부분이다.    롯데마트는 2006년 11월부터 2011년 8월까지 자체브랜드(PB) '와이즐렉 가습기 살균제'를 외주 생산·판매했는데, 이를 사용한 소비자 가운데 수 십명이 목숨을 잃거나 폐 손상을 입은 것으로 알려졌다. 이에 따라 서울중앙지검 특별수사팀은 당시 롯데마트 주요 관계자들을 피의자 신분으로 소환했다.     지난달 28일에는 롯데홈쇼핑이 미래과학부로부터 '9월 28일 이후 6개월간 프라임타임(오전·오후 8~11시) 영업정지'라는 전대미문의 중징계 처분을 받았다.     납품 업체의 도미노 피해 등 파급 효과 등의 측면에서 징계 수위가 너무 높다는 논란이 있는 게 사실이지만, 모든 문제가 기본적으로 재승인 과정에서 '비위 임원 정보'라는 중요한 내용을 누락한 롯데홈쇼핑의 '무신경'에서 비롯됐다.     롯데그룹 관계자는 "수사 중인 사안에 대해서는 최선을 다해 협조하고 정확한 사실 관계를 해명한다는 게 기본 방침"이라며 "신동빈 회장도 향후 롯데 경영의 최대 가치로 투명 경영, 환경·사회책임·지배구조(ESG) 경영 등을 강조한만큼 만약 고칠 부분이 드러나면 과감하게 개혁할 것"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너"올해 2% 후반 성장도 어려울 수 있다" 우려(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 우리나라 경제가 저성장의 늪으로 더욱 깊이 빠지는 모습이다. 특별한 악재가 없어도 기업의 투자는 글로벌 금융위기 여파를 받던 2009년 수준으로 떨어졌다. 가계는 소득이 늘어도 소비를 줄였다. 수출 부진도 여전하다. ◇ 정부가 떠받친 0.5% 성장률올해 1분기 국내총생산(GDP)은 372조3722억원으로 전 분기보다 0.5% 성장했다. 기업의 투자와 가계의 소비가 줄어드는 상황에서 정부의 재정지출에 따른 건설투자로  보면 민간은 -, 정부는 . 건설투자는 1포인트다. 경제활동별로 보면 건설업은 정부의 재정 조기 집행에 따른 사회간접자본(SOC) 투자 확대 등의 영향으로 4.8% 성장했다. 제조업 성장률은 - 기록했다. 2014년 4분기 이후 5개 분기 만에 마이너스다. 설비투자는  줄었다. 지난 4월 속보치  감소 폭이 더 커졌다. 2012년 2분기(-8.5%) 이후 3년 6개월 만에 가장 부진했다. 국내 총투자율은  글로벌 금융위기 여파가 미치던 2009년 2분기(26.7%) 이후 가장 낮았다. 경기둔화에 대한 불안감으로 기업들의 투자심리가 글로벌 금융위기 때만큼이나 위축된 것이다. 민간소비 심리도 꽁꽁 얼어붙었다. 1분기 민간소비는 전기보다 0.2% 감소했다. 승용차와 통신기기 등 내구재와 의복 등 준내구재 소비가 줄어든 영향이 컸다. 1분기 내구재와 준내구재 소비는 각각 6.4%, 1.3% 감소했다. 지난해 4분기 정부의 소비 활성화 대책 효과가 사라진 영향으로 풀이한다. 국민은 늘어난 소득을 쓰지 않고 저축했다.◇2% 후반 성장도 멀어지나 이 같은 상황이 이어지면서 한은이 예상하는 2%대 후반의 경제성장률을 달성하기 어려울 수도 있다. 한은은 올해 경제성장률을  전망한다. 상반기 2.9%, 하반기 . 한국개발연구원(KDI)은 지난달 24일 수출부진이 이어지면서 올해와 내년 2% 중반 성장률을 기록할 것"이라며 올해 경제성장률 전망치를   낮췄다. 민간소비는 저금리·저유가가 유지되면서 소비 여건이 개선되겠지만, 기대수명 연장 등 구조적 요인으로 증가세가 제한적이고 설비투자는 수출 부진 지속, 대내외 불확실성 확대 등에 따른 낮은 제조업 가동률 등의 영향으로 크게 둔화할 것이라고 분석했다. 건설투자는 주택분양 확대로 양호한 증가세를 예상했다. LG경제연구원과 한국경제연구원, 현대경제연구원, 한국금융연구원 등도 각각 올해 경제성장률 전망치를 .6%로 제시하고 있다. 한은은 아직 목표치 달성에 큰 어려움이 없다는 의견이다. 김영태 한국은행 국민계정부장은 "분기마다 전기보다 0.7% 내외 성장을 하면 올해 성장률 전망치를 달성할 수 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선사들과 본격 접촉(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 2일 오후 서울 종로구 현대그룹 본사에서 김정범 현대상선 비상경영실장이 현대상선이 현재 속한 G6 해운동맹의 정례회의가 끝난 뒤 회의 결과를 설명하고 있다. . 정례회의…"동맹 가입문제 논의 안해"해수부 차관 면담 계획 취소…선사들 부담 느낀 듯    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 채무재조정과 용선료 협상이라는 고비를 거의 넘긴 현대상선이 남은 과제인 글로벌 해운동맹 합류와 관련해 국적 선사들 간의 상생 노력이 필요하다는 입장을 밝혔다.    현대상선의 제3 해운동맹 '디 얼라이언스' 가입을 결정할 열쇠를 쥔 한진해운에 적극적으로 협조를 구한 것이다.    김정범 현대상선 비상경영실장은 2일 오후 서울 연지동 현대그룹 본사에서 취재진과 만나 한진해운과의 협상 진행 상황을 묻는 말에 "굉장히 예민한 문제인데, 개인적으로는 대승적 차원에서 국적 선사들끼리 상생 모드로 가야 하기 때문에 잘 될 것으로 예상한다"고 말했다.    현대상선이 제외된 디 얼라이언스에는 하팍로이드(독일)·NYK(일본)·MOL(일본) 등 기존 G6 소속 회원사와 한진해운·K-라인(일본)·양밍(대만) 등 기존 CKYHE 해운동맹 회원사들이 포함됐다.    현대상선이 9월께 최종 회원사가 확정되기 전까지 가입하려면 소속 선사 6곳이 모두 동의해야 한다.    회사 측은 물밑 접촉을 통해 하팍로이드와 NYK, MOL 등 3개 선사로부터 사실상 가입 동의를 받아냈다. 또 다른 회원사인 양밍은 구두로 지지 의사를 표명한 것으로 전해진다.    그러나 나머지 회원사인 한진해운, K-라인은 아직 동의 의사를 밝히지 않은 것으로 알려졌다.    현대상선 관계자는 "두 선사는 기존에 다른 해운동맹에 있었기 때문에 교류가 적었던 것이 사실"이라며 "아무래도 G6 회원사들보다 논의가 더딜 수밖에 없다"고 말했다.    일각에서는 한진해운이 현대상선의 해운동맹 합류를 적극적으로 동의하기 어려운 처지라는 해석이 나온다.    현대상선이 채무재조정에 이어 용선료 협상과 해운동맹 가입까지 성공하면 정부의 지원이 몰릴 가능성이 크다는 이유다.    정부는 아직 언급하기에 시기상조라고 밝히고 있지만, 두 선사 간 합병설이 꾸준히 제기되는 상황에서 경영 정상화까지 갈 길이 먼 한진해운으로서는 부담이 될 것으로 관측된다.    이에 앞서 현대상선은 이날 현대그룹 본사에서 G6 정례회의를 열고 하반기 선박 운영 방안 등을 논의했다.    애초 일부 선사들과 디 얼라이언스 합류에 관한 대화도 할 것으로 알려졌으나 이에 대한 언급은 없었다고 현대상선은 (?)(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 2일 오후 서울 종로구 현대그룹 본사에서 현대상선이 현재 속한 G6 해운동맹의 정례회의에 참석했던 독일 하팍로이드, 싱가포르 APL 등 선사 관계자들이 회의장을 나서고 있다. .co.kr    김정범 실장은 "참석자들이 의사 결정자가 아닌 데다 회원사 중 일부가 내년에는 (디 얼라이언스가 아닌) 다른 해운동맹으로 이동하게 되기 때문"이라며 "개별 선사들과는 따로 계속해서 접촉 중이다"라고 말했다.    한편 윤학배 해수부 차관은 현대상선 지원 차 이날 직접 회의장을 찾아 일부 선사와 별도로 면담할 계획이었으나 일정을 취소했다.    선사들은 원래 방문 목적대로 G6 내부운영과 관련한 사항을 논의하는 데 집중하고 싶다며 면담을 거절한 것으로 전해졌다.    해수부 관계자는 "디 얼라이언스 회원사 가입이 논의 중이던 4월 김영석 장관 명의로 3개 선사에 현대상선의 가입을 설득하는 내용의 편지를 보낸 적이 있다"면서 "회의에 참석한 선사들은 정부 입장에 충분히 공감한다는 뜻을 표명했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 민동훈 기자, 김소연 기자] [[남양유업 사태 3년, 대리점 안녕하신가요]식품업계 대리점 매출 추이 분석해보니…]국내 3대 시장으로 불리는 영등포 도매시장. 점포 앞에 박스단위 물건들이 잔뜩  청량리 청과도매시장 뒤편 '삥시장'은 요즘 한산하다. 식품업체 대리점주가 제때 팔지 못한 라면, 과자, 음료 등을 대형마트보다 30~40% 저렴하게 유통하던 이곳엔 요즘 '땡처리' 물건이 거의 없다. 3~4년전 매장 곳곳에는 박스째 쌓아놓은 물량이 가득해 전국에서 손님이 찾아왔던 것과는 완전히 다른 모습이다. '남양유업 사태' 이후 3년간 식품업계의 '밀어내기' 관행이 크게 줄었지만, 대리점 입지는 더 약화된 것으로 나타났다. 본사가 대형마트·편의점 등에 직접 판매하는 물량이 늘면서 대리점 유통을 통한 매출 비중은 10~20% 감소했다. 대부분 매출이 대리점에 집중됐던 식품업계 유통구조가 서서히 무너지고 있다. 1일 머니투데이가 주요 식품기업 10여곳의 판매경로별 매출 추이를 조사한 결과 2013년 남양유업 사태 이후 대리점 매출 비중이 평균 10~20% 줄었다. 전체 매출에서 대리점이 차지하는 비중은 20~30% 수준으로 50%를 넘어섰던 2000년대 중반과 비교하면 10년새 반토막 난 셈이다. ◇점점 감소하는 대리점 매출비중…사상 최저 수준=라면 업계 1위인 농심의 대리점 매출 비중은 2013년  지난해  14% 감소했다. 올 1분기에는 사상 최저치인  집계됐다. 농심의 대리점 매출 비중이 30% 밑으로 떨어진 것은 처음이다. 대상과 오뚜기, 샘표 등도 대리점을 통한 매출 비중이 점점 줄어 사상 최저치를 기록했다. 대상은 2013년  대리점 매출 비중이 올 1분기 , 오뚜기는   줄었다. 샘표도   감소했다. 남양유업 사태로 도마에 올랐던 유업계도 사정이 비슷하다. 매일유업, 남양유업의 지난해말 기준 대리점 매출 비중은 30% 안팎으로 매년 감소하고 있다. 반면 본사가 대형마트·편의점 등에 직접 판매하는 매출 비중은 증가세다. 농심은 2013년  직판 비중이 올 1분기  치솟았다. 대상은  직판 비중이  증가했다. 오뚜기는 대형마트 판매 비중이   , 편의점 비중이  5%로 각각 늘었다. ◇유통 구조 급변하는데…시장 흐름 못 읽은 대리점들=매년 대리점 매출이 감소하는 것은 유통구조가 변하고 있어서다. 1980~1990년대 '본사→지사→대리점→소매점' 등으로 이어지던 대리점 중심의 유통구조가 2000년대 중반 이후 '본사→소매점' 직판 중심으로 전환했다. A식품업체 관계자는 "1993년 이마트가 국내 최초 대형마트인 이마트 창동점을 선보였을 때 만해도 식품 유통구조가 이렇게 달라질 지는 아무도 예측 못했다"며 "대리점은 유통시장 변화에 적응하지 못한 기형적인 채널로 전락하고 있다"고 말했다. 그는 "대리점은 본사를 대신해 위탁판매하는 채널이지만 최근엔 대형마트·편의점 등에 물품을 전달하는 납품대행 업무가 더 많다"고  됐던 본사의 밀어내기 관행은 다소 줄었지만 완전히 사라지지는 않은 것으로 보인다. A우유 대리점주는 "남양유업 사태 이후 본사 영업맨들의 막무가내식 발주가 줄었고 태도도 많이 공손해졌다"면서도 "희망 발주물량보다 더 많은 물량을 놓고 가는식의 영업방식이 근절되지는 않았다"고 지적했다. 또 대리점이 사양산업이라는 인식 확산으로 신규 사업자를 구하기도 쉽지 않은 실정이다. 수익구조가 악화돼 대리점을 매물로 내놔도 수요가 없어 거래가 이뤄지지 않는다. 대리점 권리금도 하락세다. 유업계 1위인 서울우유의 경우 4~5년 전만해도 권리금 최저 시세가 월매출(공장도가격 기준)의 10배에 달했지만 최근엔 5배 수준으로 떨어졌다. 오세조 연세대 경영학과 교수는 "유통시장 중심축이 제조업체가 아닌 유통업체로 이동한 만큼 시스템도 달라져야 한다"며 "대리점이 특정 제조사 제품보다 수요자 선택권을 다양화할 수 있는 종합도매상 형태로 진화할 필요가 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송지유 기자 clio@, 민동훈 기자 , 김소연 기자 nicksy@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공짜 미끼로 ‘바가지’ 판매결제하면 환불 거부 ‘배짱’복용후 부작용 발생하기도작년 피해 812건… 480% ↑연락처 불분명 ‘떴다방’ 주의방문판매는 14일내 철회 가능지난해 6월 A 씨는 이른바 ‘떴다방’으로 불리는 방문판매 업자들의 초대로 동네 식당에 갔다. 식당에 A 씨가 도착했을 땐 60대 이상 지역주민 30여 명이 와 있었다. 업자들은 A 씨를 비롯한 주민들에게 갈비탕과 소주 등을 대접하면서 건강식품 홍보 영상을 상영했다. 소주 두어 잔을 걸친 A 씨는 홍보 영상에서 ‘만병통치약’으로 소개하는 건강식품을 구입해 집으로 돌아왔다. 그러나 A 씨의 아들 B 씨는 이 건강식품이 떴다방 업자가 판매한 제품임을 알고 A 씨에게 당장 환불을 해야 한다고 말했다. 하지만 A 씨가 업자 C 씨에게 전화를 했을 때 C 씨는 정당한 이유 없이 환불을 거부했다. A 씨 부자는 한국소비자원에 피해 구제 신청을 하고서야 C 씨에게 건강식품을 돌려주고 환불을 받을 수  지난해 집에 방문한 방문판매 업자 E 씨로부터 건강식품을 96만 원에 구입하기로 계약하고 계좌 이체로 결제를 진행했다. 하지만 제품을 받아 복용한 지 며칠 지나지 않아 D 씨는 혈압 상승 등 부작용을 겪기 시작했다. D 씨는 이에 E 씨에게 환불을 요구했지만 E 씨는 이미 청약철회 기간이 지났다면서 거부 의사를 밝혔다. D 씨가 대학병원에서 소견서를 받아 다시 환불을 요구했지만, E 씨는 여전히 인과관계가 있는 것으로 보기 어렵다며 요지부동이었다. D 씨 역시 한국소비자원에 피해구제 요청을 한 뒤에야 겨우 환불을  후 환불 거부 등 노인들을 대상으로 한 건강식품 관련 피해 사례가 늘고 있다. 1일 한국소비자원에 따르면 건강식품 분야의 지난해 피해구제 접수 건은 812건으로, 2014년 140건 대비 672건(480%)이나 증가했다. 건강식품 관련 소비자 피해는 꾸준히 발생하고 있으며, 고령화 및 건강·미용에 대한 소비자 관심이 높아짐에 따라 소비자 피해도 지속적으로 증가하는 추세다. 특히 2015년에는 가짜 백수오 사건으로 인한 관련 소비자 피해구제 접수가 659건으로 피해 접수 건수가 크게 늘었다. 2013년에는 8건(7.2%), 2014년에도 21건(17.6%)이 늘어 건강식품 관련 피해 접수는 매년 늘고 있는 것으로  유형으로는 품질·AS 관련 피해가 377건(46.4%)으로 가장 많았다. 이는 가짜 백수오 사건과 관련된 환불 거부 등 문제가 주된 원인으로 보인다. 다음으로 광고 내용과 실제 제품이 다른 경우가 281건(34.6%), 계약해제 거부, 무능력자 계약 등 계약 관련 피해가 114건(14.0%), 복용 후 부작용 발생 등 안전 관련 피해가 24건(3.0%), 부당채권추심 등 부당행위가 13건(1.6%), 기타 3건(0.4%) 등의 순으로 나타났다. 가짜 백수오 사태 외에도 기존 ‘떴다방’ 식의 영업 행태 등으로 피해를 보는 사례가 꾸준히 발생하고 있다는  건강에 대한 관심도가 높은 고령 소비자들의 피해가 많다. 특히 공연·사은품 등으로 노인들을 모아놓고 질병 치료에 효과가 있는 것처럼 현혹시켜 고가의 건강식품을 판매하는 업자들의 상술에 주의할 필요가 있다. 이들 업자는 연락처나 거처가 불분명한 경우도 많기 때문에 환불 자체를 받기 어려운 경우도 많다.특히, 계약을 완료한 이후 업자들이 임의로 제품을 개봉하거나 제품 개봉과 시험 복용 등을 유도하는 경우 주의해야 한다. 제품 개봉과 섭취를 이유로 반품을 거부하거나, 과도한 위약금을 청구하는 경우가 많기 때문이다. 또, 건강식품을 홍보하면서 무료로 제품을 나눠준다고 하는 경우 사기성 판매일 가능성이 높기 때문에 이에 현혹되어 개인정보(이름, 주소, 전화번호, 주민등록번호, 신용카드 번호 등)를 알려주지 않도록 해야  기간 동안 체험 후 효과가 없으면 반품해주겠다고 유인해 제품 대금을 청구한 뒤에, 나중에 반품을 거부하는 사례도 발생하고 있다. 계약 당시 현장에서 광고내용을 꼼꼼히 확인하고 신중히 구매하는 자세가 필요한  14일 이내이고, 전자상거래 청약철회기간은 7일 이내다. 이 기간 이내에 구매한 제품은 환불받을 수 있으며 제품 하자 등으로 부작용을 겪었을 경우 해당 사항이 없기 때문에 청약철회기간이 지났다는 이유로 환불을 해주지 않는 것은 불법이다. 최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경영난을 겪고 있는 삼성중공업(010140)이 지난달 17일 산업은행에 1조5000억원 규모의 자구안을 제출하면서 1조원의 신규 자금을 요청했지만 산은이 이를 거부한 것으로 2일  비공식적인 루트를 통해 정부 측에 2조3000억원을 지원해 달라고 요청했으나 거부된 바 있다. 이후 정부와 산업은행은 삼성중공업에 재무구조 개선 자구안을 제출하라고 요구했고, 삼성중공업은 1조5000억원 규모의 유동성 확보 계획을 ◆ 삼성중공업, 자구안 제출과 동시에 1조원 지원 요청금융권 관계자는 2일 “삼성중공업이 자구안 제출 당시 산업은행에 기존 차입금과 별도로 1조원의 추가 자금 지원을 요청했다”면서 “산은은 삼성중공업의 현 상태를 고려해 이를 거부했다”고  “산은과 채권은행들은 기존 차입금도 상환 연장을 해 줄지 고민하고 있는 상태인데 삼성중공업이 추가 자금을 요구하는 것은 받아들이기 어렵다고 결론 내린 것으로 안다”고 , 현대중공업과 함께 조선업계 빅3인 삼성중공업은 지난해 해양플랜트 손실로 사상 최대인 1조5000억원의 적자를 냈다. 올해 1분기 영업이익도 전년 동기보다  61억원에  것은 수주가 없다는 점이다. 수주 절벽으로 인해 들어오는 선수금이 끊겼고, 가뜩이나 현재 일감도 헤비테일(Heavy-tail) 방식이 많아 자금이 부족한 것으로 전해졌다. 헤비테일이란 대금을 미리 미리 단계적으로 받지 않고 선박을 인도할 때 절반 이상을 수령하는 형태를 말한다.◆ 산업은행 속내는…“그룹 차원 지원책 필요”삼성중공업은 지난달 17일 주채권은행인 산업은행에 재무구조개선을 위한 자구안을 제출했고 같은 날 회계법인을 통한 경영진단도  매각, 선박건조장(도크) 잠정 폐쇄, 인력구조조정 등으로 1조5000억원 규모의 유동성을 확보하는 방안이  삼성전자(17.62%)다. 삼성생명, 삼성전기, 삼성SDI, 삼성물산, 제일기획 등을 포함하면 삼성계열사들이 24.09% 지분을 갖고  관련 삼성중공업은 “공식적으로 산업은행에 추가 지원을 요청한 바 없다”는 입장을 ,  개별협상 돌입…은행들 설득해 ‘급한 불’ 끈다☞채권단, 현대重이어 삼성重도 자구안 '잠정' 승인…"실사 결과에 따라 자구 규모 늘어날 수 있어"☞[단독] 삼성중공업, 채권단에 2조3000억 지원 요청…산은, 반려 후 자구안 요구[정해용 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 알아두면 유익한 보험서비스 5가지 안내1인당 3~4개 보험가입…일괄조회로 중복보험 막는다【서울=뉴시스】김지은 기자 = 본인이 가입한 보험 상품을 한눈에 확인하고 싶다면 '보험가입내역 일괄조회 서비스'를 이용하면 유용하다. 금융감독원은 이러한 서비스를 포함해 알아두면 유익한 보험서비스 5가지를 2일 안내했다. '보험가입내역 일괄조회 서비스'는 가입한 전체 생명·손해보험의 상품명, 계약상태 등 가입내역을 한꺼번에 조회할 수 있어 불필요한 중복보험 가입을 방지할 수 있다는 이점이 있다. 금감원에 따르면 작년 기준 생명·손해보험을 포함한 가계성 보험의 경우 1인당  가입한 것으로 조사됐다. 가계성 보험은 연금 보험과 자동차 보험 등도 포함하는 개념으로 당국은 1인당 3개 안팎의 생명·손해보험을 가입한 것으로 보고 있다.   해당 서비스는 생명보험협회(.kr)와 손해보험협회(.kr)를 방문하거나 홈페이지에 접속하면 이용할 수 있다. 협회 홈페이지를 활용하면 각 보험사 조회화면으로 연결돼 보장내역과 면책조건 등의 세부 계약사항도 알 수 있어 편리하다. 단 신협, 새마을금고, 우체국보험 등이 판매한 공제상품은 조회되지 않는다. 차량이 있는 소비자라면 '자동차보험 세부지급내역 통지서비스'가 도움이 된다. 가입자가 부품비, 판금교정비 등의 수리비 세부내역을 요청하면 보험회사가 피해자에게 지급한 자동차보험 수리비 등 대물배상보험금의 내역을 서면, 전자우편, 팩스를 통해 안내한다. 대물배상으로 지급된 수리비, 교환가액, 대차료, 휴차료, 영업손실, 시세하락, 비용, 공제액 등 8개 기본항복은 보험금 지급내역서에 구분·기재해 휴대폰 문자로 통지한다. 만성질환이 있는 가입자를 대상으로 하는 '유병자보험 간편가입 서비스'도 있다. 고혈압·당뇨병·심근경색·뇌졸중 등 만성질환 보유자도 최근 2년 이내에 입원·수술을 한 적이 없으면 유병자를 위한 보장성보험 가입이 가능하다. 질병 이력 및 만성질환이 있는 경우 보험 판매처에 문의해 가입 가능한 보험상품이 있는 지 확인한 후 가입하면 된다. 하지만 가입조건이 다소 까다롭더라도 일반보험에 가입할 수 있는 지 먼저 확인한 후 가입해야 보험료 부담을 줄일 수 있다. 통상 유병자보험이 일반보험보다  비싸다. 이밖에 3개월 이상 해외에 장기체류하는 경우 보장이 되지 않는 국내 실손의료보험료의 납입을 중지(또는 사후환급)할 수 있는 '실손의료보험 납입중지 서비스'와 해외여행보험 가입시 원하는 보장내용을 선택해 가입하는 '해외여행보험 선택가입 서비스'도 유용한 서비스로 선정됐다. ★ 세상에 이런일이 -  칼에 14번 찔리고 버려진 아기 새 삶 찾아 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남양주 사고 현장서 이송되는 매몰자    (남양주=연합뉴스) 1일 경기도 남양주시 진접읍 금곡리 진접선 지하철 공사장에서 붕괴 사고가 일어나 소방대원들이 매몰자를 구조해 이송하고 있다. 사상자들은 포스코건설의 공사현장에 투입된 하청업체 직원들인 것으로 알려졌다.     원청업체들이 저가낙찰제로 하청업체를 선정하는 경우가 많고 하청업체들은 낮은 비용으로 수익을 내려다보니 무리하게 공기를 단축하거나 인력을 줄이는 과정에서 산재사고가 발생하는 경우가 많다.    특히 원청업체 직원들은 주로 현장 설계·시공관리 업무를 맡는 반면 하청업체 직원들은 현장에 투입돼 위험한 공사를 하는 일이 많아 하청업체 직원들의 안전사고가 잦을 수밖에 없다는 지적이 나온다.  상 원청업체 안전 의무 조항 없어공정위 "산업안전보건법 검토해 규정할 내용 있으면 반영할 것"    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 만든 건설업종 표준하도급계약서가 원청업체의 안전관리 책임은 외면한 채 하청업체의 안전 의무만 강조하고 있어 논란이다.    최근 남양주 지하철 공사현장 붕괴, 구의역 스크린도어 사고 등 하청업체 직원들의 안전사고가 이어지고 있어 표준계약서에도 원청업체의 안전관리 책임을 구체적으로 명시해야 한다는 지적이 나온다.    2일 공정위에 따르면 현행 건설업종 표준하도급계약서는 하청업체에 '공사 시공 과정의 안전 및 재해관리 의무'를 부여하고 있다.     표준계약서 45조는 "수급사업자는 공사를 시공하면서 안전 및 재해방지를 위해 관련 법규를 준수하고 감독 의무를 성실히 이행한다"라며 하청업체의 안전관리 책임을 '의무'로 명시했다.    안전관리를 담당하는 현장대리인을 두는 것도 하청업체의 몫으로 정했다.    14조는 "수급사업자는 이 계약의 책임 품질시공 및 안전 기술관리를 위해 현장대리인을 두며 이를 미리 원사업자에게 서면으로 통지한다"고 정했다.    반면 표준계약서에는 원청업체의 안전관리를 반드시 지켜야 할 '의무'로 정한 조항은 없다.     45조는 하청업체의 안전관리 의무를 명시하면서 "안전 대책 마련 시 필요하다고 인정되는 경우"에 한해 하청업체가 원청업체에 지도 협조를 요청할 수 있도록 했다.    41조에서는 원사업자에 안전관리비를 책정하도록 했지만 "원사업자는 계상된 안전관리비 범위 안에서 수급사업자의 위험도 등을 고려해 적정하게 지급해 사용하게 할 수 있다"며 안전관리비 사용을 의무가 아닌 선택사항으로 남겨뒀다.    원청업체의 부당한 '갑질'을 막을 목적으로 만들어진 표준 하도급계약서가 정작 원청업체의 안전관리 책임을 외면하고 있다는 비판이 나올 수 있는 대목이다.    노동계는 공정위의 표준하도급계약서에 관련 법에서 정한 원청업체의 안전관리 의무도 하청업체의 안전 의무와 함께 명시해야 한다고 지적한다.    산업안전보건법이 원청업자의 '산업재해 예방 조치'를 의무사항으로 규정한 만큼 공정위의 하도급계약서도 이를 반영해야 한다는 것이다.    전병선 건설노조 조직쟁의실장은 "갑을 구도에서 체결되는 건설업 표준하도급계약서도 관련 법의 수준에 맞게 균형을 맞춰야 한다"며 "원청업체가 책정하는 안전관리비도 목적에 맞게 사용될 수 있도록 관리 감독이 필요하다"고 말했다.    공정위 관계자는 "원청업체는 산업안전보건법 규정에 따라 심지어 하도급업체가 사용하는 근로자에 대한 안전도 책임을 져야 한다"며 "이 내용이 표준하도급계약서에 규정돼있지 않다고 해서 원청업체의 의무가 면제되는 것은 아니다"라고 말했다.    이어 "산업안전보건법상의 내용도 검토해 원청업체와 하도급업체 간 권리˙의무관계로 삼아 규정할 내용이 있는 경우 이를 표준하도급계약서에 반영할 계획"이라고 밝혔다.    공정위는 올해 중 건설업종 하도급계약서 개정을 추진할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］노후가 두렵다는 한국인이 늘고  고령화 속도는 세계 최고를 기록, 2050년이면 전체 인구 중 노인 비율이 세계에서 2번째로 높은 나라가 된다. 반면 노인빈곤율(49.6%)은 2015년 기준 OECD 국가 중 세계 최고다. 파산자 4명 중 1명은 노인이고, 자살사망율이 70세 이후 연령대에서 상대적으로 급증하고 있다는 통계도 나왔다. 수명이 늘면서 노후 준비는 이제 필수다. 오래만 살면 행복한 것이 아니라 먹고 살 돈이 있어야  둔화로 수입이 제자리 걸음을 걸으며 노후준비는 남의 집 얘기처럼  준비 점수는 갈수록 나빠지고 있다.‘삼성생명 은퇴준비지수 2016’에 따르면 우리나라 국민의 은퇴준비 점수는  2014년 은퇴준비지수( . 이는 은퇴연구소가 은퇴를 위한 재무적 현황과 의식수준을 종합적으로 조사ㆍ분석해 점수화 한 것으로 ‘위험’, ‘주의’, ‘양호’ 등 3단계 중 주의에  자산은 80%가 부동산에 집중돼  결혼 비용 등으로 제대로 노후준비를 못한 상태에서 집 한 채만 덩그라니 남은 셈이다. 이에 따라 노후 생활자금을 마련하기 위해 집을 주택연금으로 돌리는 노년층이 빠르게 늘고  처음 나왔을 때만 해도 자식에게 집을 물려줘야 한다는 인식이 강해 주택연금 가입자가 많지 않았지만 최근에는 상황이 많이  내 집을 담보로 맡기면 주택금융공사가 보증을 서고 은행이 주택담보대출금을 지급하는 구조로 설계돼 있다. ‘연금’이라고 표현하지만 이자와 보증료를 뺀 나머지 대출금을 매달 받는 셈이다. 다만 국가가 보증을 서기 때문에 연금을 떼일 일이 없다. 주택연금에 기대는 노인이 많아지면서 최근 신규 가입자가 3만명을 넘어선 것으로  위해 일터로 내몰리는 노인도 늘고 ~5월 설문 조사에 따르면 일하는 노인들은 서울에서만 현재 30만6000명에 달했다. 서울의 노인인구가 124만명임을 감안하면 3명 중 1명이 일을 하고  평균 근로시간은 13시간이며 월평균 122만8000원(1049달러)의 임금을 받고 있는 것으로 조사됐다. 일반적인 임금근로자의 월평균 320만원(2734달러)의 40%  ‘생계비 마련(62.2%)’이 가장 많았고, ‘노후자금준비(11.9%)’ ‘용돈이 필요(8.5%)해서’ 등으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김현경 기자] 얼마 전 직장 동료와 함께 떡볶이를 먹으러 간 심모(31) 씨는 메뉴판을 보고 눈을 의심했다. 떡볶이 하나 가격이 1만원이 넘었기 때문이다. 떡볶이치고는 너무 비싸다는 생각이 들었지만 그냥 나오기도 민망해서 씁쓸한 기분으로 주문을 했다. 서민 먹거리의 대명사였던 떡볶이와 김밥이 달라졌다. 아이들도 부담 없이 사먹을 수 있는 학교 앞 분식집의 단골 메뉴, 주머니가 얇아졌을 때 한 끼 식사로 이용했던 길거리 음식으로서의 떡볶이와 김밥은 점점 줄어들고, ‘프리미엄’이란 수식어가 붙어 가격이 배로 늘어난 떡볶이와 김밥이 자리를 채우고 있다. 서민은 먹기 어려운 서민 먹거리가 된 것이다.‘프리미엄 떡볶이 브랜드’를 표방한 빌라 드 스파이시의 떡볶이 메뉴는 가장 저렴한 것이 9000원이다. 프리미엄 떡볶이 중에는 1만3000원짜리 메뉴도 있다. 프랜차이즈 떡볶이 브랜드 걸작떡볶이의 경우 대표 메뉴인 국물떡볶이가 9000원, 국물닭볶이가 1만2000원이다. [사진=123RF]프리미엄 분식 카페 김피라도 떠먹는 퐁듀떡볶이(8800원), 크림치즈 로제떡볶이(9800원) 등의 프리미엄 메뉴를 판매하고  바람도 거세다. 전국 200여개 매장을 운영하고 있는 바르다 김선생은 바른 재료를 이용한 프리미엄 김밥을 모토로 기본 메뉴인 바른 김밥을 3200원, 불고기 김밥을 4800원에 선보이고 있다. 현미와 5대 영양소를 특징으로 내세운 로봇김밥도 2900~4600원대 김밥을 판매하고 있다. 여기에 슬라이스 치즈 2장을 넣으면 1000원이  강조한 바푸리 역시 2500~4500원대의 프리미엄 김밥을 내놓고  전략은 전반적인 서민 먹거리의 물가 상승을 견인하고 있다. 밥보다 많이 먹는 식품이 된 커피 시장에서도 고가의 ‘스페셜티 커피’가 하나의 트렌드로 자리잡고 있다. 스페셜티 커피는 미국스페셜티커피협회(SCAA) 커피 감별 테스트에서 높은 점수를 받은 커피를 말한다. 1000원대의 저가 커피와 대조를 이루는  최근 스페셜티 커피 매장을 확대하고 있다. 스타벅스커피는 ‘스타벅스 리저브’, 탐앤탐스는 ‘탐앤탐스 블랙’, 할리스커피는 ‘할리스 커피클럽’, 앤제리너스커피는 ‘앤제리너스 스페셜티’, 투썸플레이스는 ‘로스터리 매장’을 열고 스페셜티 커피를 판매하고 있다. 가격은 6000원에서 1만2000원 수준. 3000~4000원대의 일반 아메리카노보다 몇배 비싸고, 웬만한 밥값보다도 가격이  디저트인 빙수 역시 ‘프리미엄’ 전략으로 높은 가격대가 형성된 먹거리 중 하나다. 올해 여름을 겨냥해 출시된 빙수를 보면 투썸플레이스 9000~1만2000원, 파스쿠찌 1만1000~1만3000원, 설빙 1만1000원 등 1만원이 훌쩍 넘는 경우가  한국소비자단체협의회 물가감시센터의 조사에서는 커피전문점 빙수 평균 가격이 직장인 평균 점심 값의  결과가 나왔다. 먹거리의 고급화는 대학교도 예외가 아니다. 대학교 교내에 커피전문점이 들어와 있는 풍경은 이제 낯설지 않다. 학생 할인을 하는 메뉴도 있지만 그렇지 않은 메뉴 중에는 학생식당 밥보다 비싼 것도 많다. 대학생 전모(19) 씨는 “친구들과 있거나 조별 과제를 할 때 커피전문점에 가는데 좀 아까운 생각이 든다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대상선, 한진해운, STX조선…. 해운·조선업계의 부실 대기업에 대한 구조조정이 한창입니다. 그런데 이들 기업에 대한 구조조정은 현재 어떤 방식으로 이루어지고  구조조정 방식은 크게 세가지로 나뉩니다. 통합도산법에 따라 법원에 의해 기업회생절차를 밟는 방식(법정관리). 기업구조조정촉진법에 따라 채권단이 주도해 기업을 정상화시키는 워크아웃(채권단 공동관리), 워크아웃과 유사하지만 채권단과 기업간 ‘자율적 협의’에 의해 진행되는 자율협약이  대기업에 대해 주로 채권단 주도의 구조조정 방식(워크아웃, 자율협약)을 활용해 왔습니다. 채권단 주도의 구조조정에선 채권단이 만기연장, 신규자금 대출 등 다양한 지원을 해주고 그 대신 기업에게 자산매각, 임금 등 비용절감, 사업재편을 단행케 합니다. 이같은 ‘처방’으로도 기업이 살아나기 힘들다고 판단되면 법정관리를 신청하게 됩니다. 법원조차 회생 가능성이 없다고 판단해 신청을 기각하면 해당 기업은 파산절차를 밟아야  이 중 자율협약 방식에 따라 구조조정을 진행하고 있습니다. STX조선은 2013년부터 약 3년간 자율협약에 의해 구조조정이 이뤄지다가 법정관리 절차를 밟기로  제도의 ‘겉면’만 보면 실제로 정부가 추진 중인 구조조정이 어떻게 진행되는지 쉽게 와닿지 않습니다. 한국에서 주로 활용되는 채권단 주도의 구조조정 매커니즘을 간단하게  있는 KDB산업은행 /김정근기자한국에선 큰 규모의 기업일수록 주채권은행이 국책은행인 산업은행과 수출입은행일 가능성이 높습니다. 즉 부실 대기업이 채권단 주도의 구조조정(워크아웃, 자율협약)에 들어갈 경우, 그 채권단을 이끄는 주체가 바로 국책은행일 가능성이  정부의 지휘를 받는 기관입니다. 결국 국책은행 뒤에 있는 정부가 부실기업에 대한 자금지원을 얼마나 어떻게 할지 결정하는 데 큰 영향력을 행사하게  정부가 부실기업 지원에 사용하는 자금은 사실 ‘국민의 돈’입니다. 중앙은행인 한국은행의 발권력 동원, 금융공기업이 발행한 채권의 지급보증, 국가예산 사용 등 정부가 어떤 방식으로 자금을 만들더라도 결국은 국민  국민 부담으로 전가될 자금을 쓰고자 한다면 원칙이 있어야 합니다. 일단 불가피한 경우로 제한돼야 하고 채권단이 기업의 회생 가능성과 계획에 대해 냉정하게 판단해야 하며 ‘최소비용의 원칙’과 ‘공평한 손실부담의 원칙’도 함께 지켜져야  국책은행과 정부가 이 같은 원칙을 철저하게 따지는 ‘치열함’을 갖고 있을까요. 지금까지는 부실기업에 자금을 부어 수명만 연장해줬을 뿐이라는 평가가 나옵니다. ‘최소 비용’으로 최대의 효과(사회의 이익)를 거두고자 노력했는지도 알 수 없고, 기업을 위기로 몰아넣은 경영진에게 잘못의 무게만큼 충분히 책임을 물었는지도 의문입니다. 기업이 내놓은 자구계획의 현실성을 냉정하게 따지고 있는지도 알 수 없습니다.“권력은 부패하고 절대 권력은 절대적으로 부패한다”(영국 사학자 로드 액턴)는 말이 있습니다. 정부가 ‘국민의 돈’을 아무런 감시를 받지 않고 사용하는 것이 과연 구조조정의 ‘질’에 도움이  국민에게 부담이 전가될 자금 수조원을 낭비하기만 했을 경우 그 책임은 물어야 하지  정부가 외형상으로는 ‘채권단 자율’을 내세우면서 실제로는 막후에서 막강한 영향력을 행사하는 데 대한 견제 장치가 필요하다고  금융위원회가 발표한 기업구조조정 추진 방향의  소장(한성대 교수)는 “채권단 주도 구조조정 절차의 최소한의 투명성과 책임성 확보”를 오랫동안 지적해 왔습니다.“부실기업 구조조정이 PEF 등을 통해 가능한 한 시장에서 이뤄져야 하지만 현실의 자본시장이 이를 충족하지 못해 채권단이 개입하는 불가피한 경우”가 자주 일어난다는 점을 인정하되, 대신 채권단 주도의 구조조정이 제대로 기능할 수 있도록 장치를 둬야한다는  구조조정 중에서도 김 소장은 특히 법적 근거가 없는 ‘자율협약’ 방식이 주로 대기업에 적용되고 있다는 점을 주목합니다. 그는 이번에 법정관리 신청을 하게 된 STX조선을 자율협약의 취약성을 적나라하게 보여준 사례로  등 국책은행을 비롯한 채권단은 자율협약 과정에서 STX조선에 4조5000억원을 투입했지만 결국 ‘기업 정상화’를 성공시키지 못하고 법정관리 신청을 하게 됐습니다. 4조5000억원 가운데 90%는 국책은행 자금으로 결국 국민 부담으로  “누구도 들여다볼 수 없고 감시하는 사람이 없다는 게 자율협약의 큰 문제”라고 지적합니다. “채권단 스스로 결단을 내려야 하는데 채권단도 외압에 시달리고, 게다가 결정을 내린다는 건 책임을 진다는 것이니까 아무 결정도 안하는 상황이 벌어진다”는  그러면서 “만약 최소한의 정보라도 생산되고 그것을 바탕으로 누군가가 모니터링이 가능하다면 채권단이 좀 더 일찍 일부 사업부문 매각 혹은 법정관리 신청 등을 결정할 수 있을 것”이라면서 “(구조조정을 주도하는 국책은행과 정부 담당자 등이) ‘내가 하고 있는 걸 다른 사람에게 알리고 평가받아야 한다는 압박을 가지게 해야 한다”고  개정된 기업구조조정촉진법은 워크아웃의 경우 주채권은행이 기업개선계획 진행상황을 매년 한 차례 공개하도록 규정하고 있고, 주주와 노조는 주채권은행에 구조조정 이행 과정에 대한 설명을 요구할 수 있도록 돼 있습니다. 워크아웃 시작 후 3년이 지나면 결과도 평가해 공개해야 합니다. 현재 아무런 법적 근거가 없는 ‘자율협약’도 이같은 기업구조조정촉진법의 적용을 받도록 해야한다는 게 김 소장의  찾은 시민들.   권호욱 선임기자주진형 전 한화투자증권 대표이사(더불어민주당 국민경제상황실 부실장)는 정부 주도 구조조정의 견제 방안으로 ‘국회의 감시’를  대표는 “한국에서 이뤄지고 있는 자율협약 구조조정은 ‘자율’이 아니다. 정치적 의도가 농후한 금융위와 금감원이 국책은행을 시켜 정책자금을 넣는 타율조약”이라고 강조하면서 다만 현재 이뤄지고 있는 한국식 자율협약에 당장 적용할 수 있는 감시·견제 대책으로 ‘국회 보고 의무’를 꼽았습니다. ‘미국의 부실자산구제프로그램에 대한 의회 내 감시기구’가 주 전 대표가 제시한 대표적인  브러더스 사태 직후 미 정부는 7000억달러 규모의 구제금융 종합대책인 ‘부실자산구제프로그램(TARP)’을 진행했습니다. 당시 미 의회엔 TARP를 감독하기 위한 ‘TARP 감독위원회’가 꾸려졌고, 위원장은 민주당 상원의원 엘리자베스 워렌이 맡았습니다. 금융자본에 대한 강력한 규제를 주장하는 엘리자베스 워렌은 월가에서 가장 꺼리는 인물이라고 합니다. 월가를 견제하는 상징적 인물이 감독에 나선  대표는 “재무부가 돈을 적절하게 쓰고 있는지, 문제는 없는지에 대해서 국회에 보고를 하게 했고 엘리자베스 워렌이 직접 청문회를 운영하면서 팀 가이트너(당시 재무부 장관)을 불러 못살게 군 적도 있다”면서 “어떤 방식의 구조조정이 됐든간에 국책은행을 통한 구제금융이 집행된 경우에는 국회에 정기적으로 보고하게 해야 한다. 그래서 국책은행이 (부실 기업에) 돈을 넣기가 불편하게 만들어야 한다”고  한진해운 본사. 한진해운은 채권단 주도의 ‘자율협약’ 방식으로 구조조정을 진행하고 있다. /서성일기자  국책은행이 대기업 구조조정에 나서지 못하도록 제도를 완전히 바꿔야 한다는 목소리도 나옵니다. 국책은행 중심의 구조조정 ‘구조’를 유지한 채로는 정부가 ‘국민 돈’을 낭비하는 문제를 해결할 수 없다는  교수는 “(부실 대기업 자금수혈 창구인) 산업은행과 수출입은행을 중소기업은행과 통폐합 시키고 부실 대기업 대출에서 손을 떼게 해야 한다”고 말합니다. 부실 대기업의 주채권은행이 대부분 국책은행인 상황에 대해선 “국책은행이 갖고 있는 대기업 대출채권은 다른 은행에 넘기는 등 기술적 대책을 강구하면 된다”고 설명합니다.그는 “국책은행이 부실을 메꿔주고 정부는 국책은행의 자본을 확충해주면 결국 (기업의 부실경영에 대한) 책임을 국민이 지게 된다. 지금 이 구조를 바꾸지 못하면 이대로 또 몇십년을 흐를 것”이라고 강조하면서 “공적자금이 1원이라도 들어가야 한다면 해당 부실기업을 청산시키고 그 다음에 자금투입을 고려해야 한다”고  교수도 국책은행 주도의 구조조정 방식을 빨리 퇴출시켜야 한다는 입장입니다. 전 교수는 “(워크아웃의 법적 근거인) 기업구조조정 촉진법을 즉시 폐지하고 원칙적으로 부실기업은 모두 법정관리 신청 절차를 밟게 해야 한다”면서 “금융위원회는 구조조정에서 손을 떼고 산업은행과 수출입은행의 기능은 조정돼야 한다”고  구조조정이 한창 진행되고 있습니다. 특히 한국은행은 구조조정 재원 마련을 위해 이미 돈을 찍기로 한 상황입니다. 부실기업 구조조정에 거액의 자금을 쓸 국책은행의 자본을 늘려주기 위해서지요. 한은이 찍어낸 돈으로 국책은행에 출자를 해줄지 대출을 해줄지 등을 둘러싼 정부·한은간 세부 조율만  통화량이 늘면 국민 각자가 갖고 있는 돈의 가치가 떨어집니다. 결국 이번에도 부실기업 구조조정의 부담이 국민에게 돌아오는 셈입니다. 정부가 부실기업 구조조정에 ‘국민의 돈’을 사용해야 한다면, 국민은 ‘제대로 사용하라’고 요구할 권리가 있습니다. 지금의 구조조정에 대한 감시·견제 대책 논의가 확산돼야 하는 이유입니다.<송윤경 기자 > ‘향이네’ 페이스북 페이지를 열었습니다. 업데이트되는 새로운 소식을 접하세요!(// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}온라인쇼핑 거래액 동향영화관객 감소·가습기 살균제 사태 여파모바일 쇼핑 거래액 증가율도 역대 최저치    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 매달 20%대 안팎으로 쑥쑥 성장하던 온라인쇼핑 거래액 증가세가 한풀 꺾였다.     통계청이 2일 발표한 '2016년 4월 온라인쇼핑 동향'을 보면 4월 온라인쇼핑 거래액은 4조7천602억원으로 1년 전 같은 달보다 11.3% 증가했다.     온라인쇼핑 거래액은 올해 1월(21.1%)부터 2월(23.7%), 3월(20.5%) 연속으로 20%대 성장을 해오다가 증가 폭이 반 토막이 났다.     지난달 증가율은 2014년 1월(11.0%) 이후 가장 낮다.     화장품(32.5%), 가전·전자·통신기기(21.4%) 등의 증가세는 여전했지만, 소프트웨어(-3.2%), 여행 및 예약 서비스(-2.1%), 아동·유아용품(-0.7%) 등 일부 상품의 온라인쇼핑 거래액이 1년 전보다 줄었다.    소프트웨어의 온라인쇼핑 거래액은 전월(-2.5%)에 이어 2개월 연속 뒷걸음질 쳤고 여행 및 예약서비스는 지난해 6월, 아동·유아용품은 2014년 5월 이후 각각 처음으로 마이너스 성장세를 나타냈다.     통계청 관계자는 "2014년 4월 세월호 때문에 그 기저효과로 작년 4월에 온라인쇼핑 거래액이 많이 증가한 것이 올해 조정을 받은 측면이 있다"고 설명했다.     아울러 "지난달 영화관객 수가 많이 줄어 여행 및 예약 서비스가 감소한 점, 옥시 사태로 화학제품을 덜 쓰려고 하면서 그동안 증가하던 아동·유아용품 거래액이 줄어든 영향도 있다"고 덧붙였다.    실제로 영화진흥위원회에 따르면 지난달 국내 극장 전체 관객 수는 999만명으로 1년 전보다 21.4% 줄었다.     한편 온라인쇼핑 거래액 중 스마트폰을 활용한 모바일쇼핑 거래액은 2조4천115억원으로 31.0% 증가했다.     모바일쇼핑 거래액의 전년 동월 대비 증가율은 관련 통계를 집계하기 시작한 2014년 1월 이후 최저치다.     모바일쇼핑 거래액은 2014년 매달 전년 동월비 100%대 넘는 성장세를 보였고 지난해에도 매월 40∼90%대 급성장세를 보였다.    소프트웨어(59.5%), 서적(56.0%), 화장품(52.2%)의 모바일쇼핑 거래액 증가세가 두드러졌다.    온라인쇼핑에서 모바일쇼핑이 차지하는 비중은  달했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠수함 등 특수선 사업분야 지분매각 규모 확대 등 검토'빅3' 자구계획 규모 총 10조원에 달할 듯    (서울=연합뉴스) 고웅석 김연정 기자 = 대우조선해양의 최종 자구안 확정 작업이 당초 예정일보다 늦어지고 있다.    2일 조선업계 등에 따르면 조선 3사 중 현대중공업과 삼성중공업이 주채권은행들로부터 각각 자구안에 대한 잠정 승인을 받아 본격적인 구조조정에 착수한 가운데, 대우조선은 최종 자구안을 놓고 주채권은행인 산업은행과 막판 조율 작업을 벌이고 있다. 산업은행은 대우조선의 대주주이기도 하다. [연합뉴스자료사진]    대우조선은 애초 이날 중 4조원 규모의 최종 자구안을 산업은행에 제출해 승인 절차를 밟을 예정이었다. 지난해 10월에 채권단에 낸 1조8천500억원 규모의 1차 자구안에 2조원 이상의 자구계획을 추가해 4조원가량에 맞춘 것이다.    하지만 산업은행은 자구안 규모 확대 등을 대우조선 측에 요구하는 것으로 전해졌다. 지난해 적자가 5조원 이상이라는 점을 고려했을 때 4조원으로는 부족하다고 판단한 것으로 보인다.    이에 따라 대우조선은 잠수함 등을 건조하는 특수선 사업분야의 지분 매각분을 늘리는 방안 등을 검토해 자구계획 규모를 5조원 가까이로 끌어올릴 것으로 알려졌다.    대우조선이 5조원대 자구안을 마련하면 조선 3사의 자구계획 규모는 10조원에 달하게 된다. 현대중공업과 삼성중공업은 전날 3조5천억원과 1조5천억원 규모의 자구안을 각각 승인받았다.    대우조선이 마련한 자구안에는 알짜인 특수선 사업부를 자회사로 전환해 상장을 통해 자금을 확보하는 방안 외에 서울 본사 사옥과 중국에 설립한 선체 블록 공장인 '대우조선해양산둥유한공사(DSSC)' 매각 등이 포함됐다.  대우조선의주채권은행인 산업은행     아울러 대우조선은 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 맞추고, 일반 직원들의 급여를 최대 20% 삭감하며, 하반기부터 전 직원을 대상으로 한 달간 무급휴가를 시행한다는 내용 등도 자구안에 담았다.    대우조선 관계자는 "최종 자구계획을 확정 짓기 위해 노력하고 있다"며 "국민이 납득할 수 있는 자구안이 만들어지고 채권단의 승인이 나면 철저하게 시행해 회사를 정상화해나갈 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내총투자율은  6년9개월 만에 최저     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 1분기 우리나라의 국민소득이 교역조건 개선 등의 영향으로 3% 넘게 증가한 것으로 나타났다.     1분기 국내총생산(GDP) 성장률은  잠정 집계됐다.     한국은행이 2일 발표한 '2016년 1분기 국민소득(잠정)' 자료에 따르면 1분기(1∼3월) 실질 국민총소득(GNI)은 393조 3천억원(계절조정계열 기준)으로 작년 4분기보다 3.4% 늘었다.        이는 최근 4개 분기 동안 가장 높은 증가율이다.     전 분기 대비 실질 GNI 증가율은 작년 1분기  찍은 뒤 2분기 0%, 3분기  기록했고 작년 4분기에 0%로 내려앉았다.    GNI는 한 나라 국민이 일정기간 국내외에서 벌어들인 임금, 이자, 배당 등의 소득을 합친 것이다.    실질 GNI는 교역조건 변화에 따른 무역손익까지 반영해 소득의 실질 구매력을 나타내는 지표다.    한국은행 관계자는 실질 GNI가 늘어난 배경에 대해 "유가 등 원자재 가격의 하락으로 교역조건이 개선됐고 우리 국민이 해외에서 벌어들인 소득이 늘었다"고 설명했다.    우리 국민이 외국에서 번 소득에서 외국인이 국내에서 번 소득을 뺀 실질 국외순수취요소소득은 올해 1분기 1조2천억원으로 파악됐다.     작년 4분기에 마이너스(-3천억원)를 기록한 것과 비교해 크게 개선된 것이다.    올해 1분기 GDP 성장률 잠정치는  지난 4월 발표한 속보치(0.4%)보다 0.1% 포인트 상승했다.     1분기 GDP 성장률은 작년 2분기(0.4%) 이후 가장 낮은 수치다.    건설업은 4.8% 성장했지만, 제조업은 0.2% 뒷걸음질했고 서비스업 성장률도  그쳤다.    1분기 총저축률은  전 분기(34.4%)보다 1.8% 포인트 상승했다.    반면 국내총투자율은 작년 4분기(28.7%)에서 1.3% 포인트 떨어진  집계됐다.     1분기 국내총투자율은 2009년 2분기(26.7%) 이후 6년 9개월 만에 최저 수준이다.    국내 경기가 불확실한 상황에서 기업들의 투자가 그만큼 위축된 것으로 분석된다.    