20170530// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“1층이 비었으면 다른 층은 볼 것도 없는 거죠. 역설적인 건, 그래도 임대료가 절대 안 내려간다는 거 아니겠습니까.”주요 상권의 대로변 1층 상가가 비고 있다. 눈에 잘 띄지 않는 이면도로에 숨은 상가도 아니고, 지하에 숨었거나 올려다봐야 할 위치도 아닌 주요 상권의 1층 점포가 비는 이유는 무엇 때문일까. 불황에 매출 감소로 더는 버티기 힘든 자영업자들이 스스로 빠지기도 하지만, 비싼 임대료를 감당하지 못한 ‘비자발적 이탈’이 대로변 1층 공실을 빚어내고  정도인지 조선비즈가 직접 서울 주요 상권으로 알려진 강남대로변과 홍대 인근 양화로, 청담동 명품거리 등을 훑었다. 기자가 현장을 확인한 결과, 주요 대로변의 상가 1층 자리에는 빈 점포들이 상당수 눈에 띄었다. 공실을 세어본 결과, 강남대로에는 11개, 양화로에는 5개, 청담동 명품거리에는 2개의 공실이 있는 것으로 파악됐다. 이들 도로가는 왕복 8차선 이상의 큰 도로 주변으로 유동인구가 많고, 지하철 노선이 2개 이상 지나는 환승역 주변에  대로변 건물 1층에 임차인을 찾는 문구가 붙어 있다. /이상빈 기자빈 가게들은 카페와 화장품가게, 옷가게 등 리테일(소매) 상점들이 들어섰던 곳들이 , 강남대로변 11개의 1층 공실 중, 전에 입점했던 가게들은 유명 스포츠 의류 브랜드 등 의류 매장이 3곳, 카페 2곳, 분양홍보관 2곳, 은행 2곳, 휴대폰 가게 1곳, 소매점 1곳  잇는 양화로변에는 5곳의 빈 1층 가게가 있었다. 올해 초 새로 준공돼 아직 빈 공간을 채우지 못한 곳도 있지만, 오랜 기간 유명 아웃도어 브랜드가 있었던 매장과 유명 신발 브랜드의 점포로 쓰였던 곳이 1년 이상 비워진 채 남아 있기도 했다. 화장품점과 예식장이었던 곳이 공실이 된 곳들도 있었다. 청담동 명품거리의 1층 공실 자리는 해외 유명 남성 패션 브랜드숍이 있었던  상가는 눈에 잘 띄고 고객이 드나들기 편해 비싼 임대료에도 불구하고 장사를 하는 임차인들이 선호했다. 같은 건물이라도 3~4층보다 보증금이나 월 임대료가 몇 배씩 비싼 것도 이런  선호도가 높다 하더라도 자영업자들이 매출 감소와 높은 임대료를 버틸 재간은 없다. 한국감정원에 따르면 2017년 1분기 서울 상가 건물의 1층 임대료는 1㎡당 3만9000원으로 2층(2만4700원)과 3층(2만500원)보다 2배 가까이 비싸다. 특히 명동과 강남 등 프라임 상권의 1층 임대료는 각각 1㎡당 6만8300원과 12만3100원으로 2층의 2배 ·홍대·청담 주변 대로변에 1층이 빈 상가 건물들. /이상빈 기자은행이 있다가 빠진 곳이 공실로 계속 남은 경우도 많다. 지점 구조조정을 하는 은행권이 지점 수를 줄이면서 은행이 빠진 자리를 건물주가 다른 임차자로 채우지 못하는 것이다. 은행이 아니고선 기존의 높은 임대료를 감당하고 들어올 사람이 없기 때문이다.의류, 잡화 등 리테일 업황이 나빠진 것도 원인이다. 예전에는 광고효과가 좋은 곳이라면 매출이 적더라도 대로변 1층 자리에 들어가려고 애를 쓰기도 했지만, 요즘은 높은 임대료를 감수하면서까지 대로변 1층 자리를 고수하려는 곳이  대표는 “불황에 매출액은 떨어지지만 임대료는 떨어지지 않다 보니 유동인구가 많은 대로변이라고 해도 공실이 계속되고 있다”며 “경기가 좋아지지 않는 이상 임대료가 지금 수준으로 계속 유지된다면 1층 공실 현상은 앞으로 더 심화할 것”이라고 말했다.[이상빈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-국토부 개별공시지가 발표-제주  9.67 ↑-인천, 분양시장 침체 ‘저조’[헤럴드경제=정찬수 기자] 전국 땅값이 작년보다 5.34% 상승하며, 2010년부터 꾸준히 오름세를 유지하는 것으로  1월 1일 기준 개별공시지가를 산정해 31일 공시했다고 발표했다. 올해는 전년 대비 5.34% 상승했다. 지난해   오른 수치다. [자료=국토교통부]국토부 관계자는 “정부ㆍ공공기관의 지방 이전에 따른 기반시설 확충 등 토지수요 증가와 제주ㆍ부산 등 일부 지역의 활발한 개발사업 등이 원인”이라고  총 3268만 필지로 이번 조사에는 토지 분할과 국ㆍ공유지 등을 추가해 작년 3230만 필지보다 약  (서울ㆍ인천ㆍ경기) 4.36%, 광역시 7.51%, 시ㆍ군  집계됐다. 수도권은 전반적으로 전국 평균인  낮은 변동률을 보였다. 고양시 덕양ㆍ일산 등 서북부 지역의 개발사업이 지연되고 수도권 지역 내 개발이 미진한 것이 원인으로  지역에선 제주(19.0%)와 부산(9.67%)의 상승 폭이 컸다. 경북(8.06%), 대구(8.0%) 등 일부 지역은 개발사업과 토지수요가 증가하며 지가가  성숙과 제2공항에 대한 기대감으로, 부산은 해운대관광리조트 개발과 재개발의 기대감이 작용했다. 세종(7.52%)은 중앙행정기관 이전으로 인한 기반시설 확충과 수요 증가로 상승률이 (2.86%)은 송도국제도시 개발사업이 막바지에 접어들면서 지가가 안정됐고, 동구의 아파트 분양시장이 침체하며 낮은 상승률을  지역은 제주도 서귀포시(19.41), 제주시(18.72), 경북 예천군(18.50), 전남 장성군(14.50), 서울 마포구(14.08) (총 3268만 필지)을 살펴보면, 면적(1㎡)당 1만원 이하는 1112만 필지(34.0%), 1만원초과 1000만원 이하가 2153만 필지(65.9%), 1000만원 초과는 3만 필지(0.1%)로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자, 배규민 기자] [국토부 첫 여성 수장…주택·건설·교통 경험 적지만 예산 전문성·강단·소통력 호평]김현미 국토교통부 장관 후보자(더불어민주당 경기 고양정 의원) @머니투데이 ·교통정책을 관장하는 국토교통부(이하 국토부) 장관 후보자에 김현미 더불어민주당 의원(국회 예산결산특별위원장)이 지명된 데 대해 국토부 내부에선 의외라는 반응과 함께 기대감을 내보였다.   그러나 부동산업계와 시장에선 기대와 우려가 교차했다. 앞서 내정된 김수현 사회수석과 합을 맞춰 문재인정부의 부동산정책을 안정적으로 이끌 적임자라는 평가가 있는 반면 주택·건설 등 분야 경험이 부족해 조직을 장악하고 시장과 교감할 수 있을지 의문을 표하는 시각도 적지 않았다.   김 후보자 지명으로 문재인정부의 주거안정·주거복지정책이 힘을 받을 것이라는 데는 이견이 없었다. 박수현 청와대 대변인은 30일 문재인 대통령이 국토부 장관 후보자로 김 의원을 지명했다고 밝혔다. 김 후보자는 경기 고양정을 지역구로 둔 3선 의원으로 노무현정부에서 첫 여성 정무비서관을 지낸 데 이어 20대 국회 들어 첫 여성 국회 예결위원장으로  여성은 최초다. 건설·부동산업계에선 의원 출신으로 정무감각이 뛰어나고 정부와 정치권간 조율 능력을 갖춘 김 후보자에 대해 기대를 표하면서도 ‘의외’라는 반응을 감추지 않았다. 국회에서 주로 기획재정위원회, 정무위원회에서 활약해 국토교통위원회 활동 경력이 없고 관련 경험도 부재한 탓이다. 업계 한 관계자는 “기대보다는 우려가 큰 게 사실”이라며 “강호인 전 장관 역시 건설·부동산에 대해 잘 모르지만 관료 출신이어서 조직 장악력은 있었는데 김 후보자는 행정 경험도 없지 않느냐”고  관계자도 “김 후보자가 부동산 전문가인 청와대 사회수석을 상대로 받아들일 건 받아들이고 막을 건 막을 수 있을지 의문”이라며 “시장이 중요한 시점에 와있는데 현안 파악에 오랜 시간이 소요되면 안될 것 같다”고  후보자 특유의 강단과 폭넓은 경험이 오히려 국토부 정책 추진에 도움을 줄 것이라는 긍정적 시각도 있다. 업계의 한 연구원은 “국토부 사업은 예산이 가장 중요한 부분인데 김 후보자는 예산 검토와 집행에 깊이 있는 경험을 갖고 있다”며 “새 정부 공약을 추진하는 데도 예산이 뒷받침되는 게 핵심이어서 ‘파격’인 동시에 적절한 인사”라고  한 시장전문가도 “새 정부정책이 4대강 같은 개발사업에 방점을 찍었다면 몰라도 주거복지 쪽이라면 여성 특유의 섬세함과 김 후보자의 강단 있는 추진력이 빛을 발할 것”이라고  의외라는 반응과 함께 기대감도 컸다. 국토부 관계자는 “여성 장관은 처음”이라며 “새로운 분위기를 몰고 올 수 있을 것으로 본다”고 말했다. 특히 예결위원장을 지내는 등의 경력에 긍정적으로 생각했다. 이 관계자는 “국토부가 워낙 타 부처와의 갈등이 많고 예산문제 등 예민한 부분이 많다”며 “김 후보자가 타 부처와의 협의와 정무적인 부분을 잘 풀어나갈 수 있을 것”이라며  과거 주택정책 관련 법안발의 활동 등에 대해선 업계와 시장 이해관계에 따라 반응이 엇갈렸다. 김 후보자는 지난해 8월 3가구 이상 주택 소유자의 임대사업자 등록을 의무화하는 ‘민간임대주택에 관한 특별법 일부개정법률안’을 민홍철 의원 등과 공동발의했다. 임대사업자에게 소득세, 법인세를 감면해주는 대신 민간 임대시장을 양성화하는  대선공약이기도 한 전월세 상한제, 계약갱신청구원, 임대주택 등록제 도입 등도 속도를 낼 것으로 관측된다. 김 후보자는 2013년 민주당 전월세 대책 TF(태스크포스)팀에 참여해 관련 제도의 확대 시행을 주장한 바  “이미 공약에 시행하겠다고 공언한 제도들이기 때문에 언제, 얼마나 부작용을 최소화해가며 현실화할 것인지가 관건”이라며 “일정 부분 규제 강화 기조는 지속될 수밖에 없을 것이라고 시장도 인식하고 있다”고  “과거 정부의 정책이 시장의 저항으로 부작용을 초래한 경우가 많았는데 과거 부작용 사례를 고려하지 않으면 새 정부의 정책도 성공하기 어려울 것”이라며 “시장 현실에 맞는 정책인지에 대한 고심이 필요하다”고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너잠실5단지 조합, 시 요구 반영한 재건축 최종 수정안 제출 "도로 내주고 최고 50층 초고층 건물 7개동 추진"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 서울 송파구 잠실주공5단지 재건축 조합이 서울시 요구대로 단지 내 도로를 내는 대신 준주거지역에 최고 50층 주상복합 6개동과 40층 호텔·오피스 1개 동 등 총 7개동의 초고층 건물을 짓기로 했다. 초고층 건물은 기존 4개동에서 3개동이 더 추가된  남측 준주거지역과 주거지역 경계에 신설해 주거단지 단절 효과를 최소화했다. 초고층 건물은 50층 일변도에서 벗어나 35층에서 50층까지 높이를 다양화할 계획이다. 서울시가 중시하는 스카이라인을 고려한 조치다.  조합 측은 가장 큰 논란이 됐던 도로 문제가 해소되는 만큼 재건축안 심의가 빠르게 진행될 것으로 기대하고  잠실5단지 조합 등에 따르면 조합 측은 지난 26일 서울시 지적사항을 반영한 재건축 조치계획서를 송파구에 제출했다. 사실상의 정비계획안 최종 수정안으로 재건축 밑그림  그동안 Δ단지 내 도시계획도로 신설 Δ비주거지역 MICE(기업회의·포상관광·컨벤션·전시) 기능 확대 Δ단지 중앙의 타워형 주동·굴뚝 보존 문제 등을 놓고 협의를 벌여왔다. 특히 단지 내 관통도로가 쟁점이었다. 서울시는 잠실5단지가 재건축 후 6000여가구 매머드급 단지로 변화하는 만큼 교통혼잡을 피하기 위해 단지 중앙에 도시계획도로를 신설할 것을 요청했다. 하지만 조합은 단지 한가운데가 나눠지면 사업성이 떨어진다며 부정적인 입장을 밝혀왔다. 재건축 최종 수정안에 따르면 조합은 단지 남측 준주거종상향 대상 지역과 3종일반주거지역 경계에 폭 15m의 도로를 내기로 결정했다. 송파대로 장미아파트1차에서부터 잠실리센츠아파트까지 잇는 도로다. 잠실5단지는 광역중심기능을 인정받아 잠실역 인근을 준주거지역으로 종상향 추진 중이다. 조합은 도로를 기부채납하는 대신 시에 인센티브를 요구해 도로 남측을 전부 준주거지역으로 종상향한다는  지역에는 최고 50층 주상복합 6개동과 40층 호텔·오피스 1개동 등 총 7개동의 초고층 건물을 짓기로 했다. 연초 계획했던 4개동에서 3개동이 더 늘어난  중시하는 스카이라인을 고려해 초고층 건물 높이를 50층으로 획일화하지 않고 최저 35층에서 50층까지 다양화하기로 했다. 잠실역 사거리 인근에 50층 3개동을 배치하고 주변으로 갈수록 높이를 낮추는 단계별 스카이라인을 적용한  "신설 도로는 단지 남측에 위치해 준주거지역 상업시설과 3종일반주거지역을 구분하게 될 것"이라며 "일반주거지역이 반으로 갈라지는 것을 피해 단지 내 단절을 최소화하고 사업성까지 확보했다"고  준주거 종상향 대상 지역의 MICE 기능이 부족하다는 시의 지적을 받아들여 기존 비주거 면적 대비 10%(1만㎡) 정도이던 MICE 부분을 30%(3만㎡)가량으로 늘렸다. Δ호텔 및 컨벤션 1만2000㎡ Δ시민청 및 문화시설 8000㎡ Δ오피스 9500㎡ Δ공공시설 1000㎡ 등이다.  조합은 그러나 역사 흔적 남기기 일환으로 단지 중앙 타워형 아파트와 굴뚝을 보존하라는 시의 요구는 이번 수정안에 반영하지 않은 것으로 알려졌다. 역사보존은 소위원회 일부 위원의 지적사항으로 서울시 내에서도 전체 보존은 무리가 따른다는 의견이 있기 때문이다. 대신 단지 외곽에 있는 일부 동을 기념관으로 만들어 역사적 가치를 최대한 보존한다는  접수되는 대로 검토한 뒤 조합과 세부 사항을 조율할 예정이다. 특이사항이 없을 경우 빠르면 6월 첫째주 수요일(7일)이나 셋째주 수요일(21일) 열리는 도시계획위원회 본회의에 상정한다는  "이번 수정안은 서울시의 그동안 지적 사항을 최대한 반영한 결과물"이라며 "그만큼 서울시 심의도 빠르게 진행될 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]비정규직 보호법이 도입된 지 10년이 지난 올해, 새 정부 출범과 함께 비정규직을 둘러싼 논란이 재점화됐다. ‘비정규직은 나쁜 일자리인가’라는 근본적 물음에 경영계와 노동계가 상반된 견해를  대한 사회적 합의가 없이는 소모적 논쟁만 있을 뿐, 정작 비정규직 근로자는 아무런 보호를 받지 못한 채 ‘희망고문’만 당할 것이라는 지적이 나온다. 본질은 비정규직의 처우 개선인 만큼 근로자의 관점에서 현재 논란이 되는 5대 쟁점을 살펴봤다.#1. 비정규직은 철폐 대상인가비정규직 근로자가 정규직 근로자보다 더 많은 임금을 받는다면 굳이 정규직으로 전환할 이유가 없다. 증권사 애널리스트는 정규직으로 입사했어도 계약직 신분으로 바꾸는 경우가 있다. 정규직이 누리는 각종 복지를 ‘금전’으로 받겠다는  “자발적 비정규직 근로자가 전체 비정규직의 절반을 넘는다(53.1%)”면서 “비정규직에 대한 처우가 항상 정규직에 비해 열악하다는 생각은 편견”이라고 주장했다. 이를 뒷받침하는 통계는 고용노동부 경제활동인구조사 부가조사(2016년 8월)다. 이 조사에서는 대기업 비정규직의 월평균 임금이 258만 8000원으로 300명 미만의 중소기업 정규직(256만 1000원)보다 더 많은 것으로 나타났다. 하지만 또 다른 통계는 비정규직의 처우 개선이 시급함을 보여 준다. 지난 26일 발표된 고용부 근로실태조사에 따르면 비정규직의 시간당 임금총액이 1만 2076원으로 정규직(1만 8212원)의  그친다. 특히 중소기업 비정규직의 (대기업 정규직 대비) 상대 임금 수준은 .#2. 어디까지가 비정규직인가2002년 노사정위원회 합의사항에는 우리나라 비정규직 근로자를 한시적, 기간제 근로자, 단시간 근로자, 파견·용역·호출 등의 형태로 종사하는 근로자로 정의한다. 노동연구원도 이 기준에 따라 해마다 비정규직 규모를 집계한다. 지난해 비정규직은 644만 4000명으로 전체의  차지한다. 반면 노동계는 정규직 근로자 중 상용직이 아닌 근로자까지 비정규직으로 포함시킨다. 이러한 기준에 따른 비정규직은 873만명으로 전체의 . 정규직과 비정규직의 이분법에 가로막혀 사각지대에 놓인 근로자들만 피해를 보는 셈이다. 골프장 경기보조원(캐디), 보험설계사 등 특수 고용 종사자에 대해서도 노동계는 비정규직, 경영계는 개인 사업자로 분류한다.#3. 대기업이 비정규직의 주범인가대기업이 현행법상 노동권 보장이 안 되는 ‘간접 고용’(파견·용역)과 특수 고용 형태의 근로 계약을 조장했기 때문에 비정규직이 늘고 있다고 노동계는 바라본다. 대기업에서 일하는 간접 고용 근로자 수가 155만명에 이른다는 게 노동계 주장이다. 반면 경영계는 고용 형태 공시제도에 문제가 있다고 주장한다. A기업에서 B기업에 파견 간 직원에 대해 A기업은 정규직, B기업은 ‘소속 외 근로자’로 입력하면 정규직인 직원이 비정규직으로 집계될 수 있다는 얘기다. 그러면서 “비정규직 종사자의  중소기업에서 근무한다”고 반박한다.#4. 정규직 전환 부담은 누가 감당동일 노동, 동일 임금 원칙에 따라 기업이 부담을 져야 한다는 게 노동계의 일관된  난색을 표한다. 노동의 유연성이 확보되지 않은 상태에서 정규직 전환은 인건비 상승을 비롯해 각종 복지 부담에 직면할 수 있다는 것이다. 예컨대 대형 유통업체가 비정규직인 현금 계산원을 정규직으로 돌렸다 치자. 이들 중 대부분은 40~50대 여성으로 젊은 직원들에 비해 의료비가 더 들어갈 수 있다. 배우자에 대한 의료비도 지원되기 때문에 회사 입장에서는 부담이 더 커진다.#5. 비정규직의 정규직화는 고용 악재비정규직이 전체 근로자의 11%(300인 이상 대기업 기준)를 넘을 경우 부담금을 부과하면 기업은 최소한의 비정규직만 필요 인력으로 고용하면서 비정규직의 고용 불안정성을 더 심화시킬 수 있다. 일자리 창출에 역효과를 낼 우려도  “비정규직법이 비정규직 근로자의 규모를 줄이지 못하고 차별 해소에도 실패했다”면서 정규직 전환을 위한 장치가 필요하다고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이석채  KT 전 회장. © News1 박지혜 기자11억2850만원 비자금 조성 혐의 유죄 원심 파기환송"비자금 상당 부분 회사 위해 썼을 가능성 있어"(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 회삿돈 131억원에 대한 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 이석채 전 KT 회장(72)이 일부 유죄가 인정됐던 부분에 대해 대법원으로부터 무죄를 선고 (주심 박병대 대법관)는 30일 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의로 기소된 이 전 회장에게 징역 1년6개월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 깨고 사건을 무죄 취지로 서울고법으로 되돌려  "이 전 회장의 비자금 조성액과 사용내역 등을 고려하면 상당 부분을 회사를 위해 썼을 가능성이 있다"며 "비자금 전부가 개인적인 경조사비나 유흥비 등으로 사용됐다고 단정할 수 없다"고 판단했다.이어 "전체 비자금 중 개인적 목적과 용도로 지출·사용된 금액을 따로 나눠 특정하기 어렵다"며 "비자금으로 횡령한 금액이 11억6850만원이라거나 적어도 5억원 이상이라는 사실이 증명됐다고 볼 수 없다"고  "이 전 회장이 횡령으로 얻은 이득액이 비자금 중 남은 일부를 뺀 11억2350만원이라고 보고 유죄로 인정한 원심에는 법리를 오해해 필요한 심리를 다하지 않은 잘못이 있다"고  회장은 2011년 8월~2012년 6월 ㈜OIC랭귀지비주얼(현 ㈜KT OIC) 등 3개 벤처업체의 주식을 시세보다 비싸게 사들여 회사에 103억5000여만원의 손해를 끼친 혐의로  KT 회장. ⓒ News1이 전 회장은 2009년 1월~2014년 9월 회사 임원들에게 역할급(CRA·CEO Recognition Award) 명목으로 27억5000만원을 지급하고 이 가운데 11억6850만원을 돌려받아 비자금을 만든 혐의도  '이명박계' 인사로 분류되던 이 전 회장은 박근혜 정권이 들어선 후 2014년 11월 임기를 2년 남겨두고 결국  전 회장의 주식매입 행위 등을 모두 '경영상 합리적인 판단'으로 보고 무죄를 선고했다. 11억6850만원의 비자금 조성 부분 역시 "비서실 운영경비나 업무에 필요한 경비 등으로 썼다"고  일각에서는 검찰이 이 전 회장을 KT 회장 자리에서 몰아내기 위해 무리한 수사를 했다는 지적도 나왔다.  그러나 2심은 이 전 회장에 대해 비자금 조성이 인정된 11억6850만원 가운데 4500만원을 제외한 11억2850만원 부분은 횡령죄가 인정된다고 봤다. 다만 103억5000여만원의 배임 혐의는 1심과 같이 무죄로  이번 판결에 대해 "기록상 인정되는 여러 사정을 살펴볼 때 검사가 기소한 이 사건 비자금 전부를 이 전 회장이 불법영득의사를 갖고 개인적인 용도로 사용했다고 단정하기 어렵다고 본 사안"이라고  "회사 대표이사의 비자금 조성 및 사용의 적절성 문제는 별론으로 해도 가중처벌 등 형사 처벌에 있어서는 형사소송법상 대원칙인 무죄추정원칙과 검찰의 공소사실 증명책임원칙이 최우선적으로 지켜져야 함을 다시 한 번 강조한 판결"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개별 공시지가공시지가 전국 최고·최저㎡당 8600만원…145억여원하위 10곳, 전남 진도에 몰려[ 이해성 기자  ] 전국 개별 공시지가 상위 10곳이 지난해와 마찬가지로 모두 서울 명동 상권에 자리잡고 있는 것으로 나타났다. 명동 화장품판매점 네이처리퍼블릭 부지는 14년 연속 공시지가 1위에 올랐다. 주얼리 매장인 로이드, 클루 부지는 지난해와 마찬가지로 2, 3위 자리를  공시지가는 ㎡당 8600만원으로 나타났다. 3.3㎡(1평) 기준으로 2억8380만원이다. 부지 전체(169.3㎡) 가격은 145억5980만원이다. 지난해(140억6900만원)보다 4억9080만원  부산진구 부전동 LG유플러스 매장(㎡당 2590만원)이었다. 대구에서는 중구 동성로 2가 법무사회관(2460만원)이 1위였다. 인천에선 부평구 부평동 금강제화 부지(1195만원)가 가장 높았다. 대전 1위는 중구 은행동 이안경원 자리(1272만원) 성남시 분당구 백현동 현대백화점 부지(1820만원)였다. 충북에선 청주시 상당구 북문로1가 커피빈(1040만원)이 1위였다. 세종시에선 나성동 한누리대로 에스빌딩(435만원) 공시지가가 가장  최고·최저 필지 가격차가 7만7876배에 달했다. 춘천시 조양동 화장품 매장 뷰티플렉스는 ㎡당 1137만원을 기록한 데 비해 삼척시 노곡면 하마읍리는 ㎡당 146원에  연향동 르까프(386만원), 경북에선 포항북구 죽도동 개풍약국(1230만원) 부지가 가장 비쌌다. 제주에선 제주시 연동 커피점 디저트39 부지(570만원)가 1위를 차지했다. 전국에서 가장 공시지가가 싼 10곳은 모두 전남 진도군 조도면 소재 임야 또는 논(120~145원)으로   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1순위자도 1천100만명 넘어…가입자 수 증가세는 둔화청약저축, 예·부금 합한 총 예치잔액 68조원…도시재생 뉴딜 등 재원으로 활용(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 주택청약종합저축이 출시 8년 만에 가입자수 2천만명 시대를 열었다.    30일 국토교통부와 금융결제원에 따르면 4월 말 기준 주택청약종합저축 가입자수는 총 2천441명으로 2009년 5월 첫 판매 이후 처음으로 2천만명을 돌파했다. 이는 지난 3월 말 기준 1천985만6천241명에서 0.7% 증가한 것이다.     통장 가입금액으로는 4월말 기준 57조2천516억원에 이른다.     주택청약종합저축은 공공주택에 청약할 수 있는 청약저축과 민영주택을 분양받을 수 있는 청약예·부금의 기능을 합한 상품으로 일반 정기예금보다 금리가 높아 출시 당시부터 선풍적인 인기를 끌었다.    이후 출시 1년5개월 만인 2010년 9월 말 가입자 수 1천만명 시대를 연 이후 꾸준히 증가세를 보이면서 다시 6년7개월 만에 2천만명을 넘어섰다.    국토부는 2015년 9월부터는 청약제도 개편을 통해 청약저축과 예·부금의 신규 판매를 중단하고 주택종합저축으로  아파트 [연합뉴스 자료사진]그러나 올해 들어 통장 가입자 수 증가세가 둔화하고 있다.      지난 1월 1천947만3천580명에서 2월에는 1천967만6천862명으로 1.0% 늘었으나 3월에는 1천985만6천241명으로 0.9%, 4월에는  증가폭이 줄고 있다.    청약통장 시장이 상당 규모로 커진 데다 지난해 11·3대책 이후 서울과 신도시 등 청약조정지역의 1순위 자격 요건이 1주택 이하 보유자로 강화되고 재당첨 제한 부활, 분양권 전매제한 확대 등의 규제 조치가 영향을 미친 것으로 보인다.     주택청약종합저축의 1순위 가입자 수는 1천105만4천775명으로 집계됐다. 2016년 7월 처음으로 1순위자가 1천만명을 넘어선 이후 7개월 만에 다시 100만명이 증가했다.     지역별로는 서울의 주택청약종합저축 가입자 수가 513만5천224명으로 가장 많고, 경기도가 501만2천489명, 부산 144만1천591명, 인천 106만7천679명 등의 순이다.     광역시를 제외한 지방 광역시도에서는 경상남도가 105만6천343명으로 유일하게 100만명을 넘겼다.    한편 청약저축과 예·부금을 포함한 전체 청약통장 총 가입자 수는 2천207만115명으로 지난 3월(2천193만6천554명)에 비해 0.6% 증가했다.     청약통장 전체 예치 잔액은 약 68조639억원으로 이 금액은 공공주택 건설, 주택구입·전월세 자금 지원을 지원하는 주택도시기금(전체 130조원)의 주요 재원으로 쓰인다. 현 정부에서는 문재인 대통령의 대표 부동산 공약인 도시재생 뉴딜 사업에도 적극 활용될 전망이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코스피 3조5339억·코스닥 4조1328억…연중 최대 "레버리지 투자 과도할 경우 시장 건전성 훼손 우려"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 코스피지수가 연일 고공행진을 이어가고 있는 가운데 빚을 내서 주식투자에 나서는 개인들이 급격히 증가하고 있는 것으로 나타났다.  30일 한국거래소와 코스콤에 따르면 코스피·코스닥 신용융자 잔고는 지난 25일 기준 7조6668억원이다.  이는 연중 최고치이자 지난해 10월18일 7조6698억원 이후 가장 높은 수치다.  신용융자란 증권사가 개인투자자에게 주식 매수대금을 빌려주는 것을 말한다.  신용융자 잔고는 지난 3월15일 7조원의 벽을 넘은 이후 꾸준히 증가해 약 두 달만에 7조6000억원대를 돌파했다.  또 연초(6조7857억원)과 비교하면 신용융자 잔고는  늘어났다.  시장별로 보면 코스피와 코스닥이 각각 3조5339억원, 4조1328억원으로 모두 연중 최대치를 기록했다.  특히 코스닥은 전월(4조55억원) 보다 잔고가 1273억원이나 불어났다.  코스피에 비해 지수가 많이 오르지 않은 만큼 향후 상승폭이 커질 수 있다는 기대감에 레버리지를 높여 투자에 나서는 개미들이 코스닥에 몰리고 있는 것으로 풀이된다.  증시 상승기에는 일반적으로 돈을 빌려 주식에 투자하는 사람이 많아지지만 동시에 시장 버블에 대한 우려도 나온다.  자본시장연구원 안유미 연구원은 "레버리지 투자가 과도할 경우 시장의 건전성이 훼손될 수 있으며 주가하락시 반대매매의 증가로 인해 투자자들의 손실이 커질 수 있다"고 설명했다.   지난 29일 코스피는 전 거래일( .1%) 내린  마쳤다. 지난 22일 종가 기준으로 처음 2300선을 돌파하며 질주해 온 사상 최고치 경신 기록도 6거래일 만에 막을 내렸다.  코스피의 기세가 다소 수그러들었지만 6월에도 상승장이 지속될 것이란 전망도 나오고 있다.  키움증권 홍춘욱 연구원은 "5월 수출 증가세 유지, 신정부의 경제정책 기대감 부각 등의 요인으로 6월 주식시장은 상승 흐름을 지속할 가능성이 높다"며 "코스피지수 예상 밴드(등락범위)로 2230~2450을 예상한다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<자료=금융위>[이데일리 노희준 기자] 다음달부터 모든 농·신·수협 및 새마을금고 등 상호금융권의 주택담보대출 문턱이 높아진다. 개인이 신규로 만기 3년이상의 주택담보대출을 받는 경우 등은 이자만 갚는 거치식 대출을 받을 수 없다. 처음부터 나눠 갚는 분할상환 대출만 가능하다. 주택담보대출을 빌리기 위해서는 원천징수영수증 등 증빙소득 자료도 있어야 한다. 최저생계비 등으로 추정한 신고소득을 제시할 경우 대출한도가  이런 내용의 상호금융권 맞춤형 여신심사 가이드라인을 모든 조합과 금고로 확대 시행한다고 30일 밝혔다. 이는 지난 3월부터 자산규모 1000억원 이상의 조합 및 금고에 시행한 가이드라인을 자산규모 1000억원 미만의 모든 곳으로 확대시행하는 것이다. 정부는 가계부채 관리를 위해 지난해 2월부터 은행권에 가이드라인을 시행한 뒤 상호금융권으로 순차적으로 확대하고 있다. 가이드라인의 핵심은 ‘증빙된 소득의 상환능력 범위에서 돈을 빌려 처음부터 나눠 갚는’ 대출 관행의 정착에 있다. ◇ 신규 주택담보대출 등 부분분할상환 원칙 이에 따라 다음달부터 모든 상호금융권에서 만기 3년 이상의 신규대출로서 △주택구입자금용 대출, △주택가격 대비 대출규모가 큰 고부담대출(LTV 60%초과), △신고소득 적용 대출 중 3000만원 초과 대출은 원칙적으로 나눠 갚는 대출로만 받을 수 있다. 이자만 갚는 거치기간은 1년 이내로만 할 수 있다. 다만, 상호금융권의 특성을 감안, 모든 원금이 아니라 대출 원금의 30분의1 이상에 해당하는 금액을 매년 월 1회 이상 나눠갚아야 한다. 가령 신규로 만기 3년, 1억원의 주택담보대출을 상호금융에서 받는다면 최소 3년간 1000만원(330만원*3년)은 나눠갚아야 한다는  원금 전체를 월 1회 이상 나눠 갚아야 하는 대출도 있다. 신규대출로서 주택담보대출의 담보로 잡은 물건이 전 금융회사를 합산해 3건 이상인 경우, 올해 1월1일 이후 입주자 모집이 공도된 분양 주택에 대한 잔금대출이나 재건축·재개발 주택의 잔금대출 등이 대상이다. 주택담보대출을 받기 위한 소득증빙도 까다로워진다. 대출을 받으려면 원칙적으로 원천징수영수증, 소득금액증명원 등 객관적으로 소득을 입증할 수 있는 증빙소득 자료를 제출해야 한다. 증빙소득이 없더라도 대출을 받지 못 하는 건 아니다. 국민연금 등의 증빙소득, 신용카드 사용액이나 최저생계비로 추정한 신고소득 등을 활용해 대출을 받을 수 있다. 다만 최저생계비를 이용할 경우 대출금이 3000만원 이하로 제한된다. 분할상환 대상 예외 <자료=금융위>◇ 사업목적 자금 주담대 등은 예외...“미리 상담 받아야”거치식 대출을 받은 경우가 없는 건 아니다. 자영업자 등 개인사업자가 사업목적으로 주택 담보대출을 받는 것은 가계대출이 아니므로 가이드라인 대상이 아니다. 또한 분양주택의 중도금 대출, 재건축·재개발 주택 이주비 대출, 추가분담금 중도금 대출, 상속 및 채권보전을 위한 경매참가 등 불가피한 채무인수, 상환 계획이 명확한 경우에는 가이드라인 적용이 배제된다. 이형주 금융위원회 금융정책 과장은 “가이드라인 시행으로 대출 가능금액, 대출시기, 매월 상환부담액 등이 본인의 예상과 다를 수 있다”며 “매매계약 등을 체결하기 전에 소득증빙, 담보의 활용, 대출금액, 대출시기 등을 미리 상담할 필요가 있다”고 말했다. 각 중앙회는 홈페이지에 ‘셀프상담코너’를 통해 비거치식 분할상환 여부 등을 직접 확인하고 현장대응반을 운영해 고객 민원에 신속히 대응할 방침이다. 한편, 금융당국은 지난 3월부터 자산 1000억원 이상 조합과 금고에 시행된 가이드라인의 결과에 대해선 긍정적으로 평가했다. 실제 지난 2개월간 전체 상호금융권 신규 주택담보대출 신청은 시행 전 일평균 2409억원에서 1099억원으로  감소했다. 분할상환대출 비중도 시행 직전 18%에서    ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가락수산시장 전경“요즘 오징어가 귀해요. 두 마리 만원에 줄테니 싱싱할 때 가져가요.”30일 오전 서울 송파구 가락수산시장. 좌판을 깔아놓고 영업 중인 점포 약 서른 곳에선 갈치, 장어, 광어, 낙지, 조개, 문어 등 다양한 수산물을 팔고 있었지만, 오징어는 유난히 찾기 어려웠다. 살이 통통하게 오른 국내산 갑오징어는 종종 눈에 띄었지만, 대표적인 서민음식인 일반 오징어는 마른 것도, 생물도 귀했다. 수산시장에서 점포를 운영하는 김모씨는 “오징어는 좋은 물건 찾기 어렵다”며 “한 바구니 사려면 십만원은 내야한다”고 말했다. 한 바구니에는 성인 팔뚝만한 물오징어(말리지 않은 것)가 열 다섯개  1년 사이에 70% 넘게 급등하면서 ‘금(金)징어’가 되고 있다. 농수산식품유통공사(aT)에 따르면 물오징어 5월 평균 도매가격은 1kg당 8199원으로 작년 5월(4852원/1kg)에 비해 68% 올랐다. 냉동 물오징어의 가격도 작년 5월 4041원에서 1년만에 78% 상승해 이달 7209원을 기록했다. 냉동 물오징어 도매가격은 작년 5월부터 꾸준히 상승해 12월 6171원까지 치솟았고 이번달 7000원대를  반입량이 감소해 수급이 어려워지면서 오징어 도매가격이 상승 중이다/그래픽=조숙빈오징어 값이 가파르게 오른 이유는 바닷물 온도가 높아져 연근해 오징어 어획량이 줄어든 데다 중국 어선이 동해안에서 싹쓸이 조업을 하면서 국내 오징어 어선들이 조업에 어려움을 겪고 있어서다. 국내 어선들은 연근해로 오징어 조업에 나섰다가 빈 배로 돌아오는 경우가 많아진 것으로  연간 오징어 반입량은 2014년 33만909톤(t), 2015년 30만6578t에서 지난해  14만1789t으로 거의 반토막이  부산으로 입항 예정이던 남미 포클랜드산 오징어 6000t을 실은 원양 운반선이 남대서양에 침몰하면서 국내 오징어 수급에도 비상이 걸렸다. 4~5월은 동해안 지역 오징어 금어기라서 원양산 오징어에 수급을 많이 의존하는 편인데, 원양산도 당장 반입이 어려워지면서 오징어값이 급등한  중인 포클랜드산 오징어오징어가 귀해지면서 국내 선사들이 시장에 풀지 않고 냉동 보관하고 있는 재고량도 점점 줄고 있는 것으로 알려졌다. 해양수산부에 따르면 전국 냉동창고에 보관된 연근해산 오징어는 1만3352t으로 작년 같은 기간보다 40% 정도 감소한 , 찌개, 볶음요리, 반찬이나 술안주로 많이 쓰이는 대표적인 서민 음식이다. 오징어 값이 급등하면서 정부도 긴급 대책에 나섰다. 해양수산부는 원양선사가 냉동창고에 자체 보유하고 있는 물량과 현재 국내에 반입돼 하역 중인 물량 중 3300t을 정부가 직접 수매해 시장에 풀겠다는 방침이다. 정부가 수매하는 오징어는 6월 초부터 대형마트, 전통시장, 도매시장, 기업 간 전자상거래(B2B) 등 다양한 경로로 공급될  “오징어가 귀해지자 선사들은 오징어 재고를 풀지 않으려고 하고, 유통업체들은 오징어를 비싸게 공급받아 비싸게 팔 수밖에 없는 상황”이라며 “소비자 물가 부담을 덜고 오징어값 상승을 진화하기 위해 정부가 ‘큰 손’ 역할을 해 공급 물량을 확대할 계획이다”고 말했다.[박정현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부동산 전문가들 전망“하반기에 물량 쏟아지면시장 불안요소 작용할 우려”최근 부동산 시장 열기에 대해 전문가들의 반응은 엇갈리고 있다. 현 부동산 시장은 ‘탄핵·대통령선거 정국을 거치며 쌓였던 불확실성이 해소되며 생긴 일시적 현상’이라는 주장과 ‘당분간 열기가 갈 것’이라는 의견으로 나뉘고 있다. 다만 문재인 대통령의 부동산 정책 기조가 활성화보다는 ‘안정’에 방점을 두고 있는 만큼 집값이 계속 들썩일 경우 정부가 규제 카드를 서둘러 꺼낼 수 있다는 우려도 나왔다. 박천규 국토연구원 부동산시장 연구센터장은 29일 “그동안 저금리, 과잉공급에 따른 준공 물량 등이 하방 요인으로 작용했는데 생각보다 불확실성이 크지 않았고, 시장에 이 같은 점이 반영된 것 같다”고 말했다. 조명래 단국대 도시계획·부동산학부 교수는  “당초 ‘참여정부 2기’로 예전과 같은 규제가 도입될 거란 예상과 달리 아직은 시장을 옥죄는 정책이 없어 움츠러들었던 시장이 펴지고 있는 것으로 보인다”고 말했다. 함영진 부동산114센터장는 “시중 자금 유동성, 지난해 나온  전매제한으로 분양권 품귀, 강남권 입주아파트 절대 부족, 재건축초과이익환수제 미적용 단지 가격 상승 등으로 주택시장이 강세”라고 말했다. 김광석 리얼투데이 이사도 “저금리에 따른 풍부한 시중 유동자금, 실수요자들의 새 아파트 선호현상, 무주택 잠재 수요층 증가 등 아직 상승 여력이 있다”고 주장했다. 전문가들은 하반기 공급, 새 정부 정책 기조, 거시 경제 흐름이 향후 변수가 될 것으로 내다봤다. 박 센터장은 “주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 조정, 재건축초과이익 환수 등 정책적 변수가 남아있어 심리적 과열 후 위축 상태가 올 수도 있다”고 전망했다. 조 교수는 “하반기에 물량이 쏟아지면 시장 불안요소로 작용할 수 있다”고 말했다. 조은상 부동산써브 책임연구원은 “7~8월 비수기 전까지는 현재 분위기가 이어질 것 같다”며 “다만 문재인 정부는 친시장이라기보다는 주거복지에 초점을 맞추고 있다는 점을 주지해야 한다”고 말했다.  박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 올해 서울 공시지가가 5.26% 상승했다. 노후주택 정비사업이 본격 착공에 돌입한 마포구가 서울 자치구 중 3년 연속 상승률 1위를 차지했다.  30일 서울시에 따르면 올 1월1일을 기준으로 89만8229필지의 개별공시지가를 결정·공시한 결과 전년 대비 5.26% 상승했다. 이는 전년 상승폭(4.08%) 대비  확대된 수치다. 이중 96.4%(86만6271필지)가 상승, 2.1%(1만8897필지)는 보합했다. 0.9%(7925필지)만이 하락했다.  등 토지이동으로 새로 조사된 토지다. 서울 자치구별 상승률은 마포구가  가장 높았다. 자치구 중 유일하게 두자릿수 상승률을 보였다.  마포구는 지난 2015년부터 3년 연속 최고 상승률을 보였다. 지난 2015년 5.80%, 이듬해에는 5.60% 상승했다. 또한 올해 상승폭도 가장 컸다. 올해 마포구 상승률은 자치구 중 유일하게 5%포인트 넘게 확대됐다. 이같은 상승세는 정비사업 영향으로 분석된다.  마포구에서는 아현동과 신수동, 대흥동 등 기존 노후 주택지역의 정비사업이 본격 착공에 돌입했다. 또한 홍대입구 주변 상권이 연남동까지 확장되면서 전반적으로 가격 상승세로 이어졌다. 이 밖에 올해 공시지가는 용산구 7.13%, 강남구 6.23%, 중구 5.83%, 동작구 5.82% 순으로 올랐다.  용산구의 지난해 공시지가 상승률은  동작구(4.90%)보다도 낮았다. 하지만 올해 큰폭()오르는 등 상승률이 커졌다.  이는 이태원역부터 한강진역 인근 상업지대의 지가가 현실적으로 반영되면서 이 일대 지가가 19.3% 상승했기 때문이다. 또한 이태원동과 한남동 고급주택지역의 실거래가 강세지역의 영향 등도 한몫했다.  강남구는 세곡동과 자곡동 등 보금자리주택사업 완료시점 가격이 반영되면서 강세를 보인 것으로 분석된다. 현대자동차부지 일대 국제교류복합지구 개발 요인으로 지가가 상승했다.  지난해 서울 자치구 중 가장 낮은 상승률(2.25%)을 보인 중구가 올해엔 4번째로 높은 상승률을 보였다. 대체투자금이 도심 내 오피스텔과 호텔 등에 유입되고 도시환경정비사업 등이 가속화하면서 상업지역에서 6.0% 상승했기 때문이다. 흑석7·8구역과 사당2구역 착공으로 상승세를 주도하고 있는 동작구도 올해 5번째로 높은 상승률을 보였다. 역세권 상업지대 지가상승과 신축 주택증가로 전반적인 상승세를 이어갔다.  반면 지난해 마포구와 버금갈 정도로 큰폭 올랐던 서대문구(5.10%)는 올해 5.68% 오르는데 그쳤다. 상승세가 크게 확대되지 못하면서 올해엔 마포구 상승률의 절반에도 미치지 못했다.  용도지역별 상승률은 주거지역에서  가장 높았다.   이 밖에 상업지역 5.51%, 공업지역 3.91%, 녹지지역 3.97% 순으로 올랐다.  주거지역과 상업지역은 지가 상승률이 가장 높은 마포구에서 가장 높았다. 정비사업 영향으로 마포구 주거지역에서 . 상업지역은 홍대입구 주변 상권이 확장되면서 8.76% 상승했다. 공업지역은 성동구(5.86%)에서 가장 많이 올랐다. 성수동 일대 준공업지역 내 단독주택 용지의 실거래가격이 현실적으로 반영됐기 때문으로 분석된다.  녹지지역과 개발제한구역 상승률 역시 마포구에서 모두 최고치를 기록했다.  마포구 녹지지역은 상암공원과하늘공원 등 상암동 일대 개발에 따른 지가 상승과 현실화율이 반영되면서 7.39% 상승했다. 마포구 개발제한구역은 상암동 508번지 일대 상암 DMC 등 주변 개발 및 현실화율이 반영되면서 7.39% 올랐다. 개별공시지가는 서울부동산정보광장 또는 일사편리 서울부동산정보조회시스템에 접속해 토지 소재지를 입력하면 확인할 수 있다. 이번 결정·공시한 지가에 이의가 있는 경우 일사편리 부동산통합민원 홈페이지나 자치구 및 동 주민센터에 이의신청하면 된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [시장금리 하락 영향…고금리대출 충당금 규제로 저축은행 대출금리 큰 폭 하락]서울 한 은행앞에 대출금리 안내판이 붙어 있다. /사진제공=뉴시스최근 오름세였던 가계대출 금리가 지난달 소폭 하락했다. 시장금리 하락에 정부의 고금리대출 관리 강화 효과가 맞물린 결과로 풀이된다. 다만 수요가 여전히 많은 주택담보대출 금리는 떨어지지 않았다. 30일 한국은행이 발표한 ‘금융기관 가중평균금리’ 통계를 보면 4월 예금은행 신규 가계대출 금리는  전월대비  하락했다.   가계대출 금리는 지난해 9월부터 5개월 연속 올랐다가 올해 2월  하락했다. 3월  반등했다가 4월 다시 떨어졌다.  상품별 금리는 △집단대출(3.10%→3.06%) △일반 신용대출(4.61%→4.52%) △보증대출(3.22%→3.15%) 등은 하락했다. 반면 500만원 미만 소액대출 금리는  전월보다  상승했다.  주택담보대출 금리는  전월과 동일했다. 주택담보대출 금리는 지난해 7월부터 올해 3월까지 8개월간  올라 2015년 2월 이후 25개월만에 최대치를 기록했다. 지난달 가계대출 금리가 전반적으로 하락한 이유는 시장금리가 떨어져서다. 4월 은행채(AAA, 1년만기) 평균금리는  전월보다  하락했다. 은행 자금조달에 적용되는 코픽스(COFIX) 금리도  내린  기록했다. 6월 미국 추가 금리인상 가능성이 높지만 이미 시장에 상당 부분 반영돼 추가로 시장금리를 끌어올릴 유인이 적었다는 분석이다.  다만 주택담보대출은 시장금리 하락에도 불구 여전히 거래 수요가 많아 금리 수준이 유지된 것으로 보인다. 기업대출 금리는 평균  전월대비  떨어졌다. 대기업 3.05%, 중소기업  각각 ,  하락했다. 가계, 기업대출을 포괄한 은행 신규 대출 금리는 평균  전월대비  하락했다.  은행 저축금리는 소폭 하락했다. 4월 신규 저축성수신 금리는  전월대비  하락했다. 정기 예‧적금 등 순수저축성 예금 금리는 1.44%, 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품 금리는  집계됐다. 신규 취급액 기준 예대금리차(대출금리-수신금리)는  전월과 비교해  축소됐다. 2금융권 대출금리도 변동성을 나타냈다. 4월 비은행 금융기관 신규 대출금리는 △상호저축은행 10.77% △신용협동조합 4.66% △상호금융 3.93% △새마을금고  집계됐다. 전월대비 저축은행 , 새마을금고  대출금리가 하락했다. 반면 신용협동조합 대출금리는  상승했다.   저축은행 가계대출 금리가 큰 폭 하락한 배경은 고금리대출 관리 대책 영향으로 풀이된다. 정부는 지난 3월부터 저축은행 등에서 20% 이상 고금리대출을 할 경우 관련 충당금을 50% 추가로 쌓는 방안을 추진했다.    최영업 한은 경제통계국 부국장은 “금융당국의 고금리대출 건전성 감독 강화로 저축은행을 중심으로 10%대 중금리 상품 취급을 늘리면서 전반적으로 대출금리 수준이 하락했다”고 설명했다. 신규 예금금리는 △저축은행 2.07% △신용협동조합 2.05% △상호금융 1.74% △새마을금고  각각 집계됐다. 전월대비 신용협동조합과 새마을금고는 , 상호금융은  상승했고 저축은행은 변동이 없었다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1상호금융 맞춤형 가이드라인 전 조합·금고로 확대소득 증빙하고 월 원금의 30분의 1 이상 상환해야(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 6월부터 전 상호금융권에서 만기 3년 이상 신규 주택담보대출을 받으면 매년 원금 30분의 1 이상을 나눠서 갚아야 한다. 빚 갚을 능력을 객관적 소득 자료로 입증하지 못하면 원하는 만큼 대출을 받지  지난 3월13일부터 자산 1000억원 이상 상호금융권 조합과 새마을금고를 대상으로 우선 시행한 맞춤형 여신심사 가이드라인을 전체 조합·금고로 확대한다고 30일 밝혔다. 가이드라인을 먼저 적용한 자산 1000억원 이상 조합·금고는 1658곳, 6월부터 적용하는 조합·금고는  상호금융 차주가 신규로 주택담보대출을 받으려면 상환 능력을 입증할 원천징수영수증 등 소득 증빙자료를 내야 한다. 소득 증빙이 어려우면 국민연금·건강보험료·소득추정자료 등 '인정 소득'이나 신용카드 사용액·매출 및 임대소득 등 '신고 소득'으로 입증해야 한다. 실직 등으로 객관적 소득 자료를 확보하기 어려운 차주는 조합·금고가 관계 기관의 농·어업 관련 소득 자료를 활용해서 소득을 추정한다. 집단대출 중 중도금·이주비 대출과 3000만원 이하 소액대출은 별도 상환 재원이 확인되면 최저생계비 활용도 가능하다. © News1 이은주 디자이너소득을 입증해 대출을 받았더라도 앞으론 원리금을 나눠 갚아야 한다. 만기 3년 이상 신규 주택담보대출 중 고부담대출(LTV 60% 초과)이나 '신고소득'으로 소득을 입증한 3000만원 초과 대출은 매년 전체 원금의 30분의 1 이상을 월 1회 이상 비거치식·부분분할상환 방식으로 갚아야  금융회사에 3건 이상인 경우와 집단대출 중 잔금대출(지난 1월1일 이후 입주자 공고 모집 사업장)은 은행권과 동일한 비 거치·분할상환 대출(거치기간 1년 이내)로  이주비 집단대출, 단기이거나 명확한 상환 계획이 있는 대출, 지원이 불가피한 생활자금 등은 분할상환 대상에서  "상호금융 차주도 상환능력에 맞는 규모의 대출을 받고 처음부터 조금씩 갚도록 유도해 금융소비자 보호를 강화하는 효과가 있다"며 "상호금융권도 건전성을 개선하고 풍선효과를 차단해 가계부채 안정화에 도움이 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] 일본의 유효구인배율이 43년여만에 최고치로 치솟았다. 30일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 후생노동성은 이날 4월 유효구인배율(계절조정치)이  비해  발표했다. 2개월 연속 상승세로 시장 전망치인 . 유효구인배율이  구직자 1명당  있다는  유효구인배율은 경기호황에 따른 자산거품이 절정에 달한 1990년 7월의  것으로 1974년 2월() 이후 43년2개월만에  채용이 늘었지만 구직자수는 감소했다고 지적했다. 전문가들은 급격한 고령화로 노동력이 감소한 탓이라고  이날 발표한 4월 실업률(계절조정치)은 전월치, 전망치와 같은  나타났다. 이는 1994년 6월(2.8%) 이후 22년 8개월만에 최저치다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 산업부, 삼천포1·2호기 등 8기, 6월 1일 00시부로 1개월 동안 셧다운 내년부터 노후석탄 봄철 셧다운 정례화, 노후석탄 10기 22년까지 폐지  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 내달부터 30년 이상 노후 석탄화력 8기 가동이 한 달간 정지된다.   산업통상자원부는 30일 미세먼지 대책의 일환으로 발전사와 협의를 거쳐 30년 이상 노후 석탄화력 8기를 한 달간 가동 정지할 계획이라고 밝혔다.  가동정지 대상은 삼천포 1·2, 보령 1·2, 영동 1·2, 서천 1·2 등 총 8기다. 호남 1·2호기는 지역 내 안정적 전력공급을 위해 대상에서 제외됐다.  앞서 문재인 대통령은 15일 미세먼지 감축 응급대책으로 30년 이상 노후 석탄화력에 대해 일시 가동중단을 지시했다.  산업부는 이번 시행 경험을 바탕으로 내년부터 봄철 노후 석탄 가동정지를 정례화 할 계획이다. 이를 위해 전기사업법 하위규정인 전력시장운영규칙 개정도 완료했다.  노후 석탄화력 10기도 일정 보다 앞당겨 문 대통령 임기 내에 폐지하기로 했다.  산업부는 사업자가 조기폐지를 준비해 온 서천 1·2호기, 영동 1호기 등 3기는 6월 석탄발전 가동정지 후 7월부터 폐지 절차에 돌입할 계획이다. 나머지 7기에 대해서도 전력수급과 지역경제 영향, 사업자 의향 등을 감안해 폐지 일정을 단축하기로 했다. 이번 일시 가동중단 조치 등을 통해 석탄발전에서 배출되는 오염물질은 2015년 대비 올해는 3%, 2022년에는 18%가량 줄어들 전망이다.  산업부는 올해 6월 가동정지 및 조기폐지로 2015년 대비 5200톤의 오염물질이 줄어들고 2022년에는 감축량이 3만2000톤으로 확대될 것으로 내다봤다.  이번 가동 중단으로 인한 정확한 효과 분석을 위해 산업부와 환경부는 관계기관과 공동으로 미세먼지 개선효과 측정·분석을 추진할 계획이다.  산업부는 "가동정지 기간에도 수급에 차질이 없도록 발전기 계획예방 정비일정을 조정해 공급력을 충분히 확보하겠다"고 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  최근 아파트값이 큰 폭으로 오르고 있지만, 정부는 우려할만한 수준은 아니라며 일단 시장을 지켜보겠다는 입장입니다.  하지만, 김현미 국토부 장관 후보자가 경고장을 날리면서 새로운 변수로 작용하고 있습니다.   김경기 기자입니다.【 기자 】  서울 강동구에 문을 연 이 재건축 아파트의 모델하우스에는 주말에만 2만 명이 넘게 다녀갔습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【수원=뉴시스】 경기 성남의 판교테크노밸리 전경. . (사진=경기도 제공)     싼 곳은 포천 신북면 삼정리 안산, 화성 등 상승폭 커【수원=뉴시스】 김동식 기자 = 경기지역에서 가장 비싼 땅은 성남 분당구 백현동 현대백화점 판교점으로 나타났다. 이 곳의 ㎡당 공시지가는 1820만원이다. 지난해에도 ㎡당 1765만원으로 도내에서 가장 비쌌다. 반면 가장 싼 곳은 포천시 신북면 삼정리 산 268로 ㎡당 463원이다 30일 경기도에 따르면 도는 올해 1월 1일 기준 개별공시지가를 31일 홈페이지에 공시한다. 경기도내 441만여 필지의 지가 총액은 1320조4020억원이다. ㎡당 평균 13만440원으로 전국 17개 시·도 중 여섯 번째다. 1위는 서울로 ㎡당 평균 231만3575원이다. 이런 도내 개별공시지가 상승폭은 . 지난해  0.07% 올랐고 전국 평균 상승률  낮았다. 가장 많이 오른 지역은 안산 단원구로 . 이어 안산 상록구 7.81%, 화성 7.53% 등의 순이었다. 반면 가장 적게 오른 곳은 고양 덕양구로  그쳤다. 또 고양 일산서구 1.22%, 양주 1.28% 등으로 상승폭이 적었다. 도는 안산 단원구의 경우, 시화 MTV지구 개발과 소사~원시선 복선전철 공사 영향으로 상승폭이 컸다고 설명했다.  안산 상록구는 팔곡이동 산업단지 조성에 따른 용도지역 변경(자연녹지지역→공업지역), 화성시는 화성동탄2지구 대규모 택지개발사업, 마도면 화성바이오밸리 조성사업 등이 상승 원인이다.  올해 개별공시지가는 31일부터 시·군·구청이나 경기도 홈페이지에서 확인할 수 있다.  개별공시지가에 이의가 있는 토지소유자나 이해관계인은 6월 29일까지 토지 소재 시·군·구청에 이의신청 할 수 있다.  시장·군수·구청장이 재조사나 감정평가사의 검증 등을 거쳐 오는 7월 30일까지 개별공시지가를 확정한다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울과 수도권의 아파트 값이 오름세가 가팔라지면서 분양 현장마다 사람들이 몰리고 있습니다. 그런데 지방의 사정은 딴판입니다. 미분양 아파트가 5년여 만에 최대치까지 쌓이면서 집 값도 하락세입니다. 이태경 기자입니다. [기자]국토교통부에 따르면 4월말 지방 미분양 주택은 4만3144가구로 3월보다 1.5%  이후 5년 9개월 만에 가장 많은 ·충북 등에서 많이 늘었습니다. 반면 같은 기간 서울·경기·인천 등 수도권의 미분양 주택은 10% 이상   수도권 아파트값은 0.5% 오른 반면 지방 아파트값은 0.1%  정부가 2014년 수도권의 신규택지개발을 제한하는 대신 재건축 규제를 풀어준 영향이  아파트와 재건축단지의 희소성이 부각되면서 미분양 물량이 줄고 집값이 올랐습니다반면 지방의 경우 수도권에서 아파트 부지를 찾지 못한 건설업체들이 몰리면서 분양 물량이 크게  조선·해운업 구조조정과 대출 규제 강화로 수요가 위축되면서 지난해부터 미분양이 쌓이기  신규 분양이 줄고 있지만 기존 미분양 물량이 많아 당분간 지방의 공급 과잉은 계속될 것으로  집값 과열을 막으면서도 도시재생 사업 등으로 지방의 부동산시장 침체를 막는 맞춤형 부동산 대책이 필요하다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 獨빌트 "7월 만기 9조원 채권 못 갚을 수도"- 그리스 정부 "사실 아냐…내달 해법 찾는다"- 차카로토스 재무 "약속 지켜온만큼 구제금융 집행 문제없을 듯"[이데일리 이정훈 기자] 독일 일간지 빌트는 29일(현지시간) 익명의 소식통을 인용, 채권단이 부채 탕감에 합의하지 않을 경우 그리스 정부가 오는 7월 지불해야하는 부채를 상환하지 못할 수 있다며 또다시 디폴트(채무 불이행) 가능성을 보도했다. 그리스는 7월에 만기 도래하는 국채를 75억유로(원화 약 9조3920억원) 어치 보유하고 있다. 그리스는 현재 채권단과 860억유로에 이르는 제3차 구제금융 자금 가운데 추가 집행분에 대한 합의를 놓고 진통을 겪고 있다. 그러나 이에 대해 미디트리스 차나코풀로스 그리스 정부 대변인은 “이는 사실이 아니다”며 “우리는 6월15일에 (만기 도래 채권 상환에 관한) 해법을 찾을 것”이라고 말했다. 그리스 정부는 다음달 15일에 유로존 재무장관들과 회의를 갖고 세 차례 국제 구제금융 지원 이후 추가적인 부채 탕감을 요구하고 그에 관한 해법을 모색할 예정이다. 유클리드 차카로토스 그리스 재무장관도 이날 성명을 통해 “빌트지가 어제 내가 언급한 내용을 왜곡 보도했다”고 저제한 뒤 “나는 결코 7월에 그리스가 채무를 상환하지 않을 것이라고 말한 적이 없다”고 잘라 말했다. 그는 “그리스는 우리가 채권단에 약속한 것을 지켜왔다는 입장이고 모든 이해당사자들도 이에 동의하는 만큼 구제금융 자금 집행은 큰 문제가 되지 않을 것이라고만 말했다”며 “다만 이것만으로는 그리스 경제가 턴어라운드 할 수 있을 것이라고 자신하기 어렵다는 게 내 입장”이라고 설명했다. 그리스는 현재 국제 채권단과 부채 탕감에 대해 협의를 진행하는 동시에 유럽중앙은행(ECB)에게도 양적완화 대상에 그리스 채권을 포함시켜 달라고 요청한 상태다. 그러나 마리오 드라기 ECB 총재는 “우선 채권국들끼리 완전한 합의를 도출해야 한다”며 유보적인 입장을 보이고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우정사업본부 물류센터 직원들이 19일 서울 광진구 동서울우편물류센터에서 설 명절 선물세트 등 소포와 택배를 분류하고 있다.  사진 속 회사와 인물은 기사 내용과 무관함. /뉴스1 © News1 김명섭 기자특수고용직 특성상 4대보험등 부담…학습지산업도 난색 "고용실태·산업특성 반영해야"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "우리는 지금처럼 더 일한 만큼 버는 개인사업자 신분으로 일하는 게 좋습니다. 주위 동료들도 대부분 비슷한 생각을 합니다."(택배기사 A씨)"학습지교사 상당수는 아이를 둔 어머니여서 교사일을 파트타임식으로 생각합니다. 정규직이 돼 회사에 얽매이기 싫어할 겁니다."(B학습지 관계자)문재인 정부가 추진 중인 비정규직의 정규직화에 대해 택배기사와 학습지회사 관계자의 말이다. 택배기사와 학습지교사는 대표적인 비정규직이다. 이는 정부의 일괄적 정규직 전환 추진 가능성에 대해 산업 곳곳에서 우려의 목소리를 내는 상황을 대변한다. ◇"신불자, 4대보험 가입하면 월급 압류한다면서요"30일 택배업계에 따르면 C택배회사는 정규직 택배기사(직영 기사)가 10% 내외다. D택배회사는 사실상 전무하다. C회사 관계자는 "다른 택배회사는 이보다 정규직 비율이 낮을 것"이라며 "규모가 작은 회사일수록 정규직이 거의 없다고 보면 된다"고 말했다. 두 회사 모두 문재인 정부 출범 전부터 택배기사의 정규직 전환 수요를 파악해왔지만 신청 사례가 드물었다고 밝혔다. 문재인 정부 출범 이후에도 이같은 상황은 달라지지 않고  5만명에 이르는 택배기사의 개별 생각을 일일이 확인하기는 불가능하다. '3D 업종'으로 여겨진 택배기사의 처우를 개선해야 한다는 목소리와 비정규직의 정규직 전환은 일맥상통하는 부분이 많은 것도 사실이다. 하지만 택배업계에서 택배기사의 정규직 전환 대책이 큰 호응을 못 얻는 데는 개인의 인식만큼 택배산업의 구조적 특성이 배경으로 자리잡았다. 우선 택배기사는 특수형태 근로종사자인 탓에 비정규직인 동시에 개인사업자다. 이 때문에 기업의 직접 고용이 아닌 개인사업자를 정규직 전환 논의 대상에 포함하는 것은 논란의 소지가  현재처럼 개인사업자 신분이 더 많은 보수를 얻을 수 있다는 목소리를 낸다. 택배기사 수입은 배송물량에 따라 정해지기 때문이다. 숙련된 택배기사는 월 매출액이 400만~500만원으로 알려졌다. 정규직 신분으로 받는 월급은 이보다 낮은 수준이라는게 업계의 일반론이다. 택배기사는 정규직으로 전환돼 4대 보험을 가입하는 상황에 대해서도 우려를 나타낸다. 유류비를 비롯한 각종 경비가 본인 부담인 택배기사 입장에서는 고용보험료를 내는 상황이 달갑지 않다는 것이다. 게다가 어려운 생계 탓에 신용불량자 신분으로 택배기사를 선택한 경우가 적지 않은데 이들은 4대 보험 가입만은 피하고 싶다고 하소연한다. D택배회사 관계자는 "직업을 구하기 어려워 신용불량자 신분으로 택배기사가 된 분도 있다"며 "이들은 만일 정규직 전환돼서 4대 보험에 가입하면 월급 압류가 된다고 걱정한다"고 전했다. 이처럼 택배기사 업무는 다른 업종에 비해 노동강도가 높아 이직이 잦은 탓에 정규직과 같은 일정 기간 의무 근로 개념이 뿌리를 내리지 못했다. 택배회사 사이에서는 "구하기 어려운 택배기사를 정규직으로 전환해 붙들고 싶은 심정"이라는 말도 나온다. 근속 연수가 '1년 이상 택배기사'에게 학자금 지원혜택을 준 택배회사가 나올 정도다. 특히 일반인은 택배회사가 택배기사의 정규직을 결정한다고 오해하기 쉽다. 대기업 로고가 박힌 유니폼을 입고 일하는 택배기사를 주위에서 쉽게 볼 수 있어서다. 하지만 대부분 회사는 택배영업소(대리점)와 계약을 맺고 영업소가 다시 택배기사와 계약을 맺는 형태로 사업을 영위한다. 즉 택배기사의 정규직을 결정하는 사실상 주체는 택배회사가 아니라 대리점이다. 택배회사가 대리점의 고용 형태를 파악하거나 개입하는 행위는 하도급법 위반일 수 있다. 이는 또다른 논란이 벌어질 수 있는 가능성을 품고 있다. 대리점도 택배기사와 마찬가지로 개인사업자 신분이다. 택배기사의 정규직 전환 유도는 택배회사보다 영세한 대리점주의 경영악화로 이어질 수 있다. 사진제공 = 쿠팡. © News1◇"교사 대부분 파트타임으로 일하고 싶은 주부"이처럼 정규직에 대해 난색을 표하고 있는 또 다른 산업은 학습지다. 학습지 교사도 택배기사와 마찬가지로 특수고용직으로서 회사와 계약을 맺은  추산되는 학습지교사는 그동안 법으로 온전하게 보호받지 못한 게 사실이다. 비정규직인데다 여성이 대부분이어서다. 고용 형태가 불안정한 탓에 부당한 해고를 겪는 일도 많았다. 이 때문에 박근혜 정부와 당시 국회는 학습지교사와 같은 특수고용직의 고용보험가입 허용을 법안으로 추진한 전례가 있다. 겉으로 보기에는 고용안정화를 보장하겠다는 법안 취지에 학습지교사가 반대할 이유가 없어 보인다. 법안이 통과되면 교사는 실업급여를 받을 수도 있었다. 하지만 업계는 교사의 업무 특성을 모르는 소리라고 교사 입장을 대변한다. 학습지교사가 고용보험비 지출에 부담을 느낄 것이란 게 업계의 주장이다. 고용보험비는 교사가 내고 있는 산재보험비 부담방식에 맞춰 고용주(학습지회사)와 교사가 반반씩 부담할 가능성이 높다. 학습지 교사의 급여는 200만원  "학습지교사 상당수는 아이를 둔 어머니인데 이들은 교사일을 파트타임식으로 생각하고 아이를 돌볼 수 있는 여유를 갖으려고 한다"며 "고용보험을 가입한 후 실업급여를 받으려면 일정 기간이 지나야 하는데 회사에 얽매이기 싫어하고 이직도 잦은 이들의 현실과 맞지 않다"고  상황은 택배업계가 최근 쿠팡의 직원 정규직 전환·임금 논란을 예의주시하도록 만들었다. 고용형태와 산업특성이 엄연히 다름에도 '택배기사'처럼 보인다는 이유로 '택배기사도 정규직 전환을 바란다'는 오해를 낳을 수 있다는 것이다. 이처럼 '비정규직의 정규직 전환이 능사'라는 논리가 자신들에게도 적용될까 걱정하는 분위기는 다른 산업에서도 불거질 수 있다. D택배회사 관계자는 "택배는 유상운송, 쿠팡의 로켓배송은 유통서비스로 구분할 수 있다"며 "쿠팡 논란은 현재 택배산업 특성상 택배기사를 정규직화하는 게 아직 이르고 무리라는 점을 단적으로 보여준 것"이라고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>같은 공장에서 비슷한 일을 하지만 더 힘들게 일해야 하고, 임금은 3분의 1밖에 안 되는 상황. 우리 사회에 만연한 비정규직 근로자들의  들어 비정규직의 정규직 전환이 강도 높게 추진되고 있는데, 먼저 현장의 목소리를 이강 기자가 들어봤습니다.<기자>13년 동안 자동차 제조공장에서 하청업체 비정규직으로 일해온 장재영  일은 타이어 하역 작업으로, 원청업체 정규직원들도 비슷한 일을 하지만 노동 강도는 완전히 다릅니다.[장재영/하청업체 비정규직 근로자 : 제가 일하던 곳이 하루에 (타이어) 1,800개를 내리니까요. 정규직원들은 (직접) 하차를 잘 안 합니다. 납품기사들이 대신합니다. (정규직원의) 3배 정도(일을) 한다고 생각하면 됩니다.]휴일도 없이 밤낮으로 근무했지만 한 달에 받는 돈은 180만 원 정도. 상여금 등을 합쳐도 연봉이 3천만 원이 채 안  라인 원청업체 정규직원 연봉의 3분의 1에 불과합니다.[장재영/하청업체 비정규직 근로자 : (옆 라인의 그분(정규직원)은 얼마 정도 받으셨나요?) 21라인 같은 경우에는 거의 억대(연봉)라고 보시면 돼요.]고용노동부 조사결과 장 씨 같은 하청업체 비정규직의 시간당 임금은 1만1,424원으로 대기업 정규직 임금의 37% 수준으로  지난해 노동조합에 가입한 뒤 이런 불합리한 문제를 회사에 따졌지만 돌아온 건 '무급 자택 대기'처분이었습니다.[장재영/하청업체 비정규직 근로자 : 비정규직들은, 너희들 아니라도 얼마든지 일할 사람 있다… 라는 그런 취급을 하는 거죠.]새 정부 들어 비정규직의 정규직 전환이 사회적 화두로 떠오르고 있는 상황. 고용부는 대기업과 중소기업의 공정한 거래 관행을 확립하고 중소기업 비정규직 근로조건을 개선하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 황지영)  이강 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 최저임금위 2차회의文대통령 ‘1만원 실현’공약 2020년까지 인상 방침노동계는 "당장 인상" 요구.. 위원회 복귀여부도 불투명경영계는 "소상공인 부담" 대책 없는 대폭 인상에 반대                연합뉴스                       내달 1일 내년 시간당 최저임금을 정하는 최저임금위원회의 본격적인 논의를 앞두고 노사 간에 '전운'이 감돌고  오는 2020년까지 최저임금을 1만원으로 인상하겠다고 공약했고, 정부도 인상 방침을 정한 만큼 어느 해보다 최저임금 대폭 인상에 대한 기대감은 크다. 하지만 최저임금은 노사 및 공익위원 동수로 구성된 최저임금위가 결정하는 만큼 논의 과정에서 상당한 진통이 예상된다. 노동계는 당장 1만원으로 인상을 요구하는 반면 경영계는 인건비 부담 등으로 동결이나 소폭 인상을 주장하고  지난해 최저임금 결정 방식에 반발, 1년 가까이 최저임금위에 불참하고 있어 참여 여부도 불투명하다. 여기에다 견해차도 커 제대로 논의가 이뤄질지도 미지수다.■최저임금 논의 앞두고 감도는 '전운'30일 고용노동부에 따르면 최저임금위원회는 내달 1일 정부세종청사에서 제2차 전원회의를  2018년 최저임금(안) 상정, 전문위원회 심사 회부, 위원장 및 부위원장 선출, 향후 일정 등을 논의할 계획이다. 내년 최저임금 논의가 본궤도에 오른  9명, 근로자측 9명, 공익대표 9명으로 구성된다. 하지만 최저임금위가 정상적으로 가동될지는 현재로선  최저임금위원으로 참여하고 있는 근로자 위원 9명은 지난해 최저임금 결정 과정에 불만을 드러내며 불참을 선언한 뒤 아직까지 복귀하지 않고 있다. 당시 근로자위원들은 최저임금위 회의 과정 공개, 공익위원 선출방법 개선 등을 주장하며  7일 열린 올해 최저임금위 제1차 전원회의에도 근로자 위원이 전원 불참하면서 파행을 (민주노총)과 한국노동조합총연맹(한국노총)은 지난 2월 최저임금 결정기준, 공익위원 선출방식 등 최저임금법 개정안이 통과되지 않으면 최저임금위에 복귀하지 않겠다고 밝힌 만큼 파행이 장기화될 우려마저  노동자 생계비, 유사 노동자 임금, 노동생산성, 소득분배율 등을 고려해 최저임금 인상률을 정하도록  '미혼 단신 노동자 생계비'를 기준으로 했지만 노동계는 최저임금을 받는 노동자가 가구 생계를 책임지는 경우가 많다며 '가구 생계비'를 기준으로 결정해야 한다고 주장하고 있다.■'1만원 인상'對 '동결'…최저임금 인상 논란노동계가 참여한다 해도 최저임금 논의 과정 역시 상당한 난항이  오는 2020년까지 최저임금 1만원 실현을 공약한 만큼 최저임금 대폭 인상에 대한 기대감은 어느 때보다  열린 국정기획자문위원회 업무보고에서 문 대통령 공약대로 2020년까지 최저임금을 1만원으로 인상할 방침이라고  1만원이 되면 이를 월급(주휴수당 포함)으로 계산할 경우 약 209만원이다. 연봉으로 따지면 약  6470원이다. 문 대통령 공약대로라면 매년  인상해야 한다. 2018년 7485원, 2019년 8660원, 2020년 1만19원이다. 3년 만에 최저임금 1만원 시대를 맞게  있지만 경영계는 소상공인에 대한 대책 없이 최저임금을 대폭 인상하면 영세 소상공인의 부담이 커진다며 우려를 제기한다. 최저임금 인상 과정에서 진통이 불가피할 것으로  "최저임금 인상 대상 90% 이상이 중소 영세소상공인인데 최저임금을 대폭 인상하면 자칫 일자리를 위협할 수 있고, 영세소상공인 경영 자체를 어렵게 할 수 있다"고  고용노동부 장관이 심의 요청한 날부터 90일 이내 심의하고, 최저임금안을 고용노동부 장관에게 제출해야 한다. 시한은 오는 6월  김서연 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 '2016년 기업경영분석' 발표 석유화학 ·건설업 영업이익률 급증 …부동산 ·임대업 매출 42% 늘어 자료:한국은행[아시아경제 조은임 기자]지난해 우리나라 기업들이 한층 개선된 경영 성적표를 받아들었다. 성장성과 수익성, 안정성을 나타내는 지표들이 모두 전년보다 크게 나아져서다. 특히 수익성은 2010년 이후 가장 높은 수준을 나타냈다. 원자재 가격 하락과 동시에 주택경기가 호조세를 보인 영향이다. 한국은행이 외부감사대상 비금융 영리법인기업 2만888개를 대상으로 조사해 30일 발표한 '2016년 기업경영분석(속보)'에 따르면 국내 기업의 매출액은 전년 2.4% 감소에서 지난해 1.1% 증가로 전환됐다. 제조업의 경우 매출 감소세가 전년 - - 매출 감소세가 둔화됐다. 매출액증가율은 기업의 성장성을 나타내는 대표적인 지표로 취급된다. 국제 유가 하락으로 석유화학(-16.8%→-2.9%), 금속제품(-7.3%→-2.0%) 등이 이같은 흐름을 견인했다. 비제조업은 건설(0.9%→5.9%), 서비스(2.3%→5.7%) 등을 중심으로  증가세가 확대됐다. 서비스업의 경우 부동산 ·임대업의 매출이 42%나 증가한 영향이 컸다. 기업규모별로는 대기업(-3.8%→-0.3%)은 감소폭이 축소된 반면 중소기업(4.2%→7.4%)은 증가세가 확대됐다. 작년 기업의 수익성을 나타내는 매출액영업이익률은  기록해 2010년(6.7%) 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 매출원가률이   낮아진 영향이 컸다. 수입원자재가격 하락으로 원가경쟁력이 높아지면서 석유화학(6.6%→9.3%) 부문의 영업이익률이 개선됐다. 덕분에 제조업의 경우 매출액이 줄었음에도 영업이익률이  기록, 전년(5.5%)대비 상승했다. 비조업 역시 건설업(2.4%→4.8%)의 경우도 주택경기 호조 영향을 받으면서   개선됐다.  매출액세전순이익률의 경우   개선됐다. 업종별로는 제조업(5.4%→6.8%)이 상승했으나 비제조업(5.4%→4,7%)은 하락했다. 수익성을 대표하는 또 다른 지표인 이자보상비율 역시 영업이익이 늘면서 전년   상승했다. 이자보상비율이 100% 미만(28.0%→26.5%), 100~300%(22.3%→21.8%) 기업의 비중이 전년보다 줄어든 반면 500% 초과(41.0%→42.7%) 기업의 비중은  뜻하는 부채비율(100.6%→95.1%)과 차입금의존도(27.1%→25.4%)가 전년보다 하락했다. 기업의 업종, 규모와 관계없이 공통된 흐름이다. 부채비율이 높은 기업은 줄고, 낮은 기업은 늘어나 전반적으로 재무구조가 개선되고 있는 것으로 나타났다. 부채비율 200~500%(22.5%→22.2%), 500% 초과(24.5%→21.3%) 구간 업체수 비중은 전년보다 하락했다. 반면 100% 미만(26.2%→29.3%), 100~200% 구간(18.6%→19.7%) 기업수 비중은 상승했다. 이외에 지난해 외감기업의 순현금흐름은 평균 5억원 순유입으로 나타났지만, 그 규모는 전년(14억원)에 비해 축소됐다. 이는 여유자금을 차입금, 회사채 상환 등에 활용한 영향이다. 단기차입금과 이자비용을 얼마나 부담할 수 있는지 나태나는 현금흐름보상비율(.2%)은 영업활동 현금유입 증가로 상승했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월부터 대출심사 강화만기 3년 넘는 주택대출, 매년 원금 30분의 1 상환아파http:///.view?aid=2017053092721&type;=media&mediaid;=AA&startdate;=20170531&pagenum;=16#트 잔금 대출 받았다면 만기까지 원리금 분할 상환소득도 현미경 검사하기로정부 "풍선효과 완화 기대"[ 이태명 기자  ] 다음달 1일부터 지역농협, 신용협동조합, 새마을금고 등 상호금융권에서 주택담보대출을 받기가  3월 자산 1000억원 이상 상호금융조합·새마을금고에 도입했던 여신심사 가이드라인을 다음달부터 자산 1000억원 미만(1925곳)으로 확대 적용한다고 30일 발표했다. 금융위원회 관계자는 “은행과 저축은행 대출 문턱을 높이면서 상호금융권으로 대출 수요가 몰리는 ‘풍선 효과’가 잠잠해질 것”이라고 말했다.◆높아지는 상호금융 대출 문턱이번 여신심사 가이드라인의 골자는 ‘소득심사 강화’와 ‘분할상환 의무화’다. 정부가 발급한 증빙소득(근로·사업·연금소득 등) 서류가 있어야만 원칙적으로 대출받을 수 있다. 다만 소득 증빙이 어려운 농어업인은 통계청 자료를 토대로 추정소득을  갚는 분할상환 원칙도 적용된다. 대상은 개인이 받는 주택담보대출이다. 자영업자 등 개인사업자가 사업자금 조달을 목적으로 주택담보대출을 받을 때는 종전처럼 거치식·일시상환도 가능하다. 주택담보대출이 아닌 신용대출은 일시상환 형태로 빌릴 수  대출 형태에 따라 두 가지로 나뉜다. 먼저 만기 3년 이상 신규대출 중 주택구입자금용 대출이거나, 총부채상환비율(DTI)이 60% 이상인 대출에 해당되면 만기 때까지 매년 원금의 ‘30분의 1’ 이상을 나눠 갚아야 한다. 거치기간(이자만 내는 기간)은 1년까지만 허용된다. 예컨대 10년 만기로 1억원을 대출(금리 연 3%)받는다면, 10년간 연 333만원씩(1년 거치 때는 연 370만원)을 나눠 갚은 뒤 만기 때 남은 원금 6666만원과 이자(1512만원)를 일시에 갚아야  가이드라인을 피하기 위해 만기 3년 미만으로 대출받으면 일시상환도 가능하다. 하지만 만기 연장을 포함해 총 대출기간이 3년을 넘으면 분할상환으로 빚을 갚아야  관계없이 처음부터 원리금을 분할상환해야 하는 기준도 있다. 금융권 주택담보대출이 3건 이상이거나, 올해 1월1일 이후 분양공고를 낸 아파트 집단대출 중 잔금대출을 받는 경우다. 이 경우 10년 만기, 1억원을 대출받으면 매년 1158만원의 원리금을 나눠 갚아야 한다.◆‘풍선 효과’ 누그러질까금융위는 가이드라인의 예외도 일부 인정해주기로 했다. 실직이나 가장의 사망 등으로 불가피하게 생활자금을 대출받는 경우, 상환계획이 확실한 경우 등에 한해 분할상환 대신 일시상환 대출을 허용해줄 방침이다. 아파트 집단대출 중 중도금대출도 일시상환을 허용해줄  가이드라인 확대 적용으로 한동안 상호금융권으로 쏠렸던 대출 수요가 대폭 줄어들 것이란 전망이 나온다. 은행과 보험·저축은행의 대출을 조이면서 상호금융권 가계대출은 지난해 4분기에만 12조4000억원이 늘었다. 2015년 4분기 가계대출 증가액(8조원)의  규모다. 올해 1분기 상호금융권 가계대출 증가액은 6조3000억원으로 전분기에 비해 많이 줄었지만 지난해 1분기와는 같은 수준을  “지난 3월 자산 1000억원 이상 상호금융권에 여신심사 가이드라인을 시행한 결과 하루 평균 주택담보대출 신청금액이 시행 이전보다 45%가량 급감했다”며 “상호금융권으로 대출 수요가 쏠리는 풍선 효과가 누그러질 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 스마트폰뱅깅 1분기 전기대비 7.3%↑【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 스마트폰 뱅킹 이용 건수가 작년 말 대비 7.3% 증가한 것으로 나타났다.   한국은행이 30일 발표한 '2017년 1분기 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황' 자료에 따르면 올 1분기 일평균 스마트폰뱅킹 이용 건수는 5738만건으로 전기 5349만건 대비 7.3% 증가했다. 스마트폰뱅킹 이용건수는 지난 2016년 1분기 5097만건, 2분기 5272만건, 3분기 5379만건, 4분기 5349만건 등에 이어 올해 1분기 5738만건으로 늘어나 증가 추세를 보이고 있다. 1분기 중 일평균 이용금액도 3조6258억원으로 전기 3조3476억원 대비 5.3% 증가한 것으로 나타났다. 스마트폰뱅킹 등록고객수는 3월 말 현재 7733만명(동일인이 여러 은행에 가입한 경우 중복 합산)으로 전분기 말 7467만명에 비해 3.6% 증가했다.  전체 인터넷뱅킹 가운데 스마트폰뱅킹이 차지한 비중은 이용 건수로는 61.0%, 금액으로는  차지했다. 이 비중은 지난해 1분기 이용 건수 비중(59.3%)과 이용 금액 비중(7.0%)에 비해 각각 ,  증가한 수치다. 스마트폰과 PC를 포함한 전체 인터넷뱅킹 이용 건수는 9412만건으로 전기 대비 5.9% 증가했지만 이용금액(일평균)은 41조9189억원으로 4.6% 감소한 것으로 나타났다. 이용 형태를 세분화하면 조회서비스가 8608만건으로 이용건수의  차지했으며 전기대비 7.4% 증가했다.  자금이체 건수는 804만건으로 8.1% 감소했고, 대출신청 건수도 2613건으로 전기대비 5.6% 감소했다. 한은 관계자는 "공모주 청약 관련 대규모 증거금 및 환불자금 이체 감소 등에 기인한 것으로 보인다"고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국정기획자문위원회가 비정규직 문제 해결을 위해 기업과 공직사회를 압박하고 있다는 지적에 대해 30일 "(기업과 공직사회를)적폐로 보는 것이 아니며 비정규직 문제에 대한 인식을 같이 하자는 것"이라고  국정기획위 대변인은 서울 종로구 사무실에서 브리핑을 열고 "비정규직 문제를 강압으로 풀 수는 없고 인식을 바꾸자는 것"이라면서 "비정규직이 똑같은 일을 하지만 임금을 적게 주고 평생 승진을 못하는데 이걸 내버려두고 내수가 살아날 것을 기대하는 것은 무리"라고 강조했다. 이어 "가처분 소득을 늘려줘야 소비가 늘고, 내수와 투자가 살아나고, 다시 소비가 늘어 기업의 시장이 커진다"면서 "기업을 압박하는 것이 아니다"라고  공직사회를 상대로 "국정철학에 공감하지 못한다"고 강하게 비판한 바  비정규직을 정규직으로 전환해 양질의 일자리를 창출하는 정책을 추진중이다. 정부가 강하게 드라이브를 걸고 있지만 재계에선 중소기업 중심으로 부담이 급증할 것이라며  부회장은 지난 25일 "사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업이 매우 힘들다"면서 "논란의 본질은 대·중소기업 간 임금 격차"라며 이의를 제기했다. 이에 박광온 국정기획위 대변인은 26일 "지극히 기업적 입장에 아주 편협한 발상"이라고  국정기획자문위원장은 공무원들의 업무보고가 공약을 적극 반영하지 않는다며 공무원들을 질책했다. 그는 지난 29일 "지난 9년 간 보수정부가 우리와 다른 국정철학을 갖고 운영해왔다"면서 "새 정부 국정철학을 현 정부의 관료들이 제대로 느끼거나 공감하지 못하는 측면이 많다"고 말했다. 하지만 일각에서는 '지나친 옥죄기', ‘월권 행사’라는 지적이 나왔다.[이현승 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권단과 비공개 회의 시작랜드 사용료·기간이 쟁점금호타이어 주주협의회(채권단)와 금호아시아나그룹이 금호타이어 매각 최대 걸림돌로 부상한 상표권 협상을 시작해 결과가 주목된다. 난항이 예상됐던 금호타이어의 매각 속도가 빨라지는 것 아니냐는 분석이 제기된다. 30일 재계와 금호타이어 주주협의회에 따르면 금호그룹은 29일 오후 KDB산업은행과 상표권 협상 비공개 회의를 열고 논의를 시작했다. 재계 고위 관계자는 "그동안 상표권 협상이 꽉 막혀 있던 상태에서 금호 측과 산업은행이 회동을 시작했다는 것은 긍정적인 시그널"이라고  실무진끼리 만나 각자 입장과 조건을 교환한 이날 회의에서 금호그룹은 주주협의회와 금호 간 사전 합의가 있으면 금호타이어 매각 우선협상대상자인 더블스타가 금호타이어 상표권을 5년까지 사용할 수 있다는 종전 입장을 재확인한 것으로 전해졌다. 산업은행 측은 주주협의회 내부 논의를 거친 후 공식 의견을 전달하기로 했다. 산업은행 관계자는 "금호그룹이 채권단이 정식으로 상표권 논의 요청을 하면 합리적인 조건을 전제로 검토를 거쳐 답변을 주겠다고 했다"며 "주주협의회에서 논의해 금호그룹에 요청할 계획"이라고  관건은 상표권 요율과 사용 기간이다. 산업은행은 지난 4월 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 맺으면서 5년간 의무적으로 상표권을 사용하되 이후 15년간은 자율적으로 사용할 수 있다는 조건을 붙였다. 상표권 사용료로는 연매출  해당하는 몫을 금호그룹 측에 주도록 했다. 이에 금호그룹은 "더블스타가 원할 때 사용권 해지가 가능하도록 한 것은 비상식적인 계약 조건"이라고 반발하고 있다. 재계에서는 금호그룹이 연매출 0.2% 이상 요율에 사용기간 단축을 요구할 것으로 보고 있다. 반면 주주협의회는 2010년 금호그룹이 금호렌터카를 KT에 매각하면서 상표권 요율을  낮게 책정한 전례를 들며 압박 전략을 쓸 것으로 관측된다. 만약 금호타이어 상표권을 쥐고 있는 금호그룹이 상표권 사용을 허가하지 않으면 더블스타 매각건은 무산될 공산이 매우 크다. 더블스타가 금호타이어 브랜드 가치를 감안해 인수가(9550억원)를 써냈기 때문이다.   [김정환 기자 / 노승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>프랜차이즈 가게를 열려면 가입비와 교육비, 인테리어 비용까지 많게는 수억 원이 들어갑니다. 이렇게 거액을 투자해도 본사의 횡포로 한순간에 쫓겨나는 점주가 적지 않은데요, 이 때문에 정부는 최소한 10년 동안은 점주의 영업을 보장하도록 법을 강화했습니다. 점주를 쫓아내는 본사의 갑질이 사라졌을까요?보도에 최우철 기자입니다.<기자>지난 10년 동안 한식 프랜차이즈 식당을 운영했던 57살 김 모  끝에 자리를 잡았지만, 이달 초, 본사로부터 일방적인 가맹 해지 통보를  김 씨는 결국, 간판을 내려야 했습니다.[김 모 씨 : '이거 하나 없어지면 나는 어떻게 하느냐. 이게 내 직장인데' (라고 얘기해도) 자기들 고려의 대상이 아니라는 거예요. (고용했던) 직원들도 직장 잃고….]본사가 직영점 전환을 추진하면서 10년간의 영업을 접고 2년 전 간판을 바꿔 달아야 했던 이 모 씨는 요즘 한숨이  믿고 같은 자리에서 같은 업종을 고수하자, 본사가 최근 불과 100ｍ 떨어진 곳에 24시간 직영점을 열었기 때문입니다.[이 모 씨 : (10년 전 첫 개점) 그 당시에 4억 4천만 원인가 들어간 걸로 기억해요. 상권을 개척한 거죠, 신규 상권을. 또 아무 문제 없이 일해 왔고요.]전체 프랜차이즈 가맹 점주 가운데 30% 안팎인 6만여 명은 영업 10년 차  안심하고 장사할 수 있도록 개정해놓은 법의 취지를 정반대로 악용하고 있는 겁니다.[정종열/가맹거래사 : (10년을) 계기로 해서 이런저런 계약조건을 변경한다든지, 가맹 본사의 이해와 요구를 관철 시키는 거죠.]정부와 여당은, 가맹점 보복 금지 법안 등 가맹점주를 실질적으로 보호할 수 있는 대책 마련을 추진하고 있습니다.(영상취재 : 박대영·최대웅, 영상편집 : 신호식) 최우철 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지