20160728// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말하는 유일호    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오후 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 세제발전심의위원회에서 인사말을 하고 있다. 이날 유 부총리는 올해 세법개정안의 방향에 대해 "경제활력 제고 및 민생안정에 중점을 두고 추진하고자 한다"고 밝혔다.      근로장려금 지급액 10% 인상…둘째 출산 50만원·셋째 70만원 세액공제월세 세액공제율 10→12%·연 2천만원 이하 월세소득 비과세2016년 세법개정안 마련…연간 3천171억원 세수증대 효과    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 근로자의 신용카드·체크카드 사용액에 대한 소득공제 제도가 2019년까지 3년 연장된다.    다만 연봉 1억2천만원 초과 고소득자는 내년부터, 7천만∼1억2천만원 근로자는 2019년부터 소득공제 한도가 축소된다.    근로장려금 지급액이 10% 인상되고, 출산 장려를 위해 둘째 출산 시 세액공제액은 50만원으로, 셋째부터는 70만원으로 확대된다.    월세 세액공제율은 10%에서 12%로 상향조정되고, 연 2천만원 이하 주택임대수입에 대해서는 2018년까지 소득세를 비과세한다.    정부는 28일 서울 세종대로 대한상의회관에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 세제발전심의위원회를 열고 올해 정기국회에 제출할 소득세법, 법인세법, 개별소비세법 등 13개 세법 개정안을 확정했다.    개정안은 오는 8월 18일까지 입법예고한 뒤 8월 말 국무회의 의결을 거쳐 오는 9월 2일 정기국회에 넘겨질 예정이다.    정부는 경제활력 제고와 민생안정, 공평과세, 조세제도 합리화 등의 큰틀 아래 올해 세법개정안을 마련했다고     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오후 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 세제발전심의위원회에서 인사말을 하고 있다. 이날 유 부총리는 올해 세법개정안의 방향에 대해 "경제활력 제고 및 민생안정에 중점을 두고 추진하고자 한다"고 밝혔다.          정부는 우선 서민·중산층 세부담 경감을 위해 신용카드 소득공제를 2019년까지 3년 연장하되 공제한도를 급여수준별로 차등적용하기로 했다.    총급여 7천만원 이하는 300만원의 공제한도가 유지되지만 1억2천만원 초과자는 내년부터 200만원으로, 7천만∼1억2천만원은 2019년부터 250만원으로 낮아진다.    중고차를 구입할 때 카드로 결제하면 구입금액의 10%가 신용카드 등 소득공제 대상에 포함된다.     일하는 저소득 가구 지원을 위한 근로장려금 지급액을 내년부터 10% 인상한다.    이에 따라 연간 최대 지급액은 단독가구 77만원, 홑벌이 185만원, 맞벌이 230만원으로 늘어난다.    저출산 문제 해결을 위해 현재 자녀 1명당 30만원인 출산 세액공제를 둘째를 출산할 경우 50만원, 셋째 이상은 70만원으로 확대한다.     대학생이 학자금을 빌린 뒤 취업 후 상환하는 든든학자금은 원리금 상환액의 15%까지, 초·중·고 체험학습비는 학생 1인당 연간 30만원 한도로 교육비 세액공제를 받을 수 있다.    월세 사는 서민층의 부담을 고려해 월세 세액공제 혜택도 확대하기로 했다.    현재는 총급여액 7천만원 이하인 무주택 근로자가 지출한 월세액에 대해 연간 750만원 한도로 10% 세액공제가 적용되는데, 내년부터는 공제율이 12%로 2%포인트(p) 인상된다.    주택 임대차시장 안정 차원에서 연간 2천만원 이하 주택임대수입에 대해서는 2018년까지 소득세를 비과세하기로 했다.    1천cc 미만 경차 소유자에게 연간 10만원 한도로 유류세를 환급하는 특례도 2018년 말까지 2년 연장되고, 하이브리드차(최대 100만원), 전기차(200만원)에 이어 수소 연료전지자동차 구매 시에도 개별소비세를 최대 400만원까지 깎아주기로 했다.      음식점 사업자들에게 적용하는 농수산물 의제매입세액공제 우대 공제한도, 자영업자의 신용카드 등 매출세액공제 우대공제율 역시 2018년 말까지 2년 더 적용하기로 했다.    공평과세 차원에서 유가증권시장(코스피) 상장법인의 경우 현재는 지분율 1% 이상이거나 종목별 보유액 25억원이 넘으면 주식 양도소득세를 과세하고 있지만, 2018년 4월부터는 보유액 기준이 15억원으로 낮아진다. 코스닥 역시 보유액 기준이 20억원에서 15억원으로 하향 조정된다.    논란이 됐던 공익법인의 주식보유 상한을 높이는 방안은 이번 세제개편에서 제외됐다. 정부는 대신 공익법인에 표준적인 회계기준을 마련하는 등 투명성 제고 방안을 도입하기로 했다.    정부는 해외 이민자 탈세를 방지하기 위해 2018년부터 주식양도차익 과세대상인 대주주가 이민을 가는 시점에 주식 양도소득세(20%)를 부과하는 일명 '국외전출세'를 신설하기로 했다.    가계소득 증대 3대 패키지는 제도 시행 과정에서의 문제점을 보완해 개선한다.    기업소득 환류세제는 기업소득이 배당보다는 임금증가나 투자로 환류될 수 있도록 투자와 임금증가, 배당의 가중치를 현행 1 대 1 대 1에서 1 대  .    배당소득 증대세제의 경우 배당소득이 많은 금융소득종합과세자에 대한 과세요건 강화 차원에서 25% 분리과세 제도를 5% 세액공제로 전환하고 2천만원의 공제한도를 신설하기로 했다.    정부는 미세먼지 주범으로 지목된 석탄발전 비중을 낮추기 위해 발전용 유연탄 개별소비세율을 내년 4월부터 기본세율 기준 kg당 6원 올린 30원을 적용하기로 했다. 다만 이로 인해 전기요금이 인상되지 않도록 할 계획이다.     최상목 기재부 1차관은 "성장동력 확충, 과세형평성 제고, 안정적 세입기반 확보 등의 중장기 조세정책방향에 맞춰 이번 세법 개정안을 마련했다"면서 "조세부담률이 계속 상승하고 있고 경제여건 등을 감안할 때 세율 체계를 조정하는 것은 적기가 아니라고 판단, 이번 개정안에는 담지 않았다"고 말했다.    기재부는 이번 세법 개정으로 연간 3천171억원 규모의 세수증대 효과가 나타날 것으로 예상했다.    서민·중산층은 연간 세부담이 2천442억원 줄지만 고소득자는 1천9억원 늘어나는 것으로 분석됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]<누진제 폐지해야>-국민이익 반한 누진제는 무효-산업용 놔두고 왜 주택용에만?-11배 누진제, 우리나라만 존재<누진제 유지해야>-정전사태보고도 누진제 폐지?-산업용도 기업별로 차등 부과-저소득층위한 복지제도 존재해■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 곽상언(법무법인 인강 변호사), 진상현(경북대 행정학부 교수)여름철에 폭염이 이어지면서 전기요금 걱정하는 분들이 많습니다. 너무 더워도 에어컨 마음 놓고 트는 가정 그리 많지 않죠. 왜냐하면 우리나라의 가정용 전기요금은 누진제를 적용하고 있어서 사용량에 따라서 총 6단계로 요금이 나뉩니다. 잘 들어보십시오. 말하자면 한 달에 60kWH를 쓰는 가정은 4590원만 내면 됩니다. 하지만 600kWH를 쓰는 가정은 21만 7000원으로 요금이 뜁니다. 600kWH라고 하면 하루에 16평용 에어컨을 5시간 정도 틀면 이렇게 된다고 그러네요. 바로 이게 누진제의 힘이죠. 하지만 산업용 전기는 누진이 되지 않습니다. 그렇다 보니까 똑같이 600kWH를 써도 기업의 계약조건에 따라 차이가 좀 있기는 합니다만 대략 한 6만 4000원 정도가 나온다고 하네요. 이렇다 보니 여름과 겨울만 되면 일반 가정에 불만의 목소리가 높습니다. 오늘 이 전기요금 누진제 얘기 좀 해 보죠. 먼저 누진제를 폐지해야 된다며 소송까지 낸 변호사세요. 곽상언 변호사 연결이 돼 있습니다. 곽 변호사님 안녕하세요? ◆ 곽상언> 안녕하세요. 곽상언입니다. ◇ 김현정> 전기요금 누진제를 이제는 폐쇄해야 된다라고 생각하시는 이유는 뭡니까? ◆ 곽상언> 전기요금은 일반인들이 아시는 것처럼 법률로 정해진 것이 아닙니다. 한전은 전기공급규정이라는 이름의 계약, 그 약관을 통해서 전기요금을 정하고 있습니다. 그래서 ‘약관의 규제에 관한 법률’이 적용되는데요. ‘약관의 규제에 관한 법률’은 고객의 이익에 반하는 약관 조항을 무효로 선언하고 있습니다. ◇ 김현정> 고객의 이익에 반하면 안 된다? ◆ 곽상언> 네, 그렇습니다. 한전의 주택용 전기요금, 즉 누진제 요금 규정은 고객의 이익을 현저히 침해하는 것이기 때문에 제가 무효라고 주장하는 것입니다. ◇ 김현정> 그런데 누진제가 시작된 취지를 들여다보면 1974년에 오일쇼크로 전력난이 발생해서 그때부터 에너지를 아끼자는 차원에서 도입을 한 거고 국민들도 다 거기에 동의를 해서 도입을 한 건데, ‘여전히 이 제도가 있기 때문에 전기절약 정신이 생기고 실제로 전기가 원활하게 돌아가고 있다’라는 게 한전 주장이 아니겠습니까? ◆ 곽상언> 모든 것은 아끼면 좋죠. 밥도 한 끼 먹고 살 수 있으면 좋죠. (웃음) 하지만 전기는 현대사회에서 생활필수품입니다. 그래서 전기누진제 규정이 억압적인 효과만 있을 뿐이지 정상적인 것은 아니라는 말입니다. ◇ 김현정> 억압적이다? 정말 전기가 생필품이라 100만큼을 써야 하는데 돈이 없어서 60만큼 써야 되는 이 상황이 정상은 아니다 이 말씀이세요? ◆ 곽상언> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그런데 ‘누진제를 폐지하면 별로 필요하지도 않은데 그냥 전기를 막 틀어놓고 쓰고 낭비하는 경우가 생기면 어떡하느냐, 그래서 전기가 전반적으로 모자라고 공장이 멈추면 어떡하느냐?’ 한전은 그 얘기를 하는데요? ◆ 곽상언> 실제 주택용 전기 사용량은 우리나라 전체 소비량의 13%밖에 안 됩니다. 그 소비량 자체가 지금 적습니다. 보통의 국가 같은 경우에는 주택용, 산업용, 일반용의 사용 비율이 대략 3:3:3가량인데, 우리는 주택용이 13.6%, 산업용은 55% 이상, 그다음 나머지 일반용은 39%입니다. 즉 이 요금이 지나치게 과도하기 때문에 억압적 비소비를 하고 있는 것이죠. ◇ 김현정> 그러니까 ‘애초에 가정용 전기 사용이 차지하는 비율 자체가 낮기 때문에 설사 펑펑 낭비하는 가구가 나온다고 하더라도 전력에 타격을 줄 정도는 아니다’ 이 말씀이세요? ◆ 곽상언> 그렇습니다. 만약에 누진제 전기요금 규정이 정당한 것이라면 모든 물건에 대해서 그러니까 전기뿐만 아니라 가스, 물, 교통 심지어는 백화점 소비까지 전부 다 제한해야 되는 것이죠. ◇ 김현정> 그런 식으로 따지면 물도 누진제 하고 가스도 누진제 하고 다 누진제 해야지, 그것들은 낭비를 안 한다는 말이냐? 이 말씀이죠? ◆ 곽상언> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그런데 ‘누진제를 하기 때문에 덕을 보는 가정들도 있다.’라는 주장도 있습니다. 전기를 조금 쓰는 가구에 대해서는 지금 산업용보다도 더 싸게 공급을 하고 있잖아요. 많이 쓰게 되면 물론 더 비싸지지만요. 그래서 오히려 누진제가 소득 재분배 효과, 공공적인 측면이 있다라고 주장도 하는데 어떻게 보세요? ◆ 곽상언> 돈이 없다고 조금 사용하는 것이 아닙니다. 오히려 집안에 머무르는 사람이 많고 머무르는 시간이 길수록 전기사용량이 그에 비례해서 증가하는 것이죠. ◇ 김현정> 아, ‘가난해도 가족이 많으면 많이 쓰는 거고, 부자여도 가족이 적으면 조금 쓰는 거다’ 이런 말씀이세요? ◆ 곽상언> 그렇습니다. 그러니까 소위 말하는 저소득층도 집안에 식구가 많으신 분들은 거의 최고율의 전기를 다 사용합니다. 그 때문에 지금 이상한 제도들이 만들어지고 있는데요. 그러니까 소위 에너지 바우처 제도 같은...◇ 김현정> 그러니까 이상하다는 말씀은 그게 나쁘다는 말씀라이기보다는 뭔가 바우쳐 형태로 다시 제공 해 주는 기형적인 형태다, 이 말씀인 거죠? ◆ 곽상언> 비유를 드리자면 사람을 때려놓고 때린 이후에 반창고를 발라주는 그런 것에 불과한 거죠. ◇ 김현정> 누진제로 소득재분배 효과도 없다는 말씀이에요. 그런데 누진제 유지를 주장하는 쪽에서는 이런 얘기도 해요. ‘다른 나라에 비해서 우리나라 전기요금이 전반적으로 싸다. 그래서 누진제를 적용한다고 치더라도 그게 과하지 않다’ 이 주장은 어떻게 보세요? ◆ 곽상언> 전기요금이 낮은 것이라면 한전이 잘하고 있는 것입니다. 칭찬받아야 되는 것이죠. 그렇다면 모든 전기 소비자에게 저렴한 요금으로 공급하는 것이 맞지요, 즉 모든 용도의 전기요금에 전부 다 누진제를 도입해야 하는 것이고요. 누진제 요금 규정이 정당한 것이라면 전세계적으로 보편화돼야 되는 것입니다. 하지만 우리나라, 특히 한전이 주택용 전기요금에 부과하는 누진제 요금규정 같은 요금체계를 가진 국가도 없고 회사도 없습니다. ◇ 김현정> 전세계에 하나도 없다고요? ◆ 곽상언> 이러한 체계를 가진 국가와 회사는 없습니다. ◇ 김현정> 일본 같은 경우나 미국 같은 경우도 3단계 누진제 적용하고 있지 않습니까? ◆ 곽상언> 단계가 같다고 같은 게 아닙니다. 미국에는 일단 전력 판매사가 각 주별로 수십 개씩 있고요. 그중에 한두 개 회사가 누진제 요금 규정이 있다고 하는데 거기는 누진율이 불과 . ◇ 김현정> 그러니까 최저 구간 하고 최고 구간의 차이가 ? ◆ 곽상언> 1배, . ◇ 김현정> 그거 밖에 차이가 안 나요? 우리 같은 경우는 지금 10배 넘게 차이나죠? ◆ 곽상언> 그렇죠, 우리는 한전이 인정하고 있는 배율이 . 그런데 미국의 몇 개 회사의 경우에는 오직 여름에만 그것도 1.1배, 그것도 적용구간이 600kWH 혹은 1000kWH 이상이어야 적용됩니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 따라서 ‘우리 같은 과한 형태의 누진제는 세계 어느 나라도 없다.’는 말씀이네요. 여기까지 말씀 듣도록 하죠. 고맙습니다. ◆ 곽상언> 네, 고맙습니다. ◇ 김현정> 가정용 전기요금에 대한 누진제를 폐지해야 한다는 입장을 먼저 들었습니다. (사진=스마트이미지 제공)◇ 김현정> 이번에는 ‘무슨 소리냐. 유지해야 된다’라는 분의 얘기 들어보도록 하죠. 경북대학교 행정학부 진상현 교수 연결이 돼 있습니다. 진 교수님, 나와 계세요? ◆ 진상현> 안녕하십니까. ◇ 김현정> ‘전기요금 누진제를 계속 유지해야 된다’라고 주장 하시는 가장 큰 이유는 뭘까요? ◆ 진상현> 전기요금 누진제라는 건 1970년대 1, 2차 석유파동이 발생했을 때 만들어진 제도입니다. 40년 전에 만들 때는 두 가지 목적 때문에 만들었는데요. 석유파동이 발생하니까 에너지를 절약하자라는 취지가 있고요. 또 하나는 누진제를 통해서 가난한 사람들이 가급적이면 저렴하게 전기사용을 하고 돈 있는 사람들은 좀 더 비싼 요금을 부과해서 낭비하지 못하게 하는 형평성, 이 두 가지 차원 때문에 만들어진 겁니다. 그런데 전기가 만약에 대한민국에 넘쳐날 정도라면 물론 누진제가 필요 없을 것입니다. ◇ 김현정> 넘쳐날 정도가 됐다면... ◆ 진상현> 그런데 2011년에  나면서 전국적으로 대규모 전기대란이 발생한 적이 있었습니다. ◇ 김현정> 블랙아웃사태가 있었죠. ◆ 진상현> 그때 이제 산업부 장관이 교체될 정도의 아주 큰 난리가 났었습니다. 그런데 반대로 2014년에 대규모 원전이 한 두 세 개가 더 들어가게 되면서 지금은 전기가 남아도는 상황이 됐습니다. 불과 4~5년 전까지만 해도 전기가 부족하다고 줄여야 된다고 했다가, 대규모 원자력발전소 두어기가 들어가니까 전기가 남으니까 없애야 된다? 40년 전의 제도를 불과 2~3년 사이에 ‘뭐 전기가 남는다 모자란다’라고 해서 갈팡질팡하는 것은 바람직하지 않다라고 봅니다. ◇ 김현정> 일단 그것부터 얘기를 좀 해 보죠. 앞서서 변호사는 뭐라고 말씀을 하시냐면 ‘지금 가정용 전기는 전체에서 차지하는 비중이 한 13%밖에 안 된다, 물론 아끼면 좋다. 하지만 애초에 지금 산업용, 농업용, 교육용 전기들이 다 싼 값으로 보급이 되고 있는 상황에서 가정에만 누진제 적용해서 목을 죈다고 해서 이게 에너지 절약이 되겠느냐? 가정용 전기를 쓰는 소비자들만 지금 불이익을 받고 있다’라는 주장이거든요. ◆ 진상현> 정확히 그런 건 아니고요. 산업용이라고 해서 다 똑같은 요금은 아닙니다. 거기도 격차가 있거든요. 누진제라는 표현을 안 쓰기는 하지만 영세한 중소기업 같은 경우에는 저렴하게 하고 나머지 대기업들 같은 경우는 좀 더 부과해서 거기는 다른 요금제가 들어가게 됩니다. ◇ 김현정> 하지만 가정용처럼 이렇게 격차가 심하지는 심하지 않지 않습니까? 그러면 ‘이 누진제가 실시를 한다 치더라도 정도가 너무 가혹하다’라는 말입니다. 무슨 얘기인고 하니 우리나라는 총 6단계에서 최저 구간하고 최대 구간의 차이가 무려 요금 차이가  이게 과연 타당하냐는 겁니다. 일본도 누진제를 하지만 3단계로 간소하고 격차도 , 미국도 다 하는 건 아니고 몇 개 회사가 하는데 여기도 3단계고 그 차이가 . 이렇게까지 과한 누진제를 해야 되느냐? 어떻게 보세요? ◆ 진상현> 나라마다 사정은 굉장히 다른데요. 미국이나 호주나 이런 나라는 석탄이 굉장히 넘쳐나거든요. 전기 공급하는 데 전혀 문제가 없습니다. 그러니까 굳이 누진제를 안 해도 되는 거고요. 한국 같은 경우에는 저희가 초등학교 때부터 귀에 못이 박히게 들은 것이 ‘석유 한 방울 안 나는 나라’라는 말이 있잖아요.◇ 김현정> (웃음) 석유 한 방울 안 나는 나라?◆ 진상현> 에너지 자원이 전혀 없는 나라거든요. 그런 것도 있기 때문에 격차는 좀 존재할 수밖에 없는 상황이고요. 한국과 다른 나라 상황은 좀 다릅니다. ◇ 김현정> 우리의 특수한 상황, 석유 한 방울 안 나는 나라이기 때문에 물자를 아껴야 된다는 얘기인데요. 소득 재분배에 관해서도 지금 누진제 폐지론자들의 주장은 ‘전기를 적게 쓴다고 가난하고, 부잣집이라고 전기 많이 쓰는 것이 아니다. 가난한 집에서도 사람 식구들 많아서 전기를 많이 써야 되는 집도 있고 부자인 집인데도 한 두 사람밖에 안 살아서 전기를 조금 쓰는 집도 있기 때문에 이게 소득재분배 효과하고는 아무 상관이 없다’라는 주장은 어떻게 생각 하세요? ◆ 진상현> 꼭 그렇지는 않고요. 그건 일부 사람들만 그럴 수가 있는데요. 실제로 통계도 그런지 한번 검증을 해 봐야 되고요. 제가 해 본 바에서는 저소득가구들은 전기료 부담이 그렇게 크지는 않습니다. 실제 가난한 사람들을 보시게 되면 가난한 사람이 전기요금 10만원, 20만원 내는 집들은 없거든요. ◇ 김현정> 그게 아껴서 못 쓰는 건 아닐까요? 교수님? 돈이 없으니까 아끼고 아끼고 해서 그렇게 되는 거라고 생각 안 하세요? ◆ 진상현> 저소득 가구에 대해서는 전기요금 보조하는 것들이 여러 가지가 있고요. 기초생활수급비에서 전기요금이 일단 지급이 되고 있고요. 그리고 저소득가구들 같은 경우에는 겨울철에 도시가스가 안 들어오기 때문에 전기를 많이 써야 되는 구조적 요인들이 존재를 하고 있거든요. 누진제가 형평성 관계에서 다 모든 문제를 다 해결할 수 없잖아요. 그와 관련해서 생기는 문제점을 보완하기 위한 다른 제도를 만든 게 에너지긴급지원이라는 것도 있고요. 또 박근혜 정부에서는 작년부터 에너지 바우처라는 걸 통해서 겨울철에 전기요금을 많이 쓰니까 전기요금을 따로 보조하는 쿠폰을 지급하는 사업을 마련하고 준비했거든요. 그런 걸 보완이 돼서 어느 정도 되고 있는 상황입니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 에너지 절약, 소득 재분배에 있어서 여전히 누진제를 유지하는 편이 폐지보다 여러 가지로 득이 많다라는 주장이세요. 여기까지 말씀 듣도록 하죠. 고맙습니다. ◆ 진상현> 네. ◇ 김현정> 여러분은 어떻게 생각하십니까? 전기요금 누진제, 유지에 찬성하는 경북대학교 행정학부 진상현 교수까지 만났습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계대출 금리는 8개월 만에 최저    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난달 기준금리 인하의 영향으로 은행의 대출금리와 수신금리가 동시에 하락했다.    주택담보대출 금리는 사상 최저 수준으로 떨어졌고 올해 가계대출 증가세를 주도한 집단대출 금리는 상승한 것으로 나타났다.    한국은행이 28일 발표한 '2016년 6월 중 금융기관 가중평균금리'에 따르면 지난달 은행의 주택담보대출금리(이하 신규취급액 기준)는  5월보다 0.12% 포인트 떨어졌다.    이는 한은이 관련 통계를 집계하기 시작한 2001년 9월 이후 가장 낮은 수치다. 종전 최저치는 2015년 4월 .    주택담보대출 금리가 낮아지면 가계의 원리금 상환 부담은 줄어들지만, 가계부채 증가에 대한 우려는 커질 수 있다.    지난달 은행의 전체 가계대출 금리는  5월보다 0.10% 포인트 떨어졌다.    지난 3월  4월 3.17%, 5월  떨어진 데 이어 석 달째 내렸다.    가계대출 금리는 작년 10월(3.06%) 이후 8개월 만에 가장 낮은 수준이다.    가계대출 금리 가운데 예·적금담보대출 금리는 , 보증대출은 , 일반신용대출은  각각 하락했다.    그러나 집단대출 금리는 5월  6월  0.04% 포인트 올랐다.    여신심사 가이드라인 대상이 아닌 집단대출의 부실화 가능성이 제기되는 상황에서 은행들이 보수적인 대출 태도를 보인 것으로 보인다.    은행의 가계대출 중 3.0% 미만의 금리가 적용되는 대출 비중은  됐다. [연합뉴스자료사진]    가계대출에서 고정금리 비중은  한 달 전보다 0.9% 포인트 올랐다.    기업대출 금리는  0.14% 포인트 하락했다.    대기업의 대출금리는  0.21% 포인트 내렸고 중소기업 대출금리는  0.07% 포인트 하락했다.    지난달 은행의 저축성 수신금리도  0.10% 포인트 떨어졌다.    순수저축성예금(1.43%)과 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품(1.49%)이 각각 0.10%, 0.11% 내렸다.     순수저축성예금 중 정기예금 금리는  기록했고 만기가 1년인 상품(1.52%)의 하락 폭은 0.09% 포인트다.     정기적금 금리는 0.10% 포인트 낮아진  집계됐다.    최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "지난달 기준금리 인하가 시장에 반영되면서 은행의 수신금리와 대출금리가 모두 떨어졌다"며 "집단대출 금리는 지방을 중심으로 오른 것으로 보인다"고 말했다.    한은 금융통화위원회는 지난달 9일 기준금리를   0.25% 포인트 인하했다.    비은행금융기관의 가중평균금리를 살펴보면 상호저축은행을 제외하고 예금 금리와 대출금리가 모두 하락했다.    상호저축은행의 정기예금(1년) 금리는  0.04% 포인트 올랐고 일반대출 금리는  0.03% 포인트 상승했다.     반면 신용협동조합은 예금금리가  0.02% 포인트, 대출금리가  0.11% 포인트 각각 떨어졌다.    상호금융의 경우 대출금리가 1.65%, 대출금리가  떨어졌다.    새마을금고는 예금금리(1.98%)와 대출금리(3.85%)가 각각 0.02% 포인트, 0.01% 포인트 소폭으로 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 기획재정부는 28일 발표한 2016년 세법 개정안에 심각해지고 있는 저출산 문제 해결을 위해 출산(입양 포함) 및 육아에 대한 세제지원을 확대하는 내용을 담았다.    정부는 우선 자녀(만 6세 이하)가 1명 있는 근로소득자 등이 내년에 1명을 출산(입양 포함)할 경우 출생·입양세액공제를 50만원으로 확대하기로 했다. 현재 출생세액공제는 무조건 1명당 30만원이다.    셋째 아이에 대한 출생세액공제는 70만원으로 더욱 커진다.    출생세액공제 외에 자녀가 2명이 되면 자녀세액공제는 30만원(1명당 15만원), 3명이 되면 60만원(1명당 15만원, 셋째부터는 30만원)을 받을 수 있다.    둘째 자녀부터 한 명당 15만원인 6세 이하 자녀 공제도 추가로 적용받게 된다.    둘째를 갖게 되면 자녀가 한 명인 경우보다 당해년도에만 50만원의 세금을 아낄 수 있는 셈이다.    자녀 출생 이후 육아 과정에서의 부담을 덜어주는 방안도 포함됐다.    정부는 영유아용 기저귀, 분말형 분유에 이어 내년부터는 액상형 분유에 대해서도 부가가치세를 면제하기로 했다.      경력단절여성이 출산이나 육아 후에 다시 일자리를 가질 수 있도록 중소기업이 이들을 고용하면 사업주가 부담하는 사회보험료 상당액의 100%를 소득세·법인세에서 세액공제하기로 했다. 현재 공제율은 50%다.      아울러 현재는 경력단절여성이 퇴직 후 3∼5년 이내 종전 일하던 중기에 재취업하는 경우에만 2년 간 인건비의 10%를 소득세·법인세에서 세액공제했지만 내년부터는 퇴직 후 3∼10년 이내 재취업으로 조건이 완화된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 투싼ix 수소연료전지차(현대자동차 제공)© News1하이브리드·전기차 이어 수소차도 개별소비세 감면(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 내년부터 수소연료전지차를 구입하면 1대당 400만원의 세금을 감면해준다. 지난 7일 제10차 무역투자진흥회의에서 밝힌 수소차 지원 방안의  발표한 '세법개정안'에 따르면 내년 1월1일부터 수소차도 친환경 차량에 대해 지원하는 개별소비세 감면 혜택 대상이다. 현재는 하이브리드차와 전기차만 각각 1대당 100만원, 200만원씩의 감면 혜택을 받고 있다. 이는 수소차가 이산화탄소 배출량이 적은 친환경차로 미세먼지 저감정책과 맞아떨어지기  고압력으로 압축한 수소로, 산소와 화학 반응을 통해 차량을 구동하는 전기를 생산한다. 이 과정에서 배출되는 물질은 물이 전부다. 수소차가 궁극의 친환경차로 불리는  지원과 함께 전기차 대여 사업을 하고 있는 중소기업에 대한 지원책도 마련됐다. 내년부터 전체 보유 차량의 절반 이상이 전기차인 중소 자동차 대여 사업자는 소득세 및 법인세 30%  지난해 12월 2030년까지 수소차의 누적 보급 대수를 63만대까지 끌어올리겠다는 목표를 세웠다. 현재까지 국내 보급된 수소차는 42대에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 인터파크 고객 1천30만명의 정보 해킹이 북한 소행으로 보인다는 경찰 조사 결과가 나온 것과 관련해 인터파크는 "최종적으로 북한 소행으로 밝혀져 범인 검거가 어려워진 점은 안타깝게 생각한다"고 밝혔다.     인터파크는 28일 입장 자료를 내고 이같이 밝힌 뒤 "이번 사고를 계기로 더 강력한 수준의 보안 시스템을 적용하고 고객 정보 보호를 위해 전면 개선할 것을 약속드린다"고 말했다.    이어 "고객의 소중한 정보를 지키지 못한 점은 사과드리며 정확한 원인 규명과 대책을 마련해 고객 신뢰 회복을 위해 노력하겠다"고 다짐했다.     인터파크는 지난 5월 서버가 해킹당해 고객 1천30만여명의 이름, 아이디, 주소, 전화번호 등 정보가 유출됐다. 인터파크 정보 해킹 사건은 이로부터 두 달여가 지난 이달 25일 언론 보도 등을 통해 알려졌다.     이날 경찰청 사이버안전국과 정보합동조사팀은 이번 사건에 사용된 인터넷 프로토콜(IP) 주소 등 지금까지 확인된 사실을 종합한 결과, 북한 정찰총국 소속 해커들의 소행으로 강하게 의심된다고 밝혔다.     이번 해킹을 계기로 인터넷 쇼핑사이트들은 정보 보안에 대한 경각심을 높이는 분위기다.     업계 관계자는 "과거 인터넷 쇼핑사이트에 대한 해킹 선례가 있었는데 이번 사건까지 추가돼 정보 보안에 더욱 신경을 써야겠다는 위기 의식이 높아졌다"고 말했다.     2008년 1월 옥션에서도 고객 1천80여만명의 이름, 주민등록번호, 주소, 연락처, 계좌번호 등 개인정보가 유출되는 사건이 발생한 바 있다.     당시 개인정보 유출 피해자들이 "1인당 200만원씩 지급하라"며 옥션 운영자인 이베이코리아와 보안관리업체 인포섹을 상대로 소송을 냈지만, 법원은 이 사건과 관련해 회사의 손해배상 책임이 없다는 판결을 내렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]시뮬레이션 결과…연봉 7천만원까지 세부담 감소, 8천만원부터 증가신용카드 공제 연장·월세 세액공제 확대·체험학습비 세액공제 추가    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 28일 발표된 올해 세법개정안에는 서민·중산층을 지원하기 위한 각종 소득공제·세액공제를 연장하거나 확대하는 방안이 대거 포함됐다.    대표적으로 올해 말 일몰 예정이었던 신용카드 등 소득공제는 2019년 말까지 3년 연장하되 총급여 1억2천만원 초과 근로자의 공제한도는 내년부터 200만원으로, 7천만∼1억2천만원 근로자는 2019년부터 250만원으로     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 28일 오후 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 세제발전심의위원회에서 인사말을 하고 있다. 이날 유 부총리는 올해 세법개정안의 방향에 대해 "경제활력 제고 및 민생안정에 중점을 두고 추진하고자 한다"고 밝혔다.         최근 전세에서 월세로의 전환이 급격히 이뤄지고 있어 월세 세액공제율은 10%에서 12%로 2%포인트 상향조정되고, 초·중·고등학생 자녀의 체험학습비는 학생 1인당 연 30만원 한도로 세액공제하는 방안이 신설됐다.    이를 토대로 올해와 내년 카드 사용금액이나 월세 및 체험학습비 지출금액이 동일하다고 가정하면 연봉 7천만원까지는 세부담이 감소하지만 8천만원이 넘어가면 오히려 늘어나는 것으로 나타났다.    구체적으로 연봉 5천만원인 근로자(세율 15% 적용 가정)가 신용카드 소득공제 200만원, 체험학습비 40만원(자녀 2명), 월세 월 40만원(연 480만원)을 부담한다고 하면 현재는 카드 소득공제로 30만원, 월세 세액공제로 48만원 등 총 78만원의 세부담을 덜 수 있다.     그러나 내년에는 소득공제에 따른 세부담 경감액은 30만원으로 동일하지만 신설된 체험학습비 세액공제로 6만원, 월세 공제율 상향조정으로 9만6천원의 세부담을 추가로 덜 수 있다. 올해 대비 15만6천원을 아낄 수 있는 셈이다.    연봉 6천만원인 근로자(세율 15%)가 카드 소득공제 300만원, 체험학습비 50만원, 월세 월 50만원(연 600만원)을 지출한다면 세부담 경감액은 올해 105만원에서 내년 124만5천원으로 19만5천원 확대된다.    월세 세액공제를 받을 수 있는 기준 내 최고소득인 연봉 7천만원 근로자(세율 15%)가 카드 소득공제 300만원, 체험학습비 60만원, 월세 월 60만원(연 720만원)을 부담한다면 세금 경감액은 올해 117만원에서 내년 140만4천원으로 23만4천원 늘어난다.    다만 연봉 8천만원(세율 24% 적용 가정)인 근로자가 카드 소득공제 300만원, 체험학습비 60만원, 월세 월 60만원을 쓴다면 세금 경감액은 올해 72만원에서 2019년부터는 69만원으로 3만원 가량 줄어든다.    연봉 8천만원 근로자는 2019년부터 카드 공제 한도가 250만원으로 하향조정된다. 연봉이 7천만원 이상인 만큼 월세 세액공제도 받을 수 없다.    따라서 체험학습비 세액공제 9만원 혜택이 추가되지만 카드 소득공제 한도 축소로 세금이 12만원 가량 늘어나 전체적으로는 소폭 세부담이 늘어나게 된다.    <표> 급여수준별 세법개정안 적용사례    * 5천만원·6천만원·7천만원 근로자는 15% 세율, 8천만원 근로자는 24% 세율이 적용된다고 가정    ** 월세세액공제는 연급여 7천만원 이하 근로자에게 적용    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성 “특검 때 밝혀진 차명계좌 돈” 시인 8년전 실명전환·기부 방침 밝혔지만 일부 재산 약속과 달리 ‘사생활’에 써 논란 삼성 “차명계좌는 2014년 실명전환 모두 마쳐”뉴스타파가 보도한 ‘이건희 회장 성매매 의혹 동영상’에서 성매매 장소로 등장하는 논현동 빌라. 박종식 기자  삼성전자 회장의 ‘성매매 의심 동영상’ 촬영 장소 가운데 한 곳인 서울 논현동 빌라의 전세자금 13억원은 2008년 ‘삼성 비자금 사건’ 특별검사 수사 때 드러난 이 회장의 차명계좌에서 나온 것이라고 삼성 관계자가 밝혔다. 이 회장이 2008년 대국민 사과에서 약 4조5천억원에 달하는 차명재산의 실명 전환과 일부 기부 방침을 밝힌 지 4년이 지나서도 일부 재산을 실명 전환하지 않고 부적절한 곳에 사용했다는 것이어서 논란이 예상된다.   삼성그룹 고위 관계자는 27일 “김인 전 삼성에스디에스(SDS) 사장이 전세계약에 쓴 13억원은 2008년 삼성 특검 때 밝혀진 차명계좌에서 지출됐다”고 밝혔다. 김 전 사장은 논현동 빌라를 2012년 3월 전세계약을 했다가 그해 9월 해지한 것으로 등기부등본에 기재돼 있다. 이 관계자는 “당시에는 실명 전환을 하지 않아 김 전 사장이 잘 몰랐던 것이고, 2014년까지 모든 차명계좌의 실명 전환을 마쳤다”며 “일부 차명계좌 소유자들이 자기 재산이라고 우기는 바람에 이를 이 회장 돈이라고 입증하느라 시간이 걸렸다”고 덧붙였다. 삼성 쪽의 이런 설명은 전세자금 13억원이 회사와 관련없는 이건희 회장 개인 돈이라는 점을 강조하려는 것으로 보인다.   앞서, 이 회장은 2008년 4월 ‘대국민 사과 및 퇴진 성명’을 발표하면서 차명재산 실명 전환과 사재 출연 방침을 밝혔다. 성명에는 “특검에서 조세포탈 문제가 된 차명계좌는 과거 경영권 보호를 위해 명의신탁한 것으로 이번에 이건희 회장 실명으로 전환한다. 이 회장은 누락된 세금 등을 모두 납부한 후 남는 돈을 회장이나 가족을 위해 쓰지는 않겠다고 하면서 유익한 일에 쓸 수 있는 방도를 찾아보자고 했다”는 내용이 담겨 있었다. 하지만 실명 전환은 더디게 진행됐고, 차명으로 보유한 돈의 일부는 대국민 사과 때 약속한 것과는 달리 ‘사생활’에 쓰인 셈이다.    삼성 특검으로 드러난 이 회장의 차명재산은 총 4조5373억원(2007년 12월 평가 기준)으로, 삼성그룹 전·현직 임원 486명 명의로 된 1199개 차명계좌로 관리됐다. 예금 2930억원, 주식 4조1009억원(삼성생명 주식 2조3119억원 포함), 채권 978억원, 수표 456억원이다. 당시 이 회장의 발표는 1조원가량을 사회에 내놓겠다는 약속으로 받아들여졌다.  김인 전 사장 명의의 전세계약은 2014년 11월 금융실명제법 개정으로 차명계좌 실소유주와 명의 대여자까지 처벌 범위에 포함시키기 전에 일어난 일이다. 하지만 만약 제3의 부동산 계약자가 김 전 사장 몰래 위임장을 작성하는 등의 방식으로 전세계약을 맺었다면 사문서 위조 혐의가 될 수 있다. 논현동 빌라 소유자인 배아무개씨는 <한겨레>에 “당시 어머니가 계약해 누가 와서 계약했는지 정확하게 모르지만 외국계 기업인이라고만 들었다”고 말했다. 김 전 사장은 <뉴스타파> 인터뷰에서 전세계약에 대해 처음에는 “모른다”고 했다가 나중에 “개인적으로 빌린 것”이라고 말을 바꾼 바 있다. 이정훈 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옥시∙폭스바겐∙이케아∙3M 등 피해보상 나몰라라…정부는 '사후약방문식' 대책[CBS노컷뉴스 맹석주 기자]27일 오전 서울 여의도 옥시레킷벤키져 본사에서 열린 가습기살균제 사고 진상규명과 피해구제 및 재발방지 대책 마련을 위한 국정조사특별위원회 기업 현장조사에서 아타 샤프탈 옥시 대표가 발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자)옥시, 폭스바겐, 이케아, 3M, 애플 등 글로벌 기업들이 유독 한국에서만 정부와 소비자를 무시하는 안하무인격 태도로 일관하며 사실상 소비자들을 상대로 갑질을 하고 있다는 불만이 , 사법부가 뒤늦게 '사후약방문식' 대책 마련에 나섰지만 다국적기업들은 눈도 꿈쩍하지 않고  법체계와 시스템탓에 국가로부터 보호받지 못하고 쥐꼬리만한 피해보상을 받으며 분통을 터트리고 있다. (사진=자료사진)◇ 옥시, 폭스바겐, 이케아, 3M, 애플…유독 한국서만 '안하무인'외국계 글로벌 기업들이 미국이나 캐나다, 유럽, 중국과는 달리 한국 정부나 소비자에 대해서만 유독 안하무인적인 태도로 일관하고 있다. 소비자들은 분통이  피해자만 1528명, 사망자 239명의 '살인 가습기 살균제'를 한국에서만 판 옥시. 독성물질인 OIT(옥틸이소티아졸론)이 함유된 공기청정기와 에어컨 필터를 우리나라만 공급한 3M도 무해하다고 변명만 하고  유럽에서는 서둘러 대규모 리콜을 시행하고 17조 8천억원의 배상을 하기로 했지만 한국에서는 배기가스 조작혐의를 부인하며 대규모 과징금을 피하기 위해 자발적 판매중단 꼼수를  공룡 기업인 이케아도 미국 어린이 6명의 목숨을 앗아간 '말름 서랍장'을  미국과 캐나다에서는 자발적 리콜과 함께 판매를 중단했지만 한국에서는 계속 팔겠다는 입장을 고수하고  불공정 계약을 강요한 혐의로 지난달 공정위 현장 조사를 받은 애플코리아는 '담당자가 공석'이라거나 '관련 자료가 없다', '변호인이 참여하지 않았다'며 조사를 방해했다가습기살균제 특위가 27일 서울 여의도 옥시레킷벤키져에서 기업 현장조사를 가지는 가운데 가습기살균제 피해자 가족모임 및 참사 전국네크워크가 옥시 본사가 입주한 건물 앞에서 제2의 옥시를 막자-가습기살균제사고 기업 현장조사 기자회견하고 있다. (사진=윤창원 기자)◇ 국가가 보호하는 것은 무엇?우리나라 역대 정부는 "기업이 잘 살아야 나라 경제가 발전하고 경제가 발전해야 국민 개개인도 잘 살 수 있다"며 각종 규제 완화는 물론 기업, 투자자보호에 적극적으로  과정에서 국내 소비자 권리와 건강보호는 무시돼 왔고 느슨한 법과 제도, 정부의 안이한 대응으로 글로벌 기업들이 마음껏 국내 소비자들을 유린하고  제조물 책임과 관련해 기업 측은 물론이고 국가책임을 인정하는 데에도  소송들이 진행 중이긴 하지만 '가습기 살균제 사건'과 관련해서도 현재까지 나온 판결은 2015년 1월 29일 서울중앙지법 민사합의13부의 원고 패소 판결뿐이다. 재판부는 가습기 살균제를 사용하다 숨진 피해자들의 유족 4명에 대해 "국가가 주의 의무를 소홀히 했다고 보기 어렵다"는 원고 패소 판결을 내렸다2009년을 떠들석하게한 베이비파우더 석면 사건에서도 법원은 기업도, 국가도 책임이 없다는 최종 판결을 내렸다. 이에반해 미국에서는 지난 2월 베이비파우더를 35년 사용하다 난소암에 걸려 숨진 재클린 폭스라는 여성의 가족에게 존슨앤존슨이 7200만 달러(약 818억원)를 배상하라는 판결이 나와 전세계의 이목을 집중시켰다.◇ 미국 VS 한국 국민 피해보상 몸값…818억원 VS 1억원만약 재클린 폭스가 우리나라에서 같은 일을 당했다면 어땠을까 ?  법조계 전문가에 따르면 국내에서 이런 일이 발생하면 사망 배상금은 1억원이 못될 수도 있다고  산정할 때 '일실이익(수입)'과 위자료, 치료비, 장례비 정도가 기준으로  기준점이 8000만원이며 상한선은 1억원을 적용해 왔다. 장례비도 300~500만원 정도에  손해배상을 하고 우리나라가 실손보전위주의 사법체계를 가졌다고 해도 손해배상 몸값 차이, 818억원대 1억원은 차이가 나도 너무 나는 수치다. 징벌적 손해배상액을 빼고 직접 피해액을 기준으로 한다 해도 113억원대  기업의 불법이나 과실을 소비자가 직접 입증해야 한다. 소비자 개인이 일일이 소송을 해야 하고 간신히 손해를 입증해도 손해배상은 실제 피해액만 받을 수 있다. 소액의 위자료까지 합쳐봐야 보상금은 미미하다. 아우디폭스바겐코리아 요하네스 타머 총괄대표가 지난 25일 국립환경과학원에서 열린 판매금지 및 인증취소 관련 비공개 청문회에 참석하며 취재진의 질문을 듣고 있다. (사진=박종민 기자)◇ 정부, 법원, 국회 뒤늦게 '사후약방문'전국민적 충격을 준 옥시사태를 비롯해 국민 생명과 건강을 해치는 외국계 기업들의 불법 행위가 이어지자 정부와 국회, 법원이 뒤늦게 사후약방문식 대책마련에 나섰다. 하지만 언제부터 실효성있는 대책이 가동될 수 있을지는 여전히 미지수이다. 그동안 현행 위자료 산정 기준이 명확하지 않고 기준 금액도 낮게 설정돼 국민 법감정과 동떨어진 판결이 선고된다는 비판이 꾸준히 제기됐지만 침묵하던 사법부가 이제서야 움직이기  15일 각급 법원을 대표한 46명의 민사법관이 참석한 가운데 '2016년 전국민사법관 포럼'을 열고 불법행위 유형에 따른 적정한 위자료 산정방안 등을 논의했다기업의 악의적 불법행위 등에 대한 위자료 산정시 피해 유형에 따른 기준금액을 다양화하고, 국가경제 수준과 국민 법감정에 맞도록 상한선도 대폭 상향해야 한다는 데 법관들의 의견이  판사는 주제 발표를 통해 "불법행위 유형을 세분화하고 기준금액을 다르게 설정해야 하며 위자료를 정할 때 고의나 중과실이 있을 경우 기준금액을 올려야 한다"고 강조했다. 기준금액을 음주운전,뺑소니 교통사고은 사망시 1억 5천만원~2억원, 항공기 추락,대형 재난사고는 2억원, 영리적 불법행위는 2억~3억원으로 하되 고의나 중과실 등은 기준금액을 올리고 위자료도 .5배까지 가중해야 한다고  이전에도 이러한 우려와 비판이 많았지만 전국 법관들이 모여 '위자료 산정 실무의 현실화'에 관한 본격적이고 구체적인 논의를 한 것은 이번이  백재현 더불어민주당 의원이 제조업체의 악의적 불법행위 방지를 위해 징벌적 손해배상 제도를 도입하자는 '제조물 책임법 개정안'을 대표 발의한 것을 비롯해 '소비자집단소송법', '가습기살균제피해구제 특별법' 등이 잇따라  소비자집단소송법 등의 법안들은 19대 국회에서도 발의됐지만 제대로 논의조차 되지 못하다가 옥시 사태 등이 이어지자 20대 국회에서 다시 발의된 것이다. 하지만 여당과 기업 등의 반대과 입법로비로 통과가 제대로 될 지는 여전히 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 모터쇼에서공개된 수소연료 전지 자동차 [연합뉴스 자료사진]전기자동차 대여 중소기업 소득·법인세 30% 감면    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 내년부터 수소연료전지 자동차를 사면 개별소비세를 대당 최대 400만원까지 깎아준다.    28일 정부가 발표한 세법개정안에 따르면 내년부터 2019년 12월31일까지 한시적으로 수소연료전지 자동차에 대한 세액공제가 시행된다.    현재 정부는 하이브리드차, 전기차에 대해 각각 100만원, 200만원 한도에서 개별소비세를 면제해주고 있다. 현행 자동차 개별소비세 세율은 .     친환경 에너지 사용을 늘려 온실가스·미세먼지 피해를 줄이고 신재생에너지 산업의 경쟁력을 강화하겠다는 것이 이 세제지원안의 취지다.    수소연료전지 자동차는 수소가 산소와 화학 반응해 물과 전기로 전환하는 원리를 이용한 자동차로, 운행 중 물만 만들어낼 뿐 대기오염물질을 배출하지 않는다.    전기차는 충전 시간이 오래 걸리고 주행거리가 짧지만, 수소차는 수소 주입 시간이 훨씬 짧고 주행거리는 몇 배 긴 것이 특징이다.    장기적으로 수소연료전지 자동차를 내연기관 차를 대체할 최적의 대안으로 손꼽는 이유가 바로 여기에 있다.    수소연료전지 자동차가 본격적으로 기존 차량을 대체하기 시작하면 대기 질이 개선되고 기후 문제 해결에도 도움을 줄 수 있을 것으로 정부는 기대하고 있다.    정부는 수소연료전지 자동차 보급 기반 마련을 지원해 관련 산업을 육성하고 신규인력 양성을 유도할 방침이다.    현재 국내 수소연료전지 자동차는 지방자치단체와 공공기관 중심으로 42대가 보급돼있다.    글로벌 시장에서는 도요타, 혼다, 닛산 등이 수소 연료전지차를 생산하고 있으며 국내 업체로는 현대자동차(투싼 ix 퓨얼셀)가 유일하다.    정부는 2020년까지 국내에서 수소 연료전지차 1만여 대가 생산될 것으로 보고 있다.    이 밖에 세법개정안에는 전기차 대여사업의 활성화를 위한 세액감면 제도를 신설하는 내용이 담겼다.    전체 사업 차량의 50% 이상을 전기차로 보유한 자동차 대여 중소기업은 내년부터 소득·법인세를 30% 감면받게 된다.    경차 보급 확대를 위해 유류세를 환급해주는 특례 적용도 2018년 12월31일까지 연장된다.    1천cc 미만 경차에 대해 휘발유·경유는 리터당 250원, LPG(액화석유가스)는 리터당 161원의 유류세를 연간 10만원 한도로 환급해주는 제도다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최재원 SK그룹 수석부회장 [연합뉴스 자료사진]최재원 SK그룹 부회장 내일 가석방…'형기 94% 채우고 모범 수형생활'     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 법무부는 29일 오전 10시 교도소 수형자 574명의 가석방을 단행한다. 여기에는 소년 수형자 2명도 포함돼 있다.     가석방은 형기의 3분의 1 이상을 채운 수형자 가운데 재범 우려가 적은 모범수들을 대상으로 한다.      이번 가석방 대상에는 최재원 SK그룹 수석부회장이 포함됐다. 그는 수감 3년 3개월만에 석방된다. 현재 만기 출소일(10월 20일)을 3개월가량 남겨둔 상태로, 이달 말 기준으로 형기의 94%를 채웠다.  [연합뉴스TV캡처]    최 부회장은 친형인 최태원 SK그룹 회장과 공모해 그룹 계열사의 펀드 출자금 465억원을 빼돌려 선물옵션 투자에 사용한 혐의 등으로 기소돼 2014년 2월 대법원에서 징역 3년 6월형이 확정됐다.     가석방심사위원회는 이달 20일 회의를 열어 최 부회장의 형 집행률이 92%를 넘어선 데다 모범적인 수형 생활을 해 온 점 등을 고려해 가석방 리스트에 이름을 올렸다.     그동안 최 부회장과 함께 줄곧 가석방 대상자로 거론된 구본상 전 LIG넥스원 부회장은 이번에도 제외됐다.    법무부는 조만간 광복절 특별사면을 위한 심사위원회를 열어 구체적인 심사 기준과 대상자를 검토할 방침이다.     일각에서는 박근혜 대통령이 사면 추진 배경으로 '경제 위기'와 '국민통합' 등을 거론한 만큼 일부 유력 정치·기업인들이 사면 대상에 포함될 것이라는 관측이 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 지방 아파트의 매매 가격은 하락 폭이 커지고 전셋값은 상승 전환했다.    28일 한국감정원에 따르면 25일 조사 기준 지방 아파트값은 그 전 주에 비해 0.02% 하락했다. 이는 지난주(-0.01%)보다 낙폭이 확대된 것이다.    경북이 지난주 - 금주 - 하락 폭이 커졌고, 울산도 지난주 - 금주 - 내림 폭이 확대됐다.    서울과 경기도는 각각 0.09%,  지난주와 동일했다. 전국의 아파트값은  지난주와 같은 상승률을 유지했다.     서울 구별로는 재건축 호재가 있는 양천구가  상승 폭이 가장 컸고 용산구(0.15%), 강남구(0.15%), 동작구(0.13%), 구로구(0.12%) 등도 상대적으로 많이 올랐다.    전세는 지난주 0.01% 하락했던 지방의 전셋값이 금주에는  상승 전환했다. 대구(-0.04%), 울산(-0.09%), 충남(-0.02%), 경북(-0.07%) 등이 약세를 보인 반면 부산(0.12%)·충북(0.07%)은 오름폭이 커졌다. 경남은 지난주 0.03% 하락했으나 금주 보합 전환했다.     서울은  지난주와 동일했고 경기도는  지난주(0.06%)보다 오름세가 소폭 둔화했다.      [연합뉴스자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]국세청 “분양자들에게 발코니 확장분 부가세 안 걷었다”2012~2015년 확장한 6만7041채한채당 50만~80만원씩 부과 안해당시 공고안해 구상권 청구 불가능아파트 600여채 지을 돈 손실한국토지주택공사(LH)가 국세청의 특별 세무조사를 받아 1089억 원의 미납 세금과 가산금을 추징당한 사실이 뒤늦게 확인됐다. 아파트를 분양할 때 발코니를 확장해 주면서 그에 따른 세금을 제대로 내지 않았다는 것이 이유다. 25일 기획재정부에 따르면 LH는 국세청 세무조사를 통해 2012∼2015년도 부가가치세와 2014년 법인세 등으로 1089억 원을 냈다고 최근 기재부 공공기관 경영정보 시스템(알리오)에 공시했다. 앞서 서울지방국세청 조사4국은 LH가 통합 출범한 2009년 이후 처음으로 지난해 6월 사전 통보 없이 비정기 세무조사에 착수한 바 있다. 조사4국은 ‘국세청의 중수부’로 불리며 대기업의 탈세 수사 등을 주로 맡는 곳이다. LH 관계자는 “국세청이 발코니 확장에 따른 세금 계산이 잘못됐으며, 이에 따라 누락된 세금을 추징하기로 결정했다고 통보해 왔다”고 밝혔다. 현행 조세특례제한법은 국민주택(전용면적 85m² 이하) 아파트에 대해 부가가치세(10%)를 감면해 주도록 규정하고 있다. LH 측은 이를 근거로 아파트 분양 옵션인 ‘발코니 확장’에 대해서도 “분양과 묶인 동일한 계약”이라며 소비자들에게 부가세를 받지 않았다. 하지만 국세청은 세무조사에서 “아파트 분양과 발코니 확장은 엄연히 다른 계약”이라고 판단했다. 국세청과 LH의 ‘발코니 확장 세금 다툼’은 2012년 시작됐다. 국세청은 당시 발코니 확장 부가세를 내라고 통보했고, LH는 그해 국무총리실 산하 조세심판원에 이의를 제기했다. 이후 2년여의 소송 끝에 대법원은 2014년 12월 “발코니 확장에 대한 부가세 부과는 적법하다”며 국세청의 손을 들어줬다. 국세청은 대법원 판결을 근거로 지난해 특별 세무조사에 착수했고, LH는 1000억 원이 넘는 대규모 세금을 물게 됐다.  건설업계는 LH 측이 처한 상황에 대해 ‘이해하기 어렵다’는 반응을 보이고 있다. 국민주택 여부와 상관없이 발코니 확장에 부가세를 매기는 것은 논란의 여지가 없다는 것이다. ▼건설업계 “발코니 확장 부가세는 상식”▼민간 건설회사의 한 관계자는 “대부분의 건설업체들은 발코니 확장 비용에 부가세를 포함한다는 사실을 소비자에게 분양공고를 통해 알리고 있다”고 말했다. 국세청이 추징한 부가세의 부과 기간(2012∼2015년)에 LH가 공급한 아파트는 총 7만9채다. 이 중 발코니 확장 옵션이 이뤄진 물량은 6만7041채다. 전용면적 60m² 이하 소형은 발코니 확장 비용이 낮다는 점과 세금 미납에 따른 가산금 등을 감안하면 한 채당 50만∼80만 원의 부가세가 매겨진 것으로 추정된다. 전용면적 85m² 아파트 기준 발코니 확장 비용은 보통 1000만 원 안팎으로 알려져 있다. 하지만 LH 측은 세무조사로 추징당한 세금을 분양자들에게 부담시키는 구상권 청구는 하지 않을 방침이다. LH 관계자는 “분양공고와 계약서에 부가세 관련 내용을 기재하지 않아 현실적으로 구상권을 청구하기 어렵다고 판단했다”고 밝혔다. 이를 놓고 일각에서는 법률 해석에 대한 실수로 LH가 서민 주택 건설에 써야 할 공공재원을 엉뚱하게 세금으로 추징당하게 됐다고 지적한다. 경기 지역 신도시에서 공급되는 LH 아파트의 분양가가 대략  원 안팎이라는 것을 감안하면, 전용면적 60m² 아파트 약 600채를 지을 수 있는 돈을 세금 추징으로 날린 셈이다. 한편 국세청은 세금 추징과 관련해 당시 경영책임을 맡았던 경영진 일부(법인 대표)를 검찰에 고발 조치했다. 일반적으로 세금 추징 금액이 클 경우 국세청은 해당 법인과 경영 책임자를 자동으로 검찰에 고발한다. 세종=이상훈  / 천호성 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비용 줄인 건전한 만남 늘 전망…접대골프 대신 등산·식사 대신 카페서 '만남'편법 동원 우려도…영수증 쪼개기·리베이트처럼 우회지급 방법 등 생길 수도    (서울=연합뉴스) 산업팀 = '김영란법'으로 불리는 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(부정청탁금지법)이 28일 헌법재판소의 합헌 판결로 9월부터 전격 시행되면서 기업들의 이른바 '접대문화'도 변화가 불가피할 전망이다.    김영란법은 음식은 3만원 이하, 선물은 5만원 이하, 경조사비는 10만원 이하로 기업의 접대 비용 한도를 규정하고 있다.<김영란법 합헌> 외식업계는 비상    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).     헌법재판소가 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다.         국세청 자료에 따르면 지난해 기업들이 법인카드로 결제한 접대비는 10조원에 육박한다. 이는 최근 8년간 최고 수준이며, 하루 약 270억원이 접대비로 나간 셈이다.    대다수 기업은 관심이 집중되는 법 시행 초기 술자리나 주말 골프 등 고가의 접대가 크게 줄 것으로 예상한다.    또 접대 문화가 아예 사라지지는 않겠지만, 비용을 줄이고 건전한 방식으로 접촉면을 늘리는 활동이 많아질 수도 있다고 본다.    예를 들어 접대골프를 대신할 수 있는 일종의 '놀이'로는 스크린골프, 등산, 당구, 탁구 등이 거론된다.    한 대기업 직원은 "스크린골프가 보통 2만5천∼3만원정도 하니 저녁식사를 간단하게 하고서 스크린골프를 1∼2시간 치는 식으로 '만남'을 가질 수 있을 것 같다"고 말했다.    또 다른 대기업 관계자는 "둘레길이나 등산을 갔다가 막걸리와 파전으로 식사한다면 1인당 3만원 미만으로 맞출 수 있을 것"이라고 전했다.    식사 문화로는 술을 시키지 않거나 식당 대신 카페에서 만나는 방법 등이 확산할 수 있다.    이 때문에 저녁 자리는 줄고 점심때 만남을 갖는 경우가 많아질 수 있다고 기업들은 예상한다.    한 그룹사 직원은 "음주를 곁들인 저녁 식사로는 아무래도 김영란법에 맞는 가격대를 맞추기 어려울 것"이라며 "저렴한 가격대의 메뉴가 많은 점심때 가볍게 만나는 경우가 늘 것 같다"고 전했다.    수주나 인허가 등에서 민원이 많은 건설업계는 대관업무 등에 대한 관행이 바뀔 수 있다고 내다봤다.    한 대형 건설사 관계자는 "공무원에 대한 청탁은 원칙적으로 현재도 금지돼 있어서 종전과 크게 달라질 건 없겠지만, 사업을 하다 보면 시간에 쫓겨 인허가를 빨리 받기 위해 식사 등을 대접하는 경우들이 종종 있다"며 "앞으로는 이런 문화도 사라질 것 같다"고 말했다.    한편으로는 김영란법을 우회하기 위한 다양한 편법이 동원될 것이라는 관측도 나온다.    예컨대 식사 금액을 3만원 이하의 여러 영수증으로 쪼개거나 비용을 각자 부담한 뒤 리베이트처럼 우회해서 돌려주는 방법 등이 생겨난다는 것이다.    한 그룹사 직원은 "접대 문화가 남아있는 한 지금까지 해온 관행들이 갑자기 바뀔 수는 없을 것"이라며 "오히려 각종 편법이 난무하면서 1970년대 청첩장과 피로연 등을 금지한 가정의례준칙처럼 무용지물이 될 수도 있다"고 우려했다.    한편 전국경제인연합회가 최근 회원사 임원협의회를 대상으로 한 '부정청탁금지법과 기업의 대응전략' 설명회에서 김앤장법률사무소 소속 변호사는 "청탁금지법상 규제는 엄격하나 법 집행은 선별적으로 이뤄질 우려가 있다"며 "수사대상이 되는 기업으로서는 방어가 어렵다"고 지적했다.    이어 "청탁금지법 제정에 따라 준법 경영 시스템 마련은 선택이 아닌 필수"라면서 "대관업무 관행 개선과 상시적인 모니터링 시스템 구비 등이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 실태 조사ㆍ정밀 분석형식적 소득심사에 집단대출 급증내년부터 74만 가구 입주 쏟아져집값 하락하면 대출부실 우려전문가 “DTI 직접 규제해야 효과”게티이미지뱅크지난해 말 김모(33)씨는 부산에서 분양한 한 아파트에 청약을 넣어 당첨됐다. 청약 경쟁률이 치열해 당첨은 생각도 하지 못했던 김씨는 당첨 소식에 기뻐할 새도 없이 곧장 고민에 빠졌다. 당시 다니던 직장을 그만둔 터라 별다른 소득원이 없었던 만큼 은행에서 중도금대출을 받는 게 어려울 거라고 봤기 때문이다. 김씨의 걱정은 기우에 불과했다. 담당 은행원은 배우자의 소득증명 서류만 제출해도 김씨가 소득이 있는 걸로 인정돼 대출받는데 문제될 게 없다고 했다. 김씨는 부인의 원천징수영수증을 은행에 제출하고 분양가의 60%를 대출받았다. 앞으로 김씨의 사례처럼 제대로 된 소득심사 없이 무분별하게 이뤄지던 아파트 집단대출 관행에 제동이 걸릴 것으로 보인다. 최근 아파트 집단대출 급증세가 심상치 않다고 보고 정밀 분석에 들어간 금융당국이 집단대출에도 소득심사를 강화하는 쪽으로 가닥을 잡았기 때문이다. 은행들도 입주물량이 쏟아지는 내년부터 집단대출이 문제가 될 수 있다고 보고 자체적으로 대책 마련에 나섰다. 27일 금융권에 따르면 금융감독원은 최근 시중은행을 상대로 집단대출 현황 자료를 수집해 정밀 분석 작업에 들어갔다. 금감원은 은행들이 제출한 자료를 기초로 지역별 집단대출 총부채상환비율(DTI) 수치를 처음으로 산출할 예정이다. 집단대출이 소득심사 없이 무분별하게 이뤄지고 있다는 지적이 잇따라 나오는 만큼 대출자의 소득 수준을 웃도는 위험 대출이 얼마나 되는지 등을 정확히 파악하려는 취지에서다. 당국은 일단 집단대출에 DTI와 같은 직접 대출 규제는 적용하지 않을 계획이지만, 지금보다 은행들의 소득심사가 강화되는 조치가 필요하다고 보고 있다. 금융당국 관계자는 “지난 2014년에도 은행들에 공문을 보내 집단대출 때 소득 파악을 강화하라고 지시했지만 은행들의 소득심사가 형식적으로 이뤄져 부적격 대출자를 걸러내는데 한계가 있었다”며 “은행이 대출자의 상환심사를 깐깐히 하는 건 필수”라고 말했다. 그간 집단대출 실적 늘리기에 열을 올렸던 은행들도 부적격 대출자를 걸러낼 수 있는 방안 마련에 나섰다. 최근 분양시장 호황이 이어지자 매매차익을 노린 투자자들이 무분별하게 아파트 집단대출을 받는 경우가 많아 입주물량이 쏟아지는 내년부터 대출 부실 등의 문제가 본격화할 수 있다는 판단에서다. 부동산114에 따르면 내년부터 2년간 전국의 아파트 입주물량은 74만가구에 육박한다. 지난 2000년 이후 가장 많은 물량이다. 한 시중은행 관계자는 “최근 집단대출을 받은 대출자를 살펴보니 실수요자보다 매매차익을 노리고 5~6군데씩 청약을 넣은 투자자들이 훨씬 많았다”며 “입주물량이 쏟아지는 내년부터 주택 공급과잉으로 집값이 하락하면 대출 부실로 이어질 수 있는 만큼 소득심사를 더 강화할 수 있는 방안들을 찾고 있다”고 말했다. 또 다른 시중은행 관계자는 “은행권에선 은행 공동으로 집단대출 가이드라인을 만들자는 의견도 나오고 있는 만큼 조만간 움직임이 있을 것”이라고 전했다. 하지만 전문가들은 정부가 집단대출에 DTI와 같은 직접 규제를 적용하지 않는 한 부적격 대출자를 걸러내는 등의 효과를 거두기 어렵다고 지적한다. 김동원 고려대 경제학과 초빙교수는 “은행들이 소득심사를 강화해도 직접적인 규제 없이는 은행들이 분양 받은 사람에게 대출을 거절할 명분이 생기지 않을 것”이라며 “정부가 집단대출에 대해 직접적인 규제에 나서야 한다”고 지적했다.  김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너이용후기 거짓작성·주문건수 조작도(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 배달통과 배달의민족 등 배달앱 서비스를 하는 6개사가 불만후기를 숨기고 광고비를 낸 업체를 추천 음식점으로 둔갑시킨 사실이 적발돼 과태료 처분을  이용후기를 비공개하고 광고비를 지불한 음식점을 배달앱 상단에 노출시키는 등의 소비자 기만행위를 한 6개 배달앱 사업자에게 시정명령과 함께 총 1750만원의 과태료 처분을 내렸다고 28일  서비스하는 우아한 형제들과 배달통을 서비스하는 배달통, 배달365를 서비스하는 다우기술, 요기요를 서비스하는 알지피코리아는 각 250만원의 과태료 처분을 받았고, 배달이오를 서비스하는 쌀컴러니는 500만원의 과태료를 부과받았다. 상호와 전화번호, 주소 등 사업자 정보와 이용약관을 앱에 표시하지 않은 7개사는 경고 처분을  배달의민족, 배달통, 배달365, 메뉴박스 등 4개사는 음식의 맛, 배달시간, 종업원의 친절도 등에 대한 소비자의 불만족 후기를 다른 소비자가 볼 수 없도록 비공개 처리했다. 특히 배달의 민족과 배달통은 2015년 1월1일~6월30일에 각각 1만4057건, 5362건의 후기를  9월1일~2014년 8월31일에 소속 직원 등을 동원해 배달음식이 맛있다거나 서비스가 우수하다는 내용의 이용후기 4731건을 거짓으로 작성했다. 배달앱 내의 '전화하기' 버튼을 눌러 음식점 전화 주문 건수를 부풀리기도 했다. 조작 건수는 2013년 9월1일~2014년8월31일에 총 1만9847건에  민족, 배달통, 배달365, 배달이오 등 4개사는 자사에 광고비를 낸 음식점들을 '추천맛집' '인기매장' '파워콜' 등 배달앱 상단의 특정 영역에 먼저 노출했다. 해당 음식점들이 광고비를 냈다는 사실은 소비자에게 알리지 않았다. 요기요는 자사와 중개계약을 맺은 음식점을 별점이 높거나 리뷰가 많은 음식점보다 먼저  표시하지 않은 행위에 대해서는 O2O 방식의 새로운 전자상거래 유형에서 신원정보 표시방법 등을 정확히 인식하기 어려웠던 점, 사건심사 과정에서 위반 행위를 시정한 점 등을 고려해 경고  "최근 모바일을 기반으로 한 O2O 서비스의 이용이 크게 증가하는 상황에서 대표 사업자인 배달앱의 소비자 기만행위를 적발·시정했다는 데 의의가 있다"며 "배달앱 이용자들이 진실된 이용후기와 광고 상품에 대한 정확한 정보에 기초해 합리적인 구매 결정을 할 수 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]스마트폰 1천390만대 판매…MC본부 인력 재배치는 R&D; 부문 15% 규모    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG전자는 올해 상반기 출시한 전략 스마트폰 G5와 관련, "결론적으로 솔직히 실패했다"며 "초기 반응이 굉장히 뜨거웠지만 초기 수율이 따라오지 못해 모멘텀을 이어가지 못했다"고 28일 평가했다.     LG전자는 이날 2분기 실적발표 후 열린 콘퍼런스콜에서 이같이 밝힌 뒤 "뼈아픈 내용이지만 어쨌든 앞으로도 혁신적인 제품의 디자인과 콘셉트 발굴 활동을 계속해나갈 것"이라고 강조했다.     또 "저희가 간과했던 것은 신기술, 신공법, 새로운 디자인을 적용했을 때 초기 양산에 필요한 시간을 기존보다 더 확보했어야 했는데 그러질 못했다"며 "디자인을 좀 더 일찍 확정해서 양산 대응 시간을 충분히 갖지 못한 것을 크게 반성하고 있다"고 말했다.    이어 "G5에서 얻은 교훈을 토대로 신기술, 신공법에 대한 선행검증 과정을 강화해 제품의 완성도를 높여 출시하는 체제를 갖추도록 하겠다"고 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    2분기 LG전자 스마트폰 매출 수량은 1천390만대로 작년 대비 1% 줄었고 1분기보다 3% 늘었다.     북미 시장은 1분기보다 9% 역신장했고 한국 시장은 57% 성장했다.     보급형 스마트폰 매출은 K·X 시리즈의 매출 호조로 작년 2분기보다 8% 증가했다.     LG전자는 "G5의 부진은 하반기에도 지속할 것으로 예상한다"며 "플랫폼, 모델 수 정형화를 통해 좀 더 많은 모델이 아니라 효율적인 모델 운용을 통해 매출 확대를 추진할 것"이라고 말했다.     스마트폰에 올레드(OLED) 패널 채택과 관련, LG전자는 LG디스플레이와 협력을 바탕으로 적극 대응해 진입할 계획이다.     MC사업본부의 인력 재배치에 대해서는 "전체 연구개발(R&D;) 인력의 15% 수준에서 조정 작업이 이뤄질 것"이라고 밝혔다.     LG전자는 "스마트폰 시장 진입이 늦다 보니 초기에 많은 소프트웨어 인력이 필요해 초기에 많이 운용해왔다"며 "몇 년간 연구원 역량이 향상되면서 작년부터 인력 축소작업이 진행되고 있고 올해 더 많은 작업이 진행될 것"이라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [6월 기준금리 인하 영향…신규 저축금리도 역대 가장 낮은 수준]서울 중구 KEB하나은행 본점 대출부스에서 고객들이 상담을 받고 있다. /사진제공=뉴스1은행 신규 주택담보대출 금리가 전월보다 대폭 하락하면서 역대 최저치를 기록했다. 지난 6월 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리를   내리자 시장금리가 하락한 영향으로 풀이된다. ◇ 주택담보대출 등 대출금리 역대 최저= 29일 한국은행이 발표한 '2016년 5월 금융기관 가중평균금리’ 통계를 보면 6월 예금은행 신규 주택담보대출금리는 전월대비  하락한  집계됐다.  이는 종전 역대 최저치였던 지난해 4월(2.81%)보다  더 낮은 것으로 관련 통계가 작성된 1996년 이후 20년 만에 최저치다. 기준금리 인하로 주택담보대출금리와 연동되는 코픽스(COFIX) 금리, 금융채 금리 등이 동반 하락했다.  은행연합회에 따르면 6월 신규취급액 코픽스 금리는  전월보다  떨어졌다. 5년물 은행채(AAA) 금리도 6월 초  월말   가량 하락했다. 최영업 한은 경제통계국 부국장은 “코픽스 금리는 전월 평균치로 통상 2개월 정도 시차를 두고 반영돼 향후 주택담보대출을 비롯한 신규대출 금리가 더 떨어질 가능성이 있다”고 말했다.  일반 주택담보대출과 달리 집단대출 금리는  전월보다 오히려 0.04% 상승했다. 이는 최근 은행권 심사강화 영향으로 풀이된다.  신용대출을 포함한 가계대출 금리는  전월대비  하락했다. 500만원 이하 소액대출 금리는  전월보다  떨어졌다. 기업대출 금리는  전월조가  하락했다. 대기업은 3.06%, 자영업자를 포함한 중소기업은  전월과 비교해 각각 ,  하락했다. 가계와 기업대출을 아우른 전체 신규 대출금리는  전월보다 0.14% 하락하면서 역시 역대 최저치를 기록했다.  /자료=한국은행 ◇ 예·적금 금리도 역대 최저= 저축금리도 역대 가장 낮은 수준이다. 신규 예·적금 금리는 전월대비  하락한  집계됐다.  상품별로 정기 예·적금 등 순수저축성예금 금리는  전월대비  떨어졌다. 신규 정기예금의  연리 2.0% 미만이었고, .0% 금리는  불과했다.  양도성예금증서(CD)와 환매조건부채권(RP) 등 시장형금융상품 금리는  전월보다  떨어졌다. 신규 예대금리차(대출금리-수신금리)는  전월대비  하락했다.  제2금융권도 저축은행을 제외하고 예금, 대출금리가 모두 떨어졌다. 6월 저축은행 대출금리는  전월대비 전월대비  상승했다. 신규 가계대출 금리는  전월보다  낮아졌으나 기업대출 금리는   상승했다. 저축은행 신규 예금금리는  전월대비  상승했다. 업계 경쟁으로 예금 특판상품을 늘린 영향이라는 분석이다. 신용협동조합 예금금리는 2.05%, 대출금리는  전월보다 ,  각각 하락했다. 상호금융은 예금금리가 1.65%, 대출금리는  새마을금고는 예금금리1.98%, 대출금리  각각 집계됐다.  한은이 경기활성화를 위해 기준금리를 역대 최저치로 낮췄으나 가계부채 증가속도에 우려하는 목소리가 많다.  이주열 한은 총재는 지난 7월 금통위 기자회견에서 “기준금리 인하를 결정할 때마다 가계부채 증가와 같은 금융불균형 가능성에 항상 우려하고 있다”며 “정부, 감독당국과 협의해 부작용을 최소화하겠다”고 말했다. 한은에 따르면 올해 1분기말 가계부채(가계대출+판매신용) 규모는 1223조7000억원으로 전년동기대비 11.4%(125조4000억원) 증가했다. 2분기에도 증가세는 이어질 전망이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인가구 급증하고 외식에 관대해져…업체들도 시장진입 '러시' 그래픽=삼성증권[아시아경제 김현정 기자] # 혼자 사는 30대 직장인 여성 임모씨의 집에는 밥솥이 없다. 집에서 식사를 할 때가 간혹 있지만 대부분 전자레인지에 데우기만 하면 바로 먹을 수 있는 즉석밥을 선호하기 때문이다. 반찬은 근처 마트에서 사다 먹거나, 포장된 제품을 애용한다. 가끔 요리 기분을 내고싶을 땐 끓이거나 볶는 등 간단한 과정만 거쳐도 완성되는 반조리식품을 사다 먹는다. 1인가구가 늘어나는 사회 구조적인 변화와 '먹방' '쿡방'이 유행하는 방송 트렌드가 맞물리면서 가정간편식(HMR) 시장이 폭발적으로 성장하고 있다. 지난해 기준 국내 HMR 시장은 2조원에 육박하는 것으로 추정된다. 국내 HMR은 2000년대 초반 형성됐다. 당시에는 국과 탕을 선호하는 한국 고유의 식문화와 가공 기술 부족, HMR 제품에 대한 거부감 등을 이유로 인기를 끌지 못하다가 최근 급격히 성장하고 있다. 지난 5년 간 국내 HMR 시장은 연평균 17%의 빠른 성장세를 보이며, 글로벌 성장률(5.2%)을 크게 웃돌았다. 성장의 배경은 ▲1인가구의 급격한 증가와 여성의 경제참여율 증가 등 사회 구조적 변화 ▲식생활의 외부화 ▲공급자의 적극적인 시장 확대 전략 ▲먹는방송(먹방), 쿡방(요리방송) 인기에 따른 간편조리에 대한 관심 증가 등이 꼽힌다. 한국의 1인가구 비중은 1990년  불과했지만, 2000년에는 15.5%, 2010년  증가한 데 이어 지난해에는  치솟았다. 2035년에는  달한 것으로 전망되고 있다.(참고: 라면류 제외, 자료: 농식품유통교육원, 삼성증권 추정)같은 기간 여성의 경제참여율도 가파르게 상승했다. 1980년  2010년 48.5%, 2014년  달했다. 자연스레 조리의 간편성이 강조됐고, 이는 곧 관련 제품의 수요로 이어졌다. 2014년 대비 2015년에 40대를 제외한 전 연령대에서 맞벌이 가구 비중이 모두 늘었고, 기러기아빠나 주말부부로 불리는 비동거 맞벌이 가구도 증가하고 있어 향후 지속적인 성장세가 예상된다.  '사먹는 음식'에 대한 거부감이 적어졌다는 점도 시장 견인의 핵심 요인이다. 농림축산식품부에 따르면 2015년 기준 가구당 월평균 전체 식비는 50만9430원인데, 이 가운데 42%인 21만4163원이 외식비(배달 포함)다. 특히 가구원 수가 많을수록 신선농산물 구입 비중이 높은 반면 1인 가구는 외식과 배달, 테이크아웃 비중이 각각 41%, 14%에 달해 외부 의존도가  차지하고 있다. 같은 기간 즉석조리식품 구입 경험은  2011년 40.5%, 2013년  비해 빠른 속도로 증가했다. 조상훈 삼성증권 애널리스트는 "HMR 제품 구입은 젊은 연령대에서 더 빠르게 나타나고 있다"면서 "성장 여력은 충분하다"고 평가했다. 조 애널리스트는 "한국의 HMR 시장 규모는 소득수준에 비해 지나치게 낮은 편"이라면서 "한국도 일본과 마찬가지로 보관이 쉽고 조리가 간편한 냉동식품이나 간편 조리식품에 대한 수요가 증가할 것"이라고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 한국판 ‘루이뷔통’ 키우기에 적극 나선다. 내년 300억원 규모 연구개발(R&D;) 자금을 투입해 생활용품 프리미엄화를 추진하는 한편, 2021년까지 2000억원을 들여 고부가가치 소재·제품 개발을 지원해 프리미엄급 패션·의류 브랜드를 육성할  이같은 내용을 담은 ‘생활용품과 패션·의류 프리미엄화 대책’을 발표했다. 이번 대책은 새로운 수출유망 품목으로 떠오른 소비재 분야를 육성해 수출부진을 돌파하기 위한 차원에서 마련됐다. 이에 앞서 정부는 자동차, 전자, 철강 등 중후장대 제조업 위주였던 수출 주력산업 구조를 소비재 중심으로 재편하겠다고 밝힌 바  정보기술(IT) 디자인(감성) 한류 열풍(문화) 등 융합요소를 반영해 7대 생활용품을 프리미엄급으로 성장시키기로 했다. 7대 생활용품은 가구, 가방, 주방용품, 문구, 운동 레저, 안경, 시계 등이다. 산업부는 내년 생활용품 프리미엄화 R&D;에 올해(130억원)보다 2배 이상 늘어난 300억원을 투입하기로 했다. 산업부 관계자는 “디자인 고급화를 위해 국내 기업과 유명 아티스트 간 협업을 내년에 2배 이상 확대하고, 중소·중견기업에 6개월 이상 장기로 디자이너를 파견하는 사업을 확대할 것”이라며 “인프라 확충, 대·중소기업 협력, 시니어 디자이너 자문단 운영 등 경쟁력 강화 방안도 추진하겠다”고  △2020년까지 유망 디자이너 200명 육성 △신유통 플랫폼을 활용해 300개 이상 브랜드 해외 온라인몰 입점 △IT를 활용한 의류제조 시스템 보급 등을 통해 부가가치를 높인다는 방침이다. 또 2021년까지 2000억원의 R&D; 자금을 투입해 스포츠웨어, 스마트 의류, 안전보호복, 친환경 의류 등 4대 중점 분야의 고부가가치 소재·제품 개발에  차관은 “시가총액이 현대차보다 3배 가까이 되는 루이뷔통 그룹(LVMH)의 역사는 생활용품, 여행가방 제작과 함께 시작됐다”며 “생활용품과 패션·의류 산업이 새로운 수출동력이 될 수 있게 지원할 것”이라고 밝혔다.[고재만 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'갤럭시 S7'덕에 삼성전자 8조원대 영업익    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 삼성전자가 2년여 만에 한 분기 8조원대 영업이익을 올렸다. 이중 절반이 넘는 4조3천여억원을 갤럭시 S7 시리즈의 IT모바일(IM) 부문이 책임졌다. 삼성전자는 올해 2분기 확정실적(연결기준)으로 매출 50조9천400억원, 영업이익 8조1천400억원을 기록했다고 28일 공시했다. 사진은 이날 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 내 삼성전자 홍보관의 갤럭시 S7 광고판. IT모바일 영업이익 2년만에 4조대…가전은 7년만에 1조 돌파2분기 부정적 환영향 3천억대…3분기에도 견조한 실적 전망    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 2년여 만에 8조원대 영업이익을 올렸다.    이중 절반이 넘는 4조3천여억원을 갤럭시 S7 시리즈의 IT모바일(IM) 부문이 책임졌다. 가전 부문도 무려 7년 만에 조 단위 영업이익을 냈다.    삼성전자는 올해 2분기 확정실적(연결기준)으로 매출 50조9천400억원, 영업이익 8조1천400억원을 기록했다고 28일 공시했다.     이는 전년 동기(6조9천억원)보다 18%, 전 분기(6조6천800억원)보다 22% 증가한 것이다. 매출은 전년 동기보다 5%, 전 분기보다 2% 각각 성장했다.    영업이익률은 . 전날 실적을 발표한 애플과의 영업이익률 격차를 역대 최저인  좁혔다.    삼성전자 분기 영업이익이 8조원대로 올라선 것은 2014년 1분기(8조4천900억원) 이후 9분기 만이다.     이번 분기 영업이익 규모는 애초 증권가 컨센서스(영업이익 전망평균치)인 7조3천800억원을 훨씬 웃도는 깜짝실적(어닝 서프라이즈)이다.    특히 스마트폰 사업을 담당하는 IM 부문 영업이익이 전년 동기(2조7천600억원)보다 57%나 늘어난 4조3천200억원으로 전체 실적을 견인했다.    IM 부문 영업이익이 4조원대로 복귀한 것은 2014년 2분기(4조4천200억원) 이후 2년 만이다.    IM 부문 영업이익은 역대 최고실적(영업이익 10조1천600억원)을 올린 2013년 2분기 6조7천억원까지 치솟았으나 2014년 3분기에는 1조7천500억원까지 급락한 적도 있다.     지난해 줄곧 분기 2조원대 영업이익에 그쳤으나 올해 1분기 3조8천900억원에 이어 이번 분기에는 4조원 벽을 돌파했다. 퀀텀닷SUHD TV [삼성전자 제공=연합뉴스 자료사진]     갤럭시 S7 시리즈가 2분기에만 1천600만대 판매되는 등 호조를 이어갔고 엣지 판매 비중 확대(50% 상회)와 갤럭시 A, J시리즈 등 중저가모델 단순화 전략도 주효했다.    2분기 전체 휴대전화 판매량은 9천만대로 스마트폰이 80%를 점했다.    실적 하강 국면에서 효자 노릇을 해온 반도체 부문은 영업이익 2조6천400억원을 기록했다. 주력인 D램 단가 하락 속에서도 전 분기(2조6천300억원)와 비슷한 성적표를 올렸다.     모바일과 SSD를 중심 수요에 대응하면서 20나노 D램, 3D 낸드플래시, 14나노 모바일 AP 등 기술력 우위를 통해 시장의 악조건을 돌파했다는 평가를 받는다.     소비자가전(CE) 부문도 영업이익 1조300억원을 올리면서 실적 개선에 한몫했다.    CE 부문 영업이익 1조원 돌파는 2009년 2분기(1조600억원) 이후 7년 만이다. 전 분기(5천100억원)에 비해 영업이익 규모를 2배로 끌어올렸다.    2세대 퀀텀닷 SUHD TV, 셰프컬렉션 냉장고, 무풍에어컨, 애드워시 세탁기 등 프리미엄 제품 판매 호조로 실적이 큰 폭으로 늘었다.    전 분기 영업손실(-2천700억원)을 본 디스플레이(DP) 부분도 1천400억원의 영업이익을 내면서 흑자 전환했다.    디스플레이는 LCD(액정표시장치) 수율(불량없는 양산율)이 안정화되고 OLED(유기발광다이오드) 패널 가동률이 증가한 덕분에 실적이 호전됐다.    삼성전자는 "2분기 실적 개선은 IM, CE 등 세트사업과 반도체, 디스플레이 등 부품사업이 모두 차별화된 핵심 경쟁력을 바탕으로 각 부문에서 선전한 결과"라고 자체 평가했다.    삼성전자는 "2분기에는 원화가 달러·유로화 등 주요 통화에 비해 강세를 보이면서 부품 사업을 중심으로 전 분기 대비 약 3천억원 수준의 부정적 환영향이 발생했다"고 분석했다.    삼성전자는 하반기에도 견조한 실적을 이어갈 것으로 전망했다.    증권가에서는 3분기에 7조8천억원대 영업이익을 기록할 것으로 점치고 있다. 그러나 삼성의 노트 시리즈 신작(갤럭시 노트7) 발표에 맞서 애플이 아이폰 신작을 내놓는 등 글로벌 시장의 경쟁이 격화할 것으로 보여 수익성을 낙관할 수만은 없는 상황이다.    삼성전자는 "IM 부문에서 신제품 출시와 시장 경쟁 심화로 인해 마케팅비용이 증가할 것으로 예상된다"고 말했다.    삼성전자는 2분기 시설투자로 4조2천억원을 썼다. 사업별로는 반도체 2조원, 디스플레이 1조6천억원 등이다.    상반기 누계로는 8조8천억원의 시설투자비를 집행했다.    삼성전자는 "내년에는 스마트폰용 OLED 패널과 V낸드 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 수요가 대폭 증가할 것으로 예상되는 가운데 올해 투자는 OLED와 V낸드 증설에 집중할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		IM부문 2년 만에 영업익 4조원대 복귀삼성전자가 올 2·4분기 영업이익 8조 1,400억원을 기록했다. 영업이익이 8조원대를 기록한 것은 9분기 만으로,  IT모바일(IM) 부문 영업이익이 2년 만에 4조원대로 복귀하는 등 세트사업과 부품사업 모두 선전한 결과다. 삼성전자는 28일 공시를 통해 2·4분기 매출이 50조9,400억원으로 전년대비 5% 증가했고, 영업이익은 8조1,400억원으로 전년 동기 대비 18.06% 늘었다고 밝혔다. 이번 분기 영업이익 규모는 애초 증권가 컨센서스(영업이익 전망평균치)인 7조3천800억원을 훨씬 웃도는 깜짝실적(어닝 서프라이즈)·4분기 실적 개선은 IM, 소비자가전(CE) 등 세트사업과 반도체, 디스플레이 등 부품사업이 모두 차별화된 경쟁력을 바탕으로 각 부문에서 선전한데 따른 것이다. 세트사업은 전년 동기는 물론 전 분기 대비해 실적이 대폭 개선되면서 완연한 회복세를 기록했다. 특히 삼성전자의 스마트폰 사업을 담당하는 IM부문에서 갤럭시 S7과 S7 엣지 판매 호조가 실적 개선을 견인했다. 스마트폰 IM부문 영업이익은 4조 3,200억원을 기록했다. 삼성전자 IM부문 영업이익이 4조원대로 복귀한 것은 2014년 2·4분기(4조4,200억원) 이후 2년 만이다. CE부문도 SUHD TV, 셰프컬렉션 냉장고, 무풍 에어컨, 애드워시·액티브워시 세탁기 등 프리미엄 제품 판매 호조로 인해 영업이익 1조원을 돌파했다. 부품사업은 전반적인 부품가격 하락 등의 요인으로 전년 동기 대비 실적이 감소했지만 전분기 대비해서는 실적이 개선됐다. 반도체 부문 영업이익은 2조6,400억원을 기록했다. 반도체는 모바일과 SSD를 중심으로 수요가 증가한 가운데, 20나노 D램과 V-낸드, 14나노 모바일 AP 등의 차별화된 제품 경쟁력을 통해 견조한 실적을 달성했다. 디스플레이는 LCD 수율이 안정화되고 OLED 가동률도 증가하면서 실적이 흑자  원화가 달러, 유로화 등 주요 통화에 비해 강세를 보이면서 부품 사업을 중심으로 전분기 대비 약 3,000억원 수준의 부정적 환영향이 발생했다. 하반기에도 견조한 실적이 지속될 것으로 전망된다. 부품사업은 수급 안정화 속에 고부가 제품 판매 확대로 상반기 대비 실적이 개선될 것으로 기대된다. 세트사업은 신제품 출시 확대 등으로 마케팅비용 증가가 예상되나 전년 대비 실적 성장세를 지속할 것으로 전망된다. 특히 3·4분기는 부품사업이 메모리와 LCD의 수급이 개선되는 가운데 OLED 실적이 견조한 추세를 유지할 것으로 예상된다. /김현진기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]으랏차차 대한민국! Ola 리우! [서울경제 올림픽 특집 바로가기]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}몸집키워 반도체 판흔드는 중국…年68조 한국수입 대체 노려 중국의 '반도체 굴기'를 위한 야심 찬 행보는 지난해부터 본격화했다. 칭화유니그룹이 지난해 세계 3위 메모리 반도체 업체인 미국 마이크론을 인수하기 위해 230억달러(약 26조원)를 제안한 것이다. 이는 미국 규제 당국의 제동에 걸려 뜻을 이루지 못했지만 반도체 산업을 키우기 위한 중국의 야심을 세상에 드러낸 계기가 됐다. 마이크론 인수 실패 이후 칭화유니는 지난해 11월 SK하이닉스 측에 지분 인수와 중국에 합작 반도체 라인 설립 등을 제안하기도 했다. 칭화유니는 올해 초에는 웨스턴디지털에 투자하는 루트를 통해 낸드플래시 업체인 샌디스크를 간접적으로 인수하려 했지만 이 또한 미국 당국의 견제에 가로막혔다. 이에 따라 중국 반도체 기업들은 중국 정부 지원하에 자체 메모리 기술력을 배양하는 데 역점을 두되, 해외 업체와 우수 인력 흡수를 호시탐탐 노릴 것으로 보인다. 중국이 반도체 산업에 공을 들이는 것은 시장도 크고 이에 따라 수입도 많기 때문이다. 중국 반도체 시장은 지난해 1조2000억위안(약 200조원)을 기록하는 등 세계 최대 규모를 자랑한다. 중국이 세계 정보기술(IT) 공장으로 불릴 정도로 스마트폰과 PC 서버 등을 대량 생산하기 때문이다. 하지만 반도체 웨이퍼 수입액이 2300억위안(약 40조원)으로 원유 수입액을 넘을 정도로 해외 의존도가 높은 실정이다. 이에 따라 중국 정부는 13차 5개년 경제개발규획(2016~2020년)에 반도체 국산화 계획을 세우고, 2025년까지 모바일과 통신장비에 쓰이는 반도체의 각각 40%, 80%를 자체 생산한다는 목표를 수립한 바 있다. 이번 칭화유니와 XMC 간 합병은 덩치를 키워 세계 시장에서 경쟁력을 확보하는 동시에 반도체 중복 투자를 줄이기 위한 목적도 있는 것으로 분석된다. 이미 지난 16일 중국 푸젠진화집적회로공사(JHICC)가 대만 2위 웨이퍼파운드 업체 롄화전자(UMC)와 함께 D램 반도체 공장 착공식을 했다. 1기 라인 투자 규모는 370억위안(약 6조2000억원)이다. 2018년부터 12인치 웨이퍼 기준 월 6만장의 생산능력을 갖추게 된다. JHICC는 5년 안에 생산능력을 두 배로 확대할 목표를 세우고 있다. XMC 또한 3차원(3D) 낸드플래시 반도체 생산을 목표로 투자를 진행하고 있다. 여기에 칭화유니까지 독자적인 투자를 할 경우 아직 기술도 완성되지 않은 상황에서 중복 투자가 심각해질 수 있다는 판단이다. 이들의 합병으로 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 업계는 인력 유출을 염려하고 나섰다. 덩치가 커진 만큼 막대한 자금력을 동원해 국내 반도체 핵심 인력을 스카우트할 수 있다는 분석이다. 업계 관계자는 "국내 반도체 업체에서 장비를 발주한 경험이 있는 인력이 최근 집중적인 스카우트 대상이 되고 있다"며 "이들 인력은 공정 진행 순서를 잘 알기 때문에 중국이 새로 공장을 건설할 때 시간을 단축시킬 수 있다"고 설명했다. 글로벌 메모리 반도체 시장은 삼성전자와 SK하이닉스 등 한국 업체가 주도하고 있다. 시장조사기관인 IHS에 따르면 올해 1분기 매출 기준으로 D램 메모리 반도체는 1위인 삼성전자가 46.3%, SK하이닉스가 27% 점유율을 기록하는 등 양사가 70%를 넘는 시장을 장악하고 있다. [뉴욕 = 황인혁 특파원 / 베이징 = 박만원 특파원 / 서울 = 이승훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진경진 기자] [편집자주] "안 물어봤는데", "안 궁금한데"라고 말하는 쿨한 당신. 대신 쿨하지 못한 머니투데이 기자들이 알아봤습니다. 일상 속 문득 떠오르는 궁금증부터 알아두면 유용한 꿀팁까지, "안알랴줌"이란 얄미운 멘트 대신 오지랖을 부리며 들려드립니다. "알랴~줌"[환율 떨어지고 있다면 현금보다 카드 결제가 유리]사진=픽사베이이탈리아에서 여름 휴가를 보낸 김영은씨(29)는 당시 호텔 요금을 현지에서 신용카드로 결제했다. 호텔 직원은 현지 통화와 자국 화폐 중 어떤 것으로 결제하겠느냐고 물었고 김씨는 현지 통화 결제를 요청했다. 하지만 휴대폰으로 원화 결제됐다는 메시지를 확인했고 이를 취소한 후 달러화로 재결제했다. 한국에 돌아와 이용 내역서를 살펴보니 원화 결제와 현지 화폐 결제분의 최종 청구금액이  차이가  물건을 구입하거나 서비스를 받을 때 '원화로 결제할지, 현지 통화로 결제할지'를 묻는 경우가 있다. 비자나 마스터카드의 경우 현지 통화 외 다른 통화로 결제할 수 있는 서비스를 제공하는데 한국에서 발행된 신용카드라면 원화로 결제되는  하면 확정된 환율로 최종 청구액을 바로 확인할 수 있기 때문에 현지 화폐 결제보다 원화 결제를 선호하는 이들도 있다. 최근에는 해외직구족이 증가하면서 원화결제 서비스를 활용하는 사람들이 크게 늘었다. 금융감독원에 따르면 2015년 기준 원화 결제 서비스 이용자는 2011년 4839명에서 2014년 8441명으로 두 배 가까이  신용카드 거래를 할 때 기준 통화인 미국 달러(USD)를 사용하는 미국인이 아닌 이상 '제3국 통화' 간의 환전은 불필요한 과정이라는 지적이 있다. 원화로 환전하는 과정에서 추가로 수수료를 물어야 하기 때문이다. 해외에서 현지 화폐로 결제할 경우 해당 국제카드사는 현지 화폐를 미국 달러로 환전한다. 이후 국내 카드사는 이를 다시 원화로 환전하는 과정을 거치면서 수수료가 총 2번 부과된다. 현지 화폐→달러화(수수료 1~1.4%)→원화(.35%)  결제 시엔 현지 화폐를 원화를 바꾸는 과정이 추가된다. 이 과정에서 수수료가 3~8% 정도 추가로 더해진다. 현지 화폐에서 원화로 먼저 환전이 이뤄지고 이를 다시 달러로, 다시 원화로 환전하는 식이다. 소비자는 수수료가 추가 부과된 금액을 최종 청구 받게 된다. 소비자에게 이익될 만한 부분이 하나도 없는  결제 시 소비자에게 결제 방식을 묻는 게 원칙이지만 그렇지 않은 경우도 더러 있다. 더욱이 해외 가맹점이 소비자에 부과하는 원화 결제수수료는 국내 카드사가 관여할 수 있는 부분이 아니기 때문에 소비자 스스로가 확인하는 수밖에  결제 시 결제단말기나 영수증에 원화 결제 표시인 한국 화폐단위(원·KRW)가 표시됐는지 살펴보거나 결제 대금 SMS를 이용해 확인해야 한다. 원화 결제가 확인되면 이를 취소하고 재결제를 요청해야 한다. 해외 호텔 예약사이트나 해외항공사 등의 경우 자동 원화결제 서비스가 되도록 설정된 곳도 있어 거래 과정에서 이를 확인하는 것도 중요하다. 이와 별도로 카드 결제와 현금 결제가 고민이라면 환율 상황을 고려하는 게 좋다. 해외에서의 카드 결제 시 사용 청구금액은 카드를 긁을 때 결정되는 것이 아니라 카드사가 판매사에 돈을 지불하는 2~4일 후에 결정되기 때문이다. 환율이 지속적으로 떨어지고 있는 상황이라면 현금보다 카드로 결제하는 게 소비자에겐 더  시 할부 서비스를 이용할 수 없지만 할부가 불가능한 것도 아니다. 귀국 후 해외에서 일시불로 결제한 비용을 할부로 전환할 수 있는 '바로 해외 사용 할부 전환 프로그램'을 활용하면 최대 24개월 할부가 가능하다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']진경진 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2016 세법개정안] 국외전출 대주주 보유주식에 20% 양도소득세 과세 [CBS노컷뉴스 장규석 기자](사진=스마트이미지 제공)고액자산가가 조세회피처 등으로 이민을 가서 탈세를 하는 사례를 막기 위해, 앞으로는 대주주가 보유한 주식에 대해서는 국외전출의 경우 20%의 양도소득세가 과세된다. 기획재정부가 28일 발표한 '2016 세법개정안'에서는 국외전출시 양도소득세 과세특례, 일명 '국외전출세'가 신설됐다. 조세회피처 이민 등을 통해 비거주자로 전환해, 상속세나 증여세 등을 회피하는 등 탈세를 방지하기 위해 새롭게 도입되는 제도다. 대부분의 조세조약에서 주식양도차익은 거주지국에서만 과세하도록 하고 있어, 비거주자의 국내주식양도는 우리나라가 과세를 할 수 없다. 또 비거주자에게 증여나 상속을 할 경우 국외 자산의 경우는 상증여세 과세가 불가능하다. 이에따라 국외전출세는 국내거주자인 대주주가 이민 등으로 국외전출하는 경우 국외전출일에 국내 주식을 양도한 것으로 보고 20%의 양도소득세를 미리 과세하는 제도다. 다만 국내 부동산은 비거주자가 양도하더라도 우리나라에 과세권이 있어 과세대상에서 제외하고, 현황파악이 어려운 국외재산도 시행 초기에는 제외하기로 했다. 또 현재 국내주식의 양도차익을 대주주에게만 과세하고 있는 점을 감안해, 국외전출세 과세대상자도 대주주로 한정했다. 아울러 거주자가 비거주자에게 해외금융계좌나 국내 소재 재산을 50% 이상 보유한 외국법인 주식을 증여할 경우, 비거주자인 수증자가 아니라 증여를 하는 거주자에게 직접 과세하는 방안도 추진된다. 또 조세조약에서 정하는 경우 국외에서 제공된 기술용역도 국내에서 대가를 지급하는 경우는 지급액의 3%를 과세하기로 했다. 다국적기업의 국제거래를 통한 조세회피를 방지하기 위해 OECD가 추진 중인 BEPS 프로젝트도 본격 가동된다. 이에따라 우리나라에서도 올해 과세 연도분부터 다국적기업의 국가별 보고서 제출이 의무화된다. 또 2018년부터는 다자간 협정에 따라 다른 국가와 보고서도 교환할 예정이다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 올해로 종료될 예정이던 신용카드 소득공제가 2019년까지 3년 더 연장된다. 둘째와 셋째 아이를 낳으면 받을 수 있는 세액공제 혜택은 대폭 확대된다. 월세 세액공제율은 2%포인트 인상되고, 학자금 상환액도 교육비 세액공제 대상에  이같은 내용을 포함한 2016년 세법개정안을 발표했다. 정부는 소득세법, 법인세법, 교육세법 등 내국세 11개와 관세 2개 등 총 13개 법률에 적용되는 세법개정안을 내일부터 다음달 18일까지 20일간 입법예고한 뒤, 9월 정기국회에 제출할 예정이다. 이에 정부가 발표한 세법개정안 중 근로소득자 등이 알아야 할 주요 개정안을 살펴봤다. 신용카드 소득공제 3년 연장... 고소득자 한도는 축소올해 말로 종료될 예정이었던 신용카드 소득공제 혜택이 2019년까지 3년 더  신용카드·체크카드·현금영수증 사용액 합계가 총급여액의 25%를 초과하는 경우, 초과하는 금액에 대해 일정 비율(신용카드 사용액의 15%, 체크카드·현금영수증 사용액의 30%)로 소득공제를 해주고 있는데, 이를 3년 더 연장한다는 (총급여액) 1억2,000만 원 이상 고소득자는 공제 한도가 축소된다. 현재는 모든 근로소득자의 소득공제 한도가 연간 300만 원인데 고소득자는 이 한도가 200만 원으로  혜택은 지난 2000년 3년산 한시적으로 만들어졌다가 매번 공제 혜택 종료때마다 꾸준히 연장되고 있다.[연관기사] ☞ 신용카드 공제 축소…그동안 ‘밀당’의 역사 보니둘째는 50만원, 셋째 이상은 70만원 세액공제출산지원 등을 위해 출산(입양 포함)에 대한 세액공제 혜택이 대폭 확대된다. 현재는 근로소득자, 사업소득자 등이 출산하면 그해에 자녀 1명당 30만 원의 세액공제 혜택을 주고 있다. 그런데 내년부터는 둘째는 50만 원, 셋째 이상은 70만 원의 세액공제 혜택을 받을 수  위해 액상형 분유에 대한 부가가치세도 면제된다. 현재는 분말형 분유에 대해서만 부가가치세가 면제되고 있는데, 부가가치세 면제 대상을 확대한  교육비 세액공제 대상에 추가학자금대출 상환액과 초·중·고 체험학습비가 교육비 세액공제(공제율 15%) 대상에  상환부담 경감을 위해 내년부터는 든든학자금 등 학자금대출의 원리금 상환액을 교육비 세액공제 대상에 추가한다. 현재 자녀나 본인의 등록금 등 교육비는 교육비 세액공제를 받고 있는데, 학자금 대출 원리금 상환액은 교육비 세액공제 대상이 아니었다. 이에 학자금대출을 갚은 돈도 세액공제를 받을 수 있게 되는  초·중·고 체험학습비(학생 1인당 연 30만 원 한도)도 교육비 세액공제 대상에 포함돼 15%의 공제율로 세액공제를 받을 수 있다.  여기서 체험학습비는 학교 주관 하에 이뤄지는 현장체험학습에 지출한 금액을 말한다. 수학여행 등 숙박형 현장체험학습과 1일형 현장체험학습이 여기에  10%에서 12%로 인상서민 주거안정을 위해 월세 세액공제율이 내년부터 12%로 2%포인트  세액공제는 총급여액 7,000만 원 이하인 무주택 근로자가 지출한 월세액(연간 750만 원 한도)의 10%를 세액공제하는 제도다. 연간 750만 원 한도로 월세로 낸 돈의 10% 만큼의 세금을 돌려받을 수  월세 세액공제율을 내년부터는 10%에서 12%로 2%포인트 인상해 돌려받을 수 있는 돈이 낸 월세의 12%로 늘어난다. 월세 세액공제는 국민주택규모(전용면적 85㎡ 이하) 이하의 주택 및 오피스텔에 대해 적용되고, 세대주가 공제받지 않으면 세대원이 공제를 받을 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저소득가구 지원효과 제고와 물가 상승 등을 감안해 근로장려금 지급액이 10% 수준 인상된다.     이에 따라 맞벌이를 하면서도 2천500만원 미만의 소득을 올리는 가구는 연간 최대 230만원의 장려금을 받게 된다.    기획재정부는 28일 발표한 2016년 세법개정안에 근로장려금과 자녀장려금 지원을 확대하는 방안을 담았다.    근로장려금은 소득이 낮은 근로자들을 상대로 소득과 부양가족, 주택, 재산요건 등을 고려해 세금 환급 형태로 지원해주는 제도다. 지난 2009년부터 지급하기 시작했다.    지급대상은 단독가구는 소득 1천300만원, 홑벌이가구는 2천100만원, 맞벌이가구는 2천500만원 미만이면서 무주택 또는 1주택(일시적 2주택 포함)인 가구, 토지·건물·자동차·예금 등의 재산 합계액이 1억4천만원 미만인 가구다.    지난해부터는 부부 합산 연소득이 4천만원 이하인 저소득가구의 자녀양육 지원을 위해 만 18세 미만 자녀 1인당 연간 최대 50만원의 자녀장려금을 지급하고 있다.    정부는 2013년 세법개정 당시 근로장려금 지급대상자와 금액을 개편했다.    정부는 저소득가구 지원효과 제고, 물가상승 등을 고려해 이번 세법개정안에서 근로장려금 지급액을 10%가량 인상하기로 했다.    최상목 기재부 1차관은 "전반적인 양극화 문제 개선을 검토하고 있지만 당장은 근로장려금을 10% 인상하는 방안을 이번 세법개정안에 담았다"면서 "양극화 해소에 도움이 됐으면 한다"고 말했다.    이에 따라 내년 신청분부터 단독가구가 받게 되는 최대 지급액은 현행 연 70만원에서 77만원, 홑벌이가구는 170만원에서 185만원, 맞벌이가구는 210만원에 230만원으로 상향 조정된다.    아울러 재산가액 1억4천만원 미만 요건을 충족하면 2주택 보유자도 근로장려금과 자녀장려금 지원을 받을 수 있도록 했다. 주택요건 개선은 2018년 신청분부터 적용된다.    정부는 또 근로장려금 지급 시 부녀자 소득공제(50만원)분에 대한 세액상당액을 차감하지 않고 지급해 실질적인 지원액을 확대하기로 했다.    마지막으로 지급요건을 충족하지 못하는 이가 근로·자녀장려금을 받았을 때도 신청자의 잘못이 아닌 경우에는 가산세를 면제해주기로 했다.    앞서 국세청은 지난 5월 올해 근로·자녀장려금 신청을 받아 오는 9월에 지급한다.    국세청은 신청기간에 앞서 장려금 지급 가능성이 있는 254만 가구에 신청 안내를 발송했다. 근로장려금 대상은 199만가구, 자녀장려금은 112만가구, 두 장려금 모두 안내받은 경우는 57만가구였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>유명 냉면집의 냉면 값이 해마다 크게 올라 최근엔 한 그릇에 1만 원이 훌쩍 넘습니다. 서민들이 자주 사 먹기엔 부담스러운 가격인데, 대신 가격 대비 성능이 뛰어난 간편식 냉면이 인기를 얻고 .<기자>점심 무렵, 서울 도심의 평양냉면  바퀴 돌 정도로 긴 줄이  뜬 시원한 냉면 생각에 손님들은 중복 더위도 아랑곳하지 않습니다.[채도연/서울 마포구 : 자주 먹는 건 아니고 여름에 몇 번 먹는 거니까. 괜찮고 의미 있어요. 비싸도.]하지만 해마다 가격이 올라 입소문 난 냉면 전문점의 물냉면 한 그릇의 가격은 1만 원 이상이고 1만 3천 원을 하는 곳도 % 메밀로 면을 뽑은 순면 냉면은 1만 7천 원까지 하면서 서민들이 선뜻 사 먹기가  요즘엔 집에서 손쉽게 만들어 먹는 간편식 냉면을 찾는 사람들이 부쩍  1인분에 2~3천 원  품질도 개선돼 이른바 가성비 따지는 젊은 층이 선호합니다.[이서정/서울 은평구, 직장인 : 아무래도 저렴한 면이 끌리고요. 맛도 일반 가게에서 파는 냉면이랑 다를 게 없어서, 자주 찾게 되는 것 같아요.]간편식 냉면 시장이 커지면서 식품업체들은 마흔 개 가까운 제품을 내놓고, 치열한 경쟁을 벌이고  동치미 추출액으로 만든 맑은 육수뿐 아니라, 김치를 발효시켜 추출한 빨간 냉면 육수가 개발되는 등 선택의 폭은 갈수록 넓어지고 있습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 하성원)   최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연준 "경기둔화 막으려면 글로벌경제 위협요인·금융상황·물가 감시해야""고용시장 강화, 경제활동 완만 팽창" 9월 안되면 12월 인상 가능성    (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 경기둔화를 야기할 가능성에 대한 우려가 완전히 씻기지 않음에 따라 미국 기준금리가 또 동결됐다.    미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 27일(현지시간) 전날부터 이틀간 진행한 올해 5번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 결정했다.    그러나 연준은 성명에서 "미국 경제가 점점 활기를 띠고 있고 경제 전망과 관련해 단기 리스크들이 감소했다"며 이르면 9월, 늦어도 연내 금리인상 가능성을  동결 …연내 인상 가능성     (뉴욕 AFP/게티이미지=연합뉴스) 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 27일(현지시간) 올해 5번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 결정했다.    그러나 연준은 성명에서 "미국 경제가 점점 활기를 띠고 있고 경제 전망과 관련해 단기 리스크들이 감소했다"며 이르면 9월, 늦어도 연내 금리인상 가능성을 열어놓았다. 사진은 이날 행인들이 뉴욕증권거래소 앞을 지나는 모습.    마켓워치는 "이러한 언급은 대부분의 전문가들 예상보다 (금리인상) 조치의 가능성에 대해 강한 힌트"라고 풀이했다.    다만 연준은 정확히 언제 기준금리를 올릴지를 시사하는 힌트는 남기지 않았다.    올해 연준 회의는 9월과 11월, 12월 3차례 남아있다. 11월 회의는 미국 대선(11월 8일) 일주일 전이라 금리 인상 가능성은 매우 낮다는 관측이 나온다.    결국 금리 인상은 9월 또는 12월, 1차례 또는 2차례 가능하다.     재닛 옐런 연준 의장의 다음 달 26일 연설에 관심이 모아진다.    일부 이코노미스트들은 금리 인상이 다음 회의가 열리는 9월에 단행될 가능성이 크다고 예상하고 있다.    고용 상황이 6월처럼 호조를 보이고 '브렉시트'(영국의 유럽연합 탈퇴)에 따른 세계경제의 불안이 안정된다는 전제에서다.    성명에서 연준은 미국 고용시장이 지난 5월 소폭 개선에 그친 데 이어 지난달 강세를 보였다는 점을 들어 "고용시장이 강화되고 있고, 경제활동이 완만한 속도로 팽창하고 있다"고 밝혔다.     실제 지난 6월 비농업부문 신규고용 증가는 예상을 크게 웃도는 28만7천 개로 발표돼 미국 내 고용부진 우려는 대체로 사라졌다.    그러나 경기둔화를 막기위해서는 여전히 글로벌 경제의 위협요인들과 금융 상황, 물가지수 등을 여전히 감시해야 한다고 밝혔다. 또 기업 투자활동은 여전히 취약한 상태라고 덧붙였다.    연준의 주요 물가지표인 핵심 개인소비지출(PCE) 물가지수의 전년 대비 증가율은 지난 1월과 2월  기록한 뒤 3월부터는 계속  머물러왔다.    물가 목표치인 2%를 밑돌아 연준으로서는 미국 경기회복에 대한 확신을 갖지 못하는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해를 끝으로 사라질 예정이었던 경차(배기량 1000cc 미만) 유류세 환급제도가 2년  이 같은 내용을 포함한 2016년 세법개정안을 발표, 관련 13개 법률개정안(국세기본법 등)을 입법예고 및 차관회의, 국무회의를 거쳐 9월2일까지 국회에 제출할 방침이라고  환급제도는 경차 보급을 확대해 에너지 절약을 유도하고 경차 사용자의 유류비 부담을 경감하기 위해 2008년 5월부터 2009년 12월 말까지 한시적으로 도입됐다. 하지만 경차 보급 확대를 위해 일몰이 계속 연장되어 오고 있으며, 이번 개정안을 통해 2018년말까지 다시 한번 제도가 유지될 것으로  일몰 기한을 연장하지 않는 대신 경차에 붙는 10만원 안팎의 자동차세(지방세)를 전액 면제하는 방안을 검토한 바 있다. 하지만 자동차세 주무부처인 행정자치부가 국세로 지원하던 것을 지방세인 자동차세로 대신하는 것은 곤란하다는 입장을 내놓으면서, 일몰 연장으로 가닥을 잡은 것으로  한도는 연 10만원이며 경차 소유자가 '경차 환급용 유류구매카드'로 연료를 구매하면 휘발유·경유 ℓ당 250원, LPG부탄 ㎏당 275원을 환급해 준다.