20170222// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리·유동성 확대공급 영향…돌지 않고 고여있어 통화승수·유통속도 역대 최저(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 그동안 지속적인 기준금리 인하와 저금리 지속, 유동성 확대공급 등의 영향으로 시중에 풀린 현금이 100조원을 넘어 사상 최대를 기록했다.    그러나 미래에 대한 불안감과 노후준비 등으로 소비가 위축되고 돈이 돌지 않아 예금회전율이나 통화 승수, 통화유통속도 등의 지표는 역대 최저 수준을 벗어나지 못했다.    22일 한국은행에 따르면 지난달 말 현재 화폐발행잔액은 103조5천100억원(말잔)으로 사상 최대를 기록했다.    작년 말보다 6조1천277억원 증가하면서 처음으로 100조원 선을 넘어선  한국은행이 발행해서 시중에 공급한 화폐 중에서 환수한 금액을 뺀 잔액이다.     즉 한은으로 돌아오지 않고 남아 현재 시중에서 유통되고 있는 현금의 규모를 말한다.    화폐발행잔액은 통상 매월 1조원 가량씩 늘었지만, 지난달엔 설 자금 방출 등의 영향으로 증가 폭이 컸다.    화폐발행잔액은 2008년 30조원을 넘어선 이래 2010년 40조원, 2012년 50조원, 2013년 60조원을 돌파하는 등 꾸준한 증가세를 유지해왔다.    화폐발행잔액 중 지폐가 101조316억원으로 대부분을 차지했다.    그중에서도 5만원권이 79조9천720억원으로 전체 잔액의 77%에 달했다.    5만원권은 작년 말 이후 한 달 새 4조1천969억원이나 늘었다.    5만원권은 작년 한 해 동안 발행량이 23조원으로 2009년 발행 후 최대규모를 기록하기도 했다.    1만원권의 잔액은 17조9천645억원으로 한 달 새 1조7천198억원 늘었다.    현금뿐 아니라 예금 잔액 등을 합친 광의통화(M2)는 작년 12월 말 현재 평균잔액(원계열 기준)이 2천342조6천213억원으로 집계됐다.    이는 2015년 2천182조9천119억원보다 7.3%(159조7천94억원) 증가한 것이다.    한은 관계자는 "특히 5만원권 발행이후 자기앞수표 수요가 줄고 5만원권 수요가 급격히 늘면서 화폐발행잔액도 많이 증가했다"고 설명했다.    하지만 돈이 얼마나 잘 도는지를 보여주는 지표들은 여전히 역대 최저 수준에서 맴돌고 있다.    한국은행이 시중에 돈을 풀어도 소비 등을 통해 돈이 돌지 않고 은행에 고여만 있다는 얘기다.    본원통화가 통화량을 얼마나 창출했는지를 보여주는 통화승수(M2/본원통화)는 작년 12월  최저 수준까지 떨어졌다.    통화의 유통속도(국내총생산/M2)도 작년 9월 말 현재  . 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리·유동성 확대공급 영향…돌지 않고 고여있어 통화승수·유통속도 역대 최저(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 그동안 지속적인 기준금리 인하와 저금리 지속, 유동성 확대공급 등의 영향으로 시중에 풀린 현금이 100조원을 넘어 사상 최대를 기록했다.    그러나 미래에 대한 불안감과 노후준비 등으로 소비가 위축되고 돈이 돌지 않아 예금회전율이나 통화 승수, 통화유통속도 등의 지표는 역대 최저 수준을 벗어나지 못했다.    22일 한국은행에 따르면 지난달 말 현재 화폐발행잔액은 103조5천100억원(말잔)으로 사상 최대를 기록했다.    작년 말보다 6조1천277억원 증가하면서 처음으로 100조원 선을 넘어선  한국은행이 발행해서 시중에 공급한 화폐 중에서 환수한 금액을 뺀 잔액이다.     즉 한은으로 돌아오지 않고 남아 현재 시중에서 유통되고 있는 현금의 규모를 말한다.    화폐발행잔액은 통상 매월 1조원 가량씩 늘었지만, 지난달엔 설 자금 방출 등의 영향으로 증가 폭이 컸다.    화폐발행잔액은 2008년 30조원을 넘어선 이래 2010년 40조원, 2012년 50조원, 2013년 60조원을 돌파하는 등 꾸준한 증가세를 유지해왔다.    화폐발행잔액 중 지폐가 101조316억원으로 대부분을 차지했다.    그중에서도 5만원권이 79조9천720억원으로 전체 잔액의 77%에 달했다.    5만원권은 작년 말 이후 한 달 새 4조1천969억원이나 늘었다.    5만원권은 작년 한 해 동안 발행량이 23조원으로 2009년 발행 후 최대규모를 기록하기도 했다.    1만원권의 잔액은 17조9천645억원으로 한 달 새 1조7천198억원 늘었다.    현금뿐 아니라 예금 잔액 등을 합친 광의통화(M2)는 작년 12월 말 현재 평균잔액(원계열 기준)이 2천342조6천213억원으로 집계됐다.    이는 2015년 2천182조9천119억원보다 7.3%(159조7천94억원) 증가한 것이다.    한은 관계자는 "특히 5만원권 발행이후 자기앞수표 수요가 줄고 5만원권 수요가 급격히 늘면서 화폐발행잔액도 많이 증가했다"고 설명했다.    하지만 돈이 얼마나 잘 도는지를 보여주는 지표들은 여전히 역대 최저 수준에서 맴돌고 있다.    한국은행이 시중에 돈을 풀어도 소비 등을 통해 돈이 돌지 않고 은행에 고여만 있다는 얘기다.    본원통화가 통화량을 얼마나 창출했는지를 보여주는 통화승수(M2/본원통화)는 작년 12월  최저 수준까지 떨어졌다.    통화의 유통속도(국내총생산/M2)도 작년 9월 말 현재  . 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]화장품 개인 신용카드 사용액 첫 감소…의류·귀금속도↓공과금 납부 확대 영향으로 전체 사용액은 10% 증가(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난해 화장품과 의류업체에서 신용카드 사용액이 감소했다. 소득은 줄고 물가는 뛰자 자신을 꾸미고 가꾸는 분야부터 소비를 줄이는 것으로 보인다.    22일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 전체 신용카드 이용액은 675조7천622억300만원으로 전년 대비 10.02% 늘었다.    신용카드 사용액은 세금 등 공과금을 신용카드로 내는 경우가 늘어나면서 신용카드 이용액도 증가하는 추세다.    개인 신용카드 이용액은 503조5천317억6천500만원으로 7.73% 늘었고 법인카드 이용액은 172조2천304억4천만원으로 17.27%  덜 사입고 덜 꾸몄다[연합뉴스 자료사진]개인카드 이용액 중 일반구매 이용액(340조9천737억9천600만원)과 개인 할부구매 이용금액(100조6천820억원)은 각각 9.74%, 6.72% 늘었다.     그러나 개인 현금서비스 이용금액(61조8천759억7천만원)은 0.72% 소폭 줄었다.    개인 신용카드 이용액을 소비 유형별로 살펴보면 대부분의 업종에서 사용액이 늘었지만, 화장품 업종은 3조3천8억4천300만원으로 전년 대비 2.99% 감소했다.    화장품 업종에서 개인 신용카드 이용액이 감소한 것은 관련 통계 작성 이래 이번이 처음이다.    또 의류와 직물업체에서 사용액도 8조4천188억9천900만원으로 2.32%(2천3억3천600만원) 감소했고, 귀금속도 5천474억6천900만원으로 3.19%(180억4천200만원) 줄었다.    유흥 관련 업종에서 신용카드 사용도 줄고 있다.    유흥 및 사치업은 2조8천397억400만원으로 11.31%(3천622억5천500만원) 감소했고, 노래방은 1조502억9천만원으로 3.91%(427억6천200만원) 줄었다.    통계청에 따르면 물가 상승률을 고려한 가계의 실질 소득은 지난해 3분기까지 5분기 연속 줄어들고 있다.    이처럼 실질소득이 줄어들자 자신을 꾸미는 분야부터 소비를 줄이는 것으로 보인다.    카드업계 관계자는 "경기가 어려울수록 화장품이나 의류처럼 가격이 다양한 분야는 상대적으로 싼 물건을 찾는 경향이 있다"고  덜 사입고 덜 꾸몄다[연합뉴스 자료사진]이 밖에도 저유가의 영향으로 주유소에서 신용카드 사용액(25조5천542억6천400만원)이 1조원 넘게 줄었고, 서점은 1조6천48억6천300만원 감소했다.    반면 편의점(5조4천348억4600만원)은 전년 대비 33.13% 늘어나며 증가율이 가장 높았고, 홈쇼핑·인터넷판매(51조6천585억8천만원)는  뒤를 이었다.    해외여행 증가로 항공사(3조9천117억7천800만원)와 면세점(1조7천230억7천600만원)은 각각 16.48%, 10.96% 증가했다.[표] 연도별 신용카드 이용액 (단위: 십억원)    ※ 자료: 한국은행 경제통계시스템     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]화장품 개인 신용카드 사용액 첫 감소…의류·귀금속도↓공과금 납부 확대 영향으로 전체 사용액은 10% 증가(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난해 화장품과 의류업체에서 신용카드 사용액이 감소했다. 소득은 줄고 물가는 뛰자 자신을 꾸미고 가꾸는 분야부터 소비를 줄이는 것으로 보인다.    22일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 전체 신용카드 이용액은 675조7천622억300만원으로 전년 대비 10.02% 늘었다.    신용카드 사용액은 세금 등 공과금을 신용카드로 내는 경우가 늘어나면서 신용카드 이용액도 증가하는 추세다.    개인 신용카드 이용액은 503조5천317억6천500만원으로 7.73% 늘었고 법인카드 이용액은 172조2천304억4천만원으로 17.27%  덜 사입고 덜 꾸몄다[연합뉴스 자료사진]개인카드 이용액 중 일반구매 이용액(340조9천737억9천600만원)과 개인 할부구매 이용금액(100조6천820억원)은 각각 9.74%, 6.72% 늘었다.     그러나 개인 현금서비스 이용금액(61조8천759억7천만원)은 0.72% 소폭 줄었다.    개인 신용카드 이용액을 소비 유형별로 살펴보면 대부분의 업종에서 사용액이 늘었지만, 화장품 업종은 3조3천8억4천300만원으로 전년 대비 2.99% 감소했다.    화장품 업종에서 개인 신용카드 이용액이 감소한 것은 관련 통계 작성 이래 이번이 처음이다.    또 의류와 직물업체에서 사용액도 8조4천188억9천900만원으로 2.32%(2천3억3천600만원) 감소했고, 귀금속도 5천474억6천900만원으로 3.19%(180억4천200만원) 줄었다.    유흥 관련 업종에서 신용카드 사용도 줄고 있다.    유흥 및 사치업은 2조8천397억400만원으로 11.31%(3천622억5천500만원) 감소했고, 노래방은 1조502억9천만원으로 3.91%(427억6천200만원) 줄었다.    통계청에 따르면 물가 상승률을 고려한 가계의 실질 소득은 지난해 3분기까지 5분기 연속 줄어들고 있다.    이처럼 실질소득이 줄어들자 자신을 꾸미는 분야부터 소비를 줄이는 것으로 보인다.    카드업계 관계자는 "경기가 어려울수록 화장품이나 의류처럼 가격이 다양한 분야는 상대적으로 싼 물건을 찾는 경향이 있다"고  덜 사입고 덜 꾸몄다[연합뉴스 자료사진]이 밖에도 저유가의 영향으로 주유소에서 신용카드 사용액(25조5천542억6천400만원)이 1조원 넘게 줄었고, 서점은 1조6천48억6천300만원 감소했다.    반면 편의점(5조4천348억4600만원)은 전년 대비 33.13% 늘어나며 증가율이 가장 높았고, 홈쇼핑·인터넷판매(51조6천585억8천만원)는  뒤를 이었다.    해외여행 증가로 항공사(3조9천117억7천800만원)와 면세점(1조7천230억7천600만원)은 각각 16.48%, 10.96% 증가했다.[표] 연도별 신용카드 이용액 (단위: 십억원)    ※ 자료: 한국은행 경제통계시스템     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]연말정산이 막바지다. 올해도 어김없이 “지난해까지는 돌려받았는데 올해 처음 ‘토해 내야’ 한다”거나 “돌려받을 돈이 확 줄었다”거나 “지난해보다 더 많이 ‘토해 내야’ 한다”는 등의 원성이 터져 나온다. 반면 ‘13월의 보너스’를 받게 될 이들은 대체로 말이 없기 마련이라 이런 사례가 일반적인 것처럼 보이기도 한다. 과연 그럴까. ‘세금 폭탄’을 맞아 기분이 상한 사람들은 실제로 지난해 연봉이 많이 올랐거나 특별급여(상여금 등)를 두둑이 챙겼을 가능성이 크다. 서울신문이 21일 세무 당국과 민간 세무사 등 전문가의 도움을 받아 연말정산에 얽힌 오해와 진실을 짚어 봤다.Q. 연말정산이 ‘13월의 보너스’가 아니라 ‘세금 폭탄’이 됐다. 부양가족의 변동이 없고 카드 사용액이나 의료비, 교육비 지출도 지난해와 비슷한데 왜 그런가.A. 지난해 근로소득세를 올리는 소득세법 개정은 없었다. 그렇다면 급여 증가 등 개인 사정의 변동이 영향을 미쳤을 확률이 99%다. 준비물은 세 가지다. 먼저 지난해와 올해의 ‘근로소득 원천징수영수증’을 떼어 보자(회사에 요구하거나 사내 전자결재 시스템에서 조회할 수 있다). ▲총급여 ▲근로소득공제 ▲종합소득과세표준 ▲결정세액까지 4개 항목에 형광펜으로 줄을 긋고 비교한다. 인터넷 포털이나 국세법령정보시스템에서 소득세법을 검색해 둔다. 계산기도 있으면 좋다.‘가능성 1’은 소득공제율이 변했을 경우다. 소득세법 47조를 찾아보면 급여 구간에 따른 공제액을 알려 주는 표가 나온다. 연봉이 4500만원에서 4800만원으로 올랐다고 가정하자. 지난해 연말정산 때에는 소득의  1200만원을 공제받을 수 있었다면 올해는 소득의  1215만원만 공제받는다. 소득세법이 돈을 많이 벌수록 세금을 더 내도록 설계돼 그렇다. 월급은 늘었는데 공제액이 줄어드니 자동으로 낼 세금이 많아지는 구조다.Q. 소득공제액은 변함이 없는데.A. ‘가능성 2’로 넘어가 보자. 위에 언급한 4개 항목 중 과세표준(세율 적용구간)이 달라졌을 경우다. 연봉이 5700만원에서 6000만원으로 오른 사례를 짚어 보자. 소득세법 55조의 세율표를 참고한다. 연봉이 5700만원이었을 때에는 추가 소득공제가 없다는 가정하에 과세표준이 4440만원이다. 세액공제가 없다면 세금(결정세액)은 558만원이다. 그런데 연봉이 6000만원이면 과세표준이 4725만원으로 세율 적용 구간이 한 단계(4600만원 초과~8800만원 이하) 오른다. 그에 따른 세금을 계산하면 612만원이다. 연봉이 똑같이 300만원 올라도 5400만원에서 5700만원이 될 때는 43만원을 더 내면 되지만 5700만원에서 6000만원이 될 때는 적용 세율이 바뀌기 때문에  더 많은 54만원을 내야 한다.Q. 과세표준도 지난해와 똑같다.A. 드물지만 ‘가능성 3’을 고려해 볼 수 있다. 공제금액이 줄지 않았나 살펴볼 필요가 있다. 대학생 자녀가 졸업해 교육비 세액공제액이 감소했거나 지난해보다 의료비 지출이 줄었거나 혹은 자녀가 성인이 돼 인적공제 대상에서 빠졌을 수 있다.Q. 급여가 올라도 한꺼번에 낼 세금이 많아져서 기분이 좋지 않다.A. 연말정산에 따른 세금 폭탄을 피하고 싶다면 매달 급여에서 떼는 세금(원천징수세액)의 비율을 조정하면 된다(회사 인사팀에 문의한다). 80·100·120% 중에서 선택할 수 있다. 평소에 세금을 많이 떼이더라도 연말정산 후 ‘13월의 보너스’를 받고 싶다면 원천징수세율을 120%로 설정한다. 하지만 매달 세금을 덜 내고 그만큼의 여유분을 투자해 이자소득을 노리고 싶다면 80%로 정하면 된다. 어차피 내야 하는 ‘결정세액’은 같으므로 ‘조삼모사’라는 점을  기자  장형우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]연말정산이 막바지다. 올해도 어김없이 “지난해까지는 돌려받았는데 올해 처음 ‘토해 내야’ 한다”거나 “돌려받을 돈이 확 줄었다”거나 “지난해보다 더 많이 ‘토해 내야’ 한다”는 등의 원성이 터져 나온다. 반면 ‘13월의 보너스’를 받게 될 이들은 대체로 말이 없기 마련이라 이런 사례가 일반적인 것처럼 보이기도 한다. 과연 그럴까. ‘세금 폭탄’을 맞아 기분이 상한 사람들은 실제로 지난해 연봉이 많이 올랐거나 특별급여(상여금 등)를 두둑이 챙겼을 가능성이 크다. 서울신문이 21일 세무 당국과 민간 세무사 등 전문가의 도움을 받아 연말정산에 얽힌 오해와 진실을 짚어 봤다.Q. 연말정산이 ‘13월의 보너스’가 아니라 ‘세금 폭탄’이 됐다. 부양가족의 변동이 없고 카드 사용액이나 의료비, 교육비 지출도 지난해와 비슷한데 왜 그런가.A. 지난해 근로소득세를 올리는 소득세법 개정은 없었다. 그렇다면 급여 증가 등 개인 사정의 변동이 영향을 미쳤을 확률이 99%다. 준비물은 세 가지다. 먼저 지난해와 올해의 ‘근로소득 원천징수영수증’을 떼어 보자(회사에 요구하거나 사내 전자결재 시스템에서 조회할 수 있다). ▲총급여 ▲근로소득공제 ▲종합소득과세표준 ▲결정세액까지 4개 항목에 형광펜으로 줄을 긋고 비교한다. 인터넷 포털이나 국세법령정보시스템에서 소득세법을 검색해 둔다. 계산기도 있으면 좋다.‘가능성 1’은 소득공제율이 변했을 경우다. 소득세법 47조를 찾아보면 급여 구간에 따른 공제액을 알려 주는 표가 나온다. 연봉이 4500만원에서 4800만원으로 올랐다고 가정하자. 지난해 연말정산 때에는 소득의  1200만원을 공제받을 수 있었다면 올해는 소득의  1215만원만 공제받는다. 소득세법이 돈을 많이 벌수록 세금을 더 내도록 설계돼 그렇다. 월급은 늘었는데 공제액이 줄어드니 자동으로 낼 세금이 많아지는 구조다.Q. 소득공제액은 변함이 없는데.A. ‘가능성 2’로 넘어가 보자. 위에 언급한 4개 항목 중 과세표준(세율 적용구간)이 달라졌을 경우다. 연봉이 5700만원에서 6000만원으로 오른 사례를 짚어 보자. 소득세법 55조의 세율표를 참고한다. 연봉이 5700만원이었을 때에는 추가 소득공제가 없다는 가정하에 과세표준이 4440만원이다. 세액공제가 없다면 세금(결정세액)은 558만원이다. 그런데 연봉이 6000만원이면 과세표준이 4725만원으로 세율 적용 구간이 한 단계(4600만원 초과~8800만원 이하) 오른다. 그에 따른 세금을 계산하면 612만원이다. 연봉이 똑같이 300만원 올라도 5400만원에서 5700만원이 될 때는 43만원을 더 내면 되지만 5700만원에서 6000만원이 될 때는 적용 세율이 바뀌기 때문에  더 많은 54만원을 내야 한다.Q. 과세표준도 지난해와 똑같다.A. 드물지만 ‘가능성 3’을 고려해 볼 수 있다. 공제금액이 줄지 않았나 살펴볼 필요가 있다. 대학생 자녀가 졸업해 교육비 세액공제액이 감소했거나 지난해보다 의료비 지출이 줄었거나 혹은 자녀가 성인이 돼 인적공제 대상에서 빠졌을 수 있다.Q. 급여가 올라도 한꺼번에 낼 세금이 많아져서 기분이 좋지 않다.A. 연말정산에 따른 세금 폭탄을 피하고 싶다면 매달 급여에서 떼는 세금(원천징수세액)의 비율을 조정하면 된다(회사 인사팀에 문의한다). 80·100·120% 중에서 선택할 수 있다. 평소에 세금을 많이 떼이더라도 연말정산 후 ‘13월의 보너스’를 받고 싶다면 원천징수세율을 120%로 설정한다. 하지만 매달 세금을 덜 내고 그만큼의 여유분을 투자해 이자소득을 노리고 싶다면 80%로 정하면 된다. 어차피 내야 하는 ‘결정세액’은 같으므로 ‘조삼모사’라는 점을  기자  장형우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금융위, 보험업법 시행령 일부개정령 입법 예고[이데일리 노희준 기자] 직장인 A씨는 서울 강북에서 매매가 7억의 아파트에 2년간 전세보증금 5억5000만원을 주고 이사하려고 한다. 하지만 집값 하락에 대한 경고음이 흘러나와 혹시 ‘깡통전세’(집을 팔아도 전세 보증금이 안 되는 전셋집)’로 전세금을 떼일까 걱정이다. 한 공인중개사로부터 전세금보장보험에 가입하라는 조언을 들었다. 하지만 고가 집값 탓에 서울보증보험의 보험상품을 가입해야 하는데 집주인의 개인정보 활용 사전 동의를 받아야 한다는 이야기에 가입을 주저하고 있다. 이르면 오는 5월경부터 A씨의 고민이 줄어든다. 집주인 동의가 없이도 세입자의 전세금을 지켜주는 전세금보장보험에 가입할 수 있게 되기 때문이다. 전세금보장보험의 보험료도 20% 가량 인하돼 보험료 부담도 줄어든다. 전세금보장보험은 전세 계약이 끝나도 전세금을 돌려받지 못할 경우 이를 보장해주는 보험으로 집값 하락 조짐에 ‘깡통전세’우려가 커지면서 필요성이 늘어나고 있는 상품이다. 금융당국은 집주인의 주민등록번호 등 개인정보 수집과 활용에 대한 동의가 없어도 세입자가 전세금보장보험에 가입할 수 있도록 관련 절차를 바꾸는 보험업법 시행령 개정안을 마련해 다음달 3일까지 입법 예고에 나선다고 22일 밝혔다. 개정안이 시행되면 세입자가 전세금보장보험에 가입할 때 서울보증보험이 임대차 계약서를 통해 직접 집주인의 개인정보 등을 처리할 수 있게 된다. 현재 전세금보장보험은 2가지 종류가 있다. 주택도시보증공사(HUG)의 상품과 달리 서울보증보험 상품은 전세보증금 규모에 제한이 없는 장점이 있지만 그간 집주인의 개인정보 활용 사전 동의가 필요해 가입이 까다로웠다. 금융당국은 국무회의 등을 거쳐 최대한 신속히 개정안을 시행할 방침인데 5월경이면 관련 절차가 마무리될 것으로  6일부터 서울보증보험의 전세금보장보험 보험료(아파트 기준)를 현재 전세금의   20% 낮추기로 했다. 전세보증금이 3억원이고 계약기간이 2년인 아파트 세입자가 상품에 가입하는 경우라면 현재는 2년간 총 보험료가 115만2000원이지만 앞으로는 92만1600원으로 23만원 이상  전세금보장보험을 가입할 수 있는 가맹대리점(부동산 중개업소 등)을 현재 35개에서 전국 350개로 확대키로 했다. 노희준 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부, 2017년 1월1일 기준 표준지 공시지가 발표- 삼성동 현대차 부지 7만9000여㎡ 공시지가 2조7000억원- 제2롯데월드 1㎡당 지가, 3960만원에서 4200만원으로 올라[이데일리 김인경 기자] 최고 105층 높이의 초고층 건물이 들어설 예정인 서울 강남구 삼성동 옛 한전부지 땅 공시지가 올해 1㎡당 3420만원으로 1년 사이 무려 20.85% 상승했다. 서울 송파구 신천동 29번지 잠실 제2롯데월드 부지도 지난해 1㎡당 3960만원에서 올해 4200만원으로 6%대 오름세를 보였다 .국토교통부는 지난해 이어 올해도 삼성동 한전 부지와 잠실 제2롯데월드 부지가 표준지 공시지가에 포함됐다고 22일 밝혔다. 국토부 관계자는 “두 곳은 인근 지역 상권에도 큰 영향을 미치는데다 관심도 뜨거운 만큼 최근 몇 년간 표준지로 포함돼 있다”고 말했다. 현대자동차그룹이 2014년 10조 5500억원에 사들인 옛 한전 부지(총 7만 9341.8㎡)의 올해 총 공시지가는 2조7134억원으로 지난해(2조2612억원)에 비해 4500억원 가량 올랐다. 그만큼 재산세와 종합부동산세 등 세금 부담도 커진다. 원종훈 KB국민은행 투자솔루션부 세무팀장에 따르면 지난해 재산세 97억4347만원과 종부세 89억4908만원으로 총 186억9256만원의 세금을 냈던 이 지역은 올해 재산세 117억7510만원과 종부세 108억3653만원 등 총 226억1168만원의 세금을 내게  용도지역이 3종 일반주거지역(96%)과 일반 상업지역(4%)으로 나뉘어 있다. 앞으로 현대차그룹의 용지 개발계획이 확정돼 용도지역이 상업지역 등으로 변경되고 개발사업이 진행되면 공시지가는 지금보다 훨씬 높아질 것으로 보인다. 한편 롯데그룹이 건설 중인 제2롯데월드 부지(총 8만 7182.8㎡)도 올해 총 공시지가는 3조6616억원이다. 작년 3조4524억원에서 1년 새 2092억원 올랐다. 이 부지의 올해 보유 세금(종부세+재산세)은 305억4000만원에 이를 전망이다. 제2롯데월드 전경[롯데물산 제공]김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 서울 중구 명동의 화장품 판매전문점 '네이처리퍼블릭' 부지가 14년째 전국 땅값 1위 자리를  공개한 '2017년 전국 표준지 공시지가'에 따르면 1㎡당 땅값이 가장 비싼 곳은 서울 중구 명동8길(충무로1가 24-2번지)에 있는 네이처리퍼블릭 부지다. 올해 공시지가는 8600만원으로 지난해보다 3.48% 상승했다. 3.3㎡ 기준으로는 2억8380만원, 필지 전체(169.3㎡)가격은 145억5980만원에  2004년 1㎡당 4190만원을 기록해 전국에서 가장 비싼 땅으로 평가받았다. 이후 현재까지 14년 연속 전국 1위자리를 지키고 있다. 2003년까지는 우리은행 명동지점(명동2가 33-2)이 14년 연속 전국 공시지가  경매를 통해 이 땅을 낙찰받아 현재까지 소유하고 있다. 당시 공시지가는 1㎡당 2150만원, 총액은 36억3995만원이었다. 18년 동안 땅값만 4배가 뛴  있는 지상 5층 규모의 건물 역시 주씨 소유다. 2009년부터 현재까지 네이처리퍼블릭이 전층을 임차해 사용하고 있다. 보증금 50억원에 월 임대료는 2억6250만원이다. 네이처리퍼블릭이 처음 계약할 당시(보증금 32억원, 월 임대료 1억3000만원)보다 월세가 2배가 올랐다. 네이처리퍼블릭 전에는 스타벅스와 파스쿠찌 등 커피전문점이  전국 공시지가 1위부터 10위까지 모두 명동 일대 땅이 차지했다. 두번째로 비싼 땅은 명동2가에 있는 392.4㎡ 규모의 필지로 1㎡당 8300만원을 기록했다. 필지 전체 가격은 325억6920만원이다. 이곳에는 우리은행 명동지점이 ㎡당 8160만원을 기록한 충무로2가의 유니클로 매장 부지다. 그 뒤를 이어 △충무로2가 토니모리(7970만원, 이하 1㎡당) △명동2가 VDL 화장품 판매점(7840만원) △명동2가 레스모아(7670만원) △명동1가 탑텐 의류점(7670만원) △명동2가 에블린(7610만원) △충무로1가 아이오페 바이오랩(7190만원) △명동1가 네이처리퍼블릭(7040만원) 등이 공시지가 상위 자리를 차지했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자살보험금 미지급 생보사들 중징계 방침, 최종 수위 결정까진 시간 걸릴 듯[CBS노컷뉴스 정병일 기자]자살보험금을 주지 않은 삼성생명과 교보, 한화 생명에 대한 징계안이 23일 금융감독원 제재심의위원회에 상정되지만 최종 수위가 결정되기까지는 시간이 걸릴  가입 2년 뒤 자살한 경우에 지급되는 사망보험금으로 삼성생명 1608억 원, 교보생명 1134억 원, 한화생명 1050억 원이  금융감독원은 2014년 9월 "고객에게 약속한 보험금을 지급하라"는 권고를 내렸으나 이들 '생보 빅3'는 계속 지급을 미뤄오다 지난해 11월 금감원이 자살보험금을 지급하지 않을 경우 ‘영업 일부정지 또는 영업권 반납과 임직원에 대한 문책경고 또는 해임 권고’ 조치를 취하겠다고 통보한 뒤 태도를  하지만 '자살보험금 미지급의 경우 징계할 수 있다'는 제재 근거조항이 관련 법규에 규정된 2011년 1월 24일이후 발생한 미지급분만 주기로 최근 결정했다. 이는 전체 미지급 보험금의 2~30%  이런 결정이후 징계가 예고된 수위보다 낮아질 것인지가 금융계의 관심사로 떠올랐으나 금감원은 이에 대해 단호한 입장을 고수하고  5월 밝힌 ‘자살보험금에 대한 입장’에서 "보험회사는 고객의 신뢰를 바탕으로 운영되고 있어 만일 신뢰가 무너진다면 더 이상 존립할 수 없다"면서 "감독당국은 '보험회사가 약속한 보험금은 반드시 정당하게 지급돼야 한다'는 확고한 입장을 가지고 보험업계가 높은 수준의 신의성실 원칙을 지키도록 요구해 오고 있다"고 강조했다.이어 "자살보험금 사례에서도 일관되게 보험금을 지급해야 한다는 입장을 유지해왔고 앞으로도 어떤 형태든 보험금을 제대로 지급하지 않는 행위는 용납하지 않고 단호히 대처해 나갈 방침"이라고  금감원 고위 관계자는 최근 "끝까지 원칙대로 가겠다"며 분명한 태도를 보였다. 금감원 내부에선 생보 3사의 자살보험금 일부 지급 결정에 대해 '제재를 피하기 위해 내놓은 꼼수'로 보는  관계자는 "감독당국이 생보사들의 꼼수를 받아들일 수 있겠느냐"며 그동안 원칙에 따라 단호하게 하겠다고 밝혀온 당국으로선 중징계가 불가피하다는 입장을  23일 열리는 제재심의위원회에서는 금감원의 생보3사에 대한 중징계안이 상정될 공산이 크다. 이에 대해 당사자들의 소명이나 반론이 제기되고 심의위원간의 논의도 이어지면서 당일 징계가 결정될 가능성은 낮아  차례 더 회의를 열어 결국 영업정지나 임직원 정직 이상의 중징계를 결정할 경우는 금융위원회로 안건이 다시 넘어가 의결이 이뤄져야 하기 때문에 생보 3사에 대한 최종 제재수위가 결정되기 까지는 시간이 더 걸리게  생보 3사가 자살보험금 일부 지급의 기준 시점으로 잡은 2011년 1월 24일(자살보험금 징계 근거 조항이 마련된 시점)도 쟁점이 될 것으로  날 이전엔 자살보험금 미지급에 대한 징계를 할 근거가 없었기 때문에 감독당국이 어쩔 수 없는 것이라는 주장이지만 금감원 측은 "그건 생보사들 주장일 뿐"이라고 일축하고  21일 자살보험금 문제와 관련해 거듭 성명을 내고 "제재심의위원회는 알고도 자살보험금을 지급하지 않고 계약자를 속이고 끝까지 소비자의 신뢰를 져버린 삼성, 한화, 교보생명 등 3개 생보사에 대해, 반드시 '영업 일부 정지, 영업권 반납'과 CEO 등 임직원에 대해서는 '해임권고 등'를 강력한 중징계를 내려야 한다"고  민간위원들이 참여하는 금감원장 자문기구지만 사실상 금융회사들에 대한 징계 수위를 결정하는 역할을 하고 있다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]오너 일가 대량매각 따른 주가 하락 논란도  (서울=연합뉴스) 신호경 조민정 기자 = 동생 신동빈 롯데 회장과 그룹 경영권을 놓고 다툼 중인 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 한국 롯데의 핵심 계열사인 롯데쇼핑 지분을 대거 매각한 배경에 관심이 집중되고 있다.    롯데쇼핑은 22일 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 보유 주식 중 6.88%(173만883주)를 팔았다고 공시했다. 이에 따라 신 전 부회장의 지분율은   낮아졌다.     처분 가격은 주당 22만6천 원으로, 총 매각 대금은 3천912억 원에 이른다. 상장사 대주주에 대한 주식양도차익 세금(20%)을 빼도 신 전 부회장은 3천억 원 이상의 돈을 확보할 수 있다는 얘기다.     이날 신 전 부회장이 운영하는 SDJ코퍼레이션도 보도자료를 내고 "(신동주가) 지난 17일 롯데쇼핑 주식 일부를 블록딜(시간 외 대량매매)을 통해 매각했다"고 지분 처분 사실을 확인했다.    재계에서는 경영권 분쟁 중에 주요 계열사 주식을 대량 처분한 신 전 부회장의 이례적 움직임을 놓고 여러 가지 추측과 분석이 나오고 있다.    더구나 신 전 부회장의 블록딜 매매가격(주당 22만6천 원)은 거래 당일(17일) 하루 전인 16일 종가(25만4천원)보다  싼값이라는 점에서 더 논란이 되고 있다.    롯데그룹은 "실무부서와 시장에 문의한 결과 롯데쇼핑의 블록딜 할인율은 시세대비 2~3% 수준이면 충분하다"고 설명하고 있는 만큼, 높은 할인율로 지분을 급하게 팔아야 할 사정이 있는 게 아니냐는 의문이 제기되는 것이다.     신 전 부회장의 이런 전격적 지분 처분 소식이 알려지면서 25만 원대였던 롯데쇼핑 주가는 불과 4거래일 사이 23만 원대까지 떨어진 상태다. 경영권 분쟁 중인 신동빈 롯데 회장(좌)과 신동주 전 롯데홀딩스 부회장일단 신 전 부회장 측은 "매각 대금은 일본 광윤사의 차입금 상환, 아버지 신격호 총괄회장의 세금 대납을 위한 차입금 상환, 한국에서 신규사업 투자 등 용도로 검토하고 있다"고 밝혔다.     언급된 '일본 광윤사 차입금'의 경우 일본 ㈜롯데가 광윤사(신동주 최대 주주)를 상대로 83억 엔을 빌려줬다가 받지 못했다며 반환 소송을 제기한 것과 관련이 있는 게 아니냐는 관측이 나오고 있다.    '신격호 총괄회장의 세금 대답' 건은 지난달 말 신 전 부회장이 지난해 검찰 수사 과정에서 탈루가 확인된 아버지 롯데 창업주 신격호(96) 총괄회장의 2천100억여원 증여세를 대신 낸 사실을 말한다.    신 전 부회장은 이 세금 재원 마련을 위해 지난달에만 롯데쇼핑 주식 250만 주를 담보로 최소 2천억~3천억 원을 대출받은 것으로 알려졌다.    그러나 처음부터 지분을 매각하지 않고 롯데쇼핑 주식을 담보로 세금납부용 돈을 빌렸다가, 얼마 지나지 않아 다시 같은 주식을 팔아 이를 갚는다는데 쓴다는 설명도 잘 이해가 되지 않는 대목이다.     가장 주목을 받는 부분은 마지막 배경으로 거론된 '한국 신규사업 투자'이다.     현재 신 전 부회장이 한국에서 직접 운영하는 회사는 SDJ코퍼레이션 뿐인데, 이는 실제 생산과 서비스를 제공하는 사업체라기보다 주로 경영권 분쟁과 관련된 사무를 담당하기 위해 2015년 말 신 전 부회장이 설립한 조직이다.     따라서 신 전 부회장이 롯데쇼핑 지분 매각 재원을 바탕으로 인수·합병(M&A;) 등을 통해 제대로 된 기업을 사들여 본격적으로 한국 내 사업에 나서는 것 아니냐는 분석이 나오고 있다. 더 체계적이고 큰 조직을 갖추면 경영권 분쟁을 대비하는 데 유리하다는 판단을 했을 수도 있다는 추측이다.     반대로 "경영권 분쟁을 포기한 것이 아니냐"는 관측에 대해서는 신 전 부회장 측은 일단 "전혀 사실과 다르다"고 부인했다.     증권업계에서는 롯데그룹의 지주회사 전환을 앞두고 그룹 순환출자의 핵심 고리로서 대홍기획이 보유한 롯데제과 지분(3.27%) 또는 롯데케미칼이 보유한 롯데알미늄 지분(13.19%) 등을 사들이는 데 사용할 가능성이 있다는 분석도 나왔다.    하지만 롯데그룹 관계자는 "3천억 원 정도로 의미 있는 수준의 롯데제과나 롯데알미늄 지분을 매입하기 어렵다"며 가능성을 일축했다.     ,  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 ·롯데슈퍼, 계란 한 판에 6000원대 판매AI사태로 치솟던 계란값 안정권 진입 기대[아시아경제 김현정 기자] 조류인플루엔자(AI) 확산의 영향으로 고공행진하던 계란가격이 설 연휴 이후 뚜렷한 안정세를 보이고 있다. 일부 소매점 뿐 아니라 대규모 유통이 이뤄지는 대기업 계열 할인점에서도 한 판에 6000원대 계란이 속속 등장하고 있다. 이마트는 지난달 6일 7580원까지 올랐던 알찬란(30구 ·대란) 판매가를 16일 6980원으로 내렸다. 롯데슈퍼도 이달 23일부터 28일까지 7990원에 판매하는 국내산 계란 한판을 롯데, KB국민, 신한, 우리카드 등 4대 카드로 결제시 6990원에 살 수 있도록 행사를 진행할 예정이다. 소매점에서 일부 계란이 6000원대에 판매되자 사실상 판매 가격을 낮춘 셈이다. AI 영향을 즉각적으로 받았던 계란 가격은 완연한 하락세에 접어들었다. 전국 평균 계란(특란 중품) 한판 소매가는 지난 10일까지 15거래일 연속 하락, 7892원으로 떨어졌다. 지난 13일 16거래일 만에 내림세가 꺾이며 7945원으로 오르기도 했지만, 14일부터는 다시 소폭 내려 17일 7667원을 기록했다. 평년 가격(5548원)보다는 아직 38.2% 높지만 일부 지역에서는 계란 한판이 6000원대인 점포도 속속 등장하고  "계란값 상승으로 수요가 줄고, 최대 소비 기간인 설 연휴가 지나면서 수급이 어느정도 안정세를 찾아가고 있다"면서 "정부의 수입 조치 등으로 대체제가 있다는 심리가 확산되면서 계란값 안정에도 영향을 미친 것으로 보인다"고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 주명호 기자, 김사무엘 기자] [[대전환기, 경제 활로를 찾자]3-(1) 사상최대 가계부채, 소프트랜딩 해법은]지난해 가계부채가 역대 최대 폭으로 늘었다. 분기 기준으로 4분기(10월~12월) 증가폭 역시 역대 최대치를 기록했다. 정부는 ‘갚을 능력만큼 빌리고 처음부터 나눠 갚는’ 여신심사 가이드라인 도입 효과로 가계부채가 관리 가능한 수준이라고 자신했지만 막상 뚜껑을 열어보니 예상과 달랐다. 금융당국 관계자조차 “가계부채가 예상보다 늘었다”고 말할  하락 전망에 지난해 하반기 ‘밀어내기 분양물량’이 쏟아졌고 본격적인 금리 인상기에 대비한 대출 수요까지 몰렸다. 은행권부터 대출 규제가 강화되자 보험사, 상호금융 등 2금융권으로 대출이 집중되는 풍선효과도 발생했다. 일각에선 정부의 가계부채 정책이 사실상 실패한 게 아니냐는 비판도 나온다. 고정금리·분할상환 대출 비중을 높이는 여신심사 가이드라인 중심의 ‘질적 규제’가 은행권 주택담보대출(주담대)에서 효과를 나타내고 있지만 2금융권에 대한 대출 관리가 너무 늦었다는 지적이다. 가계대출의 총량을 규제하고 LTV(담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)도 강화하는 등 좀더 강력한 대책이 필요하다는 주장도 나온다. 반면 규제 일변도의 접근이 오히려 역효과를 낼 것이라는 반론도 만만치 않아 가계부채 대책을 둘러싼 논란은 더욱 거세질 전망이다. ◇‘백약이 무효’ 가계부채, 폭증 원인은=21일 한국은행이 발표한 지난해 말 기준 가계신용(가계대출+판매신용)은 1344조3000억원으로 역대 최고치를 기록했다. 지난해 4분기 증가액만 47조7000억원로 사상 최대다. 정부는 지난해 2월부터 은행 주담대에 대해 ‘능력 만큼 빌리고 처음부터 나눠 갚는’ 여신심사 가이드라인을 도입하고 8월 25일, 11월24일 연달아 가계부채 종합대책을 내놨다. 그런데도 가계부채 증가액은 3분기와 4분기 연속으로 사상 최대치를 경신했다. “추세적으로 증가 속도가 잡혔다”는 정부의 판단에 의문이 제기되는 이유다. 정부의 온갖 대책에도 지난해 하반기 가계부채가 급증한 원인으로 전문가들은 대규모 분양 물량과 저금리를 지목한다. 건설업체들은 부동산 경기 냉각에 대비해 지난해 하반기 ‘밀어내기 분양물량’을 쏟아냈다. 강남 등 서울지역 재건축 아파트를 중심으로 주택경기도 뜨거웠다. 지난해 분양물량은 46만9000가구로 전년 52만5000가구에 이어 고공행진을 이어갔다. 이는 2015년까지 5년간 연평균 분양물량 35만가구에 비해 크게 늘어난 것이다. 주택매매래량도 100만가구로 전년 120만가구에 이어 100만가구 이상을 유지했다. 송인호 KDI(한국개발연구원) 연구위원은 “과거에도 경기 악화를 앞둔 1997년과 2007년에 분양 물량 털어내기가 극심했다”며 “부동산 경기 침체에 대비한 밀어내기 효과로 지난해 연말 주택거래가 활발했고 이는 가계부채 증가로 이어졌다”고 분석했다. 본격적인 대출금리 상승과 정부 규제 강화에 대비해 미리 주담대를 받으려는 수요도 많았다. 정부는 올해 1월부터 아파트 잔금대출에, 3월부터는 상호금융과 새마을금고 등 2금융권에도 여신심사 가이드라인을 적용한다고 예고해왔다.  ◇대출 2배로 늘어난 2금융권…당국 “엄중조치 하겠다” 경고=업권별로는 은행권 가계대출 증가세가 주춤해진 반면 2금융권이 크게 늘었다. 상호금융과 새마을금고, 저축은행 등 비은행예금기관은 지난해 가계대출 증가액이 42조6000억원으로 전년 22조4000억원 대비 2배 늘었다. 기타금융기관으로 분류되는 보험사는 지난해 4분기에만 가계대출이 4조6000억원 급증했다. 이는 연간 증가액 9조8000억원의 절반에 육박한다. 은행권에서 지난해 2월부터 대출 심사가 강화되자 2금융권으로 대출이 몰린 영향이 크다. 특히 은행과 보험사의 대출금리 차이는 평균  지난해 하반기에는  간격이 좁혀져 보험사로 대출 쏠림현상이 벌어졌다. 신협과 새마을금고는 예금에 비과세 혜택이 있어 예금이 몰리자 자금 운용을 위해 대출을 확대한 측면도  상반기안에 가계대출이 급격히 늘어난 새마을금고와 상호금융 70곳에 대해 특별점검을 실시하기로 했다. 보험업권은 지난해 7월 여신심사 가이드라인이 적용됐는데도 4분기 대출이 급격히 늘어나자 도규상 금융위원회 금융정책국장은 “증가세가 이어지지 않도록 필요시 현장점검도 나설 계획”이라고 밝혔다. ◇가계부채 정책, “실패했다” VS “효과 나타나는 중”=가계부채 증가세가가 온갖 대책에도 지난해 말까지 잡히지 않자 일각에선 정부 대책이 사실상 실패했다는 지적도 나온다. 가계신용 증가율은 2014년 6.5%, 2015년 10.9%, 지난해  매년 확대돼 왔다. 이에대해 금융위는 은행권을 중심으로 가계대출 증가 속도가 점차 안정화하고 있으며 다음달부터 2금융권에도 여신심사 가이드라인이 적용되면 2금융권 가계대출 증가세도 꺾일 것이라고 반박한다. 실제로 은행 주담대 증가액은 지난해 10월 5조4000억원, 11월 6조1000억원에서 12월에는 3조6000억원, 올해 1월에는 7000억원으로 크게 줄었다. 지난해 10월부터 상가 등을 담보로 하는 상호금융 비주택담보대출에 적용되는 LTV를 50~80%에서 40~70%로 낮춘 뒤 상호금융 비주담대도 월평균 증가액이 종전 1조원대에서 올해 1월 2000억원으로 큰 폭 감소했다. 금융위 도 국장은 “올해는 정책 효과가 본격적으로 나타나 금융권 전체적으로 가계대출 증가세가 한 자리수에 그칠 것”이라고 밝혔다. 다만 1~2월이 부동산 비수기라 계절적인 효과를 감안해야 하는 만큼 가계부채 증가세에 대해 속단하긴 이르다는 지적도 있다. ◇차기 정부, 가계부채 추가대책 꺼낼까=가계부채 증가세가 올해 한풀 꺾일 것이란 관측이 우세하지만 1350조원에 육박하는 가계부채는 이미 ‘위험수위’라는 우려가 적지 않다. 주요 국가의 지난해 6월말 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율을 살펴보면 한국이 90%로 프랑스 55%, 일본 65%, 홍콩 66%, 미국 78%, 영국 87% 등과 비교해 가장 높았다. 정부가 올 한 해 한자릿수 증가율로 가계부채 관리에 성공한다 해도 지난해 수준을 감안하면 연간 100조원 이상 늘어날 수 있다. 이와 관련, 신규대출을 줄이려면 결국 대출 총량을 관리해야 하는 것이 아니냐는 주장도 나온다. 여신심사 가이드라인이나 고정금리·분할상환 목표비율 등은 가계부채의 질적 구조 개선에 무게중심을 두고 있어 증가세를 억제하기엔 역부족이라는 지적이다. 3년 뒤에나 전면 도입이 가능한 DSR(총부채원리금상환비율) 역시 질적 구조 개선 정책이다. 가계대출 총량 규제는 LTV·DTI 규제를 강화해야 한다는 논리로 이어진다. LTV와 DTI는 최경환 전 경제부총리 시절인 2014년에 부동산경기 활성화를 목적으로 50%에서 각각 70%, 60%로 완화됐다. 국제통화기금(IMF)은 지난달 20일 워킹페이퍼(Working Paper)에서 “한국의 DTI 한도 60%는 국제적으로 비교할 때 높다”며 “30~50%까지 강화해야 한다”고 조언했다. KDI의 송 위원도 “저성장기 침체를 우려한 주택경기 부양책은 결국 부채 증가의 부작용만 야기했다”며 “총량규제를 위해 LTV, DTI를 최경환 전 부총리 이전으로 환원시켜야 한다”고 주장했다. 반면 이호상 대한주택건설협회 부장은 “가계대출의 단순 수치만 보고 총량규제를 하면 연체율도 낮은 집단대출 문턱이 높아져 주택 실수요자들이 어려움을 겪는다”며 “정부는 단순 총량규제보다는 자영업자 대출인지, 중도금 대출인지 대출 성격에 맞게 연착륙 방안을 마련해야 한다”고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농축산물 선물세트 판매량도 25% 감소게티이미지뱅크지난해 4분기 식당과 술집 일자리가 3만여개나 줄어든 것으로 드러났다. 부정청탁금지법(김영란법) 시행으로 농축산물과 외식업계의 생산과 거래가 감소한 것이 큰 영향을 끼친 것으로  한국농촌경제연구원(이하 농경연)의 ‘청탁금지법 시행에 따른 농축산업 및 외식업 파급영향’ 보고서에 따르면 지난해 4분기 농림어업 부문과 도소매ㆍ음식숙박업 부문의 국내총생산(GDP)은 각각 전기 대비 2.8%, 0.6% 감소했다. 특히 지난해 4분기 일반음식점 생산지수(2010년=100)는 91.7로, 전년 동기 대비  줄었다. 농경연은 “지난해 4분기 음식점 및 주점업 종사자수가 93만7,577명으로, 전년 동기 대비 3만382명(3.1%) 감소하는 등 고용 사정도 악화됐다”고 밝혔다. 이러한 흐름은 농축산물의 ‘대목’인 설에도 고스란히 이어졌다. 설 직전 4주 동안 백화점 3개사(신세계ㆍ롯데ㆍ현대)와 대형마트 3사(이마트ㆍ롯데마트ㆍ홈플러스), 농협하나로유통의 매출 등을 조사한 결과, 농축수산식품 선물세트 판매액이 전년 설 대비 14.4% 감소했다. 국내산 농축산물 선물세트 판매액은  줄었다. 품목별로는 과일 판매액이  가장 많이 감소했고, 쇠고기(24.4%)가 그 뒤를 이었다. 농축산물 도매와 산지 거래도 청탁금지법의 영향을 받았다. 지난해 10월부터 올해 1월까지 한우 도축은 전년 같은 기간보다 7.1% 감소했다. 그럼에도 한우 1등급 평균 도매가(1㎏ 기준)는 1만8,266원에서 1만6,781원으로 떨어졌다. 통상 도축이 감소하면 도매가는 올라가는 게 정상이지만 수요 부진으로 인해 오히려 내려갔다는 게 보고서의 설명이다.  과일 도매 거래량과 단가도 큰 폭으로 하락했다. 지난달 서울 송파구 가락시장에서 사과의 거래량은 전년 대비 28.7% 감소했고, 평균 도매가(1㎏ 기준)는 2,428원에서 2,033원으로 하락했다. 배는 낙폭이 더 커 평균 도매가가 2,650원에서 1,733원까지 급락했다. 농경연은 지난 설 선물세트 판매 실적 등에 비춰볼 때 올해 품목별 연간 생산액도 한우가 2,286억원, 과일이 1,074억원 감소할 것으로 추정했다. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부 제공© News1제주 서귀포 2공항·부산 해운대 개발사업 진행 실거래가 반영률 70% 수준…홍대 상권 18.74% 올라(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 토지 보유세의 과세기준이 되는 전국의 표준지공시지가가 전년보다 평균 4.94% 오르며 2009년 이후 8년째 상승했다. 혁신도시 등 정부·공공기관의 이전으로 기반시설 확충에 따른 토지수요 증가와 제주·부산 해운대 등 일부 지역의 개발사업 진행 때문인 것으로 풀이된다. 이 중 제주시는 2공항과 혁신도시 개발로 1년 새 19% 가까이 땅값이 뛰었다. 국토교통부는 올해 1월1일 기준 전국 표준지 50만 필지에 대한 표준지공시지가를 산정한 결과 평균 4.94% 올라 지난해 변동률  웃돌았다고 22일 밝혔다. 글로벌 금융위기로 땅값이 1.42% 떨어진 2009년 이후 8년째 상승세를 이어갔다. 시도별 표준공시지가 변동률/국토교통부 제공© News1표준지공시지가는 전국 3230만 필지의 개별공시지가 산정과 보유세나 양도세 등 각종 세금을 부과하는 기준으로  지난해 실거래가 반영률인 67%보다 소폭 오른 70% 수준이다. 국토부는 앞서 실거래가 반영률을 70% 수준까지 올리겠다고 밝힌 바 있다. 지역별로 표준지공시지가 상승률은 Δ수도권 4.40% Δ광역시(인천 제외) 7.12% Δ시·군(수도권·광역시 제외)  나타났다. 전국 표준지공시지가 총액의 70% 이상을 차지하는 수도권의 경우 서울(5.46%)을 제외하고 전국 평균(4.94%)보다 낮은 변동률을 보였다. 실제 경기(3.38%), 인천(1.98%)은 변동률이 상대적으로 낮았다. 서울은 홍대·상암디지털미디어씨티(DMC) 등 주요 상권의 활성화와 수서발고속철(SRT)역세권 개발, 이태원역 인근 고급주택지대 지가상승 등이 영향을 미쳤다. 반면 경기는 동탄2지구 시범단지 완공과 향남택지개발사업 등에 따른 상승 요인이 있었지만 고양시 등 서북권 개발사업 지연과 기존 시가지 노후화 등의 하락 요인도 상존했다. 인천광역시 역시 부평역 주택수요 증가 등 상승 요인과 원도시 지역의 인구 정체 등 하락 요인이 병존했다. 시·도별 변동률을 살펴보면 Δ제주 18.66% Δ부산 9.17% Δ세종 7.14% Δ경북 6.90% Δ대구 6.88% 등 10개 시·도는 전국 평균보다 상승폭이 높았다. 상대적으로 인천·경기를 비롯해 Δ대전 3.38% Δ충남 3.61% Δ강원 4.38% 등 7개 시·도는 평균보다  개발과 제2공항 신설, 부산은 해운대관광리조트 개발과 주택재개발 등이 지가에 반영됐다. 세종은 중앙행정기관 이전에 따른 기반시설 확충과 토지수요 증가 등의 요인으로 지가상승을 이끌었다.  인천은 구도심 상권의 쇠퇴와 중구의 개발사업 무산, 동구의 아파트 분양 시장 침체 등으로 낮은 상승률을 나타냈다.  시·군·구별로는 전국 평균보다 높게 상승한 지역은 118곳, 평균보다 낮은 지역은 132곳으로 나타났다. 하락한 지역은 없는 것으로 조사됐다. 가장 높게 상승한 지역은 제주 서귀포시(18.81%)·제주시(18.54%)·서울 마포(12.91%)·부산 해운대구(12.12%)·부산 연제구(12.09%) 순이었다. 이에 반해 최소 상승 곳은 경기 고양일산동구(0.47%)·경기 고양덕양(0.77%)·경기 양주(0.99%)·인천 동구(1.01%)·경기 수원팔달(1.10%) 순으로  표준지 50만 필지 중 1㎡ 당 Δ1만원 미만 11만7325필지(23.5%) Δ1만원 이상 10만원 미만 18만7150필지(37.4%) Δ10만원 이상 100만원 미만 12만3555필지(24.7%) Δ100만원 이상 1000만원 미만 6만9603필지(13.3%) Δ1000만원 이상은 2367필지(0.47%) 구간별 필지수 변동 현황을 살펴보면 1만원 미만 구간은 감소한 반면 그 밖의 구간은 모두 증가했다. 특히 ㎡당 1000만원 이상 필지는 상대적으로 가장 많은 증가율을 보였다. 이와 함께 혁신도시나 서울시내 주요 상권(이태원·홍대 등) 등 주요 관심 지역에 소재한 표준지의 가격변동률은 홍대 상권 18.74%·이태원 10.55%·혁신도시  전반적으로 전국 평균(4.47%)을 상회하는 것으로  홈페이지(.kr) 또는 해당 토지가 소재한 시·군·구의 민원실에서 오는 23일부터 3월24일까지 열람할 수 있다. 같은 기간 해당 시·군·구 민원실 또는 국토부 홈페이지를 통해 온라인 등으로도 이의신청을 할 수  접수된 이의신청에 대해선 재조사를 통해 중앙부동산평가위원회의 심의를 거쳐 4월14일 조정 공시할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대차 탈퇴로 4대 그룹 모두 이탈- 총회 코앞인데 차기회장 선임 난항- 손경식 회장 고사하면 해체 가능성↑[헤럴드경제=배두헌 기자] 삼성과 LG, SK에 이어 지난 21일 현대차그룹까지…. 4대그룹이 모두 떠난 전국경제인연합회의 운명이 백척간두다. 전경련 입장에서는 장기로 치면 ‘차포마상’을 다 뗀  회원사는 64개로, 전체 회원사의 10%에 불과하지만, 이들이 내는 회비는 전체의 77%에 달하기  차지하는 위상과 무게가 절대적이라는 점에서 이들의 탈퇴는 전경련에게 너무나  24일 열리는 정기총회에서 차기 회장을 추대하지 못할 경우 전경련은 해체 수순을 밟을 가능성이 커졌다는  따르면 전날 현대차그룹이 전경련 탈퇴를 전격 발표하자 전경련의 위기는 더욱 심화되고 있다. 특히 총수가 미리 탈퇴 의사를 밝혔던 삼성, SK 등과 달리 현대차는 입장을 명확히 밝히지 않았던 터라 전경련이 받을 충격이 더 크다는 분석이다. 전경련 관계자 역시 “현대차의 탈퇴는 솔직히 예상하지 못했던 상황”이라며 답답함을  앞서 지난해 12월 국회 청문회에서 전경련 해체에 반대한다는 의사를 표시한 바 있다. 현대차는 이후 전경련 회비 납부 및 활동을 중단하겠다는 입장만을 내놓고 관망하는 자세를 취해왔다. 하지만 전경련을 향한 여론이 회복되지 않고 삼성과 SK 등 기업들의 탈퇴가 이어지자 전격 탈퇴로 기울었다는  모두 이탈하면서 전경련은 급속도로 약화될 것으로 보인다. 단 네 곳의 그룹이라고 해도 전경련 회원사 수로 따지면 60여개가 넘는 기업이 탈퇴하는 것이기 때문이다. 삼성그룹(15개), 현대차그룹(11개), SK그룹(20개), LG그룹(18개) 등 탈퇴원을 제출한 이들 그룹 계열사는 총 64개에 달한다. 총 600여개 회원사 중 10% 이상이 빠져나가는 % 이상이 줄어든다. 4대 그룹 64개 계열사들이 내던 연간 회비는 전경련 전체 연간 회비의 70~80%에 육박했다. 지난 2015년 기준 전경련 전체 연간회비 492억원 중 77%에 달하는 378억원을 4대 그룹이  하더라도 회원사 수와 들어오는 돈이 크게 줄어든 만큼 전경련 조직이 대폭 축소되는 건 예상 가능한  22~24일까지 사흘 사이에 갈릴 것이라는 관측이다. 24일 정기총회에 앞서 회장단 만장일치로 차기 회장 선임을 마치고 발표해야하기 때문이다. 정기총회 당일 행사는 미리 내정된 회장을 추대하는 절차에  ’정경유착의 온상‘이란 비판 여론 속에 허창수 회장 후임 찾기에 큰 어려움을 겪고 있다. 최근 ’마지막 카드‘로 떠오른 손경식 CJ 회장도 전경련 회장직을 고사하고 있는 것으로 알려졌다. CJ그룹 측은 “손 회장에게 공식 제의나 문의가 없었다”며 “손 회장은 설령 제의가 온다고 해도 맡을 의사가 전혀 없다는 뜻을 밝혔다”고 전했다. 재계에서는 손 회장이 막판까지 고심을 거듭하고 있는 것 아니겠느냐는 관측이  고 이병철 삼성 창업주의 장남인 이맹희 씨의 처남이자, 이재현 CJ그룹 회장의 외삼촌으로, 지난 2005년부터 대한상공회의소 회장을 8년 가까이 지내기도  끝내 고사할 경우 전경련 정관에 따라 회장단 중 가장 연장자인 이준용 대림산업 명예회장이 임시 회장을 맡게 될 것으로 보인다. 하지만 이 경우 쇄신 작업과 향후 회장단 구성에 어려움을 겪어 해체 수순을 밟을 가능성이 크다는 게  가능성도 여전히 남아있다. 정치권과 경실련 등 시민단체는 담당부서인 산업통상자원부에 전경련 법인 설립허가 취소를 요구해왔다. ‘법인이 목적 이외 사업을 하거나 설립허가의 조건에 위반하거나 기타 공익을 해하는 행위를 한 때 주무관청은 그 허가를 취소할 수 있다’는 민법 38조를 근거로 해서다. 하지만 주형환 산업부 장관은 헌법상 결사의 자유 보장 침해 우려를 이유로 전경련 스스로의 선택을 존중한다는 입장을 밝힌 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“집중투표제 도입 땐 외국투기자본 경영권 위협” 주장…ㆍ시민단체 “재계 우려는 비현실적”이재용 삼성전자 부회장이 뇌물죄 등의 혐의로 구속되면서 정경유착 비리를 근절하기 위해 국회에 계류 중인 상법 개정안이 반드시 통과돼야 한다는 여론이 높아지고 있다. 더불어민주당 김종인 의원 등 122명이 발의한 이 개정안은 주주 집중투표제의 단계적 의무화 등을 골자로 하고 있다. 법안이 통과돼 집중투표제가 도입되면 소액주주들도 뜻을 결집해 자신들의 이익에 부합하는 사내이사를 선출할 수 있어 재벌 총수의 경영 전횡을 견제할 수  개정안이 도입될 경우 외국 투기자본 등에 의해 경영권이 위협받게 될 것이라며 법안 도입에 필사적으로 반대하고 있다. 정치권 의견도 엇갈려 야당은 2월 임시국회 내 법안 처리를 주장하는 반면, 여당은 논의 자체를 거부 중이다. 경제개혁연대 등 시민단체들은 상법 개정을 통해 기업 경영의 투명성을 높이고 근본적으로 재계의 일탈을 방지할 대책을 찾아야 한다고 지적하고  지난 15일 서울 여의도 한경연 대회의실에서 열린 상법개정안 관련 긴급좌담회에서 모두 발언을 하고 있다. / 한경연 제공상법 개정안은 ‘박근혜표 대선공약’법사위에는 현재 20여개의 상법 개정안이 계류 중이지만 가장 논란이 되는 건 김종인 의원 등이 발의한 법안이다. 개정안에서는 우선 다중대표소송제도를 도입토록 했다. 모회사의 발행주식 총수의 1% 이상을 가진 주주의 경우 자회사 이사에 대한 책임 추궁을 위해 회사에 소송을 제기해달라고 요구할 수  규모 이상의 상장회사에서는 2인 이상의 이사를 선임할 때 집중투표제를 의무적으로 도입토록 명시했다. 집중투표제란 주주총회에서 이사를 새로 선임할 때 특정 이사 후보에게 표를 집중해 투표하는 것을 허용하는 제도다. 집중투표제를 채택하지 않은 기업의 경우 새 이사를 뽑을 때 각 후보별로 찬반 여부를 묻도록 하고 있다. 이 경우 최대주주의 영향력이 절대적이어서 소액주주들은 원하는 이사를 뽑기가 쉽지  상법이 개정되면서 집중투표제가 도입됐지만, “주총 정관에서 이를 배제할 수 있다”는 단서조항 탓에 활성화되지 못했다. 경영권 간섭을 우려한 재벌 총수들이 집중투표제를 꺼린 결과다. 공정거래위원회가 지난해 12월 공개한 ‘2016년 대기업집단 지배구조 현황’에 따르면 21개 대기업집단 소속 회사 중 집중투표제를 도입한 기업은   및 소액주주들이 사외이사 선임에 참여할 수 있도록 했다. 감사위원회가 있는 상장회사의 경우 감사위원회 소속 이사를 다른 이사들과 분리해 선임하도록 의무화했다. 감사위원회 이사를 뽑을 때는 대주주의 의결권이 3% 이내로 제한된다. 주주총회에 참석하지 않고도 의결권을 행사할 수 있는 전자투표제도 단계적으로 도입하도록  대통령이 대선후보 시절 공약한 상법 개정 내용과 대부분 일치한다. 박 대통령은 당시 이른바 ‘경제민주화’의 일환으로 재벌개혁에 나선다는 명분 아래 상법 개정을 약속했다. 황교안 국무총리가 장관을 맡고 있던 법무부는 2013년 7월 상법 개정안을 입법예고하기도 했다. 하지만 박 대통령이 같은 해 8월 10대 그룹 총수들을 만난 뒤 경제민주화 기조가 사실상 폐지되면서 상법 개정안 도입은  개정안이 통과될 경우 경영권이 위협받고 외국 투기자본에 휘둘릴 수 있다고 주장 중이다. 특히 삼성그룹의 경우 상법 개정안 중 집중투표제 문제를 심각하게 받아들이고 있다. 삼성의 한 고위 관계자는 “경영권 방어장치가 없는 현실 속에서 집중투표제가 도입되면 외국자본이 담합해서 치고 들어올 것”이라며 “외국자본이 이사 2명을 선임한 뒤 외국인 지분 30%만 이 이사들에게 몰아주면 삼성의 경영권도 위협받을 수밖에 없다”고  찬반양론 ‘팽팽’삼성이 집중투표제에 민감한 이유는 미국계 헤지펀드인 엘리엇과 수년째 회사 경영과정에서 대립 중인 탓이다. 엘리엇은 2015년 삼성물산과 제일모직 합병 당시 외국인 투자자들을 규합해 합병 반대에 나선 바 있다. 당시 엘리엇은 33%가 넘는 반대 지분을 확보해 합병을 무산시킬 뻔했지만 최대주주였던 국민연금이 삼성 손을 들어주면서 가까스로 합병에 성공했다. 국민연금의 합병 찬성 문제는 삼성전자 이재용 부회장과 박근혜 대통령 간 ‘뇌물거래 의혹’의 단초가  11월에는 삼성전자에 회사 인적분할, 현금배당, 사외이사 확대 등을 요구하기도 했다. 엘리엇이라면 ‘지긋지긋’한 삼성으로서는 외국계 자본의 이사회 내 활동폭을 넓혀줄 수 있는 집중투표제 도입을 꺼릴 수밖에  선출과정에서 최대주주의 의결권이 특수관계인을 포함해 3%로 제한된 점에도 우려를 제기하고 있다. 외국 자본의 경우 지분을 3% 미만으로 여러 개 쪼갤 경우 감사위원 선임과정에서 최대주주보다 큰 영향력을 행사할 수 있다는 점에서다. 다중대표소송의 경우 자회사에 대한 평균 지분율이 75%를 넘고 있는 대기업들의 지배구조에 큰 위협이 된다고 주장하고 있다. 자회사의 경영 책임을 모회사를 통한 소송으로 물을 수 있게 해 자회사의 전략적인 투자나 경영혁신을 위축하는 결과를 초래할 수 있다고도 우려하고  개정안의 기타 조항들도 도입해서는 안 된다고 주장한다. 전국경제인연합회 산하 연구기관인 한국경제연구원은 “우리사주조합에 사외이사 선임권을 주도록 한 조항도 특정집단(우리사주조합)에 속하는 주주에게만 특혜를 주는 것으로, 회사법의 기본원칙인 주주평등의 원칙에 위반된다”고 밝혔다. 전자투표제도 이를 도입한 국내 기업에서 실제 전자투표로 행사된 주식 비율이 2015년에 1.62%, 2016년에  적은 만큼 회사 자율적으로 도입을 결정해야 한다는 입장을 보이고  상법 개정안을 저지하기 위해 경영권 위협을 부풀려 부정적인 여론을 조성하고 있다고 비판하고 있다. 집중투표제의 경우 매년 선임되는 신임 이사 수를 고려할 때 재계의 우려가 비현실적이라는 지적이 나온다. 국내 기업 이사의 임기가 3년이고 대부분 선임 시기가 달라 임기 종료 시기도 다르다. 2015년 4월 기준 재벌기업들의 이사 수가 평균  해 2~3명, 많아야 3~4명의 이사를 새로 선임한다는 것이다. 경제개혁연대는 “선임할 이사 수가 2명일 경우 외부 주주가 집중투표제로 이사 1명을 선임하려면  지분이 필요하다”며 “이사가 9명인 삼성전자의 경우 한 해 많게는 3~4명의 이사를 선임하기도 하지만, 이 경우도 이사 1명을 선출하려면 최소 20%가 넘는 지분이 필요해 지분을 규합하기가 결코 쉽지 않다”고  추천한 이사가 이사회에 진출해도 이를 곧바로 경영권 위협으로 연결시키는 것 또한 과도한 해석이라는 시각이 있다. 다양한 이해관계를 가진 외부 주주가 몇년간 공동행동을 통해 이사 선출을 유지하는 것도 쉽지 않은 일이고, 1~2명 정도의 이사를 배출해서는 이사회 장악이나 경영권 위협도 불가능하다는  문제의 경우 오히려 현재 개정안을 보완해 모든 주주의 의결권을 특수관계인과 합해 3%로 제한함으로써 특정 주주가 감사위원을 선임하지 못하도록 한 국민의당 채이배 의원의 상법 개정안 부분을 차용하는 게 실효성이 있다는 지적이  교수는 “집중투표제나 감사위원 분리선출을 통한 이사회 진출은 외국인 주주 지분율이 높은 회사에서가 아니라 지배주주의 전횡이 심해 경영진 감시의 필요성이 높은 회사에서 가능성이 높아진다고 보는 것이 타당하다”며 “상법 개정은 기업의 자율 개선을 유도할 수 있는 최소한의 장치를 도입하자는 것”이라고 밝혔다.<송진식 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 작년에 우리 국민들이 얼마나 빚을 졌는지 종합 통계가 나왔는데, 역시 예상했던 대로 어마어마하게  말씀드려서 국민 한 사람당 1년 사이에 새로 평균 270만 원씩 빚을 더 지게 됐습니다. 270만 원이면 웬만한 사람 한 달  올라도 모자랄 판국에 빚을 더 졌으니까, 경제가 잘 돌아가기가 어렵겠죠. 그런데 이렇게 된 지가 꽤  사람당 평균 빚이 바뀐 걸 보면 2008년에는 1천480만 원이었습니다. 1인 평균이. 그런데 그래프가 무섭게 막 치솟죠. 늘어나서, 작년엔 2천600만 원까지, 그러니까 8년 사이에 한 사람당 빚이 1천100만 원 넘게 늘어난  월급쟁이 1년 평균 연봉이 3천200만 원쯤 되니까, 이제는 1년 번 거 거의 안 쓰고 다 모아서 은행에 갖다 줘야 빚에서 해방될 수 있을 정도가 됐단  들여다보면 더 상황이 안 좋은 게, 이자를 비싸게 주고 빌린 돈이 점점 더 늘어나고  빚이 이자가 좀 싸고, 은행을 나가서 저축은행 이런 데 가면 이자가 비싸잖아요. 그런데 작년에는 유독 제2금융권이라고 부르는 은행 바깥 빚이 많이  빚은 작년 하반기에 정부가 확 조인 다음에 내려왔는데, 그렇다고 사람이 은행 가서 돈 못 빌리면 어디 가서 빌리겠어요. 결국, 농협, 축협, 그래도 여기는 좀 , 보험회사 이런 이자 비싼 데까지 가서 돈을 빌리게 돼서, 4분기에는 은행에서 빚낸 거나 제2금융권이나 비슷하게 됐습니다. 문제는 정부가 사람들이 이렇게 질 나쁜 대출로 몰리는 걸 몰랐느냐 하는  늦은 거죠. 누구나 다 알듯이 빚내기 쉽게 해서 집을 사라고 부추기는 식의 정부 정책이 이어졌기 때문이다. 이런 지적이 많습니다.---"그때는 뭐, 경기 살리느라고 그렇게 한 거다." 그렇게 이해를 한다 치더라도, 조일 때가 되면 조여야지 문제가 없을 것 아니겠어요. 그런데 정부 대책이 항상 한 템포씩  계속 어떻게 좀 해보려고 그런 거 아니냐 의심이 가는데, 우선 아파트 분양받고 받는 중도금 대출이  은행 다른 대출은 다 막기 시작하면서 이 중도금 대출, 집단대출은 이러게 이야기를 하면서 계속 풀어놨습니다. 1년 전 얘기 들어보시죠.[손병두/당시 금융위 국장 (재작년 12월) : 주택시장 등 거시 경제 전반에 대한 충격도 당연히 고려하였습니다. 따라서 집단대출에 대한 관리는 앞서 말씀드린 바와 같이 은행 스스로 리스크 관리를 하도록 유도하는 한편….]표현이 좀 어렵지만, 쉽게 말씀드리면 부동산 경기 살리는 게 중요해서 놔뒀다는 이야기입니다. 그런데 결국 이 집단대출이 터져나갈 지경이 되니까, 8달 뒤에, 작년 여름이 돼서야 막겠다고 말을 바꿉니다.[도규상/금융위 국장 (작년 8월) : 집단대출 증가세를 봐가면서 집단대출에 대해서도 단계적인 여신심사 가이드라인을 도입하도록 하겠습니다.]지금 문제가 되는 제2금융권 빚도 비슷합니다. 작년 내내 언론에서도 그렇고 문제 제기를 했었는데, 당시엔 "한번 생각해볼게." 이 정도로 하고 넘어갔었단 말이죠. 그때 당시 여름 얘기도 들어보시죠.[도규상/금융위 국장 (작년 8월) : 상호금융권의 경우에는 소득증빙이 어려운 차주도 많은 등 상환능력 심사를 은행권처럼 이렇게 바로 적용하기는 어려운 측면이 있습니다.]이것도 결국 빚이 턱밑까지 차니까 어제서야 제2금융권도 조이겠습니다. 이렇게 이제 엄포를 놓는 걸로 바뀌었습니다.[정은보/금융위 부위원장 (어제) : 은행권에서 비은행권으로 리스크가 옮겨가는 부작용이 예상됩니다. 금융회사 스스로가 경각심을 가지고 리스크를 좀 관리할 필요가 있습니다.]셔츠 첫 단추 잘못 끼우면 플 고 다시 끼어야죠. 그런데 계속 끝까지 삐뚤빼뚤 채우는 것처럼 가계부채 문제도 풀어야 할 때 풀지 못하고 여기까지 왔기 때문에 결국은 국민들이 다시 한 번 고생을 하고 경제가 좋지 않다. 나중에 복귀를 해볼 필요가 있어 보입니다.   김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신세계 명동점, 9개월 만에 흑자…"신규면세점 최단 기간"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 신규면세점 간 실적 차별화가 본격적으로 나타나고 있다.    신규면세점들은 지난해 일제히 대규모 적자를 냈지만, 올해 들어 일부가 흑자 기조로 돌아서면서 업계 내에서도 명암이 엇갈리고 있다.    신세계디에프는 신세계면세점 명동점이 개점 9개월 만에 월 단위 흑자를 달성했다고 22일 밝혔다.    지난해 5월 개장한 신세계면세점 명동점은 인터넷면세점 실적을 포함해 지난달 매출 750억원, 영업이익 12억원을 기록했다.     신세계는 명동점 매출이 이달 들어 하루 최고 52억원, 평균 38억원까지 성장하는 등 상승세가 뚜렷해지고 있다고 설명했다.     이달 버버리와 토즈, 다음 달 끌로에와 셀린느 등 고급 브랜드 매장이 잇달아 문을 열 예정이어서 올 상반기 계획했던 일평균 매출 40억원은 무난히 달성할 것이라고 신세계는 전망했다.      명동점은 신규사업자 중 최단 기간 흑자 달성에 이어 최단 기간 연매출 1조원 달성도 노리고 있다.     신세계면세점은 명동점이 시장에 안착하고 하반기에는 센트럴시티점 개장을 앞두고 있어 롯데, 신라와 더불어 면세점 '3강'으로 자리를 굳혀가고 있다.    루이뷔통 등 최고급 브랜드도 올해 내 입점할  지난달 월 단위 손익분기점 돌파에 성공했다고 밝힌 바 있다.     HDC신라면세점은 지난달 매출과 영업이익이 각각 532억원, 1억2천500만원으로 개장(2015년 12월) 이후 1년 만에, 정식 개장(2016년 3월) 기준으로는 10개월 만에 월 단위 흑자를 냈다.    HDC신라면세점에도 올 상반기에 루이뷔통이 입점할 예정이다.    반면에 한화갤러리아는 면세점 사업 부진으로 지난달부터 임원은 연봉 10%를 자진 반납했으며, 부장과 차장급 등 중간관리자들도 상여금 100% 자진반납에 나섰다.     한화갤러리아의 면세점 사업은 지난해 438억원 영업적자를 기록했다.    한화갤러리아 관계자는 "최근 일평균 매출이 12억~16억원으로 수준으로, 단체관광객이 증가하면서 매출이 지속적으로 상승하고 있다"며 "이른 시일 내에 흑자 전환할 것을 예상한다"고 말했다.    두산의 두타면세점도 실적이 기대에 못 미치고 있다.    두타면세점은 지난해 상반기에만 160억원의 영업손실을 냈으며, 연간으로는 300억원대 적자를 기록한 것으로 알려졌다.    증소·중견사업자인 SM면세점도 지난해 200억원대 적자를 기록한 것으로 추정된다.       흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = STX중공업은 작년 연결기준 자본금 중 자본총계 비율이 - 자본금이 전액 잠식됐다고 22일 공시했다.     작년 STX중공업의 자본총계는 -5천249억원, 자본금은 649억원이다.    한국거래소는 "2016사업연도 사업보고서 제출기한일인 다음 달 31일까지 자본금 전액 잠식 해소 사실을 입증하는 자료를 제출하지 못하면 유가증권시장 상장규정 제48조에 따라 상장폐지 기준에 해당할 수 있다"며 이 기간에 STX중공업에 대한 매매거래를 정지했다.    STX중공업은 또 작년 연결 영업손실이 1천559억원 발생해 전년 대비 적자 전환했다고 공시했다.     매출액은 4천147억원으로 60.8% 감소했고 당기순손실은 6천314억원으로 적자가 확대됐다.    회사 측은 "업황 침체와 회생 절차개시에 따라 매출액과 영업이익이 감소했고 유형자산 공정가치 평가에 따라 손상차손이 증가했다"고 설명했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰 "조속한 신병 확보 위해 인터폴과 공조 수사"회사 "자금 횡령, 2016년 미감사 실적에 영향…추정치 세전 기준 1억 달러"(천안=연합뉴스) 김용윤 기자 = 스위스 다국적 엔지니어링기업인 ABB사 한국법인 자금담당 임원이 350여억원에 이르는 회사공금을 빼돌렸다는 고소장이 접수돼 경찰이 수사에 나섰다.    충남 천안서북경찰서는 서북구 성성동 천안외국인전용산업단지에 입주한 ABB코리아 재무담당 상무 오모씨가 내부 문서를 위조하고 제3자와 결탁해 회사공금 357억원을 빼돌렸다는 고소장이 접수됨에 따라 수사에 착수했다고 22일 (천안=연합뉴스) 김용윤 기자 = 자금담당 임원이 350여억원을 횡령해 잠적, 경찰수사가 진행중인 . .     오씨는 2015년 2월부터 최근까지 자금담당 임원으로 일하면서 모두 73회에 걸쳐 회삿돈을 개인통장이나 별도 계좌로 빼낸 것으로 알려졌다.    ABB사는 지난 8일 경찰에 고소장을 접수했으나 오씨는 이미 나흘 전 홍콩으로 출국한 상태였다.    오씨의 해외 도피를 확인한 경찰은 법무부 출입국관리사무소에 당사자가 입국할 경우 즉시 통보해달라고 협조를 요청하는 한편 조속한 신병확보를 위해 인터폴과 공조 수사에 나섰다.    경찰은 "용의자가 출국했기 때문에 신병 확보에 어려움이 많다"며 "아직은 수사 초기 단계여서 범죄사실이 구체적으로 파악되지 않고 있다"고 말했다.    한편 스위스에 본사를 둔 ABB는 홈페이지에 게시한 보도자료를 통해 "한국의 자회사에서 상당한 자금 횡령 및 유용과 관련된 정교한 범죄계획을 적발했다"고 밝혔다.    ABB는 "한국 자회사 재무담당자가 서류를 위조하고 제3자와 공모한 것으로 의심된다"며 "의심되는 인물이 지난 7일 사라진 이후 한국에서 심각한 재무부정을 발견했다"고 전했다.    회사 측은 즉각 전면적인 조사에 착수했으며,  경찰· 인터폴의 조사에 협력하고 있다고 덧붙였다.    특히 회사 측은 이번 자금 횡령과 유용이 이미 보고한 2016년 미감사 실적에도 영향을 미칠 것이라면서 현재 추정치가 세전 기준 약 1억 달러 규모라고 밝혔다.    ABB는 글로벌 은행 잔고 확인 결과 이번 상황이 한국에 국한됐음을 확인할 수 있었다면서 현재 진행 중인 조사 결과에 따라 다음 달 16일까지 최신 2016 연간보고서를 발간하겠다고 .kr대박난 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돈줄 조이니 금리 껑충껑충…4만가구 '발동동'작년 하반기 이후 분양한 78개 단지 전수 조사제2금융권으로 내몰리면서 금리 연  치솟아100% 계약 단지·인기 신도시도 대출 거부 속출[ 김보형 기자  ] Getty Images Bank작년 10월 충남 천안에 600가구 규모 아파트를 분양한 한 건설회사는 이달 25일로 예정된 중도금 1회차 납부 시기를 1~2개월 정도 연기한다는 내용의 공문을 계약자들에게 발송했다. 건설사 관계자는 “계약률이 80%를 웃도는데도 미분양을 이유로 시중은행들이 중도금 대출을 거부하고 있다”면서 “협의 중인 저축은행이 연 5% 금리를 요구해 난감하다”고  관리를 이유로 아파트 중도금 집단 대출을 꺼리면서 중도금 납부 연기 등 부작용이 속출하고 있다. 중도금 집단대출을 구하지 못한 아파트는 3만9000여가구에 달한다. 잔금대출 심사 강화와 재건축·재개발 이주비 대출 규제 등 금융권의 집단대출 옥죄기가 전방위로 확산되면서 내집 마련에 나선 실수요자들의 부담이 커지고 있다는 지적이 나온다.◆중도금 납부 연기 잇따라21일 한국주택협회에 따르면 아파트를 분양한 뒤 중도금 집단대출 협약을 체결하지 못한 곳은 50개 단지다. 필요한 자금 규모는 9조858억원에 달한다. 지난해 8월25일 이후 분양한 뒤 10월17일까지 중도금 대출 협약을 체결하지 못한 26개 단지와 10월18일 이후 신규 분양에 나선 52개 단지 등 총 78개 단지를 전수 조사한  중도금 대출 은행을 구하지 못한 26개 단지 중 절반인 13개 단지, 1만2499가구(대출 규모 2조3877억원)는 여전히 대출 협약을 체결하지 못했다. 주택도시보증공사(HUG) 집계 결과 1차 중도금 납부일이 지난 이들 13개 단지는 경기(오산 수원 용인 의정부 평택 2곳)에 많았다. 서울과 광주 등 대도시도 포함됐다. 경주와 천안 광양 원주 등 지방 중소도시 아파트 단지도 중도금 대출 은행을 구하지  신규 분양된 52개 아파트(2016년 10월18일~2017년 1월31일 분양) 가운데 중도금 대출 협약이 끝난 곳은 15곳, 1만826가구에 그친다. 70%를 웃도는 37개 단지, 2만7367가구(6조6981억원)는 여전히 중도금 대출 협의를 하고 있다. 이번 조사는 10대 대형 건설사를 포함해 주로 대형 건설사들이 소속된 주택협회 회원사를 대상으로 했다. 신용도가 낮은 중소·중견 건설사들의 상황은 더 심각할 것으로 협회는 예상했다.◆인기 신도시도 대출 못 받아금융권의 중도금 집단대출 거부는 계약률이 100%를 기록해 미분양이 한 가구도 없는 수도권 신도시 등 공공택지 아파트에도 예외없이 적용되고 있다. 공공택지에서 분양된 18개 단지 중 12개 단지, 5094가구(2조312억원)가 중도금 대출 은행을 구하지 못했다. 단지 규모가 커 중도금 대출이 많은 재건축·재개발 아파트도 18곳 중 13곳(1만1146가구, 1조7579억원)이 중도금 집단대출 협약을 체결하지 못해 어려움을 겪고 % 계약을 마친 서울 고덕동의 한 재건축 아파트 단지는 조합원 대출은 저축은행 등에서 연 4.7% 개인 신용대출로 마련했으나 일반 분양 중도금 대출 은행은 구하지 못했다. 특히 계약률이 95%를 웃도는 30개 단지 중 절반이 넘는 17개 단지가 중도금 대출 은행을 찾지 못하고  치솟고 있다. 시중은행의 중도금 집단대출 금리는 작년 5월 연 .7%에서 이달 연 .13%로 최고  상승했다. HUG 조사에서도 작년 하반기 이후 중도금 대출을 조달한 110개 단지의 평균 대출 금리는 연  집계됐다. 저축은행 등 제2금융권의 금리는 연  달한다. 같은 기간 한국은행의 기준금리는 연  변동이 없었다. 금융권이 정부의 가계부채 억제 대책에 편승해 폭리를 취하고 있다는 비판이 나오는  신규 분양시장은 물론 전체 주택시장에도 악재가 될 가능성이 있다고 전문가들은  정책실장은 “입주 시점에 중도금 대출 이자를 감당하지 못한 매물이 쏟아질 경우 기존 주택시장이 침체에 빠질 우려가 크다”며 “주택시장 침체와 입주 포기는 오히려 가계부채를 늘릴 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>갈수록 사과나 배 같은 국산 과일의 소비가 줄어들고 있습니다. 과일 창고마다 재고가 산더미처럼 쌓이면서 과수농가의 시름이 이만저만이  보도합니다.<기자>충주의 한 사과농가  텅 비어 있어야 할 창고에 사과가  3천 개 분량으로 이 농가의 지난해 생산량 절반이 그대로 남아 있는 겁니다.[권혁생/충주시 소태면 : 지금 차 있는 것의 3분 1정도 밖에 안 남아요. 다 나가요. 예년 같으면….]농가의 사과를 수집해 유통업체에 넘기는 산지유통센터에도 18만 상자의 사과가 산더미처럼 쌓여 %나 많은 % 정도는 알이 굵은  생산했던 상품 사과와 배가 김영란법의 영향으로 팔리지 않고 남은 겁니다.[윤세구/농협산지수집센터 상무 : 좋은 고품질의 상품은 명절때 다 나감으로써 그 밑에 것이 다시 올라와서 나가야하는데 그것도 침체되고 있는 상태다 보니 (판매가)안 되는 겁니다.]2월 출하량은 지난해 같은 기간에 비해 사과는 7.8%, 배는   봄 농사를 준비해야 할 시기지만 쌓여 있는 재고를 보면 과수 농가들은 일이 손에 잡히지 않습니다.[봉필윤/공주시 우성면 : 착잡하죠. 농산물 가격이 이렇게 하락하고 소비는 위축되고 하니까요.]시간이 갈수록 상품가치가 떨어지는 점을 이용해 일부 유통업체들은 생산 원가에도 못 미치는 가격에 덤핑 출하를 요구하고 있어 농민들을 더 힘들게 하고 있습니다.(영상취재 : 강윤구·김민철)   표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이정혁 기자] [GSAT 고사장 4·10월 셋째주 확보…채용방식과 규모, 일정 등은 조율 중]16일 삼성그룹 신입공채 응시자들이 서울 강남구 단대부속고등학교에서 열린 삼성직무적성검사(GSAT)를 마치고 고사장을 나서고 있다. /뉴스1<저작권자 © 뉴스1코리아, >삼성이 총수 구속이라는 사상 초유의 사태 속에서도 올해 상반기 신규채용을 진행하기로 전격 결정했다. 일단 지난해 '삼성직무적성검사'(GSAT)가 치러진 고사장부터 확보하고, 구체적인 채용방식과 규모, 일정 등을 조율하고 있는 것으로  주부터 현대자동차그룹을 시작으로 LG그룹 등 대기업 대졸 신입사원 공채가 줄줄이 예정된 가운데 삼성의 이번 결단까지 더해질 경우 채용시장에 어느 정도 숨통이 트일  따르면, 삼성은 대내외 환경이 녹록지 않지만 그럼에도 상반기 신규채용 자체는 건너뛰지 않기로 기조를 정했다. 이에 따라 작년 GSAT 고사본부로 운영된 서울 강남구에 있는 단국대 사대부고를 중심으로 올해도 이른바 '삼성고시'가 일제히 실시될 것으로  단대부고에 상·하반기 GSAT 날짜를 통보하고 장소는 이미 구해놓은 상태다. 단대부고 관계자는 "삼성으로부터 올 상반기 채용을 위해 고사장 임대 요청을 받았으며, 상반기는 4월16일로 날짜를 정해 그 시기에 교실을 시험장으로 빌려주기로 했다"고 말했다. 이 관계자에 따르면 올 하반기는 10월21일로 잡아 놓은 상태이지만 이는 아직 유동적이다. 지난해 GSAT(대졸 신입사원 공채 기준·3급)는 상반기의 경우 4월17일, 하반기 10월16일에 치러진 것을 감안하면 비슷한  주관하는 미래전략실(미전실)이 해체될 경우 계열사별로 필요한 만큼만 뽑을 가능성이 크다는 대안도 제기됐다. 하지만 미전실이 한동안 존속될 수밖에 없을 것으로 보는 시각이 적지  같이 그룹공채 방식으로 신규채용을 실시한다고 가정할 경우 삼성그룹 공식 채용사이트인 '삼성커리어스'(.kr)에 관련 공고가 올라갈 것으로 보인다. 작년 상반기에는 3월14일부터 21일까지 3급 원서를  "우선 상반기 신규채용은 진행하는 방향으로 가닥이 잡혔다고 보면 된다"며 "다만, 정확한 시점과 규모가 얼마나 될지 또 어떤 방식으로 어떻게 뽑을지는 확정되지 않았다"고  이재용 삼성전자 부회장이 지난 17일 구속되면서 삼성그룹의 중대 경영 현안이 사실상 '올스톱' 됨에 따라 올 상반기 신규채용 역시 물 건너갔다는 관측이 지배적이었다. 그러나 삼성은 고용에 대한 사회적 요구를 수용하는 동시에 우수인재를 놓치지 않겠다는 차원에서 상반기 신규채용 결정을 내린 것으로 ·하반기 3급을 비롯해 전문대졸(4급), 고졸(5급) 등 신규·경력을 통틀어 1만 4000여명(추정치)을 뽑아온 삼성이 올 상반기 채용시장에서도 '큰손' 역할을 할지는 예단할 수 없다. 그래도 재계는 삼성이 신규채용에 나선 만큼 기대를 걸고 있는  관계자는 "재계 1위 삼성이 취업시장에서 차지하는 비중은 절대적"이라면서 "삼성의 채용은 다른 기업 신규채용에도 기준이 되기 때문에 금융위기 이후 최악을 기록 중인 대기업 취업자 수 회복 등 얼어붙은 취업시장에 활기를 불어넣을 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바른사회공헌포럼이지난해 8월 서울 서초구 JW메리어트호텔에서 '공익법인의 활성화 및 투명성 제고'를 주제로 개최한 여름 세미나 당시 모습.(자료사진)엉터리 공시 등으로 평가유보된 기관 1천665개한국가이드스타, 공익법인 정보공개 투명성 등 평가 월드비전·굿네이버스·사회복지공동모금회 등 162곳 최고평점 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 공익법인의 기부금 사용 내역 등의 정보공개 투명성과 재무 안정성 등을 조사 평가한 결과가 국내에서 처음으로 공개됐다.    평가가 어려울 정도로 엉터리 공시를 해온 공익법인 등은 1천600개가 넘었다.     그동안 기부를 막는 최대 요인으로 기부자의 비영리단체에 대한 불신이 꼽힐 정도로 공익법인의 투명성 제고 요구는 끊이지 않았는데 단순한 기우가 아니었던 셈이다.    다만, 월드비전, 굿네이버스, 사회복지공동모금회 등 공익법인 162곳은 최고 등급을 받을 정도로 정보공개의 투명성과 재무 안정성이 우수하다는 평가를 받았다.    재단법인 한국가이드스타는 22일 자체적으로 만든 평가지표인 ' 활용, 국내 공익법인들을 평가한 결과를 홈페이지에 국내 최초로 공개했다고 밝혔다. 해외 기부 선진국에서는 공익법인의 평가지표와 정보공유가 활성화돼 있다.    한국가이드스타는 기획재정부 인가 지정기부금단체로 국세청에서 공익법인 공시자료를 매년 두 차례 받는다.     이 단체는 이런 공시정보 등을 활용해 별점을 매겼고 공익법인 162곳에 최고 점수인 별점 5개를 줬다.    평가대상은 국세청에 의무공시하는 공익법인 8천585곳 중 같은 기준으로 평가하기 어려운 학교법인과 의료법인, 설립 2년 미만 단체, 기부금 3천만원 미만 법인 등 6천32곳을 제외한  광화문광장 '사랑의온도탑'이 목표액을 넘어서며  있는 모습.(자료사진)    이 중에서도 고유목적사업비 0원, 관리 및 모금비용 0원, 직원 수 0명으로 엉터리 공시한 법인 등 1천665곳은 평가를 유보했다.    나머지 888곳에 대해 별점 평가를 해 281곳은 별 5개, 603곳은 별 4개, 4곳은 별 3개를 받았다.     평가 만점 공익법인 중에서도 119곳은 항목이 일치하지 않는 등 불성실 공시 가능성이 크거나 외부회계감사 대상으로 증시서류가 누락된 법인이 있어 최종적으로는 162곳이 만점을 받은 것으로 평가됐다.    이 중에는 사회복지법인이 58개로 가장 많고 학술·장학법인 29곳, 문화법인 18곳, 교육법인 6곳, 기타 51곳 등이었다.    사회복지법인에는 월드비전과 밀알복지재단, 한국펄벅재단, 어린이재단, 세이브더칠드런, 사회복지공동모금회, 기아대책, 굿네이버스 등이 포함됐다.     또 학술·장학 법인에는 서울장학재단, 한국금융연구센터, 역사문제연구소 등이, 문화법인에는 경기도문화의전당, 엄홍길휴먼재단 등이, 교육법인에는 대한럭비협회, 대한유도회 등이 있다.     한국가이드스타가 평가 결과를 공개한 것은 공익법인에 대한 투명성 제고를 통해 기부문화를 더욱 활성화하자는 데 목적이 있다.    국내에서 기부문화 확산을 막는 최대 요인으로 기부자의 공익법인에 대한 불신이 꼽히고  우체통에 익명의 기부자가 현금 500만원이 든 봉투를 놓고 가 지난해 12월 1일 오전 '사랑의 우체통'에서 발견된 기부금과 =연합뉴스]     '내가 내는 돈이 어디에 쓰이는지 알 수 없다'는 질문에 공익법인이 제대로 답하지 못하는 실정이다.     공익법인은 사회 구성원의 자발적인 모금을 통해 운영되는 조직으로 세금 면제 혜택도 누리고 있다. 이 때문에 공익법인이 자선 명목으로 사기나 비행을 저지를 경우 비영리 부문 전체의 성과는 의심받을 수밖에 없다.     실제로 2010년 사회복지공동모금회 직원들의 성금 유용 사건이 터져 사회적으로 문제가 됐다.    국민이 한푼 두푼 모아준 국민 성금으로 직원들이 유흥주점에서 술값으로 사용하는 등 비리가 드러나며 연말 불우이웃 돕기의 상징물인 '사랑의 온도탑'이 설치되지 않는 초유의 상황이 벌어지기도 했다.    외국과 비교해도 국내 공익법인들의 투명성 확보와 신뢰성 구축이 시급한 상황이다.     미국의 경우 '채리티 내비게이터'(Charity Navigator), '채리티 워치'(Charity Watch) 등 공익법인 조직을 평가하고 정보공개를 하는 기관만 170여 곳에 달한다.    박두준 한국가이드스타 사무총장은 "비영리조직들이 완전한 정보공개와 소통, 평가 노력 없이는 강력한 리더십을 가진 비영리 부문으로 성장할 수 없다"며 "앞으로 비영리조직이 투명성과 책무성을 확보할 수 있도록 가이드라인을 제공하고 이들의 정보를 이해 관계자들에게 공유할 것"이라고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법적 근거 없는 '환수이자' 3억 징수…과징금 1억2200만원(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 서울메트로가 공사대금을 과도하게 지급했다가 이를 환수하면서 법적 근거도 없는 이자까지 붙여 되돌려 받았다가 적발돼 과징금을 물게 됐다. 공정거래위원회는 22일 지하철 편의시설 설치·보수공사에 과도하게 지급한 기성금(중간 공사대금)을 환수하는 과정에서 최고 연 19%의 이자율을 적용해 환수이자를 부당하게 징수한 서울메트로에 시정명령과 과징금 1억2200만원을 부과하기로 했다고  따르면 발주사는 기성검사를 통해서 기성금을 정확히 계산해 지급할 책임이 있다. 초과 지급된 기성금에 환수이자를 매길 수 있다는 근거 규정은  31곳에 약 22억원의 기성금이 과도하게 지급된 사실을 뒤늦게 알고 %의 이자율이 적용된 환수이자와 초과 기성금을 함께 징수했다. 서울메트로가 이렇게 받아낸 환수이자 금액은 약 3억원에  사전에 환수이자에 대한 통보나 설명도 받지 못했지만 준공대금을 받기 위해서 어쩔 수 없이 이자까지 냈다는 게 공정위의 지적이다. 공정위는 서울메트로가 거래상 지위를 남용해 시공사에 불이익을 주는 불공정행위를 저질렀다고 판단해 시정명령과 과징금 1억2200만원을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제부 심영구 기자와 조금 더 알아보겠습니다. 사과도 가지고 나오셨는데, 실제로 사과나 배 같은 국산 과일 소비량이 많이 줄어들었습니까?<기자>국산 과일을 1년에 얼마나 먹는지 따져봤는데요, 한 사람당 , 전년보다 3kg이나  먹는다는 건데 또 그만큼 덜 팔린다는 얘기기도 합니다.<앵커>국산 과일들이 줄어들었다는 거니까 수입 과일들이 워낙 다양하게 나와서 그걸 찾는 소비자들이 많아지진 않았을까 싶기도 한데요?<기자>마트 가 보시면 바나나나 오렌지 같은 수입 과일들이 상당히 저렴한데요, 한 대형마트 매출을 살펴보니까 사과나 배는 전년 대비해서 20% 가까이 줄었고요, 이렇게 국산 과일은 전반적으로 줄고 있지만 바나나 같은 수입 과일은 10% 이상 매출이 늘고  소비자들이 조금이라도 싼 수입 과일에 손이 더 가는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다.<앵커>과일이란 게 사실 식구들 여럿인 집에서는 좀 손이 많이 가긴 하지만, 그렇지 않은 경우가 많이 있잖아요? 1인 가구도 많고요.<기자>저 어렸을 때만 해도 그렇고, 앵커도 그러실 거고, 네 식구가 둘러앉아서 과일 깎아 먹는 일이 많았는데, 혼자나 둘이 살면 이렇게 사과를 깎아 먹는 것도 여러모로 쉽지가  과일을 선호하기도 하고 또 이렇게 잘게 자른 과일들을 모아 놓은 상품도 인기입니다.(컵과일 같은 거죠?)  있는지 들어보시겠습니다.[조희원/서울 구로구 : 간편하게 한 컵에 담겨 있어서 따로 집에서 먹지 않고… 쉽게 먹을 수 있어서 자주 사 먹는 편이에요.]<앵커>또 직전 리포트에서 나온 선물용 과일이 안 팔렸다는 건 부정청탁 금지법 영향으로 봐야겠죠?<기자>대형마트의 설 선물 판매가 전반적으로 줄었는데, 특히 과일 같은 경우는 전년보다 20%나 줄어서 타격이 컸습니다. <앵커>네, 그렇군요. 과수농가들 시름이 깊겠습니다. 잘 들었습니다. 심영구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 3천만원을 받은 혐의로 구속돼 재판에 넘겨진 허남식 (68) 대통령 직속 지역발전위원회 위원장의 측근이 돈을 받은 사실은 인정하면서도 엘시티 사업과의 대가성은 부인했다.    부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 22일 오전 열린 허 전 시장의 측근 이모(67) 씨의 첫 재판에서 이 씨 변호인은 검찰의 공소사실 일부를 부인했다. 부산 법원 마크촬영 조정호. 법원 마크    이 씨 변호인은 "허 전 시장이 지방선거를 준비할 때인 2010년 5월께 이 씨가 엘시티 이 회장의 사무실에서 3천만원을 받은 사실은 인정한다"면서도 "선거자금 지원 부탁을 받고 이 회장에게 돈을 요청해 받았지만, (돈을 받을 당시) 엘시티 인허가나 행정조치와 관련한 어떤 말도 없었다"고 주장했다.     검찰은 이 씨에게 정치자금법 위반과 제3자 뇌물취득 혐의를 적용해 재판에 넘겼는데 이 씨 측이 정치자금법 위반 혐의만 인정하고 제3자 뇌물취득 혐의는 부인한 셈이다.     제3자 뇌물취득 혐의가 '다른 누군가에게 전달하겠다'며 부정한 돈을 받았을 때 적용되는 점을 고려하면 이 씨가 이 회장에게서 받은 3천만원이 단순 선거자금이었을 뿐 엘시티 사업과 관련한 뇌물은 아니었다고 주장한 것이다. 허남식 전 부산시장 검찰 출석(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 3선 부산시장을 지낸 허남식 대통령 직속 지역발전위원회 위원장이 엘시티 비리 등에 연루돼 피의자 신분으로 20일 우산을 쓰고 부산지검에 출석하고 있다.         검찰은 이날 첫 공판에서 "이 씨는 허남식 전 시장과 오랜 친분이 있는 인물로, 2010년 지방선거 때 허 시장의 '비선 참모' 역할을 했다"며 "이 씨는 엘시티 사업과 관련한 청탁과 함께 엘시티 이 회장으로부터 3천만원을 받았다"고 맞받았다.    검찰은 이 씨의 공소장에 "이 씨는 엘시티 이 회장이 엘시티 사업과 관련해 사례하고 청탁하기 위해 허 전 시장에게 제공해 달라는 뇌물이라는 사정을 알면서 현금 3천만원을 받았다"고 적시했다.     엘시티 이 회장이 엘시티 사업 주무관청인 부산시로부터 원활한 행정절차를 받은 것에 대한 고마움을 나타내고 허 전 시장이 당선되면 향후에도 관리감독의 편의를 제공받기 위해 이 씨를 통해 허 전 시장에게 돈을 건넨 것으로 보는 것이다.     이 씨가 검찰의 공소사실 중 일부를 부인함에 따라 검찰 측과 이 씨 변호인이 치열한 공방을 벌일 것으로 예상된다. 검찰의 허 전 시장에 대한 수사에도 영향을 미칠지 관심이다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100대 기업 중 75개사 작년 매출 1.7% 증가 불구 영업익 12.4% 늘어 매출 '제자리걸음' 속 구조조정 등 통한 영업익만 상승 효과 '제살 깍아 먹기'식으로 고용창출 없고 성장동력 훼손…"대책 시급"  【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 이른바 '불황형 흑자' 현상이 확산되고 있어 업계 안팎에서 우려가 커지고 있다. 즉 매출이 제자리걸음하고 있는 상황에서 영업이익만 늘어나는 '불황형 흑자'를 기록하는 대기업이 늘고 있어 경제성장에 대한 불안감이 커지고 있다는 것이다.   투자 확대 등을 통한 매출 증대 없이 이뤄지는 이익 증가는 대부분 구조조정 등을 통해 이뤄지는 '제살 깍아 먹기'식 현상으로 고용창출이 제대로 이뤄지지 않는데다 성장동력을 훼손할 수 있다는 점에서 바람직하지 못하기 때문이다.    트럼프발 보호무역주의 확산과 최순실 게이트 파장 등에 따라 대내외 경영환경이 악화되고 있어 이같이 현상이 더욱 심화될 가능성이 커 대책마련이 시급한 상황이다.  22일 한국거래소와 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어에 따르면 지난해 국내 상위 100대 기업 중 75개 기업의 매출은 1344조1074억원으로 전년 대비 1.7% 증가했다. 같은 기간 영업이익은 111조1037억원으로 12.4% 증가했다.  시장 전문가들은 대기업들이 여전히 성장없는 불황형 흑자구조를 탈피하자 못했다고 분석한다. 매출이 제자리걸음인 상황에서 투자가 줄어들고 있다는 것.   실제로 매출과 영업이익이 함께 증가한 기업은 삼성전자, 네이버, LG생활건강, 롯데케미칼, 아모레G, 고려아연, 우리은행, 엔씨소프트, 카카오 등 44개 기업으로 조사됐다. 영업이익이 늘었지만 매출은 감소한 기업은 포스코와 현대중공업 등 8개 업체인 것으로 집계됐다.  표면적으로 볼 때 전형적인 불황형 흑자 구조를 보이고 있는 기업은 8개 업체에 불과하지만 불황형 흑자 현상이 발생할 가능성이 높은 기업 수는 더욱 많은 것으로 조사됐다.  예를 들어 삼성전자의 경우 지난해 201조8667억원의 매출을 올렸고 29조2407억원의 영업이익을 기록한 것으로 집계됐다. 매출은 전년대비 0.60%, 영업이익은 10.70% 증가했다. 다만 호황을 맞은 메모리반도체 덕으로 불황형 흑자를 면치 못했을 것으로 보인다.  대한항공도 마찬가지다. 지난해 매출 11조7319억원, 영업이익은 1조1208억원을 기록했지만 전년대비 매출은 1.6% 증가한 반면 영업이익은  기록했다.  이들 업체들은 매출 증가율 대비 영업이익의 증가율이 상대적으로 큰 기업으로 분류된다.  LG전자는 지난해 매출이 2% 감소했지만 영업이익 증가율은 12.2% 두 자릿수를 기록했다. 현대중공업의 경우 매출이 15% 감소했음에도 영업이익은 1조6419억원을 기록하기도 했다.  이외에도 포스코, SK이노베이션, 에쓰오일, 효성 등 매출이 줄어들면서 영업이익이 늘어난 기업이다.  문제는 불황형 흑자로 분류되는 기업들의 실적 개선이 투자와 성장으로 이뤄지는 것이 아니라 구조조정, 비용절감 등 허리띠를 졸라매 얻은 결과라는 점이다.  삼성 그룹의 경우 계열사별로 강도높은 구조조정을 지난해부터 실시하고 있는 중이다. 지난해 삼성그룹 22개 계열사 직원들은 21만 2496명으로 전년대비 9515명이 감소했다. 이중 지난해 상시희망퇴직을 실시한 삼성SDI, 삼성전기, 삼성중공업, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 5개 계열사에서 감소한 직원 수는 5729명에 달하는 것으로 집계됐다.  중공업 분야에서의 인력 감축도 눈에 띄게 증가했다. 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 3사에서 감축된 인력은 6000여명에 달한다.  이외에도 현대차그룹은 투자는 늘리는 반면, 허리띠를 졸라매는 차원에서 지난해에 이어 올해도 임원들이 자신의 급여 10%를 자진 반납키로 했다. 포스코도 현대차와 비슷한 양상을 보이고 있다. 지난해 비해 투자는 확대하면서도 임원의 규모는 지속적으로 줄여나가며 긴축 경영을 이어가고 있다. 재계 관계자는 "불황형 흑자가 나타난다면 일시적인 적자보다 훨씬 더 심각한 의미로 받아들여야 한다"며 "불황형 흑자가 보인다는 것은 불황이 시작됐다고 봐야 한다. 기업들도 이에 대한 대비책 마련이 시급하다"고 말했다.  또 다른 관계자는 "먹을 것을 늘려 호황형 흑자가 되도록 노력해야 하는데 현실은 구조조정을 통한 수익확보 등이 추진되고 있다"며 "기업의 수익성이 단기적으로 개선됐다고 마냥 웃을 수 없는 상황"이라고 말했다.  상황이 이렇다보니 채용 시장도 얼어붙은 수준이다. 2월말까지 10대 그룹중에서는 SK그룹만 지난해보다 100명 늘어난 8200명을 채용하겠다는 계획을 밝혔을 뿐 삼성을 비롯해 롯데, LG 등 대부분의 기업들이 채용 계획을 내놓지 못하고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [퀄컴, 수백억대 수임료 대형로펌 고용해 승소 사활…공정위, 소송전담 인력 확충 및 TF 구성 맞대응]공정위 세종청사 전경공정거래위원회와 글로벌 통신 반도체 업체인 퀄컴의 법적 공방이 본격화됐다. 지난해말 공정위의 1조원대 과징금을 부과받은 퀄컴은 대형 로펌을 법률대리인으로 내세워 불복소송에 나서자 공정위는 이례적으로 전담팀까지 꾸려 맞대응에  따르면 퀄컴은 전날 오후 5시께 공정위의 과징금 결정을 취소해달라는 내용의 소송을 제기했다. 공정위 처분에 대한 소송은 기업이 처분내용이 담긴 의결서를 받은 날부터 30일까지 제기할 수 있다. 퀄컴은 지난달 23일 의결서를  공정위는 이동통신시장에서 표준필수특허(SEP) 끼워팔기 등으로 독점적 지위를 남용하고 불공정거래행위를 한 혐의로 퀄컴에 위원회 사상 최대인 1조300억원의 과징금과 시정명령을 내렸다. 퀄컴에 대한 과징금은 2009년 11월부터 7년간 관련 매출액(38조원가량)의  산정했다. 시장지배적 지위 남용행위 과징금의 상한이 최고 3%인 만큼 퀄컴의 행위를 중대한 법 위반행위로 본  핵심 쟁점은 퀄컴 라이선스 방식의 불공정성, 과징금 산정의 적정성, 절차의 공정성 등이다. 특히 퀄컴이 20년 동안 시장지배력을 유지해온 비결인 라이선스 방식을 두고 치열한 법적 공방이 이뤄질 것으로  불복소송을 제기하면서 세종과 율촌, 화우 등을 대리인으로 선임한 것으로 알려졌다. 이들은 앞서 공정위 조사·심의 당시에도 퀄컴측을 대리한 바 있다. 이미 퀄컴 측이 국내에서 공정위 심의과정에서 지불한 금액만 수백억원 대에 달하는 것으로 전해졌다. 과징금 규모가 사상 최대인데다 전 세계에서 동시다발적으로 유사한 분쟁이 이어지고 있는 만큼 이번 소송에서도 고액의 수임료를 지불하더라도 승기를 잡겠다는  공정위가 과징금 처분을 내리는 과정에 삼성이 영향력을 행사했을 가능성을 외신을 통해 제기하는 등 여론전도 본격화했다. 퀄컴 법무 책임자인 돈 로젠버그는 블룸버그와의 인터뷰에서 "(공정위의) 잘못된 결정은 (삼성과 관련한) 상업적 이익에 큰 영향을 받은 불공정한 절차의 산물"이라며 "삼성과 김 전 부위원장의 커넥션에 대한 특검의 조사에 관한 보도로 우리의 우려 수위가 높아졌다"고  공정위는 퀄컴의 의혹제기에 전면 반박했다. 공정위 관계자는 "퀄컴에 부과된 과징금은 최근 스캔들과 아무런 관련이 없다"며 "퀄컴은 한국 반독점법을 위반한 혐의로 과징금을 부과받을 뿐"이라고  대규모 소송단에 맞서 전담팀을 꾸린다. 송무담당 직원과 조사관, 외부 전문가 등으로 테스크포스(TF)팀을 구성한다. 앞서 퀄컴 사건을 진두지휘했던 신영선 전 사무처장을 신임 부위원장으로 임명한 것도 퀄컴의 불복소송을 대비한 포석이었다. 최근에는 직제 개편을 통해 소송전담 인력 2명을 확충하기도 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [2015년 10월 가격자율화 조치 이후 첫 보험료 점검...연 20% 급등 보험료 제동걸릴듯]금융감독원이 전 보험사를 대상으로 실손의료보험의 보험료 적정성을 일제히 점검한다. 금감원이 보험료 인상과 관련해 전면적으로 실태조사에 나서는 것은 2015년 10월 보험가격 자율화 조치 이후 처음이다. 보험사들은 가격 자율화 이후 지난 2년여간 실손보험료를 연간 20%씩 연거푸 인상했다. 보험사가 받은 보험료 대비 보험금의 비율인 손해율이 고공행진을 계속한 탓이다. 이번 실태조사는 금감원이 직접 가격에 개입하는 것은 아니지만 보험료 인상에 제동을 걸 것으로 예상된다.  21일 보험업계에 따르면 금감원은 최근 보험감리실에 특별감리 태스크포스(TF)를 구성해 실손보험 중심으로 보험상품 전반에 대한 보험료 인상 요인을 점검하기로 했다. 생명·손해보험사 50여곳 모두가 보험료 적정성 점검 대상이다. 금감원은 이번 점검을 통해 보험사들이 손해율을 적정하게 보험료에 반영했는지, 수수료 성격의 사업비를 과도하게 올려 보험사 이익으로 돌렸는지 등을 면밀하게 살필 계획이다. 보험료를 합리적인 근거 없이 인상해 계약자에게 과도하게 부담을 지웠는지 조사하겠다는 뜻이다. 여러 보험상품 중에서도 실손보험이 집중 점검 대상이다. 보험사들은 지난해 실손보험료를 평균 20% 올린데 이어 올해 들어서도 20%가량을 추가 인상했다. 보험사별로는 삼성화재와 현대해상, 동부화재, KB손해보험 등이 평균 25% 전후로 실손보험료를 크게 올렸다. 보험사들은 2015년 10월 보험가격 자율화 조치 이후 손해율이 높은 실손보험 중심으로 보험료를 인상해왔다. 금융당국은 2015년 가격 자율화 조치를 발표하며 실손보험료에 대해 최대 인상폭을 2016년 25%에서 30%, 올해 35%로 단계적으로 확대하겠다고 밝혔다. 2018년에는 감독규정 개정을 통해 아예 가격 규제를 철폐해 보험료 인상폭을 보험사에 전적으로 맡기기로 했다. 가격결정권을 보험사에 전적으로 넘기는 획기적인 조치지만 그간 규제로 억눌렸던 보험료가 한꺼번에 오르며 서민 부담이 커졌다는 비판도 나왔다. 실손보험료는 보험금 지급을 위해 받는 ‘위험보험료’와 보험사가 수수료 성격으로 받는 ‘사업비’로 나뉜다. 금감원은 보험사들이 보험료 인상을 빌미로 사업비를 과도하게 인상했는지 여부를 집중적으로 들여다볼 계획이다. 이에대해 보험사들은 실손보험 손해율이 치솟아 보험료 인상이 불가피했다는 입장이다. 실제로 실손보험 손해율은 2013년  2014년 122.8%, 2015년  매년 100%를 넘었다. 손해율이 100%를 넘는다는 것은 보험사가 받은 보험료보다 더 많은 보험금을 지급했다는 뜻이다. 손해율이 높아 실손보험료를 올렸다고 하지만 실손보험을 주로 파는 손보사의 순이익이 지난해 크게 늘자 여론의 반응은 싸늘하다. 손보사는 지난해 순이익이 3조4681억원으로 전년 대비 27.7% 증가했다. 이 때문에 보험사들이 사업비 절감을 통해 보험료 인상을 최대한 억제하기보다 손쉽게 보험료를 올려 이익을 개선한 것이 아니냐는 비판이 제기된다. 보험업계 관계자는 “금감원이 직접적으로 보험료를 내리라고 개입할 수는 없겠지만 보험료 적정성을 점검하면 아무래도 보험사들이 이를 의식할 수밖에 없어 보험료 인상에 제동이 걸릴 것”이라고 밝혔다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강덕우· 박상영 기자 = 미국 백악관이 모든 무역협정을 재검토하겠다는 의지를 재확인하면서 한-미 자유무역협정(FTA)에 대한 우려가 다시 불거지고 있다. 21일(현지시간) 션 스파이서 백악관 대변인은 일일 정례 브리핑 중 브라질과의 무역관계에 관한 기자의 질문에 "우리는 모든 무역협정을 재검토하겠다"고 답변했다. 스파이서 대변인은 "우리가 전 세계에서 체결한 무역협정을 검토하고, 많은 경우 미국과 미국 노동자들에 이익이 되도록 업데이트할 수 있을 것으로 생각한다"며 "이는 특정 한 나라를 대상으로 한 것이 아니다"라고 설명했다. 즉, 한·미 FTA도 재검토 대상이라는 점을 시사한 셈이다.  이에 따라 한국 정부도 트럼프 행정부의 무역협상 재검토를 긴장을 풀지 못하고 상황을 예의주시하는 분위기다. 이날 정부는 한미 FTA 재협상 가능성에 대해 모든 가능성을 열어두고 상황을 예의주시하며 대책을 마련하겠다는 입장을 밝혔다. 산업통상자원부 관계자는 "이미 트럼프 대통령이 모든 무역협정에 대해 살펴보겠다고 밝혔던 만큼 모든 가능성을 열어두고 준비 중"이라고 했다. 그러면서 "어떤 상황도 예단할 수 없기 때문에 면밀히 살펴 대비하겠다"고 했다.  도널드 트럼프 대통령은 '미국 우선주의(America First)'를 강조하며 각종 무역협정을 재검토하겠다는 의지를 후보 시절부터 밝여왔다. 그는 "북미자유무역협정(NAFTA)은 역사상 최악의 협정"이라며 보호무역주의를 천명해왔다. 실제로 트럼프 대통령은 취임 직후 첫 행정명령으로 버락 오바마 전 대통령이 추진해온 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴와 NAFTA 재협상에 서명한 바 있다. 스파이서 대변인은 이날 브리핑에서도 "트럼프 대통령은 (무역협정 재협상에 대해) 분명히 밝혀왔다"며 "그는 대선 기간부터 모든 무역협정이 미국과 미국 노동자들에게 최대한 좋은 협상이 될 수 있도록 재검토를 하고 싶다는 의지를 재차 주장해 왔다"고 말했다. 그는 또 "일부 무역 협정은 10년, 20년된 것도 있다. 무역협정들이 시대와 발전한 기술에 맞는지 확인할 것"이라며 "금융이던지 제조업이던지 현 상황을 잘 반영하고 있는지 확인할 계획"이라고 설명했다. 한편 국내 무역업계도 트럼프 신행정부의 보호무역주의에 대처하기 위한 새 성장전략을 모색하고 나섰다. 지난 20일 한국무역협회는 서울 삼성동 트레이드타워에서 대외경제정책연구원과 공동으로 트럼프 정부 출범 한 달을 맞아 '미국 통상정책 평가 및 전망 대토론회'를 개최한 바 있다.   이날 김인호 무역협회 회장은 개회사를 통해 "트럼프 신행정부는 공세적인 통상 정책을 숨가쁘게 추진해 글로벌 경제에 심각한 충격을 주고 있다"며 "다음 목표는 중국을 향하는데 기존 선거 공약대로 이행될 경우 미중 통상마찰은 불가피하다"고 우려했다.  이어 "미중간 통상갈등 가시화는 글로벌 경제의 불확실성을 심화시키고 특히 무역의존도가 높은 한국은 노출 위험도가 클 것"이라며 "우리 정부는 주요국과 긴밀한 협의 및 공조에 나서고 기업들은 보호무역주의에 맞서 생산 및 투자전략을 수립하며 구조적 혁신을 통해 경쟁력을 제고해야 할 것"이라고 강조했다.  신승관 무역협회 국제무역연구원장도 미국과 중국간 통상 마찰이 한국의 중국, 미국 수출에 부정적인 영향을 초래할 것이라고 전망했다. 아울러 한국은 무역의존도가 높고 미국과 중국에 대한 수출 비중이 40%에 이르기 때문에 최악의 상황에 대비한 비상계획(Contingency Plan)을 마련할 것을 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 불어난 가계 빚이 우리 경제를 뒤흔들 뇌관이 될 거란 우려가 커지고 있습니다. 하지만 정부의 대책은 늘 한 발씩 늦지요. 뒤늦게 은행권 대출을 죄기 시작했지만, 대출자들이 금리가 더 높은 제2금융권으로 몰리면서 부채가 줄기는 커녕 질까지 나빠졌습니다. 조민근 기자입니다. [기자]정부는 오늘(21일) 또다시 가계부채 대책을 내놨습니다. 지난해 8월과 10월에 이어 벌써 세 번째입니다. 핵심은 다음 달부터 보험사와 새마을금고, 농협 등 제2금융권의 대출을 죄겠다는 겁니다.    시중 은행의 대출을 누르자 제2금융권의 대출이 급증하는 '풍선효과'가 뚜렷해지면서입니다.  정부 지침에 따라 은행들이 대출 심사를 까다롭게 하자 은행권 대출 증가 규모는 지난해 3분기 17조2000억원에서 4분기 13조5000억원으로 줄었습니다. 하지만 같은 기간 제2금융권의 대출 증가 폭은 19조8000억원에서 29조4000억원으로 10조원 가까이 급증했습니다.  이처럼 정부대책이 헛돌면서 국내 가계 빚은 이미 경제 전체를 짓누르는 수준까지 늘었습니다. 여기에 금리까지 계속 오르고 있어 가계의 부담은 더욱 커지고 있습니다. 제2금융권 대출을 줄이겠다는 대책 역시 또다른 부작용을 일으킬 수 있다는 우려도 나옵니다.  [오정근/건국대 교수 : 2금융권도 통제하기 시작하면 이 사람들(저소득 채무자)이 주로 대부업체나 사채시장으로 가게 돼요. 생활이 안되기 때문에…] 전문가들은 공공임대 주택을 늘리는 등 대출 수요를 줄일 수 있는 방안과 함께 저소득층의 소득을 늘려 빚 갚을 능력을 키워주는 보다 근본적 대책 마련이 시급하다고 