20160803// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]현대차 '선방'·SK '절반의 성공'·LG & 롯데 '양호'    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 주요 상장 기업들의 올 2분기(4~6월) 실적 발표가 마무리 국면으로 접어든 가운데 5대 그룹의 명암이 점차 확연하게 드러나고 있다.    삼성그룹의 경우 삼성전자의 호실적으로 미소 짓고 있지만 상장 계열사의 60% 정도가 시장 눈높이에 미달하는 실적을 낸 것으로 집계됐다.     3일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상의 3개월 내 실적 추정치가 있는 5대 그룹 상장사 가운데 2일까지 실적을 발표한 곳은 모두 35개사다.    이중 22곳이 시장 기대치를 웃도는 성적표를 내놨다.    22곳 중 7곳은 영업이익이 시장 기대치보다 10% 이상 많은 '깜짝 실적(어닝 서프라이즈)'을 올렸다.    반면에 13곳의 영업이익은 시장 기대치를 밑돌았고, 이중 10% 이상 괴리율을 보이며 '실적 충격(어닝 쇼크)'을 기록한 상장사는 4곳이었다.    그룹별로 보면 계열 상장사 15곳 중 11곳이 실적을 발표한 삼성의 경우 영업이익이 시장 기대치를 웃돈 곳은 삼성물산(88.66%), 삼성전자(7.77%), 삼성에스디에스(3.54%), 제일기획(0.53%) 등 4곳뿐이었다.    이 가운데 삼성전자가 8조원대의 영업이익을 올리긴 했지만 시장 기대치를 10% 이상 웃도는 '어닝 서프라이즈'를 발표한 삼성 계열 상장사는 삼성물산뿐이다.    삼성엔지니어링(-91.68%), 삼성전기(-44.26%), 호텔신라(-37.94%) 등 3곳은 시장에 '어닝 쇼크'를 안겼고 삼성SDI와 삼성중공업은 적자폭이 커졌다.    당초 수출 부진 여파로 눈높이가 낮아졌던 현대차는 오히려 선방한 셈이 됐다.    현대차그룹의 경우 계열 상장사 11곳 중 9곳이 실적을 발표한 가운데 현대차(4.68%)를 포함한 8곳이 시장 기대치보다 좋은 성적을 내놨다.    현대로템(125.13%)이 어닝 서프라이즈를 기록한 가운데 이노션(9.25%), 현대제철(6.32%), 기아차(5.50%), 현대글로비스(4.41%), 현대건설(2.67%), 현대모비스(1.32%)의 영업이익이 시장 기대치를 충족했다.    현대차그룹 내에서는 현재 현대위아(-13.47%)만 시장의 예상보다 낮은 성적표를 제시했다.    현재 계열사 15곳 중 5곳만 2분기 성적표를 제시한 SK그룹은 현재까지 성적이 '절반의 성공'으로 평가된다.     SK이노베이션(20.62%)이 깜짝 실적을 내놓은 것을 비롯해 SK하이닉스(0.53%), SK머티리얼즈(0.27%) 등 3곳이 시장 기대치를 넘었다.    그러나 SK텔레콤(-4.48%), SK네트웍스(-1.96%)는 기대에 못 미쳤다.    LG와 롯데의 성적표는 양호한 편이다.    LG는 계열 상장사 12곳 중 8곳이 2분기 실적을 공개한 가운데 LG생명과학(58.06%), LG디스플레이(32.14%), LG화학(7.22%), LG상사(6.15%), LG유플러스(2.12%) 등 5곳이 호실적을 발표했다.    하지만 LG이노텍은 영업적자가 확대됐고 LG전자(-2.20%)와 LG하우시스(-7.05%)는 시장의 눈높이에 미달했다.    롯데는 총 9개 상장 계열사 중 현재까지 2분기 실적을 발표한 롯데정밀화학(36.16%)과 롯데케미칼(22.57%) 등 2곳 모두 어닝 서프라이즈를 기록했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]檢, 서미경씨에 재산증여 과정 조사… 법률 조언해준 로펌서 자료 확보신격호 총괄회장(94)이 사실혼 관계인 서미경 씨(57)와 그 자녀들에게 재산을 증여하는 과정에서 탈세한 정황을 검찰이 포착하고 이들에게 법률 조언을 해준 대형 로펌을 압수수색했다. 지금까지 신동빈 롯데그룹 회장(61)의 기업비리 수사에 주력해온 검찰이 신 총괄회장의 재산 증여로 수사를 확대한 것이다. 서울중앙지검 특별수사4부(부장 조재빈)는 신 총괄회장이 서 씨(57)와 딸 신유미 롯데호텔 고문(33) 등에게 재산을 증여하는 과정에서 벌어진 탈세 의혹을 집중 조사하는 것으로 2일 확인됐다. 검찰은 이와 관련해 1일 국내 5대 로펌에 드는 A법무법인을 압수수색해 신 총괄회장이 서 씨 등에게 재산을 넘기는 과정에서 법률 조언을 한 자료 등을 확보했다. 현재 검찰의 수사선상에 오른 롯데 일가(一家) 여성들은 신영자 롯데장학재단 이사장(74)의 세 딸, 서미경 씨 모녀 등으로 늘어났다. 앞서 신 이사장은 지난달 26일 구속 기소됐다.  검찰은 롯데그룹 오너 일가의 탈세 의혹 수사를 시작으로 신동빈 회장의 재산형성 과정도 들여다볼 방침인 것으로 알려졌다. 검찰의 대형 로펌 압수수색은 전례를 찾기 힘들 정도로 극히 이례적인 일이다. 배석준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배소진  기자] [[the300][런치리포트-세금폭탄된 담뱃세]①담배반출량 작년말부터 예년 90% 회복] 2500원이던 담배 한 갑이 4500원이 된지 2년이 됐다. 담배에 붙는 세금이 대폭 오르면서 '서민증세'라는 강력한 비판에 직면했던 정부는 국민 흡연율을 낮추기 위한 정책이라고 설명했다. 2년이 지난 현재 야권은 정부가 정책목표를 제대로 달성하지 못했다며 맹공을 퍼붓고 있다. 4500원짜리 담배가 국회에 다시 한 번 '세금전쟁'을 불러오는  더불어민주당 의원이 기획재정부로부터 제출받아 공개한 자료에 따르면 올해 상반기 담배 반출량(소비량)은 17억9000만갑으로 나타났다. 지난해 같은 기간보다 36.6% 증가한 수치다. 통상 '금연' 계획을 세우는 상반기보다 하반기로 갈수록 담배소비량이 더 늘어나는 경향을 고려하면 올해 담배 소비량은 40억갑에 달할 것이란  반출량에 따른 추정 세수는 5조9347억원. 40억갑이 소비된다고 예측했을 경우 추정 담배세수는 13조원에 달할 전망이다. 지난해 한 해 동안 걷힌 법인세 46조원의 30%에 달할 것이란  인해 지난해 담배 반출량은 분명 감소했다. 2014년 44억8300만갑이던 담배 반출량은 지난해 31억8100만갑으로 줄어들었다. 월별 판매량의 경우에도 2014년 1월과 2015년 1월을 비교하면 각각 3억1400만갑과 1억5900만갑으로 절반 가량 차이가 난다. 하지만 올해 1월은 2억5900만갑으로 크게 늘었다. 이미 지난해 말부터 예년의 90% 수준을 회복하고 있는 추세다. 특히 지난해 담뱃값을 올린 직후 담배 반출량이 줄어들었던 것은 담뱃값 인상을 발표한 직후 이어진 '사재기' 열풍에 의한 것이란 분석이 나온다. 실제 가격정책이 금연효과를 낸 것이 아니라 일시적으로 줄어든 판매량으로 인한 '착시'였다는 것이다. 정부는 담뱃값 인상이 흡연율 저하에 효과가 있다고 주장하고 있다. 보건복지부는 지난 5월 국민건강영양조사 결과를 토대로 추계한 결과 지난해 만 19세 이상 성인 남성의 흡연율이  전년의  (포인트) 떨어진 것으로 추정된다고 밝혔다. 흡연율 집계가 이뤄진 1998년 이후 처음으로 30%대로 떨어졌다는 것. 담뱃값 인상과 금연구역 확대 등 흡연 억제정책을 주된 이유로 꼽았다. 하지만 이대로라면 흡연율이 다시 40%대로 올라가는 것은 시간문제라는 게 중론이다. 반면 세수효과는 뚜렷이 확인되고 있다. 기획재정부가 올해 초 발표한 자료에 따르면 작년 한해 담배세수는 10조5340억원으로 집계됐다. 전년 6조9372억원에 비해 3조5608억원(51.3%)이나 증가한 것으로, 이는 곧 담뱃값 인상을 통해 더 걷힌 세금을 뜻한다. 이 중 국세수입만 2조2000억원 규모다. 담배 반출량이 줄어든 규모를 세금 상승분이 상쇄해버린 것. '세수증대'가 정책목표였다면 초과달성했다는 얘기지만 정부가 담뱃값 인상의 목적이라고 밝혔던 '금연'효과는 정작 사라지고 없는  감소에는 기여하지 못하고 사실상 '서민증세'가 된 담배가격 인상을 놓고 정부여당을 몰아세우고 있다. 최근 더불어민주당 김종인 대표는 "담뱃세 인상 때 국민과 약속했던 금연 효과가 보이지 않는다고 하면 담뱃세를 재조정해야 한다는 논리가 제기될 수 있다"며 "담뱃세 인상은 세입 증대 목적이었다는 것을 솔직하게 시인해야 한다"고 밝혔다. 이미 올린 담뱃세를 다시 내려야 한다는 일부 주장에는 신중한 입장이지만 담뱃세 인상에 대한 비판을 지렛대 삼아 대기업, 고소득자 과세를 강화하려는 움직임이다. 실제로 더민주는 2일 과세표준 500억원 초과 대기업과 1억5000만원 이상 고소득자에 대한 최고세율 구간을 신설하는 내용을 골자로 한 자체 세법개정안을 발표하며 정부여당과 각을 세우고  이날 정례브리핑을 통해 담뱃세 인상으로 서민증세만 했다는 야당에 지적에 대해 "청소년 흡연률이 높아진 상황에 국민건강증진 차원에서 이뤄진 개정"이라는 기존 입장을 고수했다. 올해 초에도 기재부는 담뱃값 인상 효과로 예측보다 세수가 더 증가한 것에 대해 "담뱃갑 경고그림 도입이 지연되는 등의 원인에 기인한 것으로 판단된다"고 설명한 바 있다.  신승근 한국산업기술대 복지행정학과 교수는 이날 오전 평화방송 라디오 '열린세상 오늘 윤재선입니다'에 출연해 "삼성이나 현대와 같은 큰 대기업들이 내는 모든 법인세를 합쳐서 45조 원이다. 그런데 일반 담배 소비자들이 낸 세금이 13조 원까지 이른다고 하면 공평성 차원에서 문제가 있다"며 "전체 세수 구조에 대한 문제, 공평성, 경제활성화 문제에 대해서 좀 더 논의가 필요하지 않나 생각한다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']배소진  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지역특화발전특구 지정·용적률 완화…연구시설·호텔·컨벤션 들인다    (서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울 서초구 양재·우면 일대 약 300만㎡에 소프트웨어와 정보통신기술(ICT)이 결합된 혁신 거점이 조성된다.    서울시는 이 일대를 '지역특화발전특구'로 지정해 75만㎡ 규모의 R&CD; 공간을 확충하고, 규제를 완화해 일자리 1만 5천여개를 창출하는 내용의 '양재 Tech+City 조성계획'을 3일 발표했다.    이 지역 개발의 키워드는 'R&CD;'라는 새로운 개념이다. 대기업이 중심을 이룬 '단지형' R&D; 육성을 넘어, 대기업부터 중소기업까지 다양한 기업이 교류하는 기술 개발 생태계를  'R&CD; 혁신거점으로 조성'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김학진 서울시 도시계획국장이 3일 오전 서울시청에서 '양재·우면 글로벌 R&CD; 혁신거점 조성계획'을 발표하고 있다.     서울시는 이 일대를 '지역특화발전특구'로 지정해 75만㎡ 규모의 R&CD; 공간을 확충하고, 규제를 완화해 일자리 1만 5천여개를 창출하는 내용의 '양재 Tech+City'를 조성할 계획이다.         'R&CD;'는 대기업이 중심을 이룬 '단지형' R&D; 육성을 넘어, 대기업부터 중소기업까지 다양한 기업이 교류하는 기술 개발 생태계를 뜻한다.         시는 내년 상반기 양재·우면 일대 전체를 지역특화발전특구로 지정한다. 시는 특구에서 R&CD; 연구시설이나 공공 핵심 시설을 들이면 용적률과 건폐율을 기존보다 최대 50% 늘려주는 등 각종 규제를 완화할 방침이다.    올 하반기부터는 한국화물터미널·양곡도매시장·화훼공판장 등으로 30년 넘게 '유통업무설비'로 묶여 있던 부지 42만㎡에 대한 도시계획시설 해제를 허용한다. 이렇게되면 이 지역에 영세 중소기업을 위한 저렴한 임대 공간, 교육연구시설, 컨벤션, 호텔, 문화전시, 공연장 등이 들어설 수 있게 된다.    시는 지난해 10월 '서울 일자리 대장정'에서 양재·우면 일대 '도심형 R&D; 혁신지구' 조성계획을 발표한 이래, 연구용역을 거쳐 구체적인 개발안을 마련했다.    시는 "이 지역은 강남 테헤란 밸리, 과천 지식정보타운, 판교 테크노밸리 등을 연계하는 도심 경계부에 있어 고급 인재 유입과 판매시장 접근이 용이하다"며 "LG전자, 현대기아차 등 대기업 연구소와 280여개 중소기업이 섞여 있어 기업·인재 간 교류와 혁신 생태계 조성에 유리하다"고 소개했다.    시는 양재·우면 지역을 ▲ R&CD; 코어 권역(aT센터·양재시민의 숲 일대) ▲ 지역특화혁신권역(중소 연구소 밀집 양재2동 일대) ▲ 지식기반상생권역(대기업 연구소·공공부지 일대) ▲ 도시지원복합권역(양재IC 일대)으로 나눠 관리한다.    내년 상반기 중 지구단위계획을 세워 양재2동 일대를 R&CD;와 스타트업을 위해 용적률을 기존보다 20% 더 늘려주고, 임대료가 지나치게 상승하는 것을 막고자 '공동 상생협약'도 추진한다.    양재 시민의 숲과 문화예술공원을 경부고속도로 하부 보행길로 연결하고, 일반·광역버스 노선도 늘려 교통을 편리하게 한다. 특히 트램·노면 열차 같은 신 교통수단 도입도 검토한다.    신분당선 매헌역에는 보행광장과 자전거 스테이션을 조성하고, 양재 IC 인근에 신분당선 역을 신설해 위례과천선과도 검토하는 방안을 검토한다.    aT센터 상층부 6∼15층은 중앙정부와 협의를 거쳐 스타트업과 중소기업 지원 거점으로, 시 품질시험소 별관과 기재부 부지는 대·중소기업 협력공간으로 만들 계획이다.    시는 이 같은 개발을 통해 중소 R&CD; 기업 1천개, 신규 일자리 1만 5천개, 공공·민간 직접투자 2조원이 새로 생겨날 것으로 내다보고 있다.    개발 사업을 뒷받침하고자 서울시 R&D; 사업을 총괄하는 서울과학기술진흥재단, 민관 합동 거버넌스 조직인 '양재포럼'과 중소기업 커뮤니티 'Y-밸리협의회' 설립을 추진한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 일반보험 대비 최대 2배 비싼 '간편심사보험' 권유 삼성생명 한화생명 알리안츠생명 등 20곳 46개 상품 해당【서울=뉴시스】김지은 기자 = 보험사들이 영업실적을 쌓기 위해 건강한 사람에도 보험료가 비싼 간편심사보험 가입을 유도하는 '꼼수'를 부린 것으로 드러났다. 금융감독원은 상반기 보험상품 감리를 통해 이 같은 불합리한 관행을 확인, 시정조치했다고 3일 밝혔다. 간편심사보험은 보험 가입이 어려운 유병자들이 가입할 수 있도록 가입요건을 완화한 상품이다. 계약전알릴의무(고지의무) 사항 축소, 일부 질병에 대한 인수심사 생략 및 가입연령을 확대한 대신 일반심사보험에 비해 보험료가  비싸다. 또 상품에 따라 보장내용도 제한돼 건강한 사람의 경우 일반심사보험에 가입하는 것이 유리하다. 하지만 금감원 조사 결과 일부 보험사는 피보험자가 건강한 사람임을 확인할 수 있는데도 일반 상품이 아닌 간편보험 상품에 가입시켰다. 이미 일반심사보험에 가입된 건강한 피보험자에게도 신상품 출시 캠페인을 통해 간편심사보험을 판매한 것이다. 이 같은 불합리한 관행이 확인된 보험사는 삼성생명과 한화생명을 비롯해 알리안츠생명, 미래에셋생명, KDB생명, 라이나생명, AIA생명, 동양생명, 메트라이프생명, PCA생명, 흥국생명 등으로 20곳(46개 상품)에 달했다. 더욱이 이들 보험사는 건강한 사람의 간편심사보험 가입을 유도하기 위해 일반심사보험의 보장범위를 간편심사보험보다 축소하거나 비교·설명을 제대로 하지 않았다. 이밖에 청약서상 피보험자의 고지사항을 벗어난 과거병력을 이유로 가입금액을 축소하는 등 소비자의 권익을 침해한 보험사도 16곳 확인됐다. 이창욱 보험감리실장은 "올해 중으로 보험사에 간편심사보험 판매시 일반심사보험과 보험료 및 보장내용을 정확히 비교·설명하도록 사업방법서 등 기초서류를 수정 완료하도록 지도하고 내년 상반기에 개선 여부를 점검해 미이행 회사에 대해서는 엄중 제재 조치할 것이다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 금융 관행 개혁 발표    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 3일 오전 서울 영등포구 여의대로 금융감독원에서 이창욱 보험관리실장이 '간편심사보험 관련 불합리한 관행 개선' 계획을 발표하고 있다.     , 간편심사보험 관련 불합리한 관행 손본다 일반보험과 비교한 보험료·보장내역 정확히 설명해야     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 일부 보험사들이 영업실적을 올리려고 건강한 사람에게 고령·유병자보험인 '간편심사보험'을 가입시키는 행태가 드러나 금융감독원이 제지에 나섰다.     금융감독원은 3일 건강한 사람인데도 간편심사보험에 가입했는지 보험사가 확인하도록 하는 등 간편심사보험과 관련한 불합리한 관행을 개선하겠다고 밝혔다.     간편심사보험은 '아픈 사람은 보험에 가입할 수 없다'는 일반적 상식과 달리 고령자나 건강 상태가 좋지 않은 사람도 가입할 수 있도록 한 점이 특징이다.     기존 10개에 달했던 가입 심사 질문을 3가지로 단순화해 ▲최근 3개월 내 입원이나 수술이 필요하다는 의사 진단이 있었는지 ▲2년 내 입원이나 수술을 했는지 ▲5년 이내에 암 진단을 받은 적이 있는지만 묻는다.     세 가지 질문에 모두 '아니요'라고 답할 수 있다면 보험 가입이 승인된다.    가입 자격을 낮춘 대신 보험료는 보장 수준이 비슷한 일반심사보험보다 .2배 비싸다.     지난 6월 말 기준으로 28개 보험회사가 간편심사보험을 판매 중이다.     보험의 사각지대를 제대로 공략해 간편심사보험 수입 보험료는 4천438억원(계약수 203만건)으로 계속해서 증가하고 있다.     문제는 건강한 사람이 간편심사보험에 가입할 경우 불필요하게 비싼 보험료를 부담해야 하는데도 일부 보험회사가 영업실적을 올리려고 간편심사보험 가입을 유도하고 있다는 점이다.     보험사들은 이미 일반보험에 가입한 건강한 소비자에게도 신상품 출시 홍보를 해 간편심사보험을 판매했다.     간편심사보험 가입을 유도하려고 일반보험의 보장 범위를 일부러 간편심사보험보다 축소해 설명해주기도 했다.    간편심사보험으론 3대 질병 진단을 받았을 때 2천만원을 보장받을 수 있는데, 일반보험 보장은 100만원에 불과하다며 비싼 보험 가입을 권유하는 식이다.    금감원은 소비자가 일반보험에 가입한 이후 일정 기간 내 간편심사보험에 추가 가입하면 보험회사가 재심사하도록 했다.     재심사에서 건강한 사람으로 확인되면 반드시 일반심사보험에 가입하라고 안내해줘야 한다.     보험사들은 간편심사보험을 판매할 때 보험료, 보장내용 등을 일반보험과 비교해 명확히 설명해야 한다.     간편심사보험의 취지에 반해 소비자의 알릴 의무가 없는 과거 병력을 이유로 가입금액을 축소하는 보험사도 적발됐다.     보험사들은 보험개발원 정보 등을 통해 가입을 원하는 소비자가 뇌혈관·심혈관 등의 질환으로 과거 보험금을 수령한 이력을 확인하고는 가입금액에 제한을 뒀다.     이를 방지하기 위해 금감원은 보험사들이 간편심사보험 가입 심사를 할 때 계약 전 알릴 의무가 있는 항목 이외에 과거 병력 정보를 활용하지 못하도록 했다.     금감원은 보험회사들이 문제가 된 간편심사보험의 사업방법서, 약관 등 기초서류를 스스로 고칠 수 있도록 지도하기로 했다.     금감원은 알리안츠생명 무배당 건강100세 시니어 5대 암진단 특약, 미래에셋생명 꽃보다 건강보험 무배당 간편심사 2대 질병사망특약 등 20개 보험사의 46개 보험상품 기초서류를 변경하라고 권고했다.     금감원은 기초서류에 기재한 개선 사항이 잘 지켜지지 않으면 보험사들을 기초서류 기재사항 준수의무 위반으로 제재한다는 계획이다.     <표> 금감원에서 변경 권고를 받은 간편심사보험 상품      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- LG硏 '가계의 자산포트폴리오 부동산에서 금융·안전자산으로'[이데일리 경계영 기자] 금융위기 이후 자산 포트폴리오 중심이 부동산에서 금융으로 옮겨가고 있지만 30대 홀로 금융자산 비중이 줄어든 것으로 나타났다. 전세난을 견디지 못한 30대가 집을 사면서 금융자산을 늘릴 여력이 없어졌기 때문이라는 분석이다. 3일 LG경제연구원에 따르면 가계·비영리단체의 자산 가운데 금융자산이 차지하는 비중은 2008년 말  지난해 말  확대됐다. 이에 비해 부동산 등을 포함한 실물자산은  2008년 말 정점을 찍고 지난해 말  쪼그라들었다. 박성준 LG경제연구원 연구원은 “부동산 가격 상승 폭이 종전보다 좁아진 데다 부동산 순매입 규모가 줄어든 반면 가계는 현금과 예금, 보험 등 안전자산을 위주로 금융자산을 늘렸다”고 설명했다. 그렇지만 30대만은 예외였다. 35~39세로 구성된 30대 후반이 가구주인 가구에서는 금융자산 비중이 2012년  지난해 34%로 떨어졌다. 70대 이상 가구에서도 소폭 줄었지만 한창 일해 자산을 축적할 30대 후반 가구에서 금융자산 비중이 정체된 이유로는 부동산이 지목됐다. 30대 후반 가구의 주거 형태는 자가 비중이 2012년  지난해   높아진 반면 전세 비중은    낮아졌다. 2012년 3월만 해도 전세가구가 1년 후 전세를 유지하는 경우가  이르렀지만 2013년 78.8%, 2014년  점차 줄었다. 반면 전세에서 자가로 주거 형태가 바뀌는 경우는 같은 기간  15.6%,  증가세를 나타냈다. 다른 연령대는 자가·전세 비중이 비슷한 수준에 머물렀던 것과 대조되는 모습이다. 박 연구원은 “2012년 이후 수도권을 중심으로 주택가격 대비 전세보증금 비율이 큰 폭으로 높아지며 전세의 경제적 부담이 상대적으로 커지자 주택 매입 수요가 늘었다”며 “정부가 부동산 관련 규제를 완화한 것 또한 영향을 줬다”고 판단했다. 상대적으로 돈을 모을 시간이 부족했던 30대는 결국 빚을 졌고 이를 갚고자 금융자산 비중을 늘릴 여력이 없었다는 것이다. 실제 지난해 30대 후반의 금융부채는 3년 새 가구당 평균 1165만원 늘어난 것으로 집계됐다. 연구원은 30대 후반과 40대 초반 가구에 주목했다. 금융부채가 금융자산보다 많은 동시에 원리금 상환액 비율이 40%를 넘는 한계가구가 늘고 있어서다. 주거형태를 전세에서 자가로 바꾼 30대 후반과 40대 초반의 12만3000만가구 가운데 31%에 달하는 3만8000가구가 한계가구로 바뀐 것으로 추정됐다. 박 연구원은 “전체 부채 대비 자산 면에서 재무건전성이 나빠진 건 아닐 수 있지만 유동성 측면에서 압박이 강해졌을 것”이라며 “30대 후반과 40대 초반 가구에서 한계가구 수와 비중이 다른 연령대보다 빠르게 늘고 있어 주의 깊은 모니터링이 필요하다”고 말했다. 자료= ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]보타바이오 허위공시로 주가 조작해 시세 차익 얻은 혐의    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 중견 탤런트 견미리씨가 대주주로 있는 회사에서 남편이 주가를 조작해 수십억원대 부당이득을 챙긴 혐의로 검찰에 구속됐다.     서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 이모(50)씨를 지난달 30일 구속했다고 2일 밝혔다.    이씨는 2014년 10월부터 올해 4월까지 부인 견씨가 대주주로 있는 코스닥 상장사 보타바이오의 주가를 부풀려 유상증자로 받은 주식을 매각, 40억원 상당의 차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.    검찰은 이씨가 이 회사가 수차례 유상증자를 할 때 홍콩계 자본이 투자한다는 등 호재성 내용을 허위로 공시하며 주가를 부양한 것으로 보고 있다.    검찰은 이 회사 사내이사였던 이씨가 회사 내외부 관계자와 함께 허위공시에 가담해 주가를 끌어올리고 주식을 팔아 부당이득을 챙긴 것으로 보고 있다.    앞서 검찰은 지난 4월 서울 논현동 보타바이오 본사를 압수수색한 데 이어 관련자 중 처음으로 이씨를 구속했다.    검찰 관계자는 "현재 다른 관련자의 수사도 진행하고 있다"며 "대주주인 견씨는 현재 참고인이지만 수사상황에 따라 소환 조사할 가능성도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공사 중인 잠실 롯데월드타워(123층)'2017년 잠실 그룹 시무식' 계획도 불투명      (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호 총괄회장과 차남 신동빈 회장이 '그룹 숙원사업'으로서 대를 이어 짓는 초고층(123층·555ｍ) 잠실 롯데월드타워가 당초 일정과 달리 올해 안에 문을 열기 어렵게 됐다.     그룹 전체가 지난 6월 이후 두 달 가까이 강도 높은 비자금 수사를 받는 와중이라 대형 그룹 이벤트를 기획할 겨를이 전혀 없는 데다, 타워 개장 준비를 총괄 지휘해온 노병용 롯데물산 대표마저 가습기 살균제 사건으로 구속돼 한 달 넘게 공백이 이어지고 있기 때문이다.    3일 롯데 관계자들의 말을 종합하면, 롯데월드타워의 연내 완공 여부는 불투명하고 개장은 거의 불가능한 상황이다.     올해 초까지만 해도 롯데는 연내 월드타워의 물리적 건축과 법적 인·허가를 모두 마치고, 12월 말께 일반인에게 타워를 공개하는 성대한 개장식을 계획했다. [연합뉴스자료사진]    아울러 롯데그룹정책본부와 롯데물산, 롯데자산개발 3개사의 사무실을 타워 14~38층 프라임 오피스(Prime Office) 구역 중 14~16층으로 이전하고, 내년(2017년도) 시무식을 롯데월드타워에서 진행하는 것을 목표로 잡았다.    하지만 연말까지 4개월여를 앞둔 지금까지 롯데그룹은 정책본부 및 계열사 이전이나 개장식 등에 관한 논의를 시작조차 하지 못하고 있다.      당초 하반기부터 롯데자산개발, 롯데건설 등이 주도해 본격적으로 추진할 예정이었던 오피스(사무실 공간), 고급형 복합 레지던스(The Residence·호텔식 서비스 제공 오피스텔) 분양 사업도 오피스 부문에서만 다소 진척이 있는 것으로 알려졌다.    신동빈 회장은 상징적 의미에서 가장 먼저 70~71층의 복층 레지던스를 개인 자격으로 분양받아 구매할 계획이었지만 그룹 비자금 수사 등의 여파로 이 실무 작업조차 진행되지 않고 있다.    창업주인 아버지 신격호 총괄회장의 경우 타워 내 '프라이빗 오피스' 구역(108~114층) 중 한 개 층(114층) 825㎡, 약 250평을 집무실 겸 거처로 사용할 예정이었다.     하지만 현재 신동빈 회장과 치열하게 경영권을 다투는 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 보필을 받고 있어 타워로의 '이사' 자체가 불투명하다.  [연합뉴스자료사진]    그룹 오너·정책본부·계열사 등의 이전과 공식 개장은 물론, 타워의 연내 완공도 장담할 수 없는 실정이다.     현재 롯데월드타워의 공정률은 91% 수준으로, 하루 평균 약 3천여명의 근로자들이 외부 커튼 월(통유리벽) 잔여 구간과 내부 인테리어, 조경 등에 대한 마무리 작업을 진행하고 있다.    소방 준공, 건설 준공을 위한 승인 절차는 9월 말부터 10월 초께 시작될 예정이다. 소방 준공 승인을 받으려면 스프링클러·소화전 등 시설물과 자동으로 화재를 감지해 방수하는 능력, 건축물의 내화 성능 등이 소방 관계 법령에 적합하다는 사실이 확인돼야 한다.     롯데는 소방 준공을 거쳐 건설 준공까지 마치고 최종 '완공'하는데 필요한 시간을 약 3개월 정도로 예상하고 있다. 보통 건물이라면 1개월 정도면 모든 승인을 마칠 수도 있지만 국내에서 사상 유례없는 초고층 건물이기 때문에 넉넉히 기간을 잡았다는 게 롯데의 설명이다.     하지만 앞서 2014년 10월 먼저 개장한 롯데월드몰(제2롯데월드·롯데월드타워와 하층부 공유)이 진동과 누수 등의 안전성 논란으로 '영업중지' 조치까지 받은 전례가 있는만큼 서울시 등 감독 기관이 월드타워의 안전성 등을 매우 꼼꼼하게 따지고 개선을 지시할 경우 완공 시점이 내년으로 넘어갈 가능성도 다분하다는 게 재계의 관측이다. 더구나 지금까지 롯데월드몰과 롯데월드타워의 안전 문제와 인허가 사항을 챙겨온 노병용 대표의 장기 부재도 걱정스러운 부분이다.         롯데 관계자는 "여전히 연내 완공을 목표로 최선을 다해 내외장 건설 공사를 진행 중이지만 준공 승인에 얼마의 시간이 걸릴지가 변수"라며 "만약 연말 완공되더라도 매일 임원, 실무자들이 소환돼 수사를 받는 그룹 상황 등을 고려할 때 공식 개장식이나 그룹 사무실 이전 등은 이후로 늦춰질 가능성이 크다"고 말했다.            // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG경제연구원 보고서…"경제 불확실성·고령화 영향"30대 후반은 전세난에 따른 주택구매로 실물자산 증가    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 2008년 글로벌 금융위기 이후 우리나라 가계의 자산에서 부동산보다 현금, 예금, 보험 등 안전자산 비중이 확대된 것으로 나타났다.     그러나 가구주가 30대 후반으로 젊은 가구의 경우 전셋값 상승에 대한 부담으로 집을 많이 사면서 실물자산이 증가한 것으로 분석됐다.    박성준 LG경제연구원 연구원은 3일 '가계의 자산포트폴리오, 부동산에서 금융·안전자산으로'라는 제목의 보고서에서 이런 분석을 내놨다.    한국은행의 국민대차대조표에 따르면 가계 및 비영리단체가 보유한 자산에서 부동산 등 비금융자산 비중은 2008년 말  정점을 찍은 후 감소세를 보이다가 작년 말에는  하락했다.    반면 금융자산 비중은 2008년 말  꾸준히 상승해 작년 말  높아졌다.    가계의 비금융자산 비율이 크게 낮아진 것은 글로벌 금융위기를 거치며 부동산 가격의 상승세가 둔화했기 때문이라고 박 연구원은 설명했다.    가계의 금융자산은 주식, 채권 등 투자자산보다 현금, 예금, 보험, 연금 등 안전자산 중심으로 많이 증가한 것으로 파악됐다.    금융자산에서 안전자산 비중은 금융위기 직전인 2007년  저점을 기록하고 나서 지난해  올랐다.    보험 및 연금은 2007년  지난해  대폭 상승했고 현금 및 예금은 같은 기간   올랐다.    그러나 금융자산에서 투자자산 비중은 2007년  지난해 25%까지 낮아졌다.     금융위기 이후 주가 약세 등의 영향으로 위험자산을 회피하는 심리가 작용한 것으로 풀이된다.     박 연구원은 "금융위기 이후 대내외 경제의 불확실성이 높아지면서 안전자산 선호 현상이 강화됐다"며 "특히 금융자산 가운데 보험과 연금이 많이 늘어난 것은 노후 생활에 대한 불안감이 커진 것을 반영한다"고 말했다.    이어 "빠르게 진행되는 고령화를 감안할 때 연금을 중심으로 금융자산 비중이 계속 확대될 가능성이 크다"고 전망했다.    또 박 연구원이 통계청의 가계금융·복지조사의 마이크로 데이터를 활용해 연령대별 자산 변화를 분석한 결과, 30대 후반과 70대 이상 가구주를 제외한 전 연령대에서 가구의 금융자산 비중이 증가한 것으로 나타났다.    가구주가 35∼39세인 가구에서 금융자산 비중은 2012년  지난해 34%로 소폭 감소했다. [연합뉴스TV제공]    2012년 이후 수도권을 중심으로 주택가격 대비 전세보증금 비율이 크게 올라간 영향으로 분석됐다.    박 연구원은 "30대 후반 가구주가 전세에 대한 경제적 부담으로 주택 구매에 나서면서 실물자산 비중이 상승했다"고 분석했다.    실제로 30대 후반 가구주에서 자가 주택 비중은 2012년 3월  작년 3월  상승한 것으로 집계됐다.    문제는 가구주가 젊은 가계의 재무구조가 취약해질 수 있다는 점이다.    박 연구원은 "가구주의 나이가 35∼44세일 경우 한계가구가 2014년에서 2015년 사이에 3만 가구나 증가한 것으로 분석된다"며 주의 깊은 점검이 필요하다고 지적했다.    한계가구는 순금융자산이 마이너스(-)이면서 처분가능소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 넘는 가구를 말한다.     아울러 가구당 순자산의 정점이 2012년에는 50대 후반이었지만 작년에는 60대 초반으로 늦춰진 것으로 분석됐다.    60대 가구주 가구의 평균 가처분소득은 2012년 2천686만원에서 지난해 3천398만원으로 713만원 급증했다.    박 연구원은 "60대 가구주가 소득 증가와 함께 노후대비를 위해 저축을 크게 늘린 것으로 보인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재원 대책도 없이 정책 내놓고 결국 국민이 낸 전기료로 메워가전보조금 지급, 재원 대책도 없이 발표기재부·산업부 '핑퐁'에 결국 한전 '덤터기'[ 오형주 / 이현진 기자  ] 정부가 고효율 가전제품에 인센티브를 주는 경기부양정책의 재원으로 한국전력의 이익금을 활용하기로 해 ‘주주 가치 침해’ 논란이 일고  26일 이사회를 열어 에너지 효율 향상사업 명목으로 에너지관리공단에 1393억원을 출연하기로 의결했다. 에너지공단은 이 돈을 7월1일부터 9월30일까지 에너지소비효율 1등급 TV와 에어컨 등을 산 소비자에게 나눠줄 예정이다. 정부는 지난 6월28일 내놓은 ‘하반기 경제정책 방향’을 통해 고효율 가전제품을 산 소비자에게 가격의 10%(최대 20만원)를 환급해주기로  상장회사인 한전의 이익금을 빼서 쓰는 것은 부적절하다는 비판이 제기되고 있다. 한전이 영위하는 투자·사업과 무관한 영역에 이 정도 금액을 지출한 것은 이번이 처음이다. 금융투자업계에서도 우려의 목소리가 나온다. 기업의 순이익 감소는 주당순이익과 주가수익비율 등 기업가치를 나타내는 지표에 영향을 주기 때문이다. 이채원 한국투자밸류자산운용 부사장은 “한전의 이익금에서 정책 재원을 떼어가는 것은 주주 가치를 침해하는 일”이라고  1등급 가전제품을 구매한 소비자에게 보조금을 주겠다는 정부의 고효율 가전제품 인센티브 정책은 6월 말 발표 직후부터 혼선을 거듭했다. 산업통상자원부는 6월30일 내놓은 세부 시행 방안에서 국내 전자업계 주력 제품인 40인치가 넘는 TV를 지급 대상에서 제외해 실효성 논란을 일으켰다. 보조금 지원 대상 매장도 하이마트 전자랜드 등으로 국한했다가 반발이 일자 뒤늦게 인터넷을 포함한 모든 매장으로 확대하기로 방침을  환급 신청이 시작됐지만 산업부는 7월 중순까지 환급에 드는 재원을 확정하지 못하는 촌극을 벌였다. 13일 열린 국회 산업통상자원위원회에서 사업 재원 출처를 묻는 의원들의 질의에도 “예산당국과 좀 더 협의가 필요하다”며 뚜렷한 답을 내놓지 못했다. 산업부가 에너지 효율 향상 사업 명목으로 한국전력에 약 1400억원에 달하는 부담을 지우기로 확정한 것은 지난달 22일 정부의 추가경정예산(추경) 발표에서 고효율 가전 보조금 사업이 제외된  보조금 사업이 졸속으로 추진된 데는 기획재정부의 ‘막무가내식’ 정책 입안도 한몫했다. 기재부는 소비 활성화를 통한 경기 진작을 위해 올초부터 산업부와 정책을 논의했다. 그러나 재원을 무엇으로 할지를 두고 이견이 있었다. 추가경정예산에서 재원을 충당하겠다는 산업부의 생각과 달리 기재부는 ‘하반기 경제정책 방향’을 발표할 당시부터 한국전력의 이익금을 활용할 계획을 세우고 있었다. 산업부 고위 관계자는 “소요 재원이 적지 않을 것으로 예상해 뒤늦게라도 추경에 반영하는 방법을 검토했지만 결국 한전 자체 재원을 쓰기로 했다”고  지출은 증시에 상장된 공기업이 정부 의지에 따라 1000억원이 넘는 거액을 사업영역과 무관한 곳에 사용했다는 점에서 논란이 일 전망이다. 전력업계 관계자는 “지금까지 정부 요청에 따라 한전이 수조원을 투자 형태로 집행한 적은 있지만 회수가 불가능한 ‘생돈’을 쏟아부은 것은 전례가 없는 일”이라고 말했다. 이에 대해 산업부는 “미국 등 해외 전력회사도 고효율 가전제품에 환급 혜택을 주고 있다”고  로펌의 변호사는 “한전이 이 사업을 통해서 얻는 이익이 명확하지 않은 만큼 이론상 주주들이 배임 등 충분히 문제 삼을 수 있는 사안”이라고 지적했다. 이에 대해 한전 측은 “외부 법률자문 결과 한전의 고유 목적과 부합해 법적 다툼에 휘말릴 가능성은 낮은 것으로 안다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 주도 인터넷전문은행 생존률 50% 미만…비은행 주도 생존률 80% 월등비은행 주도 인터넷전문은행 위해 은산분리 규제 철폐 시급［헤럴드경제=강승연 기자］핀테크 열풍의 중심인 인터넷전문은행이 연내 출범을 목표로 분주히 뛰고 있는 가운데, 산업자본의 금융사 지배(은산분리)를 제한하는 낡은 규제 때문에 사업 추진에 걸림돌이 되고 있다는 지적이 잇따라 제기되고  지난 20년간 문을 연 38곳의 인터넷전문은행 중 총 14곳이 퇴출된 가운데 퇴출 은행의 70%에 해당하는 10곳이 은행 주도의 인터넷은행인 것으로 나타나 국내 인터넷전문은행의 활성화를 위해 신속히 은산분리 규제가 풀려야 한다는 여론이 설득력을 얻고 있다.[사진=게티이미지뱅크]3일 금융권과 외신 등에 따르면 중국 IT 업체 샤오미가 참여한 인터넷전문은행 ‘시왕은행’ 컨소시엄이 지난 6월 설립 인가를 취득해 이르면 연내 영업을 시작할 전망이다. 지난해 문을 연 ‘위뱅크’, ‘마이뱅크’를 잇는 세 번째  농축산 금융기업 신시왕그룹 30%, 샤오미 29.5%, 홍치렌쉬(편의점 체인) 15% 등으로 구성돼있다. 샤오미는 신시왕그룹의 금융 노하우와 홍치렌쉬의 지점망을 활용해 종합 핀테크 서비스를 선보일 방침이다. 샤오미가 생산하는 스마트폰에 시왕은행 앱을 탑재해 이용자 간 송금 등 다양한 서비스에 나설 것으로 관측되고  진출은 ICT(정보통신기술) 기업의 금융사업을 장려하는 중국 정부의 정책기조 때문에 가능했다. 중국 금융당국은 금융 경쟁력 향상을 위해 자국 비금융기업의 은행지분 소유를 제한하지 않고 , 마이뱅크는 알리바바 마윈 회장이 최대주주인 앤트파이낸셜이 1대주주다. 이들은 인터넷전문은행과 자사 ICT 플랫폼을 연계해 새로운 서비스를 선보이고 있다. 위뱅크의 경우 자사 메신저 위챗(QQ) 이용시간, 가상계좌 내 자산, 온라인 구매내역 등을 활용해 신용등급을 결정하고 중금리 대출을  중국만의 이야기가 아니다. 세계 각국은 비금융기업들이 인터넷전문은행 사업에 뛰어들 수 있도록 규제를 철폐하고 우호적 환경을 조성하고 있다. 미국은 25%, 일본은 20%까지 산업자본의 은행지분 소유를 허용하지만 당국 승인에 따라 그 이상도  1961년 시중은행 국유화로 촉발된 은산분리 규제가 이어지고 있는 상황이다. 현행 은행법은 산업자본이 의결권 있는 은행지분을 4% 초과해 보유할 수 없도록 규정하고  이어 20대에서도 새누리당 강석진ㆍ김용태 의원이 인터넷전문은행에 한해 산업자본의 은행 소유한도를 50%까지 허용하는 은행법 개정안을 발의했지만 여야 의견차로 통과 가능성이 밝지 않은  IT가 결합한 핀테크가 글로벌 금융시장의 패러다임으로 부상함에 따라, 전통적 은행보다는 혁신적 아이디어를 가진 ICT 기업들이 인터넷전문은행을 주도해야 한다는 주장에 더욱 힘이 실리고  통계에서 은행 주도의 인터넷전문은행이 경쟁력을 갖지 못한 것으로 나타나 국내 금융 시장의 혁신을 위해서라도 은산분리 규제 철폐가 절실하다는 지적이다. 자본시장연구원에 따르면 미국에서 1995∼2014년 등장한 38곳의 인터넷전문은행 중 14곳이 퇴출됐는데, 그 중 10곳이 은행이 설립한 인터넷전문은행이었다. 비은행 주도와 은행 주도 인터넷전문은행의 생존률은 각각 79%,  30%포인트 가까이 차이가  봐도 ICT 주도 인터넷전문은행의 성과가  6개 인터넷전문은행 중 4곳이 ICT 기업 주도인데, 이들은 업계(3.8%)를 상회하는 성장률(30.6%)을 보이고  최대 이통사 텔레포니카가 설립한 얍(Yaap)이 출시 6개월 만에 사용자 10만명 확보하는 등 빠르게 성장하고  통신사 텔레노르가 지분 100%를 보유한 텔레노르 방카는 1년 만에 전체 인구 1%에 해당하는 5만명의 신규 고객을 유치하는 데 성공하고 지난해에는 인도 시장에까지  IT금융학과 특임교수는 “금ㆍ산이 융합되는 4차 산업혁명 시대로 가고 있는데 30년전 구시대적 생각이 바뀌지 않고 있다”면서 “은산분리 규제가 완화되지 않으면 인터넷전문은행 출범도 불투명해질 수 있다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기사의 특정 내용과 관련 없습니다. [ 연합뉴스 자료 사진 ]일부 골프장 부킹 미달 사태…"내장객 평균 30%가량 줄 것"9월 법 시행 후 회원제골프장 운영난 심화 '불 보듯'    (전국종합=연합뉴스) "주말과 공휴일 내장객은 접대 골프가 많은데 앞으로 김영란법이 시행되면 운영난이 더 심화할 수밖에 없죠."    오는 9월 '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행으로 가장 먼저 직격탄을 맞을 것으로 예상되는 골프장들이 이용객 급감 우려에 전전긍긍하고 있다.     김영란법이 향응과 접대를 엄격하게 규제해 기업이나 특정인 등 일명 스폰서가 모든 비용을 부담하는 이른바 접대 골프는 사실상 불가능해진다. 접대 골프 내장객이 많은 골프장 특성상 가뜩이나 운영난을 겪는 일부 골프장들이 이중의 고통을 겪게 될 것은 불을 보듯 하다.     그린피 등 골프장 회동 비용을 모두 내면, 1인당 최소 30만∼40만 원 정도가 드는데, 이는 김영란법이 허용하는 ▲ 음식 3만원 이하 ▲ 선물 5만원 이하 ▲ 경조사비 10만원 이하 등 접대 상한액을 크게 웃도는 금액이다.    대다수 골프장은 아직 '김영란법'의 직접적인 영향권에 들지는 않았으나 최근 일부 골프장에서 부킹 미달 사태가 벌어지는 등 피해가 현실화하고  내용과 관련 없습니다[연합뉴스 자료사진]    일부 골프장은 평균 내장객 수가 30%가량 줄 것으로 예상하는 등 법이 본격적으로 시행될 10월부터는 회원제골프장 등의 운영난 심화가 불가피할 전망이다.    실제로 경기도 고양의 한 명문 골프장은 보통 20∼30일 전 주말 부킹이 100% 이뤄졌으나, 김영란법 합헌 결정 이후 20∼30%가량 부킹 여분이 남아 있다.    골프장 관계자는 "전에는 친구끼리와도 돌아가면서 모든 비용을 지불했는데 법이 시행되면 어떻게 관계가 얽힐지 모르는 마당에 누가 모험을 하면서까지 골프를 치겠느냐"며 "벌써 분위기가 심상치 않다"고 볼멘소리를 했다.     경남에 운영 중인 37개 골프장도 '김영란법'이 시행되면 골프 내장객이 평균 30%가량 줄어들 것으로 보고 있다.    경북의 한 회원제골프장도 평소 주말에는 부킹 취소가 없는데 최근 1∼2팀씩 예약 취소가 생기자 벌써 김영란법 분위기가 감지되는 것 아닌지 걱정하고 있다.    부산 근교 27홀 규모의 회원제골프장은 현재 2부 운영에 하루 126개 조를 운영하는데 김영란법이 시행되면 주말 10개 팀 정도가 타격을 받을 것으로 예상했다. 월 매출로 따지면 3천만원, 연간으로 보면 3억∼4억원 가량의 매출 손실이 우려되는 상황이다.    골프장 업계는 9월 말 이후 회원가 폭락과 고객을 잡기 위한 그린피 가격경쟁 시대가 올 것으로 전망했다. 회원제를 대중제로 전환하고 이용료를 인하하는 등 자구책 마련에 나섰다.    경남지역 18개 대중제골프장은 주중, 주말 그린피를 할인하고 시간대별로 나눠 가격 할인으로 손님을 끌고 있고, 일부 골프장은 주말, 공휴일 3부제 운영에 들어갔다.[ 연합뉴스 자료 사진 ]    강원 원주의 한 골프장 관계자는 "접대받는 이용자가 부담을 느끼지 않은 한도에서 운동할 수 있도록 주말 그린피를 2만∼3만원 정도 내리는 것을 검토 중"이라며 "주말 그린피를 10만원 안팎으로 낮추면 법 테두리 안에서 접대도 가능하고 내방객도 늘 것으로 예상한다"라고 말했다.    충주의 한 회원제골프장도 김영란법 시행이 골프업계의 침체를 부채질할 가능성이 있다고 보고, 경영난 타개를 위해 장기적으로 대중제골프장으로 전환하는 방안을 검토하고 있다.     경북의 한 회원제골프장은 김영란법 시행에 따라 실제로 대중제로 전환하는 쪽으로 가닥을 잡았다.    현재도 골프장이 수요보다 공급이 많아 접근성이 좋고 가격이 낮아야 경쟁력이 있는데 앞으로 김영란법이 시행되면 손님은 줄고 골프장마다 가격으로 경쟁할 수밖에 없을 것으로 분석했다.    이 골프장 관계자는 "김영란법이 시행되면 아무래도 위축돼 손님이 줄 수밖에 없을 것"이라며 "재정상태가 좋아서 금융권 대출도 가능해 내부적으로는 회원권을 반환받고 대중제로 전환한다는 방침을 세웠다"고 말했다.    골프장들도 '빈익빈 부익부'가 더 심해질 수 있다는 전망도 있다.    그린피가 주중(월∼목) 21만원, 금요일과 일요일 28만원, 토요일 31만원(카트비 9만원 제외한 금액)으로 전국에서 가장 비싼 남해사우스케이프오너스클럽은 아직 부킹 취소가 없는 것으로 알려졌다.    수도권 골퍼가 즐겨 찾는 영종도 스카이72골프클럽도 김영란법 시행일인 9월 28일을 전후한 예약 상황에 큰 변화는 없는 것으로 전해졌다.    골프업계 관계자는 "접대골프 수요는 줄겠지만 최근 몇 년 사이 친목단체나 친구끼리 오는 팀들도 늘고 있어서 골프장 업계 전반에 심각한 타격을 주진 못할 것"이라며 "다만 법인카드로 1팀의 골프 비용을 모두 계산하는 접대 골프가 감소한다면, 그린피가 비싸고 접근성이 떨어지는 골프장은 고객 유치에 타격을 입게 될 것으로 본다"고 전망했다. (백도인 최병길 우영식 강종구 변우열 변지철 이종민 배연호 이승형 이상현 김준호)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월세 꼬박꼬박…저축 힘들어관리비도 아파트보다 6배 많아아파도 도움 받을 사람 없어서울살이 11년차인 회계사 김모(29) 씨는 지난 10년간 웬만한 작은 집은 다 살아봤다. 고향인 경남 마산을 떠나 서울에서 처음 자리잡은 곳은 학교 앞 고시원. 방은 비좁고 창도 없었지만, 월세는 무려 45만원이었다. 강의실까지 5분이면 닿는다는 게 유일한 장점이었다. 기숙사에서도 1년 반을 살았다. 군대에 다녀와선 다시 고시원과 원룸을 수차례 옮겨 다녔다. 월세는 늘 40만원에서 50만원 사이였다. 지금 살고 있는 구로구 도시형생활주택엔 은행서 빌린 전세금 1억원을 주고 들어갔다. 김 씨가 10년간 서울에서 고군분투하는 사이 1인 가구 규모는 부쩍 늘었다. 3일 통계청에 따르면 지난해 전국의 1인 가구는 511만가구로 처음으로 500만을 돌파했다. 10년 전(317만가구)와 비교해 61.7% 가량 증가한  1인가구 연령분포는 청년층(20~39세)과 노년층(60세 이상)이 차지하는 비중이 늘고 있다. 작년 전체 1인 가구 가운데 청년가구와 노년가구가 차지하는 몫은 34.0% 수준으로 비등했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]대우조선 비호 산은 ‘정조준’ 지인 회사에 일감 등 몰아주고 중간서 뒷돈 챙긴 의혹도 조사대우조선해양 비리를 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단이 2일 오후 강만수 전 산업은행장의 서울 강남 사무실을 압수수색한 후 물품을 가지고 밖으로 나오고  강만수(71) 전 산업은행장에 대한 수사에 착수한 것은 대우조선해양에 대한 지난 두 달여의 수사가 산업은행 쪽으로 선회했음을 의미한다. 대규모 경영 부실을 낳은 대우조선 비리 너머에 장기간에 걸친 산업은행의 비호가 자리하고 있다는 게 검찰의 판단으로 보인다. 산업은행은 대우조선 지분의 절반 가까이를 보유한 최대주주이자 관리감독  9년에 걸친 남상태(66)·고재호(61) 전 대우조선 사장의 재임 기간(2006~2015년)을 중심으로 ‘경영진 비리’와 ‘회계 사기’ 두 갈래로 수사를 진행해 왔다. 남 전 사장은 20억원 상당의 배임수재와 5억원 상당의 업무상 횡령 혐의로 지난달 18일 구속 기소됐다. 고 전 사장은 5조원대 회계 사기와 21조원대 사기 대출 혐의 등으로 지난달 27일 마찬가지로 재판에  “두 전임 사장의 재임 기간 경영 비리를 살펴보던 중 강 전 행장에 대한 수사 필요성을 확인했다”면서 “강 전 행장은 해당 기간 동안 자신의 직무와 관련한 혐의를 받고 있다”고 밝혔다. 강 전 행장은 지인들이 운영하거나 주주로 있는 회사에 대우조선의 지분과 일감, 각종 투자 등을 몰아 줬다는 의혹을 받고 있다. 검찰은 그가 이익금의 일부를 건네받은 게 아닌지도 의심하고 있다. 강 전 행장은 향후 피의자 신분으로 수사를 받을  행장이 검찰의 수사 대상에 오르면서 민유성(62)·홍기택(64) 전 행장의 수사 여부에도 이목이 쏠리고 있다. 홍 전 행장은 고 전 사장 재임 시절 분식회계 부정을 방치 또는 동조했다는 의혹이 제기돼 왔다. 민 전 행장의 경우 재임 기간이던 2008~2011년 남 전 사장의 연임 과정에 개입했다는 의혹을 받아 왔다. 서울중앙지검 조사2부(부장 정희원)는 이날 성진지오텍 특혜 지분 거래 의혹과 관련해 시민단체가 민 전 행장을 배임 등 혐의로 고발한 사건을 배당받아 수사에  행장은 이명박 전 대통령의 핵심 측근 중 한 명이자 MB 정부 실세였던 만큼 그에 대한 수사가 전 정부 인사들에 대한 수사로 확대될 가능성도 점쳐지고  전날 남 전 사장 비리의 마지막 퍼즐이었던 정병주(64) 전 삼우중공업 대표를 피의자 신분으로 소환 조사했다. 정 전 대표는 삼우중공업 지분을 대우조선에 시세보다 비싼 가격에 팔아넘겨 수백억원의 이익을 보고 그 대가로 남 전 사장에게 뒷돈을 건넸다는 의혹을 받고  주 이창하(60·구속) 디에스온 대표를 재판에 넘기고 정 전 대표에 대해서도 신병을 처리할 방침이다. 검찰 관계자는 “경영진 비리에 대한 수사가 원활히 진행되고 있다”면서 “조만간 회계법인에 대해서도 들여다볼 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란 세트메뉴식당은 김영란메뉴 개발, 백화점은 5만원 선물확대, 특급호텔도 가세    (대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 이른바 김영란법 (부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행을 앞두고 유통·요식업계에서 고안해낸 상품들이 하나둘 등장하고 있다.    상대적으로 타격을 많이 받을 것으로 예상하는 고급 식당가는 물론, 백화점, 고급호텔 등지에서도 김영란법에 맞는 상품군을 준비하고 있다.    3일 요식업게에 따르면 대전의 한 소고깃집은 이달부터 김영란 세트를 만들어 판매하고 있다.    미국산 소고기 300g과 소주(맥주) 2병, 식사를 포함해서 2만9천900원이다.    식사 접대 상한선인 3만원 턱밑까지 가격대를 맞췄다.    메뉴를 고안한 식당 주인은 "한우로는 절대 가격대를 맞출 수가 없어 미국산 소고기를 중심으로 메뉴를 개발했다"며 "2만9천900원이라는 가격대를 보고 공무원이나 기업체 등에서 안심하고 식사를 하러 왔으면 좋겠다"고 말했다.    대전 갤러리아백화점 타임월드점도 추석을 앞두고 미리부터 김영란법 준비에 들어갔다.    김영란법 시행이 이번 추석 이후부터지만 심리적인 부담감에 저가 선물로 수요가 몰릴 것으로 보고 선제적으로 대응에 나선 것이다.    이 백화점에서는 기존에 선물세트 구성을 5만원 미만 상품이 20%를 차지했다면 최대 40%까지 늘릴 방침이다.    특히 인기가 많은 과일류 선물세트의 5만원대 비중을 5%에서 15%로 확대하기로 했다.    사과 선물세트는 15개에서 12개로 줄이고, 배는 12개에서 9개, 멜론 4개에서 3개로 줄인 상품을 내놓는다.    이렇게 하면 6만5천원대 과일 상품 가격이 4만9천원대로 떨어진다고 백화점 관계자는 설명했다.    역시 선물 가격 상한선인 5만원보다 1천원 적은 수준이다.    또 가격대가 낮아서 상대적으로 인기를 누릴 것 같은 공산품과 소시지 선물세트의 비중도 확대할 방침이다.    그러나 논란이 되는 소고기를 포함한 육류 선물세트에 대한 대책은 여전히 고심하고 있다.    특히 소고기 선물세트를 김영란법 가격대에 맞추기는 사실상 불가능해 5만원 이하 선물구성을 못 하고 있다.     이밖에 서울의 리츠칼튼 호텔에서는 4만4천원짜리 차와 와인 등으로 구성된 5만원 미만의 추석 선물상품 등을 새롭게 준비했다.    백화점 한 관계자는 "김영란법 시행 전이긴 하지만 올 추석에 구성한 선물세트의 판매 추이를 지켜보고 내년 설 상품 구성에 적용할 계획"이라며 "청과를 중심으로 현재 바이어들이 산지를 직접 돌며 김영란법에 적용받지 않은 상품 구성을 위해 노력하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 유가, 40달러 붕괴 가능성…원·달러 환율도 1110원대코스피가 외국인과 기관의 동반 매도에 14거래일 만에 2000선이 무너진 3일 오후, 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 경계영 기자] 연초 세계 경제를 좌우했던 유가 하락의 공포가 살아나고 있다. 원유 생산량이 늘며 공급이 많아진 것도 있지만, 더 큰 문제는 이를 받아줄 만한 수요가 없다는 것이다. 세계 경제 회복세가 더뎌지면서 우리 경제에도 ‘빨간불’이 들어올 수 있다는 우려가 커진다. 3일 마켓포인트에 따르면 2일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI) 9월 인도분은 배럴당  거래일보다 1.37% 하락했다. 지난달 초 배럴당 50달러에 육박했지만 한달 새 20% 가까이 빠지며 넉달 만의 최저치로 떨어졌다. 유가 하락은 금융시장에도 악재로 작용했다. 이날 코스피( 1.20% 급락하며 2000선을 내줬다. 외국인은 20거래일 만에 ‘사자’를 멈추고 800억원가량을 순매도했다. 공급이 늘어나 유가가 내린다면 원유를 100% 수입하는 우리나라에는 호재다. 하지만 세계 경기 둔화가 원인이라면 얘기는 달라진다. 이미 우리나라는 수출 감소세, 저물가 등 유가 하락의 부작용이 나타나고 있다. 한국은행 관계자는 “국제유가 변동에 따라 금융시장이 출렁였던 때가 다시 오지 않을지 주의 깊게 살펴볼 만한 상황”이라고  만에 최저치로 낮아진 원·달러 환율도 우리 수출에 악재가 될 수 있다. 이날  했지만 여전히 1110원대에 머물고 있다. 환율 변동성도 커지고 있다. 올해 들어 원·달러 환율의 일중 변동폭은 1분기와 2분기 각각 8.2원, . 지난해( 더 커진  “유가 하락은 수요 부진을 반영해 세계 경제가 회복되지 않고 정체되고 있다는 의미로도 볼 수 있다”면서 “중동 러시아 브라질 등 원자재 수출국 경제가 나빠지는 등 우리 수출에도 부정적 영향을 줄 수 있다”고  경제학부 교수는 “환율은 수준 자체보다 변동성이 커져서 문제”라면서 “대기업보다 이윤 여력이 없는 중소기업에 더 큰 영향을 줄 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] [블룸버그 "올 연말까지 인수 마무리"... 삼성전자 "언급 않겠다" ]삼성전자가 이탈리아 자동차업체 피아트크라이슬러의 전장부품 제작사 인수 협상을 진행중이라고 블룸버그통신이 3일(현지시간) 관계자의 말을 인용해  피아트크라이슬러의 전장부품 제작사 마그네티마렐리를 피아트크라이슬러로부터 일부, 혹은 전부를 인수할 계획이라고 전했다. 삼성전자는 특히 마그네티마렐리의 조명, 차 내부 엔터테인먼트기기, 텔레매틱스 기술에 관심이 높은 것으로 전해졌다. 삼성전자와 피아트크라이슬러는 올해 안에 인수협상을 마무리한다는 계획이며 인수 규모는 약 30억달러(약 3조 3540억원)을 넘을 전망이다. 이번 인수가 확정되면 삼성전자의 해외 기업 인수 중 최대규모다. 이재용 삼성전자 부회장은 2012년부터 현재까지 피아트크라이슬러의 지주회사인 이탈리아 투자회사 엑소르의 사외 이사로 재직하고 있다. 이에 대해 삼성전자 관계자는 "시장의 추측이나 루머에 대해서는 언급하지 않는다"고 밝혔다. 피아트크라이슬러도 관련 언급을 피했다. 한편 삼성전자는 지난해 12월 자동차 부품 시장의 가능성을 염두에 두고 전장사업팀을 신설했으며 지난달에는 중국 법인을 통해 세계 1위 전기차 회사인 BYD의 지분 5226만주를 30억위안(한화 약 5120억원)에 매입하는 등 자동차 시장에 관심을 보여왔다. 애플 구글 바이두 등 글로벌 IT(정보기술) 기업들도 자율주행차 등 자동차 부문에 투자를 진행하고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이보라 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 달에 한 건꼴 보고서 보낸 곳도…"정보 양·질 모두 부족"    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 연간 70억원을 들여 운영하는 금융감독원의 해외사무소 가운데 상당수가 현지 뉴스 스크랩 수준의 보고서를 본부에 보내온 것으로  작성 보고서 제목     또 공교육 체계가 잘 갖춰진 미국, 영국 등 영어권 선진국 주재원 자녀에게 사립학교 학비까지 대주는 파격적인 지원조항을 둔 것으로 밝혀져 금융기관의 건전성을 감독하는 기관이 심각한 도덕적 해이에 빠진 게 아니냐는 지적이 나온다.    3일 국회 정무위원회 박용진 의원(더불어민주당)이 공개한 자료에 따르면 금감원은 뉴욕(3명), 워싱턴(2명), 런던(3명), 프랑크푸르트(1명), 도쿄(3명), 하노이(1명), 베이징(3명), 홍콩(2명) 등 전 세계 8개 도시에 사무소를 설치하고 18명의 해외 주재원을 파견했다.    이들 사무소에는 주재원 외에 현지에서 고용한 사무원이 1∼2명씩 배치돼 있다.    해외 주재원 18명은 작년 459건의 보고서를 금감원 본부에 보내왔다. 평균적으로 한 사람이 매월 두 건꼴로 보고서를 보낸 셈이다.    주재원이 3명 있는 뉴욕사무소는 작년에 35건을 보내와 1인당 연간 12건에 그쳤다. 주재원 한 명이 한 달에 한 건의 보고서를 썼다는 얘기다.    하노이사무소는 작년 13건의 보고서를 작성했는데, 주된 내용은 우리나라 은행의 현지 지점 개설에 관한 단편적 것이었다.    일부 다른 사무소도 보고 건수는 많았지만 현지 언론 보도 내용을 정리해 '면피성'으로 보내온 사례가 다수를 차지했다.    실제로 프랑크푸르트 주재원이 작성한 일부 보고서는 제목만 봐도 금융감독 당국의 업무와 큰 관계가 없거나 한국에서 인터넷으로 쉽게 검색할 수 있는 일반 뉴스 정보임을 알 수 있다.    금감원은 작년 한 해 동안 해외 사무소 운영 예산으로 69억3천만원을 썼다.     금감원 해외 주재원들에게는 소장을 기준으로 매월 미국은 4천200달러(약 465만원), 일본은 56만1천엔(약 610만원), 베이징은 3만2천500위안(541만원)까지 주거비가 지원됐다.     주재원과 동반 거주하는 자녀들을 위해선 매월 프랑스는 1천456유로(약 180만원), 일본은 7만5천엔(약 81만원), 베이징은 1만위안(약 167만원)까지 학비가 지원됐다.     금감원은 또 공립학교에 다닐 수 있는 미국과 영국에서 주재원 자녀가 사립학교에 들어갈 경우 학비의 50% 선에서 최대 월 600달러(약 66만원)를 지원할 수 있는 규정을 두고 있다. 더불어민주당박용진 의원 [연합뉴스 자료사진]    박용진 의원은 "1인당 4억원에 가까운 예산을 들여 해외에 파견한 금융감독원 직원이 본국에 보내온 정보가 양과 질 면에서 모두 부족한데다 일부 사무소의 경우 현지 뉴스를 긁어 보내는 수준이어서 엄정한 업무 평가 후 조정이 필요하다"고 말했다.    박 의원은 특히 "공교육 수준이 높은 미국과 영국에서 '귀족 학교'인 사립학교 학비까지 지원해 주는 것은 일반 국민 눈높이에서 도저히 납득할 수 없는 일"이라고 지적했다.    연합뉴스는 해외주재원 운영 현황 관련 자료를 별도로 요청했으나 금감원은 해당 자료를 공개하지 않았다.    금감원은 다만 "해외사무소는 해외 경제동향 자료 수집, 외국 금융감독 당국과의 협력, 국내 금융회사의 해외 진출·영업 지원 등 다양한 글로벌 업무를 수행하고 있다"며 "특히 브렉시트(Brexit) 같은 국제 이슈가 발생할 때 24시간 대응체제를 구축해 실시간으로 대응하고 있다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 오후 서울 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 '대규모 기업집단 지정제도 무엇이 문제인가?'를 주제로 열린 특별좌담회에서 권태신 한국경제연구원 원장(왼쪽부터), 김형기 셀트리온 대표이사, 김홍국 하림그룹 회장, 홍은택 카카오 수석부사장, 신현윤 연세대학교 교수가 좌담을 갖고 있다. © News1 박정호 기자대기업 규제 39건(48.2%), 18·19대 국회에서 도입(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 7월 말 기준 대기업 규제는 39개 법률에서 81건. 중소제조기업이 상시 근로자 300명 이상·자산규모 1000억 원을 넘는 대기업으로 성장하게 되면, 10개 법률에서 18건의 규제를 즉각적으로 받는 것으로  성장하기보다 중소기업에 머물러 있으려는 불합리한 현상(피터팬 증후군)이 나타나면서 국가경제 활력과 발전 가능성을 막고 있다는 지적이 잇따르고 있다. 중소기업이 대기업이 되면 적용받는 규제는 Δ고용규모 확대에 따른 규제(13건) Δ자산기준에 따른 지배구조 규제(5건) 등이다. 상시근로자 300명이상을 고용하게 되면 고령자·장애인·안전관리자에 대한 고용 의무가 발생하고, 직원 정년이 60세로 바뀌며 매년 고용형태를 공시해야 한다. 자산규모가 1000억 원이 되면 상근 감사 선임, 외부감사에 의한 회계감사, 지배주주 등의 주식소유현황 증권선물위원회 제출 등의 의무가 발생한다. 대기업 되기가 무섭다는 말이 나오는 이유가 여기에  발표한 '대기업 규제 현황' 자료에 따르면, 대규모기업집단에 속하지 않는 대기업(중견기업 포함)이 받는 규제는 7월말 현재 39개 법률에서 81건이다. 공정거래법 9건(11.2%), 상법 8건(10.0%), 상생협력법·고령자고용법·조세특례제한법·산업안전보건법이 각각 6건(7.5%), 외부감사법 4건(5.0%), 판로지원법 3건(3.8%), 고용산재보험료징수법·유통산업발전법이 각각 2건(2.6%) 등이었다. 한편 대기업집단(자산 총액 5조원 이상) 계열사는 별도로 30개 법률에서 63건의 규제를 추가적으로 받는다. 규제 담당 부처는 고용노동부가 22건(27.2%)으로 가장 많았고, 공정거래위원회와 기획재정부가 각각 9건(11.1%), 법무부 8건(9.9%) 등의 순이었다.© News1진입제한은 대기업의 사업 영위를 제한하는 규제로 Δ판로지원법(중소기업이 대기업으로 성장하면 기존에 참여하고 있던 중소기업 간 경쟁제품에 대한 공공구매에 참여 금지) Δ수산업법(대기업과 그 계열기업은 일부 어업면허 허가 불가능) Δ소프트웨어산업법(국가기관이 발주하는 소프트웨어 사업은 연매출액 8000억원 이상(미만) 대기업은 80억원(40억원) 이하의 사업 참여 불가) 등이  Δ지주회사의 주식소유 제한 Δ자산총액 또는 매출액이 2000억원 이상인 회사가 매출액이 200억원 이상인 회사와 기업결합을 하는 경우 공정위에 신고 의무 등이  도입된 시기는 18대 국회 22건(27.2%), 19대 국회 17건(21.0%), 17대 국회 14건(17.3%), 16대 국회 7건(8.6%) 순이다. 81개 규제중 39개(48.2%)가 경제민주화 논란이 있었던 18대·19대 국회에서  기업정책팀장은 "중소기업의 피터팬 증후군을 해소하기 위해 대기업 규제에 대한 전면적인 손질이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 허경 기자2/4분기 온라인 해외 직접 판매 및 구매 동향(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한류 드라마의 인기와 화장품 등의 판매 호조에 힘입어 올해 2/4분기 온라인 해외 직접판매액(역직구)이 5000억원에  발표한 '2016년 2/4분기 온라인 해외 직접 판매 및 구매 동향'에 따르면 2/4분기 해외 직접판매액은 전년동분기대비 83.0% 증가한 4974억원으로  지난해 3/4분기 증가율이  떨어졌으나 지난해 4/4분기  큰 폭의 증가를 기록한 이후 올 1/4분기와 2/4분기 각각 88.5%,  꾸준한 증가세를 보이고  직접판매액은 중국이 3732억원으로 전체의 75%를 차지하며 가장 컸다. 이어 미국 350억원, 일본 317억원, 아세안(ASEAN) 192억원 순을  전년동분기대비 103.1% 증가하며 가장 큰 증가폭을 기록했다. 이어 일본(72.1%), 미국(31.5%), ASEAN(43.3%), EU(95.7%) 등도 큰 폭으로 증가했다. 반면 중동은 7.4% 감소를  한류 드라마의 인기에 힘입어 각광을 받고 있는 국내 화장품이 단연 인기 1순위였다. 2/4분기 온라인 해외 직접판매액 중 화장품은 3333억원으로 전체의  차지했다. 이어 의류·패션 및 관련상품은 875억원, 가전·전자·통신기기는 163억원의 판매고를 (-98.6%), 음반·비디오·악기(-20.5%) 등은 감소한 반면 화장품(124.2%), 의류·패션 및 관련상품(53.2%), 생활용품 및 자동차용품(67.3%) 등은  2/4분기 온라인 해외 직접 판매액 및 구매액./뉴스1© News12/4분기 온라인 해외 직접구매액은 4118억원으로 5.0%  미국이 2669억원으로 전체의  차지했으며 유럽연합(EU) 792억원, 중국 332억원, 일본 233억원 순으로 해외직구액을 (-6.8%), 중동(-67.8%)은 감소한 반면 EU(30.1%), 중국(45.5%), 일본(38.9%), 대양주(67.6%) 등은 증가한 것으로  가장 많이 구매가 이뤄진 해외직구상품은 의류·패션 및 관련상품으로 총 1494억원으로 집계됐다. 이어 음·식료품은 1071억원, 가전·전자·통신기기는 351억원 순을 ·패션 및 관련상품(-1.6%), 컴퓨터 및 주변기기(-15.8%) 등은 감소한 반면 음·식료품(30.2%), 가전·전자·통신기기(22.1%), 화장품(6.5%), 생활용품 및 자동차용품(3.1%) 등은  서비스업동향과장은 "해외 역직구의 경우 중국으로의 수출이 늘어나고 화장품 판매가 크게 증가했다"며 "4월 종영된 드라마 '태양의 후예'의 인기와 중국 관광객이 증가하면서 해외 판매액도 증가한 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.국내 의류시장 올해 3% 성장으로, 어려운 환경을 지속할 것패션업계도 부익부빈익빈 …잘되는 곳만 잘 된다아웃도어, SPA브랜드 위기 'M&A;, 브랜드 구조조정으로 활로 모색'[아시아경제 임혜선 기자]저성장 시대에 국내 의류시장 성장률은 올해 3%를 기록할 것으로 전망된다. 분기별 가계 소비지출은 전년동기 대비 0%에 가까운 성장률을 기록하고 있으며 1분기에는 오히려 소폭 역성장했다. 소비지출이 증가하지 못하는 상황에서 의복의 비중은 1978년에 10%를 기점으로 조금씩 하락해  차지하고 있다. 송하연 HMC투자증권 연구원은 3일 "미래에 대한 불확실성, 주거에 대한 불안(전셋값 상승 ·가계대출)으로 인해 소비자들은 지갑을 닫고 있다"며 "국내 의류시장의 어려운 환경을 지속할 것"이라고  패션업계는 긴 성장정체를 겪고 있다. 글로벌 제조ㆍ유통 일괄화브랜드(SPA)를 비롯해 아웃도어브랜드까지 수익악화에 시달리고 있다. 이에 새로운 브랜드를 인수합병(M&A;)하거나 구조조정을 통해 살길을 찾고 있는 상황이다. 한세실업은 지난달 엠케이트렌드 지분 40%를 인수했다. 엠케이트렌드는 버커루, 티비제이, 엔비에이 등 브랜드와 해외 라이선스를 보유한 업체다. 엠케이트렌드의 매각 금액은 1190억원 수준이다. 한세실업의 엠케이트렌드 인수는 중국 시장을 겨냥한 전략적 판단 때문이다. 엠케이트렌드의 라이선스 브랜드 엔비에이가 중국 시장에서 인지도가 높고 중국 의류시장에서 캐주얼, 스포츠 의류 성장세가 두드러진다는 점을 고려한 것이다. .브랜드 구조조정도 한창이다. 삼성물산 패션부문은 남성복 브랜드 엠비오와 핸드백 브랜드 라베노바를 철수시키기로 했다. 레바노바의 경우 론칭 후 1년 여 만의 구조조정이다. 남성복 로가디스의 세컨드 브랜드이자 프리미엄군인 로가디스 컬렉션을 갤럭시로, 중저가 로가디스 그린을 로가디스 스트리스로 흡수했다. 사업 통합 과정에서 희망자에 대해서는 희망 퇴직도 받는다. 대표 브랜드인 빈폴에서도 빈폴키즈를 빈폴맨 산하 키즈라인으로 통합했다. 삼성물산 패션부분 관계자는 "당장의 매출 부진의 문제가 아닌, 중장기적인 사업 방향을 논의하면서 일부 브랜드를 철수시키기로 했다"고 설명했다. 이랜드의 경우 중국 소비자들에게 인기를 얻고 있는 캐주얼 브랜드 티니위니 매각을 추진중이다. 이랜드는 중국 의류브랜드 티니위니에 대한 예비입찰을 최근 진행, 5곳이 숏리스트로 선정된 바 있다. 형지는 아웃도어 브랜드 노스케이프의 오프라인 사업 철수를 결정했다. 의류 업계 관계자는 "전반적인 경기 불황에 더해 유명 대기업 브랜드의 가격이 경쟁력을 잃으면서 크게 몸집이 줄고있다"면서 "선택과 집중, 해외 사업 및 온라인 채널 강화로 수익성을 강화하고 있는 것"이라고 설명했다. 반면 잘되는 곳도 있다. 한섬을 포함한 신세계인터내셔날, LF는 의류시장의 불황에도 상대적으로 양호한 흐름을 보이고 있다. 한섬의 경우 자사브랜드의 고가 포지셔닝 전략으로 불황 속에서도 지난해 20%가 넘는 성장률을 기록했다. 신세계인터내셔날은 저가 국내 브랜드의 폭발적인 성장과 라이프스타일 자주(JAJU)의 호조로 지난해 매출이 전년동기에 비해 10.2% 성장했다. LF도 상대적으로 저조한 흐름을 보였지만 액세서리 사업부의 경우 신규 브랜드를 출점해 높은 성장률을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선업 수주량, 전년 동기 대비 92.3% 감소 전망건설·디스플레이 성장률도 5~7% 이상 떨어질 듯하반기 전망 기상도는 대부분 '나쁨' 수준【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 국내 주요산업 대부분이 올해 마이너스 성장을 기록할 것이라는 전망이 나왓다.  KDB산업은행은 3일 '2016년 하반기 국내 주요산업 전망' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  보고서는 자동차·조선·철강·일반기계·석유화학·반도체·디스플레이·휴대폰·해운·철강 등 10개 분야를 국내 주요산업으로 설정했다. 이 중 철강과 해운을 제외한 8개 분야가 마이너스 성장을 보일 것으로 예측했다.  전망이 가장 암울한 업종은 조선업이다.  산은은 세계적인 일감 부족 문제로 인해 올해 상반기 국내 조선업 수주량이 전년 동기대비 94.6% 감소했다고 추정했다.  하반기에도 주력 선종의 발주량이 특히 감소한 영향으로 수주량이 88.2% 줄어들 것으로 내다봤다.  이에 따라 국내 조선업의 올해 성장률은 수주량 기준 전년 동기 대비 92.3% 감소하고, 건조량과 수출액도 각각 16%, 16.6% 줄어들 것으로 예측했다.  전정하 산은 산업분석부 선임연구위원은 "올해 1분기말 현재 한국의 수주잔량은  보유 일감이 1년치 미만으로 떨어지면 '빈 도크'가 발생할 우려가 있다"며 "일감부족 현상에 따라 유휴설비 및 과잉인력 문제를 해결하고, 정부·경영자·노조가 상호 협력해 장기적인 관점의 합리적 업계 구조개편 방안을 마련할 필요가 있다"고 말했다.  건설과 디스플레이 분야 업황도 어둡다.  건설업의 경우 국내 및 해외수주 감소세가 지속되며 상반기 -4.4%, 하반기 -9.9%, 연간 - 성장률을 기록할 전망이다.  디스플레이업은 세계 업황의 회복이 지연되는 가운데 해외생산 확대로 생산·수출 모두 줄어들고 있다. 연간 단위 성장률은 - 그칠 것으로 보인다.  이밖에 자동차(-4.5%), 일반기계(-4.8%), 석유화학(-0.8%), 반도체(-3.8%), 휴대폰(-0.8%), 등도 마이너스 성장이 예측됐다.  산은은 하반기 주요산업 전망을 기상도 형식으로 표현했다. 평가는 '매우 좋음', '다소 좋음', '보통', '다소 나쁨', '매우 나쁨' 등 5단계로 나뉜다.  조선과 해운업은 '매우나쁨', 자동차·철강·일반기계·디스플레이·건설종은 '다소 나쁨', 석유화학·반도체·휴대폰 업종은 '보통'을 각각 기록했다.  다소 좋음 이상의 평가를 받은 업종은 한 곳도 없다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 치매 보험 가입하는 분들이 부쩍 늘었는데, 문제는 보험금을 받기가 너무 어렵다는 겁니다. 그러다 보니 지급된 보험금이 보험사가 받아간 보험료의 단 1%에 불과하다고 합니다.  치매 보험의 함정을 최우철 기자가 취재했습니다.<기자>직장인 최명환 씨는 4년 전 69살이던 아버지 앞으로 치매 보험에  아버지가 치매로 판정된 뒤 보험금을 청구하자, 보험사는 지급요건에 미달한다며 지급을 거부하고 있습니다.[최명환/치매 환자 가족 : 집도 못 찾아갈 정도로 심각한 상태가 돼야 보험금 지급을 하겠다는 이런 식인데, 나중에 그런 약관을 보여 주면서 지급을 안 하고 있는 상태죠.]문제의 약관 내용은 치매 검사에서 중증 환자로 판정돼야만 보험금을 준다는 건데, 50페이지가 넘는 약관 가운데 한구석에 깨알 같은 글씨로 적혀  때 제대로 된 설명도 없었다는 게 최 씨  빈발하다 보니 최근 12년 동안 보험사가 받은 치매 보험료는 5조 5천억 원이 넘는데도, 실제 지급된 보험금은 단 1%인 593억 원에  최근엔 치매 보험 가입을 꺼리는 사람들이 늘고 있습니다.[이모 씨/60대 여성 : 감당하기 힘들다는 얘기죠. 확실하게 필요하면 가입하겠는데…막상 일이 터지면 이런저런 걸 (따지니까요.)]보험상품의 구성도  명인 치매 환자의 84%가 대화와 지적 능력이 감퇴하는 수준의 경증 치매로 분류되지만, 정작 이를 보장하는 보험 상품은 전체의  불과해 상품구성의 변화가 시급합니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 오노영)     최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 상하이의 고층 빌딩 ©AFP= News12Q 기업 현금 18%↑…자신감 결여 또는 상환부담(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 중국 기업들이 그 어느 때보다 많은 현금을 쌓아 올렸지만, 투자와 지출은 거의 없어 당국과 투자자의 불안이 가중되고 있다. 3일 블룸버그에 따르면, 은행과 증권사를 제외한 중국 기업들이 지난 2분기 보유한 현금은 1조2000억달러로 직전 분기보다 18% 급증했다. 중국기업의 보유현금은 6년 만에 최대폭으로 늘었다. 블룸버그 자료에 따르면 중국 기업들은 미국(5%), 유럽(1%), 일본(13%)보다 더 빠른 속도로 현금을 쌓아  기업들이 새로운 프로젝트에 투자할 자신감이 없다는 의미이다. 이에 따라 정부가 성장을 촉진하기 위해 금융시장에 쏟아 부은 막대한 유동성은 수포로 돌아갈 수 있다. 그래서 투자자들은 기업의 대차대조표에 현금을 낭비하기 보다 배당을 더 주거나 자사주 매입을 원하는 모습이다. 헤럴드 밴 디 린드 HSBC홀딩스 아시아태평양 주식 전략 대표는 중국 기업의 현금 보유에 대해 "더욱 더 큰 이슈가 되고 있다"고 말했다. 그는 "현금이 논란의 중심이 되고 있다"고 지적했다. 기업의 막대한 현금은 앞으로 중국의 채무 리파이낸싱이 어려워질 수 있다는 우려를 반영한 것이기도 한다. 블룸버그에 따르면 올 하반기 만기가 돌아오는 중국 기업들의 역내 채무는 3조위안(4520억달러)에 달한다. 알렉스 왕 앰플캐티털 자문은 "현재 주식과 채권시장을 볼 때 새로운 자금을 모으기 힘들 수 있다"고 말했다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 기준 작년 대비 , 경기도는 10%p 이상 늘어분양물량 급증, 입주 증가가 원인…대구·부산 등 지방도↑     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 새 아파트 분양시장이 호황을 누리면서 전체 주택 거래에서 분양권이 차지하는 비중이 크게 증가한 것으로 나타났다.    3일 국토교통부가 발표한 전국 주택거래 현황에 따르면 올해 상반기에 거래된 주택 73만1천603건 가운데 분양권 거래량(전매·검인 합산)은 총 20만6천890건으로 전체 주택거래량의  차지했다.    이는 2006년 실거래가 조사 이후 주택거래량이 최대치에 달했던 지난해의 분양권 거래비중이 상반기 평균  것에 비해  높아진 것이다.     주택시장이 호황이었던 2006년 분양권 거래량이 전체 거래량의  것에 비하면 10년 새 10%포인트 가까이 커졌다.     분양권 거래비중이 커진 이유는 청약제도 간소화와 규제 완화 등으로 분양물량이 급증한 데다 청약순위 내 마감과 계약률도 호조를 보이면서 분양권 거래가 활발하게 이뤄지고 있어서다.     부동산114 조사 결과, 올해 상반기 분양 아파트는 총 15만6천여가구가 공급돼 상반기 실적으로는 2002년 이후 최대치를 기록했다.    또 주택경기가 회복세를 보이기 시작한 2014년 이후 공급한 아파트들이 올해부터 본격적으로 입주하면서 입주물량이 예년보다 증가한 영향도 있다.  [연합뉴스자료사진]    서울의 경우 올해 상반기 분양권 거래량이 총 2만3천831건으로 전체 주택거래량의 19%를 차지했다. 지난해 상반기 평균   증가한 것이다.     최근 새 아파트 분양과 입주가 많은 경기도는 올해 상반기 분양권 거래량이 5만3천184건으로 전체 주택거래량의 29%를 차지했다.     지난해 상반기 분양권 거래비중이 19%였던 것에 비해 무려 10%포인트나 높아진 것이다.     실제로 하남시의 경우 위례·미사강변도시 분양과 입주 영향으로 상반기 분양권 거래비중이 전체 주택거래량의  달했다.     상반기에 하남시에서 거래된 주택 10건 중 7건 이상이 새 아파트 분양권인 셈이다.    화성시 역시 동탄2 신도시의 분양과 입주 영향으로 상반기 전체 주택거래량의  분양권이었다.    지방의 청약열기를 이끌었던 대구시는 작년 상반기 분양권 거래비중이  올해 상반기는  10%포인트 이상 높아졌다.     부산시는 분양권 비중이 작년 상반기  올해 상반기  2%포인트 가까이 늘었다.     전문가들은 올해 말까지 신규 분양이 계속되고 입주물량도 증가할 전망이어서 분양권 거래비중도 당분간 증가세가 이어질 것으로 보고 있다.     부동산114 김은진 팀장은 "여름 비수기인 지난 7월에 무려 4만5천여가구의 신규 분양이 이뤄졌고 8월에도 휴가철 답지 않게 3만3천여가구가 분양될 예정"이라며 "주택경기가 급격히 악화되지 않는 한 새 아파트 입주와 맞물려 분양권 거래비중도 높아질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]7월 0.7% 올라 10개월만에 최저 수준체감경기도 하락… “추경 신속집행 필요”저유가 영향이 지속되면서 소비자물가 상승률이  집계되며 10개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 이에 따라 한국 경제가 디플레이션(경기 침체 속 물가 하락)의 늪에 빠져들지도 모른다는 우려가 커지고 있다. 저성장·저물가 기조가 이어지면서 경상성장률이 하락세를 보이고 있기 때문이다. 경상성장률은 실질성장률에 물가상승률(GDP 디플레이터)을 더한 것으로, 경제 주체가 인식하는 실제 체감경기를 뜻한다. 2일 통계청이 발표한 ‘7월 소비자물가 동향’에 따르면 지난달 소비자물가는 지난해 같은 달보다 0.7% 상승했다. 이로써 소비자물가는 올 5월 이후 3개월 연속 0%대에 머물렀다. 2015년 9월(0.6%) 이후 10개월 만에 최저 수준이다. 우영제 통계청 물가동향과장은 “석유류 가격이 1년 전보다  떨어지며 물가 하락을 주도했다”고 설명했다. 가격 변동이 심한 농산물과 석유류를 제외한 근원물가 상승률은 지난해 같은 달 대비 1.6% 상승해 7개월 연속 1%대 증가에 그쳤다. 한국은행은 그동안 근원물가를 근거로 한국의 물가상승률이 경제 상황에 비해 비교적 높은 편이라고 설명해 왔다. 지난해까지만 해도 근원물가는 줄곧 2%대 증가율을 나타냈다. 문제는 요즘처럼 경기가 어려운 가운데 물가마저 낮은 수준을 면치 못하면 경상성장률, 즉 체감경기가 둔화될 수밖에 없다는 데 있다. 기획재정부는 6월 말 ‘하반기(7∼12월) 경제정책방향’을 통해 경상성장률 전망치를 당초    하향 조정했다. 일각에선 현재 물가 추세가 이어지고 경기가 반등하지 못하면 하반기 경상성장률이  추락할 수 있다는 지적이 나온다. 미국과 독일의 1인당 국민총소득이 한국의 현재 수준과 비슷했을 때의 경상성장률은 5∼6%대였다. 경상성장률 둔화는 실물경제에 연쇄적으로 부정적인 영향을 미친다. 기업에서는 매출액과 영업이익이 줄어들어 투자 부진이나 고용 둔화로 이어진다. 가계의 경우 명목임금 상승률이 하락해 소비 여력이 줄어든다. 정부 역시 세수(稅收)가 예상보다 줄어들어 재정건전성이 악화된다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “한국은 20년 전의 일본처럼 이미 디플레이션 초입에 들어간 것으로 봐야 한다”며 “적정한 경상성장률을 유지하기 위해서는 기준금리를 추가로 낮추는 완화적 통화정책을 시행하는 동시에 신속한 추가경정예산 집행과 같은 확장적 재정정책 도입도 고려해야 한다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [LG硏 가계자산 패널분석…전세값 상승에 30대 후반 자가 전환 비중 늘어, 60대 가구주 가처분소득 대폭 증가]서울 시내 한 부동산에 매물 정보가 붙어있다. /사진제공=뉴스1인구 고령화와 저금리 기조가 맞물리면서 연령별로 자산보유 비중이 바뀌고 있다. 전세값 상승을 감당하지 못한 30대 후반 가구주들은 차라리 빚을 늘려 집을 사고 있다. 베이비부머 세대인 60대들은 은퇴 시기를 늦추고 계속 일을 하면서 저축을 늘리고 있다. 박성준 LG경제연구원 연구원은 3일 발표한 ‘가구별 자산포트폴리오 분석’ 보고서에서 “가구주 연령대별로 50~60대는 금융자산 증가가 두드러진 반면 30대 후반에서는 전세금 상승 부담으로 자가주택 구입에 나서는 가구가 증가했다”고 밝혔다. 연구원이 통계청과 한국은행의 가계·금융복지조사를 분석한 결과 연령별로 30대 후반(35~39세) 가구주의 금융자산 비중은 2012년  2015년 34%로 감소했다. 반면 같은기간 50대는  , 60대는   증가했다. 30대 후반 가구는 실물자산이 가구당 평균 1240만원 증가했다. 다만 금융자산 증가분은 이의 1/4 수준인 312만원에 그쳤다. 50대 가구는 실물자산이 가구당 평균 1763만원 감소한 반면, 금융자산은 평균 1205만원 증가했다. 특히 60대 가구는 가구당 평균 실물자산과 금융자산이 각각 4330만원, 2377만원증가했다.  보고서는 30대 후반 가구가 다른 연령대와 달리 실물자산이 대폭 늘어난 이유가 2012년 이후 수도권을 중심으로 전세보증금이 급등한 영향이 컸다고 분석했다.  저금리와 정부 LTV(주택담보인정비율), DTI(총부채상환비율) 규제완화조치 등으로 전세보증금 인상분을 감당하지 못한 가구들이 아예 빚을 더 늘려 집을 구매했다는 것이다. 실제로 30대 후반 가구주의 자가 비중은 2012년  2015년   상승했다. 반면 전세 비중은    감소했다. 박 연구원은 “다른 연령층에 비해 30대 후반 가구의 전제 감소폭, 자가 증가폭이 훨씬 컸다”고 설명했다.  30대 후반 가구주들을 2012년~2015년 사이 금융부채가 평균 1165만원 증가했다. 이 가운데 77%인 896만원이 주택마련을 위한 대출 증가액이었다. 문제는 이런 현상으로 30대 후반의 가처분소득이 감소하고 빚 상환에 어려움을 겪는 한계가구가 증가하고 있다는 것이다. 한계가구는 순금융자산이 마이너스인 동시에 원리금상환액 비율(원리금상환액/가처분소득)이 40%를 초과하는 가구다. 보고서에 따르면 2014년부터 2015년 사이 35~44세 가구주 가운데 한계가구가 약 3만 가구 증가한 것으로 추정된다.  박 연구원은 “30대 후반에서 40대 초반 가구주가 전세보증금 상승 부담으로 그동안의 저축과 추가적인 차입을 통해 주택 마련에 나서면서 나타난 일”이라며 “유동성 측면의 압박은 높아진 것으로 볼 수 있다”고 지적했다. 60대 가구는 이와 달리 실물자산, 금융자산이 동시에 증가했다. 은퇴시기가 늦춰져 가처분소득이 증가했고, 결혼연령이 늦춰지면서 성인 자녀의 소득이 가구에 합산된 영향도 일부 작용한 것으로 추정된다. 60대 가구주의 가처분소득은 2012년 2686만원에서 2015년 3398만원으로 713만원 증가했다. 이는 같은기간 전체 평균 448만원을 웃도는 수준이다. 60대 가구가 노후 대비를 위해 저축을 늘리면서 금융자산도 동시에 증가했다는 분석이다. 고령화로 2012년에는 50대가 자산과 순자산이 가장 많았으나 2015년에는 60대로 늦춰졌다. 향후 고령화가 진전되면서 연금 등을 중심으로 금융자산 비중이 확대될 가능성이 높다는 분석이다. 우리나라는 2017년 65세 이상 인구 비중이 14%가 넘을 것으로 예상된다. 지난해말 우니나라 가계의 보험 및 연금비중은  이 비중이 더 높아질 것으로 보인다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 송파·강동구 아파트 전·월세가격 조정국면- 전세 5000만~…월세도 10만~20만 뚝- 서울 아파트 전세가율 80개월 만에 내림세- "학군·재건축 이주에 전셋값 다시 뛸 것"의견에- "입주물량 이어져 상승폭 적거나 더 내릴수도"△ 세입자들의 애간장을 태우던 전세 물건이 서울 동남권 부동산 시장에 쏟아지고 있다. 이 때문에 서울 송파구에 있는 아파트 전용면적 84㎡형 전셋값이 두 달 새 1억원 넘게 떨어졌다는 게 현지 공인중개업소의 설명이다. 서울 송파구 잠실동에 있는 아파트 단지 상가 내 공인중개업소 전경.[글·사진=이데일리 김성훈 기자] 지난달 31일 오후 서울 송파구 잠실동 D공인중개사 사무소. 전용면적 85㎡짜리 전세 아파트를 찾는 문의 전화가 한 통 걸려왔다. D공인 관계자는 기다렸다는 듯 전세 물건 명단이 적힌 종이를 꺼내 들었다. 이 관계자는 “마침 남향에 지하철역이 코 앞인 잠실 엘스 아파트 169동 매물이 7억 4000만원에 나왔다”며 “저층에 발코니 확장이 안 된 매물은 7억까지 맞춰 주겠다”고 계약을 권유했다. 올 초 새 학기 학군 수요가 몰리며 8억 5000만원까지 치솟았던 전셋값이 반년 만에 1억 5000만원 가까이 빠진  태웠던 전세 물건이 서울 송파구와 강동구 등 동남권 부동산 시장에 쏟아지면서 가격조정이 이뤄지고 있다. 수도권 신도시에 대단지 아파트 입주가 이어지면서 물량이 한꺼번에 쏟아진 영향이다. 이 때문에 서울 송파구와 강동구에 있는 아파트 전셋값이 두 달 새 1억원 넘게 떨어졌다는 게 현지 공인중개업소의 설명이다. ◇수도권 신도시 잇단 입주에 송파구 아파트 전셋값 1억 ‘뚝’부동산 인포에 따르면 올 3분기(7~9월) 전국에서 입주하는 아파트는 총 8만 3153가구(조합원 물량 제외)로 지난해 같은 기간보다 23.3% 늘었다. 서울·수도권에 입주하는 아파트는 총 3만 3583가구로 전년 동기(2만 8869가구)보다 16.3%, 2분기 물량(2만 6929가구)과 비교해 25% 더 많다. 특히 위례신도시와 미사강변도시 등 서울과 딱 붙은 두 신도시에서 총 1만 11가구(임대 2180가구 포함)가 집들이에  물량이 몰리면서 전셋값은 큰 폭으로 떨어졌다. 송파구 잠실동 엘스 아파트 전용 59㎡짜리 아파트 전셋값은 이달 현재 6억 5000만~7억원으로 2달 새 5000만원 내렸다. 전용 84㎡형도 1억~1억 5000만원 내린 7억~7억 5000만원에 시세가 형성돼 있다. 미사강변도시와 도로 하나를 두고 맞닿은 서울 강동구도 사정은 마찬가지다. 2009년 4월 입주한 강일동 강일리버파크(전용 84~114㎡ 1164가구) 10단지 전용 84㎡형 전세 시세는 3억 3000만원으로 두 달 새 7000만원이나 빠졌다. 인근 S공인 관계자는 “두달 전까지만 해도 이 단지 로열층 전세 물건이 4억을 넘었지만 현재는 저층 물량의 경우 3억에도 전세를 구할 수 있다”고  아파트 전셋값이 썰물처럼 빠지면서 서울지역 아파트의 전세가율(매매가격 대비 전세가격 비율)은 전달(75.1%)보다  떨어진  기록하며 7년 6개월 만에 내림세로 돌아섰다. 관련 조사를 시작한 지난 2009년 2월 이후 처음이다.◇학군·재건축 이주 수요에 다시 뛸 것 VS 상승폭 적거나 더 내릴 수도전셋값이 속절없이 빠지면서 월셋값도 뚝뚝 떨어지고 있다. 잠실 리센츠 아파트 전용 84㎡형 월세는 지난 3월까지 보증금 4억원에 월 120만원을 유지하다 이달 들어 20만원 빠진 100만원에 거래되고 있다. 이마저도 세입자를 구하지 못해 쌓인 매물이 적지 않다. 잠실동 M공인중개사 관계자는 “신도시에 가면 이곳 월세 보증금으로 전세를 구할 수 있는데 월세가 떨어지는 게 어쩌면 당연한 것 아니냐”고 말했다. 강동구 상일동 고덕리엔파크 3단지(전용 59~114㎡ 2293가구) 전용 84㎡형 월세도 보증금 1억원에 월 100만원으로 두 달 새 10만원 가량 내렸다. 바로 인근인 하남 미사지구 아파트 월세가 떨어지자 가격이 일제히 조정국면에 들어간 것이다. 하지만 공인중개사들은 일시적 현상으로 보고 있다. 송파구 K공인중개사 관계자는 “추석 이후 학군 수요가 맞물리면 전셋값이 오름세로 돌아설 것”이라며 “2018년 초과이익 환수제 시행을 앞두고 강남 재건축 단지들이 사업을 서두르면 재건축 이주 수요가 몰려 전셋값이 금세 회복될 것”이라고 말했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “장기간 치솟은 전셋값에 탈서울 행렬이 적지 않은데다 2018년까지 수도권 신도시 내 입주 물량이 70만 가구를 넘을 것으로 예상된다”며 “계약이 끝나는 2년 뒤 새 아파트가 또 쏟아지면 전셋값은 더 내릴 가능성이 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞