20160406// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'땅콩회항' 박창진 사무장 <<자료사진>> 대한항공 "다른 승무원과 동등한 대우할 것"     (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 이른바 '땅콩회항' 사건 피해자인 박창진 사무장과 승무원 김도희씨가 각각 요양기간과 휴직기간이 끝나 1년여만에 업무에 복귀한다.    이들은 미국 뉴욕법원에 조현아 전 대한항공 부사장을 상대로 손해배상 소송을 냈다가 패소하고 국내에서 소송을 내지는 않았다.    6일 항공업계에 따르면 승무원 김씨는 3월18일 무급 병휴직 기간이 끝나자 업무 복귀 의사를 대한항공에 밝혔고 박 사무장 역시 이달 7일 산업재해에 따른 요양기간 만료시점이 다가오자 복귀 의사를 밝혔다.    대한항공은 "두 승무원이 현장에 복귀하는 만큼 이전과 동일하게, 다른 승무원들과 동등하게 대우받고 근무하게 될 것"이라고 밝혔다.    이들 두 명은 육아휴직 등을 사용하고 복직하는 다른 승무원들과 함께 서비스 안전교육을 받고 나서 업무에 투입될 예정이다.     2014년 12월 5일 대한항공 당시 조현아 부사장은 승무원 김씨의 마카다미아 서비스를 문제 삼아 여객기를 탑승 게이트로 되돌리고 박 사무장을 내리게 했다.    박 사무장은 땅콩회항 사건 50여일만에 업무에 복귀한 적도 있지만 닷새만 일하고 다시 병가를 내 작년 2월6일부터 출근하지 않았다.    박 사무장은 외상후 신경증, 적응장애, 불면증을 이유로 산업재해를 인정받고 요양기간을 두 차례 연장했다. 요양기간은 작년 1월29일부터 올해 4월7일까지 총 435일이다.    승무원 김씨는 정신적 스트레스 등을 이유로 진단서를 내고 작년 3월18일까지 90일간 병가(유급)를 사용하고 나서 올해 3월18일까지 1년간 무급 병휴직 기간을 보냈다.    조현아 전 부사장은 형사재판 도중 박 사무장과 김씨에 대해 합의금 명목으로 각각 1억원을 서울서부지법에 공탁했지만 두 사람 모두 찾아가지 않고 뉴욕법원에 따로 손해배상소송을 냈다.     재판부는 "사건 당사자와 증인, 증거가 모두 한국에 있다"는 등 이유로 작년 12월 김씨 사건을, 올해 1월 박씨 사건을 차례로 각하했다.    김씨는 항소하지 않아 그대로 확정됐고 박 사무장은 뉴욕주 항소법원에서 다시 판단해 달라고 항소의향서를 내고 정식 항소장은 제출하지 않은 상태다.     박 사무장이 8월 말까지 항소이유서를 내지 않으면 자동 취하되는 것으로 전해진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]10나노급 D램 세계 첫 양산삼성전자가 세계 최초로 양산에 성공한 10나노급 8Gb D램.“따라올 테면 따라와 봐….” 5일 삼성전자가 세계 최소 크기의 10나노급(18나노) 8Gb DDR4 D램 양산에 성공했다는 소식이 전해지자 국내 증권업계 관계자가 한 말이다. 그는 중국 정부의 전폭적인 지원 아래 막대한 투자를 시작한 중국 반도체 업체에 대한 막연한 불안감이 어느 정도 가셨다는 얘기까지 했다. ○ 중국의 도발  최근 중국 반도체업계는 ‘한국 추격’을 선언하며 반도체 사업에 거액을 투자하고 있다. 중국 국영 반도체기업 XMC는 최근 후베이(湖北) 성 우한(武漢)에 240억 달러(약 27조6000억 원)를 들여 웨이퍼 월 20만 장을 생산할 수 있는 메모리 반도체 공장을 짓겠다고 발표했다. 15조 원이 투입돼 조성 중인 삼성전자 평택 반도체단지를 훨씬 능가하는 규모다.  또 다른 중국 정보기술(IT) 업체인 칭화유니그룹도 최근 블룸버그 등 외신과의 인터뷰에서 점점 커지는 메모리칩 시장에 대비하기 위해 300억 달러를 반도체 생산에 투입할 예정이라고 밝혔다. 중국 업체들은 정부의 전폭적인 지원 아래 자체 투자를 비롯해 인수합병(M&A) 등에 적극적으로 뛰어들고 있다. 칭화유니는 미국 마이크론 인수전에도 뛰어들었다. 글로벌 3위 기업인 샌디스크도 간접 인수하려다 미국 조사당국과 주가 하락의 압박 때문에 불발됐다. 국내 전자업계 관계자는 “삼성전자와 SK하이닉스가 주도하고 있는 메모리 반도체 시장에 중국 업체들이 대규모 물량 공세를 벌이면서 제2의 ‘치킨게임’을 유도하고 있다”며 “과거 출혈 경쟁의 결과로 일본과 독일 업체들이 D램 시장에서 밀려났듯 한국 업체들에도 부담을 주겠다는 전략”이라고 설명했다. 삼성전자 화성사업장 메모리반도체 생산 라인에서 작업자가 포토마스크를 점검하는 모습. 삼성전자 제공○ 넘보지 못할 수준으로 이번에 삼성전자가 양산에 성공한 10나노급(18나노) 8Gb DDR4 D램은 단일 실리콘 원판(웨이퍼)에서 기존 20나노 D램보다 30% 이상 많은 1000개 이상의 칩을 생산할 수 있다. 18나노 공정이란 D램 반도체 칩 안에 있는 회로의 선폭이 18나노(1나노는 10억분의 1m)라는 의미다. 나노 앞 숫자 단위가 낮아질수록 같은 크기의 생산라인에서 더 많은 양의 반도체 칩을 생산할 수 있다. 일정한 면적 위에 굵은 사인펜으로 글씨를 쓰는 것보다 얇은 볼펜으로 더 많은 글자를 쓸 수 있는 것과 같은 이치다.  삼성전자는 10나노 제품에 ‘초고집적 설계 기술’과 ‘사중 포토 노광 기술’ ‘초균일 유전막 형성 기술’ 등 자체 개발한 3가지 혁신 기술을 적용했다. 초고집적 설계 기술을 통해 기존 20나노 제품보다 생산성과 동작 속도는 30% 이상 올렸다. 동작 상태에 따라 소비전력은 10∼20% 절감시켰다. 한 차례 포토 공정(웨이퍼 위에 전자 회로를 그리는 과정)으로 초미세 패턴을 4배 많이 형성하는 사중 포토 노광 기술을 업계 최초로 D램에 적용했다. 또 초균일 유전막 형성 기술로 D램을 구성하는 수십억 개 셀이 오랫동안 완벽하게 작동할 수 있도록 안정성을 확보했다. 2011년 9월 처음 20나노 후반대 D램 양산에 성공한 삼성전자는 4년 반여 만에 10나노대 D램을 양산하는 데 성공했다. 2004년 90나노급 D램을 양산한 이래 매년 10나노 단위로 줄여오던 삼성전자가 10나노의 벽을 넘기까지 상대적으로 시간이 오래 걸린 이유는 그만큼 미세공정 기술이 고도화될수록 어렵기 때문이다. 중국 등 후발업체들이 아무리 물량 공세를 벌이고 국내 업체들에서 인력을 빼가더라도 그리 쉽게 10나노급 아성을 넘보기는 어려울 것이란 분석이 나오는  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“빨리 오르고 느리게 내린다”는 소비자 불만에 정유사들 납득할 만한 설명 내놓아야국제 원유 가격이 배럴당 35달러(ℓ당 약 250원)인 1일 기준 국내 석유제품 값은 얼마 하는 게 맞을까. ℓ당 1362원대인 휘발유 가격은 폭리인가, 아닌가. 원유를 전량 수입해 와서 정제해 유통시키는 국내 현실을 고려해 보자. 이 속에 든 절반이 넘는 세금은 또  놓고 갑론을박이 이어지지만 뾰족한 해법은 사실 찾기 어렵다. 시장 상황이 변하고 복잡한 가격구조 탓이다. 이명박 정부 때인 2011년 최중경 지식경제부 장관은 “내가 회계사 출신이다. 기름값 원가계산을 해보겠다”고 엄포를 놓았으나 속 시원한 계산서는 내놓지  삼느냐에 따라 해석 엇갈려소비자들은 “정유사나 주유소들이 원유가가 오를 때는 국내 제품가를 빨리 올리고, 반대로 내려올 때는 천천히 국내 가격에 반영한다”는 불만을 쏟아낸다. 국제 원유가 뉴스를 접하고 주유소 가격 변화를 보면 얼핏 그렇게 비친다. 자연히 “기름장수는 못 믿겠다”는 식으로 불만이 치솟을 수밖에 없다. 이는 국제 유가와 국내 석유제품 가격 사이에 해묵은 (.kr)을 보면, 국내 석유제품별 평균 판매가격은 보통휘발유가 3월 6일 ℓ당  1월 16일 이래 최저점을 찍었다. 하지만 3월 31일  연속 상승하며 . 자동차용 경유도 3월 6일 ℓ당  찍은 뒤 줄곧 상승세를 타 .74원 올랐다. 수입량의 약 82%를 차지하는 중동 원유 가격은 소폭 등락을 거듭한 반면, 국내 제품가는 상승을 거듭해 소비자 불만이  어떻게 잘라서 보느냐에 따라서 해석이 크게 엇갈린다. 여기서는 길게 봐서 지난 1년여 동안 대세 하락기로서 국내 휘발유 가격이 최고였던 2015년 6월 29일( 최저인 올해 3월 6일() 구간을 비교해 ·에쓰오일·현대오일뱅크 등 정유사들이 원유를 들여와서 정제한 뒤 공급하기까지 약 3주간 시차가 발생한다. 3주 전 두바이 원유가를 보면 지난해 6월 8일 배럴당  2월 15일 .4% 하락했다. 국내 제품가에는 유류세가 절반 넘게 포함됐기 때문에 정유사들의 ‘세전공급가’를 보는 게 더 정확하다. 정유사들 공급가는 주간 단위로 발표되는데, 지난해 6월 넷째 주에 ℓ당  3월 첫주 .3% 하락했다. 원유가 하락분보다 공급가가 더 작은 비율로 떨어진  더 고려할 게 있다. 사실 국내 유가는 원유가 아니라 국제 제품가격을 기준선으로 삼는다는 점이다. 이유는 1997년 7월 이래 단행된 수입 자율화다. 국내에 해외 제품이 들어올 수 있어서 국제 가격을 고려해 국내 가격을 매기는 것이다. 2001년 중반부터 국내 제품가 기준은 원유가 아니라 국제 제품가로  현물시장의 석유제품 가격이 기준이다. 싱가포르 시장 휘발유(92RON) 가격은 지난해 6월 셋째 주 ℓ당  2월 넷째 주에 .9% 떨어졌다. 적어도 비교한 기간을 놓고 보면 원유는 51%, 국제 제품가는 44% 하락한 데 비해 국내 공급가는 41% 내려 인하율이 더 낮았다.또한, 유가가 다시 반등한 올해 3월 6일부터 31일까지 상승기를 보면 이렇다. 두바이 원유가는 3주 전인 2월 15일 배럴당  9일 .8% 올랐다. 싱가포르 휘발유가는 2월 넷째 주 ℓ당  둘째 주 .6% 상승했다. 정유사 공급가는 3월 첫주 ℓ당  셋째 주 .7% 올랐다. 최근 상승기만 보면 국내 공급가가 국제 제품가와 거의 같은 비율로 오른  한 셀프주유소에서 기름을 넣고 있다. / 김창길 기자수입과 정제 과정 정유사 마진 살펴봐야결국 지난 1년여 대세 하락기와 최근 상승기를 종합하면, 국내 정유사가 국제 가격보다 하락기에는 더 적게 내렸으나, 상승기에는 비슷하게 올린 셈이 된다. 다만 기간을 바꾸면 얘기가 달라진다. 2월 셋째 주를 기준으로 하면 싱가포르 휘발유가는 17.9% 오르고, 국내 공급가는 18.7% 올렸다. 이처럼 기간에 따라 해석이 고무줄처럼 바뀔 여지가 많다고 정유사들은 반박해  공급할 때 붙는 약 60%를 차지하는 ‘유류세’는 소비자들이 특히 가격 하락분을 잘 체감하지 못하게 하는 주요인이다. 3월 넷째 주 평균 휘발유가인 ℓ당  세금이 64%인 . 정유사 공급가는  426원이었고, 유통 및 마진은  . 경유는 세금이 .유류세는 가격에 따라 변동되지 않고 고정으로 부과된다. 국제 제품가격이 아무리 떨어져도 국내 가격이 적게 인하되는 가장 큰 이유는 바로 정액제로 부과된 세금 탓이다. 앞서 비교기간에는 공급가가 41% 하락해도 휘발유 판매가는 15%만 떨어졌다. 그렇다고 가격에 비율적으로 적용하는 정률제를 택할 수도 없다. 산업통상자원부 당국자는 “정률제로 바꾼다면 가격 상승기에 걷잡을 수 없이 오르기 때문에 소비자에게 불리해진다”고  눈여겨 봐야 할 점은 바로 절대가격 수준이다. 지난 수년 동안 가격 변화를 보면 국내외 석유제품 가격은 거의 같은 패턴으로 연동해서 움직인다. 하지만 앞서 보듯 국내 정유사의 절대공급가격 자체가 높은 게 아니냐는 의문이 꼬리를 문다. 정유사들이 여기에서 과도한 이익을 남기는 건  관계자는 “유류세를 매기기 전에 원유 수입 때 관세(3%)와 제품에도 수입부과금이 들어가고, 공급에 유통비용까지 포함돼 싱가포르 제품가와 차이가 난다”고 해명했다. 관세는 원유가에 따라 다르지만 최근 대략 ℓ당 10원이고, 수입부과금은 정액제로 ℓ당 16원이 매겨진다. 둘을 더하면 ℓ당 약  구멍이 있는지 보려면 ‘정유사 공급가와 싱가포르 제품가 사이의 일정한 간격’이 얼마나 합당한지 확인할 필요가  주의 경우 정유사 공급가( 싱가포르 제품가() 차이는 . 제품가 중에서 관세가 정확히 얼마만큼 녹아 있는지는 계산하기가 쉽지 않다. 관세 3%가 적지는 않지만 원유 자체에 붙는 것일 뿐이다. 50원 중에서 이들을 제외하고 남는 게 정유사들이 대리점이나 주유소에 내보내는 과정에 가지는 유통비용인 셈이다. 석유협회는 “2015년 세전공급가 ℓ당  관세 10.8원, 수입부과금 16원, 유통비용 50원이어서 순수 내수공급가는 440원”이라고 설명했다. 국내 기름값은 유류세와 관세, 부과금 명목으로 나라에서 7할 정도를 가져간다는  기준가보다 싸게 들여온 뒤 싱가포르 제품보다 저렴하게 생산할수록 마진이 높아지게 된다. 원유에서 휘발유·경유·등유 등 제품별로 정제비율과 효율이 얼마나 되는지도 계산해야 하지만, 정유사들은 이는 너무 복잡하고 영업비밀이라고 말한다. 에너지·석유시장감시단 이서혜 연구실장은 “특정 기간에 기름값을 얼마나 빨리 올리거나 느리게 내리는지는 소비자와 정유사가 쉽게 답을 찾기 어려운 문제”라며 “원유 수입과 정제 과정에 얼마의 세금이 붙고, 정유사가 마진을 얼마나 챙기는지는 앞으로 면밀히 따져봐야 할 부분”이라고  방울 나지 않는 나라에서 마음껏 차를 굴리겠다며 가격을 낮춰달라는 요구는 온당치 못하다. 국내 현실을 고려하면 유류세 부과는 불가피해 보인다. 그러나 연간 20조원씩 유류세를 거두는 게 옳는지, 제대로 쓰고 있는지는 따로 봐야 한다. ℓ당 몇 원이라도 정유사나 주유소가 과하게 챙기는 게 있는지도 사회가 지켜봐야 할 대목이다.<전병역 기자   공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 생명보험협회[연합뉴스 자료사진]작년 생보업계 환급금 18조4천억원…손보업계 9조9천억원    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 갈수록 팍팍해지는 살림살이 탓에 위험에 대비하는 최후의 경제적 보루인 보험을 해지하는 사례가 지난해 대폭 늘어난 것으로 나타났다.    6일 생명보험협회에 따르면 지난해 25개 생명보험사가 고객에 지급한 해지환급금은 18조4천651억원으로 집계됐다.    생명보험사의 연간 해지환급금 규모가 18조원 이상으로 늘어난 것은 생명보험협회가 관련 통계를 별도로 집계하기 시작한 2002년 이후 14년 만에 처음이다.    해지환급금은 만기가 다가오기 전에 고객이 계약을 깨고 찾아간 돈이다.    보험사들의 총 계약 규모가 꾸준히 커지는 만큼 직접적으로 경제위기와 연관지을 수는 없지만, 해지환급금이 늘어나는 것은 그만큼 가계의 생활이 어려워졌다는 것을 간접적으로 나타내는 신호라 볼 수 있다.    생보사의 해지환급금은 2002년부터 연간 13조원 안팎을 유지하다가 글로벌 금융위기가 닥쳐온 2008년 17조7천885억원까지 급증한 바 있다.    2009~2010년 13조원대를 유지하던 해지환급금은 2011년 14조9천579억원, 2012년 16조9천251억원 등으로 증가했다.    2014년 17조1천271억원까지 증가해 금융위기 이후 최고치를 기록한 해지환급금은 지난해 18조원까지 넘어섰다.    손해보험사의 저축성·보장성 등 장기보험 해약도 급증하고 있다.    손보협회 집계에 따르면 지난해 전체 손보사의 장기해약 환급금 규모는 9조8천999억원으로 역시 2002년 이후 최고치를 기록했다.    손보사들의 장기해약 환급금 역시 2012년 8조4천777억원에서 2014년 9조1천245억원으로 연달아 최고치를 경신하며 10조원대를 넘보는 수준에 이르렀다.    가계가 보험료에 대한 부담감을 점점 크게 느끼고 있다는 점은 생명보험협회가 3년마다 시행하는 '생명보험 성향조사' 결과에서도 확인할 수 있다.    지난해 전국 2천 가구를 대상으로 벌인 제14차 조사에서 지출 가능한 최대 보험료는 월평균 42만3천원으로 2012년의 49만원보다 13.7% 하락했다.    응답자들이 제시한 지출 가능한 최대 보험료는 2000년 30만4천원으로 집계된 이후 줄곧 증가하다가 지난해 처음 떨어졌다.    보험료로 월 40만원 이상 지출할 수 있다고 응답한 가구의 비율 역시 지난해  2012년의  비해  감소한 것으로 나타났다.    최근 보험사들은 이렇게 보험료 부담을 느끼는 고객에 초점을 맞춰 해지환급금을 줄이는 대신에 보험료를 20~25% 낮춘 상품을 줄지어 내놓고 있다.    이런 상품은 오랜 기간 저금리 기조를 유지해 온 일본 등지에서 이미 큰 인기를 끈 바 있다.    그러나 이런 상품들은 보험료가 낮은 대신에 중도에 계약을 해지하면 기존 상품보다 훨씬 적은 돈을 돌려받기 때문에 주의해야 한다.    적은 보험료 부담에 덜컥 가입했다가 생활이 어려워져 계약을 깨야 하는 상황에서는 기존의 보험상품보다 큰 손해를 볼 수밖에 없다.    금융소비자원 조남희 대표는 "내부적으로 비용을 절감하기 어려워진 보험사들이 다양한 방식으로 손해를 줄이려 할 수 있는 만큼, 감독당국에서도 주의해서 지켜봐야 한다"며 "소비자들은 보험에 가입하기 전에 계약을 얼마나 유지해야 손해를 보지 않는지, 보험료가 장기적으로 감당할 수 있는 수준인지 등을 꼼꼼히 따져봐야 한다"고 조언했다.    <표> 보험업계 해지환급금 추이(단위:백만원)    ※ 2013년은 4월 1일~12월 31일 기준. 2013년 이전은 4월 1일~이듬해 3월 31일 기준.    ※ 자료: 생명·손해보험협회 월간통계    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바이오시밀러 12개 품목 임상시험 진행삼성바이오에피스 등 개발경쟁 후끈램시마 후속 트룩시마 등 유럽 노크셀트리온의 항체 바이오 복제약(바이오시밀러) ‘램시마’가 미국 식품의약품안전처(FDA)로부터 판매 승인을 획득, 미국 시장 진출의 물꼬를 틈에 따라 국내 바이오시밀러 개발 상황에 관심이 쏠리고 있다. 현재 식품의약품안전처는 삼성바이오에피스를 비롯해 LG생명과학, 슈넬생명과학, 대웅제약 등 국내 업체에서 바이오시밀러 12개 품목에 대한 국내 임상시험이 진행되고 있는 것으로 파악하고  “1월 말 기준 바이오시밀러 12개 품목에 대한 임상시험이 진행되고 있는 것으로 파악된다”며 “다만 전체 수량에서 1~2개 정도 변동이 있을 것 같다”고 밝혔다. 셀트리온 바이오시밀러 연구 모습(왼쪽)과 램시마 사진.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}28일 오전 서울 강남구 신사동 대림산업 미사강변도시 첫 신규분양 아파트인 'e편한세상 미사' 견본주택을 찾은 시민들 .(해당 사진은 기사 내용과 관계가 없습니다.) /뉴스1(서울=뉴스1) 신수영 기자 = #경기도에 사는 A씨는 'OO동 오피스텔 1단지'에 당첨돼 1차 분양대금을 시행사에 납부했다. 하지만 대금을 신탁사 계좌가 아닌 부동산개발 시행사 계좌로 보낸 게 문제였다. 시행사 대표가 분양대금을 횡령한 뒤 도주했기 때문이다. 신탁사는 A씨에게서 돈을 받은 적이 없다며 오피스텔을 다른사람에게 분양했고, 분양대금을 돌려달라는 A씨의 요구도 거절했다. 분양계약서에 '분양대금은 신탁사 명의의 지정된 계좌에 입금해야 하고, 다른 형태의 입금과 납부는 효력이 없다'는 조항이 있어 A씨가 돈을 환불받기는 어려운 상황이다.  금융감독원은 6일 시행사와 신탁사, 시공사 등 부동산 개발 사업에 참여하는 다양한 이해관계자의 역할을 잘 몰라 피해를 보는 사례가 발생했다며 분양자 등의 주의를 당부했다. 특히 분양대금은 시행사가 아닌 '분양계약서에 적힌 계좌'로 보내야 한다고 밝혔다. 시행사는 부동산개발을 계획, 추진하는 회사로 분양중도금 대출과 분양공고 등을 담당한다. 시공사는 아파트나 오피스텔을 건설하는 건설사이며, 신탁사는 개발사업에 드는 비요을 관리하고 지급한다. 분양대금을 받아서 수납하는 등 자금관리가 주된 역할이다. 시행사와 신탁사, 시공사 등은 모두 법적으로 별개의 회사이므로 분양대금 등을 낼 때 조심할 필요가 있다. 분양대금은 반드시 분양계약서에 지정된 계좌로 입금해야 하며, 시행사나 시행사 대표이사 개인계좌로 넣어서는 안된다. 분양계약서의 분양대금 납부방법과 납부시기 등 주요 내용을 확인하는 것도 중요하다.  분양계약서와 분양대금, 중도금 영수증 등 분양 관련 모두 서류도 보관해야 문제가 생겼을때 대처할 수 있다. 분양공고 안내문도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보험사기 방지 현장 실무자 간담회    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 임종룡(가운데) 금융위원장이 6일 오후 생명보험교육문화센터에서 열린 보험사기 방지 관련 현장 실무자 간담회에서 모두발언하고 있다.      외 사유론 지급지체 못해…금융위, 시행령에 반영 예정임종룡 "보험사 보험사기법 악용 못하게 할 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 올해 9월부터 보험사기 혐의 등으로 수사기관의 수사가 진행 중인 사안에 한해 보험회사가 보험금 지급을 늦추거나 거절할 수 있다.    금융위원회는 지난 달 초 국회를 통과한 보험사기방지 특별법의 후속조치로 이런 내용을 담은 시행령 제정 작업을 9월까지 마무리할 계획이라고 6일 밝혔다.    국회는 앞서 그동안 형법상 사기죄로 처벌하던 보험사기 사범과 관련해 보험사기죄라는 죄목을 신설하고 형량 상한을 높이는 내용을 골자로 하는 내용의 보험사기방지 특별법을 처리한 바  임종룡    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 임종룡 금융위원장이 6일 오후 생명보험교육문화센터에서 열린 보험사기 방지 관련 현장 실무자 간담회에서 모두발언하고 있다.         특별법은 보험회사가 특별한 사유 없이 보험사고 조사를 이유로 보험금 지급을 지체 또는 거절하거나 삭감할 수 없도록 하고 이를 어길 시 최대 1천만원의 과태료를 부과하는 내용도 담았다.    금융위는 보험회사가 보험금 지급 지체 등을 할 수 있는 특별한 사유를 '수사기관의 수사가 진행 중인 경우'로 한정해 시행령에 반영할 계획이다.    그동안 일각에서는 보험회사들이 보험금 지급을 지체 또는 거절하거나 삭감하기 위해 특별법을 악용하는 것 아니냐는 우려가 제기돼왔다.    임종룡 금융위원장은 이날 서울 종로구 생명보험교육문화센터에서 열린 '보험사기 방지 관련 현장 실무자 간담회'에 참석해 "보험회사가 특별법을 악용할 우려를 차단하기 위해 보험회사가 특정한 사유를 제외하고 보험금 지급 등을 지체할 경우 과태료를 부과해 보험계약자를 보호하도록 했다"고 말했다.    이어 "금융당국은 하위법령 제정 과정에서 보험계약자 권익침해 우려에 대한 문제제기를 무겁게 받아들여 충분한 소비자보호 장치가 마련되도록 할 계획"이라고 덧붙였다.    금융위는 또 수사기관이 보험사기 사건과 관련해 건강보험심사평가원에 입원적정성 심사의뢰를 하는 절차 등 기관 간 공조를 위한 세부사항을 시행령에 상세히 담기로  임종룡    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 임종룡(왼쪽) 금융위원장이 6일 오후 생명보험교육문화센터에서 열린 보험사기 방지 관련 현장 실무자 간담회에서 모두발언하고 있다.         또 신용정보 집중기관인 신용정보원의 통합정보를 토대로 보험계약 단계별 보험사기 예방시스템인 '보험사기 다잡아'(가칭)를 구축하고 올해 말까지 보험가입내역 통합조회시스템을 마련하기로 했다.    이밖에 보험 관련 빅데이터 분석시스템에 기반한 보험사기 예측 모델을 도입하고 금융감독원이 보유한 보험사기인지시스템을 고도화해 조직형 공모 보험사기 적발률을 높이는 방안을 추진하기로 했다.    임 위원장은 "특별법 제정으로 보험사기 예방의 긍정적인 효과가 나타나려면 '범죄인지→수사→처벌→사후조치'로 이어지는 일련의 과정이 유기적으로 연계돼야 한다"며 "이를 위해서는 관계기관 간 긴밀한 공조와 협조 체계가 유지돼아 할 것"이라고 말했다.    임 위원장이 주재한 이날 간담회에는 금융감독원, 검찰청, 경찰청, 보험회사, 보험협회, 신용정보원 등의 보험사기 조사·수사 전문가와 관계자들이 참석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 깐깐경제, 김범주 기자입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 오균 국무1차장이 지난 5일 오후 정부세종청사 국조실 브리핑룸에서 중소기업 기술보호 종합대책을 발표하고 있다.    피해액, 2009년 10억→2014년 25억 2배 이상 증가 "기술유출 통해 얻을 수 있는 이익 비해 형사적 제재 낮은 수준 탓"【서울=뉴시스】장민성 기자 = 정부가 6일 '중소기업 기술보호 종합대책'을 발표하며 기술유출 범죄에 대한 처벌을 대폭 강화키로 한 것은 기술유출·탈취 행위를 그대로 둬서는 우리 경제의 글로벌 경쟁력을  더이상 확보하기 어렵다고 판단했기 때문이다. 기술유출로 인한 피해 액수는 연평균 50조원 가량으로 추정된다. 중소기업청에 따르면 기술유출 1건당 피해액은 2009년 10억원에서 2014년 25억원으로 2배 이상 증가했다. 그동안 정부는 중소기업의 기술유출 방지·보호를 위해 '산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률', '부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률', '중소기업기술보호 지원에 관한 법률' 등 관련 법률을 마련하고 정책적 지원을 추진해왔다. 하지만 지난 2010년 40건이었던 기술유출 사건은 지난해 배 이상 많은 98건이 경찰에 적발되는 등 갈수록 증가 추세를 보이고 있다. 최근에는 중국 등 해외로 우리 기업의 핵심 인력이 빠져나가는 등 인력 유출 역시 심각한 상황이다. 기술유출 범죄 유형 역시 다양해지고 있다.  의료기기 제조업체 A사의 연구소장이 퇴사 이후 경쟁업체 B사의 기술자문으로 활동하면서 B사에서 유사제품을 출시하거나, 디스플레이 검사장비업체 O사의 직원이 국내 AM-OLED(유기발광다이오드)기술을 USB(이동식저장장치)에 담아 해외 경쟁업체로 빼돌리는 등 기술 탈취 사례가 빈번하다. 대기업이 중소기업에 대한 품질관리 명목으로 기술 자료를 요구한 뒤 취득한 기술로 중국 자체 생산에 유용하거나, 대학 교수가 지하철 광고시스템 개발 업체와 센서 기술 공동연구를 통해 취득한 신기술을 무단으로 특허 등록하는 등 거래 과정에서의 불법 유출 적발 사례도 있다. 이는 기술유출을 통해 얻을 수 있는 이익에 비해 벌금 등 형사적 제재가 매우 낮은 수준에 머물러 있기 때문이다. 현행 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률은 외국에서 사용될 가능성이 있는 영업비밀을 취득·사용하거나 제3자에게 누설하면 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처하게 하고 있다. 국내에 빼돌리면 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형을 받을 수 있다. 그러나 법원의 양형기준이 법정형에 비해 미흡하고, 실제 재판에서도 집행유예형에 그치는 경우가 많아 실효성이 떨어진다는 지적이 끊임없이 제기돼왔다. 또한 영업비밀이라는 특성상 유출·탈취로 인한 피해 입증이 어려워 소송을 포기하는 경향이 높고, 유출로 인한 손해액에 비해 피해자에 대한 배상이 미흡해 자본력이 약한 중소기업으로서는 "알고도 당할 수밖에 없다"고 호소하는 경우가 많았다. 이에 정부는 영업비밀 침해 행위에 대한 벌금을 국외 유출의 경우 1억원에서 10억원으로, 국내 유출의 경우 5000만원에서 5억원으로 10배 올리고, 악의적인 영업비밀 침해 행위에 대해서는 손해액의 최대 3배까지 배상 책임을 지게 하는 '징벌적 손해배상 제도'를 도입키로 했다. 그동안 영업비밀 보유자에게 손해를 입힐 목적 등으로 영업비밀을 취득·사용하거나 제3자에게 누설하는 경우에 대해서만 형사처벌이 이뤄졌으나, ▲정당한 권한을 넘는 영업비밀 유출∙보유 ▲절취 등 부정한 방법으로 영업비밀 취득 ▲불법유출 영업비밀 재취득 또는 사용 ▲권한 소멸 이후 삭제‧반환을 요구받고도 거부하는 경우 등 4가지 유형이 형사처벌 대상으로 추가된다. 또한 대검찰청 공판송무부 등 유관부처와 협의 하에 기술유출 범죄 선고형에 관한 선진국 자료를 비교· 분석해 양형기준을 강화하기로 했다. 오균 국무조정실 국무1차장은 "이번 종합대책에서 가장 역점을 둔 부분은 부당한 기술유출·탈취에 대한 제재를 강화하고 영업비밀 등에 대한 법적 보호장치를 강화하는 것"이라며 "중소기업의 우수한 기술을 제대로 보호하는 것이 중소기업의 경쟁력을 확보하는 밑바탕인 만큼, 정부는 이번 대책이 발표에만 그치지 않고 중소기업에게 실질적인 도움이 될 수 있도록 치밀한 집행에 최선을 다하는 한편, 추진 사항을 현장 중심으로 지속적으로 점검·관리해 나가겠다"고 강조했다. ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<연합뉴스 자료사진>>     (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 대한항공이 "24시간 내 연속 12시간 근무규정에 어긋난다"고 주장하며 운항을 거부한 박모 기장에 대해 파면 결정을 확정했다.    6일 대한항공 조종사노조에 따르면 전날 박 기장에게 파면을 확정한 중앙상벌위원회 심의결과 통보서가 도착했다.    박 기장은 지난 2월21일 인천발 필리핀 마닐라행 여객기를 조종해 현지에 도착, 휴식 후 마닐라발 인천행 여객기를 운항할 예정이었으나 마닐라 도착이 예정보다 늦어지자 '24시간 내 연속 12시간 근무 규정'에 어긋난다며 돌아오는 여객기 조종을 거부했다.    박 기장은 "해당 노선은 항상 연속 12시간 근무규정을 지키기 빠듯해서 문제가 됐다"며 "돌아오는 항공편 출발에 이상이 없도록 다른 조종사와 회사를 연결해줬고 고의로 운항을 거부한 것이 아니다"라고 주장했다.    대한항공 조종사노조는 2015년 임금협상 결렬에 따른 쟁의행위를 지난 2월19일 가결하고 준법투쟁과 스티커 부착활동을 벌여왔다. 박 기장은 노조 교육선전 실장을 맡고 있다.     사측은 "박 기장은 KE621편(인천→마닐라)의 비행 전 브리핑을 통상의 3배 이상 길게 해 출발시간을 고의로 지연시켜 다수 승객에게 불편을 야기했다"며 "서비스를 생명으로 하는 회사에 무형의 손해를 끼쳤다"고 판단했다.    이어 "KE624편(마닐라→인천)의 경우 자의적인 규정 해석으로 비행임무를 거부해 행정상 어려움을 야기하고 비행안전을 위협하는 등 회사에 손실을 초래했다"고 파면 사유를 밝혔다.    단협에 따라 항공교통·관제사유, 기상, 항공기 고장 등 비정상상황에는 2시간 비행근무시간 연장이 가능하다고 사측은 설명한다. 대한항공조종사노조는 투쟁명령 2호를 통해 조종사 가방에 '회사는 적자! 회장만 흑자!, '일은 직원 몫, 돈은 회장 몫'이라는 스티커를 부착했다. [연합뉴스 자료사진]    박 기장은 회사를 상대로 행정소송을 제기해 법원의 판단을 받겠다고 말했다.     대한항공 조종사노조는 7일 노사실무 교섭이 예정된 가운데 회사가 조합원들에게 잇따른 징계결정을 내리자 쟁의수준을 높일지 대책을 고심하고 있다.     항공업이 필수공익사업장이기에 파업에 돌입해도 국제선은 80%, 제주노선 70%, 나머지 국내선은 50%의 조종인력을 유지해야 한다.     조종사노조는 "조양호 회장이 SNS에 허위사실을 적어 전체 조종사들의 명예를 훼손했다"며 명예훼손죄와 모욕죄로 고소하기에 앞서 탄원서를 모으고 있다.     앞서 조 회장은 대한항공 김모 부기장이 '여객기 조종사들이 비행 전에 뭘 볼까요'라며 비행 전 수행하는 절차를 조목조목 짚어보는 글을 페이스북에 올리자 "아주 비상시에만 조종사가 필요하죠. 과시가 심하네요" 등의 댓글을 달아 논란이 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 바이오시밀러 첫 성과…연 매출 2조원 기대    (서울=연합뉴스) 전명훈 김잔디 기자 = 셀트리온이 개발한 국내 최초의 항체 바이오 복제약(바이오시밀러) '램시마'(성분명 인플릭시맵)가 세계 최대 미국 시장에 진출했다.    셀트리온은 6일(한국시간) 램시마가 미국 식품의약국(FDA) 판매 승인을 획득했다고 밝혔다.    FDA는 램시마가 류마티스관절염, 강직성척추염, 성인궤양성대장염, 소아 및 성인크론병, 건선, 건선성관절염 등에 효능·효과(적응증)가 있다고 승인했다. 오리지널 의약품 '레미케이드'(존슨앤드존슨)의 효능·효과와 동일하다.    셀트리온은 램시마가 미국 시장에서 연간 최대 2조원 매출액을 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다.    오리지널 의약품 레미케이드의 미국 매출액은 45억 달러(약 5조2천억원)에 달했다.     상위 개념인 'TNF-알파 억제제'로 시야를 넓히면 관련 의약품의 미국 시장 규모는 약 172억 달러(약 20조원)에 이른다. 램시마가 이 시장의 10%를 잠식했을 때 2조원 매출이 가능하다는 게 셀트리온의 설명이다.    미국은 보험사가 제약사와 약값을 협상해 약을 선택·공급한다. 따라서 특허가 만료된 오리지널 의약품은 시장 점유율이 급격하게 떨어진다고 셀트리온은 설명했다. 미국은 제네릭(복제약) 처방률도 88%로 높은 수준이라고 셀트리온은 덧붙였다.    미국은 자국 의약 산업을 보호한다는 명목으로 바이오시밀러 시장 도입에 다소 소극적이었다. 2000년대 중반부터 의료 재정 부담을 줄이고자 바이오시밀러를 적극적으로 도입하고, 표준 치료법으로 권장한 유럽과는 다른 분위기다.    그러나 인구 고령화 등으로 의료 재정 부담이 심화하자 바이오시밀러에 시장을 열어주기  '램시마' 미국 FDA 승인    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 셀트리온의 항체 바이오시밀러 '램시마' 가 세계 시장의 절반을 차지하는 미국 식품의약국(FDA) 허가를 받았다. 6일 오전 광화문 포시즌스 호텔에서 김형기 대표이사가 '램시마' 관련 브리핑을 하고 있다. 셀트리온은 이번 허가를 통해 미국을 포함한 총 71개 국가에서 '램시마'를 판매한다.     지난해 3월에는 호중구감소증 치료제 바이오시밀러 '작시오'(산도스)를 최초로 허가했고 올해에는 FDA 사상 2번째이자, 항체 바이오시밀러로서는 최초로 램시마의 판매를 승인했다.     바이오시밀러는 바이오 의약품의 복제약이다. 오리지널 바이오 의약품과 동일한 효능을 내면서 가격은 저렴하다. 바이오 의약품은 화학합성의약품보다 부작용이 적고 효능이 뛰어나다. 또 개발하기 까다로운 만큼 복제약을 만드는 데에도 높은 수준의 기술력이 필요하다.    특히 항체 바이오시밀러는 분자량이 크고 구조가 복잡해 바이오시밀러 개발 등이 기존 '1세대 바이오의약품'의 복제약을 만들기보다 훨씬 까다롭다.    셀트리온은 2012년 식품의약품안전처에서 세계 최초로 항체 바이오시밀러 램시마의 품목 허가를 받았고, 2013년에는 유럽의약품청(EMA)에서도 판매 허가를 받았다.    셀트리온은 2014년 8월 FDA에 품목 허가를 신청했다. 올해 2월에는 FDA 자문위원회가 셀트리온의 승인을 FDA에 권고했다.    램시마의 미국 내 마케팅·판매는 화이자가 맡는다. 미국 내 상품명은 '인플렉트라'다. 이르면 올 3분기부터 실제 판매가 시작될 전망이다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 2759만CGT… 1~2년치 일감2004년 이후 12년 만에 최저치신규 발주량마저 급감… 더 큰 고민내년까지 부진 땐 폐업사태 우려한국 조선사들의 수주잔량이 12년 만에 최저치를 기록했다. 여기에 신규 발주량까지 감소해 ‘빈 도크’에 대한 우려가 현실화하고  조선·해운 분석기관 클락슨리서치에 따르면 3월 말 기준 세계 선박 수주잔량은 1억261만CGT로 지난달(1억416만CGT)에 비해 약 155만CGT 감소했다. CGT는 ‘표준화물 환산톤수’로 선박의 무게에 부가가치, 작업 난이도 등을 고려해 산출된다. 국가별 수주잔량은 중국 3756만CGT(1944척), 한국 2759만CGT(688척), 일본 2144만CGT(920척) 순으로 나타났다. 한국의 수주잔량은 2004년 3월의 2752만CGT 이후 12년 만의 최저치다. 수주잔량과 함께 발주량까지 감소하고 있다는 것이 조선업계로서는 더 큰 고민이다. 지난달 세계 선박 발주량은 147만CGT(45척)로 집계됐다. 지난 1월의 27만CGT(15척), 2월 58만CGT(17척)에 비해서는 크게 증가했지만 중국이 이 중 69%에 달하는 102만CGT(26척)를 쓸어갔다. 반면 한국은 9만CGT(5척) 수주에 그쳤으며 일본은 3월 들어 1척도 수주하지 못했다. 1분기 세계 선박 발주량은 232만CGT(77척)였다. 이는 지난해 같은 기간 801만CGT(347척)와 비교했을 때 4분의 1 수준이다. 중국이 114만CGT(35척)로 1분기에 가장 많은 수주 실적을 기록했으며 크루즈선 건조 조선소를 보유한 프랑스가 33만CGT(2척), 이탈리아가 21만CGT(3척)를 수주하며 중국의 뒤를  1분기에 각각 17만1000CGT(8척), 13만3000CGT(7척)를 수주하는 데 그쳤다. 한국의 분기 수주실적이 20만CGT를 밑돈 것은 2001년 4분기 16만5000CGT(9척) 이후 처음이다. 현재 한국이 확보해 놓은 수주잔량은 1∼2년치 일감에 지나지 않아 수주 부진이 내년까지 계속되면 문을 닫는 업체가 속출할 수 있다는 우려가  ] 남자가 여친 사귈 때 명심해야 할 9가지[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입주아파트 절반이상은 분양가대비 전세가 비율80% 이상대구선 56%가 전셋값이 분양가보다 비싸 자료:부동산114[아시아경제 조은임 기자]지난해 새로 입주한 아파트 중 전세가격이 분양가보다 높은 아파트가 크게 늘어나고 있는 것으로 조사됐다. 전세난이 심화되면서 임차인들의 전셋값 부담은 물론 보증금을 반환해야 하는 집주인의 부담도 늘고 있다. 6일 부동산114가 전국 917개단지 165개 주택형을 분석한 결과 지난해 입주 아파트 중 전세가격이 분양가를 넘어서는 전세가 100% 이상인 주택형은  달했다. 2014년 4.7%, 2013년  비해 크게 증가한  80%미만인 경우는 2013년 78.3%, 2014년  높은 비중을 차지했으나 지난해에는  크게 감소했다. 2015년 분양가대비 전세가가 80~100%미만 비중은  증가하면서 높은 비중을  지방광역시에서 분양가보다 전세가가 비싼 아파트 비중이  가장 높게 나타나고 있다. 대구는  100% 이상으로 조사돼 절반 이상을 차지했고, 80%미만은   전세가가 100%이상인 경우가  조사됐다. 서울 14.0%, 인천 15.4%, 경기  것으로 나타났다. 서울의 경우 분양가대비 전세가가 80%미만인 주택형이  차지하며 40%가 넘는 인천과 경기에 비해 상대적으로  전세가가 100% 이상인 주택형이  비교적 낮은 비중을 차지하고 있고, 80%미만인 경우도 절반이상을 차지했다. 이처럼 전셋값이 분양가를 넘어서는 비중이 지난해 크게 증가하면서 임차인의 부담은 더욱 커지고 있는 상황이다. 반면 지난해 입주민의 경우 분양가에 육박하는 전세가격으로 잔금마련에 우려를 덜었다. 하지만 집주인들의 전세보증금 반환 위험도 늘어나면서 의도치 않게 리스크가 커질 수 있다. 최성헌 부동산114 리서치센터 차장은 "전세가격 상승이 임차인에게는 전세금조달이라는 직접적인 부담으로, 집주인에게는 전세보증금 반환이라는 잠재적 부담으로 작용하고 있다"고 전했다조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 가맹점주 협의회, 회장의 폭언·폭행 등 '갑질 근절' 촉구[오마이뉴스 글:전은정, 사진:남소연, 편집:손병관] ▲ 미스터피자 가맹점주, 정우현 회장 대신 사과 미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"며 고개를 숙이고 있다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연"미스터피자 창업주인 정우현 사장의 폭행으로 걱정을 끼쳐 드린 점, 진심으로 사과드립니다."6일 오후 서울 방배동 미스터피자코리아(MPK) 본사 앞. 수십여 명의 미스터피자 가맹점주들이 국민 앞에 머리를 숙였다. 정 사장은 이달 초 건물의 문이 잠겨 있다는 이유로 경비원 A씨(58)의 뺨을 두 차례 때려 '갑질' 논란의 대상이 됐다. 본사와 체결한 상생계약이 이뤄지지 않아 분노하던 미스터피자 점주들은 정 회장의 '갑질'을 추가로 폭로했다. 미스터피자는 불매운동에 휩싸였다. 점주들은 당장 생계를 걱정해야 하는 처지가 됐다. 미스터피자, 상생협약 일방적으로 '무시' 미스터피자 본사는 지난해 8월31일 가맹점주들과 상생협약을 체결했다. 하지만 지금까지 반영을 하지 않고 있다. 상생협약 당시 본사와 점주들은 '매출을 관리하는 단말기 계약을 공개입찰로 진행하고, 본사와 미스터피자가맹점주협의회의 공동명의로 입찰공고를 하며 충분한 협의를 거쳐 최종 결정한다'고 합의한 바 있다. 하지만 본사는 올해 2월 공개입찰을 하지 않고 계약조건에 못 미치는 수준으로 계약을 체결한 뒤 일방적으로 점주들에게 통보했다.  갑질 논란의 장본인인 정 사장은 홈페이지에 다섯 문장 밖에 되지 않는 짧은 사과문 한 장을 달랑 걸었다. 하지만 수도권 지역 뿐만 아니라 충남 온양 등에서 생계를 내려놓고 올라온 40여명의 점주들은 국민에게 머리를 조아렸다. 평범한 일상을 살고 있었다는 점주들은 국민적 관심에 부담스러워 하면서도 그 무게를 묵묵히 견디는  논란으로 당장 가맹점들은 매출이 하락하는 등 직접적 타격을 받았다. 하지만 정 회장에 대해 한때는 브랜드를 함께 키워갔다며 포용하는 모습도 보였다.  ▲ 미스터피자 가맹점주 "정우현 회장, 갑질 사과하라"  미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"고 밝혔다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연정 회장, 3년 부진 속 결정적 보태기 '한 방'이날 미스터피자 온양점주는 "2000년대 후반에는 꽤 많은 매출과 30여명에 이르는 직원들까지 함께 해 부러울 것이 없었다"고 했다. 하지만 "이제는 상황이 달라졌다"며 한숨을  "미스터피자는 최근 3년 동안 마케팅과 신제품 출시에 실패하면서 1위 자리에서 밀려나 힘들었다"며 "폭행사건의 장본인이 정 사장이라는 것이 알려지고 불매운동이 일어나 매상에 타격을 받았다"고 했다. 그는 점주들에 대한 정 회장의 태도에 대해서는 날을 세웠지만 선량한 미스터피자 직원들을 생각해 감정을 억눌렀다. 온양점주는 "미스터피자를 통해 생계를 일구는 400여개 점포와 1만여 명의 직원들이 있다"며 "생업으로 삼는 사람도 있고 아르바이트를 하는 학생들도 있으니 불매운동만은 말아달라"고 호소했다. ▲ 미스터피자 가맹점주 "정우현 회장, 갑질 사과하라" 미스터피자 가맹점주협의회가 6일 오후 서울 서초구 MPK그룹 본사 앞에서 "경비원 폭행 혐의를 받고 있는 정우현 MPK그룹 회장을 대신해 진심으로 사과드린다"고 밝혔다. 협의회 측은 "정우현 회장과 MPK그룹도 정중하게 사과할 것을 강력이 촉구한다"며 "단지 경제력과 힘을 가졌다는 이유만으로 누군가를 폭행하고 폭언하는 갑질은 반드시 근절되어야만 한다"고 주장했다. ⓒ 남소연"정 회장, 한 때는 가맹점주들과 '동지'였다"이날 기자회견에 참석한 온양점주와 당산점주는 미스터피자와 13년을 함께 해왔다. 미스터피자의 26년 역사 중 절반을 함께 해 온 셈이다. 미스터피자는 피자헛과 도미노피자와 함께 국내 피자업계에서 '빅3'를 달리고 있다. 이 중 미스터피자는 피자헛이나 도미노피자와는 달리 순수 국산 프랜차이즈로 외국에 상표권 사용료를 지불하지 않고 성공을 일궜다. 미스터피자는 2000년대 초 '여성을 위한 피자'를 내걸고 마케팅에 성공했다. 이후 2008년~2009년 피자헛과 도미노피자를 제치고 대한민국의 피자 전문점 중에서 매장 수가 가장 많아졌다. 온양점주는 "정 사장도 한때는 브랜드를 키우려고 점주들과 함께 노력했었다"며 "미스터피자는 점점 성장했지만 정 사장은 이제 점주들과 상생하려는 의지가 없는 것 같다"고 했다.  이종윤 미스터피자 가맹점협의회 회장은 "이제는 더 이상 불합리한 '갑질'을 견디지 못하겠다"며 "상생협약을 왜 지키지 않는 건지 모르겠다"고 했다. 이 회장은 "미스터피자는 점주들의 요구를 줄곧 무시하더니 폭행사건으로 여론이 집중되자 다시 자리를 만들겠다고 한다"며 "진심으로 협력의지가 있는 건지 알 수 없다"며 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지이 기사를 응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자, 권화순 기자] [알리안츠 인수시 업계 5위 도약, 연내 인수도 가능…당국 "국내 보험사 해외 투자한도 규제 완화 검토"]지난해 동양생명을 인수하면서 국내에 진출한 중국 안방보험이 이번엔 알리안츠생명을 사기로 했다. 동양생명의 주인이 된 지 불과 6개월여 만이다.    알리안츠생명◇동양 이어 알리안츠까지, 업계 5위 도약=6일 금융당국 및 보험업계에 따르면 안방보험그룹과 독일 알리안츠그룹 본사는 이날 오전 6시 한국 알리안츠생명 주식매매계약(SPA)을 체결했다.   알리안츠그룹은 지난달 JP모간을 매각 주관사로 선정하고 알리안츠생명을 매물로 내놨다. 당초 IBK투자증권(PE)도 알리안츠생명 인수에 관심을 보였으나 이번 SPA 계약 체결로 최종 승자는 안방보험이 될 가능성이 높아졌다.   알리안츠그룹과 안방보험은 앞으로 구체적인 실사를 통해 가격을 결정하고 본계약을 진행하게 된다. 매매 가격은 2500억원대인 것으로 알려졌다.  금융당국 관계자는 "안방보험이 실사를 마치면 8~9월 정도 인가 신청을 할 것으로 예상된다"며 "통상 인가 신청 후 3~4개월 내에 승인 여부가 결정되는 것을 감안하면 연내 인수가 완료될 수도 있다"고 말했다. 안방보험은 앞서 지난해 9월 생보사 점유율 8위인 동양생명을 1조1300억원에 인수했다. 중국 자본이 국내 금융회사를 인수한 것은 안방보험이 처음이다. 이번에 자산 16조6954억원의 알리안츠생명을 추가로 사들이면 총 자산 기준 40조원을 넘어서 단숨에 국내 생보업계 5위로 도약한다.   반면 지난 1999년 제일생명을 인수하며 국내에 진출한 알리안츠 그룹은 17년여만에 사실상 철수하게 됐다.◇밀려오는 中자본 "국내社 해외투자규제 완화 검토"=안방보험이 막대한 자금력을 바탕으로 잇따른 인수합병(M&A;)에 나서면서 보험업계는 긴장하고 있다. 특히 생보업계는 국제회계기준(IFRS4) 2단계 도입에 따른 자본확충 부담으로 매물이 계속 쏟아지고 있어 우량 보험사들이 중국 자본에 다 넘어가는 것 아니냐는 우려도 제기된다. 보험업계 한 관계자는 "마땅한 인수자를 찾지 못해 혼란이 장기화 되는 것 보다는 자금력을 갖춘 곳에서 인수하는 것이 업계 입장에서는 긍정적"이라며 "다만 중국은 한국 자본이 중국 금융회사를 인수하지 못하게 하는데 우리만 열어 주는 상황이 계속될까 우려된다"고 말했다. 안방보험 등 중국 보험사의 적극적인 행보와 달리 자본력을 갖춘 국내 보험사는 인수 의사가 있어도 투자한도 규제로 해외 진출에 발이 묶여 있어 역차별 논란도 나온다. 국내 보험사는 신규 지분 취득시 보험업법상 투자한도 규제를 받고 있다. 대부분의 보험사가 자기자본이 아닌 자산규모로 투자한도 제한을 받아 투자할 수 있는 여력이 크게 떨어진다.   금융당국 관계자는 "국내 보험사들이 해외로 나가 투자할 때도 투자한도 규제를 받고 있는데 이를 풀어주려면 법을 개정해야 한다"며 "이와 관련한 내용을 검토하기 위해 조만간 용역을 맡길 예정"이라고 말했다. ◇안방보험은 어떤 회사=안방보험은 2004년에 설립된 신생 보험사다. 당시 자본금은 6000만달러(한화 약 700억원)였지만 12년만에 2530억달러(한화 약 293조원)로 4200배 이상 불어났다. 안방보험은 설립 초기 자동차 보험에 집중하다 2010년에 생명보험시장에 진출하면서 종합 보험사로 부상했다. 이후 거침없는 해외 M&A;(인수합병)로 세계적인 주목을 받기 시작했다. 미국 최고급 호텔 '월도프 아스토리아'를 인수한 것을 비롯해 미국 내 16개 고급 호텔을 소유한 스트래티직호텔 &리조트도 사들였다. 또 한국 뿐 아니라 미국, 벨기에, 네덜란드의 보험사를 인수했고, 미국과 캐나다에서  상업부동산도 샀다. 중국 내에서는 은행과 부동산개발업체 등의 지분을 사들이고 있으며, 중국 최대 민간은행인 민생은행의 대주주이기도 하다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]전혜영 기자 , 권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노재헌씨(좌)와 SK텔레콤     (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 최근 뉴스타파 보도로 드러난 노태우 전 대통령의 장남 재헌 씨의 페이퍼컴퍼니 설립과 관련해 SK가 연관됐을 가능성이 있다는 의혹이 끊이지 않고 있다.    SK와의 관련성이 처음 거론된 것은 지난 4일 국제탐사보도언론인협회(ICIJ) 프로젝트에 참여한 뉴스타파가 조세회피처 버진아일랜드에 재헌씨가 3곳의 유령회사를 설립했다고 주장한 직후부터다.    재헌 씨가 최태원 SK그룹 회장과 친인척 관계라는 점 때문에 SK와 페이퍼컴퍼니가 연관됐을 가능성이 제기된 것이다.     SK는 즉각 "전혀 사실이 아니다"라며 "재헌씨가 해당 회사들을 중국 사업 목적으로 만들었으나 실제 사업 진행이 안 됐고 계좌조차 개설되지 않았는데 재헌씨가 SK와 친인척이라는 이유만으로 SK연관설이 나오는 것은 적절치 못하다"고 반박했다.    그러나 이번에는 재헌 씨가 영국령 버진아일랜드에 세웠던 페이퍼컴퍼니를 넘겨받은 인사가 SK텔레콤의 투자 회사 관계자라는 사실이 드러나 다시금 SK 연관설이 불거졌다.     앞서 뉴스타파는 노씨가 페이퍼컴퍼니 3곳의 주식과 이사직을 2013년 5월24일 중국인 첸카이와 한국인 김정환씨에게 양도했다고 보도했다.    이와 관련, 노씨의 페이퍼컴퍼니 '원 아시아 인터내셔널', '지씨아이 아시아' 2곳을 넘겨받은 중국인 첸카이는 2011년 설립된 SK텔레콤 홍콩 벤처스매니지먼트 이사로 확인됐다.      또 노씨로부터 '인크로스인터내셔널'을 인수한 김정환 씨는 매출의 80% 이상이 SK 계열사와의 거래에서 발생하는 '인크로스 홍콩'의 이사다.     인크로스는 노씨가 2007년 창업에 참여한 것으로 알려진 모바일 광고 및 게임업체이며, 인크로스홍콩은 김씨가 노씨로부터 페이퍼컴퍼니를 넘겨받은 지 사흘 뒤인 2013년 5월27일에 설립된 것으로 알려졌다.    이에 대해 SK 측은 첸카이가 SKT 홍콩 벤처스매니지먼트 이사는 맞지만 노씨의 페이퍼컴퍼니와 SK그룹, SKT는 여전히 전혀 관련성이 없다고 말했다.    SK는 6일 "첸카이가 SKT 펀드를 운용하며 재헌씨가 설립한 회사의 이사라는 점만으로 SKT와의 연관성이나 지원 의혹을 제기하는 것은 적절치 않다"고 밝혔다.    SK는 "첸카이는 당사가 2011년 홍콩, 중국 대상 ICT 분야 투자를 위해 설립한 벤처펀드 'CVC' 운영을 담당하는 GP  SKT가 펀드 운영자를 물색하던 중 응모를 해와 인터뷰 등으로 검증해 임명했었다"며 "응모 당시에도 SKT와 관련 없었고 현재도 GP 역할 외 업무 연관성이 없다"고 덧붙였다.    노씨도 첸카이는 미국 스탠퍼드대 동문으로 미국에서 알게 된 사이며 사업이 잘 안 돼 회사가 쓸모없어졌는데 중국에서 투자 일을 하는 첸카이에게 혹시 필요할 수 있을 것 같아 넘겨줬을 뿐이라고 해명하는 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美 금리인상 연기 되레 "세계경제 취약"으로 해석뉴욕증시 3대지수 1% 안팎 하락·스톡스도 1.9%↓美·獨 국채수익률 떨어지고 금값은 1% 가까이 올라위험자산 투자심리 냉각...신흥국시장 충격파 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오균 국무조정실 국무1차장과 관계부처 공무원들이 5일 정부세종청사 국무조정실 브리핑실에서 범정부 중소기업 기술보호 종합대책 브리핑을 하고 있다.  © News1 장수영 기자정부, 중소기업 기술보호 종합대책 발표…다중 안전장치 설계지방경찰청에 전담수사팀 설치 및 공정위 현장 직권조사 실시(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 중소기업 기술유출을 막기 위해 징벌적 손해배상제를 도입하고 모든 지방경찰청에 전담수사팀을 설치하는 등 안전장치를 대폭 강화하기로 했다. 정부는 6일 오전 정부서울청사에서 황교안 국무총리와 구자열 민간위원장 주재로 제16차 국가지식재산위원회(이하 지재위)를 열어 '중소기업 기술보호 종합대책' 등 안건을 심의·확정했다. 이번 대책 마련으로 중소기업 핵심 기술을 부당하게 빼앗는 행위에 대한 처벌이 한층 강화되며 중소기업이 자체적으로 기술보안 역량을 키울 수 있도록 정책적 지원도 늘어날 전망이다. 종합대책에는 Δ최대 3배의 징벌적 손해배상제 도입 Δ영업비밀 침해시 벌금 10배로 상향 Δ영업비밀 탈취자의 증거제출 의무화 Δ상품디자인 모방 형사처벌 Δ형사사건 집중심리제 도입 Δ법원 기술전문인력 확충 등이 담겼다. 또 Δ모든 지방경찰청 전담수사팀 설치 Δ중소기업 기술보호 통합상담센터-경찰청 핫라인 구축 Δ공정위 현장 직권조사 Δ소송보험료 지원기업 2배 확대 Δ해외 M&A; 신고 대상기술 확대방안 등이 포함됐다. 그동안 정부는 중소기업 기술보호를 위해 '산업기술 유출방지법', '부정경쟁방지법', '중소기업기술 보호지원법' 등 관련 법률을 마련하고 정책적 지원을 추진해  없는 형사제재와 사건처리의 장기화, 공정한 시장경쟁을 해치는 무임승차 심리 및 기술보호에 대한 기업 임직원의 인식 부족 등이 중소기업 기술유출의 원인이었다고 지재위는 판단했다. 이에 따라 관계부처 합동으로 '중소기업 기술보호 범부처 태스크포스(TF)'를 구성해 그동안 추진한 법·제도 및 정책을 원점에서 재검토하는 한편 중소기업의 의견을 수렴해 이번 종합대책을  "엄정한 법 집행을 통해 불법적 기술탈취를 근절하고, 공정한 기술거래 질서를 구현해야 한다"며 "기술유출은 초기에 얼마나 신속히 대응하느냐가 피해를 최소화시키는 핵심인 만큼 모든 관계부처가 유기적인 협조체계를 구축해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생명보험협회 집계 결과경기 둔화 여파로 소득 제자리해지환급금 18조원대 역대 최대지출 가능한 최대 보험료 응답도 첫 하락게티이미지뱅크지난해 보험 계약자가 보험을 중도 해지하고 돌려 받은 해지 환급금이 18조원을 넘어서며 역대 최대를 기록했다. 경기 둔화의 여파로 가계 소득이 좀처럼 늘지 않으면서 상당수 보험 가입자들에게 주기적으로 내는 보험료 부담이 커졌기 때문으로  따르면 지난해 생명보험사 25곳이 고객에게 지급한 해지 환급금은 18조4,651억원으로 집계돼 관련 통계를 만들기 시작한 2002년 이후 14년 만에 가장 높은 수준을 보였다. 생보사들의 해지환급금은 2002년부터 연간 13조원 안팎을 유지하다 글로벌 금융위기가 닥친 2008년 17조7,885억원까지 급증했으나 아직 18조원을 넘은 적은 없다. 2009~2010년 13조원대이던 환급금 규모는 2011년 14조9,579억원, 2012년 16조9,251억원, 2014년 17조1,271억원으로 다시 상승 추세다. 손해보험도 사정은 비슷하다. 손해보험협회 집계에 따르면 지난해 전체 손보사의 장기해약 환급금 규모는 9조8,999억원으로 역시 2002년 이후  보험료 납부가 부담스럽다고 느끼는 사람이 많아졌다는 반증이기도 하다. 생보협회가 지난해 전국 2,000가구를 대상으로 벌인 제 14차 ‘생명보험 성향조사’(3년에 한번씩 조사)에서 응답자들이 밝힌 지출 가능한 최대 보험료(42만3,000원)는 2012년(49만원)보다 13.7% 하락하며 2000년(30만4,000원) 조사를 시작한 이래 처음으로 줄어들었다. 보험료로 월 40만원 이상 지출할 수 있다고 응답한 가구 비율 역시 지난해  2012년(66.0%)에 비해    모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금감원, 오피스텔 분양대금 사기 피해 '주의보'    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 오피스텔 분양대금을 신탁사가 아닌 시행사에 납부했다가 시행사 대표가 잠적해 돈을 떼이는 피해가 잇따르고 있어 주의가 요구된다.    경기도에 사는 A씨는 최근 한 오피스텔 분양에 청약했다가 당첨돼 1차 분양대금을 냈는데, 당첨된 오피스텔이 다른 분양자에게 넘어간 사실을 알고 말문이 막혔다.    경위를 알아본 결과 분양대금을 신탁사 계좌가 아닌 부동산개발 시행사 계좌로 납입했는데, 이 시행사 대표가 분양대금을 챙겨서 도주한 것이다.    A씨는 신탁사에 분양대금 반환을 요청했으나 신탁사는 "지정된 계좌에 납부하지 않은 금액은 어떤 책임도 지지 않는다"는 분양계약서 조항을 들어 반환을 거절했다.    A씨는 "시행사에 분양대금을 내면 당연히 신탁사에 납부하는 것과 같다고 생각했다"며 억울함을 호소했지만, 도주한 시행사 대표로부터 돈을 되돌려받는 것 외에는 A씨가 취할 마땅한 수단이 없는 상태다.    금융감독원은 최근 A씨 사례와 같이 부동산 분양 사기 피해로 구제를 요청하는 사례가 발생하고 있다며 부동산 분양 신청자나 희망자를 상대로 소비자 주의사항을 6일 알렸다.    금감원은 "부동산 개발사업에는 시행사, 신탁사, 시공사, 분양을 받는 사람 등 다양한 이해 관계자들이 참여하므로 분양받을 때 이들의 역할 구분을 잘 알아둬야 한다"고 당부했다.    우선 시행사는 부동산 개발사업을 계획, 추진하는 주체다. 분양중도금의 대출을 주선하고 분양공고도 담당한다.    시공사는 아파트나 오피스텔 등의 건물을 짓는 건설사다.    신탁사는 개발사업에 소요되는 모든 비용을 관리하고 지급하는 회사다. 분양대금을 수납하는 역할도 맡는다.    금감원은 "시행사, 신탁사, 시공사는 법적으로 별개의 회사이므로 분양대금 납부 등 관련 절차를 진행할 때 구분해 처리해야 한다"며 "분양대금은 반드시 분양계약서에 지정된 계좌로 입금하고, 절대 시행사 또는 시행사 대표이사의 개인계좌에 입금해선 안 된다"고 당부했다.    분양계약서상 분양대금 납부방법과 납부시기 등 주요 내용을 자세히 확인하고, 계약서와 영수증, 분양공고 안내문 등 분양 관련 모든 서류를 잘 보관해 둬야 한다고 말했다.    한편 시행사가 망하는 경우에는 분양계약서에 지정된 신탁 계좌에 분양대금을 납부했다고 하더라도 납부한 분양대금을 보장받지 못하는 경우가 발생할 수 있어 주의가 요구된다.    신탁계약 관계에 정통한 한 법조계 인사는 "일반적으로 신탁회사가 자금을 관리하면 소비자가 보호를 받는다고 알려졌는데 이는 잘못된 사실"이라며 "시행사가 망하게 되면 채권은행이 남겨진 시행사 소유의 부동산과 신탁사 계좌에 입금된 분양대금을 가져가므로 분양을 받은 사람들은 피해를 볼 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영업비밀 국외유출 10억·국내유출 5억원으로 벌금 10배 인상 17개 지방경찰청에 전담팀 설치…재판 신속하게 진행    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 중소기업의 기술을 보호하기 위해 악의적으로 기술을 유출하는 경우 징벌적 손해배상 제도가 도입된다.     또 전국 17개 지방경찰청에 산업기술유출전담수사팀이 설치되고, 기술유출 사건에 대한 재판은 신속하게  기술보호 종합대책 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 오균 국무조정실 국무1차장이 5일 오후 정부세종청사 총리실브리핑룸에서 범정부 중소기업 기술보호 종합대책을 발표하고 있다.    정부는 6일 서울청사에서 황교안 국무총리 주재로 '제16차 국가지식재산위원회'를 열어 이 같은 내용을 담고 있는 중소기업 기술보호 종합대책을 확정했다.    이번 대책은 ▲법·제도 정비를 통한 권리 보호 및 처벌 강화 ▲신고활성화 및 기술 분쟁의 신속한 처리 지원 ▲해외진출 중소기업 기술보호 강화 ▲중소기업의 자율적 기술 보호활동 여건 조성 등 4대 전략과 13개 추진과제로 구성돼 있다.    주요 내용을 보면 정부는 악의적으로 기술을 유출하는 경우 피해액의 최대 3배까지 배상 책임을 지도록 하는 '징벌적 손해배상 제도'를 도입하기로 했다.    또 국내에서 국외로 영업비밀을 유출하면 벌금액을 1억원에서 10억원으로, 국내에서 국내로 영업비밀을 유출하면 벌금액을 5천만원에서 5억원으로, 벌금액을 10배 이상 상향했다.    기술 탈취를 한 경우 증거제출 의무가 강화되고, 이에 불응하면 피해자의 주장대로 손해액이 , 국가지식재산위원회 발언    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 황교안 국무총리가 6일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국가지식재산위원회에서 모두발언하고 있다.     기술 분쟁 사건에 대한 처리도 빨라진다.    기술유출 사건에는 '집중심리제'를 도입해 재판이 신속하게 진행되도록 하고, 법원에서 기술전문 인력을 확보하도록 하는 한편 기술유출 관련 가처분 사건은 정해진 기한 내에 처리하도록 '처리기한의 법정화'를 추진한다.    또 기술유출 범죄수사의 전문성을 높이기 위해 내년 상반기까지 17개 전국 지방 경찰청에 '산업기술유출전담수사팀'을 구성하고, 검찰에서는 변리사 등 전문인력을 특허수사 자문관으로 채용할 계획이다.    이와 함께 해외 기술유출을 막기 위해 로봇·에너지 등 신성장 산업분야와 철강·조선 등의 분야는 국가핵심기술로 지정하고, 국가핵심기술 보유 기관 등에 대해서는 보안 시스템 구축 등을 지원한다.     정부는 이와 별도로 2017∼2021년 지식재산 전략 수립 방향을 담고 있는 '제2차 국가지식재산 기본계획 수립지침'과 지식재산 관련 주요 정책 과제 등을 담고 있는 '2016년 지식재산 이슈 정책화 추진계획' 등 4개 안건을  기술보호 종합대책 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 오균 국무조정실 국무1차장이 5일 오후 정부세종청사 총리실브리핑룸에서 범정부 중소기업 기술보호 종합대책을 발표하고 있다.    황 총리는 "엄정한 법 집행을 통해 불법적인 기술 탈취 행태를 근절하고, 공정한 기술거래 질서를 확립해야 한다"며 "기술유출 초기에 얼마나 신속하게 대응하느냐가 피해를 최소화하는 핵심인 만큼 신고부터 수사·기소·재판에 이르기까지 관계부처가 유기적인 협조 체계를 구축해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김종훈 기자] 서울 서초동 대법원./ 사진=뉴스1천문학적 대출 사기로 사회적 물의를 일으켰던 가전업체 모뉴엘의 대출한도를 늘려주는 등 혜택을 주는 명목으로 거액을 받은 한국수출입은행 전직 간부가 실형 확정 판결을 받았다. 대법원 3부(주심 권순일 대법관)는 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 기소된 한국수출입은행 전 부장 이모씨(56)에 대해 징역 5년과 벌금 1억5000만원을 선고한 원심을 확정했다고 6일  12월 한국수출입은행에서 모뉴엘에 대한 대출 업무를 담당하면서 박홍석 모뉴엘 대표에게서 50만원권 기프트카드 10장과 1억원 등 총 1억500만원 상당의 뇌물을 받은 혐의로  서울지방국세청으로부터 세무조사를 받아 140억원 상당의 법인세를 납부하게 됐다. 박 대표도 49억원 상당의 소득세를 내라는 통보를  여신심사위원회를 열고 같은해 11월 모뉴엘에 대한 대출한도를 90억원에서 300억원으로 상향했다. 이씨는 심사위에 위원으로 참석해 모뉴엘에 대한 대출한도를 늘려줘야 한다고 주장했다. 당시 이씨는 모뉴엘 재무이사를 통해 박 대표로부터 50만원권 기프트카드 10장을  이씨는 모스크바 사무소 소장으로 발령이 났다. 이때 이씨는 2007년 아파트 2채를 무리하게 분양받아 9억여원의 빚을 지고 있었다. 부동산 가격이 떨어지자 손댔던 주식투자도 실패해 빚은  대표에게 "아파트가 팔리면 갚겠다"며 현지에 주거지를 마련해야 한다는 명목으로 1억원을 빌렸지만 수사기관에 불려갈 때까지 이자를 주지 않았다. 이씨는 재판 과정에서 "1억원을 갚을 생각이었다"며 박 대표에게서 받은 돈에 연 3% 이자를 붙여 1억570만여원을 공탁했다. 1심은 이씨에게 징역 1년6월에 집행유예 3년과 벌금 4000만원을 선고했다. 1억원을 갚을 생각이었다는 이씨 주장을 받아들여 1억원에 연 5%로 계산한 이자금 950만여원만 뇌물로  "이씨가 박 대표로부터 1억원을 입금받으면서 작성한 차용증에 이자나 변제기한 등에 대해 별다른 약정이 없어 뇌물이 아닌가 의심이 들기도 한다"며 "하지만 1억원이 차용금이 아니라 뇌물이라는 점에 대한 합리적 의심을 배제할 수는 없다"고  이씨가 받은 1억원이 뇌물이 맞다고 보고 이씨에게 징역 5년과 벌금 1억5000만원을 선고했다. 이씨가 갚을 생각 없이 1억원을 받았다고 본  "이씨는 박 대표로부터 1억원을 빌리면서도 어떤 담보도 제공하지 않았다"며 "이씨 아파트 중 1채가 2014년 9월쯤 팔렸으나 이씨는 조금도 변제하지 않았다"고 지적했다. 이어 "이씨는 부동산과 주식투자 실패 등으로 거액의 채무를 지게 되자 자신의 요구를 거절하기 어려운 상대방에게 차용금 명목으로 돈을 요구했다"며 "뇌물을 받은 점이 증명됨에도 차용관계에 불과하다는 변명으로 일관하고 있다"고 판결 이유를  대표는 수출 대금을 부풀려 수조원대 허위 대출을 받은 혐의 등으로 기소돼 1심에서 징역 23년의 중형을 선고받고 항소심 재판을 받고 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한국은행 보고서…"중장년층 고용률에 영향 작아"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 기준금리를 올리면 남성 청년층의 고용률만 낮추고 중장년층에 미치는 영향은 작다는 분석이 나왔다.     정성엽 한국은행 거시경제연구실 전문연구원은 6일 '정책금리 변동이 성별·세대별 고용률에 미치는 영향'이라는 제목의 보고서에서 이같이 밝혔다.    정 연구원은 "국내 기준금리의 인상 충격에 남성 청년층의 고용률이 뚜렷한 감소 반응을 보였지만 다른 인구 그룹에서는 그 효과가 작거나 유의성이 떨어지는 등 뚜렷하게 나타나지 않았다"고 말했다.    정 연구원이 기준금리가 1% 포인트 인상될 경우 고용률이 받는 충격을 실증적으로 분석한 결과, 성별·세대별로 반응이 다르게 나타났다.    청년층 고용률은 기준금리 상승 시 떨어졌고 특히 남성 청년층이 상대적으로 민감하게 반응하는 것으로 분석됐다.    정 연구원은 "비정규직 비중이 높고 숙련도도 낮아 해고 비용의 부담이 적은 청년층에 대한 인력조정이 상대적으로 수월하게 이뤄지고 있음을 시사한다"고 설명했다.  [연합뉴스자료사진]    반면 중장년층의 고용률은 금리 변동에 뚜렷한 반응을 보이지 않는 것으로 나타났다.    이는 중장년층의 실물자산 보유 비중이 높고 가계 부채 부담이 크기 때문이라고 정 연구원은 분석했다.    기준금리 인상으로 가계 부채의 이자 부담 등이 커지면 중장년층이 노동시장에서 경제활동을 해야 할 필요성이 그만큼 확대된다는 것이다.    미국 연방준비제도(Fed) 등 외국의 정책금리 인상도 국내 고용률을 낮추고 그 충격은 주로 젊은 층에 집중되는 것으로 추정됐다.     정 연구원은 "통상적으로 정책금리와 고용은 역관계(반대로 움직이는 것)인 것으로 알려져있지만 성별·세대별 반응은 차이가 난다"며 통화정책의 영향이 인구 그룹별로 다르기 때문이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국개발연구원(KDI)이 경기가 더 나빠질 가능성은 줄고 있다는 진단을 내놨다. 지난달 우리 경제의 성장세가 둔화하고 있다고 판단했던 것보다 다소 긍정적인 시각을 표명한 것이다. KDI는 경기 추가 둔화 가능성이 적은 근거로 서비스업 생산 증가세가 이어지는 것과 건설투자 증가 등을  발표한 ‘KDI 경제동향’에서 “최근 우리 경제는 낮은 성장세를 지속하고 있지만, 추가적인 경기 둔화의 가능성은 축소되고 있는 것으로 판단한다”고  현재 경기 상황에 대해 “광공업 생산과 출하가 증가세로 전환됐지만, 생산활동 전반은 여전히 미약한 상태인 것으로 판단된다”고 진단했다. 저성장 상태를 벗어나지 못하고 있다는  산업생산은 전년 동월 대비  증가율을 기록했다. 하지만 조업일수가 하루 늘었고 반도체 생산 급증(33.7%)하는 등 일시적 요인에 힘입은 것인데다, 1~2월 누계 기준으로는 여전히 마이너스(-0.1%)를 기록하고 있는 만큼 낮은 증가세라는 것이 KDI의  생산 지표를 보면 제조업 평균가동률도 낮은 수준(73.5%)에 머물러 있다. 제조업 출하 역시 증가세를 보였지만 2월까지 누계로 보면 - 부진한 상황이다. 현재의 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 광공업 생산이 늘었음에도 .KDI는 이어 민간소비의 완만한 개선세가 유지되고 있지만 소매판매지수와 서비스업생산의 증가세가 점차 둔화하고 있다고 지적했다. 2월 소매판매액지수는 전년 동월보다 3.1% 늘며 여전히 상승세지만 전달(4.6%)보다 증가세가 둔화했다. 서비스업 생산 역시 증가세는 유지되고 있지만 증가폭은 축소(3.0%→2.6%)된  부문도 부진하다고 진단했다. 기계류 설비투자의 감소세가 지속하고, 그나마 양호한 모습을 보였던 운송장비 설비투자도 증가율이 축소되고 있다. 2월 설비투자지수는 전년 동월 대비 - 기록했다. KDI는 “설비투자가 단기간 내에 개선되기는 쉽지 않을 것”이라고  건설수주는 양호한 흐름을 보이며 경기의 버팀목 역할을 하고 있다. 건설기성(불변)은 전년 동월 대비 9.8% 증가하며 전달의 증가세(9.5%)를 이어가고 있고, 건설수주는 전년 동월보다   우려를 낳았던 수출은 감소폭을 줄이고 있다. 3월 수출은 전년 동월 대비 8.2% 감소해 전달(-12.2%)보다 감소폭이 축소됐다. 수입 역시 저유가로 원유(-43%) 수입이 줄며 전체적으로 전년 동월 대비  줄었다. 무역수지는 98억 2000만달러의 대규모 흑자를  최근 양호했던 고용 증가세가 주춤해지고 실업률은 큰 폭으로 오르면서 다소 위축됐다.  물가는 석유류 가격 하락폭이 확대되며 전년 동월 대비로 전달보다  낮아진 1% 상승을 기록했다. 금융시장에서는 미국 금리인상이 지연되고 국제금융시장의 변동성도 축소되면서 원화 가치와 주가가 모두  경기회복세가 제한된 범위에 머물고 신흥국의 경기부진이 지속되면서 세계경제 성장세는 점차 둔화하고 있다고  경기가 더 나빠질 가능성은 줄었다고 언급했다. 서비스업 생산 증가세가 비교적 양호한 흐름을 보이고, 건설투자와 건설수주가 높은 증가세를 유지해 경기 하방 압력을 완충하고 있다는 것이  동향전망팀장은 “계속 하락하던 경제성장률이 더 낮아지지는 않을 것으로 보인다는 의미”라며 “하지만 경기 저점이나 반등을 논할 때는 아니다”고 말했다. 그는 이어 “내부적으로 큰 성장 요인이 없는 상황인 만큼 경기의 반등 여부는 세계경제 흐름에 좌우될 것”이라면서 “중국과 신흥국이 단기적으로 반등할지는 모르지만 장기적으로 하향 추세를 이어갈 것인 만큼 우리 경제의 반등도 쉽지 않을 것”이라고 덧붙였다.[세종=이재원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]3월말 수주잔량 12년만에 최저…中조선소 세계 발주량 절반 싹쓸이     (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 국내 대형 조선업체들이 최악의 경영난으로 지난해부터 고강도 구조조정을 진행 중인 가운데 올 1분기 수주량이 15년 만에 최저 수준으로 떨어졌다.    반면 중국 조선소들은 올 1분기에 전 세계 선박 발주량의 49%를 독식해 국내 조선업 수주에 비상등이 켜졌다.    6일 영국의 조선해운 분석기관 클락슨리서치에 따르면 1분기 전 세계 선박 발주량은 77척, 232CGT(표준화물선 환산톤수)였다. 이는 전년 동기 347척, 801만CGT의 4분의 1 수준에 불과한 것이다.    한국의 1분기 선박 수주량은 8척, 17만1천CGT로 우리나라의 분기 수주실적이 20만CGT를 밑돈 것은 2001년 4분기(9∼12월)의 9척, 16만5천CGT 이후 처음이다.    특히 국내 조선 '빅3' 가운데 대우조선해양, 삼성중공업은 올해 들어 단 한건의 선박도 수주하지 못했다. 두 회사가 나란히 분기 내내 단 한 건의 선박도 수주하지 못한 것은 전례가 없던 일이다.    중국은 35척, 114만CGT를 수주해 거의 절반을 쓸어담으며 1분기에 가장 많은 수주 실적을 기록했다. 일본은 7척, 13만3천CGT를 수주하는 데 그쳤다.    지난달 전세계 선박 발주량은 147만CGT(45척)로 지난 1월의 27만CGT(15척), 2월 58만CGT(17척)에 비해서는 크게 증가했다.     중국이 3월 발주량의 69%에 해당하는 26척, 102만CGT를 수주하며 크게 선전했다. 반면 한국은 5척, 9만CGT를 수주하는 데 그쳤다. 일본은 3월 들어 1척의 선박도 수주하지 못했다.    조선업계 관계자는 "3월에 발주가 좀 나오긴 했는데 중국이 다 쓸어가버리면서 우리 조선 업체들의 수주가 확 쪼그라들었다"며 "더 우울한 사실은 2분기 수주 전망도 나아질 기미가 없이 암울하다는 것"이라고 말했다.     이처럼 초라한 수주 실적이 이어지면서 우리나라 조선업계의 일감도 12년 만에 최저 수준으로 줄어들었다.    클락슨에 따르면 지난 3월말 기준 전 세계 수주잔량은 1억261만CGT로 지난달(1억416만CGT)에 비해 약 155만CGT가 줄었다.     국가별 수주잔량은 중국 3천756만CGT, 한국 2천759만CGT, 일본 2천144만CGT 순이었다. 지난 3월말 기준 한국의 수주잔량은 2004년 3월말의 2천752만CGT 이후 12년 만의 최저치이다.    수주 잔량은 조선업체들이 수주해 받아놓은 일감을 말하며 현재 한국이 확보한 수주 잔량은 1∼2년치 일감에 불과해 올해와 내년에 지금같은 부진한 수주가 계속되면 문을 닫는 업체가 속출할 수 있다는 우려가 나온다.    당장 지금 같은 불황이 계속되면 인력이 남아돌아 조만간 국내 조선업체의 대규모 구조조정이 현실화될 것이라는 불안감이 확산하고 있다.    조선업계 관계자는 "이렇게 가다간 조선업계에서 근로자들의 대량 실직이 현실화할지 모른다는 위기감이 든다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서정진 셀트리온 회장 34세에 대우차 임원으로 발탁 국내선 보기드문 자수성가형서정진(사진) 셀트리온 회장은 항체 바이오시밀러(생체의약품 복제약)라는 신시장을 개척, ‘샐러리맨 신화’를 새로 쓰면서 국내에서 보기 드문 ‘자수성가’형 1조 원의 자산가가 됐다. 서 회장이 사실상 맨땅에서 셀트리온을 창립한 지 약 14년 만이다. 서 회장은 건국대 산업공학과를 졸업하고 1983년 삼성전기에 입사했다. 1985년 한국생산성본부로 이직했는데 이곳에서 김우중 대우그룹 회장과 인연이 닿아 34세의 나이에 대우그룹 임원으로 발탁됐다. 그러나 국제통화기금(IMF) 구제금융 시기 대우그룹 해체로 회사를 떠났다. 월급쟁이 생활을 마감한 서 회장이 약 3년 뒤 대우차의 옛 동료와 세운 회사가 ) 벤처로 몰리던 시절이었지만, 서 회장은 오리지널 바이오 의약품의 특허가 2013년부터 만료된다는 사실을 깨닫고 바이오의약품 사업을 시작했다. 지금은 그의 선택이 옳았다는 점이 분명히 드러났지만, 당시에는 회의적인 시각이 지배적이었다. 처음에는 항체 바이오시밀러를 만들어낼 수 있는지 기술력 자체를 의심받았다. 세계 최초의 항체 바이오시밀러 ‘램시마’를 개발, 식품의약품안전처의 허가를 받았을 때는 이 의약품이 ‘국내용’에 머물 거라는 의구심이 뒤따랐다. 특히 셀트리온의 외국계 전략적 투자 비중은 25.72%(5일 기준)에 이르고 있다. 국내 주식시장에서는 공매도 파동과 주가 조작 혐의로 검찰 조사까지 받는 등 내홍에 휩싸이기도 했지만 이를 극복했다. 서 회장은 셀트리온의 최대주주(19.3%)인 셀트리온홀딩스의 지분  보유하고 있다.  박민철 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [본입찰 다음달 10일 예정…보유자산 시장가치 평가가 매각 성사 여부 가를듯 ]국내 중견건설사 등 9곳이 기업회생절차를 밟고 있는 동부건설을 인수하겠다고 나섰다. 6일 서울중앙지방법원에 따르면 동부건설 매각에 9곳의 업체가 인수의향서(LOI)를 제출했다. 동부건설 매각주관사인 삼일회계법인과 현대증권은 오는 11일부터 29일까지 3주간 예비실사를 진행할 계획이다. 본입찰은 다음달 10일로 예정돼  8월 공개경쟁 입찰방식의 기업 매각 공고를 내 같은 해 10월 인수가 약 3000억원을 제시한 파인트리자산운용을 우선협상자로 선정했지만 세부 조건에 대한 합의에 실패해 매각이 무산된 바  매각 불발로 동부건설이 가진 동부익스프레스 후순위채권의 가치산정에 이견이 생기면서 매각 협상이 결렬된 것으로  협상에서도 500억원 규모의 동부익스프레스 후순위채권과 동부하이텍 지분(10.2%) 등 동부건설 보유자산의 시장가치를 얼마로 평가하느냐가 주요 변수가 될 전망이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 시중은행들이 일제히 수신금리를 인하하고 나섰다. 수수료 체계를 변경하면서 수수료도 일부 인상한다.     6일 은행권에 따르면 NH농협은행은 지난달 말 예·적금 수신금리를  인하했다.     정기적금 3년 만기는 연  , 자유로운 우대적금 3년 만기는 연   내렸다.     입출금식 예금인 알짜배기저축예금은 1억원 이상을 입금한 경우 연   내렸다.    재형저축은 연    떨어뜨렸다.     이 저축은 연봉 5천만원 이하 근로자와 종합소득 3천500만원 이하 개인사업자가 가입할 수 있다.     KB국민은행은 지난 1일자로 'KB개인종합자산관리예금'의 수신 금리를 .13%포인트 인하했다.    가장 많이 내린 건 3년 만기로, 기존 연   인하했다.    우리은행도 예·적금 금리를 오는 16일부터 인하한다.    입출금이 자유로운 '고단백 MMDA'의 연이율은 1억원을 기준으로 기존 연   인하한다.    우리 신세대 통장과 우리 신세대 플러스 통장은  , 우리희망재형저축은   각각 인하한다.    우리은행 관계자는 "시장금리가 계속 하락하고 있어 수신금리를 내릴 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.    시장금리에 반영되는 금융채 1년물은 올해 1월 초 연  이달 5일 현재   내렸고, 양도성예금증서 금리(CD 91)도 같은 기간 연   떨어졌다.    수수료도 인상한다.     신한은행은 오는 25일 외화 송금 수수료 체계를 변경하면서 일부 구간을 인상할 방침이다.    기존 5천달러 이상은 수수료로 2만원을 책정했었는데, 변경하면서 수수료 구간을 나눴다. 5천~2만달러는 2만원으로 기존과 동일하지만 2만5천달러를 초과하는 경우에는 5천원을 올렸다.    수출 관련 우편료도 9천원~2만3천원에서 1만원~2만4천원으로 1천원씩 올렸다.    신한은행 관계자는 "지난 10년간 변동이 없었던 해외 송금수수료를 현실화하기 위한 작업"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 지난해 입주 아파트의 절반 이상은 입주 시점의 전세가격이 분양가의 80% 이상인 것으로 나타났다.    이 가운데 전세가격이 최초 분양가보다 비싼 경우는 14%에 달했다.     6일 부동산114가 지난해 입주한 165개 단지 917개 주택형을 대상으로 분석한 결과 전세가격이 분양가보다 비싼 주택형은 전체의  이르는 것으로 조사됐다.    이는 2013년 2.5%, 2014년의  비해 크게 늘어난 것이다.    분양가보다 전셋값이 높다는 것은 전세 계약자들에게는 전세금 부담이 커졌다는 것이고, 동시에 분양계약자에게는 직접 입주하지 않고 전세를 놓으면 전세금이 분양가를 충당하고도 남는다는 의미가 된다.     분양가 대비 전세가가 80% 미만인 경우는 2013년 78.3%, 2014년  달했으나 작년에는  급감했다.     이에 비해 지난해 분양가 대비 전세가가 차지하는 비중이 80∼100% 미만인 주택형은 전체의  2013년 19.2%, 2014년 23%에 비해 증가했다.     수도권은 전세가가 분양가의 100% 이상인 주택형이 전체 조사대상의  집계됐고 서울은 14.0%, 인천 15.4%, 경기  나타났다.     서울의 경우 분양가 대비 전세가가 80% 미만인 주택형은 25%로 40%가 넘는 인천과 경기에 비해 적었다.     부동산114 김은진 리서치팀장은 "새 아파트 선호현상으로 신규 입주 아파트에 대한 전세금도 높게 형성되면서 그만큼 임차인 부담도 커지고 있다"며 "집주인 입장에서도 전세가격 상승이 초기에는 분양 잔금마련 부담을 줄여주는 역할을 하지만 추후 전세보증금을 반환할 때는 부담으로 작용할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공매도 세력에 쉬운 먹잇감"합병때 대주주 지분 늘리려면 피인수 기업 주가 낮은게 유리"KB금융의 현대증권 인수 직후 공매도 평소 5억서 180억 폭증현대증권 3일간 10% 급락미래에셋의 대우증권 인수, 제일모직·삼성물산 합병때도 수익[ 이태호 기자  ] 외국인투자자들이 대형 인수합병(M&A) 거래를 활용한 공매도(short selling)로 연이어 큰 수익을 거두고 있는 것으로 나타났다. 인수 주체의 이해관계에 따라 피인수 기업 주가가 하락할 것으로 예상하고 미리 빌려놓은 주식을 한꺼번에 팔아치우는 전략을 통해서다.○현대증권 주가 왜 떨어졌나5일 한국거래소에 따르면 이날 현대증권 주가는 4.22% 상승한 6670원에 거래를 마쳤지만 지난달 31일부터 전날까지 3거래일 동안 10.1% 급락했다. 일반적인 M&A에서 피인수 대상기업 주가가 시너지 기대 효과로 상승하는 것과 정반대  크게 출렁거린 것은 공매도 때문이다. 평소 5억원 안팎이던 공매도 금액은 KB금융지주가 경영권을 가져갈 것으로 알려진 직후인 지난 1일 180억원으로 폭증했다. 주가가 급락한 3거래일간 공매도 금액은 251억원에 달한다. 공매도는 주식을 빌려 비싼 값에 판 뒤 싼값에 되사 수익을 올리는 투자기법이다. 국내 공매도 주체는 70~80%가 외국인으로 대부분  주체의 노림수를 ‘현대증권에 불리한 합병비율 산정’으로 분석하고 있다. 앞으로 KB금융지주가 100% 지분을 보유한 KB투자증권과 22% 지분을 보유한 현대증권을 합칠 때 현대증권에 ‘불리한 합병비율’(가령 주가가 낮을 때 합병을 결의)을 적용, 적은 비용으로 지배력을 강화할 가능성이 높다는  투자의견을 ‘중립’으로 제시한 정길원 대우증권 연구원은 “현대증권 시가가 낮아야 대주주 지분율 상승에 유리하다”며 “합병비율이 공식 발표될 때까지는 보수적으로 접근해야 한다”며 주가 하락에 유의할 것을 당부했다.○M&A가 호재만은 아닌 이유지난해 말 미래에셋그룹의 대우증권 인수 발표 때도 비슷한 양상이 펼쳐졌다. 대우증권에 대한 공매도는 미래에셋이 최고가로 입찰했다는 보도가 나간 이튿날인 지난해 12월22일 55억원으로 불어났다. 평소의 5배 수준이었다. 당일 대우증권 주가는 6.82% 급락했다. 대우증권에 불리한 합병비율을 염두에 둔 공매도 물량은 이후에도 끊임없이 쏟아지며 대우증권 소액주주들의 불만을 키웠다. 5일 대우증권 종가는 7850원으로 우선협상대상자 발표 전 1만1000원 대비 28.6%  삼성물산의 합병도 공매도 투자자들에게 큰 승리를 안긴 사례다. 5월 합병계획 발표 뒤 삼성물산을 중심으로 쏟아진 공매도 물량은 하루 400억원을 웃돌기도 했다. 합병 후 존속법인인 제일모직(지금의 삼성물산) 주가는 이날 13만9500원으로 합병 발표일(18만8000원) 대비 34.7% 떨어졌다. 김영성 대우증권 연구원은 “외국인 공매도 투자자들은 M&A 등으로 기업 가치가 급격하게 변화하는 시기를 활용(event driven)하는 전략을 효과적으로 구사한다”며 “그동안 국내 합병 과정에서 대주주의 이해관계가 강하게 작용한 사례들을 참고했을 것”이라고 말했다. 국내 합병가액 산정 방법이 비정상적인 주가 움직임을 부추기고 있다는 주장도  관계자는 “우리처럼 합병가액을 반드시 시가로 하라고 정해놓은 나라는 찾아보기 어렵다”며 “기준 가격을 합병 당사자 간 합의로 정할 수 있도록 폭넓은 예외를 인정해야 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] 