20161031// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]노트7 사태·물류대란에 9월 산업생산 0.8%↓, 5개월만에 감소세건설기성도 5개월만에 '마이너스'…생산·투자·소비 모두 부진정부 "소매판매 감소 폭 확대, 일시적 요인 때문…10월에 반등할 것"(세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 기를 펴지 못하는 소비가 삼성 갤럭시노트7 사태까지 겹치면서 5년 7개월 만에 가장 큰 폭으로 줄었다.     한진해운 등 물류사태 영향으로 서비스업 생산도 많이 줄어 전체 산업생산이 5개월 만에 다시 감소세로 돌아섰다.    통계청이 31일 발표한 '9월 산업활동동향'을 보면 전체 산업생산은 광공업이 증가했지만 서비스업, 건설업 등에서 줄어 전월보다 0.8% 감소했다.    이는 지난 4월(-0.7%) 이후 5개월 만에 감소세로 전환한 것으로 감소 폭으로는 지난 1월(-1.4%) 이후 최대다.    전체 산업생산은 6월 마지막으로 '플러스'(0.7%)를 기록한 이후 7월과 8월, 2개월 연속 0% 보합세에 머물다가 마이너스로 고꾸라졌다.    애초 8월 산업생산은 지난달 발표 때 - 알려졌지만 새롭게 잠정 집계한 결과 0%로 조정됐다.     광공업은 반도체(-6.2%), 기타 운송장비(-4.2%) 등에서 감소했지만 자동차(5.7%), 전자부품(4.6%) 등은 늘어 전달보다 0.3% 증가했다.    자동차는 현대자동차의 파업 영향이 줄어 생산이 증가세를 보였다고 통계청은 설명했다.      제조업 평균가동률은 자동차 파업의 부정적 영향이 줄어들면서 전달보다  상승한  기록했다. 다만 전월 제조업 평균가동률이 7년 5개월 만에 최저였다는 점을 고려하면 큰 폭의 상승은 아니었다.     제조업 재고는 전달보다 1.5% 감소했다.    서비스업 생산은 출판·영상·방송통신·정보(1.8%) 등에서 증가했지만 한진해운 등 물류사태 영향으로 운수가  감소해 전달보다 0.6% 뒷걸음질 쳤다.    소비를 뜻하는 소매판매는 음식료품 등 비내구재(-5.1%), 가전제품 등 내구재(-6.1%), 의복 등 준내구재(-0.6%) 판매가 모두 줄어 지난달보다 4.5% 감소했다.    이는 2011년 2월(-5.5%) 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것이다.    특히 삼성 갤럭시노트7 사태 여파로 통신기기 판매가 크게 부진했다.    기획재정부와 통계청은 소매판매 감소폭이 확대된 데 대해 전월 기저효과와 갤럭시노트 사태 등 일시적인 요인이 크게 작용했기 때문이라고 분석했다.     이런 일시적인 효과를 제외하면 소매판매 감소폭은 절반 수준인 - 추정된다고 덧붙였다.  [연합뉴스자료사진]    설비투자는 특수산업용 기계 등 기계류(-2.6%) 및 기타 운송장비 등 운송장비(-0.9%) 투자가 모두 줄어 전달보다 2.1% 감소했다.    국내 기계수주는 기타 운송장비 등 민간에서 감소했지만 전기업 등 공공분야에서 늘어나 지난해 같은 달보다 3.8% 증가했다.    이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 건축(-3.7%), 토목(-6.8%) 공사실적이 모두 줄어 전달보다 4.7% 감소, 5개월 만에 마이너스로 돌아섰다.    현재 경기 상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 비농림어업취업자수, 서비스업생산지수 등이 증가했지만 소매판매액지수, 광공업생산지수 등이 감소해 전달보다 .    앞으로의 경기국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 장단기 금리 차가 감소했지만 구인구직비율, 소비자기대지수 등이 증가해 전달보다 .    기재부 관계자는 "10월 소비는 백화점·할인점 매출, 카드승인액 등 속보지표를 고려할 때 청탁금지법 시행에도 반등할 전망"이라며 "추가 경기보강 대책을 차질없이 추진하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/사진 = 뉴스1DB내달 1일, 오비맥주·코카콜라 가격 인상…경쟁업체도 '눈치'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 맥주에 이어 콜라까지 값이 오르면서 '도미노' 가격 인상을 우려하는 목소리가  등 각 업종을 주도하는 업체들이 가격 인상을 발표한 만큼 경쟁업체들도 비슷한 결정을 내릴 것으로 예상되기 때문이다.◇시장 점유율 1위 오비맥주·코카콜라 가격 인상 주도코카콜라는 내달 1일부터 콜라와 환타 2개 브랜드 평균 값을 약 5% 인상한다고 31일  유가와 원당가격이 오른데 따라 제조비용과 판매관리 비용이 늘어나게돼 가격 인상이 불가피했다고  국내 맥주업계 1위인 오비맥주가 카스와 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상하겠다고  병맥주(500㎖)의 경우 출고가가 기존 .00원으로 .01%)  각종 비용이 증가하면서 4년 3개월만에 가격인상을 결정하게됐다고 설명했다. 원재료 비용과 인건비 등이 매년 오르는데 이를 더이상 내부적으로 흡수하기 어려웠다는  2위업체인 하이트진로 역시 가격 인상 필요성에 대해 일부 공감하고 있는 상황이며 업계에서는 코카콜라의 경쟁업체인 롯데칠성음료도 가격 인상을 검토할 것으로 예상하고 있다.◇"먼저 값 올린 업체에 비난 집중"…경쟁사들도 가세할 듯연쇄 가격 인상이 예상되는 만큼 소비자들 입장에서는 우려할 수밖에 없는  소주 출고가격이 인상됐을 당시 시장 점유율 1위업체인 하이트진로를 시작으로 대부분의 업체가 가격 올리겠다고  11월 30일 '참이슬'의 출고가격을 5.52% 인상했다. 이에 따라 참이슬 후레쉬와 참이슬 클래식(360㎖)의 출고가격은 병당  오른 .약 일주일 뒤 맥키스와 한라산도 가격 인상 대열에 합류했다. 맥키스컴퍼니(구 선양)는 '오투린(O2린)'의 출고가를 963원에서 1016원으로 5.5% 인상했으며 제주 한라산소주도 '한라산' 출고가를 1080원에서 1114원으로 3.14% 올렸다. 이어서 경남권 지역 소주 업체들도 가격인상에 동참했다. 무학은 1월 21일부터 '좋은데이'와 '화이트'의 가격을 각각 950원에서 1006.9원, 970원에서  올렸다. 인상률은 두 제품 모두 .대선주조는 하루 뒤인 22일 시원(C1)과 시원블루(C1 블루)의 출고가를 각각 인상 전 970원에서 1025원으로, 960원에서 1015원으로 5.7% 인상했다. 순한시원은 960원에서 1008원으로 5.0%  업체가 가격을 올려 여론의 뭇매를 맞아줄 경우 경쟁업체들은 상대적으로 덜 비난을 받게 되기  "하이트진로와 롯데주류도 맥줏값을 올리게 될 것"이라며 "당장 계획이 없다고 말하더라도 오래 버티기는 어려울 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 개포동구룡마을에서 바라본 강남구 도곡동의 고급 아파트 단지 [연합뉴스 자료사진]강남구 1천258가구, 서초구 239가구…서울 자치구 중 각각 1·3위(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 서울에 있는 판잣집·비닐하우스집 10가구 중 7가구가 최고급 아파트가 즐비한 서울 강남·서초구에 집중된 것으로 나타났다.    31일 통계청에 따르면 지난해 기준 서울 시내 소재한 '주택 이외 거처' 중 판잣집·비닐하우스집은 총 2천279가구였으며 이중 강남구에 절반이 넘는 1천258가구(55.2%)가 분포한 것으로 나타났다.    관악구에 있는 판잣집·비닐하우스집은 349가구(15.31%)로 두 번째로 많았으며 서초구는 239가구(10.49%)로 그 뒤를 이었다.    판잣집·비닐하우스집 거주가구는 강동구(4.34%), 동작구(3.25%) 등에도 상당수 있었으며 종로·광진·중랑·성북·금천·중구 등 6개구에는 단 한 가구도 없는 것으로 집계됐다.    서울 시내에 있는 판잣집·비닐하우스집 10가구 중 7가구(65.7%)가 강남·서초구에 몰려있는 셈이다.    강남·서초구에서 판잣집·비닐하우스보다 더 열악한 '기타' 거처에 살고 있다고 답한 가구 수도 각각 3천526가구(4.89%), 2천236가구(3.06%)로 서울지역 전체 '기타' 거처 가구의 8%에 달했다.    '기타'는 주택 이외의 거처 중에서 오피스텔, 숙박업소 객실, 기숙사나 특수사회시설, 판잣집 등을 제외한 곳으로 공사장 임시막사와 종교시설, 상가, 찜질방, 노숙 등이 여기에 해당한다.    반면 이 같은 현실이 무색하게 강남·서초구는 가구당 주거면적 등 평균 주거여건이 최상위권에 속하는 것으로 나타나 극명한 대조를 이뤘다.    지난해 가구당 주거면적을 보면 서초구가 83.3㎡, 강남구가  기록하며 서울 자치구 중 나란히 1·2위를 기록했다.    서울 시내 평균이 62㎡라는 점을 고려하면 강남·서초구 주민들은 평균적인 서울시민보다 4∼6평 더 큰 집에 사는 셈이다.    서초·강남구의 1인당 주거면적은 각각 31.3㎡, 30㎡로 서울 자치구 중 각각 1·3위를 기록해 다른 자치구와 적지 않은 차이를 보였다.    강남·서초구는 최고급 아파트가 몰려있는 대한민국의 대표적인 '부자 동네'로 이 지역에 극빈층도 가장 많이 몰려있다는 것은 아이러니한 일이다.    강남·서초구는 최근 몇 달 새 일부 아파트와 분양권 가격이 수억 원씩 올라 투기과열 논란이 일기도 했다.    강남구에는 대표적인 판자촌인 구룡마을을 포함해 달터마을, 산청마을 등 판자촌이 다수 형성돼있다.    염곡마을, 샛마을 일부 지역에는 불과 몇 년까지도 200여개 비닐하우스촌이 산재해있었다. 서초구에도 성뒤마을 등 일부 판자촌이 아직 남아있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 내년 건설투자 증가율 올해의 반 토막 전망해외 IB들도 경고 잇따라 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = "건설경기에 기초한 성장 모멘텀은 점차 약화될 전망이다(바클레이즈)"     "우리나라의 국내총생산(GDP) 대비 건설투자 비중이 다른 나라에 비해 높은 편이다(한국은행 보고서)"    정부가 부동산 경기 부양을 통해 경제 성장을 지탱하는 전략을 구사해왔지만, 앞으로 이런 구조가 오래 지속되기 어렵다는 경고가 잇따라 터져 나오고 있다.    부동산 규제 완화와 저금리 지속으로 가계부채가 급증한 부작용 외에도 주택공급 초과 및 인구구조 변화로 주택경기 자체의 전망이 불투명하기 때문이다.    31일 한국은행과 국제금융센터 등에 따르면 건설 및 부동산에 의존한 한국 경제 성장세에 대한 경고음이 잇따라 울리고 있다.    지난 3분기 건설투자는 2분기보다 3.9% 증가했다.     3분기 GDP 성장률(0.7%)에 대한 총고정자본형성의 기여도가  이중 설비투자와 지식재산생산물투자는 기여도가 각각 0%포인트였고 건설투자만   동탄 제2신도시 아파트 단지 건설현장건설투자 증가율은 올 1분기 6.8%(전기대비)에 달한 데 이어 2분기에도  유지하는 등 다른 분야에 비해 높은 수준을 유지해왔다.    작년 동기와 비교하면 올 상반기 건설투자는  늘었고 3분기에도 증가율이  달했다.    한은은 올해 전체로 건설투자 증가율이  달해 작년(3.9%)의 2배를 넘어서는 급증세를 보일 것으로 내다봤다.    하지만 앞으로는 이런 증가세가 유지되기 어려울 전망이다.    한은은 내년 건설투자 증가율이 상반기 5.3%(전년동기대비), 하반기 3.1% 등 연간  떨어질 것으로 예상했다.     올해의 절반에도 못 미치는 수준으로 떨어진다는  전망한은은 지방을 중심으로 미분양 주택이 증가하는 추세여서 주거용 건물은 증가세가 점차 둔화하고 비주거용 건물도 착공면적 증가세가 작년 하반기 이후 둔화하고 있어 증가 폭이 축소될 전망이라고 내다봤다.    내년부터는 올해처럼 건설투자에 힘입은 경제 성장을 기대하기 어렵다는 (GDP) 대비 건설투자 비중은 2014년 14.7%, 2015년 14.6% 수준이었다.    이는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 인구 대비 국토면적이 넓은 호주, 캐나다, 노르웨이 다음으로 높은 수준이다.    미국(8.0%), 영국(9.2%), 독일(9.7%), 프랑스(11.6%)보다 월등히 높다.    해외 IB들도 건설경기에 기초한 성장 모멘텀은 점차 약화할 전망이라고 내다봤다.    바클레이즈는 최근 건설투자 증가율이 20%(전년동월비)를 넘었지만 8월 말 주택공급관리조치의 영향으로 연말까지 둔화될 가능성이 있다고 진단했다.    씨티그룹과 HSBC도 건설경기 주도의 성장은 아파트 분양 호조 덕에 당분간 지속되겠지만 미분양 주택이 늘어나면서 성장세가 점차 완만해질 것으로 예상된다고 내다봤다.    이들 해외 IB는 대외수요 부진과 청탁금지법 시행, 주택담보대출 규제 강화 등이 4분기와 내년 초 경제성장률을 끌어내리는 위험 요인으로 작용할 것이라고 지적했다.    한국은행은 최근 보고서에서 "우리나라 건설투자는 그간 높은 증가세로 자본 스톡이 성숙단계에 도달했으므로 향후 증가 폭을 점진적으로 하향 조정할 필요가 있다"면서 "건설투자의 양적 확대보다는 생산성 및 효율성 제고, 건설시장 고용구조 개선 등 질적 향상에 주력해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]노트7 사태·물류대란에 9월 산업생산 0.8%↓, 5개월만에 감소세건설기성도 5개월만에 '마이너스'…생산·투자·소비 모두 부진(세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 기를 펴지 못하는 소비가 삼성 갤럭시노트7 사태까지 겹치면서 5년 7개월 만에 가장 큰 폭으로 줄었다.     한진해운 등 물류사태 영향으로 서비스업 생산도 크게 감소해 전체 산업생산이 5개월 만에 다시 감소세로 돌아섰다.    통계청이 31일 발표한 '9월 산업활동동향'을 보면 전체 산업생산은 광공업이 증가했지만 서비스업, 건설업 등에서 줄어 전월보다 0.8% 감소했다.    이는 지난 4월(-0.7%) 이후 5개월 만에 감소세로 전환한 것으로 감소 폭으로는 지난 1월(-1.4%) 이후 최대다.    전체 산업생산은 6월 마지막으로 '플러스'(0.7%)를 기록한 이후 7월과 8월, 2개월 연속 0% 보합세에 머물다가 마이너스로 고꾸라졌다.    애초 8월 산업생산은 지난달 발표 때 - 알려졌지만 새롭게 잠정 집계한 결과 0%로 조정됐다.     광공업은 반도체(-6.2%), 기타 운송장비(-4.2%) 등에서 감소했지만 자동차(5.7%), 전자부품(4.6%) 등은 늘어 전달보다 0.3% 증가했다. [연합뉴스자료사진]    자동차는 현대자동차의 파업 영향이 줄어 생산이 증가세를 보였다고 통계청은 설명했다.     제조업 평균가동률은 자동차 파업의 부정적 영향이 줄어들면서 전달보다  상승한  기록했다. 다만 전월 제조업 평균가동률이 7년 5개월 만에 최저였다는 점을 고려하면 큰 폭의 상승은 아니었다.     제조업 재고는 전달보다 1.5% 감소했다.    서비스업 생산은 출판·영상·방송통신·정보(1.8%) 등에서 증가했지만 한진해운 등 물류사태 영향으로 운수가  감소해 전달보다 0.6% 뒷걸음질 쳤다.    소비를 뜻하는 소매판매는 음식료품 등 비내구재(-5.1%), 가전제품 등 내구재(-6.1%), 의복 등 준내구재(-0.6%) 판매가 모두 줄어 지난달보다 4.5% 감소했다.    이는 2011년 2월(-5.5%) 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것이다.    특히 삼성 갤럭시노트7 사태 여파로 통신기기 판매가 크게 부진했다.     설비투자는 특수산업용 기계 등 기계류(-2.6%) 및 기타 운송장비 등 운송장비(-0.9%) 투자가 모두 줄어 전달보다 2.1% 감소했다.    국내 기계수주는 기타 운송장비 등 민간에서 감소했지만 전기업 등 공공분야에서 늘어나 지난해 같은 달보다 3.8% 증가했다.    이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 건축(-3.7%), 토목(-6.8%) 공사실적이 모두 줄어 전달보다 4.7% 감소, 5개월 만에 마이너스로 돌아섰다.    현재 경기 상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 비농림어업취업자수, 서비스업생산지수 등이 증가했지만 소매판매액지수, 광공업생산지수 등이 감소해 전달보다 .    앞으로의 경기국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 장단기 금리 차가 감소했지만 구인구직비율, 소비자기대지수 등이 증가해 전달보다 .    어운선 통계청 산업동향과장은 "서비스업생산 감소는 소매판매 부진 여파로 도소매가 감소했고 물류사태로 수상 운수 쪽이 안 좋은 영향이 있었다"라며 "소매판매는 전월 폭염 등으로 가전제품, 음식료품이 좋았으나 이번에 떨어졌다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 시가총액 상위 100대 기업 직원들의 작년도 1인당 평균급여가 7천만원대를 돌파한 것으로 나타났다.    31일 한국거래소가 유가증권시장(코스피) 시총 상위 100개사 중 최근 5개 사업연도(2011~2015) 보고서로 비교할 수 있는 88곳의 고용·임금 현황을 분석한 결과에 따르면, 회사당 평균 종업원 수는 8천633명, 평균급여는 7천347만원으로 집계됐다.    이는 2011년과 비교해 종업원 수는 7.9%, 평균급여는 20% 늘어난 것이다.    근로자들의 평균 근속연수는  전( 4.1% 늘어났다.     88곳의 정규 직원은 2011년 63만8천786명에서 지난해 71만8천385명으로 4년 만에 12.5% 증가했다.     기간제 직원은 같은 기간 3만6천756명에서 4만1천292명으로 12.3% 늘어났지만, 2013년 정점(4만9천845명)을 찍은 이후로는 하락 추세를 보이고 있다.     작년 기준 코스피 상장사 678곳의 평균 급여와 근속연수는 각각 5천457만원, .    이 점을 고려하면 시총 상위업체들의 근로여건이 상대적으로 낫다고 볼 수 있는 셈이다.     이번에 분석대상이 된 88개 기업 근로자들의 1인당 수익성은 큰 폭으로 향상됐다.    작년 기준 이들 기업의 1인당 매출은 11억8천400만원으로 4년 전보다 0.44% 줄었다.    반면에 1인당 영업이익은 1.37% 증가한 8천400만원, 당기순이익은 15.05% 늘어난 8천100만원을 기록했다.    유가증권시장 678곳의 작년도 1인당 평균 매출은 10억7천100만원, 영업이익은 6천100만원, 순이익은 5천300만원으로 조사됐다.    조사대상 88곳의 매출은 2013년을 정점으로 하락세이지만 구조조정과 비용절감 노력에 힘입어 영업이익과 당기순이익은 증가한 것으로 나타났다.    작년 기준 이들 기업의 평균 매출은 10조2천223억원으로 4년 만에 7.47% 증가했다.     평균 영업이익은 7천292억원, 당기순이익은 6천969억원으로 각각 9.42%, 24.18% 늘었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월말 원화대출 연체율  보다  상승中企 선전…총 연체율은 소폭하락조선과 해운업에 대한 구조조정 여파로 대기업 대출 연체율이 지난 9월말 또 다시 역대 최고치 기록을 갈아치웠다. 기업회생절차가 진행 중인 STX조선 여파 영향으로 석달 연속 최고치를 경신하던 대기업 대출 연체율이 역시 기업회생절차에 들어간 한진해운에 대한 신규 연체가 발생하며 다시 가파르게 상승한  발표한 국내 은행의 원화대출 연체율 현황에 따르면 9월말 기준 대기업대출(원화) 연체율은  전월말의 2.59% 대비  상승했다. 전년 동월의  비해서는 무려 1.67% 포인트가  연체율 상승은 지난 8월말 법정관리에 들어간 한진해운 여신에 대한 신규 연체가 발생한 데 따른 결과로 분석된다. 대기업 연체율은 올해 6월(2.17%) 사상 최고 수준을 기록한 이후 넉달째 연속 역대 최고치를 경신 중이다. 지난 5월 STX조선해양이 법정관리에 들어가면서 기존 대출금이 상환되지 않아 연체됐고, 이어 STX중공업의 7월 법정관리 신청도 연체율 상승에 일부 영향을  8월말 한진해운 마저 법정관리에 들어가면서 대기업 대출 연체율은 브레이크 없는 상승세를 이어가게 됐다. 다만 중소기업 대출 연체율이 전월 대비 하락하며 전체 기업대출의 연체율은 떨어졌다. 9월말 중소기업대출(원화)  전월말의 0.93% 대비  크게  9월말 현재 기업대출(원화) 연체율은  전월말(1.31%) 대비   총량이 급증 중인 가계대출은 저금리 기조 덕에 연체율 면에서는 안정세를 보이고 있다. 9월말 기준 가계대출(원화) 연체율은  기록 중이다. 이는 8월말의 0.34% 대비  떨어진 수치다. 이 가운데 주택담보대출(원화) 연체율은  나타내고 있다. 이 또한 8월말의 0.25% 대비  낮아졌다. 집단대출 연체율(0.36%)은 전월말(0.38%) 대비  하락했다. 집단대출을 제외한 주택담보대출의 연체율은  낮은 수준을 유지  제외한 가계대출(신용대출 등)의 연체율(0.46%)은 전월말(0.57%) 대비   “국내은행 원화대출 연체율 증감 현황 및 취약업종의 부실화 가능성 등 리스크요인을 지속 모니터링 할 예정”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 산업부, 11월 이어 1월 가스요금·난방비 인상 검토- "유가 인상 감안, 가스公 미수금도 고려"- 1916만 가구 부담, 업계서도 "원가내역 불투명"- 누진제 개편 지지부진한데 난방비도 올라.."저소득층 피해"[세종=이데일리 최훈길 기자] 11월에 이어 내년 1월에도 도시가스, 난방비가 인상될 전망이다. 정부는 국제유가 인상에 따른 불가피한 조치라는 입장이다. 하지만 가스요금이 불투명한 방식으로 책정되고 있다는 지적이 업계에서도 나온다. 이미 중부권은 영하로 기온이 떨어졌는데 누진제 개편까지 지지부진해 겨울철에도 ‘요금 폭탄’을 맞을 것이란 우려도 제기된다. 30일 산업통상자원부에 따르면, 산업부는 한국가스공사(036460)가 ‘도시가스 연료비 인상 승인요청서’를 제출하면 이를 승인해 1월부터 적용하는 방안을 검토 중이다. 산업부가 이를 승인하면 11월부터 각각 6.1%, 4.7% 오르는 도시가스(1660만 가구)·지역난방(256만 가구) 요금이 1월에도 잇따라 인상된다. 산업부 관계자는 “환율이 하락하더라도 유가가 오를 것 같아 1월 요금도 지금보다 올라갈 것 같다”고 전망했다. 산업부는 4분기 국제유가가 올 초보다 오른 배럴당 45~48달러(두바이유)에서 형성될 것으로 보고 있다. ◇산업부 “유가 인상 감안해 연료비 연동제 적용”도시가스 평균 요금은 내달 1일부터 현행   인상된  조정된다. 내달 1일자로 조정되는 국내 가스요금은 지난 6~8월 국제유가를 적용해 산정했다. 국제유가의 경우 LNG 국제계약 관행 상 평균 4개월 전 국제유가가 국내요금에 영향을 미친다. (출처=산업통상자원부)산업부는 요금 인상은 연료비 연동제에 따른 조치라는 입장이다. 현행 도시가스·지역난방 요금은 전기요금과 달리 연료비 연동제가 적용된다. 가스요금은 가스공사가 해외에서 사오는 LNG 가격에 국제유가·환율 등을 반영한다. 연료비에 ±3%를 초과하는 요인이 있을 경우 홀수월 (1·3·5·7·9·11월)마다 요금을 조정하게 된다. 11월 가스요금은 원료비(78.3%)에 도·소매공급 비용(21.7%)을 더해 정해졌다. 지역난방은 LNG를 주로 사용(연료비 중 LNG 비중 77.5%)하기 때문에 통상적으로 가스요금과 함께 인상된다. 겨울철을 앞두고 요금 인상을 하는데 국제유가 등 시장 상황만 고려되지는 않았다. 요금인상 승인권을 가진 산업부의 자체적인 판단도 작용했다. 산업부 관계자는 “가스공사의 승인요청을 거절하고 요금을 동결할 수도 있었다”면서도 “원가보다 낮은 가격을 유지하면 가스공사에 미수금 문제가 발생하는 점을 고려했다”고 말했다. 가스공사의 미수금은 2012년 5조5400억원에서 잇따라 줄어 들어 현재 1조5500억원(올해 6월)을 기록 중이다. 하지만 가스요금 인상이 적절했는지를 놓고 업계에서도 의문이 제기되는 상황이다. 소매 가격에 영향을 준 도매 가격이 어떻게 인상됐는지도 불투명하다는 이유에서다. 가스공사로부터 LNG를 구입하는 A 업계 관계자는 “원가 내역을 요청해도 공문 몇 장만 받을 뿐”이라며 “가격을 왜 올렸는지 몰라도 독점 구조여서 가스공사로부터 구입할 수밖에 없다”고 말했다. 애초부터 가스공사가 비싼 가격에 LNG를 구입했다는 지적도 나온다. 추미애 더불어민주당 의원은 “가스공사는 중국보다 비싼 가격에 계약을 체결하고 최근 10년간 재협상을 통해 가격을 낮춘 사례가 단 한 건도 없었다”고 밝혔다. 지난해 4월 한국의 LNG 1톤당 도입가격은 ( 23.6% 높았다. 가스공사 관계자는 “정부로부터 이미 요금인상 승인을 받았기 때문에 업계에 세부적인 내역을 주진 않는다”며 “우리나라는 겨울철에 LNG 수요가 몰리는 특수한 상황이라 장기계약보다 가격이 비싼 현물 구매 비중이 높다. 중국이 계약할 당시엔 업계 환경이 구매자에게 유리했다”고 해명했다. ◇전기요금 누진제에 가스·난방비 인상까지국내 지역난방 현황. 서울, 대전, 부산, 대구, 광주, 경기도 판교·분당·용인 등 신도시에 지역난방이 도입돼 있다.(출처=한국지역난방공사)결과적으로 겨울철에 시민들이 체감하는 공공요금 부담은 커질 전망이다. 가스요금이 오를 경우 난방비도 오르고 전기요금 누진제도 여전하기 때문이다. 지난 8월부터 산업부·새누리당·한전 등이 준비 중인 누진제 개편안은 현재까지도 개편안 내용, 시행시기 모두 불투명한 상황이다. 유승훈 서울과학기술대 에너지정책학과 교수는 “이대로 가면 겨울철 난방비 누진제 문제까지 불거지게 되고 전기장판 등으로 겨울을 나는 저소득층 피해가 심각할 것”이라고 지적했다. 주형환 산업부 장관은 지난 14일 국감에서 “누진제는 전기절약, 취약계층을 위해 필요하다”며 “내년 초부터는 개편된 전력 누진제를 시행하도록 하겠다”고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰]  ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00) ■ 진행 : 김우성 PD ■ 대담 : 유승훈 서울과학기술대학 에너지환경대학원장 ◇ 김우성 PD(이하 김우성)> 공공요금 역시 시장의 영향을 받습니다. 수요와 공급에 따라 가격이 정해지고요. 하지만 공공이라는 이름이 붙은 것처럼 여러 가지 정책, 경제 상황 등을 고려하게 되어있습니다. 여름철 전기 요금도 누진제 논란이 있어왔고요. 지난달 상수도요금 인상까지 여러 가지 공공성에 대한 고민이 있죠. 가스 난방비가 내려가는 기온과 달리 올라간다는 소식이 들립니다. 장기적인 경기 침체를 우려하는 마당에 이런 것들 걱정된다는 이야기가 있는데요. 배경과 대안 그리고 에너지 관련 정책 부분에 대해 전문가와 짚어보겠습니다. 유승훈 서울과학기술대학 에너지환경대학원장 연결하겠습니다. 안녕하세요? ◆ 유승훈 서울과학기술대학 에너지환경대학원장(이하 유승훈)> 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 정부가 올 11월, 내년 1월 도시가스와 난방비를 인상한다고 발표했거든요. 많은 분들이 이런 경제 상황에 이것을 올려야 하나, 의아해하고 있습니다. 배경이 어떻게 된다고 보십니까?  ◆ 유승훈> 에너지 가격이 국제의 시세에 따라 결정이 되고요. 우리나라는 에너지 대부분을 수입에 의존하고 있습니다. 따라서 국제의 시세에 따라 국내 도시가스나 난방 요금, 전기 요금이 결정될 수밖에 없는 구조이고요. 그런데 최근에 들어서 석유 수출 국가들, OPEC 국가들이 석유 감산을 하면서 유가가 약간 올랐고요. 날씨가 또 북반구에서 쌀쌀해지면서 도시가스, 천연가스에 대한 수요가 증가하고 있습니다. 그에 따라 도시가스에 대한 국제 시세가 조금 오르다 보니까 그게 국내에도 반영되어 요금 인상으로 현재 예정된 거로 판단됩니다.  ◇ 김우성> 정부도 국제 유가 인상을 근거로 내세우고요. 가스공사가 연료비를 인상하게 승인해달라고 요청하면 산업부가 승인해주는 시스템인데요. 전문가들이 이런 얘기도 하더라고요. 지금 우리나라 정부 혹은 가스공사의 가스 요금 책정이 조금 불투명하다, 천연가스의 경우 4개월 전 유가를 적용해서 매긴다는 얘기도 있던데요. 과정들이 불투명하고 문제점들이 있나요? 어떻습니까?  ◆ 유승훈> 아무래도 한국가스공사라고 하는 공기업이 독점적으로 공급해서 도시가스회사에 공급하다 보니까 여러 회사가 공급을 하다보면 서로 경쟁하여 가격이 내려가기도 하고 원가가 어느 정도 밝혀지는 측면이 있는데요. 지금 한국가스공사라는 하나의 기업이 독점적으로 가스를 국내에 도입하다 보니까 그 원가 자체가 투명하게, 국민들이 납득할 수 있는 형태로 공개가 되지 못한 점도 있습니다.  ◇ 김우성> 한전 논란과도 비슷합니다. 사실상 독점 공금 체계인데요. 가스공사가 애초에 비싼 가격으로 LNG를 구입했다는 지적도 몇몇 의원들이 했거든요. 이 얘기는 어떻게 보십니까? ◆ 유승훈> 사실 가스의 경우에는 여러 개의 기업이 나눠서 수입하는 것보다 하나의 기업이 이렇게 힘을 가지고 대량으로 구매하면 훨씬 더 싸게 구매할 수 있는 장점이 있습니다. 그런 이유, 아무래도 소규모 사업자 여러 개가 구매하는 것보다 하나의 큰 사업자가 가스를 구매하는 것이 싸죠. 사실은 천연가스를 수입하고 있는 나라들 중에서 우리나라의 한국가스공사의 기업은 세계에서 보면 가장 큰 손입니다. 그래서 천연가스를 직접 수입하지 않고 액화시킨 상태, LNG 형태로 수입하는 수입사 중에는 가장 큰 규모의 회사인데요. 그래서 이 기업이 대량으로 사다 보니까 사실 싸게 사올 수 있는 장점이 있었던 것은 사실인데요. 최근 들어서 유가가 떨어지며 가스 가격도 떨어졌는데요. 그런데 가스공사가 가스를 안정적으로 도입하기 위해 20년, 이렇게 장기 계약을 했습니다. 과거, 그 당시에는 싸게 20년 치 장기 계약을 했는데 유가가 떨어지면서 가스 가격도 떨어지다 보니까 장기 계약한 물량이 오히려 국제 시세보다 비싸게 도입하는, 그러한 어려움이 현재 나타난 거라고 말씀드릴 수 있습니다.  ◇ 김우성> 정부의 에너지 정책, 물론 유승훈 교수님이 전문가이신데요, 전기 때도 그렇고 가스 때도 그렇고 뭔가 독점적인 구조의 원가 부분에서의 문제가 비슷한 부분이 있는 것 같습니다. 그런데 소비자들에게 올 때는 결국 요금이나 정책적으로 공공요금의 수준이 중요한데요, 왜 꼭 이 시점에 이렇게 올려야 하느냐, 이런 비판이 많습니다. 교수님도 이런 부분에 대해 어려움이 생길 거라고 지적하셨더라고요.  ◆ 유승훈> 맞습니다. 사실 가스요금은 말씀드렸던 것처럼 현재 겨울철을 앞두고 북반구 날씨가 쌀쌀해지면서 가스에 대한 수요가 증가하고 있거든요. 그러면서 국제 시세가 오르고, 그것을 국내 소비자들에게 어느 정도 반영하는 것이 불가피한 측면이 있습니다. 그리고 가스공사가 가스를 수입하는 공기업이지만, 사실 가스를 공급하는 소매사업자들은 전부 민간 기업들입니다. 각 지역마다 도시가스 사업자들이 있는데요. 이 도시가스 사업자들에게 손해를 보고 팔라고 할 수는 없거든요. 손해를 보게 되면 결국 망할 수도 있는데, 그러면 지역의 도시가스 공급이 끊어질 수 있는 거고요. 그래서 국제 시세에 맞춰 도시가스 요금이 오르는 것은 불가피한 측면이 있습니다. 다만 전기요금의 경우에는 국제 연료 가격이 떨어지는 데도 떨어지지 않는 건 문제이긴 한데요. 전기요금은 잘 조정이 안 되는 것이 유가가 떨어질 때는 안 좋고, 유가가 올라갈 때는 좋은 측면이 있지만, 도시가스는 1년에 4번 정도 조정을 하다 보니까 국제 가격이 오르면 올라가고, 떨어지면 떨어지는 이러한 구조를 취하게 됩니다.  ◇ 김우성> 이런 얘기를 들어보면 많은 분들이 성과급이나 공기업의 방만한 경영 등을 연결해 감정이 안 좋아지기도 합니다. 겨울철 지금 가스 난방비 인상이 단순하게 지금 말씀하셨던 것처럼 외부적 요인을 고려해 가격을 조정하는 문제가 아니라 전체적인 물가 상승으로 이어질 수 있거든요. 그렇기에 경제에는 굉장한 부담이 될 거라는 점이 있는데요. 어떤 점이 우려되십니까? ◆ 유승훈> 정말 걱정은 많이 됩니다. 연료 가격이 오르게 되면 물가 전체가 들썩이게 되고요. 또 도시가스나 에너지는 날이 쌀쌀해지면서 저소득층의 난방연료로 사용되는데요. 경기도 안 좋은데 부담이 더 늘어나니까 경기에는 안 좋은 영향을 미칠 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 국제 시세가 오르는 것을 국내에서 안 올리게 되면 사람들이 소비를 합리적으로 조정하기도 어렵고, 도시가스 회사들은 경영이 어려워질 수 있기에 가격을 올리기는 올리지만 수요가 많은 겨울에는 약간만 올리고, 손해를 감수하더라도, 수요가 적은 때, 봄이나 여름이 되면 그때 많이 올리는 방식으로 가격 조정을 분산하는 방법을 고려하고 적용할 필요가 있을 것 같습니다. ◇ 김우성> 공공요금이다 보니 굉장히 여러 가지 여파를 고려해야 한다는 부분들, 지금 말씀하신 대안과 같은 것도 적극적으로 들어주셨으면 좋겠다는 생각이 드는데요. 여름 전기요금 누진제 때도 그렇고 지금 가스요금 인상 등 때마다 요즘 사회를 관통하고 있는 단어이기도 한데요, 컨트롤타워가 없어 보인다, 왜 상황에 맞게 정책을 그때그때 유연하게 내놓지 못하느냐는 인상을 받거든요. 어떻게 보십니까? 교수님께서도 에너지기본법에 관련한 지적도 하셨더라고요. ◆ 유승훈> 과거에는 국가에너지위원회가 있어서 여러 부처 간 이것이 영향을 미치거든요. 물가가 오르면 가스요금을 관장하는 부서는 산업통상자원부이지만 물가에 미치는 영향은 기획재정부이고요. 실제로는 지방 자치단체들이 가스요금 올라가는 것을 승인하는 것이 있습니다. 그래서 정부의 여러 기관에 영향을 미치기에 이런 것들을 종합적으로 조정할 수 있는 국가에너지위원회가 과거에 그런 역할을 했는데요. 지금은 국가에너지위원회가 없어지고 산업통상자원부 안에서 에너지위원회가 이 역할을 담당하다 보니까 축소되었습니다. 한 부처 안에서만 이런 문제를 다루기엔 어려움이 있기에 에너지위원회를 국가에너지위원회로 격상시키면서 여러 부처와 지자체가 협의, 협력해서 가격이나 여러 가지 에너지 정책을 결정하고 협의하고 조정하는 절차와 과정이 필요하다고 생각합니다. ◇ 김우성> 에너지 정책 관련해서도 컨트롤타워를 제대로 세울 필요가 있다는 지적이었습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ◆ 유승훈> 네, 감사합니다. ◇ 김우성> 지금까지 유승훈 서울과학기술대학 에너지환경대학원장이었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]현경연 “가계빚 내년말 최대 1540조”　한국 경제의 오랜 ‘아킬레스건’으로 지적돼 온 가계부채가 올해 말 1300조 원을 넘어서 내년 말에는 최대 1540조 원까지 불어날 것이라는 전망이 나왔다. 1997년 외환위기 때만 해도 경제 회복세의 발판이 됐던 가계가 과도한 빚더미에 짓눌리면서 향후 경제 위기의 진원지가 될 수 있다는 우려가 커지고 있다.　연말 미국의 금리 인상이 확실시되는 가운데 내년 대선 정국에서 부채 관리가 소홀해지면 눈덩이처럼 불어난 가계 빚이 한국 경제에 치명적 뇌관이 될 수 있다는 지적이 나온다.○　현 정부 5년, 가계 빚 496조 원 불어　30일 현대경제연구원에 따르면 올 6월 말 현재 1257조 원인 가계부채는 평균치 기준으로 올해 말 1330조 원에 이어 내년 말에는 1460조 원으로 늘어날 것으로 추산됐다. 최대치 기준으로는 연말 1360조 원, 내년 말 1540조 원이 될 것으로 전망됐다.　이는 내년 국내 기준금리가 한 차례 인상되고 경제성장률과 소비자물가 상승률이 각각 2.6%,  이를 것을 전제로 산출된 수치다. 이 전망(평균치 기준)대로라면 지난해 전년 대비 10.9% 급증한 가계 빚은 올해  이어 내년에도  높은 증가세를 이어가게 된다.　또 박근혜 정부가 출범한 2013년부터 내년 말까지 5년간 가계 빚은 496조 원 불어나 노무현 정부 5년(200조7000억 원)과 이명박 정부 5년(298조4000억 원)의 증가액을 뛰어넘게 된다. ‘가계부채 해결’을 대선 공약 1호로 내세웠던 현 정부의 부채 관리 정책이 총체적으로 실패했다는 지적이 제기되는 이유다. 정부는 2014년 ‘경제혁신 3개년 계획’을 통해 처분가능소득 대비 가계부채(자금순환 통계 기준) 비율을 2017년까지 5%포인트 낮추겠다고 했지만 오히려 이 비율은 2014년 말  올 6월 말  치솟았다. 박창균 중앙대 교수는 “정부가 총부채상환비율(DTI) 등을 완화해 부동산으로 경기를 부양하겠다고 나서면서 빚의 고삐를 풀어버렸다”고 꼬집었다.○　“부채 연착륙 위한 근본 대책 필요”　가계부채는 규모, 증가 속도, 질적 측면에서 모두 정상 궤도를 벗어났다는 게 전문가들의 대체적인 분석이다. 국제결제은행(BIS) 통계 기준으로 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 올 6월 말 현재 처음으로 90%에 도달했다. 불과 3년 반 새 80%에서 90%로 뛴 것이다. BIS는 이 비율이 85%이면 가계 소비를 위축시켜 경제 성장에 제약을 주는 임계점으로 보고 있다.　손종칠 한국외국어대 교수는 “북유럽이 한국보다 GDP 대비 가계부채 비율이 높지만 연금 등 사회보장제도가 잘 갖춰져 있다는 점에서 큰 차이가 있다”며 “가계부채가 소비 위축을 불러와 잠재성장률을 떨어뜨리는 악순환이 우려되는 상황에서 부동산 가격이 급락하면 미국처럼 큰 위기가 올 수도 있다”고 경고했다.　한국은행 금융안정보고서에 따르면 처분가능소득 대비 원리금상환액비율(DSR)이 40%를 넘는 한계가구는 작년 3월 벌써 134만 가구를 돌파했다. 이 가구의 상당수는 고령층과 자영업자, 저소득층 등으로 금리가 조금만 올라도 대출 연체나 파산으로 이어질 위험이 크다.　가계 빚 급증세를 우려한 정부가 ‘8·25 가계부채 대책’을 내놓은 데 이어 최근 우회적인 총량 관리를 통해 전방위로 ‘대출 조이기’에 나섰지만 근본적인 대책이 되지 못한다는 지적이 많다. 김지섭 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 “초저금리 기조와 DTI, 주택담보대출인정비율(LTV) 같은 근본적인 규제는 전혀 손을 대지 않고 정부가 부채 관리에 신경을 쓴다는 신호만 준 정도”라며 “내년 대선 정국에서 부동산 경기를 통한 성장률 관리와 가계부채 관리 사이에서 정부의 딜레마는 더 커질 것”이라고 말했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “근본적으로 가계가 상환 능력 이상으로 대출받는 것을 방지하면서 가계의 실질소득을 높을 수 있는 대책을 마련해야 한다”며 “영국처럼 저소득층, 과다 채무자 같은 고위험 대출에 대해 대출 상한선을 두는 방안도 검토해볼 필요가 있다”고 .com·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 코카콜라는 11월 1일 자로 코카콜라와 환타 가격을 인상한다고 31일 밝혔다.    코카콜라와 환타 등 2개 브랜드의 출고가가 평균 5% 인상된다. 이들 제품의 가격 인상은 2014년 12월 이후 약 2년 만이다.    코카콜라는 "이번 인상은 올해 들어 유가, 원당 등의 급격한 가격 상승, 제조경비 및 판매 관리비 상승 등이 주요 원인"이라고 설명했다.     최근 음식료품 값이 줄줄이 오른 가운데 콜라 가격 상승으로 장바구니 물가 부담이 더 커지게 됐다.    국내 맥주업계 1위인 오비맥주는 카스 등 주요 맥주 제품의 출고가를 다음 달 1일부터 평균 6% 인상한다.     소주는 지난해 11월 업계 1위인 하이트진로가 참이슬 가격을 올린 뒤 롯데주류, 무학, 보해 등 여타 업체들도 잇따라 가격을 인상했다.    올해 들어 각종 과자와 빙과 제품 가격도 연이어 올랐다.    농심은 새우깡을 비롯한 스낵류 15개 브랜드의 가격을 지난 7월 평균 7.9% 인상했다.     해태제과는 자일리톨껌, 후렌치파이, 에이스 등 8개 제품의 가격을 올리는 등 일부 제품 가격과 중량을 조정했다.     크라운제과, 롯데제과, 삼양식품도 주요 제품 가격을 올렸다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한등 6개은행 9월까지  침체 여파로 보험에 이어 적금의 해지 비율이 크게 상승하고 있는 것으로 나타났다. 적금은 서민들이 경제적인 어려움을 예측할 때 가장 나중에 포기하는 척도로 여겨지고 있어  등 6개 시중은행에 따르면 고객들의 적금 중도해지 비율은 올해 9월까지   비율은 만기가 도래해 해지한 경우를 포함한 전체 해지 건수 가운데 만기 이전에 중도해지한 건의 비중을 계산한 것을  2014년  지난해  낮아졌으나, 올해 들어  다시  시중은행의 전체 적금 해지 건수는 약 769만4000건으로, 이 가운데 중도해지는  해지 건수가 약 777만건, 중도해지 건수가  전체 해지 건수가 약 573만8000건이었고, 이 가운데 중도 해지 건수는 259만2000건으로 다시 비중이  가계 사정이 어려워질 때 우선 보험을 먼저 해약한다. 이후 펀드 납입 중단, 적금 해약 순으로 금융자산을 정리하는 것으로 알려져 있다. 납입 기간이 길고 실질적인 혜택이 뚜렷하지 않은 보험을 먼저 정리한 뒤, 이어 자산증식의 목적이 큰 펀드를 해지하는  가장 먼저 포기하는 보험의 경우, 몇 년째 해약의 증가세가  따르면 올해 상반기까지 41개 생명ㆍ손해보험사가 고객에 지급한 해지환급금은 14조7300억원에 이르는 것으로  총 해지환급금 규모는 2014년부터 3년 연속으로 글로벌 금융위기 때이던 2008년(22조9000억원)을 넘는 역대 최고액을 경신할 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선산업 경쟁력 강화방안 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관(왼쪽 두번째)이 31일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 조선산업 경쟁력 강화방안 합동브리핑에 참석해 대책 추진 배경 및 경과에 관해 설명하고 있다. 왼쪽부터 정은보 금융위부위원장, 최 차관, 정만기 산업부 차관, 운학배 해수부 차관. [기획재정부 제공=연합뉴스]선박펀드 규모·대상 늘리고 화물·인력 기반 확충세계 5위권 초대형 원양선사 육성키로…'현대상선 키우기'(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 장기간에 걸친 해운시장 침체와 한진해운의 기업회생절차 신청 등으로 어려움을 겪는 해운산업에 선대 경쟁력 확보 등을 목표로 총 6조5천억원 규모의 금융 지원이 이뤄진다.    선사로부터 배를 사들여 재용선하는 일뿐 아니라 투자까지 직접 할 수 있는 회사가 1조원 규모로 국내에 처음 세워져 해운사의 재무 구조 개선을 돕는다.    정부는 31일 서울청사에서 유일호 경제부총리 주재로 제6차 산업경쟁력강화 관계장관회의를 열어 이런 내용의 '해운산업 경쟁력 강화방안'을 발표했다.    정부는 글로벌 해운시장이 당분간 저시황 국면을 지속하다가 2∼3년의 조정 기간을 거쳐 완만한 회복세를 보일 것으로 내다봤다.    이에 따라 현재 저가에 선박을 확보해 선대를 확충함으로써 향후 해운업황 회복 국면에 선제적으로 대비한다는 전략을 세웠다.    우선 국내 선사의 신규 선박 발주를 지원하기 위해 작년 말 발표한 '선박 신조 지원프로그램'(선박펀드) 규모를 당초 12억달러에서 24억달러(약 2조6천억원)로 2배 늘리기로  부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다.     지원 대상도 초대형·고효율 컨테이너선에서 벌크선, 탱커선까지로 확대된다.    또 민간선박펀드를 활성화를 위해 사모펀드의 판매사 경유 의무를 면제하는 등 규제를 개선하는 한편 적격담보 안정기관을 확대하고 중소선사를 위한 신규보증상품을 개발하는 등 해양보증보험의 역할을 강화하기로 했다.    정부는 재무구조가 취약한 선사가 보유한 선박을 인수하고 다시 빌려주는 '한국선박회사'(가칭)를 자본금 1조원 규모로 내년 상반기 설립한다.    출자는 산업은행과 수출입은행이 80%(정부 포함), 한국자산관리공사(캠코) 10%, 민간 10%의 비율로 이뤄진다.    한국선박회사가 선사 소유의 선박을 시장가로 인수해 선사에 다시 빌려주고, 장부가와 시장가의 차이는 유상증자를 활용해 자본을 공급한다는 계획이다.    아울러 중고선박을 매입 후 재임대해주는 캠코의 선박펀드 규모가 당초 1조원에서 2019년까지 1조9천억원으로 확대된다. 지원 대상에는 기존 벌크선뿐 아니라 컨테이너선, 탱커선까지 포함된다. [연합뉴스자료사진]    기존 '글로벌 해양펀드'는 선사들의 항만터미널 매입 등 국내외 인프라 투자까지 지원하도록 개편된다. 지원 규모는 내년까지 약 3천억원, 2020년까지 약 1조원을 목표로 한다.    호황과 불황을 반복하는 해운업의 특성상 건실한 기업에 대한 과도한 자금 회수, 대출 기피 등 부작용을 최소화하고자 선박금융 개선 작업이 이뤄진다.    또 조선소와 선사 간 수요·공급 관련 정보를 공유하도록 민간 주도의 '해운·조선 협력네트워크'가 신설된다.    정부는 선사가 안정적인 화물 기반과 인력수급 기반을 확보해 자생력을 키울 수 있도록 지원하기로 했다.    이를 위해 선주협회와 무역협회 주관으로 '선·화주 경쟁력 강화 협의체'를 구성하고 상생협약을 체결할 예정이다.    선원 등 해운 전문인력 수급 기반을 강화하는 차원에서는 해양대 승선학과 정원을 늘리고 구조조정 과정에서 퇴직하는 선원의 재취업에 필요한 교육프로그램을 확대한다.    정부는 해운산업 리스크 관리를 위해 해운경영관리시스템을 도입하고 선사별 수송실적과 운항선박, 재무상태 등을 상시 감독하기로 했다.    신용위험평가 시 채권은행의 신용공여액이 50억원 이상인 해운기업에 대해서는 세부평가를 추진한다.     운임 변동에 따른 시장 리스크 관리를 위해서는 아시아 중심의 신규 운임지수를 내년 상반기까지 개발한다.    이밖에 국적 선대 규모 감소로 국내 항만이 위축된다는 우려가 제기됨에 따라 환적물동량 유치, 서비스 효율화, 물류거점 확보, 항만환경 개선 등 항만 경쟁력 강화방안도 적극 추진할 계획이다.    정부는 이번 방안을 통해 세계 5위권의 초대형 글로벌 원양선사를 육성하는 동시에 중견 선사가 세계 15위권의 차세대 대형선사로 도약할 수 있는 저변을 마련한다는 목표를 세웠다. 사실상 현재 세계 10위권 밖인 현대상선을 5위권으로 키워 법정관리에 들어간 한진해운을 대체한다는 뜻으로 풀이된다.    윤학배 해수부 차관은 "세계 5위권이라는 말은 특정 선사를 지칭한 것은 아니다"라며 "해운산업 전반의 경쟁력을 높이도록 국적 원양선사의 체질을 개선한다는 취지"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11월3일 부동산대책 발표 앞두고부산 연제구·서울 서초구·경산등청약과열지구 지정될라 초긴장정부가 오는 3일 부동산 대책을 내놓을 것으로 예고한 가운데 그 대상으로 지정될 지역에 대한 관심이 커지고 있다. 정부가 주택시장 위축을 우려해 지정을 보류하면서 수요자는 눈치를 보는 상황이다. 연내까지 분양을 앞둔 재건축 단지가 많고 가계대출 제한과 청약 열기가 여전히 진행 중이기  따르면 투기과열지구 지정 요건 중 하나인 ‘최근 2개월간 평균 청약경쟁률 5대1 이상’ 지역은 전국 16개 광역지자체 중 12개 시ㆍ도의 31개 지자체로 집계됐다. 순위별로는 부산 동래구가  전국에서 1위를 차지했다. 부산 남구(330대 1), 부산 연제구()가 뒤를 이었다. 정부의 규제 메스는 지방도 예외가 아니다. 청약경쟁률과 분양가가 비정상적으로 높은 곳이 있어서다. 최근 2개월간 평균 청약경쟁률이 5대 1 이상인 지역은 12개 시ㆍ도의 31개 지자체로 조사됐다. 사진은 압구정 일대 전경. 이상섭 기자/( 강남구()가 높았다. 이밖에 경북 경산시(), 세종시()도 8, 9위에 이름을 올렸다. ‘강남3구’를 향한 정부의 메스가 지방 일부 지역에도 적용될 가능성이 크다는  ‘투기과열지구’는 주택가격 안정이 필요하다고 판단될 때 주택정책심의위원회 심의를 거쳐 지정한다. 주택가격 상승률과 청약경쟁률, 분양주택 증감 등 여러 요건을 종합적으로 분석한다. 한때 강남3구는 물론 경기도 고양시, 용인시, 화성시, 부산 해운대구 등 구 단위까지 세분돼  앞둔 수도권 재건축 단지는 더 민감하다. 분양가를 높게 책정하면 정부의 화살이 쏠릴 수 있고, 반대로 너무 낮추면 투기수요가 몰릴 수 있어서다. 업계 한 관계자는 “내년 이후 주택시장이 하락할 것이라는 우려에 건설사도 분양을 서두르는 경향이 있지만, 분양가 책정이 가장 큰 문제로 떠올랐다”며 “정부와 수요자, 시장 분위기까지 고려의 대상”이라고  연말까지 수도권에서 재건축으로 분양하는 물량은 총 4737가구다. 이는 지난해 같은 기간(3865가구)보다 22.6% 증가한 규모다. 서울의 재건축 물량은 3785가구로 전체의  차지한다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “수도권은 정비사업으로 주택 멸실이 꾸준해 신규주택에 대한 수요가 많은 편”이라며 “강남권과 비강남권의 선호 차이는 있지만, 분양물량 대부분이 시장에서 소화되고 있다”고  이후 상황이다. 분양이 진행되는 지역이 투기과열지구로 지정되면 청약과 대출에 복잡한 계산이 필요해진다. 권 팀장은 “규제 등이 시행되면 재건축을 추진 중인 지역의 사업이 지연될 수 있고 신규분양이 원활하지 못할 수 있다”면서도 “재건축 분양물량의 희소가치가 더 높아질 수도 있다”고 말했다. 전반적인 주택시장 위축이 미래가치가 높은 단지의 희소성을 띄우고, 향후 분양권에 웃돈이 더 붙어 또 다른 열기를 낳을 수 있다는  주택공급계약일부터 해당 주택의 소유권 이전 등기까지 전매가 제한된다. 공급지역과 공공ㆍ민영, 주택 규모에 따라 최대 5년까지다. 김재언 미래에셋대우 부동산팀장은 “고분양가와 청약경쟁률이 지나치게 높은 지역에 제동을 걸면 투기수요가 줄어 실수요자 위주로 재편될 가능성이 높다”며 “일시적인 공급 충격은 있겠지만, 시간이 지나면 자연스럽게 해소될 것”이라고  최근 1년간 재건축 아파트 매매가격 상승률은  기록했다. 비(非)재건축 아파트(3.11%)보다 . 정부의 규제 이후 재건축 조합원 입주권 매매가 금지되면 준공 전까지 거래가 줄어 아파트값도 조정될 수 있다. 또 DTI(총부채상환비율) 조정으로 자금 부담을 느끼는 수요가 늘어 청약경쟁률이 떨어질 수  리서치센터장은 “청약통장을 신중하게 사용할 수밖에 없는 분위기가 되면 수요가 줄겠지만, 전체 시장을 위축시킬 가능성이 있어 수위 조절은 필요하다”며 “부산 등 지방 일부 도시에선 내년 이후 입주량이 증가하는 만큼 지역적인 부작용이 커지지 않게 하는 것이 중요할 것”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} OPEC회의 [연합뉴스TV 제공]국제유가 2년3개월만에 전년比 상승…기저효과 사라져 물가 상승압력(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 국제유가가 이번 달 들어 2년 3개월 만에 전년동기 대비 상승세로 돌아서면서 전 세계 물가를 끌어올릴 조짐을 보이고 있다.    하지만 글로벌 경제는 저성장의 늪에 빠져 있어, 경기침체에도 불구하고 물가가 오히려 오르는 스태그플레이션 공포가 고개를 들고 있다.    특히 한국경제는 삼성전자 갤럭시노트 7사태와 현대차 장기 파업으로 4분기에 마이너스 성장 가능성까지 제기되는 가운데, 물가마저 들썩이기 시작하면 전망이 더욱 암울해질 수 있을 것으로  시대[연합뉴스 자료사진]    ◇ 국제유가 2년 3개월 만에 전년동기 대비 상승 반전    31일 국제원유시장과 한국석유공사 페트로넷에 따르면 이번 달 평균 국제유가는 전년 동기 대비 상승세로 돌아섰다.    이달 들어 27일까지 브렌트유 근월물 평균 가격은 배럴당 , 두바이유 현물 평균 가격은 배럴당  동기 대비 각각 5%, 7% 올랐다.     서부텍사스산원유(WTI) 근월물은 배럴당  전년 동기 대비 8% 올랐다.    브렌트유와 두바이유 가격이 월간 기준 전년동기 대비 상승세로 돌아선 것은 2014년 7월 이후 처음이다. 당시 브렌트유는 전년동기 대비 1%, 두바이유는 2% 각각 상승했었다.    WTI는 지난 8월 전년동기 대비 4% 상승세로 돌아섰지만, 9월에는 다시 하락했다가 10월에 다시 오름세를 탔다. WTI는 2014년 6월 전년동기 대비 10% 상승세를 마지막으로 7월부터 2년 1개월간 전년 동기 대비 하락행진을 한 바 있다.    국제유가는 2014년 여름까지만 하더라도 배럴당 100달러대였으나 이후 폭락하기 시작해 작년 1월 40달러대로 떨어졌다. 이후 배럴당 50∼60달러대를 오가다가 작년 8월에 다시 40달러대로 내려앉더니 올해 초에는 20달러대까지 추락했다.    석유수출국기구(OPEC)가 2014년 미국 셰일오일 업체들의 부상에 시장점유율을 지키겠다며 산유량 상한을 없애고 생산확대로 대응하면서 치킨게임이 시작된 여파였다.    하지만 OPEC이 지난달 말 8년 만에 감산에 합의하면서 국제유가는 다시 50달러대에 안착할 조짐을 보이고 있다.     물론 내달 OPEC 정례회의에서 최종 감산합의에 이를지는 미지수다. 지난 28~29일 OPEC 회원국과 러시아 등 비(非) 회원국이 국별 감축량을 구체화하고자 오스트리아 빈에서 만났지만 이란과 이라크의 반대로 이행방안에 합의하지 못해서다.    그럼에도 지난 5월 이후 월평균 유가가 40달러선에서 강한 지지선을 형성하며 45달러 안팎에서 횡보했다는 점, 향후 6개월간 비교시기가 될 전년 동월 유가가 40달러를 밑돈 달이 대부분이라는 점에서 유가가 당분간 전년 동기 대비로는 오를 공산이 크다고 전문가들은 본다.   바레인의 오일펌프[AP=연합뉴스 자료사진]◇ 유가 오르면 바로 뛰는 물가…고개 드는 스태그플레이션 우려    국제유가의 상승은 휘발유 등 석유제품 가격을 통해 큰 시차 없이 물가에 반영된다.     생산원료로도 널리 사용되기 때문에 생산시간 시차를 두고는 제품가격에도 반영된다.    실제로 우리나라 시중에 팔리는 휘발유와 경유 가격은 이달 둘째 주부터 3주 연속 전주대비 상승했다. 휘발유의 주유소 판매가격은 무연보통 기준 이달 첫째 주 ℓ당  주 ℓ당  1.3%, 20원 가까이 올랐다.     지난달 한국 소비자물가는 1년 전보다 1.2% 상승해, 7개월 만에 최고로 뛰면서 5개월 만에 1%대 상승률을 회복했다. 폭염에 출하량이 줄어든 농·축·수산물 가격이 두드러진 상승세를 보이며 물가상승을 견인했다.    지난달만 해도 저유가가 물가상승 폭을 제한하는 효과를 낸 것으로 풀이됐지만, 이번 달 이후에는 국제유가가 전년 동기 대비 플러스로 돌아서면서 물가상승 요인으로 작용할 가능성이 클 것으로 [AP=연합뉴스 자료사진]물가상승 조짐은 전 세계적으로도 나타나고 있다.     중국의 9월 생산자물가는 4년 8개월 만에 처음으로 전년 동기 대비 0.1% 상승했다. 작년 8월  하락했던 생산자물가는 올해 들어 낙폭을 줄이더니 2012년 1월(0.7%) 이래 처음으로 지난달 상승한 것이다.      이런 상승 전환은 원자재가격 회복과 통화완화에 따른 내수 안정화 덕택으로 풀이된다.    블룸버그는 중국의 생산자물가와 수출가격이 긴밀하게 연결돼 있음을 고려하면, 생산자물가 상승전환은 유럽이나 미국 등 중국산 제품을 대거 수입하는 국가들의 디플레이션 압박을 완화할 수 있을 것으로 전망했다.    실제로 유로존(유로화 사용 19개국)의 소비자물가는 3분기에 전년 동기 대비 0.3% 상승하는 데 그쳤지만 4분기  거쳐 내년에는 1%대 상승률을 회복할 것이며, 미국은 올해 3분기 1.1%, 4분기  거쳐 내년에는 2%대 상승할 것으로 경제전문가들은 예상한다.     올해까지 전년 동기 대비 하락세에서 벗어나지 못한 일본 소비자물가도 내년에는 상승세로 반전할 것이라는 전망도 고개를 들고 있다.    이미 글로벌 금융시장에서는 저성장 속 물가상승을 의미하는 스태그플레이션을 걱정하는 목소리가 나오기 시작했다.    2008년 글로벌 금융위기 전 서브프라임모기지 가격 급락에 베팅해 널리 이름을 알린 헤지펀드 매니저 카일 배스는 지난 19일 미국 CNBC 방송에 출연해 "내년 미국 경제는 물가가 상승하는 가운데 경제성장은 지체돼 스태그플레이션적인 환경에 처할 것"이라고 경고했다.    그는 "임금은 오르고, 집세도 뛰는데 원자재가격도 오르고 있다"고 최근 물가 상승세를 설명하면서 "이런 환경에서는 투자하기가 매우 어렵다"고 말했다.    해이먼 자산운용 창립자이자 최고투자책임자(CIO)인 그는 투자자들에게 특히 장기채권에서 멀리 떨어져 있으라고 조언했다. 물가상승은 채권금리를 오르게 해 채권가격을 떨어뜨리기 때문이다.    대체로 경기가 좋으면 물가가 상승하고 경기가 나쁘면 물가가 떨어지는 게 자본주의 경제에서는 일반적이지만, 1973년 제1차 석유파동 이후 국제유가가 치솟자 세계 경제가 침체의 늪에 빠지면서, 생산과 고용이 급격히 떨어졌는데도 물가는 급격히 상승하는 새로운 현상이 나타났다.     이러한 현상은 침체를 의미하는 스태그네이션(stagnation)과 물가상승을 의미하는 인플레이션(inflation)을 합성해 스태그플레이션으로 불리게 됐다. 저성장 속 고물가 상태를 [AFP=연합뉴스 자료사진]◇ 韓 4분기 마이너스 성장 우려 속 "유가 계속 뛰면 스태그플레이션 가능성"    각종 악재가 겹치면서 올해 4분기 마이너스 성장까지 우려되는 한국경제도 스태그플레이션 공포에서 자유롭지 못하다.    경제전문가들은 국제유가가 상승세를 이어갈 경우 한국경제가 스태그플레이션에 빠질 가능성이 있다고 내다봤다.    한국경제는 조선·해운업 등 취약업종 구조조정 속에 삼성전자의 갤노트7 단종, 현대차 장기 파업, 청탁금지법 시행까지 겹치면서 4분기에 전 분기 대비 마이너스 성장을 할 것으로 우려까지 나오고  삼성전자 영업익 하락[AP=연합뉴스 자료사진]올해 3분기에 전 분기보다 0.7% 성장하는 데 그치면서 4분기째 0%대 저성장을 한 데 이어 마이너스 성장을 한다면 큰 충격이 될 것으로 우려된다. 3분기에 이미 삼성 갤노트 7 리콜과 자동차업계 파업으로 제조업이 7년 6개월 만에 가장 낮은 성장률(-1.0%)을 기록한 바 있다.    한국경제연구원은 4분기 한국경제 성장률이 마이너스를 보일 것으로 전망했고, 현대경제연구원은 4분기에 0%대 성장률이 예상되지만, 마이너스 성장을 할 가능성도 있다고 내다봤다. LG경제연구원은 4분기 성장률을 0%대 초반으로 추정했다.    이 와중에 한국의 지난달 소비자물가는 5개월 만에 전년동기 대비 1%대 상승률을 회복했고, 이달 들어 국제유가가 전년 동기 대비 상승세로 반전해 기저효과가 사라지면 상승 폭을 확대할 전망이다.    경제전문가들은 유가 상승세가 속도를 내면 한국경제도 스태그플레이션에 빠질 가능성이 있다고 말했다.     현대경제연구원 주 원 경제연구실장은 "각종 악재가 겹치면서 한국경제는 4분기 0%대 초반 성장할 가능성이 크지만 마이너스 성장을 할 가능성도 배제할 수 없다"면서 "국제유가가 배럴당 60달러 때까지 급격히 상승할 경우 한국경제도 스태그플레이션에 빠질 수 있다"고 내다봤다.    LG경제연구원 이근태 수석연구위원은 "국제유가는 휘발유 가격을 통해 거의 시차 없이 (국내)유가에 반영된다"면서 "글로벌 경제가 생산성이 떨어진 가운데, 고용을 늘려 그나마 지금과 같은 성장세를 유지해왔는데 이제는 거의 완전고용상태에 이르러 고용을 확대할 수 없게 되면 임금상승압력이 발생해 물가가 치솟으면서 스태그플레이션이 발생할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다. 정부, 조선·해운업 경쟁력 강화방안 발표…"대우조선은 상선 중심 효율화""조선업 밀집지역 …산업위기대응 특별지역 제도 도입"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 31일 "조선업의 단기적인 수주절벽에 대응하기 위해 공공선박 조기 발주, 선박펀드 활용 등을 통해 2020년까지 250척 이상, 11조원 규모의 발주를 추진하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 정부 서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 "세계 조선시장 발주량이 2020년에도 2011∼2015년 평균으로 회복되지 못하는 등 전반적으로 부진할 것으로 전망된다"며 조선·해운업 경쟁력 강화방안을 발표했다.     정부는 조선시장 여건을 감안, 기존 조선산업(Ship Building Industry)을 경쟁력과 수익성 위주로 재편하는 동시에 고부가가치 선박서비스 분야로 외연을 확대, '선박산업(Ship Industry)'으로 전환하겠다는 방침을 세웠다.     구체적으로 단기 수주 절벽에 대응하기 위해 2020년까지 250척 이상, 11조원 규모의 공공선박 조기 발주 등을 추진하고 조선사별로 경쟁력 있는 분야에 역량을 집중하도록 사업 포트폴리오 조정을 촉진할 계획이다.    유 부총리는 "채권단 관리 하에 있는 대우조선은 상선 등 경쟁력 있는 부문을 중심으로 효율화하고 중장기적으로는 '주인찾기'를 통해 책임경영을 유도하겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 "조선업이 장기간 상황 악화에도 대응할 수 있도록 하고 시황이 개선될 경우 기회를 놓치지 않도록 고강도 자구노력을 통해 재무건전성을 확보하겠다"면서 "유휴설비와 인력 감축, 비핵심자산 정리 등 각 사별 자구계획이 차질없이 이행되도록 엄밀히 점검할 것"이라고  장관들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 참석자들이 굳은 표정으로 앉아 있다.     부실규모가 큰 해양플랜트는 수익성 평가를 대폭 강화해 국내 업체 간 과당 저가수주를 방지할 계획이다.    유 부총리는 "친환경·스마트선박 등 건조선박의 고부가가치화, 선박수리·개조 및 플랜트 설계 등 새로운 서비스시장 개척 등 2가지 방향에서 조선산업의 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 강화하겠다"고 밝혔다.    조선업 밀집지역에는 2017년까지 긴급경영안정자금 등 1조7천억원을 투입하고 향후 5년 간 1조원 규모의 공공발주사업 참여를 통해 일감을 제공할 계획이다.     '산업위기대응 특별지역' 제도를 도입해 특정 산업의 침체로 위기에 직면한 지역에 관련 부처의 정책수단을 패키지화해 신속하게 지원한다.    유 부총리는 "중장기적으로는 지역의 새로운 먹거리 산업을 지자체와 함께 발굴·육성해 조선업에 편중된 지역산업 구조를 개선하겠다"고 말했다.    해운산업과 관련해 유 부총리는 "선사들이 경쟁력 있는 선박을 확보할 수 있도록 선박신조 프로그램 등 총 6조5천억원의 금융지원을 제공할 것"이라며 "선사와 화주가 공동으로 선박을 발주해 화물을 수송하는 상생·협력모델을 확산하고 항만 경쟁력을 강화해 환적물량을 적극적으로 유치하겠다"고  강화방안 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 차관(왼쪽 두번째)이 31일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 조선산업 경쟁력 강화방안 합동브리핑에 참석해 대책 추진 배경 및 경과에 관해 설명하고 있다. 왼쪽부터 정은보 금융위부위원장, 최 차관, 정만기 산업부 차관, 운학배 해수부 차관. 기획재정부 제공=연합뉴스]    회생 절차 중인 한진해운의 해외 영업망과 전문인력을 계속 활용하기 위한 협의·조정 노력도 강화하겠다고 덧붙였다.    유 부총리는 "정부는 근본적 경제체질 개선 없이는 국제경쟁에서 낙오할 수 있다는 엄중한 인식에 따라서 사즉생의 각오로 기업 구조조정과 산업개혁에 매진해왔다"면서 "앞으로도 당사자 책임 원칙을 흔들림 없이 지켜나가겠다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 정부가 어려움에 처한 해운산업에 대해  6조5000억원 규모의 금융지원을 추진한다. 또 선박, 화물, 선원을 중심으로 한 경쟁력 강화방안도 마련했다.  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 31일 정부 서울청사에서 관계부처 합동으로 산업경쟁력강화 관계장관회의를 갖고 '해운산업 경쟁력 강화방안'을 확정했다.  우선 선사들의 신규 선박 발주를 지원하기 위해 지난해 발표한 '선박 신조 지원프로그램' 규모를 12억달러에서 24억달러(2조7000억원)으로 늘리고, 지원 대상도 초대형 컨테이너선 뿐만 아니라 벌크선,탱커선까지 확대키로 했다.  아울러 선사들의 원가절감 및 재무개선을 위해 자본금 1조원 규모의 가칭 '한국선박회사'를 설립해 선사 소유의 선박을 시가로 인수하고, 장부가와 시가의 차이는 유상증자 등을 통해 자본을 공급키로 했다.  이와 함께 캠코선박펀드의 중고선 매입 규모를 당초 1조원에서 오는 2019년까지 1조9000억원으로 확대하고, 기존 '글로벌 해양펀드'를 개편해 선사들의 항만터미널 매입 등 국내외 인프라 투자도 지원키로 했다.  또한 해운·조선 상생 선순환 생태계 조성을 위해 민간이 주도하는 '해운·조선 협력네트워크'를 신설해 조선소-선사 간 수요·공급에 대한 정보를 공유하기로 했다.  기존 국제선박등록제도 및 제주 선박등록특구 제도에 대한 재산세, 지방세 감면 혜택 일몰을 연장키로 했다.  정부는 또 해운사들의 안정적인 화물 확보하고 자생력 강화를 위해 '선·화주 경쟁력강화 협의체'를 구성하고, 합리적 운임과 운송 서비스 개선을 보장하는 상생협약을 체결키로 했다.  또한 LNG, 석탄 등 국가전략 물자의 장기 운송계약체결 비중을 확대하고, 수송 입찰 시 종합적격심사제를 도입해 선사의 안정적인 화물확보 기반을 마련키로 했다.  선원을 비롯한 해운 전문인력 수급 기반을 강화하기 위해 해양대 승선학과 정원을 확대하고, 구조조정 과정에서 퇴직하는 선원의 재취업을 위해 교육프로그램도 강화할 예정이다.  정부는 특히 해운경기 변동에 따른 리스크 관리를 위해 해운기업의 경영 상황 모니터링 체계를 강화하고 운임시장 안전장치를 확충키로 했다.  먼저 선사별 업황자료 신고를 의무화하고, 신용위험평가시 신용공여액 50억원 이상 기업에 대해서는 세부평가를 추진해 부실기업은 회생절차 등 기존 제도를 통해 신속히 정리키로 했다.  운임 변동 리스크를 관리하기 위해 기존 운임공표제를 내실화해 시장의 부당행위를 감시하고, 아시아 중심의 운임지수를 개발하는 등 해운거래 지원체계도 강화키로 했다.  정부는 또 해운산업 위기 극복의 한 방향으로 환적 물동량 유치, 물류 거점 확보 등 항만경쟁력 강화를 지원키로 했다.  국내 항만의 환적 물동량 유치를 위해 인센티브를 확대하고, 마케팅 등을 통해  신규 물량을 창출토록 하였으며,  국내 항만배후단지에 입주한 글로벌 물류·제조 기업에 대해 부지 무상제공 등 혜택을 제공하고, 터미널 운영사가 항만 하역장비를 대형화·자동화 할 경우, 소요 자금의 이자비용 일부를 항만공사가 지원하는 방안을 추진키로 했다.  이와 함께 부산항, 인천항의 항로를 확장하고, 수심을 증설해 항만 입출항 여건도 지속적으로 개선해 나가기로 했다.  해수부 관계자는 "오늘 발표한 경쟁력 강화 방안이 빠른 시일 내 추진될 수 있도록 관련 법령 개정, 정책금융기관의 펀드 구조 설계 등 후속 절차를 신속히 진행할 예정"이라고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[긴급진단] 표류하는 대한민국 경제 2: 저금리시대·부동산 과열·가계부채 폭증[CBS노컷뉴스 곽인숙 기자]#1. 서울 신림동에 사는 주부 김모(38) 씨는 지난 4월, 1억 6천만원의 주택담보대출을 받았다. 딸아이의 학령기를 앞두고 교육 여건이 좋은 곳을 찾다가 인천 송도 신도시의 35평형 아파트를 분양받고 오는 2019년 이사  처음에는 1억이 넘는 돈을 대출받기가 상당히  요즘같은 저금리시대에 1~2억 대출받기는 흔한 일이라는 이야기를 듣고 안심이 .5%라 크게 부담되지는 않는  "이자가 싸서 크게 부담되지는 않지만 그래도 생활비는 줄이게 된다"며 "외식도 줄이고 의류비와 여가활동비 등 부부가 쓰는 지출은 가능한 한 줄이고 있다"고  낮은 이자로 대출받아 집을 사는 일은 그야말로 흔한 일이 됐다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 저금리시대·부동산 과열·가계부채 폭증한국은행은 최근 몇년새 기준금리를 내렸지만 경기부양 효과는 거두지 못하고  소득 대비 가계의 소비지출 비중을 의미하는 평균소비성향은 2004년  최고치를 찍고서 점차 하락해 올 2분기엔  역대 최저치를  대비 부담이 늘어난 데다 경기가 악화해 안정적인 일자리도 줄어들며 가계의 지갑은 열리지 않고 있다. #2. 서울 노원구에 사는 50대 직장인 A 씨는 최근 집 근처의 작은 평수 아파트를 사려고 알아보는  있는 아파트 외에 보유 중인 20평형 아파트 한 채에서 매달 월세 60~70만원 정도를 받고 있는 A 씨는 대출을 받아 아파트를 사려고  "아파트 한 두 채를 더 사서 월세를 받으면 10여년 뒤 노후 준비에 문제가 없을 것 같다"며 "금리가 싸니 이런 식으로 소형 아파트나 오피스텔을 사서 월세를 받는 직장인들이 주위에도 많다"고 말했다. 이처럼 낮은 금리로 투자처를 잃은 돈은 부동산 시장으로 흘러들어가고 있다. 당분간 초저금리가 계속될 걸로 보이는 데다, 언제든 부동산 시장으로 들어올 수 있는 6개월 미만 단기부동자금이 1000조원이 ·25 가계부채 관리방안 발표 이후, 서울 강남 재건축 단지를 중심으로 한 분양시장은 정부의 기대와는 달리, 공급 감소로 집값이 더 오를 것이라는 기대감에 더욱 과열돼 최근 분양한 서울 서초구 잠원동 '아크로 리버뷰'(신반포5차 재건축)는  청약경쟁률을 기록했다. 대부분의 강남권 재건축 단지 시세는 지난 2006년의 전 고점을 넘어서며 역대 최고가 행진을 이어가고 있다. 빚을 얻어 살 집을 사고, 대출받은 돈으로 집을 사 투자를 하면서 결국 늘어난 것은  말 1257조를 넘어섰으며 이 가운데 은행 등을 포함한 예금취급기관의 주택담보대출은 527조2000억원으로 40%를 훌쩍 넘는다.  정부가 사실상 은행들의 가계대출 총량 규제에 나서는 등 가계대출 고삐를 죄면서 10월에는 가계부채 증가세가 둔화될 것으로 전망하고 있다. 그러나 이같은 '대출 옥죄기'가 가계의 이자부담을 높이고 소비를 줄여 경기를 더 악화시킬 수도  대선 후인 오는 12월 금리인상을 예고했다. 가계부채가 눈덩이 처럼 불어나 있는 한국경제에는 금리인상이 서서히 옥죄어오는 시한폭탄과도  손쉽게 돈을 끌어쓰다보니 결국은 부동산 시장 과열로 나타난 상황, 그렇다고 조만간 시작될 금리상승랠리에 대응할 시간과 정책수단이 충분해 버블붕괴를 손쉽게 피해갈수 있는 상황도 아니어서 결국 '빚폭탄'을 피할 수 없게 될 것이라는 우려가 커지고  전성인 교수는 "저금리 시대에 금리를 0.25% 올리고 내리고는 큰 의미가 없다"며 "이제는 거품이 걷히고 나서 부동산 하락이 경기에 미칠 영향이 어떤지에 대해 사회적 논의를 고려해야 하는 시점"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공>]코스닥은 8개월여 만에 최저 수준…미국 금리 인상 우려도 악재(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 31일 '최순실 사태'와 미국 금리 인상 우려 등 대내외 불확실성에 대한 경계심 속에 2,010선을 내줬다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .56%) 내린 2, 마쳤다.    지수는  (0.40%) 내린 2, 뒤 개인을 중심으로 한 매도주문이 나오면서 줄곧 2,010선을 하회하는 흐름을 보였다.    '최순실 게이트'로 인한 정치적 불확실성이 극대화되며 코스피에도 하락 요인으로 작용했다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "정국 혼란으로 투자자들의 심리적 불안감이 확대될 가능성이 있다"며 "2004년 노무현 전 대통령 탄핵 정국에서 코스피가 단기간에 6%가량 하락한 바 있다"고 말했다.     다만 이번 사태로 인한 국정 혼란이 지속되더라도 단기간 악재에 그칠 가능성이 크다는 의견이 아직은 더 우세하다.    박소연 한국투자증권 연구원은 "정치적 불확실성이 주식시장에 미치는 영향은 명확하지 않다"며 "2004년 탄핵안 의결 당시에도 코스피는 패닉 반응을 보였으나 이후 사태가 수습되며 빠르게 이전 수준을 회복했다"고 설명했다.    미국 연방공개시장위원회(FOMC) 등 11월 초 줄줄이 열리는 주요국 통화정책 이벤트에 대한 경계심도 악재로 작용하고 있다.     이날 유가증권시장에서 개인은 1천424억원어치를 순매도했다.    기관은 장 초반 '팔자'에서 방향을 선회해 1천315억원어치를 순매수했고, 외국인도 77억원어치를 사들였다.     프로그램 매매를 통해서는 전체적으로 2천101억원어치가 순매수됐다.     업종별로는 의약품(-3.25%), 기계(-2.95%), 비금속광물(-2.52%), 의료정밀(-2.60%), 음식료품(-1.76%) 등의 낙폭이 두드러졌다.     반면 은행(0.57%)과 전기전자(0.61%) 등은 상승 흐름을 보였다.     시가총액 상위주 가운데서는 삼성전자(1.55%), 현대모비스(3.59%), 삼성생명(0.45%) 등이 올랐고 삼성물산(-2.12%), SK하이닉스(-3.42%), 아모레퍼시픽(-0.28%) 등은 하락했다.     기업 회생절차(법정관리) 중인 한진해운은 정부의 조선·해운업 경쟁력 강화 방안 발표에 힘입어 24.75% 급등했다.      최순실 국정 개입 논란으로 '문재인 테마주'에 이름을 올린 DSR제강이 상한가로 치솟는 등 정치 테마주의 급등락세도 이어졌다.      코스닥시장은 더 휘청거렸다.     코스닥지수는 전 거래일보다 .42%) 내린  마쳤다.     이는 올해 2월17일(623.49) 이후 8개월여 만에 가장 낮은 수준이다.    지수는 .24%) 내린  뒤 개인들의 매도세에 가파른 하향 곡선을 그렸다.     코스닥시장을 이끌어온 바이오·제약주, 화장품주 등의 실적 안정성에 대한 의구심이 커진 탓으로 풀이된다.    미국 금리 인상에 대한 우려도 코스닥시장에는 불리한 재료다.     김용구 하나금융투자 연구원은 "미국의 12월 금리 인상이 기정사실로 받아들여지는 가운데 11월 FOMC에서 다소 매파적(통화긴축 선호) 성명이 나올 수 있다"며 "이는 밸류에이션이 높은 코스닥시장에 부담을 줄 수 있다"고 말했다.      코넥스시장에서는 모두 105개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 22억4천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  1,.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 전국의 주택가격이 올해 들어 가장 큰 폭으로 상승했다. 추석 이후 주택 거래량이 늘면서 호가가 상승한 영향이다.     한국감정원은 10월 기준 전국의 주택가격동향조사를 진행한 결과, 지난달 대비 매매가격이 0.17% 상승했다고 31일 밝혔다.    이는 9월(0.08%)에 비해 오름폭이 2배 이상 커진 것이며 올해 들어 월별 상승률로 가장 높은 것이다.    서울과 부산 등 재건축 단지의 가격이 크게 오른데다 가을 이사철을 맞아 실수요자들도 활발히 움직이면서 상승폭이 커졌다. 그러나 작년 동월 대비(0.33%)에 비해서는 오름폭이 절반 수준이다.     유형별로는 아파트가 0.24% 올랐고 연립주택 0.05%, 단독주택이 0.07% 각각 상승했다.     서울의 주택가격은  역시 연중 최고치다. 부산은  전국 광역시·도를 통틀어 가장 큰 폭으로 상승했다.    전국의 주택 전세가격은 임차인의 전세선호 현상과 가을 이사철이 맞물리면서 역시 지난달(0.08%)보다 확대된 0.14% 상승했다.    수도권이 지난달  , 지방은   확대됐다.    월세가격은 9월 대비 0.02% 하락한 가운데 수도권은 지난달 보합에서 10월에는  상승 전환한 반면, 지방은 - - 내림폭이 커졌다.    한국감정원 관계자는 "저금리 기조로 인해 접근성이 좋은 인기지역은 실수요가 당분간 이어질 것으로 보이나 정부의 3일 부동산 규제 발표와 입주 물량 증가 등으로 앞으로는 상승세가 다소 둔화될 것"이라고 말했다. [자료 한국감정원 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 올해 GDP 대비 사회복지지출 비중 10.4%…멕시코 빼면 가장 낮아(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 사회복지 씀씀이가 매년 늘어나면서 역대 최대 기록을 갈아치우고 있지만, 여전히 주요 선진국과 비교해서는 턱없이 부족한 것으로 나타났다.    31일 경제협력개발기구(OECD)의 '사회복지 지출 데이터베이스'에 따르면 한국의 올해 국내총생산(GDP) 대비 사회복지지출 비중 추산치는 , 35개 회원국 가운데 34위를 차지했다.    한국보다 사회복지지출 비중이 낮은 국가는 멕시코(7.5%) 단 한 곳뿐이었다.    사회복지지출은 노인, 보건, 실업, 주거, 가족급여 등 9개 분야의 급여 및 사회보험 비용을 합한 것이다. GDP 대비 사회복지지출이 높을수록 사회보호 시스템이 잘 갖춰진 것으로 볼 수 있다.[연합뉴스TV 제공]    한국은 1990년 GDP 대비 사회복지지출 비중이  불과했지만 10년 뒤인 2000년에는 4.5%, 2010년 8.3%, 2014년에는  빠르게 늘어났다.    2011년 이후 매년 사회복지지출 비중은 역대 최대기록을 경신하며 작년(10.1%)에는 10%를 넘어섰다.    2014년에는 노령인구를 위한 기초연금을 도입했고 최근에는 보육 관련 비용이 증가했다.    내년 한국정부 예산안에서도 복지예산은 총 130조원으로 전체지출의  차지하며 역대 최대 행진을 이어갈 예정이다.    하지만 OECD 내에서 한국의 순위는 아직 초라하다.    OECD 35개 회원국의 사회복지지출 비중 평균치는 21%로, 한국의 두 배 수준이었다.     개발도상국인 칠레와 터키, 라트비아의 경우에도 GDP 대비 사회복지지출 비중은 각각 11.2%, 13.5%,  한국보다 높았다.    사회복지지출 비중이 가장 높은 나라는 대표적인 복지국가인 프랑스였다.    프랑스는 GDP의 3분의 1에 해당하는  사회복지에 쓰는 것으로 추산됐다.    그 뒤를 핀란드(30.8%), 벨기에(29.0%), 이탈리아(28.9%), 덴마크(28.7%) 등이 이었다.    이웃 나라 일본의 경우에는 사회복지지출 비중이 23.1%, GDP가 세계에서 가장 많은 국가인 미국은 .육아 휴직(CG)[연합뉴스TV 제공]    한국은 사회복지 서비스보다도 노령연금, 육아휴직급여 등 현금급여의 비중이 낮은 것으로 나타났다.    지난해 한국의 GDP 대비 현금급여 비중은 , 35개국 가운데 끝에서 두 번째였다.    사회복지 서비스 비용의 경우에는 GDP의  쓰는 것으로 집계돼 35개국 가운데 30위를 차지했다. 라트비아, 터키, 멕시코, 폴란드, 에스토니아 등이 한국보다 사회복지 서비스 지출 비중이 작았다.    OECD는 "국제적으로 비교하면 여전히 낮은 수준이지만 한국의 GDP 대비 사회복지지출은 지난 25년 동안 4배로 늘어났다"며 "한국, 일본, 멕시코, 터키의 가족 복지지출이 큰 증가세를 보였다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=최원혁 기자] ‘세일에 또 세일. 백화점이야 아울렛이야’봄세일ㆍ가을세일ㆍ연말세일ㆍ신년세일…. 요즘 백화점들이 말 그대로 ‘연중 세일’에 돌입한 것처럼 보인다. 세일기간이 지나치게 길어 소비자들이 물건을 사고 싶기는커녕 피로감을 느낀다는 얘기가 나올 정도다. 국내 최대 쇼핑축제를 표방한 코리아 세일 페스타가 이달말까지 진행됐다. 그런데 이번 행사가 채 끝나기도 전에 주요 백화점들이 일제히 세일행사에 들어갔다.  국내 최대 쇼핑축제를 표방한 코리아 세일 페스타가 10월 말까지 진행됐다. 그런데 이번 행사가 채 끝나기도 전에 주요 백화점들이 일제히 또 세일행사에 나섰다. 요즘 백화점들이 말 그대로 ‘연중 세일’에 돌입한 것처럼 보인다. 사진은 코리아 세일 페스타 기간 롯데백화점 본점 행사 모습.    [사진=헤럴드경제DB]롯데백화점은 창립 37주년을 기념해 11월 6일까지 대대적인 할인행사에 돌입했다. 고객들의 관심을 높이기 위해 고급 자동차 11대를 경품으로  45주년을 맞아 11일간 전국 15개 점포에서 사은 대축제를 진행한다. 신세계백화점 역시 11월 13일까지 신세계 계열사가 모두 참여하는 ‘신세계 패밀리 페스타’를 열고 파격적인 세일로 고객몰이에  “온갖 이름을 붙여 일년내내 진행되는 세일행사를 보면 소비자만 현혹 시키고 있는 것은 아닌지 의문이 들 정도”라고 지적했다. 또 다른 소비자는 “눈앞의 매출 때문에 계속해서 명분을 만들어 세일만 할 것이라면 차라리 연중 가격할인을 하는 아웃렛으로 간판을 바꿔 다는 것이 더 효과적일 듯 싶다”고 꼬집었다. 국내 최대 쇼핑축제를 표방한 코리아 세일 페스타가 10월 말까지 진행됐다. 그런데 이번 행사가 채 끝나기도 전에 주요 백화점들이 일제히 또 세일행사에 나섰다. 요즘 백화점들이 말 그대로 ‘연중 세일’에 돌입한 것처럼 보인다. 사진은 코리아 세일 페스타 기간 롯데백화점 본점 행사 모습.    [사진=헤럴드경제DB]그럼 실제로 백화점들이 얼마나 자주 세일을 했을까. 지난해 롯데, 현대, 신세계 등 대형 백화점들이 진행한 정기세일에 이벤트성 세일까지 합치면 약 3일 중 하루는 세일인  백화점인 롯데백화점은 신년ㆍ봄ㆍ여름ㆍ가을ㆍ겨울세일, 즉 정기 세일만 총 97일간 했다. 여기에 4월과 7월ㆍ10월ㆍ12월 총 4차례에 걸쳐 일산 킨텍스 등 대형 전시관에서 출장세일을 벌이고 11월엔 중국 관광객들을 잡기 위해 ‘중국 독신자의 날’인 광군절 기간에 ‘코리아 광군제’를 열었다. 계절별 ‘해외 명품대전’과 개학ㆍ졸업ㆍ입학ㆍ바캉스ㆍ웨딩ㆍ명절ㆍ크리스마스 등 때마다 하는 이벤트성 세일도 빠지지 않는다. 또 현대백화점은 90일, 신세계백화점은 79일간 정기세일을  세일을 하는 가장 기본적인 이유는 의류나 잡화의 ‘재고처리’에 있다. 특히 우리나라는 사계절이 뚜렷해 외국보다 짧은 기간 내에 간절기 상품이 재고 많이 쌓이기 마련이다. 백화점에 입점해 있는 업체 입장에선 재고를 빨리빨리 털어야 하기 때문에 세일이 필요한  백화점 영업환경도 각종 세일이 생겨난 배경이다. 우선 불황에 고령화로 자신이 쓸 수 있는 소득이 줄면서 소비자들이 지갑을 여는데 인색해졌다. 무엇보다 스마트폰이 대중화되고 온라인 쇼핑이 늘어나면서 ‘합리적 소비’가 대세가 됐다. 약간 비싸도 백화점 물건이 좋은 물건이려거니 했던 사람들이 같은 제품을 한 푼이라도 더 싸게 사려고 온라인과 모바일 쇼핑몰을 이용했다. 유통업계 관계자는 “이제 유통채널이 다양해져 가격 할인만으로는 차별화를 유지하기 어려운 상황”이라며 “계속되는 백화점 세일은 되레 소비자들이 둔감해져 무조건 지갑을 열지 않는다”고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요즘 취업 시즌이라 취업 준비생들의 발걸음이 바쁩니다. 그렇잖아도 바늘구멍인 취업문인데 올해는 어려운 경제상황 때문에 문이 더 좁아졌습니다. 실업률은 고공행진을 하고 있는데 수조 원을 투입한 정부의 일자리 대책은 질 낮은 일자리만 만들고 있다는 지적을 받고 있습니다. 올해 취업시장의 상황과 대책 등을 짚어보겠습니다.Q. 요즘 어려운 경제상황을 고용 통계가 잘 보여주고  얼마나 안 좋은지부터 정리를 해볼까요?A. 가장 최근 통계가 지난달   1년 전보다 0.4% 포인트  11년 만에 가장 높은 수치입니다. 더 심각한 건 청년 실업률입니다. 15세에서 29세까지의 청년 실업률은  지난해보다 1.5% 포인트 올랐는데 9월 수치로는 1999년 통계 작성 이후  한파가 지금 진행 중인 하반기 취업 시장에서도 이어지고 있습니다. 국내 대기업의 절반 가까이가 올해 신규채용 규모를 지난해보다 줄일 거라는 조사 결과를 전경련이 내놓았는데, 대졸 신입채용 공채 규모가 10% 정도 줄어든다고 합니다. 실제로 대학생 취업인식도를 조사한 결과에서도 2명 중 1명은 올해 취업시장이 지난해보다 어렵다고 느끼는 것으로 나타났습니다.Q. 이렇게 취업하기가 어려울수록 남들보다 뛰어난 무언가를 보여줘야 한다는 생각을 취업 준비생들이 갖게 될 텐데, 그러다보니 스펙 경쟁이 더 치열해지는 거죠?A. 취업의 첫 관문이 서류전형인데, 이 지원서에 자신이 가지고 있는 모든 능력을 보여줘야 합니다. 외국어 실력, 각종 자격증, 해외연수 경험으로 자신을 포장해야 하는 겁니다. 이런 내용들을 담으려면 그만큼 돈을 들여 스펙을 쌓아야 하기 때문에 스펙은 곧 돈이다, 이런 말이 나옵니다. 스펙 비용을 부담하느라 허덕이는 스튜던트 푸어란 말도 낯설지 않습니다. 채용 설명회에 가면 기업의 인사담당자들은 이런 스펙보다는 업무에 대한 적성과 열정을 채용 기준으로 한다고 말을 합니다. 하지만 정작 채용공고에서는 직무 정보나 직무에 필요한 요건을 자세히 알려주지 않기 때문에, 이런 스펙을 내세울 수밖에 없는 게 취업 준비생들의 현실입니다.Q. 그러니까 이런 스펙을 쌓고 취업 준비를  더 하기 위해서 졸업 유예를 하는 학생들도 많아지고 있는 건데, 생각 외로 이런 졸업 유예자의 취업 성과가 일반 졸업자보다 더 좋다고요?A. 한국직업능력개발원이 발표한 보고서의 내용입니다. 4년제 대학 졸업자 중 졸업유예 경험자 비율은 2013년 기준으로 45%나 됐습니다. 졸업 요건을 충족했는데도 ‘졸업자’보다 ‘졸업 예정자’가 취업에 더 유리하다는 이유로 졸업을 미룬 건데, 결과적으로는 졸업유예자의 취업 성과가 일반 졸업자보다 더 좋은 것으로 나타났습니다. 취업률은 2012년에 졸업 유예자가  일반졸업자는 그보다 3%포인트 정도 낮은  머물렀습니다. 2013년에도 졸업 유예자의 취업률은  일반졸업자  높았습니다. 취업 후 월평균 임금도 졸업 유예자가 206만~229만원으로 일반졸업자의 175만~200만원보다  채 취업스펙을 쌓다보니 취업의 질도 높아졌다는 분석이어서 아무래도 취업 준비생들에게는 스펙의 부담을 키우게 하는 조사 결과입니다.Q. 국내 취업문이 워낙 좁으니까 최근에는 일본으로 눈을 돌리는 사람들도 많아졌다고 하는데 일본은 취업시장 상황이 좋은가 보죠?A. 경제 상황이 썩 좋아져서라기보다 노동력 감소가 더 큰 배경입니다. 일본은 이미 초고령사회로 들어섰습니다. 생산 가능인구가 지난해에만 88만 명이 줄었습니다. 그래서 어쨌든 대학생 취업률이 90%를 넘습니다. 우리 젊은이들로서는 부러운 상황입니다. 부족한 젊은 일손을 한국 청년들로 채우려는 기업들이 늘면서 일본 내 한국인 취업이 크게 늘고 있는 겁니다. 지난해 10월 말 기준으로 일본에서 고용된 한국인의 수는 4만 천여 명으로 한해 전보다 11％ 정도 증가했습니다. 전문 분야에서 일하는 이들이 비교적 많아 일자리의 질도 나쁘지 않습니다. 한국인 취업자 가운데 42％가 전문적, 기술적 분야에서 일할 수 있는 체류 자격으로 취업을 했습니다. 일본 취업 외국인 중에서 이 전문적, 기술적 분야에 종사하는 전체 외국인 평균이 18%니까 비교적 높은  아니더라도 외국어 능력이 뛰어난 한국 청년들에게 일본 기업들의 관심이 많아서 우리 젊은이들의 일본 취업행은 좀 더 이어질 전망입니다.Q. 대학을 졸업하고도 취업이 이렇게 어렵다보니 대학 진학 대신 일찌감치 공무원 시험을  준비하는 고교생들도 늘고 있다죠?A. 제주도청에 근무하는 18살 새내기 공무원 김모양이 최근 화제가 됐었습니다. 김양은 올해 제주외고를 자퇴하고 응시한 제주도 공무원 임용시험에 합격해서 지난달부터 출근하고 있습니다. 외고에서는 전교 2등까지 할 정도로 수재 소리를 들었던 김양인데, 대학생이 돼서도 취업 경쟁 속에서 살고 싶지 않아 사회에 빨리 진출했다고 합니다. 실제로 요즘 공무원 시험 학원에서는 김양처럼 공무원 시험을 준비하는 고등학생들이 눈에 띄게 많이 늘고 있습니다. 공무원 시험을 준비하는 고등학생이라고 해서 ‘공딩’이라는 신조어까지 나올  보면 올해 18살,19살 국가직 9급 공채 시험 지원자는 모두 천955명인데 지난해(1천387명)보다 40%나 급증한 수치입니다. 이렇게 정상적으로 대학을 졸업해서는 취업이 어려우니까 졸업을 유예하고, 국내의 좁은 취업문을 피해 일본으로 건너가 일자리를 찾고, 고등학생들까지 공무원시험을 준비하는 상황이 우리 취업 시장의 현실입니다.Q. 어려운 취업 상황이 취업시장의 풍속도를 조금 바꿔놓고 있는 셈인데 이제 문제점을 한번 짚어보죠. 청년들은 이렇게 취업할 곳이 없다고 하지만 여전히 중소기업들은 구인난에 허덕이고 있습니다. 이 인력난의 불균형이 우리취업시장의 가장 큰 문제 아닌가요?A. 젊은이들이 일자리를 구하기 힘들다, 앞서 정리한 이런 취업난은 대기업 중심의 얘기입니다. 중소기업들은 여전히 일손 찾기가 힘들다는 인력난에 시달리고 있습니다. 이렇게 수요와 공급의  극심한 불일치가 우리 고용시장의 구조적인 문제입니다. 지금 청년 실업률이 두 자릿수에 가깝지만 지난해 기준으로 중소기업들의 인력 부족은 24만 명에 달한다는 통계도 있습니다. 배경은 무엇보다 임금격차 때문입니다. 지난해 중소기업청이 조사한 중소기업의 월 평균 임금총액은 293만 원으로 대기업의 월 평균 임금총액 484만 원의 60% 수준으로 나타났습니다. 대기업 중심의 우리 경제구조가 임금 격차를 불러오고, 다시 고용시장 상황을 꼬이게 하는 결과로 이어지는 겁니다.Q. 그런데도 정부의 일자리 대책은 질 낮은 일자리 양산에만 매달려 있습니다. 그래서 수조 원의 예산을 쓰면서도 청년 취업난 문제는 제자리에서 맴돌고 있는 거죠?A. 정부가 추진하는 고용촉진과 관련된 지원금이 20개 정도 됩니다. 고용촉진지원금, 고용창출지원금, 고용유지지원금, 중소기업청년취업인턴제..등등해서 이름을 다 말하기도 힘듭니다. 이런 지원 자금으로 고용부 등 정부 부처에서 한 해에 2조8천억 원을 쏟아붓고 있습니다. 그렇지만 실효성이 낮아서 속빈 강정이다, 이런 지적을 받고 있습니다. 감사원이 공개한 ‘청년고용대책 성과 분석’ 감사 결과에서도 이런 지적을 그대로 했습니다. 먼저 청년 인턴을 채용해 정규직으로 전환하는 기업 등에 지원금을 지급하는 중소기업 청년인턴 사업이란 게 있는데, 2011년부터 2013년까지 인턴기간을 끝낸 7만5천 명 중 91%가 정규직이 되기는  지원금을 끊고 6개월이 지나자 고용유지율은 57%로 떨어졌고 1년반 뒤에는 채 36%만 고용이 유지됐습니다. 대책의 허점이 있다고 감사원은 지적합니다. 기업 입장에서만 보면 1년간의 정부 지원금 지급이 끝난 뒤에도 인턴을 계속 고용하기보다는 사업에 다시 참여해 인턴 인건비를 계속 보조받는 게 유리합니다. 그래서 정규직 전환 후에도 기업이 인턴 당시의 낮은 임금을 기준으로 급여를 지급하니까, 청년 입장에서는 일을 그만두게 된다는 게 감사원의 설명입니다. 고용노동부가 청년층(15~34세)을 대상으로 상담·직업훈련·취업알선을 제공하는 '청년취업성공패키지’사업도 질 낮은 일자리만 늘리고 있다는 지적을 받았습니다. 청년취업 성공패키지 사업으로 2013년에 취업한 청년의 51%, 2014년 취업한 청년의 57%가 월 최저임금의 150% 정도인 저임금이어서, 일자리 창출 효과가 나타나지 않는 겁니다.Q. 근본적인 문제가 고용시장의 불일치인데 당장 일자리 몇 개 더 만드는 데만 집중했던 결과네요A. 정부 일자리 대책이 청년층이나 기업의 욕구를 반영하지 못했기 때문입니다. 취업 준비생 입장에서 보면 연봉이 낮고 신분보장이 불안하고 장래성이 떨어져서, 중소기업을 기피하게 되는 거고,기업 입장에서는 현장에 필요로 하는 인력을 찾기가 힘들다는 고충이 있습니다. 그런데 고용지원금 대부분은 한 사람당 몇 십 만원씩 몇 개월 동안 기업에 주면서 인건비를 보전해주는 방식이이서 문제점 따로, 해결책 따로인 셈이었습니다.Q. 여러 정부부처와 지자체에서 추진하는 사업들이 개별적으로 진행되다보니까 효율이 떨어지는 면도 있죠?A. 정부 부처인 고용노동부, 여성가족부, 보건복지부 등에서 일자리 사업을 진행하고 있고 서울시를 비롯한 지자체에서도 개별적으로 진행하는 일자리 사업들이 있습니다. 그런데 취업 준비생들이 이 일자리사업을 일일이 찾아보기가 어렵습니다. 정부가 일자리사업을 통합적으로 관리하겠다며 고용복지플러스센터를 세웠지만, 제대로 역할은 못하고 있습니다. 그래서 추진 주체별로 비슷한 사업을 중복해서 추진하는 경우까지 있습니다. 일자리 사업들의 성과 관리가 제대로 안되는 것도 사업의 효과를 떨어뜨립니다. 평가를 제대로 해서 효율이 높은 일자리 사업에 집중 지원을 해야 하는데,그렇지 못하니까 성과가 좋지 않은 사업에 계속해서 예산이 들어가 낭비되는 겁니다. 내년에도 올해와 마찬가지로 적지 않은 일자리 예산이 투입될 예정입니다. 이런 문제점들을 그대로 두고 또 돈만 쓰다가는 내년에도 같은 얘기를 되풀이해야 될  발상의 전환이 필요해 보입니다.※차茶경제: 차(茶) 한잔의 여유. 향기로운 차를 음미하듯 차병준 SBS 선임기자의 친절하고 품격있는 경제 해설을 만나 보세요. (기획: 차병준 / 구성: 윤영현 / 그래픽: 안준석)       차병준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2)국내 대기업 직급파괴 도입 '진통미국의 실리콘밸리처럼 빠른 실행력, 소통 문화 등 기업문화 변화 위해 안간힘일부 성공적 평가 받지만 임원은 여전히 ‘상무’‘전무’형식적인 제도 도입 넘어  기업환경 전반적 혁신 우선# "직급파괴문화가 대외적으로 우리 회사 이미지를 좋게 하는 데 일조하고 있는 것 같다. 그런데 사실 직급이 없는 게 아니다. 누구는 부장, 누구는 사원, 대리 이런 거 다 있고 서로 다 안다. 다만 부르지 않을 뿐이다. 그런데 웃기는 건 상무한테는 상무님이라고 한다는 점이다." (국내 대기업 관계자)# "직급파괴 도입에 큰 의미를 두지 않는 분위기도 있지만 사원부터 부장까지 직급 구분이 없어지니까 능력만 되면 낮은 직급의 사람들도 할 말을 하는 계기가 될 것이란 기대도 있다." (삼성전자 관계자)성장 한계 돌파를 위해 국내기업들이 속속 도입중인 사내 '직급파괴' 제도가 성장통을 겪고  과거 '상명하복'의 군대식 기업문화의 한계를 절감하면서 미국 실리콘밸리의 아이콘이 된 '스타트업'의 핵심 성장동력인 직급파괴 문화를 도입중이다. 임직원 간 직급 장벽을 없애 수평적 분위기를 만들고, 업무 유연성을 기르겠다는  경직된 우리 사회의 관료 문화와  전통이 미국식 실리콘밸리 정신과 상충되며 제도 도입이 쳇바퀴 돌고 있다는 지적이다.■"한국도 실리콘밸리처럼…"재계에 따르면 최근 전통적인 직급 체계를 변화시켜 새로운 기업문화를 만들려는 국내 기업의 시도가 잇따르고  3월 기존 부장, 과장, 사원 등 직급 단계를 기존 7단계에서 4단계(CL1∼CL4)로 단순화할 예정이다. 임직원 간 호칭은 '○○○님'으로 통일하기로 했다. 이는 스타트업의 빠른 실행력과 소통 문화를 조직 전반에 심겠다는 '컬처혁신'의 , 대리, 과장, 차장, 부장 등 기존 직급은 유지되지만 파트장, 팀장 등 '직책' 중심의 조직 운영을 실험 중이다. 과장이 팀장이 될 수 있고, 그 밑에 차장이나 부장이 팀원이 될 수 있다. LG디스플레이는 직급 단계를 줄였으며 LG이노텍 등 다른 계열사도 이를 검토  대기업 가운데 직급 체계 개편이 가장 잘 된 곳으로 평가받고  도입한 '직급파괴' 인사실험은 이제 도입 10년을 맞이해 완전히 자리잡았다. 사원부터 대리, 과장, 차장, 부장까지 촘촘했던 평사원 직급을 팀장과 매니저로 확 줄여 조직의 탄력성을 극대화한 것이다. 효과는 생산성으로 나타나고 있다. 실제 SK텔레콤은 경쟁사의 절반에 못 미치는 인력 규모에도 연매출은 2배나  선임-책임-수석으로 창사 27년 만에 직급을 손질한 바 있다. 회사 관계자는 "선임이라고 후배에게 일을 떠 넘기는 모습은 찾아볼 수 없다"며 "기존 직급제에서 문제됐던 승진 부담감 및 스트레스 누적, 우수성과자에 대한 보상 왜곡 등도 해결됐다"고 만족했다.■"김과장 시절이 좋아" 옛 직급으로 '유턴'모든 기업에서 직급 파괴가 성공한 것은 아니다. 실패한 사례도  2년4개월간 쓰던 '매니저' 제도를 버리고 예전 직급 체계로 돌아갔다. 사원부터 차장까지 '매니저'로 통합해 호칭하던 직급 체계를 .차장 명칭으로  조직문화를 조성하기 위해 부서명을 팀으로 바꾸고 매니저 제도를 도입, 신속한 의사결정과 업무 효율성을 기대했지만 오히려 업무 현장에서는 혼선이 빚어졌다. 직원들이 고객과 만나 '매니저'라고 소개해도, 구체적인 직급을 다시 물어보는 등 애로사항이 자주 발생한  "매니저 제도가 국내에 익숙지 않다 보니, 업무 일선에서 시행착오를 많이 겪었다"며 "고객 및 거래 상대방의 편의를 위해 예전 직급 체계로 돌아가기로 했다"고 전했다.'승진'이 지상 목표가 된 직원들이 직급 단순화 탓에 동기부여를 상실할 수 있다는 것이 직급 파괴의 대표적인 부작용으로  실패를 인정하고 2014년 직급제로 복귀했다. KT도 직원의 사기 진작이 그 이유라고 설명했다.■'반쪽짜리' 한국판 직급파괴직급 파괴와 관련해 국내 기업들의 한계가 여전하다는 지적도  제도 도입이 아니라 기업 비전과 경영 마인드 등 환경 전반을 감안한 제도 혁파가 우선이라는  내년 시도하는 직급파괴는 직원에만 국한된 얘기다. 임원을 부를 때는 기존과 같은 'OO 상무님' 'OO 전무님'으로 불러야 한다. 이는 '직급체계 개편이 안착했다'고 평가받는 SK도 마찬가지다. 윗사람에게는 깍듯하고, 아랫사람끼리만 자유로운 다소 어정쩡한 '한국판 뉴(New) 기업문화' "기업문화 개선은 기득권을 가진 임원들의 마인드 변화가 출발점"이라면서 "윗사람이 먼저 편한 분위기를 조성해줘야 부하직원도 점차 창의적인 능률을 발휘할 것"이라고 말했다. 국내 기업에 뿌리 박힌 관료 문화를 바꾸기 위해선 임원부터 기득권을 내려놔야 한다는  한 직원은 "상위 임원들의 경우 여전히 과거 기업문화에 익숙하기 때문에 직급파괴를 하면서 '님'이라고 불러도 사실 세대가 바뀌어야 나아질 것 같다"면서 "그래도 다른 대기업에 비해서는 그나마 우리회사가 더 유연한 것 같다"고  모씨가 다니고 있는 회사는 몇 달 전 '직급파괴' 공지가 내려왔지만 결국  기업의 사례를 듣고 갑자기 추진했지만 직원들과 제대로 소통하지도 않은 채, 대안 없이 제도를 도입하려고 했기 때문이다. 기존에는 '사원-대리-과장-차장-부장-이사' 등의 직급이 있었지만, 부서장 이하의 실무자들끼리는 직급을 부르지 말라는 지시가 상부에서 내려왔다. 그러나 호칭 대안이 따로 정해지지 않아, 직원들은 더 불편해지고 소통도  달 동안은 직원들끼리 "저기…"라고 부르며 어색하게 다녔다. 최근에는 CEO가 보는 자리가 아니라면 예전처럼 직원들끼리 직급을 부르고 있는  "직원들이 자율적으로 호칭을 정해서 쓰게 했다면 과도기를 거치다가 '직급파괴' 문화가 정착됐을 수 있었을 것"이라며 "의사소통 활성화라는 목적이 아니라, 상부에서 일방적으로 지시하다 보니 부작용만 생겼다"고  이 모씨는 "직급구분없이 '매니저'라고 부르고 있는데 오히려 직급 높은 사람한테도 매니저라고 부르니까 부를 때마다 망설여 지는 것 같다"면서 "오히려 이런 호칭 변화보다는 직급에 상관없이 다양한 프로젝트에 참여하게 하는 이런 방향으로 일하는 방식을 바꾸려는 움직임이 더 중요한 것 같다"고  대기업에 스타트업 정신을 강조하는 것 자체가 어불성설이라는 지적도  "비용절감 차원의 맹목적인 직급 단순화 시도는 결국 실패를 볼 수밖에 없다"면서 "기업들은 단기간 인사체계 개편 성과를 위해 급진적인 변화를 강요하기보다 장기적인 관점에서 서서히 변화를 주는 것이 바람직하다"고  팀장 박지영 김경민 윤지영 한영준 홍예지 장민권 김가희 이태희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국경제가 ‘최순실 게이트’로 방치돼 있다. 경제 전문가들은 2016년 상황이 1997년 외환위기 직전과 유사하다고 보고 있다. 대우조선해양을 비롯한 조선업 구조조정이 외환위기로 치닫던 97년 기아자동차 구조조정 진행 상황과 흡사하다는 주장도 제기됐다. 지난해 말 보수 경제학자들은 ‘미증유(未曾有·일찍이 있지 않았던 일)의 위기’라며 한국경제의 위기 상황을 경고하는 성명을 내놨다. 이런 상황은 여전히 달라진 게 없다. 가계부채는 올해 말 1300조원을 돌파할 것으로 보이고, 좀비기업이 늘고 있지만 기업 구조조정은 답보 상태다. 당장 우려되는 것은 31일 제6차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 내놓는 조선·해운산업 경쟁력 강화 방안이다. 지난해 10월 임종룡 금융위원장 주재로 열린 ‘제1차 산업 경쟁력 강화 및 구조조정 협의체회의’에서 조선과 해운, 건설·철강·석유화학을 ‘5대 취약 업종’으로 규정하고 구조조정에 나서기로 했다. 하지만 총선과 대우조선해양 비리 수사 등으로 더디게 진행됐다. 해운, 조선, 철강, 화학은 대규모 ‘빅딜’을 검토하기 위해 수십억원을 들여 컨설팅까지 진행했지만 그 결과를 두고 정부부처 간 이견 조율에 어려움을 겪으면서 시간을 끌었다. 97년 당시 기아차 사태에 빗대 대우조선 구조조정이 한국경제를 위기로 몰 수 있다는 주장도 나왔다. 충남대 무역학과 허찬국 교수는 “기아차 부실화는 외환위기 직전 상황을 악화시키는 데 결정적으로 작용했다”고 분석했다. 당시 기아차는 분식회계로 대규모 손실을 숨긴 가운데 재계 서열 8위를 달성했다. 이에 정부가 구조조정에 나서려 했고 이는 97년 대선 이슈로 부각됐다. 허 교수는 “당시 대선 후보들은 호남 표심을 의식해 기아차 사업장을 찾아 구조조정에 반대하는 입장을 표명했다”면서 “이를 지켜본 외국인투자자들이 한국의 문제 해결 능력을 신뢰하지 않게 됐다”고 설명했다. 이것이 IMF 외환위기로 이어졌다는 것이다. 당시 모습이 현재 경남 지역에 사업장을 둔 대우조선에서 재연될 수 있다는 것이다. 더 큰 문제는 구조조정 상황을 조율할 청와대가 ‘최순실 사태’로 사실상 업무마비 상태에 빠졌다는 것이다. 오정근 건국대 금융IT학과 교수는 “청와대가 제 기능을 하지 못하는 상황에서 어떤 부처도 자신 있게 정책을 내놓지 못할 것”이라며 “대우조선 처리 방안이 정부 방안에서 아예 빠졌다는 추측이 나오는 이유”라고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선박발주 지원책 나왔지만 내년 만기 회사채 1兆설비·인력 줄이고 조선경기 개선 기다려야(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 대우조선해양이 2018년까지 '버티기'에 들어간다. 정부는 2020년까지 250척의 선박을 조기에 발주해 '수주절벽'에 처한 대우조선 등 조선업계를 측면 지원할 계획이다. 정부 지원안 발표로 한 고비를 넘겼지만 대우조선 상황이 낙관적인 건 아니다. 내년 1조원 가량의 회사채 만기가 돌아오는 등 유동성 위기 요인이 상존해 있다. 정부 예상대로 세계 조선 경기 회복을 담보할 수 없다는 불확실성도 불안 요인이다. ◇정부 "2018년부터 조선 경기 개선"대우조선은 지난해 대규모 적자로 채권단에서 3조원 넘게 수혈을 받았다. 하지만 재무 위기는 더욱 악화일로다. 올 상반기에만 1조2000억원의 손실을 기록했다. 자본금이 마이너스인 완전 자본잠식 상태로 상장 폐지 위기다. 올해 수주 실적도 13억 달러에 그친다. 수정 목표치인 62억 달러에 턱없이 못 미치는 실적이다. 나갈 돈은 많은데, 들어온 돈은 줄었다는 얘기다. 유동성도 문제다. 내년 4월21일 4400억원을 시작으로, 내년에 9400억원의 회사채 만기가 돌아온다. 정은보 금융위원회 부위원장은 31일 조선산업 경쟁력 강화방안 발표 후 가진 문답 과정에서 "(지난해 말 확정한) 4조2000억원 이상을 추가로 지원할 생각은 전혀 갖고 있지 않다"며 "추가 자금 지원 없이 (자구안을 통해) 정상화해 나가는 게 기본 입장"이라고  이달 10일쯤 산업은행과 수출입은행 등 채권단을 통해 출자전환과 영구채 매입 등 3조원 이상의 자본확충 방안을 발표한다. 재무개선과 별개로 유동성 측면 지원에도 적극 나서기로 했다. 공공선박 발주 등을 통해서다. 정부는 이날 국내 조선사들의 수주절벽을 해소하기 위해 2020년까지 11조2000억원 규모의 신조 선박 250척 이상을 발주키로 했다. 특히 2018년까지 대우조선이 강점을 갖고 있는 군함(6조6700억원)과 경비정(4362억원) 등 공공선박 63척을 조기 발주한다. 모두 7조5000억원 규모다. 대우조선의 수주절벽에 숨통이 트이는 셈이다.  정 부위원장은 공공선박 발주에 대해 "신규 수요 창출로 보면 된다"며 "대우조선 정상화를 위해 정부가 최대한 노력할 것"이라고 답했다. 정부는 공공선박 발주가 차질없이 진행되면 대우조선이 '수주절벽'을 딛고 올라와 유동성을 확보하는 데 큰 보탬이 될 것으로 보고 있다.  ◇허리띠 졸라서 버텨보겠지만…대우조선도 고강도 구조조정을 단행키로 했다. 설비와 인력 감축 등 구조조정의 강도는 높이고 시기는 앞당긴다. 조선 사업장을 빼곤 서울 본사와 마곡 부지 등 모든 부동산과 자회사 14개를 매각해 2조1000억원을 마련할 계획이다. 2018년까지 직영인력의 41%인 5500명을 감축한다. 인건비가 45% 가량 감소할 것으로 추정된다. 임직원 급여반납과 무급휴직도 계획하고 있다.  일각에선 조선 시황과 대우조선의 재무 상황을 고려할 때 '마른수건 쥐어짜기식'의 이런 방식으로는 한계가 있다는 지적도 있다. 한 채권단 관계자는 "당장 허리띠를 졸라매는 방식으로 대우조선 문제가 해결되진 않을 것"이라고  회복기까지 버텨내도, 전망이 불확실하다는 문제가 있다. '2018년 조선경기 회복'의 근거는 영국의 분석 기관 클락슨의 최근 보고서다. 보고서에 따르면 국내 조선 3사의 2018~2020년 수주량은 1600여 척이다. 반면 맥킨지는 2017~2021년 수주량을 550척으로 예상한 것으로 알려졌다. 어느 분석이 맞을지는 미지수다. 당장은 상장 폐지를 막는 게 과제다. 현재 출자 전환 방식을 놓고 산은·수은이 서로 부담을 미루는 상황이다. 수은은 1조원 넘는 채권을 출자전환하면 은행 건전성에 위기가 올 것이라고 반대한다. 정부는 수은의 출자전환 대신 영구채 매입 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려졌다. 자본으로 인정되는 영구채를 대우조선이 발행하면, 수은이 이를 사줘 자본을 늘리는  매각 계획도 공식화했다. 물론 대우조선의 정상화를 전제로 한 로드맵이다. 대우조선이 당장은 버텨내도, 맥킨지의 분석처럼 향후 세계 조선 경기가 살아나지 않으면 난관이 예상된다. 이 경우 정부가 장밋빛 전망에 기대 대우조선에 메스 대신 진통제만 놨다는 비판을 피할 수 없을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선소도크 [연합뉴스 자료사진]대우조선, 당분간 유지쪽 가닥…해양플랜트 사업 축소·조선소 외 부동산 매각현대重 비조선해양 사업부문 분사…삼성重 1조1천억원 유상증자 민관 공동 R&D; 7천500억원 투자…선박서비스 등 신산업 창출(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 수주 절벽으로 심각한 위기를 겪고 있는 조선산업의 경쟁력을 끌어올리기 위해 2018년까지 조선 3사의 도크 수를 현재 31개에서 24개로 23%가량 줄이기로 했다.    조선 3사의 직영 인력 규모도 6만2천명에서 4만2천명으로 32% 감축하며, 부실규모가 큰 대우조선해양의 경우 해양플랜트 사업을 축소해나가기로 했다.    정부는 31일 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 주재로 '제6차 산업경쟁력 강화 관계장관회의'를 열고 이 같은 내용의 조선산업 경쟁력 강화방안을 마련했다.    정부는 현재 국내 조선산업의 경쟁력을 분석해 경쟁우위, 적자지속, 경쟁열위 등 3분야로 구분했다.    경쟁우위 분야에는 대형 컨테이너, 대형 탱커, LNG선, 액화석유가스(LPG)선 등 대형·고급 상선이  장관들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 참석자들이 굳은 표정으로 앉아 있다.     적자지속 분야에는 해양플랜트가 포함됐다. 건조능력은 우수하지만 설계능력이 취약하고 과당 경쟁에 따른 저가 수주 등으로 대규모 손실이 발생한 것으로 평가했다.    아직 수주 잔량이 상당하고 시추설비 비중이 높아 앞으로도 추가 손실 가능성이 있는 것으로 분석됐다.    중소형 탱커·컨테이너선, 벌커, 해양플래트 지원선, 특수선 등은 경쟁열위로 분류됐다. 경쟁국과 기술격차가 미미하고 원가경쟁력이 부족해 수주가 쉽지 않은 상황이라는 게 정부 판단이다.    정부는 유동성 위험을 낮추기 위해 조선사별로 비핵심사업과 비생산자산에 대해 매각, 분사, 유상증자 등의 방안을 추진해 나가기로 했다. 해양플랜트 사업 규모를 축소하고 수익성 평가를 강화해 과잉·저가 수주를 방지할 계획이다.    우선 현대중공업은 유휴 도크 가동을 중단하고 태양광, 풍력 등 비조선해양 사업 부문 분사를 추진한다. 삼성중공업도 호텔, 선주 숙소 등 비생산자산을 매각하고 1조1천억원 규모의 유상증자를 하기로 했다. 왼쪽부터현대중공업, 대우조선, 삼성중공업 [연합뉴스 자료사진]    대우조선은 해양플랜트사업을 점진적으로 축소하고 14개 자회사와 조선소 사업장 외의 모든 부동산을 매각할 계획이다.    각 기업은 사별 자구계획과 컨틴전시 플랜(비상계획)을 조기에 완료하고 정부와 채권단은 이행상황을 정기적으로 점검해 실효성을 확보할 예정이다.    아울러 자구계획과 함께 조선사별로 사업 포트폴리오를 조정해 핵심역량에 집중하고 유망 신산업을 발굴하기로 했다.    현대중공업은 선박 연관 융합 서비스업 진출을 모색한다. 조선과 부품유통·서비스를 융합한 애프터마켓 사업, 조선과 정보통신기술(ICT)·물류산업을 융합한 스마트십 시스템 등의 분야를 육성할 방침이다.    해외 조선소 운영 현대화 사업에도 진출하고 해양플랜트 핵심기자재 사업과 LNG 벙커링(LNG 연료추진선 등 선박에 LNG를 공급하는 서비스) 등 신시장도     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 정은보 금융위원회 부위원장(사진 왼쪽부터), 최상목 기획재정부 1차관, 정만기 산업통상자원부 1차관, 윤학배 해양수산부 차관이 조선·해운산업 경쟁력 강화방안 브리핑을 하고 있다.     삼성중공업은 상선 부문을 친환경·고부가 선박 중심으로 전문화한다. 운영정비(O&M;), 심해저개발 사업 같은 해양플랜트 서비스 등 여러 사업에 신규 진출할 계획이다.    대우조선은 대형 LNG선, 고효율 메가 컨테이너 등 차세대 신선박 사업에 나선다. 연료전지나 에너지 저감장치 등 차세대 선박추진체계를 개발하고, 첨단 기술과 건조 기술을 활용해 수출 방산사업의 역량을 끌어올릴 계획이다.    특히 빅3 유지 또는 빅2 체제 개편 등 대우조선의 향방에 대해서는 조선사별 체질개선, 경영정상화 정도, 시장 여건 등을 종합 고려해 산은의 대우조선 민영화, M&A; 등 산업재편을 추진할 것이라고 정부는 설명했다.    정부는 "채권단 관리하에 있는 대우조선은 상선 등 경쟁력 있는 부문을 중심으로 효율화할 계획"이라며 "중장기적으로 '주인찾기'를 통해 전문성 있고 능력 있는 대주주 등의 책임경영을 유도할 방침"이라고 밝혔다.    이번 조선산업 경쟁력 강화방안에서는 전체적인 윤곽만 그렸을 뿐 대우조선을 구체적으로 어떻게 언제 구조조정을 할지에 대한 세부 플랜은 담지 않은 셈이다. 다만 중장기적으로는 새 주인을 찾아주겠다며 민영화와 M&A;에 대한 여운을 남겼다.      중소형 조선사는 배종류 특화나 M&A; 등을 통해 전략적 경영을 추진한다. 필요하다면 수리전담 사업장 등 하청공장으로의 변화도 모색하게 된다.    아울러 정부는 수주절벽에 대응하기 위해 11조원 규모로 250척 이상의 선박을 발주할 방침이다. 5년간 민관 공동으로 연구개발(R&D;)에 7천500억원을 투자하고 전문인력 6천600명을 양성해 선박산업 고부가가치화에 집중하기로 했다.    대형선종의 세계시장 점유율을 현재 65% 내외에서 2020년까지 75% 이상으로 확대하고 2020년까지 2천400억원을 투자해 스마트선박 핵심기술도 개발할 계획이다.    해양플랜트 기자재 국산화율도 현재 25%에서 2020년까지 40%로 끌어올리기 위해 R&D;, 인증, 표준화 등에 집중 투자하기로 했다.    또 연 1천억달러 규모의 선박 서비스 시장 진출을 통해 조선산업을 고부가 선박사업으로 육성해 나가기로 했다.     사업재편 지원자금 등 2조7천억원을 활용해 3만t 이상 대형 선박 수리가 가능한 조선소를 현재 1개에서 2020년까지 3개 이상으로 확대한다. 해외에서 수리 중인 가스공사 선박 중 올해 수리 물량 20%도 국내로 전환한다.    이렇게 되면 대형선박 수리 자급률이 지난해  2020년까지 10%로 확대될 것으로 정부는 기대했다.    또 정부는 벙커링이 가능한 LNG 인수기지를 2020년까지 3개 이상 확보하기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선소도크 [연합뉴스 자료사진]2년내 도크 23% 축소·인력 32% 감축 추진…대우조선 해양플랜트 축소·조선소 외 부동산 매각현대重 비조선해양 사업부문 분사…삼성重 1조1천억원 유상증자 민관 공동 R&D; 7천500억원 투자…선박서비스 등 신산업 창출(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 수주 절벽으로 심각한 위기를 겪고 있는 조선산업의 경쟁력을 끌어올리기 위해 건조설비와 인력을 크게 줄인다. 다만 부실규모가 큰 대우조선해양은 당분간 유지하기로 해 현대중공업과 삼성중공업 중심의 '빅2' 체제 개편은 사실상 무산됐다.    정부는 31일 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 주재로 '제6차 산업경쟁력 강화 관계장관회의'를 열고 이 같은 내용의 조선산업 경쟁력 강화방안을 마련했다.    정부는 2018년까지 조선 3사의 도크 수를 현재 31개에서 24개로 23%가량 줄이고 조선 3사의 직영 인력 규모도 6만2천명에서 4만2천명으로 32% 감축할 방침이다. 부실규모가 큰 대우조선해양의 경우 해양플랜트 사업을 축소해나가면서 유지하는 쪽으로 가닥을 잡았다.◇ 대형 컨테이너·고급상선은 경쟁력 있어…해양플랜트는 적자 지속 우려    정부는 현재 국내 조선산업의 경쟁력을 분석해 경쟁우위, 적자지속, 경쟁열위 등 3분야로 구분했다.    경쟁우위 분야에는 대형 컨테이너, 대형 탱커, LNG선, 액화석유가스(LPG)선 등 대형·고급 상선이 포함됐다.    적자지속 분야에는 해양플랜트가 포함됐다. 건조능력은 우수하지만 설계능력이 취약하고 과당 경쟁에 따른 저가 수주 등으로 대규모 손실이 발생한 것으로 평가했다.    아직 수주 잔량이 상당하고 시추설비 비중이 높아 앞으로도 추가 손실 가능성이 있는 것으로 분석됐다.     중소형 탱커·컨테이너선, 벌커, 해양플래트 지원선, 특수선 등은 경쟁열위로 분류됐다. 경쟁국과 기술격차가 미미하고 원가경쟁력이 부족해 수주가 쉽지 않은 상황이라는 게 정부 판단이다.◇ 산업 구조개편…비핵심사업·자산 매각 후 신시장 개척    정부는 유동성 위험을 낮추기 위해 조선사별로 비핵심사업과 비생산자산에 대해 매각, 분사, 유상증자 등의 방안을 추진해 나가기로 했다. 해양플랜트 사업 규모를 축소하고 수익성 평가를 강화해 과잉·저가 수주를 방지할 계획이다.    우선 현대중공업은 유휴 도크 가동을 중단하고 태양광, 풍력 등 비조선해양 사업 부문 분사를 추진한다. 삼성중공업도 호텔, 선주 숙소 등 비생산자산을 매각하고 1조1천억원 규모의 유상증자를 하기로 했다.    대우조선은 해양플랜트사업을 점진적으로 축소하고 14개 자회사와 조선소 사업장 외의 모든 부동산을 매각할 계획이다. 2018년까지 5천500명의 직영인력을 감축할 계획이다.    각 기업은 사별 자구계획과 컨틴전시 플랜(비상계획)을 조기에 완료하고 정부와 채권단은 이행상황을 정기적으로 점검해 실효성을 확보할 예정이다.    아울러 자구계획과 함께 조선사별로 사업 포트폴리오를 조정해 핵심역량에 집중하고 유망 신산업을 발굴하기로 했다.    현대중공업은 선박 연관 융합 서비스업 진출을 모색한다. 조선과 부품유통·서비스를 융합한 애프터마켓 사업, 조선과 정보통신기술(ICT)·물류산업을 융합한 스마트십 시스템 등의 분야를 육성할  부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다.     해외 조선소 운영 현대화 사업에도 진출하고 해양플랜트 핵심기자재 사업과 LNG 벙커링(LNG 연료추진선 등 선박에 LNG를 공급하는 서비스) 등 신시장도 개척한다.    삼성중공업은 상선 부문을 친환경·고부가 선박 중심으로 전문화한다. 운영정비(O&M;), 심해저개발 사업 같은 해양플랜트 서비스 등 여러 사업에 신규 진출할 계획이다.◇ 대우조선, 상선 위주로 효율화…"중장기적으로 새 주인 찾기"    대우조선은 대형 LNG선, 고효율 메가 컨테이너 등 차세대 신선박 사업에 나선다. 연료전지나 에너지 저감장치 등 차세대 선박추진체계를 개발하고, 첨단 기술과 건조 기술을 활용해 수출 방산사업의 역량을 끌어올릴 계획이다.    특히 빅3 유지 또는 빅2 체제 개편 등 대우조선의 향방에 대해서는 조선사별 체질개선, 경영정상화 정도, 시장 여건 등을 종합 고려해 산은의 대우조선 민영화, M&A; 등 산업재편을 추진할 것이라고 정부는 설명했다.    정부는 "채권단 관리하에 있는 대우조선은 상선 등 경쟁력 있는 부문을 중심으로 효율화할 계획"이라며 "중장기적으로 '주인찾기'를 통해 전문성 있고 능력 있는 대주주 등의 책임경영을 유도할 방침"이라고 밝혔다.    이번 조선산업 경쟁력 강화방안에서는 전체적인 윤곽만 그렸을 뿐 대우조선을 구체적으로 어떻게, 언제, 구조조정을 할지에 대한 세부 플랜은 담지 않은 셈이다. 다만 중장기적으로는 새 주인을 찾아주겠다며 민영화와 M&A;에 대한 여운을 남겼다.      도경환 산업통상자원부 산업기반실장은 "이번 방안을 만들 때 3사 체제 유지냐, 2사 체제냐, 2강1중이냐는 테마가 아니었다"며 "현재 우리 조선산업의 전체 경쟁력이 어떤지, 어떤 부분을 확대하고 열악한 부분은 어떻게 축소하고 보강할지가 논의가 중점이었다. (3사 체제) 유지와 폐지는 시장이 결정할 사안"이라고 설명했다.<그래픽> 조선산업 현황    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 31일 "조선업의 단기적인 수주절벽에 대응하기 위해 공공선박 조기 발주, 선박펀드 활용 등을 통해 2020년까지 250척 이상, 11조원 규모의 발주를 추진하겠다"고 말했다        도 실장은 "대우조선을 민영화하겠다는 것은 정부의 기본 방침"이라며 "다만 그 전에 정상화를 선행해야하고 그렇게 하기 위해 경쟁력있는 부분은 강화하고 취약한 부분은 축소하는 등 가장 효율적으로 민영화할 방법을 찾는 것이 핵심"이라고 덧붙였다.    이번 방안을 마련하는 과정에서 금융위와 산업부 간에 이견이 있었다는 지적에 대해서는 "산업부는 조선산업 전체를 놓고 장점과 약점을 찾아 나섰고 금융위는 기업의 자본상태, 재무구조 차원에서 접근해서 시각차가 조금 있었다"며 "하지만 오늘 방안은 산업부와 금융위의 관점을 종합하고 조화한 것"이라고 밝혔다.    중소형 조선사는 배종류 특화나 M&A; 등을 통해 전략적 경영을 추진한다. 필요하다면 수리전담 사업장 등 하청공장으로의 변화도 모색하게 된다.◇ 수주 절벽 대응…11조원 규모 250척 선박 발주    아울러 정부는 수주절벽에 대응하기 위해 11조원 규모로 250척 이상의 선박을 발주할 방침이다. 2018년까지 7조5천억원 규모의 공공선박 63척 이상을 조기 발주하고 2020년까지 3조7천억원의 자금을 활용해 75척의 발주를 지원한다.    또 2020년까지 대출 상환기간 연장 등 금융지원을 통해 115척의 신조 발주도 지원하기로 했다.     5년간 민관 공동으로 연구개발(R&D;)에 7천500억원을 투자하고 전문인력 6천600명을 양성해 선박산업 고부가가치화에 집중하기로 했다.    대형선종의 세계시장 점유율을 현재 65% 내외에서 2020년까지 75% 이상으로 확대하고 2020년까지 2천400억원을 투자해 스마트선박 핵심기술도 개발할  조선·해운산업     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 31일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 최상목 기획재정부 1차관, 정만기 산업부 차관, 윤학배 해양수산부 차관, 정은보 금융위 부위원장이 조선·해운산업 경쟁력 강화방안 브리핑을 하고 있다.     해양플랜트 기자재 국산화율도 현재 25%에서 2020년까지 40%로 끌어올리기 위해 R&D;, 인증, 표준화 등에 집중 투자하기로 했다.    또 연 1천억달러 규모의 선박 서비스 시장 진출을 통해 조선산업을 고부가 선박사업으로 육성해 나가기로 했다.    사업재편 지원자금 등 2조7천억원을 활용해 3만t 이상 대형 선박 수리가 가능한 조선소를 현재 1개에서 2020년까지 3개 이상으로 확대한다. 해외에서 수리 중인 가스공사 선박 중 올해 수리 물량 20%도 국내로 전환한다.    이렇게 되면 대형선박 수리 자급률이 지난해  2020년까지 10%로 확대될 것으로 정부는 기대했다.    또 항만운송사업법을 개정해 선박을 이용한 LNG벙커링 사업을 법적으로 허용한다. 정부는 벙커링이 가능한 LNG 인수기지를 2020년까지 3개 이상 확보하기로 했다.     아울러 업계 공동 출자로 내년 상반기 중에 해양플래트 설계 전문회사를 설립하고 설계 전문인력 800명을 양성할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장난감 가격차 3배, 진공청소기는 8배 …비싸다고 성능도 우수하진 않아'합리적인 소비' 필요성 대두 …'이름값'만 따지며 브랜드 선호하던 시대 지나브랜드 vs 품질, 10명 중 7명 "'품질'이 더 중요해"표=시장조사전문기업 마크로밀 엠브레인[아시아경제 오주연 기자]남아선물로 인기있는 장난감 중 하나인 승용완구. 어린이가 탑승해 전기로 작동시키는 이 승용완구는 많은 장난감  업체들이 다양한 제품을 내놓고 있다. 아이를 위해서라면 가장 좋은 것을 사주고 싶은 것이 부모 마음으로, 가격은 10만원대부터 50만원대까지 최대  난다. 그렇다면 가장 비싼 게 성능 ·품질도 가장 좋을까?한국소비자원이 올 5월 조사한 결과에 따르면 시중에서 판매하는 12개 승용완구 업체 제품 중 성능을 비교할 수 있는 '주행가능시간' 측면에서 54만원짜리 A제품은 26만 원짜리 B제품과 주행시간이 2시간으로 똑같았다. 주행시 소음도 가격에 큰 차이없이 대체적으로 진공청소기 수준으로 시끄러웠다. 어린이 전동 승용완구의 주행 시 최대 소음은 80~87dB(A). 이는 진공청소기(75~86dB (A))수준에 달하는 것으로, 소음이 너무 클 경우 탑승한 어린이가 주변 소음을 듣지 못할 수 있는 것으로 . 이 역시 비싸다고 성능도 우수하진 않았다. 소비자원은 가격이 8배 이상 비싼 고급 진공청소기가 소음과 흡입력 등 대부분의 성능에서 국내산 10만원대 보급형 청소기와 큰 차이를 보이지 못했다고 발표했다. 10만원대 보급형 청소기 8종과 고급형 청소기 11종 등 19개 제품을 조사한 결과, 10만원대 국내 진공청소기가 보급형과 고급형을 통틀어 가장 우수한 것으로 나타난  성능과 직결되지는 않는다는 조사결과가 수차례 나오면서 점차 '합리적인 소비'에 대한 필요성이 대두됐다. 이러한 분위기 속에서 이름값만 내세웠던 유명 브랜드들의 입지도 점차 좁아지고  엠브레인의 트렌드모니터가 성인남녀 1000명을 대상으로 브랜드 민감도에 대해 설문조사를 실시한 결과, 소비자들은 브랜드보다는 품질과 가격, 디자인 등 다른 요소들을 훨씬 중요하게 생각한다고  마크로밀 엠브레인브랜드와 품질과의 비교에서 응답자 10명 중 7명 이상(73.4%)이 '품질이 더 중요하다'고 답했다. 반면 브랜드가 품질보다 중요하다는 의견은  머물었다. 품질을 훨씬 중시하는 소비자의 태도를 확인할 수 있는  가격이 더 중요하다는 의견(59.5%)이 브랜드가 중요하다는 의견(11.7%)보다 훨씬 우세했으며, 디자인 역시 브랜드보다 중요하다(디자인이 더 중요하다 53.2%, 브랜드가 더 중요하다 13.7%)는 것이 대체적인 시각이었다. 브랜드보다 다양한 요소들을 중요하게 생각하는 태도는 의류 구매태도에서 잘 드러났다. 전체 86%가 옷을 살 때 브랜드보다는 재질과 촉감, 디자인이 중요하다고 생각한다고 답했다. 브랜드보다 옷의 질감과 디자인 등을 더욱 중요하게 고려하는 태도는 성별(남 83.6%, 여 88.4%)과 연령(20대 89.6%, 30대 83.6%, 40대 85.2%, 50대 85.6%)에 관계없이 모두 비슷했다. 또한 같은 디자인이라면 브랜드 제품보다는 가격이 저렴한 제품을 구매할 것 같다는 의견도  달해, 의류 구매 시 브랜드보다는 가격이 더 중요하다고  살 때 항상 '제품 브랜드'를 따져 구입하는 편이라고 소비자는   전체  제품의 브랜드보다는 눈으로 보기에 괜찮은지가 훨씬 더 중요하다고 생각하고 있었다. 실제 외식을 할 때 유명 프랜차이즈 매장을 주로 이용한다는 의견은  그쳤다. 주거공간인 아파트도 소비자의 84%가 브랜드보다는 가격과 교통, 교육환경 등의 조건이 훨씬 더 중요하다고 바라봤다. 오주연 기자 