20170615// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 하반기 韓-美 역전 가능성…자본유출 초비상- 한은 기준금리 인상땐 ‘가계부채’ 엄청난 부담미국의 금리 인상이 가속화하면서 한국 경제가 거친 소용돌이 속에 빠졌다. 한미 금리역전이 임박했는데, 대응책이 마땅치 않기 때문이다. 같이 올리자니 1400조원까지 불어난 가계빚이, 버티자니 700조원에 달하는 외국인 자금 이탈을 걱정해야 할 처지다. 빠른 시간 안에 소득을 늘려 빚 부담을 줄여 전세계적인 금리정상화 대열에 동참할 체력을 갖춰야 할 것으로 보인다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- BOJ, 채권매입 규모 줄여.. 은밀한 테이퍼링?- ECB도 성명문구 조정..긴축정책 시그널?[이데일리 이민정 기자] 14일(현지시간) 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 3개월만에 기준금리를 또 한번 (25bp) 올렸다. 하반기 한 차례 더 기준금리 인상을 시사하는 등 계획된 긴축정책을 차근차근 진행하면서 연준과 달리 여전히 통화완화정책을 펴고 있는 전세계 주요 중앙은행들의 조바심도 커지고  올릴 경우 일반적으로 투자자들이 높은 금리를 쫓아 세계 각지에 투자하던 자금을 빼내 미국으로 옮길 가능성이 커진다. 미국과의 기준금리 차이로 자금 유출 우려가 커지면 일본, 유럽, 중국 중앙은행들도 경제 부양 등을 위해 지금껏 해오던 초저금리 정책 등 통화부양기조를 나홀로 고수하기도 어렵다. 당장 유럽과 일본 등지에서 중앙은행들이 조심스럽게 긴축정책으로 방향을 트는 조짐이 조금씩 감지되고 있다.◇일본은행의 조용한 `테이퍼`?.. 채권매입 3년래 최저일본은행(BOJ)은 표면적으로는 지지부진한 물가와 임금 등이 회복하고 경제성장이 본 궤도에 오를때까지  마이너스대인 초저금리 등 통화완화정책을 유지한다는 입장이다. 15~16일 열리는 금융통화정책회의에서도 연준의 금리 인상에 이후 금융시장 불안 등을 감안해 본원통화 규모 유지 등 경제 회복을 지지하는 통화정책 의지를 밝힐 것으로 시장은 예상하고 있다. 그러나 이러한 대외적인 입장과는 달리 BOJ는 벌써부터 조심스럽게 양적완화정책의 핵심인 채권 매입규모를 줄이고 있는 것으로 나타났다. 이날 월스트리트저널(WSJ)이 JP모건 보고서를 인용해 보도한 내용에 따르면 만기가 돌아오는 채권을 감안하지 않을 경우 BOJ가 지난달 사들인 일본 국채는 7조8900억엔 규모다. 월간 매입 규모로는 지난 2014년 10월 이후 최저치인 것이다. BOJ는 채권 매입을 통해 본원통화를 연간 80조엔으로 유지하는 통화완화 정책을 펴고 있는데 JP모건은 지금의 채권 매입 속도로는 올해 본원통화 규모가 55조엔 수준에 그칠 것이라고 전망했다. 이에 대해 WSJ는 “BOJ가 비밀스럽고 조용하게 통화완화정책의 고삐를 죄고 있는 것인지 의구심을 들게 한다”고 전했다. 시라이시 히로시 BNP파리바 시니어 이코노미스트는 “BOJ가 기술적으로 테이퍼링(매입 축소)을 하고 있다”고 분석했다. 앞서 구로다 하루히코 BOJ 총재도 채권매입 축소에 대해 인정했다. 그러나 양적완화정책에서 후퇴하는 것은 아니라고 선을 그었다. 그는 지난달 16일 WSJ가 주최한 CEO회의에서 “현재 통화완화정책에서 출구전략을 고려하고 있지 않다”고 말했다.◇긴축 초읽기 ECB?...中,  시장금리 인상으로 방어막유럽중앙은행(ECB)도 통화정책 방향을 시장에 큰 충격을 주지 않는 식으로 긴축으로 트는 방안에 대해 심각하게 고민하는 눈치다. 지난 8일 (현지시간) ECB는 정책금리를  0%로 동결했다. 이후 성명에서 유로존의 경제 회복세를 인지하면서 기존  “금리를 현 수준이나 더 낮은 수준으로 상당 기간 유지할 것”이라는 성명 문구에서 `더 낮은 수준`이라는 부분을 뺐다.  마리오 드라기 총재는  시장이 제기하는 양적완화 축소를 시작하는 방안에 대해서는 일단 선을 그었지만 추가적인 금리 인하 가능성 배제로 사실상  ECB가 긴축정책으로 방향 선회를 타진하기 시작했다는 시그널을 준 것으로 시장은 받아들이고 있다. 중국 인민은행은 기준금리로 삼는 예금 및 대출 금리를 올리지는 않고 있지만 3월 연준이 기준금리를  올린 직후 시중금리를 일제히 끌어올리면서 사실상 연준의 유동성 긴축 행보 동참으로 방향을 틀었다는 분석이 지배적이었다. 당시 인민은행이 금융권이 보유한 채권을 담보로 잡고 유동성을 공급할 때 적용하는 금리인 역레포(역환매조건부채권)  금리 인상과 함께 시중은행  6개월 및 1년 자금대여 금리인 중기유동성지원창구(MLF) 금리와 단기유동성지원창구(SLF) 금리도 올렸다. 올해에만 두차례 역레포와 MLF 금리를 올리면서 연준의 금리인상 계획에 대해 충분히 대비했다는 평가다. 이에 따라 이번 연준의 금리 인상에 대해서는 당분간 관망세를 보이면서 금융시장 분위기에 따라 미세한 조정만 있을 것이라는 관측이 많다. 실제 이날 인민은행은 역레포 금리를 유지하고 역레포 거래로 900억위안의 유동성을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 정부세종청사 6동 대강당에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자임명 6일만에 취임식 갖고 "경제 패러다임 바꿔야"(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = "우리가 언제 한번 실직의 공포를 느껴본 적이 있습니까?"김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 임명 6일만에 취임식 자리에 올라 기재부 직원들에게 한 말이다. 그는 이날 뒤늦은 취임식을 갖고 "우리가 몸담은 조직이 도산할 것이라고 걱정해 본 적이 있습니까. 장사하는 분들, 직원들 월급 걱정하는 기업인의 애로를 경험해 본 적이 있습니까"라며 무거운 질문을 던졌다. 김 부총리는 새 정부의 경제팀이 제시한 "사람 중심 성장" "경제 패러다임의 전환"을 강조하기 위한 서두를 이렇게 꺼냈다. 지금까지 우리 경제는 주력 산업을 키우고 효율적인 생산활동을 통해 제품을 해외에 수출하는 것에서 성장 동력을 얻었다. 그 과정에서 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직, 부자와 서민이라는 이중 구조가 공고해졌다. 김 부총리는 이런 패러다임을 깨기 위해 앞으로 기업의 성장은 "일자리를 늘리고. 양극화는 줄이고, 지속 가능성을 높이는 성장이어야 한다"고 강조했다. 이 과정에서 경제정책을 총괄하는 기재부가 서민과 기업인들의 처지를 알아야 새 정부의 정책이 제대로 작동할 수 있다는 얘기다. 그는 "이제 책상 위 정책은 만들지 맙시다. 현장에서 작동하는 정책을 만듭시다. 국민이 이해하고 감동하는 정책을 만듭시다"라고 호소했다.이어 "다른 부처와 현장의 이야기도 크게 들읍시다. '나보다 우리가 낫다'는 말처럼 다수 국민은 소수 엘리트보다 옳게 판단한다"며 "정경유착이나 부적절한 관행은 끊어야 한다. 도움이 필요한 곳은 적극적으로 돕되 직접 지원이 아니라 시장이 창출되는 방향으로 유인해야 한다"고 강조했다. 취임식 전에는 일자리를 많이 만들어 정부로부터 상을 받은 기업을 방문했다. 김 부총리는 이날 서울 서초동에 위치한 IT기업 아이티센을 방문 "앞으로 우리 경제를 살리는 키(Key)는 일자리에 있다"며 "사람중심 투자를 통해 일자리가 창출되고 이를 통해 경기와 내수가 진작돼 기업이 활발히 일함으로써 다시 고용이 느는 선순환 고리가 만들어져야 하는데 지금은 그런 선순환고리가 끊어져 있다"고  정부와 기업·시장 관계가 새롭게 정립돼야 한다는 자신의 철학도 밝혔다.그는 "정부와 시장이 끊을 건 끊고, 요구할 건 요구하되 도울 건 도울 필요가 있다"며 "과거 정부와 기업의 정경유착은 과감히 청산하고, 시장의 양극화가 심화돼 불공정하게 돌아가면 정부가 공정하게 운영되도록 (시장에) 요구도 해야 한다"고  이날 현장 방문에서 청년들에게 인생 선배로서 조언도 잊지 않았다.그는 "저도 과거 가정형편이 어려워 17세부터 일을 했지만 저는 어디가서 '우리 세대도 고생했다'고 청년들에게 절대 말하지 말라고 한다"며 "현재 청년 4명 중 1명은 직장이 없고 취업한 4명 중 3명도 원하는 일자리에 종사하는 취업자는 많지 않다. 저희 세대보다 지금 세대가 훨씬 힘들다고 생각한다"고  이어진 기재부 출입기자와 간담회에서는 일자리 창출을 위한 추경안에 야당의 협조를 당부하는 한편 부동산 대책에는 실요자의 피해가 없도록 하겠다고 말했다. 김 부총리는 기재부가 제출한 추가경정예산안을 야당이 반대하고 있는 상황과 관련 "11조2000억원 가운데 절반인 5조6000억원은 지방에 보낸다"며 "시도지사는 전원 추경에 찬성하고 저는 일자리에 신경써달라고 부탁했다. 각 지역에서 국회의원에게 얘기해서 통과될 수 있도록 해달라고 했다"고 말했다. 이어 "야당은 공무원 일자리 등에서 이견이 있다"며 "이런 것들은 국회 심의과정에서 논의해 야당에서 말하는 합리적인 일자리 만들기도 적극적으로 반영할 것"이라고  발표할 부동산대책은 실수요자의 피해가 없도록 선별적 조치에 집중하고 시장 상황을 봐가며 단계별 처방을 내놓겠다고 밝혔다. 김 부총리는 "실수요자들의 거래가 위축되지 않도록 선별적, 맞춤형 대책을 만들겠다"며 "부동산 시장은 살아서 움직이는 생물 같아서 일이 깔끔하게 마무리 안될 수 있어서 대책을 낸 뒤 시장을 면밀히 모니터링하고 혹시 필요하면 추가 대책을 준비하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동조리코스 등 기능이 많을수록 비싸지만가격과 성능이 비례하지 않아 8개 제품 안전성은 모두 우수 [아시아경제 지연진 기자]1인 가구와 맞벌이 부부 증가로 보편화된 간편식 조리에 사용되는 전자렌인지가 제품별로 품질차이가 있는 것으로 조사됐다. 하지만 대부분의 제품의 성능은 '보통' 수준인데다 값비싼 제품도 품질이 떨어지는 만큼 '가성비(가격대비성능)'을 꼼꼼하게 따져봐야할 것으로 보인다. 한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 8개 업체, 8종의 전자레인지 제품을 대상으로 가열균일성능, 해동성능(해동온도적정성, 해동속도), 소음 등 주요 품질과 안전성(감전보호, 전자파) 등을 시험 ·평가한 결과, 제품별로 차이가 났다고 15일 밝혔다. 우선 전자레인지의 핵심 기능인 음식물을 골고루 가열하는 능력인 '가열균일성능' 시험 결과 삼성잔자와 일렉트롬 등 2개 제품이 가장 '우수'했다. 대유위니아와 동부대우전자, 매직쉐프, 일렉트로룩스코리아 등 4개 제품은 '양호'했고, LG전자와 SK매직 등 2개 제품은 '보통' 수준으로 평가됐다. 소고기를 해동 할 때 적정온도로 해동되는지를 확인한 결과는 매직쉐프와 일렉트롬, SK매직 등 3개는 '우수', 대유위니아, 동부대우전자, 삼성전자, LG전자 등은 '양호', 일렉트로룩스은 '보통'이었다. 해동속도는 삼성전자가 가장 우수했고, 대유위니아와 동부대우전자 일렉트로룩스, LG전자는 양호했다. 이 밖에도 소음은 대유위니아와 일렉트로룩스가 8개 제품 중 가장 우수했다. 전자파에 대한 위험정도인 안전성은 모두 이상이 없었다. 다만 가격은 대유위니아가 자동조리코스 등의 기능이 없는 반면 5만8890원으로 가장 저렴했다. LG전자는 외부 디스플레이를 지원하는 제품 중 가장 많은 '자동조리코스 기능'을 보유했지만, 가격은 15만2000원으로 가장 비쌌다. 제품별로 보면, 삼성전자 제품은 가열균일성능과 해동속도가 상대적으로 ‘우수’ 했고, 해동온도 적정성과 소음은 ‘양호’한 수준이었다. 외부 디스플레이, 자동조리코스 등의 기능을 보유하고 있었고, 가격(10만7900원)은 상대적으로 높은 수준이다. 대유위니아 제품은 소음은 우수했고, 가열균일성능과 해동온도적정성, 해동속도가 ‘양호’한 수준이었다. 다만 외부 디스플레이와 자동조리코스 등의 기능이 없고  가열균일성능과 해동온도적정성은 상대적으로 ‘우수’했고, 소음은 ‘양호’했다. 해동속도는 상대적으로 떨어져 ‘보통’수준이었다. 외부 디스플레이와 자동조리코스 등의 기능을 보유하면서 가격은 7만5300원으로 평균 수준이다. LG전자 품은 해동온도적정성과 해동속도, 소음은 ‘양호’한 수준이지만, 가열균일성능은 상대적으로 떨어져 ‘보통’으로 평가됐다. 외부 디스플레이를 지원하는 제품 중 가장 많은 자동조리코스 기능을 보유하며 가격은 15만2000으로 가장 비쌌다. 다만 이 제품은 계란찜과 영양죽 등의 코스메뉴를 선택하면 자동으로 시간과 출력세기를 조절하여 조리한다. SK매직 제품은 해동온도적정성은  ‘우수’하고, 소음은 ‘양호’한 수준이면서 가열균일성능과 해동속도는 상대적으로 떨어져 ‘보통’으로 평가됐다. 외부 디스플레이와 자동조리코스 등의 기능을 보유해 가격은 6만9400원으로 상대적으로 저렴했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 기준금리 인상(PG)[제작 조혜인]연준 보유 국채ㆍMBS 규모 4조5천억 달러, 금리인상+자산축소 쌍끌이 속도에 촉각한국 등 신흥시장 자본 유출 우려도, 옐런 "자산축소는 몇년에 걸쳐 진행" 속도조절미국 연방준비제도, 금리 인상(PG)[제작 최자윤] 일러스트    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 14일(현지시간) 예상대로 정책금리를 인상했다.    지난 3월에 이어 올해 들어 두 번째 금리 인상이다.    이로써 3월 .0%로 올랐던 미 기준금리는 3개월 만에 다시 .25%로  인상됐다. 즉, 금리 상단이 한국 기준금리(1.25%)와 동일해졌다.    연준의 이번 금리 인상은 지난달 실업률이 16년 만에 최저치인  떨어지는 등 미국 경제가 양호한 성장을 계속하는 데 따른 것으로 풀이됐다.    이날 연준의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 금리 인상 결정에 연준 위원 8명이 찬성했고, 반대표를 던진 위원은 1명에 그쳤다.    연준은 특히 올해 3차례 금리 인상을 시사했고, 연내에 4조5천억 달러에 이르는 보유자산을 점진적으로 축소하기로 했다.    이미 올해 들어 두 차례 금리를 올린 만큼 앞으로 한 번 더 인상할 것으로 전망되는 가운데 그 시기에 관심이 쏠린다.    미국이 앞으로 추가로 금리를 올린다면 한국과 미국 간 기준금리가 10년 만에 역전된다.    추가 금리 인상 시점은 오는 9월과 12월이 각각 거론된다.    8개 해외 투자은행(IB) 중 골드만삭스와 JP모건 등 4개 기관은 9월을, BNP파리바와 씨티은행 등 3개 기관은 12월을 추가인상 시점으로 봤다.     이미 앞으로 한 차례 더 금리 인상이 있을 것으로 내다봤던 시장에 '예상치 못한' 충격파를 던진 것은 연준의 보유자산 축소 결정이다.    금리 인상과 자산축소가 맞물리게 되면 시장의 긴축 속도가 한층 빨라지게 되기 때문이다.    연준은 양적 완화를 단행하는 과정에서 보유자산을 3조5천억 달러가량 늘려, 현재 자산이 미 국채 2조5천억 달러, 주택저당증권(MBS) 1조8천억 달러 등 4조5천억 달러에 달한다.    연준이 자산을 축소하면 시중에 풀린 돈을 회수하는 양적 긴축 효과가 있어, 사실상 금리 인상 효과가 생긴다.    특히 연준이 금리를 올리더라도 단기금리에서 장기금리로 파급되는데 시간이 걸리는 것과 달리 보유자산 축소는 장기금리에 직접 영향을 주기 때문에 장기금리가 더 빠르게 오를 수 있다.    즉, 하반기부터 금리 인상과 자산축소라는 '쌍끌이' 전략이 동원하게 되면 시장은 예상보다 빠른 속도로 긴축될 수 있다는 관측이 나온다.    또한 한국을 포함한 아시아 신흥국의 경우 통화가치 하락과 증시 투자 자금 유출 등으로 확산할 수 있다.    자본의 급격한 유출 가능성은 작다고 하더라도 외화 유동성 측면에서 충분히 위험요인이 될 수 있다.    연준은 일단 자산축소의 속도를 점진적이고 예측 가능하며, 장기적으로 추진해 나간다는 계획을 하고 있다.    재닛 옐런 연준 의장은 FOMC 회의 후 기자회견에서 "자산축소는 앞으로 몇 년에 걸쳐 진행될 것"이라고 말했다.    또 연준의 최종 자산 규모가 당분간 결정되지는 않을 것이라며 구체적인 목표치를 제시하지 않았다.    미국의 경기 회복세가 최근 다소 둔화하고 있다는 점은 속도 조절의 필요성을 낳고 있다고 미 경제매체 마켓워치는 전했다.    미 노동부가 이날 발표한 5월 소비자물가지수(CPI)는 전월 대비 0.1%(계절 조정치) 하락했다.     월스트리트저널(WSJ) 예상치에서는 전월과 변화가 없을 것으로 보았었다.    이는 연준의 물가 목표치 2%에 턱없이 모자라는 수치라는 점에서 향후 연준의 행보에 부담될 수 있을 것으로 보인다.    옐런 의장은 "통화정책 방향은 미리 정해지지 않았다"며 "물가를 면밀히 관찰할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너바빠서 나갈 돈 깜빡한다면 자동이체·예약 이체 유용(서울=뉴스1) 김영신 기자 = # 친구에게 돈을 빌리기로 한 금알못씨. 돈이 급한 금씨는 "오늘 중 보내줄게"라는 친구에게 계속 채근하기가 미안해 30분마다 은행 콜센터에 전화해서 입금 여부를 확인했다. 금씨는 요즘 은행들이 제공하는 '입출금 즉시 알림' 서비스를 아직도 모르는 사람이다. 금융감독원은 15일 알아두면 유용한 은행거래 다섯 가지를  계좌에서 입금이나 출금이 있으면 그 즉시 알람을 받는 서비스는 은행 창구나 스마트폰 애플리케이션에서 신청하면 된다. 입출금 때마다 문자메시지나 스마트폰 앱 알람이 온다. 이용 금액은 무료 또는  바꾸거나 통장을 분실·재발급하면 휴대전화로 즉시 통보해주는 서비스도 있다. 타인의 도용 등 사고를 막을 수 있다. 통장이나 카드가 없어도 ATM에서 돈을 뽑거나 이체할 수 있다. 계좌 개설 은행의 ATM에 가서 '무통장·무카드 인출서비스'를 이용하면 된다. 지갑을 깜빡하고 안 가져온 날 유용하다. 무통장·무카드 인출·이체 한도를 직접 설정할 수도 , 월세, 적금 등 주기적으로 매달 일정하게 돈은 자동이체를 걸어놓으면 편하다. 특정일에 반드시 잊지 않고 돈을 보내야 한다면 '예약 이체'를 이용하면 된다. 금액과 날짜, 돈 받을 곳의 계좌를 예약해 놓으면 당일에 알아서  이체 금액은 한도가 있다. 가끔 주택 거래 등 목돈 거래를 할 때는 인터넷·모바일뱅킹 이체 한도를 높일 수 있다. 거래 전에 은행에 가서 신청하는 번거로움은 있지만 여러 번 은행을 드나드는 수고는 덜 수  은행이 발급한 자기앞수표를 즉시 현금으로 교환해준다. 약간의 수수료는 있다. 수표를 당장 현금으로 바꿔야 하는데 근처에 발행 은행 영업점이 없을 때 유용할  확인서, 부채증명서 등을 은행 창구뿐 아니라 인터넷에서도 떼어볼 수 있다. 인터넷뱅킹으로 통장 표지 출력도 된다. 회사 등에서 통장 표지를 요구할 때 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		체육계열 학원·출장 음식점도 의무 발급 대상으로중고차 구입 금액, 올해부터 소득공제 대상에 포함중고차 매매단지 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 중고자동차를 산 소비자들이 다음 달부터 요구하지 않더라도 현금 영수증을 발급받을 수 있게 된다.     국세청은 중고자동차 소매업·중개업, 운동·경기용품 소매업, 체육계열 학원·체육관 등 스포츠 교육기관, 유학 알선업과 같은 기타 교육지원 서비스업, 출장음식 서비스업 등 5개 업종이 현금 영수증 의무발행 업종에 추가된다고 15일 밝혔다.     5개 업종 사업자는 다음 달 1일부터 건당 10만원 이상 현금 거래에 소비자가 발급을 요구하지 않더라도 현금 영수증을 발급해야 한다.     사업자는 거래 상대방 인적 사항을 모르더라도 거래일로부터 5일 이내에 국세청 지정번호(010-000-1234)로 현금 영수증을 발급해야 한다.     의무발행 업종에 추가되는 사업자는 사업자등록증 상 약 6만9천명이다.     그러나 의무발행 업종 해당 여부는 실제 사업 내용에 따르기 때문에 더 많은 사업자가 해당한다고 국세청은 설명했다.     예컨대 사업자등록증에 소매업을 등록하지 않은 운동용품 도매업자가 소비자에게 현금으로 운동용품을 팔았다면 현금 영수증을 의무적으로 발행해야 한다는 것이다.     국세청은 사업자에게 안내문, 홍보지를 발송하고 업종별 간담회로 바뀐 내용을 홍보하고 있다.     현금 영수증을 발급하지 않으면 부가가치세를 포함해 해당 거래 대금 50%가 과태료로 부과된다.     현금 영수증 의무발행 업종이 된 사업자는 직전 연도 수입 금액에 상관없이 가입 요건에 해당하는 날이 속하는 달 마지막 날부터 3개월 이내로 현금 영수증 가맹점에 가입해야 한다.      가입기한 내에 가맹점에 가입하지 않으면 미가입 기간 중 수입 금액 1%가 미가맹 가산세로 부과된다.     소비자는 의무발행 업종에서 현금 영수증을 발급받지 못한 경우 거래일로부터 5년 이내까지 세무서에 해당 사업자를 신고할 수 있다.     미발급 사실이 확인되면 신고한 소비자에게 거래 건당 50만원 한도에서 미발급 신고 금액의 20%를 포상금으로 지급한다.     한편 국세청은 세법 개정으로 올해 1월 1일 이후 거래분부터 근로소득자가 중고차를 사면 구입 금액 10%를 신용카드·현금 영수증·체크카드 등 사용금액으로 공제받을 수 있다고 밝혔다.     지난해까지는 중고차 구입금액은 소득공제를 받지 못했다.     중고차 중개 수수료·이전 수수료 등도 100% 소득공제 대상이다.     다만 7월 전에 현금 거래하고 현금 영수증을 발급받지 않았으면 거래를 증빙할 수 없어 소득공제를 받을 수 없다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작이태호]내주 가계부채·부동산안정 대책…"일부 高LTV 대출자 충격"'풍선효과' 고려해 2금융권도 조이기로…수도권·비수도권 차등 전망(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 금융당국이 아파트 집단대출에도 총부채상환비율(DTI)을 적용하는 방안을 유력 검토 중인 것으로 15일 확인됐다.    DTI와 함께 부동산 관련 대출규제 수단인 담보인정비율(LTV)은 규제 완화 이전 수준으로 되돌릴 가능성이 큰 것으로 알려졌다.    금융위원회와 금융감독원은 이 같은 내용을 내주 정부 합동으로 발표될 가계부채·부동산시장 대책에 포함하는 방안을 관계 부처와 논의 중이다.    금융위 고위 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "집단대출 DTI는 두 부처(금융위와 국토교통부)가 엎치락뒤치락하는 상황"이라며 "좀 더 두고 보자"고  앞길은(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 박근혜 정부가 부동산 경기 활성화를 위해 2014년 8월부터 도입한 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 완화 조처가 두 차례 연장 끝에 올해 7월 말 효력이 끝난다. 금융감독당국에 따르면 LTV·DTI 완화 조처를 원래대로 환원될지는 오는 7월 초까지 결론이 나야 한다고 밝혔다. 사진은 8일 오후 서울 영등포구의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습.         금감원 고위 관계자도  "집단대출에 DTI를 적용하지 않아야 할 근거는 없다"며 "이론적으로 적용하는 게 맞는다"고 강조했다.    금감원은 신규 분양 물량부터 집단대출에 DTI를 적용하는 방안과, 기존 분양 물량에도 적용하는 방안의 시뮬레이션을 실시한 것으로 전해졌다.    집단대출은 이주비, 중도금, 잔금대출이다. 건설사의 부담을 가중한다는 이유로 국토부가 그동안 DTI 적용을 반대해 왔다.    현재 무조건 70%인 LTV는 2014년 7월 규제 완화 이전 수준(50∼60%)으로 되돌리는 쪽으로 금융당국은 검토 , 집값 상승 견인(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 지난해 11·3 부동산 대책 이후 위축됐던 부동산 경기가 문재인 정부 출범 이후 가파른 상승세를 보이고 있다. 새 정부가 가계부채 종합대책을 예고한 가운데 이런 집값 상승세가 앞으로 지속할지에 대해서는 전망이 갈린다. 강남권을 중심으로 한 일부 지역은 재건축 시장 열기로 주간 상승률이  중반으로 가팔랐던 작년 10월의 상승률에 거의 근접했다. 사진은 5일 서울 강동구 둔촌주공2단지 전경.         금융위 고위 관계자는 "규제 완화 이전 수준보다 더 강화하기는 어려울 것 같다"고 말했다.    규제 완화 이전에 수도권 아파트는 만기 10년 이하 50%, 10년 초과인 경우 6억 원 초과 50%, 6억 원 이하 60%였다. 기타 지역은 60%, 10년 이상 분할상환은 70%였다.    금감원이 파악한 주택담보대출의 평균 LTV는 53%다. 규제 완화 이전 수준으로 되돌려도 대출자들의 분포상 금융시장에 큰 충격은 주지 않는 것으로 분석됐다.    다만 "일부 고(高) LTV 대출자들은 작지 않은 타격을 받을 수 있다"고 금감원 고위 관계자는  후 부동산 시장 호황 혹은 과열(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 지난해 11·3 부동산 대책 이후 위축됐던 부동산 경기가 문재인 정부 출범 이후 가파른 상승세를 보이고 있다. 새 정부가 가계부채 종합대책을 예고한 가운데 이런 집값 상승세가 앞으로 지속할지에 대해서는 전망이 갈린다. 강남권을 중심으로 한 일부 지역은 재건축 시장 열기로 주간 상승률이  중반으로 가팔랐던 작년 10월의 상승률에 거의 근접했다. 사진은 5일 서울 강동구 둔촌주공아파트 내 부동산중개업소.         금융연구원이 최근 신용정보회사 코리아크레딧뷰로(KCB)의 자료를 토대로 분석한 결과에 따르면 LTV 60% 이상 대출은 지난해 말 144조 원이다.    금융당국은 '풍선효과'를 고려해 은행·보험뿐 아니라 상호금융, 저축은행, 여신전문금융회사 등 제2금융권의 LTV·DTI도 함께 조이기로 했다.    수도권과 비수도권은 기존처럼 차등 적용하는 방안이 검토되고 있으나, 이 역시 지역별 풍선효과를 낳을 수 있다는 반론도 있다.    금융당국은 LTV·DTI 강화가 제대로 효과를 거두려면 투기과열지구 지정 등이 병행돼야 한다는 입장인 것으로 알려졌다.    한 당국자는 "장관들이 구두 경고만 실컷 해놓고 막상 대책이 예상에 못 미치면 시장은 엉뚱한 방향으로 움직일 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 美 기준금리 .25%로 인상경제지표 부진에 출렁였던 金·円·달러…연준 발표 후 원상회복아시아 증시는 1% 안팎 하락(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도가 또다시 기준금리 인상을 단행했지만 글로벌 시장은 무덤덤한 반응을 내놓고 있다.    불과 1∼2년 전까지만 해도 미국이 금리를 올릴 때마다 시장이 바짝 긴장하는 모습을 보였지만 이제는 익숙해진 모양새다.    오히려 미국의 물가와 소매판매 지표 부진으로 흔들렸던 시장이 15일(이하 한국시간) 연준 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과가 나온 이후에 원래 움직임으로 회복하는 모습을 보였다. 미국 국채 금리는 연저점을 기록했다가 소폭 올랐다.    다만 아시아 주요국 증시는 1% 안팎의 하락세를  0.25% 포인트 인상(PG)[제작 조혜인]◇ 달러, 경제지표 탓에 7개월래 최저 '터치' 후 회복…엔화·金 반짝 강세    이날 외환시장을 흔든 것은 연준의 입이 아니라 경제지표였다.    5월 근원 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 0.1%, 지난해 동월 대비 1.7% 상승한 것으로 집계돼 시장 전망치를 밑돌았다.    이 영향으로 장중 달러는 약세를 보이고 엔화와 금값이 순간 급등했다.    6개 주요통화 대비 달러의 가치를 환산한 달러지수(DXY)는 물가지표 발표가 나온 직후인 14일 오후 11시께 .    미국 대선이 있었던 지난해 11월 9일 이후 7개월 만에 최저 기록이다.    달러지수는 연준의 금리 인상 및 자산매입 축소 발표가 나오자 다시  종전 수준을 회복했다.    반면 달러 대비 엔화 환율은 이날 새벽 달러당 . 장중 기준으로 4월 20일 이후 두 달 만에 가장 낮았다.    엔화 환율이 내렸다는 것은 엔화 가치가 그만큼 올랐다는 의미다.    엔화 환율은 전날 오후 달러당 110엔 초반에 거래됐지만 5월 CPI 발표를 기점으로 108엔까지 떨어졌다. 이후 현재는 109엔대에서 거래되고 있다.[AP=연합뉴스 자료사진]    금값은 장중 1% 가까이 뛰며 6거래일 만에 처음으로 상승세로 돌아섰다. 하지만 금값은 연준 발표 후 다시 .     물가상승률이 불안한 모습을 보이면서 시중의 자금이 순간적으로 안전자산에 몰렸지만, 연준이 낙관적인 미국 경제 전망을 하면서 다시 달러로 자금이 빠져나간 것으로 풀이된다.    오메르 에시너 코먼웰스 외환거래소 수석 시장 애널리스트는 "연준의 성명이 최근에 우리가 본 약한 경제지표에 비해 상대적으로 낙관적"이라며 "연준이 중장기 전망을 긍정적으로 내놓으면서 금리 전망도 바꾸지 않아 달러에는 호재가 됐다"고 설명했다.    이외에도 중국 위안화가 강세를 띠고 있다.    인민은행 산하 외환교역센터는 이날 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.13% 내린 .    이 영향으로 고시 위안 값은 지난해 11월 이후 7개월 만에 최고를 기록했다.◇ 亞 증시는 트럼프 수사·금리 인상 겹치면서 '불안'…1% 안팎 하락    아시아 주요국 증시는 1% 안팎의 하락세를 보이고 있다.    일본 도쿄증시의 닛케이평균주가는 이날 오전 10시 43분 전날보다 0.60% 내린 19,, 토픽스 지수는 0.61% 떨어진 1, 있다.    홍콩 항셍지수는 0.90% 빠진 25,, 항셍중국기업지수(H지수)는 1.13% 하락한 10,.    한국 코스피와 대만 가권지수는 각각 0.82%, 0.16% 하락했다.    다만 중국 상하이종합지수와 선전종합지수는 각각 0.18%, 0.43% 오르고 있다.    아시아 증시가 흔들리는 것은 연준의 금리 인상뿐만 아니라 미국의 정정불안까지 겹쳤기 때문으로 보인다.    로버트 뮬러 특검이 도널드 트럼프 미국 대통령을 사법방해 혐의로 수사 중이라는 보도가 나오면서 시장의 불안이 커지고 있다.    또 연준의 낙관적인 전망이 간밤에 발표된 경제지표와 상반된 모습을 보이면서 미국 경제에 대한 의구심도 고개를 들었다.    우노 다이스케 스미모토미쓰이은행 수석 전략가는 "연준의 긍정적인 인플레이션 전망과 실제 데이터 사이에 간극이 있다"며 "연준은 (물가지표) 약세가 일시적이라고 보지만 앞으로 몇 달간 이 같은 관점이 옳았는지 확인할 수 있을 것"이라고 말했다.    채권시장에서는 미국 10년물 국채 금리가 연저점을 기록했다.    통상 기준금리를 인상하면 국채 금리도 함께 오르지만, CPI 발표 이후 떨어진 국채 금리는 연준의 발표 이후에도 소폭 회복하는 데 그쳤다.    10년물 국채 금리는 이날  내리면서 올해 들어 최저를 기록했고, 30년물 금리도  보였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 미국의 기준금리 인상으로 국내 대출금리도 오를 가능성이 커졌다. 특히 금리 하락을 노리고 변동금리로 돈을 빌린 차주의 타격이 예상된다. 미국 중앙은행인 연방준비제도는 우리 시각으로 15일 새벽  기준금리를 0.25% 포인트 인상했다. 이로써 미국의 기준금리 상단이  돼 우리나라의 기준금리와 같게 됐다. 연준은 지난 3월 기준금리를 인상하면서 올해 모두 세 차례의 기준금리 인상을 전망했다. 한국은행이 기준금리를 현행대로 계속 유지할 경우 올 하반기 미국의 기준금리가 우리나라보다 더 높아지게 되는 기준금리 역전 현상이 발생하게 된다. 연준은 또 올 하반기에 금융위기를 극복하기 위한 양적완화 과정에서 사들인 채권들을 매각하는 자산 축소에 나설 것으로 전망되고 있다. 올해 하반기에 한미 기준금리 역전이 발생하고 연준의 자산 축소가 시작되면 국내 금융시장에서 외국인 자금이 이탈할 것이라는 우려가 제기되고 있다. 이에 따라 한국은행도 이르면 올해 하반기, 늦어도 내년 초에는 기준 금리를 인상할 것이라는 전망이 설득력을 얻고 있다. 4월 중 예금은행의 신규취급액 기준 대출금리는 연  이중 주택담보대출은  기록했다. 특히 기준금리가 상승하면 변동금리가 즉시 영향을 받는다. 물론 고정금리도 오를 가능성이 있지만 미국 금리 인상 가능성이 이미 반영돼 증가폭은 변동금리보다는 낮을 것이라는 게 시장의 평가다. 변동금리 주담대는 은행채 3개월 ·6개월 등 단기시장금리에 영향을 받지만 고정금리 주담대는 5년 은행채 등 장기시장금리의 움직임에 영향을 받는다.  당장 변동금리에 영향을 주는 신규 취급액 기준 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)는 5월  기준  전월 대비  상승했다. 은행권에 따르면 이달 현재 시중은행의 주택담보대출 변동금리(6개월 코픽스)는 고정금리(5년 금융채)보다   가량 낮다.  하지만 올해 미국의 추가적인 금리 인상이 예고된 상황이어서 우리나라도 금리 상승이 불가피하다는 판단이다. 신한은행 신정섭 부동산투자자문센터 팀장은 "외국인 자금 이탈 가능성 때문에 올해든 내년이든 한국은행도 기준금리를 올릴 수밖에 없다고 본다"며 "금리 하락을 기대하고 변동금리로 대출을 받은 개인들이 타격을 입을 수 있다"고 말했다. 이어 "현재 금리가 바닥으로 보고 앞으로 오를 것이라는 전망이 우세하다"며 "변동금리가 더 가파르게 오를 수 있어 실수요자와 생애 최최 구입자라면 비교적 낮은 고정금리로 대출을 해주는 보금자리론 등 모기지론을 노려볼 만 하다"고 조언했다. 금융감독원 관계자는 "미국의 트럼프 정부가 인프라 투자를 늘린다고 했기 때문에 자금 조달 기간이 길어 금리 인상이 장기화할 가능성이 있다"며 "리스크 관리 차원에서 장기 대출의 경우 고정금리로 받는 것이 바람직하다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 12일 오전 서울 중구 한국은행 1별관 8층 강당에서 열린 '한국은행 창립 제67주년 기념식'에서 기념사를 하고 있다. .  "주식·채권 외국인 자금 움직임에 촉각" 이종우 센터장 "한국은행 내년 상반기 금리인상 예상"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 15일 예상대로 6월 기준금리를 .25%로  인상하고 자산축소에 대한 일정도 연내 개시할 것이라 밝히면서 한국의 기준금리 인상 시기에 관심이 쏠리고 (Fed)은 간밤 열린 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 시장 예상대로 기준금리를 .25%로  인상했다. 이로써 미국 기준금리(.25%)와 한국 기준금리(1.25%)는 같아지게  9월 또는 12월에 추가로 기준금리를 인상하게 되면 양국 금리는 10년 만에 역전된다. 외국인 자본이 대거 빠져나갈 수 있어 한국은행도 금리 인상 압박을 받을 수밖에 없게 된다. 이날 연준은 추가인상 가능성에 대해서는 지난번 회의 때 밝혔던 것처럼 추가 1회(올해 총 3회)를 유지하는 쪽으로 입장을 정리했다. 연준은 기준금리 인상 여부와 함께 주목을 끌었던 자산축소에 대한 일정에 대해서도 올해 중에 개시할 것이라고 밝히면서 전세계 금융시장이 촉각을 곤두세우게 됐다. 연준이 자산을 축소한다는 것은 시중에 풀린 돈을 다시 회수하는 긴축정책으로 해석된다. 이는 채권 가격 하락(채권 금리 상승)을 의미하고 사실상 기준 금리를 인상한 것과 같은 효과가  총재도 지난 5월 금통위 회의 이후 가진 간담회에서 "미국 금리인상은 예상되고 있는 만큼 통화정책 기조에 별 영향을 주지 않는다"면서도 "연준의 보유자산 축소는 경우에 따라 적지 않은 영향을 줄 수 있다"고 말했다.  한국은행은 당장 한미 간 정책금리가 같아지고 조만간 역전될 가능성도 생겨 한국의 금리 조정 여부 등을 검토할 가능성도 커지게  리서치센터장은 "미국이 금리를 인상함에 따라 한국과 정책금리가 같아지게 됐다"며 "최근 이주열 한은 총재가 금리인상을 시사한 것도 하반기에 미국이 추가로 한 번 더 올릴 것을 대비한 발언으로 보인다. 금리인상이 아주 먼 얘기는 아니라는 것을 의미한다"고  "양국 간 금리가 같아지고 역전이 됐을 때 결국 주식과 채권의 자금 유출이 발생할 지가 관건"이라며 "외국인 자금이 어떻게 움직일 것인지에 대해 면밀하게 점검해야 할 것"이라고  변수를 감안할 때 한국은행이 당장 금리인상에 나서지 않을 것이란 전망이 지배적이지만 시기가 앞당겨질 것이란 데는 이견이 없다. IBK투자증권 이종우 리서치센터장은 "미국이 9월에 한 차례 더 금리인상에 나서고 12월에 자산을 축소하는 시나리오를 예상하고 있다"고  이어 "한국의 경우 당장 금리인상은 없을 것으로 예상하지만 미국이 유동성 흡수에 나서고 있고 우리 경제의 성장에 대한 전망도 달라졌기 때문에 스탠스가 바뀌는 것은 당연하다"며 "스탠스가 바뀌고 있는 것을 감안할 때 내년 상반기 정도에 금리인상에 나설 것"이라고 전망했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- 가상화폐 '비트코인' 수익률 200% ↑- 이더리움, 라이트코인 등 종류 다양- 변동성 높아 위험…하루아침에 폭락할 수도■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 홍기훈 (홍익대 경영학부 교수)여러분, 비트코인이라고 들어보셨죠. 이게 사이버상 가상화폐의 한 종류인데요. 실물은 없고 사고팔 때 온라인 통장에 찍히기만 합니다. 그런데 지난해 12월에 1비트코인의 시세가 960달러였는데 불과 6개월 만인 지금 3천달러가 됐습니다. 수익률 2백%가 넘습니다. 이러다 보니까 사겠다는 수요는 더 몰리고 급기야 지난 월요일에는 거래소 사이트가 일시마비되는 사태까지 벌어졌습니다. 대체 가상화폐라는 게 뭐길래 이런 현상까지 벌어지고 있는 건지 아주 기본적이지만 궁금했던 것들 오늘 화제 인터뷰에서 한번 풀어보죠. 홍익대학교 경영학부 홍기훈 교수 연결이 돼 있습니다. 홍 교수님, 안녕하세요? ◆ 홍기훈> 네, 안녕하세요. ◇ 김현정> 그러니까 마치 원화, 엔화, 달러 하듯이 사이버상, 온라인상에서 쓰이는 돈이다 이렇게 생각하면 되는 겁니까? ◆ 홍기훈> 전자화폐에 대해서 일단 생각을 해 보면 이제 우리가 흔히 쓰는 신용카드부터 시작을 해서 전자, 지로, 인터넷 뱅킹. 당연히 사이버머니, 도토리, 카카오머니 이런 것들을 다 전자화폐로 볼 수는 있습니다. 그런데 이 화폐들은 원화로 거래가 되거나 아니면 원화 교환가치가 일정한 전자화폐들이고요. 그래서 중앙은행의 통제에 벗어나지 않습니다. ◇ 김현정> 그렇죠. 도토리 1개는 100원 혹은 200원. 그 회사가 딱 정해 놓으면 거기서 더 가치가 사고팔면서 올라가고 이런 게 없으니까. ◆ 홍기훈> 맞습니다. 그런데 그에 반해서 비트코인은 중앙은행의 통제에서 벗어나서 전 세계적으로 통용될 수 있는 화폐를 지향한다는 점에서 기존의 전자화폐들과는 다르다고 말할 수 있습니다. ◇ 김현정> 비트코인은 사람들이 사고팔고 하면서 원화, 엔화, 달러 시세 변하듯이 시세가 가치가 변하는. 그런 의미에서는 도토리하고 전혀 다르네요. ◆ 홍기훈> 네, 맞습니다. ◇ 김현정> 그래요. 비트코인 얘기만 지금 우리가 하고 있는데 이런 식의 가상화폐들이 얼마나 더 있어요? ◆ 홍기훈> 이더리움이라든지 라이트코인이라든지 아니면 리플 이런 것들이 존재를 하는데요. 수백 가지가 존재합니다. ◇ 김현정> 그런데 실물 화폐가 있는데 처음에 굳이 왜 이 전자화폐, 가상화폐들을 왜 만든 거예요? ◆ 홍기훈> 사실 전 세계적으로 통용될 수 있는 하나의 화폐에 대한 로망이 존재를 하거든요. 특히나 유럽인들이 이런 데 더 심한 현상을 보이는데 예전에 브레튼우즈 시스템이라든지 아니면 지금의 유로존 이런 수요가 있기 때문이라고 볼 수 있습니다. ◇ 김현정> 그러면 실물화폐는 각 국가의 중앙은행에서 찍어내는 건데 이 비트코인은 누가 발행권을 가지고 어떻게 조절해서 찍어내나요? ◆ 홍기훈> 이게 일반적인 기업에서 하는 건 아니고요. 시스템에서 만들어냅니다. 그래서 시스템이 미리 정해진 규칙에 따라서 비트코인을 자동으로 생성을 하는데요. 이 규칙은 비트코인 시스템이 처음 만들어졌을 때 계획된 스케줄에 따라서 움직입니다. (사진=자료사진)◇ 김현정> 애초에 프로그래밍을 해 놓은 거예요. 얼마까지 어떤 식으로 발행을 한다? 그러면 발행은 그렇게 되고 거래는 어디서 합니까? ◆ 홍기훈> 거래는 비트코인을 가지고 있는 월렛이 존재하는데요. 월렛끼리 직접 거래를 할 수 있습니다. ◇ 김현정> 지갑, wallet을 말씀하시는 거예요. ◆ 홍기훈> 네, 지갑을 얘기하는 거죠. 그런데 비트코인을 사고 싶을 때 파는 사람이 어디 있는지 잘 모르잖아요. 그래서 비트코인 거래소들이 존재합니다. ◇ 김현정> 거래소, 증권거래소처럼 비트코인거래소가. 사고팔고 이러면서 가치가 정해지는 건데요. 그런데 이게 왜 갑자기 폭발적으로 늘고 있습니까? 6개월 전에 1비트코인이 960달러 하던 게 지금은 3천달러, 6개월 만에 320만 원이 됐어요, 90만 원하던 게. ◆ 홍기훈> 되게 재미있는 게 비트코인이 지금 규제가 되고 있지 않거든요. 그런데 비트코인을 규제하겠다는 말이 나오면 갑자기 공신력이 늘어난다고 생각을 해서 비트코인 가격이 올라갑니다. 그런데 전 세계적으로 요새 비트코인을 제도권 내로 갖고 들어오는 노력이 많습니다. ◇ 김현정> 일본은 이미 제도권으로 갖고 들어왔더라고요? ◆ 홍기훈> 발표는 했죠. 그것도 그렇고 약간은 너도 사니까 나도 사니까 너도 사고 그런 식의 현상이 아닐까 싶습니다.  ◇ 김현정> 그러면 이게 2009년에 시작이 됐잖아요, 비트코인이. 2009년에 10만 원어치를 만약 산 사람이 있다. 그러면 그게 지금 어느 정도 값어치가 되는 거예요? ◆ 홍기훈> 정확히 말하면 2010년 4월 25일이었는데요. 플로리다 잭슨빌에서 피자 두 판을 비트코인 1만 개를 주고 구매한 적이 있었거든요. 그래서 이게 비트코인을 이용한 사상 첫 거래였는데요. 피자 한 판을 1만 원 정도라고 생각을 하면 그 당시 1비트코인 가격이 2원 정도라고 볼 수 있습니다. 그런데 지금 320만 원이니까 한 160만 배가 뛴 거잖아요. 그러면 이때 10만 원어치를 사뒀었으면 지금 한 1600억 원이 됐겠죠.◇ 김현정> 어마어마하네요? (웃음) 지금 사실은 이런 이야기들이 인터넷 커뮤니티에 막 돌아다녀요. 십만 원어치가 몇 백억이 됐다 저는 이게 거품이 들어간 얘기인 줄 알았더니 진짜 그럴 수 있다는 얘기네요? ◆ 홍기훈> 그런데 문제는 2010년 4월에 우리나라에서 비트코인을 사신 분은 거의 없거든요. ◇ 김현정> 없겠죠. ◆ 홍기훈> 그리고 앞으로 과거에서 일어났던 일이 또 앞으로 일어날 거라고 생각을 하시면 위험할 수도 있습니다. 분명히 비트코인을 살 때는 화폐를 사는 게 아니고 투자를 하는 거기 때문에 위험에 대해서 많이 고려를 해 보셔야 됩니다. ◇ 김현정> 이 얘기가 생각나요, 그 말씀 들으니까. 1600년대 네덜란드에서 튤립 열풍 불면서 집 팔고 땅 팔아가지고 튤립을 사재기했잖아요. 그런데 그 거품이 꺼지면서 투자자들이 하루아침에 쪽박을 찼거든요. 이런 우려도 항상 염두에 두고 가상화폐를 바라봐야 한다 이 말씀이신 거죠. ◆ 홍기훈> 맞습니다. 특히나 가상화폐는 현재 변동성이 굉장히 높은 투자상품이기 때문에 위험에 더더욱이나 신경 쓸 필요가 있다고 생각합니다. ◇ 김현정> 지금은 투자상품처럼만 여겨지고 있다는 얘기인데 가상화폐가 진짜 화폐처럼 정착이 되기는 어렵다고 보세요? 그런 날은 안 올까요? ◆ 홍기훈> 화폐로 받아들여지려면 크게 두 가지 조건을 만족시켜야 된다고 생각하는데요. ◇ 김현정> 어떤 겁니까? ◆ 홍기훈> 첫째가 이용자가 많아야 합니다. 둘째가 화폐의 가치 변동성이 작아야 하는데요. 비트코인의 경우에는 많은 이용자들을 끌어들이기 위해서는 변동성이 높아야 하거든요. 그래서 저는 이걸 비트코인의 딜레마라고 얘기를 하는데요. 이 딜레마가 해결이 되어야지만 화폐로 정착될 수 있지 않을까 생각을 합니다. ◇ 김현정> 그렇군요. 저는 정리가 싹 되는데요, 교수님. (웃음) 오늘 귀한 말씀 고맙습니다. ◆ 홍기훈> 네. 감사합니다. ◇ 김현정> 요사이 열풍을 일으키고 있는 가상화폐 비트코인, 이더리움 이런 게 뭔지 오늘 한번 짚어봤습니다. 홍익대학교 경영학부 홍기훈 교수였습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기] 저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-일선 업체, 달걀 수급 여전히 부족한데-뾰족한 대책없어, 고심중인 유통업계-태국산 대안 못돼…마트3사도 수입 NO[헤럴드경제=김성우 기자] “원래 이시간에 오면 없더라고요. 그래서 엄마가 아침에 와서 사가세요.”14일 오후 6시께 서울 시내 중심부의 한 대형마트에서 만난 직장인 서모(33ㆍ경기도 구리시)씨는 이렇게 말했다. 경기도 구리시에서 자가용으로 출퇴근하는 서씨는 청계천과 청량리, 상봉 등에 위치한 대형마트에 들러서 장을 보고 퇴근하는 것이 일상이다. 하지만 장보기 품목에서 최근 달걀이 사라졌다고 했다. 오후에 가면 그나마 저렴한 30알짜리 일판란 물량이 떨어져 구할 수 없기  한 대형마트의 달걀 매대는 가득 찬 듯 보이지만 ‘속빈 강정’과도 같았다. 일판란(1판 30알)은 찾아볼 수가 없었다. 15구ㆍ10구짜리 달걀들이 매대를 가득 채웠다. 서울시내 한 대형마트의 달걀 진열 코너 모습. [사진=김성우 기자/ 방문한 A 대형마트의 달걀 매대는 가득 찬 듯 보이지만 ‘속빈 강정’과도 같았다. 일판란(1판 30알)은 찾아볼 수가 없었다. 인근에 위치한 B대형마트도 마찬가지, 30알이 들어간 달걀은 없고, 15구ㆍ10구짜리 달걀들이 매대를 가득  가격 1개 단가는 일판란에 들어간 경우가 더 저렴한 편이다. 이에 오전에 대형마트를 방문한 손님들이 미리 일판란을 모두 구입해가며, 매장에는 25알ㆍ15알ㆍ10알 묶음 달걀만이  마찬가지였다. 이날 오후 6시께 접속한 대형마트 온라인 페이지들도 30알짜리 달걀을 판매하지 않고 있었다. 각 대형마트가 직접 거래를 튼 농장에서 판매되는 제품만이 남아 있었다. 이에 이대형마트 관계자는 “일판란은 물량이 활실히 부족한 상황”이라며 “현재 많이 좋아졌다고는 하지만 달걀 수급이 원활한 상태는 아니다”라고 털어놨다. 하루에 필요한 달걀은 전국에서 약 4200만개 정도. 하지만 공급량이 5월 기준으로 하루 평균 약 3400만개에 그치며 매일 800만개 가량이 부족한 상황이다. 지난달까지 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 매몰된 전국의 산란계는 전체의 36.0% 수준, 산란종계도  매몰되면서 달걀 수급이 원활히 되고 있지 않다. 여기에 다시금 전국을 닥친 AI여파로 지난 5일부터 일부 부화과 도계장이 이동제한 조치를 받고 있다. 엎친 데 덮친 격으로 전국의 대형마트는 계란 수급 지연에 시달리고 있는  대형마트의 달걀 진열 코너 모습. [사진=김성우 기자/ 뚜렷한 대책을 마련할 수 없는 것이 문제다. 태국산 달걀이 20~21일 국내에 들어올 예정이지만 주당 200만개 수준으로 수급되는 물량이 극히 적다. 대형마트 3사도 일제히 “태국산 달걀 수입은 없다”고 못박았다. 태국산 달걀은 저렴하고 운송시간도 오래걸린다는 장점이 있지만, 유통과정이 낙후돼 있어 많은 양을 수출하기에는 역부족이란  해외 수입처를 늘려가며 문제를 해결하기 위해 노력하고 있다. 네덜란드와 영국이 지난달 17일, 스페인은 지난 2일 농림부의 수입 금지구역에서 빠졌다. 현재 가축전염병 예방법에 근거한 식용란 수입 가능 국가는 뉴질랜드ㆍ호주ㆍ캐나다ㆍ덴마크ㆍ태국ㆍ네덜란드ㆍ스페인 등 총 7개국이다. 하지만 비싼 가격이 문제로 남는다. 수입이 이뤄질 경우 가격은 미국ㆍ캐나다산과 비슷한 1판(30란)에 1만원 수준이 될 것으로  관계자는 “AI 여파가 빨리 진정되길 바라는 것밖에는 뚜렷한 대안이 없다”면서 “가격 안정을 위해 힘쓰고 있지만 역부족인 것 같다”고 하소연했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 정부가 문재인 대통령 취임 후 첫 외교무대인 한·미 정상회담에서 미국산 무기와 셰일가스 수입 확대를 협상 카드로 활용하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 확인됐다. 정부는 무기와 가스 수입량을 늘려 미국 측이 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상의 근거로 주장해온 대미(對美) 무역수지 흑자를 줄이는 효과를 기대하고 있다. 주한미국상공회의소(암참)도 양국의 호혜적 관계를 지속하려면 미국산 제품을 더 구매해야 한다고 주장했다. 산업통상자원부 관계자는 14일 “자유경제 체제에서 정부가 기업들에 미국산 제품 수입을 늘려라 줄여라 강제할 수는 없다”면서 “정부의 통제가 가능한 무기나 가스를 수입하는 것이 효과적이라고 판단했다”고 설명했다. 암참도 이날 한·미 정상회담을 앞두고 진행한 기자회견에서 한국 정부가 미국의 무역 적자를 줄이기 위해 미국산 제품 구매를 제안했다. 특히 미국산 액화천연가스(LNG)와 셰일가스 수입 증대, 미국산 방산제품 수입량인 대외군사판매량을 무역수지 산출에 반영하는 방안 등을 제안해 정부의 무기, 가스 수입 검토 계획이 힘을 받게 됐다. 무기 수입과 관련해 일각에서는 논란이 되고 있는 고고도미사일방어체계 사드(THAAD)를 한국이 구매할 수 있다는 주장도 나온다. 산업부 관계자는 “문 대통령이 선거기간 중 ‘자주국방’을 강조하면서 현재 국방예산 비중을 국내총생산(GDP)의  3%까지 늘리겠다고 약속한 바 있다”고 말했다. 하지만 우리나라가 미국에 무조건 주기만 할 게 아니라 얻을 건 얻어내야 한다는 지적도 나온다. 한·미 FTA의 효용성을 알려 재협상 압박을 완화하고, 반덤핑 관세 등 최근 확대되는 미국의 수입규제 조치 완화를 요구해야 한다는 것이다. 익명을 요구한 통상 전문가는 “최근 우리 정부는 무기 수입의 절충교역 배제를 검토하기로 했고 무기 구입 국가도 다변화하자는 목소리가 높아지고 있다”면서 “한국이 무기 수입을 줄인다는 건 미국으로서도 부담이 될 것”이라고 말했다. 지난 1월 국방부와 방위사업청이 이례적으로 공개한 무기거래 비용 내역에서도 한국은 사실상 무기 대부분을 미국에서 구매했다. 자료에 따르면 2006년부터 2016년 10월까지 지난해 전체 국방예산(38조원)에 맞먹는 36조360억원어치의 무기를 미국에서 구매했다. 최근 미국이 파리협정을 탈퇴한 것도 셰일가스 등을 수입하는 협상에 중요한 소재가 될 전망이다. 산업부 관계자는 “도널드 트럼프 대통령이 자국 기업들을 살리자며 파리협정까지 탈퇴했기 때문에 자국산 셰일가스 수출을 늘리는 데 힘쓸 것”이라고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 기준금리 인상(PG)[제작 조혜인]16년만에 실업률 최저 등 양호한 경제성장 반영, 하반기 1차례 더 올려4조5천억달러 규모 보유자산 축소시 국내 외국인자금 이탈 우려 연준 "노동시장 강세 지속, 경제활동 양호 상승"(워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 미국 연방기금금리(기준금리)가 3개월 만에 다시 0.25% 포인트 인상됐다.    미 중앙은행 연방준비제도(연준·Fed)의 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 14일(현지시간) 마감한 이틀간의 정례회의에서 현재 .00%인 기준금리를 .25%로 올렸다.    이번 금리 인상은 지난 3월 0.25% 포인트 인상 이래 3개월 만이며 도널드 트럼프 정부가 출범한 올해 들어 2번째이다.    또 연준은 올해 모두 3차례 기준금리 인상을 시사해 올 하반기 한 차례 더 기준금리를 올릴 것이 확실시된다.    이날 기준금리 인상은 미국의 지난달 실업률이 16년 만에 최저치인  떨어지는 등 양호한 경제성장을 반영한 조치로 풀이된다.    연준은 성명에서 "노동시장의 강세가 지속하고 경제활동이 올해 들어 지금까지는 양호하게 상승해왔다"고 기준금리 인상 배경을 밝혔다.    또 물가가 당분간 연준의 중기목표치인 2%를 하회할 것이며 올 초 경기둔화 현상이 나타났다는 점을 인정하면서도 이러한 현상이 일시적이라고 연준은 설명했다.  옐런 연준의장[AFP=연합뉴스 자료사진]이날 미국의 기준금리 인상에 따라 미국과 한국의 기준금리(1.25%)는 같아지게 됐다.[그래픽] 美 기준금리 .25%로 인상    특히 연준이 시장의 예상대로 올 하반기에 한 차례 더 기준금리를 인상하면 미국의 기준금리가 우리나라보다 더 높아지게 되는 '기준금리 역전' 현상이 발생하게 된다.    이와 함께 연준은 경제가 예상했던 대로 광범위하게 진전된다면 4조5천억 달러 규모의 보유자산(밸런스시트)에 대한 축소에 나설 계획이라고 밝혔다.    축소 규모는 미국 국채 60억 달러와 주택담보부증권 50억 달러 등 월간 110억 달러에 달할 것으로 이코노미스트들은 전망했다.    연준이 금융위기 극복을 위한 '양적완화' 과정에서 사들이 채권 등 보유자산을 매각하면 미 국책금리가 상승하면서 국내 통화가치가 하락하고 외국인 투자자금 이탈 현상이 나타날 수 있다.    파급시간이 긴 금리 인상과는 달리 보유자산 축소는 장기금리에 직접적 영향을 끼치기 때문에 미 장기금리는 더 빨리 오를 수 있다.    실제 미 기준금리가 더 높았던 2005년 8월부터 2년간 국내 증권 시장에서는 모두 19조7천억 원의 외국인 투자자금이 빠져나간 바 있다.[AP=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 기준금리 인상(PG)[제작 조혜인]내년 인상 가능성 우세…일각선 연말께 한차례 인상 가능성 제기하기도미 연준 보유자산 축소 계획 더해져 압박 강해져(서울=연합뉴스) 최윤정 노재현 기자 = 미국 금리 인상으로 한미간 정책금리가 같은 수준으로 맞춰졌고, 하반기에는 역전될 것으로 예상되면서 이제 한국은행으로 시장 눈길이 쏠린다.    시장에서는 국내 경기가 예상외 호조를 이어간다면 연말께 한은이 행동에 나설 것이라는 견해도 나오고 있다. 재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed) 의장의 보유자산축소 관련 발언으로 한은에 압박이 커진 것으로 분석된다.     다만, 하반기 경기 전망이나 미 금리 인상에 따른 국내 경제 부담을 감안할 때 아직은 내년 이후를 기약하는 전망이 우세하다.◇ 10년 만에 한미 금리 역전 예고15일(한국시간) 새벽 미 연방공개시장위원회(FOMC) 금리 인상 결정으로 미국 정책 금리는 연 .25%로 올라섰다. 한은 기준금리 연  상단이 같다.    옐런 의장이 올해 한 차례 추가 금리 인상을 예고해서 9월 혹은 12월이면 한미 정책금리가 역전될 가능성이 크다. 이는 2007년 8월 이래 10년 만이다.    미국은 작년 12월과 올해 3월에 금리를 각각 연  올렸다. 옐런 의장은 2019년까지 연 3회 금리 인상을 예고했다.    미 금리는 2005년 8월∼2007년 8월 한은 기준금리보다 .00% 포인트 높았다.    한은이 2007년 8월 5%로 올렸지만 미 연준이 그 해 9월 서브프라임모기지 부실과 이로 인한 금융시장 불안 영향을 차단하기 위해 예상 외 큰 폭()으로 금리를 인하해 연  낮추며 역전이 끝났다.    앞서 1999년 6월∼2001년 2월에도 미 정책금리가 한국보다 높았다.    이날 회의 후 옐런 의장은 연준 보유자산 축소 계획을 처음으로 분명히 밝혔다. 그는 "자산축소는 앞으로 몇 년에 걸쳐 진행될 것"이라고 말했다. 구체적 일정이나 규모 등을 제시하지는 않았지만 "비교적 빨리(relatively soon) 진행할 수 있다"고 말했다. [그래픽] 美 기준금리 .25%로 인상    이번에 금리를 올리고 9월께 자산축소 계획을 내놓을 것이라는 예상보다 빠른 액션이다. 당장 다음 FOMC 회의가 열리는 9월에 금리 인상과 자산축소가 동시에 이뤄질 가능성도 열렸다.◇한은 연내 금리인상 할까미국 금리인상에 앞서 한은도 "통화정책 완화 정도를 조정할 수 있다"며 3년 만에 처음으로 긴축 깜빡이를 켰다.     한은은 경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우라고 단서를 붙였지만, 금리를 1년째 동결하다가 처음으로 시장에 다른 신호를 보냈다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "워낙에도 한은이 연말께 금리 인상을 한 차례 안하기 어렵다고 예상했는데 미 연준 금리 인상에 자산축소 계획까지 나오며 한은을 향한 압력이 높아졌다고 본다"고 말했다.    그는 "한은이 당장 금리를 올릴 여건은 아니기 때문에 약간 더 궁지에 몰렸다고 보인다"며 "정부가 추경을 하는 상황에 금리를 올리기가 쉽지 않은 딜레마에 빠졌다"고 덧붙였다.    김소영 서울대 경제학부 교수는 연내 한 차례 인상 가능성이 있다고 내다봤다.    김 교수는 "과거 미국이 1%포인트 정도 올리면 우리는   올렸다"며 "1대 1 대응은 아니라도 미국이 연내 몇 차례 인상하면 한은도 일부 따라갈 가능성이 있다"고 말했다.    구정모 한국경제학회 회장(강원대 경제무역학부 교수)은 "미 금리 인상이 종전 예상보다 최소 한 분기 이상 빨라졌고 보유자산 축소로 돈줄을 조인다는 얘기도 나왔으므로 한국도 금리 인상 압박이 커졌다고 볼 수 있다"고 말했다.    이미선 하나금융투자 연구원은 최근 보고서에서 추경 효과 등이 반영된 뒤 내년 상반기에 금리가 인상될 확률이 높지만, 성장률과 물가가 예상보다 호조를 보이면 올해 11월도 가능하다고 봤다.     그는 내년 3월 말 퇴임하는 이주열 한은 총재가 임기 중 첫 금리 인상을 시도할 수 있다고  인상, 한국경제에 미칠 영향은?(PG)[제작 이태호]    ◇금리 인상 나서기엔 성장세가 약해하지만 노무라증권은 한은이 내년 하반기 이후에나 기준금리를  인상할 거라는 기존 관측에 변화가 없다고 말했다.    일자리 지표가 회복됐다는 명확한 근거가 필요하다는 것이다. 또, 경제 성장세가 2분기 이후 주춤할 것으로 전망했다.    올해 금리인상이 어렵다고 보는 전문가들은 수출 호조로 경기가 달궈지고 있지만 내수 소비로 확산되는 기운이 약하고, 하반기에는 그나마도 열기가 식을 것이라는 전망을 근거를 들었다.    또, 추경이 공공 일자리 창출에 기여하겠지만 우리나라 경제 구조를 바꿔서 장기 성장할 힘을 만들 정도는 안된다고 봤다.     JP모건도 일단 올해는 금리 인상이 없을 것으로 내다봤다. 최근 한은 코멘트는 통화정책 운용 여지를 확대하고, 주택가격 상승에 대응하려고 전략적 언급을 한 것이라고 해석했다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원도 내년 금리 인상을 예상하며 "물가가 아직 목표치에 미달한다"며 "저출산 고령화 등 구조적 요인으로 경기 회복세가 빠르지 않을 것으로 보이며 금리를 빨리 올려야할 필요성이 가까운 시일 내 생기지 않을 것 같다"고 말했다.    이 위원은 "연준 보유자산 축소도 이번에 어떤 방식으로든 언급이 될 것으로 봤다. 즉, 금리 인상이나 자산 축소 발언이 모두 예상 범위였기 때문에 금리 전망을 바꿀 정도로 영향은 없을 것 같다"고  있는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 이주열 총재 주재로 2017년 제1차 금융통화위원회가 열리고 있다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 수도권의 한 모델하우스 앞에 떴다방(이동식 불법 중개업소)들 불법가설물을 설치하고 불법 영업행위를 하는 모습. /사진=머니투데이 DB부동산 투기를 막기 위해 정부가 대대적인 현장 점검에 나섰지만 이틀동안 단속 실적은 1건 뿐인것으로 나타났다. 정부는 단속의 실효성을 높이기 위해 부동산 과열이 진정될 때까지 암행 단속을 무기한으로 진행할  13~14일 진행한 관계기관 합동 부동산 현장점검 결과 1건의 중개사법 위반행위를 적발했다고 15일  중개물 확인 설명서를 기재하지 않은 사항인 것으로 확인됐다. 이번 부동산 현장점검에서 중점적으로 살피고 있는 △분양권 불법전매 △청약통장 불법거래 △떴다방(이동식 불법 중개업소) 등 불법행위는 아직 적발되지  집값이 급등하고 있는 서울, 부산 등 일부 지역에 대한 부동산 투기를 막기 위해 관계부처와 함께 합동점검반을 꾸려 현장점검을 진행하고 있다. 현장점검반은 국토부, 지자체, 국세청 직원 231명이 99개조로  현장점검 첫날에는 단속 대상이 된 서울 강남구 개포동의 공인중개업소 대부분이 단속을 의식하고 영업을 하지 않아 단속의 실효성이 떨어진다는 지적이 나왔다. 이에 합동점검반은 특정 단지 또는 분양현장에 한정하지 않고 광범위한 지역에 대해 암행 단속을 지속할  '부동산 거래관리시스템'(RTMS)을 통해 모니터링한 결과 다운계약(실거래가보다 거래 가격을 낮춰 신고하는 행위) 의심사례 101건도 적발해 지자체에 , 세종, 부산 등 과열 지역에서 불법행위가 사라질때까지 모니터링을 강화할 예정이다. 지자체에 의심사례를 통보하는 회수를 기존 매월 1회에서 주1회로 단축하고 통보 건수도 기존 월 500~700건에서 월 1200~1500건으로 늘릴  허위신고 의심건이 불법행위로 밝혀질 경우 거래가격의 최대 5%에 해당하는 과태료를 부과한다. 해당 공인중개사는 자격정지, 등록취소 등 행정처분이  간 주택 다수청약과 당첨자의 전출입 내역을 분석해 위장전입 의심 건에 대해서도 경찰청에 수사를 의뢰할 방침이다. 국토부 관계자는 "부동산 시장 과열 우려가 해소될 때까지 현장점검을 무기한으로 실시해 투기를 부추기거나 시장을 교란시키는 불법 행위를 엄중 처분할 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 14일(현지시간) 연방시장공개위원회(FOMC) 회의가 끝난 뒤 기자회견을 열고 있다. 연준은 이날 기준금리를 .25%로  인상했다. 【서울=뉴시스】박상주 기자 = 미국이 2019년 말까지 총 7차례 금리를 인상할 수 있다는 전망이 나왔다. 미 연방준비제도(Fed·연준)는 올해 말부터 4조5000억 달러(약 5051조원) 규모인 보유자산을 축소키로 했다. 연준은 올해 총 세 번 기준금리를 인상하자는 컨센서스를 여전히 견고하게 유지하고 있는 것으로 나타났다. 올해 한 번 더 금리 인상을 단행할 것임을 시사한 것이다.  월스트리트저널(WSJ)과 파이낸셜타임스(FT) 등의 보도에 따르면 연준은 14일(현지시간) 이틀간에 걸친 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 마친 후 “현재와 앞으로 예상되는 노동시장 여건, 인플레이션 추이 등을 고려해 연방기금금리의 목표 범위를 1~ 인상키로 했다”고 밝혔다. 기준금리를  인상한 것이다. 연준이 FOMC 정례회의 이후 발표한 '점도표(dot plot)'를 보면 올해 말 금리 전망치 중간값은 종전의  유지됐다. 지난 3월 FOMC 때와 마찬가지로 올해 0.25% 포인트씩 모두 세 차례를 올린다는 구상을 재확인 것이다. 올해 안에 한 번 더 금리를 올릴 수 있음을 내비친 것이다. 2018년 말 단기 금리 전망치는 2%~ 나타났다. 또한 2019년 금리 전망치는 %로 나타났다. 이는 2018~2019년 기간 동안 매년 세 차례 모두 6번의 금리 인상이 이뤄질 것임을 시사하고 있다.  연준의 금리 인상은 2008년 글로벌 금융위기 이후 이번이 네 번째다. 연준은 지난 2015년 12월 16일 기준금리를 0~ .50%로  올렸다. 7년 동안 지속된 제로금리 시대에 종지부를 찍은 것이다. 이어 일 년 만인 2016년 12월 14일 기준금리는 .50%에서  오른 .75%로 조정됐다. 올 들어서는 지난 3월 15일에 이어 14일 또 다시 0.25% 포인트 인상한 .00%로 조정했다.  WSJ은 연준의 금리인상과 대차대조표 축소는 ‘미국 경제의 홀로서기 능력(the economy’s ability to stand on its own)’을 시험하는 가늠자가 될 것이라고 전했다. 지난 2008년 금융위기 이후 경기 부양을 위해 실시해온 초저금리 정책과 자산매입 프로그램 등 양적완화 정책을 폐지하는 일이기 때문이다. 재닛 옐런 연준 의장은 FOMC 회의 이후 가진 기자회견에서 “오늘 FOMC에서는 연방기금금리를  인상해 .25%로 올리기로 결정했다. 양적완화 정책을 다시 한차례 점진적으로 축소하기로 한 것은 그동안 미국 경제가 회복세를 보여 왔고 법이 부여한 권한에 따라 연준이 목표하는 완전고용과 물가 안정을 달성할 것으로 전망되기 때문”이라고 말했다. 옐런 의장은 이어 “우리는 연방기금금리를 몇 차례 인상했다. 올해와 내년에 연방기금금리의 추가적인 인상을 전망하고 있다. 미국 경제가 계속해서 우리가 예상하는 방향으로 나아간다면 올해 ‘비교적 빠른 시일 안에(relatively soon)’ 자산축소 조건이 마련되었다고 판단하게 될 것”이라고 말했다.  연준은 매달 국채 60억 달러와 주택저당 채권 40억 달러씩을 팔아 치우는 방법으로 대차대조표를 줄여 나갈 방침이다. 거기에 더해 매 분기마다 동일한 규모, 즉 국채 60억 달러와 주택저당 채권 40억 달러 씩 매도 규모를 늘린다는 계획이다.  연준은 그러나 국채 매도의 경우 한 달 최대 300억 달러, 주택저당 채권 매도의 경우 200억 달러로 상한선을 설정했다.  옐런 의장은 “이번 계획은 시장에 부담을 주지 않도록 아주 점진적이고 예측 가능 방법으로 시행함으로써 시장이 적응할 수 있도록 할 것”이라고 말했다.  연준이 올해 안에 한 차례 더 금리인상을 단행할 것임을 시사하고 있는 가운데 미국의 경제지표는 서로 상충되는 복잡한 신호를 보내고 있다. 지난 5월 미국의 실업률은 완전고용 수준인  기록했다. 그러나 인플레이션 상승은 예상 밖으로 느린 모습을 보여주고 있다. 옐런 의장은 “인플레이션 상황을 면밀하게 주시하고 있다. 그러나 인플레이션 움직임에 과잉대응하지 않는 게 중요하다”라고 말했다. 옐런 의장은 고용시장은 여전히 강하다고 생각한다면서 "인플레이션이 상승할 수 있는 조건이 마련돼 있다"고 말했다. FOMC는 성명에서 "인플레이션이 단기적으로 2%를 계속 밑돌 것"이라면서도 "중기적으로는 2% 목표 근처에서 안정될 것"이라고 밝혔다. 연준은 올해 개인소비지출(PCE) 물가지수 상승률 전망치를 기존(지난 3월)   낮췄다. 그러나 2018년 이후 전망치는 목표치인  유지했다.  실업률의 경우 올해 말까지  유지할 것으로 전망됐다. 2018년과 2019년 실업률은 기존 전망치   낮추었다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 세븐일레븐 소공점에서 차현진 한국은행 금융결제국장이 CU동전적립카드로 동전 적립 시연을 하고 있다. /뉴스1 © News1 구윤성 기자한은 "매장 간 차이 커…활발한 곳은 하루 204건"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 한국은행이 동전 없는 사회 시범사업을 시작한 지 두 달 가까이 되지만 실적은 아직 미미하다. 하루 평균 잔돈적립 건수는 3만3000건으로 매장당 하루에  것으로  발표한 '동전 없는 사회 시범사업 추진현황'을 보면 잔돈적립 건수는 시범사업 시행 초기인 4월 20~30일 중 하루 평균 3만3000건에서 6월 1~10일 중 3만7000건으로 소폭 늘어나는 데  매장이 CU·세븐일레븐·위드미·이마트·롯데(백화점, 마트, 슈퍼) 등 전국 2만3350곳인 점을 고려해 볼 때 하루 평균 매장당  셈이다.© News1한은은 직원 교육과 고객 홍보에 적극적인 매장과 그렇지 않은 매장 간 이용실적에 큰 차이가 난다고 분석했다. 적립이 가장 활발한 매장은 하루 평균 잔돈 적립횟수가 204건을 기록하기도  사업자 중 매장 수가 가장 많은 편의점 CU(1만1600여개)에 고객용 홍보물을 배포하고, 직원용 POS 화면보호기에 안내화면을 추가하는 등 홍보를 강화할  적립 서비스를 사전에 등록하면 추가 문의 없이 자동으로 잔돈이 적립된다. 이마트도 6월부터 현금 거래 소비자에게 동전 적립 의사를 물어보는 등 수납 절차를  중에는 자율사업자도 추가 모집한다. )와 신한FAN머니(CU)가 사업제휴를 통해 잔돈을 적립할 수 있는 매장을 확대하는 등도 노력 중이라고  없는 사회 시범사업은 동전을 완전히 없애는 것이 아니라 동전의 사용을 줄여보려는 시도라는 점도 적극적으로 홍보할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 미 연방준비제도(Fed)의 기준금리인상 결정에도 상승 출발했던 코스피가 기관과 외국인의 매도세에 하락폭을 키우고  코스피는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인상 결정도 상승 출발, 오전 9시31분 . 하지만 개장 직후부터 이어진 기관의 매도세에 이어, 외국인까지 매도로 방향을 바꾸면서 낙폭이 점점 확대되고  11시06분 현재 코스피는 전일 대비 .91%)까지 하락한  낮추며 2350선을 위협하고  증시가 시간외 거래에서 하락폭을 확대하고 있는 가운데, 기관과 외국인 투자자들이 차익실현 매물을 내놓고 있는 것이 코스피에 부담을 주고 있는 것으로 해석하고  뉴욕증시는 미국의 5월 소매판매가 큰 감소폭을 기록한 가운데 혼조 ) 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .22%) 상승한  마쳤다. ㅂㅏㄴ면 대형주 위주의 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .10%) 하락한 2437.92, 기술주 중심의 나스닥종합지수는 0.4% 하락한   소매 판매 둔화, 국제유가 하락, 대장주 애플의 하락 등의 악재에 이어, 워싱턴DC 외곽에서 공화당 의원을 대상으로 한 총격 사건까지 발생하며 현재 미국 주요 지수는 시간외 거래에서 하락폭이 확대되고  연구원은 "미국의 금리인상은 경기회복의 증거로 인식되며 오히려 국내 증시에 우호적 환경을 만들어준다"며 "하지만 현재 S&P;와 나스닥 선물지수가 시간외 거래에서 각각 0.2%,  빠지고 있고, 이에 투자심리가 영향을 받으면서 기관에 이어 외국인까지 차익실현에 나서고 있는 것으로 보인다"고  전기가스업을 제외하고 일제히 (-2.23%), 의약품(-1.87%), 건설업(-2.00%), 의료정밀(-2.50%), 증권(-1.64%), 운수장비(-1.77%), 화학(-1.31%) 등을 중심으로 하락폭이  대부분 (-3.25%), POSCO(-2.50%), KB금융(-1.80%), 현대모비스(-1.13%), 신한지주(-1.58%) 등의 하락세가  코스닥지수 역시 전일 대비 (-0.79%) 하락한  중이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장·가산금리 상승 이어지면주담대 금리 年 5% 돌파 전망15일 미국이 지난 3월에 이어 다시 기준금리를 인상함에 따라 최근 ‘긴축’ 신호를 보낸 한국은행의 통화정책 방향에 비상한 관심이 쏠리고 있다. 전문가들은 국내 기준금리 인상 여부는 미국 장기금리 상승에 따른 국내 시장금리 상승 압력 정도에 달렸다는 시각을 보이고 있다. 따라서 미국 금리 인상에다 연말쯤 시작될 연방준비제도(Fed)의 보유자산 축소가 맞물려 시장 금리 상승 압력이 커질 경우 한은이 이르면 연내 첫 금리 인상을 단행할 가능성이 커지고  등에 따르면, 이번 미국의 금리 인상으로 한국과 미국의 기준금리는 연  같아졌다. Fed가 예고한 대로 오는 9월이나 12월에 다시 금리를 올리면 한·미 간 기준금리는 역전된다. 전문가들은 Fed가 4조5000억 달러(약 5048조1000억 원)에 달하는 보유자산을 축소하면서 돈줄을 죄기 시작하면 현재 2%대 초반인 미국 장기금리가 상승세를 탈 것으로 보고 있다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “미국 장기금리의 상승은 국내 시장금리 상승 압력으로 이어지고, 기준금리보다 시장금리가 더 높은 상황을 만들어낼 수 있다”며 “이럴 경우 한은은 금리 인상을 선택할 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 올해 안에는 한은의 기준금리 인상이 어려울 것이라는 게 현재 시장의 대체적인 예측이다. 하지만 시장금리 상승에 따른 국내 자본유출 압력이 커지거나 예상보다 더 경기가 호조세를 보이면 올해 안에도 금리 인상이 가능할 수 있다는 분석이 힘을 얻고  인상으로 벌써 국내 시중 은행 대출금리는 오름세를 보이고 있다. 지난 13일 기준 신한·KB국민·KEB하나·우리·NH농협 등 국내 5대 은행의 주택담보대출(5년 고정혼합형) 평균 금리는 .47%로 전주 대비  올랐다. 추가 시장금리 상승에 가계부채 대책 발 가산금리 상승까지 이어지면 주택담보대출 금리가 연 5%대를 돌파하는 것은 시간문제란 분석도 나온다. 김충남·황혜진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-현지 달걀수급 나빠, 추가수입 불투명-매주 200만개…수급 안정에는 부족해-‘행정예고’ 들어간 일본산에 되레 관심[헤럴드경제=김성우 기자] “달걀 수출에 대해 협의할 파트너가 마땅치 않은게, 태국산의 가장 큰 문제입니다.”축산물 수출입을 담당하는 한 수입업자 A 씨는 다음주 시작될 태국 달걀의 수입에 부정적인 입장을 드러냈다. 한국에 수출할 현지 업체가 마땅하지 않기 때문이다. A 씨는 “현지에서 대기업으로 분류되는 CP그룹이 달걀을 수출할만한 몇 안되는 업체로 분류되지만, 그쪽에서도 10월 이후를 이야기 해왔다”고  다음주 수입되지만 여기에 따른 달걀 수급안정에 미치는 역할은 미미할 것이란 분석이 나온다. 서울시내 한 대형마트에 판매되고 있는 달걀 일판란. [사진=연합뉴스 제공]태국산 달걀 수입을 앞두고 있지만, 달걀 수급을 안정화해 줄 것이라는 앞선 기대들과는 다르게 효과는 미미할 것이라는 지적이 나왔다. 수급되는 물량이 얼마 되지 않는 데다가 현지 사정상 추가적인 달걀 수입도 장담할 수 없는 상황이라는 것이다. 15일 유통업계와 농림축산식품부에 따르면 국내 한 민간업체가 수입하는 태국산 달걀 약 200만개가 오는 20∼21일 선박을 통해서 국내에 들어온다. 해당 업체는 매주 200만~230만개의 물량이 추가로 들여올 계획인 것으로  30란 1판에 약 3000원 수준, 운송료와 유통비가 더해져도 5000원 안팎의 가격에 판매될 것이란 계산이 가능하다. 지난 14일 기준 한국농수산식품유통공사(aT)가 밝힌 전국 평균 달걀가격은 7915원. 태국산은 최대 3000원 이상 저렴한 수준이다. 그럼에도 유통업자들은 태국산 달걀의 수입에 대해 부정적인 입장이다. 물량이 지나치게 적다는 것이 주된 의견이다. 주간 200만개의 달걀을 7일로 나누면 하루 공급되는 양은 28만개 수준에 그친다. 국내에서 하루에 필요한 달걀은 약 4200만개 정도, 생산되는 양은 5월 기준 하루평균 약 3400만개 수준이다. 매일 800만개가 부족한  씨는 “태국 달걀 수입이 결정된 이후 달걀 평균가격이 42원가량 떨어졌다”면서도 “수입되는 물량이 주간 200만개 수준이라 달걀 수급이 안정되는 데는 영향을 주지 못할 것”이라고 내다봤다. 유통업자 B 씨도 “많은 업체들이 태국산 달걀을 수입하려고 노력하고 있지만 수급이 원활하진 않은 것 같다”며 “내주부터 유통될 물량은 극히 적은만큼 달걀 수급 안정에 미칠 영향은 미미한 것 같다”고  달걀 수입에 관심을 기울이고 있다. 농림부가 오는 28일 청정국 지위를 획득하는 일본산 가금류 및 식용란에 대한 수입금지 조치를 해제할 방침을 밝혔기 때문이다. 태국도 지난 4월 수입금지 조치가 해제되면서 수입이  저렴하지만 재래식 유통과정을 거친 경우가 많아 대단위 해외 수출이 어렵다는 평가를 받는다. 태국의 한 양계농장에서 농부들이 달걀을 정리하는 모습. [사진=게티이미지]유통업자 D씨는 “일본은 운송료도 저렴하고 달걀 가격도 우리랑 비슷한 수준”이라며 ”빠른 초동대처로 고병원성 조류인플루엔자(AI) 피해도 적어 많은 달걀 수급이 가능할 것“이라고 했다. 유럽산 달걀도 수입이 추진되고 있다. 네덜란드와 영국은 지난달 17일, 스페인은 지난 2일 농림부의 수입 금지구역에서 빠졌다. 수입이 이뤄질 경우 가격은 미국ㆍ캐나다산과 비슷한 1판(30란)에 1만원 수준이 될 것으로  예방법에 근거한 식용란 수입 가능 국가는 뉴질랜드ㆍ호주ㆍ캐나다ㆍ덴마크ㆍ태국ㆍ네덜란드ㆍ스페인 등 총 7개국이다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 ·한은, 잇따라 점검회의 …"변동성 확대땐 시장안정 조치 적기에 추진"고형권 기획재정부 1차관이 15일 서울 중구 은행회관에서 열린 거시경제금융회의에서 주요 기관장들과 논의를 하고 있다. 왼쪽부터 정규돈 국제금융센터 원장, 장병화 한국은행 부총재, 고 차관, 정은보 금융위원회 부위원장, 서태종 금융감독원 수석부원장. [아시아경제 조영주 기자, 조은임 기자]미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리 인상이 결정되자 시장의 눈은 '양적긴축'에 향했다. 미국 장기금리에 미치는 영향으로 따져보면 '보유자산 축소'가 훨씬 강력해서다. 우리 정부와 관계기관은 잇따라 점검회의를 열어 시장동향 파악에 나섰다. 15일 정부와 한국은행은 미 정책금리 인상에 일단 "시장 예상에 부합한다"고 진단했다. 정부와 관계기관은 이날 오전 서울 은행회관에서 고형권 기획재정부 1차관 주재로 열린 거시경제금융회의에서 "시장에서 큰 변동성은 보이지 않고 있다. 시장 변동성이 확대되면 적절한 시장안정 조치를 적기에 추진할 계획이다"라고  날 김민호 부총재보 주재로 통화금융대책반 회의를 열어 국내외 시장 동향을 점검했다. 이주열 한은 총재는 이날 출근길에서 기자들을 만나 "국내 금융시장(에 미칠) 영향은 제한적일 것"이라고 전했다.  미 연방준비제도(Fed)는 우리시간으로 이날 새벽 마무리된 FOMC에서 매달 진행될 자산 순만기 한도를 발표했다. 보유자산 축소가 시작된 시점의 한도는 월 100억 달러(국채 60억 달러, 주택담보부증권(MBS) 40억 달러)로, 석 달마다 100억 달러씩 증액해 결과적으로 1년 후에 순만기 한도는 매월 500억 달러로 설정했다. Fed는 경기부양 목적의 양적완화로 국채와 MBS를 매입하면서 비대해진 자산을 줄이기 위해 이번 방안을 내놨다. 보유자산 축소는 한 ·미간 금리역전에 결정적인 요소 작용한다. 단기금리인 미국의 정책금리가 인상되면 일정 경로를 거쳐 시장금리 인상으로 연결되지만, Fed의 재투자 중단은 좀 더 직접적이다. 채권 수요 감소로 곧바로 채권의 금리 상승으로 이어진다. 배현기 하나금융경영연구소장은 "이번 FOMC에서 주목해야 할 점은 한 ·미간 정책금리가 같아졌다는 것이 아니다. Fed가 재투자를 중단하면 매수가 줄어 시장금리가 바로 올라갈 수 있다"고 설명했다.  국내에 들어온 외국인 자금의 유출에 대해선 일단 큰 우려는 하지 않는 분위기다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "Fed는 현재 가지고 있는 자산이 비정상적으로 많은데 경제 정상화에 맞춰서 이를 정상화 시키겠다는 의도"라며 "속도조절을 신중하게 할 것이기 때문에 신흥국 경제에 미치는 타격이 심각하진 않을 것"이라고 전했다. Fed의 움직임 보다 우리나라 민간소비를 점검할 필요가 있다는 진단도 나왔다. 성태윤 연세대 교수는 "미국과 우리의 경기가 과도한 괴리를 보이면 문제가 될 것"이라며 "내수부진의 원인인 소비를 진작시키는 데 과도한 부동산 규제, 공공부문 중심의 일자리 창출 등이 우려되는 부분"이라고 전했다. 조영주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주담대 등 가계신용 1400조 육박이자부담 소득의 40% 넘어설듯미국의 기준금리 인상으로 우리경제의 뇌관으로 꼽히는 가계부채에도 적신호가 켜졌다. 미국의 기준금리는 국내 시장금리에도 영향을 미치며 결국 금융권의 대출이자에 반영될 가능성이 커서다. 한국은행의 기준금리 인상 가능성까지 높아지면 금리 상승폭은 더욱 커질 수도   대책 이후 정부는 가계빚 증가 억제를 유도하고 있다. 올들어서는 아예 사실상 대출통제에 나서고 있다. 하지만 5월 가계부채 증가 규모(금융감독원 속보치 기준)는 10조원에 달했다. 금융당국의 전방위적인 가계부채 대책에도 불구하고 전월대비 올들어 최대폭인 2조 8000억원이나 늘어난  대폭 늘어났다. 은행권에서 1조8000억원 늘어 전월(8000억원) 대비 1조원이나 증가했다. 2금융권에서도 증가세는 뚜렷하다. 신용대출은 금리 인상의 직접적인 타격을 받기 때문에 연체율이 급격히 상승할 가능성이  대부분 변동금리다. 금리가 오르면 시차를 두고 대출금리에 반영되는 구조다. 특히 집을 담보로 사업자금을 마련한 자영업자나 투자 목적으로 대출을 받아 주택을 산 개인은 이자부담이 가중될 수  말 기준 가계신용 잔액은 1359조7000억원으로, 여기에 4월 금융권 전반의 가계대출 증가액 7조2000억원과 5월 10조원을 더하면 1400조원에  따르면 현재 상태에서 대출금리가 각각 1%포인트와 3%포인트 상승할 경우 금융부채 보유가구의 가처분소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)은  각각 40.4%,  상승하는 것으로 집계됐다. 이자부담액이 소득의 40%를 넘어선다는 뜻이다. 가계지출 감소로 소비가 위축될 가능성이 커지는  경우 DSR이  각각   오르고, 고위험가구는  각각   상승하는 것으로 나타났다. 한계가구의 부실이 터지게 되면 금융권은 물론 실물시장으로 위험이 전이될 가능성도 /essential@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]엷은 안개 사이로 볕이 뜨겁게 내리쬐고  불볕더위가 기승을 -3도씩 기온이 올라서 경남 밀양은 폭염 수준인 33도까지 , 서울도 29도까지 올라 한여름을 방불케  시간보다는 안개가  바다 안개가 유입이 되면서 가시거리가  탁해질  운동하는 건 삼가시는 게  보시면 하늘에 구름이 거의  끼어  남동지역에는 전국이 대체로 맑겠지만 동풍이 들어오는 동해안 지역은 빗방울이 떨어질 수  어제보다 올라서 서울 29도, 광주 30도, 대구는 32도까지  일부에 소나기 가능성이  땡볕 더위가  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취임사 하는 김동연 부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 오후 정부세종청사에서 열린 취임식에서 발언하고 있다.  밤 손수 취임사 다시 써…'경제 핵심은 일자리' 다시 천명(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = "우리가 언제 한번 실직의 공포를 느껴본 적 있습니까? 우리가 몸담은 조직이 도산할 것이라고 걱정해본 적 있습니까? 장사하는 분들의 어려움이나 직원들 월급 줄 것을 걱정하는 기업인의 애로를 경험해본 적 있습니까?"    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일 정부세종청사에서 열린 취임식에서 국민의 시각에서 정책을 만들어야 한다는 점을 강조하며 기재부 직원들에게 역대 부총리 취임사에서 보기 힘든 쓴소리를 아끼지 않았다.     그는 이와 함께 새 정부 경제 정책의 핵심이 일자리에 있다는 점을 다시 강조했다.     부총리로 내정된 직후 기자간담회와 인사청문회에서도 비슷한 답변을 했지만 이번에는 좀 더 구체적인 실현 계획과 과제를 밝혔다.     이번 취임사는 전날 저녁 인도 재무장관과 회의를 하고서 김 부총리가 밤늦게까지 직접 작성한 것으로 알려졌다. ◇ "책상 위 정책 만들지 말자"…기재부 직원에게 당부김 부총리는 취임사 상당 부분을 기재부 직원에게 하는 당부 발언으로 채웠다.    기재부 직원을 향한 당부 발언이 있었으나 짧거나 형식적인 경우가 대부분인 이전 사례와는 대조적이었다.     김 부총리는 경제 패러다임을 새롭게 하는 것은 결코 쉬운 일은 아니라며 "시장과의 관계에서 끊을 것은 끊고 도울 것은 돕고 요구할 것은 요구할 것"이라고 강조했다.     정경 유착, 부적절한 관행은 끊는 대신 도움이 필요한 곳은 적극적으로 돕되, 정부가 직접 지원하기보다 시장을 지원하는 간접적인 방향으로 지원해야 한다는 것이다.     그는 기재부 직원들에게도 새 자세로 임해달라고 당부했다.     김 부총리는 "우리가 언제 한번 실직의 공포를 느껴본 적 있습니까? 우리가 몸담은 조직이 도산할 것이라고 걱정해본 적 있습니까? 장사하는 분들의 어려움이나 직원들 월급 줄 것을 걱정하는 기업인의 애로를 경험해본 적 있습니까?"라고 직원들에게 물었다.    그간 경제 정책이 '탁상공론'의 결과라는 비판을 의식한  김동연 부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 오후 정부세종청사에서 열린 취임식을 마친 뒤 직원들과 악수하고 있다.     그는 "저부터 반성한다"며 이제 책상 위 정책 대신 현장에서 작동하는 정책, 국민이 체감하는 정책을 만들자고 강조했다.     실·국간 벽을 허물어야 한다는 점도 재차 강조했다.     그는 후보자 신분으로 업무보고를 받을 때도 실·국별로 받던 이전과 달리 주제별 토론 방식으로 관련 실·국이 참여하는 형태로 업무를 파악했다.     기재부 직원들이 자신이 속한 실·국의 시각으로만 사안을 보지 말고 넓은 시야를 가져야 한다는 취지에서다.    김 부총리는 이번에도 "경제 문제를 보는 다양한 시각을 한꺼번에 테이블에 올려놓자"고 강조했다.     아울러 국민이 감동하는 경제 정책을 만들기 위해 현장과 다른 부처 이야기를 많이 들어야 한다는 당부도 곁들였다.     그러면서도 주말 있는 삶을 강조하기도 했다.     일할 땐 하고 쓸데없는 보고서를 줄이는 방식으로 일의 집중도를 높이자는 것이다.    취임사는 김 부총리가 전날 저녁 인도 재무장관회의 후 직접 손질한 것으로 알려졌다.     통상 실무진이 취임사를 작성하면 부총리가 일부분만 수정하지만, 이번에는 대부분을 김 부총리가 다시 써 거의 취임사가 새로 쓰인 것으로 전해졌다. ◇ "경제 패러다임 바꿀 것"…효율·경쟁에서 공정·협력으로김 부총리는 한국 경제의 문제를 크게 성장 잠재력 약화, 소득 불균형, 저출산·고령화, 노동시장 이중 구조, 가계 부채 등 5가지로 꼽았다.     이를 해결하기 위해 그는 취임사 초반에 "새 정부 경제팀은 일자리 중심 선순환 경제 생태계를 만드는 것을 목표로 한다"고 강조했다. 기자간담회 하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 정부세종청사에서 취임식을 마친 뒤 기자간담회를 하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]    괜찮은 일자리를 늘려 가계의 소득 증대로 이어지도록 하고 그에 따라 경제 전반의 소비가 늘어 기업 수익 증대, 투자 활성화, 채용 확대 등으로 연결되는 선순환의 고리를 찾아 경제 역동성을 살리겠다는 의지를 드러낸 것이다.     그간 대기업, 수출기업 위주로 경제 정책이 만들어졌다면 이젠 중소·중견기업, 가계로 경제 정책의 초점을 변경하겠다는 뜻도 담겼다.     김 부총리는 경제 선순환 고리는 ▲ 사람 중심 투자 ▲ 공정 경제 ▲ 혁신 성장 3가지 축이 바탕이 될 때 생길 수 있다고 봤다.     사람 중심 투자는 공교육 혁신, 평생 교육 체계 확립으로 인적 자본에 대한 투자를 늘리고 정책 투명성을 높여 사회적 자본을 확충하고 사회 안전망을 대폭 확충할 때 가능하다고 김 부총리는 설명했다.     공정 경제는 노력과 헌신, 성과에 따라 정당한 보상이 이뤄지도록 보상체계를 바로 세워야 가능하다고 김 부총리는 설명했다.     그는 "효율과 경쟁을 넘어 공정과 협력이 필요한 때"라며 "공정한 시장의 룰이 제대로 작동해야 우리 경제·사회 생태계는 '그들만의 리그'에서 '우리들의 리그'로 바뀔 수 있다"고 강조했다.    성장의 내용도 중요하다며 일자리를 늘리고 양극화는 줄이고 지속가능성을 높이는 성장으로 가야 한다고 부연했다.     혁신 성장을 위해서는 각종 장벽을 허물고 지식이 축적되고 공유되는 환경을 만들어야 한다고 강조했다.     그는 기업들도 안심시켰다.     새 정부 정책으로 기업을 상대로 한 규제가 늘어날 것이란 우려가 있지만 걱정할 필요가 없다는 것이다.     김 부총리는 "기업 활동을 저해하는 규제를 타파하는 것도 시급하다"면서 "기업들은 불안해하실 필요가 없다. 공정한 시장 경제의 룰 위에서 하는 기업 활동은 존중받아야 한다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진 속 카드는 기사 내용과 무관함. © News1소상공인협 실태조사…"소멸되는 포인트, 가맹점에 돌려줘야"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 상당수 소상공인 신용카드 가맹점은 신용카드 포인트 제도에 대해 제대로 모르는 것으로 나타났다. 15일 소상공인연합회가 5월22일부터 이달 9일까지 소상공인 336명을 대상으로 설문 조사를 실시한 결과에 따르면  신용카드 가맹점에 카드 결제시 적립되는 포인트 제도에 대해 '모른다'고  포인트 적립을 위해 포인트 수수료를 내고 있다는 사실도 77%는 인지하지 못했다. 가맹점은 .5% 수준의 가맹점 수수료 외에 포인트 적립 수수료를 상품 결제액의 최대 5% 수준으로 부담하고 있다. 문제는 상당수 포인트가 소멸되고 있다는 점이다. 금융업계에 따르면 지난해 소멸된 포인트는 1390억원에 달한다. 조사에서 이같은 상황을 인지한 92%는 소멸되는 포인트를 카드사 수익으로 처리해서 안 된다고, 98%는 포인트를 가맹점에 환급해야 한다고  "대부분 영세소상공인은 고령인 탓에 포인트제도를 잘 모르는 게 현실"이라며 "카드사가 마케팅 수단으로 사용하는 포인트 제도를 위해 가맹점이 수수료를 부담하는 것은 불공정하다"고 말했다. 이어 그는 "소멸되는 포인트가 수수료를 낸 가맹점주에 돌아가도록 정부가 제도 정비에 나서야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외환銀 본점 매입...2년새 2조대규모 임차 더뎌...공실 많아차입금, 단기 줄고 장기 늘어[헤럴드경제=김우영 기자] 부영그룹이 국내 대형빌딩계의 ‘가장 큰 손’이 됐다. 하지만 인수한 대형빌딩들이 아직 제대로 수익을 내지 못하고 있다. 단기 대규모 투자에 따른 후유증을 우려하는 목소리도 일각에서는  따르면 부영은 서울 을지로의 KEB하나은행 본사 매각 우선협상대상자로 확정됐다. 부영이 써낸 입찰 금액은 9000억원대로  1월 삼성생명 태평로 사옥에 이어 같은해 9월 삼성화재 을지로 사옥도 사들였다. 올해는 인천 송도의 포스코건설 사옥도 매입했다. 굵직한 빌딩을 사들이는데 쓴 돈만 2조원 가량이 된다. 빌딩 투자 전문회사라고 해도 어색하지 않을  잇딴 빌딩 매입을 좋은 투자 기회에 따른 우연의 연속이라고 설명한다. 최근 경기가 안 좋아지면서 빌딩 매물이 연달아 시장에 나왔고 부영은 풍부한 현금을 바탕으로 이를 싸게 구입했다는 것이다. 특별히 빌딩 투자를 본격화하기 위해 매물을 훑고 다닌게 아니라고 부영 관계자는  연결재무상태표 기준 유동자산은 5조1372억원에 달한다. 태평로사옥을 매입하면서 삼성생명으로부터  이율로 3450억원을 장기차입하는 등 장기차입금은 늘리고 단기차입금은 1조2800억원에서 7598억원으로 낮춰 자금운용 효율성을  공실률이다. 현재 태평로사옥과 을지로사옥의 절반 가량은 비어 있는 것으로 알려졌다. 기존 삼성생명과 삼성화재가 일거에 사무실을 비우면서 그만한 대규모 임차인을 구하는데 시간이 걸리고  “대형 빌딩은 작게 쪼개 임차인을 구하지 않는다”며 “최근 태평로사옥 6개 층에 임차인을 유치하는 등 점차 개선되고 있어 시간이 지나면 공실 문제는 해소될 것”이라고  같은 행보를 바라보는 시각은 긍정과 부정이 섞여 있다. 사업다각화 측면에서는 도움이 되지만 주력인 주택사업부터 리조트ㆍ호텔 그리고 빌딩 임대까지 모두 경기에 민감한 사업이란 점에서 위험성이 커진 것이란 지적도 나온다. 부영은 지난 2011년 무주 덕유산 리조트를 인수한 것을 시작으로 2015년부터 본격적으로 외형 확장을 시작해 제주 부영호텔, 태백 오투리조트 등을 사들였다. 현재 서울 소공동에는 호텔을 짓고 있다. 국내 골프장 4곳을 비롯해 라오스와 캄보디아에서도 골프장을 운영하고 있다. 지난해와 올해 1분기까지 새로 설립하거나 지분을 취득해 계열사로 편입한 국내외 회사가 7개에  도전한 사업장이 아직 제자리를 찾지 못한 것은 부담이다. 오투리조트는 지난해 2200억원, 무주 덕유리조트는 33억원 영업손실을 기록했다. 골프 사업장들도 사정은 비슷하다. 오투리조트의 경우 인수 전부터 대규모 적자를 기록하던 사업장이란 점에서 대대적인 체질 개선이 이뤄지지 않는한 애물단지가 될 수 있다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [추가 금리인상 속도, 연준 보유자산 축소 타이밍 주목…연내 금리인상 카드 고민 커질 듯]이주열 한국은행 총재가 2일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 시중 은행장들과 금융협의회에서 모두발언 하고 있다. /사진제공=뉴시스미국 연준(Fed)이 13~14일(현지시간) 열린 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 시장 예상대로 기준금리를 .25%로 인상했다. 이로써 한미 양국의 기준금리는 같은 수준이 됐다. 예상된 결론이지만 통화정책을 펴는 한국은행의 셈법은 복잡해졌다.  국내 경기를 고려할 때 미국을 따라 곧바로 금리인상 대응은 곤란한 상황이다. 그러나 미국이 연내 추가 금리인상을 할 가능성이 높기 때문에 ‘양국 기준금리 역전’ 가능성과 이에 따른 시장 영향을 고민할 시점이 됐다. 이주열 총재는 이런 점을 고려해 최근 금리인상 시그널을 던졌다. 그는 지난 12일 한은 창립 67주년 기념사에서 “앞으로 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다”고 했다. ‘뚜렷한 경기회복’이란 전제가 깔렸지만, 이 총재 취임 후 3년 만에 처음으로 금리인상 가능성을 언급해 큰 주목을 받았다.  이 총재는 이튿날 김동연 경제부총리와 회동 직후 이 발언에 대해 “당장 긴축을 하겠다는 말이 아니다. 그럴 상황도 아니다”라며 진화에 나섰지만 국제금융시장을 주름잡는 미국이 이미 ‘긴축’으로 통화정책 방향을 정했기 때문에 최대한 1.25% 기준금리를 유지하겠다는 의지 표명 정도로 해석됐다. 한은 내부적으로 최근 환율, 주식 등 시장 지표에 미국 6월 금리인상 요인은 이미 반영됐기 때문에 그 자체보다는 추가 금리인상, 연준 보유자산 축소 시점에 주목한다.  특히 연준이 보유 중인 4조5000억달러 규모 보유자산 축소는 본격적인 ‘돈 줄 죄기’를 의미한다. 금리인상과는 차원이 다른 문제다. 이 총재도 최근 금리인상보다 연준 자산축소에 따른 시장 충격이 더 클 수 있다는 견해를 밝혔다. 연내 1회 이상 금리인상을 하겠다거나 보유자산 축소를 서두르겠다는 내용이 알려지면 금융시장 충격은 예상 외로 클 수 있다. 옐런 의장이 밝힌 연준 정책 방향과 이에 따른 국내외 금융시장 변동성에 따라 한은의 대응은 달라질 것으로 예상된다.  큰 충격이 없다면 지금처럼 통화안정증권 발행, 환매조건부채권(RP) 매각 등 단기 시장안정화 조치로 대응할 가능성이 높다. 그러나 금융불안이 커질 경우 금리조정을 검토할 가능성도 배제할 수 없다. 대규모 자본유출 등 금융안정 위기 신호가 올 경우 연내 금리인상을 시도할 수도 있다는 얘기다.  역대 최저 수준인 기준금리에서 1~2회 금리인상을 하더라도 여전히 1%대 저금리다. 이 총재가 ‘완화적’이라는 표현을 유동적으로 사용하는 것도 이런 이유에서다. 그는 긴축이란 표현을 부정하면서 "옐런 의장도 여러번 금리를 올리면서도 경기를 서포트(지원)하는 수준이라고 하지 않나"라고 되묻기도 했다. 다만 새 정부 경제 정책과의 조화, 1360조원으로 불어난 가계부채 등 금리조정에 앞서 검토해야 할 문제들이 상당히 많다. 따라서 한은이 어느 때보다 신중한 형태로 통화정책을 운용할 것으로 예상된다. 한은 고위 관계자는 “미국 금리인상, 부동산 시장, 가계부채 문제를 종합적으로 고려해서 통화정책을 운용할 것”이라며 “다만 구체적인 금리인상 시점과 조정 폭은 불확실성이 높기 때문에 구체적으로 말하기 어렵다”고 했다. 한은은 이날 오전 8시 김민호 부총재보 주재로 통화금융대책반 회의를 열기로 했다. 이 자리에서 간밤 국제금융시장 반응과 국내 영향을 점검하고 대응책을 숙의할 것으로 예상된다. 장병화 부총재는 같은 시간 정부가 주재하는 거시경제금융회의에 참석한다. 회의 결과에 따라 정부와 한은의 대응 방향이 보다 구체화될 전망이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현금은 아닌데 온라인에서 현금처럼 쓰이는 화폐. 가상화폐 시장이 뜨겁습니다. 이 가상화폐도 거래되는데 가격이 잇따라 사상 최고치를 경신하고 있습니다. 종류도 처음으로 주목받은 '비트코인' 이후 우후죽순으로 늘어 700종이  볼 수도 있는데요, 어떤 위험이 있는지 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>회사원 김 모 씨는 지난 2월 가상화폐 투자에  가격이 오르면서 쏠쏠한 재미를 봤지만 언제 폭락할지 모른다는 불안감은 여전합니다.[김모 씨/회사원, 가상화폐 투자자 : (가상화폐가) 4차 산업시대에는 어떻게 될지 모르는 가치가 있는 화폐라 그래서 묻지마 투자였죠.]최근 가상화폐에 대한 관심이 높아지면서 지난 6개월 동안 거래량은 크게  물건을 살 수 있는 곳이 많지 않아 이런 거래 대부분은 실수요보다는 투기 목적입니다.[강준영/KDB미래전략연구소 선임연구원 : 공급 자체가 제한돼 있습니다. 수요가 올라가면 당연히 가격은 올라가게 되는 그런 측면을 가지게 됩니다. 현재는 투기적 수요라고 보는 시각이 우세하고요.]투기 광풍에 지난 6개월 동안 비트코인 가격은 3.5배, 이더리움은 무려 46배로  가격이 급격히 하락할 가능성도 큽니다. 실제로 하루에만 100만 원 넘게 폭락하는 경우도 발생하고 있어 묻지마 투자가 큰 손실로 이어질 수도 있습니다해외에선 가상화폐 거래소가 해킹 당해 예치금이 사라지는 경우도 발생하는 등, 가상화폐에 대한 투자는 신중해야 한다고 전문가들은 조언합니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 유경하)손승욱 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지