20170320// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서미경씨(왼쪽)와 신격호 롯데그룹 총괄회장. /뉴스1 © News1'블랙정장' 서미경, 살짝 미소도…당당한 모습신격호·동주·동빈 3부자 차례로 출석…혐의 부인(서울=뉴스1) 성도현 기자,문창석 기자,최동현 기자 = 롯데그룹 경영비리 재판이 본격 시작된 20일, 신격호 총괄회장(95)의 셋째부인 서미경씨(57)가 36년 동안의 침묵을 깨고 언론에 당당하게 모습을 드러냈다. 반면 고령의 신 총괄회장은 기본적인 의사소통도 어려운 상태를  오후 1시32분쯤 롯데 일가 가운데 가장 먼저 법원에 도착했다. 검은색 안경에 정장 차림인 서씨는 핸드백도 검은색으로 맞췄다. 포토라인에 잠시 섰지만 흐트러진 태도 없이 꼿꼿했다. 살짝 얼굴에 미소도  재판에 나오면서 별다른 입장을 밝히지 않았다. 다만 피고인으로서 공판에 나오지 않으면 구속영장을 발부하고 지명수배를 의뢰하겠다는 재판부 방침에 결국 출석을 택한 것으로  제1회 미스롯데에 선발되며 롯데제과 전속모델로 활약했다. 이후 드라마 출연과 잡지 모델 등으로 맹활약했다. 1981년 유학을 떠난다며 돌연 은퇴를 선언했고 1983년 신 총괄회장과 사이에서 딸 신유미 롯데호텔 고문(34)을 낳았다. 서씨는 이후 공식활동을 하지 않으며 주로 일본에서 머무는 등 철저히 은둔생활을 한 것으로  롯데비리 수사 당시에도 검찰 측 소환 통보에 응하지 않았다. 이에 검찰은 지난해 9월 서씨에 대해 여권무효 조치를 포함한 강제추방절차에 착수한 바  일가 핵심 인사들이 20일 오후 서울 서초동 중앙지법에서 열린 롯데그룹 경영비리 1차 사건 공판에 출석하고 있다. 왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장의 세 번째 부인 서미경 씨. /뉴스1 © News1 신웅수 기자신 총괄회장은 오후 2시16분쯤 법원에 출석했다. 빨간 지팡이를 짚고 나타난 그는 건강 상의 문제로 준비된 휠체어에 올라타고 법정으로 향했다. "계속 언급되는 롯데 비리에 책임감을 느끼지 못하느냐"는 질문에 '으음'하는 신음소리만  이날 법정에서도 제대로 상황을 인지하지 못하는 등 불안정한 모습을 보였다, 결국 재판부는 신동빈 회장(62) 등 다른 피고인들과 재판을 분리하는 방법을  이날 법정에서 '롯데는 내가 만든 회사인데 누가 나를 기소하는지 이해할 수 없다'는 취지로 불만을 나타냈다. 자신의 재판이 끝날 무렵 발언권을 얻어 '나를 이렇게 법정에 세운 게 무엇인가'라고 말하면서 들고 있던 지팡이를  수행원 등에게 계속 같은 말을 반복하며 상황인지능력이 부족한 모습을 보였다. 수행원이 "회장님 집으로 모시겠다"고 말하자 "필요없다"고 말하다가도 "가만 있어보라"고 말하는 등  총괄회장은 수행원의 도움을 받아 준비된 차량에 올라탄 뒤 법원을 빠져나갔다. 법원에 머문 시간은 오후 2시16분쯤부터 30여분  1시47분쯤에 포토라인에 선 신 회장은 "심려를 끼쳐서 죄송하다. 재판에 성실히 임하겠다"는 말만 남겼다. 신 회장 등은 이날 재판에서 지금까지와 마찬가지로 혐의를 모두 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서미경씨(왼쪽)와 신격호 롯데그룹 총괄회장. /뉴스1 © News1'블랙정장' 서미경, 살짝 미소도…당당한 모습신격호·동주·동빈 3부자 차례로 출석…혐의 부인(서울=뉴스1) 성도현 기자,문창석 기자,최동현 기자 = 롯데그룹 경영비리 재판이 본격 시작된 20일, 신격호 총괄회장(95)의 셋째부인 서미경씨(57)가 36년 동안의 침묵을 깨고 언론에 당당하게 모습을 드러냈다. 반면 고령의 신 총괄회장은 기본적인 의사소통도 어려운 상태를  오후 1시32분쯤 롯데 일가 가운데 가장 먼저 법원에 도착했다. 검은색 안경에 정장 차림인 서씨는 핸드백도 검은색으로 맞췄다. 포토라인에 잠시 섰지만 흐트러진 태도 없이 꼿꼿했다. 살짝 얼굴에 미소도  재판에 나오면서 별다른 입장을 밝히지 않았다. 다만 피고인으로서 공판에 나오지 않으면 구속영장을 발부하고 지명수배를 의뢰하겠다는 재판부 방침에 결국 출석을 택한 것으로  제1회 미스롯데에 선발되며 롯데제과 전속모델로 활약했다. 이후 드라마 출연과 잡지 모델 등으로 맹활약했다. 1981년 유학을 떠난다며 돌연 은퇴를 선언했고 1983년 신 총괄회장과 사이에서 딸 신유미 롯데호텔 고문(34)을 낳았다. 서씨는 이후 공식활동을 하지 않으며 주로 일본에서 머무는 등 철저히 은둔생활을 한 것으로  롯데비리 수사 당시에도 검찰 측 소환 통보에 응하지 않았다. 이에 검찰은 지난해 9월 서씨에 대해 여권무효 조치를 포함한 강제추방절차에 착수한 바  일가 핵심 인사들이 20일 오후 서울 서초동 중앙지법에서 열린 롯데그룹 경영비리 1차 사건 공판에 출석하고 있다. 왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장의 세 번째 부인 서미경 씨. /뉴스1 © News1 신웅수 기자신 총괄회장은 오후 2시16분쯤 법원에 출석했다. 빨간 지팡이를 짚고 나타난 그는 건강 상의 문제로 준비된 휠체어에 올라타고 법정으로 향했다. "계속 언급되는 롯데 비리에 책임감을 느끼지 못하느냐"는 질문에 '으음'하는 신음소리만  이날 법정에서도 제대로 상황을 인지하지 못하는 등 불안정한 모습을 보였다, 결국 재판부는 신동빈 회장(62) 등 다른 피고인들과 재판을 분리하는 방법을  이날 법정에서 '롯데는 내가 만든 회사인데 누가 나를 기소하는지 이해할 수 없다'는 취지로 불만을 나타냈다. 자신의 재판이 끝날 무렵 발언권을 얻어 '나를 이렇게 법정에 세운 게 무엇인가'라고 말하면서 들고 있던 지팡이를  수행원 등에게 계속 같은 말을 반복하며 상황인지능력이 부족한 모습을 보였다. 수행원이 "회장님 집으로 모시겠다"고 말하자 "필요없다"고 말하다가도 "가만 있어보라"고 말하는 등  총괄회장은 수행원의 도움을 받아 준비된 차량에 올라탄 뒤 법원을 빠져나갔다. 법원에 머문 시간은 오후 2시16분쯤부터 30여분  1시47분쯤에 포토라인에 선 신 회장은 "심려를 끼쳐서 죄송하다. 재판에 성실히 임하겠다"는 말만 남겼다. 신 회장 등은 이날 재판에서 지금까지와 마찬가지로 혐의를 모두 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'역정'내는 신격호 총괄회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석한 지 30여분 만에 법정에서 빠져 나온 뒤 "돌아가지 않겠다"며 강하게 반발하고 있다.      "이게 무슨 자리냐"고 물어…출석 30분 만에 퇴정출석 30분 만에 법정 나서는 신격호(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석한 뒤 30여분 만에 귀가하고 있다.     (서울=연합뉴스) 송진원 황재하 기자 = '경영 비리' 의혹으로 재판에 넘겨진 롯데그룹 신격호 총괄회장이 "이 회사는 내가 100% 주식을 갖고 있는데 어떻게 나를 기소할 수 있느냐"고 따졌다.    아들인 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 등과 함께 20일 오후 나란히 형사 재판을 받으러 법정에 출석해서다.    신 총괄회장은 오후 2시 정각에 시작한 재판에 20분 가량 늦었다. 고령에 거동이 불편한 탓이다.     휠체어를 타고 법정에 도착한 신 총괄회장은 재판장이 기본 인적 사항 등을 확인하는 인정 신문을 진행하자 "이게 무슨 자리냐"고 물었다.     변호인이 "검찰 단계에서도 제대로 기억을 못하셔서…"라고 말꼬리를 흐리자 재판장은 "재판중이라는 걸 잘 모르시냐"고 물었다.    신 총괄회장은 재판이 진행되는 내내 옆자리에 앉은 신 회장, 신 부회장 등에게 질문을 던졌고, 신 회장은 그때마다 고개를 끄덕이며 응답했다.     재판장이 신 회장에게 "어떤 말씀을 하시는거냐"고 묻자 신 회장은 "누가 회장님을 기소했냐, 여기 계신 분들이 누구냐고 물으신다"고 답했다.    변호인이 "자기가 만든 회사인데 누가 대체 자기를 기소했느냐, 이해할 수 없다는 취지"라고 부연했다.    재판장은 신 총괄회장 측이 공소사실에 대한 부인 입장을 모두 밝히자, 신 총괄회장 측에 "퇴정해도 된다"고 허락했다.     신 총괄회장은 직원들이 휠체어를 밀며 이동하려 하자 제지하고는 변호인과 다시 말을 주고받았다.     신 총괄회장과 대화를 나눈 변호사는 재판부를 향해 "이 회사는 내가 100% 가진 회사다. 내가 만든 회사고, 100% 주식을 갖고 있는데 어떻게 나를 기소할 수 있느냐. 누가 나를 기소했느냐"라며 그의 말을 대신 전달했다.     신 총괄회장은 변호사에게 "책임자가 누구냐. 나를 이렇게 법정에 세운 이유가 무엇이냐"고도 물었다.    재판장은 이에 "나중에 설명해달라. 그 정도 말씀이면 퇴정해도 될 듯하다"고 거듭 퇴정을 허락했다.     결국 신 총괄회장은 법정 출석 30분 만에 먼저 자리를 떠났다. 법정 향하는 롯데家 삼부자(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 경영비리 의혹을 받고 있는 롯데 총수 일가의 첫 정식 재판이 20일 오후 서울 서초구 중앙지법에서 열렸다. 이날 신동주 전 롯데홀딩스 부회장(왼쪽 사진), 신격호 롯데그룹 총괄회장(가운데 사진), 신동빈 롯데그룹 회장이 재판에 출석하고 있다.     . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'역정'내는 신격호 총괄회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석한 지 30여분 만에 법정에서 빠져 나온 뒤 "돌아가지 않겠다"며 강하게 반발하고 있다.      "이게 무슨 자리냐"고 물어…출석 30분 만에 퇴정출석 30분 만에 법정 나서는 신격호(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석한 뒤 30여분 만에 귀가하고 있다.     (서울=연합뉴스) 송진원 황재하 기자 = '경영 비리' 의혹으로 재판에 넘겨진 롯데그룹 신격호 총괄회장이 "이 회사는 내가 100% 주식을 갖고 있는데 어떻게 나를 기소할 수 있느냐"고 따졌다.    아들인 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 등과 함께 20일 오후 나란히 형사 재판을 받으러 법정에 출석해서다.    신 총괄회장은 오후 2시 정각에 시작한 재판에 20분 가량 늦었다. 고령에 거동이 불편한 탓이다.     휠체어를 타고 법정에 도착한 신 총괄회장은 재판장이 기본 인적 사항 등을 확인하는 인정 신문을 진행하자 "이게 무슨 자리냐"고 물었다.     변호인이 "검찰 단계에서도 제대로 기억을 못하셔서…"라고 말꼬리를 흐리자 재판장은 "재판중이라는 걸 잘 모르시냐"고 물었다.    신 총괄회장은 재판이 진행되는 내내 옆자리에 앉은 신 회장, 신 부회장 등에게 질문을 던졌고, 신 회장은 그때마다 고개를 끄덕이며 응답했다.     재판장이 신 회장에게 "어떤 말씀을 하시는거냐"고 묻자 신 회장은 "누가 회장님을 기소했냐, 여기 계신 분들이 누구냐고 물으신다"고 답했다.    변호인이 "자기가 만든 회사인데 누가 대체 자기를 기소했느냐, 이해할 수 없다는 취지"라고 부연했다.    재판장은 신 총괄회장 측이 공소사실에 대한 부인 입장을 모두 밝히자, 신 총괄회장 측에 "퇴정해도 된다"고 허락했다.     신 총괄회장은 직원들이 휠체어를 밀며 이동하려 하자 제지하고는 변호인과 다시 말을 주고받았다.     신 총괄회장과 대화를 나눈 변호사는 재판부를 향해 "이 회사는 내가 100% 가진 회사다. 내가 만든 회사고, 100% 주식을 갖고 있는데 어떻게 나를 기소할 수 있느냐. 누가 나를 기소했느냐"라며 그의 말을 대신 전달했다.     신 총괄회장은 변호사에게 "책임자가 누구냐. 나를 이렇게 법정에 세운 이유가 무엇이냐"고도 물었다.    재판장은 이에 "나중에 설명해달라. 그 정도 말씀이면 퇴정해도 될 듯하다"고 거듭 퇴정을 허락했다.     결국 신 총괄회장은 법정 출석 30분 만에 먼저 자리를 떠났다. 법정 향하는 롯데家 삼부자(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 경영비리 의혹을 받고 있는 롯데 총수 일가의 첫 정식 재판이 20일 오후 서울 서초구 중앙지법에서 열렸다. 이날 신동주 전 롯데홀딩스 부회장(왼쪽 사진), 신격호 롯데그룹 총괄회장(가운데 사진), 신동빈 롯데그룹 회장이 재판에 출석하고 있다.     . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아침부터 중국인 관광객으로 붐비던 명동 거리가 텅 빈 모습이다. 배치 결정 이후 시중銀 일평균 현금입금액 30% 급감주요상권 중소상인 대출제한 우려도[아시아경제 박소연 기자]사드(THAADㆍ고고도 미사일 방어체계) 배치에 따른 중국의 보복이 지속되면서 그 여파가 시중은행권으로까지 확산되고 있다. 상황이 악화될 경우 명동 등 주요 상권에서 영업중인 중소상인들의 대출 제한 등의 조치도 불가피할 것으로  따르면 신한, 국민, KEB하나, 우리 등 시중은행 명동지점의 일평균 현금 입금액이 사드 배치 이후 약 30% 가량  감소, 명동 등 서울 주요 상권 침체, 상인 하루 평균 은행 입금액 감소로 이어지고 있다는  상인들은 하루 장사로 번 돈(현금)을 당일 은행에 입금한다. 상인들은 장사로 번 돈이 대부분 현금이라는 점에서 은행이 문을 닫기 전 현금입금이 습관화돼 있다. 명동에 지점 또는 본점을 두고 있는 은행들은 중국의 보복조치가 시작되면서 하루 평균 입금되는 현금량이 30% 가량 감소했다고 설명하고 있다. 상인의 수입이 그만큼 감소했다는 의미다. 개인 사업자 또는 브랜드 매장별로 최대 50%까지 감소한 곳도 적지 않은 것으로 알려지고  명동지점의 경우 중국의 보복조치 전 일평균 현금 입금액이 2억원 정도였으나 보복조치후 6000만원 정도 감소한 1억4000만원에 그치고 있다. 연간으로 따지면 이 지점에서 216억원이 증발하는  "중국인들에게 인기가 많은 화장품 브랜드 점포의 경우에는 입금액이 50%나 감소했다"고 ) 역시 사드 배치에 따른 보복조치의 피해를 고스란히 받고  "매일 400만원씩 꼬박꼬박 입금을 하던 명동 토박이 음식점 주인의 입금액이 사드 배치 이후 300만원으로 줄었다"며 "업종 구분없이 명동 상권의 매출이 30% 이상 감소했다고 보면 틀리지 않는다"고  인근에는 4대 시중은행 9개 지점이 운영되고 있다는 점을 감안하면 연간 1900억원 가량의 현금입금이 감소할 것으로  주요 상권의 매출이 감소하면서 은행권의 업종별 익스포저(상호 연관된 금액)에도 변화가 있을 것으로 전망된다. 호텔ㆍ숙박업, 관광업, 음식업 등 사드 여파를 직접적으로 받는 업종에 대한 여신 등 금융지원 방향이 상황에 따라 조정될 수 있다는 게 은행권의 공통된  "중국인 의존도가 높은 관광, 문화, 화장품 등 관련 업종에 대한 리스크 관리에 들어갈 수 있다"며 "대출제한 등 상황에 따라 상인들이 어려움을 겪을 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아침부터 중국인 관광객으로 붐비던 명동 거리가 텅 빈 모습이다. 배치 결정 이후 시중銀 일평균 현금입금액 30% 급감주요상권 중소상인 대출제한 우려도[아시아경제 박소연 기자]사드(THAADㆍ고고도 미사일 방어체계) 배치에 따른 중국의 보복이 지속되면서 그 여파가 시중은행권으로까지 확산되고 있다. 상황이 악화될 경우 명동 등 주요 상권에서 영업중인 중소상인들의 대출 제한 등의 조치도 불가피할 것으로  따르면 신한, 국민, KEB하나, 우리 등 시중은행 명동지점의 일평균 현금 입금액이 사드 배치 이후 약 30% 가량  감소, 명동 등 서울 주요 상권 침체, 상인 하루 평균 은행 입금액 감소로 이어지고 있다는  상인들은 하루 장사로 번 돈(현금)을 당일 은행에 입금한다. 상인들은 장사로 번 돈이 대부분 현금이라는 점에서 은행이 문을 닫기 전 현금입금이 습관화돼 있다. 명동에 지점 또는 본점을 두고 있는 은행들은 중국의 보복조치가 시작되면서 하루 평균 입금되는 현금량이 30% 가량 감소했다고 설명하고 있다. 상인의 수입이 그만큼 감소했다는 의미다. 개인 사업자 또는 브랜드 매장별로 최대 50%까지 감소한 곳도 적지 않은 것으로 알려지고  명동지점의 경우 중국의 보복조치 전 일평균 현금 입금액이 2억원 정도였으나 보복조치후 6000만원 정도 감소한 1억4000만원에 그치고 있다. 연간으로 따지면 이 지점에서 216억원이 증발하는  "중국인들에게 인기가 많은 화장품 브랜드 점포의 경우에는 입금액이 50%나 감소했다"고 ) 역시 사드 배치에 따른 보복조치의 피해를 고스란히 받고  "매일 400만원씩 꼬박꼬박 입금을 하던 명동 토박이 음식점 주인의 입금액이 사드 배치 이후 300만원으로 줄었다"며 "업종 구분없이 명동 상권의 매출이 30% 이상 감소했다고 보면 틀리지 않는다"고  인근에는 4대 시중은행 9개 지점이 운영되고 있다는 점을 감안하면 연간 1900억원 가량의 현금입금이 감소할 것으로  주요 상권의 매출이 감소하면서 은행권의 업종별 익스포저(상호 연관된 금액)에도 변화가 있을 것으로 전망된다. 호텔ㆍ숙박업, 관광업, 음식업 등 사드 여파를 직접적으로 받는 업종에 대한 여신 등 금융지원 방향이 상황에 따라 조정될 수 있다는 게 은행권의 공통된  "중국인 의존도가 높은 관광, 문화, 화장품 등 관련 업종에 대한 리스크 관리에 들어갈 수 있다"며 "대출제한 등 상황에 따라 상인들이 어려움을 겪을 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 배치에 대한 보복성 규제로 사실상 '전면 마비' 상태에 빠진 중국 현지 롯데마트의 영업 피해가 눈덩이처럼 불어나는 가운데, 재계에서는 롯데의 유통부문이 아예 중국 사업을 접을 수도 있다는 관측까지 나오고 있다.     이미 '사드 사태' 이전부터 '현지화' 실패로 한 해 수 천억 원의 적자를 내고 있었기 때문에, 롯데마트와 롯데백화점도 앞서 이마트와 마찬가지로 중국 철수 수순을 밟을 수 있다는 예상이다.     문 닫힌 중국 장쑤성 롯데마트◇ 롯데마트 10개 중 9개 문 닫아…한달 1천억 손실 불가피    한국과 중국 롯데에 따르면 19일 기준으로 소방시설 점검 등을 통해 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 지점 수는 67개에 이른다.     여기에 20개에 가까운 점포가 매장 앞 시위 등 상황에 따라 자체적으로 휴점을 결정했다.     중국 정부 지시에 따른 영업정지에 자체 휴점까지 더해 90개에 육박하는 점포가 현재 정상 영업을 하지 못하고 있다는 뜻이다. 이는 롯데마트 전체 중국 점포 수(99개) 가운데 90%에 이른다.    자체 휴업 점포의 영업 공백 기간은 워낙 다양해 피해 규모를 짐작하기 어렵지만, 만약 최악의 경우 약 90개 점포가 모두 한 달가량 영업을 하지 못한다면 롯데마트의 매출 손실 규모는 약 1천161억 원 정도로 추산된다.    지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 한 달에 940억 원꼴인데 이 가운데 90%가 없어진다고 가정한 계산이다.    더구나 영업정지 이후 임금 지급은 수익성까지 떨어뜨릴 것으로 우려된다.    중국 당국이 사업자(롯데마트) 잘못이라며 영업정지 조처를 내린 경우, 롯데마트는 문을 열지 못해도 현지 고용된 중국인 직원들에게 한달 간은 100% 임금을 그대로 지급해야 하기 때문이다.     현재 중국 현지 점포 직원들의 평균 월 임금은 한화 70만 원 수준으로  앞 순찰하는 중국 공안◇ 롯데백화점·마트, 해마다 中서 2천억씩 적자…"한계 상황"    롯데는 현재 중국에서 약 120개 유통 계열사 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다.    이런 중국 현지 롯데 유통 계열사들의 연 매출이 2조5천억 원에 이른다지만, 수익성 측면에서는 해마다 1천억 원 안팎의 적자를 보며 '밑지는 장사'를 하는 게 현실이다.    롯데에 따르면 지난해 해외사업에서 롯데백화점은 830억 원, 롯데마트가 1천240억 원에 이르는 영업손실을 각각 냈는데, 이 적자 가운데 80~90%가 중국 사업에서 발생했다.    앞서 2015년에도 롯데백화점과 롯데마트의 해외 영업손실은 각각 1천50억 원, 1천480억 원까지 불어났다.    롯데마트가 2008년부터, 롯데백화점이 2011년부터 중국에 진출한 지 거의 10년이 지났지만, 여전히 자리를 잡고 흑자를 내지 못하고 있다는 얘기다.     더구나 롯데마트는 중국 사업 과정에서 타임즈, 럭키파이 등 현지 유통업체를 인수했으나 당시 지불한 '영업권' 가치가 중국 경기 하강 등과 더불어 급감하면서 장부상으로도 2014년과 2015년에 걸쳐 각각 1천600억 원, 3천400억 원의 대규모 손실을 봤다. 무려 6천억 원에 이르는 '영업권 손상 차손'이다.     이처럼 해마다 수천억 원씩 손실이 눈덩이처럼 불어나는 가운데 '사드 보복'까지 겹치자, 일각에서는 롯데 유통 사업부문이 중국에서 철수하는 게 아니냐는 관측도 나오고 있다.    재계 관계자는 "그냥 놔둬도 한 해 수 천억 원의 적자를 내는데, 이번 사드 보복으로 영업 자체가 불가능한 상태이니 수익성뿐 아니라 매출 타격이 매우 클 것"이라며 "불매 운동과 규제 기간이 길어지면 더 버티지 못할 가능성도 있다"고 말했다.    그러나 롯데 관계자는 "다른 업종의 계열사들도 중국에서 계속 사업을 해야 하는 만큼, 롯데 유통부문이 당장 적자를 본다고 쉽게 중국을 떠날 수는 없다"고 사업 '축소·철수'설을 부인하고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"왜 검찰 소환 불응했나" 질문에 묵묵부답신격호 세번째 부인' 서미경 법원 재판 출석(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장의 셋째 부인인 서미경 씨가 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 신 총괄회장과 신동빈 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 첫 정식 재판에 공동 피고인으로 출석하고 있다.     (서울=연합뉴스) 송진원 강애란 기자 = 베일에 쌓여있던 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 '세번째 부인' 서미경(57)씨가 수십년 만에 언론에 공개됐다.     지난해 검찰의 롯데 그룹 수사 결과 배임·탈세 혐의가 드러나 재판에 넘겨지면서 피고인 신분으로 법정에 나온 것이다.     서씨는 20일 오후 1시34분께 서울중앙지법 청사에 나타났다.     검은색 정장 차림으로 나타난 서씨는 "그동안 왜 검찰 조사에 불응했느냐"는 등의 취재진 물음에 답하지 않고 법정으로 향했다.     서씨는 신동빈(62) 롯데그룹 회장으로 부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당 이득을 챙긴 혐의(특경 배임) 등으로 기소됐다.    신 총괄회장으로부터 홀딩스 지분을 넘겨받으며 증여·양도세 등 300억원 상당의 세금을 내지 않은 혐의도 적용됐다.    수사 당시 검찰은 변호인을 통해 일본에 체류하는 서씨에게 '자진 입국해서 조사받으라'고 수차례 요구했다. 하지만 서씨가 매번 소환에 불응하면서 대면조사 없이 재판에 넘겨졌다.    서씨는 법원의 공판준비절차에도 모습을 드러내지 않았다. 이에 재판부는 "서씨가 첫 기일에 출석하지 않으면 구속 영장을 발부하겠다"고 경고한 바 있다.     18세이던 1977년 제1회 미스 롯데로 선발돼 하이틴 영화에 출연하는 등 연예계에서 활동했던 서씨는 1980년대 초 돌연 종적을 감췄다. 1983년 신 총괄회장과 사이에 딸 신유미 씨를 낳았으며, 혼인신고는 하지 않은 채 사실상 그의 세번째 부인이 됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 중국 전문가 안현호 전 지경부 차관 안현호(60) 전 지식경제부(현 산업통상자원부) 차관이 “중국의 무역 보복 조치는 이제 시작”이라며 “세계무역기구(WTO) 같은 다자간 기구를 통한 대응에 적극적으로 나서야 한다”고 말했다. 안 전 차관을 16일 서울 강남구 테헤란로 사무실에서 만났다. 그는 제25회 행정고시로 공직에 입문해 지경부 산업경제실장과 제1차관, 한국무역협회 상근부회장, 단국대 석좌교수를 지냈다. 지금은 삼정KPMG 고문으로 일하고 있다. 안 전 차관은 공직에서 물러난 후 통상·중국 전문가로 변신했다. 2013년 『한·중·일 경제 삼국지』를 펴냈고 지난 10일 『한·중·일 경제 삼국지 2』를 발간했다. 인터뷰는 한국 경제의 최대 변수로 부상한 중국의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 보복을 주제로 시작했다. 안현호 Q :  중국 사드 보복 조치가 본격화하고 있다.A : “안보 전문가가 아니라서 사드 배치 결정 과정에 대해 ‘잘했네, 못했네’를 말할 입장이 못 된다. 다만 앞으로 중국이 어떻게 행동할 것인가는 전망해 볼 수 있다. 4월 미·중 정상회담, 5월 미·중 전략경제대화가 있다. 미국 도널드 트럼프 정부와 중국 시진핑(習近平) 정부의 관계를 정립하는 중요한 회의다. 5월이면 사드가 한국에 완전히 배치되는 시점이기도 하다. 이때 중국의 보복 조치가 절정에 이를 것이다.”  Q : 5월 이후 중국 경제 보복 조치가 사그라들까.A : “그렇지 않다. 11월 중국 공산당 전국대표대회가 있다. 미국과 중국간 타협이 없는 한 보복 조치는 지속할 전망이다. 중국은 매우 전략적으로 대응하고 있다. 일본과 대만에 했던 전례를 보면 중국은 단계별로 보복 조치를 강화해왔다. 크게 두 가지 가능성이 열려있다. 지금은 롯데만 겨냥하고 있지만 한국의 주력산업인 자동차나 전자 부문에 상당한 타격을 줄 수 있는 중국 내수시장에서의 조치를 가능하리라 예상한다. 또 2000년 마늘파동 때 중국은 휴대전화 수입 제한 조치를 한 적이 있다. 이와 유사한 수입 제한 조치도 중국이 단행할 가능성도 배제할수 없다. WTO 규정에 정면으로 반하는 조치지만 상황에 따라 중국이 이 수단까지 쓸 가능성도 있다고 전망한다.” 자료 : 한국무역협회(KITA)·대외경제정책연구원(KIEP) Q : 그렇다면 한국 정부는 어떻게 대응해야 하나.A : “한·중 양자간에 있어 정부가 대응할 수 있는 수단은 사실상 없다. 한·중 자유무역협정(FTA)을 가지고 대응하더라도 중국이 받아들이지 않으면 그만이다. 다만 중국은 ‘자유무역에 반하는 보호무역를 한다’는 국제적 비판에 민감하다. WTO 같은 다자간 기구에 제소하는 것이 가장 바람직하다고 생각한다. 적극적으로 나서야 한다.”  Q : 현 정부가 검토한 바로는 당장 WTO 제소를 할 만한 소지가 아직 없다고 하는데.A : “당장 WTO 제소를 하지 않더라도 ‘걸려면 걸 수도 있다’는 적극성을 보이란 의미다. 중국 정부에 당당하면서도 일관성 있는 태도를 유지하는 게 가장 중요하다. 물론 한계는 있다. 중국은 큰 소비시장을 갖고 있지만 한국은 아니다. 물건을 사는 사람보다 파는 사람이 저자세일 수밖에 없다. 그렇다 해도 한국 정부는 우리의 이익을 도모하는 방향으로 움직여야 한다.”  Q : 중장기 대책도 따라야 할 텐데.A : “단기적 대응보다 중장기적 대응이 더 중요하다. 예를 들면 ‘한국산 메모리반도체, 디스플레이 없이는 중국기업이 스마트폰을 만들 수 없다’는 식의 위상을 더 확보해야 한다. 한국이 중국에 비해 확고한 비교우위에 있는 상품을 많이 만들어내야 한다. 수출기업 역시 중국 리스크를 완화시키는 쪽의 생산기지와 수출 거점 다원화가 필요하다. 인도는 한계가 있다. 6억 명 인구의 동남아가 중국을 대체할 수 있는 유일한 시장이다. 국내 기업 차원에서 생산기지를 동남아로 옮기거나 동남아의 생산기지를 강화하려는 움직임이 있어야 한다.” 자료 : 한국무역협회(KITA)·대외경제정책연구원(KIEP) Q : 한국 내부의 문제도 심각하다. 수출을 비롯한 주요 경제지표가 모두 악화일로다.A : “한국은 일본의 ‘잃어버린 20년’과 같은 장기 침체 초기 단계에 이미 들어섰다고 본다. 책에도 그렇게 적었다. 일본의 잃어버린 20년 원인을 연구한 자료를 많이 봤다. 저출산 고령화와 제조업 혁신의 부족, 그리고 노동생산성의 정체, 정보기술(IT) 산업에 대한 투자 부족, 고비용 사회로 접어든 데 따른 제조기지의 해외 진출 가속화. 그리고 가장 중요한 원인이 정치적 리더십의 실패다. 지금 한국의 얘기처럼 들리지 않나. 과거 일본이 그랬다.”  Q : 새 정부에 대한 주문인가.A : “그렇다. 일본의 잃어버린 20년을 설명할 때도 지적했는데 가장 중요한 게 정치적 리더십이다. 독일의 슈뢰더 정부는 엄청난 여론의 반발을 무릅쓰고 개혁 정책을 실시했고 결국 정권까지 잃었다. 그 개혁의 성과는 지금의 앙겔라 메르켈 총리가 향유하고 있다. 일본엔 국민의 미움을 사면서까지 개혁을 추진한 정치인이 없었다. 한국은 2008년 글로벌 금융위기 이후부터 구조개혁을 했어야 했는데 그렇지 못했다. 침체의 신호가 보였는데도 10년을 허송세월했다. 국민 실질소득이 정체 상태에서 마이너스(-)로 가고 있는 게 그런 현상을 반영하고 있다. 앞으로 10년이 마지막 기회다.”  Q : 왜 10년인가.A : “2025년이면 한국은 초고령 사회(65세 이상 인구 20% 상회)로 간다. 세계 경제 역사를 보면 초고령 사회에서 역동적인 성장을 한 나라는 없다. 10년 안에 한국이 비교우위 수출 상품과 기술을 늘려가지 않으면 중국의 주변국·하청국으로 전락할 수밖에 없다.”  조현숙 기자 =김춘식 기자  .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초기 대만 여행객에 입소문…반년만에 브랜드 30개 넘어 한 TV프로서 제조법 고발"식용유 문제 없다" 항변에도 가맹점 매출 반토막…폐점도 벌집아이스크림·저가주스도 급격히 몸집 불리다 위기[ 배정철 기자  ] ‘정직하게 만들지 않으면 팔지 않겠습니다.’지난 12일 한 방송 프로그램이 ‘대왕카스테라’ 제조법을 고발하자 판매점마다 이런 글귀의 현수막(사진)들을 내걸었다. 하지만 카스테라를 사러 오는 손님은 뚝 끊겼다. 대왕카스테라를 저가 식용유로 만든 ‘기름빵’으로 묘사하는 방송이 나간 뒤 250여곳에 달하는 대왕카스테라 프랜차이즈 가맹점의 매출은 반토막났다. 문을 닫은 가맹점주도 생겼다. 그러나 한편에선 “대왕카스테라는 원래 식용유로 만드는 빵”이라는 옹호론도 나와 논란이 커지고 있다.◆대왕카스테라 급성장과 위기종합편성채널인 채널A는 지난 12일 ‘먹거리X파일’ 프로그램을 통해 대왕카스테라의 제조법을 방영했다. “한 대왕카스테라 업체가 원가 절감을 위해 반죽에 버터 대신 다량의 식용유와 화학첨가제를 썼다”며 “대왕카스테라 촉촉함의 비밀은 다량의 식용유”라고 폭로했다. 온라인을 중심으로 “기름 덩어리에 속았다”거나 “충격적인 제조법”이라는 비판의 목소리가  지방에서 건너온 대왕카스테라는 작년 8월 한 방송에 소개된 뒤 반년 만에 30여개 브랜드가 생겼다. 대만카스테라 프랜차이즈는 하나같이 ‘대왕카스테라’라는 이름을 사용해 모든 브랜드가 똑같이 인식되고 있다. ‘단수이 대왕카스테라’ 프랜차이즈의 한 점주는 “방송이 나간 뒤 하루에 6000원짜리 카스테라 한 덩어리를 팔거나 하나도 못 파는 날도 있다”고 하소연했다. 대왕카스테라 가맹점주였던 강모씨는 지난 15일 채널A 시청자 게시판에 “매장 매출이 90% 급감해 문을 닫게 됐다”고 성토했다.◆식용유 정말 나쁜가논란의 핵심은 카스테라에 식용유가 들어가면 해로운가 하는 점이다. 전문가들은 카스테라에 식용유를 쓰는 것은 오래된 제조법이라고 입을  일본 나가사키 방식과 대만식으로 나눌 수 있는데 나가사키 카스테라엔 버터를 주로 넣고 대만식 카스테라에는 식용유가 쓰인다는 설명이다. 문정훈 서울대 농경제사회학부 교수는 “기름을 쓰는 것 자체가 부도덕하다고 보는 건 문제가 있다”며 “식용유를 넣지 않으면 이처럼 부드러운 식감이 나올 수 없다”고 말했다. 그는 “방송에서 대왕카스테라와 비교한 시중 카스테라는 기름 함유량이 낮은 대신 당과 열량이 높다”며 “유화제나 액상계란을 사용하는 것도 문제될 건 없다”고 강조했다. 다만 처음부터 대왕카스테라 업체들이 소비자들에게 식용유를 쓴다고 정확히 알렸으면 피해를 줄였을 수 있었다는 지적도 나온다.◆벌집 아이스크림 등도 논란프랜차이즈 중에서는 대왕카스테라처럼 급격히 몸집을 불려가다가 직격탄을 맞은 경우가 많다. 2013년에는 벌집아이스크림이 파라핀이 들어가 있다는 논란으로 사양길에 접어들었다. 작년 유행한 저가 주스 업체는 설탕 과다 첨가와 용량 논란을 겪었다. 장사만 되면 자영업자들이 뛰어들어 과당경쟁으로 몰리는 구조가 문제점으로 지적된다. 방송에 나온 한 카스테라업체도 다른 업체와 차별화가 안 돼 계란과 우유만 사용해 만들었다는 과장광고를 했다는 분석이  관계자는 “과장광고는 부도덕하고 지양돼야 하지만 정직하게 빵을 만드는 사람들도 있다”며 “이들을 불량식품을 만드는 업자처럼 몰아붙이지는 말아 달라”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [4차 산업혁명 지표 떠올랐지만 미국·중국이 76% 독차지…스타트업 생태계 구축해야]한국무역협회가 조사한 국가별 유니콘 비중과 중국 연도별 신규 유니콘 수 추이./자료=한국무역협회설립한 지 얼마 안되 가치 1조원을 넘기는 '유니콘 기업'이 4차 산업혁명 지표로 떠올랐지만 국내에는 쿠팡 등 3곳에 불과한 것으로 나타났다. 벤처투자 활성화와 대기업 간 협력을 늘리는 등 국내 유니콘 기업이 등장할 수 있도록 생태계를 마련해야 한다는 지적이 나온다. 20일 한국무역협회가 발간한 '유니콘으로 바라본 스타트업 동향과 시사점' 보고서에 따르면 지난해 기준 전 세계 유니콘 기업수는 총 147곳으로 평균 기업가치가 40억7000만달러(4조6011억원)에 달했다. 유니콘 기업이란 비상장이면서 획기적인 사업 모델로 순식간에 10억달러(약 1조1300억원) 이상의 가치를 달성하는 기업을 뜻한다. 미국 벤처캐피탈 '카우보이 벤처스' 창업자인 에일린 리가 이례적 현상을 상상의 동물 유니콘에 비유하며 2013년 처음  글로벌 유니콘 기업 수는 총 186곳으로 차량 공유 서비스 기업인 우버가 기업가치 680억달러(76조8536억원)로 1위에 올라 있다. 이어 스마트폰·디바이스 기반 중국 기업 샤오미가 기업가치 460억달러(51조9846억원)로 2위, 에어비앤비(33조9030억원)와 차이나인터넷플러스(20조3418억원), 위워크(19조986억원) 등 유니콘 기업이 뒤를 이었다. 유니콘 기업의 특징을 살펴보면 전체 59%(110곳)가 기존 산업에 IT를 접목한 융합기업인 것으로 나타났다. 데이터 분석 기술로 이용자들의 욕구에 맞는 콘텐츠를 제공하는 버즈피드(미디어와 IT 결합), 소프트웨어 개발자들을 위한 온라인 강좌를 제공하는 플루럴사이트(교육과 IT 결합) 등이다. 순수 IT기업은 34% 비중을 차지했다. 융합 분야 유니콘 기업의 산업별 비중을 살펴보면 전자상거래가 34%로 가장 많았고, 핀테크가 19%, 공유경제 14% 등으로 뒤를 이었다. IT 분야에서는 유니콘 기업의 48%가 인터넷 서비스였고, 빅데이터(17%), 하드웨어(13%) 순이었다.  유니콘 기업 수가 4차 산업혁명의 지표로 떠오르고 있지만 한국 기업은 쿠팡(25위), 옐로모바일(31위), CJ게임즈(69위) 등 3곳에 불과한 것으로 나타났다. 미국이 99곳, 중국이 42곳으로 전체의 75.8% 비중을 차지하는 것에 비하면 극소수다. 특히 중국의 경우 '대중창업, 만중창신(창업 혁신을 통해 일자리를 창출하고 경제를 활성화)'을 내걸고 창업을 적극 장려하는 것으로 나타났다. 이에 따라 시장규모를 기반으로 2015년 20곳, 2016년 12곳, 올해 2월 기준 2곳 등 유니콘 기업이 쏟아져 나오고  육성 자체를 목표로 삼기보다는 벤처투자 활성화와 대기업 협력 강화, 규제 완화 등을 통해 지속적으로 성장할 수 있는 생태계를 조성할 것을 강조했다. 김보경 한국무역협회 기업경쟁력실 연구원은 "엔젤투자 등 민간 벤처투자 확대를 유도하고 투자금 회수시장 활성화를 통해 스타트업 자금 조달 방식을 정부와 은행을 중심으로 하는 지원에서 투자로 전환해야 한다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부업체 자료사진 © News1갑자기 어려워진 차주 원금 상환 일시 유예단체실손 가입하면 개인실손 '중지'…노년실손 전환도(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 앞으로 대부업체에서 돈을 빌린 뒤 신용상태가 좋아지면 대출금리를 깎아달라고 요구할 수 있다. 돈을 빌릴 때 가족 등 주변인을 연대 보증 세우지 않아도  내용을 포함한 제3차 20대 금융 관행 개혁과제를 20일 발표했다. 올해 7월 말까지 과제별 세부 계획을 마련하고, 1년 이내에 구체적인 성과를 낸다는 것이 당국의 목표다.◇대부업체 금리인하요구권 도입…연대보증 원칙적 폐지금감원은 고금리 대출 피해의 근원지가 대부업체라고 판단하고 대부업체에 대해 칼을 꺼내 들었다. 대출 금리를 높게 책정하는 대부업권에 금리인하요구권을 도입한다. 차주가 돈을 처음 빌릴 때보다 신용상태가 좋아지면 대출금리를 깎아달라고 요구하는 이 제도는 현재 대부업체에는 해당하지  주요 내용을 담은 대출 상품설명서를 차주에게 주지 않는데, 앞으로는 상품설명서 교부를 의무화한다. 일부 대부업체들이 5년으로 일괄적으로 설정하고 있는 개인신용대출 계약 기간을 줄여나갈 계획이다. 신규 대출 시 연대보증을 원칙적으로  실직과 폐업 등으로 갑작스럽게 재무적으로 어려워진 차주에게 원금 상환을 일시 유예해주는 제도를 도입한다. 금융기관이 채무자의 신용위험이 커졌다고 판단해 대출 만기 이전이라도 대출금을 회수하는 기한이익 상실 시 담보 부동산을 경매 처분하기 전 유예기간을 두기로 했다. 비자발적 대출금을 중도에 상환할 때 중도상환 수수료를 감면해준다. 수수료 관련 관행 개선을 위해 전면 점검을 할 예정이다. 이 밖에도 카드사·저축은행·금융투자회사 등 비은행 금융회사들의 일률적인 대출 고금리 문제를 바로잡기 위해 금리 산정체계와 운영기준을 개선하도록 지도할 계획이다.◇건강하면 보험료 할인 활성화…노후실손보험 전환 가능건강상태가 좋은 보험가입자는 보험료를 할인받는 제도를 대폭 활성화한다. 현재도 '건강인 할인특약'을 통해 일정 건강 요건을 충족하면 보험료를 최고 14%까지 할인받을 수 있으나, 이 혜택을 보고 있는 가입자는  불과하다. 보험사들은 건강인 할인특약 가입을 위한 절차를 간소화하고, 제도에 대한 설명을 강화해야 한다. 상품공시도  가장 많은 실손의료보험과 관련해서는 단체 실손 가입 기간 중 개인 실손을 중지하는 제도를 도입한다. 현재는 단체 실손을 든 사람이 퇴직해서 개인 실손에 가입하려 할 때, 재직 중의 질병 등으로 거절 받을 가능성이 크고 퇴직 전 개인 실손을 중복으로 가입하면 보험료를 이중으로 부담하는 문제점이 있다. 앞으로는 단체 실손 상품에 '개인 실손 전환'을 선택(옵션)으로 넣고, 단체 실손에 가입하는 기간에는 개인 실손을 중지할 수 있도록  노년기에는 기존 실손보험을 보험료를 최대 30%까지 낮춘 노후실손보험으로 전환할 수 있도록 한다. 당국은 보험사들이 고령화 사회에서 늘고 있는 만성질환자(유병자)도 가입하는 별도의 '유병자 실손' 상품을 개발하도록 유도한다는 목표도 세웠다.◇계좌·신용카드 '한눈에' 조회 서비스 도입자신의 신용카드와 계좌 내용을 한 번에 비교·확인하는 서비스도 강화한다. 금융소비자 포털사이트인 '파인'을 통해서다. 금감원은 올해 중 파인에서 카드 사용금액을 일괄조회하는 시스템을 만들고, 내년 이후 세부 사용 내용까지 조회하는 기능을 추가할 계획이다.또한, 현재는 개별적으로 제공되는 은행·보험·연금계좌 조회 시스템을 통합, 올해 중 파인에서 한 번에 확인하도록 한다. 내년 중에는 전 저축은행과 상호금융 등 전 금융권 계좌 모두를 일괄 조회할 수 있도록 할 계획이다.© News1 방은영 디자이너eriwhat@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기관·단체 파견직도 해고 압박(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = "중국인 관광객들이 몰릴 때는 임시로 면세품 판매 아르바이트 인력까지 고용했는데, 중국인 단체관광객의 발길이 끊긴 현재는 추가 고용이 없어요. 다음 차례로 우리를 해고하지 않을까 불안합니다."    중국 정부의 한국 관광 금지령 6일째인 20일 제주를 방문한 중국인 단체관광객(유커)이 전무한 수준인 가운데 매출 타격을 보는 서비스직종의 근로자들이 고용불안에 시달리고  제주 모 면세점[연합뉴스 자료 사진]기관·단체의 파견직 근로자마저도 적자 해소를 위한 방안으로 언제든지 해고될 수 있는 상황에 놓였다.     거의 매일 중국인을 태운 관광버스로 붐비던 제주항 국제크루즈부두는 15일 이후 월드 와이드 크루즈선이 왔던 단 하루만 빼고 한 척도 오지 않았다.     중국인 크루즈 관광객을 태우는 전세버스로 붐비던 주차장은 텅텅 비어 있는 상태다.    제주 면세점도 유커가 줄면서 매출이 급감했다. 싼커로 불리는 중국인 개별관광객들만 소수 찾는 정도다.    성산일출봉과 제주 속의 작은 중국이라고 불리는 바오젠 거리도 유커를 찾아볼 수 없게 됐다. 중국 관광객 끊긴 제주 바오젠거리[연합뉴스 자료 사진]제주도관광협회에 따르면 지난 15일∼19일 외국인 관광객은 1만9천여명으로 지난해 같은 기간(3만7천명)보다 48.6％ 감소했다.     20일 민주노총 전국서비스 산업노동조합연맹 제주본부에 따르면 유커 급감으로 인해 면세점과 여행업계 종사자들은 고용에 대한 불안감이 커지고 있다.    제주 일부 면세점에 입점한 면세품 판매점의 근로자들은 중국 정부의 한국 관광 금지 조치가 장기화하면 정리해고 사태가 올 수 있다고 우려한다.     소규모 관광호텔 종사자도 휴업으로 인해 무급 휴가를 가거나 휴업하지 않더라도 손님이 없어 고용불안이 커지고 있다.     최희영 조직부장은 "바오젠 거리의 음식점과 상가들에 고용된 노동자들도 고용불안이 심각하거나 실제로 해고된 사례가 있을 것"이라고 우려했다.     제주의 서비스업종 근로자들은 대부분 적은 보수에 계약직 근로자들이 많아 이런 불안감이 더 클수 밖에  떠나는 마지막 크루즈[연합뉴스 자료 사진]국제 크루즈선이 오지 않으면서 국제크루즈터미널을 위탁 관리하는 한국해운조합 제주지부도 큰 손실을 보고 있다.     이로 인해 보안검색과 특수경비 인력 44명 중  30명을 감원하는 방안을 검토하고 있다.     도 관계자는 "해운조합에서 적자를 줄이기 위한 방안으로 인력감축을 검토하고 있다"며 "그러나 이번 사태의 진행과정을 면밀히 보고 결정하고자 일단 인력감축 시행 시기를 연기하도록 했다"고 말했다.     법무부 제주출입국관리사무소의 계약직 보안검색 요원들도 유커가 오지 않으면서 해고될 수 있다는 불안감을 느끼고 있다.     보안검색 등의 이들 직종 근로자를 쉽게 해고하거나 채용하는 고용 유연화는 엄격한 보안과 전문성을 요구하는 특성과 맞지 않는다는 의견도 있어 개선이 필요한 실정이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] 금융당국이 은행권에 이어 2금융권에 대해서도 올해 가계대출 증가율 목표치를 언급하면서 전 금융권에서 대출 받기가 어려워질 전망이다. 금융당국은 그간 가계대출의 질적 구조 개선에 초점을 맞춰왔지만 대출 증가율 한자릿수 관리를 기정사실화하고 금융회사 특별점검을 강화하면서 사실상 대출총량 규제에 나선 것으로 해석된다. ◇말로는 아니라고 하지만 사실상 총량 규제=정은보 금융위원회 부위원장은 지난 16일 열린 상호금융권 가계부채 관계부처 및 상호금융 신용부문 대표 간담회에서 “상호금융권도 올해 가계대출 증가율을 한 자릿수 이내로 관리해달라”고 주문했다. 지난 13일과 16일에는 두 차례에 걸쳐 상위 15개 저축은행 은행장들을 소집했고 지난 14일에는 보험사 자산운용담당 임원, 15일에는 카드사·캐피탈사 최고경영자(CEO)들을 불러 역시 가계대출 증가세를 관리하라는 뜻을 전했다. 저축은행, 보험사. 카드사, 캐피탈사에 대해선 가계대출 증가율 수치를 직접적으로 언급하지 않았지만 증가율이 높은 곳에 대해서는 현장점검을 강화하겠다고 거듭 밝혔다. 금융당국은 이미 은행권에 대해서는 지난해말 가계대출 관리계획을 제출받아 올해 증가율을 6%대로 관리하겠다는 약속을 받아냈다. 형식은 은행권 자율 목표지만 사실상 가계대출 증가세를 억제하려는 금융당국의 의지가 강하게 반영된  관계자는 “가계부채가 급격하게 늘어나지 않도록 속도 조절을 한다는 의미이지 금융회사의 자율권을 침해하면서까지 기계적으로 대출 총량을 줄이라는 의미는 아니다”라고 밝혔다. 하지만 금융시장에선 금융당국이 사실상 총량 규제로 방향을 틀었다는 분석이 나온다. 수시로 불러 가계대출 증가세를 억제하라고 당부하면서 현장점검에 나서겠다고 말하는데 대출 증가율을 자율적으로 정할 수 있는 금융회사는 없다는 지적이다. 금융당국이 가계대출 총량에 신경 쓰는 이유는 각종 대책에도 불구하고 지난해 가계대출 증가액이 사상 최대를 기록하면서 그간의 대책이 실패했다는 비판이 나오기 때문이다. 가계대출의 고정금리 비중과 분할상환 비중을 높이는 등 질적 구조를 개선한다고 해도 가계대출 총액이 빠른 증가세를 계속하면 경제적인 부담을 피할 수 없다. 특히 유력한 대통령 후보로 꼽히는 문재인 더불어민주당 대선 후보가 가계부채 문제를 지적하며 총량 규제를 언급함에 따라 금융당국의 부담은 더 커졌다. ◇총량 규제 피해는 저신용자에게…불법 사금융 떠밀릴 위험=문제는 전 금융권의 가계대출 증가율을 억제하다 보면 상대적으로 신용이 낮은 저소득층이 제도권 대출을 받지 못할 가능성이 커진다는 점이다. 이 결과 당장 돈이 급한 서민들은 대부업체나 사채업자 등 불법 사금융으로 내몰릴 수 있다는 우려가 제기된다. 한 은행권 관계자는 “상호금융과 저축은행 대출까지 조이면 취약계층은 불법 사금융을 찾을 수 밖에 없다”며 “제도권 금융회사가 대출 총량을 억제하려고 대출금리를 올리면 서민들의 추가 이자 부담도 늘어난다”고 지적했다. 이에 대해 금융위 관계자는 “2금융권 이용자가 대출을 받기 어려워질 수 있다는 점을 고려해 정책서민금융은 확대할 방침”이라고 설명했다. 정책서민금융 공급량을 지난해 5조7000억원에서 올해 7조원으로 확대하고 정책 중금리대출 상품인 사잇돌대출은 당초 공급량 1조원이 모두 소진되면 추가로 1조원을 더 제공할 계획이다. 하지만 햇살론과 사잇돌대출 등 정책서민금융도 가계대출 총량에 포함되는 만큼 금융회사들이 가계대출 증가율을 한자릿수로 맞추려 적극적으로 나서지 않을 수 있다는 우려가 나온다. 한 저축은행 관계자는 “대출을 줄여야 한다면 수익성이 낮은 정책금융상품부터 줄이게 될 것”이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신격호 "정책본부가 구체적 결정"…신동빈 "부친이 급여 등 결정"신동주 "보수지급 당연", 서미경 "매점 임대 관여 없어", 신영자 "부친 결정"롯데그룹 일가 법원 총 출석(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장(왼쪽부터)과 신동빈 롯데그룹 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장, 서미경 신격호 회장 셋째부인 등이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 첫 정식 재판에 출석하고 있다.     (서울=연합뉴스) 송진원 황재하 기자 = '경영비리' 혐의로 재판에 넘겨진 신동빈 롯데그룹 회장 등 총수 일가가 법정에서 혐의를 모두 부인했다.     신격호 총괄회장은 정책지원본부에 "잘 검토해보라"는 차원의 말만 했을 뿐 구체적인 사업에 관여하지 않았다는 취지로 주장했다. 신동빈 회장 등은 부친인 신 총괄회장이 결정권을 쥐고 있었다며 책임을 피했다.     신 총괄회장의 변호인은 20일 서울중앙지법 형사합의24부(김상동 부장판사) 심리로 열린 첫 재판에서 "신 총괄회장이 자신의 전 생애를 통해 일군 분신 같은 롯데에 피해를 가할 뜻이 없었다"며 혐의를 부인했다.    변호인은 "영화관 매점 운영권이나 보수지급 문제, 보유 주식 매각 등 구체적인 업무는 정책지원본부가 입안해서 시행했다"며 "신 총괄회장이 구체적인 내용에 관여한 바 없고, 총괄회장 지위에서 한 일은 정책본부에 잘 검토해서 시행하라고 한 것"이라고 주장했다.    이어 "고령인 신 총괄회장이 구체적인 것까지 관여하는 건 그룹 경영상으로도 불가능하다"며 "법리적으로나 사실관계로나 공소사실은 부당한 만큼 무죄를 선고해달라"고 말했다. 굳은 표정으로 법정 향하는 신동빈 롯데회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신동빈 롯데그룹 회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석하고 있다.      신 회장 측은 영화관 매점 임대 관련 혐의나 총수 일가에 대한 '공짜 급여' 혐의는 부친인 신 총괄회장이 결정권을 쥐고 행한 일이라고 주장했다.     신 회장의 변호인은 "자식 된 도리로서 어떻게 말해야 하는지 모르겠지만, 법정에서 사실대로 말하는 게 좋을 것 같다"며 "신 총괄회장이 영화관 매점 문제 관련해 수도권 매점은 신유미(서미경씨와의 딸)씨에게, 지방 매점은 딸인 신영자 이사장에게 나눠주라고 직접 지시했다"고 주장했다.     변호인은 "신 회장은 아버지로부터 매점 운영권과 관련해 상의 받은 적도 없다"며 "공소사실엔 신 회장이 적극 지지하고 따랐다고 돼 있지만 아무 한 일이 없어 납득하기 어렵다"고 반박했다.    변호인은 총수 일가에 500억원대 '공짜 급여'를 줬다는 혐의도 부인했다.    변호인은 "신 총괄회장이 신 회장을 비롯해 가족들의 급여를 직접 결정했다"며 "채정병(전 롯데카드 대표)씨가 가족들 급여 안을 만들어오면 신 총괄회장이 각각 옆에 지급할 금액을 손수 펜으로 수정해줬다"고 말했다. 신 회장의 급여마저 채정병 전 대표를 통해 통보받았다는 게 변호인 주장이다.     신 회장 측은 부실화한 롯데피에스넷 유상증자에 다른 계열사를 동원하는 등 471억원의 손해를 입힌 혐의도 부인했다.    변호인은 "롯데그룹이 피에스넷을 인수한 건 실제로 인터넷 은행 사업 자체를 추진하려 한 것"이라며 "검찰은 롯데기공을 끼워 넣었다고 하지만, 롯데기공에 실제 ATM기를 자체 제작하라고 지시한 것"이라고  신동주 SDJ 회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신동주 SDJ 회장이 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 롯데 총수 일가 첫 정식 재판에 출석하고 있다.      전 롯데홀딩스 부회장 측도 "일본 롯데 회장으로서 한국과 일본 그룹의 경영 전반에 관여한 만큼 보수지급은 당연하고 적법하다"며 '공짜 급여' 혐의 등을 부인했다.     이어 "공소제기 배경이나 수사 과정에서 경영권 분쟁이 어떤 형태로든 부정적인 영향을 미치지 않았나 생각된다"면서 "분쟁의 여파로 (검찰이) 양비론에 빠져 신격호 총괄회장이나 신 전 부회장에게 경영 문제를 문제 삼는 게 아닌지 봐야 한다"고  서미경(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신격호 롯데그룹 총괄회장의 셋째 부인인 서미경 씨가 20일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 신 총괄회장과 신동빈 회장, 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 첫 정식 재판에 공동 피고인으로 출석하고 있다.      측도 "영화관 매점 임대 문제에 관여한 바 없고 어떤 불법적인 수익을 달라고 한 것도 전혀 아니다. 배임의 고의 자체가 없었다"고 항변했다.    신영자 이사장 측도 "영화관 매점 문제는 시작부터 종료 때까지 신 총괄회장의 의사 결정"이라고 주장했다.     피고인들의 혐의 인정 여부를 확인한 재판부는 사건을 공소사실별로 분리해 심리하기로 했다.     재판부는 우선 신 회장의 롯데피에스넷 관련 배임 혐의를 심리하기로 하고 오는 27일 장영환 전 피에스넷 대표를 증인으로 부르기로 했다.     일본에 체류하다 재판 출석을 위해 전날 밤 귀국한 서씨는 당분간 한국에 머물며 재판에 임하기로 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}규모도 파악 안되고 통계서 빠져 / 비주택 담보대출 많아 위험성 커가계부채는 한국경제를 상징하는 키워드다. 지난 수년간 주택시장을 떠받치고, 경제성장률을 지탱하는 힘의 원천이었다. 이른바 ‘부채 주도 성장’이다. 재정을 푸는 데는 인색했던 정부는 가계빚 늘리는 데는 적극적이었다. 그 결과 가계부채는 무섭게 늘었고, 마침내 금리상승기를 맞아 한국경제의 최대 난제로 부상했다. 지난 수년간 집값을 띄우던 가계부채는 앞으로 더욱 내수를 짓누르며 경제성장의 발목을 잡을 것이다. 가계빚에 기댄 단기부양책의 부메랑이다. “가계부채는 경제정책 실패의 결과이자 증거”라는 평가가 금융당국 내부에서도 나오고 있다. 중국 정부가 사드 배치에 반발해 단체 관광객의 한국 방문을 금지한 지 닷새가 지난 19일 오후 서울 중구 남대문시장이 평소 주말보다 한산한 모습을 보이고  작년 말 1344조3000억원이다. 이중 51%인 684조원이 집에 물려 있는 주택담보대출이다. 금리 상승이 지속되면 빚상환 부담에 짓눌려 위기를 맞는 한계가구가 속출하고, 주택시장도 위축될 것이다. 1344조원 가계부채에서 비롯될 위험들이다. 그런데 이게 전부가 아니다. 실질 가계부채는 여기에 α(알파)를 더해야 한다. 사실상 가계부채인 소규모 자영업자 부채다. 가계부채 중 가장 취약한 고리로 지목된다. 여윤기 한국신용평가 애널리스트는 19일 “자영업자는 다른 업종에 비해 소득증가 수준이 낮고 대출형태도 경기민감도가 큰 비주택 부동산담보대출이 대부분”이라며 그 위험성을 지적했다. 가계부채 공식통계에서 빠져 있는 자영업자 부채야말로 가장 위험한 가계부채인 셈이다. α가 얼마인지는 알 수 없다. 정부나 민·관 연구기관 어디에도 자영업자 부채에 관한 정확한 통계는 없다. 추산해볼 수 있는 통계가 자영업자들이 이용하는 개인사업자 대출 규모다. 한국은행 집계에 따르면 작년 9월 말 기준 개인사업자 대출은 464조5000억원이다. 단순히 이를 더하면 가계부채는 1800조원대에 달한다. 그러나 개인사업자 대출엔 덩치가 큰 기업형 개인사업자도 있고, 의사,변호사와 같은 고소득 사업자도 포함돼 있다. 개인사업자 부채 전체를 사실상 가계부채로 볼 수는 없고, 가계부채로 간주할 만한 대출도 모두 취약한 것은 아닌 셈이다. 금융당국 관계자는 “개인사업자 대출을 차주별로 분석한 미시 데이터는 아직 없다. 앞으로 해야 할 일”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 세무사, 비용 부풀려 허위 신고하다가 적발…조세포탈 혐의로 고발 보험설계사·차 딜러 등 프리랜서, 비용증빙 못하면 수천만원~수억 추징 국세청 강경 입장, “소명기간도 4월 중순까지만 받고 세법따라 징수” 선언   "40% 신고불성실 가산세를 20%로 낮춘다는 피해자측 주장, 전혀 사실 무근" "허위증빙 40%, 증빙 미비 20%를 오해한 것, 허위증빙시 40% 가산세 부과"  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 보험대리점을 운영하는 A씨는 최근 세무서로부터 2011~2015년 종합소득세 신고가 허위로 됐기 때문에 2억원 가량의 세금을 추징하겠다는 통보를 받았다.  세무사를 통해 세금을 제대로 납부했다고 생각한 A씨에게는 충격이었다.  A씨는 "바쁘다는 이유로 다른 세무사보다 증빙서류를 덜 요구한 세무사를 믿은 것이 잘못이었다"고 했다.  보험설계사와 자동차 딜러 등 프리랜서 수 천명이 초대형 세무 스캔들에 연루되면서 수억원의 세금을 물게 됐다. 절세를 해주겠다며 접근한 세무사가 탈세를 저질렀기 때문이다.  지난 15일 서울 종로구 서울지방국세청 앞에는 수 백명의 피해자들이 모여 시위를 벌였다. 세무사 유모씨가 합법적으로 절세를 해주겠다고 접근해 세무 대리를 맡긴 것이 화근이었다.  이들은 2009년부터 2015년까지 유씨에게 세무업무를 맡겼다. 프리랜서들은 매년 종합소득세 신고를 해야 한다. 직장인과 달리 프리랜서들은 스스로 세금 정산을 해야 한다.   프리랜서는 원천징수로  세금을 내고 5월에 종합소득세 신고 후 기본세율(6~40%)에 따라 최종 세액이 결정된다. 1년 동안에 번 소득에서 출장비 등 각종 비용을 뺀 금액에서 세율을 곱한 만큼 세금으로 내야하기 때문에 비용 처리가 중요하다.   국세청 조사결과, 유씨는 고객들의 세금을 낮추려고 공제받을 비용을 무리하게 책정한 것으로 드러났다. 고객들이 제출한 비용 영수증보다 더 많은 액수를 신고하기도 했다. 결국 유씨는 지난해 10월 국세청에 조세포탈혐의로 고발됐다.  국세청은 세무 대리를 맡긴 프리랜서들에게 최근 5년(2011~2015년)동안 소득을 올리는 데 사용한 비용을 모두 증빙하라고 요구한 상태다.  국세청 관계자는 "세법에서 납세자에게 증빙보관 등 납세 내역에 대한 의무를 부여하고 있는 만큼 국세청은 이들에게 과세를 한다는 것이 방침"이라고 했다.   결국 세금을 제대로 납부했다는 사실을 본인이 증명하지 못하면 내지 않은 세금에다가 신고불성실 가산세를 내야 한다. 현행 세법은 허위로 신고한 경우에는 40%의 신고불성실 가산세를 물도록 하고 있다. 세금을 미납한 날짜부터 매일  계산되는 납부 불성실이자도 내야 한다.   현재 파악된 피해자만 4000여명에 달한다. 이들은 적게는 2000만원에서 많게는 3억원까지 세금을 물어야 하는 상황이다. 아직도 정확한 피해 규모가 확인되지 않아 피해자는 앞으로도 늘어날 것으로 보인다.  한편, 국세청이 최근 내부 회의를 통해 40%의 신고불성실 가산세를 20%로 낮추겠다는 사실을 전해왔다는 피해자 측의 주장에 대해 국세청은 사실 무근이라고 해명했다.   국세청 관계자는 “허위 증빙을 할 경우 신고불성실 가산세를 40%를 부과하고 증빙을 전혀 하지 않을 경우에는 20%의 가산세를 부과한다”며 “피해자 측에서 이 내용에 대해 잘못 이해한 것 같다”고 했다.  이 관계자는 “소명 기간도 4월 중순까지만 받겠다”며 “국세청은 세법에 정해진 절차대로 징수하겠다”고 했다.     뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서미경·신동빈·신동주·신격호 순으로 출석신동빈 "심려 끼쳐 죄송…재판 성실히 응해"신격호, 휠체어 탄 채 이동…질문에 답못해【서울=뉴시스】나운채 기자 = 롯데그룹 경영 비리와 관련해 횡령·탈세 등 혐의로 기소된 신동빈(62) 회장과 신격호(95) 총괄회장, 신동주(63) 전 일본 롯데홀딩스 부회장 등 총수 일가가 20일 첫 재판에 모두 출석했다. 신 총괄회장과 사실혼 관계에 있는 서미경(57)씨도 그동안 일본에 체류하며 모습을 드러내지 않다가, 이날 36년 만에 공식적인 자리에 섰다. 20일 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 김상동) 심리로 열린 롯데 오너 일가의 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(횡령·배임) 등 혐의 1차 공판에는 신 회장과 신 총괄회장, 신 전 부회장, 서씨가 모두 출석했다. 이들은 조금씩 시간차를 두고 법원에 출석했다. 가장 먼저 모습을 드러낸 인물은 서씨로, 오후 1시33분께 법원에 도착했다. 옅은 미소만 띄고 법원 청사에 들어선 서씨는 "검찰 조사에 왜 매번 출석하지 않았는가", "롯데시네마 매점 운영권을 어떻게 따 냈는가"라는 등 취재진의 질문에 답하지 않고, 곧바로 법정으로 이동했다.  다음으로 신 회장이 오후 1시47분께 도착했다. 신 회장은 차에서 내리서면서부터 줄곧 굳은 표정을 짓고 있었다. 그는 "심려 끼쳐 죄송하다. 재판에 성실히 임하겠다"고 말한 뒤 곧바로 재판에 출석했다. 신 전 부회장은 재판이 시작되기 10분 전인 오후 1시50분께 도착했다. 그는 "롯데 비리가 계속 언급되는 것에 책임감을 느끼지 않는가", "심경 한 마디 해 달라"는 취재진의 질문에 입을 굳게 다물었다. 신 총괄회장은 재판이 시작된 오후 2시에도 모습을 드러내지 않다가 오후 2시15분께서야 법원에 도착했다. 법원 청사에 도착한 그는 경호원들의 부축을 받으며 힘겹게 휠체어에 올라탔다. 경호원들은 그의 손에 지팡이를 쥐여 주고, 무릎에는 담요를 덮었다. 신 총괄회장은 "공짜 급여를 받은 것이 맞는가"라는 등 취재진의 질문에 "으음…"이라며 말을 아꼈다. 그는 휠체어에 탄 채 곧바로 법정으로 향했다. 이들은 이날 법정에서 각 혐의에 대한 입장을 구체적으로 밝힐 예정이다. 이들은 앞서 열린 공판준비기일에서 "공소사실을 인정할 수 없다"며 혐의를 부인한 바 있다. 앞서 서울중앙지검 롯데수사팀은 지난 10월 신 회장 등 롯데그룹 총수일가 5명을 비롯해 임원 총 24명을 무더기 기소했다.  검찰은 1753억원대 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 배임 등의 혐의로 신 회장을 불구속 기소했다. 신 회장은 신 전 부회장과 서씨, 그의 딸인 신유미 롯데호텔 고문 등과 함께 모두 508억원의 급여를 부당 수령하도록 한 혐의로 기소됐다. 신 총괄회장은 858억원의 탈세, 508억원 횡령, 872억원 배임 혐의 등을 받고 있다. 신 총괄회장은 차명으로 소유한 일본 롯데홀딩스 지분 3%를 신영자 이사장에게 증여하고,  서씨에게 증여하며 해외 페이퍼컴퍼니를 이용한 매매로 가장해 탈세를 저지른 것으로 조사됐다. 신 전 부회장은 10년간 한국 롯데 계열사 여러 곳에 등기임원으로 이름만 올리고 391억원 상당의 급여를 부당하게 챙긴 혐의 등을 받고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 홍창진 신호경 기자 = 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 배치에 대한 보복성 규제로 사실상 '전면 마비' 상태에 빠진 중국 현지 롯데마트의 영업 피해가 눈덩이처럼 불어나는 가운데, 재계에서는 롯데의 유통부문이 아예 중국 사업을 접을 수도 있다는 관측까지 나오고 있다.     이미 '사드 사태' 이전부터 '현지화' 실패로 한 해 수 천억 원의 적자를 내고 있었기 때문에, 롯데마트와 롯데백화점도 앞서 이마트와 마찬가지로 중국 철수 수순을 밟을 수 있다는 예상이다.     문 닫힌 중국 장쑤성 롯데마트◇ 롯데마트 10개 중 9개 문 닫아…한달 1천억 손실 불가피    한국과 중국 롯데에 따르면 19일 기준으로 소방시설 점검 등을 통해 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 지점 수는 67개에 이른다.     여기에 20개에 가까운 점포가 매장 앞 시위 등 상황에 따라 자체적으로 휴점을 결정했다.     중국 정부 지시에 따른 영업정지에 자체 휴점까지 더해 90개에 육박하는 점포가 현재 정상 영업을 하지 못하고 있다는 뜻이다. 이는 롯데마트 전체 중국 점포 수(99개) 가운데 90%에 이른다.    자체 휴업 점포의 영업 공백 기간은 워낙 다양해 피해 규모를 짐작하기 어렵지만, 만약 최악의 경우 약 90개 점포가 모두 한 달가량 영업을 하지 못한다면 롯데마트의 매출 손실 규모는 약 1천161억 원 정도로 추산된다.    지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 한 달에 940억 원꼴인데 이 가운데 90%가 없어진다고 가정한 계산이다.    더구나 영업정지 이후 임금 지급은 수익성까지 떨어뜨릴 것으로 우려된다.    중국 당국이 사업자(롯데마트) 잘못이라며 영업정지 조처를 내린 경우, 롯데마트는 문을 열지 못해도 현지 고용된 중국인 직원들에게 한달 간은 100% 임금을 그대로 지급해야 하기 때문이다.     현재 중국 현지 점포 직원들의 평균 월 임금은 한화 70만 원 수준으로 알려졌다.    게다가 중국 롯데마트에 조직적인 납품 거부가 이어지고 있다.    중국 동북3성 유통업계 등에 따르면 중국 내 반(反)롯데 정서가 확산돼 롯데마트에 납품해온 중국 업체들이 잇따라 상품을 철수하고 있다.    지역 유통업계 사정에 밝은 한 소식통은 "사드 사태 이후 롯데에 대한 중국인들의 반발이 거세지면서 '롯데에 제품을 납품하면 비애국'이라는 정서가 확산됐다"며 "이 때문에 지금까지 롯데마트에 납품하던 벤더(vendor·판매상)들이 제품을 모두 빼내는 상황"이라고 전했다.    이 소식통은 "롯데마트에서 자체 조달하는 제품은 롯데칠성 등 국내 제조사의 음료수 뿐이라고 보면 된다"면서 "롯데측이 중국 벤더로부터 납품받고 수수료를 받아 수익을 내는 구조이기 때문에 심각한 상황으로 보인다"고  앞 순찰하는 중국 공안◇ 롯데백화점·마트, 해마다 中서 2천억씩 적자…"한계 상황"    롯데는 현재 중국에서 약 120개 유통 계열사 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다.    이런 중국 현지 롯데 유통 계열사들의 연 매출이 2조5천억 원에 이른다지만, 수익성 측면에서는 해마다 1천억 원 안팎의 적자를 보며 '밑지는 장사'를 하는 게 현실이다.    롯데에 따르면 지난해 해외사업에서 롯데백화점은 830억 원, 롯데마트가 1천240억 원에 이르는 영업손실을 각각 냈는데, 이 적자 가운데 80~90%가 중국 사업에서 발생했다.    앞서 2015년에도 롯데백화점과 롯데마트의 해외 영업손실은 각각 1천50억 원, 1천480억 원까지 불어났다.    롯데마트가 2008년부터, 롯데백화점이 2011년부터 중국에 진출한 지 거의 10년이 지났지만, 여전히 자리를 잡고 흑자를 내지 못하고 있다는 얘기다.     더구나 롯데마트는 중국 사업 과정에서 타임즈, 럭키파이 등 현지 유통업체를 인수했으나 당시 지불한 '영업권' 가치가 중국 경기 하강 등과 더불어 급감하면서 장부상으로도 2014년과 2015년에 걸쳐 각각 1천600억 원, 3천400억 원의 대규모 손실을 봤다. 무려 6천억 원에 이르는 '영업권 손상 차손'이다.     이처럼 해마다 수천억 원씩 손실이 눈덩이처럼 불어나는 가운데 '사드 보복'까지 겹치자, 일각에서는 롯데 유통 사업부문이 중국에서 철수하는 게 아니냐는 관측도 나오고 있다.    재계 관계자는 "그냥 놔둬도 한 해 수 천억 원의 적자를 내는데, 이번 사드 보복으로 영업 자체가 불가능한 상태이니 수익성뿐 아니라 매출 타격이 매우 클 것"이라며 "불매 운동과 규제 기간이 길어지면 더 버티지 못할 가능성도 있다"고 말했다.    그러나 롯데 관계자는 "다른 업종의 계열사들도 중국에서 계속 사업을 해야 하는 만큼, 롯데 유통부문이 당장 적자를 본다고 쉽게 중국을 떠날 수는 없다"고 사업 '축소·철수'설을 부인하고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 정부가 브라질 식품업체 BRF로부터 수입한 닭고기의 유통·판매를 잠정 중단함에 따라 최근 안정세를 보이던 닭고깃값이 다시 급등하는 것 아니냐는 우려가 커지고  브라질 닭고기 수출업체인 BRF로부터 수입한 닭고기 제품의 유통·판매를 잠정 중단 조치하고, 국내 유통 중인 브라질산 닭고기에 대해서도 수거검사를 실시할 계획이라고 밝혔다. 또 농림축산식품부는 브라질산 닭고기에 대한 수입 검역을 강화하고, 현물검사 비율을 현재 1%에서 15%로 높이기로  연방경찰은 지난 17일(현지시간) 쇠고기 수출회사 JBS와 닭고기 수출회사 BRF 등 육가공업체들이 농업부 위생검역 관리관들을 매수해 유통기한이 지난 부패 고기를 유통시켰다고 밝혔다. 이들 업체는 썩은 고기 냄새를 없애기 위해 산성 물질이나 다른 화학물질을 사용했으며, 이 가운데는 발암물질도 포함된 것으로 확인됐다. 이 가운데 일부는 수출됐을 것으로  수입량은 지난해 기준 10만7000t이다. 이 가운데 브라질산은 8만9000t에 달하며, 이번에 문제가 된 BRF로부터의 수입량이 4만2500t이다. 브라질산 쇠고기는 수입되지 않고  조류인플루엔자(AI) 발생으로 육계 살처분 규모가 늘어나 닭고깃값이 오르자 브라질산 등 수입 닭고기에 할당관세를 0%로 낮추기로 한 바 있다. 관세 면제가 적용되면 브라질산 닭고기 수입가격은 ㎏당 1750원에서 1450원으로 낮아져 국내 시장 가격 안정에 기여할 것으로 정부는  따르면 국내산 육계(소) 가격은 지난 2일 ㎏당 2490원에서 6일에는 2690원까지 올랐지만, 정부의 할당관세 적용 발표 후 하락해 20일 현재 2290원으로 안정됐다. 그러나 국내 닭고기 수입 물량의 절반 가량을 차지하는 브라질산 닭고기 수입에 차질이 빚어질 경우 국내산 육계 가격도 다시 오름세를 탈 것이란 우려가  농식품부 관계자는 “브라질산 닭고기는 주로 닭꼬치 등 가공용으로 쓰여 국내산과는 시장 자체가 다르고, 유통·판매 중단은 국민안전을 고려한 한시적 조치”라며 “이번 사태로 닭고깃값 안정세가 다소 지연될 수는 있겠지만, 국내산은 AI 이동제한이 속속 풀리고 있어 닭고기 가격 하락세가 지속될 것으로 본다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한미 재무회담 10분… ‘한중’은 무산中 “일정 안맞는다” 장관회담 거절… 美와 면담도 별다른 성과없이 끝나美 반발로 ‘보호무역 배격’ 문구도… 3년만에 공동선언문에서 빠져박근혜 전 대통령 파면 이후 처음으로 세계 경제 외교 무대에 선 정부 경제팀이 사실상 ‘빈손’으로 돌아왔다. 18일(현지 시간) 막을 내린 ‘주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 기대를 모았던 한중 양자회담은 무산됐고, 스티븐 므누신 미국 재무장관과의 면담은 10분여 만에 끝났다. 여기에다 G20 재무장관 회의 공동선언문에 3년 동안 포함됐던 ‘보호무역주의를 배격한다’는 문구가 빠지면서 국제 공조에도 빨간불이 켜졌다. 그나마 회복 조짐을 보이던 한국 수출의 앞날에도 먹구름이 드리워질 것이라는 우려가 나온다.○ 언급조차 안 된 한미 양자회담 19일 기획재정부에 따르면 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관과 샤오제(肖捷) 중국 재정부장(재무장관)의 양자회담은 중국 측의 거절로 끝내 불발됐다. 기재부는 “서로 일정이 맞지 않아 중국 쪽에서 만날 수 없다는 말을 해왔다”고 설명했다. 계속되는 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 경제 보복에 대해선 말조차 꺼내보지 못한 것이다. 중국은 한국 정부의 거듭된 면담 요청을 거부한 것으로 알려졌다. 이에 따라 사드 경제 보복 등 대중 무역은 당분간 돌파구를 찾기 어렵게 됐다. 정부는 다음 달 미국에서 열리는 국제통화기금(IMF) 연차총회에서 다시 한 번 중국과의 회담을 추진할 계획이다. 4월 미국의 환율조작국 지정을 앞두고 이뤄진 므누신 미 재무장관과의 면담도 별다른 성과 없이 끝났다. 유 부총리는 “시간이 별로 없었다. 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 이야기는 없었다”고 말했다. 통상 양자회담은 30분 정도 이뤄지는데 이번 회담은 10분여 만에 끝났다. 미 재무부는 므누신 장관과 유 부총리의 짧은 만남에 대한 보도자료조차 내지 않았다. 반면 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상, 무함마드 알자단 사우디아라비아 재무장관, 미셸 사팽 프랑스 재무장관과 므누신 장관의 회담에 대해선 17일 홈페이지에 공식 보도자료를 올려 성과를 알렸다.○ “트럼프 보호무역주의의 승리” 더 큰 문제는 도널드 트럼프 미 행정부가 내건 보호무역주의에 제동을 걸 수 있을 것으로 기대했던 국제 공조가 불투명해졌다는 점이다. ‘보호무역주의 배격’ 문구가 공동선언문에서 빠졌기 때문이다. G20은 보호무역이 기승을 부린 최근 2년간 열린 이 회의에서 ‘모든 형태의 보호무역주의를 배격한다’는 내용을 매번 공동선언문에 담았다. 미국이 주도하는 보호무역주의가 세계 무역 질서의 재편에 상당한 영향을 미칠 것이라는 점을 시사하는 대목이다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 이번 G20 공동선언문에는 세계 무역과 관련해 “경제성장에 무역이 많은 공헌을 하도록 힘쓸 것이다. 과도한 세계 불균형을 줄이기 위해 분투하겠으며 이로써 경제성장을 위해 포괄성과 공정성을 증진하고 불평등은 줄일 것”이라는 언급만 있었다.  공동선언문의 기조가 갑자기 바뀐 것은 자국 우선주의를 내세우는 도널드 트럼프 미 행정부가 보호무역 배격 문구에 반발했기 때문인 것으로 알려졌다. 이런 미국의 태도를 일본 측도 지지하는 듯한 어조로 말했다고 FT는 전했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “미국이 ‘공정한 무역’이라는 틀 아래서 자동차 전자 화학 등 특정 산업에 대한 보호무역조치를 취할 가능성이 높고 한국도 결국 이런 부분에 대해선 어느 정도 받아들여야 할 것”이라고   / 조은아 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미래위험 대비 ‘자기방어’ 본능자산하위, 줄일 소비 없는 탓도[헤럴드경제=신소연 기자] 경기가 나빠지면 부자들이 지갑을 닫고 돈을 더 안쓴는다는 연구결과가 나왔다. 경기침체로 부동산 가격 하락 및 이자 부담 증가 등이 예상되면 선제적으로 소비를 더 줄인다는 분석이다. 미국의 기준금리 인상으로 시장금리가 오르면 부동산 가격을 우려한 자산가이 소비를 더 줄여 내수활력이 더 떨어질 수 있다는  한국개발연구원(KDI) 금융경제연구부장이 최근 금융산업조직 연구회에서 발표한 ‘가계 빚과 소비’ 발표에 따르면, 자산 상위 20% 가구가 하위 50% 가구보다 경기 침체기에 소비를 1%포인트 이상 더 줄인 것으로  전국의 5000가구를 매년 추적조사한 한국재정조세연구원의 재정패널 자료를 토대로, 회귀분석을 통해 가계의 빚과 소비의 상관관계를 분석한 결과다. 부동산 가격과 소득이 모두 하락했던 2007~2009년과 2011~2013년 시기에 가계의 자산ㆍ부채ㆍ소득별로 경기침체가 소비에 미치는 영향을  따르면, 2007~2009년에는 자산 상위 20% 가구가 하위 50% 가구보다 소비를  더 줄였다. 2011~2013년에도 상위 20% 가구는 다른 가구보다도 소비의 하락폭이  더  자산대비 부채비율(D/A)이 높을수록 소비를 더 줄이는 것으로 나타났다. 지난 2007년에 자산대비 부채비율이 10%포인트 더 높았다면 2007~2009년 소비는 0.7% 더 떨어졌다. 2011년에도 부채비율이 10%포인트 올라갈수록 소비는  더 떨어졌다. 다만, 소득에 따라서는 차이가 없었다. 2007~2009년 당시 소득 상위 20%와 하위 50%의 소비 감소율을 분석한 결과 상위 20%가 % 더 줄이는 것으로 나왔다. 이 정도 수치는 오차 범위 내로, 의미를 두기 어렵다. 20011~2013년에도 마찬가지 결과가  자산가들이 소비를 더 줄이는 것은 이 시기에 선제적으로 대응하고자 소비를 조정하기 때문이다. 부동산 가격 하락이나 커지는 이자 부담 등을 고려에 소비 여력이 큰 집단에서 먼저 소비를 줄인다는  “차입 비율이 높을수록, 자산이 많은 가계일수록 경기 침체기 소비 조정률이 높은 것은 부채부담으로 미래소득이 줄어들 것으로 보기 때문”이라며 “중앙은행이 기대물가 상승률을 높이는 등 시장에 적극적인 신호를 주거나, 한계차주가 소비를 할 수 있도록 재정이 적극적으로 역할을 해야 우리 경제의 활력이 살아날 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'호텔 열풍'이 지나간 자리서울 비즈니스호텔 객실 66% ↑경쟁 치열해지면서 매물 쏟아져경매로 넘어간 곳도 수두룩임대주택·고급 빌라로 변신논현동 다이너스티 호텔 강남권 첫 역세권 청년주택으로 엘루이호텔은 최고 180억 빌라로[ 윤아영 기자  ] 서울 시내 호텔이 오피스텔 고급빌라 임대주택 등 주거시설로 변신하는 사례가 속속 나오고 있다. 4~5년 전 호텔 신축 열풍이 불었던 것과는 대조적인 양상이다. 호텔 공급과잉 우려, 중국인 관광객(유커) 감소 등이 원인이라고 전문가들은 설명했다.◆호텔 자리에 주거시설 속속 들어서지난 15일 서울시 도시계획위원회는 강남구 논현동 202의 7 다이너스티관광호텔을 제3종 일반주거지역에서 일반상업지역으로 용도지역을 변경하는 안건을 상정했다. ‘2030 청년 역세권주택’의 일환으로 강남권 최초 역세권 청년주택을 짓기 위해서다. 서울시 관계자는 “당초 건물주는 호텔 증축을 통해 숙박업을 이어나갈 예정이었지만 인근에 호텔이 넘쳐나자 결국 용도를 임대주택으로 변경키로 했다”고  최고급 주거시설인 ‘더 펜트하우스 청담’으로 변신하기 위해 이달 말 철거된다. 시행사는 최고층 펜트하우스를 역대 최고가인 180억원에 분양할 예정이다. 시행사 관계자는 “호텔 대신 고급 빌라로 재건축하는 것이 수익성이 높다고 판단했다”고  개관한 그린그래스관광호텔은 ‘삼성동 롯데캐슬 클라쎄’ 오피스텔로 새로 태어난다. 서울 지하철 2호선과 분당선 환승역인 선릉역이 도보 2분(약 100m) 거리인 초역세권 입지다. 시행사인 에이앤비홀딩스의 반용태 대표는 “유흥업소에 대한 단속이 강화되면서 테헤란로 일대에서 호텔 숙박 수요가 줄어들었다”며 “역세권 입지를 살려 오피스텔로 전환하면 알짜 수익형부동산이 될 수 있을 것으로 판단했다”고  서교동 합정역(지하철 2·6호선) 인근에 짓는 역세권 청년주택도 당초 호텔을 지으려던 계획을 변경한 경우다. 이랜드그룹은 당초 이곳에 시내면세점과 호텔, 상업시설 등 복합시설을 지을 계획이었으나 재무구조 개선을 위해 이 땅을 매각했다. 새 주인이 된 미래에셋금융그룹은 공급 과잉우려가 높은 호텔 대신 임대주택을 짓기로 했다.◆쏟아지는 비즈니스호텔 매물서울 시내에는 최근 4~5년 동안 호텔이 우후죽순 들어섰다. 서울시에 따르면 2015년 말 기준 비즈니스호텔 객실 수는 4만1640개다. 2011년 말(2만5160개)에 비해 66% 증가했다. 유커가 몰리는 서울 명동에는 작년 한 해만 2000개가 넘는 객실이 공급됐다. 롯데호텔은 지난해 롯데시티호텔명동, L7명동 등을 개장했다. 프랑스 호텔체인 루브르호텔그룹의 골든튤립호텔, 메리어트의 코트야드 메리어트 서울 남대문, 하나투어가 운영하는 티마크그랜드호텔 등도 문을 )과 합정역 사이에도 비즈니스호텔이 대거 들어서고 있다. 동교삼거리에서 합정역까지 이어지는 양화로 약 1.6㎞ 구간에서 호텔 11곳이 신축  공급도 늘어나는 추세다. 강남 봉은사로 인근에는 올해 재개장하는 리츠칼튼, 쉐라톤 서울 팔래스 강남, 포 포인츠 서울 강남 등 특급호텔들이  경쟁이 치열해지면서 수익성이 낮아지자 지난해부터 비즈니스호텔이 매물로 쏟아지고 있다. 지난해 일부 비즈니스호텔이 부동산공모펀드로 매각됐다. 티마크그랜드명동호텔은 하나자산운용이 부동산공모펀드를 설립해 매입했다. 제이알투자운용이 리츠로 운용 중인 명동 스카이파크호텔 2호점과 센트럴점은 올해 기업공개(IPO)를 준비하고 있다. 한 부동산자산운용사 관계자는 “동대문, 강남 등에서 숙박률이 예상보다 낮아진 호텔들이 매물로 나오고 있다”며 “기관투자가들이 투자를 꺼려 매각은 쉽지 않다”고  호텔도 등장하고 있다. 을지로 아카시아호텔, 관수동 써튼호텔, 논현동 세울스타즈호텔 등이 경매시장에서 팔렸거나 경매절차를 밟고 있다. 무리하게 대출에 의존해 신축했다가 금융비용 부담을 이기지 못한 경우가   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장의 세 번째 부인 서미경 씨가 20일 오후 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 롯데그룹 경영비리 관련 1차 공판에 참석해 발걸음을 옮기고 있다.  최혁 한경닷컴 기자  및 보도자료  총괄회장의 세 번째 부인 서미경 씨가 20일 오후 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 롯데그룹 경영비리 관련 1차 공판에  그동안 일본에 머물고 있었으며 언론에 얼굴이 공개된 것은 수십년  롯데그룹 회장으로 부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당 이득을 챙긴 혐의(특경 배임) 등으로  홀딩스 지분을 넘겨받으며 증여·양도세 등 300억원 상당의 세금을 내지 않은 혐의도  총괄회장의 세 번째 부인 서미경 씨가 20일 오후 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 롯데그룹 경영비리 관련 1차 공판에 참석해 발걸음을 옮기고 있다.  최혁 한경닷컴 기자  및 보도자료  검찰은 변호인을 통해 일본에 체류하는 서씨에게 '자진 입국해서 조사받으라'고 수차례 요구했다. 하지만 서씨가 매번 소환에 불응하면서 대면조사 없이 재판에  공판준비절차에도 모습을 드러내지 않았다. 이에 재판부는 "서씨가 첫 기일에 출석하지 않으면 구속 영장을 발부하겠다"고 경고한 바 있다. 18세이던 1977년 제1회 미스 롯데로 선발돼 하이틴 영화에 출연하는 등 연예계에서 활동했던 서씨는 1980년대 초 돌연 종적을 감췄다. 1983년 신 총괄회장과 사이에 딸 신유미 씨를 낳았으며, 혼인신고는 하지 않은 채 사실상 그의 세번째 부인이  기자  / 사진 최혁 기자[한경닷컴 바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정·관계 등 '사회지도층' 가문 포함시 50% 육박(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 10대 재벌 가문 3명 중 1명은 재벌가와 혼인한 것으로 조사됐다.    인맥연구소 리더스네트워크는 20일 삼성·현대·SK·LG·롯데·한화·한진·두산·효성·금호 등 10대 재벌 가문 오너일가 중 결혼한 310명의 혼맥을 조사한 결과, 94명(30.3%)이 재벌가문 후손과 결혼한 것으로 파악됐다고 밝혔다.    여기에다 정계 14명(4.5%), 관료 46명(14.8%)까지 포함하면 총 154명(49.7%)이 이른바 '사회지도층' 집안과 혼맥을 맺은 것으로 나타났다.     일반인과 혼인한 경우는  차지했다.     이번 조사에서 재계, 정계, 관계 인사를 제외한 기업임원 등 기업 종사자나 학계, 대지주를 포함한 재력가 등은 모두 일반인으로 구분됐다.    재계 10대 가문은 창업주를 기준으로 했으며 후대로 이어지며 파생된 그룹을 모두 포함했다고 리더스네트워크는 밝혔다. 일례로 범삼성에는 삼성을 비롯해 신세계, CJ, 한솔, 새한 등이 포함됐다. [연합뉴스TV 제공]오너 일가 중 사회지도층과 혼맥을 맺은 비중이 가장 높은 가문은 범 한화였다.    결혼한 김씨 일가 5명 중 재벌 가문과 결혼한 2명(김승연 한화 회장의 숙부인 고 김종식 의원, 김승연 회장의 사촌 형 김요섭 씨의 아들)은 모두 대림그룹 가문과 맺어졌고, 한화 2세인 김승연 회장과 김호연 빙그레 회장, 김영혜 전 제일화재 이사회 의장은 각각 관료·정계 집안과 혼맥을 만들었다.     범 금호와 범 효성은 결혼한 일가 17명 중 10명(58.8%)이 사회지도층 집안과 인연을 맺었다.    범 금호 박씨 일가 3세는 9명 중 6명이 재벌 가문과 혼맥을 이뤘다.    고 박인천 금호아시아나그룹 창업주의 장손인 박재영 씨와 손자인 박철완 금호석유화학 상무는 범 LG가 자손과 결혼했다. 박은형, 박은경, 박은혜, 임세령(박삼구 회장의 외조카) 등 범 금호 3세들은 범 삼성과 대우그룹, 일진그룹 등 재벌 가문과 혼인했다.    박 창업주의 딸인 박현주 대상홀딩스 부회장도 임대홍 대상그룹 창업주의 아들인 임창욱 대상그룹 명예회장과 결혼했고, 범금호 2세인 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 박정구 전 회장, 박경애 씨는 재무부 장관, 국회의원 집안과 결혼했다.    범 효성은 고 조홍제 창업주가 대지주 집안과 결혼했지만 2~3세로 이어지면서 사돈 집안이 관료와 재계로 바뀌었다.    조석래 전 회장은 송인상 전 재무장관의 자녀 광자 씨, 조현준 회장은 한국제분 이희상 회장의 3녀 미경 씨와 결혼했고, 조 전 회장의 동생인 조욱래 DSDL 회장은 김종대 농림부 장관 자녀 은주 씨와 결혼했다.     조익래·조정숙 씨 등 범 효성가 2세도 관료, 정계 집안과 혼인했고, 3세 조현범 한국타이어월드와이드 사장은 이명박 전 대통령의 3녀인 수연 씨와 결혼했다.    범 LG도 재계 혼맥 비중이  기록했으며 사회지도층으로 넓히면  비중이 높아졌다.    구자학 아워홈 회장은 고 이병철 삼성 창업주의 차녀 숙희 씨, 허동수 GS칼텍스 회장은 김선집 전 동양물산 회장 장녀 자경 씨와 결혼했다. 구본무 LG 회장은 김태동 전 보건사회부 장관의 딸과 결혼했다.    이어 범 삼성(48.4%), 범 두산(48%), 범 롯데(45.2%), 범 한진(40%), 범 현대(38.3%), 범 SK(31.8%) 순으로 사회지도층과 결합한 비중이 높은 것으로 조사됐다.     리더스네트워크는 "10대 재벌 가문 오너일가가 재계 등 사회지도층 집안을 결혼 상대로 선호하는 이유는 시장에서 사업 영향력을 높이거나 불필요한 경쟁을 피하기 위한 수단으로 혼맥만한 게 없기 때문"이라고 분석했다.    이어 "재벌의 혼사는 사업의 한 영역이라는 말이 괜히 있는 게 아닌 것 같다"고 말했다.    재계 집안과 혼맥 비중은 범 금호가  가장 높았고, 이어 범 한화(40%), 범 LG(36.8%), 범 두산(36%), 범 삼성(32.3%) 순이었다.    관료 혼맥 비중은 범 한화가 60%였고, 범 한진, 범 효성, 범 SK 등이 20% 이상이었다. 범 효성과 범 금호는 정계 혼맥 비중이 10% 이상으로 높았다.    세대별로 보면 창업주에서 후대로 갈수록 사회지도층과 혼인으로 맺어지는 비중이 높아졌다. 1세대는  그쳤으나 3세 이후는  절반이 넘는 것으로 조사됐다.<표> 재계 10대 가문 혼맥 현황<표2> 세대별 혼맥  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너1~2월 가입자 3010명…지급률 인하 전 가입 수요 몰려(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 지난달 주택연금 가입자가 월간 기준 역대 최고치를 기록했다. 주택연금 지급률이 낮아지기 전에 가입하려는 수요가 몰린 )는 지난달 주택연금 가입자가 1853명으로 지난해 같은 기간(791명)보다 134% 늘었다고 20일 밝혔다. 1월 신규 가입자(1157명)까지 더하면 연초 이후 신규 가입자는 3010명이다. © News1주택연금은 만 60세 이상의 노인이 소유한 주택을 담보로 맡기고 평생 혹은 일정한 기간에 매월 노후생활자금을 받는 역모기지론이다. 가입자의 평균 연령은 72세로 평균 2억8000만원의 주택을 담보로 월 99만원을 받고  지급률이 떨어지기 전 가입하려는 수요가 몰렸다. 주금공은 지난달부터 새로 산정한 변수를 토대로 월 지급금을 지급한다. 신규 지급률을 적용하면 월 지급금이 60세 가입자는 평균 0.1%, 70세는 1.4% 감소한다. 기존 가입자와 올해 1월 신청자에 대해서는 기존 지급률을 유지하기로  주택연금부장은 "주택연금 가입을 망설이던 분들이 지급률이 떨어지기 전에 가입을 서두르면서 신규가입이 급증했다"며 "1월 말 신청자가 심사 기간을 거치면서 2월 가입자로 분류됐다"고 설명했다. 올해 1~2월 주택연금 보증공급액은 3조6320억원으로 지난해 같은 기간 (1조8188억원)보다  늘었다. 2015년(1조1325억원)에 비해 두 배 이상  "주택연금이 안정적인 노후 생활비 확보수단으로 자리매김했다"며 "앞으로도 주택연금 제도 개선을 통해 더 많은 고령층이 안정적으로 노후생활비를 마련할 수 있도록 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쓰레기통이 쓰레기로 가득한 상태라면 어떻게 해야 할까요?비우거나 새로운 쓰레기통을 마련해야 할  원자력발전소 상황이  있는 고리원전 1호기가 1978년 가동된 이래로 총 25기의 원자력발전소가 운영 중입니다. 하지만, 고준위 방사성 폐기물인 사용후핵연료를 영구 처리할 시설은 마련되어 있지  톤의 사용후핵연료를 임시 저장소에 보관하고 있을 뿐입니다. 그런데 이 임시 저장소마저 포화율이 심각한  뒤인 2019년부터 2038년 사이, 우리나라의 고준위 방사성 폐기물의 저장 용량이 모두 초과하게  보관 중인 월성 원전은 2년 뒤인 2019년, 한빛 원전은 2024년, 한울 원전은 2026년, 고리와 신고리 원전은 각각 2028년, 2036년, 신월성 원전은 2038년에 포화 상태에 이르게 됩니다.■ '고준위 방사성 폐기물'이 뭐기에'고준위 방사성 폐기물'은 원자력발전소에서 나온 폐연료 등을 말합니다.'사용후핵연료'라고 부르기도 하는데, 원전과 병원 등에서 사용한 작업복, 장갑, 부품 등 방사능이 상대적으로 적은 '중·저준위 폐기물'과  플루토늄, 세슘, 우라늄과 같은 맹독성 방사성 물질이 포함돼 있습니다. 최소 10만 년 동안 강한 열과 방사선을 내뿜기 때문에, 인간과 자연환경에 치명적인 영향을  같은 물질의 독성이 절반으로 줄어드는 반감기도 굉장히 깁니다. 방사성 핵종마다 차이는 있지만, 플루토늄은 2만 4천 년, 우라늄은 45억 년에  반감기는 지구의 나이로 추정되는 46억 년과 비슷한 수준이기 때문에 다음 세대를 위해서라도 사용후핵연료는 반드시 철저한 격리 공간에 보관돼야 합니다.■ 사용후핵연료, 이대로 괜찮나?원자력발전소에서 전기를 생산하고 남은 사용후핵연료를 임시 보관 중인 시설의 수명이 다하거나, 저장 용량이 초과하기 전에 안정적인 저장고를 마련하는 것이 시급합니다. 그런데 관련 법안은 국회에서 논의조차 안 되고 , 산업통상자원부는 지방자치단체 및 주민과의 소통을 거쳐 2028년까지 '고준위 방사성 폐기물 처리장'의 부지를 선정하고, 2053년부터 본격 가동한다는 중장기 계획을  법안을 국회에 제출했지만, 심의 절차도 거치지 못하고  따르면, 지난달 20일부터 산업통상자원위원회의 법안심사소위원회가 열렸지만 사용후핵연료 법안은 심의 대상에도 포함되지 않은 , 조기 대선 정국과 맞물려 향후 국회의 상황도 불확실한  올해 실행돼도 부지 선정, 실증 연구, 건설 등의 기간에 각각 10년 이상씩 걸릴 것으로 전망됩니다. 최소 30년 이상의 시간이 흘러야 시설이 가동될 수 있는  걸릴 거라는 의견도  폐기물에 비해 방사선량이 50억분의 1에 불과한 중·저준위 방사성 폐기물 처리장 부지 선정도 지역 갈등과 보상 문제를 해결하느라 20년 가까이 걸렸기 때문입니다.■ 핀란드 원전이 안전한 이유핀란드의 한 여론조사에 따르면, 핀란드 국민의 85%가 자국의 원전이 절대적으로 안전하다고 응답했습니다.반면, 핀란드와 비슷한 시기에 사용후핵연료에 대한 고민을 시작한 우리나라는 부지를 물색하는 데만 9차례나  원전에 신뢰를 보이는 이유는 무엇일까요?핀란드는 4기의 원자력발전소를 운영하는 소규모 원전 국가지만, 원전을 설립하기 전부터 고준위 방사성 폐기물 처리에 대해서도 논의를  ‘은둔처’를 의미하는 ‘온칼로(ONKALO)’는 고준위 방사성 폐기물을 영구 처리하는 시설입니다. 2015년 11월, 핀란드 정부가 세계 최초로 사용후핵연료 영구 처리 시설 건설을  고준위 방사성 폐기물 처리 계획을 세웠고, 20년 동안 지질 조사, 의견 수렴 등을 거쳐 올킬루오토 섬을 영구 처리 시설 설립 부지로  지하 450m 암반 지하에 건설된 온칼로에는 2023년부터 핀란드의 고준위 방사성 폐기물이 묻히게 됩니다.■ 신뢰로 만든 '영원한 봉인'핀란드는 사용후핵연료 처리의 모범 사례로 꼽히는 나라입니다. 온칼로의 부지 선정부터 건설 허가 등의 전 과정이 핀란드 국민에게  온칼로 설립 지역 주민들을 대상으로 매년 설문조사와 환경영향평가 등도 진행했습니다. 올킬루오토 섬 지역 주민들은 언제든지 전문가를 통해 온칼로의 상태를 확인할 수  직접 나서 장기간에 걸친 안전 관리·감독과 투명한 정보공개로 국민의 신뢰를 오랜 시간 쌓아온 겁니다. 이익집단 간 갈등을 해결하지 못하고, 정책을 수차례 번복한 우리 정부의 모습과는 상반되는 , 개봉한 다큐멘터리 영화 <영원한 봉인>은 핀란드의 ‘온칼로’에 대해 다루고 있습니다. 다큐멘터리에서 핀란드 국민의 고민은 온칼로가 완공되는 2023년에서 끝나지  사용후핵연료가 10만 년 뒤까지 다음 세대와 완전하게 격리될 수 있을지에 대해서도 끊임없는 질문을  사용하기 시작한 이상, 그 책임을 다음 세대에 회피해서는 안 된다는 메시지를 담고 있는 겁니다.(기획·구성: 김도균, 장아람 / 디자인: 김은정)   김도균 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너코스맥스 "中실적 90% 내수판매…글로벌브랜드 비중15%"양사공장 소방점검 움직임 없어…LG생건과 대조(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 국내 화장품 대표ODM 코스맥스와 한국콜마가 중국 현지 및 글로벌 브랜드와의 거래 접점과 독자 기술력을 무기로 '사드 보복' 정국을 정면 돌파하고  관광객 통제와 소방점검 등 사드 관련 보복 조치가 중국 내수 시장을 파고든 ODM기업들에게는 별다른 타격을 주지 못하고 있다.◇대신증권 "ODM기업 중국 현지 수주 오히려 확대될 것"20일 관련 업계에 따르면 아모레퍼시픽과 LG생활건강은 면세점 채널 의존도가 높아 관광객 제재 조치에 의한 실적 타격이 불가피한 반면 코스맥스와 한국콜마는 중국법인 생산 실적 대부분이 현지에서 판매되고 있어 오히려 기회가 될 수 있는 것으로  연구원은 "중국인 관광객 제한에 영향을 덜 받고 화장품 통관이 강화되면 중국에 공장을 보유한 ODM기업의 수주가 점진적으로 확대될 것"이라며 "주가 반등은 화장품 브랜드보다 ODM이 빠를 것"이라고  한국콜마의 주가는 지난해 말부터 빠른 속도로 회복하고 있다. 양사의 사업구조가 중국인 관광객 감소에 직접적인 타격을 받지  면세점 노출도가 매출의 4~5%에 불과하다는 점도 사드 보복을 비켜갈 수 있는 이유 중 하나다. 아모레퍼시픽과 LG생건의 면세점 비중은 각각 27%, 17%  중국 브랜드와 글로벌 브랜드에 제품을 공급하고 있어 중국 당국이 직접적인 제재 조치를 내리기 쉽지 않다. ODM은 제조 전문기업이 제품과 제품 콘셉트(때론 브랜드까지)를 개발해 화장품 브랜드 기업에 역제안하는  등으로 중국은 롯데그룹과 LG생활건강과는 달리 코스맥스·한국콜마 현지 공장엔 소방안전점검을 실시하지 않을 것으로  등 자사 브랜드 제품을 주로 생산하는 LG생건의 항저우공장이 불시 소방점검을 받고 시정명령 통보를 기다리고 있는 것과  "올해 1월 상하이 신규 2공장 오픈식에 기존 공장과 함께 생산허가 등을 마쳤다"며 "이후에는 특이사항 없이 공장이 가동되고 있다"고 말했다. 한국콜마 관계자도 "아직 소방점검은 없었다"며 "다만 언제 올지 몰라 자체적으로 안전점검을 했다"고  연구원은 "현재까지 중국이 점진적으로 사드보복 조치를 강화하고 있지만 ODM 양사의 실적을 본질적으로 훼손할 수 있는 부분이 미미하다"고 말했다. 조 연구원은 "지난해 10월 상장한 코스메카코리아도 견조한 주가수익률을 보인다"고  정부가 지난해 10월 색조 화장품에 부과하던 소비세(30%)를 폐지하면서 현지에 공장을 보유하고 있는 기업은 가격 경쟁력을 발휘할 수 있게 됐다. 이경수 코스맥스 회장은 "소비세가 폐지돼 중국 색조 메이크업 시장의 성장성이 더욱 커졌다"고  회장(왼쪽에서 네 번째)이 중국 상하이시 펑셴(奉賢)구에서 색조 제2공장 완공 기념식을 개최한 후 중국 당국 관계자들과 기념사진을 찍고 있다.© News1최현규 한국콜마 대표(왼쪽)와 왕찐찌엔 무석신구 부시장이 한국콜마 제2공장 구축 관련 협약을 체결한 후 기념 촬영을 하고 있다.  © News1◇경쟁하듯 중국에 공장건설…"韓ODM 성장 전망 안정적"코스맥스는 현재 코스맥스차이나(상해)와 코스맥스광저우 매출의 85% 이상을 중국 로컬 고객사로부터 얻고 있다. 지난해 두 법인의 매출은 전년대비 32% 증가한 2839억원을 달성했다. 2014년에는 1290억원, 2015년에는 2152억원의 매출을 올려 전년대비 각각 57%, 66%  1월 중국 상해 펑셴(奉賢)구에 색조 전용 제2공장을 완공했다. 이를 통해 현재 가동 중인 상하이 1공장(2억5000만개), 광저우 공장(1억개)과 합하면 중국에서만 연간 5억5000만개 생산능력을 보유하게  사장은 "현지 유통과 손잡고 중국 매출 90%는 내수, 이 중 약 15%는 로레알 등 글로벌 브랜드를 통해 나오고 있다"며 "중국뿐 아니라 태국·미얀마 등 동남아시아로 수출 판로를 확대하고 있다"고  가동을 목표로 장쑤성 우시에 중국 제2공장을 짓고 있다. 공장이 완공되면 기초화장품과 색조화장품 등 연간 최대 4억개의 생산 능력을 갖추게 된다. 지난해 베이징 공장을 연간 생산량 1억200만개 규모로 확장한 데 이어 우시 공장 운영이 본격화되면 총 5억200만개로 생산 능력이  "중국을 제 2의 내수시장으로 보고 현지화 전략에 더욱 주력할 예정"이라며 "또 현지 왓슨스 등 현지 헬스&뷰티숍 PB제품과 국내처럼 패션·식품 등 타 업종에서의 신규 주문도 꾸준하다"고  북경을 넘어 무석지구 내 공장 건설에 박차를 가할 예정이다. 2018년 완공되면 중국 내 화장품 생산능력은 5억 200만개로 늘어난다는 설명이다. 최학규 한국콜마 중국 총괄 사장은 "2020년까지 전체 매출의 30%를 해외 매출로 채우겠다"고  코스메카소주유한공사 지난해 매출은 전년대비 210% 증가한 223억원을 달성했다. 코스메카코리아는 이달부터 생산능력 4000만개인 광저우 공장을 운영할 예정이다. 또 내년 가동을 목표로 중국 저장성에 생산능력 1억2000만개 공장을 건립할  "과거 일본 화장품업체들이 중국 현지에서의 반일감정 확산으로 겪었던 시장 지위 약화가 'K-뷰티'에도 재현될지가 향후 중요 포인트"라며 "사드를 비롯한 국내외 안보 현안이 어떤 변수로 작용할지 지속적인 모니터링을 해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 세수풍년·상장사 순익 사상 최대…금리인상에 가계 소비절벽 가속 성장 선순환구조 붕괴…가계소득 증대 급선무 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 경제 3대 주체 중 가계가 위기를 맞고 있다.     소득은 줄고 일자리 구하기는 힘든데 빚은 늘었다. 금리 상승기 진입으로 빚은 더 늘 것으로 예상되고 '이자폭탄'까지 우려된다.     정부와 기업은 가계보다는 상황이 좋다.     정부 세수는 작년에 사상 최대를 기록했고 이런 추세는 올해도 유지되고 있다.     상장사의 작년 순익은 사상 최대치로 추정된다.    정부와 기업 역시 빚이 있지만 가계만큼 심각하지는 않다.     국민총소득(GNI)에서도 가계의 비중은 줄었지만 기업은 대폭 늘었다.    소비의 주체인 가계의 위기는 소비→투자→고용→소비로 이어지는 경제성장의 선순환 구조를 붕괴시킬 수 있다. 이는 경제 전체 위기로 확대될 수 있다.     경제성장의 선순환 구조를 살리기 위한 가계소득 증대가 시급하다는 지적이 나오고 있다.◇ 쪼그라드는 가계 가계의 상황은 암담하다.     20일 통계청에 따르면 지난해 연간 가구당 월평균 소득(명목·전국 2인가구 이상)은 439만9천원으로 전년보다 0.6% 늘었다. 관련 통계가 작성된 2003년 이후 가장 낮은 증가율이다.     물가 인상률을 감안한 작년 실질소득은 0.4% 줄었다. 가계의 실질소득이 감소한 것은 금융위기 직후인 2009년 이후 7년 만이다.     지난해 가구당 월평균 흑자액은 103만8천원으로 사상 최대치였다. 벌이는 시원찮았지만, 허리띠를 졸라맨 '슬픈' 결과였다. 작년 가계 소비지출은 0.5% 줄었다. 관련 통계가 나온 2003년 이후 첫 감소다.     일자리는 외환위기 직후 수준으로 악화됐다. 지난 2월 실업자 수는 135만명으로 외환 위기 직후인 1999년 당시와 비슷하다. 2월 기준으로는 1999년 관련 통계 작성 이후 최대치다.     2월 실업률은  1년 전보다  상승했다. 2월 기준으로는 2001년 2월 이후 가장 높다.    가계신용(가계빚)은 지난해 말 1천344조3천억원으로 사상 최대를 기록했고, 증가폭(141조2천억원) 역시 사상 최대였다.     한국의 가계부채는 경제규모에 비해 많을 뿐만 아니라 증가 속도가 빠르다는 점이 문제다.    국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 작년 3분기 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  1년 전보다  상승했다.    GDP 대비 가계부채 비율은 BIS가 자료를 집계하는 43개국 중 8위였고 이 비율의 증가 속도는 세 번째였다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 미국(79.4%), 유로존(58.7%), 일본(62.2%), 영국(87.6%)보다 높았다.    여기에 대출 금리는 오름세다.     미국이 기준금리를 점진적으로 인상할 것으로 시사해 금리의 급격한 상승 가능성은 크지 않지만, 대출이자 상승세는 피할 수 없을 전망이다.     한국은행은 대출금리가 1%포인트 오르면 추가 이자부담이 9조원에 달한다고 추산했다. 저신용, 저소득, 영세 자영업자들의 금리 부담은 더 늘어난다.     경제활동의 성과인 전체 소득에서도 가계의 몫은 쪼그라들고 있다.     국민총소득에서 가계(가계에 봉사하는 비영리단체 포함)의 비중은 1997년  달했지만 2015년  하락했다.     같은 기간 기업의 비중은   확대됐다. 정부 비중은   소폭 축소됐다. ◇ 정부 '나홀로 호황'지난해 국세수입은 242조6천억원으로 전년보다 24조7천억원(11.3%) 증가했다.     국세수입과 증가액 모두 사상 최대다.     지난해 세수 증가율은 실질성장률과 물가상승률을 합한 경상성장률의 3배에 육박한다. 기획재정부는 지난해 한국의 경상성장률을  추산했다.     경기와 소득이 좋아져 자연스럽게 세금이 늘었다는 논리보다는 사실상의 증세가 이뤄졌다는 주장이 더 공감되는 이유다.     '유리지갑'으로 불리는 월급쟁이들이 내는 근로소득세(근소세)는 지난해 사상 처음 30조원을 넘어서며 전년보다 14.6% 늘었다.    정부는 명목임금 상승과 취업자 수 증가로 근소세가 늘었다고 설명했다.     지난해 상용근로자 5인 이상 사업체 근로자의 명목임금 상승률은 .    올해 첫 달에도 세수는 호조세를 이어갔다.     올해 1월 국세수입은 33조9천억원으로 1년 전보다 3조8천억원 늘었다.     정부가 관리하는 국가채무는 늘어나고 있지만, 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 40% 미만이어서 100%가 넘는 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 훨씬 낮다.    나라빚은 세금으로 해결해야 돼 결국 가계의 부담이다.◇ 상장기업 작년 순익 110조 육박…기업 현금 곳간 '넉넉' 기업들은 영업환경 악화에도 사상 최대의 순이익을 기대하고 있다.     미래에셋대우는 1천901개 상장사의 작년 실적을 추산한 결과, 영업이익과 순이익이 각각 158조원과 107조원으로 사상 최대치로 나타났다고 밝혔다.    아직 실적 발표를 하지 않은 220개사의 작년 이익은 시장추정치(컨센서스)를 반영했다. 나머지 1천681개사는 발표한 실적으로 집계했다.     기업들의 '현금 곳간'도 넉넉하다.     대기업들인 순환출자제한 대상 기업의 사내유보금은 700조원에 달하는 것으로 알려졌고 기업의 자금 사정을 보여주는 잉여현금흐름도 증가했다.    기업의 순이익 증가는 구조조정 등 비용 절감에 따른 영향이 크고 개선된 현금 상황은 마땅한 투자처가 없기 때문으로 분석된다.    기업 부채는 개선되고 있다. 한국은행에 따르면 기업 부채비율은 2012년  작년 6월 말  줄었다. 부채비율은 자기자본과 부채를 비교한  어렵지만 전반적인 기업 부채는 호전되고 있는 것이다.◇ 가계소득 증대 필요 공감…방법은 규제완화·재정 등 다양경제 전문가들은 성장의 선순환구조 회복을 위해 가계소득을 늘릴 필요가 있다는 데 공감했다.     방법에 대해서는 규제완화, 기업 투자 활성화, 수출 확대, 재정 투입, 사회안전망 확대 등으로 의견이 갈렸다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "한국처럼 내수시장이 작은 나라에서는 소비가 증가한다고 기업의 고용이 늘어나는 것을 기대하기 어렵다"며 "기업이 해외에서 장사를 잘해야 투자와 고용이 확대되고 가계소득도 증가한다"고 말했다.    그는 "정치권이 주장하는 공공투자를 통한 일자리 확대의 효과는 일시적"이라며 "기업 규제를 줄이고 노동시장 경직성을 완화해 기업의 고용환경을 개선해야만 가계소득이 증가할 것"이라고 내다봤다.     유종일 한국개발연구원(KDI) 교수는 "우리나라는 과도하게 수출 기업에 의존하는 경제 구조였는데 이는 이미 한계에 이르렀다"며 "이제는 내수를 통해 경기를 살려야 한다"고 말했다.    그는 "정부가 재정으로 복지와 공공일자리를 늘리고 기업이 쌓아 둔 돈을 고용 증가로 이어지게 해 가계소득이 늘어야만 소비 증가로 이어지게 된다"며 "지금 같은 경기 위축 상황에서는 이런 수요 진작책이 필요하다"고 강조했다.     성태윤 연세대 경제학부 교수는 "경기 침체 상황인데 정부의 세수는 늘어나 사실상 재정 긴축 상태"라며 "재정을 통한 경기 회복이 필요하다"고 말했다.    성 교수는 "공공일자리를 늘리기보다는 실업급여를 중심으로 한 사회안전망을 강화하고, 민간이 일자리를 만들 수 있도록 지원해야 한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성장률, 2분기 연속 美 > 韓, 2월 실업률은 한국이 더 높아美, 추가 금리 인상 단행하면 정책금리도 역전될 듯옐런 "美경제 호전…3~4개월에 1번씩 금리인상 적절"(워싱턴 AP=연합뉴스) 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 통화정책결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 15일(현지시간) 현재 .75%인 기준금리를 .00%로  올리는 금리 인상을 단행했다. 재닛 옐런 연준 의장은 미국 경제가 잘 돌아가고 있다며 "경제가 지금처럼 계속 호전된다면 금리를 약 3∼4개월에 1번씩 인상할 수 있을 것으로 기대한다"고 전망했다. 사진은 옐런 의장이 금리인상 결정 후 기자회견하는 모습.    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 한국 경제가 좀처럼 침체에서 벗어나지 못하는 가운데 미국 경제는 본격적인 회복세를 보이면서 주요 경제지표에서 역전 현상이 발생하고 있다.    이미 분기 성장률에서 2분기 연속 미국에 뒤진 데 이어 고용시장 바로미터인 실업률은 16년 만에 미국보다 높아졌다.    여기에 미국이 본격적인 금리 인상기에 접어들면서 한국과 미국의 정책금리마저 연내 역전될 것으로 전망된다.<표> 한국과 미국 분기별 성장률                                                                        (단위 : %, 전분기비)                               20일 경제협력개발기구(OECD) 및 통계청에 따르면 지난해 4분기 미국의 성장률(전분기 대비)은   그친 한국을 2개 분기 연속 앞질렀다.    앞서 3분기 한국의 성장률은   기록한 미국에 5분기 만에 역전을 허용했다.    미국이 2개 분기 연속 한국 성장률을 웃돈 것은 2014년 3분기와 4분기에 이어 2년 만이다.    미국은 2014년 3분기 1.2%, 4분기  성장률을 기록해 각각   그친 한국보다 성장폭이 컸다.    문제는 앞으로다.    최근 금리 인상에서 알 수 있듯 미국 경제는 호조세를 이어가고 있다.    소비는 견조한 증가세를 보이고 있고, 기업투자도 증대되는 모습이다. 물가는 중기적으로 2%대에서 안정될 것으로 전망된다.    수출이 살아나고는 있지만 소비 등 내수에 발목을 잡힌 한국과 대비된다.    실제 OECD는 지난해 11월 발표한 '세계경제전망' 보고서에서 미국의 성장률 전망치를 올해 2.3%, 내년  제시했다. 한국은 올해 2.6% 성장할 것으로 예측했다.    전망 당시보다 미국은 성장 호조세를 보이는 반면 한국은 각종 악재가 겹치고 있어 당장 올해 연간 성장률이 역전될 가능성도 있다.    한국이 GDP 세계 1위인 미국보다 연간 성장률이 낮아지면 이는 외환위기 여파로 마이너스 성장한 1998년(한국 -5.5%, 미국 4.4%) 이후 19년 만이 된다.    세계은행(WB) 집계에 따르면 2015년 미국의 명목 국내총생산(GDP) 규모는 17조9천470억 달러로 단연 세계 1위였다. 한국은 1조3천779억달러로 11위를 차지해 미국과 10배 이상의 격차가 났다.       기록은 여기서 그치지 않는다.    지난 2월 한국의 실업률은 전년 동월 대비  상승한  미국(4.9%)을 추월했다.    한국의 실업률이 미국보다 높아진 것은 2001년 3월 미국 4.5%, 한국 5.1% 이후 16년 만이다.    한국에서는 구조조정에 따른 제조업 취업자 감소, 청년취업난이 계속되고 있지만 미국은 견고한 고용 개선이 이뤄지면서 실업률만 놓고 보면 완전고용에 근접한 것으로 평가받고  경제지표 뒤바뀜은 하반기 정책금리 역전으로 정점에 달할 것으로 전망된다.    지난 16일 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를 종전보다  오른 연 .00%로 결정했다.    한국은행 기준금리(연 1.25%)와의 격차가 불과  준 것이다.    연준이 시장의 전망대로 연내  두 차례 추가로 금리를 올리고 한은이 기준금리를 계속 동결하면 한미 간 정책금리 역전 현상이 발생할 수 있다.    한미 금리가 역전되면 2007년 8월 이후 10여년 만에 미국 금리가 한국보다 높아지게 되면서 금융시장 불안이 확대될 수 있다.    앞서 연준은 2004년 6월부터 2년에 걸쳐 정책금리를 (1.0%→5.25%) 급격하게 올렸다.    이 과정에서 2005년 8월∼2007년 8월 연준 정책금리가 한은 기준금리보다 .00%포인트 높은 상황이 지속됐다    앞서 1999년 6월∼2001년 2월에도 미국 정책금리가 한국보다 높았다.     다만 한미 금리가 역전되더라도 우려하는 것과 달리 대규모 자본 유출 가능성은 크지 않다는 분석도 있다.    LG경제연구원은 최근 '추가 인상 예고된 미국 금리, 자본유출보다는 시중금리 상승 압력' 보고서에서 "한미 간 금리 역전이 예상되면서 자본유출 우려가 제기되지만, 금융시장 및 경제에 혼란을 야기할 정도의 대규모 자본유출은 발생하지 않을 전망"이라며 "자본 유출입은 금리 차 외에도 환율에 대한 예상에 크게 좌우되는데 대규모 경상수지 흑자 등을 고려하면 일방적인 원화절하 기대가 형성될 가능성은 크지 않다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경제가 어렵다곤 하지만 세수가 많이 걷히는 정부는 물론, 기업들 경영 역시 생각보다 상황이 썩 나쁘지만은 않습니다. 문제는 정부, 기업과 더불어 3대 경제주체로 꼽히는 '가계'입니다. 이자조차 갚기 힘든 '한계가구'는 급증하고 허리띠를 더 바짝 졸라 매봐도, 살림살이는 갈수록 팍팍해지고  이유를 알아봤습니다. [기자]지난해 2인이상 가구의 월평균 소득은 439만 9천원으로 전년보다 0.6% 느는데  작성된 2003년 이후 가장 낮은 증가율이고, 물가 인상을 감안한 실질소득은 금융위기 이후 처음으로  소비지출 역시 관련 통계가 나온 2003년 이후 처음으로  1344조원으로 폭증했고, 여기에 개인사업자 대출 460조원이 더해지면 빚은 1800조원으로  인상이 본격화 되면 빚을 갚기 어려워지는 한계가구의 증가와 자영업자의 붕괴로 이어질 수  정부와 기업은 상황이 나은  거둬들인 세금은 예산안을 처음 짰을 때보다 19조7000억원을 더  상장사의 작년 순익은 사상 최대치로 추정되고, 대기업의 사내유보금은 700조원에 달하는 것으로  주체인 가계 상황이 계속 나빠질 경우 소비가 투자와 고용으로 이뤄지는 경제의 선순환을 기대하기는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[화제의 리포트]중국 보복 조치에 화장품도 불안불안…항공·여행은 비교적 안전(사진) 중국의 한국 관광 금지 조치 이후 한산해진 명동의 환전소 모습. /한국경제신문 [정리=이정흔 한경비즈니스 기자] 국방부가 군용지인 남양주 부지와 롯데그룹(롯데상사)의 경북 성주군에 자리한 성주골프장 부지 교환 계약 체결을 밝힌 후 사드(고고도 미사일 방어 체계) 배치에 따른 중국의 보복 조치가 확대되고 있다. 중국 국가여유국의 한국 관광 전면 금지에 이어 중국 소재 롯데마트(롯데쇼핑) 영업정지 조치, 롯데 제품 불매운동 등의 소식이 연일 날아들고 있다. 향후 중국인 관광객이 얼마나 줄어들지 가늠하기 힘들다. 하지만 약 800만 명에 달하는 국내 중국인 관광객 규모로 볼 때 관련 기업에 미치는 영향력은 상당할 수 있다. 관련 산업과 기업에 미치는 영향이 어떨지 짚어봤다. ◆면세점 “유커 30% 줄면 이익 48% 감소” 중국인 매출 비율이 높은 국내 면세점 사업은 직접적 타격이 예상된다. 2016년 국내 면세점 매출 규모는 12조3000억원이다. 이 중 외국인 매출액은 67%에 달했다. 특히 서울 시내면세점은 중국인 매출 기여도가 70% 이상으로 추정된다. 중국인의 1인당 구매액이 타 국적 고객 대비 많기 때문에 중국인 관광객이 30% 감소하면 국내 면세점의 영업이익은 48% 감소할 수 있다. 업체 간 경쟁 심화로 알선 수수료율 등이 추가 상향되면 이익 감소 폭이 더 커질 수 있다. 중국인 면세점 매출액 비율을 85% 수준으로 가정할 때 중국인 관광객이 30% 줄면 올해 면세점의 영업 적자 개선은 어려울 전망이다. 면세점의 영업 적자는 2016년 439억원, 2017년 기존 추정치는 304억원이다.◆카지노 “파라다이스, 타격 제일 커” 한때 70%에 달했던 외국인 전용 카지노의 중국인 매출액 비율은 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 여파와 영업 직원 단속 이후 50%로 하락했다. 카지노업계 중에서도 파라다이스는 중국인 매출 의존도가 경쟁사 대비 높아 중국인 관광객 감소에 따른 타격이 제일 클 것으로 보인다. 카지노 복합 리조트 파라다이스시티가 올 4월 오픈할 예정인데 카지노 방문객이 예상에 미치지 못한다면 초기 고정비 부담이 가중될 수 있다. 그랜드코리아레저(GKL)는 상대적으로 국적별 고객군이 다각화돼 있지만 중국인 관광객 감소의 영향을 피할 수 없어 보인다. 방한 중국인이 30% 감소하면 GKL의 전사 매출액은 12% 감소가 예상된다. ◆여행 “중국인 관광객 줄어도 거뜬~” 국내 주요 여행사는 아웃바운드(내국인의 해외여행)와 인바운드(외국인의 국내 여행) 여행 사업을 동시에 하고 있지만 아웃바운드 사업의 실적 기여도가 절대적이다. 이 때문에 이번 규제에 따른 영향은 제한적이다. 중국인 방한객이 감소하면 비즈니스호텔과 인바운드 여행업에서 영향을 받을 수는 있지만 전사 이익에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보인다. 다만 하나투어는 SM면세점의 적자 폭 개선이 예상보다 더뎌질 수 있다. 인터파크는 ‘쇼핑·도서·엔터테인먼트·투어’ 등 영위하고 있는 사업이 내수 중심이어서 중국인 관광객 감소에 따른 영향력은 거의 없다고 봐도 무방하다. ◆화장품 “단기 부정적, 장기는 글쎄” 화장품은 이번 중국인 관광객 금지 조치에 따른 불확실성이 가장 높은 업종으로 꼽힌다. 국내 중국인 관광객이 약 30% 하향된다고 가정할 때 아모레퍼시픽과 LG생활건강의 영업이익은 약 10% 떨어질 가능성이 있다. 또 관광객이 급감하면 다른 채널도 영향을 받으면서 실제 영향은 이보다 클 것으로 판단된다. 특히 이번 조치에 이어 중국의 수입 규제 강화와 불매운동이 확산된다면 중국 현지 사업에도 영향을 받을 가능성이 있다. 아모레퍼시픽의 중국 매출 및 이익 비율은 약 23%로 추정되며 LG생활건강의 중국 현지 매출 및 이익 비율은 각각 7%, 약 9%로 추정된다. 2012년 일본의 화장품 업체들은 중국의 관광객 금지 조치로 약 6개월간 관광객이 큰 폭으로 감소했지만 1년 후 온전하게 회복되는 흐름을 겪었다. 당시 일본의 대표적 화장품 3사인 시세이도·카오·코세 중 시세이도의 주가가 하락했지만 바로 회복된 바 있다. 다만 국내 기업들은 2012년 당시 일본 회사들에 비해 중국 사업이 차지하는 비율이 훨씬 높다는 것을 고려해야 한다.◆항공 “동남아 수요 급증으로 만회 가능” 항공 업종의 실적에 대한 영향은 제한적일 것으로 보인다. 중국인 실적 기여도가 낮고 최근 국내 항공사들의 성장 전략이 동남아와 일본 노선에 초점이 맞춰져 있기 때문이다. 2016년 중국 노선의 여객 매출 비율은 아시아나항공이 21%로 가장 높았고 장거리 노선이 다각화돼 있는 대한항공은 14% 수준이다. 중국 노선의 경쟁력이 떨어지는 저비용 항공사(LCC)들은 이보다 낮은 5~10% 수준으로 추정된다. 항공 공급 자체를 막지 않는 이상 여행 수요의 자생력에 기대를 걸 수 있고 빠르게 성장하는 동남아와 일본 중심의 노선 개발로 중국 수요 이탈을 만회할 전망이다. 하지만 향후 중국 관련 불확실성 확대는 불가피하다. 중국인의 해외여행 경험률은 한국 대비 4분의 1 수준에 불과해 여전히 성장성이 높다. 이러한 중국 시장을 향한 아시아 항공업계의 경쟁에서 국내 업체들이 뒤처질 수 있다는 점은 우려 요인이다. 	