20160518// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [대규모 경제적 충격 없이 경기회복 장기간 지연…현대硏 “금리인하 및 추경편성 정책조합 필요”]불황 속 소규모 자영업자들의 폐업 사례가 늘어가고 있는 가운데 서울 남대문시장의 한 점포가 대형 폐업 현수막을 걸어 놓은 채 영업을 하고 있다. /사진제공=뉴스1최근 한국경제가 한번도 경험하지 못했던 새로운 경기침체 양상으로 빠져들고 있다는 분석이 나왔다. 경제 외적인 대규모 충격이 발생하지 않았음에도 경기 회복이 장기간 지연되면서 미래에 대한 긍정적 경기 신호가 소멸되는 이른바 ‘늪지형 불황’에 빠졌다는 평가다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 18일 발표한 ‘현 불황기의 다섯가지 특징과 시사점’ 보고서에서 “최근 경기상황은 심각한 어려움은 없지만 늪에 빠지는 것처럼 천천히 가라앉으면서 시간이 갈수록 침체 강도가 누적되는 늪지형 불황 양상을 보이고 있다”고 밝혔다. 국내 경제성장률은 2011년  기록한 뒤 2014년(3.3%)을 제외하고는 2%대 성장률을 이어가고 있다. 특히 경기 선도 산업인 제조업 생산증가율은 2008년 금융위기 이후 추세적인 하향세를 보이고 있다.  보통 경기 사이클은 상승에서 하강 국면으로 전환되는 시점이 한번 발생하나 경기 반등시점에서 비교적 큰 경기충격이 발생할 경우 저점이 두 개 형성되는 ‘더블딥(double-dip)’ 현상이 발생한다. 그런데 최근에는 과거에 볼 수 없던 경기 저점이 세 개 이상인 멀티딥(multi-dip) 현상이 나타났다는 분석이다. 실제로 실질성장률이 잠재성장률 추세에서 이탈한 비율인 GDP갭률이 2008년 글로벌 금융위기 이후 세 차례(2012년 4분기~2013년 3분기, 2014년 4분기~2015년 2분기, 2015년 4분기~2016년 1분기) 발생했다. GDP갭률이 마이너스라는 것은 현재 우리나라 경제가 잠재성장률만큼 성장하지 못하고 있다는 의미다. 잠재성장률은 한 나라가 가용한 자원을 활용해 인플레이션 등 부작용 없이 달성 가능한 최대 성장률이다. 한국은행은 2015~2018년 잠재성장률을 .2%로 추산한 바 있다. 경기동행지수(순환변동치)도 경기판단 기준치인 100을 크게 하회하지 않는 선에 계속 기준선을 밑돌며 반등 기미를 보이지 않고 있다는 평가다. 이같은 불황 현상은 장기간 경기회복 지연과 성장 견인 부문의 부재에 따른 ‘소득 환류의 단절’과 ‘소비·투자 심리 악화’에 따른 수요충격 영향이 크다는 분석이다.  기업 실적부진이 가계소득 감소로 이어지고 이런 현상이 다시 시장수요 위축과 기업 실적 악화로 이어지는 악순환이 되풀이 되고 있다는 것이다. 2011년 이후 제조업 재고증가율이 출하증가율을 계속 상회하는 것도 이런 이유에서다. 장기간에 걸린 재고 증가로 제조업 평균가동률은 올해 1분기  금융위기 여파가 남아있던 2009년 이후 가장 낮은 수준을 기록했다. 불황의 범위도 수출 중심인 제조업에서 내수 비중이 높은 서비스업으로 파급되는 모양새다. 1998년 외환위기 직후에는 수출이, 버블 붕괴기 이후에는 내수가 경제를 지탱했으나 최근에는 제조업과 서비스업이 동반 하락세를 보이고 있다는 평가다. 민간 부문의 자생력이 악화되는 것도 최근 경기불황의 특징이라는 분석이다. 민간 부문 경제성장 기여도는 2001~2008년 분기 평균  2011~2015년  하락했고 2015년 이후에는  더 떨어졌다. 이를 고려하면 추경 등 공공부문 경기 안정화 노력이 없었다면 실질 경제성장률이 1%대까지 가라앉았을 것이란 추정이 가능하다. 보고서는 늪지형 불황의 해법으로 △경기선도 주력산업 육성 △실효성 있는 사회안전망 구축  △적극적인 총수요 확대정책 △민·관 공조를 통한 수출증대 노력 및 서비스업 육성 추진 등을 제시했다. 주원 경제연구실장은 “경제 상황이 회복조짐이 발견되기 전까지 선제적 금리인하와 동시에 추경 편성이 이뤄지는 정책조합(policy mix)이 필요하다”며 “최근 산업합리화가 자칫 산업기반 붕괴로 이어지지 않도록 기업 구조조정 속도 완급조절도 고려해야 한다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<규제개혁>박 대통령, 불합리한 규제 혁파 강조    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 18일 오후 청와대에서 열린 제5차 규제개혁 장관회의에서 불합리한 규제혁파를 강조하고 있다.         규제개혁 장관회의·민관합동 규제개혁 점검회의 개최드론 산업 전면 허용…자율차 시험운행구역 전국 확대세계 최초로 IoT 전용 전국망 구축…개인보호 제도 개선시행령 개정으로 현장규제 두달내 개선…4조원 효과 기대     (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 국민 안전이나 안보를 저해하지 않는 범위에서 모든 드론 관련 산업이 허용되고, 세계 최초로 사물인터넷(IoT) 전용 전국망이 구축된다.    또 임상시험이 불가능한 의약품의 경우에는 동물대상시험만으로도 허가를 받을 수 있게 된다.    정부는 18일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 제5차 규제개혁장관회의 및 민관합동 규제개혁점검회의를 열어 이 같은 내용을 담고 있는 규제개혁 대책을 확정했다.    정부는 이날 회의에서 사물인터넷(IoT)·드론·자율주행차·바이오 헬스 분야 등 신산업 분야 규제를 대폭 개선하기로 했다.    먼저 국무조정실 신산업투자위원회는 기업 등으로부터 151건의 규제개선 과제를 건의받아 이 가운데 141개(93％) 과제를 수용했다.      주요 내용을 보면 개인정보를 식별할 수 없는 위치정보 사업의 경우에는 허가제에서 신고제로 전환된다.      이렇게 되면 휴대전화를 이용해 개인의 위치정보를 확인하는 사업은 여전히 허가를 받아야 하지만, 시내버스의 위치를 확인하는 위치정보 사업은 신고만 하면 된다.    또 응급상황에서는 3D 프린팅을 이용해 개인 맞춤형 의료기기를 만들어 사용할 수 있게 된다.    국토교통부는 국민의 안전이나 안보를 저해하는 경우를 제외하고, 모든 드론 관련 산업을 허용하고, 25㎏ 이하 소형 드론을 활용하는 사업을 등록하는 경우 자본금 요건을 폐지하기로 했다.    또 자율주행 차량 시험운행 구역을 전국으로 확대하고, 초소형 전기차 등 미래형 이동수단이 외국의 기준을 충족하면 국내 도로 운행을 허용하기로 했다.    미래창조과학부는 세계 최초로 사물인터넷(IoT) 전용 전국망을 구축하고, 빅데이터 활성화를 위한 개인정보보호 제도를 개선하기로 했다.    식품의약품안전처는 임상시험이 불가능한 의약품의 경우에는 동물을 대상으로 시험한 자료로 우선 허가하고, 바이오의약 개발지원 전담팀 등을 구성해 바이오 헬스 케어 개발 기간을 단축하기로 했다.    정부는 이와 별도로 경제 활성화를 위한 현장규제도 정비하기로 했다.    이를 위해 국무조정실은 규제개혁 과제 303건을 선정했으며, 2개월 이내에 시행령 일괄 개정 등을 통해 287건의 규제개혁을 완료할 계획이다.    국무조정실은 이번 규제개혁을 통해 4조 원의 경제효과와 1만3천여 명의 고용효과가 있을 것으로 기대했다.    구체적으로 정부는 보전지역 내에 있는 기존 공장에 대해 건폐율 40％까지 증설을 허용하는 기한을 2018년까지 연장하고, 개발제한구역(그린벨트) 내에 농산물 판매 시설 설치를 확대하기로 했다.    이와 함께 공유시설에 관광·문화시설을 조성하는 경우 수의계약을 통해 부지를 확보할 수 있도록 규제를 완화했다.     또 농림축산식품부는 농식품 산업 성장을 위해 건강 기능성 식품원료로 50종을 추가하고, 소규모 유가공업을 활성화하기로 했다.    행정자치부는 지방공사나 공단에 숨어 있는 불합리한 내부규정 571건 발굴해 8월까지 일괄적으로 개선할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"신용카드 소득공제가 당초 자영업자 소득을 파악하기 위해 도입됐는데 목적을 달성했으니 없애도 된다." "지금 신용카드 사용이 어느 정도 생활화 됐을 뿐더러, 복지재원 마련 차원에서 세수가 부족하니 폐지하는 것이 맞다고 본다."매번 일몰이 도래할 때마다 존치냐 폐지냐를 놓고 갑론을박을 거듭하고 있는 '신용카드 소득공제 제도'가 올해 다시 일몰(제도 폐지)이 예정되어 있다. 정책목표를 달성하고 일몰이 도래한 조세감면 제도는 폐지시킨다는 정부의 원칙만 놓고 봤을 때 당장 내년 연말정산부터(2017년 귀속 근로소득) 신용카드 소득공제 혜택을 받을 수 없게 된다. 특히 연(年) 2조원에 육박하는 몸통 큰 조세감면 제도인데다, 복지지출 등으로 세수상황이 여의치가 않으면서 일몰이 도래하는 시점이 되면 항상 논란이 되어 왔다. 정부의 주도로 만들어진 신용카드 소득공제 제도에 대한 여론은 세원양성화라는 정책목적을 달성했다는 측면에서 일몰에 맞게 제도를 폐지해야 한다는 것이다.  그러나 당장 이 제도를 폐지하게 되면 '제2의 연말정산 대란'이 빚어질 수도 있기 때문에 정부는 고민을 하지 않을 수 없는 형편. 인적공제 혜택이 적은 저소득 근로자, 미혼 직장인들의 경우 신용카드 공제가 연말정산 혜택의 상당 부분을 차지하고 있기 때문이다. 일각에서는 제도를 폐지하면 현금 거래가 급증, 지하경제가 더 커질 수 있다는 지적도 나오고 있는 상황이다. 특히 정치권 입장에서는 잘못 건드렸다가는 표를 갉아먹는, 최대 불안요인이기 때문에 제도 폐지를 골자로한 법개정에 정치권이 동참할 여지가 상당히 작다.  연 2조원 조세감면제도, '수술대' 올랐다18일 기획재정부에 따르면 신용카드 사용분에 대해서는 근로자의 총급여액의 25%를 초과한 금액의 15%를 소득공제(한도 300만원)해주고 있는데, 신용카드 소득공제(체크카드·현금영수증 포함)를 통해 근로자가 돌려받은 세금의 액수는 지난해 기준으로 1조8163억원이었다. 이 제도를 통해 감면되는 세금 액수는 매년 증가하는 추세. 실제 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제액은 2012년 1조2829억원에서 2013년 1조3721억원, 2014년 1조5485억원을 기록하고 있으며, 올해는 2조원(1조9321억원)에 육박할 것으로 전망되고 있다. 애초 신용카드 소득공제는 근로자의 세제혜택 보다는 자영업자의 세원양성화에 초점을 맞춰 1999년 3년간 한시적으로 도입됐다. 자영업자들의 신용카드 가맹을 유도하면서 자연스럽게 세원을 노출하도록 하는 것이 목표였고, 이 제도의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 신용카드 사용액에 따른 세금혜택을 부수적으로 주기 시작한 것. 그러나 신용카드의 사용이 활성화되고 세원양성화가 어느정도 진척되면서 일몰이 도래할 때마다 제도 폐지에 대한 움직임이 있어왔다. 그러나 '세부담이 늘어난다'는 근로자들의 거센 반발로 6차례나 일몰이 연장, 현 상태에 이르고 있다.  올해는 이 제도의 존폐 여부를 판단하기 위한 정부의 움직임이 예년과 다르다. 한 해 조세지출 감면액이 300억원 이상인 제도를 계속 유지할지 여부를 놓고 조세재정연구원의 심층평가를 받아, 평가결과를 올해 세법개정안에 반영하겠다는 방침을 밝혔기 때문이다. 특히 조세연구원이 심층평가를 맡았다는 부분은 눈여겨볼만 하다. 조세연구원은 지난 2012년 '신용카드 활성화정책 10년 : 평가와 과제' 보고서를 통해 소득공제 혜택이 고소득층에 집중되고, 신용카드의 가맹수수료 부담이 가장 높다는 등의 이유로 이 제도를 폐지해야 한다고 언급한바 있다. 제도는 존치하되 공제율 조정하나 조세연구원의 평과결과가 무조건 세법개정안에 반영된다고 볼 수 없지만, 적지 않은 돈을 들여 진행한 연구용역 결과를 정부가 외면하기는 힘들다. 더욱이 조세특례 성과평가가 시행된 이후에 그 결과가 정부정책에 대부분  "이를 통해 제도의 연장 여부를 결정한다는 입장이나, 정책효과가 달성됐다고 하더라도 제도의 폐지 결정은 쉽지 않을 것"이라고 밝혔다. 그동안 정부는 신용카드 소득공제의 폐지 대신 소득공제율을 줄이는 방향성을 설정했다. 최근 몇 년 동안 30%였던 신용카드 공제율을 단계적으로 15%까지 내렸으며, 2013년 세법개정안 발표 당시 공제율 15%에서 10%로 낮추겠다고 밝힌바 있다. 결과적으로 여론 및 국회의 반대에 부딪혀 제도 추진(공제율 축소)에 제동이 걸리긴 했다. 세법개정(소득공제→세액공제)에 따라 연말정산 파동을 겪은 정부의 입장에서 대다수의 근로자들에게 혜택이 돌아가는 신용카드 소득공제 폐지 카드를 꺼내기란 쉽지 않다. 국세청 통계연보에 따르면 신용카드 소득공제 인원은 지난 2014년 귀속소득 기준으로 약 825만명이었다. 근로소득 연말정산 신고자(약 1662만명)의 절반에 가까운 규모다. 기재부 관계자는 "상당수의 근로자가 신용카드 공제를 받기 때문에 폐지했을 때 여파가 상당할 것으로 보인다"고 밝혔다. 일각에서도 신용카드 소득공제가 없어지면 근로소득자와 사업자 간 세금 형평성이 더욱 악화될 뿐만 아니라, 지하경제를 활성화시키는 등의 부정적인 영향이 나올 수 있다는 우려를 내놓고 있다. 이 때문인지 신용카드 소득공제는 큰 논란 없이 존치되는 것이 예정된 수순이라는 얘기까지 나돈다. 기재부는 신용카드 소득공제 제도의 심층평가 중간 결과를 빠르면 이달 말이나 내달 초에 받은 뒤, 최종안을 결정지을 것으로 보인다. 정부 안팎에서는 신용카드 공제율을 내리거나 공제한도를 축소하는 쪽으로 세법을 손질하지 않겠냐는 시각도 나오고 있다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 주식 불공정거래 신고자에게 주는 포상금 규모에서 역대 최고액 수령자가 나왔다.    금융감독원은 올 들어 주식 불공정거래를 신고한 2명에게 각각 5천920만원과 855만원의 포상금을 지급했다고 18일 밝혔다.    지금까지 신고자 한 명에게 지급된 최고 포상금은 3천320만원(2014년)이었다.    금감원이 주가 조작, 시세 조종, 미공개 정보 이용 등 불공정 거래 행위 조사에 결정적 단서를 제공하는 사람에게 포상금을 주는 제도는 2000년 도입됐다.    상한 포상금은 애초 500만원에서 2004년 1억원, 2013년 20억원으로 크게 올랐다.    금감원은 불공정 행위의 일시, 장소, 방법 등이 특정될 수 있는 구체적인 위반 사실과 증거 자료를 제출하면 기여도를 따져 포상금을 산정한다. [연합뉴스TV제공]    2013년 4천140만원(6건)이던 연간 포상금 지급 총액은 2014년 1억410만원(12건)까지 올랐다가 2015년 5천900만원(3건)으로 감소했다.    박은석 자본시장조사1국장은 "은밀히 벌어지는 불공정 거래를 적발하는 데 관련자의 신고가 결정적 역할을 한다"며 "금전적 포상뿐만 아니라 제보자 신분을 철저히 보호해 신고가 더욱 활성화되도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장 마감 오후 3시30분으로…"거래대금 연 100조 증가 기대"해외 증시와 시차 줄여 투자자 매매 기회 늘어날 듯[ 최만수 / 김익환 기자  ] 주식·외환시장 거래 시간이 7월1일부터 30분 연장된다. 한국거래소는 거래 시간이 늘면 증시 유동성이 확대되고 해외 증시와의 시차를 줄여 외국인 투자자의 한국 주식시장 접근이 쉬워질 것으로 기대하고 있다. 17일 증권업계에 따르면 거래소는 주요 증권사와 관련 기관에 7월부터 주식거래 마감 시간을 오후 3시에서 오후 3시30분으로 늦춘다고 통보했다. 거래소 고위관계자는 “주요 증권사 사장과 논의해 만장일치 동의를 받았다”며 “거래 시간 연장에 필요한 시스템 변경은 마무리된 상태”라고  연장의 걸림돌로 지목된 주요 증권사 노조와의 협상도 마무리 단계인 것으로 알려졌다. 증권업계 관계자는 “근무시간이 늘어난다는 이유에서 증권사 노조가 반대하고 있지만 2000년 점심시간 휴장(1시간) 폐지 때만큼 반발이 심하지는 않다”고 전했다. 주식 거래 시간 연장 방안은 금융위원회 승인을 거쳐  시간 변경에 맞춰 외환 거래 시간도 7월부터  겸 기획재정부 장관은 지난달 17일 “주식시장 거래 시간 연장 조치에 맞춰 외환시장 거래 시간도 늘릴 것”이라고  시간 연장은 5년 가까이 ‘박스권(코스피지수 1800~2050)’에 갇힌 주식시장에 활력을 불어넣기 위해 추진됐다. 지난해부터 적극적으로 추진한 황제주 액면 분할이나 주가 상·하한폭 확대 등에 이은 부양책의  매매 거래 시간은 6시간(오전 9시~오후 3시)으로 싱가포르(8시간)나 독일·영국·프랑스(8시간30분), 미국(6시간30분) 등에 비해 짧다. 투자자의 매매 기회를 제약하고 새로운 정보 반영을 지연시켜 효율성을 떨어뜨린다는 지적이  길어질수록 주식시장 거래량이 늘어날 것이라는 기대도 높다. 지난해 유가증권시장 하루 평균 거래대금은 5조4000억원. 거래 시간이 30분 늘어나면 산술적으로 하루 평균 거래대금이 4500억원(연 100조원)가량 증가할 수 있다. 2011년 3월 거래 시간을 연장한 홍콩의 거래대금이 연장 전 한 달간보다 45% 늘었고 싱가포르와 인도도 거래 시간 연장조치 한 달 뒤 거래대금이 이전에 비해 각각 41%, 17% 증가하는 효과를 본 사례도 이 같은 전망에 힘을 싣고 있다. 중견 증권사의 한 사장은 “거래 시간이 8% 늘어나면 거래대금도 최소 5% 이상은 늘 것”이라고  마감 시간이 늦은 중국 시장이 한국에 미치는 영향이 증가하고 있다는 것도 거래 시간 연장에 영향을 미쳤다는 분석이다. 거래소 관계자는 “중국 상하이증시 및 홍콩증시와 코스피지수의 상관관계는 지난해 ”며 “중국과 연동되는 파생상품 거래 등이 계속 늘고 있기 때문에 중국 쪽과 시간을 맞출 수밖에 없다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 거제 조선소현대중공업 이어 삼성중공업도 대규모 긴축안 제출    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 전 세계 조선 빅3 중의 하나인 현대중공업에 이어 삼성중공업이 대규모 자구안을 주채권은행에 제출했다.    이달 말 대우조선해양까지 추가 자구안을 내면 전 세계 1~3위 조선업체가 모두 몸집 줄이기에 나서는 셈이다.    정부는 기존의 생색내기 구조조정이 아닌 뼈를 깎는 혁신을 요구해 주채권은행들이 이들 조선업체의 자구안을 그대로 받아들일지는 불투명하다.    그러나 그동안 성장 일변도인 조선 빅3가 사상 처음으로 동시에 자구안을 제출했다는 점에서 조선산업에 대한 구조조정이 급물살을 탈 전망이다.    17일 업계에 따르면 삼성중공업은 이날 저녁 주채권은행인 산업은행에 재무구조 개선과 인력 감축, 유동성 확보 방안 등이 담긴 자구안을 제출했다.    삼성그룹 계열사 중 채권단에 구조조정안을 낸 것은 외환위기 직후 삼성자동차 사태 이후 17년 만에 처음이라 충격적인 일로 받아들여지고 있다. 불과 10여 년 전만 해도 삼성중공업이 매년 조원 단위 수익으로 효자 계열사로 평판이 자자했기 때문이다.    조선업계 관계자는 "삼성중공업이 오늘 저녁 주채권은행에 대규모 자구책을 낸 것으로 알고 있다"고 말했다.    삼성중공업의 자구안에는 임원진 및 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력 감축, 임금 동결 및 삭감, 순차적 독(dock·선박건조대)의 잠정 폐쇄, 비핵심자산 매각 강화 등이 포함된 것으로 알려졌다.    이같은 삼성중공업의 극약 처방은 올해 들어 수주가 단 1건도 없을 정도로 극심한 '수주 가뭄'에 시달리고 있기 때문이다.     이에 따라 삼성중공업은 최근 두산엔진 지분을 처분하는 등 현금 유동성 확보에 나섰으며 거제삼성호텔을 포함해 각종 설비를 매각할 방침이다.    앞서 현대중공업은 지난 12일 주채권은행인 KEB하나은행에 자구계획을 제출했다.    현대중공업이 낸 자구책에는 생산직을 포함해 전체 인원 10% 안팎에 해당하는 3천여명가량에 대한 감축안이 담겼으리라는 전망이 우세하다. 삼성중공업 본사 건물    이미 현대중공업은 지난달 28일 상반기 임원인사를 단행하며 조선 관련 계열사 기존 임원의 25%에 해당하는 60여 명을 정리한 바 있다. 사무직 과장급 이상을 대상으로 대대적인 희망퇴직도 하고 있다. 시설운용 효율화 방안이나 하이투자증권 등 보유 주식 및 비핵심자산 매각 계획 등이 담겼을 것이라는 관측도 나오고 있다.    조선업계 관계자는 "현대중공업이 최근 진행하는 긴축 정책은 창사 이래 최고 수준이다"고 전했다.    지난해 5조원 이상 적자를 내며 채권단 지원까지 받는 대우조선도 이달 말에 추가 자구안을 내놓을 예정이다.    대우조선은 정부가 조선업 구조조정을 추진함에 따라 현재 자구책보다 강화된 긴축안을 5월 말에 제출하기로 하고 경영 상황별 스트레스 테스트를 진행 중이다.    추가 자구안에는 조직 개편, 희망퇴직 재실시, 임금 및 수당 하향 조정, 운용 시설 축소, 비핵심자산 매각 강화 등이 포함될 것으로 알려졌다.     대우조선은 지난해 채권단 지원이 결정되면서 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 등 1조8천500억원 규모의 자구계획을 세운 바 있다.       문제는 이들 빅3의 자구안 제출에도 전 세계 조선 불황이 장기화할 가능성이 크다는 점이다.    저유가가 경기 침체로 선주사의 발주가 끊겨 중국과 일본을 포함한 전 세계 조선소가 이미 400여개 넘게 문을 닫았고 매주 1~2개씩 파산 소식이 들려오고 있다.    조선 빅3의 경우 그동안 수주해온 일감으로 버티고 있지만 이마저도 1~2년 내에 바닥을 드러낼 것으로 보여 이런 최악의 상황이 지속하면 또 다른 자구안을 내놓아야 할지 모르는 상황이다.    조선업계 관계자는 "현재 전 세계 조선 불황이 해결되려면 모든 조선소의 절반이 문을 닫아야 수요와 공급이 맞게 된다"면서 "현재는 망하지 않고 오래 버티는 자만이 살아남을 수 있어 몸집을 최대한 줄여 생존 능력을 키우는 게 최선이다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해상케이블카 항공사진 위치도[부산시 제공]    (부산=연합뉴스) 김상현 기자 = 부산 광안리해수욕장 앞바다에 세계 최장 규모의 해상 케이블카 건립이 추진된다.    건설업체인 아이에스동서 자회사인 부산블루코스트는 부산의 해양관광 랜드마크가 될 해상관광 케이블카 조성사업 주민제안서를 18일 부산시에 제출했다.    부산블루코스트는 이기대 동생말에서 해운대해수욕장 동백유원지 송림공원을 연결하는 4.2㎞ 구간에 해상케이블카를 설치하는 사업을 제안했다.     전체 사업비는 4천500억원 규모다.    해상케이블카는 3개의 케이블에 캐빈을 연결하는 3S방식으로, 35명이 탈 수 있는 캐빈 80기를 운행하게 된다. 케이블카 타워 단면도[부산시 제공]    부산블루코스트는 해상케이블카가 설치되면 연간 300만명 안팎의 국내외 관광객이 이용하고, 생산유발효과 1조4천억원, 부가가치 유발효과 6천400억원, 고용유발효과 1만8천여명에 달할 것으로 추정했다.    해상케이블카가 설치되는 위치는 현재 광안대교에서 먼 바다쪽으로 700ｍ 떨어진 곳으로 광안대교와 광안리해수욕장, 해운대해수욕장, 동백섬 등을 조망할 수 있다.    부산블루코스트는 해양 환경 훼손을 최소화하고자 케이블카 연결 기둥을 3개로 줄여 설치하는 방안을 제시했다.    케이블카 정류장은 이기대 동생말 수변공원 부지와 해운대 송림공원 주차장 부지 등에 들어설 예정이다.    민간사업자 제안대로 해상케이블카가 설치되면 동백섬 구간을 지나게 되고, 마린시티 아파트와도 150ｍ 거리로 인접해 주민민원 이 발생할 우려도 있다.       부산시 관계자는 "해상케이블카 설치구간은 해안절경과 야간조명으로 뛰어난 곳"이라며 "미래형 관광인프라인 해상케이블카가 도입되면 부산이 관광도시로 거듭나는데 큰 역할을 할 것으로 기대된다"고 말했다.    이 관계자는 "하지만 설치지역의 자연환경, 해안경관, 교통문제, 안전성 등에 대한 충분한 검토가 필요하다"며 "앞으로 민간사업자의 사업제안에 대해 시민여론, 전문가 의견수렴 등을 거쳐 사업 추진 여부를 결정할 계획"이라고 설명했다.    부산시는 사업제안안에 대해 2개월여간 검토한 뒤 3자 사업자 공모 등을 거쳐 도시계획시설 사업 확정 여부를 결정할 계획이다.    부산시가 해상케이블카 사업을 확정하면 도시계획시설 결정 등 절차를 거쳐 내년 8월께 착공할 수 있다.     부산블루코스트는 공사기간을 2년 정도로 잡고 있어 이르면 2019년 8월부터 해상케이블카가 본격 운영에 들어갈 수 있을 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지산 기자] [과도한 보장 이후 보험료 인상... 연말까지 제도개선 방안 마련]정부가 의료기관의 과잉진료와 이에 따른 보험사 부담, 손해를 보상받기 위한 보험료 인상 등 실손보험 전반의 문제를 해결하기 위한 TF를  차관과 정은보 금융위원회 부위원장 등이 18일 연구기관 관계자들과 만나 실손보험 상품과 과잉진료 개선을 위한 협의회를  무역보험공사에서 열린 회의에는 방 차관 등을 비롯해 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원, 금융감독원, 보험개발원, 보건사회연구원, 보험연구원 등 기관 관계자들이  보험료 급등과 비급여 부문 과잉진료 가능성 등을 짚었다. 이들은 전문가들로부터 실제 사례와 통계를 보고받고 실태에 대해 논의했다. 또 보험금 지급 등 관련 통계가 부족한 실태를 지적하고 인프라를 정교하게 구축해야 할 필요성에 대해  설계·판매 초기 보험사들이 과도한 보장을 유도한 측면이 있다는 지적도 나왔다. 보험사 부담이 커지자 보험료 인상으로 어려움을 해소하려 드는 보험사 행태도 도마에 , 금융위원회는 이날 논의된 내용을 바탕으로 실손의료보험 제도개선 방안 마련을 위해 관계 기관들이 참여하는 TF를 구성하기로 했다. TF는 올해 말까지 시한을 정해 개선방안을 찾기로  실무진 위주의 실무TF를 구성해 실손 통계시스템 정교화, 진료비 코드 표준화 등과 같은 과제를 마련한다. 부처별로 가능한 과제부터 정해 확정· "해당 제도개선 과제들과 관련해 의료계·보험업계·소비자단체 등 다양한 이해관계자들의 의견을 광범위하게 수렴하는 절차를 거쳐 구체적 개선방안을 마련할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김지산 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]용선료 인하 실패하면 법정관리 불가피할 듯 성공해도 '사채권자 채무조정·해운동맹 편입' 큰산 넘어야     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 제시한 '데드라인'을 이틀 앞둔 18일 현대상선과 채권단, 해외 선주들이 머리를 맞대면서 현대상선이 용선료 인하라는 최대 고비를 뚫고 항해를 계속할 수 있을지에 관심이 모이고 있다.      용선료 협상이 순조롭게 진행되고 있다는 관측도 나오지만, 지금까지 성공과 실패 가능성은 50대 50 수준이라는 게 현대상선 채권단의 분석이다.     해외 선주들은 현대상선이 법정관리에 돌입할 것으로 예상한다면 용선료 인하에 합의하는 것을 선택하겠지만, 한국 정부가 회사를 지원해 어떻게든 살릴 것이라고 판단한다면 합의를 안해주고 버틸 가능성도 있다.    채권단이 해외 선주들과의 만남에 앞서 지난 17일 협약채권 가운데 7천억원 정도를 출자전환하는 방안을 채권단협의회 안건으로 올렸다.     다른 이해관계자들에게 고통을 분담하자는 신호를 보내 용선료 협상을 '측면 지원'한 셈이다.  부산신항현대상선 컨테이너 터미널    해외 선주들이 용선료 인하를 결정하더라도 현대상선은 '사채권자 채무 조정'과 '글로벌 해운동맹 편입'이라는 두 개의 큰 파도를 넘어야 한다.     현대상선에 대한 채권단의 자율협약은 해외 선주들이 용선료 인하에 동의하고, 비협약 사채권자들도 채무 재조정에 동의해야 본격적인 지원이 이뤄지는 조건부로 진행되고 있다.    용선료 인하가 결정되면 현대상선은 이달 31일과 다음 달 1일 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열게 된다.     집회 자리에선 회사채 8천43억원의 채무재조정 방안이 논의될 예정이다.     현대상선은 최근 사채권자 설명회를 열고 약 7천600억원 규모의 채권을 출자전환하는 내용의 채무 재조정안을 내놓은 바 있다.    그러나 사채권자들이 조정안이 너무 가혹하다며 안건을 받아들이지 않을 경우 용선료 협상 결과와 무관하게 법정관리에 돌입할 가능성이 있다.    현대상선은 조정안이 부결돼 법정관리에 돌입하면 채권 회수율이 20% 미만으로 떨어져 손해가 더 클 것이란 점을 부각해 사채권자들을 설득하고 있다. 채권단도 사채권자 채무 재조정안의 통과는 낙관하고 있다.    사채권자와의 협상이 성공적으로 마무리된다고 하더라도 현대상선에는 해운동맹체 편입이라는 큰 과제가 남는다.  임종룡금융위원장 [연합뉴스 자료사진]    글로벌 해운동맹체에서 제외된 채 독자적인 운영으로는 생존을 보장받을 수 없기 때문에 대형 선사들은 생존을 위한 합종연횡에 나서고 있다.    독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등은 지난 13일 제3의 해운동맹체(THE 얼라이언스) 결성을 발표했고, 여기에 한진해운이 포함됐으나 현대상선은 제외됐다.    다만 용선료 협상, 사채권자 채무조정에 성공하고 나면 해운동맹 가입은 그리 어려운 일은 아닐 것으로 업계는 전망하고 있다.    현대상선이 용선료 협상에 성공하지 못하면 법정관리행이 불가피하다.     임종룡 금융위원장은 지난달 26일 "해운업계 구조조정의 핵심 포인트는 용선료 협상이며, 이 협상이 안 되면 이후 과정이 무의미해진다"면서 "용선료 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리뿐"이라고 강조한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산지법, 현대차 전 노조위원장·간부에 집행유예 선고    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 전 노조위원장과 간부가 근무시간을 준수하라는 회사 방침에 반발해 쇠파이프로 기물을 파손, 집행유예를 선고받았다.    현대자동차 울산공장은 수 년 전부터 근로자들이 근무시간을 준수하도록 협조전 발송, 교육, 조기 퇴근자 징계 등의 조치를 했지만 개선되지 않자 지난해 6월 특별 관리지침을 임직원에게 통보했다.    이에 따라 현수막 등을 통해 근무시간 준수를 1차 홍보하고, 야간 근무조 퇴근자를 대상으로 연장 근무시간(오전 0시 20분∼오전 1시 30분) 준수 여부를 점검했다.    노조는 그러나 회사의 점검을 '과도한 인권침해 및 현장통제'로 규정하고 강경 대응하기로 했다.    현대차 전 노조위원장 A씨는 지난해 6월 16일 오전 0시 10분께 울산공장 출고 주차장 출입문 앞에서 야간 근무조의 연장 근무시간 준수 여부를 점검하려던 회사 관리자 6명에게 "철수하라"고 요구했다.    그러나 거절당하자 함께 있던 노조간부 B씨에게 "때려 부숴"라고 지시했고, B씨는 알루미늄 파이프로 경비실 유리창과 방충망, 무전기 등을 파손했다.    울산지법은 18일 A씨 등에게 업무방해죄 등을 적용해 각각 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    재판부는 "회사의 근무시간 준수 점검에 항의하는 과정에서 알루미늄 파이프로 기물을 부수는 등 죄질이 가볍지 않다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 공정거래위원회가 납품 대금을 제대로 지급하지 않거나 납품업체의 종업원을 부당 사용하는 등 '갑질 횡포'를 부린 대형마트 3사에 사상 최대 규모인 238억원의 과징금을 부과했다. 또 납품 업체에 판촉사원 인건비를 전가하고도 시정 조치를 취하지 않은 홈플러스를 검찰에 고발했다. 공정위는 홈플러스, 이마트, 롯데마트 등 대형마트 3사의 대규모유통업법 위반 행위에 대해 시정명령과 함께 238억9000만원의 과징금을 부과하기로 결정했다고 18일 밝혔다. 공정위는 대형마트 3사가 부당한 납품대금 감액, 부당한 반품, 납품업자 종업원 부당 사용, 부당한 인건비 전가, 서면계약서 지연 교부 등을 통해 납품업체에 피해를 줬다고 판단했다. ◇홈플러스 납품대금 감액(121억원) 인건비 전가(168억원) 적발…과징금 220억원 홈플러스는 3개 업체 중 가장 많은 220억3200만원의 과징금을 물게 됐다. 홈플러스는 2014년 1월부터 2015년 3월까지 4개 납품업자에게 '판촉비용분담금' 명목으로 121억원을 공제하고 대금을 지급한 것으로 드러났다. 공정위는 "이런 행위는 공정위가 2013년 10월 판매촉진 노력과 무관한 기본장려금의 수취를 금지하자 이를 회피하기 위해 판촉비용분담금으로 이름만 바꿔 부당하게 수취한 것으로 판단된다"고 설명했다. 홈플러스는 또 지난해와 올해 납품업체 판촉사원을 직접 고용하면서 인건비 약 168억원을 보전하기 위해 10개 업체에 점내광고서비스 추가 판매 등을 통해 인건비를 전가한 것으로 나타났다. 공정위는 "홈플러스는 직접고용에 따른 인건비를 납품대금 감액, 상품의 무상납품 등의 방식으로 전가하다 공정위가 이를 적발하자 점내광고 추가판매 등으로 방식을 바꿨다"고 지적했다. 공정위는 홈플러스가 지난해 3월 시정명령을 받고도 방식을 바꿔 인건비 전가 행위를 한 것으로 보고 검찰에 고발하기로 했다.  이 밖에도 홈플러스는 '시즌 상품'이 아닌 364개 제품을 특정 기간(어린이날, 성탄절 등) 동안 집중적으로 판매하고 이후 시즌 상품이라는 명목으로 부당 반품한 것으로 나타났다. 또 홈플러스가 15개 점포를 개점하면서 개점 전날 16개 납품업체 종업원 270명에게 상품 진열 업무를 시킨 사실도 확인됐다.  ◇이마트에 10억원, 롯데마트에 8억5800만원 과징금 이마트는 납품업체에 대한 '갑질'로 각각 10억원의 과징금을 물게 됐다. 이마트는 풍산점을 개점하면서 94개 납품업자로부터 종업원 181명을 파견받아 상품 진열 등에 활용한 것으로 조사됐다. 이마트의 29개 점포 리뉴얼 과정에서 24개 납품업체 종업원 24명이 동원된 사실도 드러났다. 이와 함께 이마트는 4~16주간 전체 점포 중 40% 이상에서 전혀 판매되지 않는 상품 1만6793개(3억8000만원)를 '체화재고상품'이라는 명칭으로 반품했다. 또 시즌 상품이 아닌 완구류 제품 1만4922개(약 1억원)도 시즌 상품 명목으로 반품했다. 이마트는 994개 납품업체들과 1058건의 계약을 체결하면서 계약 기간이 시작된 뒤 서면을 교부하기도 했다.  롯데마트에 대해서는 8억5800만원의 과징금이 부과됐다. 롯데마트는 41개 납품업체에 대해 '장래에 발생할 가능서이 있다'는 이유로 판매장려금 61억원을 미리 받았다.  또 96개 납품업체에 대해 2961개 제품(113억원)을 구체적인 약정 없이 일방적으로 반품했다. 45개 납품업체에 대해서는 292개 상품(1억800만원)을 반품기간(시즌종료후 30일 이내)이 지나서 반품하기도 했다. 롯데마트가 5개 점포 리뉴얼 과정에서 사전 약정 없이 245개 납품업체 종업원 855명을 파견받아 자사 업무에 활용한 사실도 드러났다. ◇대규모유통업법 시행 이후 최대 규모 과징금…기본장려금·부당반품 첫 제재 이번 공정위 제재는 대규모유통업법 시행 이후 단일 사건으로는 가장 큰 규모다. 앞서 공정위는 지난해 4월 6개 TV홈쇼핑사의 대규모유통업법 위반 행위에 대해 144억원의 과징금을 부과한 바 있다. 또 이번 조치는 대형마트의 기본장려금 금지와 부당 반품 위반 행위를 적발·제재한 첫 사례다. 공정위는 "법 위반을 회피하기 위해 행해진 점내 광고 추가부담 등 편법적인 방법에 대해 위법성을 인정했다는 점에 의의가 있다"고 설명했다. 공정위 관계자는 "다수의 납품업자들이 경험하거나 큰 불만을 갖고 있는 대표적인 불공정 거래 유형인 부당 감액, 부당 반품, 납품업자의 종업원 사용 등에 대해 종합적으로 조사했다"며 "앞으로도 대규모유통업자에 대한 감시를 강화하고위법행위 발견시 엄중 제재하겠다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기살균제 조사받는 롯데마트·홈플러스 '설상가상'    (서울=연합뉴스) 정열 신호경 기자 = 이마트·홈플러스·롯데마트 등 대형마트 3개사가 상품대금을 맘대로 깎고 납품업체 직원을 정당한 대가 없이 부리는 등 '갑질'을 반복하다가 무려 240억원에 가까운 과징금을 물게 됐다.     공식적으로는 3개사 모두 담담하게 "겸허히 결과를 받아들이고 시스템을 개선하겠다"고 약속했지만, 내부적으로는 과징금 부담과 이미지 타격 등에 대한 우려로 적잖은 충격을 받은 분위기다.     특히 최근 가습기 살균제 사태로 강도 높은 검찰 조사를 받고 있는 롯데마트와 홈플러스의 경우 말 그대로 '설상가상'의 상황이다.    대형마트 3개사 가운데 가장 곤혹스러운 업체는 홈플러스. 과징금 액수가 가장 많은 220억3천200만원에 이르는 데다 검찰 고발까지 당했다.    공정위에 따르면 홈플러스는 지난 2014년 이후 지속적으로 납품대금을 '판촉비용분담금' 명목으로 주지 않고, 납품업체 파견사원의 인건비도 업체에 떠넘겨 수 차례 공정위로부터 시정을 명령받았지만, 실질적 개선에 나서지 않아 결국 3개사 가운데 유일하게 고발 조치까지 더해졌다.     공정위가 '시정조치 불이행'을 이유로 조사대상 업체를 검찰에 고발하는 것은 이번이 처음이다.     홈플러스 관계자는 "공정위 조사가 진행된다는 사실은 알고 있었지만, 발표 시점이나 과징금 규모 등에 대해서는 전혀 몰랐다"며 "안 그래도 가습기 살균제 사건에 대한 검찰 수사가 진행 중인데 이번 공정위 발표는 엎친 데 덮친 격"이라고 말했다.    이 관계자는 "공정위의 결정을 존중한다"며 "구체적 대응 방안은 결정 내용이 담긴 공문을 받아본 뒤 검토하겠다"고 덧붙였다.    홈플러스와 마찬가지로 자체브랜드(PB) 가습기 살균제를 팔아 인명 피해를 낸 롯데마트도 검찰 수사 와중에 갑질 과징금 이슈까지 더해지자 당혹스러운 표정이다.    롯데마트 관계자는 "공정위 결정을 존중하며, 이번 일을 계기로 파트너사(협력사)와의 계약 과정에서 더욱 면밀하고 철저하게 소통함으로써 불필요한 오해가 없도록 하겠다"며 "파트너사와의 상생 협력도 강화할 것"이라고 밝혔다.    공정위 조사 결과 롯데마트는 2013년 10월부터 두 달여 간 5개 점포 리뉴얼(새단장) 과정에서 무려 245개 납품업자 직원 855명에게 상품 진열 업무를 시킨 것으로 드러났다.    업계 1위 이마트 관계자도 "공정위 조치를 겸허히 받아들인다"면서 "의도적인 것은 아니지만, 점포 운영 과정에서 면밀히 관리되지 못한 점이 있었다"고 잘못을 인정했다.    아울러 "공정위 지적 사항을 반영해 2014년 이후 이미 사안별로 시스템 개선이 이뤄졌고, 추가로 개선할 사항이 있는지 살펴보겠다"며 "지금은 계약서를 반드시 체결한 이후 행사를 진행하거나 협력업체 직원의 도움이 필요할 경우 꼭 인건비를 지급하고 있다"고 덧붙였다.    이마트는 홈플러스, 롯데마트와 마찬가지로 원칙적으로 반품이 금지된 상품을 일부 반품이 가능한 시즌상품과 묶어 반품했다. 특히 이마트는 단속을 피하려고 납품업자에게 반품 요청 메일을 보내도록 한 뒤 이를 빌미로 상품을 반품한 것으로 확인됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용선료 협상 마친 현대상선    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 종로구 현대상선 본사에서 해외 컨테이너선사 관계자들과 용선료 협상을 마친 현대상선 측 마크 워커 투자고문과 김충현 최고재무책임자(CFO)가 협상장을 나서고 있다. 선주측, 투자자 설득할 충분한 급부 요구…상선 측 변호사 "이제 시작"내일 전체 선주 대상 콘퍼런스콜…용선료 인하 세부 협의    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 윤보람 기자 = 현대상선과 채권단이 18일 용선료 인하 협상의 열쇠를 쥔 해외 선주들과 서울에서 마라톤 회의를 열고 마지막 담판을 지었으나 최종 결론을 내는 데는 실패했다.    현대상선은 이날 서울 연지동 현대상선 사옥에서 배를 리스해 준 주요 선주 관계자를 초청해 오후 2시부터 6시까지 4시간가량 용선료 인하를 위한 최종 마라톤협상을 벌였다.    현대상선 측에선 최고재무책임자인 김충현 상무와 협상을 자문한 미국 법률사무소 밀스타인의 마크 워커 변호사가 참석했고, 채권단을 대표해서는 정용석 산업은행 기업구조조정 부행장이 참석했다.    선주 측에서는 그리스 선박운영사 다나오스와 나비오스, 캐피털십매니지먼트 등 컨테이너선 보유 선주사 3곳의 관련 업무 최고 책임자급이 참석한 것으로 전해졌다. 이밖에 싱가포르 선박운영사 EPS가 화상으로 회의에 참석했다.    이들 선주사에 지급하는 컨테이너선 용선료 비중이 전체 용선료 비용의 상당 부분을 차지하고 있어 이날 협상 결과가 전체 용선료 협상의 성패를 가르는 상황이다.    현대상선은 이들 선주사에 향후 남은 계약 기간의 용선료를 평균 28.4% 깎는 대신 인하분의 절반가량을 현대상선 주식으로 출자전환하고 정상화 이후 발생하는 이익을 배분하는 방안을 제안한 것으로 전해졌다.    해외 선주들로서는 현대상선 용선료를 깎아줄 경우 다른 선사들까지 잇따라 인하 요구에 나설 수 있다는 점과 투자자 및 주주들이 반발할 수 있다는 점을 고려해 인하를 주저하고 있는 것으로 전해졌다.    채권단은 용선료 인하를 거부하면 현대상선의 기업회생절차(법정관리) 돌입이 불가피하다는 입장이다.    협상단은 극심한 해운경기 침체로 용선 수요가 없다 보니 현대상선이 법정관리에 돌입하면 선주 입장에서는 배를 빈 채로 놀리거나 고철로 팔 수밖에 없게 된다는 점을 부각시키고 있다.    용선료 인하를 거부하면 깎아주는 것보다 더 큰 손해를 감수해야 한다는 논리다.    선주들은 구조조정 진행으로 현대상선의 실질적 주인이 될 채권단의 확고한 지원 의사를 확인하고자 한 것으로  본사    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 현대상선이 해외 컨테이너선사들과  용선료 협상을 하고 있는 것으로 알려진 서울 종로구 현대상선 본사에서 직원들이 분주히 움직이고 있다.     주채권은행인 산은은 이 자리에서 해외 선주들에게 현대상선의 정상화를 지원하겠다는 의지를 전하고, 지금까지 확인한 현대상선의 재무상황과 정상화 가능성 등을 설명했다.    산업은행은 "용선료 조정에 실패하면 채권단이 진행할 수 있는 옵션이 극히 제한적임을 설명했다"며 "용선주들이 적극 참여해 채무재조정이 성사되면 채권단도 현대상선의 경영정상화를 최대한 지원할 방침이라고 전달했다"고 밝혔다.    그러나 선주들과 현대상선 측은 입장 차이만 확인하고 이날 자리를 마무리했다. 향후 추가 논의 일정도 결정하지 않았다.    산업은행은 "선주사들과 용선료 협상이 필요하다고 판단될 경우에만 추가 논의에 나설 예정"이라고 밝혔다.    정부 관계자는 "협상이 거칠(터프) 것이라고 들었다"고 전했다. 선주사들이 용선료 인하의 반대급부로 투자자들을 설득할 만한 합리적인 보상안을 요구하고 있어 협상을 성공적으로 마무리짓기가 쉽지 않다는 뜻이다.    금융당국의 다른 관계자도 "협상이 전체적으로 쉽지 않은 상황인 건 맞다"라고 전했다.    그러나 아직은 협상이 끝나지 않았다는 게 협상단과 당국의 공통적인 (?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 종로구 현대상선 본사에서 해외 컨테이너선사 관계자들과 용선료 협상을 마친 현대상선 측 마크 워커 투자고문과 김충현 최고재무책임자(CFO)가 협상장을 나서고 있다.     워커 변호사는 이날 협상 종료 후 기자들과 만나 "이제 시작 단계다. 더 할 수 있는 말이 없다"고 말했다.    현대상선 최고재무책임자인 김충현 상무도 협상이 마무리된 것이냐는 질문에 "아니다"라고 답했다.    당장 이날 협상에서 결론이 나지 않더라도 선주 관계자들이 회사에 협상 결과를 보고한 뒤 이른 시간에 최종 결정을 내릴 전망이다.    금융당국은 앞서 이달 중순으로 밝힌 마감 시한을 변동할 의사를 없다고 못박았다.    그러나 협상이 우호적으로 흐를 경우 얼마 간의 시일 연장은 가능할 것이라는 게 금융권의 시각이다.    한편 현대상선 측은 19일 벌크선 선주를 포함한 전체 선주들 대상으로 용선료 인하 세부 협상을 위한 콘퍼런스콜을 열 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스탠더드 앤드 푸어스[연합뉴스 TV 캡쳐]2017~2020년 中 누적 성장 9.6% 추락하면 한국 6.8% 하락구리수출국 칠레 최대 영향…대만-한국-말레이시아-홍콩 순      (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 중국의 경제성장률이 반 토막 나면 한국이 전 세계에서 세 번째로 큰 타격을 입는 국가가 될 것이라는 분석을 내놓았다.    이 경우 한국의 국가신용등급이 1개 등급 하향조정되고 금융기관 60%와 기업 54%에서 신용등급이 하향조정될 것으로 전망됐다.    극단적인 상황을 가정한 스트레스 테스트 결과지만, 중국 경제의 고속 성장세가 꺾이고 부채 증가, 공급 과잉 등으로 불안한 움직임을 보이는 상황에서 나온 결과여서 주목된다.    18일 S&P;가 최근 발간한 '중국의 경제성장률이 반 토막 나면 전 세계 신용등급에 미치는 영향' 보고서를 보면 내년부터 2020년까지 중국의 실질 경제성장률이 연평균  떨어질 경우를 가정했을 때 한국은 칠레와 대만에 이어 세 번째로 충격이 클 것으로 추산됐다.    S&P;가 성장률 영향을 분석한 대상 국가는 세계 29개국이며, 2017~2020년 평균 6%로 추정되는 중국의 경제성장률이 국제유가 급락과 투자 급감, 위안화 절하와 그에 따른 중국 경제의 세계 경제 성장 기여도 축소 등으로 반 토막 났을 때를 가정한 것이다.    이 경우 전 세계 기업과 소비자심리에 미치는 충격이 가장 클 것으로 S&P;는 봤다. 최근 세계 금융시장이 중국발 소식에 흔들리는 모습만 봐도 그 영향을 짐작할 수 있다는 지적이다. 실제 금융시장이나 무역에 직접 영향이 없더라도 투자심리에 중국의 영향력은 확연하다.    신흥시장에서는 자본유출과 통화가치 하락, 주가 하락 등이 촉발될 수 있다.     또 전 세계 은행과 투자자 사이에 위험회피 성향이 높아져 2008∼2009년 글로벌 금융위기 당시와 같은 유동성 부족이 나타날 수 있다고 S&P;는 내다봤다.    추산 결과, 중국의 국내총생산(GDP)이 2020년까지 누적 9.6% 떨어질 때, 칠레의 GDP는 누적 8.4%, 대만은 7.5%, 한국은  각각 하락하는 것으로 나타났다고 S&P;는 밝혔다.[AP=연합뉴스 자료사진]    최대 충격을 받는 국가로 칠레가 꼽힌 것은 구리 등 원자재 수출에 대한 경제의존도가 높아서다. 대만과 한국은 중국에 대한 무역 노출도가 커 다른 아시아 국가보다 타격이 클 것으로 전망됐다.    이어 말레이시아(-6.6%), 홍콩(-5.7%), 브라질·러시아(-5.5%), 태국(-5.0%), 싱가포르(-4.8%), 아르헨티나(-4.2%), 남아프리카공화국·일본(-4.1%) 등도 타격이 클 것으로 추정됐다. 호주와 인도의 GDP에 미치는 영향은 각각 -.    반면에 중국에 대한 직접적 무역 노출도가 낮은 미국(-1.6%)이나 멕시코(-1.9%), 영국(-2.4%), 유로존(-2.6%)은 상대적으로 타격이 적은 것으로 분석됐다.    전 세계 경제성장률은 누적 3.8% 떨어지는 효과가 있을 것으로 S&P;는 내다봤다.     S&P;는 이같이 전 세계 경제성장률이 급락하면서 국가신용등급은 러시아와 호주, 브라질이 1개 등급 이상, 중국과 칠레, 말레이시아, 남아프리카공화국, 한국 등은 1개 등급 하락할 수 있는 것으로 추산했다.    반면에 싱가포르, 스위스, 인도, 태국, 멕시코, 미국, 프랑스, 일본 등은 국가신용등급에 변동이 없을 것으로 전망했다.     금융기관의 경우 아시아태평양지역은 48%, 남미는 39%, 유럽ㆍ중동ㆍ아프리카는 35%에서 신용등급이 떨어지고, 전 세계 기업의 36%가 신용등급 하향조정에 직면하게 될 것이라고 S&P;는 내다봤다.     S&P;는 보고서에서 "세계경제에서 중국의 역할을 감안했을 때 중국 경제성장률이 반 토막 났을 때를 가정해 그 영향을 추산한 것"이라며 "추산 결과, 이런 상황이 경제와 신용에 미치는 영향에 관한 대비가 가능하게 됐다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자, 권다희 기자, 박상빈 기자] [(종합2보)주요 선주 4곳과 협상…정용석 산은 부행장, 협상 비 우호적 시사]  정용석 산업은행 구조조정부문장(부행장·가운데)이 18일 서울 연지동 현대상선 사옥에서 진행된 용선료 협상을 마치고 지하 주차장을 통해 빠져나가고 있다. /사진=양영권 기자  현대상선이 18일 해외 주요 선주들과 용선료 인하를 위해 '담판 협상'을 벌였지만 긍정적인 대답을 받아내는 데 실패했다. 현대상선 주채권은행인 KDB산업은행까지 가세해 설득에 나선 가운데, 선주들은 다음주쯤 용선료에 대한 최종 입장을 정리할 것으로 보인다.  현대상선은 18일 주요 해외 선주사 3곳 관계자들을 서울 연지동 사옥으로 불러 용선료 협상을 벌였다. 협상은 오후 2시부터 4시간 동안 이어졌다. 현대상선 측에서는 김충현 현대상선 최고재무관리자(CFO)와 현대상선이 협상을 위해 고용한 마크 워커 미국 밀스타인 법률사무소 소속 변호사 등이 참석했다. 또 채권단을 대표해 정용석 산업은행 구조조정부문장(부행장)도 이날 테이블에 앉았다.  선주 측에서는 현대상선의 최대 선주인 그리스계 다나오스 코퍼레이션의 이라클리스 프로코파키스 부사장을 포함해 나비오스, 캐피털십매니지먼트 등 선주사 3 곳 관계자들이 참석했다. 싱가포르 국적의 선사 EPS(EASTERN PACIFIC SHIPPING)는 화상으로 참여했다.  당초 주요 선주사 5곳이 참여할 것으로 알려졌지만 영국의 조디악 마리타임은 재무 책임자의 일정이 맞지 않아 불참했다. 현대상선은 조디악과는 다음주 별도의 협상을 벌일  1조원대 용선료 중 70%를 이들 5개 선주들에게 지불한다. 채권단이 용선료 인하를 전제로 출자전환을 약속한만큼, 용선료의 대부분을 차지하는 컨테이너선주들에게 내는 용선료 인하가 현대상선 구조조정의 핵심인 셈이다. 이날 정 부행장은 현대상선 정상화 방안을 직접 설명하며 선주들에게 용선료 인하를 요청했다. 선주들은 산은에 용선료 인하 후 현대상선이 어떻게 정상화할 수 있는지 집중적으로 물었다. 선주사들로서는 용선료를 인하해줘도 현대상선의 상황이 회복되지 못할 수 있지 않느냐는 우려가 크다는 게 채권단 관계자의 설명이다.  협상은 무거운 분위기에서 진행된 것으로 알려졌다. 협상을 마친 정용석 부회장은 기자와 만나 "(용선료 인하를 단정하기) 어렵게 됐다"며 이날 선주의 반응이 우호적이지 않았음을 시사했다. 마크 워커 변호사는 기자들에게 "아직 할 수 있는 얘기가 없다"며 말을 아꼈다. 현대상선 측은 이날 협상에 이어 19일 벌크선 선주를 포함한 전체 22개 용선주를 대상으로 컨퍼런스 콜을 연다. 정부가 이달 말을 협상 시한으로 못박은 만큼 선주들은 다음주 중으로 답변을 내놓을 것으로 알려졌다. 현재로선 누구도 용선료 인하 여부를 장담할 수 없다는 게 채권단 분위기다. 용선료 인하가 불발되면 채권단의 지원도 불가능하고 현대상선은 법정관리 행이 불가피하다. 현대상선은 컨테이너선 사업 위주라 법정관리에 들어가게 되면 회생 절차를 밟는게 아니라 청산될 가능성이 높다.  현대상선의 최대 용선주인 다나오스 코퍼레이션의 이라클리스 프로코파키스 부사장이 용선료 협상을 위해 18일 서울 연지동 현대상선 사옥에 들어오고 있다. /사진=박상빈 기자  대신 용선료 인하에 성공하면 현대상선은 채권단의 지원을 받아 일단은 재무구조를 개선할 수 있다. 산은은 앞서 17일 6800억원 규모의 출자전환을 골자로 하는 채무재조정안을 현대상선 협약 채권단 앞에 부의했다. 협약채권단 차입금 60%를 출자전환하고 대출이자 금리를 1~2%대로 낮춰추며 회사채 신속인수제로 들고 있던 회사채는 50%를 출자전환하는 방안이다.   이어 현대상선은 오는 31일과 다음달 1일 사채권자 집회를 열어 회사채 만기를 연장하고 50%인 3400억원을 출자전환하는 안을 올린다. 협약채권단과 회사채 채권단이 약 1조200억원 규모의 출자전환을 해주면 현대상선 부채비율은 지난해 말 1500%대에서 200%대로 낮아진다. 한편 최근 용선료 협상에 들어간 한진해운도 현대상선의 협상 추이를 주시하고 있는 것으로 알려졌다. 한진해운은 다나오스를 포함해 일부 선주가 현대상선과 겹쳐 현대상선의 용선료 협상이 자사의 협상에도 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 한진해운은 19일에는 여의도 본사에서 투자자들을 대상으로 비협약 사채권자 집회를 열어 채무재조정을 시도한다. 이번 집회 대상은 2013년 5월 한진해운이 3000억원 규모로 발행한 제78회 무보증신주인수권부사채(BW) 투자자들이다. 당시 발행된 BW 대부분이 상환됐으나 358억원이 미상환됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 , 권다희 기자 , 박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 김준기동부그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]2014년 동부건설 법정관리 신청 전 차명주식 처분 확인금감원 오늘 증권선물위 의결 후 검찰에 사건 넘기기로    (서울=연합뉴스) 윤종석 차대운 기자 = 김준기 동부그룹 회장이 계열사 주식 수십만주를 20여년간 차명으로 보유하다가 2014년 말 동부건설이 법정관리로 넘어가기 전 일부를 처분해 손실을 회피한 혐의가 뒤늦게 드러났다.    최은영 전 한진해운 회장(유수홀딩스 회장)이 회사가 채권단 공동관리(자율협약)에 넘어가기 직전 보유 주식을 팔아치운 사실이 알려진 가운데 유사한 이전 사건이 불거져 나와 대기업 오너의 모럴 해저드 문제를 둘러싼 논란이 한층 뜨거워질 전망이다.    18일 재계와 금융당국에 따르면 금융감독원 자본시장조사1국은 김 회장이 1990년대부터 수년 전까지 20여년간 동부, 동부건설, 동부증권, 동부화재 등 계열사 주식 수십만주를 차명으로 보유했던 사실을 밝혀냈다.    금감원은 한국거래소 시장감시위원회에서 이상 거래 자료를 넘겨받아 정밀분석 작업을 벌이는 과정에서 김 회장 차명주식의 흔적을 파악했다.    김 회장의 차명주식은 당시 시가로 수백억원대인 것으로 전해졌다.    김 회장 측은 금감원 조사에서 차명주식을 보유했던 사실을 인정했지만 경영권 방어 등의 목적으로 과거 관행을 따른 것일 뿐이라고 해명했다고 한다.    국세청은 2011년 그의 차명주식 보유 사실을 확인하고 180억여원의 세금을 추징했지만 이런 사실은 세간에 알려지지 않았고 금융당국에도 관련 정보가 공유되지 않았다.    김 회장은 한동안 계속 주식을 차명으로 보관해 오면서 주식 보유량 공시 내용을 스스로 정정하지 않았다.    동부그룹은 "김 회장은 2011년 국세청에 차명 주식을 자진 신고했다"고 설명했다.    금융당국은 김 회장이 동부 계열사들의 차명주식을 처분할 때 미공개 정보를 이용해 손실을 회피하거나 부당이득을 얻은 정황을 발견하고 검찰에 통보할 방침이다.    특히 2014년 말 동부건설의 법정관리 신청 전에 김 회장이 차명으로 보유하던 동부건설 주식을 대부분 매각한 점에 주목하고 있다.    금융당국은 당시 김 회장이 내부 정보를 이용해 주식을 처분, 수억원대의 손실을 모면했다고 보는 것으로 전해졌다.    동부그룹 주력 건설 계열사였던 동부건설은 2008년 글로벌 금융위기 이후 자금사정이 악화돼 어려움을 겪었다. 2014년 동부발전당진 매각 등을 통해 회생작업을 시도했으나 실패하고 그해 12월 31일 법정관리로 넘어갔다.     금감원은 이날 증권선물위원회 정례회의에서 이런 혐의를 받는 김 회장 관련 제재 안건을 심의·의결한 뒤 사건을 검찰에 넘길 계획이다.     김 회장 측은 차명주식 보유 사실은 인정하면서도 미공개 정보 이용 혐의는 강하게 부인했다.    동부그룹 관계자는 "김 회장은 2014년 말 동부건설 법정관리 신청이 결정되기 직전까지 회사를 살리려고 필사적으로 매달렸다"며 "그런 김 회장이 고작 수억원의 손실을 피하려고 미공개 정보를 이용했다는 것은 상식적으로 맞지 않고, 실제 주식 처분 대금도 구조조정 자금으로 모두 쓰였다"고 밝혔다.    그러면서 "2014년 11월 강력한 금융실명제 개정안이 시행돼 동부건설을 비롯한 계열사 차명 주식을 처분했을 뿐, 법정관리를 앞두고 미공개 정보를 이용해 손실을 피한 것이 아니다"라며 "김 회장은 문제가 된 주식을 2011년 국세청에 신고한 이후 모두 시장에서 처분해 현재 보유 중인 차명주식은 없다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]의료계 "의약품, 껌·과자와 달라"…'의약품 택배'는 불허    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 앞으로는 약국의 문이 닫혀도 약국 밖에 설치된 의약품 자동판매기에서 의약품을 구입할 수 있을 전망이다. 정부가 화상 전화가 달린 무인 의약품 자판기의 설치를 추진하기로 했다.     의료계는 이에 대해 "의약품 오남용 사고가 발생할 것"이라고 반발하고 있다.    보건복지부는 각계의 의견을 수렴한 뒤 '원격화상 의약품 판매시스템'을 허용하는 내용을 담은 약사법 개정안을 오는 10월 발의할 예정이라고 18일 밝혔다.          자판기에는 원격화상 통신 기기가 달려있어서 구매자가 약사와 상담을 하고 복약지도를 받은 뒤 약을 구입할 수 있다. 판매되는 약품은 처방전 없이 조제할 수 있는 일반의약품에 한정된다.     이 시스템 도입은 산·학·연 민간전문들이 참여하는 신산업 투자위원회의 규제 개혁 건의에 따른 것이다.     복지부 관계자는 "약사와 상담이 가능하며 판매 대상도 일반의약품에 한정되는 만큼 규제 개혁 건의를 받아들이기로 한 것"이라며 "법 개정과 함께 화상통신의 방식, 약품 보관을 위한 자판기 시설 기준 등 세부 운영 방식에 관한 규정을 마련할 것"이라고 설명했다.     그동안 원격화상 의약품 판매시스템 도입 움직임은 몇차례 있었지만, 의약품을 약국에서만 판매토록 하는 약사법 때문에 제동이 걸렸다.     현행 약사법 50조는 '약국개설자 및 의약품판매업자는 약국 또는 점포 이외의 장소에서 의약품을 판매해서는 안된다'고 규정하고 있다.  [연합뉴스TV제공]     하지만 의료계는 이런 규제 개선 방침에 반발하고 있다.    약사, 의사, 치과의사, 한의사 등이 참여하는 보건의료단체연합은 "의약품은 껌이나 과자와 다르다"며 "용도와 부작용, 정확한 용법 등을 이해하지 못하면 큰 사고로 이어질 수 있다"고 비판했다.     이어 "환자와 약물의 특성에 맞는 올바른 복약지도가 필요하며 이는 약사의 직접 대면 아래 실시해야 한다"며 "원격화상 의약품 자판기 허용은 대면 복약지도의 원칙과 중요성을 정면으로 거스르는 것인 만큼 허용해서는 안된다"고 강조했다.     한편 복지부는 신산업 투자위가 건의한 '처방약의 택배 허용'은 '미해결 과제'로 남겨 사실상 받아들이지 않기로 했다.     신산업 투자위는 만성질환과 원격진료자 등 특정 범위에 한해 처방전을 전제로 한 의약품의 배송을 허용해달라고 건의했다.     이에 대해 복지부는 "처방약의 배송이 허용되면 유통 중 변질·오염될 가능성이 있으며 약사의 복약지도 결여로 의약품의 안정성도 저해될 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 5차 규제개혁회의 ◆  올해 안에 드론을 이용한 택배 서비스 사업을 시작할 수 있고, 서울 시내 한복판에서도 무인자동차가 달릴 수 있게 된다. 상반기 안에는 세계 최초 사물인터넷(IoT) 전용 전국망이 깔려 휴대폰으로 집 안 모든 물건을 컨트롤하는 시대를 앞당기게  청와대에서 박근혜 대통령 주재로 제5차 규제개혁장관회의 및 민관합동 규제개혁점검회의를 열어 드론·자율주행차(무인차)·IoT·클라우드·바이오 헬스 등 신산업 분야 규제를 대폭 개선하기로 했다. 미국과 유럽연합(EU) 등 선진국에 비해 뒤처진 것으로 평가받았던 4차 산업혁명 관련 규제를 일제히 걷어내는 셈이다. 우선 드론과 무인차 분야에서는 규제 수준을 미국·EU와 비슷하거나 더 낮게 바꾼다. 특히 드론 사업 범위와 무인차 주행 허가구역은 원칙적으로 모두 허용하는 '네거티브' 방식으로 전환된다. 이에 따라 국민 안전과 안보를 저해하지 않는 한 모든 드론 관련 산업이 허용된다. 드론을 활용한 택배와 공연, 광고 서비스가 등장할 전망이다. 무인차 시험운행 도로도 어린이·노인 보호구역 등 시민 위험에 문제가 되지 않는 전국 모든 도로로 확대된다. 르노 '트위지' 같은 초소형 전기차가 외국 기준을 충족하면 국내 도로를 달릴 수 있게  전파 출력 기준을 현재보다 20배 높여 세계 최초 IoT 전용 전국망 구축 시기를 올해 상반기로 앞당긴다. 교육·의료 등 클라우드 서비스를 하려는 민간기업에 장애물이었던 물리적 서버·망 분리 규정도 없앤다. 어떤 사람의 정보인지 알 수 없는 위치정보사업은 허가제에서 신고제로 전환돼 다양한 서비스가 등장할  의약품의 경우 동물을 대상으로 시험한 자료로 우선 허가하고, 정부 바이오의약 개발지원 전담팀 등을 구성해 바이오 헬스케어 개발 기간을 단축하기로 했다. 정부는 신산업 분야와는 별도로 경제 활성화를 위한 현장 규제도 정비한다. 구체적으로 보전지역 내에 있는 기존 공장에 대해 건폐율 40％까지 증설을 허용하는 기한을 2018년까지 연장하고, 개발제한구역(그린벨트) 내에 농산물 판매 시설 설치를 늘리기로 했다. 회의를 주재한 박 대통령은 "규제개혁이야말로 돈 안 들이고 민간의 창의와 투자를 극대화하고 사안별로 맞춤형 해결이 가능한 일석삼조 효과를 가진 대책"이라며 "규제개혁 없이는 신산업 육성이 불가능하다"고 말했다. [남기현 기자 / 조시영 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산롯데타운 건설현장 [연합뉴스 자료사진]해양청과 북빈부두 매립지 공사비·소유권 갈등…대법, 롯데 승소 확정    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 부산 '롯데타운' 건설을 추진하는 롯데가 북빈부두 일대 공유수면 매립을 놓고 정부와 벌인 5년간의 법적다툼이 롯데의 '판정승'으로 막을 내렸다.    매립지 공사비와 소유권을 둘러싸고 공방이 벌어졌고, 소유권을 넘겨받기로 한 매립지 6천187.9㎡ 중 4천964.7㎡(80.2%)를 국가에 반납할 위기에 처했던 롯데는 승소가 확정돼 기사회생했다.    대법원 1부(주심 김소영 대법관)는 18일 롯데쇼핑과 호텔롯데가 부산지방해양수산청장을 상대로 공유수면 매립준공검사 변경처분을 취소해달라며 낸 소송의 상고심에서 원고 승소로 판결한 원심을 확정했다.    롯데는 2002년 부산 중구 중앙동에 롯데타운을 조성하기 위해 북빈부두 공유수면을 매립할 계획을 세웠다. 북빈부두는 중앙동 일대의 해안지역을 말한다.    롯데는 매립공사를 허가받는 조건으로 이 공사로 없어질 북빈 물양장(소형선박 접안용 간이부두)을 대체할 시설을 다른 장소에 만들기로 했다.    2008년 3월 대체시설 공사를 완료한 롯데는 본격 매립공사에 나서기 위해 당시 부산해양항만청(현 해양수산청)에 준공인가를 신청했다.    해항청은 매립공사 총사업비를 물양장 대체시설 공사비를 합한 424억7천989만7천200원으로 책정했다. 이어 전체 매립지 1만2천679.4㎡ 중 총사업비에 상응하는 면적인  롯데가 소유하는 내용으로 준공인가를 했다.    총사업비를 일종의 투자비용으로 보고 투자비율 만큼 매립지 소유권을 롯데가 갖는 구조다.    하지만 감사원이 2010년 '대체시설 건설비용을 총사업비에 포함한 것은 부당하다'고 지적해 문제가 생겼다.    해항청은 감사원 지적에 따라 2011년 대체시설 공사비 343억3천594만9천140원을 뺀 81억4천394만8천60원만 총사업비로 인정하고, 이에 따라 롯데가 취득할 매립지도  줄이도록 준공인가 변경처분을 내렸다.    이에 롯데는 변경처분이 부당하다며 소송을 냈다.     1심은 "별 탈 없이 사용되던 항만시설을 자기 사업을 위해 매립하고 대체시설을 건설한 것에 불과한 자에게 그 공사비에 상응하는 매립지 소유권을 주는 것은 과잉보상"이라며 롯데 패소로 판결했다.     하지만 2심은 "공유수면매립법 등에 따르면 매립공사 허가조건을 이행하는 데에 소요된 비용은 원칙적으로 매립공사에 소요된 총사업비로 봐야하고, 이를 달리 볼 사정도 없다"며 롯데의 손을 들어줬다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다국적기업 脫稅 실태  사치품 저가품으로 신고  물어야할 관세 대폭 줄여  매출·이익규모 공개안해 ‘옥시 사태’ 비윤리 이어 “잇속만 챙겨” 논란 가열다국적 기업의 관세 탈루 규모가 적발된 것만 5년간 1조2000억 원이 넘는다는 사실은 그만큼 세원을 추가로 잠식, 훼손하면서 국부(國富)를 유출할 가능성이 점증하고 있다는 점을  앞으로도 세계 경제의 글로벌화 추세에 따라 늘어날 수밖에 없다. 세관 당국이 예의 주시하며 대책 마련에 나선 배경이다. 다국적 기업은 진출국의 경제 발전이나 재정 수입에 이바지한다는 긍정적 측면도 많다. 하지만 음지에서 탈루 수법이 점차 교묘해지고 탈루세액이 급증한 것도 현실이다. 특히 올 들어서는 옥시레킷벤키저의 가습기 살균제 사망 사건에 따른 비윤리적 행태, 소통 단절까지 가세하면서 논란이 커질 수밖에 없게 됐다. 18일 관세청과 관련 업계에 따르면, 다국적 기업의 수입 규모는 2012년에 국내 전체 수입액의 30%였으나 올해 들어서는 35%선까지 확대됐다. 2010년부터 2014년 6월까지의 수입액만 7643억 달러(약 901조4918억 원)에 달했다. 세계무역에서 차지하는 비중 역시 이미 60%를 넘어섰다. 세무업계의 한 관계자는 “다국적 기업의 공로에도 불구, 복잡한 거래구조, 중앙집중식 의사결정 및 효율적인 경영 관리시스템을 앞세운 이전가격(다국적기업의 자회사와 모기업 간의 수출입 가격) 정책의 악용으로 인해 우리나라 세관뿐 아니라 각국 세관 및 내국세 당국이 촉각을 곤두세우고 있다”고 전했다. 주로 해외 본사와 한국 법인 사이에 오가는 제품에 적용되는 이전가격 조작을 통해 탈세를 시도하고 있으며, 고세율의 사치성 소비재 수입 과정에서 저가 제품으로 신고하는 수법 등을 써온 사례가 빈번하게 드러난 데 따른 것이다. 국내법 제도의 허점을 이용해 매출, 이익 규모를 공개하지 않음에 따라 세관 당국이 기업회계 분야의 전문성을 갖춘 인력을 계속 충원해 오기도  덜미를 잡은 추징 사례만 해도 의류, 자동차부품, 화장품, 담배까지 업종도 다양한 것으로 나타났다. 이름만 대면 알 수 있는 글로벌 스포츠의류사인 A사의 경우 본사와 지사, 협력사 간의 복잡한 거래를 이용해 용역계약 등을 통해 실제 판매자에게 용역비 등을 송금하는 수법으로 1100억 원의 신고를 빠뜨린 후 관세 등을 탈루했다가 360억 원을 추징당했다. 화장품·가방·의류 업체인 B사는 본·지사 간의 특수관계를 이용해 수입가격을 정상가격보다 낮게 책정해 155억 원을 누락했다가 추징조치를 받았다. 다국적 담배업체인 C사는 필터 담배의 담뱃잎 부분인 담배 각초를 수입하면서 과세가격에 포함해 신고해야 하는데도 불구, 812억 원의 로열티 신고를 빠뜨려 100억 원을 추징당했다. 관세청 관계자는 “수입물품 가격은 제조원가에 수출자의 적정한 이윤을 반영해 산정해야 한다”며 “일부 다국적 기업의 가격 조작 시도행위가 이윤 극대화에만 초점이 맞춰져 있는 경우가 적지 않다”고 말했다.  이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘나서서 살려야 하나? 뒤로 빠져야 하나?’삼성중공업(010140)이 유동성 위기에 대응하기 위해 17일 오후 자구안을 제출했다. 1999년 삼성자동차 사태 이후 17년 만에 삼성 계열사가 처음으로 채권단에 자구계획(구조조정안)을 제출하면서 손을  “삼성중공업의 상태가 생각보다 심각하다. 재계 1위 삼성그룹이 뒤에서 버티고 있지만, 뾰족한 묘수를 찾지 못하고 있다. 그냥 둘 수도, 적극적으로 지원할 수도 없는 애매한 상황에 놓여있다”고  이재용(48) 부회장은 상장폐지·자본잠식 위기에 몰렸던 삼성엔지니어링(028050)처럼 이번에도 삼성중공업 살리기에 나설까? 삼성중공업의 최대주주인 삼성전자(삼성중공업의 지분 17.62% 보유)는 어떤 역할을 할까?이재용 삼성전자 부회장/조선일보 DB◆ 2015년 2분기 대규모 적자…해양플랜트 부실·유동성 위기 올 수도삼성중공업의 위기는 작년 2분기 1조5491억원의 적자를 내면서부터  작년 11월 삼성중공업 거제조선소를 직접 방문, 박대영 사장을 비롯한 경영진으로부터 조선업계 상황과 수주·건조 동향 등에 대해 보고받았다. 표면적으로는 현장경영의 일환으로 계열사 사업장을 찾은 것이지만, 앞으로 다가올 위기의 강도가 얼마나 클지 가늠하기 위한 성격이 강했다고 업계 관계자들은  초 강도 높은 그룹 경영진단을 받았지만, 해양플랜트 부실 등의 영향으로 실적 회복의 실마리를 찾지 못하고 있다. 올해 1분기 61억원의 영업이익을 기록했지만, 같은 해 4월 셸(Shell)사로부터 수주한 47억달러(5조3000억원) 규모의 부유식 LNG생산설비(FLNG) 3척에 대한 계약이 해지됐다. 올해 4월까지 단 한 건의 수주도 따내지 못하고  포트폴리오가 다변화돼 있지 않은 데다 수주 잔고가 현대중공업, 대우조선해양에 비해 적어 예상보다 위태롭다는 진단을 받았다. 해양플랜트에서 추가 부실이 발생할 경우 조선 빅3 중 상대적으로 양호한 재무상태도 한 순간에 나빠질 수  조선 외에 정유, 건설 등의 사업이 있지만, 삼성중공업은 최악의 상황에 놓인 조선만 바라보고 있다는 지적이다. 수주 잔고도 16조5000억원(매출 기준)으로 1년 6개월 치 일감만  애널리스트는 “삼성중공업이 지금까지 운영을 잘 해왔지만, 정상적인 만기채 도래에 대해 연장을 안 해주면 문제가 생길 수 있다. 자회사로 버틸 수 있는 현대중공업보다 유동성 위기는 심각하다고 볼 수 있다”고 했다.◆ 삼성 황태자, 엔지니어링처럼 중공업 살리기 나설까?삼성그룹은 2014년 9월 삼성중공업과 삼성엔지니어링의 합병 계획을 전격 발표하면서 사업 구조조정을 추진했다. 하지만 합병 계획 발표 후 두 회사의 주가가 떨어지면서, 주주들의 주식매수청구권(자신의 주식을 되사달라고 요청)이 몰렸다. 삼성그룹은 합병 작업 무산이라는 초유의 사태를 겪었고, 이재용 부회장의 지배권 강화 시도도 실패한 것으로 재계는 보고  구제방안을 놓고 다각도로 검토했지만, 아직 그룹 차원에서 공식적으로 발표한 내용은 없다. 박무현 하나금융투자 애널리스트는 “조선은 자금만 투입한다고 잘 되는 산업은 아니다. 세계 시장과 맞물려 간다. 지금 삼성중공업의 문제는 배를 만들어 인도했다는(선박을 발주고객에게 넘기는) 뉴스가 거의 안 나온다는 것”이라고  기자시선은 이재용 부회장의 결단에 쏠리고 있다. 작년 말 상장폐지·자본잠식 위기에 몰렸던 삼성엔지니어링의 경우, 유상증자 과정에서 기존 주주의 미청약분이 발생하면 이 부회장이 일반 공모에 참여하기로 했다. 결과적으로 유상증자가 흥행에 성공하면서 이 부회장은 공모에 참여할 수 없었다. 하지만 이 부회장은 올해 2월 삼성엔지니어링이 보유한 자사주 302만 주(300억원 규모)를 인수했고, 추가로 700억원 규모의 주식도 취득할 것이라고  회장은 “삼성중공업의 문제는 이재용 부회장이 어떤 결정을 하느냐가 중요하다. 다른 조선사들보다 더 좋은 방향으로 해결될 수 있다”고 했다. 이동걸 회장은 삼성그룹의 삼성중공업 경영권 포기 가능성에 대해 “그런 가능성을 전혀 배제할 수는 없지만 삼성이라는 브랜드를 신뢰해야 한다”고  삼성전자가 유동성 위기에 허덕이는 삼성중공업을 돕는 것에 대해 외국인 투자자들이 어떤 반응을 보일지는 부담스러운 요인이다. 올해 1분기 스마트폰·반도체 사업의 선전으로 6조6800억원의 영업이익을 낸 삼성전자의 주가에 악재로 작용할 가능성이  부회장이 삼성중공업의 유상증자에 참여하거나 삼성 계열사가 가진 삼성중공업의 주식을 취득하는 방안이 거론되고 있다. 삼성생명(3.38%), 삼성전기(2.39%) 같은 삼성중공업의 주주사들이 구원투수로 등판할 가능성도  “삼성중공업이 채권단의 수혈을 받는다면 오너의 사재출연이나 주식취득 같은 요구사항을 받아들여야 할 수도 있다. 국내 그룹 중 가장 재무상태가 양호하다고 평가받는 삼성 계열사가 그룹의 지원 없이 국책은행의 도움으로 살아난다면 비난을 면치 못할 것”이라고 말했다.‘선택과 집중’을 강조하며 핵심 계열사 위주로 사업을 재편하고 있는 ‘이재용의 뉴 삼성’이 위기에 빠진 삼성중공업 문제를 어떻게 해결할지 재계의 시선이 몰리고 있다.☞관련기사[단독] 이동걸 産銀 회장 "이재용 부회장, 삼성重 결단 내려줘야...꼬리자르기 할 거라곤 생각 안해" <2016. 5. 18>삼성중공업, 산업銀에 자구안 제출...삼성계열 중 17년만에 처음 <2016. 5. 17>[단독] 금융당국·채권단 "삼성그룹, 삼성重 나몰라라 하면 안돼...자구안에 지원방안 담겨야" <2016. 5. 17>[단독] 삼성중공업, 채권단에 2조3000억 지원 요청...산은, 반려 후 자구안 요구 <2016. 5. 17>"현대重보다 심각"...산은, 삼성중공업에 강도높은 자구안 요청 배경은 <2016. 5. 16>[이재용의 뉴 삼성] ② 삼성전자 1분기 선전...물산·금융·전자 등 과제 산적 <2016. 4. 28>[이재용의 뉴 삼성] ① 대대적 사옥 이전, 감원 몸살 <2016. 4. 19>[설성인 기자 ][조지원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제이컵 루 미 재무장관(교도=연합뉴스 자료사진) 일본 당국에 환율 개입을 하지 말라고 4월 경고한 제이컵 루 미국  앞서 약달러 드라이브 vs. 日 엔저는 아베노믹스 생명줄    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 세계 1, 3위 경제대국인 미국과 일본이 이례적으로 상대국 환율정책에 대해 날카로운 신경전을 벌이는 배경에는 양국의 복잡한 내부 정치 사정이 있다고 일본 니혼게이자이신문(닛케이)이 18일 분석했다.    11월 대통령선거를 앞둔 미국으로선 경제 활력을 위해 약달러가 필요하므로 일본의 환율개입을 노골적으로 견제하고, 일본은 엔화 약세가 아베노믹스(아베 신조 일본 총리의 경제정책)의 생명줄이라 섣불리 양보할 수 없다는 것이다.    닛케이에 따르면 환율정책을 둘러싼 일본과 미국의 견제와 응수는 멈추지 않고 있다.     미 재무부 고위 관계자가 16일 엔화 환율에 대해 "최근 수개월간의 움직임은 질서정연하다"며 엔화가치가 높다며 환율개입 움직임을 보이는 일본 정부 측을 견제했다.    이런 견제 발언은 지난 4월 중순 제이컵 루 미국 재무장관이 일본에 "환율에 개입하지 말라"며 시기를 '최근에'라고 했던 것에서 더 나아가 '최근 수개월'로 기간을 명시했다는 점에서 견제 강도가 한층 강화된 것으로 받아들여졌다.    일본을 더욱 신경 쓰이게 하는 것은 4월 말 발표된 미국의 환율보고서다. 신설된 '감시 리스트'에 일본, 독일, 중국, 한국, 대만 등 5곳이 포함돼 감시를 받고 있어서다. 일본 정부는 감시리스트가 자의적이라고 주장한다.    일본은 '대미 무역흑자 200억달러 이상', '국내총생산 대비 경상흑자 3% 이상', '일방적인 환율개입에 의한 외화매입이 GDP의 2% 이상' 등 세 가지 기준 중 두 가지인 대미무역흑자와 경상흑자에 해당해 감시대상이 됐다며  일본 재무상(교도=연합뉴스 자료사진) . 아소 재무장은 엔고가 진행되면 "엔고가 계속되면 개입하는 것은 당연할 일"이라고 말하며 미국 측을 자극하고 있다.    일본은 경상흑자가 소득수지 흑자 비중이 커 무역 불균형의 결과는 아니라고 주장한다. 미국 재무부는 20~21일 일본 센다이에서 열리는 주요7개국(G7) 재무장관·중앙은행총재 회의에서 감시리스트 문제를 설명한다고 하지만 접점이 마련될지는 불투명하다.    닛케이는 "미국이 환율문제에 강경자세를 보이는 이유는 대통령선거를 앞둔 정치적 압력때문"이라는 국제금융당국자의 말을 전하며 최근 수출 저조로 미국 성장률이 급감속하면서 미 정부가 달러 강세를 용인할 수 없을 것이라고 지적했다.    일본 엔화 가치는 올 초 달러당 120엔 전후였는데, 5월 초 105엔대까지 강해졌다. 엔고 흐름에 일본 통화당국자들은 급격하다는 인식을 갖고 있다. 정치적 배경까지 작용해 여차하면 환율개입 카드를 꺼내 들 시기를 보는 기류다.    아베 정권에게 환율은 금융완화에 동반된 엔화약세를 지렛대로 수출제조업체의 실적 개선이나 주가상승으로 연결시키는 생명줄 같다. 그래서 G7정상회의에서 프랑스, 독일 등과 약달러 견제를 위한 '다수파'를 형성하려고 노력 중이다.    일본의 환율개입이 가능한 수준은 달러당 100달러라고 닛케이는 제시했다. 물가변동을 제외한 실질실효환율로 볼 때 엔화는 달러당 100엔이 암묵적으로 허용될 수 있는 마지노선이라는 것이다. 100엔이 깨지면 환율개입이 정당화된다고 보았다.    영국이 6월 국민투표를 통해 유럽연합(EU)에서 탈퇴할 리스크도 변수다. 이 경우 시장에 충격을 줘 안전자산으로 분류되는 엔이나 달러가 급등할 가능성이 있다. 미국은 영국의 EU 이탈에 대비, 일본의 환율개입을 막는다는 견해도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]드론사업 규제 완화…국민안전·안보 문제 없으면 모두 허용    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 앞으로 국민안전이나 안보를 저해하지 않는 범위에서 드론을 활용해 택배나 공연 등 다양한 사업을 할 수 있게 된다.    국토교통부는 18일 제5차 규제개혁장관회의에서 드론산업 발전을 위한 맞춤형 지원 계획을 담은 드론 규제혁신 방안을 발표했다.    최근 드론산업은 기술 발전에 힘입어 다양한 분야에서 활용 가능성이 커지면서 관련 시장이 급속하게 커지고 있다.    관련 업계에 따르면 세계 무인기 시장 규모는 작년부터 2020년까지 연평균 15% 이상 성장할 것으로 전망된다.    정부는 이 시점에 국내 드론 제작·활용 산업이 동반 성장하도록 선제적인 규제 정비와 정책 지원이 필요하다고 보고 이번 규제혁신 방안을 내놓았다.    우선 기존에 농업·촬영·관측 분야로 제한한 드론사업 범위를 국민안전·안보 등을 저해하는 경우를 제외한 모든 분야로 확대하기로 했다.<규제개혁> 제5차 규제개혁 장관회의    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 18일 오후 청와대에서 열린 제5차 규제개혁 장관회의에서 불합리한 규제혁파를 강조하고 있다.          이에 따라 물품수송, 공연, 광고 등 시장에서 창의적인 아이디어를 바탕으로 드론을 활용한 다양한 사업이 가능해질 전망이다.    국민안전·안보 저해 여부는 개별 사업 신청 건에 대해 드론을 띄우는 장소, 노선, 목적 등을 종합적으로 판단해 결정한다.    또 소형 드론을 사용하는 경우에는 기존에 법인 3천만원, 개인 4천500만원이던 사업 자본금 요건을 폐지해 개인 등이 소자본만으로도 창업할 수 있게 지원할 계획이다.    드론 특성에 맞춰 조종 자격을 세분화하고 교육기관 설립 요건을 완화하는 조종 인력 양성 계획도 시행된다.    기존에는 무인헬기 중심으로 자격 제도를 운영했으나 앞으로는 비행 특성을 고려해 무인헬기(단축형)와 멀티콥터(다축형)로 자격을 구분하고 교육·평가 내용도 이에 맞춰 개선된다.    전문교육기관 신규 설립에 필요한 조종교관 비행경력 요건은 기존 200시간에서 100시간으로 완화된다.    지난해 기준 3곳이던 교육기관이 올해 6∼7곳으로 늘면 조종 자격 신규 취득 인원이 150명에서 1천명으로 증가할 것으로 예상한다고 국토부는 밝혔다.    정부는 드론 비행 여건 개선을 위해 드론 제작업체가 많은 수도권 내 전용 비행구역을 현재 18곳에서 22곳으로 늘리고, 지방자치단체와 협의해 대전 등 비행 금지구역에서도 제작업체 인근에 비행 장소를 확보하도록 지원하기로 했다.    아울러 비행승인·기체검사 면제 범위를 12㎏ 이하에서 25㎏ 이하로 확대하고 장시간 비행하는 경우는 6개월 단위로 일괄 승인이 가능하도록 할 방침이다. 이는 최근 미국, 유럽 등과 비교하면 동등하거나 더 완화된 수준이다.    그동안 여러 기관으로 분산돼 불편했던 비행승인, 항공촬영 허가 등 각종 신청은 올 12월 온라인으로 일원화되며 내년 7월부터는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 이용해 비행 가능 지역을 쉽게 확인할 수 있다.    이 밖에 정부는 초기 수요 창출을 위해 공공분야에서 지적 재조사, 토지보상, 댐 관리 등의 업무 현장에 드론을 활용하는 실증사업을 추진한다.    안전대책 등을 마련한 실증사업에 대해서는 야간 산불 감시, 장거리 구호물품 수송 등 야간 및 가시권 밖 비행 허가를 지원하고 항공촬영 허가도 3개월 단위로 일괄 처리하도록 개선할 계획이다.    올 하반기에는 시범사업을 추가 공모해 더 많은 업체와 기관에 새로운 사업모델 발굴을 위한 실증 기회를 제공하고 실용화를 돕기로 했다. 현재 전국 5개 지역에서 15개 사업자가 물품수송, 산림보호 등 8개 분야의 시범사업을 추진 중이다.    국토부 관계자는 "이번 드론산업 활성화 방안으로 향후 10년간 유망 활용분야가 상용화하면서 약 3만1천명의 취업유발 효과와 12조7천억원가량의 경제적 파급효과가 있을 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 깜짝 소비 지표 이어 물가까지 예상보다 상승- 美 연은 총재 '6월 금리인상 가능' 잇따라 경고- 금리선물 반영된 6월 인상확률 하루만에 3.8%→18.8% 급등(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 6월 금리 인상은 다들 물 건너간 것으로 생각했다. 그럴 만했다. 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 연방기금금리 선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 6월 금리 인상 가능성은 하루 전만 하더라도  불과했다. 가능성이 거의 없다는 예상이 지배적이었다. 하지만 분위기가 급반전했다. 17일(현지시간) 현재 연방기금금리 선물 가격으로 추정한 6월 금리 인상 가능성은  치솟았다. 예상을 뛰어넘는 미국 경제지표 발표가 이어지면서 흐름이 바뀌었다. 이날 미국 노동부는 지난 4월 소비자물가지수(CPI)가 한달 전보다 0.4% 상승했다고 발표했다. 2013년 2월 이후 최대폭이다. 예상치도 뛰어넘는 수치였다. 시장 전문가들은 4월 소비자물가가 0.3% 상승할 것으로 예상했다. 에너지와 식품 등 가격 변동성이 큰 부문을 제외한 근원 CPI도 0.2% 상승했다. 지난 3월보다  높아졌다. 모든 중앙은행은 본질적으로 ‘인플레이션 파이터’(물가상승률과 싸우는 사람들)다. 물가상승률이 높아질 수록 이제 금리를 올려 경기 과열을 막아야 할 때가 아닌지 고민하게 된다. 물가만 오른 게 아니다. 소비도 늘어났다. 지난 13일에 발표된 4월 소매 판매는 전달보다 1.3% 증가했다. 시장의 예상치(0.1%)를 크게 뛰어넘는 깜짝쇼였다. 미국 경제의 3분의 2를 차지하는 소비가 늘어났다는 건 간단히 넘길 문제가 아니다.  여기다 6월 금리 인상 가능성을 경고하는 미국 지방 연방준비은행 총재들의 발언까지 보태졌다. 데니스 록하트 애틀랜타 연방준비은행 총재는 이날 워싱턴DC에서 열린 토론회에서 “올해 두번 금리 인상이 있을 것으로 예상하고, 아마 세번도 가능할 것”이라고 밝혔다. 그는 “시장(의 시각)은 현재 내 전망보다 분명히 더 비관적”이라면서 “확실한 건 6월 회의 때도 행동을 취할 수 있다는 점”이라고 강조했다. 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재도 같은 토론회에 참석해 “점진적이라는 말은 올해 2∼3번의 인상이 이뤄진다는 뜻”이라고 말했다. 그는 “발표되는 지표들이 양호하고 안도감을 줬다”며 “통화정책의 정상화(금리 인상)를 계속 진행하자는 입장”이라고  이날 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서도 “오는 6월이 아니더라도 앞으로 2∼3번의 회의안에 금리 인상이 이뤄질 수 있음을 뒷받침하는 지표들이 나오고 있다”고 말했다. 제프리 래커 미국 리치몬드 연은 총재는 지난 16일에도 워싱턴포스트(WP)와의 인터뷰에서 “물가상승률이 중앙은행의 2% 목표치를 향해 분명히 가고 있고, 성장 리스크 역시 올해 초 이후 사라졌다”면서 6월 금리 인상 가능성이 꽤 강해 보인다고 경고했다. 펜뮤츄얼애셋매니지먼트의 수석 투자책임자 마크 헤팬스탈은 “올해 초만 하더라도 디플레이션의 공포가 있었지만, 지금은 인플레이션 압력으로 공포가 바뀌고 있다”면서 “연준이 금리를 더 빠른 속도로 인상할 수 있다”고  ()[핫 클릭]  한강 '채식주의자' 韓 최초 맨부커 인터내셔널상 수상[핫 클릭]  '위기의 애플' 1조원 투자한 버핏‥그는 무엇을 보았나[핫 포토] `女神들의 귀환` 신이 내린 몸매와 눈부신 미소.. 시선 올킬!!!＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 스즈키 오사무 스즈키자동차 회장이 18일 기자회견을 하는 모습.( 법령 따른 실측 대신 실내 측정치 등 사용스즈키 회장 "깊이 사죄…연비 위조는 없었다"    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 일본 스즈키자동차는 18일 자사가 현재 일본 내에서 판매 중인 16개 전 차종의 210만대에 걸쳐 부적절한 방법의 연비테스트를 실시했다고 발표했다.      미쓰비시(三菱)자동차의 연비 부정에 이어 일본 자동차업계 4위에 자리한 스즈키까지 유사한 문제가 드러남에 따라 일본 자동차업계의 신뢰도는 타격을 입게 됐다.      스즈키 오사무(鈴木修) 스즈키차 회장은 이날 기자회견에서 "결과적으로 (법령에) 정해진 측정 방법을 사용하지 않았다"며 "깊이 사죄드린다"고 밝혔다.    스즈키는 홈페이지에 공개한 자체 조사 결과 자료를 통해 "배출가스·연비 테스트와 관련해 국토교통성이 정한 규정과 일부 다른 취급이 있었다"며 법에 따라 실측한 데이터 대신 실내 테스트 등을 축적해 도출한 데이터를 사용한 사실을 인정했다.     스즈키는 2010년부터 일본 내에서 생산한 자사의 전 16개 차종 총 210만대에 이 같은 문제가 있었다고 밝혔다. 다만 해외 판매분에 대해서는 문제가 없었다고 설명했다.     스즈키는 "현재 판매 중인 16개 차종의 주행 저항 측정 상황을 확인한 결과, 타행법(惰行法)에 따라 실측한 데이터가 아니라 타이어, 브레이크, 변속기 등 장비들의 '회전저항 실측치'와 풍동(風洞) 실험 장치(빠르고 센 기류를 일으키는 장치)로 공기저항 실측치를 축적한 '주행 저항치'를 사용했던 것으로 판명됐다"고 밝혔다.     일본의 도로운송차량법은 '타행법'이라는 방식을 사용한 주행 실험을 통해 타이어와 노면의 마찰, 공기저항 등 '주행 저항치'를 측정해 연비를 산출토록 하고 있다.    스즈키는 또 연비 자체를 위조하는 것과 같은 불법 행위는 없었다면서 검증한 결과 각 차종의 연비를 수정할 필요는 없다는 인식을 피력했다. 또 "배출가스 성능도 보안 기준에 적합하며 문제는 없다고 생각한다"고 덧붙였다.    스즈키 회장은 거취에 대해 "일반적으로 말해 우선 (사내) 개선이 첫 번째"라며 사임하지 않겠다고 밝혔다. 이어 "연비를 좋게 보이게 하려는 의도는 없었다"며 문제가 있었던 16개 차종의 판매를 계속하겠다고 덧붙였다.     (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 18일 오후 일본 도쿄도(東京都) 미나토(港)구의 한 교차로에 인근에 설치된 신호등 너머로 스즈키 도쿄지점의 로고가 보인다.    스즈키의 이번 발표는 일본 국토교통성의 지시에 따라 나왔다. 지난달 미쓰비시자동차의 연비 부정 문제가 불거진 뒤 국토교통성은 모든 국내 자동차 메이커를 대상으로 자사 연비테스트 방식 등을 조사하라고 명령했다.    경차를 주력으로 하는 스즈키는 경쟁사인 다이하쓰공업과 치열한 연비 경쟁을 벌여왔다.     작년 경차 부문 신차 판매 대수는 다이하쓰가 60만 8천 772대로 1위였고, 스즈키는 55만 9천 704대로 2위에 자리했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=도현정 기자]공정거래위원회가 18일 발표한 대형마트 3사에 대한 과징금은 한 마디로 ‘억 소리’ 나는 규모다. 총 238억원 상당. 홈플러스가 220억원, 이마트가 10억원, 롯데마트가 8억원의 과징금을 떠안게  유통업법 시행 이후 단일 사건으로는 역대 최대 규모다. 이때까지 대규모 유통업법 위반으로 과징금을 부과받은 사건 중 최대 규모는 지난해 4월, 6개 TV홈쇼핑사들이 불공정 거래 행위로 인해 부과받은  최대 규모의 과징금을 부과하면서까지 엄중한 제재에 나선 것은 대형 유통업체들의 불공정행위가 오랫동안 지속적으로 진행됐고 ‘관행’이라 불릴 정도로 일상적으로 이뤄진데다, 시정명령을 내렸음에도 바뀌지 않았기 때문이다. 이 정도의 과징금이 아니고서는 뿌리뽑기 어려울 정도로 불공정행위가 고착화됐다는 게 공정위의  발표에서 “다수의 납품업자들이 경험하거나 큰 불만을 갖고 있는 대표적인 유형인 부당 감액, 부당 반품, 납품업자의 종업원 사용 등을 종합적으로 조사해 조치한 건”이라고 설명했다. 문제가 된 것들이 유통업체에서 만성적으로 퍼져있는 부당행위라는  납품받은 상품이 계약한 내용과 다르거나, 납품업자 과실로 상품이 훼손된 경우가 아니고서는 납품받은 상품의 대금을 감액하지 못하도록 명시하고 있다. 또 유통업체가 납품업체 직원을 자사 매장 업무에 투입시키는 일이나 유통업체가 부린 인력의 인건비를 납품업체에 전가하는 일 등은 금하고 있다. 정당한 사유 없이 납품받은 상품을 반품하는 것도 법에 위반되는  세 가지 사항을 다 위반한 것으로 드러났다. 지급해야 할 납품대금 중 121억원 상당을 주지 않았고, 시즌 상품이 아닌데도 364개 제품을 시즌 상품이라며 반품시켰다. 시즌상품은 특정 계절이나 시기에만 팔 수 있어, 그 시기가 지나면 반품을 할 수 있다는 점을 이용한  직접 고용으로 전환하면서 그 인건비 168억원은 납품업체 몫으로 돌렸다. 인건비 부당 전가에 대해 공정위가 시정명령을 내리자 해당 납품업체에 매장 내 광고를 추가로 판매하는 식으로 인건비를 편법으로 전가하기도 했다. 공정위는 이 부분에 대해 검찰 고발까지  상당의 부당반품, 매장 개점 준비에 납품업체 직원 부당 사용, 계약서 교부 지연 등이 문제가 됐다. 롯데마트도 계약 기간을 명시하지 않고 임대차거래 계약서를 작성한 점이나 납품업체 직원을 부당하게 사용한 점 등이  기간도 2012년부터 지난해까지, 사실상 대규모 유통업법 시행 이후에도 부당행위가 계속됐다고 볼 수 있다. 그만큼 고착화된 부당행위를 뿌리뽑기 위해 엄중한 제재가 필요하다는 게 공정위 측 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}몽클레르·구찌 등 600개 브랜드 선보여…3대 명품 내년 입점할 듯    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 신세계면세점이 18일 서울 명동점을 개장했다.    명동점은 서울 중구 신세계백화점 본점 신관 8∼12층에 영업면적 1만3천884㎡(4천200여평) 규모로 들어섰다.     신세계면세점은 한국 관광의 핵심부에 자리 잡은 명동점을 대한민국 관광 랜드마크는 물론 글로벌 관광 허브로 키운다는 방침이다.     신세계는 또 명동점을 발판으로 하반기 추가되는 서울 시내면세점 특허 취득에도 나서는 방안을 검토하고 있다고 이날 밝혔다.    명동점은 차별화된 브랜드, 한류를 앞세운 문화 특화 공간, 세계적 예술 작품 전시 등을 내세운다.     상품으로는 구찌, 생로랑, 보테가베네타 등을 비롯해 600여개 브랜드를 선보인다.     신세계그룹의 유통 역량을 기반으로 업계 최고 수준으로 구성했으며 신규 면세사업자 중 가장 화려한 명품 브랜드를 완성했다는 설명이다.     고급 시계로는 오데마피게, 바쉐론콘스탄틴, 예거르쿨트르, 오메가 등이 70여개가 입점한다. 까르띠에, 불가리, 티파니, 반클리프앤아펠 등 4대 명품 쥬얼리 브랜드 매장은 하반기에 문을 열 예정이다.     국내 면세점 최초로 선보이는 브랜드로는 몽클레르, 제이린드버그, 엠포리오아르마니, MCM 선글라스 등이 있다.    샤넬·에르메스·루이뷔통 등 3대 명품 브랜드와는 협의를 진행 중이다. 신세계면세점 명동점 개장    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 신세계면세점이 18일 서울 명동점을 개장했다. 관광객과 취재진이 내부를 둘러보고 있다. 명동점은 서울 중구 신세계백화점 본점 신관 8∼12층에 영업면적 1만3천884㎡(4천200여평) 규모로 들어섰다. 신세계면세점은 한국 관광의 핵심부에 자리 잡은 명동점을 대한민국 관광 랜드마크는 물론 글로벌 관광 허브로 키우겠다고 밝혔다.      신세계 관계자는 "최고급 명품 브랜드는 하반기 이후 차례로 입점하게 될 것"이라며 "내년 하반기에는 최고급 브랜드를 모두 선보일 수 있을 것"이라고 말했다.     화장품은 국내에서 가장 많은 수준인 200개 이상이 입점한다고 신세계는 설명했다.     설화수, 후, 헤라 등 국산 화장품을 비롯해 수제 향수 바이레도, 이탈리아 천연 화장품 산타마리아 노벨라 등 해외 프리미엄 브랜드도 들어온다.     외국인 관광객을 위한 특화 매장도 마련됐다.    60여개 브랜드가 입점하는 국내 최대 K뷰티존, 장인들이 직접 만든 상품들로 구성된 전통 기프트샵, 세계 시장에서 주목받고 있는 K캐릭터샵 등이다.     K캐릭터샵에서는 YG엔터테인먼트의 상품을 비롯해 라인 프렌즈, 카카오 프렌즈, 뽀로로 등의 캐릭터 상품을  개장    면세점 매장인 10층 실내에는 2개층 높이에 달하는 폭 7.5ｍ, 높이  회전그네 작품이 설치됐다. 벨기에 출신 현대미술가 카스텐 횔러의 대표작 중 하나인 '미러 캐러셀(Mirror Carousel·2005년작)'이다.     그 외 11층 매장과 이어지는 스카이파크에도 조각가 김승환의 '유기체'와 조각가 존 배의 '기억의 강' 등 다양한 예술품이 전시된다.    인근 메사빌딩에는 문화 공연 등을 즐길 수 있는 '팝콘홀', 무형문화재 장인들의 공방인 '명인명장관' 등 한류 문화를 선보이는 공간이 내년 상반기 문을 연다.    면세점과 인접한 남대문시장을 세계적인 시장으로 육성하는 프로젝트와 한국은행 앞 분수대 개선사업도 진행 중이다.     VIP 고객 서비스로는 1대1 맞춤형 쇼핑 서비스, 유명 스타일리트스·메이크업 아티스트의 패션·뷰티 컨설팅 서비스 등을 제공하고 올 하반기에는 무료 샴페인바도 운영할 계획이다.    성영목 신세계디에프 사장은 "명동, 남대문시장, 남산 등이 인접한 최적의 접근성을 앞세워 명동 외국인 관광객 1천만 시대를 앞당기도록 관광자원 개발에 총력을 기울일 것"이라고 말했다. 신세계는 2012년 9월 부산 파라다이스 면세점 지분을 인수하며 면세점 시장에 진출한 이후 서울 시내에서도 면세점을 운영하게 됐다. 신세계면세점 명동점 개장     이로써 지난 1991년 삼성그룹에서 분리된 이후부터 20여년간 숙원사업으로 삼았던 면세점 사업에서 새로운 전기를 마련했다.     신세계는 서울 시내에 추가되는 면세점 특허에 도전할 가능성도 있다고 밝혔다.    성 사장은 "아직 결정된 바는 없으나 조심스럽게 준비를 하는 쪽으로 생각하고 있다"며 "향후 서울 면세점 신규 허가에 대해 계속 검토하면서 기회를 보겠다"고 말했다.     그는 웨스틴조선호텔과 신세계디에프로 나뉘어 있는 그룹 내 면세점사업 조정에 대해서는 "웨스틴조선호텔 면세사업부와의 합병을 검토는 하고 있으나 시기 등은 결정된 바 없다"고 설명했다.    애초 신세계면세점은 명동점 매출 목표로 개점 첫 1년간 1조5천억원, 2020년까지 5년간 10조원을 제시했다.     이에 대해 성 사장은 "면세점 시장 상황이 많이 바뀌어 조심스럽게 시장과 브랜드 유치 진행 상황을 보고 미세 조정을 할 계획"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 시한 앞두고 주요 5개 선주 서울 불러 최종 대면산은도 조력 의지 밝힐 듯…"성공 가능성 여전히 50대 50"    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 현대상선과 채권단이 용선료 인하 협상의 열쇠를 쥔 해외 선주들과 18일 마지막 담판을 짓는다.    금융권에 따르면 현대상선은 이날 서울 모처에서 현대상선에 배를 리스해 준 선주 5개사 관계자를 초청해 용선료 인하를 위한 최종 협상을 벌인다.    이날 협상 테이블에는 현대상선과 주채권은행인 산업은행, 협상을 자문해 준 로펌 관계자 등이 참석할 예정이다.    선주 측에서는 그리스 선박운영사 다나오스 등 컨테이너선 보유 5개사의 관련 업무 최고 책임자급이 참석하는 것으로 전해졌다.    이들 5개사에 지급하는 컨테이너선 용선료 비중이 전체 용선료 비용의 대부분을 차지하고 있어 이날 협상 결과가 전체 용선료 협상의 성패를 가를 전망이다.    현대상선은 이들 선주사에 향후 남은 계약 기간의 용선료를 평균 28.4% 깎는 대신 인하분의 절반가량을 현대상선 주식으로 출자전환하는 방안을 제안한 상태다.    해외 선주들로서는 현대상선 용선료를 깎아줄 경우 다른 선사들까지 잇따라 인하 요구에 나설 수 있다는 점 때문에 인하를 주저하고 있는 것으로 전해졌다.    현대상선은 용선료를 인하해주지 않으면 기업회생절차(법정관리) 돌입이 불가피하고, 나아가서는 파산에까지 이를 수 있다고 배수진을 친 상황이다. [연합뉴스자료사진]    협상단은 극심한 해운경기 침체로 용선 수요가 없다 보니 현대상선이 배를 돌려주게 되면 선주 입장에서는 배를 빈 채로 놀리거나 고철로 팔 수밖에 없게 된다는 점을 부각시키고 있다.    용선료 인하를 거부하면 깎아주는 것보다 더 큰 손해를 감수해야 한다는 논리다.    다만 국내 양대선사에 용선료 의존도가 큰 선주사로서는 용선료 인하가 곧바로 심각한 재무적 위기를 불러올 수 있다는 점이 부담으로 작용하고 있다.    그리스의 선박운영사 다나오스의 경우 보유 컨테이너선 55척 가운데 13척을 현대상선에 빌려줬다.    8척은 한진해운에 빌려준 가운데 한진해운마저 용선료 인하를 타진하고 있어 부담이 가중될 수밖에 없다.    주채권은행인 산은은 이 자리에서 해외 선주들에게 현대상선을 정상화하겠다는 의지를 전하고, 지금까지 확인한 현대상선의 재무상황과 정상화 가능성 등을 설명할 예정이다.    채권단은 앞서 지난 17일 채권단협의회 안건으로 현대상선의 협약채권 중 약 7천억원을 출자전환하는 방안을 올려 용선료 협상의 '측면 지원'에 나섰다.    채권단 관계자는 "오늘 최종 결론을 낼지는 예측이 불가능하다. 협상이 생각만큼 간단치 않다. 마지막까지 성공 가능성은 50대 50이다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    2014년 말 유동성 위기에 몰린 동부그룹은  계열사인 동부건설의 법정관리를 신청합니다.     그런데 신청 두 달전 미심쩍은 주식 거래가 당국에  4곳의 주식 수십만 주, 당시 시가로 수백억 원 어치가 시장에 쏟아져 나왔습니다.     김준기 동부그룹 회장이  차명으로 가지고 있던  주식이었습니다.    김 회장은 이 주식을 팔면서 신고도 하지 않았습니다.   자본시장법 위반입니다.   더구나 거래 시점이 법정관리 신청 직전이어서 내부정보를 이용했다는 의혹이 불거졌습니다.   결국 금융당국이 조사를 거쳐 오늘(18일) 검찰에 수사를 의뢰했습니다.   형사처벌이 필요하다는 입장입니다.<인터뷰> 유필화(성균관대 경영학과 교수) : "회사 망하더라도 사익을 챙기는 천민 자본주의가 아니라 공헌하는 기업가형 오너를 우리 사회는 절실히 더 많이 필요한다고 봅니다."    이에대해 동부그룹은  금융실명제 강화를 앞두고  차명 주식을 처분했을 뿐이라며 처분한 주식도 모두 구조조정에 썼다고 해명했습니다. <녹취> 동부그룹 관계자 : "굳이 미공개 정보로 이익을 노렸으면 보유 지분 전부를 팔지 않고 얼마 안 되는 차명주식을 처분할 리 있겠습니까."    한진해운 최은영 전 회장에 이어 동부그룹 김준기 회장까지 검찰 수사를 받게 되면서,  도를 넘은 사주일가의 도덕적 해이에대해 어디까지 책임을 물을 수 있을지 주목되고 있습니다.    KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 배추와 무 가격이 고공행진을 이어가면서 연초 대비 각각   상승한 것으로 나타났다. 18일 한국소비자원이 발표한 '4월 생필품 가격 동향'에 따르면 지난달 배추 1포기(1950~2000g) 소비자 가격은 4822원으로 전월 대비 16.9% 상승했다. 또 무 1개(1500g) 소매 가격은 2048원으로 전월 대비 21.0% 상승했다. 올해 들어 큰 일교차 등 기후의 영향으로 배추와 무 가격은 고공행진을 이어가고 있다. 배추 가격은 연초 대비 87.7%, 무 가격은  폭등했다. 지난달 무와 배추를 비롯해 가격 상승률이 높았던 품목은 구강청정제(7.2%), 염모제(6.1%), 즉석죽(5.3%), 된장(4.7%), 씨리얼(4.5%), 린스(3.1%), 혼합조미료(3.0%), 돼지고기(3.0%) 등이었다. 반면 섬유유연제(-7.3%), 버터(-7.2%), 바디워시(-5.9%), 건전지(-5.7%), 쇠고기(-5.2%), 이온음료(-4.9%), 양파(-4.4%), 즉석덮밥(-4.2%), 캔커피(-4.0%), 아이스크림(-3.9%) 등의 가격은 하락했다. 한편 소비자원이 4월 주요 신선식품 5종의 업태별 평균 판매가격을 조사한 결과 배추, 돼지고기, 양파는 대형마트가, 쇠고기와 무는 전통시장이 가장 저렴한 것으로 나타났다. 배추 1포기 가격은 대형마트가 3686원 수준이었지만 백화점은 5497원, 전통시장은 5282원으로 대형마트에 비해 비쌌다.  돼지고기 100g(대형마트 1687원, 전통시장 1846원, 백화점 3072원)과 양파 1망(대형마트 3165원, 전통시장 3676원, 백화점 5017원) 가격도 대형마트가 가장 낮았다. 반면 쇠고기 100g 가격은 전통시장이 6092원으로 가장 낮았고 대형마트(6887원)와 백화점(9208원)은 더 비쌌다. 무 1개 가격도 전통시장(1794원)이 대형마트(1832원), 백화점(2515원)에 비해 저렴했다. ★ 세상에 이런일이 -  사물함에 태아 버린 여고생…아기 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>