20161115// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]일생이 빚…청년은 다중채무, 노인은 소액대출에 '신음' 중장년층 절반 이상이 '대출'…연체율은 25세에 가장 높아 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 대한민국에 사는 35세 개인은 평균 6천780만원의 빚을 지고 살아가고 있다.     노인들도 빚에 시달리기는 마찬가지다. 60세가 넘어도 2명 중 1명 꼴로 빚이 있고, 갚아야 할 돈도 8천만원에 육박했다.     평생 '빚'이라는 무거운 짐을 지고 인생을 살아야하는 것이다. 마치 그리스 신화에서 신의 노여움을 사 평생토록 바위를 산꼭대기로 밀어올리는 걸 반복하는 시시포스처럼 말이다.       15일 신용정보원이 성인 약 1천800만명을 대상으로 전수조사한 개인의 생애주기에 따른 금융거래 행태 분석 자료를 보면 19세 이상 성인은 청년층(19∼35세)부터 노년층(61세 이상)까지 대출과 이로 인한 연체의 늪에서 허우적대고 있었다. 연령대별 금융거래 특성 변화 (서울=연합뉴스) 최대 대출잔액(53세 남자, 91,705천원)으로 각 연령대별 평균 대출잔액을 나눈 비율 [신용정보원 제공=연합뉴스]청년들은 19세에 450만원의 빚을 졌다. 35세에는 대출잔액이 6천780만원으로 약 15배 늘었다. 이에 따른 대출보유율도 나이가 들수록 증가했다. 19세 때는 10%에 불과했지만 35세 때는 55%로 늘었다. 주로 학비와 생활비 때문에 은행 등에 손을 내민 것으로 신용정보원은 분석했다.    대학에 다니는 경우 취업하기 전인 25세에 연체율이  가장 높았다. 35세에는 연체율이   떨어졌다.     36세에서 60세까지 중장년층은 평균 대출잔액이 가장 많았다. 또 2명 중 1명꼴로 대출이 있어 대출보유율은 54%에 달했다. 2인 가족을 기준으로 보면 중장년층이 속한 대부분의 가정이 빚을 지고 산다는 얘기다.     1인당 평균 대출잔액은 8천3만원이다. 결혼과 주택자금 마련 탓에 빚이 늘었다. 남성의 경우는 53세에 1인당 평균 대출이 9천175만원까지 치솟아 생애 가장 많은 빚을 졌다.     반면 왕성하게 경제활동을 하는 덕택에 연체율은 하락했다. 36세 때  연체율은 60세 때  떨어졌다.     노년층은 주로 노후자금과 생활비 때문에 금융기관에 손을 내밀었다.     다만 대출 규모는 나이가 들수록 줄었다.     61세 때 1인당 평균대출잔액도 7천876만원이었으나 83세에는 6천343만원으로 줄었다.     반면 연체율은 68세 때  떨어졌으나 84세에는   증가했다.     대출보유율은 61세 때 46%에서 85세 때 6%로 감소했다.  청년층 연체율(서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출보유건수별 연체율' '카드이용여부와 연체율' '보험보유여부와 연체율'연체와 관련해서는 다중채무를 보유한 청년층과 소액대출이 많은 여성 노년층이 특히 취약한 것으로 조사됐다.    청년층은 학자금 대출 외에도 대출을 보유한 다중채무자, 25세 이하의 신용카드 이용자, 보험미가입자 등이 연체 발생률이 높았다.     금융거래 경험이 짧아 무분별한 금융거래의 위험이 크고 상대적으로 근로소득이 낮아 연체 위험이 있다고 신용정보원은 설명했다.    또 1천만원 이하의 소액대출을 받은 노년층 여성과 다중채무자의 경우에도 연체 증가가 두드러졌다.    신용정보원은 "생활비 등의 목적으로 빚을 진 소액대출 보유자가 배우자 사망이나 질병 등의 사유로 빚 상환능력이 점차 약화했을 것으로 추정된다"고 (서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출잔액별 연체발생률 전체' '대출잔액별 연체발생률 여성' '대출기관수와 연체율'한편 채무상환은 금융업권, 연체기간, 연체유형에 따라 정상변제 가능성이 달라졌다.     신협, 회원조합의 정상변제 가능성이 크고 저축은행, 리스·할부금융 등은 낮았다.    연체 기간이 짧을수록 정상변제 가능성은 컸다.    분할상환방식의 개인 주택자금대출이 신용대출보다 정상변제 가능성이 크고, 카드론, 신용카드 대금 등은 낮게 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]일생이 빚…청년은 다중채무, 노인은 소액대출에 '신음' 중장년층 절반 이상이 '대출'…연체율은 25세에 가장 높아 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 대한민국에 사는 35세 개인은 평균 6천780만원의 빚을 지고 살아가고 있다.     노인들도 빚에 시달리기는 마찬가지다. 60세가 넘어도 2명 중 1명 꼴로 빚이 있고, 갚아야 할 돈도 8천만원에 육박했다.     평생 '빚'이라는 무거운 짐을 지고 인생을 살아야하는 것이다. 마치 그리스 신화에서 신의 노여움을 사 평생토록 바위를 산꼭대기로 밀어올리는 걸 반복하는 시시포스처럼 말이다.       15일 신용정보원이 성인 약 1천800만명을 대상으로 전수조사한 개인의 생애주기에 따른 금융거래 행태 분석 자료를 보면 19세 이상 성인은 청년층(19∼35세)부터 노년층(61세 이상)까지 대출과 이로 인한 연체의 늪에서 허우적대고 있었다. 연령대별 금융거래 특성 변화 (서울=연합뉴스) 최대 대출잔액(53세 남자, 91,705천원)으로 각 연령대별 평균 대출잔액을 나눈 비율 [신용정보원 제공=연합뉴스]청년들은 19세에 450만원의 빚을 졌다. 35세에는 대출잔액이 6천780만원으로 약 15배 늘었다. 이에 따른 대출보유율도 나이가 들수록 증가했다. 19세 때는 10%에 불과했지만 35세 때는 55%로 늘었다. 주로 학비와 생활비 때문에 은행 등에 손을 내민 것으로 신용정보원은 분석했다.    대학에 다니는 경우 취업하기 전인 25세에 연체율이  가장 높았다. 35세에는 연체율이   떨어졌다.     36세에서 60세까지 중장년층은 평균 대출잔액이 가장 많았다. 또 2명 중 1명꼴로 대출이 있어 대출보유율은 54%에 달했다. 2인 가족을 기준으로 보면 중장년층이 속한 대부분의 가정이 빚을 지고 산다는 얘기다.     1인당 평균 대출잔액은 8천3만원이다. 결혼과 주택자금 마련 탓에 빚이 늘었다. 남성의 경우는 53세에 1인당 평균 대출이 9천175만원까지 치솟아 생애 가장 많은 빚을 졌다.     반면 왕성하게 경제활동을 하는 덕택에 연체율은 하락했다. 36세 때  연체율은 60세 때  떨어졌다.     노년층은 주로 노후자금과 생활비 때문에 금융기관에 손을 내밀었다.     다만 대출 규모는 나이가 들수록 줄었다.     61세 때 1인당 평균대출잔액도 7천876만원이었으나 83세에는 6천343만원으로 줄었다.     반면 연체율은 68세 때  떨어졌으나 84세에는   증가했다.     대출보유율은 61세 때 46%에서 85세 때 6%로 감소했다.  청년층 연체율(서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출보유건수별 연체율' '카드이용여부와 연체율' '보험보유여부와 연체율'연체와 관련해서는 다중채무를 보유한 청년층과 소액대출이 많은 여성 노년층이 특히 취약한 것으로 조사됐다.    청년층은 학자금 대출 외에도 대출을 보유한 다중채무자, 25세 이하의 신용카드 이용자, 보험미가입자 등이 연체 발생률이 높았다.     금융거래 경험이 짧아 무분별한 금융거래의 위험이 크고 상대적으로 근로소득이 낮아 연체 위험이 있다고 신용정보원은 설명했다.    또 1천만원 이하의 소액대출을 받은 노년층 여성과 다중채무자의 경우에도 연체 증가가 두드러졌다.    신용정보원은 "생활비 등의 목적으로 빚을 진 소액대출 보유자가 배우자 사망이나 질병 등의 사유로 빚 상환능력이 점차 약화했을 것으로 추정된다"고 (서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출잔액별 연체발생률 전체' '대출잔액별 연체발생률 여성' '대출기관수와 연체율'한편 채무상환은 금융업권, 연체기간, 연체유형에 따라 정상변제 가능성이 달라졌다.     신협, 회원조합의 정상변제 가능성이 크고 저축은행, 리스·할부금융 등은 낮았다.    연체 기간이 짧을수록 정상변제 가능성은 컸다.    분할상환방식의 개인 주택자금대출이 신용대출보다 정상변제 가능성이 크고, 카드론, 신용카드 대금 등은 낮게 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금감원 "저축성 9년, 종신형 13년 지나야 원금손실 없어" 가입자 70%가 7년 내 해약…수익률 나쁜 펀드는 갈아타야 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 자영업자 김성수(40세) 씨는 사정이 안 좋아져 5년간 보험료를 납부한 변액연금보험을 해지하려다 놀랐다.     변액보험의 펀드 수익률이 나쁘지 않아 원금은 챙길 수 있을 것으로 기대했으나, 막상 환급금이 원금의 88%밖에 되지 않았기 때문이다.     김 씨처럼 원금을 손해 보고 싶지 않거나 10년 이상 투자할 여력이 없다면 변액보험 상품에는 가입하지 않는 것이 좋다고 금융감독원이 15일 조언했다.     변액보험은 보험과 펀드를 결합한 상품이다.    보험료를 펀드에 투자하고, 펀드 운용 실적에 따라 수익률이 결정되기 때문에 투자한 펀드 수익률이 마이너스라면 원금손실을 볼 수 있다.     원금 보장을 원한다면 변액보험보다는 일반 저축성 보험이나 예·적금에 가입하는 게 좋다.     변액보험 펀드 수익률이 높아도 10년 이내에 해지하면 원금손실을 피하기 어렵다.     변액보험은 가입자가 낸 보험료에서 사고·위험 등을 보장하기 위한 '위험보험료'와 설계사·대리점에 지급하는 판매수당 등 사업비를 초기에 집중해서 떼고 남은 금액을 펀드에 투자한다.     사업비(계약 후 7년 이내)는 연간  14.6% 정도다.     보험료 100만원을 냈다면 보험회사가 사업비와 보통 1% 정도인 위험보험료를 더해 8∼15%를 떼고 남은 92만∼85만원 정도만 펀드에 투자한다는 뜻이다.     이렇게 사업비를 떼는 기간이 7∼10년 정도 된다.     중도 해지 가입자에게 보험사는 그간 납입한 보험료 총액에서 해약 때까지 지출한 사업비·위험보험료를 공제한 잔액만 돌려준다.     금융감독원이 생명보험사의 변액보험 상품을 표본 조사한 결과 수익률 3.25%(공시이율)인 상품을 기준으로 설계사를 통해 가입한 저축성 연금은 9년, 종신형은 13년이 지나야 원금 손실이 없었다.    그런데도 올해 3월 기준으로 변액보험을 7년 이상 유지하는 비율은 30%에 불과했다. 70%가량은 손해를 보고 변액연금을 해지하고 있다는 뜻이다.    저축성 변액보험의 경우 10년 이상 유지해야 비과세 혜택을 받을 수 있다는 점에도 유의해야 한다.    변액보험은 보험회사별로 사업비 수준이 다르고 보험회사의 펀드 운용, 관리 역량에 따라 받는 보험금과 연금액이 크게 달라진다.     최근 5년(2011∼2015년)간 변액연금보험 펀드의 연평균 수익률은 보험회사별로 최고  최저 마이너스  차이가 있었다.    회사별 사업비, 펀드 운용 성과, 전문성을 충분히 비교해 보고 가입해야 하는 이유다.     변액보험의 사업비, 펀드 수익률 현황 등은 생명보험협회 홈페이지()의 '공시실'에서 확인할 수 있다.    보험회사는 가입자가 선택한 펀드를 운용할 뿐 펀드 투자 결정은 가입자의 몫이기 때문에 개인 책임이 큰 상품이기도 하다.     많은 가입자가 변액보험 펀드를 변경할 수 있다는 사실을 모르고 가입 때 설정한 펀드를 그대로 유지하는 게 가장 큰 문제다.     수익률을 높이기 위해서는 보험 가입 후에도 경제 상황에 따라 펀드를 갈아타는 등 지속적 관리가 필요하다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금감원 "저축성 9년, 종신형 13년 지나야 원금손실 없어" 가입자 70%가 7년 내 해약…수익률 나쁜 펀드는 갈아타야 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 자영업자 김성수(40세) 씨는 사정이 안 좋아져 5년간 보험료를 납부한 변액연금보험을 해지하려다 놀랐다.     변액보험의 펀드 수익률이 나쁘지 않아 원금은 챙길 수 있을 것으로 기대했으나, 막상 환급금이 원금의 88%밖에 되지 않았기 때문이다.     김 씨처럼 원금을 손해 보고 싶지 않거나 10년 이상 투자할 여력이 없다면 변액보험 상품에는 가입하지 않는 것이 좋다고 금융감독원이 15일 조언했다.     변액보험은 보험과 펀드를 결합한 상품이다.    보험료를 펀드에 투자하고, 펀드 운용 실적에 따라 수익률이 결정되기 때문에 투자한 펀드 수익률이 마이너스라면 원금손실을 볼 수 있다.     원금 보장을 원한다면 변액보험보다는 일반 저축성 보험이나 예·적금에 가입하는 게 좋다.     변액보험 펀드 수익률이 높아도 10년 이내에 해지하면 원금손실을 피하기 어렵다.     변액보험은 가입자가 낸 보험료에서 사고·위험 등을 보장하기 위한 '위험보험료'와 설계사·대리점에 지급하는 판매수당 등 사업비를 초기에 집중해서 떼고 남은 금액을 펀드에 투자한다.     사업비(계약 후 7년 이내)는 연간  14.6% 정도다.     보험료 100만원을 냈다면 보험회사가 사업비와 보통 1% 정도인 위험보험료를 더해 8∼15%를 떼고 남은 92만∼85만원 정도만 펀드에 투자한다는 뜻이다.     이렇게 사업비를 떼는 기간이 7∼10년 정도 된다.     중도 해지 가입자에게 보험사는 그간 납입한 보험료 총액에서 해약 때까지 지출한 사업비·위험보험료를 공제한 잔액만 돌려준다.     금융감독원이 생명보험사의 변액보험 상품을 표본 조사한 결과 수익률 3.25%(공시이율)인 상품을 기준으로 설계사를 통해 가입한 저축성 연금은 9년, 종신형은 13년이 지나야 원금 손실이 없었다.    그런데도 올해 3월 기준으로 변액보험을 7년 이상 유지하는 비율은 30%에 불과했다. 70%가량은 손해를 보고 변액연금을 해지하고 있다는 뜻이다.    저축성 변액보험의 경우 10년 이상 유지해야 비과세 혜택을 받을 수 있다는 점에도 유의해야 한다.    변액보험은 보험회사별로 사업비 수준이 다르고 보험회사의 펀드 운용, 관리 역량에 따라 받는 보험금과 연금액이 크게 달라진다.     최근 5년(2011∼2015년)간 변액연금보험 펀드의 연평균 수익률은 보험회사별로 최고  최저 마이너스  차이가 있었다.    회사별 사업비, 펀드 운용 성과, 전문성을 충분히 비교해 보고 가입해야 하는 이유다.     변액보험의 사업비, 펀드 수익률 현황 등은 생명보험협회 홈페이지()의 '공시실'에서 확인할 수 있다.    보험회사는 가입자가 선택한 펀드를 운용할 뿐 펀드 투자 결정은 가입자의 몫이기 때문에 개인 책임이 큰 상품이기도 하다.     많은 가입자가 변액보험 펀드를 변경할 수 있다는 사실을 모르고 가입 때 설정한 펀드를 그대로 유지하는 게 가장 큰 문제다.     수익률을 높이기 위해서는 보험 가입 후에도 경제 상황에 따라 펀드를 갈아타는 등 지속적 관리가 필요하다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최경민  기자] [[the300]한전 영업이익 재원활용…"한전 수익구조 조금 어려워지는 수준"] 김광림 새누리당 정책위의장이 15일 서울 여의도 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의에서 인사말을 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 당정 전기요금 태스크포스(TF)가 누진제를 완화한 새 전기요금 체계를 다음달 1일부터 적용하기로 했다. 가정용 누진제는 '3단계-3배 이하' 수준에서 확정될 것으로 보인다. 누진제 완화 재원은 한국전력이 감내하도록 방향을 잡았다.  새누리당 김광림 정책위의장은 15일 '전기요금 당정TF-전기요금 개혁본부 연석회의'가 끝난 직후 "어느 경우에도 12월1일부터는 새로 바뀐 요금체제를 부과하도록 해야 한다"며 "혹여 12월1일까지 누진체계를 발표하지 못하고 넘어가더라도 소급할 것"이라고  "합의된 내용을 정부에 강하게 요청했다"며 "이같은 내용을 담아 공청회를 개최하고, 공청회안을 바탕으로 새롭게 요금체계를 개편하겠다"고 설명했다.현행 '6단계- 가정용 누진제에 대해서는 '3단계-3배 이하'로 가닥을 잡았다. 3단계에 대해서는 큰 이견이 없었으나 정부측은 누진배율 3배를 제시했고, 여타 TF 위원들은 3배 보다 낮은 선의 누진배율을 주장한 것으로 전해졌다. 이에 2~3배 수준에서 누진배율이 확정될 것으로 보인다. 더불어민주당이 제시한 안(3단계- 유사한  "실질적으로 주택용 수요자 80%가 에어컨을 가지고 있는데, 냉방을 하는 데 있어 지난 여름의 고통을 안 받게끔 하는 게 제1미션이었다"며 "재무적으로 위험하지 않은 곳까지 완화하도록 많은 작업을 했다"고  개선하는 방향으로 합의했다. 특히 유치원도 초·중·고교와 같은 수준으로 요금혜택을 받도록 할 방침이다. 에너지 빈곤층, 취약계층, 다자녀가구, 편찮은 어르신에 대한 에너지바우처 등의 지원책 역시 구체적으로 마련될 것으로  재원은 산업용 전기료의 인상으로 마련하기보다, 한국전력의 영업이익에서 감내하는 방향으로 가닥이 잡혔다. 이날 회의에 참석한 한 인사는 "한국전력의 영업이익이 10조원을 넘는다"고 말했다. 김광림 의장도 "한국전력 수익구조가 조금 어려워지는 수준"이라고 밝혔다. 또 1000kWh 이상 쓰는 슈퍼유저에게 더 많은 요금을 부과하는 방안도 유력 검토될  산업용 전기료 논의와 관련해서는 "일부 위원들이 과소비하는 업체에 대해서는 요금을 좀 더 부과하는 방안을 고려해 달라고 했지만 당의 공식의견으로 촉구할만한 수준은 아니었다"며 "그동안 가정용에서 돈 벌어 산업용에 넣는 것 아니냐는 지적이 있었지만 위원들 모두가 사실이 아니라고 했다. 조만간 원가 공개를 곧 할 것"이라고 강조했다. 당초 검토됐던 소비자 선택용 요금제의 경우 거론되지 않았다. 손양훈 TF공동위원장은 "당면한 누진제 해결에 중점을 뒀다"며 "선택용 요금제는 시스템적으로 아직 본격적 논의가 이뤄지기에는 부족한 상황"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최경민  기자] [[the300]한전 영업이익 재원활용…"한전 수익구조 조금 어려워지는 수준"] 김광림 새누리당 정책위의장이 15일 서울 여의도 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의에서 인사말을 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 당정 전기요금 태스크포스(TF)가 누진제를 완화한 새 전기요금 체계를 다음달 1일부터 적용하기로 했다. 가정용 누진제는 '3단계-3배 이하' 수준에서 확정될 것으로 보인다. 누진제 완화 재원은 한국전력이 감내하도록 방향을 잡았다.  새누리당 김광림 정책위의장은 15일 '전기요금 당정TF-전기요금 개혁본부 연석회의'가 끝난 직후 "어느 경우에도 12월1일부터는 새로 바뀐 요금체제를 부과하도록 해야 한다"며 "혹여 12월1일까지 누진체계를 발표하지 못하고 넘어가더라도 소급할 것"이라고  "합의된 내용을 정부에 강하게 요청했다"며 "이같은 내용을 담아 공청회를 개최하고, 공청회안을 바탕으로 새롭게 요금체계를 개편하겠다"고 설명했다.현행 '6단계- 가정용 누진제에 대해서는 '3단계-3배 이하'로 가닥을 잡았다. 3단계에 대해서는 큰 이견이 없었으나 정부측은 누진배율 3배를 제시했고, 여타 TF 위원들은 3배 보다 낮은 선의 누진배율을 주장한 것으로 전해졌다. 이에 2~3배 수준에서 누진배율이 확정될 것으로 보인다. 더불어민주당이 제시한 안(3단계- 유사한  "실질적으로 주택용 수요자 80%가 에어컨을 가지고 있는데, 냉방을 하는 데 있어 지난 여름의 고통을 안 받게끔 하는 게 제1미션이었다"며 "재무적으로 위험하지 않은 곳까지 완화하도록 많은 작업을 했다"고  개선하는 방향으로 합의했다. 특히 유치원도 초·중·고교와 같은 수준으로 요금혜택을 받도록 할 방침이다. 에너지 빈곤층, 취약계층, 다자녀가구, 편찮은 어르신에 대한 에너지바우처 등의 지원책 역시 구체적으로 마련될 것으로  재원은 산업용 전기료의 인상으로 마련하기보다, 한국전력의 영업이익에서 감내하는 방향으로 가닥이 잡혔다. 이날 회의에 참석한 한 인사는 "한국전력의 영업이익이 10조원을 넘는다"고 말했다. 김광림 의장도 "한국전력 수익구조가 조금 어려워지는 수준"이라고 밝혔다. 또 1000kWh 이상 쓰는 슈퍼유저에게 더 많은 요금을 부과하는 방안도 유력 검토될  산업용 전기료 논의와 관련해서는 "일부 위원들이 과소비하는 업체에 대해서는 요금을 좀 더 부과하는 방안을 고려해 달라고 했지만 당의 공식의견으로 촉구할만한 수준은 아니었다"며 "그동안 가정용에서 돈 벌어 산업용에 넣는 것 아니냐는 지적이 있었지만 위원들 모두가 사실이 아니라고 했다. 조만간 원가 공개를 곧 할 것"이라고 강조했다. 당초 검토됐던 소비자 선택용 요금제의 경우 거론되지 않았다. 손양훈 TF공동위원장은 "당면한 누진제 해결에 중점을 뒀다"며 "선택용 요금제는 시스템적으로 아직 본격적 논의가 이뤄지기에는 부족한 상황"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최경민  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 새누리당 김광림 정책위의장이 15일 오전 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의를 주재하고 있다. 전기료 누진체계 개편 내달 1일 적용…"개편 늦으면 소급"(서울=연합뉴스) 배영경 기자 = 새누리당과 정부는 15일 주택용 전기요금의 누진구간을 현행 6단계에서 3단계 수준으로 축소키로 '가닥'을 잡았다.    당은 이날 국회에서 열린 당·정 회의에서 "(누진구간 현행 6단계는) 3단계 정도가 돼야 하고 더 높아져서는 안 된다는 입장"을 정부에 전했으며, "정부도 이런 내용을 담아서 정부안을 만들어 이른 시일 안에 공청회를 개최할 것"이라 했다고 김광림 정책위의장이 회의 직후 브리핑에서 밝혔다.     또 당은 최저구간과 최고구간의 누진율도 현행  "상당폭 낮아져야 한다"는 입장을 정부에 전달했다. 다만 이날 구체적인 숫자는 밝히지 않았다.    이어 김 정책위의장은 "어느 경우에도 12월 1일부터는 새로 바뀐 요금체제로 요금이 부과되도록 해야 한다"면서 "혹시나 그때까지 요금 누진체계가 발표되지 않으면 12월이 넘어가더라도 요금 고지는 소급해서 12월 1일로 할 것"이라 말했다. 김광림, "전기요금"    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 새누리당 김광림 정책위의장이 15일 오전 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의를 주재하고 있다.     이런 방향으로 전기요금체계가 개편될 시 나타날 수 있는 한국전력의 수익 악화 가능성에 대해서는 "어느 경우에도 이번 (전기요금 체계 개편) 발표로 한전의 수입이 높아지는 건 아닐 것"이라며, 줄어드는 한전의 수익에 대해 별도의 보전 조치 없이 "감내하게 하도록 하겠다"고 말했다.    그밖에 "초·중학교 학생들이 전기요금이 무서워 찜통·얼음통 교실에서 공부하는 현상을 없애기 위해 교육(기관에 적용되는) 요금체계도 봐야 한다"며 "특히 유치원은 초·중·고등학교 교실과 동일한 추가할인혜택을 받지 못하는데 유치원도 똑같은 수준으로 요금의 혜택을 받도록 추가해야 한다"고 정부에 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		글로벌 전장기업 퀀텀 점프...시장 주도 가능성 (지디넷코리아=정기수 기자)삼성전자가 미국 자동차 전장(電場) 부품 전문기업인 하만(Harman)을 80억달러(약 9조3천800억원)에 인수한다. 국내 기업의 해외기업 M&A(인수합병) 사상 최대 규모다. 단순히 M&A 금액보다는 차세대 스마트카의 종착역인 '커넥티드 카' 시장에 미칠 파장이 더 주목된다. 이번 인수를 통해 삼성전자는 자사의 TV, 스마트폰은 물론 VR, 웨어러블 등 고유의 강점에 하만의 기술과 브랜드를 자유롭게 적용할 수 있게 됐다. 특히 신수종 사업으로 육성하고 있는 전장사업에 날개를 달게 됐다. 지난해 말 전장사업부를 꾸리긴 했지만 안전성이 중요한 자동차 부품의 특성상 판로 개척에 애로를 겪으며 가시적인 수주 실적을 거두지 못한 상태에서, 단숨에 수많은 완성차업체들과의 거래선을 확보하게 된 셈이다. 전장부품 시장 규모는 비약적으로 성장하는 추세다. 시장조사업체 스트래티지애널리틱스에 따르면 자동차 제조원가에서 전장부품이 차지하는 비중은 2010년 30%에서 오는 2030년 50%까지 늘어날 전망이다.   삼성전자 사옥(사진=삼성 뉴스룸)  하만은 커넥티드카용 인포테인먼트, 텔레매틱스, 보안, OTA(무선통신을 이용한 소프트웨어 업그레이드) 솔루션 등의 전장사업 분야 글로벌 선두 기업으로 평가받는다. 연간(직전 12개월 기준) 매출은 70억달러, 영업이익은 7억달러에 달한다. 매출 가운데 전장사업이 65%의 비중을 차지하고 있으며, 특히 커넥티드카와 카오디오 사업은 연매출의 약 6배에 달하는 240억달러 규모의 수주 잔고를 보유하고 있다. 시장 점유율은 프리미엄 인포테인먼트 24%(1위), 인포테인먼트 10%(2위), 텔레매틱스 10%(2위)다. 토요타, 폭스바겐 뿐 아니라 벤츠, BMW, 아우디 등 독일 프리미엄 브랜드를 비롯해 롤스로이스, 포르쉐, 람보르기니, 페라리 등 최고급 브랜드들이 하만의 제품을 탑재하고 있다. 현재 미국과 멕시코, 브라질, 헝가리, 독일, 중국, 인도 등 세계 10개국에 19개 제조 거점을 갖고 있으며 이 중 전장사업은 9개다. 특히 하만은 JBL, 하만카돈, 마크레빈슨,  AKG, 렉시콘 등 프리미엄 오디오 브랜드도 보유하고 있다. 뱅앤올룹슨과 바우어앤윌킨스 등도 인수했다. 현재 카오디오 시장에서 하만의 시장점유율은 41%로 독보적인 1위다. 독일 명차인 메르세데스-벤츠와 BMW는 물론, 슈퍼카 페라리와 포르쉐 등에도 하만 오디오가 탑재된다. 국내에는 현대차의 프리미엄 브랜드 제네시스의 최상위 차종인 EQ900에 렉시콘 사운드 시스템이 들어간다.   제네시스 EQ900에는 하만의 렉시콘 사운드 시스템이 적용됐다(사진=지디넷코리아)  전장부품과 관련해서는 아직 햇병아리에 불과했던 삼성전자가 하만 인수를 통해 단번에 수많은 거래망과 고객사를 거느린 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련한 셈이다. 사실상 업계에서는 보쉬, 델파이 등 '티어1(Tier1)'급에 버금가는 시장 입지를 구축한 것으로 받아들이고 있다. 김필수 대림대학 자동차학과 교수는 "삼성전자가 지닌 5세대(5G) 통신, 유기발광다이오드(OLED) 등 하드웨어 부문에서의 경쟁력과 하만의 인포테인먼트, 텔레매틱스 솔루션, 보안, OTA 솔루션이 결합되면 글로벌 선두 전장업체로 도약할 수 있을 것"이라고 말했다. 김 교수는 이어 "삼성전자 내부적으로 전장사업부 자체 내에서의 해결 의지 만으로는 빠르게 경쟁력을 확보할 수 없다는 판단이 작용한 것으로 보인다"면서 "하만 인수에서 미루어 짐작해 볼 수 있듯이 궁극적으로는 커넥티드 카 개발의 핵심이 되는 소프트웨어(SW)의 신속한 역량 강화를 위해 M&A 확대에 속도를 낼 가능성도 배제할 수 없다"고 내다봤다. 삼성전자의 전장사업은 IVI(In-Vehicle Infotainment·차량용 인포테인먼트 시스템)와 자율주행차 부품 시장에서의 경쟁 우위 확보를 통해 결국은 커넥티드 카 개발이라는 방향으로 궤를 그리고 있다는 게 업계의 분석이다. 커넥티드 카는 자동차와 정보통신(IT)기술을 연결시켜 양방향 인터넷, 모바일 서비스 등이 가능한 차량을 일컫는다. 자동차와 주변의 사물이 쌍방향 네트워크로 연결돼 운전의 안전과 편의성이 높아진다. 자율주행차보다 한층 진일보한 개념의 차다. 커넥티드 카가 현실화될 경우 자율주행은 기본이 된다. 삼성전자와 하만의 결합은 궁극적으로 커넥티드 카를 정조준하고 있는 셈이다. 이번 인수로 양사가 자체 보유한 기술을 융합한 커넥티드 카 시스템의 개발은 필연적이다. 업계에서는 삼성전자가 하만 인수라는 과감한 승부수를 통해 커넥티드 카 개발 부문에서 경쟁업체들과의 격차를 단숨에 좁힌 것으로 평가하고 있다. 삼성전자를 그저 수많은 협력사 중 하나로 치부했던 완성차업체들의 태도 역시 변화가 불가피하게 됐다. 더 나아가서는 기존 자율주행차 개발을 위한 이종(異種) 업체간 협업 구도에서 배제됐던 삼성전자가 판을 뒤흔들 '1순위' 파트너로 부각될 가능성도 커졌다. 한 업계 관계자는 “자동차는 멀지 않은 미래에 이동수단이 아닌 ‘엔진을 단 전자기기’의 형태로 바뀌게 되는 것은 기정사실”이라며 “완성차업체와 IT(정보통신)업체 간 기술 선점 경쟁은 갈수록 치열해지겠지만, 상호 배타적인 구도보다는 보다 매력적인 기술력을 갖고 있는 업체와의 공동 개발을 통한 협업이 가속화 될 것으로 보인다"고 예상했다.   현대·기아차 연구소 직원들이 차량 네트워크 관련 부품을 테스트하고 있다(사진=현대·기아차)  국내 완성차업계의 수장인 현대자동차 역시 오는 2020년께 '초연결 지능형 자동차(Hyper-connected & Intelligent Car)' 콘셉트의 신모델 출시를 목표로 커넥티드 카 개발에 전사적인 역량을 투여하고 있다.  사내 차량지능화사업부를 통해 'ccOS(Connected Car Operating system)'로 이름 붙여진 커넥티드 카 운영 체제의 독자 개발을 진행 중이며, 올 4월에는 글로벌 네트워크 장비 및 솔루션 기업인 시스코와 손을 잡고 커넥티드 카의 핵심 플랫폼 기술 중 하나인 차량 네트워크 기술도 개발 중이다. 협업도 적극 추진한다. 커넥티드 카 관련 기술 노하우를 보유하고 있는 글로벌 기업은 물론 국내 스타트업과의 오픈 이노베이션 방식도 적극 검토한다는 방침이다. 커넥티드 카를 이끌 빅데이터 센터를 국내에 이어 중국에 구축키로 하는 등 공을 들이고 있다. 업계에서는 이전과는 달리 전장업계에서 위상이 현격히 높아진 삼성전자와 현대차간 커넥티드카 협업 가능성에 대한 긍정적인 관측도 나온다. 일단 삼성이 완성차 사업으로의 진출 가능성에 대해서는 공식적으로 선을 긋고 있는 점도 이같은 전망에 무게가 실리는 대목이다. 실제 노조와 품질관리 비용도 걸림돌이다. 과거 완성차시장에 진출했던 잠재적 경쟁사가 될 수도 있는 삼성을 굳이 파트너로 선택하기 꺼려졌던 현대차의 부담은 다소 완화될 것으로 보인다. 현대차 역시 미래차 기술 개발을 위해서는 '적과의 동침'도 불사할 것이라는 협업의 가능성을 열어놓은 상태다. 김필수 교수는 "양사가 커넥티드 카 부분에서 전략적인 협력관계를 형성할 수만 있다면 최상의 시나리오"라면서 "정부가 정책적 지원을 하는데도 제약이 적고 고용창출, 기술력 향상 등 100% 시너지 창출이 가능하다"고 말했다. 정기수 기자()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [공사 중단될까 불안…엘시티 "공사엔 문제 없다"]@머니투데이 유정수 디자이너"한때 웃돈이 5000만원이 넘었는데 지금은 그냥 (웃돈 없이) 분양가에만 팔아 달라고 하는 사람도 있어요. 공사가 중단되는 건 아닌지, 입주는 할 수 있을지 걱정하는 계약자들이 많습니다."(부산 해운대구 중동 엘시티 인근 공인중개소)부산 해운대의 초고층 주상복합단지인 엘시티(LCT) 사업 시행사인 엘시티PFV(청안건설)의 실소유주 이영복 회장이 비자금 조성과 횡령·사기 등 혐의로 구속되면서 분양계약자들의 불안감도 커지고 있다. 시공을 맡은 포스코건설은 책임준공을 조건으로 공사를 진행하고 있어 완공에는 문제가 없다고 설명하고 있지만 구속 소식을 접한 계약자들은 앞다퉈 분양권을 매물로 내놓고 있다. 14일 현지 부동산업계에 따르면 지난 7월 해운대관광리조트 엘시티 개발사업(이하 엘시티)에 대한 검찰 수사가 진행된 이후 엘시티의 아파트 분양권 거래는 물론 레지던스 계약 문의도 뚝 끊겼다. 엘시티는 아파트(엘시티 더샵) 882가구와 레지던스(분양형 호텔) 561실, 상가, 부대시설 등으로  전매제한이 적용되지 않아 엘시티 아파트 계약이 시작된 지난해 10월부터 분양권 거래가 활발하게 이뤄졌다. 국토교통부 실거래가 기록에 따르면 지난해 4분기 전체 분양물량의 약 10%인 95가구의 분양권이 거래됐다. 지난해 상반기까지 합하면 총 거래량은 214건, 한 달에 약  손바뀜이 이뤄졌다. 하지만 엘시티에 대한 검찰 수사가 시작된 지난 7월 12건을 시작으로 △8월 6건 △9월 3건 △10월 2건 등 분양권 거래량이 눈에 띄게 줄고 있다. 레지던스 계약도 부진하다. 엘시티 시행사인 엘시티PFV(피에프브이)에 따르면 지난 7월 레지던스 계약이 시작된 이후 현재까지 계약률은 50%를 밑돌고 있다. 시행사 관계자는 "올 연말까지 60~70% 이상 계약률을 기대했지만 검찰 수사로 수요자들이 관망하는 분위기가 이어지고 있다"고  '101층 랜드마크'라는 상징성으로 엘시티는 분양 당시부터 관심을 모았다. 아파트 분양가는  평균 2750만원으로 인근(해운대구 중동) 시세인  1197만원(KB국민은행 집계)의 2배가 넘었지만 청약경쟁률은 평균  달했다. 1채당 최소 분양가가 12억원대, 최고층 펜트하우스는 분양가가 68억원에 달했지만 수요는 넘쳐났다. 분양권 웃돈은 5000만~6000만원까지 치솟았다. 그러나 검찰 수사 이후 분위기가 급반전됐다. 인근 L공인중개소 관계자는 "이영복 회장이 구속되고 엘시티 사업승인에도 문제가 있다는 의혹들이 제기되면서 공사가 중단될까 염려하는 사람들이 많다"며 "지금은 분양권 거래도 거의 없고 웃돈도 사라진 상태"라고 , 포스코건설은 공사 일정이 예정대로 진행될 것이라고 밝혔다. 포스코건설 관계자는 "책임준공을 조건으로 시공을 맡았고 대주단과도 분양계약률이 일정 수준을 넘으면 대출이 가능하도록 계약을 맺었다"며 "아파트의 경우 계약률이 90%에 달해 공사비 조달에 문제가 없다"고 강조했다. 엘시티의 현재 공정률은 약 15%  부산시는 사업 취소 가능성을 부인했다. 부산시 관계자는 "엘시티 인허가는 적법한 행정절차에 따라 이뤄졌고 2010년 감사원 감사에서도 큰 문제가 없는 것으로 나타났다"며 "아직 검찰 수사가 진행 중이지만 사업 자체가 취소되진 않을 것"이라고  분양 일정은 조정이 불가피할 전망이다. 엘시티는 현재 진행 중인 레지던스 계약 외에 아직 상가 분양을 남겨 놓고 있다. 엘시티 관계자는 "연말에는 상가도 분양할 예정이었지만 내년으로 미뤘다"며 "속히 검찰 수사가 마무리돼 사업에 차질이 없었으면 한다"고  부산 해운대구 중동에 건설 중인 101층 규모의 주상복합건물 '엘시티'(LCT) 공사현장 모습. /사진제공=엘시티PFV[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스](샌프란시스코=연합뉴스) 김현재 특파원 = 미국 언론들은 삼성이 미국의 자동차 전자장비 업체인 하만(Harman)을 전격 인수하기로 했다는 기사를 경제면 주요 기사로 다루면서 삼성이 갤럭시 노트 7의 악몽에서 벗어나 신성장 동력을 모색하고 있다고 평가했다.     뉴욕타임스(NYT)는 "삼성의 하만 인수는 완전히 다른 모바일 사업 분야로의 야심 찬 진출"이라며 "자동차가 IT(정보기술)·통신과 결합하면서 자율주행차나 커넥티트(connected)카 등 스마트카가 주목받고 있는 시점에서 광범위한 개념으로의 사물인터넷이라는 기술 영역에 도전하는 삼성으로서는 하만에 매력을 느낄 만했다"고  퀄컴의 NXP 반도체 인수와 소프트방크의 ARM 홀딩스 인수 등의 사례를 소개하며 차세대 스마트카 제조를 위한 주요 기업들의 경쟁이 가속화되고 있다고 전했다.    NYT는 "고급사양 스마트폰에서는 애플과 저가폰에서는 중국 업체들과 힘겨운 경쟁을 펼쳐온 삼성은 갤럭시 노트 7의 발화 사건으로 큰 곤경에 빠졌었다"면서 "그동안 부품업체를 완전히 장악해왔던 삼성은 이번 하만 인수과정에서 매우 드물게 기존의 하만 조직을 그대로 유지하는 결정을 내렸다"고 전했다.    월스트리트저널(WSJ)은 "삼성의 이번 인수 협상은 한때 곤경을 겪던 하드웨어 제조업체가 전도유망한 소프트웨어 회사로 탈바꿈하는 기념비적인 것"이라며 불과 10년 전만 해도 존폐의 갈림길에 서 있다가 데니스 팔리왈 CEO 취임 후 자동차 전자장비 업계의 최강자로 부상한 하만의 저력을 소개했다.    WSJ는 "이번 협상으로 스마트폰 제조업체인 삼성은 자동차 기술 분야의 메이저 플레이어가 됐다"면서 "이는 모바일 서비스에 대한 예리한 이해와 두둑한 여유 자금을 가진 기업들의 점증하는 역할을 반영한 것"이라고 전했다.    팔리왈 하만 CEO는 WSJ과의 인터뷰에서 "기술의 변화는 누구도 모든 제품을 한꺼번에 가질 수 없는 방향으로 가고 있다"면서 "이번 협상은 시너지와 성장을 위한 것이며 파트너십에 관한 것이다. 이 선택들이 앞으로 승자와 패자를 결정할 것"이라고 말했다.    포브스는 "삼성이 갤럭시 노트 7의 재앙에서 회복을 시도하고 있다"면서 "삼성에 더 좋은 점은 점차 시들해지는 스마트폰 시장과는 달리, 하만의 사업영역은 향후 10여 년 동안 상당한 성장이 기대된다는 점"이라고 평가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"신속 재판받겠다"…서울가정법원 기존 소송 진행(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 남편인 임우재 삼성전기 상임고문이 서울가정법원에 낸 이혼소송을 그대로 진행하겠다는 입장을 밝혔다. 수원지법에서 넘어오는 사건과 별개로 이미 재판이 시작된 만큼 빨리 결론을 내자는 뜻이다.     15일 서울가정법원에 따르면 이 사장은 임 고문이 '중복 소송'을 정리하는 차원에서 제출한 소 취하서에 부동의한다는 뜻을 재판부에 밝혔다.    이 사장 소송대리인은 연합뉴스 통화에서 "임 고문이 서울가정법원에 제기한 소송은 이미 시작됐고, 이 사장이 냈던 수원지법 사건은 아직 넘어오지 않았다"며 "가정법원 재판을 계속하는 게 신속하다는 판단에 따라 동의하지 않았다"고 말했다.    앞서 수원지법 항소심 재판부는 두 사람의 이혼 재판 관할권이 서울가정법원에 있다며 이 사장의 이혼 청구를 받아들인 1심 판결을 취소하고 사건 이송 결정을 내렸다. 이 사건은 아직 서울가정법원으로 넘어오지 않은 상태다.    이런 상황에서 임 고문은 10일 중복 소송을 정리하는 차원에서 자신이 서울에서 낸 이혼소송을 취하한다는 뜻을 밝혔다.    수원지법 항소심에서 사건을 서울가정법원으로 이송한다고 결정해 1심부터 다시 이혼 및 재산분할 청구 소송의 심리가 진행돼야 하는 만큼 임 고문이 굳이 소송을 청구할 필요가 없다는 판단이 작용했다.    임 고문 측 소송대리인은 "임 고문은 애초부터 이혼할 생각이 없었다"면서 "재산분할 청구는 만일에 대비해 냈던 것"이라고 설명한 바 있다.    그러나 이 사장이 임 고문의 소 취하에 동의하지 않아 임 고문이 낸 소송도 일단 그대로 진행될 예정이다.    임 고문이 서울가정법원에 냈던 소송은 3일 첫 변론준비기일을 열고 심리를 시작했다. 다음 기일은 12월 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}짬뽕라면보다 나트륨 많이 들어 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 인기를 끌고 있는 부대찌개 라면 1개만 먹어도 1일 나트륨 권장 섭취량을 모두 먹게 되는 것으로 조사됐다.     ㈔소비자시민모임은 대형마트와 편의점 등에서 판매하는 부대찌개 봉지라면 4종과 컵라면 2종을 대상으로 조사한 결과, 부대찌개라면 1개의 평균 나트륨 함량이 1천926mg으로 세계보건기구(WHO)의 1일 나트륨 권장 섭취량(2천㎎)의  달했다고 15일 밝혔다.     가장 나트륨 함량이 높은 제품은 CU에서 판매하는 '헤이루 밥말라 부대찌개 라면'으로, 1봉에 2천191㎎의 나트륨이 들어있어 하루 나트륨 권장 섭취량을 넘었다.    나트륨 함량이 두 번째로 높은 제품은 팔도의 '놀부 부대찌개 라면'으로 나트륨 함량이 2천㎎이었다. 부대찌개 제품별 1개당 나트륨 함량[소비자시민모임 제공]부대찌개 라면은 올해 초 인기를 끌었던 짬뽕 라면보다도 나트륨 함량이 높았다.    농심의 '보글보글 부대찌개 면'은 나트륨 함량이 1천897mg으로, 자사 제품인 '맛짬뽕'(1천780㎎)보다 나트륨이 117㎎ 더 많았다.    팔도의 '놀부 부대찌개 라면'(2천㎎)과 '팔도 부대찌개 라면'(1천889㎎)의 나트륨도 자사 '불짬뽕'(1천820㎎)보다 많았다.     한편 조사대상 부대찌개 라면의 평균 포화지방은 , 포화지방 영양성분 기준치(15g)의 54.5% 수준으로 조사됐다.        소비자시민모임은 부대찌개 라면에 동물성 지방 식품인 햄을 같이 넣어 먹게 되면 포화지방을 과다 섭취하게 될 수 있다고 설명했다.    소비자시민모임은 "나트륨 섭취를 줄이기 위해 국물을 적게 먹고 나트륨 배출을 돕는 칼륨이 많은 음식과 함께 먹는 식습관이 필요하다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]검찰은 오늘 조원동 전 경제수석의 집도 압수수색했습니다. 이미경 CJ그룹 부회장에게 퇴진 압력을 넣은 혐의와 관련해서입니다. 그런데 조 전 수석은 측근들에게 "대통령의 지시에 따랐다"고 자주 말하고 다니는 것으로 알려졌습니다. 본격적인 검찰 조사를 앞두고 사전 작업에 나선 걸까요? 박상현 기자의 단독보도입니다.[리포트]검찰이 조원동 전 경제수석의 집을 압수수색했습니다. 조 전 수석은 2013년 하반기 이미경 CJ그룹 부회장에게 물러날 것을 강요한 혐의를 받고 있습니다. 당시 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어 "VIP뜻이니 이 부회장이 물러나야 한다"고 말한 녹취가 이미  / 당시 경제수석"너무 늦으면 진짜 저희가 난리가 납니다. 지금도 늦었을지도 모릅니다." 이와 관련 조 전 수석은 최근 측근에게 "당시 박근혜 대통령이 시켜서 이 부회장의 퇴진을 요구했다"고 말한 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석은 검찰에서도 같은 취지로 진술할 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석의 이 부회장 퇴진 압력 녹음 파일은 당시 청와대 공직기강팀에서도 확보해 확인한 사항으로 전해졌습니다. 검찰은 조 전 수석에게 직권남용 혐의를 적용할 방침인데, 박 대통령이 사퇴를 지시한 증거가 드러나면 박 대통령에게도 같은 혐의가 적용됩니다. 검찰은 압수물 분석이 끝나는 대로 조 전 수석을 불러 이 부회장을 물러나게 한 경위 등을 조사할 방침입니다. TV조선 박상현입니다. / 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]최근 10년 M&A; 26건 중 올해만 6건…'반도체·가전→AI·스마트카' 진화삼성 미래차 글로벌 선두 도약땐 안드로이드·유튜브 합병효과 뺨칠 수도 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 '등기이사 등판' 이후 첫 작품으로 내놓은 세계 1위 전장(電裝) 기업 하만(HARMAN) 인수가 향후 삼성의 미래사업 전략에서 '신의 한 수'로 작용할 것이라는 증권가 평가가나오고 있다.    갤럭시노트7 단종 사태가 몰고 온 브랜드 신인도 추락과 실적 악화의 질곡에서 벗어나 신성장동력을 확보하고 스마트카 시장의 메이저 플레이어로 활약할 물꼬를 텄다는 평가다.    15일 IT전자업계와 증권가에 따르면 80억달러(약 9조3천700억원)의 빅딜을 성사시킨 삼성의 이번 인수·합병(M&A;)은 미국 최대 IT기업 구글이 지난 10여 년간 M&A;를 통해 이룩한 신화를 재현하는 시발점이 될 것으로 보는 관측도 있다.◇ 5천만 불 안드로이드로 스마트폰 80% 장악한 구글    돈 해리슨 구글 부사장은 "M&A;야말로 구글이 이룬 성공의 가장 큰 부분"이라고 밝힌 바 있다. 구글의 역사가 곧 IT업계 M&A;의 역사라는 말도 있다.    구글의 가장 대표적인 M&A;가 2005년 안드로이드 인수다.    구글이 M&A; 몸값으로는 매우 저렴한 5천만 달러(590억 원)를 들여 사들인 안드로이드는 전 세계에서 사용되는 스마트폰 운영체제의 80%를 장악하고 있다.    구글이 안드로이드를 통해 지난 8년간 거둬들인 수입만 30조 원이 훌쩍 넘는 것으로 알려져 있다.    2006년 구글이 인수한 유튜브는 M&A; 신화의 2탄이었다. 사업성이 불투명해 보이던 비디오 플랫폼 회사에 16억5천만 달러를 투자할 때까지만 해도 투자업계를 의아하게 했지만, 유튜브는 지난해에만 60억 달러의 매출을 올렸다.    이세돌 9단과 세기의 바둑대결을 벌인 알파고의 제작사로 널리 알려진 딥마인드는 구글이 2014년 5억 달러에 인수한 인공지능 기업이다. [연합뉴스TV제공]    구글X 소속의 자회사로 편입된 보스턴 다이내믹스(휴머노이드형 로봇)나 프로젝트 룬(와이파이), 타이탄 에어로스페이스(드론) 등 근래 인수된 후발기업들도 구글의 미래성장 동력으로 착착 자리잡고 있다.◇ 삼성, 현지거점 찾던 M&A;에서 신산업 생태계의 큰손으로     삼성전자의 최근 10년간 M&A; 추이를 살펴보면 초기에는 현지 생산거점을 마련하거나 '약한 고리'로 판단되는 일부 기술 부분을 보완하기 위한 목적이 주류였다.    2009년 유럽내 생활가전 거점을 확보하고자 폴란드 가전업체 아미카를 인수한 것과 2007년 삼성이 약한 비메모리 반도체 경쟁력을 위해 이스라엘의 반도체 설계 전문업체 트랜스칩을 사들인 것이 대표적이다.    이후에는 의료기기·헬스케어 등에 관심을 보였다.    2011년 의료기기 업체 메디슨을 인수한 것과 미국의 심장질환 진단 솔루션 업체 넥서스 지분 인수(2011년), 미국 이동형 CT(컴퓨터 단층촬영) 장비전문업체 뉴로로지카 인수(2013년) 등이다.    삼성의 M&A;가 실리콘밸리를 직접 겨냥하기 시작한 것은 2014년 사물인터넷(IoT) 개방형 플랫폼 기업 스마트싱스를 인수한 것이 시발점이 됐다.     스마트싱스는 인수 후에도 독립적으로 운영됐다. 이번에 인수된 하만이 현 경영진에 의해 그대로 운영될 예정인 점과 같은 원리다.     삼성전자 전략혁신센터(SSIC) 손영권 최고전략책임자(CSO·사장)는 "지난해 1천 개의 실리콘밸리 기업을 서칭(검색)했고, 그중 54개 회사에 크고 작은 투자를 했다"고 밝힌 바 있다.    삼성전자는 올해들어 놀라울 정도로 왕성한 M&A; 식욕을 과시하고 있다. 지난4일 삼성전자 서초사옥에서 열린 비브 랩스 경영진과 삼성전자 무선사업부 개발1실장 이인종 부사장(오른쪽)이 기자설명회 왼쪽부터 비브 랩스 VP of Engineering 아담 체이어, 비브 랩스 CEO 다그 키틀로스. [삼성전자 제공=연합뉴스]    최근 10년간 26건의 주요 기업 M&A;(지분투자 포함)를 기록했는데 그중 올해 들어서만 23%인 6건을 성사시켰다.    삼성은 올해들어 미국 클라우드 서비스업체 조이언트와 캐나다 디지털광고 스타트업 애드기어를 인수하고, 중국 전기차 업체 비야디(BYD)에 30억 위안을 지분 투자했다.     또 미국 럭셔리 가전 브랜드 데이코를 인수한 데 이어 인공지능(AI) 플랫폼 개발기업인 비브랩스도 사들였다.     IT전자업계의 한 관계자는 "삼성의 M&A;는 피인수기업 경영진을 그대로 놓아두되 오픈이노베이션 등 산업 생태계의 주도권을 확보하는 형태로 차츰 진화하고 있다"고 평했다.    이세철 NH투자증권 연구원은 "삼성은 작년부터 자율주행과 인포테인먼트 연구 개발을 추진해 이번 인수로 인포테인먼트 분야에서 단숨에 시장 1위로 진입할 것"이라며 "자율주행 등 추가 전장 사업에 진입하면 삼성전자는 전장의 양대 축인 안전과 편의 기술 사업을 완성하게 된다"고 내다봤다.    IT전자업계에서는 삼성이 스마트카 시장에서 글로벌 선두권으로 도약한다면 하만 인수에 따른 업계 파급력이 구글의 안드로이드·유튜브 합병 효과에 필적할 것이라는 분석도 나온다. <표> 최근 10년간 삼성전자 M&A; 현황          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 기존 차입금 분할해 재무구조 개선…"제2의 창업"(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대중공업이 전기전자와 건설장비 등 비(非) 조선 사업 부문을 모두 분사해 6개 독립회사 체제로 전환하기로 결정했다.    현대중공업은 15일 오후 이사회를 열어 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 그린에너지, 로봇, 서비스 등 6개 회사로 분리하는 사업분사 안건을 의결했다.     조선·해양·엔진 등 선박 건조와 직접적으로 관련 있는 사업을 하나로 묶고, 나머지 비조선 사업 부문을 각각 떼어내 총 6개의 독립회사로 운영해 나가겠다는 계획이다.    현대중공업 관계자는 "그동안 비주력사업을 정리하는 데 주력했다면 앞으로는 각 부문별 핵심사업을 적극 육성하는데 모든 역량을 모을 것"이라며 "이번 분사가 이를 위한 출발점이 될 것"이라고 말했다.     앞서 현대중공업은 극심한 수주가뭄 속에 현대종합상사, 현대기업금융, 현대기술투자, 현대자원개발을 계열분리하고, 현대아반시스를 매각했으며, 호텔사업 독립경영 체제를 구축하고 현대커민스, 독일 야케법인, 중국 태안법인을 청산하는 등 비주력사업 정리를 추진해왔다.    현대중공업은 향후 그룹의 사업구조를 조선·해양·엔진 부문, 정유·에너지 부문, 전기전자 부문, 건설장비 부문으로 재편하고, 각 회사가 독자적으로 경쟁력을 확보하는 독립경영 체제를 확립해 나갈 , 非조선 부문 모두 분사    (서울=연합뉴스) 현대중공업은 15일 오후 이사회를 열어 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 그린에너지, 로봇, 서비스 등 6개 회사로 분리하는 사업분사 안건을 의결했다. 비(非) 조선 사업 부문을 모두 분사해 6개 독립회사 체제로 전환하는 것이다.    사진은 지난 6월 울산시 동구 현대중공업 해양사업부의 모습.  [연합뉴스 자료사진]    현대중공업 관계자는 "그동안 성격이 다른 사업들을 한울타리 안에서 함께 운영해 왔으나, 조선 위주의 사업 운영으로 비효율이 발생해왔고, 매출 비중이 적은 사업은 소외돼 독자 경쟁력 확보가 어려운 것이 사실이었다"고 사업재편 배경을 설명했다.     이 관계자는 이어 "사업분사는 지난 5월 채권단에 제출한 자구계획의 마지막 단계에 포함돼 있는 것"이라며 "이를 선제적으로 실천함으로써 대외신인도를 제고하는 동시에 미래 경쟁력 확보를 통한 재도약의 기틀을 마련한다는 의미를 갖고 있다"고 덧붙였다.     현대중공업은 이번 사업재편을 통해 기존 차입금을 분할되는 회사에 나누어 배정함으로써 재무구조를 개선시켜 부채비율을 100% 미만으로 낮출 계획이다.    6개 독립회사 중 규모가 큰 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 로봇 등은 사업분할 방식으로, 규모가 작은 그린에너지, 서비스 등은 현물출자 방식으로 분사된다.     현대중공업 관계자는 "이번 분사는 위기극복은 물론, 미래 경쟁력을 확보해 새롭게 도약해 나가기 위한 최선의 선택"이라며 "이제 현대중공업그룹은 제2의 창업이라는 각오로 새롭게 출발할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대重, 非조선 부문 모두 분사    (서울=연합뉴스) 현대중공업은 15일 오후 이사회를 열어 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 그린에너지, 로봇, 서비스 등 6개 회사로 분리하는 사업분사 안건을 의결했다. 비(非) 조선 사업 부문을 모두 분사해 6개 독립회사 체제로 전환하는 것이다.    사진은 지난 6월 울산시 동구 현대중공업 해양사업부의 모습. [연합뉴스 자료사진]기존 차입금 분할해 재무구조 개선…"부채비율 100% 미만으로 낮춰"로봇 부문이 '알짜' 현대오일뱅크 품어…지주사 전환 가능성 (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대중공업이 내년 상반기까지 전기전자와 건설장비 등 비(非) 조선 사업 부문을 모두 분사해 6개 독립회사 체제로 전환하기로 했다.    현대중공업은 15일 오후 이사회를 열어 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 그린에너지, 로봇, 서비스 등 6개 회사로 분리하는 사업분사 안건을 의결했다고 밝혔다.     조선·해양·엔진 등 선박 건조와 직접 관련 있는 사업을 하나로 묶고, 나머지 비조선 사업 부문을 각각 떼어내 총 6개의 독립회사로 운영해 나가겠다는 계획이다.    분사되는 사업 부문 중 전기전자는 변압기, 차단기, 배전반 등을, 건설장비는 굴착기, 지게차 등을 생산하고, 그린에너지는 태양광 사업을 하고 있다. 서비스 부문은 선박 인도 후 고객사에 에프터서비스를 해주는 분야다.    산업용 로봇 등을 생산하는 로봇 부문은 알짜 비상장 자회사인 현대오일뱅크를 품을 예정이다. 이 때문에 로봇 부문이 향후 지주회사로 전환될 가능성도 있는 것으로 보인다.    현대중공업은 올해 들어 3분기까지 28조9천800억원의 매출을 기록했다. 조선·해양·엔진을 제외한 나머지 분사되는 사업 부문의 매출은 3조8천억원대로 전체의 13%를 차지한다.     인력 규모로 보면 9월 말 기준 전체 2만3천749명 중 19%인 약 4천500여명이 조선 관련 부문에서 떨어져 나가게 된다.     현대중공업 관계자는 "그동안 비주력사업을 정리하는 데 주력했다면 앞으로는 각 부문별 핵심사업을 적극 육성하는데 모든 역량을 모을 것"이라며 "이번 분사가 이를 위한 출발점이 될 것"이라고 말했다.      앞서 현대중공업은 극심한 수주가뭄 속에 현대종합상사, 현대기업금융, 현대기술투자, 현대자원개발을 계열분리하고, 현대아반시스를 매각했으며, 호텔사업 독립경영 체제를 구축하고 현대커민스, 독일 야케법인, 중국 태안법인을 청산하는 등 비주력사업 정리를 추진해왔다.    현대중공업은 향후 그룹의 사업구조를 조선·해양·엔진 부문, 정유·에너지 부문, 전기전자 부문, 건설장비 부문으로 재편하고, 각 회사가 독자적으로 경쟁력을 확보하는 독립경영 체제를 확립해 나갈 방침이다.    현대중공업 관계자는 "그동안 성격이 다른 사업들을 한울타리 안에서 함께 운영해 왔으나, 조선 위주의 사업 운영으로 비효율이 발생해왔고, 매출 비중이 적은 사업은 소외되어 독자 경쟁력 확보가 어려운 것이 사실이었다"고 사업재편 배경을 설명했다.     이 관계자는 이어 "사업분사는 지난 5월 채권단에 제출한 자구계획의 마지막 단계에 포함되어 있는 것"이라며 "이를 선제로 실천함으로써 대외신인도를 제고하는 동시에 미래 경쟁력 확보를 통한 재도약의 기틀을 마련한다는 의미를 갖고 있다"고 덧붙였다.     현대중공업은 이번 사업재편을 통해 기존 차입금을 분할되는 회사에 나누어 배정함으로써 재무구조를 개선시켜 부채비율을 100% 미만으로 낮출 계획이다.    6개 독립회사 중 규모가 큰 조선·해양·엔진, 전기전자, 건설장비, 로봇 등은 사업분할 방식으로, 규모가 작은 그린에너지, 서비스 등은 현물출자 방식으로 분사된다.     현대중공업 관계자는 "이번 분사는 위기극복은 물론, 미래 경쟁력을 확보하여 새롭게 도약해 나가기 위한 최선의 선택"이라며 "이제 현대중공업그룹은 제2의 창업이라는 각오로 새롭게 출발할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용정보원 '금융소비자 특성분석' 결과 발표연체발생률은 청년기·대출보유율은 중장년층이 가장 높아 다중채무 청년층·소액대출 여성노년층, 연체위험 특히 취약정상변제 고객 가장 잘 선별하는 금융기관은 '상호금융' 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 학비와 생활비 등에 쪼들린 20대의 대출 연체발생률이 전 연령대(18세 이하 제외) 중 가장 높은 것으로 나타났다.  15일 한국신용정보원이 국내 일반·보험신용정보 약 7억5000만건을 활용해 도출한 '금융소비자 특성분석'에 따르면 대출 연체발생률은 20대에 정점을 찍은 뒤 감소세를 보인다.  신용정보원은 개인의 생애주기를 청년층(19~35세), 중장년층(36~60세), 노년층(61세 이상)으로 분류해 금융거래 형태를 분석했다.  분석 대상은 지난해 7월부터 올해 6월 사이 전금융업권 대출보유자로 약 1800만명이다.   분석 결과를 보면 연체발생률은 25세까지 급증한 뒤 지속적으로 감소하다 65세 이후 반등한다.  특히 25세의 연체발생률은  전체 평균인 1.2% 보다 약 2배 가까이 높다. 청년층의 대출목적은 학비와 생활비로 조사됐다.  대출보유율과 대출잔액은 35세까지 급격히 증가한 이후 60세까지 높은 수준을 유지하다 60세 이후 연령증가에 따라 감소하는 모습을 보였다.  다시 말하면 중장년층의 대출보유 규모가 가장 크다는 것이다.  중장년층의 평균 대출보유율은 54%, 1인당 대출잔액은 8003만원 수준이다. 연체발생률은 1%대로 높지 않지만 결혼과 주택자금 마련 등을 위해 목돈을 빌리는 경우가 많은 것으로 나타났다.  61세 이후 노년층이 되면 전반적으로 대출수요가 감소한다. 단 연체발생률 65세 이후 반등하는데 이는 부실한 노후준비로 인해 기존에 빌렸던 돈을 갚지 못한 데 따른 것으로 풀이된다. 84세의 연체발생률은 전체 평균보다 높은 .  연체 위험이 특히 높은 연령대는 다중채무를 보유한 청년층과 소액대출(1000만원 이하)을 보유한 여성 노년층인 것으로 분석됐다.  청년층은 소득수준이 낮은 상태에서 상환능력을 초과하는 대출을 받아 연체 가능성이 높고, 여성 노년층은 소액 대출보유 후 배우자 사망, 질병 등의 사유로 상환능력이 약화 돼 이같은 결과가 나온 것으로 해석된다.  이밖에 신용정보원은 연체자가 직접 변제를 하는 '정상 채무상환'의 경우 금융업권→연체기간→연체유형 순으로 영향을 받는다고 평가했다.  특히 금융업권 중에서도 신협, 회원조합 등 상호금융의 정상변제 가능성이 높고 저축은행, 리스·할부금융 등은 낮은 것으로 나타났다.  이는 상호금융이 지역단위 밀착형 영업으로 다양한 비재무적 정보를 취득하기 때문에 정상변제 가능성이 높은 고객을 선별할 수 있기 때문으로 추정됐다.  신용정보원 관계자는 "연체발생률이 높은 청년층에 대해서는 금융교육, 대출심사시 상환능력 점검 강화 등을 통해 무분별한 대출을 막아야 한다"며 "더불어 취약계층을 위한 맞춤형 여신상품 및 정책개발 등 선제적 대응이 필요하다"고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 부산 해운대의 초대형 건설사업인 엘시티(LCT)가 거액의 비자금 조성과 정·관계, 법조계 인사들의 연루 의혹이 터지면서 인허가 특혜 논란이 불거지고 있다.  부산시와 해운대구, 부산도시공사 등이 사업 과정에서 도시계획 변경과 주거시설 허용 등 사업계획 변경, 환경영향평가 면제와 교통영향평가 부실 등 각종 특혜를 줬다는 의혹이다.  15일 업계에 따르면 엘시티 땅은 토지 용도변경과 각종 인허가 문제 등으로 사업성이 없는 곳이었으나 이영복 청안건설 회장(66·구속)이 사업에 참여하면서 각종 규제가 눈 녹듯 사라졌다.  이 회장은 '비선 실세 국정농단' 의혹의 장본인인 최순실(60)씨와 함께 월 1000만원대 친목계를 한 것으로 알려졌다.  엘시티 총 사업비는 3조원에 달한다. 부산 해운대 해수욕장 인근 옛 한국콘도와 주변부지 6만5934㎡에 초고층 복합건물을 짓는 사업이다. 101층짜리 랜드마크 타워 1개 동, 85층 주거 타워 2개 동(아파트 882가구)과 상업시설이 들어선다.  이 사업은 2006년 11월 부산시가 이 일대를 도시개발구역으로 지정하면서 시작했다. 1996년 군부대가 철수한 뒤 부산시가 사들였지만 10년이나 미개발하면서 슬럼화가 진행하고 있었다.  부산시는 부산도시공사를 사업시행자로 지정, 2007년 6월 '해운대관광리조트'란 명목으로 민간 사업자를 모집했다. 오피스텔, 아파트 등 주거시설은 허용하지 않고 호텔·콘도 등 관광 위락시설 등 체류형 사계절 복합관광리조트를 만드는 조건이었다.  공사는 이영복 엘시티 회장이 대표로 있던 청안건설 등 20개 기업이 참여한 '트리플스퀘어 컨소시엄'(현 엘시티PFV)을 선정했다.  업계에서는 사업자 선정 과정에서부터 의문점이 많다고 지적한다. 당시 3개 컨소시엄이 신청서를 냈는데 다른 두 컨소시엄은 랜드마크 건물을 70층 높이로 설계했으나 트리플스퀘어는 애초부터 117층으로 짓겠다는 개발안을 내놓았다. 부산 참여자치 시민연대 관계자는 "주거시설 없이 일반 상업용 시설만으로 100층 이상 랜드마크 건물을 짓는 것으로는 도저히 사업성이 보장되지 않는 구조"라고 지적했다.   의문점은 한둘이 아니다. 부산시가 각종 규제를 하나둘씩 풀기 시작했기 때문이다.   공사가 사업 수익성을 위해 해운대구청에 주거 시설 도입을 요구하자 부산시는 도시계획위원회를 열어 도입을 결정했다.  2008년 11월에는 해운대구의회가 옛 한국콘도 자리를 편입해 달라고 청원하자 부산시가 도시계획변경 절차를 밟아 승인해줬다. 덕분에 엘시티 터가 5만10㎡에서 6만5934㎡로  늘었다.  2009년 12월 1일 열린 부산시 도시계획심의위원회는 해운대 해수욕장 인근 지역 난개발을 막기 위해 만들어진 '해안경관 개선지침' 규정까지 바꿨다.  이 규정에 따르면 '중심미관지구'와 '일반미관지구'로 지역을 이원화해 중심미관지구에는 건축물 높이를 최고 60m 이하로 규정하고 주거시설을 짓지 못 하게 했다.  하지만 도시계획심의위원회는 해운대 해수욕장 인근을 일반미관지구로 일원화해 해수욕장 바로 앞에도 주거시설을 포함한 초고층 건물이 들어설 길을 터줬다.  엘시티는 환경영향평가도 받지 않았다. 부산시 조례에 따라 도시개발사업은 사업면적 12만5000㎡ 이상인 경우 환경영향평가를 받아야 한다. 그러나 엘시티는 연면적이 66만1134㎡나 되지만 사업면적은 6만5934㎡에 불과하다는 이유로 환경영향평가를 피했다. 교통영향평가 역시 졸속으로 진행했다는 지적이 나온다. 당시 부산시 건축위원회 산하 교통소위원회는 정식 교통영향평가가 아닌 약식 교통영향평가를 통해 사업을 최종 승인했다.  부산시 관계자는 "현재 검찰이 수사를 진행하는 중이라 입장을 밝힐 수 없다"면서 "검찰 수사 결과가 나온 뒤 입장 발표를 하겠다"고 전했다.  한편 검찰은 지난 3일 부산시청과 부산도시공사, 해운대구청, 해운대구의회 등 엘시티 인허가 관련 공공기관 4곳을 동시에 압수 수색했다.  검찰은 엘시티 시행사 측의 요구대로 아파트를 지을 수 있도록 용도 변경한 점과 60m로 제한한 해안부 높이 규제를 해제한 과정 등을 들여다 보고 있다.  이 밖에도 부산시의 엘시티 부지 헐값 매각 경위, 기부채납받아야 할 기반시설을 시 비용으로 제공한 점, 사업계획 변경과 관련한 해운대구의 석연치 않은 주민공람 과정 등 각종 의혹도 규명할 방침이다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] ‘트럼프 시대’가 열리면서 강(强) 달러가 화두로 떠오르고 있다. 시장 안팎에선 12월 미국 금리 인상을 앞두고 달러 강세가 전망됐지만, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선자의 경기부양책에 대한 기대감과 함께 내부적으론 ‘최순실 국정농단’ 사태로 정치적 불확실성이 커지자 달러 상승세에 한층 불이 붙는 모습이다. 트럼프 당선 직전 서울외환시장에서 달러당 1135원이던 원달러환율은 전날 장중 1173원까지 급등했다. 단기급등에 따른 경계성 매물로 15일 장중 1160원대로 떨어지긴 했지만, 전문가들은 12월 미국 금리인상을 앞두고 원달러환율이 1180원선을 돌파할 것으로 보고 있다. 이에 연말까지 내다보고 달러 관련 상품에 일찍이 발을 들여놓은 투자자들은 ‘쾌재’를 부르고 있다. 펀드평가사 에프앤가이드에 따르면 ‘키움KOSEF 미국달러선물 레버리지 ETF(합성)’는 최근 3개월간  수익률을 냈다. 최근 1개월과 일주일간 수익률도 각각 4.79%,  양호한 편이다. 이 ETF는 달러선물 최근 월물 투자와 함께 스왑거래를 통해 한국거래소의 미국 달러선물지수의 일간 변동폭을 2배로  1배로 추종하는 ‘KOSEF 미국달러선물 ETF’도 3개월간 5.57% 수익률을 기록했다. 최근 1개월과 일주일간 수익률도 1~2%대다. 이들 펀드의 강세는 최근 대내외 정국 불안정성으로 원달러환율이 가파른 상승세를 이어간 데 따른 것이다. 트럼프 당선인의 경기 부양책과 12월 미국 금리인상 가능성 등이 맞물리면서 달러가치는 고공행진하고 있다. 동시에 ‘최순실 국정농단’ 사태로 대통령 퇴진을 요구하는 등 국내 정치불안은 원화가치 하락세를 부추기고 있다. 서울 외환시장에서 원달러환율은 지난 8월15일(종가기준)   사이 . 원달러환율이 종가 기준 1170원을 넘은 것은 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴) 여파가 한창이던 지난 6월29일(1171.3원) 이후 약 4달  미국 달러가치와 수익률이 반대로 움직이는 ‘키움KOSEF미국달러선물인버스ETF’와 ‘키움KOSEF미국달러선물인버스2XETF’는 최근 3개월간 각각 -5.58%, -11.29% 수익률을 내며 저조한 성과를  인상을 내다보고 달러 환매조건부채권(RP), 달러 채권 등에 자금을 넣은 투자자의 얼굴에도 화색이 돌고  이 회사의 달러자산 잔액은 올해 1월 말 2468만달러(한화 약 289억원)에서 이달 11일 현재 4억1058만달러(4806억원)로 16배 넘게 늘었다. 대신증권은 지난해부터 ‘달러 자산에 투자하라’를 ‘하우스 뷰’로 정하고 달러자산에 집중하는 투자전략을 펼치고 있다. 특히 주력 상품이라 할 수 있는 달러 RP 수탁고가 빠르게 늘고 있다. RP는 채권을 팔되 되사주겠다는 약속이 붙은 상품이다. 대신증권의 달러RP 잔액은 지난 8월 2억 달러를 돌파한 뒤 현재 2억5341만달러(2966억원)를 기록하고 있다. 시장에서는 향후 원달러환율이 1200원까지 상승할 가능성이 크다는 분석이 잇따르고 있다. 박정우 한국투자증권 연구원은 “트럼프 당선 이후 예상과 다른 달러화 강세는 재정 적자 확대 가능성과 연준의 리더십엔 변화가 없을 것이란 전망 때문”이라며 “원달러환율이 1180원을 돌파하면 1200원을 재차 상향 돌파할 가능성이 크다”고 내다봤다. 일각에선 박근혜 대통령에 대한 검찰조사, 청와대의 후속조치 등에 따라 원달러환율의 등락 폭이 커질 수 있다는 분석도  관계자는 “국내 정치가 안정을 찾지 못하면 단기적으로 원달러환율이 1180원대 이상으로 갈 수도 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 신동빈 회장과 신격호 총괄회장 등 롯데그룹 총수 일가의 경영 비리 의혹을 둘러싼 재판이 이미 진행중인 신영자 롯데장학재단 이사장 재판과 병합될 것으로 보인다. 서울중앙지법 형사합의24부(유남근 부장판사) 심리로 15일 열린 특정범죄가중처벌법상 뇌물 등 혐의 1회 공판준비기일에서 신 회장과 신 총괄회장 및 신동주 전 롯데홀딩스 부회장 등 피고인 측 변호인은 "검찰 수사자료의 열람·등사가 엊그제 끝나 검토를 전혀 하지 못 했다"며 의견을 내놓지 않았다. 변호인 측은 "수사자료의 양이 많아 자세히 보려면 5주 정도 시간이 걸린다"고 밝혔다. 이에 따라 재판부는 다음 달 22일 오전 10시 두 번째 공판준비기일을 열기로 했다. 이날 신 회장을 비롯한 신 총괄회장, 신 전 부회장, 신 총괄회장의 셋째 부인 서미경씨와 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장 등 모든 피고인은 법정에 모습을 드러내지 않았다. 형사소송법상 피고인은 공판기일과 달리 공판준비기일에는 반드시 출석할 의무가 없다. 재판부는 앞서 형사합의23부(현용선 부장판사)가 담당한 신 이사장의 '롯데 면세점 입점 로비' 재판과 해당 재판을 병합할 예정이다. 재판부는 "신 총괄회장, 서씨, 신 이사장 등 피고인은 관련 증인 등이 같기 때문에 동의할 것으로 생각된다"고 말했다. 앞서 검찰은 지난달 19일 총수 일가를 비롯해 롯데건설 법인 등 총 24명을 3755억원대 횡령·배임·탈세 혐의로 기소했다. 신 회장은 최종적으로 1753억원대의 횡령과 배임 혐의가 적용됐다. 검찰은 신 회장이 형인 신동주 전 부회장에게 391억원, 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경 씨와 딸 신유미 씨 등에게 117억 등 총 508억원대 부당 급여를 지급한 것으로 파악했다. 검찰은 신 회장이 롯데시네마 매점 운영권을 서씨 일가 등에게 몰아주는 과정에서 회사에 770억원대 손해를 끼쳤다고 보고 있다. 또 롯데피에스넷의 손실을 감추기 위해 다수의 계열사를 동원해 주식을 고가에 사들여 회사에 340억원대 손해를 입힌 혐의도 받는다. 신 전 부회장은 수년간 롯데건설, 롯데상사·호텔롯데 등 그룹 주요 계열사 7∼8곳에 등기이사로 이름만 올려놓고 급여 명목으로 약 400억원을 받은 혐의다. 신 총괄회장은 조세포탈과 배임 혐의 등을 받고 있다. 그는 2006년 차명 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식  서씨 모녀와 장녀인 신영자 이사장이 지배하는 해외 특수목적법인(SPC)에 액면가에 넘기는 방식으로 증여를 받은 이들이 1156억원의 증여세 납부를 회피하게 한 것으로 조사됐다.   이진혁 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 오상도 기자, 성기호 기자] 새누리당과 정부가 다음 달 1일부터 현행 6단계의 전기요금 누진구간을 3단계로 축소하고 최저 ·최고 구간의 배율도 줄이기로 했다. 그동안 추가할인혜택에서 배제됐던 유치원도 초 ·중 ·고교와 마찬가지로 혜택을 받게 된다.  새누리당 김광림 정책위의장이 15일 오전 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의를 주재하고 있다. / 사진-연합뉴스주택용 전기요금 개편을 위해 막바지 논의에 들어간 당정은 15일 오전 국회에서 연석회의를 열고 누진구간을 단축하고 누진배율은 축소한다는 데 의견을 모았다. 지난 3개월간 꾸려온 당정 전기요금 태스크포스(TF)의 협의 결과다. 김광림 새누리당 정책위의장은 "오는 12월1일부터 새롭게 바뀐 요금체계로 요금을 부과할 것"이라며 "새 체계 발표가 미뤄져도 소급해서 다음 달 1일부터 적용하겠다"고 밝혔다. 이어 "6단계, 최저 ·최고 구간의 배율이  요금제는 3단계 정도가 돼야 하며 배율 간 폭도 상당히 낮아져야 한다"고 말했다. 또 "초등학교에서 여름과 겨울에 '찜통' '얼음장'을 없애기 위해 교육요금 체계를 손보겠다"면서 "추가할인혜택을 받지 못해 온 유치원도 앞으로 초 ·중 ·고교와 동일한 혜택을 받을 것"이라고 말했다. 이에 따라 최저구간과 최고구간의 누진율이  전기요금제는 앞으로 3배 수준까지 축소될 예정이다. 아울러 비싼 전기요금 탓에 여름마다 반복돼 온 초ㆍ중ㆍ고 '찜통교실' 문제가 어느 정도 해소될 전망이다. 이날 회의에는 당에서 김광림 정책위의장과 김상훈 정책위 수석부의장, 조경태 기획재정위원회 위원장 등이 참석했다. 이채익ㆍ윤한홍ㆍ추경호 의원 등 당 전기요금 TF와 이은재ㆍ정운천 등 당 전기요금개혁본부 소속 의원들도 동참했다. 그동안 '최순실 게이트'의 여파로 국정이 사실상 마비됐지만, 여당 원내 지도부의 주도로 민생과 밀접한 현안을 챙기겠다는 뜻이 반영된 것으로 보인다. 김 정책위의장은 "국정이 혼란스러워도 민생마저 표류하게 할 순 없다"며 "오늘 당 TF의 전기요금개혁안을 당정 연석회의에 보고했고, 조만간 최종안이 나온다"고 말했다. 이달 중순 전기요금 개편을 위한 마지막 당정을 연 뒤 정부가 새 전기요금제를 발표하는 형식을 띨 것이란 얘기다. 그는 "요금제를 개선해 전기요금이 무섭다는 소리를 사라지게 만들 것"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 영국 록밴드 콜드플레이가 ‘현대카드 슈퍼콘서트 22’의 주인공으로 무대에  4월 15일 서울 잠실종합운동장 주경기장에서 ‘현대카드 슈퍼콘서트 22 콜드플레이(COLDPLAY)’를 개최한다고 15일  첫 선을 보인 이후 내년 10주년을 맞는 ‘현대카드 슈퍼콘서트’는 폴 매카트니와 스티비 원더를 비롯해 메탈리카, 에미넴, 레이디 가가, 마룬5, 비욘세 등 전 세계 최정상급 아티스트만을 엄선해 최고의 공연을 선보여왔다.이번 ‘현대카드 슈퍼콘서트 22 콜드플레이(COLDPLAY)’는 올해부터 진행 중인 ‘A Head Full of Dreams’ 투어의 일환으로 현존하는 최고의 밴드 중 하나인 콜드플레이의 진가를 직접 확인할 수 있는 소중한 기회가 될 것으로  “수많은 국내 음악 팬들이 가장 간절하게 기다려 온 콜드플레이의 첫 내한공연을 현대카드 슈퍼콘서트로 선보일 수 있게 돼 기쁘다”며 “환상적인 음악은 물론, 역대 최고 수준의 시각효과를 통해 공연장 전체를 종합 예술의 장으로 만들어 낼 것”이라고 밝혔다.‘현대카드 슈퍼콘서트 22 콜드플레이(COLDPLAY)’의 티켓은 스탠딩 G1, G2가 15만4000원이며, 스탠딩 G3, G4는 13만2000원이다. 지정석은 P석과 R석, S석이 각각 14만3000원, 13만2000원, 11만원이며, A석과 B석, C석은 각각 9만9000원, 7만7000원, 4만4000원이다. 모든 티켓은 현대카드 결제 시 20% 할인(1인 4매 한정) 혜택이  현대카드는 M포인트 결제 혜택도 제공한다. 할인 이후 잔여 티켓 구매 비용을 M포인트로 결제할 때, ‘1M포인트=1.5원’ 비율을 적용하기로 한  13만2000원인 스탠딩 G3석을 현대카드로 구매할 경우, 우선 20% 할인 혜택으로 결제금액은 10만5600원이 되며 이를 전액 M포인트로 결제하면 보유한 M포인트에서 10만5600M포인트가 아닌, 7만400M포인트만 청구 시  사전 예매를 통해 이달 23일 낮 12시부터, 일반 고객은 24일 낮 12시부터 인터파크()와 예스24()에서 티켓을 구매할 수  현대카드 슈퍼시리즈 블로그([http://)])와 페이스북(/HyundaiCard), 트위터(@hyundaicard) 등을 참고하면 된다.[디지털뉴스국 김경택 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다판다 前대표 김필배씨, 6억4천만원 세금 물게 되자 소송(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 유병언 전 세모그룹 회장의 차명주식을 갖고 있던 최측근 김필배(78) 전 '다판다' 대표가 거액의 세금을 물게되자 자신이 주식의 실소유주라며 소송을 냈지만 패소했다.     서울행정법원 행정5부(강석규 부장판사)는 김씨가 성동세무서장을 상대로 "증여세 부과 처분을 취소해달라"며 낸 소송에서 김씨 청구를 기각했다고 15일 밝혔다.    김씨는 유 전 회장 일가가 실소유한 것으로 알려진 식품판매업체 '다판다'의 대표로 지내면서 2000년 회사 발행주식 5천200주와 2002년 고모씨에게서 넘겨받은 주식 5천200주 등 1만400주를 자신 명의로전환했다.    세월호 참사 이후 세무당국은 유 전 회장 일가의 지배회사를 세무조사했고, 이 과정에서 김씨 앞으로 된 주식이 유 전 회장의 차명주식이란 사실을 밝혀냈다.     성동세무서는 명의신탁된 재산의 경우 명의자가 실소유주에게서 '증여'받은 것으로 본다는 관련 법령에 따라 김씨에게 증여세와 가산세 등을 합해 6억4천여만원을 부과했다.    김씨는 "정상적으로 대금을 지급하고 주식을 취득한 것"이라며 소송을 냈다.     재판부는 그러나 김씨가 2014년 인천지검에서 조사받으며 해당 주식의 실소유주가 유 전 회장이라고 진술한 대목을 지적하며 김씨 주장을 받아들이지 않았다.     당시 김씨는 "주식의 실소유주는 유 전 회장으로, 나는 해당 주식에 대한 실질적 권한 행사를 해 본 사실이 없고 회사에서 받은 배당금도 모두 인출해 유 전 회장에게 돌려줬다"고 진술했다.     또 "유 전 회장이 주식을 제3자에게 양도하라고 하면 언제든 응할 의사가 있었고, 실제 2014년 1월 유 전 회장 지시로 주식을 금수원(구원파 총본산)에 증여하려 했다"고 진술했다.    재판부는 "원고의 검찰 진술이 매우 구체적이어서 신빙성이 있고, 실제 원고의 계좌에 입금된 배당금이 모두 현금으로 인출됐다"며 "명의 수탁자로 의심되는 다른 주주 배당금도 동일한 방식으로 현금 인출된 점을 보면 원고는 해당 주식의 실소유주가 아닌 명의 수탁자로 보는 게 합당하다"고  다판다 대표(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 유병언 전 세모그룹 회장의 최측근으로 미국에서 7개월 넘게 도피생활을 하다가 2014년 11월 자수한 김필배(76) 전 다판다 대표. .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"지진 규모별 행동요령 만들고 직원 교육 실시해야"(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 대형 마트가 지진 대비 행동요령이나 대피 매뉴얼을 갖추지 않아 고객과 직원의 불안감이 커지고  된 마트[연합뉴스 자료사진]    매뉴얼 대신 점장 등 관리자가 대피 등을 결정하도록 하고 있어 실제 지진이 발생하면 대처하기 어렵다는 지적이 나온다.    15일 울산시 동구 A 마트 노조 관계자에 따르면 이 마트는 지난 9월 경주에서 발생한 규모  때 고객 안내 방송을 하거나 직원들을 대피시키지 않았다. 구체적인 대응 매뉴얼이 없었기 때문이다.    한 직원은 "당시 지진이 났는데도 할인행사 안내방송만 나오고 직원들에게는 아무런 지침도 내리지 않았다"며 "왜 대피하지 않느냐고 관리자에게 물으니 '우리 매장이 가장 안전하다'는 답변만 돌아왔다"고 말했다.    해당 마트는 지진 대응 매뉴얼이 있지만 내용이 '지진 규모에 따른 영향', '라디오나 방제기관의 안내에 따라 행동할 것' 등 기본적인 정보와 초보적인 요령을 담은 수준이다.    이후 지진에 대한 사회적인 우려가 커지자 이 마트 본사는 '지진이 발생하면 안내 방송으로 고객과 직원을 대피시켜라'는 지시를 내렸지만, 이마저 점장이나 관리자가 자의적으로 판단해 결정하기 때문에 확실한 대응 요령이 될 수 없다는 것이 노조의  바닥에 떨어진 상품들[연합뉴스 자료사진]    노조는 "직급이 차장·부장 정도인 관리자가 재량으로 고객을 대피시키고 업무를 중단시키는 큰 결단을 내리기 쉽지 않다"며 "지진 규모별 행동 요령을 명문화해 관리자가 경영진의 눈치를 보지 않고 매뉴얼대로 행동할 수 있어야 한다"고 밝혔다.    울산 시내 B 백화점의 경우 지진 규모별 행동 요령을 매뉴얼에 명시하고 있다.    이 매뉴얼에 따르면 지진 규모  경우 안내 방송만 하고,  때는 모든 고객과 직원이 대피하게 되어 있다. 규모 .9의 경우에는 점장이 재량으로 판단한다.    백화점 관계자는 "규모 .9 사이의 지진이라도 고객들이 불안해하는 경우가 대부분이라 이 정도 규모의 지진에도 대피를 유도한 적이 있다"고 말했다.    대형 마트 직원들이 지진 교육이나 훈련을 제대로 받지 못하는 것도 문제다.    전국의 지자체는 지진 대응 자료에서 '대형 유통업체에 있을 때 지진이 발생하면 담당 직원의 안내에 따라 대피하라'고 홍보하고 있지만, 실제로 마트 직원들은 거의 지진 대비 교육이나 훈련을 받지 못한 것으로 알려졌다.    노조 관계자는 "재난 대응은 구체적 매뉴얼에 따라 지속적 교육으로 체계화되어야 하지만 매달 실시하는 소방훈련도 마트 특성상 모든 직원이 참여하지 못한다"며 "고객의 안전뿐 아니라 직원의 '대피권'도 보장받을 수 있는 매뉴얼이 만들어져야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여성안전 특별치안활동지역인 서울 서대문구 대산동 여성안심귀갓길에서 자율방범대 대원들이 순찰을 하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자[2016 사회조사] ③안전·환경(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 사회 안전에 대한 국민 신뢰가 크게 떨어진 것으로 나타났다. 우리 사회가 전반적으로 안전하다고 느끼는 국민은 10명 중 1명에 불과한 반면 10명 중 5명은 불안하다고 여겼다. 5년 뒤에는 지금보다도 위험해질 것이라고 생각하는 국민도 10명 중 4명에  발표한 2016년 사회조사 결과 전반적인 사회 안전에 대해  불안하다고 느낀다고 응답했다. 안전하다고 느끼는 사람은 . 범죄발생 67.1%, 신종 질병 62.0%, 정보 보안 52.0% 순으로 불안감이  전과 비교했을 때 위험해졌고, 5년 후에도 위험해질 것이라는 인식도 팽배했다. 우리 사회의 안전 상태가 5년 전보다 안전해졌다고 생각하는 사람은  불과했지만  위험해졌다고 답했다. 5년 후의 안전 상태가 위험해질 것이라고 답한 비율은 38.5%, 안전해질 것이라고 답한 비율은 .사회의 가장 주된 불안 요인으로도 범죄발생(29.7%)이 꼽혔다. 국가안보(19.3%)와 경제적 위험(15.5%)이 그 뒤를 이었다. 성별로 비교했을 때 남자는 국가안보(22.2%), 여자는 범죄발생(37.3%)을 가장 불안한 요인이라고  불안 심리를 반영하듯 밤에 집 근처에 혼자 걷기가 무서운 곳이 있다고 응답한 사람도  이르렀다. 두려운 이유로는  인적이 드물다는 점을 들었지만,  무서워도 그냥 다닌다고 응답했다. 자료=통계청 © News1환경 문제에 대한 불안감도 높았다. 현재 환경을 5년 전과 비교했을 때  더 나빠졌다고 답했고, 5년 뒤 환경이 악화될 것이라고 응답한 비율도  이르렀다. 개선될 것이라고 답한 사람은 .구체적인 불안 요인으로는  황사와 미세먼지 유입을 꼽았다. 유해화학물질과 방사능 등의 유출(65.3%), 지구온난화로 인한 기후변화(62.8%) 등에 대해서도 크게 불안함을 느끼는 것으로  위해 재활용품을 분리배출한다고 답한 사람은 . 음식물 쓰레기 줄이기(83.3%), 가정 내 대기전력 줄이기(79.4%)가 뒤를 이었다. 그러나 환경보호 부담금 등을 내는 것에 대해 찬성하는 사람의 비율은 2년 전보다 (p) 감소한 .자료=통계청 © News1maum@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뱅크월렛카카오 초기 화면뱅크월렛카카오 올해 말 중단…IT+은행 협업 실패로송금한도 제한 등 각종 규제에 서비스 확대 어려워(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 정보기술(IT)과 은행이 협업한 '뱅크월렛카카오'가 올해 말 서비스를 정리한다. 출시 첫 달 가입자가 50만명에 달할 정도로 기대를 모았지만 각종 규제로 동력을 잃었다는 분석이 나온다. 시중은행들은 별도의 모바일뱅크 서비스를 통해 젊은 고객 확보에  따르면 뱅크월렛카카오는 다음 달 30일부터 서비스를 종료한다. 금융결제원은 최근 회원들에게 이를 알리는 문자메시지를  충전한 돈을 카카오톡을 통해 송금하거나 오프라인에서 결제할 수 있는 시스템이다. IT와 은행이 결합한 대표적인 사례로 주목받았지만 지난 2014년 11월 서비스를 시작한 이후 2년 만에 막을 내리게  위해 적극적으로 추진하던 은행들도 전용 통장의 판매를 중단한다. NH농협은행은 뱅크월렛카카오의 충전 계좌로 지정하면 우대 금리를 주는 'NH농협뱅크월렛통장'을 이달 말부터 판매하지 않는다. 우리·하나은행 등 다른 은행도 조만간 상품 판매를  후 첫 달 가입자가 50만명에 이르는 등 돌풍을 일으켰지만 번거로운 절차로 동력을 잃었다고 분석한다. 서비스를 이용하기 위해선 은행 계좌에서 뱅크웰렛카카오 계정으로 송금해 돈을 충전해야 한다. 황주홍 국민의당 의원이 금융결제원에서 받은 자료에 따르면, 뱅크월렛카카오의 신규 회원은 2014년 11월 48만명에서 12월 10만명, 2015년 1월 4만명으로 갈수록  후 충전을 해야 하는 데다 최대 충전액(50만원)·하루 송금액(10만원) 등의 제한까지 있어 이용이 불편했다는 지적이 나온다. 시중은행 관계자는 "나중에 50만원인 한도를 전자금융거래법에서 허용한 200만원까지 확대했지만 한번 잃은 동력을 다시 회복하긴 힘들었다"고 ·송금 서비스를 속속 내놓으면서 더는 뱅크웰렛카카오에 연연할 이유가 없어졌다. 신한(써니뱅크)·국민(리브)·우리(위비뱅크)·하나은행(1Q뱅크) 등 대부분의 은행이 자체 모바일뱅크를 출시했다. 카카오도 뱅크월렛카카오보다 조만간 출범할 인터넷전문은행인 카카오뱅크에 역량을 집중해야 하는 상황에  고객을 확대하기 위한 카카오 플랫폼이 없어지면서 이 역할을 대신할 모바일뱅크 경쟁이 더욱 심화할 것이란 전망도 나온다. 금융감독원 관계자는 "뱅크월렛카카오 서비스가 중단되는 과정에서 소비자의 불편사항이 생기지 않도록 모니터링하겠다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 대우건설이 안진회계법인에게 올 3분기 실적보고서 감사를 거절당한 배경에 관심이 쏠리고 있다.  국내 4대 회계법인이 상장기업에 의견거절을 낸 것이 흔치 않은데다 대우 역사상 감사거절을 받은 적도 처음이어서 리스크가 우려된다. 반면 의견거절을 낸 사유가 불분명한데다 여기에 들이댄 회계기준 잣대가 엄격하다는 의견도 있다. 15일 대우건설 분기보고서에 따르면 안진회계법인은 올 3분기 대우건설에 '의견거절'을 냈다. 이는 외부감사인이 감사대상 기업에 낼 수 있는 의견(적정·한정·부적정·의견거절) 중 가장 나쁜 것이다. 안진이 분기보고서를 통해 밝힌 의견거절 사유는 대우가 요청한 자료를 제출하지 않은 점과 준공예정원가율의 사내절차 준수 미흡이다. 안진은 대우건설이 공사수익과 미청구공사, 확정계약자산(부채) 등의 적정성 여부를 가릴 자료를 제때 제출하지 않아 감사자체를 할 수 없었다고 밝혔다. 또한 준공예정원가의 적절한 추정변경을 위해 회사가 운영하고 있는 내부 통제가 효과적으로 운영되고 있다는 증거도 제시받지 못했다고 설명했다.  대우건설은 지난 2013년부터 지난해까지 약 2년 반 금융감독원에서 특별 감리를 받은 뒤 올해부터 외부감사인으로 안진회계법인을 지정받았다.  안진회계법인 관계자는 이번 결과에 대해 "지정감사를 맡게 되면 사전에 이 기업이 리스크가 있다고 판단하고 있기 때문에 더욱 면밀하게 검토할 수밖에 없다"고 밝혔다.  국내 4대 회계법인이 상장기업에 의견거절을 낸 경우는 그리 많지 않다. 대우를 포함 역대 대형건설사에서 의견거절을 받은 경우는 없다.  시공능력평가 4위에 연매출 10조원에 달하는 대형건설사가 처음으로 의견거절을 받자 시장에서는 우려하는 분위기가 형성됐다. 이에 지난 14일 분기보고서가 발표된 뒤 대우건설 주가는 약 13% 하락했다. 대우건설 주가는 산업은행이 매입시점의 3분의 1토막으로 최근 도널드 트럼프가 대통령에 당선되면서 '트럼프타워' 인연의 영향으로 소폭 상승했지만 다시 하락한 셈이다. 하지만 대우건설은 그 기준이 너무 엄격했다는 입장이다. 대우건설은 "지난해 대우조선해양 등 수주산업에 대한 회계법인 징계절차가 진행되고 있어 안진에서는 회계기준을 엄격하게 적용한 것"이라며 "그 기준은 법정관리나 상장폐지 기업에게나 해당되는 수준이다. 외부에 유출하기 어려운 회의자료 등과 같은 기밀문서도 요구했다"고 말했다.  이어 "(안진에서 요구한) 준공예정원가 추정에 필요한 세부자료도 제출했지만 이에 대한 안진과 이견이 발생했다"며 "이를 해소하는 과정에서 소명할 시간적 여유가 부족했다"고 설명했다.  또한 "다음 감사보고에 적정의견을 받도록 차질없이 준비하겠다"면서도 "이번 일을 계기로 건설업의 합리적 회계기준을 수립하는 계기가 되길 바란다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이영복회장 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 비자금 조성 혐의를 수사하는 검찰이 "대략적인 비자금 규모와 사용처의 윤곽을 파악했다"고 15일 밝혔다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 엘시티 시행사와 이영복(66·구속) 회장이 실질 소유주인 다른 시행사 2곳, 건축사사무소, 분양대행업체, 건설사업관리용역회사, 부동산 컨설팅회사 사이의 자금흐름을 면밀하게 보고  깃발    현재까지 드러난 엘시티 시행사의 비자금 규모만 570억원대에 이르는 것으로 검찰은 파악했다.     검찰은 엘시티 시행사 비자금이 대략 어디에 썼는지 큰 얼개는 잡았지만, 로비 혐의를 뒷받침할 만한 결정적 단서는 잡지 못한 것으로 알려졌다.     검찰은 이 회장이 자신이 실질 소유주인 특수관계 회사 운영자금이나 정관계 인사에 대한 로비자금, 개인 용도 등으로 비자금을 쓴 것으로 보고 있지만, 구체적인 지출내역까지는 파악하지 못한 것으로 보인다.    비자금 사용처를 몇 개 부문으로 나눠 대략 파악한 검찰은 이들 특수관계 회사 회계자료를 분석하고, 이 회장이 쓴 차명계좌의 지출명세를 확인하는 등 세부적인 비자금 사용처를 확인하는 데 수사력을 집중하고 있다.     전체 비자금 중 얼마만큼의 돈이 세탁과정을 거쳐 어떤 부정한 청탁과 함께 누구에게 전달됐는지가 검찰 수사의 핵심이다.    검찰은 엘시티 인허가와 사업비(2조7천400억원) 조달, 시공사 유치 등에 어려움을 겪던 이 회장이 비자금의 상당부분을 정관계 유력인사등을 상대로 한 전방위 로비에 쓴 것으로 의심하고 있다. 거액 횡령 혐의 엘시티 이영복 구속    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 수백억원대 회삿돈을 빼돌리거나 가로챈 혐의를 받는 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 12일 부산지검을 나와 구치소로 향하고 있다. 법원은 "범죄사실이 소명되고 증거를 인멸하거나 도주할 우려가 있다"며 검찰이 청구한 구속영장을 발부했다.          그러나 엘시티 시행사 실질 소유주인 이 회장 측은 "시행사와 특수관계 회사 간 금융거래로 범죄 혐의로 볼 수 없는 면이 상당하고 이 회장에게 흘러간 장기대여금도 엘시티 분양으로 지분에 따라 받게 되는 미래 개발이익으로 상환하겠다는 내용의 문서를 갖고 있다"고 맞서는 것으로 알려졌다.     이 회장은 검찰 조사에서 "엘시티를 부산의 랜드마크로 짓기 위해 법 테두리 안에서 열심히 일했을 뿐 정관계 로비는 전혀 없었다"며 혐의를 부인했다고 검찰은 전했다.     검찰이 금융거래 추적과 이들 회사 관계자 소환조사 등으로 비자금 조성과 사용처를 상당 부분 파악한 것으로 보이나, 이 회장이 정관계 유력인사를 상대로 한 금품 로비 등 구체적인 비자금 사용처에 대해 입을 열지 않아 수사에 큰 진전이 없는 것으로 보인다.     한편, 이 회장은 검찰 조사에서 "최순실씨를 모른다. 전화통화하거나 만난 적도 없다. 최근 언론보도를 보고 알게 됐다"고 말했다고 검찰은 전했다.     검찰은 이 회장이 최씨와 한 달에 수천만원짜리 친목계를 했다는 의혹에 대해서도 사실관계를 확인할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]삼성의 반도체·OLED·모바일 결합하면 시너지 효과 클 듯(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 미국의 자동차 전자장비(전장·電裝) 기업 '하만'(Harman)을 전격 인수하기로 한 것은 전장 사업에 대한 전략적 강화 의지가 강하게 담긴 것으로 풀이된다.    이번 M&A;로 삼성전자는 단숨에 전장 분야의 강자로 떠오르게 됐다. 지난해 12월 전장사업팀을 신설하며 이 분야에 본격 발을 디딘 지 채 1년도 안 된 '루키'(신참)가 대규모 M&A;를 통해 메이저 플레이어가 되는 셈이다.    이세철 NH투자증권 테크팀장은 "이번 M&A;로 삼성전자는 텔레매틱스 등 분야에서 일본의 덴소나 독일의 콘티넨탈·보쉬 등과 경쟁하는 글로벌 플레이어로 떠오르게 됐다"고 말했다.◇ 전장사업…가파른 성장 예상되는 블루오션    전장 사업은 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사 선임 이전부터 미래 먹거리로 보고 집중적으로 투자해온 분야다. 그런 맥락에서 이 부회장이 9조원대 대형 M&A;로 승부수를 던진 것으로 볼 수 있다.    실제 전장 사업은 높은 성장이 예상되는 시장이다.    자율주행차, 커넥티드(connected) 카, 전기자동차 등 자동차가 IT(정보기술)·통신과 결합하면서 전장 사업이 가파르게 성장하고 있기 때문이다.    자율주행차, 커넥티드 카 등 스마트카용 전장 시장 규모는 연간 13%씩 성장해 지난해 542억 달러에서 2025년이면 1천864억 달러에 달할 것으로 전망되고 있다.    이 가운데 삼성전자가 이날 인수를 결정한 하만의 사업 영역은 인포테인먼트, 커넥티드 서비스, 자율주행, 카 오디오 등이다.    이 시장 역시 연간 9%씩 성장해 2025년이면 1천29억 달러가 될 것으로 점쳐지고 있다. 이는 전체 스마트카 전장 시장의 55% 수준이다. 이런 성장세는 연간 자동차 판매량 증가폭 전망치(2.4%)보다  것이다.    하만은 이미 프리미엄 인포테인먼트 시장에서 1위(시장점유율 24%), 텔레매틱스 시장에서 2위(점유율 10%), 카오디오 시장에서 1위(점유율 1위)에 올라 있는 시장 선도업체다.    이 가운데 텔레매틱스란 차에 탑재된 무선 인터넷 서비스를 말한다. 차 안에서 전화·이메일을 주고받거나 교통·생활 정보를 검색하는 등 인터넷을 이용할 수 있고, 차량 원격 진단이나 차량 간 통신도 가능해 스마트카의 핵심 장비로 분류된다.    하만은 또 무선통신을 이용한 소프트웨어 업그레이드인 OTA(Over the Air) 솔루션에서도 글로벌 선두업체다.◇ 삼성-하만, 어떤 시너지 효과 낼까    전자업계에서는 이번 M&A;를 통해 여기에 삼성전자의 강점이 보태지면서 시너지 효과를 낼 것으로 기대하고 있다.    이세철 팀장은 "삼성전자의 반도체 제조 역량과 OLED(유기발광다이오드) 디스플레이 등의 기술이 결합하고 갤럭시 스마트폰과의 연동 서비스가 접목되면 상당한 수준의 시너지가 발휘될 것"이라고 내다봤다.    또 5세대 이동통신(5G), 인공지능(AI)과 음성 인식 기술, 부품과 UX(사용자경험) 관련 기술, 소비자가전 부문에서 축적한 소비자에 대한 이해도 삼성전자의 기술적 자산이다.    실제 삼성전자도 이날 M&A;에 대해 "신성장 분야의 전장사업에서 글로벌 기업으로 도약하기 위한 기반을 확보했다"고 의미를 부여했다.    삼성전자 관계자는 또 "삼성전자와 하만의 역량을 결합해 자동차 업체에 토털 솔루션을 공급할 계획"이라며 "소비자에게 한 차원 높은 사용자경험을 제공할 수 있을 것"이라고 말했다.    또 소비자가전이나 모바일 제품에도 하만카돈, JBL, 마크 레빈슨, AKG 등 하만의 프리미엄 오디오 기술과 브랜드를 활용하면 경쟁력을 높일 수 있을 전망이다.    이미 10여년 전부터 전장 분야에 투자해온 LG전자와의 경쟁도 좀 더 격화될 전망이다.    LG전자 역시 전장부품을 차세대 먹거리로 보고 전사적 역량을 기울여 투자를 확대하고 있기 때문이다.    LG전자는 카인포테인먼트에서 출발해 구동모터, 인버터(직류 전기를 교류로 변환하고 모터를 제어하는 장치), 배터리팩, 전력분배모듈 등으로 사업 영역을 확장하고 있다.    자율주행차 프로젝트 강화를 위해 구글과 협력하고 있고, 메르세데스 벤츠와도 '자동차의 눈'에 해당하는 스테레오 카메라 시스템을 공동개발 중이다.    한편 삼성전자는 이탈리아 자동차업체 피아트의 부품사업 부문인 마그네티 마렐리 인수를 한때 추진하기도 했다.    삼성전자는 "단기적으로 하만을 중심으로 커넥티드 카와 관련된 전장사업을 집중 육성하고, 장기적으로는 자율주행, 전기차 관련 핵심부품, 시스템, 솔루션 분야도로 사업을 확대할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내달 1일부터 누진제 개편안 시행- 얼마나 낮출지, 1~3단계 인상할지 최대 쟁점- 여당 "확 낮춰" Vs 산업부·한전 "전력수급 우려"- 전문가들 "원가 공개하고 산업용 교차보조 없애야"[세종=이데일리 최훈길 기자, 강신우 기자] 정부·여당이 주택용 누진제 개편안을 내달 1일부터 시행하기로 하면서 향후 보름 간 막바지 논쟁이 불붙을 전망이다. 현행 누진제를 어느 정도 수준으로 완화할지, 일부 가구의 요금을 올릴지 여부가 최대 쟁점이 될 전망이다. 여권 내부에서도 이견이 크고 ‘여소야대’ 국회 변수까지 있어 최종안 타결까지 난항이 예상된다. ◇여당 “투명한 원가 공개, 누진제 대폭 축소”새누리당 김광림 정책위의장(가운데)이 15일 오전 국회에서 열린 전기요금 당정TF·전기요금개혁본부 연석회의를 주재하고 있다. 조환익 한국전력 사장, 공동위원장인 손양훈 인천대 경제학과 교수·이채익 새누리당 의원, 김상훈 새누리당 수석부의장(사진 오른쪽부터) 등이 참석했다. (사진=연합뉴스)김광림 새누리당 정책위의장·우태희 산업통상자원부 2차관·조환익 한국전력(015760) 사장 등 당정 관계자들은 이날 국회에서 ‘당정 전기요금 개편 태스크포스(TF)·전기요금 개혁본부 연석회의’를 갖고 현행 누진구간 6단계를 3단계로 완화하기로 의견을 모았다. △유치원, 초·중·고교 전기료 인하 △취약계층에 요금 지원 △전기요금 원가 공개 등도 추진하기로 했다. 김 정책위의장은 “투명하게 원가가 공개되고 누진 단계와 배수는 대폭 축소돼야 한다”며 “다음 달 1일까지 요금 누진체계가 발표되지 못하더라도 요금은 (새 개편안으로 12월1일부터) 소급 적용할 것”이라고 강조했다. 이날 산업용 요금 인상 여부, 전력산업기반기금 징수율 인하, 원가연동제 도입 여부 등은 결정되지 않았다. TF 공동위원장인 이채익 의원은 “11월 말이나 12월 초까지 공청회를 열 것”이라며 “누진율 등 구체적인 내용은 앞으로 정부, TF에서 논의할 예정”이라고 말했다. 이에 따라 향후 논의에서는 누진율이 핵심 논점이 될 전망이다. 그동안 누진율은 ‘누진제 폭탄’의 주범으로 꼽혀 왔다. 현행  때문에 올해 여름철 무더위 때 요금 폭탄을 맞는 가구들이 잇따랐다. 한전을 상대로 ‘전기요금 부당이득 반환청구’ 소송을 대리 중인 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 “피해 분석을 해보면 실제 누진율은  가파르다”고 주장했다. 앞서 지난 9월 더불어민주당은 ‘3단계- 누진제를 완화하는 개편안을 제시했다. 하지만 당정 TF가 출범한 지 3개월이나 흘렀지만 현재까지도 정부·여당은 누진율을 결정하지 못했다. 당정 TF 측에서는 “의견수렴을 진행 중”이라고 밝혔다. 하지만 실제로는 TF 내부에서도 이견이 상당한 것으로 전해졌다. 누진율을 얼마로 완화할 지 여부에 따라 전력소비량이 영향을 받기 때문에 전력수급을 중시하는 정부 쪽과 여론에 민감한 정치권 쪽 사이에 ‘온도차’가 있기 때문이다. 한 TF 관계자는 “개편 이후 전력수요 증가에 대한 고려 없이 여론의 눈치를 보며 ‘급한 불부터 끄자’는 정치권의 방식에 동의할 수 없다”며 “‘3단계-3배’로 개편하게 되면 반대할 것”이라고 말했다. 반면 대선을 앞둔 정치권에선 폐지까지 고려한 강경론도 나온다. 국회 기획재정위원장인 조경태 새누리당 의원은 “궁극적으로 전기요금 누진제를 폐지해야 한다”고 밝혔다. 조 의원은 ‘3단계- 개편하는 전기사업법 개정안을 냈다. ◇대선 앞둔 여당 “확 낮추자” Vs 정부·한전 “우려”(출처=새누리당, 더불어민주당, 국민의당 종합)일부 구간의 요금을 올릴지 여부도 앞으로 남은 쟁점 중 하나다. 시뮬레이션 결과 누진 구간을 줄이면 ‘요금 폭탄’은 사라지지만 전기를 적게 쓰는 세대의 전기요금은 올랐다. 19대 국회 지식경제위원회(현 산업통상자원위원회)는 ‘전기사업법 일부개정법률안’ 검토보고서(2012년)에 따르면 주택용 누진제를 3단계로 완화할 경우 6단계(500kWh 초과) 가구당 월평균 요금이 19만5392만원에서 15만588원으로 4만4804원 인하됐다. 하지만 1단계는 2318원, 2단계는 3328원, 3단계는 3695원씩 매월 요금이 올랐다. TF 공동위원장인 손양훈 인천대 경제학과 교수는 “(요금 부담) 고통을 겪지 않게 하는 게 첫 미션”이라고 밝혀, 전반적인 요금 인하를 시사했다. 그러나 이럴 경우 소비자는 원가보다 싼 요금혜택을 받지만 한전의 부실은 계속 늘어날 수 있어 지속 가능하지 않다. 한전이나 산업부에서는 “누진제를 완화하더라도 인기영합식 개편은 옳지 않다”는 입장이다. 다만 한전이 올해 3분기 매출액(연결기준, 7~9월)이 15조9435억원, 영업이익이 4조4242억원으로 역대 최대치를 기록해 ‘여윳돈’이 충분하다는 야당 측 반론도 만만치  된 개편을 하려면 산업부가 전기요금 원가부터 투명하게 공개할 것을 주문하고 있다. 김창섭 가천대 에너지IT학과 교수는 “‘원가를 공개해 원가에 맞춰 전기를 쓴 만큼 지불하기’, ‘주택용을 산업용에 교차보조 금지’ 등의 원칙을 세우지 않고 개편할 경우 훗날 부작용만 생길 것”이라고 지적했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하만인수 자동차업계 파장차부품사업부 갖춘 LG전자삼성 전장사업 예의주시하만오디오 현대기아 납품계약관계 지속될지 관심삼성전자가 세계 최강의 자동차 전장기업 하만을 품에 안으면서 자동차 업계를 향한 삼성전자의 영향력이 본격 가시권에 올랐다. 그런 점에서 최근까지도 하만 제품을 썼던 국내 최대 완성차 기업 현대차는 향후 삼성전자와의 접점이 커지는 것에 대비해 중장기 전략을 마련하는 것이 불가피해졌다. VC(자동차부품) 사업부를 두고 있는 LG전자는 하만과의 경쟁체제가 삼성전자로 재편되는 등 이번 인수로 자동차 업계에서의 셈법이 더욱 복잡해졌다. 15일 업계에 따르면 각 기업들은 삼성전자가 하만을 인수했다고 해서 당장 사업 환경이 달라지는 것은 아니라고 밝히지만 삼성전자의 전장사업 본격화에 예의주시할 수밖에 없다는 입장이다. 현대차 측은 하만의 경쟁력을 삼성전자가 가져갔다는 점에 주목하고 있다. 현대차 관계자는 “카오디오, 인포테인먼트 등의 분야에서 하만이 1위일 정도로 높은 경쟁력을 갖고 있는데 이를 삼성이 인수하면서 이 분야 영향력을 확보했다”며 “향후 삼성의 전장사업 추이를 지켜보는 가운데 하만 외 다른 부품도 고려하는 부품 다변화 정책을 계속 유지할 것”이라고 말했다. 이미 현대차와 기아차 모델에는 렉시콘, 하만카돈 등의 오디오 제품이 들어가 있어 이 같은 계약관계가 향후에도 이어질 경우 현대차는 궁극적으로 삼성전자의 고객사가 될 수 있다. 또 하만은 앞서 OTA(Over The Air) 원천기술을 보유한 이스라엘 기업 레드벤드를 인수하는 등 무선소프트웨어업그레이드 기술을 갖고 있어 삼성전자는 향후 커넥티드카에 유용한 솔루션을 확보했다고 볼 수 있다. 커넥티드카 개발에 속도를 내는 현대차가 최근 이 OTA 기술을 논의 중인 것으로 전해져 이 같은 원천기술을 쓰게 될 가능성을 배제할 수 없다. 이는 현대차에 닥친 새로운 환경이다. 현대차는 그간 하이브리드카에 들어가는 배터리를 주로 LG화학이나, SK이노베이션 제품을 썼는데 이를 두고 업계서는 삼성전자의 자동차 업계 진입을 현대차가 우회적으로 경계한 결과라고 해석했다. 현대차그룹 내 전장사업을 하고 있는 현대모비스도 단기적으로는 삼성전자의 하만 인수에 큰 영향을 받지 않을 것이란 입장이다. 하지만 현대모비스 관계자는 “전세계적으로 자율주행 관련 경쟁구도가 재편되고 있어 이 분야를 선도하기 위한 지속적인 R&D 역량강화가 더욱 중요해졌다”고 말했다. 카오디오, 텔레메텍스 분야에서 하만과 직접적인 경쟁 관계를 갖고 있는 LG전자도 새로운 경쟁구도에 촉각을 곤두세우고 있다. LG전자 관계자는 “10년간 이 분야에 집중하며 사업을 키워온 만큼 궤도에 오른 경쟁력을 바탕으로 고객 확보에 더욱 총력을 기울일 것”이라고 말했다. 정태일 기자/ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)