20160904// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]"200곳 중 40여 곳만 남을 것" 소문에 업계 분위기 '흉흉'업체대표 구속·자살…부도시 낸 돈 절반 받으면 다행    (전국종합=연합뉴스) 신민재 장영은 김소연 기자 = 인천에 사는 회사원 김 모(52) 씨는 얼마 전 우편으로 한 통의 안내문을 받았다.    팔순 노모가 돌아가실 때를 대비해 8년간 월 2만원씩 꼬박꼬박 내온 상조업체가 부도로 문을 닫았다는 내용이었다.    해당 업체가 가입된 공제조합 측은 김 씨에게 이미 낸 돈 198만원 중 99만원만 받고 회원 자격을 포기하든지 다른 상조업체 8곳 중 한 곳을 선택해 갈아타라고 했다.    제대로 된 서비스를 받을지 불안을 느낀 김 씨는 결국 낸 돈의 절반을 돌려받고 해약했다.    김씨가 가입한 상조업체는 회원 수가 8만7천 명에 달하는 업계 15위권 이내의 중견업체였다.    하지만 올해 7월 초 갑자기 폐업했고 사장이 횡령·배임 혐의로 지난달 말 경찰 소환 조사를 앞두고 목을 매 숨진 채 발견됐다.    김 씨는 4일 "노모가 살아 계신데 보험처럼 여겼던 상조업체가 먼저 망할 줄은 상상도 못 했다"면서 "그동안 부은 돈이 아깝고 억울하지만 따질 데도 없다"고 말했다.    ◇ 4년 새 100곳 넘게 문 닫아…업체대표 구속·자살도    공정거래위원회에 따르면 2012년 5월 전국적으로 307개에 달했던 상조업체는 지난해 말 223개로 줄었다. 올해 상반기에도 17곳이 폐업하거나 등록 취소됐다.    올해 3월 기준 상조업체 회원 수는 총 419만명으로 지난해까지 이어졌던 증가세가 멈췄다. 이들이 상조업체에게 맡긴 돈은 4조원에 육박한다.    국내 상조업계는 회원 수가 5만명 이상인 23개 업체가 전체 가입자의 77%를 차지하는 구조다.[연합뉴스 자료사진]    정부는 영세 상조업체가 난립해 소비자 피해가 커지자 올해 1월부터 강화한 할부거래법을 시행했다.    상조업체의 최소 자본금 요건을 3억원에서 15억원으로 올렸고 폐업한 상조업체의 회원을 넘겨받은 업체가 원래 업체의 해약 환급 의무를 지게 했다.    외부 회계법인의 감사를 의무화해 불법·부실업체를 걸러내는 장치도 강화했다.    문제는 개정 법률 시행 이전에 인수·합병된 상조업체가 부지기수라는 점이다.    이들 중 상당수 업체는 자신들이 인수한 회원이 해약을 요구하며 표준약관에 따라 총납부금의 85%를 돌려달라고 해도 "이전 업체에 낸 돈은 우리가 책임 못 진다"고 버텨 분쟁이 확산하고 있다.    울산에서 지난해 등록 취소된 한 상조업체는 1만2천여 명의 회원에게 해약 환급금 47억원을 지급하지 않아 대표가 구속기소 됐다.    환급금을 지급하라는 울산시의 시정명령도 이행하지 않은 업체대표는 1심 재판에서 징역 3년6월을 선고받았다.    이 업체는 가입자로부터 받은 회비 중 20%만 공제조합에 담보금으로 납입해 놓고 인터넷 홈페이지에는 50%를 예치했다고 허위광고를 했다.    ◇ "진짜 위기는 이제부터"…작년 4분기 이후 신규업체 '0'     정부는 상조업체 자본금 요건을 3억원에서 15억원으로 진입 장벽을 높이면서 기존 업체들에는 3년 유예기간을 줬다.    업계에서는 기존 업체에도 강화된 자본금 요건이 적용되는 2019년 1월까지 현재의 200개 업체 중 절반이 훨씬 넘는 업체가 문을 닫을 것이란 관측이 지배적이다.    서울의 한 상조업체 관계자는 "업체들의 줄폐업에 따른 고객 피해 문제는 이제 시작일 뿐"이라며 "대형업체 위주로 시장이 재편될 3년 유예기간이 지나면 40∼50개 업체만 남을 것이란 소문이 업계에 파다하다"고 말했다.    이 관계자는 "현재도 정상적으로 신규 회원이 계속 가입 중인 업체는 30곳이 안 된다"고 귀띔했다.    이런 분위기를 반영하듯 지난해 4분기 이후에는 새로 등록한 상조업체가 한 곳도  [연합뉴스 자료사진]    상조업체가 새 가입자를 모집하려면 회사가 영업사원에게 고객이 한 달에 내는 회비 2만∼3만원의 3배에 달하는 '선(先)수당'을 주는 등 영업비용이 필요한데 이를 감당할 여력이 있는 업체가 많지 않다는 것이다.    나머지 업체는 기존 회원들이 내는 월 회비와 장례를 치르는 회원들이 추가로 낸 비용으로 겨우 유지만 되고 있다는 설명이다.    상조서비스 가입자에게 장례 대신 웨딩이나 크루즈 여행을 권유하는 업체도 적지 않다.    결국, 재무 건전성이 양호한 일부 대형업체를 제외하고 경영이 어려워진 중소업체들이 계속 폐업하면 이미 낸 돈을 절반 이상 날리는 가입자 피해가 속출할 수밖에 없다.    수도권의 한 상조업체 관계자는 "상조업체 간 인수·합병이 비일비재해 본인 의사와 상관없이 가입 업체가 4∼5번씩 바뀌는 고객도 있다"면서 "국내 시장 규모를 고려하면 10여개 이상의 상조업체는 무리라는 게 업계의 일반적 시각"이라며 했다.    ◇ 무심코 가입하면 돈 떼인다…"꼼꼼히 따져야"    상조업체 가입자가 낸 회비(선수금)는 공제조합, 은행예치, 은행지급 보증 등을 통해 보전된다.    부도가 났을 때 공제조합이 회원 선수금의 절반이나마 보장하는 상조업체는 60여 곳이다.    공제조합에 가입하지 않은 업체 중에는 은행예치 의무를 제대로 이행하지 않은 사실이 뒤늦게 확인되는 경우도 적지 않아 갑작스러운 업체 폐업이나 퇴출로 낸 돈의 절반도 되찾지 못하는 경우가 발생한다.    전문가들은 상조업체를 고를 때 재무 건전성과 선수금 지급 여력 비율, 지급보증 체결기관 등을 확인하도록 조언했다.    공정위는 소비자 보호를 위해 매년 2차례 상조업체를 포함한 선불식 할부 거래 사업자에 대한 이런 정보를 홈페이지에 공개하고 있다.    강난숙 대전소비자단체협의회 상임대표는 "피해를 막기 위해서는 기본적으로 당국에 등록된 업체인지 확인하고 법정 예치금 비율을 준수 여부와 재무 현황 등을 꼼꼼히 살펴야 한다"고 말했다.    강 대표는 "60∼70대 중에는 인터넷 활용에 익숙하지 않아 피해가 발생하는 경우가 있는데 계약서, 회원증서, 약관, 영수증을 반드시 보관해 분쟁 발생에 대비해야 한다"고 당부했다.     소비자보호단체들은 폐업한 상조업체 회원의 경우 본인이 낸 회비 누계액을 선수금 보전기관에 확인해 차질 없이 피해 보상을 받도록 권고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]보험연구원…"차량별 안정성 정도에 따라 보험료율 차등화해야"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국내 승용차 평균연령(출고 이후 햇수)이 올라가고 있고 10년이 넘은 차량의 비중도 급증하고 있는 것으로 나타났다.    보험연구원이 4일 발표한 '차량 노후화의 영향과 보험회사의 역할' 보고서에 따르면 한국의 자동차 1대당 인구수는 2006년  , 가구당 자동차 보유 대수도 .14대로 증가했다.    자동차 등록대수가 증가하고 있지만 선진국의 경우 자동차 1대당 인구수는 2014년 기준으로 미국은 1.2명, 일본 1.6명, 독일 1.7명, 영국 1.7명, 프랑스  훨씬 적다.    이 때문에 한국 역시 자동차 등록 대수가 계속해서 늘어날 것이란 전망이다.    국내 승용차 평균연령은 2001년에는 5년이었지만 지난해 기준으로 .     또 10년이 넘은 차량의 비중은 2001년  2015년  약 .    자동차 보급률 확대와 자동차 기술 발전, 저성장 기조로 차량 노후화는 지금보다 더 심화할 것으로 분석된다.    독일(36.0%)이나 영국(35.1%), 프랑스(41.5%) 등 유럽연합(EU) 국가들은 이미 10년 이상 된 차량의 비중이 30%를 넘어선 상태다.    이처럼 노후화된 차량이 늘어나면 보험제도에도 영향을 미칠 것으로 보인다.    우선 교통사고 발생 시 노후 차량 운전자일수록 치명적인 부상을 당할 가능성이 크다.     이 때문에 보고서는 차량별 안정성 정도에 따라 보험료율을 차등화하고 자동차 보증연장보험 등 차 연령을 고려한 상품의 개발이 필요하다고 강조했다.    또 노후화로 수리 수요가 증가하면서 비 주문자 상표 부착 생산(OEM), 중고, 재제조 부품 시장도 커질 수 있어 이에 대한 수요를 충족하는 보험상품의 개발도 필요할 것으로 봤다.    송윤아 보험연구원 연구위원은 "차량 노후화가 자동차보험 담보물의 질적 변화와 신규 담보위험을 만들 수 있어 보험회사는 차량 노후화에 선제적으로 대처할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평균  0.5일↑…상여금 지급 기업 전년비  감소 경총 실태조사…평균 상여금은 104만4천원으로 소폭 증가    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 경기불황으로 올해 추석에 상여금을 지급하는 기업이 작년보다 줄어든 가운데, 근로자들이 받을 상여금은 작년보다 소폭 증가하고 연휴도 늘어날 것으로 조사됐다.    4일 한국경영자총협회가 최근 전국 373개 기업을 상대로 실시한 '2016년 추석연휴 및 상여금 실태 조사'에 따르면 올해 추석연휴는  .    이는 추석연휴가 주말인 토, 일요일과 이어지기 때문이라고 경총은 추정했다.    기업규모별로는 300인 이상 기업의 연휴일수는 4.7일, 300인 미만 기업은  전년보다 각각 0.6일, .    올해 상여금은 작년보다 3만원(3%) 증가한 104만4천원으로 조사됐다.     기업 규모별로 보면 300인 이상 기업은 상여금 121만5천원, 300인 미만 기업은 상여금 99만4천원을 각각 지급하는 것으로 나타났다. [연합뉴스자료사진]    추석 상여금을 지급할 계획이 있는 기업은 응답 기업의  전년(75.6%)보다  감소했다.     300인 이상 기업은 75.3%, 300인 미만 기업은  상여금을 지급할 계획이 있다고 밝혀 작년보다 각각 ,  줄었다.    올해 추석 경기에 대해서는 '작년보다 나빠졌다'는 응답이 67.3%(악화 48.8%·매우 악화 18.5%)로 높게 나타났다. '작년과 비슷하다'는 27.9%, '작년보다 개선됐다'는  불과했다.    한편 기업들의  이번달 28일부터 시행되는 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법)'이 단기적으로 내수 경기에 부정적인 영향을 미칠 것으로 우려했다. 이어 '영향 없음'(32.1%), '긍정적'(15.2%) 순이었다.    그러나 김영란법 시행이 내수경기에 장기적으로 영향을 미칠 것으로 보는지 묻자 '부정적 영향'을 미칠 것이라는 답변은  줄어들었고 '영향 없음'(38.6%), '긍정적 영향'(31.0%)이라는 답변이 늘어났다.    또 기업의  김영란법 시행으로 기업의 선물비, 접대비가 감소할 것으로 전망했다. '변화가 없을 것'이라는 응답은 .     선물비와 접대비가 감소할 것이라고 응답한 기업을 대상으로 규모가 얼마나 줄어들지 묻자 감소율은  나타났다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏…"좋은 일자리 비중 늘어나는 추세""고용시장 구조 개선 추진하고 근로 약자 더 배려해야"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 전체 일자리에서 소득이 높고 안정적인 이른바 '좋은 일자리' 비중이 늘어나고 있지만, 남성이 좋은 일자리를 차지하는 비중이 더 커지고 있는 것으로 나타났다.     현대경제연구원이 4일 발표한 '국내 임금근로자의 일자리 구조 변화 및 시사점' 보고서는 일자리를 고용안정성과 소득에 따라 좋은 일자리(적정소득 이상, 정규직)와 괜찮은 일자리(적정소득 이상, 비정규직), 힘든 일자리(적정소득 미만, 정규직), 안 좋은 일자리(적정소득 미만, 비정규직)로 분류했다.    이 중 좋은 일자리는 2006년 414만개에서 2015년 674만개로 260만개 늘었고, 전체 일자리에서 차지하는 비중도   증가했다.     반면 힘든 일자리는 2006년  2015년 , 안 좋은 일자리는   감소했다.    이처럼 전반적으로 일자리 질이 개선된 것은 근로소득과 근로 안정성이 모두 개선됐기 때문이다.    중위소득 125% 이상의 적정소득 이상 일자리의 비중은 2006년  2015년   올랐다.    근로계약 측면에서도 정규직 일자리 비중은    올라갔고 비정규직 일자리 비중은   줄었다.    그러나 성별로 보면 좋은 일자리에 근무하는 남성과 여성의 비중 격차가 확대되는 모습이다.     남성과 여성 모두 좋은 일자리에서 근무하는 근로자의 비중은 올라가고 있다.    그러나 남성 근로자 중 좋은 일자리에서 근무하는 비중은 2006년  2015년   올랐지만 같은 기간 여성은    증가하는 데 그쳤다.     남녀 근로자 간 좋은 일자리에 종사하는 비중 격차가 커진 것이다.    안 좋은 일자리도 남성은    줄었지만, 여성은    하락하는 데 그쳤다.     연령별로 보면 30세 미만 청년층 근로자는 좋은 일자리에서 일하는 비중이 2006년  2015년  큰 변화가 없었고, 안 좋은 일자리에서 일하는 비중은   감소했다.     30세 이상 55세 미만 중년층 근로자는 좋은 일자리에서 종사하는 비중은 증가하고 안 좋은 일자리에 종사하는 비중은 감소했다.     55세 이상 고령층 근로자는 좋은 일자리에서 일하는 비중과 안 좋은 일자리에서 일하는 비중이 함께 올라갔다.    근로시간 측면에서 보면 주 50시간 이상의 과다근로 일자리 비중은 2006년  2015년   줄었다.    36시간 이상 50시간 미만의 적정시간 근로 일자리는  , 36시간 미만의 과소 근로 일자리는   각각 ,  증가했다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "좋은 일자리 비중을 지속해서 확대하기 위해 근로여건과 고용시장 구조 개선을 추진하는 한편, 여성과 청소년, 고령 근로자 등 근로 약자를 배려하는 정책을 강화해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업계 수차례 경고에도 "과장됐다" 되풀이…피해규모 추산도 못 해대체선박 투입 늦고 해운동맹 이미 깨져 대책 실효성 의문"해외서 기업 뿐아니라 정부까지 비판 나와…韓해운·수출업 신인도에 큰 타격"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운발 물류대란으로 국내외 곳곳이 아수라장이 됐지만 상황을 수습할만한 속 시원한 대책은 나오지 않고 있다.    해운업계가 일찌감치 한진해운의 법정관리 시 관련 산업 전반에 미칠 충격을 경고했음에도 정부가 사전 대비를 철저히 하지 못했다는 비판이 나온다.    4일 업계에 따르면 한진해운의 법정관리 여파가 빠르게 확산하자 정부의 안이한 인식과 미흡한 대응에 대한 비판의 목소리가 높아지고 있다.    해운업 불황에 따른 구조조정 방안이 검토된 지 10개월이 지났고 한진해운의 법정관리 가능성이 꾸준히 제기됐지만 관련 부처나 기관들이 유기적으로 협업하지 못하면서 사실상 손을 놓고 있었다는 지적이 나온다.    컨트롤타워 부재 속에 금융당국과 채권단인 산업은행, 해양수산부는 엇박자를 내면서 각자 목소리만 내거나 책임 회피를 위해 몸을 사렸다는 것이다.    자율협약 종료를 앞두고 금융당국과 채권단이 "추가 지원은 없다"는 원칙론을 고수하자 해운업계는 한진해운의 법정관리 시 예상되는 피해 규모를 구체적으로 내놓았다.    당시 업계는 한진해운이 법정관리에 들어가면 전 세계 120만개 컨테이너 운송이 멈춰 물류대란이 발생하고, 140억달러(약 1조5천600억원)에 달하는 화물 지연에 대한 클레임이 속출할 것으로 내다봤다.    또 법정관리 후 청산하면 회사 매출 소멸, 환적화물 감소, 운임폭등 등으로 매년 17조원의 손실과 2천300여개의 일자리 감소를 불러올 수 있다고 우려했다.    그러나 정부는 구체적인 피해 규모를 추산하지도 못했을뿐더러 이런 예상이 지나치게 과장됐다는 반응을 보였다.    한진해운이 법정관리를 신청한 지난달 31일 기획재정부는 "일각에서는 (손실이) 17조원이라는 분석도 있다는데 그건 너무 극단적"이라며 "지금은 정확한 피해 규모를 말할 단계는 아닌 것 같다"고 밝혔다.    해수부 역시 "구체적으로 피해 규모를 특정하기는 어렵다. 다시 추산해보겠다"고만 했다.    업계에서 한진해운의 법정관리를 특히 우려한 데는 시기적인 이유도 있었다.    3분기는 해운업계의 전통적인 성수기다. 추수감사절과 크리스마스 등 소비가 많아지는 4분기를 앞두고 있어 물품 재고를 확보하려는 제조·유통업체를 중심으로 물동량이 늘기 때문이다.    성수기를 맞아 운임은 올라있고 유휴 선박은 그만큼 적다. 이 때문에 대체선박을 구하기가 쉽지 않아 화주들의 손실이 클 수밖에 없는 구조였다.    그러나 채권단은 물류 혼란 가능성에 대해 "현재 세계 해운시장에서 화물은 적고 선박은 많은 상태"라며 "선박이 없어서 화물 운송에 차질이 빚어질 상황이 아니다"라고 했다.    법정관리 결정이 해운업 특성에 대한 이해 없이 지나치게 금융논리에만 치우쳤다는 비판이 나오는 이유다.    일각에서는 정부가 과거 STX팬오션과 대한해운의 법정관리 사례를 한진해운에 그대로 적용하는 과실을 범했다는 지적도 한다.    업계의 한 관계자는 "STX팬오션은 컨테이너선 규모가 5%밖에 안 됐고 대한해운은 완전히 벌크선 사업만 했다"며 "한진해운은 95%가 컨테이너선 사업인데, 두 회사와 같은 방식으로 법정관리를 진행해도 문제가 없을 거라고 생각했을 수 있다"고 꼬집었다.    법원조차도 법정관리 결정이 충분한 대비 없이 이뤄졌다고 지적한 바 있다.    한진해운 선박이 세계 곳곳에서 압류되는 상황을 막으려면 회생절차를 개시하는 대로 즉시 압류금지명령(스테이오더)을 승인받도록 준비했어야 하는데 그러지 못했다는 것이다.    법정관리 신청 후 급하게 내놓은 정부의 비상대책 역시 부실하긴 마찬가지다.    정부는 한진해운 주력 노선에 현대상선의 대체 선박을 투입하기로 했다.    그러나 해당 선박들은 미주 노선의 경우 빨라야 8일부터, 유럽 항로에는 이달 둘째 주(12일부터 시작되는 주)부터 투입된다. 사전에 요청하지 않았기 때문에 컨테이너 마련 등 준비 기간이 필요해서다.    납기가 생명인 수출업체들은 단 며칠도 마냥 기다리기 어렵다. 그 사이 한진해운 선박이 추가로 압류되거나 운항에 차질을 빚으면 준비한 대체선박만으로 충분할지도 미지수다.    한진해운이 속한 해운동맹(얼라이언스) 선사들에 수송 지원을 요청하겠다는 정부 계획은 소용이 없어졌다. 이미 해운동맹인 CKYHE가 한진해운의 화물을 싣지 않겠다고 선언하면서 사실상 퇴출했기 때문이다.    결국 피해는 중소규모 화주들과 수출입 기업들이 고스란히 떠안았고 외국 선사들은 대형선사의 침몰에 때아닌 호황을 맞았다. 한국의 해운업 신뢰도에도 타격이 불가피해졌다.    해운업계의 한 관계자는 "해외에서는 한진해운이란 기업뿐 아니라 한국 정부에 대한 항의와 반발이 거세다"면서 "한국 해운업과 수출업은 이미 신인도에 큰 타격을 입었고 앞으로 만회하기 쉽지 않을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운의 법정관리(기업회생절차) 이후 주요 선사들의 주가가 일제히 올랐다. 한진해운의 사실상 퇴출로 글로벌 선사들이 반사이익을 얻을 것이라는 전망이 반영된  선사 머스크(덴마크)의 주가는 지난 1일 코펜하겐증시에서 1.45% 올랐다. 같은 날 중국원양해운(COSCO) 주가도 상하이증시에서 0.7% 상승했고, 하팍로이드(독일) 주가도 프랑크푸르트 전자거래시장(XETRA)에서 1.2% ·미주 노선에서 한진해운과 경쟁관계에 있던 대만과 홍콩 선사들의 주가가 크게 올랐다. 대만선사인 에버그린과 양밍의 주가는 대만증시에서 각각 10%, 7%씩 급등했다. 홍콩선사 OOCL 주가도 홍콩증시에서 7.6%  “세계 주요 선사들은 한진해운이 영업을 할 수 없게 되면서 물량 일부를 이전받을 수 있게 됐을 뿐 아니라 운임 반등을 기대할 수 있다”며 “어느 한 곳이 무너지기만 기다리면서 치킨게임을 주도했던 주요 선사들은 속으로 환호하고 있을 것”이라고 ) 물류대란은 당분간 지속될 것으로 보인다. 한진해운은 4일 오전 기준으로 비정상 운항 중인 선박이 컨테이너선 61척, 벌크선 7척 등 68척으로 확대됐다고 밝혔다. 한진해운이 보유한 컨테이너선 97척, 벌크선 44척 등 141척의 48.2%  한진해운이 밀린 대금을 납부하거나 현금 지급할 경우에만 선박 입출항을 허가해 주겠다는 입장이다. 이날 23개국 44개 항만에서 한진해운 선박 입출항이 거부당했거나 발이 묶여 있다. 선박 입출항을 거부한 국가는 지난 3일 미국, 중국, 일본 등 13개국에서 23개국으로 10개국이 늘었다. 영국 선주사 조디악은 미국 법원에서 한진해운을 상대로 용선료 청구 소송을 제기하는 등 법적 대응에 나선 것으로  한진해운 본사 내 전시된 선박 모형 /연합뉴스◆ 운임 반등 움직임 시작…미주 노선 경쟁사들 속으로 환호올해 초 사상 최저 수준이었던 운임은 한진해운의 법정관리 개시와 함께 반등 조짐을 보이고 있다. 상하이컨테이너운임지수(SCFI)는 지난 2일 , 지난달 25일(596.38) 대비 27.9% 상승했다. 상하이해운거래소는 2009년 10월 컨테이너 운임을 1000으로 환산한 뒤 매주 변동치를 발표하고  노선인 아시아·미국 서해안 노선 운임은 1FEU(40피트 컨테이너 1개)당 8월 말 1100달러 수준에서 9월 초 1800달러 수준으로 급등했다. 아시아·미국 동해안 노선 운임은 1600달러에서 2400달러로 오르는 등 주요 노선 운임이 일제히  중국 선사 CSOCO가 이달 15일자로 운인 인상에 나설 것이라고 전했다. 전통적 성수기인 3분기(7~9월)인 만큼 물류대란이 지속될수록 운임이 계속 오를 가능성이  1위 해운업체 머스크가 한진해운이 사라진 틈을 타 미주 노선 확대에 나설 것이라는 분석이 나온다. 머스크는 낮은 운임 수준을 유지하면서도 2만TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)급 극초대형 컨테이너선을 발주하는 등 해운업계 치킨게임을 ·유럽 등 노선에서 압도적인 점유율을 보이고 있었지만, 아시아·미주 노선에서 양밍, 에버그린 등 주요 아시아 선사에 밀려 점유율을 높이지 못하고 있었다. 해운시장 분석기관 데이터마인 조사 결과 올해 1~6월 미주 노선 점유율 순위는 COSCO(1위·10%), 에버그린(2위·9.7%), 머스크(3위·9.6%), MSC(4위·8.2%), CMA(5위·7.4%), 한진해운(6위·7%) 순으로  아시아·미주 노선 점유율 확대를 위해 해운동맹 가입에 어려움을 겪던 현대상선을 ‘2M' 회원으로 받아들였다. ’2M'은 세계 1·2위 선사인 머스크와 MSC로 구성된 세계 최대 규모의 해운동맹이다. 해운업계는 머스크가 한진해운이 가진 점유율을 노리고 적극적인 공세에 나설 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 부산신항 한진해운 부두 전경 /이병희 기자◆ 정부 뒷북 대응에 해운업계 ‘분통’김영석 해양수산부 장관은 4일 기획재정부·외교부·산업통상자원부·고용노동부·국토교통부·금융위원회·관세청·중소기업청 등 9개 부처가 참석한 대책회의를 열었다. 정부는 국적 선사들의 운항노선 기항지를 확대하는 등 긴급 대책 마련에 나섰지만, 해운업계는 이미 한 발 늦은 조치라며 분통을  “한진해운은 컨테이너 선사이기 때문에 법정관리로 가게 되면 연관 산업에 후폭풍이 거셀 것이라고 여러 차례 경고했지만, 컨테이너 비중이 낮은 STX팬오션이나 대한해운의 사례만 보고 안일하게 대응했던 것 같다”며 “주무부처인 해양수산부는 지금까지 뭐하고 있다가 이제야 대책을 마련하겠다고 나서는지 모르겠다”고  29일 한진해운이 법정관리에 들어갈 경우 세계 120만개 컨테이너 운송이 중단되는 등 물류대란이 발생하고, 이와 관련해 140억달러(1조5600만원) 규모의 소송이 이어질 것이라고 경고했다. 선주협회는 회사 매출 소멸·환적화물 감소·운임 폭등 등으로 매년 17조원의 손실이 발생할 것이라고 주장했지만, 정부는 선주협회가 내놓은 분석이 극단적이라며  등 수출업체들은 이번 한진해운 사태가 매출에 악영향을 줄까 우려하고 있다. 조성준 LG전자 사장은 지난 2일(현지시각) 독일 베를린에서 열린 기자간담회에서 “한진해운 사태가 생각했던 것보다 더 안 좋은 방향으로 가는 것 같아 걱정”이라고 했다. LG전자는 냉장고, TV, 세탁기 등 가전제품을 한진해운 선박을 통해 미국으로 수출하고  물량을 다른 국적선사인 현대상선으로 옮기겠다는 계획을 세웠지만, 이마저도 쉽지 않다. 현대상선의 대체 선박은 9월 8일이 돼야 투입될 수 있다. 납기 준수가 생명인 수출업체들은 발만 구르는 상황이다.[조지원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외환위기 이후 급상승…프랑스·뉴질랜드 등은 오히려 개선    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 1990년대 후반 외환위기와 2000년대 후반 금융위기를 거치면서 우리나라의 상위 10% 소득집중도가 주요국 중 가장 빠른 속도로 확대된 것으로 나타났다.    이에 따라 주요국 중 신자유주의의 발원지인 미국을 제외하면 우리나라의 소득불평등이 가장 심한 것으로 분석됐다.    4일 국회입법조사처가 세계 상위 소득 데이터베이스(The World Top Income Database·WTID)와 국제통화기금(IMF) 자료를 분석한 결과 2012년 기준 우리나라의 상위 10% 소득집중도는  나타났다.    이는 아시아 주요국가 중 가장 높은 것으로 범위를 전 세계 주요국으로 넓혀봐도 미국(47.8%) 다음으로 높은 수준이다.    소득집증도는 소득 상위권 구간에 속한 사람들이 전체 소득에서 차지하는 비중을 산출해 경제 내 소득불평등 정도를 판단하는 지표다.    주요국의 상위 10% 소득집중도를 살펴보면 2012년 기준 미국과 한국, 싱가포르(41.9%), 일본(40.5%) 등이 40%를 넘었다. 미국과 함께 신자유주의 도입에 앞장섰던 영국은 39.1%, 프랑스는 32.3%, 뉴질랜드는 31.8%, 호주는 31%였다.  [연합뉴스TV제공]    아시아 국가인 말레이시아는  불과했다.    우리나라는 외환위기 이전인 1995년에만 해도 상위 10%의 소득집중도가  미국(40.5%)은 물론 싱가포르(30.2%), 일본(34%), 영국(38.5%), 프랑스(32.4%), 뉴질랜드(32.6%) 등 비교대상 대부분의 국가보다 낮았다. 호주(29.1%), 말레이시아(27%)만이 우리나라에 비해 낮았다.    그러나 이후 빠른 속도로 소득집중도가 상승하기 시작해 2000년 35.8%, 2008년  이어 2012년  치솟았다.    이 기간(1995~2012년) 우리나라 상위 10%의 소득집중도 상승폭은  싱가포르(), 미국(), 일본(), 호주() 등을 앞지르면서 가장 소득불평등이 심화된 국가로 나타났다.    반면 프랑스는 1995년  2012년   내려갔고, 뉴질랜드(32.6%→31.8%), 말레이시아(27%→22.3%) 등도 소득불평등 정도가 개선된 것으로 분석됐다.    국회입법조사처는 "우리나라 상위 10% 소득집중도는 외환위기 이전인 1995년에 비해 16%포인트 정도 증가했는데 이같은 상승속도는 해외 주요국 중 가장 빠른 것이다"면서 "즉 외환위기 이후 우리나라 경제성장의 성과가 대부분 상위 10% 소득층에게 집중적으로 배분됐음을 의미한다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [['빚 내서 집사라' 등 떠민 부동산대책] <3> 전세자금대출 45조원 시대]가계부채 주범으로 찍힌 주택담보대출과 집단대출 못지않게 전세자금 대출규모도 큰 폭으로 늘고 있다. 정부가 치솟는 전셋값에 대처하기 위해 지속적으로 한도를 늘려주고 이자율을 낮춘  13번의 부동산 대책이 나왔지만 전·월세 상황은 악화 일로다. 알맹이 없는 대책으로 생색만 내고 전월세난에 대한 책임은 오히려 시장에 전가하고 있다는 지적이다. 2일 금융위원회와 은행권에 따르면 지난 6월말 기준 전세자금대출 잔액은 45조2000억원에 이른다. 5월말 44조1000억원에 비해 한달 새 1조1000억원이 늘었다. 박근혜정부 첫해인 2013년 말 28조원 수준이었으니 3년새 17조원 가량 증가한 것이다. 전세자금대출 상승폭은 지난해 말(41조원)과 비교하면  올라 같은 기간 집단대출 증가폭(10.5%)과 어깨를 나란히 할 정도다. 집단대출 못지않게 가계부채의 심각성을 키우고 있는 셈이다. 정부가 서민부담을 낮춰주겠다며 내놓은 전세 안정화 대책이 '대출 한도는 높이고 금리는 낮추는' 방향으로 진행되면서 세입자들의 대출 의존도가 높아졌기 때문이다. 전세시장이 안정화되기는 커녕 오히려 가격이 더 오르며 서민 부담만 키우는 상황이  2013년의 '12·3 후속조치'다. 당시 정부는 박근혜 대통령의 선거공약인 '목돈 안드는 전세' 제도가 실적이 없자 '전세금 안심대출'이란 상품을 꺼내 들었다. 주택도시보증공사의 전세금반환보증 상품과 연계해 전세금반환채권을 은행에 위탁판매하고 은행은 저리로 전세자금을 빌려주는 구조다. 세입자도 전세금을 보장받을 수 있다보니 인기를 끌어 전세대출 증가에 한몫했다. 이처럼 정부의 전세가격 안정화 정책이 실패하면서 대출규모가 증가했고 가계부채에도 악영향을 미쳤다. 정부가 지난달 내놓은 '8·25 가계부채대책'에서도 공급조절과 보증심사강화, 집단대출 규제 등을 제시했지만 전세대출 규제는 찾아볼 수  금융보험부동산학과 교수는 "정부의 전세대책은 대출한도 증가와 저금리에 따른 대출금리 인하에 치중하며 '급한 불 끄기'에 급급했다"며 "대출 한도가 올라가면서 임대가격 상승으로 이어졌고 부담을 느낀 전세수요의 탈서울을 부추겼다"고 꼬집었다. 이처럼 서민경제에 대한 중요성이 부각되면서 주거안정 강화와 관련된 정책 입안이 중요과제로 부상하고 있다. 여소야대 국회가 되면서 야당이 주장해온 전월세상한제나 계약갱신청구권 도입에 대한 논의가 다시 진행될 가능성도  제도에 대한 논의가 이뤄지더라도 실제 관련법 개정까지 이어질지는 아직 미지수다. 전월세상한제를 도입할 경우 집주인이 계약시점에 미리 가격을 올려 받아 단기간에 임대료가 폭등하는 부작용이 발생할 수 있어서다. 계약갱신청구권 역시 추가 재계약을 염두에 둔 집주인이 미리 임대료를 올리면 전셋값 상승의 원인으로 작용할 수 있어 이에 대한 보완방안이 마련된 이후에나 제도 도입 논의가 다시 이뤄질 것으로  부동산학과 교수는 "어려워진 살림살이에 시름하고 있는 서민들 표심이 지난 4월 총선에 반영됐다"며 "서민과 중산층 등 타깃을 세분화하고 이들이 체감할 수 있는 주거안정 정책을 내놓는 일이 중요하다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현실성 적어 화주 피해 불가피◆ 한진해운 후폭풍 / 표류화물 처리 대책 내놨지만… ◆  세계 곳곳에서 한진해운 선박 억류와 입·출항 거부 사태로 화물이 제때 운송되지 못해 화주들 피해가 우려되고 있는 가운데 정책당국이 대책 마련에  화물 하역을 위한 자금용으로 대한항공 등 한진그룹이 담보 대출을 요청할 경우 신속하게 집행하겠다는 대안을 제시했다. 한진그룹 측은 검토해보겠다는 반응을 보였으나 실제로 대출을 받아 화물 하역에 사용할지는 미지수다. 4일 해운업계에 따르면 한진해운 미지불금은 하역·운반비(2200억원), 장비 임차료(1100억원), 유류비(400억원) 등 3700억원에 달한다. 화물 수송이 지체되며 화주들 줄소송 '폭탄'도 초읽기에 들어갔다.◆ 문제 해결 핵심은 현금 조달'경제 내상'이 깊어지고 있지만 정부는 이렇다 할 대책을 내놓지 못하고 있다. 신규 기항지 확대 검토와 현대상선 대체 선박 투입, 수출신고 물품 규제를 완화해주는 부차적인 대책이  압류금지명령(스테이오더·Stay Order)을 신청하면서 정박 선박 일부를 부산으로 회항시키고 있지만 이 역시 고육지책에 불과하다. 스테이오더가 발동돼도 압류 위기만 넘길 수 있을 뿐 항만 이용대금은 결국 지급해야 한다. 게다가 중국·파나마 등 11개 국가에는 한국 법원 명령의 효력이 발휘되지 않는다. 하역 문제가 풀린 부산으로 짐을 되돌리는 방법도 시간이 걸려 화주들 클레임 대상이 될 수밖에 없다. 결국 궁극적인 해법은 추가로 돈을 구해 억류나 운항금지를 푸는 것밖에 없다. 법정관리 개시 이전부터 누적된 한진해운 미지불금은 3700억원에 달한다. 해운업계에서는 이 중 당장 문제가 되는 선적 화물 억류를 풀기 위한 필요 자금만 추리면 2000억~3000억원 수준이 될 것으로 보고 있다. 이날 해양수산부에 따르면 가동 중인 한진해운 컨테이너선 95척 가운데 61척이 미국 중국 등 23개국 44개 항만에서 입·출항 장애를 겪고 있다.◆ 금융당국 조건부 대출 효용성은이에 금융위원회 고위 관계자는 "물류대란 방지를 위해 협조할 의사가 충분히 있다"며 "대한항공 등 한진그룹이 담보 대출을 요청할 경우 신속하게 집행하겠다"는 대안을 제시했다. 이 관계자는 "한진그룹이 한진해운 보유 자산을 팔아서 자금을 마련하고 싶다면 현대상선이 가급적 신속하게 매입해주고 필요하다면 선금을 조기 지급하도록 하겠다"고  주력인 대한항공의 지원 여력은 바닥이 난 상태다. 2분기 부채비율이 1082%(2분기 기준)까지 치솟아 재무 사정이 최악이다. 여기에 한진해운 법정관리로 3700억원의 보유 지분 손실 등을 입었다. 해운업계 일각에서는 법정관리 직전 한진해운으로부터 아시아 항로 운영권, 부산신항만, 베트남 터미널 등 '알짜 자산'을 사들인 (주)한진이 담보를 제공할 수 있을 것이라는 관측이 제기된다. 한진 관계자는 "담보가 될 만한 자산이 있는지 모르겠다"며 "상황을 검토해봐야 알 것 같다"고  "법원이 한진해운 잔여 자산에 대해 최우선 변제를 보장해 금융권으로부터 급전을 끌어오거나 정부 지원을 받는 방안이 유력하게 부각될 수 있다"고 말했다. 이처럼 법정관리 기업에 대한 대출을 DIP금융(Debtor-In-Possession financing)이라고 하는데 이런 대출에 대해서는 법원이 최우선 변제권을 부여한다. DIP금융과 관련해 금융위는 산업은행 등을 통한 한진해운 직접대출에 대해서는 불가 방침을 분명히  법원 논의에 따라 산업은행이 아닌 금융기관 등이 주체가 되는 자금지원이 이뤄질 가능성은 열려 있다. 일단 법원은 한진해운이 입·출항, 하역 서비스 업체에 대금을 일정액 지급한 뒤 재판부에 사후 보고하도록  알짜 자산을 흡수하는 과정에서 법원과 협의해나갈 계획이다. ◆ 방치 시 15조원 손배 후폭풍화물 유랑사태가 지금처럼 방치되면 화주들 소송이 이어지며 한진해운이 떠안아야 하는 부담이 눈덩이처럼 불어난다. 해양수산부와 한국선주협회에 따르면 한진해운 컨테이너 120만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개를 실을 수 있는 규모) 중 8281곳 화주가 짐을 맡겨 이미 선적된 화물은 41만TEU다. 화물가액만 140억달러(약 15조6000억원)로  도달해 이들이 동시다발적으로 손해배상 소송을 제기하면 한진해운발 위기는 걷잡을 수 없는 상태까지 치닫는다. 한진해운이 만약 청산되면 화주들 손실은 확정될 수밖에 없을 전망이다. [김정환 기자 / 정석우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대전 기름값 큰 폭 상승, 전남 ·경북 ·세종은 제자리 휘발유 가격 1.4원, 경유  주유소 공급가격은 50원 상승 …소비자 가격에 영향 미칠 듯 [아시아경제 심나영 기자]전국 휘발유 가격과 경유 가격이 다시 오르고 있다. 8주 연속 떨어지던 가격 흐름이 반전된 것이다. 4일 한국석유공사 석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면 8월 다섯째주 주유소 휘발유 판매 가격은 리터당  대비 . 경유는  . 전남, 경북, 세종을 제외한 모든 지역에서 휘발유 평균 가격이 반등했다. 대전 지역이 가장 큰 폭( 상승했다. 지역별로 따졌을 때 가장 싼 지역은 광주로 최고가 지역인 서울 대비  수준이었다. 전국 휘발유 최저가(2일 오후 2시 기준) 주유소는 1275원, 경유 최저가는 1065원으로 둘다 경기도 안성시에 있는 주유소 판매  최저가 상표는 알뜰-자영으로 전주 대비  1370.3원, 경유는  . 최고가 상표는 SK에너지로 휘발유는 전주 대비  .  휘발유 기준 셀프 주유소 평균 판매가격은 전주 대비 상승하면서 1380.9원, 비셀프 주유소는 . 직영 주유소와 자영 주유소간의 차이는 휘발유 64.5원, 경유 . 특히 정유사가 주유소에 공급하는 휘발유 가격이 큰 폭으로 상승하면서 앞으로 주유소의 소비자 판매가격이 계속 오를 것으로 보인다. 정유사 휘발유 공급가격은 전주 대비  1308.9원, 경유는  . 오피넷은 "미국 원유생산 감소 등의 상승요인과 나이지리아 정정불안 완화 등의 하락요인이 혼재하면서 국제유가의 영향을 받는 국내제품가격은 강보합세를 유지할 것으로 전망된다"고 밝혔다.  심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에서 판매되는 간장 제품의 나트륨 함량이 2배 가까이 차이가 나는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 (소비자 선호도가 높은) 9개 제조사의 16개 간장(제품)의 영양성분, 안전성, 제품특징, 표시실태 등을 조사한 결과 제품별로 나트륨 함량이 최대  났다고 4일 밝혔다.    조사는 간장 제품을 일반 양조간장, 염도 낮춘 양조간장, 혼합간장, 한식간장으로 나눠 진행됐다.'간장, 나트륨 함량 확인하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 한국소비자원 관계자가 국내 9개 제조사, 16개 간장 제품을 대상으로 실시한 영양성분, 제품특징 평가 결과를 발표하고 있다.     간장 100㎖당 평균 나트륨 함량은 염도 낮춘 양조간장이 4천502㎎으로 가장 낮았고, 한식간장은 8천85㎎으로 가장 높았다. 일반 양조간장은 5천819㎎, 혼합간장은 6천279㎎이었다.    염도 낮춘 양조간장의 평균 나트륨 함량은 일반 양조간장의 약 77％, 한식간장의 약 52％ 수준이었다.'간장, 제품특징 확인하고 구입하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 한국소비자원 관계자가 국내 9개 제조사, 16개 간장 제품을 대상으로 실시한 영양성분, 제품특징 평가 결과를 발표하고 있다.     조사대상 중 100㎖당 나트륨 함량이 가장 낮은 제품은 샘표식품 주식회사의 '저염간장 미네랄플러스'(샘표식품 주식회사)로 4천417㎎이었고, 가장 높은 제품은 같은 회사의 '맑은 조선간장'(8천791㎎)이었다.    조사대상의 총 질소 함량, 순추출물(수분과 염분을 제외한 총고형분) 함량, 안전성 등은 모두 기준에 적합했으며 타르색소와 곰팡이 독소, 식중독균은 모두 검출되지 않았다.    한편, 조사대상 중 소비자가 혼동할 수 있는 표시를 한 제품도 있었다.    생명물식품㈜의 '양조 생명물간장'은 자사 제품 중 가장 우수하다는 의미로 '등급:특급'이라고 표시했는데 이것을 KS 인증제품으로 잘못 생각할 수 있다는 지적을 받았다.    아울러 샘표식품 주식회사의 맑은 조선간장은 '식품의 유형 : 개량한식간장' 표시 바로 아래에 '종류 및 등급 : 양조간장 표준'이라고 표시돼 있어 양조간장인지 한식간장인지 구분하기 어렵다는 평가를 받았다.    소비자원은 "해당 업체들은 KS 인증을 획득하거나 표시 방법을 개선하겠다고 밝혔다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 아파트 단지에 대한 외부감사 보고서의 절반 이상이 엉터리로 작성된 것으로 드러났다.    4일 회계업계에 따르면 한국공인회계사회는 지난해 회계감사를 받은 아파트 8천319단지 가운데 3천300곳의 감사보고서를 골라 작년 말부터 심리했다.    심리는 공인회계사의 감사가 제대로 됐는지 확인하는 절차로, 금융감독원이 회계법인을 상대로 벌이는 감리와 같은 개념이다.    심리를 마무리한 결과 조사 대상 중 54%에 해당하는 1천800여 곳의 감사보고서가 회계감사 관련 규정 등을 위반해 작성된 사실이 적발됐다.    경미한 실수로 인정돼 별도 조치를 받지 않은 감사보고서까지 포함하면 이번 심리에서 지적을 당한 보고서는 2천 건이 넘는 것으로 집계됐다.    주로 지적된 사항은 ▲예금 잔액 확인 미비 ▲장기수선관리금 적정 관리 여부 확인 소홀 ▲결산보고서 상의 주민 공시의무 내용 누락 미발견 ▲감사조서 미작성·미제출 ▲휴업 공인회계사·타법인 회계사의 감사 참여 등이었다.    회계사회 관계자는 "헐값 수임으로 인한 부실 감사 사례가 많았다"며 "8천 곳이 넘는 아파트 단지 중 누가 봐도 감사인원에 비해 수임한 양이 과다해 부실 감사가 예상되는 곳만 골라서 심리했기 때문에 지적 비율이 높은 것"이라고 설명했다.    이번에 문제가 드러난 감사보고서를 작성한 감사인·감사법인은 회계사회 내부 제재를 받고, 사안이 중대한 경우에는 금융위원회 제재 대상이 된다.    회계사회는 현재 심리를 마무리하고 관련 자료를 토대로 징계 수위를 검토하고 있다.    이번 회계사회 심리와 별도로 3~5명의 회계사로 구성된 '감사반'을 가동한 금융위는 이미 지난해 아파트 500여 곳의 감사업무를 헐값 수임해 부실하게 감사한 사실이 밝혀진 공인회계사 A씨에게 최근 등록취소 제재를 내렸다.    작년 말에는 800여 건의 아파트 회계감사 업무를 부실하게 처리한 모 회계법인 대표를 적발해 직무정지 처분하기도 했다.    아파트 단지에 대한 의무 감사 제도는 배우 김부선 씨가 난방비 관련 비리 의혹을 제기한 것을 계기로 주택법이 개정되면서 작년부터 도입됐다.    이에 따라 300가구 이상의 공동주택(아파트 단지)은 매년 10월 말까지 의무적으로 외부 회계감사를 받아야 한다.    지난해의 경우 300가구 이상인 9천9개 단지가 감사 대상이 됐지만 이 가운데 주민 3분의 2 이상이 감사에 동의하지 않은 곳을 제외한 8천319단지가 외부감사를 받았다.    회계사회는 자율 감사가 진행된 2014년과 2015년에도 심리를 진행했으나 그 대상은 수백 건에 그쳤다.     회계사회 관계자는 "의무 감사제도가 초기에 제대로 정착할 수 있도록 지원하기 위해 대규모 심리를 진행했다"며 "이번에 적발된 사례에 대해선 일벌백계할 계획"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 한진해운 사태 관련 물류대란 방지 범정부 총력대응안 발표 한진해운 사태 범정부TF 확대 구성…국적선사 기항지 확대 검토 당초 예정된 미주· 유럽 노선 한진해운 대체선박, 계획대로 투입 【서울=뉴시스】정필재 기자 = 정부가 물류대란을 막기 위해 한진해운 선박이 압류된 43개국 법원에 압류금지를 신청한다.  또 현대상선 등 국내 선사의 기존 운항 노선 중 일부 기항지를 확대하는 방안을 추가 검토할 방침이다. 정부는 4일 정부세종청사에서 관계부처 대책회의를 열고 한진해운 회생절차로 발생할 수 있는 물류대란 방지를 위해 이 같은 내용이 포함된 범정부적인 총력 대응안을 발표했다.  이날 회의에는 ▲해수부 ▲기재부 ▲외교부 ▲산업부 ▲고용부 ▲국토부 ▲금융위 ▲관세청 ▲중기청 9개 부처 차관이 참석했다.  해수부 등에서 운영되고 있는 비상대응반이 확대된다. 기재부 1차관과 해수부 차관을 공동 팀장으로 9개관계부처 1급이 참여하는 합동대책반(TF)이 구성된다.  비상대응반은 하루 단위로 상황을 점검하고 현장에서 발생한 애로사항 해결방안을 마련하는 임무를 수행할 방침이다.  또 수출화물이 도착할 예정인 각 항만별로 재외공관과 관계기관을 중심으로 현지대응팀을 꾸려 한진해운 선박이 입항해 화물을 내릴 수 있도록 상대국 정부나 터미널 등과 협의한다.  당초 예정된 한진해운의 대체선박(미주노선 4척·유럽노선 9척)을 계획대로 투입된다.  금융위와 금감원은 한진해운 협력업체에 대한 맞춤형 금융 상담 프로그램을 지속적으로 추진하고 애로사항을 직접 파악하게 된다.  산업은행 본점에 설치된 특별대응반과 현장반 등은 한진해운의 협력업체 뿐만아니라 중소화주까지 밀착 지원할 방침이다.  김영석 해수부 장관은 "한진해운 사태가 물류대란으로 이어져 수출 등 우리의 실물경제로 옮겨지지 않도록 관계기관간 유기적으로 공조할 것"이라며 "한진해운 역시 책임있는 자세로 협조해 달라"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>1인 가구가 늘어나면서 전에 없던 새로운 유형의 상품도 쏟아져 나오고 있습니다. 불황 속에서 유독 1인 가구만 씀씀이를 줄이지 않아, 시장에선 꼭 잡아야 하는 손님이  취재했습니다.<기자>이사가 잦은 새내기 직장인 임소윤 씨는 가구 조립 전문가가 다  사 온 조립 가구를 공구 없이 맨손으로 도면을 보고 직접  때 조립 가구를 해체하면 이삿짐 부피도 줄일 수 있고 여러모로 편리한 점이 많습니다.[임소윤/직장인 : (가구 조립은) 나사, 못질을 기본으로 생각하게 마련인데, 그런 작업 과정 없이 손쉽게 만들 수 있다는 점에서 (편리해요.)]대학원생 김 현 씨는 공유 주택에서 살고  원에 월세 40만 원을 내는데, 입주자 4명이 각각 방을 하나씩 쓰고 주방과 거실, 화장실은 나눠 씁니다.[김 현/대학원생 : 맥주 한잔 하고 싶을 때, 같이 얘기하고 뭔가 먹을 수 있는 사람이 있는 게 좋은 것 같아요.]싱크대 서랍장과 각 방문에는 입주자를 표시하는 번호표가 붙어 있습니다.[이소현/주택 공유 서비스업체 팀장 : 어떤 생활 습관이 있는지, 실제 입주자들과 얼마나 잘 어울릴 수 있는지 인터뷰를 거쳐서 (입주자를 정합니다.)]이처럼 1인 가구를 겨냥한 주택과 가구는 물론 소포장 제품도 늘고  육류도 소비자가 원하는 만큼 아주 적은 양을 포장해 주고, 용량을 반으로 줄인 조미료도  지갑 열기가 쉽지 않은 요즘 유독 1인 가구의 소득 대비 지출 비중은 증가  전체의 30%에 육박할 정도로 늘어나면서 업체들도 주요 고객으로 부상한 1인 가구의 소비 행태 파악에 부심하고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 최혜영) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]관례상 해외 선주 선물용…'정상 용도' 아닌 쪽에 쓰였는지 의심    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 대우조선해양이 회삿돈으로 최고급 명품 손목시계로 알려진 파텍필립 제품 여러 개를 산 것으로 알려졌다.    3일 법조계에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태(66·구속기소) 전 사장의 재임 시기를 중심으로 회사 측이 파텍 필립 시계를 다수 사들인 것으로 확인하고 행방을 추적 중이다.    1851년 스위스에서 설립된 파텍필립은 극히 소량의 최고급 시계를 제작하는 회사로 유명하다. 이 회사 손목시계는 가장 싼 것도 2천만원 이상으로 알려졌다.     파텍필립은 오데마 피게, 바쉐론 콘스탄틴과 더불어 '세계 3대 명품 시계' 제조사로 손꼽힌다.    검찰은 대우조선 관계자들로부터 파텍필립 시계를 사들였다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 대우조선의 회계장부 등을 통해서도 파텍필립 구입이 확인됐다. [연합뉴스자료사진]    대우조선 측은 평소 관례상 영업 목적으로 이들 시계를 구입해 선박을 발주한 해외 선주들에게 선물로 건넸다고 해명한 것으로 알려졌다.    검찰은 그러나 대우조선이 영업용이라며 사들인 파텍필립 시계 중 일부가 로비 등 다른 용도로 정당한 대상이 아닌 인사에게 사용됐을 가능성을 배제할 수 없다고 보고 이들 시계의 행방을 추적하는 것으로 전해졌다.    검찰은 대우조선 고위 관계자들이 회사 사업 목적으로 사들인 시계를 개인적으로 사용했을 가능성, 남 전 사장의 '연임 로비'와 관련한 선물 용도로 쓰였을 가능성 등을 열어두고 수사를 진행 중인 것으로 알려졌다.    앞서 검찰은 남 전 사장의 연임 로비를 해주겠다고 제안하고 나서 대우조선으로부터 2009∼2011년 홍보대행비 및 자문료 등 명목으로 20억원가량을 챙긴 혐의(변호사법 위반)로 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 박수환(58·여) 대표를 구속했다.    검찰은 연간 매출액이 80억원대에 이른 뉴스컴의 수익금 등 박 대표 주변의 자금 흐름을 광범위하게 추적하면서 이들 자금이 실제 대우조선의 인사에 영향력을 끼칠 수 있는 지위에 있던 유력 인사들에게 흘러들어 갔는지를 확인 중이다.    검찰은 박 대표가 평소 친분을 과시했던 민유성 전 산업은행장이나 송희영 전 조선일보 주필 등에게 금품 일부가 전달됐을 가능성도 배제하지 않고 수사하고 있다.    수사팀은 특히 송 전 주필이 박 대표 외에도 남 전 사장과 고재호 전 사장 등 대우조선의 전 최고 경영자들과 긴밀한 관계를 맺어온 것에 주목해 그를 출국금지하고 수사를 벌이고 있다.    송 전 주필은 대우조선의 초청으로 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박 9일간의 호화 출장을 다녀온 사실이 폭로되고 나서 논란이 일자 사표를 냈고, 회사는 이를 수리했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장/EPA=연합뉴스)[아시아경제 정현진 기자] 미국의 고용지표가 예상보다 부진한 것으로 나타나면서 글로벌 금융시장의 혼란이 더욱 커지고 있다. 고용지표가 미국 금리 인상 시기를 결정짓는 단서가 되지 못하면서 시장의 반응이 엇갈리고 있다. 이에 당분간 원 ·달러 환율도 혼조세를 보일 것으로  '미 8월 고용지표 주요내용 및 평가'자료에 따르면 지난달 미국의 비농업부문 고용자수는 15만1000명 증가했다. 비농업부문 고용자수는 지난 6월 27만1000명 늘어난 후 7월 27만5000명으로 증가폭을 확대했다. 지난달 증가량까지 고려하면 3개월 평균 고용자수 증가량은 23만2000명이다.◇ 美 금리인상 9월일까, 12월일까?=고용지표가 당초 시장의 예상에는 못 미치지만 이미 높은 수준을 유지하고 있는 만큼 금리 인상에는 문제가 없다는 시작도 나오고 있다. 그동안 미 연준 위원들은 통화정책을 결정하는 핵심 요소로 고용지표를  20~21일 열리는 9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서는 위원들간의 격론이 이어질 것으로 보인다. 글로벌 금융시장도 미국이 금리를 인상하면 파급효과가 강하게 미치는 만큼 미 연준만을 바라보고 있는 상황이다.(사진=국제금융센터 '미 8월 고용지표 주요내용 및 평가' 자료)이번 고용지표 발표에 대해 시장의 평은 엇갈린다. 시장에서는 고용지표가 당초 예상치인 18만명을 하회하면서 9월 금리 인상 가능성이 다소 낮아진 것으로 평가하고 있다. 일부 금융시장 전문가들도 미국 경기가 완전히 회복됐다고 볼 수 없는 수준이기 때문에 금리를 일찍 올리면 회복 조짐을 보였던 미국 경기가 다시 침체될 수 있다고 우려하고  피셔 연준 부의장이 언급한 적정수준(7만5000명~15만명 증가)에는 부합하는데다 실업률도 지난달  기록, 공식 실업률이 5% 아래로 떨어지면서 사실상 '완전고용'이 이뤄지고 있다고 평가되고  연준이 이달 중 금리를 인상하지 않을 경우 올해 남아 있는 금리 변경 시점은 12월 뿐이다. 11월 1~2일 한 차례 더 FOMC가 열리지만 미국 대선(8일)을 앞두고 있어 금리를 올리기에 적절치 , 남경옥 국제금융센터 연구원은 "그동안 미 연준의 신뢰도 약화로 위원들의 발언이 시장에 반영되고 있진 않다"며 "하지만 최근 완만한 인상의 필요성 등을 언급하며 조기인상을 강조했다는 점을 유의해야한다"고 말했다.◇ '롤러코스터' 환율 …당분간 혼조세 계속될 듯= 원 ·달러 환율은 당분간 혼조세를 보일 것으로 예상된다. 최근 일주일 간 원 ·달러 환율은 혼조세를 보였다. 지난주 열린 미국 잭슨홀 미팅에서 재닛 옐런 미 연준 의장의 발언이 매파적으로 해석된 후 금리 인상 가능성이 커지면서 급등했지만 지난달 말 수출업체들의 달러화 매도(네고) 물량이 나오면서 하락세를 보이기도 ·달러 환율 변화 추이(자료=한국은행 경제통계시스템)원 ·달러 환율은 지난달 29일 전일대비  . 이후  31일 ·종가 기준)까지 떨어졌던 원 ·달러 환율은 이달 1일 )까지 오르며 장을 마감하기도  금리 인상 시기에 대해 결정적 단서를 제공하지 못하면서 옐런 의장을 비롯한 연은 총재들의 발언과 미국의 경제지표 등에 촉각을 기울일 수밖에 없는 상황이다. 원 ·달러 환율도 이에 따라 특별한 방향성 없이 변동성을 키우며 등락을 거듭할 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6대은행, 6∼8월 주택담보대출 증가규모 2010년 이후 최대8월에도 4조원 증가…부동산 호황 당분간 계속될 듯    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 이사철 비수기인 8월에도 주택담보대출이 4조원 가까이 급증했다. 부동산 거래가 활발히 이뤄지면서다.     4일 은행권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6대 은행의 8월 말 기준 주택담보대출 잔액은 371조5천49억원으로, 전월보다 3조9천884억원 증가했다.    올해 6월(4조84억원), 7월(4조2천18억원)에 비해 증가세가 다소 둔화했으나 8월에도 여전히 4조원 가까이 증가한 것이다.    이에 따라 주택담보대출은 6∼8월 여름철 비수기에만 12조2천억원이 순증했다. 매월 평균 4조원가량 증가한 셈이다.     정부의 여신심사 가이드라인이 올해 5월부터 전국적으로 확대 실시됐지만 대출 증가세가 줄지 않고 있다.     올해 6∼8월 증가액은 안심전환대출이 실행됐던 지난해를 제외하고 2010년 이후 여름 기간 최대 규모의 순증이다.     2010∼2013년 여름(6∼8월)에는 2조7천억원∼4조8천억원 정도의 대출이 이뤄지는 데 그쳤다.     주택담보대출 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 완화되기 시작했던 2014년 여름에는 약 10조원이 같은 기간 대출됐다.    정부의 대책에도 대출이 증가하는 건 부동산 거래가 활발하게 진행되고 있기 때문이다.    서울부동산정보광장에 따르면 올해 6∼8월 부동산 거래는 3만8천110건으로 집값이 크게 뛰며 호황기를 누렸던 작년 같은 기간보다 4천572건(13.6%) 늘었다.     특히 무더위가 기승을 부린 8월에는 1만2천건을 돌파, 7월(1만4천262건)을 제외하고 올해 들어 가장 빈번한 거래가 이뤄졌다.    지난 6월 기준금리 인하 이후 두 달 만에 주택담보대출 금리가 2%대 중반까지 떨어지는 등 급속한 금리 하락도 대출 증가세에 기름을 부었다.     최근 주택담보대출에서 큰 몫을 차지하고 있는 집단대출도 여기에 한몫하고 있다. 통상 아파트를 분양받는 사람은 전체 매매대금의 60∼70%를 2년여에 걸쳐 중도금으로 분할 납부하기 때문에 신규 계약을 체결하지 않아도 집단대출이 자동으로 늘어나는 부분이 있다.    올해 들어 이들 6대 은행의 집단대출은 매월 1조원 넘게 급증하는 추세다. 6∼8월에만 3조4천318억원이 늘었다.     다만 8월 집단대출은 6천502억원으로, 전월인 7월 증가액 1조2천783억원의 절반 수준으로 증가세가 둔화했다.     한 시중은행의 대출 심사역은 "현장에서 대출 승인 건수가 줄고 있는 건 아니다"며 "우연히 상환되는 대출 규모가 8월에 많아 집단대출의 증가세가 둔화한 것 아닌가 추정한다"고 말했다.    다음 주에 전국 11개 사업장에서 5천여 가구의 분양이 이뤄지는 등 성수기인 9∼10월에만 전국적으로 10만 가구 넘게 분양이 이뤄질 예정이어서 집단대출을 중심으로 한 주택담보대출이 증가할 가능성이 크다.     정부는 아파트 공급축소와 중도금 대출 보증 규제 확대 등을 골자로 한 가계부채 대책을 지난달 25일 발표했지만 늘어나는 집단대출을 규제하기 위해 집단대출에 여신심사 가이드라인을 적용하는 문제 등 좀 더 강력한 카드를 만지작거리고 있는 것으로 알려졌다.    임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "저금리 기조로 현재 부동산 시장이 좋은 데다가, 정부의 공급물량 축소 방침을 시장 일각에서는 집값 상승의 호재로 받아들이는 분위기여서 앞으로 거래가 계속 늘어날 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민우 기자] ['해운업 관계 차관회의'…해운·항만·수출입 분야 피해 대응 현황과 지원 대책 검토 ]김영석 해양수산부 장관이 2일 서울 여의도 한국선주협회에서 열린 한진해운 부도 사태에 따른 긴급 대책회의에서 인사말을 하고 있다/사진=뉴스1한진해운이 법정관리에 돌입하면서 물류대란이 촉발된 가운데 정부가 국적 선사의 기존 운항 노선 중 일부 기항지를 확대하는 방안을 검토키로 했다. 정부는 4일 서울청사에서 김영석 해양수산부 장관 주재로 관계부처 대책 회의를 열고 한진해운의 기업회생절차(법정관리) 개시에 따른 해운·항만·수출입 분야 피해 대응 현황과 지원 대책 등을 검토했다. 회의에는 해수부 외에도 기획재정부·외교부·산업통상자원부·고용노동부·국토교통부·금융위원회·관세청·중소기업청 등 9개 부처 차관급 인사가 참석했다. 이날 회의에서는 수출 기업 피해를 최소화하기 위한 선적 화물 조기 하역 조치, 노선 배치 확대 필요성 등을 점검했다. 국내 항만 정상 운영, 신속한 통관 절차 진행, 한진해운 거래 업체 피해 최소화 방안 등도 함께 논의했다. 해수부는 대체 선박을 계획대로 투입하고, 국적 선사의 기존 운항 노선 중 일부 기항지를 확대하는 방안을 추가로 검토하기로 했다. 또 국내 항만에 기항하는 한진해운 선박은 정상적으로 하역 작업을 할 수 있도록 비상 체계를 마련하기로 했다. 아울러 한진해운이 43개국 법원에 압류금지를 신청하고 해당국에 조속한 절차 진행을 요청해 한진해운 선박이 외국에서 압류되는 사례가 최소화되도록 할  비상 체계를 가동하고 수출입 화물 통관 절차 간소화 등 기존에 마련한 대책을 차질없이 추진하기로 했다. 금융위는 금융감독원과 함께 협력업체를 위한 맞춤형 금융 상담 프로그램을 진행하고 협력업체와 주거래 은행의 직접 상담을 통해 업체 애로사항을 파악할 계획이다. 산업은행 본점에 설치한 특별대응반 등을 통해 한진해운 협력업체뿐 아니라 중소 화주까지 밀착 지원한다는 방침이다. 김영석 해수부 장관은 “이번 사태가 물류대란으로 이어져 수출 등 우리 실물 경제로 전이되지 않도록 가용한 정책 수단을 총동원해 업계 피해 지원에 최선을 다할 계획”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}횃불로 표현한 김정은 이름지난달 28일 5월1일경기장에서 김일성사회주의청년동맹 제9차대회 경축 횃불야회가 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진]서울 사는 김정은씨, 남아공에 3천만원 보냈다가 '테러자금' 의심받아  송금한 국내 은행 "외부 요인으로 발생한 문제…귀책사유 없어"    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 =  40대 여성이 외국으로 보낸 돈이 김정은 북한 노동당 위원장과 이름이 같다는 이유로 미국의 한 은행에 동결되는 일이 발생했다.     올초 북한의 4차 핵실험 이후 한층 강화된 전 세계적인 대북 제재 때문인데 돈을 송금해준 국내 은행은 '어쩔 수 없다'는 입장이어서 김 위원장과 '동명이인'인 해당 여성만 고스란히 송금 지연에 따른 피해를 보게 생겼다.     4일 신한은행 등에 따르면 김정은(45·여)씨는 지난달 10일 양천구의 이 은행 지점에서 남아프리카공화국에 사는 언니에게 3천만원(미화 약 2만7천 달러)을 송금했다.    13년째 남아공에 거주하는 김씨 언니는 최근 영주권을 취득하고서 안정적인 생활을 위해 주택을 사들이기로 했고, 부족한 돈을 김씨로부터 지원받기로 했다.    그러나 돈을 보낸 지 20일이 지나도 남아공 은행에 입금되지 않았다. 김씨의 언니는 예정된 주택 구매 계약을 체결하지 못해 발만 동동 구르고 있다.    김씨는 돈이 들어오지 않았다는 언니의 연락을 받고서 지난달 30일 은행에 이유를 물어보고서야 돈이 미국 뉴욕의 한 은행에 묶였다는 것을 알게 됐다. 김정은 북한 노동당 위원장 [연합뉴스TV 제공]    통상적으로 3∼4일 걸리는 해외송금이 이토록 지연되고 송금 자체가 거부된 것은 송금자 이름이 '김정은'이라는 이유에서였다.    앞서 신한은행은 김씨가 송금한 돈을 뉴욕의 한 중개 은행에 보냈고 이 은행은 남아공의 한 은행으로 돈을 보냈다.     남아공 은행은 김정은이라는 이름 때문에 '테러 자금'으로 의심된다며 돈을 미국의 은행으로 돌려보냈다.    돈을 돌려받은 미국의 은행은 보름이 지난 지금까지도 북한 테러 자금 연관성을 검토한다는 이유로 신한은행에 돈을 돌려보내지 않고 있다.    문제는 미국의 은행이 진행하는 테러 자금 연관성 조사가 언제 끝날지 기약이 없다는 점이다.    김씨의 남편은 연합뉴스 통화에서 "미국의 은행이나 남아공의 은행이 아닌 신한은행을 믿고 송금을 했는데 돈이 오도 가도 못하는 상황"이라며 "남아공에서는 계약을 체결 못 해 피해가 크다"고 하소연했다.    그는 이어 "분명 송금을 할 때 인적사항을 모두 기재했는데 북한의 김정은으로 어떻게 오해할 수가 있느냐"며 "신한은행은 자신이 할 수 있는 부분이 없다며 돈이 4∼5개월 묶여 있을 수 있다고 변명을 하고, 오히려 수수료를 부담하라 한다"고 말했다.    신한은행 관계자는 "우리는 신분 증빙서류까지 발송했지만, 미국의 은행에서 얼마나 오랫동안 검토를 할지는 알 수가 없다"며 "최대한 빨리 돈을 돌려받을 수 있도록 재촉을 하고 있다"고 해명했다.    이어 "송금이 안 된 것은 은행 내부의 문제가 아니라 외부적인 요인이기 때문에 은행에 귀책사유가 있다고 보지 않는다"며 "보상이나 수수료 부담 등에 대해서는 구체적인 방침이 정해지지 않아 지금 단계에서 언급할 문제는 아니다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 11개사 노후상해·질병보험료 각각 평균 11.6%↑ 3.4%↑내년 계약 갱신 시 평균 보험료 20%이상 오를 전망[이데일리 문승관 박기주 기자] 노후실손보험이 출시 2년 만에 손해율이 치솟으면서 보험료도 크게 오르고 있다. 대상자가 고령자이다 보니 가입 초기부터 보험금 지급이 늘면서 손해율이 급상승하고 있다는 분석이다. 여기에 보험금을 많이 청구하는 사람에게 보험료를 더 많이 내도록 하는 실손보험료 개인별 차등화 방안이 도입되면 고령층으로서는 ‘보험료 폭탄’을 맞을 수 있다는 우려의 목소리가 제기되고 있다. ◇높은 손해율에 보험료 인상이데일리가 5일 손해보험협회 노후실손보험 보험료 인상 공시를 분석한 결과 노후실손보험을 판매하고 있는 11개 보험사의 노후상해보험료는 올 들어 9월말 현재 평균 11.6% 인상된 것으로 조사됐다. 노후질병보험료 역시 3.4% 올랐다. 노후실손보험은 △노후상해 △노후질병 △요양 병원 의료비 △상급병실료 차액보장 등 4개로 나뉘며 이 가운데 상해와 질병보장이  삼성화재가  가장 높은 인상률을 기록했고, 한화생명(23.4%)·삼성생명(12.3%)· 롯데손보(9.2%)·현대해상(8.9%) 등이 뒤를 이었다. 또한 노후질병 부문에서는 mg손보(28.6%),한화생명(20.2%)과 삼성화재(17.6%) 등의 인상률이 높았다. 노후실손보험은 지난 2014년 수입이 부족한 고령자의 의료비 부담을 덜어주기 위해 첫선을 보인 상품이다. 가입연령을 75세로 높여 그동안 나이 때문에 실손보험에 가입할 수 없었던 고령자도 보험 혜택을 받을 수 있도록 했다. 이처럼 고령자의 의료 이용을 돕기 위해 시행된 노후실손의료보험의 보험료가 크게 오른 것은 손해율이 가파르게 상승했기 때문이다.  해당 상품을 판매하고 있는 11개 보험사 가운데 한화생명을 제외한 나머지 10개사의 지난해 노후상해보험 손해율은 평균 . 노후실손보험의 적정손해율이 80% 초반임을 고려하면 팔수록 적자가 쌓이는 구조다. 하지만 보험사가 자체적인 리스크 관리에 힘쓰기보다 손해율을 모두 보험료에 반영해 그 부담을 고령층에 떠넘기는 게 아니냐는 지적도 제기되고 있다. 보험사 한 관계자는 “보험가입자가 대부분 고령이다 보니 가입 초기부터 의료비 지급이 늘어나고 있다”며 “손해율 추이를 더 지켜봐야겠지만 앞으로 계속 오를 가능성이 크다”고 말했다. ◇내년 보험료 큰 폭 인상 우려노후실손보험의 첫 갱신시기(3년마다 갱신)인 2017년에는 기존 가입자의 보험료가 20% 이상 오를 것으로 예상돼 수입이 부족한 노령층의 지갑을 더 얇게 만들 전망이다.  현재 표준형 실손보험을 기준으로 20~40대는 1만~2만원 내외, 50대는 3만원, 60대는 4만원, 70대 이상은 6만원 수준의 보험료를 내고 있다. 70대 이상의 경우 보험료가 7만원 이상까지 늘어날 수 있다는 얘기다.  또한 금융당국이 이르면 연내에 개인별 보험금 수령실적과 연계해 보험료를 할인·할증하는 제도 도입을 검토하고 있다는 점도 고령층 고객들에게는 부담이다. 갱신 시점마다 보험금 청구가 많은 이에게 보험료를 많이 받는다는 계획인데 노후실손보험도 이 방안에 포함돼 있어 의료 이용량이 많은 고령층에게는 큰 부담이 될 전망이다. 정성희 보험연구원 연구원은 “고령·은퇴자를 위해 노후실손보험의 적절한 보험료 책정과 보장을 강화할 방안을 찾아야 한다”고 지적했다. 용어설명 : 노후실손보험 수입이 부족한 고령층의 의료비 부담을 덜기 위해 정부 주도로 2014년 출시된 보험 상품. 가입이 가능한 연령이 65세에서 75세로 확대됐고, 고액의료비 보장 중심으로 보장금액 한도가 확대됐다는 점이  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연안 공해상서 4척 대기/ 연방법원 ‘채무동결’ 개시에 촉각한진해운의 컨테이너선 ‘몬테비데오호’가 1일(현지시간) 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 롱비치항 인근 바다에 떠 있다. 접안할 경우 선박이 압류될 가능성을 우려해 항구로 들어가지 못하고 있다. 롱비치=AP연합뉴스입·출항 금지와 선적 화물 하역 거부 등 조치에 직면한 한진해운의 선박 4척이 미국 연안의 공해상에 정박한 채 오도가도 못하고 있다. 압류 가능성을 우려해 정박 중인 한진해운 선박은 캘리포니아주 롱비치 항구 인근 해상에 몬테비데오 등 2척, 뉴욕항과 조지아주 서배너 근처에 각각 ) 경제 전문지 포천에 따르면 ‘세계 연료 서비스’는 채권 회수를 위해 한진해운 몬테비데오를 상대로 미지급 연료 대금 48만8750달러(약 5억4593만원)에 대한 압류 신청을 캘리포니아주 법원에 제기했다. 한진해운 몬테비데오가 롱비치 항구에 입항할 경우 압류당할 것으로 우려해 공해상에 머물고 있는  싱가포르 부두 3일 싱가포르 컨테이너 터미널의 크레인들이 하역 물량이 없어 한산한 모습을 보이고 있다. 한진해운이 지난달 31일 법정관리(기업회생절차)를 신청한 직후 싱가포르 법원은 용선료를 체불한 한진해운 선박에 억류 조치를 결정했고, 터미널의 물류회사들은 이미 하역비용이 지불된 물량만 처리하고 있다. 싱가포르=AFP연합뉴스한진해운은 미 연방법원에 채무 동결 효력을 지닌 법안 ‘챕터 15’를 신청하고 법원의 결정을 기다리고 있다. 연방법원이 수일 내에 ‘챕터 15’ 승인 결정을 내리면 한진해운의 선박은 입·출항이 가능할 것으로  등에는 자체 물량 외에도 해운동맹(얼라이언스)의 운반 물량도 선적돼 있다. 다른 선박 회사들이 한진해운 선박들의 처리과정에 촉각을 곤두세우고 있는 이유이다. 롱비치 항구에 있는 한진해운 전용 터미널은 한진해운이 신청을 받은 물품 중 다른 선박에 적재된 컨테이너의 하역을 곧바로 처리하고 있다. 하지만 다른 터미널은 관련 물량에 대해 물류회사에서 하역비용을 받아야만 하역을 처리하고 있는  특파원 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 충북 청주의 한 아파트 관리사무소 직원이 관리비 2억원가량을 횡령한 채 잠적했다. 정부가 아파트 관리 비리를 막기 위해 '의무 외부감사 제도'를 도입한 지 1년이 넘지 않은 시점에서다. 지난 1년 가까이 아파트 예산과 관리비에 대한 감시가 크게 강화됐지만 잇단 횡령과 허술한 회계처리가 드러나 지속적인 제도개선의 필요성이 제기된다.◆감사보고서도 못미더운 아파트 관리 비리지난 1일 한국공인회계사회에 따르면 지난해 외부감사를 받은 아파트 8319곳 중 감사보고서 3000개를 표본심리한 결과 일부 부실감사 혐의가 밝혀졌고 담당 회계사는 징계절차에  의무화되기 전에는 감사가 제대로 이뤄졌는지 확인하기 어려웠고 한 회계사가 아파트 수백개를 부실감사하는 사례가 많았다. 회계업계 관계자는 "이번 조사를 통해 부실감사를 적발해낸 것은 제도 도입의 큰 성과"라고 평가하면서도 "외부감사마저 허술하게 이뤄지는 점은 앞으로 개선해나가야 할 문제"라고  최근 회계사회는 아파트 감사와 관련해 징계 받은 회계사를 5년 동안 직무정지시키는 시스템을 구축했다. 만약 회계사가 아파트 감사계약을 하려면 회계사회의 '감사인 등록 및 징계사실 확인서'를 발급받아야 한다. 아파트 입주자 대표회의는 회계사를 선임할 때 확인서를 요구할 수 있게  감사대상 9009개 아파트 중 2000곳을 표본심리했을 때 1만3763건의 개선권고 사항이 발견됐다. 이중 구체적으로 금액 산출이 가능한 사항에 대해 연간 절감할 수 있었던 관리비는 140억2000만원에 이른다. 조사대상 아파트가 평균 710가구로 이뤄진 점을 고려하면 한 가구당 1년 동안 아낄 수 있었던 관리비가 9878원이다. 회계사회 관계자는 "외부감사 보수를 가구별로 나눴을 때 커피값 정도만 부담하면 된다"며 "입주민들이 보다 적극적으로 외부감사에 동의하는 문화가 확산돼야 한다"고  300가구 이상의 아파트는 해마다 10월31일까지 외부감사를 받게 됐지만 주민 3분의 2 이상이 반대하면 감사를 받지 않아도 된다. 시행 첫해인 지난해 감사대상 아파트 중 672곳(7.5%)은 주민 동의로 감사를 받지 않았다.◆후속대책 강화하지만 오피스텔 등 사각지대국토교통부는 지난달 아파트 외부감사 도입의 후속대책으로 17개 시도의 공동주택 회계처리기준을 통일하고 감사대상을 현행 결산서에서 재무제표로 변경했다. 또한 입주자 대표회의의 감사 인원을 현행 1명 이상에서 2명 이상으로 늘렸다. 입주자 대표회의는 외부감사인에게 감사보고서 설명을 요청할 수 있도록  외부감사 시 금융기관이 공금통장을 의무적으로 조회하고 아파트 관리사무소가 3만원 이상을 지출하면 영수증뿐 아니라 세금계산서, 카드매출전표 등 증빙자료를 제출하도록  불구하고 아파트 외부감사에 대한 여러 쟁점이 아직 남아 있다. 대표적인 것이 오피스텔 등 아파트를 제외한 공동주택의 관리 비리 문제다. 특히 오피스텔은 관리비가 높아 많은 분쟁에 휘말린다. 회계업계 관계자는 "오피스텔 관리비 내역서를 두고 관리인이나 집주인, 세입자 사이에 수많은 분쟁이 생기고 관리상 허점이 드러났지만 주택법의 적용을 받지 않아 회계감시의 사각지대에 놓여 있다"고  의원은 오피스텔도 관리인 경쟁입찰을 의무화하고 회계장부를 작성해 외부감사를 받게 하는 법안을 발의했으나 이해관계자가 많다는 이유로 반대에 부딪힌  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대경제硏 보고서··· “좋은 일자리 비중 늘어나는 추세”“고용시장 구조 개선 추진하고 근로 약자 더 배려해야”전체 일자리에서 소득이 높고 안정적인 이른바 ‘좋은 일자리’ 비중이 늘어나고 있지만, 남성이 좋은 일자리를 차지하는 비중이 더 커지고 있는 것으로 나타났다. 현대경제연구원이 4일 발표한 ‘국내 임금근로자의 일자리 구조 변화 및 시사점’ 보고서에 따르면 정규직이면서 임금이 중위소득의 125% 이상인 이른바 ‘좋은’ 일자리는 지난해 기준 674만개로 2006년(414만개) 대비 260만개 늘었다. 전체 일자리에서 차지하는 비중도   증가했다. 보고서는 일자리를 고용안정성과 소득에 따라 좋은 일자리(중위소득 125% 이상, 정규직)와 괜찮은 일자리(중위소득 125%소득 이상, 비정규직), 힘든 일자리(중위소득 125% 미만, 정규직), 안 좋은 일자리(중위소득 125% 미만, 비정규직)로  일자리는 2006년  2015년 , 안 좋은 일자리는   감소했다. 이처럼 전반적으로 일자리 질이 개선된 것은 근로소득과 근로 안정성이 모두 개선됐기 때문이다. 중위소득 125% 이상의 적정소득 이상 일자리의 비중은 2006년  2015년   올랐다. 근로계약 측면에서도 정규직 일자리 비중은    올라갔고 비정규직 일자리 비중은    보면 좋은 일자리에 근무하는 남성과 여성의 비중 격차가 확대되는 모습이다. 남성 근로자 중 좋은 일자리에서 근무하는 비중은 2006년  2015년   올랐지만 같은 기간 여성은    증가하는 데 그쳤다. 남녀 근로자 간 좋은 일자리에 종사하는 비중 격차가 커진 것이다. 안 좋은 일자리도 남성은    줄었지만, 여성은    하락하는 데 그쳤다. 연령별로 보면 30세 미만 청년층 근로자는 좋은 일자리에서 일하는 비중이 2006년  2015년  큰 변화가 없었고, 안 좋은 일자리에서 일하는 비중은   감소했다.  30세 이상 55세 미만 중년층 근로자는 좋은 일자리에서 종사하는 비중은 증가하고 안 좋은 일자리에 종사하는 비중은 감소했다.  55세 이상 고령층 근로자는 좋은 일자리에서 일하는 비중과 안 좋은 일자리에서 일하는 비중이 함께  보면 주 50시간 이상의 과다근로 일자리 비중은 2006년  2015년   줄었다. 36시간 이상 50시간 미만의 적정시간 근로 일자리는  , 36시간 미만의 과소 근로 일자리는   각각 ,   경제연구실장은 “좋은 일자리 비중을 지속해서 확대하기 위해 근로여건과 고용시장 구조 개선을 추진하는 한편, 여성과 청소년, 고령 근로자 등 근로 약자를 배려하는 정책을 강화해야 한다”고 말했다. /김상훈기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너[장밋빛 세수전망①] 세수 덜 걷혀도 더 걷혀도 문제(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = 정부가 내년 세수를 2016년 예산안 대비 8.4% 증가할 것으로 예상함에 따라 지나친 낙관론이라는 우려가 제기되고 있다. 저성장과 저물가 속에 세금만 많이 걷힌다는 것은 비정상적이기 때문이다. 전망보다 세금이 덜 걷히면 세수결손이 난다. 예상대로 걷혀도 '사실상 증세'라는 비판을 모면하기 어려워진다. 현실을 제대로 반영한 객관적인 세수전망이 무엇보다 중요하다는 게 전문가들의 지적이다.  4일 기획재정부에 따르면 2017년 예산안의 국세수입은 241조8000억원으로 지난해 예산안 222조9000억원에 비해 8.4% 증가할 것으로 예상된다. 정부는 국세수입 증가의 이유로 민간소비 증가 등 내수중심의 경기회복세와 법인 영업실적 개선 등을 꼽았다. 그러나 올해 하반기 이후 경제상황을 낙관적으로 보는 전문가는 드물다. 대외적으로는 브렉시트(Brexit)와 미국의 금리인상 등 불안요인이 여전하다. 국내도 조선·해운을 비롯한 공급과잉 업종의 구조조정이 본격화돼 산업계 위축은 불가피할 것으로 전망된다. 개별소비세 인하 종료와 부정청탁금지법 시행, 취업난 지속 등 이유로 내수회복의 확실한 징후가 나타나지 않는 것도 세수확보에 불리한 여건이다. 무엇보다 정부 역시 올해와 내년 경제성장률 전망을 높게 보지 않고 있다. 정부는 올해 경제성장률을 2.8%, 내년  예상하고 있다. 더구나 세수에 결정적 영향을 미치는 물가수준은 0%대로 저조한 상태다. 국제통화기금(IMF)의 세계경제성장률은 내년 3.4%, 우리나라의 성장률은 이보다 낮은  예상했다. '세수 효자' 산업으로 여겨지는 부동산 시장의 상황도 바뀌었다. 정부가 가계부채 대책으로 주택 공급을 줄이고 중도금대출 규제를 강화하면서 거래량이 감소할 것으로 예상된다. 올 하반기 세수 증가는 최경환 경제팀이 이끈 부동산 규제완화 정책의 효과가 나타난 것이라는 분석에 따르면 향후 세수가 줄어들 가능성이 높은 것이다.  홍기용 인천대 세무회계학과 교수는 "2013년 이후 3년 연속으로 세입결손이 났었다. 세금이 덜 걷힌 것은 경기가 안좋았기 때문인데 당시 경기예측을 정확하게 못했고 욕심을 내서 세입예산을 짠 면이 있었다"며 "부동산이나 양도소득과세의 감소가 예상되고 또 국세 중 70%가 소득세, 부가세, 법인세인데 이것들은 경기와 관련이 있다"고 말했다.  백웅기 상명대 경제학과 교수는 "지금같은 시기에는 세수를 보수적으로 전망하는 게 좋겠다고 생각한다. 평균치 전망이나 불확실성을 감안한 전망이 필요하다. 그래야 해마다 추경하는 나쁜 관례를 없앨 수 있다"며 "그러려면 낙관적 전망, 즉 기존 전문기관이 내놓은 것보다도 높은 수치의 성장률이 실현될 거라고 목표치 잡는 것은 고칠 필요가 있다"고  "현재 나온 전망만 보면 내년에 금년보다 세수 전망이 더 좋아질 특별한 이유가 없다. 정부가 내세우는 근거는 세계경제 전망이 좋다는 건데 해를 거듭할수록 비관적으로 바뀌고 있다"며 "정부는 세수 탄력성을 평소보다 낮게 봐서 문제없다고 했지만 가장 근본이 되는 것이 경상성장률이다. 경상성장률을 내년도 4.1% 예측했는데 유가가 상당히 낮은 수준이기 때문에 GDP 디플레이터가 높게 갈 것 같지 않다. 경상성장률  개인적으로 무리가 있다고 본다"고 분석했다. 세수 전망과 관련 송언석 기재부 2차관은 지난달 25일 예산안 브리핑 중 "올해 추경할 때 세수 9조8000억원을 더 넣어서 했기 때문에 내년에는 9조원 정도 더 늘어나는 건데 그 정도는 달성 가능하다"며 "지나고 보면 세수전망이 적절하지 못한 것 아니냐 비판할 수 있지만 추경을 통해 정책적 효과가 나고 산업활동이 늘어남으로써 세수가 늘어나는 효과도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 국가간 개인송금 현황을 분석한 미국 퓨리서치센터 자료 (퓨리서치센터 홈페이지 캡처)세계은행 자료…한국→외국 개인송금은 6조6천억원    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 지난해 외국에서 한국으로 개인 간 거래를 통해 유입된 돈이 65억4천100만 달러(약 7조3천억 원)로 한국에서 외국으로 유출된 58억8천700만 달러(약 6조6천억 원)보다 11.1% 많았던 것으로 나타났다.    3일(현지시간) 미국 퓨리서치센터는 세계은행의 지난해 자료를 토대로 국가 간 개인송금거래 현황을 분석한 결과 이같이 나타났다고 발표했다.    분석 결과, 한국으로 유입된 개인송금 중 미국에서 들어온 돈이 29억3천500만 달러(44.87%)로 가장 많았고 일본(17억2천700만 달러·26.40%)과 중국(5억4천200만 달러·8.28%)이 뒤를 이었다.    캐나다(3억4천만 달러)와 호주(2억6천800만 달러)에서 한국으로 개인송금을 통해 보내진 금액은 각각 4번째와 5번째로 많았다.    세계은행은 국적과 무관하게 한 나라의 개인이 다른 나라의 개인에게 보낸 돈과 한 나라 국민이 외국에서 임금으로 받은 돈을 개인송금으로 분류하고 있다.    그러나 경제 분석가들은 국가 간 개인송금의 대부분이 가족 또는 친척에게 보내거나 외국에서 발생한 소득을 고국으로 보내기 위해 이뤄진다고 풀이한다.    지난해 한국에서 외국으로 개인이 송금한 돈 가운데 가장 많은 41억4천600만 달러가 중국으로 보내진 것으로 나타났다. 비율로는 .    베트남(5억7천500만 달러·9.76%), 필리핀(2억1천500만 달러·3.65%)이 2위와 3위였고, 1억7천300만 달러의 태국과 1억6천100만 달러의 미국이 각각 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 법정관리 후폭풍23개국 44개 항만서 입출항 금지선박 절반 68척이 운항 차질압류ㆍ하역 거부로 해상서 떠돌아아시아~북미 항로 점유율 3위전자업체 추수감사절 판매 비상포워딩 업체들 항공편 문의까지한진, 주요국 선박압류 중지 신청한진해운 컨테이너선 항구별 운항 차질 현황/2016-09-04(한국일보)한진해운 법정관리로 인한 물류대란의 파고가 점점 높아지고 있다. 연말 소비 성수기를 앞두고 물동량이 폭주하는 시기에 발이 묶인 한진해운 선박 탓에 유통ㆍ물류업계는 비명을 지르고 있다.   4일 한진해운에 따르면 이날 오전 기준 가압류ㆍ하역 거부 등으로 운영에 차질을 빚고 있는 선박은 모두 68척(컨테이너선 61척, 벌크선 7척)이다. 이는 한진해운이 운영해온 선박 141척(컨테이너 97척ㆍ벌크선 44척)의 절반에 달하는 수치다. 이 중 1척(한진로마호)은 싱가포르 항구에서 가압류됐고, 나머지 67척은 중국 스페인 미국 등 23개국 44개 항만에서 항만 입출항이 금지된 상태다. 법정관리에 들어 간 한진해운이 하역 및 유류비 등을 낼 능력이 없다고 판단한 것이다. 한진해운의 선박 4척은 5억원 가량의 미지급 연료 대금으로 항구에서 압류될 위기에 처하자 미국 로스앤젤레스(LA) 롱비치와 뉴욕 인근 해상을 떠돌고 있다.      국내 화주들은 물론 미국 소매업계는 발등에 불이 떨어졌다. 북미에서 9~12월은 추수감사절(미국 11월 넷째주 목요일)과 크리스마스 등 소비가 급증하는 시기로 제조ㆍ유통업체들이 물량 확보에 총력을 기울이는 때다. 아시아-북미 항로에서 점유율 3위(7.39%)로 강세를 보여 온 한진해운의 선박 운항 중지로 소비자 품으로 가야 할 물건들은 바다 위에 떠 있다. LG전자는 최근 한진해운과의 예약된 물량을 모두 취소했다. ‘국제가전전시회(IFA) 2016’에 참석한 조성진 LG전자 사장은 “미국 판매 비중이 30%인 LG전자는 하반기 판촉 행사가 많은데 현재 미국 내 재고로는 이를 소화하기 어렵다”며 “한진해운을 대체할 물류 업체를 찾으려 해도 쉽지 않아 상황이 심각하다”고 토로했다. CJ대한통운도 아랍에미리트(UAE) 원자력발전소 건설에 필요한 부품이 담긴 컨테이너 선박이 싱가포르에서 압류돼 정부 측에 컨테이너 반출 방안을 호소하고 있다. 미국 전미소매업연맹(NRF)측은 상무부에 “한진해운은 미국의 태평양 횡단 무역 거래의  담당해 미국경제 전반에 악영향을 끼칠 것이 명백하다”며 우려를  사이에서 택배ㆍ통관 등의 종합서비스를 담당하는 포워딩 업체들도 비상이 걸렸다. 국내 한 유명 포워딩 업체 관계자는 “당장 운송이 급한 화주들은 해상보다 몇 배 이상 비싼 항공편 등으로 나를 수 있는 지까지 문의하고 있다”며 “성수기라 항공도 남은 자리가 거의 없고 해운으로부터 오는 물량으로 항공 운임까지 폭등하고 있는 것도 문제”라고 말했다. 한진해운은 선박압류라는 최악의 상황을 피하기 위해 미국 등 주요 국가에 법원 압류중지명령(스테이오더ㆍStay Order)을 신청하며 자체 불끄기에 나섰다. 업계에서는 정부의 지원이 늦어질 경우 물류대란의 피해가 지속될 것으로 보고 있다. 영국 선박회사 조디악은 한진해운을 상대로 138만달러(약 15억원) 규모의 용선료 미지급금에 대한 소송을 제기하는 등 국제 소송전이 본격화할 조짐도 나타나고 있다. 한국선주협회 관계자는 “화물 운송이 중지될 경우 한진해운의 화물 가액(15조6,000억원 추정)만큼의 줄소송은 물론 고객 신뢰 하락으로 인한 영업망 파괴 등 손실액이 눈덩이처럼 커질 것”이라며 “한진해운을 대체할 선사를 찾는데 걸릴 시간과 최소 수 개월간 지속될 높은 운임 등으로 물류대란은 쉽게 진정되지 않을 것으로 보인다”고 말했다. 정준호 기자   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "한진 계열사 담보 내놓으면 대출"…한진 "검토는 해보겠지만…"◆ 한진해운 후폭풍 ◆정부가 한진해운 법정관리(통합도산법에 따른 기업회생절차) 개시에 따른 물류대란과 관련해 한진그룹이 계열사 자산을 담보로 대출을 요청할 경우 담보 대출을 지원할 뜻을 내비쳤다. 다만 긴급 필요자금은 어디까지나 한진그룹 차원에서 직접 마련해야 한다는 원칙을 강조했다. '공짜 지원'은 없다는  관계자는 4일 "한진그룹 계열사가 각종 자산을 담보로 대출을 요청할 경우 그룹 차원에서 문제 해결에 나서는 것으로 보고 산업은행 등 채권은행이 그룹 측에 담보대출을 적극 지원할 것"이라고 말했다. 이 관계자는 "(주)한진이나 한진해운이 항로 운영권이나 항만, 터미널 등 자산 매각에 나설 경우 이를 현대상선이 신속하게 인수하는 것도 대안이 될 수 있다"고  "한진해운이나 한진해운 대주주인 한진그룹의 요청을 전제로 이 같은 계획을 검토할 수 있다"는 입장이다. 이에 한진그룹 측은 "내용을 받으면 검토해볼 것"이라는 반응을 보였다. 해운업계에서는 한진그룹 주력인 대한항공 부채비율이 1082%(2분기 기준)에 달하고 한진해운을 이미 포기한 상태에서 한진해운 담보 대출 지원에 나설 가능성은 희박할 것으로 보고 있다. 법원도 채권단의 지원 의사가 있을 경우 협의에 나서겠다며 뒷짐을 지고 있는 상황이다. 법원은 "한진해운에 남아 있는 자산이 있어야 우선 변제를 보장할 수 있다"며 "실사를 진행하면서 판단할 문제"라고  정부서울청사에서 열린 관계 부처 회의에서는 물류대란 합동대책 태스크포스팀(TFT) 책임 부처를 놓고 경제 컨트롤 타워인 기획재정부와 해운 주무 부처인 해양수산부가 서로 공을 떠넘겨 두 부처 차관이 공동 팀장을 맡기로 하는 해프닝도 연출됐다. 이 때문에 한진해운에 짐을 맡긴 국내외 화주들이 속을 태우는 가운데 정부와 한진, 법원 모두 한가하게 '핑퐁게임'만 하고 있다는 비판이 제기된다. 법정관리 기업에 대한 대출(DIP금융·Debtor-In-Possession financing) 요청에 대해서도 금융위와 산업은행은 회의적인 반응을  유랑 화물 문제를 풀기 위해 미국 등 43개국 법원에 압류금지명령(Stay Order·스테이오더)을  선박 압류를 피할 수 있어 추가 물류 대란 확산을 일정 부분 막을 수 있다. 법원 관계자는 "선박이 기항지에서 압류되지 않도록 스테이오더를 얻는 절차를 다른 국가에서도 최대한 빨리 진행할 것"이라고 말했다. [김정환 기자 / 정석우 기자 / 이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용ㆍ제조업 지표 부진에… 미ㆍ유럽 증시 상승게티이미지뱅크미국의 9월 기준금리 인상을 결정할 핵심 근거로 거론됐던 고용ㆍ제조업 지표가 기대에 못 미치는 것으로 나타나면서 시장은 다시금 안도하는 분위기다. 스탠리 피셔 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준) 부의장이 “연내 두 차례도 올릴 수 있다”고 말한 뒤 움츠러들었던 시장의 금리인상 지연 기대감도 커지고 있다. 2일(현지시간) 미국 노동부가 발표한 8월 비농업부문 고용자 수는 전달보다 15만1,000명 증가했으나 시장의 예상치(18만명)에는 못 미쳤다. 이달 1일 미국 공급관리자협회(ISM)의 제조업 지수( 올해 2월 이후 처음으로 50 아래로 떨어지며 시장 전망(52)을 밑돌았다. 제조업 지수가 50을 넘기면 경기 확장, 그 아래로 떨어지면 제조업 경기가 위축됐다는 뜻이다. 강현구 국제금융센터 연구원은 “경제지표 부진으로 9월 기준금리 인상 가능성이 불투명해졌다”고 말했다. 앞서 지난달 26일 재닛 옐런 연준 의장은 “최근 몇 달간 금리인상을 위한 여건이 강화됐다”고 말했고, 이 발언을 피셔 부의장이 “9월과 12월 연내 두 차례 인상도 가능하다”고 풀이하면서 시장에 충격을 줬다. 이후에도 피셔 부의장은 “미국의 고용은 완전 고용에 근접했다. 8월 경기지표에 따라 금리 인상을 결정할 것”이라며 9월 인상설에 힘을 실었다. 하지만 해당 지표들이 기대치를 밑돌면서 연준이 오는 20~21일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리 인상을 결정할 가능성은 낮아졌다는 평가다. 시카고상품거래소(CME)가 내다본 9월 금리인상 확률은 21%(2일 기준)로 전날(24%)보다 3%포인트  후퇴 기대에 증시는 반등했다. 이날 나스닥지수가 0.43% 오르는 등 뉴욕 증권시장의 3대 지수(다우ㆍS&P500;ㆍ나스닥) 모두 상승했다. 영국 FTSE100지수 등 유럽 주요 지수 역시 올랐다. 그러나 프랑스 투자은행(IB) BNP파리바는 “최근 3개월 증가한 미국의 월평균 고용자 수(23만명)는 금리 인상 조건을 충족하는 수준”이라며 여전히 9월 인상에 무게를 뒀다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한진해운 선박 68척 발 묶여소송 제기되면 피해액 커져스테이오더 신청해도 中문제추가 선박 늘려도 확신 못해김영석 해양수산부 장관이 4일 오전 서울 정부중앙청사에서 열린 해운업 관련 부처 긴급회의에서 발언하고 있다.  사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 최선 기자] 한진해운의 법정관리 여파로 입·출항을 거부당하거나 발이 묶인 선박수가 68척으로 늘어나는 등 피해 규모가 눈덩이처럼 커지고 있다. 화물 운송이 막혀 손해를 입은 화주들이 한진해운을 상대로 수조원 규모의 손해배상을 제기할 수 있다는 관측도 나오지만 정부는 속 시원한 대책을 내놓지 못하고  따르면 세계 항구에서 발이 묶여 오도가도 못하는 선박은 한진해운 보유선박 141척(컨선 97척, 벌크선 44척) 중 절반에 가까운 68척(컨선 61척, 벌크선 7척)으로 집계됐다. 싱가포르에서는 실제 배가 압류됐고, 나머지는 기름값이나 하역비를 내지 못해 입·출항을 거부 당한 상황이다. 현 시점에서 가장 중요한 과제는 이미 선적돼 운반 중인 수출화물이 최종 목적지에 제대로 하역하도록 유도하는 것이다. 정부는 이날 해수부·기재부·외교부 등 9개부처 대책회의를 열고 한진해운이 43개국 법원에 압류금지(스테이 오더·stay order)를 신청하고, 각 항만별로 재외공관 및 관계기관을 중심으로 한진해운 선박이 입항하도록 협의하겠다는 방안을 , 유럽 등 선진국은 스테이 오더를 인정해주더라도, 해외 물류 대부분을 차지하는 중국을 비롯해 파나마 등 11곳이 이를 인정하지 않고 있다는 점이 문제다. 채권단이 밀린 하역비를 내는 방법도 있지만, 그간 정부가 ‘추가 자금지원 없다’는 원칙을 고수한터라 협의에만 의지하고 있는  부재 속에 기재부1차관과 해수부1차관을 공동팀장으로 하는 ‘합동대책tf(태스크포스)’를 만들긴 했지만, 이미 한진해운 선박의 절반가량이 발이 묶인 상황에서 나온 뒷북대책이라는 지적도 적지 않다. 정부가 한진해운 법정관리 결정을 내리자마자 관련 대책이 바로 나왔어야 한다는  동아시아물류학부 교수는 “스테이오더를 신청하더라도 결정이 나는데 1~2주 시간이 걸릴텐데, 당장 하루 이틀이 더 중요한 골든타임”이라며 “화주에게 확신을 주지 못한다면 피해액은 소송 등으로 급속도록 늘어날 수밖에 없다”고  물량에 대해 현대상선이 미주노선에 4척, 유럽노선에 9척을 추가 투입하고 기항지를 늘리는 방안도 내놨지만 이 마저도 쉽지 않다는 지적도 나온다. 당장 현대상선이 추가로 용선하는 과정에서 비용이 늘어나는데다, 한-미 노선에 물량이 많은 중국을 기항지로 추가할 경우 얼라이언스인 g6이 동의 과정에서 한진해운 물량을 상당수 뺐을 수 있다는  정부 관계자는 “추가로 노선을 늘리고 기항지를 확대하겠지만 한진해운 물량을 가져올 수 있을지는 불확실한 게 사실이다”면서 “현대상선의 비용도 커질 수 있지만 위기 상황인 만큼 협조를 구할 수밖에 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞