20170129// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너월급 제자리인데 외식비 2~7% 올라채솟값 뛰어 '집밥' 가격 부담도 늘어(서울=뉴스1) 전보규 기자 = #. "가볍게 삼겹살에 소주 한잔하는 얘기는 이제 옛말이죠. 회식 말고 식당에서 친한 동료들과 삼겹살 구워 먹으면서 스트레스 풀기도 이제 쉽지 않네요." 직장인 강모씨(35)는 일주일에 한두 번 퇴근 후 직장 동료들과 갖던 저녁 자리를 요새는 거의 하지 않고 있다. 가뜩이나 높아져 있던 고깃값에 소줏값 인상까지 겹치면서 외식비 부담이 커져서다. 강 씨는 아침 식사 대신 먹던 김밥도 바나나로 대체했다. 29일 한국소비자원 참가격에 따르면 지난해 말 기준 전국 식당의 삼겹살(200g) 1인분 평균 가격은  전과 비교해 3.1% 올랐다. 제주가 1인분에 1만5389원으로 가장 비쌌고 서울이 1만5065원으로 뒤를 이었다. 보통 1병에 4000원이던 소줏값을 5000원까지 올려받는 식당들이 늘어나고 있다는 점을 고려하면 서울에서 네 명이 삼겹살 1인분에 소주 1병씩만 먹는다고 계산하면 최소 8만원 이상이 필요한  자주 찾는 김밥 가격은 전국 평균 3370원으로 전년보다 8% 가까이 올랐다. 같은 기간 비빔밥과 자장면, 칼국수 가격도 각각 2~4% 이상 높아졌다. 외식비가 오르는 사이 가계 소득은 제자리걸음을 했다. 통계청 가계수지 통계를 보면 지난해 3분기 기준 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만5435만원으로 1년전보다 0.65% 늘어난 데 그쳤다. 외식뿐 아니라 집밥을 해 먹는 부담도 커졌다. 지난해 말 기준으로 국산쇠고기는 1년 전보다 14.6% 올랐고 배추(69.6%), 마늘(32.2%), 파(20.3%), 무(48.4) 등 채솟값도 적게는 20%에서 많게는 70%나 비싸졌다. 다른 생활물가도 오름세를 타기는 마찬가지다. 상수도료는 2.7% 올랐고 하수도료는 17%나 상승했다. 보험료와 외래진료비는 각각 23.5%,  상승률을 기록했다. 집에서 물을 쓰기도 몸이 아파 병원을 가거나 만약의 사태에 대비해 보험에 가입하기도 부담스러워진  등의 상승세는 계속될 것으로 보인다. 한국은행은 지난 13일 경제전망에서 "조류인플루엔자(AI)의 영향으로 달걀과 닭고기 가격의 오름세가 장기화하면 외식업체의 가격 인상이 불가피할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너월급 제자리인데 외식비 2~7% 올라채솟값 뛰어 '집밥' 가격 부담도 늘어(서울=뉴스1) 전보규 기자 = #. "가볍게 삼겹살에 소주 한잔하는 얘기는 이제 옛말이죠. 회식 말고 식당에서 친한 동료들과 삼겹살 구워 먹으면서 스트레스 풀기도 이제 쉽지 않네요." 직장인 강모씨(35)는 일주일에 한두 번 퇴근 후 직장 동료들과 갖던 저녁 자리를 요새는 거의 하지 않고 있다. 가뜩이나 높아져 있던 고깃값에 소줏값 인상까지 겹치면서 외식비 부담이 커져서다. 강 씨는 아침 식사 대신 먹던 김밥도 바나나로 대체했다. 29일 한국소비자원 참가격에 따르면 지난해 말 기준 전국 식당의 삼겹살(200g) 1인분 평균 가격은  전과 비교해 3.1% 올랐다. 제주가 1인분에 1만5389원으로 가장 비쌌고 서울이 1만5065원으로 뒤를 이었다. 보통 1병에 4000원이던 소줏값을 5000원까지 올려받는 식당들이 늘어나고 있다는 점을 고려하면 서울에서 네 명이 삼겹살 1인분에 소주 1병씩만 먹는다고 계산하면 최소 8만원 이상이 필요한  자주 찾는 김밥 가격은 전국 평균 3370원으로 전년보다 8% 가까이 올랐다. 같은 기간 비빔밥과 자장면, 칼국수 가격도 각각 2~4% 이상 높아졌다. 외식비가 오르는 사이 가계 소득은 제자리걸음을 했다. 통계청 가계수지 통계를 보면 지난해 3분기 기준 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만5435만원으로 1년전보다 0.65% 늘어난 데 그쳤다. 외식뿐 아니라 집밥을 해 먹는 부담도 커졌다. 지난해 말 기준으로 국산쇠고기는 1년 전보다 14.6% 올랐고 배추(69.6%), 마늘(32.2%), 파(20.3%), 무(48.4) 등 채솟값도 적게는 20%에서 많게는 70%나 비싸졌다. 다른 생활물가도 오름세를 타기는 마찬가지다. 상수도료는 2.7% 올랐고 하수도료는 17%나 상승했다. 보험료와 외래진료비는 각각 23.5%,  상승률을 기록했다. 집에서 물을 쓰기도 몸이 아파 병원을 가거나 만약의 사태에 대비해 보험에 가입하기도 부담스러워진  등의 상승세는 계속될 것으로 보인다. 한국은행은 지난 13일 경제전망에서 "조류인플루엔자(AI)의 영향으로 달걀과 닭고기 가격의 오름세가 장기화하면 외식업체의 가격 인상이 불가피할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 올해 전국적으로 '입주 러시'가 본격해서 시작한다. 입주 물량이 집중하고 미분양이 적체된 지역, 그중에도 구도심 등을 중심으로 집값 하락세가 예상된다. 29일 부동산114에 따르면 전국 입주 예정 물량은 36만9811가구로 지난 6년간 연평균 입주 물량(23만5820가구)보다 약 10만 가구가 많다. 내년에는 이보다 더 많은 42만589가구가 예정됐다. 지난 2~3년 신규 분양했던 아파트들의 입주가 올해부터 본격적으로 시작하는 만큼 공급 과잉에 따른 집값 하락이 예상된다. 게다가 올해는 기준 금리 상승 압박이 있는 데다 대통령 선거를 비롯해 대내외 불확실성도 커진 상태다.  주택 담보 대출 이자는 상승하고 대출 및 청약 제도 등 부동산 규제 정책이 시행되면서 매수 심리가 꽁꽁 얼어붙었다. 내수 경기 침체 우려에 부동산 시장도 올 초부터 침체 분위기다. 그동안 공급 물량이 많았던 지역을 중심으로 잔여 물량을 소진하기 위한 '반값 아파트'나 이벤트 증정 행사 등이 진행 중이다. 이에 올해 전국 매매 가격은 하락세로 돌아섰다.  한국감정원이 발표한 전국 아파트 가격 동향에 따르면, 지난 23일 기준 매매 가격은 전주 보합세에서 하락 전환(-0.01%)했다. 이는 지난해 3월 이후 약 10개월 만에 하락 전환한 것이다. 수도권 매매 가격은 보합, 지방은 0.01% 떨어졌다.  지방에서는 이미 지난해부터 신규 입주 물량이 많고 산업 경기가 침체한 지역을 중심으로 집값 하락세를 이어갔다. 부산, 제주, 광주 등 개발 호재가 있거나 거주 선호도가 높은 지역은 여전히 강세이나 대구, 경북, 충남 등은 약세를 보인다. 특히 올해 대구, 경남·북, 충남·북, 세종 등에서 지난 6년 연평균치의 약 2배에 달하는 물량의 입주가 시작한다. ▲경남 3만8551가구(예년 연평균 1만6506가구) ▲충남 2만4878가구(1만1019가구) ▲경북 2만3903가구(9753가구) ▲대구 2만2607가구(1만2109가구) ▲세종 1만5432가구(8330가구) 등이다.  이들 지역에서 집값 하락세는 이미 시작했다. 지난 23일 기준 매매 가격은 대구에서 가장 큰 폭(-0.07%)으로 떨어졌다. 경북(-0.06%)과 충남(-0.04%), 충북(-0.03%), 경남(-0.03%) 등도 하락했다. 이중 경남은 미분양도 상당히 적체됐다. 국토교통부에 따르면 지난해 12월 기준 미분양 물량은 8014가구로 전년 동기보다 34.95% 포인트나 높은 수준이다. 이밖에 충남 9323가구, 경북 7421가구, 충북 3989가구, 전북 2382가구, 대구 915가구 등도 미분양이 상당하다. 전국 미분양 물량은 5만6413가구다. 지방 중에서도 구도심 지역은 더 위축될 수 있다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 "지방에서도 구도심 가격이 더 하락할 수 있다"며 "혁신도시가 들어서는 소규모 도시, 가령 경북 김천시나 전남 나주시 등은 본격 입주가 시작하면 주위 구도심에서 주로 이주하기 때문에 구도심 가격이 하락할 수 있다"고 말했다.  전체적으로는 하락세를 보이겠지만, 일부 입주 물량이 적은 지역은 큰 영향이 없을 것이라는 의견도 있다. 신정섭 신한은행 부동산팀장은 "올해 지방 전체가 입주 물량이 늘어나는 것은 아니다"라며 "입주물량이 오히려 감소하는 대전이나 강원, 제주 등은 집값에 큰 변동이 없을 것"이라고 분석했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 올해 전국적으로 '입주 러시'가 본격해서 시작한다. 입주 물량이 집중하고 미분양이 적체된 지역, 그중에도 구도심 등을 중심으로 집값 하락세가 예상된다. 29일 부동산114에 따르면 전국 입주 예정 물량은 36만9811가구로 지난 6년간 연평균 입주 물량(23만5820가구)보다 약 10만 가구가 많다. 내년에는 이보다 더 많은 42만589가구가 예정됐다. 지난 2~3년 신규 분양했던 아파트들의 입주가 올해부터 본격적으로 시작하는 만큼 공급 과잉에 따른 집값 하락이 예상된다. 게다가 올해는 기준 금리 상승 압박이 있는 데다 대통령 선거를 비롯해 대내외 불확실성도 커진 상태다.  주택 담보 대출 이자는 상승하고 대출 및 청약 제도 등 부동산 규제 정책이 시행되면서 매수 심리가 꽁꽁 얼어붙었다. 내수 경기 침체 우려에 부동산 시장도 올 초부터 침체 분위기다. 그동안 공급 물량이 많았던 지역을 중심으로 잔여 물량을 소진하기 위한 '반값 아파트'나 이벤트 증정 행사 등이 진행 중이다. 이에 올해 전국 매매 가격은 하락세로 돌아섰다.  한국감정원이 발표한 전국 아파트 가격 동향에 따르면, 지난 23일 기준 매매 가격은 전주 보합세에서 하락 전환(-0.01%)했다. 이는 지난해 3월 이후 약 10개월 만에 하락 전환한 것이다. 수도권 매매 가격은 보합, 지방은 0.01% 떨어졌다.  지방에서는 이미 지난해부터 신규 입주 물량이 많고 산업 경기가 침체한 지역을 중심으로 집값 하락세를 이어갔다. 부산, 제주, 광주 등 개발 호재가 있거나 거주 선호도가 높은 지역은 여전히 강세이나 대구, 경북, 충남 등은 약세를 보인다. 특히 올해 대구, 경남·북, 충남·북, 세종 등에서 지난 6년 연평균치의 약 2배에 달하는 물량의 입주가 시작한다. ▲경남 3만8551가구(예년 연평균 1만6506가구) ▲충남 2만4878가구(1만1019가구) ▲경북 2만3903가구(9753가구) ▲대구 2만2607가구(1만2109가구) ▲세종 1만5432가구(8330가구) 등이다.  이들 지역에서 집값 하락세는 이미 시작했다. 지난 23일 기준 매매 가격은 대구에서 가장 큰 폭(-0.07%)으로 떨어졌다. 경북(-0.06%)과 충남(-0.04%), 충북(-0.03%), 경남(-0.03%) 등도 하락했다. 이중 경남은 미분양도 상당히 적체됐다. 국토교통부에 따르면 지난해 12월 기준 미분양 물량은 8014가구로 전년 동기보다 34.95% 포인트나 높은 수준이다. 이밖에 충남 9323가구, 경북 7421가구, 충북 3989가구, 전북 2382가구, 대구 915가구 등도 미분양이 상당하다. 전국 미분양 물량은 5만6413가구다. 지방 중에서도 구도심 지역은 더 위축될 수 있다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 "지방에서도 구도심 가격이 더 하락할 수 있다"며 "혁신도시가 들어서는 소규모 도시, 가령 경북 김천시나 전남 나주시 등은 본격 입주가 시작하면 주위 구도심에서 주로 이주하기 때문에 구도심 가격이 하락할 수 있다"고 말했다.  전체적으로는 하락세를 보이겠지만, 일부 입주 물량이 적은 지역은 큰 영향이 없을 것이라는 의견도 있다. 신정섭 신한은행 부동산팀장은 "올해 지방 전체가 입주 물량이 늘어나는 것은 아니다"라며 "입주물량이 오히려 감소하는 대전이나 강원, 제주 등은 집값에 큰 변동이 없을 것"이라고 분석했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드·5만원권 확산에 수표 외면(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 신용카드와 현금 5만원권의 사용이 확산되면서 10만원권 자기앞수표가 찾아보기 힘들 정도로 외면받고 있다.    29일 한국은행에 따르면 작년 상반기 10만원권 자기앞수표로 각종 대금을 결제한 금액은 하루 평균 610억원으로 집계돼 역대 최저를 기록했다.    이는 2015년의 일평균 이용금액 730억원보다 120억원이 감소한  수표의 일평균 결제금액은 2007년 4천60억원으로 4천억원 선을 넘기도 했지만 이후 지속해서 줄었다.    2010년(2천480억원)엔 3천억원 밑으로 떨어졌고 2011년(1천990억원)과 2014년(940억원)엔 각각 2천억원, 1천억원 선이 무너졌다.    정점을 찍었던 2007년과 비교하면 약 10년 새 6분의 1 수준으로 감소한 셈이다.    10만원권 수표의 사용 장수도 작년 상반기 61만3천건으로 역대 최저를 기록했다.    이런 현상은 신용카드 사용이 확산되고 모바일카드 등 간편한 결제수단이 늘어나면서 소비자들이 상대적으로 사용이 불편한 수표를 기피하고 있기 때문이다.    더구나 2009년 발행되기 시작한 5만원권 지폐의 사용이 급격히 늘어난 것도 10만원 수표가 외면받는 원인으로 작용하고 있다.    5만원권 지폐는 2015년 한 해 동안 발행한 금액이 20조원을 돌파했고 작년엔 22조8천340억원이나 돼 최대 규모를  늘어나면서 전체 자기앞수표의 사용도 전반적인 감소세다.    작년 상반기 자기앞수표의 일평균 결제금액은 2조1천340억원으로 2015년 2조4천970억원보다 14.5% 감소했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드·5만원권 확산에 수표 외면(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 신용카드와 현금 5만원권의 사용이 확산되면서 10만원권 자기앞수표가 찾아보기 힘들 정도로 외면받고 있다.    29일 한국은행에 따르면 작년 상반기 10만원권 자기앞수표로 각종 대금을 결제한 금액은 하루 평균 610억원으로 집계돼 역대 최저를 기록했다.    이는 2015년의 일평균 이용금액 730억원보다 120억원이 감소한  수표의 일평균 결제금액은 2007년 4천60억원으로 4천억원 선을 넘기도 했지만 이후 지속해서 줄었다.    2010년(2천480억원)엔 3천억원 밑으로 떨어졌고 2011년(1천990억원)과 2014년(940억원)엔 각각 2천억원, 1천억원 선이 무너졌다.    정점을 찍었던 2007년과 비교하면 약 10년 새 6분의 1 수준으로 감소한 셈이다.    10만원권 수표의 사용 장수도 작년 상반기 61만3천건으로 역대 최저를 기록했다.    이런 현상은 신용카드 사용이 확산되고 모바일카드 등 간편한 결제수단이 늘어나면서 소비자들이 상대적으로 사용이 불편한 수표를 기피하고 있기 때문이다.    더구나 2009년 발행되기 시작한 5만원권 지폐의 사용이 급격히 늘어난 것도 10만원 수표가 외면받는 원인으로 작용하고 있다.    5만원권 지폐는 2015년 한 해 동안 발행한 금액이 20조원을 돌파했고 작년엔 22조8천340억원이나 돼 최대 규모를  늘어나면서 전체 자기앞수표의 사용도 전반적인 감소세다.    작년 상반기 자기앞수표의 일평균 결제금액은 2조1천340억원으로 2015년 2조4천970억원보다 14.5% 감소했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"현금 비중 늘려 주식·채권에 분산투자…부동산은 대체로 위험" 은행PB들 조언…달러·원자재 수출국 채권에도 관심가져볼만(서울=연합뉴스) 금융팀 = 미국의 금리 인상, 원자재 가격 상승, 주당 200만원 근처에 육박한 삼성전자 주식, 뜸한 분양 시장….    조금이라도 여윳돈이 있을 때 과연 어디에 투자하면 재산을 불릴 수 있을까.     은행의 자산관리 전문가들은 설 연휴 후 어디에 투자해야 하느냐는 질문에 대해 주식과 달러 투자를 대체로 권했다.     국내 주식, 미국주식, 미국뱅크론 등이 대체로 좋다고 했다.     채권 투자에 대한 전망도 밝았다. 여전히 가격 '메리트'가 있는 브라질 채권이나 러시아 채권 등이 유망하다고 PB들은 답했다.     반면 최근 2년간 급상승했던 부동산에 대해서는 비교적 보수적인 전망을 제시했다. 일부는 당분간 부동산은 쳐다보지도 말라는 충고까지  앞두고 장을 마감한 26일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 모처럼 홀가분한 표정으로 웃음을 짓고 있다. [연합뉴스 자료사진]◇ "현금 보유후 유동성 확보해 저평가된 한국주식 사라"일단 올해 주식 시장 전망이 밝기에 현금비중을 늘리라고 PB들은 충고했다.     신한PWM목동센터 김영웅 팀장은 "현금비중은 지금 시점에서 굉장히 중요하다. 왜냐하면, 주식 시장이나 글로벌 경기가 좋아질 수 있으나 트럼프 정책이 어디로 튈지 모르는 공이어서 주가나 국채시장이 예상외로 흘러갔을 때 상대적으로 싼 상품을 살려면 현금이 있어야 하기 때문"이라고 설명했다.    그는 최소 현금을 20% 보유하고 주식 30%, 채권 40%, 원자재와 기타자산 10%로 포트폴리오를 구성하는 게 좋다고 곁들였다.    고재필 KEB하나은행 강남 PB센터 팀장도 현금비중을 늘리라고 충고하면서 "올해는 리스크를 '온'(On) 해야 하는 국면이다. 채권보다는 역시나 주식"이라고 했다.    우선순위는 국내 주식이다. 모건스탠리 캐피털 인터내셔널(MSCI) 기준으로 전 세계 주가수익비율(PER)이 16배다. 미국이 17.6배, 유럽이 15.1배, 일본이 14.7배. 한국이 10배다.     PER가 낮으면 이익에 견줘 주가가 낮게 평가되었음을 의미한다.     고 팀장은 "국내 IT·반도체·LCD 관련 업체에 투자하는 것이 좋을 것 같다"며 "이들 종목은 향후 상승 모멘텀이 있을 것 같다"고 예상했다.    주가의 흐름을 추적하는 인덱스 펀드를 눈여겨볼 것도 주문했다.    이은경 우리은행 본점영업부 PB팀장도 "국내는 인덱스펀드로 접근하는 것이 좋을 듯하다. 조정기가 올 때 추가 매수하는 방식으로 대응할 것을 추천한다"고 했다.    이어 "세계 경기가 살아나고 물가도 오르면 기업 매출은 늘어나게 된다"며 "국내 기업들의 상황도 양호하기에 대형주 위주로 강세가 유지될 것으로 보인다"고 했다.    낙폭 과대 주도 눈여겨볼 만하다.    국민은행 도곡스타PB센터의 신동일 부센터장은 "국내 주식의 경우 가격이 많이 하락한 주식, 예를 들어 한미약품이나 셀트리온 등 제약 업종 중 낙폭이 컸던 주식도 괜찮을 것 같다"고 했다.     김영웅 팀장은 "중국 경기가 살아나고 있어서 철강이나 철강 관련 기업이 좋을 것 같다"고  유가증권시장에서 장중 한때 전날보다 1.52% 오른 200만원까지 치솟아 사상최고가를 또한번 경신했다.[연합뉴스 자료사진]◇ '강달러'에 투자…원자재 풍부한 국가 채권도 '매력'미국의 금리 인상과 미국 트럼프 정부의 확장적 재정정책 덕택에 달러가 오름세를 보일 가능성이 있는 만큼 달러도 유망한 투자처라고 PB들은 설명했다. 다만 변동성은 조심할 필요가 있다고 덧붙였다.    고재필 팀장은 "지금은 달러화 강세가 어떻게 펼쳐질지 갈림길에 있다. 지금 달러화는 자산배분 측면에서 접근하는 게 낫다"며 "최소 10% 이상은 달러화 자산에 투자하는 것을 추천한다"고 했다.    이어 "달러는 변동성이 올 한해 굉장히 심할 것 같다. 단순히 원/달러 환율이 1,250원 이하면 팔아라, 이런 전략은 굉장히 위험하다"며 "달러화 예금에 접근하는 것은 긍정적이다. 다만 환전 시점을 한 번에 잡기보다는 여러 차례 분산 환전해야 할 필요가 있다"고 덧붙였다.    신동일 부센터장은 "비과세와 통화 분산 차원에서 원/달러 환율이 1,100원대 근접하면 분할 매수전략을 1,200원대에 근접하면 매도 전략으로 꾸준하게 자산의 10% 내외에서 투자하는 게 좋을 것 같다"고 말했다.    이은경 팀장도 "금리 인상이 계속될 것으로 보여 지난해 수익이 높았던 뱅크론도 계속해서 유망할 것으로 보인다. 또 달러 강세인 만큼 달러화 상품도 유망하다"며 "미국 정부에서는 달러 강세를 좋아하지 않아 한 번씩 조정을 받을 수 있는데 그때를 활용해 투자하는 것도 방법"이라고 투자전략을 제안했다.    미국과 유럽 등 주요국이 경기 상승 국면에 접어들어 원자재 수요가 커지는 만큼 브라질이나 러시아 채권이 아직 유효한 투자처라는 시각도 많았다.     김영웅 팀장은 "물가가 안정되면 채권가격, 금리가 떨어지는 현상이 발생한다. 브라질은 국채 10년 만기가 14%, 15%까지 올라갔는데, 물가가 안정되면서 10% 후반까지 와 있다. 여기서도 달러 약세 기조 이어지고 브라질의 물가도 안정되고 경기 자체가 안정되면 금리가 더 내려가고 그러면 채권 가치가 더 올라가 투자자 입장에선 좋아진다"고 설명했다.    신 부센터장은 "이미 시장에서 많이 오르긴 했지만 원자재 강세가 예상되기 때문에 브라질, 러시아 채권도 어느 정도 상승 여력은 있다고 본다. 다만 과거에도 변동성이 심한 지역이고 원자재의 가격에 민감하게 반응하는 국가이기 때문에 자산의 일정 부분만 투자해야 한다"고  후 '러·일 펀드' 투자자들 '활짝' (올랜도<미플로리다주> AP=연합뉴스) 17일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 미국 대선 결과가 나온 지난달 9일부터 이달 15일까지 유형별 펀드 수익률에서 러시아펀드가  가장 높았다. [AP=연합뉴스]◇ "올해 부동산은 쳐다보지도 마라"지난 2년간 국내 경기를 떠받치던 부동산 시장에 대한 시각은 대체로 일치했다. '빨간등'이 켜졌으니 투자를 자제하라는 것이다. 다만 실수요자들은 접근해도 나쁘지 않다고 했다.    고재필 팀장은 "부동산은 올해 조심하는 게 좋다. 관망만 해야 할 것 같다"고 했다. 금융당국이 부동산 시장 규제를 강화하는 추세인 데다가 대출금리 상승도 예상된다는 이유에서다.     이은영 팀장도 "부동산은 올해 가격 조정이 있을 것으로 보여 당분간은 기다리는 게 좋을 것 같다"고 했다.    특히 "상업용 부동산 매물이 많이 나올 수 있으니 기다리다가 물량이 나올 때 대출은 최소화해 사는 것은 나쁘지 않다"고 곁들였다.    신동일 부센터장은 "실소유 차원에서 작은 평수의 아파트는 여전히 투자대상이다. 역세권, 강남이 여전히 유효한 투자처"라며 "다만 대출금리 인상이 예상되기 때문에 무리해서 집을 장만했다가는 낭패를 볼 수 있다"고 말했다.    상가 투자도 조심할 것을 주문했다. 유동인구와 유망한 업종을 살피지 않고 상가 투자하면 공실 위험과 자금 회수에 큰 문제가 발생할 수 있다는 이유에서다.    김영웅 팀장은 "우리나라 경기가 갈수록 나빠질 것으로 보여 상가나 빌딩, 오피스텔 투자는 삼가는 게 낫다"고 말했다.    다만 "이슈가 되는 지역은 나쁘지 않을 것 같다"며 "강남 지역 재건축 아파트는 개포 주공 등이 괜찮아 보인다"고 곁들였다. 침체기를 맞은 부동산 시장 [연합뉴스 TV 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 낮 한산한 명동 거리. © News1사드 논란 후 첫 춘제…썰렁한 도심(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "춘제 대목이요? 작년보다도 추운것 같아요."음력 설 연휴가 시작된 27일 정오께, 명동 일대를 찾았다. 얼마전까지만 하더라도 한국어보다 중국어가 더 많이 들렸던 곳이라는 것이 무색할만큼 한가로웠다. 일부 노점상들이 영업을 준비하며 분주한 모습이였으나 명동거리는 대체적으로 조용했다. 한국관광공사는 이번 춘제 연휴 기간 한국을 방문하는 중국인 관광객 수는 전년 동기 대비 4.5% 증가한 14만명에 달할 것이라고 예상했다. 내심 중국 최대 명절인 춘제 대목을 기대한 유통가는 실망한 기색이 역력했다. 한국 방문객 모두가 거리에서 쇼핑을 하는 것은 아니지만, 명동 거리에는 단체 관광객임을 알리는 작은 깃발을 든 중국인 가이드나, 이들을 태운 대형 버스가 눈에띄게 줄어든 모습이였다. 그나마 2~4명으로 이뤄진 개별관광객으로 추정되는 관광객이 명동 곳곳에서 발견된 것이 고무적이였다. 뿐만 아니라 명절 분위기를 반영하듯 유모차를 끌거나 초등생 정도로 추정되는 아이를 동반한 중국인들 비중이 비교적 많은 듯 했다.  이를 반영하듯 중국 온라인여행사 투니우는 최근 발표한 춘제 여행 예측 보고서에서 올 춘제기간 중국인들이 선호하는 여행는 태국, 일본, 프랑스, 이탈리아, 인도네시아 등 순으로 나타났다고  선호 여행지 3위를 기록했던 한국은 올해 10위권 밖으로 밀려났다고  화장품 로드샵 관계자는 "춘제라고 해서 관광객이 크게 늘어나거나 하지는 않는다"면서도 "전체적으로 중국인들이 조금 줄어든 느낌은 있다"고 말했다. 중국 관광객이라면 필수로 방문하는 면세점 역시 한산한 분위기를 연출했다. 중국인 관광객들로 북적이던 면세점 일부에서는 썰렁한 분위기까지 감돌았다. © News1평소 중국인 관광객들로 북적이던 화장품 매장은 대체적으로 한산했고 잡화나 명품 매장 역시 이들로 붐비는 모습을 찾아볼 수 없었다. 이 때문인지 면세점 구석 곳곳에 비치된 의자도 빈좌석이 눈에 띄었다. 11층에 위치한 설화수, 후, 라네즈 등 매장을 방문하는 고객들은 다른 매장보다 많았지만 결제 대기 고객들로 북적였던 이전보다는 여유롭게 느껴졌다. 화장품 매장 관계자는 "예년에도 춘제 때에는 중국인 관광객이 크게 늘어난 모양새는 아니였다"며 "그래도 구매객 대부분은 중국인"이라고 전했다. 이 외에 과거 중국인 관광객이 많을 때에는 줄을 서서 입장했어야하는 명품 브랜드 매장 별도의 대기 시간 없이 바로 입장할 수 있었다. 반면 평소에 상대적으로 눈에 띄지 않았던 일본인 관광객들과 이들을 응대하는 판매원이 두드러졌다. 2월 신혼여행을 앞두고 면세점을 방문했다고 밝힌 내국인 고객은 "평소에는 방문할 시간이 없지만 이번 연휴 가족 선물을 사기 위해 면세점을 찾았다"며 "예상했던 것보다 중국인 관광객이 적은 듯 하다"고 말했다. ejjung@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 최고가 행진에 1년 사이 4조7천억원 불어나부인 홍라희 관장도 9천억원 이상 증가, 이재용 부회장 등 자녀는 줄어(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 1위 주식부호인 이건희 삼성전자 회장이 보유한 상장주식 가치가 최근 1년 새 4조7천억원 넘게 불어났다.    29일 재벌닷컴에 따르면 이 회장의 상장사 주식자산 가치는 26일 종가 기준 15조2천207억원으로 집계됐다.    이는 1년 전 10조4천973억원보다 4조7천235억원(45.0%)이나 급증한 것이다.    지분  보유한 삼성전자가 26일 장중 사상 처음으로 200만원을 넘어서는 초강세를 보인 덕분이다. 2년째 와병 중인 이 회장의 주식자산 평가액도 덩달아 급증했다.    홍라희 삼성미술관 리움 관장의 보유 주식 평가액도 1년 새 9천292억원(75.5%) 늘어나 2조1천억원을 넘었다.    다만 이 회장 부부의 장남 이재용 삼성전자 부회장의 주식자산 가치는 삼성물산 주가 하락으로 8천650억원(11.3%) 줄어든 6조7천714억원으로 추산됐다. 두 딸인 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션 부문 사장의 주식자산 가치도 5처440억원(24.2%)씩 증발해 각각 1조7천46억원으로 줄어들었다.    최근 1년 새 주가 상승으로 보유 주식자산 평가액이 늘어난 부호 중 정몽준 아산사회복지재단 이사장이 눈에 띈다. 정 이사장은 자신이 최대주주로 있는 현대중공업 주가 상승 덕분에 3천897억원(58.7%) 불려 1조원대 주식부자 대열에 들었다.    정용진 신세계그룹 부회장도 주식 가치가 1년 새 2천612억원(26.6%) 늘어난 1조2천437억원으로 역시 1조원대 주식부호가 됐다.    조양래 한국타이어 회장의 주식 평가액도 1년 전 9천762억원에서 현재 1조1천869억원으로 불어났다.     주식부호 4위 정몽구 현대자동차그룹 회장도 보유 주식이 현재 4조7천734억원으로 1년간 3천289억원(7.4%) 증가했다.     서경배 아모레퍼시픽그룹 회장 주식 재산은 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 결정 여파로 화장품 대중국 수출 감소우려로 직격탄을 맞아  1년 새 9천245억원(10.2%) 증발했다. 현재 보유액은 8조1천296억원 수준이다.     임성기 한미약품 회장의 보유주식 가치도 1년 새 무려 2조원 넘게 줄었다. 현재 평가액은 1조1천651억원이다.     ◇ 상장사 주식 100대 부호                                               (단위: 억원, %)    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2013년 이후 4년 연속 수출물량 증가중국으로 수출량 가장 많아 SK이노베이션 울산공장 전경[아시아경제 심나영 기자]지난해 정유업계가 수출한 석유제품 물량이 사상 최대치를 기록했다. SK에너지, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 등 국내 정유업체가 2016년 수출한 석유제품이 4억5524만6000배럴로 전년보다 0.7% 증가해 전년에 이어 사상 최대치를 이어갔다고  따르면 정유업계의 석유제품 수출물량은 2013년 이후 4년 연속 증가하고 있다. 석유제품 수출액은 저유가로 인해 전년 대비 20% 감소한 227억637만 달러를 기록했다. 지난해 정유업계의 원유수입액이 402억 달러로, 이 중 석유제품 수출액 비중은 56%에 해당해 절반 이상을 수출로 회수한  최근 수년간 원유도입량의 약 50% 석유제품으로 정제해 수출하고 있다. 수출상대국 수도 2014년 55개국에서 2015년 66개국으로 늘어났다. 지난해에도 67개국에 수출해 증가세를 이어가고  최대 석유제품 수출국은 중국으로 전체 수출량의 19%인 약 8700만 배럴을 수출했다. 그 뒤로 싱가포르(16%), 호주(10%), 일본(9%), 대만(6%), 미국(6%) 순이다. 석유제품별로는 경유가 전체의 37%인 1억6827만 배럴로 가장 많았다. 이어 항공유(21%), 휘발유(16%), 나프타(10%) 순으로 고부가가치 경질유 위주로 수출하고  중국내 11개 대도시에서 황함량 10ppm으로 강화된 연료유 환경규제가 실시됐다. 이에 저유황 경유 수요가 증가함에 따라, 대중 수출 경유는 1012만 배럴로 전년의 275만 배럴에 비해 약 270%   “올해는 글로벌 보호무역주의 강화와 중국산 경유 수입 등 리스크는 존재하지만 국제 유가 상승이 예상돼 수출물량이 늘어날 경우 석유제품 수출액 300억 달러 달성도 가능할 것”이라며 “정유년을 정유업계 수출액 회복의 해로 삼을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지금 조선업계는 '흐림' 지난해 근로자 체임·체당금 전년 대비 …"대형 조선소 수주회복 기대"(거제·통영=연합뉴스) 이경욱 기자 = '조선 불황' 한파가 몰아치고 있는 경남 거제·통영·고성지역 조선소 근로자들의 지난해 체불임금액이 전년에 비해 무려  것으로 나타났다.    근로자들이 사업장 파산 등으로 일자리를 잃게 될 경우 정부가 먼저 체불임금을 지급하고 나중에 해당 사업장 등을 대상으로 구상권을 청구해 변제받는 체당금 규모는 3배로 폭증한 것으로  조선소 근로자 [연합뉴스=자료사진]29일 고용노동부 통영지청과 조선업계에 따르면 지난해 이 지역에서 임금을 제 때 받지 못했다고 신고한 근로자는 모두 1만3천114명에 달했다.    이는 2015년에 비해  것이다.    이 기간 체불임금액은 모두 581억원으로 2015년에 비해 .    1인당 체불임금액은 443만원이었다.    이들 체불임금 신고 근로자 대부분은 조선업에 종사하는 것으로 나타났다.    조선업 불황으로 문을 닫은 식당 등 서비스업 근로자도 일부 포함됐다.    체불임금 신고 급증에 따라 체당금 규모와 체당금을 받는 근로자 수도 급증했다.    지난해 지급된 체당금은 모두 251억원으로 2015년 83억원의 3배에  [연합뉴스=자료사진]체당금을 받은 근로자는 5천477명으로 전년보다 .    조선업계는 체불임금액 및 체당금 규모가 올들어서도 증가 추세를 보일 것으로 예상된다.    대형 조선소들이 불황에 따른 수주난을 아직 극복하지 못하고 있기 때문이다.    다행히 삼성중공업이 이달초 1년 6개월만에 12억7천만달러(약 1조5천억원) 규모의 해양플랜트를 수주해 조선업계의 기대감을 높였다.    대우조선도 여러 건의 수주협상을 진행 중인 것으로 알려져 이르면 다음달이면 윤곽이 잡힐 것으로 예상된다.    조선업계 관계자는 "국제유가가 회복세를 보이고 수주 회복에 대한 기대감이 높아지고 있다"면서 "하지만 수주가 이뤄진다고 해도 조선업의 본격적인 회복에는 상당한 시간이 필요해 체불임금 및 체당금 증가세는 당분간 이어질 것"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내업체 해외생산 역대 최다…처음 국내생산 앞질러(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 지난해 자동차 국내생산 대수가 6년 만에 최저치를 기록한 것으로 나타났다.    반면 지난해 국내 업체의 자동차 해외 생산량은 역대 최대치를 기록해 처음으로 국내생산을 앞질렀다.    29일 한국자동차산업협회(KAMA)에 따르면, 작년 국내 완성차 5개사의 연간 국내 자동차 생산은 총 422만8천509대로 전년(455만5천957대)보다 7.2% 감소했다.    이는 2010년(427만1천741대) 이후 가장 낮은 수준이다.    반면 작년 국내 업체의 해외생산은 465만2천787대로 전년(441만1천617대)보다 5.5% 증가했다.    국내 업체의 연간 해외 생산량이 국내생산을 추월한 것은 이번이 처음이다.    2012년부터 2015년까지 자동차 국내생산 대수는 매년 450만대선에 머물러 있었던 반면, 해외생산은 363만대에서 410만대, 441만대, 441만대로 매년 증가하면서 지난해 해외생산이 국내생산을 앞질렀다.     지난해 자동차 국내생산이 감소한 것은 신흥시장 경기침체 여파로 인한 수출 부진, 일부 업체의 장기간 파업에 따른 생산 차질이 겹쳤기 때문으로 분석된다.    작년 자동차 수출은 글로벌 자동차 수요 둔화, 신흥시장 경기침체 등으로 전년보다  감소했다.    또 현대기아차 등 자동차 업계의 파업이 장기화하면서 조업 차질에 따른 국내 생산량 감소가 불가피했다.    반면 해외생산의 경우 현지 경기침체로 러시아, 브라질에서의 생산이 감소하긴 했으나, 중국·멕시코 등에서의 현대·기아차 신공장 가동과 유럽지역 수요 증가 등으로 전반적으로 생산량이 늘어난 것으로  국내생산보다 많은 추세가 계속 이어질 것으로 보인다.    국내생산은 2011년(465만7천94대)을 정점으로 계속 하락 곡선을 그리는 반면 해외 생산은 점점 더 늘어날 일만 있기 때문이다.    당장 현대차는 지난해 중국 4공장 창저우 공장(30만대 생산 규모) 가동을 시작한 데 이어 올해는 중국 5공장 충칭 공장(30만대 규모)을 새로 지어 가동할 예정이다. <표> 연도별 국내 차업계 국내·해외 생산대수(※국내생산은 국내 완성차 5개사와 타타대우, 대우버스 등 7개사 합계) #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>지난 한해 물가 상승률이 퍼센트로 공식 집계됐는데, 밥상 물가 같은 서민 물가 부담을 제대로 반영하지 못한 결과라는 지적이 많습니다.네, 그래서 KBS가 국회와 공동으로 실제 국민 체감 물가가 어느 정도인지 조사해 봤는데요, 공식 통계와는 큰 차이를  기자입니다.  <리포트> 홀로 사는 직장인 이민정 씨. 냉장고 속 굳은 카레로 끼니를 때웁니다.<인터뷰> 이민정(직장인) : "한 번에 많이 해놓고 일주일 정도 먹고 있습니다." 냉장고 안을 살펴봤습니다. <인터뷰>  이민정(직장인) : "스테이크 한번 해먹어보려고. 유통 기한이 18일이네. 시간이 없어서 못 해 먹었습니다." 비싼 식재료는 방치되기 일쑤, 외식을 주로 하다 보니 한 달 식비로 60만 원이 나갑니다. <인터뷰>  이민정(직장인) : "저의 시간이 생긴다는 것 장점인 것 같은데 그 외엔 다 단점이에요. 돈이 너무 많이 들고요." 물가 상승에 가장 취약한 게 1인 가구. 부담을 조금이라도  나누기 위해  함께 밥을 먹는 모임도 생겼습니다.<인터뷰> 차해영('끼니를 다함께' 식생활 연구 모임 대표) : "지금 인원에 이 재료비로만 하면 거의 한 3천원 이 정도로 이런 떡국을 먹을 수 있거든요. 본인이 부담하는 가격이 더 낮아지는 게 있고." 실제로 1인 가구가  선호하는 품목들로 물가 상승률을 내보면 공식 통계보다 더 높습니다. 그럼 국민들이 체감한 물가 상승률은 어느 정도일지 물어봤습니다.8%, 9%, 10%라는 답이 점차 늘더니 정부 공식 통계 1% 이하라고 답한 시민은 단 한 명에 그칩니다.<인터뷰> 윤수병(시민) : "(비현실적입니까? 1%) 그렇죠. 그게 아휴 잘못된 생각이에요 그거. 나와서 탁상공론하지 말고 실제 나와서 현장에서 살펴봤으면 좋겠어요." 국회와 KBS가 국민 1,030명에게 지난 한해 체감하는 물가상승률을 물었더니, 결과는 9%로 집계됐습니다. 이 차이는 어디서 오는 걸까요. 양배추, 무며, 당근, 배추까지. 모두 서민들이 즐겨 찾는  채소들을 모은 것 같은데, 실제론 전체 물가 조사 품목 460개 중 가격이 가장 급등한 품목 10개를 추려 본 겁니다. 채소에 쏠려있죠. 계산을 해보면  현재 가격은 5만 원인데요. 전년도 같은 기간보다 67% 오른 수준입니다. 그런데 실제 통계에서는 물가를 0.4% 올린 걸로만 계산됩니다.  이른바 '가중치'가 낮아선 데요. 채소 가격이 아무리 뛰어도 정작 고소득자에겐 별 부담되지 않는 현실을 고려한 겁니다. 이렇게 평균치로만 따지다 보니 서민 중산층이나 1인 가구, 고령자들이 얼마나 물가 부담에  허덕이는지 알 수 없는 겁니다. 이번 설문조사에서도  예순 살 이상 고령일수록(9.5%) 소득이 낮을수록(10.3%)  체감 물가는 오른 것으로 나타났습니다.<녹취> 정세균(국회의장) : "체감하는 물가를 정확하게 파악할 수 있는 기법의 개발, 또 그런 통계에 근거해서 필요한 정책적인 대안을 정부와 국회가 함께 마련하는 노력이 필요하다고 생각합니다."이번 여론조사는 지난 18일부터 이틀간 유무선 전화로 실시했고, 표본 오차는 95% 신뢰 수준에 ±. KBS 뉴스 우한울입니다.[다운받기] 국민 체감 물가에 대한 KBS·국회 공동 설문조사 결과[PDF]우한울기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 TV홈쇼핑사의 '갑질'을 막기 위해 재승인 요건을 대폭 강화하기로 한 뒤 처음으로 진행될 CJ오쇼핑과 GS홈쇼핑의 재승인 심사를 앞두고 양사가 바짝 긴장하고  심사 앞두고 긴장하는 홈쇼핑 업계 [연합뉴스 자료사진]    정부는 홈쇼핑 업계에 만연한 납품업체 상대 불공정 거래 행위를 막기 위해 지난해 9월 황교안 당시 국무총리가 주재한 국가정책조정회의에서 재승인 심사 기준을 대폭 강화한 바 있다.    29일 관련 업계에 따르면 홈쇼핑 업계 1위, 3위인 GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 오는 3월로 예정된 미래창조과학부의 재승인 심사가 전례 없이 엄격해질 것으로 보고 사내에 관련 태스크포스(TF)팀을 구성하는 등 잔뜩 긴장한 분위기다.    홈쇼핑 업체는 5년마다 미래부의 재승인 심사를 받아야 하며 심사를 통과하지 못하면 최악의 경우 문을 닫을 수도 있다.    GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑이 이번 재승인을 앞두고 긴장하는 이유는 지난해 롯데홈쇼핑의 사례가 있기 때문이다.    미래부는 지난해 5월 재승인 과정에서 평가항목을 누락한 사실이 감사원 감사에서 적발된 것을 문제 삼아 롯데홈쇼핑에 대해 '6개월 황금시간대 방송중단'이라는 극약 처방을 내렸다.    이후 롯데홈쇼핑이 미래부의 영업정지 처분에 대해 법원에 가처분 신청과 행정소송을 제기한 끝에 6개월 방송중단이라는 최악의 사태는 겨우 피했지만 유무형의 막대한 손실을 봐야 했다.    롯데홈쇼핑은 당시 6개월 영업정지가 현실화할 경우 하반기에만 약 700억원의 영업적자가 발생할 것으로 예상하기도 했다.    정부가 지난해 9월 TV홈쇼핑 재승인 요건을 대폭 강화하기로 한 것도 롯데홈쇼핑 사태와 무관치 않은 것으로 받아들여진다.    GS홈쇼핑 관계자는 "이번 심사가 정부가 재승인 요건을 대폭 강화하기로 한 뒤 처음 있는 재승인 심사이기 때문에 초긴장 상태"라며 "전담 TF를 구성하는 등 심사 통과를 위해 전사적 역량을 집중하고 있다"고 말했다.    이재현 회장이 '최순실 사태'에 연루돼 곤란한 입장인 CJ오쇼핑은 더욱 긴장하는 분위기다.    롯데홈쇼핑의 경우에도 당시 한창 진행 중이던 오너 일가 비리 의혹에 대한 검찰 수사와 상황이 맞물리면서 사태가 더욱 악화된 측면이 있기 때문이다.     이른바 '괘씸죄'가 적용돼 처벌이 가중됐다는 분석이다.    CJ오쇼핑 관계자는 "미래부의 심사 요건이 강화된 뒤 처음 맞는 심사이기 때문에 방송의 공적 책임과 공공성 등의 분야에 특히 신경을 써 심사를 대비하고 있다"고 전했다.    특히 GS홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 모두 방송법상 규정된 방송사업자여서 청탁금지법의 적용 대상인 만큼 재승인 심사를 앞두고 만에 하나라도 임직원들이 불미스러운 일에 연루되는 일이 없도록 철저한 문단속을 하고 있다.    미래부 관계자는 "납품업체 판매수수료율 임의 변경, 판매촉진비용 부당 전가 등 불공정 거래 행위에 대한 심사를 강화하기로 했다"며 "불공정 거래행위 정도가 심한 홈쇼핑사는 재승인 심사에서 탈락시킬 수도 있다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개미마을 겨울나기    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 24일 서울의 대표적인 달동네인 홍제동 개미마을의 한 집에 연탄이 쌓여 있다.    이 동네에 홀로 거주 중인 지응기 할머니는 "작년 이맘때엔 연탄이 들어왔는데 올해는 아직까지 못받은 집들이 많다"며 아쉬움을 토로했다.     전국에서 연탄 기부는 지난 10월부터 두 달간 96만 장으로 지난해 같은 기간 150만 장보다 36% 감소했다. 전국 연탄 은행 31곳이 확보한 물량은 지난해 이맘때보다  줄었다.    운송비를 포함한 연탄 1장 가격은 573∼600원으로 지난해 500원에서 15% 가량 올랐고, 후원금의 대부분을 차지했던 공공기관이나 기업의 후원은 눈에 띄게 줄었다.      감소폭 금융위기 이후 최대…1분위 가구 평균소득 143만원, 6%↓5분위 고소득층은  860만원, 2.6%↑ (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 지난해 3분기 도시에 사는 저소득층의 소득 감소 폭이 2009년 금융위기 이후 최대치를 기록했다.    반면 같은 기간 고소득층의 소득은 1년여 만에 가장 큰 폭으로 증가한 것으로 나타나 대조를 이뤘다.    29일 통계청에 따르면 지난해 3분기 도시(읍·면을 제외한 동 단위) 2인 이상 가구 중 소득 하위 20% 이내인 1분위 가구의 평균 소득은 143만원으로 1년 전보다 6.0% 감소했다.    이는 글로벌 금융위기 직후 2009년 3분기 7.8% 감소한 이후 7년 만에 가장 큰 폭으로 줄어든 것이다.    1분위 소득은 지난해 1분기 6년여 만에 처음으로 마이너스로 돌아선 이후 3분기 연속 줄어들고 있다.    감소 폭도 2.6%(1분기), 4.7%(2분기) 등으로 점점 확대되는 추세다.    1분위 소득이 줄어들면서 전체 소득에서 비소비지출을 제외한 가처분소득의 감소 폭도 점점 커지고 있다.    지난해 1분위 가처분소득은 1분기에 1년 전보다 1.2% 줄어든 데 이어 2분기와 3분기에도 각각 6.1%, 6.8% 감소했다.    반면 소득 상위 20%인 5분위 도시 가구 소득은 1년 전보다 2.6% 증가하며 1분위 평균 소득의 6배인 860만원까지 치솟았다.     5분위 소득 증가 폭은 2015년 2분기 3.2% 증가한 이후 1년여 만에 최대다.    저소득층 소득의 감소는 소비지출의 감소로 이어지고 있다.    지난해 3분기 1분위 계층의 소비지출은 1년 전보다 1.9% 줄어든 128만원에 그쳤다.    1분위 소비지출 감소 폭은 5개 분위 계층 중 가장 큰 것이다.    같은 기간 3분위 가구의 소비지출이 1.0% 줄어들었을 뿐 나머지 2·4·5분위 가구의 소비지출은 1년 전보다 늘어났다. 특히 5분위 가구 소비지출은 3.5% 늘어나 5개 분위 중 증가 폭이 가장 컸다.    1분위 소득 감소에는 임시 일용직 일자리 감소가 주된 영향을 미쳤다는 것이 전문가들의 분석이다.    2015년 2분기 이후 꾸준히 증가해온 임시 일용직 일자리는 지난해 1분기 7.8% 감소하며 마이너스로 전환한 데 이어 2분기에도 6.5% 또 줄어들었다.    정부는 한계가구의 위기에 대한 대응책으로 저소득 1∼2인 가구에 대한 생계급여 확대방안 등을 포함한 제1차 기초생활보장 종합계획을 오는 7월까지 수립할 방침이다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] OECD 주요국 중산층 비중 신흥국 중산층은 늘어나고 있지만, 선진국선 빈곤층(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 선진국을 필두로 글로벌 중산층이 쪼그라들고 있는 것으로 나타났다.     신흥국에서는 새로운 글로벌 중산층이 부상하고 있지만, 소득수준은 선진국의 빈곤선 아래에 있을 정도로 낮은 편이다. 한국의 중산층은 전체인구의 60% 수준으로 경제협력개발기구(OECD) 평균을 하회했다.    29일 OECD에 따르면 회원국 내 중산층 규모는 평균적으로 전체인구의 약 3분의 2수준에 가깝다.     중산층의 규모는 1980년 이후 꾸준히 감소하는 추세다. 특히 미국과 독일, 룩셈부르크에서 중산층의 규모는 2000년대 들어 5% 급감했다.    중산층은 가장 보편적으로는 중위소득의 75∼200%를 버는 소득계층으로 정의한다.  OECD 회원국내 전체인구 중 중산층 비중[OECD 캡처]한국의 중산층은 최신통계 기준 전체인구의 60% 수준으로 OECD 평균을 소폭 하회한다.     OECD 회원국 내 중산층의 구성과 특성은 세월이 지나면서 변화했다. 오늘날 중산층은 1980년대에 비해 더 나이가 많고 교육수준이 높아졌다. 독신 가구나 아이가 없는 부부는 3∼4인 가구나 아이가 딸린 편부모에 비해 중산층에 편입될 확률이 높아졌다.    중산층이 쪼그라드는 배경에는 기술과 벌이 측면에서 일자리 양극화가 있다.    많은 반숙련 기술을 요구하는 판에 박힌 일자리는 신기술로 대체됐다. 신기술로 인해 새로 생긴 일자리들은 기술과 벌이 측면에서 극단적으로 양극화된 경우가 대부분이다. 중간 수준의 기술로 중간 수준의 벌이를 할 수 있는 일자리는 사라졌지만, 비정규적인 저숙련 기술을 필요로 하는 일자리는 늘어난 것이다.    향후에도 자동화와 디지털화로 중상위 일자리는 사라질 것이라고 OECD는 내다봤다.     OECD 회원국 내 인구의 평균 70%는 자신을 중산층으로 인식한다. 대부분 유럽국가와 터키와 이탈리아 등은 소득 대비 중산층에 속한다고 생각하는 비중이 큰 반면, 캐나다나 포르투갈, 영국은 소득 대비 중산층에 속한다고 생각하는 비중이  스스로 중산층으로 인식하는 이들의 비중 추이[OECD 캡처]스스로 중산층으로 인식하는 이들의 비중은 최근 급격히 줄어들고 있다. 글로벌 금융위기 이후 지난 10년간 미국과 캐나다에서 이 비중은 3분의 2 수준에서 절반 수준으로 급감했다.     향후 노동시장이나 경제전망에 대한 확신이 없는 상황에서 직업도 위태롭고, 소득도 들쑥날쑥해졌기 때문이라고 OECD는 분석했다.    중산층은 규모뿐만 아니라 소득도 줄어들고 있다.     OECD 회원국 평균적으로 1980년대 중산층의 총소득은 상위층 총소득의 6배였지만, 1990년대에는 5배, 2000년대는 4배로 감소했다.    특히 미국의 경우 지난 30년간 중산층이 전체소득에서 차지하는 비율이 21%포인트 감소한 반면, 상위층이 차지하는 비율은 75%포인트 증가했다.     신흥국에서는 새로운 글로벌 중산층이 부상하고 있다. 신흥국 중산층 규모는 전체인구 중 2분의 1 내지 3분의 1 수준으로 늘어나고 있지만, 소득수준은 선진국의 빈곤선 아래에 있을 정도로 낮다.     OECD는 "중산층은 보건이나 교육정책, 민주적 참여와 지배구조에 대한 영향력이 크기 때문에 중산층이 줄어들면 정치적 불안정과 공공정책 효과가 저하될 우려가 크다"면서 "의료, 교육, 주거, 보육, 환경과 안전, 인터넷 기반을 지원하는 제도적 역량을 높여 중산층의 생활 수준과 금융 안정성을 보호해야 한다"고 말했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [지난해 4분기 반도체 영업익  영업익  '사상 최대' 기록 달성]권오현 삼성전자 대표이사 부회장/사진=머니투데이 DB삼성전자가 지난해 반도체와 디스플레이 등 부품 부문에서 사상 최대 실적을 거두면서 부품 부문의 수장인 권오현 삼성전자 대표이사 부회장(사진)에게 관심이 쏠리고 있다. 지난 24일 지난해 4분기 실적을 발표한 삼성전자는 반도체 부문에서 분기 기준(4조9500억원)은 물론, 연간 기준(13조6000억원)으로도 사상 최대의 영업이익을 올린 것으로 집계됐다. 특히 지난해 4분기 영업이익률은  분기 기준 사상 최고의 수익률을 달성하는 등 전사가 견조한 수익성을 달성하는데 기여했다. 지난해 4분기 반도체 부문 영업익은 전사 영업익(9조2200억원)의  차지했다.  메모리 사업은 낸드의 경우 고용량 48단 V(3D) 낸드 SSD(솔리드스테이트드라이브) 공급을 대폭 확대하고 D램은 고용량 스마트폰과 데이터센터용 공급을 늘려 전분기 대비 실적이 크게 개선됐다는 평가다. 시스템LSI 사업 역시 지난해 4분기 중저가 모바일 AP(애플리케이션프로세서) 수요 견조세와 업계 최초의 10나노 파운드리 공정 개시로 호실적을 이뤘다. 삼성전자 반도체 사업부의 연간 영업익은 지난 2012년 4조1200억원에서 △2013년 6조8900억원 △2014년 8조7800억원 △2015년 12조7900억원을 기록하는 등 5년 연속 오름세다. 권 부회장은 2008년 5월 삼성전자 반도체사업부 사장을 맡은 이래 2011년에는 DS(디바이스솔루션)총괄 사장, 2012년에는 DS총괄 부회장에 오르는 등 현재까지 삼성전자 내 부품 사업을 총괄하고 있다. 삼성전자 반도체 사업부는 2008년 4분기~2009년 1분기 당시 금융위기 여파로 2개 분기 연속 적자를 기록한 것을 제외하고는 꾸준히 흑자기조를 이어오고 있다. 권 부회장은 위기 시에 반도체 사업부를 맡아 "글로벌 경제상황이 어려워도 시장점유율 1등 기업이 적자가 나면 안된다"고 강조한 일화는 유명하다. 1등 기업이 적자를 낸 데에는 사업 구조상 문제점이 있다고 보고 임직원과 함께 해결책 모색에 들어갔다. 권 부회장은 여기서 한 발 더 나아가 당시 '스마트 워크(Smart Work)'론을 설파하고, 오래 일하는 것보다 책임감있고 자율적으로 일하는 조직 문화를 만드는데 주력했다.  권 부회장의 '위기에 강한' 면모는 지난해 4월 삼성디스플레이 대표이사를 겸임하면서 한 번 더 확인됐다. 지난해 1분기 2700억원의 적자를 냈던 삼성디스플레이는 2분기 1400억원의 영업익을 내 흑자전환에 성공했고, 3분기 1조200억원, 4분기 1조3400억원의 영업익을 기록하는 등 괄목할 만한 성장세를 보였다. 특히 지난해 4분기 영업익은 삼성디스플레이가 삼성전자 LCD 사업부와 삼성모바일디스플레이 등 2개 부문이 합쳐져 2012년 3분기부터 공식적으로 실적을 공시한 이래 최대 영업이익이었다. 고객 다변화를 통한 OLED(유기발광다이오드) 판매 증가와 UHD(초고선명) 중심의 고부가 TV 패널 판매 증가로 인한 LCD 분야 실적 개선이 호실적의 주된 원인으로 꼽혔다. 삼성전자 반도체와 디스플레이 등 부품 분야가 모두 호실적을 기록한 데에는 타이밍도 좋았다. 지난해 하반기 동안 D램(DDR3 4Gb 512Mx8 1333/1600MHz) 가격은 55.2% 올랐고 LCD(32인치 FHD 해상도) 패널가는 같은 기간 33.9% 올랐다. 한편 삼성전자는 올해 1분기에도 실적 향상을 지속 추진한다는 방침이다. 반도체 부문의 경우 1분기 64단 V낸드 공급 시작과 10나노급 D램 공급을 본격 확대하고 시스템 LSI 사업분야에서는 14나노 제품 기반의 오토모티브(Automotive), 웨어러블(Wearable), 사물인터넷 등 제품 다변화를 꾀한다. 디스플레이 역시 지난해 대비 실적 성장을 추진한다. OLED에서 생산능력 확대를 통해 플렉서블 제품 공급을 늘리는 한편 LCD에서는 프레임리스(Frameless), 커브드(Curved) 등 차별화 제품 판매를 확대할 계획이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화장품 작년 수출액 5조원 육박…중국 화장품 시장 확대가 긍정적 영향 미쳐(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 국제 사회에서 한국 화장품이 큰 인기를 끌고 있다.    사드(THADD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 중국과의 갈등, 전 세계적인 경기 부진의 지속 등에도 불구하고 작년에 한국 화장품의 수출은 40%대의 고성장을 했다.    특히 중국의 소득수준이 향상되면서 아름다움에 대한 관심이 높아졌고 이것이 한국의 수출향상으로 이어졌다고 전문가들은 분석했다.    29일 한국무역협회에 따르면 지난해 한국의 화장품 수출액은 39억7천100만달러(약 4조6천302억원)로 전년의 27억5천100만달러보다 44.3% 증가했다.    2014년의 17억9천200만 달러보다는 2배 이상으로 불어났다.    작년에 중국으로 수출한 규모는 14억5천만달러(약 1조6천907억원)로 전체에서  차지했다.    자체적으로 수출 실적을 집계하는 대한화장품협회도 수출 실적이 2015년 29억 달러(약 3조 3천773억원)에서 지난해 41억 달러(약 4조7천748억원·추정치)로 42% 성장했다고 밝혔다.     수출국은 130여개국 정도 되고, 중화권으로 수출하는 비중이 높다고  서로 다른 화장품 분류 코드를 사용하기 때문에 수출 규모에서 차이가 난다. 화장품협회가 화장품법상 화장품으로 분류되는 것을 기준으로 집계하므로 좀 더 정확하다.    한국 화장품의 인기는 한국 개별 업체들의 성장세에서도 확인된다.    LG생활건강은 지난해 화장품 부문 성장 등에 힘입어 사상 최대 실적을 거뒀다.    지난해 이 회사의 매출액은 6조941억원, 영업이익은 8천809억원, 당기순이익은 5천792억원으로 각각 잠정 집계됐다. 이는 전년보다 각각 14.4%, 28.8%, 23.1% 늘어난 것이다.    특히, 화장품 부문의 매출(3조1천556억 원)과 영업이익(5천781억 원)은 각각 24.6%, 42.9% 늘었다.    LG생건 관계자는 "중국에서는 여성들의 소득이 늘어남에 따라 고가의 고급 제품이 잘 팔리는 추세"라면서 "VIP 마케팅을 하는 등 고급화 전략을 세운 것이 시장에서 잘 통한 것 같다"고 말했다.    아모레퍼시픽도 사드 배치 발표 후 주가가 거의 반 토막이 났지만, 지난해 실적은 전년보다 크게 성장했을 것으로 증권업계는 전망하고 있다.    메디컬 코스메틱브랜드 닥터글로덤은 중국 5대 온라인 채널 '티몰'에 입점하면서 1년에 900만 달러(약 108억6천750만 원)의 수출 계약을 맺었다.    중국, 미국과 동남아 등에 진출한 뷰티전문플랫폼 미미박스의 중국과 미국 내 매출은 매년 각각 1천200%, 490%씩 성장하고 있다.    이 때문에 화장품업체들은 중국 혹은 다른 나라로 진출해 사업을 확장하려고 노력하고 있다.    아모레퍼시픽은 지난해 말 중동 최대 유통 기업 알샤야그룹과 파트너십 계약을 맺고 중동 시장에 진출했다. 올해 하반기 에뛰드하우스 두바이 1호점을 시작으로 중동 시장을 적극적으로 공략할 계획이다.    LG생건은 올해 중국에서 '후'와 '숨37' 매장을 늘려가는 동시에 동남아 쪽으로도 진출할 예정이다. 미국시장 공략에도 박차를 가한다.    화장품 전문기업 코스맥스는 중국 상하이에 색조 화장품 전용 공장을 짓고 현지 시장 공략에 나섰다.    포스코대우는 올해부터 영국 최대 쇼핑몰인 '부츠' 내 220여개 매장 및 온라인 쇼핑몰에서 국산 화장품 브랜드인 카오리온 코스메틱스와 스킨푸드 제품을  "소득 수준이 향상된 중국인들이 건강과 아름다움에 대한 관심을 더욱 많이 갖게 되면서 화장품 시장이 성장했다"며 "중국이 지난해 소비세제를 개정하는 등 소비 진작 의지를 보이는 데다  사드와 관련해 가시적인 무역제한 조치가 없었던 것도 수출에 긍정적인 영향을 미쳤다"고 설명했다.    보건복지부 관계자는 "최근 4∼5년간 중국으로의 수출이 폭발적으로 증가한 만큼 곧 한계에 도달할 것이라는 전망도 있으나 2015년 기준으로 중국 내수 시장에서 국산 화장품 점유율은 2%대에 불과해 수출은 지속해서 증가할 것"이라고 전망했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매년 1천800만원 10년 적립시, 60세부터 10년간 월 164만원 수령연금 저축 등 소득공제 명세서[연합뉴스TV 캡처](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국내 연금저축 가입자 중 상당수는 연간 400만원을 한도로 정해 납입한다.     소득이 있는 가입자가 연말정산이나 종합소득을 신고할 때 세액공제혜택을 받을 수 있는 상한선이 400만원이기 때문이다.     2014년부터 세액공제 한도가 연간 700만원으로 늘어났지만, 추가로 늘어난 한도 300만원은 퇴직연금에 적립해야 공제를 받을 수 있다.    더 꼼꼼히 따져보면 연금저축 납입한도인 1천800만원을 다 채우는게 혜택이 많다.    그만큼 절세 혜택은 물론 노후도 든든히 대비할 수 있다.     **일 NH투자증권에 따르면 연금저축에 10년 동안 매년 1천800만원을 납입하면 총 적립원금은 1억8천만원이된다.     운용수익률이 연 2%라고 가정했을 때 이 경우 세액공제 연금저축 총액은 1억9천709만원으로 불어난다.    이를 60세부터 10년간 연금으로 인출하면 매달 164만원을 받을 수 있다 .    같은 조건으로 부부가 가입하면 총 적립원금은 3억6천만원으로 늘어난다. 세액공제 연금저축 총액도 4억3천735만원으로 증가한다.    60세부터 10년간 매달 364만원의 연금을 받을 수 있는 셈이다.     인출 기간을 두 배로 늘리면 20년간 연금으로 매달 182만원을 받을 수 있다.    NH투자증권 100세시대연구소는 최근 발간한 '행복리포트'에서 "연금저축에 납입한도인 1천800만원을 꽉 채워 가입하면 노후준비와 절세라는 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있다"고 강조했다.     이는 연금저축이 분리과세, 저율과세, 과세 이연 등 다양한 세제혜택을 통해서 세금도 크게 줄일 수 있기 때문이다.    적립기간에는 연금저축과 개인형퇴직연금(IRP)을 합산해 연간 700만원 한도로 세액공제 혜택을 받고, 운용기간에는 운용수익에 대한 세금을 매기지 않아 과세 이연에 따른 복리효과로 운용수익 상승효과도 거둘 수 있다.     오는 7월부터는 자영업자와 공무원도 IRP에 가입할 수 있어 세제혜택 폭이 더욱 넓어지게 된다.     하철규 수석연구원은 "만 55세 이후 연금을 수령할 때 연금소득이 연간 1천200만원 이하이면 연금소득세율(.5%)의 저율로 분리 세금이 매겨진다"면서 "연금저축은 노후자금 마련에 최적의 상품"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부 행정예고…車보험사·보험가입자 부담 줄어들 듯(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 자동차보험을 이용해 한방물리요법으로 치료를 받을 때 적용되는 진료비 기준(진료수가)이 새로 만들어진다.    그동안 천차만별이던 자동차보험의 한방진료비가 합리적인 수준으로 정해져 보험사나 보험 가입자의 부담을 덜 수 있을 전망이다.    국토교통부는 한방물리요법의 자동차보험 진료수가를 신설하는 내용의 '자동차보험진료수가에 관한 기준' 일부 개정안을 행정예고했다고 29일 밝혔다.    개정안은 현재 실제 소요비용으로 청구되는 경피전기자극요법(TENS), 경근간섭저주파요법(ICT), 초음파·초단파·극초단파요법 등 한방물리요법의 진료수가를 처음으로 명문화했다.    첩약, 약침술 등 다른 대표적인 비급여 한방치료와 달리 이런 물리요법은 수가나 진료지침이 정해지지 않아 적정한 진료비 청구 금액을 알 수 없다는 점이 문제로 지적됐다.    자동차보험을 통해 지급되는 진료비 가운데 한방진료비가 차지하는 비중은 꾸준히 늘고 있다.    작년 상반기 기준 자동차보험 진료비는 총 8천196억원으로 2015년 상반기보다 9.1% 늘었다.    같은 기간 양방진료비는 5천939억원으로 1.8% 증가하는 데 그쳤으나 한방진료비는 2천257억원으로 34.3% 급증했다.    이 중 한방 비급여 진료비(1천116억원)는 45%나 늘어 한방진료비 상승을 견인했다.    이에 대해 보험연구원은 "한방 비급여 치료에 대한 환자의 치료비 부담이 없는 자동차보험의 특성 때문에 건강보험에서 인정되는 치료 대신 고가의 비급여 치료가 확대되고 있다"며 제도 개선 필요성을 지적한 바 있다.    국토부 관계자는 "한방물리요법 치료 사례가 계속 늘어나는 상황에서 소위 '부르는 게 값'이던 관행을 없애고 합리적인 진료비 기준을 마련했다는 데 의미가 있다"면서 "행정예고 기간에 다양한 의견을 수렴해 개정안에 반영하겠다"고 말했다.[연합뉴스TV 제공, 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 소비자동향조사 결과…"노후불안에 지갑 못 열어"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제에서 50대 중년층의 소비 활력이 크게 약해지고 있는 것으로 나타났다.     29일 한국은행의 소비자동향조사 결과를 보면 올해 1월 50대 가구주의 소비지출전망 소비자동향지수(CSI)는 96으로 작년 12월보다 2포인트(p) 떨어졌다.    작년 10월 105에서 11월 100으로 떨어진 이후 석 달 연속 내려갔고 2009년 4월(96) 이후 7년 9개월 만에 최저치를 기록했다.    소비지출전망CSI는 6개월 후 가구의 소비지출 규모가 현재보다 늘거나 줄 것으로 생각하는지, 아니면 비슷할 것으로 보는지 물어본 결과다.     기준선인 100을 밑돌면 소비지출이 줄어들 것으로 응답한 가구가 더 많다는 뜻이다.    50대의 소비심리는 60대(94)나 70세 이상(95) 등 고령층과 비슷할 정도로 움츠러든 것으로 평가된다.    반면 40세 미만의 젊은층(20∼30대)은 112, 40대는 108로 50대보다 각각 10p 넘게 높았다.     특히 최근 1년간 50대 중년층의 하락세는 두드러진다.     50대의 소비지출전망CSI는 작년 1월보다 7p나 떨어지면서 전체 연령대에서 하락 폭이 가장 컸다.    20∼30대 젊은층의 소비지출전망CSI는 1년 전보다 1p 떨어지는 데 그쳤고 40대의 경우 3p 하락했다.    같은 기간 60대(97→94)와 70대(97→95)도 하락 폭이 그리 크지  비교적 소비를 많이 해왔다는 점에서 우려를 낳는다.    정체된 소득과 부채 증가 등의 이유로 경제적 여유가 점점 줄어드는 추세로 이해할 수 있다.    50대의 상당수는 6·25전쟁 직후 태어난 베이비붐 세대(1955∼63년 출생)에 속한다.    직장에서 조기 은퇴를 하고 식당, 부동산임대업 등 자영업에 뛰어드는 이들도 많지만 성공하기가 만만치 않다.     게다가 노후 생활에 대한 불안감으로 지갑을 크게 열기 어려운 게 현실이다.    이에 따라 공적연금 확충 등으로 중년층을 경제·사회적으로 지원해야 한다는 주장이 꾸준히 제기돼왔다.    한은은 작년 10월 금융통화위원회 회의에서 "우리나라의 소비성향 하락은 노후에 대한 불확실성에 주로 기인해 60대보다 40∼50대에서 두드러지고 있다"며 "공적연금 확대 등으로 이런 불확실성이 해소될 경우 소비성향도 점차 개선될 것으로 보인다"고 전망했다.'중년의 고시' 공인중개사 시험 열풍2016년 9월 18일 서울 동작구 노량진로의 한 공인중개사 학원에서 중년층 수험생들이 시험 준비를 하고 있다. #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번에 설 차례상을 준비하시다가 껑충 오른 물가 때문에 한숨 나왔던 분들 꽤 계실 겁니다. 그런데 장바구니 물가만 오른 게 아니죠. 외식 한 번 하기에도 비용이 만만치 않습니다. 소주와 고기 가격이 줄줄이 올라서 부담이 커지고 . [기자]퇴근 후 직장동료들과 함께 혹은 가족 외식 메뉴로 즐겨 찾던 삼겹살 구이.이제 '가볍게 삼겹살에 소주 한잔하자'는 얘기는 옛말이  가격이 올랐기 때문인데, 식당에서 파는 삼겹살 1인분의 가격은 평균 1만3100원으로 전년 보다 3.5% 정도 올랐고, 서울과 제주도는 1만5000원이  5000원으로 올린 식당이 많아져, 서울에서 4명이 각각 삼겹살 1인분에 소주 1병씩을 시켜 먹으면 8만원이  장바구나 물가 부담도  전보다 52%, 무는 69%올랐고, 계란 1판 가격도 8890원 수준으로 여전히  상하수도료 등 공공요금도 오름세를 타기는 마찬가지인 반면 소득은  월평균 가구 소득은 444만5000원으로 전년보다 0.7% 늘어나는 데  농산물의 공급을 늘리고 지자체들에 공공요금을 인상 자제를 최대한 요청하겠다는 대책을  상승 등으로 생산자 물가가 계속 오르고 있어 서민들의 물가 걱정은 한동안 계속될 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난 주간 주요 25개국 지수 중 22개국 상승…전체 평균 1.34%↑[이데일리 김형욱 기자] 미국 뉴욕증권거래소 3대 지수 중 하나인 다우존스 산업30 지수가 사상 최초로 2만을 돌파한 기대감에 전 세계 증시가 대부분 상승했다. 도널드 트럼프 미국 대통령과 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 추진 등 보호무역주의 강화 움직임에 대한 전 세계의 우려가 커지는 가운데 증시는 반대로 움직이는  다우지수가 2만을 돌파(25일)한 지난주(23~27일) 주요 25개 시장의 증시 지표를 집계한 결과 22개 지표가 상승했고 전체 평균으로도 1.34% 올랐다. 다우지수의 심리적 마지노선이던 2만을 마침내 돌파하며 전 세계 투자자의 투자심리가 리스크를 감수하고라도 투자를 확대하려는 방향으로 돌아섰다. 여기에 미국 주요 기업의 지난해 4분기 실적이 상승했다. 트럼프 행정부의 대규모 재정 투입 정책에 따른 경기부양 기대감이 높아지는  이끈 건 신흥국이다. 연방준비은행의 미 기준금리 인상을 통한 양적 완화 축소와 그에 따른 자금 유출, 이른바 ‘테이퍼링 텐트럼’ 우려에 위축됐던 증시가 회복하는  트럼프의 국경 장벽 건설 추진에 따른 갈등이 심화하는 가운데서도 IPC지수는 지난 한주 전주보다 2.35% 오르며 5주 연속 상승했다. 원유와 철광석 등 자원주가 상승을 이끌었다. 장벽 건설 추진이 역설적으로 멕시코 내 건설자재주에 대한 기대감으로 (인플레이션) 우려가 낮아진 브라질 포베스파 지수도 한주 동안 2.34%  RTS 지수가 최고였다. 한주 동안에만 4.97% 오르며 폴란드 WIG20지수(3.89%↑), 인도 선섹스지수(3.14%↑)의 상승률을 웃돌았다. 러 RTS지수는 27일 2년 4개월 만에 최고점을 찍기도 했다. 3대 산유국인 러시아는 산유국의 감산에 따른 유가 상승 움직임이 주가 상승을 이끌었다. 또 친 러시아 성향의 트럼프 행정부가 들어서며 서방 경제제재 완화 기대감도  대체로 올랐다. 일본 닛케이225지수도 다우지수를 뒤따르듯 1.72% 올랐다. 상승 폭은 크지 않았으나 중국 상하이종합지수는 1.15%, 한국 코스닥지수도  상승률을  증시가 주간 기준 하락했다. 영국 FTSE100과 프랑스 CAC40, 이탈리아 FTSE MIB지수는 각각 0.19%, 0.22%, 0.77% 하락했다. 하락 폭은 크지 않았다. 독일 DAX지수는 1.58%  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자, 이동우 기자, 정혜윤 기자] [커창지수 한국경제 대입하면 성장 동력 떨어지는 최근 모습과 비슷해]리커창 중국 총리. /사진=블룸버그중국 경제 총책임자인 리커창 총리는 2007년 랴오닝성 당 서기 시절 주중 미국 대사와의 만찬에서 중국 GDP(국내총생산) 통계의 문제점을 지적했다. 그러면서 △공업 전력사용량 △중장기 은행 대출잔액 △철도 화물운송량 등 3가지 지표의 증감율만 살펴봐도 경제 현황을 파악할 수 있다고 했다. 영국 이코노미스트지는 2010년 이를 바탕으로 '커창지수'를 고안했다. 전력사용량, 대출잔액, 화물운송량에 각각 40%, 35%, 25%의 가중치를 둔 이 지수는 중국 경제 보조지표로 쓰이고 있다. 리커창 총리가 지난해 취업·평균소득·에너지소모량을 반영한 '신커창지수'를 발표하기도 했지만 커창지수는 여전히 비중 있게 활용되고  시선을 한국경제로 돌리면 어떨까. 커창지수는 우리에게 두 가지 과제를 던진다. 지수 자체를 한국경제에 적용할 때 도출되는 경제적 의미와 주요 지표가 경제 현실을 잘 담고 있느냐다. 우선 커창지수 3대 지표를 한국에 대입해보면 성장 동력이 떨어지는 최근 경제 모습과 닮았다. 중국 공업 전력사용량과 비슷한 개념인 산업용 전력판매량을 보면 2015년 전년 대비 0.4% 늘어나는데 그쳤다. 금융위기 직후인 2009년(1.8%)보다 증가 폭이 저조하다. 공장 기계가 돌아가는 수준이 금융위기 때보다 뒤처진다는 뜻이다. 지난해 11월까지 산업용 전력판매량도 1년 전과 비교해 1.7% 증가에 머물렀다. 민간 소비와 기업 투자 척도인 은행 대출잔액은 2014년과 2015년 전년보다 각각 8.3%, 7.7% 늘어 금융위기 후 증가 폭이 가장 컸다. 하지만 가계부채 증가 영향을 제거하고 기업만 보면 하락세다. 2015년 전년 대비 7.1% 늘어난 기업 대출잔액은 지난해 1월  기록한 뒤 지난해 11월  떨어졌다. 철도 화물운송량 증감율은 2013년부터 오히려 '마이너스'로 떨어졌다. 도로를 이용한 차량 화물 운송을 감안해야 하지만 수출과 내수 역동성이 과거보다 못하다는 의미로 풀이된다. 커창지수는 전통 경제지표의 의미에 대해서도 화두를 던진다. 통계 왜곡이 빈번하다고 의심 받는 중국과 곧바로 비교하기 어렵지만 한국 역시 '경제 현실을 제대로 담는 지표가 무엇인지'라는 질문에서 자유롭지 못하다. 이주열 한국은행 총재가 지난해 5월 '경제지표의 왕'인 GDP를 두고 "디지털 경제가 확대되면서 GDP 신뢰성이 점차 낮아지는 것 같다. 생활 수준을 보다 잘 나타낼 수 있는 지표를 개발하겠다"고 밝힌 건 앞선 질문에 대한 나름의 답이다. 박재완 전 기획재정부 장관은 "고속도로 통행량, 전력사용량 등 경기 판단에 유용한 실물지표들이 꽤 있다"며 "세분화된 경제지표는 정책목표와 효과를 정확하게 세우고 측정하는데 유의미하다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 , 이동우 기자 canelo@, 정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］국가 경제의 ‘허리’인 40대와 50대가 빚더미에 짓눌리고 있다. 지난해 부채를 보유한 50대 가구의 평균 부채는 1억원을 넘어섰고 40대 가구의 부채는 두 자릿수 증가율을  따르면 지난해 3월 말 기준 전체 가구의 평균 부채는 6655만원으로 전년동기 대비 6.4% 증가했다.[사진=pixabay]가구주의 연령별로 살펴보면 50대의 부채 규모가 가구당 8385만원으로 가장 많았다. 이어 40대(8017만원), 30대(5877만원), 60세 이상(4926만원), 30세 미만(1593만원) 순이었다. 50대와 40대의 부채액은 전년동기 대비 각각 5.6%, 12.0% 증가한  가구만으로 한정하면 50대와 40대 가구의 평균 부채는 각각 1억564만원, 8248만원으로 늘어나게 된다. 50대의 경우 지난해 벌어들인 소득 6682만원(경상소득 기준)을 다 쓰더라도 빚 전부를 상환할 수 없다. 40대도 연소득(5933만원)만으로 빚을 갚기는  40∼50대 가계의 재무 건전성도 악화되고 있다. 40대 가구의 처분가능소득 대비 부채 비율은  전년 대비  상승했다. 50대 가구는   올랐다. 처분가능소득 대비 원리금상환비율(DSR)도 40대(30.2%)는 전년보다  뛰어올랐고 50대(25.5%)는   부채는 ‘양’뿐만 아니라 ‘질’도 문제다. 부채 규모가 크다 보니 빚을 갚지 못하고 파산하는 가구가 늘고  지난해 3분기까지 접수된 개인워크아웃 신청자 5만9054명 중 40대가 1만8227명으로  차지했다. 이어 30대 1만6249명(27.5%), 50대 1만3023명(22%) 순이었다. 40대와 50대의 비중을 합하면 전체의 절반을  보니 40∼50대의 빚 고민이 깊어지고  금융자문서비스에서 빚 관련 상담은 6209건으로 전체의  차지했다. 이는 2015년 보다 두 배 이상 증가한 수치다. 빚 고민은 20대부터 80대까지 전 세대에서 늘었지만 40∼50대가 절반을 차지했다. 가계부채의 뇌관으로 꼽히는 주택담보대출 관련 상담은 40대에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출 살아나나 했더니…앞길은 '첩첩산중'[앵커] 줄어만 가던 수출이 작년 말부터 다행히 살아날 조짐입니다. 다행스러운 일이지만 앞으로가 문제입니다. 설 연휴 이후부터 중국과 미국발 대형 악재가 겨우 살아난 수출에 찬물을 끼얹을 것이라는 우려가 커지고 있는 것입니다. 김종수 기자입니다.[기자] 50여년 전 '수출입국'을 성장전략으로 택했던 한국은 지난해 세계적 불황 속에 '2년 연속 수출 감소'라는 불명예를 안았습니다. 다행히 11월부터 조금씩 살아난 수출은 1월 들어 20일까지 25%  5천100억 달러 수출을 달성해 3년만에 반전을 이끌어낼  사정이 작년보다 더 어렵다는  걱정은 사드 배치결정에 대한 최대 수출시장 중국의 보복입니다. 드러난 것만 전기차용 배터리 규제, 화장품 통관와 전세기 운항 불허, 각종 반덤핑 공세까지 한두건이  당하지만은 않겠다고 합니다.<주형환 / 산업통상자원부 장관> "국제법규에 위반되는 조치가 나올 경우에는 관련 분쟁해결절차를 포함해 이의제기도 적극 병행할 예정으로 있고요." 하지만 중국은 미동도 없고 보복목록만 길어지고  출범으로 2위 수출시장 미국에서도 찬 바람이 불고 있습니다.<도널드 트럼프 / 미국 대통령> "오늘부터 앞으로 미국에 적용될 원칙이 있습니다. 그것은 바로 '미국 우선주의', '미국 우선주의'가 될 것입니다."이는 우선 원화 절상을 통한 대미 수출축소로 나타날  넘어 폐기까지 요구할 가능성도 적지 않은데 폐기될 경우 4년 간 수출이 130억 달러 줄 것이라는 분석도  중요성은 더 커졌지만 목표달성까지 넘어야 할 파도는 높아만 가고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 직장인 박모(40) 씨는 최근 부모님 댁에서 독립해 직장이 가까운 서대문 인근에 전셋집을 얻기로 결심했지만 고민이 많다.    자동차나 명품 가방 쇼핑은 해봤어도 억대의 거금이 들어가는 전셋집을 보러 다니는 일은 쇼핑처럼 녹록지 않다.     그렇다고 부모님을 대동하고 전셋집을 보러 다니는 것도 40대 직장인의 자존심이 허락하지 않는다.    박 씨처럼 태어나서 아직 한 번도 내 손으로 전셋집을 구해본 경험이 없는 이들을 위해 직방의 도움을 받아 집을 구할 때 알아두면 좋은 '집 구하기 꿀 팁'을 정리해봤다.◇ 방의 낮과 밤 모두 살펴보자    낮에 보는 방과 밤에 보는 방의 모습은 생각보다 크게 다를 수 있다. 낮에 방문했다면 채광이 잘 되는지 살피고 밤에는 가로등의 수나 주변 환경을 자세히 확인하면 좋다. 낮에는 주차공간이 널찍했지만, 퇴근시간대에는 복잡할 수 있고 낮에 조용하던 동네가 밤이 되면 유동인구의 증가로 시끄러워질 수 있으니 마음에 드는 방이라면 낮과 밤 시간대에 방문해 꼼꼼히 점검해보는 것이 좋다. ◇ 창틀에 손을 대 외풍 확인    외풍이 많은 집은 열 손실이 커서 겨울철 난방비가 많이 들 수 있다. 창틀에 손을 댔을 때 찬바람이 느껴지거나 문 틈새에 문풍지가 붙어있다면 외풍이 드는 집이거나 단열이 부실한 집일 가능성이 큰 만큼 꼼꼼히 확인하는 것이 좋다.◇ 햇빛이 잘 드는지    채광은 방 전체의 밝기뿐 아니라 겨울철 난방비, 습기에도 영향을 주는 만큼 방을 둘러볼 때는 햇빛이 잘 드는 시간대인 오전 11시부터 오후 2시 사이에 방문해 불을 끄고도 빛이 잘 들어오는지 확인하는 것이 좋다. 옆 건물과 너무 붙어있는 경우 채광뿐 아니라 사생활 보호에도 취약할 수 있어 꼭 확인해둬야 한다.◇ 난방비, 전기요금 확인, '공과금 폭탄' 피해야    임차료를 비교할 때 전·월세 이외에도 관리비, 공과금(난방비, 전기요금, 수도요금 등)은 얼마나 되는지 따져봐야 한다. 특히 난방비는 개별 측정이 되는지, 계절에 따라 얼마나 차이가 나는지 주인에게 물어보는 것이 좋다. 관리비는 지역이나 건물, 주인에 따라 차이가 있으니 어떤 내역이 포함되는지 미리 확인해두면 공과금 폭탄을 피할 수 있다.◇ 치안·방음 확인하기    혼자 사는 싱글족을 대상으로 하는 범죄가 많은 만큼 창문에 방범창이 설치돼 있는지, 이중 잠금장치가 있는지, CCTV가 설치돼 있는지, 유동인구가 많은지 등 주변 환경을 꼼꼼하게 따져보는 것이 좋다.    또 옆집에서 떠드는 소리, 물 트는 소리 등 생활 소음은 스트레스의 요인이 될 수 있으니 방음은 잘 되는지 확인해보는 것이 좋다. 시멘트가 아닌 석고보드나 합판은 방음에 취약한 만큼 벽을 두드려 보고 공간이 얼마나 비었는지 가늠해보는 것도 방법이 될 수 있다. 또 평소 예민하다면 외부 소음이 많은 유흥가나 대로변에 있는 방은 피해야 한다.◇ 물은 잘 나오는지 세면대 물 틀어봐야    수압이 약하면 생활 전반에 큰 불편을 가져올 수 있다. 특히 화장실과 싱크대의 수압은 반드시 확인해야 한다. 세면대의 물을 틀고 변기의 물을 동시에 내려보는 것도 방법이다. 다세대 주택이라면 입주자들이 동시에 물을 많이 쓰는 출근 직전 시간대에 수압이 어떤지 알아보자.◇ 임대인과 계약자, 일치하는지 확인    안전하게 임대차 계약을 하려면 임대인과 계약자가 동일 인물인지 반드시 확인해야 한다. 계약 서류, 등기부 등본, 임대인의 신분증을 비교해 일치하는지 살펴본다. 대리인이 나왔다면 인감증명서, 위임장, 대리인 신분증을 받고 임대인과 직접 통화해 위임 사실을 확인해야 한다. 보증금은 임대인 명의의 계좌로 직접 송금해야 한다.◇ 등기부 등본 확인은 필수    계약 전 등기부 등본을 살펴보고 보증금 등 권리에 문제가 생길 소지가 없는지 반드시 확인해야 한다. 계약 체결, 중도금·잔금 지급 시 등기부 등본을 확인해 근저당, 가압류 등 선순위 권리자가 있는지 확인해 자신의 보증금이 안전하게 보호받을 수 있는지 확인해야 한다. 등기부 등본은 대법원 인터넷 등기소(.kr)에서도 열람할 수 있다.◇ 확정일자 받기    계약 후 주택 임대차보호법의 보호를 받으려면 주민센터에서 전입 신고하고 확정일자를 받아야 한다. 주민등록상 전입신고를 하는 순간부터 세입자의 대항력이 생기고 확정일자를 받으면 혹시나 방이 경매로 넘어가더라도 경매 대금에서 임차인이 보증금을 먼저 받을 수 있는 우선 변제권을 보유하게 되기 때문이다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주식투자 금융거래[연합뉴스TV제공]신용거래융자 잔고 7조1천700억원으로 불어나(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 새해 들어 빚을 내서 주식을 사는 개인투자자들이 늘고 있다.    29일 금융투자협회 등 금융투자업계에 따르면 지난 25일 기준 유가증권시장(코스피)과 코스닥시장의 신용거래융자 잔고 합계는 7조1천700억원으로 집계됐다.    작년 12월 12일 8개월만의 최저치인 6조4천900억원까지 줄어들었던 신용거래융자 잔고는 한달여만에 11%가량 늘어났다.    같은 기간 코스피와 코스닥은 각각 1.9%, 1.6% 상승했다.    신용융자 잔고는 주가 상승을 기대하고 증권사에서 돈을 빌려 주식을 매수한 금액이다.    작년 하반기에 늘어난 신용융자 잔고는 10월 중순부터 줄어들기 시작했다가 12월 중순 저점을 찍고 다시 불어나고 있다.    최근의 잔고 증가세는 코스닥시장이 주도하고 있다.    코스피 신용융자 잔고는 2조8천억∼3천억원에 머물고 있다. 하지만 코스닥시장의 신용융자 잔고는 지난달 3조6천200억원에서 최근 4조1천억원까지 크게 불어났다.     김윤서 KTB투자증권 연구원은 "작년 말부터 코스피, 코스닥지수가 지속적인 상승을 했다"며 "대형주 중심으로 지수수준이 비교적 빠른 속도로 상승하는 바람에 위험자산 선호 심리가 나타나 신용융자금도 동반 증가하는 모습"이라고 분석했다.    특히 증권사들이 신용 대출 이율을 그대로 유지하거나 각종 이벤트를 통해 할인해주면서 증권사들의 이율이 상대적으로 낮아 보인 것도 신용융자 잔고 증가에 영향을 미친 것으로 보인다. 최근 주택담보대출 금리 산정 기준이 되는 신규취급액 기준 코픽스(COFIX)가 오르는 등 다른 금리는 올랐다.    통상 증권사의 신용융자 이율은 8~9%대이지만 최근 일부 증권사들은 3~4%의 낮은 이율을 제공하는 행사를 하고 있다..    1월 비대면 계좌개설 신규고객을 대상으로 한 이벤트를 진행 중인 KTB투자증권은 신용융자와 주식담보대출에 90일간  이율을 제공한다.    유진투자증권은 은행제휴 신규고객에게 30일간 신용 이자율  적용하고 있다. IBK투자증권은 은행제휴, 비대면계좌 고객 중 신용융자거래 약정을 등록한 고객에게 7일간 무이자를 제공한다.    최근 주택담보대출의 이율은 .0% 수준으로 올랐다.    한 증권사 관계자는 "증권사 신용융자 이율은 길게는 2~3년 정도 변하지 않을 정도로 변동성이 적은데 최근 증시 상승세, 금리 상승세와 맞물려 낮은 이율을 제공하면서 고객의 호응도 좋다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기불황으로 거제와 울산 등 주요 산업도시의 부동산이 직격탄을 맞았습니다. 원룸은 1년 넘게 비어있고, 아파트 값도 이미 20% 넘게 폭락했는데, 조선 3사가 올해 추가로 1만 4천명을 감원하는 악재가 또 예고돼 지역들은 울상입니다. 이성진 기자가 현장을 취재했습니다.[리포트]조선업이 주력인 경남 거제의 한 원룸 주택입니다. 방 아홉개 가운데 여섯개가 비었습니다. 원룸 주인"은행 대출했던 거라도 갚아야 할 상황인데 이자도 제대로 안될 상황이라 힘들어요." 거제지역 원룸 공실률은 40%. 조선 불황에 대우조선해양과 삼성중공업 정규직과 하청업체 직원 3만 6천여명이 떠난 뒤 빈 방이 급증했습니다. 이 원룸은 시내 한복판에 있고, 대형 조선소와도 가깝지만 입주 문의가 없어 1년 넘게 비어 있습니다. 아파트는 시세보다 20~30% 싸게 내놔도 찾는 사람이 없습니다. 현대중공업과 현대자동차가 위치한 울산 동구도 최악입니다. 울산 동구 아파트는 전세값이 1년전에 비해 7.7% 매매가는   구조조정 여팝니다. 집주인"중공업이 만 몇 천 명 빠져 버리면 두 가구 씩 잡아도 한 4만 명 빠져 버렸으니"전기 전자 섬유업이 주력인 경북 구미공단. 수출 부진에 일자리가 줄면서 경기가 바닥입니다. 2년 넘게 비어있는 원룸과 점포를 쉽게 찾을 수 있습니다. 김영애 / 시장 상인"견뎌봐야죠, 견딜 때까지. 이 정도 계속 가면 1년 조금 넘으면 힘들죠."불황을 이겨낼 뚜렷한 돌파구가 안보이면서 주요 산업단지의 빈 집 공포는 당분간 이어질 전망입니다. TV조선 이성진입니다. / 이성진 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이성진 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"주가 바닥권 자동차 등 산업재 주목""IT·은행주 비중 줄인다", "불확실성이 오히려 기회"(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = "올해 어려울 것 같다고요? 그렇게 보지 않아요."    수조원의 자금을 굴리는 가치투자가 허남권 신영자산운용 부사장은 29일 "지수가 올해 5∼6월께 한 단계 올라가고 주가가 바닥권까지 떨어진 자동차 등 산업재가 성과를 낼 것"이라고 전망했다.     허 부사장은 "올해 국내적으로 어느 때보다 악재가 많고 해외 각국에서 불확실성이 높아 (주식투자가) 어려울 것이라는 관측이 많지만, 오히려 불확실성이 해소돼 경제와 증시가 좋아지는 시기로 전망한다"며 이같이 말했다.     그는 "올해 국내적으로 대통령 선거가 치러지고 기업 수익구조와 지배구조가 변화하는 등 정치·사회·경제적으로 상당한 변화가 생길 수 있다"고 언급했다.    그러면서 "간접이나 직접 투자자들은 최근 주가 수준을 10년 박스권 상단 끝으로 보고 주식을 팔고 있지만, 나는 시작점이라고 본다. 자산가치 기준으로 보면 주가는 여전히 싸다고 생각하므로 현재 주식 편입비율을 전체 자산의 95% 수준으로 유지하고 있다"고 설명했다.    허 부사장은 "투자 과실 측면에서 보면 기업을 보고 투자하는 게 맞는다"며 "최근 10년간 박스권에서 움직인 시장을 보고 투자한 사람은 실패했고 기업 중심으로 투자판단을 내린 투자자는 성공했다"고 강조했다.    허 부사장은 시장 흐름과 상관없이 저평가된 가치주에 투자하는 뚝심 있는 가치투자가로 유명하다.     그는 대응이 쉽지 않던 작년에도 시장보다 나은 성과를 거둔 것은 이런 가치투자 전략이 통했기 때문이라고 했다. 그가 운용하는 마라톤펀드는 작년에 시장의 두 배 수준인 5% 정도의 수익률을 올렸다.    허 부사장은 "작년에는 대형주가 많이 오르고 중·소형주가 내려 펀드매니저들이 대응하기 어려운 장세였다. 삼성전자는 연간 50% 넘게 올랐지만 30∼50% 빠진 종목도 많아 자산 배분을 어떻게 하느냐에 따라 수익률 격차가 컸다"고 설명했다.     그러면서 "보유 종목 중에서 은행, 철강, 화학, 조선 등 업종 주가는 주가순자산비율(PBR) 기준 .4배까지 빠졌다가 70∼80% 회복했고 전체 자산의 10% 수준까지 보유한 삼성전자도 강세를 보였다"고 말했다.    허 부사장은 "올해 증권, 자동차, 화학, 기계, 철강 등 산업재를 늘리고 작년에 호조를 보인 정보기술(IT)와 은행의 비중을 줄이고 있다"고 밝혔다.    그는 "한미 자유무역협정(FTA)에 대한 우려가 크지만, 우리만의 문제도 아니고 재협상을 해도 잃을 게 없다고 생각한다. 오히려 미국과 중국이 재정 정책을 쓰려고 하는 시점에서 수출 관련 산업재가 돋보일 수 있다"고 전망했다.     그는 "특히 가치투자 관점에서 주가가 충분히 내린 섹터를 외면할 필요는 없다"며 "자동차주를 긍정적으로 보고 있다"고 소개했다.    "자동차 소비는 이연되지 아예 수요가 사라지는 건 아닌 데다 최근 3년 동안 약세를 보여 3분의 1 수준까지 떨어질 정도로 바닥을 기고 있다"고 그는 분석했다.    그러나 그는 "주가는 경기에 선행해 미리 움직인다. IT주는 빅 사이클이 왔다고 하는 지금이 내다 팔 시점이다. 은행주도 저금리에 예대마진이 떨어질 것이라는 전망에 하락했다가 큰 폭으로 반등해 비중을 줄이는 게 맞다"고  부사장(가치투자가)    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[정유년 부동산③]집값 크게 오르지 않거나 하락 예상, 실수요 시장 재편 "상환능력 부족한 실수요자, 대출규제 부담 고려해야"(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 지난해 전반적인 국내 경기 침체 속에서 나홀로 호황을 이어온 부동산시장이 올해는 복합적인 하방압력 탓에 관망세를 부추길 것으로 예상된다. 미국 금리인상과 경기 불안, 조기 대통령 선거, 가계부채 대책, 입주물량 폭탄 등의 리스크가 커지면서 시장에 대한 전망이 신중해질 수밖에 없어서다. 뉴스1은 전문가 대상 설문조사를 통해 설 이후 부동산시장에 대해 전망해봤다.[편집자주]© News1 방은영 디자이너내집마련을 꿈꾸는 실수요자들은 어떻게 대처 해야할까. 무엇보다도 집값을 융통할 방법을 잘 따져봐야 한다는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 주택시장에 전반적으로 변화가 나타나고 있는데다 공급과잉 등의 문제가 불거질 수 있는 상황이라 구입 시점과 지역을 신중하게 선택하라는  편에선 연초 관망세가 두드러지겠지만 봄 이사철을 지나면서 분위기 전환을 시도할 것으로도 내다봤다. 일반적으로 입주물량이 단기간 크게 늘어날 경우 전세가격 약세의 주요 원인으로 작용하며 매매가격에 영향을 끼칠 수 있기 때문이다. 뉴스1이 국내 부동산 전문가 32명을 대상으로 설 이후 내집 마련 시기를 물은 결과 대다수가 하반기 이후를 적정시기로 꼽았다. 구체적으로 34.4%(11명)가 내년 하반기를 선택했으며 올 하반기는 25%(8명), 내년 상반기는 21.9%(7명)가 추천했다. 올해 상반기가 적당하다는 응답은 9.4%(3명)에 불과했다. 최현일 한국열린사이버대학 부동산금융학과 교수는 "주택을 매매하려는 수요자들의 경우 하반기까지의 입주물량을 지켜본 뒤 계획을 세우는 것이 좋다"며 "정부 규제와 대출금리 인상으로 수요가 대거 이탈할 것으로 보이는만큼 가격 하락이 더욱 예상되는 내년 상반기가 적당할 것"이라고 조언했다. 최승섭 경제정의실천시민연합 부장은 "과도한 부채에 의존하지 않을 경우엔 시기를 따질 필요가 없다"면서도 "현재의 주택가격이 소득에 비해 과도하게 높기 때문에 입지와 환경을 고려해야 할 것"이라고 말했다. 일각에선 미국발 금리인상과 주택공급 과잉에 따른 집값 하락으로 인해 중산층이 하우스푸어로 전락할 수 있다는 우려가 나오고 있다. 하우스푸어란 무리하게 대출을 받아 집을 장만했는데, 집값이 하락하면서 집을 팔아도 대출금을 상환하지 못하는 집주인을 의미한다.  심교언 건국대학교 교수는 "주택 공급과잉과 대출규제 가이드라인에 이어 미국 금리인상까지 단행되면서 부동산시장의 침체를 가중시키고 있다"며 "세입자들이 저금리 기조를 틈타 내집마련에 나선 상태서 예고된 금리인상은 악재로 작용할 수밖에 없다"고 말했다. © News1 방은영 디자이너전문가들이 내집 마련 시기를 하반기 이후로 고려해야 한다는 이유는 '불확실성' 때문이다. 하반기 이후 입주물량이 쏟아지면 집값에 영향을 미칠 수 밖에  많아 집값이 약세를 보일 것으로 예상된다. 부동산114에 따르면 올해 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)은 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 지난 5년간(2012~2016년) 연평균 입주 물량(23만8225가구)보다 10만 가구 이상 많다. 집값이 조정되는 시기에는 부동산 시장도 침체되기 때문에 집을 처분해 빚을 갚고 싶어도 못 하는 경우가 많다. 아파트 매매가 잘 안 되서다. 여기에 금리까지 오르면 비싼 이자를 감당하지 못하고 제2금융권을 이용하게 되는 악순환에 빠질 수 있다. 과도하게 대출을 끌어다 집을 장만한 경우 하우스푸어로 전락할 위험성을 안고 있는  집단대출 규제 영향으로 상환능력이 부족한 분양 당첨자가 무턱대고 중도금 대출을 받으면 2∼3년 뒤 잔금대출로 전환할 때 원리금 상환이 어렵게 된다.    김규정 NH투자증권 부동산 전문위원은 "현재 주택담보대출 평균금리가 5% 가까이로 오른 상황인데 여기에 1%포인트만 추가로 올라도 원리금 부담이 크게 증가하게 된다"며 "금리인상으로 주택시장에 신규 매수자는 줄어들고 집값은 하방압력이 높아지게 되면 결국 하우스푸어만 양산하게 될 것"이라고 지적했다. 두성규 건설산업연구원 연구위원은 "주택자금을 금융 조달하는 경우가 많은데 여건이 악화되는 측면이 있고 주택가격도 하방압력이 있는 상황"이라며 "원하는 주택의 유형이나 지역을 놓고 복합적으로 고민해서 신중하게 선택해야 한다"고  모집 공고를 하는 분양 단지에 대해서는 잔금 대출 규제를 적용하고 있다. 잔금 대출도 원리금과 이자를 동시에 상환해야 한다. 여기에 주택담보대출 금리도 상승세다. 이미 시중은행들은 미국발 금리인상에 대처하기 위해 1%대의 저금리 속에서도 주담대 금리는 이미 3%대로 올라섰다. 국내 주택수요자 대부분이 대출을 통해 주택구입자금을 마련하는 만큼 부담이 증가되고 있다. 함영진 센터장은 "시기보다는 집값을 감당할 수 있는 구입능력이 중요한 시기"라며 "급할 것은 없다"고  이후 내집 마련 방법으로는 신규 분양단지 청약을 추천하는 전문가가 40.6%(13명)에 달했으며 기존 아파트 매수, 재개발·재건축 지분 매입 등은 각각 15.6%(5명), 12.5%(4명)였다. 실수요 목적이라면 유망한 분양단지에 청약하는 등 신축주택에 대한 선호도가 높아진 현상을 이용하라는 분석이다. 또 자금계획이 안정적이라면 상대적으로 부담이 덜한만큼 무주택자 내집마련 제도를 이용하는 게 좋다는 의견도 나왔다.© News1 방은영 디자이너설문에 도움을 주신 분들(가나다 순)권대중 명지대학교 교수, 강석태 GS건설 건축기획담당 상무, 강여정 한국감정원 주택통계부장, 강우상 SK건설 마케팅팀장, 고진희 한국감정평가사협회 정책연구실 차장, 김규정 NH투자증권 부동산연구위원, 김동수 한국주택협회 실장, 김상국 삼성물산 상무, 김태섭 주택산업연구원 선임연구위원, 두성규 한국건설산업연구원 연구위원, 문영식 미래새한감정평가법인 감정평가사, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박정윤 현대엔지니어링 주택건축실장, 박준철 한국감정평가사협회 정책연구실장, 박형렬 메리츠증권 연구원, 손승익 롯데건설 마케팅부문 분양1팀장, 손재우 한화건설 부장, 송인호 KDI 공공투자정책실장, 신상열 대우건설 주택마케팅팀장, 심교언 건국대학교 교수, 유선종 건국대학교 교수, 이재원 유안타증권 연구원, 이창동 지지옥션 선임연구원, 장재현 리얼투데이 리서치팀장, 채상욱 하나금융투자 연구원, 최상헌 대림산업 마케팅팀장, 최승섭 경제정의실천시민연합 부장, 최현일 한국열린사이버대학교 교수, 한규헌 한국감정원 주택통계부 과장, 한성호 현대건설 상무, 함영진 부동산114 리서치센터장, 호명기 현대산업개발 홍보마케팅팀장hj_jin@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]SK가 LG로부터 매입하기로 한 LG실트론 지분 51%의 가격 6200억원은 적정한가. 대체로 부담스럽지 않은 수준이라는 평가가 많다. 최남곤 유안타증권 연구원은 "지난해 LG실트론 EBITDA(법인세 이자 감가상각비 차감 전 영업이익)는 1350억원으로 추정된다"면서 "실트론 매각 가치는 1조2100억원이며 EBITDA 멀티플은 "이라고 분석했다. 순차입금 6281억원을 감안한 EV(기업가치)/EBITDA 멀티플은  한다. 최 연구원은 "웨이퍼 공급 부족으로 인한 실적 개선 시 EBITDA는 2000억원대까지 증가할 수 있을 전망이며, 이 경우 EV/EBITDA 멀티플은 "면서 "경쟁사인 신에츠화학의 EV/EBITDA 멀티플은 올해 10.3배, SUMCO는 12배로 예상된다"고 전했다그는 이어 "LG실트론의 경우 경쟁사 대비 경쟁력 측면에서는 취약하지만, 금번 인수를 통해 전방 사업(SK하이닉스)을 확보했다는 점도 고려해야 할 것"이라며 "따라서 EV/EBITDA 멀티플 기준 .6배는 영업권 프리미엄 등을 감안시 부담스러운 수준이 아니다"고 했다. 이상원 한화투자증권 연구원도 EV/EBITDA를 들어 적정가격이라고 판단했다. 경영권 프리미엄이 20% 수준으로 적용됐다고 봤다. 이 연구원은 “이번 인수를 통해 SK의 순자산(NAV) 가치는 더욱 높아져 할인율 매력도는 높아질 전망”이라며 “LG실트론은 국내 유일의 반도체용 웨이퍼 제조 ·판매업체로 세계 4위 점유율을 갖고 있으며 구조조정을 통해 2015년부터 흑자전환해 올해 역시 340억원 가량 흑자를 낼 것”이라고 전망했다. 박철응 기자 