20161004// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한은 연구용역 결과…윤호중 "과다채무자 점검 필요"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 앞으로 시중금리가 상승하고 주택가격이 내려가면 도산 위기에 놓일 채무 연체자가 급증할 것이라는 분석이 나왔다.    국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 윤호중 의원은 4일 한국은행에서 제출받은 '가계부채 증가에 따른 차주의 대출행태 분석 및 도산확률 추정' 자료를 토대로 이같이 밝혔다.    약 40만명의 대출자를 분석한 한은의 비공개 연구용역 결과를 보면 금리가 3% 포인트 오르고 주택가격이 15% 떨어지면 '잠재적 도산대출자' 비중이 현재 전체 대출자의   50% 이상 늘어날 것으로 추정됐다. [연합뉴스TV제공]    잠재적 도산대출자는 연체일이 30일 이상이고 연체금액이 100만원 이상인 채무자를 말한다.    1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기 당시에도 금리 상승과 주택가격 하락으로 채무자의 부담이 커졌다.    한은의 연구용역 결과를 보면 대출자 40만명의 평균 대출금액은 2008년 6천238만원에서 2014년 8천480만원으로 35.9% 늘었고 같은 기간 평균 연체금액은 1천594만원에서 2천902만원으로 82.1% 치솟았다.    반면 평균 연소득은 3천182만원에서 3천180만원으로 제자리걸음을 했다.    또 상호저축은행을 이용하는 대출자들의 평균 신용등급은  총부채상환비율(DTI)비율은  됐다.    윤 의원은 "금리 인상으로 개인 파산이 급격히 늘어날 수 있는 만큼 대출액이 많은 과다채무자에 대한 점검이 필요하고 저축은행에 대한 건전성 감독방안이 시급하다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 악재성 공시로 한미약품과 지주사인 한미사이언스 주가가 급락한 지난달 30일 공매도 세력이 1주당 최대 20%가 넘는 차익을 챙겼을 것으로 추정된다.    4일 한국거래소와 대신증권에 따르면 한미약품의 공매도 세력은 1주당 최대  수익률을 올렸을 것으로 추산된다.    공매도는 주식을 빌려 팔고 나서 주가가 하락하면 낮은 가격에 사서 빌린 주식을 갚아 차익을 챙기는 투자기법이다.    지난달 30일 한미약품 주가는 오전 9시 장 시작과 함께 전 거래일보다 5.48% 오른 65만4천원(장중 최고점)을 찍었으나 30분 뒤 악재 공시가 나온 이후 큰 폭으로 추락해 오후 2시 35분 19.03% 떨어진 50만2천원(최저점)을 찍어 변동폭이 24%에 달했다.    공매도 세력이 한미약품 주식을 최고가에 팔고 최저가에 되샀다면 1주당 15만2천원의 차익을 챙겨  수익률을 올렸다는 계산이 나온다.    이날 공매도 평균가(공매도 거래대금/공매도 거래량)는 59만621원을 기록했다.     이는 공매도 세력이 평균적으로 59만621원에 공매도를 쳤다는 얘기다.    공매도 세력이 평균가에 팔고 50만8천원(종가)에 되샀다면 1주당 평균 13.9% 투자이익을 챙긴 것으로 볼 수 있다.    공매도 세력이 돈을 벌 수 있는 '황금어장' 같은 하락장이 펼쳐지자 공매도 거래량은 전날(7천658주)의 13배 이상인 10만4천327주를 기록하며 폭증했다. 한미약품이 상장된 2010년 7월 이후 사상 최대치다.    공매도 거래대금도 616억1천779만원으로 최대 기록을 갈아치웠다.    이에 악재성 정보를 사전에 안 내부자 등 일부 투자자들이 공매도에 뛰어들었을 것이라는 의혹이 제기되는 상황이다.    지주사인 한미사이언스도 공매도량(186만2천415주)과 거래대금(287억6천638억원)이 폭증해 상장 이래 최대치를 찍었다.    그날 한미사이언스는 오전 9시 개장과 함께 14만2천500원으로 최고점을 찍으며 시작하고서 악재 공시가 나온 이후 추락해 오후 2시 36분 11만1천500원까지 내렸다.    한미사이언스 역시 최고점에 공매도하고서 최저점에 되샀다면 1주당 3만1천원, 즉  투자이익을 챙긴 셈이다.    이날 한미사이언스 공매도 세력은 평균적으로 12만5천995원(공매도 평균가)에 공매도를 친 것으로 나타났다.    앞서 한미약품은 지난달 29일 장 마감 이후 로슈의 자회사인 제넨텍과 1조원 규모의 표적 항암제 기술수출 계약을 했다고 공시했다.    그러나 다음날 오전 9시 30분께 한미약품은 베링거인겔하임이 지사가 제공한 항암제 개발을 중단했다는 악재성 공시를 올렸고, 이에 상승세를 보이던 한미약품과 한미사이언스는 추락해 각각 18.06%, 18.28% 하락 마감했다.    호재 공시에 이은 악재 공시로 큰 손실을 본 투자자들의 원성이 높아지자 금융당국과 한국거래소는 미공개 정보를 이용한 불공정거래 가능성 등을 조사하겠다고 공언했다.    금융당국 관계자는 "시장의 혼란을 초래한 한미약품의 공시 등과 관련해 공시의 적정성과 미공개 정보 이용행위 등 불공정거래 여부를 면밀히 조사해 위법사실이 발견되면 신속히 상응한 조처를 할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]잇따른 가계부채 대책에도 잡히지 않은 한국의 가계부채는 3040세대의 전세난과 노후준비가 열악한 5060세대의 창업수요 확대 등 전 연령대에 걸친 문제라는 분석이 나왔다. DTI규제 강화 등 보다 근본적인 대책 마련이 시급하다는 지적이 나오고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=신소연 기자] #. 서울 마포에 사는 김모(58)씨는 최근 부동산에 매물로 내놨던 아파트를 거둬들였다. 내년에 장가가는 아들의 결혼비용을 마련하려고 보유 중인 아파트를 팔려고 했지만, 지금 팔면 손해라며 동창들이 매매를 만류했기 때문이다. 부동산에서 내놓은 가격보다 더 비싸게 팔아주겠다며 매일 전화가 오는 것을 보면 친구들 말이 맞는 것 같기도  “아들 결혼 비용에 보태려고 파는데, 이왕 파는 거 좋은 값에 파는 게 낫지 않겠나”라며 “결혼 전까지 시간이 좀 빠듯하긴 하지만 (시장) 상황을 좀더 지켜볼 예정”이라고  가계부채 관리방안을 발표한 이후 김씨처럼 아파트를 처분하려기 보다 보유하려는 사례가 늘고 있다. 정부의 대책처럼 공공택지의 공급량이 조절되고 분양보증 예비 심사가 강화되는 등 주택의 추가 공급이 줄어들면 경제학의 수요-공급법칙에 따라 주택 가격이 올라갈 수 있기 때문이다. 실제로 정부가 대책을 발표한 지 한 달이 지난 지금, 주택시장에서는 거래량이 줄어들면서 가격은 오히려 상승세를 타고  따르면, 9월 서울 아파트값 상승률은  전달(0.67%)보다  올랐다. 특히 9월 마지막 주에는 주간 상승률로서는 2006년 12월이후 최고인  기록했다. 정부 대책으로 매물이 귀해진 상황에서 가을 이사철과 맞물리며 상승세가 가팔라진 것이다. 문제는 아파트값 상승으로 가계부채가 덩달아 늘어날 수 있다는 점이다. 집값이 오름세를 보이면 투자 가치가 높아지기 때문에 은행에서 저금리로 돈을 빌려 투자하는 사람이 늘어날 수 있기 때문이다. 특히 가계부채 증가의 주범으로 꼽힌 집단대출의 경우 아파트 가격 상승분이 그대로 대출 증가로 이어져 가계부채를 키울 수 있다는 지적이다. 결국 정부의 가계부채 대책이 부동산 시장을 자극해 오히려 가계부채 증가를 부채질한 꼴이다. 특히 신규 주택공급이 대폭 줄어드는 내년에 입주난과 맞물리면서 가계부채가 한국 경제의 뇌관으로 작용할 수 있다는 우려가 커지고  리서치센터 책임연구원은 “정부가 내놓은 8ㆍ25 대책은 달궈진 분양시장과 수도권 집값 안정화에 영향을 미치지 못하는 모습”이라며 “무리한 추격매수는 자제하면서 부채상환 능력이 있는지, 내년 입주물량 증가에 대한 불안은 없는지 등을 종합적으로 살펴야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드 분실 신고절차 개요일괄신고 서비스 내일부터 개시…카드사 각각 전화할 필요 없어증권사·저축銀·우체국·신협 발급한 체크카드는 따로 신고해야    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 앞으로 신용카드를 여러 장 분실했을 때 카드사에 일일이 전화할 필요 없이 카드사 한 곳에만 이용정지 신청을 하면 된다.    금융위원회와 금융감독원, 여신금융협회는 5일부터 전화 한 번으로 모든 신용카드 분실신고를 할 수 있는 '신용카드 분실 일괄신고 서비스'가 제공된다고 4일 밝혔다.    지갑을 분실하면 보유한 신용카드도 모두 잃어버리는 경우가 일반적인데 분실신고는 각각의 카드사에 별도로 전화해야  일괄신고 서비스 참여 금융회사 현황    콜센터 상담직원까지 연결되는 대기시간이 길어 신고가 지연되기도 하는 데다 본인이 무슨 카드를 잃어버렸는지도 잘 모르는 경우도 있다.    이번 개선안은 본인이 가입한 카드사 한 곳에만 카드분실을 신고하면 다른 금융회사의 분실 카드도 한꺼번에 신고할 수 있도록 했다.    다수 카드를 분실했을 때 분실 카드사 중 한 곳에 전화로 신고하면 신고인은 함께 잃어버린 다른 카드사의 카드도 선택해 분실신고를 요청할 수 있다.    신고 내용을 이첩받은 다른 카드사는 신고가 정상 접수됐음을 문자메시지로 알려 신고인이 카드 정지 상태를 확인할 수 있게 했다.    어떤 카드를 잃어버렸는지 불분명할 경우에는 카드사와 관계없이 자신이 보유한 모든 카드를 이용 정지하도록 신청할 수도 있다.    분실 일괄신고 서비스는 롯데, 비씨, 삼성, 신한, 우리, 하나, 현대, 국민 등 8개 카드사와 경남, 광주, 대구, 부산, 수협, 전북, 제주, 한국씨티, 기업, 농협, SC제일 등 11개 은행이 발급한 신용카드면 이용할 수 있다. [연합뉴스TV제공]    제주·광주은행을 제외하면 사실상 국내에서 발급한 모든 신용카드가 대상이다.    제주·광주은행은 올해 안에 일괄신고 서비스에 참여할 계획이다.    다만 증권회사나 저축은행, 우체국, 신협이 발급한 체크카드는 일괄신고 서비스 대상에서 제외된다.    이들 금융기관이 발급한 체크카드를 이용 정지하려면 해당 금융사 콜센터에 직접 전화해 분실신고를 따로 해야 한다.    당분간은 전화로만 일괄신고를 할 수 있지만, 연말에는 인터넷과 스마트폰 앱으로도 신고할 수 있게 돼 분실신고 방법이 더 다양해질 전망이다.    금융위 관계자는 "일괄신고 서비스로 신고접수 시간과 횟수가 줄어 소비자가 편리해지고, 신속한 신고로 분실 관련 피해금액도 줄어들 것으로 기대한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김성휘 기자] [[2016 국감] 정무위 국감] 조양호 한진그룹 회장이 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 증인 선서를 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >조양호 한진그룹 회장이 한진해운 법정관리와 이로 촉발된 물류대란 사태에 대해 "한진해운을 정상 궤도에 못올려 굉장히 후회한다"고  4일 서울 여의도 국회에서 열린 '2016 정무위 국정감사'에서 증인으로 출석해 '대국민 메시지'를 묻는 김성원 의원(새누리당)의 질의에 대해 "해운산업은 한국에 절대적으로 필요한 기간산업이고 수출 대부분 의존도가 해운에 의한 것"이라면서 "보존, 발전시키지 못해서 굉장히 후회를 하고 있다"고 말했다. 그는 "지난 40년간 세계 7위, 태평양노선 3위까지 올라갔으나 동생(고 조수호 회장)이 죽고 나서 (최은영 전 한진해운 회장이 물려받은 후) 경영이 부실해졌고 제가 인수해 궤도에 올려놓으려 했으나 저의 능력에 한계가 있었다"며 "궤도에 못 올려 굉장히 후회한다"고 말했다. 이어 "한진해운의 영업권은 살려야하고 국민과 한진해운 직원들에게 특히 사죄를 다시 한번 드리겠다"고  "인수 당시 영업 효율성을 확대시키고 한진그룹이 시너지를 내서 열심히 노력해서 4분기 동안 영업이익을 냈지만 대형 선사들과 출혈경쟁에 의해 사기업으로서 같이 경쟁에 한계를 느껴서 할 수 없이 법정관리를 신청했다"고 준비된 답변을  이날 국감장 발언은 '사죄', '외국선사와의 출혈경쟁', '능력에 한계' 등이 반복됐다.    [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']황시영 기자 apple1@, 김성휘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]신규 환자도 의사 처방·복용 동의로 올리타정 처방 가능     (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 중증 부작용 발생으로 논란이 일었던 한미약품의 '올리타정'(성분명 올무티닙)의 판매허가가 유지된다.     식품의약품안전처는 4일 중앙약사심의위원회를 열어 올리타정의 판매허가를 그대로 유지한다고 밝혔다.     대신 의사의 전문적인 판단하에 부작용이 생길 수 있음을 환자에게 자세히 설명하고 복용 동의를 받아 제한적으로 사용하도록 했다.     당초 식약처가 공개한 안전성 서한에서 신규 환자의 처방을 제한했던 것과 달리 신규 환자도 처방받을 수 있게 했다.     중앙약심은 올리타정에서 중증 부작용이 발생했으나 기존 치료에 실패한 말기 폐암환자에서 해당 제품의 유익성이 위험성보다 높다고 판단했다.     투약을 중단할 경우 급격한 증세 악화 우려가 있어 기존 투약자에게는 올리타가 지속해서 제공될 필요가 있다는 게 식약처의 설명이다.    식약처는 또 올리타정을 처방받은 적은 없으나 다른 항암제가 더는 듣지 않는 환자에게도 치료기회가 제공돼야 한다고 권고했다.    신규 환자라도 의사의 판단과 부작용에 대한 충분한 설명과 본인의 동의만 있으면 올리타를 처방받을 수 있게 된 것이다.     이원식 식약처 의약품안전국장은 "안전성 정보와 중앙약심 자문결과, 대체 치료방법이 없는 환자에 대한 치료기회 제공 등을 종합적으로 고려한 것"이라고 말했다.    앞으로 식약처는 올리타정을 정식 처방받아 해당 의약품을 복용한 모든 환자를 모니터링하기로 했다.     또 의사와 환자에 대해 올리타정 투약 후 부작용 발생 가능성과 주의사항에 대해서도 집중교육을 시행하는 등 추가적인 안전관리 방안을 마련할 방침이다.     한미약품의 내성 표적 폐암 신약 올리타정은 지난 5월 식품의약품안전처로부터 조건부 시판 허가받았다.    그러나 식약처가 지난달 30일 안전성 서한을 배포해 올리타정을 투약한 환자들에게 중증피부이상반응이 발생했다며, 신규 환자에 대한 처방을 제한하면서 논란이 불거졌다.    올리타정의 임상시험 과정에서 독성표피괴사용해(TEN) 2건, 스티븐스존스증후군(SJS) 1건 등 중증피부이상반응이 발생했기 때문이다. 이 중 TEN 반응이 발생한 환자는 지난 4월 사망 사례로 처음 보고됐다. SJS 환자는 이상반응은 있었지만, 최종 사망은 질병 악화에 따른 것으로 밝혀졌다. 즉, 올리타정 투약에서 비롯된 중증피부이상반응으로 사망한 환자는 1명인 셈이다.    중증피부이상반응은 심한 급성 피부 점막 반응을 일으키는 질환을 말하며 주로 약물 투여 후 주로 4~30일 이내 증상이 발생한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]중증부작용 우려에도 말기 환자에 필요안전성 조치 강화, 모든 환자 모니터·주의사항 집중 교육    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 중증 부작용 발생으로 논란을 일으킨 한미약품의 '올리타정'(성분명 올무티닙)이 제한적인 사용을 조건으로 판매허가가 유지된다.     식품의약품안전처는 4일 중앙약사심의위원회를 열어 올리타정의 판매허가를 그대로 유지한다고 밝혔다.     대신 의사의 전문적인 판단 아래 부작용이 생길 수 있음을 환자에게 자세히 설명하고 복용 동의를 받아 제한적으로 사용하도록 했다.     당초 식약처가 공개한 안전성 서한에서 신규 환자의 처방을 제한했던 것과 달리 신규 환자도 처방받을 수 있게 한 것이다.     중앙약심은 올리타정에서 중증 부작용이 발생했으나 기존 치료에 실패한 말기 폐암 환자에서 해당 제품의 유익성이 위험성보다 높다고 판단했다.     투약을 중단할 경우 급격한 증세 악화 우려가 있어 기존 투약자에게는 올리타정을 지속해서 제공될 필요가 있다는 게 식약처의 설명이다.    식약처는 또 올리타정을 처방받은 적은 없으나 다른 항암제가 더는 듣지 않는 환자에게도 치료기회가 제공돼야 한다고 권고했다.    신규 환자라도 의사의 판단과 부작용에 대한 충분한 설명과 본인의 동의만 있으면 올리타정을 처방받을 수 있게 된 셈이다.     이원식 식약처 의약품안전국장은 "안전성 정보와 중앙약심 자문결과, 대체 치료방법이 없는 환자에 대한 치료기회 제공 등을 종합적으로 고려한 것"이라고 말했다.    다만 중증 부작용 발생에 따른 안전성 조치를 대폭 강화한다.     앞으로 식약처는 올리타정을 정식 처방받아 해당 의약품을 복용한 모든 환자를 모니터링하기로 했다.     또 의사와 환자에 대해 올리타정 투약 후 부작용 발생 가능성과 주의사항에 대해서도 집중교육을 시행하는 등 추가적인 안전관리 방안을 마련할 방침이다.     의사와 환자에 대한 교육을 통해 투약 후 이상반응이 나타났을 때 조기에 인지할 수 있도록 한다는 조치다.     현재 거론되는 중증피부이상반응의 경우 온몸에 수포가 나타나면서 증상이 시작되는데, 해당 부작용에 대한 교육을 면밀하게 시행하면 의료진과 환자들이 조기에 인지하고 투약을 중단할 수 있을 것이란 기대에서다.     중증피부이상반응 중 독성표피괴사용해의 경우 발병하면 사망률이 25~30%에 달하고, 스티븐슨존슨증후군의 사망률은 5~12% 정도다.     그러면서도 올리타정이 환자에게 주는 유익성이 유해성보다 높다고 강조했다.     김열홍 중앙약심 위원장(고려대 의대 교수·대한암학회 이사장)은 "올리타정은 말기 폐암 환자 중에서도 특정 유전자 변이가 있는 제한된 환자에게 사용되므로 일반 약제와는 다르다"며 "부작용 자체는 위중한 사안이지만 다른 치료 대안이 없는 환자들에게는 의약품의 접근성, 치료 기회를 확대하는 것도 중요한 문제"라고 말했다.     올리타정은 기존 표적 폐암치료제인 'EGFR-TKI(상피세포성장인자수용체 티로신키나제 억제제) 제제에 내성이 생겨 더는 치료할 수 없는 환자가 복용 대상이다. 의료계에서는 내성이 있는 환자 중에서도 60% 만이 'T790M' 유전자 변이가 나타나는 것으로 파악하고 있다.    이선희 식약처 의약품심사부장 역시 "항암제의 경우 치료기회를 확대하는 유익성이 유해성을 웃돈다고 했을 때 허가 후 모니터링하는 게 세계적인 추세"라며 "환자에게 주는 이득을 더 크게 평가해 이 같은 결정을 내렸다"고 강조했다.     부작용 보고를 늦게 했다는 논란이 일어난 데 대해서는 식약처가 현재 조사 중이라는 입장이다.     이상반응의 경우 우선 연구자가 제약사에게 보고하고, 그 내용을 제약사가 식약처에 보고하는 방식으로 진행된다.     식약처는 해당 사안의 경우 우선 연구자가 뒤늦게 분석해 보고한 것으로 파악 중이며, 더 상세한 조사가 필요하다고 밝혔다.    한미약품 측은 "중앙약심의 결정에 따라 성실하게 안전관리조치를 이행하겠다"고 밝혔다.         한미약품의 내성 표적 폐암 신약 올리타정은 지난 5월 식품의약품안전처로부터 조건부 시판을 허가받았다.    그러나 식약처가 지난달 30일 안전성 서한을 배포해 올리타정을 투약한 환자들에게 중증피부이상반응이 발생했다며, 신규 환자에 대한 처방을 제한하면서 논란이 불거졌다.    올리타정의 임상시험 과정에서 독성표피괴사용해(TEN) 2건, 스티븐스존스증후군(SJS) 1건 등 중증피부이상반응이 발생했기 때문이다. 이 중 TEN 반응이 발생한 환자는 지난 4월 사망 사례로 처음 보고됐다. SJS 환자는 이상반응이 있었지만, 최종 사망은 질병 악화에 따른 것으로 밝혀졌다. 즉, 올리타정 투약에서 비롯된 중증피부이상반응으로 사망한 환자는 1명인 셈이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 면세담배를 구입하는 관광객 [연합뉴스 자료사진]박영선 "무리한 담뱃값 인상 부작용 속출…가격 다시 내려야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 담뱃값 인상으로 작년 전체 담배 판매량이 감소한 것으로 공식 집계됐지만 면세점에서의 판매는 오히려 급증한 것으로 나타났다.    4일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박영선 의원이 관세청에서 제출받은 '면세점 담배 매출 현황' 자료를 보면 작년 면세점 담배 판매량은 2억1천110만갑으로 전년 대비 43.2% 급증했다.    판매 금액은 40.3% 늘어난 4억1천400만달러로 집계됐다.    앞서 정부는 2015년 전체 담배 판매량이 33억3천만갑으로 전년 대비 23.7% 감소했다고 공식 발표한 바 있다.    박영선 의원은 이에 대해 "면세점에서의 담배 판매량이 정부가 발표한 판매량에 포함되지 않았다"고 지적했다.    면세점 담배 판매량은 2011년(1억1천100만갑)부터 2013년(1억2천500만갑)까지 1억만갑 초반대를 유지했다.    그러나 정부의 담뱃세 인상 방침이 발표된 2014년 1억4천740만갑으로 17.9% 급등한데 이어 2015년에는 2억갑을 돌파했다. 올해 들어 8월까지는 1억5천530만갑이 팔려나갔다.    이는 2014년 한해 판매량을 이미 넘어선 것으로, 연말까지 추세가 이어진다면 올해 전체 판매량은 사상 최고치인 2억3천만갑에 육박할 것으로 전망된다.    지난달 정부는 올해 1∼8월 담배 누적 판매량(면세점 판매 제외)이 24억3천만갑으로 전년 동기(21억갑)보다 15.7% 증가했다고 밝혔다.    지난해 초 담배 가격 인상 직후 담배 판매량이 급감한 데 따른 기저효과 때문으로 담뱃값을 인상하기 전인 2014년 같은 기간(28억갑)과 비교하면 13.4% 감소한 수치라는 것이 정부 설명이다.    박영선 의원은 "담뱃값 인상 전 담배회사들이 재고를 쌓아 수천억의 부당 이익을 챙기고, 담배 수입과 밀수가 각각 2배와 7배 급증하는가 하면 면세점 판매는 40% 이상 늘어나는 등 부작용이 속출하고 있다"고 지적했다.    박 의원은 "정부는 더 이상 담배소비가 감소하고 있다고 홍보에 열을 올릴 것이 아니라 부작용 해소를 위한 대책을 내놓아야 하며 서민들을 위해 담뱃값을 다시 인하하는 방안을 마련해야 한다"고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】장세영 기자 = 계약해지와 늑장 공시 악재로 한미약품 주가가 이틀째 급락하고 있는 4일 오전 서울 송파구 한미약품 본사앞 신호등에 빨간불이 켜져있다.   앞서 한미약품은 지난달 29일장 마감 후 '제넨텍과 9억1천만 달러 규모의 항암제 기술이전 계약 체결'을 공시한 뒤 다음날인 30일 오전 9시 29분 '베링거인겔하임과의 폐암신약 HM61713(올무티닙)의 기술 수출 계약해지'를 발표했다. .     보고" vs "고의 아냐"…진실 공방 본격화【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 식약처가 한미약품의 폐암치료 신약 '올리타정'에 대해 조건부 시판 허가를 유지하기로 4일 결정함으로써 '사면초가'에 몰렸던 한미약품은 일단 최악의 상황에서 벗어나게 됐다. 하지만 지난해 부작용이 발생한 시점과 보고시점 간의 간극으로 인한 논란은 여전하다. 의도적인 늑장 보고가 아니냐는 의혹도 제기되는 상황이다. 한미약품의 부작용 인지 시점을 둘러싼 치열한 진실 공방이 향후 본격화될 조짐이다. 4일 제약업계에 따르면 지난해 9월 한미약품 '올리타정'을 복용한 환자에게서 스티븐스존스증후군(SJS) 부작용이 나타났다. 하지만 이같은 사실은 올해 9월께 식약처에 보고됐다. 무려 1년 동안 보고가 없었던 셈이다. 최초 부작용 발생 시 스티븐스존스 증후군이 약물과의 인과관계가 없다고 판단돼 보고되지 않았으나 이후 중증피부이상 반응에 대한 사례를 재검토하면서 보고된 케이스라는 것이지만 논란은 크다.  이와 관련, 한미약품 측은 "부작용 발생 당시 폐암으로 인한 사망으로 인지했고, 중증이상반응으로 판명났을 때만 식약처에 보고하기 때문에 시간차가 발생했다"며 "다수 매체에서 의혹으로 몰고가 당혹스러운 측면이 있다. 4월 이후 임상 데이터를 다시 평가하는 과정에서 추가 보고하게 된 것이다"라고 해명했다. 식약처에 따르면 5월 시판 허가 당시 제출된 첫번째(4월) 부작용 사례는 약과 부작용(독성표피괴사용해, TEN) 간의 연관성이 명확하지 않다고 보고됐다. 당시 부작용을 겪은 환자는 중증피부이상 반응이 알려진 다른 약물을 함께 복용하고 있는 상황이었다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 4일 오전 서울 양천구 서울지방 식품의약품안전청에서 이원식 의약품안전국장이 한미약품의 비소세포폐암 치료제 '올리타정(올부티닙염산염일수화물 함유제제)' 관련 브리핑을 하고 있다.   식품의약품안전처는 말기암 환자의 치료를 고려해 '올리타정'의 제한적인 사용을 허용하기로 결정했다고 밝혔다. .   (6월) 사례 역시 부작용(독성표피괴사용해, TEN)과 해당 약 간의 연관성이 명확하지 않다고 보고됐다. 부작용을 겪은 환자는 입원 후 회복했다. 문제가 된 세번째(9월) 사례는 부작용 스티븐스존슨증후군(SJS)이 발생했으나, 약물 부작용이 아니라 폐암 진행으로 사망한 것으로 알려졌다. 이렇듯 식약처는 3건의 부작용 사례에 대한 추가적인 실태조사와 전문가 의견을 반영해 지난달 30일 안전성 서한을 배포해 신규 환자의 사용을 제한한 상태다. 아울러 이날은 시판 취소 여부가 결정되는 날로 사람들의 이목이 집중됐으나, 식약처는 올리타정의 시판 허가를 유지하기로 결정했다. 중증피부이상 반응이 나타난 것은 사실이지만 더이상 치료 대안이 없는 말기 폐암환자의 치료 기회를 확보하는 것이 부작용과 같은 위험성보다 더 우선된다고 판단됐기 때문이다. 한편 베링거인겔하임과의 계약 해지, 늑장 공시 의혹, 부작용 늑장 보고 논란 등 각종 악재가 잇따르고 있는 한미약품을 둘러싼 파장은 쉽사리 사라지지 않을 것으로 관측된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 은행의 주택담보대출이 급증하는 가운데 지난해 주택담보대출금의 절반가량이 주택구입이나 임대차와 관련 없는 생활자금 등으로 사용된 것으로 파악됐다.    한국은행이 4일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 김현미 의원에게 제출한 주택담보대출 자금용도별 비중 자료를 보면 지난해 주택구입용 주택담보대출은 44.7%(신규취급액 기준)로 집계됐다.    주택구입용 주택담보대출의 비중은 2012년  2014년  상승했다가 작년  소폭 하락했다.    전세나 월세 등 주택임대차에 사용된 주택담보대출금은 .    이로써 작년 은행이 주택을 담보로 잡고 빌려준 자금 중  주택구입이나 주택임대차에 사용된 것이다.    나머지  주택과 관련 없는 용도에 사용됐다.    대출금 상환에 쓰인 대출금이  달했고 생계자금이 11.1%, 사업자금 1.1%, 기타 11.9% 등이다.    올 상반기엔 주택구입에 쓰인 주택담보대출금 비중이  집계돼 50%를 넘었고 주택임대차도  늘었다.    반면 대출금 상환은  줄었고 사업자금과 생계자금의 비중도 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 인기를 끌고 있는 반영구화장의 염료 절반에서 기준치의 최대 30배가 넘는 중금속 등 유해물질이 검출돼 주의가 요구된다.     반영구화장이란 염료를 문신 기법으로 피부에 주입해 눈썹, 입술색을 장기간 유지하거나 흉터·화상 부위에 정상적인 피부색을 입히는 시술을 말한다.    한국소비자원은 시중에 판매 중인 반영구화장용 문신 염료 25개 제품을 대상으로 유해물질 함유량을 시험 검사했더니 총 12개 제품(48.0%)에서 기준치를 초과하는 중금속이 검출돼 안전기준에 부적합했다고 4일 밝혔다.    이 중 1개 제품에서는 6종의 중금속이 중복 검출되는 등 여러 중금속이 기준치 이상 동시에 검출된 제품도 6개나 됐다.    유해물질별로 살펴보면 장기간 다량 노출될 경우 중추신경장애를 초래할 수 있는 납이 6개 제품에서 최대 .    카드뮴과 비소는 각각 2개 제품에서 기준치보다 최대 3배, 5배 검출됐다. 카드뮴과 비소는 국제암연구소(IARC)가 분류한 인체발암물질 1군 물질이다.    아연은 12개 제품에서 기준치의 최대 30.8배, 구리는 6개 제품에서 최대  니켈은 4개 제품에서 나왔다.    아연, 구리, 니켈은 장기간 계속 노출되면 피부염 등을 일으킬 수 있다고 소비자원은 설명했다.    25개 제품 중 12개에서 기준치를 훨씬 뛰어넘는 중금속이 발견됐지만 25개 제품 모두에 '위해 우려 제품 지정 및 안전·표시기준'에 따른 자가검사표시나 품명, 생산자 등 사업자 정보가 표시돼 있지 않았고 있는 제품표시도 대부분 영어로 표기돼 있었다.    한편 2013년부터 지난 6월까지 소비자위해감시시스템에 접수된 반영구화장 관련 위해 사례는 총 77건이었는데 2013년 18건, 2014년 16건, 지난해 31건으로 매년 증가하고 있다.    시술 후 통증·염증 등 부작용 발생이 55건(71.4%)으로 가장 많았고, 시술 도중 마취제나 염료가 눈에 들어가는 등의 부주의(16건, 20.8%), 문신 형태 등에 대한 불만(6건, 7.8%) 순이었다.     성별로는 여성이 75건(97.4%)으로 대부분이었으며 시술 부위(중복집계)로는 아이라인이 42건(53.2%)으로 가장 많았고 눈썹(26건, 32.9%), 입술(4건, 5.1%)이 그 뒤를 이었다.      소비자원은 이번 조사결과를 바탕으로 부적합 제품에 대해 해당 업체에 자진 회수를 권고했다고 밝혔으며 환경부는 현장 점검을 해 안전기준 준수 여부 확인을 거치지 않은 제품에 대해서는 자가검사 이행 등의 조치를 하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파업 집회에 모인 현대차 노조원들[연합뉴스 자료사진]고용부 "사측 안으로 타결돼도 임금 1억 육박…도요타·폴크스바겐보다 높아"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 현대자동차 노조 파업으로 인한 손실이 3조원에 육박하는 것으로 나타났다.    4일 고용노동부가 배포한 보도참고자료에 따르면 현대차 노조는 7월19일부터 이날까지 78일째 총 24차례 파업을 이어가고 있다.     이에 따라 현대차는 13만 1천851대의 생산 차질과 2조 9천억원이 넘는 매출 손실이 발생했다. 1차 협력업체 380개 사는 1조 3천억원의 매출 손실이 발생했다.    파업으로 인한 자동차 수출 차질은 7만 9천대, 11억 4천만달러에 달해 2009년 8월 이후 최대의 수출 감소율(-24%)을 기록했다.     현대차 임금 협상에서 사측이 제시한 안으로 타결될 경우에도 연간 임금은 9천461만원으로 1억원에 육박한다.     이는 일본, 독일 등 경쟁 선진국의 완성차 업체와 비교해도 상당히 높은 수준이다. 지난해 평균 환율 기준으로 도요타 연간 임금은 7천961만원, 폴크스바겐은 7천841만원이다.    자동차산업협회에 따르면 2011년부터 2015년까지 임금 인상률 역시  달한다. 이는 르노삼성(2.7%), 도요타(2.5%), GM(0.6%) 등 국외 업체들보다 훨씬 높은 상승률이다.    반면에 1차 협력업체 임금은 현대차의 65%, 2·3차 협력업체는 30∼35% 수준에 머물고 있다.    차 한 대를 만들기 위해 투입되는 총 시간은 도요타 , 폴크스바겐 , 국내 완성차 업체는 .    2000년  현대차의 매출액 대비 직접인건비 비중은 지난해  뛰어올랐다.     이는 폴크스바겐(9.7%)보다 훨씬 높은 것은 물론, 도요타(6.1%), 닛산(5.8%) 등 일본업체의 2배 이상에 달한다.    고용부 관계자는 "현대차 노조의 파업은 곧바로 협력업체 근로자의 생계 위협으로 직결될 수밖에 없다"며 "현대차 노조가 파업을 계속할 경우 긴급조정권 발동 등 가능한 모든 조치를 검토하겠다"고 말했다.    긴급조정권은 노동조합의 쟁의행위가 국민의 일상생활을 위태롭게 할 위험이 있거나 국민경제를 해칠 우려가 있을 때 발동한다. 해당 노조는 30일간 파업 또는 쟁의행위가 금지되며, 중앙노동위원회가 조정을 개시한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]회사 측 "인과 관계 파악 늦어진 것뿐"    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 한미약품이 내성 표적 폐암 신약 '올리타정'(성분명 올무티닙)의 부작용을 발생한 지 1년 뒤에 식약처에 보고했다는 의혹에 휩싸였다.    회사 측은 의도적으로 뒤늦게 보고한 게 아니라 올리타정에서 비롯됐다는 인과관계를 분석한 보고가 늦었을 뿐이라는 입장이다.     즉, 당초 발병했을 때는 약물 부작용으로 판단되지 않았다가 추가 조사에서 인과관계가 드러나 보고했다는 설명이다.    4일 한미약품과 식품의약품안전처에 따르면 올리타정은 올 4월·6월·9월 각각 3건의 부작용이 보고됐다.     임상시험에서 올리타정을 투약받던 환자 중 1명이 스티븐존슨증후군(SJS), 2명이 독성표피괴사용해(TEN) 등 중증피부이상반응을 일으킨 것이다.     이 중 TEN 반응이 발생한 환자는 지난 4월 사망 사례로 처음 보고됐다.    SJS 환자는 이상반응은 있었지만 최종 사망은 질병 악화에 따른 것으로 밝혀졌다.    부작용 '늑장보고' 의혹이 제기된 건 SJS 환자다.    발병 시점은 지난해인데 식약처에 이상반응으로 보고된 건 9월이라는 점에서다.    식약처에 따르면 중증약물이상반응은 발생한 지 15일 이내에 알려야 한다.    이에 한미약품 측은 약물에 따른 이상반응인지를 파악하는 과정에서 늦어졌다고 항변했다.    회사 측 관계자는 "지난해 환자가 사망했을 당시에는 중증 부작용으로 분류되지 않아 보고하지 않았으며, 올해 4월 TEN 사망에 따라 전체 임상을 추가로 재검토한 결과 약제와의 연관성이 파악됐다"며 "환자의 이상반응이 올리타정에서 비롯됐다는 사실에 대한 규명을 마치고 보고한 것"이라고 말했다.     한미약품의 해명에도 불구하고 늑장보고에 대한 의혹이 계속될 경우 파장은 적지 않을 것으로 전망된다.     올리타정은 한미약품이 지난해 7월 베링거인겔하임에 기술수출했다가 최근 개발이 중단돼 반환된 약이다. 국내에서는 올해 5월 식품의약품안전처로부터 조건부 허가를 받았다.    그러나 식약처는 시판 4개월만인 지난달 30일 신규 환자의 처방을 금지하는 안전성 서한을 배포했다.     9월 23일 올리타정의 중증피부이상반응에 대한 최종보고서를 받고, 29일 추가자료를 취합한 결과 환자 안전을 보장할 수 없다는 이유에서 내린 결정이다.     식약처는 이날 중앙약사심의위원회를 열어 올리타정에 대한 후속 안전성 조치 등을 논의한 뒤 공식 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤종석 임수정 기자 = 한미약품은 지난달 29일 장 마감 후인 오후 4시33분 1조원대 항암제 기술을 수출했다는 호재를 공시하고는 이튿날 장 개시 후인 오전 9시29분에 8천500억원 규모의 다른 기술 수출계약이 해지됐다는 악재성 공시를 띄웠다.    이로 인해 30일 개장 직후 약 30분간 전날의 호재 공시만 보고 이 회사 주식을 사들인 투자자들은 악재 공시 후 주가가 급락하면서 큰 손실을 보게 됐다.    한미약품 주가는 지난달 30일 18.6%, 연휴 후인 4일 7.28% 급락해 2거래일간 24%(14만9천원) 빠졌다.    이번 일을 계기로 늑장 공시 논란이 일면서 기술개발이 보장되지 않은 상태에서 신약의 상용화를 가정해 공개하는 기술수출 금액이 '뻥튀기'라는 지적이 함께 나오고 있다.    한미약품은 대표이사가 공개사과를 하는 등 바짝 엎드리면서도 관련 규정을 지켜 절차를 밟다가 보니 공시가 늦어질 것일 뿐이라며 고의적인 지연 공시는 아니었다고 해명하고 있다.    그렇다면 무슨 규정과 절차 때문에 이런 사달이 난 것일까.    한미약품과 한국거래소의 말을 종합해 보면 제약회사의 기술수출 계약 공시와 관련한 제도상의 미비점도 문제를 키운 요인으로 드러나고 있다.    4일 한국거래소 등에 따르면 제약회사는 기술 판매 계약을 체결하면 상용화까지 가정한 전체 계약금액을 모두 수주한 것으로 공시한다.    그런데 제약회사의 기술수출은 완성품을 판매하는 제조업은 물론 토목공사나 선박 건조 등 장기간 계약이 진행되는 수주산업과도 확연히 다른 형태를 띤다.    제약·바이오 업체들은 신약 기술을 수출하면 계약금으로 10%가량만 받고 나머지는 임상실험 단계별로 진척이 있을 때마다 더 받는 식으로 수익을 챙기는 '마일스톤'(단계별 기술료) 계약을 한다.    언제든지 해지될 수 있는 이런 계약이 실제로 철회되기라도 하면 전체 공시 공액의 상당 부분은 가공의 숫자로 전락하게 되는 셈이다.    그러나 한국거래소는 아직 바이오·제약업종의 특성을 고려한 별도의 기준을 정하지 않고 다른 업종과 마찬가지로 전체 계약금액을 공시하도록 하고 있다.    이 절차에 따라 한미약품은 지난해 7월 베링거인겔하임에 항암제 기술을 수출할 때 전체 계약금 8천500억원을 공시했다.    당시 한미약품은 공시 기준이 모호하다고 판단하고 거래소에 찾아가 전체 금액을 공시할지, 계약금만 공시할지 문의했으나 거래소는 전체 금액을 공시해야 한다고 답했다고 한다.    이에 대해 거래소 관계자는 "전체 금액을 공시하면서 각주 등을 통해 총 계약기간이나 현금 유입구조를 알리는 것이 일반적"이라며 "이는 바이오업종뿐만 아니라 사실상 조선, 건설 등 다른 업종도 마찬가지"라고 말했다.    최근 제약·바이오 기업들이 급속히 외형 성장을 하면서 기술수출도 늘어나고 있지만 공시제도가 이를 뒤따라 주지 못한 측면이 있다는 지적이 나올 만한 대목이다.    마일스톤 계약을 하는 제약업종은 전체 금액만 공시토록 할 것이 아니라 단계별 마일스톤 내용을 공시하게 제도를 개선해야 한다는 것이다.    여기에다 계약이 중도 파기돼 정정공시를 낼 때 계약금이 원래 액수와 50% 이상 차이 나면 불성실공시법인으로 지정될 수 있는 기존 규정도 제약업계에 부담으로 작용한다는 지적이 나오고 있다.    제약업종 특성상 신약 개발 과정에서 기술 자체의 한계가 드러날 수도 있지만 경쟁사 동향이나 의학계 트렌드 등 여러 외부 요인이 작용해 개발 자체가 중단될 가능성이 상존하는 게 현실이다.    하지만 이런 사정에도 불구하고 원래 공시한 계약금액의 절반 이하로 줄어들면 불성실공시법인으로 지정될 위험에 노출될 수 있다고 한다.    실제로 한미약품이 지난달 30일 항암제 기술수출 계약 해지 내용을 장 개시 30분쯤 지난 오전 9시29분께 공시한 데는 불성실공시법인 지정 우려를 해소하느라 지체된 탓이 컸던 것으로 알려졌다.    한미약품 관계자는 "계약 중도 해지로 당초 공시액의 10분의 1 수준인 718억원을 받게 돼 불성실공시법인으로 지정될 수 있다고 판단했다"며 "이 때문에 회사 공시 담당자가 거래소를 직접 찾아가 설명하고 진행 상황을 회사 상부에 보고하느라 적절한 공시 시간을 놓친 측면이 있다"고 말했다.    한미약품 공시 담당자는 30일 오전 8시 30분에 여의도 거래소에 도착해 8시 40분부터 공시를 위한 절차를 진행했다.    거래소 공시 담당자는 이때 사안이 중요하다고 판단해 장 개시 전에 공시하고 추후 필요할 경우 정정공시를 하라고 주문했다고 한다.    하지만 불성실공시법인 지정 여부를 놓고 혼선을 겪으면서 한미약품 담당자는 회사 내부 보고를 하느라 지체해 결과적으로 장이 시작된 후에 공시하게 됐다는 것이다.    한미약품 관계자는 "여러 사정이 있었지만 장 개시 전에 공시하지 못해 일부 투자자들에게 손해를 끼친 점에 대해서는 뭐라 할 말이 없다"고 덧붙였다.    거래소 측은 "기존의 공시 계약금액에서 50% 이상 변경되면 불성실공시법인으로 지정될 수 있지만 귀책사유가 없으면 예외가 될 수 있다"며 "이번 건은 베링거인겔하임 측이 계약을 취소한 데 따른 것이기 때문에 불성실공시법인 지정 대상은 아니었다"고 설명했다.    결론적으로 한미약품이 불성실공시법인으로 지정될 가능성을 지나치게 우려해 몸을 사리다가 보니 일처리가 늦어지게 됐다는 얘기다.    금융투자업계 관계자는 "이런 사태의 재발을 막기 위해서는 업종 특성을 반영한 공시 규정을 마련해야 한다"며 "상장 기업들은 중요 사안이 있을 경우 즉각 시장에 알린다는 자세를 가져야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국경절 연휴 맞아 한국 찾은 유커［연합뉴스 자료사진］"쇼핑·한류·건강체험에 가성비 뛰어나" 평가    (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 국경절 연휴(10월 1∼7일)에 유커(遊客·중국인 관광객)들이 가장 많이 찾는 해외관광 목적지가 한국이 될 것으로 예측됐다.     중국 국가여유국의 연구기관인 여유연구원과 중국 최대 온라인 여행사 씨트립(Ctrip·携程)이 공동 발표한 보고서를 통해 올해 국경절 연휴 기간 600만명의 유커가 해외로 출국하며 역대 최고치를 경신할 것이라고 밝혔다.    특히 인기 여행지 순위에서 한국이 가장 상위에 올랐고 이어 태국, 일본이 차지했다고 중국 경제지 매일경제신문이 4일 보도했다.    보고서는 "쇼핑, 한류 마니아, 건강체험 등 특색있는 여행에 가성비(가격 대비 성능)가 높고 항공편 이동과 비자 발급이 편리한 것이 한국이 유커를 흡인하는 주요 원인"이라고 말했다.     한국, 태국, 일본은 지난해 국경절 연휴 때에도 유커들의 3대 인기 관광지 자리를 차지했다. 이들 3개국 외에 인도네시아, 미국, 싱가포르, 베트남, 말레이시아, 몰디브, 러시아가 유커들의 10대 관광지에 들었다.    이중에서도 미국를 찾겠다는 유커가 50% 나 늘고 러시아가 10위권에 들어온 것이 특이한 점이었다.    지난해 국경절 연휴 당시 씨트립을 통한 항공권 예약 순위에서 2위를 차지했던 대만은 양안관계 냉각의 영향으로 10대 여행지 순위에 들지 못했다.     이들 해외출국 유커의 1인당 지출비용은 8천 위안(132만원)을 넘어설 전망이다. 이들 유커는 단순 관광이나 쇼핑보다는 일정을 여유롭게 짜면서 숙박, 음식 등에 많은 돈을 들이며 현지 문화를 체험하고 휴양하는 트렌드로 바뀌는 중이라고 보고서는 전했다.     각국이 국경절 연휴 시즌에 유커를 유치하기 위한 각종 편의조치를 내놓으면서 중국 유커들은 현재 전세계 57개 국가 및 지역에서 비자 면제, 또는 도착 비자발급 대우를 받고 있는 것으로 나타났다.     국경절을 앞두고 모로코, 짐바브웨, 에콰도르 등이 새롭게 비자면제, 도착비자 국가에 추가됐고 영국, 아르헨티나, 말레이시아, 이스라엘 등은 비자발급 절차를 간소화했다.     국경절 기간 중국 국내 여행객도 연인원 5억8천900만명에 이를 것으로 추산됐다. 이는 지난해(5억2천600만명)보다 12% 늘어난 수치다. 관광수입은 4천781억8천만 위안(79조원)으로 전년보다 13.5% 증가할 것으로 예상됐다.     항저우(杭州), 싼야(三亞), 쿤밍(昆明)이 가장 핫한 3대 국내 관광지였다.     국가여유국이 1∼3일 집계한 국내외 여행객은 모두 1억800만명으로 지난해 같은 기간보다 14.3% 증가했고 여행소비액도 880억 위안(14조5천억원)으로 15.1% 늘어난 것으로 나타났다.    보고서는 소득수준 향상, 교통 인프라 개선, 인터넷 및 스마트폰 보급, 비자발급 요건 완화의 영향으로 국경절 연휴 여행에 해외관광 열기, 소비구조 고도화, 차별화 수요 부각, 여행객 품격 제고의 4대 트렌드가 등장했다고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 코리아세일페스타 할인 승용 차종  [현대차 제공=연합뉴스]쏘나타·그랜저·싼타페 + 아이오닉·i40·아슬란 추가정상가 대비 5~10%, 112만∼497만원 할인    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 정부 주관의 쇼핑관광축제 '코리아세일페스타'를 맞아 내놓은 쏘나타, 그랜저, 싼타페 등 5천대가 9일 만에 완판됐다.    이에 현대차는 기존에 판매한 모델에 더해 아이오닉 하이브리드, i40, 아슬란을 추가해 5천대를 추가로 판매하기로 했다.    현대차는 지난달 22일부터 간판 모델 쏘나타, 그랜저, 싼타페 등 승용차 총 5천대를 5~10% 할인된 가격에 사전 접수를 받아 판매한 결과 지난 3일 현재 5천대를 모두 소진했다고 4일 전했다.    현대차는 정부 주관 행사에 적극 동참하고 소비자들의 관심에 화답하는 차원에서 5천대 추가 판매를 결정했다고 밝혔다. 이로써 현대차가 코리아세일페스타에 내놓은 차량은 상용차 쏠라티 100대를 포함해 총 1만100대가 된다.    2차 할인 판매는 기존 차종 외에 아이오닉 하이브리드, i40, 아슬란 등 3개 차종을 늘린 총 6개 승용 차종을 5천대 한정 판매한다. 이번에는 특별 할인 기간이 종료되는 9일까지만 운영되므로, 구매를 기다렸던 고객은 현대차 전국 영업점을 통해 구매를 서둘러야 한다.    차종별 할인율(영업용 제외)은 ▲ 쏘나타 2016 10% ▲ 쏘나타 2017 5% ▲ 그랜저 2015 10% ▲ 그랜저 7% ▲ 싼타페 더 프라임 8% ▲ 아이오닉 하이브리드 5% ▲ 아슬란 2016 10% ▲ i40 10% 등이다.     주력 트림인 '쏘나타 2016  스타일' 모델은 정상가 2천495만원 대비 249만원 내려간 2천246만원에 판매한다. '그랜저  콜렉션'은 정상가 3천90만원 대비 216만원 할인된 2천874만원에 판매한다.    새로 추가된 '아이오닉 하이브리드'는 고객들이 가장 선호하는 N 트림의 경우 정상가 2천638만원(친환경차 세제 혜택 및 정부 보조금 적용 전 판매가 기준)에 5%가 적용돼 131만원이 할인되며, 친환경차 세제 혜택과 정부 보조금 혜택 등을 적용하면 2천263만원에 구입할 수 있다.    '아슬란 2016 '을 구입하는 고객은 정상가 3천790만원에서 379만원 내려간 3천411만원에 구입할 수 있다. 'i40  PYL'은 할인율 10%를 적용 받아 2천910만원에서 291만원 할인된 2천619만원으로 살 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"경제구조개선 시급…노동시장 개혁 투자·소비 회복, 서비스업 확대 등 필요" 【서울=뉴시스】유자비 기자 = 세계경제가 지난해 1분기 이후 경기위축 국면에 접어들면서 대외의존도가 높은 우리나라의 경기침체가 장기화될 것으로 예상되고 있다.   따라서 인구고령화로 인해 내수 회복과 노동투입 확대를 통한 생산 증대에 한계가 있어 경제구조 개선이 시급하다는 지적이다.  경영환경 개선과 노동시장 개혁을 통한 투자와 소비의 회복, 서비스업 확대 및 서비스 수출의 확대, 국내 투자환경 개선을 통한 외국인 투자유치 등도 필요하다는 주장이 제기되고 있다.  한국경제연구원은 4일 '세계 경기변동 국면 판단과 시사점' 보고서를 발간하고 "금융위기 이후 세계 경제가 느리지만 서서히 회복하고 있다는 일반적인 인식과 달리 선진국과 신흥국은 경기하락세에 진입한 것으로 보인다"며 이같이 주장했다. 한경연이 1991년부터 2016년 2분기까지 세계교역량과 산업생산물량을 분석한 결과 세계 경제는 1991년 1분기 이후 총 6번의 경기변동을 겪은 것으로 나타났다.  또 금융위기 이후 세계 경제는 느린 회복세를 보이며 등락을 거듭하다가 지난해 1분기를 정점으로 확연한 하락세를 보였다고 밝혔다.  이에 대해 변양규 한경연 거시연구실장은 "신흥국의 순환변동치가 2013년부터 정체 상태를 벗어나지 못하다가 2015년부터 급격히 하락하고 있다는 점이 경기하락세 진입의 근본적인 원인"이라고 말했다.  이어 "선진국의 경우에도 순환변동치가 2013년부터 상승하다 2015년 1분기를 정점으로 다시 하락세로 돌아선 점이 경기하락에 주된 원인으로 작용했다"고 설명했다.  그는 "신흥국 중 특히 아시아 신흥국의 순환변동치 하락이 심했고 선진국 중에서는 미국의 순환변동치 하락이 눈에 띈다"고 분석했다.  한경연은 세계 교역량의 회복 가능성이 낮아 수출의존도가 높은 한국의 경제침체가 장기화될 것으로 보인다고 분석했다. 한경연은 "최근 국제교역량 순환변동치의 하락세를 고려하면 세계 교역량이 빠른 시일 내 회복될 가능성은 낮다"며 "이는 우리나라처럼 수출의존도가 높은 나라는 경기침체가 장기화될 가능성이 높다는 의미"라고 강조했다. 변양규 실장은 "세계교역 증가세가 크게 둔화하고 국제원자재 가격 약세가 이어지면서 신흥국 경기가 빨리 회복되기는 어려울 것으로 보인다"며 "미국의 금리인상 가능성 고조에 따른 신흥국의 금융시장 불안정성 확대가 경기침체를 가속화시키는 요인으로 작용할 전망"이라고 주장했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］대법원의 면죄부에도 불구하고 자살보험금을 둘러싼 논란이 오히려 증폭되고  소멸시효가 지난 자살보험금을 지급하지 않아도 된다고 판결했지만, 금융당국은 이와 상관없이 미지급 보험사에 대해 제재를 가하겠다고 초강수를 뒀다. 정치권도 자살보험금 특별법을 만들겠다며 보험사 압박에 가세했다. 소비자 역시 혼란에 빠졌다. 같은 약관을 적용했음에도 어느 보험사에 가입했느냐에 따라 자살보험금을 받을 수도 있고 못받을 수도 있어 새로운 갈등으로 비화될 가능성도 커지고 있다. 사진=게티이미지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [전경련 500대 기업 설문, 유연근무제 활용기업 41%…일 가정 양립제도 도입 기업에 인센티브 필요] 대기업 10곳 중 7곳은 올해 근로자의 일·가정 양립을 위해 정시퇴근 문화 조성을 중점적으로 추진 중인 것으로 조사됐다. 전국경제인연합회가 여론조사기관 리서치앤리서치에 의뢰해 '500대 기업 일·가정양립 제도'(191개사 응답) 조사 결과, 일·가정양립과 관련해 올해 중점적으로 추진 중인 것은 ‘정시퇴근 문화 조성’(72.8%), ‘시차출퇴근제 실시’(13.1%), ‘단축근무제 실시’(9.9%), ‘자동육아휴직제 실시’(9.9%) 등의 순이었다고 4일 밝혔다. 현재까지 여성인재활용제도를 운영 중인 기업은  것으로 나타났다. 이 기업들은 ‘여성인재를 육성하는 교육·프로그램 운영’(30.9%), ‘여성위원회 등 협의기구 설치’(23.0%), ‘경력단절여성 고용’(18.8%), ‘신규채용의 일부를 여성에게 할당’(16.8%) 등을 실시하고 있었다. 현재 법정의무제도 이상의 출산·육아지원제도를 실시 중인 기업은 . 출산·육아지원의 종류는 ‘여성전용 휴게실 설치’(59.7%), ‘임신·출산 관련 의료비 지원’(33.5%), ‘자동육아휴직제 실시’(17.8%), ‘법정보장기간을 초과하는 육아휴직제 운영’(3.7%) 등이었다. 이러한 제도를 선제적으로 도입한 이유는 ‘회사에 대한 근로자들의 로열티 제고’(58.4%), ‘출산, 육아로 인한 인력손실 방지’(32.2%), ‘국내외 우수 인재 유치’(4.0%) 등으로  실시하는데 있어서 가장 큰 애로사항으로는, ‘대체인력 부족 등으로 다른 직원들의 업무부담 증가’(85.9%), ‘성과평가·인사관리의 어려움’(3.7%), ‘휴직자와 근무자의 근속기간이 동일하게 오르는 등의 역차별 발생’(3.7%), ‘휴가·휴직급여, 재교육 비용 등 인건비 상승’(3.1%) 등을 지적했다.  현재 유연근무제를 활용하고 있는 기업은 , 이 기업들이 도입한 유연근무제의 종류는 ‘시차출퇴근제’(25.1%), ‘단축근무제’(14.7%), ‘탄력적 근로시간제’(11.0%), ‘재택근무제’(4.0%) 등의 순이었다.  유연근무제를 도입한 기업들은 도입 효과로 ‘근로자의 직무만족도 향상’ (50.6%), ‘생산성 향상’(17.7%), ‘경력단절 등의 인력손실 방지’(16.5%), ‘이직률 감소’(8.9%) 등을 꼽았다. 도입하지 않은 기업들은 그 이유로 ‘근무시간 차이로 내외부와의 소통 불편’(53.6%), ‘직원근태 등 인사관리의 어려움’(28.6%), ‘업무·조직의 특성상 도입 어려움’(7.1%), ‘시스템 설치비 등의 비용부담’(1.8%) 등을  강제하는 법정제도가 증가함에 따라 나타나는 영향에 대해서는 ‘다른 근로자들의 업무부담 증가’(29.3%), ‘일·가정양립에 대한 사업주의 인식 제고’(24.6%), ‘직장 내 근로환경 개선 가속화’(24.1%), ‘여성근로자 채용을 기피’(19.4%) 등 긍·부정 의견이 혼재했다. 일·가정양립 제도의 실효성을 높이기 위해 정부가 우선 추진해야할 사항으로는 ‘실시 기업에 대한 지원금 인상, 세제 혜택 등 인센티브 강화’(50.8%), ‘법규위반 사업장에 대한 감독 강화’(19.4%), ‘일·가정양립의 긍정적 효과 홍보’(16.2%), ‘전문성 있는 대체인력 풀(pool) 구성’(12.0%) 등을 꼽았다.  일·가정양립 제도 중 남성육아휴직 관련해서는 ‘직장 내 눈치 주는 문화 개선’(59.7%), ‘남성 육아휴직자에 대한 인센티브 강화’(17.3%), ‘남성 육아의 긍정적 효과 홍보’(14.1%), ‘전체 육아휴직기간을 남녀가 나눠쓰도록 제도 정비’(6.3%) 등이 필요하다고 지적했다. 송원근 전경련 경제본부장은 “노동생산성이 오르고 경쟁력이 강화된 기업들이 많이 나와야 일가정양립제도가 더 빨리 확산할 수 있을 것”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 중증 부작용 발생으로 논란이 일었던 한미약품의 '올리타정'(성분명 올무티닙)의 허가가 유지된다.     식품의약품안전처는 4일 중앙약사심의위원회를 열어 논의한 결과 올리타정의 허가를 그대로 유지한다고 밝혔다.    대신 부작용이 생길 수 있음을 환자에게 자세히 설명하고 복용 동의를 받아 제한적으로 사용하는 것으로 결정했다.     한미약품의 내성 표적 폐암 신약 올리타정은 지난 5월 식품의약품안전처로부터 조건부 허가받았다.    그러나 식약처가 지난달 30일 안전성 서한을 배포해 올리타정을 투약한 환자들에게 부작용이 발생했다며, 신규 환자에 대한 처방을 제한하면서 논란이 불거졌다.    올무티닙의 임상시험 수행 과정에서 독성표피괴사용해(TEN) 2건, 스티븐스존스증후군(SJS) 1건 등 중증피부이상반응이 발생했기 때문이다. 이 중 TEN 반응이 발생한 환자는 지난 4월 사망 사례로 보고됐다. SJS 환자는 이상반응은 있었지만 최종 사망은 질병 악화에 따른 것으로 밝혀졌다.     중증피부이상반응은 심한 급성 피부 점막 반응을 일으키는 질환을 말하며 주로 약물 투여 후 주로 4~30일 이내 증상이 발생한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데면세점 월드타워점 입찰성공 기원 출정식    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 서울 시내면세점 특허권 3장을 놓고 대기업 5곳이 맞붙게 됐다.     서울과 부산, 강원지역 면세점 특허 입찰 마감일인 4일, 롯데를 시작으로 SK네트웍스, 현대백화점, HDC신라면세점, 신세계디에프 등이 신청서를 제출했다.    이번 특허 발급으로 서울 시내면세점 수는 13곳으로 늘어난다. 면세점 수와 특허 기간을 10년으로 다시 늘리는 방안이 추진되는 점 등을 고려하면 당분간 특허가 추가로 발급될 가능성은 작아서 이번 경쟁은 더욱 치열하다.    ◇ 롯데 월드타워·SK 워커힐 '부활'할까    이번 입찰은 지난해 '면세점 대전'에서 사업권을 잃은 롯데면세점 월드타워점과 SK네트웍스 워커힐면세점의 '패자부활전' 성격을 띤다.     최소한 롯데와 SK 둘 중의 하나는 특허권을 다시 따내지 않겠느냐는 관측이 많다.      두 면세점은 상반기 영업을 중단한 뒤 매장을 비워 둔 채로 이번 입찰을  중인 워커힐리조트 스파 전경    이들은 오랜 면세점 운영 경험을 바탕으로 사업권을 되찾아 특허 재승인 실패로 인한 고용 불안 문제 등을 해소하겠다는 계획이다.     롯데로서는 완공을 앞둔 월드타워의 성공을 위해서도 면세점 유치가 절실하다.     롯데면세점 노사는 이날 특허 신청에 앞서 월드타워 123층 전망대에 함께 올라 특허 획득 의지를 다지는 행사도 가졌다.     장선욱 롯데면세점 대표는 "외국인 관광객 선호도 1위의 롯데면세점 브랜드 파워와 지난 27년간의 성공적인 운영을 통해 국내 3위로 발돋움한 월드타워점의 검증된 능력 등 경쟁자가 도저히 따라올 수 없는 강점을 사업계획서에 담았다"고 말했다.    문근숙 롯데면세점 노조위원장은 "월드타워점 폐점 이후 순환 휴직을 하고 있지만 이번에도 특허를 받지 못하면 진짜 실직 위기에 처할 수도 있다는 불안과 근심이 팽배하다"며 "이들의 눈물을 닦아주는 유일한 길은 공정하고 투명한 심사를 통해 경쟁력 있는 면세점에 특허를 주는 것"이라고 말했다.    SK네트웍스는 워커힐면세점 특허 재획득을 위해 대규모 투자 계획을 발표했다.         1천200억 원을 투자해 세계 최장인 170ｍ 길이의 인피니티풀과 사계절 이용할 수 있는 스파 시설을 갖춘 연면적 1만2천 평 규모의 '워커힐 리조트 스파'를 2년 이내에 완공한다는 계획이다.      이를 포함해 향후 5년간 투자 금액은 6천억 원이며, 지난해 매장 확장 공사 비용 1천억 원을 고려하면 실제 7천억 원이 투자되는 셈이라고 SK네트웍스는  면세점 후보지인 삼성동 아이파크타워    워커힐면세점은 총면적 5천513평(1만8천224㎡), 순수 매장면적 4천330평(1만4천313㎡) 규모로 확장된다. 기존보다 매장공간이  넓어지는 것이다.    문종훈 SK네트웍스는 사장은 "싱가포르 마리나베이샌즈를 능가하는 세계적인 관광명소를 지을 계획"이라며 "오는 2021년 연간 705만 명 외국인 관광객 방문, 1조5천억 원 매출을 달성하겠다"고 말했다.    ◇ 5곳 중 4곳 '강남 혈투'…삼성·현대가 맞대결    광장동 워커힐면세점을 제외하면 서울 지역 대기업 면세점 신청 기업 5곳 중 4곳이 강남권에 자리를 잡았다.     현재 롯데면세점 코엑스점이 있는 삼성동에만 새로 두 곳이 유치를 선언했다. 현대백화점은 무역센터점에 면세점을 만들 예정이고, HDC신라면세점은 아이파크타워를 후보지로 내세웠다.     롯데면세점 월드타워점도 삼성동과 가까이 있다. 신세계면세점이 후보지로 정한 반포 센트럴시티도 강남권이다.    특히 범현대가의 두 기업은 삼성동에서 피할 수 없는 대결을 벌이게 됐다. 정몽규 현대산업개발 회장과 정지선 현대백화점그룹 회장은 오촌간이다.    HDC신라면세점은 호텔신라의 면세사업 노하우와 현대산업개발의 입지 및 개발 능력을 살린다는 전략이다.  신세계면세점이 신규점 후보지로 정한 센트럴시티    양창훈·이길한 공동대표는 "강남 지역은 1980년대 태어난 젊은 외국인 관광객들이 많이 방문하는 곳"이라며 "밀레니얼 세대에 초점을 맞춰서 글로벌 IT강국의 위상과 한국적 가치를 체험할 수 있는 새로운 콘셉트의 면세점으로 준비하겠다"고 말했다.     현대백화점은 면세점사업에 재도전한다.     이동호 현대면세점 대표는 "지난해 신규 면세점 입찰에서 탈락한 뒤 1년여간 절치부심하며 철저히 준비했다"며 "새로운 사업자 진입으로 선의의 경쟁을 촉발시켜 면세점 품질을 한 단계 끌어올릴 수 있다는 점을 고려하면 유일한 신규 사업자인 현대백화점면세점이 가장 유리할 것"이라고 말했다.     이번 입찰 경쟁은 '범삼성가' 여성 경영인들의 맞대결로도 관심을 끈다. 이종사촌 간인 이부진 호텔신라 사장과 정유경 신세계 총괄 사장이다.    성영목 신세계디에프 사장은 "명동점은 새로운 시도와 혁신으로 정체된 면세 산업 전반에 변화를 일으켰다"며 "이번 센트럴시티도 '랜드마크 면세점'을 넘어 외국인 관광객들의 마음에 오랫동안 남는 '마인드마크 면세점'을 만들겠다"고 밝혔다.     ◇ 면세점 '황금알' 깨진다…지방면세점 인기 '시들'    이번 입찰을 통해 서울 외에 부산·강원 평창 지역에도 면세점이 추가된다. 이 가운데 서울 지역 1곳과 부산, 강원지역 신규 특허는 중소·중견기업에 돌아간다.      지난해에는 중소·중견기업에 돌아가는 서울 면세점 한 자리를 놓고 무려 14곳이 경합을 벌인 끝에 SM면세점이 선정됐다. 4일 서울세관에서 특허신청서를 제출하는 이동호 현대백화점면세점 대표    그러나 면세점 수 증가로 경쟁이 치열해져 신규 면세점이 살아남기 쉽지 않은 상황이어서 올해는 참여가 저조할 것으로 예상된다.     대기업 면세점 경쟁도 과열 양상을 보였던 지난해 신규 특허 입찰 당시와 비교하면 차분해진 양상이다.    1차 '면세점 대전'으로 불렸던 작년 6월에는 2곳의 서울 시내면세점 운영권을 놓고 롯데면세점, HDC신라면세점, 신세계디에프, SK네트웍스, 이랜드, 현대백화점, 한화갤러리아타임월드 등 7곳이 격돌했다.    면세점이 더는 '황금알을 낳는 거위'가 아니라는 인식이 생겨 입찰 열기가 다소 식었다는 분석이 나온다.    한화갤러리아, 두산 등은 이번 면세점 입찰 참여 여부를 검토했으나 현시점에서는 확장보다는 운영 중인 매장의 영업 활성화에 집중하기로 결정했다.    지난해 6곳에 불과하던 서울 시내면세점은 연이은 신규 면허 발급으로 13곳로 늘어난다.      4곳이 늘어나면 중국인 관광객과 명품 브랜드 유치 등을 놓고 면세점 간 생존 경쟁은 더 격화될 것으로 전망된다.     관세청은 조만간 관계 부처와 민간 전문가들이 참여하는 특허심사위원회를 구성해 심사 절차에 돌입한다.     심사 결과는 오는 12월 중 발표될 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 2분기 20대의 경제활동 참가율이 10여 년 만에 최고 수준으로 치솟았다.     경제활동 참가율이 상승한 것은 경제 역동성이 증대한다는 의미일 수 있지만 실업자가 늘어나면서 경제활동 참가율이 덩달아 올라간 것이어서 마냥 긍정적으로 볼 수 없다는 지적이 나온다.     4일 통계청에 따르면 올해 2분기 20대의 경제활동 참가율은 , 전년 동기보다  상승했다.     20대의 경제활동 참가율은 2005년 4분기에  기록한 이후 10여 년 만에 가장 높았다.     특히 올해 들어 경제활동 참가율이 가파르게 늘어난 것으로 나타났다.     지난해 4분기까지만 해도  20대의 경제활동 참가율은 올해 1분기  상승했다. 지난해 1분기보다  가까이 뛴 것이다.     2분기에는 증가 폭이 1%포인트 이상으로 더욱 확대됐다.     경제활동 참가율은 전체 생산가능인구 중에서 취업자와 실업자를 합한 경제활동 인구의 비중을 나타낸다.     경제활동 참가율이 상승한다는 것은 일이나 구직활동을 하지 않는 비경제활동인구가 줄어들어 경제활동이 활발해지고 있음을 뜻하기도 한다.     그러나 경제활동인구 중에서도 실업자가 늘어나 경제활동 참가율이 상승한 것은 긍정적으로 해석하긴 어렵다는 지적이다.     최근 20대의 경제활동 참가율 상승세는 후자에 해당된다.     올해 2분기 20대 생산가능인구는 642만1천명으로 1년 전 같은 기간보다 0.8% 늘었고 경제활동인구는 422만명으로 2.9% 늘어 경제활동참가율이 상승했다.     그러나 경제활동인구를 뜯어보면 취업자는 378만6천명으로 2.4% 증가했는데, 실업자는 그보다 더 큰 폭인 7.0% 증가한 43만4천명이었다.     결국 실업자가 더 가파르게 증가한 점이 경제활동 참가율을 끌어올리는 주된 요인으로 작용한 셈이다.     올해 1분기에도 경제활동인구는 412만3천명으로 2.4% 늘어난 가운데 취업자(366만1천명)는 1.3% 증가했고 실업자(46만2천명)는  늘어 경제활동 참가율을 상승시켰다.     1분기 생산가능인구(640만5천명)는 0.9% 증가하는 데 그쳤다.     김광석 한양대 겸임교수는 "아르바이트를 하다가 그만두거나 인턴 근무 후 계약이 만료됐는데도 별다른 일자리를 찾지 못해 실업자가 된 20대가 많기 때문"이라며 "최근 20대의 일자리가 불안정하고 질이 떨어지는 경우가 많다는 점이 반영된 측면이 있다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리에 특판예금 등 인기, "원금손실 위험" 경계론 재연축은행의 전체 수신액 대비 5,000만원 초과예금액. 예금보험공사 제공저금리 여파에 상대적으로 높은 금리를 보장해주는 저축은행으로 예금이 몰리면서 예금자보호 대상인 5,000만원을 초과하는 저축은행 예금이 5조원을 돌파했다. 원금 손실 위험에 대한 경각심이 다시 느슨해지는 것 아니냐는 우려가 나온다. 4일 예금보험공사에 따르면 저축은행의 5,000만원을 초과하는 예금은 6월말 기준 총 5조821억원으로 집계됐다. 저축은행의 5,000만원 초과예금이 5조원을 넘어선 것은 2011년 3월 저축은행 사태 이후 처음이다. 원리금 보장액 5,000만원을 제외한 순수 초과금액만도 3조447억원에 달한다. 저축은행 전체 수신액 내 5,000만원 초과예금 비중도 높아졌다. 6월말 현재 5,000만원 초과금액 비중은 전체(40조6,933억원)의  전 분기보다  늘어났다. 5,000만원 초과예금자 수도 4만1,000명으로 올해 들어서만 1만7,000명이 증가했다. 저축은행들은 저금리를 틈타 2%대의 고금리 특판 예금을 내놓으면서 예금자 확보에 적극 나서고 있다. 현재 시중은행 1년 정기예금 평균 금리는 연  비해 저축은행의 1년 정기예금 평균 금리는 연 . 한 저축은행 관계자는 “저금리 여파에 이자를 한 푼이라도 더 받으려는 수요가 늘어난 것으로 보인다”며 “예금자보호가 안 되는 5,000만원 초과 예금을 맡길 경우 해당 저축은행의 건전성 여부 등을 살펴볼 필요가 있다”고 .com  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전일대비 0.55% 오른 - 외국인 1800억 순매수하며 지수상승 주도- 한미약품 7%↓…JW중외제약도 15% 급락[이데일리 김기훈 기자] 코스피가 미국 기준금리 인상 우려에도 외국인 매수세에 힘입어 하루 만에 반등하는 데 성공했다. 그러나 제약주는 한미약품 사태 여파로 동반  전 거래일보다 .55%) 오른  마쳤다. 13포인트 넘게 오르며 출발한 지수는 거래 내내 10포인트 내외의 상승세를 나타내며 지난달 29일 이후 2거래일 만에 2050선을  증시는 하락 마감했다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날보다 0.30% 내렸고 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수와 나스닥지수도 각각 0.33%, 0.21% 하락했다. 미국 공급관리협회가 발표한 9월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 전달보다 상승하며 시장 전문가 예상치를 넘어서자 투자자들은 미국 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상 가능성이 높아졌다고  판매 혐의로 막대한 벌금을 물게 된 도이체방크와 관련한 불확실성은 다소 완화됐다. 벌금 규모가 140억달러(약 15조3000억원)에서 54억달러(약 6조원)로 줄어들 것이라는 전망이 제기된  하루 만에 매수세로 돌아서 1819억원을 사들이며 지수를 끌어올렸다. 반면 기관은 899억원, 개인은 898억원어치의 매물을 내놓으며 상승세를 제한했다. 프로그램은 차익과 비차익을 합쳐 1082억원의 매수우위를  1.8% 넘게 상승하며 가장 두드러진 모습을 보였고 전기전자와 건설업, 유통업, 제조업, 전기가스업, 금융업, 철강 및 금속, 섬유의복 등이 강세로 마감했다. 이와 대조적으로 한미약품 쇼크에 제약주는 2.2% 하락했고 서비스업과 운수창고, 의료정밀 등도  대체로 상승했다. 7일 실적 발표를 앞둔 대장주 삼성전자(005930)가 반등하면서 160만원선에 재진입했고 현대차(005380)와 현대모비스(012330) 기아차(000270) 등 현대기아차그룹 3인방은 현대기아차가 9월 미국 자동차시장에서 판매 호조를 기록했다는 소식에 동반 강세를 나타냈고 SK하이닉스(000660)는 D램 가격 상승과 원가 절감으로 실적이 개선될 것이라는 분석에 4% 가까이 (009540)은 사우디아라비아 전력청과 포괄적 협력관계 강화를 위한 업무협약을 체결했다는 소식에 1.4% 올랐고 한국전력(015760)과 삼성전자우(005935) 아모레퍼시픽(090430) POSCO(005490) 신한지주(055550) LG생활건강(051900) 등도  NAVER(035420)는 이틀째 하락하며 85만원선으로 내려섰고 삼성생명(032830)과 SK텔레콤 KT&G;(033780) LG화학(051910) 등도  약세가 두드러졌다. 신약 개발 중단에다 불공정거래 혐의 등으로 관계당국의 조사를 받게 된 한미약품(128940)은 7% 넘게 급락했고 한미사이언스(008930) 역시 8% 넘게 떨어졌다. 한미약품 사태로 불똥이 튄 다른 제약주도 줄줄이 밀렸다. JW중외제약(001060)이 15% 넘게 폭락한 것을 비롯해 JW홀딩스(096760) 보령제약(003850) 부광약품(003000) 등이 일제히  3억1479만주, 거래대금은 4조8354억원으로 집계됐다. 상한가 4개를 포함해 505개 종목이 올랐다. 75개 종목은 보합에 머물렀다. 하한가 없이 300개 종목은  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 소유 선박 ［연합뉴스 자료사진］    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 세계 1위 컨테이너 선사인 덴마크의 머스크가 우리나라의 현대상선과 한진해운을 인수하지 않을 것이라고 월스트리트저널이 3일(현지시간) 보도했다.    이 신문은 소식통을 인용해 머스크가 한국의 해운회사를 인수하는 대신 다른 해운회사가 파산 직전에 몰려 매각에 나서기를 기다릴 것이라고 전했다.     머스크에 정통한 소식통은 "머스크가 한진해운이나 현대상선을 산다는 것은 소문일 뿐"이라면서 "머스크는 한국의 해운업체에 진짜 관심이 없다"고 밝혔다.    이는 머스크가 두 회사 중 하나를 인수하거나 두 회사를 모두 인수할 수 있다는 일각의 관측과는 다른 것이어서 주목된다.    한진해운이 8월 말에 법정관리를 신청한 이후 업계에서는 머스크가 한국의 해운회사 인수를 추진할 수 있다는 관측이 돌았다.    특히 지난달 말에 머스크가 그룹 분리 계획을 밝히고, 컨테이너 운영회사인 머스크라인의 임원이 인수 기업을 찾을 것이라고 밝힌 이후에는 한진해운과 현대상선이 더 주목을 받았다.    한진해운의 경우 이 임원의 발언이 나온 이후 일주일새 주가가 40% 뛰었다.    월스트리트저널은 다만 머스크가 한진해운이 보유한 선박을 사는 데는 관심이 있다고 전했다.    다른 거대 해운회사와 마찬가지로 한진해운이 보유한 37척 중에서 쓸만한 선박을 골라 매입할 수 있다는 것이다.     이 신문은 또 현대상선도 한진해운 선박 중 최소 5척을 살 의향이 있지만, 현대상선도 채권단 관리하에 있으므로 승인을 받아야 한다고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}머리 숙인 조양호 회장    (서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 조양호 한진그룹 회장이 4일 오후 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에 일반 증인으로 출석, 한진해운 사테에 대해 사과의 뜻을 밝힌 뒤 머리를 숙이고 있다.      국감서 "해운업 살려야"…추가지원 여부는 "조건 따라 검토"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 조양호 한진그룹 회장은 4일 한진해운의 법정관리와 관련해 "해운물류 사태와 그룹 문제로 국민께 심려를 끼쳐 죄송하다"고 밝혔다.    조 회장은 이날 국회에서 열린 정무위원회의 산업은행 감사에 일반증인으로 출석해 첫 발언으로 이같이 말했다. 조 회장이 한진해운의 법정관리 후 공개 석상에 나온 것은 이번이 처음이다.    조 회장은 "법정관리를 막기 위해 2014년 한진해운을 인수한 뒤 2조원의 유동성을 공급, 부채비율을 낮추고 4분기 동안 영업이익을 달성했으나 수조원에서 수십조원의 정부 지원을 받는 외국 선사들의 저가공세와 물량공세로 사기업으로서 경쟁하는 데 한계를 느꼈다"고 밝혔다.    이어 "법정관리에 들어가면 물류대란 등 여러 문제가 있어 정부에 지원을 요청했던 것"이라며 "(구조조정 과정에서) 사기업으로서 출혈경쟁에 한계를 느낀다는 설명을 직간접적으로 정부에 했지만 제가 부족해 설득에 실패했다"고 말했다.    조 회장은 "한국에 절대적으로 필요한 기간산업인 해운업에 대응해오던 한진해운을 보존하고 발전시키지 못한 것이 후회스럽고 죄송하다"면서 고개를 숙였다.    정부가 추가 지원을 하지 않은 것이 억울하냐는 질문에는 "억울하기보다는 정책결정권자 나름의 기준과 정책에 의한 결정이었다고 생각한다. 저희는 최선을 다했다"고 답했다. 현대상선 이상의 노력을 했다고도 언급했다.    조 회장은 한진해운에 기부한 사재 400억 원과 관련해 "정확하진 않지만 제 재산의 20%가량일 것"이라며 "경영 관련 책임을 느꼈고, 하선 못 하는 선원들에게 조금이라도 보탬이 될까 싶어서 냈다"고 밝혔다.    추가 사재 출연 여부에 대해서는 "법정관리에 들어간 이상 대한항공에서 추가로 지원할 수는 없다"면서도 "(법률적 문제가 해결되는 등) 조건에 따라 검토할 수 있다"고  사태 사과     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 한진해운 사태와 관련 조양호 한진그룹 회장이 4일 오후 국회 정무위원회 국정감사에 증인으로 출석해 사과 발언을 하고 있다.         조 회장은 한진해운이 글로벌 대형선사들의 치킨게임에서 졌다고 언급하면서 "한진해운의 공백을 틈타 대형선사들이 고가로 들어오면 한국 해운업에 문제가 많을 것"이라고 우려했다.    한진해운의 인적 네트워크, 영업망 등이 현대상선으로 옮겨질 수 있다고 보느냐는 질문에는 "제가 전문성은 없지만, 무형자산을 다른 업체가 공유한다고 해서 다 보존된다고 보진 않는다"고 답했다.    조 회장은 "이른 시일 내 한진해운을 회생시키면 무너진 영업망을 보존할 수 있을 것"이라며 "경영을 누가 하든 관계없이 해운업을 살려야 한다는 것이 물류산업을 하는 사람으로서의 사견"이라고 말했다.    조 회장은 ㈜한진이 한진해운이 법정관리에 들어가기 전 알짜 자산을 모두 매입했다는 의혹에 대해서도 해명했다.    그는 "한진해운이 자금이 급한 상황에서 터미널 등을 아무도 사려고 하지 않아 연관산업을 하는 ㈜한진이 사들인 것"이라며 "제3자 평가에 따라 적정 가격으로 매입한 것으로 안다"고 밝혔다.    한편 조 회장은 한진그룹이 미르재단 등에 10억원을 출연한 것과 관련해 "당시 평창 동계올림픽 조직위원장으로서의 업무에 집중했기 때문에 자세한 내용은 모른다"면서 "전결권을 가진 대한항공 사장으로부터 전국경제인연합회의 제안을 받았고, 재단의 목적이 좋아 10억원을 투자했다는 사후 보고를 받았다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재./뉴스1 © News1 김명섭 기자"저금리 정책으로 양극화 심화"…野, 집중 포화(서울=뉴스1) 전준우 기자,정연주 기자 = 국정감사 정상화 이후 4일 처음 열린 국회 기획재정위원회의 한국은행 국감에서는 "저금리로 양극화가 심화했다"며 야당 의원들의 집중포화가 이어졌다. 최경환 전 경제부총리와 이주열 한은 총재가 2014년 부임 이후 금리 인하가 5번 이루어졌고, 이에 따라 가계부채도 21%나  의원은 "현오석·김중수 경제팀 당시에는 기준금리를 한 번 내렸고, 가계부채는 6.17% 늘었는데 최경환·이주열 경제팀은 금리 인하 5번으로 가계부채가  늘었다"고  "금리 인하로 내수 경제 진작은 가져오지 않고 실질적으로 서민들 주거비 부담만 급증시켰다"며 "주택 월세 비중도 2011년 33%에서 현재  늘었고, 평균 소비성향도 현재 최하위"라고  김종인 의원도 "우리나라 경제 정책 전반이 양극화를 걱정하는 척하면서 실질적으로 양극화를 확대하고 있다"며 "저금리 정책은 자산가치를 증대하는 데 활용하고 있다"고  의원은 과거 한은의 독립성 논란을 부추긴 최 전 부총리의 '척하면 척' 발언을 상기시키며 "부동산 완화 정책 이후 금리를 낮췄다"며 "한은의 독자적인 판단보다 정부와 무슨 회의를 하느냐에 따라 (금리 정책이) 나오면 인플레이션 타겟팅이 무슨 소용이 있냐"고  당시 거시경제 상황에서 금리 인하가 불가피했다고 해명하면서도, 예상보다 가계부채 증가율이 웃돌고 있음을 시인했다.그는 "금리는 거시경제 상황을 보고 판단할 수밖에 없다"며 "당시 세월호 사건 이후 경제주체들의 심리가 회복되지 못하고, 성장 계기도 악화하는 상황에서 통화정책을 움직이지 않을 수 없는 상황"이라고 해명했다.다만 "그 당시 예상했던 가계부채 증가율을 실제로 웃돈 것은 사실"이라며 "가처분소득 범위 내에서 억제했으면 좋겠다 생각했는데 생각보다 가계부채가 크게 늘었다"고  불구하고, 소비 증대 효과가 미흡한 부분도 인정했다. 이 총재는 "소비쪽 증대 효과가 미흡했던 것은 사실"이라며 "금융안정 리스크가 커진 것도 사실이고, 거시경제 필요성과 사이에서 어떻게 한 것이 가장 순기능이 큰지 자세히 검토해서 판단하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 경주 지역의 지진으로 주변에 밀집한 원자력 발전소의 안전에 여러 차례 비상이 걸린 바 있습니다. 그런데 보안 검사 결과, 납득하기 어려운 심각한 안전불감증이 여러 군데서 드러났습니다. 한 원전에서는 출입문이 열려있다는 경고등이 2주 동안 무려 8천 번이나 들어오는 일도  정말로 안전한 건지, 박하정 기자가 보도합니다.<기자>경북 울진에 있는 한울 원자력본부, 우리나라 원전 발전량의 약 27%를 맡고 , 이곳 제1발전소에서 2주 동안 모두 8천 번이 넘는 경고등이  5초 안에 닫혀야 하는 내부 출입문들이 계속 열려 있다는  협력업체 직원이 발전소 핵심구역에 혼자 있다가 적발되기도 했습니다.'보안 구멍'은 한울 본부만의 일이  원전을 대상으로 방호 규정을 잘 지키고 있는지 정기적인 검사를 , 올해만 현재까지 26건의 위반 사례가  제대로 되지 않거나, 사이버 보안 취약 상황을 제때 점검하지 않은 사실도 드러났습니다.[이철우/새누리당 의원, 국회 산업통상위 : 안전불감증으로 원전 등 최고 국가 보안 목표 시설에까지 구멍이 뚫리는 것은 있을 수 없는 일이기 때문에 철저히 통제해야 한다고 생각합니다.]한울 본부 측은 당시가 계획 예방 정비 기간이라 평소보다 외부 직원 출입이 많은 탓이었다며, 지적사항은 시정하고 있다고 밝혔습니다.[박찬승/한울 원자력본부 방재대책팀장 : 프로세스 개선을 위한 지침 또는 절차서 개정, 물리적 방호 설비에 대한 일부 보강, 개선된 내용에 대한 경비 인력 등 직원 대상 교육을 수행했고요.]원전 안전에 대한 국민적 불안감이 커지고 있지만, 관리 기관들의 보안의식은 여전히 허술하기 짝이 없습니다.(영상취재 : 홍종수, 이재경, 영상편집 : 이홍명) 박하정 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 국경절 연휴(1∼7일)를 맞아 3일 ‘코리아 세일 페스타’가 열리는 서울 중구 명동거리가 쇼핑과 관광을 즐기는 중국 관광객(유커)들로 붐비고 있다. 뉴시스3일 서울 중구 명동. 중국 국경절 연휴(1∼7일)를 한국에서 즐기기 위해 입국한 중국 관광객(유커)들이 이곳으로 몰려들며 발을 내딛기 어려울 정도였다. 유커들은 명동 길거리에 있는 노점에서 먹거리를 산 뒤 인근 눈스퀘어 주변 계단에 걸터앉아 즐거운 표정으로 사진을 찍었다. 명동 중앙에 위치한 올리브영 매장 입구에는 붉은색 바탕에 ‘국경절 즐겁게 보내세요’ ‘중국 관광객(유커)을 기쁘게 환영합니다’라는 현수막이 걸려 있었다. K뷰티 화장품을 사려는 유커들이 몰리면서 입구에는 들어가고 나오는 유커들이 한데 뒤엉켜 북새통을 이뤘다. 매장 곳곳에는 ‘코리아 세일 페스타’ 행사를 알리는 현수막이 붙어 있었고 매장에서는 “현재 올리브영은 특별 할인 기간입니다”라는 안내 방송이 중국어로 계속 흘러나왔다.  매장에서 가장 인기를 끄는 곳은 화장품 중에서도 마스크팩 코너였다. 유커들은 스마트폰으로 미리 점찍어둔 제품의 가격을 비교하며 바구니에 마스크팩을 담았다. AHC 프리미엄 하이드라 마스크는 다 팔려 빈 매대에 가격표만 붙어 있었다. 유커들은 직원들이 제품을 채워 넣기도 전에 빠르게 집어갔다. 바구니에 리더스 마스크팩을 잔뜩 넣은 왕신(33)씨는 “코리아 세일 페스타를 모르고 한국에 왔는데 물건이 싸서 많이 사가려고 한다”고 말했다. 같은 시각 롯데백화점 본점 영플라자 앞에는 중국 관광객을 태워 나르는 관광버스들이 도로 한쪽을 점령해 일대 교통이 마비될 정도였다. 버스가 잠시 정차하면 쏟아져 나온 중국인 관광객들이 롯데백화점 본점과 롯데면세점에 가기 위해 무리 지어 이동했다. 본점 주변에는 모범택시 운전기사들이 교통정리를 위해 부는 호루라기 소리가 계속해서 고막을 때렸다. 평소보다 높은 할인 행사를 진행 중인 롯데백화점에는 국내 소비자뿐 아니라 중국인 관광객까지 몰려 걸어 다니기조차 힘들었다. 에스컬레이터에도 사람들이 빼곡히 타고 매장을 돌아다녔다. 9층 행사장으로 향하는 에스컬레이터가 한꺼번에 몰린 인파 탓에 한때 멈춰서 걸어서 올라갈 정도였다. 면세점은 국내 화장품 브랜드 매장이 가장 북적였다. 아모레퍼시픽 라네즈 매장에선 발 디딜 틈 없이 줄을 선 유커들의 목소리로 귀가 멍할 정도였다. LG생활건강 숨 매장에서는 워터풀 라인 세트 상품을 구매하는 유커들이 많아 직원들이 상품을 채워 넣기에 바빴다. 롯데면세점은 지난 1∼2일 중국인 고객 매출이 전년 동기 대비 40% 늘어난 것으로 보고 있다. 인근 신세계면세점도 마찬가지였다. 10층 화장품 매장에 도착하자 중국말만 들릴 정도였다. 아예 편하게 쇼핑하기 위해 캐리어를 들고 쇼핑에 나선 사람도 많았다. 매장 한쪽에서 캐리어를 펼쳐 물품을 정리하는 유커도 곳곳에서 눈에 띄었다. 신세계면세점 관계자는 “이번 국경절 기간에 중국인 관광객이 평소보다 20∼30% 증가해 매출도 30%가량 늘어날 것으로 예상된다”고 말했다. 신라면세점 서울점도 지난달 29일부터 2일까지 매출이 전년 동기 대비 10%가량 증가했다. 고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 배치 영향으로 유커가 급감할 것이라는 우려는 기우에 불과했다. 한국관광공사와 유통업계 등에서는 지난해 국경절보다 4만명 많은 25만명의 유커가 한국을 찾아 6000억원 넘는 돈을 쓸 것이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711