20160529// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고령화에 세계경기 침체로 경제활력↓…"잠재성장률 곧 1%대로 추락"전문가 "서비스 생산성 높이고 과감히 구조개혁·규제완화해야"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 우리나라는 문민정부 당시인 1996년 소위 '선진국 클럽'으로 불리던 경제협력개발기구(OECD)에 가입했다.    그해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)은 겨우 1만3천달러에 불과했다.    기존 회원국인 덴마크(3만4천700만달러), 룩셈부르크(4만6천300달러), 노르웨이(3만6천100달러), 스웨덴(3만500달러) 등 북유럽 국가는 물론 이웃나라인 일본(3만8천100달러), 미국(2만9천800만달러) 등과 비교하면 3분의 1 안팎 수준이었다.    그래도 희망은 있었다.    연간 경제성장률 7∼8%는 당연하게 생각하던 시절이었다.    '잃어버린 10년'이 진행 중이던 일본을 비롯해 활력을 잃어가던 이들 선진국과 달리 우리 경제는 '브레이크 없는 질주'를 이어나가고 있었기 때문이다.    열심히 일하면 이들 국가처럼 1인당 국민소득 3만달러를 곧 달성할 것으로 믿었지만, 20년이 지난 지금 우리 경제는 여전히 벽을 돌파하지 못하고 있다. 무엇이 문제일까.    ◇ 韓 성장률 1990년대 7%대 → 2000년대 5% → 2010년대 3%대로 하락    우리 경제의 성장률은 1980년대 중반 두 자릿수에 올라선 뒤 1990년대 중반까지 꾸준히 이를 유지했다.    OECD에 가입한 1996년에도 우리 경제의 성장률은  OECD 회원국 평균(2.9%)의 .    1990년대 후반 불어닥친 국제통화기금(IMF) 외환위기로 1998년 역성장(-5.5%)했지만 이듬해 11.3%, 2000년 8.9% 등으로 다시 회복하는 저력을 보였다.    그러나 이때가 마지막이었다.    2001년  전년 대비 반토막난 우리 경제의 성장률은 2002년  반짝 회복했지만 이후 단 한번도 7%대를 기록하지 못했다.    2010년대 들어서는 아예 4% 밑으로 떨어졌고 2%대 성장률도 심심찮게 기록하고 있다.    지난해  그쳤던 우리 경제는 올해와 내년도 2%대 성장이 유력하다.    10년간의 성장률 평균을 계산해보면 우리 경제의 성장폭 둔화가 눈에 띄게 드러난다. 1990년대(1990∼1999년) 우리 경제의 연간 성장률 평균은 .    이어 2000년대(2000∼2009년)  둔화한 데 이어 2010년대(2010∼2015년)에는  떨어졌다.    ◇ 주저앉은 경제 기초체력…생산성·인구구조 문제로 잠재성장률↓    국가 경제규모가 커질수록 성장률이 하락하는 것은 일반적인 현상이다.    그러나 우리나라는 잠재성장률 자체가 빠르게 둔화하면서 성장 동력 자체를 잃어버린듯한 모습이다.    잠재성장률은 물가상승률이 적정하다는 전제 아래 한 국가가 쓸 수 있는 자원을 활용해 달성할 수 있는 최대 수준의 성장률을 뜻한다.    잠재성장률이 연간 4%일 경우 생산성을 두 배로 올리는 데 20년이 걸리지만 3%로 떨어지면 70년이 걸린다는 분석(손성원 미국 캘리포니아주립대 교수)이 있을 정도로 한 나라의 경제에 엄청난 차이를 만들어낸다.    지난 1월 한국은행은 2015∼2018년 한국의 연평균 잠재성장률을 .2%로 추산했다.    하지만 LG경제연구원은 생산성 저하 추세가 개선되지 않을 경우 잠재성장률이 2016∼2020년 연평균 2.5% 수준에 머물고, 2020년대에는 1%대까지 낮아질 것으로 내다봤다.    국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)도 현재까지의 인구변화 추세로 미뤄 2026∼2030년에는 잠재성장률이  떨어질 것으로 전망했다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "잠재성장률이 (현재) 2% 후반대로 예측되기 때문에 이제 3%대 성장은 쉽지 않은 상황"이라고 평가했다.    잠재성장률 하락은 인구 고령화와 기업 투자 부진, 서비스업의 생산성 정체 등 구조적 요인에 따른 것이다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "잠재성장률 하락은 생산성 때문이다. 세계 경제의 흐름이 제조업이 아닌 서비스업 중심으로 흘러가면서 생산성 상승 속도가 떨어지는 것이 전 세계적으로 벌어지고 있는 현상"이라고 진단했다.    이 위원은 "수출 의존도가 높은 한국 등 아시아 국가는 잠재성장률 충격이 더 클 수밖에 없다. 게다가 한국은 저출산·고령화로 내년부터는 생산가능인구도 줄어들기 때문에 이에 따른 영향이 빠르게 나타날 것"이라고 전망했다.    ◇ 전문가 "경제 효율성 높이고 구조개혁·규제완화해야"    경제 전문가들은 잠재성장률을 끌어올리기 위해서는 중장기적인 안목으로 경제 기초체력을 개선해야 한다고 입을 모았다.    이근태 연구위원은 "구조개혁을 통해 경제 전체의 효율성을 높여야 한다. 노동투입 감소에 대응해 여성·고령층 노동자를 활용하는 시스템을 갖추고, 제조업보다는 서비스업 생산성을 높이는 노력을 강화해야 한다"고 강조했다.    이 위원은 "정부가 서비스업 발전에 있어서 아직도 수출 중심의 시각을 갖고 있다"면서 "제대로 내수시장을 키워 생산성 증대로 연결할 수 있도록 과감히 규제를 개혁하고 국민 정서를 바꿔가는 노력이 이뤄져야 한다"고 말했다.    백웅기 상명대 교수는 "총요소생산성 향상만이 잠재성장률을 제고할 수 있다"면서 "노동력을 끌어올리거나 기업 투자를 국내로 돌리는 것은 단기간 내에는 어려운 만큼 결국은 규제완화가 필요하다"고 밝혔다.    백 교수는 "정부가 은행-산업자본 분리나 인터넷은행 허용 등과 관련한 규제를 과감하고 신속하게 풀고 규제의 틀 자체를 네거티브로 바꿔야 한다. 구조조정과 관련한 중요한 결정도 미뤄서는 안된다"고 말했다.    투자 증대를 위한 노력 역시 등한시할 수 없다는 지적이다.    주원 실장은 "잠재성장률 하락에는 투자 부진이 가장 크다. 우리 산업구조 자체가 중국에 많이 빼앗길 수밖에 없는 구조"라며 "국내 투자가 이뤄질 수 있도록 신성장 동력이 될 수 있는 고부가사업부문을 발굴해 키워야 한다"고 조언했다.    주 실장은 "정부가 모든 사업부문을 다 쥐고 가려고 할 것이 아니라 핵심 부문에 집중적으로 투자하고 연구개발(R&D;) 투자의 효율성을 높이는 것도 중요한 과제"라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파도 몰아치는 현대중공업. 일감 부족에 집단실직 우려…연말까지 7천명 '감원설'     (울산=연합뉴스) 이상현 기자 = 현대중공업 근로자에게 올여름은 '잔인한 계절'이 될 것 같다.    8월부터 휴일근무와 고정 연장근로 수당 등이 폐지되면 중공업 정규직과 협력업체 근로자 임금이 각각 20%, 50% 정도 줄어든다.     해양플랜트 프로젝트 종료로 일감이 없어지면 지금의 희망퇴직보다 더 큰 고통인 해고가 현실화할 가능성도 크다.    ◇ "8월부터 월급 20∼50% 줄 듯"     현대중공업은 비상경영체제를 선포하고 사업본부별 주말과 휴일근무를 폐지했다. 수당이 깎인 임금은 다음 달 10일 처음 지급된다.    현대중공업 노조에 따르면 정규직 28년 차(기원) 근로자를 기준으로 휴일(토·일요일) 1차례 20만1천원씩 받던 휴일근무수당이 없어진 것이다.     이 근로자가 한 달에 토요일 네 차례 근무했다가 6월부터 못하게 되면 80만4천원의 수당을 덜 받게 된다. 여기에다 일요일에 2번 근무하지 않는다고 가정하면 모두 합해 120만6천원 가량 덜 받게 되는 셈이다.    그러나 보통은 한 달에 토·일요일 포함해 4차례 정도 근무하는 것으로 알려졌다.    해양플랜트 협력사 근로자는 이보다 더 열악하다. 임금이 이미 10% 삭감된 상황에서 휴일근무수당을 받지 못하면 6월 월급이 30% 가까이 줄 것으로 추산된다.    조선과 해양플랜트는 아직 수주 잔량이 있어 평일 야간근무나 토요일 근무를 일부 하고 있다.     더 큰 문제는 회사 측이 자구책의 하나로 매일 오후 5시부터 1시간씩 하는 고정 연장근로를 7월부터 폐지하는 것이다.    이 때문에 8월부터 중공업 정규직 근로자(4급 이상)의 경우 월급이 연초보다 모두 20% 정도 줄어들 것으로 추정된다.    해양플랜트 협력사는 고정 연장근로와는 상관이 없지만, 일감 부족에 따른 경영악화로 이때부터 50% 정도 줄어들 것으로 전망된다.     ◇ 대형 해양플랜트 3건 종료…연말까지 7천명 '감원설'     월급이 줄어드는 가장 큰 이유는 일감 부족 때문이다.     현대중공업에서 가스와 원유생산 해상플랫폼, 해상 부유식 구조물 등을 만드는 해양플랜트의 수주 물량은 2014년 11월 이후 한 건도 없다. 유가 하락으로 해상 시추와 플랜트 설비가 수지에 맞지 않아 발주 물량이  사이로 근로자들이 이동하고 있다.    6월에 대형 프로젝트 3건이 종료하면 수주 잔량은 8건밖에 없다.     해양플랜트 수주 잔량은 5월 말 현재 130억6천800만 달러로 지난해 3월의 222억7천900만 달러(19건)보다 41.3% 줄었다.     해양플랜트는 장치·집약 산업이기 때문에 1기를 지을 때 수천 명의 인력이 투입된다. 물량이 없으면 이들의 일자리가 사라진다.     올해 4월 말 현재 해양플랜트 정규직(원청)을 제외한 협력업체 근로자는 130개사 1만1천500여 명이다.     지난해 12월 말 현재 133개사 1만3천900여 명보다 4개월 사이 2천400여 명 줄었다. 올해 들어 한 달 평균 600명씩 감원됐다.    3건의 프로젝트가 완료되는 6월 말부터 이른바 '물량팀'을 시작으로 대량 감원이 예상된다.    물량팀은 용접, 전기 등 일감에 따라 3∼6개월씩 투입하는 10∼40명 단위 '프리랜서' 근로자들이다.    중공업 협력업체가 다시 하도급을 주는 형태로 움직이기 때문에 '하도급법'상 불법이다.    하지만, 협력업체로서는 인력관리가 쉽고, 물량팀은 일반 협력업체 근로자보다 일당을 많이 받는다, 서로에게 이익이 되다 보니 협력업체에 많이 고용돼 있다.    물량팀은 해양플랜트 부문의 경우 협력업체 근로자의 20∼30% 수준인 2천∼3천 명 선으로 알려졌다.    이들은 현대중공업에서 일감이 떨어지면 대우해양조선이나 삼성중공업 등지로 옮겨 일을 해왔다. 그런데 대우나 삼성도 일거리가 없어 당장 길바닥에 나앉을 처지다.    협력사 직원이 집단해고 위기에 처하는 것도 마찬가지다.    현대중공업 사내협력사와 하청노조는 "해양플랜트 부문 협력업체 근로자 1만1천여 명 중 6월부터 연말까지 7천 명이 감원되고, 4천명 정도 남을 것이라는 소문이 퍼지고 있다"며 우려했다.    해양플랜트 협력사 대표는 "일감이 없으면 인력을 줄여야 하는 것이 가장 큰 고통"이라며 "4대 보험료를 내기 어려울 정도로 사정이 나빠 정부 도움이 절실하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 연매출 1조원 이상인 국내 9대 조선업체들의 부채 규모가 100조원을 넘은 것으로 나타났다.    29일 재벌닷컴에 따르면 지난해 매출 1조원 이상 9대 조선사들의 연결 기준 부채총액이 역대 최대치인 102조6천242억원으로 집계됐다.    이는 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업, 현대미포조선, 한진중공업, 현대삼호중공업, STX조선해양, 성동조선해양, SPP조선 등 9대 조선사의 부채를 작년 말 기준으로 합산한 수치다.     이들 조선업체 부채총액은 2011년 90조5천712억원에서 2012년 89조1천30억원으로 소폭 감소했다가 2013년 97조9천371억원으로 급증했다.    이어 2014년 101조5천388억원, 2015년 102조6천242억원으로 2년째 부채 잔액 기준으로 100조원을 넘어섰다.    회사별로 2011년 말에서 작년 말까지의 부채총액 증가 추이를 보면 대우조선해양이 12조1천577억원에서 18조6천193억원으로 6조4천617억원(53.1%) 늘어 9대 조선업체 중 증가폭이 가장 컸다.    현대삼호중공업은 같은 기간 4조331억원(49.7%) 늘었다.    현대중공업은 3조4천96억원(11.1%), 현대미포조선은 3조2천252억원(73%) 증가했다.     삼성중공업 부채 규모도 같은 기간에 1조2천659억원(10.8%) 불어났다.    올해 1분기에도 '수주절벽'에 따른 실적 부진이 이어지면서 9대 조선업체의 총부채가 1조원 넘게 늘어난 것으로 집계됐다.    이 중 현대미포조선의 부채는 작년 말보다 6천900억원가량 급증했다.    9대 조선사들의 재무상황은 이미 3년 전에 빨간불이 켜진 것으로 나타났다.    실적 부진으로 재무상황이 급격히 나빠지면서 2013년에 이미 이들 회사의 평균 부채비율(290.3%)이 300%에 육박했다.     이어 2014년 360.4%, 2015년  급등했다.     작년에는 한 해 동안에만 100%포인트 넘게 치솟은 것이다.    회사별로 보면 대우조선해양 부채비율은 2011년 270%에서 작년 말  4년 새 16배 뛰었다.     작년 말 부채비율은 대우조선해양 다음으로 현대미포조선(425.3%), 현대삼호중공업(372.7%), 한진중공업(332.2%), 삼성중공업(305.6%), 현대중공업(220.9%) 순으로 높았다.    STX조선해양은 채권단의 출자전환 등 재무구조 개선으로 부채 축소에 나섰으나 부실 규모가 커지면서 아예 자본잠식 상태에 빠졌다.    성동조선해양과 SPP조선은 2011년 이후 자본잠식에서 벗어나지 못하고 있다.    정선섭 재벌닷컴 대표는 "정부와 업계, 채권단이 구조조정의 '골든타임(적기)'을 놓치는 바람에 조선업계 부실이 한층 심화되면서 국가 전체적으로 감내해야 할 출혈이 커졌다"고 지적했다.    기업부실이 심화된 상태에서 뒤늦은 구조조정이 반복되는 것에 대해선 강도 높은 구조조정을 이끌 정부 내의 컨트롤타워가 사실상 없기 때문이라는 지적이 일각에서 나오고 있다.    이와 관련, 김상조 한성대 교수(경제개혁연대 소장)는 "정부가 조선과 해운업종의 부실을 오래전에 인지하고도 방치한 책임이 크다"며 "정부와 정치권은 지금이라도 문제를 정확히 진단하고 대책을 책임있게 추진할 컨트롤타워를 세워야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [ 옐런 “수 개월내 금리인상” 발언 후폭풍, 경기하방 압력에 금리인하 고심했다가 원점 재검토…6월 금리동결 가능성 확산 ]재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장. /사진=로이터미국이 조만간 추가 금리인상에 나설 가능성이 커지자 한국은행의 고민도 깊어지고 있다.  한은은 지난해 6월 기준금리를    낮춘 이후 11개월째 동결기조를 유지했다. 최근 경기부진과 구조조정 파급효과에 따른 신용경색에 대비하기 위해 추가 금리인하를 저울질 하던 차에 가장 큰 변수였던 ‘미국 금리인상’이 현실화되면서 통화정책 운신의 폭을 좁히고 있어서다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 27일(현지시간) 미국 하버드대학에서 열린 간담회에서 "경제가 계속 개선되고 있고, 성장도 되살아난다고 생각한다"며 "그런 상황이 계속되고 고용시장의 호조가 이어진다면 앞으로 수개월 안에 그런 움직임(기준금리 인상)이 적절할 수 있다고 생각한다"고 말했다. 그간 연준 내의 대표적 매파(통화긴축 선호) 성향 인사들의 발언으로 ‘6월 금리인상’ 가능성이 거론됐으나 옐런 의장의 발언은 이보다 훨씬 시장에 미칠 영향이 클 것으로 예상된다. 당장 내달 14~15일 예정된 6월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리인상을 할 수 있다는 가능성을 열어뒀기 때문이다. 7월 FOMC에서 금리를 올릴 수 있다는 전망도 있지만 이 때는 옐런 의장이 별도의 기자회견을 하지 않아 6월 인상 가능성을 예상하는 투자기관들이 많다. 국제금융시장 큰 변동성을 불러올 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 국민투표가 6월 23일 예정됐음에도 불구하고 미국의 최근 물가, 고용 동향을 고려하면 조만간 연준의 금리인상이 유력하다는 전망이 우세하다.  이같은 대외 여건을 고려할 때 한은이 오는 6월 9일 예정된 금융통화위원회 본회의에서는 금리동결 가능성에 점차 무게가 실리고 있다. 한은이 국내 경기상황만을 고려해 6월 금통위에서 금리를 낮췄다가 미국이 6월 FOMC에서 금리인상을 단행할 경우 ‘역선택’에 따른 내외금리차 축소로 금융시장 불안감이 커질 수 있어서다. 다수의 한은 고위 인사들은 6월 FOMC 결과를 지켜볼 필요가 있다는 신중론을 밝히고 있다. 이주열 한은 총재도 앞서 미국 6월 금리인상 여부에 대해 “통화정책 결정에 고려되는 요소 중 하나”라고 말했다. 이주열 한국은행 총재가 지난 13일 열린 5월 금융통화위원회 본회의에서 생각에 잠겨 있다. /사진제공=뉴스1 그동안 국제금융시장 변동성을 고려해 금융안정을 보다 중시했던 이 총재는 최근 변화된 어법을  5월 금통위 기자회견에는 “과거 금리를 2%에서 ,   내리기에 앞서서도 당시 금리 수준이 완화적이며 실물경제 지원 부족하지 않다고 했다”며 “완화적이냐 더 완화적이냐는 선택의 문제”라고 강조했다. 필요할 경우 정부 부양책과 함께 금리인하 등으로 정책공조(policy mix)를 할 수 있다는 여지를 남긴 셈이다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 지난 24일 발표한 수정 경제전망에서 올해 성장률 전망치를   낮춘 뒤 성장세 회복을 위한 추가 금리인하의 필요성을 제기했다. 금리인하 필요성을 주장하는 전문가들은 미국이 금리인상을 하더라도 국내 자본유출이 이전보다 크지 않고, 국내 경기여건이 좋지 못한 상황이라는 점을 강조한다. 올해 1분기 국내총생산(GDP)는 정부 재정 조기집행에도 불구하고  그쳤다. 2분기 들어 물가상승률이 점차 오르고 소비심리도 개선되는 흐름이지만 수출부진이 계속되면서 성장세 회복이 미미하다. 특히 조선·해운업종 한계기업 구조조정이 본격화될 경우 대량실업, 금융시장 신용경색이 발생할 가능성도 있어 한은의 완화적 통화정책의 중요성이 부각되고 있다. 그러나 대외여건은 녹록치 않다. 미국이 금리를 올리면 내외금리차가 줄어 국내 증시 등에 투자한 외국인투자자금이 유출될 가능성이 있다. 여기에 영국의 EU 탈퇴가 현실화될 경우 국제금융시장 변동성은 더 커질 수 있다. 지난해 연말부터 올해 초까지 외국인투자자금의 대량 유출을 경험했기 때문에 이같은 악순환이 반복되지 않도록 통화정책에 어느 때보다 신중을 기해야 할 상황이 온 것이다. 금융안정만을 중시해 동결기조를 이어가는 것도 국내 경기상황에 부담으로 작용될 리스크가 있고, 국내 경기를 고려해 금리인하를 할 경우 대외충격에 더해 금융시장 불안감이 확산될 수 있다. 어느 한 쪽을 선택해도 한은이 리스크를 안고 가야하는 상황이 온 것이다. 한은 고위 관계자는 “최근 통화정책에 고려해야 될 변수가 더 많아지고 이에 따른 충격도 더 클 수 있어 내부적으로 신중한 논의가 진행 중”이라고 말했다. 한은이 어떤 선택을 할지 귀추가 주목된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3곳 중 1곳은 부실징후기업, 가계부채 1223조원 돌파, 청년 실업률은 사상 최고치 충북에 사는 홍승희씨(58·가명)네 식구들의 가계소득은 실업급여와 산재보험금, 그리고 간병인으로 일하는 홍씨의 150만원 남짓한 월급으로 구성돼 있다. 중소기업에 다니다 퇴직한 후 공공근로를 하던 홍씨의 남편(61)은 허리를 다쳐 넉 달째 일을 쉬고 있다. 2년 동안 서울 IT기업에 다니던 큰딸(31)은 계약만료로 새 직장을 알아보고 있다. 실업급여로는 서울의 월세 50만원을 대기 어려워서 홍씨가 보태준다. 그래도 ‘경력직 재취업’은 조금이라도 낫지 않을까 희망을 품어본다. 어문계열 전공으로 대학을 졸업하고 한 번도 취업해 본 적 없는 둘째딸(26)은 평생 아르바이트만 할까 걱정이다. 한동안 딸의 방에 청소하러 들어가면 이력서들이 있었는데, 어느 순간부터 이력서조차 없다. 기업들이 뽑지 않는다고 한다. 사정이 이렇다 보니 홍씨는 자신이 아플까 걱정이다. 홍씨마저 앓아 눕는다면 가계는 휘청인다. 대기업 6년차 사원인 박형우씨(31)는 최근 회사를 그만두고 공무원 시험을 준비하고 있다. 박씨는 “재무팀에 있어서 매일같이 야근하는 등 워낙 일이 힘들기도 했지만, 곧 구조조정이라는 말이 돌아서 흉흉하다. 조금이라도 젊고 능력 있을 때 도망쳐 나오려는 분위기”라고 말했다. 3년 넘게 사귄 여자친구가 있지만 결혼은 아직 생각 없다. 일단 직장부터 새로 잡는 것이 급선무다. 서울 유명 약대를 졸업한 정현성씨(31·가명)는 최근 2년 가까이 운영하던 약국을 폐업했다. 한 건물에 경쟁약국이 생기면서 매출액이 뚝 떨어졌다. 결혼은 했지만 임신계획을 무기한 미뤘다. 결혼 당시 집을 마련하느라 진 빚도 갚으려니 눈앞이 캄캄하다. 정씨는 “오직 안정성만 보고 약대를 갔는데 굉장히 허탈하다. 한국에 안정적인 일자리, 먹고살 길이 있나 싶다”고 말했다. 한국 경제는 지금 어떤 상황일까. ‘제2의 IMF’라는 표현으로도 모자란다는 것이 전문가들의 의견이다. IMF 위기 때처럼 부실기업의 연쇄도산 우려가 감지되는 동시에 20년 전에는 없었던 ‘저출산 고령화’의 영향이 경제의 발목을 잡고 있다. 20대 국회에서 ‘구조조정’, ‘사회적 대타협’과 같은 말이 오가는 이유다. 계층을 넘어선 ‘총체적’ 위기다. 부실기업이 크게 늘었다. 2007년 4곳 중 한 곳이 3년간 영업이익으로 이자비용도 감당하지 못하는 ‘부실징후기업’이었다. 한국은행의 최신 통계를 보면 지난해 부실징후기업은 3곳 중 한 곳 수준을 넘어섰다.  부실징후기업이다. 3년 연속 이자비용을 충당하지 못하는 만성적 한계기업 비중은 2009년 8.2%(1851개)에서 2014년 10.6%(2561개)로  상승했다. 비제조업 중에서는 운수업과 건설업종에서, 제조업에서는 조선·철강업종에서 만성적 한계기업 비중이 크게 상승했다. 위험기업 수 비중은 조선(62.5%)·건설(28.7%)·철강(24.2%)이 높고, 위험부채액 비중은 조선(93.7%)·운수(53.9%)·기계장비(38.5%) 업종이 높은 것으로 나타났다.  영세기업만 한계기업 혹은 부실징후기업이 되는 것도 아니다. 20대 기업집단에 속한 기업 중 37%가 부실징후를 보이고 있다. 4개월 연속 법정관리를 받고 있는 STX가 대표적이다. 조영철 전 국회 예산정책처 사업평가국장은 “재벌 대기업과 수출·제조업 위주 체제에 의존한 기존의 성장체제가 한계에 왔다는 것을 의미한다”고 말했다. 조선업의 경우 중국의 추격에 대응하는 데 실패했고, 섣불리 해양플랜트 산업에 뛰어들었다가 부실을 키웠다. 경제개혁센터에 따르면 20대 기업 가운데 부채비율이 200%가 넘고, 이자보상비율이 1배 미만인 그룹은 2007년 2곳에서 2014년 10곳으로 늘었다. 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 교수)은 “범4대 그룹을 제외하면 재벌·대기업도 셋 중 하나는 부실상태”라며 “2008년 이후 부실이 만성화됐다”고 말했다. 2008년 경제력 집중과 재벌의 지배구조를 개선하는 기업 구조조정 대신 4대강, 자원외교 등의 미봉책으로 위기를 넘어간 데다, 3세 승계한 후계자들이 기업가 정신을 잃어버린 상황에서 중국의 추격 등의 요인이 복합적으로 작용한  대한 책임을 묻는 목소리도 높다. ‘조선업’ 위기의 시발점이었던 대우조선해양의 재무상황이 악화되자 2015년 10월 임종룡 금융위원장을 비롯해 기획재정부 장관, 금융감독원장, 청와대 경제수석 등이 참석한 이른바 소위 ‘서별관회의’(비공개 경제금융점검회의)에서 대우조선해양에 대한 4조2000억원 지원이 결정됐다. 지금까지 운영자금 2조8000억원이 지원됐고, 4000억원의 유상증자도 이뤄졌으며, 향후 1조원이 추가 집행돼야 한다. 이 정도의 대규모 자금을 지원했는데도 대우조선해양의 재무상황 악화의 원인이나 부실 책임에 대한 규명은 불투명하다. 대우조선해양의 부채비율이 2014년 530%에서 2015년 4266%로 급증하고, 2015년 산업은행의 대우조선해양 부실채권이 급증한 데는 산업은행의 책임만이 아니라 정부의 책임도 있다는 분석이 나온다. 강도 높은 산업 구조조정과 정부의 관리 부실에 대한 책임 규명 필요성이 동시에 제기되는 것이다.  민간경제 수치도 나쁘다. 한국은행 발표 자료를 보면 국민이 진 가계빚 총액이 3개월 새 20조6000억원이나 늘어 지난 3월 말 기준 1223조원을 넘어섰다. 1분기 비은행예금취급사의 기타대출은 4조9000억원 늘어 154조원을 기록했다. 상대적으로 생계가 힘들고 급전이 필요한 사람들이 대출을 늘린 것으로 보인다. 자영업자 폐업률도 높은 수준이다. 통계청에 따르면 지난해 자영업자 수는 556만3000명으로 전년보다 8만9000명 감소해 1994년 이후 가장 적었다. 연간 자영업자 감소폭은 2010년(11만8000명) 이후 가장 컸다. 완연한 내수침체 국면이다. 지난해 청년 실업률이  사상 최고치를 기록했다. 지난해 자연증가 인구는 43명9000명으로 역대 최저치를 기록했다. 지난해 출생아 수가 역대 네 번째로 적었고, 합계 출산율은  ‘초저출산’ 기류는 계속되고 있다. 돈이 돌지 않고, 미래를 위한 활동이 중단됐다. 재벌부터 구멍가게 주인이나 편의점 아르바이트까지, 모두 위기에서 비켜나지 못하는 상황이다. 노동계에서도 ‘일자리 보호’나 ‘구조조정 반대’를 넘어서 총체적인 개혁을 주문하는 모양새를 취하고 있다. 장인숙 한국노총 고용정책국장은 5월 25일 서울 고려대 안암캠퍼스에서 열린 토론회 ‘위기의 한국경제와 노동’에서 “우리 경제·사회의 지속가능한 발전을 위해서는 사회통합이 요구되고, 대한민국의 미래를 결정할 경제민주화, 사회안전망 확대, 공평과세 조세개혁, 양질의 일자리 창출을 위한 실노동시간 단축, 노동기본권 확대 보장 등이 곧바로 시작돼야 한다”며 “경제민주화, 사회안전망 확충, 일자리 유지 및 창출, 산업구조 재편을 위한 국회 차원의 노·사·정 사회적 논의가 이뤄져야 한다”고 말했다. 안재원 금속노조 노동연구원 연구위원은 같은 자리에서 조선업을 예로 들며 정부에 노동정책과 연계된 강력한 산업정책을 주문했다. 안 연구위원은 “기존 사업을 폐기하고 어떤 새로운 산업을 창출해서 현재 조선산업만큼의 고용을 창출하는 역할을 하는 산업을 찾기는 어렵다”며 “조선산업의 지속성장이 가능한 경쟁력을 유지하기 위해 산업적 차원의 과제들을 어떻게 실행할 것인가에 대해서 정부와 이해당사자인 노동조합의 의견을 수렴하는 구조가 필요하다”고 말했다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 주택대출 증가액 절반 넘어서…DTI 규제도 안 받아분양시장 활황에 내년까지 증가세 전망…가계부채 뇌관 우려    (서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 지난해부터 이어진 아파트 분양시장 활황 속에 아파트 집단대출이 가계부채 증가를 주도하고 있다.    소득심사를 제대로 하지 않는 집단대출 비중이 급격히 늘면서 가계부채의 질이 오히려 나빠지는 것 아니냐는 우려가 나온다.    29일 한국은행 금융시장동향 통계와 금융위원회 발표 등을 종합하면 올해 1분기(1∼3월) 은행권 주택담보대출 증가액은 9조6천억원(주택금융공사 정책모기지론 포함)으로, 이 중 집단대출 증가액(5조2천억원)이  차지했다.    주택담보대출 증가액 중 집단대출 비중이 절반을 넘어선 것은 이번이 처음이다.    집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 중도금과 잔금 등을 빌려주는 은행 대출상품이다.    선분양 제도라는 한국 주택시장의 특수성이 반영된 제도로 흔히 아파트 중도금 대출로도 불린다.    주택담보대출 증가액 중 집단대출이 차지하는 비중은 지난 2014년만 해도  불과할 정도로 미미했다.    그러나 부동산 금융규제 완화와 금리 인하 여파로 신규 분양 물량이 봇물 터지듯 넘쳐나면서 지난해에는  증가했다.    '밀어내기' 논란을 일으킬 만큼 신규 분양이 쏠렸던 작년 4분기에는 집단대출 비중이  상승하는 등 가파른 증가세를 보였다.    대출 시 소득 심사를 강화하는 내용의 여신 심사 가이드라인이 지난 2월 수도권부터 시행되면서 주택대출은 주춤해졌지만 집단대출은 적용에서 제외되면서 비중이 급상승하는 계기가 됐다.    금융위와 금융감독원은 최근 공개한 '최근 가계부채 동향 및 향후 관리방향'에서 "분양예정 물량이 올해 하반기부터 감소할 것으로 예상돼 집단대출 증가세도 점차 안정화할 것"이라고 전망했다.    그러나 금융당국의 이런 관측과 달리 집단대출 증가세는 좀처럼 수그러들지 않을 기세다.    올해 들어 아파트 분양시장 열기가 꺾일 것이란 예상이 있었지만 오히려 다시 살아나는 모습을 보이고 있기 때문이다.    부동산114 조사에 따르면 올해 상반기 분양물량은 6월로 예정된 5만6천421가구를 포함해 총 17만1천685가구에 달한다. 이는 작년 상반기(14만8천349가구) 보다 늘어난 규모다.        집단대출이 신규 분양물량과 밀접한 상관관계에 있다는 점을 감안하면 분양시장 호조가 하반기에도 지속될 경우 집단대출 증가세 역시 내년 말까지 이어질 가능성이 크다.    일각에서는 이같은 집단대출 증가가 가계부채의 질을 하락시키는 부작용을 초래할 수 있다고 우려하고 있다.    정부는 여신 심사 가이드라인 도입 시 담보 없이 이뤄지는 집단대출의 특성을 고려해 적용 대상에서 배제했다.    입주 시 이뤄지는 잔금대출의 경우 일반 주택담보대출과 성격이 크게 다를 바가 없는데도 부동산 시장에 미치는 영향을 고려한 것이다.     가계부채의 질을 높이려는 취지로 여신 심사 가이드라인을 도입했지만 신규 주택대출의 절반 이상은 총부채상환비율(DTI) 규제 적용을 받지 않으면서 가이드라인과 무관하게 이뤄지고 있는 셈이다.    상환능력 심사를 제대로 받지 않은 집단대출 비중이 늘어나면 외부충격 시 가계부채가 부실에 노출되는 등 잠재 리스크가 더 커질 수 있다.    한국개발연구원(KDI)은 최근 낸 상반기 경제전망 보고서에서 "여신 심사 가이드라인의 예외 조항을 보완해 집단대출 등 가계대출 규제의 사각지대를 축소할 필요가 있다"면서 당국이 집단대출에 대한 규제와 모니터링을 강화해야한다고 지적했다.    기업 구조조정 진행으로 조선 등 특정 업종 의존도가 높은 지역경제가 실업 증가, 소득 악화 등의 충격을 입을 경우 집단대출의 위험은 더 커질 수 있다는 경고도 나온다.    송인호 KDI 연구위원은 "취약업종 고용인원이 많은 지역의 소득이 하락하면 중도금 연체나 미입주 사태가 발생할 개연성이 크다"면서 "집단대출 증가는 가계부채의 질적 구조 하락은 물론 건설사, 나아가 은행의 건전성에도 악영향을 미칠 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위조된 재직증명서.© News1금융사 직원 사칭 사기사건 잇따라…대출권유 받으면 재직여부 확인해야(서울=뉴스1) 전준우 기자 = # 국민은행 업무지원부 대리로 소속인 A씨는 B씨에게 금리 4% 대출을 안내했다. B씨가 보이스피싱을 의심하자 A씨는 위조된 신분증과 재직증명서 사진을 B씨 휴대폰으로 보내면서 금융회사 직원임을 강조했다. 개인정보이니 확인 후 삭제해달라는 치밀함도 보였다. A씨는 B씨에게 대출 보증료 약 700만원을 계좌로 이체하게 한 뒤 편취했다.# 김모씨는 본인의 사원증과 대출거래 약정서를 이모씨에게 보내면서 NH농협은행 대출상담사로 믿게 했다. 김씨는 "대출을 위해선 신용 평점을 높여야 한다"며 이씨 계좌로 돈을 입금하면 현금으로 찾아 다시 돌려주는 방식으로 신용 평점을 올리자고 속였다. 이씨는 입금된 돈을 찾아 김씨에게 전달했지만, 그 돈은 다른 보이스피싱 피해자의 돈이었다. 이로 인해 이씨는 대포통장 명의인으로  대출 서류뿐만 아니라 재직증명서까지 위조해 금융회사 직원으로 속이는 신종 보이스피싱이 늘고  보이스피싱 수법이 갈수록 지능화되고 있다며 소비자들에게 주의를  지속적인 교육·홍보 강화로 소비자 대처 능력이 높아지자 사기범이 본인을 금융회사 직원으로 믿게 하려고 신분증뿐만 아니라 재직증명서까지 위조해 피해자에게 보내고  받으면 금감원 홈페이지 등을 통해 해당 금융회사가 실제로 존재하는지 보고, 금융사에 전화를 걸어 재직 여부를 확인해야  "보이스피싱과 방지대책은 창과 방패의 관계"라며 "보이스피싱이 어떠한 형태로 진화하더라도 금융소비자가 대처할 수 있도록 교육·홍보 활동을 지속해서 강화할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]백화점보다 아웃렛에서 옷 사는 분들 많으시죠. 품질은 백화점과 같지만, 값은 더 쌀 것을 기대하고 아웃렛에 가시는 걸 텐데요. 알고 보면, 꼭 그렇지도 않다고 합니다. 아웃렛 전용으로 만든 제품을 백화점 제품인양 파는가 하면, 가격도 손님 따라 고무줄처럼 올렸다 내렸다  취재했습니다.[기자]아웃렛 여성복 매장에서 28만원짜리 원피스를 들고 흥정을 해봤습니다.[얼마까지 사실 수 있는데요? (현금으로) 영수증 없이 25만원에 드릴게요.]현금으로 낼 때와 카드결제를 할 때 다른 값을 받는 건  물건을 산 뒤 "가격이 인터넷보다 비싸다"고 전화로 항의하자 13만원을 깎아줍니다.[(제가 구매한 금액은 45만원이고, 온라인에서는 31만원에 판매되고 있더라고요.) 그냥 입으시고 제가 가격 조정해서 전화드릴게요.]정찰제라고 믿고 산 사람만 손해를 본  하는 판매 방식도 문제입니다아웃렛 상품이 백화점에선 언제 팔던 것이냐고 물어보면 이런 대답이 돌아옵니다.[아웃렛 매장 직원 : 리오더 된 거에요. 백화점에서 판매됐던 상품이 완판돼서 다시 만든 거에요. 재질 같은 것은 똑같아요, 고객님.]백화점 매장에선 얘기가 다릅니다.[백화점 매장 직원 : 아웃렛 리오더요? 소재가 다르죠. 똑같을 수는 없는데… 금액도 더 저렴하잖아요.]제조사에선 '리오더'가 백화점에서 잘 팔린 제품을 아웃렛에서 팔기 위해 기획 상품으로 제작한 것이라며, 원단을 바꾸는 등 백화점에서 팔던 제품보다 원가를 낮춰서 만든다고  낮춰서 만든 기획 상품도 가격표는 백화점에서 팔던 값으로  때는 할인된 '아웃렛 가격'으로 팔아 싸게 산 것 같은 착시효과를  하고 남은 재고를 싸게 판다는 아웃렛, 본 모습은 사라지고 '변종 유통업체'로 전락한 모습입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년 OECD와 성장률 격차  줄어…이젠 중간도 버거워동유럽 국가는 물론 '잘사는' 북유럽·서유럽 국가에도 밀려    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 우리나라의 경제 성장률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 10위권 밖으로 밀려났다.    OECD 가입 이후 회원국 평균 성장률의 2∼3배에 달하며 활력을 과시했지만 이제는 평균 수준의 성장에 그치고 있어 성장 잠재력 제고를 위한 정책 대응이 시급하다는 지적이다.    29일 OECD에 따르면 지난해 우리 경제의 성장률은  OECD 회원국 중 12위에 그쳤다.    우리나라 성장률이 10위권 밖으로 밀려난 것은 2006년 이후 9년 만이다.    OECD 회원국 중 우리나라의 성장률 순위는 2006년 11위에서 2007년 8위, 2008년 6위에 이어 글로벌 금융위기의 영향권이던 2009년과 2010년에는 상대적으로 선방하면서 4위, 2위까지 치솟았다.    그러나 2011년 7위, 2012년 8위로 떨어진 뒤 2013년 6위, 2014년 5위로 횡보하다가 지난해에는 다시 10위권 밖으로 밀려났다.    문제는 단순히 순위만 하락한 것이 아니라 성장률의 절대 수준 자체가 낮아지고 있다는 점이다.    2006년 우리 경제의 성장률은  OECD 회원국 평균(3.1%)에 비해 (P) 높았다. 우리나라와 OECD 회원국 평균 성장률과의 갭은 2007년 , 2008년 , 2009년 , 2010년  등으로 2000년대 후반까지는 꾸준히 2∼4%P 차를 보였다.    그러나 2010년대 들어 상황이 급변했다.    2011년 , 2012년 , 2013년 , 2014년  등으로 1%P대에 그치더니 지난해  축소됐다.    지난해 우리나라와 OECD 회원국 평균과의 성장률 갭은 IMF 구제금융 직후로 우리나라가 마이너스 성장(-5.5%)을 했던 1998년을 제외하면 OECD 가입 이후 가장 작은 수준이다. 한산한서울 명동 일대 [연합뉴스 자료사진]    특히 지난해의 경우 체코(4.2%), 헝가리(2.9%), 폴란드(3.6%), 슬로바키아(3.6%) 등 우리나라보다 GDP 규모나 1인당 국민총소득(GNI)이 떨어지는 동유럽 국가는 물론, 아이슬란드(4.0%), 아일랜드(4.0%), 룩셈부르크(4.8%), 스페인(3.2%) 등 1인당 국민소득 수준이 우리나라보다 높거나 경제규모가 큰 국가보다도 성장폭이 작았다.       최근 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 올해 우리 경제의 성장률이 지난해와 동일한 2.6%, 내년에도  불과할 것으로 전망하면서 OECD 회원국 평균과의 갭은 더 줄어들 여지가 있다.    이에 대해 정부 관계자는 "소규모 경제나 최근 마이너스 성장을 한 스페인 등을 제외하면 여전히 우리나라의 성장률은 OECD 주요국 중에서는 높은 편"이라며 "무리하지 않고 잠재성장률 수준의 성장을 계속해 나가는 것이 목표"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 박초롱 기자 = STX조선해양이 끝내 법정관리에 들어간 가운데 채권단이 '빅3'를 포함한 조선업 전체의 구조조정 밑그림을 그리는 작업에 속도를 붙이면서, 조선업계의 불안감도 높아지고 있다.    중소형 조선사들의 경우 일부가 STX조선의 뒤를 이어 법정관리나 청산의 길을 밟을 수 있다는 전망이 제기되고, 이미 천문학적 금액을 지원받은 대우조선해양에 대해서는 STX조선의 전철을 밟는 것 아니냐는 우려도 꾸준히 제기돼 왔다.    이에 따라 예상한 것보다 훨씬 강도 높은 구조조정의 바람이 조선업 전체에 불어닥칠 수 있다는 전망이 나온다.    중소 조선사들은 발등에 불이 떨어진 형국이다.    38개월간 채권단의 지원으로 연명하던 STX조선이 법정관리에 들어가면서 성동·SPP·대선조선 등 다른 중소 조선사 중에서도 이 전철을 밟을 곳이 나오리라는 예상이 확산되고 있다.    성동·SPP·대선조선은 STX조선보다 이른 2010년부터 채권단 공동관리를 받아왔지만, 지난해 적자를 면한 조선사는 SPP조선(영업이익 575억원) 한 곳뿐이다.    성동조선과 대선조선을 관리하고 있는 수출입은행은 수주 악화가 지속되는 상황을 가정해 재무·경영상태를 재점검하고 이달 중 최종 보고서를 낼 예정이다.    지난 3월 SM(삼라마이더스)그룹이 인수하기로 해 정상화의 계기를 맞는 듯했던 SPP조선의 상황도 급변했다.    SM그룹은 26일 "SPP조선 정밀실사 결과 추가로 1천400억원의 자금이 들어갈 것으로 추산됐으나 채권단이 추가 가격 협상에서 양보하지 않아 현 수준에서는 인수하기 어렵다는 결론을 내렸다"며 협상 결렬을 선언했다.    SPP조선의 주채권은행인 우리은행은 당장 유동성이 나쁘지 않으므로 법정관리를 신청하기보다는 재매각을 추진하겠다는 방침이지만, 미래는 장담하기 어려운 것이 사실이다.    '빅3' 가운데 가장 주목되는 곳은 지난해 채권단으로부터 최대 4조2천억원에 달하는 유동성을 지원받은 대우조선이다.    채권단의 지원이 이뤄지던 당시에도 이미 4조원 넘는 자금을 지원받고도 자본잠식 상태에서 벗어나지 못한 STX조선처럼 되는 것 아니냐는 지적이 제기된 바 있다.    이런 가운데 STX조선이 끝내 법정관리에 들어가면서, 대우조선해양의 정상화 가능성에 대한 의혹의 눈길도 더 많아지게 됐다.    STX조선의 경우처럼 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 자금지원만 거듭해 연명하게 할 것이 아니라, 근본적인 체질 개선이 필요하다는 목소리가 커질 수밖에 없는 상황이다.    결국 지난해 지원을 받는 과정에서 내놓은 것보다 훨씬 강도 높은 구조조정이 이뤄질 것으로 보인다.    당시 대우조선은 총 1조8천500억원 규모의 자구계획을 이행하기로 하고, 장기적으로 3천명 이상의 인원을 감축하겠다고 밝힌 바 있다.    채권단 관계자는 "작업장의 축소와 인력 감축, 임금 삭감 등 자구안의 규모가 지난해보다 커져야 할 것"이라며 "훨씬 강도 높은 구조조정이 필요하다"고 밝혔다.    다른 대형 조선사인 현대중공업과 삼성중공업의 자구안도 예상보다 강도 높게 수립될 가능성이 크다.    실제로 지난 17일 삼성중공업으로부터 자구계획을 제출받은 산업은행 등 채권단은 기대보다 자구계획의 수준이 미흡하다고 보고 회사와 '줄다리기'를 거듭하는 것으로 알려졌다.    채권단 관계자는 "현대중공업과 삼성중공업의 상황도 좋지 않을 것으로 본다"면서 "이들 두 조선사에 대해서도 예상보다 더 강도 높은 자구안이 만들어질 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업리포트중국 '찻주전자 정유사'가 끌어내린 정제마진정제마진 2분기 들어 급락1월 10달러→4월  소규모업체, 밀어내기 수출유가 올랐지만 공급 늘어나한여름에 외투 준비하자현대오일뱅크, 고도화 설비 투자SK이노, 호주 등 수입처 다변화 에쓰오일, 포트폴리오 다양화[ 송종현 기자  ] 정유업계가 2014년 하반기 글로벌 유가 급락의 ‘악몽’에서 벗어나 실적이 급격히 나아지던 작년 5월. 국내 최대 정유사인 SK이노베이션의 정철길 부회장은 “지금의 호황은 알래스카의 짧은 여름 같은 것일 뿐”이라고 일갈했다. ‘길고 혹독한 겨울이 시작되기 전 반짝 찾아오는 여름처럼 오래가지 않을 호황’이라는  이런 전망을 내놓은 이후에도 SK이노베이션 GS칼텍스 에쓰오일 현대오일뱅크 등 정유 4사는 작년 한 해 총 4조7319억원, 올 1분기에 1조8372억원을 벌어들였다. 업계에서는 “알래스카의 여름이 너무 긴 것 아니냐. 정 부회장의 예상이 틀렸다”는 얘기가  들어 정유업계 관계자들의 얼굴에 웃음기가 사라졌다. 정유업계 실적을 좌우하는 정제마진(석유제품 가격에서 제품 생산에 투입한 비용을 뺀 것)이 급락했기 때문이다. 더구나 “정제마진 축소 추세가 일시적인 게 아니라 장기간 이어질 것”이라는 분석에 힘을 싣는 흐름들이 나타나고 있어 ‘초긴장 모드’다.○40% 이상 하락한 정제마진싱가포르 복합정제마진은 작년 5월 사상 최고 수준인 배럴당  치솟았다. 이는 작년에 정유 4사가 뛰어난 실적을 올린 가장 큰 요인이었다. 올 들어 1월까지만 해도 배럴당  수준을 유지하던 정제마진은 이후 하락세로  배럴당 . 4월 정제마진은 1998년 글로벌 금융위기 이후 최저 수준이다. 정제마진이 이처럼 급락한 이유는 유가가 상승 반전하면서 작년과 같은 폭발적 수요 증가가 더 이상 이뤄지지 않는데 공급은 급격히 늘어나서다. 1월20일 배럴당 (前)저점을 찍은 두바이 유가는 지난 27일 배럴당  4개월간 69.9%  중국 산둥성 일대에 몰려 있는 ‘찻주전자 정유사(teapot refinery:하루 정제 처리량 10만배럴 수준의 소규모 정유사)’들이 석유제품 수출을 급격히 늘리면서 중국발(發) 공급 과잉이 심해질 조짐이 나타나고 있다. 중국의 1분기 전체 석유제품 수출량은 전년 동기 대비 79.3%  연구원은 “원래 중국 국영 석유기업인 시노펙을 통해서만 원유를 도입할 수 있던 찻주전자 정유사에 중국 정부가 2014년 하반기 직도입을 허가했다”며 “이후 원료 조달비용을 낮춰 경쟁력을 확보한 이들 정유사가 석유제품 생산량을 꾸준히 늘리고 있다”고 말했다. 박 연구원은 “원유가격 하락으로 어려움을 겪는 중동 주요국이 석유제품 판매로 극복하려는 움직임을 보이는 것도 정유업계에는 부담 요인”이라고  상장사인 SK이노베이션과 에쓰오일의 2분기 영업이익 컨센서스(증권업계 추정치 평균)는 각각 7204억원과 4270억원이다. 전년 동기보다 각각  29.5% 감소한 것이다.○겨울나기 준비하는 정유업계국내 정유업계는 ‘겨울나기’ 준비에 들어갔다. 방향은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째는 본업인 정유업의 경쟁력 강화다. 정유사들은 벙커C유 등 저가 원료를 넣어 휘발유 경유 등 수요가 많은 고가 제품을 생산하는 고도화설비 투자를 잇따라 벌이고  총 2조5000억원을 투입해 고도화 생산설비를 마련한 현대오일뱅크는 2018년까지 5000억원을 추가 투자한다. 업계 최고 수준인  고도화율(일반설비의 정제능력 대비 고도화설비의 정제능력)을 40% 중반대까지 끌어올릴  다변화와 유연한 의사결정 시스템 도입을 통해 급변하는 환경에 능동적으로 대처하려는 움직임도 나타나고 있다. 50여년간의 운영 노하우를 바탕으로 정유 4사 중 가장 많은 100종 이상의 원유를 수입하는 SK이노베이션이 대표적이다. SK이노베이션은 올 들어 중동산에 비해 값싼 아프리카, 호주 등의 유종 수입을 늘려 수익성을 높이고 있다. 서방의 경제 제재가 풀린 이란산 원유 도입도 크게 확대한 것으로  사업 포트폴리오를 석유화학 등으로 확장해 원유가격에 따라 출렁이는 실적 변동성을 최소화하려는 움직임이다. 에쓰오일은 지난 26일 울산에서 폴리올레핀(PO) 등을 생산하는 온산공장 기공식을 열었다. 이 회사는 온산공장 건설에 2018년까지 총 4조8000억원을 투입할   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 재건축 아파트 분양이 늘면서 집단대출, 그러니까 중도금 대출이 큰 폭으로 증가하고  줄인다며 담보대출 규제가 강화된 마당에 왜 이런 일이 생겼는지, 심우섭 기자 취재했습니다.<기자>지난달 강남 재건축 붐을 이끈 개포동의 한  396가구가 받은 집단대출, 이른바 중도금 대출은 3천억 원을  분양분과 최근 재건축 분양분에 대한 집단대출이 크게 늘면서, 지난 1분기 주택담보대출 증가액 가운데 이런 집단대출이 무려 54%를 .5%에 불과했던 집단 대출 증가액은 지난해부터 폭발적으로 증가해 이번에 처음으로 절반을 넘은  올 들어 전국적으로 강화된 상황에서 심사 대상에서 빠진 집단대출에 대출이 몰린  분양 때 중도금과 잔금 등을 빌려주는 은행  2, 3년 뒤 바로 갚아나가야  이뤄지는 만큼 부동산 경기 상황에 따라선 은행 건전성에 치명적일 수 있습니다.[황세운/자본시장연구원 실장 : 증가 속도가 너무 빠르다. 집단대출이란 것이 결국은 가계 대출이거든요. 향후 굉장히 큰 뇌관으로 작용할 가능성들이 있습니다.]여기다, 구조조정이 집중된 지역의 경우 실업과 소득감소에 따른 중도금 연체로 집단대출 부실화 가능성이 높다고 부동산 업계는 보고 있습니다.(영상편집 : 김종우)   심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융委, 국민재산 증식 지원 펀드 혁신안 확정    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 이르면 올 하반기부터 개인도 간접적인 방식으로 사모펀드와 부동산·실물자산펀드에 투자할 수 있게 된다.    또 손실폭을 제한하는 펀드가 도입되는 등 고객의 수요를 충족할 다양한 펀드 상품이 대거 선보인다.    금융위원회는 29일 이 같은 내용을 담은 '국민재산 증식 지원 펀드상품 혁신 방안'을 발표했다.    지난 26일 제4차 금융개혁추진위원회 의결을 거쳐 확정된 이 방안에 따르면 헤지펀드 등 여러 사모펀드에 분산 투자하는 공모 재간접 펀드가 도입된다.     사모펀드는 최소 투자금액 규제 때문에 일반인이 접근하기 어려웠으나 앞으로는 이 사모펀드에 투자하는 공모 펀드를 통해 일반인도 간접 투자할 수 있게 된다.    코스피200 등 기초지수에 수익을 연동시키는 펀드인 상장지수펀드(ETF)도 종류가 다양해진다.    현재 ETF는 특정 지수의 성과를 그대로 따라가는 인덱스형만 나와 있다.    그러나 앞으로 지수 대비 초과수익 실현을 목표로 운용사가 투자 종목과 매매 시점을 재량으로 결정하는 '액티브 ETF'와 다양한 주제로 종목을 교체하는 지수를 추종하는 '스마트베타 ETF'도 허용된다.    지금은 펀드가 일반 유가증권이나 기초지수에 투자하는 단순 구조로 돼 있어 기초자산이나 지수가 하락하면 손실을 줄일 수단이 없지만 앞으론 다양한 방식으로 손실폭을 제한하는 펀드들이 도입된다.    이익의 상한을 두는 대신 가격 하락시 손실이 경감되는 '커버드콜(Covered call) 펀드', 최대 손실이 제한되는 '손실제한형 펀드', 시장 위험을 제거하고 특정 지수만 추종하는 바스켓자산포트폴리오를 구성하는 '절대수익추구형 펀드' 등이 허용될 예정이다.    이와 함께 금융위는 개인 투자자가 부동산이나 실물자산에 쉽게 투자할 수 있도록 사모 부동산·실물자산펀드 투자에 특화된 공모 재간접 펀드를 도입할 계획이다.    사모 실물펀드에 대한 투자를 목적으로 설립 즉시 상장되는 투자목적회사를 도입하는 방안도 함께 검토된다.    아울러 금융위는 최근 대규모 원금손실이 발생한 주가연계증권(ELS)에 대한 우려가 커짐에 따라 ELS에 몰리는 수요를 돌리기 위해 ELS와 성격이 비슷하면서도 상대적으로 손실이 제한된 상장지수증권(ETN)을 활성화하고 ETN에 분산투자하는 공모 펀드 출시를 유도할 계획이다.    금융상품이 복잡해지고 장기화하는 추세에 따라 자산 배분이 자동으로 이뤄지는 자산배분펀드 제도도 정식으로 도입된다.    이는 상이한 투자대상과 전략을 가진 복수의 펀드에 분산투자하고 주기적으로 리밸런싱(자산 재조정)하는 펀드다.    자산배분펀드에 대한 규제가 완화돼 이들 펀드가 재간접펀드인 실물펀드에 투자하는 것도 허용된다.    이와 함께 개인연금 활성화 방안도 추진된다.    독립자문업자(IFA)로부터 자문을 받으면 비용에 세제 혜택을 주는 방안이 추진되고, 전문가가 관리하는 투자일임형 상품도 허용된다.    투자자가 직접 자산을 고르지 않아도 될 수 있도록 연금 운용사가 미리 자산 배분을 해놓는 연금상품인 '디폴트 옵션'도 도입된다.    금융위는 이들 방안을 추진하기 위해 자본시장법과 시행령 개정안을 8월까지 입법예고할 방침이다    금융위 관계자는 "펀드 제도 혁신을 통해 개인도 수익성이 높은 사모펀드에 간접 투자할 수 있고 부동산도 쉽게 투자 포트폴리오에 담을 수 있게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 최근 서울 강남 재건축 단지가 잇달아 분양하면서 일대 아파트 시장이 들썩이고 있습니다. 높은 분양가에도 청약 신청이 몰리자, 앞서 분양한 다른 아파트에도 억대 프리미엄, 즉 웃돈이 붙고 있습니다. 이정미 기자입니다. [기자] 5층짜리 아파트 32개 동이 있던 개포 주공 2단지입니다. 재건축을 거쳐 3년 뒤에는 고층 아파트 23개 동이 들어섭니다.  평균 3,760만 원. 소형마저도 10억에 육박할 정도로 비싸지만, 최근 분양에서 모두 팔렸습니다. [한승완 / 건설업체 차장 : 학군, 강남 도심의 인프라, 그리고 대기업의 브랜드 가치, 이런 걸 고객분들이 많이 선호했기 때문에 상당히 높은 33대1의 경쟁률을 기록하면서 분양을 성공리에 마쳤습니다.] 개포 주공 2단지는 현재 이렇게 공사가 한창입니다. 6월 중순에는 인근에 있는 일원동 현대아파트 재건축 단지도 분양할 예정입니다. 서울을 제외한 수도권 다른 지역에서도 재건축 단지 분양이 올해 줄줄이 예정돼 있습니다. 이처럼 재건축 분양 바람이 불면서, 이미 분양을 마치고 입주를 앞둔 인근 다른 아파트 가격도 들썩이고 있습니다. 판교 신도시에 있는 주상복합아파트는 웃돈만 3억 6천여만 원이 붙었고, 서초 지역 아파트도 2~3억 원의 웃돈이 붙어 거래되고 있습니다. [이상열 / 공인중개사 : 새로 분양하는 아파트 단지들의 분양가가 계속 상승함에도 불구하고 완판 행진이 이어짐으로써, 기존 2~3년 전 분양한 아파트들의 프리미엄이 한 2억에서 3억 정도로 형성돼 있습니다.] 얼어붙었던 서울의 아파트 거래도 조금은 살아났습니다. 5월 상반기 아파트 거래량이 4월에 비교해 16% 가까이 늘었습니다. 하지만 지난해와 비교하면 거래는 여전히 저조한 수준입니다. [임병철 / 부동산 114 책임연구원 : 강남발 재건축 훈풍이 강남권 재건축 일부 단지에는 영향을 주고 있으나, 아직 일반 아파트 및 수도권 시장까지 확대되기에는 다소 부족한 모습입니다.] 특히 올해부터 대출 심사가 강화된 만큼, 강남발 재건축 훈풍 역시 역세권 아파트나 일부 재건축 단지에만 해당되는 찻잔 속 바람일 것이라는 분석이 나오고 있습니다. YTN 이정미[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 정부가 서울 시내면세점 4곳을 추가 허용하기로 결정하면서 면세점 과포화 시대가 도래했다. 경쟁력 없는 면세점은 문을 닫을 수도 있다는 우려감이 업계에 고조되고 있는 이유다. 실제 지난해 신규 오픈한 서울 시내면세점 3곳(갤러리아면세점63·HDC신라·SM) 모두는 1분기 영업적자를 기록했다. 이가운데 지난 20일 오픈한 두타면세점의 성공 가능성은 3곳 중 가장 낮을 것이라는 평가가 계속되고 있다. 29일 유통업계에 따르면 지난해 12월 문을 연 갤러리아면세점63은 올 1분기 80억원대 영업적자를 기록했다. 상품 재고 비용, 임대료 등 초기 비용 부담 때문이라는 분석이다. 지난해 12월 오픈한 HDC신라면세점도 갤러리아면세점63과 마찬가지로 1분기 50억원대 당기순손실을 기록했다.  SM면세점도 상황은 다르지 않다. SM면세점을 자회사로 두고 있는 하나투어의 올 1분기 면세점 사업 부문 영업이익은 67억원대 적자를 기록했다. 이렇듯 면세업은 해당국가의 관광경쟁력, 환율, 질병 등 대내외 요인에 민감하다는 특성으로 인해 신규 사업자가 단기간 성공을 거두기 녹록치 않은 고위험 사업군으로 분류된다.  지난 메르스 사태에서도 알 수 있듯이 예측할 수 없는 외부 상황으로 매출이 급감할 수 있어 자금 사정 등 기초체력도 중요한 요소로 꼽힌다. 이로 인해 지난 35년 간 수많은 기업들은 면세업에 쉽사리 진출하지 못했다. 면세점은 또 백화점 등 다른 유통 채널과 달리 일반 소비자에게 자유롭게 오픈될 수 없다는 특성도 있다. 출국객과 방한하는 외국인만 이용할 수 있기 때문이다. 이로 인해 유통업체 자력으로 고객층을 확대할 수 없다는 어려움을 가지고 있다. 이에 따라 사업자들은 경쟁력 강화 및 신규 면세사업 진출을 위해 시너지를 발휘할 수 있는 다른 기업과의 합작 법인을 설립하는 등 다양한 방법을 강구하고 있다. 그 대표 사례가 HDC신라면세점이다. 지난해 호텔신라와 현대산업개발은 신규 면세점 사업을 위해 합작 법인 'HDC신라면세점'을 설립했고, 아이파크몰의 유리한 입지와 신라면세점의 운영 노하우를 결합한 바 있다. 업계에서는 서울 시내면세점이 대폭 늘어나면서 경쟁이 더욱 치열해진 만큼 합작 법인 설립 등 다양한 방안을 통해 면세업 진출에 나서는 사업자가 추가 발생할 수 있다는 가능성도 배제하지 않고 있다. 한 유통업계 관계자는 "규모의 경제가 작용하는 면세업 특성상 가격 협상력, 브랜드 유치력 등 사업역량과  자금력은 굉장히 중요하다"며 "이를 구축하지 못한 업체는 과포화 된 면세시장에서 도태될 것"이라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [30일 현대상선 용선료 조정 결과 나올 듯…직후 비협약채권 채무조정, 해운동맹 가입 등 절차 남아…한진해운은 '운영자금'이 관건  ]현대상선의 서울 연지동 사옥 현관에서 한 직원이 전화통화를 하고 있다. /사진=뉴스1 현대상선이 오는 30일 용선료 조정에 성공한다고 하더라도 생존을 위한 하나의 고비를 넘는 것일 뿐이라는 지적이다. 앞으로 채권단 자율협약에 의해 건실한 업체로 거듭나기 위해서는 비협약채권 조정과 해운동맹(얼라이언스) 가입 등 쉽지 않은 절차가 남아 있다.   29일 해운업계에 따르면 현대상선은 오는 31일과 다음달 1일 서울 연지동 현대상선 사옥에서 사채권자 집회를 열어 올해와 내년 만기가 도래하는 총 8042억원 규모의 비협약 채권에 대해 만기 연장과 출자 전환을 시도한다. ◇ 총 채권액 3분의 1 이상 동의 얻어야 = 사채권자 집회는 총 채권액의 3분의 1 이상이 동의해야 열릴 수 있다. 가결은 참석금액의 3분의 2 이상, 총 채권액의 3분의 1 이상이 동의해야 한다. 현대상선은 집회 성립 요건을 충족시키고, 현재 채권자들의 결정만 기다리고 있는 상황이다.  현대상선은 공모사채에 대해 △50% 이상 출자전환 △잔여 채무 2년거치 3년 분할상환 등의 조건을 제시했다. 채권단이 보유한 협약채권(50~60% 출자전환, 5년 거치 5년 분할 상환)보다 유리한 내용이다.  현대상선은 특히 공모사채 출자전환 주식은 신주 상장 직후 매도해 바로 현금화할 수 있기 때문에 5년간 보호예수가 이뤄지는 협약채권 출자전환 주식보다 유리하다며 채권자들을 설득하고 있다. 앞서 KDB산업은행 등 채권단은 7000억 규모의 출자전환을 포함한 채무 재조정안에 대해 지난 24일 조건부 출자전환을 의결했다.   당장 채무 조정이 이뤄져 원리금 상환 부담이 사라진다고 하더라도 해운동맹에서 제외된다면 글로벌 영업이 안돼 존립이 불가능하다. 이에 현대상선은 새로운 얼라이언스 편입을 위한 작업도 진행 중이다. 사채권자 집회 바로 다음 날인 오는 2일 현대상선이 속한 해운 얼라이언스 'G6' 소속 해운사 회의를 서울에서 개최하기로 한 것. ◇해운시장 '고아' 현대상선, 새 동맹 찾을까 = G6 회원사 가운데 내년 4월 출범하는 새로운 얼라이언스 체제에 편입되지 못한 곳은 현대상선뿐이다.  OOCL은 새로운 해운동맹인 '오션'에 편입되고, APL 역시 '오션'에 가입하는 CMA CGM에 인수됐다. G6의 나머지 선사 가운데 하팍로이드와 NYK, MOL은 기존 얼라이언스 'CKYHE'를 구성했던 한진해운, K-라인, 양밍과 함께 ‘디(THE) 얼라이언스’를 새로 만들기로 했다.  이에 따라 이번 G6 회의는 3분기 항로를 어떻게 운영할지 논의하는 정례 회의지만, 현대상선의 '디 얼라이언스' 편입 여부에 대한 물밑 논의가 더 관심을 끌 전망이다.  해운업계 관계자는 "G6 회의 이전에 현대상선의 존속을 위한 필요조건인 용선료 협상과 비협약 채권 조정이 마무리되는 만큼 새 해운동맹에서 현대상선의 역할 또한 정해질 것으로 보인다"고 말했다.  이 관계자는 "새로운 얼라이언스가 '규모의 경제'에 의한 경쟁력을 갖추기 위해 회원사를 더 많이 두는 게 유리하지만, 해운회사들 사이에는 해운 공급 과잉을 해소하기 위해 해운사 퇴출에 적극적인 곳도 있어 결론을 예단할 수 없다"고 덧붙였다.  이같은 과정이 순조롭게 진행될 경우 현대상선은 현대그룹 계열사에서 벗어나 산업은행 자회사로 편입된다. 현대상선은 지난 3월 모든 주주를 상대로 7대 1의 감자를 한 데 이어, 대주주인 현대엘리베이터와 현정은 현대그룹 회장 일가의 지분을 7분의 1로 줄이는 추가 감자를 추진하고 있다. 이 경우 대주주의 지분 비율은  4%로 축소된다. 채권단과 선주 등의 출자전환까지 완료되면 대주주 지분율은 0.5% 수준으로 낮아지게 된다. ◇한진해운도 차례로 용선료·출자전환 거칠 듯 = 한진해운도 용선료 협상과 협약 및 비협약채권 출자전환 등 현대상선과 같은 길을 걷게 된다. 자연스럽게 두 국적 해운사를 통합해 한 회사로 운영해야 한다는 목소리도 수면 위로 떠오를 전망이다.  지난 19일 사채권자 집회가 열린 서울 여의도 한진해운 본사. /사진=뉴스1다만 현대증권 매각 등으로 당장 사용할 자금을 쌓아 둔 현대상선과 달리 한진해운은 출자전환이 이뤄지기까지 운영 자금 확보가 관건이다.  한진해운이 지난달 말 마련한 자구안에 따르면 확보가 가능한 유동성은 4100억원 규모로 2개월 정도의 운영 자금에도 미치지 못하는 것으로 알려졌다. 최근에는 용선료 미납으로 한진해운 벌크선 '한진 파라딥(HANJIN PARADIP)'호가 남아프리카공화국에 억류됐다가 사흘 만에 풀려나기도 했다.  한진해운 관계자는 "운영자금이 빠듯한 것은 사실이지만 그때그때 동원할 수 있는 자금을 활용하는 등 선박 운영을 원활하게 하기 위해 최선의 노력을 다할 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조선업계에 대한 정부 차원의 구조조정, 이미 시작이 되었죠. 그런데 조선사들이 플로팅 도크까지 팔 수 있는건 모두 팔자, 이렇게 자구책 마련에 적극 나서고 있습니다. 그런데 일각에서는 핵심 역량까지 처분하는게 맞느냐 이런 걱정도 나오고 있습니다. 성화선 기자입니다.  [기자]수주 가뭄을 겪고 있는 조선사들이 해상 선박 건조 시설인 플로팅 도크까지 매각하는 방안을 검토하고  곧장 바다로 띄울 수 있어 공기를 획기적으로 줄여주는  전성기를 상징하던 신공법이지만 구조조정 국면에선 매각 1순위로  성장 동력으로 각광받았던 해양플랜트 사업에서 손을 떼기로  사업부인 잠수함이나 전투함을 생산하는 방산 사업부를 상장해 자금을 확보한다는  있는 건 모두 팔아야 한다는 조선사들의 절박함이 담겨 , 옥석을 가리지 않는 몸집 줄이기가 부작용을 낳을 수 있다는 우려도  조선업이 어려워지자 일본은 도크 절반을 폐쇄하고 핵심 인력을 대폭  호황기가 다시 찾아왔을 때 재기할 틈도 없이 한국에  다시 기회가 찾아왔을 때 이를 놓치지 않도록 핵심 역량은 지켜야 한다는 지적이 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사모펀드에 투자하는 공모 재간접펀드 도입- 부동산·실물자산 투자 규제 완화…개인투자자 접근성↑- 자산배분펀드 활성화…중위험·중수익 상품개발 토양 마련[이데일리 송이라 기자] 투자자들로부터 점점 외면 당하고 있는 공모펀드의 투자 매력을 높이기 위해 금융당국이 대대적인 리모델링에 나섰다. 그동안 부유층만 누릴 수 있었던 사모펀드의 투자 기회를 소액투자자들에게도 허용하는 한편 중위험·중수익 상품인 상장지수채권(ETN)에 분산 투자하는 공모펀드도 내놓기로  ‘국민재산 증식을 위한 펀드상품 혁신 방안’을 발표하고 사모펀드에 투자하는 공모 재간접펀드(펀드오브펀드)를 도입하기로 했다고 밝혔다. 사모펀드는 공모펀드와는 달리 다양한 운용전략을 사용할 수 있어 상대적으로 높은 수익률을 달성할 수 있지만 최소 가입금액이 1억원 이상이라 일반 투자자들에게는 ‘그림의 떡’이었다. 이에 정부는 사모펀드에 분산투자하는 재간접 공모펀드를 도입해 올 연말쯤 소액투자자들도 가입할 수 있게 할 방침이다. 증권사들이 발행하는 ETN을 주가연계증권(ELS)을 대체할 수 있는 대표적인 중위험·중수익 상품으로 육성할 계획이다. 과도한 쏠림현상으로 우려가 고조되고 있는 ELS보다 투자자가 이해하기 쉬우면서도 손실이 제한되는 구조를 지닌 ETN이 더 낫다는 판단에서다. ETN에 분산투자하는 공모펀드 출시도 유도한다. 아울러 부동산을 포함한 실물자산에 대한 개인투자 기회를 확대하기 위한 방안을 마련하고 수수료가 낮고 자산배분이 자동적으로 이뤄지는 자산배분펀드 활성화에도 나설 계획이다. 저금리·고령화로 글로벌 펀드시장 자금은 주식과 같은 전통적인 자산에서 부동산 등 대체자산으로 옮겨가고 장기적으로 안정적인 수익을 추구하는 패시브 전략을 추구하는 추세다. 그러나 국내 펀드시장은 여전히 주식에만 투자하는 단타성 매매수단으로 이용되며 4월말 기준 전체 공모펀드 수탁고 절반 이상이 증권펀드(42.9%)나 머니마켓펀드(MMF·42.9%)에 편입돼 있다. 김태현 금융위 자본시장국장은 “경직적인 규제로 다양하고 창의적인 펀드상품 출시에 한계가 있는 게 사실”이라며 “규제환경을 조성해 혁신적인 펀드상품이 나타날 수 있는 기반을 마련하고 대체투자 자산에 대한 개인투자자의 접근성을 높이겠다”고  ()[핫 클릭]  [20대국회, 이것만은]‘금배지가 뭐라고’ 특권폐지 공염불돼선 안돼[핫 클릭] 행복주택 흥행 대박의 비밀[핫 포토] `실제 상황?` 부딪힐 듯 아슬아슬.. 전투기의 아찔한 비행 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 해운업의 운명을 결정지을 한 주가 시작됐다. 법정관리 기로에 서 있는 현대상선이 용선료 인하 협상과 채무 재조정에 성공한다면 극적인 반전이 가능하지만 실패한다면 한진해운까지 향후 일정에 난항을 겪을 전망이다. 현대상선이 채권단 자율협약을 이어가기 위한 핵심 조건인 용선료 인하는 이르면 30일 결과가 나올 것으로 예상된다. 현대상선과 채권단은 31일 사채권자 집회를 앞둔 이날을 사실상 데드라인으로 삼고 해외 선주들과 용선료 인하 협상을 진행해 왔다. 교착 상태에 놓였던 현대상선의 용선료 협상은 최근 진전을 보이면서 마무리 단계에 와 있다. 그동안 부정적인 입장이었던 영국계 컨테이너선주 조디악이 지난주에 현대상선이 제시한 용선료 인하 방안에 긍정적인 반응을 보인 것으로 알려졌다. 현대상선의 용선료 협상은 컨테이너선주에 성패가 달려 있다. 컨테이너선주에 지급하는 용선료 비중이 전체의 70%를 넘는다. 조디악과 협상이 타결되면 나머지 선주 및 벌크선주들과도 긍정적인 협상 결과를 얻을 가능성이 커진다. 이어 현대상선은 사채권자 집회에서 공모 회사채 채무 재조정에 성공해야 한다. 관련된 회사채 규모는 8043억원이다. 신주인수권부사채(BW)의 경우 개인 비중이 높아 현대상선은 사채권자들을 일일이 찾아다니며 설득 작업을 벌이고 있다. 앞서 현대상선 채권단은 용선료 인하와 사채권자 채무 재조정을 전제 조건으로 6840억원 규모의 출자전환을 의결했다. 채권단 출자전환이 집행되면 현대상선 부채비율은 400% 이하로 떨어진다. 게다가 이달 말에는 9000억원 규모 현대증권 매각대금도 들어올 예정이어서 당분간 유동성 위기에서 벗어날 수 있다. 다음 달 2일에는 현대상선을 포함한 해운동맹 G6 소속사들이 서울에서 회의를 가진다. 실무진이 모여 해운동맹 운영 방안을 논의하는 자리지만 현대상선은 개별사들과 접촉하며 ‘디얼라이언스’ 합류를 타진할 것으로 예상된다. 디얼라이언스는 G6 소속사들이 주축이 돼서 결성한 제3의 해운동맹으로 한진해운은 이름을 올렸지만 현대상선은 일단 배제됐다. 한진해운은 현대상선의 경영 정상화 과정을 예의주시하고 있다. 한진해운과 용선료 협상을 진행 중인 선주 일부는 현대상선과 겹친다. 또 같은 한국 국적의 선사라는 이유로 현대상선의 협상 결과는 한진해운에도 큰 영향을 미치게 된다. 일각에서는 한진해운의 상황이 현대상선보다 더 어려운 것으로 보고 있다. 캐나다 선주 시스팬이 137억원의 용선료 연체 사실을 밝히면서 한진해운의 유동성 문제가 수면 위로 떠올랐다. 게다가 용선료 체납을 참다못한 외국 선주가 한진해운의 벌크선을 남아프리카공화국에 억류했다가 28일 풀어주기도 했다. 이에 용선료 인하 협상 중인 선주들이 한진해운의 정상화 전망에 부정적인 인상을 가질 것이라는 우려가   [관련기사 보기] ☞ 한국 해운업 운명, 이번 주 결판 난다☞ 비정규직 최대 4만명 ‘곡성’… 조선 구조조정 태풍 ‘사내하청 감원 1순위’// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사모펀드, 부동산·실물자산 펀드에 개인투자 쉬워져     (서울=연합뉴스) 윤선희 윤종석 기자 = 금융당국이 29일 내놓은 '국민재산 증식 지원 펀드상품 혁신 방안'은 저금리·고령화 등 시대 변화 추세에 맞춰 펀드가 유용한 투자수단이 될 수 있도록 하는 데 초점이 맞춰져 있다.    이 방안이 시행되면 무엇보다 일반 개인 투자자들은 공모 재간접펀드를 통해 여러 사모펀드나 부동산·실물자산펀드에 손쉽게 투자할 수 있게 된다.    헤지펀드 등 사모펀드는 지금까지 수익 극대화를 위해 다양한 전략을 구사할 수 있지만 투자액이 1억∼3억원 이상으로 제한돼 일반 개인들은 투자하기가 어려웠다.     그러나 앞으로 여러 사모펀드에 투자할 수 있는 재간접펀드가 나오면 자금이 적은 개인도 간접적으로 투자할 수 있다.    금융위는 전문투자형 사모펀드부터 일반인의 간접 투자를 허용하고 추후 경영참여형 사모펀드(PEF)로 확대할 방침이다.    또 투자자는 간접적으로라도 부동산 임대 수익과 같은 안정적인 이익을 얻을 수 있는 다양한 부동산·실물자산펀드로 투자대상을 넓힐 수 있다.    이는 글로벌 펀드 시장의 트렌드에 맞춘 것이다.     세계 펀드시장은 주식 등 전통적 자산에서 부동산 등 대체자산으로 재편돼 글로벌 대체투자펀드 수탁고가 2003년 4조 달러에서 2014년 17조 달러로 늘어났다.    하지만 국내 펀드시장은 지난달 말 기준으로 공모 펀드의  증권펀드일 정도로 주식 위주로 짜여 있다.    금융위 관계자는 "기관들이 부동산 등 대체자산에 활발하게 투자하고 있는 상황에서 일반 투자자가 소외되는 현상을 완화하기 위해 간접투자 방식을 활성화하기로 했다"고 말했다.    금융위는 사모 실물자산펀드에 대한 일반인의 접근을 쉽게 하기 위해 실물펀드에 선순위, 후순위 형식을 빌려 투자자별로 손익 분배와 순위를 달리 정하는 것을 허용할 방침이다.    사모 실물펀드가 만기가 되면 자산 매각 등을 통해 청산하지 않고 바로 공모 펀드로 전환할 수 있도록 하는 절차와 기준도 마련하기로 했다.    차제에 부동산·실물펀드 자체에 대한 규제를 완화해 이들 펀드가 금융기관으로부터 자금을 차입하고, 펀드가 주목적 사업에 대출해 주는 것도 허용할 예정이다.    또 지수 대비 초과수익을 목표로 운용사가 종목과 매매 시점을 재량으로 결정하는 '액티브 상장지수펀드(ETF)'가 도입된다.    직접 투자시 위험이 큰 주가연계증권(ELS)보다 안정적인 상장지수증권(ETN) 상품 규제는 완화된다.    이들 조치는 모두 국민재산 증식이라는 정책 취지를 반영한 것이다.    박수진 한국투신운용 마케팅부장은 "최근 저금리 상황에 보수적인 고객이 투자할 상품이 마땅히 없다 보니 펀드시장에서 재간접펀드가 많이 나오고 있다"며 "이번에 나온 정책은 다양한 전략을 추구하는 펀드에 투자할 길을 열어준다는 점에서 업계와 투자자 모두에 긍정적"이라고 설명했다.    저금리와 고령화로 장기 안정적인 재산증식의 필요성이 절실해진 상황에서 자산배분펀드를 활성화하기로 한 것은 국민의 재산 증식과 시장 활성화에 한층 도움이 될 것이라고 자산운용업계는 기대하고 있다.    이번에 공개된 대책들은 수수료와 투자위험을 낮추면서 자산 배분이 자동으로 이뤄지는 펀드 수요가 늘어나는 추세와도 부합한다는 평가다 나오고 있다.    이희권 KB자산운용 대표는 "최근 자산시장에서는 안정적인 성과를 추구하는 성향이 짙다"며 "다양한 자산에 고루 투자해 탄력적으로 운용하는 자산배분펀드가 투자자들의 주목을 받고 있다"고 설명했다.    대표적인 자산배분펀드로는 타깃 데이트 펀드(TDF)와 라이프사이클펀드가 있다.    TDF는 투자자의 은퇴시점(Target Date)에 맞춘 자동 자산배분 프로그램에 따라 포트폴리오를 조정하는 펀드다. 20∼30대 때는 주식 등 고수익·고위험을 추구하다가 은퇴기가 가까워지면서 채권 등 상대적으로 안전한 자산 위주로 운용된다. 이는 미국의 대표적인 퇴직연금형 펀드로, 미국 근로자의 70%가량이 가입한 것으로 알려져 있다. 최근 삼성자산운용이 미국 캐피탈그룹과 손잡고 TDF를 선보였다.    이번 방안에 담긴 디폴트 옵션 제도 도입과 자산배분펀드 규제 완화 조치는 연금상품 활성화를 위한 전환점이 될 것이라는 평가가 나온다.    디폴트 옵션은 가입자가 운용 방법을 정하지 않으면 사업자가 사전에 고객 성향에 따라 나눈 투자 적격 상품별로 연금이 자동적으로 운용되도록 하는 제도다.     미국에서 2006년 연금보호법 제정을 통해 TDF 등 4가지 유형의 자산배분펀드를 적격 디폴트 상품으로 지정해 노후 대비 연금시장이 활성화된 바 있다.    김정훈 삼성자산운용 본부장은 "TDF 도입과 규제 완화는 원리금 보장형 상품에 치중된 연금자산 관리의 문제를 해결할 대안"이라며 저금리로 자산 불리기에 어려움을 겪는 근로자들에게 도움이 될 것이라고 전망했다.    그는 또 개인연금법 개정안에 포함될 예정인 디폴트 옵션 제도 도입에 대해선 안정적인 퇴직자산 형성을 지원하는 수단으로 활용될 수 있을 것이라고 말했다.    ◇ 펀드상품 혁신 방안 주요 내용    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 확실한 기준금리 추가인상 ‘신호’를 보냈다. 옐런 의장이 직접 금리인상 가능성을 거론한 것은 올 들어 처음이다. 옐런 의장은 27일(현지시간) 미국 하버드대에서 그레고리 맨큐 교수와 가진 대담에서 “미국 경제가 계속 개선되고 있고 성장세도 살아나고 있다고 생각한다”며 “이같은 상황이 계속되고 고용시장이 좋아진다면 수개월내에 미국 기준금리를 추가인상하는 일이 적절할 수도 있다”고 밝혔다. 옐런 의장의 이같은 발언은 최근 지역 연방은행 총재들이 잇따라 시사한 6월 또는 7월 기준금리 인상에 무게중심을 실어준것이다. 최근 존 윌리엄스 샌프란시스코 연방은행 총재, 데니스 록하트 애틀랜타 연방은행총재, 로버트 카플란 댈러스 연방은행총재 등이 일제히 조속한 기준금리 인상을 지지하는 발언을 내놓았고 윌리엄 더들리 뉴욕 연은 총재와 에릭 로젠그렌 보스턴 연은총재, 제롬 파웰 연준 이사도 금리 인상이 조만간 이뤄질 것이라고 밝힌 바 있다. 지난 18일 공개된 연준의 4월 연방공개시장위원회(FOMC)정례회의 의사록에서도 대부분 위원들이 “향후 경제지표가 양호하다면 오는 6월 기준금리를 인상하는 것이 타당하다”는 의견을 냈다. 지난 4월 의사록 내용은 연준이 금융시장에 향후 금리인상 일정과 관련해 제시한 가장 강한 ‘메시지’로 꼽혔다. 옐런 의장 기준금리 추가인상 발언후 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 기준금리 6월 인상 확률이  높아졌고, 7월에 금리가 오를 확률은   ‘수개월내 기준금리 추가인상 적절’ 발언을 내놓은 것은 미국경제 회복 지속에 대한 자신감이 배경이다. 미경제에 대해 옐런 의장은 “미국 경제가 최근에 느린 회복과정에 있었지만 지금은 분명히 더 많이 진전됐다”며 긍정론을 설파했다. 특히 옐런 의장은 “물가상승률이 목표치보다 낮더라도 고용시장이 계속 개선되면서 앞으로 약 2년내에 물가도 연준 목표치에 도달할 것으로 생각한다”고 전망, 기준금리 인상의 발목을 잡았던 저조한 물가상승률도 회복될 것이라는데 방점을 찍엇다. 연준은 연간 물가상승률 목표치를 2%로 잡고 있다. 마이너스 금리 도입 가능성에 대해 옐런 의장은 “정말로 생각하지 않고 있다”며 논란 가능성을 차단했다. 연준은 내달 14~15일 FOMC정례회의에서 기준금리 추가인상 여부를 논의한다. 연준은 지난해 12월 9년 6개월만에 기준금리를 인상한 후 추가 금리인상을 시행하지 않고  이같은 발언이 전해지자 미국 경제에 대한 긍정론과 함께 기준금리 인상이 초읽기에 들어갔다는 분위기가 확산되면서 달러화 가치와 주가는 오르고 달러로 결제하는 원자재값은 하락하는 등 시장이 요동쳤다. 달러화 가치는 지난 3월 25일 이후 두 달여 만에 최고치로 올라섰다. 또 미국경제에 대한 긍정적인 전망 덕분에 27일 다우존스 30 산업평균 지수는 0.25% 상승 마감했고 S&P; 500지수와 나스닥 지수는 각각 0.43%, 0.65% 뛰었다. 재무부 10년 만기 국채금리도 상승세(채권가격은 하락)로  주목받는 투자 대상이었던 금은 온스당 1200달러대로 떨어져 지난 2월말 이후 3개월만에 최저치로 주저앉았다. 배럴당 50달러를 넘기며 상승세를 탔던 유가는 다시 49달러대로 떨어졌다. 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부 텍사스산 원유(WTI) 7월 인도분 가격은 전날보다 0.3% 하락한 배럴당 . 영국 런던 ICE 선물시장에서 브렌트유 7월 인도분 가격은 0.54% 하락한 배럴당  마쳤다.[워싱턴 = 이진명 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]올해도 한우 가격이 크게 뛰면서 한우 한 번 먹기 어렵다, 그런 생각이 드실 겁니다. 한우값이 오른 만큼 축산 농가라도 돈을 많이 버는 건가 싶지만 현실은 그렇지 않다고  농가를 직접 다녀왔습니다.[기자]경기도에서 9년째 소를 키우는 이재은 씨, 요즘 한우 값이 한창 올라 일하는 게 흥이 나야 하지만 되레 걱정이 늘고  된 송아지를 사서 2년을 키운 뒤 시장에 내다 파는데, 최근 송아지 가격이 폭등한  훌쩍 넘어, 지난해보다 50% 가까이  소고기 값 급락 때 송아지를 키우던 작은 농가들이 대부분 사라져 공급이 부족한 겁니다.[이재은/동림 목장 대표 : 2년 후에 소 값이 폭락을 하면 농가들이 적자를 볼 수밖에 없습니다. 송아짓값이 너무 비싸서 쉽게 입식 할 수 있는 입장이 못됩니다.]소비자들이 수입 소고기로 눈을 돌리는 것도 농가 불안을  수입 소고기 매출이 한우를 앞질렀습니다.[추성은/서울 구산동 : 한우는 가격이 너무 비싼 것 같아서 호주산이나 수입산 소고기를 더 자주 먹게 되는 거 같아요.]한우 값은 한동안 더 오를 것으로  소비량이 크게 줄면서, 어느 순간 한우 값이 급락으로 돌아설 우려가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중국관광단 '삼계탕 파티 [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 한국을 찾는 중국인 관광객(유커)이 즐기는 대표 음식이 된 삼계탕이 본격적으로 중국 시장에 수출된다.    농림축산식품부와 식품의약품안전처는 삼계탕의 중국 수출을 위한 한국과 중국 정부 간 후속 절차 협의가 모두 마무리돼 내달 중 수출이 시작될 것으로 보인다고 29일 밝혔다.    정부와 국내 축산업계는 2006년부터 중국으로의 삼계탕 수출을 추진해왔다. 하지만 검역이나 위생 문제가 쉽게 해결되지 않아 수출길이 쉽게 열리지 않았다.    그러다 지난해 10월 말 한중 정상회담 당시 양국 정부가 '삼계탕 중국 수출 검역·위생 조건'에 합의하면서 후속 협의가 급물살을 탔다.    현재는 국내 수출 업체별로 제품 포장 표시 심의 등 중국 현지 통관을 위한 절차를 밟고 있으며, 모든 준비가 끝나는 업체부터 내달 중 제품 수출이 가능할 전망이다.    지난해 기준 미국, 대만, 일본 등으로 수출된 삼계탕은 총 950만 달러 규모였다. 관련 업계에서는 중국 수출 첫해에 약 300만 달러가량 수출될 것으로 예상하고 있다.     삼계탕은 얼마 전 종영한 드라마 '태양의 후예'에 등장한 이후 유커들 사이에서 큰 인기를 끌고 있으며, 이달 초에는 한강에서 중국인 단체 관광객을 위한 '삼계탕 파티'가 열리기도 했다.    정부는 수출 확대를 위해 중국 현지에서 다양한 마케팅을 펼치고, 수출업체들의 도축·가공 작업장에 대한 검역 및 위생 관리 지도·감독도 강화할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}팀장급 임금인상분 반납  올해 산업은행과 수출입은행 등 국책은행들의 일인당 성과상여금 예산이 30% 가까이 깎인 것으로 나타났다. 지난해 산은과 수은 직원들이 연봉 인상분을 반납하기로 하는 등  대한 책임분담에 나선 것이 올해까지 이어진 것으로  공공기관 성과연봉제도 이들 국책은행의 성과상여금 감소에 영향을 미친 또 다른 이유다. 금융위가 공공기관 성과연봉제를 추진하면서 내건 인센티브가 각 공공기관 예산에는 포함돼 있지 않은 것.■국책은행, 구조조정 고통분담29일 금융권에 따르면 올해 국책은행 정규직 직원들의 일인당 기타 성과상여금은 지난해보다 30% 가까운  줄어들었다. 이 중 기업은행은 51.48%(801만원) 감소한 755만원을 기록했으며 산업은행과 수출입은행도 각각 24.29%(773만원), 12.95%(379만원)  기은과 산은의 일인당 연봉도 지난해보다 5.41%(494만원), 0.53%(50만원)  감소는 구조조정 과정에서 건전성이 악화된 은행의 위기 극복에 동참하고 고통을 분담한다는 차원에서다. 다른 기관에 비해 금융공공기관의 임금 수준이 높다는 인식도 예산 책정에 영향을 미쳤다. 이 과정에서 기본급이나 고정수당 대신 성과상여금이 삭감됐다. 지난해 산은은 팀장급 이상의 임금 인상분을 반납했다. 수은 임직원도 지난해 11~12월 시간외 수당을 반납하고 올해 임금인상분도 모두 반납하기로  인건비 예산도 인상폭을 최소화했다. 연초 예산심의 당시 금융공공기관의 평균 연봉 인상률은 2%를 기준으로 심의했다. 당초 인건비  늘려줄 것을 요청한 산은은 예산심의를 거쳐  최종 결정됐다. 대외경제협력기금(EDCF) 조직 확대에 따른 해외급여 포함 2.5% 인상을 신청한 수은은 , 신규채용 확대를 전제로  신청한 기은은 1.5% 인상으로  "산은이나 수은 등 국책은행은 직무급에 따라 차등예산을 적용하고 해외급여 증가분을 줄이는 등 예산절감 노력을 통해 총 인건비 인상률을 삭감했다"면서 "경기민감업종 구조조정에 따른 자구노력도 여기 반영된 셈"이라고 설명했다.■성과주의 인센티브, 금융위 '포함' 공공기관 '미포함'올 들어 금융위가 성과주의 문화 확산을 추진하면서 인센티브를 반영한 것도 이들 국책은행의 연봉 삭감에 영향을 미쳤다. 금융위가 밝힌 연봉 인상률에는 포함돼 있지만 각 기관의 예산에는 포함되지  국책은행과 예금보험공사, 주택금융공사, 자산관리공사 등 6개 금융공공기관의 예산을 확정하면서 성과주의 연봉제 이행에 따라 총 인건비의 1%를 인센티브 예산으로  결과 올해 인건비 예산  인상하게 됐지만 전체 연봉의 1%인 성과주의 인센티브가 포함된 것이다. 성과연봉제 도입이 지지부진할 경우에는 예산 증가율이 0.6% 수준에 머무는  예산을 다시 세부적으로 책정하는 공공기관 입장에서도 성과주의 인센티브를 받지 못하는 것으로 가정했다는 설명이다. 다만 산은이나 기은은 1% 인센티브 지급 데드라인인 5월 말 이내에 성과연봉제를 도입하면서 실제 인건비는 당초 책정한 예산보다는 늘어날  관계자는 "인건비 예산을 책정하면서 성과주의 도입에 따른 인센티브 항목을 제외하다 보니 기타 성과상여금 항목이 줄어든 것으로 비칠 수 있다"면서 "이는 다른 은행들도 마찬가지일 것"이라고  "하반기 예산에 업적성과금이 추가로 반영될 예정"이라고  박세인 이환주 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 24일 찾은 월드타워점 주중 낮임에도 외국인 관광객 북적…일평균 3천~4천명 방문- 본사·파견·용역 등 직원 1300여명 일터 사라져…'5년 한시법'으로 경제·고용에 타격- 월드타워점 올해 매출 8000억원 예상…테마파크·호텔·극장 등 총 1조원 상권 날아가[이데일리 김진우 기자] 지난 24일 오후 3시께 서울 잠실 롯데월드몰 7~8층에 위치한 롯데면세점 월드타워점에는 주중 낮시간임에도 외국인 관광객들이  명품인 루이비통·샤넬·에르메스 등 패션·잡화·의류 매장이 위치한 7층에는 커다란 쇼핑백을 양손에 쥐고 쇼핑을 즐기는 관광객들이 눈에 띄었고, 화장품·향수·액세서리 등이 있는 8층에는 설화수·후(后) 등 한국(K) 뷰티 제품들을 구매하려는 인파로 매장이 가득 찼다. 월드타워점을 찾는 외국인 관광객은 하루평균 3000~4000명 수준이다.△서울 잠실 롯데면세점 월드타워점을 방문한 외국인 관광객들이 K뷰티 매장을 둘러보고  분위기와는 달리 월드타워점은 오는 6월 30일 면세특허 만료로 문을 닫아야 한다. ‘5년 한시법’인 현행 관세법에 따라 지난해 11월 실시된 경쟁입찰에서 탈락하면서다. 월드타워점은 공식 홈페이지에 ‘특허 만료에 따라 6월 26일까지 영업합니다’란 문구를 걸어놨다. 지난 1989년 1월 처음 매장을 열어 27년간 영업을 이어온 사업장이 하루아침에 폐점하게 된  매장에서 10년간 근무해 온 30대 여직원 A씨는 오는 7월부터 ㈜두산(000150)이 운영하는 두타면세점으로 이동한다. 브랜드 파견직원인 A씨는 다행히 신규 면세점에서 인력이 필요해 새 일터를 구하게 됐다. A씨는 “저는 두타면세점으로 가지만 아직 갈 곳을 찾지 못한 직원들이 많다”며 “매대 직원들은 브랜드뿐 아니라 매장에 대한 애착이 큰데 10년 넘게 근무한 곳에서 떠나려고 하니 마음이 아프다”고 말했다.△롯데면세점 월드타워점이 공식 홈페이지에 올린 폐점예고 알림(사진=홈페이지)월드타워점에는 롯데 소속 직원 150여명과 청소·창고관리 등 용역업체 직원 150여명, 브랜드 파견직원 1000여명이 근무하고 있는데 모두가 A씨와 같은 사정은 아니다. 롯데 소속 직원들은 다른 면세점으로 이동하거나 휴직 등 인사처리를 하면 되지만 용역·파견업체 직원들은 일터를 잃고 생계를 걱정해야 하는  건 롯데가 용역업체 직원들의 고용을 이어가기로 검토하고 있다는 점이다. 관세청이 이달 말에서 내달 초 신규 면세점 특허 4곳(대기업 3곳, 중견·중소기업 1곳)에 대해 공고를 내면 11~12월 중에 문을 다시 열 수 있을 것이란 기대 때문이다. 브랜드 파견직원들은 본사 정책과 개인별 상황에 따라 영영 월드타워점을 떠나야 하는 이들이  근무하고 있는 중간급 간부 B씨는 “월드타워점에서 장기간 근무한 직원들은 다른 곳으로 이동하길 꺼린다. 6개월 동안 잠시 쉬거나 다른 곳에서 근무하다가 돌아오고 싶어하는 사람들이 많지만 아무것도 결정된 건 없다”며 “하루하루 시간이 지나갈수록 이곳을 떠날 생각을 하니 애가 탄다”고 말했다.△잠실 롯데월드몰 7~8층에 위치한 롯데면세점 월드타워점 내부 모습고용 문제뿐만 아니라 더 심각한 건 주변 상권이다. 월드타워점의 2015년 매출은 6112억원으로 국내 단일매장으로는 세 번째로 많다. 롯데면세점은 올해 월드타워점이 예상대로 영업을 이어갔을 경우 8000억원 매출을 달성할 걸로 예측했는데 테마파크·호텔·극장 등 주변 인프라를 합치면 총 1조원에 달하는 상권이다. 면세점이 문을 닫으면 연계관광 시스템이 무너질 수  잠실은 서울시에서 지정한 관광특구 6곳 중에 한 곳이다. 명동·남대문, 동대문 패션타운, 종로·청계에는 이미 면세점이 들어서 서울 도심 일대는 이미 포화상태다. 서울 광진구에 있는 SK워커힐면세점이 지난 16일 특허만료로 문을 닫게 되면서 동남권에는 면세점이 하나도 남아 있지 않게  “정부가 10년 단위로 면세특허를 심사한다고 정책을 발표했지만 결국 20대 국회에서 법(관세법)이 바뀌어야 한다”며 “그렇지 않으면 이번에 롯데·SK(034730)와 같이 중도에 사업을 철수해야 하는 기업이 나올 수밖에 없다”고  ()[핫 클릭]  [20대국회, 이것만은]‘금배지가 뭐라고’ 특권폐지 공염불돼선 안돼[핫 클릭] 행복주택 흥행 대박의 비밀[핫 포토] `실제 상황?` 부딪힐 듯 아슬아슬.. 전투기의 아찔한 비행 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제통화기금(IMF) 내에서 그동안 '신자유주의(Neo-liberalism)'를 맹신하며 채무국들에 이를 강요한 것에 대해 자성하는 목소리가 높아지고 있다. 지난 26일(현지시간) 공개된 IMF 분기 간행물 '재정&개발' 최신호에 '신자유주의 : 과잉 판매됐나(oversold)?'라는 제목의 보고서가 실렸다. 조너선 오스트리 IMF 조사국 부국장 등 IMF 핵심 경제학자 3명이 공동 저술한 것이다. 이들은 보고서에서 "신자유주의 정책들이 사회적·경제적 불평등을 확대해 결국 경제 성장을 저해하는 결과를 낳기도 했다"고 신자유주의 맹신에 대해  오스트리 부국장은 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰하면서 "신자유주의 논리 전체를 공격하는 것은 아니었다"면서도 "우리의 연구가 IMF 주류의 의견을 반영한다고 볼 수는 없지만 문화가 조금씩 바뀌고 있는 것은 맞는다. 신자유주의를 폭넓게 검증할 수 있는 장이 열리기를 기대한다"고 강조했다. 신자유주의는 시장을 가장 효율적인 시스템으로 보고 국가의 시장 개입을 최소화하는 한편 정부의 재정건전성 제고를 위해 긴축 정책에 무게중심을 둔다. IMF는 신자유주의 기치 아래 IMF 자금 지원을 받은 채무국을 상대로 과도한 긴축을 요구해 거센 반발을 받아왔다. 이 때문에 IMF가 오랫동안 금과옥조로 삼아왔던 신자유주의를 보고서를 통해 반성한 것이 이례적이라는  보고서에서 신자유주의라는 표현을 쓴 것 자체부터가 파격이라고 진단했다. 주로 시장경제 시스템 확대를 반대하는 쪽이나 채무국가에서 부정적 시각을 담아 과도한 시장 방임을 주창하는 신자유주의라는 용어를 비판적으로 사용해왔기 때문이다. 이와 관련해 영국 극좌정당 사회주의노동자당(SWP)은 "IMF가 채무 관계를 무기 삼아 잔악한 신자유주의 개혁을 강요하고 있다"고 지적한 바 있다. 특히 2008년 9월 글로벌 금융위기 이후 신자유주의에 대한 부정적 시각이 확산돼 왔다. 이런 상황에서 신자유주의에 대한 반성이 나왔다는 것 자체가 IMF 내부에서 신자유주의 노선에 대한 재검토가 시작된 신호라는 분석이 나오고  데이비드 립턴 수석 부총재는 지난 24일 피터슨국제경제연구소(PIIE) 연설에서 "자유무역과 세계화를 강요하는 것이 타당하지 않을 수 있다"고 말했다. 그리스 부채 탕감과 관련해 IMF가 "현 조건에서는 그리스가 빚을 갚을 가능성이 없다"며 채무 탕감에 앞장서는 것도 과거와 상반된 모습이다. [문재용 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/사진 = 뉴스1 © News1 손형주 기자최근 4년간 가격동결 영향…제조사 "인상계획 없지만 실적 악화시 올릴수도"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 지난해 값이 오른 담배·소주·빙과류에 이어 라면 가격 인상설이 끊임없이 제기되고  라면 제조업체들이 가격인상설을 부인하고 있는데도 소문이 꾸준히 이어지고 있는 것은 최근 4년간 값을 동결해 온 영향이  라면업계에서 지난달 총선 직후부터 본격적으로 식품 물가가 들썩일 것으로 내다봤지만 실질적인 움직임은 없는 상태다. 라면 제조업체들도 당분간 값을 올리지 않겠다며 조심스러운 입장을  중간유통업체들을 중심으로다시 라면가격 인상설이 불거지면서 소비자들의 관심이 집중됐다. ◇라면가격 인상요인, 정말 있을까?29일 관련업계에 따르면 지난해 말부터 본격적으로 확산돼 온 라면가격 인상설이 최근 대형 유통업체들을 중심으로 다시 확산되고  인상설은 지난해 일반라면 가격보다 2배가량 비싼 1500원대 프리미엄 라면이 시장에서 긍정적인 반응을 이끌어낸 직후 가격 본격적으로  맛에 더 초점을 맞추고 있는 것으로 파악된 만큼 최근 수년간 값을 올리지 못한 일반라면 값을 조정할 수 있다는  제조업체들은 일반라면의 값을 최근 수년간 올리지 않아 인상요인이 있다고 말한다. 일반라면은 2011년 말 농심이 값을 올린 이후 2012년 삼양식품이 마지막으로 가격을 ~5년동안 라면 출고가 변동이 없었던 것으로 이 기간은 통상적인 식품가격 인상 주기와  인상 요인은 매년 오르고 있는 원·부자재 비용과 물류 및 유통비용이다. 라면 제조에는 육류와 채소, 각종 첨가제 등 다양한 원료가 사용되는데 대부분의 재료가 매년 2~7%씩 값이 오르고  인상설의 가장 큰 이유로 꼽힌다. 그런데도 라면 제조사들이 버틸 수 있는 배경에는 가장 중요한 원료 중 하나인 밀가루 가격 하락이 자리잡고 있다. 관련업계에 따르면 지난해 국내 밀가루 값은 2014년 대비 약 15%가량  "대부분의 업체들이 값을 올릴 계획이 없다고 밝히지만 인상 요인은 분명히 있다"며 "최근 프리미엄 라면 열풍 덕분에 실적이 좋아져 억누르고 있는 것으로 안다"고 말했다.◇라면가격 인상설, 왜 자꾸 불거지나라면 제조업체들이 인상설을 부인하는데도 소문이 확산되고 있는 것은 제조업체의 실적 개선에 효과적이라는 점이 큰 영향을 미치고  라면 제조업체의 가격인상을 주시하고  연구원은 "국내 라면 1위업체인 농심이 평균 제품가격을 5% 올리면 매출 600억원이 추가로 창출될 것"이라고 설명했다.이어 "4년 넘게 가격 인상이 없었기 때문에 확률적으로도 가격 인상 가능성이 가장 큰 품목 중 하나"라고  라면 제조사들에게 있어서 당장 실적을 개선해야 할 필요성은 크지 않다. 오히려 1500원대 프리미엄 라면 출시 이후 일반라면 가격까지 올리게되면 소비자들로부터 '역풍'을 맞을 수  실적은 양호하다. 농심은 지난해 매출이 1조8787억원으로 전년 대비 약 4% 증가했고 영업이익은 48%나  오뚜기의 영업이익도 약 12% 늘었으며 팔도는 114억원의 영업이익을 기록해 한국야쿠르트로부터 분리된 뒤 처음 흑자전환했다. 이는 프리미엄 라면을 찾는 소비자들이 급증한 영향으로 실적에 의한 가격 인상 가능성이 크지 않다는 것을 보여주는  좋다고해서 무조건 값이 오르지 않을 것이라고 단정짓기는 어렵다. 최근 프리미엄 라면 종류의 수익성이 서서히 내리막길을 걷고 있는 만큼 제조업체들이 실적을 유지하기 위해서는 값을 올릴 수도  관계자는 "현재로서는 값을 올릴 계획이 없지만 확실하게 못박을 수는 없다"며 "실적이 악화될 경우 현재 자체적으로 흡수하고 있는 가격인상 요인들을 외부로 돌릴 가능성이 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [사회융자총액 급증 불구 채무효율성은 2009년 초 이후 최악…저금리 차환 수요 탓 ]중국에 글로벌 금융위기 때보다 많은 신용이 범람하지만 경기부양에는 힘을 더 못 쓰고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 28일(현지시간)  중국 실물경제가 대출과 채권 발행 등을 통해 조달한 유동성 총량, 이른바 사회융자총액(TSF)은 글로벌 금융위기 때에 비해 최근 2배 넘게 늘었다. 2009년 11월까지 1년 동안은 12조위안(약 2156조8800억원)으로 GDP(국내총생산)의 34%쯤 됐지만 지난 2월까지 1년간은 GDP의 40%, 27조9000억위안에  급격히 늘었지만 경기부양 효과가 오히려 부쩍 줄었다는 것이다. 금융정보업체 윈드인포메이션의 북미지역 담당자인 브랜든 에머리치는 중국에서 현재 분기당 GDP 1단위를 더 창출하려면 4단위의 신용이 든다고 분석했다. 채무의 효율성이 2009년 초 이후 최악으로 떨어졌다는  성장률이 글로벌 금융위기의 충격으로 1분기에  추락했지만 대규모 자금 수혈 덕분에 같은 해 연간 성장률은  기록했다. 그러나 중국의 성장률은 지난해  25년 만에 처음 7%를 밑돌았다. 지난해 1, 2분기에 각각 7%(전년동기대비)였던 게 3분기(6.9%)와 4분기(6.8%), 올해 1분기(6.7%)까지 줄곧  실물경제가 막대한 자금을 조달하고도 힘을 쓰지 못하게 된 데는 여러 이유가 있다고 지적한다. 우선 설비 및 공급 과잉 문제다. 철강, 시멘트, 구리, 알루미늄 등 주요 산업이 두루 겪고 있는 고질적인 문제다. 자금을 투입해봐야 설비나 생산을 늘릴 여지가 더 이상 없어 성장에 기여하지  부문에 막대한 자금이 투입되는 건 눈덩이처럼 불어난 채무 때문이다. 글로벌 금융위기 당시 경기부양 과정에서 대거 끌어 쓴 부채를 빚으로 돌려 막고 있는 셈이다. 전문가들은 '밑 빠진 독에 물 붓기'라고 지적한다. 중국 기업들의 부채는 GDP의 160%로 세계 최고  빚을 돌려 막기 위해 얼마나 많은 빚을 더 내고 있는지 보여주는 공식 통계는 없다. 에머리치는 중국 기업들이 2010년 이후 낸 채권발행 취지서 6800여건을 분석한 결과 차환을 목표로 한 채권 발행 비중이 급격히 높아졌다고 지적했다. 차환용 채권 발행 비중이 2014년에는 전체의 8%에 그쳤지만 지난해 44%로 높아졌고 올해도 42%에 달한다는  최근 빚 돌려막기에 열을 올리는 건 금리 부담이 대폭 줄었기 때문이다. 중국 중앙은행인 인민은행은 2014년 11월 이후에 기준금리를 6번이나 낮췄다. 중국 기업엔 채무를 재조정할 수 있는 절호의  마땅치 않은 사정도 중국 기업들의 차환 바람을 부추겼다. 중국 기업들은 2010-2014년에 채권을 발행해 조달한 자금의 75%가량을 건설 프로젝트에 쏟아부었다. 건설은 경기 파급 효과가 가장 큰 부문 가운데 하나다. 그러나 중국 기업들이 올 들어 건설 투자에 쓴 조달 자금의 비중은 33%에  지방채로 조달한 자금을 투자보다 빚을 돌려 막는 데 쓰고 있다. 이들은 기업과 마찬가지로 금융위기 이후 막대한 빚을 내 경기부양에 앞장 섰지만 이젠 천문학적인 채무 부담을 진 중국 경제의 뇌관으로 전락했다.  에머리치에 따르면 중국 지방정부는 지난해 이후 14조3000억위안에 이르는 지방채를 발행했다. 이렇게 조달한 자금 가운데  채무 상환에 투입했다. 투자 프로젝트에 쓴 돈은  안  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용선료 인하, 가장 부정적이던 조디악 수용여부 밝혀 인하 가능성 50대 50이라던 금융위 "협상 진전됐다" 선주 네 곳 남아…"아직 안 끝났다" 조심스러운 입장【서울=뉴시스】정필재 기자 = "협상은 진전되고 있지만 아직 합의에 이른 것은 아니다" 용선료 인하 가능성이 '50대 50'이라던 금융위원회가 현대상선 협상이 긍정적으로 진행되고 있다는 뜻을 이같이 밝혔다.  일각에서는 협상이 큰 틀에서 진전을 보이면서 8부 능선은 넘었지만, 세부조건을 놓고 밀고당기기를 거듭하고 있어 막판 가장 어려운 '깔닥고개' 국면에 들어섰다는 전망도 나온다.  이에 따라 31일 현대상선 채권자 집회가 열리기전 마무리를 위해 용선료 협상이 초읽기에 들어갔다는 관측이 지배적이다. 현대상선 용선료 협상의 잠정 데드라인은 이달 30일이다.  29일 금융권에 따르면 용선료 인하에 가장 소극적인 자세를 보였던 영국계 컨테이너 선주 '조디악'에서 현대상선이 제시한 용선료 인하 방안을 수용하겠다는 의사를 전달했다.   그동안 조디악은 협상을 위해 한국으로 방문해 달라는 요청에 '영국으로 오라'며 거절했을 만큼 용선료 협상에 부정적인 뜻을 나타낸 곳이다.  이에 따라 용선료 협상에 고개를 가로 젓던 그리스계 다나오스 등 4개 업체들도 인하를 수용하는 쪽으로 돌아설 공산이 커졌다.  그러나 현대상선측은 "아직 최종적으로 어떤 결과가 나올지 장담할 수 없는 상황이라 낙관도 비관도 하지 않고 있다"며 "초긴장상태에서 원하는 결과를 이룰 수 있도록 선주들을 상대로 설득에 총력을 기울이고 있다"고 말했다. 앞서 현대상선은 지난해 용선료로 9800억원을 지출했다. 올해는 용선료를 30%정도 낮추겠다는 배수진을 치고 이번 협상에 돌입했다.  현대상선은 해외선주 22곳을 대상으로 빌린 116척을 운영하고 있다.  현대상선은 17개의 선주로부터 긍정적인 협상을 따냈지만 ▲다나오스(13척) ▲나비오스(5척) ▲CCC(5척)▲조디악(6척) ▲EPS(5척) 등 5곳과는 결론을 얻지 못했다.  현대상선은 5곳의 선주 관계자를 한국으로 초청했고 주채권은행인 산업은행까지 나서 협상을 도왔다.  하지만 조디악은 한국 초청을 거부했고 결국 회의에 직접 참여하지 않았다. 조디악 측은 화상을 통해 회의에 관여했다.  조디악이 용선료 인하 방안을 수락하면서 나머지 네 곳의 선주들에게 주사위는 넘겨졌고, 금융당국과 채권단은 채권단은 늦어도 이번달 안에 협상 결과를 통보 받을 것으로 기대하고 있다.  용선료 인하 협상이 성공적으로 마무리 되면 채권단 중심의 구조조정이 본격적으로 추진될 전망이다. 반면 용선료 인하 협상이 실패할 경우 현대상선이 선택할 수 있는 길은 법정관리 뿐이다.   금융권 관계자는 "용선료 인하 협상 결과에 따라 한 회사의 운명이 결정되는 만큼 어떤 발언도 상당히 조심스럽다"며 "아직 마무리된 것이 아니기 때문에 끝까지 최선을 다할 것"이라고 말했다.  이번 협상은 현대상선 외에도 한진해운에게도 영향을 줄 것으로 보인다.  한진해운은 8월을 목표로 용선료 인하 협상을 벌이고 있다. 이 회사는 모두 151척의 배를 운영하고 있으며 이 가운데 91척이 해외 선주에게 빌린 선박이다.  이 회사는 지난해 용선료로 1조1500억원을 지출했으며 현대상선과 마찬가지로 30% 인하를 목표로 협상을 진행하고 있다.  한진해운은 자문 법률회사로 영국계 '프레시필즈'를 선정하고 최근 6명으로 구성된 용선료협상팀을 해외로 보냈지만 첫 협상 대상사였던 시스팬이 용선료 인하를 거부해 난관에 봉착했다.  금융권 관계자는 "현대상선의 용선료 문제가 원만하게 해결될 경우 한진해운의 협상에도 긍정적인 영향을 줄 것"이라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}팔달산에서 내려다본 수원시 정자동 일대의 모습. [연합뉴스 자료사진]국토부 "신혼부부 매입임대리츠 9월 시행"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 올가을 이사 철에는 신혼부부들이 10년간 월세가 거의 오르지 않는 임대주택에 입주할 수 있을 것으로 보인다.    29일 국토교통부 관계자는 "오는 9월 이사철에 맞춰 '신혼부부 매입임대리츠' 제도를 시행할 계획"이라며 "가능하다면 본격적인 이사철이 시작하기 전에 (제도를) 시행하는 방안도 검토하고 있다"고 말했다.    신혼부부 매입임대리츠는 국토부가 지난달 28일 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'을 내놓으며 도입한 제도다.    올해 시범사업으로 1천가구가 공급된다.     입주대상은 소득이 도시근로자 평균소득 이하인 무주택자로 정해졌는데 국토부는 공급물량의 70%를 신혼부부에 우선 공급할 계획이다.    주택도시기금이 매입임대리츠를 설립하면 리츠가 기금 출·융자와 임대주택 입주를 원하는 신혼부부가 내는 보증금으로 아파트를 사들여 한국토지주택공사(LH)에 위탁해 임대주택으로 공급하는 방식이다.    매입임대리츠가 사들일 아파트는 수도권이나 광역시, 인구가 10만명 이상인 시의 150가구 이상 단지에 속하면서 가격과 전용면적이 각각 3억원과 60㎡ 이하인 아파트여야 한다.    가격이 3억원인 아파트를 구매한다면 매입임대리츠는 가격의 절반(1억5천만원)을 신혼부부에게 보증금으로 받고 나머지는 주택도시기금 융자(1억2천만원)와 출자(3천만원)로 조달하게 된다.    신혼부부는 최장 10년인 임대기간에 주택도시기금 융·출자에 따른 이자·배당액과 LH에 지급할 관리비를 월세로 내면되는데 국토부는 주택도시기금이 받는 이자·배당액을 올리지 않을 계획이어서 월세가 거의 안 오를 것으로 보인다.    월세는 가격이 3억원인 아파트면 25만원가량 될 것으로 보인다.     국토부 관계자는 "(신혼부부 매입임대리츠를 위한) 실무적인 준비는 상당히 마무리됐다"면서 "세부적인 입주자격 등을 다듬고 있다"고 말했다.    