20160218// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]노점상 “쉴 시간도 없네요” 상인회 “가게 80% 문 닫을 판” 상인들 “노점, 세금 안 내고 불법” 노점상 “우리 덕에 관광객 늘 것”“경기가 안 좋다고요? 저는 잘 모르겠는데요. 중국인 관광객들 덕분에 장사가 아주 잘돼요.”지난 16일 오후 6시 30분 서울 중구 명동에서 노점상을 하는 김모(45)씨는 빠르게 음식을 뒤집으며 “말할 시간도 없다”며 손을 내저었다. 옆에 있는 직원은 1분도 안 되는 사이에 5명의 중국인 관광객에게 음식을 싸주었다. ‘가리비 버터구이’, ‘문어 꼬치’, ‘바나나튀김’, ‘딸기 찹쌀떡’ 등 이색 노점상 앞에는 중국 관광객들이 길게 줄을 서 , 해물전문점 등 식당들이 즐비한 먹자골목은 너무나 한산했다. 한창 저녁시간인데 손님이 한 명도 없는 집도 있었다. 호객 행위를 하는 직원은 음식점 안에서 가게 밖 골목만 바라봤다. 명동에서 20년간 소고기 구이집을 운영해 온 홍혜수(66·여)씨는 “사람들이 노점상에만 가고 식당은 아예 안 찾아서 매출이 한창 때인 3년 전의 3분의1 수준”이라며 “이대로라면 곧 가게를 접어야 할 판”이라고  ‘외국인 관광 1번지’인 명동이 중국인 관광객 중심으로 바뀌면서 이 지역 상권의 표정이 극명한 양극화로 갈리고 있다. 노점에만 손님이 몰리면서 상점들의 매출은 급감했다. 상점 주인들은 “일본인들의 자리를 중국인들이 차지했기 때문”이라고 입을 모았다. 이동희 명동상인회 사무국장은 “일본 사람들은 노점에서는 간단히 간식 정도만 먹고 식당에서 밥을 먹는 반면 중국 사람들은 노점에서 완전히 식사를 해결하려는 경향이 강하다”며 “명동 음식점의 80% 정도는 지금 심각한 상황이고, 폐점을 고민하는 사장들도 많다”고  중국인 관광객 수는 2013년부터 일본인을 앞질렀다. 동시에 2013년을 기점으로 중구의 음식점 수도 줄기 시작했다. 2011년 2917개에서 2013년 3062개로 늘었지만 2014년에는 3044개로 감소했다. 중구 관계자는 “현재 200여개에 이르는 명동 노점상 중 80%인 160여곳이 음식을 팔고 있다”며 “예전에는 머리핀이나 휴대전화 케이스를 파는 액세서리 노점이 많았지만, 그 자리를 음식 노점이 빠르게 대체한 상황”이라고  간에 희비가 엇갈리다 보니 충돌도 심심찮게 일어난다. 삼겹살을 판매하는 노점상에 대해 상인회가 업종이 겹친다면서 항의를 했고, 결국 노점상은 품목을 바꿨다. “세금을 내지 않고 점포보다 수익을 더 얻는 것은 문제가 있는 것 아니냐는 말도 나온다. 상인회 측은 서울시가 현재 푸드트럭의 영업 장소를 명동 등 관광특구까지 확대하는 ‘음식 판매 자동차 영업장소 및 관리 조례’ 제정을 추진 중인데 이렇게 되면 상점들의 타격은 더욱 커질 수밖에 없다는  자신들 때문에 명동에 사람이 많이 모이면 상점에 들어가는 관광객들도 덩달이 늘지 않겠냐는 입장이다. 중구 관계자는 “노점상이 불법이지만 생계가 걸린 만큼 양성화해 관리하는 방법으로 문제를 풀 계획”이라고 말했다. 우선 올해 안에 1명당 1개의 노점을 허용하는 노점 실명제를 도입해 ‘문어발식 기업형 노점’을 퇴출할  강신 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍콩항의 컨테이너들(EPA=연합뉴스 DB)중국·미국·독일·일본·네덜란드 다음으로 수출액 많아    (서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 한국이 작년에 전 세계적 경기둔화와 저유가에 따른 수출부진에도 세계 6위 수출대국으로 올라섰다.    18일 세계무역기구(WTO)에 따르면 작년에 한국의 수출액은 5천269억 달러로, 주요 71개국 중 처음으로 6위로 뛰어올랐다.     작년에 전 세계 주요 71개국의 수출액은 15조2천150억 달러로 전년 대비 10.96% 감소했다. 한국의 수출액도 전년(5천727억달러)에 비해 7.99% 줄었다.    전 세계적으로 수출이 감소했지만, 한국이 세계 수출에서 차지하는 비중은   상대적으로 올라갔다.     한국의 세계 수출 순위는 글로벌 금융위기 당시인 2008년 12위에서 2009년 9위, 2010년 7위로 뛰어오른 뒤 5년 만에 또다시 한계단 올라서 7년만에 6계단 상승했다. 이기간에 수출액도 2008년 4천220억 달러에 비해 1천억 달러 넘게 늘어났다. 수출 선적을 기다리는 컨테이너선(EPA=연합뉴스 DB)    작년 세계 최대 수출대국은 2조2천749억 달러 어치를 수출한 중국이 차지했다. 중국의 수출액은 전 세계적 경기둔화로 전년에 비해 2.8% 감소했지만, 세계 1위를 유지했다.     2001년에 세계무역기구(WTO)에 가입한 중국은 2009년 1조2천20억 달러 어치를 수출해 처음으로 세계 1위 수출대국으로 올라섰다. 당시 글로벌 금융위기의 직격탄을 맞았던 미국은 1조570억 달러 어치를 수출하는데 그쳐 독일에 이어 세계 3위로 떨어졌다.     중국의 작년 수출액은 한국 수출액의 .    작년 세계 수출 2위는 1조5천49억 달러 상당을 수출한 미국이, 3위는 1조3천289억 달러를 수출한 독일이 각각 차지했다. 미국의 수출액은 전년대비 7.13%, 독일은 11.06% 각각 감소했다.    4위는 일본(6천251억 달러), 5위는 네덜란드(5천670억 달러)로 집계됐다. 일본의 수출액은 전년대비 9.44%, 네덜란드는 15.67% 급감했다.     일본은 2008년부터 작년까지 세계 4위 수출대국 지위를 유지했지만, 한국은 이 기간에 6계단 올라서 일본과의 격차를 불과 2계단으로 줄였다.    양국의 수출액 격차는 2008년에는 3천600억 달러에 달했지만, 작년에는 불과 981억 달러로 7년 전의 4분의 1 수준으로 줄어들었다.     작년 세계 수출 7위는 5천106억 달러를 수출한 홍콩이 차지했다. 홍콩의 수출액은 전년대비 2.53% 줄어드는데 그쳤다.    프랑스는 작년 수출액이 5천57억 달러로 전년보다 12.85% 줄어들어 2014년 6위에서 작년에 8위로 내려앉았다.    영국(4천599억 달러)과 이탈리아(4천586억 달러)는 각각 9위와 10위를 차지했다.    한국무역협회 국제무역연구원 문병기 수석연구원은 "세계 경기부진과 저유가로 수출단가가 하락하면서 전 세계적으로 수출이 감소했는데, 미국이나 유럽연합(EU), 일본에 비해 한국과 중국은 상대적으로 선전했다"고 평가했다.    LG경제연구원 강중구 수석연구위원은 "전 세계 각국의 수출이 전반적으로 안좋은 가운데 한국은 상대적으로 점유율이 올라가고    있는 상황"이라며 "중국의 과잉공급에 따른 수출단가 하락은 단기간에 그칠 문제가 아니기 때문에 올해 수출도 부진할 것"이라고 말했다.    