20161118// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]무협  '2016 대한민국', 노동시간 3위·실업률 14위·경제성장률 104위무역규모 크지만, 견제도 심해…'과학강국' ICT 지수·인터넷 속도 1위(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 올해 한국의 삶의 질은 세계 47위에 그쳤다. 지난해보다도 7단계 하락한 순위다.    한국무역협회 국제무역연구원은 우리나라의 현황을 통계로 살펴본 '2016 세계 속의 대한민국'을 18일 발간했다.    한국은 연구개발이나 과학기술 발전 정도에서는 세계 상위권을 기록했지만, 사회·노동·삶의 질과 관련된 지표는 여전히 하위권에 머물며 대비를 이뤘다.    우선 1∼10점 척도로 구분한 삶의 질 지수는  40위보다 7계단 떨어진 47위에 머물렀다.     미국()이나 일본()은 물론 중국()보다도 낮은 순위다. 세계에서 삶의 질이 가장 높은 나라는 스위스(.    지난해 기준 1인당 국내총생산(GDP)이 2만7천195달러로, 세계 32위임에도 삶의 질이 거기에 미치는 못하는 데는 저성장과 높은 노동강도, 실업률 등이 영향을 준 것으로 분석된다.     우리나라 1인당 연간 노동시간(이하 2015년 기준)은 2천113시간으로 3위, 실업률은  14위를 기록했다. 반면 경제성장률은  104위에 불과했다.    일자리는 적고 그나마 근로자는 세계 어떤 나라보다 오랜 시간 일하지만, 경제가 좀처럼 살아나지 않으니 살림살이가 팍팍해질 수밖에 없는 구조인 셈이다.    니트족(일하지 않고 일할 의지도 없는 청년 무직자) 비율(이하 2014년)은  15위, 자영업 비율은  6위에 올랐다.    여성 1인당 출산율(2015년)은  그쳤다.     국가이미지(이하 2016년·16위·전년 대비 1단계 하락), 국제경쟁력(29위·4단계 하락), 투명성지수(43위·3단계 하락)도 나란히 하락하며 국제사회에서 우리나라의 위상이 소폭 떨어진 것으로 나타났다.     다만 '과학 강국'답게 기술이나 연구개발 정도에 대한 평가는 좋았다.    정보통신기술(ICT) 발전지수는  2015년·10점 만점)이나 인터넷 속도는  최강이었다.    글로벌 브랜드 가치는 삼성 기준 452억9천700만 달러로 7위에 올랐다. 1인당 연구개발 투자액(2014년)은 .    교역규모(이하 2015년·9천630억 달러)와 무역수지(900억 달러)도 각각 6위, 4위로 상위권이었다.     다만, 지난 한해 이뤄진 반덤핑 조사 건수가 중국(71건)에 이어 두 번째로 많은 17건으로 집계돼 보호무역주의로 인해 상당한 타격을 입었음을 보여줬다.    관광지출(250억달러)은 세계 8위였지만, 관광수입(153억달러)은 세계 22위에 머물러 다소 차이를 보였다.    국제무역연구원은 매년 170여 개의 경제·무역·사회지표를 기준으로 한국의 세계 순위를 정리한 ‘세계 속의 대한민국’을 발간하고 있다. 관련 내용은 국제무역연구원 홈페이지(http://)에서 볼 수 있다.<표> 주요 지표 요약    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]무협  '2016 대한민국', 노동시간 3위·실업률 14위·경제성장률 104위무역규모 크지만, 견제도 심해…'과학강국' ICT 지수·인터넷 속도 1위(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 올해 한국의 삶의 질은 세계 47위에 그쳤다. 지난해보다도 7단계 하락한 순위다.    한국무역협회 국제무역연구원은 우리나라의 현황을 통계로 살펴본 '2016 세계 속의 대한민국'을 18일 발간했다.    한국은 연구개발이나 과학기술 발전 정도에서는 세계 상위권을 기록했지만, 사회·노동·삶의 질과 관련된 지표는 여전히 하위권에 머물며 대비를 이뤘다.    우선 1∼10점 척도로 구분한 삶의 질 지수는  40위보다 7계단 떨어진 47위에 머물렀다.     미국()이나 일본()은 물론 중국()보다도 낮은 순위다. 세계에서 삶의 질이 가장 높은 나라는 스위스(.    지난해 기준 1인당 국내총생산(GDP)이 2만7천195달러로, 세계 32위임에도 삶의 질이 거기에 미치는 못하는 데는 저성장과 높은 노동강도, 실업률 등이 영향을 준 것으로 분석된다.     우리나라 1인당 연간 노동시간(이하 2015년 기준)은 2천113시간으로 3위, 실업률은  14위를 기록했다. 반면 경제성장률은  104위에 불과했다.    일자리는 적고 그나마 근로자는 세계 어떤 나라보다 오랜 시간 일하지만, 경제가 좀처럼 살아나지 않으니 살림살이가 팍팍해질 수밖에 없는 구조인 셈이다.    니트족(일하지 않고 일할 의지도 없는 청년 무직자) 비율(이하 2014년)은  15위, 자영업 비율은  6위에 올랐다.    여성 1인당 출산율(2015년)은  그쳤다.     국가이미지(이하 2016년·16위·전년 대비 1단계 하락), 국제경쟁력(29위·4단계 하락), 투명성지수(43위·3단계 하락)도 나란히 하락하며 국제사회에서 우리나라의 위상이 소폭 떨어진 것으로 나타났다.     다만 '과학 강국'답게 기술이나 연구개발 정도에 대한 평가는 좋았다.    정보통신기술(ICT) 발전지수는  2015년·10점 만점)이나 인터넷 속도는  최강이었다.    글로벌 브랜드 가치는 삼성 기준 452억9천700만 달러로 7위에 올랐다. 1인당 연구개발 투자액(2014년)은 .    교역규모(이하 2015년·9천630억 달러)와 무역수지(900억 달러)도 각각 6위, 4위로 상위권이었다.     다만, 지난 한해 이뤄진 반덤핑 조사 건수가 중국(71건)에 이어 두 번째로 많은 17건으로 집계돼 보호무역주의로 인해 상당한 타격을 입었음을 보여줬다.    관광지출(250억달러)은 세계 8위였지만, 관광수입(153억달러)은 세계 22위에 머물러 다소 차이를 보였다.    국제무역연구원은 매년 170여 개의 경제·무역·사회지표를 기준으로 한국의 세계 순위를 정리한 ‘세계 속의 대한민국’을 발간하고 있다. 관련 내용은 국제무역연구원 홈페이지(http://)에서 볼 수 있다.<표> 주요 지표 요약    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 식품의약품안전처는 농심켈로그㈜가 수입한 '프링글스 샤워크림&어니언' 제품에서 도마뱀 사체가 발견돼 해당 제품을 판매중단하고 회수한다고 18일 밝혔다.    이 제품은 농심켈로그㈜가 말레이시아에서 수입해 판매했다. 회수 대상은 제조 일자가 2016년 7월 2일이고 유통기한이 2017년 7월 2일인 제품 4천410㎏이다.     식약처는 "관할 지방청에서 해당 제품을 회수하고 있다"며 "이 제품을 구매한 소비자는 판매처에 반품해달라"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 오수진 기자 = 식품의약품안전처는 농심켈로그㈜가 수입한 '프링글스 샤워크림&어니언' 제품에서 도마뱀 사체가 발견돼 해당 제품을 판매중단하고 회수한다고 18일 밝혔다.    이 제품은 농심켈로그㈜가 말레이시아에서 수입해 판매했다. 회수 대상은 제조 일자가 2016년 7월 2일이고 유통기한이 2017년 7월 2일인 제품 4천410㎏이다.     식약처는 "관할 지방청에서 해당 제품을 회수하고 있다"며 "이 제품을 구매한 소비자는 판매처에 반품해달라"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}록시땅 [EPA=연합뉴스 자료사진] 과자·맥주 이어 화장품도… 로레알, 평균 6%↑인상요인 누적, 커피·라면도 오를 가능성 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 과자와 콜라, 맥주에 이어 화장품까지 가격 인상 대열에 동참하면서 '최순실 게이트'로 어수선한 틈을 타 소비재 가격이 줄줄이 오르고 있다.    18일 업계에 따르면 프랑스 화장품 브랜드 로레알은 최근 랑콤, 비오템, 키엘, 슈에무라, 입생로랑, 조르지오 아르마니 등 계열사 화장품 가격을 평균 6%  [연합뉴스 자료사진]    이번 인상 조치로 가격이 오른 품목은 랑콤은 20여 개, 슈에무라는 200여 개, 조르지오 아르마니는 300여 개에 달한다.    브랜드별 대표 품목으로는 ▲ 랑콤 워크 더 라임 틴트(3만3천 원→3만5천 원) ▲ 랑콤 이드라젠 네오캄 젤크림(8만 원→8만5천 원) ▲ 조르지오 아르마니 플루이드 쉬어(6만9천 원→7만2천 원) ▲ 슈에무라 프레스트 아이섀도(1만9천 원→2만1천 원) 등이다.    로레알코리아는 최근 화장품 원자재 가격 상승으로 수입 원가가 올랐고 인건비와 물가도 상승해 가격 인상을 단행했다고 밝혔다.    세계 최대 종합 화장품 회사이기도 한 로레알은 산하에 거느린 브랜드만 500여 개에 달하며 국내 화장품 시장 점유율은 지난해 말 기준 19.6%(백화점 기준)로  오비맥주 [연합뉴스 자료사진]     로레알뿐 아니라 프랑스 자연주의 화장품으로 유명한 록시땅도 이달 1일부터 주요 제품의 가격을 평균 5% 인상했다.    이에 따라 록시땅의 베스트셀러 상품인 시어버터 핸드크림은 2만6천 원에서 2만7천 원으로, 시어버터 보디로션은 4만 원에서 4만2천 원으로 각각 올랐다.    앞서 맥주업계 1위인 오비맥주가 4년 3개월만에 카스 등 주요 제품의 출고가를 평균 6% 올렸고, 코카콜라도 약 2년 만에 콜라와 환타 출고가를 평균 5% 인상하는 등 서민·중산층이 애용하는 소비재 가격의 인상이 잇따르고 있다.    업계 전문가들은 올해 들어 국제 커피원두 가격이 30% 이상 급등하면서 각종 커피음료도 인상 가능성이 거론되고 있고, 오랫동안 오르지 않은 라면도 인상설이 나오는 등 연말연시를 전후해 여타 소비재의 가격 인상 가능성도 있다고 전망했다. 랑콤 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}록시땅 [EPA=연합뉴스 자료사진] 과자·맥주 이어 화장품도… 로레알, 평균 6%↑인상요인 누적, 커피·라면도 오를 가능성 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 과자와 콜라, 맥주에 이어 화장품까지 가격 인상 대열에 동참하면서 '최순실 게이트'로 어수선한 틈을 타 소비재 가격이 줄줄이 오르고 있다.    18일 업계에 따르면 프랑스 화장품 브랜드 로레알은 최근 랑콤, 비오템, 키엘, 슈에무라, 입생로랑, 조르지오 아르마니 등 계열사 화장품 가격을 평균 6%  [연합뉴스 자료사진]    이번 인상 조치로 가격이 오른 품목은 랑콤은 20여 개, 슈에무라는 200여 개, 조르지오 아르마니는 300여 개에 달한다.    브랜드별 대표 품목으로는 ▲ 랑콤 워크 더 라임 틴트(3만3천 원→3만5천 원) ▲ 랑콤 이드라젠 네오캄 젤크림(8만 원→8만5천 원) ▲ 조르지오 아르마니 플루이드 쉬어(6만9천 원→7만2천 원) ▲ 슈에무라 프레스트 아이섀도(1만9천 원→2만1천 원) 등이다.    로레알코리아는 최근 화장품 원자재 가격 상승으로 수입 원가가 올랐고 인건비와 물가도 상승해 가격 인상을 단행했다고 밝혔다.    세계 최대 종합 화장품 회사이기도 한 로레알은 산하에 거느린 브랜드만 500여 개에 달하며 국내 화장품 시장 점유율은 지난해 말 기준 19.6%(백화점 기준)로  오비맥주 [연합뉴스 자료사진]     로레알뿐 아니라 프랑스 자연주의 화장품으로 유명한 록시땅도 이달 1일부터 주요 제품의 가격을 평균 5% 인상했다.    이에 따라 록시땅의 베스트셀러 상품인 시어버터 핸드크림은 2만6천 원에서 2만7천 원으로, 시어버터 보디로션은 4만 원에서 4만2천 원으로 각각 올랐다.    앞서 맥주업계 1위인 오비맥주가 4년 3개월만에 카스 등 주요 제품의 출고가를 평균 6% 올렸고, 코카콜라도 약 2년 만에 콜라와 환타 출고가를 평균 5% 인상하는 등 서민·중산층이 애용하는 소비재 가격의 인상이 잇따르고 있다.    업계 전문가들은 올해 들어 국제 커피원두 가격이 30% 이상 급등하면서 각종 커피음료도 인상 가능성이 거론되고 있고, 오랫동안 오르지 않은 라면도 인상설이 나오는 등 연말연시를 전후해 여타 소비재의 가격 인상 가능성도 있다고 전망했다. 랑콤 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]금융권이 부산 해운대 엘시티(LCT) 사업에 물린 돈이 6000억원이 넘는 것으로 확인됐다. 당시 엘시티 대출을 알선했던 브로커 중에는 전직 고위관료와 연예인, 검찰 출신 등이 끼어 있는 것으로 드러났다. 검찰 수사가 특혜 대출 의혹으로도 향하고 있어 금융권은 불안한 기색이  단독 입수한 금융권 엘시티 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 현황에 따르면 금융권의 엘시티 여신 잔액은 총 6196억 6300만원(보증 포함)으로  대출 약정을 맺은 16개 금융사 중 12곳이 엘시티에 돈을 빌려줬는데 절반은 부산·경남지역을 기반으로 하는 부산은행(2851억원), 경남은행(551억원)과 외국계 은행들이었다. 나머지 절반은 보험·증권·캐피탈이 돈을 댔다. 눈에 띄는 대목은 KB국민, 신한, 하나 등 대형 시중은행들은 단 한 곳도 참여하지 않았다는 점이다. 은행권은 “2조 7000억원짜리 대형 프로젝트임에도 이재에 밝은 대형 시중은행들이 등을 돌렸다는 것은 그만큼 이 사업에 위험 요인이 많았다는 방증”이라고 입을  모집단계부터 브로커들이 대거 움직이며 잡음이 적지 않았다. A은행 관계자는 “총 7곳의 브로커가 찾아와서 엘시티에 돈을 빌려 달라고 했다”며 “전화로 접촉한 브로커까지 합치면 15곳은 넘을 것”이라고  종합해보면 이들 브로커에는 전직 금융 당국 고위인사와 검찰 출신, 고위급 공무원 출신, 연예인이 섞여 있었다고 한다. 엘시티 실소유주인 이영복 회장(구속)의 마당발 인맥을 가늠해볼 수 있는 대목이다. B은행 관계자는 “거물급 브로커들이 접촉을 해오니 덜컥 겁이 났지만 심사숙고 끝에 대출을 거절했다”고 말했다. C은행 관계자는 “사업 개요를 살펴보니 사업장 주변 도로 등 추후 문제될 인허가가 한둘이 아니었다”며 “그런데 줄줄이 인허가가 떨어져 의아하게 생각했다”고  대출을 거절했던 또 다른 배경은 포스코건설이다. 포스코건설은 엘시티 시공사 참여를 10일 만에 결정한 것으로 알려져 있지만 금융권에선 이와 다른 증언들이 나오고 있다. D은행 관계자는 “엘시티 시공사로 참여한 포스코건설이 애초부터 사업 참여를 꺼린다는 소문이 금융권에 파다했다”며 “구체적인 이유에 대해선 함구한 채 올해 초까지도 포스코건설이 사업에서 발을 빼려는 움직임을 보여 외압설이 돌기도 했다”고  빌려준 금융사들은 “특혜 대출은 없다”며 펄쩍 뛰고 있다. E증권사 관계자는 “대출 약정구조 등을 보수적으로 따져 들어갔다”면서 “저금리 시대에 5% 이상 수익이 날 것으로 판단해 돈을 댄 것”이라고 설명했다. 실제 아파트 분양률이 80%를 넘겨 현재까지는 사업성에 문제가 없다는 것이다. 대출금 회수에는 문제가 없다는   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100년 역사 연준 두 차례 독립성 침해 전력…트럼프도 연준 압박 가능성(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 이후 처음으로 입을 열고 연준의 독립성을 강조했다.    옐런 의장은 17일(현지시간) 의회에 출석해 "우리는 중앙은행이 정치적 압력의 표적이 된 국가에서 끔찍한 경제적 결과가 발생하는 것을 봐왔다"며 연준이 목표 달성을 위해 결정을 내릴 자유가 있는 것이 "매우 중요하다"고 강조했다고 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다.    그는 "중앙은행은 가끔은 당장 경제 번영에 좋지 않은 일들을 해야 할 때도 있다"고  연준 의장 [AP=연합뉴스 자료사진]    옐런 의장은 자신에게 맹비난을 퍼부어 온 트럼프의 당선이 확정된 이후 이날 처음으로 공식석상에서 발언했다.    트럼프는 후보 시절부터 옐런 의장이 버락 오바마 행정부와 힐러리 클린턴 민주당 후보를 위해 금리 인상을 미루고 있다고 비난해왔다.    트럼프는 과거 언론 인터뷰에서 "의장은 매우 정치적인 인물"이라며 "회복되는 미국 경제에 맞춰 이미 금리를 올렸어야 하지만 클린턴의 대통령 당선을 돕고자 금리를 올리지 않는 것"이라고 주장했다.    그는 또 당선되면 옐런 의장을 재지명하지 않겠다고 강조하기도 했다.    하지만 옐런 의장은 의회 발언을 통해 트럼프의 당선 등 정치적 요소와는 상관없이 통화정책을 결정하겠다는 뜻을 재차 다졌다.    블룸버그 통신은 "옐런 의장이 트럼프의 당선에도 연준이 주눅이 들지 않을 것이라는 점을 시사했다"고  미국 대통령 당선인[AP=연합뉴스 자료사진]    연준이 1913년에 세워진 이래 100년이 넘는 세월 동안 독립성을 잃고 휘둘린 것은 딱 두 차례다.    첫 번째는 제2차 세계대전 및 전후 시기다. 연준은 행정부가 전쟁 기간 저금리로 돈을 조달할 수 있도록 금리를 장기간 낮게 유지했고, 이 영향으로 6·25 전쟁 초반에는 물가상승률이 10%에 육박했다.    두 번째는 린던 존슨과 리처드 닉슨 대통령이 재임했던 1960년대 중반부터 1970년대까지다.    이 당시 미국 행정부는 실업률을 낮추고 자신들의 대중적 지지를 늘리기 위해 윌리엄 맥체스니와 어서 번스 연준 의장에게 통화부양책을 내놓을 것을 압박했다.    문제는 이 같은 일이 다시 반복될 수 있다는 점이다.    2018년에 옐런 의장과 스탠리 피셔 부의장 자리가 교체될 예정이며 현재 공석인 연준 이사 두 자리도 트럼프가 채울 수 있다.    블룸버그는 트럼프가 연준 이사회 임원 7명 가운데 4명을 자기 입맛대로 임명할 수 있으며 아무리 물가가 급등하더라도 연준이 자신의 계획을 뒷받침해줄 통화정책을 펼치도록 개인적 또는 공식적으로 압력을 넣을 수도 있다고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]무역협회 '2016 대한민국', 노동시간 3위·실업률 14위…경제성장률 104위 그쳐(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 올해 한국의 삶의 질은 세계 47위에 그쳤다. 지난해보다도 7단계 하락한 순위다.    한국무역협회 국제무역연구원은 우리나라의 현황을 통계로 살펴본 '2016 세계 속의 대한민국'을 18일 발간했다.    한국은 연구개발이나 과학기술 발전 정도에서는 세계 상위권을 기록했지만, 사회·노동·삶의 질과 관련된 지표는 여전히 하위권에 머물며 대비를 이뤘다.    우선 1∼10점 척도로 구분한 삶의 질 지수는  40위보다 7계단 떨어진 47위에 머물렀다.     미국()이나 일본()은 물론 중국()보다도 낮은 순위다. 세계에서 삶의 질이 가장 높은 나라는 스위스(.    지난해 기준 1인당 국내총생산(GDP)이 2만7천195달러로, 세계 32위임에도 삶의 질이 거기에 미치는 못하는 데는 저성장과 높은 노동강도, 실업률 등이 영향을 준 것으로 분석된다.    우리나라 1인당 연간 노동시간(이하 2015년 기준)은 2천113시간으로 3위, 실업률은  14위를 기록했다. 반면 경제성장률은  104위에 불과했다.    일자리는 적고 그나마 근로자는 세계 어떤 나라보다 오랜 시간 일하지만, 경제가 좀처럼 살아나지 않으니 살림살이가 팍팍해질 수밖에 없는 구조인 셈이다.    여성 1인당 출산율은  그쳤다.     국가이미지(이하 2016년 기준·16위·전년 대비 1단계 하락), 국제경쟁력(29위·4단계 하락), 투명성지수(43위·3단계 하락)도 나란히 하락하며 국제사회에서 우리나라의 위상이 소폭 떨어진 것으로 나타났다.     다만 '과학 강국'답게 기술이나 연구개발 정도에 대한 평가는 좋았다.    글로벌 브랜드 가치(2015년 기준)는 삼성 기준 452억9천700만 달러로 세계 7위에 달했다. 1인당 연구개발 투자액(2014년 기준)은 .    교역규모(이하 2015년 기준·9천630억 달러)와 무역수지(900억 달러)도 각각 6위, 4위로 상위권이었다.     다만, 지난 한해 이뤄진 반덤핑 조사 건수가 중국(71건)에 이어 두 번째로 많은 17건으로 집계돼 보호무역주의로 인해 상당한 타격을 입었음을 보여줬다.    국제무역연구원은 매년 170여 개의 경제·무역·사회지표를 기준으로 한국의 세계 순위를 정리한 ‘세계 속의 대한민국’을 발간하고 있다. 관련 내용은 국제무역연구원 홈페이지(http://)에서 볼 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 해변에 공사중인 엘시티     (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 16일 부산 해운대해수욕장 해변에 101층 복합시설 1개동과 85층 주거시설 2개동으로 구성된 엘시티(LCT)를 건립하는 공사가 진행되고 있다. 이곳은 시행사 실소유주인 이영복 회장 등이 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌리거나 횡령하고 정관계 유력인사에 로비했다는 의혹을 받고 있다.     (부산=연합뉴스) 신정훈 기자 = 엘시티 비리 의혹 사건과 관련 특혜대출 의혹을 받는 BNK금융그룹 부산은행이 엘시티 시행사 설립 때부터 발을 들여놓은 것으로 확인됐다.    또 지금까지의 대출 과정에 석연치 않은 점들이 속속 불거지고 있다.    18일 엘시티 더샵 시행사인 엘시티 PFV 감사보고서에 따르면 부산은행은 2008년 엘시티 PFV가 출범할 당시 대주주로 참여했다. <엘시티 PFV 대주주 및 지분비율>부산은행촬영 안철수출범 당시 엘시티 PFV 주식은 모두 600만 주(액면가 5천원, 총 300억원)였다.    이젠위드 37%(222만 주), 강화 25%(150만 주), 에코하우스 24%(144만 주), 아시아엘에스디엔씨와 부산은행이 각 6%(각 36만 주), 기타 주주 2%(12만 주)의 지분 분포를 보인다.     부산은행 측은 이에 대해 "법인세법 시행령에 따라 PFV 사업은 제1금융권이 5% 이상 지분으로 참여해야 성사된다"라며 "엘시티 사업지가 부산은행의 주력 영업구역으로 향후 금융지원 참여 기회 확보 등의 목적으로 엘시티 PFV 출범 시 참여한 것으로 안다"라고 해명했다.    하지만 당시만 해도 소매금융에 주력하면서 건설 관련 프로젝트 파이낸싱(PF) 영업에는 극히 보수적이었던 부산은행이 수익성이 불투명했던 수조원짜리 초대형 건설사업에 대주주로 발을 들여놓은 배경을 놓고 온갖 억측이 일고 있다.    특히 엘시티 사건의 핵심인 이영복 회장과 친분이 두터운 것으로 전해진 전 부산은행 고위 임원이 엘시티 PFV 출범 당시 부산은행의 최고위직을 맡고 있었던 것으로 전해져 논란이 더해지고 있다.    금융권 일각에서는 지난해 9월 부산은행과 메리츠종합금융증권을 비롯한 15개 대출금융기관이 엘시티 PFV와 '해운대 LCT 관광 리조트 개발사업 프로젝트 금융 대출약정'을 체결하기에 앞서 부산은행이 엘시티 PFV에 소위 브릿지론이란 명목으로 3천800억원이란 거액을 앞당겨 지원한 것도 특혜성 대출 가능성을 제기하고 있다.    부산은행은 엘시티 PFV가 2008년 부지 매수 등을 위해 군인공제회에서 빌린 돈을 2014년 10월 대신 갚았다.<그래픽> 엘시티 해운대관광리조트 사업 일지    (서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리의혹을 수사하는 검찰이 엘시티 아파트 분양과정에서 여러 불법행위가 이뤄진 정황을 잡고 수사하고 있다.     17일 부산지검과 엘시티에 따르면 검찰은 올해 7월 21일 엘시티 시행사와 분양대행사 등지에 대한 압수수색에서 엘시티 아파트 청약 관련 서류와 자료를 확보했다.         페이스북  트위터 @yonhap_graphics    부산은행 또 지난해 9월 대출약정 당시 트랑쉐 A(아파트), 트랑쉐 B(수익형 콘도인 레지던스) 외에 수익성이 불투명해 다른 금융기관들은 꺼렸던 트랑쉐 C(아파트와 레지던스를 제외한 상가 등 비주거시설)에 단독으로 약정을 맺고 지금까지 2천300억원 규모의 대출을 집행한 것으로 알려졌다.    트랑쉐란 금융기관이 개별 대출을 모아 이를 기반으로 다시 발행한 채권을 의미한다.    부산은행 외에도 지난해 9월 대출약정을 맺고 엘시티 PFV 사업에 투자한 15개 금융기관(펀드 포함)은 엘시티 사건의 불똥이 튀지 않을까 전전긍긍하는 모습이다.    이들 금융기관이 약정대출한도는 총 1조7천800억원이며 현재까지 대출된 돈은 8천500억원인 것으로 전해졌다.<2015년 현재 엘시티 PFV 차입금 현황. 2016년 현대증권 대출잔액 500억원 미포함>    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난17일 부산지검 수사관들이 부산 해운대관광리조트 엘시티 사업 시행사인 엘시티AMC 사장을 지낸 정기룡 부산시 경제특보의 부산시청 사무실을 압수수색한 뒤 청사 로비를 빠져나가고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]정씨 "이영복 회장과 친분으로 엘시티 합류, 인허가는 적법"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티LCT) 시행사 대표를 지낸 정기룡(59) 부산시장 경제특별보좌관가 검찰에 소환됐다.     검찰이 엘시티 비리사건을 시작하고 나서 고위 공직자를 소환한 것은 처음이다. 부산 검찰 깃발    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 18일 오전 정씨를 피의자 신분으로 소환해 조사하고 있다.    검찰은 정씨에게 엘시티 시행사의 570억원대 비자금 조성에 관여했거나, 엘시티 인허가 비리나 특혜에 개입한 혐의를 두는 것으로 알려졌다.     정씨는 2010년부터 2012년까지 엘시티 시행사인 엘시티PFV에서 자금을 관리 운영하는 자산관리 부문 매니저와 대표 등을 지냈다.    실제로는 6년간 엘시티 시행사에서 일했는데, 2008년 8월∼2010년 12월 엘시티 총괄 프로젝트 매니저, 2010년 12월∼2013년 5월 엘시티 자산관리 부문 사장, 2013년 5월∼2014년 9월 엘시티 고문을 지냈다.     이 기간은 엘시티 개발사업 관련 각종 인허가와 특혜성 행정조치가 이뤄진 시기와  정기룡 부산시장 경제특보    정씨가 엘시티 고문을 그만 둔 다음 날인 2014년 9월 4일 서병수 부산시장 경제특보를 맡은데다, 일자리 창출과 기업유치 업무를 맡는 경제특보에 부동산개발 전문가인 정씨를 임명하는 것을 놓고 일부 논란이 일기도 했다.    검찰은 17일 오후 정씨의 부산시청 사무실과 주거지를 압수수색해 엘시티 사업과 관련한 서류와 자료를 확보했다.     정씨는 이 회장과 각별한 친분이 있는 것으로 알려져 있다.     그는 "부동산 개발 일을 하다가 평소 친분이 있던 이영복 회장의 요청으로 엘시티에 합류했다"고 17일 기자회견에서 말한 바 있다.     정씨는 "엘시티 사장을 지낸 것은 맞지만 당시 인허가 등 행정절차 등은 모두 적법하게 이뤄졌다"며 "다만 엘시티와 연루 의혹을 받고 있는 만큼 시정에 부담을 주지 않기 위해 서 시장에게 사의를 표명한 상태"라고 해명했다.    서병수 부산시장의 고교 동문이자 최측근으로 알려진 정씨가 피의자 신분으로 검찰에 소환되자, 엘시티 인허가 비리나 특혜의혹과 관련된고위 공무원들의 줄소환이 임박한 것 아닌가 하는 분석이 나온다.     부시장급 대우를 받는 정 특보는 동남은행 지역개발연구실 책임연구원(1990년), 부산시 정책개발실(옛 부산발전연구원) 실장(1996년), 부산시 정보단지개발팀당(1998년), 센텀벡스코관리 대표(2004년) 등을 지냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 재닛 옐런 미 연방준비제도 의장이 도널드 트럼프 대통령 당선 이후 첫 공식 언급에서 조만간 금리 인상 가능성을 강력히 시사했습니다. 트럼프 당선 이후 교체될 것이라는 조기 사임 가능성에 대해서는 일축했습니다. 워싱턴에서 김희준 특파원입니다. [기자] 재닛 옐런 미 연방준비제도 의장은 미국의 경기 회복세가 지속하고 있다면서 비교적 이른 시일 내에 금리를 인상하는 것이 적절하다고 말했습니다. 옐런 의장은 상하원 합동 경제위원회 보고에서 미국의 노동 시장 개선과 물가 상승세를 근거로 들며 이같이 말했습니다. [재닛 옐런 / 美 연방준비제도 의장 : 추가로 발표되는 경제지표들이 연방공개시장 위원회의 목표치에 근접한다면 비교적 이른 시점에 금리를 올리는 것이 적절하다고 봅니다.] '경제지표가 목표치에 근접하면'이라는 단서를 달았지만 다음 달 금리 인상을 강력히 시사한 것으로 풀이됩니다. 연준은 지난해 12월 기준 금리를  인상한 뒤 1년 가까이 .50% 수준의 금리를 유지해왔습니다. 옐런 의장은 도널드 트럼프의 경제정책이 고용과 물가에 영향을 미칠 가능성이 커진다면 경제 전망을 조정할 수도 있다고 덧붙였습니다. 트럼프의 대통령 당선 이후 조기 사임 가능성에 대해서는 일축했습니다. [재닛 옐런 / 미 연방준비제도 의장 : 저는 상원에 의해 2018년 1월까지 4년 임기를 보장받았습니다. 제 임기를 다할 것입니다.] 트럼프 당선자는 그동안 옐런이 민주당을 도와주기 위해 금리 인상을 미루고 있다고 비판하며 옐런 의장 교체 의사를 표명해왔습니다. 옐런 의장은 또 중앙은행 독립의 중요성을 역설함으로써 새로 출범하는 정부의 입김에 흔들리지 않겠다는 의지도 분명히 했습니다. 워싱턴에서 YTN 김희준입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한해운 고용승계 인원 외 대규모 실직 불가피(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 사실상 청산 수순인 한진해운이 현대상선을 비롯한 해운·물류업체들에 한진해운 직원들의 재취업을 요청했다.    18일 해운업계에 따르면 한진해운은 최근 석태수 사장 명의로 '한진해운 인적자원 채용 협조 요청'이라는 제목의 서한을 해운·물류업체들에 보냈다.    한진해운은 서한에서 "영업양수도 방식으로 진행하는 매각이 성사된다고 해도 상당수 직원의 이직이 예상된다"며 "회사는 직원들의 재취업을 위해 여러 방면으로 지원 방법을 찾고 있다"고 밝혔다.    이어 "우리 직원들은 40년의 역사를 가진 국적 선사의 각 분야에서 체계적인 시스템을 구축하고 대내외로 신뢰받는 네트워크를 쌓아왔다"며 "해운업 불황 속에서 이같이 풍부한 지식과 경험을 갖춘 인적자원들이 우리나라 해운 산업 경쟁력 강화뿐만 아니라 귀사의 성장에도 큰 역할을 할 것으로 믿는다"고 호소했다.    한진해운은 "당사의 인재들이 귀사에서 새로운 기회를 얻어 대한민국 해운업과 귀사의 발전에 지속적으로 이바지할 수 있게 해달라"며 채용 협조를 요청했다.    채용 의사가 있는 회사에서 채용 예정 직무와 소요 인원, 자격 요건 등을 회신하면 최대한 지원하겠다고도 덧붙였다.    지난 9월 1일 법정관리에 들어간 한진해운은 주력인 미주 노선 영업망을 비롯해 해외 법인과 터미널 등 주요 자산을 모두 매각하며 사실상 청산 수순을 밟고 있다.    최근 한진해운의 영업양수도를 위한 우선협상대상자로 선정된 대한해운은 미주·아시아 노선의 육상·해상 직원 700여명의 고용을 승계하겠다고 법원에 밝힌 것으로 전해졌다. 정확한 고용승계 규모는 본계약 때 확정된다.    이들을 제외한 나머지 직원 600여명은 실직이 불가피하다. 이미 해상직원들은 사측으로부터 내달 10일 일괄 해고한다는 통보를 받은 상태다.[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사업면적 확대 보고서 채택하고 중심지미관지구 해제 논의부산대 교수 '탐욕과 불의의 도시개발'이라는 논문 내기도(부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 엘시티의 부산 해운대관광리조트 개발사업 사업을 둘러싼 특혜 의혹이 숱하게 쏟아지고 있지만 사업자가 가장 큰 이익을 본 부분은 바닷가에 초고층 주거용 건물을 지을 수 있도록 부산시가 허가한 것이다.    애초 이곳은 주거시설을 지을 수 없는 중심지미관지구였지만 시는 이를 해제하고, 60ｍ로 제한된 해안부 건물의 높이에 대한 규제도  공사 중인 엘시티    2007년 6월 부산시가 민자 사업자를 공모할 때만 하더라도 중심지미관지구 해제나 해안부 높이 제한 해제 등의 계획이 없었으나 2009년 12월 엘시티가 제안한 개발계획 변경안이 받아들여지면서 애초 개발계획은 완전히 뒤틀렸다.     엘시티가 개발계획 변경안을 낼 수 있었던 것은 도시개발구역 지정 변경으로 애초 예정된 것보다 사업부지가 4만9천900㎡에서 2008년 6월 6만5천934㎡로 늘어났기 때문이다. 당시 이 문제는 부산시 의회에서 집중적으로 논의됐다.    2008년 1월 부산시의회 해양도시위원회는 부산도시공사로부터 업무보고를 받았다.    당시 회의록을 보면 해운대가 지역구인 김영수 의원이 처음으로 해운대관광리조트 사업부지 확대 필요성을 주장하는 발언에 나섰다. 옛 한국콘도 부지를 사업대상에 반드시 포함해야 한다는 주장이었다.     세계적인 관광지 추세가 초고층이기 때문에 110층짜리 건물도 꼭 들어서야 한다는 주장도 폈다.    당시 이상원 부산도시공사 사장은 보상과 행정절차 등으로 사업이 지연될 수 있다며 반대 입장을 밝혔다.    같은 해 2월 시의회 해양도시위원회에서는 해운대구의회가 제출한 청원서에 대한 논의가 진행됐다. 사업부지를 늘리고 해안부 250ｍ를 통합 개발해야 한다는 내용이었다.    이때도 김 의원은 사업부지 확대를 강력하게 주장했다. 시의회 전문위원 역시 주변 지역 슬럼화 예방과 부산 랜드마크 건설 등을 위해 통합 개발해야 한다며 맞장구를 쳤다.    도시공사는 애초 공모할 때와 사정이 달라지면 특혜 우려가 있을 수 있다며 반대했지만 시의회는 부지 확대를 요구하는 청원인의 요청을 받아들였다. 부정적이던 부산시는 4개월 후인 그해 6월 입장을 바꿔 사업부지를 대폭 확대했다.    현재 부산시 산하 공기업에 근무하는 김 전 의원은 "오래돼 당시 일이 잘 기억나지 않는다"고 [연합뉴스 자료사진]    초고층 건물에 대한 논란이 일자 다음 달 시의회 해양도시위원회에서 전봉민 의원은 "적정 규모가 있을 텐데 반드시 건물의 높이를 높여서 랜드마크로 만들 필요가 있느냐"며 높이에 대한 반대 의견을 내기도 했지만 다수 의견에 묻혀버렸다.    부지면적이 확대되자 엘시티는 2009년 사업환경이 바뀌었다며 개발계획 변경안을 시에 제출했다. 60ｍ로 돼 있는 해안부의 건물 높이를 해제해 달라는 것이 주요 내용이었다.    그러자 2009년 7월 시의회 임시회에서 김영욱 김선길 의원이 난개발과 민간공모 사업의 특혜 등을 이유로 들며 반대했다.    시는 이때 지역경제 파급효과가 클 것이라며 신중한 정책적 판단을 약속했지만 이는 제대로 지켜지지 않았다.    몇 개월 사이 무슨 일이 있었는지 알 수 없지만 이후 시의회는 이 문제를 제대로 논의하지 않았다.     오히려 같은 해 10월 시의회 강성태 의원 등 13명은 중심지미관지구로 지정된 관광특구에 한해 주거시설을 지을 수 있도록 하는 내용의 조례안을 발의했다.    부산에서는 해운대가 관광특구이기 때문에 당연히 논란이 제기됐다. 언론보도 등으로 논란이 커지자 시의회는 조례안을 상정하지 않고 서둘러 폐기했다.    엘시티가 제출한 개발계획 변경안은 그해 12월 원안대로 통과됐다.     부산시 도시계획위원회에서 이를 결정했다. 부산시 도시계획위원 가운데는 부지 확대를 주장하던 시의원과 부산시 간부 출신으로 엘시티 감사로 있었던 인물 등이 포함됐다.    윤일성 부산대 사회학과 교수는 2012년 내놓은 '해운대 관광리조트의 도시정치학 - 탐욕과 불의의 도시개발'이라는 제목의 논문을 내고 해운대관광리조트 개발사업 과정을 비판했다.    그는 논문에서 "해운대 관광리조트 개발사업은 부동산 개발이익을 추구하는 민간업자의 탐욕, 부산시의 불의(不義)한 도시행정과 도시계획, 건축 분야 전문가의 공모 혹은 무비판성, 시 도시계획위원회와 건축위원회의 구성과 운영에 내재한 비시민성과 비공공성 등 탐욕과 불의가 결탁한 사업"이라고 규정했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 이주열 한국은행 총재가 18일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융협의회에 참석해 모두발언 하고 있다. .    한은 총재 18일 '금융협의회' "시장 불안 확산 우려되면 적시에 시장안정화 조치" "국내금융시장 복원력 커...차분 대응해야"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 이주열 한국은행 총재는 18일 "시장 불안이 확산할 우려가 있다고 판단될 때에는 적시에 시장안정화 조치를 취하겠다"고 밝혔다.  이 총재는 이날 오전 서울 중구 한은에서 주요 은행의 행장들을 초청해 '금융협의회'를 연 자리에서 "한은은 금융·외환 시장의 상황을 그 어느 때보다 경계감을 갖고 지켜보고 있다"며 이같이 말했다.  도널드 트럼프 공화당 후보가 미국 대통령으로 당선된 이후 국제 금융시장이 요동치면서 국내 금융시장의 변동성도 커진 상황이다.  17일 원·달러 환율은  브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 직후인 6월27일(1182.3원) 이후 4개월여 만에 최고치로 뛰어올랐다. 채권시장에선 트럼플레이션(트럼프발 인플레이션)에 대한 우려가 커지면서 채권금리가 급등, '트럼프 탠트럼(tantrum·발작)' 현상이 이어졌다.  국고채금리는 연일 오름세로 특히 국채 3년물 금리는 연일 연중 최고치 기록을 갈아치우고 있다. 3년물 금리는 지난 10일 이후 6거래일 연속 상승해 지난해 12월17일 이후 처음으로 금리가 1.7% 넘게 올랐다. 20년물 금리도 연중 최고치를 기록했고 20년물 금리 역시 가장 높은 수준에 근접했다.  이 총재는 브렉시트와 트럼프의 미국 대통령 당선을 올해 금융시장의 변동성을 키운 요인으로 꼽았다.  이 총재는 "글로벌화나 정보화를 겪으며 그야말로 모든 게 불확실해졌고 앞으로 4차산업혁명이 진전되면 불확실성이 더 진전될 것 같다"며 "그런 과정에서 금년 중에 불확실성을 크게 한 이벤트가 브렉시트와 미국 대선"이라고 설명했다.  11일 열린 통화정책방향 설명회에서 이 총재가 '불확실성'을 15번 언급했다는 내용의 보도를 거론하기도 했다. 이 총재는 그러면서 "한은이 자주 명사를 초청해서 조찬강연을 하는데 집에서 생각해보니 그분들이 가장 많이 강조한 것이 불확실성이었다"고 말했다.  하지만 국내 금융시장의 복원력을 감안할 때 최근 금융시장의 변동성 확대에 대해서는 지나치게 우려하지 않아도 된다고 밝혔다. 이 총재는 "최근 국내 금융시장의 가격변수가 높은 변동성을 보이는 것은 사실이지만 이는 상당 부분 예기치 못한 충격에 따른 가격조정 과정으로 볼 수 있다"며 "주요국 금융시장에서도 이러한 현상이 공통적으로 나타나고 있다"고 짚었다.  이 총재는 "상당 규모의 외화보유액, 국내 은행의 양호한 외화유동성 사정과 재무건전성, 거시경제정책 여력 등이 우리 금융의 복원력을 뒷받침하고 있다"고 덧붙였다.  국내 은행의 외화 유동성 비율은 10월 말 현재 107%로 감독 기준인 85%를 웃돈다. 다만 브렉시트 사태가 터진 6~7월(109%)보다 낮아 금융권은 비상 조달 계획을 세워둔 상태다.  마지막으로 이 총재는 "한층 높아진 대내외 불확실성 아래에서 경제주체들은 리스크 관리에 만전을 기해야겠지만 우리 금융시장의 복원력이 높은 만큼 차분하게 대응해달라"고 주문했다. 이날 금융협의회에는 윤종규 KB금융지주 회장 겸 KB국민은행 행장, 조용병 신한은행 행장, 이광구 우리은행 행장, 권선주 IBK기업은행 행장, 함영주 KEB하나은행 행장, 이경섭 NH농협은행 행장, 박진회 한국씨티은행 행장, 박종복 SC제일은행 행장, 이원태 Sh수협은행 행장, 윤면식 한은 부총재보 등이 참석했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 500억원이넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 570억원대 비자금 사건의 핵심인 '정관계 로비 의혹'을 두고 엘시티 시행사 실질소유주 이영복(66·구속) 회장과 검찰이 기 싸움을 벌이고 있다.     이 회장은 부인하기 어려운 비자금의 사용처만 밝히고 "정관계 유력인사 로비는 한 적 없다"고 여전히 완강하게 버티고 있다.     검찰은 비자금 570억원 중 절반에 해당하는 금액의 사용처를 확인했지만, 정관계 로비의 혹에 관해선 이 회장의 입만 쳐다볼 뿐 이렇다 할 성과를 내지 못하고 있다. 부산 검찰 깃발    엘시티 비리사건을 전담하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이달 10일 밤 도피 중이던 이 회장을 검거해 11일 오후부터 비자금 규모와 사용처, 정관례 로비 의혹 등에 관해 강도 높은 조사를 벌였다.    18일로 수사 일주일째를 맞았지만, 로비 의혹 수사는 성과를 보지 못하고 있다.     검찰은 이 회장이 실질소유주인 특수관계회사와 페이퍼 컴퍼니 등 차명 계열사 10여 곳의 계좌를 추적 조사하고, 해당 회사들의 임직원과 회계담당 직원 등을 불러 조사해 570억원 가운데 절반 정도의 사용처를 밝혀냈다.     이 회장은 조사에서 자신과 가족의 부동산 취득, 개인 채무변제, 생활비, 본인이 실제로 운영하는 차명 계열사 운영비 등으로 썼다고 인정했다고 검찰은 전했다.     검찰은 이씨가 인정한 돈 이외에 사용처가 불분명한 금액이 상당한 것으로 보고 있지만, 사용처를 밝히는 데 애를 먹고 있다.    검찰은 사용처가 불분명한 돈 대부분이 자금세탁을 거쳐 현금화돼 정권 실세나 정관계 유력인사를 상대로 한 금품 로비나 향응 제공 등에 쓰인 것으로 의심하고 있지만, 이씨는 "로비한 적 없다. 기억나지 않는다. 모르겠다"며 입을 열고 있지 않다.    검찰이 비자금 중 정관계 로비에 쓰인 것으로 의심하는 부분은 대부분 자금세탁이나 카드깡, 상품권 구매 등으로 현금화돼 지출됐을 개연성이 높으므로 추적하기 어렵다. 구속되는 엘시티 이영복    이 회장 측은 검찰이 횡령·사기혐의를 두는 570억원 중 상당 부분은 범죄 혐의가 없다"며 항변하고 있다.    엘시티 시행사와 특수관계회사 10여 곳의 금융거래는 회사 운영비로 썼을 뿐이고, 장기대여금(가지급금)도 엘시티 분양 후 변제할 수 있었다고 주장하는 것으로 알려졌다.    검찰이 횡령 금액으로 잡은 수십억원에 대해서도 자신의 급여를 가족 명의로 받았을 뿐이라거나 직접 지인들을 상대로 엘시티 아파트를 분양한 대가로 받은 정상적인 분양대행수수료라고 맞서고 있다.     이 회장의 구속만료 시점이 이달 29일이기 때문에 검찰은 앞으로 열흘 안에 이 회장을 기소해야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런가 하면 이영복 회장이 포스코 건설 사장에게 "돈을 풀지 않으면 사장이 바뀔 것"이라고 협박한 사실도 SBS 취재결과 드러났습니다. 이 제안을 거절한 포스코 건설 사장은 실제로 한 달 만에 옷을 벗었다고  기자입니다.<기자>지난해 3월, 검찰이 비자금 조성혐의로 포스코 그룹에 대한 대대적인 수사에 나섭니다.[포스코 내부 관계자 : 본부장급들이 깡그리 다 잡혀 들어갔어요. 본부장 회의를 할 수 있는 멤버가 없다는 말이 나오는 지경이 됐거든요.]그런데 한 달 뒤 검찰 수사 와중에 포스코 건설이 갑자기 엘시티 사업의 시공을 맡겠다고  중국 건축회사가 사업성이 없다며 시공 계약을 포기한 지 11일  원대 초대형 사업에 이례적으로 책임 준공까지  의외로 받아들여졌습니다.[포스코 내부 관계자 : 회사가 풍전등화 같은 상황인데 새로운 거대한 사업을 한다? (일반적인 상황은 아니죠.)]포스코건설의 개입 덕분에 엘시티는 사업비 1조 7천8백억 원을 대출받는 데  곧바로 하청 대금이나 분양 수수료를 허위로 지급하는 수법으로 570억 원을  말 시공사인 포스코 건설이 이런 이 회장에게 제동을 걸고 나섰습니다.[포스코 내부 관계자 : (엘시티) 시행사는 통장의 운영권이 없는 거예요. 그런 조건으로 계약을 했어요.]이영복 회장은 급기야 지난 1월 인천 송도 포스코건설 본사를 찾아가 황태현 포스코건설 사장을  이 회장은 분양대금 통장을 사용할 수 있도록 풀어달라고 요구했습니다.(올 초에 이영복 씨를 만나셨다고요?)[황태현/前 포스코 건설 사장 : 네 그래요. 맞죠, 맞죠. 그거(분양대금 통장 풀어 달라는 요구)는 안되는 얘기이기 때문에 아예 듣지도 않았죠.]이 회장은 그러면서 사장이 바뀔 수도 있다며 협박도  황 사장은 실제로 한 달 뒤 연임이 되지 않고 전격 교체됐습니다.[황태현/前 포스코 건설 사장 : (이영복 회장은) 아마 제가 불편했을 것 같아요, 그 분이 보기에는. 난 회의 중에 전화를 받았거든요, 이제 그만두라고. 그게 다예요.]포스코 건설 사장 교체에 보이지 않는 손이 작용했을 가능성이 높은 상황입니다.(영상편집 : 장현기, VJ : 김준호)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가상승률을 감안한 가계의 실질소득과 실질지출이 3분기에 모두 감소한 것으로 나타났다. 분배 지표인 소득5분위배율은 악화해 양극화는 계속 심화한 모습을 보였다. 2분기에 역대 최저치로 떨어졌던 평균소비성향은 지난해와 같은 수준까지 회복됐다. 통계청은 18일 이런 내용을 담은 ‘3분기 가계동향’을  월평균 소득은 444만5000원으로 전년 동기 대비 0.7% 증가했다. 금리가 낮아지며 재산소득이 31.9% 감소했지만, 임금 상승으로 근로소득이 1.9% 증가했고, 사업소득과 이전소득도 각각  0.4% 증가했다. 재산소득은 전체 소득에서 차지하는 비중이  되지 않아 큰 영향을 주지는  감안한 실질소득은 지난해 3분기보다 0.1% 감소한 모습을 보였다. 실질소득 증가율은 지난해 4분기와 올 1분기 - 기록하다 2분기에 0%로 다소 높아졌지만, 3분기 들어 다시 마이너스로  보면 월평균 가계지출은 341만7000원으로 전년 동기 대비 0.6% 상승했다. 소비지출은 0.7% 상승한 257만9000원이었고, 사회보험 등 비소비지출은 0.5% 상승한 83만8000원이었다. 물가상승률을 감안한 실질지출은 지난해 3분기보다 0.1% 감소한  폭염과 고효율 가전제품 인센티브 지원사업 등의 영향으로 가정용품·가사서비스 항목에 대한 지출이 18.4% 증가한 것이 눈에 띈다. 이 밖에 의류·신발(1.0%), 주거·수도·광열(0.6%), 오락·문화(0.8%) 등에 대한 지출도 늘었다. 노트7 판매 중단 영향을 받은 통신비(-2.3%), 곡물가격 하락의 영향을 받은 식료품·비주류음료(-3.2%) 등은 지출이 줄어든  연금 지출이 늘었지만 부동산거래 감소로 취득세 등 비경상조세가 16.9% 줄었고, 이자비용도 15분기 연속 감소세를  뺀 처분가능소득은 360만7000원으로 전년 동기 대비 0.7% 증가했다. 처분가능소득에서 소비지출을 뺀 흑자액은 102만8000원으로 전년 동기 대비 0.8% 증가했다. 소비지출을 처분가능소득으로 나눈 평균소비성향은  지난해와 같았다. 평균소비성향은 2분기에  역대 최저치까지 떨어진 바  소득5분위배율은 지난해 3분기  3분기 . 1분위(하위 20%)와 2분위 소득은 감소한 반면 3·4·5분위 소득은 증가했다. 1분위의 경우 임시일용직 감소로 근로소득이 12.4% 줄었고, 영세자영업 경쟁심화로 사업소득도  줄며 소득이 작년보다 5.9% 줄어든 141만7000원이었다. 반면 5분위는 근로소득이 6.9% 늘며 작년보다 2.4% 늘어난 854만5000원을 기록했다.[세종=이재원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3분기 평균소비성향 71.5%…역대 최저 수준여름철 찜통더위에 가전제품·전기요금 지출만 늘어(세종=연합뉴스) 민경락 김동호 김수현 기자 = 경기 불황이 장기화하는 가운데 실질 가계소득이 좀처럼 늘어나지 못하면서 내수 회복에 불안한 그림자를 드리우고 있다.    미래에 대한 불안으로 대다수 가계는 돈 쓰기를 주저하면서 지갑을 닫는 모습이다.    고소득층 소득은 증가했지만 저소득층은 큰폭 감소해 소득불평등은 더욱 심화된 것으로 나타났다.◇ 월평균 소비지출 257만9천원…실질 소비지출 3분기째 감소18일 통계청이 발표한 '2016년 3분기 가계동향'에 따르면 올해 7∼9월 가구당(2인 이상) 월평균 소득은 444만5천원으로 작년 같은 기간보다 0.7% 증가했다.    가구당 소득 증가율은 작년 3분기(0.7%) 이후 5분기 연속으로 1%를 밑돌고 있다.     올해 3분기 물가를 고려한 실질 소득은 오히려 0.1% 감소했다.    실질 소득은 작년 3분기 증가율 0%를 기록한 뒤 4분기 -0.2%, 올 1분기 -0.2%, 2분기  이어지며 계속 쪼그라들고 있다.    분기별 실질소득을 원단위까지 따져보면 5개 분기 연속으로 감소세가 이어진 것으로 나타났다.    월급쟁이들의 근로소득은 1.9%, 자영업자 등의 사업소득은 1.1% 증가했다.    이전소득(생산활동을 하지 않아도 정부가 무상으로 주는 소득)도 0.4% 늘었다.    그러나 이자소득 등이 줄면서 재산소득이 31.9% 급감했다.    소득 증가율이 제자리걸음을 하면서 소비심리도 꽁꽁 얼어붙고 있다.    3분기 가구당 월평균 소비지출은 257만9천원으로 0.7% 늘었다. 실질 소비지출은 0.1% 줄면서 3분기째 감소세가 이어졌다.    비소비지출은 83만8천원으로 전년 동기 대비 0.5% 증가했다.    사회보험 가입자와 보험료가 늘면서 사회보험(3.9%)과 연금(5.5%) 지출이 증가했고 경상조세도 3.3% 늘었다. 가구간이전지출(5.1%)과 이자비용(3.6%)은 줄었다.    가계소득에서 세금, 사회보장분담금 등을 빼고 실제로 쓸 수 있는 금액을 나타내는 처분가능소득(가처분소득)은 3분기 월평균 360만7천원으로 1년 전보다 0.7% 늘었다.    3분기 소비성향은  작년 같은기간과 동일한 수준에 머물렀다. 3분기 기준으로는 역대 최저 수준이다.    월 100만원을 버는 가구(가처분소득 기준)가 71만5천원만 쓰고 나머지 28만5천원을 비축해 뒀다는 의미다.     가처분소득 중 소비하지 않고 쌓아두는 돈인 흑자액은 102만8천원으로 0.8% 증가했다.◇ 지갑도 열리게 한 폭염…가전제품·전기요금 지출↑소비지출을 비목별로 보면 가구는 가정용품 및 가사서비스에 월평균 12만3천원을 쓴 것으로 나타났다. 지출액은 1년 전보다 18.4% 늘어난 것으로, 12대 비목 중 가장 많이 증가했다.     폭염 등의 영향으로 에어컨 등 가전 및 가정용기기 지출이 48.6% 증가한 영향이 컸다.     보험료 지출 증가세에 힘입어 기타 상품 및 서비스 지출(21만5천원)도 7.1% 늘었다.     음식·숙박 지출도 1.3% 증가한 월평균 36만1천원이었다.     주거·수도·광열(24만3천원)은 0.6% 증가했다.    전기요금 등 주거용 연료비가 4.9%, 실제 주거비가 5.0% 늘어난 탓이다.    전기요금의 경우 7∼9월 한시 인하 조치가 있었음에도 냉방을 많이 하다 보니 가구의 전기소비량이 늘며 덩달아 증가했다.    이외에 의류·신발(13만3천원)은 1.0% 늘어 2014년 3분기(2.9%) 이후 2년 만에 증가세로 전환됐다.      가구의 지출은 교육(32만9천원)에서 1.3%, 오락·문화(16만원)에서 0.8% 증가했다.     반면 보건(17만원)은 가장 큰 폭인 3.8% 줄었다.     식료품·비주류 음료에는 3.2% 감소한 월평균 36만8천원을 지출했다.    통계청 관계자는 "폭염으로 일부 채소 가격이 상승하기는 했지만 3분기 자체로 보면 일부 과일 가격, 곡물 가격은 지속해서 하락했다"고 설명했다.      유가 하락으로 연료비가 줄면서 교통비 지출(30만원)도 2.2% 감소했다.     주류·담배 지출은 3만6천원으로 1.1% 준 것으로 집계됐다.     주류(1만4천원), 담배(2만2천원) 지출이 각각 1.7%,  줄었다.     통신 소비지출은 2.3% 감소한 매달 14만2천원이었다.◇ 빈부격차 또 악화…"일용직·영세자영업자 소득 감소 탓"올해 3분기 빈부격차는 더 벌어진 것으로 나타났다.     소득 1분기(하위 20%) 가구의 월평균 소득은 141만7천원으로 지난해 같은 기간보다 5.9% 감소했다.    1분위 소득이 줄어든 것은 경기 불황으로 일용직 수가 줄고 영세자영업 경기도 나빠지면서 근로·사업소득이 각각  12.5% 감소했기 때문이다.    지난해까지 증가세를 유지하던 임시일용직은 올해 1분기와 2분기 각각 7만8천명, 6만5천명 줄어드는 등 감소세가 이어지고 있다.    지난해 감소세를 보였던 고용원 없는 자영업자 수는 올해 3분기 5만1천명 늘어나 영세자영업자의 경쟁도 심화하고 있다.    반면 소득 5분위(상위 20%) 가구 소득은 854만원 5천원으로 2.4% 늘어나 대비를 이뤘다.    5분위의 사업소득은 6.4% 줄었지만 근로소득이 6.9% 증가하면서 상승세를 이끌었다.    이에 따라 소득이 가장 높은 5분위 소득을 가장 낮은 1분위 소득으로 나눈 소득 5분위 배율은  지난해 같은 기간( 올라갔다.     소득 5분위 배율은 올해 들어 3분기 연속 올라가는 모습을 보이고 있다.    소득 5분위 배율이 악화되고 있는 것은 기초 연금 상승 효과가 줄고 소득이 낮은 고령 인구 비중이 커지고 있는 점이 영향을 미친 것으로 분석됐다.    소득 분위별로 살펴보면 1·2분위는 소득이 줄었고 3·4·5분기는 소득이 증가한 것으로 나타났다.    지출은 소득과 마찬가지로 1·2분위는 감소했고 3·4·5분위는 증가하는 모습을 보였다.    1분위는 의류·신발(1.3%) 등 지출이 증가한 반면 식료품·비주류음료(-3.0%), 교통(-12.3%), 오락·문화(-6.2%) 등은 감소했다.    5분위는 식료품·비주류음료(-3.1%), 주류·담배(-3.1%) 등의 지출이 줄었고, 오락·문화(4.8%), 의류·신발(2.3%) 등은 증가했다.    처분가능소득은 5분위가 가장 큰 폭(2.8%)으로 늘어난 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 최정희 기자] 우여곡절을 겪으며 18일 첫 상장된 두산밥캣(241560)이 강세를 보이고 있다. 공모가 3만원도 훌쩍 뛰어넘었다. 두산밥캣은 이날 시가가 3만6000원에 형성돼 공모가 3만원을 뛰어넘은 데다 오전 9시 2분 현재 시가보다 5.56% 오른 3만8000원에 거래되고 있다. 두산밥캣은 지난 10월  IPO시장 침체에 공모가가 희망 공모가 밴드 아래로 하락하자 공모주식수를 줄이고 희망공모가를 낮춰 이달 재상장을 추진하는 등의 우여곡절을 겪었다. 재상장을 하는 과정에서도 미국 대통령에 도널드 트럼프 공화당 후보가 당선되는 이변이 발생하면서 투자심리 위축에 일반투자자 청약률이 저조할 위기도 겪었으나 트럼프 당선인의 인프라 투자 확대 공약에 힘을 받으며 오히려 수혜주로 떠올랐다. 두산밥캣은 북미 시장에서 소형건설장비 부문 시장점유율 1위 업체로 트럼프 수혜주로 떠오르며 증권가의 목표주가도 4만원 후반대로 제시되고 있다. 정동익 현대증권 연구원은 “트럼프 당선인은 1조 달러를 도로, 교량, 공항, 항만, 철도 등 인프라에 투자하겠다고 밝혔는데 두산밥캣의 스키드 스티어 로더(SSL)와 컴팩트 트랙 로더(CTL)의 경우 건출 및 농업 등이 주 용도이긴 하지만 SOC건설에도 부수적인 장비로 활용도가 높고 포터블파워나 헤비장비의 경우 보다 직접적인 수혜를 기대할 수 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강남의 마지막 판자촌인 구룡마을이 주상복합시설로  주민들은 여전히 반발하고 있다고 합니다. 왜 일까요?박준회 기자입니다.[리포트]서울 강남의 마지막 판자촌인 개포동  방법을 두고 수년간 판자촌 주민, 강남구 등과 갈등을 빚던 끝에 개발 계획안을  개발 안건이 처음 상정된 이후 3번의 보류 끝에 최종 통과된  2천 7백 가구가 거주할 수 있는 주거시설과 공원, 교육시설 등이 들어서는 주상복합단지를 세우기로 했습니다.[서울시청 관계자]"거주민들이 지속적으로 자족할 수 있는 일자리 창출 시설이라든지 이런 부분에 개발 이익이 전액 재투자될 방침…"[박준회 기자]"서울시가 구룡마을 개발계획을 확정했지만 여전히 대다수 주민들은 서울시 안을 받아들일 수 없다며 반발하고 있어 논란은 계속될 것으로 보입니다."주민들은 서울시가 특별공급 대신 임대 주택을 내주기로 한 방침에 거세게 반발하고  주민들에게 주택을 공급해줘야 한다는 것입니다.[김재완/구룡마을 주민]"저희들 피부에 전혀 와닿지 않는데 주민들을 위한 것이라며 가결했다는 것은 저희로서는 현재 받아들일 수 없는 입장이고…"구룡마을 주민과 일반 분양 주민들이 같은 단지에서 거주하는 서울시의 '소셜 믹스' 안에 대해서도 "이웃 사이에 갈등이 생긴다"며 반대하고  주민들과 소통하며 개발을 진행하겠다고  : 황인석영상편집: 오영록[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]해외여행 급증 영향…외국인 국내 씀씀이는 줄어(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 3분기(7∼9월) 내국인이 해외에서 쓴 카드 사용액이 크게 늘었다.    한국은행이 18일 발표한 '2016년 3분기 중 거주자의 카드 해외사용 실적'을 보면 지난 7∼9월 내국인이 신용카드, 체크카드, 직불카드 등 카드로 지출한 금액은 37억8천400만 달러로 집계됐다.    올해 2분기(34억7천만 달러)보다 9.0% 늘었고 작년 3분기(33억100만 달러)에 비해 14.6% 늘었다.    분기기준 사용금액이 지난 2분기에 이어 연속으로 사상 최대치 기록을 세웠다.     3분기 원/달러의 평균 환율 1, 4조2천392억원이다.    3분기 내국인이 해외에서 사용한 카드 수도 1천182만1천장으로 전 분기보다 2.7% 늘었다.     카드 1장당 사용금액 역시 320달러로 2분기 대비 6.1% 늘었다.    사용금액을 카드 종류별로 보면 신용카드가 26억9천900만 달러로 2분기에 견줘 7.7% 늘었고 체크카드는 9억7천800만달러로 13.1% 증가했다.     직불카드는 1억700만 달러로 7.3%  불어난 것은 여름휴가, 추석 연휴 등을 이용해 해외여행을 떠난 국민이 크게 늘었기 때문이다.    한국문화관광연구원의 관광지식정보시스템에 따르면 지난 3분기 내국인 출국자는 605만명으로 2분기(507만명)보다  늘었다.    또 결제 방식에서 현금보다 카드 비중이 확대되는 추세도 반영된 것으로 보인다. 인천국제공항에서여행객들이 출국 수속을 위해 이동하고 있는 모습 [연합뉴스 자료사진]    반면, 외국인은 우리나라에서 카드 지출을 줄였다.    3분기 비거주자의 국내 카드 사용금액은 27억4천100만 달러로 전 분기보다 2.3% 줄었다.    다만, 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 관광업계의 타격이 컸던 작년 3분기에 비해선 36.8% 늘었다.    3분기 외국인의 카드 1장당 사용금액은 189달러로 2분기(194달러)보다 약간 줄었다.    한국은행 관계자는 "중국, 일본 등 외국인 관광객들의 쇼핑 열기가 2분기보다 약해진 것 같다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [시장안정화 위한 조치, 입찰 21일 오후 2시부터 10분간 진행]한국은행 전경. /사진=이동훈 기자한국은행이 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음으로 국고채 직접매입을 결정했다. 트럼프 당선 이후 국내 금융시장이 불안정해지자 시장안정화 조치에 나선 것으로 풀이된다. 한은은 오는 21일 국고채 여섯 종목을 경쟁입찰로 단순매입(직접매입)한다고 18일 밝혔다. 대상 종목은 △국고채 20년 경과물 13-8호 △국고채 10년 지표물 16-3호 △국고채 10년 경과물 14-5호 △국고채 5년 지표물 16-4호 △국고채 5년 경과물 15-1호 △국고채 3년 지표물 16-2호 등으로 총 매입규모는 1조5000억원(액면기준)이다. 입찰은 21일 오후 2시부터 10분간 진행되며, 증권인수 및 대금결제일은 23일이다. 공개시장운영 거래대상 기관중 증권단순매매 대상기관만 매물을 내놓을 수 있다. 이번 조치는 최근 트럼프 당선 이후 국내 주식, 채권, 환율 시장 변동성이 커지면서 불안정성이 고조된 데 따른 것이다. 트럼프 당선 직전인 지난 8일 1135원이었던 원/달러 환율은 이날 지난 17일 . 8거래일간  것이다.  이 기간 시장금리도 대폭 상승했다. 지난 8일  국채 3년물 금리는 이날  마감했다. 8거래일간  오른 것이다. 같은 기간 10년물은 (%→%), 20년물은 (%→%) 각각 상승했다. 모두 연중 최고치로 장기물 상승 폭이 더 컸다. 이날 오전 이주열 한은 총재는 시중 은행장들과 함께 한 금융협의회에서 “금융·외환시장 상황을 그 어느 때보다 경계감을 가지고 지켜보고 있다”며 “시장불안이 확산될 우려가 있는 것으로 판단될 때에는 적시에 시장안정화 조치를 취할 것”이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박정희 기념사업회 참석한 김기춘 전 비서실장지난 2일 오전 종로구 세종문화회관 세종홀에서 열린 박정희 탄생 100돌 기념사업 추진위원회 출범식에서 김기춘 전 대통령 비서실장이 참석하고 있다. [연합뉴스 자료사진] "자가면역세포 배양은 국내서는 불법""김 전 실장이 차움 방문한 건 지난해 3월께"(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 김기춘 전 대통령 비서실장이 일본차병원(일본TCC)에서 면역세포치료를 받은 것으로 18일 확인됐다. 면역세포치료는 줄기세포치료와는 다르다. 국내에서는 보건당국에서 허가해 시판 중인 면역세포치료제만 쓸 수 있으며, 자가면역 세포 배양은 불법이다.     이동모 차움의원 원장은 "김 전 비서실장은 차움이 아닌 일본 차병원에서 면역세포치료를 받았다"고 말했다.     또 다른 차병원 관계자 역시 "김 전 실장이 지난해 3월께 방문했던 것으로 알고 있으나 당시 줄기세포치료 같은 건 받지 않았다"며 "일본에서 면역치료를 받은 것으로 알고 있다"고 확인했다.    면역세포는 줄기세포와는 다른 개념이다. 대개 외부에서 침입한 병원균, 이물질, 바이러스 등에 대항해 몸을 방어하는 역할을 한다. NK세포(자연살해세포), T세포, 수지상세포 등이 있다.    면역세포치료는 면역세포를 활성화한 뒤 배양하고, 배양한 세포를 다시 암 환자 등 면역력이 크게 떨어진 사람에게 투여하는 것이다. 체내 면역체계 자체를 자극해 암 세포 등을 치료하는 것이다.    면역세포를 연구하는 한 관계자는 "면역세포와 줄기세포는 치료 대상에서 큰 차이가 있다"며 "주로 면역세포는 암 치료나 면역력 증강에 쓰이고, 줄기세포는 '망가진 것을 재건'하는 데 쓰인다"고 말했다.     이 원장은 김 전 실장이 일본까지 건너가 면역세포치료를 받은 이유에 대해 국내에서는 불가능하기 때문이라고 밝혔다. 국내 약사법에서는 시판된 면역세포치료제 외에 다른 세포 배양이나 치료는 허가하지 않고 있다.     그는 "국내에서는 단순히 세포를 채취하고 분리, 세척하는 건 가능하지만 배양은 불법"이라며 "약사법상 세포의 배양 후에는 그걸 약으로 제조하고 허가를 받아야만 쓸 수 있다"고 말했다.    이어 "반면 일본에서는 면역세포 배양과 치료 등을 약이 아닌 일종의 '치료행위'로 보고 있다"고 덧붙였다.     환자의 세포를 배양한 면역세포치료가 불법인 한국과 달리, 일본에서는 의료인의 판단하에 자유롭게 면역치료를 할 수 있다는 설명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}황태현 포스코건설 전 사장(가운데) 등 사업 관계자들이 지난해 10월 부산 해운대구 엘시티 착공식 기념행사에 참석하고 있다.  © News1중국건축 계약 해지 11일만에 도급 약정 체결…"사업성따른 결정" 엘시티 비리, 게이트로 일파만파…커지는 '최순실' 의혹(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 사업 규모만 2조7000억에 달하는 엘시티에도 '비선 실세' 최순실 씨의 압력이 있었다는 의혹이 커지고 있는 가운데 포스코건설의 시공참여 배경이 재조명을 받고  사업리스크를 떠안아야 하는 '책임준공' 조건에도 선뜻 엘시티 사업 참여를 결정했다. 기존 시공사의 철수로 사업이 방향을 잃게 된 지 단 열하루 만이었다. 이를 두고 업계에서는 '이례적'이라는 평가가 지배적이다. 짊어져야 하는 리스크에 비해 너무나 빨리 사업 참여를 결정했다는 것이다.◇ 중국도 포기한 엘시티…책임준공 약정에도 '선뜻'18일 업계에 따르면 부산 해운대구 엘시티(LCT) 개발사업은 사업비만 2조7000억원에 달하는 초대형 개발사업이다. 2006년 부산시가 일대를 도시개발구역으로 지정하면서 논의가 시작됐고 2013년 중국건축고분유한공사(CSCEC)가 시공을 맡으면서 본격화됐다. 하지만 이후에도 사업은 지연을 거듭했다. 자금조달 등에 난항을 겪던 중국건축은 2015년 4월 시공계약 해지를 결정했고, 사업은 '장기표류'에 빠지는 듯했다. 이때 나선 것이 포스코건설이다. 포스코건설은 계약해지 11일 만인 4월17일 시행사 엘시티PFV와 공사도급 약정을 체결했다. 특히 당초 문제로 대두됐던 책임준공 조건을 포스코건설은 그대로 받아들였다. 엘시티 사업이 오랫동안 난항을 겪었던 것은 초대형사업의 리스크 부담을 누가 짊어질 것이냐를 두고 답을 찾지 못했기 때문이다. '담보물'이 없는 초대형 프로젝트의 특성상 자금조달에 어려움을 겪은 것이다. 하지만 포스코건설이 보증한 책임준공 약정이 일종의 담보 역할을 하면서 자금조달에 물꼬가 트인다. 시행사 엘시티PFV는 책임준공 약정과 분양대금을 담보로 금융투자사들로부터 1조7800억원의 PF대출에 성공했다. ◇ 리스크 키우는 책임준공…다른 대형사는 반려책임준공이란 시공사가 공사비를 받지 못하거나 민원이 제기됐다는 이유로 공사를 중단할 수 없는 계약방식이다. 자칫 시공사에게 독이 될 수 있어 건설사들이 꺼리는 사업이다. 대형 건설사 관계자는 "통상의 사업은 공기연장·공사비 증액 발생을 귀책사유에 따라 부담하는데, 책임준공은 시공사가 대부분 부담하게 된다"며 "사업성에 따라 다르겠지만, 우리 회사의 경우 책임준공 적용 사업이 그리 많지 않다"고  시공참여 요청을 받은 건설사들이 모두 반려했던 것도 책임준공보증 때문이었다. 고분양가를 책정해야지만 사업이 가능한 구조여서 미분양 등 리스크가 현실화될 가능성이 크다는 것도 고려 대상이었다. 한 건설사 관계자는 "당시 시행사의 요청을 받고 내부 검토를 진행했으나 책임준공 등 사업구도로 인해 참여하지 않았다"며 "시공사 리스크 부담이 크다고 판단했다"고 말했다. 상황이 이렇다보니 일각에서는 포스코건설이 열흘 남짓한 시간에 사업 참여를 결정한 것이 '외부'의 압력에 의한 것 아니냐는 의혹이  관계자는 "중국건축이 포기하고 나간 사업인 만큼 사업성 검토, 계약 조건 변경, 정산 등 고려해야 할 것이 많은데도, 서둘러 사업 참여를 결정했다는 것은 이례적인 일로 보인다"고 말했다. ◇ 포스코건설 "사업성 매우 높은 사업"…의혹 선 긋기 이와 관련해 포스코건설은 "엘시티 사업은 공사비 확보가 용이한, 사업성이 매우 높은 사업"이라며 관련 의혹을 부인했다. 대출약정상 공사비 1조원은 분양률 0%에도 확보되고, 공사비 4000억원은 아파트 분양률 28% 초과시, 나머지 730억원은 주거부문(아파트·레지던스) 분양률 65.7% 초과시 확보되는 구조라는 것이다. 서둘러 시공을 결정했다는 의견에 대해서는 2015년 2월쯤 시공참여 제안을 받고 공사비 제안 등 절차를 통해 우선협상대상자로 선정된 것이라고 답했다. 포스코건설 관계자는 "엘시티 사업은 약정 분양률을 넘겨 이미 공사비 전액을 확보한 상태"라며 "책임준공 조건이 있더라도 기간 내에 공사만 마무리하면 되는 것이기 때문에 리스크라고 볼 수 없다"고  엘시티PFV의 실소유주 이영복 청안건설 회장은 500억원의 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰에 구속됐다. 이 회장이 '비선실세' 최순실 씨와 월 1000만원짜리 친목계 회원이었다는 것이 알려지면서 사건은 정관계 게이트로 번지는 양상이다. 포스코건설 관계자는 "엘시티PFV의 주주사에 대한 검찰수사는 엘시티 더샵 공사 진행에 큰 영향을 주지 못한다"며 "포스코건설은 끝까지 책임준공의 약속을 지킬 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분양 청약경쟁률 수백대 1 속출재건축 아파트값도 고공행진11·3 전매제한 등 부산 비껴가“외지 투자수요 막아야” 목소리“부산은 실수요가 뒷받침을 해줬기에 투자수요가 계속 유입될 수 있었던 겁니다. 앞으로 청약률이야 좀 떨어지는 게 불가피하겠지만 계약률에선 큰 타격을 입을 거라고 보지 않아요.” 부산의 분양시장과 일반 주택시장은 올해 내내 상승세를 이어가고 있다. 건설사들은 12월까지 수천가구를 추가로 분양할 예정이다. “당분간은 이어질 것”이라는 긍정적인 전망이 나오는 가운데, 부산 주택시장의 과열도 잡아야 한다는 목소리도 제기된다. [헤럴드경제DB]다음달 부산 동래구에서 분양을 준비하고 있는 한 대형건설사 분양소장의 말이다. 그는 1순위 제한ㆍ재당첨 금지를 강화한 정부의 11ㆍ3 대책의 여파를 부산도 피해갈 수 없다고 봤다. 그러면서 “실수요자에게 당첨 기회가 더 간다는 장점이 커졌지, 공급자 입장에서 크게 나쁜 부분은 없다”고 자신감을  ‘나홀로 호황’이 도드라진다. 올해 공급된 아파트마다 청약 경쟁률 수백대1을 기록하는 건 예사다. 지난 9월 청약을 진행한 ‘명륜자이’는 무려 523대1의 경쟁률을 썼다. 올해 부산의 청약 광풍을 보여주는 상징과 같다. 주택업계에 따르면 부산에선 11~12월에 8개 단지, 6800여가구의 분양이 예정돼 있다. 연말치곤 많은 물량이다. 정부가 내놓은 11ㆍ3 대책 중 전매제한 같은 직격탄이 부산을 비껴갔기 때문이란 분석도 있다. 재건축을 앞둔 아파트를 포함한 전반적인 주택 가격도 크게 올랐다. 18일 KB국민은행에 따르면 이번주 부산 아파트 매매가 상승률은 , 전국평균(0.04%)의 3배가 넘었다. 월 단위 매매가 변동률을 살펴도 부산 집값 상승세는 독보적이다. 올해 1~10월 사이 부산 아파트는 2.54% 올라 전국 광역시 가운데 상승폭이 가장 컸다. 이웃한 대구(-2.81%), 경북(-3.00%), 경남(-0.81%)의 아파트값이 나란히 떨어진 것과 대조적이다. 특히 고가 아파트가 밀집한 해운대구(4.73% 상승) 집값이 가장 크게  관계자는 “대구는 2014년부터 2년 사이에 20% 가까이 아파트값이 폭등했고 매수자들 사이에 불안심리가 퍼지면서 급작스럽게 시장 활기가 꺼진 케이스”라며 “부산은 2011년부터 완만한 상승세를 보이고 있어서 여전히 수요가 견고하다”고  선전하는 데에는 도심 내 재건축ㆍ재개발도 한몫 거든다. 최근엔 수영구 남천동 삼익비치타운(남천2구역) 재건축과 해운대구 우동3구역 재개발 사업이 속도를 내고 있다. 광안리 M공인중개사무소 관계자는 “건설사들이 저마다 부산 최고로 짓겠다, 엘시티 뛰어 넘겠다 하면서 홍보전을 펼치고 있고, 사겠다고 나서는 외부수요도 많다보니 호가가 계속 오른다”고 했다. 삼익비치타운 매매 실거래가는 1년 사이에 1억2000만~1억7000만원  정부가 정책적으로 부산을 잡지 않는 것에 불만도 있다. 현재의 시장 구조상 분양 이익은 외지인들에게 흘러들어갈 가능성이 크다는 것이다. 해운대구 G공인 대표는 “당첨 가능성이 높은 타지인 명의의 ‘실한’ 통장들이 청약 대행업체 등을 통해 부산에서 많이 사용되는데, 입지 좋은 아파트에선 이런 통장이 당첨을 싹쓸이하는 게 사실”이라며 “부산에선 전매제한이 가능하니까 나중에 웃돈 받고 빠져버리면 그만”이라고  지방에도 적용하려면 주택법 개정이 필요하다는 이유로 부산을 전매제한 조정 지역에서 제외했다. 다만 “과열 여부를 주시하면서 주택법 개정을 앞으로 검토할 수 있다”고 밝힌  악화가 부산 주택시장에도 전이될 수 있다는 전망도 나온다. 통계청이 17일 발표한 ‘3분기 지역경제동향’에 따르면 부산(-8.9%)을 비롯해 울산(-5.8%), 경남(-5.1%)의 광공업 생산은 감소했다. 조선ㆍ해운경기가 부진한 결과다. 이는 곧 소비위축으로 이어질 수 있다. 박준규 기자/ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [환율 급변시 미세조정 개입, 공개시장운영으로 시중 유동성 관리]이주열 한국은행 총재가 18일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행에서 열린 금융협의회 회의에서 모두발언을 하고 있다. /사진제공=뉴스1“금융·외환시장 상황을 그 어느 때보다 경계감을 가지고 지켜보고 있다. 시장불안이 확산될 우려가 있는 것으로 판단될 때에는 적시에 시장안정화 조치를 취하겠다.” 이주열 한국은행 총재가 18일 오전 금융협의회에서 한 말이다. 미국 대통령 선거에서 예상을 깨고 도널드 트럼프가 당선된 뒤 주식, 채권, 환율 등 금융시장이 요동치자 ‘달래기’에 나선 것으로 풀이된다. 이에 따라 한은이 어떤 방식으로 시장안정화에 나설지 관심이 모인다. 한은이 할 수 있는 시장안정화 조치는 크게 두 가지로 나뉜다.  먼저 외환시장에서 원/달러 환율이 급등락할 경우 외환보유액을 활용해 변동 폭을 조정하는 이른바 미세조정(스무딩 오퍼레이션) 개입이다.  환율이 단기간에 급격히 오를 때(원화 약세)는 보유한 달러를 매각하고, 반대로 급격히 떨어질 때(원화 강세)는 달러를 매입해서 등락폭을 조절한다.  외환당국은 ‘쏠림현상’에만 대응한다는 방침이 확고하다 이주열 한은 총재는 지난 11일 금통위 기자회견에서 “환율 특정수준을 목표로 하지 않는다”며 “환율이 과도하게 급변할 때 한방향이 아닌 양방향으로 안정화 하겠다는 일관된 원칙을 유지하고 있다”고 했다.  트럼프 당선 이후 원/달러 환율은 급등세다. 지난 8일 1135원이었던 원/달러 환율은 지난 17일 . 7거래일만에 40원 이상 오른 것이다. 이날에도 환율 상등세는 지속돼 장중 1180원을 넘어섰다.  트럼프 당선자가 재정확대를 통한 대규모 경기부양책을 예고한 데다, 옐런 연준(Fed) 의장이 12월 금리인상을 강하게 시사하자 달러 강세가 심화되고 있다.  다만 미국 환율조작국 지정 우려로 외환당국의 개입 여지는 점차 줄어들고 있다. 잦은 미세조정 개입시 외환보유액이 소진되는 것도 부담이다. 또 다른 한은의 정책수단은 공개시장운영 조치다. 통화안정증권 발행, 통화안정계정 예치, 환매조건부채권(RP) 매각 등을 통해 시중 유동성을 신축적으로 조절하는 것이다. 한은은 지난 6월말 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표가 가결되자 이런 방식으로 약 3조원 이상의 단기 유동성을 시중에 공급했다.  한은은 직접 공개하지 않았지만 트럼프 당선 이후에도 이런 방식으로 시중 유동성을 관리하고 있다.  한은 관계자는 “브렉시트 결정 이후보다는 다소 적은 수준이지만 공개시장운영을 통해 평상시보다 유동성을 여유롭게 관리하고 있다”며 “이 영향으로 시중 콜금리, RP금리는 기준금리 수준을 유지하고 있다”고 말했다. 한은이 직접 국고채를 매입한 뒤 유동성을 조절하는 방식도 가능하지만 올해 들어서는 특별히 사용하지 않은 것으로 알려졌다. 이는 국내 채권시장에서 외국인 투자자금 유출이 아직은 심각한 상황은 아니라는 반증이다.  실제로 트럼프 당선 이후 지난 17일까지 주식시장에서는 1조1000억원의 자금이 순유출됐으나 채권시장에서는 순유출액이 거의 없는 상황이다. 다만 미국 영향으로 시장금리가 급등한 것은 부담이다.  트럼프 당선 전인 지난 8일  국채 3년물 금리는 17일  마감했다. 7거래일간  오른 것이다. 같은 기간 10년물은 (%→%), 20년물은 (%→%) 각각 상승했다. 모두 연중 최고치로 장기물 상승 폭이 더 컸다. 이에 따라 일각에선 한은도 일본은행(BOJ)처럼 고정금리로 국채를 매입하는 방식으로 장기금리 조절에 나서야 한다는 의견도 제기된다.  그러나 한은 관계자는 “전일 일본은행의 국채매입 방식을 하자는 것은 우리나라도 결국 양적완화(QE)를 하자는 말과 다르지 않다”며 현실적으로 어렵다는 입장을 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		원ㆍ달러 환율 1180원선 돌파… 위안화 가치 8년 만에 최저옐런 “이른 시점에 금리 인상”달러 인덱스 13년 만에 최고치내년 달러 강세 더 가팔라질 듯외국인 자금 유출 우려 당국 긴장게티이미지뱅크도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 몰고 올 혼란을 뜻하는 ‘트럼패닉’(Trumpanicㆍ트럼프+패닉)과 연내 확실시 되는 미국의 금리인상이 미국 달러화 초강세 시대를 열고 있다. 원ㆍ달러 환율은 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴) 당시를 뛰어넘었고, 위안화는 최장기간인 11거래일 연속 절하 행진을 이어갔다. 일본 엔화 역시 약세다. 이를 바라보는 통화당국의 경계감도 커지고 있다. 18일 원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다  1, 마쳤다. 원ㆍ달러 환율이 1,180원 선을 넘긴 건 브렉시트 가결로 환율이 급등했던 지난 6월27일(1,182.3원) 이후 처음이다. 이날 고시된 달러 대비 위안화 환율( 전날보다 0.15% 올라 이달 4일부터 11거래일 연속 상승(위안화 가치 절하)했다. 위안화 가치는 2008년 6월20일() 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다. 환율조작국 지정 우려로 위안화 강세를 보일 거라던 당초 예측을 뒤집는 결과다. 이는 인위적인 절하라기보다 달러화 초강세의 반작용이라는 게 대체적인 해석이다. 실제 유로화ㆍ엔화ㆍ파운드화 등 세계 주요 6개국 통화 대비 달러화의 평균 가치를 나타내는 달러 인덱스는 장중  13년 만에 최고치를 경신했다. 트럼프 당선인의 경기부양책에 대한 기대감이 커진데다, 재닛 옐런 미국연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장이 17일(현지시간) 미국 의회 합동경제위원회 청문회에서 “비교적 이른 시점에 기준금리 인상이 이뤄질 것”이라고 밝힌 것이 기름을 부었다. ‘안전자산’으로 인식되며 강세를 보일 거라던 예측이 지배적이었던 엔화 역시 약세를 보이며 엔ㆍ달러 환율은 이날 5개월 만에 110엔선을 돌파했다. 달러에만 돈이 몰리면서 실물 안전자산인 국제 금값(온스당 1,)역시 6월2일 이후 최저로 약세를 면치 못하고  달 금리를 올리고, 내년 1월 트럼프 행정부가 출범하면 달러 강세는 더 가팔라질 수 있다. 이미 시장에서는 원ㆍ달러 환율이 연말까지 달러당 1,200원을 넘어설 것(홍춘욱 키움증권 연구원)이란 전망이 나온다. 미국계 투자은행인 골드만삭스는 “위안화 환율은 3개월 안에 달러당 7위안, 6개월 뒤에는  것”으로 내다봤다. 각국의 셈법은 복잡해지고 있다. 자국통화 약세는 수출 환경에는 도움을 줄지 몰라도 외국인 자금의 급격한 유출로 이어질 수 있다. 우리 외환당국도 긴장을 늦추지 않고 있다. 이주열 한국은행 총재는 이날 시중 은행장들과 가진 금융협의회에서 “금융ㆍ외환시장 불안이 확산될 우려가 있을 경우 적시에 안정화 조치를 취하겠다”고 밝혔다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주택담보대출 금리가 가파르게 오르고 있습니다. 늘어나는 이자 부담에 어려움을 겪는 가계가 늘어날 것으로 우려되는데, 경제부 손승욱 기자와 자세히 , 대출금리가 어느 정도 올랐습니까?<기자>지난 7월 말만 하더라도 시중은행의 주택담보대출 평균 금리가 .이후 상승세로 돌아서서 9월엔  올랐고, 최근엔 오름폭이 더 가팔라지고 %대 대출은 찾아볼 수 없고, 최고금리가 5%에 육박하는 은행도 있습니다.<앵커>5%요? 그런데 한국은행 기준금리는 바닥이잖아요? 대출금리는 왜 이렇게 오르는 거죠?<기자>금융감독원장이 오늘(17일) 14개 은행장을 모아놓고 이런 이야기를 했습니다."내년에 금융·부동산 시장이 불확실하다. 그러니까 가계대출을 줄여라."이런 취지의 이야기를  대출을 줄이면 받을 수 있는 이자가 줄어들고 수익이  입장에서는 그만큼의 수익을 보전하기 위해서 돈을 덜 빌려주는 대신 대출자 개개인들한테는 이자를 더 받는, 그런 정책을 펴고 있기 때문이죠.<앵커>그런데 우리나라의 대출 금리가 트럼프의 당선도 영향을 미쳤다고 그러던데요?<기자>최근 금리 상승은 정확히 말하면 미국의 영향이 더  트럼프 당선인데요, 트럼프 당선자는 대규모 인프라 투자를 .그러면 채권을 찍어내야 되고, 그러면 채권금리가 점점 오르게  은행이 자금을 조달하는 비용이 더 늘어나게 되는  다음 달에 미국이 기준금리를 올릴 가능성이 높다는 건데요, 이런 요인들이 국내에 영향을 미치면서 대출금리 상승을 부추기고 있는, 그런 상황입니다.<앵커>어쨌든 이렇게 금리가 오르면 여러 가지 부작용이 잇따르겠죠?<기자>지금 가계 대출이 1천300조 원에 육박하고    오를 때마다 가계의 이자 부담이 연간 1조 3억 원이 늘어난다는 얘기가  오르면 자영업자, 저소득층을 중심으로 해서 가계부실이 더 커질, 그런 우려가 있습니다.<앵커>언제 터질지 모르는 폭탄 같네요. 잘 들었습니다.(영상편집 : 윤선영) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [광화문 촛불집회 현장] 하이라이트 영상 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 11·3 부동산 대책과 내달 미국 금리 인상 예고 등 시장의 불확실성이 커지고 수요자의 관망 심리가 강해지면서 서울 재건축 아파트값이 3주 연속 하락했다.    18일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 재건축 아파트값이 지난주보다 0.20% 떨어지며 하락폭이 커졌고 서울의 전체 주간 아파트 가격은 지난주보다 상승폭이 둔화하며 0.02% 오르는 데 그쳤다.    서울에서는 송파(-0.12%), 관악(-0.06%), 양천(-0.05%), 강남(-0.04%), 서초(-0.02%)의 아파트값이 하락했다.    송파구는 대책 발표 이후 시세보다 저렴한 급매물이 나오지만 거래로 이어지지 않아 잠실주공 5단지는 지난주보다 1천500만∼2천500만원 떨어졌다. 강남구는 개포주공 1단지 매매가격이 1천만∼3천만원 떨어지며 하락세를 이끌었다.    반면 정부의 규제대책이 강남 4구와 재건축 시장에 집중되면서 일반 아파트가 상대적으로 많은 노원(0.19%), 강서(0.15%), 구로(0.13%), 마포(0.12%), 중구(0.11%) 등에서는 상승폭은 전반적으로 감소했지만 여전히 오름세를 보였다.    신도시 아파트값은 0.02% 경기·인천은 0.02% 상승했다.    전세시장도 서울과 경기·인천을 중심으로 지난주보다 상승폭이 둔화한 가운데 서울은 0.05%, 신도시는 0.03%, 경기·인천은 0.02% 올랐다.    서울에서는 중랑(0.29%), 마포(0.15%), 서대문(0.12%), 강서(0.09%), 노원(0.08%), 동작(0.08%), 강동(0.07%), 성북(0.07%), 용산(0.07%) 등의 전셋값이 상승했다.    반면 관악(-0.11%), 송파(-0.01%)에서는 지난주보다 전셋값이  주간 아파트 변동률[부동산114 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [2300억원 이자탕감 논란에 "사업성 부진해 손해 감수하고 엑시트…원금회수에 중점"] 해운대 엘시티 사업과 관련해 500억원 이상의 회삿돈을 빼돌린 후 잠적한 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 지난 10일 오후 9시께 서울 R호텔 인근에서 경찰에 검거된 이후 부산으로 압송돼 11일 오전 3시20분께 부산지검에 도착해 취재진의 질문을 받고 .11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >엘시티 시행사의 대출이자 수천억원을 탕감, 특혜대출 의혹을 받고 있는 군인공제회는 "리먼 사태로 부동산경기가 악화된 뒤 손해를 감수하고 투자금을 회수한 것일 뿐, 시행사 측에 특혜 대출을 해 준 것은 아니다"라고  18일 엘시티 특혜대출 논란에 대해 "이자를 탕감해준 게 아니라, 사업성 없는 투자를 계속 끌고가기보다는 투자금이라도 회수하기 위해 이자를 포기한 것"이라고  2007년 엘시티 사업에 프로젝트 파이낸싱(PF) 약정을 하고, 이듬해 5월부터 2012년까지 순차적으로 3443억원을 대출해 7년여 동안 2300억원 규모의 이자가 발생했다. 그러나 2015년 1월 이자 215억원을 더해 3658억원만 회수하고 이자의 대부분을 포기, 엘시티 시행사인 이영복 청안건설 회장의 로비를 받았거나 외압을 받았다는 의혹이 제기되고  군인공제회 관계자는 "엘시티 사업은 초기 부산도시공사의 민간공모형 사업으로 나와 '사업성'에 주목해 PF투자를 결정한 것이지만, 2008년 리먼브러더스 사태 뒤 부동산 경기 악화로 분양성이 나빠지면서 각종 인·허가가 지연되고, 시공사 선정조차 되지 않은 상황이었다"고 설명했다. 이어 "2011년 5월 대출 만기에 투자금을 회수하고 싶었지만, 시행사가 조달할 곳을 찾지 못하다 보니 몇 차례 만기를 연장해 줬다"면서 "2014년까지 이자만 불어나는 상황이 계속됐고, 회수 방안에 대한 외부 회계법인 용역 등을 통해 '시간을 끌 수록 손실'이라는 결론을 냈다"고 덧붙였다.  이후 '담보권을 실행하겠다', '파산 선고를 하겠다'고 시행사를 강도높게 압박하며 회수 작업에 나섰고, 결과적으로 원금 전액은 물론 당초 용역의 예상치보다 좀 더 많은 금액을 회수하게 돼 내부적으로는 올바른 판단이었다고 자평한다는 게 공제회 측의  또 "결과적으로 거액 이자를 못 받았으니 외부에선 '특혜'로 보일 수도 있겠지만, 엘시티와 같은 '부진사업장'에선 원금조차 제대로 건지지 못하는 경우가 종종 있다"며 "시행사 대표인 이영복이라는 이름도 신경쓸 대상이 아니었다. 투자금을 회수하고 이익을 내야 할 공제회 입장에서 사업성이 중요하지, 자본금도 얼마 안 되는 시행사의 대표가 누군지가 뭐가 중요하겠나"라고 반문했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']변휘 기자 hynews@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최우영 기자] [상장 수요예측 실패 따른 공모가 조정 굴욕 겪은 밥캣...트럼프 효과 순풍 기대]두산밥캣이 한차례 수요예측 실패 수모를 딛고 화려하게 부활할 수 있을지 상장 첫날 주가 추이에 관심이 모이고  두산인프라코어 자회사 두산밥캣이 18일 코스피시장에 상장한다. 두산밥캣은 북미와 유럽 지역에서 50여년 동안 강자로 군림해온 소형건설기계  상장을 앞두고 공모 희망단가를 1주당 4만1000~5만원으로 잡고 수요예측을 시작했으나 기관투자자들의 관심을 불러모으는 데 실패했다. 이어 공모단가를 낮춘 재차 수요예측을 통해 공모가를 3만원으로 맞췄다. 상장시 시가총액은 3조원  9일 미국 대선에서 도널드 트럼프 대통령이 당선되는 변수를 만나 일반투자자 대상 공모주 청약 미달이라는 암초도 만났다. 청약 경쟁률은 고작 . 하지만 트럼프 당선자의 인프라 투자 공약이 시장의 주목을 받으며 분위기가 반전됐다. 일반공모 청약 미달로 나온 429만주 가량의 실권주를 기관들이 앞다퉈  시가총액이 첫번째 상장 추진시 예상했던 5조원 규모 가까이 늘어날 것으로 기대하고 있다. 이경우 1주당 가격은 5만원  가치를 산정하면서 △미국, 중국 등 G2의 인프라 투자 확대 기대 △유가 등 원자재 시장의 바닥세 탈출과 이를 통한 건설기계 전방산업 수요 증가를 전망한 바  비교기업으로는 미국 캐터필러와 일본 고마츠를 기준으로 삼았다. 캐터필러의 올해 상반기 PER(주가수익비율)은  기간 고마츠는 . 두산밥캣은  적용해 최초 공모단가를 산정했다. 2차 공모시 가격 인하는 두산밥캣의 기업가치에 대한 재평가보다는, 시장 상황에 전적으로 따랐다는  "투자자들도 두산밥캣의 수익성과 성장성에는 이견을 보이지 않았으나, 전반적으로 IPO 시장 침체가 지속돼 투자 심리가 위축된 점이 부담으로 작용해 1차 공모가 부진했던 것으로 보인다"고  보유지분 가치 상승시 이를 바탕으로 한 재무 융통성에 숨통이 트일 것으로 기대하고  2007년 잉거솔랜드로부터 밥캣을 인수할 당시 치른 금액은 49억 달러(약 5조7000억원)였다. 두산그룹은 밥캣 인수 당시 장부가치보다 더 많은 대금을 지불한 이유로 경영권 프리미엄을 들고 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최우영 기자 young@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업이 연간 수주 목표를 195억달러에서 95억달러로 하향 )의 수주 목표 조정은 조선업종 불황으로 인한 수주절벽 수준을 단적으로  현대중공업 울산 공장이 뿌옇게 보인다./연합뉴스현대중공업은 17일 수주 목표 하향 정정 공시에서 “주요지표 예측치 및 사업환경, 3분기까지의 경영실적을 고려해 수주 목표를 조정했다”고  지난 10월 말까지 총 62억달러를 수주했다. 현대중공업 그룹 내 조선 3사를 기준으로 보면 10월 말까지 총 24척(현대중공업11척, 현대미포조선 5척, 현대삼호중공업 8척)을 수주했다. 선종은 탱커 12척, 가스운반선 3척, 벌크선 1척, 석유화학제품운반선 3척 등으로 모두 상선과 기타  등 다른 ‘빅3’ 조선회사도 수주 목표치를 채우지 못하고  목표로 잡은 삼성중공업(010140)은 올해 수주실적이 8억달러에 불과하다. 목표달성률은 .경남 거제 삼성중공업 거제조선소 정문./연합뉴스삼성중공업은 현재까지 유조선 7척, LNG선 2척 등 총 9척을 수주했으며, 연내 25억 달러 규모의 해양플랜트 수주를 앞두고  사실상 단독으로 입찰에 참여해 연내 계약 체결이 이뤄질 것으로 예상됐던 인도 게일(Gail)사 LNG선 건조 프로젝트는 아직까지 소식이 없어 수주가 무산되는 것 아니냐는 관측이 나오고 )은 올해 13억달러를 수주했다. 대우조선해양은 연초 108억달러로 잡은 수주목표를 지난 6월 62억달러로 낮췄지만 여기에도 턱없이 모자른  유조선 6척, LNG선 2척, 특수선 3척 등 총 11척을 수주했으며 해양플랜트는 하나도  “역대 최악의 수주 실적”이라며 “내년이 더 큰 문제다. 아직은 수주 잔량이 있지만 내년엔 일감이 없는 상황이 올 수도 있다”고 말했다.[윤희훈 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	