20170308// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1상위 20% 소득 445만원, 하위 20% 160만원으로 , 소득의 20.6% 잉여자금…기혼은 9.8% 그쳐(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 우리나라 국민의 월평균 개인 소득은 283만원. 20대에서 30대가 될 때 소득이  것으로 조사됐다. 미혼 가구는 소득의  소비했고  잉여자금으로 남았다. 기혼 가구의 소비 비중은 소득의  잉여자금 비중도  그쳤다.  신한은행은 전국 만 20세에서 64세까지 취업자 1만명을 대상으로 설문조사를 해 '2017 보통사람 금융생활 보고서'를 8일  월평균 개인 소득은 283만원으로 남성은 337만원, 여성은 208만원이다. 연령별로는 20대에서 30대가 될 때 소득이 , 그 이후 연령 증가에 따른 소득 상승 폭은 크지 않다. 소득 상위 20%인 1구간의 평균 소득은 445만원으로 하위 20%인 160만원 대비 .근로 소득에 부동산, 금융, 기타 소득을 모두 포함한 월평균 총소득 평균은 468만원이었다. 결혼 여부에 따라 미혼은 306만원, 기혼은 504만원으로 기혼이 미혼 대비  수준이다. 기혼의 평균 연령(47세)이 미혼의 평균 연령(33세)보다 높고, 기혼 중 맞벌이 가구가 포함돼 있기  가구의 월평균 총소득은 586만원으로 기혼 외벌이 가구(465만원)에 비해 약 . 소득 1구간의 월평균 총소득은 911만원으로, 5구간의 174만원 대비 5배 이상 많아 극심한 양극화 현상을  486만원에서 소비에 쓰는 금액은 245만원으로 소득의  차지했다. 총소득 중 저축·투자 금액은 111만원(23.7%), 부채 상환에 56만원(12%)을  월 총소득 306만원 중 134만원(소득의 43.8%)을 소비에, 29만원(9.5%)을 부채 상환, 80만원(26.1%)을 저축·투자하는데 쓴다. 소득의  잉여자금으로 두고  미혼 대비 총소득이 높지만 자녀 출산 등으로 소비 지출 비중(소득의 54.4%)이 늘어나면서 잉여자금이 53만원(9.8%)에 그쳤다. 맞벌이 가구는 외벌이 가구보다 저축·투자 금액이 42만원, 잉여자금은 38만원 더 %는 매월 정기적으로 통신비, 교통비, 식비, 공과금을 지출하고 있다. 여가·취미, 패션·잡화 등 소비는 응답자의 약 60%만 정기적으로 하고 있었다. 소득 수준에 따라 소비 금액이 가장 크게 차이나는 항목은 교육비였다. 소득 수준에 따라 소비 금액은 최대  차이를 보이는 반면 교육비는 최대 21배까지 차이를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1상위 20% 소득 445만원, 하위 20% 160만원으로 , 소득의 20.6% 잉여자금…기혼은 9.8% 그쳐(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 우리나라 국민의 월평균 개인 소득은 283만원. 20대에서 30대가 될 때 소득이  것으로 조사됐다. 미혼 가구는 소득의  소비했고  잉여자금으로 남았다. 기혼 가구의 소비 비중은 소득의  잉여자금 비중도  그쳤다.  신한은행은 전국 만 20세에서 64세까지 취업자 1만명을 대상으로 설문조사를 해 '2017 보통사람 금융생활 보고서'를 8일  월평균 개인 소득은 283만원으로 남성은 337만원, 여성은 208만원이다. 연령별로는 20대에서 30대가 될 때 소득이 , 그 이후 연령 증가에 따른 소득 상승 폭은 크지 않다. 소득 상위 20%인 1구간의 평균 소득은 445만원으로 하위 20%인 160만원 대비 .근로 소득에 부동산, 금융, 기타 소득을 모두 포함한 월평균 총소득 평균은 468만원이었다. 결혼 여부에 따라 미혼은 306만원, 기혼은 504만원으로 기혼이 미혼 대비  수준이다. 기혼의 평균 연령(47세)이 미혼의 평균 연령(33세)보다 높고, 기혼 중 맞벌이 가구가 포함돼 있기  가구의 월평균 총소득은 586만원으로 기혼 외벌이 가구(465만원)에 비해 약 . 소득 1구간의 월평균 총소득은 911만원으로, 5구간의 174만원 대비 5배 이상 많아 극심한 양극화 현상을  486만원에서 소비에 쓰는 금액은 245만원으로 소득의  차지했다. 총소득 중 저축·투자 금액은 111만원(23.7%), 부채 상환에 56만원(12%)을  월 총소득 306만원 중 134만원(소득의 43.8%)을 소비에, 29만원(9.5%)을 부채 상환, 80만원(26.1%)을 저축·투자하는데 쓴다. 소득의  잉여자금으로 두고  미혼 대비 총소득이 높지만 자녀 출산 등으로 소비 지출 비중(소득의 54.4%)이 늘어나면서 잉여자금이 53만원(9.8%)에 그쳤다. 맞벌이 가구는 외벌이 가구보다 저축·투자 금액이 42만원, 잉여자금은 38만원 더 %는 매월 정기적으로 통신비, 교통비, 식비, 공과금을 지출하고 있다. 여가·취미, 패션·잡화 등 소비는 응답자의 약 60%만 정기적으로 하고 있었다. 소득 수준에 따라 소비 금액이 가장 크게 차이나는 항목은 교육비였다. 소득 수준에 따라 소비 금액은 최대  차이를 보이는 반면 교육비는 최대 21배까지 차이를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]국토부, 2017년 주거종합계획 발표(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 흉물스럽게 방치된 빈집에 대한 정비사업을 벌여 주차장이나 공부방 등 주민이 함께 이용할 수 있는 시설로 개선할 방침이다.    국토교통부는 8일 이같은 빈집 정비사업 등을 골자로 한 '2017년 주거종합계획'을 발표했다.    국토부는 상반기 중 전국의 빈집 현황을 파악할 수 있는 통계 시스템을 구축할 예정이다.    아직 빈집이 전국 어디에 얼마나 산재해 있는지 기본적인 통계도 없다.     한국국토정보공사(LX)가 연초 공개한 '대한민국 2050 미래 항해' 보고서에서 빈집이 2010년 1천762만채에서 2050년 2천998만채로 증가할 것이라는 예측을 내놓은 적은 있지만 정확한 현황 자료는 전무한 실정이다.    이와 관련, 지난달 중앙정부가 빈집에 대한 체계적인 정비사업을 할 수 있는 근거를 담은 '빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법'이 공포돼 내년 2월 시행될 예정이다.    지금까지는 빈집 정비는 지방자치단체가 조례 등을 통해 자체적으로 수행했다.    국토부는 하위 법령을 제정해 빈집에 대한 정비사업으로 공부방이나 주말농장 등 주민 공동시설을 만들 수 있는 제도적 기반을 마련할 방침이다.    빈집을 사회적 기업이나 공공기관이 수선한 후 저렴한 임대주택으로 공급하는 사업모델도 고안된다.    이와 함께 국토부는 행복주택과 뉴스테이 등 현 정부의 주요 정책 주택을 차질 없이 추진하겠다고 밝혔다.    국토부는 청년층을 위한 임대주택인 행복주택의 경우 올해 4만8천가구의 사업승인을 획득하고 기업형 임대주택인 뉴스테이는 올해 6만1천가구의 사업부지를 확보할 방침이다.    공공임대주택은 올해 건설임대 7만가구, 매입·전세임대 5만가구 등 총 12만가구가 공급된다.    올해 공공임대를 비롯해 주거급여, 전월세 자금 지원 등 주거지원을 받는 가구는 총 111만가구에 달한다고 국토부는 설명했다.    국토부는 전세 자금을 지원하는 전세임대의 경우 올해 대학생을 위한 청년전세임대는 6천가구, 저소득 신혼부부를 위한 신혼부부 전세임대는 4천가구를 지원할 계획이다.    특히 청년전세임대의 경우 입주 희망자가 전세 주택을 찾는 것이 어렵다는 지적이 제기됨에 따라 퇴거 예정 전세물건을 안내하고 모바일 중개업체와 협업을 통해 매물 검색 서비스를 제공하는 방안을 추진하기로 했다.    국토부는 버팀목 전세대출 지원대상을 확대해 건설 중인 임대주택의 중도금도 저리의 버팀목 대출을 받을 수 있도록 할 방침이다.    전세대출의 분할 상환을 허용해 만기시 원금 상환 부담을 줄여주는 방안도 추진된다.    이 외에도 층간소음을 방지하고자 연말까지 방음 성능이 취약한 벽돌조 벽체에 대한 시공기준을 개선하고, 실내공기질 재고를 위해 환기필터와 주방배기설비의 설치기준을 마련할 방침이다.    국토부는 올해 제2차 장기주거종합계획(2013~2022)의 전반기가 끝남에 따라 외부용역을 통해 종합계획의 수정안도 수립할 방침이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]국토부, 2017년 주거종합계획 발표(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 흉물스럽게 방치된 빈집에 대한 정비사업을 벌여 주차장이나 공부방 등 주민이 함께 이용할 수 있는 시설로 개선할 방침이다.    국토교통부는 8일 이같은 빈집 정비사업 등을 골자로 한 '2017년 주거종합계획'을 발표했다.    국토부는 상반기 중 전국의 빈집 현황을 파악할 수 있는 통계 시스템을 구축할 예정이다.    아직 빈집이 전국 어디에 얼마나 산재해 있는지 기본적인 통계도 없다.     한국국토정보공사(LX)가 연초 공개한 '대한민국 2050 미래 항해' 보고서에서 빈집이 2010년 1천762만채에서 2050년 2천998만채로 증가할 것이라는 예측을 내놓은 적은 있지만 정확한 현황 자료는 전무한 실정이다.    이와 관련, 지난달 중앙정부가 빈집에 대한 체계적인 정비사업을 할 수 있는 근거를 담은 '빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법'이 공포돼 내년 2월 시행될 예정이다.    지금까지는 빈집 정비는 지방자치단체가 조례 등을 통해 자체적으로 수행했다.    국토부는 하위 법령을 제정해 빈집에 대한 정비사업으로 공부방이나 주말농장 등 주민 공동시설을 만들 수 있는 제도적 기반을 마련할 방침이다.    빈집을 사회적 기업이나 공공기관이 수선한 후 저렴한 임대주택으로 공급하는 사업모델도 고안된다.    이와 함께 국토부는 행복주택과 뉴스테이 등 현 정부의 주요 정책 주택을 차질 없이 추진하겠다고 밝혔다.    국토부는 청년층을 위한 임대주택인 행복주택의 경우 올해 4만8천가구의 사업승인을 획득하고 기업형 임대주택인 뉴스테이는 올해 6만1천가구의 사업부지를 확보할 방침이다.    공공임대주택은 올해 건설임대 7만가구, 매입·전세임대 5만가구 등 총 12만가구가 공급된다.    올해 공공임대를 비롯해 주거급여, 전월세 자금 지원 등 주거지원을 받는 가구는 총 111만가구에 달한다고 국토부는 설명했다.    국토부는 전세 자금을 지원하는 전세임대의 경우 올해 대학생을 위한 청년전세임대는 6천가구, 저소득 신혼부부를 위한 신혼부부 전세임대는 4천가구를 지원할 계획이다.    특히 청년전세임대의 경우 입주 희망자가 전세 주택을 찾는 것이 어렵다는 지적이 제기됨에 따라 퇴거 예정 전세물건을 안내하고 모바일 중개업체와 협업을 통해 매물 검색 서비스를 제공하는 방안을 추진하기로 했다.    국토부는 버팀목 전세대출 지원대상을 확대해 건설 중인 임대주택의 중도금도 저리의 버팀목 대출을 받을 수 있도록 할 방침이다.    전세대출의 분할 상환을 허용해 만기시 원금 상환 부담을 줄여주는 방안도 추진된다.    이 외에도 층간소음을 방지하고자 연말까지 방음 성능이 취약한 벽돌조 벽체에 대한 시공기준을 개선하고, 실내공기질 재고를 위해 환기필터와 주방배기설비의 설치기준을 마련할 방침이다.    국토부는 올해 제2차 장기주거종합계획(2013~2022)의 전반기가 끝남에 따라 외부용역을 통해 종합계획의 수정안도 수립할 방침이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 중국 당국 소방점검 받아…생산중단 공문 받을 듯 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공 여파로 롯데 중국 사업장에 대한 중국 당국의 규제 수위가 갈수록 높아지는 가운데, 롯데와 미국 합작사의 중국 현지 공장까지 가동 중단 위기에 몰렸다.    8일 중국과 한국 롯데에 따르면 롯데상하이푸드코퍼레이션 초콜릿 공장은 최근 중국 당국의 소방 점검을 받았다.    롯데 관계자는 "아직 생산이 중단된 것은 아니지만, 점검 당시 분위기로 미뤄 오늘내일 생산중단 조치 공문을 받을 가능성이 큰 상황"이라고 전했다.    롯데상하이푸드코퍼레이션은 미국 허쉬와 롯데제과의 합작법인으로, 주로 초콜릿을 생산하는 업체다.     미국측 지분이 절반 이상이기 때문에, 만약 생산중단이 무리한 단속에 따른 것이라면 사드배치를 둘러싼 한·중간 갈등이 미·중간 감정싸움으로까지 번질 가능성도 있다.     아울러 지금까지 롯데마트 등 유통업체 중심으로 진행되던 중국 당국의 롯데에 대한 '보복성' 규제가 처음 생산시설로까지 확대됐다는 의미도 있다.    앞서 7일 오후까지 중국 당국으로부터 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 지점 수는 모두 39개에 이른다.    현재 중국 현지 전체 롯데마트 점포가 99개인 것을 고려하면, 세 곳 중 한 곳 이상이 현재 문을 닫은 셈이다. 영업정지 조치 사유의 대부분은 소방법, 시설법 위반이었다.    지역별로는 상하이 화둥(華東)법인이 운영하는 장쑤(江蘇)성(29개)·안후이(安徽)성(2개)·저장(浙江)성(4개) 등의 35개 점포와 동북법인이 운영하는 랴오닝(遼寧)성 소재 2개, 화북법인 관할 허베이(河北)성 점포 2개 등이다.     롯데마트 관계자는 "앞으로 영업정지 점포 수가 계속 늘어날 가능성이 있다"고 .kr대박난 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 중국 당국 소방점검 받아…생산중단 공문 받을 듯 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공 여파로 롯데 중국 사업장에 대한 중국 당국의 규제 수위가 갈수록 높아지는 가운데, 롯데와 미국 합작사의 중국 현지 공장까지 가동 중단 위기에 몰렸다.    8일 중국과 한국 롯데에 따르면 롯데상하이푸드코퍼레이션 초콜릿 공장은 최근 중국 당국의 소방 점검을 받았다.    롯데 관계자는 "아직 생산이 중단된 것은 아니지만, 점검 당시 분위기로 미뤄 오늘내일 생산중단 조치 공문을 받을 가능성이 큰 상황"이라고 전했다.    롯데상하이푸드코퍼레이션은 미국 허쉬와 롯데제과의 합작법인으로, 주로 초콜릿을 생산하는 업체다.     미국측 지분이 절반 이상이기 때문에, 만약 생산중단이 무리한 단속에 따른 것이라면 사드배치를 둘러싼 한·중간 갈등이 미·중간 감정싸움으로까지 번질 가능성도 있다.     아울러 지금까지 롯데마트 등 유통업체 중심으로 진행되던 중국 당국의 롯데에 대한 '보복성' 규제가 처음 생산시설로까지 확대됐다는 의미도 있다.    앞서 7일 오후까지 중국 당국으로부터 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 지점 수는 모두 39개에 이른다.    현재 중국 현지 전체 롯데마트 점포가 99개인 것을 고려하면, 세 곳 중 한 곳 이상이 현재 문을 닫은 셈이다. 영업정지 조치 사유의 대부분은 소방법, 시설법 위반이었다.    지역별로는 상하이 화둥(華東)법인이 운영하는 장쑤(江蘇)성(29개)·안후이(安徽)성(2개)·저장(浙江)성(4개) 등의 35개 점포와 동북법인이 운영하는 랴오닝(遼寧)성 소재 2개, 화북법인 관할 허베이(河北)성 점포 2개 등이다.     롯데마트 관계자는 "앞으로 영업정지 점포 수가 계속 늘어날 가능성이 있다"고 .kr대박난 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한중 수출입 작년 244조 상호 경제의존 높아…투자자들 부메랑 걱정 (인천=연합뉴스) 최은지 기자 = 한국과 중국 간 경제 의존도가 커지며 중국의 연이은 경제보복 조치가 차이나머니에 '부메랑'이 될 수 있다는 지적이  보복 마트 영업정지ㆍ호텔 예약 방해(CG)[연합뉴스TV 제공]산업통상자원부의 외국인투자 통계 자료를 보면 지난해 한국에 대한 중국의 직접투자(FDI)는 20억4천917만 달러를 기록했다. 5년 전인 2011년(6억5천만 달러)에 비하면 5년 만에 3배 넘게 급증했다.    특히 서비스업에 투자한 액수가 절반인 10억2천180만 달러에 달한다.    서비스업 중에는 금융·보험 2억8천126만 달러, 비즈니스 2억3천800만 달러, 부동산·임대 1억2천만 달러 순이다.    2015년과 비교해보면 운송용 기계와 기계·장비업 등 제조업에 대한 투자가 2억3천만 달러에서 8억7천만 달러로 4배 가까이  관광객 감소한 면세점[연합뉴스 자료 사진]한국의 중국 투자도 이어졌다.     한국수출입은행의 해외투자통계를 보면 우리나라의 대중(對中) 투자 액수는 2013년 47억7천만 달러, 2014년 37억9천만 달러, 2015년 43억9천만 달러, 2016년 40억 달러로 매년 비슷한 규모를 유지했다.    2015년 말 한중 자유무역협정(FTA) 발효에 따라 '산업단지 협력 대상'으로 지정된 산둥(山東)성 웨이하이(威海)시에는 지난해 상반기 한국의 투자액이 1억8천만 달러에 달했다.    더불어 중국의 대(對) 한국 수출액과 한국의 대(對) 중국 수출액은 지난해에만 각각 약 100조원과 144조원에 이른다.    양국 간 수출입과 자본 이동이 활발하다는 것은 상호 경제 의존도가 높아지고 있다는 의미다.    이 때문에 사드 보복이 한국과 중국 모두에게 피해를 줄 수 있다는 지적이 설득력을 얻고 있다.    전문가들은 이러한 상황에서 우선 사드 보복의 반작용으로 만일 국내에 '반중(反中) 정서'가 높아지면 국내에 진출한 중국 기업의 매출도 함께 감소할 수 있다고  중국인 관광객 한국 관광 금지령 (PG)[제작 최자윤] 일러스트또 중국인 투자가 상당 부분 중국인 관광객들을 타깃으로 한 것이기 때문에 중국인의 한국 관광이 줄어들면 중국인 투자자들에게도 당장 피해가 돌아간다.    인하대학교 국제통상학부 정승연 교수는 8일 "중국의 사드 보복 조치로 우리 국민은 '안보'라는 중요한 가치를 중국으로부터 위협당한다고 느낄 수 있다"며 "국내 진출 중국 기업들이 모두 대규모 유통 체인에 입점해 있는데, 젊은 소비자들 사이에 반중 감정이 고조되면 불매 운동이 일어날 가능성이 크다"고 예측했다.    정 교수는 "만약 중국이 북핵 문제에 대한 해결 노력 없이 경제 보복에 나선다면 오히려 한미일 공조 체제를 경쟁적으로 강화해 자승자박이 될 수도 있다"고 (서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 8일 오전 서울 종로구 경복궁을 찾은 중국인 관광객이 이동하고 있다. 중국이 한반도 내 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치에 대한 보복 수위를 높여가고 있는 가운데 고궁을 방문한 중국인 관광객 수가 급감한 것으로 나타났다. 문화재청은 3월 1∼5일 경복궁, 창덕궁, 덕수궁, 창경궁 등 4대 궁과 종묘의 입장객 수를 집계한 결과 중국인 일평균 관람객이 지난달과 비교해 36.5% 감소했다고 이날 밝혔다.      FTA에 따른 경제교류 확대를 노리고 진출한 중국계 은행 등 금융 기관이 이번 보복 조치로 크게 위축될 수 있다는 분석도 나왔다.    이들 은행이 한국에 투자한 규모 자체는 아직 작지만, 기업들의 자본 조달 통로가 막히면서 한국에 진출하려던 중국 기업들도 어려움을 겪을 수 있다는 이야기다.    이정진 KB 금융경영연구소 연구위원은 "과거 국내에 진출한 중국계 금융 기관들은 한중 간 경제 교류확대를 보고 진출한 것"이라며 "보복 조치가 길어질수록 실물 부문에서 문화 부문으로, 다시 금융 부문으로 부정적 영향이 이어질 수밖에 없다"고 풀이했다.    그는 또 "금융 통로나 자본 시장에서의 투자가 막히면 한국에 대한 M&A;나 공장 설립 등의 아웃바운드 투자가 줄어든다"며 "중국 기업들의 한국 사업 부문이 크게 위축될 수밖에 없을 것"이라고 내다봤다.    중국의 경제 보복이 장기화하지 않도록 하려면 우리 정부가 세계무역기구(WTO)에 제소하는 등의 강력한 제재 수단을 꺼내야 한다는 주장도 나왔다.     인하대 정 교수는 "WTO는 정치적 이유로 무역을 제한하는 조치를 강하게 금지하고 있다"며 "소비자들의 불매 운동 등이 일어나더라도 우리 정부는 양국 관계가 파국으로 치닫기 전 WTO 제소라는 정공법을 써야 한다"고 주문했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}항저우에위치한 롯데마트 매장 출입문에 지난 4일 항저우 소방국 명의의 출입금지문이 부착돼 있다.[웨이보 = 연합뉴스 자료사진]중국인 직원 6천600명 고용불안…"중국도 득 될 게 없다" 분석도 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공으로 중국 당국과 소비자들로부터 집중적으로 규제를 받는 롯데 중국 현지 사업자의 영업 차질 규모가 갈수록 커지고 있다.    8일 유통업계에 따르면 이날 오후 4시 현재까지 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 내 지점 수는 모두 55곳으로 늘어났다.     현재 중국 현지 전체 롯데마트 점포가 99개인 것을 고려하면, 절반 이상이 현재 문을 닫은 셈이다. 영업정지 조치 사유의 대부분은 소방법, 시설법 위반이었다.    지역별로는 상하이 화둥(華東)법인이 운영하는 장쑤(江蘇)성(41개)·안후이(安徽)성(4개)·저장(浙江)성(4개)·산둥(山東)성(2개) 등의 51개 점포와 동북법인이 운영하는 랴오닝(遼寧)성 소재 2개, 화북법인 관할 허베이(河北)성 점포 2개 등이다.     롯데 관계자는 "현지 분위기로는 영업정지 점포 수가 더 늘어날 수 있다"고 전했다.    영업정지 기간은 점포마다 다르지만, 대개 한 달 정도로 알려졌다. 원칙은 영업정지 기간 이전이라도 문제로 지적된 부분의 시정이 이뤄지면 영업이 재개될 수 있지만, 현재 중국 내 분위기가 워낙 좋지 않아 정확한 재개점 시점을 짐작하기 어려운 상황이다.    롯데 유통 계열사는 중국 내 약 120개 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다.    만약 55개 점의 영업정지 상태가 한 달간 이어진다면, 롯데마트의 매출 손실 규모는 약 500억 원 정도로 추산된다.    지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 한 달에 940억 원 꼴인데 이 가운데 절반 이상(55개 점/99개 점)이 없어진다고 가정한 계산이다.    하지만 지금 추세대로라면, 앞으로 영업정지 중국 롯데마트 수는 계속 늘어날 가능성이 큰 만큼 잠정 피해액도 이보다 더 불어날 전망이다.중국, 롯데 사드배치 책임... 불매운동 벌이나 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    이익 측면에서는 더 큰 타격이 예상된다.    이미 롯데마트는 지난 한해에만 해외사업에서 1천240억 원의 영업손실을 냈는데, 이 가운데 거의 90%가 중국 사업 적자이기 때문이다.    더구나 영업정지 이후 임금 지급 문제도 부담될 것으로 예상된다.    중국 사업 경험을 가진 업계 관계자는 "구체적 규정은 따져봐야겠지만, 중국 당국이 사업자(롯데마트) 잘못이라며 영업정지 조치를 내린 경우 롯데마트는 문을 열지 못해도 현지 고용된 중국인 직원들에게 일정 기간 임금을 100% 지급해야 할 가능성이 크다"고 전망했다.    그는 "영업정지 상태가 약 30일을 넘기면 임금을 모두 주지 않아도 되는 것으로 아는데, 결국 중국 당국이 영업정지 조치를 유지하다가 거의 한 달이 다 돼서야 풀면 롯데마트로서는 매출 타격과 임금 지급 부담을 다 겪을 수도 있다"고 우려했다.     현재 중국 현지 점포 직원들의 평균 월 임금은 한화 70만 원 수준으로 알려졌다.    이 때문에 최근 적자 규모를 줄여가던 롯데마트 중국 사업의 수익성이 다시 나빠질 가능성이 있다.     중국 입장에서도 롯데마트에 대한 마구잡이식 영업정지가 득이 되지 않는다는 분석도 나오고 있다.    롯데마트 중국 점포 1개당 평균 120명 정도의 중국 현지인을 고용하고 있는데, 55곳이 일정 기간 문을 닫을 경우 무려 6천600명의 중국인 고용이 불안해진다는 뜻이기 때문이다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데가 중국 상하이 지역 롯데마트 매장 일부를 폐점하기로 하고 선별작업에 들어갔다. 상하이 지역은 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계와 관련해 중국 당국으로부터 영업정지 처분을 당한 롯데마트 39곳 중 35곳이 몰려 있는 곳이다. 7일 롯데그룹에 따르면 중국 화둥(상하이) 법인이 운영하는 롯데마트 점포 10여 곳에 대한 강도높은 구조조정이 진행 중이다. 상품구색(MD) 개편을 통해 실적 개선 효과가 있을 것으로 예상되는 점포는 유지하고, 그렇지 않은 점포는 폐점한다는 방침이다. 하지만 불매운동과 영업정지 등 사드 보복과 맞물려 일부 점포의 문을 닫는 방안도 유력하게 거론되고 있다. 이 같은 구조조정은 신동빈 롯데그룹 회장의 지시에 따른 것이다. 신 회장은 최근 최고 임원 회의에서 “중국 롯데마트 점포에 대한 효율성 제고 방안을 마련하라”고 주문했다. 지난해 롯데마트는 해외 사업에서 1240억원의 적자를 봤는데, 이 중 80~90%가 중국 사업에서 발생한 것으로 알려졌다.  롯데 관계자는 “사드 때문에 구조조정을 한다기 보다는 실적 부진이 1차적 이유다"면서도" 사드 보복으로 인해 폐점 시기를 당기고, 그 대상도 늘어날 공산이 크다”고 말했다. 롯데마트의 중국 사업 효율화 시도는 이번이 처음은 아니지만 이전과는 분위기가 한참 다르다. 그간에는 안 되는 점포를 접고 될 만한 점포를 오픈하는 작업을 함께 진행해 왔다. 2013년부터 8개 점포를 폐쇄하고 4개 점포를 신규 오픈하며 중국 시장 안착에 의지를 보였다. 그러나 이번 구조조정은 신규 오픈을 전제하지 않는다는 점에서 사실상 중국 사업의 전면적 재조정 성격이 짙다. 중국 현지에서 롯데마트에 대한 보복 강도도 점점 세지고 있다. 23곳이던 영업정지 점포 수가 이날만 16곳이 추가됐고, 베이징 시 당국은 롯데마트 차오양(朝陽)구의 점포 한 곳에 판매가격 관련 위법행위를 이유로 50만 위안(약 8300만원)의 벌금을 부과했다. 보복에 나서면서도 중국 당국은 영업정지 기간을 1개월로 한정하고 있다. 자국민에 대한 피해를 최소화하려는 의도로 풀이된다. 중국 법령에 따르면 사업장이 행정처분을 받아 문을 닫으면 1개월은 유급 휴직을 주도록 돼 있다. 2개월(70%), 3개월(50%) 등 기간이 길어질수록 임금이 낮아지는 구조다. 중국 롯데마트에는 1만4000명의 중국 직원이 근무한다.  이현택 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 한번 쯤은 만들어  만들기도 간단해서 여러개 만들어 놓기만 하고 서랍 속에서 잠자는 통장도 아마 있으실  만들었는데 매달 5000원씩 내야 한다면 어떠시겠습니까?실제로 씨티은행이 오늘부터 새로 만드는 통장에 매월 5000원을 받는다고  ‘계좌유지 수수료’라는 건데, 매월 말 총 계좌잔액을 체크해서 1000만원이 안되면 수수료를 물린다고 하네요?미국과 캐나다 등에서는 이 계좌 수수료가 보편화 돼 있다는데 그럼 씨티은행이 외국계라서 예외적으로 수수료를 도입하는 걸까요? 가장 많은 토종 국내 은행인 KB국민도 계좌 수수료 부과를 검토하고  생각은 은행들이‘수수료 장사하나?!’ 싶지만 다른 속내가  스마트폰 뱅킹 같은 온라인 거래를 유도하기  가지 않고 온라인이나 ATM기에서 거래를 하면 수수료가 없다고  수익성이 점점 나빠지고 있는데 그 한 돌파구로 이익이 많지 않은 단순 창구 업무를 줄이려는  시중은행의 점포수와 직원수가 최근 2년사이 각각 5%정도  통장 만들고 적금도  맞춰서 찾아갈 필요 없이 언제 어디서든 거래할 수 있으니까 편리하고 또 금리 우대를 해주기도  익숙한 어르신들에게는 불편할수밖에  적은 계좌에만 수수료를 물린다는 점에서 '돈 안 되는 서민 고객은 안 받겠다'라는 의도는 아닌지, 씁쓸한 생각마저  기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부 제공© News1[2017 주거종합계획]81만가구 주거급여 지원…기준임대료도 2.54% 인상(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 소득 30%를 주거비로 지출하는 가구에 대해 공공임대 우선권이 부여된다. 올해 81만가구에 주거급여 지원도 추진된다. 국토교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 '2017년 주거종합계획' 을 확정해 8일 발표했다. 대책에 따르면 국토부는 주거복지 사각지대 해소를 위해 월소득 대비 주택임대료 비율(RIR)이 30% 이상이거나 최조주거기준에 못 미치는 가구에 대해 공공임대 주택 우선공급과 가점 부여 등을 추진한다. RIR은 무주택자가 주거를 위해 부담하는 주택임대료를 월소득 대비 비율로 나타낸 수치로 세입자의 임대료 부담 정도를 파악할 수 있는 지표이다. 이 지표의 수치가 높을수록 무주택가구의 주거비 부담이 커지게 된다. 국토부 관계자는 "지난해 말부터 매입임대주택에 적용 중인 입주기준을 오는 9월 전세임대에 적용할 방침"이라며 "앞으로 국민임대 등에 확대도 검토할 것"이라고 말했다. 입주자의 소득 수준에 따라 임대료를 차등화하는 방안도  기준이 되는 기준임대료도 2.54% 오른다. 주거급여 기준소득인 중위소득도 지난해보다 1.7% 오른 43% 수준으로 설정됐다. 이 경우 올해 81만가구가 주거급여 해택을 받게 된다. 선진 주거복지를 위한 인프라도 확대된다. 마이홈센터가 올해 42곳으로 늘어나고 주거복지사도 꾸준히 늘린다는 )에선 66만 임대주택 가구의 임대료-관리비 등을 신용카드로 납부할 수 있도록 했다. 이 경우 임대관리업의 진출이 손쉬워져 그만큼 주거지원 서비스가 향상된다.  노숙인 등 주거취약계층의 실태조사가 연말까지 실시되고 주택임대차 분쟁조정위원회가 5월부터 전국 6개 법률구조공단에서 운영된다. 임대차 계약 중  유지보수나 수선분쟁 해결을 위한 가이드라인을 마련된다. 국토부는 이를 연말까지 표준임대차 계약서에 반영한다는 계획이다.  분양전환 임대주택의 경우 임차인이 임차기간 동안 하자보수 청구가 가능하도록 시공사에 대한 하자보수청구권을 부여한다. 사업자가 하자보수를 이행하지 않으면 지자체장이 시정명령권으로 이행을 촉구할 수 있다. 이밖에 간접흡연 등 분쟁조정을 위한 공동주택 자율조정기구 운영제도도 연말까지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사회보험 중기재정 추계성장률 전망 하락으로 건보 내년부터 적자전환장기흑자 기대 고용보험도 2020년 이후엔 적자로부과체계 개편 등 시급[ 김주완 기자  ] 건강보험 부과체계와 지출구조를 개편하지 않으면 건강보험 재정수지가 내년부터 적자 전환할 것이라는 전망이 나왔다. 고갈 시기는 경기 부진으로 2년 앞당겨진다. 흑자 유지가 예상된 고용보험은 구직급여 증가로 3년 뒤 적자로 바뀔 것으로  뒤 두 배 지출정부는 7일 송언석 기획재정부 2차관 주재로 ‘사회보험 재정건전화 정책협의회 4차 회의’를 열고 이 같은 내용의 ‘2016~2020년 8대 사회보험 중기재정추계 결과’를 발표했다. 이번 추계는 저출산과 고령화 등으로 재정 위험이 커지면서 사회보험의 중장기 재정수지를 객관적으로 파악하기 위해  따르면 국민연금, 공무원연금, 건강보험, 고용보험 등 8대 사회보험의 지출액은 지난해 106조원에서 2025년 219조8000억원으로  전망이다. 연평균  늘어나는  규모 급증은 비중이 큰 국민연금과 건강보험 지출이 크게 늘어나기 때문이다. 국민연금 지출은 2016년 17조7000억원에서 2025년 44조4000억원으로 증가한다. 연평균  증가세다. 711만명 규모의 베이비붐 세대(1955~1963년생)가 국민연금 수급자로 진입하면서 증가 폭이 커진다. 전체 수급자 수는 2016년 413만명에서 2025년 645만명으로  2016년 52조6000억원에서 2025년 111조6000억원으로 두 배 이상으로 증가할 전망이다. 고령화로 노인 진료비가 늘어나면서다. 건강보험 1인당 급여비는 2016년 95만원에서 2025년 180만원으로 급증할 것으로  시기사회보험 재정수지는 당초 정부 예측보다 악화될 전망이다. 정부는 건강보험이 내년부터 적자로 전환될 것으로 내다봤다. 15개월 전인 2015년 12월 정부가 내놓은 ‘2060년 장기재정 전망’의 예측 시기(2022년)보다 4년 앞당겨졌다. 고갈 시기도 2025년에서 2023년으로 2년 빨라진다. 기재부 관계자는 “경제성장률 등 주요 전제 변수가 달라졌기 때문”이라고 설명했다. 정부는 ‘2060년 장기재정 전망’에서는 2016~2020년 연평균 경제성장률을  잡았다. 하지만 경기 부진으로 이번 추계에서는  하향  예측에서 2020년에 적자 전환할 것으로 전망됐다. 정부는 ‘2060년 장기재정 전망’에서는 고용보험이 2060년까지 흑자를 유지할 것이라고 예상했다. 구직급여 수급자와 수급액, 육아휴직 이용자 수 등이 당초 예측보다 늘어날 것으로 전망되면서 재정수지가 악화됐다. 정부는 고용보험 수급자 수는 2016년 531만명에서 2025년 612만명으로 늘어날 것으로 내다봤다. 노인장기요양보험도 15개월 전 예측에서는 2024년부터 적자가 발생할 것으로 예상됐지만 실제로는 지난해부터 적자  이번 예측에서도 향후 10년간 흑자를 유지할 것으로 전망됐다. 3대 직역연금 중 사학연금을 제외한 공무원연금과 군인연금은 앞으로 적자 폭이 확대될 것으로 분석됐다. 송 차관은 “고갈이 예상되는 3개 보험이 수지 균형을 확보할 수 있는 재정 안정화 방안을 마련해야 한다”고 말했다. 공무원·군인연금 적자는 세금으로 메우고 있지만 보험은 기금이 고갈되면 더 이상 지출할 수 없다. 정부는 고소득 피부양자도 보험료를 납부토록 하는 내용의 건강보험 부과체계 개편안을 추진   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원전사고시 차량으로 꽉 막힌 고속도로(부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 한병섭 원자력안전연구소 소장이 8일 부산환경운동연합에서 고리원전의 방사능 유출사고 때 대피 차량이 한꺼번에 몰려 고속도로가 정체된 시뮬레이션 결과를 설명하고 있다.     ·환경운동연합 시뮬레이션 분석…"대피 시나리오 필요"(부산=연합뉴스) 김재홍 김선호 기자 = 원전사고가 발생하고 시민이 한꺼번에 쏟아져나와 고속도로가 꽉 막힌 영화 '판도라'의 한 장면은 허구가 아니었다.    고리원전 중대사고 발생 시 주변 170만명이 방사선 비상계획구역인 반경 20㎞ 밖으로 대피하는 데 22시간이 걸리는 것으로 나타났다.    부산환경운동연합, 환경운동연합, 민간연구기관인 원자력안전연구소는 8일 부산환경운동연합 4층 회의실에서 기자회견을 열고 이 같은 시뮬레이션 결과를 발표했다. 고리원전 1호기[촬영 조정호]    원자력안전연구소는 고리원전 반경 20㎞ 내에 있는 부산시, 울산시, 경남 양산시 등 3개 지역의 인구 170만명을 분석 대상으로 삼았다.    해당 지역의 건물과 산 등 실제 지형을 고려한 대기확산모델과 실제 행정구역의 인구 분포와 도로 현황 등을 적용한 '동적 대피 시뮬레이션'을 활용했다.     연구소는 방사선 누출과 같은 중대사고를 발생 30분 후에 통보하는 것을 가정해 대피가 어떻게 진행되는지 살펴봤다.    그 결과, 170만명 대부분이 고리원전 반경 20㎞ 밖으로 대피하는 데 22시간이 걸렸다. 꼬박 하루가 걸린 셈이다.     대피가 늦어질 수밖에 없었던 것은 차량 정체 탓이다.     특히 부산-울산 고속도로로 연결되는 해운대 터널과 부산 만덕터널 입구로 차량이 몰려 정체가 심했다. "원전사고 대비한 대피 시나리오 필요"(부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 김성욱 원자력안전연구소 운영위원은 8일 부산환경운동연합에서 고리원전의 방사능 유출사고 때 대피 시나리오 시뮬레이션 결과를 설명하고 있다.         부산의 도심인 서면 중심가의 경우 사고 24시간이 지나도 10% 정도의 시민이 대피를 마치지 못했다.    고리원전 반경 10㎞ 구역을 벗어나는 데에도 12시간이나 걸려 부산-울산 고속도로와 경부고속도로를 관통하는 신규 도로가 필요한 것으로 분석됐다.    이 시간 상당한 시민이 방사능에 노출되는 것으로 나타났다.    연구소 측은 지역별 대피경로와 최적 대피경로의 선정, 주기적인 대피 훈련, 최적의 구난 시스템 구축 등이 필요하다고 조언했다.    국내의 방사선 비상계획 구역은 일본 후쿠시마 원전사고 이후에서야 기존 8∼10㎞에서 20∼30㎞로  시뮬레이션 결과 설명하는 한병섭 원자력안전연구소 소장 [김선호 기자]    이 범위에 속하는 지역에서는 사고에 대비한 방호방재대책이 수립되고 비상대피훈련 등이 실시되고 있지만 미흡하거나 형식적이라는 비판을 받고 있다.    한병섭 원자력안전연구소 소장은 "국내 원전 방재대책은 인명 대피에 대한 부분이 전혀 반영돼 있지 않아 대피 시나리오가 전무하다"며 "원자력안전기술원이 방사성 물질 확산 시뮬레이션은 했지만, 지자체·시민에게 알리지 않는 것도 문제"라고 지적했다.    김성욱 원자력안전연구소 운영위원은 "도로망 확충도 중요하지만, 피폭을 막기 위해서 집단 또는 소규모 대피소를 마련하는 것도 중요하다"며 "원전 당국이나 정부가 적극적으로 원전 관련 정보를 알려 시민이 빨리 대처할 수 있도록 해야 한다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 8일 4차 경제관계장관회의사진=기획재정부[이데일리 경계영 기자] 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 8일 “최근 중국에서 발생하는 일련의 상황을 예의주시하면서 우리 국민과 기업에 대한 피해를 최소화할 수 있도록 중국과의 경제·외교적 노력을 강화하겠다”고 강조했다. 유일호 부총리는 이날 오전 정부서울청사에서 열린 제4차 경제관계장관회의에서 “최근 불거지는 통상 문제 영향과 금융시장 동향을 모니터링하고 필요 시엔 관련 업계 지원방안을 강구하고 시장안정조치 등 신속하고 단호하게 대응하겠다”며 이같이 밝혔다. 유 부총리는 “최근 수출이 4개월 연속 증가세가 확대되고 생산과 설비투자도 동반 회복세를 보이면서 경기 회복의 불씨가 살아나고 있다”면서도 “우리 경제를 둘러싼 대내외 불확실성이 커지면서 경기의 지속 가능성을 확신하기 어렵다”고 판단했다. 그는 “경제심리 회복 지연 등 내수경기가 여전히 부진하고 대외 통상현안, 미 금리인상 가능성 등 대외여건도 한치 앞을 내다보기 어렵다”며 “24조원 재정보강, 1분기 재정 조기집행, 일자리 창출 등 경제정책을 흔들림 없이 추진하겠다”고 했다. 일단 정부는 수출 회복세가 견조하게 유지될 수 있도록 분야별 수출 동향을 점검하고 촉진방안을 마련할 방침이다. 특히 농식품 분야의 수출 역량을 높여 올해 농수산식품 수출 125억달러를 달성키로 했다. 유 부총리는 “수출 경험이 없지만 성공 가능성이 높은 제품에 대해 제품개발 마케팅 통관 등을 지원해 수출 유망품목으로 육성하겠다”며 “국가별 검역·통관제도, 통관 거부사례 등에 대한 정보제공, 수철업체·수입 바이어에 대한 컨설팅 등을 통해 비관세 장벽에 대한 대응도 강화하겠다”고 덧붙였다. 새만금에 기업이 적극 투자할 수 있도록 지원 방안도 마련된다. △새만금 산업단지 내 ICT융복합·문화·관광 등으로 유치가능 업종 확대 △건축물의 건폐율·용적률 법정 상한  △민간 매립사업시행자 비용부담 완화 등 투자 여건이 개선될 예정이다. 이와 함께 유 부총리는 일자리 중심의 국정운영 또한 지속할 뜻을 밝혔다. 그는 “충분한 직업교육이 제공되지 않던 일반계 고졸 인력에 취업지원서비스를 강화하겠다”며 위탁 직업교육 인원 확대, 서비스 분야의 직업교육 허용, 체계적 취업지원서비스 등을 함께 내놨다. 이어 유 부총리는 “서비스산업 발전을 위해 지난해 마련한 ‘서비스경제 발전전략’의 성과가 가시화하도록 정책 추진에 만전을 기하겠다”며 “분야별 핵심과제를 집중 추진하고 4차 산업혁명에 따른 새로운 서비스 창출 기반을 마련하기 위해 규제완화와 제도개선 노력도 지속해나가겠다”고 말했다. 이날 회의가 끝난 후 기자들과 만난 유 부총리는 중국의 사드 관련 경제적 보복 조치에 대해 “중국 정부가 사드와 연관시킨 적이 한번도 없기에 우리 정부로서도 연관지어 생각, 행동할 수 없다”고 말했다. 그는 “중국이 공식적으로 내놓은 것은 (중국의) 안보에 해가 된다고 한 외교부 성명뿐”이라며 “이런저런 가능성을 생각해보고 있다”고 말했다. 세계무역기구(WTO) 제소 가능성을 묻는 질문에 대해선 “그런 말할 게 아니다”라고 부인했다. 10월 만기가 돌아오는 한·중 통화스와프의 연장 가능성과 관련해선 “지난해 주요 20개국(G20) 회의에서 중국 측과 만나 연장하는 데 원칙적으로 합의했다”며 “합의를 본 이후 양국 간 변화된 게 전혀 없고 추이를 봐야 한다”고 답했다. 그러면서 그는 “지금 분명한 것은 중국이 아무 문제를 제기하지 않았고 우리도 그 이상 뭐한 것이 없다”며 “실무는 한국은행이 하는 것”이라고 덧붙였다. 전날 사회보험 재정고갈 문제와 관련해선 유 부총리는 “국고지원이나 보험료 인상 방안은 담당부처와 함께 대책을 만들 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출금리가 오르막길에 올라섰다. 한계가구와 다중채무자의 상환 위험이 높아지면서 금융시장 불안감도 커지고 있다. 문제는 미국이 본격적인 통화긴축, 즉 연속으로 기준금리 인상을 예고하고 있어 국내 금리도 뒤따라 오를 수밖에 없다는 점이다. 전문가들은 향후 목돈 대출이 필요한 경우 전략적으로 움직일 필요가 있다고 조언한다. 7일 은행권에 따르면 KB국민은행의 혼합형 5년 고정금리 상품의 금리는 이달 들어 4bp(100bp=1% 포인트) 올랐다. 지난달 말 .75%였으나 6일 기준 .79%로 올랐다. 혼합형 고정금리는 대출할 때 처음 5년 동안은 고정금리를 유지한 뒤 변동금리로 갈아탈 수 있는 상품에 적용된다. NH농협은행도 내부 기준금리(MOR)가 오르면서 대출금리가 올랐다. 고정금리 주택담보대출의 금리는 지난달 말 .50%였으나 일주일 만에 6bp 상승했다. 대표적인 신용대출 상품 ‘신나는 직장인대출’도 지난달 말  6일  3bp 올랐다. 다른 시중은행도 마찬가지다. KEB하나은행의 주택담보대출 금리는 7일 기준 2월 말보다 . 신한은행 주택담보대출 금리는 같은 기간 3bp 상승했고 우리은행은 5bp 올랐다. 한국은행의 기준금리가 8개월째 제자리를 걷고 있는데도 시중은행의 대출금리가 3월 들어 영업일마다 오르는 까닭은 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 가능성이 높아졌기 때문이다. 미 연준은 오는 15일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)를 통해 기준금리를 인상할 것이 확실시되고 있다. 미 연준이 기준금리를 올리면 우리나라 국공채와 금융채 등 시장금리가 오른다. 시장금리가 오르면 은행의 대출용 자금 조달비용이 증가하고 결국 대출상품 금리도 함께 뛰는 것이다. 실제로 국고채 금리도 고공행진 중이다. 7일 국고채 5년물 금리는  기록하며 전 거래일보다  채 장을 마쳤다. 올해 중 최고치다. 올해 미국 금리는 3차례 오를 것으로 전망돼 국내 대출금리 오름세는 계속될 수 있다. 영국 언론 파이낸셜타임스(FT)가 투자은행(IB)과 경제분석기관 이코노미스트 43명을 상대로 설문조사한 결과 4명 가운데 3명이 ‘올해 3차례 이상 미 연준의 금리 인상’을 전망했다. 때문에 대출 계획이 있는 가계에서는 대출을 미리 받는 것이 유리하다는 분석이 나온다. 하나금융경영연구소 김완중 자산분석팀장은 “미국 기준금리가 오르면 코픽스나 국고채 5년물 같은 대출의 기준이 되는 금리도 따라서 오른다”며 “가산금리가 변하지 않으면 대출금리도 오르게 될 것”이라고 말했다. 그는 이어 “금리가 오르면 가계의 신용상황도 안 좋아지고 신용평가 등을 거쳐서 차주별로 가산금리 부문에서도 변동성이 커지게 된다”며 “대출을 받는 차주 입장에서는 조금이라도 이른 시점에 대출받는 게 낮은 금리 수준에서 자금을 조달할 수 있는 방법”이라고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=자료사진)올해 들어 지난 2월까지 우리나라 농식품 수출액이 지난해 같은 기간 보다 12.8% 증가하며 수출 전망을 밝게했다. 특히, 일본과 중국, 미국 등 주요 3개국 수출액이 모두 늘어난 것으로  사드보복 조치와 미국의 보호무역주의 강화 등으로 농식품 수출시장에 급제동이 걸리면서 올해 수출 목표 달성에 비상이 걸렸다.◇ 올해 2월까지 농식품 수출액 12.8% 증가농림축산식품부는 2월까지 농식품 수출액은 10억3000만 달러로 지난해 같은 기간의 9억1000만 달러에 비해 12.8% 증가했다고 8일  전체 수출액의  1억9400만 달러로 가장 많았고,  아세안이 1억8200만 달러(17.7%), 중국 1억5600만 달러(15.2%), 미국 1억1000만 달러(10.8%) 등의  일본은 지난해 같은 기간에 비해 18.8%, 중국은 16.5%, 아세안 13.3%, 미국은 5.7% 각각  맵고 자극적인 맛을 선호하는 동남아 시장 등에서 인기를 끌면서 지난해 같은 기간 보다  급증한 6000만 달러의 수출실적을 기록했다.또한, 인삼의 경우도 중국의 재고물량이 감소하면서 신규 수요가 늘어나 지난해 같은 기간 보다 7.9% 증가한 2200만 달러가  올해 국내 생산량이 늘어난 데다 홍콩과 싱가포르, 태국 등 아세안 소비자들 사이에 인기를 끌면서 무려 44.6% 증가한 1600만 달러를 기록했다.(사진=자료사진)◇ 중국 사드보복에 미국 보호무역…첩첩산중농식품부는 올해 농식품 관련 수출 목표액을 100억 달러로 잡았다. 하지만 연초부터 중국이 사드 보복으로 한국 식품에 대한 통관과 검역 강화가 우려되면서 암초를 만나게  국내 주요 12개 수출업체에 대한 모니터링을 실시한 결과, 1개 업체(롯데)가 통관거부됐고, 4개 업체는 서류나 라벨링 심사 등이 전반적으로 강화됐다고 답했다. 나머지 7개 업체는 평소와 비슷하게 느끼는 것으로  "(중국의 사드보복 이후) 국내 농식품 수출업체들이 불편하게 느끼고 있는 것으로 분석됐다"고 말했다. 김 실장은 또, "향후 중국 당국에서 한국산 제품에 대해 심사 절차를 강화하고 절차를 지연시킬 가능성이 있다"며 "3월 이후에 쉽지 않은 상황이 분명히 있을 것으로 예상되는 만큼 상황을 지속적으로 모니터링 하면서 대응 방안을 마련하겠다"고  대체 시장인 미국과 일본도 녹녹하지 않다는 사실이다. 특히, 미국은 트럼프 대통령 취임 이후 보호무역주의가 강화되면서 한국산 농식품에 대한 비관세 무역장벽을 강화할 것이라는 우려가 나오고  "미국 자체도 아직까지는 구체적인 (무역)정책이 나오지 않은 것으로 알고 있다"며 "다만, 농업분야는 일반 산업분야와 달리 자유무역주의를 생각하고 있는 것으로 보이기 때문에 수출에 큰 변화는 없을 것으로 예상된다"고 , "일본의 경우도 정치적인 영향이 없다"며 "정상적인 무역이 이뤄질 것으로 보인다"고  수출에 차질이 발생할 경우 미국과 일본으로 수출전선을 확대하는데 한계가 있다는 의미로 해석된다. 농식품부는 올해 농식품 관련 수출 목표액을 100억 달러로 잡았으나, 이 가운데 순수 농식품 수출액은 70억 달러로 지난해 목표액 81억 달러 보다 오히려  김 실장은 "목표액을 축소한 것은 중국과 미국, 일본 등에 수출이 어렵다고 판단했기 때문이 아니라, 과거에 기계적으로 수출목표액을 늘려잡았던 것을 이번에 현실에 맞게 조정한 것"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		12척으로 9개 노선 운항, 미주노선 20일부터 서비스  (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 40년 역사를 뒤로하고 파산한 한진해운의 아시아·미주 노선을 인수한 새 국적 원양선사 SM상선이 8일 첫 번째 선박 운항을 시작했다.    SM상선은 한국~태국·베트남 노선(VTX)을 시작으로 컨테이너 운송 서비스에 들어갔다.    이 노선에 투입된 첫번째 선박인 1만6천t급 시마 사파이어호가 이날 낮 12시께 부산 북항의 부산항터미널에 접안해 컨테이너 화물을 실었다.    이날 선적한 컨테이너는 20피트짜리 300여개. 국내 기업들이 베트남과 태국 현지 공장에 보내는 원부자재가 대부분인 것으로  항해(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운의 노선을 인수한 새 국적선사 SM상선이 8일 한국- 운송 서비스를 시작했다. SM상선의 첫번째 컨테이너가 이날 오후 부산북항 부산항터미널에서 선박에 실리고 있다.      배는 선적을 마치고 나서 9일 오전 1시께 베트남으로 떠난다.    도중에 광양항, 중국 상하이항에 들러 추가로 화물을 실어 전체 적재공간의 80%를 채우게 된다.    SM상선은 올해 12척의 배로 미주와 아시아지역 9개 노선을 운항할 계획이다.    12일에는 한국~하이퐁 노선, 19일에는 중국~서인도 노선, 다음 달 8일에는 한국~일본, 12일에는 한국~중국 노선에 배를 띄운다.    SM상선 측은 지난달 16일부터 예약을 받고 있으며 12일 운항을 시작하는 하이퐁 노선은 적재공간을 가득 채울 것으로 예상한다고 밝혔다.    주력인 미주노선에는 다음 달 20일 자사선인 SM롱비치호를 시작으로 20피트 컨테이너 6천500개를 싣는 중형선박 5척을 차례로 투입한다.    첫번째 선박 취항식에 참석한 SM상선 김칠봉 사장은 "올해 환적화물 18만개를 포함해 25만개의 컨테이너를 부산항에서 처리하는 것으로 목표로 세웠다"고  SM상선 직원들(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 새 국적원양선사 SM상선의 첫번째 선박이 8일 오후 부산북항 부산항터미널에 접안해 화물을 싣고 있다.  취항식에 참석한 SM상선 관계자들이 주먹을 쥐고 "나가자"는 구호를 외치며 결의를 다지고 있다.      등 동남아에서 미주로 가는 화물 전량을 부산항에서 환적하기로 했다.    한진해운 파산으로 환적화물이 줄어 어려움을 겪는 부산항에는 도움이 될 것으로 보인다.    SM상선 관계자는 "올해는 신규 서비스 안정화에 주력하고 내년부터 미주 동안, 남미 등 원양 노선과 선박을 확대해 5년 이내에 매출 3조원을 달성하겠다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“자신들의 피해 줄이기 꼼수 배치 완료되는 시점 전후로 고강도 추가 조치 나올 것”“현지 기업들 몸 낮추고 비상경영 中업체와 전략적 협업 구축 동남아 등으로 수출 다변화도”7일 오후 서울 중구 명동 주한 중국대사관 앞에서 한국자유총연맹이 개최한 '중국 사드배치 보복 규탄 대국민 기자회견'에서 참가자들이 '내정간섭, 경제 보복' 즉각 중단을 촉구하는 구호를 외치고 있다. 연합뉴스앞으로 3개월이 고비이다. 중국이 한반도 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치에 따른 선제적 보복의 타깃을 소비재와 관광, 문화ㆍ예술 분야에만 제한해 자신들의 피해를 최대한 줄이는 ‘실리형 보복’에 나서고 있다. 중국의 보복공세는 일단 롯데를 정조준하고 있지만 상황에 따라선 삼성전자와 현대자동차 등 중국에 진출해 있는 다른 기업들에게로 확대 될 조짐이다. 특히 한미 국방당국의 사드 배치가 완료될 것으로 보이는 향후 3개월 내 보복 수위가 최고조에 이를 것으로 보여 우리 정부와 현지 기업들의 대응책 마련이 시급한 상황이다.  중국의 실리형 보복…향후 3개월이 고비  8일 국내 연구기관과 전문가들에 따르면 중국의 사드 보복은 한미 국방당국의 사드 배치가 완료되는 시점인 향후 3개월 내 최고조에 이를 것으로 보인다. 고명현 아산정책연구원 연구위원은 “사드 배치 수순이 빨라지면서 이르면 오는 4~5월에 배치가 마무리 될 가능성이 커졌다”며 “사드 배치가 현실화할수록 중국의 대응수준도 단계적으로 높아져 사드 배치가 완료되는 시점을 전후로 또 한번 고강도 보복 조치가 있을 것”이라고 내다봤다. 고 위원은 “앞으로 3개월간 중국의 보복 방식이 다양한 형식으로 진화될 것” 이라며 “한국기업들에 대한 ‘제2 롯데’ 식 추가 제재, 한국기업 및 유관기관에 대한 비자발급 제한, 비관세장벽 강화를 통한 전방위 사업압박 등의 순으로 일격을 가할 수 있을 것”이라고  사드 보복이 한중 수교 20여 년 간 복잡하게 얽인 상호교역 관계를 고려해 자신들의 피해를 최대한 줄이는 ‘실리형 보복’ 수준에 그칠 것이라는 분석이 지배적이다. 중국이 제3국으로 수출하는 완제품을 만드는 과정에서 한국기업들의 부품(중간재) 수출에 크게 의존하고 있는 만큼 보복이 확대될 경우 중국 수출에도 ‘빨간 불’이 켜질 수밖에 없기 때문이다. 특히 세계무역기구(WTO)가 오는 12월 중국의 ‘시장경제지위’ 인정 여부를 결정할 예정이어서 중국이 국제규범에 어긋나는 보복 조치를 장기간 지속하기도 어렵다는 지적이다. 이상일 KOTRA 중국실장은 “중국의 보복은 한중 교역규모에서 비중이 작은 소비재(롯데)와 관광(중국 여행객), 문화(한류) 등에만 집중되고 있는데 중국도 한국과 전면적인 경제전쟁을 벌이기는 원치 않을 것”이라며 “친중(親中) 정권 등장 등 앞으로 치러질 대선결과에 따라 보복 방식의 수위 조절에 나설 것”이라고 관측했다. 현지기업들, ’포스트 차이나’ 찾아야  전문가들은 중국의 사드 보복에 우리 정부나 기업들이 중ㆍ단기 해법으로 분리 대응하는 것이 바람직하다고 지적했다. 우선 중국의 보복 조치가 짧게는 3개월, 길게는 6개월 이상으로 연말까지 단기간 내 집중될 것으로 예상됨에 따라 중국 내 한국기업들은 비상경영체제를 구축하고 정부와의 협력을 통해 사안별로 긴밀히 대응해야 한다고 제안했다. 최용림 한국무역협회 동향분석실장은 “지금 상황에선 중국 내 모든 사업을 재검토해 중국 정부를 자극하는 방향을 최소화해야 한다”며 “현지기업들의 중국 내 신제품 발표회와 신사업 추진, 제품 광고 등을 자제해 몸을 낮추고 비관세장벽 강화에 대비해 중국 내 생산공장에 원자재를 기존보다 2~3배 더 확충하는 등 비상경영에 나서야 한다”고 강조했다. 더욱이 중국정부의 타깃이 되는 ‘한국기업 리스크’를 피하기 위해선 중장기적으로 중국기업과의 전략적 협업 형태를 구축해야 한다는 주문도 이어졌다. 조철 산업연구원 중국산업연구부장은 “한국기업들은 중국 진출 시 간섭을 받는다는 이유로 중국기업과의 협업 형태를 기피해 왔다”며 “롯데만 해도 독자 비즈니스가 아닌 중국기업과의 합작 형태였다면 중국 정부가 제1 타깃으로 삼기에 지금보다 훨씬 어려웠을 것”이라고 지적했다. 장기적으론 중국 의존에서 벗어나 동남아 등으로 수출 다변화를 꾀하는 ‘포스트 차이나’ 전략을 지향해야 한다는 지적이다. 중국 내 17개 코트라 무역관 관장들은 지난 6일 긴급 화상회의를 열고 중국의 사드 보복에 대한 대응방안으로 한국기업들의 수출 다변화를 지원하기로 했다. 박종표 KOTRA 중국사업단 차장은 “임금상승 등으로 세계의 공장이던 중국의 매력도 내리막길로 접어들었다”며 “우리나라의 3대 수출시장인 베트남 등 동남아시아와 연간 7% 경제성장률의 인도, 국제 제재가 풀린 이란 등으로 수출 시장을 확대해야 한다”고 강조했다. 김현우 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공짜수리 유인업체 주의보[이데일리 장순원 기자] 주차장에 차를 세워뒀던 김 씨는 차량수리업체(일명 덴트회사) 영업사원이라는 사람의 전화를 받았다. 덴트회사 직원은 김 씨 차량 범퍼의 흠집 자국을 공짜로 수리해주겠다는 뜻밖의 제안을 해왔다. 주차장에서 살짝 부딪혔다고 보험사에 신고만 하면 알아서 처리해준다는 것이었다. 흠집 자국이 찝찝했던 김 씨는 이 제안을 흔쾌히 수락했다.  하지만 이 업체는 범퍼 전체 수리가 필요한 것처럼 보이도록 차량 표면에 분필로 칠한 뒤 보험사에 보험금을 과다 청구했고 실사에 나선 보험사 직원에게 바로 적발됐다. 김 씨는 졸지에 보험사기에 연루된 것을 뒤늦게 알게 됐으나 되돌릴 방법이 없다는 걸 알고 후회했다. 금융감독원은 8일 김 씨의 사례처럼 차를 공짜로 수리해주겠다며 보험사기를 유도하는 수리업체가 늘고 있어 소비자들의 주의를 당부했다. 차량 수리업체의 영업직원이 주차장을 들면서 파손이나 흠집이 있는 차량의 전화번호로 전화를 건 뒤 공짜로 차를 수리해주겠다면서 피해자를 유혹하는 게 전형적인 수법이다. 이들은 최저 20만원인 자기부담금을 대납하거나 보험사에서 지급받는 수리비 일부를 되돌려주겠다는 약속을 하며 소비자들을 꾄다고 금감원은 설명했다. 차주가 관심을 보이면 허위의 사고장소, 시각, 내용 등을 알려주고 동 내용대로 보험회사에 사고를 접수하도록 유도하는 식이다. 이렇게 차량을 확보하면 차량을 고의로 파손하거나 차량 표면에 분필이나 크레용으로 칠해 사고를 위장하는 수법으로 보험금을 허위·과장 청구하는 사례가  또는 금전적 이익을 제공하는 조건으로 차량수리를 유인하는 업체는 보험사기 혐의업체일 가능성이 크다고 했다. 특히 사고내용을 보험회사에 허위로 알리고 차량수리업체에서 금전적 이익을 받으면 보험사기에 연루돼 처벌받을 수 있다. 이 경우 보험사기방지 특별법으로 처벌받을 수도 있는데 최고 10년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형까지 가능하다. 아울러 보험회사에 보험금을 청구하면 보험료가 할증돼 손실이 발생할 수도 있다. 정관성 금감원 팀장은 “차량 무상수리 등을 유인하는 전화를 받으면 보험사기로 의심하고 금융감독원 보험사기신고센터에 신고해 달라”고 말했다. 장순원 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국이 보복 수위를 높여가면서, 우리 기업들의 피해도 갈수록 커지고 있는데요. 국내외 연구기관들도 한국 경제에 미칠 영향을 추산한 결과들을 내놓기 시작했습니다. 예상되는 시나리오별로 피해 규모가 얼마나 될지 취재기자와 자세히 얘기 나눠보겠습니다.    송우영 기자, 중국이 자신들이 할 수 있는 모든 조치들을 동원하고 있다고 봐야 하나요? 아니면 아직 더 남았나요?  [기자]예, 중국은 아직 전면전까지는 아니지만 일단 우리 쪽에 당장 타격을 줄 수 있고, 심리적으로도 압박 효과가 큰 방식을 동원하고 있습니다.    크게 두 방향인데요. 관광객을 줄여 면세점 등 우리 내수 시장에 타격을 주는 방법, 그리고 앞서 보신 것처럼 중국 현지에 있는 우리 기업들에게 직접적인 타격을 입혀서 기업 활동에 지장을 주는 것이  현지의 우리 기업들이 당한 피해 사진 등이 공개가 되면서 많이 이슈가 됐는데요. 실질적으로는 그런 기업들도 중요하지만 현지에 있는 우리 작은 기업들처럼 보이지 않는 피해들에 더 집중해야 한다는 분석도 나오고 있습니다. [앵커]그럼 가장 궁금해지는 건 실질적으로 우리가 입는 그 피해가 어느 정도까지 확대될 것이냐는 건데, 최대 17조 원에 달할 것이란 얘기도 나온다고요? 그건 정말 최대일 경우겠죠?[기자]예, 한 경제연구소가 추산한 수치를 보면요, 최악의 상황까지 갈 경우 연간 피해 규모가 최대 17조 원에 이를 거라고 보고  10%, 관광이 30%, 한류를 비롯한 문화콘텐트산업이 20%, 각각 이렇게 부가가치가 감소할 경우에, 그걸 금액으로 따지면 연간 약 17조 원이 된다는 겁니다.  가뜩이나 낮은 우리 경제성장률에 이게 정말 현실이 된다면 성장률이 약 1%P가량 하락하는 효과를 가져오게 됩니다.[앵커]여기서 성장률 1%라는 것은 숫자는 1이지만 액수로 치면 막대한 그런 액수가 됩니다. [기자]그렇습니다. 올해 정부의 성장률 목표치가  점을 감안하면 우리 경제 성장률이 1%대로 떨어질 수 있다는 얘기입니다.  [앵커]과거 일본도 중국에 이런 보복성 조치들을 받은 사례가 있었지요. 그때와 비교하면 어떻습니까? [기자]방금 말씀드린 17조 원의 피해가요, 일본이 2010년 센카쿠 열도를 둘러싼 영토 분쟁 당시 실제 입었던 피해를 우리에게 적용해서 추정을 한 겁니다.  당시 일본의 대중 수출은  줄었고요. 중국인 관광객이 28% 넘게 줄기도 했습니다. 우리는 대중국 수출 비중이 일본보다 훨씬 크기 때문에 타격이 더 심할 거라는 우려도 나오고 있습니다. [앵커]우리나라에 있는 중국 돈, 이른바 차이나머니가 빠져나가면서 부동산 시장과 증시에 충격을 줄 수 있다는 우려도 있죠?[기자]예, 제주도 등 일부 지역을 중심으로 중국 자본이 단기간에 너무 쏟아져 들어온다는 걱정이 그간 많이 나왔는데요. 이번엔 그 반대를 걱정하는 상황입니다. 지난해 중국의 한국직접투자(FDI)는 2조 3000억 원에 달하고요. 이 중 절반이 부동산이나 금융 등 서비스업에 집중돼 있습니다. 사드배치 결정 이후에 지난해 8월부터 중국인 주식 투자가 5개월 연속 감소하는 등 업계에선 역시 걱정이 크다고 합니다.[앵커]예견됐던 보복 조치에 대해 우리가 준비가 너무 안 돼 있었다는 비판은 많이 나오는데, 지금도 그런 얘기를 안 할 수가 없는 것 같습니다. [기자]오늘 유일호 경제부총리가 기자들과 만나서 "WTO 제소는 아직 말할 단계가 아니다" 라고 말했습니다. 중국이 사드보복을 공식 인정하지 않고 있기 때문에 증거를 찾아서 제소가 어렵다는 얘기인데요. 한국 관광 금지의 경우 구두 지시라 항의할 만한 증거를 찾기 어렵다는 게 정부  결정된 지 8개월이나 됐고, 결정 당시 중국이 보복을 예고했는데도 피해 산업이나 기업 등에 대한 지원책을 미리 준비하지 않은 건, 비판이 나올 수밖에 없는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 청년층을 위한 임대주택인 행복주택이 서울의 주요 역세권 재개발단지에서도 본격 공급된다.    국토교통부는 올해 3곳의 서울 재개발단지에서 나오는 주택 240가구를 포함해 1만 가구의 행복주택 입지를 선정했다고 8일 밝혔다.    성북구 보문3구역에서 전용면적 29㎡ 규모 75가구, 강북구 미아4구역에서 39㎡ 35가구, 서대문구 북아현1-3구역에서 32㎡ 130가구가 행복주택으로 공급된다.    서울시가 이들 재개발지구에서 의무적으로 짓게 돼 있는 공공임대 물량 일부를 매입해 행복주택으로 공급하고 국토부가 재정 지원을 하게 된다.    3곳은 모두 도심 지하철 역세권에 있어 교통이 편리하고 주변에 백화점이나 상가 등 편의시설이 많아 젊은층이 거주하기에 좋은 환경이라고 국토부는 설명했다.    보문3구역은 1천186가구의 대단지로 지하철 6호선 창신역과 보문역 근처에 있고 종로나 광화문과도 가깝다.    미아4구역은 지하철 4호선 미아사거리역과 걸어서 10분 거리에 있고 롯데백화점 등 편의시설을 이용하기 좋다. 총가구 수는 615가구다.    북아현1-3구역은 2호선 아현역과 5호선 충정로역을 이용할 수 있는 '이중 역세권'에 있으며 1천910가구의 대단지로 구성돼 있다.     이 외에 한국토지주택공사(LH)가 임대용으로 쓰기 위해 매입해 놓았던 서초구 지하철 3호선 남부터미널역 인근 노후주택 2개 동을 보수하고서 32가구의 행복주택을 공급한다.    국토부는 서울 서초·강남·강동 등 강남 3구의 주요 재건축단지에서도 의무 공급되는 임대물량 일부를 행복주택으로 공급하기 위해 재건축조합과 협의를 진행하고 있다.    국토부 관계자는 "행복주택의 임대료는 보통 주변 시세의 60~80% 수준에서 공급되지만 재건축, 재개발 매입방식을 통한 행복주택은 주변 시세 자체가 높은 만큼 가격 수준을 더 낮춰 입주자의 부담을 덜어주겠다"고 말했다.    이들 단지의 구체적인 임대료는 이달 말 입주자 모집 때 확정된다.    이 외에 지방에서는 제주도 서귀포의 서귀포시청 인근에 90가구, 전라남도 목포시 옛 법원·검찰청사 부지에 420가구, 경기도 하남의 하남시청 인근 131가구 등이 행복주택 사업지로 확보됐다.    2013년부터 행복주택 사업을 추진한 국토부는 올해까지 총 15만 가구를 공급한다는 목표를 설정한 바 있으며, 작년까지 총 14만 가구의 사업부지를 확보한 데 이어 올해 1만 가구 사업부지를 추가로 마련함에 따라 목표치를  단지(자료) 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 뷰티·패션 매장 인기 여전직원들 “아랍어 배우자” 농담도“중국인들을 한국에 안 보내겠다니깐 걱정이 많았죠. 이러다 문 닫는 거 아닌가 싶고…” 지난 7일 오후 서울에 위치한 한 시내면세점 화장품 코너에서 만난 박모(33ㆍ여) 씨는 여전히 바빴다. 중국 당국이 자국민의 한국여행을 전면금지하겠다고 으름장을 놓은 뒤 국내 면세점에 위기가 닥칠 거라 했지만, 막상 현장은 예전만큼이나 많은 외국인 관광객들로 북적였기 때문이다. 박 씨는 “보면 알겠지만, 여전히 사람들이 한국 화장품 사려고 줄을 서고 있다”며 “매장에만 있으면 전혀 위기감을 느낄 수 없다”며 말했다. 지난 7일 오후 롯데백화점 본점 10층 면세점. 중국의 사드 보복조치로 인한 면세점 위기 논란에도 불구하고 여전히 많은 외국인 고객들이 방문한 ) 배치로 인한 중국 당국의 보복 조치에 가장 타격을 입을 것으로 예상되는 사업은 ‘면세점’이었다. 하지만 면세점 위기 논란에도 불구하고 시내면세점엔 여전히 많은 외국인 고객들이 방문하고 있는 것으로 확인됐다. 지난 7일 오후, 서울에 위치한 시내면세점 2곳을 들른 결과 각 층은 외국인 관광객들로 붐볐다. 특히 ‘설화수’나 ‘후’와 같은 한국 화장품 브랜드 매장 앞은 여전히 긴 줄 행렬로 직원들의 현장정리가 필요한 상태였다. 실제로 면세점 관계자는 “사드 배치 이후로 면세점 매출이 줄어들 것이라는 보도가 많이 나오고 있어 주시하고 있다”면서도 “아직까진 수치상 (매출이) 빠지는 부분은 거의 없다”고  다른 모습도 눈에 띄었다. 중국인 단체관광객이 압도적이던 예전과 달리 확연히 출국 예정인 내국인과 일본인, 중동인이 북적이는 모습이 새로운 풍경이었다. 곳곳에서 일부 일본인 관광객들은 자신의 휴대폰으로 인터넷면세점 어플리케이션을 켜놓고 가격을 비교하기 까지 했다. 일본 도쿄에서 왔다는 나츠미(26ㆍ여) 씨는 “4년 전에도 한국에 왔었는데 그땐 (다른 시내면세점에) 중국인 관광객들이 너무 많아 천천히 둘러볼 수가 없었다”며 “그 때보단 중국사람이 많지 않아 쇼핑하기에 편한 것 같다”고 말했다. 일본에서 왔다는 또 다른 여성은 “원래 쇼핑할 계획이 없었는데 친구가 가자고 해서 (면세점에) 들렸다”며 “일본에도 중국인 관광객들이 많은데 여기는 그래도 아주 불편하지 않은 정도. 오히려 일본어로 얘기하는 사람들이 의외로 많은 것 같다”고  입점한 층에서 내려와 명품시계와 향수 등을 판매하는 코너엔 중동인 고객이 눈에 띄었다. 그들은 명품관에서 시계와 보석류 등을 골라 찬장에 올려놓고 직원들에게 문의하기 분주한 모습이었다. 한 면세점 직원은 “좀전에 온 손님은 카타르에서 온 사업가라고 하더라”며 “중동에서 온 손님들이 씀씀이가 커 직원들끼리 앞으로 중국어 대신 아랍어를 좀 배워나야 하는 거 아니냐는 농담을 하기도 한다”고 말했다. 이어 해당 직원은 “아무래도 기존의 중국인 관광객들은 명품관보단 화장품 구매를 많이 했었기 때문에 실제 타격이 있다고 해도 화장품코너가 가장 크지 않을까 싶다”며 “(중국인 관광객이 상대적으로 적은) 명품관 쪽은 앞으로도 꾸준히 잘될 것”이라고 말했다. 또 다른 면세점 관계자는 “전엔 가끔 보이던 일본인들이 유독 많이 보여 낯설다”며 “화장품 코너는 중국인 단체관광객이 많았는데 명품관의 경우 아무래도 유럽, 중동인들이 자주 찾는 것 같다”며 바뀐 풍경에 대해 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1991년 이후 27차례 금리인상…60%이상 확률은 3번뿐- 현재 월가 3월 금리인상 확률은 80% 넘어서- 시장심리 돌려놓기 위한 연준의 전략 해석도[이데일리 이정훈 기자] 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이달중에 기준금리를 인상할 것이라는 전망이 급작스럽게 기정사실로 받아들여지고 있지만 월가 일각에서는 과거 데이터를 근거로 들면서 “3월중 기준금리 인상이 어려울 지도 모른다”며 또다시 회의론이 고개를 들고 있다. 7일(현지시간) 로이터통신은 미국 대형 은행인 웰스파고의 리서치 보고서를 인용, 지난 1991년 이후 연준이 단행한 총 27차례에 이르는 25bp() 기준금리 인상 가운데 시장 참가자들이 인상 확률을 60% 이상으로 점쳤던 경우는 단 세 차례에 불과했다고 보도했다. 대부분의 기준금리 인상은 시장이 금리 인상을 크게 점치지 않았던 시점에 허를 찌르는 방식으로 이뤄졌다는 얘기가 된다. 사실 지난주초까지만 해도 시장참가자들은 3월중 기준금리 인상 확률을 30% 정도로만 봤다. 그러나 이후 연준내 주요 고위 인사들이 3월 금리 인상론을 설파한데 이어 재닛 옐런 연준 의장까지 3월 금리 인상론에 동참하면서 시장참가자들도 이를 거의 기정사실로 받아 들였다. 이 때문에 현재 시장에서 보는 3월 금리 인상 확률은 80% 이상에 이르고 있다. 연준의 언급대로 개선되는 미국 경제지표와 안정적인 글로벌 경제상황, 미국 주식시장 호조, 금융시장 여건 완화 등이 모두 눈앞의 금리 인상을 정당화해주는 이유가 되고 있다. 그러나 팀 듀이 오레곤대 경제학 교수는 “미국 경제나 글로벌 경제의 리스크 균형이 어느 쪽으로 얼마만큼 옮겨갔는지를 우리는 분명하게 보지 못한다”며 “그러다 어떤 리스크가 튀어나와 우리의 얼굴을 치면서 `거봐, 당신은 이 포인트를 놓쳤어`라고 말할 수도 있다”고 지적했다. 이렇다보니 일각에서는 연준이 당장 기준금리를 올리려하지 않으면서도 `올해 안에 많아야 두 차례 정도 밖에 기준금리를 올리지 못할 것`이라고 생각하는 시장의 기대심리를 돌려놓기 위해 이같은 전략을 썼을 수 있다고 보고 있다. 실제 연준의 눈과 귀가 되고 액션플랜을 짜는 뉴욕 연방준비은행이 그 역할을 담당했다. 윌리엄 더들리 뉴욕연은 총재는 최근 TV인터뷰에서 뉴욕 주식시장 상승을 지목하면서 “지난해 11월 대통령선거 이후 (시장에서) 야성적 충동이 촉발됐다”고 말했다. 이후 옐런 의장이 3월 인상을 시사하기 전까지 총 5명의 연준 고위인사들이 3월 인상설을 힘을 실었다. 연준에서 수석이코노미스트를 지냈던 데이빗 스탁턴 피터슨국제리서치연구소 선임연구원은 “더들리의 발언은 매우 극단적인 느낌이었다”며 “이 발언 이후 시장에서는 연내 금리 인상이 세 차례 또는 많으면 네 차례 있을 수 있다는 쪽으로 급하게 바뀌었다”고 말했다. 앞서도 연준은 지난 2015년과 2016년 모두 단 한 차례씩만 기준금리를 인상하면서도 변함없이 `연내 세 차례 금리를 올리겠다`고 예고했었다. 이제 시장내에서는 연준의 약속을 의심하는 목소리가  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ국토부의 채취 기간 연장에 동의하자, 부산경남지역 어민들 분노 목소리“지난 10년간 정부는 수수방관했던 것 아니냐. 이번만큼은 절대 물러나면 안 된다. 전국 바다에 선박을 띄워서 ‘바다 촛불’을 만들어야 한다.”2월 28일. 경남 창원시 성산구 수협중앙회 경남지역본부에 모인 20여명의 부산·경남지역 수협조합장들은 분노의 목소리를 감추지 않았다. 이날 국토교통부는 남해안 배타적경제수역(EEZ) 바닷모래 채취단지에서 3월 1일부터 내년 2월 28일까지 1년간 650만㎥의 모래 채취를 허가한다고 고시했다. 해양수산부가 모래 채취 허가에 동의를 해준 데 따른  채취 허가가 나면 어민들의 반발이 수그러들 줄 알았다. 오판이었다. 어민들의 반발은 더 거세지고 있다. “이번에도 또 속았다”는 피해의식은 ‘집단행동’으로 옮겨가고 있다. 이날 수협조합장들은 법원에 정부의 골재 채취 허가에 대한 집행정지 가처분 신청을 내고 해상시위를 계속하기로 결의했다. 정부가 남해안 EEZ에서 바닷모래 채취 금지를 약속할 때까지 절대 물러서지 않겠다는 단호한 입장을 보인 것이다.“항만용이라더니 민수용으로 쓰기 시작”남해안 EEZ 골재 채취는 2008년 시작됐다. 해양수산부가 없어지고 국토해양부가 있던 시절이었다. 당시 국토부는 부산신항 등 국책사업에 필요한 모래를 조달하기 위해 필요하다고 했다. 국책사업에다 항만용이라니까 어민들은 순순히 동의했다. 골재 채취 기간은 2008년 9월부터 2010년 8월까지 2년이었다. 첫해 남해 EEZ에서 파낸 바닷모래는 280만㎥였다. 이듬해인 2009년은 375만㎥였다. 2010년 9월 정부는 2년 4개월간 허가기간을 1차 연장하겠다고 밝혔다. 2013년 1월에는 2차 연장이, 2015년 9월에는 3차 연장이 이뤄졌다. 문제는 연장이 될수록 파내가는 모래의 양이 기하급수적으로 늘었다는 점이다. 2013년 모래 채취량은 927만㎥에 달했다. 지난해에는 1167만㎥까지 늘어났다. 2008년 한 해 채취량의 4배가 넘는다. 모래 채취량이 이처럼 확대된 것은 민수용으로도 쓰이기 시작했기 때문이다. 2012년부터 지난해까지 파낸 모래의 85%는 민간용으로 쓰였다. 남해안 EEZ의 모래는 부산·울산·경남지역의 건설사업자에게 저렴하게 제공됐다. 지난해 부산·울산·경남에서는 1795만㎥의 모래를 썼는데, 이 중 57%인 1027만㎥가 남해안 EEZ에서 공급됐다. 이 지역의 모래는 낙동강 하천에서도 조달됐다. 하지만 2012년 4대강 사업이 마무리된 이후 낙동강의 하도 안정화를 위해 모래 준설이 금지됐다. 점점 바다에 기대는 양이 많아지자 바닷모래 채취가 레미콘·골재업자의 배만 불린다는 불만이 터져나오기 시작했다. 레미콘업계는 지난해에만 5000억원 이상의 영업이익을 낸 것으로  어획량 급감 어민들 불만 고조어민들의 불만의 불씨에 기름을 부은 것은 고등어, 멸치 등 연근해 어획량 급감이었다. 지난해 어획량은 92만톤으로 44년 만에 최악이었다. 특히 경남의 어획량 감소는 심각했다. 고등어는 2011년 1만2000톤에서 지난해 8000톤으로, 멸치는 15만2000톤에서 7만3000톤으로 어획량이 줄었다. 참조기는 같은 기간 2900톤에서 200톤으로, 어획량이 무려 10분의 1로  물고기가 잡히지 않는 원인으로 남해안 EEZ의 모래 채취를 의심하기 시작했다. 어류들은 바닷속 모래에 산란을 한다. 모래를 퍼내면 산란장이 파괴되는 것과 다름없다는 것이 어민들의 생각이다. 특히 바닷모래는 펌프준설선을 이용해 퍼올리는데, 이때 바다밑은 물론 표층까지 부유물질이 발생한다. 한국해양수산개발원 측은 “일본 오카야마현의 경우 1970년대 바닷모래 채취가 급증하면서 까나리 어획량이 급감했지만 2003년 4월부터 모래 채취가 전면 금지되면서 어획량이 늘었다”며 “바닷모래 채취로 인한 어업피해 및 채취 금지의 필요성을 보여주는 대표적인 사례”라고  자극시킨 것은 육상에 쌓아둔 모래가 넘쳐난다는 사실이다. 정부가 4대강 사업을 추진하면서 퍼냈던 모래가 경기도 여주에는 3500만㎥ 쌓여 있다. 지난해 남해안 EEZ에서 퍼낸 모래 기준으로 보자면 무려 3년치의 양이다. “바닷모래 이외에는 대안이 없다”는 건설업계와 국토교통부의 주장을 어민들이 믿지 못하는 이유다. 국토부는 여주의 모래는 사용처와 멀리 떨어져 있어 운송비가 많이 들고 운반 때 분진 발생 등 환경문제가 있어 경제성이 없다는 입장을 보이고 있다. 국토부에 따르면 모래는 1㎥당 1만3000원가량 하는데, 50㎞ 단위로 운송이 추가될 때마다 1만원의 수송비가 추가된다. 사실상 가격이 두 배로 뛰는 것이서 시장에서 외면당한다는 것이다. 국토부 관계자는 “여주 모래가 수도권에서 50㎞ 범위였으면 이미 소진이 됐을 것”이라며 “정부가 비용을 보조해주는 방안도 있지만 법적 근거가 없고, 예산이 없어 지원하기가 어렵다”고  분노하게 하는 것은 뜨뜻미지근한 해양수산부의 태도다. 해수부는 어민들의 반발이 2월 초 본격화된 이후 사태 해결을 위해 전면에 나선 적이 없다고 어민들은 생각하고 있다. 해수부의 성의 없는 태도는 2월 27일 골재 채취 협의내용 브리핑에서 드러났다. 이날 브리핑은 장·차관도 아닌 국장급 비공식 브리핑으로 이뤄졌다. 해수부 측은 “해수부는 허가부처가 아닌 협의부처여서 주도적으로 브리핑을 하기 어렵다”고 말했다. 허가부처인 국토부는 브리핑을 아예 하지도 않았다. 어민들 입장에서는 철저히 무시당했다는 생각이 들 만하다. 수협중앙회 관계자는 “해수부가 아예 처음부터 국토부랑 협의를 해주겠다는 전제로 이번 사안을 바라본 것은 아닌지 모르겠다”며 “사태의 심각성을 해수부는 아직도 잘 모르는 것 같다”고  최선을 다했다는 입장을 드러냈다. 당초 국토부가 신청한 모래 채취량은 연간 1278만㎥였지만 이의 절반 수준으로 줄였다는 것이다. 또 채취 해저면을 10m 이내로 제한하고, 봄·가을 산란기에는 채취를 중단하는 등 부가조건도 붙였다고 말했다. 해수부 관계자는 “모래 채취 반대 주장에 십분 공감하지만 정부 부처로서 마냥 반대만 할 수 없는 것 아니냐”며 “모래 채취가 안 되면 부산·울산·경남지역의 건설업이 어려워진다는데, 이를 외면하기 어려웠다”고  반박하고 있다. 정부가 허가해준 650㎥가 결코 적은 양이 아니라는 것이다. 15톤 덤프트럭 65만대 분량으로, 700가구 아파트 단지 65개를 지을 수 있는 수준으로 알려졌다. 업계에 따르면 10만㎥가량의 모래로 700가구 아파트 단지 1개를 지을 수 있다. 수협 관계자는 “정부의 지원이 절실한 수협이 이렇게까지 나서는 것은 그만큼 어민들이 절박하다는 것”이라며 “이번에 또 이런 식으로 허가를 해주고 넘어가면 내년에 골재 채취 논란이 반복될 것”이라고 말했다.<박병률 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>차의 긁힌 자국이나 흠집, 몇 개씩은 있게 마련이죠. 아무리 작아도 수리 비용이 만만치 않아서 보험 처리를 해도 비용의 20%, 최저 20만 원에서 최고 50만 원까지는 자기 돈이 듭니다. 그런데 요즘 차 흠집을 공짜로 수리해줄 수 있다며 다가오는 사람들이 있습니다. 하지만 이런 말에 혹했다간 같이 처벌받거나 보험료가 할증될 수  보도합니다.<기자>이 모씨는 지난해 정비업자로부터 차 흠집을 무료로 수리해주겠다는 전화를 받았습니다.[보험사기 정비업자 전화 : 자기 부담금이 20만~50만 원 이렇게 나와요. 그런데 저희가 그 부분을 부담하고, 해 드리기 때문에 따로 들어가는 비용은 없죠.][이 모 씨/회사원 : (차의) 문짝 부분도 그렇고 앞쪽도 조금 긁힌 게 있었거든요. 제집 앞에 주차가 돼 있었는데, 차 주인 (전화) 번호가 이제 거기 앞에 있으니까, 그 번호를 보고 연락을 한 것 같아요.]이렇게 대상 차량이 확보되면 정비업자는 곧 수리비 부풀리기에  외부를 때리고 각목이나 빗자루를 이용해 흠집을 더 크게 내기도 합니다.[보험사 보험사기 조사단 : 벽돌로 하게 되면 파손 부위가 좀 넓어지고, (부분도색이 아닌) 전체 도색을 해야 돼, 이런 걸 보여주기 위해서 빗자루를 이용하는 거죠.]인위적으로 파손부위를 늘려 보험회사로부터 수리비를 더 받아내는 사기  말에 혹해 수리를 맡긴 차 주인도 처벌을 받는다는  동안 금융감독원이 이런 보험사기를 1천860건 적발했는데, 연루된 차 주인만 881명이었습니다.---<앵커>손승욱 기자, 무료로 차를 수리해준다면 일단은 솔깃할 것 같은데 이게 실제로 비용절감이 되기는 하는지도 의문이네요.<기자>당장은 내 돈이 나가진  보험회사에 수리비를 많이 부풀려 청구하면 자동차 보험료 인상으로  사고 경력이 있는 운전자가 수리비 15만 원 아끼려고 공짜 수리를 했고, 업체가 수리비 150만 원을 청구했다면, 보험료가 22만 원 올라 실제로는 7만 원 손해입니다.결국, 수리업체만 배를 불리고, 차 주인은 손해를 볼 수도 있다는 겁니다.<앵커>그러게요. 손해도 볼 수 있고, 거기다가 이런 데에 연루되면 차 주인도 처벌받을 수 있는 거죠?<기자>그렇습니다. 보험사기에 가담한 것으로  따라 10년 이하의 징역이나 5천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있습니다.<앵커>실제 이런 사례에서 차 주인은 어느 정도 벌금을 물었나요?<기자>보험사기 벌금이 최고 5천만 원인데 차 주인에게는 보통 150만 원에서 200만 원 정도 벌금이  적발되면 보험료도 훨씬 더  예를 들었던 분이 적발됐다면, 보험료 인상분이 61만 원 정도 될 것으로  15만 원을 아끼려 한 건데, 보험료 인상에 벌금까지, 손해가 200만 원을 넘게 되는  고치려다 전과자 되고 막대한 금전적 손해까지 볼 수 있다는 점을 유념하셔야겠습니다.<앵커>네, 뭐든 공짜라는 건 한 번씩은 의심해봐야겠네요. 잘 들었습니다.(영상편집 : 남 일, VJ : 정민구) 손승욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 사드보복에 농식품 수출도 먹구름…농식품부, 목표액 하향조정(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제보복이 노골화하고 있는 가운데 롯데그룹 계열사인 롯데칠성의 음료 제품 수출이 중국의 통관 중단 조치로 지연되고 있는 것으로 확인됐다.    이에 따라 중국 의존도가 상당히 높은 편인 농식품 수출에도 비상이 걸렸다.    농림축산식품부는 "지난 6일 기준 국내 주요 수출업체를 대상으로 조사를 한 결과 서류 미비로 롯데칠성의 과실음료 제품 통관 절차가 중단된 것으로 확인했다"고 8일 밝혔다.    농식품부 관계자는 "롯데칠성에 확인한 결과 이달 2일 기준으로  통관이 전량 보류된 상태"라며 "과거에는 서류 미비인 경우 추가 제출하면 통관이 됐는데 현재까지 안 되고 있고, 이런 경우는 처음 겪는다는 것이 롯데 측의 설명"이라고 말했다.    이와 별개로 농식품부는 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 발표한 올해 1월 한국 식품 통관 거부 건수는 총 6건이었다고 밝혔다.    농식품부는 다만 1월 식품 통관 거부 건수(6건)는 작년 동기(21건)의 30% 수준으로 감소한 것이라고 설명했다.     김경규 농식품부 식품산업정책실장은 "2월 통관 거부 통계는 아직 발표되지 않았으나 현재까지 특이사항은 없는 것으로 보고 있다"면서도 "최근 전반적으로 통관·검역이 강화됐으며 3월 이후부터는 분명 우려할만한 상황이 있을 것으로 보고 모니터링을 강화할 계획"이라고 말했다.    실제로 농식품부가 롯데칠성을 포함한 국내 주요 식품수출업체 12곳을 대상으로 실태 조사를 한 결과, 롯데칠성 외에 '통관·검역이 까다로워졌다'고 응답한 업체가 4곳으로 나타났다.    이들 업체는 최근 들어 중국 당국의 서류나 라벨링 심사 등이 전반적으로 강화됐다고 답했다.    나머지 7개 업체는 '통관에 별다른 변화가 없다'고  기사 내용과 아무런 연관이 없습니다. [연합뉴스=자료사진]중국의 전방위 경제보복이 본격화하면서 중국 의존도가 높은 편인 우리 농식품 수출에도 비상이 걸렸다.     지난해 기준 대(對)중국 농식품 수출 비중은 약 17%로 일본(19%)에 이어 1위였다. 중국으로 수출하는 국내 식품업체도 850여 개에 달한다.    다행히 올해 1~2월 중국으로의 농식품 누적 수출액은 작년 동기 대비 16.5% 증가하며 아직은 양호한 상황이지만, 앞으로의 상황을 예측하기 어렵다.    농식품부도 중국을 포함한 전체 농산업 수출액 목표를 100억 달러로 잡았으나, 이 중 순수 농식품 수출액 목표는 70억 달러로 지난해(81억 달러)보다 오히려 10억 달러 이상 하향 조정했다. 나머지 수출 목표액 30억은 농자재 등 연관 산업 부문 수출로 채운다는 계획이다.    김 실장은 "전반적인 경기 상황이 안 좋고 지난해 목표치도 지나치게 높아 현실성 떨어진다는 지적이 계속 있었던 점을 고려했다"고 배경을 설명했다.    실제 지난해 농식품 수출액이 목표치(81억 달러)의 79% 수준에 그치자 '목표 따로 실적 따로' 양상이 수년째 되풀이된다는 비판이 나왔다.    농식품부는 수출 목표 달성에 차질이 없도록 우선 현재까지 조사된 중국의 수입 불합격 실증사례에 대해 조사된 자료를 국내 업체들에 알렸으며, 향후 중국을 포함한 주요 수출국의 통관 거부 사례, 현지 식품시장 트렌드 등에 관해 분기별 모니터링 정보를 수출업체들에 신속 전파하겠다고 밝혔다.    또 중국, 일본, 미국 등에 편중된 농식품 수출 시장 다변화를 위해 인도·카자흐스탄·브라질·이탈리아·남아프리카공화국 등 새로운 시장 발굴에 속도를 낼 계획이다.    신시장으로의 진출 의사가 있는 업체는 '프런티어 업체'로 선정해 맞춤형 상품 개발을 돕고, 시장 진출을 위한 모든 과정을 패키지로 지원한다.    동시에 무역·마케팅·농업 분야 전공자 100명을 선발해 청년 농식품 해외 개척단인 '앞으로'(AFLO·Agrifood Frontier Leader Organization)를 새롭게 꾸려 신시장에 3개월간 파견하는 사업을 시범 추진한다.    새로운 수출 유망 상품 육성을 위해서는 상품성은 높지만, 해외에서 인지도가 낮은 전통식품 및 전통주 공동브랜드를 발굴하는 한편 중국은 영유아 식품, 미국은 기능성 쌀, 동남아는 채식주의 제품 등 시장별 트렌드를 반영한 유망 품목 발굴에도 주력한다는 계획이다.    이 밖에도 농식품뿐만 아니라 종자 비료·농약·농자재 등 연관 상품까지 함께 수출할 수 있는 '패키지 수출 플랫폼' 구축 방안도 마련해 추진하겠다고 밝혔다.[농림축산식품부 제공=연합뉴스]한편, 2월까지 전체 농식품 누적 수출액은 전년 동기 대비 12.8% 증가한 10억3천만 달러를 기록했다.    중국을 비롯해 일본, 아세안, 미국으로의 수출이 증가했지만 홍콩과 걸프협력회의(GCC)는 작년 동기 대비 각각 6.3%, 16.7% 감소했다.    품목별로는 동남아와 중국 등에서 한국 라면이 큰 인기를 얻으면서 수출액이 전년 동기 대비  급증한 6천만 달러를 기록했다.     지난 3년간 주춤했던 인삼 수출액이 미국 내 마케팅 강화 효과와 중국 내 수요 증가의 영향으로 7.9% 증가했고, 조제분유는 60.8% 늘었다.    반면 파프리카와 유자차는 각각 수출이 작년 동기 대비 4.9%, 30% 감소했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 차량을 공짜로 고쳐주겠다며 운전자에 접근해 보험사기를 저지르는 사례가 늘고 있어 금융감독당국이 주의를 당부했다. 8일 금융감독원에 따르면 최근 일부 차량수리업체에 고용된 영업직원이 주차장 등을 돌면서 무상으로 차량을 수리해주겠다며 보험사기를 유도하는 사례가 발생했다. 이들은 파손된 차량에 부착돼 있는 전화번호로 차주에게 연락해 자기부담금을 대신 내주거나 보험회사로부터 받는 차량수리비 일부를 돌려주는 방식 등으로 금전적 이익을 제공했다. 이 과정에서 차량의 표면을 못과 같은 뾰족한 물체로 긁어 흠집을 만드는 식으로 파손하고 수리비를 과다 청구했다. 운전자들은 이들과 공모해 사고장소, 시각, 내용 등을 가짜로 꾸며 보험회사에 사고를 접수했다.  차주가 차량사고의 장소, 내용 등을 사실과 다르게 보험회사에 알리고 차량수리업체로부터 금전적 이익을 받으면 보험사기에 연루돼 처벌받을 수 있다 또 보험회사에 보험금을 청구할 경우 보험금의 많고 적음에 관계없이 보험료가 할증돼 결과적으로 금전적 손실이 발생하게 된다. 금감원 관계자는 "무상수리 또는 금전적 이익을 제공하는 조건으로 차량수리를 유인하는 업체는 보험사기 혐의업체일 가능성이 높다"며 " 금융감독원 보험사기신고센터에 신고해 달라"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최희정 기자 = 대구 동구 사복동 혁신도시에서 행복주택 입주가 시작됐다. 전체 입주민의 80%가 대학생, 사회초년생, 신혼부부로 청년들의 주거비 부담을 덜어줄 것으로 전망된다. 국토교통부는 서울 가좌지구 등 수도권에 이어 지방에서도 행복주택 입주가 본격화되고 있다고 8일 밝혔다. 대구혁신도시 행복주택은 1000가구 이상 대규모 단지 가운데 전국에서 최초로 입주하는 행복주택이다.  전체 1088가구 중 대학생 220가구, 사회초년생 278가구, 신혼부부 372가구 등 젊은층에 870가구(80%)가 공급됐다. 대구혁신도시 내 12개 공공기관과 연구 관련 시설이 있고 인근에 대구대, 대구카톨릭대, 경일대 등 다수의 대학이 있어 대학생, 사회 초년생에게 인기가 많았다는게 국토부의 설명이다.  전용면적 36㎡ 신혼부부 주택의 월 임대료는 7만원(보증금 5300만원)~26만원(보증금 600만원), 전용면적 21㎡ 대학생 주택의 월 임대료는 6만원(보증금 2300만원)~13만원(보증금 400만원)으로, 주변 임대료 수준에 비해 저렴하다. 6개 각 동마다 게스트하우스가 있고 단지 중앙에 위치한 복합커뮤니티센터에는 국공립어린이집, 피트니스센터, 북카페, 유아도서관 등 다양한 편의시설과 무료 와이파이존이 설치돼 있다.  이날 오후 3시 대구혁신도시 행복주택에서는 강호인 국토교통부 장관, 권영진 대구시장, 입주민, 지역주민 등 백여 명이 참석한 가운데 집들이 행사가 열렸다. 강호인 장관은 “정부가 약속한 15만호 입지를 모두 확정했는데, 연말까지 사업승인도 차질 없이 추진하겠다”며 “내년 이후에도 행복주택이 지속 공급될 수 있도록 연말까지 2만 가구 이상의 입지를 추가로 확보할 것”이라고 말했다.  지난 1월 국토교통부는 2017년 업무계획에서 올해 1만 가구 이상이 입주를 하고, 신규 입주자 모집도 2만 가구 이상으로 늘리겠다고 발표했다. 주요 입주지구는 서울가좌(362가구), 화성동탄2(608가구), 부산용호(14가구), 인천주안(140가구), 대전도안(182가구), 광주효천2(902가구) 등이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문영규 기자]코스피(KOSPI) 지수가 8일 2100선에 더욱 근접했다. 하지만 기관투자자와 개인투자자들은 현 지수를 고점으로 보고 차익실현에 들어갔다. 삼성전자는 장중 사상최고가를 경신하며 기대감을 높였지만 이내 하락하며 제자리걸음을  지수는 전 거래일보다 .06%) 오른  마쳤다. 장 초반엔  2100돌파도 노려봤지만 등락을 거듭하다 소폭 오르는데 만족해야  매수 속에 기관과 개인의 차익실현을 위한 동반매도가 지수의 추가 상승을 저지했다. 기관은 1942억원, 개인은 176억원을 순매도했고 외인들은 1521억원을  중 삼성전자는 전날에 이어 3일째 사상최고가를 경신했지만 결국 주가변동이  상위종목은 하락했다. SK하이닉스(-1.64%), 삼성전자우(-0.26%), 한국전력(-1.19%), 현대모비스(-1.43%), 삼성물산(-0.82%) 등이 약세였고 현대차(0.35%), 네이버(NAVER)(0.13%), 포스코(POSCO)(0.69%) 신한지주(0.43%) 등이 (4.33%)과 LG유플러스(1.84%)가 52주 신고가를 기록하며 통신업(3.49%) 업종지수를 끌어올렸다. 이밖에 은행(0.50%), 비금속(0.65%), 철강금속(0,59%), 금융업(0.42%) 등이 올라 강세를 보였다. 반면 증권(-0.78%), 운수장비(-0.61%), 기계(-0.60%), 전기가스(-0.77%) 등은  등락을 보이다 장 막판 소폭 하락하며  거래일대비 .05%) 내린 .코스닥 역시 외인이 사들였지만 기관과 개인의 동반매도로 하락했다. 이날 외인은 81억원을 순매수했고 개인과 기관은 각각 27억원, 54억원을  상위종목은 하락 종목이 대부분을 &M;(2.54%), 코미팜(0.61%)을 제외하고는 나머지 셀트리온(-0.50%), 카카오(-0.84%), 메디톡스(-1.01%), SK머티리얼즈(-1.29%), 바이로메드(-3.34%), 로엔(-0.48%), 컴투스(-2.00%), GS홈쇼핑(-1.36%) 등이 모두 (2.15%), 통신장비(0.86%), 유통(0.77%), 방송서비스(0.69%)등이 올랐으나 나머지 제약(-0.99%), 기술성장기업부(-0.64%), 기타제조(-0.51%), 인터넷(-0.64%) 등은  외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  . 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반등한 계란값 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정열 기자 = 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란값이 미국에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발생했다는 소식이 전해진 직후 반등하면서 재상승 우려가 커지고  온 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    8일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 7일 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 전날보다 21원 상승한 7천321원을 기록하면서 22일 만에 오름세로 돌아섰다.    계란값은 30개들이 한 판 가격이 7천원대로 떨어졌던 지난달 13일 이후 21일 연속 하락세를 이어가던 중이었다.    이마트 등 주요 대형마트에서는 계란 한 판 가격이 6천원대 중반까지 떨어진 상태다.    국내에서 AI 확산세가 한창일 때 9천543원까지 폭등했던 계란값은 정부의 외국산 계란 수입 결정 등으로 오름세가 한풀 꺾인 뒤 성수기인 설 연휴가 지나자 본격적인 하향 안정세로 접어들었다.    그러나 국내 계란값 안정에 결정적 역할을 했던 미국산 계란의 수입이 미국 내 AI 발생 영향으로 6일부터 전면 금지되면서 이상 기류가  [연합뉴스 자료사진]    이미 유럽 대부분의 국가에서 AI가 발생해 계란이나 닭고기의 수입이 어려운 상황에서 미국산 계란과 닭고기마저 수입이 전면 금지되면서 국내 양계장의 생산기반 회복에 차질이 불가피해졌기 때문이다.    업계 전문가들은 미국산 계란의 수입 물량 자체는 많지 않았지만 계란값 폭등의 주요인으로 지목된 사재기나 매점매석 등을 방지하는 효과가 있었는데, 수입이 전면 금지되면서 이런 안전장치가 사라지게 됐다고 지적했다.    특히 이번 주부터 초중고 개학으로 학교 급식이 재개되면서 계란 수요량이 많아진 것도 가격 상승과 사재기 유혹을 부추기는 요인이 될 수 있다고 분석했다.    농림축산식품부 관계자는 "1~2월 미국산 계란의 수입량은 국내 생산량 대비 0.9% 수준에 불과했지만 매점매석 등을 억제하는 효과가 있었다"며 "혹시 나타날지 모르는 일부 업자의 사재기나 매점매석 움직임에 대한 관리·감독을 더욱 강화하겠다"고  [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실씨의 독일 현지 생활과 정유라씨의 특혜 대출을 도운 혐의를 받고 있는 이상화 KEB하나은행 글로벌영업2본부장이 8일 직무에서 면직됐다. KEB하나은행은 곧 인사위원회를 열고 이 본부장에 대한 징계 수위를 결정할  2015년 말까지 옛 외환은행 독일법인장으로 근무하며 최순실씨의 독일 법인 설립, 부동산 구매 등을 도운 것으로 알려졌다. 또 최씨의 딸 정유라씨가 만 19살 이화여대 학생의 신분인데도 독일 거주자로 신용보증장을 발급받아 독일 현지에서 대출을 받도록 하는 특혜 대출을 알선했다는 의혹을  KEB하나은행 본점/사진=송기영 기자그는 지난해 1월 한국에 온 뒤 삼성타운지점장으로 발령이 났다가 한달만인 2월 임원급인 글로벌영업2본부장으로 승진했다. 당시는 정기 임원인사가 끝난 시점이었고 기존에 있던 글로벌영업본부를 두개로 쪼개서 낸 임원 발령이었기에 인사청탁 의혹이  김정태 하나금융지주 회장은 박영수 특별검사팀의 조사에서 “인사청탁은 있었으나 거절했다”고 진술한 것으로 전해졌다. 그러나 특검은 최씨가 박근혜 대통령을 통해 이 본부장의 임원 승진에 영향력을 행사한 것으로 결론 지었다. 특검은 이 본부장과 김 회장은 물론 안종범 전 경제수석과 정찬우 전 금융위원회 부위원장 등도  노동조합이 전날 이 본부장의 파면을 요구하는 성명을 발표했다. 글로벌영업2본부장 업무는 본부가 둘로 쪼개지기 전과 마찬가지로 이종승 글로벌영업1본부장이 대행하고 있는 것으로  “인사위를 열어봐야 알겠지만, 현재 나온 문제점으로 퇴사까지 갈 수도 있을 것으로 본다”고 말했다.[송기영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]신한은행 '2017 보통사람 금융생활 보고서' 발간1~5구간 나눴을 때 소득은 2.8배, 자산은 (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 대한민국 보통사람의 월평균 소득은 283만원, 보유 자산은 3억3천61만원이라는 보고서 결과가 나왔다.    신한은행은 8일 금융 소비자를 대표할 수 있는 전국 만 20세에서 64세까지의 취업자 대상 설문조사를 분석해 경제 활동 인구의 금융생활 모습을 담은 '2017 보통사람 금융생활 보고서'를 발간했다고 8일 밝혔다.     보고서에 따르면 월평균 개인 근로/사업 소득은 283만원이었다. 소득이 가장 많은 상위 20%(1구간)의 소득은 445만원이었고 가장 적은 하위 20%(5구간)의 그은 160만원으로 두 차이는 .    성별로는 남성이 337만원으로 여성(208만원)보다 .    연령별로는 20대가 230만원이었고 30대는 278만원, 40대 296만원, 50대 이상은 301만원이었다.    소득을 부부 합산 소득으로 보면 소득과 소득 격차 모두 커진다.    본인과 배우자의 소득을 합하면 월평균은 468만원이었다. 또 미혼자는 306만원, 기혼자는 540만원으로 .    맞벌이 여부로 비교하면 맞벌이가 586만원을 벌어 외벌이(465만원)의 .    소득 격차는 1구간이 911만원으로 5구간(174만원)보다 .    월평균 468만원을 벌면 이 중 245만원(52.3%)은 소비로 나갔고 111만원(23.7%)은 저축 및 투자, 56만원(12.0%)은 부채상환, 56만원(12.0%)은 잉여자금이었다.    1구간과 5구간의 소득 차이는  잉여자금을 합한 금액은  났다.     신한은행은 "저축과 잉여자금은 자금 축적으로 연결될 수 있어 장기적 관점에서 빈부 격차가 심화될 것을 예상할 수 있다"며 "소득이 낮을수록 생활할 여유가 없고 자산 축적의 여력도 낮다"고  근로·사업 소득 [신한은행 제공=연합뉴스]총 보유 자산은 평균이 3억3천61만원이었다. 소득이 가장 많은 1구간의 자산은 평균 6억5천216만원으로 5구간(8천411만원) 보다 .    연령별로는 20대가 9천166만원으로 가장 작았고 30대가 되면서 2억5천951만원으로 . 또 40대는 3억5천908만원 50대 이상은 4억7천169만원이었다.    신한은행은 "20대에서 30대가 되면서 가정을 꾸리느라 부동산 보유율이 높아지면서 자산 규모가 크게 상승하게 된다"고 설명했다.    총자산에서 부동산이 차지하는 비중은 74%였고 금융자산이 19.4%, 기타자산이 .    또 10가구 중 7가구가 부채를 보유하고 있으며 한 가구 당 평균 부채 금액은 3천682만원이었다.     연령별로는 20대가 1천124만원이었고 30대가 3천632만원, 40대 4천270만원, 50대 이상 4천450만원이었다.    소득 1구간의 평균 부채는 5천957만원이었고 5구간은 1천155만원으로   자산 [신한은행 제공=연합뉴스]월평균 소비금액은 245만원이었다. 이 중 식비와 교통비, 공과금, 통신비, 주거비 등 생활비가 121만원으로 약 절반이었다.    이어 교육비가  뒤를 이었고, 여가취미(7.3%), 부모/자녀 용돈(6.5%) 순이었다.    특히 소득 수준에 따라 소비금액 격차가 가장 큰 항목은 교육비였다.    소득이 많은 1구간의 교육비 지출은 월평균 63만원이었지만 5구간은 3만원에 그쳤다.    한편 보고서는 연령이나 결혼 여부, 자녀에 따라 ▲20대 미혼 ▲3040 미혼 ▲2040 기혼 무자녀 ▲2030 기혼 초등생 이하 자녀 ▲40대 기혼 초등생 이하 자녀 ▲40대 기혼 중고등학생 자녀 ▲50대 기혼 중고등/대학생 자녀 ▲50대 기혼 학업완료 성인 자녀 ▲60대 등 9개 그룹으로 구분해 구간별 평균 소득과 자산, 지출현황 등을 구했다.    이를 보면 20대 미혼의 1구간 월 소득은 549만원, 자산은 1억6천211만원이었고 5구간은 월 소득 124만원, 자산 2천850만원이었다.    3040 미혼 그룹의 1구간 소득은 731만원, 자산은 3억1천53만원이었고 5구간은 소득 149만원 자산 8천267만원이었다.    2040 기혼 무자녀 그룹의 1구간 소득은 844만원, 자산은 4억2천555만원이었고 5구간은 소득 266만원, 자산 1억4천562만원이었다.    2030 기혼 초등생 이하 자녀 그룹의 1구간 소득은 934만원, 자산은 6억3천54만원이었고 5구간은 소득 264만원, 자산 1억7천268만원으로 나타났다.    40대 기혼 초등생 이하 자녀 그룹의 1구간 소득은 925만원, 자산은 6억7천263만원이었고, 5구간은 소득 287만원, 자산 2억523만원이었다.    40대 기혼 중고등학생 자녀 그룹의 1구간 소득은 869만원, 자산은 6억6천440만원이었고, 5구간은 소득 283만원, 자산 1억8천126만원이었다.    50대 기혼 중고등/대학생 자녀 그룹의 1구간 소득은 1천85만원, 자산은 8억9천768만원이었고, 5구간은 소득 277만원, 자산은 2억3천471만원이었다.     50대 기혼 학업완료 성인 자녀 그룹의 1구간 소득은 994만원, 자산은 7억7천970만원이었고, 5구간은 소득 235만원, 자산 2억4천846만원이었다.    60대는 1구간의 소득은 863만원, 자산은 8억 7천365만원이었고, 5구간은 소득 200만원, 자산 2억4천91만원이었다.    신한은행 관계자는 "앞으로 매년 설문조사를 하고 은행이 보유한 빅데이터와 융합분석을 통해 금융 행태의 변화 추이와 시의적인 이슈들을 파악해 영업점의 금융거래 상담을 지원하겠다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내과의사 평균 2억1600만원 수준- 제약회사 관리자-특허변호사-제약의사-약사 등 상위권- IT업종이 최다, 헬스케어 2배로 늘어나[이데일리 이정훈 기자] 미국내에서 가장 돈을 많이 벌 수 있는 직업이 헬스케어와 정보기술(IT), 법률업종 등에 집중돼 있는 것으로 조사됐다. 모든 직종 가운데서는 내과의사가 가장 높은 18만7876달러(원화 약 2억1596만3500원)의 평균 연봉을 받는 것으로 확인됐다. 8일(현지시간) 블룸버그통신은 미국내 대표 구인구직 데이터 분석회사인 글래스도어를 인용, 미국 내과의사들의 평균 기본연봉이 모든 직종들 가운데 가장 높은 것으로 조사됐다고 보도했다. 이같은 연봉 통계데이터는 미국에 소재한 기업과 그 피고용인들을 대상으로 지난해 2월부터 올 1월까지 글래스도어 사이트를 방문한 사람들을 대상으로 집계한 것이다. 통계 대상 직업군은 100개 이상이었다. 내과의사에 이어 그 다음으로 높은 연봉을 받는 직업은 제약회사 관리자로 평균 기본연봉이 14만9064달러였다. 특허전담 변호사(13만9272달러)와 제약의사(13만2842달러), 약사(12만5847달러), 엔터프라이즈 설계자(11만2560달러), 내과의사 보조역(11만2529달러), 어플리케이션 개발관리자(11만2045달러)가 그 뒤를 이어 2~8위를 차지했다. 상위 업종별로는 전체 25개의 최고 연봉 직업군 가운데 11개가 IT업종이었다. 대부분 실리콘밸리에서 일하는 엔지니어가 포진돼 있었다. 특히 이들 엔지니어 가운데는 입사 1년차에 20만달러 이상 연봉을 받은 사례도 꽤 있었다. 다만 이들은 기본연봉 외에 스톡옵션 등 보너스가 많은 편이었고 해당 지역 방 하나짜리 아파트 월세가 평균 3000달러를 넘는 만큼 고연봉에도 불구하고 가처분 소득은 상대적으로 높지 않은 것으로 보인다. 또 헬스케어업종의 경우 지난해 25개 상위 연봉 직업군 가운데 단 3개 뿐이었지만 올해는 두 배로 늘어난 6개에  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞