20171010// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 우리나라 국민의 행복 수명은?생보사회공헌위, '행복수명 국제비교' 발표…우리나라가 5개국 중 꼴찌건강 4위, 경제 4위, 사회적 활동 5위, 인간관계 5위 등 전 영역 하위권(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 우리나라 국민은 노후준비 부족으로 평균적으로 생애 마지막 8년 남짓을 불행한 삶을 살 수도 있는 것으로 조사됐다.    생명보험사회공헌위원회는 한국, 일본, 미국, 독일, 영국 등 5개국의 20∼50대 경제활동인구 각 1천명씩을 대상으로 조사한 '행복수명 국제비교' 연구결과를 10일 발표했다.     행복수명은 생명보험사회공헌위원회와 서울대 노년·은퇴설계연구소가 지난해 공동으로 개발한 노후준비 측정 지표다.     행복수명은 건강, 경제적 안정, 사회적 활동, 원만한 인간관계를 기반으로 행복하게 살아갈 수 있는 기간을 가리킨다.     우리나라의 행복수명은  대상 5개국 가운데 가장 낮았다. 독일이  올랐고, 이어 영국·미국(76.6세), 일본(75.3세) 순이었다. 5개국 행복수명 비교[생명보험협회 제공=연합뉴스]우리나라는 행복수명과 기대수명간의 차이가 (9.5년) 다음으로 격차가 컸다.    건강, 경제적 안정, 사회적 활동, 원만한 인간관계 등의 영역에서 노후준비 부족으로 생애 마지막  삶을 지속하기 어렵다는 것을 의미한다.     특히 우리나라는  행복수명이 기대수명보다 5년 이상 짧은 것으로 나타났다.     다른 국가에 비해 노후준비에 취약한 계층이 많아 노후에 삶의 질 양극화가 심해질 것이 우려된다고 생명보험사회공헌위원회는 지적했다.     영국(5.7년), 미국(4.3), 독일(4.2년) 등 서구권 국가는 행복수명과 기대수명간 평균 격차가 작았다.     행복수명의 영역별 수치를 보면 우리나라는 건강수명이 ), 경제수명 ), 활동수명 ), 관계수명은 )로 전 영역에서 노후준비 수준이 미흡했다. 행복수명 세부 지표별 비교[생명보험협회 제공=연합뉴스]모든 국가에서 노후 행복의 구성요인 중 건강이 가장 중요하다고 꼽았다.     우리나라는 경제적 노후준비를 중요하다고 응답한 비율이 5개국 가운데 가장 많았지만 경제수명과 기대수명간 차이가  큰 격차를 보였다.     우리나라의 은퇴자산 특성을 보면 다른 나라에 비해 부동산 자산(1위)은 많은 반면 노후대비 금융자산(5위)과 연금 수령액(5위)이 부족했다.     노후에 예상되는 치료비와 간병비 예상 지출액은 1만5천달러로 미국(1만8천달러) 다음으로 많아 이에 대한 대비가 필요한 것으로 보인다.    우리나라의 건강수명과 기대수명간 차이는 (11.9년) 다음으로 컸다. 독일(3.3년), 미국(3.4년), 영국( 상대적으로 그 격차가 작았다.     이는 서구권 국가와 비교해 기대수명이 긴 편이나 건강상태에 대한 만족도나 건강관리 계획이 부족하기 때문으로 풀이된다. 국가별 건강수명 비교[생명보험협회 제공=연합뉴스]이번 연구를 맡은 최현자 서울대 교수는 "한국은 5개국 가운데 행복수명이 가장 짧고, 모든영역에서 노후준비 상태가 미흡한 것으로 나타났다"며 "선진국에 비해 부족한 금융·연금자산을 늘려 안정적인 노후소득원을 마련할 필요가 있다"고 말했다.    생명보험사회공헌위원회는 누구나 행복수명을 간편히 측정할 수 있도록 '행복수명 자가진단 서비스'(.kr)를 제공하고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제학상에 행동경제학자 선정“약간의 변화로 똑똑한 선택 유도”주류 경제학의 합리적 인간 부정상금 어떻게 쓸 것이냐는 질문에“가능한 한 비합리적으로 쓰겠다”  9일(현지시간) 노벨 경제학상 수상자로 선정된 시카고대 리처드 세일러 교수. [EPA=연합뉴스]     올해 노벨 경제학상은 행동경제학 권위자인 리처드 세일러(72) 미국 시카고대 교수에게 돌아갔다. 세일러 교수는 세계적인 베스트셀러인 『넛지』(2008년)의 공동 저자며, 『승자의 저주』(1992년)도 집필했다.      스웨덴 왕립과학원 노벨위원회는 9일 “심리학적 가정을 경제학적 의사결정 분석의 대상으로 통합하는 데 기여한 공로로 49번째 노벨 경제학상을 세일러 교수에게 수여한다”고 발표했다. 위원회는 “개인의 제한된 합리적 행동, 사회적 기호, 자기 통제 결여의 결과를 분석함으로써 이 같은 인간의 특성이 조직적으로 개인의 의사결정과 시장 성과에 영향을 미친다는 것을 증명했다”고 선정 배경을 설명했다.      기자들의 질문에 답하고 있는 리처드 세일러 교수. [AP=연합뉴스]     세일러 교수는 1945년 미국 뉴저지주에서 태어났다. 케이스웨스턴리저브대를 졸업하고 로체스터대에서 경제학 박사 학위를 받았다. 미국 코넬대와 시카고대에서 경제학 교수를 지냈다.      행동경제학은 심리학과 경제학의 접경 부분을 파고드는 경제학의 한 학파다. 30여년간 이론 체계를 갖췄다. 행동경제학자는 합리성과 이기심으로 뭉친 경제적 인간을 전제로 한 주류 경제학에 한계가 있다고 주장한다.      리처드 세일러 교수의 책 『넛지』 한국어 번역판.     행동경제학은 주류경제학의 ‘합리적인 인간’을 부정하는 데서 시작하지만, 그렇다고 인간을 비합리적 존재로 단정 짓지는 않는다. 경제주체들이 제한적으로 합리적이며 때론 감정적으로 선택하는 경향이 있다고 주장한다. 이런 인간의 성향을 활용해 경제적 효용을 높이는 게 행동경제학이 지향하는 목표다.      세일러 교수는 자신의 이론을 대중을 위해 쉽게 풀어내는 데도 관심을 가졌다. ‘넛지(nudge)’의 사전적 의미는 ‘(팔꿈치로) 슬쩍 찌르다’다. 책에서는 부드러운 개입을 통해 똑똑한 선택을 유도하는 선택 설계(choice architect)의 힘을 ‘넛지’라고 정의했다. 암스테르담 공항에서 소변기에 파리 모양 스티커를 붙여놓는 아이디어로 밖으로 튀는 소변량을 80%나 줄인 게 좋은 예다.      세일러 교수는 인간은 불완전하고, 판단과 선택을 할 때 실수와 오류를 저지르기 때문에 선택 설계에 약간의 변화만 주어도 더 나은 방향으로 변화시킬 수 있다고 주장했다. 『넛지』의 공동 저자인 캐스 선스타인 하버드대 로스쿨 교수는 9일 블룸버그 기고에서 “세계 여러 정부의 정책에 세일러 교수의 이론이 영향을 미치고 있다”며 “관료들이 그의 이론을 활용해 연금·기금을 늘리고, 빈곤을 줄이며, 일자리를 만들고, 도로 안전부터 건강 증진까지 삶의 질을 향상시키고 있다”고 말했다.     학생들의 셀카에 응하고 있는 리처드 세일러 교수. [AFP=연합뉴스]       세일러 교수는 2007년 비우량 주택담보대출(서브프라임 모기지) 사태를 그린 할리우드 영화 ‘빅 쇼트’(2015)에 카메오로 출연했다. 카지노의 블랙잭 테이블에서 배우 셀레나 고메즈와 함께 합성 부채담보부증권(Synthetic CDO)을 설명했다.      세일러 교수는 수상 직후 노벨위원회와 전화로 연결해 기자회견을 했다. 그는 “위원회가 내 업적을 소개할 때 연기 경력을 언급하지 않아 서운했다”고 농담을 던졌다. 거액의 노벨상 상금을 합리적으로 사용할 것이냐, 인간적으로 사용할 것이냐는 질문에는 “가능한 한 비합리적으로 쓰겠다”고 답했다. 세일러 교수는 황금 메달과 상금 900만 크로나(약 12억6700만원)를 받는다.       세일러 교수는 9일 노벨상 수상자로 발표된 이후 시카고대 교정에서 기자회견을 가졌다.     “40년 전 연구를 시작할 때 황무지 같았던 행동경제학 분야가 인정받았다는 점이 가장 기쁘다. 긴 여정이었다.”     스웨덴 노벨상 위원회와 시카고대 기자회견, AP통신 인터뷰를 종합해 문답으로 정리했다.      -주류 경제학과의 조화를 어떻게 꾀했나.      “그건 불가능하다.(웃음) 내가 누군가의 생각을 바꿨다고 생각하지 않는다. 내 이론을 설파하기 위해 아직 머리가 굳지 않은 젊은층을 먼저 설득하는 전략을 썼다. 수많은 훌륭한 신진 경제학자들이 행동경제학을 받아들였다. 나를 따른 그들 덕분에 이 분야가 발전할 수 있었다.”      -가장 성공적인 넛지 사례를 꼽는다면.      “일부 국가에서 도입한 자동 연금 가입 기능을 꼽겠다. 퇴직 후를 대비해 연금 가입을 늘리기 위해서는 누구나 연금에 가입하도록 한 뒤 원치 않는 사람은 탈퇴를 선택할 수 있도록 하는 제도다. 연금이 필요하다는 것을 알면서도 행하지 않는, ‘미루기’ 행동을 극복할 수 있다. 최근 영국이 국가 연금 제도에 도입했는데, 가입률이 90%를 넘는다. 영국을 비롯해 여러 나라 정부에 ‘넛지 팀’으로 불리는 행동경제학 인사이트 조직이 있다.”      -행동경제학을 정책에 반영할 때 유념할 점은.      “경제 정책을 설계할 때 인간은 바쁘고, 늘 어딘가에 정신이 팔려 있고, 게으르다는 점을 충분히 인정해야 한다. 사람들이 어떤 행동을 하게 하려면 최대한 접근하기 쉽게 만들어줘야 한다. 예를 들어 학자금 대출 서류가 복잡해 작성하기 어렵다는 문제가 제기됐다. 정부가 보유한 정보를 활용해 부모의 세금 납부 현황을 자동 등록시키자 학자금 대출 신청이 늘었다. 교육의 기회가 더 많은 사람에게 돌아가게 됐다.”      -상금(약 12억원)을 어떻게 쓸 계획이냐.        “내겐 흥미로운 질문이다. 돈이라고 다 같은 돈이 아니다. 사람들은 돈에 ‘이름표’를 붙여 놓는다. 집 살 돈, 여행 경비, 학비 등이 각각의 주머니를 하고 있다. 이를 ‘심리적 구좌(mental account)’라고 이름 붙였다. 앞으로 즐거운 일에 돈을 쓸 때, 이건 노벨상금으로 쓰는 것이라고 분류하겠다.”        세일러 교수는 자신의 이론을 실제 투자에 접목해 좋은 성과를 올리기도 했다. 1990년대 중반 자산운용사를 세워 투자자의 심리적 특성을 활용한 투자 기법을 선보였다. 미국 CNBC방송에 따르면 이 자산운용사의 한 펀드는 2009년 3월 이후 512% 상승률을 기록했다. 같은 기간 뉴욕 증시의 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 277% 상승했다. 시장 수익률의 두배 가까운 성과다.        -일반인을 위한 투자 조언을 한다면.      “대부분의 분야에서 사람들이 가장 많이 저지르는 실수는 자기 과신이다. 직접 투자를 한다면, 거의 틀림없이 실수는 저지르는 것이다. 왜냐하면 대부분의 전문 펀드 매니저들도 벤치마크(종합주가지수 등)를 뛰어넘는 수익을 내기 어렵다. 따라서 개인이 그렇게 할 수 있다고 생각할 만한 근거는 약하다.”        -그 밖의 조언은.      “내가 주식을 산 가격에 집착해 스스로 함정에 빠지지 마라. 지금 (가격에) 주식을 살 생각이 없다면, 주식을 팔아라. 특히 주가가 떨어지면 사람들은 주식을 팔기를 주저한다. 자신이 실수를 저지른 것을 인정하고 싶지 않기 때문이다.”      박현영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이달 중순 가계부채 대책 발표] 주택대출 2건 이상 가진 사람, 평균 연소득 4403만원에 그쳐 81만명은 신용대출·카드빚까지… 매매마저 끊겨 진퇴양난서울 송파와 경기도 분당에 집을 갖고 있는 직장인 이성민(39)씨는 친구들 사이에서 '청년 재벌'로 통한다. 그러나 이씨는 사정 모르는 얘기라고 한다. 작년과 올해 부동산 가격이 많이 올랐지만 송파 집값은 2006년 구입 당시 가격을 겨우 회복했고, 분당 집값은 2008년 구입 가격을 밑돈다. 대출 부담은 버겁다. 두 집 합쳐 3억원가량 남은 주택담보대출을 갚는 데만 한 달에 300만원 정도가 들어간다. 이씨는 "할 수만 있다면 10년 전 결정을 되돌리고 싶다"며 "평생 빚의 족쇄에서 못 나올 것 같다"고 푸념했다. 지난 8·2 부동산 종합대책 이후에도 전국 주요 도시 집값이 상승세를 보이고 있는 가운데, 정부가 이번 달에 ‘가계부채 종합대책’을 발표한다. 사진은 서울 송파구에 아파트가 늘어선 모습. /연합뉴스집을 2채 이상 가진 다(多)주택자들 중엔 이씨처럼 빛 좋은 개살구 같은 신세가 많다. 소득은 1주택자와 별반 다르지 않은데, 과중한 부채상환 부담에 시달리고 있기 때문이다. 다주택자들은 정부의 8·2 부동산 대책으로 퇴로(退路)마저 막혀 진퇴양난의 처지에 놓여 있다.◇연봉 5011만원으로 주택대출 11건 이상 보유 9일 정세균 국회의장실이 신용정보회사 나이스(NICE)평가정보의 '주택담보대출 현황'을 분석한 결과에 따르면, 주택담보대출을 2건 이상 가진 사람은 올해 6월 말 기준 132만930명으로 전체 주택대출 보유자 622만3163명의  이르는 것으로  채 보유해 주택대출이 많은 사람은 그만큼 능력이 좋을 것 같지만 현실은 그렇지 않다. 주택대출 2건 이상 보유자의 평균 연소득은 4403만원으로, 1건 있는 사람(4136만원)과 별 차이가  주택대출 3건 이상 보유자도 연소득은 평균 4528만원에 그쳤고, 대출 11건 이상 사람의 평균 연소득도 5011만원에 불과했다. 정세균 국회의장실 관계자는 "소득이 많지 않은 평범한 사람이 시세차익이나 임대소득을 노려 무리해서 빚을 내 여러 채 집을 산 경우가 많다는 사실이 드러났다"고  주택이 많을수록 급격히 커진다. 건수별 평균 주택대출액을 보면 1건 1억3182만원, 2건 1억9899만원, 5건 3억7511만원, 11건 이상 10억7911만원 등으로 급증했다. 대출이 증가하는 만큼 평균 연간 원리금 상환액도 크게 늘어, 1건 1693만원에서 11건 이상은 1억5040만원으로  상환액을 연소득으로 나눠준 DSR(총부채원리금 상환비율)은 1건  5건  늘었다. DSR이 100%를 넘으면 원리금 상환액이 연봉보다 많다는 뜻이다. 11건 이상의 평균 DSR은  매년 빚 갚는 데 연봉의 3배를 써야 하는 상황이다. 다주택자들은 이런 부담을 전·월세 수입으로 메꾸는 것으로  좋으면 시세 차익까지 합쳐 비용 이상 수입을 올릴 수 있다. 하지만 시장 상황이 안 좋아 제때 임대를 주지 못하거나 집값이 떨어지면 대출금을 연체할 가능성이 높다.◇정부 이달 중순 가계부채 대책 발표다주택자 중에는 주택대출 외에 다른 빚을 갖고 있는 사람도 81만4681명에 달하는 것으로 나타났다. 주택대출로 자금이 부족해 신용대출이나 카드 빚까지 끌어다 쓴 경우다. 구체적으로 들여다보면 저축은행 신용대출 보유자 2만8627명, 카드론 보유자 18만1183명, 대부업 대출 보유자 2만3042명  다중(多重) 채무자와 겹친다는 의미다. 정세균 국회의장실 관계자는 “주택대출을 여러 건 가지면서 대부업 등 대출까지 안고 있는 사람은 연체로 이어질 가능성이 농후하다”고 지적했다. 정부는 다중 채무자 양산을 막기 위한 가계부채 종합대책을 이달 중순쯤 발표할 계획이다. 최종구 금융위원장은 지난달 “주택담보대출을 여러 건 낼 수 없도록 하는 등 가계부채 증가를 억제하면서, 차주들의 상환 능력을 높일 수 있는 대책을 준비하고 있다”고 )DTI(총부채상환비율) 규제 도입이 대표적이다. DTI는 연간 대출 원리금 상환액을 연소득으로 나눈 것이다. 수도권을 중심으로 30~60% 규제 비율이 적용돼, 원리금 상환액이 연봉의 30~60%를 넘는 주택대출을 금지하고  규제를 전국으로 확대하면서, 계산 방식을 기존 주택대출 보유자에게 불리하게 만들어 신규 복수 주택대출을 사실상 금지할 계획이다. 또 주택대출 외에 갖고 있는 모든 대출의 상환 능력을 심사해 신규 주택대출액을 결정하는 DSR 규제를 2018년 시행할 예정인데, 그 가이드라인이 대책에 포함될 전망이다. 정세균 국회의장은 “다주택자들이 유동성 악화로 연체에 빠지지 않도록 정교한 정책을 만들어야 한다”고 지적했다.[박유연 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자] [환급 대상자 73만 명 가운데 31만 명만 혜택…국세청 '개별 안내문' 발송키로  ]기아자동차의 경형 승용차 올 뉴 모닝. /사진=기아자동차 국세청이 경차 유류세 환급대상자인데도 세금 혜택을 받지 않고 있는 42만 명에게 개별적인 안내를 실시한다고 10일 밝혔다.  경차 유류세 환급 제도는 세대당 1000cc 미만 경차(승용·승합) 1대를 소유한 경우 휘발유와 경유는 리터당 250원, 부탄은 킬로그램당 275원을 환급해 주는 제도다. 경차가 아닌 승용차를 동시에 소유하면 환급을 받을 수 없다. 경차와 화물차 1대를 동시에 소유한다면 환급 대상이다. 유류세 환급 한도는 올해부터 10만 원에서 20만 원으로 확대됐다. 환급 혜택을 받으려면 유류세 환급 업무 취급 카드사인 롯데·신한·현대카드사에서 유류구매카드를 발급받으면 된다. 유류세 환급을 받은 인원은 2014년 13만 명이던 것이 이듬해 27만 명, 2016년 32만 명 등으로 증가했다. 현재 유류세 환급을 받고 있는 인원은 31만 명으로 파악됐다. 하지만 아직 환급 요건을 갖춘 전체 인원 73만 명의 절반에 미치지 못한다. 대부분 제도 시행 사실을 몰라 혜택을 받지 못한 것으로 국세청은 파악하고 있다. 이에 따라 국세청은 환급 대상자에게 △경차 유류세 환급 제도 개요 △유류세 환급대상자 요건 △유류구매카드 신청방법과 환급방법 △부정사용에 따른 불이익 등을 담은 안내문을 발송할 계획이다. 국세청 관계자는 "올해부터는 연간 환급세액 상한액이 인상되고 유류구매카드 발급 카드사가 3곳으로 확대되는 한편 카드로 다른 물품을 구매할 수 있도록 편의성을 높였다"며 "환급 대상자에게 개별 안내를 하면 보다 많은 대상자들이 환급 혜택을 받을 수 있을 것으로 기대된다"고 말했다. 유류구매카드는 해당 카드사의 영업점에서뿐 아니라 인터넷, 전화를 통해서도 신청할 수 있다. 구입한 유류를 경차 유류 외의 용도로 사용하는 등 부정 사용할 경우 환급받은 세액과 40%의 가산세가 징수된다. 한국GM의 경차 쉐보레 스파크 '그래피티 에디션'./사진=한국GM // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재연장 가닥 속 막바지 조율 中 당대회 끝나면 결정될 듯560억 달러(3600억 위안)에 달하는 한국과 중국 간 통화 스와프의 만기가 10일 종료되는 가운데 양국 실무진이 사실상 재연장에 방점을 두고 막판 조율 작업을 진행 중인 것으로 알려졌다. 통화 스와프란 외환 위기 등 비상시에 상대국에 자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 받을 수 있도록 하는 계약이다. 하지만 중국 지도부의 ‘정치적 판단’ 등 돌발 변수가 숨어 있어 재연장을 단정하기엔 이르다는 분석도 나오고 있다. 이주열 한국은행 총재는 이날 한·중 통화 스와프 만기 연장 협의와 관련해 “아직 모든 것이 완결되지 않았고 오늘도 회의가 잡혀 있다”고 말했다. 그는 출근길에 기자들과 만나 “기존 협정이 만료되기 전에 협의가 마무리되면 더 좋지만 하다 보면 그렇지 않을 수 있다”며 이같이 밝혔다. 청와대는 한·중 통화 스와프 협정이 무난하게 연장될 것으로 보고 있다. 청와대 핵심 관계자는 “(연장을 위한) 양국 간 협의가 잘 되고 있다”며 “다만 최종 합의까지 시간이 좀 걸릴 수 있고 발표 시기는 중국 측과 협의와 조율을 거친 뒤 정할 수 있다”고 말했다. 공식 발표 시기가 늦어지는 것은 오는 18일부터 중국 공산당 전국대표대회가 시작되는 것과 무관치 않은 것으로 알려졌다. 청와대는 지난 5월 문재인 대통령 취임 직후부터 계약 연장을 위해 적극적으로 움직였던 것으로 전해졌다. 양국은 지난 2014년에 3년간 연장했던 기존 통화 스와프는 일단 중단하고, 일정 기간 유예를 둔 뒤 다시 계약하는 방식을 택할 것이라고 정부 당국자는 전했다. 계약을 새로 맺지만 사실상 재연장 효과를 거두겠다는 것이다. 한국은 지난해 10월 만료됐던 말레이시아와의 통화 스와프를 3개월이 지난 올해 1월 중순 3년간 연장키로 합의한 바  간 협정 연장이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 마찰을 겪었던 중국과 본격적인 관계 개선의 계기가 될 수 있을지도 주목된다. 이 같은 정치적 상징성 때문에 청와대와 기획재정부, 한은은 한·중 통화 스와프 연장에 공을 들이는 상황이다. 정부 당국자는 “중국과의 협상은 최종 타결까지 항상 안심할 수 없다”고 토로했다.  김만용·김병채 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이주열 "오늘 양국 당사자간 협의 잡혀 있어"- 한은, 협상 관련 추측성 보도 자제 재차 요청이주열 한국은행 총재가 추석 연휴 마지막날인 지난 9일 오후 서울 세종대로 한은 본점에서 열린 경제·금융상황 점검회의에 참석하기 전 기자들과 만나 얘기를 나누고 있다. 사진=한국은행 제공[이데일리 김정남 기자] 이주열 한국은행 총재는 10일 한·중 양국이 통화스와프 연장에 사실상 합의했다는 일부 보도와 관련해 “아직 모든 게 완결되지 않았다”고  이날 서울 세종대로 출근길에 기자들과 만나 “오늘도 (한은과 중국 인민은행의 당사자간) 협의가 잡혀 있다”면서 이렇게  부족해지는 위기에 닥쳤을 때 서로 다른 통화를 미리 약정된 환율에 따라 교환(swap)하는 외환거래다. 한·중 통화스와프의 경우 중국 위안화를 우리나라가 받는 대신 우리 원화를 주는 것이다. 우리나라는 그렇게 받은 위안화를 가지고 국제결제를 할 수 있다. 특히 최근 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복이 현실화하면서, 이날이 만기인 560억달러 규모의 한·중 통화스와프 연장 여부에 관심이 집중되고  통화스와프가 그 실질적인 경제 효과 외에 양국의 경제 협력을 상징하는 것으로 그 의미가 격상돼 버린  하지만 “협상에는 상대가 있는 것”이라면서 “그래서 최종 타결될 때까지 기다려 달라고 몇 번이나 당부했는데, (일부 언론에서 보도가 되면서) 오늘 협의에도 어떤 영향을 미칠지 심히 걱정된다”고  나라간 협상이 여전히 진행 중인 상황에서 추측성 보도를 자제해 달라는 요청으로 풀이된다.그는 “기존 협정 만료 전에 모든 것이 마무리되면 좋겠지만, 협상을 하다보면 그렇지 않을 수도 있다”면서 “오늘이 만기이기 때문에 (꼭 마무리 지어야 하고) 그럴 필요는 없다”고  이후 별도의 자료를 통해 “한·중 통화스와프와 관련해 현재도 계속 협의 중이므로 현 시점에서는 구체적인 사항을 확인해 줄 수 없음에 대해 양해를 부탁 드린다”면서 “확인 가능한 상황이 될 때까지 보도를 자제해 달라”고  기획재정부와 공동으로 “당분간 확인해줄 수 없음을 양해해 달라”는 내용의 문자메시지를  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]패션 본고장 파리 물들이는 한국 패션《지난달 30일(현지 시간) 오후 7시. 날이 어둑해지자 프랑스 파리 마레지구 생통주가에 파리 멋쟁이들이 모여들었다. 국내 패션기업 LF의 ‘헤지스’ 팝업 스토어(임시매장)에서 열린 칵테일파티였다. 헤지스는 프랑스 아티스트이자 화장품 브랜드 ‘불리 1803’의 람단 투아미 크리에이티브 디렉터와 협업해 지난달 마레지구에 팝업 스토어를 열었다. 이날은 파리 패션위크(9월 26∼10월 3일)를 맞아 글로벌 바이어와 미디어들을 대상으로 개장 행사를 선보인 것이다. LF가 파리 시장에 문을 두드린 것은 이번이 처음이다.》[1] 세계 4대 컬렉션 중 가장 영향력이 높은 파리 패션위크(9월 26일∼10월 3일)에 참여한 ‘K패션 프로젝트 인 파리’ 현장. 국내 가방 브랜드 루이까또즈와 한국 디자이너 5명이 협업해 패션쇼를 선보였다. [2] 파리 대형 백화점 갤러리 라파예트에는 최근 아모레퍼시픽 설화수 단독 매장이 생겼다. [3] LF의 트래디셔널 브랜드 헤지스는 프랑스 아티스트 람단 투아미 씨와 협업한 컬렉션을 선보였다. 루이까또즈·LF 제공·파리=김현수 기자  사장은 “유럽 시장에 한국 패션 기업이 자리를 잡는 것은 정말 어려운 일이다. 그래서 파리 유명 아티스트와 협업하면서 헤지스를 제대로 알리기 위한 중장기 계획을 세웠다”고 했다. 오 사장은 이어 “어려울 때일수록 세계로 나아가야 한다. 프랑스를 시작으로 영국 등 선진 유럽 시장으로 확장할 것”이라고 강조했다. 2018 봄여름(SS) 파리 패션위크는 어느 때보다 ‘K스타일’의 존재감이 돋보였다. 정부, 디자이너, 기업이 손잡은 ‘K패션 프로젝트 인 파리’도 현지 패션계의 주목을 받았다. 지난달 30일 파리 팔레 드 라 부스에서 열린 K패션 프로젝트는 산업통상자원부가 주관한 패션쇼다. 국내 가방 브랜드 루이까또즈, 디자이너 계한희 고태용 문진희 조은애 최범석 씨가 협업했다.  루이까또즈 크리에이티브 디렉터인 간호섭 홍익대 섬유미술패션디자인과 교수는 “유럽 시장은 어렵지만 럭셔리 브랜드의 본고장인 유럽에서 인정받아야 글로벌 시장에서 성공할 수 있다. 어렵더라도 계속 도전해야 한다”고 했다.  현지 언론의 반응은 호의적이었다. 프랑스 통신사 AFP는 1일 “세계적인 디자이너를 배출한 일본과 달리 한국은 극히 일부만 세계무대로 나왔었다. 하지만 최근 서울이 아시아 패션 중심지가 되고, 한국 화장품이 세계적인 인기를 얻자 한국 정부는 패션을 후원하며 존재감을 알리기 시작했다”고 보도했다. 한국 패션과 화장품은 1990년대부터 파리 시장의 문을 두드려 왔다. 아모레퍼시픽도 현지 향수 브랜드를 인수하며 끊임없이 파리를 공략해왔지만 번번이 유럽의 높은 벽에 부딪혔다. 패션, 뷰티 브랜드는 기능보다 문화적 배경, 독창성을 중시하는 유럽의 전통 때문이었다.  반면 일본은 1980년대부터 파리 패션계에서 두각을 나타냈다. 올해에도 파리 패션위크 정식 컬렉션 스케줄에는 ‘꼼데가르송’, ‘사카이’ 등 일본 디자이너 브랜드가 올라와 있다. 놓쳐서는 안 될 주요 컬렉션으로 꼽힌다. 디자인이 독창적이라는 게 이유다. 여기에 일본 기업이 패션 시장의 큰손 역할을 하며 세계시장에서 안목을 인정받은 점도 한몫을 했다는 게 전문가들의 설명이다. 예를 들어 세계적인 브랜드 톰 브라운은 뉴욕에 본사가 있지만 모기업은 일본 의류기업 크로스컴퍼니다.  글로벌 광고기획사 퍼투의 조엘 킴벡 크리에이티브 디렉터는 “문화와 전통을 중시하는 유럽은 꾸준히 문화, 패션계와 교류하고 투자해야 존재감을 인정해 준다. 또 한국 디자이너만의 독창성, 즉 오리지널리티를 드러내는 게 중요하다”고 조언했다. 최근에는 한국 패션과 뷰티를 포괄하는 K스타일을 보는 분위기가 달라지기 시작했다. 기업과 디자이너들이 꾸준히 도전한 끝에 조금씩 결실을 내고 있는 것. 또 아시아가 글로벌 소비의 중심지로 떠오르고, 한국이 아시아 트렌드의 진원지가 되자 어느 때보다 한국에 대한 관심이 뜨겁다는 게 현지 전문가들의 설명이다.  파리 대형 백화점 갤러리 라파예트 현장에는 K스타일의 존재감이 더 두드러졌다. 1층에는 화장품(설화수)과 가방(루이까또즈), 2층 남성관에는 패션 매장(시스템 옴므)이 들어서 있었다. 2층 여성 매장의 편집매장에는 한국 여성복(시스템)이 걸려 있기도 했다. 모두 올해 생긴 매장이다.  한섬의 남성복 시스템 옴므는 갤러리 라파예트가 먼저 입점을 제안했다. 한섬은 2014년 3월 마레지구 생통주가에 대형 편집매장 ‘톰그레이하운드’를 열고 현지 바이어, 유통기업과 교류해 왔다. 세계 유명 브랜드 의류를 골라 전시하고 판매하며 한섬 옷을 함께 내보였더니 현지 백화점이 먼저 입점을 제안한 것.  강치연 한섬 파리 법인장은 “파리는 ‘돌격 진출’식 마케팅보다 꾸준히 투자하면서 개성이 뚜렷함을 입증하는 게 중요하다. 최근 아시아 문화에 대한 관심이 뜨거운 만큼 K스타일의 세계화가 머지않았다”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 CNBC, 펀드 2개 분석 결과  UBVAX A주 512%상승 기록  S&P500;지수 상승률의 ‘2배’  FTHSX도 시장수익보다 높아 “투자실패는 과도한 자신감탓  시장 흐름에 따라가라” 충고지난 1978년 젊은 경제학도 리처드 세일러는 주류 경제학에 대해 많은 회의를 품고 있었다. 로체스터대에서 경제학 박사 학위를 받았지만 ‘인간은 합리적이고 시장은 효율적’이라는 가정에서 출발한 주류 경제학이 현실을 제대로 반영하지 못한다고 생각했기 때문이다. 그는 스탠퍼드대 행동과학연구소로 향했다. 그곳에는 대니얼 카너먼(2002년 노벨경제학상 수상자), 아모스 트버스키 등 이스라엘 출신 심리학자 2명이 연구원으로 활동하고 있었는데 자신의 지적 갈급함을 채워줄 수 있을 것이라는 막연한 기대감을 품었다. 셋은 죽이 맞았다. 세일러가 유대계 출신이라는 것도 한몫했을 것이다. 세일러는 둘에게 경제학을 가르쳐 줬고 둘은 세일러에게 심리학을 가르쳐 줬다. 이른바 행동경제학이 태동하는 순간이었다. 올해 노벨경제학상 수상의 영예를 안은 리처드 세일러 시카고대 경영대학원 교수는 제한된 상황에서, 제한된 시간 안에서 선택해야 하는 현실 생활의 인간을 전제로 연구했다. 세일러 교수는 1990년대 중반 ‘풀러&세일러 자산운용’이라는 회사를 세워 투자자의 심리적 특성을 활용한 투자 기법을 선보이기도 했다. 9일 경제전문 CNBC방송에 따르면 풀러&세일러 자산운용의 ‘언디스커버드 매니저스 비헤이비어럴 밸류 펀드’(UBVAX A주)는 지난 2009년 3월 이후로 512% 상승률을 기록했다. 같은 기간 뉴욕증시의 스탠다드앤드푸어스(S&P;) 500지수가 277% 상승한 것을 감안하면 시장수익률 갑절에 가까운 성과를 얻은 셈이다. 이 회사의 다른 펀드인 ‘풀러&세일러 비헤이비어럴 스몰캡 에쿼티 펀드’(FTHSX)는 올해 들어 14.7% 올랐다. 이 또한 시장수익률보다 소폭 높은 수준이다. 투자면에서도 그는 좋은 성적표를 받고 있는 것으로 보인다. 세일러 교수는 지난해 CNBC 인터뷰에서 투자 실패의 최대 요인으로 ‘자기 과신’을 꼽았다. 노벨위원회는 “세일러가 현실 속의 심리적 가정을 경제학적 의사결정 분석의 대상으로 통합하는 데 기여했다”고  대가로 꼽힌다. 행동경제학의 원조라고 하면 카너먼과 트버스키(작고)라고 할 수 있지만 행동경제학 발전의 기여도로 따지면 세일러의 공헌이 오히려 더 크다고 해도 틀린 말은 아니다. 행동경제학은 ‘합리적 인간과 효율적 시장’이라는 기존 주류 경제학의 가정을 부정하는 데에서 출발한다. 경제 주체들이 완전하게 합리적으로 선택하지 않으며 때로는 비합리적으로 또는 감정적으로 선택한다는 것이다. 행동경제학은 여전히 경제학 분야의 변방으로 취급받고 있지만 카너먼, 로버트 실러(2013년 노벨경제학상 수상자) 등에 이어 세일러에게까지 노벨경제학상이 수여됨에 따라 학문적 무게감이 점점 커지고 있는 게  포함, 세계적으로 베스트셀러가 된 ‘넛지’의 공동 저자로 유명하다. 강제로 무엇인가 금지시키거나 명령하는 게 아니라 옆구리를 쿡 찌르는 듯한 권유로 합리적인 선택을 유도하는 게 바람직하다는 게 주요 내용이다. 유회경 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 창고형 가구 판매장 운영업체인 이케아가 고객 감소를 만회하기 위해 타사 인터넷 쇼핑몰에서 제품을 팔기로 했다.    10일 영국 파이낸셜타임스(FT)와 BBC 등에 따르면 이케아는 조만간 온라인 소매업체를 통해 '플랫 팩 가구'(납작한 상자에 부품을 넣어서 파는 조립형 가구)를 판매하는 실험을 시작할 계획이다.     이케아는 가구를 판매할 온라인 쇼핑몰을 밝히지 않았지만, 미국 아마존과 중국 알리바바 등이 후보로 관측되고 있다.    이케아는 자체 웹사이트에서 9천500개 제품 중 상당수를 판매하고 있지만, 온라인 소매시장 진출에는 상대적으로 늦었다.    내부에서 고객의 구매 충동을 유발하는 미로형 매장에 집중해야 한다는 주장이 강했기 때문이다.     이케아가 타사 인터넷몰에서 제품을 판매키로 한 결정은 시어스와 토이저러스 등 대형 오프라인 소매점이 고객의 온라인 소매시장 이동으로 경영난에 처한 가운데 이뤄졌다.    미국 최대 식료품 체인인 월마트가 온라인몰 제트닷컴() 개편을 통해 세계 최대 전자상거래 업체 아마존과 전면전에 나선 것과도 유사한 흐름이다.    대형 교외 매장 운영으로 유명한 이케아는 소형 도심 매장을 운영하는 것도 실험할 예정이다.    또, 주문·픽업 지점과 독립적 부엌 전시실 등 새로운 방식도 선보일 방침이다.     토르비에른 뢰프 인터 이케아(Inter Ikea) 최고경영자(CEO)는 이케아 개념을 선보인 이후 고객의 방문 방식에서 가장 진일보한 것이라며 "제3자 플랫폼에서 정체성을 유지할 방법을 찾기를 원한다"고 말했다.    한편, 전 세계 403개 매장을 보유한 이케아는 향후 인도와 라트비아 등에 추가로 22개 매장을 개설하는 등 오프라인 매장 수 확대도 지속할 계획이다. (AP=연합뉴스)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그리스 대만 등 5개국서 판매된 아이폰8 시리즈서 스웰링 현상 보고자체적인 조사 하면서 무상교환해주는 방안 선택할 듯 【서울=뉴시스】최현 기자 = 부품 수급 문제로 아이폰 공급 물량에 차질을 빚고 있는 애플이 엎친데 덮친격으로 배터리 불량 문제까지 겹치며 골머리를 앓고 있다. 아직까지 폭발 사고는 없었지만 전 세계에서 불량 신고가 늘어나고 있어 파장이 커지고 있다.  10일 중국 봉황망과 미국 포춘 등 현지 언론에 따르면 일본과 중국, 캐나다, 그리스, 대만 등 5개국에서 판매된 아이폰8 시리즈에서 배터리 불량 중 하나인 스웰링(팽창) 현상이 보고됐다. 스웰링은 리튬-이온으로 구성된 배터리 내부의 전해액이 가스로 변하면서 부풀어 오르는 현상을 말한다. 일반적으로는 오랫동안 사용된 제품에서 발생하지만 이번에는 새제품에서도 스웰링 문제가 일어난 것. 업계에서는 일반적인 스마트폰 배터리 불량률 자체가 100만분의 3 이하의 수준이고, 스웰링 현상 역시 많은 물량이 한꺼번에 풀리면 충분히 포착될 수 있는 일로 보고 있다. 앞서 삼성전자에서도 갤럭시노트1·2, 갤럭시S3 등의 제품에서 배터리 스웰링 현상이 일어나 무상교환을 실시한 적이 있다. 애플 역시 현재로서는 자체적인 조사를 하면서 무상교환해주는 방안을 선택할 것으로 보인다. 문제는 스웰링 현상이 폭발로 이어질지에 대한 여부다. 삼성전자가 지난해 말 '갤럭시노트7' 단종이라는 결정을 한 결정적인 이유도 발화 사태로 인한 소비자 안전문제였다. 당시 삼성전자는 글로벌 시장에서 300만대가 넘는 물량을 회수하며 7조원 이상의 손실과 브랜드 가치 훼손이라는 값비싼 수업료를 치렀다.  새로운 스마트폰이 출시되면서 불량품에 대한 신고는 으레 나타나기 마련이지만 직접적인 소비자 위협이라는 리스크로 부상하면 애플도 삼성과 같은 전철을 밟을 수밖에 없다. 현재 애플은 이번 아이폰의 핵심기능인 안면인식 관련 부품의 공급과 설계상의 문제가 겹쳐 수율에 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌다. 월스트리트저널은 소식통을 인용해 "애플의 안면인식의 핵심 부품 수급에 문제가 생겼다"며 "적외선을 투사하는 부품 조립 시간이 이를 인식하는 부품에 비해 훨씬 더 걸리면서 공급 불균형을 일으키고 있다"고 전했다. 업계 관계자는 "스웰링 신고 건수가 급증하지만 않는다면 사태는 커지지 않을 것"이라면서 "생산이 지연되고 있는 와중에 이같은 문제가 불거진 것은 분명 악재로 보인다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【평택=뉴시스】이정선 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 원점 재검토에 따른 수출 손실이 5년간 269억 달러(약 30조)에 달할 것으로 분석된 가운데 9일 오전 경기 평택항 자동차 선적부두에 수출을 앞둔 차량이 줄지어 주차되어 있다. . , 해외 59만9312대 등 총 73만2863대 판매···'기저'효과 커 현대차 3.5% 증가한 40만995대 ,기아차 7.1% 는 25만2254대 각각 팔아【서울=뉴시스】박주연 한주홍 기자 = 현대차·기아차·한국GM·르노삼성·쌍용차 등 국내 완성차 5사의 9월 판매가 지난해 같은 기간에 비해 증가한 것으로 나타났다. 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 여파로 수출이 위축됐지만 지난해 9월 추석연휴와 파업으로 판매가 대폭 줄었던 것에 따른 기저효과가 크게 작용했다.   10일 자동차업계에 따르면 국내 완성차 업체 5사는 지난달 국내에서 13만3651대, 해외에서 59만9312대 등 총 73만2863대를 판매했다. 이는 지난해 같은 달의 64만1761대(국내 10만7677대·해외 53만4084대)에 비해 9만1102대, 14%가 늘어난 것이다. 내수와 수출이 모두 증가했다.  현대자동차의 9월 판매실적은 지난해 같은 기간에 비해 3.5% 증가한 40만995대를 나타냈다. 해외시장에서는 지난해 같은 기간보다 1.3% 감소한 34만1281대가, 국내서는 지난해 9월 추석 명절 연휴와 파업 기저효과로 전년 대비 43.7% 증가한 5만9714대가 각각 팔렸다. 내수판매의 경우 차종별로는 그랜저(하이브리드 2334대 포함)가 1만1283대가 팔려 1만대 판매 고지를 재탈환했다. 이어 아반떼 7078대, 쏘나타(하이브리드 444대 포함) 6424대 등이었다. 전체 승용차 판매는 전년 동기보다 69.9% 증가한 2만7108대가 팔렸다. 프리미엄 브랜드 '제네시스'는 G70가 386대, G80가 2857대, EQ900가 1051대 판매되는 등 총 4294대가 팔렸다. 해외시장 판매는 국내공장 수출 8만2080대, 해외공장 생산분 25만9201대 등이다. 국내공장 수출은 전년 동월과 대비해 45.8% 증가했지만 중국의 사드 보복 등의 영향으로 해외공장 판매는 전년 동월 대비 10.4% 감소했다. 기아차는 지난해 같은 기간에 비해 7.1% 증가한 25만2254대를 판매했다.  국내 판매는 쏘렌토 페이스리프트 모델(더 뉴 쏘렌토)과 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 스토닉 등 레저용차량(RV) 모델 판매 호조에 힘 입어 지난해 같은 기간 보다 25.4% 증가한 4만8019대를 기록했다. 쏘렌토는 국내 최초로 SUV 모델에 전륜 8단 자동변속기와 R-MDPS를 적용하며 상품성을 크게 높인 페이스리프트 모델이 좋은 반응을 얻으며 1만16대가 판매, 월간 판매 1만대를 첫 돌파했다. 해외 판매는 해외공장 판매가 지난해 같은 기간에 비해 15.2% 감소했으나 국내공장 수출이 43.7% 증가하며 전체적으로 3.6% 증가한 20만4235대를 나타냈다.  한국지엠의 경우 수출이 회복됐지만 내수 부진이 발목을 잡았다. 한국지엠은 9월 한 달간 내수 8991대, 수출 3만1273대 등 4만264대를 판매했다. 지난해 같은 기간에 비해 10.7% 감소한 수치다.  한국지엠의 9월 내수 판매량은 지난해 같은 기간에 비해 36.1% 줄었다. 주력 모델인 말리부와 스파크 등의 판매량이 40% 넘게 줄었다. 다만 SUV 트랙스는 1213대가 판매되며 전년동월대비 39.4% 증가했다. 수출은 전년동월대비 0.8% 증가한 지난달 3만1273대를 나타냈다. 스파크의 수출은 17.7% 줄었지만 아베오, 크루즈를 비롯 RV 모델들이 호조를 나타냈다.  르노삼성은 지난해 같은 달보다 93.1% 증가한 2만6182대의 자동차를 판매했다.  수출(1만8820대)이 지난해 9월대비  월간 기준 역대 최대 기록을 경신했다. 하지만 내수는 전년동기 대비 20.2% 줄어든 7362대에 그쳤다.  쌍용자동차는 지난해 같은 기간에 비해 8.4% 증가한 1만3168대를 판매했다. 9월 내수 9465대, 수출 3703대를 나타냈다. 특히 쌍용차는 티볼리 아머와 G4 렉스턴 7인승 모델의 판매 호조로 지난해 같은 기간 대비 내수가 18.2% 증가하며, 창사 이래 처음으로 내수 판매 업계 3위를 달성했다.  수출 역시 G4 렉스턴의 글로벌 출시로 두 달 연속 3000대 이상의 실적을 올려 4개월 연속 증가세를 보였다. 업계 관계자는 "지난해 9월 추석 명절 연휴, 파업으로 인한 생산 차질 등의 영향으로 판매가 큰 폭으로 감소, 기저효과가 발생했다"며 "중국의 사드보복, 미국의 무역압박 등이 지속되고 있어 안심할 수 없는 상황"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [김동연 부총리 "견실한 경제 기조 하에 정부 외부변수 대처 잘하고 있어…너무 조바심 낼 상황 아냐"] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인과의 간담회에서 모두 발언을 하고 있다. /사진=뉴스1김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 "한·중 통화스와프 연장은 우리 경제로 봐서는 좋은 일"이라며 "아직 협의중에 있어 지금은 (진행상황을 밝히기) 어렵고 발표할 수 있는 시기가 되면 정확히 말씀드리겠다"고  이날 오후 서울 영등포구 중소기업중앙회를 찾아 중소기업인들과 간담회를 개최한 뒤 기자들을 만나 이같이 (3600억위안/64조원) 규모의 한·중 통화스와프 계약 만기는 이날까지였다. 김 부총리는 한·중 통화스와프 만기 연장과 관련해 "아직 협의 중에 있다"면서 자세한 협상 진행 상황을 밝히기 어렵다는 뜻을 고수했다. 그는 "기재부와 한국은행이 공동으로 이야기한 그 입장"이라며 "상대가 있는 만큼 지금 단계에서 말씀드리기가 어렵다"고 했다.이어 "발표를 할 수 있는 시점이 될 때 최대한 빨리 알려드리겠다"며 "그동안 가능하면 언론에서도 보도에 신중을 가해주면 좋겠다"고  전날 공동 명의로 출입기자단에 문자메시지를 보내 "한·중 통화스와프 만기 연장과 관련해 당분간 현재 상황에 대해 확인해 줄 없음을 양해해주시기 바란다"는 뜻을 전달했다. 그러면서도 김 부총리는 "우리 입장에선 통화스와프가 있는 것이 훨씬 좋은 방향"이라며 한·중 통화스와프 연장을 바란다는 뜻을 내비쳤다.그는 "통화스와프 자체는 중국이 됐든 어떤 나라가 됐든 하는 것 자체로 바람직하다"며 "상대국에 따라 많으면 많을 수록 좋다"고 했다. 또 "중국 위안화가 국제 기축통화로 가고 있어 중국도 관심이 많은 상황"이라고  추가 통화스와프 계약 가능성을 묻는 질문에는 한국 경제의 견실함을 강조하는 말로 답을 대신했다. 김 부총리는 "지금 우리나라 외환보유액이 3800억달러가 넘는 등 상당히 많은 외환보유액을 갖고 있다"며 "대외적으로 보호주의 무역 조류가 일부 있는 것은 사실이지만 G20 회의에서도 자유무역에 대해 거의 모든 나라가 지지하는 등 세계 경제흐름도 좋아지고 있다"고 말했다. 이어 "지금 불안해하거나 일희일비할 게 아니라 한국 경제의 견실함을 신뢰하고 외부적인 변수를 잘 극복하는게 중요할 것"이라면서 "너무 조바심낼 상황이 아니다"라고 말했다. "견실한 경제 기조 하에 정부가 잘 대처하고 있고 우리 시장도 그렇게 반응하고 있다"는  부총리는 최근 우리나라에 대한 미국발 통상 압력이 강화되고 있는 것과 관련해서는 "한국 뿐만 아니라 여러 미국의 통상정책에 다수의 시프트(변화)가 있기 때문에 한국만 특정해 하는 문제는 아니라고 생각한다"고  부총리는 11일 예정된 출장과 관련해 "매년 워싱턴에 3대 신용평가사 고위층이 온다"며 "그 기회를 이용해 한국경제의 견실함을 알리고 국제상황과 한국경제한 격의없는 토론을 하려고 한다"고 밝혔다. 김 부총리는 미국 워싱턴  열리는 G20(주요 20개국) 재무장관회의 및 IMF(국제통화기금)·WB(세계은행) 연차총회 참석을 위해 11일 출국한다. 그는 "이를 우리 경제 신용평가 등급에 대한 애로사항이 있어서 가서 이야기하는 것처럼 이해할 필요는 없다"고 설명했다. 또 "미국 재무장관을 포함해 주요국 재무장관들과 쌍무적 회담을 하면서 여러 의견을 교환하고 지금 상황에 대처하는 우리 경제 정책방향을 잘 설명하고 오겠다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1997년과 2008년 한국을 덮쳤던 ‘10월 위기설’이 다시 고개를 들고 있다. 견고하지 못한 경기 회복세는 정부 목표인 경제성장률 3.0% 달성 전망을 어둡게 하고 있고, 엎친 데 덮친 격으로 대외 악재들도 쏟아지고 있다. 여기에 약 10년 주기로 한국 경제가 극심한 침체에 빠진다는 경제계 속설까지 더해지면서 위기감이 증폭되고 있는 중이다. 10월 위기설이 전개되는 최근 양상은 2008년 글로벌 금융위기를 떠올리게 한다. 2008년 10월 파이낸셜타임스를 비롯한 외신들은 한국의 외환위기 가능성을 잇달아 보도했다. 원·달러 환율 급등에 따른 외환보유액 고갈 위험성과 당시 국내총생산(GDP)의 180%에 달했던 가계부채 등을 근거로 제시했었다. 우려는 그대로 현실이 됐다. 1000포인트를 하향 돌파한 코스피지수는 900선 밑으로 추락했고, 이듬해 경제성장률은  급락했다. 그보다 앞선 1997년 11월 외환위기 직전 때도 상황은 비슷했다. 외신들은 한국이 국제통화기금(IMF) 구제금융을 신청하게 될 것이라며 한국 위기설을 앞 다퉈 보도했었다. 이듬해 한국 경제는 사상 두 번째로 마이너스 성장(-5.5%)을 하며 곤두박질쳤다. 현재도 외신들이 북핵 관련 한반도 위기감 고조를 연일 대서특필하고 있다. 이런 가운데 한국 경제 상황을 보여주는 각종 지표들은 9년 만에 돌아온 위기설을 단순한 속설로 받아들일 수 없게 만들고 있다. 경제 당국은 올해 3분기 경제성장률이 0%대 중반(전기 대비)에 그칠 것으로 전망하고 있다. 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI) 김현욱 거시·금융경제본부장은 9일 “7∼8월 지표를 감안하면 3분기 경제성장률은 2분기와 비슷한 0.6% 내외가 될 것으로 보인다”고 말했다. 1분기 회복세(1.1%)가 2∼3분기 들어 주춤하는 모양새다. 현대경제연구원은 이날 올해와 내년 경제성장률을 각각 2.7%,  제시했다. 정부가 목표한 3.0% 성장률에 미치지 못하는 것으로 그만큼 한국의 경제 상황이 낙관적이지 않다는 의미다. 2∼3분기 성장률이 0%대 중반에 머문 이유는 내수와 고용의 더딘 회복세 때문인 것으로 분석된다. 정부가 일자리 추경으로 11조원을 풀었지만 지난 8월까지 내수를 뜻하는 소매판매와 청년실업률 등 관련 지표 개선으로 이어지지 않고 있다. 문재인 대통령이 최근 공급 측면의 혁신성장을 강조하고 나선 것도 이런 경제 상황을 감안한 것으로 풀이된다. 김동연 부총리 역시 연휴 마지막 날 열린 간부회의에서 “혁신성장에 대한 실천력 있는 과제를 신속히 추진해 현장에서 가시적 성과를 내고 국민과 시장이 체감되도록 하는 것이 중요하다”고 당부했다. 하지만 쏟아지는 대외 악재들은 4분기 반등도 어렵게 만들고 있다. 지난달 북한이 잇달아 핵·미사일 실험을 강행하면서 한반도의 지정학적 리스크가 고조되고 있고, 북한 노동당 창건일이 낀 이달에 또 다시 무력 도발에 나설 가능성도 제기되고 있다. 미국·중국과의 통상외교 마찰도 골치다. 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상이 공식화되면서 한국의 주력 수출 업종인 자동차·철강 등에서 미국 측 요구가 거세질 것으로 전망된다. 미국 무역 당국은 최근 한국 삼성전자와 LG전자의 세탁기로 자국 산업이 피해를 보고 있다는 판정을 내리는 등 통상 압박 강도를 높이고 있다. 중국과는 ‘사드(고고도미사일방어체계) 갈등’이 지속되며 10일 만료되는 통화스와프 협정 연장에 사실상 실패한 모양새다. 기획재정부 관계자는 “10일 종료된다 해도 계속 협상은 할 수 있다”며 협의에 어려움이 있음을 에둘러 말했다. 김 본부장은 “대외 리스크가 이어질 때 통화스와프 협정이 일종의 보험 역할을 할 수 있는데, 연장이 어렵게 되면 한국 경제가 안고 가야 할 리스크는 더 커질 수밖에 없다”고  기자  , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행과 중국 인민은행이 10일로 만기를 맞는 한·중 통화스와프 연장에 사실상 합의했다고 베이징 소식통이 9일 밝혔다. 익명을 요구한 소식통은 “한국은행과 기획재정부 관계자가 한·중 양국 연휴 전인 지난달 하순 방중해 중국 중앙은행인 인민은행과 통화스와프 문제를 논의한 결과 현행 협정을 유지하는 것으로 합의가 이뤄졌다”며 “만기 당일인 10일에도 양국 금융 당국 간 채널로 최종 절차와 일정을 논의할 예정”이라고 말했다.      이 관계자는 “금융 당국자 간 합의에도 불구하고 시진핑(習近平) 국가주석 등 중국 지도부의 최종 승인이 내려지기까지 아직 불투명한 요소가 남아 있다”고 말했다. 이주열 한국은행 총재도 이날 “신규 협상이냐 재연장이냐는 중요하지 않다”며 “(통화스와프와 관련해) 별도로 언급하는 게 부적절하다”고 말했다. 여권 고위관계자는 “한·중 통화스와프 단절이라는 위기는 넘긴 상황”이라고 말했다.     그래픽=이정권 기자        한·중 통화스와프는 의회 비준 등의 절차가 필요한 자유무역협정(FTA)과 달리 양국 중앙은행장의 서명으로 효력이 발생한다. 베이징 소식통은 “중국 내부 사정으로 볼 때 서명식 등의 별도 행사 없이 중앙은행장의 서명 절차만으로 발효될 전망”이라고 말했다.  통화스와프는 계약 체결국끼리 특정한 날짜나 기간(만기)을 정해 기간 내에 미리 약속한 환율에 따라 서로 통화를 교환하는 외환 거래를 뜻한다. 중요한 외환위기 예방 수단으로 꼽힌다. 2014년 발효된 현행 한·중 통화스와프 규모는 3600억 위안(약 560억 달러)으로 한국의 전체 통화스와프 계약 체결액(1222억 달러)의 46%를 차지한다.      정부 당국자는 “박근혜 정부 시절인 지난해 4월 유일호 기재부 장관과 저우샤오촨(周小川) 인민은행 총재가 통화스와프 연장에 구두 합의했으나 이후 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 문제에 관한 갈등으로 후속 논의가 중단되기도 했다”며 “사드 갈등과 별개로 정경(政經)분리 원칙에 따라 통화스와프를 유지키로 한 데 의의가 있다”고 말했다.      한국과 중국은 지난 6월 통화스와프 만기 연장 협상을 개시하면서 가급적 경제 사안으로 접근하기로 합의한 것으로 알려졌다. 양국의 금융 협력과 무역 증진이라는 목적에만 초점을 맞췄다. 그럼에도 사드와 관련한 양국의 갈등이 이어지면서 불똥이 튀지 않도록 양국은 최대한 몸을 낮추는 모습을 보였다.      위안화 국제화를 추진 중인 중국 입장에서도 홍콩(4000억 위안)에 이어 두 번째로 규모가 큰 한·중 통화스와프를 중단하는 건 부담스러웠을 것이라는 분석도 나온다.      한·중 통화스와프는 세계 금융위기 당시인 2008년 12월 1800억 위안(약 300억 달러) 규모로 체결됐다. 이후 2011년 규모가 지금 수준으로 확대됐고 2014년 10월 3년 연장됐다.       베이징=예영준 특파원, 하현옥 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ임금으로 돌아간 대기업 수익, 총부가가치의 28%…32개국 중 30위ㆍ고용 비중은 37개국 중 36위…대·중소기업 간 소득 불평등도 최악경제협력개발기구(OECD) 국가와 비교해 한국 대기업은 고용을 더 적게 하고, 수익을 노동자에게 거의 최저 수준으로 보상하는 것으로 나타났다. 또 대·중소기업 간 임금격차가 커 노동자 간 소득 불평등이 심각한 수준으로 분석됐다. 이는 주요국에 비해 한국 대기업이 거둔 ‘열매’가 사회 전반에 고루 나눠지지 않음을 보여준다. 노동자의 소득을 높여야 할 필요성이 큰 것이다.  OECD가 최근 발행한 ‘한눈에 보는 기업가정신 2017’ 자료를 보면, 노동자 250명 이상인 한국 대기업의 고용 비중은 전체의 . 이는 조사 대상 OECD 37개국 중 그리스(11.6%) 다음으로 낮은  경제 총부가가치에서 차지하는 비중이 56%에 이른다는 것을 감안하면 대기업 위주의 ‘고용 없는 성장’이 심각함을 보여준다. 대기업이 총부가가치에서 차지하는 비중이 56%로 한국과 똑같은 미국의 대기업 고용 비중은  한국의 . 한국보다 대기업 총부가가치 비중이 낮은 일본(50%)도 고용 비중은  한국보다 .반면 한국의 소기업(1~9명) 고용 비중은  37개국 중 그리스, 이탈리아, 오스트리아에 이어 4번째로 높다. 소기업 고용 비중이 큰 것은 영세 자영업자가 많은 상황과도 상관있다. OECD 국가 중 1인당 국내총생산(GDP)이 큰 선진국일수록 대기업 고용 비중이 높았다. 특히 북유럽은 대기업과 중소기업 간 고용 비중 격차가 두 배도 안될 만큼  노동자에 대한 보상은 열악했다. 한국 대기업의 총부가가치 대비 노동자에 대한 보상 비중(제조업 기준)은 28%였다. 조사 대상 32개 국가 중 아일랜드, 멕시코(26%)를 빼고는 가장 낮다. 한국과 같은 제조업 강국인 독일 대기업은 총부가가치의 73%를 노동자에게 돌려줬다. 중소기업도 상황은 비슷했다. 한국 중소기업의 총부가가치 대비 보상 비중은 50%로 아일랜드, 일본, 멕시코에 이어 32개국 중  간 임금격차도 컸다. 한국의 중소기업(10~19명) 노동자 임금은 대기업의  그쳤다. 조사 대상 30개국 중 멕시코(38.2%)를 제외하고 가장 격차가 크다. 핀란드(70.9%), 스웨덴(69.4%) 등 북유럽 국가일수록 대·중소기업 노동자 간 임금격차가 작았다. OECD 한국사무국은 “한국은 다른 OECD 국가와 비교해 유달리 대기업 고용 비중은 낮고 대·중소기업 임금격차는 큰 것이 특징”이라고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>외환위기 같은 경제 비상상황 때, 다른 나라에서 급전을 빌릴 수 있도록 통화스와프라는 계약을 해놓습니다. 그런데 미국, 일본과 이미 이 계약이 끝난 상태에서 오늘(10일) 자정에 중국하고도 만기가 되는데, 사드 때문에 연장이 쉽지 않아 .<기자>상대국에 자기 나라 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러화를 빌릴 수 있는 통화스와프는 금융위기의 방파제 역할을  2009년 이후 560억 달러, 우리 돈 64조 원 규모의 계약을 맺었고, 2014년 3년 연장에 합의했습니다.미국, 일본과 맺은 통화스와프가 만료된 상황에서, 현재 우리가 맺은 통화스와프의 절반을 차지하는 최대  다가온 계약을 재연장할지를 두고, 두 나라 통화 당국은 실무 협상을 거의 마친  두 나라 지도부의 결정뿐인데, 지난해 사드 배치 발표 후 중국의 보복 조치가 계속된 터라, 재연장을 장담할 수 없는 분위기입니다.[홍기훈/홍익대 경영학과 교수 :  위험이 있으면, 그 부분을 통제하기 위해서 위험관리를 하는 거거든요. (외환위기 대비에) 당연히 유동성 확보는 매우 중요하고요. 그런 의미에서 한중 통화스와프가 연장이 되는 건 중요하다고 생각합니다.]정부는 만기 후에도 협상이 이어질 수 있으며 당장 금융시장에 영향은 없을 것이라고  한국산 제품에 대한 무역장벽을 높이는 와중에 중국과의 통화스와프 재연장이 무산될 경우 국내경제에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 있다는 우려가 나오고 있습니다.    한승환 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9.4%… 연말까지 회복 힘들듯자국산업 육성·사드보복 여파올해 들어 중국 수입시장에서 우리나라 수출품이 차지하는 비중이 10% 미만으로 떨어진 것으로 나타났다. 중국 정부의 자국산업 육성과 산업구조 변화 정책에다, 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 보복까지 겹친 데 따른 영향으로  통계자료 제공업체 CEIC, 무역업계 등에 따르면 올해 1∼8월에 중국 수입액에서 한국 수출품이 차지하는 비중은  집계됐다. 중국 수입시장 내에서 우리나라의 점유율은 지난 2015년엔  처음 10%를 돌파했고 지난해에도 10% 선을 유지했지만, 올해는 쉽지 않을 전망이다. 실제 올해 들어 우리나라의 대(對)중국 수출은 지난해에 비해 12.0% 증가했으나 최근 3년 연속 감소한 탓에 수출 규모는 2014년 같은 기간의 실적에도 못  수출 중에서 중국이 차지하는 비중도 지난해  올해 1∼8월엔  떨어졌다. 중국 수입시장에서 한국제품의 점유율이 떨어진 것은 중국이 자체 조달을 늘리고 가공무역을 축소하는 등 경제구조를 전환하고 있는 게 가장 큰 요인으로 꼽힌다. 중국 전체 수출 중 중국기업 비중은 2008년  올해 들어 7월까지  증가했다. 가공무역 비중은 2005년 이후 12년째 줄어드는 상황이다. 사드 보복의 타격은 지난 3분기 기업 실적에도 반영됐다. 에프앤가이드 분석 결과, 자동차와 자동차 부품 업종의 올해 3분기 영업이익은 지난해 같은 기간 대비 각 25.0%,  감소한 것으로 추정됐다. 특히, 자동차 종목은 전 분기 대비로는  줄어 사드 보복의 직격탄을 맞은 것으로 나타났다. 이들 업종은 사드 보복 속에서 악화일로로 치닫는 노사관계 문제까지 겹쳐 성장동력에 크게 타격을 입고 있다. 관광 업종과 관련 소매업종 역시 유커(중국인 관광객)가 급감하면서 부진을 면치 못했다. 호텔 및 레저 분야의 영업이익은 6.5%, 백화점은  역신장한 것으로 추정됐다. 최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 총재 "만기가 꼭 중요한 것은 아냐" 오는 18일 '제19차 중국 당대회' 이후 주목  【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국과 중국이 맺은 통화스와프의 계약 만료일인 10일이 다가왔지만 연장 여부는 아직까지 결정되지 않고 불투명한 상황이다. 재연장 가능성이 높다는 관측이 나오고 있지만 이날 연장이 안 될 가능성도 배제할 수 없어 금융시장의 변동성이 커질 우려도 생기고 있다.  이날 금융당국에 따르면 한국은행과 기획재정부 등은 중국 인민은행과 정부 측과 회의를 갖고 협상을 이어나간다. 금융당국은 통화스와프 계약 재연장을 위해 일단 만기일이 지나더라도 최선을 다하겠다는 입장이다. 다만 협상이 완결될 때까지 보도 자제를 당부하며 신중을 기하는 모습이다.  이주열 한은 총재는 이날 오전 한은 본관에서 출근길에 기자들과 만나 "협의를 하다보면 만기가 꼭 중요한 것은 아니다"라며 "기존의 협정이 만료되기 전에 모든 것이 마무리되면 좋겠지만 그렇지 않을 수도 있고, 오늘이 만기이기 때문에 꼭 어떻게 해야할 필요는 없다"고 말했다. 한·중 통화스와프는 지난 2008년 첫 체결된 이후 2014년10월 연장된 바 있다. 통화스와프는 금융시장의 변동성이 급격히 커지는 등 비상시에 각자의 통화를 맡기고, 외화를 빌릴 수 있도록 하는 계약으로 자금유출을 대비하는 '안전판' 역할을 한다. 현재 계약된 한·중 통화스와프의 규모는 560억달러(3600억위안) 규모다.  지난 2014년 계약 연장 당시에는 양국 정상이 '한·중 미래비전 공동성명'에 합의하면서 비교적 순조롭게 협상이 이뤄졌다. 하지만 이번 협상은 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치를 놓고 양국이 갈등을 빚는 가운데 진행되는 것이어서 더욱 늦춰지고 있다는 분석이다. 사실상 중국 측 지도부의 결단만이 남았다는 얘기가 나오는 이유이기도 하다. 이번 계약이 무산될 경우 당장 금융시장에 큰 타격을 주진 못할 것이라는 시각이 많다. 중국의 위안화가 기축통화가 아닌데다, 우리나라도 충분한 외환보유액을 쌓아두고 있어 영향은 미미할 것이라는 분석에서다. 현재 우리나라의 외환보유액은 약 3800억 달러로 세계 9위 수준이다. 하지만 계약 불발이 자칫 양국의 갈등이 격화된 것으로 해석되면 금융·외환시장에 미치는 리스크는 커질 우려가 있다. 이날 연장 여부가 결정되지 못하더라도 18일 이후에는 윤곽이 나올 것이라는 전망이 있다. 중국 시진핑 국가주석의 집권 2기 체제를 알리는 제19차 중국 공산당 대회가 18일 시작되기 때문이다. 시진핑 주석이 국내 현안을 정리하면 협상에 물꼬가 트이지 않겠냐는 시각이다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국과 중국이 외교 갈등에도 경제적 실리를 택했다.         사드(고고도 미사일방어체계ㆍTHAAD) 배치를 둘러싼 갈등에 한중 통화스와프의 연장 여부는 불투명했다. 하지만 양국은 협상을 이어가며 통화스와프 연장에 사실상 합의했다.       한중 통화스와프 연장으로 한국은 외환 안전판을 유지할 수 있게 됐다. 지난 1월 일본과의 통화스와프 재개 협상이 결렬된 뒤 한중 통화스와프까지 사라지면 외환 관리 부담이 커질 수밖에 없었다.      위안화 국제화를 추진하는 중국 입장에서도 홍콩(4000억 위안)에 이어 두 번째로 규모가 큰 한중 통화스와프를 유지하며 위안화 위상 강화에 박차를 가할 수 있게 됐다. 사드 갈등에도 통화스와프 연장에 합의하면서 일본과도 다른 노선을 걷게 됐다.      그래픽=이정권 기자        일단 한국 금융당국은 한중 통화스와프 연장 합의에 대해 조심스러운 입장이다. 이날 금융경제상황 점검회의를 위해 출근한 이주열 한국은행 총재는 “통화스와프 신규 협상이냐, 재연장이냐는 중요하지 않다”며 “당분간은 (통화스와프와 관련해) 별도로 언급하는 게 부적절하다”고 말했다.      통화스와프는 특정한 날짜나 기간(만기)을 정해 기간 내에 미리 약속한 환율에 따라 서로 다른 통화를 교환하는 외환 거래를 뜻한다. 원래는 금융시장에서 거래되는 파생상품 중 하나였다.        하지만 외환 위기와 세계금융위기를 거치며 각국 중앙은행 사이의 통화스와프 협정이 주목을 받게 됐다. 필요할 때 자국 통화를 상대방 중앙은행에 맡기고 그에 상응하는 외화를 빌려와 쓸 수 있기 때문이다. 각국이 쓸 수 있는 외화 ‘마이너스 통장’인 셈이다.      한국은행에 따르면 한중 통화스와프 규모는 3600억 위안(약 560억 달러)이다. 다자간 체결된 치앙마이이니셔티브(CMIM)에서 빌릴 수 있는 384억 달러를 포함한 한국의 총 계약체결액(1222억 달러)의 46%를 차지했다.        반면 한중 통화스와프 규모는 중국의 양자 간 통화스와프 총액의  불과하다. 중국인민은행에 따르면 7월 말 현재 중국의 통화스와프 규모는 3조590억 위안이다. 한국을 포함한 액수다. 중국은 위안화 국제화를 추진하며 홍콩(4000억 위안)과 영국(3500억 위안)ㆍ유럽중앙은행(ECBㆍ3500억 위안) 등 32개국 중앙은행과 통화스와프 계약을 맺었다.        중앙은행간 통화스와프가 처음 등장한 것은 2001년 9ㆍ11테러 때다. 금융시장의 일시적인 유동성 경색을 막기 위해 미 연방준비제도(Fed)는 영국ㆍ캐나다ㆍ유럽중앙은행(ECB)과 900억 달러 규모의 통화스와프 협정을 맺었다. 기간은 30일로 짧았다.      그래픽=이정권 기자       세계금융위기를 맞으며 통화스와프는 국제 통화 체계의 중요 수단으로 부각됐다. 세계금융시장의 신용 경색을 막기 위해 Fed가 통화스와프 라인을 통해 외환안전망을 구축한 것이다. Fed는 2007~2008년 ECBㆍ스위스ㆍ한국 등 14개국 중앙은행과 양자 간 통화스와프 협정을 맺었다. 체결액만 5800억 달러에 달했다. 국제통화기금(IMF)의 자금 공여액의 4배에 이르는 액수였다.      프랑스 최대 싱크탱크인 국제정보전망연구소(CEPII)는 “통화스와프를 통해 Fed가 전 세계의 최종대부자(Lender of Last Resort)의 역할을 맡게 됐다”며 “브레튼우즈 체제 붕괴 이후 발생한 통화와 금융 시장의 불안정을 다루는 최신 수단으로 통화스와프가 등장했다”고 분석했다.      CEPII에 따르면 중앙은행간 통화스와프는 중앙은행의 무제한적이며 배타적인 통화 창출 능력과 국제 자본 흐름의 변동성이 결합해 나타난 산물이다. 예외적이며 한시적인 수단이지만 외화 부족으로 유동성 위기에 놓였을 때 외환보유액처럼 꺼내 쓸 수 있는 만큼 외환 당국에는 ‘보험’의 성격이 강하다.      외환보유액의 감소도 막을 수 있다. 시장의 심리적 안정도 기대할 수 있다. IMF 구제금융에 따르는 정책이행수단(Conditionality)이 없는 것도 각국이 통화스와프를 선호하는 이유다.      1997년 외환위기를 경험한 한국 정부에 외환 안전망인 통화스와프는 필요했다. 2008년 세계금융위기의 충격에서 한국도 예외는 아니었다. 외화 유동성 위기설에 휩쓸렸다. 국내 금융시장도 패닉에 빠졌다. 고조되던 위기감을 일거에 날린 것이 통화스와프 협정이었다.        그 해 10월30일 미국과 300억 달러 규모의 통화스와프를 체결했다. 뒤이어 일본ㆍ중국과도 각각 300억 달러의 통화스와프 협정을 맺었다. 시장은 안정을 찾았다. 금융위기의 충격을 막는 ‘안전판’의 역할을 톡톡히 한 것이다.      한국이 주요국 중앙은행과 통화스와프 협정을 맺기는 만만치 않았다. 미국은 협정 체결에 소극적이었다. 일본과 유럽연합(EU)ㆍ스위스 등 선진국과 협정을 맺었다. 이명박 전 대통령의 자서전 『대통령의 시간』에 따르면 강만수 당시 기획재정부 장관이 “한국이 보유한 미국 국채를 내다팔면 통화스와프 없이도 위기 관리가 가능하다”고 압박하자 미국이 통화스와프 체결에 동의했다.      이주열 한국은행 총재      일본이 냉담한 태도를 보이자 중국을 먼저 공략했다. 위안화 국제화를 추진하면서 각국 정부와 공격적으로 통화스와프 협정을 맺고 있던 중국의 문을 두드린 것이다. 셰쉬런(謝旭人) 중국 재정부장에게 “한중 통화스와프가 기축통화로 가는 첫걸음이 될 수 있다”고 설득해 40억 달러 규모의 통화스와프를 300억 달러(1800억 위안)로 늘렸다. 중국이 움직이자 일본도 입장을 바꿔 300억 달러 규모의 통화스와프를 체결했다.      한중 통화스와프는 2011년 3600억 위안으로 확대됐다. 2014년에 3년 연장됐다. 한일 통화스와프는 유럽재정위기 확산 가능성이 커지자 2011년 10월 1년 한시로 700억 달러까지 늘었다. 한일 통화스와프 규모는 2013년 7월 100억 달러로 줄어든 뒤 2015년 2월 종료됐다. 올해 초 통화스와프 재개를 협의했지만 일본이 위안부 소녀상 설치를 문제 삼아 일방적으로 협상 종료를 통보하며 무산됐다.        한국은행은 ‘한국의 외환제도와 외환시장’이라는 보고서에서 “통화스와프는 세계금융위기에 따른 국내 금융시장 불안의 조기 수습과 국가신용등급의 긍정적 평가에 도움이 됐다”고 밝혔다. 2011년 11월 국제신용평가사 피치는 한국의 국가신용등급(A+) 전망을 안정적에서 긍정적으로 상향 조정하면서 그 근거 중 하나로 중국 등과의 통화 스와프 규모 확대를 제시했다.      그동안 한국 경제의 기초체력은 튼튼해졌다. 외환보유액이 8월 말 현재 3848억 달러에 달하고, 경상수지 흑자가 66개월 연속 이어지고 있다. 외환보유액 대비 단기외채 비율도 지난 6월  97년(286.1%)에 비해 개선됐다.        이런 상황에서 한중 통화스와프는 심리적 안정 효과도 낸다. 윤덕룡 대외경제정책연구원 선임연구위원은 “국내총생산(GDP) 대비 외환보유액과 양자 간 통화스와프 등 4개 층위로 이뤄진 ‘글로벌 금융 안전망(GFSN)’ 수준을 평가하면 한국은 싱가포르에 이어 가장 잘 준비가 된 국가로 평가된다”라며 “한ㆍ중 통화스와프는 심리적으로 안전장치 성격이 강하다”라고 말했다.        오정근 건국대 금융IT학과 교수(한국금융ICT융합학회장)는 최근 열린 ‘외환위기 20년-평가와 정책과제’ 심포지엄에서 “다시 외환위기가 닥친다면 현재 보유한 외환(3848억 달러)보다 831억 달러가 더 필요하다”며 “외화 유동성을 확보하기 위해서는 달러 베이스의 통화스와프 체결이 중요하다”고 말했다.  하현옥 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [세탁기까지 통상압력 사정권…전방위적 세이프가드 발동 가능성 점증]미국이 철강과 태양광에 이어 세탁기까지 전방위적 통상압력을 가하면서 우리 기업들이 사면초가에  제품을 가리지 않은 고강도 통상압력을 지렛대로 한국·미국 자유무역협적(FTA) 개정협상에서 유리한 위치를 점하려는 '미치광이 전략'에 나서고 있어서다. 북미 핵협상과 관련한 미치광이 전략을 통상에까지 끌어들여 긴급수입제한(세이프가드)으로 대표되는 극단적 조치가 실제로 내려질 가능성도 높아지고 있다. 미치광이 전략은 상대가 자신을 미치광이로 보게 해 협상을 유리하게 이끄는 전략을  국가 대 국가 차원의 파워게임으로 본격화돼 기업들이 직접 해법을 모색할 여지가 좁아졌다는 반응도 나온다. 9일 재계에 따르면 지난 5일(현지시간) 미국 국제무역위원회(ITC)가 '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다’고 판정하며 미국의 통상압력 범위는 철강과 태양광, 화학, 변압기를 넘어 가전으로까지  예고된 실질적 조치는 세이프가드일 정도로 극단적이다. 세탁기 관련, 19일(현지시간) 열리는 2차 공청회(구제조치 공청회)에 이어  ITC가 연말 트럼프 대통령에게 구체적인 조치 내용을 건의하면 내년 초쯤에는 세이프가드 발동 여부가 정해진다. 태양광 전지는 이르면 다음 달 세이프가드 적용 여부가 최종 결정된다. 미국은 한국산 철강 제품 수입이 자국 안보를 침해하는지 여부(무역확장법 232조 적용 여부)도 조사 중이다. 이 역시 조사 결과에 따라 한국산 철강재에 세이프가드가 발동될 수 있는 사안이다.  반덤핑 관세를 통한 통상압박도 진행된다. ITC는 지난달 한국산 페트 수지에 대한 반덤핑 조사에 돌입했으며 올해 말까지 한국산 전력 변압기에 부과하기로 한 반덤핑 관세 기간 연장 검토에도 나섰다. 이미 일부 한국산 철강재에는 최대 65%의 반덤핑관세가 적용됐으며 현대일렉트릭이 미국에 수출하는 대형 변압기에도 61% 반덤핑 관세가 부과됐다. 재계와 통상 전문가들은 세이프가드가 한국산 제품에 실제로 적용될 가능성이 높아졌다고 입을 모은다. 특히 지난 4일 한미 양국이 FTA 개정협상 돌입에 합의한 직후 통상압박 범위가 가전까지 확대됐다는 점에 주목해야 한다는 것이 전문가들의 분석이다. 이동복 한국무역협회 통상연구실장은 "전방위적 통상압박을 지렛대로 FTA 개정협상을 유리하게 끌고 가고자 하는 것이 미국의 전략"이라며 "더 이상 세이프가드 발동 등 예고가 허언이 아닌 상황이 됐다"고 말했다. 기업들은 대책 마련에 나섰다. 포스코와 한화큐셀은 미국 현지 네트워크를 풀가동해 실시간 상황 파악에 나섰으며 삼성전자와 LG전자 등 가전업계는 WTO(세계무역기구) 제소까지 검토한다. 하지만, 재계에서는 이 같은 업종별 대응 노력이 미국의 통상 압력 수위를 낮추는데 별다른 효과가 없을 수 있다는 분위기가 지배적이다. 한 재계 관계자는 "이제 미국의 통상 압력은 개별 제품과 업종 차원에서 진행되는 것이 아니라는 점이 확실해졌다"며 "개별 대응으로는 한계가 있다"고  범위가 지금보다 더 넓어질 가능성도 배제할 수 없다. A 가전업체 관계자는 "세탁기에 세이프가드가 발동된다면 다른 가전 제품도 어떤 방식으로든 영향을 받을 수 있다"며 "기업이 미국 정부를 상대하기는 힘든 상황이어서 정부 차원의 보다 적극적인 대응이 필요하다"고 말했다. 세이프가드 발동이라는 최악의 상황을 가정하고 지역별, 사업별 매출을 다각화하는 '플랜B' 마련 움직임도 포착된다.  한 태양광업계 관계자는 "한화큐셀 등은 시장 규모에 비해 현지 매출비중이 낮은 유럽 공략 강화에 나선 상태"라며 "모듈 제품 공급을 넘어 직접 발전소를 운영하는 종합 태양광 회사로 거듭나 수익구조를 다각화하는 움직임도 엿보인다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ서울 성동구 금호동 ㅅ아파트 3개 동 현장점검서 확인2011년 대우건설의 서울 금호동 아파트 공사 당시 승강기 밑에서 작업인부가 기초 콘크리트벽을 깨고 철근을 잘라내고 있는 것으로 추정되는 사진(왼쪽). 당시 승강기 입구에는 철근들이 어지럽게 널브러져 있었다.<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>지난달 8일 오후 2시 서울 성동구 금호동 ㅅ아파트 0000동 엘리베이터 출입구는 한 무리의 사람들로 웅성웅성했다. 대우건설이 2011년 아파트를 지으면서 3개 동의 승강기 출입구 쪽 하단의 기초철근을 잘라냈다는 다소 믿기 어려운 제보를 확인하기 위해 모여든 사람들이었다. 성동구청 주거정비과 직원 2명, 구청의 연락을 받고 온 구조기술사, 아파트 관리사무소장, 제보를 접수한 경향신문 기자까지 5명이 현장점검에  금호동 아파트 기초 철근 절단 의혹을 확인하기 위해 지난달8일 실시한 현장점검 당시 경향신문 기자가 직접 승강기 밑의  바닥면으로 내려가고  회사  직원이 승강기를 위쪽으로 들어 올리자 바닥면 아래쪽의 피트가  추락 시 충격 완화를 위해 승강기가 바닥면보다 1~2m 정도 더 아래로 내려가 정지할 수 있도록 확보한 빈 공간을 말한다. 현장에서 본 피트의 깊이는 대략 1.9m, 가로 세로는 각각 2m와 4m쯤 돼 보였다. 피트 바닥면에는 물을 모으는 집수정과 승강기 와이어를 움직이는 장치들이  따르면 대우건설은 2011년 이 아파트의 승강기 설치공사를 앞두고 중대한 시공상 하자를 발견했다. 3개 동 피트 벽면이 승강기의 운행통로와 서로 어긋나도록 시공된 것이다. ㄱ씨는 당시 비정규직 현장직원이었다. “먹반장(기준선을 긋는 사람)이 먹(기준선)을 잘못 긋는 바람에 피트가 한쪽으로 밀려버렸다. 그대로 시공하면 턱에 걸려 승강기가 내려가지 않으니 승강기가 움직일 만큼 출입구 쪽 기초 30~40㎝를 잘라낸 것이다.” 더 심각한 것은 건물을 지탱하는 기초를 위험하게 잘라내고 아무런 보강을 하지 않았다는 것이다.“누군가 보면 안 되니까 직원들이 일요일에 나와서 일을 했다. 자동 절삭기로 기초 콘크리트를 깨 내고 산소 절단기로 철근을 잘라냈다. 잘라낸 기초철근이 엄청 쏟아져 나왔다. 수직하력을 받는 기초를 잘라냈으니 보수가 필요했지만 승강기 설치공사를 지연시킬 수 없어 잘라낸 면을 미장으로 살짝 발라 놨다.”2012년 8월 아파트 입주가 시작되고 5년의 시간이 흘렀다. 제보 내용을 확인하기 위해 기자가 먼저 이동식 사다리를 타고 내려갔고 뒤따라 구조기술사와 구청 직원도 내려왔다. 피트 벽면을 직접 보기 전까지 제보자의 말을 진지하게 받아들인 사람은 기자가 유일했다. 제보자 ㄱ씨의 증언은 사실 이번이 처음이 아니었다. 그는 2015년 2월 대우건설이 수원 광교에 46층 주상복합아파트를 건설할 당시 부실시공 사진을 가지고 현장소장을 협박한 죄로 긴급체포됐다. 그는 경찰에서 조사를 받으면서 자신의 주장이 허위가 아님을 입증하기 위해 수원 광교뿐 아니라 2011년 서울 금호동 현장에서 촬영한 부실시공 사진도 함께  사진에는 ㄱ씨 증언과 부합하는 장면이 담겨 있었다. 승강기 밑의 피트에서 작업인부가 절삭기를 가지고 뭔가 작업을 하고 있었고 승강기 출입구 주변으로 철근들이 어지럽게 널브러져  증언은 대우건설에 의해 허위제보가 됐다. 대우건설은 “시공상 하자로 피트면을 일부 잘라낸 것은 맞지만 적법하게 보수했다”고 주장했다. 사진에 보이는 철근들에 대해서는 “피트 벽면에서 잘린 게 아니라 보수를 위해 가져온 철근”이라고 했다. 서울 성동구청은 대우건설의 주장을 그대로 믿고 사실확인을 의뢰해온 경찰에 전달했다. ㄱ씨의 주장은 허위사실이 됐고 그는 협박죄로 1년의 실형을 살고  엘리베이터 기초철근 절삭 사진은 올봄 경향신문이 대우건설의 수원 광교 주상복합아파트 부실시공 취재 과정에서 다시 수면 위로 올라왔다. 어렵게 ㄱ씨와 통화가 이뤄졌지만 그는 쉽게 입을 열지 않았다.그는 “협박죄로 살다가 나온 놈이 뭐라고 한들 사람들이 믿겠냐”고 했다. 그는 ‘아파트 주민들이 현장점검에 동의했다’는 말을 듣고 나서야 어렵게 입을 열었다. 그는 “직접 가보면 내 말이 틀리지 않았음을 알 것”이라고  함께 2011년 금호동에서 공사를 진행했던 대우건설 김모 과장은 다른 주장을 했다.“시공 실수로 잘못 돌출된 부분이 있어 (피트 벽면을) 깎아낸 것은 맞지만 두께가 40㎝는 아니고 4㎝ 정도다. 할석 부위는 다시 철근을 배근하고 (고강도) 무수축 모르타르로 타설했다”고 말했다. ㄱ씨는 피트를 잘라낸 후 아무런 보강작업 없이 눈속임으로 일반 모르타르로 마감했다고 주장한 반면 김 과장은 적법하게 다시 철근을 넣고 무수축 모르타르로 보강했다고 주장한 것이다. ㄱ씨와 김 과장의 주장이 팽팽하게 엇갈리는 가운데 현장점검에 나온 사람들은 대체로 대우건설을 신뢰하는 분위기였다. 하지만 컴컴한 공간에서 손전등이 켜지고 6년 동안 아무도 눈여겨보지 않았던 피트 벽면이 드러나는 순간 분위기는 반전됐다. 피트 벽면은 4면이 모두 일반 미장으로 마감돼 있었다. 특히 잘린 벽면은 급하게 마감을 한 듯 흙손 자국이 선명하게 남아 있었다. 무수축 모르타르로 보강했다고 보기에는 표면이 거칠었고 여기저기 곰보 자국도 보였다. 대우건설의 거짓 해명이 드러난  금호동 15층 아파트 시공당시 승강기 하단 기초 콘크리트를 잘라낸 후 미장한 부위. 무수축 모르타르로 보강했다는 대우건설 주장과 달리 일반 모르타르를 이용해 흙손으로 마감한 흔적이  찍은 동영상과 사진들을 본 현장 전문가들은 이구동성으로 “그건 한눈에 봐도 무수축 모르타르가 아니다”라고 했다. 삼성엔지니어링에서 20년 근무한 한 건축설계회사 임원은 “무수축 모르타르의 경우 시공 후 색깔이 거무튀튀하게 변하는데 사진에 나온 미장면은 색깔부터 확연하게 다르다”고  보강했다는 대우건설의 주장이 흔들리면서 기초 콘크리트를 잘라내고 철근을 다시 배근했다는 주장도 의심을 받게 됐다. 현장점검에 나선 강정임 다원 구조기술사회 소장은 “육안 점검으로는 철근 절단 여부를 확인할 수 없고 공신력 있는 기관에 의한 비파괴검사가 필요해 보인다”고 말했다. 서울 성동구청도 강 소장의 의견을 받아들여 지난달 19일 대우건설에 공문을  “잘린 피트 벽면에 대한 철근 배근 및 무수축 모르타르 보수에 대해 의문이 제기되고 있는 만큼 주민들이 더 이상 불안해하지 않도록 정밀안전진단을 하라고 대우건설에 공문을 보냈다”고 말했다. 건축구조기술사회는 “승강기 밑 기초가 40㎝ 절단됐다고 해서 당장 건물 구조에 심한 변형을 가져오지는 않겠지만 정밀안전진단이 필요하고 더 이상 피로를 막기 위해 하자를 시급히 보수해야 한다”고 말했다.<탐사보도팀 | 강진구·박주연 기자   >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  지난해 6월 인도네시아 최대 항구도시인 수라바야에 문을 연 롯데마트 마스트립점 . 마스트립점은 4624㎡ 규모로 상업 중심지에 있다. [사진 롯데마트]     고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 보복으로 중국에서 쓴맛을 본 한국 유통업체가 동남아로 모이고 있다. 인구가 많고 성장 가능성이 큰 인도네시아와 베트남이 주요 집결지다.      롯데는 9일 인도네시아 전자상거래 사업에 진출한다고 발표했다. 인도네시아 재계 2위 살림그룹과 합작법인 ‘인도롯데’를 설립하고 10일 온라인쇼핑몰 아이롯데()를 오픈한다.      양측이 절반씩 출자해 설립한 인도롯데의 대표는 롯데그룹에서, 부대표는 살림그룹에서 맡기로 했다. 아이롯데는 롯데백화점과 롯데마트, 현지 홈쇼핑 1위 업체인 레젤, 1000개에 달하는 브랜드 매장이 함께 입점한 ‘몰인몰’ 형태로 운영된다. 주 타깃 지역인 자카르타에서는 주문 이후 3시간 안에 배달하는 ‘한국형 배송서비스’를 선보일 예정이다.      이번 투자는 인도네시아 정부가 올 초 온라인 유통시장에 해외 투자를 허용하면서 가능해졌다. 향후 롯데의 인도네시아 투자에도 속도가 붙을 전망이다. 인도네시아는 인구 2억5600만 명으로 유통시장 규모가 동남아 최대인 3240억 달러(약 371조4000억원)에 달한다. 1인당 소매 매출액은 1270달러(약 145만원)로 낮은 편이고, 사회 불안 요인이 많지만 인구가 워낙 많은 데다 개척되지 않은 도시가 많아 글로벌 유통업체들이 주목하는 곳이다. 특히 이제 막 시작된 온라인 유통업 시장은 전체 유통업에서 차지하는 비중이 0.7% 정도로 미미한데 팽창 속도가 2000년대 초 한국과 유사할 정도로 빠른 점도 매력 포인트다.      [그래픽=이정권 기자 ]     2008년 10월 인도네시아에 처음 진출한 롯데는 롯데백화점 1개 점, 롯데마트 42개 점, 롯데리아 30개 점, 엔제리너스 3개 점, 롯데면세점 2개 점을 운영하고 있다. 올해 12월에는 람펑 지역에도 롯데마트가 추가된다. 이재관 인도롯데 대표는 “2021년 매출액 5000억원을 달성해 흑자로 전환하고 2023년에는 매출액 1조원 돌파를 목표로 하고 있다”고 말했다.      지난해 중국 완전 철수를 선언한 이마트도 동남아로 눈을 돌리고 있다. 이마트는 중국 실패를 교훈 삼아 동남아에서 철저한 현지화 전략을 구사하고 있다. 2015년 12월 베트남 1호점인 호찌민 고밥점은 300명가량의 점포 인력 중 최고 의사결정권자인 점장을 비롯해 95% 이상을 현지 인력으로 채웠다. 지난해 매출은 419억원으로 목표 대비 120% 성과를 거뒀고, 올해 상반기 매출은 지난해보다 27.5% 증가한 258억원을 기록했다. 2019년 호찌민에 2호점을 열고 2020년까지 2억 달러 규모의 투자를 진행할 예정이다.      이마트의 베트남 진출이 예정대로 진행되면 앞서 베트남을 공략해 온 롯데마트와의 대결이 불가피할 전망이다. 2008년 12월 남사이공점 개점으로 베트남에 첫발을 디딘 롯데는 최근 3~4년간 공격적으로 점포를 늘려 왔다. 현재 13개 점포를 운영하고 있으며 자체브랜드(PB) ‘초이스엘’을 앞세워 연간 두 자릿수 성장세를 보이고 있다.      국내에서 정체된 편의점과 홈쇼핑 업계 등도 동남아 시장에 공을 들이고 있다. GS25를 운영하는 GS리테일은 베트남 손킴그룹과 합자법인 회사를 설립해 호찌민에 GS25 1호점을 열 예정이다. 앞서 지난해 10월에는 인도네시아에 GS슈퍼마켓 1호점을 열었다.      중국 사업을 접은 CJ오쇼핑은 베트남 케이블 방송사 SCTV와 합작한 SCJ 홈쇼핑에 집중할 예정이다. 중국과는 달리 SCJ는 베트남 홈쇼핑 시장 1위를 지키면서 선전 중이다. CJ대한통운은 베트남 1위 종합물류기업 제마뎁의 물류·해운 부문을 인수해 인도차이나반도 국경 운송 네트워크 구축에 나서고 있다.      하이트진로의 경우 베트남 법인인 하이트진로베트남이 10일 하노이에 ‘하이트진로포차’ 1호점(258㎡)을 오픈했다. 지난해 하반기 3개월 동안 팝업스토어를 운영한 경험을 바탕으로 매장 인테리어부터 메뉴까지 현지인의 선호도를 반영했다. 하이트진로포차는 2020년까지 직영점을 포함해 매장 수를 20개 이상으로 늘릴 계획이다.      전영선 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}							햄버거 패티를 만드는 로봇이 미국 내에서 확대되는 등 전 세계 외식 업계에 로봇이나 인공지능(AI)을 활용한 다양한 조리, 서비스 자동화 기기가 속속 출시되고 있다. 국내 외식업계도 임금인상으로 인간의 일자리를 대체하는 로봇 종업원 시대가 곧 올 것으로  따르면 한국외식업중앙회는 최근 ‘외식산업에 적용된 4차산업혁명 기술현황’ 보고서에서 미국 패스트푸드 체인점 ‘칼리버거’가 2018년 1분기까지 기계학습(ML) 기술을 통해 햄버거 패티를 구울 수 있는 주방 보조 로봇 ‘플리피’를 대거 확대할 예정이라고  그릴에 있는 패티의 상태를 확인하고, 뒤집어야 할 패티를 센서로 추적해 패피를 빵 사이에 끼워 넣는 작업까지 수행할 수 있다. 또 자동으로 칵테일을 만드는 바텐더 로봇 ‘마크 세이커’, 샐러드를 만드는 ‘프로봇 앤 샐리’ 등 다양한 조리 자동화기기가 상용화 단계에 있다. 3D프린터 기술을 활용해 레시피만 넣으면 초콜릿 등의 음식을 만들어내는 기술 등도 활성화되고 있다. KFC, 피자헛 등을 운영하는 미국 패스트푸드 프랜차이즈 기업 ‘얌’은 오는 2020년까지 패스트푸드 근로자들을 로봇이 대체할 것이라고 밝혔다고 보고서는  이미 근로자 대신 모바일 애플리케이션과 키오스크(무인기기)를 통해 주문을 받는 업체들이 늘어나고 있다고 설명했다. 이 때문에 조리보조원 등 단순 직무를 담당하는 인력이 감소할 것으로 예상하면서 다양한 외식산업용 로봇 기술이 발전해 국내에서도 곧 로봇 종업원 시대가 열릴 것으로  “매년 오르는 최저임금, 비정규직 아르바이트 관련 노무 분쟁 등으로 인적 서비스 유지를 위한 비용 부담이 갈수록 증가하고 있다”면서 “사물인터넷과 빅데이터 처리 기술을 기반으로 한 셀프 시스템이 서비스 인력을 빠르게 대체해 외식기업의 비용적 부담을 줄여줄 것”이라고 말했다. 유현진 기자 cworange@[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관(오른쪽)이 김영근 성균관장과 10일 면담을 앞두고 악수를 하고 있다. [아시아경제 이지은 기자]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 종교인 과세기준 리스트를 축소하는 것을 고려중이라고 10일 밝혔다. 그는 이날 유림회관에서 김영근 성균관장을 예방한 후 기자들과 만나 "과세 기준 리스트가 있다 보니 국민이 볼 때 종교인들이 다양한 소득을 올리고 있다고 인식할까봐 (종교인들이) 부담스러워하는 것 같다"며 이같이 말했다. 기재부는 지난달 각 교단에 종교인 과세와 관련된 과세기준안을 전달했지만, 한국기독교총연합회(이하 한기총)를 주축으로 한 '종교인 과세대책 태스크포스(TF)'는 과세 기준상 기본급 범위에 목회활동비, 사역지원비 등이 포함된 것에 반대하고 있다. 이와 관련, 김 부총리는 "가능하면 공통으로 해당하는 것들로 과세기준 리스트를 줄여볼까 생각 중"이라며 "한기총도 종교인 과세를 반대하기보다는 이런 문제들이 해결되거나 혹은 유예기간을 두길 바라는 것"이라고 설명했다. 김 부총리는 종교인 과세를 설명하기 위해 불교와 천주교, 개신교, 천도교에 이어 이번엔 유림을 방문했다. 그는 김 관장에게 "종교인 과세에 대해 나름대로 준비 중이지만, 미처 생각하지 못했거나 우려하는 바가 있다면 귀담아듣겠다"고 말했다. 이에 대해 김 관장은 "그동안 유림 사회가 제대로 발전하지 못했다"며 "성균관과 향도를 비롯, 전국에 퍼진 조선시대의 교육장을 학생들 인성교육에 활용하면 일자리도 창출하고 교육적으로도 좋으니 정부에서 지원해 달라"고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미꾸라지로 가득한 어항에 메기를 넣으면 어떻게 될까. 미꾸라지는 천적인 메기를 피해 바쁘게 움직이게 되고 생기를 찾게 된다. 이런 효과를 ‘메기효과’라고 부른다. 미꾸라지와 마찬가지로 기업도 경쟁력을 키우기 위해선 적절한 위협과 자극이 필요하다. 올해 4월과 7월 은행권에 인터넷전문은행이라는 메기가 풀렸다. 과연 메기효과가  인터넷전문은행은 출범과 동시에 돌풍을 일으켰다. 카카오뱅크는 지난달 27일 밤 12시 기준 신규고객 수가 390만명을 넘겼다고 밝혔다. 예금과 적금을 합한 수신 금액은 3조1200억원, 실제 대출이 집행된 여신 규모는 2조5700억원에 달한다고 설명했다. 체크카드 발급은 총 280만장이었다. 지난 4월 출범한 1호 인터넷전문은행 케이뱅크도 하루 만에 4만명, 영업 시작 100일차에 40만명의 고객 수를 기록했다. 폭발적인 수요로 지난 7월 인기를 끌었던 대표상품 ‘직장인K신용대출’ 판매를 중단하기도 했다. 케이뱅크는 다음 달 신용대출을 다시 시작하고, 연내 100% 비대면으로 진행하는 아파트담보대출(주택담보대출)을 출시할 예정이다. 방카슈랑스도 출범 계획이다. 후발주자 돌풍에 맞설 카드들이다. 시중은행의 ‘미투 전략’ 인터넷전문은행 출범은 시중은행에 일정 부분 메기 역할을 했다는 평가다. 인터넷전문은행이 재미를 본 해외송금, 소액 신용대출 등에 시중은행도 ‘미투(Me Too) 전략’으로 뛰어들었기 때문이다. 은행연합회가 집계한 마이너스통장대출 금리를 살펴보면 카카오뱅크가 출범한 7월 이후 4대 시중은행은 마이너스통장대출 평균금리를 낮췄다. KB국민은행의 마이너스통장대출 평균금리는 7월 연  8월엔 연  0.75% 포인트나 낮아졌다. 신한은행도 연  연 , 우리은행과 KEB하나은행도 각각 연 3.74%, 연  연  평균금리를 낮췄다. 한 시중은행 관계자는 “편리함을 무기로 인터넷전문은행이 신용대출 시장에 진출하자 시중은행도 견제하기 위해 금리를 내린 셈”이라고 설명했다. 해외송금도 카카오뱅크가 시중은행의 10분의 1 수준으로 파격적으로 낮추자 시중은행들도 반격에 나섰다. 카카오뱅크는 미국 영국 등 22개국에 5000달러 이하 금액을 송금할 때 5000원, 5000달러 초과 시 1만원을 받는다. 국민은행은 동남아 15개 국가에 돈을 보낼 때 송금 수수료를 건당 1000원으로 낮춘 ‘KB 원아시아 해외송금’ 서비스를 내놨다. KEB하나은행은 스마트폰을 이용한 간편 해외송금 서비스 ‘1Q Transfer’ 지역에 일본 베트남 말레이시아 등을 추가해 서비스 지역을 38개국으로  인터넷전문은행 앞에는 몇 가지 과제가 놓여 있다. 우선 인터넷전문은행 출범으로 활성화될 것이라고 여겼던 중신용·중금리 시장의 미흡함이다. 한국은행에 따르면 지난 8월 말 금액기준 인터넷전문은행의 고신용자(1∼3등급) 대출 비중은  달했다. 같은 기간 시중은행의 고신용자 대출 비중  9.3% 포인트 높다. 인터넷전문은행의 중신용자(4∼6등급) 비중은  시중은행 평균(17.5%)보다 낮았다. 주로 고신용자들에게 적용되는 금리 5% 미만의 저금리 대출 비중도 인터넷전문은행이   집계된 시중은행보다 높았다. 이는 편의성과 낮은 금리를 무기로 삼은 인터넷전문은행의 영업이 고신용자들에게 먹혔기 때문이다. 신용등급별 대출 금리를 보면 고신용자를 제외한 신용등급에서 인터넷전문은행이 제공하는 금리가 시중은행 금리보다 높았다. 은산분리 규제 완화도 쉽지 않은 문제다. 현행 은행법에서 산업자본의 은행 지분을 10%(의결권 있는 지분 4%)로 제한하고 있다. 때문에 카카오(10%) KT(8%) 등 인터넷전문은행을 주도하고 있는 기업의 자본 확충이 쉽지 않고, 인터넷전문은행은 재원 조달에 어려움을 겪는다. 두 곳의 인터넷전문은행 모두 올 하반기 증자를 통한 자본 확충에 성공하긴 했지만 은산분리 규제에 막혀 어려움을 겪었다. 그럼에도 국회 정무위원회에서 은행법 개정안이나 특례법이 통과되기는 어려울 것으로  기자 , 일러스트=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ협상 매듭…10일 만기 도래ㆍ중국 지도부, 결단 가능성고고도미사일방어체계(사드) 배치로 갈등 중인 한·중관계에 변화 가능성을 보여주는 한 잣대인 ‘통화스와프 협정’ 재연장 여부가 만기일까지 안갯속에 있다. 양측의 실무협상은 사실상 끝났지만, 중국 지도부가 정치적 결단을 미뤄둔  등에 따르면 중국과 맺은 약 560억달러(3600억위안) 규모의 통화스와프 협정 만기가 10일  자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 서로 주고받는(스와프) 계약이다. 외환위기처럼 유사시 상대국 통화나 달러를 빌려 환율 안정을 꾀하는  2009년 4월 처음 원·위안 통화스와프를 맺었고, 2014년 10월11일부터 3년 연장했다. 정부는 달러화 환산 시 모두 1222억달러 규모의 통화스와프를 맺고 있으며 한·중이  가장  넉넉한 편인 외환보유액만 보면 당장 통화스와프가 큰 영향을 주지는 못한다. 8월 말 국내 외환보유액은 3848억4000만달러로 4개월째 최고치를 갈아치우며 세계 9위  지난달 27일 여야 4당 대표와의 만찬회동에서 이와 관련한 질문을 받고 “양국 공식 발표 전에 일방에서 발표하기는 어렵지만 한·중 통화스와프 연장이 관계 개선의 사인이라는 점은 공감한다”고 말해 긍정적 해결 여지를  맡은 한은과 기획재정부는 말을 아끼며 극도로 조심스러운 태도를 보이고 있다. 중국 당국은 물론 관영 매체들도 통화스와프 언급을 삼가고  재연장하지 않으면 국제정치적 부담을 지게  배치 갈등으로 중국은 한국에 대한 단체관광객 방문 제약, 한류 콘텐츠나 공연 제한, 현대·기아자동차 판매 급감 등과 관련한 ‘조치’를 취해왔으나 형식상 중국 정부가 공공연하게 직접 나서는 모양새는  공식 만기를 전후해 중국 측이 막판 결단을 내릴 가능성도 있다고 관측한다. 여권 고위 관계자는 “정부와 금융당국이 공개적으로 확인해줄 수는 없지만 (협상이) 잘되고 있다”며 “결과가 곧 나올 텐데 발표 시점을 놓고 협의가 진행되기 때문에 늦어지는 것”이라고 말했다.<전병역·김한솔 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]560억 달러, 우리 돈 64조 원 규모의 한중 통화스와프가 오늘 자정 만료되지만 연장 여부는 아직도  돈이 오가는 것은 아닌 만큼 이후에도 양측의 협상은 이어질 것으로  보도합니다.[기자]한중 통화스와프 만료 시한이 코앞에 닥친 출근길, 이주열 한국은행 총재는 "아직 완결되지 않았다, 회의는 오늘도 진행된다"고  보면 만기가 꼭 중요한 것은 아니라면서 기존의 협정 만료 전에 모든 것이 마무리되면 좋겠지만 그렇지 않을 수도 있다고  시한을 넘겨서도 협상이 계속 진행될 수 있음을 내비친  핵심 관계자는 협상은 잘 진행되고 있다며, 오는 18일 중국 당 대회 이후 최종발표할 것이라고  사실상 재연장에 방점을 두고 막판 조율 중이라는 분석이 나오는  맺은 양국이 유사시 미리 정한 환율에 따라 통화를 맞교환하는 외환거래로, 외환위기에 대비한 안전판 역할을  규모는 560억 달러, 우리나라가 맺은 통화스와프 총액의 절반에  영향을 미치는 것은 아니지만, 연장이 무산되면 외환 위기 안전판이 사라지는 만큼 우리로선 부담이 큽니다.[성태윤 / 연세대학교 상경대 교수 : 현재 통화스와프가 중국과도 중지된다면 주요국가와의 모든 통화스와프가 중지되는 상태이기 때문에 외환 보유고를 비롯한 우리나라의 노력에도 불구하고 국제금융시장에서의 위험성이 높아지는 측면 때문에…]게다가 이번 한중 통화스와프 연장은 사드 배치로 마찰을 겪고 있는 중국과의 관계 개선 신호탄이 될 수 있어 우리 정부는 극도로 언급을 자제하며 협상에 신중을 기하는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] “보존제 용도 사용땐 CMIT·MIT 허용해야”세계무역기구 통해 한국에 요구FTA 개정협상서 공세 가능성서울 여의도 국회 정문 앞에서 열린 가습기살균제 희생자 고 김명천, 김연숙 씨의 추모제 및 기자회견에서 김명천 씨의 딸 김미란 씨가 아버지의 영정을 들고 발언하고    미국 정부가 세계무역기구(WTO)를 통해 한국 정부에 ‘가습기 살균제 사태’로 사용이 금지된 독성물질 클로로메틸이소티아졸리논(CMIT·시엠아이티)과 메틸이소티아졸리논(MIT·엠아이티)의 규제 완화를 요구한 것으로 확인됐다. 한-미 양국이 자유무역협정(FTA) 개정협상 착수에 합의한 가운데, 미국이 자국 기업 보호를 위해 한국 정부의 화학물질 규제 전반을 강하게 압박해올 가능성이 제기된다.  우원식 의원(더불어민주당)이 9일 <한겨레>에 공개한 국정감사 자료를 보면, 지난 3월 스위스 제네바 세계무역기구 본부에서 열린 ‘무역기술장벽(TBT) 위원회’ 정례회의에서 미국 정부는 한국 정부의 시엠아이티·엠아이티 금지에 대해 “사용자에게 아무 위험이 없는 상황까지 포함해 불필요한 제한을 두기보다 일부 유해제품에 있어 이들 물질의 사용을 제한하는 등 위해성 기반 규제를 설계해야 한다”고 요구했다. 앞서 지난해 12월30일 환경부가 가습기 살균제 사태 후속 대책으로 모든 스프레이형 제품과 모든 제형의 방향제에 시엠아이티·엠아이티 사용을 금지한 데 대해 이의를 제기한 것이다.  살균 작용을 하는 시엠아이티·엠아이티는 가습기 살균제 외에 화장품·헤어제품·방향제 등의 보존제로도 쓰인다. 호흡독성이 있어 폐질환을 유발하지만 미국에는 관련 규제가 없다. “(살균제가 아닌) 보존제 용도로 사용되는 경우엔 허용하라”는 게 미국 정부의 요구다. 당시 무역기술장벽위원회가 작성한 보고서를 보면 미국 쪽은 “미국 및 관련 업계 이해관계자들과 협력해 인체 건강 및 안전이라는 정당한 목적을 실현하는 데 있어서 교역 제한을 최소화할 수 있는 접근법을 취해달라”고 요청하고 있다. 미국 업체인 쓰리엠(3M) 등이 미국 무역대표부 쪽에 이런 문제를 제기했던 것으로 알려져 있다.  이에 대해 우 의원은 “한국은 가습기 살균제로 많은 사망자와 폐질환 환자가 발생하는 등 특수한 비극을 겪은 만큼 위해성 평가는 국가 간 단순 비교가 어렵다. 우리 정부의 조처는 ‘국민 건강 보호를 위한 규제’로 받아들여져야 한다”고 설명했다. 미국 정부가 시엠아이티·엠아이티 규제와 함께 에프티에이 재협상 과정에서 화학물질 규제 전반을 문제 삼을 수 있다는 지적도 나온다. 미국 무역대표부는 해마다 발간하는 ‘무역장벽보고서’에서 우리 정부의 ‘화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률’(화평법) 개정안 등에 대해서도 여러 차례 문제 제기한 바 있다. 통상 전문가인 송기호 변호사는 “국내 화학물질에 대한 규제 체계가 바뀌는 시기에 미국이 한국의 화학물질 규제 자체에 개입하려 한 것으로 봐야 한다. 시엠아이티·엠아이티 문제에 대한 대응이 향후 다른 화학물질 사례에 대한 주요 근거가 될 것”이라고 말했다.  엄지원 김정수 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'심리·경제의 융합'…인간의 비합리성·기호·절제력 부족 연구 "행동경제학에 선구적 역할…현재 경제연구·정책에 심오한 영향" 올해 노벨경제학상 수상자 리처드 세일러 교수[EPA=연합뉴스](서울=연합뉴스) 장재은 김아람 김수진 기자 = 올해 노벨경제학상은 경제 분석에 인간 심리 연구결과를 접목한 행동경제학자 리처드 H. 세일러(72) 미국 시카고대 교수에게 돌아갔다.     스웨덴 왕립과학원 노벨위원회는 9일(현지시간) 기자회견을 열어 2017년 제49회 수상자를 이같이 결정했다고 밝혔다.     노벨위는 "세일러 교수가 현실에 있는 심리적인 가정을 경제학적 의사결정 분석의 대상으로 통합하는 데 기여했다"고 학문적 공로를 평가했다.    노벨위는 세일러 교수가 ▲제한된 합리성 ▲사회적 기호 ▲자기통제 결여 등 세 가지 인간적 특질을 연구해 이들이 시장의 성과뿐만 아니라 개인적 결정에 어떻게 조직적으로 영향을 미치는지 보여줬다고 [EPA=연합뉴스]세일러 교수는 저서 '넛지(Nudge)'와 '승자의 저주(The Winner's Curse)'로 국내에도 잘 알려져 있다.    넛지는 본래 팔꿈치로 슬쩍 찌르다라는 의미를 지닌 영어 단어이지만 세일러 교수는 이 책에서 넛지를 타인의 선택을 유도하는 부드러운 개입으로 새로 정의했다.    세일러 교수는 경제학에서 경제 주체를 합리적 존재로 가정하는 걸 반박하면서, 민간 기업이나 공공 부문 관리자들이 넛지를 통해 선택의 자유를 존중하면서도 현명한 선택을 끌어낼 수 있다고 강조한다.    세일러 교수는 '심성 회계'(mental accounting)라는 이론도 개발했다.    개인이 개별적으로 내리는 결정의 영향에 집중해 사람들이 어떤 방식으로 단순하게 재정적 결정을 내리는지 설명했다.     세일러 교수는 또 손실을 기피하는 태도를 통해 사람들이 소유하지 않을 때보다 소유하고 있을 때 같은 물건을 더 아낀다는 '소유효과'(endowment effect)를 설명해냈다.     그는 인지적 한계에 금융시장이 어떤 방식으로 영향을 받는지 연구하는를 연구하는 '행동 재무학' 분야를 개척하기도 했다.     공정성에 대한 세일러 교수의 이론과 실험 또한 사회에 많은 영향을 미쳤다.     세일러 교수는 공정성에 대한 소비자들의 관심 때문에 기업이 수요가 많은 시기에도 비용이 오르지 않는 한 가격을 인상하지 않는 원리를 설명했다.     그는 동료들과 함께 분배자가 정해진 자원의 분배량을 결정해 일방적으로 분배하는 '독재자 게임'(dictator game)을 고안하기도 했는데 이는 세계 각지에서 공정성에 대한 여러 집단의 태도를 측정하는 연구에 많이 활용됐다.     세일러 교수는 사람들이 새해 다짐을 잘 지키지 못하는 점에 대한 연구에도 족적을 남겼다.     그는 '계획자-행동자 모델'(planner-doer model)을 통해 자기통제 문제를 분석하는 방식을 보여줬다. 이는 심리학자들과 신경과학자들이 장기, 단기행동 사이의 내적 긴장을 기술하기 위해 사용하는 틀과 비슷했다.     노벨위는 "전체적으로 볼 때 세일러 교수는 개인의 의사결정에 대한 경제학적 분석과 심리학적 분석을 연결하는 데 기여했다"고 평가했다.     그러면서 "그의 실증적인 연구결과와 이론적인 통찰력은 새로 급속히 확장하는 행동경제학 분야를 창조하는 데 핵심이었다"며 "이는 경제 연구와 정책을 다루는 많은 분야에 심오한 영향을 끼쳤다"고 설명했다.      세일러 교수는 수상 발표 직후 노벨위와의 통화에서 "기쁘다"면서 "경제 행위자가 사람이고, 경제 모델은 이를 포함해야 한다는 인식이 가장 중요하다고 생각한다"고 소감을 밝혔다.    그는 노벨상 상금을 어떻게 쓸지를 질문받고서 "재미있는 질문"이라며 "가능한 한 불합리하게 쓰려고 노력할 것"이라고 농담을 건넸다.    노벨경제학상은 스웨덴중앙은행이 1968년 제정한 상으로 노벨상은 아니다.     그러나 다른 노벨상과 마찬가지로 알프레드 노벨의 유언에 따른 원칙에 의거해 스웨덴왕립과학원이 선정해 시상한다.     이 상의 공식 명칭은 '알프레드 노벨을 기념하는 스웨덴중앙은행 경제학상이다. 상금은 다른 노벨상과 마찬가지로 900만 스웨덴 크로나(약 12억7천만원)이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] ["중국은 분모, 한국은 분자…한국, 중국 중요성 분명히 알아야"]중국 상무부 산하 국제시장연구소 바이밍(白明) 부소장. /사진=바이두 "중국과 한국의 현재 경제 상황을 보면 양국이 실제로 (통화스와프 계약에 따라) 통화를 교환할 필요는 없어 보입니다."중국 상무부 산하 국제시장연구소 바이밍(白明) 부소장은 9일 환추스바오(環球時報)와의 인터뷰에서 한·중 통화스와프 계약에 대해 이같이  "통화스와프는 금융시장 안정을 위한 국가 간 계약으로, 상대방 금융시장에 대한 일종의 신임"이라며 "중국은 이미 30여 개 국가와 통화스와프 계약을 체결했지만 실제로 가동되는 경우는 드물다"고  설명처럼, 통화스와프는 계약 체결국끼리 기간을 정해 미리 약속한 환율에 따라 서로 통화를 교환하는 행위를 말한다. 외환위기 발생 시 긴급 자금을 수혈할 수 있어 금융시장 안정에 중요한 역할을  세계 금융위기 당시인 2008년 12월 1800억 위안(약 300억 달러) 규모로 처음 통화스와프 계약을 체결했다. 이후 2011년 규모를 3600억 위안(약 560억 달러)으로 확대했고, 2014년 10월 3년 연장했다. 한·중 통화스와프는 한국 전체 통화스와프 규모의 46%를 차지하며, 10일 자정이  지난 6월 통화스와프 만기 연장 협상을 시작했으나 한국의 사드(고고도미사일방어체계) 배치 관련 쉽게 결론을 내리지 못하고  "한·중 통화스와프 만기가 연장되지 않더라도 즉시 손실이 발생하는 건 아니지만, 미래 어떤 일이 벌어질지는 말하기 어렵다"면서 "중국의 무역과 금융 교류에 있어 한국은 매우 중요하다"고  부소장은 "한국은 (중국에 있어) 하나의 중요한 분자일 뿐"이라며 "세계 제일의 무역 대국이자 외환 보유국인 중국이 한국을 홀대할 수는 없지만, 한국도 분모인 중국의 중요성이 갈수록 커지고 있다는 점을 분명히 알아야 한다"고  국제화를 추진 중이며 한국과의 통화스와프 규모는 홍콩(4000억 위안)에 이어 둘째로 규모가 크다.