20160801// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}역전세난 겪는 송파구 전세시장.. 중개업소마다 '급급전세'올 초 공급 부족과 대조적.. 재건축 들어간 서초·강남 세입자 수요 있어 나은 편강남권 확산 여부에 촉각서울 송파구 잠실동 아파트들의 전세가가 최근 5000만~1억원 이상 하락하며 역전세난이 우려되고 있다. 지난 7월 29일 찾은 잠실동의 '잠실엘스' 아파트단지 상가 내 공인중개소에 급전세를 써붙인 종이들이 줄줄이 붙어있다.#. 서울 송파구 잠실동 '잠실엘스' 전용면적 109㎡형을 소유하고 있는 손모씨(68)는 최근 급락한 전셋값 때문에 걱정이다. 최고 8억7000만원에서 상황이 좋지 않을 때도 8억5000만원에 거래되던 전세가격이 요즘에는 1억원이나 내린 7억5000만원에도 세입자를 찾기 힘들기 때문이다. 손씨는 "84㎡형은 매물이 그나마 부족한 상황이라 들어오려는 사람이 있는 것 같은데 109㎡형 전세매물은 꾸준히 나오고 있어서 더 문제인 것 같다"며 "이전 세입자에게 돌려줄 전세금이 부족해 더 낮춰서라도 다음 세입자를 받고 부족한 금액은 따로 마련해야 할 것 같다"고  7년반 만에 처음으로 꺾인 가운데 서울 송파구의 역전세난이 본격화되고 있다. 위례, 미사 등의 인근 신도시로 세입자들이 대거 이주하면서 서울 송파구 전셋값이 급락하고  강남권의 주택 시장을 둘러본 결과 이달 들어 전세가격이 급하락하면서 '급전세' 매물이 크게 늘고 있다. 불과 올 초까지만 해도 세입자들이 뛰는 전셋값에도 전셋집을 구하지 못해 서울 외곽으로 밀려나던 것과는 완전히 달라진 것이다.■전세가 최고 1억5000만원 낮춰도 세입자 없어7월 29일 서울 잠실동 잠실엘스와 잠실리센츠 내 상가에 위치한 부동산 중개업소를 찾았다. 중개업소 벽 곳곳에 나붙은 '급급전세'라든가 '급매물'이라는 전단은 이 일대에서 역전세난이 얼마나 심각한지를 한눈에 알 수 있게  관계자는 "현재 전세가가 전용면적 109㎡형은 8억원대에서 7억5000만원까지 떨어졌고 대로변에 위치해 소음이 조금 있는 곳은 7억원까지 하락하기도 했다"면서 "불과 얼마 전까지만 해도 전세물건을 찾기 힘들었던 것과 다르게 잠실엘스에는 매물이 꽤 있는 편"이라고 말했다. 그는 이어 "지난 2008년 입주 이후부터 계속해서 오르기만 하던 전세가가 최근에 빠진 것은 확실하다"면서 "사실 전에는 대로변 등 위치가 좀 좋지 않아도 빨리 세입자를 구했는데 요즘은 분위기가 완전히 다르다. (전세 물건이) 안 빠진다"고  각각 재건축한 엘스와 리센츠는  단지 내에 위치하면서 학군을 보고 들어오는 세입자들이 많은 편이었다. 이 지역 공인중개소 관계자들은 "이제 자녀 교육을 마친 분들은 전세가보다 훨씬 싸게 내집을 살 수 있는 위례나 미사 쪽으로 나가는 경향이 있다"고 입을 모았다.■ 이주수요로 겨우 버텨서울 서초구와 강남구 등은 올 상반기 들어 활발하게 이뤄진 재건축 열풍에 이주수요가 대거 발생하면서 전세시장이 크게 무너지지 않고 있지만 불안하기는  '서초우성1차' 인근의 H 공인중개사 관계자는 "이 지역은 우성2차 재건축 이주가 있어서 전세가 잘 나가는 편"이라면서 "송파에서 일어나고 있는 역전세난을 강남3구로 같이 묶어서 얘기할 수는 없을 것 같다"고 말했다. 실제 인근의 우성5차나 무지개 신동아 아파트 등도 전세가격의 내림세는  위치한 S 공인중개사 관계자는 "송파구처럼 두드러지지 않지만 최근에 전세를 내놓는 주인들이 전보다 전세가를 1000만~3000만원 내리고 있다"면서 "최근에는 전세와 반전세 매물이 거의 비슷한 빈도로 나오고 있고 지금 현재 나와있는 매물을 중심으로 하면 10개 중에 전세가 1, 반전세가  더 많다"고 말했다.■역전세난 확산 가능성 적지만 전세가 급락에 '긴장'업계에서는 송파구에서 시작된 역전세난이 강남구와 서울시 전체로 확산될지 촉각을 곤두세우고 있다. 저금리 기조가 이어지면서 반전세나 월세로의 전환이 기속화되는 현실 가운데서도 전세가격이 내리고 있다는 것은 그만큼 서울 인근 신도시의 신규 공급물량이 많았다는 방증이기 때문이다. 공급이 늘어나면서 전세시장이 먼저 꺾였지만 나중에는 매매가격도 약세를 보일 가능성을 배제할 수 없게 된  내 M 공인중개사 관계자는 "어쨌거나 지금 당장 급히 세입자를 구해야 하는 사람들은 피해가 있을 것으로 본다"면서 "미사나 위례의 입주가 끝나고 나야 안정될 것 같다"고  "현재도 꾸준히 오르고 있는 추세라서 아직까지 가격 급락을 걱정할 수준은 아니다"라면서도 "잠실 지역이 너무 많이 오른 감은 있어서 더 오르지는 못할 것 같다"고  리서치팀장은 "현재 송파구의 역전세 현상은 하남 미사의 물량 증가로 인한 일시적인 것으로 보인다"면서도 "잠실 등 송파구의 아파트들은 지어진 지 10년 내외의 경우 인기가 많아 전세물건을 찾기가 어려운 곳이었는데 그런 곳에서 1억원 이상 전세가가 하락했다는 것은 큰 의미가 있다"고  정상희 김진호 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 인천공항·인스파이어, 복합리조트 개발 실시협약- 총  2020년까지 '한국형복합리조트' 운영△ 국토교통부와 인천국제공항공사는 인천국제공항 국제업무지역 내 복합리조트 개발자로 선정된 인스파이어인티그레이티드리조트와 실시협약을 체결했다. 인스파이어 복합리조트 조감도 [자료=국토교통부][이데일리 김성훈 기자] 총 사업비 5조 6000억원을 들여 오는 2040년까지 개발하는 인천국제공항 내 복합리조트 사업이  인천국제공항 국제업무지역 내 복합리조트 개발자로 선정된 인스파이어인티그레이티드리조트(이하 ‘인스파이어’)와 실시협약을 체결했다고 1일 밝혔다. 인천공항 국제업무지역 복합리조트 개발사업은 정부가 인천국제공항 활성화와 관광 인프라 확충을 위해 추진하는 것으로 1년여에 걸친 공모 끝에 지난 2월 인스파이어를 최종 사업자로 선정했다. 인스파이어는 미국 내 다수의 복합리조트를 운영 중인 모히건 선(MTGA)과 국내 대기업 KCC가 공동출자해 설립한 특수목적 법인이다. 실시 협약에 따라 사업자인 인스파이어는 전체 267만 4000㎡ 부지에 총 50억 달러(5조 5800억원)를 투자해 2040년까지 6단계에 거쳐 개발 사업을 추진할 예정이다. 그 첫 단계로 2020년까지 약 1조 8000억원을 들여 105만 8000㎡ 부지에 1350실의 숙박시설과 1만 5000석 규모의 아레나, 테마·워터파크, 외국인전용카지노시설 등이 결합된 복합리조트를 개발한다. 복합리조트가 개발되면 개장 첫해 300만명의 신규 여객 창출, 1만 5000명의 직접 고용 효과, 연간 6조원의 관광수입, 30년간 약 10조 원의 세수 효과 등을 누릴 수 있다고 국토부는  “이번 협약체결을 계기로 인천국제공항이 서비스 분야에 이어 공항개발 분야에서도 전 세계 선도 공항이 될 것”이라며 “인스파이어 복합리조트가 국가적인 랜드마크 관광시설로 개발되고 성장할 수 있도록 협조와 지원을 아끼지 않을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한상의 "3년 생존율 38%…OECD 하위권"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = "우리 기업의 수익원은 사양화 단계입니다. 신속히 대처하지 않으면 100년 기업은 커녕 100개월 시한부에 그칠 겁니다."    1일 대한상공회의소와 71개 지역상의가 공동으로 2천400여개 제조업체를 대상으로 저성장 시대 대응전략을 조사한 바에 따르면 응답 기업의 절반(49.9%)이 "지금 수익원은 사양화 단계"라고 말했다.    '대내외 환경변화에 대처하지 않으면 회사 생명력이 얼마나 유지될까'라는 물음에 평균 .     업종별로는 전자업종이  짧았고 자동차 8년, 기계·철강 9년, 정유 10년, 섬유 .    대한상의는 "기업이 기술을 개발했어도 시장과 경쟁자가 더 빨리 변하고 있어 따라잡기 어려운 시대가 됐다. 단기적 대응에 급급하고 중장기 변화를 외면한다면 시장의 범용화(commoditize)에 매몰될 수밖에 없는 게 현실"이라고 분석했다.    '대내외 시장환경 변화속도를 100마일이라고 할 때 귀사의 적응속도는'라는 물음에는 평균 74마일이란 답이 나왔다.    고추냉이로 친환경 비누·샴푸를 만든다는 중소기업 CEO는 "일본이 고추냉이를 여러 식산업에 활용하는 걸 보고 친환경 제품을 개발했는데, 얼마 안 돼 일본 경쟁사가 화장품을 내놓고 유럽에선 더 좋은 성분으로 코스메슈티컬(화장품+의약품)을 시장화하고 있다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    기업들은 2008년 글로벌 금융위기 때와 비교하면 당시 경쟁개선도가 100이었다면 지금은 90으로 나빠졌고 노동시장 유연성은  한다.    반면 규제개선도, 자금조달 개선도는 각각 105, 103으로 글로벌 금융위기 때보다 나아졌다.    '기업이 어떻게 살아남아야 할까'라는 질문에는 융합(convergence) 24.8%, 저비용·고품질(cost saving) 17.2%, 사회공헌(contribution) 13.3%, 창조적 인재(creative talents) 13.2% 등 이른바 '4C'로 답했다.    지금 전통산업이 성숙기에 접어들었지만, 융합을 통해 충분히 매출을 늘릴 수 있다는데 기업 66%가 동의했다.    신현한 연세대 교수는 "융합을 제대로 하기 위해서는 CEO가 먼저 열심히 배워야 한다. 천리마를 재빨리 알아채는 눈이 필요하다"고 조언했다.    미래에 뜰 것으로 예상되는 유망산업으로는 에너지·환경(34.4%), 바이오·헬스(21.5%), ICT 융합(19.2%), ICBM(사물인터넷, 클라우드, 빅데이터, 모바일)(15%), 고부가가치 서비스(9.4%) 등을 꼽았다.    대한상의 이동근 상근부회장은 "한국 기업의 3년 생존율은 38%에 불과해 OECD 조사대상국 중 하위권에 그친다"며 "불황에 쫓겨 단기이익에 급급하다 보면 시장에서 설 자리를 잃게 될 수 있다. 혁명적인 아이디어가 소중한 이유"라고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2013년 이후 인력 감소세…"수익률 등락에 실시간 스트레스 상상 초월"     (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = "개미핥기네. 개미(개인투자자)들 피 빨아먹는…"    흥행 가도를 달리는 국내 블록버스터 영화 '부산행'에서 나오는 대사다.    1일 네이버 검색창에 펀드매니저를 입력하면 연관검색어로 가장 먼저 뜨는 것은 '개미핥기'다. 1천만 관객 돌파가 초읽기에 들어간 영화의 힘이다.    이 영화 감독은 자신의 이익만 취하는 캐릭터를 잡기 위해 배우 공유가 맡은 주인공(석우)의 직업을 펀드매니저로 설정했다. 그리고 '개미핥기'라는 오래된 오명(汚名)을 다시 불러왔다.    주인공은 나중에 자신을 희생하면서 딸은 물론 새 생명을 잉태한 여성을 살리는 '영웅'이 되지만, 막이 내리고서도 펀드 매니저라는 직업에 대한 관객들의 불편한 인식은 계속된다.    펀드 매니저가 국내에 처음 등장한 것은 코스피가 1,000선을 처음 돌파한 1989년 즈음이다.     강신우 현 한국투자공사(KIC) 투자운용본부 본부장이 옛 투자신탁(자산운용업체 전신) 시절에 펀드매니저를 시작한 1세대로 꼽힌다. 현재 자산운용업계에선 가치투자 전문가인 이채원 한국투자밸류자산운용 부사장과 허남권 신영자산운용 부사장 등이 국내를 대표하는 펀드매니저로 왕성하게 활동하고 있다.      오랜 기간 일반 대중에게 펀드 매니저란 직업은 선망의 대상이 돼왔다.     대기업 직원보다 훨씬 높은 연봉은 물론이고 말쑥한 정장 차림에 외제 스포츠카 등 여러 매체에 자주 등장하는 세련된 이미지도 그 배경이 됐다.    그렇다면 2016년 8월 현재 한국 펀드매니저들의 자화상은 어떨까.     ◇ 아침 문자만 40~50개…"신호 대기시간도 아까워요"    업계 유명 펀드 매니저들의 일상은 대체로 이렇다.    아침 6시 30분. 눈곱을 떼기도 무섭게 거래관계를 맺고 있는 증권사 리서치센터에서 무더기로 휴대전화 메시지를 보내온다.     간밤에 해외 증시에서 무슨 일이 있었는지를 일목요연하게 정리한 텍스트다. 메일로 보내면 될 것을 굳이 문자로 보내는 이유는 1분, 1초를 아끼기 위해서다.    전날 국내 증시 분석자료까지 포함해 이들이 꼭두새벽부터 오전 9시 장 시작 전까지 받는 문자는 평균 40~60통에 이른다.     18년 차 펀드 매니저 A씨는 "자가용으로 출근하는데 신호만 걸리면 읽다 만 문자 메시지를 보는 게 어느덧 습관이 돼 버렸다"며 "매일 출근 전 문자들과 전쟁을 치르는 기분"이라고 말했다.     출근 시각은 대체로 7시 30분~8시다.     요즘처럼 기업들의 실적발표 시즌에는 야근도 잦고 출근 시각도 30~40분 앞당겨진다. 분석해야 할 자료가 많아서다.    특별히 회의가 없다면 이번엔 증권사에서 보내온 수백 통의 메일을 정리해야 한다.     평상시 300여 통이 들어오는데 모든 메일을 다 볼 수는 없어 자신이 맡은 주전공 기업들 관련 메일만 훑어보게 된다.    A 씨는 "펀드 매니저 하면 직접 주식을 사고팔고 하는데 시간을 많이 쓸 것으로 알고 있지만 전체 일과에서 매매가 차지하는 비중은 높지 않다"며 "기업 분석자료를 확인하고 정리하는 데에만 반나절이 걸린다"고 말했다.    오후에도 기업분석은 계속된다. 자료 연구보다는 실제로 현장에 나가는 경우가 잦다. 애널리스트들을 만나 분석자료에 대한 설명을 듣거나 기업 탐방을 나가 기업 관계자로부터 직접 정보를 얻기도 한다.     퇴근 시각은 회사마다 다르지만 늦어도 오후 6시면 일과가 끝난다.    퇴근 후에는 운동하는 등 각자 취미생활을 즐기기도 하지만 못해도 주중 한두 번은 애널리스트나 기업 관계자들과 만나 못다 한 이야기를 나누기도 한다.    '주 5일제'는 언감생심이다.     주말 내내 휴식했다가는 뒤처지는 실력을 메우기가 어렵기 때문이다.     어떻게든 주말 중 하루는 지난주 국내외 증시에서 벌어졌던 일들을 정리하고 내주에 해야 할 일들을 체크해 놓는다.     산업 트렌드에 뒤처지지 않으려면 관련 서적들을 다수 섭렵해야 함은 물론이다.    ◇ "수익률 스트레스 말도 못해요"…퇴직 잇따라     펀드 매니저도 얼핏 보면 여느 회사원과 비슷하다. 주말을 온전히 쉬는 '월급쟁이'가 많지 않아서다.    문제는 업무에서 오는 스트레스의 강도가 상상을 초월한다는 점이다.    펀드 매니저 B 씨는 "책임매니저로 등록된 주식형 펀드만 6개인데 책상 앞 모니터에는 이들의 수익률이 실시간으로 나타난다"며 "업황이 좋을 때는 몰라도 요즘처럼 수익률이 바닥을 길 때는 가끔 심장을 조이는 압박을 느낀다"고 토로했다.    펀드 매니저는 정규직 사원이기는 하지만 사실상 고용이 보장되지 않아 계약직이나 다름없다.     수익률이 장기간 좋지 않으면 회사에서 사실상 '나가라'는 신호를 보내오기 때문이다.    B 씨는 "10년 넘게 펀드를 운용하다가 성적이 1~2년 안 좋다고 지방 영업지점으로 발령내는 경우도 허다하다"며 "일부 운용사들은 1~3개월 수익률만 보고 해당 매니저를 한직으로 발령내는 것도 서슴지 않는다"고 말했다.    사정이 이렇다 보니 원인불명의 신경쇠약 증상을 앓는 경우가 비일비재하다.    한 자산운용업계 관계자는 "펀드 매니저가 퇴직은 물론이고 이직이나 휴직을 하는 경우의 8할은 몸 상태가 좋지 않아서"라며 "하루에 8~9시간 근무하면서도 체력이 바닥나는 것은 그만큼 수익률 스트레스 압박 때문"이라고 했다.    국내 펀드 매니저 숫자가 서서히 줄어들고 있는 게 최근 들어 유독 바닥을 기는 주식형 펀드 수익률과 무관하지 않다는 분석도 있다.    실제로 금융투자협회가 공시한 '운용사별 펀드 매니저 현황'을 보면 올해 7월 기준 펀드 매니저는 총 577명(52개사)으로 2013년(595명)부터 매년 감소세다.    영화 부산행 때문에 또 한 번 불거진 '개미핥기' 논란에 대해 펀드 매니저들의 생각은 어떨까.    6년 차 펀드매니저 C 씨는 "실제 운영하는 펀드의 수익자는 대부분 일반 개인투자자들"이라며 "영화에서 말하는 개미핥기 등의 부정적인 수식어는 오늘날 펀드 업계 상황에 맞지 않는다"고 말했다.     관련 규제 강화로 예전처럼 소위 '작전'을 펼치기란 사실상 불가능하다는 하소연도 있다.    금융투자업계 관계자는 "개미핥기란 수식어는 투자금을 일시에 회수하는 게 목적인 벤처캐피탈 업계 종사자에 오히려 어울릴 수 있다"며 "과거 일부 펀드 매니저들이 저지른 비행을 막을 수 있는 장치가 여럿 마련된 만큼 오해가 빨리 풀렸으면 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항공사-인스파이어 실시협약…복합리조트 내년 착공    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 인천국제공항 국제업무지역의 대규모 복합리조트 개발이 2020년 운영 개시를 목표로 본격 추진된다.    1일 국토교통부에 따르면 ㈜인스파이어인티그레이티드리조트(이하 인스파이어)와 인천국제공항공사는 해당 개발사업에 관한 실시협약을 이날 체결했다.    인천공항 국제업무지역 복합리조트 개발사업은 인천공항의 허브 공항화와 국내 경제 활성화, 관광 기반시설(인프라) 확충을 위해 추진된다.    문화체육관광부 주도로 1년여에 걸친 복합리조트 개발 사업계획 공모(RFP) 절차를 통해 올해 2월 인스파이어가 유일한 사업자로  인스파이어 복합리조트 개발    (서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 1일 오전 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 '인스파이어 복합리조트 개발사업 실시협약 체결식'에서 참석자들이 기념촬영하고 있다. 왼쪽부터 임병기 공항공사 실장, 정태선 KCC 상무, 이대익 KCC 부사장, 김영호 KCC 부사장, 김수곤 서울지방항공청장, 조현재 전 문화부 차관, 케빈 브라운 MTGA 의장, 정일영 인천국제공항공사 사장, 강연섭 인스파이어IR 사장, 바비 소퍼 MTGA 사장, 게리 루더리츠 MTGA 부사장, 이광수 공항공사 본부장, 김영웅 공항공사 본부장, 구재상 K클라비스 회장.         최근 공항은 단순한 교통시설을 넘어 파급효과가 큰 물류, 관광·비즈니스 연관 산업을 함께 개발해 긴밀하게 연결하는 거대한 플랫폼이자 공항복합도시로 진화하고 있다.    인천공항 국제업무지역은 인천공항으로부터 자동차로 10분 이내의 입지, 해수욕장과 마리나 등 해양관광자원뿐 아니라 내년 4월 문을 여는 파라다이스시티 등과 연계가 가능한 점을 내세워 공항복합도시를 실현한다는 목표다.    특히 국토부는 공항시설과 연계한 복합위락단지 개발을 통해 신규 여객과 환승객을 창출한다는 구상이다.    앞으로 인스파이어는 전체 267만4천㎡의 부지에 총 50억 달러(약 5조6천억원)를 투자해 단계별 개발사업을 추진한다.    1단계 사업으로는 약 1조8천억원을 들여 105만8천㎡ 부지에 1천350실의 숙박시설과 1만5천석 규모의 아레나, 워터파크, 식당, 외국인 전용 카지노 등이 결합한 복합리조트를 짓는다.    내년 하반기까지 설계를 완료하고 2020년부터 운영할 예정이다.    복합리조트가 개발되면 인천공항은 개장 첫해 300만명 이상의 신규 여객 창출이 예상된다.    또 서비스산업 중심의 1만5천명 직접고용 효과, 연간 약 6조원의 관광수입 창출, 향후 30년간 약 10조원의 세수 효과와 같은 높은 부가가치가 창출될 전망이다.    국토부 관계자는 "인천공항이 서비스에 이어 공항개발 분야에서도 전 세계적으로 공항산업을 선도할 것으로 기대한다"며 "인스파이어 복합리조트가 국가적인 랜드마크 관광시설로 성장하도록 적극적으로 지원할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외 자녀 측이 이복 형제인 이재현(56) CJ그룹 회장을 이번 광복절 특별사면에 포함시켜서는 안 된다고 주장했다.    이복동생 이모(52)씨의 법률대리인인 조원룡 변호사는 1일 서울고검 앞에서 기자회견을 열고 "이 회장은 징역 2년6개월을 선고받고도 형집행정지 결정으로 단 하루도 복역하지 않는 특권을 누리고있다"며 "이 회장에 대한 사면은 과도한 특혜 조치"라고 비판했다.     이어 "이 회장은 반성하는 기미 없이 상속 채무 면제 과정에서 불법행위를 저지른 정황이 포착됐다"면서 "사법기관의 강제 수사가 필요해 보일 만큼 매우 무거운 사안이 있다"고 의혹을 제기했다.    고 이맹희 명예회장과 한 여배우 사이에서 태어난 이씨는 2006년 법원에서 친자 인정을 받았고, 지난해 10월 아버지 유산 중 자신의 몫을 달라며 이재현 회장 삼남매 등을 상대로 유류분 반환 청구 소송을 내 현재 재판중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [미래] 공중도시의 탄생cities_세계 도시의 스카이라인이 하루가 다르게 달라지고 있다. 초고층빌딩들이 기하급수적으로 늘고 있다. 지난 5년 사이에 두배로 늘었다. 2020년까지 다시 두배가 된다. 곧 킬로미터 단위의 건물까지 등장한다. 구름 위로 솟아오르는 공중도시가 상상의 영역에서 현실 세계로 내려오고 있다. 21세기 인류는 왜 이렇게 높은 곳으로 오르려 할까? 그 끝은 어디일까? ※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다 슈~ 탑승한 엘리베이터가 서서히 속도를 낸다. 전광판 숫자가 빠르게 바뀌면서 귀가 먹먹해진다. 비행기 이륙 때의 느낌이라고나 할까? 1분여 뒤 숫자는 123에서 멈췄다. ‘ 숫자판이 방문객을 맞는다. 여의도 63빌딩을 두 개 겹쳐 놓은 높이를 초당 평균 9미터의 속도로 수직상승해 올라온 것. 창 바깥엔 건물들이 미니어처들처럼 아래쪽에 펼쳐져 있다. 동행한 롯데물산 관계자는 “구름 덩어리가 발아래 떠다니는 모습도 심심찮게 볼 수 있다”고 말한다. 한국 최초의 세자리 층수 건물 롯데월드타워는 요즘 인테리어 공사가 한창이다. 높이 555미터의 이 건물은 연말에 완공되면 높이론 세계 5번째, 층수론 세계 3번째 빌딩이 된다.  에스에프(SF)영화의 고전 <스타워즈>에는 구름을 뚫고 솟아 있는 구름도시 ‘클라우드시티’가 등장한다. 실제로 사무실이나 거실에 앉아 창밖 구름을 내려다보는 풍경은 과거 에스에프류에나 등장하던 것이었다. 그런 풍경이 현실이 되어가고 있다. 롯데월드타워는 한국도 그런 흐름의 한가운데로 빨려들어가고 있음을  100개 돌파 200m 이상 1000개 넘겨 ‘빌딩 고층화’에 속도 붙었다 1㎞ 넘는 ‘제다타워’ 3년후 완공 인류 건축사의 새 장 열린다 지속가능한 도시의 진화인가 ‘1% 사회’의 바벨탑인가  극초고층빌딩 5년 안에 7개 올해는 인류 건축사에서 새로운 장이 시작된 해이다. 300미터 이상 건물은 세자릿수, 200미터 이상 건물은 네자릿수 시대로 진입했다. 세계초고층도시건축학회(CTBUH)는 높이 300미터 이상을 초고층 건물로 부른다. 300미터는 가장 낮은 구름층이 시작되는 지점이기도 하다. 7월 현재 106개를 기록중이다. 이 가운데 절반이 신축 건물이다. 5년 사이에 2배가 늘었다. 초고층 1호인 크라이슬러 빌딩() 이후 50번째 건물이 들어설 때까지 80년이 걸렸다. 반면, 이후 50개는 불과 5년(2010~2015) 사이에 들어섰다. 강부성 한국초고층도시건축학회 회장은 “2008년 글로벌 금융위기 이후 한동안 뜸했던 초고층빌딩 붐이 다시 일고 있다”고 말한다. 놀라운 건 앞으로 예정돼 있는 것들이 더 많다는 점이다. 전세계에 걸쳐 100여개의 초고층빌딩 건설 공사가 진행중이다. 이대로라면 2020년 200개에  현상 한편엔 세계 최고층 경쟁이 있다. 현재 세계에서 가장 높은 빌딩은 아랍에미리트연합 두바이의 부르즈 칼리파다. 높이가 828미터이다. 2010년 이후 6년째 왕좌를 지키고 있다. 그 이전까지 10여년간 세계 최고 자리는 아시아 몫이었다. 1998년 말레이시아의 페트로나스 타워에 이어 2003년 대만의 101타워가 바통을 이어받았다. 그 이전 1세기 동안 세계 최고의 마천루는 모두 미국에  솟아 있는 두바이 초고층 빌딩들. 가운데 솟아 있는 건물이 부르즈 칼리파다.  유튜브 갈무리  영원한 강자는 없다. 부르즈 칼리파 역시 머지않아 1위 자리를 내줘야 한다. 2019년 말 완공 예정인 사우디아라비아의 제다 타워는 높이가 1000미터를 넘는다. 정확한 높이는 비밀에 부쳐져 있다. 빌딩 높이에 ‘㎞’ 단위를 쓰는 사상 첫 건물이 된다. 7월 현재 44층까지 올라간 상태다. 건축학계는 세계의 스카이라인이 한 차원 높아진 것을 반영해 극초고층빌딩(Megatall)이란 신조어도 만들었다. 높이 600미터 이상인 건물을 가리킨다. 현재 3개에 불과한 극초고층빌딩도 5년 안에 7개로  세계 최고층 경쟁을 벌이는 동안, 마천루 원산지인 미국 뉴욕의 맨해튼은 초고층 숲으로 변해가고 있다. 2004년 이전 맨해튼에서 높이 700피트(213미터) 이상인 초고층빌딩은 28개였다. 이후 10여년간 13개가 늘었다. 그런데 앞으로 34개가 더 들어선다. 15개는 이미 공사가 진행중이다. 뉴욕의 상징 엠파이어스테이트빌딩이 졸지에 왜소한 건물로 전락할 처지다. 이제 맨해튼 거리의 보행자들은 구름 한 점 없는 대낮에도 햇빛을 쬐기 어려울 전망이다.  1천억원대 주택이 있는 곳초고층 붐 뒤엔 인구 증가와 도시 비대화가 있다. 유엔은 현재 40억인 세계 도시 인구가 20년 안에 60억으로 늘어날 것으로 예상한다. 인구 1000만이 넘는 메가시티도 속속 생겨나고 있다. 현재 28곳인 메가시티는 2030년엔 41곳으로 늘어날 전망이다. 사람과 함께 돈이 몰려들면서 도심 땅값은 천정부지로 치솟고 있다. 도심의 금싸라기 땅의 효율을 극대화하는 방법은 높이 짓는 것이다. 건물 안에서 생활과 일에 필요한 모든 걸 해결할 수 있다면 자원 효율성도 높아지고 입주자를 찾기도 수월해진다. 강부성 회장은 “과거의 초고층빌딩은 사무용이었으나 효율성을 중시하면서 요즘엔 대부분 사무와 주거, 엔터테인먼트를 겸한 복합용도로 짓고 있다”고 말했다.  초고층 붐의 또 다른 추진축은 부의 편중이다. 초고층 건물을 짓는 데는 천문학적 비용이 들어간다. 롯데월드타워를 건설하는 데는 4조원이 들어갔다. 분양가도 그만큼 비싸다. 이는 초고층빌딩을 새로운 상류층 구역으로 만드는 요인이다. 초고층 세자리수 시대를 연 100번째 건물이 뉴욕의 96층 아파트 ‘432 파크 애비뉴’( 사실은 시사하는 바가 크다. 이 아파트 펜트하우스의 분양가는 9500만달러(약 1천억원)이다. 가장 작은 평형도 700만달러(약 80억원)였다. 인근 ‘원57’(306미터)의 펜트하우스는 1억달러를 넘겼다. 이 건물들이 들어선 뉴욕 57번가는 그래서 ‘억만장자의 거리’로 불린다. 연말 완공을 앞둔 롯데월드타워.  롯데물산 제공 사상 최초로 빌딩 높이를 킬로미터 단위로 끌어올릴 사우디아라비아의 제다타워. 미래 도쿄 설계의 하나로 제안된 ‘스카이마일 타워’. 해수면 상승을 비롯한 자연재해 안전지대로 설계했다.  뉴욕에는 2020년까지 이런 아파트가 무려 14개가 들어선다. 센트럴파크의 조명 위로, 작은 공중도시가 생기는 셈이다. 초호화 주택의 소유주는 그냥 부자가 아니다. 중동의 석유부자나 개발도상국의 신흥재벌 같은 슈퍼부자들이다. 실제로 ‘432 파크 애비뉴’ 펜트하우스 구입자는 중국의 억만장자인 것으로 알려졌다. 지난해 이미 세계 상위 1%의 재산은 나머지 99%의 재산을 합친 것보다 많아졌다. 최상위 62명의 재산은 하위 50%(36억명)의 재산과 맞먹는다. 초고층빌딩 붐은 21세기 ‘1% 대 99%’ 사회가 연출하는 새로운 도시 풍경이 돼가고  건축에 대한 유혹을 불러일으킨다. 상하이, 도쿄, 뉴욕, 뭄바이 등 주요 대도시 상당수는 바다를 끼고 있다. 과학자들은 지구온난화로 해수면이 1미터 가까이 상승할 경우 이 도시들이 물에 잠길 수 있다고 경고한다. 초고층빌딩은 이에 대비한 대안의 하나다. 올해 초 미래의 도쿄로 제안된 ‘스카이 마일 타워’가 그 사례다. 2045년 도쿄 프로젝트의 하나로 높이 1.7㎞ 빌딩을 짓자는 내용이다. 해수면 상승으로부터 안전한 지대를 만들자는 발상에서 나온 것이다. 주민 5만5000명의 거주시설과 쇼핑몰, 음식점, 호텔, 체육관, 의료기관 등을 입주시켜 최대 50만명을  높이 솟아 있는 공간은 지상과 단절된 공간이다. 지표면의 도시 소음은 모두 증발해버리고, 눈에 보이는 것들은 전부 다 납작하게 보인다. 한 거주자는 <뉴욕타임스 매거진>과의 인터뷰에서 “커다란 투명 유리구슬 안에 있는 느낌”이라고 전했다. 초고층빌딩은 그러나 저층에 사는 사람들의 일조권과 조망권을 빼앗아 버린다. 뉴욕에서는 이미 초고층빌딩들 때문에 센트럴파크에서 일광욕을 즐길 수 없다는 불만들이 나오기 시작했다. 초고층빌딩은 특히 새들에겐 치명적 침입자이다. 빌딩의 환한 조명과 유리에 반사된 빛은 새들의 방향 감각을 마비시킨다. 뉴욕에서만 한 해 10만마리 이상이 초고층  유리벽에 부딪혀 희생된다고 한다. 2030년의 뉴욕 스카이라인 예상도. ‘억만장자의 거리’로 불리는 뉴욕 57번가는 왼쪽에 있다.  출처 비주얼 하우스 웹사이트   모든 게 해결되는 수직도시인구증가, 도시화, 온난화가도시를 수직으로 확장시키지만빌딩 그림자가 뒤덮은 거리엔높이에서 낙오된 서민들만…미래 예측 보고서들은 초고층빌딩 붐이 결국 공중도시로 이어질 가능성을 이야기한다. 21세기 말까지 이어질 인구의 증가와 도시화, 그에 따른 땅값 상승, 자원 부족 같은 것들이 빌딩의 높이를 끌어올리는 요인으로 꼽힌다. 지난해 말 이라크의 에이엠비에스(AMBS)건축이 내놓은 건축 계획은 그런 시대가 머지않았음을 시사한다. ‘걸프의 신부’라는 이름의 이 건물 예정지는 이라크 남부 바스라다. 구약성경에 나오는 바벨탑이 있던 곳이다. 높이 1152미터, 지상 230층짜리 이 건물은 제다 타워보다도 훨씬 높다. 하지만 그것이 목적이 아니다. 안에서 모든 걸 해결할 수 있는 수직도시를 만드는 것이 목표다. 사무실, 호텔, 아파트뿐 아니라 자체 교통 시스템과 학교 병원, 스포츠 및 엔터테인먼트 시설 등이 모두 들어서도록 할 계획이다. 더 이상의 도시 팽창 없이 인구 과밀화 문제를 해소하는 것이 목표인 2025년 프로젝트에 제안된 대안이다. 이미 세계 건축계에선 엑스-시드 4000(4000미터, 도쿄), 얼티마 타워(3218미터, 미국), 두바이 시티 타워(2400미터, 아랍에미리트연합) 등 높이 2000미터가 넘는 빌딩 제안서가 7개나 나와 있다. 인구 100억 시대를 대비한 설계들이다.  삼성의 해외 자회사가 지난해 영국인 성인 2000명을 대상으로, 100년 후 현실이 될 것 같은 도시 풍경에 대한 설문조사를 벌인 적이 있다. 그 결과 ‘도시 전체를 수용할 수 있는 거대한 마천루의 출현’이 톱10 중 8위로 꼽혔다. 값싸고 강력한 신소재 발명을 전제로 한 것이지만, 초고층빌딩은 그만큼 친숙한 대응 방식이라는 걸 뜻한다. 하지만 일부 전문가들은 “그러한 높이에 이르렀을 때 과연 어떤 문제들이 발생하게 될지 예견하기 어렵다”고 말한다. 더욱이 땅에서 멀어지는 초고층빌딩은 심리적 한계가 뚜렷한 방식일 수도 있다. 한국이 초고층빌딩 시대를 연 건 최근이지만, 사실 한국은 이미 세계적인 고층빌딩국가 반열에 올라 있다. 세계 최고 수준의 인구밀도와 도시화가 원동력이라 할 만하다. 높이 200미터(50층) 이상 건물이 50개가 넘는다. 세계 네번째다. 초고층빌딩 붐은 그래서 먼 미래나 남의 일 같지 않다. 초고층빌딩은 과연 지속가능한 도시의 미래 대안으로 진화해갈 수 있을까? 아니면 극심한 부의 편중을 상징하는 21세기 도시 기념물에 그치고 말까? 곽노필 선임기자   새 마천루는 경제위기의 신호?페트로나스타워, 부르즈칼리파… 완공 앞두고 세계 경기 나락으로 ※ 이미지를 클릭하면 크게 볼 수 있습니다 마천루는 하늘을 긁는 누각이란 뜻이다. 그 원조는 구약성서 창세기에 등장하는 바벨탑이다. 바벨탑은 더 높은 곳에 오르고 싶어하는 인간의 욕망을 상징한다. 지나친 욕망은 신의 노여움을 샀지만, 천문학적 비용이 들어가는 마천루를 아무나, 아무 때나 지을 수 있는 건 아니다. 세계 최고층 기록이 미국에서 아시아를 거쳐 중동으로 넘어간 밑바탕엔 도도한 돈의 물줄기가 흐르고 있다. 1999년 독일계 투자은행의 자산분석가였던 앤드루 로런스는 그 실체를 알아보기 위해 1800년대 이후 세계 최고층 빌딩과 경기 사이클을 비교했다. 그 결과 양자 간에 불편한 상관관계가 있음을 알아냈다. 핵심은 새로운 세계 최고층 빌딩 건축은 경기 침체의 전조라는 것. 그에 따르면 경기 호황이 끝나고 불황으로 돌아설 즈음 건축 투자가 최고점을 찍는다. 즉 통화당국이 돈을 푸는 시기에 건설이 시작돼, 경기가 과열되는 시기에 공사가 진행되고, 불황이 임박해질 때쯤 건물이 완공된다는 것이다. 그는 이를 ‘마천루 지수’로 명명했다. 세계 최고층 건물의 완공 시기는 그의 주장을 어느 정도 뒷받침한다. 9·11 테러로 사라진 뉴욕 세계무역센터의 두 건물(1972~1973, 417m·415m)과 윌리스타워(옛 시어스타워, 1974, 442m)가 들어선 때는 미국이 실업과 인플레라는 스태그플레이션 진창에 빠졌을 때였다. 말레이시아의 페트로나스타워(452미터) 쌍둥이 건물이 세계 1위로 올라선 1998년은 아시아 외환위기 직후였다. 루트비히폰미제스협회의 선임연구원 마크 손턴은 마천루지수 모델을 원용해 2008년 글로벌 금융위기를 예견한 바 있다. 그는 2007년 8월 “두바이에 새로운 마천루(부르즈 칼리파) 기록이 세워지고 있다. 마천루지수에 따르면 마천루의 완공을 앞두고 경기 침체 또는 주식시장 붕괴가 일어난다”고 진단했다. 이때는 미국에서 서브프라임 모기지 사태가 막 시작될 때였다. 2009년 11월 아랍에미리트연합의 국영개발업체 두바이 월드는 건물 완공을 앞둔 시점에 글로벌 금융위기 충격을 이기지 못하고 디폴트(채무불이행)를 선언했다. 부르즈 칼리파가 공사를 시작한 때는 세계 경제가 거품을 향해 치닫던 2005년 1월이었다. 더 거슬러 올라가면, 미국의 크라이슬러빌딩(1930년, 319m)과 엠파이어 스테이트 빌딩(1931년, 381m)이 미 대공황 직후에 완공됐다. 공사가 한창인 사우디아라비아의 제다타워를 마천루지수와 연관시켜 보는 시각도 있다. 영국 바클레이스 투자은행 전문가들은 지난해 “다음 마천루 쇼크는 동쪽에서부터 올 것”이라고 주장했다. 이들은 사우디아라비아의 제다타워, 중국 후난성 창사의 스카이시티(838m), 인도 뭄바이의 세계 최고층 아파트 월드원(442m) 등을 근거로 들었다. 이들은 지나치게 비정상적으로 높은 빌딩의 건축은 그 나라의 금융자원이 비합리적으로 쓰인다는 걸 나타내는 신호라고 말했다. 이는 결국 거품경기를 만들고, 거품은 어느 순간 터지고 만다는 것. 사우디는 장기간 저유가로 지난해 막대한 재정적자가 난 상태다. 제다타워는 새로운 위기의 신호일까? 그러나 마천루지수의 효용성을 부정하는 연구 결과도 있다. 미 럿거스대 연구진은 역대 세계 최고층 빌딩 14개의 건축 발표일과 완공일을 분석한 결과 마천루지수에 들어맞는 사례는 절반인 7개뿐이었다고 밝혔다. 연구진은 “초고층 빌딩 시장에 심리적, 자존적 동기가 존재하는 건 부정할 수 없지만 체계적인 것처럼 보이지는 않는다. 경기 사이클을 거치면서 건물 높이가 올라간다는 사실은 건물 높이가 대체로 소득 증가에 합리적으로 반응한 결과라는 걸 보여준다”고    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 20대 청년 못지 않게 50대 장년도 '일자리 고민'- "전문성 높은 베이비부머 세대 활용도 더 높여야"[이데일리 김정남 기자] 지방의 한 대형 조선업체에서 30여년간 근무했던 김모(58)씨. 생산직으로 평생을 조선업에 종사했던 그는 최근 회사를  해보고 싶어서 자발적으로 퇴사한 게 아니다. 최근 기업 구조조정 여파로 회사가 생산직의 경우 1963년생까지 퇴직을 권유했고, 1958년생인 김씨는 고민 끝에 이를 받아들였다. 회사는 구조조정의 1순위 대상으로 베이비부머 세대(1955~1963년생, 53~61세)를 지목한 것이다. 그러면서 그가 받은 돈은 1억5000만원이 채 안  사정이 나은 편이다. 회사는 노조원이 아닌 사무직의 경우 더 강하게 퇴사를 종용했다고 한다. 김씨는 “불과 몇년 선배들만 해도 호황 덕에 정년을 채웠는데, 그렇지 못해 씁쓸하다”면서 “앞으로 무슨 일이든 더 해야 할지 고민된다”고 말했다.‘길 잃은’ 베이비부머가 우리 경제의 뇌관으로 떠오르고 있다. 20대 청년층 못지 않게 50대 장년층도 ‘고용 칼바람’에 맞닥뜨리고 있다. 산업화의 주역인 베이비부머 세대의 전문성을 잘 활용하는 게 시급한 과제가 됐다는 지적도  등에 따르면 올해 3월 기준 전체 비정규직 중 50~59세의 비중은  전 연령대 중 가장 높았다. 최근 기업 구조조정의 강도를 감안하면, 이는 더 증가할 것이란 게 전문가들의  해도 달랐다. 베이비부머 세대는 당시 46~54세였는데, 이 때는 오히려 40대의 비정규직 비중이  가장 높았다. 현재 40대가 비정규직에서 차지하는 비중은  줄었다. 배규식 한국노동연구원 선임연구위원은 “베이비부머가 나이를 먹으면서 노동시장도 변하고 있는 것”이라면서 “50대가 질 낮은 일자리에 내몰리고 있다”고  창업이 가능한 편의점 등 자영업종이 급증하는 것도 베이비부머의 흔적이 짙게 묻어 있는  비롯한 모든 사회적 변화의 근간이다. 전문가들은 급격한 노령화 사회에 대비한 국가적인 그랜드플랜이 절실하다는 진단을 내놓고  법학전문대학원 교수는 “교육 수준이 높은 베이비부머의 전문성을 어떻게 활용할지 우리나라의 잠재력 측면에서 고민해야 한다”고 말했다.<용어설명>베이비부머전세계 어느 나라든 전쟁 직후 불경기를 겪고 나서 사회적 안정 속에 그 이전 세대보다 훨씬 더 많은 아기들이 태어났는데, 이들을 베이비부머 세대라고 한다. 우리나라는 한국전쟁  이후인 1955~1963년에 태어난 세대를 칭한다. 우리나라 베이비부머 세대는 콩나물교실에서 학창시절을 보냈고 각종 입시전쟁에 시달렸지만, 교육 수준이 상당한 계층으로 우리나라 산업화와 민주화를 주도했다. 그러다가 2000년대 이후 퇴직 연령이 갑자기 빨라지면서 ‘사오정’ ‘오륙도’ 등의 용어를 만들어내기도 했다. 현재는 고령층 진입을 앞에 두고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기차 충전 쉽고 빠르게(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 전기차 급속 충전소로 탈바꿈한 서울 금천구 가산동에 있는 공중전화 부스에서 15일 오후 한국환경공단과 전기차 충전기 관계자가 차량을 충전하고 있다. . .co.kr    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 주유소 안에 설치하는 전기자동차 충전설비 관련 규제가 개선돼 설치가 쉬워진다.    국민안전처는 주유소의 전기차용 충전설비 기준을 개선한 위험물안전관리법 시행규칙 개정안이 2일부터 적용된다고 1일 밝혔다.    지금까지 주유소 안에 전기차 충전기를 설치하려면 전기불꽃이 발생하지 않도록 하는 방폭성능을 갖춰야만 했다.    그러나 모든 주유소 내 충전설비에 방폭성능을 갖추는 것이 현실적으로 어려워 주유소의 충전기 설치가 제한됐다.    개정된 시행규칙은 충전설비의 전원을 긴급히 차단할 수 있는 장치를 설치하고 충전기를 고정주유설비로부터 6ｍ 이상, 전용탱크 주입구로부터 4ｍ 이상 설치하는 경우에는 방폭성능을 갖추지 않아도 설치할 수 있도록 했다.    개정안은 또 주유소가 야간에 운영하려면 지정해야 하는 위험물안전관리자의 대리자와 관련한 규제도 완화했다.    현행 규정은 안전관리자 대리자에게 실무경력 1년 이상 자격을 요구하고 있지만 주유소 직원 상당수는 단기간 근무하는 아르바이트생으로 대리자를 지정하지 않은 사례도 많은 실정이다.    개정안은 대리자의 자격 기준에 1년 종사경력을 삭제하고 소방안전협회의 관련 교육을 이수하는 것으로 고쳤다.    이밖에 개정안은 대학교에 설치하는 화학실험실에 적합한 위험물안전 기술기준이 없어 일반 사업장의 기술기준을 적용하거나 소방서장이 사안별로 판단하는 등 문제점에 따라 '화학실험의 일반취급소 기술기준'을 신설했다.    종전에는 화학실험실을 별도의 건물에 설치해야 하는 기준 때문에 대학교 강의동 안에는 화학실험실을 만들 수 없었고 일부는 무허가로 실험실을 만들었지만 앞으로 안전하게 건물 안에 설치할 수 있게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이자만 내는 거치 기간을 1년으로 제한하고 원금과 이자를 나눠갚게 하는 강력한 주택담보대출 규제가 시행됐는데도, 부동산 시장은 여전히 호황입니다. 아니, 정확히 말하면 강남 재건축 시장과 위례, 미사 등 신도시 시장만  전반적인 호황이라면 나쁠 게 없습니다. 건설업체와 관련 업계의 이윤이 늘 것이고. 부동산을 소유한 이들의 자산이 늘 것이고, 세수도 늘어날  부동산 시장 호황의 근원이 대부분 불법 투기에 있다는 겁니다. 말도 안되는 고분양가에 불법 분양권 전매, 여기에다 다운계약서를 써서 매매 차익을 불리는 3종 세트까지, 안타깝게도 이 3가지가 지금 강남 재건축과 수도권 신도시 부동산 시장 호황의 정체라고 해도 과언이  기조가 계속되고 있다보니 자산가들은 돈을 굴릴 데가 없습니다. 자연히 이들이 눈을 돌리는 곳은 부동산입니다. 비단 자산가뿐만이 아닙니다. 일반 서민들도 . 일단 청약저축부터 들고 봅니다. 1년이고 2년이고 돈을 부어서 청약 1순위 자격이 생기면 가격 오를 거 같은 신도시 지역이나 강남 재건축 지역에 청약을 넣습니다. 물론 실제 그곳에서 주거하려는 실수요자도 있겠지만, 아닌 경우가 더 많습니다. 그곳에서 살 생각도 없이 무조건 청약 넣고 보는 거죠. 되면 좋은 거고 안되도  경쟁률을 뚫고 운좋게 당첨되면, 이제 이 분양권은 떳다방을 통해 팝니다. 은밀하게 다운계약을 해서 거래가격을 낮게 신고한 뒤 양도세를 적게 냅니다. 단번에 수천만 원 이상을 벌 수 있는 겁니다. 안타깝지만 강남 재건축 일반 분양, 신도시 분양권 매매의 대다수가 이런 식으로 이뤄지고  것도 아닙니다. 모두가 알고 있는 공공연한 불법 행위입니다. 고위공직자들 청문회할 때마다 단골로 나오는 비위사실이라 별로 큰 죄라고 여기지도 않을  기사와 직접 연관이  언론이 이를 지적했고, 여론도 늘 이에 대해 비판했습니다. 하지만 근절이 안됩니다. 국토교통부는 올해 상반기 부동산 실거래 신고 위반 등으로 1천973건을 적발해 총 126억 4천만 원의 과태료를 부과했다고  뜯어보면 적발 건수 중에 실제 다운계약 적발건수는 205건밖에 안됩니다. 나머지는 거래 신고를 늦게했다거나 증빙자료를 내지 않았다거나하는 사례들입니다. 한마디로 적발한 건 빙산의 일각 중에서도 일각에 불과한  분양권 전매가 모두가 아는 공공연한 불법이고, 단속도 계속되는데 왜 근절이 안될까요? 거래가 워낙 은밀한 탓도 있겠지만, 가장 근본적인 원인은 선분양제 때문입니다. 아파트를 분양할 때 땅을 사고 아파트를 짓고 분양해서 파는 순서를 따르는 게 아니라, 땅을 사고 건축허가를 받은 뒤 일단 먼저 분양해서 팔고 그 다음에 아파트를 짓습니다. 그러다보니 매매가 이뤄지는 시기와 실제 입주, 등기하는 시기간 간격이 벌어져 그 사이 웃돈도 붙고 각종 불법 거래도 활발히 일어나는 겁니다. 대다수 선진국들처럼 후분양제를 시행해 아예 다 지어놓고 매매와 입주를 하면 어떨까요? 분양과 거의 동시에 입주, 등기를 하게 만들면, 이런 프리미엄 웃돈을 노린 투기성 불법 분양권 전매가 사라지지 않을까요?우리나라의 선분양제는 미리 청약자들의 돈을 모아 건설사들의 건설과 분양 자금 부담을 줄여주는 방법으로, 주택공급을 원활하게 하자는 취지에서 시작됐습니다. 하지만 과잉공급으로 미분양이 넘쳐나는 이 시기에 언제까지 이렇게 선분양제를 고집해야할까요? 이제는 전면적인 재검토가 필요한 시점입니다. 이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}52개월 연속 흑자…상반기 흑자 499억8천만 달러 '불황형 흑자' 논란 지속    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 6월 상품과 서비스 등을 포괄하는 우리나라 경상수지 흑자가 120억 달러를 넘어선 것으로 나타났다.    한국은행이 1일 발표한 '2016년 6월 국제수지(잠정)' 자료를 보면 지난 6월 경상수지 흑자는 121억7천만 달러로 집계됐다.    이로써 경상수지는 2013년 3월 이후 52개월 연속 흑자 행진을 하면서 최장 흑자 기록을 다시 썼다.    경상수지 흑자는 월간 기준으로 사상 최대 규모다.    종전 최대치였던 작년 6월(118억7천만 달러)보다 3억 달러 많다.    상반기 흑자는 499억8천만 달러로 작년 동기(503억6천만 달러)와 비교하면 3억8천만 달러 줄었다.    한국은행은 올해 경상수지 흑자 규모를 950억 달러로 전망하고 있다.    그러나 최근 흑자는 상품교역에서 수출과 수입이 함께 감소하는 가운데 수입이 더 많이 줄었다는 점에서 이른바 '불황형 흑자'라는 지적도 제기된다.한은, 6월 국제수지 발표    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 1일 오전 서울 중구 한국은행에서 박종열 금융통계부장이 2016년 6월 국제수지(잠정) 기자설명회를 하고 있다.         또 국제사회에서 한국의 경상수지 흑자를 둘러싼 곱지 않은 시선이 존재한다.    국제통화기금(IMF)은 지난달 27일(현지시간) 배포한 '대외부문 평가보고서'(ESR)에서 한국의 경상수지 흑자가 과도하다고 지적했다.    6월 경상수지를 구체적으로 살펴보면 상품수지 흑자는 128억2천만 달러로 5월(107억4천만 달러)보다 20억8천만 달러 증가했다.    상품수지 흑자는 작년 6월(128억 달러)을 뛰어넘어 사상 최대 규모로 나타났다.    수출은 452억5천만 달러로 작년 동기보다 7.4% 감소했고 수입은 324억3천만 달러로 10.1% 줄었다.    박종열 한은 금융통계부장은 브리핑에서 "상품수지 흑자가 사상 최대를 기록한 것은 원유 가격 하락의 영향이 가장 크다"며 "정보통신기기와 가전제품의 수출도 증가했다"고 말했다.    국제유가는 작년 6월에 배럴당 60달러대 초반을 기록했지만, 올해 6월에는 40달러대 초반으로 떨어졌다.    6월 품목별 수출액(통관기준)을 보면 정보통신기기가 32억1천만 달러로 작년 동기대비 1.9% 늘었고 가전제품은 8억3천만 달러로 1.3% 증가했다.     올해 상반기 상품수지 흑자는 610억 달러로 작년 상반기(579억 달러)보다 31억 달러 늘었다.    수출은 작년 상반기보다 11.1% 줄어든 2천459억9천만 달러이고 수입은 1천849억9천만 달러로 15.5% 축소됐다.    서비스수지는 적자는 5월 11억4천만 달러에서 6월 13억8천만 달러로 확대됐다.    여행수지 적자가 7억4천만 달러로 5월(2억5천만 달러)보다 늘어난 영향이 크다.    건설수지는 7억4천만 달러 흑자를 기록했고 운송수지는 2억8천만 달러 적자가 났다.    급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 포함한 본원소득수지 흑자는 12억6천만 달러로 5월(9억1천만 달러)보다 3억5천만 달러 늘었다.    이는 중국 등 해외에 직접투자한 법인들의 배당수익이 늘었기 때문이라고 한은은 설명했다.    자본유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 96억 달러 증가했다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 28억2천만 달러 증가했고 외국인의 국내투자는 13억5천만 달러 늘었다.    주식, 채권 등 증권투자의 순자산은 62억 달러 늘었다.    내국인의 해외투자는 39억8천만 달러 증가했지만, 외국인의 국내투자는 22억2천만 달러 감소했다.    외국인의 국내투자 감소는 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 투표로 인한 국제금융시장 불안에 영향을 받은 것으로 풀이된다.       파생금융상품은 3억7천만 달러 증가했다.    외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 7억7천만 달러 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행 ‘2016년 6월 국제수지(잠정)’- 6월 경상수지 역대 최장·최대 기록- "환율 개입 의혹" 따가운 시선도…한은 "유가 영향 컸다"자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 우리나라 경상수지가 신기록 행진을 이어갔다. 6월 경상수지가 121억7000만달러 흑자를 내며 역대 최대치를 갈아치웠을 뿐 아니라 52개월 연속이라는 가장 긴 기간 동안 흑자를 이어갔다. 경상수지는 상품, 서비스 등을 사고 파는 일상적 대외거래로 벌어들인 외화(수출)와 지급한 외화(수입) 간 차이를 말한다. 경상수지가 흑자라는 것은 다른 나라와의 경상거래에서 수출이 수입보다 많았다는 의미다. 다만 여전히 수출 감소 폭보다 수입 감소 폭이 더 크기에 나타난 ‘불황형 흑자’라는 우려는 여전하다. 국제유가의 하락세가 계속되면서 원유를 100% 수입해오는 우리나라의 수입이 큰 폭으로 줄어들 수밖에 없기 때문이다. ◇52개월째 흑자…규모도 역대 최대한국은행이 1일 발표한 ‘6월 국제수지(잠정)’에 따르면 6월 경상수지는 121억7000만달러 흑자를 냈다. 이는 1980년 통계가 편제된 이후 27년 만에 월간 기준 사상 최대 규모다. 지난해 6월 사상 최대치였던 118억7000만달러보다 흑자 규모가 3억달러 더 늘어났다. 상반기 합산 경상수지 규모는 499억8000만달러로 지난해 상반기 503억6000만달러에 조금 못 미쳤다. 6월 상품수지의 흑자 규모는 128억2000만달러로 5월 107억4000만달러보다 20억8000만달러 늘었다. 같은 기간 수입이 316억9000만달러에서 324억3000만달러로 늘어나는 동안 수출이 424억3000만달러에서 452억5000만달러로 증가하며 수출의 증가 폭이 더욱 커졌기 때문이다. 다만 수출 개선세는 둔해졌다. 6월 수출은 지난해 6월보다 7.4% 줄어들며 지난해 6월 수출 감소 폭  더 벌어졌다. 가전제품을 제외하면 우리나라 주요 수출품목인 디스플레이 패널, 석유제품, 승용차 등의 수출이 큰 폭으로 줄었다. 서비스수지는 적자 폭이 5월 11억4000만달러에서 6월 13억8000만달러로 확대됐다. 출국자 수의 증가세가 계속되면서 여행수지가 2억5000만달러에서 7억4000만달러로 적자 폭이 한달 새 확대되면서다. 구조조정이 진행되는 해운 쪽 영향을 받아 운송수지 역시 1억6000만달러에서 2억8000만달러로 적자가 늘었다. 중동 쪽에서의 건설이 줄어들면서 건설수지 흑자 규모는 8억4000만달러에서 7억4000만달러로 축소됐다. 이외에 본원소득수지의 흑자 규모는 9억1000만달러에서 12억6000만달러로 증가했다. 배당·이자 소득이 늘면서 투자소득이 9억3000만달러에서 13억1000만달러로 흑자 규모가 확대됐다. ◇“GDP 대비 과도한 흑자” 지적도…유가 하락에 기인이렇게 확대되는 경상수지 흑자를 보는 다른 나라의 시각은 곱지 않다. 국제통화기금(IMF)은 지난달 27일(현지시간) 발표한 ‘대외부문 평가보고서(ESR)’에서 한국의 경상수지 흑자가 과도하다고 지적했다. 이주열 한은 총재 스스로도 지난달 말 국회 경제재정연구포럼 강연에서 “경상수지는 국내총생산(GDP) 대비 2~3%가 적정하다는 게 일반적인데 우리나라 경상수지는 지난해 1000억달러로 GDP 대비 7% 정도”라며 “과도한 흑자는 또 다른 부작용을 낳을 수 있다”고 우려했다. 실제 미국은 우리나라를 ‘감시대상국’으로 지정하며 우리나라가 의도적으로 환율 시장에 개입해 경상수지 흑자를 유도하는 건 아닌지 주시하고 있다. 이번에 경상수지 흑자가 확대된 것은 국제유가가 내린 영향이 컸다는 게 한은의 설명이다. 도입단가 기준 원유 가격은 배럴당 지난해 6월  6월 . 원유 관련 제품을 수입하는 규모가 수출하는 규모가 더 큰 우리나라에서 원유를 들여오는 가격 자체가 낮아지며 이부분이 개선됐다는 것이다. 최정태 한은 국제수지팀장은 “유가가 배럴당 10달러 내리면 연간 경상수지가 80억달러 개선되는 효과가 있다”고 강조했다. 다만 올해 경상수지 흑자가 지난해 1058억달러에 이어 2년 연속 1000억달러를 넘진 않을 것이라고 한은은 전망했다. 상반기 경상수지 흑자 규모인 499억8000만달러는 당초 전망치 480억달러를 웃돈 수준이다. 한은 조사국에서는 올해 경상수지 흑자 전망치를 950억달러로 내놓았다. 박종열 한은 금융통계부장은 “하반기 경제 여건이 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가결에 따른 영향과 미국을 포함한 선진국의 통화정책 불확실성, 중국 경기 둔화 등 대외 불확실성 요인이 있어 올해 경상수지 흑자 규모가 950억달러에서 크게 벗어나진 않을 것”이라고 내다봤다. 박종열 한국은행 금융통계부장이 1일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관 브리핑실에서 열린 ‘2016년 6월 국제수지(잠정) 기자설명회’에서 발표를 하고 있다. 사진=방인권  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [STX조선 법정관리신청으로 6월 대기업대출 연체율  치솟아…2008년 이래 최고수준]대기업이 1개월 이상 대출 원금과 이자를 못 갚아 은행에 연체를 한 비율이 2008년 통계를 작성한 이후 최고치로 치솟았다. 대기업 연체율 상승은 STX조선해양이 지난 5월 기업회생절차를 신청하면서 신규 연체가 대거 발생한 영향이  등 취약업종의 대출부실이 현실화되자 시중은행들은 대기업 여신을 줄줄이 축소하고 있다. 이에 임종룡 금융위원장은 최근 시중은행장들에게 무차별적인 여신회수를 자제해 달라고 당부까지 했다.◇STX조선發 대기업대출 연체율 역대최고=1일 금융감독원의 '6월말 국내은행의 원화대출 연체율 현황(잠정)'에 따르면 대기업대출 연체율은  지난 2008년 통계를 작성한 이래 가장 높은 수준으로 치솟았다. 전월 말 1.36% 대비로는  상승했다. 대기업 연체율은 잠정치 기준으로 2012년  올라간 적이 있으나 확정치 기준으로는  기록해 2%대를  치솟았던 2012년에는 세계경기 부진으로 제조업, 선박건조업, 건설업의 신규연체가 줄줄이 급증했다. 이번에 2%대를 찍으며 사상최대치로 올라선 직접적인 원인은 STX조선이 법정관리를 신청한 영향이 컸던 것으로 분석된다.  STX조선은 지난 5월말 법정관리를 신청했는데 은행권 위험노출액(익스포져)이 5조5000억원에 달하는 것으로 알려졌다. STX조선으로 인해 대기업 연체율은 약  상승하는 효과가 있었다. 다행히 국민유선방송투자회사(KIC)가 채무조정안 협상이 완료됨에 따라 대기업 연체율을  끌어내리긴 했다. 대기업 연체율은 1월말  1%대를 웃돌았다가 4월말  하락세를 보였다. 하지만 5월말  반전한 뒤 6월말 2%대를 뚫었다. 2013년 6월말 기준 대기업 연체율이  점을 감안 하면 불과 3년 만에 연체율이 3배 이상 급등한 것이다. 연체율이 상승하는 등 대기업의 재무구조가 취약해지자 구조조정 '살생부'에 오를 대기업 숫자로 날로 늘고 있다. 금감원은 이달 초 대기업 신용위험평가 결과를 발표할 예정인 가운데 C·D 등급을 받고 구조조정을 해야 하는 기업이 30개 이상일 것으로 관측된다. 지난해 연말에 실시한 수시 평가에서도 C·D등급을 받은 기업이 19개나 됐다. 불과 몇개월 새 30여곳이 추가되는 것으로 특히 조선·해운업종 뿐 아니라 전기전자 업종도 이 명단에 대거 오를 것으로 보인다. ◇"대기업도 못 믿어" 대출 조이는 은행들=대기업의 재무구조가 취약해지자 시중은행들이 이들 기업에 대한 대출을 속속 축소 중이다. 한국은행에 따르면 6월말 기준 대기업 대출 잔액은 163조8000억원으로 전월대비 2조9000억원 감소했다. 은행들이 삼성그룹 주요 계열사인 삼성중공업 대출에 대해서도 최근 만기를 단기간으로 축소하는 것이 단적인 예가 될 수 있다. 주채권은행인 산업은행은 지난달 29일 1년 만기가 도래한 삼성중공업 대출 3000억원의 만기를 3개월만 연장했다. 이에 앞서 NH농협은행도 지난달 14일 만기가 돌아온 삼성중공업 대출 2000억원을 3개월짜리로 전환했다. 시중은행들은 대기업 대출 한도도 줄줄이 축소 중이다. 비록 대출이 실행되지 않았더라도 거액의 한도를 갖고 있는 것 만으로도 자본비율이 떨어질 수 있기 때문이다. 사태가 심각해지자 금융당국이 나서 회수자제를  지난달 29일 8개 시중은행장과 만난 자리에서 "경기민감업종이라도 정상화가 가능한 기업에 대해서는 옥석가리기를 통해 채권단의 세심한 배려가 필요하다"고 지적했다. 그는 "은행들의 경쟁적인 여신회수가 확산되면 정상기업도 안정적인 경영을 유지하기 어렵다"며 무차별적인 자금회수를 자제해 달라고 당부했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}푸드트럭 33人 설문…`규제완화 말뿐` 42%"합법적으로 장사할곳 너무 적어 쫓겨다녀" 48%지난달 28일 `한강 푸드트럭100` 행사에 참가한 솜사탕 푸드트럭. [유준호 기자] 지난달 28일 오후 5시 서울 여의도 한강공원에는 전국 각지에서 온 푸드트럭 50대가 옹기종기 모여들었다. 이날은 서울시가 이달 17일까지 매주 수요일 여의도 한강공원에서 여는 '한강 푸드트럭 100' 행사가 열린 날이었다. 우주선부터 과일 모양까지 다양한 푸드트럭과 떡볶이, 닭꼬치, 스테이크 등 판매 품목까지 각자 개성이 뚜렷했지만, 모처럼 마음 놓고 영업할 '장사판'이 열려 흥분된 모습은 모두 똑같았다. '할배 츄러스'란 상호명을 새긴 힙합 모자를 눌러 쓴 '할배 셰프' 이경재 씨(66)도 섭씨 30도가 넘는 더운 날씨에도 지치지 않은 모습이었다. 그는 수년 전까지 서울대 기숙사와 구내 식당에서 30여 년간 학생들의 식단을 책임지던 요리사였다. 푸드트럭 요리사로 나선 건 3년 전 우연히 자식들이 보내준 하와이 여행이 계기였다. 그는 "하와이에서 백발노인이 푸드트럭에서 음식을 파는 모습을 보고 '바로 이거'라는 생각이 들었다"며 "내 요리사 경력을 살릴 수 있는 방법이 푸드트럭이라는 생각에 귀국하자마자 준비를 시작했다"고 말했다. 이날 새벽같이 대구에서 푸드트럭을 몰고 올라와 행사에 참여했다는 노동규 씨(23)는 "지방에선 아직 이렇게 마음 놓고 장사할 자리가 많지 않아 그만둘까 생각하기도 했다"며 "오늘은 '운수 좋은 날'이라고 생각한다"고  열대야 속 '호황'을 맞이해 푸드트럭 상인들은 '운수 좋은 날'을 보냈지만 대부분 상인은 "내일이면 또다시 불법 노점 신세로 돌아가야 한다"며 한숨을 내쉬었다. 트럭을 개조해 조리 시설을 갖춘 '이동 식당'인 푸드트럭은 2014년 3월 박근혜 대통령 주재로 열린 규제개혁장관회의에서 '손톱 밑 가시'의 상징으로 떠오른 뒤 같은 해 8월 합법화됐다.  그러나 매일경제가 현장에 나온 50대의 푸드트럭을 대상으로 설문조사를 한 결과, "손톱 밑 가시를 뽑아 푸드트럭을 통한 청년 창업 터전을 마련하겠다"던 정부의 약속은 여전히 '탁상공론'에 머물고 있는 모습이다. "정부의 규제 완화를 체감하고 있는가"라는 항목에 설문에 응한 33대의 푸드트럭 중 11대(33%)가 "대체로 체감하지 못한다"고 응답했고 전혀 체감하지 못한다고 응답한 비율도 9%에 달했다. 대다수 푸드트럭은 규제로 인한 '이동성 제한(48%)'과 '기존 지역 상인과의 갈등(31%)'을 가장 큰 애로사항으로  팔던 박 모씨(34)는 "영업이 허가된 장소가 너무 적다"며 "어쩔 수 없이 길거리로 내몰리는 처지지만 그마저도 기존 상인들에게 신고 당하기 일쑤"라고 하소연했다. "어떤 규제 철폐나 지원을 바라느냐"는 질문에 현장 푸드트럭 운영자들은 '영업 가능 지역 확대(42%)'를 최우선 과제로 꼽았다. 한 푸드트럭 운영자는 "이번 행사와 같이 푸드트럭이 영업할 수 있는 장소가 많아진다면, 굳이 기존 상인들과 싸워가면서 길거리에서 영업할 생각은 없다"고 말했다. 특히 최근 서울시 여의도, 목동, 청계천, 동대문디자인플라자(DDP)에서 '밤도깨비야시장'을 여는 등 푸드트럭의 영업 가능 지역을 확대해가고 있지만, 지방은 영업 가능 지역 부족 문제가 심각하다는 의견이다. 대다수 지방자치단체가 고정된 자리에 소수의 푸드트럭과 장기 독점 계약을 맺고 있기 때문이다. 식품위생법 시행규칙상 푸드트럭이 '이동 식당'처럼 손님을 찾아 길거리로 나가는 것은 불법이다. 이런 규제 때문에 영업 신고를 하지 않은 채 불법으로 푸드트럭을 운영하는 게 대부분이라고 한다. 아울러 푸드트럭 운영자들은 장소를 옮길 때마다 영업신고를 추가로 해야 하는 제도도 문제점으로 꼬집었다. 지난달 12일 식품위생법 시행규칙 42조가 개정되면서 등록할 때마다 내는 5만원가량의 수수료는 없어졌지만 장소를 옮길 때마다 해당 구청을 직접 방문해 영업 소재지를 추가해야 하는 번거로움은 여전하다는 지적이다. 특히 푸드트럭 운영자들은 "짧게는 3~4일에 한 번씩 장소를 옮긴다는 점을 감안해 온라인·모바일 등록 등 신고 간소화 제도가 절실하다"고 입을  국무조정실 관계자는 "식약처에서 준비 과정을 통해 8월 중으로 온라인 신고 등록제 시스템을 개통할 예정"이라며 "구청에 직접 오지 않고도 이동 영업신고가 가능하도록 해 푸드트럭 운영하시는 분들에게 도움이 될 수 있도록 할 계획"이라고 말했다.[유준호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거래시간 연장 첫날 코스피, 연중 최고치 2,    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 증권·파생상품 시장과 금 시장의 정규장 거래 시간이 30분씩 연장된 1일 코스피지수는  2,  순매수·삼성전자 장중 52주 신고가 경신코스피·코스닥 거래량·대금 모두 전 거래일에 못 미쳐    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 주식 거래시간 30분 연장 첫날인 1일 외국인의 순매수세와 삼성전자 강세에 힘입어 2,030선 턱밑까지 올랐다.     이날 코스피는 전 거래일보다 .67%) 오른 2, 마감했다.    이는 종가 기준으로 연중 최고치다. 직전 연고점은 7월26일에 세운 2,.    지수는 전 거래일보다 .42%) 오른 2, 뒤 장중 2,030선을 넘는 등 시종일관 강세 흐름을 이어갔다.      지난달 29일(현지시간) 발표된 미국 2분기 국내총생산(GDP) 성장률이 시장 기대에 크게 미치지 못함에 따라 미국이 기준금리를 인상할 것이라는 전망이 약해지며 위험 자산 선호 심리가 계속되는 모습이다.    미국 상무부는 미국 2분기 경제성장률이 예상을 크게 밑도는  잠정 집계됐다고 발표했다. 1분기 국내총생산(GDP) 성장률 역시 당초 확정 발표된   하향 수정됐다.    박석현 유진투자증권 연구원은 "글로벌 유동성 환경이 호조세를 보이고, 국내 기업의 영업이익 역시 분기별 사상 최대치 경신이 지속될 것"이라며 "코스피가 연중 고점을 경신하는 과정은 여전히 진행 중"이라고 말했다.    유가증권시장에서 외국인은 3천93억원어치를 사들이며 18거래일 연속 '사자'를 이어갔다.     개인과 기관은 1천35억원과 2천26억원어치를 내다팔았다.    전체 코스피 거래대금은 4조6천600억원, 거래량은 3억4천200만주로 집계됐다.     업종별로는 등락이 엇갈렸다.    삼성전자가 속한 전기·전자가 1.73% 상승했고 철강·금속(1.41%), 의료정밀(1.59%), 운송장비(1.53%), 금융업(1.49%), 보험(2.51%) 등이 비교적 큰 폭으로 올랐다.    반면 음식료품(-1.08%), 의약품(-3.13%), 유통업(-0.45%), 종이·목재(-0.21%), 비금속광물(-0.36%) 등이 하락했다.    시가총액 상위주는 대체로 상승세였다.    대장주 삼성전자가 전 거래일보다 2만9천원(1.88%) 오른 156만8천원에 마감하며 종가 기준 역대 최고가(157만6천원, 2013년 1월2일)에 근접했다.    장중 한때 158만원으로 재차 52주 신고가를 경신하면서 2013년 1월 3일 달성한 장중 기준 사상 최고가인 158만4천원에 바짝 다가서기도 했다.    현대차(2.65%), 현대모비스(2.75%), 포스코(POSCO·0.66%), 삼성생명(0.92%), 신한지주(1.75%) 등이 올랐고 네이버(NAVER·-1.27%), SK텔레콤(-1.52%) 등 일부 종목만 내렸다.    화장품주는 관세청의 면세 화장품 판매 수량 제한 소식에 대체로 약세를 보였다.    아모레퍼시픽은 2분기 실적에 대한 실망감이 더해지며 2.06% 하락했다.    2분기 호실적에 최고가 행진을 이어왔던 LG생활건강(-6.05%)과 LG생활건강우(-6.68%) 외에 잇츠스킨(-5.68%), 토니모리(-6.91%), 에이블씨엔씨(-4.66%), 한국콜마(-2.53%), 한국화장품제조(-5.22%) 등도 내렸다.    잇츠스킨과 아모레G우는 장중 52주 신저가로 내려앉기도 했다.    허위 공시 파문을 일으킨 중국원양자원은 거래 재개 첫날에 이어 이틀째인 이날도 상한가로 마감했다.    동양철관은 HSS 합작법인(JV)과 쿠웨이트 알주르 정유공사 공급 계약을 맺고 계약금액 등을 '백지 공시'해 17.07%  30분 연장    (서울=연합뉴스) 증권·파생상품 시장과 금 시장의 정규장 거래 시간이 30분씩 연장된 1일 서울 여의도 한국거래소 직원이 증시 모니터 앞에서 전화통화를 하고 있다. [한국거래소 제공=연합뉴스]    이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .36%) 내린  마쳤다.    지수는 .37%) 오른  기관과 외국인의 동반 매도세에 약세 흐름으로 방향을 전환했다.    이날 코스닥시장에서 외국인과 기관은 각각 200억원어치, 387억원어치를 팔았다.    개인은 666억원어치를 사들였다.    코스닥 시장의 거래대금은 3조7천억원, 거래량은 6억8천600만주로 집계됐다.    이날 코스닥시장에 신규 상장한 팍스넷은 공모가(5천200원)의 두 배 수준에서 시가(1만400원)를 형성한 뒤 20.67% 올라 1만2천550원에 마감했다.    홈캐스트는 황우석 박사가 최대주주로 있는 에이치바이온의 추가 지분 취득 소식에 상한가로 치솟았다.      넥슨지티는 온라인 PC 게임 '서든어택 2' 서비스 종료 소식에 8.60% 하락했다.     코넥스시장에서는 모두 95개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 24억6천만원 수준이었다.    한편 이날부터 증권·파생상품 시장과 금 시장의 정규장 매매 시간이 30분씩 연장됐다.     그러나 이날 코스피와 코스닥 시장의 거래량과 거래대금은 모두 전 거래일(7월29일)에 미치지 못했다.    거래시간 연장으로 종가 단일가 시간, 자기주식매매 신청서 제출 시간, 착오매매 정정시한, 서킷브레이커(CB) 발동시한 등도 30분씩 순연됐다.     증시 운영시간에 맞춰 거래가 30분 연장된 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 오후 현대자동차 울산공장 선적부두에서 수출을 기다리는 차량들이 빼곡히 주차돼 있다. 뉴스1DB) /뉴스1 © News1 장은진 기자선박·자동차 등 주력 산업 수출저조수출물량·단가 하락에도 무역수지 54개월째 흑자(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 지난달 수출이 전년 동기 대비 10.2% 감소했다. 19개월째 연속 하락이다. 조업일수 감소와 선박 인도 물량 감소, 자동차·석유화학·철강 등 주력 산업 부문의 감소율 확대가 영향을  속에서도 무역수지는 54개월째 흑자를 기록했다. 수출물량과 함께 제품 단가 하락세가 이어지고 있지만 그만큼 수입이 줄어들었기 때문이다. 전형적인 '불황형 흑자' 발표한 '7월 수출입 동향'에 따르면 전체 수출액은 410억달러로 전년 동기(457억달러)보다 약 47억달러, 10.2% 감소했다. 19개월째 연속 내리막을 치닫고 있는 우리나라 수출은 지난 5~6월 한 자릿수로 감소폭이 줄었으나 7월 들어 다시 두 자릿수 감소폭을 기록했다. 7월 수출이 감소한 가장 큰 이유는 조업일수가 줄었기 때문이다. 산업부에 따르면 지난달 조업일수는 전년동기대비 1.5일, 6.6% 감소했다. 또 선박 인도 물량 감소로 전년 동기 대비 3.3% 선박 수출이 줄어든 것도 한 요인으로  일시적 요인을 제외하면 실제 수출 감소율은 크지 않다고 설명했다. 산업부 관계자는 "조업 일수 감소나 선박 인도 물량 감소는 일시적 요인으로 이를 제외한 일평균 수출 감소율은  지난달(3.7%)보다 감소폭이 적다"고 말했다.◇7월 수출, 선박·자동차·석유화학↓ 컴퓨터↑산업군별로는 선박, 자동차, 석유화학, 철강 등 주력 산업군의 수출 하락이  지난달 수출 감소율은 전년 동기 대비  대폭 늘었다. 상선 등 24척을 수출했지만 일부 선박의 공정이 지연된 게 .6% 감소세를 보이며 지난 6월에 이어 두 자릿수 감소세를 이어갔다. 신흥국 수요 부진과 5일간 총 36시간에 달하는 파업이 영향을  역시 전년 동기 대비 수출이 12.3% 줄었다. 지난해보다 정기보수 규모를 확대한데다 저유가가 지속된 것이 원인이다. 철강은 한 자릿수였던 수출 감소폭이 다시  늘었다. 글로벌 수요 부진과 각국의 수입 규제가 영향을  평판 디스플레이(DP)와 석유제품, 일반기계 부문의 감소폭은 줄었다. 평판 DP는 - 지난달 - 감소폭이 둔화됐다. 석유제품은 한·베트남 자유무역협정(FTA) 발효 효과로 휘발유 수출이 증가하면서 - 기록, 지난 6월 -  유럽연합(EU)과 일본 수출 회복세를 유지하면서 7월 - 기록, 지난 6월(-4.6%)보다 감소폭이  경우 3개월 연속 증가세를 보였다. 지난달 수출은 지난해 7월보다 39.1% 늘었다. 2010년 1월 이후 최대 증가율이다. 윈도우10 무료 업그레이드 기한 만료를 앞두고 컴퓨터 부품 교체 수요가 증가하고 하드디스크의 SSD 전환 가속화로 SSD 수출이 증가한 게 ·생활유아용품·농수산식품 등 5대 유망 소비재는 수출이 9.1% 감소한 패션·의류를 제외하고는 증가세를  수출 증가가 가장 두드러졌다. 지난달 베트남 수출은 7.6% 증가했다. 지난 2월 이후 6개월 연속 증가세다. 인도와 미국 수출은 무선통신기기와 철강 부문 약세로 인해 각각 10.1%, 14.3% 줄어든 모습을 보였다.◇무역수지 54개월째 흑자, 불황형 흑자 지속수출이 감소한 데는 유가 하락으로 인한 단가 하락과 세계적 공급 과잉이 영향을 미쳤다는 분석이다. 수출 물량은 감소폭이 줄었으나 단가는 크게 하락했다. 지난달 수출물량은 전년동기 대비 - 지난 6월(-2.9%)에 비해 호전됐다. 그러나 수출 단가 증가율은 전년동기 대비 - 지난 6월  다시 마이너스로  신흥국 경기 침체 지속과 '브렉시트(Brexit)' 여파와 함께 수출 회복에 걸림돌이 될  "상반기 대비 하반기 세계 경제·교역 여건이 다소 개선될 것으로 예상된다"면서도 "신흥국 경기침체 지속, 브렉시트 여파 등 불확실성 요인도 확대되고 있어 향후 수출 회복을 예단하기는 어려운 상황"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}52개월 연속 흑자…상반기 흑자 499억8천만 달러 '불황형 흑자' 논란 지속    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 6월 상품과 서비스 등을 포괄하는 우리나라 경상수지 흑자가 120억 달러를 넘어선 것으로 나타났다.    한국은행이 1일 발표한 '2016년 6월 국제수지(잠정)' 자료를 보면 지난 6월 경상수지 흑자는 121억7천만 달러로 집계됐다.    이로써 경상수지는 2013년 3월 이후 52개월 연속 흑자 행진을 하면서 최장 흑자 기록을 다시 썼다.    월간 경상수지 흑자는 사상 최대 규모다.    종전 최대치였던 작년 6월(118억7천만 달러)보다 3억 달러 많다.    상반기 흑자는 499억8천만 달러로 작년 동기(503억6천만 달러)에 비해 3억8천만 달러 줄었다.한은, 6월 국제수지 발표    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 1일 오전 서울 중구 한국은행에서 박종열 금융통계부장이 2016년 6월 국제수지(잠정) 기자설명회를 하고 있다.         한국은행은 올해 경상수지 흑자가 950억 달러가 될 것으로 전망하고 있다.    그러나 최근 흑자는 상품교역에서 수출과 수입이 함께 감소하는 가운데 수입이 더 많이 줄었다는 점에서 이른바 '불황형 흑자'라는 지적도 제기된다.    국제사회에서 한국의 경상수지 흑자를 둘러싼 곱지 않은 시선도 존재한다.    국제통화기금(IMF)은 지난달 27일(현지시간) 배포한 '대외부문 평가보고서'(ESR)에서 한국의 경상수지 흑자가 과도하다고 지적했다.    6월 경상수지를 구체적으로 살펴보면 상품수지 흑자는 128억2천만 달러로 5월(107억4천만 달러)보다 20억8천만 달러 증가했다.    상품수지 흑자는 작년 6월(128억 달러)을 뛰어넘어 사상 최대 규모로 나타났다.    최정태 한은 국제수지 팀장은 "상품수지 흑자가 늘어난 것은 국제유가 하락의 영향이 크다"고 말했다.    수출은 452억5천만 달러로 작년 동기보다 7.4% 감소했고 수입은 324억3천만 달러로 10.1% 줄었다.    올해 상반기 상품수지 흑자는 610억 달러로 작년 상반기(579억 달러)보다 31억 달러 늘었다.    수출이 작년 상반기보다 11.1% 줄어든 2천459억9천만 달러이고 수입은 1천849억9천만 달러로 15.5% 축소됐다.    서비스수지는 적자는 5월 11억4천만 달러에서 6월 13억8천만 달러로 확대됐다.    여행수지 적자가 7억4천만 달러로 5월(2억5천만 달러)보다 늘어난 영향이 크다.    건설수지는 7억4천만 달러 흑자를 기록했고 운송수지는 2억8천만 달러 적자가 났다.    급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 포함한 본원소득수지 흑자는 12억6천만 달러로 5월(9억1천만 달러)보다 3억5천만 달러 늘었다.    자본유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 96억 달러 증가했다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 28억2천만 달러 증가했고 외국인의 국내투자는 13억5천만 달러 늘었다.    주식, 채권 등 증권투자의 순자산은 62억 달러 늘었다.    내국인의 해외투자는 39억8천만 달러 증가했지만, 외국인의 국내투자는 22억2천만 달러 감소했다.    파생금융상품은 3억7천만 달러 증가했다.    외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 7억7천만 달러 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News15년 이상 장기계약 집중·무리한 채권추심도 제동금감원, 대부업자의 불합리한 업무 관행 개선(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 빚 갚을 능력이 부족한데도 친구나 직장 동료의 부탁을 거절하지 못하고 연대보증을 서는 청년층의 피해를 막기 위해 소득확인이 강화된다. 고금리를 받기 위해 5년 이상의 장기계약에 집중하고, 소멸시효가 지난 100만원 미만의 소액 채권의 무리한 빚 독촉 관행도 개선한다. 금융감독원은 1일 이런 내용으로 대부업자의 불합리한 업무 관행을 개선한다고  상위 5개 대부업자는 자율적으로 연대보증을 폐지했지만, 일부 대부업자는 채권확보와 채권회수가 편리한 20대 청년층을 중심으로 연대보증 대출을 여전히 취급하고  점검결과, 청년층의 연대보증 대출 건수는 전체 연대보증 대출 건수의   갚을 능력이 부족한 20대 청년층에 대한 무분별한 연대보증을 예방하기 위해 소득확인을 강화하기로 했다. 재직증명서, 의료보험료 납부증명서 등 근무지나 공공기관에서 발급하는 증명서와 급여통장 사본 등을 확인해야  청년층이면 연대보증 위험이나 법적 효력에 대해서도 사전에 알려야 한다. 대부업자는 보증 의사나 전화 확인 시 연대보증 고지내용을 녹취하고, 대부중개업자가 중개대출 건을 대부업자에게 인계할 때에도 자필로 서명한 연대보증 고지 확인서를 첨부해야  인하로 고리의 대출 이자를 받기 어려워지면서 5년 이상 장기계약에 집중하는 관행도 어려워진다. 법정 최고금리는 지난 3월 연  연  낮아졌다. 금감원은 계약 기간을 1·3·5년 다양하게 운영하도록 개선하고, 대부 상담 시 계약 기간별 장단점을 구체적으로 설명하도록 할  소액 채권을 소멸시효 5년이 지났음에도 과도하게 독촉하거나, 신용회복위원회의 채무조정 요청에 동의하지 않아 신용회복을 막는 대부업체도 집중적으로 들여다볼  은행·비은행소비자보호국 국장은 "대부업법 개정으로 대부업체들도 금감원의 검사를 받게 되면서 임직원 제재까지 할 수 있다"며 "권고사항이지만 반드시 이행할 것으로 기대하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>돈 빌린 사람이 갚지 못하면 대신 갚아주는 연대보증은 은행에선 사라졌지만, 대부업계에선 여전히 사용되고 있는데요, 국내 대부업체 연대보증의 27%를 20대 청년층이 선 것으로 나타났습니다. 친구나 지인의 부탁으로 얼떨결에 보증을 선 청년들이 채무 상환능력이 떨어져 빚더미에 앉는 경우가 적지  보도입니다.<기자>20대는 경제 능력이 부족한데도, 친구가 부탁하면 쉽게 연대보증에 동의하는 경우가 많습니다.[유인배/20대 : 생각은 해볼 것 같아요. 진짜 필요한 거라면 얘기를 들어보고 해줄 수 있으니까.][남지섭/20대 : 최대한 고민은 많이 되겠지만, 진짜 친한 친구라면 도와줄 것 같아요.]실제로 대부업체의 연대보증 대출 8만 5천 건 가운데 20대를 보증인으로 세운 경우가 2만3천 건, 전체의 27%에  무려 795억 원이나  20대들을 마구잡이로 보증인으로 세우면서도 사전에 연대보증의 위험성을 제대로 알리지  소득증명 없이 카드사용 내역만 있으면 보증인으로  연대보증 때문에 빚쟁이로 전락하는 20대가 크게 늘고 있습니다.[임민택/금융감독원 국장 : (20대 청년층은) 채무상환 능력이 부족함에도 쉽게 연대보증에 동의하고 있으며 대부업자는 연대 보증인에 대한 소득확인을 철저히 해야 함에도 이를 형식적으로 진행하고 있습니다.]금감원은 무분별한 청년층 연대보증을 막기 위해 앞으로는 대부업체가 보증 위험성을 고지한 내용을 반드시 녹취하게 하고, 보증인으로부터 충분히 안내받았다는 자필 서명을 받도록 했습니다.또, 20대 보증인의 경우 근로소득원천징수 영수증과 급여통장 사본 등으로 소득증명을 하도록 했습니다.(영상취재 : 박승원, 영상편집 : 유미라, VJ : 정민구·유경하)   이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]시행도 전에 감찰 소문 파다 “예약 별따기는 옛말” 개점휴업 “1만원 낙지·반찬·인건비하면 3만원 단가 맞추는 건 불가능” “실상 모르고 법 만들어” 울분“이번 주 저녁에 손님 받은 날이 딱 이틀이었어요. 이 정도면 그나마 괜찮은 겁니다. ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법)로 시끄러워지면서 일주일 내내 저녁 손님 하나 없이 개점휴업을 할 때가 부지기수입니다.”‘김영란법’ 시행 2개월을 앞둔 지난 29일 오후 여느 때와 달리 부쩍 사람이 줄어 썰렁한 서울 종로구 한정식 촌(村).박지환 기자  29일 저녁에 찾은 서울 종로구 서울지방경찰청 뒤편의 ‘한정식촌(村)’은 썰렁하다 못해 적막하기까지 했다. 정부중앙청사와 서울경찰청 등 주변에 정부기관과 관공서가 많아 공무원들의 접대 장소로 유명한 이곳은 한때 경기가 좋을 때는 삼삼오오 짝을 이룬 손님들이 늦은 밤 이 골목 저 골목에서 불콰한 얼굴로 쏟아져  이곳에 터를 잡은 한정식집 ‘양지’의 김명애(61·여) 사장은 “인사동에서 20년, 내자동에서 10년간 한정식집을 운영했는데 어려운 시기에도 문화를 지킨다는 자부심으로 이겨냈다”며 “이번에도 버티는 데까지는 버텨 볼 생각이지만 올해만 지인이 셋이나 한정식 집을 접었다”고 말했다. 그는 “3만원 이하 메뉴를 내긴 해야 하는데 술값도 포함해야 한다니 될지 모르겠다”며 한숨을  김씨의 말대로 골목은 썰렁했다. 오가는 사람은 드물었고 식당들은 손님 하나 없이 썰렁했다. ‘일감’이 없는 종업원들은 방 한쪽에 모여앉아 텔레비전을 보고 있었다. 한 종업원은 “세종시 이전 후 손님이 좀 줄기는 했지만 올해 초만 해도 목요일과 금요일에 당일 예약은 엄두도 못낼 만큼 사람으로 북적였다”고  아직 2개월은 남았지만 감찰 쪽에서 한정식집을 대상으로 사전 점검을 하고 있다는 소문이 돌 정도로 공무원들은 위축된 상태다. 한 공무원은 “내 돈이든, 네 돈이든 시범케이스로 걸리지 않으려면 절대 가지 말아야 할 3곳이 있다. 한정식집, 골프장, 호텔식당이다. 괜히 오해 살 짓을 할 필요는 없지 않냐”고  넘게 장사한 ‘신안촌’ 이금심(70·여) 사장은 “김영란씨는 3만원짜리 저녁밥 먹고 다녔느냐고 묻고 싶다”며 “좋은 음식에는 그만한 가격이 붙는 게 이치인데 1만원짜리 국내산 낙지에 기본 반찬, 인건비까지 주고 3만원에 단가를 맞추는 것은 불가능하다”고 말했다. “우리 식당에서 일하는 종업원만 10명입니다. 10집이 먹고산다는 얘기입니다. 그런데 식당이 문 닫으면 이 사람들 졸지에 실업자 되는 겁니다. 그 가족들은 또 어떡하라는 겁니까.” 최근 한정식집을 인수한 A(40·여)씨는 “뇌물 주고받는 건 처벌하는 게 당연하지만 음식값까지 일일이 정해 놓는 것은 이해할 수 없다”며 “서민들이 도리어 피해를 보게 됐다”고 주장했다. 그는 “임대료가 천정부지로 비싼 도심에서 80년대 기준인 3만원으로 가격을 맞추라니 법을 만드신 분들이 실상을 전혀 모르는 것”이라고 덧붙였다. 그는 “단품 메뉴를 내놓는 방안과 인원 수와 상관없이 한 상에 일정 금액을 받는 식으로 가격을 맞추는 방안을 두고 고민 중”이라며 “업종을 변경하려면 한옥 스타일로 꾸며 놓은 인테리어를 다 바꿔야 하는데 비용이 너무 많이 들기 때문에 엄두도 못 낸다”고  한정식집 사장 B(60·여)씨는 “식당을 내놓아 봐야 요즘 같은 불경기에 들어온다는 사람도 없고, 다른 장사를 할 뾰족한 방법도 없으니 일단 기다려 보자는 분위기”라고 말했다. “법이 개정될 가능성도 있다던데, 하염없이 그것만 기대하고 있는 상황입니다. 안 되면 조만간 대문 앞에 ‘2만 9900원’이라고 크게 써 붙여 놓아야죠.”강신 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)2012년 3월 이후 52개월 연속 흑자, 수출량 증가로 상품수지 개선]경기도 평택항 자동차 수출 야적장 전경. /사진제공=뉴스16월 경상수지 흑자액이 121억7000만달러로 역대 최대치를 기록했다. 유가하락세가 이어진 가운데 수출물량이 늘면서 상품수지가 개선된 영향으로 풀이된다. 이로써 경상수지 흑자는 2012년 3월 이후 52개월 연속 최장기간 흑자를 이어갔다.  1일 한국은행이 발표한 2016년 6월 국제수지(잠정)에 따르면 상품수지와 서비스수지 등을 합산한 경상수지는 121억7000만달러 흑자로 집계됐다. 이는 직전 최대치였던 지난해 6월(118억7000만달러)보다 2.5% 증가한 것이다. 한은이 통계를 작성한 이후 월별 경상수지 흑자규모가 100억달러를 넘은 것은 이번을 포함해 △2015년 6월 118억7000만달러 △2013년 10월 111억1000만달러 △2015년 9월 108억9000만달러 △2014년 11월 107억6000만달러 △2016년 5월 103억6000만달러 △2015년 3월 101억달러 △2016년 3월 100억9000만달러 등 총 여덟 차례다. 6월 경상수지 세부 내용을 보면 상품수출은 452억5000만달러, 상품수입은 324억3000만달러로 전년동기대비 각각 7.4%, 10.1% 감소했다. 이에 따른 상품수지 흑자액은 128억2000만달러로 집계됐다. 상품수지 흑자액도 역대 최대규모다. 수개월째 전년대비 두 자릿수 감소율을 나타냈던 수출입 규모가 전월에 이어 한자릿 수 감소를 유지했다. 반도체 등 주력수출 품목 수출물량도 증가세가 유지됐다. 다만 전체 수출입 규모는 감소세가 이어졌다. 이는 여전히 지속된 저유가 현상 때문이다. 올해 6월 두바이유 가격은 배럴당 평균  6월( 비교해 40% 가량 낮았다. 최정태 한은 경제통계국 국제수지팀장은 “수출 통관기준 실적도 개선됐고 물량도 증가세가 이어져 상품수지가 개선됐다”며 “다만 저유가에 따른 상품가격 하락으로 전체 수출입 규모는 감소했다”고 설명했다. 서비스수지는 13억8000만달러 적자로 지난 5월(-11억4000만달러)보다 적자 폭이 확대됐다. 여행수지 적자가 전월 2억5000만달러에서 7억4000만달러로 확대된 영향이 컸다.  이자, 배당소득 등을 포함한 본원소득수지는 12억6000만달러 흑자를 기록했다. 지난 4월 12월 결산법인 해외 배당금 지급이 집중되면서 역대 최대 적자(-40억7000만달러)를 기록했던 본원소득수지는 지난달 흑자 전환 이후 두달 연속 상승했다.  이전소득수지는 5억2000만달러 적자로 전월(-1억5000만달러)보다 적자 폭이 확대됐다. /자료=한국은행 6월 외국인 국내 증권투자자금은 22억2000만달러 감소했다. 올해 2월(-32억6000만달러) 이후 4개월만에 순유출 됐다. 주식투자는 7억8000만달러 증가했으나 채권투자가 30억달러 감소했다. 최 팀장은 “브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등의 영향으로 불확실성이 커지자 일부 투자자들이 만기도래 채권 재투자를 다소 늦춘 것으로 보인다”며 “브렉시트 이후 금융시장 안정세를 감안하면 외국인 투자자금이 추세적인 감소세를 보일 가능성은 낮다”고 설명했다. 파생금융상품은 3억7000만달러 증가했다. 기타투자는 자산이 51억1000만달러, 부채가 27억8000만달러 각각 늘면서 23억3000만달러 증가했다.  준비자산(외환보유액)은 7억7000만달러 감소했다. 지난 3월 이후 석달 만에 줄어든 것이다. 올해 상반기 준비자산은 3억4000만달러 감소한 것으로 집계됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허베이+셔우강 추진지난 6월 바오산+우한 이어 '북부·남부그룹 체제' 재편세계 철강업계 '빅3' 체제로 성사 땐 2·3위 모두 중국 업체[ 베이징=김동윤 / 도병욱 기자  ] 세계 철강시장 주도권을 차지하기 위한 중국의 초대형 인수합병(M&A) 작업이 이어지고 있다. 조강 생산량 기준 세계 5위 바오산강철과 세계 11위 우한강철의 합병을 발표한 데 이어 세계 2위 허베이강철과 세계 9위 셔우강강철의 합병도 준비하고 있는 것으로 전해졌다. 합병을 통해 철강 공급과잉을 해소하면서 글로벌 시장에서의 경쟁력을 강화하는 전략이라는 분석이 나온다.◆중국, 양대 초대형 철강사 설립1일 블룸버그통신에 따르면 중국 국유기업들을 관리·감독하는 국유자산관리위원회는 중국의 상위 철강업체를 합병해 북부지역과 남부지역에 초대형 철강회사를 하나씩 설립하는 방안을 추진한다. 북부지역에 허베이강철과 셔우강강철을 합병해 북부중국강철그룹을 설립하고, 남부지역에 바오산강철과 우한강철을 합쳐 남부중국강철그룹을 세우는 방식이다. 바오산강철과 우한강철의 합병은 지난 6월 공식화됐다. 상하이증시에 상장돼 있는 두 회사는 주식거래가 정지된 상태에서 합병과 관련한 법적 절차를 추진하고  철강사 간 M&A를 연이어 전개하는 것은 공급과잉 해소와 경쟁력 확보라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 전략이라는 판단에서다. 중국은 세계 철강공급 과잉의 주범으로 인식되고 있다. 주요 7개국(G7) 정상들이 지난 5월 정상회의 이후 한목소리로 “철강업계 과잉생산 문제는 시급하다”고 주문하는 등 각국에서 중국의 공급과잉을 우려하고 있다. 세계철강협회에 따르면 지난해 중국의 철강 생산량은 8억3000만t으로 세계 전체 생산량의 약 절반을  4개의 대형 철강사를 2개의 초대형 철강사로 합치면 조강 생산량은 자연스럽게 줄어든다. 인력구조조정 역시 이뤄지게 된다. 지난 3월 중국 정부는 5년간 조강능력을 1억~1억5000만t 감축하는 동시에 2025년까지 글로벌 수준의 철강기업 3~5개를 육성하겠다고 발표했다.◆국내 철강사, 군소회사로 전락하나중국은 초대형 철강사를 출범시켜 세계 철강업계에서 주도권을 확보할 것으로 기대하고 있다. 당장 바오산강철과 우한강철의 합병 및 허베이강철과 셔우강강철의 합병이 완료되면 세계 철강업계는 ‘빅3’ 체제로 재편된다. 조강 생산량 기준 1위인 아르셀로미탈(9714만t)에 버금가는 초대형 회사 2개가 탄생하기  지난해 조강 생산량을 합하면 6072만t에 달한다. 허베이강철과 셔우강강철의 조강 생산량을 더하면 7630만t이다. 합병 이후 조강 생산량이 다소 줄어들 수 있지만, 아르셀로미탈에 버금가는 대형 철강사가 탄생한다는 사실에는 변함이 없다는 게 업계 관계자들의 설명이다. 동시에 4위인 일본 신일철주금(신일본제철＋스미토모금속·4637만t) 및 5위 포스코(4197만t)와의 격차는 더욱 벌릴 수 있다는 분석이  “아르셀로미탈 규모의 회사가 되면 가격 경쟁력이 높아질 뿐만 아니라 세계 철강산업의 향방을 좌우하는 힘도 가진다”며 “합병하는 회사들의 시너지가 극대화되면 조만간 이들 회사가 세계 1위를 넘보는 위치에 올라설 수 있다”고 말했다. 블룸버그통신은 “합병을 통해 상위 업체들의 시장 지배력을 더욱 높임으로써 군소 철강업체들은 도태시킨다는 것이 중국 정부의 구상”이라고  특파원/도병욱 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업(009540), 삼성중공업(010140), 대우조선해양(042660)등 빅3 조선사 재편을 골자로 한 조선업 컨설팅 초안이 나왔다. 컨설팅 결과에 따르면 현대중공업은 선박 분야, 삼성중공업은 해양플랜트 분야, 대우조선해양은 특수선 등과 관련해 경쟁력이 있는 것으로  조선업계는 각 조선사의 중장기 생존 전략 도출을 위해 외부기관에 컨설팅을 의뢰했다. 공급 과잉을 막기 위해 각사별로 경쟁력 있는 분야에 집중하자는  관계자는 “현재 조선업 컨설팅 초안을 기반으로 각 회사의 의견 수렴을 받고 있다”며 “각사의 반박 의견을 청취하고 최종적인 판단을 내릴 것”이라고 말했다.◆현대중공업은 선박·삼성중공업은 해양·대우조선은 특수선 등 경쟁력 있어사진=연합뉴스이번 조선업 컨설팅은 조선해양플랜트협회 주도로 각사가 자율적으로 생존방안을 모색하자는 취지에서 마련됐다. 조선 빅3는 저가수주, 해양플랜트 공급 과잉 등을 막기 위해 지난 6월초 맥킨지에 조선3사 컨설팅을 의뢰했고, 이후 맥킨지는 약 두달간 조사를  각사의 사업부문별 강점과 약점 등을 수치화한 결과가  현대중공업은 컨설팅 결과 선박부문에서 강점이 있는 것으로 나타났다. 이는 현대중공업이 현대미포조선, 현대삼호중공업 등을 보유하고 있고 이 때문에 거의 대부분의 선박에 대한 건조 플랫폼을 보유하고 있기 때문이다. 지난 1분기 연결기준 조선부문 수주량 점유율은 현대중공업그룹이   사업 포트폴리오가 고루 분산돼 있는 것이 긍정적으로 평가됐다. 현대중공업은 지난 1분기 전체 매출 중 조선부문의 점유율이 33.1%, 해양플랜트가 15.4%, 정유부문이  차지했다. 맥킨지는 “현대중공업은 해양플랜트 부문에서 유동성 위기가 발생하더라도 다른 사업부문에서 보완이 가능하다”고  해양플랜트 부문이 강점이자 약점으로 평가된 것으로  원유시추선(드릴십)·부유식 천연가스 생산저장하역설비(LNG-FPSO) 등 해양플랜트 부문에서 강점이 있는 것으로 평가됐다. 조선3사 중 해양플랜트 사업 진출이 가장 초기에 이뤄졌으며 이미 탄탄한 글로벌 네트워크를 구축할 만큼 신뢰도가 높다는  비중이 타사에 비해 높은 것이 다소 약점인 것으로 분석됐다. 삼성중공업은 수주잔고 중 해양플랜트가 차지하는 비중이 약 60% 안팎이다. 유가가 지금보다 오르지 않는다면 인도지연, 계약취소 등의 위기 상황이 계속될 수 있다는  특수선 분야에서 강점이 있는 것으로 알려졌다. 금융권 관계자는 “대우조선해양의 LNG선 수주잔고가 글로벌시장에서 약 40%를 차지하고 있어 이번 평가에서 우수한 사업 분야로 꼽힌 것 같다”며 “채권단 역시 방산과 LNG선 등을 대우조선의 강점으로 평가하고 있어 향후 매각 시 이 부분부터 매각에 나설 전망”이라고  이 같은 컨설팅 결과 등을 토대로 각 사의 의견을 수렴  “이번 결과에 각 사의 의견을 충분히 수렴할 예정”이라며 “결과에 수긍하지 못하는 업체가 분명 있을 것이며 각 사 나름대로 향후 사업 전망과 전략 등을 적극적으로 개진할 것으로 보인다”고 말했다.◆컨설팅 결과로 금융지원 차등…사업재편 유도한다대우조선해양 거제조선소 / 사진=연합뉴스채권단은 이번 컨설팅 결과를 토대로 향후 금융지원 등에서 차별을 둘  상대적으로 경쟁력이 없는 사업 부문에는 선수금환급보증, 선박금융 등을 보수적으로 평가해 조선사 스스로 사업 비중을 줄이도록 유도하겠다는  “이번 컨설팅 결과를 두고 강제로 구조조정을 추진할 수는 없다”면서도 “채권단이 할 수 있는 일은 금융지원 등을 차등해 스스로 구조조정을 추진하게끔 유도하는 것 정도”라고 말했다.☞관련기사조선 3사 사업재편 컨설팅 발표 초읽기…"금융지원 차등둘 것"<>한편 이번 컨설팅에는 대우조선해양의 매각 향방도 포함된 것으로 알려졌다. 국내 조선산업의 지속가능성을 염두하고 대우조선해양의 매각을 어떻게 추진해야 할지를 검토한  “이번 컨설팅의 주 목적은 사실 대우조선해양의 처리 방법”이라며 “대우조선해양을 그대로 유지할 경우와 매각했을 때를 두고 무엇이 좀 더 경쟁력이 있는 지를 분석하고자 했다”고 설명했다.[김형민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경기도의 한 아파트에 조성된 이 광장의 이름은 '화합의 광장'입니다. 그런데 단지와 단지 사이에 조성된 것인데, 이 화합의 광장을 반으로 자르는 공사가 한창입니다. 어떤 사연이 있는 걸까요?화강윤 기자의 생생 리포트입니다.<기자>화합의 광장은 경기도 파주시의 두 아파트 단지 사이에  6월 중순부터 이 광장을 둘로 나누는 공사가  이 광장이 반 토막 나게 된 건 이 중 한 단지 주민들이 분리를 요구했기  광장 한가운데는 가림막이 설치됐고 가림막 건너편에는 돌과 흙을 쌓아 아예 땅 높이를 높여  주민들은 광장에서 분리수거를 해 지저분한데다 높이가 낮아 사용하기 불편하다고  광장이 쪼개지게 된 실제 이유는 분양가 차이 때문으로 알려졌습니다.[공사 요구 단지 전 입주자대표 : 저쪽 아파트 단지하고 여기하고 분양가가 무려 한 2배 정도 차이가 났던 상황으로 (입주했고….)]그러면서 정당한 재산권 행사이고 관할지자체에 허가까지 받아 문제가 없다는 입장입니다.[공사 요구 단지 전 입주자대표 : 아 억울하죠. 같은 취급당하는 건. 돈 낸 놈이 멍청한 놈이 되는 거죠.]당장 통행로가 막혀버린 맞은편 주민들은 불편을 호소하고 있습니다.[맞은편 단지 주민 : 반이 딱 갈라진 거죠. 이상하잖아요. 위에서 봐도 정말 이상하게 됐잖아요.]단지 구분 없이 함께 놀던 아이들도 울상입니다.[아파트 거주 초등학생 : (같이) 되게 많이 놀았어요. 애들끼리 인라인 타고 야구하고 축구하고 별의별거 다하는데, 막아 버리니까….]어른들 욕심에 난데없이 '화합의 광장'이 사라지면서 두 단지 아이들은 함께 놀 공간과 친구들까지 잃어버리게 됐습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 박춘배)   화강윤 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거래 시간 30분 연장    (서울=연합뉴스) 증권·파생상품 시장과 금 시장의 정규장 거래 시간이 30분씩 연장된 1일 서울 여의도 한국거래소 직원이 증시 모니터 앞에서 전화통화를 하고 있다. [한국거래소 제공=연합뉴스]코스피 거래액 올해 일평균 대비 1.8%↑…거래량은 12.8%↓    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 주식시장 정규장 거래시간이 30분 연장된 첫날인 1일 코스피와 코스닥의 거래대금과 거래량 증가 효과는 애초 기대에 미치지 못한 것으로 나타났다.    한국거래소에 따르면 이날 코스피의 거래대금은 4조6천546억원, 거래량은 3억4천130만주로 집계됐다.    이는 직전 거래일(거래대금 4조9천656억원, 거래량 3억6천111만주)에 미치지 못하는 수준이다.    기간을 늘려서 보면 거래대금의 경우 연장 전인 7월 한 달 평균(4조1천229억원)보다는 12.9% 늘었다.    하지만 올 들어 월간 일평균(4조5천709억원)과 비교하면 1.8% 증가하는 데 그친 것으로 분석됐다.    거래량은 7월 한 달 평균(3억7천840만주)에 비해 9.8% 줄었고, 올 들어 월간 일평균 거래량(3억9천144만주)보다는 12.8% 감소했다.    이날 연장된 시간대(오후 3시∼3시30분)의 거래 비중은 전체의  차지한 것으로 집계됐다.     시행 전(7월 한 달 평균)의 장 종료 30분 전(오후 2시30분∼3시) 거래 비중은  달했다.     이날 코스닥 시장 거래대금은 3조6천951억원, 거래량은 6억8천552만주로 집계됐다.     코스피와 마찬가지로 전 거래일인 지난달 29일(거래대금 3조6천768억원, 거래량 7억4천748만주)에 못 미치는 수준이다.    시행 전 한 달 평균과 비교하면 코스닥 거래대금은 오히려 8%가량 줄었다.     7월 한 달간 코스닥 일평균 거래대금은 4조181억원이었다.     다만 올 들어 월간 일평균(3조4천697억원)과 비교하면 6.5% 늘어난 수준이다.     이날 코스닥 거래량은 7월 한 달 평균(9억2천365만주)과 비교하면  적었다.    올해 월간 일평균 거래량(7억1천285만주)보다도 3.8% 줄었다.     코스닥의 경우 장 종료 30분 전(오후 3시∼3시30분) 거래비중이  차지했다.     거래시간 연장 시행 전에는 마감 임박 시간대인 오후 2시30분∼3시의 거래비중이 .     한국거래소는 이번 거래시간 연장으로 증시에서 3∼8%의 유동성이 증가해 일평균 거래대금이 2천600억∼6천800억원 늘어날 것으로 예상했었다.    서보익 유진투자증권 연구원은 "거래 증가에는 시황적인 요인이 많이 작용한다"며 "시기에 따라 달라지므로 당분간은 추이를 지켜봐야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 정책팀 = '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)'이 예정대로 시행될 경우 경제에 미칠 각종 영향을 두고 정부가 대응책 마련에 고심하고 있다.    정부는 법 조문의 모호성을 최대한 줄여야만 실제 시행에 있어서 혼란을 줄일 수 있다고 보고 국회 등에서 진행 중인 입법 보완 절차를 예의주시하고 있다.    한편으로는 각 부처와 산하기관별로 직원들에 대한 '청렴 교육'을 실시하는 등 법 시행을 앞두고 분주한 모습이다.    ◇ "특정산업에 부정적 영향 집중, 대책 필요"…법 '모호성' 문제 지적도    1일 기획재정부 등 경제 관련 부처에 따르면 정부는 지난달 28일 헌법재판소의 합헌 결정이 내려진 김영란법이 내달 28일 시행될 경우 경제 각 부문에 미칠 영향을 예측하며 대응 방안을 모색 중이다.    유일호 부총리 겸 기재부 장관은 지난 29일 "(김영란법이) 농업 등 특정산업에 부정적인 영향이 집중되는 것에 대한 대책이 필요하다"고 강조한 바 있다.    유 부총리는 "김영란법과 추가경정예산(추경)이 직접적 관계가 있는 것은 아니다"라면서도 "법 시행으로 추경 효과가 결과적으로 상쇄된다고 볼 수 있다"며 거듭 우려를 나타냈다. 유일호부총리 겸 기재부 장관 [연합뉴스 자료사진]    정부는 우선 김영란법 시행 시 파급력이 클 것으로 예상되는 농림·축산분야를 중심으로 대응을 시작했다.    이날 해양수산부와 농림축산식품부는 공동으로 법제처에 정부입법정책협의회 개최를 요청한 상태다.    또 해수부와 농식품부는 유관단체와 연구기관, 지방자치단체 등과 태스크포스(TF)를 꾸려 가격 동향을 모니터링하고 업계 피해를 최소화하기 위한 신상품 개발과 유통망 구축 등을 논의할 예정이다.    이미 지난달 29일 이들 단체와 비공개 간담회를 열어 대응책을 논의했으며, 오는 4일 열리는 국회 김영란법 특별소위에서 기준가액 상향 조정, 양식장 물량 해소를 위한 유예 기간 적용 등을 제안한다는 방침이다.    특히 해수부는 식사비 한도를 3만원에서 8만원으로, 선물은 5만원에서 10만원으로 상향 조정해야 한다는 입장이다.    이날 김영석 해수부 장관은 "산업 체제에 맞게 준비가 필요한 만큼 유예기간을 달라"고 요청하기도 했다.    해수부 관계자는 "범정부 차원에서 논의할 자리가 마련되면 김영란법 적용 대상 품목에서 농축수산물을 제외하거나 선물 금액을 조정해달라는 농·어민들의 목소리를 전달할 계획"이라고 전했다.    경제정책을 총괄하는 기재부는 입법정책협의회와 국회에서의 법 개정 논의 등을 지켜본 뒤 필요할 경우 대책을 마련한다는 입장이다. "산업 체제에 맞게 준비가 필요한 만큼 유예기간을 달라"고 요청한 김영석 해수부 장관 [연합뉴스 자료사진]    그러나 농림·축산 등 산업계 영향과는 별도로, 전체 경제활동이 위축되는 부작용이 더 큰 문제라는 지적이 정부 내부에서 나온다.    김영란법 조문상 적용 범위에 대한 해석이 모호한 경우가 많아 법 집행에 차질이 예상된다는 것이다.    법을 만든 국민권익위원회조차 법상 직무 관련성을 어떻게 적용할지에 대한 의문에 "개별적 사안에 대한 판례의 형성 축적을 통해 구체화한다"고 답할 정도로 불확실성이 큰 상황이다.    한 정부 관계자는 "법이 모호하게 규정된 데 대한 위험부담을 결국 국민과 기업이 지게 돼 있다. 이렇게 되면 기업들은 합리적인 수준의 경제활동조차 꺼리게 돼 경제가 전체적으로 위축되는 현상이 나타날 수 있다"고 우려했다.    이 관계자는 "규정의 모호성을 해소해 경제주체의 과도한 심리위축을 줄일 수 있도록 법 시행과 관련해 보다 명확한 가이드라인이 제시돼야 한다"고 말했다.    ◇ 공무원·산하기관 대상 청렴교육 실시·안내서 배포…내부단속 시작    한편 정부 부처들은 김영란법 시행을 앞두고 개별적으로 직원들을 대상으로 청렴 교육을 실시하기로 하는 등 내부 단속에 분주한 모습이다.    먼저 국토교통부는 김영란법이 국회를 통과한 작년 3월 이후 청렴교육강화안을 마련하고 본부는 물론 지방국토관리청 등 소속·산하기관 직원을 대상으로 김영란법 관련 교육을 시행해오고 있다.      '김영란법(부정청탁및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)' [연합뉴스TV 제공]    특히 김영란법 시행령 제정안이 입법예고된 이후인 지난달에는 본부 실·국별로 7차례 교육을 진행했고 이달 중순에는 실·국장 등 소속 고위공무원을 대상으로 교육을 시행할 예정이다.         각종 개발·사회간접자본(SOC)사업 등을 담당해 다른 부처보다 민원이 많은 국토부는 타 부처보다 깐깐한 행동강령을 운영하고 있다.         국토부는 직무관련자와는 물론 직무관련 공무원이나 국토부 직원끼리 골프를 치는 것을 금지하다가 지난 5월에야 '직무관련자와 골프를 원칙적으로 금지'한다는 내용으로 행동강령을 개정해 직원끼리 골프를 허용했다.    직무관련자에게 제공받을 수 있는 식사도 '부득이한 경우에 3만원까지'로 제한하는 등 강력한 행동강령 때문에 김영란법이 시행돼도 직원들의 생활이 크게 바뀌진 않을 것으로 국토부는 보고 있다.         다만 행동강령에 부정청탁과 관련한 규정이 적어 이 부분에 대해서는 집중적인 교육을 시행할 예정이다.     보건복지부는 소속 공무원과 산하기관 직원들이 김영란법 위반으로 처벌받는 일이 없도록 교육활동에 주력한다는 계획이다.    이를 위해 8∼9월에 '찾아가는 청렴 교육'이란 이름으로 직급별, 권역별 교육을 실시하기로 하고 산하기관들과 일정을 조율 중인 단계다.    복지부 관계자는 "사례 중심으로 교육 교재를 만들고 있다"며 "교육과정에서 나온 질문들을 토대로 2차 사례집도 발간할 계획"이라고 전했다.    해수부는 권익위의 김영란법 해설서 내용을 요약한 2페이지 분량의 안내서를 만들어 직원들과 산하기관에 공유했다. 앞으로 법 시행과 함께 구체적 사례가 쌓이면 내용을 보충한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초·송파·강동, 위례·하남미사신도시, 대구·경북 등에서 몇 개월 새 전세금이 수천만원씩 하락하면서 나타난 ‘역(逆)전세난’이 건설∙부동산업계를 뒤흔들 변수로  지역에서 나타나는 역전세난(입주 물량이 쏟아지면서 전셋값이 내려가고, 집주인이 떨어진 전세 보증금을 돌려주기 힘들고 세입자까지 구하기 어려운 상황)은 과도하게 치솟았던 전세금의 거품이 빠진다는 긍정적인 측면이  급속도로 진행될 경우 떨어진 전세 보증금을 돌려주기 힘든 집주인부터 입주자를 채우기 힘든 건설사, 중도금 대출 규제를 해준 금융권 등으로 리스크가 퍼질 수 있다는 우려가 제기된다. 지난 4월 입주를 시작한 미사강변푸르지오 전경. /김수현 기자허윤경 한국건설산업연구원 책임연구원은 “당장 서울 잠실이나 일부 신도시에서 나타나는 전셋값 하락 현상은 국지적이지, 전체 부동산 시장의 역전세난을 우려할 정도는 아니다”라며 “하지만 2017~2018년에 신규 입주 물량이 많이 늘어날 것으로 보이는데, 내년에도 이런 상황이 지속되면 역전세난 리스크가 더 확대될 것”이라고  계속되면 전세금과 매매가격의 차이가 크지 않은 지역에서 전세를 끼고 집을 매입하는 갭(GAP) 투자자들이 가장 먼저 타격을 받게 될 것으로 내다봤다. 전셋값이 떨어지면 기존 임차인에게 전세 보증금을 돌려줄 때 추가 대출을 받아야 할 수도 있고, 새로운 임차인을 구하는 것도 어려워지기  인상 가능성이 높다는 점도 악재다. 전문가들은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)로 미국발 금리 인상이 사실상 물 건너가 당분간 우리나라 금리는 안정적일 것으로 전망하지만, 1~2년 내 미국 금리가 올라가면 우리나라 금리도 함께 오를 것으로 예상하고 있다. 이 때 부족한 전세금을 대출을 통해 마련한 집 주인의 경우 이자비 부담이 커질 수 있다고  책임연구원은 “대출을 많이 받아 집을 산 집주인의 경우 금리가 올라가면 가계 부채 부담이 커질 수 있다”며 “대출액이 크면 1~2%의 대출 금리 변화에도 가계가 느끼는 부담은 지금보다 더 클 수 있다”고  리서치센터장은 “역전세난 상황에서 갭 투자자들은 리스크를 보수적으로 판단해야 한다”며 “전세가율(아파트 매매가 대비 전세가 비율)이 평균 70%에, 많게는 80~90%까지 가는 지금 상황에 투자했다가 나중에 전셋값이 떨어지면 전세 보증금을 돌려줄 때 세입자나 집주인 모두가 고통스러울 수 있다”고  “집주인들은 전세보증보험에 가입하거나 보증금 비율을 낮추고 월세 비율을 올려 받는 방법 등을 고민해야 한다”며 “지자체나 정부 차원에서도 전세보증료율을 낮추고 역전세난 발생 예상 지역을 모니터링하는 등 세밀한 정책 지원이 필요하다”고  건설사들의 리스크도 커질 것으로 보인다. 아파트 분양 후 전세로 돌리려던 투자자들이 임차인을 구하지 못해 잔금을 치르지 못하거나, 역전세난 때문에 기존 아파트 세입자를 구하지 못한 집주인들이 새 아파트에 입주하지 못하는 상황에 처할 수 있기  스스로 분양 물량을 조절하고 입주 마케팅을 활발히 진행해 미입주 사태를 막는 것이 중요하다고 입을 모았다. 혹시라도 미입주 사태가 대량으로 발생하는 경우 건설사가 매입해 뉴스테이 등으로 전환하는 방법도 고려해야 한다고  “지난해와 올해 전국에서 약 100만가구가 입주하는데, 미입주∙미계약 물량이 나오면 건설사가 부담이 커진다”며 “지금까지 건설사들은 상대적으로 분양 사업성이 떨어지는 지역에서 뉴스테이 사업에 나섰지만, 앞으로는 대규모 미분양이 발생하면 자의든 타의든 건설사가 매입 후 뉴스테이로 재공급하게 될 수도 있다”고 말했다.[이승주 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금을 받을 수 있는 최소 가입기간 10년(120개월)을 넘기지 못하고 그 동안 낸 보험료에 약간의 이자를 붙여 반환일시금으로만 돌려받는 사람이 해마다 끊이지 않고 있다. 이들은 국민연금에 가입하고도 결과적으로 노후 소득보장의 최후 보루인 연금을 타지 못해 은퇴 후 빈곤에 노출될 가능성이 크다.  1일 보건복지부와 국민연금공단에 따르면 반환일시금 수령자는 2011년 13만6,628명에서 2012년 17만5,716명, 2013년 17만9,440명 등으로 증가하다 2014년 14만6,353명으로 소폭 줄었지만 2015년 17만9,937명으로 다시 불어났다. 올해 들어서는 4월 현재 6만9,110명으로 7만명에 육박했다. 이들이 이처럼 반환일시금만 받고 마는 것은 10년 미만 가입했는데 이미 국민연금 의무 가입연령인 60세에 도달하거나 해외이민, 국적상실 등으로 국민연금 가입 자격을 잃었기 때문이다. 복지부 연금정책과 관계자는 “반환일시금은 10년 미만 가입한 분들이 60세에 이른 게 주원인이고, 그 다음은 해외이주로 인한 경우가 많다”고  이들이 반환일시금 대신 노후에 매달 연금으로 받아 노후소득을 안정적으로 확보할 수 있도록 몇 가지 제도적 장치를 마련해 운영하고 있다. 먼저 ‘반납제도’를 통해 과거에 일시금을 받아갔던 돈을 국민연금공단에 반납, 가입 기간을 복원할 수 있게 하고 있다. 실제로 급격한 고령화의 여파로 국민연금이 주요한 노후보장 수단으로 자리를 잡으면서 최근 반납 신청이 늘고 있다. 반납신청자는 2011년 10만2,759명에서 2012년 11만3,238명으로 늘었다가 2013년 6만8,792명으로 급락했지만 2014년 8만415명으로 증가 후 2015년에는 10만2,883명으로  ‘임의계속가입’ 장치도 적극적으로 활용하도록 권하고 있다. 임의계속가입제도는 최소 가입기간 10년을 맞추지 못하고 60세에 도달한 가입자가 가입 기간을 연장해 연금을 받을 수 있게 65세에 이를 때까지 국민연금에 가입할 수 있게 하는 것을 말한다. 국민연금공단 관계자는 “60세가 되도록 10년을 채우지 못하면 당장 빚을 지고 있어 반환일시금을 받아서 갚아야 하는 불가피한 경우를 제외하고는 65세까지 임의계속 가입할 수 있게 적극적으로 설득하고 있다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경상수지 추이(자료: 한국은행)© News1원화 절상 압력 높여 수출기업 악영향 받을 수도(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 경상수지가 수출보다 수입이 많이 줄어서 발생하는 불황형 흑자 기조를 이어가면서 우리나라 경제성장의 주요 동력인 수출이 큰 타격을 받을 수 있다고 우려가 커지고 있다. 계속된 흑자가 원화절상 압력으로 작용해 수출 기업의 가격경쟁력을 떨어뜨릴 수  따르면 지난 6월 경상수지는 월간 기준 사상 최대인 121억7000만달러 흑자를 냈다. 지난 5월 역대 5번째로 많은 경상수지 흑자를 기록한 데 이어 또 한 번 대규모 흑자다. 경상수지 흑자가 월 기준으로 100억달러를 넘어선 것은 총 8번뿐이다. 2012년 3월부터 52개월째 흑자 행진도 계속됐다. 연속된 대규모 흑자로 상반기 경상수지 흑자 규모는 499억8000만달러를 기록, 한은의 예상치 480억달러를 넘어섰다. 경상수지 흑자의 주요인은 국제유가 하락이다. 두바이유 기준 국제유가는 올해 6월  6월 배럴당 %가량 낮다. 우리나라는 원유를 100% 수입해오기에 국제유가가 낮아지면 유가 수입으로 지급해야 하는 돈이 줄어든다. 경상수지가 흑자를 낸다는 것은 수입보다 수출을 많이 한다는 의미지만 불황형 흑자란 점에서 우려가 커지고 있다. 수입과 수출이 같이 줄어 경제활력이 떨어진 상태에서 수입 감소 폭이 더 커 나타나는 현상으로 부작용이 발생할 수 있어서다. 지난달 무역수지에서도 경제활력은 떨어졌지만, 흑자를 내는 불황형 흑자의 모습이 나타났다. 산업통상자원부가 이날 내놓은 7월 수출입동향을 보면 수출액은 410억달러로 전년 동기보다 10.2% 감소했고 수입은 330억달러로 14%  경상수지 흑자 장기화는 다른 나라에서 봤을 때 정부의 환율 개입 등을 의심하게 될 소지가 있고 이는 원화절상 압력으로 이어질 수도 있다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "경상수지 흑자 장기화는 우리나라의 불공정 무역이나 통화가치 적정성에 대한 불만을 키울 수 있고 이는 원화절상 압력으로 작용할 가능성이 있다"며 "그동안은 달러 강세로 경상수지 흑자가 커도 원화가 절하 추세를 유지했지만, 최근에는 상황이 달라졌다"고 말했다. 미국은 지난 4월 말 우리나라를 환율 감시대상국에 포함했다. 의도적으로 외환시장에 개입해 경상수지 흑자를 유도하고 있는지 살피기 위해서다. 미국과의 무역 흑자가 200억달러 이상이거나 경상수지 흑자가 국내총생산(GDP)의 3% 이상인 경우 또는 한해에 GDP 2%에 해당하는 외환을 매수해 자국 통화가치를 반복적으로 내릴 때 감시대상국이 된다. 지난해 대 미국 경상수지는 338억달러 흑자를 기록했고 GDP 대비 경상수지 흑자 비중은 7%를  우리나라 경제성장의 주요 동력인 수출기업 경쟁력 저하로 이어질 가능성이 크다. 이 연구위원은 "원화가 절상되면 우리나라 수출기업의 가격 경쟁력과 채산성에 악영향을 미치게 된다"며 "최근처럼 세계시장의 수요가 좋지 못하고 우리 경제의 활력도 떨어진 상태에서는 상당한 어려움이 될 수밖에 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “편의점 출혈경쟁 현실, 곧 터질 수 있는 문제”- 부채 많은 베이비부머 세대…우리 경제에 부담[이데일리 김정남 기자] 서울시 마포구의 한 아파트 밀집지역에서 편의점을 운영하는 60대 초반 A씨. 그는 적어도 이틀에 하루는 밤마다 경기도 양주시에 위치한 물류센터에서 날아온 각종 상품들을 손수 배치하고 있다. 힘든 일은 마냥 아르바이트에게 맡길 수는 없다는 게 그의 설명이다. 365일 24시간 돌아가는 편의점 업무는 생각보다 고되다고 한다.“솔직히 멋모르고 시작했습니다. 어렵지 않을 줄 알았는데, 직장 다닐 때 생각해보면 쉴 틈이 거의 없어요. 돈을 많이 버는 것도 아니고….”경쟁자가 많아진다는 점도 A씨를 당혹스럽게 하고 있다. 주거지역임에도 한 눈에 다른 편의점이 2개 이상 보이는 탓이다. 조금만 걸어나가면 5~6개는 더 있다. 그렇다고 그만두고 싶어도 ‘대안’이 없는 게 현실이다.◇“편의점 출혈경쟁 현실, 곧 터질 수 있는 문제”A씨의 일상은 베이비부머 세대(1955~1963년생, 53~61세)의 그림자를 가감없이 보여주고 있다. 국세청에 등록된 올해 5월 기준 사업자 등록현황을 보면, 30개 업종 전체의 평균 증가율은 전년 동기 대비 . 그런데 편의점은 무려 11.56% 급증했다. 전체 업종 중 편의점만 유일하게 10% 이상 늘었다. 5월 현재 전국에는 3만2096개의 편의점이 자리잡고 있다. PC방 가구점 목욕탕 문구점 세탁소 서점 식료품가게 옷가게 이발소 일반주점 정육점 철물점 휴대폰판매점 등 절반에 육박하는 업종은 오히려 줄고 있어 편의점의 성장세는 더 눈에  다수는 50대다. 신한카드 트렌드연구소의 분석을 보면, 올해 상반기 50대의 편의점 창업 건수는 1040건으로 지난해 같은 기간(794건)보다 30% 이상 많아졌다. 신한카드와 신규 가맹점 계약을 맺은 건수다. 이는 전 연령대에 걸쳐 가장 높은 증가율이다. 50대가 편의점을 창업하는 비중도 다른 연령층보다 높아지고 있다. 올해 상반기  기록했는데, 이는 전년 동기(25.1%) 대비  올라간  수년간 추세적으로 나타나는 현상이다. 한국편의점산업협회에 따르면 2010년, 그러니까 베이비부머 세대가 47~55세였을 당시 전국 편의점 수는 1만6937개였다. 이후 증가세를 거듭해 어느덧 3만개 이상까지  1억원 안팎이면 가능하다는 게 협회의 설명이다. 퇴직금으로 감당 가능한 규모다. 다른 업종에 비해 특별한 기능을 요하지도 않는다. 편의점협회 관계자는 “편의점은 소자본으로 할 수 있는 소규모 점포사업”이라고  부동산중개업소(8.44%↑) 패스트푸드점(7.46%↑) 제과점(5.01%↑) 등의 업종이 증가 추세인 것도 베이비부머 세대의 조기 퇴직과 무관치  출혈 경쟁 중이라는 점이다. 임영태 한국프랜차이즈산업협회 사무국장은 “직장에서 내몰린 50대가 진입장벽이 낮은 프랜차이즈로 유입되고 있다. 요즘은 치킨집보다 편의점이 급증하고 있다”면서 “다만 이것은 (출혈 경쟁으로) 조만간 문제에 봉착할 수 있다”고 우려했다. 기자가 만난 A씨 역시 “가맹본부는 좋겠지만 가맹점주는 그렇지 않다”고 했다. 점포가 증가할 때마다 가맹본부의 매출은 늘지만, 경쟁이 치열해진 점주들의 이익은 줄어든다는  노사발전재단 경기중장년일자리희망센터에 소속된 마계희 책임컨설턴트는 “편의점을 비롯해 제과점 아이스크림 독서실 등의 창업에 솔깃해 상담을 요청하는 베이비부머 세대가 정말 많다”면서 “그런데 중장년 남성의 서비스업종 성공 사례는 많지 않다. 한 번 생각할 것을 두 번 생각하고, 그래도 한다면 최소 2년은 준비하라고 조언한다”고 말했다. 창업은 노후 설계가 아니라 업(業)에 대한 진정성 차원에서 접근해야 한다는 것이다.◇부채 많은 베이비부머 세대…우리 경제에 부담베이비부머가 부채를 많이 가지고 있다는 점도 또다른 뇌관으로 꼽힌다. 한국은행이 자체적으로 구축한 가계부채DB 통계에 따르면 50대의 금융부채 비중은 전체의  달한다. 40대(30.8%)에 이어 두 번째다. 노후를 본격 준비해야 할 베이비부머가 빚이 많다는 건 사회 전반에 부담이 될 수 있다는 관측이 나온다. 고령화로 가뜩이나 소비에 보수적인데, 부채까지 많는 건 우리 경제에는 좋은 소식이  인사는 “금리가 최저 수준으로 떨어지면 이자수입이 적어지는 베이비부머들은 불만이 팽배할 것 같지만 그렇지도 않은 것 같다”면서 “50대 이상 고령층도 부채가 상당하다는 의미”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞