20171208// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생산량 늘어 가격 폭락, 시장격리 조치…폐기 물량 99% 전남산 (영암=연합뉴스) 박철홍 기자 = "뼈 빠지게 농사지어 놓고 이렇게 뭉갠디 기분 좋겠능가. 가슴이 미어터지오. 터져."짓이겨지는 대봉감 (영암=연합뉴스) 박철홍 기자 = 8일 오전 전남 영암군 금정면 백마리의 한 대봉감 농가에서 시장격리조치된 대봉감이 산지폐기되고 있다.     풍년에는 풍악을 울려야 제격이지만, 올해 대봉감 풍년은 농민들에게 눈물을 안겼다.    대봉감 수확량 증가로 가격이 급락해 시장격리 조처된 대봉감을 산지 폐기하는 마지막 날인 8일 전남 영암군을 찾았다.    영암군 금정면 백마리의 깊은 산골짜기 산자락에는 아직 수확하지 못한 대봉감이 가지가 부러질 정도로 주렁주렁 열려있었다.    눈까지 내린 황량한 겨울, 산자락을 무수히 많은 붉은 점으로 수놓은 대봉감을 가까이서 보니 이미 수확 철이 훨씬 지나 흐물흐물 흘러내리고  대봉감    백마리에서 10여 년째 대봉감 농사를 짓고 있는 양덕례(72·여)씨는 아들과 함께 수확한 대봉감 29상자(개당 20㎏)를 감밭 한가운데 내놨다.    그리고는 한 입 베어 물면 달큼한 과즙을 선사하는 멀쩡한 대봉감 상자를 밭에 내동댕이쳐 흩뿌렸다.    양씨 아들은 바닥에 널브러진 감 위를 경운기로 지나며 짓이겼다.    양씨는 차마 이를 못 보겠다는 듯 고개를 돌리며 애꿎은 마른 나뭇가지만 매만졌다.    양씨가 올해 수확한 대봉감은 20㎏ 120상자다. 이중 산지폐기 물량으로 1상자당 1만5천원씩 정부 보상을 받을 수 있는 것은 불과 20%가량인 29상자뿐이다.     정부 예산에 맞춰 농가들의 산지폐기 보상 신청량의 약 23%씩만 받아주기로 한 탓이다. 산더미처럼 쌓인 폐기 대봉감    양씨는 "남아 있는 감을 수확해도 인건비와 박스값도 건질 수 없어 포기했다"며 "풍년에 농가들은 더 힘들어지게 됐다"고 말했다.     바로 이웃 농가에서는 300여상자의 대봉감을 폐기하기 위해 땅을 굴착기로 파 구덩이에 대봉감을 묻었다.    이 농가의 수확량은 1천200여상자나 됐지만, 대부분 팔지도 못한다.     지난달 말 기준 대봉감은 서울 가락동 농산물도매시장 기준으로 한 박스(10kg)당 9천818원에 거래됐다.    이는 지난해보다 29%, 평년 대비 17% 가격이  대봉감    대봉감을 처음으로 산지폐기한 농협도 시장격리 외에는 뾰족한 대책이 없어 난감해 하고 있다.    농협은 대봉감 가격 하락으로 농가 피해가 커질 것으로 전망되자 대봉감 수급 안정 대책을 마련했다.    산지 물량 중 2천300여t을 시장에서 격리하기로 했는데, 경남 10여t을 제외하고는 모두 전남지역 대봉감이 시장격리 대상이다.    2천300여t 중 1천400t은 감 말랭이로 상품화하고, 90t은 소외계층에 기증한다.    나머지 810t은 농가 등으로부터 15kg당 4천500원에 수매해 이날까지 폐기한다.     정현 영암 금정농협 과장은 "태풍·이상기후·병충해·가뭄 피해도 없었고 여름철 폭염 덕분에 작황이 좋았다"며 "생산량이 많아 가격이 내려갔는데 대봉감 가격 하락 추세가 5년째 이어지고 있어 내년에도 걱정이다"고 밝혔다.'하나라도 살려보자' 대봉감 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 한국이 비트코인 가격을 선도하고 있다고 미국의 월스트리트저널(WSJ)이 7일(현지시간) 보도했다.  1년 전만 해도 한국과 일본은 세계 비트코인 업계에서 소규모 시장에 불과했다. 그러나 현재는 가장 큰 거래소로 부상했다. 전체 거래의 60%가 일본에서, 20%가 한국에서  거래소인 빗썸은 가격을 선도하고 있다. 한국의 최대거래소인 빗썸에서 비트코인 가격은 7일 1만9262달러를 기록했다. 이는 미국 거래소를 선행하는 것으로, 이어진 미국 거래소에서 비트코인은 한때 1만9000달러를 돌파한 뒤 지금은(8일 오전 7시)은 1만6000달러대에서 거래되고 있다. 최근 들어 이 같은 현상이 자주 발생하고  젊은 층들이 비트코인 가격을 끌어올리는 데 결정적 역할을 하고 있다고 입을 모으고  취급하는 비트멕스의 최고경영자(CEO)인 아더 헤이에스는 “한국인들은 디지털 자산과 디지털 기술에 아주 익숙하다”며 “한국의 젊은이들이 최근 비트코인의 폭발적 상승세에 결정적 역할을 하고 있다”고  전일 한국은 비트코인의 '그라운드 제로(핵폭탄이 터지는 지점)'라고 평가하며 한국이 비트코인 열풍을 주도하고 있다고 보도했다. 블룸버그는 한국은 세계 비트코인 거래의 20%를 차지하고 있지만 한국이 전세계 GDP에서 차지하는 비중은  불과하다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 파리바게뜨 노조 ‘근로자 지위 확인소송’ 제기본사가 ‘직접고용’ 명령 이행하지 않은 탓정규직 기사와의 임금 차액도 함께 청구전국화학섬유산업노동조합원들이 서울 서초구 <에스피씨>(SPC)본사 앞에서 기자회견을 열어 불법파견 제빵기사 5천여명에 대한 직접고용과 미지급 연장휴일근로수당 등 체불임금 지급을 촉구하고 있다. 백소아 기자  파리바게뜨가 협력업체 제빵기사를 직접고용하라는 고용노동부의 시정지시를 이행하지 않고 있는 가운데, 제빵기사 70명이 파리바게뜨 본사를 상대로 “고용 의사를 표시하라”며 법원에 소송을 제기했다. 고용부의 시정지시를 파리바게뜨가 이행하지 않은데 따른 것이다.  파리바게뜨 협력업체 제빵기사 700여명이 가입된 전국화학섬유식품산업노동조합 파리바게뜨지회(노조)는 지난 6일 서울중앙지법에 ‘근로자 지위 확인소송’을 냈다고 8일 밝혔다. 소송의 원고는 노조 조합원 70명이다. 노조는 앞으로도 소송 참여를 바라는 제빵기사를 모아 추가 소송을 내겠다는 태도여서 원고는 더 늘어날 수도 있다.  일부 제빵기사가 근로자 지위 확인소송을 낸 이유는, 파리바게뜨가 직접고용 시정지시를 거부하겠다는 뜻을 분명히 했기 때문이다. 노조 관계자는 소송 배경과 관련해 “그동안 제빵기사 불법파견으로 이익을 챙겨놓고도, 정부의 시정지시를 이행하지 않고 노조와 대화도 하지 않으려는 파리바게뜨의 책임을 법정에서 직접 밝히기 위한 목적”이라고 설명했다.  70명의 제빵기사가 참여한 이번 소송은 기본적으로 고용부의 근로감독 결과를 바탕으로 한다. 고용부는 지난 9월 파리바게뜨 본사가 고용관계가 없는 협력업체 제빵기사한테 직접 업무상 지시를 해왔던 점을 들어 “파리바게뜨 본사가 파견근로자 보호 등에 관한 법률(파견법)의 사용사업주”라며 “파리바게뜨 본사에 (제빵기사) 직접고용의 의무가 있다”고 봤다. 고용부의 제빵기사 5천여명 직접고용 시정지시는 이런 배경 아래에서 나왔다.  노조는 ‘직접고용 의무 이행’만을 요구한 것이 아니라, ‘동종·유사업무 수행 노동자’와의 임금 차액도 함께 청구했다. 파리바게뜨 정규직 노동자 가운데는 협력업체 소속 제빵기사와 똑같이 가맹점에서 근무하는 ‘본사 지원기사’ 70여명이 있다. 이들은 가맹점 제빵기사들이 쉬는 날, 해당 가맹점에서 빵 굽는 일을 해왔다. 이들은 협력업체 소속 지원기사와 섞여서 일하면서도(혼재근무) 임금은 근속연수에 따라 19~34% 더 받았다. 복리후생 등 노동조건도 한결 나았다. 파견법은 파견 노동자와 동종·유사업무를 수행하는 노동자가 있는 경우, 그 노동자한테 적용되는 노동조건에 맞춰 파견 노동자를 직접고용하도록 규정하고 있다. 법원은 이 규정에 따라, 불법파견이 인정되면 노동자의 청구에 따라 파견 노동자로 근무하며 받은 임금과 정규직 노동자였다면 받았어야 할 임금의 차액을 배상하라고 판결해왔다.  한편, 파리바게뜨는 이달부터 ‘본사 지원기사’를 가맹점 업무에서 제외한 것으로 확인됐다. 파리바게뜨 관계자는 “혼재근무에 해당한다는 지적 때문에 시정조처한 것”이라고 밝혔다.  또한 노조는 근로자 지위 확인소송과 별도로, 협력업체가 지급하지 않은 연장근로수당 등 체불임금에 대해서도 집단으로 민사소송을 낼 예정이다. 일부 협력업체가 연장근로수당 등을 지급하지 않고 있는 데 따른 것이다. 박태우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 권혜민 기자] [정부 "채용비리에 연루된 기관장 다수"…해임 건의 등 이뤄질 가능성 높아] 김용진 기획재정부 2차관이 8일 서울 세종로 정부서울청사에서 합동브리핑을 열고 공공기관 채용비리 전수조사 점검 결과을 발표하고 있다.   김용진 2차관은 "공공기관 채용비리 관련 전수조사 결과 총 2234건이 적발됐다"며 "앞으로도 공공기관 채용비리를 상시적으로 점검하겠다"고 밝혔다.  왼쪽부터 안준호 국민권익위원회 부패방지국장, 허경렬 경찰청 수사국장, 김 2차관, 조규홍 기획재정부 재정관리관, 박태성 산업통상자원부 감사관. /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >공공기관의 채용비리에 연루된 공공기관장이 다수 적발됐다. 이들은 형사상의 책임과 해임·파면 등을 면치 못할 전망이다. 기관장이 채용비리에 직접적으로 연루되지 않았더라도 채용비리가 적발된 공공기관은 경영평가 등에서 불이익을 받게 된다. 어떤 식으로든 공공기관장들의 거취에 영향을 줄 수밖에 없다. 정부는 8일 김용진 기획재정부 2차관 주재로 회의를 열고 공공기관 채용비리 특별점검 중간결과를 발표했다. 중앙정부 산하의 275개 공공기관을 대상으로 지난 10월16일부터 11월30일까지 진행한 채용비리 전수조사  총 2234건이다. 규정미비와 모집공고 위반 등 다양한 유형의 지적사항이 적발됐다. 이 중 엄중한 위반사례 143건은 문책 조치했다. 전수조사에서 나온 23건과 제보에서 확인한 21건 등 총 44건은 수사를  천차만별이었다. 기관장이 연루된 경우도 있었다. 예를 들어 A공공기관장은 지인 자녀의 이력서를 인사담당자에게 전달하면서 채용을 지시한 것으로 나타났다. 이 직원은 계약직으로 채용됐고, 이후 정규직으로  "기관장이 개입된 것으로 의심되는 사례가 다수 발견됐고, 대부분 수사의뢰된 사항이기 때문에 수사 당국에서 철저히 수사할 것"이라며 "(몇 건인지는)결과가 나오면 밝히겠다"고  구체적인 기관장은 공개되지 않았다. 다만 현직일 경우 해임 수순을 밟게 될 전망이다. 공공기관 운영에 관한 법률은 "이사회는 기관장이 법령이나 정관을 위반한 위반한 경우 해임을 요청할 수 있다"고  책임에서 자유로울 수 없다. 문재인 대통령는 지난 10월 수석보좌관회의에서 "채용비리를 저지른 공공기관 임직원들에게는 엄중한 민형사 책임과 민사상 책임을 물을 것"이라고  연루된 경우에는 경영평가에 영향을 준다. 채용업무 담당자가 특정 응시자의 경력점수를 조작한 B공공기관과 같은 경우다. 이 같은 채용비리는 올해 발생했다. '2017년도 공공기관 경영평가 편람'에 따르면 공공기관이 고용차별 등 사회적 기본책무에 반하는 위법행위로 제재를 받은 경우 평가등급 또는 성과급 지급률을 하향조정할 수  6단계로 구성되는데, 최하등급인 E등급에 해당하는 공공기관장은 해임 건의 대상이다. 채용비리 수사결과가 나오는대로 공공기관과 기관장에 칼바람이 불 것으로 예상되는  중간점검 결과에 반영되지 않은 824개 지방공공기관과 272개 기타 공직유관단체의 채용비리 점검을 이달 말까지 마무리할 예정이다. 이 경우 채용비리 적발건수는 더 늘어나게 된다. 제보 창구인 '채용비리 신고센터'는 상설화한다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신세계그룹[연합뉴스TV 제공]내년부터 시행…법정 근로시간 40시간보다 5시간 짧아 "휴식이 있는 삶 제공…생산성 향상 계획"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 신세계그룹은 내년 1월부터 근로시간을 단축해 주 35시간 근무제로 전환한다고 8일 밝혔다.    우리나라의 법정 근로시간은 주 40시간으로, 주 35시간 근무제는 대한민국 대기업 최초라고 신세계그룹은 설명했다.    주 35시간 근로제가 시행되면 신세계 임직원은 하루 7시간을 근무하게 된다. 오전 9시에 출근해 오후 5시에 퇴근하는 '9-to-5제'가 시행된다.     업무 특성에 따라 8시 출근 후 4시 퇴근, 10시 출근 후 6시 퇴근 등으로 유연하게 적용된다.     점포의 경우 근무스케줄을 조정해서 전 직원의 근로시간이 1시간씩 단축된다.    장시간 근로, 과로 사회로 대표되는 대한민국 근로문화를 획기적으로 혁신해 임직원들에게 '휴식이 있는 삶'과, '일과 삶의 균형'을 과감히 제공, 쉴 때는 제대로 쉬고 일할 때는 더 집중력을 갖고 일하는 기업문화를 만들겠다고 신세계는 설명했다. 신세계그룹, '주 35시간' 근무제 도입 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진    근로시간이 단축되지만, 임금의 하락은 없다.    근로시간을 단축하면서도 기존 임금을 그대로 유지하며, 이에 더해 매년 정기적으로 시행되는 임금인상은 추가로 진행한다.    국내 대다수 기업이 근로시간 단축의 필요성을 공감하면서도 임금 하락에 대한 합의점을 찾지 못하여 섣불리 시행하지 못하는 것과는 대조적이다.    신세계그룹은 근로시간이 경제협력개발기구(OECD) 선진국 수준으로 단축되는 만큼 선진 근무문화 구축을 통해 업무 생산성을 크게 향상할 계획이다.    신세계 관계자는 "이번 근로시간 단축은 2년 전부터 체계적으로 준비해온 장기 프로젝트의 결과물"이라며 "이마트 등의 경우 영업시간 단축을 병행해 근로시간 단축 혜택을 파트너사와도 함께 나눔은 물론 중소상인과의 상생에도 앞장설 예정"이라고 말했다. 정용진 신세계그룹 부회장 [신세계 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쭉쭉 올라가는 비트코인 : 국내 가상화폐거래소에서 비트코인 가격이 2000만 원을 돌파한 8일 오전 서울 영등포구 여의동 코인원 블록스 객장에서 한 직원이 가상화폐 시세 전광판을 보고 있다.    김동훈 기자 dh서 한때 1만9000달러 돌파CBOE·CME 데뷔前 큰 변동韓 2000만원… 11일새 2배로“닷컴 버블과 유사… 투자 유의”우리나라를 포함해 전 세계에서 가상화폐의 대표 격인 비트코인 가격이 초강세를 보이고 있다. 하지만 하루에도 수천 달러를 오르내리는 등 변동성이 워낙 커 전문가들은 ‘닷컴 버블’과 유사하다며 투자에 유의를 당부하고  거래소 빗썸에 따르면 이날 오전 0시쯤 비트코인 가격은 2000만 원을 돌파했다. 이날 오전 9시 11분 현재 비트코인은 2395만 원에 거래되고 있다. 비트코인은 지난달 26일 오후 3시 10분쯤 1000만 원을 돌파한 데 이어 11일 만에 2배로 급등했다. 비트코인은 한국뿐 아니라 전 세계적으로 급등 양상을 보이고 있다. 미국의 가상화폐 거래소인 코인베이스에 따르면 비트코인 가격은 7일(현지시간) 장중 한때 1만9000달러(약 2082만 원)를  1만5000달러를 웃돌면서 거래를 시작했고 오전 10시 무렵부터 폭등세를 보이면서 1만6000달러, 1만7000달러, 1만8000달러, 1만9000달러를 순식간에 돌파했다. 하지만 1만9300달러 선을 고점으로 급락세로 돌아서면서 1만5100달러 선으로 밀려나기도 했다. 장중 20%를 웃도는 극심한 급등락 장세를 연출하면서 원점으로 되돌아온 셈이다. 지난 1월 초 1000달러였던 것을 고려하면 15배 이상으로 치솟은 가격이지만 불안정성은 더욱 커지는  1만1000달러를 돌파했다가 2시간 만에 10%가량 급락한 바 있다. 지난달 중순에는 장중 30% 낙폭을 기록하기도  최근 한국의 비트코인 열풍을 다뤘다. 한국이 세계 경제에서 차지하는 비율이  불과한데 지난 6일 기준으로 하루 동안 세계 비트코인 거래의 21%가 한국에서 이뤄졌다는 것이다. 국내 비트코인 가격이 글로벌 가격보다 10∼20% 비싸게 거래되고 있어 ‘코리아 프리미엄’이라는 말까지 생겨나고 있는 실정이라고  데뷔를 앞두고 변동성은 더욱 커지고 있는 모습이다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고상품거래소(CME)는 오는 10일과 18일 각각 비트코인 거래를 시작한다. 비트코인이 제도권에 편입되면 막대한 기관 자금이 유입될 것이라는 기대가 나온다. 비트코인을 공식 결제 수단으로 인정한 일본 도쿄금융거래소도 비트코인 선물 거래를 추진 중인 것으로 알려졌다. 하지만 이와 동시에 롤러코스터식 급등락 장세를 우려하는 경고의 목소리가 커지고 있다. 헤지펀드 BK캐피털 창업자 브라이언 켈리는 이날 CNBC 방송과의 인터뷰에서 “현재 상황은 지난 1990년대 닷컴 버블과 비슷한 측면이 있다”면서 신중한 투자를 당부했다. 닷컴 버블이란 지난 1990년대 말 인터넷 기업의 미래 성장성이 부각되면서 증시를 중심으로 막대한 자금이 유입됐다가  열기가 꺼지면서 증시가 순식간에 폭락한 현상을 말한다. 한편 한국 정부는 지난 4일 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’ 회의를 열고 가상화폐 시장 규제를 위해 법무부를 중심으로 정부 대응반을 만들기로 했다.  유회경·최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한국처럼 대중적 광기 분출하는 나라 없다" [이승선 기자] 가상화폐 특히 대표 격인 비트코인에 대한 투기 열풍이 한국을 휩쓸고 있다. 미국의 금융전문 매체 <블룸버그> 등 외신들도 "한국에 비트코인 광풍이 불고 있다"고 대서특필할 정도다.7일 <블룸버그>는 "한국은 세계 어느 곳보다 비트코인 등 가상화폐에 대한 격렬한 논쟁이 벌어지고 있으며, 글로벌 가상화폐 마니아들 사이에서 한국은 일종의 '그라운드 제로(폭발의 중심점)'로 떠오르고 있다"고  비트코인 가격은 다른 나라보다 20% 이상 높은 수준을 형성하고 있으며, 전 세계 비트코인 거래의 21%가 이뤄지고 있다. 한국의 국내총생산(GDP)은 전 세계의  불과하다는 점에서 특이한 현상이다. 앞서 <뉴욕타임스>도 "한국처럼 일반인들까지 열광할 정도로 광풍이 부는 나라는 없다"고 전했다. ▲ 국내에 개장된 오프라인 가상화폐 거래소에서 한 투자자가 시세판을 보고 있다. ⓒ연합뉴스하루 새 몇백만 원 등락, '비트코인 좀비' 속출7일 국내 가상화폐 거래소에서 비트코인의 가격은 폭등세를 이어갔다. 오후 5시 현재 300만 원이 넘게 오르며 1900만 원을 넘어섰다. 20% 넘게 오른 가격이다. 사실 이것도 오전보다는 좀 떨어진 것이다. 7일 오전 00시 기준 1599만 2000원에 거래되던 1비트코인은 오전 9시 30분에 1945만 원까지 치솟았다. 350만 원 정도 올랐다가 상승 폭이 줄어든  비트코인 가격은 최근 한두 달 사이에 광풍이라고 할 정도로 가격이 폭등하고 있다. 비트코인 가격은 올해 초까지만 하더라도 120만 원 선에 거래됐다. 그러다가 지난달 26일 1000만 원을 넘어섰다. 이후 불과 열흘 만에 비트코인 가격은 1500만 원대로 올라선 뒤 1500만 원에서 1900만 원을 넘어서는 데는 하루도 걸리지 않았다. '비트코인 좀비', '비트코인 폐인'이라는 용어까지 등장하고 있다. 요즘 직장인 두 명만 모여도 비트코인이 화제에서 빠지지 않는다. 일부이기는 하지만 직장인뿐 아니라 대학생, 주부 할 것 없이 가상화폐 투자에 뛰어들고 있다. 일단 비트코인 같은 가상화페 투자에 발을 들여놓는 순간 '비트코인 좀비' 신세를 면하기 어렵다. 한번 시세 창을 들여다보면 낮이나 밤이나 눈을 떼기 어렵다. 가상화폐 거래소는 주식시장처럼 폐장이 없고, 24시간 사고팔고 할 수 있고 눈 깜짝할 사이에 몇십만 원에서 몇백만 원이 오르락내리락하기 때문이다. 아직 소수의 투자자들이라고 하지만, 비트코인 거래단위는 , 즉 1만분의 1만큼만도 살 수 있다. 약 1000원(1000만 원 기준)으로도 비트코인 투자에 발을 들여다 놓을 수 있다. 코스닥 시장보다 하루 거래액에서 능가할 정도가 됐으니, 무시할 수도 없는 사회현상이 되고 있다. 급기야 이낙연 국무총리는 지난달 28일 "청년, 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상통화에 뛰어든다거나 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 이용되는 경우도 있다고 한다"면서 "이대로 놔두면 심각한 왜곡 현상이나 병리 현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고 심각한 우려를  가상화폐에 대한 제도적 기반을 마련할 것인지 고심을 하고 있다. 최근 법무부 가상화폐 태스크포스(TF)를 새로 구성하고 각종 규제 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.  가상화폐가 해킹, 마약 거래, 돈세탁 등 범죄에 악용되거나 가상화폐 시장이 과열되는 것을 막겠다는 것이다.  국세청은 가상화폐에 대해 법인세, 상속·증여세 과세가 가능하며 매매차익에도 양도소득세나 거래세를 부과할 수 있다고 보고 법 개정을 포함한 제도적 보완사항을 검토  거래할 때 수수료는 발생하지만, 관련 과세 근거가 없어 세금은 발생하지 않는다. 국세청은 과세를 위해서는 누가 어떻게 거래를 했는지 등 그 내역을 수집하는 것이 중요하며 기획재정부와 가상화폐 거래소로부터 거래자료를 의무적으로 제출받는 안 등을 진지하게 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 정부가 본격적인 규제에 나서는 순간 비트코인 광풍이 '제2의 튤립' 사건이 될 수도 있다는 경고도 나오고 있다. 이승선 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자]  이낙연 국무총리가 8일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 동절기 민생현안 관련 지자체장 영상회의에서 모두발언을 하고 있다./사진=뉴스1 최문순 강원지사는 8일 평창 동계올림픽 숙박비 논란과 관련해 “초기에 공급이 부족하여 거품이 끼었으나, 그동안의 숙박시설 확충과 강원도와 숙박업체간의 협력을 통해, 일부 1박당 50만원 선까지 올라갔던 숙박비가 현재는 15만원 선까지 내려갔다"고 말했다.  최 지사는 이날 이낙연 총리 주재로 정부서울청사 영상회의실에서 열린 '동절기 민생현안 영상회의'에서 이 총리가 "그동안 논란이 되고 있는 숙박가격 문제에 대해 어떻게 대응하고 있나"라고 묻자 이같이 답했다.   최 지사는 "개최지에서 30분 내외 거리인 인근 지역인 속초, 양양, 삼척, 원주, 횡성 등의 숙박가격은 1박당 6만∼10만원 선에서 충분히 구할 수 있다”고 덧붙였다.  최 지사는 “강원도는 숙박 콜센터(번호 '1330')를 통해 공정가격으로 안내해 드리고 있다"며 "국민들께서 적극 활용해 주시면 고맙겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 비트코인 '안전자산'인가, '투기수단'인가 논쟁 치열"접근 용이하고, 수익 세금없어…투기심리 부추겨""블록체인 기술혁신 믿고, 안전자산으로 여겨 투자" 【서울=뉴시스】조현아 기자 = "가상화폐 시장은 진정한 거품이다." (세계적인 주식 투자의 귀재 워런 버핏), "가상화폐는 사기다. 결국 폭발하고 말 것이다. 튤립 구근(알뿌리)보다 더 나쁘다."(투자은행 JP모건체이스 제이미 다이먼 최고경영자), "비트코인은 지급결제 수단이 아닌 투기성 높은 장난감일 뿐이다."(독일 중앙은행 분데스방크 칼 루드비히 틸레 이사)전세계적으로 비트코인을 중심으로 한 가상화폐 거래시장에 대해 위험성을 경고하는 목소리가 끊이지 않고  금융당국이 직접 나서 비트코인 거래를 제도화하지 않겠다는 입장을 밝힌 상태다. 실제로 금융위원회는 지난 6일 '가상화폐는 자본시장법상 파생상품의 기초자산으로 볼 수가 없기 때문에 국내에서 거래는 불가능하다'는 유권해석을 내리기도  향한 우리나라의 투자 열기는 최근 더욱 불붙고 있는 양상이다. 외신들도 놀랍다는 반응을 보이며 주목하고 있다. 블룸버그통신은 "글로벌 가상화폐 마니아들 사이에서 한국은 일종의 '그라운드 제로(폭발의 중심 지점)'로 떠오르고 있다"고 보도하기도 했다. 이런 가운데 국내에서는 비트코인이 안전한 투자 자산인 지, 위험한 투기수단인 지를 둘러싼 논쟁이 치열하게 전개되고 있다. 이토록 국내에서 유독 비트코인 광풍이 거세진 이유는  거래 정보업체 월드코인인덱스에 따르면 전날 기준 비트코인 국제시세는 1만4000 달러를 돌파했다. 1비트코인 가격(국내시간 7일 오후 5시 기준)은 1만4619달러(약 1599만원) 선이었다. 국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸에서는 같은 시간 1907만원을 기록했다. 글로벌 시세에 비해 16% 정도 프리미엄이 더 붙은 것이다. 평소에도 국내 비트코인 가격은 글로벌 가격보다 10~20% 비싸게 거래되고 있어 이른바 '코리아 프리미엄'이라는 말이 생겨났을 정도다. 초단타 투자자들이 몰리면서 프리미엄이 올라간 것으로 추정되고 있다. 실제 비트코인의 일평균 원화 거래 비중은 전세계 시장에서 약 13%에 달하고 있다. 일본 엔화(50%), 미 달러화(27%)에 이어 3번째로 높은 비중이다. 프리미엄을 얻기 위한 투자자들이 몰리면서 비중은 더 높아질 수도  IT업계 안팎에서는 우리나라의 비트코인 열풍 배경을 바라보는 시각이 다소 엇갈린다. 기존 금융권에서는 비트코인 시장을 투기성 짙은 '도박판'과 다르지 않다고 본다. 금융권 인사들은 "매일같이 비트코인 가격 정보가 흘러나오고, 비트코인을 사지 않으면 나만 뒤쳐지는 것 같은 심리를 갖게 만들어 투기를 부추기고 있다"고 지적한다. 그 바탕으로 과거 파생상품 시장에서 두드러졌던 우리나라의 '투기 심리'를 주목한다. 우리나라의 파생상품 시장은 2011년만 하더라도 거래량이 세계 1위에 달할 정도로 활발했다. 당시 개인 투자자들까지 가세해 선물·옵션에 투자하자 정부가 투기 세력을 잡겠다며 규제에 나섰고, 이후 시장은 크게 냉각됐다. 이대기 한국금융연구원 연구위원은 "우리나라의 비트코인 시장은 지금 규제가 없는데다 수익이 나더라도 세금을 내지 않기 때문에 많은 수요가 몰리고 있는 것"이라며 "투자자들이 비트코인이 진정한 가치가 있느냐에 대한 판단은 제대로 하지 못하는 것"이라고 분석했다. 다른 이유로는 중국이 가상화폐거래소에 대한 규제를 강화했기 때문이라는 분석도 있다. 규제가 없는 우리나라로 일부 투자 수요가 넘어왔을 것이라는 이유에서다. 지난해 말까지만 하더라도 위안화는 전세계 비트코인 거래량의 90%를 차지할 만큼  하나의 투자 수단으로 인정하는 쪽에서는 블록체인기술 자체에 높은 비중을 둔다. 블록체인이 미래의 혁신을 일으킬 것이라 믿는 투자자들이 비트코인을 하나의 안전자산으로 여겨 투자를 늘리고 있다는 것이다. 최근 전통적 안전자산인 금값이 하락하고, 비트코인 가격이 상승하는 것도 비슷한 맥락으로 해석한다. 저금리 상황에서 마땅히 투자할 곳을 잃은 자금이 비트코인을 대체 투자수단으로 보고 있다는 견해도  금융IT학과 특임교수는 "현재 상황이 투자 과열 정도이지, 투기로는 볼 수 없다"며 "쌍방 거래가 가능하고, 해킹 우려가 해소된 데 이어 일본에서 제도권 편입이 빨라지면서 비트코인을 안전자산으로 여겨 투자하는 사람들이 많은 것"이라고 설명했다. 오 교수는 이어 "시장에 유동성은 많이 풀렸는데 투자할 곳이 없는 영향도 있다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 공공기관 채용비리 점검(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 8일 오전 정부서울청사에서 김용진 기재부 차관이 공공기관 채용비리 특별점검 중간결과를 발표하고 있다.     왼쪽부터 안준호 국민권익위 부패방지국장, 허경렬 경찰청 수사국장, 김용진 차관, 조규홍 기재부 재정관리관, 박태성 산자부 감사관.      과정서 지적사항 2천여건 무더기 발견정부, 공공기관 채용비리 특별점검 중간결과 발표(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 진행 중인 공공기관 채용비리 전수조사 과정에서 선발 인원 변경 등 2천 건이 넘는 지적사항이 추가로 드러났다.    이중 서류 조작, 부정 지시 등 채용비리 혐의 143건에 대해서는 징계 절차에 착수했고 44건은 수사를 의뢰했거나 의뢰할 , '신의 직장' 5년간 채용비리 전수조사(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트정부는 8일 정부서울청사에서 김용진 기획재정부 2차관 주재로 공공기관 채용비리 점검 관련 관계부처 회의를 열고 이 같은 내용의 채용비리 특별점검 중간결과를 발표했다.    정부는 최근 감사원 감사 결과 등을 통해 공공기관 채용비리 사실이 드러남에 따라 채용비리 특별대책 본부를 설치하고 조사를 진행 중이다.    이번 부처별 전수 점검 결과 총 2천234건의 지적사항이 새롭게 드러났다.    유형별로 보면 위원 구성이 부적절한 사례가 527건으로 가장 많았고 관련 규정 미비 사례가 446건으로 뒤를 이었다.    모집 공고에 문제가 있거나(227건) 부당한 평가 기준을 적용한 사례(190건)도 상당수 발견됐다. 선발 인원을 임의로 변경한 사례도 138건이나 나왔다.    이 중에는 부정행위를 지시했거나 서류를 조작하는 등 채용비리 혐의도 상당수 발견됐다.    정부는 구체적인 비리 혐의가 드러난 143건에 대해서는 징계 절차에 착수하고 23건에 대해서는 수사를 의뢰할 예정이다.    채용비리 신고센터에 접수된 290건의 제보에 대해서는 사실관계 확인 등 후속 조치가 진행 중이며 이 중 21건에 대해서 수사를 의뢰한 상태다.정부, 공공기관 채용비리 점검(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 8일 오전 정부서울청사에서 김용진 기재부 차관이 공공기관 채용비리 특별점검 중간결과를 발표하고 있다.     왼쪽부터 안준호 국민권익위 부패방지국장, 허경렬 경찰청 수사국장, 김용진 차관, 조규홍 기재부 재정관리관, 박태성 산자부 감사관.         일부 기관은 기관장이나 기관 내 고위인사가 외부로부터 인사 청탁을 받고 채용 절차 없이 특정인을 채용한 것으로 드러났다.    우대사항에 대한 가점을 고의로 조작하고 채용 계획에 없던 특정인을 추가로 채용한 사례도 나왔다.    이번 부처별 전수조사 대상은 공공기관 330개 중 감사원 감사를 받았거나 부처 자체감사를 이미 마친 55개 기관을 제외한 275개 기관이다.    앞서 감사원은 지난 3월부터 강원랜드, 석유공사 등 주요 23개 기관에 대한 감사를 벌여 100건의 문책요구·인사자료 통보 등을 조치했으며 4건에 대해서는 수사를 요청했다.    이번 조사는 2013년부터 2017년까지 정규·비정규직이나 전환직 등을 포함한 채용 전반을 중심으로 현장 점검 위주로 진행됐다.    정부는 부처 건의, 제보 사안 등을 바탕으로 19개 심층 조사 대상기관을 선정해 오는 22일까지 현장 조사를 벌일 계획이다.    행정안전부 주관으로 824개 지방 공공기관에 대한 전수조사도 진행되며 권익위원회 주관으로 272개 기타 공직 유관단체에 대한 점검도 이달 마무리된다.    정부는 점검 결과를 토대로 이달 중 감사체계 정비, 처벌 강화 등 법·제도 개선방안을 마련하기로 했다.    김용진 차관은 "공공기관 채용비리는 공정사회, 공정경쟁 환경을 조성하는 데 큰 걸림돌"이라며 "이번 특별점검이 공공기관의 채용비리를 끊는 출발점이 될 수 있도록 해야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공공기관 채용비리 전수조사..2234건 적발- 기관장 지인, 지역 유지 자녀들 특혜채용- 기관장 사모임 회원 채용, 공고 없이 몰래 채용도김용진 기획재정부 2차관이 8일 정부서울청사에서 공공기관 채용비리 점검 관련 관계부처 회의를 주재하고 있다.[사진=기획재정부][세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 공공기관 채용비리를 전수조사한 결과 점수를 조작하고 기관장 지인이나 지역 유력인사의 자녀가 낙하산으로 특혜채용되는 등 문제가 심각했다. 정부는 8일 정부서울청사에서 김용진 기획재정부 2차관 주재로 법무부·경찰청·행정안전부·인사혁신처 등 20개 부처가 참석한 가운데 ‘공공기관 채용비리 점검 관련 관계부처 회의’를 열고 이 같은 특별점검 중간결과를 발표했다. 문제로 지적 받은 사례가 2234건(잠정)에 달했다. 채용비리 유형은 △부당한 평가기준 운용 △부정한 지시·청탁 △심사위원 구성 부적절 △모집공고 위반 △선발인원 변경 △채용요건 미충족 등 다양했다. 대상기관은 275곳으로 2013년부터 2017년까지(일부는 2013년 이전 포함) 정규·비정규직 및 전환직 채용 전반을 조사한 것이다.  조사 결과 일부 공공기관에서는 점수를 조작하는 등 부당하게 평가기준을 적용했다. 올해 A 공공기관은 채용업무 담당자가 특정 응시자들을 면접 대상에 선발하고자 임의로 경력 점수를 조작했다. 선발하고자 하는 사람의 경력 점수는 그대로 반영하고 고득점이 예상되는 응시자들의 경력 점수는 깎았다. B 공공기관은 재작년에 면접에서 가점 대상자에게 가점을 부여하지 않아 불합격 처리하고 지역 유력인사의 자녀를  받고 ‘낙하산’을 뽑기도 했다. C 공공기관은 2011년에 기관장이 공개채용 없이 지인으로부터 소개받은 사람을 특별채용했다. 이후 계약기간 종료 시점이 오자 상위직급으로 격상해 재임용했다. D 공공기관은 2011년에 기관장이 지인 자녀의 이력서를 인사담당자에게 전달하면서 채용을 지시했다. 지인 자녀는 계약직으로 특혜채용한 뒤 정규직으로 전환됐다. E 공공기관은 2014년에 외국에 거주하는 기관장 지인에게 이메일을 통해 응시하도록 한 뒤 채용했다. 심사위원도 주먹구구식으로 구성됐다. F 공공기관은 2014년에 응시자와 동일한 사모임의 회원을 면접위원(5명 중 3명)으로 참여하도록 했다. 이후 같은 사모임 회원인 기관장이 인사위원회 심의 절차 없이 채용을 지시해 합격됐다. G 공공기관은 2016년에 면접위원이 아닌 인사가 면접장에 입실했다. 그는 면접 대상자 2명 중 1명에게만 질의를 했고 질의를 받은 응시자가 합격됐다. H 공공기관은 2013년에 내부위원만으로 구성된 심사위원들에게 부모의 성명, 직업, 근무처가 적시된 응시원서를 제공하고 기관 내 고위급 자녀에게 높은 점수를 부여해 . I 공공기관은 2014년에 채용공고를 경영정보 공개시스템(알리오)에 공시하지 않고 협회 등의 홈페이지에만 공시했다. 이후 기관 내 전직 고위직이 알선·추천한 특정인들이 특혜 채용됐다. 선발 인원도 멋대로 변경했다. 애초 서류전형 합격자는 선발예정 인원의 2~5배수 범위로 선정하기로 했다. 하지만 합격배수를 30배수, 45배수로 확대해 특정인이 합격됐다. 경력이 없는 등 채용요건에 미달해도 합격됐다. J 공공기관은 2014년 채용 시 필요서류(경력증명서, 졸업증명서 등) 없이 서류·면접심사를 실시하고 해당 분야 경력이 없는 무자격자를 특별채용했다. K 공공기관은 2012년에 채용 공고문에 명시된 전공(상경계열 박사)과 무관한 응시자를 서류 전형에 합격시켰다. 이후 면접에 기관장이 임의로 배석하면서 해당 응시자에 대한 지원 발언을 했고 이후 그는 합격했다. 앞으로 정부는 채용비리 혐의가 높은 143건에 대해 징계를 추진하고 23건은 수사의뢰를 할 예정이다. 채용비리 신고센터 접수된 290건의 제보 중에서 21건은 이미 수사의뢰 조치했다. 행정안전부 주관으로 824개 지방공공기관, 권익위원회 주관으로 272개 기타 공직유관단체 특별점검도 연말까지 진행한다. 김용진 차관은 “19개 심층조사 대상기관을 선정하고 22일까지 3주간 현장조사를 진행할 것”이라며 “채용비리 문제를 뿌리 뽑겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 전민 기자 = 이건희 삼성전자 회장 등 삼성 일가의 자택 인테리어 공사 비리 의혹을 수사하고 있는 경찰이 삼성의 차명계좌 확보를 위해 서울지방국세청을  특수수사과 수사관 9명을 투입해 서울지방국세청에 대한 압수수색영장을 집행한다고 밝혔다. 경찰 관계자에 따르면 국세청에 대한 경찰의 압수수색은 이번이  경찰의 이날 압수수색은 2008년 삼성특검 당시 밝혀지지 않았던 또다른 차명계좌를 확인하고 관련 자료를 확보하기 위한 것으로  관계자로부터 경찰이 확인한 차명계좌를 2011년 서울지방국세청에 신고했다는 진술을 확보하고 이에 대한 관련 자료와 사실 여부를 확인하기 위해 압수수색을 하는 것으로 전해졌다. 이날 오전 9시30분부터 진행된 압수수색은 약 2시간30분가량 진행될  회장 일가 소유의 주택 공사비용을 법인 비용으로 대납한 혐의(업무상횡령 및 조세범처벌법위반)로 용산구 한남동 소재의 삼성 회장 일가 자택 관리사무소와 삼성물산 본사에 대한 압수수색을 진행한 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 8일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제13차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자컨설팅 후 처리방안 마련…"금융논리 외 산업 측면도 고려"(서울=뉴스1) 이철 기자 = 정부가 새로운 기업구조조정 방안을 발표하면서 중형조선소들에 대한 처분을 일단 유보하고 새 컨설팅에 들어가기로 했다. 특히 '금융 논리'뿐 아니라 '산업적 측면'도 고려하겠다는 계획에 따라 청산가치가 존속가치보다 높았던 STX조선해양, 성동조선해양 등도 한숨을 돌리게  김동연 부총리 겸 기획재정부장관 주재로 정부 서울청사에서 산업경쟁력강화 관계장관 회의를 열었다. 이들은 부실기업의 회생여부를 결정할 때 재무적 관점의 회계실사와 더불어 산업적 고려를 함께하기로  실사 결과뿐 아니라 산업 내 현안기업의 경쟁력, 산업생태계, 업황 등을 종합 고려해 다양한 대안을 검토한 후 생사의 결론을 내린다는 계획이다. 이는 부실 기업을 청산해 투자금의 일부라도 회수하는 것보다 산업적 가치가 있다면 회생을 지원하겠다는 의미로 해석할 수 있다. 실사 결과 청산가치가 존속가치보다 높게 나온 성동조선, STX조선 등도 산업적 측면을 고려해 살릴 가능성이  "일부 중견 조선사(성동조선, STX조선)에 대해서는 외부 컨설팅을 거쳐 산업과 금융 측면을 균형있게 고려해 빠른 시간 내에 처리 방안을 마련하겠다"며 "방안이 마련되면 빠른 시간 내에 과감하고 신속하게 할 수 있도록 하겠다"고  조선업 지원을 위해 선박발주 지원, 친환경 선박 전환에 대한 보조금 지급, 특별고용지원업종 지정기간 연장 등도 검토하겠다고  일단 다행이라는 반응이다. 한 조선소 관계자는 "정부가 국책은행의 출자회사 관리위원회를 민간 전문가 중심으로 전면 개편하겠다고 했다"며 "아무래도 기존보다는 산업적 측면에 대한 고려를 해주지 않을까 기대한다"고  일단 현재 진행하고 있는 구조조정을 충실히 이행한다는 입장이다. 현재 STX조선은 채권단의 '고정비 30% 절감' 요구를 충족하기 위해 전직원을 대상으로 희망퇴직을 접수받고 있다. 만약 희망퇴직만으로 목표치를 채우지 못할 경우 무급 순환휴직을 실시할 계획이다. 성동조선도 전체 1250명 중 750명이 무급휴직에 들어가  "시황 악화로 중소형 조선소들이 어려움에 처해 있지만 최근 들어 업황이 회복세를 보이고 있다"며 "강도높은 구조조정을 진행하면서 향후 1~2년을 버티면 정상적인 기업운영이 가능할 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG전자와 세번째 법정다툼LG 코드제로 A9// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 국내 거래 금지 검토법무부 "가상화폐 범죄 급증… 특단 조치 필요""큰 돈 벌 수 있다" 초등생·주부까지 달려들어거래금지 땐 급락 가능성… 투자자 피해 우려기재부 "시장 충격 최소화 방안 찾는 중"[ 김주완/김순신 기자  ] 가상화폐인 비트코인 가격이 급등하면서 정부가 가상화폐 거래에 대한 규제를 검토 중이다. 8일 오후 서울 시내 한 가상화폐 거래소 전광판에서 비트코인의 실시간 가격이 올라오고 있다. 김범준 기자  거래 전면 금지라는 강력한 규제를 검토하고 있는 것은 국내 가상화폐 시장이 투기판으로 변질될 수 있다는 위기감이 작용해서다. 전문 투자자뿐 아니라 주부부터 초등학생까지 너도나도 가상화폐 투자에 뛰어들면서 가격이 급락할 경우 피해 규모가 천문학적으로 커질 수 있다고 판단했다. 일각에서는 가상화폐 거래 규모가 커지면서 정부 규제가 필요하긴 하지만, 지나치게 강한 규제를 들이댈 경우 투자자들이 오히려 더 큰 피해를 입을 수 있다는 우려도 나온다.◆가상화폐 단속 나선 법무부가상화폐 주무 부처인 법무부 관계자는 8일 “가상화폐에 대한 사행성 투기 거래가 과열되고, 가상통화를 이용한 범죄도 지속적으로 늘고 있다”며 “선량한 국민들의 피해가 커질 가능성이 있어 거래소 거래 전면 중지를 포함한 규제책을 검토하고 있다”고  검토하고 있는 것은 본질적으로 가상화폐에 내재된 가치가 없다는 판단에서다. 투자자들에게 가상화폐의 가치와 통용을 보증해주는 국가와 기관이 없다는 점을 주지시킨다는 취지도 작용했다. 누구나 발행할 수 있어 투자 기류가 다른 가상화폐로 옮겨갈 경우 현재 형성돼 있는 가상화폐 가격이 언제든지 무너질 수 있다는 점을 우려했다. 투자자들의 ‘폭탄 돌리기’식 행태가 위험수위라는  “젊은 직장인은 물론 청소년과 전업 주부까지 생업을 포기한 채 가상화폐 투자에 매달리자 정부가 시장 안정책을 꺼내든 모양새”라며 “가상화폐 거래가 전면 금지된 중국 등에서 한국으로 비트코인을 보낸 뒤 위안화로 찾는 환치기 등 불법 행위가 늘어나는 것도 시장 개입의 원인일 것”이라고 귀띔했다. 관세청 관계자는 “비트코인 등 가상화폐를 통한 환치기에 문제점이 있는 것으로 파악하고 거래 구조 등에 대한 분석에 착수했다”며 “일반적인 환치기처럼 가상화폐를 통한 환치기도 외환거래법 위반으로 처벌이 가능한 것으로 파악하고 있다”고  나오려면 기획재정부, 금융위원회 등 관련 부처와의 협의가 남아 있긴 하다. 기재부 관계자는 “거래 전면 금지는 너무 강한 규제라서 반대하고 있다”며 “금융시장에 악영향을 최소화할 수 있는 방안을 찾는 데 주력하고 있다”고 말했다.◆투자자 피해 우려가상화폐 거래가 전면 금지되면 투자자들은 막대한 피해를 입을 것으로 예상된다. 시장에 가격제한폭이 없는 탓에 가상화폐 가격이 폭락할 수 있어서다. 실제로 중국 정부가 지난 9월 가상화폐 거래를 전면 금지하자 비트코인 가격은 이틀간 15%가량 떨어졌고 이더리움 가격도 20% 급락한 바  “최근 가격이 급등한 데다 악재성 뉴스에 민감하게 반응하는 시장 상황을 고려했을 때 가상화폐 가격이 폭락할 가능성이 있다”며 “가상화폐 시장은 예금자보호제도나 가격제한폭 등 투자자 보호제도가 전혀 없는 탓에 투자자들이 손실을 모두 떠안아야 한다”고  거래가 전면 금지될 경우 해외 거래소를 이용한 가상화폐 투자로 방향을 돌릴 것으로 예상된다. 국내 거래소에 있는 가상화폐를 해외 거래소로 송금한 뒤 환전하는 식이다. 한국은행 관계자는 “미국이나 일본 등에 가상화폐를 보낸 뒤 환전해 현금화하는 방식이 피해를 줄일 수 있을 것”이라면서도 “국내 거래소 가격이 해외 거래소보다 10~15% 높기 때문에 투자자 피해는 불가피하다”고  해외에서 국내로 외환을 보내려고 해도 규모에 따라 각국의 외환거래법을 위반할 가능성이 있다고 보고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      최은영 전 한진해운 회장 (사진=서동일 기자)    미공개 정보로 주식을 팔아 손실을 회피한 혐의로 재판에 넘겨진 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 실형을 선고받았다.  서울남부지법 형사합의12부(심형섭 부장판사)는 8일 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 최 회장에게 징역 1년6월을 선고했다. 또한 벌금 12억원, 추징금 5억여원을 명령했다.  재판부는 "여러 사실들을 종합해보면 피고인은 채권단 자율협약이 임박했다는 사실을 충분히 인식할 수 있었고 이 같은 비공개정보를 알 수 있었다"면서 "초범이라는 점 등은 유리한 정상이나 피고인과 한진해운의 관계, 사회적 지위 등을 감안해 실형을 선고한다”고 판시했다.  최 전 회장은 한진해운이 자율협약 신청을 발표하기 전 미공개 정보를 미리 파악해 지난해 4월 두 딸과 함께 보유하던 한진해운 주식을 모두 팔아 약 10억원의 손실을 피한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 당시 최 전 회장은 삼일회계법인 안경태 전 회장 등으로부터 정보를 얻은 것으로 전해졌다. 산업은행은 한진해운의 주채권은행이고 삼일회계법인은 산업은행의 실사 기관이었다.  앞서 검찰은 이 사건으로 회피한 손실액이 11억 상당인 점, 자율협정을 신청한 이후 주가가 30% 하락한 점, 일반 투자자에게 큰 손실을 입혔을 것이라는 점 등을 들어 징역 3년에 벌금 20억원, 추징금 11억원을 구형했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]재계 "생산직 연장근로 제한과 무관…큰 의미 없다"삼성전자·현대차그룹, 연장근로 축소 권장하며 '대비중'(서울=연합뉴스) 이승관 신호경 강종훈 기자 = 신세계그룹이 8일 '주 35시간' 근무제 도입을 발표하면서 최근 핫이슈로 부상한 '근로시간 단축'이 대기업부터 본격적으로 시작되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.     하지만 재계에서는 이번 신세계의 근무시간 조정은 가장 첨예한 쟁점인 '(주로 생산직) 52시간 이상 연장근로 가능 여부'와 무관하기 때문에 큰 의미를 두기 어렵다는 시각이 우세하다.    또 상대적으로 여력이 있는 대기업의 경우 영업시간 단축이나 추가 고용 등으로 근로시간 조정에 어느 정도 대비할 수 있지만, 근로시간을 줄이면 당장 생산과 비용에 타격을 입는 중소기업 입장에서는 '그림의 떡'이라는 지적도 있다.◇ "24시간 공장 돌리는 데…주 52시간 축소도 부담"    신세계그룹은 내년 1월부터 법정 근로시간(40시간)보다 5시간 적은 주 35시간 근무제를 도입할 예정이다.     이에 따라 신세계 임직원은 하루 7시간만 근무하고, 출퇴근 시간을 오전 9시~오후 5시, 오전 8시~오후 4시, 오전 10시~오후 6시 등 업무 특성에 따라 유연하게 선택할 수 있다.    '주 35시간 근무제'는 대기업으로서는 최초이고, 이에 따른 임금 축소도 없다는 점을 신세계그룹은 강조하고 있다.    그러나 이번 신세계의 근무시간 조정은 최근 노사, 정치권에서 화두가 되고 있는 근로시간 단축 이슈와 맥락이 직접 닿아있는 사안은 아니라는 분석이다. 삼성전자(CG)[연합뉴스TV 제공]    현재 국회에서 논의 중인 근로기준법 개정안의 핵심은 1주일 '최장 근로 가능 시간'을 현재 68시간에서 52시간으로 줄이는 것이다.    노사가 합의한 경우, 법정 근로시간(주 40시간) 이외 근로기준법 제50조에 따라 1주에 12시간 연장근로(근로기준법 제53조) 및 휴일근로(제56조)가 가능하다.     '1주 12시간'이라는 연장근로 상한 기준에서 1주일을 7일로 보느냐, 주말을 뺀 5일로 보느냐에 따라 1주 최장 근로 가능 시간은 68시간 또는 52시간으로 해석될 수 있다.     현 정부는 국회에서 합의가 어렵다면 고용노동부 행정해석을 고쳐서라도 68시간이 아닌 52시간으로 줄여 못을 박자는 입장이다.     우리나라 임금근로자의 연간 근로시간(2013년 기준 2천57시간)이 경제협력개발기구(OECD) 평균(1천706시간)보다 350시간이나 많다는 사실 등을 고려해 근로자들에게 '저녁 있는 삶'을 주자는 취지다.    따라서 결국 근로시간 단축 논란의 핵심 쟁점은 ▲ 휴일근로수당의 중복 가산(통상임금의 100%) 여부 ▲ 추가 연장근로 허용(1주당 8시간) 여부 ▲ 근로시간 특례업종(주 52시간 예외 업종) 선정 등으로 좁혀진다. 여야, 경영·노동계 간 입장 차이가 큰 대목도 이 부분들이다.    하지만 신세계의 조정안의 경우 단순히 근무시간 조정이 핵심일 뿐, 연장근로 허용 여부나 휴일근로수당 중복가산 등에 대한 언급이 없다.     더구나 사실상 연봉제 등을 통해 포괄임금제를 적용받는 사무직의 경우, 주 40시간이건 35시간이건 '정해진 근로 시간' 자체에 큰 의미가 없고 근로 시간 한두 시간이 임금 등에 미치는 영향도 제한적이다.   기아자동차(CG)[연합뉴스TV 제공]    다만 '근로자의 여가 보장'이라는 사회적 흐름에 동참한다는 의미 정도로 해석할 수 있다는 게 재계의 시각이다.    다른 대기업 관계자는 "기본적으로 제조업체의 경우 24시간 공장이 돌아가야 하기 때문에, 35시간 근무는 상상할 수도 없고 52시간 최장근로 시간 단축도 큰 부담"이라고 토로했다.    그는 "생산라인이 없는 신세계 등 일부 유통업체에서나 가능한 일(주 35시간 근무)"이라며 의미를 축소하고, 확산 가능성도 크지 않은 것으로 전망했다.       삼성, SK, LG 관계자들도 공통적으로 "주 35시간 근무제 도입 계획은 전혀 없다"고 잘라말했다.    신세계그룹조차 "신세계푸드 등 생산직 직원들의 경우 내년 1월부터 주 35시간 근무제가 곧바로 적용되는 것은 아니다"라고 밝혔다.     경제단체 관계자는 "신세계의 근무제 전환은 연장 근로시간 제한 등 민감한 쟁점과 관련이 없는 사안인 만큼 '직원 여가 확대' 정도의 의미를 둘 수 있다"고 말했다.◇ 삼성전자, 주 52시간 예행연습…기아차, 잔업·특근 축소      하지만 다른 기업들도 갑작스러운 '주 52시간' 체제 도입의 충격을 줄이기 위해 이미 '워밍업'에 한창인 것은 사실이다.      삼성전자는 최근 각 사업부문 책임자들에게 '가능하면 주당 근무시간을 52시간 이내로 줄일 수 있도록 직원들을 독려하라'고 권고한 것으로 알려졌다.    법 개정과 함께 갑자기 주당 10시간 이상 근로시간이 줄어들 경우 예상되는 혼란에 대비한 '연습' 성격이라는 게 삼성전자의 설명이다. 신세계그룹, '주 35시간' 근무제 도입 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진    기아자동차는 지난달 21일 노조에 '잔업 전면 중단과 특근 최소화' 방침을 통보했다.     실질적으로 통상임금 소송 1심 패소에 따른 인건비(수당) 인상 부담을 덜기 위한 '고육지책'이라는 게 기아차 안팎의 분석이지만, 기아차는 이 방침의 공식 배경의 하나로 '장시간 근로 해소'를 거론했다.     기아차 관계자는 "근로시간 단축과 장시간 근로 해소는 세계적 추세로, 현 정부도 시급히 해결해야 할 주요과제로 인식하고 있다"고 말했다.      현 정부의 100대 국정과제의 하나가 '휴식 있는 삶을 위한 일·생활의 균형 발전'인 만큼, 잔업과 특근 등 추가 근로를 줄여 정책에 호응하겠다는 설명이다.     기아차는 2013년에 기존 '10+10시간 주야 2교대'의 심야 근로를 크게 줄여 '8+9시간 주간 연속 2교대제'로 근무형태를 바꾼 뒤, 2017년부터 30분 잔업을 포함한 '8+8시간 근무제'를 운영해 왔다. 이번 지침으로 없어지는 잔업시간은 1조 10분, 2조 20분 등 모두 30분이다.     대기업 뿐 아니라 중견기업들도 준비를 서두르고 있다.     예를 들어 자동차용 촉매 등을 생산하는 경기 시흥 소재 A업체의 경우, 당초 평일 12시간 맞교대, 토요일 8시간 맞교대 등 '2조 2교대제'를 운영했다. 휴일근로를 포함한 주당 근로시간이 대부분의 부서에서 52시간을 넘었기 때문에 법 개정에 대비해 지난 2015년 상반기에 일찌감치 근무체제를 '3조3교대제'로 바꿨다.     그 결과 주당 근로시간은 기존 60시간에서 46시간으로 크게 줄었고, 45명의 인력을 새로 채용해 '일자리 창출' 효과도 어느 정도 달성했다. 하지만 근로시간 단축에 대한 임금 보전과 신규 채용 등에 따른 업체의 비용 부담은 불가피했다.     전국경제인연합회(전경련) 관계자는 "대기업은 어느 정도 재무적 여력이 있기 때문에 근로시간 단축 충격을 추가 인력 고용 등으로 줄일 수 있지만, 중소기업의 경우 돈도 없는데 근로시간까지 줄이라고 하면 감당하기 힘든 상황"이라고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 협력업체 11곳 일제히 근속연수 따라 금 지급노조 “금 지급하며 상생기업 동의 유도 목적”본사 “작년부터 준비…종용은 개인 감정일 뿐”서울 서초구 양재동 에스피씨(SPC) 본사 건너편의 파리바게트 매장. 김정효 기자   가맹점 제빵기사한테 110억여원의 연장근로수당 등을 제대로 지급하지 않아 고용노동부로부터 시정지시를 받은 파리바게뜨 협력업체 11곳이 장기근속 제빵기사한테 최대 20돈의 순금과 국외 여행상품권 등을 지급해 논란이 인다. 제빵기사 노조는 고용부의 직접고용 시정지시를 우회하려고 합자회사(상생기업)를 함께 꾸린 협력업체와 파리바게뜨 본사 등이 제빵기사를 상대로 상생기업 입사를 독려하기 위해 순금 지급이라는 당근책을 쓰는 것이라며 반발하고 있다.  7일 파리바게뜨 본사와 전국화학섬유식품산업노동조합 파리바게뜨지회(노조)의 설명을 종합하면, 파리바게뜨 협력업체 11곳은 이달 초부터 제빵기사 등을 상대로 재직기간에 따라 순금을 지급하고 있다. 재직 3~4년은 1돈(약 20만원), 5~9년은 3돈, 10~14년은 7돈, 15~19년 부부동반 국외여행, 20~24년 20돈 등으로 모든 협력업체의 지급 기준이 동일하다. 이번 순금 지급과 관련해 파리바게뜨 쪽은 “연차가 낮은 젊은 직원의 동기부여를 위해 지난해 4분기부터 본사가 11개 협력사와 논의해 도입한 제도”라며 “상생 차원에서 본사의 복리후생제도에 준하는 제도를 도입하자는 취지”라고 밝혔다.  문제는 이들 협력업체가 고용부의 근로감독을 통해 드러난 미지급 연장근로수당 110억원 가운데 50억여원만 지급하고, 나머지는 고용부의 시정지시에도 불구하고 이행하지 않고 있다는 사실이다. 이들 업체는 “수당을 지급하면 영세업체인 협력업체는 폐업할 수밖에 없다”고 주장하며, 법원에 시정지시 취소 집행정지 신청을 내기도 했다. 서울행정법원은 지난달 28일 이를 각하한 바 있다.  이에 노조는 이번 순금 지급이 “제빵기사한테 상생기업 동의를 이끌어내기 위해 협력업체와 파리바게뜨 본사가 함께 기획한 것”이라고 주장한다. 노조 관계자는 “올해 초만 해도 10월께 5년차 이상에게 지급된다고 공지됐는데, 뒤늦게 지급하면서 지급 범위를 3년차 이상으로 확대했다”며 “특히 일부 협력업체에서는 제빵기사가 순금을 받으러 가면 상생기업 입사 동의서 및 근로계약서 작성을 종용하고 있다”고 주장했다. 일부 협력업체는 지난 5일 고용부가 협력업체가 제출한 ‘상생기업 입사 동의서’의 진위 여부를 확인하겠다고 나서자, “근로계약서를 통해 동의 여부를 입증하겠다”며 근로계약서를 받고 있다.  파리바게뜨 관계자는 “고용부의 시정지시, 상생기업 출범 등 협력업체 직원들이 업무처리할 수 있는 시간이 절대적으로 부족해 지급이 늦어진 것”이라며 “상생기업으로 소속이 바뀌면 근속연수가 연계되니 순금 지급 등 각종 포상제도를 적용받는 때에도 당연히 유리할 수 있다는 것을 두고 ‘강요’라고 느끼는 것은 제빵기사 개인의 감정일 뿐”이라고 밝혔다. 다만 지급 예산이 본사에서 나온 것 아니냐는 의혹과 관련해선 “협력업체 예산으로 지급되고 있다”면서도 “협력업체 예산은 개별 가맹점이 내는 도급비와 본사 지원금으로 구성된다”고 밝혔다. 박태우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외거래소 1680만원일 때 국내선 2100만원에 거래돼"매수세 압도적으로 많은 탓…가격 프리미엄, 급하락땐 毒"보따리상·환치기 등 극성…국가간 가격차 이용한 거래, 은행권 규제에도 효과 미지수■  2천만원도 뚫은 비트코인 광풍…국내·외 가격차 괜찮나   직장인 박진석 씨(34)는 올해 초 성과급으로 받은 여윳돈을 암호화폐(가상화폐) 비트코인에 투자했다. 당시 비트코인 1개의 가격은 140만원. 연말이 된 지금 박씨가 투자한 당시 500만원은 18배인 9000만원으로 불어났다. 또 다른 직장인 김 모씨(35)는 최근 비트코인이 인기라는 주변의 권유에 여윳돈을 투자했다가 낭패만 봤다. 하루 만에 1개당 1300만원이던 비트코인 가격이 자고 일어나니 1000만원으로 떨어졌기 때문이다. 놀란 김씨는 서둘러 투자금을 회수했지만 결국 30% 가깝게 손해만 본 꼴이 됐다.'암호화폐 광풍'이 식을 줄 모르고 있다. 8일 빗썸 거래소에 따르면 비트코인 가격은 전날보다 300만원 가까이 올라 한때 2480만원에 거래됐다. 1000만원 선을 넘었던 11월 26일 이후 10여 일 만에 2배 이상 오른 셈이다.  올해 초와 비교하면 2000%가 넘는 수직 상승이다. 하지만 최고점을 찍고 난 직후인 낮 12시 무렵엔 가격이 400만원 가까이 폭락해 2060만원까지 떨어질 정도로 등락폭이  최근 비트코인 가격은 매서운 기세로 치솟고 있다. 7일(현지시간) 블룸버그가 종합한 미국 비트코인 거래소의 비트코인 1개당 가격은 처음으로 1만6000달러(약 1750만원)를 돌파했다. 6일 처음으로 1만2000달러(약 1311만원)를 기록한 이후 불과 약 40시간 만에 가치가 40%나 상승했다. 이처럼 비트코인 가격이 오르는 이유는 크게 두 가지다. 첫째는 미국 주요 거래소들이 비트코인 실물 거래를 앞두고 있기 때문이다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)가 10일 암호화폐 비트코인 선물 거래를 시작하기로 했다. 18일부터는 시카고상품거래소(CME)도 비트코인 선물 거래를 개시한다. 6일 '라이트닝 네트워크'라고 불리는 소프트웨어가 도입된 것도 비트코인 가격 상승에 영향을 끼쳤다. 라이트닝 네트워크는 비트코인 거래 속도를 높이기 위해 도입된 기술로 시간당 거래량을 지금보다 더 늘려줄 것으로  폭등도 위태롭지만 최근 국내에서 거래되는 비트코인 등 암호화폐 가격이 해외 거래소보다 훨씬 비싸다는 점도 문제다. 국내 거래소의 비트코인은 적게는 10%에서 많게는 30%까지 비싼 가격에 거래되고 있다. 예를 들어 해외 거래소에서 비트코인 1개를 1만6241달러에 살 수 있다면 같은 시간 한국 거래소에서는 이 가격에 환율을 곱한 가격(1775만원)보다 20%가량 비싼 약 2153만원에 거래되는 식이다. 이는 기본적으로 국내 거래소에서 매수세가 매도세보다 훨씬 크기 때문이다. 문제는 이러한 프리미엄이 가격 급등락으로 이어질 수 있다는 점이다. 박녹선 NH투자증권 연구원은 "과매수가 빠지게 되면 과매도로 이어질 수 있다"며 "비트코인 가격 하락 시 프리미엄이 빠지는 것까지 계산하면 국내 거래소의 가격 하락 폭이 더 크게 나타날 것"이라고  시중은행은 암호화폐 매매를 위한 해외 송금을 허용하지 않기로 했다. 8일 은행권에 따르면 주요 시중은행들은 각 영업점에 공문을 보내 해외 송금 시 암호화폐 관련 업무로 확인되면 송금 업무 절차를 중지하도록 지시했다. 지난 4일 법무부 중심의 암호화폐 대책 태스크포스(TF)는 암호화폐를 이용한 범죄에 엄정 대처하기로 했다. 국내외 가격 차이를 이용해 차익을 얻는 이른바 '비트코인 보따리상'과, 중국인이 한국으로 비트코인을 보내 판 뒤 위안화로 바꿔 중국으로 돌아가는 '환치기'가 기승하면서 국부 유출이라는 지적이 제기됐기 때문이다. KB국민은행은 송금 업무 처리 과정에서 암호화폐 매매와 관련된 것으로 확인되면 송금 업무 처리를 중지하도록 지시했다. KEB하나은행 역시 암호화폐 매매를 위한 해외 송금 제한을 염두에 두고 관련 증빙서류와 확인 절차를 강화했다. 다만 얼마나 효과를 거둘지는 의문이다. 굳이 해외 송금을 이용하지 않더라도 우회할 수 있는 방법은 많기 때문이다. 세계 각국도 비트코인 광풍을 잠재우기 위한 규제를 잇달아 내놓고 있다. 짐바브웨 중앙은행은 지난달 25일 비트코인 거래를 금지했다. 인도네시아 중앙은행(BI)은 다음달부터 비트코인을 포함한 모든 암호화폐를 결제 수단으로 사용할 수 없도록 규제하겠다고 밝혔다.[노승환 기자 / 박대의 기자 / 오찬종 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 .8/뉴스1 © News1 허경 기자국무회의서 내년 예산배정계획 확정(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 최대 국정과제인 일자리 문제 해결을 위해 내년 예산의 68%를 상반기에 집중  임시 국무회의를 열고 내년 일반·특별회계 지출예산 총 368조6463억원 가운데 68%에 해당하는 250조7653억원을 상반기에 투입하는 내용의 '2018년도 예산배정계획'을  Δ1분기 151조3523억원(41%) Δ2분기 99조4130억원(27%) Δ78조3183억원(21.2%) Δ39조5627억원(10.7%) 씩 % 예산이 배정된 것은 올해와 비슷한  일자리 예산을 상반기에 76% 수준까지 중점 배정해 공공일자리를 확충하고 일자리 질을 높일 계획이라고  부처에서 예산을 사용할 수 있도록 권리를 부여하는 것으로, 예산배정이 이뤄지면 각 부처별로 예산집행이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김평화  기자] [[the300]국회, 아이코스·릴·글로 부과 지방세도 올리기로] 2018년도 예산안에 대한 수정안이 가결된 6일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의 산회 후 더불어민주당 의원들과 야당 의원들이 회의장을 빠져 나가고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >아이코스·릴·글로 등 궐련형 전자담배에 붙는 지방세가 일반 궐련담배 89%수준으로 오른다. 담배소비세는 한갑(20개비)  당 897원이  오후 본회의를 열고 궐련형 전자담배에 매기는 지방세를 올리는 지방세법 일부개정법률안을 가결했다. 재석 255인 중 찬성 214인, 반대 16인, 기권 25인 등으로 나타났다. 궐련형 전자담배에 붙는 개별소비세와 건강증진부담금을 국회가 올리기로 한 데 따른  궐련형 전자담배 한 갑에 담배소비세는 897원, 지방교육세는 395원이 부과된다. 일반 궐련 세율의 89%  전자담배에는 일반 권렬 세율의 52%만 적용됐다. 이에 따라 한 갑 당 담배소비세 528원, 지방교육세 232원이  행정안정위원회가 정한 세율은 앞서 국회를 통과한 개별소비세 세율에 따랐다. 국회는 지난 9일 본회의에서 기획재정위원회가 심사해 상정한 개별소비세법 개정안을 가결했다. 개별소비세를 기존 한 갑 당 126원에서 한 갑 당 529원(일반 궐련 89% 수준)으로 올리는 내용이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘터미널 보수-30년 운영’ 3조원 사업… 뉴욕주정부에 “입찰 참여하겠다”국내 연기금-건설사도 동참 가능성인천국제공항공사가 미국의 최대 관문인 뉴욕 JFK국제공항의 운영권 인수를 추진한다. JFK공항의 1터미널을 개·보수하고 30년간 운영하는 30억 달러(약 3조2700억 원) 규모의 사업이다. 인수에 성공하면 인천공항은 물론이고 국내 기업들의 해외 진출 기회가 확대될 것으로 평가된다. 7일 항공업계에 따르면 인천공항공사는 최근 뉴욕 주정부와 뉴저지 항만청이 진행하는 ‘JFK공항 리노베이션 프로젝트’ 입찰에 참여하겠다는 의사를 전달했다. 공사 관계자는 “내년 초에 예정된 입찰을 앞두고 JFK공항 측이 참여를 요청해 왔고 내부 검토를 거쳐 입찰에 참여하기로 했다”고  연 JFK공항은 연간 이용객이 6000만 명을 웃도는 미국 최대 공항 중 하나지만 시설이 노후하고 서비스가 열악하다는 평가를 받고 있다. 이에 JFK공항은 총 100억 달러 규모로 전체 터미널을 개선하는 프로젝트를 추진하기로 했다. 각 터미널을 운영할 공항 운영사도 새로 선정할 것으로 알려졌다. 인천공항공사는 전체 프로젝트 중 30억 달러 규모로 진행될 1터미널 개·보수 및 운영권 선정 입찰에 참여할 예정이다. 연 730만 명이 이용하는 1터미널은 현재 대한항공 일본항공 에어프랑스 루프트한자가 설립한 합자회사가 운영하고 있다. 인천공항공사는 우량한 재무구조, 세계 공항서비스평가 12년 연속 1위 등을 발판으로 발주처의 우호적 평가를 받는 것으로 알려졌다. 공사는 2009년부터 해외 프로젝트를 꾸준히 수주해 왔다. 현재 세르비아 최대 공항인 베오그라드 니콜라 테슬라 국제공항을 25년간 운영하는 사업 입찰에도 참여해 최종 결과를 기다리고 있다. JFK공항 사업은 상대적으로 위험이 낮고 수익성이 보장돼 국내 연기금의 참여 가능성도 거론된다. 공사 관계자는 “JFK공항 사업을 따내면 그동안 개발도상국 위주로 해오던 해외 사업이 선진국으로 확대된다”며 “국내 투자자, 건설사의 동반 진출도 가능하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계 대다수 AI조직 신설·확대센터 설치 키우고 책임자 격상올들어 실시된 대기업의 조직개편에는 공통된 화두가 있다. 바로 인공지능(AI)에 대한 고민이 그 정중앙에 담긴  알아듣고 스스로 판단하는 인공지능의 핵심 가치는 결국 ‘사람’을 향한다. 삶의 질을 끌어올리는 사업으로써의 인공지능은 이미 우리의 삶 곁에 바짝 다가와 있다. AI의 사업 가능성을 확인한 국내 굴지의 대기업들이 우선 조직개편에서부터 적극 대응하고 나선  접근법은 독특하다. 삼성전자는 지난달 말 실시된 조직개편에서 눈에 띄는 변화를 줬다. 가전(CE)부문과 스마트폰(IM) 부문에 각기 나눠져있던 연구개발(R&D;) 조직을 하나(삼성리서치)로 만들면서 AI센터를 신설한 것이다. 주목받는 것은 수장이다. 디스플레이 전문가인 김현석 사장이 삼성리서치 센터장을 겸임하는 것은 향후 삼성전자의 가전에 인공지능 기능이 모두 탑재될 수 있음을  AI센터장에 자연어 처리 권위자 이근배 전무가 배치된 것도 눈에 띈다. 삼성전자의 전자제품을 작동하는 방법이 현재 패널·버튼 방식에서 말로 지시하는 시대가 올 것으로 내다볼 수 있는 대목이다. 사물인터넷 전문가로 IBM왓슨 연구소 출신인 김민경 상무는 올해 8월 삼성전자로 영입된 사례다. 전자제품이 모두 연결돼 인간의 ‘삶의 질’을 향상시키겠다는 철학을 현실에 구현해 낼 전문가들이 모두 모인  2월 자율주행차 개발 전담 ‘지능형안전기술센터’를 신설했다. 인공지능 기반 자율주행 핵심 기술을 확보하기 위해서다. 자율주행 핵심기술은 필요 데이터를 최대한 축적하는 것이다. 발생 가능한 수만가지 상황을 데이터로 축적해야만 각각의 상황에 인공지능이 정확한 판단을 내릴 수 있기 때문이다. 현대차는 치열한 AI전쟁에서 ‘게임체인저’가 되겠다는 목표를 세워두고  미국 제네럴모터스(GM)에서 자율주행차 선행 및 양산화 개발을 초기부터 주도한 이진우 박사를 센터장(상무)으로 영입하기도 했다. 조직 측면에선 기존 첨단안전기술 담당 조직과 자율주행 선행연구 조직을 통합해 ‘센터급’으로  발표한 조직개편에서 CEO 직속 ‘융복합사업개발센터’를 신설했다. 센터장은 황정환 신임 MC사업본부장(부사장)이 겸임한다. LG전자는 올 들어 딥 러닝 기술을 적용한 ‘딥씽큐’ 스마트 가전을 선보였고, 공항 안내 로봇과 공항 청소 로봇을 인천공항공사에 도입하기도 했다. 특히 사람의 위치를 알아서 인식해 해당 공간에 찬바람을 많이 보내는 에어컨 등 가전이 스스로 판단하는 제품을 선보이면서 인공지능 가전 분야에서 한걸음 앞서가고 있다는 평가를  고객이 제품을 사용하는 정보 및 날씨 등의 다양한 데이터를 음성·영상·센서로 인식·추론·학습하는 AI 플랫폼을 구축하는 역할을 수행한다. 해당 플랫폼은 스마트 가전, 모바일, TV, 자동차 부품, 로봇 등 LG전자의 모든 사업에  조직을 개편에서 ‘AI 리서치센터’를 신설했다. 인공지능 등 성장 R&D; 영역에서 핵심 기술을 확보하기 위해서다. SK텔레콤은 사업영역 성장을 추진키 위해 CEO 직속으로 ‘테크 인사이트 그룹’도 만들었다. 이는 올해 3월 ‘AI사업단’ 신설에 따른 후속 조치다. 박정호 SK텔레콤 사장은 취임 후 CEO 직속으로 ‘AI사업단’을 만들어 AI 관련 모든 영역을 총괄토록 하고, 기존 AI 기술 연구조직도 AI사업단 산하 ‘AI기술 1,2본부’로 확대 재편했다. KT는 8일 단행한 임원인사에서 연구개발(R&D;) 총괄인 융합기술원장 이동면 부사장을 사장으로 승진시켰다. 이필재 마케팅전략본부장 겸 기가지니사업단장도 전무에서 부사장으로 승진했다. KT의 혁신기술 담당 핵심 인사들이 줄줄이 승진하면서 R&D; 영역에 활기가 돌 전망이다. 융합기술원은 5G, 기가인터넷, AI 등 KT가 추진 중인 혁신기술의 중추다. KT는 지난 5월 마케팅전략본부 내 AI 전문가로 구성된 ‘기가지니사업단’을 신설해 AI 서비스 개발과 생태계 조성을 담당토록 한 바 있다. 홍석희ㆍ정윤희ㆍ박혜림 기자/hong@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이 문제를 조성현 기자와 조금 더 얘기해보겠습니다. 조 기자, 가장 궁금한 건 부정 채용된 사람들이 어떻게 되느냐 하는 건데, 어떻습니까?<기자>지난 10월 김동연 부총리가 원칙을 밝혔습니다. 부정하게 채용된 직원은 퇴출을 원칙으로 한다는  이런 기조를 유지했는데, 해법이 간단하지만은  채용자에 대한 처리 방침이 각 기관마다 다릅니다. 어떤 곳은 내규로 부정입사자 퇴출 규정이 있는가 하면, 또 어떤 곳은 그런 규정이  부정 입사자와 탈락자 어떻게 할 건지 모든 기관에 공통 적용할 기준을 만드는 걸 포함해 정부가 대책을 검토 중입니다.<앵커>우선 기준이 정해져야 부정 채용된 사람들을 어떻게 할 지 결정할 수 있다는 이야기군요. 그런데 공공기관이란 곳이 정부 관계자가 많이 가지 않습니까? 과연 정부가 투명하고 깨끗하게 조사할 수 있을까요?<기자>정부는 이번 비리에 어느 기관, 누가 연루됐는지 전혀 공개하지  중이라는 이유에서인데, 만약 정부 관계자나 국회의원 같은 유력인사가 연루됐어도 투명하게 공개할 것인가가 의문으로  특별대책본부도 전원 공무원으로만 구성됐거든요. 그래서 조사 과정을 감독할 외부인사 참여가 필요하다는 의견도 있습니다.<앵커>공공분야가 이 정도인데 민간기업은 어떨지 상상이 잘 안되네요. 어떨 것 같습니까?<기자>공공기관의 경우, 채용 관련 서류를 5년간 보관하게 돼 있어 이런 조사도 가능한  당연히 이런 규제가 없죠. 때문에 민간 분야의 채용 비리는 결정적인 제보나 물증이 없는 한 밝혀내기가 참 어려운 게  정도니 민간은 더 심하지 않겠느냐고 짐작만 할 수 있는 상황인 거죠.<앵커>네, 조 기자. 잘 들었습니다.[공공기관 채용비리 백태]   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번 공공기관 채용비리 조사 소식에 가장 분노하는 사람들은 당연히 공기업이나 공공기관 취업을 준비했던 청년들입니다. 특히 오늘(8일) 조사에서 해당 기업과 기관 이름이 공개되지 않았죠. 특혜 채용을 해온 공기업이 최소한 어디인지라도 밝혀야 한다는 목소리가 .[기자]여느 때와 같이 자리에 앉아 있지만 오늘은 공부가 손에 잘 잡히지 않습니다. 올해 내내 공기업 준비에 매달려 온 이승현 씨는 박탈감과 허탈함을 토로했습니다. [이승현/공기업 준비생 : 같이 공부하는 학생들끼리도 얘길 했었어요. 너무 불공정하다, 우리 같이 면접을 보러 가도 벌써 정해져 있는 게 아니냐…]공기업과 공공기관 채용 비리 조사 결과가 발표된 직후 대학가와 학원가는 뒤숭숭했습니다. 특히 특혜 채용 공기업이 어딘지 이름조치 밝히지 않은 데 대한 분노가 컸습니다. [공기업 준비생 A씨 : 그 부분에 대해선 좀 공개돼야 된다고 생각해요. 잘못된 건데 왜 가리고 하는지…가려져 있으면 나중에 또 할 가능성도 있는 거니까.]향후에도 채용 절차 전반을 의심할 수밖에 없지 않겠냐는 겁니다.  공공연한 비밀이었다는 반응도 나왔습니다. [학원 관계자 : (이런 얘기는) 작년에도 있었고 그 전에도 있었고. 계속 있어왔어요.]입사 준비 과정에 들어가는 노력이 큰 만큼 실망도 더 컸습니다.   [공기업 준비생 B씨 :  데거든요. 누구 아들 딸이라고 그런 광경 보면 박탈감 느끼겠죠.][공기업 준비생 A씨 : 누구한테 기회가 한 번이라도 더 있을 수 있는 건데, 지인이고 아들이고 조카라는 것 때문에 다른 사람들에게 피해가 가는 거니까…]공채를 앞둔 수험생들은 분노와 의심을 안은 채 지금도 시험 준비에 매진하고 .)[영상취재: 손지윤,이주원 / 영상편집: 정다정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [경찰청 특수수사과, 8일 오전 수사관 9명 투입]경찰이 삼성특검 당시 밝혀지지 않았던 차명계좌를 확인하고 관련 자료 확보를 위해 서울지방국세청에 대한 압수수색에  8일 오전 수사관 9명을 투입해 서울지방국세청을 대상으로 압수수색 영장을 집행했다. 경찰은 2008년 삼성특검 당시 밝혀지지 않은 차명계좌를 확인했다고 밝혔다. 삼성그룹 관계자가 경찰에서 확인한 차명계좌 관련해 "2011년 서울지방국세청에 신고했다"고 진술해 사실 여부를 확인하고 자료 확보를 하기 위해 압수수색에 들어갔다고 경찰은 설명했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국, 25개국 37개 지표 분석노동경쟁력 24위, 꼴찌서 두 번째임금 수준 높은데 파업 연례행사22년간 새 공장 한 곳도 못 세워R&D; 분야 등 5개 지표선 1위※25개 대상 국가중 주요 8개국의 경쟁력을 1위국은 10점, 최하위국을 0점으로 볼 때 각국의 상대적인 경쟁력 지수  현대자동차 노조는 31년간 439차례 파업했다. 이로 인해 매출 20조원에 해당하는 손실이 났지만 현대차 노조는 7일 “교섭 중단”을 선언하고 8일 또 파업한다.   한국GM의 부채비율은 지난해 말 기준으로 2만9716%다. 지갑에 300만원이 있는데 299만원이 부채란 얘기다. 이런데도 노조는 올해 협상에서 성과급(1050만원)과 기본급 인상 폭(5만원)이 성에 안 찬다며 도장을 찍지 않고 있다. 이렇게 엉망인 한국 자동차산업의 노사 관계를 경쟁국이 모를 리 없다. 영국 정부가 한국 자동차산업의 노동경쟁력을 전 세계 꼴찌 수준으로 평가한 게 대표적이다. 영국은 한국 자동차·자동차부품 공장을 유치하기 위해 서울에서 ‘자동차는 대영제국’이란 캠페인을 벌이는 경쟁국이다.   자동차산업 재건계획을 추진 중인 영국의 국제무역부는 2014~2016년 경제협력개발기구(OECD)·세계은행 등의 자료를 토대로 ‘국가별 자동차산업 국제경쟁력 비교’란 자료를 작성했다. 자동차를 제조하고 있는 25개국의 37가지 자동차 경쟁력 관련 지표를 비교·분석한 보고서다.  ※25개 대상 국가중 주요 8개국의 경쟁력을 1위국은 10점, 최하위국을 0점으로 볼 때 각국의 상대적인 경쟁력 지수  영국 정부는 한국 자동차산업이 전체적으로 경쟁 우위에 있다고 봤다. 34개 평가지표(3개는 한국 데이터 미확보) 중 한국이 1등을 차지한 게 5개다. 대부분 연구개발(R&D;) 경쟁력과 유관한 지표다. R&D; 비중, 엔지니어 역량, 이공계 졸업생 비율, 대학 등록률에서 1위를 차지했다. 자동차산업 인프라 분야 중 정보기술(IT) 인프라는 세계 최고라는 평가를 받았다. 이런 평가를 죄다 깎아먹은 건 노동경쟁력이다. 노사 협력, 노동유연성, 시간당 임금, 시간당 보수비, 근로시간당 생산성, 1인당 생산성 등 6가지 세부 평가항목으로 구성된 노동경쟁력에서 한국은 25개국 중 24위다. 남아프리카공화국(25위)을 빼면 자동차를 생산하는 거의 모든 국가 중에서 한국 노동경쟁력이 열위였다. 6개 세부 항목 하나하나도 하위 30%였다.   선진국과 개도국 사이에 낀 한국의 실상도 적나라하게 드러났다. 노동유연성은 노동자 인권을 강하게 보장하는 서유럽(독일·영국)보다 해고·이직 등이 어려웠고, 시간당 임금도 인건비가 비싼 일부 유럽(영국·스페인) 국가보다도 높았다. 또 근로시간당 생산성은 러시아·터키와 함께 최하위권이었다.  그래픽=김경진 기자   고용·해고 관행이나 정리해고 비용 등을 감안해 평가하는 노사 협력 분야는 나이지리아 수준에도 못 미친다는 냉정한 평가를 내렸다. 나이지리아는 잦은 파업으로 공장가동률이 낮아지자 현지 합작사들이 줄줄이 생산을 포기했던 국가다. 반면 1962년부터 55년 연속 무파업 중인 도요타 본사가 소재한 일본은 노사 협력 분야에서 세계 1위였다. 독일과 닛산·도요타 등이 세운 24개 완성차 제조공장을 가진 영국이 공동 2위였다.   스페인·이탈리아 자동차 노사 관계·단체교섭을 연구한 권순원 숙명여대 경영학부 교수는 “96년 현대차 아산공장이 만들어진 이후 22년간 한국에 단 1개의 자동차 생산공장도 들어서지 못한 가장 큰 이유는 한국의 낮은 노동생산성과 과격한 노조 쟁의 때문”이라고 강조했다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 “단기적인 협상 타결에 급급했던 사측 태도가 ‘담합적 노사 관계’를 형성했고, 한국 자동차산업 경쟁력 하락에 영향을 미쳤다”고 지적했다. 문희철 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}워렌 버핏 “적정가 전망 시도 자체 무의미”JP모간CEO “비트코인은 사기…거품 꺼질것”IMF총재 “암호화폐 진지하게 고민할 시점”빌 게이츠 “테러·돈세탁 무관 증명할 기술”국제사회도 블록체인 기술력 인정 모양새국내선 “거품논쟁 무의미…역할 강조될것”뜨겁게 타오르는 비트코인 열기에 전문가들의 설전도 치열해지고 있다. 비트코인의 부정적인 면을 보는 이들은 “거품에 속지 말라”고 강조한다. 반면 가격이 아닌 블록체인 기술에 집중하는 이들은 가상화폐가 만들 새로운 산업 영역에 주목하라고  암호화폐 거래소 빗썸에 따르면 비트코인 가격은 이날 0시 10분께 2025만원을 기록했다. 종가 기준으로 지난 5월 8일 200만원을 돌파한 지 정확히 7개월 만에 10배로 가치가 뛴 것이다. 이날 오전 7시 40분엔 2300만원대도  최근 한두 달 사이 광풍이라할 정도로 가격이 폭등하고 있다. 비트코인은 올해 초까지만 하더라도 120만 원 선에 거래됐다. 그러다가 지난달 26일 1000만 원을 넘어섰고, 불과 열흘 만에 1500만원, 다시 하루 새 1900만원을 넘어섰다. 전문가들은 비트코인을 비롯한 가상화폐의 과열 양상을 문제삼고 있다. 특히 가상화폐의 ‘적정가치’에 주목하는 이들이 최근 급등세에 대해 비판적이다. ‘오마하의 현인’으로 불리는 워렌 버핏 버크셔해서웨이 최고경영자(CEO)는 “비트코인은 정말로 거품”이라며 “비트코인은 가치를 만들어내는 자산이 아니어서 가치판단이 불가능하고 적정가를 전망하는 시도 자체가 무의미”하다고  JP모간 최고경영자(CEO)도 “비트코인은 사기”라며 “결국 거품이 꺼지고 말 것”이라고 말한다. 재직시절 ‘경제의 마에스트로’라는 찬사를 받았던 앨런 그린스펀 전 연준 의장 역시 비판에 동참하고 있다. 그린스펀은 6일(현지시간) CNBC와 인터뷰에서 “비트코인은 휴지조각이 된 미국 독립전쟁 때 대륙화폐(Continental Currency)와 같다”고 말했다. 대륙화폐는 독립전쟁에 나섰던 미국 대륙의회(Continetal Congress)가 전쟁자금 마련을 위해 발행한 불태환 화폐로 발행된 지 7년만인 1782년 휴지조각이 됐다. 반면 비트코인을 비롯한 가상화폐를 가능케 한 ‘블록체인 기술’을 주목하는 이들은 호의적인 전망을 내놓고  국제통화기금(IMF) 총재는 비트코인에 대해 “세계 각국의 중앙은행들과 금융당국이 암호화폐에 대해 진지하게 고민할 시점”이라며 “암호화폐는 사기 이상의 뭔가를 지니고 있다”고 말했다. 마이크로소프트를 창립한 빌 게이츠 역시 “비트코인은 화폐보다 낫고 주고 받기 위해 만날 필요가 없다”며 “비트코인이 테러 활동이나 돈세탁과 전혀 관계가 없다는 걸 증명해줄 기술 역시 개발될 것”이라고 말했다. 국제사회도 블록체인의 기술력을 인정하는 모양새다. 지난 7일 호주 증권거래소(ASX)는 세계 최초로 결제시 블록체인 방법을 채택했다고 밝혔다. 국내에서도 가상화폐 시장 논의가 ‘가격 거품’ 중심으로 왜곡되고 있다는 지적이  공동대표는 “거품 여부를 논하는 것은 의미가 없다”며 “가격 거품 자체는 호사가들의 탁상공론이고. 가상화폐를 어떻게 쓸지 논하는 것이 더 중요하다”고 말한다. 그는 “앞으로 사물인터넷(IoT)와 4차산업혁명 시대를 맞이하면 기계와 기계간 금융거래가 늘어나 비트코인을 비롯한 가상화폐의 새로운 역할이 강조될 것”이라고 말했다. 지난해부터 전세계에선 스타트업 기업들이 ‘신규 가상화폐 발행을 통한 자금조달(ICO)’에 적극 나서고 있다. 올해만 전세계에 ICO를 통해 약 35억달러가 넘는 자금이 모였는데, 이들은 이미 블록체인 기술을 바탕으로 송금, 대출 등 금융업을 비롯한 다양한 산업에 진출  폭이 넓어지면서 이를 진행하는 기업들에 대한 사회적 관심도 높아질 것이란 분석이  연구원은 “중앙 집중식 중개가 필요 없는 블록체인 기술을 통해 대규모 투자 없이 새로운 사업을 실현할 수 있다”며 “인터넷의 등장이 아마존, 이베이, 구글을 탄생시켰듯 암호화폐와 함께 등장한 블록체인 또한 새로운 구글을 탄생시킬 것이다”고  연구원은 “은행과 유사한 송금 기능을 제공하며 커가는 비트코인을 일반적인 화폐 거래 수단으로 보기보다 ‘비트코인’이라는 이름을 가진 은행의 주식을 거래하는 것으로 이해하길 바란다”고 밝혔다. 김지헌ㆍ최준선 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내1위 거래소라서 믿었다가 '낭패', 본전 생각에 계속 매달려 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  조환익 한국전력 사장이 지난 10월 13일 UAE원전건설사업 발주처인 UAE원자력공사(ENEC) 관계자를 만나고 있다. 오른쪽은 UAE 바라카 원전[사진 한국전력]     막판 중국의 추격을 따돌리고 총사업비 22조원 규모 영국 무어사이드 원전 인수전에서 우선협상권을 따낸 한국전력공사의 비하인드 스토리가 공개됐다.  8일 매일경제는 조환익 한국전력공사 사장이 지난 7일 서울 광화문 KT빌딩에서 열린 북방경제협력위원회 회의 뒤 인터뷰에서 “4년 전 처음 영국 원전 수주에 관심을 보일 때만 해도 현지에서 한국을 철저히 무시하는 분위기였다. 영국 정부 관계자들에게 ‘한국이 감히 여기 와서 명함을 내미느냐’는 식 모욕도 받았다. UAE 원전 건설이 계획대로 순조롭게 진행되면서 영국의 태도가 달라졌다. 급기야 지난해 영국 정부 관계자가 한국을 직접 방문해 원전 시설을 둘러본 후 감탄을 쏟아냈고 이들이 돌아간 직후부터 협상이 급물살을 타기 시작했다”고 말했다고 보도했다.     한국과 영국 두 나라 정부는 지난달 27일 백운규 산업통상자원부 장관(오른쪽 둘째) 등이 참석한 가운데 영국 런던에서 한·영 원전협력각서를 체결했다. 왼쪽부터 이관섭 한국수력원자력 사장, 그레그 클라크 영국 기업에너지산업전략부 장관, 백 장관, 조환익 한국전력 사장.  [사진제공=산업자업통산부]        매일경제에 따르면 조 사장은 “중국이 단순히 자금력만 앞세운 게 아니라 우수한 엔지니어와 협상력을 갖췄다고 느꼈다. 다행히 이번에는 우리가 이겼지만 다음번 수주전에서 맞붙을 때는 좀 더 긴장하고 대응해야 할 것 같다”고 말했다.       한국경제에 따르면 조 사장은 2년 반 동안 끊었던 담배를 영국 수주 과정 중인 지난해부터 다시 피우고 있다. 조 사장은 한국경제와 인터뷰에서 “지난해 12월 14일 원전 수주 논의를 하기 위해 영국 공항에 도착했는데 동생에게 전화가 왔다. 어머니가 돌아가셨다고. 공항에서 다시 한국으로 돌아오는 비행기 표를 끊었는데 기다리는 몇 시간 동안 아무 생각이 안 났다. 담배를 다시 피우는 것 외에는…. (어머니 기일인) 오는 14일까지만 피우고 다시 끊을 생각이다. 어머니의 임종을 지키지 못한 것에 오기가 생겨 더 독하게 영국 원전 수주전에 임한 것 같다”고 말했다.     영국원전수정        그러면서 “수주전 막판에 중국과 세게 붙었다. 영국에 사진 세 장을 가지고 갔다. UAE 원전 4기를 건설하고 있는 사진, 원전의 메인 컨트롤센터가 완전히 디지털화돼 있다는 걸 보여주는 사진, 내가 헬멧을 쓰고 작업복 입고 건설 현장을 지휘감독하는 사진이었다. ‘seeing is believing(직접 보면 믿게 된다)’이라고 이런 점들이 영국 측을 사로잡은 것 같다”고 전했다.      김민상 기자 .kr   