20160220// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (세종=연합뉴스) 이상원 기자 = 지난해 문을 닫은 자영업자가 5년 만에 최대 규모를 기록했다.     20일 통계청에 따르면 지난해 자영업자 수는 556만3천명으로 전년보다 8만9천명 줄었다.     지난해 자영업자 수는 1994년(537만6천명) 이후 가장 적고 지난해 감소폭은 11만8천명이 줄었던 2010년 이후 5년 만에 가장 크다.     특히 지난해 자영업자 중에서 종업원 없이 혼자 장사하는 고용원 없는 자영업자는 12만명이나 줄었다.     고용원이 있는 자영업자는 3만1천명 늘어나 영세 자영업자의 폐업이 훨씬 많은 것으로 분석됐다.     2002년 619만명까지 늘었던 자영업자는 2008년 590만명대로 줄어든 이후 전반적인 감소 추세를 보이고 있다.     자영업자들이 감소하는 가장 큰 이유는 경기가 좋지 않은 상황에서 공급이 많았기 때문이다.     기업의 인력 구조조정에 따른 명예퇴직 등으로 직장을 떠난 월급쟁이들이 치킨집, 김밥집, 식당업 등에 뛰어들어 자영업은 포화상태가 됐다.     경제협력개발기구(OECD) 자료를 보면 2013년 기준으로 한국의 자영업자 비중은  31개 회원국 중 그리스(36.9%), 터키(35.9%), 멕시코(33.0%)에 이어 네 번째로 높았다.    2010∼2011년 OECD 회원국의 평균 자영업자 비중은 .1%로 한국보다 훨씬 낮다.    산업경제연구원 보고서에 따르면 2012년 기준 인구 1천명당 한국의 음식숙박업체는 (5.6개), 미국(2.1개), 영국(2.7개) 등에 비해 훨씬 많았다.    제한된 내수시장에서 출혈경쟁이 불가피해 수익률이 낮고 폐업하는 자영업자들이 많이 발생할 수밖에 없는 구조다.    기획재정부 관계자는 "자영업자의 경쟁력을 키워주기 위해 소상공인 자금 지원 등 여러 대책을 시행하고 있다"며 "불가피하게 폐업하는 자영업자들을 위해서는 희망리턴패키지 등 재기 지원 프로그램을 운영하고 있다"고 말했다.     희망리턴패키지는 소상공인들을 대상으로 폐업 절차부터 취업까지 돕는 프로그램이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그룹 미래전략실만 남아…"본사 상징적 의미 약해져"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 '이사 날짜'를 확정했다.    22일 삼성에 따르면 서울 서초사옥 C동에 입주해 있던 삼성전자의 남은 인력은 다음 달 18일부터 사흘간 수원 영통구 디지털시티 본사로 모두 옮겨간다.    이에 따라 삼성전자는 지난 2008년부터 약 8년간 이어온 '강남시대'를 끝내게 됐다.    삼성 서초사옥에는 대신 삼성생명·삼성카드 등 금융계열사들이 집결한다.    서초사옥은 1980년대 중반부터 기획된 삼성타운 프로젝트에 따라 2004~2007년 개발됐다.    삼성은 애초 강남구 도곡동 옛 공군 사격장 부지에 102층 규모의 마천루를 세우려 했으나 주민반대와 외환위기 등 복합적 요인이 발생하면서 계획을 접고 대신 강남역 인근에 32~44층 건물 3개동을 건립했다.    삼성전자는 이중 가장 높은 C동(44층)에 입주했다. 저층부에서 일하던 R&D;(연구개발)·디자인 인력 5천여명은 이미 지난 연말 서초구 우면동 삼성 서울 R&D; 캠퍼스로 이동했다.    남은 경영지원 인력은 수원디지털시티로 들어가고 홍보 등 극히 일부 인력만 서울에 남는다.    홍보인력은 태평로(세종대로) 삼성본관으로 들어가거나 우면동 R&D; 캠퍼스에 합류하는 안이 검토되고 있다.    삼성그룹의 컨트롤타워 역할을 하는 미래전략실(7개팀)은 그대로 서초사옥에 남는다.    따라서 그룹 컨트롤타워와 삼성전자도 물리적으로 떨어져 있게 된다.    1969년 설립된 삼성전자는 1973년 수원에 본사를 둔 뒤로 본사는 줄곧 수원이었다. 하지만 경영지원인력이 서초사옥에 근무하고 매주 수요일 사장단회의가 열려 외부에 비칠 때는 서초사옥이 본사처럼 여겨지기도 했다.    서초사옥 B동(32층)에 입주해 있던 삼성물산 건설부문도 다음 달 중순부터 판교 알파돔시티로 옮겨간다. 현재 기반시설 이전이 한참 진행되고 있다.    약 900명 규모인 삼성물산 상사부문은 잠실 향군타워로 입주한다. 한때 태평로    삼성본관도 검토됐으나 결국 제3의 장소에 보금자리를 찾았다.    향군타워에 있던 삼성SDS 연구 인력은 우면동 R&D; 캠퍼스로 들어온다.    서초사옥 입주 이전까지 '삼성의 본사'로 상징적 역할을 해온 태평로 삼성본관(27층)에서도 이동이 진행 중이다.    삼성물산 리조트부문 인력이 용인 에버랜드 인근으로 이전했으며 일부 금융계열사 인력도 빠져나간다. 삼성본관 건물 주인은 삼성생명으로 현재 입주한 삼성증권은 지난 연말 삼성생명과 임차계약을 1년 연장한다고 공시했다.    삼성본관 옆 삼성생명 본사빌딩(28층)은 최근 부영에 매각됐다.    태평로에는 태평로빌딩, 삼성본관, 삼성생명 본사빌딩이 나란히 들어서 삼성타운 역할을 해왔는데 생명 본사빌딩 매각으로 '타운으로서의 기능'은 없어지게 됐다.    삼성의 한 관계자는 "사무실 배치의 전반적인 기조는 수원, 기흥, 화성, 아산·탕정 등 연구개발 또는 제조의 중심지에 본사가 위치해야 한다는 것"이라며 "예전처럼 태평로·서초 삼성타운과 같은 본사로서의 상징적 의미는 크게 약해진 게 사실"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 지난해 문을 닫은 자영업자가 5년 만에 최대 규모를 기록했습니다. 특히 종업원 없이 혼자 장사하는 자영업자가 12만 명이나 줄었습니다. 한상옥 기자입니다. [기자] 지난해 국내 자영업자 수는 556만3천 명으로 1994년 537만6천 명 이후 가장 적었습니다. 2014년보다 8만9천 명 줄면서, 11만8천 명 줄었던 2010년 이후 5년 만에 감속 폭이 가장 컸습니다. 특히 종업원 없이 혼자 장사하는 자영업자는 12만 명이나 줄었습니다. 종업원이 있는 자영업자는 3만천 명 늘어 영세 자영업자의 폐업이 훨씬 많은 것으로 분석됐습니다. 2002년 619만 명까지 늘었던 자영업자는 2008년 590만 명대로 준 뒤 전반적인 감소 추세를 보이고 있습니다. 자영업자가 주는 가장 큰 이유는 경기가 안 좋은 상황에서 공급이 많기 때문입니다. 기업의 인력 구조조정에 따른 명예퇴직 등으로 직장을 떠난 월급쟁이들이 치킨집과 김밥집, 식당업 등에 뛰어들어 자영업은 포화상태가 됐습니다. 경제협력개발기구, OECD 자료를 보면 2013년 기준 우리나라 자영업자 비중은 31개 회원국 가운데 그리스와 터키, 멕시코에 이어 네 번째로 높았습니다. 제한된 내수시장으로 출혈경쟁이 불가피한 구조라 앞으로 폐업하는 자영업자들이 더 많이 나올 수밖에 없을 것으로 보입니다. YTN 한상옥입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과잉공급, 공급규제 두고 평가 분분…수요자들만 혼란게티이미지뱅크요즘 주택시장은 대혼돈 그 자체입니다. 지난해 이맘때만 해도 “2016년 상반기까지는 부동산 시장에 훈풍이 불 것”이라는 전망이 많았는데, 막상 올해가 되자 급속도로 매수 심리는 얼어붙고 있고 시장을 보는 전문가들의 시각도 엇갈리고  살펴볼까요. 우선 과잉공급에 대한 진단. 최근 세미나를 연 주택산업연구원은 “과거 시장 위축으로 공급물량이 턱없이 부족했기 때문에 작년부터 쏟아진 분양물량은 시간이 흐를수록 시장에서 소화가능 하다”고 주장했습니다. 국토연구원이나 한국감정원 등 건설과 부동산 관련 연구기관들도 같은 (KDI)의 송인호 연구위원은 지난해 말 발표한 보고서에서 최근 주택시장을 공급과잉으로 규정했습니다. “작년 분양물량이 아파트만 49만가구로 추정되는데 수요가 꾸준히 유지되지 않으면 준공후 미분양, 즉 악성미분양 증가로 이어질 수 있다”고 경고한  공급 조절에 관해서도 혼란이 빚어지고 있습니다. 주택도시보증공사(HUG)는 15일부터 미분양 우려 지역에 대한 분양보증 심사 강화에 들어갔습니다. 30가구 이상 공동주택을 분양하려는 사업자는 파산에 대비해 분양자들의 계약금과 중도금, 잔금을 보호하기 위해 반드시 보증상품에 가입해야 합니다. 이 보증서 발급을 HUG가 독점하고 있는데요, 지금까지는 전국에 퍼져 있는 지사가 분양성과 세대수, 지역 등 여러 요건을 바탕으로 심사를 하면 끝이었습니다. 하지만 앞으로는 지사에서 1차 통과를 했어도 본사에서 ‘분양성’ 부분을 재검증 한 뒤 보증서를 내주겠다고 합니다. 작년 10월 3만가구 수준이던 미분양 물량이 불과 2개월 뒤 6만1,512가구로 두 배 가까이 늘자 조절에 들어간  주택이 500가구 이상인 지역 중 최근 3개월간 50% 이상 미분양 물량이 늘었거나 전년도 평균 미분양 주택 대비 2배 이상 증가한 곳입니다. 이 기준에 따라 ▦인천 서구 ▦대구 달성군 ▦대전 유성구 ▦경기 평택ㆍ고양ㆍ남양주ㆍ용인ㆍ파주ㆍ김포ㆍ화성ㆍ광주 ▦충북 진천ㆍ충주 ▦충남 천안ㆍ아산ㆍ서산ㆍ부여ㆍ예산 ▦전남 나주 ▦경북 포항ㆍ경주ㆍ구미 ▦경남 거창 등 23곳이 후보지가  오로지 ‘분양성’ 하나만 집중 점검하기 때문에 시장, 특히 건설사들은 매우 강력한 조치로 받아들이고 있지만 정작 강호인 국토교통부 장관은 또 규제가 아니라고 말을 합니다. 18일 기자간담회에서 강 장관은 “HUG가 자율적으로 추진하는 것일 뿐 정부 차원에서 규제강화나 공급을 막는 조치는 아니다”라고 선을 그은 것이지요. 냉각되고 있는 시장에 자칫 영향을 줄까 봐 입장을 빠르게 내놓은  지켜보는 수요자들은 그 말을 곧이곧대로 믿는 분위기는 아닙니다. 승승장구하던, 아니 적어도 제자리는 유지했던 전국 아파트 값이 이번 주 마이너스(-0.01%)로 돌아섰습니다. 무려 86주 만입니다. 올 들어 청약시장에선 미달 사태가 빈번하게 벌어지고 있습니다. 기존 주택 시장에서도 수요자들의 발길이 뚝 끊기면서 지난달 거래량(6만2,365건)이 1년 전(7만9,320건)보다   이런 상황이라면 정부가 두루뭉술하게 “괜찮다”고만 이야기할 것이 아니라 지역별로, 시기별로 이런 저런 변수가 있고, 어떤 측면에선 공급과잉이 우려되는 부분이 있다 등으로 ‘세부적 신호’를 주는 것이 수요자들에게 더 신뢰를 줄 수 있을 것이라고 말을 합니다. 그래야 집을 사려는 사람들이 해당 주거지에 대한 정보를 좀 더 얻을 수 있고, 매수 시기도 나름대로 계획할 수 있을 테니 말입니다. 집을 사는 건 각자의 판단이고 선택이지만, 늘 그것에 강력한 영향을 준 것은 정부의 ‘입’(정책)이었으니까 .com [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그래픽=최진모 디자이너© News1한달 사이 전국 27만 가구 집값 하락, 거래 경색에 줄하락4월 총선 이후 금리 인상 가능성, 하반기 주택경기 위축 심화 우려(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 주택경기 위축에 따른 집값 하락이 현실화되고  여신심사 강화로 아파트 매매에 나서는 수요자가 줄어든 영향으로 해석된다. 내수경기 위축과 함께 금리인상에 대한 불안감까지 겹친 상황이어서 올해 하반기 주택경기 여건이 더 악화될 것이라는 우려도  따르면 전국 아파트 700만8476가구 중 27만2417가구가 올해 들어 집값이  1000만원 미만이 68.7%(18만7119가구)를 차지했다. 나머지 32.7%(8만8957가구)는 1000만원 이상 집값이 하락했다. 이중 6491가구는 한 달 사이 집값이 무려 3000만원 이상  대한 경고 신호는 지난해 말부터 감지됐다. 지난해 12월 전국의 미분양 주택은 2013년 12월 이후 처음으로 6만 가구를 돌파했다. 지난해 8월에 비해서는 미분양 물량이 2배 가까이  편승한 건설사들의 밀어내기 분양에서 비롯된 공급과잉과 주택담보대출에 대한 여신심사 강화 조치가 맞물리면서 부동산 경기가 급격히 위축된 것으로 보고  따른 집값 하락은 강남 아파트도 피해가지 못했다. 지난해 12월 22억원에 거래됐던 강남구 도곡동 타워팰리스1차(164㎡)는 현재 21억원까지 시세가  주공2단지 아파트(54㎡)도 같은 기간 가격이 6500만원 가량 빠졌다. 반포동 주공1단지(72㎡)와 송파동 삼성 래미안(105㎡) 아파트 역시 한 달 사이 각각 6500만원, 4500만원 정도 가격이  비롯된 집값 하락이 연초부터 현실화되자 업계에서는 하반기 주택경기가 더 위축될 수 있다는 우려도 나온다. 내수경기 위축, 중국 경기 둔화, 국제유가 급락 등 대·내외적인 악재가 겹친데다 하반기 한국은행이 기준금리를 인상할 가능성이  기준금리 동결을 결정한 이주열 한국은행 총재는 "저성장·저물가는 구조적 요인에 기인한 것으로 통화정책만으로 문제를 해결할 수 없다"는 입장을 강조한 바  위해 추가 금리인하가 필요하다는 정치권과 시장의 요구를 정면에서 반박한 발언으로  "4월 총선을 앞두고 있어 정치권과 시장 요구에 따라 상반기 한 차례 금리인하가 단행될 가능성도 있지만 이는 단기적인 문제"라며 "1200조원에 가까운 가계부채가 국내 경제 불안의 뇌관으로 지목되고 있고 외국인 투자자금도 빠르게 빠져나가고 있어 저금리 기조를 장기적으로 이어갈 여력이 없는 상황"이라고  "총선 등 정치적인 이슈가 마무리되는 하반기에 이르면 기준금리가 인상될 가능성이 있다"고  대출을 낀 집주인들의 원리금 부담은 늘어나는 한편 저금리를 이용해 매매에 나서는 수요자는 줄어드는 상황이  못 이긴 하우스푸어가 증가하면 시장에 매물로 나오는 주택도 늘어난다. 일단 집을 팔아 빚 생활을 청산하자는 분위기가 확산되기 때문이다. 반면 낮은 대출 문턱을 이용해 매매에 나섰던 수요는 감소해 '거래경색→집값하락' 악순환이 재현될 우려가  "주택경기를 둘러싼 환경이 좋지가 않다"며 "이같은 분위기가 계속되면 올해 하반기 집값 하락폭이 더 커질 가능성이 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 요즘 전셋값 정말 많이 올랐죠. 가격도 가격이지만 물량도 줄어서 전셋집 구하기가 정말 쉽지 않습니다. 갈수록 심해지는 전세난에 단독주택이나 빌라 인기가 치솟고 있습니다. 조태현 기자가 취재했습니다. [기자] 서울 개포동에 있는 주택가입니다. 대부분 빌라와 단독 주택인데, 생활 환경이 좋아 거래 문의가 끊이지 않습니다. 가격도 많이 올랐습니다. 이 다세대 주택 4층은 3년 전 3억 6천5백만 원에 거래됐지만, 최근에는 4억 원에 달할 정도로 가격이 올랐습니다. 전국 단독 주택과 빌라 거래량은, 아파트 거래량이 급감하는 상황에서도, 지난해와 비교해 증가세를 이어가고 있습니다. 가장 큰 이유는 전세난. 현 정부 들어서만 3년 동안 전셋값이 18% 넘게 올랐습니다. 최근에는 아파트 전셋값이 매맷값의 70%를 넘길 정도까지 치솟자, 아파트 전세 가격 정도로 살 수 있는 단독과 빌라의 인기가 높아진 것으로 풀이됩니다. [박원갑 / KB국민은행 부동산 수석전문위원 : 대출 문턱이 높아지면서 아파트보다 상대적으로 가격이 싸서 큰 빚을 내지 않아도 내 집 마련을 할 수 있는 쪽으로 세입자가 이동하는 것으로 분석됩니다.] 다만, 최근 들어 단독과 빌라 공급량이 급증했고, 생활 환경 등의 이유로 아파트보다 되팔기 어렵다는 점은 주의해야 한다는 지적이 나오고 있습니다. YTN 조태현[]입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>국내외 금융시장서 상반기 중 금리 인하 기대감 고조    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 부진한 국내 경기 회복세와 한국은행 금융통화위원회 소수의견 표출 등의 영향으로 대부분의 해외 투자은행(IB)들이 올 상반기 중 국내 기준금리의 추가 인하를 전망했다.    국내 채권시장에서도 한은이 조만간 기준금리를 내릴 것이라는 예상이 대세를 이루어 국내외에서 기준금리 인하 기대감이 고조되고 있다.    20일 국제금융센터에 따르면 해외의 주요 IB들은 최근 한은의 기준금리 동결에 대해 금융시장 불안 때문에 관망세를 유지한 것으로 분석하고 3월 또는 2분기 중에 기준금리가 추가 인하될 것으로 관측했다.    HSBC와 골드만삭스는 최근의 소비심리 악화와 기업 구조조정의 영향으로 내수 회복세가 둔화될 것이라며 한은이 4월에 올 경제성장률 전망치를 낮추고 2분기(4∼6월) 중 기준금리도 내릴 것으로 예상했다.    한은은 3개월마다 경제전망보고서를 통해 성장률 전망치를 제시하는데 지난 1월 발표한 올 성장률 전망치  지나치게 낙관적이라는 지적을 받아왔다.    이에 따라 한은이 4월 전망에선 부진한 경기와 불안한 대외여건을 반영해 올 성장률 전망을 2%대로 낮추는 대신 기준금리를 내릴 것이라는 전망이 확산되고 있다.    노무라는 애초 한은이 6월에 기준금리를 인하할 것으로 내다봤다가 최근 인하시기를 3월로 앞당겼다.    3월에 이어 10월에도 기준금리를 또 내릴 것으로 전망했다.    씨티그룹은 한은이 3월에 금리를 내린 뒤 상반기 중 정부의 재정 조기집행 효과를 고려해 추가 대응 여부를 결정할 것으로 예상했다.    경기 부진이 계속된다면 하반기에 추가경정예산 편성과 함께 7월께 두 번째 기준금리 인하가 단행될 가능성이 있다고 봤다.    스탠다드차터드는 올 경제성장률 전망치를  , 내년은   각각 하향 조정하고 한은이 올해 2차례 금리를 내릴 것으로 전망했다.    스탠다드차터드는 특히 올해 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 완만한 속도로 전개될 것으로 보여 한은이 확장적 통화정책을 운용할 여지를 제공했다고 분석했다.    이들 해외 IB는 다음 달 발표되는 수출, 산업생산, 소비자심리 등의 경제지표 추이가 한은의 기준금리 추가 인하 여부를 결정지을 것으로 내다봤다.    특히 모건스탠리는 민간소비 둔화가 다음 금리 인하 시기를 결정하는 핵심요인이라고 지적했다.    한편 JP모건은 이달 금통위에서 이주열 총재가 금융안정을 강조한 점을 고려해 올해 중 기준금리가 동결될 것이란 전망을 유지했다.    모건스탠리와 뱅크 오브 아메리카 메릴린치(BofAML)도 한은의 기준금리 조정 가능성이 제한적이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최광 기자] [후임에 리우 쉬유 중국농업은행 회장 임명]시아오 강 중국 증권감독위원회(CSRC) 위원장이 20일 경질됐다고 신화통신이 보도했다. /사진=블룸버그시아오 강 중국 증권감독위원회(CSRC) 위원장이 20일 경질됐다고 신화통신이 보도했다. 후임에는 인민은행 부총재를 역임한 리우 쉬유 현 중국 농업은행 회장이  임명된 강 위원장은 최근 주가 급락기에 단행한 '서킷브레이커'와 같은 정책으로 시장 혼란을 가중시켰다는 비판을  "이번 교체가 세계 2위 경제 대국인 중국 정부가 증권감독 기능에 대한 비판이 나오자 단행한 것"이라며 "시들해진 경제 성장을 떠받치려는 새로운 해법을 보여주려고 노력한 것"으로  8일 서킷브레이커 제도를 시행 4일 만에 잠정 중단했다. 시장 변동성을 통제하려고 도입한 제도지만, 발동 시 유동성을 위축시켜 변동성을 확대하는 역효과를 냈다는 지적을 수용한  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>작년 3분기 말 기준 1천166조원…3개월 새 34조원 늘어     (서울=연합뉴스) 이상원 기자 = 이번 주(2월 22∼26일) 발표될 경제지표 중에는 가계 소득과 소비, 빚 현황을 보여줄 통계들이 주목받을 전망이다.    한국은행은 24일 '지난해 4분기 중 가계신용 현황'을 발표한다.     급증세를 보여온 가계 빚이 작년 말까지 얼마나 늘었을지 관심이 쏠린다.    가계신용은 가계가 은행과 보험 등 금융회사로부터 빌린 돈과 결제 전 카드 사용금액 등을 합쳐 가계의 실질적인 빚이 어느 정도인지를 보여주는 통계다.    가계신용 잔액은 작년 3분기 말 현재 1천166조374억원으로 집계돼 한은이 가계신용 통계를 편제하기 시작한 2002년 4분기 이후 역대 최대 규모에 달했다.    지난해 2분기 말 가계신용 잔액(1천131조5천355억원)과 비교하면 3개월 새 34조5천19억원(3.0%) 늘었다.    금융권에서는 작년 4분기에 대출 규제 시행을 앞두고 주택담보대출이 늘어난 점을 고려하면 가계신용 잔액이 1천200조원을 넘어섰을 것으로 추정하고 있다.    이에 앞서 한은은 23일 '올해 1월 무역지수 및 교역조건'을 발표한다.     무역지수와 교역조건은 국제유가 하락의 영향으로 개선되는 추세가 지속됐을 것으로 전망된다.    한은은 25일에는 '2월 소비자동향 조사결과'를 내놓는다.     이달에도 중국과 일본 등의 금융불안과 국내 증시의 주가 하락 여파로 소비자들의 불안감이 커지면서 소비심리가 전월에 이어 악화됐을 것이란 전망이 우세하다.    지난달엔 중국의 경기둔화 우려와 금융시장 충격 등의 여파로 소비자심리지수(CCSI)가 작년 메르스 사태 직후 수준으로 떨어졌었다. <<연합뉴스자료사진>>    한은은 또 25일 '2015년 12월 말 국제투자대조표'를, 26일엔 '2016년 1월 금융기관 가중평균금리'를 각각 발표한다.    통계청은 26일 '2015년 4분기 및 연간 가계동향'을 공개한다.     가계동향에는 가계의 소득과 지출, 소비성향, 소득 불평등 정도를 보여주는 소득 5분위 배율 등이 담긴다.     지난해 3분기에는 가계소득이 6년 만에 최저치인 0.7% 늘어나는 데 그쳤고 소비성향은  최저치를 기록했다.     작년 4분기에는 정부의 추가경정예산과 소비진작 대책 영향으로 가계의 소득과 지출의 증가세가 확대됐을 것으로 보인다.     2014년 연평균 소비성향은  연간 기준으로 최저치였다.     통계청은 가계동향을 발표하는 26일 '2015년 사교육비 조사 결과'도 내놓는다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한은 총재는 26일부터 27일까지 중국 상하이에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재회의에 참석한다.     국제결제은행(BIS) 총재회의에도 참석하는 이 총재는 25일 출국하고 유 부총리는 26일 중국으로 떠난다.    은행들은 26일부터 금융소비자가 주거래 계좌를 쉽게 바꿀 수 있는 계좌이동제의 3단계 서비스를 시작한다.     그간 금융결제원의 페이인포(.kr)에서 이뤄진 계좌이동 서비스가 3단계에서는 은행 창구나 인터넷뱅킹 사이트에서도 가능해진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중고차 구매시 사고 여부 꼼꼼히 따져야    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 최근 수입차 구매가 급속히 늘고 있지만 수입차를 사려면 평균 4천만원 이상 들어 20~30대 직장인에겐 적지 않은 부담이다.     그러나 수입 중고차의 경우 잘만 찾아보면 최저 300만원대에 살 수 있다.         20일 업계에 따르면 중고차매매사이트 카즈(.kr)는 초보운전자도 부담 없이 연습하며 탈 수 있는 '399만원 이하 섹션'을 운영하고 있다.      이 섹션을 검색해보면 최고급 국산차인 현대자동차 에쿠스부터 메르세데스 벤츠 C클래스, BMW 3시리즈, 볼보 S80 등도 300만원대에 구매할 수 있다.    BMW 320i 2001년식과 2002년식의 최저가는 390만원, 벤츠 C클래스 200K 2001년식은 250만원에 나와있다. 볼보 2004년식 S80 , 닛산 큐브  370만원이다.    중고차는 싼 가격에 사는 만큼 잘 고르는 게 중요하다.    SK엔카닷컴에 따르면 중고차 구매 시 사고나 침수 여부, 주행거리 조작 여부, 압류·근저당설정 여부 등을 꼼꼼히 따져야 한다. 소유주와 판매자와의 관계, 자동차세 완납증명서를 확인해야 중고차 구입 후 일어날 수 있는 각종 불상사를 방지할 수 있다.    중고차는 맑고 밝은 날 평평한 실외에서 확인하는 것이 좋다. 차량을 멀리서 바라봤는데 기우뚱하게 서 있다면 사고로 인한 차체의 변형이나 고장 여부를 살펴야 한다.     상당수가 시동 한 번 걸어보고 가속 페달을 밟아보고 끝내는 데 이는 좋은 방법이 아니다. 시동을 걸고 스티어링 휠을 손으로 감싸 진동을 확인해야 한다.     자동차 업계 관계자는 "최근 신차 가격이 워낙 올라서 대안으로 중고차를 찾는 고객이 늘고 있다"면서 "그러나 무조건 싼 차를 사려고 하기보다는 허울 매물 여부, 사고 이력, 성능 등을 먼저 꼼꼼히 따져봐야지 나중에 후회하지 않는다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 50~60대 자산가 위주였던 빌딩 투자, 수도권 30~40대로 확산#1 마포 28억 빌딩 산 40대 이모씨은행서 금리 연  24억 대출이자 등 제외 월 790만원 순수입#2 송파구 빌딩 공동매입한 두 친구5억2500만원 실투자, 48억원 대출초역세권 입지…은행 문턱 낮아져[ 문혜정 기자  ] 40대 자영업자 이모씨는 지난해 보유 현금 3억7150만원을 들여 28억3000만원짜리 8층 빌딩(서울 마포구)을 샀다. 음식점 편의점 사무실 임차인의 보증금 2억원이 있었고 은행에서 24억원(금리 연 3.2%)을 빌렸다. 금융권에서 빌딩 가격의 최대 80%까지 빌릴 수 있는 규정을 활용한 것이다. 건물가격의  취득세와 중개수수료 등은 보유 자금으로 냈다. 30억원에 가까운 건물주가 된 것이다. 이 건물에서 나오는 월 임대료는 1450만원. 이 중 은행 이자 640만원을 뺀 790만원이 월 순수입이다. 건물가격 대비 수익률(이자 포함)은 연 6.15%, 대출이자를 빼면 연 .3~4년 전만 해도 빌딩 투자는 고액 자산가들의 영역이었다. 수십억원의 현금을 가져야 빌딩 재테크를 할 수 있다는 인식이 일반화돼 있었다. 그러나 최근 빌딩투자시장 분위기가 달라지고 있다. 이른바 ‘꼬마빌딩’으로 불리는 50억원 미만 소형 빌딩 시장에 이씨처럼 3억원 내외의 자기 자금으로 뛰어드는 ‘빌딩 개미투자자’가 늘고 있다. 적게는 2억~3억원, 많게는 5억~10억원의 자기 자금으로 빌딩 매입에 나선다. 이씨는 “아파트 매매로 큰 이익을 보기는 어려워지고 있고 상가는 환금성이 떨어져 저금리 시대에 고정 임대료가 나오는 소형 빌딩으로 눈을 돌렸다”고  기자  빌딩 거래…공동 투자도 등장소형 빌딩 거래는 최근 2~3년 새 급증하는 추세다. 중소형 빌딩 매매 증가를 이끈 건 개미투자자라는 게 빌딩 전문가들의 설명이다. 지난해 서울지역 50억원 미만 꼬마빌딩 거래 비중은 전체 중소형 빌딩 거래의 77%에 달했다. 건당 평균 매매금액도 2012년 76억여원에서 지난해 40억여원으로 떨어졌다. 매도자 우위 시장으로 바뀌면서 빌딩가격도 강세를 지속하고 있다고 전문가들은  돈을 모아 빌딩을 구입하는 공동 투자자도 생겨나고 있다. 친구 사이인 50대 홍모씨와 김모씨는 지난해 서울 송파구에 있는 6층짜리 상업용 빌딩을 59억원에 공동 매입했다. 은행대출 48억원(금리 연 3.3%)과 세입자 보증금 8억7000만원을 뺀 두 사람의 실 투자금은 5억2500만원(취득세 포함)이다. 각자 2억6000만원가량 냈다. 두 사람은 월 임대료 2100만원 중 대출이자(1320만원)를 뺀 780만원을 받아 매월 390만원씩 나누고 있다. 소득세 등 각종 세금과 비용은 나눠  매물 늘고 비(非)강남권 매수자 껑충소액 투자자가 늘어나면서 건물 입지도 서울 강남권 이외 지역으로 확산되고 있다. 최근 강남 빌딩은 가격이 많이 오른 탓에 매수 희망자들이 다른 지역 역세권으로 눈을 돌리고 있다는 게 전문가들의  거래된 중소형 빌딩 중 강남구 소재 물건 비중은 26%였지만 지난해엔  낮아졌다. 서초구 비중도 같은 기간 10%에서  떨어졌다. 마포구는 6%에서 9%, 성동구는 2%에서 3.9%, 관악구는   비중이 높아지고 있다. 30억원 미만 건물의 거래 비중도 2012년  지난해  껑충  중 강남 이외 거주자 비중이 높아지고 있는 것도 특징이다. 강남 3구(강남·서초·송파구)에 거주하는 비율이 최근 3년 새   떨어졌다. 서울에 살지 않는 매수자는 같은 기간   늘어났다. 오동협 원빌딩부동산중개 상무는 “몇 년 전까지만 해도 건물 매수자 대부분이 강남권에 거주하는 50~60대 이상 자산가들이었는데 최근 수도권 등에 사는 30~40대 투자자가 늘고 있다”고  재테크 퇴조가 배경빌딩 개미투자자가 늘어나는 건 저금리의 영향이 크다는 분석이다. 2014년 8월부터 아파트 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 높아지면서 수익형 부동산인 빌딩에 대한 대출 한도도 함께 높아졌다. 건물 위치와 공실 여부에 따라 차이는 있지만 보통 건물가격의 70%, 투자자 신용도에 따라 최대 80%까지 은행 대출이 가능하다. 또 빌딩 매수자가 임대사업자 등록을 통해 대출 이자를 비용으로 처리할 수 있는 것도 장점으로  등 주택 투자가 크게 위축된 것도 빌딩 투자가 늘어난 배경이다. 국내외 경기상황이 불투명해지면서 고정 임대수익을 내는 빌딩 선호 현상이 함께 나타나고 있다는 얘기다. 박원갑 국민은행 수석부동산팀장은 “서울 아파트값이나 전세보증금이 수억원에 달해 이 돈으로 맨 위층에서 거주하면서 아래층에는 기업이나 카페, 음식점이 입점한 건물을 찾는 수요도 늘고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부동산 거래가 뜸해지면서 아파트 값이 떨어지기 시작했습니다. 부동산 불패 지역이라 불리던 서울 강남도 예외가 .[기자]대표적 부촌인 서울 강남구 도곡동  제곱미터형 매매평균가는 지난해 12월 말 22억원에서 이달 초 21억원으로  남짓 사이 1억원 가량 내린  비롯해 서초구와 송파구의 아파트 거래가격도 같은 기간 4500만원 넘게 하락했습니다.[부동산 관계자 : 대출 규제도 있고, 경기도 안 좋고. 전체적으로 다 떨어졌어요.]아파트 매매가 하락은 서울 바깥에서도 비슷한  정보업체의 조사 결과, 전국 아파트의 4%가량인 27만여 가구가 올 들어 값이  8만여 가구는 1000만원 이상 떨어졌고, 3000만원 넘게 빠진 곳도 6400여 가구에  전체 아파트의 12%가 값이  규제가 지방에서도 시행되는 5월 이후 시장이 더 위축될 수 있다고 보고 있습니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 지방은 더 얼어붙는다고 봐야 할 것 같고요. 물량이 많거나, 그동안 많이 오른 외곽 지역 중심으로 가격 하락이 이어지고 있다고 봐야겠죠.]대내·외 경기 불안과 정부의 가계대출 규제가 겹치면서 집값이 내려갈 수 있다는 우려가 현실로 나타나고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]장수만세… 현역 맹활약 8090들 자수성가… 머독 빼고 다 ‘흙수저’ 백세인생… “10년은 더 일하겠다”‘미국 미디어 업계 거물’ 섬너 레드스톤 회장이 지난 3일(현지시간) 현역 일선에서 은퇴했다. “나의 사전에 결코 은퇴란 없다”는 말을 강조했던 그는 바이어컴과 CBS 회장을 맡아 왕성한 경영 활동을 해왔으나 최근 건강 문제가 불거지는 바람에 결국 명예회장으로 물러났다. 바이어컴은 MTV 등 케이블 방송과 영화사 파라마운트픽처스 등을 거느린 거대 미디어·엔터테인먼트 그룹이다. 레드스톤 전 회장은 지분 80%를 가진 비상장 지주회사 내셔널어뮤즈먼츠를 통해 바이어컴과 지상파 방송 CBS를 소유하고 있다. 그는 올해  회장의 은퇴를 계기로 세계경제계를 쥐락펴락하는 80대 이상의 경영인들이 새삼 주목받고 있다. 대표적으로 미국의 찰스 돌런(90) 케이블비전그룹 회장과 워런 버핏(86) 버크셔해서웨이 최고경영자(CEO), 조지 소로스(86) 소로스펀드 회장, 루퍼트 머독(85) 뉴스코프 CEO, 스페인의 아만시오 오르테가(80) 인디텍스 회장, 홍콩의 리카싱(李嘉誠·88) 청쿵실업 회장, 일본의 이토 마사토시(92) 세븐앤드아이(Seven&I) 홀딩스 회장과 이나모리 가즈오(85) 교토세라믹(교세라) 회장 등이 바로 그들이다. 특히 조그마한 신문사를 물려받이 세계적으로 키운 머독 회장을 제외하고는 모두 ‘흙수저’를 물고 태어나 자수성가했다는 공통점이  회장은 미 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수에 포함된 대기업 CEO 및 회장 중에선 최고령이다. 레드스톤 회장이 물러나면서 S&P 500대 기업 경영인들 가운데 최고령 타이틀을 얻었다. 1972년 케이블TV 프로그램 제작회사 홈박스오피스(HBO)를 설립, 미국 내 4위 케이블TV 업체로 키웠다. 지난해부터 회사를 177억 달러(약 21조 7000억원)에 프랑스 주도의 다국적 통신업체인 알티스에 매각하는 협상을 하고 있다.●버크셔해서웨이 51년 동안 이끈 버핏‘투자의 귀재’로 불리는 워런 버핏 CEO는 현역 경영자들 가운데 최장 CEO 재임 기록 타이틀을 보유하고 있다. 그는 1965년부터 무려 51년간 버크셔해서웨이를 이끌어오면서 연평균 20% 이상의 고수익률을 기록했다. 지난해 말 버크셔해서웨이의 기업 가치는 3580억 달러에 이른다. 미국의 대표적인 제조업체 제너럴일렉트릭(GE)보다 큰  유대인 가정에서 태어난 조지 소로스 회장은 젊은 시절을 영국에서 보냈지만 생활은 비참했다. 웨이터，마네킹 공장 직원 등 닥치는 대로 일하면서 모은 돈으로 런던 정경대학(LSE)에 입학한 그는 세계적인 석학 칼 포퍼를 만나 정신적으로 큰 영향을 받았다. 1956년 미국으로 건너가 펀드매니저의 길을 걷기 시작했으며 1969년에 상품투자 전문가인 짐 로저스와 ‘퀀텀펀드’를 설립해 명성을 떨쳤다. 이 펀드의 수익률은 설립 후 20년간 연평균 34%를 기록했다. 1992년에는 영국의 파운드화를 집중 투매하는 방법으로 단숨에 10억 달러를 벌어들여 유명세를 탄 그는 1998년에는 달러 강세에 베팅해 동남아시아를 외환위기에 몰아넣은 장본인으로 지목되기도 했다. 요즘에는 중국 위안화 가치 하락에 베팅해 중국 정부와 한판 승부를 벌이고  회장은 영국 옥스퍼드 우스터 칼리지를 졸업한 후 스물두 살이던 1952년 런던에서 수습기자로 일하던 중 아버지로부터 호주의 작은 신문사 ‘뉴스 리미티드’를 물려받았다. 20여년 만에 호주 언론계를 장악한 그는 이후 영국의 ‘더 선’, ‘더 타임스’, 미국의 ‘뉴욕 포스트’ 등 전 세계 100여개 신문을 비롯해 20세기 폭스사를 인수했다. 폭스 텔레비전을 출범시키며 미국 국적을 취득한 그는 세계 52개국에 780여개의 미디어를 거느리는 세계 미디어계 ‘황제’로 등극했다. 미국 언론들은 곧 ‘21세기 폭스’의 CEO 자리를 작은 아들인 제임스 머독에게 인계할 것이라고 전했다. 그가 CEO에서 물러나는 시기는 정확하지 않지만 올해가 될 것으로 미국 언론은 전망했다.●전세계 ‘패스트 패션’ 이끄는 오르테가스페인의 아만시오 오르테가 회장은 글로벌 패션 전문기업 인디텍스의 창업자이다. 인디텍스는 패스트 패션의 선구자 격인 ‘자라’(ZARA)를 보유하고 있다. 스페인 철도 노동자였던 아버지와 가사 도우미로 일하던 어머니 사이에서 태어난 그는 어려운 가정 형편으로 정규 교육을 제대로 받지 못했다. 열세 살 때 중학교를 중퇴하고 양품점 배달원으로 사회에 첫발을 내디뎠다. 1972년 실내복을 생산하는 고아 콘벡시오네스를 창업한 오르테가 회장은 1975년 의류 소매점 자라 매장을 처음 오픈하고 10년 뒤 지주회사 인디텍스를 설립하며 승승장구했다. 자라는 현재 64개국 3000개 매장을 보유하고 있다.●15세 家長 외판원으로 시작한 리카싱홍콩의 리카싱 회장은 ‘슈퍼맨’으로 불리는 입지전적 인물이다. 15세에 가장이 된 그는 플라스틱 외판원으로 어렵게 사회생활을 시작했다. 스물두 살에 플라스틱 회사인 청쿵실업을 창업하며 ‘리카싱 제국’의 기틀을 마련했다. 이후 서른 살에 사업 다각화를 위해 부동산 사업에 손길을 뻗친 데 이어 1979년 영국계 기업인 허치슨 왐포아를 사들여 재벌 대열에 본격적으로 합류했다. 슈퍼마켓 파큰숍에서 통신회사 홍콩텔레콤까지 홍콩에서 1달러를 쓰면 5센트는 리카싱의 주머니에 들어간다는 말이 있을 정도로 홍콩인들 생활 깊숙이 파고들어 있다. 리 회장이 자신의 이름을 딴 자선단체 리카싱기금회를 통해 지금까지 150억 홍콩달러(약 2조 3600억원)를 기부해 중국인 최대 기부자에  마사토시 세븐앤아이 홀딩스 회장은 너무나 전형적인 미국 기업 세븐일레븐(7-Eleven) 지분을 인수해 일본 기업으로 만들었다. ‘이토 요카도’라는 슈퍼마켓 체인점을 세워 현재는 명예회장으로 활동하고 있다. 최근 일본 편의점 업계가 고령인구를 향한 실버마케팅에 한창이지만 그는 일찌감치 이를 간파하고 실버시장에 집중한 덕분에 한 걸음 앞설 수 있었다. 세븐일레븐이 ‘편의점 천국’ 일본에서 1위 회사로 올라설 수 있었던 것은 이런 이토 마사토시의 혜안이 자리잡고 있다.●위기의 JAL 구한 이나모리 가즈오이나모리 가즈오 교세라 회장은 1959년 스물일곱 살 나이에 교토세라믹(현 교세라)을 설립해 세계적인 기업으로 키웠다. 1984년 DDI(현 KDDI, 일본 제2통신사)를 설립했다. 2010년에는 경영난을 겪던 일본항공(JAL) 구원투수로 회장에 취임해 단기간에 다시 일으켜 세우는 놀라운 경영 능력을 발휘했다. 마쓰시타전기(현 파나소닉) 창업자 마쓰시타 고노스케, 혼다자동차 창업자 혼다 소이치로와 함께 일본에서 존경받는 3대 기업가로 꼽히며 ‘경영의 신(神)’으로 불린다. 미 워싱턴포스트는 “미국의 S&P 500지수 기업 내에서 10명 안팎의 80대 이상 CEO와 회장이 현역으로 뛰고 있다”며 “상당수가 앞으로 10년은 더 일할 수 있다고 공언하는 만큼 90대 경영진이 신문과 잡지 표지를 장식할 때가 머지않았다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>달걀의 산지 가격이 반 토막으로 떨어졌지만 마트에서 파는 가격은 그대로입니다. 생산 농가는 폐업할 위기에 놓였지만 소비자들은 전혀 체감할 수  표언구 기자가 살펴봤습니다.<기자>한 산란닭 농가의 달걀 저장  쌓여  개당 130원 하던 출하가격이 올해는 70원에  개의 달걀이 과잉 생산된 데 따른  AI 파동 이후 줄어든 산란닭 수를 늘리는 과정에서 개체 수가 역대 최고인 7천2백만 수까지 증가한 게 원인입니다.[윤재우/산란닭 농장 대표 : 지금 특란(계란) 가격이 1개에 70원이라면 30원씩 밑지고 파는 겁니다.]매달 빚만 2천만 원, 이 농가는 폐업을 고민하고  도매상은 이 달걀을 소매상에게 두 배 값이 넘는 개당 150원에 넘깁니다.[계란 중간상인 : 이건 한 판에 얼마예요? 이건 우리가 여기서 4,500원에 팔고 있어요.]그렇다면 소매가격은  달걀이 개당 300원 넘는 가격에 %, 소매점에서 또 100%의 유통마진을 붙이면서 산지가격 폭락에도 불구하고, 소비자들은 예전 가격 그대로 달걀을 사고 있는 겁니다.[이수선/계란 구매 고객 : 작년보다 가격이 내렸다는 생각이 전혀 들지 않아요. 체감하는 것은 그래요. 주부들은 다 그럴 거예요.]유통상들이 지나친 이익을 챙기면서 생산농가는 폐업위기의 고통을, 소비자는 비싼 값을 치르고 있습니다.(영상취재 : 김민철) 표언구 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전주·대구·부산지역 인기 검증【서울=뉴시스】유희연 기자 = 부동산 시장에서 3월은 ‘봄 분양 성수기’로 불린다. 이번에는 최대 분양 물량이 쏟아질 것으로 전해지면서 인기가 검증된 지방의 분양 소식에 수요자들이 뜨거운 관심을 보이고 있다.  부동산 포털 닥터아파트가 발표한 내용에 따르면 오는 3월 전국 아파트 분양 예정 물량은 총 61개 단지 4만3020가구로 2000년 이후 최대치다. 지난해 높은 청약 경쟁률을 기록하며 뜨거운 분양 열풍을 일으켰던 전북 전주, 대구, 부산 지역은 올해도 그 열기를 이어갈 것으로 전망된다.  부동산 전문가는 “지방에서는 내달 30개 단지 2만1230가구 분양이 예정돼 있다. 전주, 대구, 부산은 지난해의 광풍 수준까지는 아니더라도 대기수요가 봄 분양을 맞아 몰릴 것”이라고 내다봤다. ◇전주 ‘에코시티 더샵 2차’  전주에서는 지난해 10월 뜨거운 분양 열기를 이끌었던 ‘전주 에코시티’ 분양이 예정돼 있다. 친환경 입지와 공공택지의 희소성을 인정받았던 전주 에코시티는 지난해 4개 단지 2746가구 분양에 총 10만명이 넘는 청약자들이 몰리며 이목이 집중된 바 있다. 오는 3월에는 포스코건설이 에코시티 공동 10블록에 ‘에코시티 더샵 2차’를 분양한다. 지하 1층~지상 29층 6개 동, 전용면적 84~117㎡ 총 702가구로 조성된다. 20만㎡ 규모의 중앙호수공원과 초중고교가 인접해 있어 주거환경이 우수하다. 에코시티 더샵과 함께 총 1426가구 규모의 더샵 브랜드 타운을 형성하게 된다. ◇대구 ‘수목원 제일풍경채’ 외 2곳   대구 부동산 시장에 대해서는 한풀 꺾였다는 예상과 우려 속에서도 아직까지 뜨거운 청약 열기가 이어지고 있다. 지난해 9월 현대건설이 대구 수성구 황금동에 분양한 ‘힐스테이트 황금동’은 197가구 모집에 총 12만2563명이 몰리며 평균 622대 1로 지난해 전국에서 가장 높은 청약경쟁률을 기록했다. 지난 1월 공급된 아파트의 평균 청약경쟁률도  기록하며 전국 평균()을 크게 웃돌았다.  3월 대구에서는 2000가구가 넘게 분양될 예정이다. 제일건설은 달서구 대곡2지구 C2블록에 ‘수목원 제일풍경채’를 분양한다. 지하 3층~지상 21층 12개 동, 전용면적 72~99㎡ 982가구 규모다.  삼정E&C;는 수성구 만촌동 881 일원에 ‘만촌 삼정 그린코아 에듀파크’를 공급할 예정이다. 지하 2층~지상 22층 10개 동, 전용면적 75~123㎡ 총 774가구로 조성된다. 화성산업은 중구 남산4-6지구 주택재건축정비사업인 ‘남산역 화성파크드림’ 분양에 나선다. 전용면적 59~84㎡ 총 415가구 중 350가구를 일반에 분양한다. ◇부산 재개발 단지 2곳 부산은 지난해 말 기록적인 분양가에도 ‘해운대 센텀경동리인’ ‘협성휴포레 부산진역 오션뷰’ 등이 높은 청약경쟁률과 계약률을 달성해 뜨거운 관심을 받았다. 협성휴포레 부산진역 오션뷰는 620가구 모집에 총 3만340명이 접수하며 평균 , 센텀경동리인은 175가구 모집에 4만4788명이 청약해 평균  경쟁률을 기록했다. 청약 불패가 이어지는 부산에서는 내달 포스코건설이 부산 연제구 연산2구역을 재개발해 ‘더샵’ 아파트로 선보인다. 전용면적 59~84㎡ 총 1071가구로 조성되며 이 중 549가구를 일반 분양한다. 대림건설은 동구 수정동초량 1-1구역을 재개발한 단지인 ‘e편한세상 부산항’을 분양한다. 아파트 752가구(일반분양 543가구), 오피스텔 187실(일반분양 182실)을 분양한다. ★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>원-달러 환율이  급등하면서 5년 8개월 만에 최고치를 기록했습니다.   불안감이 커지자 이례적으로 당국이 나서는 모습까지 보였는데요,   한국은행 총재는 "봄이 왔지만 봄이 아닌 것 같다"는 고사를 인용하며, 어려움을 토로했습니다.   한보경 기자입니다. <리포트> 원달러 환율은 한때 1240원선까지 바짝 다가섰습니다. 불안감이 과도하게 커지는 상황. 급기야 환율은 시장에 맡긴다고 공언했던 정부와 한국은행이 움직였습니다. 이례적으로 "외환시장 내  필요한 조치를 다할 것"이라며 구두 개입에 나섰습니다. 이후 다소 내리긴 했지만 오늘 원달러 환율은  어제보다 7원 오른 1234원 40전으로 장을 마쳤습니다. 5년 8개월만에 최고치로, 이번 주 들어서만  26원 넘게 올랐습니다. <인터뷰> 조영무(LG경제연구원 연구위원) : "주요국들의 경기둔화에 대한 우려가 커지고 있는 가운데, 우리나라가 금리까지 더욱 낮추게 된다고 하면 외국인 자금 이탈에 대한 가능성이 커지면서 원달러 환율이 상승하는(요인이 되고 있습니다.)" 수출 경쟁력을 생각하면 원화 가치 하락이  나쁜 것만은 아닌 상황이지만, 문제는 급격한 오름셉니다. 불안심리를 키워 외국인 자금 이탈이라는 부작용을 키울 수가 있기 때문입니다.  <인터뷰> 이주열(한국은행 총재) : "춘래불사춘이라고 하던가요, 봄이 와도 봄이 온 거 같지 않고, (국내외 금융시장의))불확실성이 어느때보다 큰 상황입니다." 시장에서는 당국의 개입에도 불구하고, 원달러 환율이 한동안 오름세를 이어갈 거란  전망이 우세합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 스카이라인 변신 중…500m급 속속 등장 [앵커]한때 63빌딩은 서울 초고층 빌딩의 상징이었습니다. 하지만, 높이 500m가 넘는 건물들이 속속 등장하면서 점점 순위에서 밀리고 있습니다. 서울의 스카이라인 변천사를 박현우 기자가 정리했습니다.[기자]서울에서 가장 높은 빌딩은 어디일까요. 나이가 지긋하신 어르신들은,<곽희일ㆍ정춘지 / 서울 도봉구> "63빌딩이 제일 높지 않아요? 나도 그렇게 생각하는데…"여전히 '초고층 빌딩'하면 63빌딩을 가장 먼저  황금색 63빌딩은 이처럼 고층 빌딩의 상징처럼  전에는, 종로구의 삼일빌딩이 '가장 높은 빌딩' 117m의 삼일빌딩은 교과서에도 등장하는 등 15년간 산업화의 상징이라는 위상을 유지했지만, 1985년, 높이  완공된 뒤 '왕좌'를  지난 지금은 63빌딩 조차도 다섯 손가락 안에 겨우 드는 처지가  따르면 현재 서울에서 가장 높은 빌딩은 279m인 여의도 서울국제금융센터 IFC, 2위는 2004년 완공된 264m 강남구 타워팰리스, 3위는 251m인 양천구  네 번째로 높은 빌딩으로 이름을 올리고 있지만, 내년 555m짜리 잠실 제2롯데월드 타워동이 완공되고, 한동안 공사가 중단됐다 지난해 공사를 재개한 338m 높이의 여의도 파크원타워가 2018년 완공되면 5위권 밖으로 밀려나게  현대차 신사옥이 준공돼 서울의 '스카이라인'을 더 높이 끌어올릴 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), (끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 금값이 치솟고  불안하니까 금이 안전자산으로 주목받고 있는 건데요, 그렇다면 지금 금에 투자하는 건 괜찮은지, 그리고 어떤 방법이 있는지, 경제 돋보기에서 김용태 기자가 설명합니다.<기자>1㎏짜리 금괴,  한 개에 4천800만 원쯤   하도 불안하니까 안전자산으로 이런 금 찾는 분들이 부쩍  최근  조금 주춤거렸지만, 연초와 비교하면 18%나  방법은 여러  골드바를 살 수 있는데 번쩍번쩍하는 게 보기엔 좋아도 부가세 10%가 붙고요, 살 때 한번, 팔 때 한번 수수료가 있습니다.20% 정도 오르면 본전이고, 그 이상 올라야 남는 게 있다는  금고 속에 넣어둬야 할 특별한 이유가 없다면 수익성 측면에선 골드 뱅킹이  은행  사는 건 아니라서 부가세가 없는데, 다만 이익금에  세금이  안 내는 방법이  KRX 금통장를 만드는  한국거래소가 운영하는 KRX 금시장에서 1g 단위로 사고 팔 수 있는데 금값이 올라서 돈을 벌어도 세금이 안 붙습니다.[황선구/한국거래소(KRX) 금시장팀장 : 세제 혜택을 가지고 있는 시장이라고 할 수 있습니다. 대신 자산관리 서비스를 별도로 받을 수는 없고요.]금값은 전문가들도 전망이 엇갈릴 만큼 변동성이 매우  벌겠다고 덤비면 낭패 보기  투자한다면 반드시 여윳돈으로, 그리고 전체 투자금의 10% 정도만 넣는 게 바람직하다고 말합니다.(영상편집 : 하성원, CG : 박정준, VJ : 유경하) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고강도 구조조정 통해 105→79곳으로…7년만의 흑자도 달성중금리 대출 확대·채널 다변화…"혁신으로 신뢰 되찾아야"    (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 2011년 부산저축은행 불법대출 사건이 불거지면서 터진 저축은행 연쇄 부실 사태가 5년을 맞았다.    그동안 저축은행업계는 고강도 구조조정을 거치면서 신뢰회복에 힘썼지만 국민들의 싸늘한 시선에서 완전히 벗어났다고 보기는 어려운 게 사실이다.    그럼에도 2014년 7년 만에 첫 흑자를 달성하는 등 경영상으로 차츰 안정을 되찾기 시작하면서 서민금융기관으로서 거듭나려는 변화의 몸부림이 한창이다.    ◇ 서민금융 뒤흔든 저축은행 사태    저축은행 사태는 5년 전인 2011년 2월17일 김석동 당시 금융위원장이 부산저축은행 등을 부실금융기관으로 지정하면서 수면 위로 떠올랐다.    2000년대 후반부터 저축은행의 주요 수익원이던 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 관련 여신이 2008년 금융위기와 부동산 경기 침체를 거치며 크게 부실해진 것이 원인이 됐다.    20일 한국금융연구원이 펴낸 '상호저축은행 백서'를 보면 저축은행 업계 부동산 PF 대출 가운데 부실우려 대출 비중은 2008년 6월  2011년 3월에는  네 배 가까이로 늘었다.    10%대를 유지하던 PF 여신 연체율 역시 2010년 12월에는 25%까지 훌쩍 뛰었다.    결국 금융위는 2011년 상반기 부산저축은행을 포함해 8개 저축은행에 대해 영업정지 조치를 취했다.    이후 대대적인 금융당국의 조사가 시작됐고, 잇따라 밝혀진 부실대출의 실태는 사회에 큰 충격을 안겼다.    사태의 원흉으로 지목된 부산저축은행은 예금의 절반인 4조5천억 원가량을 각종 부동산PF에 불법 대출했다가 막대한 손실을 입었다.    일부 저축은행들에선 대주주들의 비자금 조성 등 각종 비리가 터져 나왔다.    특히 영업정지를 피하려고 정·관계 인사들에게 로비를 했다는 의혹이 속속 제기되면서 일파만파의 파장을 일으켰다.    다수의 예금자들이 피해를 본 와중에 일부 고위층 고객들은 영업정지 전에 예금을 사전인출한 정황까지 드러나 국민적 공분이 일기도 했다.    서민들의 금융문턱을 낮추겠다는 취지로 출발한 저축은행이 일부 경영진의 부실운영과 불법행위 탓에 오히려 서민금융에 큰 상처를 안긴 것이다.    ◇ 고강도 구조조정…7년 만에 흑자 달성     연쇄 부실사태 이후 저축은행 업계는 고강도 구조조정을 거쳤다.    2011년 금융당국은 85개 저축은행에 대한 경영진단을 벌여 16개 은행에 대해 자산 건전성 악화를 이유로 영업을 정지시켰다.    2012년 상반기에도 솔로몬저축은행을 비롯한 4곳의 문을 닫도록 했다.    이어 금융당국은 2014년까지 예보 기금 27조1천억원을 투입해 부실운영 업체들을 하나씩 정리했다.    2010년 기준 105개였던 저축은행 수는 5년 새 79개까지 줄었다.    남은 저축은행들도 부동산 PF 채권 가운데 7조4천억원 규모를 캠코에 매각하는 등 부실채권 정리에 힘을 쏟았다.    그러는 동안 2011년 말 기준 69조8천억원이던 저축은행업계 자산 규모는 지난해 상반기에는 42.4% 감소한 40조2천억원까지 줄어들었다.    마침내 2014년 7월 예주·예나래 저축은행 매각을 끝으로 정부의 저축은행 구조조정 작업은 일단락됐다. <<연합뉴스자료사진>>    이후로는 저축은행 업계의 경영이 차츰 안정세를 찾아가기 시작했다.    2014년에는 79개 저축은행 업계가 순이익 5천8억원을 올려 2007년 이후 7년 만에 전체적으로 첫 흑자를 기록하기도 했다.    ◇ "서민금융 역할해야"…중금리 대출 상품 확대 등 과제    저축은행업계는 그간의 혁신 작업을 바탕으로 국민 신뢰를 되찾겠다는 각오를 다지고 있다.    특히 작년 말 이순우 전 우리은행장이 저축은행중앙회장으로 선출되면서 업계 전체에는 지금이 과거의 아픔을 씻어내고 분위기를 바꿀 적기라는 기대감이 번지고 있다.    이 회장도 취임 일성으로 "저축은행에 대한 이미지 개선이 시급하다"며 "업체들이 패배의식을 버리고 고객들이 변화를 실감하도록 적극적으로 노력해야 한다"고 당부했다.    금융권에서는 최근 주목받는 중금리 대출 시장 선점을 저축은행 업계의 당면 과제로 제시하고 있다.    업계 관계자는 "부실사태 이후로도 여전히 국민들은 저축은행들이 고금리 대출만 일삼는다는 부정적 인식을 갖고 있다"며 "중금리 대출 활성화로 서민금융기관의 역할을 수행해야 한다"고 말했다.    실제로 일부 업체들은 적극적으로 중금리 대출에 나서고 있다. 지난2011년 2월17일 김석동 당시 금융위원장이 부산저축은행 등을 부실금융기관으로 지정하면서 저축은행 사태는 수면 위로 떠올랐다 <<연합뉴스 자료사진>>    JT친애저축은행은 작년 말부터 직장인을 대상으로 최대 5천만원까지 연 12∼ 금리로 빌려주는 중금리 대출을 시작했다.    SBI저축은행의 모바일 중금리 상품인 '사이다' 역시 작년 말 출시된 후 10거래일 만에 누적대출 48억원을 돌파하는 등 좋은 반응을 얻었다.     이 상품 금리는 .5%로, 최대 대출 한도는 3천만원이다.    다양한 채널을 만들어 고객과의 소통을 활성화하려는 시도도 눈에 띈다.    웰컴저축은행, 대신저축은행, 스마트저축은행 등이 지난해 말부터 잇따라 모바일앱을 선보이며 고객을 끌어들이고 있다.    여기에 HK저축은행·TS저축은행 등에서는 골드바 판매 대행업무를 하는 등 상품 다양화에도 힘을 쏟고 있다.    한 저축은행 관계자는 "부실사태가 벌어진 지 5년이 지났지만 여전히 국민들의 시선은 싸늘한 것이 사실"이라며 "뼈를 깎는 혁신을 통해 신뢰를 회복하는 노력을 계속할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원/달러 환율 5년8개월만에 최고    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 급등세를 이어가는 원/달러 환율이 5년8개월 만에 종가 기준으로 1,230원대를 돌파 19일 서울 외환시장에서 전일보다  달러당 1,. 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서. 시장에선 연내 달러당 1,300원 돌파 전망도 잇따라    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 북한 리스크와 저유가 등 한국 경제에 부정적인 영향을 미치는 요인들이 이어지는 가운데 19일 원/달러 환율이 5년8개월 만에 최고치인 1,230원대를 넘어서자 당국이 본격적으로 움직이기 시작했다.    '구두개입' 방식으로 외환시장 안정을 위한 조치를 취하겠다는 의지를 명확하게 밝힌 것이다.    이 영향인지 이날 원/달러 환율은 장중에 가파른 상승세(원화가치 하락)가 누그러지는 모습을 보였다.    그러나 시장에선 당국의 개입에도 불구하고 원화 약세 쪽에 힘을 더 실어줄 대내외 요인들이 널려 있어 연내에 원/달러 환율이 1,300원대를 뚫을 것이라는 전망이 나오고 있다.    ◇ 칵테일 위기에 금융시장 출렁…원/달러 환율은 연일 최고치 경신     한국은행과 기획재정부 등 당국이 외환시장 구두개입에 나선 것은 최근 변동성이 과도하게 확대됐다고 판단했기 때문이다.     이달 들어 지난 12일까지 서울 외환시장의 원/달러 환율 일중 변동폭은 평균  변동률 0.87%)으로 2010년 2분기의  변동률 1.08%) 이후 5년7개월 만에 최대치를 찍었다.     2월 중 원/달러 환율의 전일 대비 변동폭도 평균  변동률 0.67%)으로, 역시 2010년 2분기( 변동률 0.92%) 이후 최대치를 기록했다.     환율 변동폭이 커진 것은 한국경제에 직간접적으로 영향을 줄 요인들이 늘었기 때문이다.    올 들어 한층 뚜렷해진 국제유가의 하락 추세는 물론이고 중국 등 신흥국의 경기 둔화 우려, 미국의 금리 인상 가능성, 일본의 마이너스 정책금리 도입 등의 대외적 경제환경 변화는 한국 경제에 부담 요인으로 꼽히고 있다.    한국 경제에 악재가 될 것으로 판단되는 요인은 결과적으로 원화 가치를 떨어뜨려 원/달러 환율을 끌어올리는 효과를 낸다.    여기에 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사와 개성공단 폐쇄 등에 따른 지정학적 리스크 고조는 불안한 서울 외환시장을 한층 덜컹거리게 만드는 결정타가 되고 있다.    이번 주 들어 원/달러 환율이 연일 최고치를 경신하는 배경이다.    16일의 한국은행 금통위에서 금리 인하를 주장하는 소수의견이 나와 연내 금리를 인하할 수 있다는 기대감이 커진 영향으로 17일에는 원/달러 환율이 무려 .     이날 원/달러 환율은 1, 2010년 7월 2일(1,228.5원) 이후 종가 기준 최고치를 나타냈고 하루 뒤인 18일에도 종가는  고점을 재차 높였다.     19일도 원/달러 환율은 개장 후 가파른 상승세를 타면서 장중 달러당 1,230원대를 돌파한 뒤 1, 당국의 구두개입 소식이 알려진 뒤 반락해  1, 마쳤다.     이날 마감 환율은 2010년 6월11일의 1, 5년 8개월 만에 가장 높은 것이다.    문제는 원/달러 환율의 상승세가 잦아들만한 요인이 보이지 않는다는 점이다.     유럽중앙은행(ECB)이 올 1월 정책회의 의사록에서 새로운 경제 하방 리스크를 언급하고 사우디아라비아가 원유 감산에 반대하며 글로벌 금융시장에서 위험회피 심리는 한층 커지고 있다.    안전 자산인 달러화에 대한 투자 수요는 늘고 상대적으로 원화는 약세를 보일 수밖에 없는 형국인 셈이다.    ◇ 당국 '인위적 조정 불가' 원칙론 고수하다 구두개입 나서    정부는 얼마 전까지만 해도 환율 결정에 개입하지 않는다는 원칙론적인 입장을 밝혀왔다.    유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 1일 "환율은 시장에서 결정돼야 하고 인위적으로 조정할 수 없다"고 말했다.    "급격한 변동이 있을 때 미세조정 정도만 할 수 있다"는 것이다.    그는 지난 4일에는 외환시장 변동성이 심화하고 있다는 지적에 "환율은 원칙적으로 시장에서 결정되는 것이고 당국이 개입할 문제가 아니다"고 다시금 강조했다.    하지만 환율 변동폭이 줄지 않고 오히려 더 불안정해지는 모습을 보였다.    '스무딩 오퍼레이션(미세조정)' 필요성에 대한 외환당국의 부담이 커진 것이다.    이에 이주열 한국은행 총재는 지난 10일 금융·경제상황 점검회의를 주재한 자리에서 "시장 변동성이 과도하게 확대되면 정부와 협력해 안정화 조치를 취하는 등 적극 대응할 것"이라고 밝히며 대응 가능성을 열어놨다.    18일에는 유 부총리가 한 발짝 더 나아가 "외환시장 상황을 주시하고 있다"며 "너무 급격한 변동이 있으면 정부가 스무딩 오퍼레이션(미세조정)을 하는 게 원칙"이라고 언급하며 대응 가능성을 시사했다.    그러나 원/달러 환율이 19일 장중 1,230원대까지 올라서자 결국 당국이 시장에 구두개입하는 형식으로 진화에 나섰다.    한은과 기재부는 "최근 원/달러 환율의 움직임과 변동성이 과도하다고 보고 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다"며 "(대응에) 필요한 조치를 다할 것"이라고 밝혔다.    당국이 환율 상승시에 구두개입에 나선 것은 2011년 9월 이후 4년5개월 만에 처음이다. 2014년 7월 지금과는 정반대로 원/달러 환율이 1,000원대까지 떨어질 때 한은과 기재부가 공동으로 구두개입한 이후로는 1년7개월 만이다.    '변동성이 과도', '쏠림현상 우려' 등 표현을 쓰며 움직임에 나서겠다는 명확한 신호를 시장에 전달한 것이다.    이는 시장의 과도한 불안감을 차단하기 위해 정부가 보유하고 있는 달러를 외환시장에 매도하는 미세조정에 나설 수 있음을 예고한 것으로, 시장에선 이를 당국의 구두개입으로 받아들이고 있다.    당국의 한 관계자는 "최근 들어 다른 신흥국 통화가 전반적으로 절하되고 있지만 원화는 글로벌 펀드 흐름과 동반해 절하 기대감이 너무 커졌다"며 "전체 추세와 괴리가 커졌기 때문에 이를 바로 잡는 차원"이라고 개입 배경을 설명했다.    유 부총리는 이날 국회에서 국제금융시장 변동에 대비해 외화유동성을 추가로 확보해야 하지 않느냐는 지적에 "현재 외환보유액은 예측 가능한 국제금융시장 불안에 대비할 수 있는 정도"라고 답했다. 유일호경제부총리 겸 기획재정부 장관    ◇ 원/달러 환율 상승세 지속 전망…연내 1,300원 돌파 전망도    전문가들은 외환당국이 구두개입을 단행해 원/달러 환율 급등에 잠시 제동을 걸었으나 환율 상승세는 이어질 것으로 전망하고 있다.     북한 리스크, 수출 경기 부진, 한국은행의 기준금리 인하 기대 등 원/달러 환율 상승을 이끌어온 요인들이 계속해서 환율에 영향을 줄 것으로 예상되기 때문이다.     특히 지난 16일 금융통화위원회에서 금리 인하를 주장하는 소수 의견이 나오면서 원/달러 환율 상승세는 한층 가팔라졌다.     하건형 신한금융투자 연구원은 "원/달러 환율이 1,250원까지 추가 상승할 가능성이 크다"며 "당국도 급격한 쏠림 현상을 조정할뿐 원/달러 환율이 하락할 때보다 개입에 적극적이지는 않은 것으로 보인다"고 말했다.    우리 당국이 원/달러 환율 하락이 아닌 상승을 억제하는 방향으로 시장에 개입하려는 것과 관련해 최근 미국 의회가 환율 조작국에 제재를 가하는 내용의 '베넷-해치-카퍼(Bennet-Hatch-Carper·BHC) 수정법안'을 준비 중인 것을 염두에 둔 것이라는 분석도 나온다.    최근 한국경제연구원은 BHC 법안이 미국의 주요 교역국들 중에서 환율개입(의심) 국가들에 제재를 가할 수 있도록 규정하는 내용을 담고 있는 만큼 미국으로부터 시장에 개입한다는 비판을 받아온 한국이 1차 제재대상이 될 수 있다는 우려를 제기하기도 했다.    BHC 법안의 취지는 통화가치가 상대적으로 저평가된 나라가 미국으로 상품을 수출할 때 이를 불공정 무역행위로 간주하겠다는 것이다.    따라서 한국 당국의 이번 개입은 원화의 과도한 절하를 막는 쪽이어서 우리 외환 당국의 부담이 덜 했을 수 있다.    이런 가운데 외환정책 실무를 총괄하는 송인창 기재부 국제경제관리관(차관보)이 최근 미국 워싱턴DC를 방문해 미국 측 당국자들을 만난 것으로 확인됐다.    송 차관보는 미국 측에 BHC 법안과 관련한 한국 정부의 입장을 설명했을 가능성이 크다는 분석이 나온다.    시장에서는 연말 원/달러 환율이 1,300원을 넘어설 것이라는 관측도 속속 나오고 있다.    한 외환시장 관계자는 "이달 말 원/달러 환율이 1,265원에 도달하고 올해 최고치는 1,325원 정도로 보고 있다"고 말했다.     외국계 투자은행인 모건스탠리도 올해 원/달러 환율이 1,300원까지 높아질 수 있다고 전망했다.     미국 금리 인상과 유럽중앙은행(ECB)의 추가 양적완화가 동시에 진행되면 아시아 통화와 유로화가 달러 대비 약세를 보일 것이라는 진단이다.     원/달러 환율의 상승은 기본적으로 국내 수출 기업의 가격 경쟁력을 높여 수출 증가로 이어질 수 있다.     그러나 최근처럼 원/달러 환율 상승(원화값 하락)이 급격하게 이뤄지면 불안감이 더 커져 수출 기업의 수혜보다 환차손을 우려한 외국인 자금이 이탈하는 부작용이 생길 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다음주 양측 합의 시도할 듯합의점 못찾으면 지정병원인 국립서울병원에서 감정신격호 롯데그룹 총괄회장이 휠체어에 앉아 이동하고 있다. / 사진=아시아경제 DB[아시아경제 김현정 기자] 신격호 롯데그룹 총괄회장의 건강 문제는 가족간 경영권 분쟁의 주요 변수 중 하나다. 이달 초 열린 신 총괄회장 성년후견인 선정 관련 첫 심리가 관심을 받은 이유다. 두번째 심리는 다음달 9일 열린다. 그에 앞서 양측은 어느 병원에서 신 총괄회장의 정신감정을 받을지에 대해 협의하게 된다. 신 총괄회장 측은 다음주께 합의점을 찾을 것으로 내다보고 있다. 신 총괄회장에 대한 성년후견인 지정 신청은 지난달 그의 넷째 여동생인 신정숙씨가 신청했다. 성년후견인 제도는 정신적 제약으로 일 처리 능력이 부족한 사람을 대신해 법원이 후견인을 선임해 법률행위를 할 수 있도록 하는 것이다. 법원은 성사인 감정인에게 신 총괄회장의 건강상태에 대한 진단을 맡기게 된다.  양측의 당사자, 즉 신격호 총괄회장과 신정숙씨는 감정 병원에 대한 합의점을 찾는 과정을 거친다. 양측의 의견이 좁혀지지 않으면 서울가정법원과 정신감정 관련 업무협약(MOU) 체결이 돼 있는 국립서울병원에서 감정을 받게 된다. 신 총괄회장 측은 당사자가 고령인 것을 감안해 상대적으로 편안하고 안정적으로 검진을 받을 수 있는 대형 의료기관을 원하고 있다는 의사를 밝혔다. 신 총괄회장의 법률대리인인 김수창 변호사는 지난 19일 기자들과 만난 자리에서 "국립서울병원은 건립된지 오래된 병원이라 고령의 사건본인(신 총괄회장)을 모시고 가기에는 조심스러운 부분이 많아 합의를 적극 유도하고 싶다"고 말했다. 그간 신 총괄회장은 분당 세브란스 병원 등에서 정기검진 등을 받아왔다. 병원 지정 합의 결과를 감안해 다음달 9일 2차 심문기일에는 감정 병원이 결정된다. 그 이후에는 해당 병원에 통보해 담당의사, 감정인을 선정하고 정신감정을 받게 된다. 그 결과가 재판부에 송달되고 이를 바탕으로 재판부가 최종 결정을 할 예정이다. 전 과정은 약 5~6개월 가량이 걸릴 것으로 신 총괄회장 측은 보고있다. 신 총괄회장 측은 성년후견인 제도의 본래 취지가 당사자의 권익을 보호해주려는 것이라는 배경을 언급, 신정숙씨의 오빠에 대한 성년후견인 신청이 제도에 대한 오용·남용이라고 주장했다. 김 변호사는 "성년후견인 제도는 본인 자신이 누군가의 조력을 희망하고, 이에 맞춰 객관적으로 봤을때도 조력이 필요한 정도의 상황을 전제로 한다"면서 "본인이 원치 않으면 하지 않는 것이 기본"이라고 말했다. 그는 "이번 사례 때문에 일반인들이 상대방의 정신능력을 공격할 때 쓰는 것으로 이해돼서는 안된다"면서 "제도의 취지와 맞지 않게 인식되기 시작했다"고 우려했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산삼진어묵(연합뉴스 자료사진) "어묵 봉에 바르는 소량이지만 관리 소홀"    (부산=연합뉴스) 박창수 기자 = '부산어묵'의 중흥기를 이끄는 삼진어묵이 모회사에 대한 식품의약품안전처의 단속에 전전긍긍하고 있다.    식약처는 유통기한이 지난 원료를 사용한 삼진식품의 일부 어묵 제품을 판매중단하고 회수조치했다고 20일 밝혔다.    삼진식품은 삼진어묵에 원료와 완제품 일부를 공급하는 회사다. 두 회사의 대표는 각각 아버지와 아들이다.    유통기한이 지난 원료가 들어간 제품은 삼진식품의 '황금대죽', '꾸이마루', '죠스구운어묵' 등 튀김류가 아닌 구이종류다.    이 어묵을 만들려면 스테인리스 막대에 반죽을 바르기 전에 잘 분리되라고 식용유와 알코올을 섞은 일명 '탈봉유'를 칠하는데 이 기름이 유통기한을 넘겼다는 게 삼진식품의 설명이다.    삼진식품 관계자는 "제품 포장지에 원료로 표기조차 하지 않는 소량이지만 직원 실수로 관리를 제대로 하지 못한 부분이 있다"고 말했다. 삼진식품은 관련 제품 1t가량을 회수해 폐기했다.    삼진식품에 대한 단속으로 삼진어묵도 비상이  진원지 삼진어묵 본점(연합뉴스 자료사진)     베이커리 매장 형식으로 돌풍을 일으킨 삼진어묵은 백화점까지 진출하며 지난해 매출액이 500억원에 이를 정도로 급성장했다. 최근에는 중국에 진출하려고 현지 사무소까지 열었다.    이런 상황에서 이번 사태가 자칫 소비자 불신으로 이어질까 우려하고 있다.    박용준 삼진어묵 대표는 "삼진식품으로부터 공급받는 완제품은 전체 판매량의 20%도 채 되지 않고 나머지는 반죽을 받아 즉석에서 조리하고 있다. 이번에 회수한 제품은 공급 품목에 포함되지 않았다"고 말했다.    삼진식품에 대한 식약처의 단속을 확대해 해석하지 말아 달라는 것이다.    부산의 다른 어묵 제조업체도 이번 사태를 우려하는 분위기다.    김희규 부산 범표어묵 대표는 "부산어묵에 대한 최근 소비자의 관심을 이어가려면 지역 어묵업체 전체가 더 안전하고 투명하게 제품을 만들어야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 10년간 서울에서 아파트 값이 가장 많이 오른 곳은  80% 올라 1위를 차지했고, 전세가는 광진구가 두 배 이상  기자입니다.<기자>최근 10년간 서울에서 아파트값 상승폭이 가장 큰 곳은  따르면 지난 2006년 1월부터 올해 1월까지 서울 평균 아파트값 상승률은   노원구는 평균의 두 배에 달하는 79.6% 상승해 1위를 .8%)와 용산구(62.2%), 강북구(58.6%) 등도 60% 안팎의 상승률을  이처럼 많이 오른 이유는 학군 수요가 많고, 중소형아파트 밀집지역으로 그만큼 실수요자가 많이 몰렸다는 분석입니다.<인터뷰> 신정섭 신한은행 부동산팀장"노원구는 지하철 4호선과 7호선을 통해 서울 도심이나 강남 접근이 용이한 대단지 아파트가 많고, 학군도 괜찮아 실수요자를 중심으로 매수세가 꾸준한 편이다"동북권 아파트의 경우 강남권에 비해 상대적으로 큰 돈을 들이지 않고 내 집 마련이 가능하다는 점도 실수요자의 관심을 끈 요인 중 하나라고 할 수 , 강남, 서초구는 모두 평균보다 낮은 상승률을 기록했고, 성동구 집값 상승률이 가장  평균 87.8% 올라 매매가 상승률의 두 배를  많이 오른 노원구는 전셋값도 크게 뛰었는데 전셋값 상승률은 광진구가 109.8% 상승해 가장 많이 올랐고, 노원구 107.8%, 구로구 103.1%  서울 도심권과 강남 양 쪽 모두 접근이 쉽다는 점을 전셋값 상승의 이유로  상대적으로 비싼 강남 3구는 전셋값 상승폭이 60%대에 그치며 평균보다 낮았고, 종로구가  최하위를 .홍헌표기자 ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[이혜경기자] 마이너스 금리 도입은 경제에 득일까  도입 국가가 점점 확대되면서 마이너스 금리가 전 세계 경제에 미칠 영향에 대한 다양한 담론이 쏟아지면서 그 결과가 약이 될지 독이 될지에 대한 논의가 활발하다. 지난 1월29일 일본은행(BOJ)이 마이너스 금리(-0.1%)를 새롭게 도입하고, 이미 마이너스 금리를 도입한 유럽중앙은행(ECB)에서는 마이너스 금리폭 확대 가능성을 제기한 상황이다. 이어 미국 연방준비제도에서도 마이너스 금리 관련 논의가 이뤄지는 등 마이너스 금리 도입을 둘러싼 논의는 갈수록 확대되는 양상이다. 마이너스 금리의 득과 실에 대한 의견도 갈린다. 국제통화기금(IMF)은 마이너스 금리 정책에 우호적인 반면, 미국 연준의 재닛 옐런 의장은 지난 11일 열린 미 상원 청문회에서 마이너스 금리 정책에 의구심을 나타낸 바 있다. ◆마이너스 금리 정책, 왜 도입하나?마이너스 금리는 실물 경기 회복과 자국 외환시장의 안정을 위한 고육책이라 할 수 있다. 하나금융투자에 의하면, 최초의 마이너스 금리는 지난 1972년 스위스에서 탄생했다. 스위스는 당시 원유수출국들의 막대한 자금유입으로 통화강세에 시달렸고, 외국인의 예금에 대해서만 -2%의 패널티 금리를 적용했다. 최초의 마이너스 금리는 과도한 자금유입으로 자국통화가 강세로 가는 상황을 막기 위해 고안됐던  2009년 스웨덴이 도입한 이래, 2016년 2월 19일 현재는 덴마크, 유로존, 스위스, 일본 등 총 5개 국가(지역)에서 실시하고 있다. 5개국뿐이라 해도 무시할 사안은 아니다. 세계 경제가 이들 국가의 마이너스 금리 도입에 촉각을 곤두세우는 것은 이들이 전 세계 명목 GDP(국내총생산)의 23%나 차지하고 있기 때문이다. 신한금융투자의 박형민 애널리스트는 "덴마크와 스위스는 경기 부양보다는 주로 자국 통화의 강세를 막기 위해 도입했고, 스웨덴, 유로존, 일본은 크로나, 유로화, 엔화 등 자국 통화의 약세를 도모하고, 은행들의 대출을 촉진하고자 시행했다"고 설명했다. 마이너스 금리는 보통 단기적으로는 은행간 또는 은행과 중앙은행간, 기관간 거래에서만 적용된다. 시중은행들은이 마이너스 예치금리로 발생한 손실을 고객의 예금금리에 100% 전가하지 않기 때문인데, 이에 단기자금시장에만 적용된 마이너스 금리는 통화가치를 낮추는 데 가장 직접적인 영향을 주는 것으로 분석되고 있다. ◆마이너스 금리 정책, 부작용 적잖아자국 통화가치의 강세 국면을 약세로 바꾸려는 목적으로 마이너스 금리를 도입했던 국가들에서는 비교적 소기의 목적이 달성되는 것으로 보인다. ECB가 지난 2014년 6월 마이너스 예치금리를 도입한 이후, 달러 대비 유로화 가치는 대폭 약세로 전환된 상태다. 수출 여건 등에는 유리해지는 요소다. 하지만 마이너스 금리 도입 후 나타나는 부작용도 만만치 않은 것으로 관측된다. 스웨덴과 덴마크의 경우 자산시장이 과열되는 부작용이 나타났다. HSBC에 따르면 스웨덴에서는 지난 2015년에 부동산 가격이 전년 대비 25%나 뛰었으며, 가계신용(7%)이 큰 폭으로 늘어나는 등 금융시장 건전성이 악화된 것으로 분석됐다. 2015년 이후 중앙은행의 지속적인 금리 인하에도 불구하고, 물가 상승은 부진(0.1% 상승)한 반면에 실질실효환율은 4%나 절상됐다. 마이너스 금리로 인한 스웨덴 은행업의 연간 금융비용도 6억달러 수준에 이른 것으로 조사됐으며, 향후 소매금융으로 손실이 확대될 소지도 있는 것으로 HSBC는 분석했다. 덴마크 역시 통화가치 안정을 위해 마이너스 금리를 도입했지만, 주택시장 과열 등의 부작용이 초래된 것으로 나타났다. 소비자물가 상승률은 작년에  그쳤지만 주택 담보대출 금리가 급락해 주택시장이 과열되면서 덴마크 정부는 주택대출 규제를 시행중이다. 마이너스 금리 정책이 정책당국의 의도와 다르게 흘러가는 부작용은 양상이 조금 다르긴 하지만 일본에서도 관측된다. 일본은 수출 촉진 등을 위해 엔화 약세 효과를 기대하고 마이너스 금리를 도입했지만, 뜻밖에도 엔화 강세 국면이 연출됐다. 글로벌 금융시장의 불확실성이 확대된 최근 시장 상황으로 인해 오히려 안전자산인 엔화에 매수세가 몰려들었기 때문이다. ◆마이너스 금리, 은행 이익 깎아먹는 요소로 우려마이너스 금리는 은행들의 이익 감소로 연결될 것이란 우려도 크다. 지난 1월29일에 일본이 마이너스 금리 도입을 결정했다는 소식이 전해진 후 각국 증시에서 은행주들이 줄줄이 급락한 배경은 바로 이것이었다. 신한금융투자에 따르면 지난 2015년 한 해 동안 마이너스 금리 정책으로 인한 국가별 은행들의 손실규모는 적게는 GDP의  많게는  파악된다. 특히 양적완화를 병행하고 있는 국가들에게 문제가 더 큰 것으로 지적됐다. 양적완화는 중앙은행이 시중의 채권 등 자산을 사들이고 대신 돈을 푸는 것이어서 결과적으로 중앙은행의 부채가 증가하게 된다. 채권 등 자산 매입에 쓸 자금을 조달하기 위해서 중앙은행들은 시중은행들이 중앙은행에 예치하는 지급준비금이나 대기성 수신, 공개시장 조작 등을 시행한다. 신한금융투자의 박 애널리스트는 "이에 따라 양적완화 규모가 늘어나면 은행들이 중앙은행에 예치해야 하는 금액이 증가하고, 예치금이 일정해도 마이너스 금리 폭이 확대되면 은행들의 수익성은 악화된다"며 "일본 중앙은행의 마이너스 금리 도입 이후 은행들의 통화부도스왑(CDS) 프리미엄이 급등한 이유도 ECB와 BOJ가 추가 양적완화 혹은 마이너스 금리 도입을 시사했기 때문"이라고  올해 추가 통화완화 의지를 강력하게 내비치고 있다. 박 애널리스트에 따르면 ECB가 만약  예금금리 인하를 하면 손실 규모는 15억7천만 유로, 완화 규모를  손실 규모는 23억6천만 유로로 추정된다. 두 가지 정책이 조합되면 손실규모는 40억유로에 육박하게 돼 은행의 순이익에 매우 부정적일 것으로  애널리스트는 "은행은 마이너스 예치금리로 손실이 발생해도 예금자에게 전가하기 어려우며, 대출은 대부분 미시정책의 통제를 받아 운신의 폭이 좁고, 수익이 감소한 은행입장에서는 보다 높은 금리를 제공하는 장기채를 통해 손실을 상쇄시킬 유인을 갖게 된다"며 "결국 마이너스 금리는 실물경제에는 미치는 영향은 제한된 반면, 환율에 미치는 파급효과가 훨씬 큰 정책"이라고 지적했다. 국제금융센터의 문병준 애널리스트는 "해외에서도 마이너스 금리정책에 대한 회의적 시각이 상당해 주요국의 마이너스 금리 도입 및 금리폭 확대 과정에서 금융시장 변동성이 커질 소지가 있다"고 우려했다. ◆韓 경제, 마이너스 금리 도입할 정도 아냐한편, 기준금리가  우리나라의 경우, 상대적으로 다른 나라들에 비해 금리를 더 올리거나 내리릴 수 있는 여유가 있다. 마이너스 금리 도입문제는 아직까진 '강 건너편' 사정인 셈이다. 이주열 한은 총재는 지난 16일 금융통화위원회 이후 열린 기자간담회에서 "현재 기준금리가  우리나라의 경우 추가 인하 여력이 없는 것도 아니고, 마이너스 경제성장도 아니고, 디플레 상태도 아닌 만큼 아직 비상식적인 대응을 할 단계는 아니다"고 말한 바 있다.다만 "개방경제이기 때문에 세계경제 여건이 불확실할 때는 사태를 면밀히 보고 제반정책을 살펴본 후 단기가 아닌 중기적 시계에서 보고 대응할 것"이라고 전했다. /이혜경기자        연예ㆍ스포츠는 조이뉴스24새로운 시각 즐거운 게임, 아이뉴스24 게임메일로 보는 뉴스 클리핑, 아이뉴스24 뉴스레터(Copyright ⓒ 아이뉴스24. ) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]등록금만큼이나 대학생들 어깨를 무겁게 하는 것. '집'문제지요. 주거 비용 감당하기가 어렵다 보니까 하나의 집을 여러명이 빌려서 함께 사는 '공동 주거'가 주목받고  찾아가봤습니다.[기자][언니, 저희 왔어요.]밤 8시, 한 자리에 모여 앉아 차를 마시며 이야기를  위치한 일명 '달팽이집'에 거주하는  집을 빌려 함께 사는, 이른바  비용은 인근 임대료의 60% 수준. 지난해 집주인이 월세를 올리면서 학교와 먼 곳으로 이사할 처지에 놓였던 김솔아씨는이번 겨울방학에 달팽이집으로 옮겨왔습니다.  [김솔아/달팽이집 거주자 : 4년 정도 하숙을 했는데, 사실상 버는 돈의 100%를 월세로 내도 부모님께 (금전적인) 도움을 받아야 하더라고요.]최근 원룸 월세 등 주거 비용이 갈수록 높아지는 것은 물론, 서울 주요 대학의 기숙사 비용도 치솟고 있는  위해 공동주거를 선택했지만 낯선 이들과의 동거는 쉬운 일이 , 자기가 원하는 걸 양보해야 하는 어려움도 있지만 함께 가훈을 써붙이고, 서로의 생일 파티를 열어주며 한가족이 되어가고 있습니다.[송현정/달팽이집 거주자 : 가족들이랑 친구들이 동시에 열몇명이 생긴 거예요. 안정감을 느끼고 있어요.]이선화// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘범죄와의 전쟁’ 명분 삼았지만 속내는 통화정책 살리기게티이미지뱅크국내보다 고액권을 먼저 발행한 미국과 유럽에서 고액권 폐지 논의가 불붙고 있다. 범죄와 부패를 조장한다는 이유지만 마이너스 금리 등 돈 풀기 통화정책의 효과를 고액권이 상쇄시키고 있기 때문이란 분석도 나온다. 일단 풀리면 좀처럼 회수되지 않는 우리나라의 5만원권으로도 불똥이 튀는 모습이다. 미국 재무장관을 지낸 로렌스 서머스 하버드대 경제학과 교수는 지난 16일(현지시간) 워싱턴포스트 블로그에 올린 ‘100달러 지폐를 없애야 할 때’란 글을 통해 “100달러(약 12만원)와 같은 고액권 지폐가 사라지면 세상이 더 좋아질 것”이라고 주장했다. “고액권으로 불법 현금거래가 더욱 수월해진 반면, 기술발전으로 과거처럼 고액 화폐의 필요성이 사라졌다”는 이유에서다. 유럽연합(EU)은 이미 고액권 폐지를 유력하게 검토 중이다. 지난 15일 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 유럽의회 공개연설에서 “500유로(약 68만원)가 범죄 목적으로 쓰인다는 국제적 비난 여론이 커지고 있다”며 폐지 검토를 시사했다. 앞서 12일 유로존 재무장관들은 테러리스트단체의 자금줄을 끊기 위해 ECB에 500유로권 폐지 검토를 요청했다. 사실 고액권 폐지 주장은 이전부터 꾸준히 제기돼왔다. 고액 화폐를 폐지한 나라도 적지않다. 캐나다는 1953년부터 발행한 최고액권인 1,000달러 지폐를 2000년에, 싱가포르는 1만 싱가포르달러(당시 약 816만원)를 2014년에 발행 중지했다. 돈 세탁과 범죄 유용 등을 고려한 조치다. 현재 단일화폐로 최고액권은 1,000스위스프랑(약 124만원)이다. 하지만 일각에선 고액권 폐지론이 재등장한 시점을 들며 중앙은행의 마이너스 금리 도입과 관련됐을 것으로 보고 있다. ECB는 경기부양을 위해 2014년 6월 예금금리를 마이너스(-)로 내렸고, 지난해 12월에는 금리를 ? ? 더 낮췄다. 돈을 은행에 맡기지 말고 투자와 소비에 나서라는 신호였다. 그러나 은행 수익성 악화로 파산을 우려한 예금자들이 보관이 편한 고액권으로 현금을 되찾아 보관하면서 원하는 효과를 보지 못하자 ‘범죄와의 전쟁’을 명분 삼아 고액권 폐지에 나섰다는 것이다. 파이낸셜타임스(FT)는 이번 논의의 배경을 “500유로는 거래보다는 저장 목적으로 사용돼 경기부양이란 ECB의 통화정책과 어긋나기 때문”이라고 보도했다. 월스트리트저널(WSJ) 역시 “마이너스 금리 통화정책이 현금 보유자들 때문에 무력화될 수 있어서”라고 분석했다. 국내 최고액권인 5만원권도 논란에서 자유롭지 못하다. 5만원권 환수율은 2014년 25.8%, 2015년  그친다. 지난해 발행된 5만원권 10장 중 6장은 돌아오지 않았다는 뜻이다. 같은 기간 1만원권 환수율이 100%를 넘는 것과 비교된다. 폐지 논의가 불붙은 다른 나라 고액권의 환수율(2014년 기준 미국 100달러  88.7%)보다 훨씬 심각한 수준이다. 그러나 박성준 한국은행 발권국장은 “경제규모가 커지면서 늘어난 5만권원 수요가 충족되면 환수율도 다시 오를 것”이라며 “현재 폐지 논의 중인 500유로만 해도 화폐가치가 5만원권의 10배 이상이기 때문에 단순히 비교하긴 어렵다”고 일축했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 중국 해커, KB국민·우리카드 공격숫자 반복 대입해 보안번호 알아내3억5천만원어치 정보 한국인에 팔아두 카드사, CVC 오류 차단장치 없고작년말 이상 징후에도 신고 안해30여건 피해 접수…뒤늦게 보안강화국내 대형 카드사 두 곳에서 ‘기프트카드’(무기명 선불카드) 번호가 도용돼 금전피해가 발생한 사고가 일어났다. 해당 카드사들은 보안번호만 알아내면 온라인에서 누구나 쉽게 사용할 수 있는 이 선불카드의 정보 유출을 막기 위한 기본적인 대비도 하지 않은 것으로 드러났다. 기프트카드 사용 절차19일 경찰과 해당 카드회사 관계자의 설명을 종합하면, 중국 해킹조직은 지난해 12월부터 올해 1월 중순까지 케이비(KB)국민카드와 우리카드 누리집에 접속해 고객에게 발급된 기프트카드의 카드번호·유효기간·보안번호(CVC) 등을 알아냈다. 기프트카드의 경우 카드사 누리집에서 회원가입 없이 잔액을 확인할 수 있고, 이 3가지 정보만 있으면 카드 실물이 없더라도 온라인에서 물건을 살 수 있다는 점을 악용했다. 경찰 관계자는 “중국 해킹조직은 16자리 카드번호 가운데 일부 숫자만 바꾸면 유효기간이 같은 새로운 카드번호가 생성된다는 점을 이용했다. 이런 방법으로 카드번호와 유효기간을 확인한 다음, 000에서 999까지의 숫자를 무한 반복 대입해 보안번호를 알아냈다”고 설명했다. 보통 신용카드의 경우엔 보안번호를 입력할 때 3~5회 이상 오류를 내면 추가 조회가 차단되지만, 두 회사의 기프트카드에는 이런 횟수 제한을 두지 않았다. 중국 해킹조직은 이렇게 알아낸 3억5000만원 상당의 기프트카드 정보를 한국에 있는 이아무개(22)씨 등에게 2억9000만원에 팔아넘겼다. 이씨 등은 이 기프트카드 정보로 온라인에서 상품권을 구입한 뒤 이를 되팔아 현금화했다. 이번 사건은 이들 카드사가 매우 초보적인 해킹 시도에도 구멍이 뚫릴 만큼 보안에 허술했음을 드러낸다. 우리카드 쪽은 “기프트카드는 무기명이라 손바뀜(카드의 소유자가 바뀌는 것)이 많고 잔액 확인도 잦다. 오류 횟수를 제한하면 고객이 불편을 겪을 수 있어 (보안)장치를 두지 않았다”고 해명했다. 그러나 두 카드사를 뺀 나머지 카드사들은 오류 횟수를 제한하고 있다는 점에서 설득력이 떨어진다. 이뿐만 아니라 케이비국민카드는 지난해 12월 이번 사건과 관련한 낌새를 파악하고도 한달 넘게 금융당국과 경찰에 신고조차 하지 않았다. 케이비국민카드 백문일 상무는 “12월10일께 첫 이상징후를 발견했으나 실질적인 피해가 발생하지 않았고 이번 사건은 해킹이 아니라 즉시 보고 사안도 아니어서 감독당국에 알리지 않았다”고 말했다. 이번 수사는 케이비국민카드 기프트카드를 구입한 피해자가 잔액이 0원인 사실을 발견하고 경찰에 신고한 뒤에야 시작됐다. 두 카드사는 뒤늦게 잔액조회 때 휴대전화 인증을 받고, 보안번호 4~5회 오류 시 조회를 제한하는 장치를 마련했다. 지금까지는 30여건, 1500만원의 피해사실이 접수됐으나, 유출된 카드의 총 금액이 2억9000만원에 달하는 만큼 피해액은 더 늘어날 수도 있다. 금감원 관계자는 “두 카드사가 보안번호 오류 제한 조처를 하지 않은 탓에 범죄에 노출되는 문제점을 드러냈다”며 “해당 카드사뿐 아니라 다른 금융기관에도 보안을 강화하도록 조처했다”고 말했다. 유선희 최우리 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 지난해 4분기 잠정 실적 발표가 마무리돼가는 가운데 상장기업의 영업이익이 컨센서스(시장 기대치)에 한참 못 미치는 것으로 나타났다.    20일 금융정보업체 와이즈에프엔이 지난 19일까지 실적을 발표한 코스피 상장사 중 컨센서스(3곳 이상 증권사의 전망치 평균)가 있는 222개사의 4분기 잠정 영업이익을 집계한 결과 30조9천350억원으로, 컨센서스에 12.29% 못 미쳤다.     기업별로 보면 실적이 기대치보다 10%이상 모자란 '어닝 쇼크'나 적자를 기록한 기업수가 130개에 달했다.    예를 들면 동원F&B;의 영업이익은 기대치를  밑돌았고 LG상사(-98.27%), 코스맥스비티아이(-96.61%), 녹십자(-95.99%), S-Oil(-87.75%), 보해양조(-85.50%) 등도 대규모 어닝쇼크를 냈다.      두산중공업, 한진해운 등은 대규모 적자로 전환했다.     반대로 실적이 기대치를 10%이상 상회한 '어닝 서프라이즈'나 흑자 전환을 기록한 기업은 42개사에 불과했다.    대표적으로 쌍용차는 기대치보다  많은 영업이익을 내면서 흑자 전환에 성공했고 한미약품(221.06%), SK이노베이션(111.13%), SK가스(102.99%), 우리은행(74.39%), 한국카본(68.10%), GS건설(66.39%), 지역난방공사(63.01%) 등도 예상을 훨씬 뛰어넘는 성과를 냈다.    섹터별(중분류 기준)로 보면 전체 27개 섹터 중 운송(-59.77%), 상사·자본재(-55.61%), 증권(-53.12%), IT하드웨어(-44.26%), 디스플레이(-41.09%) 등 24개 섹터의 영업이익이 기대치를 하회했다.    기대치를 웃돈 섹터는 헬스케어(54.49%), 유틸리티(24.35%), 에너지(17.87%) 등 3개에 그쳤으며 이 가운데 헬스케어는 대규모 신약 라이선스 계약에 성공한 한미약품을 빼고 보면 실제로는 좋지 못했다.    또 유틸리티와 에너지 섹터의 예상외 호조는 국제유가 하락에 따른 원가 절감 효과 등의 영향이 크다는 평가가 나온다.    황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "에너지나 유틸리티는 국제유가가 예상보다 크게 떨어지면서 반사 이익을 가장 많이 본 분야"라고 말했다.    <표> 4분기 섹터별 영업이익 및 컨센서스와의 비교치(단위: 억원, %)(자료=와이즈에프엔)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 중국 증시 폭락 등 올들어 증시 급락세가 이어졌으나 증권사들 가운데 ‘매도’ 의견을 낸 증권사는 거의 없는 것으로 집계됐다. 증권사들의 리포트가 엉터리이다보니 기관에 대한 신뢰도는 추락하고, 개인의 직접투자 비중은 전세계 수위를 기록하고  와이즈에프엔에 따르면 올들어 증권사들이 내놓은 코스피 종목 보고서(3059건)가운데, 매도가 차지하는 비중은 0.26%(8건)에 불과 한것으로 나타났다. 강력 매도 의견은 단 한건도 없었다. 매수 리포트는 89.05%(2724건)였고, 강력 매수 의견은 111건으로  매도 의견은 전체 보고서 688건 가운데, 단 3건( 불과했고, 강력 매도 의견은 한건도 없었다. 반면 강력매수 의견은  기간과 비교해도 증권사들의 ‘사세요’ 의견은 대동소이하다. ‘중립’ 의견이 지난해  올해  줄고 ‘투자의견 없음’은   비슷했다. ‘매수·강력매수’는 82%에서 84%로 오히려 증가했다. 부정적인 의견 중에서는 ‘비중축소’만이 소폭 늘어났을 뿐이다. 시장 상황에 증권사들의 리포트 관행을 비춰보면 심각성은 더 도드라진다. 지난해에는 연초부터 코스닥 시장을 필두로 강세장이 이어졌다. 그러나 2016년에는 중국 증시가 폭락하는 등 약세장이 계속됐다. 설연휴 직후인 지난 12일에는 코스피 지수가 1830선대로 주저앉기도 했다. 코스피도 지난해는 2.2% 올랐지만 올해는 3.7% 하락했다. 증권사들은 언제나 늘상 주식을 사라는 주문만을 내놓은  ‘금융투자상품 판매ㆍ운용 관행 쇄신’을 발표하면서 매도 보고서 작성을 유도하는 방침을 세웠다. 반면 증권사들은 ‘자율적’으로 하겠다며, 금융투자협회를 중심으로 매도 보고서 비율을 공시하는 노력을 진행하기도 했다. 그러나 1년여를 돌아보면 ‘자율’은 별다른 소용이 없었다는 분석이  기준으로 보더라도 증권사들이 제출한 3만1908개 애널리스트 리포트 가운데 매도 의견을 낸 보고서는  11개에 , 착색된 피부톤 밝게 하려면..김현주 이미연 냉부 등...215억원에 중국 자본 품으로[글로벌 인재들의 필수 역량, SKEC 영어글쓰기대회] [주니어 영어 신문의 가장 효율적인 학습 서비스][헤럴드경제] [SUPERICH] [REAL FOODS] [헤럴드증권방송] [HOOC]- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍재의 기자] [하나머니, ATM이나 계좌송금 통해 제휴포인트 현금화 가능…우리은행도 상반기 내 새로운 멤버십 포인트 제도 출시 예정]ATM에서 포인트로 현금 출금이 가능한 하나멤버스/사진=하나멤버스#평소 신용카드와 체크카드만 한 장씩 휴대하고 다니던 A씨. 축의금을 내려고 현금을 인출 하려는데, 통장에 현금이 부족하다. 카드론을 받기에는 수수료가 아깝고, 친구에게 돈을 꾸기도 마땅치 않은 상황. A씨는 그동안 쌓아놓았던 제휴사 포인트를 한 데 모았다. 그리고 ATM기에 가서 현금으로 인출해 위기를  출시된 하나멤버스는 제휴 포인트를 현금으로 바꿀 수 있다는 것이 특징이다. 현금처럼 '사용'만 할 수 있는 것이 아니라 실제 ATM(자동화기기)에서 출금하거나 자신의 보유 계좌로 송금할 수 있는 것. KEB하나은행 계좌가 따로 없더라도 하나포인트를 현금으로 출금할 수  6개 관계사(KEB하나은행·하나금융투자·하나카드·하나생명·하나캐피탈·하나저축은행)의 포인트를 한 데 모은 서비스다. 금융거래 실적에 따라 '하나머니'를 적립하고, 적립된 '하나머니'를 현금처럼 사용할 수 있는  유용한 점은 OK캐쉬백과 SSG Money(신세계 포인트) 등 제휴 포인트를 하나머니로 바꿀 수 있는 부분이다. 기존에는 제휴사 포인트를 모은 뒤 해당 제휴사에서 상품을 구입하거나 서비스를 이용할 때 사용하는데 그쳤지만, 하나포인트로 교환할 시에는 현금화 할 수  대용으로 활용할 수도 있다. 자신이 적립한 하나머니를 친구에게 현금처럼 보내줄 수 있다. 그러나 CJ원포인트의 경우 하나머니로 전환할 시에 현금화가 불가하기 때문에 해당 포인트를 친구에게 전달할 때는 유의해야  내에 현금화가 가능한 포인트 제도를 도입하는 것을 검토하고 있다. '뉴 우리 멤버스'(가칭)라는 멤버십 포인트 제도다. 우리은행은 모바일뱅킹 시스템인 위비뱅크, 위비톡 등 다양한 신규 서비스를 선보이고 있어, 새로운 통합 포인트가 신규 서비스와 시너지가 날 수 있는 부분을 신중하게 고민하고  "다른 포인트 제도보다 더 나아야 하고 우리은행 및 계열사와도 시너지 낼 수 있는 부분을 고민해야 하는 부분"이라며 "우리은행 단독으로만 할 수 있는 부분이 아니라 시간을 갖고 준비하고 있다"고  포인트제도가 확산 되면 이용자 입장에서는 그동안 적립만 해두고 마땅한 사용처가 없어서 사용하지 못했거나 일정 금액 이상이 쌓이지 않아 사용하지 못했던 포인트를 사용할 수 있어 큰 혜택을 누릴 수 있다. 아울러 100원 단위까지도 송금하거나 자기 계좌로 보낼 수 있어 그동안 잠자고 있던 '미사용 포인트'를 현금화할 수 있는 계기가 될 것으로 보인다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]홍재의 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	