20170811// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 정부가 서울 전역을 투기과열지구로 묶고, 대출 규제를 강화한 8·2 부동산대책 시행을 앞둔 3일 오후 서울 영등포구 한 은행 창구 직원들이 고객들과 상담을 하고 있다. 정부는 지난 2일 서울시 전역과 경기 과천, 세종시 등 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 한도를 40%로 강화하고, 이중 강남 4구 등 투기지구로 묶인 11곳에 대해서는 주택담보대출을 가구당 1건으로 제한키로  규제책에 놀란 대출 수요자들은 대출 시기를 앞당겨야 하는지, 대출 한도는 얼마나 줄어드는지를 걱정하며 상황을 예의주시하는 모습을 보이고 있다. . =뉴시스】이승주 기자 = "앞으로 더 강한 규제가 적용될 거에요. 대출 받으실거면 되도록 빨리 받으시는게 좋아요."(A은행 대출상담 창구 직원) 11일 기자가 은행을 돌며 대출상담을 받아본 결과 이같은 답이 돌아왔다. 8·2대책 이후 대출규제가 적용돼 이전보다 대출받기 어려워졌다. 하지만 이달 말에는 이보다 더 대출규제가 강화될 것으로 예상된다. 정부가 이달 말 가계부채종합관리 대책을 발표하겠다고 예고했기 때문이다.  여기에는 가계부채 증가세를 지연시켜 연착륙을 유도하고 취약계층을 지원하는 방안이 담길 것으로 알려졌다. 그 시점과 정도는 정확히 알려지지 않았지만 이번 8·2대책보다 대출규제 강도가 높을 것으로 업계에서는 보고 있다.  이에 앞으로는 이보다 대출받기 어려워질 것을 예상한 은행 대출창구 직원들이 "대출을 받을 예정이라면 하루 빨리 받는게 낫다"는 식으로 권하는 것으로 보인다.   고강도 부동산규제에 이어 대출규제까지 한번에 적용된 이번 8·2대책으로 내집마련 수요자들의 고민이 깊어졌다.  이번 부동산대책 여파로 올 하반기 집값이 하락할 수 있겠다는 기대감이 형성된 반면, 앞으로 대출이 더 어려워지지 않을까 불안감도 엄습하기 때문이다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표해 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다. 사진은 3일 오후 서울 송파구 서울 송파구 롯데월드타워 전망대에서 바라본 서울 시내 아파트 모습. .  말 추가 대책이 나오기 앞서 지금이라도 '막차'탄다는 심정으로 대출을 받아야 할지, 향후 시장흐름을 지켜보면서 매수타이밍을 정하는게 나을지 고민에 빠졌다. 실제로 대출규제에도 대출받는 이들은 크게 줄지 않았다. 주요 3개 은행이 제공한 대출건수 통계에 따르면 이들 은행에서 주택담보대출을 받은 건수는 8·2대책 이전인 지난 1일 전국 총 1702건에 달한다. 8·2대책이 발표된 2일에는 3551건으로 평소보다 2배 넘게 증가했다. 규제 전 막차에 올라타려는 이들로 대출건수가 증가한 것으로 분석된다.  대책 이후인 3일에는 1586건으로 건수가 평소보다 소폭 줄었지만 4일 1583건, 7일 1814건으로 이내 규제 이전 수준을 회복하고 있다. 조정대상지역의 경우 대출건수가 대책 이전보다 소폭 줄었지만, 이전 수준에 상당히 근접해졌다. 한 주택 실수요자는 "전세에서 매매로 갈아타려고 이번 가을 이사철에 맞춰 집을 사려고 알아보던 중에 8·2대책이 터졌다"고 말했다.  이어 "가계부채대책이 나오는 이달 말 이후에는 대출받기 더 어려워지지 않을까 우려돼 지금이라도 대출받아 사는게 나을까 싶다"면서도 "한편 부동산대책 여파로 집값이 많이 떨어질 수도 있겠다 싶어 올 하반기까지 시장추이를 좀 더 지켜본 뒤 움직이는게 나을지 고민"이라고 전했다. 8·2대책 이후 금융 및 부동산업계 등에는 관련 상담문의가 늘었다.【서울=뉴시스】박진희 기자 = 정부가 서울 전역을 투기과열지구로 묶고, 대출 규제를 강화한 8·2 부동산대책 시행을 앞둔 3일 오후 서울 영등포구 한 은행 창구에서 한 고객이 대출서류를 작성하고 있다. 정부는 지난 2일 서울시 전역과 경기 과천, 세종시 등 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 한도를 40%로 강화하고, 이중 강남 4구 등 투기지구로 묶인 11곳에 대해서는 주택담보대출을 가구당 1건으로 제한키로  규제책에 놀란 대출 수요자들은 대출 시기를 앞당겨야 하는지, 대출 한도는 얼마나 줄어드는지를 걱정하며 상황을 예의주시하는 모습을 보이고 있다. .  관계자는 "8·2대책 이후 대출상담을 받으러 오는 이들이 이전보다 2~3배 늘었다"며 "대출한도는 어떻게 되는지, 언제부터 적용되는지 등을 묻는 질문이 주를 이룬다"고 전했다   부동산 전문가들도 바쁘다. 대책이 청약 등 부동산규제부터 대출규제까지 총 망라한 내용을 담다보니 상담 및 설명회가 연이어 잡힌 상황이다. 한 부동산 투자자문가는 "올 하반기 시장 움직임 및 집값 전망에 대한 설명회가 줄줄이 잡혔다"며 "언제 집을 사는 것이 좋겠냐는 시점을 묻는 질문이 주를 이룬다"고 전했다. 이어 "이번 대책이 부동산대책에 대출규제까지 한번에 적용된 고강도 대책이어서 당분간 매수시점을 고민하는 이들로 시장에는 관망세가 계속될 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 낸드, LCD 등 기술종주국 자존심 해외에 내줘 '위기'- "기술력에 대한 지나친 자신감이 패착으로 이어져"- 우리 정부·기업도 반면교사로 삼고 과감히 혁신해야일본 가와사키현 소재 도시바 R&D;센터 앞을 한 행인이 지나가고 있다. 사진=AFP[이데일리 이재운 기자] “샤프도 없고, 산요도 없고… 이제 도시바도 떠나네”과거 프로야구 해태타이거즈의 김응룡 감독(현 대한야구소프트볼협회장)은 1990년대 말 모기업의 자금난으로 선동열과 이종범이라는 두 걸출한 에이스를 모두 일본으로 떠나보낸 뒤 ‘동열이도 없고, 종범이도 없고’라는 말을 남겨 화제가 됐다. 20여년의 시간이 흘러 이제 일본 전자업계가 나라의 간판 역할을 하던 기업들을 해외 기업들에 내주며 비슷한 한탄을 하고 있다. 이들의 운명을 보다 보면 우리에게도 시사하는 바가 적지 않다.◇낸드 이어 LCD까지..종주국 지위 위협받는 일본 기업들현재 한창 매각협상이 진행 중인 도시바의 낸드플래시 사업부는 원래 낸드의 원천 기술을 개발한 곳이다. 다시 말하자면 ‘종주국’으로서의 지위를 해외에 내주는 셈이다. 도시바는 지난 6월 SK하이닉스(000660) 등이 참여한 한·미·일 연합 컨소시엄을 우선협상대상자로 선정했으나, 최근 미국의 웨스턴디지털, 홍하이 등과도 협상을 진행하고 있다고 밝히며 혼전을 보이고 있다. 하지만 어찌 되었건 해외 자본에 종주국 지위를 내어주는 셈이 된다. 그나마 한·미·일 컨소시엄을 일본 정부가 관여하는 산업혁신기구(INCJ)가 주도하고 있다는 점이 위안  지난해에는 LCD(액정표시장치) 분야에서 기술력 최고로 한 때 이름을 떨쳤던 샤프가 맥없이 홍하이에 인수됐다. 한때 ‘하청업체’에 불과하다던 말을 듣던 홍하이에 일본의 자존심을 내줬다는 탄식이 나왔다. 이후 유일하게 일본계 기업으로 남아있는 재팬디스플레이(JDI)도 최근 중국이나 대만의 자본 유치를 추진하고 있는 실정이다. 그 이전에는 D램 제조업체인 엘피다가 미국 마이크론에 흡수됐고, 소형가전과 배터리 분야에서 세계적으로 유명했던 산요는 중국 자본에 , 엘피다, 산요 등 주요 기업이 잇따라 해외 자본에 매각된 데에는 일본 내 자금 사정이 적지 않게 작용했다. 특히 반도체나 디스플레이 등의 경우 높은 매출을 기록하는 대신 이와 동시에 천문학적인 규모의 설비투자가 지속적으로 이어져야 한다. 일본 내에서는 당장의 매각 자금을 댈 곳도, 향후 동반되는 투자금액을 감당할 기업도 존재하지 않았다.◇‘모노즈쿠리’의 역설..변화 앞에 둔감했다일본 전자업계가 이처럼 어려움을 겪는데에는 역설적이게도 ‘모노즈쿠리’라는 일본 특유의 문화가 작용했다는 평가가 많다. 히타치와 엘피다 등을 거친 반도체 전문가 유노가미 다카시는 자신의 저서 ‘일본 전자·반도체 붕괴의 교훈’에서 일본 전자업계가 지나치게 정밀성에만 집중한 나머지 삼성전자(005930)에 패배했다고 분석했다. 반도체 신기술의 경우 초기에 불량품이 많이 발생해 수율(정상적인 생산품의 비율)이 낮게 나오는데, 변화의 시기에서 일본 업계는 앞선 기술력에 취한 나머지 수율을 높이는데만 주력하다 변화의 타이밍을 놓쳤다는 것이다. 반대로 한국 업체들은 당장의 손실을 감수하면서 일단 양산에 돌입, 일본 업체들보다 빠른 시일 안에 신기술을 먼저 적용했고, 여기서 기술격차가 벌어지기 시작했다는  업계 관계자는 “일본은 여러모로 보수적”이라는 시각을 내놨다. 아직도 지방에 가면 파나소닉이 과거 내수용으로 사용하던 ‘내쇼날’ 간판을 볼 수 있다는 사례를 들며, 문제는 빠르게 변화하는 현재의 IT 시장의 속도에 제대로 적응하지 못한다는 점을 지적했다. 정밀도에 집착하는 경향이 과감한 결단을 방해하는 요소가 된다는  재팬디스플레이 사장이 9일 가진 기자회견에서 인력 구조조정 등 회사 회생방안에 대해 발표하고 있다. 사진=AFP◇소니의 ‘베타맥스 패착’, 우리 이야기가 될 수도 있다과거 소니는 1975년 비디오테이프 규격 ‘베타맥스’를 최초로 개발했다. 1년 뒤 등장한 마쯔시타의 VHS보다 앞섰고, 소니가 갖고 있던 전자제품 시장 내 입지를 생각하면 곧 시장을 완전히 지배할 수 있으리라 생각했다. 하지만 1980년대 중반 후발주자인 VHS는 베타맥스를 시장에서 몰아내다시피한다. 소니는 안정을 택하고 방심하다 후발주자에게 자리를 내줘야 했다. 그래도 당시에는 같은 일본 기업들이 경쟁자였지만, 이제는 한국이나 미국, 중국의 경쟁자를 상대하면서 아예 다른 접근법과 변화 속도에 점점 우위를 잃어가고  정밀도가 생명인 산업용 로봇과 일부 화학소재, 자동차 등이 강점을 보이고 있지만, 이 또한 다른 국가 기업들의 추격에 시달리고 있다. 일본이 밀려난 자리를 일부 차지한 한국 기업들에게도 시사하는 점이 적지 않다. 특히나 정치권의 요구에 이리저리 휘둘리다 검찰 수사를 받는 일부 대기업 총수들을 보면, 거대한 자본을 무기로 한 미국·중국 기업을 상대하며 혁신을 이뤄야 하는 한국 기업인들의 고충을 하루 빨리 해소하지 못하면 미래가 없을지도 모른다는 생각을 지우기  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 거래실종…중개업소 '비명'[ 김형규 기자  ] “팔 사람이 없습니다.”(지난달 말)→“살 사람이 사라졌습니다.”(이번주)‘8·2 부동산 대책’이 발표되면서 중개업소의 풍경이 달라졌다. 매도자 위주에서 매수자 중심으로 시장이 재편되면서다. 지난 7월 말엔 팔 사람이 없어서 거래가 안 됐지만 이달엔 살 사람이 없어 거래가 되지 않고 있다. 서울 노원구 상계동 K공인 관계자는 “2주 전엔 팔 사람이 없어 매물로 등록하지 않은 사람에게도 전화해 시세보다 비싸게 팔아주겠다고 했다”며 “지금은 매수 희망자들한테 매달리는데 대부분 시장을 더 지켜보겠다고 말한다”고 현장 분위기를 전했다. 마포구 아현동 S공인 관계자는 “가격이 떨어진다고 매수자들이 당장 계약하진 않는다”며 “저점에 매수하겠다는 생각을 하는 이가 많아 당분간 거래를 성사시키기 어려울 것”이라고  타격을 받은 곳은 서울 강남권 재건축 단지 주변에 자리잡은 중개업소들이다. ‘조합원 지위 양도’가 금지되면서 파리를 날리고 있다. 개포동 B공인 관계자는 “거주자들이 이미 이주했거나 이주를 앞두고 있어 전월세 거래도 없다”며 “다른 동네로 이전하거나 전직을 검토하는 이들이 나오기 시작했다”고  컸던 수도권 주요 지역도 사정은 마찬가지다. 경기 성남시 분당구 이매동의 한 공인중개사는 “예전 같으면 바로 팔릴 물건을 1주일 넘게 보유하고 있다”며 “대책 전부터 ‘매물 없느냐’고 문의하던 사람들에게 매물 나왔다고 문자를 돌리지만 급매 문의 외엔 연락이 없다”고  등의 현장 불법행위 단속이 수시로 이뤄지는 곳에선 중개업소 문을 여는 것조차 쉽지 않다. 서울 강동구 둔촌동 J공인 대표는 “6월 중순부터 국토부, 시청, 구청 등에서 계속 단속을 나오는 통에 장사를 못했다”며 “이젠 세무조사까지 나오면서 정상적인 영업을 하기 힘들다”고  애를 먹고 있다. 비수기인 여름 휴가철이어서 방 구하는 수요도 줄어서다. 유재기 한국공인중개사협회 이사는 “서울뿐 아니라 규제 대상이 된 지역의 중개사들 사정도 비슷할 것”이라며 “시장 투자심리가 회복될 여지가 있으면 버티겠지만 그럴 기미가 보이지 않아 고통이 가중되고 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2 대책 `거래절벽` 와중에 `현금청산` 강남 매물 등장조합원 지위 양도 못받아…재건축 집 못받고 현금 받아강제매각 대상 되거나 청산가격 분쟁 남을 소지…`매각` 리스크도 고려해야 문재인정부의 8·2 부동산 대책으로 재건축 아파트 거래가 중단된 가운데 시세보다 3억원이나 싼 '현금청산' 매물이  따르면 서울 서초구 잠원역 인근 신반포 10차 318동 전용 54㎡형이 7억원에 매물로 나왔다. 같은 단지 같은 평형 시세가 10억100만원으로 형성돼 있어 3억원이나 저렴한 매물이 나오자 매수자들이 큰 관심을 보이고 있다. 하지만 이 물건은 '현금청산' ·재건축에서 새 아파트 입주권을 포기하는 대신 조합으로부터 현금을 받는 것을 의미한다. 8·2 대책에 따라 일반 거래는 묶이고 앞으로 나오는 재건축 매물은 대부분 현금청산 대상이  서울 지역에서 재건축을 추진 중인 단지는 총 10만8000가구로 이 가운데 조합설립 인가를 받은 단지는 절반 수준인 5만5655가구에 달해 상당수 현금청산 매물이 시장에 풀릴 것으로 예상된다. 하지만 일반 재건축 매물과 다른 점이 많아 투자자들 주의가  이후 집을 받지 못하고 재건축 조합원 분양이 끝난 뒤 현금으로 받는다는 것이 일반 매물과 다른 점이다. 현금청산을 할 때 가격은 사업시행자와 소유자가 협의해 산정한다. 이 경우 시장·군수가 추천하는 2명 이상의 감정평가업자가 평가한 금액을 산술평균해 산정한 금액을 기준으로 협의할 수 있다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "만일 조합 정관에 청산금액 결정기준이 명시돼 있다면 이에 따라 결정된다"고  애매하고 협의가 원만하게 이뤄지지 않을 경우 소유주가 가진 주택을 법원에 공탁한 뒤 시행자가 매도청구를 한다. 이때 매도청구 가격은 1996년 나온 대법원 판례에 따르면 재건축으로 발생할 것으로 예상되는 개발이익이 포함된 수준이다. 매도청구 당시 일반적 매매가격과 큰 차이가 없을 수도 있지만 일반 조합원과 현금청산 대상자 간 감정평가 기준이 다를 경우 분쟁의 여지가  매각을 원하는 시기에 내놓으면 바로 팔려서 주식만큼 환금성이 좋다는 점 때문에 자산가들이 선호했다. 그러나 '현금청산'은 재건축 진행이 지지부진할 경우 강제 매각 대상이 되거나 오랜 기간 투자금이 잠길 수 있어 매각 리스크가 있다. 지난 6월 서울시 건축심의를 통과한 신반포 한신4지구 통합 재건축 단지 전경. [매경DB] 지난 6·19 대책 때문에 오는 9~10월로 예정된 도시 및 주거환경 정비법 개정 후 사업시행인가를 신청하는 청약조정대상지역 내 재건축 아파트 소유자는 같은 정비구역에서 두 채 이상 주택을 보유하고 있더라도 원칙적으로 새로 짓는 주택을 한 채만 받는다. 나머지 보유 주택은 관리처분인가 이전에 청산계획을 제출해야 한다. 재건축에 따른 시세차익을 한 채에서만 얻을 수 있다는 얘기다. 추가로 보유한 주택은 관리처분계획 인가 후 90일 이내에  물건에 관심을 가지는 투자자는 먼저 조합의 정관을 살펴본 뒤 매물이 시세보다 얼마나 낮게 나왔는지를 따져봐야 한다. 또한 관리처분계획 인가를 언제쯤 받을 수 있는지 감안해야 예상 수익률 산정이  속한 한신4지구는 2016년 1월 조합설립인가를 받은 후 아직 사업시행인가 신청을 하지 않았다. 조합설립인가 후 2년이 아직 지나지 않아 조합원 양도 금지의 예외 사유인 '사업지연'에 해당하지 않기 때문에 현재 매매를 통한 조합원 양도 지위 이전은 불가능하다. 한신4지구 조합 측은 "오는 18일 사업시행인가를 신청하겠다"고 밝히고 있으나 재건축 단지를 타깃으로 각종 규제가 쏟아지고 있어 향후 시세 변화를 내다보기 어렵다고 판단해 소유주가 현금청산을 결심하고 급매에 나선 것으로 풀이된다. 신반포 10차 인근 A공인중개업소 관계자는 "동일 조합에 속한 주택 두 채를 들고 있던 조합원이 한 채를 처분해야 해서 '현금청산'으로 시세보다 싸게 나왔다"고  물건은 재건축 초과이익환수제 부과 대상은 아니다. 초과이익에 따른 부담금은 재건축 준공 이후 조합으로 부과되기 때문이다. 관리처분계획 인가 후 90일 이내 현금청산돼 조합에서 제외된 소유주는 부담금 의무를 지지 않는다. 또 현금청산 물건을 매입한 투자자는 조합이 향후 내부갈등 등의 문제로 해체된 뒤 다시 조합이 설립될 경우에는 조합원 자격을 가질 수  관계자는 "조합원들이 지분을 포기하는 현금청산이 늘어나게 되면 수익이 불확실한 일반분양이 늘어나게 된다"며 "정부가 '분양가 상한제'를 도입하면 재건축 사업성이 떨어져 사업지연 등으로 이어질 수 있다"고 말했다.[김기정 기자 / 용환진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]상반기 세수 전년보다 12조 늘어… 경기침체 우려에도 3년째 증가세소득-법인-부가세 동반호조 이례적《 나라 곳간은 풍족해지고 있지만 지방 주민들의 씀씀이는 나아지지 못하고 있다. 올 상반기(1∼6월) 국세 수입은 지난해 같은 기간보다 12조3000억 원 더 걷혔다. 올 2분기(4∼6월) 전국 16개 시도 중 소비가 늘어난 곳은 5개 시도에 불과했다. 그나마 소비가 늘어난 곳은 주로 수도권이었다. 세금이 잘 걷히고 경기가 나아졌다고 하지만 수도권 밖 지역에서는 ‘남의 나라’ 얘기였다는 뜻이다. 》　경기 침체 우려에도 불구하고 정부의 국세수입 증가는 3년째 이어지고 있다. 기업 영업이익 증가에 따라 법인세 납부액도 함께 늘어난 것이 주된 원인으로 꼽힌다. 10일 기획재정부가 발간한 재정동향 8월호에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 국세 징수액은 137조9000억 원에 달했다.  이는 지난해 상반기에 걷은 125조6000억 원에 비해 12조3000억 원 늘어난 것이며 증가율로는  이른다. 국내 ‘세수(稅收) 급증’ 현상은 3년 전과 비교하면 더욱 두드러진다. 2014년 상반기에는 국세로 100조 원에 미치지 못하는 98조4000억 원을 거둬들였다. 3년 만에 징수액이 39조5000억 원 늘어난 것으로 비율로 따지면 40.1% 증가한 셈이다. 2014년이 세수 실적이 나빴던 점을 감안해도 이례적인 상승세를 보인 것이다. 특히 올해는 소득세 법인세 부가가치세 등 3대 세목 수입이 모두 늘고 있다.  올해 6월까지 걷힌 법인세는 33조5000억 원으로 1년 만에 5조1000억 원(18.0%) 늘었다. 여기에 소득세(증가분 2조4000억 원), 부가가치세(증가분 2조4000억 원) 등 3가지 세목만 합쳐도 늘어난 세수가 약 10조 원에 이른다. 세수 증가의 주요 요인으로는 법인세의 경우 지난해 국내 기업의 실적 개선, 부가가치세는 무역량 증가가 꼽힌다. 기재부 측은 “매년 법인세 소득세 부가가치세 등이 각각 많이 걷히는 시기가 있는데 올해는 모든 세수의 진도율이 좋은 편”이라며 “지난해 유가와 금리가 기업 실적에 유리하게 작용하면서 특히 법인세 납부액이 늘고 있다”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘집값 폭등’이  바꾼 삶ㆍ고시원 10년 새  ‘월세’는  늘어한국의 부동산은 그 널뛰는 가격만큼이나 시민들의 삶을 흔들고 있다. 아이들은 사는 아파트 브랜드에 따라 차별을 경험하고, 저소득층 청년들은 비좁고 캄캄한 고시원의 장기 투숙객으로 전락하고 있다. 젊은층의 결혼과 출산은 한없이 미뤄지고 나이가 먹고 자산이 쌓여도 높은 부동산 가격으로 인한 설움에서 벗어나긴 힘들다. 은퇴 후 낸 가게가 임대료 상승에 폐업이라도 하면 황혼의 삶은 나락으로 떨어진다. 인간이 쉬기 위해 만든 ‘집’이란 공간이 한국에서는 인간 스스로를 구속하는 공간으로 탈바꿈하고 있는 것이다. 10일 부동산 업계의 말을 종합하면 가격이 오른 아파트들을 중심으로 주택의 ‘계급화’ 현상이  송파구에 새로 들어서는 한 아파트의 입주 예정자들은 얼마 전 외벽에 새겨진 SH(서울주택도시공사) 로고를 삭제했다. ‘저소득층 주거지’로 낙인찍힌다는 이유도 있었지만, “아이들이 다른 아파트 아이로부터 차별받을까봐 걱정된다”는 게 또 다른 이유였던 것으로  괜한 걱정으로 치부하기 힘들다. 주거지를 이유로 한 차별 문제는 몇 해 전부터 지속적으로 불거졌다. 임대아파트와 분양아파트 거주민들이 함께 어울리도록 하는 ‘소셜믹스’ 정책이 이뤄지기도 했지만 차별 사례는 사라지지 않고 있다. 최근에는 인터넷 등에 임대아파트 거주민을 비하하는 신조어도 등장해 논란이  폭등의 쓴맛은 대학에 들어가면 본격적으로 체감한다. 집값 상승에 따라 대학 근처 원룸 임대료도 오르다보니 많은 청년들은 고시원으로 들어가야 한다. 최근에는 대출이 어려워 집을 구하지 못하는 비정규직 직장인들까지 고시원으로 향하고 있다. 고시원은 저소득 청년층 증가와 1인 가구 증가세에 힘입어 빠르게 늘고 있다. 10년 전인 2007년까지만 해도 4722개였으나 올해 1만1800개로 . 청년들은 지하실과 옥탑방, 고시원의 고단한 삶을 풍자해 ‘지·옥·고’라 부르고 있다. 집 없는 청년들은 결혼과 출산에서도 소외되고 있다. 최근 마강래 중앙대 교수 등이 발표한 연구를 보면 주택가격은 남성은 물론 여성들의 결혼시기까지 늦추고 있다. 부모의 경제적 능력이 자녀의 결혼시기에 미치는 영향도 커지고 있다. 젊은이들이 천신만고 끝에 결혼해도 서울의 직장 근처에 집을 구하기는 힘들 때가 많다. 이 때문에 많은 이들이 서울 외곽이나 경기도 등으로 밀려나고 있으며 아침마다 장거리 통근으로 곤욕을 치른다. 통계청 자료를 보면 2010년부터 5년간 서울에서 경기도로 옮긴 인구는 57만1000명이었다. 수도권 인구 중 회사나 학교까지 1시간 넘게 걸리는 이들은 2010년 329만1000명에서 2015년 392만9000명으로 약 60만명 증가했다. 저소득 가계라면 거주비 증가가 팍팍한 삶으로 이어진다. 소득 하위 20% 계층인 1분위 가구들의 전·월세 등 실제 주거비는 2014년부터 지난해까지 전년 대비 11% 이상 올랐다. 같은 기간 가계는 여가나 소비생활에 열었던 지갑을 우선 닫았다. 의류신발, 통신, 오락문화, 음식숙박 등의 비용이 줄어든 것이다. 노후가 돼 자산이 쌓인다 해도 걱정은 그치지 않는다. 삼성생명 은퇴연구소가 지난해 발간한 보고서를 보면, 한국의 부모들은 자녀의 결혼을 위해 노후대비 자금의 절반이 넘는(55%) 1억3000만원을 지출했다. 대부분은 자녀의 주택 마련에 드는 돈이다. 일부 은퇴세대는 자녀들의 결혼자금을 덜어낸 뒤 남은 노후자금으로 가게를 열지만, 주변 땅값이 상승하고 임대료가 오르면 영업부담이 커져 폐업하는 사례가 적지 않다. 2010년부터 5년간 60~69세 인구의 자가 거주 비율은  줄었고, 월세 거주 비율은   교수의 최근 연구를 보면 월세를 부담하는 고령층은 자가나 전셋집 거주자보다 우울감이 더 심화돼 있었다. 박 교수는 “주거비에 대한 부담은 사람들의 삶의 질과 밀접한 관계가 있다”며 “주거 안정성을 보장하는 정책이 중요한 이유”라고 설명했다.<박용하 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 이달 말부터 무주택 실수요자의 주택 구입 자금을 지원하는 '디딤돌 대출'이 1년 이상 실거주자에게만 허용된다.    국토교통부는 디딤돌 대출이 '갭투자' 등으로 오용되는 것을 막기 위해 실거주 의무 제도를 28일 도입할 예정이라고 11일 밝혔다.    디딤돌 대출은 연소득 6천만원 이하 무주택 세대주가 시가 5억원 이하 주택을 구입할 때 최대 2억원까지 저리로 빌려주는 금융상품이나, 대출을 받고 나서 전세로 돌리고는 시세차익을 챙기고 파는 갭투자 사례가 발생하고 있다.    디딤돌 대출 이용자는 대출을 받은 지 한 달 내에 전입신고를 하고 1년 이상은 직접 거주해야 하며, 그렇지 않은 경우 배상금을 내야 하거나 최악의 경우 대출을 회수당할 수 있다.    대출자는 은행에서 대출 약정을 맺을 때 이와 같은 약속을 하고 실거주 확인 절차에 동의해야 한다.    특히 대출자는 전입신고를 하면 한 달 내에 집의 전입세대열람표를 은행에 내야 한다.    전입세대열람표는 집에 전입신고가 된 내역이 모두 표시돼 대출 이용자가 실제로 전입했는지, 대출자 외에 다른 사람의 전입신고가 돼 있는지 등을 은행이 파악할 수 있다.    대출 이후 한 달 안에 전입하지 않을 경우 은행은 한 달의 시간을 다시 주면서 실거주하지 않는 데 대한 대가로 물리는 '지연배상금'과 대출 회수 등을 경고한다.    하지만 추가로 준 한 달이 지나도 전입을 하지 않으면 지연배상금이 부과된다.    지연배상금 부과에도 불구하고 대출 이후 1년이 되도록 전입을 하지 않는 가구에 대해서는 대출이 회수된다.    단, 대출 후 기존 임차인의 퇴거가 지연되거나 집수리를 해야 하는 등의 이유로 전입이 어려운 경우 사유서를 제출하면 전입이 2개월 연장된다.    이와 함께 국토부는 전입 이후 1년 거주 의무가 제대로 지켜지는지도 철저히 확인할 예정이다.    이를 위해 국토부는 의심 가구를 중심으로 표본을 뽑아 방문 조사 등을 벌일 방침이다.    국토부는 질병치료나 직장 이전, 대출자의 사망으로 가족이 채무를 인수한 경우 등 불가피하게 실거주를 하지 못하는 사유가 매매 계약 이후 발생하면 실거주 적용 예외 사유로 인정해 주기로 했다.    아울러 국토부는 현재 8조원 규모인 디딤돌 대출 재원을 은행권에서 2조~3조원을 끌어와 최대 11조원까지 늘릴 예정이다.    이를 위해 국토부는 은행 재원 디딤돌 대출에 이차보전을 해주기로 했다.    이차보전(利差補塡)은 정부가 직접 가계와 기업에 융자할 때 적용하는 금리와 금융기관이 민간에 대출할 때의 금리 차를 정부가 보전해 주는 것을 말한다.    디딤돌 대출은 올해 상반기까지 4조6천억원 가량 집행됐다.    국토부 관계자는 "금리 인상과 8·2 부동산 대책 등의 영향으로 대출 이용자가 더욱 늘어날 것으로 전망됨에 따라 총액을 늘리게 됐다"고 설명했다.    디딤돌 대출과 관련한 자세한 내용은 국토교통부(☎ 1599-0001)와 주택도시보증공사(☎ 1566-9009) 콜센터에서 확인할 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [8·2 대책 전후, 4대 은행 주담대 신청 '비슷'…"거래절벽 와야 대출절벽 온다"]8·2 부동산 대책 발표 후 금융당국이 "선대출 수요를 막겠다"며 각 은행권에 주택담보대출(이하 주담대) '조이기'를 주문했지만 실제 효과는 크지 않았던 것으로 나타났다. 대책 발표 이후 며칠 주담대가 주춤했지만 발표 1주일이 지나면서 주담대 신청 건수와 액수 모두 평소 수준을 회복했다. 10일 머니투데이가 KB국민·신한·KEB하나·우리은행 등 4대 시중은행의 3~9일 주담대를 집계한 결과, 하루(영업일 기준) 평균 2360건, 2774억원이 접수된 것으로 나타났다. 이는 8·2 부동산 대책 발표 전날인 지난 1일 2308건, 2752억원과 비슷한 수준이다. 4대 시중은행의 주담대는 8·2 부동산 대책 발표 당일 4379건, 5987억원으로 치솟았다. 이후 △3일 2227건, 2603억원 △4일 2068건, 2504억원으로 주춤했지만 7일부터는 평균 2500건, 3000억원 내외로 8·2 부동산 대책 이전 수준으로 회복했다. 금융당국은 강화된 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)가 적용된 감독규정 개정까지 2주일 정도가 소요되는 점을 감안해, 대출규제 시행 전 미리 돈을 빌려주는 이른바 '선대출' 자제를 당부했다. 특히 최종구 금융위원장이 직접 은행장들을 불러모아 은행권의 동참을 주문했다. 그러나 금융당국의 주문은 '약발'이 먹히지 않았다. 대출 수요자들은 예상 밖의 고강도 규제에 미리 대출을 받으려 했고 금융당국이 실수요자에게 피해가 발생하지 않도록 하면서 은행도 실수요자의 대출 신청을 막을 수 없었기 때문으로 보인다. 시중은행 한 관계자는 "규제 발표 직후에는 은행에서도 실수요자들의 대출 신청을 일방적으로 물리칠 수 없었다"며 "대책 발표 직후 비판 여론에 금융당국이 실수요자를 중심으로 주담대를 기존 규정대로 허용하면서 대출 신청이 줄지 않았다"고 말했다. 부동산 규제 발표 직후 선대출 수요 '쏠림'은 매번 반복됐다. 실제로 지난 6·19 부동산대책 발표 이후 주담대는 오히려 늘어나는 양상을 보였다. 한국은행과 금융위에 따르면 6월 은행권 주담대 증가액은 4조3000억원으로 5월 3조8000억원보다 오히려 5000억원 늘었고 7월에는 4조8000억원 증가했다. 은행권은 8·2 부동산 대책에 따른 실질적 영향은 앞으로 2~3개월 이후에 현실화될 것으로 전망했다. 은행권 한 관계자는 "지금 당장은 이미 부동산 거래를 진행 중이었던 실수요자들이 몰려 주담대 수준이 예년과 비슷했지만, 앞으로는 부동산 경기의 불확실성이 커질 것으로 보인다"며 "'거래 절벽'이 발생하면 곧바로 '대출 절벽'으로도 이어질 것"이라고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김진표 "내년 시행하면 불 보듯 갈등·마찰 일어날 것"- "구체적 시행기준 미비"→팩트, 기재부 "연말 보완"- "과세하면 대혼란"→"미루면 대혼란, 與 지지율 폭락"- 반발 속내는 '투명 과세' 부담 때문..국민 71% "과세"[세종=이데일리 최훈길 기자] 종교인 과세 유예를 놓고 논란이 불붙었다. 김진표 더불어민주당 의원(대표발의) 등 여야 국회의원 25명이 과세를 유예하는 소득세법 개정안을 지난 9일 발의했기 때문이다. 이 법안이 통과되면 내년 1월부터 시행하기로 한 종교인 과세가 2020년 1월로 미뤄진다. 이들은 발의 이유에 대해 “구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않아 종교계가 과세 시 마찰과 부작용 등을 우려하고 있다”며 “(2년 유예로) 과세당국과 종교계 간에 충분한 협의를 걸쳐 철저한 사전준비를 마치고 충분히 홍보해 처음 시행되는 종교인 과세법이 연착륙되도록 하려는 것”이라고 밝혔다. 김진표 의원은 “(내년에 시행하면) 불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라고 말했다. 정말 대혼란이 오는 것일까. ◇“종교인 과세, 구체적 시행기준 미비”→팩트김진표 국정기획자문위원장(더불어민주당 의원). 국정기획자문위원회는 인수위원회 성격으로 문재인 정부 5년의 ‘100대 국정과제’를 만들었다. [사진=연합뉴스]종교계에 그런 우려가 있는 것은 사실이다. 김 의원과 유예안을 놓고 수차례 논의한 개신교 목사들의 입장이다. 이들 목사들도 25명의 의원들처럼 “구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않았다”고 주장했다. 누가 종교인 과세 대상인지, 어디까지를 과세 대상으로 볼지 애매해 혼란이 불가피하다는 게 이들 목사들 주장의  종교인 과세인 소득세법(21조)에 따르면 종교인 소득은 “종교의식을 집행하는 등 종교 관련 종사자로서의 활동과 관련해 대통령령으로 정하는 종교단체로부터 받은 소득”을 뜻한다. 관련 소득세법 시행령(41조)에 따르면 종교단체는 “종교를 목적으로 민법 32조에 따라 설립된 비영리법인”이다. 따라서 내년부터는 종교 비영리법인에 소속된 목사·스님 등이 얻는 소득에 세금이 부과된다. 이들 목사들은 비영리법인에 속하지 않는 종교인의 소득, 종교단체가 아닌 곳에서 받은 소득을 놓고 ‘과세 사각지대’가 있다는 입장이다. 한 관계자는 “무당, 암자 등 비영리법인으로 등록하지 않은 소규모 교단이나 단체가 너무나 많은데 불과 몇 개월 만에 과세하는 등록 절차를 다 할 수 있나”라며 “복채, 사례비 등 다양한 형태의 종교인 소득이 있는데 어디까지를 과세 대상 소득의 범위로 볼지 애매하다”고 말했다. 정부도 ‘과세 사각지대’가 생길 가능성을 부인하진 않는다. 기획재정부 관계자는 통화에서 “세법 상 건설 일용직 소득에도 세금을 부과해야 하지만 현실적으로 어려운 것처럼, 종교인 과세를 시행해도 행정 사각지대가 나올 수 있다”고 말했다. ‘구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않았다’는 주장이 아예 근거가 없는 말은 아닌 셈이다. ◇과세하면 대혼란? “과세 안 하면 대혼란”9일 개정안 발의 소식이 알려진 이후 더불어민주당 박홍근·전재수·백혜련 의원이 공동발의를 철회해 발의 의원 수는 25명(10일 오전 기준)으로 줄었다. [출처=기획재정부, 국회]그러나 정부는 이 문제가 법 시행을 미룰 정도로 혼란이나 갈등을 유발할 것으로 보지 않았다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙을 따르면 된다는 이유에서다. “가이사의 것은 가이사에게”(마태복음 22장21절) 주면 된다는 지적이다. 기재부 관계자는 “국세청과 함께 하반기 중으로 비영리법인이 아닌 곳, 소득 과세 범위에 대한 매뉴얼을 자세히 만들어 제공할 것”이라며 “내년부터는 일반 직장인들처럼 소득이 생기면 원칙적으로 세금을 다 낸다고 보고 종교인들이 관할 세무서에 신고하면 된다”고 말했다. 오히려 종교인 과세를 내년에 시행하지 않으면 파장이 클 것이란 반론이 나온다. 권순정 리얼미터 조사분석실장은 “내년 지방선거에는 적폐청산 프레임이 강할 것”이라며 “종교계를 기득권으로 보는 시각이 많아 민주당이 유예 법안을 처리하면 지지율이 급락하고 지지층이 이탈할 것”이라고 내다봤다. 리얼미터 여론조사 결과(2014년 11월20일)에 따르면 종교인 과세 의견이  달했다. 이미 여론 반발은 거센 상황이다. 발의에 참여한 한 의원실 관계자는 “사무실로 항의 전화가 빗발치고 있다”고 토로했다. 박홍근·백혜련·전재수 민주당 의원은 공동발의를 철회했다. 발의 의원 수는 25명으로 줄었다. 남은 의원들은 주로 개신교 장로·집사를 맡고 있다. 자유한국당도 종교인 과세를 예정대로 하겠다는 입장이다. 김광림 한국당 정책위의장은 통화에서 “유예에 대해 논의한 적이 없다”며 “내년에 법을 시행할 것”이라고 말했다.  홍기용 인천대 경영학과 교수(전 한국세무학회장)는 “종교인들이 혼란·마찰·갈등을 언급하는 건 모든 거래 내역이 드러난다는 부담감 때문”이라며 “유리지갑 직장인들은 꼬박꼬박 세금이 떼이는데 종교인들만 유독 수십 년간 유예해 주는 건 형평성에 맞지 않다. 투명한 공평과세가 필요하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[고란의 어쩌다 투자] 가상화폐 시장, 월가로 편입되나 가상화폐 시가총액이 140조원을 넘어섰다. 올 초와 비교하면 7배 규모가 커졌다. 그 어떤 산업보다 성장세가  '비트코인'의 가상 이미지 [사진: ]  가상화폐 정보제공 업체 코인마켓캡에 따르면, 9일(현지시간) 비트코인ㆍ이더리움ㆍ리플ㆍ비트코인캐시(BCH) 등 모든 가상화폐의 시가총액은 1250억 달러(약 143조원)를 기록했다. 한국 시간으로 12일 오전 11시 20분 현재 1233억 달러를 기록하고 있다. 자료: 코인마켓캡  연초엔 가상화폐 전체 시장을 통틀어도 177억 달러에 그쳤다. 그런데 지금은 가상화폐의 대장주 비트코인만 따져도 시총이 560억 달러에 달한다. 2위 이더리움 시총도 280억 달러에 육박한다.    연초 이후 거침없이 커졌던 가상화폐 시장은 8월 1일 대장주 비트코인 분할을 앞두고 7월 16일 610억 달러 선까지 밀렸다. 버블을 의심했던 세력의 목소리가 커졌다. “역사는 반복된다”며 “가상화폐 열기는 튤립 버블이나 닷컴 버블과 다를 바 없다”고 주장했다.  의혹의 시선 한가운데서도 가상화폐 시장은 위기를 극복하고 사상 최고치 행진을 이어가고 있다. 8월 1일을 전후한 급등락은 성장통에 불과했다. 이제는 시장의 판이 달라졌다. 월가의 자본이 가상화폐 시장을 본격 주목하기 시작했다.  ◇콧대 높은 월가가 눈을 돌렸다 가상화폐에 회의적인 시각을 품은 이들의 대부분은 월가로 대표되는 전통 투자자들이었다. 그 무엇이든 ‘돈이 되면 투자한다’는 개방적인 자세를 가진 듯하지만, 한 편으로는 돈이 걸린 문제이니만큼 보수적이고 의심이 많다.  대표적 인물이 주식 투자만으로 세계 2위 부자의 자리에 오른 워런 버핏 버크셔 헤서웨이 회장이다. 그는 100달러에도 못 미치던 비트코인 가격이 두 달 도 안 돼 1000달러에 육박할 정도로 올랐던 2014년 초 가상화폐에 대한 회의적 시각을 공개적으로 드러냈다. 버핏은 당시 CNBC와의 인터뷰에서 “비트코인은 화폐가 아니라 신기루일 뿐”이라며 “10년, 20년 후 사라져도 놀라지 않을 것”이라고 말했다. 그는 “비트코인 가격이 아무리 올라도 절대 여기엔 투자하지 않겠다”고 했다. 투자의 귀재 워런 버핏(86) 버크셔해서웨이 최고경영자(CEO).  버핏이 가상화폐를 ‘신기루’라고 표현한 건 실체가 없기 때문이다. 자본주의 역사상 역대급 버블이라는 17세기 네덜란드 튤립 버블 때에는 그나마 ‘튤립 뿌리’라는 실물이 있기는 했다. 이건 그나마도 없다. 버핏은 세기말 닷컴, 혹은 정보기술(IT) 버블이 일었을 때에도 IT 기업에 투자하지 않은 일화로 유명하다. 당시만 해도 기대감만 있지 실체가 없어서다. 버핏은 코카콜라ㆍ크래프트하인즈(식품 기업) 등 전통 제조업을 선호한다.  그랬던 그가 지난 5월엔 “구글과 아마존에 투자하지 않은 것은 실수”라고 인정했다. 인공지능(AI)와 클라우드 등 소위 4차 산업혁명의 선도 기업으로서의 가치를 인정하지 않을 수 없어서다. 다만, 아직까지 가상화폐에 대한 입장 변화는 감지되지 않고 있다.  실체가 없다고 외면했던 월가가 가상화폐에 눈길을 주기 시작했다. 테크(기술)주의자들이 가상화폐에 열광할 때 “너희들은 시장의 비이성적 광기를 겪어보지 못해서 그런다”며 무시했던 게 얼마 전이다. 지금까지의 가상화폐 투자자들은 월가가 아니라 벤처캐피탈(VC) 출신이 대부분이었다.  운용 자산이 2조2000억 달러(2520조원)에 달하는 운용사 피델리티자산운용의 애비게일 존슨 최고경영자(CEO)가 대표적이다. 지난 5월 비트코인 정보 업체 코인데스크가 주최하는 콘퍼런스에 나와 “디지털 통화 자산운용의 선구자가 되겠다”고 선언했다. 그리고 가상화폐에 직원들이 익숙해져야 한다며 자사 직원 식당에서 비트코인으로 결제할 수 있는 시스템을 도입했다.   애비게일 존슨. 자료: 인베스터스비즈니스데일리  최근에는 가상화폐 전문 기업 코인베이스(미국 최대 비트코인 거래소인 GDAX 운영)와 손잡고 홈페이지를 개편했다. 피델리티자산운용의 고객들은 이곳 홈페이지에서 주식ㆍ채권ㆍ펀드 등 다른 전통 자산과 함께 코인베이스를 통해 매수한 가상화폐의 가치까지 포함한 자산 포트폴리오를 실시간으로 확인할 수 있다.  “돈 냄새가 나는 것이면 무엇이든 빨판을 대고 빨아들이는, 사람의 얼굴을 한 뱀파이어 오징어”(미국의 칼럼니스트 맷 테이비, 2009년 7월 격주간지 ‘롤링스톤’ 쓴 ‘위대한 미국의 버블 기계’에 등장한 문구)라는 오명(?)을 얻은 골드만삭스도 최근 가상화폐에 대한 레이더를 가동시켰다.  먼저 기술적 분석가(차티스트)가 나섰다. 실체가 없으니 기업 애널리스트가 할 수 있는 일이 없다. 대신 수요와 공급이 만들어낸 가격의 흔적인 차트가 있다. 기술적 분석으로 가상화폐 가격을 예측할 수 있다. 골드만삭스에서 기술적 분석 부문을 이끌고 있는 셰바 자파리는 8월 1일 운명의 날 이전에 “‘엘리엇 파동’(주식시장의 움직임이 특정한 ‘V자’ 유형의 파동을 띠며 이를 통해 시장행동을 예측할 수 있다는 가설) 이론에 근거해 비트코인 가격이 일시적으로 1915달러까지 밀릴 수 있지만 3915달러까지 상승할 것”으로 예상했다. 실제로 비트코인 가격은 지난달 16일 2000달러선이 무너졌다가 최근엔 3500달러선 안팎까지 상승했다. 자료: 코인데스크  8일(현지시간)에는 주요 기관의 포트폴리오 매니저(주식ㆍ채권ㆍ현금 등에 자산을 어떻게 배분할까를 결정하는 업무 담당)들에게 보내는 자료(Portfolio Manager Toolkit)에 가상화폐와 관련한 질의응답 내용을 담았다. 골드만삭스는 “기관 투자가도 1200억 달러 규모로 불어난 가상화폐 시장을 더 이상 무시하기 힘들어졌다”고 말했다.  질문은 다섯가지로 이뤄졌다. ①가상화폐의 양면: 화폐인가 상품인가, ②가상화폐 시장은 얼마나 큰가, ③이더리움은 무엇인가, ④미국에서 어떻게 거래할 수 있나?, ⑤ICO(Initial Coin Offering)란 무엇인가 등이다. 다만 자료에서 골드만삭스는 기관 투자가들이 가상화폐에 투자해야 할지 여부에 대해서는 답변하지 않았다. 자료: 골드만삭스  2008년 서브프라임 사태를 예견했던 월가의 대표 비관론자도 비트코인에 대한 장밋빛 전망을 내놨다. 펀드스트랫 글로벌 어드바이져스의 공동 창업자 겸 투자전략가 톰 리는 최근 CNBC와의 인터뷰에서 “비트코인은 이제 ‘금(金)의 디지털 버전’으로 대접받을 날이 됐다”며 “가상화폐를 ‘대체화폐’로 인식하게 되는 날이 오면 비트코인 가격이 5만 달러까지 가는 건 어려운 일도 아니다”고 말했다.  지난달 말에는 독립 리서치기관인 스탠드포인트 리서치를 창업한 레니 모아스가 123쪽짜리 보고서를 내고 “비트코인이 올해 안, 혹은 내년 초에는 5000달러까지 간다”고 전망했다. 그는 “지난 5년간 1만 달러가 100만 달러가 되는 일은 이미 벌어졌고, 또 한 번 벌어질 수 있다”며 “축구 경기로 치면 90분 중 15분이 지났을 뿐”이라고 말했다.  ◇합법적(?) 투자 수단이 열렸다 기관 투자가들이 비트코인 등 가상화폐 투자를 꺼리는 이유는 전통 투자수단이 아니기 때문이다. 기관들은 투자 규정상 새로운 상품에 투자하기 어렵다. 그런데 가상화폐를 기존 금융상품의 틀에 씌워 놓으면 얘기가 달라진다. 합법적(?)으로 투자할 수 있는 길이 열리기 때문이다.  지금까지는 규제에서 그나마 자유로운 헤지펀드가 비트코인 투자를 하고 있다. 가상화폐 정보제공 업체인 비트코인닷컴에 따르면, 최근 비트코인이 급등하면서 관련 헤지펀드로 자금이 몰려들고 있다. 미국 펀드 관리회사 맥스토버앤코 설립자인 맷 스토버는 “쏟아지는 판매 문의 전화를 다 받지 못한 것은 이번이 처음”이라고 말했다. 현재 12개의 관련 편드를 운용하고 있는 이 회사는 수요가 급증하자 25개 가상화폐 관련 펀드를 새로 내놓기로 했다.  조만간 비트코인 선물 상품도 출시된다. 미국 최대 옵션 거래소인 시카고옵션거래소(CBOE)가 최근 비트코인 파생상품 출시 계획을 밝혔다. CBOE의 모기업인 CBOE홀딩스의 존 디터스 최고전략책임자(CSO)는 CNBC와의 인터뷰에서 “가상화폐가 계속 유지될 것이라는 결론에 이르렀다”며 “검토가 끝나면 개인 및 기관 투자자 모두를 대상으로 하는 비트코인 선물 상품이 올해 말, 늦어도 내년 초 출시될 것”이라고 말했다.  CBOE홀딩스는 윙클보스 형제가 설립한 가상화폐 거래소 제미니 트러스트와 손잡고 이번 상품 출시를 준비 중이다. 윙클보스 형제는 페이스북의 아이디어를 마크 저커버그가 도용했다며 소송을 벌였던 인물들이다.    선물 투자는 기관 투자가들의 전문 영역이다. 기초자산이 비트코인이라는 것 외에는 별반 다를 바 없다. 선물 거래를 통해 리스크를 헤지할 수 있기 때문에 기관들의 자금 유입이 기대된다.  게다가 지난 3월 윙클보스 형제가 요청했던 비트코인 상장지수펀드(ETF) 상장 승인을 불허했던 미국 증권거래위원회(SEC)가 상장 여부를 재검토하겠다고 했다. 가상화폐 시장의 규모가 날로 커지는데 이를 계속 인정하지 않다가는 CBOE 쪽에 새로운 미래 먹거리를 뺏길 수 있다는 불안감이 작용했기 때문이다.    만약 비트코인 ETF가 상장되면 게임의 판이 바뀐다. 80년대 초반 온스(31.1g) 당 800달러를 돌파했던 금값은 이후 하락세를 지속, 2000년대 초반엔 300달러선에서 거래됐다. 2003년 금 ETF가 상장되면서 금값은 상승쪽으로 방향을 틀었다. 금괴나 금화, 금 기업 주식에 투자하던 자금은 물론이고, 금 실물 투자를 꺼리던 자금도 금 ETF로 유입됐다. 2011년엔 금값이 온스당 1900달러 선까지 상승했다.자료: 골드프라이스  비트코인, 나아가 가상화폐 ETF가 상장되면 가상화폐 시장의 저변은 광범위하게 확대된다. 규제의 틀 속에서 보호를 받지 못해 투자를 꺼리던 이들도 기초자산은 가상화폐이지만 ETF의 틀을 씌우면 다른 전통 금융상품과 다를 바 없기 때문에 투자를 마다할 이유가 없다. 인증된 거래소에서 가상화폐를 사고 팔 수도 있고, 가격이 급등락하면 매매를 정지시키는 등의 시스템을 통해 지난 6월 이더리움 가격이 순간 99% 급락했던 플래시 크래시 같은 일도 벌어지지 않는다. 해킹을 당해 내 계좌가 털릴까 걱정할 필요도 없다.  고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 권소현 기자] 카카오뱅크가 5000억원 규모로 유상증자를 실시한다. 대출신청이 몰리자 서둘러 증자를 통해 자본확충에 나선 것이다. 카카오뱅크는 11일 이사회를 열고 보통주 1억주, 금액 5000억원 규모로 주주배정 유상증자를 하기로 결의했다. 주금납입 예정일은 다음 달 5일이다. 현재 카카오뱅크의 최대주주는 한국투자금융지주로 58%를 보유하고 있다. 카카오와 KB국민은행이 나란히 10%씩 갖고 있고 SGI서울보증, 우정사업본부, 넷마블, 이베이, 스카이블루(텐센트)가 4%씩, 예스24가 2%를 보유 중이다. 카카오뱅크는 지난달 27일 공식 서비스를 시작한 이후 사용자가 폭발적으로 늘어나면서 대출이 몰리자 선제적으로 유상증자를 결정했다고 설명했다. 신용대출 한도를 줄이는 등 리스크 관리에 나섰지만 밀려오는 대출을 감당하기에는 역부족이라고 판단한 것이다. 이에 따라 당초 내년쯤으로 예상했던 유상증자 일정을 앞당긴 것으로 보인다. 이날 오후 3시 현재 신규 계좌개설은 228만건이고 수신은 1조2190억원, 여신은  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 나흘째 하락(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가 북한리스크로 나흘째 하락해  2, 마감한 11일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.      2% 넘게 떨어져…삼성전자·SK하이닉스 등 시총 상위주 '털석'(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 미국과 북한 간 긴장 고조로 외국인의 대량 매도로 급락해 2,320선 아래로 주저앉았다.     외국인이 6천500억원 가까이 순매도하며 2년래 최대 규모로 주식을 팔아치웠고 삼성전자와 SK하이닉스 등 시가총액 상위주들이 줄줄이 하락했다.     이날 코스피는 나흘 연속 약세를 보이며 전 거래일보다 .69%) 떨어진 2, 마쳤다.     코스피가 2,310대에 그친 것은 지난 5월 24일(2,317.34) 이후 두 달 보름 만이다.    지수는 .54%) 급락한 2, 외국인 매도 공세 강화로 더 뒷걸음질했다. 지수는 장중 한때 .09%) 떨어진 2, 오후 들어 낙폭을 일부 만회했으나 2,320선을 회복하지 못했다.    코스피가 개장과 동시에 1.5% 넘게 하락한 것은 북한 핵실험 등 '트리플 악재'로 1.68% 하락 출발한 작년 9월 12일 이후 11개월 만이다.     통상 코스피가 급락할 때 반대로 급등해 '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는  14.56% 올랐다. 장중 한때는 25% 가까이 급등하기도 했다.    최근 조정 장세 속에 도널드 트럼프 미국 대통령이 10일(현지시간) 북한을 향한 '화염과 분노' 경고가 충분히 강하지 못했다고 압박하자 투자심리가 급격히 얼어붙었다.     이 영향으로 다우존스 30 산업평균지수(-0.93%) 등 미국 증시 3대 지수와 유럽 주요국 지수가 일제히 하락했다.    이영곤 하나금융투자 투자정보팀장은 "차익실현 매물이 나오던 시점에서 한반도 지정학적 위험이 고조되면서 투자심리가 위축됐다"며 "외국인의 정보기술(IT)주 매도와 미국 증시에서 기술주 약세, 환율 변동성 확대 등도 불안요인으로 작용했다"고 분석했다.     외국인이 유가증권시장에서 사흘째 '팔자'에 나서 하루 6천498억원어치를 순매도했다.    이날 외국인 순매도는 7천239억원을 팔아치운 2015년 8월 24일 이후 2년 만에 최대 규모다.    개인도 648억원 매도 우위를 나타냈고 기관만 6천780억원어치를 사들였다.    코스피 시가총액 상위주 대부분이 큰 폭으로 내렸다.    '대장주' 삼성전자(-2.79%)와 시가총액 2위인 SK하이닉스(-4.66) 등 정보기술(IT) 대형주의 하락세가 두드러졌다.     이밖에 POSCO(-4.80%), 신한지주(-4.15%), KB금융(-2.76%), 현대차(-2.07%), SK텔레콤(-1.49%), 한국전력(-1.35%), SK(-1.10%) 등도 일제히 내렸다.      LG화학(0.59%)과 NAVER(0.13%) 정도만 소폭 올랐다.     업종별로도 거의 모두 하락했다.     철강·금속(-3.67%)과 전기·전자(-2.66%), 운수창고(-1.98%), 제조(-1.93%), 전기가스(-1.64%), 통신(-1.63%), 은행(-1.97%), 의약품(-1.49%), 운송장비(1.49%) 등이 크게 떨어졌다. 오른 업종은 보험(0.03%)뿐이었다.     프로그램 매매에서는 차익거래는 매수 우위, 비차익거래 매도 우위였고 전체적으로 586억원 순매수로 집계됐다.    이날 코스피 거래량은 3억188만주, 거래대금은 6조1천102억원이었다.    유가증권시장에서 오른 종목은 130개에 그친 반면 내린 종목은 705개에 달했다. 41개 종목은 보합세를 나타냈다.    코스닥지수도 전 거래일보다 .83%) 떨어진 .     지수는 전장보다 .60%) 하락한  약세 흐름을 보였다.    코스닥 시장 시가총액 1위 셀트리온(-3.44%)을 비롯해 신라젠(-4.28%), 파라다이스(-3.63%), CJ E&M;(-3.22%), 셀트리온헬스케어(-1.59%), 코미팜(-1.58%), 휴젤(-1.44) 등이 하락했다.     오른 종목은 GS홈쇼핑(2.32%), CJ오쇼핑(0.93%), SK머티리얼즈(0.11%) 정도였다.    코넥스 시장에서는 102개 종목이 거래됐고 거래대금은 6억8천만원 가량이었다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 미국과 북한 간의 대치로 사흘 연속 상승해 전 거래일보다  1,.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}북한 도발 (CG)[연합뉴스TV 제공]관계기관 합동 점검반 회의…"작은 이벤트에도 변동성 커질 수 있어"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부는 11일 북한의 추가 도발 가능성으로 시장 변동성이 커질 수 있다며 상황에 따라 신속하게 대응하겠다고 강조했다.    정부는 이날 오전 이찬우 기획재정부 차관보 주재로 관계기관 합동 점검반 회의를 열고 최근 북한의 지속적인 도발 위협에 따른 금융시장·실물경제 영향 등을 점검했다.    최근 북한의 괌 포위 사격 위협 등으로 금융 및 외환 시장의 변동성이 다소 확대되는 모습을 보이고 있다.    8일 1,/달러 환율은 북·미 간 긴장이 높아지면서 9일 1,135.2원, 10일 1,.    부도 위험을 나타내는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 8일 58bp(1bp=), 9일 64bp, 10일 66bp 등으로 이틀 연속 상승하면서 지난해 4월 이후 최고치로 치솟았다.    이날 참석자들은 북한의 추가도발, 관련국 대응 등 향후 상황 전개에 따라 파급효과의 폭과 깊이가 더욱 확대될 수 있다고 우려했다.    특히 앞으로 상황이 어떻게 전개될지에 대한 불확실성이 높은 만큼 작은 이벤트에도 시장 변동성이 커질 수 있다고 내다봤다.    정부 등 관계기관은 그 어느 때보다 높은 경각심을 가지고 사태 추이와 국내외 금융시장·실물경제 동향에 대한 모니터링을 강화하기로 했다.    또 이상징후가 발생하면 상황별 대응계획(Contingency Plan)에 따라 신속하게 필요한 조치를 할 것이라고 강조했다.    정부는 외국인 투자자·외신·신용평가사 등에 정확한 정보를 신속하게 제공하는 등 시장과의 소통도 강화해 나갈 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인, 사흘째 '팔자'..7000억원 이상 팔아치워- 전기전자·통신 2~3% 하락..시총상위株 대부분 '약세'[이데일리 오희나 기자] 코스피 지수가 북한과 미국의 강대강 대립속에 급락세를 이어가고 있다. 외국인 매도세가 이어지면서 2310선 까지 밀렸다. 삼성전자, SK하이닉스가 3% 이상 하락하는 등 시가총액 상위종목 대부분이 약세를 보이고 있다.   11일 오전 11시21분 현재 코스피지수는 전거래일보다 (-1.71%) 내린    출발했다. 장중  했다. 미국과 북한의 대립이 지속되는 가운데 외국인이 매도세를 이어지면서 나흘째 급락세다. 이 기간 코스피는 3% 이상 하락했다.    이날 코스피는 북한의 도발에 이어 미국 트럼프 대통령의 경고 발언을 내놓으면서 투자심리가 크게 위축되며 낙폭을 확대하고 있다. 트럼프 대통령은 “북한은 자신부터 잘 추스르고 제대로 행동하는 것이 좋을 것”이라며 “그렇지 않으면 다른 나라들이 겪지 못했던 고통에 빠지게 될 것”이라고 경고했다. 앞서 북한이 이달 중순까지 중장거리탄도미사일인 ‘화성-12형’으로 ‘괌 포위사격’ 방안을 최종 완성하겠다는 내용을 밝히면서 긴장감이 고조되고 있는 상황이다. 외국인은 2771억원 가량 순매도를 보이고 있고 기관과 개인은 각각 1957억원, 527억원 순매수를 기록중이다. 프로그램은 차익이 342억원 순매수, 비차익이 760억원 순매도를 기록, 418억원 매도우위를 나타내고 있다. 전업종이 약세인 가운데 전기전자, 통신이 3% 이상 급락하고 증권, 제조업, 의료정밀, 운수창고, 전기가스, 의약품, 운수장비, 유통업종 등이 1~2% 이상 하락세를 보이고 있다. 시가총액 상위 종목 대부분이 약세를 보이는 가운데 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)가 3% 이상 하락세를 보이고 있다. 현대차(005380) 한국전력(015760) 신한지주(055550) NAVER(035420) KB금융(105560) LG화학(051910) SK텔레콤(017670) 삼성바이오로직스(207940) 아모레퍼시픽(090430) 등의 하락세가 두드러진다. 반면 POSCO(005490) 삼성생명(032830) SK이노베이션(096770) 등은 상승세다. 같은 시간 코스닥지수도 620선 까지 밀리며 하락세를 보이고 있다. 코스닥 지수는 전거래일보다 (-1.92%) 내린   ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 강남구 논현동과 송파구 잠실∙신천동 아파트 3채를 가진 금창원(가명)씨는 ‘8·2 부동산 대책’만 생각하면 답이 나오지 않아 갑갑하다고 했다. 이번 대책으로 다주택자들에게 양도소득세가 중과되는데, 금씨는 내년 4월부터 기본세율(6~40%)에 3주택자에 대한 양도세율 20%포인트까지 더 붙는다. 4월 전에 팔아치운다 하더라도 별 큰 차이도 없는 상황이  곳에선 금씨처럼 주택이나 조합원 분양권을 3개 이상 소유한 경우 양도세 가산세율이 적용돼 지금 당장 집을 판다 해도 양도세율이 10%포인트 더 붙는다. 결국 내년 4월 전에 처분한다고 하더라도 실질적으로 득을 보는 건 양도세율 10%포인트 정도니, 그럴바에야 아예 집을 안 팔고 버티겠다는 쪽으로 금씨의 생각이 굳어지고  겨냥해 집을 팔라고 등을 떠밀고 있지만, 정작 다주택자는 집을 팔고 싶어도 팔 수가 없는 상황이 벌어지고 있다.“내년 4월까지 시간을 드렸으니 집을 팔라”는 김현미 국토교통부 장관의 말에 다주택자들은 “팔 수가 없는데, 뭘 어떻게 팔라는 거냐”는 반응을 보이고 ) 국토교통부 장관과 고형권(오른쪽) 기획재정부 1차관, 김용범 금융위원회 부위원장이 2일 오후 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 부동산 대책을 발표한 뒤 취재진 질문에 답하고 있다. /조선일보DB정부는 8·2 대책을 통해 서울 강남 4개구와 용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서구, 세종시를 투기지역으로 지정했다. 투기지역의 경우 1가구가 주택과 조합원 분양권을 3개 이상 또는 비사업용 토지를 보유한 경우 지난 3일부터 양도세율 10%포인트가 오르게  경우 3주택자 이상인 가구가 내년 4월 이전에 집을 팔아도 큰 도움이 되지 않는다는 것이다. 정부는 8·2 대책을 통해 다주택자 양도세를 강화하며 2주택 이상 다주택자가 청약 조정대상지역에 있는 집을 처분할 경우 양도세를 중과하기로 했다. 이에 따라 2주택자의 경우 기본세율이 10%포인트, 3주택자 이상은 20%포인트가 더 오르게  내년 4월 1일 이후 양도하는 주택부터 적용되지만, 투기지역의 경우 이미 부담이 커졌다. 이들 지역에선 4월 이전에 집을 파나 4월 이후에 집을 파나 양도세 부담이 대책 발표 전보다 커져 “그냥 버티고 말자”라는 생각을 하는 다주택자들이 늘고 있는  양성관 대표는 “투기지역으로 지정된 곳에서 주택을 팔 경우 양도세 중과 조치를 이미 받기 때문에 주변의 다주택자 중 상당수는 그냥 보유하는 쪽으로 마음을 굳혔다”며 “대책 이후 막상 시장에 나온 매물이 많지 않은 것도 그런 이유에서다”고  싶어도 팔지 못하는 이유는 양도세 말고도 더 있다. 재건축이 진행 중인 아파트 소유자는 조합원 지위 양도가 금지돼 집을 팔고 싶어도 팔 수가  후 3년 내 사업시행인가 신청이 없거나 사업시행인가 후 3년 안에 착공하지 못한 재건축 단지를 3년 이상 보유하고 있는 경우를 제외하고 투기과열지구 재건축 조합원 지위 양도를 제한했다. 이 주택들의 경우 아예 못 파는 것은 아니지만 조합원 지위를 넘겨받은 사람은 현금 청산만 가능하기 때문에 사실상 매매가 금지된 것이나 마찬가지라는 게 중개업계  서울 지역에서 재건축을 추진 중인 단지는 총 10만8000가구인데, 이 가운데 조합설립 인가를 받은 단지는 절반 수준인 5만5655가구에 이른다. 이들 전부의 매매가 원칙적으로 묶인 셈이다. 이 때문에 대책 이후 실수요자들이 막상 집을 사려고 해도 적당한 매물을 찾기 어려운 상황이 돼 버렸다. 시장에 나온 매물이 적은 만큼 투기지역으로 지정된 지역 아파트의 호가는 대책 이전과 크게 달라지지  최승원 대표는 “대책 이후 단지별로 몇 개씩 매물이 나오기는 하지만 투기지역 주택에 대한 양도세 중과 조치 때문에 기대했던 만큼 물건이 나오지 않는다”며 “규제 때문에 사기도 어려워지고, 팔기도 어려워졌다”고  부동산 전문가는 “양도세 부담 시기를 늦추는 등 다주택자에게 퇴로를 만들어줘야 시장에 매물이 나오고 실수요자들이 이를 살 수 있는 선순환 구조가 만들어지는데, 지금으로선 앞뒤 모두가 꽉 막힌 진퇴양난인 상황”이라며 “다주택자들이 집을 그냥 갖고 있기로 마음을 먹으면 정책 효과가 제대로 나오지 않을 수 있고, 실제 보유 쪽으로 마음을 굳힌 다주택자들도 속속 나오고 있다”고 말했다.[이진혁 기자 ][김수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관세청 "세관시스템 붕괴 …입국장 면세점 반대" 입장 전달면세점 사드 피해는 뒷전면세 업계 "경영 악화 …입국장 인도장부터 도입해라" <인천공항공사, 입국자 면세점 도입 검토자료  발췌> <인천공항공사, 입국자 면세점 도입 검토자료 발췌> [아시아경제 지연진 기자]인천국제공항 입국장 면세점 도입을 놓고 인천공항공사와 관세청이 본격적인 샅바싸움에 돌입했다. '6전7기' 입국장 면세점 도전에 나선 공항공사는 이번에는 반드시 설치하겠다는 입장인 반면, 관세청은 기존의 반대 입장을 고수하며 다시 한번 충돌하는 모양새다. 11일 업계에 따르면 관세청은 전날 국회 국토교통위원회를 찾아 인천공항 입국장 면세점 설치에 대해 반대 의견을  간사인 윤영일 국민의당 의원에게 전달한 설명자료를 보면 관세청은 2013년 경제관계장관회의 등에서 확정한 입국장 면세점 설치 보류 입장을 유지하겠다고 밝혔다. 앞서 공항공사는 인천공항 입국장에 면세점 설치를 재추진키로 결정하고, 지난 3일 대한항공과 아시아나항공 등 기내면세점 사업자를 만나 설득 작업에 나섰다. 관세청은 ▲정부정책의 일관성 유지 ▲입국장내 세관 감시단속시스템의 붕괴 및 입국장 혼란  ▲세관검사 강화로 여행객 불편 ▲경제적 효과 미비 등을 입국장 면세점 반대 이유로 내세웠다.<입국장 면세점 설치에 대한 관세청 입장> 자료에서 발췌무엇보다 여행자정보시스템(APIS)에 의해 선별된 우범 여행자가 입국장 면세점에 들어가면 세관의 추적이 곤란하다고 강조했다. APIS는 마약이나 총기, 테러, 밀수 등 우범여행자를 출입국심사에서 선별해 추적감시하는 시스템이다. 입국장 면세점이 마약ㆍ총기류를 소지한 우범여행자의 도피 장소가 되거나 불법물품 은닉 및 전달 장소로 악용될 가능성이 있다는 점도 반대 논리로 제시했다. 관세청은 "입국장면세점에 판매하는 향수와 화장품 등의 강한 냄새로 인해 마약탐지견의 후각능력이 떨어져 탐지가 무력화될 수 있다"면서 "IS 등 테러위협이 증가하는 상황에서 위해물품 차단을 위한 국정원과 세관 등의 대터러 활동에 막대한 지장을 초래한다"고 설명했다. 또 여행객이 입국장 면세점에서 오랫동안 머물면 입국장이 혼잡해지고, 이에 따른 세관검사 강화로 결과적으로 여행객도 불편을 겪을것이라고 지적했다. 현재 입국장에는 시간당 800명이 체류하지만, 면세점이 생기면 시간당 1500~2000명이 머물 것으로 관세청은 추정했다. 입국장 면세점 설치로 그동안 기내면세점이 벌어들인 매출(대한항공 2100억원, 아시아나항공 1200억원 등 2015년 기준 3300억원) 감소로 경제효과가 크지 않을 것이라고 주장했다.  면세점 업계에선 냉소가 흘러나오고 있다. 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복 장기화로 국내 면세점 시장이 초토화된 상황에서 정부가 면세산업에 대한 지원책 커녕 주무기관이 밥그릇싸움에만 집중하는 모습을 보이고 있어서다. 특히 두 기관은 지난해 인천공항 제2터미널 면세사업자 선정을 놓고도 충돌, 입찰이 지연되는 등 업계 혼란을 가중시킨 바 있다. 면세업계는 중국의 사드 보복으로 인한 피해 규모가 6000억원 가량으로 추산하고 있다. 지난 2ㆍ4분기 호텔신라 면세점 영업이익은 반토막났고, 한화갤러리아는 제주공항 국제선 출국장 면세점 특허권을 조기 반납하기도 했다. 한 면세점 관계자는 "사드 보복으로 면세점들이 경영에 어려움을 겪고 있는 상황에서 인천공항 입국장 면세점 도입은 취지는 공감하지만 시기적으로 적절하지 못하다"면서 "입국장 면세점 설치보다 입국장 인도장 도입이 최우선적으로 필요하다"고 강조했다.  지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬주 육군대장 부부가 공관병을 상대로 기가 막힌 갑질을 했다. 병사들에게 호출 팔찌를 채운 게 그 예다. 공관병들 증언에 따르면 부부가 호출 벨을 누르면 팔찌에 신호가 간다. 그러면 병사는 부부에게 달려가 수발을 들어야 한다. 이건 병사의 기본적 인권과 자유를 본질부터 침해한 거다. 박찬주 대장의 부인 전 모씨가 공관병에게 불법적인 갑질을 했는지를 조사받기 위해 지난 7일 오전 서울 용산구 국방부 검찰단에 참고인 신분으로 출석하고 있다. <출처=매경 DB> 이를 두고 어떤 이들은 육군 대장 부부의 위선과 그 인품의 비루함을 개탄한다. 저런 인품으로 어떻게 육군 대장에 오를 수 있었느냐며 통탄한다. 악질 상관의 명령을 받들어 적군으로 돌진하는 부하가 과연 몇이겠느냐고 한숨 쉰다. 그러나 갑질은 단순히 인격이나 선악의 문제가 아니다. 갑질의 종착지가 '분명한 악'이고 당사자의 비루한 인격을 드러낸다고 할지라도 출발은 그렇게 단순하지 않다. 많은 경우, 선과 악의 경계는 흐릿하고 양측 사이에는 넓은 회색 지대가 퍼져 있다. 무엇이 선이고 악인지가 불분명하다. 우리 행동의 출발은 대개 그 회색 지대에서 이뤄진다. 그러다 어느새 우리의 행동은 선 또는 악 쪽으로 깊숙하게 방향을 튼다. 이때 결정적 요인은 '장단기 이익의 균형'이다. 인간은 눈앞의 이익과 미래 이익의 균형을 좇는다. 갑질을 하면 당장 이익은 얻지만, 평판이 나빠지고 이로 인해 장기 이익은 손해를 볼 수 있다. 그래서 적절한 수준에서 갑질 행동을 억제한다. 단기 이익과 장기 이익의 균형점을 찾는 것이다. 갑질 비슷한 행위를 하더라도 공동체에서 어느 정도 용인될 수 있는 수준에서 그친다. 선악이 불분명한 회색 지대에 머무는 것이다. 인품이 고매하다는 평가는 받지 못해도 남들의 손가락질을 받는 데에까지는 나아가지 않는다. 장기 이익에 대한 본능적인 고려가 '사악한 갑질'을 막는다. 그러나 균형 추가 급격하게 단기 이익 쪽으로 쏠릴 때가 있다. 눈앞의 이익을 취해도 장기 이익을 훼손당하지 않을 거 같을 때다. 예를 들어 상사가 자기 일을 부하에게 떠넘기고, 군 장성이 자기 텃밭을 부하 장병에게 가꾸라고 하고, 대학교수가 대학원생을 시켜 이삿짐을 나르게 하고, 회사 상사가 자신의 대변 봉투를 병원에 갖다 주라고 부하 직원에게 시키는 갑질을 한다고 해보자. 그런데도 미래에 손해를 볼 일이 없을 것 같으면 어떻게 될까? 그들은 금세 갑질을 저지르고 만다. 일신의 편안함, 다시 말해 단기 이익을 취하라는 내면의 목소리에 넘어간다. 결국 악 쪽으로 접어든다. 바로 이 같은 이유에서 권력자들은 갑질을 저지를 위험이 항상 도사리고 있다. 그들은 자신의 권력을 이용해 장기 이익을 지킬 수 있기 때문이다. 박찬주 대장을 예로 들어보자. 그가 공관병에게 갑질을 한다고 한들, 사병이 어떻게 저항할 수 있겠는가? 오히려 불만을 표시하면 벌을 받았다고 한다. 전방 GOP 철책 근무라는 징벌이 떨어졌다고 공관병은 증언한다. 이 밖에 박 대장 부부의 갑질 현장을 목격한 장교나 다른 장성들이 문제를 느낀다고 한들 육군 대장에게 감히 "당신의 행동이 틀렸다"라고 말할 수 있겠는가? 오히려 박 대장 부부에게 공관병은 엄히 다뤄야 한다고 아부했을 것만 같다. 결국 박 대장 부부는 일신의 편안함을 위해 '갑질'로 빠져들었을 것이다. 이 같은 권력의 속성을 감안할 때 '육관대장-공관병' 관계처럼 한쪽이 일방적인 권력을 가지면 갑질은 정도의 차이만 있을 뿐 거의 필연이다. 더욱이 권력은 인간의 두뇌를 변화시킨다. 위선적이 되며 뻔뻔해진다. 그래서 심리학자 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티 칼리지 교수는 "권력자의 자아는 언제든지 '사나운 개'가 될 수 있다"고 경고했다. 권력자가 개 줄을 놓는 순간, 언제든 사악한 갑질의 화신이 될 수 있다. 그러나 정작 권력자 본인은 갑질을 했다는 사실을 인식하지 못한다. 인간은 자기 합리화의 천재이기 때문이다. "공관병에게 그 정도 하는 건 괜찮아. 남들도 다해", "내가 공관병을 질책한 건 그가 먼저 잘못을 했기 때문이야.", "나는 잘 하라고 충고한 거뿐이야"라고 합리화한다. 어디 박 대장뿐이던가? 우리 사회에서 권력자의 자기 합리화는 이제 신물이 난다. 부하 직원에게 대변 봉토를 건넨 상사는 "난 몸값이 비싼 사람이야. 대변 통투를 병원에 가져다줄 시간에 회사 일을 하면 더 많은 가치를 창조할 수 있어"라고 생각했을 게 틀림없다. 최근 논란이 되고 있는 프랜차이즈 갑질도 다를 바 없다. 프랜차이즈 본사는 단기 이익 추구의 유혹을 받는다. 가맹점에 필요 없는 인테리어 공사까지 시켜서 공사비를 챙기고 싶은 유혹, 특정 업체에서만 재료를 구입토록 해 부당한 리베이트를 챙기고 싶은 유혹에 빠진다. 그러고도 본사나 경영주의 장기 이익을 지킬 수만 있다면 갑질을 저지르고야 만다. 그러고도 "잘못했다"라는 인식은 없다. "프랜차이즈 사업을 하려면 불가피한 것", "가맹점이 돈을 버는 건, 본사가 있기 때문"이라는 식으로 스스로를 합리화한다. 그게 인간이다. 그렇기에 갑질을 막는 방법은 장단기 이익의 균형추를 '장기' 쪽으로 옮겨놓는 것뿐이다. 다시 말해 갑질을 하면 장기 이익이 손해를 보는 구조를 만들어야 한다. 갑질의 유혹이 느껴지는 순간, "그렇게 하면 결국엔 손해 볼 거야"라는 느낌이 들게 만들어야 한다. 방법 중 하나는 보다 수평적인 권력구조를 만드는 거다. 갑과 을의 권력 격차가 작으면, 그래서 을이 갑의 갑질에 반격할 수 있다면 갑질은 확연히 줄어든다. 공관병을 민간 인력으로 바꾸는 게 바람직한 것도 그래서다. 민간 인력은 갑질에 대응해 퇴사할 수 있다. 수사 기관에 고발도 가능하다. 인터넷이나 SNS에 자신이 당한 갑질을 폭로할 수 있다. 다시 말해 그들에게는 장성들의 장기 이익에 손해를 입힐 수 있는 무기가 있는 셈이다. 이렇게 되면 장성이 공관 인력을 노예처럼 부리는 갑질은 위험 부담이 커진다. 당연히 갑질을 덜하게 된다. 프랜차이즈 갑질도 마찬가지다. 정부가 진정 갑질을 줄이고 싶다면 본사와 가맹점 간의 권력 격차를 줄일 수 있는 방안을 고민해야 한다. 사회의 개방성과 투명성을 높이는 것도 갑질 예방을 위해 필수다. 투명한 사회에서는 갑질을 숨기기 힘들다. 갑은 자신의 갑질이 들통날 위험이 높다는 것을 고려하게 된다. 당장 갑질로 눈앞의 이익을 취한다고 해도 갑질이 들통나 얻을 손해에 비하면 아무것도 아닐 수 있다. 시민단체인 군인권센터가 박 대장 부부의 갑질을 세상에 공개한 결과, 박 대장 부부는 명예에 먹칠을 했으며 형사처벌을 받을 위기에 처했다. 갑질을 막으려면 무엇보다도 '평판'이 힘을 발휘하는 사회가 돼야 한다. 갑질을 하면 그 자신이 속한 공동체에서 평판이 악화되고, 공동체 구성원들로부터 벌을 받는 사회가 돼야 한다. 구성원들이 그의 악행을 비판하고 그와의 협력을 거부하는 게 벌이다. 이는 갑질 행위자에게는 엄청난 위협이다. 인간은 사회적 동물이기에 공동체에서 소외되는 걸 본능적으로 무서워한다 그러나 박 대장이 속한 군 공동체가 박 대장에게 '사회적 벌'을 내릴지 의문이다. 오히려 군 장성들은 상관의 악행을 고발한 공관병들이 하극상을 저질렀으며 군의 철칙인 '복종의 의무'를 저버렸다며 박 대장 부부을 두둔하지 않을까 걱정이다. 그래서 그들이 가진 권력을 이용해 박 대장 부부의 장기 이익을 지켜주려는 시도를 하지 않을까 우려된다. 나는 이번 사건처럼 참담한 갑질을 접할 때마다 인간의 공감과 연민의 능력에 큰 한계가  있음을 절감한다. 고통받는 부하 장병에 대한 연민이라는 게 대장 부부에게 있었다면 그런 갑질은 못했을 것이다. 그렇기에 박 대장 부인이 "공관병을 자식처럼 여겼다"는 말은 거짓으로 봐야 한다. 공관병을 자식으로 생각했다면 공관병의 작은 고통에도 공감했으리라. 안타깝지만 인간이라는 게 그렇다. 인간은 타인에 대한 연민의 스위치를 수시로 껐다 켰다 하는 존재다. 스위치가 꺼지면 상대의 고통을 못 느낀다. 눈앞에 노숙자가 죽어가도, 도로에 누군가가 쓰러져 누워 있어도 119에 신고 않고 그냥 지나가는 사람들이 어디 한 둘인가? 인간은 상대를 '우리의 일부'가 아닌 '그들의 일부'로 인식하는 순간, 상대에 대한 연민을 잃는다. 특히 권력자들은 자신들보다 권력이 한참 아래인 사람들을 '우리'로 인식하지 않는다. 자신들과는 매우 다른 '그들'로 여긴다. 그렇기에 그들 두뇌 속 '공감과 연민의 스위치'는 '오프(off)' 상태가 된다. 해결책은 앞서 밝혔듯이 인간 행동을 장단기 이익의 균형 관점에서 바라보고 권력 격차를 좁히고 사회의 투명성을 높이는 것뿐이다. 이는 권력자들에게도 득이 될 것이다. 공감과 배려, 연민이라는 인간의 기본적 미덕을 잃지 않게 도울 것이기 때문이다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 정다슬 기자] 서울 아파트 상승폭이 8·2 부동산대책 이후 2주 연속 둔화됐다. 대출·거래 등 전방위로 나온 고강도 규제에 과열됐던 서울 아파트 시장이 진정되는 분위기다. 11일 부동산114에 따르면 이번주(7~11일) 서울 아파트 가격은 0.07% 상승했다. 지난주(0.37%) 이어 2주 연속 상승폭이 크게 둔화됐다. 특히 정부의 정책방향과 투자 심리에 민감한 재건축 시장이 직격탄을 맞으며 전주 대비 0.25% 하락했다. 재건축을 제외한 일반 아파트도 전주 대비 0.13% 오르며 상승폭이 절반 가까이 ·2대책으로 조합이 설립된 투기과열지구 내 모든 재건축 사업장들은 조합원 지위 양도가 금지된다. 에외적용을 적용받아 일부 조합원 지위양도가 가능한 단지들에서는 ‘급매’가 나오며 가격이 크게 하락했다. 강동구 둔촌동 둔촌주공의 경우 사업시행인가 후 2년 이상 사업이 지연돼 예외가 적용된 곳이다. 그러나 8·2대책에서 정부가 법 개정을 통해 이 규정을 3년으로 강화한다고 밝히면서 조합원 지위양도가 불가능해지기 전 주택을 팔고 싶어하는 조합원들로부터 호가가 500만~6500만원 가량 하락한 물건들이 나왔다. 이에 따라 강동구의 아파트 값은 이번주 0.28% 하락했다. 송파(-0.07%)도 잠실동 잠실주공 5단지가 1000만~9500만원 가량 떨어지며 시세가 하락했다. 다만 이마저도 매수자들이 더 지켜보자는 분위기로 돌아서며 관망세가  중심으로 한 지역들은 여전히 상승세를 이어가고 있다. 투기지역에서 제외된 관악·강북은 실입주 문의가 이어지며 전주 대비 0.21% 상승했다. 이어 도봉(0.19%)·강서(0.19%)·중랑(0.16%) 등이 올랐다.  규제에서 제외되면서 풍선효과를 기대했던 신도시는 아직까지 별다른 움직임을 보이지 않으면서 0.07% 소폭 상승했다. 분당(0.20%)·평촌(0.11%)·판교(0.11%)·중동(0.05%)·일산(0.04%)·광교(0.02%) 순으로 매매가격이 상승했다. 반면 동탄(-0.04%)은 공급과잉과 이사 비수기가 겹쳐 매매가격이 하락했다. 경기·인천(0.03%)도 지난 주(0.06%) 보다 오름폭이 줄어들었다. 대규모 새 아파트가 입주하면서 안양이 지난 주 대비 0.13% 올라 가장 큰 폭으로 상승했다. 이어 구리(0.09·)·시흥(0.09%)·과천(0.08%)·광명(0.07%)·부천(0.07%) 순이었다.  전세시장은 여름 휴가철 이사 비수기 영향으로 안정적인 모습을 보였다. 서울이 0.06% 상승했고 신도시와 경기·인천은 각각 0.01% 전셋값이  이슈가 있는 지역은 여전히 전셋값이 강세다. 강동은 여전히 이주5600여가구에 달하는 대규모 이주 여파로 아파트 평균 전셋값이 0.36% 올랐다. 은평(0.31%)도 녹번동 북한산푸르지오가 입주 2년차에 도래하면서 전셋값이 1500만~4000만원 가량 올랐다. 이어 동작(0.12%)·중구(0.11%)·강서(0.09%) 순으로 전세가격이 상승했다. 서성권 부동산114 선임연구원은 “규제 수위가 높았던  발표 이후 수도권 아파트 시장은 상승폭이 둔화되면서 과열양상이 진정국면으로 접어들고 있다”면서도 “아직 대책 발표 후 시장 추이를 지켜본 뒤 보유매물을 처분하겠다는 다주택자들이 많아 언제든지 시장 과열이 재현될 잔불이 남아있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]강도높은 이번 8·2 대책에도 불구하고 다주택자들이 집을 팔지 않을 경우에는 정부가 '보유세 인상' 카드를 꺼낼 수 있다는 분석입니다. 고소득층을 겨냥해 종합부동산세 과세 표준을 높이는 '핀셋 증세'가 유력하게 거론되고 .[기자]정부가 8·2 대책에서 다주택자에게 던진 메시지는 두 가지입니다. 투자 목적으로 보유한 집을 팔거나, 임대사업자로 등록하라는  등록하지 않은 채 부동산정책이 완화기조로 돌아설 때까지 몇년간 버티는 다주택자가 생길 수 있다는  매도를 이끌어내려면 궁극적으로는 보유세를 올려야 한다는 주장이 나오는  주택에 적용하는 종합부동산세와 모든 주택에 적용하는 재산세가  인상 논의가 본격화할 경우 종합부동산세의 과세 표준을 상향 조정하는 방안이 우선 검토될 수 있다고  이상은 공시가격 6억원, 1주택은 공시가격 9억원 이상에  공시가격의 80% 수준으로 실거래가보다 너무 낮기 때문에 현실화 차원에서 높일 수 있다는  조정만으로는 다주택자 압박 카드로 부족하기 때문에 세율 인상과 과세 대상 확대 등 종부세 제도를 전면 재설계해야 한다는 주장도 만만치 않습니다. 재산세 개편은 고소득층뿐만 아니라 중산층, 서민 등 모든 주택보유자들에게 적용되기 때문에 일단 종부세 개편을 논의한 뒤 신중하게 접근할 것으로 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=뉴스1"가상화폐들, 최근 한반도 상황 계기로 활기""위험 다각화 분산 위해 가상화폐 시장 유입"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 북·미간 대응 수위가 일촉즉발의 상황으로 치닫는 상황에서 일부 투자자들은 오히려 변동성이 가장 높은 자산으로 눈을 돌리고 있다. 바로 가상화폐다. 11일 블룸버그에 따르면 올해 변동성이 극에 달한 비트코인을 비롯 가상화폐들이 최근 한반도 상황을 타고 강세를 나타내고 있다. 북미간 긴장에도 그간 전통적 안전자산으로 여겨져왔던 금과 미국 국채가 별다른 수익을 내지 못하고 '과거의 영광'을 잃어가자, 이를 떠나온 투자자들이 가상화폐 시장으로 유입되고 있는 것이다. 실제로 올해 계속된 가상화폐들의 랠리에는 한반도 상황에도 불구하고 좀처럼 제동이 걸리지 않고 있다. 가상화폐 거래 플랫폼 인베스트피드의 론 촌스키 최고경영자(CEO)는 "심각한 하방 리스크를 다각화 분산하기 위해 가상화폐 시장으로 자금을 돌리는 투자자들의 움직임을 예의주시하고 있다"고 밝혔다. 그는 "이는 가상화폐가 다른 자산들과 연관성이 작아보이기 때문"이라며 이런 현상이 앞으로 더 확대될 것이라고 전망했다. 블룸버그도 도널드 트럼프 대통령의 '화염과 분노' 발언 이튿날인 9일 한국에서 이더리움의 거래량이 26억달러(약 3조원)까지 치솟은 것에 주목했다. "북미간 전쟁 위협 중간에 낀 한국에서는 비트코인보다도 변동성이 더 높은 이더리움이 안식처가 되고 있다"고 진단했다. 이날 한국에서의 이더리움 거래량은 비트코인보다 60% 이상 많았다. 이더리움이 등장한 이후 거래량이 비트코인을 추월한 것은 비트코인 양분 위기가 본격화한 지난 7월 말 딱 한번 뿐이었다. 실제로 코인마켓캡에 따르면 최근 이더리움 거래량 가운데 40% 이상은 한국 원화가 차지, 한국인들이 이더리움 매수에 열을 올리고 있다는 것을 방증했다. 이더리움은 오전 7시 45분 현재 전일 대비 2.86% 오른  2개월 만에 최고치를 넘어섰다. 최근 4거래일 동안에만 30% 이상의 수익률을 올렸다. 비트코인도 8일 처음으로 3500달러를 돌파한 이후 현재는  있다. 비트코인 변동성이 금의 10배에 이르는데도 투자자들이 가상화폐 시장에 뛰어드는 배경에는 특정 정부나 중앙은행의 통제를 받지 않는 가상화폐의 독립적 지위가 있다. 이는 특히 인플레이션으로 통화 가치 하락이나 자본 유출을 겪고 있는 국가에서는 투자자들의 자금을 묶어둘 수 있는 수단이 될 수 있다는 의미다. baebae@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력 수급 상황 등을 점검하고 있는 관계자들의 모습 [연합뉴스 자료사진]원전 2기 분량만큼 하향…"비상 상황 대처 어려움" 지적도(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 제8차 전력수급기본계획 초안의 '적정 설비예비율'이 기존 7차 수급계획보다 최대 2%p(포인트) 낮아지면서 탈원전 찬반 진영의 공방이 재연될 전망이다.    설비예비율은 발전소 고장 등 예상하지 못한 비상상황에 대비해 수요 전망보다 많은 발전설비를 확보하는 것이다.     탈원전 반대 진영은 정부가 탈원전으로 야기될 전력수급 우려를 비켜가려고 예비율과 전력수요를 일부러 낮췄다고 주장하고 있다.    정부는 발전소를 과도하게 짓던 고속성장기와 달리 지금은 전력수요 감소세에 따라 더 경제적인 전력계획을 짜야 하며 탈원전과는 무관하다는 입장이다.    11일 전력정책심의위원회가 공개한 8차 수급계획 설비계획 초안은 적정 예비율을 기존 7차 수급계획의 22%보다 최대 2%p 낮은 20~22%로 전망했다.    예비율이 1%p 하락하면 1GW급 발전소 1기를 짓지 않아도 된다.    예비율이 낮아진 이유는 탈원전 정책으로 전체 발전원 구성에서 원전이 차지하는 비중이 줄어들기 때문이다.    원전은 예방정비와 고장 등으로 인한 가동정지 기간이 LNG 발전 등보다 길어 예비발전소를 더 확보해야 하지만, 원전을 다른 발전으로 대체하면 예비율을 기존만큼 가져가지 않아도 된다는 게 정부 측 설명이다.     그러나 일각에서는 예비율을 낮추면 전력수요가 갑작스럽게 증가하거나 발전기 다수가 정지하는 등의 비상 상황에 대처할 수 없다고 지적한다.    정부는 2010년 5차 수급계획에서 예비율을 18%로 2%p 낮췄다가 2011년 '9·15 대정전'을 겪은 뒤 2012년 6차 수급계획에서 22%로 상향한 바 있다.    탈원전 반대 진영에서는 7차 수급계획 대비 낮아진 전력수요 전망과 예비율은 탈원전 정책을 뒷받침하는 논리를 제공하는 작업이라고 주장한다.    수치상으로 더 높은 유럽 국가의 예비율을 근거로 8차 수급계획 예비율이 너무 낮다는 지적도 있다.     이에 산업통상자원부는 "전력수요보다 설비 예비율이 높을 경우 전력을 생산하지 않는 발전소가 늘면서 국가 전체적으로 비효율이 발생한다"며 "설비 예비율이 100%가 넘는 일부 유럽 국가는 전력을 생산하지 않으면서 놀고 있는 발전설비가 과도하다는 뜻"이라고 말했다.     산업부에 따르면 유럽은 정격용량 기준으로 예비율을 산정하지만, 우리나라는 실제 전력 피크 시점에 얼마나 공급할 수 있는가를 기준으로 산정하기 때문에 유럽과 같은 기준으로 산정할 경우 우리나라도 70% 수준까지 올라간다고 설명했다.     또 전력시장이 자유화된 유럽과 미국에서는 민간 발전사업자가 발전사업에 진입하면서 설비예비율이 높아졌다고 밝혔다.    이번에 발표한 예비율은 확정된 수치가 아니다.    심의위는 태양광과 풍력 등 신재생 에너지의 백업설비 필요성과 공론화가 진행 중인 신고리 5·6호기 건설 여부가 예비율에 영향을 미칠 수 있다고 설명했다.    신재생 에너지는 날씨에 따라 발전량이 일정치 않은 '간헐성' 문제가 있어 수요가 적을 때 전력을 저장했다가 부족할 때 송전해주는 에너지저장장치(ESS) 등 별도 백업설비가 필요하다.     심의위는 어떤 백업설비를 마련할지 또는 계통 운영방식 고도화 등 다른 방식으로 간헐성 문제를 해결할지 아직 논의 중이라고 밝혔다.    초안 작성에 참여한 김욱 부산대 전기공학과 교수는 "신재생 에너지를 2030년까지 20%로 확대하는 데 따른 간헐성 대응자원이 1천600MW() 내외가 될 것으로 본다"고 밝혔다.     김진우 전력정책심의위 위원장은 "ESS는 상당히 고가이고 대량으로 확충하는 데 한계가 있어 보인다"며 "양수발전이 대안이 될 수 있고 수요반응(DR) 자원시장 확대 등 즉각 대응할 수 있는 자원을 확보하는 게 대단히 중요하다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CDS 프리미엄 1년 4개월 만에 최고치…"투자자 불안 심리 커져"(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 미국과 북한 간 긴장감이 고조되면서 11일 국내 증시와 외환시장이 직격탄을 맞았다.     코스피는 장중 2,330선을 내줬고 원/달러 환율은 1,146원까지 뛰었다. 부도 위험 지표인 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 크게 올라 1년 4개월 만에 최고치로 올랐다.    코스피는 전 거래일보다 .54%) 급락한 2,. 지수는 한때 2,320선을 위협받기도 했으나 낙폭을 일부 만회해 2,330 전후에서 움직이고 있다.    코스피가 장중 2,330선 아래로 내려간 것은 지난 5월 25일 이후 두 달 반가량만이다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날 종가보다  1, 오전 10시 20분 현재 1,.    원/달러 환율은 9일과 10일 이틀간  이날 역시 상승세를 이어가고 있다.    한반도 지정학적 위험이 고조되는 상황에서 도널드 트럼프 미국 대통령이 10일(현지시간) 북한에 대한 경고가 충분히 강하지 못했다고 언급하자 투자심리는 더 악화했다.     외국인이 개장 1시간여 만에 유가증권시장(코스피)에서만 1천400억원 가까이 팔아치우면서 주가와 원화 가치에 부담을 주고 있다.     정부가 이날 오전 이찬우 기획재정부 차관보 주재로 관계기관 합동 점검반 회의를 열고 북한의 지속적인 도발 위협에 따른 금융시장·실물경제 영향을 점검한 소식이 전해졌으나 시장 방향을 돌리지는 못했다.     북핵 위험으로 한국의 5년 만기 외국환평형기금채권에 붙는 CDS 프리미엄도 1년 4개월 만의 최고치를 기록했다.    한국 CDS 프리미엄은 8일 58bp(1bp=)에서 9일 64bp, 10일 66bp로 이틀 연속 상승했다. 이는 지난해 4월 이후 최고치다.    CDS는 채권을 발행한 국가나 기업이 부도났을 때 손실을 보상하는 파생상품으로 가산 금리(프리미엄)가 붙는다. CDS 프리미엄이 높아지는 것은 그만큼 해당 국가 또는 기업의 부도 위험이 커졌음을 뜻한다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "올해 증시가 가파르게 올라 조정은 어느 정도 예상됐지만, 그 속도가 생각보다 빠르다"며 "이는 그만큼 투자자들의 불안 심리가 크다는 방증"이라고 지적했다.     이 센터장은 "주가 상승 초기부터 주식을 사들인 외국인이 차익 시현 욕구가 강한 상황에서 북한의 도발이 주식 매도의 빌미가 됐다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}섬유업계 상생협력 간담회(서울=연합뉴스) 백운규 산업통상자원부 장관(오른쪽 두번째)이 11일 오후 서울 팔래스호텔에서 '섬유업계 상생협력 간담회'를 주재하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]'섬유업계 상생협력 간담회'…업계, 최저임금 등 비용부담 애로 호소(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 최저임금 인상 등으로 경영 여건 악화가 우려되는 섬유업계와 만나 "공장 해외 이전을 자제해달라"고 요청했다.    백운규 산업통상자원부 장관은 11일 오후 서울 서초구 팔래스호텔에서 고용노동부와 함께 '섬유업계 상생협력 간담회'를 열고 이같이 밝혔다.    백 장관은 이날 참석한 김준 경방 회장 겸 대한방직협회장, 조규옥 전방 회장, 노희찬 삼일방직 회장 등 섬유업계 경영진에게 "정부는 섬유산업의 혁신성장을 적극 지원할 방침"이라며 "경영진도 섬유산업의 구조적인 경쟁력 강화 방안을 함께 고민해달라"고 당부했다.    백 장관은 "국내 공장 폐쇄, 국내 공장의 해외 이전 등 국내 생산기반을 축소하는 것을 자제해 달라"며 "정부와 함께 국내에서 어려움을 극복할 수 있도록 노력하자"고 덧붙였다.    앞서 경방은 광주 면사공장 일부를 베트남으로 옮기기로 결정한 바 있다. 내년도 최저임금 인상으로 인건비 부담이 늘어나는 가운데 전력 비용도 부담이라 이 같은 결정을 내린 것으로 알려졌다.    전방도 그동안의 경영난과 최저임금 인상 등의 영향으로 국내 섬유공장 6곳 중 3곳을 폐쇄하고 근로자 600여명을 해고하는 구조조정 방안을 검토하는 것으로 전해졌다.    최저임금위원회는 지난달 내년 시간당 최저임금을 올해보다 16.4% 오른 7천530원으로 결정했다.  인상률을 기록한 2001년 이후 최대 폭이다.    섬유업계는 이날 최저임금과 전기요금 등 비용부담 문제뿐 아니라 외국 인력 고용 등 구인난, 시설투자자금 부족 문제, 기술·기획력 관련 어려움 등 여러 애로사항을 정부에 전달했다.    이날 회의에는 오영봉 전국섬유유통노동조합연맹 위원장 등 섬유업계 노측 대표도 참석했다.    산업부는 기재부, 고용부 등 관계부처와 협의해 이날 파악한 애로사항을 해소해  나갈 계획이라고 전했다.    백운규 장관은 "일자리 창출 효과가 높은 섬유산업이 소득주도 성장을 이끌어갈 수 있도록 노사가 상생협력 정신을 살리는 것이 중요하다"고 강조했다.    특히 노조 측에는 "회사의 미래를 함께 고민하고, 생산성 향상과 고부가가치 제품 개발에 힘써달라"고 당부했다.    백 장관은 "현재 섬유산업이 어려움을 겪고 있으나 4차 산업혁명 시대에는 정보통신기술(ICT) 기술융합을 통해서 새로운 먹거리와 일자리를 창출할 수 있는 미래 유망 산업이 될 수 있다"고 밝혔다.    이어 산업부는 섬유산업 경쟁력 강화를 위해 '섬유패션산업 재도약 발전전략'을 제시했다.    산업부는 ▲ 탄소섬유 등 고부가가치 섬유제품 개발과 개인맞춤 의류 등 신시장 개척 ▲ 지능형 공장 등 생산공정 혁신 추진 ▲ 섬유패션 인재양성 ▲ 업계의 자발적 사업재편 유도 등 여러 정책과제를 소개했다.    한편, 고용부는 이날 내년도 최저임금 인상 취지와 지원 방안에 대해 발표했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 8·2부동산 대책 이후 사실상 처음 문을 연 전국의 모델하우스는 비교적 차분한 분위기 속에 방문객들을 맞았다.    서울의 아파트 모델하우스에서는 종전과 같은 과열 분위기는 종적을 감추고 실수요자들이 둘러봤다는 게 건설사들의 설명이다.     이에 비해 수도권과 김해 등 지방에는 여전히 '떴다방' 등이 몰려 전매를 부추기는 모습이 감지됐다.     SK건설이 서울 마포구 공덕동 마포로6구역을 재개발해 짓는 아파트·오피스·상가 단지인 '공덕SK리더스뷰'의 견본주택은 오늘 하루 방문객이 2천명 미만에 그칠 것으로 예상됐다.    이전처럼 개관 전부터 줄을 서는 등의 풍경은 사라졌고, 대책 발표 전보다 훨씬 썰렁한 모습이다.     마포구는 8·2 대책의 영향으로 투기과열지구와 투기지역으로 중복 지정돼 강화된 대출 규제 등을 적용받는다.    분양 관계자는 "대출 규제 등이 강화된 탓인지 지난 5월 분양된 신길동 '보라매 SK뷰' 때보다는 방문객이 많이 줄었고 주로 실수요자가 중심이 됐다"면서 "방문객의 연령층이 높아졌고 단순 투자 목적이거나 대출 규제 등으로 분양받기 어려워진 젊은 층 방문객은 이전보다 줄었다"고 말했다. 한산한 분위기의 견본주택(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = SK건설이 서울 마포구 공덕동 385-13번지 일대에 마포로6구역을 재개발해 공급하는 ‘공덕SK리더스뷰’ 견본주택이 개관한 11일 오후 견본주택이 위치한 강남구 SK VIEW 갤러리의 한산한 모습.  경기 남양주시 호평동 일대에 짓는 '두산알프하임' 견본주택에는 개관 첫날인 이날 오후 3시까지 8천여명의 방문객이 다녀갔다. 회사 측은 이날 하루 총 1만1천여명이 방문할 것으로 예상됐다.     남양주시는 이번 8·2 대책의 영향권에서 벗어나 있어 종전 수준의 대출이 가능해 비교적 많은 사람들이 몰린 것으로 보인다.     또 공공택지가 아닌 민간택지로 청약조정대상에서 빠져 있어 계약후 6개월 뒤 전매가 가능하다.     분양 관계자는 "8·2 대책에서 빠지면서 풍선효과가 기대되는데 정확한 분위기는 주말까지 지켜봐야 할 것 같다"면서 "과거보다 방문층 연령대는 전반적으로 좀 높아진 것 같다"고 분위기를 전했다.(남양주=연합뉴스) 임병식 기자 = 11일 오후 경기도 남양주시 도농동 두산 알프하임 견본주택이 상담하려는 시민들로 북적이고 있다. . 지방에는 떴다방들이 여전히 활개를 쳤다.     두산건설이 11일 오픈한 김해시 주촌면 '김해주촌두산위브더제니스' 아파트 모델하우스에는 평일인 이날 하루에만 3천명이 다녀간 것으로 추산됐다.     인근 부산이 청약조정지역으로 묶여 10월 이후 분양권 전매제한이 가해질 것으로 예상되자 이곳에 떴다방들이 몰려들면서 호객행위가 많이 눈에 띄었다.     회사 측에 따르면 30여명의 떴다방이 모델하우스 안팎에서 명함을 돌리며 전매 의사 등을 타진하곤 했다.     이 아파트는 규제와 무관해 계약 직후 전매가 가능하고 중도금 무이자, 발코니 확장 무상 제공 등 분양조건이 좋아 투자목적의 방문자들이 많은 편이었다.     두산건설 관계자는 "주말 분위기를 봐야겠지만 일단 평일이라 그런지 예상보다 많은 사람이 몰린 것은 아니다"며 "다만 규제가 강화되는 부산 등지에서 온 투자수요들이 적지 않아서 청약률에 어떤 영향을 미칠지 예의주시하고 있다"고 말했다.     ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [1억 낮춘 급매만 한두건…시장관망세 지속] "생각만큼 급매가 나오거나 호가가 떨어지진 않습니다. 한동안 시세가 소폭으로 상승하거나 움직이지 않는 강보합 분위기가 이어질 것같아요."(서울 송파구 잠실동 K공인중개소 관계자)　‘8·2 부동산대책’ 발표 이후 1주일이 흘렀지만 서울은 눈치 보기 장세가 이어지고 있다. 일부 셈법이 끝난 다주택자들이 급매물을 내놓기는 하지만 아직은 잠잠한 분위기다. 분양가상한제 도입과 추가 규제 여부 등에 따라 시장 분위기가 급변할 가능성도 제기되지만 한동안 관망 분위기에 무게중심이 실린다.  　10일 관련업계에 따르면 매매가격이 강세를 보인 송파구 잠실 일대 대단지들은 8·2대책 이후 급매가 하나둘씩 등장했다. 잠실동 l공인중개소 관계자는 “투자목적으로 집을 여러 채 보유한 집주인이 이전 시세보다 약 1억원 낮은 가격에 내놓은 매물이 있다”며 “급매 물건은 한두 건 정도고 그 외에 뚜렷한 매도나 매수 움직임은 없다”고 말했다. 부동산114에 따르면 송파지역은 8·2대책 발표 전인 7월 마지막 주에 아파트 가격이 전주보다 1.07% 상승해 서울에서 가장 높은 상승률을 보인 곳이다.  　조합원 양도권을 넘길 수 없는 재건축단지에서는 상대적으로 많은 매물이 등장했다. 대책 발표 이전에 주 단위로 1000만원 단위의 가격인상을 보인 서울 강동구 둔촌주공단지는 시세보다 1억5000만원 이상 낮춘 급매들도 등장했다. 둔촌동 D공인중개소 관계자는 “다른 곳에 집을 사서 언젠가 (둔촌주공아파트는) 팔 생각이던 일시적인 2주택자들이 주로 매물을 내놓고 있다”며 “9월 법 개정 이후에는 아예 조합원 지위를 승계할 수 없기 때문에 서두르는 분위기”라고 설명했다.　강동구 둔촌주공아파트는 전국 최대 재건축단지로 지난달부터 이주를 시작했다. 이 아파트는 조합원 양도가 제한된 투기과열지구 내 재건축단지지만 2015년 8월 사업시행인가 이후 장기간 사업이 지연돼 예외가 적용된 곳이다. 투기과열지구 내 재건축이라도 사업시행인가 후 ‘2년 내 착공을 못하고  2년 이상 소유한 경우’ 매매(조합원 지위 양도)가 가능하다. 　그러나 8·2대책으로 다음달엔 법 개정을 통해 ‘2년’ 기준이 ‘3년’으로 강화된다. 둔촌주공도 당장 조합원 지위 양도가 불가능해지는 것이다. 　둔촌동 L공인중개소 관계자는 "1가구 1주택 비과세 혜택을 받고 싶어하는 집주인들이 집을 서둘러 팔고 (여유가 있는) 다주택자들은 굳이 호가를 낮춰 매도할 생각은 하지 않는다"고 말했다. 　현장에서는 당분간 급격한 가격하락보다 관망세가 지속될 것이라고 내다봤다. 8·2대책 발표로 과열양상을 보인 곳들은 진정되겠지만 손해를 보면서 매물을 내놓을 정도로 당장 급격한 시장 위축까지는 예상하지 않았다.　안명숙 우리은행 부동산투자지원센터 팀장은 “당장 집을 처분할지 등을 정하기에는 아직 혼란스럽고 불확실성이 크다는 생각이 있다”며 “양도세 중과 적용도 내년 3월까지는 시간이 있고 9월에 발표되는 주거복지 로드맵에 임대사업자에 대한 혜택 등도 포함되기 때문에 아직 판단하기는 이르다는 시각이 있다”고 말했다. 　변수는 정부가 ‘임대사업자 등록 의무제’와 ‘보유세 인상’ 등의 더욱 강력한 카드들을 꺼낼 경우다. 김현미 국토교통부 장관은 “집을 많이 보유하는 것이 결코 이득이 될 수 없다는 것을 알게 하겠다”고 말해 추가 규제의 가능성을 열어뒀다. 최상위층이 아닌 다주택자들은 '팔자'로 방향을 정할 수밖에 없다는 관측도 나온다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 주간 아파트값 변동률입니다. 가파르게 오르던 아파트값이 지난 2일 정부의 부동산 대책 발표 이후 소폭  아파트값이 떨어진 건 1년 5개월만인데, 가격하락이 계속될지, 아니면 정책발표에 따른 일시적인 현상인 건지 박수진 기자가 짚어봤습니다.<기자>84㎡ 값이 반년 새 2억 넘게 오르면서 주변 집값까지 들썩이게 했던 서울 성동구의 한  해도 매물이 나오는 족족 거래됐지만, 지금은 거래가 뚝  수시로 찾으면서 부동산 중개업소들도 개점휴업 상태입니다.[성동구 공인중개사 관계자 : 왜냐면 (국세청 조사단이) 컴퓨터도 다 뒤지고 그러니까… 만약에 걸리면 머리가, 골치가 아파지니까 그러니까 미리 겁먹고 (문을 닫는 거죠.)]급매물도 하나둘씩 나오고 있습니다. 서울 강남에서는 값을 2~3억 낮춘 매물이 잇따라 나오고, 세종에서는 3억 8천만 원 하던 아파트 분양권이 1억이나 낮춰 거래되기도  나온 이후의 아파트값 동향을 조사한 결과, 서울은 0.03% 하락한 것으로 나타났습니다. 특히 투기지역으로 지정된 강남4구와 성동구 등의 하락 폭이  속에 거래량도 크게 줄었습니다. 대책 발표 전주와 비교해 서울에서는 90%, 세종시에서는 80% 넘게 줄어드는 등, 투기과열지구 대부분에서 거래절벽 현상이 나타나고 있습니다.[박원갑/KB국민은행 수석전문위원 : (이번 대책이) 세금이나 대출뿐만 아니라 청약이나 재건축까지 아우르는 종합 대책이기 때문에 과열지역을 중심으로 (당분간) 거래가 줄어들고 가격도 약세를 보일 것으로 (예상됩니다.)]대출 규제와 세무조사 경고, 분양가 상한제 예고 등 강력한 규제가 줄줄이 나오고 있어 부동산 시장 냉각기는 당분간 이어질 전망입니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 유경하) 박수진 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【뉴욕=AP/뉴시스】 한반도 리스크가 고조되면서 '공포지수'로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)가 급등하고 있다. 10일(현지시간) VIX는 하룻새 44% 폭등한 . 이날 미 증시는 하락세로 마감했다. 사진은 뉴욕 증권거래소 모습. .【서울=뉴시스】박상주 기자 =  한반도의 지정학적 위험이 고조되면서 '월가의 공포지수'로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)가 급등하고 있다. 한동안 기록적으로 낮은 수준을 유지하던 VIX는 최근 며칠 사이 지난해 11월 이후 최고치로 치솟았다. VIX는 지난 3거래일 연속으로 꾸준히 상승세를 보였다.  마켓워치와 블룸버그 등 미국의 경제전문매체들은 10일(현지시간) VIX가 하룻새 44% 폭등한  보도했다. VIX는 지난해 11월 8일 미 대선일에  이후 이날 최고치를 보였다. VIX는 지난달 21일까지만 해도 . 북한과 미국 간 무력 충돌 우려로 인해 VIX는 불과 20여 일 사이에 100% 이상 급등한 것이다. 마켓워치는 VIX가 아직은 역대 평균치인 20을 밑도는 수준이지만 한반도 리스크를 둘러싼 시장의 두려움이 급등하고 있음을 보여주고 있다고 전했다.  뉴욕증시 역시 한반도 리스크에 일부 기업의 실적 부진까지 더해지면서 하락 마감했다. 이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 우량주 중심의 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .93%) 하락한  마쳤다. 대형주 중심의 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .45%) 낮은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .13%) 내린  마감했다. 금과 채권, 엔화 등 안전자산 가격은 급등하기 시작했다. 미 10년물 국채 수익률은 10일 =0.01%) 하락한  나타냈다. 장기 인플레이션 전망과 유가 움직임의 영향을 받는 30년 물 국채 수익률은   기록했다. 마켓워치는 도널드 트럼프 대통령이 북한에 경고하면서 사용했던 ‘화염과 분노’의 불똥이 미국 증시로 튀었다고 전했다. 트럼프 대통령은 10일 북한에 대한 경고 수위를 한 단계 끌어 올렸다. 뉴저지 주 베드민스터 트럼프 내셔널 골프클럽에서 기자들과 만난 트럼프 대통령은 ‘화염과 분노’로 북한을 응징할 수 있다는 자신의 이틀 전 발언에 대해 “충분히 강하지 않았던 것 같다”라고 말했다. 트럼프 대통령은 이어 “북한이 미국에 대해 군사행동을 하려한다면 매우 긴장하는 게 좋을 것”이라고 경고했다. 앞서 8일 도널드 트럼프 미국 대통령은 북한이 핵탄두 소형화에 성공했다는 언론 보도를 접한 뒤 "지금껏 전 세계가 보지 못한 ‘화염과 분노(fire and fury)’에 직면하게 될 것"이라고 강도 높게 경고했다. 이에 대해 북한의 탄도미사일 운용부대인 전략군은 다음날 곧바로 "미국에 엄중한 경고신호를 보내기 위해 중장거리 전략탄도 로케트 화성-12형으로 괌도주변에 대한 포위사격을 단행하기 위한 작전방안을 신중히 검토하고 있다"라고 응수했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 공기청정기 직구 11배 이상 급증인천공항 인천본부세관 특송물류센터 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 해외 직구 시장이 유럽, 중국, 일본 등으로 다변화하는 것으로 나타났다.     11일 관세청에 따르면 올 상반기 해외 직구는 총 1천96만건, 금액으로는 9억7천400만 달러로 작년 같은 기간보다 건수로는 34%, 금액은 30% 늘었다.    국가별로 보면 미국의 점유율이 가장 높지만, 해외 직구 시장에서 미국 비중은 점차 줄어드는 것으로 나타났다.     반면 유럽, 중국, 일본 등은 빠르게 직구 시장이 커가는 모양새다.     해외 직구 수입 실적을 보면 미국의 경우 631만건, 5억6천400만 달러로 건수 15%, 금액 13% 증가했다.     유럽은 177만건, 2억 달러로 건수 기준 60%, 금액 기준 68% 늘었고 중국은 건수가 87% 늘어난 162만건, 금액은 70% 증가한 1억1천500만 달러로 집계됐다.     일본은 건수(136%↑)와 금액(101%↑) 모두 2배 이상 늘어난 97만건, 6천400만 달러를 기록했다. 엔화 약세와 빠른 배송 덕분에 일본 해외 직구가 급증했다고 관세청은 분석했다.     해외 직구 시장 점유율은 미국 57%, 유럽 16%, 중국 15%, 일본 9% 순이었다.     그러나 미국의 점유율은 2014∼2015년 70%대에서 지난해 65%, 올해 상반기에는 50%대로 쪼그라들었다.     유럽의 비중은 2014년 8%에서 2배가 됐고 중국은 2015년 8% 이후 꾸준히 확대됐다.     일본의 점유율 역시 2014년 2%에서 점차 커지는 모양새다.     품목별로 보면 건강기능식품을 포함한 식품류가 372만건으로 가장 많고 화장품류 143만건, 의류 120만건 순이었다.     TV나 스마트폰 등 전자제품류는 88만건으로 4위에 오르는데 그쳤다. 그러나 전년 대비 증가율로는 115%로 가장 큰 상승률을 보였다.     그중에서도 중국에서 공기청정기 수입이 11배(7천141건→7만8천750건) 이상 급증한 것으로 나타났다.     봄철 미세먼지, 황사가 심해지며 공기청정기 수요가 높아진 데 따른 것으로 풀이된다.     국가별 인기 품목을 보면 미국에서는 해외 직구의 30%가 비타민과 같은 건강기능식품이었다.     유럽은 화장품·향수가 31% 점유율을 차지했고 중국은 전자제품류(22%), 일본은 젤리·초콜릿과 같은 식품류(20%)가 가장 많이 수입된 것으로 나타났다.     관세청은 해외직구족들을 위해 '스마트 통관심사 제도'를 올 하반기에 도입하기로 했다.     개인이 수입하는 2천 달러 이하 전자상거래 특송물품 등 우범성이 없다고 판단되는 수입 신고에는 전자 통관 심사해 해외 직구 물품의 빠른 배송을 지원하겠다는 것이다.     아울러 직구 관련 피해사례를 최소화하기 위해 홈페이지(http://.kr)에 게시한 '해외 직구 피해예방 체크포인트'를 확인해달라고 당부했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]공정거래위원회가 지난달 18일 ‘가맹사업 불공정 관행 근절 대책’을 발표하고 프랜차이즈 업계에 본격적으로 칼끝을 겨누자 업계가 부랴부랴 대책 마련에 나섰다. 한국프랜차이즈산업협회가 지난달 28일 김상조 공정거래위원장과 간담회를 갖고 자정 노력을 약속하면서 일단 한숨은 돌렸지만 발등의 불은 여전하다. 협회 측에서는 자정 방안의 핵심으로 ‘로열티 제도’라는 카드를 꺼내 들었다. 그러나 일각에서는 로열티 제도의 실효성에 여전히 의문을 제기하는 상태다. 전문가들은 로열티 제도가 프랜차이즈 시장에 성공적으로 안착해 업계의 쇄신과 상생으로 이어지려면 유통 마진을 없애고, 로열티의 적정 수준을 공개하며, 직영점 운영 등 실제 사업 노하우를 갖춘 업체에 대한 기준을 마련해야 한다고 입을  본사가 사업 노하우를 전수하고 브랜드 상표와 이름 등의 인지도를 사용하도록 허가하는 대신 지불하는 일종의 수수료다. 로열티는 가맹점 매출의 일정 비율을 본사에 납부하도록 사전에 협의가 되기 때문에 본사의 수익원이 투명하게 노출된다. 또 가맹점의 매출이 올라갈수록 본사의 수익도 함께 상승하는 구조여서 자연스레 점주와의 상생을 기대해 볼 수  중 로열티 제도를 도입한 곳은 전체의 약 36%에 불과하다. 이는 전체의 70~80%에 이르는 미국의 절반 수준이다. 업계에 로열티 제도가 정착된 미국의 경우 통상 매출의 .5% 수준의 로열티를 본사에 지급하고 원자재는 점주들이 협동조합을 결성해 공동으로 구매한다. 외부에서 조달이 어렵거나 브랜드 가치와 직결된 일부 품목만 본사가 공급한다. ① “유통 마진 유지하면 로열티 무의미”그러나 로열티 제도를 둘러싼 불신의 목소리도 만만찮다. 한 치킨 프랜차이즈업체 가맹점주는 “본사가 필수 품목을 납품하는 과정에서 유통 마진을 챙기면서 로열티까지 이중으로 받아 결국 가맹점주 부담만 늘어나는 것 아니냐”며 시큰둥한 반응을 보였다. 외식 프랜차이즈업체 가맹점주는 “로열티 비율은 결국 본사에서 산정할 텐데 가맹점주 입장에서는 부당하다고 여겨져도 이를 조율하기가 쉽지 않을 것”이라고  가맹본부 관계자는 “일부 가맹점주들이 신용카드 리더기를 2대 이상 운용하거나 현금 결제를 유도하는 식의 꼼수를 통해 매출액을 축소 신고하면 본사 입장에서는 일일이 찾아낼 방도가 없다”고 말했다. 또 다른 관계자는 “로열티에 대한 인식이 미흡한 상태에서 가맹점 유치 경쟁이 과열되다 보니 창업 희망자를 끌어들이려면 본사가 로열티를 따로 요구하기가 쉽지 않을 것”이라고  사무국장은 “로열티 제도는 납품 단가에 포함돼 있던 수수료를 따로 분리해 적절한 비율로 투명하게 운영한다는 의미”라며 “로열티가 유통 마진을 대체하기 위해서는 납품 단계에서의 유통 마진을 완전히 없애는 것이 우선돼야 한다”고 강조했다. 유통 마진과 로열티를 이중 부과할 수 있는 여지를 차단해야 한다는 것이다. 최영홍 프랜차이즈 혁신위원회 위원장도 이와 관련해 “본사가 품목을 무료로 공급할 수는 없겠지만, 합리적인 방법으로 최소한의 필수 품목만 직접 공급하고 불필요한 강매를 자제시키는 노력이 필요할 것”이라고 말했다.② “업체별 로열티 비율 공개해야”영업상 보안 유지와 사업자의 알권리 사이에서 접점을 찾아 로열티의 비율 공개 범위를 사전에 명확히 규정해야 한다는 목소리도 나온다. 이정희 중앙대 경제학부 교수는 “로열티는 업체마다 자체적인 기준에 따라 책정할뿐더러 가맹점 입점 지역이나 매장 규모 등에 따라 같은 브랜드라도 차이가 날 수밖에 없다”며 “로열티 제도가 아직 정착되지 않은 상태에서 가맹점주가 ‘나만 비싸게 내는 것인가’에 대한 의구심을 해소하지 못하면 로열티의 적정선에 대한 합의를 도출하기가 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 이어 “영업 기밀이 침해당하지 않는 수준에서 로열티의 상한선과 하한선을 공개하는 것도 방법”이라고 덧붙였다.③ “본사 직영점 확보 기준 마련돼야”또 로열티가 제 기능을 하기 위해서는 직접 매장을 운영하지도 않고 무책임하게 사업자를 모집하는 부실 프랜차이즈 근절을 위한 최소 직영 점포 보유 개수 등에 대한 규제도 전제돼야 한다는 지적이다. 이승창 한국항공대 경영학과 교수는 “우리나라는 한 제품이 뜨면 한 달도 안 돼 비슷한 ‘미투’ 제품을 만드는 프랜차이즈 업체가 우후죽순으로 생겼다가 관련 시장 전체가 침체하는 일이 반복된다”면서 “지적재산권의 개념을 강화해 경험 없는 업체가 쉽게 프랜차이즈 사업에 뛰어들 수 있는 구조를 개선해야 한다”고 말했다. 이정희 교수도 “사업 노하우와 브랜드 가치에 대한 값을 지불하는 로열티 제도를 엄격하게 운영하려면 업체가 직접 운영하는 직영점의 점포 수나 기간 등에 대한 최소 조건을 제시할 필요가 있다”고  10일 프랜차이즈 혁신위원회 위원장에 최영홍 고려대 법학전문대학원 교수를 위촉한 데 이어 학계·시민단체·법조계·언론계 등 각계 전문가 9명으로 구성된 혁신위원회를 발족했다. 혁신위원회는 매주 회의를 거쳐 오는 10월 프랜차이즈 상생혁신안을 공정거래위원회에 제출한다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외 자원을 개발하겠다며 1천3백억 원대 투자금을 유치한 뒤, 돈을 빼돌린 일당이 적발됐습니다. 이들이 그 돈으로 호화생활을 누리는 동안 투자했던 기업은 도산하기도  보도입니다.<기자>관세청이 한 기업의 사무실을 압수수색 했습니다. 6천만 원짜리 악어 가방과 1억5천만 원짜리 시계 등 고가품들이 대거  사업자 이 모 씨와 유 모 씨가 사 모은 건데, 이들은 이 외에도 값비싼 외제 차를 이용하는 등 초호화 생활을 한 것으로 드러났습니다. 사치품 구입에는 투자자들로부터 끌어모은 자금을  유연탄 수입과 광산 개발에 투자한다며 기업과 개인으로부터 1천351억 원을 투자를 받았는데, 이 자금을 해외 법인으로 보낸 뒤 1백35억 원을 빼돌려 국내로  한 장에 8백40만 원 하는 싱가포르 1만 달러짜리 지폐를 들여오는 수법을 썼습니다. 쉽게 숨길 수 있어 적발하기 어렵다는 점을 노린 겁니다.[노경태/관세청 서울세관 주무관 : 열 매 정도 지갑에 넣어와도 8천만 원~9천만 원정도이기 때문에 세관 단속을 피할 수 있었던 것으로.]이들은 들여온 돈으로 코스닥 상장사 지분을 사들여 대주주가 된 뒤 주식을 띄우기 위해 분식 회계까지 했습니다.[어태룡/관세청 서울세관 특수조사과장 : 정상적인 무역 거래보다는 그걸 빙자해서 주식을 올리면 이 모든 것을 만회할 수 있다 이런 생각을 가지고.]이들이 호화생활을 하는 사이 일부 투자 기업은 자금 부족으로 도산하기도 했습니다. 관세청은 '자원 외교' 붐에 편승한 범죄가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.(영상취재 : 김성일·최준식, 영상편집: 오영택)   송욱 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	