20170306// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ임금 노동자 꿈 앗아가는 ‘부동산 거품’<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>지난 30년 동안 경제성장과 민주화를 거치며 부동산 자산 상승에 비해 노동의 가치는 얼마나 평가받아왔을까. 서울에서 집을 가진 사람과 전세나 월세로 살아온 사람은 자산 격차가 얼마나 날까. 여기에 주목하는 이유는 부동산 자산가치 급등과 달리 노동의 가치는 점차 퇴색해가는 한국 사회의 모습을 투영해보기  노동자 평균임금이 약 6배 오른 데 비해 서울 강남권(강남·서초·송파구) 아파트값은 임금 상승치의 43배, 비강남권은 19배나 오른 것으로 나타났다. 30년 땀의 대가가 2400만원일 때 강남 집값 상승액만 10억원을 넘은  국민의당 의원실은 1988년 이후 지난 30년 동안 노동자 임금 증가분과 서울 강남·비강남권 아파트 가격 상승액을 비교한 결과, 부동산 가치가 임금에 비해 지나치게 높게 올랐다고 5일 밝혔다. 열심히 땀 흘려 일하기보다는 은행 빚을 내서라도 부동산 투자를 하는 게 훨씬 큰 돈이 되는 사회가 됐다는  의원실은 강남의 대표적 아파트단지인 반포주공·은마·압구정 신현대 아파트 등 17개 단지, 비강남권에서 상계주공7·길음래미안1·여의도시범 단지 등 17개 단지의 가격 추이와 고용노동부 임금 실태, 한국노동사회연구소 비정규직 실태 조사를 토대로 이 같은 결과를 얻었다. 1987년 민주화 이후 30년간 부동산 가치와 임금 변화를 비교·분석한 것은 이번이 처음으로  본격화할 즈음인 1988년 노동자 평균임금은 월 36만원(연 430만원)이었고 지난해는 월 241만원(연 2895만원)으로 29년 사이 . 반면 같은 기간 비강남권 아파트값은 4억6193만원, 강남권 아파트는 10억6267만원 올라 임금 상승치에 비해 각각 18.7배, . 30년 전 임금에 견주어 보면 강남권 아파트값은 264배, 비강남권은 126배 오른 셈이다. 김성달 경실련 부동산·국책사업감시팀장은 “이런 수치는 집을 가지지 않은 사람이 임금 상승만으로 유주택자와 자산 격차를 해소하는 건 불가능한 현실을 보여준다”고  보유자와 전·월세 거주자의 자산 격차도 커지고 있다. 경실련이 1990년 이후 지난 30년 동안 서울의 아파트 가격 변화와 전·월세 거주 시 금융비용을 환산한 결과, 유주택자와 전·월세 세입자의 자산 격차가 급증한 것으로 나타났다. 유주택자의 집값이 오른 동안 세입자는 전·월세금을 연 4% 금리로 빌렸을 경우 기회비용을 산출해 비교한  서울의 비강남권 아파트를 샀다면 평균 4억원 정도, 강남권 아파트는 10억원 넘게 오른 것으로 조사됐다. 반면 전세나 월세로 살아온 경우라면 비용을 마련하기 위해 부담했어야 할 금융비용(손실)이 2억~3억원으로 계산됐다. 강남 아파트를 산 사람과 월세로 지낸 사람의 자산 격차가 13억원인 셈이라고 경실련은  강남권 아파트값은  543만원이었고, 비강남권 아파트는 549만원이었다. 26년이 흐른 지난해 10월 기준 가격은 강남권이 4585만원, 비강남권은 2107만원이다. 전용면적 84㎡ 아파트라면 평균 1억3000만원이던 강남 아파트값이 11억4000만원으로 ) 뛴 것이다. 일례로 은마아파트는 1988년  244만원이었으나 올 2월 현재 3919만원으로 16배 뛰었고, 광장동 워커힐 아파트는 같은 기간 346만원에서 2270만원으로 . 재건축 호재 등으로 30배 넘게 폭등한 단지도  전세보증금은 4000만원, 월세는 25만원에서 각각 6억2000만원, 216만원으로 14.5배, . 세입자 주거비 부담이 부동산 가격 상승과 비슷하거나 훨씬 큰 비율로 늘어나기도 한 것이다. 예컨대 1990년부터 지난해 10월까지 전·월세로 살아온 경우라면 주거비를 마련하려고 세입자들이 부담했을 금융비용만 전세는 2억원, 월세는 3억원으로 계산됐다. 경실련은 “결과적으로 강남권에 아파트를 소유한 사람과 무주택자로 사는 세입자가 집 때문에 벌어진 자산 격차가 전세는 12억원, 월세는 13억원이나 되는 셈”이라고  84㎡ 아파트의 경우라면 1990년 1억3000만원( 549만원)에서 지난해 10월 5억3000만원( 2107만원)으로 4억원(약 3.1배) 증가한 것으로 조사됐다. 1988년 전셋값은 4000만원, 월세는 23만원에서 지난해 10월 각각 3억3000만원, 월 123만원으로 올랐다. 경실련은 “전·월세 비용 마련을 위해 세입자들이 부담한 금융비용(손실)은 1990년 이후 2016년 10월 현재까지 전세는 1억5000만원, 월세는 2억5000만원으로 환산됐다”고 밝혔다. 비강남권 아파트를 소유한 사람들과 무주택자로 사는 세입자의 자산 격차는 전세는 7억원, 월세는 8억원인  결과는 열심히 일만 해서 모은 돈으로는 치솟는 집값이나 전·월세 비용을 감당키 어렵다는 사실을 드러냈다. 아파트값 거품 빼기 운동을 해온 정 의원실 김헌동 보좌관은 “30년 동안 급등한 아파트 가격 상승폭을 볼 때 물가상승률 수준에 그쳐온 임금상승을 통해서만 주택 보유자와 무소유자의 자산 격차를 해소하는 건 거의 불가능한 상황임을 보여준다”고  교수(경제학)는 “부동산 가치가 오르면 절대적으로 소득 상위층에게 유리하지만 자영업자나 세입자는 임대료가 올라가고 양극화가 커진다”며 “장기적으로 경제에 악영향을 미친다”고 말했다. 김 교수는 “투기를 막도록 부동산 세제의 원칙부터 세우고 주택 공급은 대출규제책으로 상황에 따라 조절하는 게 바람직하다”고 지적했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ임금 노동자 꿈 앗아가는 ‘부동산 거품’<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>지난 30년 동안 경제성장과 민주화를 거치며 부동산 자산 상승에 비해 노동의 가치는 얼마나 평가받아왔을까. 서울에서 집을 가진 사람과 전세나 월세로 살아온 사람은 자산 격차가 얼마나 날까. 여기에 주목하는 이유는 부동산 자산가치 급등과 달리 노동의 가치는 점차 퇴색해가는 한국 사회의 모습을 투영해보기  노동자 평균임금이 약 6배 오른 데 비해 서울 강남권(강남·서초·송파구) 아파트값은 임금 상승치의 43배, 비강남권은 19배나 오른 것으로 나타났다. 30년 땀의 대가가 2400만원일 때 강남 집값 상승액만 10억원을 넘은  국민의당 의원실은 1988년 이후 지난 30년 동안 노동자 임금 증가분과 서울 강남·비강남권 아파트 가격 상승액을 비교한 결과, 부동산 가치가 임금에 비해 지나치게 높게 올랐다고 5일 밝혔다. 열심히 땀 흘려 일하기보다는 은행 빚을 내서라도 부동산 투자를 하는 게 훨씬 큰 돈이 되는 사회가 됐다는  의원실은 강남의 대표적 아파트단지인 반포주공·은마·압구정 신현대 아파트 등 17개 단지, 비강남권에서 상계주공7·길음래미안1·여의도시범 단지 등 17개 단지의 가격 추이와 고용노동부 임금 실태, 한국노동사회연구소 비정규직 실태 조사를 토대로 이 같은 결과를 얻었다. 1987년 민주화 이후 30년간 부동산 가치와 임금 변화를 비교·분석한 것은 이번이 처음으로  본격화할 즈음인 1988년 노동자 평균임금은 월 36만원(연 430만원)이었고 지난해는 월 241만원(연 2895만원)으로 29년 사이 . 반면 같은 기간 비강남권 아파트값은 4억6193만원, 강남권 아파트는 10억6267만원 올라 임금 상승치에 비해 각각 18.7배, . 30년 전 임금에 견주어 보면 강남권 아파트값은 264배, 비강남권은 126배 오른 셈이다. 김성달 경실련 부동산·국책사업감시팀장은 “이런 수치는 집을 가지지 않은 사람이 임금 상승만으로 유주택자와 자산 격차를 해소하는 건 불가능한 현실을 보여준다”고  보유자와 전·월세 거주자의 자산 격차도 커지고 있다. 경실련이 1990년 이후 지난 30년 동안 서울의 아파트 가격 변화와 전·월세 거주 시 금융비용을 환산한 결과, 유주택자와 전·월세 세입자의 자산 격차가 급증한 것으로 나타났다. 유주택자의 집값이 오른 동안 세입자는 전·월세금을 연 4% 금리로 빌렸을 경우 기회비용을 산출해 비교한  서울의 비강남권 아파트를 샀다면 평균 4억원 정도, 강남권 아파트는 10억원 넘게 오른 것으로 조사됐다. 반면 전세나 월세로 살아온 경우라면 비용을 마련하기 위해 부담했어야 할 금융비용(손실)이 2억~3억원으로 계산됐다. 강남 아파트를 산 사람과 월세로 지낸 사람의 자산 격차가 13억원인 셈이라고 경실련은  강남권 아파트값은  543만원이었고, 비강남권 아파트는 549만원이었다. 26년이 흐른 지난해 10월 기준 가격은 강남권이 4585만원, 비강남권은 2107만원이다. 전용면적 84㎡ 아파트라면 평균 1억3000만원이던 강남 아파트값이 11억4000만원으로 ) 뛴 것이다. 일례로 은마아파트는 1988년  244만원이었으나 올 2월 현재 3919만원으로 16배 뛰었고, 광장동 워커힐 아파트는 같은 기간 346만원에서 2270만원으로 . 재건축 호재 등으로 30배 넘게 폭등한 단지도  전세보증금은 4000만원, 월세는 25만원에서 각각 6억2000만원, 216만원으로 14.5배, . 세입자 주거비 부담이 부동산 가격 상승과 비슷하거나 훨씬 큰 비율로 늘어나기도 한 것이다. 예컨대 1990년부터 지난해 10월까지 전·월세로 살아온 경우라면 주거비를 마련하려고 세입자들이 부담했을 금융비용만 전세는 2억원, 월세는 3억원으로 계산됐다. 경실련은 “결과적으로 강남권에 아파트를 소유한 사람과 무주택자로 사는 세입자가 집 때문에 벌어진 자산 격차가 전세는 12억원, 월세는 13억원이나 되는 셈”이라고  84㎡ 아파트의 경우라면 1990년 1억3000만원( 549만원)에서 지난해 10월 5억3000만원( 2107만원)으로 4억원(약 3.1배) 증가한 것으로 조사됐다. 1988년 전셋값은 4000만원, 월세는 23만원에서 지난해 10월 각각 3억3000만원, 월 123만원으로 올랐다. 경실련은 “전·월세 비용 마련을 위해 세입자들이 부담한 금융비용(손실)은 1990년 이후 2016년 10월 현재까지 전세는 1억5000만원, 월세는 2억5000만원으로 환산됐다”고 밝혔다. 비강남권 아파트를 소유한 사람들과 무주택자로 사는 세입자의 자산 격차는 전세는 7억원, 월세는 8억원인  결과는 열심히 일만 해서 모은 돈으로는 치솟는 집값이나 전·월세 비용을 감당키 어렵다는 사실을 드러냈다. 아파트값 거품 빼기 운동을 해온 정 의원실 김헌동 보좌관은 “30년 동안 급등한 아파트 가격 상승폭을 볼 때 물가상승률 수준에 그쳐온 임금상승을 통해서만 주택 보유자와 무소유자의 자산 격차를 해소하는 건 거의 불가능한 상황임을 보여준다”고  교수(경제학)는 “부동산 가치가 오르면 절대적으로 소득 상위층에게 유리하지만 자영업자나 세입자는 임대료가 올라가고 양극화가 커진다”며 “장기적으로 경제에 악영향을 미친다”고 말했다. 김 교수는 “투기를 막도록 부동산 세제의 원칙부터 세우고 주택 공급은 대출규제책으로 상황에 따라 조절하는 게 바람직하다”고 지적했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘현대판 소작료’ 집세에 허덕ㆍ30년간 임금 6배 오를 동안 강남 집값 상승분은 그 43배결혼을 계획하고 있는 직장인 ㄱ씨(30·여·서울 동작구 상도동)는 5일 “둘이 저축해 신혼집을 마련하고 아이까지 낳을 생각을 하면 까마득하다”고 말했다. 한 달에 150만원을 버는 그는 현재 월급의 약 33%인 50만원을 월세(보증금 500만원)로 내고 있다. 방값에 전기료·수도료·식비·교통비·휴대폰 요금 등을 내고 나면 저축할 돈은 별로 남지 않을 때가 많다. 그는 “요즘은 둘이 절약해서 결혼하기란 불가능에 가깝다. 양가 부모님께 손을 벌려야만 출퇴근 가능한 경기도에 전셋집을 찾을 수 있을 것”이라고  지난달 28일 제14회 한국대중음악상(KMA) 시상식에서 ‘최우수 포크 노래상’ 트로피를 즉석 경매에 부쳤다. 월세를 마련하기 위해서라고 했다. “2월 수입이 96만원”이라는 이씨에게 트로피 경매 수입(50만원)을 더해도 34% 이상이 월세 몫이다. 이씨의 깜짝 퍼포먼스는 요즈음 젊은층의 주거비 부담 실태를 극적으로  잡힌 젊은 인생들 뒤에 임대인은 ‘늑대의 얼굴’만 하고 있을까. 임대인의 적잖은 수는 그저 ‘평범한’ 월급쟁이다. 은행 빚을 내서라도 전세보증금을 끼고 ‘갭투자’에 나선 이들이 적잖다. 요즘 임금노동자들이 불안한 자영업 대신 노후 대비용으로 집이나 상가 2~3채를 가지고 임대소득을 거두는 게 꿈인 세상이 됐다. 어쩌다가 2017년 대한민국 사회는 이렇게  동안 임금이 6배 오르는 동안 아파트값 상승액으로 대표되는 ‘불로소득’은 임금 상승치의 43배로 뛰었다. 30년 땀의 대가가 2400만원 늘었을 때 서울 강남 집값은 10억원 넘게 올랐다. 구조조정, 명예퇴직으로 밀려나 자영업에 뛰어든 이들의 숨통을 죄는 건 단지 옆 가게들만이 아니다. 바로 월 200만~300만원을 호가하는 임대료다. 이런 ‘현대판 소작료’ 탓에 장사가 되는데도 문 닫는 곳이 늘고  살림살이가 나아질 것 같았으나 정작 늘어난 건 부동산 자산가치였다. 지금처럼 1% 프로선수(자산가) 쪽에만 유리하게 ‘기울어진 운동장’에서 뛰어야 하는 아마추어(무주택자)가 처한 상황은 바꿀 필요가 있다.‘1500만 촛불’의 원동력은 박근혜 정부에 대한 분노만이 아니다. 그 근저에는 새로운 세상을 향한 요구가 있다. 수년째 화두인 저출산 문제의 바탕에도 임금·교육비·주거비가 깔려 있다. 서순탁 서울시립대 도시행정학과 교수는 “지나친 부동산 쏠림 현상을 바로잡고 주거비 부담을 덜어 사회의 역동성을 키워달라는 요구가 촛불집회로 드러난 민심의 중요한 단면으로 볼 수 있다”고  불로소득 ‘거품’을 걷어내고 생산적 경제로 돌려놓을 수 있을까. 경향신문이 경제정의실천시민연합에 의뢰해 ‘지주의 나라’로 굳어가는 한국 사회의 근원을 파헤치고 대안을 모색해본다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} # 삼성전자는 지난달 28일 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC) 2017에서 인도 통신사업자 릴라이언스 지오 인포컴(지오)과 공동 기자회견을 열고 인도 인구 90% 이상에 4세대 롱텀에볼루션(4G LTE) 서비스를 제공하는 ‘I&G;(Infill&Growth;)’ 프로젝트를 추진한다고 밝혔다. 지오는 인도 최대 기업 릴라이언스 그룹의 자회사다. # SKC는 일본 미쓰이화학 합작사인 MCNS와 함께 인도 첸나이 인근에 시스템하우스를 설립하고 인도 시장에 본격 진출한다고 지난달 21일 밝혔다. 시스템하우스란 폴리올 등의 원료에 첨가제를 혼합해 고객 맞춤형 폴리우레탄을 만드는 생산설비를 뜻한다. 인도가 ‘포스트 차이나’(Post-China)로 부상하고 있다. 13억 인구를 바탕으로 인도 경제가 고성장을 이어갈 것으로 전망되면서다. 특히 최근 들어 중국의 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어) 보복’과 보호무역주의가 전방위로 확대되고 있는 상황이어서 인도 시장 개척에 대한 정부와 기업의 기대는 갈수록 커질 것으로 보인다. 현재 중국은 한국의 최대 수출국(수출 비중 25.1%)이다. 중국의 사드 보복이 아직은 소비재 정도에 그치고 있지만 반도체와 스마트폰, 디스플레이, 자동차부품 등 주력 제품에도 언제든 영향을 미칠 수 있다. 더군다나 이들 제품은 중국의 기술자립도가 높아지면서 매년 수출이 줄어들고 있는 분야다.  자료:스태티스타·유엔 반면 인도 시장은 이제 막 급성장을 시작하는 중이다. 전망도 좋다. 유엔경제사회국(UNDESA)에 따르면 2022년 인도는 중국 인구를 넘어 세계 최대 인구대국이 된다. 현재는 중국의 인구가 13억7600만 명(2015년 기준)으로 인도(13억1100만)보다 6000만 명 이상 많다. 하지만 그간 산아 제한으로 출산율이  중국과 달리 인도의 출산율은  높다. 5년 뒤 인도 인구가 중국을 넘어설 수 있는 이유다. 지난해  기록하는 등 인도의 경제성장률도 눈부시다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 인도는 향후 10년간 7%대의 고속 성장을 구가할 것으로 전망된다. 글로벌 경제침체기 가운데 유일한 고성장 국가다. 세계의 공장을 넘어서 세계 최대 시장으로 성장한 중국의 경제성장률이 2015년부터 7% 아래로 떨어진 것과 대조적이다.  자료:스태티스타·유엔 한국의 대(對)인도 수출과 투자가 시장 규모에 비해 크지 않은 것도 향후 성장성을 기대할 대목이다. KOTRA에 따르면 수출의 경우 2015년 기준 120억2900만 달러로, 수출 대상국 중 8위 수준이다. 가장 큰 수출품은 휴대전화 및 부품이지만 자동차와 석유제품, 철강 등도 큰 비중을 차지한다. 인도 투자는 40억6000만 달러(2016년 상반기 기준 누적액)로 대상국 중 17위에 그치고 있다. 발 빠른 상당수 국내 기업들은 이미 또 다른 거대시장 인도로 무게 중심을 옮기고 있다. 삼성전자가 지오와 손잡기로 한 것은 지난해 9월 4G LTE 서비스를 시작한 지 170일 만에 가입자 1억 명을 확보하는 등 인도의 통신시장 성장 속도가 무서울 정도로 빠르기 때문이다. 삼성은 지오와 함께 인도 도심 지역 네트워크 증설은 물론 시골 지역에도 네트워크를 추가로 구축할 계획이다.  자료:글로벌 트레이드 아틀라스 세계 1위 태양광 업체인 한화큐셀도 인도 시장을 최우선 공략 대상으로 삼고 있다. 지난해 11월 인도 6대 기업으로 꼽히는 마힌드라 그룹 계열사에 최저 864억원 규모에 달하는 발전용량 141㎿ 규모의 모듈 공급계약을 따냈다. 2015년에도 현지 아다니 그룹에 두 차례에 걸쳐 총 120㎿의 모듈을 공급한 바 있다. 한화큐셀 관계자는 “신흥 태양광 시장으로 떠오르고 있는 인도 공략에 박차를 가할 수 있게 됐다”고 말했다. 한국 기업 이 인도 진출에 적극적인 데는 단순한 인구대국을 넘어서는 이유가 있다. 최근 들어 인도 정부가 외국인 투자와 인프라 확충을 통해 빠르게 변신하고 있기 때문이다. 나렌드라 모디 총리는 지난해 8월 독립기념일 연설에서 경제성장을 위한 정부 정책 목표를 발표했다. 이에 따르면 인도 정부는 2019년까지 도로와 철도, 에너지 등 인프라 부문에 약 440조원을 투자할 계획이다. 박민준 KOTRA 아대양주팀 차장은 “인도는 최근 중장기 성장 궤도에 진입하면서 인프라, 산업 개발 등에 있어 수요가 급증하고 있다”며 “현재는 한국의 수출 대상국 순위 8위에 그치고 있지만 향후 10~15년의 성장 전략을 감안할 때 인도는 수출한국의 가장 중요한 시장이 될 것”이라고 말했다.  최준호 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} # 삼성전자는 지난달 28일 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC) 2017에서 인도 통신사업자 릴라이언스 지오 인포컴(지오)과 공동 기자회견을 열고 인도 인구 90% 이상에 4세대 롱텀에볼루션(4G LTE) 서비스를 제공하는 ‘I&G;(Infill&Growth;)’ 프로젝트를 추진한다고 밝혔다. 지오는 인도 최대 기업 릴라이언스 그룹의 자회사다. # SKC는 일본 미쓰이화학 합작사인 MCNS와 함께 인도 첸나이 인근에 시스템하우스를 설립하고 인도 시장에 본격 진출한다고 지난달 21일 밝혔다. 시스템하우스란 폴리올 등의 원료에 첨가제를 혼합해 고객 맞춤형 폴리우레탄을 만드는 생산설비를 뜻한다. 인도가 ‘포스트 차이나’(Post-China)로 부상하고 있다. 13억 인구를 바탕으로 인도 경제가 고성장을 이어갈 것으로 전망되면서다. 특히 최근 들어 중국의 ‘사드(THAAD·고고도미사일방어) 보복’과 보호무역주의가 전방위로 확대되고 있는 상황이어서 인도 시장 개척에 대한 정부와 기업의 기대는 갈수록 커질 것으로 보인다. 현재 중국은 한국의 최대 수출국(수출 비중 25.1%)이다. 중국의 사드 보복이 아직은 소비재 정도에 그치고 있지만 반도체와 스마트폰, 디스플레이, 자동차부품 등 주력 제품에도 언제든 영향을 미칠 수 있다. 더군다나 이들 제품은 중국의 기술자립도가 높아지면서 매년 수출이 줄어들고 있는 분야다.  자료:스태티스타·유엔 반면 인도 시장은 이제 막 급성장을 시작하는 중이다. 전망도 좋다. 유엔경제사회국(UNDESA)에 따르면 2022년 인도는 중국 인구를 넘어 세계 최대 인구대국이 된다. 현재는 중국의 인구가 13억7600만 명(2015년 기준)으로 인도(13억1100만)보다 6000만 명 이상 많다. 하지만 그간 산아 제한으로 출산율이  중국과 달리 인도의 출산율은  높다. 5년 뒤 인도 인구가 중국을 넘어설 수 있는 이유다. 지난해  기록하는 등 인도의 경제성장률도 눈부시다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 인도는 향후 10년간 7%대의 고속 성장을 구가할 것으로 전망된다. 글로벌 경제침체기 가운데 유일한 고성장 국가다. 세계의 공장을 넘어서 세계 최대 시장으로 성장한 중국의 경제성장률이 2015년부터 7% 아래로 떨어진 것과 대조적이다.  자료:스태티스타·유엔 한국의 대(對)인도 수출과 투자가 시장 규모에 비해 크지 않은 것도 향후 성장성을 기대할 대목이다. KOTRA에 따르면 수출의 경우 2015년 기준 120억2900만 달러로, 수출 대상국 중 8위 수준이다. 가장 큰 수출품은 휴대전화 및 부품이지만 자동차와 석유제품, 철강 등도 큰 비중을 차지한다. 인도 투자는 40억6000만 달러(2016년 상반기 기준 누적액)로 대상국 중 17위에 그치고 있다. 발 빠른 상당수 국내 기업들은 이미 또 다른 거대시장 인도로 무게 중심을 옮기고 있다. 삼성전자가 지오와 손잡기로 한 것은 지난해 9월 4G LTE 서비스를 시작한 지 170일 만에 가입자 1억 명을 확보하는 등 인도의 통신시장 성장 속도가 무서울 정도로 빠르기 때문이다. 삼성은 지오와 함께 인도 도심 지역 네트워크 증설은 물론 시골 지역에도 네트워크를 추가로 구축할 계획이다.  자료:글로벌 트레이드 아틀라스 세계 1위 태양광 업체인 한화큐셀도 인도 시장을 최우선 공략 대상으로 삼고 있다. 지난해 11월 인도 6대 기업으로 꼽히는 마힌드라 그룹 계열사에 최저 864억원 규모에 달하는 발전용량 141㎿ 규모의 모듈 공급계약을 따냈다. 2015년에도 현지 아다니 그룹에 두 차례에 걸쳐 총 120㎿의 모듈을 공급한 바 있다. 한화큐셀 관계자는 “신흥 태양광 시장으로 떠오르고 있는 인도 공략에 박차를 가할 수 있게 됐다”고 말했다. 한국 기업 이 인도 진출에 적극적인 데는 단순한 인구대국을 넘어서는 이유가 있다. 최근 들어 인도 정부가 외국인 투자와 인프라 확충을 통해 빠르게 변신하고 있기 때문이다. 나렌드라 모디 총리는 지난해 8월 독립기념일 연설에서 경제성장을 위한 정부 정책 목표를 발표했다. 이에 따르면 인도 정부는 2019년까지 도로와 철도, 에너지 등 인프라 부문에 약 440조원을 투자할 계획이다. 박민준 KOTRA 아대양주팀 차장은 “인도는 최근 중장기 성장 궤도에 진입하면서 인프라, 산업 개발 등에 있어 수요가 급증하고 있다”며 “현재는 한국의 수출 대상국 순위 8위에 그치고 있지만 향후 10~15년의 성장 전략을 감안할 때 인도는 수출한국의 가장 중요한 시장이 될 것”이라고 말했다.  최준호 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더 가져야 한다는 집착에 우울·불안 증세 … 물질 만능, 과잉 소비 문화가 과소유 증후군 유발# 요즘 서희수(35)씨 머릿속에는 돈을 더 많이 모아야 한다는 생각뿐이다. 지금보다 더 넓은 평수의 아파트를 사고, 좋은 차, 비싼 물건을 갖고 싶어서다. 남편 월급날만 되면 부부싸움을 한다. 서씨 부부는 자녀가 없어 생활비 지출이 상대적으로 적고 매월 적금과 펀드에 200만원씩 집어넣을 만큼 여유가 있다. 결혼할 때 양가 부모님의 도움으로 빚 없이 현재 5억원 짜리의 자가도 소유하고 있다. 서씨는 “대출 빚도 없고 모아둔 돈도 제법 되지만 자꾸 불안하고 지금보다 더 풍요롭게 살려면 더 많이 가져야 한다는 생각을 한다”며 “스트레스를 받다 보니 돈만 생각하면 불안해지고 우울해진다”고  돈·물질에 집착돈에 대한 집착 때문에 불안 증세를 보인다면 ‘과소유(過所有) 증후군’을 의심해 볼 수 있다. 과소유 증후군은 미국의 문화예측 전문가이자 칼럼니스트인 제임스 월먼이 지난 2015년 같은 제목의 책에서 처음 사용한 말이다. 빈부와 상관없이 돈이나 물건을 더 가져야 한다는 생각에 신경질·우울감·불안감 등의 증세를 보이는 것을 말한다. 일종의 정신적 스트레스로 돈에 집착하거나 예민해질 때 나타나는 증세다. 입적한 법정 스님이 생전에 설파한 '무소유(無所有)'의 반대 개념인 셈이다 .  월먼은 미국의 대표적인 카피라이터로 꼽히는 어네스트 엘모 컬킨스의 말을 인용해 “과소유 증후군이 나타나는 원인은 소비중심주의 사회에 있다”고 봤다. 컬킨스는 과소유 증후군이 나타나게 된 현상은 자본주의 경제의 과잉 생산보다 과잉 소비 때문이라고 진단했다. 기업들이 오래 버틸 수 있는 물건이 아닌 일정한 기간만 사용하면 고장 나게 되어 있는 제품을 생산해 소비자들이 낭비하고 과시하기 좋아하도록 만든다는 것이다. 결국 일회용 소비문화가 습관처럼 자리 잡으면서 이 같은 현상이 나타났다고  진단을 토대로 “대부분 사람들은 더 소유하는 것에 집착하는 과소유 증후군을 경험한다”고 밝혔다.  서경현 한국건강심리학회장(삼육대 상담심리학과 교수)은 “사람들은 대체로 못 가진 것을 채우고 싶어하는 소유욕이 생겨나고, 가질수록 더 갖고 싶은 욕망에 젖어들면서 스스로 불안감을 키우고 있다”고 말했다.  돈을 벌어도 만족하지 못하면서 경제적 행복감은 뚝뚝 떨어진다. 현대경제연구원에 따르면 지난해 하반기 ‘경제적 행복지수’는 . 2015년 하반기보다 . 2011년 하반기(37.8점) 이후 가장 낮은 수치다. 경제적 행복지수는 소득 안정성, 상대적 경제 상황, 생활수준의 향상 가능성, 경제적 평등도, 경제적 불안 5개 항목과 전반적인 경제적 행복감을 물어보고 이를 지수화한 것이다. 특히 수명이 길어지고 노후생활에 대한 불안감이 커지면서 돈에 대한 집착은 더욱 강해진다. 리서치전문기업인 엠브레인 트렌드모니터가 지난해 전국 19~59세 직장인 남녀 1000명을 상대로 노후생활에 가장 필요한 게 무엇이냐라는 질문(중복응답)을 한 결과, 74%가 ‘돈’이라고 답했다. 그 다음이 건강(68.3%)이었다.  최근 젊은층 사이에서는 ‘작은 사치’가 일종의 트렌드처럼 확산하고 있다. 작은 사치는 경기불황으로 지갑이 얇아진 상황에서 수백만원짜리 명품 가방 대신 명품 립스틱을 구입하며 심리적 만족감을 얻는 것이다. 꼭 필요한 것도 아니면서 구입하는 소소한 사치로 이어진다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 “한국 경제가 짧은 시간 동안 성장을 하면서 빈부격차가 생기고 이에 따른 비교심리가 강해졌다”며 “특히 젊은층은 유행에 뒤처지지 않도록 물건을 사고, 이를 남에게 과시하면서 행복감을 얻는 것”이라고 말했다. 이어 “기업들도 소비자들의 소장 욕구를 자극해 희소성 가치가 더 있는 한정판을 판매하는 마케팅을 벌이는 것도 증후군을 부채질하는 요인”이라고 덧붙였다. 가령 나이키골프는 지난 2월 10일 세계 최고 농구선수로 꼽히는 에어 조던 농구화의 리미티드 에디션 골프화인 에어조던1 골프화를 선보였다. 다음날 11일 오전부터 오프라인 매장인 압구정 프리미엄 스토어를 비롯한 4개 매장에서 총 720족 한정 수량으로 판매된 이 골프화는 한 시간 만에 모두  비우는 훈련해야과소유 증후군은 대부분 자신의 재무 상황을 다른 누군가와 비교하거나 과거와 비교할 때 나타날 수 있다고 전문가들은 말한다. 최성진 부산메리놀병원 정신건강의학과 심리학 박사는 “지금처럼 경기가 안 좋은 상황에서는 현재 나의 재무상태를 비관하고 더 소유하지 못한 것에 대한 우울과 불안에 과소유 증후군이 더 심해질 수 있다”고 말했다. 서경현 회장은 “증후군이 의학적 질병은 아니지만 오랫동안 스트레스를 받으면 심리적·신체적 질환을 유발할 수 있다”며 “심해지면 소유에 그치지 않고 물건의 사용 여부와 상관없이 버리지 못하는 저장강박장애가 나타날 수 있다”고 말했다.  과소유 증후군을 극복하는 방법은 없을까. 곽금주 교수는 “생각을 비우는 훈련을 하라”고 조언했다. 그는 “소비하고 소유하고 싶다는 생각에 자유롭지 못하다면 그 생각을 바로 멈춰야 한다”며 “남들이 가진 것을 나도 가져야겠다는 마음보다 차라리 지금까지 해보지 못한 일을 해보는 내적 체험 훈련이 필요하다”고 말했다. 생각을 멈추는 훈련은 짧은 시간에 대뇌에 휴식을 주는 훈련법이자 휴식 능력을 되찾게 한다. 최성진 박사는 “욕구는 아무리 만족시켜도 일시적이고 더 좋은 상황들을 찾아가게 된다”며 “소유를 하기 전에 내가 뭘 원하는지, 심리적인 공허함을 채워줄 수 있는 일시적인 욕구인지를 생각하는 것도 증후군을 이겨내는 하나의 방법”이라고 조언했다.  이와 관련 이코노미스트는 월먼의 책 내용과 한국건강심리학회장의 자문을 토대로 ‘과소유 증후군 자가 진단표’를 만들었다. 10개의 항목 중 ‘예’가 3개 이하면 양호, 4~6개인 경우에는 의심, 7개 이상이면 전문가 상담을 받아 보는 것이 좋다.[박스기사] 과소유 증후군 자가 진단표// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'패스트패션' 싹 자르는 전안법 1년 유예됐지만…글로벌 패스트패션 자라·H&M;·유니클로 1주일마다 상품 바뀌는데한국 패스트패션 산지 동대문은 KC인증받는데1주일 소비할 판아마존 등 해외업체는 인증 필요하지 않아국내 온라인몰만 타격…소비자가격도 상승 불가피[ 배정철/조아란 기자  ] 제조·직매형 의류(SPA) 브랜드 H&M;과 자라(ZARA)는 1주일마다 제품 카탈로그를 바꾼다. 상품도 1주일 만에 전 세계로 배송된다. 이들은 유니클로와 함께 패스트패션을 글로벌 패션의 주류로 만들었다. 국내에도 이런 패스트패션 시장이 한 곳 있다. 서울 동대문이다. 빠르게 유행을 반영한 옷을 제작해 국내외 소비자를 끌어들였다. 그러나 내년부터는 불가능해진다. 지난 2일 국회 본회의에서 통과된 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법(전안법)’  동대문 디자이너 사라질 판지대식 동대문패션타운관광특구협의회 사무국장은 “해외 선진국에선 의류 제조 및 판매업체들이 안전 관련 인증을 받지 않는다”며 “영세업자들이 제품 안전 검사에 드는 모든 비용을 부담한다면 동대문에서 시작한 ‘스타일난다’ ‘밀 스튜디오’ 같은 브랜드는 나올 수 없을 것”이라고 말했다. 이들 브랜드는 동대문시장을 기반으로 해외로  엉뚱한 곳으로 튀고 있다는 지적이 나오고 있다. 국회는 작년 1월 정부가 발의한 전안법을 통과시켰다. 옷이나 가구 같은 생활용품도 전기용품 수준으로 안전하다는 KC 인증(국가통합 인증)을 받도록 한 법이다. 산업통상자원부 관계자는 “옥시 가습기 사태 이후 안전에 대한 관심이 늘어났다”며 “소비자의 안전을 지키자는 취지에서 생활용품을 전기제품과 통합해 관리하기로 했다”고 말했다. 이를 1년 유예하는 전안법 개정안이 지난 2일 국회를  대상에 옷과 주얼리 등이 포함되면서 다품종 소량 생산을 하는 수공업자(핸드메이드)와 의류판매상들이 반발하고 나섰다. 동대문 상가에서 구슬 같은 재료를 사서 인터넷을 통해 팔찌, 목걸이를 만들어 파는 조아연 씨(20)는 “전안법이 시행되면 팔찌 하나에 들어가는 구슬 하나하나를 다 검사해야 하는 상황”이라며 “크기나 색깔이 다른 구슬 20개가 들어가면 구슬 한 개당 검사비만 10만원씩 들어 총 200만원을 써야 한다”고  “동대문은 아침에 원단을 받으면 저녁에 옷이 나올 정도로 역동적인 곳”이라며 “색깔이나 재질이 달라질 때마다 다시 KC 인증을 획득해야 한다면 동대문에서 기반을 닦고 글로벌 시장으로 나가는 디자이너는 영원히 볼 수 없을 것”이라고  차별하는 전안법병행 수입업자와 해외 직구를 대행하는 판매대행업자들도 반발하고 있다. 최종 판매업자가 수입 통관 과정에서 KC 인증을 받아야 하기 때문이다. 이들이 물건을 파는 채널인 오픈마켓과 소셜커머스 같은 국내 온라인몰도 역차별이라는 이유로 전안법에 반기를 들고 있다. 아마존이나 라쿠텐 등 해외 업체는 KC 인증을 받지 않아도 물건을 들여올 수 있지만, 국내 쇼핑 사이트에서 물건을 팔려면 KC 인증이 필요하기  뭇매를 맞자 정부는 당초 지난 1월28일이었던 전안법 시행 시기를 내년 1월1일로 늦췄다. 하지만 소상공인들은 “오늘 죽으나 내일 죽으나 마찬가지”라며 온라인을 중심으로 전안법 폐지를 위한 청원운동을 벌이고  업체 ‘가리온’을 운영하는 임미영 씨는 “1년 뒤 제품을 판매하지 못하면 그때 가서 재고들을 어떻게 처리해야 할지 막막하다”며 “전안법은 비용을 늘려 소비자가격만 올려놓을 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 작년 4분기 제조업 대출 9.3조↓ '역대 최대폭 감소'- 자영업 위주 숙박·음식점과 부동산 대출 증가세 '여전'[이데일리 경계영 기자] 제조업 대출 규모가 역대 가장 큰 폭으로 쪼그라들었다. 연말이라는 특성을 고려하더라도 대출을 늘릴 만큼 투자하거나 생산에 나설 이유가 없다는 의미여서 걱정스러운 대목이다. 이에 비해 부동산 임대업과 숙박·음식점업을 중심으로는 대출 증가세가 여전했다. 특히 자영업자 위주로 구성되는 숙박·음식점업의 대출 규모가 사상 최대 폭으로 확대됐다. 전통 뿌리산업인 제조업이 흔들리며 자영업으로 내몰리는 우리 경제의 ‘기형적’ 성장을 그대로 반영한 것으로 풀이된다. ◇경제 기반 제조업이 흔들린다한국은행이 6일 발표한 ‘2016년 4분기 중 예금취급기관 산업별 대출금’을 보면 지난해 4분기(10~12월) 은행권과 제2 금융권을 포함한 예금취급기관에서 제조업이 빌린 대출 규모는 324조3000억원으로 집계됐다. 이는 지난해 3분기 대비 9조3000억원(2.8%) 감소한 수준으로 2008년 통계가 편제된 이후 최대치다. 통상 4분기엔 제조업의 대출은 직전인 3분기 대비 줄어드는 모습을 나타냈다. 연말 결산을 앞두고 부채비율을 관리하고자 기업은 빌렸던 돈의 일부를 갚는 경향이 있다. 2015년(9000억원↓) 2013년(3조8000억원↓) 등에도 제조업 대출은 감소세를 기록했다. 그런데도 감소 폭이 컸던 2012년(4조5000억원↓)보다 두 배 이상 불어난 것은 불황 여파 때문이다. 산업 구조조정이 진행되며 은행권이 빌려준 대출금을 출자전환해 대출 규모가 줄어든 것이다. 실제 지난해 말 산업은행은 대우조선해양(042660)에 대한 대출 1조8000억원을 출자전환을 실시했다. 조선업체가 속한 기타운송장비업의 대출 규모는 한 분기 새 4조9000억원(19.1%) 급감했다. 주력 산업인 전자부품·컴퓨터·영상·통신장비(6000억원↓)뿐 아니라 금속가공제품·기계장비(1조2000억원↓) 1차금속(1조1000억원↓) 등도 대출 감소세가 나타났다. ◇숙박·음식점업으로 ‘쏠림’…내몰리는 자영업자반면 서비스업은 부동산·임대업과 도·소매, 숙박·음식점업을 중심으로 대출 규모가 커졌다. 서비스업 대출은 한 분기 새 12조7000억원(2.3%) 증가한 569조1000억원을 기록했다. 이 가운데 부동산·임대업은 175조4000억원으로 전기비 6조원(3.5%) 늘며 호조를 보인 주택시장 흐름을 따라갔다. 특히 주목할 부분은 숙박·음식점업이다. 자영업자가 주로 몰리는 숙박·음식점업이 빌린 대출금은 45조8000억원으로 같은 기간 1조7000억원(3.9%) 증가했다. 역대 최대치다. 업종 내부적으로 은행권에서 3000억원 늘어나는 동안 새마을금고 등 비은행권에서 늘어난 대출금은 1조4000억원에 이른다. 증가 속도가 5배에 가까웠던 셈이다. 최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 “자영업자가 늘면서 도·소매와 숙박·음식점업 위주로 대출 규모가 확대되는 쏠림이 나타났다”고 설명했다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장. © AFP=뉴스1FT 설문조사 "美 경제 개선되고 증시 활황 중"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 미국 연방준비제도(연준)가 다음주 금리를 추가 인상할 것이라는 예상이 극적으로 높아진 가운데, 올해 전체 금리인상 횟수에 대한 시장의 전망도 연준의 가이던스(3 차례)를 받아들이기 시작한 것으로 5일(현지시간) 나타났다. 파이낸셜타임스(FT)가 43명의 이코노미스트들을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 응답자의 4분의3가량이 올해 미국 금리가 75bp(1bp=0.01%) 인상될 것이라 전망했다. 뉴욕증시가 활황을 이루는 가운데 미국 경제성장세가 개선됐다는  전에만해도 이코노미스트들과 시장은 연준이 제시한 경제 전망이 너무 낙관적이라 평가하며 올해 세 차례의 금리인상 가능성을 낮게 보고 있었다. 이번 설문조사에 따르면, 다음주 미국의 연방기금금리 목표가 % 범위로  인상될 것이라 전망한 이코노미스트들은 10명 가운데 9명꼴이었다. 지난주 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행(연은) 총재와 재닛 옐런 연준 의장 등이 연이어 매파적 발언을 하며 금리 인상에 대한 시장 전망을 끌어올린 결과다. 이 과정에서 미국의 기대 인플레이션과 미국 국채 수익률도 달러화 가치와 함께 올랐다. 뉴욕증시의 3대지수 역시 사상 최고치를 경신하는 오름세를 탔다. 이코노미스트들의 올해말 연방기금금리 중위 전망치는  집계됐다. 내년말에는  올라 있을 것으로 내다봤다. 올해와 내년 모두 각각 세 차례씩의 금리인상을 예상하는 것으로, 지난해말 연방공개시장위원회(FOMC) 위원들이 점도표를 통해 제시한 것과 일치한다. 금융시장의 트레이더들 역시 올해 금리가  3차례에 걸쳐 인상될 것이란 전망을 선물가격에 반영해 놓고 있다. 그러나 FT설문에 참여한 일부 응답자들은 만약 도널드 트럼프 미국 대통령의 세금인하와 규제완화 및 정부지출 확대 정책이 경제성장세를 촉진하게 될 경우 기존의 금리정책 전망은 완전히 달라질 수 있다고 지적했다. 응답자 가운데 3분의2는 올해 말까지 "상당한 세금 개혁"이 이루어질 것으로 전망했다. 소시에테제네랄의 오마이르 샤리프 이코노미스트는 "트럼프 정부의 국경세가 통과될 경우 금리정책에 대한 시장의 베팅은 인플레이션 지표로 이동하게 될 것"이라고 말했다. 다만 그는 "연준은 물가가 단기적으로 목표에서 벗어나는 현상은 감내할 준비가 되어 있다"고 판단했다. 그는 "지난 5년 동안은 물가가 목표치(2%)를 밑돌았기 때문에 앞으로 연준은 인플레이션을 (목표보다 높은) 2~2.5% 수준으로 유지하려고 노력할 것이다. 연준은 인내심을 가지고 물가상승세를 지켜보길 원한다"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스 4.7% 반등미국 마이크론 실적 호조 전망에 반도체 업황 정점 논란 '일단락'테스·주성 등 장비주도 강세북한 미사일 발사 등 악재 쏟아져도 외국인 3000억 이상 순매수"한국증시 기초체력 강해졌다"[ 최만수 기자  ] 반도체 훈풍이 중국의 ‘사드(고고도 미사일방어체계) 보복’으로 얼어붙었던 한국 증시를 녹였다. 반도체 업황 정점 논란, 이재용 부회장 구속 등 악재에도 불구하고 삼성전자가 종가 200만원을 돌파하며 사상 최고가를 갈아치우자 외국인들이 강도 높은 순매수로 화답했다. 이 덕분에 코스피지수는 1거래일 만에 반등했다. 전문가들은 사드 보복, 북한 미사일 발사 등 불안 요소에도 국내 증시와 기업의 펀더멘털(기초체력)이 강해진 때문이라고 분석했다.◆반도체는 ‘사드 무풍지대’삼성전자는 6일 유가증권시장에서 2만3000원(1.16%) 오른 200만4000원에 장을 마쳤다. 지난달 26일 장중 200만원을 돌파했지만 종가 기준으로 200만원을 넘은 것은 처음이다. 시가총액 1위인 삼성전자에 이어 2위인 SK하이닉스도 4.78% 오르며 지수 상승 동력이 됐다. 코스피지수는 이날 .13%) 오른 . 테스(7.98%) 주성엔지니어링(3.92%) 원익IPS(3.54%) 등 반도체장비주도 코스닥지수의 상승(0.55%)을  관련주들이 일제히 강세를 보인 것은 지난달 글로벌 투자은행(IB) UBS가 촉발한 ‘반도체 업황 정점 논란’이 일단락된 때문이란 진단이다. UBS가 지난달 7일 “메모리반도체 시장의 재고 증가로 반도체 업체들의 실적이 올해 고점을 찍은 뒤 내년부터 하락할 것”이라는 보고서를 내놓은 뒤 SK하이닉스 주가는 내리막을  3일 미국 반도체 업체 마이크론테크놀로지가 올 2분기 실적 전망치를 발표하자 분위기가 바뀌었다. 마이크론은 2분기 매출 전망치를 기존 43억5000만~47억달러에서 46억5000만~50억달러로 높였다. 이 회사 주가는 이날 미국 나스닥시장에서 사상 최고가인 . 정창원 노무라증권 한국법인 리서치센터장은 “지금은 고점을 논할 때가 아니라는 것이 숫자로 증명됐다”고 설명했다. 노무라증권은 삼성전자의 목표 주가를 국내외 증권사 중 가장 높은 270만원으로  위협에서 ‘무풍지대’라는 분석도 상승세에 한몫했다. 세계 D램 시장의 60% 이상을 삼성전자와 SK하이닉스가 차지하고 있고 중국 반도체업체들의 경쟁력이 높지 않은 상황에서 수입을 억제하면 화웨이 오포 등 주력 정보기술(IT) 기업들에 ‘부메랑’이 될 수 있기 때문이다. 정 센터장은 “한국 반도체를 수입하지 못하면 사실상 문을 닫아야 하는 IT 기업들이 속출할 것이 뻔한 상황에서 무역 보복은 불가능하다”고 말했다.◆기초체력 탄탄해진 한국 증시이날 국내 증시 상승세를 주도한 것은 외국인 투자자였다. 중국의 사드 보복 위협, 미국의 3월 금리인상 가능성, 북한의 미사일 발사 등 악재들이 시장을 옥죄었지만 아랑곳하지 않고 유가증권시장에서 2319억원, 코스닥시장에선 781억원어치를 순매수했다. 과거 대외 이슈가 불거질 때마다 썰물처럼 빠져나가던 모습은 보이지 않았다. 허남권 신영자산운용 부사장은 “작년 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 등에 코스피지수가 2000 밑으로 떨어졌다”며 “더 큰 악재에도 지수가 꿋꿋이 버티는 것은 그만큼 국내 기업의 기초체력이 탄탄하기 때문”이라고  온기는 사드 직격탄을 맞은 주식들에도 번졌다. 아모레퍼시픽(3.38%) 현대차(2.11%) 호텔신라(0.68%) 등이 상승세로 전환했고 장 초반 3%대로 급락하던 롯데쇼핑도 낙폭을 줄여 0.47% 하락한 21만1000원에   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이주열 한은 총재 "美 인상 빨라질 가능성"- 시장은 "美 3월에 안올리면 오히려 이상해"- 실물경기 타격 우려…시장도 긴장 속 관망이주열 한국은행 총재가 3일 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 열린 금융협의회에서 발언하고 있다. 사진=노진환 기자[이데일리 김정남 기자] 이주열 한국은행 총재가 6일 미국의 금리 인상 화두를 자청해서 꺼낸 것은 우리 경제를 둘러싼 상황 변화가 심상치 않다는 판단 때문으로  이날 오전 한은 간부들과 임원회의를 열면서 “한은의 정책에 영향을 줄 만한 여건의 변화가 급속히 진전되고 있다”고 말했는데, 이는 미리 준비한 것 같았다는 게 참석자들의 전언이다. 이 총재는 “미국 연방준비제도(Fed)의 인상 속도가 예상보다 빨라질 가능성이 높아지고 있다”면서 “긴장감을 갖고 대응해 달라”고 각 부서에  통화정책의 변화 가능성까지 시사한 것은 근래 보기 드문 ‘강한 톤’의 언급이다. 특히 지난 4일 국내에 전해진 재닛 옐런 연준 의장의 발언을 전후로 ‘워딩’의 강도가 달라진 점은 주목된다. 이 총재는 지난 3일 오전 금융협의회 때만 해도 미국 금리를 따로 언급하지 않았다. 옐런 의장이 오는 14~15일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리를 올릴 것임을 강하게 시사하자, 한은 내부의 분위기도 급변했다는 해석이 가능한  고위인사는 “미국 연준도 한은처럼 통화정책회의를 앞두고 일정기간 언급을 삼가는 ‘블랙아웃(묵언기간)’이 있다”면서 “블랙아웃 직전에 연준 인사들이 인상 발언을 쏟아낸 것은 곧 그대로 하겠다는 의미”라고 봤다. 채권시장 한 관계자는 “미국이 금리를 올리지 않으면 오히려 이상한 상황이 됐다”고  이례적으로 메시지를 던진 건 그만큼 고민도 깊어지고 있다는 방증으로 보인다. 한은 관계자는 “국내외 이슈들 중에서도 미국 금리는 굉장히 중요하다”고 했다.◇韓銀 ‘인하 카드’ 사라졌나그렇다면 미국 금리는 우리 경제에 어떤 영향을 미칠까. 관심을 가질 만한 건 미국의 과거 금리 인상기다. 미국이 금리를 올리기 시작하면 한두차례에 그친 적을 찾기 어렵다. 2000년대 중반이 대표적이다. 미국은 2004년 6월~2006년 7월 기준금리를   급격히 올렸다. 인상 폭은 무려 . 25개월간 17번이나 인상 결정을 내린  마찬가지다. 미국 연준은 당시 1999년 6월~2000년 5월 11개월간 기준금리를   올렸다. 인상 폭은 .전례를 거론한 것은 이번 역시 예외가 아닐 수 있어서다. 시장 인사들은 3월 인상설을 두고서도 “예상보다 빠르다”는 평을 내놓고 있다. 박종연 NH투자증권 채권팀장은 “지난해 12월에 이어 한 분기 만에 인상이 재개된다면 연내 세 차례 이상 가능성이 커질 것”이라고 했다. “분기별로 한차례씩, 총 네 번 인상도 가능하다”는 관측도 일각에서 나오고  게 자금 유출이다. 현재 미국의 기준금리는 .75%다. 만약 두 차례만 인상돼도 .25%가 된다. 우리나라 기준금리(1.25%)와 그 수준이 같아지는 것이다. 원화자산의 인기가 아무리 높아도 한·미 금리가 역전되면 얘기는 달라질 수 있다. 한은이 국내 경기 흐름이 아니라 대외 자금 흐름에 따라 어쩔 수 없이 ‘매의 발톱’을 들 상황이 올 수도 있다는 의미다. 가뜩이나 경기가 얼어붙은 와중에 한은의 ‘인하 카드’가 사실상 사라졌다는 걱정도 크다. ‘돈의 값’인 금리가 올라가면 대출은 감소할 유인이 커지고, 이는 소비와 투자를 더 위축시킬 수 있다. 하성근 전 한은 금융통화위원은 최근 “대기업의 비용과 환율 등을 국제적인 수준에 맞게 가야 한다”며 저금리의 효과를 강조하기도 했다. 또다른 한은 금통위원은 “우리 경제가 이 정도 성장하고 있는 것은 완화적인 통화정책이 밑바탕에 깔려있기 때문”이라고  특수성도 있다. 한은에 따르면 지난해 말 가계부채 잔액은 1344조3000억원에 달한다. 채권금리가 오르면 주택담보대출 등의 금리가 곧바로 상승하고, 이는 대출자들에게 악영향을 끼치게 된다.◇금리 상승…난관 만난 시장금융시장은 이날부터 가시권에 들어가고 있다. 서울채권시장에서 국고채 3년물 금리는 전거래일 대비 =)  거래를 마쳤다. 채권금리가 상승한 건 채권가격이 하락(채권 약세)한 것을 의미한다. 그만큼 평가손실이 현실화한 것이다. 이 정도 금리 수준은 지난해 11월28일(%) 이후 3개월여 만에 가장 높은    마감했다. 이 역시 지난해 12월12일(%) 이후 최고치다. 채권시장은 지난해 11월 도널드 트럼프의 대통령 당선 직후 ‘탠트럼(발작·금리 급등)’을 경험했다가 몇달째 소강 상태를 보였는데, 다시 한번 큰 난관을 만나게 됐다. 원화 가치도 3거래일 연속 약세를 이어갔다. 이날 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전거래일 대비 .16%) 오른(원화 약세) .다만 일각에서는 발작 수준의 변동성은 없을 것이라는 전망도 나온다. 연준이 인상 가능성을 잇달아 예고해 왔던 만큼 시장의 준비도 과거와 달리 탄탄하다는 것이다. 실제 이날 국내 증시도 올랐다. 김상훈 KB증권 연구원은 “국내 장기물의 금리 상승 폭은 크지 않을 것”이라고  기우(杞憂)에 그칠 수 있다는 분석도 있다. 2000년대 중반 등 미국의 금리 인상기 때 우리 경제성장률은 뚜렷한 영향을 받지  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 기업가치 20조 추산했지만 사업 타격 불가피검찰수사 이어 중국발 악재로 연내 상장 가능성 희박【서울=뉴시스】김종민 기자 = 사드 부지를 제공한 롯데그룹에 대한 중국의 압박이 거세지면서 '호텔롯데 상장' 재추진도 당분간은 기대하기 어렵게 됐다.  호텔롯데 상장은 '투명경영'과 '질적성장'을 기치로 발표한 롯데그룹의 대대적 그룹 쇄신안 중 가장 핵심 과제로, 사드 후폭풍이 '신동빈의 NEW 롯데' 기조에도 발목을 잡는 형국이다. 6일 업계에 따르면 롯데그룹은 호텔롯데 상장을 지난해 한 차례 추진한 바 있어 재추진에 큰 문제는 없을 것으로 판단하면서도 검찰 수사를 비롯해 신 회장의 1심 재판이 걸림돌이 될 수 있다는 판단하에 시기를 조율 중이었다.  이런 가운데 롯데그룹은 사드 부지제공에 따른 중국 당국의 보복으로 또다른 복병을 만나게 됐다.  호텔롯데는 면세사업을 중심으로 호텔, 테마파크, 리조트, 골프장 사업 등을 전개하고 있다. 지난해 기업공개를 앞둔 시점에서 투자은행(IB)업계에선 호텔롯데의 상장 후 기업가치를 비영업가치 8조원, 영업가치 12조원 등 20조원을 넘길 것이라고 추산하기도 했다.  하지만 중국 당국의 '한국 관광 금지' 조치라는 초대형 악재를 만나면서 호텔롯데 매출의 85% 정도를 차지하는 면세사업에 적신호가 켜진 셈이다. 다만 호텔롯데는 계열사 지분과 부동산 자산을 각각 6조원 가까이 보유하고 있어 유동성에는 큰 문제가 없기 때문에 신용등급 하향으로는 이어지지 않고 있다.   롯데그룹 입장에선 호텔롯데 상장이 단순히 그룹 내부의 지배구조 투명성 확보와 경영방식의 변화 만을 의미하지는 않는다. 신동빈 회장은 상장으로 확보한 재원을 통해 롯데 그룹의 미래 사업에 적극적 투자를 한다는 방침을 밝힌 바 있다.  롯데그룹이 야심차게 진행 중이던 중국 외 지역에서의 글로벌 면세사업, 호텔 및 쇼핑센터 등에 대한 사업확장과 M&A;도 상장 자금으로 가능해질 것으로 예상했지만 지금으로선 쉽지 않은 상황이다.  업계 관계자는 "미국은 사드 추가 설치뿐 아니라 한반도 전술핵 재배치까지 거론하고 있기 때문에 호텔롯데 등 롯데그룹 계열사들의 운명은 상당기간 한미중 역학관계 속에 휘말려 있을 가능성이 크다"면서 "절차적인 부분도 문제지만, 국내 면세점 시장 자체가 위기를 맞았기 때문에 호텔롯데의 연내 상장 가능성은 희박하다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다.[아시아경제 조은임 기자]이주열 한국은행 총재가 이달 미국의 금리인상이 단행될 경우 한국경제에 미칠 영향에 대해 대응방안을 주문했다. 6일 한국은행에 따르면 이주열 총재는 이날 오전 9시 한국은행 본관에서 열린 임원회의에서 "미 연방준비제도(Fed)의 금리인상이 앞당겨지고 예상보다 그 속도도 빨라질 가능성이 높아지고 있다"고 언급했다. 이 총재는 이날 회의에 참석한 각 부서 담당 임원에게 "이러한 상황변화가 우리 경제에 어떤 영향을 줄지 심층적으로 분석해 대응방안을 구체화해야 한다"며 "긴장감을 가지고 업무에 임해 빠른 상황변화에 대한 대응이 실기함이 없도록 만전을 기해달라"고 주문했다.  또 북한 탄도미사일 발사를 언급하면서 "최근 불확실성이 높아지는 가운데 한국은행 정책에 영향을 줄만한 여건 변화가 진전되고 있다"고 강조했다. 앞서 재닛 옐런 미 연준 의장은 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽 행사에서 "고용률과 물가 상승률이 우리 예상에 부합하면 연방기금 금리의 추가 조정은 적절할 것"이라며 3월 인상설에 쐐기를 (FT)가 43명의 이코노미스트들을 대상으로 실시한 설문조사에서 4분의 3은 연준이 올해 기준금리를 25bp씩 세 차례 인상할 것으로 점치는 등 미국의 올해 빠른 속도로 금리인상을 진행할 것이란 전망이 나오고 있다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공으로 중국 당국과 소비자들로부터 집중적으로 규제를 받는 롯데 중국 현지 사업장의 영업 차질 규모가 갈수록 커지고 있다.    6일 유통업계에 따르면 이날 오후 4시 현재까지 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 내 지점 수는 모두 23곳으로 늘어났다.     현재 중국 현지 전체 롯데마트 점포가 99개인 것을 고려하면, 네 곳 중 한 곳이 현재 문을 닫은 셈이다.     영업정지 조치 사유의 대부분은 소방법, 시설법  화둥(華東)법인이 운영하는 장쑤(江蘇)성·안후이(安徽)성·저장(浙江)성 등의 13개 점포와 동북법인이 운영하는 랴오닝(遼寧)성 소재 2개, 화북법인 관할 허베이(河北)성 점포 1개 등이다.     롯데 관계자는 "이달 들어 지금까지 모두 23개 롯데마트 현지 점포에 대해 중국 당국이 현장 점검 후 공문 등의 형태로 영업정지 처분을 내렸다"며 "계속 늘어날 것으로 예상된다"고 분위기를 전했다.    영업정지 기간은 점포마다 다르지만, 대개 한 달 정도로 알려졌다. 원칙은 영업정지 기간 이전이라도 문제로 지적된 부분의 시정이 이뤄지면 영업이 재개될 수 있지만, 현재 중국 내 분위기가 워낙 좋지 않아 정확한 재개점 시점을 짐작하기 어려운 상황이다.    롯데 유통 계열사는 중국 내 약 120개 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다.    이처럼 중국 현지 롯데 계열사에 대한 사드 관련 '보복성'으로 의심되는 규제가 속속 확인되면서, 롯데도 그룹 차원에서 지난 5일 대책회의를 열고 정부에 사실상 '구원 요청'에 나섰다.     황각규 경영혁신실장(사장) 주재로 열린 회의에서 롯데는 현재 중국에서 현지인을 2만 명 가까이 고용하는 등 중국 경제에 기여하고 있다는 점, 롯데의 성주골프장 사드부지 제공이 국가 안보 요청에 따른 것일 뿐 기업이 주도할 입장이 아니라는 점 등을 중국 정부에 외교 채널 등을 통해 충분히 설명해달라고 우리 정부 총리실 등에 공문 형식으로 요청하기로 했다.       또 롯데뿐 아니라 한국 기업이 최근 수입 불합격 등 통상 부문에서도 불이익을 받는 만큼, 정부가 나서 중국과의 대화를 통해 피해를 최소화해달라는 청원도 함께 제기할 방침이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}특검, '국정농단' 수사결과 발표(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 박영수 특별검사가 6일 오후 서울 강남구 대치동 특검 기자실에서 최종 수사결과를 발표하고 있다.     (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성은 6일 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 대가로 박근혜 대통령과 공범 관계인 최순실 씨 등에게 430억 원대 뇌물을 전달했다는 혐의를 거듭 부인했다.     삼성은 이날 "박영수 특별검사팀의 수사결과 발표 내용에 동의할 수 없다"며 "삼성은 결코 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 사실이 없다. 재판에서 진실이 밝혀질 것"이라고  이재용 부회장(CG)[연합뉴스TV 제공]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2월판매 선방에도 현대차 파손 등 부각되며 급락- 불매운동 불거지면 점유율·공장가동률 타격 불가피- 섣부른 예단 피해야…"이달 수출증가세 두드러져"[이데일리 이후섭 기자] 실적 회복세를 바탕으로 반등 조짐을 보이던 현대자동차(005380) 주가흐름에 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 우려가 찬물을 끼얹고 있다. 사드 배치로 인한 반한(反韓) 감정이 격화된다면 시장점유율과 공장 가동률 측면에서 부정정인 영향을 끼칠 전망이다. 다만 증권가에서는 이달부터 수출판매 정상화로 판매량이 더욱 회복될 것이라는 낙관적 전망을 내놓고 있다. 6일 마켓포인트에 따르면 올들어 현대차 주가는 5.33% 하락했다. 연초 15만원에서 출발한 주가는 부진한 1월 판매실적에 지난달초 13만6000원까지 주저앉았다. 이후 점차 회복세를 보이며 15만원선으로 올라섰으나 지난 3일 4.38% 급락세를 보였다. 이날도 14만원 초반에서 등락을 거듭하며 지지부진한 흐름을 이어가고 있다. 중국에서 현대차가 파손되는 등 반한감정이 고조되면서 사드 보복에 대한 우려가 부각된 탓이다. 특히 지난 2일 현대차가 나름 선방한 2월 판매 실적을 발표했음에도 불구하고 주가 하락세를 이어가고 있다. 현대차의 2월 글로벌 공장판매량은 34만1000대로 전년동기대비 1.5% 증가했다. 국내공장 내수판매와 해외공장 현지판매가 각각 8.7%, 1.6%  배치에 따른 중국내 불매운동이 불거진다면 현대차의 중국 시장점유율과 공장 가동률은 타격을 입을 수 밖에 없어 보인다. 2012년 중국와 일본의 센카쿠열도 분쟁 당시 토요타·혼다·닛산 등 일본 완성차업체 3사의 판매량은 연간 4% 감소했다. 일본 3사의 시장점유율은 2012년 7월  10월  하락했으며 2013년 2월까지 6개월 평균 점유율은  머물렀다. 현대차와 기아차의 중국 시장점유율은 지난해  기록했다. 송선재 하나금융투자 연구원은 “올해 현대·기아차의 시장점유율은  소폭 상승할 것으로 예상되지만 이번 사태로 지난 2012년과 같은 수준의 4%포인트 정도 판매 감소를 가정할 경우 시장점유율은  하락할 수 있다”며 “올해 4공장의 본격 가동과 5공장의 완공이 예정돼 있다는 점에서 관련 영향이 더 클 것”이라고  감정의 지속가능 여부와 국내 완성차업체에 미치는 영향을 섣불리 예단할 수 없다는 판단이다. 실제 전문가들은 이달부터 현대차의 수출 증가세가 두드러질 것으로 예상하면서 주가 반등을 점치고 있다. 김진우 한국투자증권 연구원은 “지난해 파업 기저효과와 신흥국 회복, 신차출시 등으로 회복기조를 이어갈 전망”이라며 “이달초 쏘나타 페이스리프트(부분변경)를 시작으로 6월 소형 스포츠유틸리리차량(SUV) 신차, 7월 제네시스 G70 신차, 연말 싼타페 신형 출시가 이어지며 내수점유율을 회복할 것”이라고 내다봤다. 이어 “이달부터 울산 1공장의 생산 정상화로 수출이 증가하면서 판매량은 더욱 늘어날 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 올해 상해 2개 점포 폐점…영업정지 中 롯데마트는 20여곳으로 늘어 사드 배치에 따른 중국의 보복 수위가 갈수록 높아지면서  중국에 진출한 국내 유통업계들이 생사의 기로에 섰다. 과거에도 중국 시장에서 어려움을 겪었지만 지금은 자의 또는 타의로 아예 셔터를 내리고 문을 닫아야 하는 최악의 상황에 직면한 것이다. 재계에서는 한때 새로운 기회의 땅으로 평가받던 중국이 국수주의적 행태를 보이면서 지금은 국내 유통업체들의 무덤이 됐다는 평가가  따르면 이마트는 올해 상해에 위치한 2개 점포를 폐점할 계획이다. 이마트 고위 관계자는 "조만간 임차 계약이 만료되는 상해 라오시먼점은 더 계약을 연장하지 않고 조만간 문을 닫을 예정"이라며 "또 다른 상해 지역 점포 1곳도 올해 안에 폐점하기로 방침을 정했다"고  2개 점포를 폐점키로 한 건 그동안 지속적으로 추진해온 점진적 중국 시장 철수 전략의 일환이다. 그러나 '사드 보복'으로 풀이될 수밖에 없는 중국 당국의 '롯데마트 때리기'의 정치적 역학관계가 작용해 이마트의 중국 철수 속도도 빨라지고 있다는 분석이 나온다. 한때 27곳에 달했던 중국 내 점포는 올해 7곳으로 줄어들었는데, 2개 매장이 추가로 폐점하면 중국에는 앞으로 5개 매장만 남는다. 일각에서는 남은 5개점 폐점에 대한 구체적 논의도 본격화될 것이라는 관측이  자발적으로 문을 닫는다면 롯데마트는 중국 당국에 의해 강제로 문을 닫아야 하는 처지다. 실제로 중국 당국의 영업정지 조치로 문을 닫는 롯데마트 매장 숫자는 빠른 속도로 늘어나고 있다. 지난 5일까지 4곳이던 영업정지 매장은 6일 오후 3시 현재 20여곳으로 늘어난 것으로 알려졌다. 중국 롯데마트 매장 5곳 중 1곳이 영업정지로 문을 닫은  "중국 당국의 소방·위생점검이 계속되고 있어 영업정지 점포는 앞으로도 계속 늘어날 것으로 예상된다"고 말해 향후 피해는 더 커질 것으로  유통업체들이 중국에서 고전하는 이유는 이마트의 중국 진출과 철수 과정에 그대로 드러난다. 이마트의 중국 대륙 진출은 20년 전으로 거슬러 올라간다. 1997년 2월 중국 상하이 소재 취양점을 첫 오픈한 이마트는 당시 대한민국 토종 대형마트로서는 중국에 첫 단독 점포를 냈다. 해외 진출의 물꼬를 튼 이마트는 점포별로 셔틀버스를 운영하는 등 한국의 차별화된 유통 경영 노하우를 중국에 이식했다. 당시 중국 진출은 포화 지경에 이른 국내 유통업계의 돌파구이기도  월마트나 까르푸 등 글로벌 기업으로, 2004년 2번째 점포를 낸 이마트는 2008년께 18개의 지점을 내며 영업망 확충에 사활을 걸었다. 당시 신세계그룹은 "중국 내 1000개의 점포를 낼 것"이라고 자신하기도 했다. 포화상태에 이른 국내 마트 경쟁에서 벗어나 급성장중인 중국 진출을 그룹 차원의 과업으로 삼은 것이다 실제로  그후 2년 뒤인 2010년 신세계그룹은 중국 이마트 점포 수를 27개까지 늘리며  좌절로 바뀌기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 중국 현지화 부진, 높은 임차료, 입지 선정 실패 등의 악재가 쌓이며 2011년 12개의 점포를 일괄 정리하는 등 구조조정이 불가피했기 때문이다. 신세계그룹 고위 관계자는 "마트 점포 수를 늘리는 데에는 한계가 있었고, 1995년과 1996년 차례로 개점한 까르푸와 월마트에 비해 늦게 진출해 성장성 측면에서 한계가 드러났다"며 "성장성이 악화되자 현지 고급인력을 확보하기도 힘겨웠다"고 말했다. 2014년 점포 수가 10개로 쪼그라든 중국 내 이마트는 2015년 2곳, 2016년 1곳을 추가로 문을 닫았다. 특히 '중국 진출 1호점'인 취양점을 작년 11월 폐점하면서 이마트 중국 진출의 상징마저 폐점되는 수모를  같은 중국 당국의 강도 높은 보복이 지속된다면 이마트의 전철을 발게 될 것이라는 관측이 나온다. 지금도 손해를 보면서 중국 사업을 펼치고 있지만 향후 개선 가능성조차 희박하다고 판단하면  중국에서 철수하는 카드를 꺼낼 수 있다는 것이다. 실제 사드 사태가 본격화된 이후 롯데는 중국 롯데슈퍼 매장 3곳을 폐점시키기도 했다. 유통업계 관계자는 "롯데마트 중국사업은 매년 2000억원에 가까운 적자를 기록하고 있는 상황에서 사드 보복은 불에 기름을 부은 모양새가 됐다"며 "롯데그룹 입장에서는 유통사업의 중국 철수를 더 진지하게 고민할 수 밖에 없을 것"이라고  등 중국에 진출한 한국 토종 대형마트들이 차례로 중국에서 발을 빼면서 유통업계가 중국 진출 전략을 새로 짜야 한다는 목소리도 함께 커지고 있다. 한 유통업계 관계자는 "중국이 경제 문호를 본격 개방한 뒤 한 때 중국 본토를 기회의 땅으로 여기며 너도나도 중국으로 갔던 기업들은 지금까지 중국 정부의 전방위적 보복 리스크를 예측하지 못했던 게 사실"이라며 "중국 진출의 새 전략 모색이 시급하다"고 말했다. [손일선 기자 / 김유태 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 후 계란 가격 안정을 위해 수입됐던 '미국산 하얀계란'이 미국 현지에서 발생한 AI의 여파로 국내서는 볼 수 없게 됐다.  농림축산식품부는 6일 "최근 미국에서 H7형 고병원성 AI가 발생해 미국산 살아있는 병아리와 애완조류 및 계란 수입은 이날자로 금지한다"고 밝혔다.  정부는 올 초 계란 가격이 30개들이 한 판당 1만원까지 급등하는 등  계란값이 고공행진을 이어가자 가격 안정을 위해 계란 수입을 추진했다.  미국산 계란이 국내에 들어오고 설 성수기가 마무리되면 계란가격이 한 판당 6000~7000원대까지 떨어졌지만, 이번 수입금지 조치로 계란가격이 다시 요동칠 가능성이 제기된다.  한동안 주춤했던 AI가 다시 확산세를 보이고 있는 것도 악재다.  지난달 27일 국내 최대 육계 가공업체 하림이 직영하는 전북 익산의 육용종계 농장에서 고병원성 H5N8형 AI가 발생하는 등 지난달 말부터 AI가 재확산되는 추세다.  한파를 피해 남쪽으로 내려갔던 철새가 봄을 맞아 북상하면서 AI가 확산되고 있다는 관측이다. 한편, 한국농수산물유통공사가 조사한 6일 기준 계란소매가격은 7300원으로, 전주에 비해 2.5%, 전월에 비해 13.8% 각각 하락한 상태다. 1년 전에 비해서는 43.7% 높다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CJ그룹이 미뤄왔던 정기인사를 단행했다. 글로벌 사업부문의 약진과 3세 경영참여도 본격화됐다. CJ그룹은 6일 부사장대우 7명, 상무 25명, 상무대우 38명 등 총 70명을 승진시키고 49명의 임원을 이동시키는 정기임원인사를 단행했다고  “2020년까지 매출 100조를 이루겠다는 ‘그레이트 CJ’ 비전 달성을 위해 뛰어난 역량과 자질을 겸비한 차세대 리더를 승진시키는 한편 우수한 경영진을 글로벌에 전진 배치했다”며 “이재현 회장이 평소 강조해온 인재제일, 젊고 능력있는 인재 발탁, 철저한 성과주의의 인사 철학이 반영됐다”고  지난 3~4년간 최소한의 인사를 단행해온 것에 비해 신규 승진임원의 규모가 커졌다. CJ는 2013년 정기인사에서 37명의 신규임원을 낸 바 있으나, 이후 그룹의 위기상황을 겪으며 2014년 20명, 2015년 13명, 2016년 33명의 신규임원을 내는 데 그쳤다. 승진자 가운데는 이재현 회장의 장녀인 이경후(33) 미국지역본부 통합마케팅팀장도 포함돼 3세 경영참여가 본격화되는 분위기다. 신임 이경후 상무대우는 미국 콜럼비아대 석사 졸업후 2011년 CJ주식회사 기획팀 대리로 입사해 CJ오쇼핑 상품개발본부, 방송기획팀, CJ 미국지역본부 등을 거치며 주로 신시장 확대와 글로벌 마케팅 업무를  비롯해 신임여성임원은 CJ올리브네트웍스 이선정(39) 올리브영 H&B사업부장, CJ제일제당 윤효정(48) 식품연구소 신선식품센터장, CJ E&M 김철연(46) 미디어 사업전략담당 등 모두 4명이 탄생했다. 글로벌 사업 부문의 약진이 두드러진 것도 특징이다. CJ대한통운 윤도선 중국본부장이 상무에서 부사장대우로 승진했으며, CJ E&M 서현동 글로벌 사업담당, CJ푸드빌 곽규도 중국법인장, CJ오쇼핑 엄주환 SCJ법인장 등이 각각 상무대우에서 상무로 승진하는 등 상무 이상 승진자 32명 가운데 12명이 해외지역본부 등 글로벌사업부문에서 배출됐다. 그룹 위기상황 해소에 따라 지주사 인력도 일부 축소해 사업 현장에  “지주사 인력 규모를 20% 가량 축소했다”면서 “향후 지주사는 핵심 기획 기능 위주로 최소화하여 운영할 계획”이라고 말했다. CJ는 2013년 이후 회장부재 위기를 겪으며 최소한의 신규 임원 위주 인사를 해오다 지난해 9월 CJ제일제당 김철하 대표이사를 사장에서 부회장으로, CJ대한통운 박근태 대표이사를 총괄부사장에서 사장으로 각각 승진시키는 등 CEO급 포함 50명에 대한 승진인사를 단행한 바 있다. 지난해 8월 광복절 특사로 사면복권 된 이재현 회장은 올 상반기 경영 복귀가 점쳐지고 있다. CJ 관계자는 “미뤄왔던 인사 및 조직개편이 이뤄짐으로써 분위기 쇄신을 통해 지난 수년간 정체되어온 그룹의 성장이 가속화되고 경영정상화 속도를 낼 수 있을 것”이라고 전했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한국 양자·다자 통화스와프 규모 총 1222억달러]이주열 한국은행 총재(왼쪽)와 Agus  인도네시아 중앙은행 총재(오른쪽)가 6일 양국 통화스와프 3년 연장 계약에 서명했다. /사진제공=한국은행한국은행이 6일 인도네시아 중앙은행과 원/루피아 통화스와프를 3년 연장하는 계약을 체결했다. 양국 통화스와프 규모는 미화 100억달러(10조7000억원/115루피아)로 이전 계약과 동일하다. 계약 유효기간은 2020년 3월 5일까지다. 한은 관계자는 “이번 통화스와프 연장계약으로 양국 간 교역촉진 및 금융협력이 강화될 것으로 기대한다”고 밝혔다. 통화스와프는 양국 통화를 미리 약정된 환율에 따라 교환할 수 있는 것으로 외화 유동성 위기시 활용할 수 있다.  예를 들어 이번 계약대로라면 한은이 필요할 때 원화를 맡기고 그에 상응하는 인도네시아 루피아화를 빌려 쓸 수 있다. 현재 한국이 다른 나라와 양자간 체결한 통화스와프 규모는 838억달러다. 올해 10월 만료가 예정된 한·중 통화스와프 규모가 560억달러(64조원/3600억위안)로 가장 크다. 호주(9조원/100억 호주달러), 말레이시아(5조원/150억링깃)와의 통화스와프도 최근 3년 연장 계약이 성사됐다. 아랍에미리트(UAE)와 체결한 54억달러(5조8000억원/200억디르함) 규모의 통화스와프는 지난해 10월 계약 기간이 만료된 이후 연장 협의를 추진 중이다.  다자간 체결된 통화스와프는 치앙마이이니셔티브(CMIM)로 384억달러 규모다.  우리나라가 주요국과 체결한 통화스와프 규모는 총 1222억달러 수준이다. 이 가운데 원화를 직접 미국 달러화로 융통할 수 있는 통화스와프는 CMIM이 유일하다. 우리나라는 글로벌 금융위기에 대응해 지난 2008~2010년 미국과 300억달러 통화스와프를 체결한 바 있다.  일본과는 최대 700억달러 규모로 통화스와프 계약을 체결했다가 양측의 외교적 갈등으로 점차 규모가 축소돼 2015년 2월 전면 종료됐다. 양국은 최근 통화스와프 재개를 협의했으나 일본 측이 최근 위안부 소녀상 설치를 문제 삼아 일방적으로 협상 종료를 통보해 무산됐다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}특검, '국정농단' 수사결과 발표(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 박영수 특별검사가 6일 오후 서울 강남구 대치동 특검 기자실에서 최종 수사결과를 발표하고 있다.     (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성은 6일 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 대가로 박근혜 대통령과 공범 관계인 최순실 씨 등에게 430억 원대 뇌물을 전달했다는 혐의를 거듭 부인했다.     삼성은 이날 "박영수 특별검사팀의 수사결과 발표 내용에 동의할 수 없다"며 "삼성은 결코 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 사실이 없다. 재판에서 진실이 밝혀질 것"이라고 강조했다.    특검팀은 박 대통령이 2015년 삼성물산과 제일모직 합병이 성사되도록 하라고 지시하는 등 이재용 부회장의 경영권 승계가 원활하게 이뤄지도록 지원했고, 그 대가로 최 씨 일가와 미르·K스포츠재단 등을 통해 삼성 측으로부터 430억 원대의 뇌물을 받은 것으로 판단했다.    하지만, 삼성은 특검 수사 초기부터 최 씨 모녀에 대한 '승마 지원'이 청와대의 강요에 의한 것일 뿐 삼성물산-제일모직 합병과는 무관하다는 주장을 일관되게 하고 있다.     미르·K스포츠 재단 출연도 정부사업 협조 차원에서 기존 관행대로 전국경제인연합회의 배분율에 따라 돈을 낸 것일 뿐 '부정한 청탁'의 대가가 아니라는 게 삼성 측  이재용 부회장(CG)[연합뉴스TV 제공]    삼성은 오는 9일부터 시작되는 이재용 부회장 등의 재판에서 뇌물 혐의에 대한 무죄 판결을 받을 것으로 확신하고 있다.    이재용 부회장은 주로 법무법인 태평양의 조력을 받아 재판에 임할 예정이다. 미래전략실이 해체되면서 법무팀도 공중분해 된 터라 재판 과정에서 태평양의 역할은 더 커질 것으로 전해졌다.    현재 이 부회장의 변호인단에는 고등법원 부장판사 출신인 송우철 변호사 등 태평양 소속 변호사 10명과 판사 출신인 김종훈 변호사, 특검 수사 단계에서 선임계를 냈던 검찰 출신 조근호·오광수 변호사의 이름이 올라 있다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 중국의 사드 보복  중국에서 생산하는 휴대전화·자동차 등 완제품에는 여러 나라에서 건너온 많은 부품과 재료 등이 들어간다. 예컨대 화웨이가 만드는 휴대전화에 한국 기업 삼성전자가 만든 반도체가 들어가는 식이다. 특히 반도체는 휴대전화의 성능을 좌우하는 핵심 부품이다. 이게 없으면 휴대전화의 생산·수출은 불가능하다. 중국에는 아직 삼성전자 수준의 반도체를 자체적으로 생산할 만한 기업이 없다. 한국산 반도체를 제때 들여오지 못하면 한국 기업도 손해를 보지만 화웨이 같은 중국 수출기업도 타격을 받는다. 그렇다고 반도체 공급선을 바꾸는 것도 당장은 힘들다. 제품을 대량 공급할 업체를 찾기 어렵고, 설령 그런 업체가 있더라도 가격·물량·납기일 등을 맞추기가 쉽지 않다. 중국이 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치를 빌미로 한국과 전면적인 ‘무역 전쟁’을 펼치기는 어렵다는 전망이 나오는 건 이래서다. 한·중 간의 교역 구조를 보면 이런 분석은 설득력을 얻는다.  자료:관세청 5일 관세청에 따르면 지난해 대(對)중국 무역 흑자 규모는 374억5000만 달러다. 수출액은 1244억3000만 달러에 달한다. 이 중 기계류·전보통신기술(ICT) 장비 등을 포함한 자본재 수출 규모는 821억3000만 달러다. 대 중국 수출액의 66%를 차지한다. 반도체(245억5000만 달러), 디스플레이 패널(120억6000만 달러)과 같은 핵심 부품이 여기에 들어간다. 철강·화학 제품과 같은 원자재 수출액이 차지하는 비중도  이른다. 반면 자동차·화장품 등 소비재의 대중 수출은 전체의  미미한 수준이다. 중국이 한국에서 들여오는 품목의 대다수는 중간재다. 완성품을 만들기 위해 필요한 원료나 부품이라는 얘기다. 중국이 이런 제품의 교역을 앞장서서 막기는 어렵다. 자국 경제에 ‘부메랑’으로 돌아올 수 있어서다.  자료:관세청 중국의 주요 외화벌이 수단은 가공무역이다. 외국에서 부품이나 소재를 수입하고 이를 활용해 완제품을 만들어 다른 국가에 내다 파는 형태다. 중국 전체 수출의 4분의 1가량이 이런 방식으로 이뤄진다. 지난해 중국이 가공무역을 위해 수입한 부품 중 한국산이 차지하는 비중은 45%에 달한다. 중국 입장에선 한국산 중간재를 원활히 들여와야 완제품을 수출하고 외화를 벌 수 있다. 특히 전자부품·기계류와 같은 경우 한국산 제품의 가격·품질 경쟁력이 상대적으로 뛰어나 다른 공급처를 찾기 어렵다.  자료:관세청 게다가 한국에서 중국에 수출하는 부품 중 상당수는 중국 현지 한국 공장으로 들어간다. 만약 중국이 이런 제품의 수입을 막으면 중국 내 한국 기업에서 일하는 중국 현지 인력의 일자리는 줄어들 수밖에 없다. 고용 문제가 최대 경제 현안인 중국에서 일자리가 없어진다는 건 상당한 부담이다. 심상렬 광운대 국제통상학부 교수는 “중국 입장에서 반도체와 같은 핵심 소재 부품을 한국 이외의 다른 국가에서 들여오기 쉽지 않고 자국의 소재 부품 경쟁력도 아직은 높은 수준이 아니기 때문에 한국에 대한 전면적인 경제 보복을 하기 힘들다”고 말했다. 한국산 부품을 들여오는 길을 막으면 결국 중국 경제 역시 타격을 입을 수밖에 없는 교역 구조라는 설명이다. 심 교수는 “대신 중국의 경제 보복은 주로 관광, 화장품, 온라인 쇼핑과 같이 체감 충격은 크지만 전체 경제에 미치는 영향은 크지 않은 분야에 집중할 것”이라고 덧붙였다. 이런 만큼 전문가들은 정부와 재계의 차분한 대응을 주문한다. 유병규 산업연구원장은 “한·중 경제는 이미 상호 의존적·호혜적 관계라 정치 문제를 이유로 경제 분야에서 중국이 한국을 도외시할 수 없는 상황”이라며 “정부는 이런 점을 지렛대로 삼아 정치·외교 문제가 경제 분야까지 번지지 않도록 관리해야 한다”고 말했다. 이와 관련, 정부는 7일 우태희 산업통상자원부 2차관 주재로 민관합동 한·중통상점검 태스크포스(TF) 회의를 열고 중국의 경제 보복과 관련해 전 업종의 동향을 살피기로 했다. 주형환 산업부 장관은 “한국 업계가 부당한 피해를 보지 않도록 통상 역량을 최대한 가동해 대응을 강화해 나갈 것”이라며 “세계무역기구(WTO) 및 한·중 자유무역협정(FTA)의 규범에 어긋나는 것에 대해선 국제법적 절차에 따라 대응할 것”이라고 말했다. 윤병세 외교부 장관도 중국의 한국 관광 금지 조치에 대해 “ WTO 와 한·중 FTA 의 관련 규정에 저촉될 가능성이 있기 때문에 이런 점을 보고 있다”고 말했다. 세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 미국의 금리 인상을 앞두고 최근 은행들이 고정금리 대출 비중을 줄이고 있는 것으로 나타났다.  금리인상에 대비, 더 많은 수익을 내기 위해 은행들이 당장 금리가 낮다는 이유로 창구 고객들에게 변동금리를 권유하는 '얌체짓'이 횡행하기 때문이다.  이로 인해 가계대출의 안정화를 위해 위해 올해 고정금리 대출 비중을 45%까지 높이겠다던 정부의 목표는 달성이 불투명해졌다. 6일 한국은행에 따르면 지난 1월 예금은행의 고정금리 가계 대출 비중(신규 취급액 기준)은  전월(39.0%) 대비  하락했다. 정부 정책의 영향으로 예금은행의 고정금리 대출 비중은 지난해 7월  높아졌다. 하지만 이후 6개월 연속으로 마이너스를 기록하며 40%를 밑도는 수준까지 떨어졌다. 전체 예금 잔액 기준으로도 고정금리 대출 비중은 제자리걸음을 하고 있다. 지난해 8월  상승했던 가계 고정금리 대출 비중(잔액 기준)은 지난해 9월 34.6%, 올해 1월 34.5% 등으로 오히려 조금씩 떨어지는 추세다. 실제 고정금리 대출 비율이 이보다 훨씬 낮다는 지적도 지난해 국정감사에서 제기됐다. 박용진 더불어민주당 의원이 지난해 9월 국정감사에서 "16개 은행의 주택담보대출 잔액 419조4000억원 중 순수 고정금리 대출은 5.0%(21조원)에 불과했다"고 밝혔다. 현재 정부가 작성한 통계는 3~5년 동안만 고정금리가 적용되고 그 이후 변동금리로 바뀌는 '혼합형 대출'까지 포함한 수치라는 지적이다. 변동금리로 대출을 받은 가계의 경우 대출 금리가 급격하게 오르면 원리금 상환 부담이 커져 직접적인 타격을 받게 된다. 한은은 미국의 금리인상을 앞두고 은행들이 리스크 관리 차원에서 고정금리 대출 비중을 줄이고 있는 것으로 보고 있다.  정부의 여신심사가이드라인으로 '풍선효과'가 나타나고 있는 것도 고정금리 대출 비중이 떨어지는 요인으로 작용하고 있다. 한은 관계자는 "금리가 오를 것으로 예상되는 상황이기 때문에 은행들은 변동금리를 선호하는 상황"이라며 "정부가 가계부채를 억제하기 위해 주담대를 억제하다보니 변동금리 비중이 높은 신용대출이나 보증대출이 늘어난 것도 영향을 미쳤다"고 설명했다 , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운, 내일 60년만에 상장폐지(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 상장폐지를 하루 앞두고 한진해운 주가가 12원에 마지막 거래를 마쳤다.     6일 오후 서울 종로구 연합인포맥스의 주식 현황판을 직원이 살피고 있다.      3만8천694원…정리매매 기간 780원→12원지난해 9월 기준 소액주주 5만3천여명…주식 41% 보유 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 한진해운이 사실상 60년만에 상장폐지돼 역사의 뒤안길로 사라진다.    지난 2009년 말 상장한 한진해운은 모태인 대한해운공사가 1956년 3월 3일 국내 증시에 처음 상장된 12개 기업 중 하나인 것을 고려하면 60년만에 증시에서 퇴출당하는 것이다.     상장 첫날 2만1천300원으로 증시에 발을 내디딘 한진해운은 마지막 주가는 12원으로 99.94% 하락한 상태로 정리됐다.    6일 한국거래소에 따르면 한진해운은 상장폐지를 하루 앞둔 이 날 유가증권시장에서 주가가 12원까지 떨어졌다.    지난 2009년 12월 29일 유가증권시장에 상장해 첫날 종가 2만1천300원으로 출발한 한진해운 주식은 이제 휴짓조각이 됐다.     법원의 파산 선고로 한진해운은 상장폐지가 결정돼 지난달 23일부터 일주일간의 정리매매를 거쳤는데 780원이던 주가는 결국 12원까지 폭락했다.    한진해운 주가는 해운업 호황에 힘입어 2011년 1월 7일 3만8천694원까지 치솟으며 최고점을 찍었다. 한진해운[연합뉴스TV 제공]    회사의 2010년 매출액은 9조6천252억원에 달했고 영업이익과 당기순이익이 6천867억원과 2천896억원이었다.    그러나 경제위기와 해운시장의 경쟁 심화로 2011년 매출액은 9조5천233억원으로 비슷한 수준을 유지했으나 4천926억원의 영업손실이 났고 당기순손실도 8천239억원에 이르렀다.   이어 매출액은 2012년 10조5천894억원, 2013년 9조6천498억원, 2014년 8조6천548억원, 2015년 7조7천355억원으로 계속 줄었다.    영업손실도 2012년 1천98억원, 2013년 4천123억원으로 커졌다가 구조조정 등으로 2014년 821억원, 2015년 369억원의 영업이익을 겨우 냈다.     현 정부 들어서는 해운업 구조조정 문제가 제기됐고 한진해운은 지난해 9월 1월 법정관리에 들어갔다가 결국 파산 처지에까지 놓이게 됐다.    법정관리가 시작된 지난해 9월 1일 1천240원이던 주가는 하락세를 보여 지난해 말에는 330원대로 곤두박질쳤다.    올해 초에는 자산 매각 기대감에 일시적으로 급등해 주가가 1천430원까지 올랐지만 결국 파산 선고를 앞두고 780원까지 떨어졌고 정리매매 기간 12원까지 떨어져 98.46% 떨어진 셈이다.    지난해 9월 말 기준 한진해운의 소액주주는 5만3천695명으로 이들이 전체 상장주식의  1억176만1천527주를 보유했다."한진해운 파산, 정부가 책임져라"한진해운 살리기 부산시민비상대책위원회가 지난달 17일 부산 마린센터에서 법원의 한진해운 파산 선고와 관련해 기자회견을 열어 정부의 책임을 성토하고 있는 모습(자료사진)    최대주주는 대한항공으로 지분율이  한진해운의 자사주 보유가 .    지난해 법정관리 이후 5만명이 넘던 소액주주 중에는 한진해운 주식을 모두 팔기도 했지만, 일부는 회생 가능성을 기대하기도 했다.    그러나 결국 한진해운의 운명은 파산과 상장폐지로 결론 났고 투자자들은 한숨만 쉬게 됐다.     일부 인터넷 주식 게시판에는 '한진해운 결국 이렇게 휴짓조각 되나?', '손실이 90%에 달한다.' 등의 한탄 섞인 글들이 올라왔다.     지난해 9월 말 기준 한진해운 직원도 1천356명으로 1인 평균 급여액은 4천980만원 수준이었다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미국서도 AI 발생…계란·닭고기 수입 전면금지(CG)[연합뉴스TV 제공]국내 산란계 생산기반 회복 차질 불가피(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 미국에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발생함에 따라 닭고기, 계란, 병아리의 국내 반입이 전면 금지된다.    이미 유럽 대부분 국가에서도 AI가 발생해 수입이 중단된 상황에서 미국산 가금까지 수입이 불가능해지면서 국내 양계장의 생산기반 회복에도 차질이 불가피할 전망이다.    농림축산식품부는 6일부터 미국 모든 지역에서 살아있는 병아리(닭, 오리), 가금, 애완조류 및 계란(식용란, 종란) 수입을 전면 금지한다고 밝혔다.    농식품부에 따르면 최근 미국 동부 테네시주(州)에 있는 7만3천여마리 규모 종계장에서 'H7'형 AI가 발생했다. 'N' 타입은 조사를 진행 중인 것으로  [연합뉴스 자료사진]    다만 열처리된 닭고기나 알 가공품은 수입이 가능하다고 농식품부는 설명했다.    앞서 농식품부는 최근 H5N8형 AI가 발생한 스페인산 병아리 및 계란 등에 대한 수입도 지난달 24일부터 전면 금지한 상태다.    국내 산란계(알 낳는 닭) 농가의 경우 유럽, 미국 등 해외에서 번식용 닭인 산란종계와 번식용 알인 종란을 수입해 부화·사육해 알을 낳는 닭으로 기르고 있다.    농식품부에 따르면 과거 주로 영국, 프랑스, 네덜란드 등 유럽 지역에서 병아리를 수입해왔지만, 이들 국가에서 잇따라 AI가 발생하면서 지난해부터 수입이 대부분  [연합뉴스 자료사진]    여기에 거의 유일한 청정국가였던 스페인에 이어 미국에서까지 AI가 발생하면서 수입 가능한 국가가 손에 꼽히게 된 상황이다.    농식품부에 따르면 이날 현재 병아리와 가금류, 종란을 수입할 수 있는 국가는 뉴질랜드, 호주, 캐나다로 한정된다. 닭고기는 브라질, 칠레, 필리핀, 호주, 캐나다, 태국에서만 수입이 가능하다.    정부는 당초 미국산 병아리와 종란 등을 수입해 국내 생산기반을 회복할 예정이었지만, 이 계획 역시 차질이 불가피해질 전망이다.    농식품부 관계자는 "올해 이상하리만큼 전 세계에서 동시다발적으로 AI가 발생하면서 유럽에 이어 미국까지 수입 통로가 막힌 상황"이라며 "번식용 병아리와 바로 키워 알을 낳을 수 있는 산란 실용계를 수입할 예정이었지만 수입국이 한정돼 있어 차질이 불가피하게 됐다"고 말했다.    농식품부는 AI가 전 세계 여러 나라에서 발생하고 있는 만큼 해외여행 중 축산농가와 가축시장 방문을 자제하고 가축과 접촉하거나 축산물을 가져오지 않도록 주의를 기울여 달라고 거듭 당부했다.    특히 축산업 종사자는 출입국 시 공항과 항만 입국장 내 동물 검역기관에 반드시 자진 신고하고 소독조치에 협조해달라고  사진은 기사 내용과 아무런 관련이 없습니다. [연합뉴스=자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이번 사태는 中 선동, 美 방관, 韓 무기력의 합작품" [아시아경제 김현정 기자] 고고도 미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 부지를 제공한 롯데그룹이 중국 현지의 반발을 사고 있는 가운데, 이 같은 사태가 오히려 전화위복의 기회가 될 수 있다는 분석이 제기됐다. 수년간 대규모 적자를 지속해왔기때문에 영향력이 제한적이고, 오히려 일부 매장이 철수하면 실적이 개선될 수 있다는 설명이다. 6일 이상헌 하이투자증권 애널리스트는 "롯데쇼핑의 중국사업은 적자가 지속되고 있기 때문에 계속해서 내실을 다지는 상황하에서 사드영향으로 인한 매출 감소로 적자가 확대될 수는 있어도 그 영향력은 제한적일 것"이라면서 이 같이 전망했다. 롯데쇼핑의 경우 중국 내 약 120개 유통 계열사 점포(백화점 5개, 마트 99개, 슈퍼 16개)를 운영하고 있다. 지난해 롯데쇼핑의 해외사업에서 롯데백화점은 830억원, 롯데마트가 1240억원에 이르는 영업손실을 각각 기록했는데 이 적자 가운데 80~90%가 중국 사업에서 발생했다. 이 애널리스트는 "중국 소방당국이 중국 롯데마트 매장 네 곳에 대하여 소방안전법 위반으로 약 1개월간 영업정지 처분을 내렸으며, 추가로 영업정지를 당하는 매장이 나올 가능성도 있다"면서 "그러나 중국에서의 보복 조치 강화로 롯데마트가 중국에서 철수하게 된다면 오히려 전화위복의 계기가 마련될 수 있을 것"이라고 설명했다. 롯데 중국 홈페이지가 지난달 28일 저녁부터 해킹 공격으로 다운됐다. 홈페이지 메인화면에는 '홈페이지 리뉴얼중입니다, 양해부탁드립니다'는 문구가 써 있다. 이번 사태는 중국의 선동, 미국의 방관, 한국정치의 무기력이 만든 합작품이라고 평가했다. 중국은 사드가 중국의 전략 이익, 중국이 누리는 역내 전략 균형을 훼손한다고 판단하기 때문에 반대한다고 밝히고 있다. 사드 레이더가 중국 북동부의 핵 미사일 지대를 감시할 것이라고 우려하고 있는  "그동안 매우 치졸하고 야비스럽게 졸국들만 할 수 있는 중국 보복 사례들을 사전에 고려했다면 사드 보복 조치들을 어느정도 예견할 수 있는 측면이 분명히 있었다"면서 "정부의 대응력이 필요한 데 그런 것이 없는 것이 개탄스럽다"고 강조했다. 그는 "사드부지를 제공한 것은 롯데그룹의 어쩔 수 없는 선택인데도 불구하고, 통제 가능한 중국언론을 이용해 안하무인격으로 불매운동 등 중국 국민들을 선동시키고 있을 뿐만 아니라 관광, 면세점 등 중국 의존도가 높은 업종에 대하여 보복조치들이 행해지고 있다"면서 "이번 사태를 계기로 중국의 의존도를 줄여 다변화 하는 노력이 필요할 것"이라고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2일 서울 서초구 양재동 화훼공판장에서 시민들이 꽃을 구매하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 피용익 기자] 앞으로 슈퍼마켓과 편의점에서도 꽃을 살 수 있게 된다. 직장 사무실에 꽃을 비치하는 캠페인이 전개되고, 먹을 수 있는 꽃을 비롯한 다양한 상품 개발도  경기침체와 청탁금지법(김영란법) 여파로 위축된 화훼 소비를 촉진하기 위해 이같은 내용을 담은 ‘화훼류 소비 생활화 추진계획’을  청탁금지법 시행후 화훼류 소매 거래 금액은 28% 가량 감소했다. 화훼류 80% 이상이 어버이날, 입학·졸업식, 경조사 등 각종 선물용으로 팔리는데, 법이 정한 선물 한도(5만원)에 맞추다보니 소비가 줄어든  위주로 된 화훼 소비 구조를 가정, 사무실 등 생활용으로 바꾸는 것이 중요하다고 보고 분야별 대책을  접근이 용이하도록 슈퍼마켓, 편의점 등 유통전문점을 비롯해 농협 하나로마트, 로컬푸드 직매장 안에 화훼 판매 코너인 ‘플라워 인 숍’을 확대하기로 했다. 농식품부는 현재 30여개에 불과한 플라워 인 숍을 올해 370여개로 늘린다는  식용 꽃, 드라이플라워 등 다양한 상품 개발을 위한 ‘꽃 상품개발 콘테스트’를 연다. 아울러 절화류(장미 등) 품질 향상을 위해 수면 연장제를 넣은 물통에 꽃을 담아 산지에서 소비지로 유통하는 방식인 ‘습식 유통 시스템’을 체계화하고, 절화 수명 기간 품질 보증시스템 개발도  확산하기 위해선 기업·공공기관 사무실에 꽃을 정기적으로 비치하는 ‘1테이블 1플라워’ 운동을 확대하고, TV 광고, 드라마 간접광고(PPL), 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통한 홍보도 강화할  장관은 “가정, 사무실 등 생활용 화훼 소비 활성화를 위해 ‘화훼산업 5개년 종합발전대책’을 이달 수립해 국민의 일상에서 꽃 소비를 생활화하는 분위기가 확산되도록 할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = 중국 내 롯데마트 4곳이 한달간 영업정지 처분을 받고 추가로 영업정지를 당하는 매장이 나올 가능성도 있어 중국 당국의 '사드' 관련 보복 조치의 직격탄을 받고 있다.  롯데그룹의 유통을 맡고 있는 롯데쇼핑은 중국 내 백화점 5곳, 마트 99개, 슈퍼 13개 등 120개 유통 계열사 점포를 운영하고 있는데 그 중에서 롯데마트의 수가 가장 많고, 중국인 고객과의 접점이 크기 때문이다.  이런 가운데 금융투자업계에선 6일 "롯데마트는 중국에서 상대적으로 적자가 크기 때문에 영업정지 영향력이 크지 않다"면서 "중국에서의 보복 조치 강화로 롯데마트가 중국에서 철수하게 된다면 오히려 전화위복의 계기가 마련 될 수 있을 것"이라는 시각을 내놓았다.  이상헌 하이투자증권 연구위원은 이날 보고서를 통해, "지난해 롯데쇼핑의 해외사업에서 롯데백화점은 830억원, 롯데마트가 1240억원에 이르는 영업손실을 각각 기록하였는데, 이 적자 가운데 80~90%가 중국 사업에서 발생했다"면서 "중국사업은 적자가 지속되고 있기 때문에 계속해서 내실 을 다지는 상황 하에서 사드영향으로 인한 매출 감소로 적자가 확대될 수는 있어도 그 영향력은 제한적"이라고 분석했다.  그러면서 그는 "중국사업의 지속된 적자부분은 이미 롯데쇼핑 주가에 반영되었기 때문에 심리 적으로 불확실성 등이 해소되면 롯데쇼핑 주가도 반등할 수 있을 것"이라며 "탄핵 선고일 전후가 사드 관련 리스크가 완화되는 분기점이 될 것"이라고 전망했다.  실제로 중국에 진출한 롯데마트는 사드 문제가 불거지기 훨씬 이전인 지난 2013년을 기점으로 중국사업 점포 축소 등 효율화 작업에 들어갔다. 지난해까지 누적된 손실을 줄이기 위해 8개의 점포를 폐쇄하고 4개의 점포를 신설하기도 했다.  롯데마트는 지난 2008년 후발주자로 중국에 진출했지만 수차례의 M&A;를 통해 앞서 이미 지난 1997년부터 중국에 진출해 선점효과를 누리고 있던 이마트의 점포수를 훌쩍 넘어서는 발빠른 움직임을 보였다. 하지만 롯데마트 중국법인은 지난 2013년 2분기 이후 적자를 이어가며 역신장에서 벗어나지 못했다.  최초 롯데마트의 중국 진출 전략이었던 신속한 확장전략이 오히려 부작용을 초래했고 운영상의 시스템을 명확히 만들어놓지 않은 상황에서의 신속한 확장은 오히려 확장과 반비례, 운영효율이 저하되는 상황이 발생했다.  이에 롯데마트는 중국사업 개선 전략을 지속 추진해 왔다. 이미 롯데마트는 해외사업에서 가장 중요한 현지화를 위해 모든 점포의 점장을 현지인으로 채용해 운영하고, 특히 100여개 매장을 운영하면서도 한국 주재원은 최소화해 현지 고객 성향 및 영업환경을 가장 잘 파악하고 있는 현지 직원들을 중심으로 사업을 전개하고 있다. 특히 총경리(법인장) 또한 현지인으로 교체하는 과정을 진행중에 있다.  또 이익 구조 개선, 신선식품 강화, 매장 환경 개선을 목표로 매입규모가 가장 큰 화동법인(상해)의 기준을 북경, 화중 등 다른 법인들까지 일괄 적용해 원가 경쟁력을 확보할 예정이며, 신선식품의 경우 산지 직거래 비중을 높이고 도매시장과의 직거래를 도입하는 등 매입 루트 다변화해 원가 경쟁력 추가 확보하기위해 노력해왔다.  롯데마트 관계자는 "그동안 부진했던 중국사업에 대해 몇년 전부터 구조조정 및 효율성 개선 작업이 진행됐다"면서 "아직까지는 사드와 연계해 일부 매장 철수를 검토하거나 하는 단계는 아니다. 다만 중국 사업 효율화를 위한 움직임은 예전처럼 지속될 것"이라고 말했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed) 의장이 이달 중순 기준금리를 인상하겠다는 의지를 강하게 내비쳤다. 옐런 의장은 지난 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에 참석해 “고용과 물가가 우리의 예상과 맞게 계속 진행된다면 이달 회의에서 기준금리의 추가 조절이 적절할 것”이라고 말했다. 이달 회의는 14∼15일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)를 의미한다. 이날 강연은 FOMC 회의를 소집하기 전 공개석상에서 금리 관련 내용을 언급할 수 있는 마지막 날이어서, 옐런 입장에서 마음 먹고 얘기한 것이다. 옐런 의장은 “연준의 부양 정책 일부를 축소하는 데 너무 오래 기다리면 이후 금리를 더 가파르게 올려야 할 가능성이 있다”면서 “(금리 인상 시기를 놓쳐 인상 속도가 빨라지면) 금융시장이 혼란에 빠지고, 경기 침체 압력이 높아질 가능성이 크다”고 덧붙였다. 그는 현 통화정책 기조를 ‘완만하게 부양적(moderately accommodative)’이라고 표현해, 예전 연설에서 사용한 ‘평범하게 부양적(modestly accommodative)’에 비해 좀 더 활기찬 상태로 받아들이는 것으로 보인다. 블룸버그 통신은 이같은 수사 변화는 현재의 금리 수준이 이전에 생각했던 것보다 약간 더 경기부양적이라는 점을 옐런 의장이 믿고 있음을 시사하는 것이라고 분석했다. JP모건체이스의 마이클 페롤리 이코노미스트는 “(수사 변화는) 분명한 변화이자 결단”이라고 진단했다. 게다가 옐런 의장은 기준금리 인상이 한 차례로 끝나지 않을 것임을 암시했다. 그는 이날 “고용은 목표에 도달했고 물가상승률도 목표치인 2%에 다가가고 있다”면서 “경제 전망을 훼손할 일이 발생하지 않는다는 것을 고려하면 완화적인 정책에서 벗어나는 과정은 지난해보다 빠를 것”이라고 밝혔다. 지난달까지만 해도 올해 3차례 금리인상이 예상됐는데, 4차례 이상 금리 인상 가능성을 시사했다는 분석이다.  만약 4차례 이상 금리를 인상하게 될 경우 세금감면 등을 통해 경기를 부양하려는 트럼프 대통령과 심각한 마찰도 예상된다. Fed는 금융위기 직후인 2008년 12월 제로금리 정책을 폈다가 2015년 12월에 기준금리를 .5%로 올렸고, 1년만인 지난해 12월 .75%로 한 번 더 상향 조정했다. 미국의 이런 움직임에 세계 금융시장이 요동치기 시작했다. 미국 기준금리를 결정하는 이달 FOMC가 불과 2주도 남지 않은 시점이라 충격은 더 컸다. 한국 금융시장도 폭풍 한가운데 있다. 최운선 케이프투자증권 연구원은 “FOMC를 앞두고 미국의 기준금리 인상 가능성이 국내 금융시장에 선반영되기 시작했다”고 말했다. 지난 2일과 3일 이틀 만에 달러당 원화가치는 .2%) 급락했다. 3일 코스피 지수도 전날보다 1.14% 내린 .  전달까지만 해도 연  머물던 국고채 3년물 금리는 이달 시작과 함께  상승(채권 가치 하락)했다. 미국이 기준금리를 본격적으로 올리기 시작하면 국내 증시의 추가 하락이 불가피하다는 전망이 많다. 변수는 더 있다. 미국이 보호무역주의 고삐를 얼마나 세게 당기느냐다. 김재홍 신영증권 리서치센터장은 “2000년대 중반만 해도 한국이 생산하고 미국이 소비하는 구조였지만 미국의 보호무역주의 기조로 이런 선순환을 기대하기 어려워졌다”고 말했다. 자금 유출 우려도 커졌다. 사라진 환차익, 금리 매력에 외국인 투자자가 한국 금융시장에서 떠나갈 가능성도 한층 커졌다. 한국은행은 기준금리를 내릴 수도, 올릴 수도 없는 처지다. 미국과 달리 국내 경기는 기준금리 인하 가능성이 제기될 만큼 위축돼 있다. 금리를 더 내리자니 1344조원에 이르는 가계부채가 부담이다. 지난달 23일 금융통화위원회가 만장일치로 현재 금리(연 1.25%)를 동결한 이유도 여기에 있다. 뉴욕=심재우 특파원, 서울=조현숙·이새누리 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 사드 문제 때문에 중국이 지금 대놓고 경제 보복을 하기 시작했죠. 이건 분명히 잘못된 , 외교적인 문제는 외교로 풀어야지, 경제적으로 보복을 하는 건 WTO를 비롯해서 국제 규범상 금지하고 있는  "우리도 중국에 경제적으로 뭔가 하면 되는 거 아니냐?" 이런 이야기도 하는데, 글쎄요. 정면으로 그렇게 다투면 우리가 좀 더 , 우리 쪽이 중국에 더 매인 게 많기 때문입니다. 수출부터 보면, 우리나라 전체 수출 중에 중국 비중이 25%나 됩니다. 그러니까 4분의 1이 중국으로 간다는  수출을 전부 합해야 중국하고 비슷할 정도니까, 의존이 굉장히 심하죠. 반면에 중국이 한국에 수출하는 건 4.5%, 좀  관광이 난린데, 우리나라로 오는 관광객 중에 중국 관광객이 거의 절반입니다. 중국에 가는 외국인 관광객 중에 역시 우리나라 관광객이 제일 많긴 한데 17%, 비중이 역시 우리보다 좀  일이 없어야 되겠지만, 서로 경제적으로 보복을 하고 하더라도 저쪽 손에는 곤봉이 있는데, 우리는 효자손 정도 쥐고 있는 상황이랄까요, 이걸 아니까 중국이 더 저러는 거라고 보면  궁금해지는 건, 그러면 정부가 그동안 어떤 대책을 마련해 뒀느냐는 겁니다. 저도 이 코너에서 1년 하고도 1개월 전에, 사드 때문에 중국이 보복을 할 수 있다는 말이 많은데, 정부 대책은 뭐냐고 물었던 적이  경영을 할 때 생각대로 잘 안 풀리는 상황에 대비해서 다음 작전, 또 그다음 작전, 소위 말하는 플랜 B, 플랜 C 이런 걸 준비해두는 게 기본입니다. 민간에선 걱정이 처음부터 굉장히  서울경제신문이 경제학자 50명에게 물었더니, 4분의 3, 73%가 어떤 형태로든 중국이 보복할 거라고 답을  환구시보가 자기 나라 네티즌에게 물었을 때도 90%가 한국기업에 보복을 하자고 주장을 했습니다. 그럼 정부가 준비를 했어야 되는데, 당시 어떤 얘기를 했는지 얘기를 한번 들어보시죠.[유일호/경제부총리 (작년 2월) : 글쎄, 한중간에 외교 관계에 있어서는 문제가 될 수 있을지 모르겠습니다. 경제 문제라는 것은 그것과는 좀 분리된다고 생각이 돼요. 우리가 서로 어려운 관계에 있는 나라들하고도 경제는 따로 경제 논리대로 돌아가는 게 있거든요.]별관계 없을 거라는 거죠. 시간이 한참 지나서 5달 뒤, 총리가 또 비슷한 답을 내놨었습니다.[황교안/국무총리 (작년 7월) : 기본적으로 한중 관계가 고도화돼 있습니다. 그리고 쉽게 경제보복을 할 수 있는 그런 구조가 아닌 것은 의원님 잘 아실 것입니다. 저희들이 중국과 계속 소통을 하면서 그런 문제가 생기지 않도록 노력을 하겠습니다.] 좋게 해석하자면, 당연히 정부가 저렇게 말할 수 있습니다. 국민들 안심하게 말을 해 놓고, 방금 총리 말한 대로 뒤에서 계속 소통을 하면서 문제가 안 생기게 사전에 막아야죠. 그게 정부의 역할이  보면 그 역할을 안 한 것 같습니다. 작전도 없는 것 같고요. 어제야 장관들이 WTO에 제소를 한다고 하고, 정부 대책회의는 오늘에야  기업들 걱정은 점점 더 늘어납니다. 헤럴드 경제가 중국장사를 하는 주요 기업들한테 물었더니, 90% 가까운 기업이 중국이 한동안, 혹은 사드를 포기할 때까지 보복을 계속할 걸로  잘 좀 해서 막아달라고 주문을 하는 게 많았습니다. 글쎄요. 1년 넘게 지금 보신 것처럼 저렇게 얘기하고 별 대책을 내놓지 않고 있는데, 갑자기 뾰족한 수가 나올까  또 FTA 재협상하자고 하고, 여러 가지 현안이 많은데 그것도 대책이 없는 건 아닌가, 나중에 일 터지면 또 저러는 것 아닌가, 불안하기도 합니다. 일 좀 했으면 좋겠습니다.    김범주 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 이명희 신세계그룹 회장과 관련한 차명주식에 대해 허위 공시를 한 신세계가 경쟁당국으로부터 과태료 5800만원 및 경고 조치를  신세계가 동일인(이명희)의 차명 주식과 관련해 공정거래법 위반으로 과태료 부과 및 경고 조치를 결정했다고 6일  이 회장은 1987년부터 본인이 실제 신세계 주식 일부를 차명계좌를 통해 전·현직 임원 명의로 관리했다. 이 주식은 2011년 6월 신세계가 신세계와 이마트로 인적분할 된 뒤에는 신세계와 이마트 주식으로 분할됐는데, 여전히 차명계좌로 관리됐다. 이 회장은 또 1998년 신세계푸드 우리사주조합이 소유한 주식을 또 다른 차명 명의로 취득해 관리하기도 , 이마트, 신세계 푸드는 지난 2012년부터 3년간 기업집단 현황공시를 하면서 이 회장의 소유주식을 기타란으로 합산해 허위 공시했다. 신세계는 명의를 대여한 신세계 전·현직 임원 기준으로 공시했지만, 실질소유자인 이 회장의 지분율로 공시를 했어야 했다. 공정거래법 14조(상호출자제한 기업집단 등의 지정)에 따르면 공정위가 기업집단 지정과 관련회 허위 자료를 제출할 경우 1억원 이하의 벌금을 매길 수  신세계, 이마트, 신세계 푸드가 신세계그룹의 계열회사라 신세계를 기업집단으로 지정하는 데 영향을 미치지 않았고, 차명 주식으로 인해 상호출자, 신규순환출자 제한 등 기업집단 규제를 위반한 사례가 없다는 점을 감안해 공시규정 위반 건에 한해 신세계 1800만원, 이마트 1800만원, 신세계푸드 2200만원씩 과태료를 부과했다. 이 회장이 차명 주식을 통해 신세계그룹 집단에 속하지 않은 새로운 위장 계열사를 지배하는 등의 위법행위는 없었다는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞