20170614// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 정부, 16일 공공기관운영위원회 개최성과연봉제 폐기·공공기관 평가 변경장기적으로 직무급제 도입 검토“공공부문에 대한 새 정부 철학 반영”한겨레 자료사진.  박근혜 정부가 공공기관 개혁과제로 추진했던 성과연봉제 도입 지침이 결국 폐기된다. 기획재정부는 오는 16일 공공기관운영위원회(공운위)를 열어 ‘공공기관 성과연봉제 권고안’을 폐기하기로 했다. 성과연봉제를 폐기하는 공공기관들은 지급받았던 인센티브(최대 1600억여원)를 반납할 것으로 보이는데, 공공기관 노조들은 이 돈을 비정규직의 정규직 전환을 위한 재원으로 쓰자고 요구하고 있어 추이가 주목된다.   기획재정부 고위 간부는 13일 <한겨레>에 “지난 정부에서 도입된 공공기관 운영 방식에 대한 문제제기가 계속돼, 성과연봉제 도입 지침을 폐기할 방침”이라며 “16일 공운위를 개최해 관련 내용을 의결할 것”이라고 밝혔다. 성과연봉제는 공공기관 119곳에 도입돼 있으며, 이 중 48곳은 노사 합의가 없이 추진돼 진통을 겪어왔다.  기재부는 공공기관마다 성과연봉제 도입 경과에 차이가 있는 점 등을 고려해 일괄 폐기 대신 기관별로 폐기 방안을 마련하는 쪽으로 가닥을 잡고 있다. 노사 합의에 따라 성과연봉제를 도입한 기관은 노사 협의를 거쳐 취업규칙을 변경하도록 하고, 이사회 의결로 성과연봉제 도입을 강행한 기관은 이사회를 통해 임금체계를 원래대로 되돌리도록 한다는 것이다. 정부는 또 성과연봉제를 폐기하기로 한 기관에 대해, 기존에 지급한 인센티브(성과급·1600억여원)를 거둬들이게 될 것으로 보이며, 총인건비 동결 등 미도입 기관에 부과했던 벌칙도 무효화하기로 했다.   성과연봉제를 폐기하는 기관은 우선 기존 임금체계로 복귀한 뒤, 추후 공공부문 임금체계 개편 방침에 따라 직무급제 전환 등을 검토하게 될 것으로 보인다. 직무급제는 직무 난이도와 성격에 따라 임금이 결정되는 임금체계를 의미한다. 문재인 대통령은 5·9 대선 당시 “박근혜 정부식 성과연봉제에 반대한다. 그러나 단순히 연공서열대로 임금이 올라가는 구조도 옳지 않다. 앞으로는 새로운 직무급제를 도입하는 것이 중요하다”고 밝힌 바 있다.  앞서 박근혜 정부는 지난해 1월 ‘공공기관 성과연봉제 권고안’을 마련한 바 있다. 임원급에 적용되던 성과연봉제를 전국 공공기관 직원들을 대상으로 확대 시행하도록 하는 내용이었다. 정부는 이어 같은 해 5월 성과연봉제 미이행기관에 총인건비 동결, 경영평가 벌점 부여 등 불이익을 부과하겠다는 내용으로 ‘성과연봉제 우수기관 인센티브 및 미이행기관 불이익 부여 방안’을 만들어 성과연봉제 도입을 밀어붙였다. 이에 따라 상당수 공공기관에서 노사 합의도 없이 성과연봉제가 도입됐고, 이에 반발하는 노조의 파업과 소송 등이 이어져 마찰을 빚어왔다. 근로기준법은 노동자에게 불리한 내용으로 취업규칙을 변경할 경우 노동자 과반수의 동의를 얻도록 규정하고 있다.  노현웅 박태우 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 "개혁입법 제개정 국회협의 중요, 이제 갑을관계 바뀌었다" // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너부동산 자산 비중 조금씩 줄다가 지난해 다시 늘어순자산 대비 집값, 미국   =뉴스1) 김민성 기자 = 우리나라 국민의 자산 대부분은 부동산에 묶여 있다. 선진국보다 가구당 자산은 적고 집값 부담은 더 높다. 2016년 대한민국의  발표한 국민대차대조표(잠정)를 보면 지난해 전체 국부 가운데 건설·토지·입목 등 부동산 자산이 차지하는 비중(토목건설 제외)은 . 2013년 이후 조금씩 줄었지만 지난해 다시 늘었다. 주요 선진국과 비교해도 여전히 높은 수준이다. 미국 34.9%, 일본 43.7%, 캐나다  총자산 중 부동산은 절반도 안  순 자산 규모는 3억6779만원이다. 가계 순 자산을 인구수(5124만명)로 나눈 뒤 평균 가구원 수( 곱한 값이다. 구매력 평가 환율을 기준으로 환산하면 미국 65만달러, 프랑스 50만달러, 일본 48만달러인데 우리나라는 40만달러를 조금 넘는  자산에 비해 집값 부담은 크다. 우리나라의 주택 시가총액은 3732조원으로 국내총생산(GDP)의 . 2001년   뒤 하락세를 보였지만 2014년부터 소폭 올랐다. 미국(1.4배), 일본(1.8배), 캐나다(  토지자산 증가세가 뚜렷하다. 지난해 비금융자산에서 토지자산의 비중은 . 2007년  기록한 이후 하락했지만, 2014년(53.6%)부터 꾸준히  수도권 쏠림은 조금씩 해소되고 있다. 수도권 지역의 자산규모는 3778조원으로 전체의  차지하고 있지만, 증감률은  수도권 이외 지역(8.6%)보다 낮다. 조태형 한국은행 국민대차대조표 팀장은 "혁신도시, 제주도, 세종시 개발로 오히려 수도권 이외의 비중이 늘어났다"고  부(富)라고 할 수 있는 국민순자산은 1경3078조원이다. 지난해(1경2363조원)보다 5.8%(715조) 늘어난 규모며 국내총생산(GDP)의 8배다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조슬기나 기자]지난달 실업자 수가 100만3000명으로 집계되며 5개월 연속 100만명대를 기록했다. 일자리를 찾지 못한 사람들이 늘어나며 ‘백수 100만시대’가 고착화하는 모습이다. 다만 취업자 수 증가폭은 당초 전망치를 웃돌았고, 고용률과 실업률 모두 개선세를  발표한 고용동향에 따르면 5월 취업자 수는 2682만4000명으로 전년 동월 대비 37만5000명 늘었다. 40만명대를 기록한 전월 대비로는 낮지만 연초 전망한 수준을 웃돈다. 앞서 정부는 경제정책방향을 발표하며 올해 연평균 취업자 수 증가폭을 26만명대로 내다본 바 (+16만2000명), 교육서비스업(+8만명), 부동산임대업(+5만8000명) 등에서 취업자 수가 늘었고, 운수업(-4만4000명), 제조업(-2만5000명), 금융 및 보험업(-2만명) 등은  취업자 수 증가세가 뚜렷한 반면, 상대적으로 양질의 일자리가 많은 제조업 취업자 수는 구조조정 여파가 이어지며 11개월 연속 마이너스 행진을  수는 100만3000명을 기록했다. 1년 전보다 200명 줄었지만 여전히 높은 수준이다. 올해 1월(100만9000명)부터 2월 135만명, 3월 114만3000명, 4월 117만4000명 등 5개월 연속 100만명대를 나타냈다. 10년 전인 2007년 5월과 비교하면 22만명 이상  고용지표는 모두 개선세다. 실업률은  1년 전보다  하락했다. 사회적 문제로 떠오른 청년실업률 역시  감소한  나타냈다. 청년실업자는 41만9000명으로 집계돼 50만명선 아래로 .3%로 전년 동월 대비  올랐다. 경제협력개발기구(OECD) 기준이 되는 15~64세 고용률은  상승한  기록했다. 세종=조슬기나 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융산업의 디지털화로 비대면 거래가 크게 늘면서 최근 4년 사이 약 2000개의 영업점포가 문을 닫고 8000명 이상의 금융 종사자가 직장을 떠난 것으로 나타났다. 특히 사회에 첫 발을 내딛는 이가 많은 20대에서 가장 큰 폭의 감소세를  인적자원개발위원회(ISC)가 14일 발표한 ‘2017 금융·보험 산업 인력현황 보고서’에 따르면 핀테크(fintech·금융과 기술의 결합)의 발전은 기존 금융 시장의 인력구조와 인프라 등에 큰 변화를 몰고 ·보험 산업 관련 회사 수는 2016년 말 기준 총 2938개인 것으로 집계됐다. 2012년 말과 비교하면 자산운용사 증가의 영향으로 0.4%(12개) 늘어난 것이다. 하지만 같은 기간 영업점포 수는 9.4%(1875개) 줄어든 것으로 조사됐다. 보험 영업점이 894개 감소했고 그 뒤를 은행(595개)과 증권(446개)이 ·보험 산업 종사자 추이(단위: 명) / 금융투자협회 제공최윤재 금융투자협회 금융투자교육부 이사부장은 “모바일·인터넷 뱅킹 등 비대면 거래의 확대가 지점 수 감소의 원인으로 작용했다”고  경우 지난해 전체 거래의 90%가 비대면 거래인 것으로 나타났다. 모바일 애플리케이션(앱)을 통한 보험 판매액도 2013년 6582억원에서 2016년 2조2199억원으로 337%  마찬가지다. 모바일 트레이딩 시스템(MTS)을 활용한 주식 거래 비중이 지난해 말 기준으로 유가증권 시장은 39.3%, 코스닥 시장은  이른다. 2009년만 해도 유가증권 시장 2.4%, 코스닥 시장 .오프라인 영업점포의 감소는 자연스레 종사자 수 감소로 이어졌다. 2012년 40만3808명이던 금융·보험 산업 종사자는 2016년 39만5775명으로 8033명 줄어들었다. 증권사가 6926명 감소했고, 은행과 보험사가 각각 5612명, 2499명  수 산정시 임직원에 포함되지 않는 설계사는 방카슈랑스·홈쇼핑·온라인채널 등 새로운 판매채널의 등장으로 큰 폭의 감소세를 보였다. 2012~2016년 사이 생명보험 종사자가 3만3601명(25.2%) 감소했고, 손해보험에서는 1만1173명(7%) ·보험 산업의 영업점포(단위: 개) / 금융통계정보시스템 제공반면 저축은행(2843명)과 농업협동조합(2765명), 자산운용사(1517명), 리스사(858명) 등은 4년 사이 종사자 수가 오히려 증가한 것으로 집계됐다. 최 이사부장은 “종사자 중 상용근로자의 감소폭이 가장 컸다”며 “20대 연령층에서 가장 큰 감소폭을 보였다”고  2016년 금융·보험 산업의 구인 인원이 1만775명으로, 2013년 이후 감소 추세에 있다고 분석했다. 은행·보험·여신은 신규 채용을 선호한 반면 증권·선물·자산운용·신탁은 경력 채용을 선호하는 것으로 나타났다. 그러나 신규·경력 모두 정규직보다는 전문계약직 중심의 비정규직 채용 비율이 더  고졸자에 대한 인력 수요가 많지 않았다. 다만 은행(23.2%)과 신협(21.5%)은 고졸 비중이 비교적 높은 것으로  거래 확대와 지점 수 축소 등 기존의 고비용·저효율 구조를 개선하기 위한 금융권의 구조조정 현상이 앞으로도 지속될 것이라고 내다봤다. 고용의 질적인 측면에서도 전문계약직과 경력직의 증가, 희망퇴직 등에 따른 근속연수 감소 현상이 계속 나타날 것으로  금융 환경의 변화로 앞으로는 자산관리 전문가나 기술금융 전문가, 자산운용 전문가, 보험계리 전문가 등이 산업내 유망 인력으로 급부상할 것이라고 전했다. 최 이사부장은 “정보통신기술(ICT)·빅데이터·인공지능(AI)·사이버 보안 등이 융합된 신규 인력 양성에 집중해야 한다”고 말했다.[전준범 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대규모 SOC 관할 국토부 4월까지 3분의1 겨우 집행…국방부는 30%도 못써산업부 R&D-;복지부 생계급여 등 적극 지급해 조기집행 주문 부응제5차 재정관리점검회의(서울=연합뉴스) 조규홍 기획재정부 재정관리관이 25일 서울 서초구 서울지방조달청에서 ''를 주재하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 경기 대응을 위해 상반기 예산 조기 집행을 추진했지만, 정부 부처 간에도 집행속도에 큰 차이가 나타나고 있다.     산업통상자원부와 보건복지부 등은 재정이 경기의 마중물 역할을 할 수 있도록 이미 한 해 예산의 절반을 집행했다.    반면 경기 파급효과가 큰 사회간접자본(SOC) 예산이 많은 국토교통부, 국방부 등은 나랏돈을 받아놓고도 쓰는데 소극적인 것으로 나타났다.    14일 기획재정부에 따르면 올해들어 4월까지 중앙부처는 96조3천억원의 예산 및 기금을 집행, 연간 계획 대비 집행률은  집계됐다.    앞서 정부는 경제 활성화와 일자리 창출 효과를 극대화하기 위해 올해 1분기 31%, 상반기 58%의 재정 조기집행을 하기로 하고 각 부처를 독려해왔다.    부처별로는 집행률에 큰 차이를 보였다.    산업통상자원부와 미래창조과학부는 이미 올해 예산의   4월까지 집행했다.    산림청(50%), 보건복지부(48.6%), 중소기업청(47.9%) 등도 절반가량을 집행해 조기 집행에 속도를 올린 것으로 나타났다.    기재부 관계자는 "미래부는 연구·개발(R&D;), 중기청은 융자 재원을 적극적으로 집행했고, 복지부 역시 생계급여와 의료급여 등의 상반기 수요가 많아 집행률이 높았다"고 설명했다.     환경부(43.9%), 교육부(43.5%), 국민안전처(43%), 해양수산부(42.4%), 행정자치부(41.6%), 외교부(41.1%), 농림축산식품부(40.3%) 등도 집행률이 40%를 넘었다.    반면 경찰청의 집행률은 35.9%, 대규모 SOC 예산이 많은 국토부는  그쳤고, 방위사업청(28.6%), 국방부(26.1%)는 4월까지 올해 예산의 30%도 채 집행하지 못한 것으로 나타났다.    국방부와 방위사업청 등은 대규모 시설공사 등의 계약이 아직 시행되지 않았기 때문이라는 설명이다.    문제는 예산집행 시기가 늦어질수록 조기 집행을 통한 경기활성화라는 당초 목적을 달성하기 어려운 데다 자칫 잘못해 집행 시기를 놓칠 경우에는 예산 불용이나 이월 등으로 연결될 수 있다는 점이다.    정부가 경기를 살리기 위해 추가경정예산(추경)안까지 제출하는 상황에서 이미 편성한 본예산조차  제대로 집행하지 못할 경우 정부가 세금만 걷어 놓고 정작 국민이 체감할 수 있거나 필요한 곳에 쓰지는 못했다는 비판에 처할 수 있다.     기재부 관계자는 "매달 재정집행점검회의 등을 통해 집행률을 점검, 저조한 부처에 대해서는 독려하고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      김상조 공정거래위원장   '김상조의 공정거래위원회'가 14일 출범했다. 김 위원장은 문재인 정부를 상징하는 재벌개혁, 경제민주화 정책을 수행해야 하는 막중한 임무를 책임지게 됐다. 그가 취임사에 꺼낸 세가지 키워드는 재벌개혁(일자리 창출), '을의 눈물'(공정경쟁), 내부 자정(신뢰 회복)이다. 그는 짧은 취임사에서 '국회'를 여섯번 거론했다. 그가 민감한 현안에서 국회와 소통해 국민들의 경제민주화에 대한 기대에 부응할지 주목된다.  김 위원장은 이날 오전 세종정부청사에서 취임식을 갖고 "시장이 활력을 회복하고 시장에서 공정한 경쟁과 분배가 이루어져야 한다는 것에 이견이 없다. 공정위의 역할을 다하겠다"고 약속했다. 그는 "공정한 시장경제 질서의 확립은 공정위의 존립 목적이자 시대적 책무다. 이에 대해 일말의 주저함도, 한 치의 후퇴도 없을 것 없을 것"이라며 엄정한 법 집행 의지도 드러냈다.  그러면서 김 위원장이 취임사 서두에 꺼낸 것은 '일자리 창출'이다. 해법은 '공정한 경쟁과 분배→경제활력 회복→일자리 창출'로 이어지는 선순환이다.  김 위원장은 "시장 안에서의 1차 분배가 공정하게 이루어지지 않는다면 시장 밖에서의 재분배 정책(2차 분배정책)으로는 양극화 문제를 해결하기 어렵다"고 했다. 경제·사회적 약자를 보호해야 하는 공정위의 책임이 막중하다는 것이다. 김 위원장은 "경쟁자, 특히 경제사회적 약자를 보호해달라는 것이 우리사회가 공정위에 요구하는 바이다. 대규모 기업집단의 경제력 오남용을 막고 하도급 중소기업, 가맹점주, 대리점사업자, 골목상권 등 '을의 눈물'을 닦아달라는 것"이라고 했다.  이런 맥락에서 '김상조의 공정위' 첫 타깃은 일감몰아주기 등 총수일가의 사익편취 조사가 될 것이 확실시된다. 공정위는 지난달 삼성·현대차·SK·한화·롯데·GS 등 일감몰아주기 규제대상 기업들의 자료를 모두 제출받아, 현재 조사 중이다. 김 위원장은 대기업의 일감몰아주기나 부당 내부거래에 대해 "부당한 부의 축적과 편법적 경영승계로 이어진다. 중소기업과 소상공인의 사업영역도 침범하고 있다. 기업의 성장 생태계를 무너뜨리고 양극화를 심화시키는 결과를 초래한다"고 비판했다. 때마침 오는 7월 공정거래법 개정 발효에 따라 일감몰아주기 규제대상 및 처벌 수위가 높아진다. 김 위원장은 현재 국회에서 논의 중 상장사의 일감몰아주기 규제대상 지분요건 강화(30%→20%) 등 법개정 추진과 함께 시행령 개정 등을 통해 법적 권한을 최대한 활용할 것이 확실시된다. 대기업 재벌집단을 집중 조사하는 '기업집단국 부활'이 상징적인 첫 조치다.  문제는 김 위원장이 국회와 협의없이 우리 사회의 어려운 숙제를 공론화하고 해결하는 게 쉽지않다는 점이다. △공정위 전속고발권 폐지 △형사규율의 강화 △사인의 금지청구권 △집단소송제 △징벌적 손해배상제도 도입 등 민사규율의 강화 △공정위와 지자체의 협업체계 구축 △독과점기업의 분할 명령 및 계열분리 명령제 등이 모두 국회와 협의할 사안들이다. 김 위원장은 취임식후 기자들을 만나 "가능하면 단일안보다는 복수 안을 준비해 여야 의원과 협의하는 절차로 갈 것"이라고 국회와 소통하겠다며 몸을 낮췄다.  새정부 초기 경제민주화에 대한 높은 기대와 개혁 동력이 크다는 점은 김 위원장에게 우호적인 환경임에는 분명하다. 하지만 이런 공정위의 위상 변화는 신뢰가 바탕이 돼야 한다. 이를 잘 알고있는 김 위원장은 강력한 내부 자정에 나설 방침이다. 그는 "국민들이 공정위에 요구하는 도적적 잣대는 엄격하다. 국민들의 높아진 눈높이에 맞출 수 있도록 사건조사 절차나 심의의결 절차 등 업무처리의 전 과정을 세심하게 되돌아보겠다"고 했다. 업무매뉴얼, 내부규정 개선 등 내부시스템 혁신이다. 김 위원장은 우선 비공식 경로를 통한 업무기밀 유출, 업무시간 이외에 공정위 출신 고위관료 및 로펌 변호사 등 이해당사자 접촉 등을 자제할 것을 주문했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취임사하는 김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 14일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 열린 취임식에서 김상조 위원장이 취임사를 하고 있다.     "경쟁법 목적은 경쟁 보호지만 사회적 요구는 경제사회적 약자 보호"직원들에게 업무시간 외 퇴직자·변호사 접촉 자제 주문(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 김상조 공정거래위원장은 13일 "우리 사회가 공정위에 요구하는 것은 경제사회적 약자를 보호해 달라는 것"이라며 앞으로 가맹점·하도급사업자 등 '을'을 위한 정책에 중점을 두겠다는 뜻을 강조했다.    김 위원장은 이날 정부세종청사에서 열린 19대 공정거래위원장 취임식에서 "경쟁법의 목적은 경쟁을 보호하는것이지만 우리 사회가 공정위에 요구하는 바는 상당히 다르다"라며 이 같이 밝혔다.    김 위원장은 '경쟁법의 목적은 경쟁을 보호하는 것이지 경쟁자를 보호하는 것이 아니다'라는 법언을 인용하며 이 명제가 우리나라의 경쟁법과 그 집행체계 전반의 근저를 이루고 있다고 설명했다.    그러면서 "공정한 시장경제 질서의 확립을 위한 노력에는 일말의 주저함도 없을 것이며 한 치의 후퇴도 없을 것"이라고 힘주어 말했다.    하지만 이런 경쟁법의 목표에도 우리 사회가 공정위에 요구하는 것은 "경쟁자, 특히 경제사회적 약자를 보호해달라는 것"이라고 강조했다.    공정위가 대규모 기업집단의 경제력 오남용을 막고 하도급 중소기업·가맹점주·대리점사업자·골목상권 등 '을의 눈물'을 닦아줘야 한다는 것이 사회의 요구라는 것이다.    김 위원장은 '경쟁 보호를 통한 소비자 후생증진'과 '경제사회적 약자의 권익 증진'이라는 정책 목표 간 현실적인 괴리가 크다면서 국회·금융위원회 등과의 공조체제를 기반으로 이 간극을 좁혀야 한다고 강조했다.    본인 스스로도 "각계각층의 의견을 경청해 합리적인 안을 준비해서 국회와 진정성 있게 논의해 나가겠다"고 다짐했다.    김 위원장은 "지난 수년간 직원들의 사기가 저하되고 조직이 침체된 측면이 있었다"며 조직 내 활발한 토론문화와 적극적인 조직문화가 절실하다고 지적했다.    이어 '어공'(어쩌다 공무원)으로서 '늘공'인 직원들이 내린 판단을 일관되게 실행할 수 있도록 외풍을 막아주고 조직과 직원을 보호하는 데 힘쓰겠다고  인사하는 직원들(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 14일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 열린 취임식에서 직원들이 김상조 위원장과 인사하고 있다.         김 위원장은 이날 끊이지 않고 계속되는 공정위 퇴직관료의 전관예우 논란에 대해서 철저한 내부 단속을 주문했다.    김 위원장은 "국민들의 높아진 눈높이에 맞출 수 있도록 사건조사 절차나 심의의결 절차 등 업무처리의 전 과정을 세심하게 돌아볼 필요가 있다"며 필요하면 업무 매뉴얼이나 내부규정도 개선해야 한다고 강조했다.    특히 "업무시간 이외에는 공정위 OB(퇴직자)들이나 로펌의 변호사 등 이해관계자들과 접촉하는 일은 최대한 자제해달라. 불가피한 경우에는 반드시 기록을 남겨달라"고 당부했다.    그는 새 정부의 일자리 창출 정책에 대해 "시장 안에서의 1차 분배가 공정하게 이뤄지지 않는다면 시장 밖에서의 2차 분배 정책만으로 양극화 문제를 해결하기 어렵다는 의미를 담고 있다"며 공정위가 앞장서 공정한 경쟁을 실현해야 한다고 강조했다.    김 위원장은 인사청문회 과정에서 제기된 의혹과 관련해서 "제가 응당 감당해야 할 몫"이라며 "명확한 소명을 통해 의혹을 풀어드리지 못한 부분이 혹시라도 있었다면 전적으로 저의 불찰이고 그저 송구할 따름"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}땅값 양극화…제주·세종 '날고' 울산·거제 '기고'(CG)[연합뉴스TV 제공]전체 국민순자산은 1경3천78조…가계 비중은 5년 만에 최저(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 우리나라 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)에서 가계 비중이 축소된 것으로 나타났다.     가구당 평균 순자산은 늘었지만, 부동산 시장 호조에 토지, 건물 등 비금융자산의 '쏠림현상'은 심해졌다.    한국은행과 통계청은 14일, 이런 내용을 담은 '2016년 국민대차대조표(잠정) 작성 결과'를 발표했다.    작년 말 현재 우리나라 전체 부(富)를 뜻하는 국민순자산은 1경3천78조원으로 2015년 말보다 5.8%(715조원) 늘어난 것으로 추계됐다.    국민순자산은 명목 국내총생산(GDP)의 .    경제주체별로 보면 가계 및 비영리단체의 순자산이 7천539조원으로 가장 많고 일반정부(3천543조6천억원), 비금융법인(1천719조7천억원), 금융법인(275조6천억원) 등의 순이다.    작년 말 가계 및 비영리단체의 가구당() 순자산은 3억6천779만원으로 추정됐다.    2015년 말 3억5천601만원보다 늘었다.    그러나 전체 국부에서 가계 비중은 눈에 띄게 축소됐다.    국민순자산에서 가계 및 비영리단체 비중은 지난해  전년보다 0.4% 포인트 떨어졌다.    2011년(57.5%) 이후 5년 만에 최저 수준이다.     반면 비금융법인 비중은 2015년  지난해  약 0.4% 포인트 올랐다.    가계 및 비영리단체의 순자산 증가율은 2015년  지난해  떨어졌지만, 비금융법인의 순자산 증가율은 같은 기간   올랐다.      조태형 한은 국민B/S팀장은 "이번 대차대조표에서 가장 눈에 띄는 점은 가계 순자산 증가세의 둔화"라며 "지난해 주식시장 등에서 금융자산의 가치 변화가 개인에게 불리한 방향으로 작용했고 가계 소득이 크게 늘지 않은 점도 관련된 것으로 보인다"고 말했다. [그래픽] 순자산 증가율, 가계는 떨어지고 기업은 상승    가계의 실질소득이 사실상 제자리걸음을 하는 가운데 주식 등 금융투자에서도 개인이 웃지 못했고 가계대출이 급증한  자산에서 부동산 비중이 커졌다.    가계 및 비영리단체 순자산에서 토지, 건물, 지식재산생산물 등 비금융자산 비중은 지난해  2015년보다 0.3% 포인트 상승했다.    이 비율은 미국(34.9%), 일본(43.7%), 영국(55.3%), 캐나다(56.7%) 등 주요 선진국보다 훨씬 높다.    가계 자산이 부동산에 집중되면 주택가격 하락 등의 상황 변화시 충격이 커질 우려가 있다.    수도권을 중심으로 뜨거웠던 부동산 열기가 큰 영향을 미쳤다.    지난해 토지자산, 지하자원, 입목자산(임야의 나무) 등 비생산자산의 가격 상승률은  2007년(13.2%) 이후 9년 만에 최고치를 기록했다.    비금융자산 증가율은 2008년 글로벌 금융위기 이후 떨어졌다가 2013년  2014년 3.1%, 2015년  높아졌다.    특히 땅값 상승이 자산 증가에 큰 역할을 했다.    전체 비금융자산에서 토지자산의 비중은 2015년  지난해  상승했다.    기준금리 인하 등으로 늘어난 자금이 비생산적 부문에 많이 흘러간 것으로 볼 수 있다.     실제로 재화 및 서비스의 생산과정에서 자본투입량을 나타내는 자본서비스물량 증가율은 2014년  2015년  떨어졌고 작년에는  .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제관계장관간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자과열지역 청약조정대상지역 확대 검토LTV·DTI 선별 강화 포함될 듯, 관계부처 합동 발표(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 문재인 정부의 새 경제팀이 다음 주 주택시장 과열을 잡기 위한 '맞춤형 종합대책'을 발표한다. 이번 대책에는 서울 강남과 경기 일부, 부산·세종 등 과열의 진원지를 맞춤형으로 규제하는 부동산 대책과 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 선별적으로 강화하는 금융 대책이 함께 담긴다. 정부는 부동산 시장과 가계부채 증가 속도를 면밀히 모니터링하고 시장 불안이 지속할 경우 추가 대책을 담아 8월 전까지 종합방안을 마련할 계획이다. 14일 기획재정부·국토교통부·금융위원회 등 관계 부처에 따르면, 정부는 다음 주 새 정부의 첫 부동산 종합대책을 발표한다. 정부 고위 관계자는 "관계 부처가 막판 협의를 진행 중"이라며 "다음 주쯤 대책이 발표될 것"이라고 했다. 앞서 김동연 신임 경제부총리는 전날 첫 경제관계장관회의에서 "부동산 투기는 좌시하지 않겠다"며 "이른 시일 내 일부 과열 지역의 맞춤형 시장 안정화 대책에 대한 의견을 모아 조치해 달라"고 관계 부처들에  투기 차단을 위한 세 가지 원칙으로 Δ이상 과열 현상 지역의 맞춤형·선별적 대응 Δ투기 수요 근절, 실수요자 거래 지원 Δ시장 불안 지속 시 가용 정책수단 총동원 등을 제시했다. 정부 관계자는 "일부 지역의 집값 이상 과열이 가장 큰 리스크인 만큼 가계부채보다는 부동산 대책이 주가 될 것"이라고 했다. 부동산 대책으로는 집값 상승이 가파른 지역을 중심으로 청약조정대상을 확대하는 방안이 검토되고 있다. 강력한 규제책인 투기과열지구는 건설 경기 전반을 위축시키고 경제 전반에 파급력이 크다는 점에서 일단 유예하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다. 정부는 '핀셋형 규제'를 가한 후에도 과열이 지속할 경우 투기과열지구 등 추가 대응책을 모색하기로 했다. 오는 7월 말 일몰되는 LTV·DTI는 투기 수요와 과열 지역을 중심으로 선별적으로 강화할 것으로 보인다. 정부 고위 관계자는 "LTV·DTI는 금융회사 건전성 관리 수단으로 부동산 규제로는 적합하지 않다"면서도 "가계부채 증가나 부동산 시장 문제와 아주 무관하다고는 볼 수 없다"고 했다. 앞서 박근혜 정부는 2014년 9월 당시 50~70%(수도권, 은행 기준)이던 LTV를 일괄적으로 70%로 완화했다. 50~60%(수도권, 은행 기준)이던 DTI도 60%(수도권, 모든 금융권)로 느슨하게 바꿨다. 규제 완화 이후인 2015~2016년 가계 빚 증가 속도가 가팔라지면서 LTV·DTI가 1360조원에 이른 가계부채 급증의 주범이라는 비판이 잇따랐다. 정부는 그러나 LTV·DTI의 일괄 환원은 생애 첫 주택구매자나 1주택자 등 실수요자 피해와 부동산 경기 위축 등 부작용이 너무 커 검토 대상이 아니라는 입장이다. 부동산 대책과 마찬가지로 다주택자 등 투기 의심 수요와 고가 주택자, 집값 과열 지역 등을 중심으로 선별적으로 강화하는 방안을 검토 중이다. DTI보다 더 강력한 대출 규제인 총부채원리금상환비율(DSR) 조기 도입 방안도 담길 가능성이 크다. DSR은 주택담보대출 외에 신용대출 등 차주가 진 모든 부채의 원리금 상환액을 소득과 비교해 대출액을 결정하는 지표로 DTI보다 훨씬 강력한 건전성 관리 수단이다. 금융위는 2019년 이후 DSR을 활용한 여신심사모형을 금융권에 정착한다는 애초 계획을 앞당겨 빠르면 올해 하반기부터 시범 적용하는 방안을 검토 중이다. 시중은행들도 금융당국과 보조를 맞춰 DSR 조기 도입을 서두르고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수도권과 동해안을 가장 빠르게 이어주는 동서고속도로(서울~양양고속도로)가 이달말 개통을 앞두고 있다. 각 매스컴에서는 현장 시승기를 담은 르뽀 기사를 많이 다루고 있는데, 그만큼 관광명소로 알려진 동해안을 보다 쉽고 자주 찾을 수 있는 기회를 누릴 수 있게 되었기 때문이다. 실제로 한국도로공사에 따르면 기존에 서울시청 기점으로 강릉과 속초까지 각각 3시간가량 걸렸지만, 동서고속도로를 이용할 경우 양양까지 2시간 10분이면 도달할 수 있다. 동홍천∼양양 구간 교통량은 하루 평균 2만 5508대, 연간 931만 420여대에 이르고, 경제적 효과는 연간 2035억원에 달한 것이란  9일 첫 팡파레를 울리는 평창동계올림픽 경기장 시설은 물론 인제 내린천·방태산·자작나무숲, 양양 설악산·하조대·낙산사 등 강원 북부와 설악권 관광지로도 빠르게 이동할 수 있다. 이렇게 지역과 지역을 오가는 통로가 다양해지면 관광산업이 더욱 활기를 띠는 것은 물론 국토 균형발전도 자연스럽게 도모할 수 있다. 즉 서해∼수도권∼강원권∼동해를 연결하는 국가 간선도로망이 구축되면서 물류와 문화 교류 활성화도 예상되는 것이다. 더욱이 여름 피서철이나 주말에 운전자들을 짜증나게 했던 강원권 연결도로의 상습적인 교통체증도 상당부분 완화돼 즐거운 여행길이 될 것으로 기대된다.  그동안 우리나라는 도로와 철도 등 대대적인 SOC 투자 등에 힘입어 전국토가 반나절 생활권으로 접어들었다. 경제개발이 한창 진행되던 지난 1970년대 용산역에서 전북 정읍역까지 완행열차를 타고 가면 11시간은 족히 걸렸고 고속버스로도 5~6시간 정도 소요됐다. 역이나 터미널에서 내려 시골마을까지 가려면 비포장도로를 기우뚱기우뚱하면서 1시간이나 더 버스를 타고 달려야 비로소 목적지에 도착할 수 있었다. 시골로 가던 중 대전역을 비롯해 열차가 잠시 멈추는 곳에서는 각종 과자류를 비롯해 떡볶이와 오뎅, 호떡같은 국민 간식이 여행객들의 허기를 달래줬고, 어린 아이들은 열차 내부를 쉼없이 오가는 간식 판매대에서 쉽게 눈길을 떼지 못했다. 빈약한 주머니 사정 탓에 이를 마음대로 사먹을 수 없었던 그 시절, 철없이 선친을 원망했던 기억도 새록새록하다.  이렇게 수도권을 벗어나 남도지방으로 향할 때면 비교적 먼 길을 가야 했지만, 지친 체력을 보충이라도 해주듯이 지방의 인심은 매우 넉넉하고 후했다. 가끔 식당에 들러 한 끼를 사먹을라치면 그야말로 상다리가 부러질 것처럼 수십가지의 반찬이 등장해 식욕을 자극했고, 정성스레 손님을 반기는 음식점 주인의 눈길이 따사로웠다. 양이 너무 많아서 손님들 대부분 음식을 남기는 게 다반사였지만, 그래도 모처럼 저렴한 가격에 배불리 먹는 호사를 누릴 수 있었다. 물론 지금 시각에서 바라보면 음식물 쓰레기를 다량으로 남기는 폐단으로 지적할 수 있지만, 어쨌든 우리 민족 고유의 정(情) 문화를 마음껏 체험할 수 있는 시절이었다. 그런데 확인할 수 없는 의문사항이지만, 혹시 남긴 음식은 다른 손님의 입으로 재활용되지 않았을까?  어느덧 시간이 흘러 전국을 거미줄처럼 연결하는 도로망이 건설되고 교통수단 등의 발달로 농어촌을 비롯한 전국이 일일생활권으로 접어들었다. 이 와중에 돈을 중시하는 자본주의가 농어촌 곳곳에 스며들었고, 이제는 서울과 지방의 물가가 별반 차이가 나지 않는 현상도 광범위하게 퍼져 있다. 모처럼 관광도 할겸 넉넉한 인심을 느끼려고 지방으로 향했다가 서울 못지않은 물가에 놀라는 현상은 종종 겪는 일이 됐고, 여름 휴가철이나 공휴일에 머리를 식히러 갔다가 바가지 요금에 시달려 여행 기분을 망치는 경우도 적지 않다. 모름지기 상행위를 함에 있어서 돈을 버는 게 최우선이라고 여길 수 있지만, 자칫 지나친 이익에 매몰되어 고객에 대한 서비스를 소홀히 하는 것은 지양해야 한다. 그 시절 추억을 지닌 분들이 소망하듯 저렴하게 다량 판매하는 박리다매(薄利多賣)까지는 기대하지 않더라도 적정한 가격과 함께 향토색 짙은 음식과 정감을 원한다면 필자만의 과욕일까? 물론 여전히 과거와 같은 넉넉한 인심을 느낄 수 있는 곳이 존재하지만, 갈수록 황금만능주의에 물들어 가는 모습을 볼 때마다 가슴 한 켠이 허전해지는 공허함이 밀려드는 것도 사실이다.  언젠가 지인과 함께 휴전선에 가까운 동해안의 모 항구를 찾은 적이 있다. 허름하다 싶은 작은 공간에서 갓 잡은 생선을 다듬질하는 아낙을 만났는데, 일반 횟집보다 저렴한 가격에 여러 가지 해산물을 얹어줘 즉석에서 생생한 회를 맛볼 수 있었다. 일종의 시장바닥같은 공간에서 넉넉한 인심에 초장에 상추를 곁들인 기본적인 상차림으로 즐거운 시간을 보냈는데 잊을 수 없는 소중한 기억으로 남아 있다. 마치 아무 것도 걸치지 않은양 민낯 그대로의 자연스러움과 마주하는 체취, 이것이 바로 집을 떠나 전국 각지를 돌아다니는 진정한 맛이 아닐까? 필자는 종편 채널인 MBN에서 방송하는 ‘집시맨’이란 프로그램을 즐겨 시청한다. 이른바 자기 편한대로 만든 ‘캠핑카’를 타고 부부나 친구, 아니면 혼자서 여행길을 떠나 방문지에서 겪는 다양한 애피소드를 다루고 있다. 여기에 출연하는 분들은 저마다 한 두가지씩 사연을 간직하고 있다. 사업에 실패하거나 건강이 안좋거나, 가까운 사람들로부터 배신을 당했거나 가족을 잃었거나, 아니면 치열한 삶의 현장을 잠시 내려놓기 위해 나서는 경우도 있다. 이 분들은 대부분 스트레스를 해소하거나 잠시 머리를 식히기 위해 특별히 행선지를 정하지 않고 떠나기도 한다. 그래서 가던 길에 경치가 좋거나 아늑한 느낌을 받는다고 판단되면 바로 멈춰서 하룻밤을 묵고 이내 정처없이 핸들을 잡는다. 돈이 있으면 있는대로, 없으면 없는대로 금력(金力)에 휘둘리지 않고 잘 알려지지 않은 쉼터에서 먹거리를 구하는 재치도 발휘한다. 한적한 냇가에서 물고기나 다슬기를 잡거나 밭일을 거들어 주면서 생면부지의 사람들로부터 일용할 양식도 조달한다. 많이 받으면 좋겠지만, 양이 적어도 그리 상관하지 않는다. 하지만, 이런 지역에서 만나는 분들은 대부분 적게 주는 경우가 거의 없다. 몇 끼는 감당하고도 남을 정도의 먹을거리를 안겨주면서 방랑객들의 마음을 감동시키는 것이다. 바로 이 지점에서 우리는 여전히 살아 숨쉬는 민족 고유의 인정, 그 속살을 제대로 엿볼 수 있다.     앞서도 살펴본 것처럼 전국 각지를 연결해주는 도로망과 철도 등이 건설되면 인체의 혈액순환처럼 국토를 효과적으로 이어주고 활용할 수 있는 길이 열리게 된다. 산업적인 측면에서도 관광이나 비즈니스 활성화에 크게 기여할 수 있다. 기존에는 쉽게 방문하기 어려웠던 지역을 편하게 다닐 수 있고 시간이나 경제적 비용도 줄일 수 있다. 또한 상대적으로 낙후된 지역을 개발하는 동력을 제공함으로써 국토 균형발전 같은 유·무형의 효과도 기대된다. 하지만, 한편으론 자본주의 물결이 급속히 퍼지면서 인간미가 서서히 퇴색되는 부작용도 낳을 수 있다. 실제로 서울을 비롯한 수도권은 분명 낙후된 지역에 비해 문화적인 혜택을 상당히 받고 있음에도 과연 여기에 사는 사람들이 행복하다고 장담할 수 있을지는 의문이다. 오히려 과거에는 비좁은 방에서도 가족이 모여 이런저런 얘기를 하며 정감을 나눌 수 있었지만, 지금은 PC나 스마트폰 등 문명의 이기(利器)에 빠져 가족 공동체가 무색해지는 사례도 빈번하게 일어나고 있다. 모름지기 자본주의가 가속화될수록 우리가 잃어버리고 있는 근본적 존재의 가치에 대해 한번쯤 곱씹어볼 필요가 있지 않을까?  김종철 매경닷컴 디지털영상국장  MBN 입사 후 부동산, 금융, 산업, 환경, 행정 분야를 주로 취재했다. 뉴스M 등 시사 프로그램앵커를 거쳐 경제팀장, 보도제작부장, 사회2부장, 문화부장 등을 역임했다. 매경닷컴 통합뉴스 운영센터장을 거쳐 현재는 매경닷컴 디지털 영상국장을 맡고 있다.  저서 : <암이 가져다 준 행복>공저 : <쌍아의 생생경제 탐험> <연어가 돌아오지 않는 이유> 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】박상영 기자 = 용기·용량을 부풀려 광고한 생과일쥬스 프랜차이즈 업체 쥬씨가 제재를  용기·용량이 1리터가 아님에도 '1리터 생과일 쥬스'로 허위 표시·광고한 쥬씨에 시정명령과 2600만원의 과징금을 부과한다고 밝혔다. 쥬씨는 생과일쥬스 음료를 대표 메뉴로 내세워 급성장한 프랜차이즈 사업자로 2015년 가맹본부를 설립한 이후 2016년 말 기준 가맹점 수가 약 780개, 매출액은 433억원에 달한다. 공정위에 따르면 쥬씨는 199개 가맹점의 메뉴판과 배너에 ▲1L 쥬스 3800 ▲1L 쥬스 2800 ▲생과일 쥬스 1L 2800 등으로 표시·광고했다. 그러나 1L 생과일 쥬스의 실제 용기 사이즈는 830ml에 그쳤고 쥬스 용량은 각 생과일 쥬스 종류에 따라 약 600~780ml에 불과했다. 공정위는 "음료 프랜차이즈 업계에서 용량 관련 정확한 표기를 유도해 공정 경쟁을 촉진하고 소비자 피해를 예방할 것으로 기대한다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국부 크기, GDP …최고치- 토지자산도, 대외투자도 늘어난 덕분- 가구당 순자산  비중 축소세자료=한국은행·통계청[이데일리 경계영 기자] 우리나라 국부(國富; 국민순자산) 즉, 나라의 총재산이 1경3078조원으로 추산됐다. 집값이 뛰면서 토지자산이 크게 늘어난 덕분이다. 국민순자산은 우리나라가 얼마나 많은 재산을 갖고 있는지 알려주는 지표다. 가계 기업 정부 등 우리나라 경제주체가 생산하고 투자하고 소비하는 등 경제활동을 통해 보유하게 된 것의 가치를 모두 더한 값이 국부다. 이는 매년 한 나라가 생산한 부가가치의 총합을 나타내는 국내총생산(GDP)과는 다르다. 한 개인으로 봤을 때 GDP는 특정 기간 벌어들인 소득이라면 국민순자산은 그간 모은 총재산을 의미한다. ◇비생산자산 증가율, 금융위기 이후 최고…집값 상승한국은행과 통계청이 14일 발표한 ‘2016년도 국민대차대조표 잠정치’를 보면 지난해 말 기준 우리나라의 국민순자산은 전년 대비 5.8%(715조원) 늘어난 1경3078조원으로 잠정 추계됐다. 이는 지난해 우리나라 GDP 대비  이른다. 1995년 관련 통계가 집계된 이후 최고치다. 이처럼 국민순자산이 늘어난 이유는 금융자산과 비(非)생산자산이 고루 증가한 영향이 컸다. 국민순자산은 금융자산과 비금융자산으로, 비금융자산은 다시 기업 투자 등에 쓰이는 생산자산과 토지나 지하자원 산림 등을 포함하는 비생산자산으로 각각 나뉜다. 비생산자산 증가율은 토지자산(6.2%↑)에 힘입어 전년 대비  기록하며 생산자산 증가율(3.7%)의 두배가량에 이르렀다. 비생산자산의 가격 상승률 또한  금융위기 이후 최고치를 갈아치웠다. 비생산자산에서 가장 큰 비중을 차지하는 토지자산의 가격이 뛰었기 때문이다. 실제 전국 지가 상승률을 보면 2008년 - 2013년 1.1%→2014년 2.0%→2015년 2.4%→지난해  그 폭이 확대됐다. 그러면서 전체 비금융자산에서 토지자산이 차지하는 비중은  커졌다. 박상영 통계청 소득통계과장은 “위축됐던 부동산시장에서 세종시 혁신도시 제주 등 개발에 힘입어 지가 상승 폭이 확대됐다”고 설명했다. 지역별로는 서울이 2015년 말 기준 1747조9000억원으로 전체 토지자산의  차지했다. 경기(1700조8000억원) 경남(391조3000억원) 등이 그 뒤를 이었다. 토지자산 증가율이 가장 높은 지역은 제주(26.0%)였다. 세종(24.3%) 대구(12.6%) 부산(9.9%) 등도 10% 안팎의 높은 증가율을 기록했다. 이와 함께 순금융자산도 증가했다. 순금융자산은 우리나라 국민이 해외에 투자한 규모에서 외국인이 우리나라에 투자한 규모를 제외한 값으로 지난해 2785억달러로 사상 최대를 갈아치웠다. 조태형 한은 국민대차대조표(B/S)팀장은 “경상수지 흑자 누적 등으로 순대외투자 증가 폭이 커지고 있다”고 했다. 한 시민이 서울 송파구 잠실의 한 공인중개사무소 앞에 빼곡히 붙은 아파트 시세표 앞을 지나가고 있다. 사진=연합뉴스◇가계 순자산 비중은 축소이 가운데 가계와 비영리단체가 보유한 순자산이 7539조원(57.6%)으로 가장 많은 비중을 차지했다. 정부(3543조6000억원) 비금융법인(1719조7000억원) 금융법인(275조6000억원) 등보다도 더 많은 수준이다. 다만 가계 비중은 2015년  소폭 축소됐다. 금융자산 증가 규모는 2015년 281조5000억원에서 지난해 207조4000억원으로 축소된 반면 금융부채 증가 규모는 127조원에서 142조7000억원으로 확대됐기 때문이다. 지난해 가구당 순자산은 3억6779억원으로 추정됐다. 이는 순자산에 우리나라 인구(5124만명)을 나누고 다시 평균 가구원수( 곱한 값이다. 구매력평가환율(PPP)로 봤을 때 우리나라 가구당 순자산은 41만1000달러로 처음으로 40만달러선을 돌파했다. 하지만 여전히 2015년 기준 미국(65만2000달러) 프랑스(50만3000달러) 일본(48만7000달러) 유로존(45만1000달러) 등보다 낮은 것으로 나타났다. 자료=한국은행·통계청경계영 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6개 은행 주담대 잔액, 전월 말 대비 소폭 감소"부동산 대책 후 집값 꺼지면 빌리자" vs "규제 전에 대출받자" 갈려서울 영등포구의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 이세원 박의래 기자 = 서울 송파구에 사는 권태호(35)씨는 최근 집을 사려는 계획을 접었다.     권 씨는 오는 9월 전세 계약일이 끝난다. 올해 초만 해도 집값이 좀 내려가 계약을 갱신할 때가 되면 대출을 받아 집을 살려고 했다.     그러나 최근 갑자기 집값이 오르고, 뒤이어 정부가 부동산 대책을 내놓겠다고 발표하자 일단은 전세 계약을 갱신한 후 다시 상황을 보기로 마음을 바꿨다.    권 씨는 "집값이 갑자기 올라 도저히 지금 가격으로는 사기 어렵게 됐다"며 "단기간에 급등한 만큼 정부 대책이 나오면 집값이 내려갈 것으로 기대해 일단은 지켜볼 생각"이라고 말했다.    반면 강동구에 사는 박지현(37)씨는 최근 대출 일정을 앞당기기로 했다.    박 씨는 얼마 전 집 매매 계약을 체결하면서 이사 일정 때문에 잔금을 치르는 날은 8월 말로 잡아놨다.    박 씨는 잔금 일에 맞춰 주택담보대출을 받을 예정이었다. 그러나 최근 대출 금리가 올라갈 것이란 전망이 나오면서 불안해졌다.    또 정부의 대출 규제가 강화되면 최악의 경우에는 대출을 못 받을 수도 있다는 이야기도 나와 더 조급해졌다.    결국, 박 씨는 보름 정도 잔금 일정을 앞당기기로 했다.    박 씨는 "금리가 1%만 올라도 1년에 감당해야 할 이자만 수백만원이 늘어나 금리가 오르기 전에 조금이라도 빨리 대출을 받으려 한다"며 "8월부터 주택담보대출비율(LTV)을 강화한다는 말도 나오는데 그렇게 되면 원하는 만큼 대출을 받을 수 없어 다른 방법을 찾아야 하는 상황"이라고 말했다.◇ 6월 들어 은행 주택담보대출 감소세지난달 급증했던 은행권 주택담보대출이 이달 들어 감소세로 전환한 것으로 나타났다.    지난 12일까지 KB국민, 신한, 우리, KEB하나, NH농협, IBK기업은행 등 6개 시중은행의 주택담보대출 총 잔액은 380조3천426억원을 기록, 전월 말(380조4천322억원)보다 896억원 줄었다.    전월 말 대비로 주택담보대출 증가액은 3월 5천776억원, 4월 6천511억원에서 5월에 1조3천599억원 확대됐다가 갑작스럽게 감소세로 돌아섰다.    올해 들어 정부의 은행권 대출 '옥죄기' 정책에 비교적 안정적인 모습을 보였던 주택담보대출 증가세가 5월 들어 확대된 것은 대선을 전후로 아파트 매매가 많이 늘어났기 때문이었다.    실제로 서울 부동산 정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 매매 건수는 1만 400건을 기록해 지난해 11월(1만919건) 이후 가장 많았다.    여기에 탄핵 정국으로 휴지기에 들어선 분양 시장이 대선이 끝나면서 다시 활기를 되찾은 점도 주택담보대출 증가세에 한몫했다.     송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "5월에 분양 물량이 전년 동기 대비로 늘어남에 따라 대출 역시 증가했다"며 "정부 규제가 시작되기 전에 분양을 마치려는 쏠림현상이 생기고 있다"고 말했다.    그러나 급증세였던 주택담보대출은 6월 들어 감소세로 돌아섰다.    집값이 단기간에 너무 올랐고 정부가 부동산 규제를 하면 집값이 진정될 것이란 경계 심리가 작용했기 때문으로 해석된다.    한 시중은행 부동산대출 담당자는 "금융당국에서도 주택담보대출 증가에 신경 쓰라는 이야기가 나오고 있고 매수자가 관망세에 들어갔는지 6월 들어 대출이 주춤한 모습"이라며 "하지만 규제가 시작되기 전에 대출을 받으려고시기를 앞당기는 사람들도 적지 않다"고  대책 발표가 예고된 가운데 청약시장은 양극화가 더욱 심화하는 모습이다. 사진은 9일 오전 서울 양천구 신월6동 일원을 재건축하는 신정뉴타운 견본주택에서 조감도를 살펴보는 시민들. [연합뉴스 자료사진]◇ 전문가 "금리 오르고 하반기 입주물량 늘면 부동산 투자 리스크 커져"전문가들은 지난달 가계대출이 급증한 것은 일시적인 현상이고 하반기부터는 증가세가 꺾일 것으로 보고 있다.    부동산 시장이 너무 빨리 과열됐고, 정부에서도 부동산 시장 안정을 인한 각종 대책을 예고하고 있어서다.    부동산 시장은 단기적으로는 정책에 따라 크게 달라질 수밖에 없다는 것이 전문가들의 공통된 의견이다.    또 미국 기준금리 인상에 따른 시장금리 상승으로 대출 금리도 올라갈 것으로 예상하는 데다 한국도 기준금리를 올릴 수 있다는 전망이 나오는 점도 대출 증가세가 꺼질 것으로 보는 이유다.    이주열 한국은행 총재는 지난 12일 한은에서 열린 창립 제67주년 기념행사에서 "경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야 할 것"이라며 '통화 긴축'을 시사하는 발언을 했다.    허윤경 건설산업연구원 연구위원은 "지난달에는 분양 물량이 많았고 LTV와 총부채상환비율(DTI) 강화 전에 대출을 받겠다는 일종의 풍선 효과가 있었던 것 같다"며 "하반기에는 금리가 올라가고 입주물량도 많아져 부동산 시장의 리스크가 커질 것으로 보인다"고 말했다.    국민은행 WM스타자문단 박원갑 부동산수석위원은 "부동산 시장 동향과 정부 정책의 영향에 따라서 대출시장의 판도가 달라질 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [1인당 평균 환급보험액 42만원…연락두절 등으로 5600만원 지급 유예]보험사기로 보험료가 부당하게 오른 자동차보험금 26억6600만원이 계약자들에게 되돌아갔다. 14일 금융감독원은 지난해 6월부터 올해 3월까지 보험사기로 보험료가 할증된 자동차보험 계약자 6254명에게 이같은 금액을 되돌려줬다고 밝혔다. 1인당 평균 환급보험액은 42만원 수준이다. 연락두절, 국내부재 등의 이유로 보험금 지급이 유예된 계약자수는 328명으로 이들에 대한 환급액은  보험가입자를 보호하기 위해 2009년 6월부터 보험사기로 인한 할증 보험료를 자동차보험 계약자에게 자동으로 돌려주는 서비스를 시행 중이다. 이전까지는 자동차보험 계약자가 보험사기 피해사실을 입증하고 할증보험료 환급을 신청해야만 금액을 되돌려 받을 수 있었다. 지금은 보험사가 스스로 피해사실을 확인해 할증된 보험료를 지급해준다. 환급 대상 보험사기 피해 유형으로는 차선을 변경 중인 차량에 백미러, 범퍼 등 접촉사고를 유발하거나 끼어드는 차량에 급정거세 후미추돌, 신호위반 차량에 대한 고의접촉 사고, 후진하는 차량에 이륜차, 신체 등으로 경미하게 접촉하는 등 다양하다. 할증된 자동차보험료를 되돌려 받기 위해서는 금융소비자정보포털 '파인'에서 '잠자는 내 돈 찾기'로 들어가거나 보험개발원 홈페이지의 '자동차보험 과납보험료 통합조회시스템'을 클릭해 신청할 수 있다. 금감원은 연락두절 등으로 환급이 곤란했던 계약자에 대해서도 최근 갱신 보험사들이 환급을 안내할 수 있도록 조치할 방침이다. 금감원 관계자는 "보험사들이 적정한 환급 서비스를 이행 중이지만 연락두절 등으로 할증 보험료 환급이 어려운 경우에 대한 개선도 필요하다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개인이 사면 주가 떨어지고 팔면 오르는 현상 강해져저가 매수 단타만 고집하다 상승장서도 큰돈 못벌어외국인·기관, 올라도 사는 추세 매매로 고수익 올려 개인투자자들이 코스피 주식을 사면 주가지수가 떨어지고, 반대로 팔면 지수가 오르는 현상이 강해지고 있다. '개미(개인투자자)가 주식을 사면 주가가 내린다'는 증권가의 오랜 속설이 사실로 드러난  사상 최고치를 찍은 5월 이후 이 같은 경향이 강해지고 있다. 주식시장판 '머피의 법칙'으로 불릴 만큼 긴밀하게 얽혀 있다. 투자 시점을 잘못 짚은 개미들이 지수가 오를 때 사지 못하는 현상이 반복되면서 '상승장에 돈 번 개인투자자가 없다'는 '개미의 법칙'을 호소하는 개인투자자들이 늘어나고  따르면 5월 이후 개인투자자 순매도액과 코스피 하루 변동치의 상관관계는  연중 최고치를 기록했다. 코스피가 박스권을 맴돌던 2월  그친 상관관계는 코스피가 상승 추세로 접어든 3월부터 수치가 올라가 급기야 5월 이후 80%를 넘었다. 5월 이후 개인이 코스피 주식을 많이 사면 지수가 크게 내리고, 반대로 주식을 대거 내다 팔면 지수가 급등하는 현상이 거의 매일 벌어진 셈이다. 지난 12일 개인이 코스피 주식을 연중 최대 수준인 4992억원어치 매수하자 코스피는 1.00% 급락장세를 연출하며 조정에 들어갔다. 코스피가 2.3% 급등한 지난달 8일 개인은 코스피를 6632억원어치나 순매도하며 철저히 지수 반대로만  싸다고 생각할 때 주식 매수에 나서는 개인 특성이 이런 현상을 만든다고 해석한다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "한 푼이라도 주식을 싸게 사고 싶어 하는 개인은 시가보다 낮은 가격에 주로 매수 주문을 건다"며 "그러다 주가가 조정받으며 내리면 그때 거래가 체결되는 경우가 많다"고  매수 버튼을 누르는 외국인투자자와 기관투자가가 오른 가격에도 매수하며 추세를 만드는 것과 달리 개인은 주로 수동적인 매매 패턴을 보인다는  번 사면 최소한 몇 개월 단위로 매매하는 외국인과 달리 짧게는 하루 이틀 만에 주식을 팔아 치우는 개인 투자 특성과도 깊은 관련이 있다. 안혁 한국투자증권 수석연구원은 "기업가치를 보고 투자하는 외국인은 단기 주가가 오르더라도 시세를 따라가며 사는 경향이 있다"고 설명했다. 반대로 개인은 오늘 주식을 사서 내일 오르면 팔겠다는 심리로 주로 단기 매매를 하는 탓에 조금이라도 싼 가격에 주식을 사야 손해 보지 않는다고 생각한다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 "외국인과 기관은 방대한 자금을 축으로 장을 주도할 수 있지만 흩어져 있는 개인은 그럴 수 없다"며 "개인은 주가가 오를 때는 떨어질 걱정에 주식을 사지 못하다가 조정받으면 싸 보이니 매수 버튼을 누르는 것"이라고  최고치 기록을 쓴 14일 상황도 다르지 않다. 이날 코스피는 장중  지난 9일 기록한 장중 역대 최고치( 경신했다. 하지만 지수가 최고치를 경신할 때 코스피 순매도에 나선 개인은 지수가 하방으로 방향을 틀자 결국 792억원 순매수로 전환했다. 코스피는 전일 대비 0.09% 하락한 . 개인이 주식을 사면 지수가 떨어지는 현상이 반복된  주식 투자 패턴이 개인에게 꼭 나쁜 것은 아니다. 코스피가 조정받을 때 주식을 사서 오른 직후 내다 팔면 개인도 얼마든지 수익을 낼 수 있다. 실제 코스피가 1% 빠진 지난 12일 5000억원어치 주식을 산 개인은 다음날 지수가 0.71% 오르자 1219억원을 순매도하며 차익실현에 나서기도  위주의 투자 전략으로는 추세를 만들며 코스피를 좌지우지하는 외국인 수익률을 따라갈 수 없다는 게 업계 중론이다. 코스피가 연초부터 14일까지 17% 오르는 동안 개인이 5조500억원어치 코스피 순매도에 나선 게 대표 사례다. 6년 박스피(박스권에 갇힌 코스피)를 뚫고 나온 코스피 상승장에 개인은 베팅하지 못했다는 얘기다. 투자 타이밍을 정밀하게 재지 못하고 단기로 샀다 팔았다를 반복하며 별 재미를 보지 못했다는 분석이 나온다. 반대로 시장을 주도한 외국인은 같은 기간 8조원 넘게 코스피를 순매수하며 시장을 주도하고 있다. 지기호 케이프투자증권 리서치센터장은 "코스피가 지속 상승할 경우 외국인과 개인 수익률 격차는 더 벌어질 것"이라고 전망했다.  [홍장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]현대차, 고양서 신차 공개 행사정의선 현대자동차 부회장이 13일 경기 고양시 ‘현대 모터스튜디오 고양’에서 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 코나의 특장점을 직접  소개하고 있다. 정 부회장이 연사로 나선 것은 2015년 11월 제네시스 브랜드 론칭 행사 이후 처음이다. 현대자동차 제공정의선 현대자동차 부회장이 전략 차종인 ‘코나(KONA)’를 직접 소개했다. 현대차의 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 시장 진출을 본격적으로 선언한 셈이다. 정 부회장은 2020년까지 2종류 이상의 SUV를 새로 출시해 SUV 라인을 크게 강화하겠다는 계획도 공개했다. 현대차는 13일 경기 고양시 ‘현대 모터스튜디오 고양’에서 코나 공개 행사를 열었다. 코나는 최근 급성장하고 있는 소형 SUV 시장을 공략하기 위해 현대차가 공들여 개발한 모델이다. 이날 행사에서는 ‘Aloha KONA(알로하 코나)’라고 쓴 흰색 티셔츠를 입은 정 부회장이 직접 라임색 코나를 몰고 등장해 차량을 소개했다. 정 부회장은 제네시스 브랜드 전략 발표에 나선 적은 있지만 개별 차종 공개에 직접 나선 것은 이번이 처음이다. 그는 이날 “코나는 현대차 최초로 투입하는 소형 SUV이자 전 세계 고객과 함께할 새로운 전략 차종”이라며 “고민 속에서도 꿈을 꾸고 성실한 삶을 살아가면서 합리적인 소비를 지향하는 젊은 세대, 또는 젊은 생각을 하는 고객을 중심에 두고 개발했다”고 밝혔다. 미국 뉴욕과 영국 런던 등 주요 대도시 소비자의 요구를 집중적으로 분석해 차량에 반영했다는 것이다. 정 부회장은 이렇게 개발된 코나가 △작지만 강하고 다부진 차 △스타일리시하면서도 안전한 차 △기능이 다양하면서도 편리한 차라고 요약했다. 소형 SUV지만 안전을 위한 스마트 기술을 대거 적용하고 초고장력 강판 비중을 키워 안전성을 높였고 파워트레인 등도 동급 최고 수준이라는 것이다. 정 부회장은 “도심 주행 성능에 대한 요구를 적극적으로 반영했고 연비도 경쟁 차종보다 10∼15%가량 높다”고 덧붙였다. 코나의 디자인에는 기존의 소형 SUV에 비해 높이는 5cm가량 낮고 전폭은 넓은 ‘로 앤드 와이드 스탠스’ 개념을 적용하면서 역동적인 느낌을 강조했다. 현대차는 14일부터 국내에서 코나 사전계약을 시작하고 이달 말 판매를 시작한다. 올해 판매목표는 국내 2만6000대, 해외 4만1000대로 잡았다. 내년에는 국내 4만5000대, 해외 15만 대를 판매하겠다는 목표를 세웠다. 현대차에 따르면 국내 소형 SUV 시장은 2015년 8만6233대에서 2016년 10만7295대 수준으로 24% 이상 성장했다. 티볼리(쌍용자동차)와 QM3(르노삼성자동차) 등이 이 시장의 주요 차종이다. 세계 시장에서도 소형 SUV는 지난해 2432만 대가 팔리며 2015년에 비해 20% 이상 성장했다. 현대차는 인도와 중국 등에서 좋은 반응을 얻고 있는 크레타와 ix25 등은 코나 출시와 무관하게 계속 판매할 계획이다. 코나는 국내와 미국, 유럽 시장 공략에 중점을 두기로 했다. 정 부회장은 2010년 이후 매년 연평균 20%에 가까운 성장률을 보이는 글로벌 SUV 시장을 적극적으로 공략하겠다며 중장기 전략도 공개했다. 그는 “2020년까지 모든 세그먼트의 SUV 풀라인 업을 구성하겠다. 코나보다 작은 초소형 SUV, 싼타페보다 큰 대형 SUV도 내놓을 예정”이라고 밝혔다. 또 앞으로 전기차와 수소전기차, 고성능 엔진 등으로 파워트레인을 다양화하겠다고 설명했다. 한편 현대차의 다른 자동차 회사 인수와 관련한 질문에 정 부회장은 “현재 진행 중인 계획이 없다”고 답했다. 그러면서 그는 “중국에서 자동차 회사 간 인수합병이 활발하지만 우리가 관심 있는 것은 정보통신기술(ICT) 분야”라고 밝혔다. 미래자동차 개발이 자동차 업계 최대의 화두인 만큼 기존의 자동차 회사보다는 ICT 기업과 협력하는 것이 더 중요하다는 의미다. 최근 현대차는 세계 최대 네트워크 장비·솔루션 기업인 시스코는 물론 바이두, 우버 등과도 협력을 강화하고 있다. 고양=김도형 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너부동산·주식 열기로 기타대출 2.5조↑…4월 대비 2배 증가한은 "기타대출, 투기 목적이 없다고 단정하긴 어렵다"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 5월 은행 가계대출이 한 달 새 6조3000억원 불어났다. 주식 시장이 활기를 띠고, 부동산 시장 과열 조짐을 보이면서 투기 목적의 신용대출 수요가  발표한 금융시장 동향을 보면 5월 은행 가계대출은 한 달 전보다 6조3000억원 늘었다. 금융당국의 규제 강화로 지난해 11월 이후 한풀 꺾인 가계대출은 4월부터 다시 증가 폭이 확대되고  가계대출 증가세를 주도한 것은 신용대출을 포함한 기타대출이다. 5월에만 2조5000억원 늘었다. 4월 증가 폭(1조3000억 원)의 2배 가까운 , 마이너스통장대출, 상가·오피스텔 등 상업용 부동산 담보대출, 예·적금 담보대출, 주식담보대출 등을  들어 서울 등 수도권을 중심으로 분양시장이 과열 현상을 보이자 신용대출 수요가 몰렸다. 최근 매매가와 전세가의 차이를 이용한 갭투자가 유행처럼 번지고, 서울 등 아파트 분양 물량도 쏟아졌다. 청약에 당첨되면 계약금의 10%를 내야 하는데, 이때 마이너스통장 대출 등 신용대출을 주로  글로벌 경기 회복 기대가 커지면서 코스피가 연일 사상 최고치를 경신하자, 주식 투자 목적의 대출 수요도 더해졌다. 박용진 한은 금융시장국 시장총괄팀 차장은 "기타대출 잔액 중 신용대출이 절반을 넘어선다"며 "정확한 대출 목적까지 파악하는 데는 한계가 있지만, 투기 목적이 없다고 단정하긴 어렵다"고  "생활 자금을 마련하기 위해 신용대출을 받기도 하지만, 비중이 크지 않다"며 "증가 폭이 많이 늘어난 것은 주식 투자나 부동산 투기 목적이 더해졌을 때 가능하다"고  강화에도 집단대출이 꾸준히 늘고, 주택거래와 관련된 자금 수요도 이어지면서 3조8000억원 증가했다. 5월 서울아파트거래량은 1만호로 올해 들어 가장 많은 거래량을  등 비은행권도 기타대출이 늘었다. 4월 기준 주택담보대출은 한 달 전보다 1조2000억원 늘었는데 전월 증가 폭(1조4000억 원)보다 소폭 줄었다. 반면 기타대출은 8200억원에서 1조원으로  금융통계팀장은 "3월부터 비은행권도 주택담보대출 규제 강화를 시행하며 소폭 줄었다"며 "기타대출 증가 폭은 계절적으로 1분기에 줄고, 4월부터 서서히 늘어나 풍선효과로 보긴 어렵다"고 설명했다. 주택금융공사 등 주택담보대출 증가 폭은 3월 1조2870억원에서 4월 1조9805억원으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연초 주춤하다 3월 이후 증가세은행권 대출 6.3조, 전월 대비  전월 대비 [헤럴드경제=장필수 기자] 금융당국의 전방위적인 가계부채 대책에도 주택 가격 상승과 거래량 증가로 가계대출 증가세가 확대되고 있는 것으로 나타났다. 연초에 짓눌렸던 대출 증가 규모는 3월 이후 꾸준히 늘어 5월 들어 두자릿수를  발표에 따르면, 금융감독원 속보치 기준 올해 5월 중 전 금융권의 가계대출 증가규모는 10조원으로 집계됐다. 전월 대비 약 2조 8000억원증가한 수치다. 전년 동기(11조 9000억원)과 비교하면 줄어들었지만, 3월 가계대출 증가규모가 5조 5000억원인 점을 고려하면 두 달 사이에 약 두 배 가량 높아진 셈이다. 이에 올해 1월부터 5월까지 가계대출 증가규모는 총 32조 5000억원으로 집계됐다. 은행권 증가세가 가장 가파르다. 5월 은행권 가계대출 규모는 6조 3000억원으로 전월(4조 6000억원) 대비 1조 7000억원 급등했다. 가정의 달 소비수요 등으로 신용대출이 늘어난 영향이 컸다. 5월 신용대출 증가규모는 전월 대비 1조원 늘어난 1조 8000억원으로 집계됐다. 아울러 봄철 이사수요와 맞물려 주택담보대출도 늘어났다. 5월 은행권 주담대 증가규모는 3조 8000억원으로 전월 대비 5000억원 늘었다. 금융당국은 은행권 가계대출 증가규모가 전년 동기(6조 7,000억 원) 대비 소폭 줄어들었다고 설명했다. 하지만, 최근 7년간 은행권의 5월 가계대출 증가 규모가 4조원대였던 점과 비교하면 올해 5월 은행권 가계대출 증가세는 여전히 높다는 평가가  3월 여신심사 가이드라인 시행에도 소폭 상승했다. 제2금융권의 5월 가계대출 증가규모는 3조 7000억원으로 전월 대비 1조 1000억원 늘었다. 상호금융권의 증가액은 2조 3000억원으로 전월 대비 5000억원 증가했고, 보험은 약관대출이 크게 늘어 전월 대비 2000억원 늘어난 5000억원으로 집계됐다. 같은 기간 저축은행 증가액은 1000억원 줄어든 2000억원이었다. 금융당국은 이번 가계대출 현황과 관련 “전년 같은 달 대비 증가세는 둔화되었으나, 계절적 요인 등으로 전월 대비 증가세는 확대되는 모습”이라며 “DSR 도입, 가계대출 차주 연체부담 완화방안 등 이미 발표된 대책들도 차질없이 추진할 예정”이라고 밝혔다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현금은 아닌데 온라인에서 현금처럼 쓰이는 화폐. 가상화폐 시장이 뜨겁습니다. 이 가상화폐도 거래되는데 가격이 잇따라 사상 최고치를 경신하고 있습니다. 종류도 처음으로 주목받은 '비트코인' 이후 우후죽순으로 늘어 700종이  볼 수도 있는데요, 어떤 위험이 있는지 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>회사원 김 모 씨는 지난 2월 가상화폐 투자에  가격이 오르면서 쏠쏠한 재미를 봤지만 언제 폭락할지 모른다는 불안감은 여전합니다.[김모 씨/회사원, 가상화폐 투자자 : (가상화폐가) 4차 산업시대에는 어떻게 될지 모르는 가치가 있는 화폐라 그래서 묻지마 투자였죠.]최근 가상화폐에 대한 관심이 높아지면서 지난 6개월 동안 거래량은 크게  물건을 살 수 있는 곳이 많지 않아 이런 거래 대부분은 실수요보다는 투기 목적입니다.[강준영/KDB미래전략연구소 선임연구원 : 공급 자체가 제한돼 있습니다. 수요가 올라가면 당연히 가격은 올라가게 되는 그런 측면을 가지게 됩니다. 현재는 투기적 수요라고 보는 시각이 우세하고요.]투기 광풍에 지난 6개월 동안 비트코인 가격은 3.5배, 이더리움은 무려 46배로  가격이 급격히 하락할 가능성도 큽니다. 실제로 하루에만 100만 원 넘게 폭락하는 경우도 발생하고 있어 묻지마 투자가 큰 손실로 이어질 수도 있습니다해외에선 가상화폐 거래소가 해킹 당해 예치금이 사라지는 경우도 발생하는 등, 가상화폐에 대한 투자는 신중해야 한다고 전문가들은 조언합니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 유경하)손승욱 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>정부의 이같은 방침에 따라 합동 단속반이 꾸려져 과열 조짐을 보이는 현장에 대해 합동 단속이 시작됐습니다. 서울 강남권 등 집값이 크게 오른 지역의 중개업소들은 단속을 피해 일제히 문을 닫고 숨고르기에 들어갔습니다. 현장을 유지향 기자가 다녀왔습니다. <리포트> 최근 가격이 급등한 재건축 아파트 인근 상가입니다. 정부 단속반과 함께 부동산 중개업소들을 찾아가 봤습니다. 하나같이 문을 닫았습니다. 불을 끄고 이중문까지 걸어 잠궜습니다.<녹취> 안재용(정부 합동 단속반) : "이렇게 일괄적으로 전체 업소가 전부 다 닫은 경우는 처음보는 것 같습니다." 단속을 피하려는 중개업자와 단속반 간에 숨바꼭질도 벌어집니다. <녹취> 정부 합동 단속반 : "(아무도 안 계세요?) 오늘 쉬는데요.  (아, 쉬세요?) 뭐 때문에요?" 합동 단속 첫 날,  서울 개포동의 공인중개소 180여 곳이 사실상 임시 휴업에 들어간 겁니다. 두 시간 가까운  현장 단속 끝에 문을 연 중개업소를 발견합니다.<녹취> 정부 합동 단속반 : "(작년에 비해 가격 많이 올랐죠?) 네, 그렇죠. (워낙 많이 올랐다고 되어 있어 가지고...) 정비구역이 떨어져서 5, 6, 7단지가 급 올랐어요." 실거래 신고 가격과  계약서 가격이 다른 이른바 '다운 계약',  분양권 불법 전매 등이 단속 대상입니다. 서울 강남권은 물론 세종과 부산 전 지역으로 단속 범위도 확대했습니다. 불법 행위가 적발되면 고발과 등록 취소 등 엄중 처벌한다는 방침입니다.<인터뷰> 박태진(국토교통부 토지정책과 사무관) : "계속해서 닫고 있을 수 없기 때문에 나중에 문을 열게 되면 그 분들에 대해서도 점검하고 누락되는 부분이 없도록..." 대규모 동시다발적 단속이지만 효과는 의문입니다. 부동산 시장이 달아오른 상황에서  단속 시점까지 예고한 것은 보여주기식 행정이라는 지적이 나옵니다.<인터뷰> 박원갑(KB국민은행 부동산 자문위원) : "매수세가 위축이 되면서 전반적으로 숨고르기 양상을 띄겠지만, 세부대책이 나와야 시장 반응도 구체화될 것으로 예상됩니다." 정부는 최근 서울 등 일부 지역의 집값 급등세가 투기적 수요 때문인지 등을 점검해 구체적인 후속 대책을 내놓기로 했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인터넷 토론방에 허위정보1~2분 뒤 사라지는 행위 반복연락처 남길땐 범죄악용 우려당국 예의주시하고 있지만치고 빠지기 수법에 단속 한계// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		거래대금 급감…수수료 반토막증권사 운용 분야서 수익 메워주식에 몰두한 '4050 증권맨'펀드·보험 잘 몰라 퇴출 1순위[서울경제] # 올해 52세인 증권회사 차장 A씨는 14일 코스피가 사상 최고치를 또다시 넘었다는 소식이 반갑지만은 않다. 그가 대학 졸업 직후 입사한 지난 1989년만 해도 증권사 직원의 연봉은 대기업의 세 배가 넘었다. 지금은 증시가 올라도 자리를 지킬 수나 있을지 걱정이다. 초년병 시절인 1990년대에는 모든 증권사 직원들이 주식거래 중개만 했고 그도 하루 종일 매매를 통한 약정(거래액)을 올리기에 바빴다. 그때는 증시가 오르면 고객도 좋고 직원도 좋은 나날이었다. 1997년 IMF 외환위기, 2008년 글로벌 금융위기를 겪은 후부터 회사는 주식거래 중개 대신 펀드 판매를 요구했다. 중산층 고객에게 좋은 종목만 추천하면 되는 주식 영업과 달리 펀드 영업은 수억원에서 수십억원을 굴리는 고액자산가의 마음을 잡아야 하는 고된 일이었다. 그사이 동료들은 투자 손실로 고객에게 소송을 당하거나 대신 손실을 떠안아 빚더미에 올랐고 누구는 자살까지 했다. A씨도 이제는 주식거래 대신 펀드나 보험 상품을 파는 일에 전념하고 있다. 그는 “증권사의 살길은 주식이 아니라 펀드라고 하지만 실제 펀드 판매는 쉽지도 않고 수익도 낮다”면서 쓴웃음을 지었다. 증시가 6년 만에 박스피에서 탈출했지만 증권사 직원들의 성적표는 우울하다. 증권사의 1·4분기 순이익이 전 분기 대비 3배나 늘었다고 하지만 정작 증권사 직원들의 지갑은 오히려 얇아졌다. 주가가 올라도 거래량이 늘지 않으며 주식매매 중개 수익은 과거보다 오히려 줄었다. 증권업계는 시황에 따라 출렁이는 주식매매 중개에서 벗어나 고액자산가를 대상으로 한 자산운용에 집중하고 있지만 기대만큼 수익을 올리지 못하고 있다. 한국거래소에 따르면 증시 상승에도 거래량과 거래대금은 오히려 줄었다. 이달 2일 기준 한 달 거래대금은 6조1,850억원으로 지금처럼 6개월 연속 상승했던 2007년 7월 한 달 거래 대금 7조6,294억원에 비해 1조5,000억원가량 감소했다. 코스피와 코스닥 모두 개인 비중이 줄고 기관과 외국인이 늘어난 것도 개인투자자와 증권사 영업직원의 수익이 줄어든 원인이다. 개인투자자는 주가 상승에 따른 과실을 먹지 못했고 증권사 역시 상대적으로 수수료 결정 권한이 약한 기관과 외국인을 상대해야 한다. 2005년 5월 기준으로 코스피 시장에서 개인의 비중은  2017년 6월에는  내려왔다. 코스닥도 같은 기간 투자 비중이   떨어졌다. 증권업계는 주식매매 중개 일변도에서 벗어나 자산운용, 투자은행(IB) 등으로 외연을 넓혔지만 성과는 미비하다. 금융투자협회에 따르면 2007년 9조3,000억원에 달했던 증권사 수수료 수익은 2016년 7조3,000억원으로 줄었다. 과거 증권사 수익의 대부분을 차지한 주식매매 중개 수수료는 6조6,000억원에서 3조6,000억원으로 쪼그라들었다. 그렇다고 자산운용 수수료가 크게 늘어난 것도 아니다. 1조2,000억원에서 8,000억원으로 줄었는데 같은 기간 투자금융 수수료나 대출이자 수수료는 두 배 늘었다. 그나마 투자금융은 대형 증권사 위주로 쏠리고 있기 때문에 중견 이하 증권사에는 남의 일이다. 국내에서 처음 자산운용 영업을 도입한 한 증권사는 성과가 나지 않자 3년 전 영업방침을 철회했다. 영업현장에서는 과거 20년 넘게 주식매매 중개만 몰두했던 40~50대 증권사 직원들이 설 자리를 잃었다는 푸념이 나온다. 지난해 합병한 대형 증권사는 합병 전 주식매매 중개 위주였던 영업점이 적자를 내고 자산운용 위주 영업점은 흑자를 낸 것으로 파악됐다. 한 증권사 임원은 “40~50대 증권사 직원들이 퇴출 1순위에 올라 있다”면서 “주식매매만 했기 때문에 펀드 판매에 어둡고 과거 폭락을 경험해 상승장에서도 주식을 매수하지 못하면서 어느 쪽에서도 성과를 내지 못하고 있다”고 씁쓸한 현실을 전했다. /임세원기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한은, 2016년 ‘국민대차대조표’ 분석토지 등 비생산자산 값 급등2년째 근로소득 증가 웃돌아혁신도시·세종시 개발 등 영향2014년 이후 다시 상승폭 커져소득 높을수록 부동산 비중↑  땅값 상승률이 최근 2년간 연속으로 근로소득 증가율을 웃돈 것으로 나타났다. 땅값은 참여정부 때 매년 두자릿수 상승률을 보이다가 2008년 금융위기를 계기로 둔화된 이후 다시 상승폭을 키워가고 있다. 주요 선진국에 견줘 심각한 수준인 자산불평등이 좀더 악화될 전망이다.    한국은행과 통계청이 14일 발표한 ‘2016년 국민대차대조표’를 보면, 지난해 비생산자산의 가격 상승률은  금융위기 직전인 2007년(13.2%) 이후 가장 높았다. 비생산자산은 토지자산과 지하자원, 입목자산(나무 등)으로 구성되는데, 토지자산이 전체의  차지한다. 비생산자산의 가격 상승률은 2004~2007년에는 해마다 12%를 웃돌았으나 2008년(1.2%) 금융위기 때 크게 둔화된 이후 3%안팎 상승률을 보여왔다. 이어 2015년에  뛰어오른 뒤 지난해 다시 상승폭을 키워가는 흐름이다. 한은 관계자는 “토지자산은 세계 금융위기 이후 가격 상승세가 주춤했으나 혁신도시와 제주도 및 세종시 개발 등에 힘입어 2014년 이후 다시 상승폭이 커지고 있다”고 밝혔다. * 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   앞서 김낙년 동국대 교수(낙성대경제연구소 소장)는 2015년에 발표한 보고서에서 과세자료를 토대로 한국의 자산불평등을 추적한 바 있다. 이 보고서를 보면, 2010~2013년 평균 상위 1%가 전체 자산의 , 상위 10%가 전체 자산의 66%를 소유하고 있다. 2014년 이후 비생산자산의 가격이 더 오른 점을 염두에 두면, 자산불평등 수준이 좀더 악화됐을 것이라는 추정이 가능하다.   통계청의 가계금융복지조사를 보면, 소득수준이 높은 가구일수록 보유 자산에서 부동산 자산이 차지하는 비중이 높다. 지난해 기준 소득상위 20%에 속하는 가구(소득 5분위)의 자산별 비중은 금융자산은 25.9%, 실물자산은  이른다. 따라서 최근 2년간의 비생산자산 가격 상승이 고소득 가구에 더 많은 혜택을 안겨줬을 것이라는 해석도 나온다. 한은 관계자는 “국민대차대조표 자체는 소득 수준에 따른 자산의 분포나 자산별 품질 정보가 담기지 않기 때문에 이 자료만으로 자산불평등 심화 여부를 정확하게 확인하기는 어렵다. 다만 과세 자료와 가계동향 자료 등을 통해 대략적 흐름을 가늠해볼 수 있다”고 말했다.  특히 비생산자산의 가격 상승률은 2년 연속 근로소득(임금) 증가율을 웃돈 것으로 나타났다. 2010년부터 2014년까지는 근로소득이 비생산자산 가격보다 더 빨리 늘어났는데, 이 추세가 2015년부터 역전된 것이다. 통계청의 가계동향 자료를 보면, 가구(전국·2인이상 가구 기준)당 평균 근로소득은 2015년과 2016년 각각 1.6%, 1.0% 증가하는 데 머물렀다. 같은 기간 비생산자산의 가격 상승률과의 격차도   더 벌어졌다. 소득 증가율을 웃도는 자산가격 상승은 노동이나 설비투자와 같은 생산적 분야로의 자금 흐름을 둔화시켜 경제 성장에도 걸림돌이 된다. 백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 “상대적으로 소비성향(소득 대비 지출 비중)이 큰 저소득 가구는 주거비가 전체 소비지출에서 차지하는 비중이 높다. 땅값 상승은 시차를 두고 주거비에 반영되고, 결과적으로 가계의 소비가 위축될 수 있다”고 말했다.  한편 이날 발표된 ‘2016년 국민대차대조표’를 보면, 전체 순자산에서 ‘가계 및 비영리단체’ 비중이 한 해 전(57.6%)보다  떨어지고 비금융법인 몫은 같은 기간  커진 것으로 나타났다. 이는 가계 및 비영리단체가 해당 기간 동안 부동산 등 비금융자산에 대한 투자를 확대하는 과정에서 금융부채가 142조7천억원이나 늘었고 순자산 증가율이   둔화됐기 때문이다. 김경락 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]고리원전 1호기를 폐쇄하기로 결정한 뒤 이제 관심은 현재 짓고 있는 신고리 5, 6호기의 운명에 쏠리고 있습니다. 탈원전 정책을 표방한 새 정부는 건설 중단을 검토하고 있는데요. 이를 두고 부산과 울산, 이웃 지자체 간 갈등이 깊어지고 .[기자]'탈원전'은 문재인 대통령의 핵심  접경지역 기존 원전 8기 옆에 추가로 짓고 있는 신고리 5, 6호기도 백지화 검토 , 6호기의 공정률은 30% 수준으로 총 사업비 8조 6000억 원 중에 현재까지 1조 5000억 원이  서병수 부산시장은 신고리 5, 6호기 건설 중단 입장에  명분으로 내세웠지만 속내는 1500억 원 규모의 원전해체센터 유치에  동남권 방사선 의과학산업단지 안에 센터를 유치하겠다고 정부에 이미 요청한  자유한국당 소속 김기현 울산시장은 신고리 5, 6호기 중단에 반대  1500억 원 규모의 인센티브와 건설 경기 활성화 계획이 수포로 돌아가기 때문입니다. 김 시장은 원전 계속 추진을 당론으로 채택해 달라고 중앙당에 요청하는 한편 지난달 31일 원전 인근에 에너지융합 산업단지 기공식도  상경 집회까지 잇따르면서 두 도시간 갈등은 갈수록 커지는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 14일 정부세종청사 공정위 다목적홀에서 열린 취임식에서 직원들과 인사를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자"몰아치듯 가는 방법 아닌 합리적 방향"(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 김상조 공정거래위원장은 14일 "재벌 개혁에 대해 4대 그룹, 10대 그룹에 집중하겠다는 말을 어떻게 구체화할 것인지 다음주 밝히겠다"고  이날 정부세종청사에서 취임식이 끝난 뒤 기자들과 만나 "지금까지 재벌개혁에 대해서는 의도적으로 크게 말씀을 안드렸지만 앞으로 구체적 얘기를 하겠다"며 이같이  그동안 현행법상 자산규모 10조원 이상의 상호출자제한 기업집단을 대상으로 일괄 규제를 하는 것은 비효율적이라고 지적해 왔다. 이들 기업간에도 규모와 시장지배력, 경제사회적 위치가 크게 다른데 동일한 기준으로 규제하는 것은 한계가 있다고 본 것이다. 김 위원장은 4대그룹, 넓게 잡아도 10대 그룹에 집중해 재벌개혁의 의미를 살릴 수 있는 현실적인 방안들을 내놓을 생각이다. 김 위원장은 "재벌개혁과 관련된 법 개정이 쉽게 이뤄질 것으로 보이지 않고 이미 여러 제도와 다양한 개정안이 나와있어 국회 상임위 내에 TF를 구성하는 등 법을 제개정하는 노력은 계속 하겠지만 이것이 마무리 될 때까지 아무 것도 하지 않을 수 없다"며 법이나 시행령을 바꾸는 방식이 아닌 재별개혁을 위해 당장 실행할 수 있는 현실적 방안을 내놓겠다는 생각이다. 그러나 김 위원장은 "4대 그룹, 10대 그룹을 찍어서 몰아치듯이 가는 방법은 아니다"라며 합리적, 현실적 방안임을 거듭 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 대치동 은마아파트 모습. /뉴스1 © News1 박재만 인턴기자이석주 서울시의회 의원 "제한 풀어달라" 요구박원순 시장 "층수 제한은 여러 고민에서 나온 것"(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 서울시 도시기본계획인 '2030 서울플랜'에 따라 재건축 최고 높이 35층 제한과 관련한 논란이 재점화됐다. 14일 이석주 서울시의회 의원(자유한국당·강남3)은 제274회 정례회 시정질문에서 획일적으로 규제하고 있는 아파트 35층 규제를 조속히 푸는 동시에 평균 층수 도입 등 대안을  재건축조합 측은 최고 49층 높이로 재건축을 계획하고 있다. 하지만 서울시는 도시기본계획인 2030 서울플랜에 따라 '최고 높이 35층' 방침을 고수하고  "서울플랜2030은 시민들과 함께 오랜 기간에 걸쳐 만든 헌법과도 같은 것"이라며 "최상위 법정도시계획"이라고  의원은 2025 도시 및 주거환경기본계획과 2030 서울기본계획 높이 계획에 따라 도시계획위원회 심의를 통해 50층 이상까지도 가능하다고 반박했다. 2025 도시 및 주거환경정비계획에 따르면 은마재건축은 특별건축구역으로 지정토록 돼 있다. 일부 49층 계획도 도시계획위원회를 거쳐 층 수 완화가 가능해 서울시에 상정된 정비계획 처리가 필요하다는 게 이 의원 측 주장이다. 이 의원은 이날 기자회견을 통해 "전문가들도 획일적인 규정은 문제가 있다고 지적하고 있다"면서 "박 시장이 왜 고집을 부리고 있는지 모르겠다"고 지적했다. 이어 "경관 황폐화가 계속될 수밖에 없는 구조"라고 덧붙였다. 이 의원은 서울시가 35층 규제를 고수하면 법적 소송까지 검토하겠다는 입장이다. 그는 "서울시를 상대로 소송도 불사하겠다"면서 "도계위도 부시장 등 공무원들 눈치만 보고 있다"고 지적했다.  이에 대해 박 시장은 "35층 규제는 우연히 나온 것이 아니라 여러 고민에서 나온 것"이라며 "여러가지 고민을 하고 있으니 조금만 기달려 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성, 미국 가전공장 건립 계획 구체적 발표 할 듯 LG는 이미 테네시주에 공장 설립키로 한화는 제너럴일렉트릭 ·록히드마틴社 만나 사업 논의 SK는 자원개발 ·인수합병 부문에서 투자 가능성 점쳐져(사진=AP연합뉴스)[아시아경제 심나영 기자]한미 정상회담이 이달 29일부터 30일에 열리는 것이 확정되며 문재인 대통령과 함께 미국 경제사절단으로 순방길을 떠나는 기업인들은 선물 보따리 준비에 고심하고 있다. 기업인들의 미국순방 동행은 2015년 10월 이후 2년여 만이다. 트럼프 대통령이 외국 기업에 투자를 압박하는 상황이라 "빈손으로 갈 순 없다"는 공감대는 이미 형성돼 있다.   삼성전자는 이번 한미 정상회담 기간 동안 미국 가전공장 설립 계획을 구체적으로 발표할 것으로 보인다. 이 때문에 이번 경제사절단에 권오현 삼성전자 부회장 대신 윤부근 소비자가전(CE) 부문 사장이 참석할 것으로 예상된다. 삼성전자는 지난 3월 미국에 가전 공장 설립하겠다고 발표를 한 다음 부지를 선정하는 중이다. 사우스캐롤라이나주가 유력하게 떠오르고 있으나 아직까지 최종 발표를 미루고 있는 상황이다. 윤 사장이 한미 정상회담 기간 도중 직접 세부적인 공장 건립 계획을 전할 수 있다. 이미 LG그룹은 지난 2월 미국 뉴저지에 신사옥을 짓기로 했으며, 3월엔 테네시주에 가전공장을 설립하기로 했다. LG그룹의 경우 구본준 부회장이 경제사절단에 참석할 것으로 알려졌다. 재계 관계자는 "LG는 올해 초부터 구 부회장이 구본무 회장을 대신해 글로벌전략회의를 주재하고 있다"며 "구 부회장이 LG전자 CEO를 역임했기 때문에 관련 내용을 잘 파악하고 있는 점도 고려됐다"고  회장 대신 신현우 한화테크윈 대표가 경제사절단에 참석하기로 했다. 한화테크윈은 국내 대표 방위업체로 이번 방미기간 중 미국의 방산업체인 록히드마틴(LM) ·제너럴일렉트릭(GE) 등을 만나 사업 논의를 준비하고 있다.  SK그룹은 미국에서 자원개발이나 인수합병 등 깜짝 선물을 풀어놓을 가능성이 점쳐지고 있다. SK그룹에선 최태원 회장이 직접 경제사절단에 참석한다. SK이노베이션은 지난 1월 E&P;사업의 본사를 서울에서 휴스턴으로 옮기고, 오클라호마 주 털사 지역에서 셰일가스를 개발 중이다. SK E&S;는 미국에서 셰일가스를 직도입하고 있다. 올해 1월 6만6000t을 도입한 다음 2019년부터는 20년간 220만t 규모의 셰일가스를 들여오기로 했다. 이런 사업들을 바탕으로 추가 투자계획을 전할 수 있다. 올해초 SK이노베이션의 다우케미칼 고부가 포장재 사업 인수(4000억원 규모)와 SKC의 'SKC하스디스플레이필름'의 다우케미칼 지분 51% 인수(817억원 규모) 등 미국 기업과의 인수합병도 활발하다.     미국 상무부의 관세 폭탄으로 애를 먹는 철강업계를 대신해선 권오준 포스코 회장이 문제 해결을 위해 직접 나선다. 미국에서 합작기업과 철강가공센터 등을 운영하는 포스코가 미국을 설득하기 위해 어떤 카드를 내놓을지도 주목된다. 재계 관계자는 "이번 순방은 한미 자유무역협정(FTA) 재협상과 한국 제품에 대한 미국의 관세 폭탄 이슈가 테이블에 올라 원만한 해결을 이끌어내야 하는 숙제를 안고 있다"며 "원하는 것을 얻어내려면 우리도 무엇인가를 준비해야하는 상황"이라고 말했다.  심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]김동연 부총리-이주열 총재 첫 회동▲ 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)과 이주열 한국은행 총재는 13일 서울 중구 한국은행 본관에서 만나 경제 현안에 대한 의견을 나눴다. 양회성 기자  정말 중요한 기관이다. 소통하면서 의견을 많이 듣겠다. 겸허한 자세로 왔다.”(김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관) “2008년 글로벌 금융위기 직후 당시 대통령 경제금융비서관이었던 김 부총리와 열심히 일했던 기억에 감회가 새롭다.”(이주열 한은 총재) 경제정책을 총괄하는 김 부총리와 통화정책을 책임지는 이 총재의 첫 만남은 화기애애했다. 재정과 통화를 담당하는 두 경제수장은 현재 경제상황에 대한 인식을 같이하고 정책을 조화롭게 운용하는 정책 조합을 강조했다.  하지만 두 기관이 각각 일자리 추가경정예산 편성과 기준금리 인상이라는 카드를 꺼내들면서 경제정책에 엇박자가 날 것이라는 우려도 있다. 정부가 일자리 확대와 경제 활성화를 위해 적극적인 재정정책을 쓰는데 한은이 금리 인상을 단행할 경우 재정정책의 효과가 반감될 수 있기 때문이다. 이런 우려를 인식해 양 기관은 공동 보도자료에서 “경제상황에 대한 인식을 같이했다”고 강조했다. 적어도 시장에 다른 신호를 보내지는 않겠다는 의지를 표명한 셈이다. ○ 2008년 금융위기 함께 넘은 두 경제수장 13일 낮 12시 김 부총리는 정부 경제팀 수장으로는 역대 세 번째로 서울 중구 한은 본관을 찾았다. 이 총재는 본관 1층까지 나와 김 부총리를 맞이했다.  김 부총리는 취임식도 하기 전에 한은을 찾았다는 것을 강조했다. 국회 외에 방문한 첫 번째 기관이라는 점도 부각했다. 이 총재는 “국내 경제에 구조적인 문제가 산적해 있지만, 김 부총리의 지식과 경험, 리더십을 바탕으로 일관성 있게 정책을 펴면 좋은 결과가 있을 것”이라고 덕담을 건넸다.  두 사람의 인연은 2008년 글로벌 금융위기로 거슬러 올라간다. 김 부총리는 청와대 비서관으로, 이 총재는 한은 부총재보로 일하며 파트너로서 경제정책 관련 의견을 가감 없이 주고받았다. 한은의 기재부 파트너는 1차관 라인의 경제정책국이지만 김 부총리가 이명박 정부 청와대에서 금융까지 담당하면서 인연이 닿았다. 김 부총리는 아주대 총장 재직 시절 한은 창립 기념식에 빠짐없이 참석하기도 했다. 한은 고위 관계자는 “두 사람은 서로 아끼는 후배들을 소개해줄 정도로 신뢰가 돈독하다”고 했다. ○ ‘폴리시믹스’ 가능할까 두 수장은 더덕구이와 갈치구이가 포함된 3만 원짜리 한식 백반을 앞에 두고 배석자 없이 1시간가량 오찬을 했다. 한은은 “이 총재가 재임 기간 중 배석자 없이 단독 회동한 경제부총리는 김 부총리가 처음”이라고 의미를 부여했다. 시장은 기재부와 한은의 정책 공조가 강화되길 기대하는 눈치다. 문재인 정부가 추경 등 확장적 재정정책에 나서는 만큼 통화당국도 이를 뒷받침하기 위해 완화적 통화정책을 당분간 유지하지 않겠느냐는 시각이 있다.  하지만 이 총재는 12일 “경제상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도를 조정할 필요가 있다”며 기준금리 인상 검토를 언급했다. 비록 이 총재가 “당분간은 통화정책 완화 기조를 유지할 필요가 있다”며 금리 인상이 느리게 진행될 것이라고 밝혔지만, 시장은 금리 인상 신호에 민감하게 반응했다.  기준금리를 결정하는 금융통화위원회가 이날 공개한 5월 회의록에서는 “소비 개선에 대응한 금리 인상은 불안 축적을 억제한다” “현재의 완화적 통화정책을 지속해야 한다”는 등 엇갈린 의견이 부각됐다. 정부로서도 딜레마다. 경기 회복을 위해 확장적 재정정책을 단행하면서도 한편으로는 가계부채 확대를 막기 위해 부동산 투기 단속에 나서는 모습이다.  이날 만남은 일단 화기애애하게 마무리됐다. 김 부총리는 회동 직후 “격의 없이 국내 경제상황, 미국의 금리 인상 등에 대해 여러 가지 얘기를 많이 했다”고 전했고, 이 총재도 “경제 전반에 대한 얘기를 많이 나눴다”고 .com·천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 사진 캡처【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 도시바(東芝) 반도체 자회사 '도시바메모리' 인수전에서 '미일 연합'이 '한미일 연합'으로 틀을 대폭 확대해 2조엔(약 20조원) 이상의 인수가를 제시하는 방안을 검토하고 있다고 아사히신문이 14일 보도했다.  당초 '미일 연합'은 일본 정부계 펀드인 산업혁신기구와 미국 펀드사인 콜버그크래비스로버츠(KKR)로 구성됐지만, 여기에 복수의 일본 기업이 참여하고 SK하이닉스까지 가세하는 '한미일 연합' 형태로 틀을 확대하는 방식이다.  관계자에 따르면 '한미일 연합'은 도시바메모리 인수를 위한 특수목적회사(SPC)를 설립한다. 이 SPC에는 산업혁신기구와 일본 정책투자은행, 미국의 투자 펀드사인 베인캐피털이 각각 3000억엔을 출자한다. 또 도시바가 최대 1000억엔, 복수의 일본기업이 총 1400억엔, KKR이 2000억엔,  SK하이닉스가 3000억엔을 출자하고 미쓰비시(三菱) 도쿄 UFJ은행이 4000억엔을 융자해  2조 1000억엔 규모의 인수가를 마련할 전망이다.  도시바 반도체 협력사로 국제중재자판소에 도시바메모리 매각 중지를 신청하는 등 인수에 열을 올리고 있는 미국 웨스턴디지털(WD)은 이번 한미일 연합 틀에서 제외됐다고 아사히는 전했다.  현재 도시바메모리의 유력 인수 후보는 2조 2000억엔의 인수가를 제시한 미국 반도체 대기업인 브로드컴으로, '한미일 3국 연합'이 이에 대항할 수 있을지 주목된다.    매각 수속을 서두르는 도시바는 오는 15일 우선 협상대상자를 결정할 예정이었으나, '한미일 연합'이라는 새로운 틀이 마련됨에 따라 각 진영의 내용을 정밀 조사할 필요가 있어 우선 협상대상자 결정은 늦어질 전망이라고 아사히는 내다봤다. 도시바는 오는 28일 주주총회까지는 매각처 결정을 매듭지으려는 방침이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>