20170902// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]환경오염 빌미로 공장 강제진입업체대표 “안죽고 돌아온게 다행”중국 칭다오에서 환경보호국 공장검사단 직원이 한국인이 운영하는 건축 자재 공장을 단속하러 와서 철문 사이로 짖어대는 개를 총으로  쏴죽이고 있다(위 사진). 강제로 공장 내부에 진입한 검사단원들이 망치를 들고 건축 자재를 부수고 있다. 채널A 화면 캡처한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 수교 25주년을 맞은 한중 관계가 최악으로 치닫는 가운데, 중국 당국이 한국 기업을 폭력적으로 단속하는 영상이 공개돼 논란이 일고 있다. 1일 채널A 보도에 따르면 지난달 29일 중국 환경보호국은 환경오염 문제를 이유로 중국 칭다오(靑島)의 한국 건축 자재 업체를 단속했다. 단속반은 닫힌 공장 철문 안쪽을 살피기 위해 드론을 띄워 내부를 확인했다. 공장 안에 있던 개가 철문 사이로 낯선 사람을 향해 짖자 단속반은 개를 향해 총을 쐈다. 강제로 문을 열고 진입한 단속반원들은 망치로 공장 내부의 건축 자재를 사정없이 내려쳤다. 중국 당국의 과격한 단속이 늘면서 칭다오 한국 영세업자들의 두려움은 커지고 있다. 벽돌공장을 운영하는 한 기업가는 “죽지 않고 (국내로) 돌아온 게 다행인 사람이 한둘이 아니다. 베이징에서 관리가 내려오는데 걸리면 뼈도 못 추린다”고 말했다. 중국 주재 KOTRA 관계자는 “당국이 중국 기업도 단속하긴 하지만 해외 기업들에 더 엄격한 요구를 하는 건 사실”이라고 말했다. 채널A가 이날 공개한 다른 영상에서 중국 기업을 단속하는 반원들은 공장 이곳저곳을 손으로 가리키기만 할 뿐 폭력은 쓰지 않았다. 한편 중국 국방부는 한국의 사드 추가 배치에 대해 군사 조치를 취하겠다고 공개적으로 밝혔다. 런궈창(任國强) 중국 국방부 대변인은 지난달 31일 정례 브리핑 중 한국이 사드 배치에 속도를 내고 있는데 어떻게 보느냐는 질문에 “중국 측은 결연히 미국의 사드 배치를 반대한다”며 “중국군은 필요한 조치를 취할 것”이라고 밝혔다. 한국에 대한 경제 문화 분야의 사드 보복 조치가 이어지는 상황에서 군사 조치까지 예고한   / 베이징=윤완준 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[단독] 몰라서 못쓰는 마일리지 1655억원 이통사가 '꿀꺽'[앵커] 매달 휴대전화 요금을 내면 통신사들은 일정 금액을 마일리지로 적립해줍니다. 하지만 대부분의 소비자들은 이 마일리지의 존재조차 모르고 있는데요. 쌓여있는 마일리지가 자동 소멸되면서 이통사들만 매년 수백억원의 이익을 챙기고 있습니다. 팽재용 기자의 보도입니다.[기자]통신 마일리지는 요금 100원당 5~10점이 적립되는 방식으로 쌓인 점수는 휴대전화 요금 등을 결제 할 때 현금처럼 쓸 수  혜택을 꼼꼼히 챙겨서 사용하는 소비자들은 많지 않습니다.<이경덕 / 직장인> "마일리지 같은 경우는 별도로 안내 받은 적이 없어서 알지 못하고 있습니다."<오항아 / 직장인> "1년에 2만원 정도 쓰는것 같은데 정확히 어디에 쓰는지 몰라서 자주 못쓰게 되는 것 같아요."사용하지 않은 마일리지는 7년의 유효기간이 지나거나 이동통신사를 옮기면 자동적으로 소멸되는데, 최근 5년간 SKT, KT, LG U+ 이동통신사 3사의 마일리지 소멸금액을 살펴보니 무려 1655억 원에  KT의 소멸금액이 787억으로 가장 많았고 SKT와 LG U+가 그 뒤를  마일리지는 고스란히 통신사들의 몫으로  소멸되기 전에 휴대전화 요금에 자동 적용하도록 제도를 정비해 통신비 경감 방안으로 활용해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.<신상진 / 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 (자유한국당 의원)> "사용자에게 적립 현황을 알려주고 사용 방법도 알려주고 통신사가 의무적으로 해야 하고 안 할 경우 과태료를 물리고…"이와 함께 마일리지의 활용 범위를 대폭 확대하고 소비자들에게 마일리지 사용을 권유하도록 하는 방안도 제시되고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 31일 기아차 통상임금 1심 선고 후 기아차 노조 관계자들이 기자회견을 하고 있다. [아시아경제 이정민 기자] 기아자동차 발 통상임금 폭탄이 국내 전 산업을 뒤흔들고 있다. 특히 폭탄을 직접 껴안은 완성차, 부품사들이 추가 인건비 걱정에 깊은 한숨을 내쉬는  CEO스코어에 따르면 항소를 선언한 기아차가 통상임금 소송 2, 3심에서 판결을 뒤집지 못할 경우 매출 대비 인건비 비중이  치솟는 것으로 나타났다. 기아차의 지난해 개별기준 매출과 총 급여는 각각 31조6419억원, 4조339억원(복리후생비 및 상여금 포함)으로 매출 대비 인건비 비중은 12.8% 수준이다. 2013년  기아차의 인건비 비중은 꾸준히 감소세를 보이고  통상임금 소송 1심에서 지급하라고 판결한 4223억원(원금 3126억원, 지연 이자 1097억원)을 반영하면 매출 대비 인건비 비중이  오른다. 통상임금 패소로 인건비 상승이 부담될 수밖에 없는 처지인  여타 기업에도 부담이 된다. 한국자동차산업협회는 이같은 점을 우려했다. 협회는 "자동차 업계는 그간 정부지침을 준수하고 노사간에 성실하게 임금협상에 임해왔을 뿐만 아니라 상여금 지급규정을 수십년 전부터 근로자에게 유리하게 운영했다"며 "그런 기업이 오히려 통상임금 부담 판정을 받게 돼 해당기업은 2~3중으로 억울한 입장"이라고  "지금도 경쟁국 대비 과다한 인건비로 경쟁력이 뒤쳐진 상황에서 통상임금 판결에 따른 추가적인 막대한 임금 부담은 회사의 현재 및 미래 경쟁력에 치명타를 준다"고  위기는 자금 여력이 부족한 부품사들에도 더 큰 위기로 작용한다. 부품사들 단체인 한국자동차산업협동조합은 "이번 판결로 인해 기아차 영업이익이 3분기 적자로 돌아설 가능성이 높아졌다"며 "그렇게 되면 협력부품업체 대금결제에도 영향이 불가피해 기아차에 대금지급 의존도가 높은 1차 협력 부품업체들은 자금회수에 지장이 발생, 유동성 위기상황이 초래될 위험성이 있다"고 경고했다. 기아차 사례를 보고 유사한 상여금 제도를 운영 중인 중소협력업체까지 소송분쟁이 일어날 것이라는  "통상임금 소송은 결국 기아차의 경영난을 가중시켜 마지막엔 근로자들에게 그 피해가 돌아감으로써 누구도 승자가 될 수 없는 싸움"이라며 "분명한 것은 그 사이에 5000여개 부품업체 중 존폐를 다투는 회사들이 발생할 것이라는 사실"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 비트코인 채굴하는 디지털 광부들 중국 네이멍구(內蒙古) 자치구 어얼둬쓰(鄂爾多斯)는 중국의 대표적인 ‘구이청(鬼城·유령도시)’이다. 석탄 개발 붐이 일면서 도시는 번성했고, 넘치는 돈은 부동산 개발로 흘러들었다. 그러나 2012년 석탄 가격이 급락하면서 광산은 문을 닫았고 사람들은 일자리를 잃고 도시를 떠나갔다. 인구 100만 명을 목표로 만들었던 아파트는 미분양으로 을씨년스러운 흉물이 됐다. 그런데 석탄 광산이 문을 닫은 자리에 2015년부터 다른 ‘광산’이 들어섰다. ‘디지털 금’, 곧 비트코인을 캐는 사람들이 모여들었다. 값싼 전기요금에 매력을 느낀 비트코인 채굴장들이 어얼둬쓰의 산업단지를 채워가고 있다. ◆채굴 때문에 PC방 주인이 울었다?=비트코인은 2009년 나카모토 사토시가 만든 가상화폐다. 하지만 그의 정체는 베일에 가려 있다. 한 명이 아니라 개발자 집단이란 얘기도 나온다. 블록체인 기술을 기반으로 만든, 중앙의 통제를 받지 않는 분권형 가상화폐의 시초다. 누군가는 비트코인이 지금의 화폐 시스템을 바꿀 거라고 믿고, 누군가는 실체가 없는 사기에 불과하다고 깎아내렸다. 그사이 2011년까지만 해도 비트코인당 1달러에도 못 미치던 가격이 지난달 30일(현지시간) 4700달러를 돌파했다. 시가총액은 770억 달러를 돌파, 중국 최대 인터넷기업인 바이두(765억 달러·8월 30일 종가 기준)를 넘어섰다. 국내에서도 비트코인을 위시한 가상화폐 투자는 신드롬이 되고 있다. 지난달 19일 국내 최대 가상화폐 거래소 빗썸에서는 하루 거래량이 2조6000억원에 달했다. 코스닥 거래대금을 웃도는 수치다. 그렇지만 국내의 가상화폐에 대한 열기는 오롯이 ‘거래’에만 집중됐다. 가상화폐를 얻을 수 있는 또 다른 방법인 ‘채굴(mining)’에 대해서는 잘 알려지지 않았다. 채굴은 컴퓨터를 이용해 일종의 몹시 어려운 수학 문제를 푸는 작업이다. 문제를 풀면 비트코인 매매 거래가 기록되는 ‘블록’이 만들어진다. 채굴자들은 블록을 만든 보상으로 블록당 현재  받는다. 채굴이라는 말을 쓰는 것은 비트코인의 발행량이 처음부터 정해져 있기 때문이다. 약 2140년까지 총 2100만 개의 채굴이 끝나면 새로운 비트코인의 생성이 중단된다. 생성 원리가 달러와 같은 지폐처럼 정부 마음대로 발행(issuing)하는 게 아니라 매장량이 정해진 금을 캐는 것과 닮았다고 해서 채굴이라 부른다. 채굴자들은 컴퓨터 문제 풀이를 위해 연산장치로 그래픽카드(GPU)를 활용한다. 비트코인 가격 급등에 채굴자들이 늘면서 GPU 수요가 폭증했다. 용산전자상가에서는 GPU가 동이 나 GPU 가격이 폭등하는 일이 벌어지기도 했다. 새로 출시된 게임을 지원하기 위해 컴퓨터 속도를 높여야 하는 PC방 사장님들은 울며 겨자 먹기로 평소의 배를 주고 GPU를 사야 했다. 초기에는 개인 컴퓨터로도 채굴이 가능했지만 남아 있는 비트코인 수량이 줄어들면서 문제 난이도가 급속히 어려워졌다. 『나는 가상화폐로 3달 만에 3억 벌었다』의 저자 빈현우씨는 “현재 개인이 비트코인을 채굴하는 것은 불가능하다고 봐야 한다”고 말했다. 비트코인 채굴의 대부분은 중국계 ‘마이닝풀(mining pool)’ 차지다. 채굴 효율성은 컴퓨터 연산 능력이 커질수록 좋아지기 때문에 혼자 채굴하는 것보다는 여럿이 같이하는 게 똑같은 장비를 쓰고도 더 많은 비트코인을 얻을 수 있다. 마이닝풀은 일종의 광산이라고 생각하면 된다. 개별 광부(채굴자)들이 특정 광산(마이닝풀)에서 같이 비트코인을 캐고, 이를 각자의 능력(컴퓨팅 파워)을 제공한 만큼 배분받는 식이다. ◆비트메인, 비트코인 생태계 ‘큰손’=가상화폐 지갑 관리 사이트인 블록체인닷인포에 따르면 최근 24시간 동안 채굴을 가장 많이 한 상위 5개 마이닝풀은 모두 중국계다. 이 중 1, 3위 마이닝풀인 앤트풀(18.6%)과 BTC닷컴(10.2%)을 이끌고 있는 세계 최대 비트코인 채굴회사가 비트메인이다.  이 회사의 주요 채굴장 가운데 하나가 어얼둬쓰에 있다. 최근 이곳을 방문한 미국 온라인매체 쿼츠에 따르면 채굴장은 각 150m 길이의 창고를 닮은 단층 건물 8개로 구성돼 있고 그 안에는 약 2만1000개의 채굴기가 선반마다 빼곡히 들어차 있다. 각 건물은 두 겹의 방화 펜스로 둘러싸여 있다. 이 방화 펜스는 기계 고장을 일으킬 수 있는 네이멍구 먼지로부터 채굴기를 보호하는 역할을 한다. 비트메인의 중국 어얼둬쓰 채굴장. 자료: 쿼츠 창고 안 온도는 15~25도를 항상 유지한다. 채굴기 자체에 붙은 작은 팬과 건물 벽에 붙은 거대한 팬이 쉴새없이 돌아가는 소리에 작업자들은 반드시 귀마개를 해야 한다. 비트메인이 어얼둬쓰에 채굴장을 만든 건 시 차원에서 전기요금을 30%씩 깎아 주며 채굴업체를 적극 유치했기 때문이다. 채굴업체는 컴퓨터를 24시간, 365일 돌려야 하므로 값싸고 안정적으로 전기를 공급받는 것이 가장 중요하다. 쿼츠에 따르면 이 채굴장이 쓰는 전기량은 시간당 40메가와트로, 평균 1만2000가구가 쓰는 전기요금과 맞먹는 수준이다. 매일 나가는 전기요금만 3만9000달러(약 4400만원)에 달한다. 중국 베이징대학에서 경제학과 심리학을 전공한 뒤 애널리스트, 사모펀드 매니저 등을 거쳐 벤처캐피털(VC) 회사에 다니던 우지한(吳忌寒·31)은 2011년 비트코인의 원리를 담은 ‘사토시 백서’를 접하고 비트코인에 완전히 매료됐다. 당장 그간 모은 전 재산을 털어 당시 개당 1달러에도 못 미치던 비트코인을 샀다. 2년 뒤엔 900달러까지 급등했다. 매매로 비트코인에 눈을 뜬 우지한의 시야에 채굴이 들어왔다. 더 효과적이고 안정적으로 비트코인을 벌 수 있는 방법이었다. 비트코인을 전부 팔아 2013년 비트메인을 공동 창업했다. 그해 11월 첫 번째 비트코인 전용 채굴기를 출시했지만 3개월 뒤인 2014년 2월 당시 세계 최대 비트코인 거래소였던 마운트곡스 해킹 및 횡령사건이 터지면서 비트코인 가격은 바닥을 모르고 추락했다. 떨어지는 칼날은 아무도 잡지 않았다. 매달 비싼 전기요금을 내 가면서 누가 채굴기를 돌리고 싶어 하겠나. 우지한은 쿼츠와의 인터뷰에서 “모든 사업계획이 비트코인 가격이 비쌀 때를 기준으로 만들어졌다”며 “비트코인 가격이 급락하면서 모든 게 어그러졌다”고 말했다. 경쟁업체들은 모두 사업을 접거나 파산했지만 우지한은 비트코인에 대한 믿음으로 버텨 냈다. 그리고 2015년 말 비트코인 가격이 반등하기 시작, 우지한은 지금 비트코인 생태계가 가장 주목하는 인물이 됐다. 한 가상화폐 전문가는 “향후 비트코인이나 비트코인캐시(BCH) 가격 흐름을 예측하고 싶다면 그의 발언을 항상 주목해야 할 것”이라고 말했다. 우지한은 최근 블룸버그와의 인터뷰에서 “비트코인 가격은 5년 내 10만 달러가 될 것”이라는 전망을 내놨다.  고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		예·대 금리차 2%포인트 육박, 은행들 사상 최대 순익 구가(서울=연합뉴스) 금융팀 = 은행들이 주택담보대출 등 대출금리를 급격히 인상하면서도 예금금리는 낮은 수준을 그대로 유지하고 있어 예금자들의 불만이 커지고 있다.    은행들의 수익과 직결되는 예금·대출금리의 차이는 무려 2%에 육박하고 있으며 이에 힘입어 은행들은 올 상반기에 최대 순익을 내는 등 '금리장사'에 치중하고  2일 한국은행의 가중평균금리 통계를 보면 지난 7월 예금은행의 잔액기준 예대금리차는 (p)로 집계됐다.    이는 2015년 2월() 이후 27개월 만에 최대였던 6월과 같은 수준이다.    잔액이 아니라 신규 취급액을 기준으로 한 7월 예대금리차는  6월()보다  커졌다.    신규취급액에서 기업대출을 제외하고 가계대출 금리와 저축성 수신금리를 비교하면 7월 예대금리차는  커졌다.     달했던 5월을 제외하면 2012년 1월() 이후 5년 6개월 만에 최대 수준이다.    이처럼 예대 금리 차이가 갈수록 벌어지는 이유는 은행들이 예금금리를 바닥권에 묶어둔 채 대출금리만 올리고 있기 때문이다.    7월 은행들의 저축성 수신금리(평균)는 연  전월보다  내렸다.    순수 저축성예금 금리는  전월보다  떨어지면서 작년 10월(1.39%) 이후 9개월 만에 최저 수준으로 떨어졌다.    1년 만기 정기예금 금리는  전월보다  하락했고 정기적금도 전월보다  내린  집계됐다.    반면 은행들이 가계에 대출해주고 받은 금리는 7월  전월보다  올랐다.     집을 담보로 잡은 주택담보대출 금리도   상승해 2015년 1월(3.34%) 이후 2년 6개월 만에 최고를 기록했다.    일반 신용대출금리도  전월보다   예금과 대출금리 차이의 확대는 은행의 수익으로 직결됐다.    금융감독원 집계를 보면 국내 은행들은 올 상반기에 8조1천억원의 순이익을 냈는데 이는 작년 상반기(3조원)보다 5조1천억원이나 늘어난 수준이다.    은행들은 실적 기록행진이 여러 복합적 요인 때문이라며 비판적 시선을 경계하고 있지만 쥐꼬리만한 예금금리 때문에 예금자들의 허탈감은 커지고 있다.    시장금리가 상승세로 돌아서자 은행들이 대출금리는 신속하게 올렸지만 예금금리는 바닥권으로 방치하고 있다는 것이다.    최종구 금융위원장은 지난 7월 기자간담회에서 "금융 본연의 역할이 위험 선별인데도 우리 금융기관은 가계나 기업 등 차주와 정책금융기관 등으로 위험을 전가한 측면이 있다"면서 "은행 수익의 원천이 온통 가계대출 분야, 주택담보대출에 치중해서 난다는 건 상당히 문제가 있다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 1년 전보다 2.6% 상승1일 애호박 1개의 평균 소매가격(한국농수산식품유통공사 집계)은 2868원으로 1년 전(1713원)보다 67%나 뛰었다. 일부 매장에서는 애호박 1개를 3500원에 팔았다. 올여름 집중호우와 무더위로 채소 가격이 이렇게 껑충 뛰면서 8월 소비자물가가 5년 4개월 만에 가장 큰 폭으로  발표한 '8월 소비자물가 동향'에 따르면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 2.6% 상승했다. 2012년 4월(2.6%) 이후 최대 폭으로 올랐다. 채소 등 농축수산물이 상승을 주도했다. 무(71.4%)와 토마토(45.3%) 등 채소 가격이   한 대형 마트에서 한 고객이 가격표를 비교하며 채소를 고르고 있다. 통계청이 발표한 소비자물가 동향에 따르면 8월 소비자물가는 1년 전보다 2.6% 올라 5년 4개월 만에 최대 상승 폭을 기록했다. /김연정 객원기자갈치(-12.6%)와 쌀(-9.2%), 바나나(-8.8%) 가격이 떨어졌지만 채소에 계란(53.3%), 오징어(53.1%) 값까지 오르며 전체 농축수산물 가격은  올랐다. 체감 물가인 생활물가지수와 채소·생선·과일 등 신선식품지수가 큰 폭으로 올랐다. 생활물가지수는  올라 2011년 12월(4.4%) 이후 5년 8개월 만에 가장 많이 올랐다. 신선식품지수는 2011년 2월(21.6%) 이후 6년 6개월 만에 가장 큰 폭인  올랐다. 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 지난 7월 전년 동월 대비  올랐던 계란은 살충제 파문으로 수요가 줄면서 상승세가 다소  상승세가 주춤했던 석유류 가격은 국제 유가가 상승하면서 전년 동월 대비  올랐다. 상승 폭이 지난 7월(0.5%)보다 크게 확대됐다. 휘발유는 2.6%, 경유는 3.0%, 차량용 LPG(액화석유가스)는  올랐다. 전기·수도·가스 물가도  올랐다. 작년 여름 요금 인하에 따른 기저 효과라고 통계청은 설명했다. 기저 효과가 사라지는 10월에는 다시 하락세로 전환될 것이라고 예상했다.[최종석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]신반포 센트럴자이 본보기집 … 주변보다 저렴1일 서울 강남구 영동대로에 문을 연 ‘신반포 센트럴자이’ 본보기집 앞에 방문객들이 길게 줄을 서 있다. ‘서초구 잠원동  신반포6차’를 재건축하는 이 아파트의 분양 성적은 ‘8·2부동산대책’ 이후 강남 분양 시장의 가늠자가 될 것으로 보고 있다. 이날  하루만 5000명이 넘는 방문객이 다녀갔다고 시공사인 GS건설 측은 밝혔다. GS건설 제공“일단 당첨만 되면 얼마를 빌리더라도 계약해야죠. 사실상 ‘로또’예요, 로또.” 1일 서울 강남구 영동대로에 문을 연 ‘신반포 센트럴자이’(서울 서초구 잠원동) 본보기집에는 이런 마음을 가진 수요자들이 몰려들면서 하루 종일 북새통을 이뤘다. GS건설에 따르면 이날 하루 방문객만 5000명이 넘었고, 이는 당초 예상 규모(약 2000명)의 . ‘8·2부동산대책’ 이후 서울 강남권에서 처음으로 분양되는 이 아파트에 대한 뜨거운 관심은 정부의 잇단 규제에도 이른바 ‘강남 불패’에 대한 시장의 믿음이 굳건하다는 걸 보여준다고 전문가들은 말했다.  이날 오전 10시 본보기집 개장 이전부터 건물 밖에 50m 이상 대기 인파가 늘어섰고, 이런 장사진은 오후 3시가 넘도록 그대로 이어졌다. 일반분양 물량(142채)에 비해 많은 수요자가 몰리면서 ‘완판’은 물론이고 10 대 1 이상의 높은 청약경쟁률이 확실시된다는 게 부동산 업계의 예상이다. 상대적으로 ‘저렴한’ 분양가가 이 단지의 인기 요인으로 꼽힌다. 이곳의  분양가는 4250만 원으로 당초 시장이 전망한 4700만∼4800만 원보다 낮게 책정됐다. 주택도시보증공사(HUG)가 주변 지역보다 분양가가 과도하게 높은 단지에 분양보증을 내주지 않고 있기 때문이다. ‘반포 래미안 퍼스티지’ 등 2009년에 지어진 주변 아파트가  5600만 원에 거래된다는 점을 생각하면 ‘로또 수준의 분양가’라는 얘기마저 나온다. 정부는 새 아파트의 분양가를 낮추면 주변 시세도 따라서 내려갈 것으로 예상하지만 수요자들은 ‘상대적으로 싼 새 아파트 가격이 기존 아파트 값만큼 올라갈 것’으로 기대하고 있는   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  요즘 아이스크림을 일반 매장보다 최대 80%나 싸게 파는 전문 할인점이 동네마다 문을 열고 있습니다.  싸게 팔아 좋기는 하지만, 도대체 원래 가격이 얼마이기에 이렇게 파는 걸까 궁금하기까지 한데요.  고무줄 같은 아이스크림 판매가격 실태, 안진우 기자가 취재했습니다.【 기자 】  아이스크림을 싸게 파는 전문 매장입니다.  막대 종류는 3백 원에서 4백 원, 콘 종류는 700원으로 일반 매장의 절반 가격입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허리케인 '하비' 美 텍사스주 강타텍사스에 美 최대 원유 생산 ·정유단지 몰려 있어정제마진 빠르게 상승 중 …배럴당 10달러 돌파▲허리케인 '하비'가 강타한 미국 텍사스주 모습.[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 허리케인 '하비'로 미국 최대 정유 ·화학시설 단지가 있는 텍사스주가 큰 피해를 입으면서 국내업계가 뜻밖의 수혜를 입게 됐다. 공장 가동 중단이 글로벌 정유 수급에 영향을 주면서 정제마진이 폭등하고 있어서다. 원유와 석유제품가격 간 차이를 뜻하는 정제마진은 정유사의 수익을 좌우하는 지표 중 하나다. 2일 업계에 따르면 미국 텍사스주에 있는 대규모 정제설비들이 허리케인 '하비'의 영향으로 일제히 가동을 멈추면서 정제마진 강세가 이어지고 있다. 실제로 지난달 30일 싱가포르 정제마진은 업계 비수기임에도 연중 최고치인 10달러를 돌파했다. 업계 관계자는 "휘발유 공급에 차질이 발생할 것이라는 전망이 나오면서 정제마진도 크게 오른 것"이라고 말했다. 텍사스주 멕시코만은 미국 최대 원유 생산 ·정유단지로 꼽힌다. 텍사스주의 정제설비 규모는 약 489만배럴로 미국 전체 정제설비의 25.8%, 글로벌 정제설비 규모의  차지하고 있다. 외신은 '하비' 영향으로 텍사스 정제시설의 85%가 직간접적 생산 타격을 입은 것으로 파악했다. 피해 규모는 예상보다 더 커지고 있다. 현재 가동중단된 정제설비는 엑손모빌(56만배럴), 아람코(60만배럴), 플린트힐스리소스, 시트코 등 총 256만배럴 규모로 텍스사 정제설비 규모의  달한다. 이는 지난해 말 미국 전체 정제설비 규모인 1896만배럴의  해당하는 규모다. 화학공장의 피해 여파는 더 크다. 현재 텍사스주 내에 있는 에틸렌(석유화학 기초원료) 생산시설 중 1140만t이 가동을 중단한 것으로 파악되는데, 이는 미국 전체 에틸렌 생산규모의 50%에 육박한다. 연내 ECC(에탄분해설비) 신규가동에 나서기로 한 다우케미칼, 쉐브론, 엑슨모빌 등도 생산 개시시점을 늦추기로 했다. 에틸렌 생산설비 외에 이를 원료로 만드는 다른 화학제품 생산시설 역시 큰 피해를 입은 것으로 파악된다. 일례로 텍사스주 휴스턴 북동쪽에 위치한 프랑스 화학기업 '아케마'의 유기 과산화물 공장은 '하비'로 인해 전력기기가 망가지면서 폭발사고가 발생하기도 했다. 이같은 미국의 석유 ·화학제품 생산 차질은 국내를 비롯해 아시아 지역 석유화학기업에 반사이익을 가져다줄 것으로 전망된다. 업계 관계자는 "공급부족에 따른 타이트한 수급은 재고감소와 정제마진 강세로 이어지고 있다"며 "정제설비가 침수, 훼손됐다면 복구까진 상당한 시간이 소요될 수 있어 그동안 아시아 업체들의 수익에 긍정적인 영향을 가져다줄 것"이라고 말했다. 다만 '하비'로 인해 텍사스 항만이 가동을 멈추면서 아시아 LPG(액화석유가스) 수입이 차질을 빚고 있는 것은 부담이다. 미국에서 아시아로 수출하는 LPG의 90%는 텍사스 항만(멕시코만)에서 출발한다. 스팟물량이긴 하지만 우리나라도 전체 LPG 수입물량의 절반을 미국산에 의존하고 있다. 공급량이 줄어드면서 국내 LPG업계는 추가 가격 조정을 고민하고 있다. 업계는 LPG 사용자가 주로 자영업자와 서민이라는 점 때문에 그간 인상을 자제해오다 유가 인상 영향에 따라 지난 1일 LPG 공급가격(프로판 ·부탄)을 ㎏당 각각 49원 인상한 바 있다. LPG 공급가격 인상은 6개월 만이다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]재계와 기업의 목소리를 대변해 온 경제단체는 한국 경제의 역사와 궤를 같이한다. 우리나라가 가난에서 벗어나 세계 11위 경제대국으로 성장하는 ‘한강의 기적’을 이루는 데 결정적인 역할을 한 게 기업이었다면 그 구심점은 경제단체들이었다. 이들은 우리 경제의 위기를 극복하고 성장을 이루는 주춧돌 역할을 했지만 때로는 정경유착의 고리를 끊지 못해 나락으로 떨어지기도 했다. 요즘 주요 경제단체들은 새 정부의 눈치를 보느라 각종 이슈에 대해 ‘벙어리 냉가슴’을 앓고 있는 것이 사실이다. 하지만 문재인 정부가 기치로 내걸고 있는 일자리 창출을 위해 투자와 고용의 핵심 주체인 경제계가 더이상 움츠리지 말고 경제단체를 통해 할 말은 해야 한다는 의견이  전국경제인연합회(전경련), 대한상공회의소(대한상의), 중소기업중앙회(중기중앙회), 한국경영자총협회(경총), 한국무역협회(무협) 등 5개로 대표된다. 대기업과 중소기업의 ‘동반성장’이 새 정부 경제정책의 주요 화두로 떠오르면서 이들 상호 간의 역학 구도도  이상 우리나라 재계를 대표하는 이익단체로 자리매김해 왔지만 지난해 최순실 국정농단 사태에 연루되면서 직격탄을 맞았다. 반면 대기업에서 중소기업까지 아우르는 대한상의는 새 정부의 경제정책 파트너이자 소통 창구 역할을 하며 ‘재계의 맏형’으로서 존재감을 과시하고 있다. 경총과 중기중앙회의 운명도 엇갈렸다. 고용 및 노사 현안의 경영계 파트너인 경총은 일자리위원회에서 한때 배제됐다가 우여곡절 끝에 합류할 정도로 과거에 비해 입지가 크게 줄었다. 반면 중기중앙회는 새 정부 들어 중소벤처기업부까지 신설되며 더욱 주목받고 있다.●“전경련 해외 네트워크는 지속 활용해야”1961년 설립된 전경련은 기업들이 자발적으로 만든 순수 민간단체로 출발했다. 가입과 탈퇴가 자유롭고 회장과 부회장을 모두 자체적으로 뽑는다. 회원사 대부분이 대기업인 만큼 역대 회장들의 면면도 화려하다. 고 이병철 삼성그룹 회장이 초대 회장을 맡았고 고 정주영 현대그룹 회장이 1977년부터 1987년까지 10년간 재임했다. 고 최종현 SK그룹 회장. 김우중 대우그룹 회장, 손길승 SK그룹 회장 등에 이어 2011년부터 현재까지 허창수 GS그룹 회장이 재임  사태로 전경련 해체론이 불거지며 삼성, 현대차, SK, LG 등 대기업들이 탈퇴해 회원사가 기존 600개에서 510개로 줄었다. 전경련은 한미재계회의, 한일재계회의 등 주요 31개국 32개 경제단체와 정기적으로 양자 경제협력위원회를 운영하고 있고 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구에서 한국 경제계를 대변하고 있다. 다양한 사회공헌활동도 주도했다. 현재 싱크탱크 위주로 기능을 축소하고 단체 이름도 ‘한국기업연합회’로 바꾸는 것을 추진 중이지만 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상과 평창동계올림픽 등 국가적 대사를 앞두고 특유의 탄탄한 해외 네트워크 활용 필요성에 대한 목소리가  전경련에서 노사 관계를 다루던 부서였다. 1970년 노동계와 교섭하는 사용자 단체 역할을 하기 위해 분리돼 나왔다. 사용자의 입장을 대변하며 노사 관계, 인적자원 관리에 특화된 민간단체로 한국노총, 민주노총 등 노동계의 맞상대다. 경총의 주요 업무는 정부의 각종 회의체에 경영계 대표로 참석해 경제·복지·노동관계법 제·개정 때 경영계 입장을 대변하고, 노사 관계 안정화를 위해 노사분규 발생 시 기업들의 원활한 교섭·타결을 지원하는  기업 중 한 곳인 전방(전남방직)의 창업주인 고 김용주 전 회장이 경총 창립을 주도해 12년간 회장으로 재직했다. 경총은 지난 5월 김영배 부회장이 “사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업들이 매우 힘든 지경”이라며 정부의 일자리 창출 방안을 비판했다가 문재인 대통령으로부터 ‘질책’에 가까운 지적을 받는가 하면, 개국공신인 전방의 조규옥 회장이 “경총이 정부의 정책에 경영계의 입장을 제대로 대변하지 못한다”며 탈퇴 의사를 밝히는 등 사면초가에 처한 상황이다.●7만 2000개 회원사 거느린 무역협 ‘이상무’새 정부에서 위상이 크게 오른 대한상의는 1884년 일제 자본에 대항하기 위해 서울 종로 육의전 상인들이 주축이 돼 설립된 민족상인조직 한성상공회의소가 모태로, 5개 경제단체 중 가장 역사가 깊다. 1946년 조선상공회의소가 설립됐고 1948년 현재의 명칭으로 변경됐다. 중소기업, 중소상공인까지 회원사로 두고 있는 대한상의는 그 규모와 입지가 점점 더 커지고 있다. 회원사가 2013년 15만여개에서 2014년 16만개, 2016년 17만개로 늘었다가 올해 18만개까지 확대됐다. 71개 지역 상공회의소 등 경제단체 중에서 가장 탄탄한 전국 조직을 갖추고 있으며 30여개의 국가자격시험을 주관하고 있다. 서울상공회의소의 경우 반기 매출액 170억원 이상(매출세액 17억원 이상)이면 자동으로  제정된 상공회의소법에 의해 설립된 법정단체다. 대기업 회원의 비중은 2% 안팎이고 중소·중견기업이 98% 정도를 차지한다. 대한상의는 최근 전경련 공백기에 정부와 재계의 소통 창구 역할을 톡톡히 하고 있다. 일자리 정책을 두고 정부와 재계의 만남을 주선했고, 문 대통령의 첫 미국 순방에 동행할 경제사절단 구성도 주도했다. 이런 역할 변화의 중심에 사회관계망서비스(SNS) 등을 통한 ‘소통의 달인’ 박용만 회장이 있다. 국제상업회의소(ICC) 산하 전 세계 170여개 상의가 국제행사 때 서로 지원하는 등 끈끈한 관계를 유지하고 있다. 북한 평양에도 상의가  중소기업협동조합법을 근거로 설립된 법정단체다. 중소기업협동조합중앙회로 시작한 단체로 2006년부터 현재의 명칭을 쓰기 시작했다. 중기중앙회는 중소기업의 권익 대변과 경제적 지위 향상을 위해 만들어진 단체로 중소기업협동조합 및 중소기업 관련 단체 973개가 소속돼 있다. 회원사는 66만 9607개에 이른다. 전국에 13개 지역본부를 두고 있다. 중기중앙회는 임원 수, 임원 선출, 추진 사업 등이 중소기업협동조합법에 의거해 진행되며 회장 선거도 중앙선거관리위원회에서 관리한다. 현재 회장은 박성택 ㈜산하 대표가 맡고  직후인 1946년 무역인 105명이 세운 것이 시초다. 무역업체들이 자발적으로 설립한 순수 민간단체로서 수출 기업 지원 등 무역 부문에서 기업들의 의견을 수렴하고 있다. 현재 7만 2000개의 회원사가 있으며 전국 14개 지역 본부를 비롯해 미국 워싱턴과 일본 도쿄 등 해외에도 10개 지부가 있다. 1988년에는 서울 강남구 삼성동에 한국종합무역센터(코엑스)를 세웠다.●“경제단체 너무 많다”… 구조 변화 목소리도이처럼 경제단체들은 각자의 존재 이유가 있지만 대부분의 국가에서 경제단체들이 대기업과 중소기업을 아우르는 형태로 존재하고 정책 제언이 주를 이루는 만큼 의견 전달 효율화를 위해 중복된 기능을 통폐합할 필요성도 제기되고 있다. 미국은 대기업만으로 구성된 200대 기업 최고경영자 모임 ‘비즈니스라운드테이블’(BRT)과 전경련 설립 당시 모델이 된 일본 경제단체연합회(게이단렌)가 있지만, 일본과 미국을 제외한 대부분의 나라에서는 상공회의소가 재계를 대표하고  “OECD 회원국 가운데 한국처럼 경제단체가 난립해 있는 나라는 없다”며 “경제계의 목소리를 효율적으로 전달하기 위해서는 경제단체별로 중복된 기능을 조정하고 회원제를 개편하는 등 창구를 일원화하고 단체들 사이에 견제와 균형을 이루는 것이 중요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]통상임금, 최저임금에도 불똥기아자동차 통상임금 판결로 산업계 피해에 대한 우려의 목소리가 높아지면서 최저임금 산입범위(산정 기준) 개편 논란도 뜨거워질 것으로 전망된다. 전문가들은 통상임금 법제화와 최저임금제도 개편 논의를 함께 진행해야 혼란을 줄일 수 있다고 입을 모은다. 최저임금위원회는 최저임금 산입범위 개편과 업종별 차등 적용 관련 실태조사를 벌이기로 지난달 21일 결정했다. 실태조사를 토대로 최저임금위가 최종 의견을 11월 고용노동부에 통보하면 고용부는 이를 반영한 최저임금법 개정안을 만들어 국회와 협의할 계획이다. 영국과 프랑스 등 유럽 국가들은 상여금은 물론이고 숙식비까지 포함해 최저임금을 산출하고 있다. 반면 한국은 기본급과 고정수당만 포함할 뿐 상여금, 비고정 수당은 제외한다. 한국경영자총협회 관계자는 “한국의 최저임금은 상여금과 수당까지 포함하면 선진국 못지않은 수준”이라며 “최저임금도 통상임금처럼 상여금을 포함해야 한다”고 말했다. 상여금을 최저임금에 포함하면 최저임금 이상으로 받는 근로자가 대폭 늘어 경영계의 임금 상승 부담이 줄어든다. 당연히 노동계는 경영계 주장에 반대한다. 한국노총 관계자는 “최저임금이 시급 1만 원을 달성한 이후에야 논의가 가능한 사안”이라고 했다. 일각에선 노동계가 최저임금 기준에 상여금을 포함할 경우 최저임금의 대폭적인 인상을 주장하고 나설 것이란 관측도 있다. 하지만 정기상여금이 통상임금에 포함된다는 대법원 판례가 이미 내려졌고, 정부가 통상임금 법제화에 시동을 건 마당에 최저임금만 예외로 둘 수는 없다는 주장이 힘을 얻고 있다. 배규식 한국노동연구원 선임연구위원은 “통상임금 산정 기준과 최저임금 적용 범위를 어느 정도 일치시켜 함께 논의하는 게 가장 바람직하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성훈 기자] 정부가 ‘ 대책’을 발표한 지 한 달이 지났다. 역대 최고강도 대책이었던 만큼 시장의 과열을 진정시키는 데는 효과가 있었다는 평가가 나온다. 다만 장기적인 관점에서 성공한 대책으로 평가하기에는 아직 이르다는 지적도 , 서울 아파트 매매가는 ‘’ 발표 후 4주 동안(.29) 계속해서 하락했다. 이 기간 하락률은 . 대책 직전 한 주만에  상승했다는 점을 감안하면 하락세가 크다고 볼 수는 없지만, 일단 시장을 진정시키는 데는 성공한 것이다. 정부는 물가상승률 수준의 주택 가격 상승을 목표로 하고  강남3구(강남, 서초, 송파)에서 특히 크게 나타났다. 이 기간 서초구의 아파트값은 0.51% 떨어졌고, 송파구와 강남구도 평균보다 큰   하락률을 보였다. 부동산 시장 상승세를 주도했던 재건축 아파트값이 뚝 떨어진 것의 영향이 컸다. [사진=123RF]그러나 이같은 효과가 언제까지 이어질 것인가에 대한 전망은 엇갈린다. 일각에서는 ‘’을 통해 발표한 규제들이 아직 적용되지 않은 것들이 많기 때문에, 향후 규제가 하나씩 현실화되면서 규제의 효과가 더욱 커질 것이라고 전망한다. 다주택자에게 양도세를 무겁게 물리는 것은 내년 4월에 적용될 예정이고, 정비사업 조합원의 분양권 전매제한을 규정하는 도시 및 주거환경 정비법 개정안도 국회 통과를 기다리고 있다. 분양시장의 불법행위를 엄단할 특별사법경찰제 도입이나 오피스텔의 분양권 전매 제한 등 규제도 입법이 필요한  “주머니속에 있다”고 말한 추가 규제도 향후 더 강한 규제 국면이 기다리고 있음을 전망케 한다. 업계에서는 분양가 상한제, 전월세 상한제, 임대사업등록 의무화 등의 규제가 현실화 가능성이 있다고 내다보고 있다. 본 게임은 이제 시작이라는  장기적으로 성공을 거둘지는 더 지켜봐야 한다는 전망도 있다. 주택 가격 급등의 근본원인인 시중 유동자금 문제가 전혀 해소되지 않은데다, 서울 내에 집을 마련하고 싶어하는 실수요자들이 여전히 너무 많기 때문이다. 한 부동산 업계 관계자는 “다주택자들이 집을 내놓는다 쳐도 그렇게 해서 생긴 돈을 투자할 마땅한 곳이 없기 때문에 일단 버티기로 들어간 상태다”라며 “서울 집값은 무조건 오른다는 인식을 바꾸기가 쉽지 않을 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"집값 뚝, 손님 뚝"…숨죽인 서울 부동산 시장[앵커] 역대 최강급으로 평가받는 정부의 8·2 대책 앞에 하늘 높은줄 모르고 치솟던 서울의 부동산 시장은 안정화기에  것 없이 집값은 대부분 떨어지고 투기거래도 사라졌습니다. 곽준영 기자가 8·2 대책 이후 서울의 부동산 시장을 둘러봤습니다.[기자]서울 노원구 상계동의 아파트  대책에 따라 투기지역과 투기과열지구로 동시에 묶이면서 집값이 5천만원 이상 떨어졌습니다.특히, 집값과 전셋값 차이가 크지 않아 이 지역에서 인기를 끌었던 갭투자는 종적을 감췄습니다.<조남현 / 상계동 A 공인중개업소 대표> "갭투자하는 손님들이 거의 안 옵니다. 발길이 끊긴 상태예요 지금." 집값이 잡히고 갭투자도 거의 사라진 상황에서 오히려 규제가 너무 강한 것 아니냐는 목소리도 나옵니다.<김선희 / 지역 주민> "강남처럼 (부동산) 금액이 어마무시한 것도 아닌데, 굳이 여기를 이렇게 묶어서 거래도 못 하고 매매도 못하게 만들어야되나…"앞서 6·19 대책을 비웃듯 치솟던 강남의 집값도 안정화 단계에  붙어 집값이 크게 올랐던 반포동의 경우 정부 대책 이후 급매물이 속출했었지만 거래는 이루어지지 않고 있습니다.<박의순 / 반포동 B 공인중개업소 대표> "8월 9일 이후는 조합원 승계가 불가능하기 때문에 구입자가 전무합니다."투기 수요가 많았던 개포주공1단지의 부동산 거래는 중단된 가운데 은마아파트와 잠실주공5단지는 1억원 이상 집값이 떨어졌습니다.<이동현 / KEB하나은행 부동산자문센터장> "서민의 주거 안정에 대한 추가적인 보완책이 나올 예정입니다. 이에 따라 8·2 대책의 영향은 향후 2~3년 간 이어질 것 같고…"8·2 대책 이후 한달이 지난 지금 서울의 부동산 시장은 크게 얼어붙은 가운데 정부의 추가 부동산 대책이 시장에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전기 요금을 제때 못 내서 공급이 중단됐을 때, 전기를 다시 이용하려면 한전에 보증금을 내야 합니다. 보증 기간이 지났는데도 여러 이유로 돌려주지 않은 보증금이 수백억 원에  단독 보도입니다. [기자]한전은 내부 공급 약관을 근거로 보증금 제도를 운영하고  사용하는 경우나 요금 미납으로 전기가 끊긴 적이 있는 가구 등이  필요에 따라 추가 2년 연장이  위해 보증금을 내야하는 일반 가구는 대부분  보증금 납부를 요구하는 경우는 해마다 큰 폭으로 늘고  건, 165억 원에서 10년 간 2배 넘게  지났는데도 돌려주지 않고 있는 보증금이 300억이 넘는다는 점입니다. 이 중 아예 미환급 사유조차 제대로 없는 경우가 8000여 건, 70억  "고객찾기 운동 등 보증금 환불을 적극적으로 시행하고 있다"면서 "돌려주지 못한 보증금도 별도의 보증금 계정으로 관리하고 있다"고  달리 오랜 기간 돌려 주지않은 보증금의 일부는 자체 수익으로 처리한 것으로 나타났습니다. [권칠승 / 더불어민주당 의원 : 잡수익으로 잡는 건 공기업으로서 상식에 맞지  위한 노력들이 현재까지는 전혀 보이지 않기 때문에…]보증금 반환을 강제하거나 보증금 납부 가구를 최소화하는 식의 제도 보완이 필요하다는 지적이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시간 촉박한데 협상만 되풀이…일본선 '매각 중단' 가능성 제기(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 도시바(東芝)의 반도체 사업 자회사인 '도시바 메모리' 매각이 반전을 거듭하고 있다.    지난달 말까지만 해도 도시바의 오랜 사업 파트너 미국 웨스턴 디지털(WD) 쪽으로 협상의 추가 기우는 듯했으나, 지난달 31일 도시바가 "잠재적 인수자인 3개 컨소시엄과 협상을 계속 벌이고 있다"고  도시바 사장[연합뉴스 자료사진]3개 컨소시엄은 SK하이닉스가 포함된 한미일 연합과 WD가 들어간 신(新)미일 연합, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘) 진영을 말한다.    도시바는 6월 말 한미일 연합을 우선협상대상자로 선정했는데 약 두달 만에 다시 그 이전 상황으로 되돌아간 것이다.    2일 반도체 업계와 외신 등에 따르면 도시바 메모리 매각 협상이 원점으로 돌아가면서 한치 앞도 내다보기 힘든 상황이 됐다.    도시바가 불과 두달 새 수차례 태도를 바꾸면서 딜의 향방이 예측 불가능해졌기 때문이다.    당초 도시바가 6월 말 베인캐피털과 SK하이닉스, 일본 민관펀드인 산업혁신기구, 국책은행인 일본정책투자은행 등으로 구성된 한미일 연합을 우선협상대상자로 지명할 때까지만 해도 매각 계약이 곧 체결될 듯한 분위기였다.    하지만 이내 잡음이 불거져 나왔다. SK하이닉스가 자금의 일부를 전환사채(CB)로 출자해 일정 기간이 지나면 주주가 되겠다고 하자 도시바가 반도체 기술 유출을 우려하며 협상이 교착 상태에 빠진 [연합뉴스 자료사진]도시바의 파트너인 WD가 자신들에게 도시바 메모리를 우선 매입할 권리가 있다며 미국 캘리포니아고등법원에 매각중지가처분 신청을 낸 것도 협상의 걸림돌이 된 것으로 알려졌다.    매각 계약의 불확실성을 우려한 베인캐피털 등이 이 문제의 해결을 계약의 선결조건으로 내건 것이다.    그러는 사이 도시바가 한미일 연합을 놔두고 당초 인수전에 참여했던 경쟁자들인 WD, 훙하이 등과도 협상하고 있다는 보도가 나왔다.    지난달 말에는 도시바가 WD가 포함된 신미일 연합에게 독점 협상권을 주기로 했고, 지분 투자율에 대한 합의까지 마무리돼 계약 체결이 임박했다는 보도도 나왔다.    하지만 정작 도시바는 지난달 31일 인수 후보 3곳 모두와 협상을 벌이고 있다는 입장을 내놓은 것이다.    도시바가 WD로 귀결되는 듯했던 이번 딜을 다시 원점으로 돌려놓은 것은 막판에 한미일 연합에 애플이, 훙하이에 소프트뱅크가 각각 새로 합류하면서 변수가 생겼기 때문으로 풀이된다.    일례로 애플이 도시바의 투자자가 될 경우 도시바와 애플 간 거래 관계는 종전보다 한층 견고해지게 된다. 애플은 도시바의 낸드플래시를 사용하는 고객사이기 때문이다.    애플은 3천억엔(약 3조1천500억원)을 투자하기로 한 것으로 전해졌다.    훙하이 진영에 합류한 소프트뱅크의 경우 일본 회사란 점에서 강점이 있는 것으로 관측되고 있다.    하지만 도시바가 수차례 입장을 번복하면서 협상의 향방은 짐작조차 할 수 없게 [연합뉴스 자료사진]일본 언론에서는 도시바가 반도체 사업 매각이 아닌 다른 길을 갈 가능성도 언급된다.    도시바 내부에서는 난항을 겪는 매각 협상을 중단하고 도시바 메모리를 상장(IPO)해 자금을 조달하는 '플랜B'도 검토됐다는 게 일본 언론의 보도다.    다만 이 방안은 도시바 채권단의 거센 반대에 부닥쳐 있다. 은행들로선 이 경우 거액의 대손충당금을 떠안아야 할 수 있기 때문이다.    매각이 이미 실기했고, 따라서 플랜B로 갈 수 있다는 관측도 현지에서는 나온다. 매각 계약이 체결되더라도 세계 각국 독점규제 당국의 심사를 거쳐야 최종적으로 매각이 마무리되는데 이 심사에 소요되는 시간을 고려하면 이미 데드라인을 넘었다는 것이다.    도시바는 2017 회계연도가 끝나는 내년 3월까지 도시바 메모리 매각 대금을 받아 원자력발전 사업에서 생긴 거액의 손실을 메워야 한다. 그러지 못할 경우 상장 폐지가 불가피하다는 게 일본 언론의 보도다.    문제는 그런 와중에도 도시바가 매각에 적극적이지 않다는 점이다. 협상 파트너와 집요하게 매각 조건을 두고 협상을 되풀이할 뿐 별다른 진전이 없는 것이다.    이는 애초부터 알짜 사업으로 꼽히는 메모리 반도체 사업부가 원전 사업부의 부실 탓에 억지로 매물로 나왔기 때문으로 업계는 보고 있다.    반도체 업계 관계자는 "도시바 메모리 매각 과정을 보면 상식을 뛰어넘는 반전의 연속이라 이제는 설령 매각 자체를 백지화한다 해도 놀랍지 않다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김지훈 최윤정 박대한 기자 = 다음 주에는 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재와 모리스 옵스펠드 IMF 수석 이코노미스트, 마쥔 중국 인민은행 수석 이코노미스트 등 국제경제 거물들과 석학들이 서울에 모여 아시아의 지속성장 과제를 논의한다.    오는 7∼8일 서울 광화문 포시즌스호텔에서는 기획재정부와 한국은행, 국제통화기금(IMF), 피터슨연구소(PIIE)가 '아시아의 지속성장 전망과 과제'를 주제로 국제 콘퍼런스를 공동 주최한다.     행사에는 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 이주열 한국은행 총재, 고형권 기재부 1차관 등을 비롯해 주요 아시아 국가 정책담당자와 국내외 석학 40여 명이 참석할 예정이다.    이들은 아시아 국가의 지속성장을 위협하는 도전과제를 인구구조와 기술진보, 생산성, 국가 간 연계성 측면에서 살펴본 뒤 바람직한 거시경제정책과 무역, 투자정책 방향에 관해  국제통화기금(IMF)  다음 주에는 최근 경기상황에 대한 정부의 진단이 나온다.    한국개발연구원(KDI)과 정부는 최근 경기 흐름을 가늠할 수 있는 'KDI 경제동향 9월호'와 '최근 경제동향(그린북) 9월호'를 6일과 8일에 각각 발간한다.    앞서 KDI는 8월호에서 지난해 4분기 이후 이어지던 경기 개선 추세가 약해지고 있다고 평가했다.    정부 역시 수출·투자 증가세가 이어지고 우려되던 소비 부진도 완화되고 있지만, 생산이 조정을 받는 등 우리 경제의 회복세가 견고하지 않다는 진단을 내렸다.    다만 가장 최근 발표된 통계청의 '7월 산업활동동향'을 보면 전체 산업생산이 전월보다 1.2% 늘어나 4개월 만에 플러스 성장하는 등 경기회복 모멘텀은 지속되고 있다.    앞서 한국은행은 5일 '8월 외환보유액'과 '7월 국제수지'를 발표한다.     7월 말 외환보유액은 3천837억6천만달러로 3개월째 사상 최대를 기록했다.    최근 경상수지 흑자는 지속되고 있지만 흑자 규모는 줄고 있다. 특히 중국의 사드배치 보복 타격으로 서비스 수지 적자가 얼마나 커졌을지가  겸 기획재정부 장관은 한·러 경제과학기술공동위 참석차 4일 러시아로 출국한다.    한·러 경제과학기술공동위는 한국과 러시아의 경제 협력을 논의하는 범정부 차원의 고위급 협의체로, 1997년 7월 첫 회의 개최 후 매년 한국과 러시아에서 번갈아 열리고 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 송화정 기자]기아자동차가 통상임금 1심 소송에서 패소하면서 3분기 적자 전환이 불가피하게 됐다. 소송 패소에 따른 충당금 반영으로 인해 기아차가 3분기 약 6000억원의 적자를 기록할 것이라는 전망이 나온다. 법원은 지난달 31일 통상임금 소송 1심 판결에서 정기상여금과 중식대금을 통상임금으로 인정하고 기아차에 총 4223억원을 지급할 것을 선고했다. 4223억원은 기아차 근로자 2만7424명이 집단소송을 제기한 2008년 8월부터 2011년 10월까지 3년 2개월간의 통상임금 소급분을 지급해달라는 부분에 대한 판단 금액이다. 기아차에 따르면 대표소송 판결금액을 기아차 전체 인원으로 확대 적용시 2011년 11월부터 2014년 10월까지 3년분, 소송 제기기간에 포함되지 않았지만 2014년 11월부터 2017년 현재까지 2년 10개월분, 모두 5년 10개월분을 합산하고 여기에 집단소송 판단금액 4223억원을 더하면 기아차는 잠정적으로 1조억 내외의 실제 재정부담이 발생할 것으로 추산된다. 기아차는 판결결과에 따라 실제 부담 잠정금액인 1조원을 즉시 충당금으로 적립해야 한다. 기아차의 영업이익이 지난 상반기 7868억원, 2분기 4040억원인 현실을 감안할 때 3분기 기아차의 영업이익 적자전환은  기아차의 적자폭이 5918억원에 달할 것으로 전망했다. 기아차의 적자 전환은 기아차 지분을 보유하고 있는 현대차와 현대차 지분을 가지고 있는 현대모비스에도 연쇄적으로 영향을 미치게 된다. 김진우 한국투자증권 연구원은 "기존 3분기 기아차 순이익 전망치에서 통상임금 비용 1조원을 차감하면 3분기 기아차 적자폭은 5918억원"이라며 "이를 현대차 지분법이익에 반영할 경우 3분기 현대차 순이익은 2465억원 감소, 이를 다시 현대모비스에 반영 시 3분기 순이익은 369억원 줄어들게 된다"고 분석했다. 삼성증권은 기아차의 3분기 실적 전망치를 매출액 전년 동기 대비 2.6% 증가한 13조350억원, 영업이익은 30.9% 감소한 3630억원으로 전망했다. 이와 함께 중국지분법 적자 지속 및 통상임금 충당금으로 5000억원의 순손실이 발생할 것으로 내다봤다. 임은영 삼성증권 연구원은 "올해 2분기말 기아차 순현금은 약 1조원 수준으로 통상임금 충당금 설정에도 순현금은 플러스를 유지할 것"이라며 "그러나 추가 영업실적 악화, 인도 공장 및 현대차그룹의 GBC(글로벌비즈니스센터) 건설 등 향후 대규모 투자로 순차입금 전환이 예상된다"고 말했다. 송화정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]은행의 가계 대출금리와 예금 금리 격차가 5년 6개월만에 최대치 수준인 약 2%까지 벌어졌습니다.  서민의 이자 부담은 커지고, 은행만 호황을 누리고 있다는 비판이 나옵니다. 최윤정 기자입니다. [리포트]한국은행이 조사한 은행 저축성 예금 금리는 1.48%,   가계 대출 금리는 3.46%,   금리차이가 1.98% 포인트입니다.   한달전보다 예금 금리는 0.01% 포인트 낮추고  대출금리는 0.05% 포인트 올린   2%에 육박하는 수익을 올릴 수 있는 것입니다.   가계 대출 기준으로 이 수준의 예대 금리 차이는 2012년 이후 거의 5년6개월만에 최대치입니다. 이미 은행들은 올 상반기에만 8조 1천억원의 순이익을 내 작년 상반기 보다 5조 천억원을 더  / 연세대 경제학부 교수"선진국은 자산운용이라든지 투자를 잘 해 수익성을 높이는데 비해 우리나라의 경우는 예대금리 차이를 크게 해가지고 수익성을 높이는…"가계 대출 부담을 줄여주고, 정작 쓸 곳에 돈이 갈 수 있도록 있도록 해 달라는 당국의 경고도 무시하고 있는  / 금융위원장 (지난 7월 26일)"지나치게 주택담보 대출위주에 집중을 한다는 점을 우려하면서 전당포식 영업행태라고 비판을 하고 있습니다."은행에 돈을 맡겨도 수익은 얻지 못하고, 높은 금리로 돈을 빌려야하는 예금자들의 허탈감만 커지고 있습니다. TV조선 최윤정입니다./ 최윤정 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)최윤정 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		끝 모르는 중국 '사드 보복'…한국 기업 시름 깊어[앵커] 미군의 성주 사드 배치에 따른 중국의 보복조치가 끝날 기미를 보이지 않고 있습니다. 특히 사드 추가 배치가 임박한 상황에서 외교적 돌파구가 마련되지 않는 한 우리 기업들의 시름은 더욱 깊어질 전망입니다. 홍정원 기자입니다.[기자] 중국 롯데마트 앞, 두 줄로 선 중국인들의 입구를 가로막고  넘게 계속되는 사드 보복에 롯데마트는 3억 달러, 우리돈 3천300억원을 긴급 차입하기에  들여 중국에 합작회사 만들고, 공장까지 지어 놓은 현대자동차도 사드 보복을 피해가지 못했습니다.  중국 금융사까지 가세해 1~2차 협력사들의 돈줄을 막아버린 탓에 부품공급이 차단되면서 지난달 말 중국 내 현대차 공장이 모두 멈춰선  사태는 다행히 하루 만에 끝났지만 중국 내 반한 감정이 고조되면서 판매량은 뚝 떨어진  중국 판매 목표를 작년의 64%수준인 80만대로 낮추기까지  관광지에선 중국 당국이 한국 여행길을 차단하면서 중국인 단체 관광객, 유커들이 자취를 , 북한의 잇단 도발로 사드 추가 배치가 임박하면서 중국의 보복 강도가 세질까 우려하는 목소리가 높습니다. <왕이 / 중국 외교부장> "한국 정부는 서둘러 사드 추가 배치를 결정했습니다. 개선 중인 양국관계에 찬물을 끼얹었다고 생각합니다. 유감입니다."우리 정부가 중국 당국에 사드 보복조치를 풀어 달라고 공식적으로, 또 비공식 라인을 통해서도 달래보고 항의도 해 보지만  마련되지 않는 한 우리 기업들의 시름은 더욱 깊어질 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트값 5주째 상승 둔화/ 재건축은 0.54% 떨어져/ 강남권 분양가 시세보다 낮아/‘로또청약’ 과열 조짐까지 보여/ 공덕 SK리더스뷰  경쟁정부가 8·2 부동산 대책을 발표한 지 한 달이 된 가운데 서울 집값은 ‘불안한 보합세’를 이어나가고 있다. 강남 재건축 아파트를 중심으로 천정부지로 치솟던 서울 집값이 일단 ‘발목’은 붙잡힌 형국이지만 현재 거래량 자체가 많지 않은 탓에 집값 안정을 확신하기에는 이르다는 분석이다. 전문가들은 다주택자에 대한 양도소득세 중과세가 시행되는 내년 4월쯤이 돼야 8·2 대책에 따른 주택시장 안정화 여부를 정확하게 판단할 수 있을 것으로 보고  규제가 강화하면서 침체가 우려됐던 아파트 분양 시장은 탄탄한 실수요자 덕분에 열기가 지속되고 있다. 특히 정부의 고분양가 제동 움직임으로 분양가가 낮게 책정된 강남권 아파트의 경우 ‘로또 청약’이란 말까지 나올 정도로 높은 차익이 기대돼 청약 과열 조짐까지 보이고  따르면 서울 아파트값은 전주 대비 0.02% 오른 것으로 나타났다. 전주 상승률(0.03%)보다  줄어든 수치다. 8·2 대책 이후 5주째 상승폭이  재건축 아파트값의 하락세가 두드러진다. 강동구 재건축 변동률은 -0.29%, 강남구 -0.23%, 서초구 - 기록했다. 송파구는 이번주 0.05% 올랐지만 그 전까지 3주째 하락세를 기록 중이었다. 강남 재건축 단지의 가격 조정은 서울 전체 재건축의 하락세를 주도했다. 8·2 대책 이후 한 달간 서울 재건축 아파트값은 0.54%  치솟던 서울 아파트값은 이처럼 조정 국면에 들어간 모습이지만 현장에선 ‘거래 절벽’ 현상이 심화하고 있어 주택시장 안정화 여부를 판단하기엔 아직 이르다는 평가를  부동산투자자문센터 차장은 “규제 강도가 역대급이란 평가를 받는 데 비해 집값은 보합세 수준에서 머물고 있다”면서 “연말까지 소폭 하락이나 보합세 이어가다가 다주택자 양도소득세 중과세가 시행되는 내년 4월 이후 변곡점을 맞을 가능성이 있다”고  대출 규제 강화, 집값 하락에 대한 기대심리 등으로 매매보다는 전세시장에 수요가 쏠리면서 서울 전셋값이 상승 전환하고 있는 상황과도 연관이 있다. 신 차장은 “전셋값이 오르면 기존 다주택자의 경우 보유 주택의 수익성이 개선되기 때문에 매도하지 않고 보유하고 있으려고 할 가능성이 높아진다”고  대책에도 아파트 분양 시장은 여전히 뜨겁다. 지난달 서울 마포구 ‘공덕 SK리더스뷰’는 평균  경쟁률로 전 주택형이 마감됐다. 다른 서울 지역 분양 물량도 비슷한 수준의 경쟁률로 마감됐다. 실수요자 기반이 탄탄하기  강남권을 중심으로 청약과열 현상이 불거질 수 있다고 보고 있다. 정부의 고분양가 제동 움직임에 맞춰 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증 발급 조건을 엄격하게 적용하면서 강남권의 경우 분양가가 대폭 하향조정되고 있기  대책 이후 강남3구에서 처음으로 분양 일정에 들어가는 GS건설 ‘신반포센트럴자이’는  평균 분양가가 주변 시세보다 1000만~2000만원가량 낮은 4250만원으로 책정됐다. 한 건설업체 관계자는 “강남 재건축 아파트는 입주만 하면 결국 주변 시세에 맞춰 가격이 오르기 때문에 자금력이 있는 이들은 청약만 되면 수억원의 이익을 남길 수 있을 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 하루 평균 거래액 1조5000억원…투자자 100만명비트코인 1년새 8배 뛰었지만 ‘투기판’처럼 불안 해킹·사기에 취약…“위험요소 줄이는 제도 정비를”  비트코인과 이더리움 등 가상화폐(통화)를 사고파는 시장이 국내에서 가파르게 커지며 해킹을 비롯한 부작용이 잇따르고 있다.   국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸의 지난달 19일 거래 액수는 시장의 급신장세를 뭉뚱그려 보여준다. 이날 빗썸 거래액은 2조6018억원으로 코스닥시장의 하루 전(19일은 코스닥 휴장일) 거래대금 2조4300억원을 넘어섰다. 일회성이긴 하지만 금융시장에 충격을 주기에 충분했다. 빗썸에다 코인원과 코빗 등 다른 거래소 수치를 더하면 올해 국내 가상화폐 거래액은 하루 평균 1조5000억원으로 추산된다고 업계 한 관계자가 1일 전했다. 고수익 기대감 등에 힘입어 지난해 전체 거래량(1조5000억원 추산)과 같은 수준을 나타내고 있다는 얘기다. 거래 급증세를 반영해 국내 가상화폐 투자자는 1백만명에 가까울 것으로 분석된다.  가격도 변동 폭이 크긴 하나 고공행진을 하고 있다. 가상화폐 대표 격인 비트코인 값은 31일 515만3000원(종가 기준)으로 1년 전의 .   시장이 급성장하는 뒷면에서 시장의 존립을 위협할 수 있는 사고도 늘어나고 있다. 올해 4월 야피존이란 거래소가 해킹으로 고객 예치금 55억원을 도난당해 투자자들이 손실을 분담해야 했다. 세계 최대 거래소로 부상한 빗썸에서는 6월 직원의 개인용컴퓨터가 해킹돼 3만여 투자자들의 개인 정보가 유출됐다.  가상화폐를 앞세운 사기 사건 등도 빈발하고 있다. 경기남부경찰청은 최근 가짜 가상화폐 ‘헤지 비트코인’을 이용해 3만5000여명에게 1552억원을 받아 가로챈 혐의로 4명을 구속했다. 한편에서는 가상화폐가 자금 세탁과 국외 돈 빼돌리기 창구로 악용될 수 있다고 걱정한다. 국제결제은행 수석이코노미스트를 지낸 스티븐 체케티 등은 중국과 베네수엘라 사례를 들며 “(가상화폐가) 정부의 자본 통제를 회피하기 위한 주요한 수단이 되고 있다는 징후가 있다”고 말했다.  가상화폐 가치가 급변동하는 것 또한 불안 요소다. 소문에 따라 가격이 춤추는 경우가 잦다 보니 상품으로서의 안정성이 떨어진다. 그런 가운데 작전세력 개입설이 돌고 묻지마 투자가 이뤄진다는 지적이 나온다. 투기판을 닮았다는 것이다. 금융감독원이 6월에 ‘가상화폐 투자시 유의사항’이라는 자료를 낸 것은 이 때문이다.   전통적 화폐를 대체하겠다는 가상화폐의 야심 찬 목표가 실현되기는 쉽지 않아 보인다. 그럼에도 많은 사람은 가상화폐의 성과가 없지 않다고 얘기한다. 기술적 기반인 블록체인이 핀테크에 활용될 가능성을 높인 점이 그것이다. 블록체인 기술을 이용해 전자 금융거래를 하면 시간과 돈을 크게 줄일 것이란 기대가 작지 않다. 블록체인은 네트워크 참여자가 데이터를 분산해 보관하고 검증함으로써 신뢰를 확보하는 기술이다. 박정운 케이비하나은행 팀장은 “거래소 해킹과는 별개로 가상화폐를 만드는 블록체인 기술 자체는 안전하다는 게 업계의 대체적 평가”라며 은행 등이 이 기술을 활용하면 하드웨어 투자 비용이 상당히 감소할 것이라고 내다봤다.  가상화폐 성과를 어떻게 평가하든 지금 시장 상황을 그대로 두어서는 안 된다는 데 전문가들의 의견이 모인다. 시장의 몸집이 불어나는 만큼 위험 요소를 줄일 수 있게 제도를 정비할 필요가 있다는 것이다. 거래소의 안전성을 높이고 투자자 보호를 확대하는 쪽으로 규제하자는 얘기다. 국내 2대 거래소인 코인원 차명훈 대표도 “이런 방향에 큰 틀에서 공감한다”고 말했다.  이경 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]생닭 1300원→소매가 1만 7000원 프랜차이즈 가격 인하 요구 커질 듯양계장을 나온 1300원짜리 닭이 정작 치킨으로 소비자들의 식탁에 오를 때는 1만 7000원으로 ‘널뛰기’를 하는 것으로 나타났다. 최초 닭고기 공급가가 최종 치킨 판매가에서 차지하는 비중이 채 10%도 되지 않는 셈이다. 닭고기 가격의 민낯이 드러난  홈페이지 등을 통해 처음 공개된 닭고기 유통 단계별 가격 정보에 따르면 지난달 31일 기준 ‘위탁생계가격’(농가가 계열화 업체에 납품하는 생닭 가격)과 ‘생계유통가격’(계열화 업체에 속하지 않은 농가가 거래하는 생닭 가격)은 각각 ㎏당 평균 1329원,  치킨 가격이 평균 1만 6000~1만 8000원인 점을 감안하면 닭고기 공급가는 치킨 판매가의 7~8%에 불과하다. 프랜차이즈 업체들은 치킨 재료로 생닭 1㎏짜리인 10호(951~1050g)를 주로 쓰는 것으로 알려졌다. 또 계열화 업체가 생닭을 도계(머리와 내장 등 제거)한 후 이윤을 덧붙여 대형마트나 프랜차이즈 등에 납품하는 ‘도매가격’은 생닭 가격의 2배인 ㎏당 평균 2678원이다. 프랜차이즈 업체가 부담하는 닭고기 납품가는 치킨 판매가의 15% 정도인  치킨값 인상 논란 때 농식품부가 공개했던 평균 가격에 비해 훨씬 낮아진 것이다. 당시 농가가 계열화 업체 등에 닭을 공급하는 가격은 평균 2560원, 계열화 업체가 프랜차이즈 본사에 닭을 납품하는 가격은 평균  정보가 맞다고 전제했을 때 치킨값을 올리기보다는 내릴 요인이 더 커진 것으로 해석된다. 더욱이 프랜차이즈 업체에 납품되는 도매가격(지난달 31일 기준 2665원)은 대형마트에 개별 포장돼 공급되는 도매가격(3083원)보다도 싸다. 또 지난 한 달 동안 생계유통가격의 등락폭은 최대 618원(최저 878원, 최고 1496원)에 달했으나 프랜차이즈 업체가 주로 거래하는 위탁생계가격의 등락폭은 22원(최저 1325원, 최고 1347원)에 불과할 정도로 안정적이다. 그러나 치킨업계는 “닭고기 원가 외에도 인건비와 임대료, 마케팅 비용 등 고려해야 할 가격 요인이 많다”며  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"잇단 부동산 대책 발표에 신규 분양 줄자 재조명"    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 경기 용인시와 평택시, 충남 천안시 등에서 최근 6개월 만에 미분양 물량이 급감한 것으로 나타났다.    2일 국토교통부 자료에 따르면 전국 미분양 아파트는 최근 6개월(올해 1월~7월) 동안 5만9천313가구에서 5만4천282가구로 8.48% 감소했다.    지난 4월부터 미분양 감소 추세가 꾸준히 이어지고 있는 것이다.    전국 시·군·구 중 6개월간 미분양 물량이 가장 많이 감소한 지역은 경기 용인시로 5천285가구에서 2천267가구로 절반 넘게 감소하며 3천18가구가 줄었다. 이 기간에 3천 가구가 넘게 감소한 시·군·구 지역은 용인시가 유일했다.    같은 기간 경기 평택시도 미분양가구가 2천532가구에서 1천229가구로 절반을 넘어서는 1천303가구가 줄면서 큰 감소세를 보였다.     이어 ▲ 충남 천안시 877가구(2천700가구→1천823가구) ▲ 인천 연수구 795가구(795가구→0가구) ▲ 강원 원주시 630가구(1천338가구→708가구) 순으로 미분양가구 감소물량이 많은 것으로 조사됐다.    업계에서는 이들 지역의 미분양 물량이 크게 줄어든 까닭을 연이은 부동산 대책 발표로 신규 부동산 시장이 위축된 점에서 찾고 있다.    신규 분양 물량은 부동산 대책 발표 이후 꾸준한 감소세를 보이고 있다.    특히 미분양이 가장 큰 폭으로 감소한 용인시에서는 작년 상반기(1~6월) 1천917가구에서 올해 상반기 230가구로 신규 분양 물량이 88%나 감소했다.    100가구 넘게 미분양이 줄어든 평택시도 같은 기간 신규 분양 물량이 57.89%(9천188가구→3천869가구)나 줄어들었다.    한국창업부동산정보원 권강수 이사는 "11·3 대책, 8·2 대책 등 연이은 정부의 부동산 시장 규제로 신규 아파트 분양 시장이 위축돼 기존 분양 중인 단지로 수요자들의 시선이 옮겨가고 있다"며 "정부의 규제가 추가로 발표될 것이란 예측도 많아 상대적으로 규제에서 자유로운 분양 중 아파트들이 반사이익을 얻을 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산시 울주군 신고리 5, 6호기 건설 현장 [연합뉴스]한국갤럽이 1일 발표한 여론조사에서 신고리 원전 5ㆍ6호기 건설을 ‘계속 해야 한다’는 응답은 42%로 나타났다. ‘중단해야 한다’는 38%였고, 모름ㆍ무응답 비율은 20%였다. 한국갤럽 조사에서 원전 건설 찬성 비율이 오차범위 안에서 처음으로 앞선 결과가 나온 것이다.  7월 11~13일 조사에선 37%가 ‘계속 건설’, 41%는 ‘건설 중단’이었다. 또 8월 1~3일 실시한 같은 조사에선 ‘계속 건설’이 40%, ‘건설 중단’이 42% 였다. 이 기관 조사에서 ‘건설 계속’ 의견은 37→40→42%로 점점 많아지고 있다는 뜻이다. 신고리 5ㆍ6호기 공론화위원회는 8월 25일부터 전국 2만명을 대상으로 건설 계속 또는 중단 여부 등을 묻는 여론조사를 실시하고 있다. 갤럽 관계자는 “공론화위의 조사도 우리 조사 결과와 비슷할 가능성이 높다”고 내다봤다.  최선욱 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}베이징현대 총경리로 중국通 '담도굉' 부사장 임명전임 장원신 부사장은 본사에서 중국사업 지원예정현대기아차 양재사옥[아시아경제 기하영 기자]현대자동차가 중국법인 베이징현대의 최고경영자격인 총경리를 교체했다. 판매부진과 협력업체 대금지급 갈등 등 중국 사업이 총체적 난국에 처하자 조직 재정비로 반등을 꾀할 것으로 보인다. 현대차는 베이징현대 총경리로 담도굉 중국지원사업부장(부사장)을 임명했다고 2일 밝혔다. 부임 일자는 오는  부사장은 현대차그룹 최고의 중국통으로 평가받는다. 고려대 경영학과를 졸업하고 현대차 북경사무소장, 중국사업본부장 등을 맡아 중국 시장을 개척해왔다. 2010년에도 중국법인 총경리를 역임한 바 있다. 2016년부터 현대자동차그룹 중국지원사업부장(부사장)으로 일해왔다. 지난해 10월 베이징현대 총경리로 임명된 장원신 부사장은 한국으로 돌아와 본사에서 중국 사업을 지원할 예정이다. 이와 함께 중국사업본부장 김태윤 사장은 중국사업담당으로, 중국영업사업부장 이병호 부사장은 중국사업본부장으로 각각 자리를  현대기아차는 '중국 시장 상품 차별화', '기술 경쟁력 강화' 등을 목적으로 중국 상품전략과 연구개발(R&D;) 업무를 유기적으로 통합한 '중국제품개발본부'를 신설한 바 있다. 중국제품개발본부는 상품전략을 담당하는 중국상품사업부와 기술개발을 담당하는 중국기술연구소 등 2개 부문으로 구성됐다. 이를 통해 중국내 상품과 연구개발 기능이 일원화됐다. 앞서 지난 6월에는 100여명 규모의 '중국 시장 경쟁력 강화' 태스크포스(TF)를 가동했다. 중국 차 디자인 업계의 최고 전문가 중 한 명인 사이먼 로스비 상무도 영입하면서 중국시장 회복을 위한 다각적인 노력을 기울이고 있다. 기하영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[재계 "현실 모르는 순진한 판결"]법원, 기아차 통상임금 판결서 "경영 어려우면 노조가 도울 것"노조, 이익 반토막 올해도 파업"우리 대기업 노사 관계가 자율적이고 조화롭다니요. 모두가 아는 현실을 법원만 모르나 봅니다."(A 대기업 임원)1조원의 추가 인건비 부담을 지운 기아자동차 통상임금 1심 판결을 두고 산업계에서는 법원의 인식이 경영 현실과 너무 동떨어져 있다는 불만이 쏟아지고 있다. 산업계가 반발하는 근거는 크게  초강성 노조인 우리 대기업 노조의 실체를 너무 안이하게 봤다는 것이다. 법원은 판결에서 "(기아차 노사관계는) 상호 신뢰를 기초로 하여 노사합의를 이루어, 자율적이고 조화로운 관계를 유지하며 공동의 이익을 추구해 온 관계"라고 명시했다. 기아차 노조는 작년에 총 23차례 파업을 진행해 11만3000대(2조2000억원)의 생산 차질을 빚었다. 2009년엔 차량 생산계획에 반발한 노조원이 공장장실을 파손하기도 했다. 올해도 6년 연속 파업을 했다. 상반기 영업이익이 반 토막 났지만 기본급 15만원 인상 등을 요구하고 있다. 권혁 부산대 법학전문대 교수는 "우리나라 노사관계의 문제는 서로 불신하고 가장 불투명한 관계라는 점"이라고  근거는 경영위기 시 노조가 희생을 감수하면서 위기 해결에 나설 것이라고 규정한 대목이다. 법원은 "근로자들이 회사의 '중대한 경영상의 어려움'이나 '기업 존립의 위태'라는 결과 발생을 방관하지 않을 것으로 보인다"고 적시했다. 재계는 "현실을 아예 외면했거나 너무도 순진한 해석"이라고 반박한다. 국내 강성 노조들은 회사의 경영상태와는 무관하게 움직인다. 2015년 8조원대의 적자를 낸 조선 3사(현대중공업·대우조선해양·삼성중공업) 노조는 이듬해에도 설날 상여금을 받아갔고, 구조조정 시 노조원들은 극소수를 빼고는 아무도 회사를 떠나지 않았다. 결국 사무직 직원들만 대거 사직했다. 최근 3년간 2조원의 누적적자를 기록한 한국GM 노조 역시 올해도 기본급 15만원 인상 등을 요구하고  '1조원 추가 인건비'를 결정한 주요 근거로 회사 상황이 위기가 아니라고 적시한 대목이다. 법원은 "기아차는 2008~2015년 매년 상당한 당기순이익을 거둬왔고, 재정 및 경영상태와 매출실적 등이 나쁘지 않다"고 판단했다. 지난 몇 년간 흑자를 낸 것은 맞다. 하지만 기업의 위기는 한순간에 불어닥친다. 기아차는 올 상반기 이익이 반 토막이 나고, 글로벌 시장에서의 판매량도 급감하고 있다. 재계 관계자는 "2010년 이후 최저 실적을 보이는 기아차를 어떤 근거로 위기가 아니라고 단정한 것인지 이해가 안 된다"고 말했다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 "법원이 너무 안일하게 '재벌 대 노동'이라는 이원적·극단적 대립 관계로 해석하고 내린 낭만적 판결"이라고 말했다.[김성민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]8·2 부동산 대책이 시행 한 달을 맞았습니다. 급한 불은 일단 껐다는 평가지만 장기적인 집값 안정을 위해선 아직 갈 길이 멀다는 지적도 나옵니다. 오늘(2일) 이슈체크에서 짚어 볼 '부동산 대책 그후 한 달'. 먼저 이주찬 기자가 현장을 다녀왔습니다.  [기자]정부의 부동산대책 발표 이후 서울 강남의 대표적 재건축 단지인 은마아파트는 거래가 뚝  1~2억 원씩 가격을 낮춘 급매물까지 나오고 있지만 정작 사겠다며 찾아오는 사람이  달사이 거래된 아파트는 단 한 채 뿐입니다.[A 공인중개사/서울 대치동 : 거래는 안 되고 있고요. 10% 이상 떨어진 금액에 거래되고 있습니다.][B 공인중개사/서울 대치동 :  매수하려고 했던 분들에게 물어보면, 9월에 정책 나오면 보고 나서 더 빠질 수 있으니까 그때 가서 결정하겠다…]비단 이 아파트뿐만이 아닙니다. 강남권 아파트 거래량은 부동산 대책 발표 이후 전달의 1/10 수준으로  투기지역으로 묶인 강북에서도 거래가 끊기긴  등 강북권 일대에서는 거래량이 7월에 비해 뚝 떨어졌습니다.[박선희/공인중개사 (서울 상계동) : 신혼부부나 애기 한 둘 있는 엄마들이 급한 사람들(급매) 나오지 않았냐 묻는데 설령 싼 게 있다 하더라도 그분들은 대출이 막혀서 집을 살 수 없어요.]거래량이 떨어지면서 서울 아파트 가격 상승률도  이후 한 달 동안 0.17% 오르는데  오름세가 크게 둔화되는 등 안정세를 보이고  중심으로 분양 시장은 여전히  대책 압박에 고분양가 행진이 주춤해지며 시세 차익을 기대하는 이들이  분양하는 신반포 센트럴자이는  분양가가 당초 전망보다 400만원 가량 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이형석 기자] 집값 다음은 가계빚이다. 부동산 시장에 쏠린 자금 흐름을 기업 부문으로 틀어 생산적 금융을 활성화하겠다는 것이다. 문재인 정부의 금융 정책 기조다. 2일 금융권에 따르면 8ㆍ2 부동산 대책에 이어 이달 중엔 기획재정부와 금융위원회 등 관계부처에서 가계부채종합대책을 내놓을 전망이다. 금융위는 이와 함께 연말까지 ‘생산적 금융’을 활성화하기 위한 방안을 차례로 마련할 계획이다. 핵심 정책 수단은 대출 규제와 자본규제, 정책금융이다. 정부는 이미 6ㆍ19와 8ㆍ2 부동산 대책을 통해 투기 및 투기과열지구, 조정대상지역 등을 지정하고 주택담보대출의 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율 등 대출 요건을 강화했다. 부동산 시세 차익을 노린 투기성 대출은 죄고 서민ㆍ실수요자는 보호한다는 것이 정책 목표다. 이달 발표 예정인 가계부채종합대책에서는 문재인 정부 임기 내 가계부채 증가율을 국내총생산(GDP) 경상 성장율 이내로 묶는다는 목표로 총부채원리금상환비율(DSR) 도입계획 등 강화된 대출 규제 방안이 담길 것으로 예상된다. 정부가 가계부채종합대책을 추진하고 있는 것은 8ㆍ2 부동산대책 이후 거래량이 줄고 주택가격 급등세는 둔화됐지만 가계부채는 여전히 증가세이기 때문이다. 한국은행에 따르면 지난 6월말 기준 국내 가계부채 총량은 1388조3000억원으로 전년말 대비 45조8000억원이 증가했다. 증가율은  전년보다  낮아졌지만 여전히 평년보다 높은  함께 금융기관의 자본 규제도 가계빚을 줄이고 생산적 부문으로의 자금 흐름을 위한 대책으로 추진되고 있다. 금융위원회는 지난 31일 김용범 부위원장 주재로 생산적 금융을 위한 자본 규제 등 개편 TF 1차 회의를 열고 자본규제 주요 방향에 대해 논의했다. 핵심은 금융기관의 자본규제를 가계대출 부문에선 강화하고 기업 부문으로는 완화하겠다는 것이다. 은행 등 금융회사가 가계로 대출을 할 경우 위험에 따른 자본 충당을 더 많이 하도록 해 가계로의 대출 창구는 좁히고, 4차 산업, 혁신 창업 등 신성장 사업 부문으로의 자금 물꼬는 터 주겠다는 얘기다. 금융위는 생산적 금융 자본규제 TF에서 고위험 주택담보대출, 부동산 PF(프로젝트 금융) 등에 대해 위험을 적절히 반영한 자본규제가 적용되는지 살펴보겠다고 했다. 은행의 예대율(예금과 대출 비율) 산정시 가계부문의 가중치를 달리하는 방향도 검토하겠다고 했다. 이와 함께 기업금융 분야에서는 동산담보대출, 기업구조조정 등에서 자산건전성 분류 및 위험인식 기준 등이 지나치게 경직적으로 운용되는 것이 아닌지도 보겠다고 했다. 자본시장의 모험자본 역할 강화를 위해 금융투자업자의 자본활용 부담을 완화하는 방안도 적극 강구하기로 했다. 금융시스템 안정성 제고를 위해 특정 분야 편중 위험을 평가 관리하는 거시건전성 규제체계도 보완하겠다고 밝혔다. 금융위는 연말까지 총괄 TF 논의 등을 거쳐 금융권 자본규제 등 개편 최종안을 마련해 발표할 예정이다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)