20171019// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일성신약 등 옛 주주들 무효 청구 기각"경영권 승계가 합병의 유일 목적 아냐"국민연금공단 찬성 의결권 행사 적법 【서울=뉴시스】강진아 기자 = 법원이 삼성물산과 제일모직 합병은 무효라는 옛 삼성물산 주주들의 주장을 받아들이지 않았다. 서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 함종식)는 19일 일성신약 등 옛 삼성물산 주주 5명이 "삼성물산과 제일모직 합병은 무효"라며 삼성물산을 상대로 낸 합병 무효 소송에서 원고 패소 판결했다. 재판부는 삼성물산과 제일모직 합병이 이재용(49) 삼성전자 부회장의 경영권 승계 작업의 일환이었다고 해도 유일한 목적은 아니었다며 부당하지 않다고 판단했다. 또 옛 삼성물산 주주들에게 손해나 불이익만 줬다고 인정하기 부족하다고 봤다. 재판부는 "합병 무렵 옛 삼성물산 경영상황 등에 비춰 일성신약 등이 제출한 증거만으로 합병이 옛 삼성물산과 그 주주에게 손해만 주는 것이라고 보기 어렵다"며 "합병이 포괄적 승계 작업의 일환이었더라도 경영권 승계가 유일한 목적이 아니었다"고 밝혔다. 이어 "경영상 합목적성이 있었고 지배구조개편으로 인한 경영안정화 등의 효과가 삼성과 각 계열사 이익에도 기여하는 면이 있다"며 "특정인의 기업 지배력 강화가 법적으로 금지된 것이 아닌 이상 지배력 강화를 위한 합병이라는 사정만으로 그 목적이 부당하다고 할 수 없다"고 설명했다. 삼성물산과 제일모직의 합병비율 역시 불공정하다고 볼 수 없다고 판단했다. 재판부는 "합병비율은 자본시장법령에 의해 산정됐고, 기준이 된 주가가 시세조종이나 부정거래행위에 의해 형성됐다는 특별한 사정이 인정되지 않는다"며 "합병비율이 옛 삼성물산과 그 주주들에게 불리했다고 단정할 수 없다"고 밝혔다. 이어 "옛 삼성물산 이사들은 2015년 5월 합병을 결의하면서 그 필요성과 효과를 심의했고 합병시너지 관련 부분은 경영판단의 영역"이라며 "이사회 결의 후 즉시 내용을 공시해 주주들에게 합병 찬반 여부를 숙려할 기회를 주는 등 결의를 무효로 할 만큼 이사들이 충실의무 등을 위반했다고 할 수 없다"고 덧붙였다. 또 당시 삼성물산 합병에 키를 쥐고 있던 국민연금공단의 합병 찬성 의결권 행사는 위법하다고 할 수 없다고 밝혔다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 19일 오전 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 '최순실 뇌물 사건' 항소심 2차 공판에 출석하고 있다. .  "당시 최광 국민연금공단 이사장이 합병 찬반을 결정하는 과정에 보건복지부나 기금운용본부장의 개입을 알았다고 볼 만한 증거가 없다"며 "국민연금공단이 옛 삼성물산 주주총회에서 행한 찬성 의사표시는 내부 결정과정의 하자 여부와 상관없이 아무런 흠이 없고 손실이 있다면 공단의 내부적인 법률관계로 해결해야 한다"고 설명했다. 이어 "설령 최 이사장이 의사결정과정의 하자를 알았더라도 합병 안건의 의사 표시는 내심이 아닌 표시를 기준으로 효력 유무를 판단하는 것이 타당해 이를 주총 결의의 무효 사유로 삼을 수 없다"며 "투자위원회 찬성 의결 자체가 거액의 투자 손실을 감수하거나 주주가치를 훼손하는 등 배임 요소가 있었다고 인정하기 부족하다"고 밝혔다. 이밖에 옛 삼성물산이 자기주식을 처분한 KCC의 의결권 행사는 위법하지 않다고 밝혔다. 또 합병 절차에서 옛 삼성물산이 주식매수청구권의 내용과 행사방법을 거짓 공시했다는 주주들의 주장도 공시불이행이라고 볼 수 없다며 위반을 인정하지 않았다. 앞서 삼성물산은 지난 2015년 7월 제일모직과의 합병에 관한 이사회 결의를 거쳐 합병 계약을 체결했다.  일성신약과 소액주주들은 이에 반대하며 같은해 9월 이뤄진 삼성물산과 제일모직 합병은 무효라며 2016년 2월 이 소송을 냈다. 재판부는 당초 지난 7월 재판을 종결하려 했지만 이재용(49) 삼성전자 부회장 등 삼성그룹 전·현직 임직원들의 형사재판 결과를 지켜본 뒤 결론을 내리겠다고 밝혔다. 이 부회장은 1심에서 뇌물공여 등의 혐의가 유죄로 일부 인정돼 징역 5년이 선고됐다.  이후 9월에 열린 변론기일에서 일성신약 측은 "헌법 수호 의무를 지는 박근혜 전 대통령은 삼성그룹과 공모해 보건복지부 장관과 그 감독을 받는 국민연금공단의 합병 의결권 행사 방향을 지시해 합병은 무효"라고 주장했고, 삼성물산 측은 합병의 목적이 정당하고 그 비율과 절차도 적법했다고 반박했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2011년 후쿠시마 원전 폭발 이후 올해까지 수입 농축수산물 189건 검출// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 성남시에 위치한 삼성물산 건설부문 본사. /뉴스1 © News1 박세연 기자"합병에 지배력 강화 수반됐다고 부당한 것 아냐""국민연금 결정 문제는 내부 사정…무효 사유 안돼"(서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 소송이 제기된 지 약 1년 8개월 만에 삼성물산과 제일모직의 합병이 적법하다는 법원의 판단이 나왔다. 합병으로 인해 구 삼성물산 주주가 큰 손해를 입었다고 보기 어렵고 합병 목적과 절차 모두 법리적으로 문제가 없다는 이유에서다. 재판부는 삼성물산 합병이 지배력 강화를 위한 것이라 해도 위법하다고 볼 수 없는 경영적 판단이었으며 국민연금공단의 찬성 의결 역시 공단 내부 사정에 문제가 있더라도 합병 자체를 무효시킬 사유로는 부족하다고 판단했다. ◇법원 "합병 목적·합병 비율 모두 타당"서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 함종식)는 19일 열린 일성신약 등이 삼성물산을 상대로 낸 합병 무효 소송 선고재판에서 원고패소 판결했다. 재판부는 삼성물산과 제일모직의 합병에 지배력 강화의 목적이 수반됐다고 해서 부당하다고 볼 수 없다고 판단했다. 합병비율도 현저히 불공정했다고 보기는 어렵다고 봤다. 재판부는 "합병 무렵 구 삼성물산의 경영상황 등에 비춰볼때 합병이 삼성물산 및 주주들에게 손해만 준다고 보기 어렵다"며 "합병이 경영권 승계작업의 일환이라고 하더라도 합병의 유일한 목적이 아니었다"고 판단했다. 또 "특정인의 기업에 대한 지배력 강화가 법적으로 금지되지 않는 이상 지배력 강화를 위한 합병이라는 사정만으로 부당하다고 볼 수 없다"며 "지배구조 개편으로 인한 경영안정화 등의 효과가 삼성그룹과 각 계열사의 이익에 기여하는 면도 있다"고  대해서도 "자본시장 법령에 기해 산정한 것"이라고 못 박으며 "산정 기준이 된 주가가 시세 조종이나 부정거래 행위에 의해 형성된 것이라는 특별한 사정이 인정되지 않는다"고 밝혔다. 따라서 "합병비율이 삼성물산과 주주들에 불리했다고 단정할 수 없고 불리했다고 해도 '현저히 불공정했다'고 볼 수 없다"고 판단했다. 재판부는 "적법하고 합리적인 범위 내에서 산정된 합병비율을 적용해 합병에 따른 신주를 배정한 것은 합리적인 결정이었다"며 "우선배당금 총액이 감소한다는 사정 만으로 우선 주주에게 손해가 생긴다고 할 수 없다"고 덧붙였다. ◇국민연금 찬성 의결권 행사도 "적법"가장 문제가 됐던 국민연금공단의 의결권 행사에 대해서도 위법하지 않다고 판단했다.  합병 당시 최광 국민연금공단 이사장이 합병 찬반 결정 과정에 보건복지부나 기금운용본부장의 개입을 알았다고 볼만한 증거가 없다는 것이다. 재판부는 국민연금공단 내부 결정 과정에 설사 하자가 있더라도 이는 공단 내부에서 법률적으로 해결할 문제이고, 최 전 이사장이 이러한 하자를 인식했다고 해도 주주총회 결의의 무효·취소사유로 볼 수는 없다고 설명했다. 또 투자위원회의 찬성 의결 자체가 거액의 투자손실을 감수하거나 주주가치를 훼손하는 등의 배임적 요소가 있었다고 인정하기 부족하다고 덧붙였다. 재판부는 삼성물산 이사회의 합병 결의에도 문제가 없다고 봤다. 이 사건 합병은 그 필요성과 효과에 대해 심의를 거친 경영 판단의 영역이었다는 것이다. 또 이사회가 결의한 즉시 그 내용을 공시해 주주들에게 합병 찬반 여부에 대해 숙려할 기회를 제공했기 때문에 선관주의 의무 및 충실 의무를 위반하지 않았다고 판단했다.  삼성물산에서 자기 주식을 KCC에 처분해 의결권을 행사하도록 한 것 역시 대표이사나 이사들이 대표권을 남용했다고 보기 어렵다고 봤다. 현재 상법과 자본시장법 하에서 신주발행에 관한 규정과 법리가 자기주식 처분에 그대로 유추 적용된다고 보기 어렵다고 설명했다. 구 삼성물산이 주식매수청구권의 내용과 행사방법을 거짓으로 공시해 공시의무를 위반했다는 일성신약 측의 주장에 대해서도" 합병절차의 공정성을 해하는 중요한 공시불이행이라 볼 수 없어 공시의무 위반을 인정할 수 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 수천억 먹튀 ‘이더트레이드’ 수사 착수“월 20% 수익” 유혹, 8개월간 한국서 영업감독 소홀한 틈타 국제사기단 활개… ‘시한폭탄’정부가 손을 놓은 사이 다단계 가상화폐 사기 피해가 급증하면서 피해액이 눈덩이처럼 불어가고 있다. 업계 내부에선 피해액이 이미 조(兆) 단위를 훌쩍 넘었을 것이라는 말까지 나온다. 최근 3년간 금융당국이 검찰과 경찰에 수사의뢰한 사건만 52건에 달하지만 피해자들은 아직 드러나지 않은 사건이 훨씬 많다고 입을 모았다. 관련 법령이나 정책 미비로 정부 감시망이 뚫린 사이 ‘제2의 조희팔’만 우후죽순 양산되고 있다는 우려가 나온다. 서울경찰청 사이버수사대는 국내 투자자로부터 비트코인과 이더리움 투자금 수천억원가량을 편취한 국제 다단계 가상화폐 사기단 이더트레이드를 수사 중인 것으로 18일 확인됐다. 이더트레이드는 2년 전 홍콩에서 투자회사로 등록해 투자자를 모았고, 지난해 12월 한국에 진출했다. 사기단은 한 달 15∼20%의 수익금을 주겠다며 투자자 모집에 나섰고, 신규 회원을 모집해 오면 투자금의 10∼25%를 커미션으로 지급하는 방식으로 사업을 진행했다. 가상화폐 사기 피해자 소송 대리인 최종화 변호사는 “지난 2년반 동안 한국에서 받은 투자금액은 2조원 정도 된다”며 “사기단이 가로챈 투자금은 이 가운데 5000억원 규모로 추산된다”고 말했다. 가상화폐 관련 인터넷 사이트에는 이더트레이드처럼 다단계 폰지 사기 방식으로 피해를 봤다는 호소가 끊이지 않고 있다. 비토플랙스, SKYLLES TREE7, 비트커넥트, VIXICE 등 이미 회사가 문을 닫아 피해가 발생했다는 증언도 급증하고 있다. 금감원 관계자는 “요즘에는 해외에 페이퍼컴퍼니를 세우고 외국인을 바지사장으로 놓은 뒤 실제로 돈은 한국인이 굴리는 것으로 보인다”고 말했다. 아직 터지지 않은 시한폭탄도 많다. F사는 “광고를 보는 것만으로 돈을 벌 수 있다”며 투자자를 모집한 뒤 자신들이 판매하는 광고팩을 구입해 매일 10개의 광고를 보면 하루 .5달러 수익을 가상화폐로 얻을 수 있다고 홍보하고 있다. 한 팩당 가격은 50달러로 최대 1000팩까지 구매가 가능해 1000팩을 구입하면 한 달 300만원의 고정 수입이 생긴다고 한다. 하지만 실제론 광고 수익을 가장한 회원 가입비, 커미션, 광고팩 비용으로 돌려 막기를 하고 있다는 말이 나온다. 가상화폐 피해자 한 명은 “F사가 한국에서 굴리는 돈만 현재 2000억∼3000억원 규모”라며 “사고가 언제 터져도 이상하지 않다”고 했다. 가상화폐 투자사기의 경우 고수익을 미끼로 던지고 있어 한 번 손해를 본 피해자가 이를 만회하기 위한 재투자에 나섰다가 피해액이 커지는 일도 많다. 부산 기장군에 사는 박모(69)씨는 이더트레이드에 1000만원을 투자했다가 모두 날린 뒤 벌충할 방법을 찾다 다른 다단계 가상화폐 투자회사인 ‘컨트롤파이낸스’(국민일보 10월 16일자 11면 참조)에 2000만원을 추가 투자해 돈을 모두 잃었다. 광주에 사는 회사원 김모(32·여)씨는 지난 6월부터 컨트롤파이낸스가 자취를 감춘 지난달까지 약 9000만원의 돈을 이더트레이드와 컨트롤파이낸스에 투자해 날렸다. 컨트롤파이낸스 피해자 소송 모임 관계자는 “피해자 중 상당수가 이더트레이드에 돈을 날렸던 사람이었다”고 말했다. 정부 대응은 느리다. 현재 가상화폐 투자를 관리·감독할 주무부처도 명확하지 않다. 유사수신(인허가나 등록·신고 없이 수익을 보장하고 출자금을 수입하는 행위)은 법적으로 금지돼 있지만 가상화폐의 경우 정의조차도 명확하지 않아 법률 적용이 어렵다. 사기단이 지인들을 통해 알음알음 영업하고 구두로 계약하며 법망을 피하고 있어서 처벌 역시 쉽지 않다. 단속 체계도 불분명하다. 현재는 금감원에 관련 조사권한이 없어서 신고가 접수되면 금감원이 경찰 또는 검찰에 수사를 의뢰하는 형태로 단속이 이뤄진다. 사전 규제는 사실상 전무하고 피해가 벌어진 뒤 뒤처리만 겨우 이뤄지는 셈이다. 금융위원회는 지난달 1일 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’를 발족해 유사수신행위 처벌을 강화하는 방안을 마련 중이지만 속도는  기자 , 일러스트=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일성신약 등 옛 주주들 무효 청구 기각"경영권 승계가 합병의 유일 목적 아냐"【서울=뉴시스】강진아 기자 = 법원이 삼성물산과 제일모직 합병은 무효라는 옛 삼성물산 주주들의 주장을 받아들이지 않았다. 서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 함종식)는 19일 일성신약 등 옛 삼성물산 주주 5명이 "삼성물산과 제일모직 합병은 무효"라며 삼성물산을 상대로 낸 합병 무효의 소송에서 원고 패소 판결했다. 재판부는 "이 사건 합병 무렵 삼성물산과 제일모직의 경영상황에 비춰 제출된 증거만으로 합병이 옛 삼성물산 주주들에게 손해를 준다고 볼 수 없다"며 밝혔다. 이어 "삼성물산과 제일모직 합병이 포괄적 승계 작업이라고 해도 경영권 승계가 유일한 목적이 아닌 것으로 보여진다"며 "특정인의 지배력 강화가 법적으로 금지돼 있지 않아 합병에 지배력 강화를 위한 목적이 수반됐다고 해도 그 목적이 부당하다고 할 수 없다"고 설명했다. 앞서 삼성물산은 지난 2015년 7월 제일모직과의 합병에 관한 이사회 결의를 거쳐 합병 계약을 체결했다. 일성신약과 소액주주들은 이에 반대하며 같은해 9월 이뤄진 삼성물산과 제일모직 합병은 무효라며 2016년 2월 이 소송을 냈다. 재판부는 당초 지난 7월 재판을 종결하려 했지만 이재용(49) 삼성전자 부회장 등 삼성그룹 전·현직 임직원들의 형사재판 결과를 지켜본 뒤 결론을 내리겠다고 밝혔다. 앞서 재판부는 박영수 특별검사팀이 국민연금공단의 삼성물산 합병 찬성 압력 관련 수사를 시작하면서 지난해 12월 변론을 재개하기도 했다. 이 부회장은 1심에서 뇌물공여 등의 혐의가 유죄로 일부 인정돼 징역 5년이 선고됐다. 이후 이 소송은 9월에 변론이 열렸고 일성신약 측은 합병이 무효라고 재차 주장했다. 일성신약 측은 "헌법 수호 의무를 지는 박근혜 전 대통령은 삼성그룹과 공모해 보건복지부 장관과 그 감독을 받는 국민연금공단의 합병 의결권 행사 방향을 지시했다"며 "헌법 차원에서 보더라도 합병은 무효"라고 주장했다. 다만 "법원 판결이 아닌 당사자 사이에 원만한 조정과 화해가 이뤄지길 바란다"고 덧붙였다. 반면 삼성물산 측은 삼성물산과 제일모직의 합병은 목적이 정당하고 그 비율도 적법하게 산정됐다고 반박했다. 삼성물산 측은 "합병 무효 소송 절차는 화해나 조정 등으로 되는 게 아니다"라며 "원칙적으로 양립할 수 없는 문제"라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		NYT·CNET 등 앞다퉈 '최고 모델' 선정…'월풀'은 없어(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 미국의 유력 소비자 전문매체들이 이달 들어 삼성전자와 LG전자의 최신 세탁기 제품을 '올해 최고의 세탁기'로 앞다퉈 선정한 것으로 나타났다.    미국 국제무역위원회(ITC)가 두 회사 브랜드의 세탁기에 대한 세이프가드(긴급 수입제한조치)를 추진하는 가운데 현지에서도 혁신 제품에 대한 소비자 선택권을 침해하는 게 아니냐는 지적이 이어지고 있다.    19일 업계에 따르면 뉴욕타임스(NYT)의 계열사인 상품추천 사이트 '더 스위트홈'은 지난 9일 게재한 최고의 세탁기(The Best Washer) 리스트에서 LG전자의 'WM3770HWA' 모델을 '최우수 상품(Our Pick)'으로 꼽았다.    '차점 제품(Runner-up)'으로는 일렉트로룩스의 'EFLS617SIW'를 선정했으며, '저예산 최우수 제품(Budget pick)'에는 삼성전자 'WF42H5000AW' 모델이 이름을 올렸다.    더 스위트홈은 LG전자 모델에 대해서는 세탁력, 저소음, 저진동 등 모든 항목에서 뛰어난 성능을 보였다고 평가했으며, 삼성전자 모델은 효율성 측면에서 타의 추종을 불허한다고 밝혔다.    유력 IT 매체인 시넷(CNET)도 지난 8일 발표한 '올해의 최고 세탁기(Best Washing Machines of 2017)' 명단에서 LG전자 'WT1801HVA' 모델을 최고 디자인 제품으로 선정했다.    이밖에 켄모어의 3개 모델과 일렉트로룩스의 1개 모델이 총 5개 부문으로 분류된 최고 제품 리스트에 포함됐다.    소비자 전문매체인 '디지털 트렌드'는 지난 12일 발표한 '최고의 세탁기' 리스트에서 일렉트로룩스 제품을 '최우수(Our Pick)'로 선정한 뒤 삼성전자 플렉스워시를 '최고 다기능 제품(Best Overall Versatility)'로 꼽았다.    특히 이 매체는 17일 '올해의 스마트홈 상(Annual Smart Home Award)'을 발표하면서도 삼성전자의 플렉스워시와 플렉스드라이(건조기)를 '홈 케어' 부문의 최우수 제품으로 선정했다.    업계 관계자는 "최근 미국 현지의 세탁기 소비자 만족도 조사에서 켄모어, 메이텍 등 월풀 계열의 제품은 종종 우수 상품에 들어가지만 정작 '월풀' 브랜드는 찾아보기 어렵다"면서 "혁신 노력을 게을리하고 있다는 방증 아니겠냐"고 말했다.    미국 '납세자연맹(NTU)의 브랜든 아널드 부대표 등은 지난 16일 정치전문지 '워싱턴 이그재미너'에 기고한 글에서 "삼성전자와 LG전자 등 수입산 세탁기에 대해 관세가 실제로 부과된다면 결국 소비자들이 더 비싼 가격에 직면하게 될 것"이라고 지적했다.    미국 ITC는 이날 워싱턴DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 산업 피해의 구제조치에 관한 공청회를 개최한다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리 인상을 주장하는 소수의견이 나오면서 연내 금리 인상을 알리는 신호탄이 될지 주목된다.    한국은행은 19일 금통위에서 기준금리 동결 결정이 내려졌지만 금통위원 7명 중 이일형 위원이  인상 소수의견을 냈다고 밝혔다.    금리 인상을 주장하는 소수의견은 2011년 9월 이래 약 6년 만이다.    금통위에서 마지막 소수의견이 등장한 것은 18개월 전이다.    작년 4월엔 금리동결 결정이 나온 가운데 하성근 위원이 단독으로 인하 의견을 냈다.    2개월 뒤인 작년 6월 금통위는 구조조정에 따른 경기하강에 선제 대응한다며 깜짝 금리를 내렸다.    최근 금융시장에서는 소수의견을 금리조정 예고로 받아들이고 있다.    특히나 금리를 올릴 때는 소수의견이 나오는 것을 보고 시장에서 자연스럽게 예상을 하고 대비를 할 수 있기 때문에 한은도 선호할 만한 방안이다.    특히나 이번에 소수의견을 낸 이일형 위원이 한은 추천 몫 위원이라는 점에서 총재 의중이 반영된 것이라는 해석도 나온다.    이주열 총재가 6월 금리인상 깜빡이를 켠 이래 소수의견 등장 여부는 주요 관심사였다.     7월과 8월 금통위는 전원일치로 결론이 나왔다.    경기회복 흐름을 확신하기 어려운 상황이었거나 북한 리스크 때문에 불확실성이 너무 크다는 점에서 의견을 같이 했다.    이번 소수의견 등장으로 이제는 적절한 '금리인상 시기'를 두고 본격 논의가 이뤄질 것으로 예상된다.    당장 11월 30일 금통위에 이목이 쏠린다.    북한 리스크가 더 불거지지 않는다면 연내 금리인상도 가능한 옵션이라고 볼 수 있다.     특히 이주열 총재는 "금융완화 정도를 줄여나갈 여건이 어느정도 성숙됐다"고 말했다.    한은은 올해 성장률 전망을 3%로 올렸고, 국제통화기금(IMF)는 세계경제 회복세 확대를 예상하고 있다.    물가 상승률이 목표에 비해 낮은 편이지만 통화정책과 물가의 상관관계는 약화하는 분위기다.    그 때쯤이면 금리인상에 취약한 차주들을 위한 지원 방안도 윤곽이 나올 것으로 보인다. 정부는 이달 중 가계부채 종합대책을 발표할 예정이다.    무엇보다 12월에 미국이 예정대로 금리를 올리면 한미 정책금리가 10년 만에 역전된다. 이에 앞서 금리를 올리는 선제대응이 필요하다는 견해가 있다.    지금으로서는 별 일이 없을 것으로 보이지만 행여나 외국 투자금 유출로 이어진다면 한국 경제가 큰 충격을 받을 우려가 있기  이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 개의를 알리는 의사봉을 두드리고 있다.          기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"개포주공1 보유자, 잠실주공5 사면 조합원 분양 못받을 수도"8·2대책 후속 도정법 개정안 24일 공포·시행…'투자 유의해야'(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 강남구 개포 주공1단지 아파트를 보유한 조합원 박 모(56) 씨는 자금 계획상 다음 달 쯤 송파구 잠실 주공5단지 아파트를 구입할 예정이었으나 매수 계획을 철회했다.     개포 주공1단지의 관리처분계획 인가가 올해 안에 날 것으로 예상되는데 잠실 주공5단지도 5년내 관리처분 인가를 받을 가능성이 있어 조합원 분양을 받지 못할 수도 있다는 중개업소의 설명 때문이다.    박 씨는 "8·2부동산 대책으로 인해 투기과열지구 내 재건축 조합원 재당첨이 금지된다는 사실을 알고 잠실 5단지 매수의사를 접었다"며 "퇴직금으로 부동산 투자를 생각했는데 재건축 추진 단지는 추가 구입이 쉽지 않을 것 같다"고 말했다.     앞으로 투기과열지구 내 재건축·재개발 사업이 진행 중인 주택을 구입하거나 분양을 받을 때는 각별한 주의가 필요하다.     지난 8·2부동산 대책에서 밝힌 조합원 5년 재당첨 금지, 재개발 조합원 지위 양도 등의 강력한 조치들이 이달 24일 이후 순차적으로 시행되기  주공5단지 전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 조합원 분양·일반분양 재당첨 모두 금지     국토교통부는 지난달 28일 국회를 통과한 도시및주거환경정비법 개정안이 이달 24일 공포, 시행된다고 19일 밝혔다.    개정안에 따르면 이달 24일부터 투기과열지구 내 재건축·재개발 등 도시정비 사업에서 한 번이라도 조합원 분양이나 해당 아파트의 일반분양에 당첨된 경우 투기과열지구 내에서는 5년간 다른 정비사업의 조합원 분양 또는 일반분양을 받을 수 없게 된다.    조합원 분양의 당첨일은 관리처분인가 시점이며 일반분양 당첨일은 청약 당첨일이다.     예를 들어 김 모 씨가 앞으로 재건축 추진 단지인 서울 송파구의 A아파트와 강남구의 B아파트를 구입한다고 가정해보자.     이 A아파트가 올해 12월15일 관리처분인가가 난다고 가정하고, B아파트가 이로부터 5년이 지나지 않은 2022년 12월15일 이전에 관리처분인가가 떨어진다면 김 씨는 '5년 재당첨 제한'에 걸려 B아파트의 조합원 분양을 받을 수 없게 된다.    B아파트가 최소 2022년 12월15일 이후 관리처분인가를 받아야 A·B 아파트 둘 다 조합원 지위를 유지할 수 있는 것이다.     법 개정 전에 이미 정비사업 대상 주택을 보유하고 있었더라도, 앞으로 다른 정비사업의 주택을 취득하는 경우에는 신중해야 한다.     올해 말 관리처분인가가 날 것으로 보이는 개포 주공1단지 보유자가 반포 주공1단지나 잠실 주공5단지를 구입하면 이들 아파트도 5년 내인 2022년 말 이전에 관리처분인가를 받게 될 공산이 크기 때문에 추가로 조합원 분양을 받지 못하는 문제가 생길 수 있다.    국토부 관계자는 "재당첨 제한에 걸리는 주택을 구입할 경우에는 조합원 분양 자격을 잃고 현금청산 대상이 돼 재산상 손실이 불가피해지는 만큼 유의해야 한다"고 말했다.     재건축·재개발 대상 주택 소유자는 법 시행 이후 재건축·재개발 아파트의 일반분양 청약도 조심해야 한다. 도시정비 사업의 일반분양 아파트에 당첨된 경우에도 '5년 재당첨 제한'이 걸려 기존에 보유하고 있던 재건축·재개발 조합원 분양 자격이 제한될 수 있다.     그러나 법 개정 이전에 소유하고 있던 주택에 대해서는 재당첨 제한이 적용되지 않는다. 다만 이 경우 10월 24일 이전까지 소유권 이전등기 신청을 접수해야 한다.     예컨대 잠실 주공 5단지와 강남구 대치 은마아파트를 각각 이달 24일 이전부터 소유하고 있던 조합원들은 두 아파트 모두 조합원 분양을 받을 수 있다. 두 아파트가 서로 5년내 관리처분인가가 나더라도 상관없다.     다만 이달 24일 이후 추가로 또 다른 재건축 아파트를 구입하거나 재건축 단지의 일반분양을 받을 때는 주의해야 한다.    추가로 구입한 재건축 아파트의 관리처분일 또는 청약 당첨일로부터 5년 이내에 잠실 주공5단지나 은마아파트의 관리처분인가가 떨어진다면 두 아파트 모두 조합원 분양 자격을 잃게 된다. 서울 개포 주공1단지 전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 내년 1월24일부터 투기과열지구내 재개발 조합원 지위 양도 안돼    내년 1월24일부터는 투기과열지구 내 재개발사업과 도시환경정비사업의 조합원 지위양도가 제한된다.     종전까지는 투기과열지구 내 재건축 사업에 대해서만 조합설립인가 이후 조합원 지위 양도를 제한했다.     그러나 이번 도정법 개정으로 내년 1월24일부터는 투기과열지구 내 주택 재개발 사업과 도시환경정비사업이 관리처분인가를 받게 되면 소유권이전등기까지 조합원 지위 양도가 금지된다.     다만 법 시행 전까지 사업시행인가를 신청한 단지는 조합원 지위 양도 규정이 적용되지 않기 때문에 자유롭게 사고 팔 수 있다.    부산과 대구 등 지방의 청약조정지역과 투기과열지구 내 재건축 조합원 분양 가구 수도 앞으로 1주택으로 제한된다.     지금까지는 수도권 과밀억제권역내 투기과열지구의 재건축 조합원에 대해서만 조합원이 분양받을 수 있는 가구 수를 1가구로 제한했지만 앞으로는 조정대상지역과 과밀억제권역 이외의 지방 투기과열지구에서도 재건축 조합원은 1주택씩만 공급받을 수 있다.     이 규정은 주택법과 연계돼 11월 10일부터 시행되며, 이날 이후 신규로 사업시행인가를 신청하는 조합부터 적용된다.    국토부 관계자는 "개정 내용이 복잡하고 개인별로 경우의 수도 많아 헷갈리지 않도록 관련 내용을 잘 숙지해야 낭패를 보지 않는다"고 당부했다.  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 개의를 알리는 의사봉을 두드리고 있다.      리스크에 발목 잡히고 확실한 경기회복 징후도 아직연말 미국 금리 인상 전망은 압박요인(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국은행 기준금리가 사상 최저 수준인 현재의 연  동결됐다.    한국은행은 19일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 연  동결했다.    한은 기준금리는 작년 6월  내린 이후 이달까지 열린 13차례의 금통위에서 계속 같은 수준에 머물렀다.    한은은 지난 6월 금리 인상 가능성을 시사했지만 이후 세 차례 금통위에서 연거푸 동결 결정을 내렸다.    반도체 수출 주도로 경제 성장세는 확대됐지만, 북한 리스크와 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복에 발목이 잡혔다.    한은은 지난번(8월) 금통위에서 국내 경제가 양호한 성장세를 이어갈 것으로 보이지만 지정학적 리스크 등으로 인해 성장 경로 불확실성이 크다고  '기준금리, 성장률 전망치 오를까'(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 기준금리와 성장률 전망치 등을 결정하기 위한 금융통화위원회의를 시작하며 의사봉을 두드리고 있다.      연휴 이후 지금껏 북한의 도발은 없었지만 북한 리스크가 진정됐다고 하기엔 이른 것으로 평가된다.    외국인 매수세로 주가는 사상 최고치를 경신했고 원/달러 환율도 안정됐지만, 외국환평형기금채권 신용부도스와프(CDS)프리미엄은 아직 높은 수준이다.    경제주체들이 금리 인상에 충분히 대비하지 못한 점도 주요 고려요인이었을 것으로 보인다.    경제 전반에 무차별하게 영향을 주는 기준금리가 깜짝 인상되면 파장이 크다. 특히 부채가 많은 취약계층에 큰 타격을 줘서 자칫 경기 회복세까지 흔들릴 수 있다.[그래픽] 한은 기준금리 연  동결    이 때문에 이달 말께 발표될 정부 가계부채 대책 효과를 지켜본 뒤에 통화정책에 변화를 주는 것이 합리적으로 판단된다.     무엇보다 한은이 밝혀온 금리 인상 전제 조건인 '뚜렷한 성장세'가 아직 나타나지 않는 것으로 보인다.    한은은 잠재 성장률을 웃도는 회복세가 기조적이고 수요 압력이 있어야 한다고 말했다.    현재 한국 경제는 개선되는 모습이지만 수출과 내수 온도 차가 크고 청년 체감실업률은 고공행진을 벌이고 있다.    이제 관심은 다음 달 말 열리는 금통위로 옮겨간다.    국제통화기금(IMF)이 올해와 내년 세계 경제 성장률을 상향 조정하는 등 선진국 경기 회복세가 확대되는 가운데 한은이 연내 금리 인상을 단행할 가능성도 점쳐지고 있다.    무엇보다 미국 등 주요국 돈줄 죄기 본격화가 부담이다.     12월 미국 금리 인상이 단행되면 현재 같은 수준인 한미 간 정책금리가 10년 만에 역전된다.     이 총재가 기업 구조조정이 본격화하기 전인 작년 6월에 기준금리를 내렸던 점이나 올 6월 미국 금리 인상 전에 기준금리 인상 가능성을 내비쳤던 것처럼 선제 대응에 나설 가능성이 있다.    지금으로선 크게 우려하지 않아도 될 일로 보이지만 행여나 자본유출로 이어지면 한국 경제를 위기로 몰고 갈 수 있는 위험 요인이기 때문이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법조계 "서로 직접적 영향은 제한적…적용 법리·쟁점 판단 달라"'국민연금 손해' 판단은 형사재판과 엇갈려…향후 관련재판 주목법정 향하는 이재용(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에게 뇌물을 제공하거나 주기로 약속한 혐의 등으로 1심에서 징역 5년을 선고받은 이재용 삼성전자 부회장이 19일 오전 서울 서초구 서울고등법원에서 열리는 항소심 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다.         (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 법원이 삼성물산과 제일모직의 합병 과정을 둘러싼 1심 민사 재판에서 합병에 문제가 없었다고 판단하면서 삼성전자 이재용 부회장의 형사재판에 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 또 형사재판은 '유죄'로, 민사재판은 삼성의 합병 '적법'으로 언뜻 보면 달라 보이는 듯한 결과를 내놓은 것도 눈길을 끈다.     19일 법조계에 따르면 이 부회장은 '경영권 승계'라는 포괄적 현안을 위해 박근혜 전 대통령 측에 뇌물을 건넸다는 혐의로 1심 형사재판에서 유죄 판단을 받았다.    경영권 승계작업의 하나로 지목된 게 바로 삼성물산과 제일모직 합병 건이었다.     이 부회장 1심 재판부는 "삼성물산과 제일모직 간 합병으로 이 부회장이 추가 현금출연 없이도 사실상 지주회사 격인 삼성물산에 대한 지배력 강화 효과가 발생한다"는 점을 지적했다.     합병 무효 소송을 진행한 서울중앙지법 민사합의16부(함종식 부장판사)도 이 같은 사정들은 모두 인정했다.     하지만 그 외에 삼성 합병으로 얻는 '경영상의 이점'도 중요한 합병 근거로 받아들였다.     당시 삼성물산 입장에서는 세계 유가 하락과 더불어 해외 건설 사업부문에 대한 우려로 실적이 악화하는 상황이었던 만큼 레저나 패션, 식음료 등의 분야에서 강점을 가진 제일모직과의 합병을 추진할 만한 동기가 있다고 봤다.     양사의 합병 공시 후 삼성물산과 제일모직 주가가 상당히 상승하는 등 시장에서 긍정적인 평가를 받은 점도 눈여겨봤다.     이런 근거들을 토대로 재판부는 비록 합병이 포괄적 승계작업의 일환이었다 해도 삼성물산 주주들에게 손해만 입힌 것으로 보긴 어렵다고 판단했다.     특히 "특정인의 지배력 강화가 법적으로 금지된 것도 아니다"라고 지적했다.     즉, 지배력 강화를 위해 삼성물산 합병을 추진한 그 자체만 놓고 본다면 크게 법적으로 문제 될 게 없다는 취지다.     합병 의결의 효력을 판단할 때 준거가 된 상법·회사법 등 상사법과 합병 비율의 적정성 여부를 판정하는 근거가 된 자본시장법의 법리도 형사재판과의 차이를 도드라지게 하는 역할을 했다.    재판부는 ▲ 합병 비율은 자본시장법을 근거로 정당하게 산정됐고 ▲ 그 기준인 주가가 시세조종이나 부정거래로 인해 형성됐다는 등의 특별한 사정이 없으며 ▲ 국민연금의 합병 찬성 의결 과정에 불법 행위 증거가 없다고 판단했다.     이에 따라 합병 목적이 부당하거나 위법하지 않고, 합병 찬성 의결을 무효로 할 만한 흠결이 없으며, 그러한 의결 자체에는 투자손실 초래나 주주가치 훼손 등의 배임적 요소가 있다고 보기도 어려우므로 합병은 유효하다고 결론을 내렸다.     한편 합병 문제를 다룬 민사재판과 달리 법원이 이 부회장의 형사재판에서 유죄 판단을 내린 건 여기에서 한 걸음 더 나아가 승계작업에 도움을 받으려고 박 전 대통령에게 뇌물을 제공했다고 판단했기 때문이다.     목적 자체가 위법하지 않다고 해도 그 목적 달성을 위해 불법행위를 했다면 문제가 달라지는 것이다.     법원의 한 관계자는 "민사재판과 형사재판은 포인트가 다르다"며 "합병이 적법하다고 해서 뇌물 혐의를 무죄로 볼 수는 없는 것이고, 반대로 합병 과정에서 뇌물을 줬다 해도 합병 자체를 무효로 볼 수도 없는 것"이라고 말했다.    이 관계자는 "이번 민사 판결이 이 부회장에게 불리한 자료는 아니지만 그렇다고 형사 사건 결론에 바로 영향을 미치는 건 아니다"라고 전했다. 한마디로 어느 쪽의 유·불리를 단순히 따지기는 어렵다는 취지다.     결국 동일한 사실관계를 놓고 이뤄지는 재판이라고 하더라도 규율 법률의 이념과 목적, 재판의 쟁점과 법리가 다르므로 서로 간의 영향은 제한적이라는 얘기다.     형사재판은 고의범 처벌, 민사재판 손해배상 소송은 피해 회복, 회사법은 회사의 적정한 운영과 기업의 유지·강화 등을 지배적 이념으로 추구한다는 점에서 각각 법리 적용·판단이 달라질 수 있다. 국민연금관리공단[연합뉴스TV 제공]    다만 이번 1심 결론에서 국민연금공단의 의결권 행사와 그 과정에서 공단이 손해를 입었는지에 대해 재판부는 홍완선 전 기금운용본부장 사건을 심리한 1심 재판부와 판단을 달리했다.    앞서 서울중앙지법 형사합의21부(조의연 부장판사)는 홍 전 본부장에 대해 "자산의 수익성과 주주가치를 증대시키는 방향으로 주식 의결권을 행사하도록 해야 함에도 여러 부당한 방법을 동원해 기금에 불리한 합병 안건에 투자위 찬성을 끌어냈고, 그 결과 공단은 보유주식 가치가 감소하는 손해를 입게 됐다"며 형법상 배임 혐의를 인정해 실형을 선고했다.    그러나 민사합의16부는 이날 "홍 전 본부장이 찬성 표결을 유도한 행위는 인정되지만 투자위의 찬성 의결 자체가 거액의 투자손실을 감수하거나 주주가치를 훼손한 것 같은 배임적 요소가 있다고 인정하기는 부족하다"고 판시했다.     합병에 찬성한 투자위원들은 합병으로 인해 지배구조가 안정되는 게 기금 수익에 도움이 되고, 합병 법인이 삼성그룹의 지주회사로 자리매김하면 그에 수반되는 이익도 상당한 만큼 장기적으로는 이득이라고 판단한 것이라는 게 재판부 설명이다.     홍 전 본부장은 내달 14일 2심 판결 선고를 앞두고 있다.     다만 민사재판은 원고 측 주장에 대한 판단을 내리는 것으로, 형사재판과는 증명의 정도나 접근 방법, 법리 전개 등이 확연히 다른 만큼 '단순 대입'은 어렵다는 얘기도 있다. 삼성물산과 제일모직(CG)[연합뉴스TV 제공]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리5·6호기 공론조사 결과 어떻게 나올까? (PG)[제작 최자윤] 일러스트건설 중단이냐, 재개냐…'국민적 관심' 쏠려3개월 공사 일시 중단하고 46억원 투입해 공론조사(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기의 '운명'을 가를 공론조사 결과 발표가 하루 앞으로 다가왔다.    신고리5·6호기 공론화위원회는 오는 20일 오전 10시 정부서울청사에서 5·6호기 건설을 중단할지 재개할지 공론조사 결과를 담은 '대(對) 정부권고안'을  신고리 5·6호기 현장(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 16일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리 원전 5·6호기 공사현장에 가동을 멈춘 타워크레인들이 서 있다. 신고리 5·6호기 공론화위원회는 오는 20일 3개월간의 공론화 과정을 끝내고 대 정부 권고안을 발표할 예정이다. . 위원장과 8명의 위원은 19일 현재 외부와 접촉을 차단하고, 정부권고안 작성에 매진하고 있다.    이들은 공식 발표 전 공론조사 결과가 유출되면 46억 원의 정부예산을 투입한 '문재인 정부 첫 공론조사'가 무위로 돌아갈 수 있기에 지난 17일부터 합숙하며 '철통보안'을 유지하고 있다.    공론화위는 헌법재판소가 주요사건의 결정문을 낭독하는 것과 마찬가지로 이유부터 설명하고 결론을 발표하는 방안을 검토 중인 것으로 전해진다. 발표장면은 TV와 SNS 등을 통해 생중계될 예정이다.    '신고리5·6호기 문제'는 한국갤럽의 지난 4차례 조사에서 건설중단과 건설계속의 비율 차이가 5%도 안 될 정도로 첨예하게 의견이 엇갈린 사안인 만큼 공론조사 결과 발표에 국민적 관심이 쏠려있다.    특히 일반 여론조사가 아니라 '시민참여단'이 양측이 제시한 논리와 근거자료를 학습하고, 2박3일간의 종합토론까지 숙의(熟議) 절차를 거쳐 결론을 내린 '공론조사'이기에 국내뿐만 아니라 미국과 일본 등 해외에서도 관심을 보인다. 박수치는 신고리 원전 공론화 시민 참여단(천안=연합뉴스) 양영석 기자 = 신고리 5·6호기의 운명을 판가름할 공론조사 시민 참여단의 설문조사가 완료됐다. 15일 충남 천안의 계성원에서 진행된 설문조사 마친 시민 참여단이 박수를 치며 서로를 격려하고 있다 .  대통령은 당초 대선 때 신고리 5·6호기 건설중단을 공약으로 내걸었으나 정부가 이미 1조6천억 원을 투입해 5·6호기의 종합공정률이 29.5%(시공 11.3%)에 달하자 3개월간 공사를 일시중단하고 공론조사를 거쳐 영구중단과 건설재개 중에 선택하기로 했다.    공론화위는 1차 전화조사에서 2만6명의 응답을 받고, 표본에 맞춰 시민참여단 500명을 선정했다.    500명 중 478명이 지난달 16일 오리엔테이션에서 2차 조사에 참가했고, 이달 13∼15일 종합토론회에 참석한 471명이 3차와 4차 조사에 참여했다.    김지형 공론화위원장은 종합토론회 폐막식에서 "시민참여단은 '작은 대한민국'이라 말해도 지나치지 않다"며 "우리 사회의 시민의식은 대한민국을 압축한 여러분의 선택을 받아들일 정도로 충분히 성숙해 있다고 믿는다"고 강조했다.     관건은 4차 조사에서 건설중단과 건설재개 응답 비율이 얼마나 차이가 나느냐이다.     4차 조사에서 4지 선다형(▲중단해야 한다 ▲재개해야 한다 ▲아직은 판단하기 어렵다 ▲잘 모르겠다)으로 물은 1번 문항이든, 중단과 재개 양자택일로 물은 7번 문항이든 양쪽의 응답 비율이 명확히 차이가 나면 그에 따라 권고안을 작성한다.     하지만 응답 비율 차이가 오차범위 이내면 1∼4차 조사 결과를 종합적으로 담은 공론화위의 서술적인 권고안을 토대로 정부가 결정하는 상황이 벌어질 수도 있다.    정부는 권고안이 발표되면 내용을 검토한 뒤 건설중단·재개에 관한 '최종결정'을 오는 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에서 의결할 .6호기 원전 공사 중단 vs 중단반대(천안=연합뉴스) 양영석 기자 = 13일 신고리 5·6호기 공사 중단 또는 재개를 위한 공론화 시민참여단 끝장토론회가 열리는 충남 천안 교보생명 연수원 정문에 시민단체 회원들이 양쪽으로 갈라져 토론회 참여자들에 백지화, 또는 건설중단 반대를 외치고 있다.   .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 손형주 기자실적개선 이어 국내외 신규사업 수주 활발할 듯(서울=뉴스1) 류정민 기자,국종환 기자 = 삼성물산과 제일모직 합병은 무효가 아니라는 법원의 판결로 삼성물산이 불확실성이라는 짐을  "법원판결을 존중한다"는 입장과 함께 "적법한 절차에 따라 합병을 진행했다"고  민사합의 16부(부장판사 함종식)는 일성신약 등이 삼성물산을 상대로 낸 합병 무효 소송 선고 공판에서 원고 패소 판결했다. 소송이 제기된 지 약 1년8개월 만이다. 이번 판결로 삼성물산의 각종 사업도 한층 탄력을 받을  2015년 5월 제일모직과 삼성물산 간 합병으로 건설, 상사, 리조트, 패션, 급식식자재, 바이오 등을 아우르고  삼성물산의 매출은 28조원 규모이며, 올해 상반기에는 전년 반기 대비 3.5% 증가한 14조원의 매출을 올렸다. 특히 올해는 건설, 상사, 리조트 부문의 실적개선이 눈에 띈다. 삼성물산은 지난해 상반기 건설부문이 특히 부진하며 2580억원의 적자를 기록했지만 올해 상반기에는 3924억원의 영업이익을 올렸다. 가장 큰 비중을 차지하는 건설부문은 합병 문제와 그에 따른 지배권 리스크가 제거된 만큼 보다 공격적인 영업으로 각종 사업이 한층 탄력을 받을 것으로 전망된다. 삼성물산은 올해 상반기 건설부문에서 전체 매출의 42%, 전체 영업이익의 62%를 기록했을 만큼 건설부문이 약진했다. 건설은 2016년 1분기까지 3분기 연속 적자를 기록하다 바닥을 찍고 2분기 이후 지속적으로 이익을 내면서 획기적인 개선을 이뤄내고 있다. 하지만 안정에 방점을 둬 기존 수주잔고를 사업하는데 주력하면서 신규수주 확보는 다소 부진했다. 이번 재판 결과로 기업의 불확실성이 사라진 만큼 영업활동에 더욱 힘이 실린 것이라는  "삼성물산은 이번 판결로 불확실성이 해소돼 사업적인 측면이나 관리운영 측면에서 큰 짐을 덜게 됐다"며 "해외수주 등 국내외 활동을 더 활발히 전개할 수 있는 발판이 마련됐다"고  9월 강남구에 분양한 '래미안강남포레스트'가 평균 41대 1로 1순위 마감되고 이달 서대문구에 공급한 '래미안 DMC 루센티아'가 평균 15대 1로 마감되는 등 국내 분양사업에서 흥행을 이어가고  편중된 구도에서 벗어나 영국이나 호주 등 선진시장에서 사업기회를 잡는 등 영역을 보다 확대해나간다는  중 건설과 비슷한 41%의 비중을 차지하는 상사부문도 올 상반기에만 지난해 반기 대비 11% 증가한 5조8700억원의 매출과 890억원의 영업이익을 거두는 등 안정적으로 사업을 이어가고 있다. 지난해 186억원 적자를 기록했던 리조트 부문은 올 상반기 조경사업 호조로 104억원의 영업이익을 거뒀다. 한편 이날 재판부는 "자본시장법에 의해 합병 비율이 산정됐고 부정거래 행위라는 점의 특별한 사정이 없어 (합병 무효를) 인정할 수 없다"며 "이 사건 합병 비율이 삼성물산 및 주주에게 불리하다고 산정할 수 없고 설사 다소 그렇다고 하더라도 현저히 불공정하다고 볼 수 없다"라고 판결 이유를  합병 과정에서 제일모직 1대 삼성물산  삼성물산의 가치를 제대로 반영하지 않은 것이라며 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제전망 밝히는 전승철 부총재보(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 전승철 한국은행 부총재보가 19일 오후 서울 중구 한은 기자실에서 '2017∼18년 경제전망' 설명하고 있다.      성장률 .2%P 상승 효과"추석 연휴 민간소비 개선 의미 있는 수준"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치에 따른 중국의 경제 보복으로 인한 피해가 확대된 것으로 나타났다.    한국은행은 19일 금융통화위원회 후 경제전망 설명회에서 사드충격으로 올해 성장률이  떨어지는 효과가 발생하는 것으로 보인다고 밝혔다.    이는 7월 경제전망 당시 분석했던   커진 것이다.    한은은 반면 내년엔 사드 충격이 경제성장률을  올리는 효과를 낼 것으로 봤다. 전년과 비교하는 기저효과 때문이다.    한은 전승철 부총재보는 "과거 일본과 대만 사례를 봤을 때 내년 2분기부터 완만하게 회복돼서 1년이 지난 시점에는 사드 관련 외국인 관광객 숫자가 예년 수준으로 회복될 것으로 보인다"고 말했다.     그는 "다만 최종 효과는 연말까지 실적치를 봐야 한다"고 덧붙였다.    한은은 정부의 추가경정예산 집행에 따른 성장률 제고 효과가 .2%포인트로 추정된다고 말했다.    한은은 7월 경제전망 때는 추경효과를 반영하지 않고 올해 성장률을 연   발길 뚝한은은 10월 추석 장기연휴가 소비회복에 긍정적으로 작용했다고 평가했다.    국내외 여행 증가로 서비스(음식, 숙박, 운수, 여가)와 재화(차량연료, 면세점 판매용품 등) 소비가 늘어난 것으로 파악됐다고 말했다.    해외여행을 많이 떠났지만 그에 비해서는 국내에서 여행을 다닌 인원이 훨씬 많았고, 국적기 이용 등은 국내 소비로 집계된다고 설명했다.    한은은 내년에는 민간소비가 개선될 것으로 보고 증가율 전망치를 올해  내년  높였다.     공공부문 채용 확대, 최저임금 인상 등으로 가계 소득 증가 폭이 확대될 전망인 가운데 기초연금 인상(내년 상반기), 아동수당 지급(내년 하반기) 등 가계소득 기반 강화정책도 민간소비 개선 요인이라고 말했다.'연휴의 끝을 잡고'(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 추석연휴기간인 6일 오전 서울 경복궁에서 시민과 관광객들이 시간을 보내고 있다.      리스크는 여전히 성장세를 낮출 수 있는 요인이지만 당장 지표로 나타나는 영향은 별로 없다고 말했다.    한은은 내년 성장률 전망치(2.9%)를 7월 전망 때와 같은 수준으로 유지해 올해(3.0%)보다 낮아졌지만, 성장세가 꺾이는 것은 아니라고 설명했다.    올해 성장률이 높아지는 만큼 내년 상황도 좋아지는 것으로 봐야 한다는 것이다. GDP 규모도 확대된다.    또, 내년 성장률도 잠재성장률(.9%)에 비해 높기 때문에 마이너스 GDP갭이 조만간 플러스로 돌아설 것으로 보인다고 말했다.     한은은 근원인플레 전망을 올해  내년  높인 것과 관련해서는 경기개선으로 수요측 압력이 증가하기 때문이라고 설명했다.    최저임금 인상이 임금과 개인서비스 요금 인상에 영향을 주고 기저효과로 인해 상품가격이 4분기부터 올라갈 전망인 점도 고려됐다고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존 DTI 개선한 신(新)DTI 도입이 주요 내용…DSR 가이드라인 등도 포함(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 정부가 오는 24일 한국경제의 뇌관인 1천400조원의 가계부채를 안정적으로 관리하기 위한 가계부채 종합대책을 발표한다.    기획재정부와 국토교통부, 금융위원회와 금융감독원은 오는 24일 가계부채 종합대책을 발표한다고 19일 밝혔다.    정부는 23일 당정협의를 거쳐 24일 오후 1시 30분께 정부서울청사 브리핑룸에서 김동연 경제부총리, 김현미 국토교통부 장관, 최종구 금융위원장, 최흥식 금감원장이 참석한 가운데 가계부채 종합대책을  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트문재인 대통령은 지난 6월 1일 청와대에서 연 대통령·수석보좌관 회의에서 8월 중에 관계부처 합동으로 가계부채 종합관리 방안을 마련하라고 지시한 바 있다.     하지만 이후 6·19부동산 대책과 8·2부동산대책의 효과를 보기 위해 발표 시기를 점점 늦추다가 현재에 이르렀다.     정부는 가계부채 종합대책을 통해 전국에서 다주택자의 돈줄을 사실상 추가대출이 불가능할 정도로 조여 가계부채 증가세를 안정적으로 관리해나갈 계획이다.    이번 대책은 기존의 총부채상환비율(DTI) 산정방식을 개선한 신(新)DTI 도입을 골자로 한다. 2019년까지 전면도입할 총부채원리금상환비율(DSR) 가이드라인도 윤곽을 드러낸다.    내년부터 적용되는 신DTI 체제하에서는 연간 대출 원리금 상환액을 소득으로 나누는 DTI의 산정체계가 바뀐다.     분자인 대출원리금은 기존 DTI가 신규 주택담보대출의 원리금과 기존 주택담보대출 등 기타부채의 이자상환액만 포함했다면, 신DTI는 기존 주택담보대출의 원금까지 포함한다.    이렇게 되면 다주택자의 추가대출은 거의 불가능해지게 된다.     정부의 8·2 부동산대책에 따라 이미 지난 23일부터 주택담보대출을 1건 보유한 세대는 서울 강남 등 11개구와 세종 등 투기지역에서는 주택담보대출을 받을 수 없다. 서울 나머지 14개구와 과천시 등 투기과열지구에서는 DTI 30%를 적용받는다. 다주택자는 조정대상지역에서는 DTI 40%를, 수도권에서는 50%를 적용받는다. 전국적으로는 DTI규제 없이 주택담보인정비율(LTV) 60%만 적용받고 있다.     당초 금융위원회가 추진해온 DTI규제 전국 확대는 여당과 관계부처에서 신중하게 추진해야 한다는 의견이 제기돼 막판조율이 이뤄지고 있다.'주택시장 안정화’간담회서 발언하는 최종구 금융위원장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 최종구 금융윈원장이 2일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 '주택시장 안정화 방안’ 간담회에서 발언하고 있다.       금융위원장은 DTI 전국 확대에 대해 지난달 초 기자간담회에서 "그럴 필요가 있다"면서도 "현실적으로 정책이 가져올 전반적인 효과를 봐야 해 아직 확정됐다고 말씀드리기는 어렵다"고 했다.    정부는 내달 중순께는 문재인 정부 5년간 펼칠 주거복지 정책의 얼개를 정리한 주거복지 로드맵을 발표할 예정이다.    로드맵에는 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하는 인센티브 제공 방안 등이 포함될 전망이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [기준금리 인상론→시장금리 상승→대출금리 상승→이자부담 증가…고부담 대출자, 갈아타기도 힘들듯]이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 11월 금융통화위원회 본회의에 앞서 생각에 잠겨 있다. / 이동훈 기자 한국은행에서 기준금리 인상 신호가 나오면서 대출금리 상승도 불가피해졌다. 지난해 여름부터 오른 대출금리 상승세는 앞으로 더욱 가팔라지고 가계 이자 부담도 더욱 커질 전망이다. 이자 부담을 견디기 어려운 한계 가구도 증가할 것으로 보인다. 이주열 한은 총재는 19일 10월 통화정책회의 기자회견에서 "이번 1.25% 기준금리 동결에 이일형 금통위원이 기준금리 수준을 지금보다  높여야 한다는 의견을 냈다"고 말했다. 금융통화위원회에서 소수의견이 나온 건 지난해 4월 이후 1년6개월만이다. 통산 소수의견은 통화정책 변경 기조에 앞선 신호로  올해 성장률 전망치를   상향조정했다. 시장 예상보다 높은 수치로 연내 금리 인상론에 힘이 실리고 있다. 박종연 NH투자증권 연구원은 "올해 성장률 전망치 상향과 금리인상 소수의견을 고려할 때 12월 FOMC(연방공개시장위원회) 전후로 국내 기준금리 인상 가능성이 높아졌다"고 말했다. 이미 시장금리가 상승하면서 주택담보대출(이하 주담대) 금리는 오름세다. 한국은행에 따르면 월별 신규취급액 기준 주담대 평균금리는 지난해 6월  지난 8월  1년여만에  상승했다. 지난 9월 신규취급액 기준 코픽스가  전달보다  오르면서 19일 현재 코픽스와 연동하는 주담대 변동금리는 KB국민은행의 경우 연 .31%에 이른다. 고정금리도 오르고 있다. KB국민은행의 주담대 고정금리는 연 .61%로 지난 9월말 연 .49%보다  상승했다. 금융채(AAA) 5년물 금리가  한달전보다  가량 올랐기 때문이다. 서민·중산층이 집을 살 때 이용하는 주택금융공사의 장기 고정금리·분할상환 주담대인 ‘보금자리론’ 금리도 이달부터  인상됐다. 시장금리가 상승하는데 대출금리를 높이지 못하면서 역마진 상태가 지속되자 주택금융공사도 버티지 못한 것이다. 여기에 기준금리까지 오르면 변동금리와 고정금리 상승세는 더욱 가팔라질 전망이다. 은행 가계대출 금리는 기준금리의 2배 이상 오르는 것으로 알려졌다. 실제로 지난해 12월 미국의 금리 인상 다음달인 올 1월 은행 가계대출 금리는 미국 금리 인상폭의 2배 가까이 상승했다. 기준금리가  인상되면 주택담보대출 고정금리가 연 5%를 넘을 수 있는 계산이 나온다. 대출금리 상승은 곧바로 이자 부담 증가로 이어진다. 특히 변동금리로 주담대를 많이 받은 사람들의 고통이 가중될 것으로 보인다. 정부가 LTV(담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율)를 강화하면서 고정금리로 갈아타고 싶어도 대출한도가 줄어들어 갈아타기 어렵기 때문이다. 투기지역으로 지정된 서울 노원구 3억원짜리 아파트를 담보로 LTV 60%인 1억8000만원을 빌린 사람은 LTV가 40%로 강화됐기 때문에 고정금리로 1억2000만원만 빌릴 수 있다. 주원 한국경제연구원 경제연구실장은 “내년 상반기까지 기준금리가  인상될 것으로 보인다”며 “시장금리와 대출금리는 그 이상으로 상승할 것”이라고 말했다. 이에따라 이자 부담을 견디기 어려운 고위험가구가 늘어날 것이라는 우려도 제기된다. 고위험가구는 지난해 3월 기준 126만3000가구로 전체 부채가구의  차지했다. 이는 1년전 109만7000가구보다 16만6000가구 증가한 것이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [성장률 전망 3회 연속 상향 조정, 물가상승률 2.0% 전망…이주열 총재 “금융완화 줄여나갈 경기여건 성숙”]이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 회의를 주재하고 있다. /사진제공=뉴시스한국은행이 올해 성장률과 물가상승률 전망치를 3개월 전보다 높였다. 특히 성장률은 시장 예상보다 높은 3.0% 수준까지 높였다. 이주열 한은 총재가 앞서 밝혔던 ‘금리인상 전제 조건’에 한 걸음 더 다가선 분위기다. 이주열 한은 총재는 19일 10월 금융통화위원회 기자회견에서 "올해 성장률 전망치는 3.0%, 물가상승률 전망치는 2.0%"라고 밝혔다. 지난 7월 경제전망과 비교해 성장률은 , 물가상승률은  높인 것이다. 한은은 4월(2.5%→2.6%), 7월(2.6%→2.8%)에 이어 3회 연속 성장률 전망을 높였다. 연간 4회 경제전망을 시작한 2013년 이후 처음이다. 3%대로 높인 것도 다소 이례적으로 받아들여진다. 그만큼 국내 경기회복세가 강해졌다는 의미로 해석될 수 있다. 한은은 이날 공개한 통화정책방향 결정문에서 “앞으로 국내경제는 견실한 성장세를 이어갈 것”이라고 강조했다. 이 총재는 앞서 금리인상 조건에 대해 “잠재성장률을 꾸준히 웃도는 성장세와 물가상승률이 중기 목표제에 안착할 경우”라고 설명했다.  한은이 예측한 2016~2020년 잠재성장률은 .9%이며, 2016~2018년 중기 물가안정목표제는 2%다. 이번 경제전망을 보면 이같은 전제 조건에 부합되는 흐름이다. 그는 최근 “현재 물가수준이 낮더라도 금리인상을 검토할 수 있다”는 입장을 밝혔다.  이 총재는 특히 이날 기자회견에서 "경기 여건이 금융완화 정도 줄여나갈 정도로 성숙됐다"며 “이같은 흐름이 계속될지 여부에 대한 판단이 좀 더 필요하다”고 말했다.  이에 따라 금통위가 올해와 내년의 성장 흐름을 향후 금리인상 판단 시기와 지속성을 판단하는 ‘지렛대’로 볼 가능성이 높다. 일각에선 올해와 내년 3%에 가까운 성장세가 지속될 것이란 확신이 설 경우, 한은이 연내 금리인상을 검토할 수 있다는 분석도 있다.  이 총재는 이날 기자회견에서 “세계경제 회복세로 수출이 양호한 흐름을 이어가고 내수도 재정지출 확대 등으로 완만하게 회복될 것”이라며 “국내총생산(GDP) 성장률은 내년에도 잠재성장률 수준을 나타낼 것으로 예상된다”며 연내 금리인상론에 힘을 실었다. 그러나 내년 성장률 전망이 기관별로 의견이 엇갈리는 점은 한은 통화정책 변화에 다소 부담이 될 수 있다. 정부와 국제통화기금(IMF)은  다소 긍정적인 전망을 내놨다. 한은도 이와 비슷한 2.9% 수준으로 예상한다. 반면 해외 투자은행(IB)과 국내 연구기관은 대내외 여건상 올해보다 성장세가 둔화될 것으로 본다.     국제금융센터에 따르면 바클레이스, 노무라, 골드만삭스 등 주요 해외 IB 9개사의 올해 한국 성장률 전망치는 9월말 기준 평균  그쳤다. 내년 전망치는 올해보다 떨어진 . 잠재성장률을 밑도는 수준이다. LG경제연구원과 현대경제연구원은 내년 성장률을 이보다 낮은  예상한다. 특히 그동안 경기를 이끌었던 건설‧설비투자가 감소할 것이란 우려가 크다. 내년 성장세는 △미국, 중국 등 주요국 교역 관계 △북한 리스크 △주요국 통화정책 등 대외 여건과 △국내 건설‧설비 투자 △정부의 일자리 대책 △가계부채 동향과 내수 경기 등이 관건이 될 전망이다. 국내 경기회복세, 지정학적 리스크, 미국 금리 등 다양한 변수를 고려해야 하는 상황이어서 금리인상 시기에 대한 고민은 더 커질 것으로 보인다. 한은의 금리인상 시점과 관련, 시장은 아직 내년 상반기 전망이 우세하다. 다만 일각에서는 11월 30일 예정된 올해 마지막 통화정책회의에서 금리를 올릴 수 있다는 분석도 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울산=뉴시스】권현구 기자 = 18일 오전 울산시 울주군 서생면 신고리 원전5·6호기 공사현장의 타워크레인이 가동을 멈추고 서 ·6호기 공론화위원회는 3개월간의 공론화 과정을 마치고 오는 20일 대 정부 권고안을 발표한다. .  오전 '대 정부권고안' 발표 예정 업계 "파급력 커 조사결과 보고 대응방안 모색할 것"【서울=뉴시스】김동현 기자 = 원전업계는 신고리 5·6호기에 대한 공사 중단 또는 재개를 결정하는 공론화 조사 결과가 오는 20일 발표되는 것과 관련해 긴장속에서 상황을 예의주시하고 있다.  19일 원전업계에 따르면 신고리 5·6호기 공론화위원회는 오는 20일 오전 10시 정부서울청사에서 공론화조사 결과 발표가 담긴 '대 정부권고안'을 발표한다.  공론화위원회는 헌법재판소가 주요 사건에 대한 결정문을 낭독하는 형식을 취해 대 정부권고안이 나오게 된 이유에 대해 설명한 뒤 신고리 5·6호기 공사에 대한 결론을 밝힐 것으로 알려졌다.  현재 가동이 중단되거나 잠정 보류된 원전은 신고리 5·6호기(각 1400㎿·메가와트)와 신한울 3·4호기(각 1400㎿), 천지 1·2호기(각 1500㎿) 등이다.  이번 정부권고안이 중요한 이유는 신고리 5·6호기 공사 중단 또는 재개 여부에 따라 나머지 원전 공사의 운명도 갈릴 것으로 관측되기 때문이다.  주무부처인 산업부 차원에서 탈원전 정책을 강하게 펼치겠다는 의도를 밝히고 있는 상황에서 공론화위원회가 어떤 결정을내릴지 주목된다.   공사중단 방침이 나올 경우 국내 원자력발전 설비시장을 이끌고 있는 두산중공업 등 대기업과 2~3차 협력사들 2000~3000개 업체들이 일감이 없어 경영난에 봉착할 수 있다는 점에서 파장이 만만치 않을 전망이다.  원전업계는 공론화 조사 결과를 보고 향후 대응방안을 모색한다는 계획이다.  한 원전업계 관계자는 "신고리 5·6호기에 대한 결론이 국내 원전 사업 전반에 미칠 수 있는 파급력이 커서 일단 상황을 지켜본 뒤 향후 대응방안을 모색할 것"이라고 말했다.  한편 산업부는 공론위의 권고안이 확정된 이후 오는 24일 예정된 문재인 대통령 주재 국무회의에 상정, 의결한다는 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자기재위 국감…"소득주도성장, 3분기에 효과 나올 것"박명재 "자료요구에 기재부 과장 욕설"…김동연 '사과'(세종=뉴스1) 이훈철 기자,김현철 기자 = 정부가 최근 논란이 불거진 공공기관 인사비리에 대해 전수조사를 실시하기로  겸 기획재정부 장관은 19일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 강원랜드가 '기타공공기관'으로 분류돼 문제가 있다는 박주현 국민의당 의원의 지적에 "강원랜드 인사비리를 심각하게 보고 있다"며 "이번 기회에 근절대책을 만들려고 하고 있다"고  "일부 공공기관뿐만 아니라 금융감독원 등 공공기관은 아니지만 공공의 업무를 하는 기관의 인사비리에 대해 심각하게 보고 있다"며 "전수조사를 실시해서 인사문제에 대해 적절한 조치도 취할 것"이라고 강조했다.이어 "공공기관의 인사 비리는 요즘처럼 청년 실업문제가 심각한 상황에서 국민들에게 위화감을 조성하는 것"이라며 "'원 스트라이크 아웃제'를 도입할 수 있도록 할 것"이라고  또 기타공공기관으로 분류돼 있는 강원랜드를 한 단계 높은 준정부기관이나 공기업으로 지정하는 문제에 대해 "현재 강원랜드는 특정기관의 자회사로 분류돼 기준상 기타공공기관으로 분류돼 있다"며 "이번 기회에 공공기관 구조개혁을 통해 문제점을 손볼 것"이라고  추구하는 소득주도성장·혁신성장 등 경제패러다임 전환에 대한 결과물이 나오기까지는 다소 시간이 필요할 것으로  새 정부의 경제패러다임 전환 효과가 실물경제에 나타나는 시점을 언제로 보고 있느냐는 박광온 더불어민주당 의원의 질의에 "경제정책 성과가 나오는 데는 시간이 조금 필요하다"며 "추가경정예산을 통한 공공부문 성과는 올 3, 4분기에 나타날 것으로 보고 있지만 일부는 내년 상반기에 효과가 나올 수도 있어서 대략 3분기에는 (경제패러다임 전환)효과가 나타날 것으로 보고 있다"고  의원은 지난 정부의 대기업 위주 정책이 효과를 발휘하지 못했다며 경제패러다임으로의 전환을 추진해야 한다고  "대기업 위주 정책을 펼쳤으나 중소기업 고용 비중은  반면 대기업 고용비중은  불과했다"며 "기업 총부가가치 대비 노동자 보상 정도도 중소기업은 50%인 반면 대기업 28%로 낮게 나타났다"고  겸 기획재정부 장관이 19일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 자료제출 과정에서의 기재부 직원의 욕설에 대한 입장을 밝히고 있다./뉴스1 © News1 장수영 기자한편 이날 기재위 국감은 시작부터 야당 의원들의 부실 자료제출 지적이 제기되면서 부총리가 사과하는 일이  소속 박명재 자유한국당 의원은 국정감사 질의 시작에 앞서 "국감에 앞서 보좌관이 공공정책국에 공공기관 관련 자료를 요청하자 담당 과장이 욕설을 했다"고  "자료 요청에 기재부 측에서 전례가 없다며 자료 제출을 거부했다"며 "(전화통화) 말미에는 해당 과장이 '아씨 박명재 보좌관 이거 완전 또라이 아냐, 아이씨'라고 했다"고  공공기관 비정규직의 정규직 전환 계획자료였으며, 해당 과장은 정부의 공식 발표 전이라 자료를 제출할 수 없다고 답한 것으로  이날 국감에 출석한 김 부총리의 사과와 함께 국회법에 따라 담당 과장을 고발조치해 줄 것을 조경태 기재위원장에게  부총리는 "오늘 아침에 보고 받았다"며 "(담당 과장이) 통화가 끊어진 것으로 알고 그런 것 같은데 기획조정실장이 사과했고 앞으로 관리를 잘하겠다는 의미에서 사과 말씀을 드린다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경인아라뱃길 1년…물동량·관광객 유치 '적신호'헬기에서 바라본 경인아라뱃길의 모습. [한국사진기자협회 인천지부 제공=연합뉴스]주승용 의원 "3조원 이상 투자하고도 성과 못낸 실패한 사업"(대전=연합뉴스) 김소연 기자 = 경인아래뱃길의 실제 물동량이 목표 대비  불과하다는 지적이 나왔다.    국회 국토교통위원회 소속 국민의당 주승용 의원은 19일 한국수자원공사에 대한 국정감사에서 "경인아라뱃길의 실제 물동량은 수자원공사가 밝힌 76만2천t이 아니라 7천t으로 봐야 한다"고  의원[연합뉴스 자료사진]    이는 한국개발연구원(KDI)의 당초 예측치 853만7천t의  불과한 것이다.    수자원공사는 국정감사 자료에서 경인아라뱃길 개통 5년 차 물동량을 76만2천t이라고 밝혔다.    그러나 이 물동량은 서해에서 한강까지 18㎞의 아라뱃길을 이동한 것이 아니라는 게 주 의원의 주장이다.    주 의원은 "76만2천t 가운데 99%는 서해에 있는 인천터미널에서 99% 처리한 것이고, 1%인 7천t만 김포터미널에서 처리했다"며 "수자원공사가 밝힌 물동량은 부풀려진 것이라고 지적했다.    그는 이어 "대부분의 국민은 경인아라뱃길 물동량이라고 하면 당연히 서해의 인천터미널과 한강의 김포터미널을 이용해 화물이 오가는 것으로 생각한다"며 "아라뱃길을 이용하지도 않은 경인터미널의 화물처리 실적을 아라뱃길 물동량이라고 발표하는 것은 물동량 부풀리기"라고 말했다.    또 "경인아라뱃길은 3조원 넘는 사업비를 투자하고도 연간 화물운송이 7천t에 불과한 실패한 사업"이라며 "4대강 감사에 포함시켜, 잘못이 있는 사람은 책임져야 한다"고 지적했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원,삼성물산·제일모직 합병 적법 (PG)[제작 최자윤] 일러스트삼성물산과 제일모직(CG)[연합뉴스TV 제공]기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(종합)한은 올해 성장률  3%로 상향 조정, 금통위 6년 만에 금리인상 소수의견 나와…시장, 11월 금통위 인상 가능성도 거론]이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행 삼성본관에서 열린 금융통화위원회에 참석해 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴시스이주열 한국은행 총재가 예상보다 강한 ‘연내 금리인상’ 신호를 보냈다. 역대 최저 수준인 1.25% 기준금리를 조정할 수 있는 경기 여건이 마련됐다는 견해를 밝혔다.  이 총재는 19일 오전 한은 본관에서 열린 10월 금융통화위원회 통화정책회의 기자회견에서 “금년 성장률을  높였고 물가상승률도 중기 목표제에 부합하는 2%로 예상한다”며 “경기 여건이 금융완화 정도를 줄여나갈 정도로 성숙됐다”고 말했다. ‘금융완화 정도를 줄인다’는 표현은 기준금리를 지금보다 높이겠다는 의미다. 이는 한은이 오는 11월 30일 예정된 올해 마지막 금통위 회의에서 금리인상을 할 수 있다는 의미로 읽힌다. ◇ 6년 만에 나온 금리인상 소수의견= 이번 금통위에서 금리인상 ‘소수의견’이 나온 점도 주목된다. 이일형 금통위원은 금리동결로 결정된 10월 금통위에서 “지금보다 기준금리를  높여야 한다”는 소수의견을 냈다.  금통위에서 소수의견이 나온 것은 지난해 4월 하성근 전 금통위원이 금리동결 결정에 금리인하 의견을 밝힌 뒤 1년 6개월 만이다. 특히 금리인상을 주장한 소수의견은 2011년 9월 이후 약 6년 만이다. 그동안 금통위 소수의견은 통화정책 변경 기조에 앞선 신호로 읽혔다. 앞서 한은이 금리조정 결정을 전후로 소수의견을 통해 정책변화 방향을 예고한 까닭이다. 이 위원 뿐만 아니라 현재 금통위 내부에서 “통화정책 기조 변경이 필요하다”는 의견을 밝히는 금통위원이 더 있어 한은 금리인상이 ‘초읽기’에 들어갔다는 분석도 있다.  ◇ 성장률 전망, 3년 만에 3%대로 높여= 한은이 비교적 뚜렷한 금리인상 방향성을 밝힌 배경은 최근 불거진 북한 리스크에도 불구하고 국내 금융시장이 안정된 모습이고, 수출과 설비투자를 중심으로 국내 성장세도 점차 회복되는 현상과 맞물려 있다. 특히 한은이 4월(2.5%→2.6%), 7월(2.6%→2.8%)에 이어 10월까지 3회 연속 성장률 전망치를 상향 조정한 것은 이례적이다. 한은이 연간 4회 경제전망을 시작한 2013년 이후 처음이다. 3% 전망을 내놓은 것도 2014년 이후 3년 만이다.  이 총재는 “앞으로 국내 경제는 견실한 성장세를 이어갈 전망”이라며 “내년 성장률도 잠재성장률 수준을 나타낼 것”이라고 했다. 이 총재는 앞서 금리인상 조건에 대해 “잠재성장률을 꾸준히 웃도는 성장세와 물가상승률이 중기 목표제에 안착할 경우”라고 설명했다.  한은이 추정한 2016~2020년 잠재성장률은 .9%이며, 2016~2018년 중기 물가안정목표제는 2%다.  한은은 내년 성장률은 2.9%, 물가상승률은  내다봤다. 올해와 내년의 경기 흐름이 지표상으로 이 총재가 밝힌 ‘금리인상 조건’에 부합되는 셈이다. 내년 물가상승률이 중기 목표제를 조금 밑돌지만 앞서 이 총재는 “현재 물가 수준이 낮더라도 금리를 조정할 수 있다”는 견해를 밝혀 큰 걸림돌이 되지 않을 것으로  발언 이후 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “금리인상은 국제 환경에 따라 어떻게든 결정해야 하는 사안”이라고 했다. 이같은 언급은 향후 미국, 유럽 등 주요국 긴축 통화정책이 예고된 상황이어서 향후 한은 기준금리 인상이 불가피하다는 점에 대해 정부 입장도 다르지 않음을 표명한 것으로 해석된다.   ◇ 시장도 반응…올해 11월 인상 가능성 확산= 당초 내년 상반기경 금리인상을 점쳤던 시장도 분위기가 달라졌다.  박종연 NH투자증권 채권팀장은 “대내외 이벤트 리스크에 따라 달라지겠지만 11월 금리인상을 할 수 있는 여건을 충분히 마련했다고 본다”고 했다. 김동원 SK증권 연구원도 “생각보다 금리인상 메시지가 강했다”며 “내달 인상 가능성도 배제할 수 없는 분위기”라고 했다. 과거 밋밋했던 채권시장 반응도 이번엔 달랐다. 이 총재 기자회견 직후 국고채 3년물 금리는 전일대비 7bp(1bp=0.01%) 올라 2015년 3월 이후 2년 7개월 만에 2%대에 진입했다. 전일  국고채 5년물도 7bp 상승해  올라섰다. 국고채 금리가 오르면 그만큼 가격은 떨어진다는 의미다. 다만 원/달러 환율은 전일대비  . 시장금리와 직결된 채권시장보다 영향이 크지 않았다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 김동연 부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 정부세종청사 기재부에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다.     "경제 패러다임 전환, 효과 나타나기까지 시간 걸릴 것""공공부문 일자리 확대 유연하게…구조개혁 병행"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치에 따른 중국의 경제보복과 관련해 "(한국 통화스와프 체결로) 변화가 있기를 기대한다"고 말했다.    김 부총리는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "중국도 정치 과정이 있어서 중국측 입장에서 이야기하는 것은 적절치 않다"면서 이같이 밝혔다.    우리 경제의 가장 큰 대외리스크로 북한 핵문제를 지적한 김 부총리는 "정부와 통화당국이 공조해서 컨틴전시 플랜(비상계획)을 만들었고 업데이트했다"며 대응에 만전을 기하고 있다고  부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 정부세종청사 기재부에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다.         소득주도 성장, 혁신성장, 공정경제 등 문재인 정부의 경제 패러다임 전환의 성과가 언제쯤 나타날지를 묻는 질문에는 "경제성과는 단기에 나오는 것이 아니라 시간이 걸린다"면서 "추가경정예산 집행 등 공공부문은 3, 4분기에 일부 효과를 보겠지만 어떤 것은 내년 상반기, (성장) 잠재력 부분은 더 길게(봐야 할 것)"라고 답변했다.    그는 "소득주도 성장은 많은 정책이 재정과 예산, 세제를 통해 뒷받침되는데 혁신성장은 재정과 세제도 있지만 정책과 제도의 문제가 많이 있다"면서 "초반에는 소득주도 성장에 비해 덜 주목받았는데 새삼스레 (혁신성장으로) 전환하는 것이 아니라 균형을 맞추는 것"이라고 말했다.    소득주도 성장이 저소득층에 대한 이전소득 위주라는 지적에는 "현금지급 이전소득이 정부의 투자 증대보다 훨씬 일자리나 성장에 도움이 된다는 증거가 많다"면서 "한계소비성향이 높은 취약계층 위주로 하는 것도 그 이유"라고  부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 정부세종청사 기재부에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 바른정당 유승민 의원의 질의에 답하고 있다.        공공부문 일자리 확대 정책에 대해서는 "연도별로 유연하게 보려 한다"면서 "병행해서 공공부문 구조개혁이 필요하다. 그래야 국민이 이해할 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 한 식당주인이 SNS에 올린 사진입니다. 한 건설업체가 수백 명의 식사자리를 예약하고도 나타나지 않았다는 건데 이 상황은 업체 측이 위약금을 내고 원만히 해결됐지만, 예약을 한 뒤 나타나지 않는 이른바 '노쇼'가 여러 분야에서 빈번히 일어나고  다른 고객에게까지 피해를 끼치는 노쇼 문제를 먼저 정혜경 기자가 보도합니다.<기자>서울의 한 네일 숍. 최근 예약한 손님이 나타나지 않는 '노쇼'가 잇따르면서 손해가 이만저만이  한 번이라도 나타나지 않는 손님은 앞으로 받지 않기로 했습니다.[1인 네일 숍 운영자 : 최고 하루 세 번 이상도 노쇼가 발생한 적도 있었어요. 마음 다치고 매출에도 피해가 오고 그랬기 때문에.]대부분 예약제인 이 미용실도 노쇼로 인한 피해가 적지 않습니다.[여민수/미용실 원장 : 주말에 (노쇼가) 있는 경우에는 정말 타격이 크고 한 건의 노쇼 고객이 발생해도 그다음 다른 고객의 서비스에 불편함을 주는 경우가 많습니다.]항공업계에서는 노쇼 피해를 최소화하기 위해 정해진 좌석 수를 초과해 탑승 예약을 받는 오버부킹 제도를 도입했지만, 이로 인한 고객과의 분쟁도 이어지고 있습니다.[박지선/오버부킹 피해자 : 화가 나는 건 제대로 된 보상이 이뤄지지 않아서. 항공사의 이익을 위해서 고객은 을이 된 입장?]서비스업뿐만 아니라 국립대병원 14곳의 외래환자 예약부도율도 평균 13%를 웃도는 것으로  환자의 진료받을 권리까지 침해하고 있는  사회적 비용은 연간 4조 5천억 원. 시민 의식 개선을 요구하는 캠페인이 펼쳐지고 있지만, 여전히 노쇼는 사회 곳곳에 만연해 있습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 유미라) 정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투자 빙자 유사수신 처벌 강화에 초점(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 가상통화 규제를 위한 정부의 법령 정비는 유사 가상통화를 빙자한 유사수신·다단계 등 범죄행위를 단속하는 데 초점이 맞춰질 전망이다.     법무부는 19일 '법무행정 쇄신방향'을 발표하면서 사행성 가상통화 규제를 위한 법적 기반을 마련하기 위해 관련 법을 개정하겠다고 밝혔다.     법무부를 비롯해 금융위원회, 기획재정부, 공정거래위원회 등 관계 부처는 현재 '가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)'를 꾸려 가상통화 투자를 사칭한 유사수신행위의 처벌 근거를 명확히 하고 처벌을 강화하는 내용의 법령 개정을 추진하고 있다.    비트코인을 비롯한 가상통화가 '몸값'이 올라 세간의 관심을 끌자 가상통화에 투자하면 많은 이익을 거둘 수 있다고 속여 돈을 가로채는 범죄행위가 늘고 있어서다.    금융감독원이 가짜 가상통화 유사수신행위 혐의로 수사 의뢰한 건수는 2015년 13건에서 지난해 27건으로 급증했다.     올해 6월에는 가상통화 '원코인'에 투자하면 최고 10배의 수익을 보장한다고 하면서 다단계 방식으로 70억 원을 수신한 판매업체의 그룹장 등 5명이 구속기소 되기도 했다.    정부는 기존 '유사수신행위의 규제에 관한 법률'에 의거해 가상통화 관련 유사수신행위를 단속·처벌하고 있으나 이 법률의 정의 규정에는 가상화폐가 명시적으로 들어 있지 않다.     이번에 '가상통화 거래 또는 가상통화를 가장한 거래'라는 문구를 넣어 가상통화 투자를 사칭한 유사수신행위에 대한 처벌 근거를 명확히 하기로 했다.     또 처벌 규정도 기존 '5년 이하 징역 또는 5천만 원 이하 벌금'에서 '10년 이하 징역 또는 5억 원 이하 벌금'으로 대폭 강화한다.     범죄수익에 대한 몰수·추징 규정도 신설해 처벌을 실효성도 높일 계획이다. 가상화폐 규제 본격화 (PG)[제작 조혜인] 일러스트가상통화 거래행위에 대한 규율 체계도 유사수신행위규제법 개정안에 담는다. 현재로써 정부가 가상통화를 정식 화폐·통화나 금융상품으로 보고 있지 않기에 유사수신행위규제법을 통해 규제하려는 것으로 풀이된다.     정부는 개정안에 가상통화의 매매·중개·알선 등의 영업행위를 하는 가상통화 취급업자에 대해 소비자보호, 거래 투명성 확보를 위한 규제를 마련한다.     고객자산의 별도 예치, 설명의무, 다단계·방문판매 등 방문판매법상 거래방식 금지 의무 등이 해당 규제에 포함된다.     가상통화를 거래할 때 가상통화 거래소를 비롯한 취급업자가 이용자(투자자)에게 신용을 공여하거나 거래 참가자들이 시세조종 등 불공정 거래행위를 하는 것을 금지하고 처벌하는 조항도 신설한다.    정부는 아울러 가상통화 취급업자에 대한 자금세탁방지 의무를 부과하기 위해 특정금융정보법도 개정한다.     불법적인 것으로 의심되는 금융거래 행위를 금융정보분석원에 보고해야 하는 의무를 지닌 대상에 가상통화 취급업자도 포함한다는 것이다.     금융위 관계자는 "유사수신행위 규제법 개정안이 올해 안에 국회에서 통과되는 것을 목표로 개정 작업을 하고 있다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 18일 대통령 직속 일자리위원회 3차 회의가 열린 서울 성동구 헤이그라운드 빌딩에서 입주기업 직원들과 함께 사진을 찍고 있다. 이병주 기자정부가 발표한 일자리 정책 5년 로드맵의 중심은 사회적경제 활성화 방안이다. 그동안 부처별로 사회적경제기업 지원방안이 나온 적은 있지만 체계적인 종합대책이 마련된 건 이번이 처음이다. 사회적경제 활성화로 일자리 창출과 경제·문화적 취약 계층 및 지역 지원이라는 두 마리 토끼를 잡겠다는 게 정부의 심산이다. 일각에서는 정부의 전폭적인 지원이 자생력 낮은 사회적경제기업들만 우후죽순 생산해낼 수 있다는 우려도 나온다. 여전히 생소한 사회적경제 사회적경제가 국내에 도입된 시기는 2000년대 중반부터다. 재화를 생산·판매한다는 점에서는 일반 기업과 다를 바 없지만 이익창출보다는 구성원 간의 연대와 협력 이익공유 등을 우선시한다는 점에서 차이가 있다. 발달장애인을 고용해 인쇄물과 커피 등을 제조·판매하는 사회적기업 ‘베어베터’와 인천지역 내 60여개 동네서점 사업자들이 꾸린 협동조합 ‘인천서점’ 등이 대표적이다. 도입기를 지났지만 사회적경제는 기대만큼 활성화되지 않고 있다. 지난해 기준으로 1만4948개의 사회적경제기업들이 고용하고 있는 인원은 9만1100명 수준이다. 기획재정부에 따르면 2015년 사회적경제기업의 고용비중은 전체 고용인원 대비  불과하다. 사회적경제가 활성화된 유럽연합(EU)의  한참 못 미친다. 정부는 사회적경제가 EU 수준으로 활성화되면 약 130만개의 일자리가 창출될 것으로 기대한다. 문재인 대통령은 18일 “사회적경제는 일자리를 늘리는 동시에 사회적 문제를 해결하는 착한 경제”라고 강조했다. 금융 등 사회적경제 전폭 지원 정부의 사회적경제 활성화 정책은 전 분야에 걸쳐 있다. 우선 신용보증기금에 5000억원 규모의 사회적경제 지원 계정을 신설해 사회적 기업의 금융접근성을 높인다는 방침이다. 현행 1억원인 사회적기업에 대한 신용보증기금의 보증지원 한도는 3억원까지 늘어난다. 사회적기업과 협동조합만 대상으로 하던 보증지원 적용범위도 마을기업과 자활기업까지 확대된다. 중소기업과 소상공인을 대상으로 하는 정책자금 중 사회적경제기업에 투입되는 비중도 늘려갈 계획이다. 지난해 기준으로 중소기업 정책자금 4조5000억원 중 사회적경제기업에 투입된 돈은 0.18% 수준인 82억원에 불과하다. 6억 파운드 규모의 ‘빅 소사이어티 캐피털’을 두고 있는 영국 등과 비교되는 지점이다. 판로도 뚫어준다. 국가 또는 지방자치단체가 실시하는 물품·용역 입찰시 사회적경제기업에 주어지는 가점을 상향조정하고, 의무구매 제도를 도입하는 방식이다. 민간 부문에서의 판로 확대를 위해 기존 사회적경제기업 제품 정보제공 사이트를 확대·개편하고, TV홈쇼핑과 백화점 등 기존 유통채널과의 연계도 강화해 나간다는 방침이다. 분야별 진출 촉진책도 마련됐다. 사회적경제를 사회서비스를 비롯해 주거환경, 문화예술, 프랜차이즈, 소셜벤처, 지역연계 등 총 6개 분야로 구분한 뒤 각각의 장애요인들을 분석하고 맞춤형 지원을 해 나간다는 것이다. 예컨대 소셜벤처 분야는 투자기관을 찾기 어려워 창업에 어려움을 겪는 경우가 많다. 이를 해소하기 위해 정부는 1000억원 규모의 ‘임팩트 투자펀드’를 신설해 내년부터 운영한다는 방침이다. ‘좀비’ 사회적기업 양산 우려도 정부의 사회적경제 활성화 방안을 두고 향후 논란도 예상된다. 정부의 지원에 의존해 연명하는 부실 사회적경제기업들을 대량으로 양산할 수 있다는 우려가 벌써 나오고 있다. 김삼화 국민의당 의원이 한국사회적기업진흥원에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 2015년 기준으로 1506개의 사회적기업 중 영업이익 흑자를 기록한 곳은 356개에 불과했다. 4개 중 3개꼴로 적자를 보고 있다는 말이다. 90% 안팎의 높은 생존율(3년 기준)을 감안하면 사회적기업 대부분이 이익을 내지 못하면서 정부 지원으로 버티고 있다고 해석할 수 있다. 이에 대해 기재부 우범기 장기전략국장은 “사회적경제기업의 자생력을 높일 수 있는 방향으로 정책을 강구해 나갈 것”이라고 말했다. 정부는 중장기 비전과 추가 대책을 포함한 사회적경제 활성화 5개년 종합계획을 내년까지 마련한다는  기자 , 사진=이병주 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보고받는 김동연 부총리(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 정부세종청사 기재부에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 보고를 받고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 "종합부동산세나 재산세 등 보유세도 어떤 시나리오가 있는지 먼저 검토해놓고 정책 변수에 따라 (판단하겠다)"고 말했다.    김 부총리는 이날 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "보유세 (인상) 문제를 장기적으로 검토하고 있느냐"는 더불어민주당 김정우 의원의 질문에 이같이 답변했다.    김 부총리는 "보유세도, 다른 세목도 기재부서는 모든 (인상·인하 개편) 시나리오를 다 검토한다"면서 "(올해 세제개편에 포함된) 법인세 인상의 경우에도 (과표기준) 500억원이냐 1천억원이냐 전부 검토했다"고 설명했다.    생계형 자영업자의 임대료 부담이 커지고 있어 상가임대차보호법을 개정해야 한다는 지적에는 "고려는 하지만 시장 가격에 정부가 개입하는 문제를 균형적으로 봐야 한다. 부작용 등도 보고 있다"고 말했고, 임대사업자 등록을 통한 과세에 대해서는 검토 중이라고 밝혔다.    혁신성장을 위해서는 좋은 기업가가 나타나야 한다는 바른정당 유승민 의원의 의견에는 "과거 국제통화기금(IMF) 외환위기 등 여러 경제위기는 결국은 하드웨어와 소프트웨어 시스템의 위기였는데 그런 것들이 새정부 경제정책의 변화를 요구하고 있다"면서 "새로운 기업가들이 많이 나오기 위해서는 그런 토양과 패러다임의 변화가 필요하다"고 말했다.    우리나라가 아시아인프라투자은행(AIIB)에 막대한 출자금을 내고도 부총재 등 고위직 자리를 확보하지 못하고 있는데다 우리 기업의 수주 실적도 부진하다는 비판에는 "지난 총회 때 AIIB 총재를 만나서 한국 기업 참여, 부총재 등 고위직 진출을 (얘기) 했다. 총재도 상당히 신경쓰고 있다"고 전했다.    이날 국감에서는 최경환 전 부총리 시절 도입한 역외소득 미신고 자진신고제도를 이용해 이건희 삼성그룹 회장이 이재용 부회장에게 경영 승계에 필요한 자금을 승계했다는 의혹이 제기됐다.    더불어민주당 송영길 의원은 "2014년 9월 최경환 부총리가 취임하고 9월 박근혜 대통령이 이재용 부회장을 면담하고 나서 1주일 뒤 법이 개정되고 2015년 10월부터 시행됐다"면서 "이 회장이 쓰러지고 삼성전자 경영권이 바뀔 가능성이 생기자 이 회장의 해외 계정이 이 부회장에게 이전됐다는 제보를 받았다"고 주장했다.    송 의원은 "의식불명 상태인 이 회장이 어떻게 해외계좌를 자진신고했는지, 이 부회장이 대신해서 한 것인지 확인이 필요하다"면서 "경영 승계에 자금이 쓰였다는 의심이 있다"고 (세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 더불어민주당 송영길 의원이 19일 오전 정부세종청사 기재부에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 발언하고 있다.      의원은 이어 "이명박 전 대통령의 차명 비자금에 대한 계좌 제보도 들어와 있다"면서 "이 전 대통령이 해외계좌를 통해 상당한 자금을 운용해서 국내 대기업, 해외법인과 비자금을 거래했다"고 말했다.    이에 대해 김 부총리는 "신고인 명단이나 이런 것은 비공개다. 공개적으로 말씀드리기 어렵다"고 답변했다.         기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산. /뉴스1 © News1"경영권 승계가 유일한 목적 아냐"(서울=뉴스1) 김일창 기자,윤수희 기자 = 삼성물산과 제일모직의 합병은 유효하다는 1심 판단이 (부장판사 함종식)는 19일 열린 일성신약 등이 삼성물산을 상대로 낸 합병 무효 소송 선고공판에서 원고패소 판결했다. 소송이 제기된 지 약 1년 8개월  "자본시장법에 의해 합병 비율이 산정됐고 부정거래 행위라는 점의 특별한 사정이 없어 인정할 수 없다"며 "이 사건 합병 비율은 삼성물산 주주에게 불리하다고 산정할 수 없고 설사 그렇다고 하더라도 현저히 불공정하다고 볼 수 없다"라고 판결 이유를  "삼성물산의 경영 상황을 볼 때 일성신약이 제출한 증거만으로는 삼성물산 주주들에게 손해를 준다고 보기 어렵다"며 "이재용 부회장의 포괄적 경영권 승계가 유일한 목적이 아니고 경영안정화 효과에 따른 삼성 계열사의 이익을 위한 영향이다"라고  삼성물산 주식을 매입해 2015년 7월 두 회사가 합병하기 전 삼성물산 지분 2.11%(330만7070주)를 보유하고  알려지자 일성신약은 두 회사의 합병비율이 제일모직 1대 삼성물산  가치를 제대로 반영하지 않았다며  합병과정에서 반대 의사를 표명하고 주식매수청구권도 행사했다. 주식매수청구권은 합병에 반대하는 주주의 주식을 회사가 되사주는 것을  주당 5만7234원의 주식매수청구권을 제시했지만 일성신약이 거부하면서 합병무효 소송으로  국정농단 사건이 터지면서 수사 결과와 형사재판 판결선고 등을 반영하기 위해 결론이 1년 가까이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>방금 들으신 것처럼 한국은행이 기준금리를 올릴 가능성이  사상 최대인 상황이라서, 개개인에게 부담이 커질 수 밖에  기자와 이야기 , 한국은행 총재는 금리와 관련해 모호하게 말하기로 유명한데, 이번엔 확 달랐어요?<기자>그렇습니다."여건이 성숙했다" 금리 향배와 관련해 이만큼 명쾌한 말도 거의  인상이 이어지고 금리 역전까지 예상되면서, 한국은행도 금리를 올려야 한다는 기조로 바뀌었다는  금리를 인상할 정도로 나아지고 있다는 점도 반영됐습니다.<앵커>기준금리가 오르면 시중금리도 오를 수 밖에 없잖아요?은행에 빚진 분들 이자 부담이 커질 듯 싶은데요.<기자>최근 은행들마다 주택담보대출에 적용하는 고정금리와 변동금리를 슬금슬금 올리고  경우 주택담보대출 금리는 지난 5월에 연 , 이달 연 ,   받았다고 가정하면 종전에 내야 할 연간 이자는 843만원 정도였는데, 대출금리가 올라 861만원으로 18만원 가량을 더 내야  인상하면 시중금리도 오를 가능성이 높고, 이 경우 변동금리 대출이 우선 직격탄을 받게 될  분들 이자 부담이 더 늘어날 수 밖에  낮은 금융 취약계층 등의 경우, 대출금리가 오르면 타격이 더욱 클 것으로 보입니다.<앵커>규제 한복판에 있는 부동산도 적잖은 영향을 받을 것으로 보이는데요.<기자>부동산 시장에도  늘면 돈을 빌려 집을 사기 어려워져 부동산 경기가 더욱 침체될 가능성이  발표될 가계부채 대책, 내년 4월 다주택자 양도세 중과까지 더해지면 부동산 시장의 불확실성은 더욱 커질 것으로  빚을 진 가계의 원리금 상환 부담이 커질 수  이자를 갚는 부담이 늘면, 쓸 수 있는 돈을 줄일 수 밖에  회복 기미를 보이고 있는 소비에 악영향을 미칠 수도  인상이 충분히 예상됐던 사안이고, 점진적 인상이 예상된다는 점에서 우리 경제에 미칠 충격은제한적이란 의견도 있습니다.<앵커>강예지 기자, 얘기 () ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS [페이스북] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M; 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 채권시장, 예상 벗어난 李총재 매파 발언에 들썩- 국고 3년금리 2% 돌파…2015년 2월 이후 최고치이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한은 본점에서 열린 금융통화위원회에서 회의를 주재하고 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 김정남 기자] 19일 오전 11시25분께 한국은행 기자실. 한은 금융통화위원회가 기준금리를 연  동결한 직후, 이주열 총재가 마이크 앞에  시장은 화들짝 놀랐다. “올해 경제성장률을 (당초  더 높은)  전망합니다.”당초 금융시장의 전망은  더 기울어져 있었다. 한은이 정부와 같은 수준인  상향 조정하지 않을 것이라는 예상이 더 많았다. 가뜩이나 오전 11시께 나온 금통위 통화정책방향문이 매파(통화긴축 선호)적이라는 평가를 받고 있던 터였다. 한은도 3.0% 성장률 전망에 동참했다는 것은 이같은 관측에 기름을 부었고, 특히 채권시장은 패닉에 , 이 총재는 또 한 마디를 했다. “이일형 금통위원이 (현재  ) 기준금리 인상 소수의견을 냈습니다.” 예상보다 빠른 소수의견은 강력한 인상 신호로 받아들여 졌다.◇‘매파 한은’에 채권시장 ‘패닉’당장 채권시장은 약세 폭을 키워갔다. 오전 11시 이전만 해도 강보합권에서 움직이던 10년 국채선물(LKTBF)은 11시를 기점으로 약세 전환했고, 11시30분이 넘어가면서 순식간에 40틱 정도 급락했다. 3년 국채선물(KTBF)도 비슷하게  매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 내리는 건 그만큼 선물가격이 약세라는  ‘매파 본능’을 더는 숨기지 않았다. 기자들과 질의응답 과정에서 작심한듯 “금융 완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙돼 가고 있다”고 강조했다. 채권시장 한 참가자는 “3.0% 전망치까지는 미처 생각하지 못했다”면서 “놀랄 겨를도 없이 일단 파는 분위기”라고  예상치 못한 ‘강성 매파’ 시그널에 깜짝 놀랐다. 동시에 당장 다음달 인상 가능성이 커졌다는 분석도 내놓고  연구위원은 이날 “한은의 경제전망이 기준금리 인상 요건에 부합하고 있음을 고려하면 예상보다 빨라질 가능성이 높아졌다”면서 “다음달 올해 마지막 금통위라는 점에서 인상 가능성을 배제할 수 없다“고  연구원도 “예상보다 소수의견이 빨리 나왔다”면서 “다음달 또는 내년 이 총재 임기 전 1회 인상이 유력해졌다. 내년 2분기 추가 인상 가능성도 열려있다”고  연구원은 “이제 시장의 관심은 (한 차례 인상은 기정사실화된 만큼) 연속 인상 여부로 옮겨질 전망”이라고 .85포인트 하락한  마감한 19일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 사진=연합뉴스◇국고 3년금리 2년8개월來 최고채권시장은 결국 큰 폭의 약세를 보였다. 3년 국채선물과 10년 국채선물은 각각 26틱, 39틱 하락한채  국고채 3년물 금리는 전거래일 대비 =) 상승한  거래를 마쳤다. 이는 지난 2015년 2월27일(%) 이후 거의 2년8개월 만에 가장 높은   넘은 건 2015년 초 이후로는 전례가 없다. 당시 한은 기준금리는 2.00%. 현재와 75bp, 그러니까 세 차례 기준금리를 변동한 만큼 차이가 난다. 현재 3년물 금리 수준은 시장이 인상을 이미 두 차례 정도 반영했다는 해석이  금리도   마감했다. 2015년 5월12일(%) 이후 최고치다. 10년물 금리도   거래를  소폭 약세를 보였다. 코스피지수는 전거래일과 비교해   마쳤다. 예상보다 빠른 기준금리 인상은 추후 주가에도 악재로 작용할 수  별다른 영향을 받지 않았다. 원·달러 환율은 전일 대비 (원화가치 상승)  마쳤다. 오히려 최근 달러화 강세 영향을 더 크게  연구원은 “최근 원·달러 환율은 원화 이슈보다는 달러화의 가치에 따라 움직이는 경향을 보이고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]우리나라가 일본 수산물 수입 금지 조치를 놓고 벌인 일본과의 무역분쟁에서 질 가능성이 커졌습니다. 정부에서는 세계무역기구에 상소하겠다는 얘기도 나오지만 최종 패소할 경우, 후쿠시마산 수산물이 국내에 들어오는 걸 막기 어려워집니다. 이렇게 된 건 박근혜 정부가 일본의 공세에 소극적으로 대응한 탓이라는 .[기자]세계무역기구, WTO는 16일 한국과 일본 정부에 무역분쟁 판정보고서를  2013년 내린 후쿠시마 인근 8개 현 수산물 수입금지 조치가 WTO의 차별금지 조항에 위배된다는 내용이 담긴 것으로  가능성이 크다는 점을 사실상 인정했습니다.[류영진/식품의약품안전처장 : 비밀준수 원칙이기 때문에 말씀드리기는 어렵습니다만 긍정적이지는 못합니다.]상황이 이렇게 된 건 박근혜 정부 시절의 부실한 대응 탓이란 지적이 나옵니다. 국내 민간전문가로 구성된 조사위원회가 2015년 후쿠시마 현지에서 조사를 벌였지만 대상은 일부 수산물과 바다 표면의 지표수에  바닥의 해저토는 일본 정부가 반대한다는 이유로 조사하지 않은  방사능이 기준치 미만으로 나온 지표수 조사 결과를 근거로 같은 해 5월 한국을 WTO에  경우 상소하겠다는 입장을  패소하면 수입규제를 풀거나, 막대한 보복관세를 물어야  검사부터 다시 해야 한다고 조언합니다. [송기호/변호사 : 2015년에 포기했던 후쿠시마 해저토·심층수를 포함해 방사능 오염실태에 대한 정확한 자료를 (일본에) 요구하고 분석해서 제출하는 전략이 필요합니다.] 또 패소에 대비해 방사능 관리기준과 수산물 검역체계를 강화하는 등 제도 정비에 서둘러 나서야 한다는 지적입니다.(영상디자인 : 이재욱, 영상취재 : 이완근, 영상편집 : 김황주)이태경(.kr)