20161022// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신용카드 현금서비스(공식 명칭은 '단기 카드대출')를 이용하면 신용등급이 떨어질까? 몇만 원만 인출했을 뿐인데, 그래도 떨어질까? 포털사이트에는 이런 질문이 종종 올라오는데, 올해 국정감사에서 그 궁금증을 풀어주는 데이터가 나왔다.  정재호 더불어민주당 의원이 금융감독원에서 받은 자료를 보면, 2011년부터 2015년까지 현금서비스를 이용한 사람은 연평균 740만 명이었고, 이 가운데 465만 명은 신용등급이나 평점이 하락했다. 37%인 275만 명은 신용등급은 물론 평점에도 변화가 없었다.  금융감독원 관계자는 "현금서비스 외에 대출이나 연체 등 다른 요소들이 반영됐을 수 있기 때문에 신용등급 변화가 현금서비스만의 영향으로 이뤄졌다고 단정할 수 없다"면서도 "현금서비스만 놓고 봐도 신용등급이나 평점에 미치는 영향이 다양한 것은 사실"이라고 말했다.  현금서비스 1번만 써도 등급 하락?현금서비스 이용이 어떤 경우에 신용등급이나 평점을 떨어뜨리는지 이해하려면 먼저 신용등급이 결정되는 과정과 반영 요소를 알아야 한다.  개인신용등급은 '1년 이내에 대출금 상환을 90일 이상 장기 연체할 가능성'을 수치로 나타낸 것이다. 신용평가회사들이 주로 '부채'와 관련된 여러 정보들을 모아 점수(1~1,000점)화한 뒤, 이를 10개 구간(1~10등급)으로 나눠 매긴다. 신용등급에 반영되는 요소는 크게 다음 4가지다.  위 표에서 알 수 있듯, '현재 부채'가 신용평점에서 23%(1,000점 가운데 230점)를 차지하는데, 현금서비스 역시 '부채'에 해당하기 때문에 230점 가운데 일부를 깎아 먹는 형태로 신용평점, 나아가 신용등급에 영향을 줄 수 있다.  국내에는 개인신용을 평가하는 업체가 2곳 있는데, 그 가운데 규모가 더 큰 NICE평가정보 측 설명을 문답식으로 풀어본다.  다른 개인신용평가업체인 KCB의 평가방식은 조금 다르다. KCB 최 척 차장은 "특정한 한 달에만 현금서비스를 받았다 하더라도 대출액이 크다(수백만 원대)면 우리는 신용평점을 낮추는 경우가 많다"고 말했다. 또, "이런 일회성 현금서비스의 경우 신용평점이 하락하더라도 다른 문제가 생기지 않으면 석 달 뒤쯤 다시 회복된다."고 덧붙였다. "금액보다 횟수가 신용에 더 나쁜 영향" 신용평가업계의 말을 종합해보면, 급한 사정이 생겨 일시적으로 현금서비스를 받았다면 신용평점이 떨어지지 않거나 떨어져도 몇 달 안에 다시 회복된다는 것이다. 하지만, 현금서비스를 습관적으로 이용한다면 금액이 적더라도 신용평점이 떨어져 회복되기 어렵다고 볼 수 있다. 한 신용평가업체 관계자는 "현금서비스를 받는 사람들 가운데는 간편해서 몇만 원씩 빼 쓰는 사람도 있지만, 금융권은 물론 대부업체 대출까지 받고 마지막으로 이른바 '카드 돌려막기'를 하는 경우도 많다"며 "현금서비스 때문에 등급이 하락했다고 생각하는 경우도 실제로는 그전의 대출과 연체 등이 복합적으로 영향을 미친 경우가 적지 않을 것"이라고 말했다.  현금서비스는 '대출'..."신용도 영향 고지해야"2014년을 기준으로, 연간 현금서비스 이용자는 407만 명이다. 신용카드 보유자의 16%를 차지한다. 현금서비스 이용자의 총대출 연체율은 미 이용자 연체율의 두 배를 넘는다.  금융소비자단체들은 '현금서비스'가 모호한 명칭과 높은 편의성 때문에 '대출'이라는 개념 없이 과도하게 이용될 우려가 있다며, 금융당국의 소비자교육이 강화돼야 한다고 지적한다. 금융감독원이, 이런 우려를 반영해, 2014년 '현금서비스'의 명칭을 '단기 카드대출'로 변경했지만, 각종 매체는 물론 금융감독원의 공식 문건에서도 여전히 현금서비스라는 표현이 주류를 이루고 있다.  대다수 신용카드사도 카드를 발급하는 과정에서 현금서비스 이용이 신용평점에 영향을 줄 수 있음을 고지하지 않고 있다. 조연행 금융소비자연맹 대표는 "신용카드를 발급할 때 카드 현금서비스가 '대출'이라는 사실과 어느 정도로 신용평점에 영향을 주는지를 명확하게 알리도록 금융감독당국이 카드사들에 대한 지도를 강화할 필요가 있다"고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너강남 등 쏠림 투자는 투기 거품…매매가·지방은 조정불황에도 집 산 내집마련 수요, 정부정책 볼모로…"전반적 규제, 자제해야"(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 집값이 강남 재건축아파트를 중심으로 가파른 상승세를 보이면서 2006년 집값 거품과 버블 붕괴가 재현될 수 있다는 우려가 커지고  불황에도 불구하고 저금리를 활용한 자금이 집값을 떠받치고 있는 양상이어서 향후 집값 하락시 가계 경제에 끼칠 영향은 더 클 수 있다는  시장에 찬물을 끼얹을 경우 내집마련 실수요자들에게 피해가 돌아가는 만큼 과도한 투기만을 골라낼 수 있는 족집게 대책이 필요하다고 제안했다.◇재건축 역대최고가·高분양가…2006년 '닮은꼴'© News1 이은주 디자이너부동산업계에 따르면 최근 강남 재건축 아파트 가격은 2000년 이후 아파트값 상승률이 가장 높았던 2006년의 전고점을 넘어서며 역대 최고가를 이어가고 ·서초구·송파구) 재건축 아파트 가격은  4012만원(부동산114조사·10월7일 기준)으로 사상 처음으로 4000만원대에 진입했다. 강남3구 재건축 아파트 가격이 역대 최고치를 기록했던 2006년 3635만원과 비교해 370만원 이상 높은 수치다. 대부분 단지들도 2006년 수준을 넘어서며 역대 최고가를 경신했다. 강남 개포주공 아파트 중 가장 규모가 큰 1단지는 현재  시세가 8033만원에 달했다. 재건축이 추진 중인 개별 단지 중 최고가다. 압구정동 구현대4차는  평균 시세가 5796만원선으로 압구정 단지 중 가장  강남권 재건축 아파트를 중심으로 투자자들이 몰리며 집값이 크게 상승했었다. 집값이 급등한 강남·서초·송파·목동·분당·평촌·용인은 이른바 '버블세븐'으로 지목되기도  부추기고 있는 것도 닮은 점이다. 2014년 10월 반포 아크로리버파크( 4130만원) 2회차 분양부터 본격화된 역대 최고 분양가 경신은 Δ올해 1월 잠원동 신반포자이  4290만원 등 강남권 재건축 신규분양 단지를 중심으로 계속됐다. 청약 흥행과 억대 웃돈은 다시 사업을 앞둔 재건축단지에 대한 투자로 이어졌다. ◇2006년 호황 vs 2016년 저금리 투자…과열양상도 국지적 © News1 방은영 디자이너다만 이같은 집값상승이 강남 재건축 등 일부에만 집중돼 있다는 것은 차이점이다. 실제 당시 버블세븐 지역 가운데 일반 아파트 매매가격이 2006년 전고점을 돌파한 곳은 서초구가 유일하다. 정비사업을 추진하지 않은 단지들은 주택 노후화 등으로 가격 상승에 어려움을 겪는  2006년에 비해 그리 높지 않다. 부동산114에 따르면 2006년 한해 아파트값은 Δ서울 31.11% Δ1기 신도시는 35.44% Δ경기 34.8% Δ전국 24.8% 등으로 폭등했다. 하지만 올해 10월 현재 아파트값 상승률은 Δ서울 5.67%, Δ신도시 2.49% Δ전국 2.85% 등으로 이에 크게 못미친다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "현재의 부동산 투기와 과열은 일부 강남권 재건축에만 한정된 이야기"라며 "재건축사업이 속도를 내면서 저금리 상황에서 안전자산을 확보하려는 수요자들이 몰리고 있는 것"이라고 설명했다. 2006년이 전형적인 부동산 호황기였다면, 지금은 저금리 상황으로 조성된 국지적 '이상과열' 현상이라는 것이다. 2006년 당시에는 IMF 졸업과 2002년 월드컵을 거치며 경제상황이 전반적으로 개선됐다. 경제성장률도 5%대로 OECD회원국 평균을 넘어서는 '고성장'이 이어졌다. 1970년대 이후 건립된 강남 일대 아파트들의 재건축 시기가 때마침 도래하면서 부동산 자산에 대한 가치 재평가가 이뤄졌고 풍부한 유동자금이 투자로 이어졌다. 정부는 부작용을 우려해 부동산 억제정책을 내놓기에 바빴다. 반면 현재는 전반적인 경기 불황 속에서 부동산 경기가 전체 경제를 끌고 가고 있는 모습이다. 올해 건설투자의 성장기여율은  1993년 이후 23년 만에 최고치다. 건설투자가 없다면 3.3%(2분기 기준) 수준인 경제성장률은 1%대로 반 토막 난다. 이 와중에 저금리로 마땅한 투자처를 잃은 유동자금은 안전자산인 부동산, 특히 강남 재건축이나 공공택지 등에 몰리고 있다. 현재 주택담보대출 금리는 2~3%대로 당시 금리 6~7%의 절반 수준이다. 가계부채도 크게 늘어났다. 금리변동에 따른 부동산 리스크도 커졌다. 당시 500조원 수준이던 가계대출은 올해 상반기 1257조원을 넘어섰다. 서민들의 전세자금도 집값을 함께 떠받치고 있다. 올해 전국 평균 전세가율(집값대비 전세가격의 비중)은  2006년  30%포인트 이상 높다.  김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "2006년은 세계금융위기를 경험하기 직전으로 경제가 성장 국면이었고 부동산에 투자가 몰리며 전국적으로 상승열기가 확산됐다"며 "가계대출 규모도 적고 금리 수준도 높아서 지금보다는 대출에 대한 리스크 관리가 덜했다"고 말했다.◇"전면 규제 경계…실수요 걸러내는 족집게 대책 나와야"© News1문제는 '빚내서 집사라'는 정부의 부동산 부양정책으로 이미 서민 등 실수요자들이 가계빚을 지고 있는 상태라는 점이다. 대출 성격을 염두에 두지 않은 채 가계부채 총량을 줄이려는 정책은 실수요자들의 부담으로 이어질 수 있다. 최근 금융당국의 중도금대출 옥죄기가 일례다. 정부는 집단대출에 대해 Δ수분양자 소득자료 확보 의무화 Δ부분보증 도입 등으로 대출총량관리에 나서고 있다. 이에 따라 일선 신규사업장에서는 대출 거부 사태가 진행되고 있다. 한국주택협회 조사에 따르면 ' 관리방안' 이후 입주자모집공고에 나선 사업장 가운데 80% 이상이 중도금대출에 어려움을 겪고 있다. 대출금리 인상이나 집단대출 축소로 이어질 경우 부담은 소비자에게 그대로  실수요자는 독려하면서도 강남 재건축 등 일부 투기 세력만 규제할 수 있는 '핀셋 대책'이 필요하다고 조언했다. 연내 미국금리인상 등 외부적 충격이 예정돼 있는 것도 전면적 규제가 위험한  정책실장은 "집단대출 연체율은 8월 기준  대출의 건전성을 유지하고 있다"며 "실수요자 피해로 이어지는 총량규제 보다는 분양권 불법전매 처벌강화 등 행정적 제재 강화가 필요하다"고 말했다. DTI 등 전면적인 규제도 부동산 시장 전체를 냉각시킬 수 있다. 2014년부터 시작된 분양시장 훈풍으로 2015~2016년 신규분양된 가구는 100만가구를 넘어설 것으로  센터장은 "일부지역 투자쏠림 현상이 문제인 만큼 투기과열지구 일괄 지정 등 전면적인 규제보다는 세부 대책이 적합하다"며 "재당첨을 제한하거나 청약통장의 1순위 요건을 강화할 경우 경쟁률을 낮추는 효과가 나올 수 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크‘2500원’ 익숙한 금액일 겁니다. 온라인 쇼핑할 때 배송비로 결제하는 비용입니다. 가구처럼 특별히 큰 상품이나 무료배송이 아닌 이상 2500원이 대부분입니다. 그런데 배송 서비스 명목으로 낸 금액 중 일정 부분이 구매자 모르게 판매자에게 돌아가도 괜찮을까요? 사실 이 문제는 십수 년 전부터 소위 ‘배송비 백마진’이라고 불리며 업계에서는 일종의 관행으로 여기고 있습니다. 통계청 자료에 따르면 2015년 온라인쇼핑 거래액은 53조 9340억원으로 전년 대비  늘었습니다. 같은 기간 택배시장 매출액은 한국통합물류협회 자료를 보면 4조 3438억원으로 전년 대비 9.26% 성장했습니다. 경제활동 인구 1인당 연  이용한 셈입니다. 쇼핑의 형태로 자리 잡은 지 오래고 지금도 규모가 커가고 있습니다. 배송비는 편의상 구매자가 판매자에게 결제하고, 판매자가 택배대리점에 다시 결제하는 형태가 많습니다. 그런데 문제는 구매자가 배송비로 지불한 금액이 무사히 택배대리점까지 도달하는지 알 수 없다는 것입니다. 쉽게 예를 들면 구매자가 2500원을 결제했더라도 택배대리점이 가져가는 금액은 2000원일 수 있습니다. 10,000원(상품가격) + 2500원(배송비)으로 알고 결제했더라도 사실은 10,000원(상품가격) + 2000원(배송비) + 500원(리베이트)일 수 있다는 이야기입니다. 500원은 택배대리점이 판매자에게 다양한 명목으로 돌려줍니다. 판매자와 택배대리점은 한 건당 2500원 보다 낮은 금액으로 계약할 수 있습니다. 판매자는 물량이 많을수록 협의에 유리합니다. 반면 영세하면 금액을 낮추지 못하거나, 2500원 이상으로 계약하고 있어 모든 판매자가 백마진을 가져간다고는 볼 수 없습니다. 위의 예시에서 둘 다 결제 총액이 12,500원으로 같으므로 별문제 아닌 것으로 보입니다만 그렇지 않습니다. 구매자가 분명히 상품과 배송서비스라는 다른 재화에 각각 지급했으면 그 목적대로 쓰여야 하는데 그렇지 않기 때문입니다. 또한 상품 가격에 포함돼야 할 금액이 배송비에 포함된다면 가격이 왜곡돼 시장에서 공정한 경쟁을 방해하는 셈입니다. 실제와 부합하지 않는 자금 흐름은 세금 문제도 일으킬 수 있습니다. 한편 판매자 등 일각에서는 백마진은 일부 대형업체들이 받는 것이며, 전반적인 관행으로 볼 수 없다고 말합니다. 대부분이 영세한 업체여서 백마진에 따른 이익을 기대하는 것은 현실과 동떨어진 이야기라고 합니다. 오히려 배송에 필요한 기타 경비를 고려하면 2500원도 손해라고 하소연하고 있습니다. 배송박스, 포장재 등 부가적인 비용도 배송비 일부로 본다는 뜻입니다. 이렇듯 백마진 문제가 어느 수준으로 심각한지에 대한 논란은 있습니다. 혹은 자연스러운 시장 경쟁에서 나온 결과이니 문제라고 볼 수 없다는 견해도 있습니다. 사진=파이낸셜뉴스DB그런데 적어도 ‘배송비‘라는 항목으로 결제한 구매자는 그 쓰임을 알 수 있어야 하는 게 아닐지 생각해 봐야 합니다. 택배 송장에는 ‘운임‘란은 있지만 임의로 적을 수 있습니다. 그래서 숫자도 아닌 ’신용` 이나 ‘계약요금’ 같은 모호한 뜻의 글자도 볼 수 있습니다. 이처럼 실제 운임을 쓰지 않아도 되는 불투명한 구조입니다. 백마진 문제에 대해 택배업체들의 대표적 단체인 한국통합물류협회 관계자는 “화주(판매자)가 택배대리점보다 우위에 있어서 먼저 나설 수 없는 처지”라며 “회원사를 상대로 조사를 했지만 해결 방안은 나오지 않았다”고 밝혔습니다. 전문가들은 공통적으로 이런 리베이트 관행은 택배대리점 간 과도한 경쟁으로 생겼고, 산업적인 측면에서 건강하지 못해 분명히 해결해야 할 문제라고 지적합니다. 관련 기관인 국토교통부와 공정거래위원회 이야기도 들어 봤습니다만 해결책은 보이지 않았습니다. 문제를 인식하고는 있었지만, 관련 조사 계획이나 대책은 없었습니다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>취업 준비생들 은행 통장 만들기가 하늘의 별 따기입니다. '통장 고시', '통장 난민' 같은 신조어가 생겨날 정도입니다. 직장 없는 사람들에게 높을 대로 높아진 은행 , 뉴스 인 뉴스 손승욱 기자가 알아봤습니다.<기자>대학생 구재훈 씨는 입출금 통장을 만들려고 은행 서너 곳을 돌아다녔지만, 허탕을 쳤습니다.[A은행 직원 : 통장은 증빙서류가 있어야지 만들어드리거나, 재직증명서라든지 회사 명함이라든지 이런 걸 통해서 재직증명을 한 번 하고 만들 수 있죠.]또 다른 은행에서는 주민등록지에 가서 알아보라고 퇴짜를 맞았습니다.[B은행 직원 : 거주하고 계신 근처에 가셔서 개설하시는 게 제일 좋으시고요. 주민등록상 돼 있는 데로 가시면 제일 좋으시죠.][구재훈/대학생 : 제 고향은 대전인데, 자기 연고를 찾아가서 은행 통장을 만들라고 하더라고요.]은행에서 통장을 만들려면 우선 재직증명서를  수 없는 취업준비생이나 일용직 근무자는 은행별로 요구하는 각종 증명을 제출해야 합니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 엄격한 기준을 갖고 대응을 하다 보니까 기준도 다르고 제각기 요구하는 서류도 다르기 때문에 매우 혼란스럽단 것이죠.]이렇게 은행들이 까다롭게 구는 건 대포통장을 막기 위해 금융당국이 통장 개설 기준을 강화했기 때문입니다.[시중은행 직원 : 0.2% 즉 1천 개 중에 2개 이상의 대포통장이 나오게 된다면 은행 차원의 불이익이 있는 것으로….]미취업자도 쉽게 개설할 수 있는 소액 통장의 한도를 높이고 안내도 의무화해 금융 불편을 덜어줄 필요가 있습니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너서울·수도권 청약시장 광풍…재건축 가격상승 견인분당·평촌 등은 뒷걸음…지방은 미분양 느는등 한파(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 분양보증 한도 제한과 주택 공급 조절을 골자로 한 8·25 가계부채 관리대책 발표 이후 채 두 달이 되지 않았지만 부동산 시장이 기로에 섰다. 특히 지역별로 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다. 서울 강남권이 오르면 따라 상승하던 예전과 달리 입지와 주택 노후도에 따라 파편화되는 상황이다. 분양시장도 서울·수도권 신도시·세종·부산과 다른 지역의 분위기가 확연히 다르다.◇"전매제한 대책 없으니"…서울·수도권 등 청약시장 광풍정부가 지난 8월 25일 발표한 '가계부채 관리대책'의 핵심은 분양보증 한도 제한과 주택공급량 조절이다. 아파트 중도금 대출에 대한 보증기관의 보증한도를 기존 100%에서 90%로 줄이고 LH(한국토지주택공사)를 통한 택지공급을 줄이기로 한  식히기 위해 중도금 대출 강화를 내세웠지만 시장은 정반대로 움직였다. 택지 공급이 줄어 전체 아파트 공급이 줄어들 것으로 우려한 수요자들이 대거 움직인  직후 분양에 나섰던 디에이치 아너힐즈(개포주공3단지 재건축)는 평균 100대 1, 최고 1381대 1의 경쟁률을 보였다. 대출보증으로 인해 분양가가 예상보다 낮아지자 웃돈을 기대한 투자자들이 더  이달 분양한 '고덕 그라시움'에는 1600여가구 분양에 총 3만6017개의 청약통장이 접수됐다. 서초구 잠원동 신반포5차를 재건축하는 아크로리버뷰는 평균 306대 1로 1순위에서  단지만 인기를 끈 것은 아니었다. 마포 한강 아이파크()·신촌숲 아이파크()·래미안 퍼스트 장위()도 무난히 1순위 마감에 성공했다. 다산·동탄 등 수도권 신도시에도 청약자들이  세종시 분양시장만 강세였다. 지난달 부산에서 선보인 명륜 자이에는 18만1152명이 청약을 접수했다. 평균 경쟁률은 무려  달한다. 지방 민간택지는 전매제한이 없어 당첨만 되면 곧바로 분양권을 팔 수 있다. 청약통장을 사용하더라도 재가입 후 6개월이면 1순위 자격을 받을 수 있다는 점도 작용했다. 세종시 역시 평균 300대 1이 넘는 단지(세종 리슈빌수자인)가 나왔다. 세종시는 올 7월부터 거주지역에 관계없이 청약을 할 수 있게 됐다. 분양시장을 조이기 위해 중도금 대출 제한을 꺼내들었지만 전매제한 대책이 없어 정부의 예측과 전혀 다른 방향으로 시장이 흘러갔다. 분양시장이 과열됐다는 시그널이 나오자 국토부는 불법 전매거래를 집중적으로 단속하겠다고 했으나 큰 영향을 미치지  리서치팀장은 "실수요자 위주로 시장이 재편되기는 했지만 저금리로 인해 투자수요가 쏠려 청약통장을 우선 '던지고' 보는 기조가 형성돼있다"며 "필요에 의해 청약을 하는 게 아니라 돈을 벌기 위해 청약을 하는 이들이 적잖은 걸 보면 어느 정도는 과열된 상황이라고 보는 게 맞다"고  재건축 아파트 단지 모습. © News1 임세영 기자◇강남 재건축 시장 과열이 기존 주택 시장으로 전이 확산분양시장의 열기는 고스란히 기존주택 시장으로 퍼졌다. 주된 상승세는 상승세는 재건축 사업이 임박한 개포주공1단지와 잠실주공5단지 등이 이끌었다. 압구정 현대아파트도 지구단위계획 발표와 분양시장 호황에 힘입어 투자자들이 몰리며 상승기류를 탔다. 완만한 상승폭을 보이던 재건축단지들은 강남권 재건축 분양시장이 팽창을 시작한 8월 이후 급격한 상승세를  말을 기준으로  4035만원이었던 잠실주공 5단지는 이달 들어 4521만원까지 뛰었다. 103㎡ 주택형을 기준으로 하면 불과 두 달새에 1억5000만원이 오른 것이다. 압구정 구현대5차도 7월 4847만원에서 이달 5276만원으로 올랐다. 개포주공1단지도 같은기간 7873만원에서 8441만원으로 (發) 훈풍은 타 자치구로도 퍼져나가고 있다. 부동산114에 따르면 25개 자치구 중 14개 자치구가 전고점을 돌파했다. 2013년 1월  2500만원대였던 서초구는 이달 들어  3217만원까지 올랐다. 재건축 분양시장이 호황을 맞으면서 래미안 퍼스티지·반포 자이 등 기존 대형 단지의 가격을 끌어올린데다 아크로리버파크 등 신규 입주 아파트의 영향을 받은 것으로 보인다. 이외에 마포구·성동구 등도 전고점을 돌파했는데 모두 재건축 사업이 활발한 곳이다. 강남구( 3505만원)는 전고점(2007년 1월· 3550만원)을 돌파하지는 못했지만 근접한 상태다. 양천구 역시 고점을 아래에 있지만 목동아파트단지가 있는 목동 지역만 놓고보면 상승세가 ·리모델링 이슈가 없는 지역은 가격이 정체된 상황이다. 1기신도시인 분당·평촌 등이 대표적이다. 이 지역들은 고점 대비 10~20% 가량 가격이 빠졌다. 아파트가 노후화된데다 재건축·리모델링 등 집값을 끌어올릴만한 요인이 없어서다. 판교·광교·다산·동탄 등 2기 신도시가 대안으로 작용한 영향도  "분당·평촌·일산 등 1기 신도시는 주변 지역이 개발되면서 '대체재'가 많았다"며 "최근 시장 상황이 재건축 호재가 아파트 가격을 끌어올린다는 것을 생각해보면 이들 지역도 재건축이 본격화되는 순간 가격이 크게 오를 것"이라고 내다봤다.© News1 이은주 디자이너◇지역 부동산 시장은 냉랭…청약제로 단지도부산과 세종을 제외한 지방 부동산 시장은 냉랭하다. 지난달 지방에서 분양한 아파트 단지 14곳 중 9곳이 순위내 청약 마감에 실패하고 미달됐다. 금천 렉시움(48가구 모집·1명 청약)·진천 양우내안에 해오르미(270가구 모집·1명 청약)·삼척 도계 새롬아파트(60가구 모집·1명 청약)·보은 신한 헤센(492가구 모집·5명 청약) 등은 청약자 수가 한자리에  없는 '청약 제로(0)' 단지도 있었다. 경기 여주시에서 분양한 우찬셀레스는 69가구 모집에 1명도 청약하지 않는 수모를 당했다. 한 중견건설사 관계자는 "수도권은 분양만 하면 최소 평균 이상은 할 수 있다"며 "지방은 부동산 경기가 얼어붙어있어 분양 시기를 정하는 게 쉽지 않다"고  좋지 않으니 미분양 아파트도 늘어난다. 국토교통부에 따르면 올 8월 기준 전국의 미분양 아파트는 6만2562가구다. 지난해 8월(3만1698가구)과 비교하면 2배 가까이 늘었다. 상승분의 대부분은 지방(강원·충북·충남·전북·전남·경북·경남·제주)  1만3550가구에 불과했던 지방 미분양은 올 8월 3만5745가구로 늘었다. 경남이 2606가구에서 9369가구로 . 충남(5596가구)·경북(4017가구)·충북(2839가구)도 미분양이 크게 늘었다. 충북과 경북도 3배 이상 증가한 것이고 충남과 전북은 2배 이상  거래도 크게 줄었다. 올 들어 지방 주택 매매거래는 34만5797건으로 지난해 같은 기간 대비 21.2% 감소했고, 최근 5년간 평균치에 비해서도 10.1% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예산 전쟁의 막이 오른다. 저성장 수렁에 빠진 한국 경제에 재정의 역할은 막중하다. 건전성을 유지하면서 복지수준을 높이고, 성장잠재력도 키우는 팔방미인 노릇을 해야한다. 정부가 국회에 제출한 ‘2017년 예산안’에 담긴 메시지다. 여소야대로 짜인 20대 국회의 첫 예산안 심의가 내주부터 시작된다. 여야는 내년 예산안을 11월30일까지 심의해 최종 확정해야 한다. 헌법은 예산안이 회계 연도 개시 30일전(12월2일)까지 국회에서 의결하도록 규정하고 있다. 국회 예산정책처의 ‘2017년도 예산안 상임위원회별 분석’ 자료를 바탕으로 내년 예산안의 주요 내용과 문제점을 연속으로  예산을 ‘일자리 예산’으로 못 박았다. 일자리 관련 예산은 올해 15조8000억원에서 내년 17조5000억원으로 1조7000억원 늘어난다. 10.7% 늘인 것으로 주요 항목 가운데 유일한 두 자릿수  고용노동부도 내년 예산안의 특징을 △노동시장의 일자리 창출력 제고 △청년일자리 창출 등 일자리중심 국정운영 △일자리사업 개편 등 재정효율화로 설정하고  창출은 그 중에서도 정부가 가장 공을 들이는 분야다. 청년실업 사태로 뿔난 청춘의 민심이 폭발 일보 직전이라는 점에서다. 20대 국회를 여소야대 정치지형으로 만드는데 2030세대의 투표율 상승이 결정적이었다. 이 정부 들어 청년실업은 최악으로 치닫고 있다. 국회예산정책처의 ‘2017년 및 중기 경제전망’을 보면 청년 실업률은 올해  기록한 데 이어 내년  더 높아질 것으로 예상된다. 통계 기준이 변경된 1999년 이후 18년 만에 가장 높은 수치다. 2012년  청년실업률은 2013년 8%, 2014년 9%, 2015년  올라갔다. 올해에도 1분기 11.3%, 2분기   4차 산업혁명을 이끄는 고숙련 인력으로 양성한다는 구상이다. 중소·중견기업에 취업한 청년의 장기근속 및 자산형성을 지원해 일자리 미스매치를 해소할 계획이다.<국회 예산정책처의 환경노동위원회 보고서 중 고용노동부 부문에서 발췌> 우선 중소기업에 정규직으로 취업한 청년에게 자산 형성 방식으로 취업지원금을 지원해 장기근속을 유도하는 청년내일채움공제 제도를 확대 개편했다.<국회 예산정책처의 환경노동위원회 보고서 중 고용노동부 부문에서 발췌> 중소기업청년인턴제 참여 청년(2017년 신규 3만명, 2016년 시범사업 1만명), 취업성공패키지 지원 수료자(2017년 신규 1만7000명), 일학습병행제 학습근로자(2017년 신규 3000명)등 총 6만명(2017년 신규 5만명, 2016년 시범사업 1만명)을 지원한다. 청년내일채움공제 가입 청년은 2년간 정부 600만원, 기업 300만원, 자부담 300만원으로 1200만원의 자산형성이 지원된다. 예정처는 그러나 청년내일채움공제 지원 대상을 축소할 필요가 있다고 지적하고 있어 심의과정에서 논란이  지원대상자 4만명은 일부 과다 산정된 부분이 있다고 보고 있다. 고용부는 올해 7월 시작된 청년내일채움공제 시범사업 참여자 1만명에 대한 취업지원금과 관련해 인턴자수 모두를 정규직으로 전환하는 것으로 편성하고 있다. 그러나 기업에 대한 채용유지지원금은 정규직 전환율 80%를 이미 반영한 점을 고려할 때 중도탈락률 20%를 반영해야 한다는  지원 수료자와 일학습병행지원 학습근로자의 경우 취업지원금의 고용유지 효과를 제고하기 위해 지원 대상을 적절히 선정할 필요가 있다고 지적했다. 청년인턴제는 전체 인턴참여자가 청년내일채움공제의 지원대상이 되므로 사전적인 인센티브 성격으로 고용유지율 제고 효과가 기대된다. 반면 취업성공패키지 지원 수료자와 일학습병행지원 학습근로자는 취업자 중 일부가 청년내일채움공제의 지원대상이 된다는  채용유지 지원금의 적정수준도 따져봐야 한다고 이의를 제기했다. 청년내일채움공제는 청년 한 사람에게 지원하는 고용장려금 지원단가를 인상하고 지원기간을 1년에서 2년으로 연장함으로써 고용유지율을 높이고자 하는 사업이다. 그러나 참여하는 기업의 고용여건이 좋지 않을 경우 정규직 전환율이 낮고 임금 인상 효과가 없어진 2년 이후에는 고용이 유지되지 않을 가능성이 있다. 따라서 기업 채용유지지원금이 우량 기업의 참여를 유도할 수 있도록 지원되는 것이 중요하다. 올해까지는 기업이 인턴을 직접 채용하는 것이 금지됐지만 내년부터는 기업의 직접 채용이 가능해 기업에 추가적인 비용을 지원할 필요성도 적어졌다. 예정처는 그러면서 기업들의 인턴 직접 채용 허용에 따라 위탁기관 지원방식도 개선해야 한다고  환경운동연합, 나라살림연구소 등이 참여하는 ‘나라예산네트워크’는 ‘중소기업청년취업인턴제’ 사업은 수천억원을 쏟아 붓고도 청년 비정규직을 양산했다며 ‘50개 문제 예산’의 하나로 지목하고, 내년 예산 삭감을 주장했다. 네트워크는 이어 ‘취업성공패키지 지원사업’은 불용액이 600억원을 넘어섰는데도 내년 예산은 올해 3135억원에서 3405억원으로 늘어났다고 지적했다. 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“지진이나 태풍 왔다고 단숨에 집값이 내려가겠어요?” 지난 9일 오후 태풍 차바가 할퀴고 간 부산 해운대 마린시티는 일부 도로 파손과 피해를 본 가게를 제외하고는 평온을 되찾았다. 영화 ‘해운대’를 연상시킨 너울이 마린시티를 덮치는 동영상으로 시민들은 경악했지만, 거주자들은 크게 유념하지 않았다. 사실 태풍 차바는 호안도로를 낀 주상복합상가 등 일부 지역에만 피해를 줬을 뿐 안쪽에 있는 아파트 건물은 거의 피해를 당하지 않은 덕분이다. 이곳 주민은 “일부 가게가 해일 손해를 입었는데 마치 마린시티 전체가 큰 피해를 입은 것처럼 알려져 의아해했다”라고 말했다. 마린시티는 태풍이 지나간 뒤 뭉게구름과 맑고 청명한 가을 하늘, 에메랄드 빛깔의 바다가 어우러져 한 폭의 수채화를 연상케 했다. 해변 도로 양쪽에는 휴일을 맞아 나들이객들의 차량이 줄지어 서 있고 산책로에는 바다와 광안대교를 배경으로 기념사진을 촬영하는 사람, 반려견과 함께 산책 나온 주민, 관광객 등으로 유럽의 멋진 휴양지를 연상케  부산 김정한 기자  김예원 기자  해운대의 초고층 아파트인 ‘마린시티’가 최근 경주 지진과 태풍 ‘차바’ 등 재난 때 우려와 조명을 받았다. 지난 5일 오전 ‘차바’로 인해 파도가 마린시티 건물과 인근 도로에 들이닥쳤지만(위) 같은 날 오후 날씨가 개면서 평화로운 모습을 되찾았다(아래).부산 연합뉴스●“집값 폭락 없다”　초고층 아파트가 즐비한 부산 해운대 마린시티가 최근 일어난 경주 지진과 태풍 차바 등 때문에 전국적인 관심을 받고 있다. 마주 보는 고층 아파트가 경주 지진에 스윙하는 모습을 지켜본 입주자들이 트라우마에 사로잡혀 아파트 급매물이 나오는 등 부동산 가격이 떨어질 것이라는 예상도 없지 않았다. 그러나 이런 예상은 어디까지나 외지인들의 시각일 뿐이다.　경주 지진으로 초고층아파트 건물과 빌딩들이 심하게 흔들리면서 불안감과 공포를 느낀 주민들이 상당수가 이사를 하지 않겠느냐는 지적에 대해서는 단연코 ‘아니다’이다. 부산에서 주거지로 여기만 한 곳이 없다는 게 이들의 주장이다. 　마린시티는 ‘부산의 맨해튼’, ‘부산의 강남’ 등 수식어가 따라붙으며 부산을 대표하는 부촌으로 자리매김했다. 하늘을 찌를듯한 80층 높이의 마천루를 비롯해 초고층아파트가 즐비하다. 바로 옆에 동백섬과 광안대교 등이 있어 수려한 풍광을 뽐내고 있다. 거주자들의 외제 차량도 즐비하다. 벤츠, BMW, 아우디는 물론, 벤틀리, 포르셰 같은 최고가의 외제 승용차를 어렵지 않게 볼 수 있다.　해안도로에는 영화의 거리가 조성돼 있다. 티파니21 뷔페 유람선 선착장과 하얏트 호텔, 한화리조트 등이 들어서 있다. 또 차로 10여분 거리인 센텀시티에는 세계 최대규모인 신세계쇼핑몰, 롯데백화점, 영화의 전당이 있는 등 쇼핑·문화 인프라가 잘 갖춰져 있다.　이번 너울로 마린시티가 전국적인 관심사가 된 이후로 부산시에서 해상에 600여억원을 투입해 방파제를 세운다고 해 태풍 등으로부터 안전성은 더해졌다. 　수영만 공유수면●“피해는 일부…이 정도로 살 만한 곳 또 없다” 자부심　마린시티는 원래 행정구역상 해운대구 우1동에 속했으나 올초 우1동 인구가 5만명이 넘어서자 분구해 우3동이 됐다. 현재 마린시티에는 6610가구 1만 8125명이 아파트와 주상복합건물 11개 단지에 산다. 40층이 넘는 주거지만 5곳이다.　마린시티는 ㈜대우가 1980년대 후반 수영만 공유수면 39만 6026㎡(약 11만 9798평)를 매립하면서 형성됐다. 20년 가까이 나대지로 방치돼 있다가 2000년 초부터 본격 개발이 시작됐다. 주상복합 건물 등이 하나둘 들어서면서 급기야 2010년부터는 초고층 아파트가 속속 들어섰다.　두산위브더제니스(80층), 현대아이파크(72층) 등 초고층아파트와 현대하이페리온 트럼프월드마크 마린, 두산위브 포세이돈 등 40층 이상 아파트만 5곳이다. 이곳 고층아파트들은 대부분 내진설계가 진도  맞춰 건립된 것으로 알려졌다. 따라서 웬만한 강진에도 견디도록 튼실하게 지어졌다. 흔들리더라도 잘 무너지지 않는다는 의미다. 　두산위브더제니스 김석일 부장은 “아파트 내진설계를 진도 , 지하 27m미터 암반까지 파일을 박아 시공돼 지진에 안전하다”며 우려를 불식시켰다. 　대형건설사 현장소장 출신인 유모씨는 ”우리나라 건설회사의 시공기술은 세계적 수준이며 고층아파트는 내진, 강풍 등에 견딜 수 있도록 설계하고 한층 한층 올릴 때마다 자체 감독은 물론 외부 감리가 철저히 관리감독을 하기 때문에 부실시공은 있을 수 없다“고 했다.　●“로열층 204㎡짜리 24억에 거래되기도”… 일부 주민 “아직도 울렁거려 이사 고민”　마린시티 주민들 대부분은 이곳에 사는 것만으로도 자부심이 가득하다. 마치 서울 강남 사람들 비슷하다. 주상복합건물인 더?? 에델리스에 산다는 김모(40)씨는 “ 마린시티에는 초· 중학교, 학원 등 교육환경과 음식점, 마트, 상가 등 각종 편의시설 등이 잘 갖춰져 있어 안에서 모든 걸 해결할 수 있다”며 “여기에 산다는 자체만으로도 자부심을 느낀다”고 자랑했다. 　지난 9월 12일과 19일 잇따른 경주 지진과 지난 13일 발생한 태풍 차바로 자부심에 조금 금이 가긴 했다. 일부 주민은 “이사를 해야겠다”는 움직임도 없지 않다. 두산위브 포세이돈 아파트 28층에 사는 주부 이모(65)씨는 “지진이 왔을 때 생각하면 아직도 속이 울렁거린다. 60평생 그런 지진은 처음이었다”며 “당시 가족들과 저녁 식사를 하던 중이었는데 뉴스를 보고 손자들과 밖으로 뛰쳐나온 기억이 생생하다“며 고개를 절레절레 흔들었다. 지난 6일 영화 해운대를 연상케 하는 태풍 차바로 또 한번 놀란 가슴을 쓸어내려야만 했다. 이런 연유로 “트라우마가 형성되고 있다”며 “이참에 다른 곳으로 옮겨야겠다는 생각이 들어 고민 중”이라고 했다.　그러나 주민 대부분은 보금자리를 옮길 생각이 없다. 또 다른 초고층아파트에 사는 이모(40)씨는 ”정주 환경과 자녀 교육 등 여러 가지를 고려하면 부산에서 이만한 곳이 없다”고 했다. 또 ”대형 아파트가 오히려 내진설계가 잘돼 있어 더욱 안전하다는 이야기도 들었다“며 구태여 다른 곳으로 갈 생각이 없다”고 잘라 말했다.　　이모씨와 같은 생각과 움직임은 부동산시장에서도 감지된다. 마린시티는 입지조건 등이 뛰어나 아파트 시세도 비교적 부산의 다른 곳보다 높다.　지난해 연말 동백섬 인근에 분양한 한 아파트는 최저 분양가가 3.3㎡ 1500만원이었으나 300대1의 경쟁률을 보이면서 모두 완판됐다. 최근 마린시티내 두산위브더제니스 로열층인 고층 204㎡짜리가 24억원에 거래된 것으로 알려졌다. 　일부 인터넷 사이트에는 최근 지진에 대한 불안감으로 부산 해운대구 마린시티의 매물이 급증하고 있다는 이야기가 돌았지만 “매물 급증은 사실이 아니다”라는 게 이곳 부동산 관계자들의 이야기다. 특히 급매물은 거의 찾아볼 수 없으며 부동산가격은 지진이 나기 전이나 별 차이가 없다.　일부 소형 평수는 매물이 나오기가 무섭게 거래가 성사되고 있다. 마린시티 내의 한 공인중개사 사무실 직원은 “42평짜리 아파트가 매물로 나온 지 얼마 안 돼 거래가 성사됐다”고 귀띔했다. A공인중개사는 “이사철이라 평소와 다름 없이 전·월세나 매물이 나올 뿐 지진 등으로 인한 여파는 없다”고 잘라말했다.●집값 폭락 걱정에 “안전해요” 현수막　하지만 또 다른 부동산 사무실 관계자는 “지진 전에 비해 아파트를 사겠다는 전화 문의가 뜸하다”며 지진 영향을 받은 것으로 추정된다고 했다. 일부 아파트 주민들은 집값이 떨어질 것을 우려해 ‘쉬쉬’한다는 뒷얘기도 들린다.　최근 지진이 일어나자 부산에서는 내진에 안전하다는 현수막을 내건 아파트도 등장했다. 부산의 한 부동산 전문가는 “지진으로 초고층 아파트에 가시적인 피해가 발생하지 않는다면 부동산 시장이 급변하기는 어려울 것”이라고 말했다.　// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]잠실 상주 암표상 15명 중 절반이 60세 이상 ‘할머니 상인’하루 최소 60만~70만원 벌어… ‘엘롯기’ 표는 부르는 게 값인터넷 거래 마땅한 처벌규정 없어 ‘무법천지’서울  있어요, 표.”LG트윈스와 기아타이거즈의 와일드카드 1차전이 열린 지난 10일 오후 서울 잠실야구장 정문. 구름같이 몰려든 인파들 사이로 잊지 않고 모습을 드러낸 ‘암표 할머니’가 사람들에게 귓속말을 건넸다. 온갖 소음에 할머니의 목소리는 잘 들리지 않았지만 손에 쥔 묵직한 티켓 다발이 그가 암표상임을 한눈에 보여 주고 있었다.“다른 사람들보다 내가 훨씬 싸. 5만원 깎아서 블루석 1루 20만원. 그 이하는 안 돼.” 광주에서 올라왔다는 이모(27)씨는 결국 현금 40만원을 건네고 티켓 두 장을 넘겨받았다. “비싸긴 하지만 야구 보려고 지방에서 올라왔는데 안 살 수는 없잖아요. 어차피 오늘 하루니까 몇 만원 싸게 사려고 돌아다니는 대신 빨리 입장해 경기를 즐기려고요.” 현장 암표상들에게는 지방에서 올라온 야구팬, 아이와 함께 야구장을 찾은 가족 등이 주요  경찰 등에 따르면 큰 경기가 열릴 때면 잠실야구장에 상주하는 암표상만 대략 15명 안팎이다. 그중 절반이 나이 60세가 넘은 암표 할머니다. 이들 중 ‘왕언니’는 이미 여든을 넘겼다. 용돈벌이 삼아 한두 시간 일을 하는 것 같아도 할머니들은 주변에서 ‘베테랑’으로 통한다. 대부분 동대문야구장에서 야구 경기가 열리던 1970년대부터 암표를 팔아 왔으니 경력으로 치면 40년을 훌쩍 넘긴  관계자는 “예전 종로 피카디리극장(현 CGV 피카디리1958)에서 암표를 팔던 분들까지 가끔 찾아오는 걸 보면 잠실야구장이 암표가 잘 팔리긴 하는 모양”이라며 쓴웃음을  그렇다고 일종의 ‘조직’은 아니라는 게 경찰 관계자들의 이야기다. 서로에게 눈인사만 건넬 뿐 철저히 개인영업을 뛴다. 경기가 열리는 날이면 현장 판매가 시작되기 5~6시간 전부터 줄을 선 끝에 한 사람이 살 수 있는 최대 몫인 4장을  않은 암표상들이 티켓을 구할 수 있는 가장 좋은 방법이다. 나머지는 야구장에서 티켓을 개인적으로 판매하려는 이들에게 산 뒤 여기에 웃돈을 붙여  프로야구 최고 인기 구단이자 잠실야구장을 홈구장으로 사용하는 LG트윈스가 포스트시즌에 진출한 덕분에 암표상들이 호황을 맞았다. 하루를 일해 최소 60만~70만원 남짓 벌어 간다고 하니 용돈벌이치고 수입이 적지 않은 까닭이다. 팬이 많은 ‘엘롯기’(LG트윈스·롯데자이언츠·기아타이거즈를 줄인 말) 경기가 있는 날이면 암표 가격도 훌쩍  위해 잠실야구장을 관할하는 서울 송파경찰서가 사복경찰까지 동원해 단속에 나서지만 좀처럼 근절될 기미는 보이지 않는다. 송파서 관계자는 이날 “LG와 두산이 맞붙는 어린이날이나 플레이오프 때면 부산이나 대구 등에서 활동하는 암표상 10여명이 추가로 몰려들 정도”라며 “그럴 때면 평소보다 단속 인원을 늘리지만 은밀히 이뤄지는 거래까지 잡아내기는 쉽지 않다”고 말했다. 실제 경찰청 통계에 따르면 최근 한 해 암표 단속 건수는 300건이 채 되지  중인 플레이오프 티켓 예매는 전량 온라인으로 이뤄진다. 일부 취소 표에 한해 현장 판매가 이뤄질 뿐이다. 취소 표 숫자는 대략 300~1500장 수준이다. 티켓 예매가 온라인으로 이뤄지다 보니 암표 시장도 ‘오프라인’에서 ‘온라인’으로 무대를  까닭에 현장 암표보다도 인터넷에서 거래되는 암표를 우선 단속해야 한다는 목소리도 높다. 일부 암표상이 “온라인 암표는 놔두고 왜 우리만 잡느냐”고 항변하는 것도 온라인이 암표 단속의 무풍지대로 남아 있기 때문이다. 하지만 현행 경범죄 처벌법은 “흥행장·경기장·역 등의 장소에서 정해진 요금에 웃돈을 받고 입장권·승차권 등을 되파는 암표 행위를 한 경우”에만 범칙금을 부과하도록 규정하고 있다. 적발 시에는 20만원 이하의 벌금, 구료 또는 과료에  맹점 때문에 현행법의 암표 규정에 ‘인터넷상’에서의 매매를 명시해 온라인 암표 거래 행위를 규제하려는 법안이 지난 19대 국회에서 발의되기도 했다. 그러나 논란 끝에 유야무야되고 말았다. 온라인 거래에 대한 금지 및 처벌 규정을 신설하려는 취지에는 대부분 공감하면서도 인터넷상의 거래가 암표 거래인지 여부를 구분하기 어렵고, 매매 게시자들을 전부 조사할 경우 합법적인 매매자로부터 개인정보 침해에 대한 반발이 나올 수 있다는 등의 우려가  법조타운의 한 변호사는 “어디까지 웃돈을 붙여야 암표로 볼 수 있는지 혼란이 생길 수 있다”면서 “암표를 원천 차단하기 위해서는 티켓에 일정한 개인정보를 넣고 입장 때 신분 확인을 거치는 방법도 검토할 만하다”고 말했다. 현재 20대 국회에서도 온라인 암표를 단속 대상에 포함시키는 경범죄 처벌법 일부개정안이 재차 발의된  가장 문제가 됐던 암표는 귀성·귀경길 기차표였다. 최근에도 명절 KTX 예매권이 인터넷 중고 카페 등에 올라오기도 하지만 1960~1980년대에는 평상시에도 암표가 횡행했다. ‘암표상들과 철도청 직원들이 공모한 게 아니냐’는 의심까지 널리 퍼질  12월 단속에 나서 서울역에서 부산행 3등 승차권을 610원에 매입해 1000원에 되파는 수법으로 1만원을 챙긴 일당 7명을 검거했다는 기사 등이 당시 신문에 대서특필되기도 했다. 당시 9급 공무원 월급이 쌀 한 가마 가격 정도인 4500원 안팎이었던 점을 감안하면 상당한  뒤 이제는 웃돈을 주고 영화를 보는 걸 상상하기 어렵다. 하지만 1990년대까지만 해도 극장가에는 암표상들이 조직적으로 활개를 치면서 관람객들을 울렸다. 심지어 ‘만원’ 간판이 내걸린 채 영화가 상영돼도 정작 좌석은 비어 있는 경우가 종종 있었다. 가격이 하도 비싸 관람객들이 암표를 사지 않은 까닭이다. 1957년에는 ‘극장표암매업’이 신종 직업으로 소개되기도  골머리를 앓는 사례가 많다. 체육계에서는 ‘암표 스캔들’도 벌어졌다. 국제올림픽위원회 집행위원이던 패트릭 히키(71)가 올해 브라질 리우데자네이루올림픽 입장권을 암표로 팔다 긴급체포돼 교도소에 수감되기도  스포츠 행사로 올해 50주년을 맞은 ‘슈퍼볼’의 암표 가격은 1장당 1만 5000달러(약 1800만원)에 이르렀다. 가장 저렴한 티켓이 3000달러(약 361만원)인 점을 감안하면 5배 이상 가격이 뛴  진료 대기표까지 암표로 종종 등장한다. 꾸준한 의료개혁에도 불구하고 인구에 비해 병원 수 자체가 절대적으로 부족해 한 번 진료를 받으려면 몇 시간 이상을 기다리는 게 일상이 된  창의융합교육원 교수는 “종합병원의 경우 대기표를 암거래하는 경우가 잦다”며 “아예 병원 대기 줄을 대신 서 주는 업체가 정식으로 생길 정도”라고 설명했다. 송 교수는 이어 “중국의 경우 암표를 수고에 대한 당연한 보상으로 여기는 분위기여서 우리나라만큼 문제가 되진 않는다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] “증권사 리포트를 믿지 못하겠다고는 하지만, 개미(개인투자자)들에게는 투자정보를 얻을 수 있는 유일한 창구라고 할 수 있습니다.”7년째 주식투자를 하고 있는 A씨는 “개미 투자자들이 증권사 리포트에 매번 속으면서도 또 의지할 수밖에 없다”고 말한다. 기업탐방 등 기업 정보에 접근할 수 있는 창구는 애널리스트와 기관 등으로 제한돼 있기  “애널리스트는 사명감을 가져야 할 직업”이지만, ‘소신 리포트’는 어디 가고 장밋빛 전망 일색인 리포트에 ‘그 나물에 그 밥’인 베끼기 리포트가 난무하고 있다.[사진=게티이미지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 아들 명의 유통업체 대표, 법정서 증언(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 자신의 딸들이 경제적으로 어려우니 아들 명의의 유통업체 B사 등에서 지원해주라고 지시했다는 증언이 나왔다.     서울중앙지법 형사합의23부(현용선 부장판사) 심리로 21일 열린 신 이사장의 재판에 증인으로 나온 B사 대표 이모(56)씨는 신 이사장이 B사 등의 회삿돈을 횡령하고 자녀들에게 급여 명목으로 수십억원을 지급한 경위를 진술했다.    이씨는 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점 로비 의혹 수사에 대비하기 위해 증거인멸을 지시한 혐의 등으로 구속기소 됐다가 집행유예를 확정받았다.     이씨는 "신 이사장이 '딸 아이들이 돈이 없어 어려워하니 회사에서 신경 써달라'고 했느냐"는 검찰 질문에 "그렇다"고 답했다.    신 이사장이 SNS 인터내셔널 설립 당시 딸들이 설립자본금을 내지 못해 B사에서 가지급금을 내줬는데, 이후 이 돈이 변제되지 않는다고 보고하자 신 이사장에게서 이런 대답이 돌아왔다는 주장이다.     이씨는 결국 자신의 성과금을 부풀려 받은 뒤 그 차액으로 가지급금을 반환했다고 말했다.     이씨는 신 이사장 딸들이 실제 일은 하지 않으면서 B사 등에서 월급을 받아가는 게 향후 문제 될 수 있다고 신 이사장에게 건의했다고 한다.     신 이사장은 이씨의 건의를 받아들여 급여 지급을 중단하라고 하면서 "딸들이 섭섭해 하니 좀 챙겨줘야 한다"고 말했다고 한다.    신 이사장은 B사 등에 딸 3명을 이사·감사로 올려놓고 급여 명목으로 35억6천여만원을 지급하게 하고, 이들 업체 자금 11억7천여만원을 횡령한 혐의로 기소됐다.     이씨는 주로 해외 화장품 브랜드의 면세 사업을 하던 B사가 네이처리퍼블릭과 컨설팅 계약을 맺은 것도 신 이사장의 지시에 따른 것이라고 증언했다.     이씨는 "2014년 초 신 이사장이 '국산 화장품 브랜드가 중국 관광객에게 인기 있고 매출도 많으니 검토해보라'고 지시했다"고 말했다.    이후 "네이처리퍼블릭은 이미 한모(브로커)씨가 업무를 하고 있어 회사가 계약을 맺기 어렵다"고 보고하자 신 이사장이 화를 내면서 "한씨는 나와의 친분을 이용해 (네이처리퍼블릭에서) 돈을 받는 것 같다. 나와는 상관없으니 계약을 진행하라"고 했다는 게 이씨 주장이다.    신 이사장은 네이처리퍼블릭의 면세점 매장 위치 변경 청탁과 관련, 한씨를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표에게서 돈을 받은 의혹을 받는다.     검찰은 신 이사장이 한씨와의 사이가 틀어지자 B사 앞으로 수수료 명목의 돈을 받아 챙겼다고 보고 있다. 신영자 롯데장학재단 이사장    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 세계적으로 내수 진작을 위해 대형 할인행사가 유행이다. 중국 광군제 행사와 관련, 랴오닝성 선양시의 한 물류센터에 물품이 가득 쌓여있다. 블랙프라이데이를 맞은 미국 인디애나주 포트웨인의 한 상점에 사람이 몰리고 있다. 박싱데이 기간 영국 런던 쇼핑거리인 옥스퍼드 거리와 미국 콜로라도주 덴버의 JC페니 백화점이 할인행사를 하는 모습(왼쪽 위부터 시계 방향). 바이두·플리커·뉴시스우리나라는 지금 세일 행사 중이다. 한국판 블랙프라이데이라고 불리는 대규모 쇼핑 관광축제 ‘코리아 세일 페스타’가 이달 말까지 한 달여간 열린다. 이는 내수 진작과 관광객 유치라는 두 마리 토끼를 잡기 위한 정부의 야심작이다. 코리아 세일 페스타는 미국의 블랙프라이데이와 영연방의 박싱데이를 롤모델로 하고 있다. 내수 진작에 기여하면서 동시에 국제적인 행사로도 발전하고 있는 부분을 지향하기 위해서다. 하지만 우리나라 대규모 세일의 경우 외국과 같은 전통적 축제라기보다 성장률을 끌어올리기 위한 정부의 관치성 행사 성격이 짙어 한계가 있다는 지적이 많다. 또 기존 세일과의 차별성도 뚜렷하지 않고 고객층이 유커(중국인 관광객)에 치우치고 있어 코리아 세일 페스타의 지속성을 위해서라도 개선이 필요하다는 목소리가 높다. 인기 뜨거운 블랙프라이데이·박싱데이  11월 넷째 금요일에 미국 상점 앞은 길게 줄을 서 있는 소비자들로 인산인해를 이룬다. 이들은 카운트다운을 하고는 상점 문이 열리자마자 환호성을 지르며 가게 안으로 뛰어들어간다. 미국 최대 명절 중 하나인 추수감사절 다음날 열리는 블랙프라이데이에 흔히 보는 모습이다. 전미소매협회(National Retail Federation)에 따르면 지난해 블랙프라이데이 당일 오프라인 쇼핑객은 7420만명으로 매출액은 104억 달러(약 11조7145억원)에 달했다. 블랙프라이데이의 인기 비결은 높은 할인율에 있다. 지난해 JC 페니 백화점은 평균 매장 상품가의  할인해 최대 할인율을 기록했다. 온라인 쇼핑객도 증가했다. 어도브사가 4500개 온라인 쇼핑몰을 분석한 결과 온라인 판매가 전년 대비 14.3% 증가한 것으로 밝혀졌다. 우리나라에도 미국 블랙프라이데이를 기다리는 직구족이 많다. 지난해 블랙프라이데이 기간에는 인천공항세관 보세창고가 직구 제품들로 가득 차기도 했다. 다음 달 말 결혼하는 김모(28)씨는 21일 “신혼집에 둘 세탁기, TV 등을 구매하기 위해 블랙프라이데이만 손꼽아 기다리고 있다”고 말했다. 영연방에서는 크리스마스 다음날인 12월 26일 박싱데이(Boxing Day)가 열린다. 박싱데이는 봉건시대 영주들이 농노에게 선물을 상자에 담아 전달한 데서 유래했다. 연말 ‘재고떨이’ 형태로 진행되는 박싱데이는 대부분의 유럽 제조·유통업체들이 참여하는 대규모 쇼핑 축제로 성장했다. 평소보다 50% 이상 물건을 싸게 살 수 있다. 영국 BBC에 따르면 지난해 영국 매장을 방문한 사람은 2200만명으로 전년 대비 11.7% 증가했다. 온라인 매출도 2014년 1조2160억원에서 올해 1조4890억원까지 늘며 22%나 증가했다. 문모(29)씨는 지난해 박싱데이 기간에 프레드페리의 나이젤 카본 재킷, 꼼데가르송 지갑 등을 온라인 거래를 통해 구입했다. 그는 “80만원 하던 나이젤 카본 재킷이 시즌오프되자마자 25만원에 거래되는 것을 보고 장만했다”며 “올해도 기회가 된다면 박싱데이에 물품을 구입할 예정”이라고 말했다. 중국의 대표적 쇼핑 축제는 광군제다. 1990년대 난징 지역 대학생들이 11월 11일을 독신자의 날을 의미하는 광군제라고 부른데서 유래했다. 숫자 11이 연속으로 들어가 솽스이(雙十一)라고 불리기도 한다. 광군제가 온라인 최대 쇼핑 행사로 거듭난 건 2009년 중국 최대 전자상거래 기업인 알리바바가 대대적 할인행사를 시작하면서다. 지난해에는 4만개 이상 기업이 참여해 600만종의 제품을 선보였다. 지난해 광군제 하루 동안 텐마오(天猫·Tmall) 매출액은 912억7000만 위안(약 16조4980억원)을 기록했다. 시작 12분 만에 100억 위안(1조8100억원)을 기록해 전 세계가 들썩이기도 했다. 광군제는 텐마오뿐 아니라 온라인 종합 쇼핑몰인 징둥(京東), 특판 전문 온라인 쇼핑몰 워이핀후이(唯品會) 등이 참여하면서 할인 규모와 서비스가 더욱 확대됐다. 중국 국가우정국에 따르면 지난해 광군제 할인 행사로 택배 배송량이 모두 7억6000만건으로 전년 대비 40% 급증했다. 이 외에도 소비 진작과 경제 활성화를 위해 쇼핑 축제를 도입했거나 검토하고 있는 국가들이 많다. 두바이는 96년 이후 매년 1월 1일부터 한 달 동안 쇼핑 페스티벌(DSF)을 열어 관광객들을 유치하고 있다. 일본도 내년 2월부터 마지막 주 금요일을 ‘프리미엄 프라이데이(premium friday)’로 정하기로 했다. 갈 길 먼 코리아 세일 페스타 앞서 언급한 외국의 쇼핑 축제와 달리 올해의 ‘코리아 세일 페스타’, 지난해의 ‘코리아 블랙프라이데이’와 ‘코리아 그랜드 세일’은 모두 정부 주도로 치러졌다. 지난해 두 행사를 합쳐 올해 명칭이 바뀌었다. 올해 코리아 세일 페스타의 규모는 지난해보다 훨씬 커졌다. 삼성전자 등 제조기업과 유통기업 등 모두 249개 업체가 참여, 지난해 참여 업체(92곳)보다 . 전통시장 400여곳도 행사에 참여했다. 코리아 세일 페스타는 외견상 성공적인 첫발을 내딛고 있는 모양새다. 산업통상자원부는 지난달 29일부터 지난 9일까지 진행된 코리아 세일 페스타 할인 이벤트에 참여한 주요 유통업체 54개를 대상으로 조사한 결과 매출액이 지난해 같은 기간보다 10.1% 증가했다고 최근 밝혔다. 면세점이 29.5% 늘어 최대 효과를 누렸다.  하지만 속내를 보면 이는 일종의 착시효과와 다름없다. 매출 두 자릿수 신장률은 국내 소비 증가가 아닌 상당 부분 유커의 방문 덕을 봤다.  코리아 세일 페스타 초반 기간은 중국 최대 명절인 국경절(10월 1∼7일)과 겹쳤다. 이는 정부가 의도한 바이기도 하다. 이때 유커 28만명이 한국을 다녀갔다. 같은 기간 한국을 방문한 외국인 관광객 58만명의 절반에 가까운 수치다. 이 기간 면세점 매출의 58%가 외국인이었다는 점에서 유커 방문의 효과는 상당했을 것으로 전망된다.  더욱이 전년도 코리아 블랙프라이데이 당시 매출 증가세(35.8%)와 비교하면 올해는 3분의 1에도 못 미친 수준이다. 속빈 강정이라는 지적이 나오는 이유다. 실제 소비자들은 할인 규모에 대해 매력을 느낄 수 없었다고 입을 모은다. 회사원 최모(29)씨는 “코리아 세일 페스타 행사장을 가봤는데 가끔 유통업체별로 이뤄지는 할인 행사와 큰 차이를 느낄 수 없어 그냥 돌아왔다”며 “미국 블랙프라이데이에 맞춰 물건을 사려고 기다리는 중”이라고 말했다. 여준상 동국대 경영학과 교수는 “코리아 세일 페스타가 국내의 대표적 쇼핑 관광축제로 자리잡기 위해서는 소비자들이 피부로 느낄 수 있는 할인 혜택이 제공돼 국내 전 계층이 참여하도록 해야 한다”고 주장했다. 또 “유커 외에 한류에 관심이 큰 동남아 등 많은 해외 관광객이 즐길 수 있는 환경 조성이 시급하다”고  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산·포스코건설 등 대형사마저 ‘휘청’건설업계가 연말을 앞두고 뒤숭숭하다. 지난해 한차례 구조조정 태풍이 휘몰아쳤는데 또다시 추가 구조조정의 암운이 드리워진 때문이다. 가장 위태로운 곳은 삼성물산과 포스코건설. 시공능력 1·3위의 대형건설사가 휘청이면서 업계 전체가 우울한 분위기다.◆10명 중 1명 칼바람업계 1위 삼성물산은 지난해부터 대규모 구조조정을 단행했다. 지난해 말 기준 직원 수가 7952명에서 올해 상반기 7084명으로 900명(11.3%) 가까이 감소했다. 직원 10명 중 1명이 짐을 싼  사태가 더 심각하다. 연말까지 직원 500명, 600명을 각각 감원할 방침인 것으로 전해지는 가운데 포스코엔지니어링은 매각설마저 제기된다. 포스코건설 직원 수는 올해 상반기 기준 5352명으로 삼성물산과 비슷한 전체의 10%가량이 구조조정 대상에 올랐다. 창사 이래 최대규모다. 회사 측은 아직 구조조정 규모가 확정되지 않았다는 입장이나 업계에서는 기정사실로 간주하는 분위기다. 대형건설사 관계자는 “사업적자 규모가 수천억원에 달하는 점을 볼 때 대량 구조조정이 불가피한 상황”이라고 분위기를  영역포스코건설 송도사옥. /사진=머니투데이 DB본문 이미지 영역포스코엔지니어링이 입주한 송도 센트로드. /사진=머니투데이 DB최근 한 인터넷사이트의 게시판에는 포스코엔지니어링 직원이 직접 게재한 글이 화제가 됐다. 그는 “1000명 중 600명이 해고당하고 남은 인원은 매각이나 포스코건설로 흡수합병될 예정이다. 지난해 영업손실 237억원, 순손실 420억원의 적자를 냈는데 회사 측은 경영실패의 책임을 직원에게 전가하고 있다”고 , 현대건설, GS건설, 대림산업 등 시공능력 상위의 건설사 대부분이 구조조정에 떨고 있다. 최근 현대산업개발 출신 박창민 대표를 신임사장으로 앉힌 대우건설도 구조조정을 피하기 어려워 보인다. 최대주주인 산업은행이 정부방침에 따라 매각을 서두르면서 주가를 부양하려면 인위적인 구조조정이 시급하기 때문이다. 건설업계 관계자는 “정기인사에서 조직개편과 함께 희망퇴직을 실시할 것”이라고 귀띔했다. 현대건설, GS건설은 직원 수가 줄어드는 추세인 데다 연말 조직개편이 예상된다. 금융감독원 공시에 따르면 현대건설과 GS건설의 정규직 수는 지난해 상반기에서 올해 상반기 사이 259명(5.5%), 204명(3.6%) 감소했다.◆희망퇴직 후 고용불안 가중올해 구조조정 한파가 더 매섭게 느껴지는 이유는 희망퇴직 후 고용불안 때문이다. 과거에는 퇴직금과 위로금을 합해 수억원을 보상받는 것을 기회로 여기는 사람도 적지 않았다. 비교적 업계 이직이 순조로웠던 덕분이지만 지금은 상황이 달라졌다. 업계 전체가 가라앉은 분위기여서 받아줄 곳이 없다. 삼성물산 관계자는 “퇴사 후 갈 데가 없으니 어떻게든 희망퇴직을 피해보려는 분위기”라며 “또 예전에는 업무평가에 따라 저성과자만 희망퇴직을 강요받았는데 지금은 성과에 관계없이 신청대상이다”고  불과 3~4년 전만 해도 몸값이 높았던 해외플랜트 고급인력들은 중국이나 글로벌기업으로 눈을 돌리는 실정이다. 건설업계 관계자는 “설계기술 보유자들이 중국 등지로 이직을 알아보는 사례가 늘고 있다”고 전했다. 그는 “중국의 일부 대형건설사들이 자금력을 동원해 국내 건설시장에 진출하려는 시도가 늘면서 상당한 위협을 받고 있는 데다 고급인력을 빼앗기는 것도 문제”라고  영역삼성물산 건설부문이 입주한 판교 알파리움. /사진=머니투데이 DB◆주택사업·해외수주 절망적건설업계는 앞으로 1~2년 안에 경기회복이 어려울 것으로 보고 있어 구조조정의 한파는 쉽게 잦아들지 않을 전망이다. 우선 중동 등 국내 건설사의 해외사업이 활발했던 국가들이 저유가로 경기침체를 겪고 있다. 해외건설협회에 따르면 올해 해외건설 수주규모는 184억달러로 지난해 같은 기간 대비 53% 수준에 그쳤다. 포스코건설만 봐도 올해 상반기 해외매출이 3394억원을 기록해 1년 사이 60% 급감했다. 영업손실은 1771억원에  문제는 그동안 해외사업의 손실을 어느 정도 보전해준 국내 주택사업도 침체기로에 놓였다는 점이다. 수년째 지방 공급과잉이 계속되며 미분양이 쌓였고 내년 이후 대다수 분양아파트의 입주가 시작되면서 대출규제로 인한 미입주사태가 예고된다. 사태가 진정되기는커녕 더 악화될 가능성이 높다. 삼성물산은 현재 주택부문 신규수주를 사실상 중단한 상태라 업계 안팎에서는 주택사업 매각설도 제기된다. 건설업계 관계자는 “현재 대형건설사가 처한 상황은 일부가 아니라 업계 전체의 문제”라며 “앞으로 몇년 안에 회복하기는 사실상 어려울 전망”이라고 말했다.☞ 본 기사는 <머니S>() 제458호에 실린  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한은·산은·수은·기은·예보 나란히 공채시험한은, 경제전공 응시자에 저성장 문제 논하도록 해(서울=연합뉴스) 노재현 고동욱 이지헌 기자 = 금융권에서 보수가 높고 안정적이어서 이른바 'A매치'로 불리는 금융공기업의 신입직원 공채 필기시험이 22일 일제히 열렸다.    한국은행, 산업은행, 수출입은행, 기업은행, 예금보험공사 등 5개 금융공기업은 이날 서울과 지방 대도시의 지정된 장소에서 동시에 필기시험을 치렀다.    응시자들은 긴장된 분위기에서 그동안 갈고닦은 실력을 제대로 발휘하기 위해 집중하는 모습이었다.    응시자들이 치른 문제의 난도는 높은 편이었다.    한국은행 응시자들은 오전에 경제학, 경영학, 법학, 통계학 등의 전공과목 시험을 보고 오후에는 주요 경제·금융 현안에 관한 논술을 치렀다.    나머지 기관들도 객관식, 단답형, 약술형, 논술형 등 다양한 유형의 문제를 출제했다.    특히 논술에서는 세계적 화두로 떠오른 4차 산업혁명에 관한 문제가 관심을 모았다.    4차 산업혁명은 증기기관 개발이 출발점이 됐던 1차혁명, 전기제품의 대량생산을 촉발한 2차혁명, 정보기술(IT)이 부상한 3차혁명에 이어 정보통신기술(ICT)을 융합한 기술·경제체제 변화를 가리킨다.    자동화와 인터넷 연결을 기반으로 빅데이터와 인공지능, 사물인터넷이 결합한 산업구조 등이 4차 산업혁명으로 분류된다.    한은은 일반논술에서 4차 산업혁명으로 우리 사회에 어떤 변화가 생길지를 예측하고 이에 대한 대응책을  캡처]    산업은행은 올해 세계경제포럼(WEF)에서 클라우스 슈밥 WEF 회장이 말한 4차 산업혁명에 대한 예문을 제시하고 이에 따른 금융산업의 발전 방향을 논하라는 문제를 냈다.    아울러 한은은 경제학 전공 응시자들을 대상으로 한 논술에서 최근 저성장을 구조적 문제로 봐야 하는지, 아니면 경기순환적 문제로 보는 것이 맞는지 각자의 견해를 쓰도록 했다.     앞서 필기시험을 치른 금융감독원의 경우 전공논술 주제로 '가계부채의 원인과 대응방안'을 출제한 것으로 알려졌다.    이날 시험을 치른 5곳과 금감원을 포함한 6개 기관은 직업적 안정성과 보수가 높으며 자부심을 갖고 일할 수 있다는 장점 때문에 취업준비생들에게 '신의 직장'으로 불린다.    2000년대 중반부터 관행적으로 이 기관들은 같은 날 필기시험을 치른다.    한국은행이 먼저 시험 날짜를 공고하면 다른 기관들이 자연스럽게 따라가는 식이다.    우수한 인재를 빼앗기지 않기 위해 취업준비생이 '중복 응시'를 하지 못하도록 하려는 의도로 추정된다.    취준생들은 이렇게 같은 날 동시에 열리는 필기시험을 두고 국가대표팀의 축구 경기를 뜻하는 'A매치'라는 용어로 부르곤 한다. 이들 금융공기업 취업을 노리는 스터디 모임은 'A매치반'이라고 불린다.    올해는 금융감독원이 취업준비생들에게 기회의 문을 넓히겠다는 의도로 필기시험 날짜를 15일로 앞당겨 치르면서 시험 일정이 분산됐다.    금융공기업의 바늘구멍 같은 취업 문은 지난해보다 조금 더 좁아진 것이 [연합뉴스TV 캡처]    지난해 이들 6개 금융공기업은 약 460명을 뽑았지만, 올해는 425명 수준으로 줄어들었다.    지난해 10명만 채용한 예보가 올해 채용 인원을 30명으로 늘렸으나, 나머지 금융공기업들은 대부분 채용 인원을 조금씩 줄였다.    한국은행의 채용 인원이 지난해 70명에서 올해 65명으로 줄었고, 산업은행(70명→50명), 기업은행(200명→180명) 등도 채용 규모가 작아졌다.    수출입은행은 지난해와 비슷한 약 40명 규모의 채용을 계획하고 있다.    금감원은 작년 58명보다 많은 60명의 신입직원을 채용할 예정이라고 밝혔다.    입사 지원을 받을 때 최대 192대 1(예보)까지 기록한 금융공기업의 경쟁률은 서류전형을 거치면서 조금 낮아졌지만 여전히 취업 문은 좁다.    한국은행은 서류전형을 통과한 1천882명에게 이날 서울 용산고에서 열린 필기시험 응시 자격을 부여했다. 경쟁률은 29대 1이다.    산업은행은 경기고에서 열린 필기시험에 약 1천명을 응시시켰고, 수출입은행 역시 여의도고에서 열리는 필기시험에 800∼900명이 참가할 수 있도록 했다. 경쟁률은 나란히 약 20대 1 수준이다.    예보의 경우 무학여고와 무학중학교에서 1천500명이 필기시험을 치러 여전히 경쟁률이 50대 1에 달했다.    최종 합격자의 9배수에게 필기 기회를 주는 기업은행이 그나마 문이 넓은 편이다.<표> 6개 금융공기업 채용 인원 및 필기시험 경쟁률 ※ 자료: 각 기관 및 은행    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지헌 기자] # 2015년 3월 L사 전자 부품 업체 담당 애널리스트들은 “분기 사상 최대 실적이 기대되는 상황에서 현 주가는 너무 저렴하다”며 목표주가 상향 의견을 쏟아냈다. 그러나 기관 투자자들은 1년 내내 해당 종목에 대해 6742억원 순매도했다. 그 전년만 해도 해당 종목을 5204억원 순매수하던 것과는 딴판이었다. 리포트만 보고 투자한 개인투자자들은 좀처럼 반등하지 않는 주가에 마음을 졸여야했다.# 2013년 10월 C사를 담당하는 미디어ㆍ엔터 업종 애널리스트들은 평소 친분이 있는 펀드매니저들에게 내부 정보를 미리 전달했다. C사 관계자로부터 3분기 영업이익이 시장 예상치인 200억원의 절반에도 못 미친다는 전화를 받은 뒤 기관투자자들에게 알렸고, 이후 주가는 하루 만에 9.45% 급락한다. 급락세를 예측하지 못하고 호실적 꿈에 부풀었던 개미(개인투자자)들은 눈물을 흘려야 했다.‘투자 유망하다는데, 개관(기관투자자를 비꼬는 개미들의 속어)들은 왜 팔지?’ [사진=게티이미지]증권 애널리스트들이 특정 종목의 목표주가까지 올리며 매수를 권하지만, 실제 상당수 기관 투자자들은 증권사들이 추천한 종목에 대해 매도공세로 일관하는 일도  대한 매수 추천을 해놓고, 펀드매니저들이 이 기회를 이용해 해당 종목을 팔아치운다는 정황까지는 아니더라도, 이같은 이해안되는 상황은 좀처럼 줄지 않고 있다. 애널리스트와 기관투자자의 이해관계 맞물려 ‘애널리스트 추천과 기관 투자자 매도 속에 눈물 흘리는 개미’만 양산되는 것 아니냐는 지적이 나온다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공시 전 미공개정보 이용 수천만원 손실 회피 혐의검찰 "공매도 세력 수사 계속 진행 중"(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 기술수출 계약 파기 정보를 유출하고 이를 통해 주식을 팔아 손실을 회피한 한미약품 직원과 그의 남자친구, 증권사 직원에게 구속영장이 청구됐다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 한미약품 직원 김모(27·여)씨와 그의 남자친구 정모(27·회사원)씨, 모 증권사 직원 조모(28)씨의 사전구속영장을 청구했다고 22일 밝혔다.    김씨는 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 악재 정보가 공시되기 전날인 지난달 29일에 이 사실을 남자친구 정씨에게 전달한 혐의를 받는다.    정씨는 이 미공개정보를 다시 지인인 증권사 직원 조씨에게 넘겼고, 조씨는 자신이 관리하는 고객의 한미약품 주식 가격이 떨어지기 전 팔아치워 수천만원의 손실을 회피한 혐의를 받는다.    이들은 전화통화와 사회관계망서비스(SNS)로 미공개정보를 주고받은 것으로 조사됐다.    검찰은 2∼3일 전 이들 세 사람을 불러 소환 조사하고서 전날 오후 영장을 청구했다.    현재까지 김씨나 정씨가 조씨로부터 미공개정보 제공 대가를 받은 사실은 드러나지 않았으며, 특정 세력과의 연관점도 발견되지는 않았다고 검찰은 전했다.    다만 검찰은 공시 전 이뤄진 대규모 공매도와 이들과의 관련성을 완전히 배제하지는 않고 있다.    검찰은 증권사와 한미약품 등을 압수수색해 확보한 방대한 자료 분석을 계속해 공매도 세력이 있는지를 계속 규명할 방침이다.    이들의 구속 여부는 23일 오후 2시 서울남부지법 공성봉 영장당직판사 심리로 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 결정된다.     본사[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울남부지검 증권범죄합동수사단이 한미약품의 미공개 정보이용 의혹과 관련해 지난 17일 검사와 수사관 50여명을 보내 한미약품 본사를 압수수색하고 있다.  /뉴스1 © News1계약 파기 공시 전날 정보 유출한 혐의"현재까지 공매도 세력과 연관성은 無"(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 한미약품의 미공개 정보 의혹을 수사하고 있는 검찰이 관련 혐의자에 대한 사전구속영장을 법원에 (단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 회사 계약담당 직원 김모씨(27·여)와 그의 남자친구 정모씨(27), 정씨의 지인이자 A증권사 직원 조모씨(28)에 대한 사전구속영장을 청구했다고 22일  김씨는 회사가 계약 파기를 공시하기 하루 전인 지난달 29일 정씨와 조씨에게 이런 사실을 각각 통화와 카카오톡으로 알리며 미공개 정보를 건넨 혐의다. 정씨는 김씨에게 미공개 정보를 전달받은 혐의며, 조씨는 이에 더해 넘겨받은 정보로 자신이 관리하는 고객의 주식을 주가가 하락하기 전 팔아 수천만원의 손실을 회피한 혐의가  최초 전달자가 아닌 중간자(1차 수령자)로부터 정보를 받은 사람(2차 수령자)은 과징금을 부과받지만, 1차 수령자는 불공정 행위에 해당해 형사 처벌이  조씨가 김씨에게서 정보를 전달받기 전 공모가 있었던 것으로 보고 있다. 검찰은 현재까지 김씨와 정씨가 특정 세력에게 대가를 받았다는 정황은 확인되지 않았다고 밝혔다. 이어 이들과 공매도 세력과의 관련성에 대해서도 아직 확인된 바 없다고  17일 서울 송파구 방이동 한미약품 본사를 압수수색한 데 이어 이틀 후 NH투자증권과 신한금융투자 등 10여곳의 금융회사와 정씨의 서울 자택에 검사 8명 등 60여명의 수사관을 보내 압수수색을  곳은 한미약품이 독일 제약업체 베링거인겔하임과의 계약 파기 사실을 공시한 지난달 30일 오전 9시부터 9시27분 사이에 대규모 공매도에 참여한 곳이다. 한미약품은 이러한 악재를 주식개장 후인 같은날 오전 9시29분  휴대전화 160여대를 확보해 대검찰청과 서울남부지검 등에서 정밀 분석 작업을 벌이고 있다. 금융범죄 조사 중점청인 서울남부지검은 다른 사건과 달리 이번 사건에서 분석할 자료가 많아 금융조사1부와 금융조사2부의 인력까지 투입해 수사에 매진하고 있다고  베링거인겔하임과 계약한 8500억원 규모의 기술수출 계약이 파기됐다는 공시를 하기 전 정보를 사회관계망서비스(SNS)에 유출했다는 의혹을 규명하기 위해 금융위원회 자본시장조사단으로부터 사건을 패스트트랙(사건 조기 이첩)으로 넘겨 받아  "최근 압수수색에서 확보한 자료 분석을 토대로 공매도 세력에 대한 수사를 계속 할 방침"이라며 "자료가 방대해 시간이 걸릴 것으로 예상한다"고 밝혔다.한편, 이들에 대한 구속전피의자심문(영장실질심사)은 23일 오후 2시 서울남부지법에서 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]주택담보대출 금리가 가파르게 오르고 있습니다. 7월까지만 해도 2% 중반대였는데 최근엔 3%까지 급등했고 앞으로 더 오를거란 관측이 나오고 있습니다. 장정훈 기자가 보도합니다.  [기자]시중은행이 발표한 공식 주택담보대출 금리는 .56%. 하지만 일반인이 실제 내는 대출금리는 이미 3%가  8월부터 반등하기 시작해 이달 들어 상승폭이 더욱 커지고  정부의 가계부채 대책에 발맞춰 대출 규모를 줄였기  상승이나 아파트 청약 경쟁이 불붙으면서 대출 받을려는 사람들은 오히려 늘다보니 금리가 오르는  미국의 금리인상에 대비한다며 임의로 정하는 가산금리를 높이는 식으로 대출금리를 더 올리고  내년 초까지는 지금 분양 중인 아파트의 중도금 대출 수요가 몰릴 것으로 보여 금리는 더 오를 것이란  1% 포인트 오를 때마다 월소득의 40% 이상을 빚 갚는데 쓰는 한계가구가 8만가구씩 늘어난다고  빚에 허덕이는 가구도 늘 수 밖에 없어 1300조 원에 육박하는 가계부채에 대한 경고음이 더욱 커지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 오피스가 밀집해있는 테헤란로.[아시아경제 조영주 기자] 경기 논쟁이 가열되고 있다. 민간 경제연구소들이 4분기 마이너스 성장 가능성을 제기하고 나서자 정부는 "과도한 우려"라며 팽팽히 맞서고 있다. 그러나 올해 4분기 예상보다 어려운 경제상황이 조성되고, 내년에는 리스크가 더 많다는 점에서 우리 경제의 하방압력은 지속될 전망이다. 경제활성화에 투입할 재정여력을 확보하기 위해서는 증세 논란으로 이어질 수 밖에 없어 정치권과 정부의 최대 쟁점으로 부상할 것으로  겸 기획재정부 장관은 지난 7일 국제통화기금(IMF) ·세계은행(WB) 연차총회 참석을 위해 워싱턴DC를 방문해 '내년에 3% 성장이 가능하겠냐'는 질문에 "현 상황이면 3% 정도는 가능할 것"이라고  다만 "앞으로 여러가지 변화라든가 우리가 예측하지 못한 외부 요인의 발생이 가능하다"고 지적했다. 그는 수출 부진에 대해 석유 등 원자재 가격이 낮아지면서 국제교역 자체가 줄어든 점을 원인으로 꼽고 "내년에는 조금 나아질 것"이라고  지난 20일 4분기 성장률 전망과 관련해 "노트7 사태는 이미 3분기 공식 통계에 일부 반영됐고 현대차 파업도 일단 끝났으니 4분기에 미치는 영향은 제한적일 것"이라며 "4분기 성장률이 3분기에 비해 마이너스로 돌아갈 것이라는 전망은 성급하다"고 주장했다.그는 "이후 경제에 악영향을 미칠 만한 요인이 있다고 한다면 (마이너스 성장률 전망에) 동의하겠지만 갑자기 마이너스로 만들 정도로 엄청난 것은 보이지 않는다"며 "기재부로서는 동의할 수 없는 전망"이라고  한국경제연구원 등 민간 경제연구소들은 4분기에 0%에 근접하는 수준으로 성장률이 떨어질 것이라는 전망을 내놓고 있다. 현대경제연구원은 3분기와 4분기 성장률을 각각 .5%와 0%대 초반으로 예상했고, 한국경제연구원은 올해 4분기 성장률이 전기대비 - 기록할 것으로 전망했다. 마이너스 성장은 외환위기를 겪은 2008년 4분기(-3.3%)가  전망이 부정적인 것은 청탁금지법 시행에 따른 민간소비 위축이 예상외로 크고, 올해 경제를 지탱해온 건설투자도 4분기에는 위축될 것이란 분석 때문이다. 수출도 당초 기대에 못 미치며 등락을 거듭하고 있다. 정부가 경기활성화를 위해 추진한 추가경정예산(추경) 편성과 코리아세일페스타도 성장률을 떠받치기에는 역부족이란 지적이 잇따르고 있다. 여기에 조선 ·해운업 등 구조조정, 삼성전자의 갤럭시노트7 단종, 현대차 장기 파업 등까지 4분기에 나쁜 영향을 미칠  이 같은 각종 악재들이 완전히 사라지지 않고, 한국 경제의 발목을 잡을 것이라는 점이다. 특히, 내년부터 생산가능인구가 감소하기 시작하는 등 저출산 ·고령화가 날이 갈수록 심화되고 있어 구조적인 저성장의 늪에 빠지는 속도도 빨라지고 있다. 법인세 추이(국회예산정책처 제공)정부는 애써 자신감을 표출하고 있다. 이찬우 기획재정부 차관보는 지난 17일 "최근 구조조정 이슈나 현대차 파업, 갤럭시노트7 문제, 청탁금지법 영향 등이 상당 부분 우리 경제의 하방요인으로 작용하고 있는 게 사실"이라면서도 "다만 긍정적인 측면도 분명히 있다"고 강조했다. 이 차관보는 "코리아세일페스타가 소매 매출에 영향을 주면서 내수에 플러스 효과를 줄 것이라 본다"며 "또한 정부가 최근 내놓은 10조원 규모의 재정동원 방안 자체만으로도 4분기 성장률에 플러스 요인이 될 것"이라고 덧붙였다. 그러나 정부와 통화당국이 추가적으로 내놓을 정책수단이 마땅치 않다는 점이 고민거리다. 최근 유 부총리와 이주열 한국은행 총재가 재정 확대와 통화 확대를 두고 신경전을 벌인 것도 추가적인 정책이 부작용을 가져올 것이라는 불안감 때문이다. 재정을 늘리자니 국채발행을 통해 재정건전성이 나빠지고, 금리를 낮추자니 가계부채 문제가 걸린다. 이에 따라 올해 정기국회에서는 증세를 위한 법인세율 인상을 두고 논란이 예상된다. 내년 대선을 앞두고서도 경제정책의 핵심 키워드는 증세가 될 전망이다. 정치권 관계자는 "현재 세수 규모로는 앞으로 늘어날 복지예산 등을 감당하기 어렵다"면서 "증세는 어떤 식으로든 풀어야 하기 때문에 국회를 중심으로 논의가 본격화 될 것"이라고 언급했다. 세종=조영주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공시 전 미공개정보 이용 수천만원 손실 회피 혐의검찰 "공매도 세력 수사 계속 진행 중"(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 기술수출 계약 파기 정보를 유출하고 이를 통해 주식을 팔아 손실을 회피한 혐의로 한미약품 직원과 그의 남자친구, 증권사 직원에게 구속영장이 청구됐다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 한미약품 직원 김모(27·여)씨와 그의 남자친구 정모(27·회사원)씨, 정씨의 지인인 모 증권사 직원 조모(28)씨의 사전구속영장을 청구했다고 22일 밝혔다.    김씨는 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 악재 정보가 공시되기 전날인 지난달 29일에 이 사실을 남자친구 정씨와 증권사 직원 조씨에게 전달한 혐의를 받는다.    조씨는 이 정보로 자신이 관리하는 고객의 한미약품 주식 가격이 떨어지기 전 팔아치워 수천만원의 손실을 회피한 혐의를 받는다.    이들은 전화통화와 사회관계망서비스(SNS)로 미공개정보를 주고받은 것으로 조사됐다.    검찰은 2∼3일 전 이들 세 사람을 불러 소환 조사하고서 전날 오후 영장을 청구했다.    검찰은 미공개정보가 김씨의 남자친구를 거쳐 전달된 것이 아니라 김씨가 조씨에게 직접 전달된 것으로 파악했다.    자본시장법상 2차 이상 정보 수령자는 과징금 대상일 뿐이다. 하지만 검찰은 이번 사건에서 한미약품 직원 김씨가 남자친구의 친구인 조씨에게도 직접 정보를 전달했다고 판단해 구속영장을 청구했다.    현재까지 김씨나 정씨가 조씨로부터 미공개정보 제공 대가를 받은 사실은 드러나지 않았으며, 특정 세력과의 연관점도 발견되지는 않았다고 검찰은 전했다.    다만 검찰은 공시 전 이뤄진 대규모 공매도와 이들과의 관련성을 완전히 배제하지는 않고 있다.    검찰은 증권사와 한미약품 등을 압수수색해 확보한 방대한 자료 분석을 계속해 공매도 세력이 있는지를 계속 규명할 방침이다.    이들의 구속 여부는 23일 오후 2시 서울남부지법 공성봉 영장당직판사 심리로 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 결정된다.     본사[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부산 해운대 해수욕장 코앞입니다. '엘시티'라고 불리는 101층짜리 국내 최고층 주거복합단지가 건설되고 있습니다. 사업비만 수조 원에 이르는 초대형 건설사업입니다. 그런데 인허가 과정부터 여러 특혜 의혹이 제기됐고, 시행사 대표는 1천억 원이 넘는 비자금을 조성한 혐의로 검찰 수배까지 받고 .<기자>지난 15일 검찰에 공개 수배된 엘시티 더샵 시행사 대표 이영복  지난 8월 초 체포영장이 발부되자 곧바로 잠적해 두 달 넘게  있는 이 회장의 횡령 규모는 이미 기소된 575억 원을 포함해 1천100억 원대에  엘시티 시행사 전 대표 명의의 대여금 700여억 원에다, 허위 건설사업관리 용역비와 분양대행 수수료 등을 합친  조성된 비자금 가운데 140여억 원이 이 회장의 접대비나 가족의 아파트 분양대금, 여행경비, 명품 구입비 등으로 사용된 것으로 보고  회장의 내연녀에게도 회사공금으로 아파트 분양대금을 내준 것으로 파악하고  거액의 비자금이 엘시티 인허가 과정에서 정·관·법조계 등에 로비자금으로 흘러간 것으로 보고  검거되면 판도라의 상자가 열릴 것이라는 예상이 나오는  측은 비자금으로 단정할 수 없다고 주장했습니다.[엘시티 관계자 : 횡령이나 배임한 금액이 어디에 쓰여 졌는가 용도가 밝혀지지 않았는데 그걸 비자금이라고 어떻게 단정 짓습니까?]이 회장은 엘시티 아파트 40여 채를 빼돌려 관계와 법조계, 금융계 등에 있는 지인들에게 특혜 분양한 것으로  회장이 체포되면 리베이트를 비롯한 전반적인 의혹에 대해 전방위 수사에 나설 예정입니다. 송성준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 구조조정 방안 곧 발표'빅3' 유지하되 대우조선 '점진 축소' 유력▲대우조선해양이 아프리카 앙골라 국영석유회사 소난골과 계약해 건조한 드릴십을 시운전 하고 있다.[아시아경제 김혜민 기자] '빅3냐, 빅2냐'. 정부가 조선산업 재편을 위한 구조조정 방안을 놓고 정부가 고민을 이어가고 있다. 정부는 오는 31일 '산업 경쟁력 강화 관계장관회의'를 열고 조선업 구조조정 방안을 발표할 예정이다. 22일 업계에 따르면 조선업 재편 방향은 '빅3 체제'를 유지하되 대우조선해양을 점진적으로 축소하는 방안이 유력한 것으로 전해졌다. 경쟁력이 떨어지는 부분을 점진적으로 정리하고 자구노력으로 자금을 확보하는 조건으로 추가 자금 지원을 결정하겠다는 내용도 포함될 것으로  컨설팅한 맥킨지 보고서와 비교하면 방향을 비슷하지만 속도를 조절했다. 맥킨지는 이번 보고서에서 대우조선해양은 독자생존이 어렵다는 결론내리고, 현재의 조선 빅3 구도를 현대중공업과 삼성중공업의 '2강(强)'으로 재편하는 한편 대우조선해양은 각 사업부문을 매각해 '1(中)'구도로 만들어야 한다는 의견을 제시했다. 구체적으로는 군함 등 방산분야인 특수선 사업 매각, 상선 부문 설비 50% 이상 감축, 해양플랜트 사업 청산 등이 제시됐다. 이에 대우조선해양은 크게 반발하며 "과거 5년 동안의 매출 구성 및 영업이익율 등 기업실적이 향후 5년 동안에도 반복되고 시장 상황 악화와 맞물려 사업규모는 지속적으로 축소될 것이라고 가정했다"고 지적했다. 결국 정부는 컨설팅 결과를 그대로 반영하기 보단 직접 조선업 구조조정에 뛰어들기로 했다. '민간 주도의 구조조정'을 지향했지만 갈등만 커지면서 정부 주도로 방향을 튼 것으로 풀이된다. 정부가 이달 말 내놓을 구조조정 방안은 대우조선해양 회생 방안에 사실상 집중돼 있을 것으로 예상된다. 대우조선해양을 제외하곤 이미 추진 중인 자구노력을 다시 정리하는 수준에 그칠 수 있다는 우려다. 이경우 업계가 어려운 가운데서도 비용을 들여 컨설팅을 의뢰한 취지도 무색해질 수 있다. 한편 현대중공업은 추가 구조조정설이 업계 안팎으로 꾸준히 제기되고 있다. 강환구 신임 사장은 일각에서 제기된 비(非)조선사업 분사를 통한 4000명 인력감축설에 대해 "다음달 사업계획을 짜봐야 (인력감축 계획이) 나올 것"이라며 사실상 추가 감축 가능성을 시사했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방배동서 간만에 분양되는 소형 아파트 견본주택 '북적'"저금리 속 아파트 분양에 몰리는 대표적인 사례" 분석▲ 한미글로벌이 분양하는 '방배마에스트로' 견본주택을 찾은 방문객들이 유닛을 둘러보고 있다.  [아시아경제 권재희 기자] "노후에 대비해서 아이들한테 물려주려고 작은 평수 주택을 관심있게 지켜보고 있지요."서울 서초구 방배동에서 오랜만에 분양돼 나오는 '방배 마에스트로' 아파트 견본주택이 문을 열자, 이곳을 찾은 60대 장모씨는 이렇게 말했다. 방배동에 살고 있다는 그는 구체적인 미래 계획을 세워둔 듯 했다. "오피스텔을 사려고도 했는데 가격이 부담스럽기도 해요. 어떤 오피스텔은 입지가 마음에 들지 않기도 했지. 이 아파트를 보니까 집에서 가깝기도 하고 앞으로 교통도 편리해질 것 같고, 분양가도 2억원대 정도여서 크게 부담이 안 되네요. 청약을 꼭 넣어보려고 합니다."최근 주택시장에서 새로운 수요층으로 노인들이 지목되는 가운데 장씨의 경우는 대표적인 사례인 듯 했다. 그런데 견본주택 현장에서는 다른 노인들도 적지 않았다. 다른 아파트 견본주택보다 노인들이 더 눈에 많이 ㎡A 유닛을 둘러보던 김모(65)씨의 얘기를 들어봤다. "나이 든 우리같은 세대야 살던 집이 편하지요. 그런데 아이들은 아파트 생활을 선호하잖아요. 깔끔하고 교통이 편리하고, 단지내 커뮤니티도 잘 갖춰서 그렇겠지요. 그래서 아이들하고 함께 구경나왔어요." 장씨와 비슷한 생각을 하고 있는 셈이다. 한미글로벌이 서울 서초구 방배동 866-10번지 일대에 공급하는 방배 마에스트로는 서울지하철 4ㆍ7호선을 동시에 이용할 수 있는 이수역이 도보로 1분거리에 있는 초 역세권이다. 전 가구 전용 25~51㎡의 소형으로 구성된 아파트 118가구와 전 실 전용  구성된 오피스텔 45실로 구성된다. 아파트는 지하 5층~지상 27층짜리 1개동, 오피스텔은 지하 5층~지상 10층짜리  가까운 특징으로 인해 수요자들의 관심이 뜨거웠다. 한미글로벌 분양 관계자는 "견본주택 방문객의 80%가 투자자인 것으로 보인다"며 "그 중에서도 방배동 거주자들이 제일 많고 강남3구나 인근 동작 쪽에서 오시는 분들이 대다수"라고 분위기를 전했다. 견본주택에서 만나본 노인들처럼 우선은 투자를 해놓고 임대를 하려는 목적에서 청약하려는 이들이 많다는  주거지역할을 해왔던 방배동은 주거지 이미지가 강했다. 더욱이 그동안 재개발ㆍ재건축사업 진행이 더뎌 투자자들의 관심을 받지 못했던 지역이기도 했다. 그런 방배동의 분위기가 최근들어 반전됐다. 인근에 추진 중인 9개 구역 1만가구의 재건축 사업이 개발호재로 작용한 것이라는 분석이 나온다. 또 군 부지로 묶여있어 개발이 어려웠던 서리풀터널이 방배 마에스트로 입주 예정일인 2019년 2월 개통할 예정이어서 수요자들의 주목을 받는 것으로 보인다. 서리풀터널이 개통되면 강남 주요지역 소요시간이 10분 이상  "오랫동안 지역 내 재개발ㆍ재건축을 지켜봐왔던 지역 주민들이 개발호재를 알아보고 발빠르게 움직이고 있다"며 "그 중에서는 자녀에게 증여, 임대 목적이 대부분이고 간혹 학군수요도 있다"고 설명했다. 단지가 들어서는 방배동 일대에는 서문여중ㆍ고, 방배초, 동덕여중ㆍ고가 위치한다. 또 인근에 자율형사립고등학교인 세화여고와 세화고도 지원가능하다. 명문학군을 갖춘 덕분에 학군배정을 받기 위해 전입신고 목적으로 분양을 받거나 자녀 통학용으로 매입하는 수요도 있다는 얘기다.  이 분양물량은 주택도시보증공사(HUG)의 중도금대출 규제에는 해당되지 않는다. 강남권 재건축 단지의 경우  평균 분양가가 4000만원대가 훌쩍 넘어서지만 방배 마에스트로의 경우 이보다 1000만원 가량 낮은 3000만원대로 책정될 것으로 보인다. 소형평형으로 구성돼 총 분양가를 따져도 4억원대로 HUG의 보증 기준액인 6억원에 미치지 않는다. 중도금대출규제를 피한데다 아파트의 경우 중도금 50% 무이자, 오피스텔은 중도금 60% 무이자의 금융혜택이 제공된다. 견본주택은 서울 서초구 내방역 8번 출구 앞에 위치한다. 25일 특별공급을 시작으로 26일 아파트 1순위와 오피스텔 청약을 동시에 진행한다. 입주는 2019년 2월 예정이다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		프리미엄 독서실부터 만화카페, VR체험장까지청년층 중심으로 '나만의 공간' 찾는 수요 급증위워크 입주업체 관계자들이 서울 강남역 인근에 자리잡은 흥우빌딩 18층 라운지에서 커피를 마시며 사업 방향을 논의하고 있다./사진제공=위워크// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>본인의 신용등급을 정확히 알고 있는 경우는 많지 않죠. 하지만 이게 평소에 잘 관리하지 않으면 대출받을 때 후회할 수 있습니다. 오늘(22일)) 경제 돋보기는 이 신용등급 .<기자>같은 1천만 원을 대출받아도 신용등급에 따라 1년 이자가 많게는 100만 원씩 차이  자신이 몇 등급인지 모르는 경우가 많습니다.[김태훈/직장인 : (신용등급 아세요?) 잘 모릅니다. 대출을 아직 받아본 적이 없어서요.]쉬운 OX  해도 등급이 떨어진다, 맞는 말일까요?정답은 'X'  신용평가에 반영되지  미리 알고, 관리하란  자주 확인하는 게 좋을까요?1년에 3번 정도면  자주 조회하면 신용평가사에서 '이 사람이 무슨 문제가 있나?'하고 의심할 수  게, 연 3회까지만 공짜라는  무료신용조회 클릭하고 본인 인증만 하면 바로 몇 등급인지 알려줍니다.'나는 최소 3등급은 될 줄 알았는데 왜 5등급이야?' 하고 납득이 되지 않는다면, 고객센터에 전화해 물어보고 이의제기도 할 수 , 대출금 뭐든지 연체하면 신용등급이 떨어질 수 있다는 거는 알고 계시죠?불가피하게 연체했다면, 금액이 큰 것보다 오래 연체한 것부터 갚아야  석 달 연체가 100만 원 한 달 연체보다 무섭다는  은행 한 곳 만들어서 계속 거래하다 보면 신용이 쌓여 아무래도 도움이  쓰고 잘 갚으면, 거래가 전혀 없는 사람보다 좋은 점수 받지만 연체하거나 카드 돌려막기 했다간 바로 등급이 추락합니다. 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“인터넷 카페에서 글 보고 문자 남깁니다. 24일 잠실서 열리는 플레이오프 3차전 1루 테이블석 티켓 남았을까요?”서울  밤, 얼굴도 성도 모르는 암표상에게 문자 메시지를 보냈다. 일주일 전의 인터넷 예매 ‘혈투’에서 한 장의 티켓도 구하지 못한 터에, 온라인상에서 오가는 암표의 실체가 궁금했다. 상대는 그렇게도 구하기 어렵던 티켓을 수십 장씩이나 갖고 있다는 ‘승리자’였다. 심지어 그가 가진 티켓은 그야말로 ‘명당’ 자리였다.●프로야구 인기에 암표 기승… 최대 5배도10분이나 됐을까. 짧은 답장이 날아들었다. “1루 테이블 장당 35만원, 블루 15만원, 레드 응원석 17만원입니다.”‘정상가가 6만원(1루 테이블석)인데 35만원이라니’ 말문이 턱 막혔다. 좌석별로 대개 정상가의 5배 정도는 됐다. 선뜻 답신을 못하고 머뭇거리는데 곧바로 문자가 날아왔다. “LG 홈경기라 1루표가 많이 부족해 부득이하게 비쌉니다. 부담스러우시면 3루표는 2만~3만원 싸게 드릴게요.”입금만 하면 바로 온라인 티켓을 보내주겠다는 그는 대뜸 ‘앞으로는 더 티켓을 구하기 어려워질 것’이라며 은근한 겁박도 곁들였다. “경기 사흘 앞두고는 취소 표도 안 나옵니다. 사람들이 취소하는 표가 좋은 자리겠어요? 좋은 자리면 자기가 가죠.”암표상은 마지막으로 결정타를 날렸다. “지금이 제일 쌉니다. 당일에는 더 비싸져요. 요새 사기꾼 많지만 전 사기꾼 아닙니다.”●일반인들도 온라인 매매… 단속 비켜 가올해 800만 관중을 돌파한 한국 프로야구가 포스트시즌에 접어들면서 연일 매진을 기록하고 있다. 한국야구위원회(KBO)에 따르면 22분 만에 온라인 예매가 매진된 지난 12일 LG와 넥센의 준플레이오프 1차전 온라인 티켓 판매는 예매 사이트의 최대 동시 접속자 수가 22만 8000명에  서울 고척 스카이돔의 관중석이 입석을 합쳐도 1만 6300석밖에 안 되는 점을 감안하면 20만명이 넘는 사람들이 적어도 5분에서 많게는 30분 넘게 애꿎은 컴퓨터 자판을 두드려 가며 발을 동동 굴렀다는  더욱 기승을 부리는 것이 다름 아닌 ‘암표’다. 철저히 ‘수요과 공급’의 법칙을 따르는 암표의 세계가 우리나라 최고 인기 스포츠인 야구와 만나면서 야구장 주변은 암표의 온상이  암표 시장까지 활성화되면서 단속마저 피해가는 실정이다. 실제 전문 암표상이 아닌 일반인들도 온라인 중고 카페를 통해 2~3배 가격을 제시한 뒤 티켓을 거래하는 일이  암표 거래는 불법이 아니라는 점이다. 경찰 관계자는 “암표 단속의 근거가 되는 경범죄처벌법상 암표에 대한 규정이 ‘현장’일 경우로 국한돼 있어 온라인 암표는 단속할 법적 근거가 없다”고  보니 “먼저 티켓을 가진 사람이 값을 정해 파는 것은 일종의 권리 행사”라는 주장과 “경기를 보지 않을 거면 환불을 해야지 웃돈을 얹어 파는 게 말이 되느냐”는 반론의 해묵은 논쟁도 끊일 줄 모른다. 한국시리즈를 앞둔 지금 이 순간에도 암표 값은 천정부지로 치솟고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문][호갱 탈출] “사랑니 빼러 갔는데 의사가 어금니를 뺐어요”대학생 A씨(23)는 최근 사랑니가 나면서 통증이 너무 심해 치과를  의사는 “사랑니 4개가 누워서 났다”면서 이를 빼야한다고  A씨는 다시 치과를 찾아 사랑니를 뽑았습니다. 그런데 집에 가서 거울을 보니 오른쪽 아래 사랑니가 그대로 있고 그 앞에 어금니를  A씨는 바로 치과를 찾아가 항의했고 의사는 잘못을 인정하고 손해 배상을 해주겠다고  대신 어금니를 뽑은 경우 어떻게, 얼마나 피해보상을 받을 수 있을까요?22일 한국소비자원에 따르면 사랑니 대신 어금니를 뽑은 피해 사례가 자주는 아니지만 가끔 접수된다고 합니다. 이런 경우 의사에게 분명한 과실 책임이 있다면 소비자가 치과로부터 임플란트 비용과 교통비, 위자료 등의 피해보상을 받을 수  손해 배상 방법 중 하나를 선택해 청구할 수  뽑은 치과에서 임플란트를 무료로 시술 받는 방법입니다. 여기에 치료 기간 중 들어간 교통비와 함께 위자료도 받을 수  이를 잘못 뽑은 치과에서 다시 치료를 받고 싶지는 않겠죠. 두번째 방법으로는 다른 치과에서 임플란트를 받고 그 비용과 교통비, 위자료를 청구하는  한번 시술 받아 평생 쓸 수는 없으므로 향후 치료비도 위자료 명목으로 받을 수 있습니다. 소비자원에 따르면 대학병원 등에 가서 ‘향후치료비 추정서’를 받아야 나중에 들어갈 임플란트 시술비용을 받는데 유리하다고  몇 백만원 수준으로 알려졌습니다. 사랑니 대신 어금니를 뽑았다고 일을 못하게 되는 등 ‘노동력 상실’이 생기는 것은 아니어서 다른 의료사고에 비해 위자료 금액이 작다고  잘못을 인정하지 않고 손해 배상을 거부한다면 소비자는 소비자원에 피해구제를 신청할 수 있습니다. 피해구제를 통해서도 치과에서 배상을 해주지 않는다면 소비자분쟁조정위원회에서 조정을 받을 수 있습니다. 치과에서 소비자원의 권고와 조정을 무시한다면 민사소송으로 가야  판단하는 절차가 굉장히 복잡한데요. 김경례 소비자원 의료팀장은 “일단 사랑니 옆에 있던 어금니가 건강한 치아였는지 등 사실관계를 조사하고 환자의 주장과 의사의 의견을 참고해 전문가 자문을 거쳐 보상 여부와 금액을 산정한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 단계적이고 선별적인 부동산 시장 안정대책을 검토하겠다고 밝혔습니다. 전매제한 강화, 청약요건 강화, 그리고 투기과열지구 지정 같은 여러 방안이 거론되고 있지만, 아직 정해진 건 없습니다. 정부의 이런 입장에 강남 재건축 시장의 상승세는 일단 브레이크가 걸렸습니다. 대신 강북과 수도권 청약 시장이 후끈 달아오르고  뉴스, 박민하 기자입니다.<기자>서울 강남 재건축 단지 인근  값이 떨어질 거란 예상에 매수 문의가 거의 끊겼습니다.[서울 개포주공1단지 인근 중개업소 : 우리 전화 30년 된 전화인데도 조용해요. 한 통도 없어요.]호가를 많이 낮춘 매물도 나왔습니다.[박 준/서울 잠실 공인중개사 : 112제곱미터 같은 경우는 15억 3천~4천(만 원)을 약 1천~2천만 원 정도 낮춰서, 또 급매물은 3천만 원까지 낮춰서.]지난주  서울 재건축 아파트값 상승률은 이번 주  뚝  서울 강북과 경기도 분양시장으로 옮겨가는 양상입니다.[서울 강남 공인중개사 : 돈 보따리 갖고 그냥 일반분양이나 하겠다는 거지. 여기서 또 한탕 튀어서 먹고 저기서 먹고.]실제 이번 주 서울 마포구와 경기도 동탄 지역 아파트 분양은 수십 대 1의 경쟁률을  연 모델하우스 앞에는 떴다방 업자들이 잔뜩 몰려왔습니다.[떴다방 업자 : 피(웃돈)는 어디에도 다 붙잖아요. 안 되는 데가 어딨어요?]정부 규제만 피하면 집값이 오를 것이란 기대도 여전합니다.[모델하우스 방문객 : 조금 오르지 않을까 생각중이에요.][함영진/부동산114 센터장 : 수도권 남부의 택지지구라든지 내년 공급과잉 리스크가 상대적으로 덜하고 또 전세가율이 높아서 임차수요가 나타나고 있는 강북 위주로 재편될 수 있겠습니다.]정부가 부동산 시장 안정대책 마련에 미적미적 대는 사이 시장의 혼란만 더욱 커지고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 정성훈, VJ : 유경하)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불명예로 조직 떠난 임원 잇단 폭로/ 오리온측 “말도 안 되는 주장” 맞서/담철곤 회장 부부 법적 단죄 마무리/재판 뒤집는 주장… 재수사 불투명/충성하다 결국 ‘팽’ 당하는 조직문화구조적 문제·사회적 의미 ?담철곤(61) 오리온 회장과 이화경(60) 부회장 부부의 횡령 혐의 등에 대한 사법적 단죄는 마무리된 상태다. 그러나 조경민(58) 전 오리온 사장은 이제부터가 시작이라고 한다. 담 회장 부부와 관련해 조 전 사장이 제기하는 의혹은 사실일까. 아니면 그저 불명예스럽게 오리온을 떠난 전직 임원의 주장에 불과한 것일까.◆법원, “담 회장 등 미술품·고급 외제차 횡령”21일 법조계에 따르면 검찰 수사와 법원 재판을 통해 담 회장 부부의 죄는 상당 부분 확인됐다. 판결문을 보면 담 회장은 회삿돈으로 고급 외제차와 고가의 미술품을 사들였다. 담 회장 등 경영진이 회삿돈으로 사들인 외제 차량은 람보르기니 가야르도, 포르셰 카이엔, 포르셰 카레라 GT, 벤츠 SL 65 등 어지간한 사람들은 타볼 엄두를 못 내는 값비싸 고급  회장은 미국 화가 프란츠 클라인, 독일의 조각가 안젤름 키퍼의 조각작품 등 유명 예술가의 작품을 회삿돈으로 사들인 뒤 자신의 성북동 자택에 두고 감상했다고  설립해 임직원 급여를 일부 돌려 받는 수법으로 비자금을 조성하기도 했다. 이 과정에 조 전 사장도 연루돼 있다는 게 검찰과 법원의 판단이다. 이를 두고 조 전 사장과 오리온 측의 주장은 엇갈린다. 조 전 사장은 “나는 고급 스포츠카를 산 적이 없고 담 회장이 구입한 것”이라며 “회사 측 회유로 나도 모르는 범죄에 대해서 검찰과 법정에서 진술했다”고 주장한다. 그러면서 “검찰 수사로 밝혀진 것 이상의 방법으로 사장단 급여를 담 회장이 가져갔다”며 “검찰은 오리온 관련 범죄의 일부만 밝혀냈을 뿐이다”고 폭로했다. 오리온 측은 말도 안 되는 주장이라고 반박한다. 오리온 측은 “회사 임원들이 법인 명의 리스 차량을 사적으로 이용한 것이 드러나 법원의 확정판결을 받고 처벌까지 이뤄진 사안“이라며 “(담 회장의 사장단 급여 수령 의혹도) 당시 검찰 조사를 통해 이미 다 밝혀진 내용으로 전혀 사실무근”이라고 강조했다. 이어 “본인도 모르는 급여계좌는 존재할 수 없다”며 ‘조 전 사장이 헛소리를 하고 있다’는 반응을 보였다. 서울 용산구에 위치한 오리온그룹 본사 전경.◆우리 사회의 기업 사유화 논란에 경종? 조 전 사장의 주장이 새로운 수사로 이어질지는 불투명하다. 검찰 간부 출신의 한 변호사는 “수사한 지 시일이 오래 지났고 기존의 수사와 재판 내용을 뒤집는 주장이라면 수사기관이 다시 손대기 어려운 측면이 있다”며 “검찰이 재수사에 착수하기는 힘들 것”이라고  조 전 사장이 제기하는 의혹의 진위 자체보다는 오리온 사건의 구조적 문제와 사회적 의미에 주목해야 한다는 지적이 적지 않다. 우리나라 기업들의 보편적인 조직생리의 단면을 보여주는 장면이란 점에서다. 조 전 사장은 “회사에는 회장을 위해 목숨을 바치겠다는 사람이 나타난다”며 “회장은 가만 있는데 아래 사람이 상납하는 구조를 만들어 놓고 조직은 그것을 당연시한다”고 지적했다. 오너를 위해 충성을 할 수밖에 없지만 결국 ‘팽’당하는 조직 구조란 것이다. 그는 “나 하나로 끝이 나고 더 이상 이런 일이 재발하지 않는 회사가 됐다면 모르겠지만 그렇지 않았다”며 “회사 후배들을 위해서도 가만히 있을 수 없었다”고  사장 외에도 ‘오리온 맨들의 반란’은 현재진행형이다. 심모 전 오리온 사장 등 전직 임원 3명은 올해 광복절을 앞두고 “담 회장의 사면을 결사 반대한다”는 진정서를 청와대와 법무부에 제출했다. 이들은 “담 회장 부부의 사리사욕을 위해 온갖 비자금 조성 등에 직간접적으로 이용만 당하다 검찰과 법원에서 진실을 말했다고 강제퇴직당했다”며 “담 회장 부부는 아직 노출되지 않은 범죄행위가 많이 있는 것으로 알고 있다”고 주장했다. 진정서 때문인지는 몰라도 담 회장은 올해 광복절 특별사면에서  조 전 사장 등 전직 임원들이 허위 주장을 하고 있다며 법적 대응에 착수했다. 오리온 관계자는 “전직 임원들의 주장은 법원의 판단을 부정하고 사실과 다른 근거 없는 비방”이라며 “이로 인해 회사의 명예가 실추되고 오리온 임직원들이 어렵게 쌓아온 주주 및 소비자와의 신뢰를 잃게 만드는 등 큰 피해를 보고 있어 법적 대응을 준비하고 있다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] 국토교통부가 투기수요가 집중된 지역을 규제하는 이른바 ‘외과수술식 처방’를 고민하는 가운데 강남에 집중됐던 관심이 다른 지역으로 전이되고 있다. 일각에서는 초저금리를 이유로 ‘강남 불패론’을 주장하지만, 이미 강남3구는 관망세로 돌아섰다. 강북권을 넘어 목동과 마포에 공급된 신규단지의 청약경쟁률은  부동산팀장은 “투자처를 찾지 못한 5060세대들이 저금리를 틈타 투자수요로 전환한 것이 부동산 과열의 가장 큰 요인”이라며 “정부의 선별ㆍ단계적인 규제 의지가 비정상적인 주택시장에 제동을 건다는 점에선 의미가 크지만, 함부로 메스를 댔다간 충격파가 예상보다 클 수 있다”고  따르면 과열의 진원지인 강남3구의 재건축 시장은 일제히 둔화했다. 서울 재건축은 10월 3주차  변동률을 기록했다. 큰 폭으로 상승했던 서초구(0.05%)와 강남구(0.02%)는 소폭 오르는 데 그쳤다. 송파구(-0.17%)는 잠실주공5단지의 재건축 층수 제한 문제까지 겹쳐 31주 만에 하락세로  중심으로 올랐다. 목동신시가지를 품은 양천구는  변동률을 보이며 관내에서 가장 큰 오름세를 기록했다. 송파구와 한강을 사이에 둔 광진구는 역세권 아파트에 투자수요가 몰리며 , 강동은 실수요자 위주로 문의가 늘며 0.41%  공인 관계자는 “강남이 투기과열지구로 지정될 수 있다는 소문이 돌면서 문의가 잠시 끊긴 모양새”라며 “급매물이 아예 없는 것은 아니지만, 물건 자체가 없고 호가도 약간 떨어졌다”고  분양시장은 뜨거웠다. 지난 5일 서울 마포구 망원1구역을 재건축 한 ‘마포 한강 아이파크’는 163가구 모집에 9112명이 몰렸다. 청약경쟁률은 강북지역 최고 기록인  기록했다. 열기는 강북에서 마포ㆍ서대문으로 퍼졌다. 지난 20일 서울 마포구 신수1구역에 선보인 ‘신촌숲 아이파크’는 1순위 총 395가구 모집에 2만9545명이 접수해 평균  높은 청약률을 기록했다. 특히 59㎡A 타입은  청약률로 강북권 최고 경쟁률을  마포구 신수1구역 주택재건축을 통해 공급한 ‘신촌숲 아이파크’ 1순위 청약에는 3만명에 가까운 청약자들이 몰렸다. 단지는 올해 강북권 최다 청약자와 최고 경쟁률을 기록했다.   [사진제공=현대산업개발]인근의 한 공인 관계자는 “20대부터 60대까지 다양한 연령층이 견본주택을 찾은 것을 보면 단기차익에 대한 기대감이 크다고 볼 수밖에 없다”며 “주택시장 분위기에 따라 다르겠지만, 높은 경쟁률을 고려하면 전매기간이 풀리는 내년 이후에 형성되는 웃돈의 규모도 상당할 것”이라고  지역의 시세 상승도 두드러졌다. 일부 자치구는 역대 최고가를 경신했다. 마포구는 1년도 되지 않아  1700만원에서 1800만원까지 뛰었다. 서대문구는 1409만원으로 역대 최고가를  앞둔 목동ㆍ과천 단지를 비롯해 비강남권 분양물량에 대한 관심도 크다. 연내 분양물량도 봇물을 이룰 것으로 전망된다. 대흥2구역의 ‘신촌 그랑자이’, 공덕동 ‘공덕SK 뷰’, 연희동 ‘연희 파크 푸르지오’ 등이 대기  실효성에 대한 의문이 과열 확산의 원인이라고 지적한다. 가능성만을 내비친 정부의 규제카드가 일부 지역의 급랭을 초래했고, 수요자를 조급하게 만들어 다른 시장에 눈을 돌리게 만들었다는 분석이 제기된다. 지방의 일부 인기지역에서는 내년 이후 불가피한 공급과잉에 앞서 조직적으로 ‘치고 빠지는’ 투자자까지 꼬리를  부동산학과 교수는 “지역별로 선택적인 규제가 강남의 주택시장을 꺾을 수는 있겠지만, 경기가 침체된 상태라면 전체 주택시장이 경착륙할 가능성이 크다”면서 “일부 지역의 투자수요가 위축되더라도 분양가와 매매가격이 오르는 지역은 더 오를 전망”이라고  리서치센터장은 “8ㆍ25 가계부채 대책의 역효과로 수요자들은 이미 정책 피로감과 내성이 만연한 상태”라며 “정부가 맞춤형 대책을 내놓는다고 해도 법안을 바꾸고 시장에 적용하기까지 시간이 걸려 당분간 일부 지역의 상승세는 여전할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}PC D램 가격 한달새 20% 급상승…내년 분기 4조 훌쩍 넘을 듯 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 최근 D램 가격 급상승 등으로 삼성전자 반도체 부문의 영업이익이 올해 4분기에는 4조원에 육박할 것이라는 전망이 나오고 있다.    22일 증권가와 반도체 업계에 따르면 SK증권은 '2017년 DS(디바이스 솔루션·부품) 부문의 무서운 약진을 확인하게 될 것'이라는 보고서에서 삼성전자 반도체 부문의 4분기 영업이익을 3조9천740억원으로 예상했다.    D램에서 3조1천290억원, 낸드플래시에서 6천810억원, 시스템LSI( 1천650억원의 영업이익을 각각 낸다는 전망치다.    NH증권은 '반도체 영업이익 분기 4조원 시대 진입 전망' 보고서에서 삼성 반도체 부문의 4분기 영업이익을 3조8천460억원으로 예상했다.    최근 삼성전자 반도체 부문의 영업이익은 2015년 1분기 2조9천300억원, 2분기 3조4천억원, 3분기 3조6천600억원, 4분기 2조8천억원, 2016년 1분기 2조6천300억원, 2분기 2조6천400억원을 기록했다. 3분기는 3조2천억∼3조3천억원 정도 예상되고 있다.    증권가에서는 내년부터 반도체 부문 영업이익이 분기 4조원 시대를 열 것으로 점쳤다.    SK증권은 2017년 1분기 4조780억원, 2분기 3조9천410억원, 3분기 4조5천960억원, 4분기 4조9천650억원으로 영업이익 전망치를 예상했다. 내년 전체 영업이익 전망치는 17조5천800억원이다.    NH증권은 내년 영업이익 전망치를 16조590억원으로 예상했다. 분기 평균 4조원이 넘는다.    키움증권은 2017년 영업이익을 18조510억원까지 늘어날 것으로 내다봤다. 반도체 부문이 내년 2분기부터 분기 영업이익 4조5천억~4조8천억원대를 낼 것으로 예상했다.    반도체 부문에서 이같은 영업이익 전망치가 나오는 배경은 D램 등 제품 가격의 급상승에 기인하고 있다는 분석이다.    업계에 따르면 현물시장에서 PC D램 가격은 최근 한 달새 20% 상승했다. DDR4 8GB(기가바이트) 가격이 .8달러로 급상승했다.    PC용 DDR4 4GB 모듈 가격은 지난 3월 11달러에서 현재 21달러로 거의 2배로 치솟았다.    D램과 함께 메모리 시장 양대산맥을 이루는 낸드 가격은 견조한 오름세를 유지하고 있다.    64Gb(기가비트) MLC 가격은 한 달새 .95달러로 소폭 상승했다.    SSD(솔리드 스테이트 드라이브)용 128GB 낸드 제품 가격은 지난 4월 45달러에서 현재 58달러로 29%  '8기가 모바일 D램' 출시(서울=연합뉴스) 삼성전자가 이달부터 세계 최초로 10나노급 16Gb(기가비트) LPDDR4(Low Power Double Data Rate 4) 기반의 '8GB LPDDR4 모바일 D램'을 고객사에 공급하기 시작했다고 20일 전했다.  [삼성전자 제공]업계의 한 관계자는 "최근 PC 수요 강세가 (반도체 가격 상승의) 주요인"이라며 "인텔도 최근 수요 강세를 들어 매출액과 매출 총이익률 가이던스를 상향 조정했다"고 전했다.    또 프리미엄 스마트폰의 경쟁이 격화하면서 모바일 D램 고용량화가 지속해서 진행돼 가격 상승세를 뒷받침하고 있다.    삼성전자는 최근 세계 최초로 8GB 모바일 D램을 출시하는 등 프리미엄 제품 공급을 확대하고  DDR4 가격 상승 추이[자료 = D램익스체인지]