20171125// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2006년 399명→2016년 1천43명…100억 넘게 남긴 자산가도 증가(세종=연합뉴스) 이세원 기자 = 최근 10년 새 자식 등에게 거액의 재산을 남기고 세상을 떠난 자산가들이 크게 늘어난 것으로 나타났다.    25일 국세청에 따르면 '총상속재산가액 등 규모'가 30억원이 넘는 피상속인(사망자) 수는 지난해 1천43명(상속세 신고 기준)으로 집계됐다.    10년 전인 2006년(399명)과 비교하면   남기고 떠나는 자산가 증가 (PG)[제작 이태호, 조혜인] 일러스트총상속재산가액 등 규모는 상속개시일(사망일) 당시 유산에 해당하는 총상속재산가액과 사망일 전 10년 이내에 증여한 재산(증여재산)의 가액을 합한 것이다. 상속세율 결정을 위한 기초 자료가 된다.    총상속재산가액 등 규모가 50억을 넘는 피상속인 역시 2006년 195명에서 2016년 449명으로 2배 이상 늘어났고, 100억원이 넘는 재산을 남긴 피상속인은 같은 기간 77명에서 176명으로  이들이 늘어나면서 전체 상속 재산 규모도 커졌다.    총상속재산가액 전체 규모는 2006년 5조9천94억원에서 지난해 16조3천92억원으로 3배 가까이 늘어났다.    상속세율은 5단계로 구분된다. 상속·증여재산에서 비과세 항목이나 각종 공제 등을 제외한 과세표준이 30억원을 넘는 경우 최고세율이 적용된다.    구체적으로 과세표준 구간별 상속세율은 1억원 이하 10％, 1억∼5억원 20％, 5억∼10억원 30％, 10억∼30억원 40％, 30억원 초과 50％  자산액이 늘어난 것은 물가 상승 등 여러 복합적 요인이 영향을 미쳤을 것으로 추정된다.    일각에서는 이러한 상속액 증가로 부모의 부(富)가 자식의 경제적 지위를 결정할 가능성이 점점 커지면서 계층 간 이동 가능성이 감소할 수 있다는 우려를 내놓고 있다.    김낙년 동국대 경제학과 교수는 "성장률이 높은 사회는 소득 증가율도 높으므로 부모 재산을 물려받지 못해도 능력으로 차이를 극복할 수 있다"면서 "성장률이 낮은 사회에서는 상속으로 인한 출발점 차이가 끝까지 영향을 미친다"고 지적했다.    그는 "재산 규모가 정말 큰 자산가들은 이미 여러 가지 '절세' 대책을 취하고 다 빠져나가지 못한 자산이 (과세대상으로) 포착됐을 것"이라며 드러나지 않은 부의 대물림이 훨씬 클 것으로 추정했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		베이비부머 은퇴 등으로 시장 포화한 탓강릉 입식 테이블[강릉시청 제공](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 7년간 숙박·음식점업 생산이 뒷걸음질 쳤지만 이들 업종 사업자들이 금융회사에서 빌린 돈은 2배 가까이 늘어난 것으로 나타났다.     은퇴한 베이비부머(1955∼1963년생)가 진입 장벽이 낮은 숙박·음식점업 시장에 뛰어들면서 과당 경쟁이 발생하고 있기 때문이라는 분석이다.    25일 통계청에 따르면 올해 3분기(7∼9월) 숙박 및 음식점업 서비스업 생산지수는 .     서비스업 생산지수는 2010년을 100으로 놓고 봤을 때 현재 해당 업종의 생산 수준을 나타내는 지표로, 매출 등을 바탕으로 산출된다.     지난 3분기 숙박 및 음식점업 생산이 2010년 평균보다도 5% 줄었다는 의미다.     분기별로 보면 숙박 및 음식점업 생산지수는 2007∼2010년까지 100을 종종 넘었지만, 이후에는 부진이 지속되고 있다.    2011년부터 지난 3분기까지 100을 넘은 적은 2011년 2분기(101.6), 2014년 3분기(100.7) 딱 두 번뿐이었다.     하락 속도는 최근 들어 더 빨라지고 있다.    2015년 1분기  1분기  2016년 4분기 . 이어 올해 1분기 94.5, 2분기  이어갔다.    반면 숙박 및 음식점업 개인사업자나 기업이 은행, 상호저축은행, 상호금융 등 예금취급기관에서 빌린 돈은 가파른 증가세를 보이고 있다.     한국은행에 따르면 올해 9월 말 숙박 및 음식점업 대출잔액은 49조3천653억원으로 50조원에 육박했다.     7년 전인 2010년 말(26조3천743억원)과 비교하면 87.2% 늘어난 것이다.     경제 규모나 시장 자체가 커지면 대출잔액도 늘어나는 것이 일반적이다. 문제는 증가 속도가 너무 빠르다는 점이다.     숙박 및 음식점업의 분기별 대출 증가액(전기 대비)은 2010년만 해도 500억∼3천억원대였지만 이후 증가 폭이 급격히 커졌다.    지난해 4분기에는 역대 최대인 1조7천200억원 늘어났고, 올해 1분기(9천933억원)와 2분기(1조3천836억원), 3분기(1조1천872억원)에도 급증세가 멈추지 않았다.    숙박 및 음식점업의 대출 증가와 생산 감소가 본격적으로 나타나기 시작한 2010년은 베이비부머의 은퇴가 본격화한 시기다.     은퇴 후를 대비하지 못한 베이비부머들이 은퇴자금과 은행 대출금을 모아 생계를 위한 숙박업체나 식당 창업에 몰렸고, 결국 시장이 포화상태에 이르러 생산이 오히려 뒷걸음질 쳤다는 분석이다.    올해 초 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 보복으로 방한 외국인 관광객의 상당수를 차지하던 중국인이 줄어든 점도 숙박·음식점업 대출 증가나 생산 감소에 영향을 미친 것으로 추정된다.    한은 관계자는 "도소매업, 숙박 및 음식점업은 일반적으로 자영업자들이 많다"며 "은퇴한 베이비부머들, 청년들이 진입하기 쉬운 이들 업종에 창업을 많이 하면서 대출이 늘어나고 있는 것으로 보인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한국 추월하는 차이나 테크] [下]전문가들마다 경고"중국의 인터넷 기업 텐센트와 알리바바는 지난 1년 새 급성장해 반도체·스마트폰·가전에서 세계 1위인 삼성전자를 시가총액에서 압도하고 있다. 중국의 테크 굴기는 이제 시작됐을 뿐이다."전병서 중국경제금융연구소장은 "거대한 내수 시장과 중국 정부의 전폭적인 지원 정책이 합쳐진 결과가 나타나고 있는 것"이라며 "중국발(發) 쓰나미가 한국은 물론 전 세계를 집어삼킬 수 있다"며 이같이 말했다. 중국의 거대한 내수 시장에서 성공하면 곧바로 세계 시장에서 경쟁할 수 있는 규모와 잠재력을 동시에 확보할 수 있다는 게 전 소장의 분석이다. 그는 "한국 기업들은 반도체 등 일부 분야를 제외하고 이미 중국 기업들에 경쟁력에서 밀리고 있다"며 "곧 세계 시장에서도 중국에 압살당하는 일이 벌어질 것"이라고  북경사무소장도 "수많은 기업이 중국 내에서 다양한 기술과 비즈니스 모델을 시도해 보고 이를 기반으로 해외 시장에서도 선전하고 있다"며 "가전 제품이나 소비재뿐 아니라 첨단 기술을 기반으로 한 미래 산업에서도 이런 선순환 구조가 본격적으로 나타나고 있다"고 말했다. 성정민 맥킨지 글로벌연구소 부소장은 "중국은 이미 세계의 공장이 아닌 디지털 경제 시대의 리더"라며 "중국의 방대한 생태계가 만들어내는 변화의 규모와 속도는 전통 기업의 시각으로는 이해하기 힘들 만큼 빠르다"고  중국학부 교수는 "중국 정부는 1980년대부터 이미 첨단 신사업에 대한 투자를 단행해왔다"며 중국 정부의 뚝심이 중국 테크 굴기의 원동력이라고 지적했다. 은 교수는 "2025년까지 반도체와 로봇·인공지능 등 첨단 분야에 대규모 투자를 계획하고 있어 중국의 질주는 상당 기간 이어질 것"이라고 말했다.[김경필 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 한화그룹 김승연 회장의 셋째 아들 김동선 씨가 변호사를 폭행한 사실이 드러나면서 기업 총수 일가의 일탈이 또다시 도마 위에 오르고  된다는 식의 특권의식이 만들어낸 갑질을 끊기 위해서는 더욱 엄격한 처벌이 필요하다는 지적이 커지고  보도입니다.[기자]한화 3남 김동선 씨가 술집 종업원의 머리를 후려칩니다.[김동선 / 한화그룹 김승연 회장 3남 : 야야 봐 봐 (찰싹) XXX 똑바로 안 해?]8개월 뒤 김 씨는 또 폭행 사건에  모자라 함께 있던 변호사의 뺨을 때리고 머리채를  같은 범죄를 저질렀지만, 피해자들이 처벌을 원하지 않아 김 씨에게 책임을 물을 수 있을지는 불투명합니다.[김성현 / 서울 갈현동 : 집행유예 기간에 범죄를 저질렀음에도 불구하고 (처벌할) 상황이 안 되는 것이죠. 일반인들하고는 다르죠. 일반인 같으면 벌써 잡혀갔죠.]이 같은 기업 총수 일가의 갑질은 수년째 끊이지 않고  대한항공 부사장의 이른바 땅콩 회항 사건부터 경비원을 때린 정우현 전 미스터피자 회장,이장한 종근당 회장과 이해욱 대림산업 부회장의 운전기사 폭언 논란까지, 갑질 파문은 해마다 계속되고  솜방망이 처벌로 무마되는 상황이 반복되면서 시민들의 반응은 싸늘합니다.[김서희 / 경기 고양시 일산동구 : 우리나라에 사는 것 자체가 조금…. 살기 싫다는 생각이 드는 게 당연한 것 같아요. 요즘에는 떠나고 싶다는 생각이 (들어요).]전문가들은 인격이나 경영능력에 대한 고려 없이 기업 경영권이 세습되는 잘못된 문화가 근본적인 문제라고 지적합니다.[이필상 / 서울대 경제학부 교수 : 특권의식을 가지고 기업을 사금고로 생각하면서 마구잡이로 갑질을 하는 겁니다.]돈이 곧 권력이라는 인식에서 비롯된 기업 일가의 갑질을 막기 위해서라도 엄격한 처벌이 필요하다는 목소리가 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [한국은행 주간계획]- 한은, 30일 기준금리 결정…경제계 이목 모일듯- 이번달 금리 인상 가능성…'만장일치' 여부 주목이주열 한국은행 총재(오른쪽)가 지난달 23일 국회에서 열린 한은 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 왼쪽은 지난 금융통화위원회 본회의 때 ‘인상 소수의견’을 낸 이일형 금통위원이다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 경제계 전반의 이목이 한국은행으로 쏠리고 있다. 오는 30일 한은 금융통화위원회가 기준금리를 결정하기  특히 이목이 집중되는 건 기준금리 인상 가능성 때문이다. 본지가 최근 경제·금융 전문가 10명을 대상으로 조사한 결과, 7명은 한은이 기준금리를   올릴 것으로 예상했다. 이는 무엇보다 국내 경기의 회복세가 완연해지고 있기 때문이다. 다음달 미국의 기준금리 인상이 확실시된다는 점도 이번달 인상을 점치게 하는 요인이다. 가계부채 증가세도 그 폭은 감소했지만  지난 2011년 6월(3.00%→3.25%) 이후 거의 6년반 동안 없었다. 그만큼 이례적인 일이다. 한은이 전격 인상에 나선다면, 통화정책 정상화 차원의 첫 행보라는 상징성도  시장에서는 ‘만장일치’ 가능성도 점치고 있다. 금통위원 7명이 모두 인상에 표를 던질 것이라는  ‘긴장 모드’다. 채권시장은 한은의 인상을 이미 가격에 반영하면서, 경계감을 보이고 있다. 국고채 3년물 금리는 이미  올라온 상태다. 외환시장도 촉각을 곤두세우고 있다. 최근 원화 초강세 압력이 기준금리 인상을 매개로 더 강해질 수 있어서다. 원·달러 환율은 1080원 중반대까지 레벨을  기준금리 결정 후 기자간담회에서 내놓을 발언도 주목된다. 추후 통화정책 방향에 대한 힌트를 찾을 수 있을  금통위 이튿날인 다음달 1일 이른 아침에는 금융협의회를 개최한다. 한은 총재가 공개적으로 언급하는 몇 안 되는 공식석상 중 하나다. 한은 총재는 이 자리에서 모두발언을 통해 메시지를 던지곤 했다. 이 총재는 금통위에서 통화정책에 대한 ‘메시지 관리’가 생각만큼 안 됐다고 판단할 경우 금융협의회 때 다시 발언할 가능성이  한국은행의 주간행사일정 및 주간보도계획이다.◇주간행사일정△30일(목)09:00 금융통화위원회 본회의(본관 17층 금통위 회의실)△1일(금)07:30 금융협의회(총재, 본관 17층 소회의실)◇주간보도계획△27일(월)12:00 2017년 10월 중 금융기관 가중평균금리△28일(화)06:00 2017년 11월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI)12:00 2017년 3분기 중 주요기관투자가의 외화증권투자 동향배포시 2017년 21차() 금통위 의사록 공개△30일(목)배포시 통화정책방향배포시 통화정책방향 기자간담회 자료배포시 최근의 국내외 경제동향12:00 한국은행 경제전문가 초청 워크숍 개최△1일(금)08:00 2017년 3분기 국민소득(잠정)배포시 금융협의회 개최 결과△3일(일)12:00 해외경제포커스<2017-45>김정남 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2014년 8월 대출규제 완화, 5차례 금리인하10월 속보치도 10조원 증가(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 우리나라 가계 빚이 3년간 363조원 불어나며 1천400조원을 돌파해 사상 최대 기록을 경신했다.    25일 한국은행에 따르면 9월 말 가계신용은 1천419조1천억원으로 2014년 9월 말 이래 362조7천억원(34.3%) 늘었다.    평균적으로 사흘간 약 1조원, 한 달간 약 10조원씩 가계 빚이 늘어난 셈이다.    특히 2015년 이래로는 분기별로 30조원 넘게 증가한 사례가 많았고 작년 4분기에는 무려 46조원이나 폭증했다.    이전 3년(2011년 9월∼2014년 9월)간 165조2천억원 증가한 것과 비교하면 증가 폭이 2배를  발표 D-1(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 정부의 가계부채 종합대책 발표를 하루 앞둔 23일 오후 서울 영등포구 여의도의 한 시중은행 주택자금대출 창구 모습.      급증 배경에는 정부의 대출규제 완화가 있다. 정부는 2014년 8월 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 대출규제를 파격적으로 풀었다.    한국은행도 그때부터 다섯 차례에 걸쳐 기준금리를 인하했다.    세월호와 메르스 사태, 수출 급감 등 어려운 여건에서 경기침체로 빠지지 않도록 응급조치가 요구되는 상황이기도 했다.    그러나 건설업 위주로 경기를 지탱하며 부동산 가격 급등과 가계부채 폭증이라는 부작용이 커졌다. 현재 가계부채는 한국 경제에서 대표적인 금융불안 요인으로 꼽힌다.    올해 들어 정부가 .2 부동산 대책과 가계부채 대책을 잇달아 내놓고 있다.    올해 가계 빚 증가 추이는 이례적으로 폭증한 작년보다는 덜하다.     3분기 가계신용 증가율은 작년 동기대비  2015년 2분기 이래 처음으로 한 자릿수로 떨어졌다. 올해 연간으로는 8%대 증가가 예상된다.    그럼에도 이는 경제 성장률(올해 연 3% 전망)과 물가 상승률(연 2%)을 더한 것보다 더 높은 수준이다.    앞으로도 가계부채 증가세가 확연히 꺾이긴 어려워 보인다.     2015년께 분양한 아파트 입주가 본격 시작되는 등 예정된 대출이 있기 때문이다. 또 최근에는 아파트 가격이 다시 상승세를 보이고 있다.    금융위원회가 집계한 속보치로는 10월에도 약 10조원 늘었다.     이런 속도라면 연말이면 1천440조원이 넘고 내년이면 1천500조원을 돌파할 가능성이 있다.    사상 최대 규모 가계부채는 금리 인상을 압박하는 주요 요인이기도 하다.    한은 금융통화위원회에서도 가처분 소득 대비 높은 수준인 가계부채가 금융시스템 리스크로 이어지지 않도록 선제 대응해야 한다는 의견들이 오갔다.     이달 30일 한은 금통위가 기준금리를 올린다면 미국 금리 인상과 함께 가계부채 문제가 가장 큰 이유로 추정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피겨, 도심 곳곳 무료배포 유명작가 작품 받으려 새벽부터 수백명씩 꼬리에 꼬리 물며 대기몇시간씩 줄 선 사람도이유 있는 '공짜' 퍼포먼스"어느 곳 소비자라도 피겨를 보면 즐거워해… 관련 영상 SNS로 퍼져 수백만이 몽클레르 경험"레모 루피니 회장이 지난 16일 미스터 몽클레르상(像) 어깨에 손을 얹고 있다. / 몽클레르이렇게까지 줄 설 일인가 싶었다. 지난 16일 오전 10시 홍콩 최대 복합 쇼핑몰 하버시티 옆 여객선 터미널 일대는 말 그대로 인산인해로 마비 상태였다. 새벽부터 수백 명이 진을 치고 길게 줄을 늘어섰는데 입구에선 또 다른 수백 명이 다시 밀려들고 있었다. 꼬리에 꼬리를 물고 들어오는 차량도, 몇 시간씩 줄을 선 사람도 더는 움직일 곳이 없어 보였다. 이 난리의 원인은 뜻밖에도 은색 피겨(figure·사람 모습을 본뜬 장난감)에 있다. 미국 뉴욕 출신 페인팅 아티스트 크레이그 코스텔로가 의류회사 몽클레르와 손잡고 만든 피겨 작품 '미스터 몽클레르()' 1만개를 홍콩 도심 곳곳에 늘어놓고 무료로 나눠준다는 소식이 인스타그램·페이스북 등으로 퍼져 나간 탓이다. 새벽부터 터미널에 선 끝에 피겨 세 개를 얻었다는 홍콩 시민 리우 쳰(33)씨는 "유명 아티스트가 직접 만든 한정판 작품을 공짜로 가져갈 수 있다는데 어찌 줄을 안 서고 배기겠느냐"고 했다."예술엔 통역이 필요 없다"크레이그 코스텔로가 페인트를 뿌려 색칠하는 방식으로 완성했다는 '미스터 몽클레르'는 몽클레르 패딩을 입고 선글라스를 낀 중년 남자 모습의 높이 50㎝짜리 인형이다. 턱수염을 길게 기른 남자 얼굴이 무표정해 보이면서도 어딘지 모르게 짓궂다. 몽클레르 글로벌 마케팅팀장 루디빈 퐁은 "수십 개 모델을 놓고 고민해서 고른 모습이다. 세계 각국의 누가 봐도 친근한 얼굴을 완성하려 했다"고 했다. 이 '턱수염 남자'는 그동안 홍콩 외에도 여러 도시를 돌며 전 세계를 여행해 왔다. 일본 도쿄, 스위스 생모리츠, 호주 멜버른, 독일 베를린, 미국 로스앤젤레스를 돌며 이렇게 '공짜 선물'로 사람들 품에 안겼다. 남자가 입고 있는 은색 패딩 재킷 등판에는 이렇게 그간 여행한 다섯 도시 이름이 알록달록 새겨져 있다. 그리고 이젠 홍콩에 최종 상륙한  무엇을 위해 이런 퍼포먼스를 벌였을까. 이날 오후 홍콩 한 호텔 카페에서 만난 몽클레르 회장 레모 루피니는 대수롭지 않다는 듯 웃으며 답했다. "예술은 우리에게 소통을 위한 열쇠와도 같다. 예술은 언어를 초월한다. 말이 안 통하는 외국 그 어느 곳 소비자라도 이 피겨를 보면 웃는다. 만지고 싶어하고 갖고 싶어한다. 들고 다니면서 사진 찍고 싶어한다. 이 과정에서 사람들은 우리 브랜드를 아주 깊고 친숙하게 경험한다. 또 이 경험들은 유튜브 동영상과 SNS로 퍼져 나간다. 수십, 수백만 명이 순식간에 몽클레르를 경험하게 되는 셈이다." 실제로 이날 우리나라 아이돌 그룹 '엑소' 멤버 세훈이 미스터 몽클레르와 함께 홍콩 하버시티 새 매장 앞에서 찍은 사진을 인스타그램에 올리자 순식간에 126만명이 '좋아요'를  여섯 도시 역시 비슷한 기준에서 골랐다. 몽클레르는 1952년 알프스산맥 기슭인 프랑스 그르노블에서 태어난 브랜드다. 애초 등산가를 위한 침낭을 주로 팔던 아웃도어 브랜드였다. 사람들이 몽클레르 하면 떠올리는 거위털 방한복은 1954년에 나왔다. 세계 최초 거위털 재킷이다. 1970년대 유럽에서 큰 인기를 누렸으나 1990년대 파산 직전까지 갔다. 루피니 회장이 1999년 이 회사에 영입됐고 2003년 직접 인수하면서 회사 매출도 수직 상승했다. 루피니 회장은 "미스터 몽클레르가 기왕이면 다국적 사람이 모여 사는 곳, 빌딩숲과 산이 한데 얽힌 곳, 첨단 기술과 자연이 한데 공존하는 글로벌 도시를 돌며 여행하길 원했다. 바로 그곳에 우리 소비자가 있고 우리가 만나야 하는 사람이 있기 때문"이라고  중국 홍콩 하버시티 근처 여객선 터미널에 미스터 몽클레르 피겨가 수천 개 놓여 있다. 피겨를 무료로 가져가려는 이들이 몰리면서 온종일 북새통이었다. 이날 하루 홍콩 도심 곳곳에 피겨 1만개가 뿌려졌다. / 몽클레르지갑을 열게 하는 힘몽클레르는 2013년 이후 줄곧 두 자릿수 성장 곡선을 그려왔다. 올해 상반기 매출만 4억7900만달러(약 5200억원)로 전년 대비 17% 성장했다. 레모 루피니 회장은 "브랜드가 늘 새롭기에 가능한 일"이라며 이렇게 말했다. "지루한 브랜드는 멈춘다. 혁신하는 브랜드는 앞으로 간다. 우리는 계속 바뀌고 달라질 것이다."디자인 컬렉션도 새롭게 바뀐다. 최근엔 톰 브라운, 지암바티스타 발리 같은 유명 디자이너와 손잡고 만들어온 고급 컬렉션 라인(감므 루즈·감므 블루)을 없애겠다고 발표했다. 루피니 회장은 "브랜드 전체를 최상위 고가 라인(highend luxury)으로 끌어올릴 계획"이라고 했다. "모두가 아는 브랜드, 모두가 갖고 싶은 브랜드로 진화하겠다." 미스터 몽클레르 같은 퍼포먼스에 힘을 주는 이유에 대한 또 다른 설명으로 들렸다. [홍콩=송혜진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}["매물이 없어"… 이번 주 서울 아파트값 상승률 지난주의 2배]아파트 매물 6월 대비 21% 줄어… '8·2대책' 등 규제에도 집값 올라서울 전역 분양권 전매 제한하자 청약 경쟁률은 더 높아져물량과다에 다주택자 규제 예고… 수도권 외곽과 지방은 하락세최근 출산한 회사원 윤모(36·서울 강동구)씨는 지난달 친정집 근처 새 아파트를 사기로 결심했다. 당시 윤씨가 봐뒀던 고덕동 전용면적 85㎡ 아파트 시장 가격은 8억8000만원 선. 윤씨는 자금 계획을 짜서 중개업소를 여러 차례 드나들었지만 두 달 가까이 계약을 하지 못하고 있다. 그는 "집주인이 시장가보다 1000만원 더 부르길래 고민 끝에 '받아들이겠다'고 했더니 바로 매물을 거둬들였다"며 "그걸 두어 번 되풀이해 지금은 가격이 9억3000만원"이라고 했다.'8·2 부동산 대책' 등 잇따른 고강도 부동산 규제 속에서도 서울 집값이 계속 오르고 있다. 현장에서는 "매물이 품귀 현상을 빚고 있다"고 말한다. 반면 서울 아닌 지역은 가격이 내려, '시장 양극화'가 가속화한다는 분석이 나오고  8·2대책 직후 한 달간 약세를 보인 이후 매주 소수점 두 자릿수대 상승률을 보이다가, 이번 주 상승 폭이 급등했다. 24일 한국감정원에 따르면, 이번 주 서울 평균 아파트값(20일 기준)은 0.18% 올랐다. 이는 지난주 상승률의 배(倍)이고, 8·2부동산대책 발표 직전인 7월 31일 조사 결과치(0.33%) 이후 15주 만의 최대 폭이다. 송파구(0.45%), 강남구(0.31%) 등 '강남 4구'를 비롯, 성동구(0.33%), 마포구(0.11%) 등도 전주보다 오름 폭이   감소이다. '부동산114'에 따르면 지난달 서울 전역의 중개업소에 나온 아파트 매물은 6월 대비 21.4% 감소했다. 강남 4구는  줄었다. 이상우 유진투자증권 연구원은 "서울은 당분간 대규모 새 아파트 공급이 어렵다"면서 "집주인들이 매물을 거둬들이고 있지만 대기 수요는 넘치기 때문에 가격이 오르는 것"이라고  청약에서도 나타난다. 정부는 6·19대책을 통해 서울 전역의 분양권 전매를 제한했다. 부동산 정보업체 리얼투데이에 따르면, 11·3대책(작년)~6·19대책 기간 서울 1순위 청약 평균 경쟁률은 , 6·19대책 이후 이달 24일까지는  높아졌다. 분양권을 사고팔 수 없게 만들자 청약 경쟁률이 더 높아진  아닌 곳은 하락세가 이어지고 있다. 지방에서는 부산과 울산을 포함한 경남권 약세가 두드러진다. 울산은 올해 2월 27일 이후 단 한 주도 오르지 못했고, 이번 주엔 6월 이후 최대 하락률(-0.11%)까지 기록했다. 부산(-0.03%)은 9월 중순부터 줄곧 (-0.06%), 안산(-0.04%) 등 서울에서 떨어진 외곽 지역의 내림세가 심했다. 청약도 마찬가지다. 8·2대책 이후 분양한 경기도 민영 아파트 38개 단지 중 58%에 해당하는 22개 단지가 청약 접수가 미달했다. 지난달 분양한 안성 '경동 메르빌'은 317가구 모집에 청약자가 아예 없었다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "수도권 외곽과 지방은 근본적으로 물량 과다가 하락의 주요 원인인데, 여기에 다주택자 양도세 중과 등 규제가 예고되자 다주택자가 '입지 등이 상대적으로 떨어지는 주택'을 내다 팔면서 상황이 악화하는 것"이라고 말했다.[장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 달여 뒤인 내년 1월부터 종교인 과세가 시행될 예정입니다. 이미 입법된 세법을 2년 유예했던 건데, 개신교계에서는 제도 시행을 다시 2년 미뤄야 한다고 하면서 특히 다른 종교에 비해 개신교에 과세 항목이 유독 많아 탄압 의도라는 주장을 하고 있습니다. <사실은> 코너에서 , 개신교만 과세 항목이 많다, 이게 무슨 말인가요?<기자>지금 보시는 것이 대한예수교장로회총회가 최근 일간지에 낸  기준을 보면 공통 과세 항목에서 불교는 2개, 천주교는 3개인데 기독교는 35개다, 그래서 기독교에 대한 극심한 차별이고 편파적인 표적 관리라는  "공통 소득 항목이 3가지 정도밖에 안 되는데, 이 많은 항목을 다 과세하겠다는 거냐"고 반발하고 있는  탄압 의도가 있다는 성명을 냈습니다.<앵커>그런데 일반 직장인들도 월급을 받을 때 소득이 항목별로 되어있는데, 종교인들도 항목이 여러 가지가 있다. 그런데 개신교만 유독 많은 종류에서 세금을 물린다는 주장이잖아요? 그런데 이 35가지는 어떻게 센 겁니까?<기자>기재부가 제시한 개신교 세부 과세 기준안이라고 있는데, 거기서 과세 항목을 전부 다 더한  방식으로 하면 불교는 31가지, 천주교는 27가지로  3대 35, 이 숫자는 사실과 다른 거고, 개신교 차별의 근거라고 보기는 어렵습니다.<앵커>그래도 개신교 과세 항목이 다른 종교보다 조금이라도 많은 거니까 차별이라고 주장하는 것이 일리가 있는 겁니까?<기자>이 항목을 확정해서 그대로 세금을 걷는다면 그럴 수도 있겠는데, 그게  걷을 땐 이 표가 아니라, 개정되는 소득세법을 각 종단에 동일하게 적용하는  표는 왜 만들었느냐? 기재부는 종교인 소득에서 비과세 혜택을 주는 범위를 확대하는 과정에서 각 종단의 의견을 수렴하기 위해 제시했던 자료라고 설명했습니다.<앵커>종교인 과세가 처음인 만큼 종교인에게 과세 비과세 항목을 나누기 위한 자료로 제시한 거다? (비과세 혜택을 많이 주기 위해서 논의하다가 저 자료가 나온 것입니다.) 그렇군요. 그럼 이 기재부 설명에 대해 개신교 측 입장은 어떻습니까?<기자>대한예수교장로회총회 측은 기재부가 다른 종교의 과세 항목을 숨겨 왔다면서, 의견 수렴용일 뿐이라는 설명을 믿을 수 없다는  14일 만났는데, 정부는 예정대로 내년 시행하겠다는 입장을  논의 중인 2년 유예 법안이 마지막 변수라고 할 수 있습니다.<앵커>네, 알겠습니다. 잘 들었습니다. 박세용 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		셀트리온·신라젠·바이로메드 등"제약·바이오주 독주 과도 우려" 속코스닥 상장사 실적 호조에타업종으로 상승세 확산 전망도코스닥지수, 10년 만에 장중 800선 돌파 / 연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미국인 열에 일곱이 쇼핑을 한다는 블랙 프라이데이 세일을 맞아서 올해도 미국 전역이 떠들썩합니다. 밤샘 줄이 사라진 건 아니지만, 대세는 역시 온라인  특파원입니다.<기자>금요일이 시작된 새벽 1시, 가전제품 매장 건물이 쇼핑객들로 장사진을 이루고 있습니다.[호세 모레이라/쇼핑객 : 매장이 영업 중이던 수요일 저녁 6시부터 31시간째 줄을 서고 있습니다.]추수감사절과 블랙 프라이데이를 시작으로 연말까지 이어지는 미 최대 쇼핑시즌이 본격 시작된  행사 등으로 열기가 예전만 못하지만 기다리지 않고 원하는 물건을 사기는 쉽지 않습니다.[산드라 코튼/쇼핑객 : 침실에 둘 TV 2대를 사기 위해 45분 정도 기다렸습니다. 일찍 나는 새가 좋은 먹이를 잡는다는 속담도 있지 않아요?]다음 주 월요일 이른바 '사이버먼데이'까지 미 인구의 70%, 1억 6천 4백만 명이 쇼핑에 나선다는 이 시기, 대세는  연말까지 처음으로 매출 1천억 달러, 우리 돈 1백조 원을 넘어설 것으로  주문이 절반을 차지하며 온라인 쇼핑을 이끌고 있습니다.[사라 스커볼/유통 전문가 : 정확하게 무엇이 필요한지, 누구 물건을 사는 건지, 인터넷으로 둘러보는데 몇 분이면 충분합니다.]탄탄한 고용시장과 개선된 소비심리를 바탕으로 연말까지 미국의 소매 판매액은 지난해보다 4% 이상 늘어날 것으로 전망됩니다.(영상취재 : 김성광, 영상편집 : 윤선영)  최대식 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국내에 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐를 사고파는 거래소가 많아지면서, 그 거래규모가 코스닥 시장을 넘볼 정도로 커졌습니다. 외국계 거래소들도 속속 국내에 진출하고 있는데 하지만 제대로 된 규제 장치가 없어 '글로벌 투기판'이 되는 게 아니냐는 우려가 . [기자]미국 기업과 손잡고 지난달 문을 연 이 거래소는 120개가 넘는 가상화폐를 취급합니다. 일본 기업과 합작한 거래소도 이달 문을 열었습니다.  중국 최대 가상화폐 거래소도 다음 달 국내 시장에  거래소들이 우리나라로 몰려오는 건 '규제 무풍지대'이기 때문입니다. 통신판매업자로 등록만 하면 누구나 문을 열 수 있고, 중개수수료는 주식의 10배나  부족한 상태에서 거래 화폐를 늘렸다가 접속 장애가 발생하는 일도 잦습니다.    이렇다보니 시장 과열을 우려하는 목소리가 커집니다. [가상화폐 투자자 : 10초 만에 90(만원)까지 갔다가 50(만원)까지 떨어지는 걸 봤거든요. 처음 한참 뜨고 그래서 (투자)했는데 보니까 많이 위험한 것 같더라고요.]미국 뉴욕주에서는 네 종류의 가상 화폐 밖에 거래를  기준도  거래 대금을 위안화로 찾는 걸 금지하고  정부는 대책팀을 꾸린지 두 달이 됐는데 아직 별다른 성과가 없습니다. 가상화폐 시장이 글로벌 투기판으로 전락하지 않으려면 규제 방안이 빨리 나와야 한다는 .)[영상취재: 홍승재 / 영상편집: 지윤정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>술 취해서 또는 깜빡하는 새 지갑을 잃어버렸다면 어떻게 해야 할까요. 신용카드 정지시키는 것 말고 한 가지 더 꼭 해야 할 일이  피해를 최소화하는 방법, 경제 돋보기 송욱 기자입니다.<기자>지난 2월 김 모 씨는 주운 남의 신분증으로 휴대전화를 개통하고 체크카드까지 발급받았다  신분증으로 보험 사기를 벌인 사건까지  막으려면 신분증 분실 신고 꼭  관공서에 직접 가서 해도 되고요, 아니면 정부 사이트에서 분실 신고와 재발급 신청을 함께 할 수  분실 사실이 등록되면요, 이런 단말기로 분실 신분증인지 확인해서 대출이나 카드 발급을 안 해주고요, 지자체는 민원서류 발급을  거래에 도용되는 것도 ARS나 인터넷 확인을 통해 막을 수  더 걱정된다면 금융감독원 '파인' 사이트에도 분실 신고를 하시는 게  금융기관 컴퓨터에 자동으로 분실 여부가 표시돼서 도용되는 것을 막을 수  장을 잃어버렸더라도 카드사 한 곳에만 신고하면  60일 전까지의 부정 사용액을 보상받을 수 있는데, 단, 주의할 점이 있습니다.[권나영/여신금융협회 소비자보호부 부장 : (카드 뒷면에) 서명하지 않은 경우, 가족이나 타인에게 카드를 사용하라고 빌려준 경우, 그리고 지연 신고한 경우에는 부정 사용액의 일부를 본인이 부담하실 수 있습니다.]휴대전화 무단개통이 걱정된다면, 한국정보통신진흥협회가 운영하는 사이트에서 자신의 이름으로 추가 개통되는 것을 막도록 신청할 수 있습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 윤선영, CG : 박정준)  송욱 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 경기도의 미분양 물량이 올해 9월을 기점으로 증가세로 돌아섰지만, 평택, 김포 등 주요 신도시 택지지구가 위치한 지역은 미분양 물량이 꾸준히 감소하는 것으로 나타났다.    25일 국토교통부 통계자료에 따르면 경기도 전체 미분양 물량은 2016년 1월 2만4천276가구에서 올해 9월 7천945가구로 약 33% 감소했다. 전월(7천596가구)보다는 4.6% 늘었지만, 2만 가구 이상 적체됐던 미분양 물량이 대폭 줄어든 것이다.    특히 경기도 31개 시·군 지역 중 2016년 1월 당시 미분양 물량이 2천 가구 이상이던 평택, 김포, 화성, 용인, 파주, 용인 지역은 미분양 물량이 절반 이하로 줄었고 감소 폭도 컸다. 김포시는 6월부터 미분양 물량이 소진됐다.     올해 9월 현재 경기도에서 2016년 1월 대비 미분양 물량이 가장 많이 감소한 지역은 용인시로 5천322가구(6천870→1천548가구)로 집계됐다.    이어 ▲ 파주시 3천714가구(3천732→18가구) ▲ 김포시 2천696가구(2천696→0가구) ▲ 화성시 1천996가구(3천354→1천358가구) ▲ 평택시 1천85가구(2천92→1천7가구) 순으로 감소 폭이 컸다.    미분양 물량이 많이 감소한 이들 지역은 대규모 택지지구가 들어선 곳이라는 공통점이 있다.     이런 가운데 미분양 물량이 감소한 이들 지역에서 연말까지 새 아파트 분양이 예정돼 있어 결과에 관심이 쏠린다.    신안은 11월 경기 평택시 고덕면 고덕 국제신도시 A-16 블록에 '평택 고덕 신안인스빌 시그니처'를 분양한다. 지하 2층~지상 23층, 8개 동, 전용면적 84~96㎡ 총 613가구 규모로 조성된다.     단지에서 고덕산업단지(삼성전자), LG 디지털 파크, 진위2일반산업단지 등이 가깝고, 지하철 1호선 서정리역이 도보권 거리에 있다.    금성백조는 이달 말 경기 김포한강신도시 Cc-03블록 일대에 '한강신도시 구래역 예미지'를 분양한다. 전용면적 78~90㎡ 아파트 701가구와 전용면적 84㎡ 오피스텔 78실로 구성되며, 최고 46층 초고층 뷰를 자랑하는 단지다.    동원개발은 11월 동탄2신도시 C4 블록에 '동탄2신도시 4차 동원로얄듀크 포레'를 분양한다. 지하 3층~지상 최고 34층, 전용면적 59㎡ 아파트 196가구와 전용면적 24~49㎡ 오피스텔 95실 등 총 291가구로 구성된다.    현대산업개발은 12월 경기 용인시 수지구 풍덕천동 일대에 '수지 광교산 아이파크'를 분양한다. 단지는 지하 5층~지상 8층, 18개 동, 전용면적 59~84㎡, 총 537가구 규모다. 단지 남측은 광교신도시와 접해 있고, 북으로는 분당과 판교신도시가 마주해 있다. [표] 2016년 대비 미분양 감소한 경기도 지역 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 매장 예년보다 한산..밤새던 도어버스터 사라져- 쇼핑 열기는 집안으로..집집마다 광클릭 혈안- “잠시만 한눈팔면 품절되더라” 밤새 온라인 쇼핑- 스마트폰 이용한 모바일 쇼핑 급증해 눈길미국 최대 쇼핑시즌인 블랙프라이데이에 스마트폰을 이용한 모바일 쇼핑이 급증하는 추세다. 시장조상업체 이마케터는 스마트폰을 이용한 모바일 쇼핑이 올해 58% 급증할 것으로 예상했다. /AFP[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국 블랙프라이데이의 풍경이 확 달라졌다. 몇 년 전만 해도 매장 앞에 밤을 꼬박 새우고 줄을 서는 사람들이 꽤 많았다. 도어버스터(Doorbuster)들이다. 블랙프라이데이 할인상품을 사기 위해 개장시간에 맞춰 매장문을 부술 듯이 뛰어들어가는 이들이다. 각 오프라인 매장들이 내놓은 미끼상품을 사려는 도어버스터들이 완전히 사라지진 않았지만, 올해 밤을 새우는 이들은 찾아보긴 어려웠다. 뉴저지 인근의 전자제품판매점 베스트바이의 한 직원은 “예년에 비하면 조용한 편”이라고 말했다. 그렇다고 블랙프라이데이 열기가 사라진 게 아니다. 열기는 온라인으로 옮겨갔다. PC와 스마트폰으로 반짝 할인상품을 잡느라 다들 혈안이 돼 있다. 뉴저지에 사는 스티븐(45)은 기자와 만나 “이번 블랙프라이데이 때 삼성전자의 TV를 사려고 열심히 온라인 검색해서 장바구니에 넣어뒀는데, 잠시 딴 걸 찾아보는 사이에 다 팔리고 품절됐다”면서 “지금은 고민하지 않고 찜한 상품은 바로 결제 버튼을 누른다”고 말했다. 밤을 거의 샜다는 스티븐의 눈은 퀭한 모습이었다. 오프라인 매장엔 아예 안 가느냐고 물었더니 그는 되물었다. “온라인에서 사는 것도 싼데, 뭐하러 복잡한 매장에 가나요?”자신을 저스틴(39)이라고 소개한 또 다른 미국인은 “매년 블랙프라이데이 땐 아이들 장난감을 사러 인근 토이저러스에 뛰어갔는데, 올해는 집에서 컴퓨터 검색만 계속했다”면서 “아들이 좋아하는 ‘사이먼에어’란 장난감이 평소 20달러하는데, 갑자기 월마트 온라인에서 7달러에 깜짝 세일하는 걸 잡느라 몇 시간을 컴퓨터 앞에 앉아 있었다”고 말했다. 스티븐과 저스틴이 특별한 게 아니다. 미국의 컨설팅업체 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)가 올해 추수감사절을 앞두고 한 설문에서는 오프라인 매장을 찾겠다고 대답한 사람은 13%였지만, 온라인을 이용하겠다는 사람은 28%로 훨씬 많았다. 월스트리트저널은 “매장 앞에서 줄을 서는 대신 수백만명의 미국인이 휴대폰으로 간편하게 쇼핑을 즐기고 있다”면서 달라진 블랙프라이데이 풍경을 전했다. 온라인 유통 분석업체 어도비 애널리스틱스는 추수감사절부터 연말 크리스마스 시즌까지 미국 온라인 판매액이 올해 처음으로 1000억달러를 넘어선 1074억달러(약 118조원)에 달할 것으로 예상했다. 작년보다 13.8% 증가한 수치다. 특히 스마트폰을 이용한 쇼핑이 급증하는 추세다. 어도비는 추수감사절인 23일 오후 5시 현재 휴대폰을 이용한 모바일 쇼핑이 한해 전보다 15% 증가했다고 밝혔다. 시장조사업체 이마케터는 스마트폰을 통한 모바일 쇼핑은 올해 57.8% 폭증할 것으로 전망했다. 아마존은 블랙프라이데이의 최대 수혜자다. 올해 블랙프라이데이 때 온라인 쇼핑을 하겠다는 미국인 중 44%가 쇼핑할 곳으로 아마존을 선택했다. 지난 10월 아마존은 “4분기 매출이 작년보다 30% 이상 늘어난 600억달러 내외가 될 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이재현 회장 복귀후 첫 임원인사CJ제일제당 대표에 신현재 사장, 81명 승진… 창사이래 최대 규모이재현 회장 장녀 부부, 상무 승진… 이미경 부회장은 인사에서 제외이재현 CJ그룹 회장이 경영 복귀 후 첫 인사를 통해 그룹을 ‘50대 리더’ 중심으로 젊게 변화시켰다. 신규 임원 수는 CJ 창사 이래 최대다. 이 회장의 장녀 부부도 임원으로 승진한 지 8개월 만에 또 한 번 승진자 명단에 이름을 올렸다.  CJ그룹은 24일 CJ제일제당 신임 대표이사에 신현재 사장(56)을, CJ주식회사 공동대표이사에 김홍기 총괄부사장(52)을 각각 승진 임명했다. 강신호 CJ제일제당 식품사업부문 대표(56), 손관수 CJ대한통운 공동대표이사(57), 허민회 CJ오쇼핑 대표이사(55)를 각각 부사장에서 총괄부사장으로 승진시켰다. 이번 인사로 CJ대한통운 박근태 대표이사(63)를 제외하면 그룹 내 주력 계열사 대표이사들이 모두 40, 50대다. 이번 인사에서는 부사장 2명, 부사장대우 9명, 상무 23명, 상무대우 42명 등 81명이 승진했고 임원 70명이 자리를 옮겼다. 신규 임원 승진자는 42명이다. 올 3월 실시한 2017년 정기인사 때보다 4명 많은 사상 최대 규모다. 최연소 임원은 CJ푸드빌 정윤규 전략기획담당(39)이다. 주력 계열사인 CJ제일제당의 수장이 된 신 사장은 2000년 CJ오쇼핑에 입사해 CJ주식회사 사업총괄, CJ오쇼핑 경영지원실장, CJ대한통운 공동대표이사 등 요직을 두루 거쳤다. 2014년 12월부터 CJ주식회사 경영총괄부사장으로 근무했다. 이 회장의 최측근으로 4년여간의 오너 경영 공백기에 조직을 안정화시켰다는 평가가 나온다. CJ제일제당 대표이사를 맡아온 김철하 부회장(65)은 CJ기술원장으로 자리를 옮겨 그룹의 연구개발(R&D;) 경쟁력 강화와 식품계열사 R&D; 자문역을 맡는다.  이 회장의 장녀 이경후 미주 통합마케팅담당 상무대우(33)와 사위인 미주 공동본부장 정종환 상무대우(37)가 나란히 상무로 승진한 것도 눈길을 끈다. 이들은 올 3월 상무대우로 첫 임원이 됐다. 재계에서는 “CJ그룹의 3세 경영이 속도를 내고 있다”는 분석이 나온다. 이 회장의 장남 이선호 CJ제일제당 부장(27)은 임원 승진자에 포함되지 않았다. 경영 복귀 여부에 관심이 쏠렸던 이미경 CJ 부회장도 인사에서 제외됐다. 주력 계열사들의 조직개편도 이뤄졌다. CJ제일제당은 기존 바이오, 생물자원, 식품, 소재로 나뉜 4개 사업 부문을 바이오와 식품사업 부문으로 통합했다. CJ제일제당 바이오사업 부문은 신현재 사장이, 식품사업은 강신호 총괄부사장이 맡는다. CJ주식회사는 신임 최은석 경영전략총괄 부사장(50) 산하에 기획실과 경영전략실, 미래경영연구원 등을 뒀다. 급변하는 사업 환경 변화에 맞춰 그룹의 중장기 전략을 세우도록 했다는 게 CJ 측 설명이다. CJ그룹 관계자는 “주요 경영진 세대교체와 조직개편, 글로벌 전략 강화가 이번 인사의 핵심이다. 2020년까지 그룹 매출 100조 원을 달성한다는 ‘그레이트 CJ’ 비전을 반드시 달성하겠다는 의지가 반영됐다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-소비자심리지수  상승세-유통업계 4분기 실적개선, 긍정 전망-사드 갈등 해소ㆍ북핵리스크 잠잠 영향 [헤럴드경제=김지윤 기자] 얼어붙었던 소비심리가 해빙무드로 돌아섰다. 무려 7여년 만에 가장 높은 소비자심리지수를 기록하며 소비 활성화를 예고하고  발표한 ‘2017년 11월 소비자동향조사 결과’를 보면 11월 소비자심리지수(CCSI)는 . 이는 2010년 12월(112.7) 이후 6년 11개월 만에 가장 높은  2개월째 상승 곡선을 그리며 경기 활성화에 청신호를 밝히고  정부 출범 기대 등으로 2월부터 7월까지 껑충 뛰다가 북한리스크 등이 불거지자 8월(-), 9월(-) 연속 하락했다. 그러다가 10월(+ 반등하더니 이달에도 전월보다  2개월째 상승세를 지속했다. 상승 폭은 6월() 이후 가장  상황 관련 소비자 심리를 종합적으로 나타내는 지표다. 2003∼2016년 평균을 100으로 두고, 100보다 크면 소비자 심리가 장기 평균보다 낙관적임을 뜻한다. 이달 조사는 10∼17일 이뤄졌으며 전국 도시 2017가구가  통계조사팀 팀장은 이달 소비자심리 상승 배경으로 “북핵 리스크가 잠잠해졌고 중국과의 사드(THAADㆍ고고도 미사일방어체계) 갈등이 해소될 기미를 보인 점이 영향을 미쳤다”고  매출도 개선되고 있다. 중국의 광군제와 미국의 블랙프라이데이 등 글로벌 세일행사가 몰린 이른바 ‘Black November(11월)’ 특수도 점쳐진다. 관련업계에 따르면 대형마트와 백화점 등 주요 유통업체들의 4분기 매출이 일제히 전년에 비해 증가하며 호조를 나타냈다. 신세계백화점의 경우 기존점 기준 매출이 올해 들어(1월1일~11월22일) 전년 동기 대비 1.8% 증가했으며, 11월(1~22일) 이후로 기간을 좁히면 수치가  뛰었다. 롯데백화점은 올해 마지막 정기세일 기간인 지난 16~20일 매출이 전년 대비 14.1% 늘었다. 롯데마트는 올해 3분기까지  역신장을 나타내다가 4분기 들어 플러스로 전환된 것으로 집계됐다. 유통업계 한 관계자는 “4분기에는 기저효과가 본격화될 것”이라면서 “일찍 추워진 날씨로 의류, 겨울 식품 등의 매출이 오를 것이며 당분간 소비심리는 긍정적으로 전망된다”고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한편 동해안에서는 오징어 때문에 비상입니다. 어획량이 줄기 시작한 건 꽤 오래된 얘기인데 해외에서도 잘 잡히지 않고 있다고 합니다. 오징어 횟집도 문제지만 가공 업체들도 원료가 부족해 문을 닫고 .[기자]껍질을 벗긴 오징어를 가늘게 잘라 진미채를 만드는 작업이  오징어 가공업체는 다음 주면 문을  전 직원이 이미 권고사직 통보를 받았습니다.[김금옥/업체 직원 : 갑자기 생활이 안 되잖아요. 그래서 저희도 고민이에요. 어떻게 해야 할지…]다른 업체의 사정도  정도 조미오징어를 생산하던 이 공장은 지난 8일부터 휴업에 들어갔습니다. 전체 직원 50명 가운데 절반은 일자리를  페루나 칠레 등 해외에서도 오징어의 씨가 말랐기  시장의 70% 이상을 차지하는 강원지역 가공업체 27곳이 존폐 기로에 놓였습니다.[김금용/강원도 오징어가공업협동조합 이사장 : 기계 설비나 공장 구조 자체가 변경이 불가능합니다. 그래서 이 사업은 (오징어 공급 차질이 계속되면) 부득이하게 접을 수밖에 없는 실정입니다.]앞으로 오징어 공급이 정상화되긴 할지 기약이 없어 더  연기와 일자리 제공 등 정부와 수협에서 대책을 마련하고 있지만 근본적인 처방은  장기화되면 국산 오징어 제품이 사라질 날도 머지않았다는 우려가 .)[영상취재: 박용길 / 영상편집: 이화영]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   지난 6월에 신소재로 만들었다는  유아용 매트를 사용한 후 아기에게 피부 발진이나 호흡기 질환이 있었다는 뉴스를 전해드렸는데요,   유아용 매트에 붙어있던 의문의 흰가루는 피부에 유해한 방부제로 확인됐습니다.    정부는 호흡기 질환 독성 여부도 조사중입니다.        김병용 기자입니다.[연관기사][뉴스9] 의문의 흰가루… “아기 발진·호흡기 질환” () <리포트> 신소재로 만들어진 유아용 매트를 사용한 뒤 아기의 온몸에서 발진을 발견한 김모 씨. <녹취> 김OO(주부/지난 6월) : "빨갛게 발진이 일어났어요. 등쪽으로 전체적으로 번졌고요." 호흡기 질환 호소도 잇따랐습니다. <녹취> 김OO(주부/지난 6월) : "(아기에게) 모세기관지염이 오면서, 결과적으로는 아이한테 고통을 준게 되거든요." 우주복 제작을 위해 개발된 온도조절 신소재로 만들어진 해당 제품은 2만6천여 점이 팔렸습니다. 아기 엄마 수천명이 대책본부를 만들어 피해를 호소한 가운데 국가기술표준원 조사가 진행됐습니다. 의문의 흰가루에선 2종류의 방부제 성분이 검출됐고, 2세 이하 유아에겐 안전성이 우려되는 수준이었습니다. 특히, BIT와 MIT로 알려진 해당 방부제 성분이 피부 접촉으로 문제를 일으킨 것으로 국표원은 판단하고 있습니다. <인터뷰> 오유천(국표원 제품안전정보과장) : "방부제 물질이 피부에 직접 노출되어 안전성이 우려되는 수준으로 평가되었습니다. 피부 관련 조사를 마쳤고, 호흡기 질환 조사를 진행중입니다." 조사 대상자의 12%가 호흡기 질환을 진단받았는데, 흡입 독성 여부는 앞으로 발표될 예정입니다. 국표원 측은 해당 신소재를 사용한 어린이나 성인용 제품도 피부에 직접 닿지 않도록 설계, 제조하도록 권고했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진은 기사내용과  등 서비스 업종에 뛰어든 사업자들의 빚이 두배 가까이 늘었다. 이는 은퇴한 베이비부머(1955∼1963년생)가 진입 장벽이 낮은 숙박·음식점업 시장에 뛰어들면서 과당 경쟁이 발생하고 있기  따르면 올해 숙박 및 음식점업 개인사업자나 기업이 은행, 상호저축은행, 상호금융 등 예금취급기관에서 빌린 돈은 가파른 증가세를 보이고  올해 9월 말 숙박 및 음식점업 대출잔액은 49조3653억원으로 50조원에 육박했다. 7년 전인 2010년 말(26조3743억원)과 비교하면 87.2% 늘어난 것이다.  숙박 및 음식점업의 분기별 대출 증가액(전기 대비)은 2010년만 해도  500억∼3천억원대였지만 이후 증가 폭이 급격히  역대 최대인 1조7200억원 늘어났고 올해 1분기(9933억원)와 2분기(1조3836억원), 3분기(1조1872억원)에도 급증세가 멈추지  음식점업의 대출 증가와 생산 감소가 본격적으로 나타나기 시작한 2010년은 베이비부머의 은퇴가 본격화한 시기다. 은퇴 후를 대비하지 못한 베이비부머들이 은퇴자금과 은행 대출금을 모아 생계를 위한 숙박업체나 식당 창업에 몰렸고 결국 시장이 포화상태에 이르러 생산이 오히려 뒷걸음질 쳤다는  중국의 ‘사드 보복’으로  방한 외국인 관광객의 상당수를 차지하던 중국인이 줄어든 점도 숙박·음식점업 대출 증가나 생산 감소에 영향을 미친 것으로  “도소매업, 숙박 및 음식점업은 일반적으로 자영업자들이 많다”며 “은퇴한 베이비부머들, 청년들이 진입하기 쉬운 이들 업종에 창업을 많이 하면서 대출이 늘어나고 있는 것으로 보인다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		노무현 정부 고위 인사에 대한 검찰 수사로 이어졌다는 평가를 받고 있는 ‘태광실업 표적 세무조사’에 대해 검찰이 수사에  따르면 서울중앙지검 형사1부는(부장검사 홍승욱) 24일 고발인 백은종씨(65·이명박 심판운동본부 대표)를 불러 고발 경위 등에 대한 진술을 들었다. 지난달 30일 검찰이 고발장을 접수한 지 20여일  2008년 태광실업 세무조사와 관련해 한상률 전 국세청장(64) 등을 직권남용 혐의로  국세청 국세행정개혁 태스크포스(TF)는 태광실업 특별세무조사 등 이명박·박근혜 정부 시절 국세청이 진행한 세무조사 5건에서 국세기본법상 조사권 남용이 의심되는 객관적 정황을 확인했다고 밝혔다. 이에 따라 TF는 국세청장에게 검찰 수사의뢰를 포함한 ‘적법 조치’를 취할 것을 권고했다. 아직 검찰에 국세청 수사의뢰는 접수되지 않은  그동안 한상률 당시 국세청장이 기획하고 그의 핵심 측근인 조흥희 서울지방국세청 조사4국장이 실행에 옮긴 것으로만 알려져 왔다. 2008년 9월 한상률 전 청장이 당시 보수언론과 여권 등에서 의혹을 제기한 ‘DJ(김대중 전 대통령) 비자금’을 캐기 위해 독일 국세청장을 만나 조세회피처 ‘리히텐슈타인 공국’의 한국 기업 관련 계좌 정보를 요구한 정황도  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      '네이버 제2사옥'(분당구 정자동 178-4번지) 건설현장이 안전한 현장관리, 이웃주민과 상생 등으로 눈길을 끌고 있다.           '네이버 제2사옥'(분당구 정자동 178-4번지) 건설현장이 안전한 현장관리, 이웃주민과 상생 등으로 눈길을 끌고 있다.           '네이버 제2사옥'(분당구 정자동 178-4번지) 건설현장이 안전한 현장관리, 이웃주민과 상생 등으로 눈길을 끌고 있다.   '네이버 제2사옥'(분당구 정자동 178-4번지) 건설현장이 안전한 현장관리, 이웃주민과 상생 등으로 눈길을 끌고 있다.  25일 업계에 따르면 두산건설이 건설하는 네이버 제2사옥 현장은 안전관리와 인근 초등학생 보호 등에 나서고 있다.  우선 지하작업장은 총 4개의 환기팬이 시간당  공기가 맑다. 투명 채광창으로 조도가 환하고, 지능형 CCTV가 설치돼 화재나 침입자 감시뿐 아니라 근로자의 건강상태까지 파악할 수 있다.  또 굴삭기에 '어라운드 뷰'(사방을 살펴 볼 수 있는 카메라)를 설치해 장비 작업 충돌 등의 위험도를 대폭 줄였다.  분당 네이버 업무시설 현장 송성찬 소장은 "안전관리에 들어가는 비용은 대리운전과 비슷한 개념"이라며 "일정 수준의 비용이 투입되지만, 이는 모두에게 벌어질 수 있는 큰 피해를 막을 수 있다"고 말했다.  안전관리를 위해 영국 안전전문가의 조언을 비롯해 근로자 및 본사 구조팀의 의견을 반영하고 있다.  근로자 복지를 위해 초·중·말복 마다 삼계탕, 갈비탕, 도가니탕 등 보양식을 제공하며, K2 방한 장갑과 넥워머 등을 지급했다. 이달초에는 단국대 토목대학원 학생들이 견학했고, 한양대 건축학과 학생들도 방문할 예정이다.  또 이웃 주민 및 인근 초등학교와 상생도 실천하고 있다.  네이버는 2014년 4월 초등학교 학부모 대책위원와 협의체를 구성해 공사과정에서 발생하는 문제의 해결방안을 논의하고 있다.  매월 정례회의 갖고 차량 및 통행 안전·소음, 먼지 저감·교육지원방안 등 논의를 32차례진행했다. 또 횡단보도 등에서 초등생 통학안전도 관리하고 있다. 또 인근 늘푸른초중등학교에 소프트웨어 교육을 지원하며, 연간 5억원의 투자와 전문인력 5명 전담 배치하기도 했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이번주에만 산란계농장 6곳 달걀 폐기 조치[세종=이데일리 피용익 기자] 지난 여름 전국을 뒤흔든 ‘살충제 계란’ 사태 이후 3개월이 지났지만, 시중에 유통 중인 일부 달걀에서 아직까지도 살충제 성분이 검출되고  동안에만 경기·충남· 경북 산란계 농장 6곳에서 생산해 유통 중인 계란에서 살충제 성분이 검출돼 전량 회수됐다. 지난 22일 농림축산식품부는 충남 2곳, 경북 2곳 등 4개 농장에 대한 검사 과정에서 피프로닐의 대사산물인 ‘피프로닐 설폰’이 검출돼 부적합 판정을 내렸다고  난각 코드는 ‘11이새’(충남 천안 이새농장), ‘11계림’(충남 천안 계림농장), ‘14광신’(경북 김천 광신농장), ‘14청림’(경북 의성 청림농장)  가축의 체내 대사과정을 거쳐 생성되는 대사산물이다.  피프로닐 설폰을 포함해 계란의 피프로닐 잔류 허용 기준치는 0.02㎎/㎏이지만, 해당 농가의 계란에서는 이를 초과한 물질이  포천시 영북면 ‘영흥농장’과 천안 동남구 풍세면 ‘주현농장’ 등 2곳의 계란에 대한 33종 살충제 성분 잔류 여부를 검사한 결과 ‘피프로닐 설폰’이 기준치 이상 검출돼 부적합 판정을 내렸다. 각 코드는 ‘08영흥’, ‘11 YJW’  계란을 생산한 농가에서 보관 및 유통 중인 계란은 지방자치단체와 합동으로 전량 회수·폐기 조치하고, 추적조사 등을 통해 유통을 차단하고 있다. 또 해당 농가에 대해서는 출하를 중지하고 3회 연속 검사 등 강화된 규제검사를 적용하고, 농약 불법 사용이 확인된 농가는 제재할  발표 이전 해당 계란을 구입한 소비자들도 있어 각별한 주의가 필요하다. 계란 껍질에 표시된 난각코드를 살펴보고 부적합 계란으로 확인되면 구입처에 반품해야  관련 정보는 식약처 홈페이지(.kr)와 식품안전나라()에서도 확인할 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-오뚜기 참치ㆍ오뚜기밥 각각 5%, 9% ↑-계란값도 오름 조짐, 평년보다 웃돌아-롯데리아, 햄버거등 메뉴 가격인상 [헤럴드경제=김지윤 기자] 소비자물가가 수치상 안정세를 찾았지만 소비자가 피부로 느끼는 생활물가는 꿈틀대고 있다. 신선식품 물가는 하락폭이 커졌지만 식품과 외식업계의 가격인상이 이어지면서 물가상승 우려가 나오고 있는 상황이다. 25일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 10월 소비자물가 상승률은 올 들어 월간 기준으로 가장 낮은 수준을 나타냈다. 지난해 같은 달과 비교해 1.8% 오른 수준이다. 지난해 12월(1.3%) 이후 가장 낮은 상승률이다. 올해 소비자물가 상승률은 2% 안팎을 나타내며 안정적 흐름을 이어가고 있다. 지난해 7∼9월 한시적으로 내렸던 전기요금이 물가 상승률에 영향을 미치던 효과가 사라지고 채소 가격이 떨어지면서 전체 소비자물가 상승률이 낮아졌다. 신선채소 물가는 지난해 10월보다 9.8% 떨어졌다. 특히 김장 채소인 배추(―38.6%), 무(―28.6%) 등이 하락을 이끌었다.  10월 소비자물가 상승률은 올들어 가장 낮은 수준이지만 식품과 외식 물가가  소비자가 느끼는 체감 물가는 여전히 고공행진이다. 주부 백지연(36) 씨는 “신선물가는 다소 내리긴 했지만 연말이 다가 오면서 또다시 식품물가가 오를 것 같아 걱정된다”고  최근 가격인상 신호탄을 쏘고 있다. 오뚜기는 최근 2012년 이후 5년 만에 즉석밥, 참치캔 가격 인상을 단행했다. 오뚜기밥, 오뚜기밥 큰밥, 작은밥 등 3가지 품목의 즉석밥 가격을 평균 9% 올렸다. 앞서 지난 1일에는 참치캔 5종의 판매가를 평균 5% 올리기도  가격을 인상키로 하면서 업계 내 가격 인상 도미노가 이어질지 주목된다. 식품업계의 가격 인상은 매년 연말이나 연초를 기점으로 되풀이되고 있기 때문이다. 계란값도 심상치않다. 이날 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 계란(특란 중품) 한 판(30개) 평균 소매가는 5767원으로 AI 발생 전인 17일(5746원)에 비해 소폭 올랐다. 평년가인 5521원 보다도 4.45%  고창군의 오리 농가와 전남 순천 야생조류 분변에서만 고병원성 조류인플루엔지가 확인됐지만 소비자들과 유통가는 긴장감을 늦추지 못하고 있다. 지난해 11월 H5N6형 고병원성 등 전국을 덮친 사상 최악의 AI가 발생했다. 이로 인해 3800만마리에 육박하는 닭과 오리가 살처분됐고, 계란 품귀 현상까지 빚어지며 계란 가격이 폭등했기 때문이다. 지난해 계란 품귀 현상으로 일부 품목 생산을 중단하는 어려움을 겪었던 외식ㆍ제빵 업체들은 계란 가격이 언제 다시 폭등할지 모르는 공포감에 상황을 예의주시하고 있다. 외식물가도 꿈틀댄다. 롯데리아는 24일부터 전체 운영 제품 74종 중 버거류 12종, 세트 15종, 디저트류 1종, 드링크류 5종의 판매 가격을 조정했다. 가격 인상 품목인 불고기버거는 3400원에서 3500원으로 2.9％, 새우버거는 3400원에서 3600원으로 5.9％ 인상됐다. 바닐라ㆍ딸기ㆍ초코 셰이크 가격은 1700원에서 2100원으로 23.5％ 올랐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가장 비싼 주유소 'SK에너지'…전주比  1551.6원 [아시아경제 이광호 기자]주유소 휘발유 판매가격이 17주 연속 올랐다. 경유도 오름세를  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 11월 4째주 주유소 휘발유 판매가격은 ℓ당 전주 대비  . 경유와 등유 가격도 각각  1318.6원, .상표별로는 휘발유의 경우 알뜰주유소 판매가격이 전주 대비  1493.2원, 경유는    판매가격은 전주 대비  1551.6원, 경유는    휘발유 가격이 타 지역 대비 가장 큰 폭으로 오르면서 전주 대비  .최고가 지역인 서울 휘발유 가격은  평균 가격 대비  수준을  경남 휘발유 가격은  지역 판매가격 대비  수준을  "사우디의 감산 기간 재연장 필요성 표명, 미국 주요 지역 송유관 누유 사고 등으로 국제유가가 상승함에 따라 국내유가는 상승세를 이어갈 것"이라고 전망했다. 세종=이광호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 이달 공매도가 집중된 기업들 대부분은 주가가 하락한 것으로 나타났다. 현대상선의 경우 공매도 세력은 20여일 만에 평균 10%에 가까운 수익을 올린 것으로 추정된다.  25일 한국거래소와 대신증권 통계에 따르면 이달 1일부터 23일까지 주식 거래량에서 공매도 비중이 큰 상위 10종목 중 9개 주가가 이달 초 대비 하락했다.  공매도는 주식을 빌려 팔고 주가가 하락하면 낮은 가격에 사서 빌린 주식을 갚아 차익을 챙기는 투자기법이다.  이달 들어 공매도 매매비중 상위 기업은 현대상선(25.8%), 두산밥캣(24.8%), CJ대한통운(22%), 만도(20.1%), 두산중공업(17.7%), 한화테크윈(15.9%), 로엔(15.1%), 하림(14.8%), 넥센타이어(14.6%), 아모레G(14.3%) 순이었다.  이중 만도를 제외하고 모두 주가가 하락했다.  일반적으로 주가가 공매도 평균가(공매도 거래대금/공매도 거래량)보다 높게 형성되면 공매도 투자자는 손실을 보고, 반대로 공매도 평균가보다 낮으면 투자자는 이익을 취한다. 물론 투자자의 공매도 단가가 각기 달라 투자자별 실제 수익률은 천차만별이다.  특히 현대상선의 이달 1일 종가는 7220원이었지만 23일 5380원까지 하락했다.  이 기간 공매도 세력의 평균가는 5988원으로 집계됐는데 공매도 세력이 평균적으로 5988원에 주식을 매도했다는 의미이다. 이 기준으로 보면 이달 20여일간 평가이익은 10%에 달한다.  주식을 빌려 5988원에 팔고 23일 종가(5380원)에 되사 빌렸던 주식을 상환했다면 1주당 약 600원의 평가이익을 본 셈이다.  단 공매도 시점과 환매수 시점에 따라 평가이익은 더 클 수도 있고 작을 수도 있다.  이외 이들 기업의 공매도 평균가와 지난 23일 종가를 기준으로 추정한 평균 수익률은 한화테크윈 5.4%, 넥센타이어 3.8%, 두산중공업 3.6% 수준이다. 나머지 종목은 1~3% 안팎 수준으로 집계됐다.  반면에 만도는 이달 초 대비 주가가 올라 평균 추정 수익률이 마이너스를 기록했다.  한편 이달 주가가 급등하며 화제의 종목이 된 신라젠의 경우 공매도 거래대금이 상장이래 최대치를 기록하기도 했다. 이달 초 6만원대 였던 주가가 10만원선을 돌파하자 공매도가 거세진 것이다.  다만 공매도량이 급격히 늘었지만 전체 거래량 역시 폭발적으로 늘어나면서 공매도 비중은 전체 거래량의 2%도 안됐다.  이달 신라젠의 공매도 평균가는 10만7000원으로 집계됐다. 공매도 세력이 평균적으로 10만7000원에 주식을 빌려 매도했다는 의미다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		멈추지 않는 서울 집값 오름세…지방은 내리막길[앵커]지방은 집값이 내리는데, 서울은 오름세가 계속되고 있습니다. 정부의 고강도 부동산 대책이 아직 먹히지 않는  매물 품귀 현상까지 겹치고 있기 때문이란 분석입니다. 배삼진 기자의 보도입니다. [기자]'8·2 부동산 대책' 등 잇따른 고강도 부동산 규제 속에서도 서울 집값이 계속 오르고  직후 한 달간 주춤하던 서울 집값은 매주  오르다가 최근 상승폭을 키우고  4구를 비롯해 성동구와 마포구의 경우 전주보다 오름 폭이  , 잠실 등 재건축 단지에선 역대 최고가 경신도 잇따르고  시장은 매물이 없다는 하소연이 쏟아지고 있습니다.'부동산114'에 따르면 지난달 서울 전역의 중개업소에 나온 아파트 매물은 6월 대비 21.4% 감소했고, 강남 4구의 경우  줄었습니다.<이동현 / 하나은행 부동산센터장> "서울로 진입하려는 수요는 꾸준히 있구요. 매물이 많지 않은 상황에서 다주택들이 양도세 중과시기인 3월까지 좀더 지켜보자…"수도권 등 지방은 가격이 내려, '시장 양극화'가 지속되고  이후 단 한 주도 오르지 않은 울산은 이번주엔 6월 이후 최대 하락률을 기록했고, 부산도 9월 중순부터 줄곧 내림세가 계속되고 있습니다. 수도권에서는 여주와 안산 등 서울에서 떨어진 외곽 지역의 내림세가 심했습니다. 청약도 마찬가지로, 8·2대책 이후 서울 지역은 청약률이 고공행진을 하는 반면 지방은 물량 공급이 늘면서 절반 정도에 그치는 곳도 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자와 SK하이닉스가 모바일용 D램 시장에서 압도적인 점유율을 구가하며 '반도체 코리아'를 다시 한 번 입증했다. 사진은 SK하이닉스 경기도 이천공장에서 연구원들이 반도체 생산 과정을 지켜보고 있는 모습.ⓒSK하이닉스  삼성전자 부동의 1위...SK하이닉스 매출-점유율 급등모바일 D램 가격 오름세 지속...4Q 매출 증가율 상승삼성전자와 SK하이닉스가 모바일용 D램 시장에서 압도적인 점유율을 구가하며 '반도체 코리아'를 다시 한 번 입증했다. 3분기 기준 양사 합계 점유율은 85%를 넘어섰다. 25일 IT전문 시장조사기관인 디램익스체인지의 트렌드포스 보고서에 따르면 지난 3분기 스마트폰 등에 사용되는 모바일D램 시장에서 삼성전자는 매출액 37억8000만달러로 점유율  기록하며 1위에  분기 대비 매출액이 1.0% 감소한 것으로 점유율도  하락했으나 부동의 1위 자리를  17억6400만달러의 매출을 기록하며 전 분기보다 무려  증가했다. 이에따라 시장점유율이  상승한  기록, 3위인 미국 마이크론그룹(12.4%)을 멀찍이  D램 매출이 급격히 늘어난 것은 삼성전자나 마이크론에 비해 제품의 평균 판매단가가 높았고 상대적으로 성수기 효과도 컸기 때문으로 분석됐다. 반면 마이크론은 대만 공장의 사고 여파로 매출이 13%나 줄어들면서 2위와의 격차가 더 벌어진 것으로  삼성전자와 SK하이닉스를 합친 우리나라의 시장점유율 합계는 전 분기(83.2%) 대비 2.4% 포인트 오른  달했다. 각각 2·3위를 기록한 미국(12.4%)과 대만(2.0%)을  전 세계 모바일 D램 시장의 매출 총액은 64억7800만달러로 전 분기에 비해 4.3%  올 4분기에 모바일 D램 가격이 10~15% 가량 더 오를 것으로 추정했다. 또 4분기 매출 증가율은 3분기를 넘어서며 성장세가 가속화할 가능성이 크다고  기자 ()ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥지수가 24일 장중에 . 전문가들은 막판에 하락 반전했지만 시장 전망이 밝다고 본다. 한국거래소 직원이 장중 최고가가 찍힌 모니터 앞에서 스마트폰을 보고 있다. 윤성호 기자‘中企 돈줄’… 코스닥 10년 만에 장중 800 터치호실적에 정책지원 ‘高高’버블 주범서 화려한 부활세계경제 훈풍 ‘밝은 전망’내년에 1000 돌파 가능성혁신·중소기업의 젖줄이라고 할 수 있는 코스닥시장이 폭발적인 힘으로 질주하고 있다. 코스닥지수는 장중이지만 10년 만에 800선 고지를 찍었다. 한국 경제에 부는 ‘훈풍’, 세계 경제 성장, 기업 실적 개선, 정부의 혁신성장과 코스닥 살리기 정책 등이 힘을 실어주고 있다. 코스닥지수는 24일 장 초반부터 상승바람을 타면서 장중에 . 코스닥은 2000년 3월 ‘벤처 붐’을 업고 장중  ‘정보기술(IT) 거품’이 꺼지며 찬밥 신세를 면치 못했었다. 종가 기준으로 2007년 11월 6일 이후 한 번도 800선을 넘지 못했다. 코스닥지수가 장중에라도 800선을 돌파한 건 2007년 11월 7일 이후 처음이다. 금융투자업계는 코스닥 시장의 추가 상승을 전망한다. 내년 세계 경제 회복세가 이어질 것이라는 전망이 이를 뒷받침한다. 국제통화기금(IMF)은 내년 세계 경제 성장률을 올해(3.6%)보다 높은  내다본다. 국제금융센터는 저물가 상태에서 고성장이 이어지는 ‘골디락스’ 기대감이 확산되고 있다고 분석했다. 대내적으로도 분위기는 좋다. 정부의 코스닥 활성화 대책이 기대를 모은다. 정부는 코스닥 시장 투자자에게 세제 혜택을 주는 방안 등을 검토 중이다. 기업 실적도 나아지고 있다. 코스닥 상장사의 순이익은 올해 6조5000억원에서 내년 8조3000억원으로 증가할 것으로 추정된다. KB증권 임상국 종목분석팀장은 “내년 코스닥의 1000선 돌파도 불가능하지 않다”고 관측했다. 다만 단기 급등 피로감이 주가지수를 붙잡고 있다. 24일에도 차익실현 매물이 나오면서 지수가 가라앉았다. 코스닥지수는 이날 .51%) 떨어진  마쳤다. 개인이 37억원, 기관이 691억원을 순매수했다. 외국인은 651억원을 순매도했다. 시가총액 상위권에 포진해 있는 바이오·제약주인 셀트리온(-2.50%), 셀트리온헬스케어(-4.76%), 신라젠(-13.92%) 등이 하락했다. ‘큰집’인 코스피지수는 .28%) 오른 .글=나성원 기자 , 그래픽=전진이 기자‘경기 좌표’… 소비자심리지수 7년 만에 최고북핵·사드 완화에 ‘好好’가계 숨통 지갑 여는 신호소득주도성장 효과 감지금리인상·가계부채 변수한국 경제의 두 날개 중 하나인 내수에도 볕이 들고 있다. 소비자심리가 6년11개월 만에 최고치를 기록했다. ‘북한 리스크’ 감소, 한·중 관계 회복에 따른 ‘사드 갈등’ 해소 등이 소비자심리에 온기를 불어넣었다. 특히 현재 경기를 바라보는 시선과 앞으로 경기를 내다보는 기대감이 큰 폭으로 상승했다. 집값 전망은 8·2 부동산 대책 발표 이후 처음으로 하락세를 보였다. 한국은행은 이달 소비자심리지수가 전월 대비   24일 밝혔다. 2010년 12월(112.7) 이후 가장 높은 수준이다. 장기 평균치(2003년 1월∼2016년 12월)를 기준값 100으로 하는 소비자심리지수는 100보다 높을수록 낙관적임을 의미한다. 소비자심리지수가 호전된 배경에는 한국 경제 위협 요소 해소라는 호재가 자리 잡고 있다. 소비자심리지수는 새 정부 출범 기대감으로 지난 2∼7월 상승세를 보이다 북핵 위협이 커지면서 8월부터 두 달 연속으로 내렸었다. 이 기간에 한·중의 사드 갈등도 심리를 위축시키는 데 한몫했었다. 두 가지 리스크가 사라지자 수출 호조세를 등에 업고 내수까지 살아나고 있는 것이다. 소비자심리지수의 6개 주요 지수 중 경기 관련 지수의 오름세가 두드러졌다. 6개월 전과 현재를 비교한 현재경기판단지수는 98로 전월보다 7포인트 올라섰다. 6개월 후의 경기를 판단하는 향후경기전망지수는 9포인트나 상승하면서 3개월 만에 100을 넘어섰다. 정부의 소득주도 성장에서 강조하는 ‘일자리 확충→임금 인상→소비 확대’의 선순환 구조에도 긍정적 기운이 감지됐다. 취업 기회와 임금 수준, 소비지출에 대한 전망이 모두 전월 대비 올랐다. 부동산 가격 전망은 ‘꺾인다’ 쪽으로 기울기 시작했다. 1년 후 집값 전망을 보여주는 주택가격전망지수는 106으로 지난달보다 4포인트 하락했다. 8·2 부동산 대책 발표 이후 주택가격전망지수가 감소세를 보이기는 처음이다. 다만 기준금리 인상이 가계부채 등에 부담을 줄 변수로 꼽힌다. 6개월 이후 금리수준전망지수는 전월 대비 8포인트 오른 130까지  기자, 그래픽=전진이 기자사진=윤성호 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/조선DB자식에게 유산으로 30억원 이상을 물려주는 고액 재산가들이 10년 전보다  것으로 조사됐다. 부모의 부(富)가 자식에게 경제적 지위를 결정할 가능성이 점점 커지면서 계층 간 이동 가능성이 줄어들 수 있다는 우려가  따르면 상속세 신고 기준으로 2016년 ‘총상속재산가액 등 규모’가 30억원이 넘는 피상속인(사망자) 수는 1043명으로 집계됐다. 399명이었던 2006년에 비해 10년새 .‘총상속재산가액 등 규모’는 상속 개시일인 사망일 당시 유산에 해당하는 총상속재산가액과 사망일 전 10년 이내 증여한 재산(증여재산)의 가액을 합한 수치다. 상속세율을 결정하는 기초적인 자료로  규모가 50억을 넘는 피상속인도 지난해 449명을 기록해 10년 전인 2006년 195명보다 두 배 이상 늘어났다. 100억원이 넘는 재산을 남긴 피상속인도 같은 기간 77명에서 176명으로  이들이 늘어나면서 전체 상속 재산 규모도 세 배 커졌다. 총상속재산가액 전체 규모는 2006년 5조 9094억원에서 지난해 16조 3092억원으로 늘어났다. 지난해 전체 피상속인(6217명) 중 자식에게 10억원을 초과한 자산을 물려주는 피상속인은 75%가 넘는 4694명으로 집계됐다.[김명진 기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	