20160425// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 "올해 중 '동전없는 사회' 연구 발표 방침" 2020년 시행 차세대 한은 금융망 구축·지급결제 감시 강화【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국은행이 동전사용에 따른 불편을 해소하고 사회적 비용을 줄이기 위해 '동전없는 사회'에 대한 구체적인 방안을 마련할 방침이다. 한국은행은 25일 발표한 '2015년도 지급결제보고서'에서 동전없는 사회를 만들기 위해 금융기관과 전문 IT업체 등과 공동연구그룹을 구성하고 올해 중 효율적인 방안을 마련할 계획이라고 밝혔다. 동전없는 사회의 추진 배경은 소비자들이 동전을 들고 다녀야 하는 불편을 없애고, 한은의 동전발행 비용 등을 줄이기 위한 차원이라고 한은은 설명했다.  한은은 현재 편의점이나 마트, 약국, 커피숍 등 동전을 많이 사용하는 가맹점에서 잔돈을 동전으로 거슬러주는 대신 소비자의 선불 수단과 전자지갑 등에 충전을 해주거나 계좌에 입금해 주는 방식 등을 구상하고 있다. 우리나라의 경우 소액결제망이 발달된 만큼 실현 가능성이 크다고 보고 구체적인 비즈니스 모델을 마련 중이다. 박이락 한은 금융결제국장은 "현재 워킹그룹을 구성해 방안을 논의 중이며 금년 중 연구결과를 발표할 방침"이라고 말했다. 한은은 본격적인 추진 시기를 2020년으로 잡고 있다.  이와 함께 한은은 전체 지급결제 시스템의 편의성과 안정성을 높이기 위해 지급결제제도에 대한 감시를 강화하고 지급결제인프라 확충과 개선에 나선다.  지난 1994년 도입된 한은금융망의 국외 인프라와의 연계 기반 마련을 위해 업무 프로세스 개선과 최신 정보기술(IT) 도입해 2020년까지 '차세대 한은 금융망'을 재구축하기로 했다. 또 내년 중에는 금융기관간의 원활한 자금이체와 고액 거액자금 이체를 지원하기 위해 한은금융망 운영시간을 연장 추진할 계획이다.   소액결제망의 차액결제도 하루 중 여러차례로 늘리는 방향으로 개편이 추진된다. 현재 소액결제의 최종결제는 다음 영업일 오전 11시 한 차례에만 이뤄지고 있어 실제 결제가 완료될 때까지 리스크에 노출되는 시간이 긴 상황이다.  아울러 국내 금융시장인프라의 국제기준(PFMI) 도입에 대비해 지금결제시스템에 대한 감시체계를 강화할 예정이다. 전자페이 등 신종 전자지급서비스에 대해서는 잠재위험 등을 점검해 하반기 중 통계를 확충할 방침이다.   이밖에 한은은 디지털통화 및 분산원장 기술 활용에 대한 연구를 강화하고, 금융정보화 추진협의회의 범위를 확대 개편할 예정이다. 또 인터넷전문은행의 설립 과정에서 지급결제시스템 참가 등을 지원한다.  ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5월6일이 휴일이라면 "5월 5∼8일 연휴되면 가족 활동 등 소비·내수진작 도움"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 대한상공회의소가 내수 경기 회복을 위해 5월 6일을 임시공휴일로 지정해 줄 것을 25일 정부에 건의했다.     대한상의는 "금요일인 5월 6일이 임시공휴일로 지정되면 5월 5(목)∼8일(일) 나흘간의 연휴가 생긴다"며 "연휴 기간 가족들이 국내에서 다양한 활동을 즐기면 소비촉진과 내수 활성화에 큰 도움이 된다"고 밝혔다.     대한상의는 지난해의 경우 8월 14일을 임시공휴일로 지정, 경제적 효과가 상당했던 점을 근거로 들었다.     일부 조사기관은 지난해 8월 14일 임시공휴일 지정에 따른 내수 진작 효과가 1조3천100억원에 이르는 것으로 추정했다. 관광·음식·숙박, 백화점 등 유통업계도 상당한 매출 증대 효과를 거둔 것으로 파악된다.     대한상의는 "올해 5월 6일이 임시공휴일로 지정되면 지난해보다 효과가 더 클 것"이라고 내다봤다.     전국 대다수 초중고교가 이날을 재량휴업으로 지정, 단기 방학에 들어가는 데다 정부도 5월 1∼14일을 '봄 여행주간'으로 시행하고 있어 시너지가 날 것이라는 설명이다.  휴일을맞아 나들이 나온 시민들 [연합뉴스 자료사진]    봄 여행주간에는 전국 1만2천개 여행 관련 업체가 할인 행사를 준비하고 있다. 다양한 지역 축제와 할인 행사 참여로 지역경제 활성화에 기여할 것으로 전망된다.    대한상의는 5월 6일이 임시공휴일로 지정되면 16만 회원사에 자율 휴무를 권장하는 내용의 공문을 전국상공회의소를 통해 보낼 계획이다.    대한상의는 다만 "임시공휴일로 지정되더라도 중소기업을 중심으로 정상 조업이 불가피한 경우가 많을 것"이라며 "50% 휴일근로수당 지급 등 추가 부담을 지는 중소기업에 대한 별도의 보완대책 마련이 필요하다"고 말했다.     정부수립 후 공직선거일과 국가장을 제외하고 임시공휴일을 지정한 사례는 세차례 있었다.     1988년 9월 17일 서울 올림픽 개막일, 2002년 한일 월드컵 4강을 기념한 7월 1일, 2015년 광복 70주년을 기념한 8월 14일이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 광화문네거리에서 출근길 직장인들이 발걸음을 내딛고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자[한은 지급결제보고서] 건수 기준 이용 비중, 신용카드가 현금 추월(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 지난해 한국인의 지갑에는 현금 7만4000원, 신용카드  것으로 조사됐다. 결제 시 신용카드 이용 비중이 현금을 추월하는 등 현금 사용이 지속해서 줄고  '2015년 지급결제보고서'를 통해 전국 19세 이상 2500명을 대상으로 설문조사를 한 결과를 공개했다.© News1지난해 신용카드 발급장수는 총 9310만 장으로 국민 1인당 평균  있었다. 건수 기준 지급수단별 이용비중은 신용카드가 전년보다 늘어나 현금을  신용카드 이용이 가장 많았고 현금, 체크·직불카드, 계좌이체 순으로 조사됐다. 50대 이상 고령층과 소득 3000만원 이하 저소득층은 신용카드보다 현금 이용비중이  현금은 조사대상자 전원이 보유하고 있었다. 신용카드는 응답자의 89.2%, 계좌이체는 60.7%, 체크 직불카드는   응답자(전체의 79.7%) 중 인터넷 뱅킹, 계좌잔액조회 등 대금결제 서비스를 이용하는 비율은  전년(57.7%)보다 크게 늘었다. 특히 40대 이상 연령층 이용 비율이 눈에 띄게  이용하지 않는 이유로는 개인정보 유출 우려, 안전장치에 대한 불신 때문이라고  "보안 관련 우려는 신규지급수단 이용의 제약요소로 작용할 수 있다"며 "바이오인증 등 다양한 보안강화 기술을 신규 지급수단에 적용해 보안 관련 사고를 사전적으로 차단하고 사고 발생 시 처벌을 강화할 수 있도록 제도를 정비할 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부에 임시공휴일 지정 건의 1조3000억원 이상 내수진작효과 기대【서울=뉴시스】황의준 기자 =  대한상공회의소가 내수경기 회복을 위해 오는 5월6일을 공휴일로 지정해줄 것을 정부에 건의했다. 대한상의는 25일 "5월6일이 임시 공휴일로 지정되면 5일부터 8일까지 나흘간 연휴가 생겨, 다양한 가족연휴활동으로 소비촉진과 내수 활성화에 큰 도움이 될 수 있다"며 이같이 밝혔다. 지난해 8월14일도 광복절에 앞서 임시공휴일로 지정됐는데, 당시 경제적 효과도 상당했던 것으로 평가된다. 일부 조사기관은 지난해 8·14 임시 공휴일 지정의 내수 진작효과가 1조3100억원으로 추정했다. 관광·음식·숙박과 백화점 등 유통업계도 상당한 매출 증대 효과를 거둔 것으로 파악되고 있다. 대한상의는 올해 5월6일이 임시공휴일로 지정되면 그 효과가 지난해보다 더 클 것으로 전망하고 있다. 전국 대다수 초중고 학교들이 5월6일을 재량휴업으로 지정해 단기방학에 들어가는데다 정부에서도 이 기간을 '봄 여행주간'(5월1∼14일)으로 시행하고 있어 시너지 효과가 나타날 것으로 기대했다.  특히 봄 여행주간에는 관광시설, 숙박, 음식점 등 전국 1만2000개 여행 관련 업체들이 할인 행사를 준비하고 있고, 국민이 가족과 함께 다양한 지역축제와 할인행사에 참여하면 지역경제 활성화로도 연계될 수 있을 것으로 전망된다. 대한상의는 5월6일이 임시공휴일로 지정되면 회원 기업에 기업사정에 따라 자율 휴무를 권장해 나갈 예정이다. 대한상의는 "16만 회원사에 5월6일을 자율휴무일로 지정할 것을 권장하는 내용의 공문을 전국상공회의소를 통해 보낼 계획"이라고 밝혔다. 한편 대한상의는 "임시공휴일로 지정되도 중소기업을 중심으로 정상조업이 불가피할 때가 많을 것"이라며 "50% 휴일근로수당 지급 등의 추가 부담을 지는 중소기업을 위한 별도의 보완대책 마련이 필요하다"고 지적했다. 그동안 공직선거일과 국가장을 제외한 임시공휴일 지정은 정부수립 후 세차례 있었다. 1988년 9월17일 서울 올림픽 개막일과 2002년 한일 월드컵 4강을 기념한 7월1일, 지난해 광복 70주년을 기념한 8월14일이다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 잠실운동장 일대 41만 4205㎡ 규모 개발- 야구장 한강변에 이전 신축…전용면적 10만㎡ 규모 전시·컨벤션 시설 신설- 3단계 순환개발…2025년 완공 계획잠실운동장 일대가 오는 2019년부터 2025년까지 개발된다. 그림은 마스터플랜 예시. ⓒ서울시[이데일리 정다슬 기자] 2025년, 잠실 종합운동장 컨벤션 센터에서 열리는 국제회의에 참석하기 위해 서울을 찾은 린샤샤 씨. 도착하자마자 근처 호텔에 짐을 풀고 탄천보행교를 건너 주경기장으로 이동, 자신이 좋아하는 아이돌의 공연을 관람했다. 서울출장 마지막 날, 한국에서 만난 이들은 한국 프로야구를 보지 않겠냐고 권했다. 권유에 이끌려 도착한 야구장은 한강의 전경이 고스란히 펼쳐지는 데다 맥주와 치킨 등 맛있는 음식 속에서 스포츠관람을 즐길 수 있어 평소 야구를 좋아하지 않는 그녀도 분위기에 흠뻑 젖어 즐길 수 , 스포츠, 전시·컨벤션, 수변 문화여가 공간이 어우러진 글로벌 마이스(MICE) 거점으로 탈바꿈한다는 큰 그림이 25일 확정됐다. 오는 2019년 공사를 시작해 개발 기간에도 서울시민을 비롯한 관광객들이 잠실운동장 시설을 이용할 수 있도록 3단계 순환개발한다는  88서울올림픽 주경기장이라는 역사성을 고려해 리모델링된다. 판매·편의시설, 박물관, 스카이데크 등 다양한 부대시설을 설치하고 250실 규모의 유스호스텔과 연계조성될 , 수영장, 실내체육관 등을 전면 재배치된다. 특히 야구장은 현재 보조경기장이 있는 한강변으로 옮겨 한강을 배경으로 야구관람을 즐길 수 있게 될 전망이다. 관람석도 현재 2만 6000석에서 국내 최대규모인 3만 5000석으로 대폭 확대된다. 서울시는 신축되는 야구장을 돔구장으로 할 것인지 아닌지는 추후 논의할 예정이라고 밝혔다. 실내체육관과 수영장은 하나로 합쳐져 현재 수영장 위치로 옮겨 짓는다. 이곳에서는 프로농구 같은 실내경기는 물론 다채로운 콘서트와 공연도 열리게  10만㎡ 이상 대규모 전시·컨벤션 시설과 1500실 규모의 특급호텔를 조성해 이곳을 찾는 관광객들에게 다양한 볼거리, 즐길거리, 먹을거리를 제공할  위주여서 시민들이 이용하기 불편했던 한강과 탄천변은 수변 문화여가 공간으로 탈바꿈한다. 이를 위해 서울시는 올림픽대로와 탄천동·서로 일부를 지하화하고 종합운동장에서 한강변으로 이어지는 데크를 설치할 예정이다. 종합운동장에서 한강으로 이어지는 데크 끝에는 마리나 등 수상레저시설이, 데크 위에는 카페, 문화시설 등이 설치된다. 한강 둔치는 물놀이 시설, 피크닉·캠핑장, 놀이터 같은 여가시설이 들여서 도심 속에서 여가와 휴식을 즐길 수 있는 공간으로 ~종합운동장을 잇는 탄천보행교는 ‘건축물과 교량이 일체화된’ 형태로 조성돼 국제교류복합지구의 랜드마크로 만든다는 계획이다. 또 대중교통 이용을 활성화하기 위해 강남·북을 연결하는 수상 교통수단, 삼성동~종합운동장을 잇는 트램 같은 교통수단 도입도  3단계에 걸쳐 순환개발 형태로 진행된다. 야구장, 실내체육관 등이 프로구단의 홈구장으로 쓰이고 일반 행사와 공연이 상시 열리는 곳인 만큼 경기진행과 시설이용에 불편함이 없도록 하기  2022년까지는 학생체육관과 수영장이 철거되고 주경기장과 야구장 사이에 있는 주차장, 공원 부지에 실내스포츠콤플렉스, 전시·컨벤션 시설(1단계), 호텔·수익형 임대시설이 신축된다. 2019년 전국체전 이후에는 실내체육관과 보조경기장이 철거되고 그 부지와 지하화된 올림픽대로 상부공간에 유스호스텔과 보조경기장이 이전돼 2023년까지 신축된다. 마리나를 비롯한 한강과 탄천 개발도 같은 기간 추진된다. 2020년과 2025년 사이 진행될 3단계 개발에서는 보조경기장이 있던 자리에 야구장이 이전신축되고 기존 야구장 자리에 1단계에서 완성하지 못한 나머지 전시·컨벤션 시설과 호텔·수익형 임대시설 건설이  도시재생본부장은 “이번 개발을 통해 연평균 약 15조원의 경제적 파급효과와 약 8만여 명의 일자리 창출 효과를 기대하고 있다”며 “국제회의와 전시가 연중 열리고 시민들은 도심 속에서 문화·여가를 즐기는 서울의 대표적인 국제 명소가 될 수 있도록 최선을 다해 추진하겠다”고  ()[핫 클릭] 대출 막히는데 공급 봇물…지방 아파트의 '잠 못 이루는 밤'[핫 클릭] [해외통신원리포트] ‘섹스팅’에 탐닉하는 英초등학생[핫 포토] 빗 속의 댄스로 `관능적 섹시미` 끝판왕 등극한 그녀＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 신항 한진해운 화물 운송    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 25일 한진해운이 운영하는 부산항 신항터미널에서 화물차가 컨테이너를 운송하고 있다. 금융당국 "객관적 정황상 의심 간다"…고강도 조사 예고    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 한진해운 회장이던 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 자율협약 신청 정보를 미리 알고 한진해운 주식을 처분했는지를 놓고 시장의 의혹이 커지고 있다.    금융당국은 이와 관련해 실제로 이들이 미공개 정보를 이용했을 가능성을 매우 높게 보는 것으로 전해졌다.    25일 금융당국에 따르면 금융위원회는 최 회장 일가가 이번 주식 처분으로 최소 5억원 이상의 손실을 회피한 것으로 보고 있다.    이날 유가증권시장에서 한진해운 주가가 장중 하한가(29.94%)인 1천825원까지 떨어진 시점을 기준으로 계산하면 손실 회피액은 훨씬 커지게 된다.    최 회장과 장녀 조유경, 차녀 조유홍 씨는 한진해운의 자율협약 신청 결정이 나기 직전인 이달 6일부터 20일 사이에 보유 중이던 한진해운 주식 37만569주를 전량 매각했다.    이는 한진해운 전체 주식의  해당한다. 액수로는 약 31억원어치다.    대한항공과 한진해운은 지난 22일 각각 이사회를 열어 한진해운의 재무구조를 개선하기 위해 자율협약에 의한 경영정상화를 추진하기로 했다고 밝혔다. 한진해운회장이던 최은영 유수홀딩스 회장 [연합뉴스 자료사진]    금융당국은 최 회장 일가의 손실회피액이 절대적으로 큰 규모가 아니라고 볼 수도 있지만 이번 의혹이 취약업종 기업의 구조조정 추진 과정에서 전·현 대주주의 도덕적 해이를 드러내는 사건으로 비화할 수 있다는 점에서 주시의 강도를 높이고 있다.    금융당국 관계자는 "객관적으로 볼 때 최 회장 일가의 최근 주식 처분은 미공개 정보를 이용해 손실을 회피하려 한 게 아닌지 누구나 의심할 수밖에 없는 사안"이라고 말했다.    최 회장 일가는 한진그룹과 계열 분리를 신청하면서 작년 5월 공정거래위원회에 한진해운 지분을 일정 시점까지 전량 매각하겠다고 보고한 것에 맞춰 주식을 처분하게 됐다고 공개적으로 해명했다.    하지만 금융당국은 이 해명도 사실과 다르다는 입장이다.    금융위원회의 한 관계자는 "친족 분리에 따른 지분 정리는 3% 이하로 하라는 것으로 작년 상반기에 모두 완료됐다"며 "최근까지 보유하던 지분은 의무 처분 대상이 아니라는 점에서 계열 분리 문제와는 전혀 상관이 없다"고 지적했다.    최 회장 일가의 한진해운 보유주식 처분 문제가 시장의 비상한 관심을 끌자 금융위는 금감원이나 한국거래소에 맡기지 않고 초기 단계부터 직접 조사에 나섰다    금융위원회 자본시장조사단은 금감원이나 한국거래소와 달리 압수수색 등 강제조사 권한을 갖고 있다.    이번 조사의 핵심은 한진해운 자율협약 신청에 관한 정보를 미리 알 수 있는 위치에 있던 최 회장 일가가 손실을 회피할 목적으로 주가에 영향을 줄 내부 정보를 얻어 활용했는지 입증하는 데 있다.    미공개 정보 이용 의혹이 수면 위로 떠올라 최 회장 일가는 적극적인 대응에 나서야 하는 상황이 됐다. [연합뉴스자료사진]    이에 따라 금융위는 필요하다면 강제 조사권을 동원해 최대한 신속하게 의혹의 실체를 규명할 방침이다.     일각에서는 이번 매각 시점이 너무나 절묘해 누구나 최 회장 일가가 미공개 정보를 이용했다고 의심할 만하지만 금융당국이 혐의를 입증하기는 쉽지 않을 것이라는 관측도 제기된다.    최 회장 측이 자율협약을 먼저 신청한 현대상선의 사례 등을 참고해 한진해운 주가 흐름을 예측하고 보유주식을 판 것이라고 해명할 개연성이 크기 때문이다.    최 회장 측이 이렇게 나오면 대주주의 '모럴 해저드(도덕적 해이)' 논란이 제기될 수 있지만 미공개 정보를 이용했다는 확실한 물증이 없는 한 형사처벌은 쉽지 않을 것으로 예상된다.    금융투자업계의 한 관계자는 "이미 사건이 공론화된 마당에 당국이 관련 증거를 확보하기가 쉽지 않을 것"이라며 "미공개 정보 이용은 일반적으로 입증이 매우 어렵다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]     (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융당국이 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 자율협약 신청 발표 직전 한진해운 주식을 처분한 것을 두고 조사에 착수했다.    25일 금융당국에 따르면 금융위원회 자본시장조사단은 주요 주주였던 최 회장 일가가 미공개 정보를 이용해 한진해운 주식을 매각하고 손실회피를 했는지를 조사하기로 했다.    금융당국 관계자는 "최 회장 일가의 주식 처분은 미공개 정보를 이용해 손실을 회피하려 한 게 아닌지 누구나 의심할 수밖에 없는 사안"이라며 "금융당국 입장에서 사실관계와 법 위반 여부를 살펴보는 것은 당연하다"고 말했다.    이 관계자는 다만 "이번 조사는 전 경영진이자 대주주인 최 회장과 일가의 주식 처분 과정에서 불법성이 있었는지를 보고자 하는 것"이라며 "한진해운 구조조정 과정에서의 대주주 사재출연 문제와는 전혀 별개 사안"이라고 선을 그었다.    이번 조사를 통해 최 회장 측에 한진해운 구조조정과 관련한 사재출연을 압박하려는 의도는 전혀 없다는 설명이다.    자본시장조사단은 이번 사안이 주요 취약업종 구조조정 과정에서 발생한 불공정 의심 사례의 첫 케이스라는 점에서 법 위반 행위 여부를 철저히 조사한다는 방침이다.    앞서 최 회장과 장녀 조유경, 차녀 조유홍 씨는 한진해운의 자율협약 신청 발표가 나오기 직전인 지난 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식을 전량 매각했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 해운업 장기 침체로 유동성 위기를 겪어온 한진해운이 25일 채권단 자율협약을 신청키로 하면서 향후 운명이 어떻게 될지 주목되고 있는 가운데 24일 오후 서울 영등포구 한진해운 본사가 한산한 모습을 보이고 있다.  이날 관련업계에 따르면 한진해운이 자율신청 협약을 25일 주채권은행인 산업은행에 접수하면, 산업은행은 국민 농협 우리 하나은행 등이 함께 속한 채권단협의회에 이를 안건으로 부의할 예정이다. .   =뉴시스】박대로 기자 = 한진해운이 25일 채권은행에 채권금융기관 공동관리(자율협약)를 신청한 것을 계기로 경영난에 빠진 해운업체와 조선업체간 합병설이 다시 거론되면서 그 득실에 관심이 모아지고 있다.  정부가 합병하는 방안을 적극 추진하고 있는데 반해 관련부처와 업계 등에서는 이에 대한 부작용 등을 우려해 여전히 반대 목소리를 높이고 있는 상황이다.  정부는 그간 한진해운과 현대상선 등 국내 2대 컨테이너선사 체제를 유지하겠다는 입장이었지만 최근 세계 해운업계가 동맹(얼라이언스)을 재편하면서 법정관리를 통한 합병도 배제할 필요는 없다는 쪽으로 선회한 것으로 전해졌다. 세계 해운동맹의 합종연횡이 급격히 이뤄지는 상황에서 국내 양대 해운사가 새 동맹 가입 기회를 놓치면 회생의 의미가 사라지기 때문이다. 이 때문에 상황이 좋은 회사를 중심으로 통합을 추진해 덩치를 키우는 것이 해운동맹 가입에 유리하다는 분석이 나오고 있다.  국제 교역량 감소 추세를 감안하면 한진해운과 현대상선을 모두 살리기는 어렵다는 판단 역시 이 같은 방안에 무게를 싣게 한다. 대신증권 이지윤 연구원은 "최근 중국계 해운사의 얼라이언스 이탈로 G6(현대상선), CKYHE(한진해운) 등 우리 선사가 속한 얼라이언스의 영향력이 크게 감소한 상황"이라며 "합병이 실제로 이뤄질지는 미지수지만 얼라이언스 파트너로서 개별 해운사 체제보다는 합병체가 더 매력적"이라고 분석했다. 이 경우 한진해운과 현대상선 중 용선료 협상 결과 등에 따라 회생 가능성이 더 큰 곳이 합병의 주체가 되고 나머지 한 곳은 흡수될 수도 있다는 전망이 나온다. 양사가 합병하면 세계 5대 선사로 거듭나게 된다는 분석도 있다. 만약 합병이 추진된다면 채권은행이 출자전환을 통해 양 선사의 최대주주로 올라선 뒤 합병 수순을 밟는 식이 될 것으로 보인다. 조선업계에서도 합병설이 재부각되고 있다. 경남 거제에 함께 있는 삼성중공업과 대우조선해양을 합병한 뒤 현대중공업과의 양대 조선사 체제로 운영해야 한다는 의견이 그간 줄기차게 제기돼왔다. IT쪽에 집중하고 있는 삼성그룹이 중후장대업체인 대우조선을 인수할 가능성이 크지 않지만 합병설은 잊을만하면 불거지고 있다. 산업은행이 최대주주인 대우조선해양을 분야별로 현대중공업과 삼성중공업 등에 매각하는 방안 역시 거론되기 시작했다. 현대중공업·대우조선·한진중공업의 방산(防産) 분야를 합쳐서 방산 전문 조선업체를 출범시키는 방법도 거론되고 있다.【서울=뉴시스】박진희 기자 = 대우조선해양 정기주주총회 의장인 정성립 대표이사 사장이 30일 오전 서울 중구 다동 대우조선해양 본사 대강당에서 열린 제 16기 정기주주총회를 진행하고 있다. .    합병에 반대하는 목소리도 만만찮아 실현될지 여부는 미지수다. 해양수산부는 양대 컨테이너선사 체제를 유지시켜야 한다는 입장을 분명히 했다. 김영석 해양수산부 장관 역시 양대 선사체제를 유지시켜야 한다는 의지를 재차 천명하고 있다. 한진해운과 현대상선간 합병설이 국내 해운업계의 위상을 유지하는 데는 악영향을 미칠 것이란 분석도 있다. 수출입 중심의 우리나라 경제 구조와 해운동맹 중심의 세계 해운산업 체계, 부산항의 환적 경쟁력에 미치는 영향 등을 고려할 때 양사 체제를 유지하는 게 필수적이라는 의견이 많다. 한진해운과 현대상선을 합병해도 기대한 만큼의 '규모의 경제' 효과를 누릴 수 없을 것이란 점, 양대 선사에서 단독 선사로 바뀔 경우 그간 구축해온 해외 영업망이 붕괴돼 화물량이 통합 전 수준에 미치지 못할 수 있다는 점, 국적선사가 줄어들면 외국선사에 가격 주도권을 빼앗겨 부산항의 환적 경쟁력이 떨어지고 해상을 통한 물류가 위축돼 안보 위기 시에도 대응 능력이 떨어진다는 점 등이 합병 반대의 이유다. 당장 두 회사의 합병을 시도할 경우 채권자 보호에 드는 비용만 조 단위에 달할 것으로 추정된다는 지적까지 나오고 있다. 조선업체 합병에 관해서도 반대의견이 나온다. 하나금융투자 박무현 연구원은 "현재 거론되고 있는 조선업 통폐합 전략은 실효성이 없고 실현 가능하지도 못하다"고 못박았다. 박 연구원은 "전세계 조선소의 수는 260여개인데 한국 조선소 1~2개 줄인다고 해서 선박 시장의 수요공급이 균형을 이룰 리 없다"며 "또 한국의 통폐합 전략에 따른 가장 큰 수혜는 중국 조선업이 누리게 될 것이다. 해외 선주사들 역시 구조조정을 빌미로 선가를 낮추라는 압력을 행사하려 할 것"이라고 지적했다. 그는 "조선업 구조조정은 경쟁력을 한층 더 높이고 지배구조를 투명하게 하며 지속 가능한 사업모델을 만드는데 주안점을 둬야 한다"며 "단순한 통폐합 전략은 한국의 조선업경쟁력을 후퇴시키는 계기가 될 것"이라고 강조했다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제시 삼성중공업거제시 "재정 집행해 소비 진작"…울산시 "특별고용지원업종 지정 요청"    (전국종합=연합뉴스) 조선업계 최악의 불황으로 근로자들의 대규모 실직과 심각한 지역경제 위축이 우려되면서 지자체들이 '조선업 위기 극복'에 적극적으로 나서고 있다.    지자체들은 재정을 조기에 집행해 소비 심리 되살리기에 나서거나 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하도록 정부에 요청하는 방안을 검토 중이다.    대우조선해양과 삼성중공업 등 양대 조선소 및 협력업체가 몰려 있는 경남 거제시는 상반기 재정지출 집행률을 최대한 끌어올려 민간소비를 촉진하기로 했다. 조선업계 위축으로 휘청이는 지역경제를 되살리기 위한 대책 중 하나다.    거제시는 6월 말까지 예정된 3천60억원의 예산을 가급적 모두 집행해 물품 구매, 도로 등의 사회간접자본 조기 완공에 힘을 쏟기로 했다.    현재 상반기 재정지출계획의  1천738억원을 쓴 거제시는 남은 두 달 동안 예산을 최대한 많이 집행해 가라앉은 소비심리를 살리는 데 주력할 계획이다.    이와 함께 사등면 사곡만 일대 571만㎡에 들어설 국가산업단지의 1단계 공사를 앞당기기로 했다.    중국 우시(無錫)시와 중국인 관광객 방문 협약을 체결하는 등 국내외 관광객 유치에도 나서 가라앉은 지역 경기에 불을 지핀다는 방침이다.    시 관계자는 "조선경기 불황으로 조선소 근로자들이 소비를 최대한 줄여 지역 경제가 더욱 위축되고 있다"며 "재정을 조기 집행해 소비심리를 회복시키는 데 주력할 것"이라고 말했다.    조선소와 협력업체가 많은 울산시도 빨간 불이 켜진 조선업 위기를 극복하려고 온 힘을 다하고 있다.    김기현 울산시장은 25일 울산시 동구 전하동 현대중공업 사내협력회사 협의회 사무실을 방문해 협력사 사장 15명을 면담한다.    이 자리에서 협력사 사장들은 중소기업 경영자금 지원 한도를 1억원에서 2억원 이상으로 증액하고, 이미 지원한 자금의 이자 경감과 이자 지원 기간 연장을 건의할  모습[연합뉴스 자료사진]    또 지방세 감면과 징수유예, 조선업체당 3억원의 울산시 보조금 조성 등을 요청한다.    울산시는 협력사 사장들의 건의를 적극적으로 검토할 예정이다.    김 시장은 26일에는 권오갑 현대중공업 사장을, 28일에는 백형록 현대중공업 노조위원장을 차례로 만나 지원방안을 논의한다.    현대중공업 사내 협력회사 협의회 회원사는 조선, 해양플랜트, 엔진·기계, 전자기기사업부 등 4개 사업부 296개에 이른다.    특히 울산시는 대규모 감원으로 고용사정이 더욱 악화하면 동구지역의 조선업을특별고용지원업종으로 지정하는 방안을 정부에 건의하기로 했다.    또 조선업 불황이 심화하면 장기적으로 정부에 고용위기지역으로 선포하도록 요청하는 것도 검토중이다.    '고용정책 기본법'에 따라 고용사정이 현저히 악화한 지역인 고용위기지역으로 지정되면 최소 1년간 실업급여 수급이 종료된 자에 대해 특별연장급여를 주는 등 각종 정부 지원을 우선 받게 된다.    현대삼호중공업이 있는 전남 영암군도 조선업계의 대규모 실직 사퇴 등 구조조정 등이 현실화하면 노사정위원회 등을 통해 여파를 최소화하는 방안을 모색해 나갈 예정이다.    경남도 역시 조만간 구체적인 거제지역 조선업체 구조조정안이 발표되면 지원방안을 강구할 방침이다.    최근 구조조정을 한 한진중공업이 있는 부산시도 지역 조선업 불황에 따른 지역경제 여파를 주시하며 관련 대책 마련에 촉각을 곤두세우고 있다.    (이경욱 박성우 이상현 오태인 김선호)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 '경영난에 도덕성 논란까지'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 25일 오전 서울 여의도 한진해운 본사 로비에서 직원들이 대형 선박 조형물 앞을 지나고 있다.     이날 금융당국은 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 자율협약 신청 발표 직전 한진해운 주식을 처분한 것을 두고 조사에 착수했다고 발표했다. 런던사옥 667억에 매각 등 자구계획도 포함·사재출연 논의는 진척 없어채권단, 신청 내용 검토 후 내달 초 개시 여부 결정    (서울=연합뉴스) 박인영 고동욱 기자 = 한진해운은 25일 오후 주채권은행인 산업은행에 채권단 공동관리(자율협약) 신청서를 제출했다고 밝혔다.    채권단에 따르면 한진해운은 자율협약 신청서와 함께 조양호 회장의 경영권 포기 각서와 자구계획 등을 함께 제출한 것으로 알려졌다.    신청서에는 대주주인 조양호 회장의 경영권 포기 각서가 포함된 것으로 전해졌다.    일반적으로 자율협약을 신청하는 과정에서 채권단은 추후 발생할 분쟁을 막기 위해 경영권 포기 각서를 함께 제출받는다.    아울러 한진해운은 런던 사옥의 매각 등을 포함한 자구계획을 함께 제출한 것으로 전해졌다.    한진해운은 이달 중 영국 현지의 부동산 투자회사에 런던 사옥을 666억9천만원에 처분할 계획으로 알려졌다.    그러나 관심을 모은 대주주의 사재 출연과 관련해서는 구체적으로 논의가 진척되지는 않은 것으로 알려졌다.    채권단 일각에서는 앞서 300억원의 사재를 출연한 현대상선 현정은 회장의 경우처럼 경영상 책임이 있는 최은영 전 회장이나 조양호 회장이 희생해야 한다는 의견이 제기돼 왔다.    특히 최 전 회장은 한진해운의 자율협약 신청을 앞두고 소유 주식을 매각한 사실이 알려져 비난에 휩싸였다. 한진해운의경영권을 포기한 조양호 한진그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    그러나 다른 한편에서는 최 회장이나 조양호 회장에게 사재출연을 요구하는 것이 현실적으로 필요한지 의문을 제기하는 반대 의견도 나온다.    앞서 채권단은 구체적인 정상화 계획이 없으면 신청을 반려하겠다는 입장을 밝혔으나 한진해운과 협의를 진행한 뒤 이날 한진해운의 자율협약 신청을 받았다.    채권단은 일단 신청을 접수한 뒤 내용을 검토해 자율협약 개시 여부를 결정할 방침이다.    산업은행이 채권단 실무회의를 소집해 신청받은 내용을 공유하면, 채권기관들이 자체 논의를 거쳐 내달 초까지 100% 동의하면 자율협약이 개시된다.    앞서 한진해운과 최대주주인 대한항공은 22일 각각 이사회를 열어 한진해운의 자율협약 추진을 의결하고 25일 신청서를 제출하겠다고 발표했다.    그러나 이는 구조조정의 틀을 두고 사전에 채권단과 충분한 협의를 거치지 않은 한진해운 측의 일방적인 발표여서 채권단 반발 등 진통이 뒤따랐다.    일반적으로 자율협약을 신청할 때는 사전조치나 계열사 경영권 포기 등의 내용이 포함된 계획을 제출해야 한다.    그러나 이에 대한 사전 협의가 진행되지 않아 채권단 측에서는 "최소한의 방안을 내지 않는다면 자율협약을 반려할 수밖에 없다"고 강경한 입장을 보여 왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사내협력업체 체임·4대보험도 못내식당·노래방은 적막뿐…상권 초토화회사 주변 원룸 빈방 넘쳐나고근로자들 좋을때 대처못한 경영진탓도[울산ㆍ거제=윤정희 기자] “회사가 (감원설을) 흘려 이번 기회에 확실히 구조조정에 들어가겠다는 것이다. 작년에도 노조가 반발했는데도 많이 짤랐다. 아마 이번는 엄청나게 인력감축할 것이다”대규모 감원설이 퍼진 지난 22일. 현대중공업 플랜트사업본부 인근에 울산시 방어동의 한 식당에서는 점심시간에 열띤 토론이 벌어졌다. “한참 잘나갈때 경영진들이 잘못하고서, 회사가 어려워지니까 현장에서 수천명을 짜른다는 게 말이 안된다. 1분기 매출도 흑자가 났다면서 회사가 너무한거 아닌가?”국내 최대 조선산업지역인 거제시. 정부의 조선업종 구조조정안으로 조선 ‘빅3’ 통폐합설이 나돈 거제시 옥포1동 대우조선해양 오션플라자 인근 식당가는 금요일 주말인데도 술잔을 기울이는 사람조차 찾기가 쉽지 않았다. 술집과 노래방은 손님들이 눈에 띄게 줄어 문을 닫는 곳이  퍼진 거제시 장평동 삼성중공업 거제조선소 인근 식당가도 마찬가지. “안전, 안전, 환경, 환경하면서 삼성전자식 혁신을 해야한다고 할때는 언제고, 이제는 손쉽게 협력업체 직원들부터 자른다니. 지난해부터 협력업체 직원들이 많이 줄었는데 1만2000명을 또 줄이라면 말이 않되지.” 삼성중공업 사내 협력업체 직원들로 보이는 근로자들이 저녁식사를 하면서 절망적인 현실을  조선산업 근로자들, 한때 세계 최강 조선국가의 주역으로 자부심이 높았던 이들. 국가와 언론도 이들의 공로를 한껏 추켜세웠다. 하지만 상황이 180도 달라졌다. 현재 이들이 목에 핏대를 세우며 토론을 벌이는 공통 이유는 ‘감원설’ 때문이다. 인력을 감축해서 사업구조를 재편하겠다는 회사측의 계획이 흘러나오자 이에 대한 반감에서다. 감원은 결국 근로자들의 입장에선 평생, 목숨과도 같은 일자리를 잃는다는 것. 분위기가 심상치 않다. 안전모와 마스크 사이로 보이는 근로자들의 눈빛에선 불안감과 경계를 알리는 시그널이 감지됐다. 식사를 위해 밖으로 나오면서도 가족들과 문자를 주고 받으며 괜찮을거라고 다독인다. 가족들이 대규모 인력 감원이 곧 있을거란 괴소문에 걱정스런 문자를 보내왔기  조선업에 대한 정부와 채권단의 구조조정이 초읽기에 들어갔다. 국내 최고 부자도시 거제와 울산에는 구조조정의 검은 그림자가 짙게 드리우고 있다. 울산ㆍ거제=윤정희 기자/ 협력업체 직접적인 타격=이날 찾아간 현대중공업 울산조선소는 예상과는 달리 해양플랜트 공장을 포함한 10개 도크가 현재까지는 정상 가동되고 있었다. 내후년까지 인도해야 할 선박이 아직 123척 가량 남아있기 때문에 토요일인 23일에도 근로자 1만여명이 출근해 휴일특근을 실시했다. 하지만 당장 내년에 착공해야 하는 선박은 단 1척에 그쳐 ‘수주절벽’이 심각한 상황이다. 회사가 정상적으로 돌아가려면 매년 건조착공 선박이 50척 이상은 돼야한다. 현대중공업의 1분기 선박수주는 총 3척, 말도 안되는 ‘수주절벽’ 상황에 가장 직접적인 타격을 받는 쪽은 사외 협력업체다. 현대중공업의 1차 밴드는 최대 3000개가 넘었지만 2013년 초부터 시작된 ‘한파’로 절반이상이 이곳을 떠났다. 폐업을 했거나 업종을 전환해 타지로  상황은 마찬가지다. 250개 업체, 근로자 수가 3만2000명에 달하는 사내 협력업체도 심각한 경영난에 직면해 있다. 현대중공업 사내협력업체들은 사측이 기성금액을 줄인 탓에 임금체불과 4대보험 체불이 가중되고 있다며 조만간 울산시장을 만나 대책마련을 촉구할 예정이다. 사내 협력업체 관계자는 “2013년부터 기성금액이 깎여 퇴직금 4억여원과 4대 보험이 체불돼 매달 수천만원의 적자가 발생하고 있다”고  조선업에 대한 정부와 채권단의 구조조정이 초읽기에 들어갔다. 국내 최고 부자도시 거제와 울산에는 구조조정의 검은 그림자가 짙게 드리우고 있다. 울산ㆍ거제=윤정희 기자/ 인근 상권도 초토화=오후 9시 현대중공업 사외 협력업체 직원들이 많이 모여 사는 울산 울주군 온산읍 덕신리. 평소 같으면 ‘불금’을 맞아 노래방과 음식점 등이 근로자들로 북적여야 할 시간이지만, 불이 꺼진채 을씨년스런 분위기가 연출되고 있었다. 이곳에서 주류배달업을 하는 최모(48세)씨는 “식당과 노래방이 하루에 하나씩 문을 닫는 상황이다”면서 “주류 배달차량이 갈 곳이 없어 노상에 대놓고 쉬어가기도 한다”고  울산 동구 전하ㆍ방어동 일대 상가도 썰렁하기는 마찬가지. 식당을 운영하는 박모(57ㆍ여)씨는 지난달부터 매출이 절반이하로 떨어졌다. 박씨는 “저녁 회식이 아예 없다 보니 막걸리집 소주가계 등 주변 음식점도 문 닫은 데가 많다”며 “밥을 대먹던 하청 소장의 발길이 끊어져 며칠동안 보이지 않으면 협력업체가 떠난 것으로 보면 된다”고 말했다. 인근 D자동차 정비업체 사장 이모(45)씨도 “예전에는 차에서 소리만 나도 돈을 들여 정비했는데, 지금은 아예 돈을 쓰지 않는다”면서 “왠만하면 타는데 문제가 없다고 하면 물어보고 그냥 갈 정도다”고 말했다. 인근 부동산 시세도 추락하고 있다. 현대중공업 해양플랜트 사업본부가 있는 동구 방어동 꽃바위 아파트 주변 원룸은 공실로 넘쳐나고 있다. 이 일대에서 복덕방을 운영하는 김모(63)씨는 “몇년전까지는 원룸을 찾는 사람이 많아 주인이 큰소리칠 정도였는데 지금은 완전히 역전된 상태로, 매매는 아예 끓겼으며 발빠른 원룸주인들은 월세를 50만원에서 35만원까지 내렸는데도 방이 나가지 않는다”며 “언론이 너무 불안감을 조장하니까 공포심에 경기가 더 나빠지고 원룸을 팔겠다는 사람도 늘어나는 등 부작용이 많다”고 불만을 표했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]모아·OSB저축은행 신용대출의 90% 이상이 법정 최고금리대형저축은행들, 대부업체와 차별점 사라져    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 최근 들어 저축은행이나 대부업체 모두 신용대출 대부분에 법정 최고금리를 적용하는 상황이 벌어지고 있다. 지난달 3일부터 법정 최고금리가 연  연  7%포인트 떨어지면서 대부업체들이 대출금리를 내렸지만, 저축은행들은 이전처럼 20%대 고금리 대출을 계속하고 있기 때문이다.    25일 저축은행 중앙회에 따르면 자산이 1조원이 넘는 대형 저축은행 12곳 중 6곳이 지난 3월 말 기준으로 가계 신용대출의 70% 이상을 사실상 법정 최고금리로 대출했다.     대형 저축은행 중 법정 최고금리 대출 비중이 가장 높은 곳은 모아저축은행이었다.     모아저축은행은 전체 신용대출의  대출 금리가 연 27~ 사실상 법정 최고금리였다. 모아저축은행은 전체 신용대출 중 금리가 가장 낮은 경우가 24%대일 정도로 고금리 대출을 했다.     이어 OSB저축은행도 전체 신용대출의  연 27~ 사실상 법정 최고금리 대출이었고, 대부업체 출신인 OK저축은행은 전체 신용대출의  사실상 법정 최고금리였다.    또 현대저축은행(75.9%)과 웰컴저축은행(72.06%), HK저축은행(70.32%)도 자산이 1조원이 넘는 대형 저축은행이면서 대부분의 신용대출이 사실상 법정 최고금리였다.    대형 저축은행인 JT친애저축은행은 법정 최고금리 대출 비중이  절반 이하였지만 계열사인 JT저축은행은  법정 최고금리 대출이었다.     대형 저축은행은 아니지만 조은저축은행(96.71%)과 스타저축은행(86.66%), 세종저축은행(74.47%)도 신용대출의 70% 이상이 법정 최고금리였다.    이처럼 저축은행들이 대부업체처럼 신용대출의 대부분을 법정 최고금리로 하는 일이 벌어지면서 비판도 커지고 있다. 저축은행은 대부업체와 달리 연 1%대의 예금 금리로 돈을 조달받는데, 연 10% 내외의 금리를 물면서 돈을 조달하는 대부업체처럼 고금리 장사를 하고 있어서다.    조남희 금융소비자원 대표는 "서민의 예금을 받는 저축은행과 제3금융권인 대부업이 법정 최고금리는 똑같이 적용받고 있다"면서 "업권별로 최고금리를 차등화해 저축은행의 최고금리를 낮춰 서민들의 이자 부담을 덜어줘야 한다"고 말했다.    <표> 저축은행 가계신용대출 중 금리대별 취급비중 (단위 : %)  ※ 3월말 기준으로 직전 1개월 동안 가계신용대출 전체 취급액이 3억원 이상인 저축은행자료 : 저축은행 중앙회    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운최은영 전 회장 [연합뉴스 자료사진]최은영 회장 '2013~2014년 1조8천억 적자' 한진해운서 97억원 받아가    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 1, 2위 해운사인 한진해운과 현대상선이 경영 부실로 함께 채권단 관리를 받는 처지가 된 가운데 두 기업을 이끈 최은영·현정은 회장이 회사 사정이 어려운 상황에서도 거액의 보수를 받아간 것으로 드러나 논란이 일 것으로 보인다.    25일 재벌닷컴에 따르면 최 회장은 한진해운이 적자를 낸 2013년과 2014년에 보수와 퇴직금 명목으로 모두 97억원을 받아갔다.     한진해운은 2013년 1조3천392억원, 2014년 4천679억원 등 2년 동안에만 약 1조8천억원의 당기순손실을 기록했다.    최 회장은 한진해운을 경영하다가 부실이 심화하자 2014년 한진그룹에 경영권을 넘기고 지주사인 한진해운홀딩스를 유수홀딩스로 바꿔 정보기술(IT) 사업과 외식사업을 하고 있다.     이런 상황에서 최 회장은 자녀들과 한진해운의 자율협약 신청 발표 직전인 지난 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식을 전량 매각해 금융당국이 불공정거래 의혹에 대해 조사를 하고 있다. 현정은현대그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    현정은 현대그룹 회장도 2013∼2015년 3년간 그룹 상장사인 현대상선에서 27억원, 현대엘리베이터에서 46억원 등 모두 73억원의 보수를 받았다.     작년에도 현대상선은 6천270억원의 순손실을 냈지만, 현 회장은 9억6천만원을 보수로 가져갔다.     현대그룹의 상장 계열인 현대상선과 현대엘리베이터는 3년간 1조6천152억원의 당기순손실을 기록했다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 제50회 납세자의 날 기념식이 열린 3일 오전 서울 강남구 코엑스에서 박용만 대한상공회의소 회장이 인사말을 하고 있다. .      =뉴시스】박대로 기자 = 재계가 노동자들의 휴일을 보장해야 한다며 한목소리를 내 그 배경에 이목이 쏠리고 있다. 한국경영자총협회는 25일 회원사들에 직원들의 연차휴가 사용을 촉구하라며 이례적으로 '연차휴가 사용 촉진을 위한 경영계 지침'을 내렸다. 경총은 지침에서 "기업들은 근로자들이 자발적으로 연차휴가를 사용할 수 있는 분위기 조성을 위해 회사 업무상황을 고려, 징검다리 연휴 등에 연차휴가를 사용할 수 있도록 하라"고 권고했다. 그러나 속내를 들여다보면 이 지침은 기업들의 비용 절감을 위한 것이다. 직원들이 휴가를 쓰지 않으면 연차휴가 수당을 지급해 비용이 늘어나니 최대한 휴가 사용권을 보장하라는 의미다. 경총은 "일부 산업현장에서는 연차휴가가 임금 보전의 수단으로 인식되고 있다"며 "기업들은 연차휴가 사용 촉진을 통해 근로자들이 재충전의 기회를 가질 수 있도록 권고해야 한다"고 강조했다. 이어 "기업들은 연차휴가 수당지급에 따른 비용을 최소화해 그 재원으로 청년일자리 창출에 힘써 달라"고 했다. 경총은 "회사가 근로기준법에 따른 일련의 연차휴가 사용 촉진조치를 이행했음에도 근로자가 해당 휴가일에 출근하면 노무수령 거부 의사를 명확히 표시해야만 연차휴가 미사용수당의 지급 의무가 면제된다"며 기업들에 대응방법을 소개하기도 했다. 대한상공회의소도 다음 달 6일을 임시공휴일로 지정해달라며 이날 정부에 건의서를 제출했다.  이는 침체한 내수경기를 진작하기 위한 조치다. 대한상의는 "우리경제에 활력을 불어넣기 위해서는 내수경기 회복이 무엇보다 절실한 상황"이라며 "다음 달 6일을 임시공휴일로 지정해 달라"고 요구했다.【서울=뉴시스】추상철 기자 = 제39회 전국 최고경영자 연찬회가 열린 18일 오전 서울 중구 조선호텔에서 박병원 한국경영자총협회장이 개회사를 하고 있다. .    달 6일이 임시공휴일로 지정되면 5일부터 8일까지 4일간의 연휴가 생겨 이 기간 국민이 국내에서 다양한 가족연휴활동을 즐기게 되고 그러면 소비촉진과 내수 활성화에 큰 도움이 될 수 있다는 게 대한상의의 설명이다. 그동안 공직선거일과 국가장을 제외한 임시공휴일 지정은 정부수립 후 3차례 있었다. 1988년 9월17일 서울 올림픽 개막일과 2002년 한일 월드컵 4강을 기념한 7월1일, 지난해 광복 70주년을 기념한 8월14일이다. 지난해 8월14일 임시공휴일 지정 결과 내수진작효과는 1조3100억원으로 추정된다. 특히 관광·음식·숙박과 백화점 등 유통업계가 매출 증대 효과를 거둔 것으로 파악된다. 대한상의는 올해 5월6일을 임시공휴일로 지정하면 그 효과가 지난해보다 더 클 것으로 보고 있다. 전국 대다수 초중고 학교들이 5월6일을 재량휴업으로 지정해 단기방학에 들어가는데다 정부에서도 이 기간을 '봄 여행주간’(5월1∼14일)으로 시행하고 있어 시너지가 나타날 것으로 보고 있다. 임시공휴일 지정이 실현되면 대한상의는 회원기업에 기업사정에 따라 자율 휴무를 권장할 계획이다. 대한상의는 "16만 회원사에 5월6일을 자율휴무일로 지정할 것을 권장하는 내용의 공문을 전국상공회의소를 통해 보낼 계획"이라고 밝혔다. 다만 재계는 임시공휴일 지정에 따른 중소기업 비용 증가에는 우려를 표했다. 대한상의는 "임시공휴일로 지정될 때도 중소기업을 중심으로 정상조업이 불가피할 경우가 많을 것이므로 50% 휴일근로수당 지급 등의 추가 부담을 지는 중소기업을 위한 별도의 보완대책 마련이 필요하다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마트에 진열된 옥시크린 제품 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 최근 가습기 살균제 사태에 따른 불매운동에도 옥시레킷벤키저(옥시)의 생활용품 매출은 큰 영향을 받지 않고 있는 것으로 보인다.    25일 유통업계에 따르면 A대형마트의 경우 올해 4월 1∼23일 전체 상품군의 매출이 지난해 같은 기간보다 5.9% 늘었지만, 표백제 매출은 3.9% 줄었다.    시중에 판매 중인 살균·표백제는 여러 종류지만 '빨래 끝!'이라는 광고 문구로 유명한 옥시크린의 매출 비중이 80%에 이르는 것으로 유통업계에서는 추정하고 있다.    그러나, 2015년 한 해 동안 A대형마트의 표백제 매출이 7% 감소(전체 매출은 1.5% 증가)했던 것과 비교하면 매출 감소세가 최근 들어 나타난 현상은 아니라는 게 대형마트 관계자들의 의견이다.    물먹는 하마 등 하마 브랜드의 시장점유율이 절반가량인 제습제는 올해 4월 매출이 지난해보다 11.7% 증가했다.    지난 한해 A대형마트에서 제습제 매출이 5.0% 감소한 것과 비교하면 매출 상승 폭이 크다.    A대형마트 관계자는 "최근 표백제나 섬유유연제는 한 번 구매하면 오래 쓸 수 있도록 대용량·고농축 제품이 많이 나오는 데다 무게때문에 온라인으로 주문하는 고객이 늘면서 지속적으로 매출이 줄고 있다"며 "특정 이슈로 표백제 매출이 감소하지는 않았다"고 설명했다.    B대형마트의 경우 이달 들어 전체 매출이 3.0% 늘어난 가운데 표백제 매출은 12.7% 줄었다.    다만, B대형마트 관계자 역시 "최근 일반 세제의 기능이 좋아지면서 표백제를 따로 쓰지 않는 고객이 많아졌다"며 "표백제 매출이 줄어든 것이 이번 사태(가습기 살균제 사태)때문이라고 보기는 어렵다"고 설명했다.    실제로 같은 기간 B대형마트의 세제 매출은 5.0% 늘어 전체 제품군 매출신장률을 웃돌았고, 제습제 매출도 2.7% 늘었다.    대형마트의 한 관계자는 "표백제 하면 떠올리는 '옥시크린' 등은 이번 사태로 브랜드 이미지에 나쁜 영향을 받았을 수 있다"며 "하지만 표백제와 섬유유연제·제습제·탈취제 등 옥시 제품이 워낙 다양한 데다 생활 속에서 자주 사용하는 제품이라 매출이 급격하게 줄지는 않을 것"이라고 전했다.    실제로 옥시크린과 파워크린, 섬유유연제 쉐리, 물먹는 하마·냄새먹는 하마 등 '하마' 브랜드 제품을 판매하는 옥시는 주력 제품인 표백제 시장이 줄어들면서 의약품, 손 세정제 등으로 제품군을 확대했다.    2000년대 후반부터 위식도역류질환 증상완화제 개비스콘과 인후통치료제 스트렙실 등을 출시했고 지난해 중동호흡기증후군(메르스) 여파에 손 세정제 데톨도 불티나게 팔렸다고 유통업계 관계자들은 전했다. 비트 제모크림과 듀렉스 콘돔, 풋 케어 제품 숄도 인기를 얻고 있다.    앞서 2009년 존 리 옥시 대표는 "헬스케어 분야는 본사 전체 매출의 약 27% 비중을 차지하고 있다"며 "국내에서도 헬스케어, 그 중에도 의약품 분야를 성장동력으로 삼아 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행·수출입은행 자본확충 논의 '물살'    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 산업은행·수출입은행 등 국책은행 금융지원의 12%가량이 한계 대기업에 투입된 것으로 나타났다.     25일 한국개발연구원(KDI)의 '부실 대기업 구조조정에 국책은행이 미치는 영향' 보고서에 따르면 대기업에 대한 국책은행의 금융지원은 꾸준히 증가하고 있다.     산업은행과 수출입은행은 2008년 금융위기 이후 취약업종에 대한 대출을 늘리면서 기업대출 규모가 2008년 34조원에서 지난해 82조원으로  증가했다.     국책은행 기업대출 가운데 대기업 비중은 2005년 26.9% 수준이었으나 글로벌 금융위기를 계기로 2008년  치솟았다.    2009년  내려오는 듯했던 대기업 비중은 2010년 37.9%. 2011년  올랐고 2014년엔 역대 최고치인  기록했다.     조선·해운 등 한계 대기업에 대한 대출 비중도 함께 뛰었다.     2009년  불과했던 한계 대기업 비중은 2010년 4.6%, 2012년 7.8%, 2014년  올랐다.     이같이 한계 대기업 비중이 높아진 상황에서 기업 구조조정 작업이 가속화되면서 국책은행의 자본력 확충이 핵심 과제로 떠올랐다.     지금은 외환위기 때와 달리 부실기업이 산업은행, 수출입은행을 비롯한 국책은행과 준국책은행에 몰려 있기 때문이다.     부실대출을 국책은행이 떠안으려면 자본력이 넉넉해야 하는데, 현재 상황이 여의치 않다.     수출입은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 지난해 말  시중은행 평균치(14.85%)보다 크게 떨어진다.     산업은행의 자기자본비율은  비교적 높지만 조선·해운·철강 등 구조조정 대상 기업에 빌려준 자금 규모가 큰 편이다.  [연합뉴스TV제공]    기재부 관계자는 "덩치와 리스크 큰 업종에 대해서는 일반 금융기관들이 점차 대출 비중을 줄여왔다"며 "산업은행, 수출입은행 등 정책금융 기관의 자본금을 늘려 기업 구조조정 과정에서 필요한 자금을 감당할 수밖에 없다"고 말했다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 21일 기자 간담회에서 "(한계기업의) 부실을 처리하고 구조조정하려면 금융기관의 자본 확충이 필요하다"며 "여러 방안을 생각하고 있다"고 밝힌 바 있다.     일각에서는 재정을 동원한 증자가 해법이라는 주장을 내놓고 있다.     증자를 한다고 해도 현금으로 자본금을 늘리는 게 아니라 공기업 주식을 주고받는 현물출자를 이용하면 겉으로 드러나는 건전성 지표만 좋게 만들 수 있다는 지적이다.     실제로 정부는 지난해 자산건전성이 크게 나빠진 수출입은행에 1조원을 현물출자했다. 정부가 보유한 한국토지주택공사(LH) 지분 1조원어치를 수은에 출자하는 방식이었다.     정부로선 현금출자로 혈세가 투입되면 기업 구조조정에 따른 부담이 결국 국민에게 돌아간다는 비판을 고려하지 않을 수 없는 상황이다.      배현기 하나금융연구소장은 "국고에서 현금출자를 하는 게 정공법이지만, 정부는 한국은행이 발권력을 동원해 증자를 하는 방식을 선호할 수 있다"고 말했다.     전문가들은 정부의 빠른 결단을 촉구하고 있다.     회수할 수 없는 비용은 결국 털어내야 하는데, 정부가 어느 정도 손실을 감당할 수 있는지 포지션을 잡아야 신속한 구조조정이 가능하다는 것이다.     배 소장은 "어느 정도 규모로 손실을 인식할 것인지에 따라 국책은행에 대한 출자 규모가 달라질 수 있기 때문에 이를 먼저 산출해야 한다"고 말했다.    남창우 KDI 연구위원은 "조선업의 경우 국책은행이 주주이자 주채권은행이기 때문에 정부의 의지가 중요하다"며 "자산 매각이나 매물로 내놓는 일 등도 함께 고민해봐야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연도별 어가인구 및 감소율농가 중위 연령 전체인구보다     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 농업과 어업, 임업에 종사하는 인구가 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다. 특히 어업에서 인구 감소 속도가 빨랐다.     고령화도 빠르게 진행되고 있었다. 전체 인구의 중위연령이 40세를 갓 넘은 수준이었지만 농가, 어가에선 15세 이상 높았다.     통계청은 25일 이런 결과를 담은 2015년 농림어업총조사 잠정 집계 결과를 발표했다.     ◇ 농가인구, 10명 중 4명은 65세 이상    지난해 12월 1일 기준으로 농가 인구는 256만9천명으로, 전체 인구의 5.1% 수준으로 집계됐다.     농가 인구는 2010년보다 49만4천명(16.1%) 감소했다.     감소율은 2000년  나타낸 이후 2005년 14.8%, 2010년  줄어들었다가 다시 확대됐다. 농가 인구 피라미드    지난해 농가 인구는 2000년(403만1천명)보다 36.3% 감소한 수준이다.     인구 고령화와 택지 조성에 따른 전업 등으로 농가가 줄어든 탓이다.      여성의 비중은  남성보다  높게 나타났다.     전체 인구 대비 농가 인구 비중은 2000년  계속해서 줄어 지난해에는  쪼그라들었다.     농가 인구가 가장 많은 시도는 경북으로 41만명이었다. 전체 농가 인구 중  경북에 있는 것으로 나타났다.     농가의 65세 이상 고령인구 비중은 , 2010년보다  증가했다.     전체인구에서 노인 비중(13.1%)보다 약 3배 높았다.     특히 농가의 유소년인구(0∼14세) 비중은  전체 유소년인구 비중(13.9%)의 절반에도 미치지 못했다.     농가의 중위 연령은 ( . 연도별 농가인구 및 감소율 추이    농가 규모는 108만9천가구로 2010년보다 7.5% 감소했다.     전체 가구에서 차지하는 비중은  2010년보다  감소했다.     농가가 가장 많은 시도는 전체 농가의 17.0%(18만5천가구)가 분포한 경북이었다.     농가당 평균 가구원은  . 지난해 전체 가구 평균 가구원 수인 .3명 적었다.     가구원 수별로 보면 2인 가구가 51.3%, 1인 가구  2인 가구 이하 비중이 70% 가까이 차지했다.     농가 경영주의 평균 연령은 2010년보다  .     70대 이상이  가장 많았고 그다음이 60대(30.5%), 50대(22.7%) 순이었다.     70대 이상 농가 경영주는 2010년보다 12.9% 늘었지만 60대(-5.8%), 50대(-14.0%)는 줄었고 특히 40대는  감소했다.     ◇ 어부 인구 40대 이하에서 급감…임가 인구 14.3% '뚝' [연합뉴스자료사진]    어가 인구는 농가보다 더 큰 폭으로 떨어졌다.     어가 인구는 12만9천명으로 2010년보다 4만3천명(24.9%) 감소했다.     2000년 25만1천명이던 어가 인구는 15년 사이에 절반에 가까운 48.6% 줄었다.     전체 인구에서 차지하는 비중은  5년 전보다  더 줄었다.     연령대별로 보면 60대가  가장 높고 50대 24.8%, 70대 이상 18.5% 순이었다.     2010년에 비해 어가 인구는 전 연령대에서 감소했는데 특히 40대에선 -44.8%, 30대에선 -36.4% 등 40대 이하에서 감소폭이 컸다.     어가 인구 중 65세 이상 비중은  2010년보다  뛰었다.     중위연령은 전체인구보다  .     어가 규모는 5만5천 가구로 2010년보다 16.5% 줄었다. 어가 인구가 고령화하고 어선 감척 사업, 연안 어장 간척 사업 등이 진행된 영향이다.     어가 비중은 전체 가구의  차지했다.     평균 가구원 수는  .     2인 가구가 절반 이상인  그다음으로는 1인 가구(16.8%)가 많았다.     어가 경영주는 60대가  가장 많았고 50대(27.9%), 70대 이상(25.0%) 순이었다.     어가 경영주 평균 연령은  .     임가 인구는 21만7천명으로 5년 전보다 14.3%(3만6천300명) 감소했다.     전체 인구에 대한 임가 인구 비중은  5년 전보다  감소했다.     임가 규모는 2010년보다 5.8% 감소한 9만1천가구로 집계됐다.     전체 가구 대비 0.5% 수준이다.     평균 가구원 수는  .     가구원수별로 보면 2인 가구가  가장 많았다. 농가, 어가와 달리 3인 가구가  그다음으로 가장 많았고 1인 가구는  조사됐다.     임가 경영주는 60대가  가장 많았고 70대 이상(30.1%), 50대(27.0%)가 그 뒤를 따랐다.     경영주 평균 연령은 2010년보다  .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][산업 대개조/이제는실행이다]IT-금융까지… 인력 구조조정 회오리세계적인 경기 침체가 확산되면서 글로벌 대기업이 줄줄이 대규모 구조조정에 착수했다. 정보기술(IT) 금융 에너지 등 업종을 불문하고 지구촌의 감원 칼바람이 거세다. 저유가와 저금리에도 불구하고 경기 회복 불씨가 좀체 살아날 기미가 보이지 않자 기업들은 당장 하기 쉬운 ‘감원 카드’를 잇따라 꺼내 들었다. 가장 쉬운 구조조정이 인력 감축이라는 점에서 노동시장에 미치는 파장도 확산되고 있다. 고정비용부터 줄여 일단 위기를 넘기고 신성장 산업 중심으로 체질을 개선하기 위한 전략의 일환이다. 세계 최대 비메모리 반도체 회사인 미국 인텔은 지난해 1100명을 감원한 데 이어 최근 전체 인력의 11%인 1만2000명을 추가로 줄여 연 7억5000만 달러(약 8550억 원)의 인건비를 절감한다. 이번 감원은 2005∼2009년 대규모 구조조정 이후 최대다. 브라이언 크러재니치 인텔 최고경영자(CEO)는 “성장산업에 투자할 돈을 마련하기 위해 어려운 결정을 내렸다. 중요한 것은 살아남는 것”이라고 강조했다.  미국 반도체 회사 퀄컴도 지난해 말 1300여 명을 감원하는 등 비상 경영에 돌입했다. 시장 규모가 줄어들고 중국 미디어텍 등이 저가를 무기로 약진하면서 위기감이 커진 것이다. 4년 이상 매출 하락세를 보인 IBM도 대형 컴퓨터 분야에서 인력 감축이 불가피할 것이라는 소문이 파다하다. IT 시장의 판도가 하드웨어 중심에서 스마트기기, 소프트웨어로 이동하면서 컴퓨터 제조 회사들도 몸집을 줄여야 하는 상황이다. 컨설팅 기업 가트너에 따르면 올 1분기(1∼3월) 전 세계 개인용컴퓨터(PC) 출하량은 6분기 연속 하락해 지난해와 비교할 때 9.6% 줄어든 6480만 대에 그쳤다. 출하량 6500만 대 이하는 2007년 이후 처음이다. 일본 도시바는 지난해 회계 부정 사건이 터진 뒤 가전사업과 의료기기 부문을 매각하기로 했다. 도시바 인력은 의료기기 부문 매각에 따라 내년 3월 말까지 3만4000명이 줄어든다. 또 매년 400∼600명 채용하던 신입 사원을 내년에는 뽑지 않기로 했다. 실적 부진으로 대만 기업 폭스콘에 주력 사업을 매각한 샤프는 4만9000여 명의 그룹 인원 가운데 일본 내 인력 3500명을 포함해 10%를 감축했다.  금융권의 구조조정 한파도 거세다. 영국 HSBC홀딩스는 올해 임금 동결을 발표한 데 이어 최근 신규 채용도 없다고 선언했다. 영국 바클레이스는 지난해 가을부터 신규 채용을 중단했다. 일부 은행은 직원들을 폴란드나 인도 등 비용이 적게 드는 국가로 재배치하고 있다. 독일 도이체방크는 지난해 말 직원 1만5000명을 해고하고 해외 10개국 지점을 폐쇄키로 했다. 크레디트스위스는 올해 2000명을 감원하고 글로벌시장 사업 부문의 규모를 30% 축소한다. 또 부동산 등 자산도 정리할 방침이다.   ‘글로벌 투자은행(IB)’을 목표로 2008년 리먼브러더스의 유럽·아시아 부문을 인수했던 일본 최대 증권사인 노무라도 최근 미국과 유럽에서 최대 1000명의 인력을 감축하기로 했다. 미국과 유럽에 근무하는 노무라증권 직원 6명 가운데 1명을 자르는 셈이다. 모건스탠리는 이미 지난해 말 채권사업부 직원의 25%인 1200명을 잘랐다.  최근 18개 주요 석유 생산국의 산유량 동결 합의 무산으로 글로벌 경제가 또다시 ‘저유가의 공포’에 휩싸이자 에너지회사들도 대대적인 구조조정에 나섰다. 지난해 52억 달러(약 6조 원)의 손실을 낸 브리티시페트롤리엄(BP)은 내년까지 직원 7000명을 감원하고 BP 로열더치셸 엑손모빌 셰브런 등 4대 메이저 석유 기업은 올해만 직원 1만 명을 줄이는 비상 플랜을 세웠다. 북해의 석유와 가스 산업에서만 2년 안에 7만 명이 일자리를 잃을 것이라는 전망도 나온다. 세계적인 에너지 및 철도차량 제작 업체인 프랑스 알스톰사는 대규모 적자로 파산 위기에 처했다가 지난해 전력 에너지 사업 부문을 미국 제너럴일렉트릭(GE)에 106억 달러에 매각했다. GE는 알스톰 에너지 사업 부문 근로자 3만5000명 중 6500명을 감원하는 작업을 진행 중이다. 문제는 글로벌 기업들의 인력 감축이 언제 그칠지 불투명한 상황이라는 데 있다. 실적이 호전돼야 대규모 다운사이징을 멈출 것으로 보이지만 언제 실적이 개선될지 불투명한 상황이다. CNN머니는 “인텔이 PC 산업의 변화를 따라가지 못했다”며 인텔이 사물인터넷 등 새로운 성장동력에서 성과를 내야 감원 바람이 잠잠해질 것으로 전망했다. EU에서는 부실 채권을 회수하는 데 평균 2, 3년이 걸려 지점 폐쇄와 인적 구조조정은 당분간 이어질 것으로   / 뉴욕=부형권 / 도쿄=서영아 특파원/ 파리=전승훈 특파원[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]정부의 상수도 요금 현실화 90%대 맞춰 인상 추진     (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 올해 들어 전국 지방자치단체들이 수돗물 가격을 줄줄이 올리고 있다.    현저하게 낮은 상수도 요금을 내년까지 생산원가 대비 현실화율을 평균 90%까지 인상하라는 정부 방침에 따른 것이다.    25일 각 지자체에 따르면 상수도 요금을 인상하거나 인상을 추진 중이다. 일부 지자체에서는 수돗물 가격 인상을 정례화한 조례를 제정하기도 했다.    세종시는 올해부터 상수도 요금을 매년 6%, 2020년까지 5년간 단계적으로 올리기로 하고 1월부터 t당 40원을 인상했다.    세종시의 수돗물 요금 인상은 2005년 이후 11년 만이다.    세종시의 수돗물 가격 현실화율은  전국 특·광역시 가운데 가장 낮다는 지적을 받아왔다.     수돗물 1t을 1천154원에 만들어서  셈이다.    강원도 홍천군은 조례를 일부 개정, 이달부터 상수도요금을 3년간 해마다 15%씩 인상키로 했다. 1999년 이후 15년 만에 수돗물 가격을 인상했다.    경북 성주군도 10월부터 2018년까지 3년간에 걸쳐 단계적으로 상수도 요금을 인상할 계획이다.    12년 동안 수돗물 가격을 동결한 성주군의 가격 현실화율은 전국 최저수준인 16%대에 머물고 있다. 수돗물 1t을 3천840원에 생산해 637원에 공급, 적자 폭이 해마다 누적돼왔다.    올해 초 환경부가 발표한 상하수도 통계자료에는 전국 161개 지자체에서 운영하는 지방상수도의 요금 현실화율은 평균  머물러 있다.  [연합뉴스TV제공]    행정자치부가 이 현실화율을 내년까지 평균 90%대로 올리도록 각 지자체에 권고하면서 상수도요금 인상 도미노 현상이 벌어지는 것이다.    지자체별로 80%에서 최대 100%까지 맞춰야 해 사실상 전국 모든 지자체가 수도요금을 올려야 한다.    현재 국내 수돗물 요금이 생산원가에 비해 턱없이 낮다보니 지방상수도를 운영하는 지자체 재정에 부담으로 작용한다.    재정이 열악한 지자체가 노후 수도관 관리에 신경을 못 쓰고, 그러다 보니 새는 물은 많아지고, 물값은 올라가서 결국 주민에게 부담으로 돌아가는 악순환이 반복되는 것이다.    2013년 한해에만 노후 수도관 틈으로 6억5천600만t의 물이 땅속으로 사라진 것으로 추정된다. 금액으로 환산하면 2천54억원에 달한다.    행자부는 요금 현실화율이 평균 90%대에 진입하면 현재보다 3천억원대의 추가 수익이 발생, 지방상수도 경영개선과 노후 수도관 관리에 도움이 될 것으로 내다보고 있다.    전국적으로 수도요금 현실화율이 90%를 초과하는 지자체는 23개에 불과하고 50% 미만 지자체가 57개, 현실화율이 10% 대인 곳도 5개나 된다.    이 때문에 현실화율이 낮은 지자체는 단숨에 물값을 인상하는 데 부담을 느끼고 있다.    세종시 한 관계자는 "정부 방침에 맞춰 갑자기 요금을 인상하면 주민들 반발이 예상돼 조심스럽다"면서도 "물값을 생산원가보다 싸게 공급하다보니 적자가 쌓이는 구조여서 개선이 필요한 시점이라, 반발을 최소화하며 단계적으로 물값 인상을 추진하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 '경영난에 도덕성 논란까지'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 25일 오전 서울 여의도 한진해운 본사 로비에서 직원들이 대형 선박 조형물 앞을 지나고 있다.     이날 금융당국은 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 자율협약 신청 발표 직전 한진해운 주식을 처분한 것을 두고 조사에 착수했다고 발표했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 '경영난에 도덕성 논란까지'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 25일 오전 서울 여의도 한진해운 본사 로비에서 직원들이 대형 선박 조형물 앞을 지나고 있다.     이날 금융당국은 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 자율협약 신청 발표 직전 한진해운 주식을 처분한 것을 두고 조사에 착수했다고 발표했다. 조양호 경영권 포기·자구계획 포함…사재출연 논의는 진척 없어    (서울=연합뉴스) 박인영 고동욱 기자 = 한진해운은 25일 오후 주채권은행인 산업은행에 채권단 공동관리(자율협약) 신청서를 제출했다고 밝혔다.    채권단에 따르면 한진해운은 자율협약 신청서와 함께 조양호 회장의 경영권 포기 각서와 자구계획 등을 함께 제출한 것으로 알려졌다.    그러나 채권단은 자구계획에 부족한 부분이 있다고 판단, 이번주 중에 내용을 보완할 것을 요구했다.    한진해운이 제출한 신청서에는 대주주인 조양호 회장의 경영권 포기 각서가 포함된 것으로 전해졌다.    일반적으로 자율협약을 신청하는 과정에서 채권단은 추후 발생할 분쟁을 막기 위해 경영권 포기 각서를 함께 제출받는다.    아울러 한진해운은 런던 사옥의 매각 등을 포함한 자구계획을 함께 제출한 것으로 전해졌다.    한진해운은 이달 중 영국 현지의 부동산 투자회사에 런던 사옥을 666억9천만원에 처분할 계획으로 알려졌다.    그러나 관심을 끈 대주주의 사재 출연과 관련해서는 구체적으로 논의가 진척되지는 않은 것으로 알려졌다.    채권단 일각에서는 앞서 300억원의 사재를 출연한 현대상선 현정은 회장의 경우처럼 경영상 책임이 있는 최은영 전 회장이나 조양호 회장이 희생해야 한다는 의견이 제기돼 왔다.    특히 최 전 회장은 한진해운의 자율협약 신청을 앞두고 소유 주식을 매각한 사실이 알려져 비난에 휩싸였다.    그러나 다른 한편에서는 최 회장이나 조양호 회장에게 사재출연을 요구하는 것이 현실적으로 필요한지 의문을 제기하는 반대 의견도 나온다.    앞서 채권단은 구체적인 정상화 계획이 없으면 신청을 반려하겠다는 입장을 밝혔으나 한진해운과 협의를 진행한 뒤 이날 한진해운의 자율협약 신청을  '조양호 경영권 포기'    (서울=연합뉴스) 한진해운은 25일 오후 주채권은행인 산업은행에 채권단 공동관리(자율협약) 신청서와 함께 대주주인 조양호 회장의 경영권 포기 각서와 자구계획 등을 제출했다.     사진은 한진해운 최고경영자인 조양호 회장. [연합뉴스 자료사진]    채권단은 일단 신청을 접수하되, 추가로 보완된 자료를 받은 뒤 자율협약 개시 여부를 논의하기로 했다.    산업은행은 용선료 재협상 계획 등 자구안의 구체성이 부족하다고 판단해 이를 보완할 것을 지시했다.    다만, 보완을 요구한 내용 가운데 대주주의 사재 출연과 관련한 부분은 없는 것으로 알려졌다.    산업은행은 보완된 계획을 제출받은 이후 채권단에 자율협약 개시 여부를 안건으로 올려 심의할 계획이다.    산업은행이 채권단 실무회의를 소집해 신청받은 내용을 공유하면, 채권기관들이 자체 논의를 거쳐 100% 동의하면 자율협약이 개시된다.    이에 따라 한진해운의 구조조정 일정도 다소 늦춰질 것으로 보인다.    앞서 한진해운과 최대주주인 대한항공은 22일 각각 이사회를 열어 한진해운의 자율협약 추진을 의결하고 25일 신청서를 제출하겠다고 발표했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 이는 구조조정의 틀을 두고 사전에 채권단과 충분한 협의를 거치지 않은 한진해운 측의 일방적인 발표여서 채권단 반발 등 진통이 뒤따랐다.    일반적으로 자율협약을 신청할 때는 사전조치나 계열사 경영권 포기 등의 내용이 포함된 계획을 제출해야 한다.    그러나 이에 대한 사전 협의가 진행되지 않아 채권단 측에서는 "최소한의 방안을 내지 않는다면 자율협약을 반려할 수밖에 없다"고 강경한 입장을 보여 왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"규제프리존법 19대 국회서 성과낼 수 있을 것"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 기업 구조조정에 대해 "채권단과 기업의 조치와 노력이 우선돼야 한다"며 "정부는 구조조정이 잘 될 수 있도록 지원하는 역할을 다해야 한다"고 25일 밝혔다.     유 부총리는 이날 정부세종청사에서 열린 확대간부회의에서 기업 구조조정에 대해 "법적인 절차에 따라 추진되는 것"이라며 이같이 말했다.     유 부총리는 "총선 등 정치 일정이 마무리된 만큼 경제회생에 각계각층의 역량을 모아나가야 할 때"라며 "신산업 투자에 대한 지원은 선택과 집중이 필요하며, 관계부처 및 전문가들의 충분한 의견 수렴을 거쳐 구체적인 계획을 마련해달라"라고 주문했다.     다음 달 20일까지 열리는 19대 마지막 임시국회에서 경제활성화 법안 등을 통과시키기 위해 여야 지도부를 설득하겠다는 뜻도 밝혔다.     유 부총리는 "쉽지는 않겠으나 이 기간에 서비스산업발전기본법, 노동개혁 입법, 규제프리존특별법 등이 통과될 수 있도록 최대한의 노력을 기울여야 할 것"이라며 "가급적 빠른 시일 내에 국회를 방문해 여야 지도부에 협조를 요청할 예정"이라고 말했다.     특히 서비스산업발전기본법, 노동관련법안은 "그간 일자리를 위해 필요한 법이기 때문에 19대 국회에서 꼭 통과되도록 노력해야 한다"며 "규제프리존특별법은 국회를 잘 설득하면 조기에 성과를 낼 수 있을 것"이라고 말했다.     지난주 열린 재정전략회의 내용대로 장기적인 시계에서 재정을 운용해나가야 한다는 뜻도 강조했다.     유 부총리는 "경기 회복 지원과 재정건전성 강화를 동시에 달성할 수 있도록 재정을 운용해 나아가야 할 것"이라며 "이를 위해 '재정건전화특별법'을 제정하고 지방재정의 효율적 운영, 사회보험 관리 상황 등을 차질없이 추진해주기 바란다"고 했다.     아울러 "5월은 가정의 달이기도 하고 정부가 내수 경제 진작 및 지역 경제 활성화를 위해 봄 여행주간(5월 1일∼14일)을 추진하기도 하는 때"라며 "직원들이 가족과 함께 더욱 많은 시간을 보낼 수 있도록 연가를 자유롭게 사용할 수 있게 간부들이 조치해달라"라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업이 1999년 미국 트랜스오션사에 인도한 반잠수식 시추선. 노르웨이 선주사로부터 계약 취소된 시추선과 형태가 유사하다. [현대중공업 제공]저유가 업종별 '희비 교차', 중공업 불황 울산 인구까지 감소조선 노조 대응도 차이  …현대중 '투쟁'-삼성중·대우 '상생'     (전국종합=연합뉴스) 저유가 여파로 산업계의 희비가 업종에 따라 엇갈리고 있다.     정유업계는 호황기를 누리는 반면 '수주 가뭄'에 시달리는 조선업계는 감원 등 대대적인 구조조정 위기를 맞았다.    현대중공업 등 국내 빅3 조선사는 임금을 삭감하고, 수천명의 인력감축을 예고하며 생존을 위한 몸집 줄이기에 나섰다.    반면, 정유업계는 영업이익이 2년 연속 호조를 보이면서 1억5천만원이 넘는 고액 연봉 근로자가 늘어나고 있다. 700∼850%의 성과급이 지급되면서 한꺼번에 3천만원의 목돈을 챙긴 근로자도 있는 것으로 전해졌다.    ◇ 조선업계, '수주 절벽'에 내년 하반기 '일감 고갈' 위기    저유가에 따른 각국의 해양플랜트 발주 급감에다가 중국 경쟁 기업의 추격, 저가 수주, 글로벌 경기 침체에 따른 해운산업 부진 등의 영향으로 국내 조선업계는 3년째 불황에 시달리고 있다.    현대중공업이 건조한 시추선을 수주사가 인수를 거부하는 사례까지 나타나고 있다. 비싼 시추선을 가져가 석유를 채굴해도 기름값이 낮아 실익이 없기 때문이다.    이 시추선은 인도 예정일인 지난해 12월을 훌쩍 넘겨 4개월 째 울산 앞바다에서 표류하고 있다. 공유수면 사용료 등 유지관리비도 한 달에 수십억원이 든다.     시추선은 2012년 5월 현대중공업이 노르웨이 선주사 프레드 올센 에너지로부터 수주한 길이 123m, 너비 96m이다. 울산시 동구 전하동 현대중공업 전경.    에베레스트(8천848m)보다 긴 수심 1만2천200m 바다 바닥에 구멍을 뚫고 석유를 뽑아 올리는 선박이다. 가격이 7천26억원에 이른다.    조선업계는 이런 선박 인도 거부에 '수주 절벽'까지 설상가상의 상황에 몰려 있다.    국내 빅3 조선사가 올해 1분기 수주한 선박은 현대중공업의 3척이 전부다. 삼성중공업과 대우조선해양은 한 척도 없다.    현대중공업의 현재 누적 수주량은 110척 정도다. 한 해 60척 정도 건조하기 때문에 내년 하반기에는 선박 건조 도크 일부가 비는 상황도 맞을 수 있다고 우려한다.    부진이 이어지면서 올해 현대중공업에서 정규직 2만7천여 명 중 생산직 포함, 3천명 정도를 감원할 것이라는 전망이 나온다. 이미 지난해 초 과장급 직원과 근속연수가 긴 여직원 1천300여 명을 감축했다.    더 큰 문제는 3만명에 이르는 현대중공업 사내 협력업체 근로자다.     협력업체는 일감이 떨어지는 순간 계약이 해지되고 근로자들은 직장을 잃게 된다. 지난해 이미 협력업체 100곳이 문을 닫았다.     일감 부족이 가시화하면 가뜩이나 임금은 적고 해고에 취약한 협력업체 근로자의 고용불안이 가중될 것으로 보인다.    다른 조선소 상황도 마찬가지다.    상시 희망퇴직을 받고있는 삼성중공업은 지난해 9월 이후 임원을 112명에서 83명으로 29명 줄였다.    지난해 임원을 30% 감축한 대우조선해양도 고직급자 300여 명을 상대로 희망퇴직을 진행 중이다.    대우조선해양 16개 사내 협력업체는 지난해 말에서 올 3월 말까지 문을  일자리를 .    업계에 따르면 지난해에만 조선업계에서 1만5천여 명이 감축됐다.    ◇ 석유화학업계 고액 연봉자 '수두룩'…거액 성과급도 '두둑'    정유·유화업계는 조선업계와 분위기가 전혀 다르다. 2년째 호황을 누리고 있다. 정제 마진이 상승하고 재고손실이 줄어들었기 때문이다.    SK에너지 울산콤플렉스 생산직 가운데 야간ㆍ휴일 근무수당을 합쳐 연봉 1억5천만원이 넘는 근로자가 수두룩하다. 연중무휴로 공장이 가동되면서 야간·휴일 수당이 많아진 것이 원인이다. S-OIL도 비슷하다.    전 직원 평균 연봉이 SK에너지 1억100만원, GS칼텍스 9천986만원, S-OIL 9천734만원, 현대오일뱅크 8천900만원에 이른다.    각 업체마다 올해 초 거액의 성과급까지 지급됐다.    근로자들은 기본급 대비 SK에너지 850%, GS칼텍스 800%, S-0IL 700%의 성과급을 받았다. 현대오일뱅크는 개인마다 다르지만 최고 수백%의 성과급에 해당하는 변동급여가 지급된 것으로 알려졌다.    성과급 비율이 가장 높은 SK에너지는 한꺼번에 평균 2천900만원 정도를 받은 것으로 전해졌다.    ◇ 노조 대응 '극과 극'…현대중 '투쟁'·삼성과 대우 '상생'    조선업계가 위기를 맞았지만 노조의 대응은 사뭇 다르다. 현대중공업 노조는 '투쟁'을, 삼성과 대우조선은 '상생'을 택했다.    삼성중공업은 노사가 해외영업에 나서며 위기 극복에 힘을 모으고 있다. 박대영 사장과 변성준 노동자협의회 위원장은 지난달 12일부터 4일간 호주 퍼스(Perth)에서 개최된 'LNG18' 전시회에서 선주들을 만나 수주활동을 펼쳤다.     대우조선해양은 고통 분담 차원에서 전체 임직원 82%가량인 1만300여 명이 올해 격려금 중 기준임금의 150%에 해당하는 금액으로 유상증자에 자발적으로 참여했다. 파업을 자제하고 임금을 동결하겠다는 노동조합 동의서도 채권단에  거제에서 열린 조선업종 노조연대 출범식.    반면, 현중 노사는 올해 임금협상을 시작하기 전부터 대립 상태다. 노조는 이달 초 기본급 9만6천712원 인상(호봉승급분 포함 11만9천712원, 6.3% 인상), 성과금 250% 고정 지급 등을 담은 임단협 요구안을 제시했다.     요구안에는 현재 58∼60세에 해당하는 임금피크제를 폐지하고 조합원 100명 이상 해외연수 시행, 징계위원회 노사동수 구성 등도 넣었다.    SK에너지와 S-OIL 노조는 2014년 회사가 경영적자로 어려움을 겪을 때 임금을 동결했다.    올해 S-OIL은 노사 합의로 58세부터 임금피크제를 적용하고, 애초 60세가 정년인 SK에너지 노사는 임금체계 개선에 나선다.    현대중공업 관계자는 "노조 요구대로 임단협을 타결하면 3천500억원의 추가 비용이 발생한다"며 "인사·경영권 개입 조항도 있어 회사의 어려운 상황을 살피지 않은 요구안"이라고 개탄했다.    ◇ 불황 여파 인구 빠져나가고, 자살 등 사회병리 현상도    현대중공업의 경영 악화로 울산의 지역경제도 한파를 겪고 있다. 일자리가 줄면서 현대중공업이 있는 동구에서는 원룸과 상가 등 부동산 매물이 4개월 새 20∼30% 증가했다. 유통업계와 음식점 매출도 20% 이상 감소했다.    현대중공업 및 협력업체 근로자가 많이 사는 동구·북구 인구도 줄었다. 3월 말 현재 동구는 지난해 3월보다 1천200명, 북구는 2천196명 줄었다.    동구에서 20여 년간 음식점을 경영한 김은주(52)씨는 "지난해 말부터 저녁에 손님이 뚝 끊기는 등 경기가 엉망"이라며 "이러다 동구가 다 망하겠다는 위기감이 팽배하다"고 25일 말했다.    지난 18일 광주에서는 조선소 협력업체에서 일하다 허리를 다쳐 해고된 30대가 새 직장을 구하지 못하다가 스스로 목숨을 끊었다.     울산에서는 지난해 12월 현대중공업 협력업체 대표 B(63)씨가 자금난을 견디다 못해 스스로 목숨을 끊기도 했다.    (이상현, 여의주, 김재선, 이경욱 기자)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 '동전없는 사회'(coinless society)를 만들기 위한 본격적인 행보에 나섰다.    한은은 25일 발표한 '2015년도 지급결제보고서'에서 향후 추진 과제의 하나로 동전없는 사회의 가능성을 연구하는 방안을 제시했다.     한은은 보고서에서 "동전없는 사회는 상점이나 대중교통 이용시 동전 사용에 따른 사회적 비용을 줄이고 국민 불편을 해소하는 것을 주목적으로 한다"고 설명했다.    동전없는 사회는 동전을 완전히 없애는 것이 아니라 거스름돈 등을 카드에 충전하거나 계좌에 입금하는 방식으로 동전사용을 최소화겠다는 구상이다.    우리나라는 소액결제망이 매우 잘 구축돼 있고 거의 모든 국민이 금융기관에 결제계좌를 갖고 있기 때문에 동전 사용을 크게 줄일 수 있다고 한은은 설명했다.    이를 위해 한은은 최근 금융기관 및 전문 IT(정보통신)업체 등과 공동연구그룹을 구성했다.     한은은 공동연구를 토대로 2020년까지 동전없는 사회의 도입 방안을 확정할 예정이다.    일부 선진국들은 이미 '현금없는 사회'를 추진하고 있지만, 우리나라에서는 아직 도입하기 어렵고 동전없는 사회를 우선 검토할 필요가 있다는 게 한은의 입장이다.    현재 스웨덴, 덴마크, 네덜란드 등 유럽의 일부 국가는 현금없는 사회를 목표로 현금 사용을 제한하고 있다.    한은은 지난 1월 '중장기 지급결제업무 추진 전략'(지급결제 vision 2020)에서 동전없는 사회를 검토하겠다고 밝힌 바 있다.    또 한은은 지급결제보고서에서 인터넷전문은행의 설립 지원과 금융정보화추진협의회 확대도 추진과제에 포함시켰다.    앞으로 인터넷전문은행이 도입되면 한은에 당좌예금계좌를 개설하고 한은금융망과 금융결제원의 소액결제망에 참가해야 한다.    이에 따라 한은은 인터넷전문은행이 기존 지급결제시스템의 안정성에 부정적 영향을 미치지 않도록 조치를 취할 계획이다.    한은은 현재 은행, 증권사, 카드사, 보험사 등 28개 기관으로 구성된 금융정보화추진협의회와 관련해 참가기관을 신종 전자지급서비스 제공기업 등 비금융회사로 확대하기로 했다.    한은은 "금융정보화추진협의회 확대를 통해 전자금융시장을 선도할 수 있는 금융정보화 공동사업을 보다 다양한 영역에서 추진할 수 있을 것"이라고 기대했다.    이와 함께 한은은 금융권의 공동백업센터 구축을 계속 지원할 계획이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운과 최대주주인 대한항공은 각각 이사회를 열어 한진해운의 자율협약 추진을 의결하고 25일 신청서를 제출하겠다고 발표했다.[아시아경제 조영주 기자] 정부가 해운·조선 등 기업 구조조정 작업에 대한 큰 틀을 이번 주에 최종확정한다. 정부는 25일 해운동맹 재편과 관련한 대책회의를 갖고, 다음날에는 기업 구조조정 추진현황과 향후 계획을 발표한다. 오는 28일에는 경제관계장관회의의 주요 안건으로 상정해 구조조정 작업을 종합적으로 점검한다. 관련 기업과 임직원들의 생사가 이번주에 분수령을 맞는  오후 정부세종청사에서 김영석 해양수산부 장관 주재로 열리는 세계 해운시장 점검 및 대책 회의에서 해운업계 관계자, 한국해양수산개발원 전문가 등과 함께 해운시장 재편에 따른 국적 선사들의 대응전략을  한국해양수산개발원에서 '해운동맹(얼라이언스) 재편 동향 및 국내해운항만 영향'에 대해 발제하고, 국내 해운업계가 당면한 과제와 구조조정 방향이 다뤄지게  26일 산업·기업 구조조정협의체 회의를 소집해 해운·조선·건설·철강·석유화학 등 5대 취약업종의 구조조정 추진현황을 점검하고, 보다 강력하고 신속한 구조조정 추진을 위한 대책을 마련할 계획이다. 특히 현재 고비를 맞고 있는 해운사들의 구조조정 작업에 대한 압박 수위를 높이기로  지지부진할 경우 해운사는 물론 선주사, 사채권자 등이 모두 최악의 상황을 맞게 된다는 점을 분명히 하고, 이들의 고통 분담을 요구할 방침이다. 또 구조조정을 뒷받침할 수 있도록 세제·금융 지원 방안을 함께 내놓을 것으로 알려졌다. 임 위원장은 회의 직후 확정된 구조조정 방향을  "그동안 구조조정 작업을 진행해온 현대상선보다 한진해운 상황을 더 심각하게 보고 있다"며 "이들 두 기업의 구조조정 성공 여부가 전체 '산업개혁'에 미치는 영향이 큰 만큼 확실하게 구조조정 작업을 마무리 지어야 한다"고  겸 기획재정부 장관 주재로 열리는 28일 경제관계장관회의에서는 '신산업 투자촉진·구조조정을 통한 산업개혁 대책'이 논의된다. 유 부총리는 구조조정과 함께 사물인터넷(IoT) 등 신산업 육성을 병행하는 산업개혁을 강조하고 있다. 이날 회의에서는 한계기업과 취약업종에 대한 구조조정 과정에서 발생하는 문제점을 최소화 하면서 빠른 시일 내에 경제시스템을 선순환 구조로 전환하는 방안을 마련할 것으로  24일 유 부총리 주재로 청와대에서 안종범 경제수석과 임종룡 금융위원장, 주형환 산업통상자원부 장관, 이동걸 산업은행 회장 등이 참석한 가운데 경제현안회의(일명 서별관회의)를 열어 구조조정 추진 상황과 고용지원 방안을  지원을 위한 움직임이 가시화 되고 있다. 정치권은 이른 시일내에 구조조정과 관련한 여야정협의체를 구성하자는 원론에는 의견을 모은 상태다. 하지만 협의체를 통해 뚜렷한 성과를 내기는 어려울 것이라는 예상이 많다. 기업 구조조정에 정치권이 관여하는 것 자체가 적절하지 않은 데다 일부 지역 국회의원들이 정치 논리로 접근할 경우 구조조정 작업에 나쁜 영향을 줄 수 있기  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가좌지구 행복주택 조감도. [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 서울과 인천, 대구의 행복주택 1천638가구에 2만명 이상이 입주를 신청했다.    25일 국토교통부에 따르면 서울 가좌지구와 상계장암지구, 인천 주안지구, 대구혁신도시 등의 행복주택 1천638가구 입주자 모집에 2만3천607명이 신청했다.     가좌역 철도부지에 지어져 '초역세권'으로 꼽히는 가좌지구 행복주택 362가구에는 1만7천180명이 입주를 신청해 경쟁률이  달했다.    가좌지구는 사회초년생에게 특히 인기가 높았는데 사회초년생에게 우선 공급되는 전용면적 29㎡ 주택 1가구에 2천12명이 입주를 원했다.     역시 사회초년생에게 공급(우선·일반)되는 16㎡ 주택 40가구에는 7천131명이 입주를 신청해 경쟁률이  달했다.    상계장암지구 행복주택 48가구에는 1천32명이 입주를 희망했고 가좌지구처럼 철도부지인 주안지구 행복주택 140가구에는 1천997명이 입주신청을 내 경쟁률이 각각  .     수도권 밖 지역에 처음 공급되는 행복주택인 대구혁신도시 행복주택 1천88가구 입주자 모집에는 3천398명이 몰려 경쟁률이 .     이번에 입주자를 모집한 행복주택들은 다음 달 15일 당첨자를 발표한다.     입주는 12월께 시작될 예정이다.     국토부 관계자는 "현재 전국에서 약 11만가구 규모의 행복주택 사업이 진행되고 있다"면서 "앞으로 전국 19곳에서 9천여가구에 대한 입주자 모집을 6월과 9월, 12월에 실시하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업이 세계 최초 진수한 부유식 LNG 생산설비해양플랜트 수주 일감 바닥…대량 해고 가시화    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대형 조선 3사가 애물단지로 전락한 해양플랜트 수주를 중단함에 따라 2만여명의 하청 노동자들이 올해 일터를 떠날 전망이다.    조선 빅3가 자체 구조조정으로 줄이는 조선 분야 감원까지 합치면 눈덩이처럼 불어나 우리나라 제조업계 전반에 적지 않은 파장을 불러일으킬 것으로 보인다.    각 조선업체 노조 등에 따르면 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 빅3가 해양플랜트 부실로 신규 수주를 사실상 중단한 데 이어 연내 인도 예정인 해양플랜트 14기가 마무리되면 2만여명의 물량팀 인원과 일용직 노동자들이 일자리를 잃게 될 처지에 놓였다.    조선업계 관계자는 "해양플랜트의 경우 장치 집약적 산업이라서 1기를 지을 때 수천명 또는 만여명씩 투입이 된다"면서 "호황일 때는 1기가 완성되면 다른 해양플랜트로 옮겨 일하면 되는데 지금은 수주가 끊겨 내년에는 일감이 거의 없는 상황"이라고 말했다.    현대중공업은 올해 해양 부문 32억 달러, 플랜트 부문 10억 달러 수주를 목표로 하는데 올해 3월까지 각각 1억4천900만달러와 200만달러에 그치면 전년 동기 대비   급감했다.    대우조선의 경우 지난해 해양 부문 수주가 아예 없고 올해 들어서도 '0'이다. 삼성중공업도 이 부분 수주가 없기는 마찬가지다.    현대중공업은 해양플랜트 '쉐브론' 공사에 투입된 10여개 업체 1천500명에 대해 해고 예고 통지서를 날린 데 이어 추가로 인력 감축에 나설 예정이다. 오는 6월까지 최소 가동 인원인 4천여명만 남기고 집단 해고가 단행될 것으로     아울러 이들 해양플랜트 하청 인력에 대한 임금 삭감도 전방위로 이뤄지고 있다.    현대중공업 소속 하청 업체들은 도장부 등을 중심으로 일당직에 대해 임금 10%, 수당 30% 삭감을 진행 중이며 조만간 시급제에도 적용하는 방안이 검토되는 것으로 전해졌다.    이에 대해 조선 빅3는 해양플랜트 사업에 대한 대대적인 구조 조정이 불가피하다면서도 하청 인력의 대량 해고는 일부 과장된 면이 있다고 해명했다.    이들 조선 빅3는 지난해 해양플랜트 부실로 인한 손실만 7조원에 달했다. 현대중공업은 지난해 영업손실 1조5천401억원 중 1조3천억원, 삼성중공업은 1조5천19억원의 적자 가운데 사실상 전부가 해양플랜트 손실분이다.     한 조선업체 관계자는 "해양플랜트 속성상 완공이 되면 다른 일터로 떠나는 구조"라면서 "최근 조선 경기 불황으로 옮길 자리가 적어지기는 했지만 기존 하청 근로자 중 일부는 다른 후속 공사에 투입될 수 있을 것"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어디로… : 25일 오전 서울 영등포구 여의도동 한진해운 본사에 출근한 직원들이 한진해운 선박 모형 옆을 지나가고 있다. 김호웅 기자 diverki권단 분노만 키운 꼴자율협약 시기 불투명해져당국선 주식처분 조사도2개월뒤 수천억 부채만기용선료협상 등 시간 촉박일정상 1~2개월내 끝내야한진해운이 ‘회생’을 위한 싸움에 돌입했지만, 안팎의 상황이 첩첩산중이다. 회생 의지의 척도로 읽히는 경영진의 사재출연은커녕 ‘먹튀’ 논란까지 일면서 정상화 첫 단추인 자율협약 체결 시기 여부도 불투명해졌다. 당장 2개월 뒤 수천억 원의 부채 만기가 다가오는 등 일분일초가 아쉬운 상황에서 괜한 논란으로 채권단의 심기만 불편하게 만들었다는 지적이  따르면 이날 채권단 자율협약을 신청하기로 한 한진해운의 회생 절차에는 시간과의 싸움이 가장 큰 변수로 등장했다. 사채 만기 일정 등 비용 지출 시기가 시시각각 다가오기 때문이다. 한진해운 입장에서는 일단 금융권 채권단이 채권의 원금 상환과 이자를 유예해줘야 선주들과 본격적인 용선료 인하 협상에 들어가고, 이를 바탕으로 사채권자에게 채무 재조정 동의를 구할 수 있다. 당장 6월 27일 공모채 1900억 원의 만기가 돌아와 5월 안에 용선료 인하 협상이 완료돼야 그달 안에 전체 사채권자 3분의 1 이상 참석, 출석자 3분의 2 이상의 요건을 충족한 동의를 구할 수 있다. 업계에서는 다수의 선주와 복잡한 셈법을 해야 하는 용선료 인하 협상이 통상 3개월 정도 걸린다고 봤을 때 한진해운이 지금 당장 협상에 착수한다고 해도 1∼2개월 안에 이 과정을 끝내야 한다고 보고  자율협약이 언제 시작될지, 이 자율협약에 어떤 조건이 붙을지도 불투명한 상황이다. 일단 한진해운 전 회장인 최은영 유수홀딩스 회장과 장녀 조유경, 차녀 조유홍 씨가 자율협약 신청 결정이 내려지기 직전인 지난 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식을 전량 매각한 데 대해 협약 여부와 내용을 결정하는 산업은행 등 채권단은 불편해하는 기색이 역력하다. 여기에 금융당국이 25일 최 회장 일가가 미공개 정보로 미리 주식 처분에 나섰다는 의혹에 대해 조사를 시작하면서 채권단이 선뜻 한진해운이 들고온 자율협약 내용을 수락하는 모습도  비교했을 때도 돌아가는 모양새가 불리하다. 현대상선은 3월 말 협약 신청 후 1주일 만에 3개월 조건부로 자율협약에 들어가 용선료 인하 협상 등에 속도를 내고 있다. 업계 관계자는 “현대상선은 협약 신청 전 현정은 회장이 사재 300억 원을 출연했고 주총에서 7대 1의 감자를 의결하는 등 성의 있는 모습에 채권단이 높은 점수를 줬다”며 “국민 여론을 의식해야 하는 채권단 입장에서 한진해운 상황을 달리 보고 있는 것 같다”고 말했다. 이근평 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 코스피마감[연합인포맥스 제공]외국인 2천217억원어치 순매수…9거래일째 '사자'    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 코스피는 25일 외국인의 순매수와 기관의 순매도가 충돌한 가운데 소폭 하락했다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .05%) 내린 2, 마치며 2거래일 연속 뒷걸음질 쳤다.    지수는 전 거래일보다 .03%) 오른 2, 장 초반 한때 2,010선이 무너지는 등 약보합 흐름을 이어갔다.    시장에는 국제적인 이벤트와 경제지표 발표를 앞두고 기대감과 확인심리가 혼재한 모양새다.    26∼27일(현지시간) 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 열리고, 28일에는 미국의 1분기 국내총생산(GDP)이 발표된다. 또 27∼28일 일본은행(BOJ) 금융정책결정회의가 예정돼 있다.    이경민 대신증권 연구원은 "이번 주에는 미국 FOMC 회의와 1분기 GDP 발표, 중국의 작년 결산실적 마감(30일)이 예정돼 있다"며 "실적 시즌과 맞물린 이들 G2(미국·중국) 변수는 상승 모멘텀보다는 매물 부담을 가중할 것으로 예상한다"고 말했다.    김성환 부국증권 연구원은 "단기 급등으로 차익실현에 대한 욕구가 높아질 시점"이라며 "특히 중국 금융시장 리스크와 이번 주 예정된 4월 FOMC는 조정의 빌미로 작용할 개연성이 있다"고 분석했다.    이날 유가증권시장에서 기관은 1천773억원어치를 팔아 지수에 하방 압력을 가했다.    개인도 383억원어치를 순매도한 가운데 외국인만 2천217억원어치를 순매수하며 9거래일 연속 '사자'를 이어갔다.    프로그램매매에서는 차익거래가 매도 우위, 비차익거래가 매수 우위를 나타내며 전체적으로 858억원의 순매수를 보였다.    전체 코스피 거래대금은 4조3천102억원, 거래량은 3억9천281만주로 집계됐다.    업종별로는 혼조세를 나타냈다.    비금속광물(1.81%), 의약품(1.00%), 서비스업(0.84%), 의료정밀(0.56%) 등은 상승했고 철강금속(-2.78%), 운수창고(-1.51%), 운송장비(-1.38%), 증권(-1.22%) 등은 하락했다.     시가총액 상위주도 등락이 엇갈렸다.    포스코가 최근 급등에 대한 피로감에 4.42% 하락한 가운데 KT&G;(-2.02%), 삼성물산(-1.44%), 신한지주(-1.05%) 등이 하락했다.     반면에 아모레퍼시픽(1.35%), LG화학(0.65%), 한국전력(0.51%) 등은 올랐다.     이날 주식시장에서는 한진해운이 채권단에 자율협약을 신청하기로 했다는 소식에 관련주들의 희비가 엇갈렸다.    한진해운이 불확실성 확대로 하한가(-29.94%)까지 떨어진 가운데 자금 지원 부담을 덜게 된 한진칼(8.42%)은 강세를 나타냈다.     대한항공은 장중 오름세를 유지했으나 한진해운에 대한 위험 노출(익스포저)액이 9천억원에 달한다는 부담감에 장 막판 하락세로 돌아서 2.30% 밀린 채 마감했다.      최은영 유수홀딩스 회장 일가의 한진해운 지분 처분 시점이 논란을 일으키며 유수홀딩스는 11.11% 하락했다.    올 1분기 '깜짝 실적'을 올린 SK이노베이션(2.83%)과 LG하우시스(4.90%) 등 실적 개선주는 상승했다.      성지건설은 최근 급등세로 이날부터 단일가 매매를 적용받았지만 11.21% 오르며 4거래일 연속 급등세를 나타냈다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .09%) 오른  마치며 연중 최고치를 새로 썼다.     지수는 .33%) 오른  뒤 전반적으로 우상향 곡선을 유지했다.    코스닥시장에서는 건축설계 업체인 희림이 이란 수주 기대감에 가격제한폭(29.91%)까지 치솟았다.    코넥스시장에서는 93개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 50억원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1,.        