20160411// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 근로자들의 출근 모습GRDP 5만달러 구가하다 최근 '고용위기지역' 지정 요청까지조선 호황 여파 전국 최고소득 자랑하다 한순간 위기 맞아      (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = "그 때는 길거리 다니던 강아지들도 1만원짜리 지폐를 물고 다녔어요."    대우조선해양과 삼성중공업 등 국내 거대 조선소가 자리한 경남 거제시.    조선경기가 최대 호황을 누렸을 때인 1990년대말과 2010년대 초까지 거제시민들 사이에서 떠돌던 우스갯소리다.    별천지로 불렸던 거제 분위기를 말해주는 이야기는 더 있다.    "식당에 밥 숟가락만 놓으면 매출이 올라갔다."    "가게만 열면 옷들이 날개 달린 듯 팔렸다."    "전국의 소매치기와 꽃뱀들이 거제로 몰렸다."    대우조선이 위치한 거제시 장승포에서 만난 50대 중반의 대우조선 한 간부는 과거 좋았던 시절을 이렇게 회상했다.    "국제통화기금(IMF) 관리체제에 있을 때에도 대우조선이나 삼성중은 월급이 깎이지 않고 그대로 나왔다. 적어도 거제에서는 IMF가 없없다."    그랬던 거제 양대 조선소 임직원들 표정이 싹 바뀌었디. 회사마다 천문학적 규모의 적자가 거론되고 딴나라 이야기로 들렸던 감원, 구조조정 이야기가 목전에 왔다. 일부 소리없이 진행되기도 했다.    갑자기 밀려든 위기설에 거제시도 긴장하는 분위기다. 최대 호경기를 누리던 요식업계와 부동산 업계도 전업, 사업축소 등 대책에 분주한 모습이다.    최근엔 해양플랜트 부문의 추가 수주없인 임시직 중심으로 무려 2만명이 실직할 것이란 우려까지 노조가 제기해 거제 경제는 급격히 얼어붙었다.    15년 정도 지속되던 호황은 옛 이야기로 끝나는가.    ◇ 조선 호황이 준 선물…거제의 영화    세계 조선 시장이 호황을 누렸던 1990년대말 이후 양대 조선소에는 한 기당 1조원에 이르는 해양플랜트를 비롯해 각종 선박 수주가 잇따랐고 선박 인도일에 맞추기 위해 거제 외부에서 기술자들이 팀을 이뤄 속속 들어왔다.    갑작스럽게 들이닥친 금융위기로 많은 사람들이 목숨을 끊고 전국적으로 금 모으기 운동 등이 펼쳐지는 등 건국 이래 최대의 경제적 위기가 몰려 왔을 때에도 거제는 끄덕 없었다.    조선소 한 간부는 "2012년까지는 거제 경기가 좋았다"면서 '옛날이 좋았다'를 몇번이고 되풀이했다.    대우조선이 있는 옥포와 장승포 일대 유흥업소는 밤마다 불야성을 이뤘다.    거제에는 외국 명품 브랜드가 잇따라 들어왔다.    조선소 근로자 부인들은 명품 브랜드 가방이며 옷을 앞다퉈 구입했다고 한다.    두 회사가 실적이 좋을 때에는 시도때도 없이 보너스를 직원들 손에 쥐어줬다.    두 조선소가 잘 나갈 때 직영과 하청, 임시직 등 8만여명에게 지급된 한달 급여만 4천억원이 훨씬 넘었으니 대단한 규모가 아닐 수 없다.    그런 덕분인지 거제시는 다른 지역이 경제적으로 어려움을 겪을 때에도 발전을 거듭했다.    거제시 부동산 가격도 수직 상승곡선을 그렸다.    연봉제 전환으로 퇴직금을 중간정산했을 때도 한꺼번에 수천억원의 현금이 근로자들에게 돌아갔다.    그래서 아파트 등 부동산 가격이 덩달아 뛰었다.    마땅한 투자처가 없었던 거제에서 양사 근로자 및 협력업체 직원들은 땅을 매입하거나 아파트 등 부동산을  야경    실제로 거제의 과거 경제 지표는 그 어느 도시 못지 않게 좋았다.    2006년 1인당 지역내총생산(GRDP)는 3만3천달러에서 이듬해와 2008년 4만달러선으로 올라섰다.    2008년이면 글로벌 금융위기가 있었던 시기였지만 거제시의 GRDP는 상관이 없었다.    글로벌 금융위기 여파 탓이었는지 2009년 1인당 GDRP는 잠시 3만4천달러선으로 추락했다.    하지만 2010년부터 회복세를 타기 시작해 2012년에는 4만3천달러까지 치솟았다.    이 때 경남도 1인당 GDRP 2만3천달러의 거의 배 수준이었다.    2013년에는 5만달러를 넘어서는 기염을 토했다.    당연히 전국 최고 수준이었고 국내 1인당 GDRP의 배에 이르는 경제수준을 자랑했다.    2012년은 조선경기가 최고의 호황을 구가하고 있었을 때였다.    그 이후에도 얼마간 거제지역 경기는 식을 줄 몰랐다.    ◇ 소리없이 찾아온 불황…지역 분위기도 썰렁    그런데 2014년들면서 저유가에다 세계경제 침체가 겹치며 조선업에도 불황이 닥쳤고 거제 경기는 위축되기 시작했다.    9일 밤 옥포 유흥가에서 만난 50대 한 경찰관은 "과거 밤시간 옥포 유흥가는 발을 디딜 틈이 없을 정도로 흥청망청했다"고 말했다.    하지만 지금은 소비심리가 많이 위축돼 밤거리가 썰렁하다고 그는 덧붙였다.    네온사인은 더욱 화려해지고 자극적이 됐지만 유흥업소를 찾는 발걸음은 훨씬 뜸해졌다는 게 그의 말이다.    옥포에서 만난 40대 대우조선 직원은 "월급이 급격히 감소한 것은 아니지만 앞으로 경기가 더 나빠질 수 있다는 전망 탓에 돈 씀씀이를 줄이고 있는 형편"이라고 말했다.    또다른 대우조선 직원은 "과거 경기가 좋았을 때에는 신혼부부나 새 집을 산 직원들이 집들이를 자신의 집에서 성대하게 했다"며 "지금은 집들이를 잘 하지 않을 뿐더러 하더라도 동네 음식점에서 간단히 하고 만다"고 말했다.    동네 분위기도 나빠지고 있다고 대우조선과 삼성중 직원들은 얘기한다.    거제 경기가 좋지 않고 향후 전망도 나쁘다는 얘기가 연일 언론에 나오면서 거제시민 전체가 불안해 하고 있다는 것이다.    올들어 거제지역 분위기는 더욱 나빠지고 있다.    대규모 적자를 낸 대우조선과 삼성중이 신규 수주를 거의 하지 못하고 있기 때문이다.    양사는 수조원대의 적자를 낸데다 그동안 집중적인 투자를 해 온 해양플랜트 사업이 흔들리고 있는 탓이다.    대우조선은 지난해 누적 매출액은 15조71억원, 영업손실은 2조9천372억원, 당기순손실은 3조3천67억원을 기록했다.    삼성중은 1조5천억원대의 적자를 회계장부에 남겼다.    거제의 문제는 바로 해양플랜트 수주가 제대로 안 되고 있다는 데 있다.    그동안 양사가 심혈을 기울여 투자해 온 해양플랜트 프로젝트의 수주 잔고가 바닥을 향해가고 있지만 새로운 수주 협상은 진행되는 게 없다.    대우조선과 삼성중은 올들어 단 한 건의 선박도 수주하지 못했다.     두 회사가 나란히 한 분기 내내 단 한 건의 선박도 수주하지 못한 것은 전례가 없던 일이다.    대우조선 노조 현시한 위원장은 "과거 수주 협상이 진행될 때에는 노조도 힘을 보태 수주를 완결지었다"며 "하지만 현재는 진행되는 수주 협상이 없어 노조가 사측에 힘을 실어주지 못하고 있다"고 우울해했다.    대우조선과 삼성중은 "하반기 해양플랜트들이 잇달아 선주들에게 인도되면 수주 잔량이 급격히 줄어들게 된다"며 "추가 수주가 없으면 내년부터 상황이 더 나빠질 것"이라고     대우조선·삼성중공업과 대우조선 노조·삼성중 노동자협의회에 따르면 양사가 올해 안 인도할 예정인 해양플랜트는 모두 14기다.    대우조선이 9기, 삼성은 5기다.    대우조선의 경우 현재 수주를 받아놓은 해양플랜트는 모두 18기로 9기를 올해 안으로 인도하면 9기만 남는다.    이들 해양플랜트도 내년 중 모두 인도되고 추가 수주가 없는 한 해양플랜트 사업은 중단될 수 있다.    24기 수주를 받은 삼성중공업에선 5개를 올해 안으로 인도하고 나면 19기가 남는다.     조선업계 관계자는 "수주 협상이 제대로 진행되지 않을 경우 적어도 거제 조선경기는 당분간 회복되기 힘들 것"이라고 예상했다.    이런 소식이 전해지면서 대우조선, 삼성중 양사는 물론이고 협력업체들도 긴장하고 있다.    하반기부터 해양플랜트 물량이 빠지면 일자리를 잃게 되는 근로자들이 속출하게 될 것이라는 게 양사 노조 및 노동자협의회의 주장이다.    대우조선 노조와 삼성중 노동자협의회는 거제를 고용위기지역으로 지정해 줄 것을 요청하고 나선 상태다.    고용노동부는 조선업종 전체를 특별고용지원업종으로 지정하는 것을 검토중인 것으로 알려졌다.    ◇ 침울한 거제…'옛 영화' 다시 올까    연일 이런 내용들이 전파되면서 거제 전역이 어수선한 분위기에 빠졌다.    장승포의 이름난 한 음식점 사장은 "최근 손님이 뚝 떨어졌다"며 "거제는 물론 서울 등 외지인들의 발걸음도 눈에 띄게 줄었다"고 말했다.    국내 경기 전체가 좋지 않은 탓이기도 하지만 거제시 경기가 좋지 않을 것이라는 전망이 나오면서 외식을 즐기는 시민들이 크게 줄어든 분위기라고 말했다.    외국 명품 판매점은 속속 간판을 내렸다.    밑반찬을 제대로 내놓지 않는 음식점은 파리를 날린다는 말이 나돌기 시작한지 오래다.    지난해 우후죽순 식으로 분양됐던 유명 브랜드 아파트들은 '미분양' 홍역을 치르고 있다.    조선소에 취직에 돈을 벌려고 몰려들던 싱글족을 대상으로 호황을 누렸던 원룸들도 보증금 및 월세 하락과 임대난의 이중고를 겪고 있다.    그럼에도 불구하고 거제의 각종 경제지표는 여전히 양호한 흐름을 이어가고 있다.    2014년까지 실업률은 1%대로 완전고용 상태다.    고용률도 2010년  2014년  높아졌다.    제조업체 수도 증가하고 있다.    인구·음식점은 오히려 늘고 있다.    지난해 말 거제시 인구는 25만5천828명으로 2014년 말 24만8천287명에 비해 3.0% 증가했다.    일반음식점 역시 지난해 말 3천764개로 2014년말보다 10.5% 늘었다.     거제상공회의소 한 관계자는 "경제지표는 후행성을 띠기 때문에 요즘의 비교적 양호한 통계는 과거치"라며 "앞으로가 문제"라고 말했다.    거제시 관계자는 "경제지표상으로는 여전히 거제 경기가 종전과 다르지 않은 것으로 나오고 있다"면서 "하지만 양대 조선소들이 추가 수주를 하지 못하고 수주 잔량이 줄어든다면 경제지표도 나쁜 쪽을 나올 것"이라고 말했다.    "아 옛날이여"란 탄성이 잇따르는 거제에서 전 분야에 걸친 구조조정이 소리없이 진행되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 8일 썰렁한 거제 시내의 밤거리 모습. 호황을 누리던 경남 거제시가 조선경기 불황으로 ‘불 꺼진 항구’ 신세로 전락하고 있다.  거제시 제공(上) 찬바람 부는 거제일감 ‘뚝’… 구조조정 불가피 1~3월 임금체불 1193건 달해 원룸 공실률 8%… 빈방 급증 투자했던 근로자들 대출 문의“거제지역 조선소에서 일하는 임시직(물량팀) 근로자 중 1만 명 넘게 일자리를 잃게 될 것 같습니다. 최근에도 일자리를 잃은 사람들의 구직청탁 전화가 이어지고 있어요.”지난 8일 경남 거제시 고현동에서 만난 A(36) 씨는 “해양플랜트사업 부실로 대우조선해양과 삼성중공업이 입지한 거제지역의 고용 불안감이 고조되고 있다”며 이같이 말했다. A 씨는 팀원 15명을 데리고 대우조선해양의 협력업체를 돌아다니며 일감을 처리해 주는 물량팀장으로 일하고 있다. 14년 경력의 A 씨는 “대우조선해양에서 해양플랜트 공사를 했는데 일감이 없어 현재 삼성중공업 물량을 따내기 위해 준비작업을 하고 있다”며 “해양플랜트사업은 많은 인력을 필요로 하는데 대우조선 등 대형조선소에서 일감이 크게 줄어 물량팀으로 활동하는 많은 사람이 실직 위기”라고 말했다. 30명을 이끌고 있는 또 다른 물량팀장인 B(45) 씨는 “지금 하고 있는 공사가 마무리되면 다른 공사로 이어져야 하는데 없어 오는 6월부터 실력이 없는 물량팀은 일자리를 잃을 것”이라며 “우선 6~8월을 어떻게 버텨 내느냐가 관건”이라고  따르면 지난해 6월 말 현재 대우조선해양 근로자 수는 4만4100여 명(협력업체 포함), 삼성중공업은 3만6600여 명이다. 두 조선소는 2013년 이전에는 사별 근로자 수가 3만 명 수준이었지만, 1개 프로젝트당 2조 원이 넘는 해양플랜트사업 수주가 이어지면서 물량팀 등 비정규직 인원과 협력업체에서 6000~1만 명씩  유가 하락 등에 따른 조선 경기 악화와 대형 해양플랜트사업 손실, 대형 프로젝트 인도 및 마무리 국면으로 오는 6월부터 작업량이 크게 줄어들 전망이어서 공사에 투입됐던 물량팀 등 비정규직과 협력업체 직원 등 2만 명 정도가 일자리를 잃게 될 것이라는 우려가 제기되고  조선업체들의 어려움은 임금체불 등으로 나타나고 있다. 고용노동부 통영지청에 접수된 거제지역의 올해 1~3월 임금체불 건수는 1193건으로 지난해 같은 기간(948건)에 비해 26% 증가했다. 고용부 통영지청 관계자는 “지난해 말부터 조선 경기가 악화하면서 임금체불로 사업주가 사법 처리되는 등 고용 상황이 계속 악화하고 있다”고  위해 유입된 인력을 수용하기 위해 거제지역에 우후죽순 지어진 원룸(다가구주택)도 집주인들이 세입자를 찾지 못할까 걱정하고 있다. 한 부동산 업체 관계자는 “원룸이 한 집당 1~2곳은 비어 있어 주인들이 금액을 낮춰 세를 내놓고 있다”며 “빚을 내 원룸을 지은 사람들은 집을 내놔도 거래가 안 되니 걱정이 많고 건물을 지으려던 사람들은 보류하고 있다”고 말했다. 거제시는 원룸 3356동 중 공실률이 8%대에 달하는 것으로 파악하고 있다. 10개 중 1개 정도는 비어 있고 일자리를 찾지 못한 근로자들이 빠져나가면 빈방은 더욱 늘어날 것이라는 우려다. 이 때문에 원룸에 투자했던 근로자들의 대출 문의도 노조에 이어지고 , 양대 조선소 노조는 지난 7일 기자회견을 열어 정부에 거제시를 고용위기지역으로 선정할 것을 촉구했다. 이들은 기자회견에서 “지난해 거제지역에서만 40개가 넘는 조선 관련 중소기업이 폐업했고 올해 3월까지도 수십 개 업체가 문을 닫았다”며 “특히 6월부터 많은 인력을 필요로 하는 해양프로젝트 일감이 급격하게 감소해 물량팀을 포함한 사내 하청 노동자들의 대량해고 사태가 우려된다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울강남구 개포동 주공1단지 [연합뉴스 자료사진]36㎡ 7억7천만원으로 2009년 9월 7억5천만원 웃돌아43㎡도 최고가 육박…개포주공2 고분양가에 한달 새 1억 '껑충'잠실주공5단지도 5천만원↑…아직 일반 아파트로는 확산 안돼    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 강남구 개포 주공2단지 등 강남권 재건축 아파트의 고분양가 여파로 재건축 아파트값이 천정부지로 치솟고 있다.    강남구 개포 주공1단지 소형 36㎡가 최근 한달 새 1억원이 오르며 현 시세가 역대 최고가를 넘어섰고 43㎡도 최고가에 육박한 것으로 나타났다.    11일 현지 중개업소에 따르면 개포 주공1단지에서 가장 작은 주택형인 36㎡ 시세는 현재 7억6천만∼7억7천만원을 호가하고 있다.    이는 국토교통부 실거래가 공개시스템상 역대 최고가로 기록된 2009년 9월의 7억5천만원을 넘어선 것이다.     이 주택형은 지난달 초까지만 해도 6억5천만∼6억6천만원 선이었는데 불과 한달 만에 1억원이 급등했다.     또 이 아파트 42∼43㎡는 현재 호가가 8억5천만원 선으로 역대 최고가인 2009년 8월의 8억6천500만원에 육박했다.    이 주택형도 한달 전 시세가 7억5천만∼7억6천만원이었는데 현재 1억원가량 오른 것이다.     소형의 몸값이 높은 것은 중대형의 인기가 줄어들면서 큰 주택형을 구입할 필요가 없어진데다 소형 아파트의 분양가가 중대형보다 높게 책정되고 있어서다.     특히 지난달 청약한 개포 주공2단지 '래미안 블레스티지' 81㎡(전용 60㎡)의 일반분양가가 최고 10억원을 넘었고, 68㎡(전용 50㎡)는  가장 높은 4천385만원에 책정되면서 중소형에 입주할 수 있는 재건축 주택형의 몸값이 치솟고 있다.     10억원이 넘는 래미안 블레스티지 81㎡A형의 경우 전 주택형을 통틀어  최고 경쟁률을 기록했다.     개포동 남도공인 이창훈 대표는 "개포 주공2단지의 일반분양분 81㎡가 10억원에 분양됐는데 개포 주공1단지의 경우 83㎡ 입주가 가능한 36㎡의 예상 추가부담금이 6천600만원으로 현재 매매가를 합해도 구입비용이 8억2천만∼8억3천만원 선에 불과하다"며 "개포를 포함해 대부분의 재건축 사업이 관리처분인가 단계에서 추가부담금이 예상보다 늘었지만 일단 현재 기준으로는 수익이 나기 때문에 가격이 계속 오르고 있다"고 말했다.     오는 7월께 일반분양에 들어갈 개포 주공3단지도 현대건설의 프리미엄 브랜드 '디 에이치(THE H)를 처음 적용키로 하면서 역대 최고 분양가에 나올 것이라는 전망도 인근 재건축 아파트값을 끌어올리고 있다.     한 대형 건설사의 관계자는 "개포 주공3단지의 경우 공사비도 2단지보다 높기 때문에 분양 시점에 주택경기가 꺾이지 않는다면  평균 분양가가 4천500만원에 육박할 수 있다"고 말했다.     개포지구의 고분양가는 이곳보다 사업 속도가 빠른 서초구 반포일대에서 촉발된 것인데 현재 송파구 잠실과 강동구 둔촌일대의 재건축 가격 상승으로 이어지고 있다.     송파구 잠실 주공5단지의 경우 '개포발(發)' 고분양가 효과에다 이달 12일 대의원회의, 다음달 7일 조합원 총회 등의 자체 호재까지 겹치면서 최근 한달 새 4천만∼5천만원이 상승했다.    현지 중개업소에 따르면 이 아파트 112㎡의 경우 한달 전 11억7천만∼11억8천만원 선이었으나 5천만∼6천만원가량 오른 최고 12억3천만원까지 거래됐다.     119㎡도 지난달 13억원에서 현재 13억3천만∼13억5천만원으로 최고 5천만원 상승했다.    거래량도 증가해 지난 2월 6건, 3월에 25건이 각각 팔렸으나 4월 들어서는 일주일 만에 14건으로 늘어났다.     잠실박사 박준공인 대표는 "잠실 5단지도 개포 못지 않게 일반분양가가  4천만원에서 4천200만원에 책정될 것이라는 소문이 돌면서 가격이 오르고 있다"며 "당분간 강세가 지속될 분위기"라고 말했다.    지난해 추가부담금 문제로 가격이 급락했던 강동구 둔촌 주공단지도 개포발 훈풍이 미치고 있다.     둔촌 주공1단지 83㎡는 한달 전에 비해 약 3천만원 오른 8억6천500만원까지 거래됐다.    둔촌동 SK선경공인 박노장 대표는 "개포 분양 이후 매도자는 가격을 올리고 매수자들이 간을 보다가 결국 구입하면서 가격이 오르고 있다"며 "개포지구를 사러 갔다가 가격이 비싸 이쪽으로 넘어오는 투자자도 있다"고 말했다.     다음달 일반분양을 앞둔 과천 주공7-2단지와 연말께 분양예정인 과천 주공1단지도 분양가를  2천500만∼2천600만원, 최고 3천만원에 책정할 것이라는 소문이 돌면서 시세가 강세를 보이고 있다.     그러나 이러한 재건축 강세가 일반 아파트로 이어질 지는 아직 미지수다.     부동산114 조사에 따르면 지난주 서울지역 아파트값은 재건축 아파트가 0.54% 오르면서 연중 주간 상승률로는 가장 높은 0.10% 상승했다.     그러나 일반 아파트값 변동률은  그 전주와 동일했던 것을 감안하면 재건축 단지가 시세 상승을 견인한 것이다.     잠실의 한 중개업소 관계자는 "재건축에는 투자수요가 늘었지만 일반아파트는 시세도, 거래도 잠잠하다"며 "특별한 호재가 있는 재건축 단지만 움직일 뿐 일반 아파트에까지는 영향을 주지 못하고 있다"고 전했다.    전문가들은 앞으로 금리 인하 등의 변수에 따라 시장 분위기가 달라질 수 있다고 말한다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "연초 움츠러들었던 주택시장이 재건축 호재가 있는 단지를 중심으로 상승세로 돌아섰지만 거래량, 가격 등 여러 지표가 호락호락하지 않다"며 "재건축 호재가 일반아파트로 확산할 지는 금리·전세시장, 미분양 증가여부 등 여러 변수에 달려있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 1인당 연간 쌀 소비량 , 1970년대 대비 54% 감소"쌀소비 촉진 필요, 중국 쌀시장 개방은 또다른 기회"    (대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 쌀 소비가 계속해서 줄고 있다. 밥을 먹지 않는 탓이다. 쌀이 남아돌면서 바닥으로 떨어진 쌀값은 좀처럼 오를 기미를 보이지 않고 있다.     1970년대는 국민 한 명당 연간  소비했다.     그러던 것이 지난해 1인당 연간 쌀 소비량이 , 1일 소비량은 . 통계청 자료를 보더라도 쌀소비는 40년새 54% 감소했다.    식당에서 파는 공기밥 한 공기를 만드는 데 들어가는 쌀은 100g 안팎. 하루 쌀 소비량이 172g이라는 말은 하루에 공기밥 2개를 채 안 먹는 셈이다.    쌀 20kg을 4만원이면 살 수 있으니 밥 한 공기(쌀 100g)를 만드는데 쌀값이 200원이면 충분하다.    누구나 쉽게 뽑아먹을 수 있는 자판기 커피값 400원보다도 싼 가격이다.    단순 산술적으로 지난해 국민 1명당 쌀을 소비하는데 하루에 345원을 지출했다는 계산이 나온다.    쌀을 먹지 않다보니 국내 양곡창고에는 쌀이 남아돈다.    지난해 국내 쌀 재고량은 135만t. 유엔 식량농업기구(FAO) 권장 재고량인 72만t의 두 배에 육박한다.    재고쌀을 보관하는 데는 돈도 적지 않게 든다. 10만t을 관리하는 데 연간 316억원이 드는 것으로 정부는 추정하고 있다.    안타깝게도 쌀 재고량은 계속해서 늘어날 것으로 보인다.    국내 쌀시장을 개방하지 않는 조건으로 일정한 양을 의무적으로 수입하는 '쌀 관세화 유예' 대가로 국내 쌀 의무수입량은 1995년 5만1천t에서 2014년 40만9천t으로 급증했다.     쌀 소비량은 줄어들고 의무수입량은 증가하면서 재고쌀은 계속해서 늘고 있다.    정부 차원에서 재고쌀을 해외원조, 대북지원, 가공용으로 활용하는 방안을 다각적으로 검토했으나 쌀 소비를 위한 근본적인 해결책은 되지 못했다.    그렇다고 식량 주권 차원에서 쌀을 포기할 수는 없다. 이 때문에 쌀 소비를 늘리는 정책을 적극 추진해야 한다는 목소리가 높다.    한번 쓰고 버리는 꽃대신 쌀을 기부한다든지, 쌀 가공식품을 개발하고 수출을 확대하는 등 여러 방안이 현장에서 논의되고 있다.    특히 올해부터 시작된 중국 쌀 시장 개방은 국내 쌀 소비촉진에 큰 기회가 될 것으로 보인다.    11일 충남 농협에 따르면 서천군은 지난 2월 국내 처음으로 중국 쌀 시장에 진출했다. 지난달 말까지 서천 서래야쌀 41t을 수출하는 등 새로운 시장을 개척했다는 평가을 받고 있다.     유찬형 충남농협 본부장은 "계속해서 줄어드는 쌀 소비는 농촌 소득감소는 물론 정부의 재정 부담으로 작용한다. 이를 해결하려면 정부차원의 쌀 소비촉진 운동이 필요하다"며 "우리 쌀에 대한 인식 변화를 위해 지속적인 쌀 소비 캠페인을 벌이고, 중국 등 새로운 수출 시장 개척에도 힘써야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수협, 구건물 명도소송 내기로새 건물에 외부 상인 입주도 검토상인 비대위도 법적 대응 채비구건물 리모델링도 추진 ‘강대강’ 대치노량진수산시장 현대화를 추진하는 수산업협동조합(수협)과 현대화에 반대하는 상인들의 대립이 벼랑 끝으로 치닫고 있다. 상인 상당수가 폐쇄 조치된 구건물에서 영업을 강행하며 건물을 자체 리모델링하겠다고 나서고, 수협 측은 건물을 비우라는 명도소송을 내는 동시에 새 건물에 외부 입주자를 받기로 하는 등 ‘한 지붕 두 시장’ 체제는 장기화할 조짐이다. 10일 수협은 “이번 주부터 구건물에서 퇴거를 거부하는 상인들을 대상으로 명도소송을 진행하겠다“고 밝혔다. 구건물 임대차 계약이 지난달 만료됐고, 퇴거가 지연되며 철거 건설사에 지불해야 하는 비용이 월 12억~15억원에 달해 불가피한 조치라는 설명이다. “영세상인들을 궁지로 몬다”는 지적에 대해 수협 측은 “알려진 것과 달리 일부 상인들은 웬만한 중소기업 수준 매출을 올리고, 그 기득권을 지키기 위해 이전을 거부한다”고 반박한다. 특히 수협은 구건물에 남아있는 상인들은 대개 목 좋은 점포를 차지하던 이들이라고 주장한다. 수협 관계자는 “명도소송을 해도 최대 2년 정도 걸리는 소송 기간 동안 영업권을 보장받는다”며 “수산시장은 지금이 성수기인 만큼 무작정 버티고 있는 것”이라고 말했다. 수협 측은 이에 따라 새 건물 빈 공간을 채우기 위해 외부 상인 입주를 검토할 예정이다. 반대 상인들을 제외하고 새 건물을 운영하겠다는 얘기다. 상인들의 대응도 점점 강경해지고 있다. 상인 비상대책위원회는 수협을 상대로 한 법적 맞대응은 물론, 구건물을 지키기 위한 리모델링도 별도로 추진할 예정이다. 이승기 비대위원장은 “노량진수산시장은 상인들이 평생을 바친 곳인 만큼 역사와 문화를 후대에 고스란히 물려줘야 한다”고 말했다. 현재 신건물에 입주한 상인은 230여명으로, 전체(682명)의 3분의1 가량에 불과하다. 지하 2층ㆍ지상 6층(연면적 11만8,346㎡) 규모의 새 건물이 완공된 것은 지난해 10월. 수협 측은 지난달 15일까지를 구건물 퇴거 시점으로 정하고 상인들에게 새 건물로 옮길 것을 요구했지만, 상인들은 신건물 임대료가 이전보다 .5배 비싸고 판매자리 또한  불과해 이전(6.61㎡)보다 좁아졌다고 주장하며 입주를 거부해 왔다. 수협은 안전등급 진단에서 C등급(보강 필요)을 받은 구건물을 철거하고, 그 자리에 상업시설 등이 들어선 복합건물을 짓겠다는 계획이다. 갈등은 칼부림으로 이어지는 등 점점 격화되는 모습이다. 4일 이전 반대 상인 김모씨는 수협노량진시장주식회사 소속 시장 관리자들을 생선회칼로 찔러 중상을 입혔고, 7일 살인미수 혐의로 구속됐다. 수협 측은 “일부 극단적 상인들은 ‘이번엔 000이다’라고 시장 관리자를 지목하는 등 공포 분위기를 조성하고 있다”고 주장했다. 그러나 이승기 위원장은 “이번 사건은 개인적 감정으로 한 것이지 우리 모두를 대변한 행동은 아니다”라며 확대해석을   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 현대자동차가 삼성전자를 제치고 대학생 및 구직자들의 입사 선호도 1위에 올랐다. 삼성전자는 7년간 지키던 영광을 현대차에 내줬다.    온라인 취업포털 사람인(.kr 대표 이정근)은 대학생 및 구직자 1천497명을 대상으로 '가장 입사하고 싶은 대기업'을 조사한 결과 현대차가  1위를 차지했다고 11일 밝혔다.    이는 지난해 조사(6.3%)보다 무려 (P) 증가한 수치다.    현대차에 이어 지난 7년간 1위였던 삼성전자(14.1%)가 근소한 차이로 2위에 올랐고 한국전력공사(5.5%)가 3위였다.    이어 CJ제일제당(4.9%), LG화학(2.4%), 기아자동차(2.4%), 한국가스공사(2.1%), 대한항공(1.9%), 한국수력원자력(1.9%), LG전자(1.7%) 등이 톱10 명단에 이름을 올렸다.    입사하고 싶은 이유를 기업별로 살펴보면 현대차, 삼성전자, LG화학, 기아자동차, 대한항공을 택한 이들은 '높은 연봉'을 첫 번째로 꼽았다.  [연합뉴스자료사진]    한국전력공사와 한국가스공사, 한국수력원자력은 '정년보장 등 안정성'을, CJ제일제당은 '의료, 육아 등 사내복지 및 복리후생'을, LG전자는 '대외적 평판 등 기업 이미지'와 '정시퇴근 등 근무환경, 조직문화'를 선택했다.    응답자들은 대기업에 입사하기 위해 가장 필요한 것 1순위가 학력(16.5%)이라고 응답했다.    인턴 등 실무 경력(15.8%), 출신학교(13.9%), 인재상 부합(9.7%), 외국어 능력(8.8%) 등이 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]산업연구원 보고서 "고령층 소비 활성화…일본과 유사"    서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 오는 2020년이 되면 은퇴한 우리나라 베이비붐 세대가 본격적으로 지갑을 열며 내수 시장을 주도할 것이라는 분석이 나왔다.    산업연구원은 11일 발표한 보고서 '베이비붐 세대의 은퇴로 인한 고령층 소비구조 변화'에서 "우리나라가 일본과 유사한 경로를 따라간다면 베이비붐 세대가 연금을 본격적으로 수령하는 2020년부터 고령층 소비가 본격적으로 활성화될 것으로 추측할 수 있다"고 밝혔다.    보고서는 일본 단카이 세대(1947년에서 1949년 사이에 태어난 일본의 베이비붐 세대)의 퇴직 후 소비 패턴을 토대로 우리나라 베이비붐 세대의 미래를 내다봤다.    우리나라 베이비붐 세대와 단카이 세대는 전후 복구기에 태어나 경제 성장의 주역으로 활동했다는 점이 비슷하다. 이전 세대보다 학력이 월등히 높고 문화와 여가 생활에 관심이 많으며 상대적으로 경제적 여유가 있다는 점도 닮았다.    일본에서는 단카이세대가 은퇴하기 시작한 2007년부터 실버산업 붐이 일어날 것이라는 기대가 컸지만 실제로는 한동안 예상을 밑돌았다. 고령자들이 자산과 소득이 있음에도 미래에 대한 불안감 때문에 쉽게 소비에 나서지 않았기 때문이다.    이들이 일본 내수 시장을 본격적으로 주도한 것은 5년 뒤인 2012년부터였다. 연금을 본격적으로 수령하기 시작한 때부터다.    2013년 60~69세 가구의 소비증가율은  일본 전체의 소비증가율인  훌쩍 넘어섰다.     닛세이기초연구소는 "일본 60세 이상 고령 세대의 소비액은 2010년 60조엔을 넘어 전체 가계 소비액의 40% 이상을 차지했다"며 "2015년 72조엔에 이어 2020년에는 74조엔 규모로 성장할 것"이라고 전망했다.    일본 단카이 세대는 지출 규모뿐만 아니라 소비시장의 질적인 변화도 이끌었다.    이들은 미용 제품이나 시술에 대한 지출을 아끼지 않았고 젊은 시절에 즐겼던 문화를 다시 느끼기 위한 '노스탤지어 상품'도 열심히 샀다.    우리나라의 베이비붐 세대는 1955년부터 1963년 사이에 태어난 이들로 인구는 728만명에 달한다. 연금 가입률은 58%로 이전 세대보다 10% 이상 높다.    보고서는 "단카이 1세대인 1947년생이 우리나라 베이비붐 1세대보다 8년 앞선다"며 "8년 후의 우리나라와 현재의 일본이 매우 유사한 상황이 될 것으로 추측할 수 있기 때문에 우리나라 고령층이 본격적으로 소비를 시작할 시점은 2020년이 될 것으로 보인다"고 설명했다.    보고서는 또 "이러한 변화에 능동적으로 대처하려면 고령층의 가처분 소득을 확대하기 위해 금융 상품을 다양화해야 한다"며 "고령친화산업을 고부가가치화하기 위한 규제개혁 등 정책적 노력도 함께 이뤄져야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(上) 계속되는 엔高잇단 양적완화에도 침체 계속 엔-달러 환율 최저치까지 하락  임금인상 압박도 기업들 외면 기업 현금자산 역대 최고 기록엔저(엔화 가치 하락)를 바탕으로 한 경제 회복을 내세운 아베노믹스가 최근 급격한 엔화 가치 상승으로 좌초 위기에 처했다. 잇단 양적 완화와 마이너스 금리 도입에도 오히려 엔화 가치가 뛰면서 경제는 회생하지 못하고, 부채만 급격히 늘어나는 최악의 상황이 발생할 것이라는 우려가 제기된다. 이에 따라 일본 국가신용등급이 앞으로 2∼3년 이내에 추가 강등될 것이라는 경고도 나오고  텔레그래프 등 외신들은 일본 경제가 아베 신조(安倍晋三) 정부의 양적 완화 정책에도 회복될 기미를 찾지 못하고 있다고 보도했다. 특히 올 초부터 급격히 진행 중인 엔고 현상이 일본 경제의 발목을 다시 잡을 조짐을 보이고 있다고 전했다. 블룸버그는 올해 들어서 엔화 가치가 달러 대비 11%나 상승했다고 지적했다. 지난해 말 120엔대이던 엔·달러 환율은 올해 들어 108엔대가 무너지는 등 18개월 만에 최저치까지 하락(엔화 가치 상승)했다. 시장에서는 이러한 엔고 흐름이 당분간 계속될 것이라는 전망을 내놓고 있다. 모건스탠리는 엔·달러 환율이 9월 말에 105엔까지 하락할 것으로 내다봤다. JP모건은 올해 말에 엔·달러 환율이 103엔, 바클레이즈는 100엔까지 떨어질 것으로 전망했다. 엔고 흐름에 일본 기업들의 경기 전망은 악화되고 있다. 일본은행의 올 1분기 기업단기경제관측조사(短觀·단칸)에 따르면 대기업 제조업 업황판단지수는 6으로, 지난해 4분기(12)에 비해 반 토막이 났다. 또 2013년 2분기(4) 이후 2년 9개월 만에 최저치였다. 엔고는 수출에 악영향을 주면서 아베노믹스에 대한 우려를 더욱 키우고 있다. 일본 재무성에 따르면 3월 일본의 수출은 전년 동월 대비  감소했다. 기업 경영 악화는 임금 정체를 가져와 인플레이션을 바탕으로 경제를 끌어올리려는 아베노믹스의 기본 틀을 흔들고 있다. 아베 정부는 그동안 기업에 디플레이션 탈출을 위해 임금을 인상하라고 압박을 넣었지만 기업들은 경영 사정을 이유로 임금 인상을 꺼리고 있다. 텔레그래프는 올해 춘투에서 일본 노동계가  임금인상을 요구했지만, 실제 임금인상률은 지난해(0.69%)의 절반도 안되는  그쳤다고 전했다. 인플레이션에 대한 기대가 식으면서 일본 기업과 가계는 돈을 쓰지 않고 쌓아두고 있다. 일본은행에 따르면 일본 기업 현금 자산은 2015년 말 현재 246조 엔(약 2627조 원)으로 역대 최고치였고, 가계 자산 역시 902조 엔으로 역대 최대치를 기록했다. 아베노믹스가 경제를 살리지 못하고 빚만 늘려놓는 최악의 상황이 벌어질 것이라는 우려도 제기된다. 국제신용평가사 스탠다드앤드푸어스(S&P;)는 최근 보고서에서 “재정 적자가 지속되면 향후 2∼3년 이내에 신용등급을 강등할 수 있다”고 지적했다. S&P;는 지난해 9월 일본 신용등급을 AA-에서 A+로 강등한 바 있다.    김석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 최근 최저가 경쟁이 벌어지고 있는 샴푸, 린스, 커피믹스, 참치캔, 여성용품, 분유 등 6개 품목의 장바구니 가격은 전통시장이 가장 저렴한 것으로 나타났다. 11일 한국소비자원이 가격정보 종합포털 '참가격(.kr)'을 통해 3월 생필품 판매가격을 분석한 결과 6개 상품의 장바구니 가격은 전통시장이 백화점에 비해 약 19.4% 가량 낮았다. 전통시장의 장바구니 가격은 6만4898원으로 가장 낮았고 ▲대형마트(7만1419원) ▲기업형 슈퍼마켓(SSM·7만5573원) ▲백화점(7만7506원) 등이 그 뒤를 이었다. 샴푸는 유통업종별 가격차가 가장 컸다. 미장센 펄샤이닝 모이스처 샴푸의 경우 전통시장 가격은 4792원 수준이었지만 백화점(1만2813원), 대형마트(1만1613원), SSM(1만1500원) 등은 2배 이상 비쌌다. 린스(미장센 펄샤이닝 모이스처 린스) 역시 전통시장(5347원)과 백화점(1만2813원), 대형마트(1만1478원), SSM(1만1500원) 등의 가격차가 2배 이상 났다. 또 커피믹스(맥스웰 하우스 오리지널), 참치캔(동원참치 라이트 스탠더드), 분유(앱솔루트 명작 1단계) 등의 제품은 대형마트가, 여성용품(위스퍼 리프레시 클린케어)은 백화점이 최저가를 기록했다. 한편 3월 품목별 가격 동향을 보면 배추(19.7%), 핸드로션(10.3%), 된장(9.3%), 양파(8.9%), 부침가루(6.5%), 맛살(5.4%) 등의 가격이 전월에 비해 크게 오른 것으로 나타났다. 반면 세면용비누(-11.3%), 손세정제(-7.1%), 분유(-5.6%), 생선통조림(-4.2%), 설탕(-3.8%) 등의 가격은 전월 대비 하락했다. ★ 세상에 이런일이 -  관악 여중생 모텔살해범 2심서 ´징역30년→40년´ ★ 오늘의 핫 포토 -  이민정, 아기 엄마 맞아?…우월한 바디 라인 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1분기 잠정 실적 발표…영업익 5052억원- 전년비 대비 65.5%↑…매출은 4.5% 감소- 스마트폰 사업은 적자 지속…2분기 반등[이데일리 장종원 기자] LG전자(066570)가 굳건한 생활가전과 TV사업의 호조로 시장 기대치를 훌쩍 뛰어넘는 5000억원대 영업이익을 올렸다. 전년 같은 기간보다 영업이익이 무려  증가하면서 7분기 만에 최대 영업이익을 기록했다. LG전자는 올해 1분기 잠정 매출액과 영업이익이 각각 13조 3621억원과 5052억원으로 집계됐다고 11일 밝혔다. 매출은 전년 동기(13조 9944억원) 보다 4.5% 줄었지만 영업이익(3052억원)은  늘었다. 전분기와 비교하면 매출은 8.2% 줄어든 반면, 영업이익은  늘었다. LG전자의 1분기 실적은 증권사들의 시장 기대치를 웃도는 결과다. 증권정보업체 와이즈Fn에 따르면 증권사들이 전망한 LG전자의 1분기 매출액과 영업이익은 각각 14조 595억원과 4194억원이다. 영업이익 추정치 평균은 지난해 연말 3000억원 초반에서 꾸준히 증가해 4개월 만에 약 1000억원이 늘었는데 실제 뚜껑을 여니 다시 1000억원 가량이 증가했다. 이번 실적은 지난 2014년 2분기 영업이익 6097억원을 기록한 이후 7분기만에 가장 좋은 실적이다. 이 기간 5000억원대 영업이익을 기록한 것도 이번이 처음이다. 전통적인 비수기임에도 생활가전과 TV사업이 호실적을 거둔 것이 주효한 원인으로 분석된다. 생활가전의 경우 트윈워시 세탁기 등 프리미엄 제품이 북미 등에서 인기를 얻으면서 실적 개선에 힘을 보탰다. 상업용 에어컨 사업 확대로 에어컨 사업 실적도 나쁘지 않았다. TV사업의 경우 마진율이 높은 OLED TV의 판매 호조, LCD 패널 가격 하락에 따른 반사이익 등의 영향으로 실적이 나아졌다. 지난해 3분기 흑자전환에 성공한 TV 부문은 꾸준히 수익성이 개선되고 있다는 점이 고무적이다. 스마트폰을 담당하는 MC사업본부는 3분기 연속 적자를 거둔 것으로 알려졌다. 그러나 현재 큰 인기를 얻고 있는 G5가 3월 31일 출시하면서 1분기 실적에 반영되지 않았다는 점은 위안거리다. 증권가에서는 G5 판매량이 실적에 반영되는 2분기에는 MC사업본부의 턴어라운드가 가능할 것으로 예측했다. LG전자가 집중 육성하고 있는 자동차 부품 사업은 R&D; 투자 확대에 따라 소폭 적자를 기록한 것으로 전해졌다. 증권업계 관계자는 “초프리미엄 LG 시그니처와 전략 스마트폰 G5 출시 효과 등이 2분기부터 반영되면 실적이 개선될 여지가 있다”면서 “다만 신제품 출시에 따른 초기 마케팅 비용 증가는 부담이 될 수 있을 것”이라고 말했다. 한편 LG전자는 국내 상장 기업 중에선 두 번째로 잠정 실적을 공개했다. 그동안 잠정 매출과 영업이익을 공시하는 상장사는 삼성전자가 유일했다. LG전자는 실적에 대한 불확실성을 줄여 정확한 투자 판단을 돕기 위해 앞으로 잠정실적 발표를 정례화할 것이라고 밝혔다. 구체적인 사업부문별 실적은 이달말로 예정된 실적발표일에  매출액 및 영업이익(단위 억원)장종원 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 3년간 418곳 문닫아은행의 유휴 점포가 애물단지로 전락하고 있다. 인터넷뱅킹과 비대면 거래 활성화로 시중은행들은 앞다퉈 지점 통폐합에 나서고 있다. 과거 목 좋은 자리 1층을 차지했던 은행 점포가 차츰 2층으로 밀려나더니 이제는 아예 방을 빼야 하는 형편이 됐다. 각 은행들은 유휴 점포를 수익원으로 활용하기 위해 태스크포스까지 만들며 갖가지 아이디어를 짜내고 있다. 그러나 부동산 경기가 둔화되고 각종 규제와 보안 문제에 부딪혀 묘안찾기가 쉽지 않다.◆매각도, 임대도 쉽지 않아 골머리11일 시중은행에 따르면 은행별로 차이는 있지만 대체로 전체 점포의 절반 내지 3분의 1은 자가 부동산이고 나머지는 임대 형태이다. 임대 지점은 문 닫고 빼면 그만이지만, 자가 건물의 경우 처분이 쉽지 않고 활용 방안도 마땅치 않다. KEB하나은행은 최근 국토교통부와 업무협약을 맺고 유휴 점포를 활용해 내년까지 뉴스테이 6000가구를, 장기적으로는 1만가구를 공급하기로 해 화제를 모았다. 뒤이어 KB국민, 우리, 신한 등 다른 은행들도 경쟁적으로 뉴스테이에 참여하겠다고 했다가 최근 “우선 매각해보고 안 되면 뉴스테이도 검토해보겠다”고 슬그머니 입장을 바꿨다. 뉴스테이는 은행이 유휴 점포를 리츠(REITs·부동산투자회사)에 매각하고, 주거용 오피스텔로 재건축해 임대하는 방식이다. 국토부와 MOU를 체결하고 진행하는 사업인 만큼 용적률 상향 등의 혜택을 기대할 수 있지만, 은행 건물 대부분이 도심이나 목 좋은 자리에 위치하다보니 임대료가 높게 산정될 수밖에 없어 사업 성공을 장담할 수 없다는 우려가  점포를 매각할 계획이나 부동산 경기 둔화로 여의치 않다. A은행 부행장은 “은행의 자가건물은 평균적으로 4, 5층인데 요즘 같은 경기에 잘 팔리지 않아 활용 방안에 대해 여러 가지 검토하고 있지만 뚜렷한 방향은 정하지 못했다”며 한숨을 쉬었다. 당장 문닫을 지점은 아니지만 고객 수에 비해 점포가 큰 곳의 경우 임대를 놓는 방안도 추진되고 있다. 지난해부터 은행의 업무용 부동산 임대 가능 범위가 은행 사용면적 1배에서 9배로 늘었기 때문이다. 이에 우리은행은 지난달 28일 커피브랜드 폴바셋과 손잡고 서울 동부이촌동에 ‘카페 인 브랜치’ 1호점을 냈다. 총 131평 규모에 은행 창구와 커피숍이 함께 있는 구조로, 은행 영업시간 중에는 커피숍에 40평을, 영업시간 이후에는 61평을 임대해주는 방식이다. 우리은행은 향후 지점에 빵, 도넛, 아이스크림 등의 가게를 임대할  역시 성공을 장담하기 어렵다. 신한은행도 2006년 명동과 광교 지점 안에 커피숍 임대를 줬다가 보안 문제와 은행 고객들의 민원 증가로 곧 정리했다. B은행 부행장은 “은행은 보안이 중요해서 임대를 아무한테나 줄 수 없는 데다 영업시간이 끝난 후에는 어떻게 관리할지도 문제”라며 “건축법이나 재개발지역 규제 등의 문제 때문에 수익원으로 활용하기가 쉽지 않다”고 말했다.◆사라지는 은행 지점들전국의 은행 본점과 지점, 영업소는 2012년 말 7698개에서 지난해 말 7280개로 3년 만에 418개나 줄었다. 은행별로 보면 시중은행 중 가장 많은 지점을 보유한 국민은행은 2014년 1161개에서 지난해 1138개로 23개의 지점이 축소됐다. 우리은행도 2014년 993개에서 2015년 956개로 1년 사이에 37개 축소됐다. 우리은행은 올해도 저수익 점포 및 영업권 중복 점포 50개 정도를 통폐합하고, 5개 내외의 점포를 신설할 계획이다. 지난해 대규모 구조조정을 단행했던 SC제일은행의 지점은 2014년 283개에서 지난해 254개로 29개 줄었다. 은행들이 이처럼 점포를 축소하는 것은 인터넷뱅킹의 발달과 비대면 거래 확대로 지점을 찾는 고객들이 확 줄어 수익성이 떨어지기 때문이다. 한 은행 관계자는 “저금리 장기화로 이자수입이 감소하니 직원을 줄여야 하는데 구조조정은 쉽지 않고 부동산자산인 점포라도 정리해야 하는 것”이라고 말했다. 과거 고객 접점을 늘리는 공격적 영업전략이자, 세를 과시하는 수단이었던 은행 점포가 이제 비용 통제수단이 된 것이다. 이미 1층에 있던 은행 점포 상당수가 임대료가 절반 수준인 2층으로 올라간 지 오래고, SC제일 등 외국계은행은 몇 년 전부터 자가 점포를 대부분 매각한 후 임대로 전환했다. 한국금융연구원 임형섭 박사는 “장년층 고객들의 수요가 있다 해도 은행 지점의 축소는 불가피할 것”이라며 “단순히 지점 공간을 나눠 쓰는 수준을 넘어 금융과 비금융이 결합한 비즈니스 모델도 고민해야 할 때”라고  ]"완전범죄?" 세계 최고 '덤앤더머' 범죄자들[이슈]설리, 끝없는 SNS 기행…커지는 안타까움ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}혁신적 아이디어ㆍ기술 가진 벤처투자 회수 전이라면 스타트업시총 10억弗 이상 유니콘 스타트업우버ㆍ샤오미 등 174개社 해당삼성전자는 최근 ‘스타트업’으로 거듭나겠다고 선언했다. 시대의 흐름에 맞지 않는 권위주의 방식과 관행을 타파하고, 신생 혁신 창업 기업을 뜻하는 스타트업처럼 활력이 넘치고 발 빠르게 대응하는 새 기업 문화를 확립하겠다는 다짐이다. 1분기 6조6,000억원의 영업이익을 올린 세계적인 기업 삼성전자조차 ‘스타트업 삼성’을 외칠 정도로 스타트업은 지금 전 세계적 열풍이다. 과연 스타트업은  처음 생겨난 용어 ‘스타트업’의 사전적 의미는 설립된 지 오래되지 않은 신생 벤처기업이다. 그러나 업계에선 기존에는 없었던 혁신적 아이디어와 기술을 바탕으로 한 기업만을 스타트업으로 인정하고 있다. 혁신 창업 안내서인 ‘스타트업 똑똑하게 시작하라’도 스타트업을 ‘사람들을 불편하게 하는 문제를 찾아 기술을 활용해 해결하는 작은 규모의 기업’으로 정의했다. 자연스레 정보기술(IT) 업체들이 많을 수 밖에 없다. 우버가 스타트업인 이유우버는 현재 세계 최대 스타트업이다. 놀고 있는 차량을 이용해 택시보다 적은 돈을 받고 사람을 태울 수 있다면 태우는 사람과 타는 사람 모두에게 이익일 것이다. 2009년 이런 아이디어를 바탕으로 탄생한 것이 우버다. 미 실리콘밸리에 본사를 둔 우버는 세계 각국의 현행 법과 택시업계 반대에도 불구하고 이미 58개국 300여개 도시에 진출했다. 우버의 기업가치는 무려 620억달러(약 74조원)로, 현대자동차 시가총액(약 32조원)의 2배를 웃돈다. 웬만한 대기업보다도 거대해진 우버를 여전히 스타트업으로 보는 이유는 혁신적인 아이디어와 기술로 세상을 바꾸고 있기 때문이다. 삼성전자가 스타트업으로 거듭나겠다는 선언을 한 것도 끊임없이 혁신하겠다는 스스로의 약속이다.  삼성전자는 지난달 24일 경기 수원시 디지털시티에서 '스타트업 삼성 컬처혁신 선포식'을 가졌다. 행사에 참석한 김현석(왼쪽부터) 사장, 서병삼 부사장, 김기호 부사장, 전동수 사장, 김영기 사장이 조직 문화 혁신을 약속하는 선서를 하고 있다. 삼성전자 제공스타트업의 마지막 정거장은 ‘투자회수’(EXIT)이다. 통상 투자회수는 대기업에 지분을 팔고 인수합병(M&A;)되는 방법과 증시 상장을 통해 기업공개(IPO)를 하는 방식이 활용된다. 이러한 투자 회수 전까지의 모든 벤처기업은 규모와 연혁에 관계 없이 스타트업이라는 수식어가 붙는다. 우버가 여전히 스타트업으로 꼽히는  기업가치가 10억달러(약 1조1,600억원) 이상인 스타트업은 ‘유니콘 스타트업’으로 불린다. 미 경제지 포춘에 따르면 올해 유니콘 스타트업 명단에는 전 세계에서 총 174개 기업이 이름을 올렸다. 1위가 우버, 2위는 중국 IT업체 ‘샤오미’(기업가치 46억달러), 3위는 숙박 공유 서비스 ‘에어비앤비’(255억달러)다. ‘청년들만 창업’은 편견국내 스타트업 창업 30대가 46%40대ㆍ60대 이상도 큰 비중42%가 제품ㆍ서비스 개발 단계국내에서는 30대 남성 창업이 최다중소기업청에 따르면 국내 벤처기업 수는 지난해 3만개를 돌파했다. 내년엔 3만5,000개도 넘어설 것으로 전망된다. 스타트업 해외 진출 지원기관 ‘본투글로벌센터’가 지난해 설립 7년 이내 정보통신기술(ICT) 분야 벤처기업 700여 곳을 대상으로 조사한 자료는 국내 스타트업의 현 주소를 엿보는 데 도움이 된다. 이 자료에 따르면 우리나라 스타트업 창업자의  남성이다. 특히 연령별로 보면 30대가  가장 많았지만 40대와 60대 이상도 각각  , 20대(7.4%)보다 훨씬 큰 비중을 차지했다. ‘스타트업’이라 하면 청년들의 전유물로 생각하기 쉽지만 연령에 관계없이 다양한 사람들이 스타트업에 뛰어들고 있다는 얘기다. 스타트업의 성장 순서를 ‘창업 초기-제품ㆍ서비스 개발-투자유치-성장-투자회수’ 다섯 단계로 놓고 보면 국내 스타트업의 42% 정도는 제품ㆍ서비스 개발 단계에 있었다. 일단 창업하기는 했지만 아직 시장에 정식으로 발을 들이지 못한 스타트업이 전체의 절반에 달한다는 의미다. 엔젤투자자 권영준 시저스파트너스 최고경영자는 “현재 부처별로 스타트업 지원 사업을 안 하는 곳이 없을 정도지만 정작 현장에선 지원의 손길이 닿지 않는 곳이 많다”며 “체계적인 관리를 통해 더 많은 초기 스타트업들이 장기적인 관점에서 지원 받을 수 있도록 시스템이 개선돼야 한다”고 지적했다. 이서희 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스, 퀄컴 제치고 3위 올라     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 종합 반도체 업계 순위에서 인텔을 바짝 추격했다.    종합 반도체 업계(IDM·Integrated Device Manufacturer) 순위란 메모리 업체, 칩 업체, 팹리스(설계 전문업체), 파운드리(수탁생산) 업체 등을 망라해 점유율 등수를 매긴 개념이다. [연합뉴스자료사진]    11일 시장조사기관 IHS에 따르면 삼성전자는 지난해 매출 401억6천만달러를 올려 시장 점유율  기록했다. 점유율을 전년(10.7%)보다  끌어올리며 2위를 지켰다.    1위 인텔은 작년 매출 514억2천만달러로 점유율  찍었다. 전년(14.1%)보다  올라간 수치다.    삼성은 인텔과의 격차를  차이로 좁혔다. 양사 격차가 3%포인트에 근접하게 좁혀진 것은 처음이다.    두 회사의 점유율 격차는 2012년  2013년 , 2014년  점점 줄었다. 삼성전자의3D 낸드플래시 반도체    삼성전자는 매출 증가율  기록해 종합 반도체 업계 순위 톱 10 기업 가운데 프리스타일을 인수합병(M&A;)함으로써 외형을 키운 NXP(매출 증가율 77.3%)를 제외하고는 가장 가파른 성장률을 나타냈다.    반도체 업계에서는 마이크로 프로세서 칩과 시스템 반도체에 강점이 있는 인텔보다 삼성이 더 높은 성장률을 기록한 데 주목했다. D램·낸드플래시 등 메모리 산업은 최근 수요 침체로 심각한 단가 하강 국면이기 때문이다.    삼성은 3D 낸드플래시와 10나노급 D램 등에서 월등한 기술적 우위로 수익성을 유지해 인텔과의 격차를 좁힐 수 있었던 것으로 분석된다.    SK하이닉스는 지난해 165억달러의 매출을 올려 점유율  기록했다. 5일삼성전자는 지난 2월부터 세계최초로 10나노급 D램을 양산했다고 발표했다.    SK하이닉스는 비슷한 점유율의 퀄컴을 근소한 차이로 제치고 종합 반도체 업계 순위 4위에서 3위로 한 계단 올라섰다.    SK하이닉스는 2012년까지만 해도 퀄컴, 도시바, 텍사스인스트루먼츠 등에 밀려 업계 순위 7위에 머물러 있었지만 2013년 5위, 2014년 4위에 이어 2015년 3위로 약진했다.    한편 상위 25개 반도체 기업의 2015년 매출(931억5천만달러)은 전년(1천46억달러)보다  감소해 급격한 역성장을 경험했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 시중에 돈이 풀려도 돈이 안 도는 돈맥경화 현상이 갈수록 심해지고 있다. 한국은행이 지난해 6월 기준금리를 사상 최저치인  낮춘 지 벌써 9개월이 흘렀다. 통화 완화 정책이 지속되면서 한국은행이 발행해 시중에 유통되고 있는 현금 규모가 사상 처음으로 90조원을 넘어섰다. 문제는 민간에서 금리 하락과 함께 소비지출과 투자를 늘릴 것이란 경제학 상식과는 오히려 정반대로 소비와 투자를 줄이고 저축을 늘리는 기현상이 계속되면서 통화유통속도가 사상 최저 수준으로 추락했다. ◆ 5만원권 한 달 새 1조1000억↑11일 한국은행에 따르면 지난 2월 말 현재 한국은행 화폐발행잔액은 90조7942억원으로 전년 동월보다 12.8% 늘었다. 1년 새 약 10조3000억원 증가한 것이다. 화폐발행잔액이란 한은이 시중에 공급한 화폐 가운데 한국은행 금고로 다시 돌아온 금액을 빼고 현재 시중에 남아 유통되고 있는 현금을 뜻한다. 화폐발행잔액은 2014년 8월 70조6124억원으로 70조원 선을 넘어섰고 작년 2월 80조5022억원으로 80조원 선을 돌파했다. 이에 대해 한은은 "5만원권 수요 증가로 시중에 10만원권 자기앞수표보다 5만원권 유통이 많아졌기 때문"이라고  화폐발행잔액을 화폐 종류별로 보면 5만원권이 67조8516억원으로 전월보다 1.7% 늘었다. 1만원권은 17조5585억원으로 0.1% 늘어나는 데 그쳤다. 5만원권은 2009년 6월 처음 발행됐는데 인기가 높아지고 있다는  환수율은 40.1% 수준으로 2014년  비해서는 높아졌지만 다른 화폐들이 80%를 넘는 것에 비해서는 여전히 낮은 것이다. 5만원권은 발행되면 유통 후 은행으로 환수되기보다는 상당 부분 어딘가에 저장된다는 뜻이다. ◆ 통화유통속도  소비 심리가 얼어붙다보니 본원통화(화폐발행액, 지준예치금)가 창출할 수 있는 통화량도 줄어드는 것으로  1원을 공급했을 때 시중에서 얼마나 신용이 창출되는지를 나타내는 통화승수(본원통화 대비 M2, 평잔 계절조정)는 올 1월 현재  집계됐다. 이 말은 한은이 1원을 시중은행에 흘려보내면 시중에  뜻이다. 통화승수는 갈수록 하락하고 있다. 1996년 7월  통화승수는 1997년 외환위기 직후 경기부양정책, 신용카드 발급 유도 정책 등에 힘입어 팽창했다. 구체적으로 보면 1998년 4월부터 1999년 8월까지 30배를 넘었다. 이후에도 2013년 11월까지는 20배 수준을 유지했지만 글로벌 경기가 장기 침체에 접어들자 작년 9월부터 17배 수준으로 하락세다. 1월에 기록한  만에 가장 낮은  통화가 거래에 사용되는 횟수를 나타내는 통화유통속도도 지속적으로 하락하고 있다. 광의 통화(M2) 대비 명목 국내총생산(GDP)을 가리키는 통화유통속도는 작년 . 2008년  이후부터   통화유통속도가 떨어진 것은 그만큼 돈이 안 돈다는 뜻이다. 다만 김인철 성균관대 명예교수는 "한은이 예전에는 통화량을 관리했지만 이제는 기준금리를 조정해 경기를 움직인다"면서 "이때문에 유통속도도 중요하지만 지금은 유동성 총량이 더 중요할 수 있다"고 말했다. 올 1월 M2는 2266조원으로 전년 동월 대비 8.1% 늘었다. ◆ 은퇴 대비 예금 늘려시중에 풀린 통화량이 늘어도 돈맥 가뭄이 계속되는 까닭은 고령화와 저금리 추세 속에서 은퇴를 대비해 저축을 늘려야 한다는 심리가 팽배해졌기 때문이다. 래리 핑크 블랙록 최고경영자는 이날 투자자에게 보낸 보고서에서 "마이너스 금리 등 중앙은행들의 공격적인 금리 인하는 소비와 지출에 부정적인 영향을 미친다"며 "민간 경제주체들이 금리가 낮아지자 은퇴 후를 대비해 오히려 저축을 늘리고 있다"고  교과서에선 금리가 낮아지면 돈이 시중으로 흘러들면서 주식, 부동산 등 자산 가격이 상승하는 효과가 발생한다고 가르친다. 하지만 저금리 기조하에선 오히려 반대 현상이 빚어질 수도 있다. 예를 들어 은퇴자들 입장에서 금리가 낮아지면 연금과 이자 수입 등이 줄어들기 때문에 향후 은퇴를 위해 더 많은 돈을 저축해야 한다. 지난해 우리나라 가계와 비영리단체의 순저축률이 전년 대비  상승한  기록한 것도 이 때문이다. 저금리와 경제전망 위축으로 노후 불안이 커지자 소비를 자제하면서 현금 보유를 늘리는 상황이 빚어지고 있다는 얘기다. 블랙록은 최근 보고서에서 현재 35세인 일반 가구주의 경우 장기 국채 금리가 5%에서 2%로 낮아질 경우 은퇴를 위해선 지금보다 3배 늘어난 액수를 저축해야 한다고  특임교수는 "본원통화 공급이 늘어도 시중의 돈이 증가하지 않기 때문에 돈맥경화 현상이 발생한다"고 설명했다. 한은에 따르면 4월 현재 필요지급준비액은 52조원 수준으로 만일에 대비한 금액을 제외하고는 초과지준 규모는 크지 않은 것으로  돈이 회전하는 속도가 떨어진 것은 소비와 투자심리가 예년만 못하다는 것을 뜻한다. 실제로 경기가 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않자 현금부터 움켜쥐려는 국민이 상당한 것으로 나타났다. 앞서 한은이 전국 가구주 1100명을 상대로 조사한 바에 따르면 4가구 중 1가구(24.5%)는 "금리가 하락할 경우 보유 현금을 늘리겠다"고 답변했다. 5가구 중 2가구(38.7%)는 "경제 불확실성이 확대되면 보유 현금을 늘리겠다"고 응답했다. [이상덕 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오큘러스 리프트(Rift)와 HTC의 바이브(VIVE)SA 보고서…'VR 3인방'이 매출 77% 차지    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = "VR은 차세대 플랫폼이다"    마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)가 지난 2월 스페인 바르셀로나에서 열린 모바일월드콩그레스(MWC)에서 한  가상현실 헤드셋 시장 보고서     저커버그뿐만이 아니다. 전 세계 정보기술(IT) 전문가들은 하나같이 올해가 가상현실(VR) 산업의 원년이 될 것으로 전망한다.     그렇다면 올해 VR 기기(헤드셋) 시장의 매출 규모와 판매량은 어느 정도일까.    10일 미국 시장조사기관 스트래티지 애널리틱스(SA)가 낸 보고서에 따르면 올해 VR 기기 시장 매출 규모는 총 8억9천500만달러(약 1조300억원)로 추산된다.    보고서에서 주목할 만한 건 시장 매출의 77%가 오큘러스와 HTC, 소니 등 이른바 'VR 3인방'에서 나올 것이라는 전망이다.'오큘러스 리프트' 실물 공개하는 CEO 아이리비지난해 6월 오큘러스의 CEO 아이리비는 '오큘러스 리프트' 실물 공개했다    SA는 "이들 3개 업체의 기기 판매량은 고작 13%에 불과하겠지만, 시장 전체 매출 대부분을 차지할 것"이라고 강조했다.    오큘러스의 리프트(Rift)와 HTC의 바이브(VIVE)는 PC, 소니의 플레이스테이션 VR(PS VR)은 콘솔 게임에 기반을 둔 VR 기기다.     이들 기기는 일반 소비자들이 구매하기에는 비싼 가격이다. 최근 시판에 들어간 리프트는 599달러(약 69만원), 바이브는 799달러(약 92만원)인데 함께 사용해야 하는 고성능 PC까지 사려면 100만원대 후반까지 비용이 오르게 된다.     소니의 PS VR도 기기 자체 가격은 400달러(약 46만원)에 불과하지만 주변 기기에 플레이스테이션4 본체까지 사려면 실제 구매액은 850달러(약 97만원)에 육박한다.    그래서 SA는 판매량 점유율에선 이들 PC·콘솔 게임 기기들이 삼성전자의 기어VR 등 스마트폰을 기반으로 한 기기보다 판매량은 훨씬 낮을 것으로 전망했다.    SA는 올해 VR 기기의 판매량은 총 1천280만대로 예상하면서, PC나 콘솔게임용 기기는 많아 봐야 170만대 수준에 그칠 것으로 내다봤다.    반면 스마트폰 VR 헤드셋은 전체 기기 판매량의 87%를 차지할 것으로 전망했다.    클리프 래스킨드 SA 이사는 "스마트폰을 이용한 VR 기기들은 다소 저렴한 가격 덕분에 시장 초반 소비자들의 진입 장벽을 낮추는 효과를 내고 있다"면서 "VR 산업의 성장은 앞으로 디스플레이나 스토리지(저장공간), 360도 카메라 등 하드웨어 업계 전반에 새로운 스펙 경쟁을 촉발할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아베 신조 일본 총리(오른쪽)와 아소 다로 일본 재무상. © AFP=뉴스1"투기적 환율 급변"…외환개입 조건 3분의2 충족"내수 강화" 약속해야 국제사회 '개입' 동의할 듯(서울=뉴스1) 박병우 기자 = 달러/엔 환율 급락에 대해 침묵했던 일본의 아소 다로 재무상이 마침내 입을 열었다. ‘필요하면 조치를 취하겠다’란 발언을 시장에 던졌다. 일본당국의 개입이 초읽기에 들어갔을까 ?   엔강세와 관련, 일본 재무상의 외환담당 마스츠구 아사카와 재무관은 물론 아소 다로 재무상까지 기자들의 질문에 일절 답변하지 않았다.    대신 스가 요시히데 관방장관이 나섰다. ‘일방적’ 이라는 표현과 ‘격렬하다’는 발언을 사용했다. 그러나 외환시장에 별다른 영향을 주지 못했다. 달러당 )에서 장중 % 급락했다. 아소 재무상의 침묵 배경에 대해 여러 억측이 나돌고 있다. 일본 당국이 110엔 이하를 용인했다거나, 개입에 대한 미국의 결재(?)를 기다리고 있다는 식이다. 아소 재무상이 입을 다물자 그 틈을 노리고 헤지펀드들이 의지를 타진하며 슬슬 밀어내고 있다는 추측이다.    또한 달러당 110~114엔 범위대가 무너지자 일본의 기관과 수출기업들이 단기 전망치를 낮추고 새로운 헤지포지션 설정에 들어간 것으로 알려지고 있다.     ◇ 日 외환시장 '개입'의 3가지 조건통상 일본 당국이 개입하려면 3가지 조건이 충족돼야 한다. 절상·절하 속도와 투기세력의 존재 그리고 절상·절하폭이다. 3가지 조건이 부합된후 다른 국가(특히 미국)로부터 외환개입 동의가 나올 수 있다.   첫째 조건인 절상·절하 속도는 1주일에 3% 또는 1개월에 5%이다. 이달의 엔강세 장세는 충족됐다. 두 번째 요건도 역시 통과됐다. 시카고선물거래소 IMM데이터에서 투기세력의 엔 매수 포지션이 사상 최대치를 기록했다. 개입 명분이 뚜렷하려면 세 번째 조건까지 맞춰야 한다. 절상·절하폭이다. 경제협력개발기구(OECD)의 구매력평가(PPP)기준 엔화의 적정가치는 105엔이다. 일본 내각부는 자국 기업들의 손익 분기 환율을  있다고 한다. 달러당 105엔 레벨의 중요성을 알 수 있다.    ◇ 개입을 예고하는 단계적 표현들금융시장에서는 개입이 전혀 없는 1단계 발언부터 거의 개입이 결정된 5단계까지 구분하고 있다. 먼저 1단계(Low,개입 없음)는 ‘엔강세는 긍정적’ ‘해외요인 때문에 움직인 것’ 이란 표현이다. 다음 2단계(Guarded,즉각적 개입 없음)부터 시장은 신경을 써야 한다. ‘신중하게(carefully)/면밀하게(closely) 시장을 관찰’ ‘엔동향은 투기적(speculative)/일방적(one-sided)’ ‘일본의 펀더멘털을 반영하지 않고 있다’ 는 등의 표현이다.  3단계(Elevated, 약간의 개입 가능성)는 앞부분 ‘일본’을 빼고 ‘펀더멘털을 반영하지 않고 있다’ ‘무질서(disorderly)’란 문구를 사용한다. 시장 개입 위험이 상당히 높아지는 4단계(High)에 주로 써먹는 표현은‘필요하다면 과감한(bold) 조치’란 발언이다. ‘외국 당국과 긴밀하게 소통중(clsely communicating)’이란 표현은 시장 개입 가능성이 극도로 높아진 5단계(Severe)이다.    ◇ 지금 상황은다음달 G7 정상회담 개최를 앞둔 일본이 쉽사리, 그리고 적극적으로 개입하기 힘들 것이라는 게 외환시장의 추측이다. 물론 미국과 개입 이슈를 놓고 물밑 작업에 들어간 것으로 추정하고 있다. 미국의 승인을 얻기 위해서 가장 중요한 것은 '통화와 재정정책(소비세 인상 연기까지)을 통해 경기를 살리겠다'는 의지를 다시 밝혀야 할 것으로 시장관계자들은 해석하고 있다.  노무라의 유지로 고토 분석가는 “달러당 105엔이하로 급하게 내려가면 구두 개입 강도가 거세질 것”으로 관측했다. 아소 재무상과 아사카와 재무관의 발언을 주목해야 한다고 밝혔다. 고토는 “일본의 경기회복 노력 발표와 함께 추가적인 경제데이터의 악화는 개입 명분이 될 수 있다”고 판단했다. 오는 27일 통화정책회의에 앞서 긴급회의를 개최할 가능성이 높지 않아 개입 가능성 역시 높지 않다고 그는 덧붙였다. 중기적으로 달러/엔 환율이 회복될 수 있으나 단기적으로 달러/엔 환율이 더 내려갈 수 있다고 고토는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 전혜영 기자] [금감원 7년만에 지급여력제도 대수술 '한국판 솔벤시2' 도입...추가 준비금 더 늘어날 듯 ]서울 여의도 알리안츠생명 본사 사옥/사진제공=알리안츠생명중국 안방보험에 '단돈 35억원'에 팔린 알리안츠생명은 보유 부동산만 장부상 2400억원이 넘는다. 서울 여의도 지상 23층 본사 사옥은 장부상 1800억원을 웃돌았다. 불과 한달 전 알리안츠 본사 사옥 이웃에 있는 지상 5층 한국국토정보공사(옛 대한지적공사) 건물이 KB국민은행에 1500억원에 팔렸다. 보유 부동산 가격만 봐도 독일 알리안츠그룹이 안방보험에 2000억원 넘는 웃돈을 주고 넘긴 셈이다. 알리안츠생명의 보험금 지급여력비율(RBC)은 지난해 말 기준으로 183.58%. 고객이 보험금 100만원을 청구하면 183만원까지 내줄 여력이 있다는 뜻이지만 이를 곧이곧대로 믿기 어려워졌다. 전문가들은 "글로벌 기준으로 본 한국 보험사의 현실"이라고 쓴웃음 지었다. 한국 보험 감독회계의 '민낯'이 드러난 가운데 금융당국이 지급여력제도를 포함한 보험감독회계를 대대적으로 뜯어고치기로 했다. ◇지급여력제도 7년에 대수술...한국판 '솔벤시2' 나온다=10일 보험업계에 따르면 보험사 건전성 지표인 RBC제도가 2009년 도입 이래 6년여 만에 '대수술'에 들어갔다. 사실상 RBC가 폐지되고 '신 지급여력제도'가 새로 도입될 예정이다. 알리안츠그룹이 알리안츠생명을 매각한 결정적 이유가 유럽 감독회계기준 '솔벤시2(SolvencyII)' 때문이었는데, 국내에도 한국판 '솔벤시2'를 도입하는 셈이다. 금융감독원은 일반회계인 보험 국제회계기준(IFRS4) 2단계가 2020년 도입됨에 따라 보험사 감독에 쓰는 회계기준도 이에 맞춰 전면개편한다. 금감원은 부채를 시가평가하는 방식의 방안을 14일 전보험사를 대상으로 하는 설명회에서 처음으로 공개할 예정이다. 의견수렴을 거쳐서 하반기 필드테스트(시범평가)를 진행하고 내년에는 전보험사를 대상으로 영향평가를 실시할 예정이다. '한국판 솔벤시2'는 보험사가 보험금을 지급할 능력을 제대로 보여주는데 초점을 맞췄다. 지금까지는 계약자에게 돌려줄 보험금(준비금 혹은 부채)을 보험계약을 맺은 당시의 예정이율(원가평가)로 책정했다면 앞으로는 현 시점의 이율에 따라 시가평가해야 한다. 추가로 쌓아야 할 준비금은 시가평가 기준 할인율에 따라 결정된다. 할인율은 20년만기 국고채금리를 활용한 결과 2%대중후반으로 정해질 전망이다. 지난해 말 보험부채 적정성 평가(LAT)때의 할인율 3%대후반~4%대 초반보다 1% 포인트 낮다. 당시 평가 결과, 상품군별 상계처리를 하지 않으면 삼성생명이 추가로 쌓아야 할 준비금이 27조1026억원이고 한화생명과 교보생명은 각각 10조721억원, 7조8282억원에 달했다. 보험업계 관계자는 "작년 평가때 생보사의 추가 준비금이 52조원으로 추정되는 데 이보다 많아 질 것"이라고 설명했다. ◇'제2의 알리안츠생명' 우려속 보험사 환류세제 제외 검토=금감원은 새 회계제도 연착륙을 위해 '자본보존완충제도'를 도입, 배당을 자제하고 내부유보를 유도할 방침이다. 정부가 기업 배당확대를 촉진하기 위해 '기업소득환류세제'를 도입했지만, 금융당국은 세제당국과 협의해 환류세 부과대상에 보험사가 제외되도록 할 계획이다. 증자여력이 없는 보험사 중심으로는 '금융재보험' 제도도 재조명됐다. 보험사가 '금융재보험'에 가입해 수입보험료의 일부를 재보험사에 넘기고 그만큼의 준비금이나 보험금 지급 책임을 전가하는 방식이다. 알리안츠생명도 매각 전 금융당국에 금융재보험 허용을 요청했었다. 보험연구원과 보험계리사회는 이달 말 RGA재보험사를 초정해 금융재보험 세미나를 연다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 , 전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중ㆍ삼호중공업 추징에 반발…조세 심판 청구2월 누계 수주액 전년 대비 반토막 수준     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 노사 갈등과 사상 최악의 적자에 시달리는 현대중공업그룹이 잇단 세무조사로 1천228억원의 세금 폭탄을 맞은 것으로 확인됐다.    수주가 반토막 난 현대중공업그룹으로선 세금 문제까지 겹쳐 삼중고에 신음하게 됐다. 현대중공업그룹은 과세액이 과도하다며 국세청에 이의를 제기했다.    11일 업계에 따르면 현대중공업그룹 계열사인 현대중공업과 현대삼호중공업은 최근 국세청으로부터 각각 1천200억원과 28억여억원의 세금 추징 통보를 받았다.    현대삼호중공업은 지난해 광주지방국세청으로부터 정기 세무 조사를 받아 최근 28억3천500만원을 내라는 연락을 받았다.    이에 현대삼호중공업은 심판 청구 등 불복 절차를 진행할 예정이다.    앞서 현대중공업 울산 본사는 지난해 4월 서울지방국세청으로부터 정기 세무 조사를 받았고 최근 1천200억원의 추징 통보가 왔다. 현대상호중공업과 현대중공업 모두 법인세 탈루와 관련된 것으로 알려졌다.    현대중공업은 조선업계가 최악의 불황으로 생사기로에 놓인 가운데 1천200억원의 세금 추징은 심하다는 판단 아래 최근 일부 추징 세금만 내고 과세전 적부심사와 더불어 조세 심판을 청구했다.    현대중공업그룹 관계자는 "지난해 현대중공업과 현대삼호중공업에 대해 정기 세무 조사가 이뤄졌고 법인세 관련 추징이 최근 통보된 것으로 알고 있다"면서 "현대미포조선은 세무 조사가 없었다"고 말했다.    현대중공업그룹이 이처럼 세금 추징에 반발하는 이유는 조선 불황이 갈수록 심해져 올해 수주 실적이 형편없기 때문이다.    현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업 등 현대중공업그룹은 올해 들어 2월까지 수주액이 13억1천300만 달러로 전년 동기(25억5천100만달러)에 비해 48.5% 급감했다.    전체 수주액 중에서 조선해양 부문의 부진은 더욱 심하다. 이들 3사는 올해 들어 2월까지 조선해양 수주액이 3억7천200만달러로 전년 동기보다 무려 73.9% 줄었다. 올해 조선해양 부문 수주 목표 186억 달러의 2%에 불과하다.    이대로 가면 연말이 돼도 올해 목표액의 12%를 넘기 힘들 전망이다. 대규모 적자가 불가피하다는 의미다.    현대중공업은 해양플랜트 부실로 2014년 3조2천여억원의 적자를 낸 뒤 지난해에도 1조5천여억원의 손실을 봤다. 현대중공업은 경영진이 임금을 반납하는 등 긴축 경영을 선언했지만 최근 노조가 과도한 단체협상 요구를 하는 등 갈등이 커지고 있다.    조선업계 관계자는 "세무 조사를 통해 잘못된 부분이 있으면 세금을 추징당하는 게 당연하다"면서 "그러나 경영 악화로 벼랑 끝에 몰린 기업에 세금 폭탄까지 때리는 건 좀 심하다고 볼 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 북촌과 서촌, 성북구 일대 등 한옥 밀집지역 가운데 우수 한옥 건축물이 있는 곳이 ‘한옥 보전지역’으로  개정된 ‘한옥 보전 및 진흥에 관한 조례’ 개정에 따라 한옥 보전지역 거주자들은 한옥 밀집지역 주민보다 한옥 수선 지원금을 50% 더 받게  흩어져 있던 한옥 관련 부서를 ‘한옥조성과’로 통합하고 130억원의 예산을 배정하는 등 한옥을 주거지로서 보전하고 한옥을 주제로 문화·관광사업을 추진할  한옥 밀집지역으로 지정된 10곳(종로구 5곳, 성북구 5곳) 중 한옥에 대한 규제가 강한 북촌과 서촌, 성북구 일대(성신여대 주변, 정릉시장 주변, 보문동 일대)를 한옥 보전지역으로 지정키로 하고 관련 내용을 심사  심사와 해당 구청 및 주민 의견 수렴을 거쳐 한옥 보전지역 선정 기준 및 대상 지역을 한옥위원회에 상정할 계획이다. 한옥위원회는 매월 둘째 주와 넷째 주 목요일에 열리는데, 늦어도 다음 달 넷째 주 목요일(5월 26일)이면 결과가 나올  위치도. /서울시 제공시는 한옥 밀집지역 내에서도 저층 밀집지역이나 높이 제한 등 규제가 심한 지역의 우수 한옥을 한옥 보전구역으로 우선 선정하기로 했다. 규제가 심해 한옥 거주자들이 수선∙융자지원 혜택을 덜 받는 지역에 인센티브를 준다는  따라 한옥 보전구역으로 지정되면 한옥 보조금(융자금 포함)은 현재 1억원 한도에서 1억5000만원 한도로 늘어난다. 현재 1억2000만원까지 지원받던 수선비도 최대 1억8000만원으로  한옥을 보전∙진흥할 필요가 있는 지역 중 서울시장이 서울시 한옥위원회의 자문을 거쳐 지정·공고한 지역을 말한다.현재 ‘국토의 계획 및 이용에 관한 법률’ 제2조 제5호의 지구단위계획에 따르면 한옥 밀집지역은 한옥 건축지정·유도·권장 지역으로 나뉜다. 이 중에서도 한옥만 지을 수 있는 한옥 건축지정 지역이 한옥 보전지역에 우선 포함될 가능성이 크다. 서울시에 따르면 현재 북촌 1구역이 한옥 건축지정지역으로 규정된 대표적인 한옥  지정 현황. /서울시 제공한옥 밀집지역은 지난달 말 기준으로 서울에 10곳이 있다. 종로구의 북촌과 서촌, 인사동, 돈화문로, 운현궁과 성북구의 앵두마을, 선잠단지, 성신여대 주변, 정릉시장 주변, 보문동  주변과 정릉시장 주변, 보문동 일대는 지난달 한옥 밀집지역으로 새롭게 지정됐다.[우고운 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박현주 미래에셋 회장(오른쪽)이 지난 4일 업무보고를 받는 자리에서 홍성국 대우증권 사장에게 미래에셋 배지를 달아주고 있다. 내달 13일 임시주총서 정관 개정해야 가능    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 박현주 미래에셋그룹 회장의 대우증권 회장 취임이 내달 중순 이전에는 어려운 것으로 나타났다.     박 회장은 애초 지난 7일 산업은행에 인수잔금을 납부하고서 비상근 미등기 임원으로 대우증권 회장직을 맡아 미래에셋증권과의 통합작업을 지휘할 생각이었다.     11일 대우증권에 따르면 이 회사 정관은 그러나 이사회가 등기이사만을 회장으로 선임할 수 있도록 규정하고 있다.    따라서 박 회장이 비상근 미등기 임원으로 대우증권 회장에 취임하려면 정관을 먼저 바꿔야 한다.    정관 개정은 주주총회에서 가능한데, 대우증권 임시 주총은 내달 13일 소집된 상태다.    박 회장이 등기임원 자격으로 대우증권 회장직을 맡는다면 정관을 바꾸지 않아도 된다.    그러나 등기임원 선임도 주총 의결 사항이어서 내달로 예정된 임시 주총 때까지 기다려야 하는 것은 마찬가지다.    이런 이유로 박 회장의 대우증권 회장 취임은 원래 예상했던 것보다는 늦춰질 수밖에 없게 됐다.    하지만 올 10월 1일을 목표로 추진되는 합병 작업에는 별다른 차질이 빚어지지 않을 것으로 보인다.    대우증권 회장 취임은 형식적인 문제일 뿐 실질적으로는 이미 그 역할을 수행하고 있기 때문이다.    미래에셋증권 관계자는 "박 회장은 사실상 대우증권 회장으로서 업무를 시작했다"면서 "공식 취임 여부는 큰 의미가 없다"고 말했다.    실제로 박 회장은 지난 4일 홍성국 대우증권 사장에게 미래에셋 배지를 달아주고 업무보고도 받았다.    그럼에도 박 회장은 법적 절차가 마무리될 때까지는 대우증권 회장 직함을 사용하지 않을 것으로 알려졌다.    대우증권 노조가 '미래에셋 배지 안 달기' 운동에 나서는 등 통합에 반발하는 정서가 있는 상황에서 불필요한 논란에 휩싸이는 것을 피하기 위해서다.    대우증권 노조는 지난 8일 "잔금을 치르기도 전에 피인수법인 대표에게 배지를 달아주는 상황이 상식적으로 이해되지 않는다"고 주장하면서 미래에셋 배지 안 달기 운동을 하겠다고 선언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국계 용역업체 통해 올 단기 계약직 채용 공고 급여 수준 외항사 보다 낮아 …비행경력 채우기 '훈련항공사' 인식도 [아시아경제 조유진 기자] 대한항공 소속 외국인 조종사 79명이 지난해 회사를 떠났다. 전년 57명 수준이던 퇴직자 수가 지난해에는 40% 가까이 늘어난 것이다. 연간 퇴직자 수 기준으로 최근 6년래 최대치다. 대한항공에 도대체 무슨 일이 있었던 것일까. 11일 대한항공이 국토교통부에 제출한 자료에 따르면 대한항공 소속 외국인 조종사 475명 중 79명이 지난해 짐을 쌌다. 전체 외국인 조종사의 17%가 작년 한해 회사를 떠난 것이다. 대한항공 소속 외국인 조종사의 이직률은 아시아나항공(10%) 보다 7%포인트나 높았다. 이를 두고 내국인 조종사들 사이에서는 뒷말이 무성하다. 대한항공은 현재 외국계 에이전시에 소속된 조종사들을 파견받는 형식으로 조종사 수요를 채우고 있다. 이렇게 공급받는 외국인 기장 수는 지난해 말 기준 343명으로, 전체 기장의 4분의 1(23%)에 달한다. 대한항공은 최근 외국계 파견업체 R사를 통해 5년 단기 계약직 외국인 조종사 채용에 나섰다. 정확한 채용 인원은 밝히지 않았지만 지난해 인력 유출이 적지 않았던 만큼 대규모 채용이 있을 것으로 업계는 보고 있다. R사는 대한항공을 대신해 이달부터 10월까지 지원서 접수를 받아 오는 6월부터 연말까지 채용 절차를 진행하게  대한항공이 내건 조건은 내국인 조종사와 비교하면 우수하다. 일례로 대한항공은 B777을 모는 비행시간 7000시간 이상의 외국인 기장을 채용하는데 매월 세후기준 1만2894달러를 급여로 제시했다. 현재 환율(약 1150원)로 계산했을 때 연봉이 세후 1억8000만원 수준이다. 급여 외에 파견업체에 지급하는 수수료까지 계산하면 외국인 기장 한 명을 사용하는데 지급하는 돈은 2억원 안팎이다. 반면 비슷한 비행경력의 내국인 기장 연봉은 세후기준 1억4400만원 수준이다.  이 뿐만이 아니다. 외국인 조종사들에게는 숙소로 인천의 하얏트호텔을 제공하고 휴가도 한달에 9일, 이동시간까지 고려해 한달에 최장 12일까지 쉬게 해준다. 가족들을 만나러 갈 때는 비즈니스 등급의 좌석을 무상으로 제공한다. 한달 뒤 출발하는 대한항공 인천~샌디에이고 노선 기준 적게 잡아도 왕복 601만원 수준이다. 대한항공의 이같은 대우는 다른 항공사와 비교하면 과도한 수준은 아니다. 업계 관계자는 "글로벌 시장에서 조종사를 스카우트하는 다른 대형 항공사에 비하면 대한항공의 스카우트 비용은 낮은 수준"이라고 말했다. 게다가 임금 100%를 지급하며 2년의 휴가기간을 보장하는 '비행휴 제도'나 고등학교ㆍ대학교 자녀학자금 지급 혜택이 내국인 조종사들에게만 돌아간다는 점을 고려하면, 내국인 조종사와 외국인 조종사간 대우는 생각만큼 격차가 크지 않다. 문제는 '먹튀 리스크'다. 고액 연봉을 받고 스카우트된 외국인 조종사들이 필요한 비행경력을 채우면 외국항공사로 떠나버린다. 대한항공을 비행경력을 쌓기 위한 '훈련항공사'로 이용하는 것이다. 대한항공 소속 A기장은 "외국인 기장이 받는 연봉은 내국인 기장에 비해 높을 뿐이지 전세계 주요 항공사들과 비교하면 낮은 수준"이라며 "그래서 좀 더 좋은 조건이 있으면 곧바로 이직하는 경향이 강하다"고 지적했다. 또 다른 B기장은 "비행경력이 많지 않은 외국인 조종사들이 국내에서 비행경력을 채운 뒤 다른 항공사로 떠나는 상황이 비일비재하다"며 "중국 항공사들이 국내 항공사에 비해 2~3배의 임금액을 제시하며 경쟁적으로 조종사를 스카우트해 간 것도 지난해 인력이 대거 이탈한 요인"이라고 설명했다. 이에 대해 대한항공 관계자는 "외국인 조종사의 근속연수는 평균 7년이며, 지난해 외국인 조종사 이직률 증가 원인은 일본항공 임대조종사 27명의 계약 만료 등에 따른 자연 감소분"이라고 말했다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		{날개 단 日 파나소닉…삼성·LG·SK는 중국 공략 안간힘}{테슬라, 파나소닉과 손잡고 ‘기가팩토리’ 건설 중}[한경비즈니스=최은석 기자] 전기자동차의 핵심 부품은 배터리다. 세계 최대 전기차 업체인 테슬라는 2003년 설립 초기부터 파나소닉의 원통형 배터리를 사용하고  함께 50억 달러를 투자해 네바다 주에 대형 배터리 공장 ‘기가팩토리’를 건설 중이다. 반면 LG화학과 SK이노베이션 등 국내 업체들은 ‘파우치형’ 배터리를 주로 생산하며 시장점유율 면에서 밀리고  예정인 테슬라 ‘모델3’의 생산이 본격화하면 파나소닉의 시장점유율은 더욱 높아질 전망이다. 국내 배터리 생산 기업들은 세계 최대 전기차 시장으로 성장한 중국 공략에 나서는 등 탈출구를 모색하고  시장조사 업체인 내비건트리서치가 지난해 12월 발표한 ‘세계 전기차 배터리 제조업체 경쟁력 평가’에서 2013년 조사에 이어 1위 자리를  지난해 3조3503억원의 매출을 기록했다. 이 중 전기차 배터리 매출은 약  올해 전지사업 부문에서 작년보다 27% 증가한 4조원의 매출을 올릴 것으로 전망하고 있다. 전기차 배터리 분야에서는 70% 이상 증가한 1조2000억원의 매출을 올릴 것으로 기대하고 있다.(사진) LG화학 직원들이 ‘파우치 타입’의 배터리를 살펴보고 있다.(LG화학)◆LG화학, 글로벌 생산 체계 구축LG화학은 2000년 미국에 연구법인 LGCPI(LG Chem Power Inc.)를 설립, 전기차 배터리 연구·개발(R&D;)에 ·전해질·분리막 등 중대형 배터리의 주요 소재를 자체 생산해 배터리 원가를 획기적으로 낮추는 데 성공했다. 또 공간 활용을 극대화해 최고의 에너지 밀도를 구현하는 ‘스택 앤드 폴딩’ 제조 기술을 바탕으로 차량 디자인에 맞춰 적용할 수 있는 ‘파우치 타입’의 배터리를  미국 에너지부와 제너럴모터스(GM)·포드·크라이슬러 등 미국 3대 자동차 업체의 컨소시엄으로부터 460만 달러 규모의 전기자동차용 배터리 개발 프로젝트를 수주하며 결실을 거두기  탑재한 하이브리드(HEV)·플러그인하이브리드(PHEV)·순수전기차(EV) 등 친환경 차량 누적 대수는 총 40만 대  10월 연간 5만 대 이상의 고성능 순수전기차(시속 320km 이상으로 달릴 수 있는 전기차)에 탑재 가능한 배터리 생산 공장을 중국 난징에  공장을 비롯해 미국 홀랜드 공장과 중국 난징 공장으로 이어지는 3각 생산 체제를 통해 글로벌 시장 공략을 강화한다는  “한 번 충전으로 320km 이상을 달릴 수 있는 배터리를 수년 안에 상용화하는 게 목표”라며 “글로벌 완성차 업체와의 협업을 통해 500km 이상 주행 가능한 배터리 개발에도 박차를 가하고 있다”고 말했다.◆삼성SDI, 전사적 역량 집중삼성SDI는 전기차 배터리 사업에 전사적 역량을 집중하고  전기차 배터리 사업에 3조원을 투자할 방침이다. 이 회사는 한 번 충전으로 최대 600km까지 주행할 수 있는 전기차 배터리 셀 기술을 보유 중이다. 이 기술은 지난 1월 미국 디트로이트 모터쇼에서  배터리 사업을 개시한 2009년 이후 글로벌 완성차 제조사로부터 총 30여 건 이상의 전기자동차 배터리 관련 프로젝트를 수주했다. 이 가운데 유럽 메이커로부터의 수주 물량이 절반 이상을  2014년에 삼성SDI의 배터리를 장착한 전기자동차 ‘i3(EV)’, ‘i8(PHEV)’을 잇따라  자동차 부품사인 마그나의 전기자동차용 배터리 팩 사업을 인수해 작년 5월 ‘삼성SDI 배터리시스템스(SDIBS)’ 법인으로 공식 출범시켰다. 10월에는 중국 산시성 시안에 전기차 배터리 공장을 준공, 중국 전기자동차 시장 공략에도  연간 약 4만 대 분량의 고성능 순수전기차 배터리를 제조할 수  “오스트리아와 중국 시안, 울산 등 3대 생산 기지를 바탕으로 전기자동차 배터리 셀부터 모듈·팩으로 이어지는 일관 사업 체제를 구축했다”고  배터리 사업에 가속페달을 밟고  전기차 3만 대에 공급할 수 있는 수준인 충남 서산 배터리 공장의 생산 설비를 4만 대 규모로 늘리기로 하고 최근 증설 공사에 들어갔다. 증설은 올 3분기 안에 완료될 예정이며 국내외 수주 증가에 맞춰 즉시  7년 치 이상의 공급 물량을 확보한  전기차 ‘쏘울 EV’와 중국 베이징자동차의 전기차 ‘EV200’, ‘ES210’ 등에 배터리를 공급하고 있다. 지난 2월에는 독일 다임러그룹 메르세데스-벤츠의 차세대 주력 전기차에 배터리 셀을 공급하는 프로젝트를  특히 중국 시장 확대에 박차를 가할 계획이다. 2014년 베이징전공·베이징자동차와 함께 설립한 중국 합작법인 ‘베이징 BESK 테크놀로지’를 통해 2017년 중국 내 1위 전기차 배터리 업체로 도약한다는  “배터리 사업의 안정적 성장과 수익성 제고를 위해 ‘선수주 후설비 증설’ 전략을 취하고 있다”며 “연구·개발 강화 등을 통해 글로벌 시장에서 검증된 기술력을 지속적으로 높이는 데도 힘을 쏟을 계획”이라고 [기사 인덱스]- '테슬라 모델3 쇼크' 자동차 시장 판이 바뀐다- 테슬라 모델3, '제2 아이폰' 되나- "주행 후 충전 필수, 한 달 연료비 5분의 1로 줄었죠"- 순수 전기차 총정리- 배터리 업계에도 전기차 테슬라 쇼크- 택배·유통업체, 전기트럭 도입 팔 걷어- '오래된 미래', 전기차 100년사- [ECONOPOLITICS] '개정 친환경자동차법' 4월 28일 시행	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>치킨이나 족발을 시킬 때 맥주나 소주도 함께 시키는 경우가 많죠. 그런데 현행법상 이렇게 술을 전화나 인터넷으로 팔고 사는 건 불법입니다. 국세청이 최근 와인을 배달 판매한 주류 소매업체들에게 무더기로 과태료를 물렸습니다. 그러자 형평성 논란이 일고 , 이호건 기자가 취재했습니다.<기자>치킨 주문 때 맥주는 단짝처럼 따라붙습니다.[치킨가게 직원 : (후라이드 반, 양념 반하고 생맥주 1000cc요.) 네 알겠습니다.]족발에 소주 역시 문제없이 배달됩니다.[족발가게 직원 : '족발 대' 그 다음에? (소주 한 병이요.) 소주 어떤 걸로 가져다 드릴까요?]그런데 현행법상 술은 매장에서 직접 팔아야 하고 배달 판매 땐 최대 500만 원의 과태료가 부과됩니다.[국세청 관계자 : (법 취지는) 청소년 보호 측면이 제일 강하다고 할 수 있고요. 통신판매나 이런 걸 통해 주류가 불법유통되거나 하는 부분도 있을 수 있고요.]하지만 음식점 대부분은 술 배달이 불법인지 모르고 있습니다.[배달 음식점 직원 : (불법행위인 거 아셨어요? 술 배달?) 아 그래요? 몰랐어요. 음식협회 처음 교육받을 때 그런 거를 해줘야 되는데, '미성년자한테는 못 판다' 이런 거만 알려줬지 그 얘기는 없던데요.]이렇게 술이 배달 판매되는 현실 속에서, 이번에 술을 배달 판매했다며 3억 원 가까운 과태료를 부과받은 와인숍 등 주류 소매상들은 국세청에 단속 형평성을 제기하고  엇갈립니다.[김선일/소비자 : 글쎄요. 불법이면 안 해야 되는 거 아니에요?][김종우/소비자 : '음료 아니면 소주 드립니다' 했을 때 거의 대부분 소주로 보내달라 그러는데 그건 몰랐어요. 불법은 좀 너무 심하다고 생각해요.]이런 논란이 커지자, 국세청은 술 배달은 엄연히 불법이라는 원칙 아래, 배달 프랜차이즈 협회에 대해서도 술 배달 판매 자제를 요청하고, 단속 가능성도 시사하고 있습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 하성원)  이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]16개월 연속 감소 전망…저유가 영향에 4월초 주말·공휴일 낀 효과정부 "3월 수출 선방했지만 본격 회복 판단 어려워"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 최장기간 감소세를 기록하고 있는 한국 수출이 4월 들어서 더 큰 폭으로 줄어든 것으로 확인됐다.    11일 관세청에 따르면 4월 들어 지난 10일까지 수출액은 105억3천만달러로 지난해 같은 기간보다 25.7% 줄었다.    올해 들어 이달 10일까지 수출액은 1천264억9천800만달러로 1년 전과 비교해 14.3% 감소했다.    현재까지 추세로 미뤄보면 4월 전체 수출 역시 마이너스의 늪에서 탈출하기는 불가능할 전망이다.    지난 3월 수출액은 작년 같은 달보다 8.2% 줄어든 430억달러로, 월간 수출 통계가 집계되기 시작한 1970년 이후 최장기인 15개월 연속 마이너스 행진을 기록했다.    지난해 12월 이후 3개월 연속 두 자릿수를 나타낸 감소폭이 4개월 만에 한 자릿수로 축소되며 수출 회복에 대한 기대감을 높였다.    그러나 4월에도 수출액이 줄어든다면 최장기간 수출 감소 기록은 16개월로 늘어난다.    게다가 10일까지의 감소세가 이달 말까지 이어진다면 월간 기준으로 2009년 8월(-20.9%) 이후 6년8개월 만에 가장 큰 감소폭을 기록하게 된다.    관세청은 특히 석유제품에서 국제유가 하락의 영향으로 수출금액이 감소했다고 분석했다.    이와 관련, 정부는 "월중 수출규모를 파악하면 조업일수 효과 등으로 인해 실제보다 변동성이 크게 나타날 수 있다"고 설명했다.    작년 4월 1∼10일 사이에는 근무일이 8일에 달했지만, 올해는 주말이 두번 겹쳐 근무일이 6일에 불과한 영향으로 수출 규모가 적게 집계됐다는 것이다.    정부는 수출 회복세가 앞으로 본격적으로 펼쳐질 수 있을지는 장담할 수 없다는 입장이다.    최근 정승일 산업부 무역투자실장은 "우리나라 수출이 3월에 비교적 선방했다고 볼 수 있지만 대외 여건에 근본적인 변화가 감지되고 있지 않다"며 "본격적인 회복세로 진입했다고 판단하기에는 아직 이르다"고 설명했다.    세계 경기가 여전히 부진하고 저유가 기조가 이어지고 있다는 점은 수출 회복을 가로막는 주 요인이다.    특히 유가가 변수다. 유가의 영향을 받는 품목이 우리나라 수출에서 차지하는 비중이 50% 가량이나 되기 때문이다    올 초 배럴당 22달러대까지 떨어졌던 국제유가는 현재 40달러선까지 올랐다. 3월 유가 인상분은 4월 석유화학 제품 등의 수출에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.    다만 세계 경기둔화 지속, 미국 금리 인상 가능성 등 유가 하락 요인과 산유국 원유 생산 동결 가능성 등 유가 상승 요인이 팽팽하게 맞물리고 있기 때문에 유가 전망이 쉽지 않은 상황이다.    앞서 월간 기준으로 수출이 최장 연속 감소세를 보인 기간은 2001년 3월부터 2002년 3월까지로 13개월이었다. 당시 세계 경기 불황과 주력 수출 품목이던 반도체 가격 하락으로 수출이 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"의사결정 매우 빨라져…조급증마저 느껴질 정도" '부동산 투자' 일색에서 '韓 수출전진기지화'로FTA 초창기 효과 분석도…"서비스·투자 협상 통해 투자유치 가속화해야" 【세종=뉴시스】이인준 기자 = "설명만하러 갔는데, 현장에서 바로 투자결정이 나와 놀랐다." 주형환 산업통상자원부 장관은 최근 중국 기업인들과 만나 한국의 투자유치 제도에 설명하기 위한 '비즈니스 라운드 테이블'을 개최했다. 이 자리에서 구천 그룹과 유젠 그룹은 총 1억2000만 달러 규모를 투자, 경북 포항에 호텔과 제조공장을 설립하기로 해 우측 참석자들을  놀라게 했다. 최근 중국 '큰손'들의 투자가 과감해지고 있다.  그 동안 중국 투자자들은 문화컨텐츠 같은 서비스업이나 한국의 브랜드를 돈을 주고 사는 지분 투자, 인수합병(M&A;) 등에 관심이 많았다. 중국 게임업체 텐센츠의 국내 게임 산업 투자나 중국 안방보험의 동양생명 인수 등이 대표적이다. 하지만 최근 들어서는 상황이 바뀌고 있는 모습이다.  산업부 관계자는 "중국의 대한(對韓) 투자에 대한 의사결정이 매우 빨라졌다. 어떤 의미에서 한·중 FTA(자유무역협정) 발효 이후 투자에 대한 조급증을 내는 것 같은 느낌마저 들었다"고 말했다 . 10일 산업부에 따르면 올해 1분기 신고 기준 중국의 국내 외국인직접투자(FDI)는 3억7500만 달러로 전년 같은 기간 대비 603.8% 급증했다.  업종별로는 서비스업 2억2200만 달러로 465.6% 증가했고, 제조업은 1억4900만 달러와 978.8% 늘었다. 그동안 중국 FDI는 서비스업 위주였다.  중국 전체 FDI에서 서비스업 투자가 차지하는 비중은 ▲2011년 71% ▲2012년 76.0% ▲2013년 90.0% ▲2014년 87.8% ▲지난해  높은 수준을 기록했다.  하지만 올해 1분기 들어서는 서비스업종 투자 비중이  낮아졌다.  그동안 중국 FDI의 특징은 국내 브랜드를 직접 인수하거나 한류로 주목받고 있는 국내 문화·콘텐츠 기업에 지분 투자하는 경우를 제외하면 대부분 제주도 등 국내 부동산 투자에 쏠림 현상이 있었다는 게 산업부의 설명이다.  하지만 최근에는 국내에 제조 설비를 짓거나 직접 투자하는 상황이 늘고 있다. 올해 1분기 국내 투자를 결정한 구천 그룹과 유젠 그룹의 사례도 이와 궤를 같이 하는 것으로 산업부는 보고 있다. 중국 투자자들의 달라진 태도에 대해 산업부는 여러가지 복합적인 이유에서 기인하겠지만 일단 한·중 FTA 효과에 따라 우리나라를 '수출 전진기지'로 활용하려는 것으로 분석하고 있다.  산업부 관계자는 "중국 기업들의 국내 진출은 국내 내수 시장 공략도 일부 있겠지만, 그보다는 국내에서 생산한 제품으로 다시 중국 내수 시장을 공략하거나 유럽 등 선진국 시장 진출을 염두에 둔 것으로 보고 있다"고 말했다.  중국 내수 시장의 경우 한류 효과 등으로 한국산 제품의 인기가 높아지고 있다. 한국산 화장품의 경우 매월 두자릿수 이상의 성장세를 기록 중이고, 한류를 등에 업은 가공식품의 경우에도 현지에서 인기가 높아지고 있다. 우리나라는 올해 들어 대중(對中) 수출에서 두자릿수가 넘는 감소세를 지속하고 있지만, 수입시장 점유율은 경쟁국 대비 선방하는 모양새다.  중국 수입시장에서 우리 제품이 차지하는 비중은 지난해  올해 1~2월  확대됐다. 미국은  유지하고 있고, 일본은 같은 기간   늘었다.  또 최근 선진국 시장에서 중국산 제품에 대한 반덤핑 관세 등을 부과하는 등 중국 제조업체에 대한 시선이 곱지만은 않다는 점 역시 중국업체들이 안고 있는 고민이다.  특히 철강 제품의 경우에는 미국, 유럽 등에서 잇따라 자국 산업을 보호하기 위해 무역 장벽을 높이고 있는 상황이다보니 '메이드 인 차이나' 제품이 상대적으로 불리한 입지로 떨어지고  제품보다는 한국산 제품이 좀 더 시장 공략이 쉽다고 판단한 것으로 산업부는 보고 있다. 다만 최근의 중국 FDI 분위기가 한·중 FTA 발효 이후 일시적인 성과라는 분석도 있다.  산업부 내부에서도 최근 투자 활기를 띄고 있는 중국 FDI를 어떻게 유지시켜나갈 수 있을지에 대해 고민이 크다.  산업부 관계자는 "한·미 FTA 때도 그랬지만 사실 FTA 발효 이후 초기 몇 년간은 FTA 효과에 대한 기대감으로 투자가 늘어나는 것이 일반적"이라며 "이후 FTA 효과를 어떻게 유지해나갈지가 관건"이라고 말했다. 산업부는 한·중 FTA 발효 후 2년 내 개최하기로 한 서비스 투자 협상을 앞당겨 연내 개최하는 등 앞으로두 중국 FDI를 확대하기 위한 노력을 지속해 나갈 방침이다.  주 장관은 최근 기자들과 만나 "중국의 자본과 온·오프라인 유통망, 우리 기업의 기술과 브랜드·품질 등이 결합되면 소비재, 서비스 산업 발전과 제3국 동반 진출 등의 성과가 있을 것으로 기대한다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  이민정, 아기 엄마 맞아?…우월한 바디 라인 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [두산그룹주, 실적개선 기대감에 동반 강세... 레이언스, 코스닥 상장 첫날 공모가 하회 ]코스피 지수가 11일 외국인과 기관의 동반 순매도 속에 하락 마감했다. 이틀째 약세다. 오는 13일 총선을 비롯해 이번 주 후반 중국의 3월 무역수지, 1분기 국내총생산(GDP) 등 중국의 주요 경제지표 발표를 앞두고 관망심리가 확대되는 모습이다. 코스닥 지수는 오는 14일 옵션 만기를 앞두고 가격 메리트에 기반한 기술적 반등으로 700선을 돌파하며 개장해 상승 기대감을 키웠지만 오름세를 지속하지는 못했다. 엔고 등으로 위험자산 선호 현상이 후퇴하고 코스닥 상장사에 대한 실적 모멘텀 개선이 크지 않을 것으로 예상되면서 2015년8월이후 저항선인 700선 돌파와 안착이 쉽지 않을 것이란 전망이다. 이경민 대신증권 연구원은 “지난 주말 국제유가 급등과 이에 따른 미국 뉴욕 증시 상승, 이날 중국 증시 강세에도 불구하고 엔고와 실적에 대한 경계심리가 코스피 지수의 반등을 제한했다”며 “일부 실적 개선세가 뚜렷한 업종 중에서도 가격 메리트가 있는 IT가전 화학 비철금속 등을 주목할 만하다”고 설명했다. 김성환 부국증권 연구원은 “삼성전자의 잠정실적 서프라이즈 이후 IT 관련 업종이 재차 완만한 회복세를 보이고 있다”며 “삼성전자의 호실적에서 확인되었듯이 국내 기업들의 환율효과를 감안하면 최근 엔화 강세에 따른 자동차 관련업종에 대한 관심이 필요한 시점”이라고 지적했다. ◇관망심리 확산에 거래 한산=코스피 지수는 전일대비 .09%) 내린  마쳤다. 거래량과 거래대금이 각각 3억7022만주, 3조7012억원으로 전일 4억61만주, 4조3888억원에 못 미쳤다. 거래대금이 3조원대를 기록한 것은 지난달 28일 이후 처음이다. 유가증권시장에서는 외국인이 나흘만에 순매도에 나서 167억원을 팔아치웠다. 기관은 1276억원을순매도, 7거래일 연속 ‘팔자’세를 이어갔다. 투신은 이틀째 순매수를 기록했으나 금융투자가 1323억원을 순매도했다. 개인이 803억원을 사들이며 8거래일 연속 순매수했다. 프로그램 매매는 차익거래 89억원 순매도, 비차익거래 843억원 순매도 등 전체 932억원 매도 우위로 집계됐다. 지수선물 시장에서는 개인이 1902계약 순매도인 반면 외국인과 기관이 각각 292계약, 1525계약  철강금속 전기전자 운수창고가 각각 1%대 오름세를 기록했다. 반면 의약품 2.44%, 음식료품 1.51%, 의료정밀 1.58% 하락했다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 2만원(1.61%) 상승한 126만6000원으로 장을 마쳤다. POSCO가 실적 기대감으로 2.15% 올랐으며 LG화학 신한지주 기아차 등이 상승 마감했다. 한국전력 현대차 현대모비스 등은 보합으로 장을 마쳤다. 아모레퍼시픽 아모레G LG생활건강 등이 외국인 매도세에 하락했다. SK하이닉스는 1분기 실적 부진 전망에 2.34% 내렸다. 올 1분기 잠정실적 발표를 앞둔 LG전자는 0.94% 올랐다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 LG전자의 1분기 영업이익 시장 예상치는 4265억원이다. 두산 그룹주들이 실적 개선 기대감 등으로 동반 오름세다. 두산이 10.58% 올랐으며 두산인프라코어 6.05%, 두산엔진 3.36%, 두산건설 3.78%, 두산중공업이 4.38% 상승했다. 중국원양자원은 자회사의 조업 중단 소식에 1.85% 하락했다. 한국 삼계탕의 중국 수출 소식에 마니커가 4.25% 올랐다. 형지엘리트가 단기과열종목 지정에도 상한가로 마감하는 등 총 2개 종목이 가격 제한폭까지 올랐다. 361개 종목이 상승, 436개 종목이 하락했다. ◇시총 상위주 약세=코스닥 지수는 .59%) 떨어진  마쳤다. 코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 171억원, 458억원 순매도인 반면 개인이 734억원 순매수를 기록했다. 업종별로는 통신서비스 컴퓨터서비스 정보기기 섬유의류 비금속 일반전기전자 금융 등이 상승한 반면 IT종합 디지털컨텐츠 출판매체복제 의료정밀기기 제약 기타제조 등이 하락했다. 시총 상위종목 중에서는 셀트리온이 2.71% 하락했으며 로엔이 5.79% 내렸다. 카카오 동서 바이로메드 코미팜 이오테크닉스 SK머티리얼즈 등이 약세를 기록했다. 코데즈컴바인이 4.09% 올랐으며 파라다이스가 3.13% 상승, 5거래일 연속 오름세로 장을 마쳤다. 코스닥 시장에 상장한 레이언스가 시초가 2만3800원 대비 750원(3.15%) 하락한 2만3050원으로 장을 마쳤다. 레이언스는 공모가 2만5000원 대비 4.8% 낮은 2만3800원에 시초가를 형성했다. 레이언스는 디지털 엑스레이의 핵심부품인 디텍터 전문기업으로 지난달 24~25일 실시한 기관수요예측에서  경쟁률을 기록하기도  이끄는 국민의당 호남 지지도가 50%를 돌파했던 소식에 오름세를 기록했던 안랩은 차익실현 매물 출현으로 2.18% 하락 마감했다. 또 다른 안철수 테마주인 다믈멀티미디어도 1.01% 하락했다. 삼계탕 관련주인 하림과 동우는 1~2%대 상승 마감했다. 보광산업 등 3개 종목이 상한가로 상승 하락 종목은 각각 523개, 544개를 기록했다. 한편 원달러 환율은 서울 외국환시장에서  . 코스피200 지수선물 6월물은 .19%) 오른  마쳤다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월세비중 50% 넘은 종로구내수·사직·무악동 일대는 임대차 거래 90%가 월세주변 로펌·대기업 종사자들 단기계약 가능한 월세 선호[ 설지연 기자  ] 대형 법무법인과 외국계 회사, 대기업들이 모여 있어 고액 월세에도 수요가 꾸준한 서울 광화문 인근 사직동 일대. 설지연 기자서울 25개 자치구 중 아파트 월세 거래비중이 가장 높은 종로구에서 ‘월세 시대의 두 얼굴’이 나타나고 있다. 도심권 업무지구에 가까운 광화문 일대와 구 외곽 지역 월세 시장 모습이 큰 차이를 보이고 있다. 김앤장 법률사무소 등 대형 법무법인과 대기업들이 즐비한 광화문 인근 내수·사직동 일대는 보증금이 적은 고액 월세에도 수요가 끊이지 않는다. 반면 도심과 떨어진 창신·숭인동 일대는 반(半)전세 형태로 주로 거래되고 있음에도 월세 수요가 적어 세입자를 찾는 데 몇 달씩 걸린다.◆고액 월세 수요 넘치는 광화문11일 서울부동산정보광장에 따르면 지난 1~3월 종로구의 아파트 전·월세 거래 건수 361건 중 월세(준전세 및 준월세 포함)는 184건으로 전체의  달했다. 준전세와 준월세는 보증금 및 월세 규모에 따라 나뉘지만 모두 월세 거래에 포함된다. 같은 기간 서울시 전체 아파트의 월세 비중은 . 종로구는 업무·상업시설이 밀집해 있어 직장인 임대수요가 두텁다. 반면 다른 자치구에 비해 아파트 등 주거시설이 적다. 매매와 전·월세 공급량이 모두 많지 ·광화문 등 도심 업무지구와 밀접한 내수·사직·무악동 일대에선 임대차 거래 10건 중 8~9건이 월세다. 시세도 높게 형성돼 있다. 종로의 대표적인 대단지 아파트인 사직동 ‘광화문 풍림스페이스본’의 전용면적 84㎡ 주택형은 보증금 1000만원에 월세 270만원에 매물이 나와 있다. 59㎡형도 보증금 5000만원에 월세가 220만원에 달할 정도로 비싸지만 세입자 문의가 많다는 것이 인근 중개업소들의 얘기다. 지난 5일 찾은 이곳에선 아파트와 오피스텔 1030가구 중 전세 매물이 단 한 건에  대표는 “저금리 기조가 이어지면서 월세로 전환하는 집주인들이 계속 늘고 있다”며 “로펌과 대기업, 병원 등에 근무하는 변호사, 직장인, 의사 등이 주변에 많아 고액 월세라도 들어오려는 사람들이 많다”고 말했다. 또 다른 공인중개업자는 “전문직 종사자 중에선 자기 집을 강남 등에 두고 직장이 가까운 이 동네 아파트에 월세를 구하는 경우가 있다”며 “전세는 월세보다 계약 기간이 길고 목돈이 들기 때문에 처음부터 월세를 찾는 것도 특징”이라고 설명했다. 외국계 대기업 종사자와 서울 시내 대학의 외국인 교수 등도 상당수 종로구에 거주하는 것으로 알려졌다.◆월세 수요 적은 창신·숭인동종로구 동쪽 끝에 있는 창신·숭인동은 광화문 일대와는 다른 이유로 월세 비율이 높다. 이 일대는 동대문 상권 배후 주거지로 노후한 단독·다가구 주택들이 즐비하다. 서울 한복판에 있지만 낙후된 지역 중 한 곳으로 꼽힌다. 2007년 4월 재정비촉진지구(뉴타운)로 지정됐다가 주민들의 반대로 2013년 10월 지구지정이 해제된 뒤 2014년 5월 도시재생선도지역으로 지정됐다주변 중개업소에 따르면 이 일대 아파트 및 주택의 월세 비중은 전체 임대차 거래의 60~70%를 차지한다. 숭인동 ‘종로청계 힐스테이트’ 전용 84㎡형은 보증금 2억5000만원, 월세 100만원에 세입자를 찾고 있다. 전세 보증금은 4억원대 초반에서 형성돼 있다. 보증금 5000만원에 월세 130만원에 매물로 나온 59㎡형은 몇 달째 주인을 찾지 못하고  대표는 “전세 물건이 워낙 없다 보니 울며 겨자먹기 식으로 월세라도 들어가는 것이지 처음부터 월세를 찾는 사람은 거의 없다”며 “전세가 나오면 집도 안 보고 계약할 정도이지만 월세는 3개월 이상씩 거래가 안 될 때도 많다”고  감당하지 못해 다른 지역으로 이사가는 세입자들도 있다. 주로 동대문시장에서 일하는 영세업자와 종업원들이다. 창신동 중개업소 관계자는 “동대문시장 상인 대부분은 도매로 물건을 사는데 목돈을 쓰고 푼돈으로 월세로 낸다”며 “높아진 월세에 부담을 느낀 세입자들이 인근 동대문구 제기동이나 성북구 안암·보문동 등 집값이 싼 곳으로 많이 빠져나가고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 중소기업청은 전통시장 빈 점포 등 유휴공간을 활용해 쇼핑·문화·체험공간인 '청년몰' 17곳을 만든다고 11일 밝혔다.    청년몰은 39세 이하 청년상인 점포 20개 이상이 들어서 있고, 고객을 위한 문화·휴게 공간 등을 몰(mall) 형태로 갖춘 전통시장과 상점가를 일컫는다.    그간 전통시장 상인 고령화로 미래 고객인 청년층이 시장을 잘 찾지 않는다는 지적이 제기되면서 정부는 쇼핑·문화·놀이가 어우러진 청년몰 조성을 계획하게 됐다.    중기청은 앞으로 청년몰 1곳당 최대 15억원(국비 50%·지방비 40%·자부담 10%)을 들여 육성 사업에 나선다.    창업 교육과 입점 등 청년상인에 충분한 사업기간을 주기 위해 2년간 사업을 추진하고, 임대료가 높아져 청년 상인이 어려움을 겪는 것을 막고자 지자체가 점포를 매입할 경우 매입 비용을 현물출자 비용으로 인정하기로 했다.    창의적 청년상인을 키우기 위해 세무·회계 등 창업 실무부터 유통에 대한 전반적인 이해를 돕는 '청년 상인 CEO 아카데미'를 운영하고, 인테리어 지원과 창업 후 임차료 지원, 청년상인 전용 특례보증 사업을 실시한다.    청년상인 협동조합 설립을 유도해 공동이익 창출과 지속적인 수익모델 발굴을 추진하도록 하고 SNS(사회관계망서비스)와 블로그, 프리마켓 같은 특화 프로그램을 통한 홍보도 지원한다.    