20170804// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 2일 발표한 ‘주택시장 안정화 방안’( 대책) 시행 첫날인 3일 부동산 시장은 큰 충격에 빠졌다. 정부는 3일부터 서울 25개구 전 지역과 과천·세종시를 투기과열지구로 지정했다. 또 강남구와 서초·송파·강동·용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서구 등 11개구와 세종시는 투기지역으로 중복  재건축 조합에는 집주인과 투자자들의 문의가 빗발쳤다. 반포주공1단지, 개포주공1~4단지, 개포시영 등 이미 조합설립인가를 받은 5만5655가구는 당장 3일부터 조합원 지위양도 금지 조항이 적용됐다. 조합원 지위를 매도할 수 있어도 이를 산 사람은 조합원 분양을 받을 수 없다. 조합원 지위를 얻지 못하고 향후 현금청산(아파트 대신 현금으로 돌려받는 것) 대상자가 된다. 현금청산 대상 아파트를 사려는 사람은 없다는 점을 감안하면 사실상 팔기 어려워진  반포동 반포주공1단지 인근 공인중개업소 관계자는 "대책이 발표된 날 당일 계약서를 쓰는 조건으로 1억원 정도 싸게 급매물이 나오기도 했다"면서 "집주인들이 대책이 이 정도로 강력할 줄은 몰랐다며 관망세로 돌아서고 있다"고 ·서초·송파·강동구)와 함께 투기지역으로 중복 지정된 용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서구도 혼란에 빠졌다. 노원구 L공인중개업소 관계자는 “노원구는 서울에서도 그나마 집값이 가장 저렴한 곳인데 강남 집값 잡겠다고 강북까지 규제를 하다니 어처구니가 없다”며 “당장 거래가 뚝 끊겼고 ‘집을 싸게 내놓아야 하느냐’는 집주인들의 문의 전화만 종종 걸려온다”고 설명했다.○청약제도 어떻게 달라지나투기과열지구에서는 청약 조건이 대거 강화됐다. 청약 1순위 자격을 얻으려면 청약통장을 2년간 보유해야 하고, 24회 이상 납입해야 한다. 지금까지 1순위 자격은 수도권의 경우 청약통장을 1년간 보유하고 12회 이상 납부하면 됐다. 지방은 청약통장을 6개월 이상 보유하고 6회 이상 납부하면 1순위 자격을  전용면적 85㎡ 이하 아파트 청약에선 추첨 없이 100% 가점제를 적용한다. 무(無)주택 기간과 부양가족 수 등을 따져 내 집 마련이 꼭 필요한 순서대로 분양하겠다는  전용 85㎡ 이하는 75%, 전용 85㎡ 초과는 30%를 가점제로 뽑아야 한다. 부적격 당첨자로 인한 예비 입주자 선정에서도 이전에는 추첨제로 진행했지만, 이제는 가점제를 적용하기로  사람과 그 가족(세대원)은 2년간 어느 곳에서도 다시 가점제로 청약을 받을 수 없도록 9월 중 청약 제도를 개편한다. 1순위 가점이 높은 무주택자가 재당첨 제한이 없는 지역의 아파트를 분양받아 웃돈을 받고 분양권을 사고파는 ‘분양권 쇼핑’ 행위를 막기 위해서다. ○주택대출 대폭 축소… 무주택자도 집값의 40%만 대출투기·투기과열지구로 지정된 지역은 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 40%로 강화된다. 이들 지역은 3일 이후 입주자 모집공고가 되는 사업장에서의 아파트 중도금대출과 잔금대출 역시 LTV·DTI를 일괄 40% 적용을  내에서의 주택담보대출도 세대당 2건에서 세대당 1건으로 제한하기로 했다. 중도금대출이나 잔금대출 등 집단대출도 해당된다. 투기지역 내에 주택을 한 채 보유하고 있으면 대출을 받아서 분양을 받거나 추가로 주택을 사는 길이 막히는 것이다. 아울러 주택담보대출을 1건 이상 보유한 세대가 추가로 대출을 받을 때는 LTV와 DTI가 10%포인트씩 하락해 30%만  △무주택 세대주 △부부 합산 연소득 6000만 원(생애최초는 7000만 원) 이하 등 서민과 실수요자에게는 투기·투기과열지구 6억원 이하, 조정대상지역 5억원 이하 주택에 한해 LTV와 DTI 규제를 각각 10%포인트 완화해 준다. 예를 들어 서울 마포구의 5억8000만 원짜리 아파트를 구매할 때 서민과 실수요자는 주택가격의 50%에 해당하는 2억9000만 원까지 대출받을 수 있다. 마포구는 투기지역(LTV·DTI 40%)이지만 서민·실수요자는 대출규제가 10%포인트 완화되기 때문이다. 일반 가구는 40%를 그대로 적용받아 2억3200만 원만 대출받을 수 있다. 하지만 주택담보대출이 1건이라도 있는 세대는 이 아파트를 살 경우 LTV가 30%만 적용돼 대출액은 1억7400만 원으로 줄어든다. 분당 야탑동에 사는 김모(33·회사원)씨는 “대출을 받아 직장 근처인 마포에 아파트를 구매하려고 알아보던 중이었는데 투기지역으로 지정돼 당황스럽다”면서 “아내와 내 소득을 합하면 7000만 원이 넘기 때문에 40%밖에 은행 대출을 받을 수 없어 걱정이다”고 말했다.○‘양도소득세’ 2주택자는 10%p, 3주택자 이상은 20%p 더 내야양도세 세율의 경우 2주택자는 기본세율이 10%포인트 높아지고, 3주택자는 20%포인트 높아진다. 1주택자는 지금까지는 '2년 보유'였던 면세(9억원 이하) 요건이 '2년 거주'로 바뀐다. 보유 기간에 따라 양도차익의 최대 30%까지 공제받을 수 있었던 장기보유특별공제 혜택도 없앴다. 이 제도는 법 개정을 거쳐 내년 4월 시행할 예정이다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 “정부가 양도세 중과 시점을 내년 4월1일로 정한 것은 다주택자에게 8개월 안에 집을 팔고 시장을 떠나라는 사인을 보낸 것”이라며 “하지만 팔려고 내놓는다 해도 사려는 사람이 없어 거래 절벽이 올 가능성이 있다”고 말했다. 그는 “이번 대책은 노무현 정부 시절  당시 대책이 시행된 이후 강남이나 목동 등 서울 인기지역은 청약경쟁률이나 집값이 점차 다시 올랐다”면서 “지금은 그 때와 달리 입주물량이 증가하는 등 변수가 많지만 서울은 여전히 공급이 부족한 상황이어서 이러한 거래절벽이 오래가지는 않을 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표해 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다.   사진은 3일 오후 서울 송파구 서울 송파구 롯데월드타워 전망대에서 바라본 서울 시내 아파트 모습. .   =뉴시스】최희정 기자 =  문재인 정부는 집값 급등과 투기 수요를 막기 위해 취할 수 있는 수단을 거의 다 동원했으나 보유세는 건드리지 않았다. 핵심 부동산 규제 수단인 '보유세' 카드가 향후 도입될 수 있을까?이용주 기획재정부 재산세제과장은 지난 2일 '주택시장 안정화 방안' 통합브리핑에서 "최근 투기 과열은 일부 지역에 국한돼 있으나, 보유세 인상은 전국 부동산 소유자에 대해서 해야한다"며 "전체적인 재산 과세 수준이 적절한지 폭넓은 의견 수렴을 통해 결정할 사안이다. 그래서 이번엔 포함하지 않았다"고  보유세 강화를 '마지막 카드'로 남겨놓은 것 아니냐는 해석도  종합부동산세(종부세)를 총칭하는 말이다. 종부세는 노무현 정부가 2003년 말 일부 고액 자산가들을 타깃으로 도입한 것이다. 그러나 과세 기준을 9억원에서 6억원으로 낮추면서 '세금폭탄' 논란에 휩싸였다. 고소득층은 물론 중산층까지 반발해 지지율이 급락하는 단초가  이런 전철을 밟지 않기 위해 보유세 인상 결정에 조심스러운 모습이다. 그러나 상당수 전문가들은 시장이 안정되지 않는 등 대책이 먹히지 않을 경우 결국 보유세 강화가 도입될 수 밖에 없을 것으로 전망하고 있다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표, 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다.   사진은 3일 오후 서울 강남구 개포주공 1단지내에 위치한 부동산 밀집지역 모습. .    중과로 집 안팔 가능성↑지난 2일 정부는 다주택자에 대한 양도세 중과와 대출 규제 강화를 골자로 한 대책을 발표했다. 주택가격과 전세가 차이가 적은 집을 여러 채 사들여 가격이 오르면 시세 차익을 챙기는 '갭투자' 등 투기수요를 차단하는 데 주력한  대출이 막히고 세금은 늘어나 단기적인 시장 과열은 진정될 수 있을 것으로 보인다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "이번 대책의 시장에 대한 영향이 상당하다"며 "LTV(주택담보대출비율), DTI(총부채상환비율) 유동성 제약이 크다. 당분간 상당한 관망세가 이어질 것"이라고 예상했다. 이어 "전세가격도 상승하고 매매가격도 상승해야 자산가치 기대감이 있다. 2가지가 있어야 하는데 지속해서 상승할 수 없는 구조"라면서 "양도소득세 세율이 높아지니깐, 수익이 떨어진다. 갭투자로 시장에 들어오기는 어렵다"고 분석했다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = 정부가 서울 전역을 투기과열지구로 묶고, 대출 규제를 강화한 8·2 부동산대책 시행을 앞둔 3일 오후 서울 영등포구 한 은행 창구 직원들이 고객들과 상담을 하고 있다.   정부는 지난 2일 서울시 전역과 경기 과천, 세종시 등 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 한도를 40%로 강화하고, 이중 강남 4구 등 투기지구로 묶인 11곳에 대해서는 주택담보대출을 가구당 1건으로 제한키로 했다.  강력한 대출 규제책에 놀란 대출 수요자들은 대출 시기를 앞당겨야 하는지, 대출 한도는 얼마나 줄어드는지를 걱정하며 상황을 예의주시하는 모습을 보이고 있다. .    관망세가 늘면서 당분간 거래 절벽이 생길 가능성이 높다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "시장에서는 반년 가량 거래 절벽이 나타날 것"이라며 "내년 4월 전에 집을 팔려는 사람은 나타날 것이다. 그러나 자산가들은 (팔지 않고) 버틸 것이다"고 내다봤다. 이번 대책이 집값을 잡기에는 여전히 부족하다는 지적도 나온다. 보유세 인상 없이 양도세 부담만 커진 상황에서는 다주택자들이 집을 내놓기 보다 계속 보유하는 쪽으로 가닥을 잡을 수 있다. 집을 팔지 않고 임대소득을 얻으면 되기  부동산투자 자문센터 차장은 "매물 문의가 쏟아진다고 하는데, 실제 내놓겠다는 숫자는 많지 않다"며 "이번 대책이 시장 안정화에는 효과가 있겠지만, 집값을 떨어뜨리는 데는 역부족"이라고 말했다. 이어 "정말 돈이 필요한 사람이 아니라면, 팔려는 사람이 많지 않을 것"이라며 "정책 효과도 1분기 정도 나타나겠지만, 2번째 분기부터 가격이 오를 수 있다"고 덧붙였다.◇"보유세 인상은 시간문제"【서울=뉴시스】고범준 기자 = 3일 오후 서울 강남구 자곡동 내에 위치한 성남 고등지구 호반베르디움 분양하우스 앞에 투기 적발자 처벌 안내문이 설치되어 있다.   김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표, 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다. .    4월 1일까지 매물을 내놓지 않아 거래가 침체되거나 서울 등 일부 지역에서 부동산 시장 과열이 수도권 및 타지역으로 옮겨가면 보유세를 인상해야 한다는 주장이 힘을 얻을 수 있다. 이 경우 정부도 다주택자 보유세 인상을 본격적으로 검토할 것으로 보인다. 김수현 청와대 사회수석은 지난 3일 기자 간담회를 갖고 보유세 인상이 이번 대책에 포함되지 않은 이유에 대해 "양도세 중과는 발생한 소득에 부과하는 세금이지만 보유세는 정규소득에서 내는 만큼 조세저항이 크다. 몇 가지 고려할 것이 있다"며 "일부에선 부동산 상황이 더 나빠지면 시행하는 것이 아니냐는 관측도 있지만 어떤 경우도 예단하고 있지 않다"고 말해 신중한 태도를 보였다. 그는 또 "이 정부는 출범 석달이 안됐다. 정책 일관성 측면에서 최소한 5년 동안, 부동산 시장을 새로운 구조로 안착시키는 데 확고하고 안정적인 방식으로 진행할 시간을 갖고 있다"고 강조했다. 대표적 보유세 인상론자인 김 수석이 긴 호흡을 갖고 보유세를 포함한 조치를 취할 수 있음을 시사하는 대목이다. 조명래 단국대 도시계획부동산학부 교수는 "다주택자들이 매물을 안 내놓을 수 있다. 양도세 중과가 이들에게 부담이 안될 수 있다"며 "생각보다는 내년 봄철이 되어도 안 팔 가능성이 있다"고 말했다.이어 "이번에는 정부가 간을 보는 정책"이라며 "보유세 인상안은 곧 나올 것"이라고 내다봤다.【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 2일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 주택시장 안정화 방안 당정협의에 참석한 우원식(왼쪽 두번째) 더불어민주당 원내대표가 모두발언하고 있다. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관, 우 원내대표, 홍익표 정책위수석부의장, 안호영 부의장.  우 원내대표는 집값 상승의 원인이 다주택자의 투기적 수요라 보는 만큼 다주택자의 투기수요를 막기 위한 강력한 핀셋 대책이 필요하다며 이를 위해 투기과열 지역에 대한 강력한 조치와 부동산 실수요자 위한 공급확대 정책 및 청약 불법행위 차단 대책을 마련돼야한다고 말했다. .   부동산연구위원은 "보유세는 시차를 두고 강화될 것으로 본다. 시간 문제"라면서 "이번에는 공론화 과정이 부족했고, 한꺼번에 내놓기는 조세 저항이 부담됐다"고 말했다. 이어 "이번 규제가 강력하기 때문에 규제가 안될 경우를 대비해서 남긴 것"이라며 "문재인 대통령이 보유세 인상에 대해 말해왔는데, 보유세가 늘어날 것이란 예상을 하고 있을 것"이라고 부연했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부-부동산 시장 힘겨루기 본격화다주택자 “안 팔면 양도세 안 내”갭투자자 “오히려 추가 투자 기회”전문가 “보유세 강화해야 효과”풍선효과도 우려… 당분간 거래 잠잠 정부가 초강력 부동산 대책을 발표한 가운데 3일 오후 서울 강남 개표동 주공 아파트 부동산 업소는 한산한 모습을 보이고 있다. 배우한 (38)씨는 지난해 8월 전세(1억8,300만원)를 안고 서울 노원구 월계동의 전용면적 51㎡ 아파트를 1억9,800만원에 샀다. 자기 돈은 1,500만원만 들었다. 3년 전부터 부동산 투자에 나선 그는 이러한 갭투자로 이미 서울에 아파트 4채를 갖고 있다. 한씨는 3일 “8ㆍ2대책은 무리한 대출이 없는 투자자들에겐 오히려 기회가 될 것”이라며 “전세가율(매매가격 대비 전세가 비율)이 높아지면 추가 매수에 나설 계획”이라고 말했다. 이번 대책으로 집을 사려는 수요가 줄면서 매매가격은 떨어지는 반면 실수요자들이 매매 대신 전세를 택할 가능성이 커 전세가격은 오를 것이란 게 그의 전망이다. 갭투자가 더 쉬워지는  살면서 노후 임대 수익용으로 경기 하남시의 아파트를 전세 안고 구매한 2주택자 박모(45ㆍ회사원)씨도 “양도소득세가 강화된다고 해도 집을 팔지 않으면 세금 낼 일이 없는 만큼 당장 아파트를 매도할 이유가 없다”며 “오히려 급매물이 나온다면 매수 기회로 활용할 생각”이라고 말했다. 그는 “평생 집을 사 망한 경우는 못 봤다”고 덧붙였다. 정부가 ‘투기세력과의 전쟁’을 선포하며 다주택자를 정조준한 8ㆍ2 대책을 내놨지만 시장은 정부 의도와는 다른 방향으로 움직이고 있다. 양도세 중과 예고가 주택 처분으로 이어질 것이란 정부 기대와 달리 다주택자들 상당수는 매매 대신 보유를 택하는 분위기다. 정부와 시장의 힘겨루기가 팽팽해지면서 긴장감이 고조되고 있다.   김수현 청와대 사회수석은 3일 “지금은 불을 끌 때”라며 “정부가 부동산 가격 문제에 대해 물러서지 않을 것은 분명하다”고 강조했다. 그는 다주택자 양도세 강화 시기를 내년 4월로 잡은 이유에 대해서도 “팔 기회를 드리겠다는 것”이라고 밝혔다. 8ㆍ2 대책에 따라 2주택자가 내년 4월부터 전국 40곳 청약조정대상 지역에서 주택을 양도할 경우 양도세율은 기본세율(6~40%)에서 10%포인트, 3주택자 이상은 20%포인트 높아진다. 그러나 서울 서초구ㆍ강동구에 각각 아파트 한 채씩을 갖고 있는 직장인 정모(47)씨는 “집값이 단기적으론 조정을 받을 수 있지만 장기적으론 오를 가능성이 더 크다“며 “양도세 중과가 무서워 서둘러 급매할 이유가 없다”고 말했다. 갭투자로 경기 고양에 아파트 4채를 갖고 있는 임모(46)씨도 “매매해 차익을 실현하는 방식이 아니라 장기로 갖고 가면서 전세금 상승분을 월세로 돌리는 방법은 전세 가격이 떨어지지 않는 한 위험요소가 없다”고 말했다. 허명 부천대 부동산유통과 교수는 “다주택자를 제재하려면 매매를 해야 부과되는 양도세 말고 보유세를 강화해야 한다”고 지적했다. 특단의 공급대책 없이 이번에도 규제 일변도로 정책이 발표된 터여서 풍선효과도 우려된다. 평촌의 P공인중개사무소 대표는 “서울 인근에 있으면서 청약조정대상지역이 아닌 경기 평촌(안양)ㆍ송도(인천) 등으로 투기 수요가 옮겨갈 것”이라고 말했다. 일부 급매물도 나오고 있지만 서울 강남권 부동산중개사무소는 이번 주 대부분 문을 닫고 휴가를 간 상태여서 뚜렷한 움직임이 없다. 관망세가 겹치면서 당분간 거래 절벽이 올 것이란 관측도 나온다. 집값이 잡힐 것이란 신호는 아직 포착되지 않고 있다. 한국감정원에 따르면 7월 마지막 주 서울 아파트 가격 상승률(0.33%)은 전주(0.24%)보다 상승폭이 오히려 더 커졌다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한정판 건담 프라모델 구합니다 …중고시장서 사고팔기 활발"소장 가치 충분" 현장 구매 못한 팬들, 중고시장서 지갑 열어  일부 소비자들, 재판매 가격에 눈총 …시세보다 40% 비싸  [아시아경제 조호윤 기자]"엑스포 건담 한정판 구매 원합니다." 4일 온라인 중고거래사이트와 커뮤니티에는 '2017 건프라 엑스포 한정판'에 대한 '사고팔기' 거래가 활발하게 이뤄지고 있다. 한 구매 대기자는 "한정판은 공식 판매처인 건담베이스에서도 판매하지 않아 소장 가치가 높다"며 "웃돈을 주고서라도 지금 사놓으면 해가 갈수록 값은 물론 가치가 높아질 것"이라고 내다봤다.     건담 팬들이 올해 건프라 엑스포 한정판 제품들을 소장하기 위해 지갑을 활짝 열었다. 현장 구매의 기회를 놓친 이들은 리셀러가 웃돈을 얹어 판매 중인 제품들을 사들이는 모습이다. 한정판 제품은 오는 6일까지 삼성동 코엑스홀에서 진행되는 올해 건프라 엑스포에서만 구할 수 있는데, 한정판 중에서도 일부는 소진된 상황이라 개인간 거래를 통해서만 구할 수 있게 됐다.   관련업계에 따르면 건프라 엑스포 한정판 제품들이 중고시장에서 핫한 매물로 떠올랐다. 현장 구매의 기회를 놓친 팬들이 웃돈을 얹어서라도 한정판을 구하기 위해 중고 시장에 몰린 탓이다. 중고 매물로 올라오는 한정판 제품들은 전시에 직접 참가한 '리셀러'들이 올린 매물이다. 리셀러들은 정가에 웃돈을 얹어 재판매해 차익을 남기는 이들을 가리키는 만큼 한정판 매물들은 현재 중고 시장에서 정가보다 비싼 값에 거래되고 있다.  대표적으로 건프라 엑스포 한정판 중에서 인기가 높은 'MG 사자비  클리어 Ver.'(사자비)의 재판매 가격은 엑스포 판매가(10만8000원)에 비해 4만원 비싼 값에 제시됐다. 2017 건프라 엑스포에서 판매하는 한정 프라모델 'MG 사자비  클리어 Ver.'. 리셀러가 기승을 부린 또 다른 사례로는 '슈비통 대란'을 꼽을 수 있다. 슈비통은 해외 명품 브랜드 루이비통과 캐쥬얼 의류 브랜드 슈프림과의 협업 제품을 가리키는 말로, 국내 상륙 직전부터 이슈가 됐다. 한정판 판매 4일전부터 매장 앞에는 노숙을 벌이는 구매자들이 수백여명에 달했기 때문이다. 당시 현장 구매 대기자 중에는 웃돈을 얹어 되파는 리셀러들도 상당수인 것으로 추측됐다. 한정판인 탓에 중고 시장에서 형성된 재판매 가격은 정가대비 적게는 수십만원에서 수백만원까지 비싸게 책정되고 있다. 실제 대기자 중 한 명은 "한정판의 경우 온라인상에서 3~4배는 더 받고 팔수 있다"며 "대기번호 앞줄에 속한 사람들 대다수가 리셀러일 것"이라고 귀띔하기도 했다. 일부 소비자들은 리셀러들에게 따가운 눈총을 보내기도 한다. 리셀러들이 제품을 싹쓸이하다시피 사가는 바람에 실구매자들이 피해를 본다는 것. 이러한 부작용을 막기 위해 건프라 엑스포 측에서도 한정판 구매와 관련해 '1인 1제품 1개'라는 제한을 두고 있다. '루이뷔통x슈프림' 협업제품이 재입고된다는 소식을 듣고 몰려든 구매자들이 판매 매장 앞에서 노숙하고 있는 모습.(사진=조호윤 기자)   조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][8·2 부동산대책 이후/부동산 테크 상담실]<1> 주택담보대출 얼마나 줄어드나서울 종로구에서 5억8000만 원짜리 주택을 구입하면서 2억 원을 대출받기로 한 회사원 김모 씨(42). 11일 잔금을 치르기로 하고 지난주 은행을 찾아 대출 상담을 받았다. ‘6·19대책’으로 조정된 주택담보인정비율(LTV) 60%, 총부채상환비율(DTI) 50%를 적용받아 2억9000만 원까지 대출이 가능하다는 얘기를 들었다.  하지만 김 씨는 2일 발표된 부동산대책을 보고 화들짝 놀랐다. 투기과열지구로 지정된 종로구의 LTV, DTI가 다주택자는 30%로 강화된다는 소식 때문이었다. 김 씨는 2일 부랴부랴 은행을 찾아 대출 신청을 해 바로 승인을 받았다. 김 씨는 “자칫 하루라도 늑장을 부렸다면 필요한 대출을 못 받아 새 집을 계획대로 사지 못했을 것”이라며 가슴을 쓸어내렸다. 이제 국내 부동산 투자의 흐름은 ‘8·2부동산대책’ 전과 후로 극명하게 나뉘게 됐다. 앞으로는 김 씨처럼 주택을 보유한 가구가 낮은 금리로 돈을 끌어다 부동산에 투자하는 시대가 저물 것으로 보인다. ○ 생활비 목적이면 투기지역 추가 대출 가능 이번 대책에 따라 앞으로 투기지역과 투기과열지구에서는 LTV·DTI가 모두 40%로 내려간다. 하지만 이를 위해선 금융당국의 감독규정이 개정돼야 되는데 여기에 약 2주가 걸린다. 따라서 그 전까지는 대출 기간과 주택 가격 등에 따라 기존대로 대출받을 기회가 남아있다.  우선 감독규정 개정 전까지 서울 11개구와 세종시 등 투기지역 내 아파트라도 주택 가격이 6억 원 이하이면서 만기가 10년을 넘는 경우에는 종전대로 60%의 LTV를 적용받는다. 서울 14개 구와 경기 과천 등 투기과열지구에서는 담보가액이 6억 원을 넘더라도 LTV 50∼70%의 대출을 받을 수 있다. 또 투기과열지구에서는 집값에 관계없이 DTI 50%가 약 2주간 유지된다. 다만 신한은행은 규정 개정을 기다리지 않고 3일부터 40%의 LTV·DTI를 적용하기 시작했다. 향후 대출 규제가 본격 적용되더라도 서민·실수요자는 투기지역·투기과열지구 등에서 10%포인트 완화된 기준(LTV·DTI 50%)을 적용받을 수 있다. 무주택 가구주이면서, 부부 합산 연소득이 6000만 원 이하(생애 최초 구입자 7000만 원)고, 주택 가격이 6억 원 이하(투기지역·투자과열지구 기준)인 요건을 모두 만족하는 경우다. 또 감독규정이 개정되면 투기지역 내에서 주택담보대출을 가구당 한 건 이상 보유한 경우 투기지역 주택을 담보로 추가 대출을 받을 수 없다. 하지만 주택 구입 목적이 아니라 생활비나 의료비 등 불가피한 사유가 있으면 LTV·DTI 50% 범위에서 추가 대출이 가능하다.○ 연간 17만2000명 대출 규모 줄어든다 집값이나 지역, 소득에 따라 대출 규제가 각기 다르게 적용되는 만큼 대출을 받을 때는 본인의 상황이 어디에 해당되는지를 꼼꼼히 따져봐야 한다. 만약 서울 종로구(투기과열지구)에 1억 원 대출을 낀 집을 보유한 연봉 7000만 원 직장인이 서초구에 9억 원짜리 아파트를 사려고 대출(대출금리 3.5%, 만기 20년)을 받는다고 하자. 규제 이전에는 4억4200만 원(LTV 60%, DTI 50%)을 받을 수 있었지만 앞으로는 대출 한도가 2억4100만 원(LTV·DTI 30%)으로 쪼그라든다. 서민 실수요자들도 감소 폭은 비교적 작지만 대출액이 줄어드는 건 마찬가지다. 서울 동작구(투기과열지구)에서 전세를 사는 부부 합산 연봉 7000만 원 직장인이 처음으로 내집 마련을 하려고 한다. 영등포구(투기지역)에 5억 원짜리 집을 사는 경우 대출액은 3억5000만 원(LTV 70%, DTI 60%)에서 2억5000만 원(LTV·DTI 50%)으로 줄어든다. 정부는 이번 대출 규제 강화에 따라 전국의 투기지역과 투기과열지구에서 연간 17만2000명의 대출이 총 8조6000억 원 감소할 것으로 전망했다. 금융감독원이 지난해 하반기(7∼12월) KB국민은행의 신규 주택담보대출 자료를 바탕으로 추정한 결과다. 전문가들은 정부가 유례없이 강도 높은 대출 규제를 꺼내든 만큼 상환 능력을 넘어서는 과도한 차입 투자는 자제하는 것이 좋다고 조언한다. 부동산대책과 별도로 정부는 이달 대출자의 소득 심사를 더 강화하는 내용의 ‘가계부채 종합대책’을 발표할 계획이다. 최환석 KEB하나은행 PB사업부 부동산자문센터 팀장은 “이번 대책과 이달 나올 가계부채 종합대책, 향후 금리 상승 리스크 등을 모두 감안했을 때 무리한 투자는 지양해야 한다”고 .com·정임수·김성모 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][8·2 부동산대책 이후]8·2대책 궁금증 Q&A;재건축 2일 이전 매매계약했다면 잔금 남아도 조합원 지위 양도 가능‘8·2부동산대책’에 따라 3일부터 정부가 집값 안정을 위해 특별 관리하는 ‘부동산 특구’가 3종류로 늘었다. 지난해 11·3대책으로 생겨난 ‘청약조정대상지역’부터 이번에 부활한 ‘투기과열지구’와 ‘투기지역’이다. 지역마다 적용되는 규제들이 달라 헷갈리는 수요자가 많다. 지역별 주요 특징을 문답으로 정리했다. Q. 각 지역이 어떻게 다른가. A. 투기과열지구는 집값 상승률이 물가상승률보다 현저히 높아 투기가 우려되는 지역을 국토교통부 장관이 지정하고 대출, 재건축, 청약 관련 규제를 적용한다. 11·3대책 때 등장한 청약조정대상지역은 투기과열지구 요건 중 일부를 충족하는 곳으로 분양권 전매 제한, 청약 요건 강화 등의 규제를 받는다. 투기지역은 집값 상승률이 물가상승률의 30%를 웃도는 등의 기준을 충족하고 집값 상승이 지속될 가능성이 있다고 판단하면 기획재정부 장관이 지정한다. Q. 부산이나 경기 성남시 분당 등은 왜 투기과열지구에서 빠졌나. A. 부산 등 일부 지역도 정량적으로는 지정 요건을 갖췄다. 다만 투기과열지구가 여러 규제가 한꺼번에 적용되는 고강도 대책인 만큼 최대한 신중하게 선정했다는 게 정부의 설명이다. 정량 요건을 충족한 지역 중 이번에 선정되지 않은 곳도 과열이 심화되면 즉시 추가로 지정될 예정이다. 부산 같은 청약조정대상지역에서 추가 지정 지역이 나올 가능성이 높다.Q. 집을 살 때 모두 자금조달 계획을 신고해야 하나. A. 투기과열지구에서 3억 원 이상인 주택(분양권, 입주권 포함)을 살 때 해당된다. 지금도 부동산 거래를 하면 60일 이내에 계약 당사자, 계약일, 거래 가격 등을 관할 지역 시군구청에 신고해야 한다. 9월부터는 자금 조달 및 입주 계획도 추가로 신고해야 한다. 자기자금, 대출액 등이 얼마인지 상세히 써내면 된다. 시군구청은 관할 세무서에 신고 내용을 통보할 수 있고, 허위 신고로 의심되면 사실 여부를 조사해 과태료까지 물릴 수 있다.  Q. 3일부터 서울에서 재건축 조합원의 지위 양도가 금지되나. A. 그렇다. 투기과열지구에서 재건축 조합이 설립된 단지는 새 아파트가 지어져 입주할 때까지 조합원 자격을 사고팔 수 없다. 원칙적으로 3일 이전에 소유권 등기를 마쳐야만 이를 피할 수 있다. 다만 2일까지 매매 계약이 체결됐다면 잔금을 다 납부하지 않았더라도 조합원 지위를 넘겨받을 수 있다. Q. 당장 3일부터 다주택자는 양도소득세가 중과되나. A. 3주택(분양권, 조합원 포함) 이상 보유자가 투기지역에 있는 집을 팔 때 해당된다. 이 조건에 해당되면 주택 보유 기간 등에 상관없이 기본세율(6∼40%)에 10%포인트를 가산해 양도세를 내야 한다. 내년 4월부터 부활하는 양도세 중과(重課)는 다른 얘기다. 내년 4월부터 청약조정대상지역에서 다주택자가 집을 팔 경우 2주택자는 기본 세율에 10%포인트를, 3주택 이상 보유자는 20%포인트를 더해서 양도세를 내야 .com·강성휘 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  신발빨래방 자료 사진. [사진 중앙포토]   세탁소에 맡긴 가죽 소재 운동화가 세탁 후 쪼그라들고 딱딱하게 굳어버렸다. 책임은 누구한테 있을까.    한국소비자원은 지난해부터 올해 상반기까지 신발 세탁과 관련해 심의 의뢰된 481건 중 210건(44%)이 세탁업자의 과실로 나타났으며, 제조·판매업자의 과실은 137건(28%)이었다고 4일 밝혔다. 지난해 신발 세탁 관련 피해구제 신청 건수는 325건으로 전년보다 38% 증가했으며, 올 상반기에는 171건이 접수됐다.   한국소비자원   세탁업자의 과실은 부적합한 세탁방법이 원인이었다. 스웨이드 등 가죽 소재 신발의 경우 물세탁을 할 경우 딱딱해지거나 염색이 번지는 등 신발 손상 가능성이 높음에도 불구하고 세탁업자가 임의로 세탁을 해 피해가 발생했다.  스웨이드는 가죽의 안쪽을 가공한 소재로 가격이 저렴해 캐주얼화나 아웃도어화에 많이 사용된다. 또 세제를 너무 많이 쓰거나 마찰이 많이 돼 신발에 구멍이 나거나 헤지는 경우가 많았으며, 헹굼이 부족하거나 건조 부주의 등도 있었다.   한국소비자원   애초 신발의 품질에 문제가 있는 경우도 28%에 달했다. 제조·판매업자의 과실로 판명 난 사례는 신발 외피·내피의 강도나 내마모성이 불량하거나 염색성 불량으로 세탁할 때 변색·탈색이 가장 많았다. 또 세탁 가능한 신발인데도 세탁 후 변색, 탈색이 발생하는 ‘세탁 견뢰도 불량’ ‘설계·소재 불량’ ‘접착 불량’이 뒤를 이었다.  한국소비자원은 과실이 확인된 347건 중 업체가 심의 결과를 수용한 경우는 244건이었다. 이 중 세탁업자는 70%가 합의권고를 수용했으며 반면 제조·판매업자의 과실 책임 수용률은 58%에 그쳐 적극적인 소비자 보호 노력이 필요한 것으로 나타났다.  한국소비자원은 피해 예방을 위해 세탁을 맡기기 전에 신발 상태를 꼼꼼히 살피고, 가죽 소재의 신발은 세탁업자에게 특별히 주의해 줄 것을 권고했다. 또 구입 영수증이나 세탁물 인수증 등 증빙자료를 보관하는 것도 중요하다.  김영주 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]부산 송도해수욕장 인근 건물, 22년간 운영 점포 밑에 새 점포“상도덕 어긋나” 논란 불거지자 7월 문연 매장 폐점하기로가맹점주 거부땐 강제 못해3일 부산 서구 송도해수욕장 인근 상가 건물. 1층에는 GS편의점이, 반지하층에는 지난달 중순 입점한 세븐일레븐이 보인다. 7년째  GS25를 운영해온 가맹점주는 세븐일레븐을 비난하는 현수막을 내걸었다가 사회적 논란이 커지자 이를 떼어냈다. 부산=박경모 기자  , 법 규정도 무시하는 건물주 횡포. 세입자 생계 막는 세븐일레븐 갑질 중단하라!” 최근 부산 서구 송도해수욕장 인근의 한 건물에 이런 현수막이 걸렸다. GS25와 세븐일레븐 편의점이 아래위층으로 나란히 자리한 건물 사진은 단연 화제가 됐다. 현수막을 건 사람은 건물 1층에서 GS25 편의점을 7년간 운영한 허모 씨. 지난달 중순 같은 건물 지하 1층(외부와 직접 연결되는 반지하층)에 갑자기 세븐일레븐이 들어선 데 대한 항의 표시였다. 해변 쪽으로 입구가 난 세븐일레븐은 반대편 도로 쪽으로 통하는 GS25보다 손님이 들어오기 더 쉽다. 이 건물 GS25는 GS리테일 본사가 1995년부터 임차하고 있는 매장이다. 본사가 건물주에게 임차료를 내고 가맹점주에게는 점포 영업권을 준 위탁 가맹점이다. 허 씨는 2010년부터 2년 단위로 재계약하면서 점포를 운영해  층마다 주인이 다른 복잡한 소유 구조로 이뤄져 있다. 창고로 쓰이던 지하 1층을 지난해 말 사들인 A 씨는 편의점 입주를 원했다. 그는 위층 허 씨에게 GS25 이전을 제안했다가 거절당하자 다른 편의점 업체들과 가맹점 계약을 시도했다. 6개월간 공실로 두었던 A 씨는 결국 직접 세븐일레븐 가맹점 계약을 맺고 지난달 중순 점포 문을 열었다. 편의점 공사는 짧으면 이틀, 길어도 2주일이면 충분해 허 씨로서는 손 쓸 틈이 없었다. 허 씨는 “극도의 스트레스를 받고 있다”며 본사 측에 호소한 것으로 알려졌다.  일부에서는 세븐일레븐이 가맹점 계약을 맺기 전 이 같은 논란을 예상했어야 한다는 지적이 나온다. 해수욕장 옆이어서 여름 성수기 매출액이 높다 하더라도 일반적인 상도덕(商道德)에는 어긋나는 선택이기 때문이다.  논란이 커지자 세븐일레븐은 해당 매장을 폐점하는 방향으로 가닥을 잡고 가맹점주 A 씨와 논의하고 있다. 세븐일레븐 관계자는 “가맹점주가 피해를 보지 않는 조치를 취한 후 폐점하도록 할 예정”이라고 했다. 결국 개점 한 달 만에 새 점포를 없애기로 하면서 불필요한 논란을 자초한 셈이 됐다. 물론 A 씨가 끝까지 거부할 경우 세븐일레븐이 폐점을 강제할 수는 없다. 허 씨는 현재 현수막을 떼고 정상 영업을 하고 있지만 점포에는 나오지 않고 있다. 편의점 근접 출점은 전국 곳곳에서 문제가 되고 있다. 경기 양주시에는 CU 편의점에서 10m 떨어진 곳에 GS25 매장이 들어설 예정이다. 서울 중구 무교동에 있는 한 건물에도 세븐일레븐 매장과 GS25 매장 두 곳이 나란히 들어서 경쟁하고 있다. 2012년 공정거래위원회는 모범거래기준안을 통해 편의점의 도보거리 250m 이내 출점을 금지했지만 2014년 이를 백지화했다. 편의점 업체들은 자사 브랜드 간에는 최소 거리를 지키고 있지만 다른 브랜드 편의점과 인접한 곳에는 스스럼없이 출점을 강행하고 있다. 특히 최근 편의점 가맹점이 급속히 늘어나면서 이런 문제가 도드라지고 있다. 한국편의점산업협회에 따르면 지난해 말 기준 국내 편의점은 총 3만2611곳이다. 편의점 1곳당 인구 수는 2010년 3000명 수준에서 지난해 1700명 선으로 떨어졌다. 오세조 연세대 경영학과 교수는 “편의점 업체가 무리한 출점을 하면 가맹점주들은 고사할 수밖에 없다”며 “인위적인 출점 제한도 부작용을 낳는 만큼 편의점 본사가 중장기적인 관점에서 어떻게 경쟁력을 확보할지 자율적으로 대책을 마련해야 한다”고 .com·강승현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 갤럭시 노트8 컨셉 이미지 (출처=폰아레나)【서울=뉴시스】오동현 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트8을 다음달 15일 국내에 출시할 것으로 보인다. 4일 이동통신업계에 따르면 삼성전자는 9월 1일부터 예약판매를 받고 같은달 15일 정식 출시하는 안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 이통사 한 관계자는 "아직 삼성전자 측에서는 출시 및 예판 일정을 이통사에 통보하지 않았다"며 "다만 업계는 갤럭시노트8의 국내 출시를 다음달 15일 전후 정도로 보고 있다"고 밝혔다. 또다른 관계자는 "갤럭시노트8은 글로벌 모델이다 보니 삼성전자 측에서 정확한 일정을 공개하지 않고 있다"며 "단말 가격도 정해지지 않았다"고 전했다. 다만 "통상 예판 기간은 1~2주 정도로 잡기 때문에 내달 초 사전예약을 받지 않을까 생각된다"고 덧붙였다. 삼성전자는 이달 23일(현지시간) 미국 뉴욕에서 열리는 언팩행사를 통해 갤럭시노트8을 공개할 예정이다.  갤럭시노트8은 갤럭시노트7의 배터리 발화 사태 이후 삼성전자가 새롭게 시장에 내놓는 야심작이다.  갤럭시노트8의 디자인은 올 상반기에 나온 갤S8 플러스 모델과 흡사한 것으로 알려졌다. 화면 크기는 전작인 갤럭시노트7보다는 , 갤럭시S8 플러스에 비해선  .  갤럭시노트8은 듀얼카메라를 탑재했다. 갤럭시S8 시리즈까지만 해도 듀얼카메라가 아닌 듀얼 픽셀카메라를 장착했다. 전면에는 800만 화소, 후면에는 1200만 화소 카메라가 들어간다. 후면 듀얼카메라는 광각과 2배 광학 줌 기능이 담길 것으로 전해졌다. 스마트폰의 두뇌에 해당하는 AP는 삼성이 자체 개발한 엑시노스 8895가 탑재된다. 다만 미국 출시 모델의 경우 퀄컴의 스냅드래곤 835 프로세서가 장착될 예정이다. 디스플레이는 3840*2160 화소 능동형유기발광다이오드(AMOLED)가 적용된다. 이외에도 내부저장공간 64GB, 램은 6GB, 3300mAh 일체형 배터리, UBS-C 타입 등이 채택됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매매 계약자들 발 동동“신용대출로는 도저히 어려워정부가 집 구입 포기 강요하나”일부는 계약 취소할 판은행마다 고객 문의 빗발쳐강남 등 LTV 40% 바로 적용유예기간 없어 혼란 더 키워중소기업 차장인 김모(43)씨는 3일 부랴부랴 은행 점포로 달려갔다. 지난 6월초 서울 마포구의 A아파트를 7억원에 구입하기로 하고 계약서를 썼는데 마포구가 전날 정부가 지정한 12개 투기지역(서울 11개구+세종시)에 포함됐기 때문이다. 정부의 조치로 마포구의 주택담보인정비율(LTV)은 이날부터 40%까지로 쪼그라들었다. 계약 당시만해도 김씨가 받을 수 있었던 대출 규모는 LTV의 70%인 4억9,000만원이었다. 그런데 6ㆍ19 대책 후 4억2,000만원(LTV 60% 적용)으로 줄어든 데 이어 이번 조치로 다시 2억8,000만원까지 낮아진 것이다. 김씨는 “불과 40여일만에 대출 가능액이 2억1,000만원이나 줄었다“며 ”신용대출로는 도저히 메울 수 없는데, 사실상 정부가 집 구매 포기를 강요하는 것 아니냐”고 분통을 터뜨렸다. 정부가 8ㆍ2 대책을 발표한 지 하루가 지난 이날 시중은행 창구에는 김씨처럼 이미 주택구입 계약을 체결한 실수요자들의 문의가 빗발쳤다. 이날부터 투기 지역 6억원 이상 아파트의 담보대출액이 대폭 줄어든 사실을 확인한 이들은 할 말을 잊은 채 망연자실했다. 정부의 대출규제 세부사항이 전달되지 않은 탓에 은행들도 고객들에게 제대로 된 설명을 못하는 등 혼란도 빚어졌다. 이날 오전 서울 강남에 위치한 A은행 프라이빗뱅크(PB) 코너에는 고객들 문의가 20여건이나 쏟아졌다. 대부분은 “잔금을 치르고 이사할 때까지 한 두 달의 시간이 남았는데 대출 규모가 얼마나 줄어드느냐”는 것이었다. 전날 투기과열지구와 투기지역으로 지정된 곳에는 이날부터 곧바로 LTV 40%까지만 대출이 가능하다는 답변을 들은 고객들은 하나같이 “그럼 나머지 금액은 어디서 구하라는 것이냐”고 토로했다. 주택 매매계약 당시 곧바로 은행을 찾아 대출을 신청한 수요자들이라면 기존처럼 60~70% 의 LTV를 적용 받는다. 문제는 계약 시점부터 입주까지 보통 2~3개월 여유를 갖는 경우가 대부분이어서 아직 대출 신청을 하지 않은 경우 대폭 강화된 규제의 직격탄을 맞을 수 밖에 없다는 데에 있다. B은행 관계자는 “문의해온 고객 중 일부는 계약 취소도 배제할 수 없는 상황”이라고 우려했다. 또 C은행 관계자는 “송파구 아파트를 구입해서 이달 말 잔금을 치러야 하는 한 고객의 경우 앞서 받은 주택담보대출이 있어 LTV 30%까지만 대출이 가능하다고 했더니 말을 잇지 못했다”고 전했다. 유예기간 없이 대출 규제가 곧바로 시행된 것도 혼란을 가중시켰다. 은행 창구에선 강화된 대출 규제가 당초 이달 중순부터 시작된다고 설명했다가 다시 이날부터 시행된다고 번복하는 사례가 빈번했다. D은행 관계자는 “전날 금융위원회도 은행업 감독규정 개정이 필요해 강화된 규제가 시행되기까지 최소 2주 이상 걸릴 것이라고 밝혔다”며 “그런데 갑자기 곧바로 시행된다는 본점의 지시가 내려와 당황스러웠다”고 말했다. 창구에선 1인당 2건까지 가능했던 중도금 보증이 세대당 2건으로 강화되는 시점이 이날부터인지 등을 놓고 논란이 일기도 했다. 투기과열지구에서 주택 거래 시 자금조달계획ㆍ입주계획 신고를 의무화한 것과 관련, 어디에 어떤 방식으로 신고하는지 등 세부 내용에 대한 문의도 많았지만 제대로 된 답변을 하는 은행 직원은 드물었다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 박정수 기자] 순항하던 코스피지수가 급락장세를 연출하며 2400선이 무너지자 분분한 해석을 낳고 있다. 미국 다우지수가 사상 처음으로 2만2000선을 돌파한 상황에서 외국인들은 대량의 매물폭탄을 쏟아냈고 이런 상황에서 정부는 자산시장을 겨냥한 다양한 정책 내놓았기 때문이다. 특히나 한국증시만 유독 급락했다는 점에서 투자자들은 혼란을 겪었다. 이에 전문가들은 명확한 원인을 꼽아 주가 조정 사유를 따져보고 이에 대한 이해와 대응전략을 세울 필요가 있다고 조언한다.◇ 증시 조정을 둘러싼 오해...‘外人과세·北리스크·법인세 인상’4일 마켓포인트에 따르면 지난 3일 코스피지수는 .68%) 내린  마쳤다. 이날 외국인들은 4000억원에 달하는 매도물량을 쏟아내면서 지수 하락을 이끌었다. 시장에서 보는 급락은 크게 세 가지다. △전기전자 중심의 차익실현, △북한의 잇따른 미사일 발사에 대응한 미국 트럼프 대통령의 한반도 내 ‘전쟁불사론’, △정부의 ‘ 규제’, ‘세법 개정안’  도널드 트럼프 미국 대통령이 의회에서의 북한과 러시아, 이란에 대한 새 제재안에 서명했다는 소식이 투자심리에 영향을 미쳤다는 분석이다. 또 트럼프 대통령이 북한의 핵 미사일을 두고 한반도에서 전쟁까지 벌이겠다는 의지와 수천 명이 죽는다 해도 한반도에서 죽는 것이란 발언까지 했고 러시아와 미국의 무역분쟁 우려까지 겹치면서 투자심리에 영향을 줬다는 ·외국법인 상장주식 양도소득세 과세범위 확대(기존 25% 이상 보유에서 5% 이상 보유로 전환), 법인세 과세표준 2000억원 초과 구간 신설 및 기존 22%에서 25%로의 세율인상 발표 등이 조정의 빌미가 됐다는 주장이 제기됐다.◇ “일부 영향 존재하나 과도한 반응”...시장에 미치는 영향 제한적전문가들은 전일 증시 조정을 둘러싼 가장 큰 오해로 외국인들의 양도소득세 과세범위 확대를 꼽았다. 김병연 NH투자증권 연구원은 “한국은 91개국(외국인 투자자의 대부분 국가)과 이중과세 회피 조약을 체결, 한국의 과세기준이 변화하더라도 거주지국의 과세만 적용된다”며 “미국·영국·프랑스 등의 다수 국가는 거주지국 과세원칙에 따라 이미 한국 주식시장에서 발생한 양도차익에 대해 납세의무를 이행 중이다. 따라서 한국의 양도차익 과세를 강화한다고 해서 한국에 세금을 납부하지 않는다”고 설명했다. 특히 그는 “한국은 2021년까지의 점진적 도입, 양도차손 상계, 거래서 인하 등의 논의가 필요해 장기적 이슈”라며 “전날 증시는 세법개정안의 파급 효과에 대한 오해에서 비롯된 급락과 과매도”라고 진단했다. 실제 외국인 주주가 5% 이상 보유한 대형주는 S-Oil 등 극히 일부에 불과하다. 삼성전자·현대차·POSCO·NAVER·신한지주 등이 5% 이상이지만 펀드 등 다수의 특수관계인의 지분을 합한 것으로 하나의 법인·개인은 아니다. 아울러 초거대기업 대상 과표구간 신설에 대한 오해가 분분한 상황이나 이는 다분히 억지 해석에 불과하다는 판단이다. 김용구 하나금융투자 연구원은 “법인세는 기업의 통제불가 변수이자 사외 대부자인 정부에 대한 필연적 부가가치 공유작업”이라며 “실제 기재부는 상기 과표구간 신설로 2조6000억원의 세수 증대를 예상하고 있으나, 이는 2017년 상장사 예상 순이익 153조8000억원 대비  불과하다”고 지적했다. 이어 “만일 재정부양 성과가 경제 전체적으로 발현되는 경우라면 이번 증세는 오히려 시장의 긍정요인으로 기능할 여지 역시 상존한다”고  조정의 본질은 글로벌 IT 섹터에 누적된 주가 및 밸류에이션 측면 상승 피로도 해소 과정에 연유한 외국인의 비중축소 시도에서 찾을 필요가 있다는  “실제 외국인은 7월 이래로 코스피 전기·전자업종에 대해 누적 2조5000억원에 달하는 순매도 행렬을 지속하고 있다”며 “외국인 IT 매도 선회가 비단 한 두 주 사이에 집중된 현상이 아니란 의미”라고 설명했다. 박성현 삼성증권 연구원은 “당분간 IT와 금융의 높은 변동성이 유지될 수 있음을 감안한다면 밸류에이션 부담이 없는 소재업종 대표주와 통신주 등을 주목하는 것이 좋다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토부 장관, 의원 시절 부동산 관련법 발의…9월 주거복지 로드맵 추가 대책 발표 [아시아경제 류정민 기자] 정부의 '8 ·2 부동산 대책' 발표 후 관전 포인트는 김현미 국토교통부 장관의 역할론이다. 김 장관은 문재인 대통령이 더불어민주당 당대표이던 시절 비서실장을 지낸 경험이 있다. 문 대통령의 국정철학을 잘 이해하는 인물로 여겨진다. 초강력 대책으로 평가되는 이번 8 ·2 대책 역시 김 장관의 주도하에 탄생했다. 다음 달 국토부가 내놓을 주거복지 로드맵에는 김 장관의 철학이 더 깊숙이 실릴 것으로 예상된다. 김 장관이 8 ·2 대책 후속의 가늠자라는 평가가 나오는 것도 그래서다. ◆부동산 해법, 다시 주목받는 '김현미法'= 부동산시장은 김 장관이 구상하는 정책의 방향에 촉각을 곤두세우고 있다. 주목할 부분은 김 장관이 국회 기획재정위원회에서 활동하던 시절 부동산 대책을 담은 법안을 내놓았다는 점이다. 김 장관은 지난해 8월22일 '조세특례제한법 일부 개정법률안'을 대표 발의했다. 해당 법안은 주택임대업자의 세제 지원을 통해 임대사업자 등록을 유도하는 내용을 담고 있다. 임대사업자가 민간매입 임대주택을 임대하는 경우 해당 임대로 발생한 소득 관련 소득세 또는 법인세의 50%를 감면하는 내용이 담겼다. 현행법은 30% 감면인데 이를 확대하는 내용인 셈이다. 또 임대사업자가 준공공주택이나 단기임대주택을 임대하는 경우 해당 소득 관련 소득세 또는 법인세를 100% 감면하는 내용도 담겼다. 해당 법안은 국회 기재위에 상정됐지만 상임위원회를 통과하지는 못했다. 세제 지원을 담은 김현미법(法)이 주목받는 것은 부동산 정책의 로드맵을 가늠할 수 있기 때문이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "서울 다주택자의 경우 중과세 흐름을 고려할 때 사업자 신고가 유리할 수 있다"면서 "정부 정책은 무등록 임대업자들을 법의 테두리 내에서 양성화하고, 핸들링하겠다는 의지가 담겼다"고 말했다. 김현미법을 의원 시절에 발의한 법안 정도로 치부할 수 없는 것은 국토부의 정책과 맞닿아 있기 때문이다. 국토부는 이번 부동산 대책 발표를 통해 다주택자 임대주택 등록 유도 방안을 내놓았다. 국토부 관계자는 "인센티브 확대에도 자발적 등록이 저조하면 일정 수 이상의 주택을 보유한 다주택자 임대주택 등록 의무화 방안을 검토하겠다"고 말했다. ◆3주택자 임대사업자 등록 의무화 추진되나= 국토부의 이러한 정책은 김 장관이 의원 시절 공동 발의했던 '민간임대주택에 관한 특별법 일부 개정법률안(민간임대주택 특별법 개정안)'에 담긴 내용이다. 민홍철 민주당 의원이 지난해 8월22일 대표 발의한 해당 법은 김 의원이 대표 발의한 조세특례제한법 개정안과 맞물린 법안이다. 민간임대주택 특별법 개정안은 1가구 3주택 이상 소유자가 임대사업을 할 경우 임대사업자 등록을 의무화하는 내용을 담고 있다. 또 임대사업을 희망하는 공무원과 공기업 임직원의 경우 특례조항을 통해 임대등록을 활성화하는 내용이 담겼다. 지금까지는 공무원의 영리사업에 대한 부담 때문에 임대사업자 등록에 어려움이 있었다. 아울러 임대사업자 등록 대상이 아닌 사람이 소유 주택을 임대하려 할 경우 임의로 임대등록을 허용하는 방안도 담겼다. 민간임대주택특별법 개정안도 국회 기재위를 통과하지는 못했지만 김 장관이 구상하는 정책의 방향성을 가늠할 수 있는 법안이다. 백성준 한성대 부동산학과 교수는 "임대사업자 등록 활성화를 통해 투명성이 확보되면 다주택자를 투기꾼으로 몰아가는 시각이 바뀌는 계기가 될 수 있다"면서 "소득이 있는 데 과세가 있다는 원칙이 실현되는 게 공정한 사회로 나아가는 방법"이라고 말했다. ◆더 커진 김현미 장관 역할론= 김 장관이 주무부처 장관 이상의 역할을 부여받고 있다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 지난 2일 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서의 부동산 대책 발표는 김 장관의 위상을 드러낸 상징적인 장면이다. 정부 대책 발표는 김 장관이 주도했다. 고형권 기획재정부 제1차관과 김용범 금융위원회 부위원장은 김 장관 옆에서 자리를  "주택이 필요한 서민이 주택을 마련할 수 있고 유주택자와 무주택자가 갈등 없이 공존하며 다주택자는 사회적 책임을 다하는 '사람 중심의 공정한 주택시장'을 만들어가겠다"고 천명했다. 김 장관이 강조한 주택시장의 청사진은 문 대통령이 가고자 하는 방향이다. 김 장관의 정책 성공 여부는 문재인 정부 초반 성적을 좌우하는 변수로 떠올랐다. 김 장관은 관계부처 협의를 거쳐 9월에 '주거복지 로드맵'을 발표할 계획이다. 세제와 기금 등의 인센티브 제공을 통해 다주택자의 임대주택사업자 등록을 유도하는 방안이 담길  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		예상치 못한 ‘깜짝 실적’에 따른 후폭풍일까 준비 부족일까. 지난달 27일 출범한 인터넷전문은행 카카오뱅크가 ‘고객 응대율 부실’이라는 암초를 만났다. 인터넷전문은행은 지점 운영 없이 모든 서비스가 100% 인터넷을 통해 제공된다는 특성상 응대율이 ‘고객 만족도’와 직결되는 문제다. 금융감독원이 카카오뱅크의 소비자 불편사항을 점검한 결과 상담을 요청한 고객 10명 중 9명은 제대로 된 서비스를 받지 못하는 것으로 나타났다. 지난달 27일 공식 출범 후 고객이 급격히 몰리면서 고객 응대율은 10%까지 떨어졌고, 출범 5일째가 되는 지난 1일에도 고객 응대율은 14%에 불과했다.    카카오뱅크 어플리케이션을 통해 상담원 연결을 요청 결과 "상담원 연결이 지연된다"는 메시지만 반복해서 나왔다.    시중은행의 고객 응대율은 통상 50% 안팎이고 일부 시중은행은 70% 이상의 응대율을 보인다. 금감원에서 카카오뱅크의 고객 응대율에 대해 ‘굉장히 낮은 수준’이라는 평가를 하고 고객센터 인력을 확충하라는 권고를 한 이유다.   카카오뱅크는 급히 160여명 규모던 고객센터 인력을 250명으로 늘렸지만 답답함은 여전하다. 출범 초반에 고객의 상담 수요가 몰린다고 해서 인력을 그에 맞게 대폭 확충할 수도 없다. 고객들이 카카오뱅크 서비스에 익숙해질수록 점차 상담 수요는 줄어드는데, 한 번 확충한 인력은 쉽게 줄일 수 없기 때문이다. 일단 카카오뱅크는 당장 80명의 인력을 확충한 뒤 향후 제2 고객센터를 확충한다는 계획이다. 황은재 카카오뱅크 매니저는 “상담 인력이 부족하다는 권고 이후 자체적으로 최대한 이른 시일 안에 추가 인력을 확충한 뒤 고객센터를 점차 늘릴 계획”이라고 말했다. 금융당국은 인터넷전문은행 정착 초창기인 만큼 규제보다는 모니터링 및 지원방안 마련에 초점을 맞춘 상태다. 금감원 관계자는 “향후 카카오뱅크에 대한 모니터링을 지속적으로 실시하고 고객들에 대한 불편 요소는 없는지 등을 전반적으로 살필 예정”이라고 말했다. 정진우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전세가율 낮아 다주택자 부담 커질 듯…행정수도 이전 등 변수(세종=연합뉴스) 박주영 기자 = 세종시가 투기과열지구·투기지역으로 지정된 지 하루 만에 프리미엄(웃돈)이 6천만원이나 떨어진 아파트가 나왔다. 세종시 부동산 시장 '과열'    정부의 8·2 대책이 세종시 아파트 가격 거품이 빠지는 계기가 될지, 일시적인 현상에 그칠지 주목된다.     4일 세종시 부동산중개업소에 따르면 전날 세종시 소담동 전용면적 59㎡ LH펜타힐스 아파트 매매가가 2억7천만원(3층)에 나왔다.     부동산 대책이 발표된 당일 기준 이 아파트의 매매가가 3억3천만원(저층 기준)까지 올랐으니 하루 사이 6천만원이나 떨어진 셈이다.     오는 10월 입주 예정인 이 아파트의 평균 분양가는 2억원이었지만, 지난 6월 28일 전매제한이 해제된 이후 1억3천만∼1억5천만원의 프리미엄이 붙어 거래됐다     한 달 사이 웃돈이 아파트 가격의 반 넘게 오르는 등 승승장구하던 아파트 가격이 8·2 대책발표 하루 만에 위력을 발휘한 것이다.     지난달 말 기준 국토교통부 실거래가 기준 4억9천900만원(4층)에 거래됐던 어진동 더샵레이크파크 전용면적 84㎡ 아파트는 이날 4억3천900만원(1층)에 팔렸다.     층수의 차이를 고려하더라도 최근의 가파른 상승세를 고려하면 가격이 하향 조정된 것으로 보인다.    내년 5월 입주를 앞둔 다정동(2-1 생활권) 전용면적 84㎡ 아파트 분양권의 경우, 한 달 전만 해도 프리미엄이 1억6천만원에 형성돼 있었지만, 이날 4천만원 떨어진 매물이 나왔다. 세종시 부동산 정책 '약발' 먹힐까    세종시 도담동 한 중개업소에 따르면 전날 정부 대책이 발표된 직후부터 분양권 매도 문의가 쇄도하고 있다.     공인중개사 박모씨는 "그동안 개발 호재에 대한 기대감으로 실종됐던 매물이 조금씩 나오고 있다"며 "최근 등기를 마친 새롬동(2-2생활권) 아파트는 매물이 거의 없는 상태에서 전용면적 59㎡ 소형 평형 아파트의 호가가 5억원까지 오르는 등 정상이 아니었다"고 지적했다.     이어 " 1천만원 가량에 시세가 형성돼 있던 세종시 아파트가 불과 몇 달 만에 2배로 껑충 뛴다는 것은 이상 과열이라고 볼 수밖에 없다"며 "아파트 분양권 상태인 다정동 지역을 중심으로 매도세가 강화될 것"이라고 내다봤다.     갭투자가 성행한 서울에서는 이번 대책에도 당분간 주택을 보유하며 관망하겠다는 심리가 이어지고 있지만 세종시는 상황이 다르다.    월세 수요가 적은 데다 아파트 평균 전세가율이 51%(KB국민은행 집계, 7월 기준)로 전국 평균(75.3%)보다 크게 낮아 주택담보대출을 여러 채 받은 다주택자들의 경우 부담이 커질 수밖에 없다.     서성권 부동산 114 연구원은 "이번 대책은 그동안 세종시에서 여러 채의 주택을 갖고 프리미엄 장사를 해온 투기 세력에게 치명적인 영향을 줄 것"이라며 "당장 내년 4월부터 시행되는 양도소득세 부담을 줄이기 위해 매물이 쏟아질 것"이라고 전망했다. 세종시 부동산 대책    그럼에도 정부부처 추가 이전과 국회 분원 이전, 행정수도 실현 등 개발 호재를 앞둔 만큼 집값이 크게 떨어지지는 않을 것이라는 게 대체적인 전망이다.     박씨는 "현금 보유자들은 장기적인 안목으로 임대사업자로 등록하는 등 시장을 관망할 것으로 본다"며 "이달 말까지는 매수자들도 자금조달 계획을 내지 않아도 되는 만큼 현금을 가진 사람들에게는 기회가 될 것"이라고 내다봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=배두헌 기자] 전국경제인연합회(전경련)가 ‘개명’ 딜레마에 빠져 속앓이를 하고 있다. 전경련은 넉달 전 이름을 ‘한국기업연합회(한기련)’로 바꾸고 기존 ‘회장단 회의’를 전문경영인 중심의 경영 이사회 체제로 전환하는 등의 혁신안을 발표했지만 주무부처인 산업통상자원부에 정관변경 신청조차 못하고 있는  따르면 이 민간 경제단체는 지난 3월 위와 같은 혁신안을 발표한 후 아직 정관변경 신청은 물론 그에 앞서 열어야 할 이사회와 회원사 총회조차 아직 열지 못했다. 애초 새 정부 신임 산업부 장관이 임명되면 정관변경 신청을 추진한다는 계획이었지만 계속 늦춰지고 있는  “지난달 24일 신임 산업부 장관이 취임하긴 했지만 아직까지 정관변경 신청 계획은 없다”면서 “정관변경을 위한 이사회와 총회도 어느 시점에 추진할지 현재로선 계획이 없는 상황”이라고 답답함을  신청조차 못하고 있는 이유는 정관변경 신청이 가져올 위험  입장에서 정관변경 승인에 대한 부담이 클 수 있다. 단체의 정관변경 정도는 통상 부처 과장급만 돼도 처리할 수 있지만 그 단체가 전경련이라면 이야기가 달라진다. 개명을 허가하는 것 만으로도 “전경련에게 면죄부를 준 것 아니냐”며 여론이 들끓을 수도  만약 산업부가 전경련의 신청을 ‘불허’하면 큰 위기에 처한다. 그 자체가 전경련의 존재를 인정하지 않겠다는 시그널이 될 수 있기 때문이다. 특히 ‘전경련 해체(설립허가 취소)’ 여론이 다시 수면위로 오르는 등 괜한 ‘긁어 부스럼’이 될 수  그렇다고 아무것도 안 하고 있자니 이전의 존재감 및 위상 회복은 커녕 조직이 약화되는 모습을 바라볼 수 밖에 없는  그룹인 삼성 현대차 SK LG 등 주요 회원사들이 대거 탈퇴한 후 예산이 크게 줄었고, 직원들의 이탈도 계속돼 국정농단 사태 이전과 비교해 절반 이하로 줄어든 상태다. 위상 추락도 계속되고 있다. 지난달 고용노동부가 고시한 최저임금위원회 이의제기 가능 사용자단체 명단에서 경제 5단체 중 전경련이 유일하게 제외되는 등 새 정부의 ‘전경련 패싱’은 점점 노골화하고 있다. 문재인 대통령과 대기업 간 간담회에서 허창수 회장이 전경련 회장이 아닌 GS그룹 회장 자격으로 참석한 것도 그 예다. 반면 박용만 대한상공회의소 회장은 간담회에 이틀 연속 참여하며 존재감을  불편한 관계이긴 해도 수십 년 쌓인 전경련의 네트워크와 노하우를 쉽게 버리진 못할 것이란 전망도  전경련이 공동주최한 ‘아시아 비즈니스 서밋’ 행사에는 이낙연 국무총리가 참석하기도 했다. 새 정부 출범 이후 정부 고위 관계자가 전경련 행사에 공식 참석한 것은 이 총리가 처음이다. 재계의 한 관계자는 “문재인 정부 들어 대한상의가 위상을 드높이고 있지만 사실 대기업들을 대표하는 단체가 아닌 한계가 있다”며 “전경련이 환골탈태한 뒤에는 민간 경제 외교 네트워크 등 존재가치를 드러낼 수 있을 것으로 본다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]맞벌이 부부로 서울서 전세 사는 만 40세 직장인 A씨는 올 하반기에 남의집살이를 청산하고 자가를 마련할 계획이었다. 지역은 서울이나 수도권 아파트를 목표로 잡았다. 그러나 서울과 과천, 세종 등 투기과열지구와 투기지역으로 지정된 지역의 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 각각 60%와 50%에서 40%로 일괄 하향 조정하는 것을 뼈대로 한 ‘8·2 부동산 대책’이 3일부터 시행돼 머리가 복잡해졌다. 주택구매에 은행의 주택담보대출은 기본옵션인데, 매매지역에 따라 대출금이 크게 달라질 수 있기  대책에는 인천이나 경기 성남, 고양 등이 투기지역이나 투기과열지구 지정에서 빠져서, 대출 가능 금액이 종전과 같다. 또 소득이 낮거나 아파트 가격이 낮을수록 대출억제의 영향이 상대적으로 작은 것으로 나타났다. 즉 저소득층보다는 고소득층이 느끼는 규제의 정도가 더욱 강하다는  따르면 A씨가 경기 고양시 일산에 5억원 아파트를 살 때 대책 전후로 받을 수 있는 담보대출 금액의 변화는 없었다. 고양시는 과열 우려만 존재하는 것으로 인정돼 조정대상지역에만 속해  기존 LTV·DTI인 60%·50%는 앞으로도 동일하게 적용된다. 또한 무주택 가구주이자 부부 합산 연소득이 6000만원이고, 조정대상지역에서 5억원 이하의 주택이면 LTV·DTI가 10% 포인트 완화된다. 이에 A씨의 부부합산 연소득이 5000만원이면 현행과 같이 담보대출로 3억 5000만원, 연소득이 7500만원과 1억원인 경우 각각 3억원씩 받을 수  투기지역의 주택 매매는 이야기가  마포의 7억원 아파트를 살 때 대출 가능 금액은 소득과 상관없이 2억 8000만원으로 고정된다. 기존에는 연소득 5000만원이면 3억 5900만원, 7500만원과 1억원일 때 4억 2000만원의 대출이 가능했다. 집 가격이 6억원이 넘어가면 소득과 상관없이 LTV·DTI가 40%로 적용되기 때문이다. 대출금은 7900만원에서 1억 4000만원까지  더 커질수록 대출 가능 금액 역시 더 큰 폭으로 줄었다. A씨가 서울 송파의 10억원 상당의 아파트를 살 때 대출 가능 금액은 소득이 5000만원일 때 3억 5900만원에서 2억 8000만원으로 7900만원 감소했다. 반면 소득 7500만원이면 대출금은 5억 3900만원에서 4억원으로 1억 3900만원, 1억원이면 6억원에서 4억원으로 2억원 줄었다. 소득이 아무리 높아도 LTV와 DTI에 따른 금액 중 낮은 쪽을 선택하도록 대출 구조가 설계돼 있기  “대책 발표 전에 은행 쪽에 대출을 문의한 경우 기존 대출 비율을 적용하는 등 실수요자 위축 등 부작용을 최소화할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기(과열)지구 중심 뚜렷강남4구 전셋가 두드러져[헤럴드경제=정찬수 기자] 8ㆍ2 부동산 대책에 앞서 저금리에 따른 유동자금이 부동산 시장에 유입되며 전국의 집값과 전셋값이 동반상승했다. 특히 서울, 부산, 세종 등 투기지수로 지정된 곳들의 매매가 상승세가  발표한 7월 다섯째 주 ‘전국 주간 아파트 가격 동향’에 따르면 전국 아파트 매매가격은 전주보다 0.10% 올랐다. 이는 1주 전(0.08%)보다  확대된 수치다. 수도권은 0.19%, 지방은 0.02% 상승했다. 시도별로는 서울(0.33%), 세종(0.27%), 대구(0.14%), 경기(0.12%), 전남(0.12%), 인천(0.10%) 순이다. 경남(-0.10%), 경북(-0.09%), 충남(-0.08%), 충북(-0.08%) 등은 하락했다. [사진=헤럴드경제DB]특히 서울(0.33%)은 강북권과 강남권 모두 지난주보다 상승폭이 확대됐다. 정부의 추가 규제를 의식한 집주인들이 매물을 거두면서 일부 호가가 상승한 것으로 풀이된다. 강북권은 성동구, 노원구, 용산구가 정비사업 등 호재로 높은 상승세가 지속됐다. 강남권에선 하반기 기업입주 호재가 있는 강서구가 상승했고, 강남4구는 사업진행이 빠른 재건축 단지의 상승세가 인근 아파트로 확산되며   0.02% 상승했다. 전남(0.11%), 서울(0.08%), 인천(0.08%)이 상승했다. 경남(-0.18%), 충남(-0.12%), 경북(- .08% 올랐던 서울은 이번 주에도 같은 상승폭을 유지했다. 다만 강남권은 둔촌주공, 개포주공4단지 등 재건축 이주가 진행되면서 강동ㆍ강남구와 인근에서 전셋값이 상승세를 보이며 지난주보다 상승폭이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 부동산 대책인 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)의 효력 시행 첫 날인 3일 오후 서울 강남의 아파트 밀집 지역이 보이고 있다. /뉴스1 © News1 성동훈 기자양도세율 인상·장기보유특별공제 배제…야3당 '긍정적' 평가"소득세 명목세율 인상 등 세법개정안 내 난관…낙관 이르다"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 당초 전망과 달리 정부가 8·2부동산대책을 통해 발표한 '다주택자에 대한 양도소득세 강화’의 국회 통과가 어렵지 않을 것으로 보인다. 자유한국당을 비롯해 야당 모두 긍정적으로 평가하고 있기 때문이다. 다소 의외라는 게 정부 안팎의 반응이다. 4일 국토교통부 등에 따르면 8·2부동산대책에 포함된 다주택자에 대한 양도세 중과와 장기보유특별공제 적용 배제는 소득세법 개정사항으로 국회의 의결이 필요하다. 정부는 지난 2일 전국 조정대상지역 내 2주택 이상 다주택자에 대한 양도소득세 중과를 적용하고 장기보유특별공제를 배제하겠다고 밝혔다. 현재 양도소득세율은 기본세율(6~40%)이 적용되는데 앞으로 2주택자의 경우 기본세율에 10%포인트를, 3주택자 이상은 20%포인트를 더해 세금을 매기겠다는 것이다. 정부가 같은 날 발표한 세법개정안에 포함된 소득세 명목세율 인상안이 적용되면 2주택자는 최고 52%, 3주택자 이상은 최고 62%의 세율이 부과된다. 장기보유특별공제도 조정대상지역 내 2주택 이상 다주택자에게는 배제하기로 했다. 장기보유특별공제는 3년 이상 주택을 보유했다가 매매할 때 세부담을 줄여 단기적 투기거래를 막으려는 취지로 만들어진 제도로 다주택자에 적용되는 공제율은 최소 10%에서 30%까지다. 양도세를 절세할 수 있는 대표적인 수단이다. 정부는 양도세율 확대와 장기보유특별공제 배제 내용을 담은 소득세법 개정안을 9월 국회에 제출해 내년 4월부터 실시할 계획이다. © News1 방은영 디자이너정부의 우려와 달리 국회 야3당은 양도세 강화 방안에 대해 긍정적인 반응을  이번 세법개정안을 '세금폭탄'으로 총평하면서도 양도세 강화에 대한 소득세법 개정은 긍정적으로 평가했다. 정우택 자유한국당 원내대표는 지난 3일 오전 CPBC 가톨릭평화방송 <열린세상 오늘! 김성덕입니다>에 출연해 "양도세 중과에 대한 소득세법 개정은 큰 문제는 없지 않을까 생각한다"고 말했다. 국민의당과 바른정당도 비슷한 반응을 보였다. 국민의당 정책위 관계자는 "당론이 정해지진 않았으나 양도세 중과는 필요하다고 본다"고 전했다. 바른정당 관계자 역시 "보다 세부적인 논의가 필요하지만 양도세 강화에 대해서는 의원들 사이에서 큰 이견이 없는 것으로 알고 있다"고  같은 반응에 정부 당국자는 다소 의외라는 반응이다. 정부의 한 고위관계자는 "(양도세 강화는) 민감한 부분이라고 생각해서 마음의 준비를 단단히 하고 있었는데 자유한국당마저 긍정적 반응을 보이고 있어 조금 놀랐다"고 말했다.  일각에서는 이번 소득세법 개정안에 양도세 강화뿐 아니라 명목세율 2%포인트 인상 등 다른 첨예한 부분이 있어 정부안이 무조건적으로 통과될 것이라고 볼 수 없다는 의견도 있다. 실제 정우택 원내대표도 양도세 강화를 긍정적으로 평가하면서도 "이번 소득세법은 (명목세율 인상 등) 여러 가지 (내용에 대해) 이견이 있을 수 있어 그 점을 많이 국회에서 논의해야 될 것"이라고 말해 앞으로 논쟁의 여지를 남겨두기도 했다. 또 다른 정부 관계자는 "소득세 명목세율 인상에다 (소득세법은 아니지만) 법인세 인상까지 있어 마냥 낙관하기는 이르다"며 "국회와 원활히 소통해 정부안이 원안대로 통과될 수 있도록 노력할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 부동산 대책인 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)의 효력 시행 첫 날인 3일 오후 서울 강남의 아파트 밀집 지역이 보이고 있다. 시중은행은 이날부터 서울 전 지역의 LTV·DTI를 40%로 조인다. 주택담보대출을 1건 이상 보유하고 있으면 30%로 10%포인트 더 강화한다.  /뉴스1 © News1 성동훈 기자2일 청약접수 단지 수요자 몰려1순위 조건 강화돼 청약자 대폭 감소 우려(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = "8·2부동산대책이 발표되고 당장 청약시장이 꺼질 수 있다는 우려와 마지막으로 수요자들이 몰릴 수 있다는 기대가 교차했습니다. 다행히도 청약자들은 막차 타기를 선택해 1순위자가 몰렸다고 생각합니다." (A건설 분양소장)건설사들이 정부가 내놓은 8·2부동산대책 등장 이후 희비가 엇갈리고 있다. 대책 등장 전 분양일정을 시작한 단지는 막차를 타기 위한 수요자들이 몰린 반면 사업을 앞둔 곳에선 일정 수정도 검토하고 있어서다. 4일 부동산업계에 따르면 GS건설이 분양한 DMC에코자이는 1순위 평균 경쟁률 . 호반건설이 선보인 '성남 고등 호반베르디움'은 청약통장이 1만1389건이 접수돼 평균  달하는 경쟁률을 나타냈다. 두 단지는 공교롭게도 고강도 부동산 대책이 나온 지난 2일 1순위 청약접수가 진행됐다. 수요자들은 대책이 발표된 후 집단대출 실행 가능여부에 대한 문의가 많았다는 후문이다. 이번 대책으로 9억원 이하 아파트에 대한 주택도시보증공사(HUG)·주택금융공사 중도금 대출보증은 1인당 통합 2건 이하에서 세대당 통합 2건 이하로 제한된다. 해당 규정은 지난 3일 이후 입주자모집공고 단지부터 적용을 받는다. 건설사들은 상품성이 입증된 단지의 경우 이번 8·2대책과 무관하게 호성적을 기대했다. 대책 직후 단지에 대한 관심을 고스란히 흡수하면서 기대 이상 청약자들이 몰렸다는 설명이다. 한 대형건설사 관계자는 "예상보다 강한 부동산 대책이 나오면서 수요자들이 마지막 기회라고 청약에 나섰다는 점을 무시할 수 없다"고 설명했다. © News1 이은주 디자이너반면 분양을 앞둔 건설사들은 일정 연기 등 고민에 빠졌다. 청약시장 규제가 대폭 강화되면서 시장 침체가 우려되고 있어서다. 다음달부터 투기과열지구 및 조정대상지역에선 1순위 자격은 청약통장 가입후 2년·납입횟수 24회 이상으로 강화된다. 투기과열지구 내 전용면적 85㎡ 이하는 100% 가점으로 당첨자를 결정한다. 일부 건설사는 부동산대책에 따른 사업성 재검토에 돌입했다. 투기과열지구는 물론 각종 금융 규제 등 다양한 변수가 복합적으로 떠오른 상황에서 섣불리 사업을 펼치기 쉽지 않기 때문이다.  A건설 분양소장은 "분양권 양도세 강화 등 세제 규제가 분양시장에 크게 작용할 것"이라며 "현금이 풍부한 자산가도 심리적 위축을 받을 수 있다"고 예상했다. 닥터아파트에 따르면 이달 전국에서 분양 물량은 47개단지·총 2만4610가구로 조사됐다. 이는 8월 분양으로는 2001년 이후 최대 수치다. 업계에선 이번 8·2부동산 대책으로 이달 사업은 상당부분 조정될 것이란 전망이다.  특히 조합은 9월부터 적용할 것으로 예상되는 분양가 상한제를 걱정하는 분위기다. 상한제에 따라 분양가를 충분히 올리지 못하면 조합원 부담이 증가할 수 있어서다. 재건축 사업을 준비하는 한 건설사 관계자는 "조합과 일정 조율에 나서고 있지만 현재 분위기상 쉽지 않은 측면이 있다"며 "조합들은 분양시장이 꺾일 수 있다고 예상하고 있어 고민이 많은 것 같다"고 분위기를 전했다. 투기과열지구에 사업 예정이 없는 건설사도 조심스럽다. 상대적으로 대책 영향권 밖에 있는 상황에서도 서울에서 시작된 분위기 하락 여파를 우려하고 있다. 대출과 청약요건 강화 등으로 전반적인 내집마련 수요가 시장에서 사라질 수 있어서다. 한 중견건설사 관계자는 "올해 투기과열지구에 사업이 없어 걱정을 한시름 덜었다"면서도 "서울 분위기가 수도권 전체적으로 영향을 주고 있어 안심하기는 이르다"고 말했다. 반면 일부에선 밀어내기 분양이 나올 수 있다는 의견이 있었다. 정부가 내놓은 청약제도 개편은 주택공급규칙 개정과 청약시스템 개선 후 9월 중  관계자는 "대책이 예상보다 강력해 적용 이후부턴 확실하게 분위기가 꺼질 수 있다"며 "사업을 계속 연기할 수 없는 상황이면 차라리 빠르게 진행하는 것도 검토하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<앵커 멘트>  대책으로 서울 전 지역과 과천, 세종이 투기과열지구가 됐습니다. 이중 과열이 심한  서울 11개구와 세종은 투기지역으로도 지정됐습니다. 또 앞서  대책 등에서 조정대상지역으로 이미 지정된 40곳이 있습니다. 전체적으로 보면 조정대상지역, 투기과열지구 투기지역으로 갈수록 규제가 심해지는데요, 이들 지역에 세금 대출 청약의  3중 압박을 가하겠다는게 이번 정책의 핵심입니다. 상당수 규제가 적용되기 시작한 첫날 부동산 시장은 얼어붙었고 시중은행엔 대출 문의가 잇따랐습니다. 현장을 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트>  뒤 1억 원 이상 오른 서울 강남의 재건축 아파트 부동산 대책 발표 뒤 사겠단 사람은 사라졌고 매도 문의가 잇따릅니다. 인근 서초구의 재건축 아파트는 2억 원 낮은 가격의 급매물이 거래됐습니다.<인터뷰>  공인중개사(음성변조) : "그냥 얼어붙었죠. 다들 떨고 있죠. 이게 도대체 어느 정도가 될지를 잘 모르니까." 강남과 함께 투기지역이 된 노원과 영등포 등은 충격에 휩싸였습니다. 강남과 똑같은 규제를  받게 됐단 걸  납득하기 어렵단 반응입니다.<인터뷰>  장호전(서울 노원구) : "강남 쪽이나 서초 쪽을 차라리 그런 쪽을 꽉 묶어놓고 없는 서민들도 그쪽 가서 활개치고 살게 해줘야지. 서민 동네에다가 그렇게 묶어버린다는 것은..."낡은 건물이 많은 서울 강북은 도시재생 뉴딜사업의 수혜지로 꼽혀왔는데요. 이번 규제로 올해 사업 대상에서 제외되면서 투자자들의 발길이 끊어졌습니다.  6억 넘는 투기지역 주택은 오늘부터 대출규제가 적용된 상황. 은행엔 하루종일 문의가 이어졌습니다.<녹취> 김희재(국민은행 대리) : "(LTV 기준으로) 기존 6억 주택 같은 경우에는 이 물건으로 나올 수 있는 최대 한도는 2억 4천이 최대 한도가 되는거고요..." 강화된 규정대로 전산시스템을 조정할 시간이 없어 수기로 서류를 검토한 곳도 있었습니다. 반면 부산과 경기도 성남 등은 안도하는 분위기입니다. 청약경쟁률 5대 1 이상이라는 투기과열지구 기준에 해당됐지만 대상에서 제외됐기 때문입니다. 이 때문에 이 지역에 이른바 풍선효과가 나타날 수 있단 지적도 나옵니다.<인터뷰> 김규정(NH투자증권 부동산전문위원) : "수요억제나 대출규제만으로 부동산 가격의 하락이나 폭락을 유도하는 정책이나 대안이 제시되기는 사실상 쉽지 않습니다." 부동산 대책뒤 빠르게 변화하는 시장 상황을 면밀히 살펴야한단 지적입니다. KBS 뉴스 이재희입니다. 이재희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A시중은행 영업점에서 고객이 지난 2일 나온 부동산 대책과 관련해 상담을 받고 있다.ⓒ데일리안 이나영 기자“생애 처음으로 내 집 마련에 나서서 좋아했는데 갑자기 대출한도가 줄었다. 아파트 매매계약만 하고 아직 잔금은 치르지 않은 상태인데 1억원이 넘는 돈을 어디서 어떻게 구하나요?”  지난 7월 서울 송파구에 8억원대 아파트 매매계약을 한 정모(43세)씨는 4일 급하게 A시중은행을 찾았다. 잔금일이 다음달 중순이라 아직 여유가 있어 대출을 받지 않고 있었는데 2일 정부가 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동)와 용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 7개구, 세종시를 투기지역으로 지정하면서 대출 한도가 감소했기 때문이다.서울, 과천, 세종 등 투기과열·투기지역에 대한 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 40%로 강화하는 규제안이 당장 3일부터 시행된 탓이다. 정씨는 “부동산 대책 이전에는 대출 가능액이 4억 후반대였는데 대책 이후 3억 초반대로 줄었다”며 “1억5000만원 가량의 부족자금이 발생하는데 이를 어떻게 구해야 할지 모르겠다”며 답답함을 토로했다. 이날 오전 또 다른 시중은행 영업점에서도 정씨처럼 집 구매 계약은 했지만 아직 대출신청을 하지 않은 이들의 문의가 빗발쳤다. 또한 투기 지역에서의 추가 대출 가능 여부, 재건축 등과 관련해 분양권 전매제한이나 지위 양도 문의 등에 대한 문의도 쏟아져  B시중은행 관계자는 “대책 발표 전 대출 상담을 한 고객들은 물론 기존 1주택 소유자가 추가 주택 구입 시 대출이 가능한지 등을 묻는 고객들이 많았다”고  뜨거운 강남 압구정의 C시중은행 관계자도 “재건축과 관련해 전매제한 등 양도, 양수에 관한 사항, 향후 재건축 진행 예정인 지역에 대한 영향 등에 대해 문의가 주를 이뤘다”고  문의도 이어졌다. 정부는 서울 전 지역과 경기 과천·성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2신도시 등 7새 시, 부산 일부 지역과 세종시 등 조정대상지역에서 1가구 2주택 이상인 다주택자의 양도세득세 부담을 늘렸다. 1주택자도 2년 이상 거주해야 양도세 비과세를 받을 수 있다. C영업점에 방문한 직장인 이모(37)씨는 “이번 부동산 대책에 1가구 1주택자의 양도세 비과세 요건 강화 방안이 들어가면서 갑자기 양도세를 부과하게 생겼다”며 “정부의 성급한 대책으로 실수요자들이 피해를 입게 생겼다”며 분통을  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 사드 보복 6개월째 현지 롯데마트 영업중단 피해 눈덩이 사드 추가 배치로 상황 악화  조짐  롯데그룹 "중국 사업 구조조정 검토"사드 사태 장기화로 韓 수출 ·내수 모두 발목 지난 3월 중국 북동지역 지린성에 있는 롯데마트 매장 앞 모습. 영업이 중단된 매장 앞에서 중국 공안과 반한 시위대가 대치 중이다.  [아시아경제 지연진 기자]롯데그룹이 중국 사업에 대한 구조조정에 착수했다. 한미 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치로 인한 중국의 경제보복이 6개월째 이어지고 있는 가운데 사드 추가 배치가 결정되면서 더 이상 버티기 힘들다는 판단에 따른 것이다. 중국 현지에 진출한 롯데마트 매장을 축소하고 현지 직원들도 줄여나간다는 방침이다. 4일 롯데 고위 관계자는 "중국 롯데마트 영업정지 기간이 장기화되면서 피해금액이 감당하기 어려울 만큼 커졌다"며 "매장 규모를 줄이거나 인력을 감축하는 구조조정을 검토하고 있다"고 말했다. 다만, 그는 "구조조정을 검토하는 것이지, 완전 철수는 아니다"라고 선을 그었다. 롯데는 중국의 사드 보복 직후 신동빈 회장이 직접 나서 "중국을 사랑한다"는 메시지를 전달하며 현지사업 유지 입장을 고수해왔다. 중국 사업에 대한 구조조정을 거론한 것은 이번이 처음이다. 하지만 롯데마트는 그동안 장기적자에 시달리던 중국 매장 20~30개를 현지기업에 매각하기 위한 협상을 벌여왔다. 중국의 사드 보복 직후에는 중국 상무부가 출자한 현지 최대 유통기업인 '화롄그룹'이 유력하게 거론되기도  롯데마트 112개 점포 가운데 74개점은 영업정지 조치를 당했고, 13개는 불매운동 등에 따라 자진 휴업 중이다. 하지만 현지 근로자들에게 대한 임금은 최저임금의 70%를 매달 꼬박꼬박 지급하고 있다. 중국 노동법에 따라 회사 측 과실로 영업정지를 당할 경우 임금을 지급해야 하기 때문이다. 그 결과, 중국 롯데마트는 매월 1000억원의 매출손실을 보고 있고, 상반기 영업적자만 830억원을 훨씬 웃돌았다. 중국 현지 근로자도 영업중단 이후 10% 가량 이탈한 것으로 전해진다. 롯데쇼핑은 지난 3월 증자와 차입을 통해 중국 롯데마트에 3600억원을 긴급수혈했지만, 이마저도 바닥나고 있는 상황. 롯데마트 관계자는 "이달 말까지는 버틸 수 있을 것"이라면서도 "추가 대안책을 논의해야 한다"고 . 중국의 사드 보복이 장기화화면서 수출과 내수가 모두 발목이 잡혀있다. 현대자동차의 2분기 중국판매가 19만여대가 급감하며 순이익 8500억원 가량이 증발했고, 농수산식품의 중국 수출액은 지난 5월 17.3% 감소한데 이어 6월 -11.3%, 지난달 -11.2% 등 3개월 연속 감소세를 기록했다. 상반기 농수산물의 대중 수출액은  감소했다. 문제는 새 정부 출범으로 중국의 보복 수위가 누그러질 것이라는 기대와는 달리 상황은 더욱 악화되고 있다. 중국은 지난 6월 한국제품 48개에 대해 통관 불허 조치를 내렸는데, 이 중 동원참치의 경우 불허 사유인 '인산염' 수치가 중국 수출이 허용된 스페인의 캔제품과 비슷한 수준이었다. 인산염은 생선에 자연적으로 함유돼 조절이 어렵다. 이에 동원은 자체 조사결과를 중국 질검총국에 전달했고, 현재 수출은 이뤄지고 있다. 중국인 단체관광객(요우커)의 방한이 끊기면서 면세점 업계도 치명타를 입었다. 최근 발표된 호텔신라의 2분기 면세점 영업이익은 반토막(47%)났고,  면세시장 1위인 롯데면세점은 아직 공시 전이지만, 이보다 감소폭이 더 큰 것으로 추정된다. '요우커 분수효과'를 톡톡히 봤던 롯데백화점 역시 이 기간동안 영업이익이 49% 급감했다. 더욱이 최근 정부가 사드 추가 배치를 확정하면서 관련 기업들의 불안감은 더욱 커지고 있다. 재계 관계자는 "새 정부 출범 이후 한중 관계가 바뀔 것이라고 기대했지만, 사드 추가 배치와 한중 정상회담, 중국 전국인민대표대회(전인대) 등 정치적 이슈로 인해 상황은 더욱 상화되고 있다"면서 "더 이상 정부의 역할을 기대할 수 없는 총체적 난국인 만큼 롯데도 자구책을 찾을 시점"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너투자자들, 부동산대책 발표 후 대체 투자처 찾기 열중수도권 비조정지역 등 규제 상대적으로 약한 곳 관심(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 정부가 '풍선효과'를 원천 차단하겠다며 전방위적인 고강도 부동산 대책을 내놓았지만 시장의 관심은 여전히 대책 사각지대를 찾기에  장기화돼 시장 유동자금이 부동산 이외의 마땅한 투자처를 찾지 못하는 만큼 상대적으로 규제가 약한 지역·상품으로 자금이 움직일 가능성은 크다는  따르면 정부가 2일 '주택시장 안정화 방안(8·2부동산대책)'을 발표한 이후 주요 온라인 부동산 커뮤니티 등을 중심으로 대체 투자처를 찾는 논의가 활발하게 이뤄지고 있다. 특정 지역이나 상품의 투자가치를 문의하면 댓글을 통해 전망을 공유하는  서울 주요지역 공인중개업소에서도 투기과열지구로 묶인 서울을 대신해 투자할 만한 지역을 찾는 문의가 늘고 있는 상황이다. 앞선 2번의 부동산 대책(11·3 대책,6·19 대책)의 '핀셋규제' 부작용으로 각종 '풍선효과'에 시달린 정부는 이를 막기 위해 전방위적인 고강도 대책을 내놓았다. 서울 전 지역과 과천·세종시를 투기과열지구로, 강남4구 등 서울 11개구를 투기지역으로 지정해 이미 지정한 조정대상지역과 함께 3중망의 투기제한구역을 설정했다. 11·3 대책과 6·19 대책을 통해 조정대상지역으로 지정된 곳(서울, 경기 7개시, 부산 7개구, 세종시)에 대한 규제도 더욱 높였다. 다주택자에 대한 양도소득세를 중과하고 장기보유특별공제를 배제했다. 양도세 비과세 요건도 강화됐다. 그 밖에 재건축·재개발과 청약 규제도 대폭  투자자들의 관심은 3번의 대책에서 모두 제외된 인천, 김포, 수원, 안양 등 수도권 비조정지역으로 옮겨가고 있다. 그동안 규제 지역들에 밀려 비인기 지역으로 꼽히던 곳이지만 온갖 규제에서 제외된 만큼 상대적으로 가치가 오를 것이라는  경우 6·19 규제에서 제외된 뒤 수요자들의 관심을 얻으면서 최근 수혜를 누리고 있다. 지난달 청약을 접수한 청라 '한신더휴' 아파트는 718가구 모집에 1만315명이 몰려  높은 경쟁률로 1순위 마감됐다. 송도 랜드마크시티 센트럴 더샵 아파트도 평균  경쟁률로 1순위 청약을 마쳤다.   장재현 리얼투데이 리서치팀장은 "저금리로 마땅한 투자처가 없는 상황에서 투자자들은 비조정지역 등 대안 투자처를 계속해 찾아 나설 것"이라고  등 조정대상지역 중에서도 일부 인기 지역은 관심이 지속될 것이라는 예상이다. 분양권 전매제한 기간 등 규제가 투기과열지구보다는 상대적으로 약해 일부 풍선효과 가능성이 제기된다. 하지만 조정대상지역에도 양도세 강화 등의 규제가 더해졌기 때문에 풍선효과 영향은 제한적일 것이라는 분석도 나온다.    서울에서는 강남에 비해 재건축 속도가 상대적으로 느린 목동과 상계동 등의 조합설립 이전 재건축 단지들이 수혜를 누릴 수 있다는 전망도 있다. 정부가 서울 전역을 투기과열지구로 지정하면서 조합설립 이후 단지들은 조합원 지위 양도가 금지된다. 하지만 조합이 아직 설립되지 않은 단지들은 대책 후에도 매도·매수가 가능하다. 시스템적으로 재건축 단지가 여전히 돈이 되는 상황에서 장기적으로 접근하려는 투자수요가 옮겨올 것이라는 분석이다.     이 밖에 규제가 주거상품에 집중되면서 상가 등 수익형 부동산에 대한 관심이 더해질 것이라는 전망도 나온다. 지방에서는 부산에 규제가 집중돼 비교적 규제가 느슨한 대구 등의 인기가 더 오를 것이라는 얘기도  이번 대책 이후에도 풍선효과가 나타날 경우 즉각 대응한다는  장관은 8·2부동산대책 발표 후 기자들과 가진 질의응답 시간에서 "풍선효과에 대해서는 (추가적으로 투기과열지구 등을 지정해) 즉각적으로 대응할 계획이다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥, 장중 640선 붕괴…환율, 1125원 마감(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 외국인이 다시 '팔자'에 나섰지만 기관이 대량 매수를 하면서 코스피는 2395로 마감했다. 달러/원 환율은  1125원에  전날보다 .36%) 오른 .전날 미국 뉴욕 증시에서 다우존스 30 산업평균지수가 7거래일 연속 사상 최고치를 깨면서, 코스피는 이날 소폭 상승 출발했다. 이후 2400선을 회복하기도 했으나 외국인이 매도세로 돌아서면서 하락 전환한 뒤 등락을 거듭했다유가증권시장에서 외국인과 개인은 각각 1629억원, 935억원 순매도했다. 기관만 2135억원을 순매수했다. 삼성전자는 이틀 연속 하락했다. 삼성전자는 전날보다 4000원(0.17%) 하락한 238만5000원에 마감했다. SK하이닉스도 1500원 하락한 6만4000원에  상위 종목은 대부분 올랐다. 신한지주와 KB금융은 각각. 2.26%, 0.7% %대 상승했다. LG전자는 이날 제품을 개발하고 생산하는 단계에서부터 인체에 유해한 살균물질을 가려낼 수 있는 공인시험소로 인증을 받았다고 발표했다. 코스닥은 전날보다 .23%) 오른 . 코스닥은 장중에 640선이 붕괴되기도 했다. 외국인과 기관이 각각 397억원, 334억원 순매도했고 개인이 791억원 %대 급락했고, 메디톡스도 5.84%  환율은 4거래일 만에 하락했다. 달러/원 환율은  1125원에 마감했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내집마련 디딤돌대출[한국주택금융공사 홈페이지 캡처]갭투자에 악용하는 가짜 대출은 중도 회수키로(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 서민의 내집마련을 지원하는 정책대출상품인 '디딤돌 대출'의 재원을 최대 2조원가량 추가해 10조원 규모로 만드는 방안을 추진 중이다.    정부는 '8·2 부동산대책'을 내놓으며 부동산 투기를 용납하지 않겠다고 못박으면서도 집 없는 서민의 실수요는 적극 보호하겠다고 밝힌 바 있다.    4일 정부에 따르면 국토교통부와 기획재정부는 최근 디딤돌 대출의 재원을 확보하기 위해 은행 재원 디딤돌 대출에 이차보전을 해주는 내용 등을 골자로 한 주택도시기금 기금운용계획 변경안에 합의했다.    이차보전(利差補塡)은 정부가 직접 가계와 기업에 융자할 때 적용하는 금리와 금융기관이 민간에 대출할 때의 금리 차를 정부가 보전해 주는 것을 말한다.    디딤돌 대출은 연소득 6천만원 이하 무주택 세대주가 시가 5억원 이하 주택을 구입할 때 최대 2억원까지 저리로 빌려주는 정책금융상품이다.    연 8조원 규모인 디딤돌 대출은 주택도시기금 3조6천억원, 주택금융공사의 주택저당증권(MBS) 발행분 4조4천억원으로 조성된다.    여기에 시중 은행에서 재원을 최대 2조원까지 더 끌고 와 10조원 규모로 만든다는 것이다.    이는 최근 금리 인상으로 디딤돌 대출을 찾는 수요가 많아졌기 때문이며, 무주택 서민의 주택 구입은 적극적으로 돕는다는 정부 정책 기조와 맞물려 있기도 하다.    국토부 관계자는 "최근 금리가 인상되면서 디딤돌 대출을 찾는 수요가 많아졌다"며 "재원이 보충되면 더 많은 실수요자에게 혜택이 돌아가게 된다"고 말했다.    작년 말 기준으로 디딤돌 대출을 받은 이용자는 8만7천명가량이다.    이와 함께 국토부는 서민층의 내집마련을 지원한다는 기본 취지에 맞지 않는 대출은 철저히 차단하기로 했다.    국토부는 디딤돌 대출을 받고 나서 실제로 살지 않고 전세로 돌리고는 시세차익을 챙기고 파는 '갭투자'를 하는 사례를 막기 위해 집을 장만하고 나서 일정 기간 안에 실거주하지 않으면 대출을 회수하기로 했다.    이를 위해 주택도시기금 기금운용계획에 디딤돌 대출 후 미전입 시 기한이익을 상실하는 내용이 신설된다.    기한이익 상실이란 금융기관이 채무자의 신용위험이 커진 경우 등의 상황에 대출금을 만기 전 회수하는 것이다.    국토부는 그동안은 대출을 받으면 실거주해야 한다는 내용의 권고만 해왔다.    한편, 국토부는 내년부터 디딤돌 대출의 이자율은 내리고 한도는 높이는 식으로 혜택을 대폭 확대하는 방안을 마련 중이다.    특히 신혼부부의 집 장만을 돕고자 이들에 대해서는 대출 한도를 2억원에서 2억2천만원가량으로 올려주고 우대금리는 연  0.5% 이상 높이는 방안이 검토되고 있다.    국토부 관계자는 "구체적인 대출 한도나 우대금리 수준 등은 면밀한 관계기관 협의가 필요해 확정되지 않았다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 봉급 생활자들에게 걷는 세금은 한해 30조 원에 이릅니다.   그런데 절반 가까이는 근로 소득세를 한푼도 내지 않습니다.   '소득 있는 곳에 세금이 있다'는 대원칙에 어긋납니다. 그래서 '부자 증세’도 필요하지만 더 많은 국민들이 아주 적은 액수라도 세금을 내도록 하자는 목소리도 적지 않습니다.   하지만 국회의원들은 이런 법을 만들 엄두를 못내고 있습니다.   표 때문이겠지요.   먼저, 이현용 기자입니다.  [리포트] 월급에서 원천 징수하는 근로소득세는 나라 곳간 채우는데 효자 노릇을 해왔습니다.   최근 4년간 큰 폭으로 늘어 작년에는 30조 원을 돌파했습니다.   그런데 근로자 절반 가량은 근로소득세를 한 푼도 내지 않는 면세자들입니다. 다른 나라들과 비교해도 면세자 비중이 매우 높은 편입니다.   [이우춘 / 서울 양천구]  "빈부 차이가 있어도 형평성을 위해 (세금을) 다 내는 게 원칙이에요. 소득에 따라 많고 적음은 있을지언정…"   채널A가 경제 전문가 20명에게 물었는데 80%인 16명이, 면세자 비중을 줄여야 한다고 답했습니다. 또 재정을 많이 쓰겠다고 한 현 정부 임기 내에 해야 한다는 답변이 압도적이었습니다.   [안창남 / 강남대 세무학과 교수]  "부자 증세가 거론이 되고 있으니까 마찬가지로 보편 증세 입장에서 볼 때는 면세자 비율도 낮추는 것이 맞다고 생각합니다."   김동연 부총리 역시 향후 면세자 축소를 논의할 수 있다고 밝힌 바 있어, 세제 개편으로 이어질 지 주목됩니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 이 철  영상편집: 조성빈  그래픽: 김승욱 한정민 이진꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 어제(2일) 초강력 대책을 내놓자 뜨거웠던 부동산 시장에는 찬바람이 붙고 있습니다. 중개업소에는 집을 팔 수 있냐는 문의가 몰리고 있고, 값을 수억 원까지 낮춘 급매물도 나오기  기자가 현장을 둘러봤습니다.<기자>서울 강남구의 한 공인 중개업소, 오늘부터 투기과열지구로 지정되고 관련 규제가 적용되기 시작하면서 불안한 집주인들의 문의 전화가 빗발치고 있습니다.[정지심/강남지역 공인중개업소 대표 : (아파트를) 팔 수 있을까 없을까, 내가 이번에 (규제에) 묶이는 게 아닌지 그걸 제일 불안해하는 모습입니다.]계속되는 불법 전매 단속에 문을 걸어 잠근 중개업소들도 상당수 보입니다. 가격을 많이 낮춘 급매물도 나오기 시작했습니다.[홍 모 씨/강남지역 공인중개사 : 이번에 좀 강력하게 대책이 나오는 바람에 어제 급하게 (매물이) 나왔는데요, 기존 시세보다 한 4~5천만 원 좀 낮게 나왔습니다.]서울 서초구에서는 28억 원에 거래되던 아파트가 어제 정부 발표 직후 2억 원 낮은 가격에 거래되기도 했습니다.[아파트 주민 : 주민들 사이에서 2~3일 전부터 '어떤 규제가 나올 거다'라고 얘기는 돌긴 했었거든요. 아파트 주민 그런 거 조금 민감하게 아셨던 분들이라든지 (그런 분들이 싸게 판 것으로 알고 있습니다.)]한동안 들떠 있던 분양시장도 숨 고르기 양상입니다. 지난주까지만 해도 예비청약자가 몰렸던 강남의 한 모델하우스에는 방문객이 눈에 띄게  대책이 발표된 지 하루밖에 되지 않아 아직 시장의 반응은 도드라지지  서울 강남의 재건축 단지를 중심으로 앞으로 어떻게 될지, 긴장감은 역력합니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[삼겹살의 불편한 진실]① 현행 유통체계, 올바른 가격 결정 힘들어 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>정부의 이번 조치는 참여정부의 부동산 대책 이후 12년 만에 나온 가장 강력한 규제란 평가를 받습니다. 정부가 스스로 실패를 인정한 참여정부 당시의 정책과는 어떤 차이가 있는지, 또 서민들의 내집 마련에는 과연 얼마나 도움이 될 지 엄진아 기자가 취재했습니다. <리포트>  대책과 참여정부의 부동산 대책은 투기 수요 억제에 방점을 뒀단 점에서 비슷한 부분이 많습니다.<녹취> 김현미(국토 교통부 장관/어제) : "투기와 주택시장 불법행위를 좌시하지 않고, 실수요자 중심으로 정책을..." 참여정부가  17번에 걸쳐 단계적으로 대책을 내놓았다면 이번엔  초강수 규제를 한꺼번에 적용해 압박 수위를 높였단 분석입니다. 그러나 몇 가지 사각지대도 있습니다. 직장인들이 많이 거주하는 이곳은 중소형 아파트 한채 가격이 보통 7억 원이 넘습니다.<인터뷰> 박숙자(서울 마포 공인중개사) : "(아파트 가격이) 6억 원 이하의 아파트는 워낙 오래된 주택이라서 들어가려고 하는 사람들이 극히 드물죠." 서울 아파트 평균 매매가는 이미 6억 원을 넘었고 맞벌이 부부의 연소득도 7천만 원을 넘었는데 정부의 대출 완화 기준은 주택 가격 6억, 부부 연소득 6천만 원 이하로 실효성이 떨어진단 지적입니다. 청약 가점제 적용 비율이 최대 100%로 확대된 것도 신혼부부에겐 불리하게 작용합니다. 무주택 기간이 길고 부양가족이 많을수록 당첨 확률이 높아져서입니다.<인터뷰> 김OO(결혼1년차 주부) : "대출 한도도 좀 애매하고, 가점제를 신혼부부를 대상으로 따로 쿼터를 두던지..." 재건축 분양권 전매를  제한한 것도  당장의 투기 열기를 꺾을 순 있겠지만, 건설사를 위축시켜 공급 부족에 따른 가격 상승을  부를수 있단 지적도 나옵니다. KBS 뉴스 엄진아입니다. 엄진아기자 ()