20170330// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[View&] "정품을 왜 사?" 당돌한 짝퉁 사용자들 ‘짝퉁’은 특정 제품을 베낀 가짜다. 시장질서를 어지럽히고 저작권과 상표권을 침해하므로 짝퉁의 제조 및 판매자는 물론 구매자도 사회적 책임에서 자유로울 수 없다. 소비자 보호 장치가 없으니 제품 하자나 배송 지연 등으로 인한 피해에도 속수무책이다. 결코 가볍지 않은 원죄적 부작용에도 불구하고  “난 짝퉁이 좋다"고 선언하는 이들이 적지 않다. 값이 싸서, 정품과 별 차이 없어서, 정품 제조사의 고객관리가 맘에 안 들어서 등 짝퉁을 선택한 이유도 다양하다. 그들의 당당한 짝퉁 찬가 속엔 정품 시장의 왜곡된 유통구조와 지나친 가격 거품, 갈수록 커지는 소비 격차에 대한 불만과 항의도 섞여  '진짜'일까? 작정하고 들여다 보지 않으면 구분하기 어렵다. 시중에서 쉽게 구할 수 있는 가품을 촬영해(사진 왼쪽 회색 배경) 정품 사진 위에 얹었다. ‘문재인 안경’으로 잘 알려진 린드버그 모르텐 가품(2만5,000원)과 정품(60만원).# 어설픈 유사품보다 성능까지 베낀 ‘짝퉁’이 낫다부산 해운대구에 사는 강모(34)씨는 4년 전 이른바 ‘문재인 안경’으로 유명한 린드버그 모르텐 안경을 큰맘 먹고 구입했다. 60만원이 넘는 고가라 망설였지만  경량 소재만은 만족스러웠다. 평소 안경을 쓰고 운동하면서 벗겨지지 않을까 불안했던 강씨는 비슷한 모양의 국산 제품을 살펴본 후 무척 황당했다. 무게나 착용감 등 성능은 따라가지 못하면서 디자인만 흉내 낸 제품 가격이 20만~30만원 대로 만만치 않았기 때문이다. 결국 강씨는 지난해 2월 두 번째 모르텐을 구입했다. 가격은 첫 제품의 20분의 1 수준, ‘짝퉁의 천국’이라 불리는 중국의 인터넷 쇼핑몰 ‘알리 익스프레스(Ali Express)’에서 해외직구로 구입했다. 정품 못지않은 착용감과 저렴한 가격 덕분에 운동용으로 부담 없이 사용하기에 안성맞춤이었다. 강씨는 “안경을 쓰고 운동을 해도 벗겨지거나 미끄러지지 않고, 무엇보다 정품 같은 가벼움이 가장 만족스럽다”고  90 가품(2만원)과 정품(15만원). # ‘호갱’ 되느니 ‘짝퉁’ 산다경기 김포시에 사는 신모(32)씨는 2015년 겨울 15만원짜리 나이키 운동화 ‘에어맥스 90’의 짝퉁을 중국의 인터넷 쇼핑몰에서 2만원 정도에 구입했다. 신씨는 “가격이 워낙 저렴해서 받아 보고 ‘아니다’ 싶으면 버릴 생각이었는데 배송상자를 여는 순간 믿기 힘들 정도로 정품과 똑같은 운동화가 들어 있었다”고 말했다. 신씨가 짝퉁을 구매한 결정적 이유는 국내 유통구조에 대한 불신이었다. 당시 인터넷 오픈마켓 등을 통해 짝퉁 운동화를 정품이라고 속여 판 업자들이 적발됐는데 피해자만 5,000여명에 달했다. 신씨는 속아서 짝퉁을 구매하는 ‘호갱(어수룩한 손님)’이 되느니 차라리 ‘진짜’ 짝퉁을 최대한 싸게 사는 편이 현명하다고 판단했다. 신씨는 “양말에 브랜드 로고가 번지는 등 정품 구매자들 사이에서 제기됐던 이염 현상도 짝퉁 운동화에서는 나타나지 않았다”고 말했다. 오클리 죠브레이커 가품(1만8,000원)과 정품(20만원).# 선수도 아닌데… 짝퉁이면 충분해“잘 알지도 못하는 고차원적인 기능은 필요 없어요. 선수도 아닌데.” 경기 성남시에 사는 천모(33)씨는 자전거를 탈 때면 1만8,000원짜리 짝퉁 고글을 착용한다. 유명 스포츠 브랜드 오클리 제품을 흉내 낸 것인데 프레임과 다양한 색상의 렌즈 여러 개가 포함된 가격이 정품의 10분의1도 안 된다. 천씨는 “눈 부심과 바람을 막아주는 기능만 있으면 저 같은 아마추어한테는 충분하다”고 말했다.#팔아놓고 단종, 괘씸해서 정품 안 사!대전 서구에 사는 김모(31)씨는 정품 제조사에 대한 불만 때문에 짝퉁을 선택했다. 김씨는 얼마 전 4년 정도 쓴 유명 브랜드 고글의 렌즈 코팅이 벗겨진 것을 발견했다. 렌즈만 새로 구입해 끼우면 될 일이었지만 이미 단종돼 구할 수가 없었다. 25만원짜리 고글은 그렇게 무용지물이 돼 버렸다. 김씨는 “쓸데없는 기능을 탑재한 신제품으로 가격만 올리고 기존 구매자는 신경도 안 쓴다. 괘씸해서라도 다시는 정품을 사지 않을 것”이라고 말했다. 24일 중국 오픈마켓에서 짝퉁 고글을 구매한 김씨는 배송을 기다리고 있다.  이탈리아 자전거 제조업체 피나렐로사의 도그마 F8 몸체 가품을 기반으로 한 자전거와 업체 공식 홈페이지에 올라와 있는 정품. 고급 카본으로 제작된 정품 몸체 가격은 500만원이 넘는다. 가품은 10분의1 수준인 50만원 선이다.# 정품도 어차피 ‘메이드 인 차이나’서울 송파구에 사는 손모(41)씨는 자타공인 자전거 마니아다. 그가 타는 자전거는 겉으로 보기에 1천만원 대의 고가 제품 같지만 실제로는 그 10분의 1 정도인 짝퉁이다. 손씨는 주로 인터넷 해외직구를 통해 중국산 짝퉁 부품을 구입하고 직접 조립한다. 주변에서 짝퉁을 알아보고 안전을 우려하는 이들이 많지만 손씨는 개의치 않는다. 중국산 부품의 품질이 전반적으로 향상됐다는 믿음 덕분이다. 그는 “지금은 짝퉁이라고 무턱대고 무시하기보다 양질의 제품을 잘 고르는 안목이 더 중요한 시대”라고 말했다. 복잡한 유통과정에서 지나치게 부풀려진 정품 가격도 손씨가 짝퉁을 고집하는 이유다. 그는 “고가의 유명 브랜드 제품도 알고 보면 중국에서 생산된 것들”이라며 “유럽이나 미국 등지를 거쳐 국내에 수입되면 가격이 ‘뻥튀기’ 된다”고 말했다. 그는 또 “이런 상황에서는 가성비(가격 대비 성능) 뛰어난 짝퉁이 합리적”이라고 주장했다.  이탈리아 헬멧 전문 제조업체 카스크가 제작한 자전거용 헬멧 프로톤 가품(3만5,000원)과 정품(29만9,000원).# 무시 못할 짝퉁 피해, 감당할 수 있나요? 정품 유통업계 관계자들은 제품 불량으로 인한 피해를 소비자가 고스란히 감당해야 하는 현실을 우려했다. 수입 자전거 유통업체를 운영하는 박재형(50)씨는 “헬멧이나 몸체, 바퀴 등 안전과 직결되는 부품의 경우 짝퉁 제품을 쓰다 사고가 나면 크게 다칠 수 있는데도 피해를 보상받을 길은 없다”고 말했다. 중고시장에서는 짝퉁이 정품으로 둔갑하면서 발생하는 피해도 적지 않다. 설령 짝퉁임을 밝히고 판매하더라도 상표권 등 지적 재산권 침해는 피할 수 없다. 허경옥 성신여자대학교 생활문화소비자학과 교수는 “가짜 제품 사용자 입장에서는 합리적이라 생각할 수 있지만 사회적으로는 다양성을 저해하는 것은 물론 과시적이고 허황된 소비를 조장할 가능성이 크다. 가짜 제품 사용이 근절되지 않으면 지적재산권 침해로 중소 브랜드를 보호하고 육성하기 어렵고 안전한 소비 생활이나 시장질서 확립도 요원해 질 것”이라고 지적했다. 김주영기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[View&] "정품을 왜 사?" 당돌한 짝퉁 사용자들 ‘짝퉁’은 특정 제품을 베낀 가짜다. 시장질서를 어지럽히고 저작권과 상표권을 침해하므로 짝퉁의 제조 및 판매자는 물론 구매자도 사회적 책임에서 자유로울 수 없다. 소비자 보호 장치가 없으니 제품 하자나 배송 지연 등으로 인한 피해에도 속수무책이다. 결코 가볍지 않은 원죄적 부작용에도 불구하고  “난 짝퉁이 좋다"고 선언하는 이들이 적지 않다. 값이 싸서, 정품과 별 차이 없어서, 정품 제조사의 고객관리가 맘에 안 들어서 등 짝퉁을 선택한 이유도 다양하다. 그들의 당당한 짝퉁 찬가 속엔 정품 시장의 왜곡된 유통구조와 지나친 가격 거품, 갈수록 커지는 소비 격차에 대한 불만과 항의도 섞여  '진짜'일까? 작정하고 들여다 보지 않으면 구분하기 어렵다. 시중에서 쉽게 구할 수 있는 가품을 촬영해(사진 왼쪽 회색 배경) 정품 사진 위에 얹었다. ‘문재인 안경’으로 잘 알려진 린드버그 모르텐 가품(2만5,000원)과 정품(60만원).# 어설픈 유사품보다 성능까지 베낀 ‘짝퉁’이 낫다부산 해운대구에 사는 강모(34)씨는 4년 전 이른바 ‘문재인 안경’으로 유명한 린드버그 모르텐 안경을 큰맘 먹고 구입했다. 60만원이 넘는 고가라 망설였지만  경량 소재만은 만족스러웠다. 평소 안경을 쓰고 운동하면서 벗겨지지 않을까 불안했던 강씨는 비슷한 모양의 국산 제품을 살펴본 후 무척 황당했다. 무게나 착용감 등 성능은 따라가지 못하면서 디자인만 흉내 낸 제품 가격이 20만~30만원 대로 만만치 않았기 때문이다. 결국 강씨는 지난해 2월 두 번째 모르텐을 구입했다. 가격은 첫 제품의 20분의 1 수준, ‘짝퉁의 천국’이라 불리는 중국의 인터넷 쇼핑몰 ‘알리 익스프레스(Ali Express)’에서 해외직구로 구입했다. 정품 못지않은 착용감과 저렴한 가격 덕분에 운동용으로 부담 없이 사용하기에 안성맞춤이었다. 강씨는 “안경을 쓰고 운동을 해도 벗겨지거나 미끄러지지 않고, 무엇보다 정품 같은 가벼움이 가장 만족스럽다”고  90 가품(2만원)과 정품(15만원). # ‘호갱’ 되느니 ‘짝퉁’ 산다경기 김포시에 사는 신모(32)씨는 2015년 겨울 15만원짜리 나이키 운동화 ‘에어맥스 90’의 짝퉁을 중국의 인터넷 쇼핑몰에서 2만원 정도에 구입했다. 신씨는 “가격이 워낙 저렴해서 받아 보고 ‘아니다’ 싶으면 버릴 생각이었는데 배송상자를 여는 순간 믿기 힘들 정도로 정품과 똑같은 운동화가 들어 있었다”고 말했다. 신씨가 짝퉁을 구매한 결정적 이유는 국내 유통구조에 대한 불신이었다. 당시 인터넷 오픈마켓 등을 통해 짝퉁 운동화를 정품이라고 속여 판 업자들이 적발됐는데 피해자만 5,000여명에 달했다. 신씨는 속아서 짝퉁을 구매하는 ‘호갱(어수룩한 손님)’이 되느니 차라리 ‘진짜’ 짝퉁을 최대한 싸게 사는 편이 현명하다고 판단했다. 신씨는 “양말에 브랜드 로고가 번지는 등 정품 구매자들 사이에서 제기됐던 이염 현상도 짝퉁 운동화에서는 나타나지 않았다”고 말했다. 오클리 죠브레이커 가품(1만8,000원)과 정품(20만원).# 선수도 아닌데… 짝퉁이면 충분해“잘 알지도 못하는 고차원적인 기능은 필요 없어요. 선수도 아닌데.” 경기 성남시에 사는 천모(33)씨는 자전거를 탈 때면 1만8,000원짜리 짝퉁 고글을 착용한다. 유명 스포츠 브랜드 오클리 제품을 흉내 낸 것인데 프레임과 다양한 색상의 렌즈 여러 개가 포함된 가격이 정품의 10분의1도 안 된다. 천씨는 “눈 부심과 바람을 막아주는 기능만 있으면 저 같은 아마추어한테는 충분하다”고 말했다.#팔아놓고 단종, 괘씸해서 정품 안 사!대전 서구에 사는 김모(31)씨는 정품 제조사에 대한 불만 때문에 짝퉁을 선택했다. 김씨는 얼마 전 4년 정도 쓴 유명 브랜드 고글의 렌즈 코팅이 벗겨진 것을 발견했다. 렌즈만 새로 구입해 끼우면 될 일이었지만 이미 단종돼 구할 수가 없었다. 25만원짜리 고글은 그렇게 무용지물이 돼 버렸다. 김씨는 “쓸데없는 기능을 탑재한 신제품으로 가격만 올리고 기존 구매자는 신경도 안 쓴다. 괘씸해서라도 다시는 정품을 사지 않을 것”이라고 말했다. 24일 중국 오픈마켓에서 짝퉁 고글을 구매한 김씨는 배송을 기다리고 있다.  이탈리아 자전거 제조업체 피나렐로사의 도그마 F8 몸체 가품을 기반으로 한 자전거와 업체 공식 홈페이지에 올라와 있는 정품. 고급 카본으로 제작된 정품 몸체 가격은 500만원이 넘는다. 가품은 10분의1 수준인 50만원 선이다.# 정품도 어차피 ‘메이드 인 차이나’서울 송파구에 사는 손모(41)씨는 자타공인 자전거 마니아다. 그가 타는 자전거는 겉으로 보기에 1천만원 대의 고가 제품 같지만 실제로는 그 10분의 1 정도인 짝퉁이다. 손씨는 주로 인터넷 해외직구를 통해 중국산 짝퉁 부품을 구입하고 직접 조립한다. 주변에서 짝퉁을 알아보고 안전을 우려하는 이들이 많지만 손씨는 개의치 않는다. 중국산 부품의 품질이 전반적으로 향상됐다는 믿음 덕분이다. 그는 “지금은 짝퉁이라고 무턱대고 무시하기보다 양질의 제품을 잘 고르는 안목이 더 중요한 시대”라고 말했다. 복잡한 유통과정에서 지나치게 부풀려진 정품 가격도 손씨가 짝퉁을 고집하는 이유다. 그는 “고가의 유명 브랜드 제품도 알고 보면 중국에서 생산된 것들”이라며 “유럽이나 미국 등지를 거쳐 국내에 수입되면 가격이 ‘뻥튀기’ 된다”고 말했다. 그는 또 “이런 상황에서는 가성비(가격 대비 성능) 뛰어난 짝퉁이 합리적”이라고 주장했다.  이탈리아 헬멧 전문 제조업체 카스크가 제작한 자전거용 헬멧 프로톤 가품(3만5,000원)과 정품(29만9,000원).# 무시 못할 짝퉁 피해, 감당할 수 있나요? 정품 유통업계 관계자들은 제품 불량으로 인한 피해를 소비자가 고스란히 감당해야 하는 현실을 우려했다. 수입 자전거 유통업체를 운영하는 박재형(50)씨는 “헬멧이나 몸체, 바퀴 등 안전과 직결되는 부품의 경우 짝퉁 제품을 쓰다 사고가 나면 크게 다칠 수 있는데도 피해를 보상받을 길은 없다”고 말했다. 중고시장에서는 짝퉁이 정품으로 둔갑하면서 발생하는 피해도 적지 않다. 설령 짝퉁임을 밝히고 판매하더라도 상표권 등 지적 재산권 침해는 피할 수 없다. 허경옥 성신여자대학교 생활문화소비자학과 교수는 “가짜 제품 사용자 입장에서는 합리적이라 생각할 수 있지만 사회적으로는 다양성을 저해하는 것은 물론 과시적이고 허황된 소비를 조장할 가능성이 크다. 가짜 제품 사용이 근절되지 않으면 지적재산권 침해로 중소 브랜드를 보호하고 육성하기 어렵고 안전한 소비 생활이나 시장질서 확립도 요원해 질 것”이라고 지적했다. 김주영기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ땅으로 떵떵거리며 사는 부자들일러스트 | 김상민 기자#서울 광진구 자양동의 ‘옥탑방’에 기거하는 김모씨(30)는 인턴 직장인으로 월급 160만원 정도를 받아 25%를 월세로 낸다. 보증금 300만원에 월 40만원씩 나간다. 여기에 전기료, 도시가스료 등 공과금만 월 10만~15만원씩 들어간다. 여기까지 더하면 다달이 나가는 주거비만 월수입의 30%를 넘는다. 김씨는 “아직 정기 저축도 못하고 있다. 집을 구하기는커녕 번듯한 전셋집이라도 언제 구할 수 있을지 막막하다”고 말했다.#탄핵당한 박근혜 전 대통령이 사는 서울 강남구 삼성동 자택은 시세가 적어도 58억원대로 통한다. 이 단독주택(지하 1층, 지상 2층)은 대지 484㎡에 건물 연면적 317㎡ 크기로 1990년 10억5000만원에 매입했다. 구입 자금의 출처는 명확지 않지만, 박 전 대통령은 그동안 47억5000만원을 ‘불로소득’으로 챙긴  동안 땅값 상승에 따른 불로소득 6700조원 가운데 상위 1%가 38%(2551조원), 상위 10%가 83%(5546조원) 가져간 것으로 추산된다. 상위 1%에 속하는 개인당은 평균 33억4000만원씩, 가구당은 평균 100억원씩 차지했다. 이는 월급을 아껴 318년 동안 모아야 하는 규모다. 또 상위 1% 법인의 전체 토지가액은 지난 8년 사이 , 법인당 평균으로도 2배 가까이 상승했다.■ 토지 소유 편중, 불로소득도 쏠림 초래경제정의실천시민연합과 정동영 국민의당 의원실이 29일 국세청 자료를 바탕으로 국내 토지(민유지) 보유실태를 분석한 결과, 1964~2015년 땅값 상승분 6702조원 가운데 상위 1%가 38.1%(2551조원), 상위 5%가 65.5%(4391조원), 상위 10%는 82.8%(5546조원)를 차지했다고 밝혔다. 일단 시간이 흐르면서 상위계층은 점점 많은 땅을 차지한 것으로 나타났다. 2005년 ‘개인별 토지보유 현황(2004년 기준)’ 정부 자료를 보면 가액 기준으로 개인 상위 1%가 37.8%, 상위 5%가 67.9%, 상위 10%가  차지했다. 면적 기준으로는 상위 1%가 전체 사유지  보유했다. 10년 뒤인 2015년 상위 1%가 전체 토지가액의 47.7%, 상위 10%는 84%를 가졌다고 나온다. 땅을 가진 사람은 1609만명으로 인구의 , 국민  땅이 한 평도 없는 것으로  편중되면서 불로소득 역시 소수에 쏠렸다. 지난 51년간 땅값 상승분 6702조원 중 상위 1%가 2551조원(38.1%), 상위 5%가 4391조원(65.5%), 상위 10%가 5546조원(82.8%)을 챙겼다. 개인과 법인이 같이 포함돼  불로소득 6702조원 가운데 65%인 4357조원을 차지했다. 이 중 약 50만명인 상위 1%가 1545조원(35.5%)을 챙겼다고 경실련은 추산했다. 상위 1%에 속하는 1인당으로 환산하면 33억4000만원씩, 3인 가구 기준으로 환산 시 약 100억원씩 불로소득을 얻었다는 얘기가 된다. 상위 2~5%(약 200만명)는 7억원씩, 상위 6~10%(약 250만명)는 3억2000만원씩 차지해 땅을 가진 사람들 사이에 편중도 컸다. 토지를 보유하고 있지만 상위 10%에 들지 못한 나머지(2014년 기준 국민 중 21.2%, 약 1000만명)는 미미하다. 상위 1%의 1인당 불로소득은 노동자가 월급 중 쓰지 않고 남는 돈(2015년 기준 월 87만5000원, 연 1050만원)을 318년 동안 모아야 하는  2004년부터 2014년까지 토지가액이 330조원에서 1268조원으로 . 개인은 1145조원에서 3274조원으로  더 낮았다. 면적 기준으로 법인은  개인은 오히려  1% 법인의 편중이 커졌다. 토지를 소유한 개인의 경우 상위 1%가 전체에서 차지하는 비중은 2006년 18%에서 2014년 16%로 소폭 하락했다. 반면 법인은 63%에서 76%로 상승했다. 상위 1%의 개인당 토지가액은 29억원에서 32억원으로 소폭 상승한 데 비해 법인당 토지가액은 3398억원에서 6236억원으로 두 배 가까이 올랐다.■ 자본주의 내부 적, 비용만 올리는 ‘지주’박근혜 정부 국정농단의 장본인 최순실씨가 1988년 12억6000만원에 매입한 신사동 빌딩은 시세 150억원으로 추정돼 불로소득만 137억4000만원으로 보인다. 이명박 전 대통령이 현대건설 사장 시절인 1977년 4527만원에 대지를 사서 지은 서초동 영포빌딩은 땅값(시세)만 161억원(건물은 25억원)을  한국전력이 1970년 1억2000만원에 매입한 삼성동 부지는 45년 뒤인 2015년 10조5000억원에 현대자동차그룹에 매각됐다. 잠실 제2롯데월드 부지는 1987년 819억원에 매입 후 30여년 가까이 공터로 방치돼 왔다. 제2롯데월드 건립 이전 주변 시세로 추정한 땅값은 8조2000억원이라고 경실련은 계산했다. 삼성생명 태평로 본관 사옥은 1984년 동방프라자에 982억원에 매입했으며, 지난해 부영그룹에 5800억원에  “공공재 성격이 큰 땅이 국민의 삶과 질을 개선하기 위한 목적이 아닌 경기부양의 수단이나 개발이익의 사유화를 통한 투기용으로 이용됐다. 정부가 정치적 목적에 부양정책을 반복하면서 편중이 가중됐다”고 지적했다. 경실련은 “한정된 토지를 재벌과 소수 기득권층이 사유화하고 개발정보와 각종 정책정보를 미리 알고 있는 재벌과 상위 1%는 불로소득을 늘렸다”고  주택 분양가와 거래가를 올리고 이어 임대료, 제조원가도 상승시켰다. 그 부담은 집·땅 없는 서민, 영세 자영업자, 소비자가 상당 부분 떠안는다. 앞서 경실련은 1964년 민간 토지가격은 1조7000억원에서 2015년 6704조원으로 상승한 데 비해 국내총생산은 같은 기간 7000억원에서 1559조원으로, 노동자 임금 총액은 5000억원에서 747조원으로 상승하는 데 그쳤다고 추산했다. 경실련은 ‘자본주의의 내부 적’은 단순히 자본가가 아니라 생산적 활동 대신 불로소득을 챙기느라 사회비용을 끌어올리는 지주에게 있다고 비판했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ땅으로 떵떵거리며 사는 부자들일러스트 | 김상민 기자#서울 광진구 자양동의 ‘옥탑방’에 기거하는 김모씨(30)는 인턴 직장인으로 월급 160만원 정도를 받아 25%를 월세로 낸다. 보증금 300만원에 월 40만원씩 나간다. 여기에 전기료, 도시가스료 등 공과금만 월 10만~15만원씩 들어간다. 여기까지 더하면 다달이 나가는 주거비만 월수입의 30%를 넘는다. 김씨는 “아직 정기 저축도 못하고 있다. 집을 구하기는커녕 번듯한 전셋집이라도 언제 구할 수 있을지 막막하다”고 말했다.#탄핵당한 박근혜 전 대통령이 사는 서울 강남구 삼성동 자택은 시세가 적어도 58억원대로 통한다. 이 단독주택(지하 1층, 지상 2층)은 대지 484㎡에 건물 연면적 317㎡ 크기로 1990년 10억5000만원에 매입했다. 구입 자금의 출처는 명확지 않지만, 박 전 대통령은 그동안 47억5000만원을 ‘불로소득’으로 챙긴  동안 땅값 상승에 따른 불로소득 6700조원 가운데 상위 1%가 38%(2551조원), 상위 10%가 83%(5546조원) 가져간 것으로 추산된다. 상위 1%에 속하는 개인당은 평균 33억4000만원씩, 가구당은 평균 100억원씩 차지했다. 이는 월급을 아껴 318년 동안 모아야 하는 규모다. 또 상위 1% 법인의 전체 토지가액은 지난 8년 사이 , 법인당 평균으로도 2배 가까이 상승했다.■ 토지 소유 편중, 불로소득도 쏠림 초래경제정의실천시민연합과 정동영 국민의당 의원실이 29일 국세청 자료를 바탕으로 국내 토지(민유지) 보유실태를 분석한 결과, 1964~2015년 땅값 상승분 6702조원 가운데 상위 1%가 38.1%(2551조원), 상위 5%가 65.5%(4391조원), 상위 10%는 82.8%(5546조원)를 차지했다고 밝혔다. 일단 시간이 흐르면서 상위계층은 점점 많은 땅을 차지한 것으로 나타났다. 2005년 ‘개인별 토지보유 현황(2004년 기준)’ 정부 자료를 보면 가액 기준으로 개인 상위 1%가 37.8%, 상위 5%가 67.9%, 상위 10%가  차지했다. 면적 기준으로는 상위 1%가 전체 사유지  보유했다. 10년 뒤인 2015년 상위 1%가 전체 토지가액의 47.7%, 상위 10%는 84%를 가졌다고 나온다. 땅을 가진 사람은 1609만명으로 인구의 , 국민  땅이 한 평도 없는 것으로  편중되면서 불로소득 역시 소수에 쏠렸다. 지난 51년간 땅값 상승분 6702조원 중 상위 1%가 2551조원(38.1%), 상위 5%가 4391조원(65.5%), 상위 10%가 5546조원(82.8%)을 챙겼다. 개인과 법인이 같이 포함돼  불로소득 6702조원 가운데 65%인 4357조원을 차지했다. 이 중 약 50만명인 상위 1%가 1545조원(35.5%)을 챙겼다고 경실련은 추산했다. 상위 1%에 속하는 1인당으로 환산하면 33억4000만원씩, 3인 가구 기준으로 환산 시 약 100억원씩 불로소득을 얻었다는 얘기가 된다. 상위 2~5%(약 200만명)는 7억원씩, 상위 6~10%(약 250만명)는 3억2000만원씩 차지해 땅을 가진 사람들 사이에 편중도 컸다. 토지를 보유하고 있지만 상위 10%에 들지 못한 나머지(2014년 기준 국민 중 21.2%, 약 1000만명)는 미미하다. 상위 1%의 1인당 불로소득은 노동자가 월급 중 쓰지 않고 남는 돈(2015년 기준 월 87만5000원, 연 1050만원)을 318년 동안 모아야 하는  2004년부터 2014년까지 토지가액이 330조원에서 1268조원으로 . 개인은 1145조원에서 3274조원으로  더 낮았다. 면적 기준으로 법인은  개인은 오히려  1% 법인의 편중이 커졌다. 토지를 소유한 개인의 경우 상위 1%가 전체에서 차지하는 비중은 2006년 18%에서 2014년 16%로 소폭 하락했다. 반면 법인은 63%에서 76%로 상승했다. 상위 1%의 개인당 토지가액은 29억원에서 32억원으로 소폭 상승한 데 비해 법인당 토지가액은 3398억원에서 6236억원으로 두 배 가까이 올랐다.■ 자본주의 내부 적, 비용만 올리는 ‘지주’박근혜 정부 국정농단의 장본인 최순실씨가 1988년 12억6000만원에 매입한 신사동 빌딩은 시세 150억원으로 추정돼 불로소득만 137억4000만원으로 보인다. 이명박 전 대통령이 현대건설 사장 시절인 1977년 4527만원에 대지를 사서 지은 서초동 영포빌딩은 땅값(시세)만 161억원(건물은 25억원)을  한국전력이 1970년 1억2000만원에 매입한 삼성동 부지는 45년 뒤인 2015년 10조5000억원에 현대자동차그룹에 매각됐다. 잠실 제2롯데월드 부지는 1987년 819억원에 매입 후 30여년 가까이 공터로 방치돼 왔다. 제2롯데월드 건립 이전 주변 시세로 추정한 땅값은 8조2000억원이라고 경실련은 계산했다. 삼성생명 태평로 본관 사옥은 1984년 동방프라자에 982억원에 매입했으며, 지난해 부영그룹에 5800억원에  “공공재 성격이 큰 땅이 국민의 삶과 질을 개선하기 위한 목적이 아닌 경기부양의 수단이나 개발이익의 사유화를 통한 투기용으로 이용됐다. 정부가 정치적 목적에 부양정책을 반복하면서 편중이 가중됐다”고 지적했다. 경실련은 “한정된 토지를 재벌과 소수 기득권층이 사유화하고 개발정보와 각종 정책정보를 미리 알고 있는 재벌과 상위 1%는 불로소득을 늘렸다”고  주택 분양가와 거래가를 올리고 이어 임대료, 제조원가도 상승시켰다. 그 부담은 집·땅 없는 서민, 영세 자영업자, 소비자가 상당 부분 떠안는다. 앞서 경실련은 1964년 민간 토지가격은 1조7000억원에서 2015년 6704조원으로 상승한 데 비해 국내총생산은 같은 기간 7000억원에서 1559조원으로, 노동자 임금 총액은 5000억원에서 747조원으로 상승하는 데 그쳤다고 추산했다. 경실련은 ‘자본주의의 내부 적’은 단순히 자본가가 아니라 생산적 활동 대신 불로소득을 챙기느라 사회비용을 끌어올리는 지주에게 있다고 비판했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원, 분식회계 의혹 조사 착수… 업계 “정치권 논리에 과잉 반응"[서울경제] 금융감독원이 분식회계 논란이 일고 있는 삼성바이오로직스(207940)에 대한 특별감리에 착수했다. 업계에서는 이미 문제가 없다고 판정된 사안을 두고 정치권의 주장에 다시 감리를 하는 것은 문제라는 지적이  고위관계자는 29일 “오늘 열린 증권선물위원회에서 삼성바이오로직스에 대해 특별감리를 한다는 결정을 내렸다”며 “한국공인회계사회는 관여하지 않고 금감원이 감리를 한다”고 밝혔다. 지난 2월 심상정 정의당 의원과 참여연대는 삼성바이오로직스의 기업가치가 부풀려져 2015년 옛 삼성물산과 제일모직 합병 당시 삼성바이오로직스 대주주였던 제일모직의 가치가 덩달아 과대평가됐다고 주장했다. 이재용 삼성전자 부회장의 경우 제일모직 지분이 많아 제일모직의 가치가 높아야 합병 때 유리했다. 이 때문에 삼성이 분식회계를 했다는  줄곧 당기순손실을 내던 삼성바이오로직스는 2015년 1조9,049억원 흑자로 돌아섰다. 자회사인 삼성바이오에피스의 지분가치가 5조2,726억원으로 평가받으면서 순이익이 크게  결정이 ‘정치감리’라고 말한다. 진웅섭 금감원장이 올 2월 국회에 출석해 “(특별감리를) 검토해보겠다”고 했지만 내부에서는 부정적 의견이 많았다. 결국 당국이 정치논리에 밀려 감리에 나선 것이 아니냐는 얘기다. 회계 업계의 한 고위관계자는 “지난해 11월 삼성바이오로직스 상장 때 감리를 받았고 당시 문제가 없다는 결론이 나왔는데 정치권의 요구에 다시 감리에 나서는 꼴”이라고  부회장이 구속된 상황에서 이번 특별감리가 어떤 영향을 줄지에 촉각을 곤두세우고 있다. 삼성바이오로직스의 대주주(43.4%)인 삼성물산은 사실상 삼성그룹 지배구조의 최정점에 있는 회사다. 회계 업계의 한 고위관계자는 “바이오로직스 자회사인 에피스의 평가가 달라지면서 옛 삼성물산과 제일모직의 합병비율에 영향을 줬다는 게 정치권의 시각”이라며 “삼성 입장에서는 부담스러울 수밖에 없다”고 설명했다. 당사자인 삼성바이오로직스는 크게 반발하고 있다. 삼성의 파트너사인 다국적 제약사 바이오젠은 삼성바이오에피스 지분을 최대 ‘50%-1주’까지 늘릴 수 있는 콜옵션을 갖고 있다. 에피스의 가치가 높아지면 바이오젠이 콜옵션을 행사해 지분을 인수할 것이고 반대라면 포기하게 된다. 바이오에피스는 최근 몇 년 새 잇달아 ‘엔브렐’과 ‘레미케이드’ 같은 바이오시밀러(복제약) 개발에 성공했다. 바이오에피스의 가치가 커진 셈이다. 2015년 결산을 맡았던 삼정회계법인은 바이오젠이 콜옵션을 행사할 가능성이 높다고 보고 국제회계기준(IFRS)에 따라 바이오에피스의 공정가치평가에 나섰다. 그 결과 나온 에피스의 가치가 5조2,726억원이다. 이 중 기반영분을 빼면 4조5,436억원이 남고 여기에서 바이오젠의 콜옵션 가치(1조8,204억원)를 제외한 나머지를 당기순이익에 반영했다. 2015년 결산에서 바이오로직스가 1조9,000억원이 넘는 순이익을 낸 이유다. 삼성의 한 관계자는 “2015년 결산을 하면서 회계법인이 국제회계기준에 따라 바이오에피스의 공정가치평가를 해야 한다고 판단해 이뤄졌던 일”이라고  총 가치를 5조2,700억원대로 본 것 자체가 과도하다는 주장도 편다. 명확한 근거 없이 나온 숫자라는 말이다. 이에 대해 삼성의 입장은 다르다. 복제약을 개발 중인 셀트리온과 미국 코헤루스사와 비교해보면 바이오 산업의 특성을 알 수 있다는 것이다. 삼성바이오로직스의 한 관계자는 “바이오로직스가 상장할 때 셀트리온 및 미국 코헤루스사와 비교해본 결과 바이오에피스 지분 50%에 대한 가치가 3조4,510억원이라는 결과가 나왔다”며 “에피스의 지분가치를 과대평가한 게 아니다”라고 잘라 말했다. 상장 특혜 문제에 대해서도 삼성은 ‘억울하다’는 입장이다. 일각에서는 가치 부풀리기와 함께 적자 기업이었던 바이오로직스가 코스피 시장에 상장한 것 자체가 특혜라고 주장한다. 삼성의 한 관계자는 “당시에도 미국 나스닥이나 코스닥시장에서 적자 상장이 가능했다”며 “당초 미국에 상장하려던 것을 한국거래소의 권유에 국내로 돌렸는데 특혜 의혹을 제기하니 답답하다”고  정치권의 주장에 금융당국이 과도하게 반응하는 것이 아니냐는 말도 나온다. 회계 업계의 한 관계자는 “삼성바이오로직스 상장과 관련해 삼정과 안진에서 들여다봤는데 큰 문제가 없었다”며 “특별감리를 한다고 해도 큰 문제는 나타나지 않을 것”이라고 예상했다. /김영필·서민우기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원, 분식회계 의혹 조사 착수… 업계 “정치권 논리에 과잉 반응"[서울경제] 금융감독원이 분식회계 논란이 일고 있는 삼성바이오로직스(207940)에 대한 특별감리에 착수했다. 업계에서는 이미 문제가 없다고 판정된 사안을 두고 정치권의 주장에 다시 감리를 하는 것은 문제라는 지적이  고위관계자는 29일 “오늘 열린 증권선물위원회에서 삼성바이오로직스에 대해 특별감리를 한다는 결정을 내렸다”며 “한국공인회계사회는 관여하지 않고 금감원이 감리를 한다”고 밝혔다. 지난 2월 심상정 정의당 의원과 참여연대는 삼성바이오로직스의 기업가치가 부풀려져 2015년 옛 삼성물산과 제일모직 합병 당시 삼성바이오로직스 대주주였던 제일모직의 가치가 덩달아 과대평가됐다고 주장했다. 이재용 삼성전자 부회장의 경우 제일모직 지분이 많아 제일모직의 가치가 높아야 합병 때 유리했다. 이 때문에 삼성이 분식회계를 했다는  줄곧 당기순손실을 내던 삼성바이오로직스는 2015년 1조9,049억원 흑자로 돌아섰다. 자회사인 삼성바이오에피스의 지분가치가 5조2,726억원으로 평가받으면서 순이익이 크게  결정이 ‘정치감리’라고 말한다. 진웅섭 금감원장이 올 2월 국회에 출석해 “(특별감리를) 검토해보겠다”고 했지만 내부에서는 부정적 의견이 많았다. 결국 당국이 정치논리에 밀려 감리에 나선 것이 아니냐는 얘기다. 회계 업계의 한 고위관계자는 “지난해 11월 삼성바이오로직스 상장 때 감리를 받았고 당시 문제가 없다는 결론이 나왔는데 정치권의 요구에 다시 감리에 나서는 꼴”이라고  부회장이 구속된 상황에서 이번 특별감리가 어떤 영향을 줄지에 촉각을 곤두세우고 있다. 삼성바이오로직스의 대주주(43.4%)인 삼성물산은 사실상 삼성그룹 지배구조의 최정점에 있는 회사다. 회계 업계의 한 고위관계자는 “바이오로직스 자회사인 에피스의 평가가 달라지면서 옛 삼성물산과 제일모직의 합병비율에 영향을 줬다는 게 정치권의 시각”이라며 “삼성 입장에서는 부담스러울 수밖에 없다”고 설명했다. 당사자인 삼성바이오로직스는 크게 반발하고 있다. 삼성의 파트너사인 다국적 제약사 바이오젠은 삼성바이오에피스 지분을 최대 ‘50%-1주’까지 늘릴 수 있는 콜옵션을 갖고 있다. 에피스의 가치가 높아지면 바이오젠이 콜옵션을 행사해 지분을 인수할 것이고 반대라면 포기하게 된다. 바이오에피스는 최근 몇 년 새 잇달아 ‘엔브렐’과 ‘레미케이드’ 같은 바이오시밀러(복제약) 개발에 성공했다. 바이오에피스의 가치가 커진 셈이다. 2015년 결산을 맡았던 삼정회계법인은 바이오젠이 콜옵션을 행사할 가능성이 높다고 보고 국제회계기준(IFRS)에 따라 바이오에피스의 공정가치평가에 나섰다. 그 결과 나온 에피스의 가치가 5조2,726억원이다. 이 중 기반영분을 빼면 4조5,436억원이 남고 여기에서 바이오젠의 콜옵션 가치(1조8,204억원)를 제외한 나머지를 당기순이익에 반영했다. 2015년 결산에서 바이오로직스가 1조9,000억원이 넘는 순이익을 낸 이유다. 삼성의 한 관계자는 “2015년 결산을 하면서 회계법인이 국제회계기준에 따라 바이오에피스의 공정가치평가를 해야 한다고 판단해 이뤄졌던 일”이라고  총 가치를 5조2,700억원대로 본 것 자체가 과도하다는 주장도 편다. 명확한 근거 없이 나온 숫자라는 말이다. 이에 대해 삼성의 입장은 다르다. 복제약을 개발 중인 셀트리온과 미국 코헤루스사와 비교해보면 바이오 산업의 특성을 알 수 있다는 것이다. 삼성바이오로직스의 한 관계자는 “바이오로직스가 상장할 때 셀트리온 및 미국 코헤루스사와 비교해본 결과 바이오에피스 지분 50%에 대한 가치가 3조4,510억원이라는 결과가 나왔다”며 “에피스의 지분가치를 과대평가한 게 아니다”라고 잘라 말했다. 상장 특혜 문제에 대해서도 삼성은 ‘억울하다’는 입장이다. 일각에서는 가치 부풀리기와 함께 적자 기업이었던 바이오로직스가 코스피 시장에 상장한 것 자체가 특혜라고 주장한다. 삼성의 한 관계자는 “당시에도 미국 나스닥이나 코스닥시장에서 적자 상장이 가능했다”며 “당초 미국에 상장하려던 것을 한국거래소의 권유에 국내로 돌렸는데 특혜 의혹을 제기하니 답답하다”고  정치권의 주장에 금융당국이 과도하게 반응하는 것이 아니냐는 말도 나온다. 회계 업계의 한 관계자는 “삼성바이오로직스 상장과 관련해 삼정과 안진에서 들여다봤는데 큰 문제가 없었다”며 “특별감리를 한다고 해도 큰 문제는 나타나지 않을 것”이라고 예상했다. /김영필·서민우기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과징금 8000만원(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 자동차 부품업체 만도가 하청업체에 지급해야 할 납품대금 3억여원을 부당하게 감액했다가 당국에 적발됐다. 공정거래위원회는 2014년 9월부터 2015년 7월까지 하청업체 11곳에 대해 3억400여만원의 납품대금을 지급하지 않은 만도에 대해 시정명령과 함께 과징금 8000만원을 부과하기로 했다고 30일 밝혔다. 만도는 미리 지급한 샘플·금형·부품 제작 대금 등이 과다하게 산정됐었다는 이유를 들거나, 납품업체 변경 과정에서 일단 기존 업체의 단가를 적용해 지급한 뒤 단가를 낮추는 방식 등으로 사후 납품대금에서 그 차액을 빼고 지급하는 방법을 썼다. 공정위는 만도가 조사 과정에서 지연이자까지 합쳐 부당 감액한 대금을 모두 지급했으나 법 위반 정도가 크다는 점 등을 감안해 과징금을 부과하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너기본형 35%·특약형 16% 등 평균 25% 보험료 인하특약 연간 보장한도 250~350만원·횟수 50회로 제한(서울=뉴스1) 김영신 기자 = '제2의 건강보험'이라 불리는 실손의료보험이 다음 달 1일부터 확 바뀐다. 기존 상품을 기본형과 특약형으로 분리해 보험료를 평균 25% 낮췄다. 기존 상품에서 신상품으로 갈아탈 수  많았던 비급여 항목은 특약형으로 나뉜다. 특약은 Δ도수치료·체외충격파·증식치료 Δ비급여 주사제 Δ비급여 자기공명영상(MRI) 검사 등 3개 중 고르거나 모두 선택할 수  자기 부담비율이 현행 20%에서 30%로 올라간다. 연간 누적 보장 한도와 횟수도 제한한다. 도수치료 등 특약은 연간 보장 한도 350만원, 보장횟수 50회다. 비급여 주사제 특약은 보장 한도 250만원, 보장횟수 50회다. MRI 특약은 보장 한도가 300만원이고 보장횟수를 제한하진 않는다. 3개 특약에 모두 가입해도 현재보다는 보험료가  특약 항목들을 뺀 대부분 질병과 상해 진료를 보장한다. 기본형의 보험료는 기존 상품보다 평균 30% 이상 싸진다. 비급여 주사제 중 항암제와 항생제, 희귀성 의약품은 기본형에 들어간다. 기본형의 자기 부담비율은 현행과 같은 20%로  2만1000원인 40대 여성의 실손보험료가 기본형은 1만3800원으로 35% 내려간다. 3개 특약에 모두 가입해도 평균 월 보험료는 지금보다 16% 저렴한 1만8000원이다.© News1 최진모 디자이너직전 2년간 비급여 의료비에 대한 보험금을 청구하지 않은 가입자에게는 1년간 보험료 10% 이상을 할인해준다. 보험금 미청구 여부를 판단할 때 급여 본인부담금과 4대 중증질환 관련 비급여 의료비는  보험사는 4월1일부터 새 실손보험 상품을 판다. 온라인 보험슈퍼마켓인 '보험다모아'에서는 삼성화재, KB손해보험, 동부화재, 메리츠화재 등 4대사가 온라인 전용상품을 팔고 있다. 다른 회사들도 올해 상반기 중으로 온라인 전용상품을 내놓을  원하면 별다른 심사 없이 새로운 상품으로 갈아탈 수 있다. 기존 상품 약관에서보다 추가하는 정신질환 등 보장항목만 심사한다. 현재 사망보험, 암보험을 주계약으로 하는 상품에 실손보험을 특약으로 가입하고 있는 사람은 특약만 해지하고 새로운 실손보험으로 가입하면  "실손보험은 어느 보험사든 구조나 보장 내용이 같지만 보험료 차이가 있어 꼭 보험료를 따져봐야 한다"며 "신상품이 가격 경쟁력이 좋지만 기존 상품과 보장내용에 차이가 있는지 잘 비교하고 갈아타라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}https:// 전략 스마트폰인 갤럭시S8ㆍS8플러스가 29일(현지시간) 미국 뉴욕에서 베일을 벗었다. 갤럭시S8 시리즈는 디자인 측면에선 전면의 83% 이상을 차지하는 이른바 ‘인피니티 디스플레이’를, 기능 면에서는 인공지능(AI) 비서 ‘빅스비’를 내세우고 있다. 이는 모두 전작인 갤럭시S7ㆍS7엣지에서 볼 수 없었던 갤럭시S8 시리즈만의 특징이다. 이 외에도 갤럭시S8은 전반적으로 갤럭시S7보다 진일보한 것으로 평가된다. 구체적으로 무엇이 달라졌나, 10가지로 정리해 )와 갤럭시S7엣지. 두 스마트폰은 크기가 거의 동일하지만 같은 화면을 띄웠을 때 인피니트 디스플레이를 탑재한 갤럭시S8이 더 많은 정보를 표시한다. 이서희 기자①갤S8의 자랑 인피니티 디스플레이가장 먼저 디자인 변화가 눈에 띈다. 갤럭시S7 시리즈에서는 화면 아래 물리적 홈버튼, 즉 직접 누르는 방식의 홈버튼이 달려있었지만 갤럭시S8 시리즈에서는 이 부분이 사라졌다. 갤럭시S8은 갤럭시S7엣지와 마찬가지로 디스플레이 양 옆이 둥글게 휘어지는 ‘엣지’ 화면을 채택했는데, 여기에 홈버튼을 없애면서 위아래 테두리(베젤)까지 최소화해 인피니티 디스플레이를 완성할 수 있었다. 그 결과 갤럭시S8ㆍS8플러스는 앞 면 전체에서 디스플레이가 차지하는 비중이 각각 83.3%,  갤럭시S7(약 73%) 보다 훨씬 커졌다. 인피니티 디스플레이는 사용자가 한 화면에서 더 많은 정보를 확인할 수 있도록 해준다. 또 여러 응용 소프트웨어(앱)를 한 번에 사용하는 멀티 윈도우도 훨씬 편하게 이용할 수 있다. 가령 화면을 위 아래 두 개로 분할해 위쪽에서 동영상을 감상하면서 아래 쪽에서는 문자 메시지에 답장을 보낼 경우, 기존에는 자판을 실행하면 동영상이 가려졌지만 갤럭시S8에서는 이런 문제가 생기지  무게는 155g으로, 갤럭시S7(152g)보다 3g 무겁다. 갤럭시S8플러스(173g)는 갤럭시S7엣지(157g) 대비 16g이나  조금 줄었지만…배터리 용량은 갤럭시S8이 3,000밀리암페어(mAh)로, 갤럭시S7과 동일하다. 갤럭시S8플러스의 경우 3,500mAh로, 3,600mAh이었던 갤럭시S7엣지보다 오히려 줄었다. 그러나 성능은 거의 비슷하다는 게 삼성전자의  USB 타입-C로 변경충전용 단자의 경우 갤럭시S7까진 마이크로USB였지만 갤럭시S8은 USB 타입-C로 바뀌었다. 사실 USB 타입-C는 지난해 출시된 갤럭시노트7에도 적용됐는데, 제품이 단종되면서 갤럭시S8 시리즈가 이를 적용한 삼성전자의 첫 전략 스마트폰이 됐다. (홍채인식도 마찬가지다) 삼성전자 관계자는 “LG전자 G6 등에 적용된 타입-C는 상하 구분이 없어 어느 방향으로나 끼워도 되고 데이터 전송 속도도 더 빨라 업계에서 속속 도입하는 추세”라고 설명했다. 갤럭시S8 전면 카메라로 촬영한 사진에 동물 눈ㆍ코ㆍ입 모양 스티커를 적용한 모습. 삼성전자 제공④갤S8 전면 카메라, 갤S7 대비 300만 화소↑카메라 성능은 갤럭시S8에서 크게 개선됐다. 갤럭시S7 시리즈와 갤럭시S8 시리즈 모두 뒷면은 1,200만 화소를 탑재하고 있지만, 앞면의 경우 전작이 500만 화소였던 데서 갤럭시S8은 800만화소로 향상됐다. 여기에 자동으로 초점을 잡아주는 기능이 적용돼 고품질의 셀프카메라 촬영이 가능하다는 게 삼성전자의  등 귀여운 모양의 스티커로 인물 사진을 꾸밀 수 있는 기능도 갤럭시S8에 새로 생겼다. 각종 도장(스탬프)으로 사진을 꾸미는 것 역시 가능하다. 동영상의 경우 사람이 움직여도 얼굴에 맞춰 적용된다. 3월 현재 기본 제공되는 스티커는 34종, 스탬프는 50종이며, 종류와 수는 계속 확대될  10나노 프로세서 장착속을 뜯어봐야만 알 수 있는 것이지만, 갤럭시S8ㆍS8플러스는 세계 최초로 10나노 응용 프로세서(AP)를 탑재했다. 10나노 옥타코어 프로세서는 갤럭시S7에 들어갔던 14나노 프로세서보다 소비 전력은 더 낮은데도 CPU 성능은 10% 이상, 그래픽 성능은 21% 이상  무려 세 개의 생체인증 기술이 도입됐다. 바로 지문인식과 홍채인식, 얼굴인식이다. 이 가운데 지문인식은 갤럭시S7 시리즈에도 있었지만, 홍채인식과 얼굴인식의 경우 갤럭시S8에서 처음 생겼다. 얼굴인식은 홍채인식, 지문인식보다 보안성은 떨어지지만 인식 속도가 빠르다. 전면 카메라와 정면으로 눈을 마주쳐야 하는 홍채인식과 달리 얼굴인식은 얼굴을 슬쩍 비추기만 해도 잠금을 풀어줘 편했다. 이런 이유들 때문에 갤럭시S8 얼굴인식의 경우 화면 잠금을 푸는 데만 쓰이고 결제 등에는 활용할 수 없다.  ⑦페이ㆍ방수방진 등 편의기능은 그대로삼성 전략 스마트폰으로 쓸 수 있는 간편결제 서비스 ‘삼성페이’는 갤럭시S7 때와 마찬가지로 갤럭시S8으로도 쓸 수 있다. 전작에서 이용자들의 호평을 받았던 IP68 등급의 방수ㆍ방진 기능도 갤럭시S8에 그대로 적용됐다. 이는 1m 깊이의 물에서 약 30분을 버틸 수 있는 정도다. 고속 충전과 무선 충전을 지원하는 것 역시 갤럭시S7와 갤럭시S8이 똑같다. ⑧기본 이어폰, 하만 기술로 음질 향상 지금까지 갤럭시S 시리즈를 구입할 때 기본으로 제공되던 이어폰은 삼성전자가 만든 제품이었다. 하지만 갤럭시S8ㆍS8플러스의 경우 하만의 프리미엄 오디오 브랜드 AKG의 기술로 음질이 더욱 향상된 고성능 이어폰이 기본 제공된다. 이어폰에 AKG도 새겨져 있다. 삼성전자 측은 “삼성전자가 하만을 인수한 이후 소비자에게 선보이는 첫 협업 제품”이라고  오키드 그레이. 각도와 빛에 따라 회색 또는 보라색으로 보인다. 삼성전자 제공⑨회색? 보라색? 갤S8 대표 색상 오키드 그레이갤럭시S8 시리즈는 검은색(미드나이트 블랙), 보라빛 회색(오키드 그레이), 은색(아크틱 실버), 하늘색(코랄 블루), 금색(메이플 골드) 5가지 색상으로 나온다. 이 가운데 갤럭시S7에 없었다가 새로 추가된 건 오키드 그레이다. 각도와 빛에 따라 보라색으로도 보이고 회색으로도 보이는 오묘한 색상이다. 삼성전자 관계자는 “남녀 모두 선호하는 갤럭시S8의 대표 색상”이라고  비서 '빅스비'를 실행한 모습. 빅스비는 음성ㆍ터치 등 다양한 입력 방식으로 사용자의 명령을 받아들인다. 삼성전자 제공⑩똑똑한 AI 비서 빅스비…전용 단추도갤럭시S8의 ‘화룡점정’은 삼성전자가 독자 개발한 AI 비서 빅스비다. 빅스비는 기존 터치 방식에 더해 음성, 카메라 등 다양한 입력 방식으로 정보를 받아들인다. 삼성전자는 특히 갤럭시S8 시리즈 왼쪽에 빅스비 전용 단추를 넣어 직관성을 높였다. “빅스비”라고 불러 호출하기 어려운 외부에서도 빠르고 쉽게 빅스비를 실행할 수 있도록 하기 위해서다. 빅스비는 갤럭시S8에서 전화, 메시지, 설정 등 삼성전자 자체 소프트웨어(앱)를 우선 지원한다. 이후 스마트폰에 깔린 앱의 거의 모든 기능을 음성으로 실행할 수 있도록 차츰 강화될  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이대로는 찬성 불가.."객관성과 정확성 입증할 자료 내놔라"  국민연금이 대우조선해양과 산업은행의 자료에 대해 "정확성과 객관성이 결여돼 있는 만큼 이번에 제시한 자료로는 찬성할 수 없다"는 의견을 전달했다. 금융위원회와 수출입은행, 산업은행이 언급하는 59조원이라는 손실 규모도 대우조선해양 산하의 거제대학교에서 나온 만큼 객관성이 의심된다며 정확한 손실 규모를 객관적으로 입증할 자료를 추가로 요청키로 했다.  국민연금은 30일 대우조선해양 경영진과 산업은행 실무자들과 면담을 가진 자리에서 "수출입은행과 산업은행의 원리금을 갚기 위해 분식회계로 변질된 회사채를 발행한 것은 채권 투자자들에 대한 기만"이라며 "출자전환 규모와 손실 규모 조차 객관성이 결여된 만큼 보다 객관적인 자료 증빙이 필요하다"는 의견을 전달했다.  국민연금은 이번 면담에서 먼저 채무조정안 방안의 △정당성 △당위성 △형평성 △실효성에 대한 얘기를 꺼냈다. 정당성 측면에서는 대우조선해양의 분식회계로 변질된 채권을 출자전환하는 것이 정당한지에 대해 물었다. 당위성으로는 대우조선해양이 정말 계속기업으로 살아남을 수 있는지에 대한 의구심을, 형평성에 대해서는 분식회계로 변질된 채권 발행으로 수출입은행과 산업은행의 기존 원리금을 갚은 것에 따른 채권투자자에 대한 불합리성을 지적했다.  대우조선해양이 지급해야 할 이자비용은 500억원도 되지 않는 수준인데 이를 충당하겠다고 대규모의 채무조정안을 구상했다는 것 자체가 실효성이 없다는 의견도 제시했다.  대우조선해양과 산업은행 측은 이에 대한 질의와 지적에 제대로 된 답변을 전달하지 못한 것으로 전해졌다. 국민연금 관계자는 "대우조선해양과 산업은행 측은 그동안 언론에 언급된 회생계획만 반복할 뿐이었는데 객관성이 결여된 자료인 만큼 의구심이 더 커졌다"며 "이같은 자료만으로는 찬성하기 쉽지 않다"고 말했다.  이 자리는 국민연금이 대우조선해양과 산업은행 측의 의견을 듣고 그동안 쌓였던 의구심을 해소하기 위해 만들어진 것이었지만 오히려 의구심만 더욱 커졌다는 평가다. 국민연금 관계자는 "삼일회계법인이 지난해 결산 감사보고서에 대해 '한정' 의견을 내놨는데 지난해 재무제표 수치도 믿지 못하겠다"며 "대우조선해양과 산업은행 측이 객관성과 정확성이 반영된 자료를 제시해야 재검토할 수 있을 것"이라고 강조했다.  국민연금은 일단 31일 투자관리위원회를 열고 채무조정안에 찬성했을 때의 손실과 예상 시나리오, 기업회생절차(옛 법정관리)와 같은 프리패키지드 플랜(P-Plan)에 돌입했을 때의 손실과 예상 시나리오, 법원에 소송했을 때 변제율을 높일 수 있는 시나리오 등 몇 가지 예상안을 만들 계획이다.  국민연금 측은 "대우조선해양과 산업은행 측과 추가 면담 일정은 잡지 않았지만 일단 객관성이 입증되는 자료를 추가로 요구할 계획"이라며 "59조원의 공포마케팅이 아니라 정확하고 객관적인 수치를 제시해야 채권투자자들도 채무조정안에 대한 의구심을 지울 수 있다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너은행채 5년물 영향받은 주담대… 23개월來 최고코픽스 연동 일반대출 3.45%, 과거 고금리대출 상환 영향(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 은행의 주택담보대출 금리가 7개월째 오르며 연  기록했다. 23개월 만에 최고치다. '내 집 마련'을 꿈꾸던 실수요자의 부담이 더 커졌다. 주택담보대출을 제외한 신규대출 금리는 6개월 만에 하락으로  발표한 지난달 예금은행 신규 주택담보대출 금리는 연  전월보다  올랐다. 2015년 2월(연 3.24%) 이후 23개월 만에 최고치다. 지난해 7월 연  낮아진 이후 미국 금리 인상 등의 여파로 7개월 만에   연동되는 은행채 5년물 금리가 오른 것이 대출금리를 끌어올렸다. 은행채 5년물 금리는 1월  지난달  0.03% 올랐다. 최영엽 한은 경제통계국 부국장은 "미국이 금리를 올리면서 은행채 등 장기채 금리가 올랐다"며 "주택담보대출이 은행채와 연동돼 있어 금리가 상승했다"고 설명했다. 주택담보대출 금리가 오르면서 은행 대출자의 이자 부담도 더 늘게 됐다. 지난해 말 주택담보대출 규모는 561조2623억원에 달한다. 2005년 이후 수신·대출금리(한국은행 제공) © News1신규 가계대출 금리는 연  전월보다  하락했다. 6개월 만에 내림세다. 보증대출과 일반 신용대출, 예·적금 담보대출 금리가 .05%포인트가량 낮아졌다. 기업대출 금리도 연   내려갔다. 대기업 대출 금리는 연 3.09%, 중소기업은 연 .대출금리의 기준인 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 지난달  전월보다  떨어진 영향이 작용했다. 코픽스는 과거 취급한 고금리 예금 등의 만기가 도래하고, 상대적으로 저금리인 예금을 새롭게 반영하면서 내림세를  금리도 대부분 내림세를 보였다. 지난달 금리가 급등했던 상호저축은행은 0.39% 하락하면서 연  낮아졌다. 신용협동조합도 0.05% 내린 연  기록했다. 상호금융은 전월과 같았고, 새마을금고는 0.10%  저축성 수신금리는 연  전월보다  하락했다. 순수저축성예금이  낮아졌다. 시장형 금융상품은 전월과  "장기 금리의 영향을 받는 주택담보대출은 은행채 가격이 오르며 상승했다"면서 "단기 금리의 영향을 받는 나머지 신규 대출은 코픽스 하락에 내림세를 보였다"고 설명했다. 신규 대출금리와 저축성 수신금리 차(差)는  전월보다  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 10시 주총 앞서 3시간 전부터 인산인해- 주주들, 반도체 매각 후 회사 재건 여부에 ‘촉각’- 주주들 연이은 비난·원성·항의…사토시 사장 거듭 사과도시바는 30일 치바시 마쿠하리 멧세에서 주주총회를 개최했다. (사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] “경영진은 얼마나 큰 각오로 이 자리에 임하고 있습니까? 회사는 정말로 살아날 수 있습니까? ‘걱정하지 말라, 하겠다’고 사장이 직접 말씀해 주시지요.” 한 주주가 질문을 던지자 회장 안은 순식간에 쥐죽은 듯 조용해졌다. 모든 시선이 쓰나카와 사토시 도시바 사장의 입으로 쏠렸다. 도시바가 30일 메모리 반도체사업 분사의 건을 상정하는 임시 주주총회를 열어 주주들의 승인을 받았다. 일본 제조업체로는 사상 최대 적자를 기록할 것으로 보이는 만큼 주주들은 총회가 열리는 회장 입구에 길게 줄을 서 입장을 기다렸다. 주된 관심거리는 회사의 부활이었다. 니혼게이자이신문에 따르면 도시바 직원들은 이날 오전 7시50분부터 임시 주총이 열리는 치바시 마쿠하리 멧세 주변에 주주들을 위한 안내판을 설치했다. 주총 시작은 10시로 예정돼 있었지만 총회가 열리는 행사장에는 8시20분부터 긴 줄이 늘어섰다. 주주들은 8시30분부터 입장을 시작했고 40분이 되자 검은 정장을 입은 수십 명의 직원들이 주주들에게 회계 자료가 들어 있는 봉투를 나눠줬다. 회장에는 2000석 이상의 좌석이 준비돼 있었다. 회사가 다시 살아날 수 있을 것인지가 주주들의 주된 관심거리였다. 도시바는 전날 미 원자력발전 자회사 웨스팅하우스의 파산을 신청했으며 2016년 회계연도 4분기(2017년 1~3월) 연결 적자가 1조100억엔(한화 약 10조1200억원)이 될 것이라고 밝혔다. 한 노인 주주는 “4월11일 결산발표를 할 수 있을지 걱정”이라며 “경영진에게 정말로 회사를 재건할 수 있는지 묻고 싶다”고 말했다. 처음으로 주총에 참여한다는 다른 노인은 “아내는 도시바 주식을 팔자고 하는데 총회를 보고 결정하기로 했다”고 밝혔다. 일부 주주들은 휴가를 내고 주총에 참석하는 등 높은 관심을 보였다. 멀리 욧카이치 미에현에서 회장을 찾은 한 젊은 남성은 “도시바의 메모리 사업은 매우 중요한 사업”이라며 “앞으로 회사가 어떻게 될지 궁금해서 휴가를 내고 참석했다”고 전했다. 오전 10시 주총이 시작됐다. 사토시 사장은 “거듭 걱정을 끼쳐 드려 사과드린다”며 입을 열었다. 이어 “웨스팅하우스는 파산 신청으로 실적 발표시 연결 대상에서 제외된다”면서 설명을 시작했다. 사토시 사장은 또 “너무 힘든 상황이다. 채무초과 해소 및 재무건전성 강화를 위해 최선을 다해 임할 것이다. 반도체 메모리 사업 매각을 통한 외부 자금 수혈도 도움이 될 것”이라며 양해를 구했다. 사토시 사장을 포함한 경영진은 설명이 끝난 뒤 굳은 표정으로 주주들을 향해 허리를 굽혔다. 이 때 한 남성 주주가 큰 소리로 사장에게 항의하는 장면이 연출되기도 했다. 원전 사업을 총괄해 온 시가 시게노리 전 회장은 건강상의 이유로 불참했다. 이어진 질의응답에서 나루케 야스오 도시바 메모리 부사장이 웨스팅하우스 인수에 대해 “경영 판단에는 잘못이 없었다고 생각한다”고 밝혔다. 주주들은 경영진을 꾸짖으면서 웨스팅하우스 인수 당시 경영진에 대한 손해배상, 도시바 주식의 상장폐지 여부, 차질 없는 결산발표 등에 대한 질문과 확인을 이어갔다. 하지만 사장이 질문 시간을 제한하자 주주들은 경영진에 원성과 야유를 퍼부었고 한 임원은 불쾌한 표정을 드러내기도 했다. 주총이 2시간을 넘기면서 분위기는 험악해졌고 사토시 사장은 죄송하다는 답변을 거듭했다. 도시바 주식의 상장폐지 가능성에 대해서는 “여기 있는 모두가 상장폐지를 막기 위해 노력하고 있다”고 강조했다. 시게노리 전 회장 임명에 대한 책임을 추궁당한 고바야시 요시미쓰 사외이사는 “사업성 및 협상 등을 위해 그의 지식이 필요하다고 판단했다. 결과적으로 이렇게 된 것은 유감”이라고 해명했다. 한편 도시바 반도체 사업부문 1차 예비입찰에는 미국 웨스턴디지털, 한국 SK하이닉스(000660) 등 약 10곳이 참여했다. 일부 기업은 2조엔(20조800억원)이 넘는 금액을 써낸 것으로 알려졌다. 도시바는 개별교섭을 마무리하고 1~2개월 후 2차 입찰에 들어갈 예정이며 내년 3월까지 매각을 완료하는 것이 목표다. 가격 외에도 고용유지, 시너지 효과 등을 고려해 매각대상을 선정한다는 게 도시바측의 입장이다. 도시바 주가는 9시 도쿄 주식시장이 개장한 직후 매도세가 확산되면서 크게 하락했다. 주총 이후엔 등락을 거듭하며 회복하기 시작해 오후 2시 현재 전일대비 3.42%  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[가계빚 대책 후폭풍...저축銀 서민상품 올스톱]햇살론 등 중금리 상품 중단에작년 4분기 대부업 등 대출 3조 급증// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [한국은행 연차보고서]사진=한국은행[이데일리 경계영 기자] 지난해 한국은행이 벌어들인 이익이 4년 만에 최대 규모로 늘었다. 국내 금리가 떨어지며 통화를 관리하는 비용이 줄어들면서다. 한국은행이 30일 발표한 ‘2016년도 연차보고서’를 보면 지난 한해 동안 한은이 번 당기순이익은 3조3779억원으로 전년 대비 6623억원(24.4%) 늘어났다. 2년 연속 증가세를 이어간 당기순익은 2012년 3조8854억원을 기록한 이후 4년 만에 최대치를 기록했다. 이익이 늘어난 까닭은 통화안정증권 이자 등 통화관리 비용을 크게 줄일 수 있었기 때문이다. 한은은 우리나라 통화량을 관리하는 과정에서 통화안정증권을 이용한다. 시중에 통화량이 너무 많으면 통안증권을 발행해 통화량을 줄이는 반면 통화량이 부족할 땐 종전에 통안증권을 사들여 통화량을 늘리는 방식이다. 그 과정에서 통안증권에 그만큼의 이자를 줘야 한다. 한은은 지난 2014년 8월 이후 네 차례 기준금리를 인하한 데 이어 지난해 6월에도 한 차례 추가 인하를 단행하며 기준금리를  낮췄다. 시중금리가 내려가며 통안증권 금리도 떨어져 한은은 이자비용을 아낄 수 있었다. 지난해 통안증권 이자는 2015년 4조1021억원에서 지난해 3조591억원으로 1조원 넘게 감소했다. 이를 포함한 전체 영업비용도 9조5916억원으로 전년비 1조4153억원 줄었다. 박성준 한은 기획협력국장은 “금리 인하 등으로 국내 시중금리가 하락하면서 통안증권 이자가 줄어들며 순이익이 증가했다”고 말했다. 다만 매출액을 나타내는 영업수익은 1년 새 4827억원 줄어든 14조261억원으로 집계됐다. 유가증권 매매익이 5조148억원으로 같은 기간 1조1946억원 급감한 영향이 컸다. 자산을 운용하는 과정에서 미국 금리 인상 등으로 해외 채권 가격이 하락(채권금리 상승)하며 매매 이익이 줄었다고 한은 측은 설명했다. 한은은 이렇게 벌어들인 순이익 가운데 30%인 1조134억원을 법정적립금으로, 415억원을 농어가목돈마련저축장려기금에 출연하고자 임의적립금으로 각각 적립했다. 나머지 2조3230억원의 경우 정부에 세입으로 납부했다. 단위=억원, 자료=한국은행경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ불평등의 기원 ‘땅’서울 서초구에 사는 초등생 ㄱ군(10)은 영어·수학 학원도 다니지만 틈틈이 ‘소프트웨어(SW) 코딩’을 배워두고 있다. 강남의 학원 가운데는 수백만원짜리 해외 코딩캠프 상품도 운영한다. 어지간한 수도권 도시에서는 코딩 학원조차 보기 어려운데 서울 학생들은 미래 사회에 대비해 한발 앞서나가려 한다. 단지 유명 외국어고나 과학고, 자립형 사립고를 나와 내로라하는 대학 학벌을 따는 차원을 넘어서려는 것이다. 이런 학벌 계층화를 향한 정지작업은 적어도 초·중교부터 착착  하는 조건은 단지 부모의 월급이 아니다. 대개는 강남을 비롯한 핵심지역에 위치한 거주지와 연관돼 있다. 바로 땅, 집 문제다. 현대판 신분사회를 굳히는 작용기제의 바탕에 부동산이 자리 잡고 있다.고전 <인간불평등 기원론>(1755년)을 쓴 계몽사상가 장 자크 루소(1712~1778)는 일찍이 빈 땅에 울타리를 치면서 ‘소유’ 개념이 불거지고 불평등이 커졌다고 설파했다. 여기엔 ‘땅은 누군가의 전유물이 돼선 안된다’는 철학이 깔려 있다. 현대 자본주의 세상에 땅, 건물 소유 자체를 악으로 치부하거나 막을 순 없다. 다만 루소가 지적했듯 토지가 태생적으로 지닌 공개념을 재해석하려는 노력이 요구된다. 무엇보다 땅은 유한하기 때문이다. 인구 대비 비좁은 한국 사회라면 더  ‘헬조선’의 근저에도 일자리 문제와 함께 땅값, 집값 부담이 깔려있다. 결혼기피, 저출산 현상이 심화되는 이유이기도  말 ‘결혼·출산 행태 변화와 저출산 대책의 패러다임 전환’ 보고서에서 주택매매 가격과 전셋값이 오르면 혼인율과 출산율이 낮아진다고 분석했다. 지역 주택매매 가격과 주택매매 가격 대비 전세가 비율은 조혼인율(인구 1000명당 혼인비)과 합계출산율에 음(－)의 영향을 미쳤다. 특히 전셋값 상승이 합계출산율에 부정적 영향을  출산행태에 미치는 영향을 봤더니, 주거비가 부담되거나 주택 규모가 작으면 자녀 유무와 관계없이 추가 출산을 연기하지만, 자가 가구일 때는 추가 출산을 미루지 않을 가능성이 컸다. 자가인 경우 현재 자녀 수와 계획 자녀 수의 평균이 각각 ,  비해 각각 , . 국토연구원은 최근 국내 1인 가구 평균 주거 사용 면적은  영국(72.1㎡)의 67%, 미국(141.3㎡)의 35% 수준이라고 밝혔다. 특히 만 29세 이하 청년층 1인 가구 주거면적은 평균 . 9평을 겨우 넘는 공간이다. 사실상 통계에서 빠진 옥탑방과 고시원 같은 ‘비주택’에 사는 39만가구를 더하면 1인 가구 주거면적은 더  1인 가구의 소득 대비 주택임대료 비율(RIR)은 2014년 기준 31%다. 전체 가구 평균(20.3%)보다  높은데, 100만원 벌어 31만원은 집세로 내야 한다. 평균 거주기간은  남짓 살고 옮겨다녔다는  부동산을 물려받아 ‘땅 짚고 헤엄치기 식’으로 수십억~수백억원대 불로소득을 챙기는 반면 다른 쪽은 땅 한 뼘 없어서 임대료 내기도 빠듯한 게 ‘지주의 나라’로 전락해가는 이 땅의 현실이다. 김성달 경제정의실천시민연합 부동산감시팀장은 “시간이 흐를수록 양쪽 자산 격차는 더 벌어지고, 이는 다시 학벌, 추가 투자 기회 차이로 이어져 간극을 더욱 키운다”고 말했다. 이는 물려받은 부자 ‘그들만의 리그’를 굳혀 아랫물과 윗물을 섞는 건전한 순환구조를 막고 사회 자체를 고인 물로 썩게 할 위험을  집값, 땅값 격차와 특히 제대로, 충분히 과세되지 않는 불로소득에 주목하는 이유는 바로 이 부조리한 구조에 있다. 보유세를 늘릴지, 공급 제도를 손질해 거품 양산부터 막을지 차기 대선을 앞두고 고민이 깊어지는 시점이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제2금융 급격한 '돈줄 죄기'…가계대출 증가액 절반으로 줄인다 (CG)[연합뉴스TV 제공]상호금융·저축은행 올해 가계대출 증가 목표치, 작년의 50% 수준금융당국 "상호금융, 경쟁적으로 가계대출 늘린다"…자제 촉구(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 농협·신협 등 상호금융과 저축은행이 올해 가계대출 증가목표를 작년의 절반 수준으로 대폭 낮췄다.     보험사도 올해 가계대출 증가액을 작년의 60% 수준으로 설정했다.     지난해 가계부채 급증세를 이끌었다는 평가를 받는 제2금융권이 급격한 '돈줄 죄기'에 나선 것이다.     30일 금융위원회에 따르면 신협·농협·수협·산림조합은 올해 가계대출 증가목표를 작년의 50% 수준에서 관리하기로 했다.     지난해 새마을금고를 포함한 상호금융의 가계대출 잔액은 34조4천억원 늘어 2015년(16조5천억원)보다 증가액이 2배 이상 확대됐다.     올해는 증가액을 2015년 수준으로 다시 낮추겠다는 것이다.     저축은행 역시 올해 가계부채 증가액을 작년의 50%, 보험은 60% 수준으로 낮추겠다는 목표를 세웠다.    제2금융권 전반이 가계대출 증가액 목표치를 대폭 낮춘 데 따라 이들 기관에서 대출받기가 한층 어려워질 것으로 보인다.     금융당국도 가계부채 관리의 고삐를 죄고 있다.     정은보 금융위원회 부위원장은 이날 정부서울청사에서 열린 상호금융정책협의회에서 "2금융권, 특히 상호금융의 경우 리스크관리보다 자산 늘리기 영업에 치중함으로써 경쟁적으로 가계대출을 늘리고 있다고 판단된다"며 가계대출 확대를 자제하라고 촉구했다.     정 부위원장은 "가파른 가계부채 증가 속도가 지속되면 상환 능력이 부족한 한계 차주를 중심으로 부실이 확대된다"며 "이는 해당 조합의 건전성에 부정적 영향을 미칠 뿐 아니라 우리 경제 전체의 리스크요인으로 작용할 가능성이 크다"고 말했다.     상호금융 이용자는 은행권과 달리 저신용자가 많고, 분할상환·고정금리 대출 비중이 낮아 금리 인상 때 부실 위험이 커지는 문제가 있다.     정 부위원장은 각 상호금융조합과 중앙회는 물론 상호금융을 관리하는 행정자치부 등 주무부처에도 가계대출 리스크관리 노력을 강화해달라고 요청했다.     현재 금융당국은 은행과 2금융권이 세운 가계대출 관리 계획을 제대로 지키고 있는지 점검하고 있다.     계획보다 과도하게 가계대출을 늘린 개별 조합·금융회사 104곳에 대해선 현장점검을 하기로 했다. 여기에는 상호금융 조합 82곳, 저축은행 5곳, 여신전문금융회사 7곳, 보험사 10곳이 들어간다.     상호금융권의 고위험대출에 대한 충당금 적립률을 20%에서 30%로 높이도록 한 금융당국은 가계부채 증가 속도 등을 살펴보고 필요하다면 추가 건전성 강화 방안을 만들기로 했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-동부, 현대, 한진, 금호 등 사재출연-대우조선도 대주주에 감자요구 거세-총수 압박하던 산은, 부메랑 맞은 격-사재 대가 우선매수권 적정성 논란도[헤럴드경제=장필수 기자] 부실기업 구조조정 과정에서 대주주의 사재 출연과 감자는 채권단의 단골 요구였다. 특히 국책은행 중심의 채권단일 수록 국민부담을 명분으로 사재출연 압박이  구조조정 당시 주채권은행인 산업은행 등 채권단은 김준기 동부그룹 회장에 사재출연을 요구했지만 거절당했다. 대신 채권단은 김 회장이 보유주식에 대한 100대 1 감자로 경영권을 포기하자 총 6000억 원대에 이르는 유동성을  회장은 자율협약이 개시되기 전 선제적으로 채권단과의 협의를 진행해 사재 300억원을 출연했다. 산은 등 채권단은 현 회장의 이러한 의지에 화답해 구조조정 수위를 신속하게 논의했고 현대상선은 법정관리를 피할 수 있었다.[사진설명= (왼쪽부터) 김준기 동부그룹 회장, 현정은 현대그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 이동걸 KDB산업은행 회장, 박삼구 금호아시아나그룹 회장]조양호 한진그룹 회장은 한진해운의 조건부 자율협약 단계에서부터 사재출연을 놓고 산은 등 채권단과 신경전을 이어갔다. 과거 한진그룹 차원에서 1조원 가량 지원을 해왔기 때문에 사재출연을 포함해 추가지원을 할 수 없다고 주장했다. 결국, 채권단은 출자전환을 거부했고 한진해운은 결국 법정관리에 들어갔다. 뒤늦게 조 회장은 사재 400억원을 출연하겠다고 약속했지만, 채권단은 추가 지원을 거부했고 한진해운은 결국 올해 2월 파산선고를 받았다. 대주주의 사재출연은 기업의 생사 여부를 결정하는 중요한 수단이다. 대주주의 강력한 회생 의지를 표출하는 수단인 동시에 동정론을 불러일으키는 데 결정적인 역할을 해서다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장은 일부 사채를 출연하면서 채권단에 넘겼던 경영권을 되찾을 수 있는 ‘우선매수권“을 얻기도  ’사재출연‘ 압박의 주체였던 산업은행이 부메랑을 맞고 있다. 대우조선에 대한 출자전환 요구를 받은 채권자들이 산은의 추가 감자를 요구하고 있어서다. 지난 해말 산은과 수출입은행의 2조8000억원 출자전환 덕분에 대우조선은 자본잠식에서 벗어났다. 2016년말 자본금은 3329억원, 자본총계는 6594억원이다. 채권단으로서는 추가 산은이 추가감자를 한 후 출자전환을 하면 주식가치를 더 높일 수  등은 출자전환으로 자본잠식에서 벗어나게 만들었는데, 다시 감자를 한다면 이중책임이라는  “출자전환은 협상의 대상이 아니다”라고 못박고 있다. 이미 과거에 약 6000만주를 전량 소각했고 유상증자 때 취득한 주식도 일반 주주와 같이 10 대 1로 감자했기에 충분히 대주주의 역할을 다했다는  결국 국민의 자산임을 감안할 때 민간 채권자의 이익을 위해 국민들이 불합리하게 추가희생 당하게 할 수 없다는  집착하던 산은이 곤란한 것은 대우조선 뿐 아니다. 금호타이어 우선매수권 약정서 조항의 해석과 관련 박삼구 금호아시아나 회장과 소송전이 예고되면서 우선매수권에 대한 회의론도 제기되고 있다. 우선매수권으로 인해 정상화된 기업을 제값을 받고 팔기 더 어려운 구도가 될 수 있다는 우려다. 실제 산은 등 채권단은 여전히 금호아시아나그룹 정상화에 투입한 돈이 회수한 돈을 크게 웃돌고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 김다운기자] 한국은행이 미국의 금리 인상이 국내 가계대출, 내수경기에 부담을 줄 것으로 전망했다. 다만 속도가 완만할 경우 영향은 크지 않을 것으로 내다보고, 앞으로도 통화정책 완화 기조를 유지할 뜻을  국회 기획재정위원회 현안보고를 통해 "미국 연방준비제도의 금리 인상은 한국 경제에 어려움을 줄 소지가 있으나 금리 인상이 점진적으로 이뤄질 경우 그 정도가 크지는 않을 것"이라고  금리 인상은 자본유출 압력 증대, 가계의 대출이자 부담 증가, 실물경제 회복 제약 등의 요인으로 작용할 것으로 우려되고  "금리 인상의 영향이 어느 정도일지는 향후 인상속도에 따라 달라질 것"이라고  경우 장기투자 행태를 보이는 공공자금의 비중이 높아 내외금리차 변화에 상대적으로 덜 민감하기 때문에 자본유출 압력은 크지 않을 것으로 진단했다. 하지만 미국 금리 인상으로 신흥시장국 금융시장이 불안해질 경우에는 그 전염효과로 한국에서도 자본유출 압력이 커질 가능성은 있다고  인상으로 국내 금리가 상승할 경우에는 가계의 이자부담이 증가할 것이라는 )에 따르면 미국 금리 인상으로 미국 장기시장금리가 100bp 상승할 경우 우리나라 장기금리는 29~47bp 상승하는 것으로 추정된다. 가계대출 금리가 1%포인트 상승할 경우 가계가 추가적으로 부담해야 할 이자비용은 연간 약 9조원으로  전체의 채무상환 능력은 대체로 양호하지만, 취약차주의 경우에는 금리 상승에 따른 추가 이자부담으로 어려움이 커질 것으로  금리 인상은 국내 금리의 상승압력으로 작용해 소비, 투자 등 내수에 부정적 영향을 미칠 가능성도 있는 것으로 판단했다. 가계 및 기업의 이자부담 증가, 자금조달여건 악화 등이 소비와 투자를 제약하기  완만한 경제성장세, 보험사와 연기금의 견조한 국내채권 수요 등을 고려할 때 국내 금리 상승폭은 제한적일 것으로 관측했다. 미국의 금리 인상이 미국 경제의 회복을 배경으로 한 것인 만큼, 세계교역 및 한국경제에 긍정적인 요인으로 작용할 가능성도 있다고  "국내경제의 성장세가 완만하고 물가상승압력이 크지 않을 것으로 예상되므로 통화정책의 완화기조를 유지하겠다"는 입장이다. 통화정책 운용시 미국 연준의 금리 인상도 주요 고려사항 중 하나지만, 기본적으로는 국내 거시경제 및 금융안정 상황이 중요하다는  등으로 가격변수의 변동성이 과도하게 확대될 경우에는 한은이 시장안정화 조치를 실시하기로 했다. 한은은 지난해 11월 미국 대선 이후 장기금리가 급등하면서 시장불안이 커짐에 따라 한은은 국고채 매입, 통안증권 발행물량 축소 등의 조치를 취한 바 있다.◆올해 성장경로 불확실성 커져한편 한은은 국내 경제성장률이 올해 2%대 중반을 나타낼 것이라는 전망을 유지했으나, 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 , 보호무역주의 확산, 미국 연준의 정책금리 인상, 한중 교역여건 변화 등이 주요 불확실성 요인으로  들어 2% 내외로 상승했는데, 당분간 현재와 비슷한 수준을 나타낼 것이라는 전망이다. 취업자수는 내수부진, 기업구조조정 등의 영향으로 증가세가 둔화되고 있다. 제조업의 감소세가 지속되는 가운데 서비스업의 증가세도 꺾이는  일자리 부족, 인력수급 미스매치 등으로 청년층 실업률이 9~10%의 높은 수준을 지속하고 있으며, 앞으로도 고용상황이 크게 개선되기는 어려울 것으로 예상했다./김다운기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 법적 다툼으로 갈 듯 【서울=뉴시스】 한상연 기자 =  박삼구 금호아시아나 회장이 채권단에 금호타이어 인수를 위한 컨소시엄 구성 계획안을 내지 않겠다며 최후통첩을 했다. 결국 법적 다툼을 통해 금호타이어의 주인을 가리게 될 가능성이 커졌다. 30일 금호아시아나그룹에 따르면 박삼구 회장은 금호타이어 채권단의 '계획안 선 제출 후 컨소시엄 구성 허용 재논의' 제안을 받아들이지 않는 것으로 방침을 정했다. 금호아시아나 관계자는 "컨소시엄 구성을 먼저 허용해달라고 요청했지만 채권단은 이를 수용하지 않은 채 계획안을 제출하면 재논의를 하겠다고 하는 상황"이라며 "우리의 요구가 받아들여지지 않았기에 계획안을 제출하지 않을 것"라고 말했다. 이런 가운데 전날 산업은행 등 채권단은 박삼구 회장의 우선매수권 행사 시한을 내달 19일로 못 박았다. '컨소시엄 허용 불가 및 계획안 선 제출 후 재논의' 방침에 변화가 없을 것이란 메시지를 던진 셈이다. 이에 따라 양측의 법적 다툼은 불가피해졌다는 게 중론이다. 금호아시아나는 법적 대응을 고심하고 있다. 다만 어떤 부분을 문제 삼을지 등 구체적인 계획은 아직 수립하지 않은 것으로 전해졌다. 근거를 확실히 마련하고 본격적인 대응에 나설 모양새다. 아직까지 받지 못한 채권단과 더블스타 간 확약서는 물론 전날 산업은행 측에 공개 질의한 부분에 대한 답변을 받은 뒤 구체적인 방향을 설정하겠다는 게 금호아시아나 측 계획인 것이다. 금호아시아나는 전날 ▲자금 조달 계획 제출 요구를 약정서상 컨소시엄 허용을 수락하는 것을 볼 수 있는가 ▲피소 가능성에 따라 컨소시엄 불허 입장이라면 컨소시엄 구성에 관한 재논의를 하겠다면 확약서를 취소하는 것인가 등을 산업은행에 공개 질의했다. 산업은행은 우선매수권 행사 기한을 통보하는 내용과 함께 금호아시아나 측의 전날 질문에 대한 답변을 30일 전달할 것으로 전해졌다. 금호아시아나 측은 가장 핵심 요소로 꼽히는 확약서를 채권단으로부터 확보하지 못할 경우 이를 제외한 법적 대응에 나설 것으로 예상된다. 금호아시아나 관계자는 "앞서 요청한 채권단과 더블스타 간 확약서와 전날 우리 쪽에서 질의한 내용에 대한 채권단의 답변을 받아야 최종적으로 구체적인 방안이 나올 것으로 보인다"라고 말했다. 실제 법적 다툼으로 비화할 경우 매각 작업이 늦어질 수밖에 없다는 게 대체적인 시각이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 봄 이사 철을 맞아 아파트 값 상승세가 이어지고 있지만 오름폭은 둔화했다. 제주 아파트 값은 32주 만에 하락 전환했다.     30일 한국감정원에 따르면 지난 27일 조사 기준 전국 주간 아파트 값은 0.01% 상승했다.    이는 지난주(0.02%)에 비해 오름폭이 줄어든 것이다.    서울 아파트 값도  지난주(0.06%)보다 낮고 경기도 역시  지난주(0.02%) 대비 상승 폭이  축소됐다.    봄 이사수요가 움직인 뒤 5월 조기대선 등 불확실성을 앞두고 소강상태를 보이는 것으로 분석된다.    송파구의 아파트 값이  지난주(0.07%)보다 상승세가 눈에 띄게 둔화했고 서초(0.09%)·강남구(0.06%)는 지난주와 비슷한 수준을 유지했다.    지방 아파트 값은 - 2주 만에 하락했다.     특히 제주도의 아파트 값은 - 기록, 2016년 8월 이후 32주 만에 처음으로 하락했다.     투자 수요 유입으로 가파른 상승세를 보이던 제주도의 아파트 값은 최근 가격이 고점에 달했다는 인식과 새 아파트 입주 등의 영향으로 2월 말부터 보합세로 전환한 뒤 이번 주 조사에서 하락 전환했다.     충남은 0.07% 떨어졌고 경북(-0.12%), 경남(-0.10%)도 낙폭이 커졌다.    전국 아파트 전셋값은 신규 입주물량이 몰린 곳이 약세를 보이면서  변동률을 보였다. 지난주(0.03%)보다 오름폭이 줄어든 것이다.    서울(0.05%), 인천(0.06%), 부산(0.07%), 광주광역시(0.02%) 등의 경우 지난주보다 오름폭이 둔화했고 세종(-0.40%), 충남(-0.10%), 제주(-0.05%), 대구(-0.02%) 등은 낙폭이 확대됐다. [한국감정원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"불안해서"…도시바 임시주총장 찾는 주주들(지바 교도=연합뉴스) 도시바 주주들이 30일 일본 지바(千葉)현 지바시 마쿠하리메세에서 열린 임시주주총회장을 찾고 있다.      등 약 10개사 입찰…주식 처분으로 10조원 조달 목표(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 도시바(東芝)는 30일 일본 지바(千葉)현 지바시 마쿠하리멧세에서 임시주주총회를 열고 반도체 메모리 부문을 분사화하는 방안을 가결했다.    이에 따라 미국 원전 자회사 웨스팅하우스의 부실에 따른 자구책으로 반도체 메모리 부문을 매각해 자금을 조달하려는 도시바의 계획도 탄력을 받게 됐다.    도시바는 임시주총 후 보도자료를 내고 약 3시간 30분가량에 걸쳐 진행된 임시주총에서 찬성 다수로 반도체 메모리 부문 분사안을 가결했다고 밝혔다.    이는 회계 부정 문제로 말썽을 빚었던 2015년 9월 임시주총에 이어 가장 오래 진행된 것이다.    쓰나카와 사토시(綱川智) 사장은 인사말에서 "주주 여러분께 계속 폐를 끼친 점 사죄드린다"며 전날 웨스팅하우스 파산보호 신청 및 지난해 회계연도 대규모 적자 기록에 대해 사과했다.     그러면서도 그는 "2006년 웨스팅하우스를 인수한 결정에 문제는 없었다"고 해명했다.    주주들 사이에서는 "갑자기 천문학적인 손실을 본 것은 납득하기 힘들다", "재건을 위한 결의가 느껴지지 않는다"는 등 불만이 터져 나왔다.    일부 주주가 상장폐지에 대한 우려를 제기하자 쓰나카와 사장은 "상장 폐지가 되지 않도록 전력을 다해 노력할 것"이라고  도시바(도쿄 교도=연합뉴스) 도시바 반도체 메모리 부분 분사안이 주주총회에서 가결된 소식이 전해진 뒤 일본 도쿄 주오구의 주가 전광판의 도시바의 주가가 상승을 기록하고 있다.         오랜 기간 원전 사업을 총괄했다가 도시바 경영 악화의 책임을 지고 사퇴한 시가 시게노리(志賀重範) 전 회장은 건강상의 이유를 들어 이날 주총장에 나오지  [EPA=연합뉴스 자료사진]    도시바는 이번 주총의 반도체 메모리 부문 분사 승인에 따라 조속히 해당 주식을 매각해 1조엔(약 10조원)의 자금을 조달한다는 계획이다.    도시바는 반도체 메모리 부문 매각을 위한 입찰을 지난 29일 마감한 만큼 매각 대상 선정 작업에 속도를 낼 방침이다.    도시바는 입찰 참가 업체를 밝히지 않고 있으나 업계 안팎에서는 한국 SK하이닉스, 미국 웨스턴디지털, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국 실버레이크파트너스 등 10곳 안팎이 참가한 것으로 보고 있다.    도시바는 웨스팅하우스의 부실에 따라 지난 29일 미국 연방법원에 파산보호신청을 했다.    도시바는 2016 회계연도(2016년 4월~2017년 3월) 결산에서 웨스팅하우스의 부실이 반영되며 총 1조100억엔(약 10조1천억원)의 적자를 기록하게 됐다.     아울러 6천200억엔(약 6조2천억원)의 부채 초과를 기록하는 등 심각한 재정부실에 빠지게  [EPA=연합뉴스 자료사진]      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산업은행과 면담, 채무재조정 관련자료 요청 국민연금공단 기금운용본부[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국민연금공단은 30일 대우조선해양과 주채권 은행인 산업은행 등에 채무재조정 전반에 대한 자료를 요청했다고 밝혔다.    국민연금은 이날 전주 기금운용본부 회의실에서 산업은행 등과 면담을 하고 분식회계 관련 대우조선의 입장과 출자전환, 채무재조정의 정당성, 당위성, 형평성, 실효성과 관련한 제반 자료를 요청하고 질의했다.     요청 자료에는 외부기관의 실사보고서, 차입금 상환 내역, 사측이 제시하는 손익의 세부 근거, 자율적 구조조정 세부계획과 프리패키지드플랜(P플랜) 사전회생계획안 등이 포함됐다.     또 삼일회계법인의 작년 회계감사 한정 의견에 따른 영향과 분식회계 기간의 쟁점, 향후 경영 계획 등 기업 경영 관리 등에 대해서도 질의했다고 기금운용본부는 전했다.     기금운용본부는 31일 투자관리위원회를 열고 금융당국과 산은이 제시한 채무 재조정안에 대한 논의를 이어갈 예정이다.    투자관리위원회는 원리금의 회수가 명백하게 어렵다고 예상될 때 외부위원 등과 함께 해당 사안을 심의하는 자리다.     최종 결정은 기금운용본부장이 위원장인 투자위원회에서 내린다.     기금운용본부 관계자는 "향후 구조조정 방안 관련 추가 자료 요청과 질문이 이뤄질 수 있으며 관련 자료와 답변 내용을 신중하게 검토한 뒤 최종적으로 결정할 예정"이라며 "심의와 검토를 충분히 하기 위해 투자관리위원회 일정을 서둘렀다"고 말했다.     이날 면담에는 산업은행과 수출입은행의 실장급 관계자와 대우조선 재무담당 관계자, 대우조선의 재무상태를 실사한 회계법인 삼정KPMG와 법률 자문을 맡은 법무법인 태평양 관계자도 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 29일 예비입찰 마감- 日정부, 직접 참여 대신 미국 편애 뜻 내비쳐- ‘손실 근원’ 美원전자회사 WH는 파산보호신청/AFP[이데일리 김형욱 기자] 플래시 메모리 점유율 세계 2위인 도시바 반도체 사업부문 지분 인수 예비입찰이 29일 마감했다. 일본 정부는 인수에 직접 참여하는 대신 인수의향이 있는 미국 기업과 공동 출자하는 방향을 모색하는 것으로 알려졌다. 자연스레 올 6월로 예정된 우선협상대상자도 미국 기업이 되리란 전망이  언론들에 따르면 따르면 이번 예비입찰엔 SK하이닉스(000660)를 비롯해 타이완의 애플 납품사인 훙하이(鴻海·폭스콘)와 반도체수탁회사 TSMC, 미국 플래시메모리 기업 웨스턴디지털과 마이크론테크놀로지, 미국계 헤지펀드 실버레이크 파트너스, 베인캐피탈 등 10여곳이  지분 인수에 직접 참여하지 않는 대신 인수 기업과 공동 출자해 앞으로의 경영권에 영향력을 행사할 가능성이 점쳐진다. 산케이(産經)신문에 따르면 일 정부가 최대주주인 관민 펀드 산업혁신기구(DBJ)나 일본정책투자은행(INCJ) 같은 정부 측 자본은 이번 인수전에 직접 참여하지 않기로 한 대신 미국계 입찰 참여자와 공동 출자하는 방안을 검토키로 했다. 최대 1조5000억~2조엔(약 15조~20조원·지분 100% 기준 시장 전망)이라는 막대한 인수 자금을 직접 떠안기보다는 경영권에 영향력을 행사할 정도의 지분만 확보한다는 것이다. SK하이닉스가 일본 펀드와 손잡았을 가능성이 거론되는 것도 이 때문이다. 도시바의 사외이사인 고바야시 요시미츠(小林喜光) 경제동우회 대표간사는 지난 28일 기자회견에서 “도시바는 미국 기업과 제휴하고 있기 때문에 미국 기업과 손잡는 게 좋을 수 있다”고 밝힌 바  등 다른 입찰기업의 인수 성사 가능성은 그만큼 낮다. 일본 정부는 외환법·외국무역법을 토대로 매각을 강제 중단하는 방법도 검토하는 것으로 알려졌다. 일본 정부는 실제 지난 2008년 영국 헤지펀드가 자국 원전 개발사 J파워 주식을 매수하려 했을 때도 이를 근거로 매각 중단 명령을 내린 바 있다. 특히 낸드 플래시는 스마트폰이나 PC는 물론 기업이나 관공서의 데이터 센터에서도 사용하고 있다. 이 때문에 도시바가 중국 같은 경쟁국에 넘어가 악용된다면 시장 경쟁력 손실은 물론 의도적인 데이터 파괴나 관광서 등의 국가 기밀정보 유출 가능성을 배제할 수 없다는 일본 내 주장도  2015년 회계부정 사건으로 큰 손실을 입은 데 이어 지난해 12월 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스의 손실이 7000억엔(7조원) 이상이라는 사실이 뒤늦게 밝혀지며 역대 최악의 경영위기를 맞았다. 도시바는 이에 이달 중순 WH 매각과 반도체 부문 분할 매각 등 내용을 담은 회생계획을 발표했다. 도시바는 30일 이사회에서 반도체부문 도시바메모리 기업 분할을 의결하고 4월1일 분사할 계획이다. 도시바는 이에 앞선 29일 현 위기의 원인이 된 WH의 미 법원 파산보호 신청(챕터11)을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백화점 업계 대규모 봄 정기세일 새정부 출범 앞두고 소비심리 반등했지만 여전히 위축 [아시아경제 지연진 기자]말 그대로 '춘래불사춘'이다. 날씨가 풀리고 거리 곳곳에서 꽃들이 만개했지만, 유통업계는 지난해 연말부터 이어지 소비위축으로 꽁꽁 얼어붙었다. 유통업계에선 지난달부터 반등한 소비심리를 끌어올리기 위해 대규모 할인행사에 나섰다. 30일 업계에 따르면 국내 주요 백화점들이 이날부터 일제히 봄 정기세일에 돌입한다. 지난해 하반기 '최순실 사태' 등으로 올해 1~2월 매출이 역성장하면서 할인전과 각종 경품 행사를 통해 소비자들의 지갑을 활짝 열게한다는   다음달 16일까지 진행되는 정기세일에 총 750여개 브랜드가 참여하는 행사를 통해 스포츠 브랜드를 비롯해 패션, 잡화, 리빙, 식품까지 최대 80% 할인 판매한다. 또 식자제 세트를 1만원에 판매하는 '럭키백' 행사와 '초특가 줄서기 상품전'을 통해 원피스, 점퍼, 핸드백 등을 진행한다. 일산의 한 창고형 할인매장 내 선물세트 특설 행사장. 한산한 행사장에 직원들만 서  18일까지 진행되는 정기세일에 역대 최대 규모인 900여 개 브랜드가 참여한다. 봄 신상품 판매가 예년보다 부진하자, 세일 참여 브랜드와 행사 물량을 늘려 협력사 재고 소진을 돕겠다는 것이다. 신세계백화점도 다음달 9일까지 11일간 480여개의 브랜드를 최대 80% 할인된 가격에 선보인다. 특히 'e-DM(전자 쇼핑정보)'이 본격 도입되며, e-DM 고객을 대상으로 최신 스마트폰 갤럭시 S8을 증정한다. 갤러리아백화점은 같은기간 7만원 이상 구매 고객을 대상으로 영국 윌리엄 왕세손 부부의 신혼여행지로 유명한 세이셸의 '콘스탄스 르무리아 세이셸 숙박권(4박)' 경품 이벤트를 진행한다.  대형 마트 업계 1위 이마트는 '쇼핑 비수기' 4월을 앞두고 다음 달 12일까지 전국 점포 147곳과 이마트몰에서 '1+1' 방식으로 소비 진작 프로젝트를 벌인다. 30여 가지 식품과 생필품을 한 개 사면 한 개를 더 주거나, 가격을 최대 절반까지 깎아줘 장바구니 물가를 낮추겠다는  하반기 부정청탁 및 금품 등 수수금지법(청탁금지법) 시행과 최순실 국정농단 사태로 인해 주말마다 촛불집회가 열리면서 매출은 대폭 쪼그라들었다.  이에 백화점들은 새해 정기세일을 앞당기며 소비진작에 나섰지만 소비자들은 지갑을 열지 않았다. 롯데백화점에 따르면 1~2월 매출 신장률이 지난해 같은 기간보다 1.2% 하락했다. 현대백화점도 같은 기간 0.7% 감소했다. 선물 수요가 많은 설 연휴가 있었지만, 매출은 뒷걸음질 친  회복세를 보이지만 여전히 위축된 모습이다. 한국은행이 최근 발표한 3월 소비자심리지수(CCSI)는 . 이는 한달 전인 2월의 .3포인트 오른 것이다. CCSI는 100을 기준으로 이하면 경기위축을 나타낸다. CCSI는 지난해 10월 ( 기준선인 100 밑으로 떨어지는 등 1월( 석달 연속 하락했다가 2월부터 오름세를 보이고 있다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 국토교통부는 서울 소재 대학교에 다니는 학생 여러명이 같이 청년전세임대를 구하면 지원금을 1억5천만원까지 올려줄 계획이라고 30일 밝혔다.    청년전세임대는 대학생이나 취업준비생이 전용면적 85㎡ 이하 주택을 선택해 지원을 신청하면 LH가 집주인과 전세계약을 맺은 다음 재임대하는 주택인데, 대학생에 한해 '셰어형' 전세임대를 도입한다는 것이다.    지금까지 청년전세임대는 인원수와 상관없이 호당 8천만원씩 지원됐다.    대학생 셰어형 전세임대의 경우 2명이 같이 살면 1억2천만원, 3명이 모이면 1억5천만원으로 지원금을 늘려준다.    이는 서울 소재 대학가 주변의 높은 주거비로 어려움을 겪는 학생들의 주거를 지원하기 위한 조치다.    이렇게 되면 학생들이 서울지역 평균 전세가 수준(1억4천만원)의 연립·다세대 주택에 입주할 수 있게 된다.[연합뉴스자료사진]    이달 31일 입주자 모집 공고 후 4월 25일부터 5월 2일까지 LH 홈페이지(http://.kr)를 통해 입주 신청을 받는다.    대상은 서울의 대학에 재학 중인 타 시군 출신 학생이다.    국토부는 이번에 총 200가구의 셰어형 전세임대를 지원하고 추후 공급 지역 확대를 검토할 방침이다.    아울러 국토부는 청년들이 전세임대를 쉽게 찾을 수 있도록 주택정보를 안내하는 '전세임대 뱅크' 제도를 시행한다.    청년들이 좀 더 손쉽게 원하는 주택을 구할 수 있도록 LH가 기존 전세임대 계약 해지를 앞둔 주택을 안내하는 제도다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장© News1채권단과 갈등 고조, 금호 상표권 막판 변수연간 상표권료 60억 포기하면 주주 반발 가능성도(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 매각과 관련해 '금호 상표권' 이슈가 막판 변수로 떠오를 것으로 보인다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 소송전과 별개로 상표권 사용 불허라는 '히든카드'를 꺼낼 수 있다는 관측이 나온다. 박 회장이 상표권을 협상의 지렛대로 활용하기 어려울 것이란 견해도 있다. 계열주인 박 회장이 개인 자격으로 보유한 우선매수청구권을 위해 계열사(금호산업)의 이익을 포기하는 행위가 될 가능성이 있어서다. ◇박삼구의 히든카드, 더블스타 '금호 상표권' 불허29일 금융·산업계에 따르면, 금호타이어 주주협의회(채권단)는 중국 타이어업체 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 거래 종료 후 5년간 '금호 상표권'을 쓸 수 있도록 했다. 채권단은 거래 종결 전까지 금호아시아나와 협의해 상표권 문제를 매듭지어야 한다. 더블스타에 '금호' 브랜드는 금호타이어 인수의 필수 조건이다. 세계 34위(2016년 기준)에 불과한 더블스타가 세계 14위권인 금호타이어를 인수하면 글로벌 타이어업계 10위권 업체로 커진다. 명실공히 글로벌 기업으로 성장하려면 금호타이어가 가진 브랜드 파워와 인지도를 적극적으로 활용해야 한다. 1조원에 가까운 인수가를 제시한 것도 금호타이어의 국내외 브랜드 가치를 높게 평가했기 때문이다. 타이어업계 관계자는 "금호타이어는 중국은 물론 유럽·미국 등 주요 자동차 시장에서 상당한 인지도를 가진 글로벌 기업"이라며 "인수 후 독립경영을 유지하기로 한 만큼 '금호 브랜드'는 절대 포기하지 않을 것"이라고 했다. 업계에선 박 회장이 매각 효력 중단 가처분 신청 등 법적 대응과 함께 상표권 문제를 남은 카드로 쓸 것으로 본다. 채권단이 전날 박 회장이 요구한 컨소시엄 구성 방식의 우선매수권 활용을 사실상 불허하면서 갈등은 극에 달한 상황이다. ◇금호타이어 상표권료 60억 포기하면 주주 반발 가능성현재 금호 상표권은 금호아시아나 핵심 계열사인 금호산업과 계열에서 분리된 금호석유화학이 나눠 갖고 있다. 각 그룹 계열사로부터 연간 매출액의  사용료로 받는다. 박 회장은 앞서 2015년 말 채권단으로부터 금호산업을 되샀다. 박 회장은 금호산업의 각자 대표이사로도 등재해 있다.  박 회장이 지배하는 금호산업이 더블스타의 상표권 사용을 불허하면 더블스타와 맺은 계약이 파기될 가능성이 있다. 컨소시엄 방식의 금호타이어 인수가 어려워진 박 회장으로서는 충분히 검토할 만한 카드다. 금호아시아나는 "상표권은 금호산업 이사회가 결정할 문제"라며 원론적인 입장을 내놓고  채권단 내부에선 박 회장 측이 쉽게 칼을 꺼내긴 어렵다는 관측도 있다. 우선매수권 행사 주체(박 회장)와 상표권 보유자(금호산업)가 다르다는 점에서다. 금호산업이 더블스타의 금호 브랜드 사용을 허가하지 않으면 오너이자 대표이사의 이익을 위해 기업이 가져야 할 수혜를 포기하는 것으로 해석될 수  벌어들이는 브랜드 수익은 200억원 규모다. 금호타이어의 브랜드 사용료는 전체 수익의 30%에 가까운 60억원(작년 매출액 2조9476억원 기준) 수준이다. 금호산업이 상장사라는 점을 고려하면 연간 60억원에 달하는 현금을 포기할 경우 소액주주 등 주주들이 반발할 수 있다. 채권단도 적극 대응에 나설 것으로 보인다. 합리적인 명분 없이 상표권 사용을 불허하면 매각 방해 행위로 규정하고 대응책을 모색할 가능성이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- LG硏 등 민간 경제연구기관, 성장률 상향 검토- "내수는 더 봐야"…추세적인 반등은 '판단 보류'- 유일호 "경제 조금씩 회복…여건 녹록지 않아"- "경기판단 틀린 뒤 수정하는 것" 일각서 비판도[이데일리 김정남 기자] 민간 경제연구기관들이 올해 우리나라 경제성장률 전망치의 상향 조정을 검토하고 나섰다.‘경기 절벽’을 우려하며 2% 초반대까지 낮췄던 전망치를 2% 중반대까지 올리려하는 것이다. 세계 경제가 당초 예상보다 더 살아나면서 우리 경제도 영향권에 있다는 관측이다. 다만 완연한 봄바람이 분다는 판단은 보류하고 있다. 지난해(2.8%)보다 낮은 수준의 전망치가 그 방증이다. 환율조작국 이슈 등 대외 불확실성이 큰 탓이다. 우리 경제의 봄이 올 듯, 말 듯한 상황이다.◇한경연 전망치, 2.1%→ LG경제연구원 거시담당 수석연구위원은 30일 이데일리와 통화에서 “올해 1분기 국내외 경제가 당초 예상보다 더 좋아지고 있는 것은 맞다”고  12월 당시 올해 GDP 증가율을  전망했다. “보호주의 경향 확대 등으로 수출 활력이 크게 높아지지 못하는 가운데 그간 성장을 견인했던 내수의 성장세도 뚜렷하게 낮아질 것”이라는  들어 세계 경기가 반등하고 있고, 국내 역시 비슷한 흐름이라는 게 이 수석연구위원의 생각이다. 실제 국제통화기금(IMF)은 올해 세계 경제 성장률 전망치를   높여 잡았다. 올해 우리 수출이 호조를 보이는 것도 이 때문이다. 한국은행의 최근 설문조사에 따르면 올해 설비투자를 늘릴 것이라고 답한 제조업체는  나타났다. 지난해  더 오른  말쯤 수정 경제전망을 발표한다. 2% 중반대 정도로 오를 가능성이 있어  다르지 않다. 현대경제연구원의 전망치는 2.3%(지난해 12월). 다만 당초 전망보다 올해 초 경기 상황은 좋아지고 있는 것으로 연구원은 보고  “소비가 완전하게 살아난 것은 아니어서 더 지켜봐야 할 것 같다”면서도 “(성장률 전망치를 상향 조정할) 가능성이 있다”고  전망치를 기존 2.1%(지난해 12월)에서  올렸다. 지난해 성장률(2.8%)에는  못 미치지만, 그래도 당초 예상보다는 높게 본다는  정국 혼란이 상당부분 해소된 것도 경기에 긍정적일 수 있다. 정책당국 한 인사는 “대선 이후 새 대통령이 선출되면 소비심리가 좋아지는 경향이 있었다”고  겸 기획재정부 장관이 30일 국회 기획재정위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 사진=기획재정부 제공◇“추세적인 반등 판단은 일러”다만 아직 반등을 논하기는 이르다는 관측도 만만치 않다. 각 연구기관의 거시담당 인사들부터 추세적인 상승을 확신하지는 못하고  연구위원은 “전망치를 올린다고 해도 지난해보다는 낮은 수준”이라고 했다. 특히 이날 한국경제연구원의 상향 조정에는 미국의 환율조작국 지정 가능성 등 대외 불확실성은 크게 반영되지 않은 것으로  최근 “그 가능성을 배제할 수 없다”고 말하고 있다. 이주열 한은 총재는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에 출석해서도 “환율조작국 지정 가능성이 높지 않아도 경계를 늦춰서는 안 된다”고 했다. 만에 하나 환율조작국 지정이 현실화한다면 2% 중반대에 미치지 못할 수도 있다는 게 김 연구위원의  기관들은 수출과 달리 내수의 오름세는 판단을 내리지 못하는 기류다. 한국경제연구원이 전망한 올해 민간소비 증가율도  불과하다. 지난해   낮다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 국회에서 “최근 우리 경제가 조금씩 회복되고 있다”면서도 “대내외 여건은 여전히 녹록지 않다”고  경제연구기관들이 경기가 과도하게 고꾸라질 것이라고 잘못 판단한 뒤, 이를 다시 수정하는 것이라는 지적도 없지 않다. 이를테면 일부 기관들의 우려만큼 청탁금지법(김영란법)의 내수 악영향은 크지 않았다는 게  한국은행은 올해 경제성장률을 각각 2.6%,  전망하고 있다. 한국개발연구원(KDI)은  보고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] /사진=칭화유니그룹 로고중국 최대 반도체업체 칭화유니그룹이 도시바 반도체 매각 입찰에 참여하지 않았다고  성명에서 "도시바 반도체 매각 입찰에 참여했다는 것은 순전히 근거없는 소문에 부과하다"고  "절대 입찰과 관련 문제에 참여하지 않았다"며 재차  도시바 반도체 매각 입찰을 하루 앞둔 28일 1500억위안(약 24조3000억원)을 조달해 관심을  중국개발은행으로부터 오는 2020년까지 1000억위안을 지원 받고 나머지 500억위안은 2014년 조성된 반도체펀드로부터 조달한다. 칭화유니그룹은 당시 "반도체 부문 발전과 경쟁력 강화를 위해 자금을 쓰겠다"고 밝혀 도시바 반도체 입찰에 참여하는 것 아니냐는 관측을 불러일으켰다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호경제부총리 겸 기획재정부장관 [연합뉴스 자료사진]대우조선 이해관계자 손실분담 합의에 집중…실패하면 P플랜한미 FTA 재협상·환율보고서 발표 등 통상현안 적극 대응(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 "소비 등 내수회복이 지연되는 가운데 대외 통상현안, 미국 금리인상, 북한 도발 등 대외여건도 한 치 앞을 내다보기 어려운 상황"이라며 "경제회복과 민생안정을 위해 총력을 다하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 "최근 우리 경제가 조금씩 회복되고 있지만, 대내외 여건은 여전히 녹록지 않다"며 이같이 밝혔다.    유 부총리는 "대내외 리스크 요인에 대한 면밀한 모니터링과 세심한 관리를 통해 불확실성이 우리 경제에 미치는 부정적 영향을 최소화하겠다"면서 "내수활성화와 민생안정에 집중하면서 구조개혁과 4차 산업혁명에 대한 대비도 차질없이 추진해 나갈 계획"이라고 설명했다.    이와 관련해 기재부는 업무보고를 통해 구체적인 경제현안 대응 계획을 밝혔다.    정부는 우선 대우조선해양의 구조조정과 관련해 이해관계자의 손실분담 합의에 역량을 집중하되 합의 실패 시에는 법적 강제력을 활용하는 새로운 기업회생시스템인 P 플랜(Pre-packaged Plan)을 적용하기로 했다.    구조조정이 성공적으로 마무리되면 2018년 이후 인수·합병(M&A;)을 통한 주인찾기 및 국내 조선산업 구조의 전략적 개편을 추진할 계획이다.     사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 결정과 관련한 중국의 경제 보복에는 국제규범 위반 여부를 면밀히 검토해 위반 시 관련법과 절차에 따라 대응하기로 했다.    근본적으로는 인도와 아세안 시장 등으로 수출입 및 관광 다변화를 시도, 대중국 리스크를 완화하는 시스템 개선의 계기로 삼을 계획이다.    정부는 4월 예정된 미국 재무부의 환율보고서 발표에 대비해 '환율의 시장 결정, 급변동시 변동폭 완화'라는 우리 외환정책 기조를 적극적으로 설명하는 등 미국 측과 긴밀한 소통을 지속할 방침이다.    한미 자유무역협정(FTA) 재협상과 관련해서는 "미국의 대한 통상정책이 아직 구체화되지 않은 상황"이라며 "주요 고위직 인선 등 동향에 맞춰 범부처가 선제 대응 중이다"고 설명했다.    최근 경기와 관련해 정부는 "새 정부 출범 시까지 경제를 안정적으로 관리하는 가운데 구조개혁 등 미래대비 과제도 착실히 추진하겠다"고 밝혔다.    이미 발표한 24조원 규모의 경기보강을 착실히 집행하고 가계부채와 부동산 시장의 선제적 관리에 나서기로 했다.    고용시장과 관련해 대학창업, 외식, 관광 등 산업별 일자리대책을 마련키로 하고 2분기 중에 철강·석유화학 전문인력 양성 및 활용방안, 외식산업 진흥 기본계획 등을 발표할 예정이다.    정부는 선제적 미래 대비 차원에서 저출산·고령사회 대응 노력을 강화키로 하고 우선 저출산 관련 재정사업에 대해 심층평가를 진행, 효율적 사업추진 방안을 마련한 뒤 내년 예산안부터 단계적으로 반영할 계획이다.    유 부총리는 "지금 한국경제는 위기를 기회로 바꾸는 굳은 의지와 과감한 시도가 절실히 필요하다"면서 "경제활력 제고와 민생 안정 등을 위한 정부의 노력에 힘을 보태달라"고 당부했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한정 의견에 따라 관리종목 지정에 진화 나서- 급여 반납 등 고통분담 참여 의지 밝히며 수습서울 중구 대우조선해양 서울사옥 앞 조형물. (이데일리DB)[이데일리 이재운 기자] 감사보고서에서 ‘한정’ 의견을 받아 관리종목으로 지정된 대우조선해양(042660)이 상반기 결산에서는 반드시 ‘적정’ 의견을 받겠다는 다짐을  오후 9시 설명자료를 통해 이 같은 내용을 29일 밝혔다. 이날 오후 대우조선해양은 지정 회계법인인 삼일회계법인에게서 지난해 기말 결산에 관해 ‘한정’ 의견을 받았다. 이미 지난해 상반기와 3분기 결산에서 ‘한정’ 의견을 받으면서 한국거래소 유가증권시장본부로부터 관리종목으로 지정되고 코스피(KOSPI)200 지수에서도  한정 의견을 받게 된 이유로 △회사의 재무상태와 특수상황을 고려할 때 채권은행의 신규자금지원계획과 제반 이해관계자의 손해분담이 기업계속성 가정평가에 상당한 영향을 주는데 이에 대해 구체적인 자료를 제출받지 못한 점 △매입거래 관련 내부통제가 취약해 관련 증빙서류의 미비 등 두 가지를  의견에 따라 투자자들에게 불편을 끼친 점에 대해 사과하며 “회사는 조속한 시일내에 한정의견 사유를 해소하여 투자자들의 불편을 해소할 계획”이라고  고통분담에 대한 결연한 의지와 뼈를 깎는 자구노력을 보여 채권단과 사채권자가 자율적 채무조정을 할 수 있도록 하겠다며, 특히 주채권은행인 산업은행의 구조조정 방안을 성실히 이행해 계속기업가치를 제고하겠다고 밝혔다. 구조조정을 완수할 경우 부채비율 250%내외의 건실한 기업으로 다시 태어날 수 있다는  일부 매입거래 증빙서류 관련 지적에 대해서도 신속하면서도 충분한 자료 제출과 검증을 거쳐 해소하겠다는 계획도 함께  회사의 재무구조를 개선하고, 투명성을 제고하며, 흑자전환을 통해 수익성도 개선해 올 상반기 결산 시에는 반드시 ‘적정’ 의견을 받고, 9월 말로 예정된 상장 적격성 심사에도 적극적으로 대응해 빠른 시일 내에 정지된 주식거래를 재개할 수 있도록 하겠다고 덧붙였다. 현재 대우조선은 자본잠식상태에 빠지면서 지난해 7월부터 거래가  정성립 대표이사의 급여 100% 반납을 비롯, 모든 임직원의 10% 일괄 반납 등을 추진해 고통 분담에 참여한다는 계획도 밝혔다. 대우조선 관계자는 “빠르게 경영정상화시켜 투자자의 투자가치가 극대화될 수 있도록 전임직원이 최선의 노력을 다하겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주가 16%↑파운드화 16%↓…물가 들썩이지만 2% 성장 넘봐英수출기업들 수익 호전…골드만삭스 등 IB들 脫런던 채비(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 미친 효과가 점차 뚜렷해지고 있다.     당초의 우려와는 달리 긍정적인 경제 뉴스가 나오는가 하면 부정적인 경제 지표도 발표되고 있어 찬반으로 엇갈린 진영에서는 이를 놓고 수시로 희비가 엇갈리고 있다.     30일 뉴욕타임스가 브렉시트가 결정된 직후와 현재 상황을 비교한 결과는 다음과 같다.◇ 주식시장 견조    런던 증시의 벤치마크인 FTSE 100 지수는 브렉시트 투표 당일인 지난해 6월 23일보다 16% 가량 오른 상태다.     부동산 투자 의존도가 큰 뮤추얼 펀드들이 패닉을 우려해 투자자들의 환매를 중단시킨 사태도 있었지만 증시 자체는 우려했던 것과는 반대로 견조한 모습을 보이고 있는 셈이다.    FTSE 100 지수가 투표 당일의 수준을 상당히 웃돌 수 있는 것은 해외사업 비중이 높은 기업들이 많이 편입된 것과 무관치 않은 것으로 풀이된다. 파운드화 가치 하락이 이들 기업의 수익과 제품 경쟁력을 오히려 끌어올렸기 때문이다.       파운드화 가치는 투표 당일  이달 28일 현재 % 하락했다.◇ 인수ㆍ합병(M&A;) 기류에 변화    파운드화 가치의 급락은 기업들의 인수ㆍ합병에도 영향을 미치고 있다. 파운드와 가치는 일부 영국 기업들을일단 매력적인 투자 대상으로 만들었다.      일본 소프트뱅크가 영국의 반도체 설계회사인 ARM을 인수했는가 하면 중국의 완다 그룹이 영국의 영화관 체인을 사들였고 카타르 항공사는 영국항공의 모기업에 대한 출자 지분을 확대했다.    하지만 세계 최대의 맥주회사인 안호이저 부시 인베브는 경쟁사인 사브밀러에 제시한 인수 금액을 높여야 했고 런던 증권거래소를 인수한 도이체 뵈르제는 주주들의 승인을 얻기 위해 인수 조건을 변경해야만 했다.◇ 물가 상승 우려 커져…파운드화 약세에 수입물가↑    일반 영국인들은 파운드화 가치 하락으로 수입물가가 상승하자 인플레이션 바람이 불 것을 걱정하기 시작했다.    영국의 소비재 대기업인 유니레버는 한 슈퍼마켓 체인와 가격 문제로 갈등을 일으키자 제품 공급을 중단할 것을 위협하기도 했다.     애플과 마이크로소프트가 영국에서 판매하는 제품의 가격도 크게 올랐다. ◇ 경제 지표는 호전…올해 2% 성장 넘본다     영국 중앙은행은 브렉시트 이후 기준 금리를 322년 역사상 가장 낮은 수준까지 끌어내렸다. 하지만 영국 경제성장률은 호전돼 올해는 최고 2%까지 올라갈 수 있을 것으로 내다보고 있다.     일부에서는 경제 지표가 개선된 것은 아직 영국이 유럽연합을 이탈하지 않은 상태이기 때문이며 최악의 상황은 아직 오지 않았다고 주장한다.    주요 신용평가사들은 브렉시트 협상의 결과가 만족스럽지 못하면 영국의 국가 신용등급을 하향 조정할 수 있다고 경고하고 있다. ◇ 기업 수익 엇갈려…GM 울고 다이슨 웃고     브렉시트 이전에는 다양한 업종에서 기업들의 수익이 악화될 것이라는 우려가 압도적이었다. 하지만 현재 상황을 보면 반드시 그렇지만도 않다.    도이체 텔레콤은 브렉시트로 지난해 수익이 급락해 이에 따른 충당금을 설정했다. 제너럴 모터스(GM)는 올해 브렉시트와 관련된 손실이 3억 달러에 이를 것으로 예상하고 있다.     하지만 고가 진공청소기를 생산하는 다이슨은 향후 전망을 "지극히 낙관적으로 본다"는 입장이다. 이 회사는 이미 실적 발표를 통해 수익이 급증했음을 알렸다.    이밖에도 럭셔리 자동차, 주류를 포함해 해외 매출 비중이 큰 기업들은 수출 경쟁력 상승 덕분에 수익이 호전되고 있다고 밝히고 있다. 페이팔에 따르면 영세 사업자들의 국제 판매도 늘어나는 추세다. ◇ 외국인 동향도 엇박자      골드만삭스와 모건스탠리 같은 대형 투자은행들은 향후 수년간에 걸쳐 업무를 유럽연합으로 이전시킬 계획이라고 밝히고 있어 시티(런던의 금융중심가)의 위상이 떨어질 것을 격정하는 목소리도 높다.    하지만 일본 닛산 자동차는 선덜랜드에 신규 자동차 공장을 건설키로 했고 도요타 자동차도 버너스턴의 공장증설을 약속하고 있다.     미국의 웰스파고은행은 런던의 빌딩을 매수했고 도이체방크는 런던 사무소를 25년간 임차하는 계약에 서명할 예정이다. 프랑스의 크레디 아그리콜도 기존 건물의 임차기간을 연장했다.    스냅챗의 모기업은 런던에 국제사업본부를 구축했다. 구글은 런던 본부를 건설하고 있으며 애플도 이를 뒤따를 예정이다.     프랑스의 전력회사인 EDF는 영국에 원자력발전소를 건설하는 사업을 예정대로 추진키로 결정했다. 중국의 지리 자동차는 런던 택시회사를 위한 신규 공장을 건설하는데 3억5천만 달러를 투자해 런던의 명물인 블랙캡의 전기차 버전을 선보일 예정이다.     카타르는 영국의 교통과 부동산, 기술 업종에 60억 달러 이상을 투자할 계획이라고 밝히고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 갤럭시S8 오키드 그레이. 각도와 빛에 따라 회색 또는 보라색으로 보인다. 삼성전자 제공‘갤럭시 같지 않네.’ 29일(현지시간) 미국 뉴욕에서 공개된 ‘갤럭시S8’을 딱 받아 보고 든 생각이다. 삼성전자의 전략 스마트폰인 갤럭시S 시리즈는 지난해 나온 갤럭시S7 시리즈까지 계속 비슷한 외관을 유지해 왔다. 디스플레이 위쪽에 카메라가 달리고, 아래엔 네모난 홈버튼이 들어간 그 디자인 말이다. 하지만 이번엔 달랐다. 이날 뉴욕 현지에서 갤럭시S8ㆍS8플러스를 사용해 보니 “지금까지 볼 수 없었던 새로운 스마트폰”이라던 삼성전자의 자신감에 어느 정도 공감할 수 있었다. 우선 갤럭시S8의 첫인상은 ‘군더더기 없이 깔끔하다’는 것이었다. 그 동안 갤럭시S 시리즈의 디자인은 경쟁사 제품과 비교해 다소 복잡한 느낌이었는데, 갤럭시S8을 보고는 이런 생각이 전혀 들지 않았다. 물리적 홈버튼을 없애고 디스플레이 주변 테두리(베젤)를 최소화한 디자인은 마치 화면 몰입을 방해하던 장애물이 제거된 것과 같은 느낌을 줬다. 특히 동영상을 볼 때 몰입감이 높았다. 스마트폰을 쥐었을 때 느낌(그립감)은 기대 이상이었다. 디스플레이가 양쪽 모서리로 둥글게 휘어진 ‘엣지’ 화면을 채택한 전작 갤럭시S7엣지의 경우 뒷판은 평평한 탓에 손으로 잡았을 때 ‘모서리가 걸린다’는 느낌을 줬었다. 하지만 갤럭시S8은 같은 엣지 화면인데도 뒤쪽까지 둥글게 처리해 여성 손으로 쥐었을 때도 둔탁하다는 느낌이 들지 않고 부드럽고 편안했다. 갤럭시S8(왼쪽)와 갤럭시S7엣지. 두 스마트폰은 크기가 거의 동일하지만 같은 화면을 실행했을 때 인피니트 디스플레이를 탑재한 갤럭시S8이 더 많은 정보를 표시한다. 이서희 기자화면이 보다 길어진 덕에 위 아래 둘로 나눠 위쪽에선 동영상을 재생하고, 아래쪽에서는 인터넷 검색을 하는 것도 답답하게 느껴지지 않았다. 가령 위쪽에서 동영상을 감상하면서 아래쪽에서는 문자 메시지에 답장을 보낼 경우, 기존에는 자판을 실행하면 동영상이 가려졌지만 갤럭시S8에서는 이런 문제가 생기지 않았다. 원하는 창을 화면 상단에 고정시켜 놓을 수 있는 ‘스냅 윈도우’ 기능도  첫 도입된 인공지능(AI) 비서 ‘빅스비’는 아직 초기단계임에도 몇 가지 기능만으로 그 장점을 이해할 수 있었다. 갤럭시S8을 향해 “빅스비, 어제 찍은 사진들 보여줘”라고 주문하자 단 몇 초 만에 어제 찍은 사진만 쭉 나열됐다. 여기서 다시 “뉴욕 폴더 만들어서 넣어줘”라고 명령하니 바로 ‘뉴욕’ 폴더를 생성해 방금 본 사진들을 몽땅 넣어줬다. “지금 보고 있는 화면 캡쳐해서 홍길동에게 보내줘”라고 한 번에 여러 가지 명령을 내려도 척척 알아듣고  달려 있는 빅스비 전용 단추는 외부에서 “빅스비”라고 부를만한 상황이 아닐 때 유용할 것 같았다. 단추를 꾹 누르면 ‘듣는 중’이라는 말이 화면에 뜨고, 누른 상태에서 주문한 다음 손가락을 떼면 빅스비가 바로 명령을  눈에 띄는 건 화면 잠금 해제에 도입한 얼굴인식이다. 얼굴인식은 홍채인식, 지문인식보다 보안성은 떨어지지만 인식이 빠르고 편하다. 갤럭시S8이 얼굴을 인식하고 화면 잠금을 푸는 데까지 문자 그대로 ‘눈 깜짝할 새’로 느껴질 정도였다. 전면 카메라와 정면으로 눈을 마주쳐야 하는 홍채인식과 달리 얼굴인식은 얼굴을 슬쩍 비추기만 해도 잠금을 풀어줘 편했다. 스마트폰 이용자들이 하루에도 수 십 번씩 잠금 해제를 한다는 점을 감안하면 이 기능을 넣은 건 탁월한 선택으로 보인다. 삼성전자 갤럭시S8을 손에 쥔 모습. 이서희 기자제품 디자인에 맞춰 사용자환경(UX)까지 보다 간결하게 바뀌어 일체감이 높아진 듯했다. 기존에는 홈 화면에서 따로 ‘앱스’라는 폴더를 눌러야 전체 앱을 살펴볼 수 있었는데 갤럭시S8은 홈 화면에서 손가락으로 위로 슬쩍 밀기만 해도 앱스 화면이 나와 앱 관리 등이 편했다. 삼성전자는 갤럭시S8 대표 색상으로 이번에 처음 도입한 ‘오키드 그레이’를 밀고 있다. 각도와 빛에 따라 회색으로 보이기도 하고 보라색으로 보이기도 하는 이 색상은 남녀 모두 취향을 타지 않고 선호할 만하다는 생각이 들었다. 검정색 제품의 경우 앞면과 뒷면의 색상이 똑같다 보니 안정감이  방수방진, 외장메모리, 고속충전 등 전작의 강점을 그대로 가져온 것도 사용 편의성을 높였다. 뉴욕=이서희 기자 ://// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]최근 5년간 국내 시중은행 점포 400여개가 사라졌다. 앞으로는 이보다 더 빨리 많은 점포가 문을 닫을 것으로 금융권은 보고 있다. 급속도로 불어오는 디지털 바람에 위기를 맞은 은행 점포들도 변신을 꾀하고  따르면 시중은행들은 은행 점포 수를 줄이고 단순 업무는 전부 디지털 기기로 대체하고 있다. 점포 수를 줄이는 대신 은행 규모를 키우거나 자산관리에 초점을 맞춘다는 전략이다. 우리은행은 지난해 선보인 디지털 키오스크(복합 무인 시스템) 활용도를 높여 창구를 소형화하고 여유 공간은 문화 공간으로 활용할 계획이다. 상반기 중 키오스크와 최소 인원으로 구성된 미니 점포를 만드는 한편 지역 거점 점포의 여유공간은 커뮤니티 공간으로 열 방침이다. 북카페, 잡화점(드러그스토어) 등 이종 업종과도 연계해 고객이 대기 시간에 다른 일을 볼 수 있도록 할  7개 지역에 ‘허브 앤 스포크’ 방식을 시범적으로 도입했다. 점포의 효율성과 시너지를 살리기 위해 같은 지역 영업점 5~7곳을 하나로 묶어 마케팅하거나 협업하는 형태다. KB국민은행은 이미 일찌감치 이 방식을  도와주는 새로운 직군도 나타나고 있다. 국민은행은 최근 태블릿PC로 간단한 업무 처리를 도와주는 스마트매니저 52명을 뽑아 영업점에 배치했다. 디지털뱅킹이 보편화됐지만 여전히 창구를 직접 찾는 고객들이 많고, 스마트기기에 익숙하지 않은 고객들이 많아서다. 신한은행은 ‘종이 없는 은행’을 추구하며 전 창구에 태블릿PC를 설치해 종이 서류 대신 태블릿PC에 전자서명을 하도록 했다. 입출금통장과 체크카드에 동시에 신규 가입할 때 기존에는 종이서류에 28번이나 서명해야 했지만 디지털 창구로 전환하면서 서명 횟수가 5번으로 대폭 줄었다. 업무 소요 시간도 평균 15분에서 7분으로 단축됐다는 게 은행 측  함께 인력 활용에 대한 고민도 커지고 있다. 국내 6개 은행(국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업)의 점포는 2012년 5949개에서 지난해 5533개로 줄어들었지만 창구에서 일하는 은행원 인력은 꾸준히 늘어나고 있다. 시중은행 관계자는 “점포는 줄어들더라도 여전히 상담 수요가 있기 때문에 은행, 보험, 증권을 합친 종합점포가 늘어나거나 자산관리에 방점을 둔 1인 점포가 확대될 것”이라고  