20170318// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국의 기준금리가 인상될 때마다, 국내 은행의 대출 금리도 곧바로 올랐지요. 그런데 어찌된 일인지 시중 은행들은 대출 금리는 꼬박꼬박 올리면서도 예금 금리는 도리어 내렸습니다. 은행들이 가계부채 위험 관리는 뒷전인 채, 이자 장사에만 몰두하는 게 아니냐는 비판이 커지고 . [기자]30대 직장인 장 모씨는 주택담보대출 1억원을 연  이자를 내며 갚고  마련을 위해 붓는 적금의 금리는 1%대에 그칩니다. [장모 씨/직장인 : 적금 같은 경우는 사실 동기부여가 안 되죠. 이자가 낮다 보니까…]한국은행에 따르면 미국이 2015년 12월부터 1년간 기준금리를 두차례 올리는 동안, 은행의 평균 대출금리는  오른 반면 예금 금리는   대출과 예금의 금리 차이인 예대마진은 2%P로, 4년 만에 가장 큰 폭으로  지난해 시중은행은 전년보다 30% 이상 순이익을  늘릴 수 있는 건 대출과 예금의 금리를 연동하지 않고 따로 매기기  가산금리를 더해 정하도록 돼 있지만 예금금리는 각 은행이 임의로 산정합니다. 전문가들은 은행들이 새로운 수익원을 발굴하는 대신, 손쉽게 예대마진을 늘려 이익을 챙기는 건 옳지 않다고 지적합니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 금융당국은 은행들의 과도한 예대마진에 대해 감독 강화를 통해 모니터링하고 은행들은 이러한 정책을 자제할 필요가 있습니다.]이태경// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국의 기준금리가 인상될 때마다, 국내 은행의 대출 금리도 곧바로 올랐지요. 그런데 어찌된 일인지 시중 은행들은 대출 금리는 꼬박꼬박 올리면서도 예금 금리는 도리어 내렸습니다. 은행들이 가계부채 위험 관리는 뒷전인 채, 이자 장사에만 몰두하는 게 아니냐는 비판이 커지고 . [기자]30대 직장인 장 모씨는 주택담보대출 1억원을 연  이자를 내며 갚고  마련을 위해 붓는 적금의 금리는 1%대에 그칩니다. [장모 씨/직장인 : 적금 같은 경우는 사실 동기부여가 안 되죠. 이자가 낮다 보니까…]한국은행에 따르면 미국이 2015년 12월부터 1년간 기준금리를 두차례 올리는 동안, 은행의 평균 대출금리는  오른 반면 예금 금리는   대출과 예금의 금리 차이인 예대마진은 2%P로, 4년 만에 가장 큰 폭으로  지난해 시중은행은 전년보다 30% 이상 순이익을  늘릴 수 있는 건 대출과 예금의 금리를 연동하지 않고 따로 매기기  가산금리를 더해 정하도록 돼 있지만 예금금리는 각 은행이 임의로 산정합니다. 전문가들은 은행들이 새로운 수익원을 발굴하는 대신, 손쉽게 예대마진을 늘려 이익을 챙기는 건 옳지 않다고 지적합니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 금융당국은 은행들의 과도한 예대마진에 대해 감독 강화를 통해 모니터링하고 은행들은 이러한 정책을 자제할 필요가 있습니다.]이태경// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스TV 제공    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 대법원 3부(주심 김재형 대법관)는 라면이 제대로 익지 않았다며 항공기 승무원을 손찌검해 논란이 된 포스코에너지 전 상무 A(67)씨의 해고 무효소송에서 A씨 최종 패소 판결을 내렸다고 18일 밝혔다.    A씨는 2013년 4월 미국으로 가는 대한항공 비행기 내에서 라면 서비스가 좋지 않다며 들고 있던 잡지로 승무원의 얼굴을 폭행했다. 그는 미국 사법당국으로부터 입국을 거부당해 되돌아왔고, 이 사건이 언론을 통해 알려지면서 '갑의 횡포'에 대한 사회적 공분이 일었다.     A씨는 곧바로 사표를 냈으나 2년이 지난 2015년 7월 "회사로부터 사직서 제출을 사실상 강요당했다"며 해고무효 소송과 함께 미지급 임금 등 1억원을 청구했다. 또 대한항공에는 자신의 언행이 담긴 '승무원일지'가 인터넷에 유포된 데 대한 위자료 300만원을 요구했으나 법원은 받아들이지 않았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스TV 제공    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 대법원 3부(주심 김재형 대법관)는 라면이 제대로 익지 않았다며 항공기 승무원을 손찌검해 논란이 된 포스코에너지 전 상무 A(67)씨의 해고 무효소송에서 A씨 최종 패소 판결을 내렸다고 18일 밝혔다.    A씨는 2013년 4월 미국으로 가는 대한항공 비행기 내에서 라면 서비스가 좋지 않다며 들고 있던 잡지로 승무원의 얼굴을 폭행했다. 그는 미국 사법당국으로부터 입국을 거부당해 되돌아왔고, 이 사건이 언론을 통해 알려지면서 '갑의 횡포'에 대한 사회적 공분이 일었다.     A씨는 곧바로 사표를 냈으나 2년이 지난 2015년 7월 "회사로부터 사직서 제출을 사실상 강요당했다"며 해고무효 소송과 함께 미지급 임금 등 1억원을 청구했다. 또 대한항공에는 자신의 언행이 담긴 '승무원일지'가 인터넷에 유포된 데 대한 위자료 300만원을 요구했으나 법원은 받아들이지 않았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인수자금 확보 실패 관측…매각전 좌초에 기대 거나(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 인수를 둘러싸고 이례적으로 산업은행 등 채권단에게 연일 공세를 퍼부으면서 그 배경에 관심이 쏠린다.    18일 재계에 따르면 박 회장이 이처럼 공개적으로 채권단과 대립각을 세우는 것은 그만큼 금호타이어를 가져오려는 의지가 강하기 때문이라는 분석이 많다.    채권단과 마찰을 빚는 것이 인수를 시도하는 입장에서 좋을 것이 없고 부담스럽지만, 그렇다고 금호타이어를 순순히 넘기려는 뜻은 절대 없다는 것이다.    일단 재계와 금융권에서는 채권단이 공식적으로 허용한 범위 내에서 박 회장이 인수 자금을 확보하는 데 실패했으리라는 관측이 많다.    박 회장 개인 자격으로 특수목적법인(SPC)을 설립해 투자자를 모으는 데 어려움을 겪으면서 '컨소시엄 구성' 카드를 전략적으로 활용했다는 것이다.    박 회장은 컨소시엄 구성이 허용돼 투자자를 더 수월하게 끌어오는 길을 만들거나, 채권단과 갈등을 지속하는 과정에서 우선협상대상자로 선정된 중국 타이어 업체 더블스타가 인수를 포기하길 기대하는 것으로 보인다.    특히 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하는 시점부터 박 회장 측이 소송 가능성까지 거론하며 연일 공세를 퍼부었다는 점에서 채권단을 곤란하게 만들어 매각전을 좌초시키려는 전략이라는 분석에 무게가 실린다.    현재 외부 환경이 박 회장에게 유리하게 돌아가는 것도 채권단을 공격하는 데 유리하게 작용했다는 분석이다.    사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 배치에 따른 중국의 보복조치로 반 중국 감정이 고조되는 상황에서 방산 기능까지 담당하는 국내 타이어 업체를 중국에 넘긴다는 것에 반발하는 여론이 조성됐다.    '국부 유출' 논란은 지역과 정치권으로까지 번졌다.    광주에 지역구를 둔 국민의당 의원들은 전날 기자회견을 열어 금호타이어를 중국에 매각하는 데 반대 목소리를 냈다.    민형배 광주 광산구청장과 광주상공회의소, 광주경제인총협회 등 경제단체도 같은 날 더블스타에 넘겨서는 안 된다는 내용의 성명을 냈다.    재계에서는 박 회장이 컨소시엄 구성 카드와 반중 여론을 십분 활용해 금호타이어를 품을 가능성이 크다고 조심스럽게 예상하고 있다.    재계 관계자는 "금호타이어는 그룹 입장에서 '캐시카우'라는 강점뿐 아니라 박 회장의 그룹 재건과 지배력 강화 측면에서 반드시 가져와야 할 회사"라며 "박 회장이 마치 신체의 일부로 생각해 절대 더블스타에 넘기려 하지 않을 것"이라고  회장[연합뉴스TV 제공, 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인수자금 확보 실패 관측…매각전 좌초에 기대 거나(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 인수를 둘러싸고 이례적으로 산업은행 등 채권단에게 연일 공세를 퍼부으면서 그 배경에 관심이 쏠린다.    18일 재계에 따르면 박 회장이 이처럼 공개적으로 채권단과 대립각을 세우는 것은 그만큼 금호타이어를 가져오려는 의지가 강하기 때문이라는 분석이 많다.    채권단과 마찰을 빚는 것이 인수를 시도하는 입장에서 좋을 것이 없고 부담스럽지만, 그렇다고 금호타이어를 순순히 넘기려는 뜻은 절대 없다는 것이다.    일단 재계와 금융권에서는 채권단이 공식적으로 허용한 범위 내에서 박 회장이 인수 자금을 확보하는 데 실패했으리라는 관측이 많다.    박 회장 개인 자격으로 특수목적법인(SPC)을 설립해 투자자를 모으는 데 어려움을 겪으면서 '컨소시엄 구성' 카드를 전략적으로 활용했다는 것이다.    박 회장은 컨소시엄 구성이 허용돼 투자자를 더 수월하게 끌어오는 길을 만들거나, 채권단과 갈등을 지속하는 과정에서 우선협상대상자로 선정된 중국 타이어 업체 더블스타가 인수를 포기하길 기대하는 것으로 보인다.    특히 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하는 시점부터 박 회장 측이 소송 가능성까지 거론하며 연일 공세를 퍼부었다는 점에서 채권단을 곤란하게 만들어 매각전을 좌초시키려는 전략이라는 분석에 무게가 실린다.    현재 외부 환경이 박 회장에게 유리하게 돌아가는 것도 채권단을 공격하는 데 유리하게 작용했다는 분석이다.    사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 배치에 따른 중국의 보복조치로 반 중국 감정이 고조되는 상황에서 방산 기능까지 담당하는 국내 타이어 업체를 중국에 넘긴다는 것에 반발하는 여론이 조성됐다.    '국부 유출' 논란은 지역과 정치권으로까지 번졌다.    광주에 지역구를 둔 국민의당 의원들은 전날 기자회견을 열어 금호타이어를 중국에 매각하는 데 반대 목소리를 냈다.    민형배 광주 광산구청장과 광주상공회의소, 광주경제인총협회 등 경제단체도 같은 날 더블스타에 넘겨서는 안 된다는 내용의 성명을 냈다.    재계에서는 박 회장이 컨소시엄 구성 카드와 반중 여론을 십분 활용해 금호타이어를 품을 가능성이 크다고 조심스럽게 예상하고 있다.    재계 관계자는 "금호타이어는 그룹 입장에서 '캐시카우'라는 강점뿐 아니라 박 회장의 그룹 재건과 지배력 강화 측면에서 반드시 가져와야 할 회사"라며 "박 회장이 마치 신체의 일부로 생각해 절대 더블스타에 넘기려 하지 않을 것"이라고  회장[연합뉴스TV 제공, 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 채무재조정 사채권자 집회  국민연금 등 기관투자자가 열쇠 정부, 실패 경우엔 ‘P플랜’ 추진 워크아웃ㆍ법정관리 장점 한 번에 수조원 투입해도 생존 미지수“후폭풍 차기정부에 전가” 지적도정부가 유동성 위기에 몰린 대우조선해양에 신규 자금을 투입하기로 했지만 실제 자금 투입이 이뤄지기까진 과정이 험난할 것으로 보인다. 정부는 사채권자 집회를 통해 채무 재조정을 시도하고 이에 실패할 경우 강제적인 빚 정리를 위해 워크아웃과 법정관리를 결합한 구조조정 방식인 P플랜(Pre-packaged Plan)을 추진하겠다는 계획이다. 그러나 이렇게 3조~5조원이 새로 투입된다 하더라도 과연 대우조선이 살아날 수 있을 지에 대해선 여전히 회의적 시각이 적잖다.  정부가 그리는 가장 최상의 그림은 내달 초 열릴 사채권자 집회(회사채 1조3,,000억원)에서 회사채 만기 연장 등의 채무재조정을 성사시킨 뒤 신규 자금을 투입하는 것이다. 현재 대우조선 채권단은 국책은행(산업은행과 수출입은행)과 국내 시중은행 그리고 회사채와 기업어음을 갖고 있는 사채권자로 구성돼 있다. 금융감독원은 이날 5대 시중은행 여신담당 부행장들을 불러 출자전환을 포함한 자금 지원에 나서달라고 정식으로 요청한 만큼 시중은행도 채무 재조정에 동참할 가능성이 높다. 때문에 관건은 사채권자들이다. 사채권자 채무재조정 문턱만 넘으면 정부로선 수월하게 대우조선 정상화 방안을 추진할 수  열쇠는 국민연금과 같은 기관투자자가 쥐고 있다. 대우조선 회사채의 과반인 7,000억원을 국민연금과 우정사업본부가 갖고 있다. 사채권자 채무재조정 성공 시 대우조선 입장에선 빚 상환 부담이 확 줄어 재기의 발판을 마련할 수 있다. 앞서 법정관리 위기에 몰렸던 현대상선도 지난해 8,043억원 규모의 회사채 채무재조정에 성공해 재도약의 계기를 마련했다. 문제는 사채권자 채무재조정에 실패했을 때다. 정부는 P플랜을 염두에 두고 있다. 정부 관계자는 17일 “사채권자 집회에서 채무재조정에 실패하면 사실상 법정관리와 같은 방법을 쓰지 않는 이상 채권단의 빚 감축을 이끌어 낼 방법이 없다”며 “그러나 법정관리는 파장이 워낙 큰 만큼 P플랜을 가동하는 걸 유력하게 검토 중”이라고 말했다. P플랜은 금융당국ㆍ채권은행 중심의 워크아웃과 법원이 주도하는 법정관리의 장점을 합친 제3의 구조조정 방식이다. 구조상 채권단의 빚 감축을 강제하면서도(법정관리) 신규 자금 투입(워크아웃)이 빠르게 이뤄질 수 있다는 게 장점이다. 그러나 우리나라에선 아직 이를 적용해 본 사례가 없다. 사실상의 법정관리를 3개월 가량 거쳐야 하는 만큼 수주 기업에겐 적당하지 않다는 비판도 나온다. 법정관리를 이유로 발주자가 계약을 파기할 수도 있다. 더 근본적인 문제는 이렇게 산 넘어 산을 거쳐 대우조선에 신규 자금이 투입된다 해도 회생을 장담할 수 없다는 데 있다. 정부는 2015년 10월 대우조선에 4조2,000억원의 지원을 결정하며 2016년부턴 당기순이익을 거둘 수 있을 것으로 예상했다. 그러나 정부 기대와는 달리 대우조선은 지난해에도 2조7,100억원의 순손실을 기록, 4년 연속 적자에서 벗어나지 못했다. 물론 국가경제에 미칠 파장 등 현실을 무시할 순 없다. 현재로선 죽이는데 들어가는 비용(최소 57조원)이 살리는 데 들어가는 돈(최대 10조원)보다 더 크다. 산은 고위 인사는 “최대한 버티면서 조선 경기가 호전될 때까지 기다릴 수 밖에 없다”며 “그냥 청산하자는 건 무책임한 것”이라고 말했다. 그러나 정부의 결정은 추가 지원은 없다던 공언을 스스로 뒤집은 것인데다 대우조선 파산에 따른 후폭풍을 사실상 다음 정부로 미룬 것이라는 지적도 거세다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]수출입은행 향후 1, 2년 최악상황 가정… “수출 7%-중국인 관광객 60% 급감”중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 경제 보복에 따른 피해액이 최대 16조여 원에 이를 것이라는 분석이 나왔다. 17일 한국수출입은행 해외경제연구소가 발간한 최근 중국 경제제재 파급효과 추정 보고서에 따르면 사드 보복으로 인한 피해액은 7조3000억∼16조2000억 원으로 예상됐다. 중국의 경제제재가 가시화하면 한국의 대중(對中) 수출은 향후 1, 2년간 3∼7% 감소하고, 중국인 관광객도 30∼60% 급감할 것으로 추정됐다.  특히 한국의 대중 수출이 7%, 중국인 관광객이 60% 줄어드는 최악의 시나리오를 가정했을 때 경제적 손실은 상품 수출(10조 원), 관광수입(5조5000억 원) 등을 포함해 16조2000억 원에 달한다.  보고서는 과거 센카쿠(尖閣) 열도(중국명 댜오위다오 釣魚島) 분쟁 당시 중국의 경제 보복으로 일본이 입은 피해를 참고했다. 당시 중일 간 분쟁이 격화하면서 2011년 9월 이후 22개월간 일본의 대중 수출 증감률은 총수출액 증감률보다 평균 7% 낮았다. 또 중국 정부가 일본 관광을 금지시킨 2012년 10월부터 11개월간 일본에서 중국인 관광객은 평균 28.1%  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 과거 美 금리 인상기, 국내 실물경제 영향 미미- 외환위기·카드사태 극복하며 경기 확장기 진입- 지금은 상황 달라져…소비 부진이 발목 잡을듯미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 재닛 옐런 의장이 지난 15일(현지시간) 금리 인상을 결정한 직후 기자회견에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 미국이 최근 금리를 올린 것을 두고 ‘인상기’라고 하는 건 이유가 있다. 무서울 정도로 잇따라 금리를 인상했던 전례가 많은 미국의 특성  중반 2년여간 17차례에 걸쳐  금리를 올렸던 게 대표적이다. 1%대에서 단박에 5%대로 인상한 것이다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 이번달 기준금리를 연 0.75%(상단 기준)에서 연  올린 것은 긴 인상기의 한 과정일 수도 있다. 연준은 글로벌 금융위기 이후 제로(0)금리를 유지하다가 2015년 12월 처음 올렸고, 이후 1년 만인 지난해 12월 두 번째 인상을 결정했다. 이번은 어쩌면 세 번째에 불과하다. 미국 기준금리는 향후 언제, 또 얼마나 더 ‘윗쪽’를 향할지 알 수  경제에 불확실성 그 자체다. 금리는 내려갈 때보다 올라갈 때 충격이 더 크다는 건 익히 알려진 사실이다. 추후 우리 경제, 특히 실물경제는 어떤 영향을 받게  건 과거 미국의 인상기 당시 우리 경제성장률을 살펴보는 일이다.◇과거 인상기 때 성장률 어땠나18일 한국은행과 현대경제연구원 등에 따르면, 미국이 2004년 6월~2006년 7월 2년1개월간 기준금리를    인상했을 당시 우리 국내총생산(GDP) 증가율은 평균   인상기 직전 1년간 성장률(3.9%)과 비교하면 오히려 더 높은 수치다. 카드사태 후폭풍이 국내 경제를 강타했던 특수성이 있긴 했지만, 어쨌든 미국의 금리 인상이 실물경제에 큰 충격을 주지는 않은 것이다. 인상기 이후 1년간 성장률은  추가  유지했다. 2000년대 중반 인상기 직전 1년간 수출 증가율은 평균 27.8%. 인상기(16.2%)와 인상기 이후 1년(15.2%) 당시 증가율은 10%포인트 넘게 하락했지만, 그럼에도 절대적인 수준은 여전히 높았던  연구위원은 “과거 미국의 금리 인상은 미국 경제의 회복을 전제한 것”이라면서 “국내 실물시장에 미치는 영향은 크지 않았다”고  상황도 비슷했다. 미국이 1999년 6월~2000년 5월 총 6차례에 걸쳐 기준금리를  올리는 동안 우리 경제성장률은 11.9% 급등했다. 직전 1년(1.6%)보다 훨씬 더 높았던 것이다. 수출 역시 마찬가지다. 금리 인상기 때 증가율은 무려  달했다. 미국이 금리를 올리는 동안 우리 경제는 외환위기 충격에서 벗어났던 것이다.◇“한국경제 성장? 만만치 않다”그렇다면 지금 국내 경제는 어떤 영향을 받을까. 과거처럼 경제성장률과 수출증가율이 동시에 반등할 수 있을까.“만만치 않다”는 게 전문가들의 진단이다. 수출은 그나마 반등세를 이어갈 가능성이 있다. 관세청에 따르면 이번달 1~10일 수출 증가율은 전년 동기 대비 19.3% 증가했다. 1월(11.2%)과 2월(20.2%)에 이어 두자릿수 증가율을 이어가고 있다. 미국의 경기 호조세가 뚜렷하고, 바닥을 기던 유럽과 일본이 서서히 반등하는 점이 수출에 긍정적이라는  당국자들 사이에도 우리 경제의 ‘믿을맨’이 수출이라는데 큰 이견이  가능성도 크지 않다는 게 대체적인 견해다. △경상수지 흑자 기조 △높은 국가신용등급 △양호한 외환건전성 등을 감안해서다. 이미 우리나라와 미국의 10년 국채금리는 지난해 4월 역전됐지만 별다른 금융 충격은 없는 상태다. LG경제연구원 분석에 따르면 외국인 투자자들은 지난해 12월(1조7360억원) 이후 국내 주식을 순매수하는 추세다. 올해 1월과 2월 순매수 규모도 각각 1조7860억원, 6580억원. 이번달에는 15일까지 2조7910억원이나 사들이고 있다. 금융 안정은 실물경제 성장의 기반이 된다.◇부채 부담…소비가 발목 잡을듯문제는 전반적인 성장률이다. 특히 내수 부진이 발목을 잡을 가능성이 크다. 수출 호조가 내수로 이어지는 연결고리가 사실상 끊어지다시피 했다는 냉정한 관측도 나온다. 한은 한 금융통화위원은 “세계 경기가 좋아지다보니 기업의 수출은 개선될 것”이라면서도 “문제는 소비심리가 살아나지 않고 있다는 점”이라고 말했다. 지난해 4분기 경제성장률이  그친 것도 내수 부진이 큰 영향을 미쳤다. 한은은 오는 24일 3월 소비자심리지수(CCSI) 결과를 발표하는데, 그 전망은 밝지 않다. CCSI는 지난해 11월 정국 혼란과 함께 기준치(100)을 한참 밑도는  그 이후 3개월간 95를 넘지 못했다. 나중혁 KB증권 이코노미스트는 “기준치에는 여전히 미치지 못할 것”이라고  가계의 부채가 천문학적이라는 점도 부담이다. 금융인 출신 김영익 서강대 경제학부 교수는 한 라디오 방송에서 미국의 금리 인상을 두고 “가계부채가 가장 걱정”이라고  수석연구위원은 “국내 경기 회복을 동반하지 않은 채 외부요인에 의해 시중금리와 대출금리가 상승한다면 이자 부담이 커지면서 가계소비가 위축될 수 있다”면서 “가계부실 위험도 커질 수 있다”고  경제가 최근 세계 경제의 회복세에 발을 맞추지 못할 경우 경제정책 자체가 긴축과 완화 사이에서 갈팡질팡 할 수 있다는 우려도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'넌 어디서 왔니?' 이재민 디자이너규모 9.0. 전 세계 관측 사상 4번째로 큰 규모이자 일본 관측 사상 최대 규모. 2011년 3월 11일, 동일본 대지진이 일본 열도를 흔들었습니다. 쓰나미로 후쿠시마 원전 사고도 발생했죠. 국제원자력기구(IAEA)는 이 사고를 체르노빌과 동급인 7등급으로 분류했습니다. 6년이란 시간도 참사의 흔적을 지우진 못했습니다. 경주 지진을 겪은 우리나라에서는 지진과 원전 사고에 대한 불안감이 커졌습니다. 일본산 식품에 대한 공포도 여전합니다.'일본 원전 이후 후쿠시마 및 일본산 식품이 어떻게 수입돼 어디서 소비되는지 궁금합니다.’서울 성북구의 ‘토마토 키즈카페’에 설치된 왱체통에는 이런 취재 의뢰가 담겨 있었습니다. 지금, 일본산 식품들은 어떤 관문을 거쳐 우리나라에 들어오고 있을까요?먹거리 안전 위해 빗장 걸어 잠근 정부 일본산 식품에 대한 안전장치는 복잡하게 설계돼 있습니다. 주무 부처인 식품의약품안전처는 2013년 9월 6일부터 임시특별조치에 따라 후쿠시마를 포함한 인근 8개현(후쿠시마, 이바라키, 도치기, 군마, 치바, 미야기, 이와테, 아오모리)의 수산물에 대한 수입을 전면  현장. 뉴시스 농산물의 경우 후쿠시마 인근 13개현 27개 품목에 대한 수입이 중단된 상태입니다. 농산물이 아닌 다른 식품도 산지증명서와 방사능에 오염되지 않았음을 증명하는 정부검사증명서가 있어야 수입이 가능합니다. 이밖에 일본 전역에서 수입되거나 일본을 경유해 들어오는 모든 농·축·수산물과 가공식품, 식품첨가물, 건강기능식품에 대해서도 선별적인 방사능 검사를 실시하고 있습니다. 미량이라도 방사능이 검출된 모든 일본산 식품은 추가 검사를 받아야 합니다. 검사기도 충분치 않고 시간도 오래 걸리기 때문에 대부분 자진 반송됩니다. 2011년 3월 14일부터 지난 1월 19일까지 미량의 방사능이 검출돼 반송된 식품은 198톤으로 집계됐습니다. 이런 까다로운 절차에도 불구하고 일본에서 수입되는 식품은 다시 늘어나는 추세입니다. 국회 보건복지위원회 최도자 국민의당 의원이 식품의약품안전처에서 받은 자료에 따르면 일본 수입 식품은 2011년 4만4253톤에서 2015년 8만6594톤, 지난해 11만4612톤을 기록했습니다. 특히 수산물 가공품은 2011년 167톤에서 2015년 274톤, 지난해 308톤을 기록했습니다. 여기엔 후쿠시마 인근 8개현에서 생산된 수산물 가공품도 포함돼 있습니다. 수입 금지 품목에 수산물은 포함됐지만 수산물 가공품과 양념젓갈류는 들어가지 않은 탓입니다. 원전 사고가 발생한 후쿠시마현 수입 식품(수산물 제외)도 2014년 61톤으로 최저치를 찍은 뒤 지난해 113톤까지  사이 사각지대 물론 방사능 안전 검사를 통과하고 들어온 식품들이긴 합니다. 그런데 지난해 12월 시민방사능감시센터가 시판중인 수산물 105개 시료를 검사한 결과 일본산 가쓰오부시 1건에서 기준치 이상의 세슘이 검출됐습니다. 다양한 규제에도 불구하고 오염 식품이 수입될 가능성이 있다는 얘기죠. 상황은 이런데 가공식품엔 생산지 표기가 없어 소비자 선택권이 침해받고 있다는 지적도 꾸준히 제기되고 있습니다. 가공식품 재료의 원산지가 2개국 이상일 경우에도 ‘수입산’으로만 뭉뚱그려 표기되므로 사실상 해당 가공식품의 완전한 뿌리를 알기는 힘든 상황이죠. 원산지를 가지고 장난치는 업자들도 있습니다. 2014년 미야기현에서 잡힌 5억3300만원 어치 노가리 371톤을 수입 판매한 수산물유통업자 A씨(54)는 지난해 12월 부산지법으로부터 징역 2년을 선고받았습니다. 수출업자가 미야기현 노가리를 홋카이도에서 잡은 것처럼 속였는데 A씨는 이를 알면서도 들여온 겁니다. B씨(51)는 2015년 4월 아오모리현에서 양식한 시가 4800만원어치 활가리비 7톤을 같은 방식으로 들어오려다 세관에 적발돼 집행유예를 받았습니다. 대다수 국민들이 일본산 식품이 어떻게 유통되는지 궁금해 하는 건 이런 사각지대 때문입니다. 일본산 식품 전반에 대한 규제를 확대해야한다는 주장이 나옵니다. 환경운동연합 안재훈 탈핵팀장은 “일본에서 들어오는 식품의 가공 과정이나 유통 과정을 추적하는 것은 현실적으로 불가능하다”면서 “불안 해소를 위해 관리 대상 품목을 늘려야 한다”고 지적했습니다. 중국은 후쿠시마 인근 10개현의 모든 식품과 사료 수입을 금지하고 있고 대만은 5개현에서 나오는 모든 식품(주류 제외) 수입을 막고 있습니다. 러시아도 7개현의 수산물과 가공품 수입을 전면 금지시켰습니다. 아이들이 먹는 급식만이라도 별도의 방사능 안전 기준을 마련해달라는 요구가 나오기도 합니다. 서울방사능안전급식연대 전선경 대표는 “성인에겐 유해하지 않은 수준의 방사능도 아이들에게는 위험할 수 있다”며 “지난달 시민 1만5000명의 서명 결과를 식약처에 전달했다”고 , 또 다른 변수  사실 마냥 규제를 강화하기는 조심스럽습니다. 일본 정부가 2015년 5월 우리 정부의 수산물 수입제한이 부당하다며 세계무역기구(WTO)에 제소를 했거든요. 지난 9일 아사히신문 등에 따르면 피해 지역 인근 주민의  ‘후쿠시마산 식품 구입을 망설인다’고 응답했습니다. 일본 소비자청이 2013년 2월부터 5000여명을 대상으로 6개월마다 실시하는 조사 결과입니다. 해당 지역 주민들조차 불안을 떨치지 못하고 있는데 일본 정부는 우리 정부의 조치가 ‘부당하다’고 호소하고 있는 셈이죠. 국제법상 한국 정부가 후쿠시마 인근 수산물의 수입 금지 조치를 유지하려면 과학적 근거를 충분히 제시해야 합니다. 해당 지역에 대한 방사능 위험 평가 자료가 있어야 한다는 얘기입니다. 실제 안전 여부에 대한 판단 근거이기 때문에 우리 국민들도 자료 내용을 궁금해 합니다. 민주사회를위한변호사모임 국제통상위원회 송기호 위원장은 “일본 현지에 대한 철저한 방사능 평가 결과를 공개해야 불필요한 불안을 없앨 수 있다”고 강조합니다. 그런데 정부는 정보 공개가 WTO 분쟁에서 불리하게 작용할 수 있다는 이유로 함구하고 있습니다. 식약처 관계자는 “분쟁에 대한 대응 전 과정이 매우 민감한 사항이라 언급을 일절 하지 않기로 했다”며 양해를 구했습니다. 송 위원장은 결과 공개가 힘들다면 검사를 진행했는지 여부만이라도 밝혀야 한다고 보고 서울행정법원에 소송을 냈다고  반대 집회. 뉴시스 WTO의 결론은 올해 상반기 안에 나올 가능성이 큽니다. WTO가 일본 손을 들어준다면 우리는 좋든 싫든 다시 후쿠시마산 수산물을 수입해야 할지도 모릅니다. 우리나라 국민들의 ‘식탁주권’이 지금 중대한 기로에 서 : 그대는 지나치게 겁먹은 듯 : 지나치게 믿는 것보다는 안전하지요.-윌리엄 셰익스피어, <리어왕>Albany: You may fear too : Safer than trust too far.-William Shakespeare, 당신의 의뢰를 뉴스로 만듭니다. 뉴스 소비자를 넘어 제작자로, 의뢰하세요  '취재대행소 왱'을 검색하세요!한 대형마트에서 진행 중인 수산물 방사능 검사. 뉴시스 전수민 기자 이재민 디자이너 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 스타벅스가 국내 시장 진출 17년만인 지난해 처음으로 매출 1조원을 돌파하면서 이 커피전문점이 유독 한국에서 인기를 끌고 있는 비결에 관심이 쏠리고 있다.    스타벅스는 한국과 비슷한 시기에 진출한 호주에서는 토종업체와의 경쟁에서 밀려 고전을 면치 못하다가 결국 시장 진출 14년 만인 2014년에 사업을 접고 호주를 떠났고 이탈리아에는 아직 진출도 못하고 있기  [AP=연합뉴스 자료사진]    스타벅스커피 코리아는 지난해 매출이 1조28억원을 기록하면서 국내 커피전문점 중 최초로 1조원을 돌파했다.    1999년 이화여대 앞에 1호점을 내며 국내 시장에 진출한 지 17년 만이다.    스타벅스의 1조원이 넘는 매출 규모는 업계 2위권인 투썸플레이스나 엔제리너스, 커피빈 등의 매출이 1천억~2천억원대에 불과한 점을 감안하면 단연 독보적이다.     국내 최초의 커피전문점이기도 한 스타벅스는 지난해 1천호점을 돌파했으며 2월 말 기준으로 전국에 1천8개 점포를 운영 중이다.    스타벅스가 진출한 전 세계 75개국 중 매출 규모가 1조원이 넘는 국가는 미국, 중국, 일본, 캐나다, 한국 등 5개국에 불과하다.    특히 한국은 미국이나 중국, 일본 등보다 경제나 인구규모가 훨씬 작은 나라여서 한국 스타벅스가 이들과 어깨를 견준다는 것은 그만큼 소비자들에게 인기가 높다는 뜻이다.    스타벅스가 어느 나라에서나 인기를 끄는 것은 아니다.    한국 시장 진출과 거의 비슷한 시기인 2000년에 호주 시장에 진출한 스타벅스는 현지 토종 업체들과의 경쟁에 밀려 고전을 면치 못하다가 결국 2014년 백기를 들고 호주 시장에서  알리는 호주 시드니 스타벅스 매장 [EPA=연합뉴스 자료사진]    글로리아 진스 등 개성 있는 맛과 품질을 자랑하는 호주 토종 커피전문점과의 경쟁에서 밀리면서 첫 8년 동안 1억4천800만 호주달러의 적자를 낼 정도로 실적이 부진하자 호주에서 편의점 체인 세븐일레븐을 운영하는 위더스그룹에 당시까지 남아있던 24개 점포를 일괄 매각한 것이다.    앞서 2008년에 스타벅스는 수익이 나지 않는 60여 개의 점포를 폐쇄하고 직원 685명을 해고하는 등 구조조정까지 단행했으나 사정은 크게 나아지지 않았다.    이미 고급커피 시장이 성숙 단계에 접어들면서 실력 있는 개인 바리스타들이 운영하는 개성 있는 커피전문점들이 넘쳐나는 호주에서 스타벅스는 '대량 생산하는 획일화된 맛의 커피'라는 이미지를 벗어나지 못한 것이 패인으로 꼽혔다.    호주에서 쓴맛을 본 스타벅스는 '에스프레소의 본고장'인 이탈리아 시장에는 첫발도 내딛지 못하고 있다.    스타벅스는 애초 올해 밀라노에 1호점을 낼 예정이었으나 뚜렷한 이유 없이 내년 6월로 이탈리아 시장진출 계획을 연기했다.    스타벅스의 이탈리아 개점을 준비 중인 축구 선수 출신 기업가 안토니오 페르카시는 "내년 6월 이후 밀라노에 첫 스타벅스를 선보일 것"이라며 "1호 점포 개점 이후 1주일 안에 로마 등 다른 지역에 4∼5개의 스타벅스가 추가로 문을 열 예정"이라고 밝혔다.    그러나 스타벅스의 이탈리아 시장 성공 전망은 그리 밝지 않다.    우선 스타벅스는 가격 경쟁력 측면에서 현지 업체들과의 경쟁에 어려움을 겪을 전망이다.    이탈리아 바들은 보통 에스프레소는 1유로(1천200원), 카푸치노는 아무리 비싸도  1천800원)가 채 안되는 금액에 파는데, 스타벅스가 전 세계 주요도시에서 팔고 있는 아메리카노, 라떼 등 주력 상품은 이탈리아 바 가격보다 최소 2배에 이르기 때문이다.    이탈리아인들이 자국 커피에 대해 유독 자부심이 강한 것을 고려할 때 에스프레소에 길든 이탈리아인들의 입맛을 획일화된 스타벅스 커피가 사로잡기는 역부족일 것이라는 분석도 나온다. 하워드 슐츠 스타벅스 CEO [AP=연합뉴스 자료사진]    이탈리아에 본부를 둔 국제커피감정가협회의 루이지 오르델로 회장은 이탈리아 영문 뉴스사이트 로컬과의 회견에서 "스타벅스가 들어와도 이탈리아 커피를 위협하지는 못할 것"이라고 평가 절하했다.     스타벅스는 한국 시장에서는 큰 인기를 누리고 있다.    업계 2~4위권인 투썸플레이스나 엔제리너스, 커피빈 등의 매출을 다 합쳐도 스타벅스에 못 미친다.    업계 전문가들은 스타벅스가 국내에서 이처럼 인기를 끄는 비결로 주 고객층인 젊은 여성들이 선호하는 미국의 최신 소비문화를 상징하는 아이콘으로 자리매김한 것과 함께 끊임없는 신제품 개발 노력으로 현지화에 성공한 것을 꼽는다.    국내 스타벅스 전체 매출 중 20~30대 여성 매출이 차지하는 비중이 60%가 넘는다.    이들은 미국 드라마나 영화 등의 영향으로 미국의 최신 유행이나 소비문화에 대한 선호도가 높은데, 스타벅스가 이런 욕구를 충족시켜주는 아이콘으로 기능했다는 지적이다.     또 소득수준 증가와 함께 국내 커피시장이 인스턴트 커피 중심에서 원두커피 위주로 재편되는 시점에 맞춰 가장 먼저 원두커피 전문점 시장을 선점한 것도 성공 비결로 꼽힌다.    커피업계 관계자는 "주 고객층인 20~30대 여성들이 선호하는 미국의 최신 소비문화를 상징하는 브랜드로 확고히 자리잡은 것이 스타벅스의 인기 비결"이라며 "끊임없는 신메뉴 개발과 신상품 출시로 신선함을 잃지 않은 것도 성공 비결 중 하나"라고 말했다.    스타벅스커피 코리아 관계자는 "국내에서 인기를 끄는 메뉴나 상품 중에는 미국 매장에서는 팔지 않는 것들이 많다"며 "끊임없이 새로운 메뉴와 디자인 상품을 개발하고 철저한 현지화에 성공한 것이 한국 스타벅스의 인기 비결"이라고  커피 바 [AP=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대카드는 하반기 중 100% 사용 가능한 포인트 도입[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 내달부터 신한카드와 삼성카드 고객도 신용카드 포인트를 제한 없이 사용할 수 있게 된다.    18일 카드업계에 따르면 현재 신한카드와 삼성카드, 현대카드는 신용카드 포인트 결제를 할 때 일부 가맹점에서 100% 포인트만으로 결제할 수 없고 일부는 현금이나 카드로 결제해야 했다.    포인트를 쓸 수 있는 가맹점에서 1만원짜리 물건을 사면 포인트로는 5천원까지만 결제가 되고 나머지 5천원은 현금이나 카드로 결제해야 하는 것이다.     그러나 신한카드와 삼성카드는 다음 달부터는 포인트를 쓸 수 있는 가맹점에서는 100% 포인트를 활용해 결제할 수 있게 된다.     지난해 말만 해도 국내 8개 카드사 중 KB국민, 우리, 롯데 등 3개 카드사를 제외한 5곳이 소비자가 쌓은 포인트를 한 번에 10∼50%씩만 쓸 수 있도록 제한했다.    이 때문에 포인트를 다 쓰지 못하고 소멸하는 경우가 많았다.     금감원에 따르면 2016년 말 기준으로 카드 포인트 잔액은 2조1천869억원이며, 소멸한 포인트는 1천390억원이었다.    그러나 지난 1월부터 하나카드는 포인트 무제한 사용이 가능해졌고, BC카드도 이달부터 100% 포인트로 결제가 가능해졌다.    현대카드의 경우 제한 없이 사용할 수 있는 C포인트를 하반기 중 출시하고, 현재 운영 중인 M포인트와 동시해 운영한다는 방침이다.    고객은 M포인트와 C포인트 중 골라서 포인트를 적립할 수 있고 C포인트와 M포인트를 서로 교환해서 사용할 수도 있다.    다만 교환비율은 =1 C포인트 정도로 C포인트가 더 비싸게 정할 예정이다.     또 포인트를 두 개 운영하다 보니 M포인트만 쓸 수 있는 가맹점도 일부 있을 것으로 보인다.    현대카드 관계자는 "새로운 포인트가 나오면 가맹점마다 계약을 다시 체결해야 해 일부 가맹점에서는 C포인트 사용이 안 될 수 있다"고 설명했다.    한편 삼성카드는 하반기 중 캐시백 서비스도 도입할 계획이다.     현재 삼성카드는 카드 포인트로 연회비 납부나 결제대금 상환 등은 가능하지만, 현금으로 포인트를 찾는 것은 안 됐다.     그러나 하반기 중 포인트를 현금으로 돌려받는 캐시백 서비스도 도입될 예정이다.    삼성카드가 캐시백 서비스를 도입하면 포인트를 현금으로 돌려받지 못하는 곳은 현대카드뿐이다. 현대카드는 아직 캐시백 서비스를 도입할 계획이 없다.[표] 카드 포인트 잔액 및 소멸액                                                                (단위 : 억원)    ※자료 : 금융감독원, 포인트 잔액은 연말기준     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일본 정부와 금융계·재계가 공적자금을 투입해 ‘도시바 살리기’에 나설 움직임을 보이고 있다. 이 경우 SK하이닉스 등 한국은 물론 다수의 해외 기업이 참여하고 있는 도시바 반도체 사업 인수전은 완전히 새로운 국면을 맞게 될 것으로 보인다. 17일 니혼게이자이신문(닛케이) 등에 따르면 국책은행인 일본정책투자은행은 도시바가 매물로 내놓은 ‘도시바메모리’에 출자하는 방안을 검토 중이다. 민관 합작 펀드인 산업혁신기구(INCJ)가 인수 후보기업과 컨소시엄을 구성하는 방식이 될 것으로 보인다. 도시바의 주요 협력업체들도 펀드에 참여할 가능성이 높다. ‘도시바 반도체를 해외 경쟁 기업에 넘기면 우수 기술과 인력을 뺏길 수 있다’는 일본 내 여론이 힘을 얻고 있는 모양새다. 일본 측은 도시바메모리 지분 34% 이상 확보를 목표로 하고 있다. 회사 경영에 관한 중요 결정에 거부권을 행사할 수 있기 때문이다. 닛케이는 “도시바메모리의 매각 금액인 약 2조 엔(약 20조원) 중 절반을 금융권 차입으로 해결한다면 3000억 엔 정도로 지분 30%대 후반을 확보할 수 있다”고 분석했다.      ‘일본 전자기업의 자존심’으로 불린 도시바는 미국 원자력발전 자회사인 웨스팅하우스가 지난해 무려 7125억 엔(약 7조1250억원)에 달하는 손실을 내면서 벼랑 끝까지 몰린 상태다. 도시바는 막대한 채무를 갚기 위해 핵심 사업인 반도체 부문을 서둘러 매각하기로 했고 SK하이닉스를 비롯해 미국 웨스턴디지털, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘) 등이 인수를 타진 중이다. 그러나 일본에서는 해외 매각을 반대하는 목소리가 거세다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 일본 재계단체인 게이단롄의 사카키바라 사다유키 회장은 지난달 “반도체는 일본에 매우 중요한 산업이다. 기술과 인력의 해외 유출은 국가 안보와 국익 측면에서 큰 문제”라고 주장했다. 도시바의 쓰나카와 사토시 사장도 지난 14일 기자회견에서 “반도체 기술은 국가 안보와 관련이 있어 이를 염두에 두고 인수자를 선정해야 한다”며 보조를 맞췄다. 문제는 일본 정부의 컨소시엄 구성안이 부실회사에 구제금융을 지원하는 것으로 비칠 수 있다는 점이다. 또 정부가 나설 경우 사실상 해외 기업을 인수전에서 배제하는 것 아니냐는 비판을 받을 수 있다. 이를 의식한 듯 스가 요시히데 일본 관방장관은 17일 “도시바를 지원하는 조치를 고려하고 있지 않다”고 밝혔다. 그러나 어떤 식으로든 정부가 주도하는 도시바 구출작전 가능성을 배제할 수 없다는 것이 업계의 전망이다. 도시바의 웨스팅하우스 매각도 변수      일본 정부는 2012년에도 미국 사모펀드 KKR이 일본 반도체기업 ‘르네사스일렉트로닉스’의 지분을 인수하려고 하자 INCJ로 이를 차단했다. 샤프의 경우에도 정부 펀드가 인수하려 했지만 채권단이 반대해 지난해 대만의 훙하이에 매각했다. 일본 재계에 정통한 한 법조계 인사는 “샤프는 단지 가전제품을 파는 회사였지만 도시바는 반도체·에너지 등 국가 기술 안보와 관련한 회사”라며 “큰 프레임에서 보면 (정부가) 도시바를 도산시킬 수 없다”고 말했다. 반도체 사업 인수전에 미국의 웨스팅하우스도 변수가 될 수 있다. 미국 정부는 웨스팅하우스의 원전 사업에 83억 달러(약 9조6000억원)에 달하는 채무보증을 서고 있다. 도시바가 원하는 웨스팅하우스의 매각이나 파산 절차가 순조롭지 않을 수 있다. 로이터통신은 일본 정부가 원전을 둘러싼 미국과의 ‘외교 마찰’을 차단하기 위해 미국계 펀드나 기업들과 연대해 반도체 부문 인수전에 뛰어드는 방안을 고려할 수 있다고 전망했다. 도시바의 1차 입찰 마감이 오는 29일이라는 점을 감안할 때 정부의 컨소시엄 구성 여부는 늦어도 이달 말 안에 결정될 것으로 보인다.  이소아 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  중국의 사드 보복조치 이후 우리 산업의 해법 중 하나로 '다변화'가 꼽히는데요. 일찌감치, 그것도 중국 시장이 꽤 괜찮을 때, 다른 시장을 찾아나선 업종이 있습니다. 정유 업계인데요, 결과는 어땠을까요. 지형철 기자입니다. <리포트>  24시간 쉼 없이 돌아가는 공장, 육중한 설비가 원유를 걸러내고 바로 옆 부두를 거쳐  전세계로 향합니다. 이곳 인천은 중국과 가까워 수출 운송비가 적게 듭니다. 그럼에도 불구하고 계속해서 새로운 수출시장을 개척했습니다.<인터뷰> 김광현(SK인천석유화학 생산관리팀장) : "항공유나 벤젠 제품은 미국이나 일본, 유럽 그리고 동남아 등 현재 8개국 이상으로 수출되고 있습니다." 이 정유업체도  수출 초기엔 중국 시장에 수출의 40% 이상을 집중시켰지만, 지금은 58개 나라로 시장을 다변화했습니다. 이렇게 정유업체들이 중국시장에서 다른 곳으로  눈을 돌린 때는 90년대 중반부터였습니다. 경제 성장으로 인한 수요 폭발로 우리 석유 제품을 빨아들였던, 그야말로 호황기에 발을 돌린 겁니다. 중국이 자본을 쏟아부으며 자국 설비를 크게 확충하기 시작하자, 이를 경고음으로 받아들인 결과입니다. 이후 한때 37%까지 이르렀던 대중 수출 비중은 꾸준히 감소했고, 대신 우리 정유 제품이 수출되는 나라도 전세계 66개국으로 늘었습니다. <인터뷰> 손지우(에너지·정유화학 분야 애널리스트) : "중국 내 생산능력 자체가 늘면서 우리가 사업쪽으로 진출할 수 있는 여력이 줄었던 것도 사실이지만, 우리나라 기업들 입장에서도 중국 이외 추가 수요도 찾아야만 되는 상황이었습니다. 오히려 그 부분을 잘 간파했고." 위기 요인을 일찍 간파했던 정유업계, 지난해 영업 이익 실적이 좋은 것은 물론, 중국 변수에도 흔들림 없이 수출을 이끌고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>카페에서 파는 아메리카노 한 잔에 900원이라면 굉장히 싼 거죠? 테이크아웃도 아니고 앉아서 노트북 전원까지 꽂아가며 마시는 커피가  기호품 시장에 나타난 현상, 권애리 기자가 취재했습니다.<기자>반경 30m 안에 커피 전문점과 편의점 여러 곳이 밀집한  곳에서 구입한 다양한 가격대의  어느 곳 커피인지 모르는 상태에서 맛있는 순서대로 얘기해 달라고  1명이 제일 맛있다고 꼽은 마실 만한 B 커피, 이 커피 가격은 편의점 원두커피보다 100원 더 싼 , 카페에서 와이파이는 물론 테이블마다 전원을 쓰면서 마시는 값입니다.[박의영/직장인 : 커피 하루에 서너 잔은 마시는 것 같아요. (비싼 곳은) 많이 부담스럽죠.][김진경/대학생 : 넓고, 전원도 다 있고, 직원분들도 눈치 주는 게 없어서…(오게 돼요.)]기본메뉴인 커피는 최대한 싸게 파는 대신 다른 음료와 간식을 팔아 이윤을 내는  지 넉 달 만에 수도권에만 매장이 14개로 늘었습니다.[최일상/원두 로스팅 담당자 : 뉴크랍원두(커피 원두 해콩)을 (로스팅) 14일 안에 소진함으로써 맛을 유지하고 있고요. 외국계와 달리 저희가 직접 로스팅함으로써 비용을 절감하고 있습니다.]이 매장에선 보통 한 개 3천 원이 넘는 고급 디저트의 대명사인 마카롱과 에끌레르가 1천 원을 넘지  기존 생산설비를 활용해 저가 상품을 내놓은 겁니다.[황보연/주부 : 아이가 잘 먹어요. 한두 개 정도 먹고 싶을 때 부담 없이 올 수 있어요.]불황에도 소소한 여유를 포기할 수 없는 고객의 요구와 맞아 떨어지며 회사 매출 비중에서 저가형이 고가형을 추월했습니다.---<앵커>권애리 기자, 9백 원짜리 카페 커피에다 마카롱까지, 어떻게 그 가격이 가능한 거죠?<기자>이게 990원짜리 에클레르라는 건데요, 보시면 보통 팔리는 5천 원짜리보다는 확실히 작고 크림도  비슷한 맛을 내고, 내가 좋아하는 기호품을 포기하지 않아도 되는 가격으로 나오는 거죠.<앵커>에클레르 말고 마카롱도 가지고 나오셨고, 여러 가지를 갖고 나오셨네요?<기자>마카롱도 있고, 여기 다쿠아즈도 모두 고급 간식으로 통하는 디저트류인데요, 모두 1천 원이 넘지  원을 엄격하게 맞추느라 여기 끼진 못했습니다만, 들고 갈 수 있는 1천 5백 원짜리 생과일주스도 요즘 큰 인기입니다.<앵커>이런 현상, 역시 가장 큰 원인은 불황인 거죠?<기자>그렇습니다. 가벼워진 주머니 사정이 결국 가장 큰  여러 나라의 물가 수준을 가늠하는 빅맥지수, 라떼 지수라는 게 있는데, 재밌는 게 우리나라가 미국 등에 비해 빅맥지수는 그렇게 높지 않은데 라떼지수는 높은 편이에요.결국, 커피값이 상대적으로 비싼 편이라는  성인이 일주일에 12번 넘게 마신다는 통계가 있을 정도로 '국민 음료'가 되다시피 한 기호품인데요, 불황 속에 저가 커피가 시장에서 한 축을 차지하는 경향이 당연한 일로도 여겨집니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 이홍명)  권애리 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기업은행 5년 인연 송해와 이별…우리은행도 유재석과 계약 종료류현진에 속 타던 NH농협, 시범경기 성적 좋아 반색최근 기업은행과 광고 계약이 만료 된 원로 방송인 송해씨의 기업은행 광고 화면 [기업은행 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 최근 IBK기업은행이 5년 동안 광고모델을 맡았던 원로 방송인 송해와 광고계약을 종료하면서 은행들의 광고모델에 대한 관심이 커지고 있다.    18일 금융계에 따르면 최근 기업은행은 송해를 대신 영화배우 이정재와 광고 모델 계약을 맺었다.    2012년 당시 조준희 기업은행장의 아이디어로 광고모델이 된 송해는 '기업은행에 예금하면 기업을 살리고 일자리가 늘어난다'는 광고 문구로 기업은행 이미지를 크게 개선했다.    기업은행이라고 하면 일반인들은 기업만 이용하는 은행이라고 생각했지만 송해를 광고모델로 쓰면서 기업은행도 일반 시중은행과 같다는 인식을 심어줬고, 기업은행에 예금이 몰리기도 했다.    이 때문에 기업은행은 2012년 송해에게 감사패를 주기도 했다.    그러나 기업은행은 지난 17일 영화배우 이정재를 새 얼굴로 발탁했다.     이정재는 지난해 기업은행이 투자한 영화 '인천상륙작전'의 주연으로 활약한 인연이 있다.    기업은행은 "금융시장의 변화에 맞춰 스마트하고 앞서가는 은행 이미지를 대변하는 모델로 이정재가 가장 부합하는 것으로 판단돼 최종 낙점했다"고 말했다.    송해처럼 모델이 기업 이미지를 좋게 하면 다행이지만 꼭 그런 것은 아니다.    우리은행은 지난해 2월 국민 MC 유재석을 광고모델로 발탁했다.     우리은행은 지난해 1월 금융권 최초로 모바일 메신저인 '위비톡'을 출시하고 이를 알리기 위해 국내에서 가장 유명한 연예인인 유재석을 모델로 채택한 것이다.    유재석은 중독성 있는 '위비송'을 직접 부르고 코믹한 춤을 추는 광고로 눈길을 끌었다.     우리은행도 광고비를 아끼지 않으며 TV 등에 광고 노출 빈도를 늘렸다. 이 덕분에 위비톡 애플리케이션(앱) 다운로드 수도 350만명에 이를 정도로 많았다.    그러나 다운로드 수와 달리 실제로 위비톡을 사용하는 사람은 많지 않다.     유재석을 광고모델로 기용하고 많은 돈을 투자 했지만 투자 대비 광고 효과가 그리 크지는 않았다는 것이 금융계의 설명이다.    이 때문인지 우리은행은 최근 유재석과의 계약을 종료했다.    스포츠 스타를 광고모델로 쓰면 해당 선수의 성적에 따라 금융회사의 표정도 달라진다.    골프선수 박인비를 후원하는 KB금융그룹은 지난해 성적 부진 속에서도 리우 올림픽 금메달을 따 박인비 효과를 톡톡히 봤다.    다만 공식 후원사 브랜드만 노출을 허용하는 올림픽 규정상 'KB' 로고가 직접 전파를 타지 못한 점은 아쉬웠다.    NH농협은행은 2013년부터 메이저리그 LA다저스의 투수 류현진을 모델로 기용하고 있다.    농협은행은 류현진의 성적과 연동해 금리를 더 주는 상품을 내놓는 등 류현진 마케팅을 활발하게 펼쳤고, 2015년 10월 계약을 2년 연장하기도 했다.    그러나 류현진이 2015년 부상으로 제대로 경기에 나서지 못하면서 NH농협은행도 울상이었다.    다만 최근 열리는 시범경기에서 좋은 성적을 내고 있어 내심 활약을 기대하는 상황이다.    금융권 관계자는 "유명인을 광고모델로 쓰면 쉽게 큰 홍보 효과가 날 것으로 기대하지만, 광고 효과를 내기가 생각보다 쉬운 일이 아니다"라고  LA다저스 투수 류현진 [NH농협은행 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}봄 이사철이 한창인 가운데 수도권 아파트 전셋값이 고공행진 중이다. 건설사들이 신규 아파트 공급량을 늘리는 데도 매매수요가 위축돼 전셋값이 상승하는  영역/사진=머니투데이◆전세 재계약하려면 평균 '7000만원' 필요한국감정원에 따르면 지난 6~12일 전국 아파트 전셋값은 0.03% 올랐다. 본격적인 봄 이사철로 접어들면서 전세수요가  높은  전셋값 상승률을 나타냈고 ▲관악구(0.18%) ▲금천구(0.17%) ▲종로구(0.11%) ▲은평구(0.11%) ▲서대문구(0.10%) 등의 전셋값이 급등했다. 부동산114 조사 결과 서울 아파트 전세 세입자가 재계약을 하기 위해서는 평균 7110만원이 필요한 것으로  ▲강원(0.09%) ▲전남(0.08%) ▲전북(0.05%) ▲광주(0.04%) ▲부산(0.03%) 순으로 전셋값이  더욱 두드러지는 이유는 입주물량이 늘었음에도 일어난 현상이라서다. 보통 입주물량이 단기간 급증하면 공급과잉으로 인해 집값과 전셋값이 하락하는데 이번에는 전셋값이 오른 것. 부동산114 통계에 따르면 올해 전국 아파트 입주물량은 37만460가구로 1999년 이후 가장 많다. 부동산시장 관계자는 "부동산시장 규제가 강화되고 미국 금리인상으로 대출부담이 커지면서 전세를 유지하려는 수요가 늘어난 것으로 보인다"고 분석했다.◆경기도·지방 일부 전셋값 하락… 양극화반면 수도권과 지방 일부는 전셋값 하락세가 뚜렷하게 나타났다. 남양주·구리·하남·광주·고양·파주·김포와 세종·충남·경북 등이다. 세종(0.47%)과 제주(0.08%)의 하락이  지난해 말에서 올 초 사이 전셋값이 평균 29만원 내려 1억1828만원을 기록했다. 세종은 올해 1만5432가구, 내년 1만3328가구가 입주해 지난해 대비 입주물량이 약 2배 불어난다. 인근 충남도 올해와 내년 입주물량이 각각 2만4878가구, 2만3388가구로 지난해(2만2490가구) 대비 소폭  주택도시보증공사(HUG)에서 지정한 미분양 관리지역과 집값 하락지역 등을 조사한 결과 충남·경북·대구·경기지역의 입주 리스크가 크다고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영태 기자 = G20  독일 바덴바덴을 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 17일(현지시간) 스티븐 므누친 미국 재무장관과 악수하며 인사를 나누고 있다. .(사진=기획재정부 제공)    므누친 장관은 대북 제재 협력 강조 한·미 FTA 관련 논의는 빠져【바덴바덴(독일)=뉴시스】이윤희 기자 = 미국이 환율조작국으로 한국을 지정할 수 있다는 우려가 높아지는 가운데 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 미 재무부 수장을 만나 해명에 나섰다. 유 부총리는 17일(현지시간) 독일 바덴바덴에서 열린 주요20개국 재무장관·중앙은행총재회의를 계기로 스티븐 므누친 미국 재무장관과 양자면담을 진행했다. 유 부총리와 므누친 장관이 만난 것을 이번이 처음이다. 므누친 장관은 지난달 트럼프 신정부의 재무부 수장으로 취임했다. 유 부총리는 이달 초 므누친 장관과 전화통화를 통해 양자면담을 약속했고, 이번 회의를 계기로 얼굴을 맞댔다. 빡빡한 회의 일정으로 면담 시간은 길지 않았다. 유 부총리는 우리정부가 환율시장에 개입하고 있지 않다고 설명하는 것에 주력했다. 미국 재무부가 다음 달 환율보고서를 통해 한국을 환율조작국으로 지정할 수도 있는 만큼 우리정부의 입장을 적극 해명했다. 유 부총리는 "최근 우리나라 경상수지 흑자는 인구구조 변화, 저유가 등 구조적·경기적 요인에 주로 기인하며 환율의 영향은 미미하다"면서 "환율은 시장에서 자율적으로 결정되도록 하고, 급변동 등 예외적 상황에서 양방향으로 시장안정 조치를 실시하는 것이 우리 환율정책의 원칙"이라고 강조했다. 므누친 장관은 한국 정부의 입장을 잘 알겠다고 반응했으나 구체적인 언급은 하지 않은 것으로 알려졌다. 므누친 장관은 대북 제재 문제에 집중했다. 양국이 손발을 잘 맞춰야 대북제재가 효과를 볼 수 있다며 완전한 협력을 강조했다. 한편 면담 시간이 10분여에 불과해 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 문제는 논의되지 않았다. 유 부총리와 므누친 장관은 다음달 미국 워싱턴에서 열리는 국제통화기금(IMF) 국제통화금융위원회(IMFC) 춘계회의에서 양국 현안 관련 논의를 이어나가기로 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경상수지-실질실효환율-외환보유고로 환율조작 평가- "한국, 타이완 이어 두번째로 조작의혹 높아"- "오히려 중국은 환율조작 증거 없어"3가지 지표로 본 아시아 9개국 환율조작 가능성 랭킹 (자료=S&P;글로벌레이팅스)[이데일리 이정훈 기자] 지난해 이미 미국 재무부가 지정한 환율조작 관찰대상국이 된 한국이 아시아 주요 국가들 가운데 환율을 조작했을 가능성이 가장 높은 수준이라는 미국내 분석이 제기됐다. 다음달 재무부 환율보고서 공개를 앞두고 빨간불이 켜진 셈이다. 다만 유일호 경제부총리를 주축으로 한 경제팀이 국제통화기금(IMF)이나 미국 정부 등을 상대로 환율조작이 없다는 점을 강하게 어필하고 있는 만큼 실제 결과가 어떨지 주목된다. 18일 미국을 대표하는 신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 글로벌레이팅스가 공개한 경제분석 보고서에 따르면 중국을 비롯해 인도 인도네시아 일본 말레이시아 필리핀 한국 타이완 태국 등 아시아 9개국의 환율조작 가능성을 평가한 결과, 한국이 타이완에 이어 두 번째로 환율조작 가능성이 높은 것으로 조사됐다. 이 보고서를 작성한 폴 F. 그루언왈드 S&P; 아태담당 수석이코노미스트는 지난 2006년부터 2016년까지 각국의 경상수지와 실질실효환율(REER), 외환보유고 등 3가지 지표를 점검했더니 이같은 결과가 나왔다고 밝혔다. 실제 이 보고서에 따르면 한국은 경상수지 흑자 관점에서 환율조작 가능성이 9개국 가운데 3번째로 높았고 실질실효환율에서 1위를, 외환보유고에서 5위를 각각 기록했다. 타이완이 가장 높은 환율조작 가능성을 보였고 태국과 일본이 3, 4위를 기록했다. 특이하게도 아시아의 대표적인 환율조작국으로 의심받고 있는 중국이 가장 낮은 9위에 올랐다. 이를 두고 그루언왈드 이코노미스트는 “사실 10년전만 해도 중국이 아시아에서 대표적인 환율조작국으로 불렸지만 지표로 보면 중국을 환율조작국으로 부를 만한 강력한 증거를 찾기 어렵다”고 말했다. 그루언왈드 이코노미스트는 “한 나라의 대규모 경상수지 흑자는 지속될 수 없으며 주로 환율로 대변되는 시장 동력으로 인해 경상수지 흑자는 다시 균형상태로 되돌려지는 경향이 있다”며 “따라서 지속적으로 경상수지 흑자가 가능하다는 건 환율 조작의 증거가 될 수 있다”고 지적했다. 실제 미국 교역촉진법상 환율조작국 지정요건에서도 `국내총생산(GDP)대비 경상수지 흑자 3% 이상`을 하나의 요건으로 설정해두고 있다. 이 보고서에 따르면 아시아 국가들의 GDP대비 경상수지 흑자는 지난 2006년 평균  작년에는  줄었다. 국가별로는 말레이시아가 14%포인트나 줄어 가장 큰 감소를 기록했고 중국은 8%포인트 낮아져 지난해말 기준으로 경상수지 흑자는 GDP대비  불과하다. 반면 타이완과 한국은 이 기간중 GDP대비 경상수지 흑자가 더 늘어났다. 다만 이에 대해 우리 정부는 경상수지 흑자 확대가 환율효과보다는 저유가와 인구 고령화 때문이라고 반박하고 있다. 또 실질실효환율은 각국의 물가와 교역비중을 고려해 해당국가 통화의 실질적 가치를 보여주는 지표인데, 수치가 높아지면 그 나라 통화가치가 높아진다는 뜻이다. 그루언왈드 이코노미스트는 “실질실효환율이 오른다는 건 교역상대국 통화가치에 비해 해당국가 통화의 명목가치가 절상되거나 상대국에 비해 자국내 인플레이션이 더 높다는 뜻”이라며 “실질실효환율 조정이 잘 이뤄지지 않는다는 건 외환시장이 제대로 작동하지 못하도록 (외환당국이 배후에서) 조정하고 있다는 증거가 될 수 있다”고 지적했다. 실제 실질실효환율 기준으로 보면 10년간 아시아 9개국 통화가치는 평균 4.7% 상승했다. 일본을 제외한 아시아 신흥국 8개국만 보면 6.8% 상승했다. 5개국은 하락한 반면 4개국만 상승했다. 중국 위안화는 45%나 높아졌다. 필리핀 페소는 29.9% 올랐는데 한국 원화가치는 오히려  가장 크게 하락했다. S&P;는 다만 2006년을 기준으로 했다는 점이 작위적일 수 있다는 점을 인정하면서도 “아시아 외환위기 직후인 1999년을 기준으로 해도 비슷한 결과가 나왔다”고 부연했다. 그루언왈드 이코노미스트는 특히 “외환보유고가 늘어나고 있다는 건 시장 개입의 가장 명백하고도 직접적 증거가 될 수 있다”며 “자국통화 가치 절상을 막기 위해 시장에 개입하는 것이 외환보유고 증가로 이어진다”고 말했다. 자국 환율을 인위적으로 높이기 위해 금융시장에서 달러를 사들이는 게 외환보유고 증가로 이어졌다는 얘기다. GDP대비 외환보유고로 보면 타이완이 10년간  늘어났다. 타이완이  그 뒤를 이었고 한국을 비롯한 5개국은 20~30%포인트대 증가했다. 인도네시아와 인도는 13%포인트, 16%포인트 늘어나 가장 낮았다. 말레이시아와 중국은 오히려 19%포인트, 12%포인트 낮아졌다. 다만 한국은행은 이를 두고도 “외환보유고가 늘어난 것은 자산운용수익 증가에 따른 영향이 가장 크다”고 해명하고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스룸 이슈와팩트 통해 이례적으로 신속 해명홍 전 관장 퇴진 이후 억측 보도 조기 차단 나서이재용 부회장과 홍라희 여사[사진=김현민 기자][아시아경제 강희종 기자]삼성이 홍라희 전 삼성미술관장의 퇴진과 관련해 이재용 부회장간의 내홍설을 보도한 한 신문사에 대해 이례적으로 강력한 유감을 표시했다.  억측 보도가 더 이상 확산되는 것을 조기에 차단하기 위한 조치로  밤 뉴스룸 사이트의 이슈와 팩트 코너를 통해 "한겨레신문 기사에 강력한 유감을 표합니다. 3월18일자 '리움 홍라희 퇴진은 이재용의 찍어내기다' 기사는 전혀 사실과 다릅니다"라는 글을  18일자 한겨레 신문에 실렸으며 온라인에는 '어머니 내친 이재용 …삼성가 내홍 불거진 리움 앞날은?'이라는 제목으로 17일 저녁 7시55분께  기사에서 지난 6일과 8일 홍라희 삼성미술관 리움 관장과 동생 홍라영 부관장이 잇따라 퇴진한 데 대해 삼성가 내부 관계자의 말을 인용해 "찍어내기"라고 보도했다. 홍 관장 아들이자 삼성그룹의 실질적 총수인 이재용 삼성전자 부회장이 사법 처리될 처지에 놓이자 경영권 방어를 위한 선제적 조처를 취했다는 것이다. 또 삼성문화재단 직원들은 여전히 충격과 불안감에 얼어붙어있다고 분위기도 전했다. 이에 대해 삼성전자와 삼성문화재단은 "전혀 근거없는 허위"라며 "사실무근인 내용을 기사화한 한겨레의 보도에 대해 강력한 유감을 표한다"고 밝혔다. 온라인 기사 제목에 대해서도 삼성측은 "악의적이고 자극적"이라며 실망감을  3월 7일자 지면에서도 '홍라희 삼성미술관장 사퇴 …일신상 이유 뭘까' 제목의 기사를 통해 홍 전 관장과 이 부회장의 불화설을 제기한 바  "한겨레신문은 전혀 사실무근인 설들을 기초로 어머니와 아들 사이의 관계마저 왜곡하는 보도행태를 중단하고 언론으로서 책임있는 자세를 가져줄 것을 촉구한다"고  해명은 매우 신속하고 강경한 어조여서 매우 이례적이라는 평가가 나온다. 삼성은 온라인에 기사가 게재되고 약 두 시간만에 해명을 내보냈다. 이는 홍라희 전 관장의 퇴진을 두고 온갖 억측과 루머가 흘러나오는 것을 차단하겠다는 강력한 의지를 보인 것으로  관장은 지난 6일 일신상의 이유로 삼성미술관 리움과 호암미술관 관장직을 사퇴했다. 그는 이재용 부회장이 구속된 이후 "참담한 심정에 모든 것을 내려놓고 싶다"는 뜻을 주위에 밝혀온 것으로  관장은 지난 16일 이부진 신라호텔 대표이사 사장, 이서현 삼성물산 사장과 함께 서울구치소를 찾아 이재용 부회장을 면회했다. 이 부회장이 구속된 지 약 한달만이다. 이날 면회는 약 20분간  그동안 면회시간 대부분을 경영진을 만나 시급한 현안을 논의하는데 사용했다. 특히 수시로 특검팀에 불려가 조사를 받았기 때문에 가족들과 면회가 어려웠다. 홍라희 전 관장은 구속 직후 면회를 가려했지만 이 같은 사정 때문에 약 한 달 만에서야 구치소를 찾을 수 있었던 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = '박근혜-최순실 게이트' 관련 수사를 벌이고 있는 검찰이 18일 최태원 SK그룹 회장을 전격 소환해 조사하기로 함에 따라 서울 종로 SK본사 사옥에는 긴장감이 잔뜩 고조되고 있다.    지난 6일 김창근 전 SK수펙스추구협의회 의장 등 전·현직 임원 3명이 검찰에 소환돼 조사를 받았지만 이날 최 회장까지 불려갈 것으로는 예상하지 못했기 때문에 당황한 분위기가 역력하다.    18일 오전 최 회장 소환 소식이 전해지면서 그룹내 최고협의기구인 수펙스추구협의회 소속 직원은 SK본사로 서둘러 출근했고 일부는 최 회장이 소환될 서울중앙지검으로 향했다.     검찰 특별수사본부는 최 회장에게 이날 오후 2시 검찰에 출석해 조사를 받으라고 통보했다.    최 회장은 작년 11월 중순 한차례 특수본에 소환돼 참고인 조사를 받았다.    검찰은 21일로 예정된 박 전 대통령 소환조사를 앞두고 최 회장의 사면 등을 둘러싼 청와대 측과 SK 측의 거래 의혹을 집중 조사할 것으로 보인다.검찰, 최태원 SK회장 소환(PG)[제작 이태호]    최 회장은 박근혜 전 대통령이 2015년 7월 김창근 당시 의장과 단독 면담을 한 지 20여일이 지나 광복절 특별사면·복권을 받아 출소했다.     안종범 전 청와대 정책조정수석비서관은 작년 하반기 검찰 수사 때 최 회장의 사면 계획을 김창근 전 의장에게 미리 알려줬다고 진술했으며 이런 행동이 박 전 대통령의 지시에 따른 것이라고 헌법재판소에 증인으로 출석해 증언했다.    특히 검찰은 SK가 미르·K스포츠재단에 출연한 111억원이 대가성 있는 뇌물로 볼 수 있는지를 집중적으로 들여다보고 있는 것으로 알려지고 있다.     최 회장의 사면 외에 SK가 면세점 인허가, 계열사 세무조사, 주파수 경매, CJ헬로비전 인수 등 현안에 관해 정부로부터 혜택을 받으려고 했는지도 조사 중이다.    이에 대해 SK는 "당시 광복절 특사는 경제살리기 차원에서 진행된 것이었고, 최 회장은 이미 재계 총수로는 최장인 2년 7개월을 복역해 석방 여론이 높았다"며 "또 최 회장이 사면받을 당시 미르·K스포츠재단은 언급되지도 않은 상황이라 서로 연관이 없다"는 입장이다.    또 재단 출연에 대해서는 "전경련 분담비율에 철저히 맞춰낸 준조세 성격으로, 대가성 있는 자금을 분담비율에 맞춰낸다는 것은 앞뒤가 맞지 않는다"고  '사면거래 의혹' 조사(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 18일 오후 검찰 조사를 받기 위해 서울 서초동 서울중앙지검에 들어서고 있다. 검찰은 이달 21일 박 전 대통령 대면 조사를 앞두고 최 회장이 2015년 특별사면 된 이후 SK가 미르·K스포츠재단에 111억원을 출연하는 등 정권 사업을 적극 지원했다는 이른바 '사면거래' 의혹을 집중적으로 추궁할 방침이다.         면세점 재승인 심사와 관련해서도 "면세점 심사 결과 오히려 워커힐의 사업권을 잃었다"며 "면세점 심사 관련 조항이 개정되면서 SK에 불리한 부분이 추가됐다는 점 등을 고려하면 대가나 특혜와는 상관이 없다"고 강조했다.    SK는 최 회장에 대한 검찰 수사로 회사 경영에 차질이 빚어질 것을 우려하고 있다.    최 회장은 작년 12월부터 출국 금지되면서 경영 행보에 상당한 어려움을 겪었다    각국 재계 유력 인사가 모이는 1월 다보스포럼에 불참한 것은 물론 중국 화학사 상하이세코 지분 인수 추진 등 중국 사업에서도 차질이 빚어진 것으로 알려졌다.    최근에도 일본 도시바 반도체사업 인수전 등 굵직한 현안을 앞두고 있다.    다만 그룹 일각에서는 최 회장의 이번 검찰 출석이 그간 불거진 각종 의혹을 해소하는 계기가 되기를 기대하는 분위기도 감지되고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 검찰이 최태원 회장을 18일 오후 소환한다는 소식에 SK그룹이 바짝 긴장하는 분위기다.  sk는 앞서 16일 김창근 전 수펙스추구협의회 의장과 김영태 전 SK수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원장, 이형희 SK브로드밴드 대표이사에 이어 총수까지 검찰에 소환되자 주말인 이날 출근해 대책 회의에 나서는 등 비상근무에 돌입했다.  검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)은 18일 오후 2시 최 회장을 불러 조사한다고 밝혔다.  최 회장은 지난해 11월13일 1기 특수본에 참고인 신분으로 소환돼 조사를 받은 바 있다. 이에따라 4개월만에 다시 검찰에 재출석하게 된다.  현재 SK를 바라보는 검찰의 칼날은 최 회장의 '대가성 사면' 의혹으로 향하고 있다.  SK그룹은 최 회장의 소환 소식에 주말 비상근무에 나서지만 "아직 공식적인 입장은 없다"면서도 "각종 특혜 관련 의혹은 모두 사실이 아니다"고 부인하고 있다.  최 회장은 미르·K스포츠재단 출연금을 내는 대가로 박근혜 전 대통령에게 사면을 받았다는 의혹을 받고 있다.  검찰은 최 회장을 불러 미르·K스포츠재단 출연금 납부, 창조혁신경제센터 설립 등과 최 회장의 사면, 면세점 인허가 등 등이 어떤 연관이 있는지 집중 조사할 것으로 알려졌다. 검찰은 우선 김 전 의장이 최태원 회장의 사면 사실을 미리 알고 안종범 전 청와대 경제수석에게 감사 문자를 보냈다는 사실에 주목하고 있다.  SK그룹은 2015년7월 대통령 독대시 최태원 회장 사면 청탁했다는 의혹에 대해 "당시 2년 반 넘게 총수 부재상황이 장기화함에 따라 대규모 투자 결정이 지연되는 등 경영공백이 빚어지고 있음을 SK 2인자로서 각계 요로에 호소했다"며 "특정인에게 사례를 하며 부탁을 하는 것도 아니고, '읍소'를 부정한 청탁으로 보는 것은 이해하기 어렵다"고 말했다.  이어 김창근 전 의장이 안종범 경제수석에게 보낸 '하늘과 같은 은혜' 문자 관련해서는 "해당 문자는 2015년 8월13일 오전 김현웅 당시 법무장관이 최태원 회장 등에 대한 특별사면을 발표한 이후 전송한 것"이라며 "특별사면권을 가진 대통령에게 직접 감사 표시를 할 수 없으니, 평소 소통 채널인 경제수석에게 대신 감사를 표한 것"이라고 주장했다.  면세점 인허가 특혜에 대해 SK그룹은 "SK가 면세점 로비용으로 K스포츠·미르재단에 출연하고 대통령에게 청탁까지했다면 워커힐이 면세점 심사에서 3번 연속 떨어졌을 수 있었겠냐"며 "또한 2016년 2월 박 전 대통령과 최태원 회장과의 독대시 면세점 청탁이 오갔다면 그 후 최순실씨 측의 80억 추가출연 요청을 거절할 수 있었겠냐"고 주장했다.  이어 "관세청이 '2016년 6월 발표한 '신규 시내 면세점 특허공고'에는 시장지배적 면제점 사업자에 대한 감점 조항이 삭제됐다"며 "시장점유율이 3%에 불과한 SK에 유리했던 조항이 없어진 것으로 로비를 했는데 오히려 규정이 불리하게 개정됐다는 것은 상식적이지 않다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2009년 10월 이전 가입 여부, 병원 이용빈도 등 따져봐야(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 다음달부터 보험료가 최대 25% 저렴한 새로운 실손의료보험 상품이 나온다.    신(新) 실손보험은 과잉 진료 행위가 일어나거나 불필요한 입원이 관행화된 항목을 특약으로 뺀 것이 특징이다.     대신 보험료가 25% 싼 기본형만으로 일반적인 질병·상해에 대한 보장을 받을 수 있다.     도수치료, 체외충격파 치료, 증식치료(특약①)와 비급여 주사제(특약②), 비급여 자기공명영상검사(MRI·특약③)를 보장받고 싶다면 별도로 특약에 가입해야 한다. 그만큼 보험료가 오른다.     다음달 보험료가 싼 신 실손보험 출시를 앞두고 3천200여만명에 달하는 기존 실손보험 가입자들은 보험을 갈아타야할지 고민이 깊어진다. 달라지는 실손보험<<연합뉴스TV 제공>>18일 보험업계에 따르면 우선 자신이 실손보험에 가입한 시기가 2009년 10월 이전인지를 확인해야 한다.     2009년 10월 이후 실손보험의 보상한도와 자기부담금이 표준화됐다. 이후 2차례 더 조정됐지만 보상한도가 입원은 최대 5천만원, 통원은 최대 30만원인 점은 변함이 없다.     하지만 표준화되기 이전 실손보험은 보험회사에 따라 보상한도가 입원은 최대 1억원, 통원은 최대 100만원을 보장해주는 상품이 있다.     게다가 자기부담금이 전혀 없는 상품이 많다. 신 실손보험은 자기부담비율이 기본형은 20%, 특약은 30%다.     자기부담비율은 병원비 중 보험회사가 보상해주지 않고 보험계약자가 내야 하는 금액의 비율을 뜻한다.    2009년 10월 이전의 실손보험은 상품에 따라 신 실손보험보다 보상한도가 높고 자기부담금을 낼 필요가 없어 보험료가 다소 비싸더라도 해당 상품을 유지하는 것이 유리할 수 있다.     표준화된 이후 실손보험 가입자라면 본인이 병원을 자주 가는 편인지를 따져봐야 한다.     특히 도수치료, 비급여 주사제, MRI 등을 받을 가능성이 있는지가 핵심이다.     표준화된 이후 실손보험은 자기부담비율이 20%로, 신 실손보험의 특약(30%)보다 낮다.     또한 신 실손보험의 특약에는 횟수 제한과 보상한도가 붙는다. 예컨대 도수치료 특약은 연간 50회 이내 누적으로 350만원까지 보장한다.    기존 실손보험은 이런 제한이 없으므로 신 실손보험의 특약이 보장하는 항목을 자주 이용할 가입자라면 기존 상품을 유지하는 것이 유리할 수 [가천대 길병원 제공]하지만 대부분은 신 실손보험으로 갈아타는 것이 유리하다. 실손보험의 경우 보험금을 청구하는 이들의 비율이 20%에 그친다. 나머지 80%는 보험료만 내고 실제 보험의 혜택을 받고 있지 않다는 의미다.     이들은 보험료가 싼 신 실손보험의 기본형으로 전환하고 상황에 따라 특약 한두개를 더하는 것이 바람직하다.     게다가 신 실손보험은 가입 이후 비급여 의료비 보험금을 한번도 청구하지 않으면 보험료를 10% 이상 할인해준다.     앞으로 보험료가 오를 가능성이 기존 상품보다 더 적기도 하다. 금융당국이 신 실손보험을 신상품으로 간주해 원칙적으로 5년간 보험료를 동결하기로 했기 때문이다. 물론 물가 상승이나 의료수가 상승과 같은 '합리적'인 요인이 있는 경우 보험료가 오를 수 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 사드 보복으로 관광업계가 심각한 타격을 받으면서 정부가 뒤늦게 내놓은 대책이 운영자금을 빌려주겠다는 것이죠. 그런데 영세 업체에는 별 도움이 안되는걸로  취재했습니다.[기자]중국의 사드 보복에 대한 대책으로 문화체육관광부는 1200억 원을 지원하겠다고  잇달아 수천억 원대의 지원 계획을 내놓고  업체들은 그림의 떡이라고 말합니다.[중국인 관광객 식당 운영자 : (지난 메르스 사태 때도) 관광부에서 몇억 지원한다면 일반 식당까지 내려오는 것은 아무것도 없고요.]지원을 받으려면 관광 식당이나 호텔로 등록돼 있어야 하기  이미 지난해부터 타격을 받았지만 그 사이 폐업이나 휴업을 한 업체도 지원을 받을 수  융자에 그친다는 점도 부담입니다.[관광호텔 관계자 : 정부에서 운영자금 대출해주고 그런 것은 달갑지 않습니다. 어차피 그것도 빚이거든요.]최근 중국 정부의 공세는 좀 주춤해졌다고는 하지만 현지에 진출한 기업 사이에선, 사그라지지 않는 '혐한 분위기' 탓에 불안감이 깊어지고  뾰족한 대책이 없는 상황입니다.[원종훈/중국 톈진 교민 : (중국에 있는) 한국의 좋은 중소기업에서 유통을 시키고 있거든요? 이것도 아예 발주를 다 끊었어요.]영세 업체를 위한 세밀한 지원마련과 동시에 중국내 반한 감정을 누그러뜨리는 대외적 노력이 절실해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>마이너스 통장 쓰시는지요. '마통'이란 줄임말을 흔히 쓸 만큼 이용자가 많습니다. 일종의 신용대출이라 이자가 높은 편인데, 미국금리 인상으로 마이너스 통장 금리도 계속 .<기자>30대 회사원 박 모  급전이 필요할 때 마이너스 통장을 자주  바로 갚아야지 하고 돈을 쓰지만 생각처럼 쉽지 않은 게 현실입니다.[박 모 씨/회사원 : 실제로 월급을 받아서 마이너스 통장을 갚을 수 있는 여력들이 생각보다 그렇게 많지는 않은 것 같습니다. 마치 늪처럼, 플러스가 됐던 기억은 거의 없는 것 같아요.]서민들의 생활비 통장이라는 마이너스 통장 이용액이 급증하고  마이너스 통장 잔액은 지난 1월 말 43조 5천억 원으로, 1년새 무려 1조 원 늘었습니다.[시중은행 직원 : 생활이 팍팍해지다 보니까 마이너스(통장) 쓰시는 분들이 증가하고 있는 것은 사실인 것 같습니다.]복잡한 대출 절차 없이 내 통장 돈 꺼내듯 쉽게 쓰다 보면 자칫 감당하기 어려울 정도로 빚이 불어나는 경우가 많습니다.[이 모 씨/회사원 : 생각한 거 외로 좀 돈이 나가기는 한 것 같아요. 한 마이너스 7백만~8백만 원까지는 갔었을 거예요.]문제는 마이너스 통장 금리가 갈수록 오르고 있다는  기준으로 지난해 8월 4% 후반대이던 게 지금은 5%를 넘어섰고, 앞으로는 더 가파르게 오를  금리를 올리게 되면 마이너스 통장 금리는 6~7%를 훌쩍 넘을 수도 있어 사용에 각별한 주의가 요구됩니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ [19대 대선 특집] 선거 주요 뉴스를 한눈에!​☞ 미혼모 후원 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재./뉴스1 © News1 박지혜 기자"미 금리 따라 기계적 인상 않는다"는 말로 자신감 표현금리정책 시간 벌었지만 가계부채 해결 마지막 기회 경고(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이주열 한국은행 총재의 화법이 바뀌었다. 미국 재닛 옐런 연준 의장으로부터 한 수 배운 듯이 금리 정책 방향 관련 소통에 상당히 공격적으로 나서는 느낌이다. 미 연방준비제도(연준)의 금리 인상에도 금융시장 변동성이 크지 않은 데 따른 자신감의 표현이다. 외국인 자본 유출을 우려하던 한국은행이 금리 카드를 아껴둘 시간을  역설적이게도 우리 경제의 골든타임 시점이 시야에 들어왔다는 것을 의미하기도 한다. 그만큼 이주열 총재는 금융당국의 가계부채 해결 대책과 정부의 기업 구조조정과 소비심리 회복을 위한 적극적인 대책을 촉구하는 쪽으로 키를 잡을 것으로 보인다.◇조심스러운 옐런, 미 금리 인상에도 오히려 인하 효과골드만삭스와 모건스탠리의 분석에 따르면, 최근 미 금리 인상에도 시장에서는 금리가 거의 15bp(1bp=) 인하와 비슷한 효과가 발생했다. 한국을 포함해 일본·중국 등 아시아 증시가 모두 올랐다. 통화가치도 달러화는 급락, 다른 나라 통화는 강세를  크지 않은 것은 이미 여러 차례 인상 신호를 줬기 때문이다. 오히려 시장의 기대는 연내 3회 인상을 넘어 4회까지 기울어 FOMC 회의 이후 상대적으로 인하 효과로 나타났다.© News1 방은영 디자이너재닛 옐런 연준 의장은 시장 소통을 중요시한다. 2013년 벤 버냉키 전 연준 의장이 갑작스럽게 채권 매입 규모를 줄인다고 시사하면서 신흥국 시장은 테이퍼 탠트럼(taper tantrum·긴축 발작)으로 완전히 무너졌다. 한은 관계자는 "당시 국제회의에서 미국을 비난하는 목소리가 높았다"며 "미 연준이 금리를 인상할 때 변동성도 중요하게 생각한다"고  인상에 따른 충격이 예상보다 크지 않아 한은은 시간을 벌게 됐다. 이주열 한은 총재는 지난해 5월 금통위 기자회견 당시만 해도 "미국 금리 인상은 내외 금리 차 영향을 주고, 특히 채권자금 유출 쪽으로 작용할 수 있다"고 우려했다. 하지만 올해 들어선 "미국이 금리를 올린다고 기계적으로 따라 올리지 않는다"고 강조하고 있다. ◇"장기간 방치 불가능"…가계부채 관리 마지막 기회이미 한·미 국고채 10년물 금리는 지난해 8월부터 역전됐다. 지난해 외국인 채권 자금은 12조원(연간 기준 역대 최대) 빠져나갔지만, 이렇다 할 금융 시장의 충격은 일어나지 않았다.© News1 방은영 디자이너외국인 채권 자금은 올해 들어 1월 1조6000억원, 2월 5조2000억원 오히려 순유입됐다. 한은 관계자는 "외국인이 채권에 투자할 때 대상국 금리 수준은 주요 지표이긴 하지만 펀더멘탈이나 환율 수준도 종합적으로 고려한다"며 "최근 외국인 자금은 중앙은행이나 국제기구에 중장기적으로 투자하고 있다"고 했다. 외환보유액은 3700억달러가 넘고, 만기 1년 미만 단기외채 비율도 30% 미만으로 관리되고  언제까지 내·외금리 차가 좁혀지는 것을 용인할 수만은 없다. 이르면 올해 연말이면 한미 금리가 역전된다. 그만큼 갑작스러운 충격에 쉽게 노출될 수 있다. 미 연준은 중장기적으로는 3%까지 올릴 계획이다.© News1 방은영 디자이너과거 두 차례 미국 금리 인상기에도 한은은 곧바로 대응하지 않았다. 1999년 당시 8개월, 2004년 인상기에는 1년이 지나 금리를 올렸다. 한국 경제는 이제 골든 타임이다. 1345조원에 이르는 가계부채 '뇌관'이 터지지 않도록 관리 방안이 필요하다. 기준금리가 인상되면 대출 이자 부담이 눈덩이처럼 불어난다. 한은 관계자는 "자본 유출은 금리를 결정하는 데 중요한 요인이지만. 우리 경제가 회복되느냐가 관건"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,160선도 돌파(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가  연중최고치인 2, 종료한 17일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 지나고 있다.   시총 1천400조 첫 돌파…코스닥과 격차 최대코스피-코스닥지수 격차도 5년7개월만에 최대     (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 삼성전자의 사상 최고가 행진으로 증시가 활기를 띠고 있지만 유가증권시장과 코스닥시장의 양극화는 더욱 심화되고 있다.      '대장주'인 삼성전자 시가총액이 300조원에 육박하며 유가증권시장 시총은 사상 처음으로 1천400조원선을 넘었지만 중소·중견기업의 코스닥시장 시총과의 격차는 역대 최대를 기록했다.    이 때문에 상대적으로 코스닥시장에 몰려있는 개인투자자들은 최근 증시 상승세 속에서도 수익을 제대로 내지 못하고 점점 더 소외되고 있다.    양 시장의 시가총액(이하 시총) 격차는 최근 닷해 연속 최대치를 경신했다.     17일 한국거래소에 따르면 이날 유가증권시장 시총은 1천401조5천430억원으로 사상 처음 1천400조원선을 돌파했다.     반면 코스닥시장 시총은 198조1천610억원으로 양 시장이 격차는 1천200조원이 넘었다.     양 시장의 시총 격차는 이달 13일 1천171조원으로 2015년 4월 23일(1천170조원)의 기존 사상최대 기록을 깬 이후 14일 1천182조원, 15일 1천184조원, 16일 1천193조원에 이어 이날 1천200조원 넘게 벌어졌다.     ◇ 유가증권시장·코스닥시장 시가총액 기록                  (단위: 억원)    이는 유가증권시장 규모는 갈수록 불어나는 반면 코스닥시장은 쪼그라들고 있기 때문이다.    삼성전자는 연일 사상 최고가를 경신하며 시총을 늘리고 있고 시총 2위 SK하이닉스를 비롯한 시총 상위주들도 몸집을 불리고 있다.     삼성전자가 연일 사상 최고가를 기록, 이날도 212만2천원으로 최고가 기록을 또 경신했다. 이 때문에 시총은 이날 298조2천402억원까지 커졌다.     그러나 코스닥시장 시총은 지난달 23일(199조원) 200조원선 밑으로 떨어진 이후 좀처럼 회복하지 못한 채 오히려 감소세를 보이고 있다.    지난해 8월 216조7천원까지 커졌던 코스닥시장 시총은 축소되는 모습이다.    시총처럼 지수 역시 격차를 점차 벌리고 있다.    코스피가 이날 2,,150선을 넘었지만 코스닥지수는  격차가 1,.    지수 격차는 2011년 8월 2일(1,583.21) 이후 5년7개월만에 가장 컸다.     지금까지 양 지수의 격차가 가장 컸던 것은 코스피가 2, 최고치를 보인 2011년 5월 2일이다.    당시 코스닥지수는  지수의 격차가 1,.    당분간 삼성전자 등 대형주를 중심의 장세가 펼쳐질 것으로 예상돼 유가증권시장과 코스닥시장의 양극화 현상은 더욱 심화할 전망이다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를  올렸지만, 인상 속도가 '점진적'일 것일 것으로 보여 국내 증시에는 호재로 작용하는 상황이다.    글로벌 경기 기대감과 수출 대기업들의 실적 개선, 지속적인 외국인 수급 등이 증시를 끌어올릴 요인으로 꼽힌다.    김형렬 교보증권 연구원은 "미국 기준금리가 당분간 계속 오른다면 한국 주가도 상승 기조가 유지될 가능성이 크다"며 "글로벌 증시에서 소외되고 추격에 그치던 한국 증시가 이제는 진격 모드로 전환할 것"이라고 진단했다.     반면 소비 부진 등으로 내수주 중심의 코스닥시장은 약세가 예상된다.     중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복 조치는 국내 화장품 업체와 여행, 면세점주 등에 악영향을 끼치고 있다.    한때 코스닥시장 '효자' 종목으로 꼽힌 바이오주도 최근 동력이 다소 떨어진 모습이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中 이용객 발길 끊긴 공항 식당가·면세점 매출 곤두박질 울상 면세점 "곧 결혼할 2명 포함해 직원 16명 모두 직장 잃을 판"(전국종합=연합뉴스) 최근 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 한반도 배치 추진 여파로 중국노선 운항이 중단되거나 축소되면서 지방국제공항이 직격탄을 맞았다.     지난 15일 중국 당국이 사드 보복 조치로 한국 단체관광 전면 금지령을 내리면서 중국인 여객 수요가 급감한 탓이다.    '큰손'이었던 중국인 이용객 발길이 끊기면서 매출이 곤두박질친 지방공항 내 면세점이나 주요 식당가는 사실상 개점휴업 상태다.    국제선 이용객의 90％ 이상이 중국인인 청주공항의 경우가 대표적이다. 사드보복에 활기 잃은 제주공항 [연합뉴스 자료사진]지난 13일 오후 1시 47분께 닝보(寧波)를 출발, 청주에 도착한 이스타항공 JE892편은 텅텅 비다시피 했다. 전체 183석 중 9명만 타 탑승률이  불과했다.     같은 날 오후 2시 35분 선양(瀋陽)에서 들어온 이스타항공 JE802편 역시 149석 중 48석을 채우는 데 그쳤다.     문제는 이런 상황이 장기화 될 것이라는 점이다.     이미 항공사들은 장기전에 대비한 상태다.    올여름 청주공항에서 6개 중국노선을 운항할 예정이었던 이스타항공은 옌지를 제외한 나머지 노선 운항을 전면 중단한 상태다.     다른 항공사들도 사정은 마찬가지여서 청주공항서 중국노선을 운항하는 5개 항공사가 올 하계기간 띄우기로 했던 총 31편(1주일·편도기준)의 항공기 가운데 23편의 운항을 취소했다.     지난해 사상 첫 흑자 달성과 전국 공항 가운데 이용객 증가율 1위라는 두 마리 토끼를 잡는 데 성공한 청주공항의 상승세에 제동이 걸릴 것이라는 우려가 나오고 있다.    국제선이라고는 중국노선이 유일한 무안공항의 사정은 더 심각하다.     지난해 200편(중국∼무안) 가깝게 운항했던 전세기가 올해는 단 한 편도  [연합뉴스 자료사진]주 2회 운항하던 아시아나항공의 베이징(北京) 정기노선 운항도 오는 26일부터 다음 달 23일까지 한 달가량 한시적으로 중단된다.    정기노선 운항마저 줄거나 중단되면 가뜩이나 썰렁한 무한공항이 더욱 위축될 것이라는 전망이 나온다.    중국인 이용객 의존도가 높지 않은 부산 김해공항과 대구공항도 사드 여파를 피해 가지는 못했다.    에어부산은 부산과 시안(西安)을 잇는 노선을 오는 27일부터 내달 20일까지 기존 4차례에서 2차례로 줄인다.    대한항공도 내달 2일부터 같은 달 23일까지 부산과 상하이(上海), 난징(南京)을 잇는 2개 노선 운항을 26회 감축할 계획이다.    대구공항은 지난해 1∼3월까지 34편에 달했던 전세기가 올해는 단 1편도 없다.    제주공항 역시 사정은 마찬가지다. 지난 17일 오전 제주공항 국제선 도착 대합실에는 싼커로 불리는 중국인 개별 관광객이나 동남아시아 국적 관광객만 간간이 보일 뿐 썰렁했다.    이날 제주공항과 중국 각 지역을 연결하는 항공편은 출발 13편, 도착 11편으로 작년도 같은 날 출발·도착 각 20편에 비해 출발편은 7편, 도착편은 9편이 줄었다.     중국인 이용객 감소는 비단 항공계뿐만 아니라 공항 내 면세점과 식당가 매출 감소로 이어지고 있다.    청주공항 내 시티면세점은 중국 관광객이 자취를 감추면서 폐업 위기에 처했다.    2014년 12월 중소기업 활성화 정책의 하나로 대기업이 주도하던 면세점 사업에 뛰어든 이 업체는 27개월간 단 한 번도 임대료를 연체하지 않고 납부해왔으나 최근 사정이 달라졌다.    지난달 하루 매출이 100만원이 채 안 되는 날도 있을 정도로 매출이 급감했다는 게 면세점 측 설명했다.    시티면세점 허지숙 점장은 "지난달 매출이 작년 같은 기간보다 40% 줄었고 이달에는 감소 폭이 70%까지 확대될 것"이라며 "이대로 가다간 면세점을 유지하기가 어려운 상황"이라고 . [연합뉴스 자료사진]이 업체는 지난달 중소기업진흥청으로부터 대출을 받아 임대료를 냈다.    직원이 16명인 이 업체는 눈물겨운 호소문까지 내는 등 관계기관의 적극적인 지원책 마련을 요구하고 있다.    허 점장은 "경영이 어려워지면서 문을 닫아야 할지 심각하게 고민하고 있다"며 "직원 중에 결혼할 사람이 2명이나 있어서 임대료만이라도 면해 달라고 관계기관을 찾아가 호소했다"고 하소연했다.    공항 내 식당가도 마찬가지다.    청주공항 내 한 음식점 관계자는 "입국 중국인이 급감, 예전보다 40% 정도 매출이 줄었다"며 "그나마 국내선 이용객이 있어 겨우 풀칠하는 정도"라고 말했다.    사드 여파로 타격을 받은 업계를 돕기 위해 지방자치단체와 관계기관들이 대책을 논의하고 있지만 뾰족한 방법이 없어 애를 태우고 있다. 문닫은 면세점의 모습. [연합뉴스 자료사진]충북도는 지난 17일 청주공항에서 중국 관광객 방한 중단과 관련, 이시종 지사가 직접 참석한 가운데 공항과 관광 분야 관계자들과 간담회를 개최했다.    도는 이날 파악한 항공사·면세점의 어려움을 파악해 중앙부처에 적극적인 대책 마련을 건의하는 한편, 자체적인 지원책도 추진할 방침이다.     대구공항은 중국 관광객 감소가 관광업계에 미치는 영향을 고려, 최근 대구시 관광협회 등과 업무협약(MOU)을 체결, 국제선 노선 운항 다변화를 확대하기로 했다. (한무선 고성식 장아름 차근호 김형우)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]자영업자인 나대출(38)씨는 늘 마이너스 인생이다. 최소한의 생활비를 빼고 버는 족족 빚을 갚는 데도 매달 49만원이 적자다. 모자란 생활비는 ‘마통’(마이너스 통장) 몫이다. 나씨는 1억 7570만원의 빚이 있다. 열심히 벌면 갚을 수 있을 것으로 믿었지만 도통 줄지 않는다. 예금부터 적금, 보험까지 모두 해약해 봐야 6300만원 정도. 빌린 돈의 3분의1도 못 갚는다. 악몽 같은 빚투성이 인생의 출발점은 아파트였다. 오를 거란 기대감에 무리하게 대출을 받아 수도권 아파트를 산 게 화근이었다. 지난밤 미국 금리가 0.25% 포인트 올랐단다. 더 오를 거란 뉴스가 쏟아진다. 금리가 오르면 연간 이자만 몇 백만원을 더 내야 한다. 더는 버티기 어려울 듯하다.●“금리 오르면 이자만 수백만원 더 내야”나대출씨는 통계청 가계금융복지조사를 통해 산출한 181만 한계가구 가장(家長)의 평균값이다. 미국 금리 인상은 나씨처럼 이자 상환이 벅찬 국내 한계가구에는 ‘직격탄’이다. 한계가구란 가처분소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 넘고 금융부채가 금융자산보다 많은 마이너스 가구를 뜻한다. 지난해 기준 181만 5000가구다. 1년 전보다 24만 가구 늘었다. 통계 속 착시를 감안하면 실제 한계가구 수는 이미 200만 가구를 넘어선 것으로 보인다. 통계청 조사는 지난해 3월 말 이뤄진 것이어서 ‘2016년 통계’라고 하지만 실제 4~12월에 늘어난 한계가구는 포함돼 있지  기준 가계빚은 1344조 3000억원이다. 작년 한 해에만 141조 2000억원 늘었다. 사상 최대 증가세다. 경제분석기관들은 “내년 통계 내기가 두렵다”고까지  연령별로 보면 가구주가 60대 이상 고령층(18.1%)이거나 30대 청년층(18.0%)인 경우가 많다. 특히 30대 비중은 전년  3.8% 포인트나 급증했다. 40대 비중은 16.2%, 50대 비중은 .직업별로는 자영업자나 무직인 경우가 ‘월급쟁이’보다 한계가구가 될 확률이 높았다. 분포 비중은 무직·무급·특수고용가구(22.7%), 종업원을 둔 고용주 가구(22.4%), 종업원이 없는 자영자가구(18.2%) 순서다. 지역별로는 수도권의 한계가구 비중(18.9%)이 비수도권(14.6%)보다 높았다. 수도권을 중심으로 아파트 분양 및 주택거래가 활발하게 이뤄지고 있기 때문으로  ‘없는 집’ 비중이 높았다. 가장 빈곤층인 소득 1분위의 한계가구 비중이  가장 높았고 그다음으로 가난한 2분위가  차지했다.●“한계가구 다양… 맞춤형 대책 필요”우리나라 한계가구의 특징은 ‘하우스푸어형’이 많다는 점이다. 대출 유형별로 보면 주택담보대출 가구가  주택담보대출이 없는 가구(13.4%)보다 두 배 가까이 높다. 자가(自家) 거주자의 한계가구 비중도  전세(12.2%)나 월세(13.7%) 가구보다 높다. 또 원리금(원금+이자)을 동시에 갚는 가구(19%)가 이자만 갚는 가구(4.6%)보다 한계가구 비중이 높았다. 빚내서 무리하게 집을 산 뒤 원리금을 갚느라 허덕대다가 한계가구로 전락한다는  빚의 무게는 감당하기 어려울 만큼 무겁다. 돈을 한 푼도 안 쓴다고 해도 DSR이 100%를 넘으면 ‘빚이 빚을 갚는 인생’이 된다. 국회의장실이 ‘스트레스 테스트’를 벌인 결과, 금리가 1% 포인트 오를 때마다 4만 가구 이상이 새로 한계가구에 편입됐다. 시장금리가 3% 포인트 오르고 소득이 10% 감소하는 악조건을 대입하자 한계가구 수는 33만 2000가구나 급증했다. 이준협 국회의장 정책비서관은 “이미 한계가구의  약속한 기한 내 대출금 상환이 불가능하거나 아예 상환이 불가능한 상태”라면서 “같은 한계가구라도 자영업자, 청년층, 고령층, 하우스푸어 등 형태가 다양한 만큼 각각의 맞춤형 대책이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 GDP대비 민간소비 비중 56.6% vs 한국  대중 무역수지 적자국이지만, 한국은 '흑자'"中 무역보복에 따른 피해 한국이 더 치명적" [아시아경제 지연진 기자]한반도 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 배치로 중국이 보복에 나서면서 중국 의존도가 큰 우리 경제가 2012년 중일간 영토갈등인 센카쿠 사태보다 더 큰 피해를 입을 것이라는  따르면 우리나라는 경제구조상 일본보다 수출의존도가 높다. 일본도 수출의존도가 높은 국가였지만 내수를 확대하면서 국내총생산(GDP)대비 민간소비 비중이  일본의 GDP대비 민간소비 비중은 56.6%, 한국은  기록했다. 이 기간 일본의 GDP 대비 수출 규모는 , 센카쿠 분쟁이 있었던 2012년 GDP 대비 수출 규모 15%로 더 적었다. 반면 우리나라는 GDP대비 수출 비중이 2015년 46%로 일본보다 훨씬 크다. 일본 경제에서 수출 비중은 적고 , 민간소비의 비중이 크다는 것은 중국과의 분쟁으로 대외 부문이 타격을 받더라도 내수로 일정 수준 뒷받침할 수 있다는 의미다. 중국의 경제 보복이 상대적으로 컸던 2012년 9월 센카쿠 사태 당시 일본의 3분기 경제성장율은 전년동기대비 0.6% 역성장한데 이어 4분기에도 -0.7%, 2013년 1분기 -0.9% 등으로 둔화됐다. 하지만 당시 미국의 재정절벽 우려와 2013년 초 그리스 부채문제, 키프로스 사태 등 유럽과 미국의 불확실성의 영향이 컸던 만큼 중국 보복에 따른 피해는 제한적이었다. 하지만 우리나라의 경우 대외부문 어려움을 대수가 뒷받침하기보다 더 어려운 상황이다. 최근 불거진 가계부채 문제와 높은 자영업자 비율, 정치 불확실성으로 중국과 관계가 악화될 경우 경제에 더 큰 부담으로 작용할 것이라는 전망이 우세하다. 여기에 우리나라의 경우 대중 무역수지 흑자국이만 일본의 대중 무역수자 적자국이라는 점도 중국의 경제보복이 더 치명적일 수 있다는 우려를 키운다.  2차 센카쿠 분쟁이 있었던 2012년 9월부터 12월까지 일본의 대중 수출은 전년동기대비 14% 감소했었다. ▲2012년 9월 중국인들의 반일 시위로 공격당한 도요타 전시장(웨이보 캡쳐)분쟁 시작 이전인 2012년 1~8월까지 일본의 대중 수출이 9.2% 감소했던 것을 감안하면 분쟁의 타격이 수출에 일부 영향을 미쳤던 것으로 판단된다. 하지만 당시 중국 입장에서는 일본과의 교역에서 무역수지 흑자를 기록하고 있었던 만큼 반대로 일본이 중국 제품을 수입하지 않을 경우 수출에 타격을 받을 수 있다는 점을 고려할수밖에 없었던 상황이다. 중국 전체 수출에서 일본이 차지하는 비중은 2012년 당시 7.4%(2016년 기준 6.2%)로 미국과 역내인 홍콩에 이어 3번째로 높다. 하지만 현재 중국 전체 수출에서 한국으로의 수출이 차지하는 비중은 4위이기는 하지만  상대적으로 적다. 반대로 한국 전체 수출에서 중국이 차지하는 비중은 2016년 기준 25%로 중국은 한국의 수출상대국 1위이다. 2차 센카쿠 열도 분쟁이 있었던 2012년 일본 전체 수출에서 중국으로의 수출이 18%를 차지했던 것과 비교하면 높다. 또 중국은 일본의 수출 상대국 1위가 아닌 2위 국가이다. 중국 입장에서 생각해보면 일본에 대한 경제보복으로 중국에 되돌아오는 피해보다 한국에 대한 경제보복의 피해가 상대적으로 적을수 있다는 것이다. 중국이 일본에 경제보복을 했을 때보다 더 강 도를 높이는 데에 따른 부담이 상대적으로 적다는 의미다. 정용택 ·박옥희 애널리스트는 "한국의 중국에 대한 무역수지 흑자 폭이 과거보다 줄어들기는 했지만 여전히 중국과의 교역에서 이윤을 남기고 있고 이는 우리 경제성장률을 뒷받침하고 있다"면서 "중국의 경제 보복으로 우리 수출이 타격을 받으면 과거 센카쿠 열도 분쟁 때의 일본보다 한국의 경제성장률이 받는 악영향이 클 것으로 우려된다"고 내다봤다. 지연진 기자 