20170208// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [소방안전 문제 삼아 지난해 말부터 공사 중단…롯데 사드부지 제공 결정 놓고 '노심초사' ]정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정과 부지 제공으로 롯데의 중국 사업에 대한 우려가 커지고 있는 가운데, 롯데가 야심차게 추진하고 있는 '중국판 롯데월드타운' 조성 사업에 제동이 걸렸다. 롯데그룹은 중국 선양에서 추진 중인 '롯데타운 프로젝트' 핵심 사업인 롯데월드(테마파크) 조성 공사 등에 대해 중국 당국이 지난해 12월 말 중단 조치를 내렸다고 7일 밝혔다. 롯데그룹 고위 관계자는 "롯데타운 조성 공사가 사실상 중단된 상태"라며 "지난해 말 중국 당국이 실시한 소방점검 상의 사항을 문제삼았다"고 말했다. 롯데가 선양에서 추진 중인 '롯데타운 프로젝트'는 3조원 상당을 투입해 대형 쇼핑몰, 호텔, 테마파크, 주거단지 등을 조성하는 대형 프로젝트다. 총 부지 16만㎡, 건축면적 150만㎡ 규모로 중국판 '롯데 월드타워' 프로젝트로 불린다. 현재 백화점과 영화관 등은 오픈해 영업하고 있고, 테마파크 및 아파트 등의 공사는 2018년 완공을 목표로 진행돼 왔다. 지난해 말 선양 당국은 2년간 끌어오던 롯데타운 내 '초고층 건물' 건립에 대해 100층 규모에서 절반 수준으로 고도를 대폭 낮춰 허가를 내준 바 있다. 사드 국면에도 허가를 내준 것으로 중국 정부가 실리를 취했다는 평가를 받았지만 안전상의 이유를 문제 삼아 사실상 공사의 발목을 잡고 있었던 셈이다. 백화점, 테마파크, 호텔 등이 들어서는 중국판 롯데타운인 '롯데월드 선양 ' 단지 조감도 /사진제공=롯데백화점 롯데는 1994년 중국 진출 이후 10조원이 넘는 금액을 중국에 투자해왔다.  롯데제과, 롯데백화점, 롯데마트 등 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명 임직원을 두고 있다.   중국 당국은 사드 배치 이슈가 수면 위로 부상한 지난해 11월 말부터 롯데그룹 계열사 현지법인에 대한 전방위적 세무조사를 진행해 왔고 백화점과 마트 등 전 사업장에 대해서도 불시 소방, 위생 점검을 이어오며 '압박'을 가하고 있다. 롯데타운 선양의 공사 중단 '카드'도 상징적 의미에서 롯데에 압박을 가한 것으로 해석된다. 롯데그룹은 정부의 사드 배치 결정 뿐만 아니라 그룹의 사드부지 제공 이슈까지 맞물려 '이중고'를 겪고 있다. 지난 3일에는 롯데스카이힐성주CC(성주골프장) 보유업체인 롯데상사가 이사회를 열어 성주골프장을 사드 부지로 제공하고 경기 남양주 부지를 반대급부로 받는 거래의 타당성을 검토했지만 결론을 내리지 못했다. 롯데는 표면적으로 거래 타당성에 대해 검토하고 있다고 밝히고 있지만 사드부지 제공시 중국 사업에 미치는 영향 등의 분석을 면밀히 하고 있는 것으로 해석된다. 부지 제공과 관련 '서류상 계약'이 체결되면 중국 정부의 실질적인 제재가 본격화할 것이란 우려에서다. 롯데그룹 관계자는 "공사 중단 지시가 있었던 것은 맞지만 원래 동절기에는 일정기간 공사가 중단되기 때문에 아직 실질적인 피해는 없다"며 "중국 정부가 사드부지 제공 결정 등을 앞두고 상징적 의미에서 압박을 가하는 것으로 보인다"고 말했다. 그는 이어 "사드 부지 제공 계약이 체결되면 중국의 공세가 본격화하지 않을까 우려된다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [소방안전 문제 삼아 지난해 말부터 공사 중단…롯데 사드부지 제공 결정 놓고 '노심초사' ]정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정과 부지 제공으로 롯데의 중국 사업에 대한 우려가 커지고 있는 가운데, 롯데가 야심차게 추진하고 있는 '중국판 롯데월드타운' 조성 사업에 제동이 걸렸다. 롯데그룹은 중국 선양에서 추진 중인 '롯데타운 프로젝트' 핵심 사업인 롯데월드(테마파크) 조성 공사 등에 대해 중국 당국이 지난해 12월 말 중단 조치를 내렸다고 7일 밝혔다. 롯데그룹 고위 관계자는 "롯데타운 조성 공사가 사실상 중단된 상태"라며 "지난해 말 중국 당국이 실시한 소방점검 상의 사항을 문제삼았다"고 말했다. 롯데가 선양에서 추진 중인 '롯데타운 프로젝트'는 3조원 상당을 투입해 대형 쇼핑몰, 호텔, 테마파크, 주거단지 등을 조성하는 대형 프로젝트다. 총 부지 16만㎡, 건축면적 150만㎡ 규모로 중국판 '롯데 월드타워' 프로젝트로 불린다. 현재 백화점과 영화관 등은 오픈해 영업하고 있고, 테마파크 및 아파트 등의 공사는 2018년 완공을 목표로 진행돼 왔다. 지난해 말 선양 당국은 2년간 끌어오던 롯데타운 내 '초고층 건물' 건립에 대해 100층 규모에서 절반 수준으로 고도를 대폭 낮춰 허가를 내준 바 있다. 사드 국면에도 허가를 내준 것으로 중국 정부가 실리를 취했다는 평가를 받았지만 안전상의 이유를 문제 삼아 사실상 공사의 발목을 잡고 있었던 셈이다. 백화점, 테마파크, 호텔 등이 들어서는 중국판 롯데타운인 '롯데월드 선양 ' 단지 조감도 /사진제공=롯데백화점 롯데는 1994년 중국 진출 이후 10조원이 넘는 금액을 중국에 투자해왔다.  롯데제과, 롯데백화점, 롯데마트 등 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명 임직원을 두고 있다.   중국 당국은 사드 배치 이슈가 수면 위로 부상한 지난해 11월 말부터 롯데그룹 계열사 현지법인에 대한 전방위적 세무조사를 진행해 왔고 백화점과 마트 등 전 사업장에 대해서도 불시 소방, 위생 점검을 이어오며 '압박'을 가하고 있다. 롯데타운 선양의 공사 중단 '카드'도 상징적 의미에서 롯데에 압박을 가한 것으로 해석된다. 롯데그룹은 정부의 사드 배치 결정 뿐만 아니라 그룹의 사드부지 제공 이슈까지 맞물려 '이중고'를 겪고 있다. 지난 3일에는 롯데스카이힐성주CC(성주골프장) 보유업체인 롯데상사가 이사회를 열어 성주골프장을 사드 부지로 제공하고 경기 남양주 부지를 반대급부로 받는 거래의 타당성을 검토했지만 결론을 내리지 못했다. 롯데는 표면적으로 거래 타당성에 대해 검토하고 있다고 밝히고 있지만 사드부지 제공시 중국 사업에 미치는 영향 등의 분석을 면밀히 하고 있는 것으로 해석된다. 부지 제공과 관련 '서류상 계약'이 체결되면 중국 정부의 실질적인 제재가 본격화할 것이란 우려에서다. 롯데그룹 관계자는 "공사 중단 지시가 있었던 것은 맞지만 원래 동절기에는 일정기간 공사가 중단되기 때문에 아직 실질적인 피해는 없다"며 "중국 정부가 사드부지 제공 결정 등을 앞두고 상징적 의미에서 압박을 가하는 것으로 보인다"고 말했다. 그는 이어 "사드 부지 제공 계약이 체결되면 중국의 공세가 본격화하지 않을까 우려된다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△도널드 트럼프 미국 대통령이 6일(현지 시각) 전용 헬기를 타고 백악관에 도착해 거수 경례하는 해병대 의장병에게 답례 경례를 하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] “4월에 또다시 경제위기가 찾아올 수 있다.”재계와 관가 안팎에서 ‘4월 위기설(說)’이 모락모락 피어오르고 있다. 1997년 외환위기, 2008년 금융위기처럼 나라 밖 쓰나미에 우리 경제가 또 한 번 휘청일 수 있다는 경고다. 막연한 두려움을 갖기에 앞서 물어보자. 이 위기의 실체는 뭘까? ‘4월 위기설’이 가리키는 위기의 경로는 둘이다. 환율과 무역 협정이다.[환율판 대란?]◇4월 美환율보고서, 조작국 지정 여부 ‘촉각’먼저 환율조작국 지정과 그에 따른 피해 우려다. 미국 재무부는 매년 4월과 10월 ‘환율 보고서’를 작성해 의회에 낸다. 주요 교역 상대국의 환율 정책을 평가한 자료다. 근거는 두 개다. 미 의회가 1988년 제정한 ‘종합무역법’과 지난해 발효한 ‘교역촉진법’이다. 종합무역법은 미 재무부 장관이 대규모 경상수지 흑자국이나 대미 무역수지 흑자국이 환율 조작을 했는지 판단하도록 하고 있다. 맞는다면 ‘환율조작국’으로 지정할 수 있다. 교역촉진법은 조건이 더 구체적이다. △국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 3% 초과 △대미(對美) 무역수지 흑자 200억 달러 초과 △GDP의 2%를 초과한 달러 매수 개입 등이다. 3가지 요건을 모두 만족하면 ‘심층분석 대상국’으로 지정할 수 있다. 한국은 이 중 2개 조건을 충족해 작년 10월 독일·일본·대만·스위스·중국 등과 함께 ‘관찰 대상국’으로 분류됐다. 심층분석 대상국 바로 아래  미국의 무역 상대 중 외국에서 버는 돈이 많고 미국에 수출을 많이 하는 나라가 고의로 자국 돈 가치를 낮춰 수출 경쟁력을 높인 것은 아닌지 감시하고, 맞는다면 제재하겠다는 것이다. 작년 10월 미 환율보고서를 보면 한국의 대미 무역수지 흑자는 302억 달러(2015년 7월~2016년 6월)로, 주요국 중 중국·독일·일본·멕시코에 이어 다섯째로 많았다. ◇조작국 지정 ‘미국 마음대로’…직접 불이익은 크진 않아문제는 주먹구구식 잣대다. 종합무역법의 지정 요건은 추상적이다. 교역촉진법상 조건도 바뀔 수 있다. 법에 못 박은 것이 아니라 미 재무부가 자체적으로 정한 것이어서다. 미국 정부가 ‘코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이’로 써먹을 수 있는 카드라는 뜻이다. 생각할 수 있는 경우의 수는 네 가지다. 미국 트럼프 대통령의 타깃은 중국이다. 한국이 아니다. (트럼프 대통령은 선거 때 “취임 100일에 중국의 환율조작국 지정 여부를 검토하겠다”고 했다) 따라서 중국만 환율조작국 또는 심층분석 대상국으로 지정할 가능성이 첫째다. 또는 중국을 지정하면서 한국이 함께 딸려 들어갈 수 있다. 중국은 빼고 만만한 한국을 시범 사례로 먼저 지정할 가능성도 배제할 수 없다. 아니면 중국과 한국 모두 지정하지 않을 것이다. 어떤 경우든 결국 관심사는 환율조작국이 받을 수 있는 불이익이다. 정부와 전문가들은 “‘위기’라는 표현은 과장된 것”이라고 입을 모은다. 종합무역법은 미국 재무부가 환율조작국과 이를 바로잡기 위한 ‘협상’을 하도록 하고 있다. 이게 전부다. 교역촉진법은 제재 조항이 좀 더 많다. △미국 기업이 해당국에 투자 시 미 해외민간투자공사(OPIC)의 금융 지원 금지 △해당국 기업의 미국 연방정부 조달시장 참여 금지 △국제통화기금(IMF)을 통한 환율 압박 △무역 협정과 연계한 별도 조처 등이다. 그러나 이런 제재도 위협적이라고 평가하긴 어렵다. 예컨대 지난 2011~2015년 미국 연방정부 조달시장에서 우리 기업이 차지하는 비중은 건수 기준으로 연평균 %(1만 2889건), 금액 기준으로는 0.28%(약 12억 달러)에 불과했다. 기획재정부 관계자는 “환율조작국이나 심층분석국 지정에 따른 제재가 우리 경제에 직접 미치는 파장은 미미할 것”이라고 말했다. ◇환율 하락으로 수출기업에는 ‘피해’△지난 6일 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸 전경 [사진=연합뉴스]다만 중장기적으로 수출 기업에는 악재가 분명하다. 환율조작국 지정에 따라서든, 트럼프의 ‘으름장’에 의해서든 원화 가치는 앞으로 높아질 가능성(환율 하락)이 크다고 시장 전문가들은 전망한다. 실제로 미국이 한국을 환율조작국으로 지정했던 지난 1988년 10월~1990년 3월 원·달러 환율은 달러당  당시)에서  기준)으로 내려갔다. 달러당 1100원이면 채산성이 맞는 상품을 제조 수출하는 기업은 달러당 1000원이 되면 순이익이 전보다 줄어들 수밖에 없다. 한국개발연구원(KDI)은 원화와 중국 위안화가 각각 10% 절상되고 중국 성장률이 1%포인트 낮아질 경우 2017~2019년 우리 경제 성장률을 연간 .67%포인트 정도 끌어내릴 것으로 추정하고 있다. 환율 하락으로 우리 기업뿐 아니라 중국의 대미국 수출까지 타격을 받으면 중국 수출 비중(작년 기준 전체의 25.1%)이 높은 한국이 이중고에 처할 수 있다는 논리다. [무역협정 위기?]‘4월 위기설’이 거론하는 또 다른 위기 요인은 무역협정이다. 다음달 15일은 한·미 자유무역협정(FTA)이 발효한 지 5주년이 되는 때다. 이를 계기로 미국이 자국에 유리한 방향으로 FTA 재협상을 요구할 수 있다는 것이다. 그러나 이시욱 KDI 국제정책대학원 교수(연구위원 겸임)는 7일 본지와의 통화에서 “한·미 FTA 재협상이 거론될 확률은 낮다”고 했다. 이 교수는 “현재 미국의 주요 타깃은 북미자유무역협정(NAFTA)과 중국”이라며 “정권 초에 한·미 FTA에까지 힘을 분산할 여력은 없을 것”이라고 설명했다. 다만 한국 정부의 미흡한 외교적 대응이 위기 요인을 되레 키울 가능성은 열려 있다. 오는 4월 말~5월 초 ‘벚꽃 대선’이 가시화하면서 나라 관심이 온통 정치 이슈에만 쏠려 있어서다. 탄핵 심판에 따른 행정 공백과 통상 사령탑 미비로 허둥지둥하다 제 발을 찍을 수도 있다는 이야기다. 이 교수는 “환율조작국은 지정 그 자체에 따른 제재보다 그것이 시장에 주는 신호가 더 큰 문제”라며 “만약 미국이 중국을 실제 환율조작국으로 지정한다면 이는 미국이 앞으로 통상 문제를 물고 늘어지겠다는 ‘선전 포고’를 하는 것과 마찬가지이므로, 시장이 어디로 튈지 주의 깊게 살펴야 할 것”이라고 지적했다. 제현정 한국무역협회 통상연구실 연구위원은 “지금은 세계가 다원화해 미국이 1980년대처럼 무소불위의 권력을 휘두르며 상대국을 위협하리라고 보긴 어렵다”면서도 “통상 분야는 전문성이 높은 만큼 우리도 통상 문제 대응 조직을 체계화하고 전문성을 보다 높이는 조처가 필요할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△도널드 트럼프 미국 대통령이 6일(현지 시각) 전용 헬기를 타고 백악관에 도착해 거수 경례하는 해병대 의장병에게 답례 경례를 하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] “4월에 또다시 경제위기가 찾아올 수 있다.”재계와 관가 안팎에서 ‘4월 위기설(說)’이 모락모락 피어오르고 있다. 1997년 외환위기, 2008년 금융위기처럼 나라 밖 쓰나미에 우리 경제가 또 한 번 휘청일 수 있다는 경고다. 막연한 두려움을 갖기에 앞서 물어보자. 이 위기의 실체는 뭘까? ‘4월 위기설’이 가리키는 위기의 경로는 둘이다. 환율과 무역 협정이다.[환율판 대란?]◇4월 美환율보고서, 조작국 지정 여부 ‘촉각’먼저 환율조작국 지정과 그에 따른 피해 우려다. 미국 재무부는 매년 4월과 10월 ‘환율 보고서’를 작성해 의회에 낸다. 주요 교역 상대국의 환율 정책을 평가한 자료다. 근거는 두 개다. 미 의회가 1988년 제정한 ‘종합무역법’과 지난해 발효한 ‘교역촉진법’이다. 종합무역법은 미 재무부 장관이 대규모 경상수지 흑자국이나 대미 무역수지 흑자국이 환율 조작을 했는지 판단하도록 하고 있다. 맞는다면 ‘환율조작국’으로 지정할 수 있다. 교역촉진법은 조건이 더 구체적이다. △국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 3% 초과 △대미(對美) 무역수지 흑자 200억 달러 초과 △GDP의 2%를 초과한 달러 매수 개입 등이다. 3가지 요건을 모두 만족하면 ‘심층분석 대상국’으로 지정할 수 있다. 한국은 이 중 2개 조건을 충족해 작년 10월 독일·일본·대만·스위스·중국 등과 함께 ‘관찰 대상국’으로 분류됐다. 심층분석 대상국 바로 아래  미국의 무역 상대 중 외국에서 버는 돈이 많고 미국에 수출을 많이 하는 나라가 고의로 자국 돈 가치를 낮춰 수출 경쟁력을 높인 것은 아닌지 감시하고, 맞는다면 제재하겠다는 것이다. 작년 10월 미 환율보고서를 보면 한국의 대미 무역수지 흑자는 302억 달러(2015년 7월~2016년 6월)로, 주요국 중 중국·독일·일본·멕시코에 이어 다섯째로 많았다. ◇조작국 지정 ‘미국 마음대로’…직접 불이익은 크진 않아문제는 주먹구구식 잣대다. 종합무역법의 지정 요건은 추상적이다. 교역촉진법상 조건도 바뀔 수 있다. 법에 못 박은 것이 아니라 미 재무부가 자체적으로 정한 것이어서다. 미국 정부가 ‘코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이’로 써먹을 수 있는 카드라는 뜻이다. 생각할 수 있는 경우의 수는 네 가지다. 미국 트럼프 대통령의 타깃은 중국이다. 한국이 아니다. (트럼프 대통령은 선거 때 “취임 100일에 중국의 환율조작국 지정 여부를 검토하겠다”고 했다) 따라서 중국만 환율조작국 또는 심층분석 대상국으로 지정할 가능성이 첫째다. 또는 중국을 지정하면서 한국이 함께 딸려 들어갈 수 있다. 중국은 빼고 만만한 한국을 시범 사례로 먼저 지정할 가능성도 배제할 수 없다. 아니면 중국과 한국 모두 지정하지 않을 것이다. 어떤 경우든 결국 관심사는 환율조작국이 받을 수 있는 불이익이다. 정부와 전문가들은 “‘위기’라는 표현은 과장된 것”이라고 입을 모은다. 종합무역법은 미국 재무부가 환율조작국과 이를 바로잡기 위한 ‘협상’을 하도록 하고 있다. 이게 전부다. 교역촉진법은 제재 조항이 좀 더 많다. △미국 기업이 해당국에 투자 시 미 해외민간투자공사(OPIC)의 금융 지원 금지 △해당국 기업의 미국 연방정부 조달시장 참여 금지 △국제통화기금(IMF)을 통한 환율 압박 △무역 협정과 연계한 별도 조처 등이다. 그러나 이런 제재도 위협적이라고 평가하긴 어렵다. 예컨대 지난 2011~2015년 미국 연방정부 조달시장에서 우리 기업이 차지하는 비중은 건수 기준으로 연평균 %(1만 2889건), 금액 기준으로는 0.28%(약 12억 달러)에 불과했다. 기획재정부 관계자는 “환율조작국이나 심층분석국 지정에 따른 제재가 우리 경제에 직접 미치는 파장은 미미할 것”이라고 말했다. ◇환율 하락으로 수출기업에는 ‘피해’△지난 6일 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸 전경 [사진=연합뉴스]다만 중장기적으로 수출 기업에는 악재가 분명하다. 환율조작국 지정에 따라서든, 트럼프의 ‘으름장’에 의해서든 원화 가치는 앞으로 높아질 가능성(환율 하락)이 크다고 시장 전문가들은 전망한다. 실제로 미국이 한국을 환율조작국으로 지정했던 지난 1988년 10월~1990년 3월 원·달러 환율은 달러당  당시)에서  기준)으로 내려갔다. 달러당 1100원이면 채산성이 맞는 상품을 제조 수출하는 기업은 달러당 1000원이 되면 순이익이 전보다 줄어들 수밖에 없다. 한국개발연구원(KDI)은 원화와 중국 위안화가 각각 10% 절상되고 중국 성장률이 1%포인트 낮아질 경우 2017~2019년 우리 경제 성장률을 연간 .67%포인트 정도 끌어내릴 것으로 추정하고 있다. 환율 하락으로 우리 기업뿐 아니라 중국의 대미국 수출까지 타격을 받으면 중국 수출 비중(작년 기준 전체의 25.1%)이 높은 한국이 이중고에 처할 수 있다는 논리다. [무역협정 위기?]‘4월 위기설’이 거론하는 또 다른 위기 요인은 무역협정이다. 다음달 15일은 한·미 자유무역협정(FTA)이 발효한 지 5주년이 되는 때다. 이를 계기로 미국이 자국에 유리한 방향으로 FTA 재협상을 요구할 수 있다는 것이다. 그러나 이시욱 KDI 국제정책대학원 교수(연구위원 겸임)는 7일 본지와의 통화에서 “한·미 FTA 재협상이 거론될 확률은 낮다”고 했다. 이 교수는 “현재 미국의 주요 타깃은 북미자유무역협정(NAFTA)과 중국”이라며 “정권 초에 한·미 FTA에까지 힘을 분산할 여력은 없을 것”이라고 설명했다. 다만 한국 정부의 미흡한 외교적 대응이 위기 요인을 되레 키울 가능성은 열려 있다. 오는 4월 말~5월 초 ‘벚꽃 대선’이 가시화하면서 나라 관심이 온통 정치 이슈에만 쏠려 있어서다. 탄핵 심판에 따른 행정 공백과 통상 사령탑 미비로 허둥지둥하다 제 발을 찍을 수도 있다는 이야기다. 이 교수는 “환율조작국은 지정 그 자체에 따른 제재보다 그것이 시장에 주는 신호가 더 큰 문제”라며 “만약 미국이 중국을 실제 환율조작국으로 지정한다면 이는 미국이 앞으로 통상 문제를 물고 늘어지겠다는 ‘선전 포고’를 하는 것과 마찬가지이므로, 시장이 어디로 튈지 주의 깊게 살펴야 할 것”이라고 지적했다. 제현정 한국무역협회 통상연구실 연구위원은 “지금은 세계가 다원화해 미국이 1980년대처럼 무소불위의 권력을 휘두르며 상대국을 위협하리라고 보긴 어렵다”면서도 “통상 분야는 전문성이 높은 만큼 우리도 통상 문제 대응 조직을 체계화하고 전문성을 보다 높이는 조처가 필요할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 초등학생 가방이 비싸봤자,하는 분들 있으실텐데요.   소 가죽이면 65만원대,물에 뜨면 75만원을 넘는다고 합니다. '싼 거 매면 무시당한다'는 말에 부모들 속도 시커멓게 타들어 갑니다.   최선 기자입니다.  [리포트] 서울의 한 대형백화점 아동 책가방 매장. 판매 직원이 아이들에게 인기 많은 가방이라며 구입을 권합니다.   [판매직원]  "교실에 가면 이렇게 가방이 주르륵 주차돼 있대요."   가격은 얼마일까.   [판매직원]  "좀 더 디테일이 있어서 75만 8천 원이고요." "65만 8천400 원이에요. 이건 소가죽이고요."   상상을 초월하는 가격에 구매를 주저하자 의외의 기능까지 강조합니다.   [판매직원]  "이렇게 품으면 물에 뜬대요. 그래서 유명한 거예요. 물에 떠요. 이렇게 구명조끼처럼…"   근처 다른 매장에도 들렀습니다.   [판매직원]  (얼마예요?) "67만 원…"  (이런 가방이 많이 팔려요?) "네"   비교적 덜 비싼 가방을 찾아봐도 최소 10만 원을 훌쩍 넘는 가격.   [판매직원]  "세트로 하시면 15만7600원이에요"   올해 어린이 책가방 시장은 7년 전보다 두 배로 늘어난 4천억 원 규모로 추산됩니다. 같은 기간 초등학생 수는 60만 명 줄었지만 가격이 오르면서 시장이 커진 것.   학부모들은 자꾸 비싸지는 가방 값이 부담스럽습니다.   [박복례 / 경기 파주시]  "(가방이) 길어야 2~3년 가는 건데, 값이 부담스럽죠. 아이를 설득해서 가격을 맞춰서 사려고 하고 있어요."   하지만 교묘한 상술은 "무시당하지 않을까"하는 부모의 마음을 파고듭니다.   [판매직원]  (7만~9만 원짜리 메면 무시당하는거 아니에요?) "강남사는 애들이면 그럴 수 있어요."   채널A 뉴스 최선입니다.   영상편집: 박은영  영상촬영: 채희재  그래픽: 백서연9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 초등학생 가방이 비싸봤자,하는 분들 있으실텐데요.   소 가죽이면 65만원대,물에 뜨면 75만원을 넘는다고 합니다. '싼 거 매면 무시당한다'는 말에 부모들 속도 시커멓게 타들어 갑니다.   최선 기자입니다.  [리포트] 서울의 한 대형백화점 아동 책가방 매장. 판매 직원이 아이들에게 인기 많은 가방이라며 구입을 권합니다.   [판매직원]  "교실에 가면 이렇게 가방이 주르륵 주차돼 있대요."   가격은 얼마일까.   [판매직원]  "좀 더 디테일이 있어서 75만 8천 원이고요." "65만 8천400 원이에요. 이건 소가죽이고요."   상상을 초월하는 가격에 구매를 주저하자 의외의 기능까지 강조합니다.   [판매직원]  "이렇게 품으면 물에 뜬대요. 그래서 유명한 거예요. 물에 떠요. 이렇게 구명조끼처럼…"   근처 다른 매장에도 들렀습니다.   [판매직원]  (얼마예요?) "67만 원…"  (이런 가방이 많이 팔려요?) "네"   비교적 덜 비싼 가방을 찾아봐도 최소 10만 원을 훌쩍 넘는 가격.   [판매직원]  "세트로 하시면 15만7600원이에요"   올해 어린이 책가방 시장은 7년 전보다 두 배로 늘어난 4천억 원 규모로 추산됩니다. 같은 기간 초등학생 수는 60만 명 줄었지만 가격이 오르면서 시장이 커진 것.   학부모들은 자꾸 비싸지는 가방 값이 부담스럽습니다.   [박복례 / 경기 파주시]  "(가방이) 길어야 2~3년 가는 건데, 값이 부담스럽죠. 아이를 설득해서 가격을 맞춰서 사려고 하고 있어요."   하지만 교묘한 상술은 "무시당하지 않을까"하는 부모의 마음을 파고듭니다.   [판매직원]  (7만~9만 원짜리 메면 무시당하는거 아니에요?) "강남사는 애들이면 그럴 수 있어요."   채널A 뉴스 최선입니다.   영상편집: 박은영  영상촬영: 채희재  그래픽: 백서연9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]지방 전매제한 강화 추진부산의 대표 부촌으로 꼽히는 해운대구 우동 ‘마린시티’ 주상복합 아파트 전경. 해운대구 아파트값은 지난 한 해 동안 평균 6.15% 올라 전국 평균 상승률(0.76%)을 크게 웃돌았다. 동아일보DB정부가 주택법 개정을 서두르기로 한 건 11·3대책 이후에도 부산 등 일부 지역의 부동산 시장이 안정되지 않고 있어서다. 정부의 각종 규제 타깃에서 벗어나면서 투기 수요 등이 몰려 청약 경쟁이 뜨거워지는 등 ‘풍선 효과’를 누렸던 것. 하지만 일각에서는 수도권과 달리 매매 수요층이 두껍지 않은 지방의 특성상 섣부른 규제가 자칫 부동산 시장 전체를 얼어붙게 할 수 있다는 우려도 나온다. ○ 비켜간 규제에 나타난 ‘풍선 효과’  최근 부산 제주 등 일부 지방 부동산 시장의 투자 열기가 심상찮다. 우선 집값 상승세가 눈에 띈다. 1979년 완공된 부산 수영구 남천동의 삼익비치아파트 매매가는 지난 한 해 동안 50% 가까이 뛰었다. 지난해 1월 2억7000만 원에 거래되던 이 아파트 전용면적 41m²형(9층 기준)이 지난달 3억9800만 원에 팔렸다. 해운대구 등에서 분양된 아파트들도 줄줄이 ‘완판’되고 있다.  이 같은 분위기는 11·3대책 발표 이후 특히 두드러진다. 7일 한국감정원의 ‘월간 전국 주택가격 동향 조사’에 따르면 지난해 11월 부산 지역 집값 상승률은  연중 최고치를 보였다. 12월에도  달했다. 12월 수도권 집값은 0.09% 오르는 데 그쳤다. 올해 들어서도 이런 추세는 지속되고 있다. 지난달 부산 아파트값은 0.30% 상승해 서울(0.03%)을 크게 웃돌았다. 제주도도 1월에  올랐다. 이에 따라 이들 지역엔 수도권에서 온 원정 투자자까지 가세해 투자 열기를 부추기고 있다. 감정원에 따르면 지난해 12월 해운대구 아파트 매입자 중 서울 거주자의 비율은  같은 해 1월(2.0%)보다 갑절 이상으로 높아졌다. 이에 따라 해운대구 등 인기 주거지의 시장 분위기는 활황기 서울 강남권을 방불케 한다는 게 현지 공인중개업소 관계자들의 전언이다. 해운대구 우동의 P공인중개사무소 대표는 “11·3대책으로 서울의 분양권 전매 제한 기간이 18개월 이상으로 길어져 규제에서 벗어난 부산이 풍선 효과를 봤다”고 귀띔했다.○ “분양시장발(發) 투자 열기 꺾일 것” 정부는 이런 상황을 방치할 수 없다는 판단에 따라 이들 지역을 타깃으로 하는 규제 카드를 만지고 있다. 기획재정부 관계자는 “11·3대책 당시에도 부산의 전매 제한을 18개월 이상으로 늘리려 했지만 법 개정이 필요해 5년 이내 청약 당첨자의 1순위 자격을 제한하는 내용 등만 우선 적용했다”고 말했다. 이어 “지난해 11, 12월 수준의 급등세가 되살아나면 규제 도입이 불가피할 것”이라고 덧붙였다. 부동산 업계에서는 전매 제한 조치가 강력한 카드가 될 것으로 보고 있다. 2015년 이후 집값은 신규 분양 아파트의 분양가에 영향을 받았다. 새 아파트가 주변 아파트보다 높은 가격에 분양되면 이 분양가에 맞춰 기존 아파트 매매가가 올라가는 식이다. 이 과정에서 계약금만 내고 분양권을 되팔아 시세차익을 얻는 ‘단타 투자자’들이 가세하면서 집값 상승을 부추기는 경우가 많았다. 따라서 전매 제한이 강화되면 아파트 완공 이전까지 분양권 거래를 할 수 없게 돼 ‘새 아파트 고분양가→기존 아파트 값 상승’으로 이어지는 구조를 깨뜨릴 수 있다는 분석이다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “부산, 제주의 경우 서울 수준의 전매 제한이 적용되면 집값이 제자리걸음을 하는 수준까지 위축될 수 있다”고 내다봤다. 일각에서는 정부가 지방 시장에 대한 전매 제한 규제에 보다 신중히 접근해야 한다는 지적도 있다. 주택 수요가 수도권만큼 많지 않은 지방에 서울 수준의 전매 제한을 적용하면 시장이 단기간에 움츠러들 위험이 있기 때문이다. 서울과 달리 같은 광역시, 심지어 하나의 구(區) 안에서도 지역에 따라 온도차가 천차만별인 점도 고려돼야 한다는 지적도 있다.  탄핵 정국으로 정치권 분위기가 뒤숭숭한 점도 변수로 꼽힌다. 대선을 눈앞에 두고 국회가 굵직한 경제 법안을 통과시킨 사례가 드물기 때문이다. 특히 부동산 규제는 집값과 직결돼 지방 표심을 자극할 여지가 크다. 국토교통위원회 소속의 한 의원실 관계자는 “이번 개정안은 특정 지역을 겨냥한 규제로 읽힐 가능성이 있어 여야 모두 조심스럽게 검토할 것”이라고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“노인네니까 병이나 주우러 다녀야지 뭐. 얼마 안돼. 한개에 40원. 오늘은 운이 좋아서 비싼거 한 3병 찾았나.”서울 성동구 성수동에 거주하는 김모(남·71)씨가 말하는 ‘비싼 거’는 올해 출고된 소주병이다. 환경부는 올해부터 소주병 빈 병 보증금을 40원에서 100원, 맥주병은 50원에서 130원으로 인상했다. 빈 병 보증금을 올려 빈 병 재활용을 활성화하겠다는 취지다. 빈 병 값이 작년에 출고됐느냐 올해 출고됐느냐에 따라 2배 이상 차이 나다 보니 올해 출고된 빈 병을 발견하면 기쁨의 탄성이 나올 수밖에 없다는 것이 김씨를 비롯한 ‘빈병 수집가’들의  개선된 ‘빈 용기 보증금 제도’로 때아닌 ‘빈 병 수집 열풍’이 불고 있다. 서울 강동구에서 편의점 3곳을 운영하는 김상만씨(58)는 “요즘 새벽에 출근할 때 보면 과거에 비해 상자보다 병을 찾는 어르신들이 늘었다”면서 “보증금 인상으로 빈 병 수집에 대한 인지도가 올라간 것 같다”고  수집 열풍이 어느 정도 수준인지 기자가 직접 성수역, 강변역, 잠실역, 광교역 일대 대형마트와 편의점, 슈퍼마켓을 들러 확인해봤다.◆ 대형마트, 하루 평균 빈 병 회수량 600개 웃돌아…“빈 병 모으는 재미 쏠쏠하네”지난 6일 이마트 성수점에 위치한 무인 빈 병 회수기 앞에서 만난 김씨 옆에는 세 종류의 술 브랜드 로고가 박힌 상자가 쌓여 있었다. “어디 가면 그렇게 많이 주울 수 있냐”는 기자의 물음에 김씨는 “차 타고 이곳저곳 돌아다닌다”며 “아파트 쓰레기장에 가보면 많이들 버린다”고 답했다. 기자가 김씨와 대화를 나누는 10분이 채 안되는 시간 동안 손수레와 카트를 앞세운 대여섯명의 수집가들이 빈 병과 영수증을 맞바꿔  보증금을 받기 위해 가져온 빈 병수는 총 38병. 함께 온 아내와 장모가 모은 병까지 합하면 그 수가 70병을 넘는다. 환경부가 정한 병수 제한은 1인당 30병이다. 총 7장의 영수증을 받아든 김씨는 “이미 반환한 병수가 30개를 넘어 내 이름으론 더 이상 반환할 수 없다”면서 “나 대신 남은 병 보증금 좀 받아달라”며 기자에게 3장을 건네기도  들어서자 입구 바로 옆에 위치한 고객센터에 길게 늘어진 줄이 보였다. 보증금을 받기 위해 모인 이들이었다. 어림잡아 열댓명이 족히 넘는 사람들 손엔 영수증이 3장, 4장씩 들려 있었다. 고객센터 직원은 “빈 병 모아오는 사람이 정말 많다”며 “하루에 200명도 더 되는 것 같다”고  위치한 고객센터 옆에는 빈 병들이 아예 상자채로 쌓여있었다. 이날 무인회수기에서 수거한 병들이었다. 한 고객센터 직원은 “하루에 회수기에서 꺼내는 병만 600개가 넘는다”고  만난 한 30대 부부는 “30개 딱 맞춰왔는데 거의 2000원 정도 벌었다”며 “계속 하다보면 심심찮게 용돈벌이할 수 있을 것 같다”고  슈퍼마켓이나 편의점은 ‘빈병 반환’ 열기가  편의점 네곳 중 두곳에서 만난 직원과 점주들은 “아직까지 빈 병을 팔러 오는 사람을 보지 못했다”고 답했고 이중 한 곳은 “지난해와 비교했을 때 큰 차이가 없다”며 “모으는 사람만 모으지, 보증금이 올랐다고 해서 너도나도 하는 분위기는 아닌 것 같다”고  한 슈퍼마켓 직원은 “많으면 한달에 서너명 정도 온다”며 “그런 경우엔 보통 30개씩 꽉꽉 채워서 온다”고 말했다.◆ 소비자단체·전문가 “실효성 있는 정책으로 소매점 참여 더 장려해야”보증금 반환을 거부하는 경우도 있었다. 익명을 요구한 한 편의점 주인은 “수수료도 얼마 안하고 수거한 빈 병을 도매업체나 주류업체에 다시 가져다주는 것도 일이라 보증금 반환을 잘 안하게 된다”며 “수거한 빈 병이 공간을 많이 차지하는 것도 부담”이라고  병을 수거하면 보관비, 인건비 등을 명목으로 주류 제조업체에서 보증금과 빈 병 취급 수수료를 지급한다. 소주 빈 병 취급 수수료는 28원, 맥주 빈 병은 31원이다. 소매점은 별도로 소주 10원, 맥주 11원을 더  한 편의점 아르바이트생은 “깨진 병이나 이물질이 든 병을 가져와서는 반환을 안해주면 화를 내는 경우도 있다”며 “바쁜 시간엔 일일이 확인하기도 힘들어서 꺼리게 된다”고  슈퍼마켓의 빈 병 반환율은  반면 편의점은  그친다. 녹색소비자연대 관계자는 “편의점의 보증금 반환율이 슈퍼마켓 반환율의 거의 절반 수준”이라며 “신고보상금제도의 지속적인 홍보와 업계참여 및 지원책 마련이 필요하다”고  따르면 보증금 반환을 거부하는 소매점은 300만원 이하의 과태료 처분 대상이다. 반환을 거부당한 경우, 빈 용기 상담센터(1522-0082) 또는 관할 지방자치단체로 신고하면 된다. 신고자는 연간 최대 10건, 건당 5만원 이하의 보상금을 받는다. 깨지거나 담뱃재, 참기름 등 이물질로 오염돼 재사용이 불가능한 빈 병은 보증금을 반환받을 수  환경대학원 교수는 “소비자가 보증금을 반환받는 환경이 20년 전과 비교해서 크게 나아지지 않았다”며 “환경부는 빈 병 취급수수료를 더 올리는 등 보증금 제도를 개선해 소매업자들의 참여를 장려해야 한다”고 말했다.[박수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부 4년 간 집값 상승액이 국내총생산(GDP) 증가액보다  것으로 조사됐다. 정부가 인위적인 부동산 띄우기를 통해 경제를 운용해왔다는 비판이 제기된다. 또한 자가보유율은 58% 정도에 정체돼 있어 집값 상승의 ‘열매’는 다주택 소유자를 비롯한 유주택자에게 한정돼 대비됐다.출처: 경실련경제정의실천시민연합은 7일 박 대통령 취임 직전인 2013년 2월 기준 전국 주택 시가총액은 4244조원, 아파트는 2106조원에서 4년째인 올해 1월 각각 5025조원, 2802조원으로 18.4%(781조원), 33%(696조원)씩 상승했다고 밝혔다. 같은 기간 국내총생산(GDP)은 1377조원에서 1600조원으로 223조원(16.1%) 커졌다. 이를 감안하면 주택 시가총액 증가액이 GDP 증가액보다  얘기가  주거실태조사와 한국감정원의 주택가격 동향, 한국은행의 GDP 통계 등을 활용해 조사했다. 매년 신규 공급과 멸실주택을 고려해 재고주택 시가총액을 비교했고 공표 전인 2016년 통계는 2012~14년 재고 변화율을 적용해  시가총액 상승분 781조원 중  아파트 상승분이었다. 새 아파트 분양가가  154만원, 전용면적 84㎡기준 5000만원 상승하는 등 아파트 분양가 상한제 폐지가 주된 요인이라고 경실련은 지적했다. 반면 같은 기간 월 평균 가구소득은 419만원에서 444만원으로 6.2%(25만원) 올라가는 데  2012년  2014년 58%로 하락세를 보여서 결국 집값 상승액의 상당수는 유주택자에 쏠린 자산격차가 커지고  100%를 넘어선지 오래지만 자기 집을 가진 비율인 자가보유율은 오히려 떨어지는 추세를 보였다. 국토부의 2014년 기준 주거실태조사를 보면 정부마다 매년 수십만호의 주택을 공급하지만 자가보유율은 2010년  2012년 58.4%, 2014년 58%로 하락했다. 수도권은 같은 기간 54.6%, 52.3%,  자가보유율이 더  부동산·국책사업감시팀장은 “각종 규제완화와 ‘빚내서 집사라’는 대책에 편승해 건설사들이 가구소득 증가보다 훨씬 높은 수준으로 분양가격을 올려 시세를 끌어올렸다”며 “국회도 책임을 통감하고 시민들의 주거안정과 부동산 거품 제거를 위한 정책을 하루 빨리 입법화하라”고 촉구했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김대우 기자]국민연금 ‘반납제도’를 활용해 예전에 받았던 일시금을 국민연금공단에 돌려주고 가입기간을 복원해 연금 받을 권리를 얻거나 연금수령액을 늘리는 반납신청자가 지난해 13만1400명으로 역대최고를  따르면 반납신청자는 2011년 10만2759명에서 2012년 11만3238명으로 늘었다가 2013년 6만8792명으로 줄어들었지만, 2014년 8만415명으로 늘어났고 2015년 10만2883명에서 지난해에는 1988년 국민연금 제도가 시행된 이후  60세까지 보험료를 최소 120개월(10년) 이상 내야만 평생 연금형태로 받을 수 있다. 그렇지 못하면 그간 낸 보험료에다 약간의 이자를 붙여 일시금으로 돌려받을 수 있을  최소 가입기간을 채우지 못하고 반환일시금만 받는 사람은 해마다 끊이지 않는다. 일시금 수령자는 2011년 13만6628명에서 2012년 17만5716명, 2013년 17만9440명으로 증가했다가 2014년 14만6353명으로 약간 꺾였지만 2015년 17만9937명으로 반등했다. 2016년에는 11월 기준 19만1419명으로 20만명에  받고 마는 것은 10년 미만 가입했는데 국민연금 의무 가입연령인 60세에 도달한 게 주원인이고, 해외이민, 국적상실 등으로 국민연금 가입자격을 잃은 것도 영향을  일시금 대신 매달 연금으로 받아 노후소득을 안정적으로확보할 수 있도록 반납제도를 마련했다. 최소 가입기간을 충족 못할 경우 받았던 일시금을 반납하고 가입기간을 되살림으로써 연금수급권을 획득하거나 연금액을 늘릴 수 있는 장치다.‘임의계속가입’도 적극적으로 활용하도록 권하고 있다. 단, 최소 가입기간을 채우지 못해 이미 일시금을 수령했다면 더는 임의계속가입 제도를 이용할 수 없는 만큼 일시금을 신청할 때는 신중해야 한다.   대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} / 부동산114[아시아경제 배경환 기자, 주상돈 기자] 주택시장을 침체의 터널로 인도한 것인가. 지난해 정부가 강남 등 특정 지역에 몰리는 투기자금을 잡기 위해 내놓은 11ㆍ3 부동산 시장 안정화 대책의 충격파는 예상보다 컸다. 서울 강남권 재건축 아파트 값의 상승세는 눈에 띄게 꺾였고 분양시장 열기도 차갑게 식었다. 서울 강남을 시작으로 한 집 값 조정 분위기가 팽배해진 상황이다. 이런 분위기는 각종 통계와 현장에서 확인할 수 있다. 11ㆍ3 대책 발표 직후인 지난해 11월 첫째주 이후 1월말까지 강남4구 재건축 아파트 매매가격은 평균 1.67% 떨어졌다. 송파구가 3.36% 하락해 낙폭이 가장 컸고 강동구(-2.94%), 강남구(-1.4%), 서초구(-0.77%) 순이었다. 강남4구 아파트 매매가격지수도 감소했다. 1월말 기준  발표 직전인 지난해 10월말과 비교해  떨어졌다. 같은기간 강북을 포함한 서울 전역이나 수도권, 전국 기준으로는 모두 상승세를 보였다. 특히 가격대가 높은 아파트의 하락폭이 눈에 띈다. 지난해 10월 강남구 대치동 은마아파트(전용 92㎡)는 12억원에 거래가 이뤄졌지만 지난 1월에는 1억원 넘게 빠진 10억9000만원에 팔렸다. 강남구 최대 재건축 단지인 개포주공도 마찬가지다. 8억원 중후반대에서 최고 9억원선에도 거래되던 강남구 개포시영 40㎡대는 7억원후반대까지 떨어졌고 개포 주공1단지(56㎡)도 지난해 14억4000만원에서 올해는 12억3000만원으로 2억원이나 급락했다. 청약시장에도 한파가 몰아치고 있다. 11ㆍ3대책 이후 청약 경쟁률은 한 자릿수로 낮아졌다. 부동산114에 따르면 전국 평균 청약경쟁률은 지난해 11월  12월 . 올 1월에도  기록하며 두 달 연속 10대 1을 넘지 못했다. 1월은 통상 비수기로 꼽히지만 1년 전인 지난해 1월( 비교해도 확연히 낮은 수준이다. 초기분양률도 감소세를 면하기 어려울 전망이다. 주택도시보증공사(HUG)에 따르면 지난해 4분기 전국 민간아파트 평균 초기분양률은  전분기보다  높아졌다. 11ㆍ3 부동산 시행 이전에 곳곳에서 나타난 분양 과열양상이 계약률을 끌어올린 것이다. 초기분양률은 아파트 정당 계약일로부터 3개월 초과~6개월 이하 분양사업장의 계약률을 말한다. 시차가 있어 3분기에 분양한 사업장의 계약률이 4분기 통계로 잡힌다. 이 탓에 11ㆍ3 대책 발표 뒤 분양한 아파트 초기계약률이 반영되는 올해 1분기의 초기계약률은 전분기보다 낮아질 수밖에 없는 셈이다. 시장 전문가들은 시중금리 인상과 공급과잉보다는 11ㆍ3대책 파급력이 더 컸던 것으로 보고 있다. 실제 지난해 초부터 강남권 재건축 단지의 신규 분양은 고분양가 논란에도 수백대 일의 경쟁률을 보인 바 있다. 시세차익을 노린 투기수요가 분양 후 웃돈을 노리고 청약하거나, 재건축사업이 추진 중인 아파트를 도중에 매입해 가격이 오른 시점에 되파는 일도 빈번했다. 결국 입주 때까지 분양권 전매를 금지시키는 등의 조치로 매매 심리가 가라앉았고 투기수요 역시 관망세로 돌아서면서 거래가 줄고 가격이 떨어졌다는  11ㆍ3대책에서 제외됐던 부산ㆍ제주 등 일부 지방 지역의 전매를 제한하는 추가 규제책을 검토하고 나섰다는 점이다. 정부는 11ㆍ3대책 발표 당시 주택법 시행령과 시행규칙 등 하위법령의 수정을 통해 강남 4구와 경기 과천의 신규 아파트 분양권 거래를 전면 금지했다. 하지만 부산ㆍ제주 등 일부 청약경쟁률이 높은 지방은 전매제한을 조정할 수 있는 근거가 없어 대책에 포함시키지 못했다. 현재 검토 중인 안대로 법이 개정된다면 국토부장관이 주재하는 주거정책심의위원회를 통해 부산ㆍ제주 지역 등의 분양권 전매도 금지된다. 국토부 관계자는 "지난 11ㆍ3대책에서 제외됐던 지방의 전매제한 기간을 탄력적으로 조정하기 위해서는 관련법 개정이 필요하다"면서 "이르면 4월 임시국회에서 논의하는 걸 목표로 추진 중"이라고 말했다. 전문가들은 정부의 추가대책이 이어진다면 부동산 시장이 필요 이상 위축돼 경착륙 할 수 있다며 우려하고 있다. 가뜩이나 부동산 시장에 시중금리 인상과 공급과잉, 국정공백 등의 악재가 산재해 있는 상황이라 서울 강남권을 중심으로 한 집값 조정 국면이 전국적으로 심화될 수 있기 때문이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "청약시장 경쟁률, 계약률, 분양권 거래량은 전보다 감소할 것"이라며 "분양시장 열기도 감소하는 가운데 미분양 증가 우려까지 더해져 시장 전망이 낙관적이지 않다"고 내다봤다. 양지영 리얼투데이 리서치실장 역시 "11ㆍ3대책이 가져온 실수요자 위주의 시장 재편이라는 긍정적 요소보다 전반적인 부동산 시장 위축이라는 부정적인 영향이 더 크게 작용하고 있다"며 "굳이 정부가 개입하지 않아도 시장이 자율적으로 움직일 수밖에 없는 상황에서 정부가 개입함으로써 오히려 시장에 혼란을 주고 있다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI 여파 현실화에 닭 산지가 급등구제역으로 소 ·돼지고기 수요까지 몰리면 추가 상승 가능성도설 전후 정부 물가 안정 노력 비웃듯 高 …高닭고기 백숙(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 정부가 설 전후 밥상물가 안정에 적극 나섰음에도 농  ·축  ·수산물 가격이 떨어질 기미를 보이지 않고 있다. 이런 가운데 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파가 현실화하면서 대형마트들은 줄줄이 닭고기 가격 인상에 나섰다. 설상가상으로 터진 구제역은 물가 전망을 더욱 어둡게  따르면 이마트와 롯데마트는 9일부터 닭고기 제품 판매가를 6%가량 인상할 예정이다. 홈플러스도 내부적으로 가격 인상 방침을 정하고 시기를 저울질하고  4980원인 백숙용 생닭 1kg 가격을 5200~5300원대로 올리는 등 주요 닭고기 상품 가격표를 바꾼다. 이마트 관계자는 "산지가가 큰 폭으로 올라 백숙용, 볶음용 등 많이 판매되는 닭고기 품목 가격을 인상하게 됐다"고 설명했다. 롯데마트도 백숙용 생닭 1kg 값을 4900원에서 5200원으로 올리는 등 일부 상품 가격 조정에  AI가 전국적으로 퍼지자 수요 감소 등의 영향으로 지난달 31일 4890원까지 떨어졌던 닭고기(도계 1kg) 소매가는 이달 들어 가파르게 오르고 있다. 전날 가격은 5073원으로 1주일 새 4%가량 뛰었다. 지난달 말까지 1000~1100원대였던 육계 1kg 도매가는 설 연휴 뒤부터 닭고기 수요가 회복되고 공급 부족 현상이 심화하면서 가격이 급격히 올라 결국 AI 발생 전의 1500원대를 회복했다. 불과 1주일 만에 30% 이상 가격이 오른  문제는 AI 사태가 현재진행형인 상황에서 구제역까지 발생한 것이다. 대형마트들은 구제역 발생으로 인해 소고기, 돼지고기 수요가 닭고기로 몰릴 경우 닭고기 가격을 추가로 올릴 여지도 있다고 전했다. 홈플러스 관계자는 "시장 상황을 예의주시하고 있다"며 "문제가 불거지면 당연히 가격 변동이 불가피하지 않겠느냐"고 말했다.소 ·돼지고기 가격 역시 잠시 떨어지다 오르는 닭고기의 전철을 밟을 가능성이 높다. 자칫 방역당국이 AI 사태와 같이 구제역 초기 대응에 실패할 경우 소 ·돼지고기 가격은 천정부지로 치솟을 수 있다. 실제로 역대 최대 피해를 낸 지난 2010~2011년 구제역 사태가 진정 국면으로 접어들었던 2011년 7월 당시 돼지고기 가격은 1년 전보다 41.2% 폭등했다.(아시아경제 DB)한편 구제역 여파를 차치하더라도 서민들은 소 ·돼지고기 사기가 부담스럽다. 정부의 설 전후 밥상물가 안정 노력에도 한우 갈비(100ｇ 1등급  ·4917원)와 등심(100ｇ 1등급  ·7618원) 가격의 연휴 뒤(7일 기준) 하락 폭은 각각 2.1%,  그쳤다. 여전히 평년보다는 13.5%, 15.9% 높다. 돼지고기 삼겹살(100ｇ 중품 ·1973원), 목살(100g 중품 ·1984원)은 설 연휴 직전인 지난달 26일보다 오히려 각각 5.7%, 6.3%  계란(특란 중품) 한판 소매가는 전날까지 12거래일 연속 하락, 8217원으로 떨어졌다. 지난달 26일(8898원)보다는 7.7% 내렸다. 아직 평년 가격(5608원)보다 50%가량 높아 안심할 순 없다는 지적이다. 이 밖에 명태(냉동 1마리 중품  ·2413원)는 설을 지나 3% 더 올랐고, 물오징어(1마리 중품  ·3311원)는 0.8% 떨어졌다. 아직 이들 품목의 가격은 평년보다 16.5%, 21%  배추 1포기 소매가는 4001원으로 지난달 26일(3987원)보다 0.4% 더 올랐다. 양배추(1포기 상품  ·5109원)도 설 전보다 2.8% 정도 비쌌다. 또 마늘(깐마늘 국산 1㎏  ·1만149원), 양파(1kg 상품  ·2297원)가 설 이후 각각 3%, 6.2% 뛰었다. 대파(1kg 상품  ·3764원)는 0.5% 올랐다. 이들 양념류 채소들은 평년보다 각각 35.9%, 17.9%. 37%  대비 7일 당근 상품 1kg(5581원) 가격은 3.4%, 무 상품 1개(2376원) 가격은 6.1% 내려갔다. 그러나 당근, 무 가격 모두 평년보다는 각각 123.1%, 81.3% 높은  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호주 달러 지폐© AFP=News19조원/100억호주달러 규모(세종=뉴스1) 이훈철 기자,윤다정 기자 = 한국과 호주가 양국간 통화스와프 계약을 3년 연장하는 데 합의했다. 총 스와프 규모는 2배로 ) 기획재정부에 따르면 한국은행과 호주 중앙은행은 이날 만기예정이었던 원/호주달러 통화스와프 계약을 2020년 2월7일까지 3년 연장하기로  기존 5조원/50억호주달러에서 9조원/100억호주달러로 확대됐다. 100억호주달러는 미국 달러로 환산하면 약 77억달러에 달하는 규모다. 이번 계약은 만기가 도래할 경우 양자간 합의에 의해 재연장이  규모 확대는 외환보유액과 함께 우리 외환건전성의 대외신인도를 높이는 데 역할을 할 것으로 기대되고  미국 달러, 유로화, 엔화, 파운드화에 이어 외환거래규모 5위의 국제통화다. 호주달러화의 전세계 외환보유액 구성비중은  6위에  국제금융과장은 "양국이 세계 금융시장의 불확실성이 커지는 상황에 서로 인식을 같이하고 계약을 연장하기로 한 것"이라며 "무역결제를 활성화하는 한편 달러 의존도를 낮추는 역할을 할 것"이라고 말했다.한편, 우리나라의 통화스와프 규모는 총 1220억달러를 유지하게 됐다. 정부는 중국과 560억달러 규모의 통화스와프를 맺고 있으며 아랍에미리트(UAE), 인도네시아, 말레이시아 등과 각각 54억달러, 100억달러, 47억달러 규모의 통화스와프 계약을 체결했다. 이들 중 중국, UAE, 인도네시아 등은 지난해 계약이 만기되거나 올해 계약만기가 다가와 협상이 진행 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오너일가 고속 승진 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 50대 그룹 오너일가 구성원은 입사 후 평균  기업의 '별'인 임원 자리에 오르는 것으로 나타났다.     '흙수저' 회사원들이 임원이 되기까지 걸리는 기간이 평균 24년이라는 점을 고려하면 무려 19년이나 빠른 셈이다.    기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)는 총수가 있는 상위 50대 그룹 오너일가 208명(배우자 포함)의 경영참여 현황을 조사한 결과, 이같이 나타났다고 8일 밝혔다.     이들 오너일가는 평균   승진했다. 이후   이상의 최고경영자(CEO) 자리에 올랐다.    후대 세대에 들어 승진 기간은 더 단축됐다. 창업 1∼2세대의 오너일가는 평균    됐지만, 자녀 세대는  33세에 됐다. 임원 승진 기간이 , 부모 세대보다  것이다.     오너일가라도 대개는 초급간부 등으로 현장 실무를 익히는데, 처음부터 임원으로 직행하는 사례도 상당수에 달했다. 조사대상 208명 가운데  19명이 다른 회사 경력이 전무한 상태에서 바로 임원으로 입사했다.    이명희 신세계그룹 회장과 정유경 백화점부문 총괄사장, 김승연 한화그룹 회장, 조석래 효성그룹 전 회장, OCI그룹 일가인 한상준 유니드 부사장과 이건영 유니온 회장, 신영자 롯데복지재단 이사장, 장세욱 시그네틱스 부사장, 장세준 영풍전자 부사장, 최창영 고려아연 명예회장, 정몽진 KCC 회장, 조원국 한진중공업 전무, 이순형 세아그룹 회장 등이 그런 케이스에 해당된다고 CEO스코어는 전했다.    또, 정교선 현대홈쇼핑 부회장(0.8년), 한경록 한솔제지 상무(0.9년), 조현상 효성 사장(0.9년) 등은 입사 후 1년도 안 돼 임원으로 승진했다.     반대로 가장 늦게 임원이 된 오너일가 구성원은 조남호 한진중공업 회장이다. 조 회장은 20세에 입사해   임원 자리에 올랐다.     2위는  허신구 GS리테일 명예회장, 3위는  구자엽 LS전선 회장이었다.     이어 박장석 SKC 고문(16.2년), 구자용 LS네트웍스 회장(16년), 허명수 GS건설 부회장(15.2년), 허연수(14.2년) GS리테일 사장, 박석원(14년) 두산엔진 부사장, 구자은(14년) LS엠트론 부회장 순이다.     50대 그룹 오너일가 중 가장 젊은 나이에 '별'을 단 사람은 24세에 임원으로 입사한 정유경 신세계 백화점부문 총괄사장이다. 반면에 가장 늦은 나이에 임원이 된 오너 일가 구성원은 박용현 두산연강재단 이사장이다. 박 이사장이 임원이 됐을 때 나이는 63세였다.     입사와 동시에 사장급 이상 CEO가 된 이는 신창재 회장이 유일하다. 의사 출신인 신 회장은 43세에 부회장으로 교보에 입사해  45세에 회장 자리에 올랐다.     반면에 신영자 롯데복지재단 이사장은 31세에 입사해  66세가 되어서야 사장단에 합류했다.    구자엽 LS전선 회장은 입사 후  CEO가 됐고, 허명수 GS건설 부회장과 허연수 GS리테일 사장은 . 이어 구자용 LS네트웍스 회장(26년), 박장석 SKC고문(25.7년), 구자열 LS그룹 회장(25.1년) 순으로 CEO까지의 기간이 길었다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]통계청이 발표하는 물가 ·취업지표가 체감물가와 괴리가 있다는 비판의 목소리가 높아지자 유경준 통계청장이 직접 해명에 나섰다. 유 청장은 8일 기획재정부에서 기자회견을 갖고 "물가와 실업률, 소득분배 등의 지표가 현실을 반영하지 못한다는 인식이 있다"며 심리적 요인이 주된 원인이라고 설명했다. 유 청장은 지난 2015년 10월에도 체감물가와 통계청 물가간 괴리에 대해 비슷한 설명을 한 바 있다. 한국은행 역시 지난해 두 차례나 물가설명회를 갖고 해명에  유 청장은 비슷한 이유를 댔다. '평균의 함정' 이론이다. 소비자물가는 전체 가구가 소비하는 460개 품목을 대상으로 측정되나, 개별가구의 체감물가는 이중 일부분만 포함한다는 것이다. 예를 들어 지난 2년간 자동차연료 가격 하락이 소비자물가 안정에 크게 기여했지만, 차가 없는 이른바 '뚜벅이' 생활을 주로 하는 가구라면 이를 체감하지 못했을 수 있다는 것이다. 지역별로도 차이가 컸다. 지난달 시 ·도별 물가등락률을 보면 대전은  그친 반면 제주는  최대  차이가 있었다. 지표가 1개월, 1년 전과 비교해 상승률을 구하는 반면 사람들은 값이 가장 쌌던 시기와 최근 물가를 비교하는 경향이 있다는 것도 이유로 꼽혔다. 유 청장은 심리적 요인에도 무게를 뒀다. 이른바 '손실회피편향'이다. 가격하락보다는 가격상승에 민감한 게 사람들의 일반적 성향이라는 것이다. 예를 들어 지표 내에서 동일한 가중치를 가진 참외( 5% 상승하고, 복숭아( 5% 하락할 경우 소비자물가는 변동이 없다. 하지만 사람들은 참외가 상승한 것에만 집중해 체감물가가 상승한 것으로 인식한다는 설명이다. 자주 구매하는 물건의 가격변동이 더 크게 느껴지는 심리도 이에 한 몫 한다. 가격이 상승한 품목에는 각각 1.5, 2.0,  부여하고 가격이 하락한 품목의 가중치는 그대로 1로 둔 채 소비자물가 지수를 산출해 보면, 지난달 소비자물가는 가중치에 따라 각각 3.1%, 4.1%,  상승한 것으로 나타난다. 통계청이 발표한 소비자물가 상승률은 2%였지만, 가격이 올랐던 품목만 주로 구매했던 소비자들은 3~5% 상승한 것으로 느꼈을 수 있다는 것이다. 또 지난 2011년부터 2016년까지 소비자물가 조사품목 중 전년대비 상승한 품목은 299~385개로 하락한 품목(77~130개) 보다 많아 체감물가가 높게 나타날 수 있다. 하지만 실제로는 유가 등 하락한 품목의 가중치가 커 공식 물가상승률은 이보다 낮게 나타났다. 통계청은 앞으로 체감물가와 소비자물가 통계와의 괴리를 줄이기 위한 소비자물가지수의 가중치를 2015년 기준에서 2017년 기준으로 보다 현실적으로 바꾼다는 계획이다. 또 고령화 ·1인 가구 증가 등에 대응해 1인 가구와 연령별 가구주에 따른 물가지표를 오는 11월까지  바뀐 소비패턴을 반영하기 위해 소비자가 유통업체에서 구매한 시점의 정보를 담고 있는 '스캐너 데이터'를 이용하는 방안을 내년까지 수립 ·추진할 방침이다. 유 청장은 물가 뿐 아니라 통계청 실업률과 체감실업률이 괴리를 보이는 현상 역시 '심리' 때문이라고 설명했다. 그는 "체감이란 사람에 따라 주관적일 수밖에 없다"며 "구직활동을 하지 않고 주로 육아를 하면서 현 상태에 만족하지 않은 경우 등 다양한 경우에 자신을 주관적으로 실업자로 인식할 수 있다"고 말했다. 구직활동을 하지 않는 인구는 비경제활동인구로 분류, 실업자로 잡히지 않는다. 또 지난해 현대경제연구원이 체감실업률을  발표한 사례 등을 들며 체감실업률을 작성하는 연구자들 사이에서도 일치된 기준이 없다는 점을 지적했다. 유 청장은 "통계청은 체감 고용상황을 반영하기 위해 국제기준을 토대로 객관적 기준을 적용, 고용보조지표를 개발 ·공표하고 있다"며 "(외부 기관들이) 일회적으로 자극적인 수치를 내세워 언론의 관심을 끄는 것은 일회성에 그쳤으면 한다"고 말했다.  이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}NPS 국민연금[연합뉴스TV 제공]공단, 운용본부에 실장 등 3명 징계·재발방지 요구국민연금관리공단 기금운용본부[연합뉴스DB]    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국민연금공단 기금운용본부에서 대규모 운용 기밀정보 유출 사례가 적발됐다. 하지만 기금운용본부는 대단히 미온적으로 대처한 것으로 드러나 충격을 주고 있다.     국민연금공단이 전북 전주 이전을 앞두고 잇단 기금운용본부에서 인력 이탈로 몸살을 앓고 있는 상황에서 이 같은 사건이 발생하자 545조원(작년 11월 말 기준)에 달하는 국민 노후자금 운용에 차질이 빚어질 수 있다는 우려마저 일고 있다.     8일 금융투자업계에 따르면 국민연금은 최근 내부 감사에서 퇴직예정자 3명이 공단 웹메일로 기금운용 관련 기밀정보를 전송한 사실을 확인했다.     실장 1명을 포함한 이들 3명은 위원회 부의 안건과 프로젝트 투자자료, 투자 세부계획 등 일부 기밀정보를 개인의 컴퓨터와 외장 하드 등에 저장한 것으로 드러났다.     이는 기금운용 관련 기밀유출 금지와 비밀엄수 의무 위반에 해당한다.    특히 실장은 기밀정보 유출 관련 감사로 사직서가 반려된 사실을 알고도 재취업 기관으로 출근하는 등 영리업무와 겸직금지 의무, 직장이탈금지 의무도 위반했다.     그러나 기금운용본부는 이 같은 사실을 통보받고도 세부적인 경위 파악과 인사조치, 감사 보도 등 적정한 조치를 하지 않은 것으로 확인됐다.     이에 국민연금은 이들 3명에 대한 징계를 요구하는 한편 관련 부서에 재발방지 대책을 마련하라고 통보했다.    국민연금공단 관계자는 "재발 장비를 위해 시스템을 개선하고 점검 체계와 교육을 강화할 예정"이라고 말했다.    25∼28일 전주로 이전하는 기금운용본부는 올해 들어서만 운용역 8명이 이미 사의를 표명하는 등 전주 이전을 전후로 20명 안팎의 운용역이 그만둘 예정이다.     작년 기금운용본부를 떠난 운용역 28명까지 포함하면 약 1년 만에 운용인력 50명 이상이 그만두는 셈이다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최순실 게이트 여파로 주요 그룹들이 신입사원 채용일정조차 잡지 못하고 있습니다. 그나마 채용 규모도 크게 줄 것으로 보여 취업준비생들의 속이 타들어 가고  보도입니다.<기자>한 지자체가 준비한  심정으로 이력서를 꼼꼼히 챙기고 상담관의 설명에 귀를 기울입니다.[김가은/취업준비생 : 지금 모집하는 데가 공공기관이나 공기업밖에 없어요. 대기업 같은 경우는 채용 규모를 많이 줄이고 있고.]대기업 입사를 준비하는 정 모 씨는 매일 수시로 구직 사이트를  채용 소식이 들리지 않다 보니 불안감만 커집니다.[정 모 씨/취업준비생 : 스케줄에 맞춰서 인적성검사, 자소서, 면접을 준비해야 하는데 그것에 대한 힌트가 전혀 없으니까.]10대 그룹 가운데 올해 채용 일정을 확정한 곳은 지금까지 SK와 한화, GS 등 단 3곳에  4천 명을 뽑은 삼성은 통상 해오던 3월 공채를 연기할 가능성이 제기되고 있고, 현대차와 LG, 롯데 등도 채용 일정을 확정하지 못하고 있습니다.[대기업 관계자 : 통상 사업계획에 따라서 채용이 진행되는데 올해는 외부변수들 때문에 경영 일정이 지연이 돼 가지고.]채용 규모도 줄어들  조사 결과 상장기업들의 올해 채용 규모는 지난해보다 5.2% 줄어들 것으로  가운데 1곳은 채용 계획이 아예 없다고  실업률은  2000년 이후 가장 높았습니다.---<앵커>송 기자, 대졸자 취업이 앞으로 3~4년은 더 힘들 거라는 전망도 있던데요?<기자>지금도 취업 재수생, 삼수생 많지 않습니까?그런데 대졸자도 앞으로 큰 폭으로 늘어나기 때문인데요, 지난 2010년부터 2014년까지 4년제 대학입학자를 보면요, 한 해 36만 명 수준으로 역대 가장  순차적으로 졸업하게 되면서 앞으로 3~4년은 일자리 찾기가 어려운 취업빙하기가 될 것이란 예상이 나오고 있습니다.<앵커>청년 실업률이 더 악화되겠네요.<기자> 금융위기 때인 2008년에도 7.2%  지난해엔  올랐는데요, 앞서 취업포털 조사도 있었지만, 고용노동부 조사결과를 보면요, 300인 이상 기업의 올 상반기 채용계획은 2만9천 명으로 최근 8년 사이 최저치를  올해 청년실업률은 처음으로 10%를 돌파할 것이라는 분석도 나오고 있습니다.<앵커>이런 때일수록 기업들이 더 적극적으로 투자와 채용에 나서줘야 할 텐데, 지금은 반대 상황이잖아요?<기자> 최순실 게이트와 이에 따른 특검 수사로 경영계획을 못 짜고 있기 때문이라고 주장하고  투자계획을 세운 다음에야 채용 규모를 확정할 수 있다는 논리를 내세우고 있습니다.<앵커>대선까지 상황을 더 지켜보겠다는 핑계처럼 들리기도 하는데요?<기자>그런 측면이  투자보다는 사내유보금만 쌓아놓고 있지 않습니까?하지만 지금처럼 고용 절벽이 현실화 되고 있는 상황에서 적극적인 투자와 일자리 창출이라는 기업의 책임을 다해야 한다는 지적이  취업 지원안을 입법해야 한다는 정치권도 있지 않습니까? 정치권들이 조기 대선에만 신경 쓰지 말고 일자리 창출에 나서야 한다는 비판도 나오고 있습니다.<앵커>네, 그렇죠. 잘 들었습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 오노영, VJ : 유경하) 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바다모래 채취 반대하는 어업인    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 8일 부산 서구 부산공동어시장에서 어업인과 시민단체 등이 남해안 바다모래채취를 반대하는 구호를 외치고 있다.     (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 남해 배타적경제수역(EEZ)의 바닷모래 채취를 둘러싼 갈등이 고조하고 있다.    부산지역 레미콘업계가 모래 부족을 이유로 가동중단을 발표한 가운데 어민단체들은 8일 채취허가 재연장 결사저지를 선언했다.    수협중앙회와 업종별 수협 등으로 이뤄진 남해 EEZ 모래채취 대책위와 한국수산업총연합회, 부산경제살리기시민연대 등은 이날 오후 부산공동어시장에서 기자회견을 열고 서·남해 EEZ 골재채취단지의 기간연장 재허가에 반대하며 이를 강행하면 모든 수단을 동원해 저지하겠다고 밝혔다.    어민단체들은 기자회견에서 "계속된 바닷모래 채취로 어류의 산란장과 서식지 상실로 생태계가 무너져 어민들의 삶의 기반이 흔들리고 있다"며 "그런데도 정부는 건설업자와 골재업자들의 경영난을 이유로 바닷모래 채취를 계속 추진하고 있다"고 지적했다.    지난해 연근해어업 생산량이 92만t에 그쳐 44년 만에 100만t 선이 무너졌고, 특히 멸치는 40%나 급감하는 등 먹이사슬의 붕괴로 전체 어족자원이 고갈돼 가는 상황이라고 지적하고 이는 결국 수산물 가격상승으로 이어져 국민 밥상에까지 피해를 준다고 어민단체들은 주장했다.'모래 부족' 레미콘 주말 가동 중단     (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 7일 부산 사하구에 있는 한 레미콘업체에서 일부 차량이 레미콘을 싣고 있다. 남해 앞바다 건설 골재용 모래 채취가 중단된 여파로 이번 주말부터 부산과 경남 지역의 레미콘 공장 가동이 멈출 예정이어서 건설 현장에 비상이 걸렸다.         어민들은 "그 누구도 자신들의 이익을 위해 바다를 파괴할 권리를 갖고 있지 않다"며 "더는 바닷모래 채취를 연장해서는 안 된다"고 강조했다.    이들은 국토교통부가 10년 가까이 채취 기간 연장을 반복할 뿐 대체 방안 마련에 손을 놓고 있는 등 민간 골재업자 이익 대변에만 골몰한다고 비판했다.    어민단체들은 이달 22일 바닷모래 채취반대 정책 토론회를 열고, 정부 관련 부처들을 항의 방문하는 등 대정부 투쟁에 나서겠다고 밝혔다.    또 서울과 부산에서 어업인 총궐기대회를 열고 해상시위도 벌이기로 했다.    이에 앞서 7일 부산레미콘공업협동조합은 11일부터 14일까지 50여개 레미콘 공장 가동을 일제히 중단하기로 했다."바다모래 반대" "레미콘 중단"    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 남해 앞바다 건설 골재용 모래 채취가 중단됐다. 이 여파로 이번 주말부터 부산과 경남 지역의 레미콘 공장 가동이 멈출 예정이다. 왼쪽 사진은 8일 부산 서구 부산공동어시장에서 어업인과 시민단체 등이 남해안 바다모래채취를 반대하는 구호를 외치는 장면. 오른쪽 사진은 모래를 구하지 못해 어려움을 겪는 부산 사하구에 있는 한 레미콘업체 모습.         조합 측은 지난달 중순 이후 바닷모래 공급이 중단되면서 원료인 모래가 없어 공장을 가동할 수 없는 처지라며 모래 파동이 조속히 해결되지 않으면 가동중단이 길어지고 각종 건설공사에 차질이 빚어질 것이라고 밝혔다.    경남 남부지역의 20여개 레미콘업체들도 모래 부족으로 공장 가동을 중단할 것으로 알려졌다.    부산과 경남의 레미콘업계는 통영에서 서쪽으로 70㎞가량 떨어진 EEZ 내 골재단지에서 채취한 바닷모래를 사용해왔는데 어민들의 반발로 지난달 중순부터 채취가 중단돼 모래 부족 현상을 겪고 있다.    남해안 모래 채취는 2008년에 처음 시작돼 그동안 국토교통부가 4차례 연장을 허가했고, 다시 연장하려 하자 어민들이 강력하게 반발하고 있다.    국토부는 7일 오후 세종청사에서 해양수산부, 어민과 수산단체, 레미콘업계 관계자들과 대책회의를 열었으나 서로의 입장차만 확인했을 뿐 성과 없이 끝났다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가뜩이나 부진했던 롯데 중국사업 전반에 위기감사드 여파로 부진했던 中법인 체질개선 지연 우려【서울=뉴시스】김종민 기자 = 롯데그룹의 고고도미사일(THAAD·사드) 부지 제공과 관련, 중국 당국의 보복 조치가 노골화되면서 '선양 롯데타운 프로젝트' 공사 일부 중단 등 롯데그룹의 중국사업 전반에 걸친 위기감이 커지고 있다.  롯데그룹의 주력 유통계열사 롯데쇼핑은 '선양 롯데타운 프로젝트'에 대해 그동안 상당히 부진한 실적을 보였던 중국사업을 개선시킬 터닝포인트가 될 것으로 기대했으나 뜻밖의 복병을 만나게 된 것이다.  특히 롯데쇼핑은 지난 2008년 롯데마트를 시작으로 중국시장에 야심차게 진출했지만 초반 현지화 전략에 사실상 실패, 당초 기대와 달리 부진한 성적표를 받아든데 이어 사드 보복까지 겹치면서 사면초가에 몰린 형국이다.  7일 금융감독원 전자공시시스템의 지난해 롯데쇼핑 반기보고서에 따르면, 중국에서 사업을 진행 중인 종속 법인은 총 27개사로 지난 2015년 말 기준 전체 자산 총액은 2조35억원에 달한다. 지난해 반기 기준으로 남아있는 종속기업의 자본금 총액은 1조3233억원으로 그간 청산한 법인까지 고려할때 그동안 중국에서의 누적 손실액은 1조원에 달한다는 분석도 제기된다.  롯데쇼핑의 중국 법인의 재무상태를 살펴보면, 지난 1997년 10월 설립한 롯데마트 중국 법인(LOTTE MART COMPANY LIMITED)은 지난 5년간 계속 당기순손실을 냈고 지난해 반기까지 적자 규모만 총 1138억원에 달하고 있다. 계속되는 손실로 자본잠식 상태에 처하자 지난 2014년 유상증자를 통해 316억원의 자금을 확보했지만 지난해 또다시 자본잠식 상태(자산 1164억2700만원 / 부채 1992억9000만원)에 빠졌다. 각각 2014년, 2015년 당기순이익은 각각 227억1500만원과 260억800만원이며, 지난해 반기기준으로는 95억5100만원으로 매장 철수 등 사업 구조조정을 통해 다소 손실은 축소되기도 했다. 지난 2007년 12월 설립한 대형 할인점 칭다오 롯데마트(Qingdao LOTTE Mart Commercial Co., Ltd.)의 사업 부진도 이어지고 있다. 지난 5년간 매년 200억~400억원대의 손실을 냈으며 지난 2015년에는 무려 726억1000만원의 당기순손실을 냈다.  유통할인점과 부동산개발업을 전개하는 롯데마트 차이나(Lotte Mart China CO., Ltd.)는 2011년부터 매출이 감소해 지난 4년간 매년 수백억원대의 손실을 기록, 모두 총 2129억여원의 당기순손실을 냈다. 지난 2012년 설립된 부동산임대업을 하는 롯데 프라퍼티 청두 유한책임회사(Lotte Properties Chengdu Limited)는 아직 자산은 충분하지만 매년 설립이래 손실만 가져왔다.  이밖에 럭키파이, 스위프트 하베스트, 롯데멤버스 차이나 등 주요 중국법인들도 수익을 내지 못하고 있긴 마찬가지다. 이 때문에 롯데쇼핑은 지난 2011년부터 2016년 6월까지 해마다 유상증자를 통해 총 7843억원의 자금을 중국법인에 투자해왔다.  이에 대해 롯데 관계자는 "중국사업이 아직 초기 진행단계이기 때문에 투자비용 많이 발생하고 있다"면서 "현재 현지화 및 점포 재배치 등 사업개선작업이 한창이며 중국은 포기할수 없는 시장으로 장기적 관점으로 바라봐야한다"고 말했다.  재계의 한 관계자는 "롯데의 사드부지 제공은 롯데의 부실했던 중국사업 체질개선에 발목을 잡을수도 있다"며 "아울러 지주사 전환 등 지배구조 개선 등을 앞두고 있는 롯데그룹의 앞날에 다시 먹구름이 끼는 것이 아닌지 우려되는 상황이다"고 분석했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데측 "中당국, 공사절차상 미비점들어 작년 11월 공사중단요구"중국 선양 롯데월드 조감도. [연합DB](선양·베이징=연합뉴스) 홍창진 김진방 특파원 = 한국과 중국이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 갈등을 빚는 가운데 중국 랴오닝(遼寧) 성 선양(瀋陽)에 추진 중인 선양 롯데월드 공사가 작년 11월 말 이후 석 달째 중단된 상태이며 이는 이미 알려진 얘기라고 롯데그룹측이 8일 밝혔다.    롯데그룹 등에 따르면 중국 당국은 롯데월드 공사절차 상의 미비점이 있다며 이를 보완하기 전까지 공사를 중단하도록 했다.    중국 당국은 사드 논란이 불거진 지난해 11월 말부터 중국에 진출한 롯데 계열사 전 사업장에 대해 세무조사, 소방 및 위생점검, 안전점검 등을 실시했다. 선양 롯데월드도 이 같은 전방위적 조처에 공사중단 명령을 받은 것으로 보인다.    선양 롯데월드에 대한 세무조사는 춘제(春節·중국의 설) 연휴가 중간에 끼면서 지금도 진행 중인 것으로 확인됐다.    선양 롯데월드 관계자는 "작년 11월 말 중국 당국에서 공사 관련 점검을 나와 안전점검과 함께 공사절차 상의 미흡한 점을 지적하고 중단을 지시했다"며 "이후 봄철 공사재개를 목표로 미비점을 보완하는 중"이라고 밝혔다.    이 관계자는 이어 "어차피 동절기(12월∼3월)에는 기온이 떨어져 공사가 불가능하다"며 "미비점을 보완해 3, 4월에 공사를 재개하면 2018년 완공에는 큰 지장이 없을 것으로 보고 있다"고 덧붙였다.    중국 정부는 이번 조처가 한반도 사드 배치와 관련됐을 것이라는 추측에 대해서는 "관련 없다"는 기존 입장을 반복했다.    루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 "이 문제와 관련해 구체적인 내용은 모르지만, 원칙적으로 외국 기업이 중국에 투자하는 것은 환영할 일"이라며 "다만, 중국에서 기업들이 경영할 때는 합법적으로 법에 따라야 한다"고 사드와는 무관하다고 답했다.    선양 롯데월드 사업은 2014년부터 2018년까지 3단계에 걸쳐 백화점, 영화관, 대형마트, 쇼핑몰, 테마파크 등 연면적 116만㎡ 규모의 거대 단지를 조성하는 사업이다.    2014년 백화점과 롯데시네마가 1차로 문을 열었고 쇼핑몰, 영플라자 등이 뒤이어 영업을 시작했다. 공사 중단된 테마파크는 3단계 사업으로 당초 2016년 개장 예정이었으나 공사 인가가 늦어져 2년 정도 .kr신나는 생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      상법 개정안 관련 경영권 위협 조항에 대한 재계 입장    "기업은 신기술과 신상품이 쏟아지는 전쟁터에서 싸우고 있다. 이해관계자 대표의 경영참여를 강제하면 합리적 의사결정이 지연되거나 왜곡될 것이다. 대한민국이 세계에서 기업하기 가장 힘든 환경이 될 수 있다." 재계가 최근 야권을 중심으로 입법을 추진중인 상법 개정안에 대해 공개적인 반대에 나섰다. 비합리적인 지배구조 개선 취지에는 동의하지만 감사위원 분리선임, 집중투표제 의무화 등 경영권 위협과 관련된 6개 조항을 제외해 달라는 입장이라 정치권과의 갈등을 예고하고 있다.  대한상공회의소는 8~9일 이틀간 '상법 개정안에 대한 경제계 의견'을 담은 상의 리포트를 국회를 방문해 각 당에 전달키로 했다. 이동근 상의 상근부회장 등은 각 당을 직접 방문해 상법 개정안에 대한 경제계의 의견을 건의할 예정이다. 재계가 상법 개정안 입법과 관련해 정치권에 공동의 목소리를 낸 건 이번이 처음이다.  상의 관계자는 "상의 리포트는 일부 기업들이 상장사를 개인회사처럼 운영하거나, 분식회계와 편법상속, 회사기회 유용 등의 사례가 발생하고 있는 점에서 기업지배구조 개선이라는 입법취지에는 공감한다"면서 "다만 일부 항목은 시장경제의 기본원칙을 훼손할 가능성이 크다"고 우려했다.  상의 측은 상법 개정안 중 감사위원 분리선임, 집중투표제 의무화, 근로자대표 등 추천자 사외이사 의무선임, 다중대표소송 도입, 전자투표제 의무화, 자사주 처분규제 부활 등 6개 항목을 독소조항으로 판단했다.  최대 논란거리인 감사위원 분리 선출은 감사위원 선임 시 대주주 의결권을 3%로 제한해 단기 차익을 노리는 해외 투기자본간 결탁시 이사회 장악 가능성이 크다는 우려가 나오고 있다.  상의 측은 개정안대로 입법될 경우 ▲시장경제의 기본원칙 훼손 우려 ▲세계에서 가장 기업하기 힘든 나라가 될 우려 ▲해외투기자본에 의해 악용될 소지 ▲모험투자와 혁신 등 기업가정신 발휘에 악영향 ▲정책(경영권 방어수단으로 자사주 활용)을 믿고 따르기 어려워질 것이라는 등의 심각한 부작용을 지적했다.  상의 관계자는 "개정안은 세계에서 유례를 찾기 어려운 강력한 규제들로 시장경제의 기본원칙을 훼손하는 조항들을 다수 담고 있다"면서 "이대로 입법되면 한국은 세계에서 가장 기업하기 힘든 나라가 될 것"이라고 주장했다.  이 관계자는 "시장의 꽃이라는 '주식'제도는 1주1의결권 원칙이 생명"이라며 "주주 의결권 행사 방법과 이사회 멤버 구성까지 규제하는 사례는 찾아보기 어렵고, 감사위원을 분리 선임하는 나라도, 의결권을 3%로 제한하는 나라도 전무하다"고 지적했다.  그러면서 상의 측은 기업지배구조 개선의 대안으로 지난해 말 도입된 '스튜어드십 코드(기관투자자의 의결권 행사지침)'를 적극 활용할 필요가 있다고 제안했다.  상의 관계자는 "기관투자자들의 시장감시역할이 활성화되면 주총에서 의혹이 있는 안건들마저 일사천리로 통과되는 풍경은 사라질 것"이라며 "상장기업들도 주주이익을 먼저 생각하고, 기관투자자들과 더 많이 소통하게 될 것"이라고 전망했다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>계속되는 불황으로 빈 상가가 늘어나니까 일정 기간 임대료를 안 받는 곳이 늘고 있습니다. 임대료를 안 내고 영업하는 건 좋은데 주의해야 할 점도  알려드립니다.<기자>서울 왕십리의 한  임대료를 받지 않는다며 임차인을 모으고 있습니다.[공인중개업소 대표 : 한 달 정도를 (무료로) 줬다가 (임대가) 안 되는 경우에는 석 달까지 주인하고 협의해서 줬어요.]신축상가가 많은 수도권 신도시나 세종시에선 조건이 더  임대료 면제에 창업비까지 지원해줍니다.[상가 임대인 : 지원금을 많이 줘요. 한 20개월 있잖아요. 20개월을 무료로 쓸 수 있어요.]좋은 임차인을 구하기 위해 사무실 임대시장에서 유행하는 이른바 렌트프리가 상가 임대시장에도 등장한  월세를 못 받더라도 상권이 빨리 형성된다면 추후 제값을 받고 임대를 할 수 있기  빈 상가는 계속 늘고  최근 상가 공실률은 1년 새 0.3% 포인트 높아졌는데 특히 중, 대형상가는 열 곳 중 한 곳이 비어있습니다.[송수영/세종시 음식점 대표 : 빚이 엄청 많이 늘었어요. 직원들도 많이 정리했어요.]하지만 분양회사가 직접 임차인을 모으는 경우엔 나중에 가게를 분양받은 새 주인이 높은 임대료를 요구할 가능성이 있는 만큼 사전에 계약 조건을 꼼꼼히 따져봐야 합니다.(영상취재 : 강윤구·김민철, 영상편집 : 염석근, VJ : 정민구)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]30년의 설계수명을 넘긴 월성원전 1호기를 정부가 안전에 문제가 없다며 2015년에 10년을 더 쓰도록 허가해 줬죠. 그런데 오늘(7일) 법원이 이 허가를 취소하라고 판결했습니다. 당장 가동이 멈추진 않지만 허가과정이 엉터리였다는 게 여실히 . [기자]법원이 문제 삼은 건 원전 수명연장을 심사하는 과정에서 필요서류도 빠졌고 절차도 지켜지지 않은  30년 수명이 끝난 2012년부터 주요부품 91개를  허가권을 가진 원자력안전위원회 심의 없이 사무국 과장 전결로  제대로 이뤄졌는지 확인할 수 있는 전후 비교표도 제출되지  이렇게 하는 게 절차위반이기도 하지만 정책적으로도 바람직하지 않다고  안전기준을 적용해 심사해야 한다는 규정도 무시하고, 이미 다른 원전에 설치된 안전장치가 없는데도 승인해준 점도 문제로 꼽혔습니다.[서균렬/서울대 원자핵공학과 교수 : 사법부가 제대로 판결을 내린겁니다. 문제는 이런 (원전 안전 관련) 사항들이 아직도 전문성이라는 이름으로 원전 마피아들 선에서 결정된다는 겁니다.]판결은 대법원에서 최종 확정돼야 효력이  측은 즉시 가동을 중지시켜달라는 가처분신청을 낼  즉각 항소하겠다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 100일만에 강남4구(강남 ·서초 ·송파 ·강동구)  재건축 시가 총액이 1조5000억원이나 증발했다. 오는 10일 100일을 맞는 11 ·3 부동산 대책의 여파다. 지난 석달간 강남4구 재건축 단지는 11주 연속 추락했다. 10억원대 강남권 재건축 아파트는 2억원이나 빠졌다. 강남권 거래량도 15% 가까이 급감했다. 같은 기간 서울 전체 거래량이 5~6% 늘어난 점을 감안하면 큰 차이다. 거래 감소에 따른 가격하락, 다시 반복되는 거래 감소로 봄 이사 수요 이전까지는 대책 여파가 계속될 것이라는  개포동 주공 3단지 전경. 8일 부동산114에 따르면 전매제한과 재당첨 금지 등을 골자로 한 11 ·3 부동산 대책 발표 후 강남4구의 재건축 시가총액은 1조4200억원이 날아갔다. 대책 발표 직전 10월말 112조3536억원에서 2월초 110조9328억원으로 줄어든  4개구 모두 감소세를 보였다. 강남4구 중 재건축 단지 수가 가장 많은 강남구의 경우 지난해 10월말 54조원에서 올해 2월 53조5000억원으로 5000억원 줄었고 서초구 역시 29조6000억원에서 29조3000억원으로 3000억원 빠졌다. 송파구와 강동구도 각각 3000억~4000억원씩 줄어들며 대책 여파를 그대로 드러냈다. 원인은 단연 거래량 감소에 있다. 강일 ·상일동의 서울주택도시공사 리츠 물량이 거래로 잡힌 강동구가 급증한 것을 제외하면 지난해 11월부터 올해 1월까지 강남3구 거래량은 3590건으로 전년대비 15% 가량  가격 하락으로 이어졌다. 강남4구 재건축 아파트 매매값은 11 ·3 대책 발표 직후인 지난해 11월 첫째주부터 올해 1월 둘째주까지 11주 연속 하락했다. 이 기간 강남4구 재건축 아파트 매매가격은 평균 1.67% 떨어졌다. 송파구가 3.36% 하락해 낙폭이 가장 컸고 강동구(-2.94%), 강남구(-1.4%), 서초구(-0.77%) 순이었다. 강남4구 아파트 매매가격지수도 감소했다. 1월말 기준  발표되기 직전인 지난해 10월말과 비교해  가량 줄었다. 같은기간 강북을 포함한 서울 전역이나 수도권, 전국 기준으로는 모두 상승세를  높은, 이른바 몸집 무거운 아파트의 하락폭이 두드러졌다. 11 ·3 부동산 대책 발표 직전인 지난해 10월 강남구 대치동 은마아파트(전용 92㎡)는 12억원에 거래가 이뤄졌지만 지난 1월에는 1억원 넘게 빠진 10억9000만원에  재건축 단지인 개포주공도 마찬가지다. 8억원 중후반대에서 최고 9억원선에도 거래되던 개포시영 40㎡대가 7억 후반대까지 떨어졌고 주공1단지(56㎡)도 지난해 14억4000만원에서 올해는 12억3000만원으로 2억원이나 급락했다. 초고층 논란이 불거진 송파구 잠실동 주공5단지(76㎡)도 같은기간 15억2000만~15억5000만원선에서 1억5000만원 가량 빠진 13억7500만원에 거래됐다. 반포과 압구정지구 등 고가 재건축 단지가 몰린 곳도 피하지 못했다. 서초구 반포동의 신반포3차(150㎡)가 22억원에서 올해 20억5000만원에, 강남구 압구정동의 구현대 3차(82㎡)는 16억2500만원에서 15억7500만원으로 떨어졌다. 대부분의 단지들이 많게는 1억원 이상씩 빠진  시장에도 대책 여파가 고스란히 전달됐다. 11 ·3대책 후 실제 청약 경쟁률은 한 자릿수로 낮아졌다. 부동산114에 따르면 전국 평균 청약경쟁률은 지난해 11월  12월 . 올해 1월에도  기록하며 2달 연속 10대 1을 넘지 못했다. 1월은 통상 비수기로 꼽히지만 1년 전인 지난해 1월( 비교해도 확연히 낮은  부동산학과 교수는 "11 ·3 대책은 강남권 과열을 우려해 만든 정책으로 지금은 경기 하락과 맞물려 경착륙이 우려되는 상황을 낳고 있다"며 "정책 여파에다 올해부터는 트럼프발 경제불안과 정국불안, 산업구조조정, 물량압박 등의 영향으로 추가 조정은 더욱 심화될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 제공우리나라와 호주가 지난 3년간 맺었던 통화스와프 계약의 규모를 두 배로 늘려 3년 연장하기로 합의했다. 비록 미국 달러화는 아니지만 세계에서 5번째로 많이 거래되는 호주달러로 ‘위기시 외화 방파제’를 마련했다는 점에서 의미가 크다. 하지만 사실상 물 건너 간 일본과의 통화스와프는 물론, 오는 10월 만기를 앞둔 중국과의 최대규모 통화스와프 계약 연장 전망이 어두워 한편으론 우려도 커지고 있다. 한국은행은 8일 호주 중앙은행(RBA)과 22일 만기를 맞는 양국 간의 ‘원ㆍ호주달러 통화스와프’ 계약을 2020년 2월까지 3년 연장하기로 합의했다고 밝혔다. 통화스와프는 외환위기 등 비상 시에 상대국에 자국 통화를 맡기고 상대국 등의 통화를 빌려올 수 있는 계약이다. 외국 자본유출 등으로 외화 유동성이 급격히 줄어들 때 상대국과 바꾼 통화로 무역결제나 위기 대응에 사용할 수 있어 ‘외화 마이너스통장’ ‘외환위기 방파제’ 등으로도  50억호주달러(한화 5조원)였던 통화스와프 규모도 향후 3년간은 100억호주달러(9조원)로 2배 확대하기로 했다. 그간 무역결제자금으로만 용도가 제한됐던 스와프의 조건도 이번에 금융안정 목적이 추가돼 한층 활용폭이 넓어졌다. 호주달러는 미 달러, 유로화 같은 ‘기축통화’는 아니지만 국제 외환거래 규모 5위의 주요 통화로 꼽힌다. 하지만 우리나라가 맺고 있는 전체 통화스와프 계약(1,222억달러 규모) 중 가장 큰 비중을 차지하는 중국(560억달러)과의 ‘원ㆍ위안 통화스와프’ 계약은 오는 10월 만기를 앞두고 아직 연장 여부가 불투명하다. 최근 재개되는 듯 했던 일본과의 통화스와프가 부산 위안부 소녀상 설치 갈등으로 협상이 중단된 데 이어, 중국과도 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 문제를 놓고 양국 관계가 급속히 경색되면서 ‘스와프 연장 거부’를 앞세운 중국의 ‘몽니’ 가능성을 배제하기 어려운 상태다. 김흥규 아주대 중국정책연구소장은 “통화스와프가 경제뿐 아니라 정치, 교역관계 등에도 영향을 미친다는 점에서 중국과의 통화스와프 체결은 이점이 많지만 사드는 중국으로서는 양보 불가능한 이슈인 만큼 계약 연장에 악영향을 줄 것”이라고 말했다. 우리 당국은 일단 신중한 입장이다. 한은 관계자는 “통상 만기 3,4개월 전부터 상대국과 협상에 들어가기 때문에 아직 구체적인 논의 단계는 아니다”면서도 “정치와 경제 문제는 분리해 생각하자고 설득할 계획”이라고 말했다. 정부 관계자도 “당분간 이슈화하지 않고 물밑 협상을 계속할 것”이라고  통화스와프가 만약 중단되더라도 당장 큰 충격은 없을 것이라는 게 대체적인 전망이다. 정성태 LG경제연구원 연구원은 “한국이 급격히 외환위기에 빠질 가능성이 낮은데다, 위안화 결제비중이 아직은 미미해 위안화와의 통화스와프는 실질적인 효과도 적다”며 “다만 장기적으로 양국 관계가 악화하면 투자 등 심리적인 위축이 나타날 수 있다”고 말했다. 강지원 기자  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<2> 비상걸린 수출기업현대차도 1,500억 손해...반도체·車업종 직격탄포스코·SK이노 등 철강·유화는 이익 2~3% 줄어환율 방향성 예측 어려워 더 문제...시나리오별 대응트럼프 '환율조작국' 지정 여부가 실적 좌우할듯현대자동차 울산공장 수출선적부두 한쪽이 비어 있다. 올 들어 원달러 환율이 달러 당 1,100원선을 위협하면서 전자, 자동차 기업들에 비상이 걸렸다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 지난해 저금리 영향으로 시중 통화량이 160조원 가량 증가했다.    한국은행이 8일 발표한 '2016년 12월 중 통화 및 유동성'을 보면 작년 통화량(M2·광의통화)의 평균잔액(원계열 기준)은 2천342조6천213억원으로 집계됐다.    이는 2015년 2천182조9천119억원보다 7.3%(159조7천94억원) 증가한 것이다.    작년 통화량 증가율은 5년 만에 최대폭이었던 2015년의   낮다. 설자금 방출서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 설 명절을 앞둔 20일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 직원들이 설 자금을 방출하고 있다. . 증가율은 2011년 4.2%, 2012년 5.2%, 2013년  기록했다가 2014년  상승했다.    M2는 현금과 요구불예금, 수시입출식 저축성 예금, 머니마켓펀드(MMF) 등을 합친 광의의 통화 지표다.    지난해 M2 통화량이 매우 증가한 것은 기준금리 인하 등 완화적 통화정책의 영향이 큰 것으로  유동성 지표 증가율 추이상품별로는 현금통화의 연간 평균잔액이 81조4천959억원으로 전년 대비 16.2% 늘며 80조원을 넘었다.    요구불예금은 전년대비 20.1% 증가하면서 잔액 200조원(192조1천175억원)선에 다가섰다.    연간 0%대 증가율을 맴돌던 2년 미만 정기예적금이  늘어나 900조원(917조9천682억원)을 넘었다.    작년 협의통화(M1)의 평균잔액(원계열)은 734조4천118억원으로  증가율을 보였다.    시중 통화량의 증가율을 월별로 보면 작년 12월 M2의 평균잔액(원계열)은 2천414조409억원으로 전년 동기보다 7.5% 늘었다.    전년 동월 대비 M2 증가율은 작년 9월 6.9% 이후 석 달째 상승했다.    작년 12월 M2를 휴일, 명절 등 계절적 요인을 제거한 계절조정계열 기준으로 보면 전월보다 0.03% 증가하는 데 그쳤다. 통화 및 유동성 지표 추이     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>지갑을 잃어버리면 가장 먼저 신용카드나 체크카드를 정지시키죠?하지만 카드를 정지시켰는데도 지갑을 주운 사람이 잃어버린 사람의 신분증으로 카드를 재발급받을 수 있다면 어떨까요?시중 은행 3곳에서 실제로 벌어진  단독 보도합니다. <리포트> 귀갓길에  지갑을 잃어버린 이형규 씨, 30분 만에 지갑 안에 있던 신용카드와 체크카드를 모두 정지시켰습니다. 그런데 다음날, 가본 적도 없는 귀금속 매장에서 본인 명의 카드로 700여만 원 상당의 결제가 시도됐습니다.<녹취> 귀금속 매장 관계자(음성변조) : "잔액이 부족하다. 그랬더니 (구입한 보석) 한 세트를 또 뺐어요. 그러니까 또 (결제)하는 거지." 일주일 새 모두 8차례, 택시비는 실제 결제까지 됐습니다. 은행 창구 앞, 한 남성이 이 씨 이름으로 체크카드를 신청하고 곧바로 카드가 발급됩니다. <녹취> 우리은행 관계자(음성변조) : "이런 건 정말로 비정상적인 일이기 때문에 답을 어디서부터 어디까지 할 거며…." 카드를 재발급받은 사람은  이 씨의 지갑을 주운 23살 김 모 씨, 김 씨는 이렇게 주운 신분증으로 은행 3곳을 돌며 체크카드를 재발급받았습니다. 신한은행과 기업은행도 체크카드를 발급해 줬습니다. <녹취> 기업은행 관계자(음성변조) : "직원이 봐서 신분증하고 (실물이) 비슷하다 생각이 들면 만들어주는 게 사실입니다." 기업은행은 계좌번호가 기억나지 않는다는 말에 이 씨의 계좌번호까지 알려줬고 김 씨는 이 계좌로 휴대전화까지 개통했습니다. <녹취> 00은행 관계자(음성변조) : "비밀번호를 누르라는 건 없어요. 제가 잘못 봤어요. 발급이 정상이네요." <인터뷰> 이형규(체크카드 재발급 피해자) : "이렇게 허무하게 제 신분증만 갖고 가서 뚫려버리니까... 뭘 믿어야 하나 싶기도 하고." 이 씨는 카드 분실과 함께  개인정보 분실 신고까지 했지만 은행 창구직원들은  이 같은 사실을 전혀 몰랐습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부, 지방 집값 급등에 ‘메스’… 주택법 개정안 3월 국회 제출부동산 시장 연착륙 유도하기로정부가 지난해 쏟아낸 부동산 규제 대책에서 비켜간 부산 등 일부 지역을 타깃으로 분양권 전매 규제를 강화하는 방안을 추진 중이다.  7일 기획재정부와 국회에 따르면 정부는 지방 민간택지에 대한 분양권 전매 규제를 할 수 있도록 법적 근거를 담은 주택법 개정안을 이르면 3월 국회에 제출할 예정이다. 기재부 국토교통부 등 관계 부처는 4월로 예정된 임시국회에서 개정안을 통과시키는 것을 목표로 이달 말부터 국회 설명 등 준비 작업에 착수할 계획이다. 정부가 이번에 개정하려는 것은 주택 분양권의 전매 제한 요건을 정한 주택법 64조. 이 법에 따라 현재 분양권 전매 제한은 수도권 전역, 지방의 공공택지, 투기과열지구에서만 적용할 수 있다. 이 때문에 부산 등 일부 지방의 지역은 정부의 잇단 시장 안정 대책의 칼날에서 벗어나 있었다.  실제로 한국감정원에 따르면 제주의 아파트 값은 지난달에만 0.34% 올라 상승폭이 전국 평균(0.01%)의 34배에 달했다. 부산의 상승률도  매우 높은 편이었다. 이들 지역은 지난해 11·3대책 당시 청약 규제만 적용받고 전매 제한 규제는 받지 않아 이 대책의 ‘수혜 지역’으로 꼽히기도 했다. 정부는 앞으로 이런 지역에 투기 수요가 몰리는 것을 막기 위해 일정 수준 이상으로 집값 등이 오르면 국토부 장관이 주재하는 주거정책심의위원회가 분양권 전매 규제 대상 지역을 선정하도록 할 계획이다. 정부안대로 법이 수정되면 규제를 신속하게 적용할 수 있어 시장 상황에 탄력적으로 대응할 수 있다.  부동산 시장에서는 이 같은 움직임이 정부가 부동산 경기 부양보다는 규제 쪽으로 정책의 방향을 확실히 잡았음을 보여주는 것으로 풀이한다.  기재부 관계자는 “최근 새 아파트 분양 물량이 전국적으로 크게 늘어 지난해와 같은 집값 급등은 올해 나타나기 힘들 것”이라며 “일부 지역에 ‘거품’이 끼지는 않는지 주시하면서 시장의 연착륙을 유도할 방침”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲ 재건축 이슈로 한창 호가를 높이며 전용76㎡가 15억원대에 거래되던 잠실주공5단지는 11ㆍ3대책 이후 매매가격이 1억5000만원 가량 하락했다. 송파구 잠실동에 위치한 잠실주공5단지 전경.[아시아경제 최대열 기자, 권재희 기자]"과열된 부동산 시장 잡겠다더니 아예 시장이 얼어붙었어요. 생각했던 것보다 훨씬 강도가 세네요. 2015년 말 가계부채 대책 나왔을 때보다 분위기가 안 좋습니다. 설 연휴가 끝나면 좀 괜찮아질까 했더니 지금도 비슷해 걱정입니다." (강남구 개포동 C공인중개업소)낮 기온이 영상 5도까지 오르며 봄기운이 살짝 느껴진 7일 찾은 강남구 개포동은 여전히 한겨울의 기운이 가시지 않은 듯 냉랭했다. 분당선 개포동역 6번출구로 나오자마자 군데군데 칠이 벗겨진 상아색의 개포주공5단지가 눈에 들어왔다. 단지 앞으로 늘어선 상가 곳곳에 위치한 공인중개업소는 개점휴업 상태인 듯 한산했다. 개포동의 J공인 관계자는 "사실 그동안의 학습효과가 있었기에 11 ·3대책도 정부의 보여주기식 대책 중 하나로 여겼다"면서 "마치 양치기 소년처럼 느껴질 정도로 11 ·3 대책의 충격파가 크다"고 말했다. 최근 50층 재건축 계획이 보류된 잠실주공5단지가 위치한 송파구 잠실동도 스산했다. 공인중개업소가 모여 있는 잠실주공5단지 내 상가에는 매물 전단을 붙인 중개업소 조차 찾기 어려웠다. 약속이나 한 듯 중개업소 벽은 깨끗하게 정리돼 있었고 상가 앞을 지나다니는 사람도 별로 없었다. S공인중개사 관계자는 "부동산 과열을 잡겠다는 대책이 나오면 일시적 관망세를 보이다 회복되는 분위기였는데 11 ·3대책의 타격은 예상보다 오래가고 있다"며 "앞서 나온 8 ·25 대책 때 처럼 금세 분위기가 바뀔 줄 알았는데 이번에는 회복될 기미조차 안 보인다"고 푸념했다. 지난해 11 ·3부동산대책 이후 약세로 돌아선 강남 재건축 시장이 좀처럼 회복 기미를 보이지 않고 있다. 서울부동산정보광장에 따르면 11 ·3 부동산 대책 발표 직전인 지난해 10월 서초구 반포동의 신반포3차 전용 150㎡의 매매가는 22억원이었지만 올해 1월 매매가는 20억5000만원으로 떨어졌다. 3개월 새 1억5000만원이나 하락한 것이다. 강남구 압구정동의 구현대 3차 전용 82㎡도 같은 기간 16억2500만원에서 15억7500만원으로 낮아졌다. 송파구의 잠실주공5단지 전용 76㎡의 매매가도 이 기간 15억2000만원에서 13억7500만원으로 변동됐다. 11 ·3 대책 직전과 직후 강남 재건축 단지들은 많게는 1억5000만원, 적게는 5000만원이 하락했다. 그나마 11 ·3 대책 직후 떨어지기만 했던 강남4구의 재건축 아파트 시세가 지난달 셋째주 부터 강보합을 보이지만 급매물의 일시적 소진 영향이 크다는 게 시장의 평가다. 매수세가 뚜렷하게 살아나는 모습이 없는 상태서 일부 급매물의 소진으로 부동산 시세가 소폭 움직인 영향이 크기 때문이다. 실제 서울부동산정보광장에 따르면 지난해 11월부터 올해 1월까지 강남3구(강남 ·서초 ·송파구)의 기존 아파트매매 거래량은 3590건(분양 ·입주권 제외)으로 앞서 1년 전 같은 기간(2015년11월~2016년1월)에 견줘 14% 가량 줄어들었다. 이 기간 서울 내 전체 아파트 매매거래가 6% 가량 늘어난 점을 감안하면 강남지역의 거래감소는 눈에 띄는 수준이다. 재건축 아파트가 몰려있는 서초구 반포동의 경우 대책발표 직전인 지난해 10월 121건이 거래됐지만 올 1월 38건으로 뚝 떨어졌다. 이준용 한국감정원 KAB부동산연구원 부연구위원은 "정책 목표는 부동산 시장의 연착륙이었지만 11 ·3 대책은 필요 이상의 위축을 불러와 경착륙이 우려되는 상황"이라고 진단했다. 앞날도 불투명하다. 강남권 재건축 단지를 중심으로 한 부동산 경기 한파가 지속되는 상황에서 시중금리 인상과 함께 공급과잉 악재가 몰려오고 있기 때문이다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "11 ·3대책 이후 계절적 비수기까지 겹치면서 체감 온도가 더 낮아진 상황인 만큼 시장 파급효과 등은 조금 더 상황을 지켜봐야 한다"면서도 "금리 등 상황이 좋지 않은 만큼 주택수급에 영향을 끼치는 금융정책을 어떻게 가져갈지 당국이 살펴봐야 한다"고 조언했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원도 "경기둔화속도가 생각보다 빠르고 금리도 가파르게 오르고 있는 만큼 속도조절에 대한 고민이 필요한 시점"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=배두헌 기자] 정유사들의 휘발유 공급 가격이 2주 연속 하락했지만, 주유소 판매 가격은 여전히 오름세를 보이고 있어 소비자들의 불만이 커지고 있다. 공급 가격 변화가 주유소 판매 가격에 반영되기까지 시차가 발생한다고는 하지만 가격 반영 시점이 너무 늦어지는 것 아니냐는 지적이  유가정보서비스 오피넷에 따르면 지난 1월 넷째 주 정유사들의 보통휘발유 공급 가격은 리터당 . 이는 1월 셋째 주 가격( 30원 넘게 떨어진 것이다. 그 전주인 1월 둘째 주( 비교하면 60원 가까이 하락한  휘발유 판매 가격 평균은 이 기간 계속  주  주 , 다시 넷째 주  공급 가격 인하를 반영하지 않았다. 정유사가 공급가를 내린지 3주째를 맞는 2월 첫째 주에도 주유소 가격은  비해 소폭  변화가 주유소에 반영되기까지 통상 1~2주가 걸린다고는 하지만 3주가 지나도록 정유사 가격 인하에 아랑곳하지 않고 기름값을 계속 올린  비싼 가격에 들여온 재고가 남았다고 하기에는 지난 설 명절 대목에 탱크에 쌓인 재고를 현재는 전부 다 소진했을 가능성이 매우 높다. 주유소들이 저렴해진 가격에 휘발유를 들여오고도 여전히 높은 가격을 유지하거나 오히려 가격을 더 올리고 있다는 지적이 나오는  살펴보면 충청과 강원, 전라, 경상 지역 등은 최근까지도 연일 최고가를 경신하며 10주째 이어진 전국의 휘발유 가격 상승을 이끌고  인천 지역 주유소들은 이미 가격을 내리기 시작했다. 서울 주유소들의 휘발유 판매가는 지난달 넷째 주  첫주  내렸다. 인천 역시 같은 기간 9주만에 상승세가 꺾였다. 수도권 두 지역에서는 정유사의 공급가 하락이 주유소에 비교적 빠르게 반영되고 있는  “공급가격 인하가 일선 주유소에 반영돼야할 시기가 이미 됐다”면서도 “다만 주유소들은 정유사에 비해 가격을 올릴 때나 내릴 때나 비교적 천천히 반영하려는 경향이 있는 걸 감안해야 한다”고  “주유소들은 정유사들이 공급가격을 올릴 당시의 인상폭 만큼 따라가지 못해 이익이 줄었을 수 있다”면서 “국제유가와 정유사 공급가가 안정을 찾고 있는 지금 시점에 조금씩 보전하려 할 가능성이 크다”고 분석했다.한편, 정부는 지난 3일 물가관계차관회의를 열고 주유소 판매현장 점검 강화, 알뜰주유소의 가격 경쟁력 강화를 통해 불합리한 기름값 인상을 막겠다고  가격 인상을 억제하기  직접 시장에 개입해 기름값을 억누르기란 쉽지  시장 경쟁을 촉진하고 소비자가 알아야 할 정보를 투명하게 공개하는지 감시하는 역할을 할 뿐이지 직접 나서 주유소 판매 가격에 영향력을 행사하지는 않겠다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<3> 딜레마에 빠진 달러'재정지출 확대 → 금리상승 → 강달러' 순환고리 불가피약달러로 무역수지 개선해도 세계경제 침체 가능성美 정부, 달러 가치 유지하며 제조업 살리기에 초점위안화 등 타깃으로 '제2 플라자 합의' 내놓을수도