20160421// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>예약을 해놓고도 말도 없이 나타나지 않는 이른바 '노쇼(NO SHOW)'가 사회문제가 되고 있습니다. 음식점이나 열차, 고속버스, 병원처럼 사회 곳곳에서 발생한 노쇼 피해를 금액으로 환산하면 연간 4조 5천억 원으로 추산됩니다. 보다 못한 관계 당국이 홍보영상까지 만들어서 노쇼 근절 캠페인에  기자입니다.<기자>점심시간 무렵 한 음식점, 손님들이 쉴 새 없이  가운데, 식탁 하나가 덩그러니 비어  아무런 말없이 나타나지 않은 이른바 '노쇼'입니다.[김미숙/음식점 직원 : (기다리는) 손님들한테 예약좌석을 줄 수가 없고, 버려지는 음식도 많아서 금전적으로 손실이 커요.]이런 '노쇼' 피해는 철도와 고속버스, 미용실, 병원 등에서도 자주 발생합니다.[신찬수/서울대병원 의료혁신실장 교수 : 예약부도(노쇼)율이 15.6% 정도 됩니다. 일분일초를 다투는 환자들도 많은데, 결국은 진료의 골든타임을 놓치는 그런 결과로 이어질 수 있습니다.]'노쇼'는 엄청난 매출 손실과 함께 그에 따른 고용손실도 10만 8천여 명에  '노쇼'로 인한 피해가 날로 심각해지자, 당국이 홍보 영상까지 만들어 '노쇼' 근절 캠페인에 나섰습니다.[백종원/요리사 : 창피한 거죠. 우리나라가 세계에서 (노쇼) 꼴찌랍니다.]이 영상은 유명 요리사와 서비스업 종사자, 실제 노쇼 피해자들이 출연료를 받지 않고 참여해 )부터 공공기관과 지자체, 소비자단체 홈페이지 등에 게재돼, 노쇼 피해를 알리는 교육홍보자료로 활용됩니다.[사소하게 지키지 않는 약속, 누군가 피해자가 될 수 있습니다.] (영상편집 : 하성원, VJ : 유경하) 한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 인원의 10%…부서 388개 중 100개 줄인다      (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 지난해 조 단위 적자를 낸 현대중공업이 이르면 다음 주중 비상경영 체제를 선포하고 대대적인 인적 구조조정과 조직 통폐합 작업에 착수할 전망이다.    21일 조선업계에 따르면 현대중공업 최길선 회장과 권오갑 사장은 최근 울산 본사에서 회의를 열고 대규모 구조조정안을 결정한 것으로 전해졌다.    구조조정안은 우선 현대중공업의 전체 인원인 2만7천여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 내용이 핵심이다.    업계 일각에서는 인적 구조조정 대상 인원이 3천명을 웃돌 것이라는 예상도 내놓고 있다. 사무관리직뿐 아니라 생산직도 대상에 포함될 것으로 알려졌다.    현대중공업은 지난해 1월 사무관리직 1천500명을 대상으로 희망퇴직을 시행한 이후 같은 해 6월 권오갑 사장 명의의 담화문을 통해 인적 구조조정의 전면 중단을 밝힌 바 있다.    하지만 지난해 해양플랜트 납기 지연 등으로 1조5천억원의 적자를 낸 데 이어 올해에도 선박 수주 물량이 예년에 비해 크게 줄어드는 등 회사 경영이 악화하자 또다시 구조조정에 나서기로 한 것이다. [연합뉴스TV제공]    이와 관련, 현대중공업은 올해 1분기 수주총액이 총 17억4천200만달러로 지난해 같은 기간 30억1천700만달러에 비해 42.26% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 지난 18일 공시한 바 있다.    회사 조직도 수술대에 오른다. 조선·해양·플랜트 등 7개 본부 388개 부서 중 100개 가까이를 정리할 것으로 전해졌다.    서울 상암동 DMC에 있는 해양·화공·플랜트 설계부서도 울산 본사 등으로 이전하는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.    현대중공업은 이르면 내주 중 비상경영 체제를 공식화하고 휴일근무와 특근 등도 폐지할 방침인 것으로 전해졌다. 일감이 줄어든 상황에서 인건비를 절감하겠다는 취지로 풀이된다.    이에 대해 현대중공업 관계자는 "회사가 최악의 위기 상황을 극복하기 위해 다양한 구조개혁 방안들을 고민하고 검토하고 있는 것은 맞다"며 "다만 현 시점에서 확정되지 않은 구체적인 내용에 대해 밝히는 것은 어렵다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]'치맥배달'도 청소년 보호장치 마련되면 허용 검토    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 최근 야구장에서 생맥주를 파는 '맥주보이', 주류 소매점에서 선물용 와인을 택배로 배달하는 서비스 등에 대해 당국이 규제를 강화하기로 했다가 논란이 거세지자 국세청이 이를 전면 허용하기로 방침을 정했다.    현행법상 불법이지만 현실적으로 단속의 손길이 미치지 못하고 있는 '치맥 배달'에 대해서도 국민 편의를 감안해 규제를 완화하기로 했다.    국세청은 현행 주세법 취지를 감안, 야구장 맥주보이를 허용하기로 결정했다고 21일 밝혔다.    앞서 식품의약품안전처는 맥주보이에 식품위생법 위반 소지가 있다는 판단 아래 국세청과 논의를 거쳐 야구장에서 맥주의 이동식 판매를 규제하기로 하고 이같은 의견을 한국야구위원회(KBO)에 전달했다.    당시 식약처는 "법령상 명문규정은 없지만 식품안전 관리를 위해서는 불특정 장소에서 음식을 조리해 판매하는 행위를 허용할 수 없다"고 봤다.    하지만 야구계에서는 미국과 일본 등 한국보다 프로야구 문화가 먼저 자리잡은 나라에서도 맥주보이는 물론 핫도그나 도시락 등 이동 판매가 허용되고 있다는 반박이 제기됐다. KBO(한국야구위원회)[연합뉴스 자료사진]    그러자 식약처는 맥주보이 사안을 다시 검토한 끝에 "일반음식점 영업신고를 한 이가 제한된 야구장 내에서 입장객을 상대로 고객 편의를 위해 음식의 현장판매가 이뤄지므로 식품위생법상 허용 가능하다고 해석할 수 있다"고 입장을 바꿨다.    이에 국세청은 식품위생법상 영업허가를 받은 이가 세무서에 신고하면 주류판매면허를 자동으로 부여하는 주세법 규정을 고려, 식약처 판단을 근거로 맥주보이를 허용할 수 있다고 결론내렸다.    '와인 택배' 규제도 철회된다.    국세청은 주류 소매점의 배달서비스 제공을 제한적으로 허용하기로 했다.    앞서 국세청은 지난해 11월부터 전국 각 지방국세청에서 주류 불법 통신판매에 대한 기획점검을 벌여 소매점 65곳을 적발하고 과태료 총 2억6천800만원을 부과하는 등 단속 의지를 밝힌 바 있다.    현행법상 주류는 '대면거래'만 할 수 있게 규정돼있다. 따라서 술을 살 때에는 소비자가 매장을 찾아 결제하고, 물건을 직접 가져오는 것이 원칙이다.    그러나 이를 근거로 와인 택배서비스까지 '통신판매' 범주로 묶어 금지하는 것은 불필요한 규제라는 지적이 제기됐다.    와인을 여러병씩 직접 들고가려면 소비자 불편이 큰데다, 선물용 매출이 주류소매점 매출의 큰 비중을 차지하는 만큼 이를 못하게 막는 것은 그야말로 '손톱 밑 가시'일 뿐이라는 것이다.    이에 기획재정부 등 관련부처가 참여한 간담회 논의를 거쳐 국세청은 소비자가 직접 주류 매장을 찾아 와인을 구매한 경우에 한해 판매자가 택배서비스를 제공하는 것부터 우선적으로 규제를 풀어주기로 했다.    현장에서 소비자 신원확인이 가능한 만큼 배달만 허용하는 데에는 별다른 문제가 없다는데 의견이 모아졌다.    다만 전통주업계 보호가 필요하다는 농림축산식품부 등의 의견을 감안, 인터넷·전화·이메일 등을 통한 주류 통신판매는 전통주에 한해 제한적으로 허용한다는 원칙은 유지한다는 방침이다.    한편 국세청은 와인택배와 함께 논란이 됐던 '치맥배달'의 경우 탈세나 주류 유통질서를 어지럽힐 우려가 크지 않은 만큼 국민 편의 차원에서 허용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.    이에대해 국세청 관계자는 "치맥배달 허용에 앞서 청소년 확인 등 보완장치 마련이 필요하다"며 "위생이나 국민·청소년 건강 문제에 대해 여성가족부나 보건복지부 등 관련부처간 협의가 필요하고, 국민적 공감대가 형성돼야만 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]시민단체 "삼성·현대·SK 증가 비중이 90%"…"환수해 서민 위해 써야"경제단체 "사내유보금은 시설·부동산 포함한 것이어서 현금과 달라"    (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 삼성·현대·SK 등 10대 재벌의 사내유보금이 550조 규모로 1년 새 9% 넘게 증가했다는 시민단체의 분석이 나왔다.    이에 대해 사내유보금 개념을 오해한 데서 비롯됐다고 경제단체는 반박했다. 유보금은 부동산이나 시설 등에 투자한 돈을 포함하므로 현금성 자산과 다르다는 설명도 했다.    진보 성향의 시민단체 13곳으로 구성된 '재벌사내유보금환수운동본부'는 21일 오전 서울 여의도 전국경제인연합회(전령련) 회관 앞에서 기자회견을 열었다. 여기서 10대 재벌 93개 상장계열사의 2015 회계연도 개별재무제표를 분석한 결과를 발표했다.    이 결과로는 작년 말 기준 10대 재벌 상장계열사들의 사내유보금은 총 549조6천억원이다. 1년 전보다 9.1%(45조7천억원) 늘어난  환수운동 선포    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 여러 시민사회단체가 모인 재벌사내유보금환수운동본부 회원들이 21일 서울 여의도 전경련회관 앞에서 '재벌 사내유보금 현황발표 및 환수운동선포 기자회견'을 하고 있다.    그룹별로는 16개 상장계열사를 보유한 삼성이 215조3천억원으로 전년보다 9.4%(18조6천억원) 늘어나 1위였다. 11개 상장계열사가 있는 현대차그룹은 112조6천억원으로 전년 대비 10.2%(10조5천억원) 증가해 뒤를 이었다.     이어 SK그룹(16개사)이 65조6천억원(23.7%↑), LG그룹(12개사)이 44조원(4.1%↑), 롯데그룹(8개사) 8천억원(2.9%↑) 등 순이었다.    10대 재벌의 사내유보금 증가액에서 삼성·현대차·SK 등 3대 재벌 비중은 91.0%(41조6천억원)에 달했다.    30대 재벌로 범위를 확대하면 사내유보금은 753조6천억원이다. 같은 방법으로 조사한 작년 1분기(710조3천억원) 보다 6.1%(43조3천억원) 증가한 액수다.    운동본부는 "지난해 실질 GDP 성장률이  가계부채가 1년 새 11% 이상 늘어났다. 성장이 둔화하고 서민 주머니가 쪼그라드는데, 재벌은 이익금을 곳간에 쌓아두기만 했다"고 비판했다.    이들은 "재벌 총수들이 유보금을 이용해 계열사 순환출자 등 방법으로 '내부지분'을 확보해 경영권 방어에 나섰다"는 주장도 했다. 작년 4월 공정거래위원회 자료로는 10대 재벌의 총소유지분 가운데 총수 일가 지분이 평균  불과하다고 지적했다.       운동본부는 "재벌의 유보금에는 산업재해, 불법파견, 저임금, 상시적 해고압박 등에 시달리는 노동자의 피눈물이 서려있다"면서 "유보금을 사회로 환수해 노동자·서민 생존을 위해 사용해야 한다"고 촉구했다.    시민단체의 이런 주장에 전경련 등 경제단체는 "사내유보금의 개념을 잘못 이해한 결과"라고 반박했다.    실제로 사내유보금은 1년간 세후 이익에서 배당금과 성과급 등으로 지출한 금액을 뺀 유무형 자산을 통칭한다. 부동산이나 기계·설비 등 구매 대금도 포함하므로 현금성 자산과 다르다.    2014년 말 기준 30대 그룹의 사내유보금은 683조원이고 현금, 단기금융상품 등 현금성 자산은 고작 17.3%(118조원)다.    2012년 기준 비금융 상장사의 총자산 대비 현금성 자산 비중은  주요 8개국(G8) 22.2%, 유럽연합(EU) 14.8% 등과 비교하면 되레 낮다는 통계도 있다.    홍성일 전경련 재정금융팀장은 "대다수 기업의 유보금에서 현금성 자산은 10∼20% 수준으로 월급과 세금, 임대료 등에 지출하기 위해 남겨둔 것"이라며 "기업이 성장 과정에서 이익을 내 유보금이 늘어나는 것은 바람직한 현상이다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대한민국 조선 산업의 메카 거제시는 오랫동안 불이 꺼지지 않는 도시였습니다. 하지만 조선 산업이 장기 불황에 빠지면서 협력업체까지 줄도산 위기에 몰렸고 지역 상권 역시 활기를 잃어가고 , 그 현주소를 송성준 기자가 취재했습니다.<기자>대형 조선업체의 협력업체들이 들어선  생산하던 이 업체는 여섯 달째 가동을  명의 근로자가 땀 흘려 일했던 이곳은 이제 텅 빈 채 먼지만 쌓여가고  8곳이 도산해 1천 명 넘게 일자리를  업체들도 가동률이 절반가량으로 떨어졌고 허리띠를 졸라매고 하루하루를 버티고  실적이 한 건도 없는 해양 플랜트 부문은 상황이 더욱 심각합니다.[은행 관계자 : 도산 가능성이 있으니까 은행으로서는 발을 빼려고 그러겠지요. 약한 고리 플랜트 하청업체들은 선별하고 있는데….]거제의 강남으로 불리는 지역의 상권도 얼어붙고  한창 바빠야 할 점심시간에도 텅 비었습니다.[음식점 업주 : 낮에 하니까 인건비도 안 나와요. 너무 손님이 없으니까….]조선소 작업복 입고 회식하는 모습도 사라졌습니다.[음식점 업주 : 요즘에는 (가게) 내 놓아도 인수할 사람 없어요. 권리금도 아예 없고.]카페나 술집 등 유흥업소의 타격은 더 심각합니다.[더 암담하죠. 갈수록.]일자리를 잃고 근로자들이 떠나면서 원룸과 오피스텔도 비어 가고 있습니다.[부동산 중개업자 : (원룸의 경우 보증금) 500만 원에 (월세) 55만 원 나가던 게 지금은 300만 원에 30만 원까지도 내려 왔어요.]작업량이 더욱 줄어드는 6월부터는 2만 명 정도가 일자리를 잃게 될 것이란 비관적 전망이 나오고 있어서 시름은 깊어지고 있습니다.(영상취재 : 정경문)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 호텔 공급과잉 ◆ 서울 북창동 일대에 해성산업의 비즈니스호텔 공사가 진행 중인 가운데 공사장 뒤로 코트야드 메리어트 남대문과 프레이저플레이스 남대문 호텔이 보인다. [한주형 기자] 유커들의 필수 관광 코스인 동대문 인근에 자리 잡고 있는 A호텔(특2급)과 B호텔(1급)은 지난해 메르스 사태 당시 객실료를 4만원대까지 낮췄다. 그러자 주변에서 공사 작업을 하는 건설직 근로자들이 하루 3만~4만원에 달하는 주차비를 아끼려고 아예 그 호텔들을 숙소로 잡기도 했다. 인근 호텔 관계자는 "메르스 사태가 종료된 이후에도 객실료가 예전 수준을 회복하지 못하고 있다"면서 "향후 주변에 추가로 건립될 호텔들을 고려한다면 앞으로도 회복하기 힘들 것"이라 전망했다. 2012년 이들 호텔의 객실료는 10만원 중반 수준이었지만 현재 온라인 예약사이트에서 10만원 미만에 예약할 수 있다. 호텔업계는 현 상황을 공급 과잉이라고 진단한다. 해외 여행객 증가율에 비해 호텔이 더 가파르게 늘고 있다는 것이다. 서울시에 따르면 2011년 말 2만5160개 객실에서 2015년 말에는 4만1640개 객실로 66%가량 늘었지만 해외 관광객은 이 기간 35%(979만명에서 1323만명) 증가에 그쳤다. 물론 지난해는 6~8월 메르스 여파로 외국인 관광객이 급격히 줄어든 영향이 컸다. 여기에 호텔업이 좀 된다고 하자 우후죽순처럼 호텔이 생기고 있다. 서울시에서 사업계획을 승인받은 호텔만 184곳(객실 2만8926실)에 달한다. 구청별로 보면 서울 중구가 7161객실(33곳)로 가장 많았으며 △강남구 5527객실(39곳) △마포구 3710객실(21곳) △용산구 1902객실(7곳) △송파구 1397객실(10곳) △서초구 1368객실(7곳) △종로구 1334객실(12곳)  중국인 단체관광객이 잇달아 방한하면서 외국인 관광객 수요가 조금씩 회복되고 있지만 예전처럼 급격히 늘지는 않는 상황이다. 여기에 외국인 여행자에게 싼 가격으로 숙소를 제공하는 게스트하우스나 숙박 공유 서비스인 '에어비앤비' 등 새로운 숙박형태가 대거 늘어난 것도 호텔산업 전망을 어둡게 하고 있다. 가뜩이나 호텔 공급이 늘어나 과당경쟁으로 몰리고 있는 와중에 암암리에 불법으로 운영되는 게스트하우스, 에어비앤비 등 공유 숙박도 늘어나고 있기 때문이다. 한국관광호텔협회 측은 현재 이 같은 불법 공유 숙박 규모가 서울에만 1만5000실이 운영되고 있는 것으로 추산하고 있다. 상황이 이렇다 보니 '메르스 리스크'가 사라진 올해에도 호텔업계의 상황은 좀처럼 나아지지 않고 있다. 호텔 공급 과잉 사태가 본격화하면서 매물로 나온 호텔이 잇따라 유찰되며 낙찰가가 대폭 떨어졌지만 주인 찾기는 쉽지 않다.   삼부토건이 소유하고 있던 강남구 역삼동 르네상스호텔(현 벨라상스)은 2013년 매물로 나왔지만 지금까지도 주인을 찾지 못하고 계속 표류하고 있다. 매물로 내놨다고 하더라도 호텔업의 특성상 가격이 비쌀 수밖에 없어 새 주인을 찾기가 녹록지 않다. 2008년 건립된 동대문 인근에 위치한 아카시아호텔(1급)은 지난 2월 감정가격 443억원에 경매에 나왔으나 두 차례 유찰되며 감정가액이 284억원까지 곤두박질친 상황이다. 강남의 대형 면세점과 코엑스와의 접근성이 좋아 중국인 관광객들에게 인기를 끌던 강남 파고다호텔(특2급) 역시 법원 경매 리스트에 올라 있다. 2014년 유무선통신 전문업체인 씨그널엔터테인먼트그룹이 야심 차게 관광사업에 뛰어들며 이 호텔을 인수했으나 결국 2년이 채 안 돼 또다시 새 주인을 찾아야 하는 상황에 이르게 된 것이다. 종로에 위치한 서튼호텔(1급·163실)은 한때 중국인들로 늘 예약이 차 있던 곳이었으나 2014년부터 두 차례 유찰을 거치며 지난해 7월 결국 최초 감정가에서 35% 떨어진 341억원에 겨우 매각됐다.   2013년 이미 한 차례 경매 처분된 바 있는 강남 신사역 인근 바빌론관광호텔(2급)은 이후에도 운영상 어려움을 겪어 지난해 채권자들이 임의경매 개시를 신청·취하하는 일이 반복돼 왔다. 남대문점, 종로점, 동대문점(2곳) 등 서울에서 4곳의 라마다호텔을 운영하고 있는 호텔 운영업체 폴앤파트너스는 호텔 운영업에 뛰어든 지 10년이 채 안 된 지난 1월 법정관리를 신청했다. 하지만 정부는 올해 외국인 관광객이 증가함에 따라 호텔산업의 전망을 낙관하고 있다. 권태일 한국문화관광연구원 부연구위원은 "외국인 관광객 유치를 위한 관광수용 태세를 갖추기 위한 가장 기본적인 게 숙박 인프라"라며 "정책을 펴는 입장에서 이 점을 간과할 수는 없다"고 반박했다. 그는 "신라 스테이, 롯데시티호텔 등이 새롭게 나오는 것을 보면 (공급에 대해) 시장이 먼저 반응하고 있다"며 "현재 시점을 기준으로 과잉 또는 부족을 논하는 것보다는 미래를 대비해 선제적으로 대응할 필요가 있다"고 말했다.  문화체육관광부가 메르스 사태 이전인 지난해 4월 분석한 '서울시내 관광호텔 수급전망'에 따르면 올해 서울 시내에 공급되는 호텔 객실은 총 3만8807실인 데 반해 외국인 관광객 객실 수요는 5만1641실이다. 일일 평균 1만2834개의 호텔 객실이 여전히 부족할 것이란 전망이다. 하지만 이는 정부가 1년 전 분석한 수치다. 지난해 한 해 동안 정부가 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 호텔이 서울에 생겨났다. 실제 올해 2월 기준 외국인 관광객은 지난해 대비는 물론, 2014년에 비해서도 거의 두 배로 성장했다. 하지만 업계 측은 여전히 관광객 수에 비해 신규 호텔의 증가 속도가 더 빠르다고 강조하고 있다.  [연규욱 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박종진 기자, 최우영 기자] [[구조조정 방안 입수]생산직도 대상, 사활건 대수술 돌입…서울 상암동도 철수키로]글로벌 경기 침체로 사상 초유의 위기를 맞고 있는 현대중공업이 최대 3000명의 직원을 감축한다. 사무직뿐만 아니라 생산직도 구조조정 대상에 ·폐합 해 100개 이상 부서를 없애고 서울 상암동에 나와 있는 설계 인력들은 철수한다. 조선, 해운 등 취약업종을 중심으로 산업 구조조정 회오리가 몰아치는 가운데 세계 1위 현대중공업이 생존을 건 대수술을 시작한다. 21일 재계에 따르면 최근 최길선 현대중공업 회장과 권오갑 그룹 기획실장(사장)은 사업본부 대표 회의를 열어 이 같은 구조조정 방안을 결정한 것으로  줄인다. 희망퇴직부터 접수하되 신청 인원이 부족하면 사업본부별로 정해진 인원에 따라 권고사직 형식으로 진행한다. 인력 구조조정 규모는 최대 3000명이다. 2015년 말 기준 현대중공업 임직원 2만7409명의 10%  다각화를 진행하면서 직원이 꾸준히 늘었다. 2014~2015년 5조원에 육박하는 적자를 냈지만 아직 직원 숫자는 영업이익 5조원을 돌파하면서 전성기를 누리던 2010년(2만4222명)보다 많다. 특히 이번 감축 대상에는 그동안 구조조정의 칼날을 비켜갔던 생산직도 포함된다. 사무직들만 내보내서는 인력 조정에 한계가 있다는 판단에서다. 다만 노동조합의 반발을 고려해 비조합원들인 기감(일반사무직 차장급에 해당) 이상을 대상으로 진행할 예정이다. 방대한 조직도 전면 개편한다. 현재 현대중공업은 조선사업본부, 해양사업본부, 플랜트사업본부, 엔진기계사업본부, 전기전자시스템사업본부, 건설장비사업본부, 그린에너지사업본부 등 7개 본부에 걸쳐 500여개 부서가 산재해있다. 부서 간 업무중복 조정, 통·폐합 등으로 이중 100개 이상의 부서를 정리한다. 이 과정에서 수익성이 나쁘거나 미래 사업성이 떨어지는 부문들은 과감히 털어낼 것으로 전해졌다. 현대중공업 울산공장 전경/사진=머니투데이 자료사진강도 높은 비용절감 정책도 추진한다. 불요불급한 비용을 최대한 줄여 경상비 지출을 최소화한다는 계획이다. 서울 상암동 DMC에 있는 해양·화공 플랜트 설계 인력도 울산 본사 등으로 철수한다. 앞서 현대중공업은 플랜트 설계 시너지 극대화를 위해 서울과 울산 등에 흩어져 있던 담당 직원들을 최대 700명까지 수용할 수 있는 상암동 신축 빌딩에 모았다. 그러나 일감 자체가 없어 상대적으로 비싼 임대료 부담이 커지자 사무실을 비우기로  전세계 선박 발주량 232만CGT(가치환산톤수) 77척 중 한국 조선사들은 17만1000CGT 8척을 수주하는 데 그쳤다. 올해 1분기 발주량은 지난해 1분기(801만CGT 347척) 대비 29% 수준에 불과하다. 한국 조선업계의 분기 수주실적이 20만CGT 아래로 내려간 것은 2001년 4분기 16만5000CGT 9척 이래  이 기간 동안 수주가 3척에 그쳐 일감이 빠른 속도로 줄어들고 있다. 해양플랜트 물량을 처리하던 온산 해양2공장은 아예 가동을  지난해 6월 "인위적 인력 구조조정의 전면 중단을 선언한다"고 밝혔지만, 구조조정 없이 계속되는 세계적 불황의 파고를 넘기는 어려운  현대중공업은 "회사가 최악의 위기상황을 극복하기 위해 다양한 구조 개혁 방안들을 고민, 검토하고 있는 것은 맞다"며 "하지만 현 시점에서 확정되지 않은 구체적 내용에 대해 공개하는 건 어렵다"고 밝혔다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박종진 기자 free21@, 최우영 기자 young@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현실과 동떨어진 와인택배 금지 규제도 해제게티이미지뱅크최근 야구장에서 생맥주를 파는 ‘맥주보이’, 주류 소매점에서 선물용 와인을 택배로 배달하는 서비스 등에 대해 당국이 규제를 강화하기로 했다가 논란이 거세지자 국세청이 이를 전면 허용하기로 방침을 정했다. 현행법상 불법이지만 현실적으로 단속의 손길이 미치지 못하고 있는 ‘치맥 배달’에 대해서도 국민 편의를 감안해 규제를 완화하기로 했다. 국세청은 현행 주세법 취지를 감안, 야구장 맥주보이를 허용하기로 결정했다고 21일 밝혔다. 앞서 식품의약품안전처는 맥주보이에 식품위생법 위반 소지가 있다는 판단 아래 국세청과 논의를 거쳐 야구장에서 맥주의 이동식 판매를 규제하기로 하고 이같은 의견을 한국야구위원회(KBO)에 전달했다. 당시 식약처는 “법령상 명문규정은 없지만 식품안전 관리를 위해서는 불특정 장소에서 음식을 조리해 판매하는 행위를 허용할 수 없다”고 봤다. 하지만 야구계에서는 미국과 일본 등 한국보다 프로야구 문화가 먼저 자리잡은 나라에서도 맥주보이는 물론 핫도그나 도시락 등 이동 판매가 허용되고 있다는 반박이 제기됐다.  그러자 식약처는 맥주보이 사안을 다시 검토한 끝에 “일반음식점 영업신고를 한 이가 제한된 야구장 내에서 입장객을 상대로 고객 편의를 위해 음식의 현장판매가 이뤄지므로 식품위생법상 허용 가능하다고 해석할 수 있다”고 입장을 바꿨다. 이에 국세청은 식품위생법상 영업허가를 받은 이가 세무서에 신고하면 주류판매면허를 자동으로 부여하는 주세법 규정을 고려, 식약처 판단을 근거로 맥주보이를 허용할 수 있다고 결론내렸다. ‘와인 택배’ 규제도 철회된다. 국세청은 주류 소매점의 배달서비스 제공을 제한적으로 허용하기로 했다. 앞서 국세청은 지난해 11월부터 전국 각 지방국세청에서 주류 불법 통신판매에 대한 기획점검을 벌여 소매점 65곳을 적발하고 과태료 총 2억6,800만원을 부과하는 등 단속 의지를 밝힌 바 있다. 현행법상 주류는 ‘대면거래’만 할 수 있게 규정돼있다. 따라서 술을 살 때에는 소비자가 매장을 찾아 결제하고, 물건을 직접 가져오는 것이 원칙이다.  그러나 이를 근거로 와인 택배서비스까지 ‘통신판매’ 범주로 묶어 금지하는 것은 불필요한 규제라는 지적이 제기됐다. 와인을 여러병씩 직접 들고가려면 소비자 불편이 큰데다, 선물용 매출이 주류소매점 매출의 큰 비중을 차지하는 만큼 이를 못하게 막는 것은 그야말로 ‘손톱 밑 가시’일 뿐이라는 것이다. 이에 기획재정부 등 관련부처가 참여한 간담회 논의를 거쳐 국세청은 소비자가 직접 주류 매장을 찾아 와인을 구매한 경우에 한해 판매자가 택배서비스를 제공하는 것부터 우선적으로 규제를 풀어주기로 했다. 현장에서 소비자 신원확인이 가능한 만큼 배달만 허용하는 데에는 별다른 문제가 없다는데 의견이 모아졌다. 다만 전통주업계 보호가 필요하다는 농림축산식품부 등의 의견을 감안,  등을 통한 주류 통신판매는 전통주에 한해 제한적으로 허용한다는 원칙은 유지한다는 방침이다. 한편 국세청은 와인택배와 함께 논란이 됐던 ‘치맥배달’의 경우 탈세나 주류 유통질서를 어지럽힐 우려가 크지 않은 만큼 국민 편의 차원에서 허용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 세종=남상욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"윤석화 씨 명의 수백억 원대 주식 보유"   (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 주가 조작으로 수백억대의 시세차익을 챙긴 혐의로 검찰의 수배를 받고 해외 도피 중인 김석기 전 중앙종금 대표가 페이퍼컴퍼니를 이용해 국내 투자를 계속해왔다는 주장이 나왔다.    또 김씨가 부인인 배우 윤석화 씨 명의로 수백억 원대의 주식 자산을 보유하고 있다는 주장도 제기됐다.    인터넷 독립언론 뉴스타파는 지난 2013년 8월 김씨가 자신이 대주주로 있던 'RNTS MEDIA N.Y'(이하 RNTS 미디어)라는 해외법인을 통해 국내 어린이용 교육 콘텐츠업체인 빅스타글로벌을 972만 유로(당시 140억원)에 인수했다고 20일 밝혔다.    당시 김씨는 자신이 만든 페이퍼 컴퍼니 '멀티럭 인베스트먼트'를 통해 RNTS 미디어의 지분 33%를 보유한 1대 주주였으며 한국 관련 사업을 직접 총괄했다고 뉴스타파는 전했다.    RNTS 미디어는 지주회사로 프랑크푸르트 증권거래소에 상장된 회사다. 이 법인은 조세 리조트(Tax Resort)라고 불리는 네덜란드에 설립돼 있어 직접세와 간접세를 내지 않는다. 연극인윤석화씨(왼쪽)와 남편 김석기 전 중앙종금 사장(오른쪽)  [연합뉴스 자료사진]    이 법인의 2015년 연차보고서에 따르면 RNTS 미디어 2대 주주는 지분  보유한 'SYSK Limited' 인데, 여기에 윤석화 씨 이름도 함께 게재돼 있다.     현재 프랑크푸르트 증권거래소에서 RNTS 미디어 주식 시세는 . 지분  고려하면 윤석화 씨가 350억원어치의 주식을 보유하고 있는 셈이다.    뉴스타파는 윤석화 씨의 해명을 듣고자 수차례 전화 통화를 시도했으나 연락이 닿지 않았다고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]올해 10억9천여만원…10년 만에 2억2천만원 상승서울 평균 1억2천만원 올라…'한강이북' 아파트 상승폭 커    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 최근 10년간 서울에서 아파트 값이 가장 많이 오른 곳은 서초구인 것으로 나타났다.    21일 부동산114에 따르면 올해 1분기 서울 아파트 가구당 평균 매매가격은 5억6천449만원으로 10년 전인 2006년 1분기(4억4천214만원)보다 1억2천285만원 올랐다.    자치구 중에서는 서초구가 2006년 1분기 8억7천685만원에서 지난 1분기 10억9천610만원으로 10년 만에 2억1천925만원이 올라 가장 큰 상승폭을 보였다.    이어 마포구 2억1천863만원, 종로구 1억9천456만원, 은평구 1억9천182만원, 중구 1억8천746만원, 광진구 1억8천116만원 등의 순으로 한강이북 아파트 값의 상승세가 두드러졌다.    서초구의 아파트값이 가장 많이 오른 것은 지난 10년간 한강 개발 이슈가 계속됐고 반포·잠원·서초동 등의 주요 단지를 중심으로 재건축이 추진된 영향이 크다.     지난 10년간 아파트값이 2억원 이상 오른 마포구는 상암DMC 개발과 아현뉴타운 등에서 새 아파트 공급이 이뤄지면서 가격 상승폭이 커졌다.    한편, 서초를 제외한 강남권 주요 지역인 강동구, 강남구, 송파구, 양천구 등에서는 아파트값 상승폭이 물가상승률을 따라가지 못했다.    서울의 물가 상승률은 10년(2006년 3월 기준) 전에 비해 27% 올랐으나 강동구(13.46%), 강남구(9.99%), 송파구(6.24%) 등은 서울 물가상승률을 크게 밑돌았고 특히 양천구(-0.04%)는 2006년보다 소폭 하락했다.    서울 아파트 가구당 평균 매매가격은 한강이북이 2006년 1분기 2억8천68만원에서 올해 1분기 4억3천754만원으로 10년 만에 1억5천686만원이 올랐다.    이에 비해 한강이남은 2006년 1분기 5억7천335만원에서 올해 1분기 6억7천328만원으로 9천993만원이 올라 한강이북의 아파트값의 상승폭이 컸던 것으로 나타났다.    강남 3구 재건축 아파트의 가구당 평균 매매가격은 2006년 1분기 9억9천407만원에서 지난 1분기 11억7천485만원으로 1억8천78만원이 오른 데 비해 강남3구 일반 아파트는 지난 10년간 1억1천69만원 상승했다.    서초구 재건축 아파트는 가구당 평균 매매가격이 10년간 2억8천255만원 올라 서울 평균 상승액의 2배가 넘었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]국세청, '치맥배달'도 청소년 보호장치 마련되면 허용 검토키로    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 최근 야구장에서 생맥주를 파는 '맥주보이', 주류 소매점에서 선물용 와인을 택배로 배달하는 서비스 등에 대해 당국이 단속을 강화하기로 했다가 논란이 거세지자 이를 전면 허용하기로 방침을 정했다.    현행법상 불법이지만 현실적으로 단속의 손길이 미치지 못하고 있는 '치맥 배달'에 대해서도 국민 편의를 감안해 규제를 완화하기로 했다.    국세청은 현행 주세법 취지를 감안, 야구장 맥주보이를 허용하기로 결정했다고 21일 밝혔다.    이달 초 국세청과 식품의약품안전처는 맥주보이에 현행법 위반 소지가 있다는 판단을 내리고 지난 11일 이같은 의견을 한국야구위원회(KBO)에 전달했다.    작년 국회의 국정감사 과정에서 맥주보이에 대한 문제제기를 받아 검토한 식약처는 "식품위생법상 명문규정은 없지만 식품안전 관리를 위해서는 불특정 장소에서 음식을 조리·판매하는 행위를 허용할 수 없다"고 봤다.    맥주를 이동식으로 판매할 때 맥주통이나 컵에 이물질이 들어가는 등 오염될 가능성이 있기 때문에 위생적 측면에서 문제가 될 수 있다고 판단한 것이다.    식약처 요청으로 관련 규정을 검토한 국세청도 야구장 내 이동식 판매가 금지사항이라고 입장을 정리했던 선례에 비춰 맥주보이 허용이 어렵다고 봤다. KBO(한국야구위원회)[연합뉴스 자료사진]    이에 KBO는 "적법한 범위 내에서 주류를 판매하고, 이동식 판매가 이뤄지는 잠실·사직·수원·대구 구장에 판매중지 요청을 하겠다"고 답했다.    하지만 야구계에서는 미국과 일본 등 한국보다 프로야구 문화가 먼저 자리잡은 나라에서도 맥주보이는 물론 핫도그나 도시락 등 이동 판매가 허용되고 있다는 반박이 제기됐다.    그러자 식약처는 맥주보이 사안을 다시 검토한 끝에 "일반음식점 영업신고를 한 이가 제한된 야구장 내에서 입장객을 상대로 고객 편의를 위해 음식의 현장판매가 이뤄지므로 식품위생법상 허용 가능하다고 해석할 수 있다"고 입장을 정리했다.    이에 국세청은 식품위생법상 영업허가를 받은 이가 세무서에 신고하면 주류판매면허를 자동으로 부여하는 주세법 규정과 식약처 판단을 근거로 맥주보이를 허용할 수 있다고 결론내렸다.    '와인 택배' 규제도 철회된다.    국세청은 주류 소매점의 배달서비스 제공을 제한적으로 허용하기로 했다.    앞서 국세청은 지난해 11월부터 전국 각 지방국세청에서 주류 불법 통신판매에 대한 기획점검을 벌여 소매점 65곳을 적발하고 과태료 총 2억6천800만원을 부과하는 등 단속 의지를 밝힌 바 있다.    현행법상 주류는 '대면거래'만 할 수 있게 규정돼있다. 따라서 술을 살 때에는 소비자가 매장을 찾아 결제하고, 물건을 직접 가져오는 것이 원칙이다.    그러나 이를 근거로 와인 택배서비스까지 '통신판매' 범주로 묶어 금지하는 것은 불필요한 규제라는 지적이 제기됐다.    와인을 여러병씩 직접 들고가려면 소비자 불편이 큰데다, 선물용 매출이 주류소매점 매출의 큰 비중을 차지하는 만큼 이를 못하게 막는 것은 그야말로 '손톱 밑 가시'일 뿐이라는 것이다.    이에 기획재정부 등 관련부처가 참여한 간담회 논의를 거쳐 국세청은 소비자가 직접 주류 매장을 찾아 와인을 구매한 경우에 한해 판매자가 택배서비스를 제공하는 것부터 우선적으로 규제를 풀어주기로 했다.    현장에서 소비자 신원확인이 가능한 만큼 배달만 허용하는 데에는 별다른 문제가 없다는데 의견이 모아졌다.    다만 전통주업계 보호가 필요하다는 농림축산식품부 등의 의견을 감안, 인터넷·전화·이메일 등을 통한 주류 통신판매는 전통주에 한해 제한적으로 허용한다는 원칙은 유지한다는 방침이다.    한편 국세청은 와인택배와 함께 논란이 됐던 '치맥배달'의 경우 탈세나 주류 유통질서를 어지럽힐 우려가 크지 않은 만큼 국민 편의 차원에서 허용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.    이에대해 국세청 관계자는 "치맥배달 허용에 앞서 청소년 확인 등 보완장치 마련이 필요하다"며 "위생이나 국민·청소년 건강 문제에 대해 여성가족부나 보건복지부 등 관련부처간 협의가 필요하고, 국민적 공감대가 형성돼야만 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 올해 1분기 원·달러 환율 변동성이 2011년 4분기 이후 최고 수준을 기록했다. 21일 한국은행이 내놓은 '2016년 1분기 중 외환시장 동향'에 따르면 지난 1분기 원·달러 환율 일중 변동폭은 평균 8.2원, 일중 변동률은 . 이는 2011년 4분기(.81%) 이후 가장 높은 수준이다. 환율 변동폭은 하루 중 최고가와 최저가의 차이를 의미한다. 전일대비 변동폭은 6.5원, 변동률은   변동폭이 일중 평균  높았고 1월( 3월( 지난해 변동폭 수준( 한참  통화의 평균 전일대비 변동률도 지난해 4분기  올 1분기   국제국 외환시장팀 차장은 "미국 기준금리 인상 기대가 지연되고 ECB, 일본 중앙은행(BOJ)등 주요국가의 완화정책이 환율 변동폭 확대의 발단이 됐다"며 "연초 중국 금융불안과 국제 유가 급락이 있어 위험선호 심리가 급격히 위축됐다가 2월 중순 이후 유가가 오르고 중국경제가 안ㄷ정되면서 심리가 개선된 것도 변동폭을 키웠다"고 설명했다. 1~2월동안 자본 유출이 많았지만 2월 중순 이후 자본이 다시 유입된 것도 변동폭을  일평균 외환거래 규모는 247억2000만달러로 전분기(226억4000만달러)에 비해 늘었다. 상품 종류별로는 현물환(118억7000만달러), 외환스왑(105억달러), 기타 파생상품(19억9000만달러), 선물환(3억6000만달러) 순으로 (NDF)거래(국내 외국환은행과의 매매 기준)는 전분기의 55억7000만달러 순매도에서 148억6000만달러 순매입으로 돌아섰다. 국제유가가 상승세로 전환하면서 위험선호 심리가 강화되고 미 연준의 금리 인상 속도에 대한 기대가 변화하면서 1~2월 중 순매입세를 보였다가 3월 중 순매도를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 일부 친환경 페인트에서 기준치 보다 많은 유해물질이 나왔다.     21일 한국소비자연맹이 시중에 유통되는 친환경 페인트 10종을 조사한 결과 환경친화성을 표방한 2개 제품과 환경마크인증을 획득한 1개 제품이 친환경제품의 총휘발성유기화합물(TVOC) 방출량 기준을 초과했다.    총휘발성유기화합물은 대기중에 휘발돼 악취나 오존을 발생시키는 탄화수소화합물로, 피부접촉이나 호흡기를 통해 신경계에 장애를 일으킬 수 있는 물질이다.     환경인증마크 획득 제품인 ㈜ 디오의 '콜라겐페인트'가 /㎡h, 환경친화성을 표방한 수입제품인 던에드워드의 '슈프리마'가 ㎎/㎡h, 제냐의 '미네랄페인트'가 ㎎/㎡h로 한국환경산업기술원의 환경마크 인증 기준인 1.0㎎/㎡h를 초과했다.        소비자연맹은 실제 실내 공기의 질을 알아보기 위해 페인트를 실내에 칠한 뒤 7일 후의 휘발성유기화합물 방출량을 측정했다.     다만 콜라겐페인트를 생산하는 ㈜디오는 조사 대상 제품이 현재 저조한 매출로 환경마크인증이 지난해 10월 만료된 이후 재인증을 받지 않고 있다는 의견을 보내왔다고 소비자연맹은 설명했다.    이밖에도 조사 대상 페인트 3개에서 중금속인 바륨(Ba)이 검출됐다.    삼화페인트의 '아이생각 수성내부 프리미엄과 '더클래시 아토프리'에서 각각 , , 콜라겐페인트에서  바륨이 나왔다.    소비자연맹은 "바륨은 현재 환경마크인증제품의 중금속 항목에는 속하지 않아 규제대상은 아니다"며 "그러나 황산바륨은 페인트의 흰색 안료로 널리 사용되고 있어어 바륨의 기준 마련이 요구된다"고 전했다.    한편, 조사대상 제품 10개 모두에서 내분비계 장애물질인 가소제는 검출되지 않았다.     소비자연맹은 "일부 제품은 냄새 무(無), 아토프리, 무독성, 가소제 프리(FREE) 등의 문구를 표시하고 있는데 이런 표시를 할 수 있는 기준이 마련될 필요가 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 문승관 기자]여신금융협회는 카드사와 밴사, 밴대리점이 내달 1일부터 5만원 이하 카드결제에 대해 전 가맹점에서 무서명 거래를 시행하기로 했다고 21일  카드 고객이 5만원 이하로 결제할 때는 본인확인을 위한 서명을 하지 않아도 되고 가맹점은 고객의 서명을 확인하지 않아도  따른 부정 사용에 대한 책임은 카드사가 부담한다. 카드사들은 이달 중에 무서명 거래의 시행에 대한 안내문을 가맹점에 공동 발송하고 내달 1일부터 모든 가맹점에서 즉시 시행할  단말기 프로그램을 수정하기까지 약 3개월이 소요되기 때문에 일부 가맹점에서는 고객에게 서명을 요청할 수도 있다고 협회는  신용카드 수수료를 인하하기로 하면서 카드사들의 요구를 반영해 5만원 이하 소액결제는 가맹점과 별도 협의 없이 카드사의 통지만으로 무 서명 거래를 할 수  “무서명 거래의 시행으로 거래가 간편해져 금융소비자의 편익이 높아질 것”이라고  ()[핫 클릭] [방만경영 악순환 끊자]농어촌공사 17년간 채용비리 눈 뜬 장님..'청탁·뒷문인사' 백태[핫 영상] 종합식품社 꿈꾸는 `빵공장`, 너무 부풀었나?(동영상)[핫 포토] 금발미녀의 걸크러쉬~ 그냥 있어도 핫(HOT).. 타고난 볼륨 어찌하리오 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기부 대비 배당액 최대 40배 달해·일자리 창출도 미흡    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난해 국내 수입차 업체들이 자국의 대주주에 대해 파격적인 배당을 하면서도 국내 기부는 매우 인색했던 것으로 나타났다.    이는 국내 사회 공헌에 앞장선다고 공언해 온 수입차 업체들의 주장과는 전혀 다른 모습이다. 수입차 업체들은 국내에서 번 돈의 대부분을 독일 등 본사에 배당해 국부 유출 논란까지 일고 있다.     21일 2015년 회계감사보고서에 따르면 메르세데스-벤츠코리아 등 주요 8개 국내 수입차 업체의 지난해 기부금은 42억2천만원인 반면 주주 배당은 836억1천만원이었다.    기부금의 20배 가량을 자국의 대주주들에게 배당으로 돌려준 셈이다.    이들 8개 업체 중 지난해 소액이나마 기부금을 낸 업체는 벤츠코리아, BMW코리아, 포르쉐코리아, 한불모터스에 불과했다. 벤츠코리아가 20억5천만원으로 가장 많았고 BMW코리아 18억1천만원, 포르쉐코리아 1억5천만원, 한불모터스 2억1천만원 등 총 42억2천만원이었다.    아우디폭스바겐코리아, FCA코리아, 볼보자동차코리아, GM코리아는 회계 장부상에 기부금이 전혀 없었다.    반면 대주주인 자국 본사에 보내는 배당은 파격적이었다.     벤츠코리아의 지난해 주주 배당액은 585억6천만원, 아우디폭스바겐코리아 160억1천만원, 포르쉐코리아 60억4천만원, 볼보자동차코리아 30억원 등 총 836억1천만원에 달했다.     특히 지난해 배출가스 저감장치 조작 스캔들 이후 미국 고객에는 1인당 1천달러 가량의 보상금을 지급하면서도 국내 고객 보상은 외면해 비난을 초래한 아우디폭스바겐코리아는 2014년 2억원이었던 기부금마저 전액 삭감한 채 유일한 주주인 아우디AG에 무려 160억1천만원을 배당했다.    벤츠코리아는 지난해 20억5천만원을 기부했지만 다임러AG와 스타오토홀딩스 등 양대 주주에게 배당한 금액은 기부금의 30배 가까운 585억원을 웃돌았다. 포르쉐코리아 역시 기부금 1억5천만원의 40배 수준인 60억4천만원 가량을 양대 주주에게 배당금으로 돌려줬다.    볼보자동차코리아는 유일 주주인 볼보 카 코퍼레이션에 30억원을 배당하면서 기부는 전혀 하지 않았다. BMW코리아와 한불모터스는 배당은 자제한 채 각각 18억원, 2억원 가량 기부금을 내 대조를 이뤘다.    수입차 업체들은 일자리 창출에도 비협조적이었던 것으로 드러났다.    감사보고서를 제출한 이들 8개 업체의 지난해 전체 매출액은 9조9천595억원에 달했지만 이들 업체가 고용한 임직원 수는 749명이 전부였다.    BMW코리아(175명), 벤츠코리아(168명), 아우디폭스바겐코리아(167명) 등을 제외하면 임직원 수가 100명에 크게 못 미쳤다.     벤츠코리아 등 독일계 3사도 외형 확대에 비하면 일자리 창출에는 소극적이었다.    이들 3사의 전체 매출액이 2010년 3조142억원에서 지난해 8조8천357억원으로 5년 새 3배 가량 커졌지만 같은 기간 일자리는 288개에서 510개로 222개 증가하는 데 그쳤다.    국내 자동차 업계 관계자는 "수입차의 경우 외형은 크게 확대됐지만 국가 경제에 대한 기여도 측면에서는 부족한 부분이 여전히 적지 않다"면서 "한국 시장에서 추가 성장을 위해서는 사회공헌, 일자리 창출 등 공익적인 면에 대한 노력이 필요하다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] [꼭지짧은 수박 경제적효과 최대 627억원]14일 오후 서울 양재동 농협하나로클럽에서 열린 꼭지 짧은 수박 홍보 행사에서 어린이들이 수박을 맛보고 있다. 농림축산식품부는 애초 수박은 꼭지 길이와 품질은 무관해 꼭지 길이에 따른 수박 당도, 과육 색, 신선도 차이는 전혀 없다고 설명했다. 그동안 T자형 꼭지 때문에 수박 수확 시 가위질을 여러 번 해야 하고, 꼭지가 길어 이동·적재 작업 시 능률이 떨어지는 등의 문제가 있었다./사진=뉴스1수박꼭지 모양이 T자 형에서 I자 형으로 바뀐 ‘꼭지 짧은’ 수박이 전국에 유통된다. 농림축산식품부는 21일 농협, 주요 대형 유통업체, 소비자단체, 공영도매시장 등과 양해각서(MOU)를 체결하고 꼭지없는 수박을 대대적으로 유통하고 있다고 , 품질은 꼭지 길이와 무관한데 그동안 소비자들은 T자형 수박꼭지를 선호해왔다. 이 때문에 T자형 꼭지 때문에 수박을 수확할 때 가위질을 여러 번 해야 하고, 꼭지가 길어 이동·적재 작업 시 능률이 떨어지는 등의 문제가 제기됐다. 농식품부는 꼭지 짧은 수박유통이 활성화 될 경우 노동력절감, 상품가치 하락 방지 등으로 연간 344∼627억원의 직·간접적인 경제적 효과가 기대된다고 밝혔다. 농식품부가 추산한 꼭지 짧은 수박 유통 정착에 따른 경제 효과는 노동력 절감 등으로 1년에 627억 원이다. 농식품부는 공영도매시장과 대형유통업체가 꼭지 짧은 수박 유통에 동시에 참여할 경우 국내 수박 유통량의 80%가량이 꼭지가 짧은 상태로 유통될 것으로 예상했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울역에 정차한 KTX. [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = KTX가 정차하는 일부 역에서 거동수상자나 의심물체에 대한 보안검색이 8월부터 실시된다.     국토교통부는 철도 보안강화 세부대책을 마련해 추진한다고 21일 밝혔다.     세부대책을 보면 서울·오송·익산·부산역 등 KTX역 4곳에서 8월부터 12월까지 선별적 보안검색이 시범적으로 이뤄진다.     공항처럼 모든 승객·수하물을 보안검색하는 것은 아니고 폐쇄회로(CC)TV 등 영상감시설비로 거동수상자나 의심물체를 모니터링한 다음 철도경찰이 엑스레이 검색대로 정밀하게 검색하는 방식이다.     열차에서는 철도경찰이 휴대용 폭발물 탐지기를 가지고 의심물체를 선별적으로 검색한다.    국토부 관계자는 "모든 승객·수하물을 검색하면 국민 불편이 예상돼 선별적 검색을 시행한다"면서 "미국·영국·프랑스·스페인 등도 고속철도에서 선별적 보안검색을 하고 있다"고 설명했다.    국토부는 한강철교 등 국가 중요시설에 열화상 감시설비를 추가로 설치해 악천후에도 외부인 등의 침입을 감지할 수 있도록 할 계획이다.    역무원이 배치되지 않은 간이역(256곳)과 보안이 취약하다고 판단되는 역(120곳)에는 고화질 영상감시설비를 설치한다.     철도차량기지에 무단으로 들어와 기차에 낙서를 남기는 사건이 3년간 45건이나 발생한 점 등을 고려해 철도차량기지에 대한 영상감시설비 등을 활용한 감시와 철도경찰·경비원의 순찰·출입통제도 강화할 계획이다.     철도경찰 외에도 철도운영사의 경비인력·역무원 등을 재배치해 보안검색인력으로 활용하고 역의 환경미화원·매점직원·자원봉사자 등을 테러 예방인력으로 활용하는 방안도 검토한다.    국토부 관계자는 "테러는 예방과 선제 대응이 중요하다"면서 "관련 기관과 보안정보 협조체계를 구축하고 정례적인 보안점검회의를 여는 방안도 추진하겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'태양의 후예'로 탄력받은 한류·관광객 증가세 반영시내면세점에 눈독 들이는 기업들…공항면세점은 '찬밥'     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 관세청이 이달 말 서울시내 면세점 추가 허용 여부와 신규 업체 수, 신청 절차를 발표한다.    21일 관련 부처에 따르면 관세청은 서울에 시내 면세점을 추가 허용하는 방향으로 가닥을 잡았다.     총선 직후 '여소야대' 정국이 펼쳐지자 면세점 업계에선 정부의 기존 면세점 정책 방향이 달라질 수 있다는 관측이 나왔지만 정부는 서울시내 면세점 추가 허용 여부를 예정대로 이달 중 발표한다는 방침이다.     서울시내 면세점은 2곳에서 최대 4곳까지 추가 허용되는 방안이 논의되는 것으로 알려졌다.      시내 면세점 추가는 관세청의 고시 개정만으로 가능하기 때문에 야당이 반대해도 추진할 수 있다.     관광객 수 증가 추이 등을 따져봤을 때 면세점 특허를 추가 발급해도 출혈 경쟁이 벌어질 가능성은 작다는 판단이 추가 허용 쪽으로 가닥을 잡은 배경으로 분석된다.     메르스 여파로 지난해 관광객은 이례적인 감소세를 보였지만, 2014년 서울 관광객이 전년보다 157만명 증가했기 때문이다.     문화체육관광부가 발간하는 관광동향 연차보고서 통계에서 '광역별 외국인 관광객 수'가 전년보다 30만명 이상 증가하면, 관세청장은 신규 면세점 특허신청 공고를 낼 수 있게 돼 있다.     최근 TV 드라마 '태양의 후예'의 인기로 중국을 중심으로 한류 열풍이 다시 뜨거워지는 조짐이 보이자 정부는 관광 활성화를 통해 내수를 진작하겠다는 의지를 보이고 있다.     그러나 법 개정이 필요한 면세점 제도 개선안이 정부 발표안대로 통과될지는 불투명하다.     정국의 주도권을 쥐게 된 더불어민주당과 국민의당이 면세점 제도 개선안에 부정적 입장을 드러내고 있어서다.     정부는 지난달 현재 5년인 면세점 특허 기간을 10년으로 연장하고 특허 기간이 끝나도 일정 심사 기준을 충족하면 자동 갱신을 허용하는 개선안을 발표했다.    두 야당은 현행 면세점 제도의 부작용을 줄여야 한다는 데 동의하지만, 특허 기간 10년과 면허 자동 갱신 등에는 반대하고 있다.     정부가 연내 서울에 시내 면세점을 추가하는 안을 검토하면서 수도권 공항면세점은 찬밥 신세로 전락했다.    김포·김해공항 면세점 사업자 선정을 위한 1차 입찰은 모두 유찰됐다.     이달 15일 김해공항 면세점에 이어 18일 김포공항 면세점 사업자 선정을 위한 2차 입찰도 유찰됐다.     회사가 보유한 건물에 면세점 매장을 낼 수 있는 시내 면세점과 달리 공항면세점은 높은 수준의 임대료를 부담해야 한다.     과거에는 시내 면세점에서 낸 이익으로 공항면세점의 손실을 메우는 사업구조가 가능했지만 시내 면세점 사업 전망이 불투명해지면서 기업들이 성장성이 큰 시내면세점에 몰리고 있다는 분석이 나온다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[니편 내편 해묵은 고용갈등 벗자④]갑vs을, 논란 끊이지 않는 관계 원청-하청업체·가맹본부-가맹사업자간 지위 남용을의 피해 넘어 고용창출, 경제성장 정책 장애물로단기적 대책보다는 '상생 프레임' 개선작업이 절실그래픽=아시아경제DB[아시아경제 오주연 기자] A업체에 근무하는 심유순(40·가명)씨는 지난달 정들었던 직장에 사표를 냈다. 초등학생인 아들 둘을 키우면서도 재취업에 성공해 '리턴맘'이 됐던 심씨가 애착을 갖고 다녔던 회사였다. 심씨는 “이런 막말까지 들어가면서 더 다녀야 하는가 싶었다”며 “본사 직원의 갑질 때문에 회사에 대한 정이 떨어졌다”고 울먹였다. 심씨는 지난달 1일, 휴대폰 기기변경을 요청하는 한 고객의 상담을 처리했다가 회사의 본사 모 부장으로부터 폭언을 들었다. 고객 대응이 마음에 들지 않는다는 게 이유였다. “너 A 아니잖아. 이름도 없는 회사 다니면서 왜 A라고 하냐” “서비스를 한다는 X이 그렇게 뻣뻣하게 구니까 고객이 일처리 하다 말고 그냥 간 게 아니냐” “개 같은 X” 등을 들은 심씨는 전화를 끊은 뒤에도 입에 담지 못할 욕들이 귀에 맴돌았다. 보다 못한 남편이 다시 통화해 사과를 요청하자, 본인이 'A 본사'의 '부장'이라고 강조를 했는데도 뻣뻣하게 대해서 그랬다는 답변이 돌아왔다. 심씨는 “본사가 아닌 플라자에 근무하는 '을'이라는 게 큰 잘못이고 죄인 취급받는 게 한탄스럽다”고  사회에서 쉽게 찾을 수 있는 '을'이다. 원청 업체와 하청 업체, 정규직과 비정규직, 가맹본부와 가맹사업자, 대리점 본사와 대리점주 등 주체만 바뀔 뿐 본질은 같다. 최근 국내에서 불거진 갑을논란을 보면 대부분 거래관계에서 생긴다. 거래상 우월적 지위를 가진 갑이 거래 상대방인 을에게 자신의 지위를 남용하면서 문제가 된다. 이 같은 갑을관계가 문제가 되는 것은 단순히 '을이 서럽다' 차원이 아니라 국내 근로자의 90%가 속하는 하청, 비정규직, 가맹사업자, 대리점주 등 '을'에 속하는 이들의 활력을 떨어뜨려 정부가 강조하는 고용창출과 경제성장 등을 저해할 수 있기 때문이다. 이는 비단 을만의 문제가 아니다. 갑을논란의 이슈에선 갑도 매출하락을 겪는 등의 즉각적인 타격을  '물량 떠밀기'로 갑질논란 중심에 섰던 남양유업이 대표적이다. 남양유업은 그해 적자전환했다. 2012년 3분기 428억1000만원에서 이듬해 같은 기간 140억원 적자를 낸 것. 2013년 한때 114만원대까지 올랐던 남양유업 주가는 2014년 말 59만원대까지 곤두박질쳤고, 지난 13일 종가 기준 75만원대를 기록하고 있다. 갑질 이슈 이후 30% 가까이 떨어진 셈이다. 이후 남양유업은 600억원의 상생기금을 내놓으며 진화에 나섰지만 현재 업계 1위 자리에서는 밀려난 상태다. 프랜차이즈 업계에도 마찬가지다. 김밥전문점 바르다김선생은 가맹점주들로부터 불공정행위 규탄을 받았다. 바르다김선생 가맹점주 112명은 3월 가맹본사를 불공정거래법 위반혐의로 공정거래위원회에 신고했다. 식자재를 특수관계인을 통해 비싸게 구입하도록 강제하고 가맹본사가 거래상의 지위를 남용해 영업지역을 일방적으로 축소해 가맹점주에게 불이익을 줬다는 것이 주 내용이다. 박재용 바르다김선생 가맹점주협의회장은 “두부 한 모에 2700원, 마트에서 2만원대에 파는 식용유는 3만원대에 팔고 삶은 달걀은 15개에 5700원에 팔며 이익을 냈다”며 “월매출 5000만원을 올려도 점주는 적자인 기형적인 구조”라고 꼬집었다. 이 역시 결국 거래관계에 있어서 이익 극대화를 추구하다 생긴 갈등이었다. 이 밖에도 광고·판촉비 등 비용부담을 가맹점주에게 떠넘겨 피자헛, 아딸 등이 홍역을 치렀다. 이들 모두 매출 감소와 점포 수 감소 등의 어려움을 겪고  갑을 규제하는 하도급법, 대규모유통법, 가맹사업법, 대리점법 등의 다양한 정책들이 쏟아졌지만, 이 같은 '갑을 프레임' 속에서 찾아낸 해법들은 또 다른 약자(병)에게 피해를 줄 수 있다는 지적이 나오고 있다. 최근 공정위가 추진하는 '하도급대금 직불제'가 그 예다. 하도급대금 직불제는한국토지주택공사(LH)·한국도로공사·지방자치단체 등 발주자가 장비·임금·자재 등의 공사대금을 원사업자를 거치지 않고 하도급 업체에 직접 지급하는 방식이다. 공정위는 하도급대금 미지급 문제 해소를 위해 16조원에 달하는 공공공사에 대해 이 도입을 추진 중이다. 종합건설업체(갑)로부터 하청을 받는 '을'인 전문건설 업계는 “하도급 거래가 투명해질 것”이라며 환영했다. 그러나 하도급자가 대급을 받아도 자재 납품 업체나 덤프트럭 기사 등 '병'에게는 제때 대금이 지급되지 않을 수 있다는 우려의 시각도 있어 논란이 되고 있다. 전문건설협회에 따르면 2010년부터 5년간 하도급 업체에 의한 건설기계 대여대금 체납액은 전체의 87%인 220억원이었으며, 전국건설노동조합에 따르면 지난 설 명절, 악성 체불 23건 중 19건이 하청 업체서  프레임이 아닌 '상생 프레임'에서 해결책을 찾아야 한다고 강조하고 있다. 남경필 경기도지사는 경제민주화실천모임 대표를 지냈던 당시 “을만을 위한 프레임을 통해서는 단편적이고 현상적인 문제밖에 해결할 수 없다”며 “갑과 을이 상생할 수 있는 관련법안의 개선작업이 이뤄져야 한다”고 주장했다. 노대래 공정거래위원장도 갑을 상생의 프레임에서 갑도 위하고, 을도 위하는 중립적인 공정위의 역할을 강조하기도 했다. 신석훈 한국경제연구위원은 논문을 통해 “갑을 프레임에 기초한 정책은 과잉규제의 유혹에 빠질 수 있다”고 지적했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 조동철 이일형 고승범 신인석 새 금통위원 취임- '비둘기파' 성향 기울어…'중도파' 의중 중요할듯- 금통위 책무는 결국 심리 바꾸는 것…'소통' 중요한국은행 새 금융통화위원인 조동철 전 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트(왼쪽부터), 이일형 전 대외경제정책연구원장, 고승범 전 금융위원회 상임위원, 신인석 전 자본시장연구원장. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 요즘처럼 중앙은행에 이목이 집중됐던 적이 있을까. 저성장 우려는 세계적인 추세로 굳어지고 있다. 미국 일본 유럽 등 선진국은 물론 중국 등 신흥국도 마찬가지다. 그런데도 전통적인 거시경제 정책의 ‘약발’은 먹히지 않는  내려도 지갑이 열리지 않자, 시중의 채권을 사들여 돈을 뿌리는 고육지책(양적완화)까지 동원하는 게 요즘 선진국 중앙은행의 모습이다. 인플레이션을 막는데 익숙한 중앙은행은 디플레이션을 막는데는 길을 잃고 있다. 한국은행도 똑같은 고민에 처해있다. 2%대 저성장이 고착화되는 ‘L자형 불황’ 와중에 그 어떤 재정·통화정책도 말을 듣지 않기 때문이다. 당장 이번달 1~20일 우리 수출은 여전히 마이너스(-13.4%)의 늪에 허덕이고 있다. ‘중앙은행 역할 변화론’도 그래서 나온다. 그런 점에서 21일 처음 한은 금융통화위원직을 맡은 조동철 이일형 고승범 신인석 위원의 책임은 그 어느 때보다 막중하다는 평가다. 이주열 총재가 새 금통위원을 맞으면서 “한은에 거는 국민의 기대수준은 과거 어느 때보다 높아진 상황”이라며 “현실적으로 많은 제약이 있지만 우리의 분발이 요구되는 시대”라고 한 것도 이런 이유에서다.◇‘비둘기파’ 성향 기울어…‘중도파’ 의중 중요할듯21일 한은에 따르면 조동철 이일형 고승범 신인석 신임 금통위원은 이날 오전 처음 한은에 출근해 임명장을 전달 받고 4년 임기를  성향부터 관심사다. 매파(통화긴축 선호)인지, 비둘기파(통화완화 선호)인지다. 그 성향에 따라 통화정책의 방향 자체가 달라질 수 있기  “과거 이력만 놓고 새 금통위원의 성향을 파악하긴 어렵다”면서 “밖에서만 지켜보다가 막상 금통위원으로 앉으면 상황이 달라진다”고 말한다. 다만 새 금통위원들은 전보다 더 비둘기파적이라는 게 금융권의 시각이다. 특히 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)의 수석이코노미스트 출신 조동철 위원은 기준금리 인하 등 적극적인 통화정책을 주문해온 인사다. 가장 뚜렷한 비둘기파로 분류된다. 한 금융권 인사는 “향후 조동철 위원의 행보를 주목할 필요가 있다”고  출신 고승범 위원도 비둘기파로 꼽힌다. 그는 2012년 금융위원회 금융정책국장 당시 총부채상환비율(DTI) 완화 방안을 냈던  신인석 위원은 비둘기파와 중도파 성향이 혼재돼 있다는 평가가 있다. 오히려 박근혜정부 대통령직인수위원회 경제1분과 전문위원을 맡은 인연이 더 부각돼 비둘기파에 가깝다는 관측이 나온다. 경기 부양 쪽에 설 가능성이 크다는  이일형 위원도 매파와 중도파 성향을 동시에 보인다는 평가다. 신 위원과 비슷한 이유로 추천기관이 한은이라는 것 때문에 매파 쪽에 기울 것이란 전망이 일각에서  분포만 보면 과거와 크게 달라지지 않을 전망이다. 이주열 총재와 장병화 부총재를 매파로, 조동철 고승범 위원을 비둘기파로 각각 볼 수 있는데, 신인석 이일형 위원은 때에 따라 중도파로도 기울 수 있기 때문이다. 기존 함준호 위원도 중도파다. 중도파 인사들이 우리 경제를 어떻게 보느냐에 따라 향후 통화정책의 방향도 달라질 수 있는 것이다.◇금통위 책무는 결국 심리 바꾸는 것…‘소통’ 중요다만 무엇보다 중요한 건 ‘소통’이라는 지적도 나온다. 금통위원이 통화정책을 하는 궁극적인 이유도 경제주체들의 심리를 바꿔 경제를 안정적으로 운용하려는데 있다. 이를테면 요즘 같은 때는 ‘돈을 안 쓰는’ 주체들로 하여금 알게모르게 ‘돈을 쓰도록’ 만드는 분위기를 조성하는 게 금통위원의 가장 중요한 책무다. 통화정책이 과학보다 심리의 영역에 더 가깝다는 평가가 나오는 이유다. 정순원 전 위원이 전날 이임식에서 “통화정책 운용에 있어 금통위원은 과학적이고 논리적인 사고를 해야 한다는 사명감으로 지나치게 데이터에 기반해 기계적으로 접근했지만, 시간이 흐르면서 시장과의 소통도 이에 못지 않게 중요하다고 생각했다”고 말한 것도 이와 무관치  위원은 “금통위원들이 귀를 열어놓고 입을 닫으려는 유혹에서 벗어나 시장과 절제된 언어로 소통의 기회를 적절하게 구사하는 노력을 하는게 중요하다”고 당부하기도  ()[핫 클릭] [방만경영 악순환 끊자]농어촌공사 17년간 채용비리 눈 뜬 장님..'청탁·뒷문인사' 백태[핫 클릭] 수출길 막히고, 물부족까지 '이중고'…말라가는 연매출 41조 대산산단[핫 포토] 금발미녀의 걸크러쉬~ 그냥 있어도 핫(HOT).. 타고난 볼륨 어찌하리오 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 송광호 기자 = 아모레퍼시픽 창업주 고(故) 서성환 회장의 자녀들이 조세회피처에 페이퍼 컴퍼니를 설립한 정황이 포착됐다.     인터넷 독립언론 뉴스타파는 고 서성환 회장의 장남 서영배 태평양개발 회장이 2004년 9월 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 '워터마크 캐피털'이라는 페이퍼컴퍼니를 설립한 것으로 확인됐다고 21일 보도했다.     워터마크 캐피털은 1달러짜리 주식 1주를 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니로, 주주는 서영배 회장 1명, 이사 역시 서영배 회장 1명이었다.     회사 주소지는 버진 아일랜드의 아카라빌딩으로, 파나마 법률회사 모색 폰세카 버진아일랜드 지점이 있는 건물이다.     이 건물은 수천개의 페이퍼 컴퍼니가 등록된 곳으로, 앞서 뉴스타파가 공개한 노재헌 씨의 유령회사가 등록된 곳이기도 하다.     이후 서 회장은 2013년 6월 이 페이퍼 컴퍼니의 실소유주 명단에서 사라졌고, 대신 '얼라이언스 코퍼레이트 서비시즈'라는 회사가 주주 겸 이사로 등장했다.     그러나 '얼라이언스 코퍼레이트 서비시즈' 역시 페이퍼 컴퍼니이자, 실제 주인을 감춰주는 차명 서비스용 회사인 것으로 확인됐다.     이 회사는 다른 수백개 페이퍼 컴퍼니의 이사와 주주로 등장하고 있고 주소지 역시 아카라 빌딩이라는 것이다.     뉴스타파는 "서 회장이 이 같은 차명 서비스를 이용하기 시작한 것은 뉴스타파가 조세도피처에 재산을 숨긴 한국인 명단을 대대적으로 보도하던 2013년 6월이었다"며 "페이퍼 컴퍼니를 이용한 조세도피와 재산 은닉이 사회 문제가 되자, 자신의 이름을 감추기 위해 차명 서비스를 이용한 것으로 추정된다"고 밝혔다.     뉴스타파는 서 회장이 소유한 태평양개발과 태평양학원을 통해 여러 차례 접촉을 시도했지만 아무 답변을 받을 수 없었다고 설명했다.     고 서성환 회장의 딸 서미숙 씨도 2006년 4월 버진 아일랜드에 '웨이즈 인터내셔널'이라는 페이퍼 컴퍼니를 만든 것으로 파악됐다.  [연합뉴스자료사진]    이 페이퍼 컴퍼니의 이사는 서 씨 1명이 유일했고 회사의 주요 활동은 '투자를 위한 지주회사'라고 기재됐다.     뉴스타파는 부친으로부터 회사를 물려받지 않은 서 씨가 페이퍼 컴퍼니를 만든 배경에 대해 "불법 증여나 상속을 위해 만들었을 가능성이 있다"고 추정했다.     보통의 페이퍼 컴퍼니가 1달러짜리 주식 1주만을 발행하는 것과는 달리 서 씨가 만든 페이퍼 컴퍼니는 주식을 4주 발행했는데 서 씨를 제외한 나머지 세 주주가 바로 서 씨의 세 아들이었다는 점을 그 근거로 들었다.     서 씨는 뉴스타파에 변호사를 통해 "조세도피처에 페이퍼 컴퍼니를 만든 이유는 캐나다에 송금한 돈을 운용하기 위해 PB(프라이빗뱅킹) 직원의 권유에 따른 것"이라고 해명했다.     서 씨는 "2004년 캐나다 투자 이민을 계획해 2006년 캐나다에 37억원을 송금했고, 이 과정에서 세무서에 적법하게 신고했다"며 "하지만 2년 뒤인 2008년 이민을 포기하고 송금한 돈을 다시 국내에 들여왔다"고 설명했다.     뉴스타파는 모색 폰세카의 유출 문서에서 서영배 회장과 서미숙 씨가 설립한 페이퍼 컴퍼니 관련 서류들을 발견했다고 설명했다.     서영배 회장과 서미숙 씨의 페이퍼 컴퍼니 설립은 모두 'ING 아시아 프라이빗뱅크'가 대행해준 것으로 확인됐다. 최상위 부유층을 상대로 세무 상담과 자산 관리를 해주는 회사라고 뉴스타파는 전했다.    아모레퍼시픽 창업주인 고 서성환 회장은 4녀2남을 두고 있으며, 넷째가 서영배 태평양 개발 회장, 다섯째가 서미숙 씨, 여섯째가 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장이다. 서성환 회장은 장남 서영배 회장에게 건설과 금속, 학원을 물려줬고 차남 서경배 회장에게는 화장품을 물려줬다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임 상임고문 변호인 8명 새로 선임…"가정 지키겠다" 입장 변함없어     (수원=연합뉴스) 이영주 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼소송 항소심 변론준비기일이 내달 16일 수원지법 열린다.     21일 수원지법에 따르면 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이 사장과 임 고문의 이혼소송 항소심 변론준비기일을 내달 16일 오후 2시로 정하고 양측 변호인에게 이를 통보했다.     1심 선고 이후 약 4개월만이다.     변론준비기일은 본격적인 소송절차에 앞서 주요 쟁점과 증거관계를 정리하는 자리로 원고와 피고의 소송대리인만 참석해도 된다.     기일은 변호인의 '기일변경신청'으로 바뀔 수 있다.    법원은 변론준비기일 이후 필요에 따라 다시 한번 준비기일을 잡거나 조정기일 또는 변론기일을 정해 본격적인 소송절차에 들어간다.     두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 두 차례 조정에서 합의에 이르지 못해 소송으로 이어졌다.    수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 지난 1월 14일 원고 승소로 판결, 이 사장의 손을 들어줬다.    당시 재판부는 '원고(이부진)와 피고는 이혼한다', '친권과 양육권은 원고로 지정한다', '자녀에 대한 (피고측의) 면접교섭권은 월 1회로 한다'고 판결했다.     임 고문은 1심 판결에 불복, 항소장을 법원에 직접 제출한 뒤 "항소심에서는 사실에 입각한 판결이 나올수 있도록 최선을 다하겠다"는 입장을 표명했다.    항소심을 준비하면서 변호인단도 전면적으로 새로 선임했다.     검찰 내 강력·특수수사 통으로 손꼽혔던 전 서울서부지검장 남기춘 법률사무소 담박 변호사와 이혼전문 법무법인 화연 박순덕 대표변호사를 필두로 총 8명의 변호사가 임 고문의 항소심을 맡게 됐다.     이 사장 측 변호인단은 1심과 그대로 법무법인 세종의 김경호 변호사 등 5명이다.     임 고문 측 변호사는 "가정을 지키겠다는 임 고문의 입장은 변함없다"며 "소송에 충실히 임할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아모레퍼시픽 본사 전경. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 아모레퍼시픽 창업주 고(故) 서성환 회장의 자녀들이 조세회피처에 페이퍼 컴퍼니를 설립한 정황이 포착됐다.     인터넷 독립언론 뉴스타파는 고 서성환 회장의 장남 서영배 태평양개발 회장이 2004년 9월 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 '워터마크 캐피털'이라는 페이퍼컴퍼니를 설립한 것으로 확인됐다고 21일 보도했다.     워터마크 캐피털은 1달러짜리 주식 1주를 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니로, 주주는 서영배 회장 1명, 이사 역시 서영배 회장 1명이었다.     회사 주소지는 버진 아일랜드의 아카라 빌딩으로, 파나마 법률회사 모색 폰세카 버진아일랜드 지점이 있는 건물이다. 이 건물은 수천개의 페이퍼 컴퍼니가 등록된 곳이기도 하다.     이후 서 회장은 2013년 6월 이 페이퍼 컴퍼니의 실소유주 명단에서 사라졌고, 대신 '얼라이언스 코퍼레이트 서비시즈'라는 회사가 주주 겸 이사로 등장했다.     그러나 '얼라이언스 코퍼레이트 서비시즈' 역시 페이퍼 컴퍼니이자, 실제 주인을 감춰주는 차명 서비스용 회사인 것으로 확인됐다. 이 회사는 다른 수백개 페이퍼 컴퍼니의 이사와 주주로 등장하고 있고 주소지 역시 아카라 빌딩이라는 것이다.     뉴스타파는 "서 회장이 이 같은 차명 서비스를 이용하기 시작한 것은 뉴스타파가 조세도피처에 재산을 숨긴 한국인 명단을 대대적으로 보도하던 2013년 6월이었다"며 "페이퍼 컴퍼니를 이용한 조세도피와 재산 은닉이 사회 문제가 되자, 자신의 이름을 감추기 위해 차명 서비스를 이용한 것으로 추정된다"고 밝혔다.     뉴스타파는 서 회장이 소유한 태평양개발과 태평양학원을 통해 여러 차례 접촉을 시도했지만 아무 답변을 받을 수 없었다고 설명했다.     고 서성환 회장의 딸 서미숙 씨도 2006년 4월 버진 아일랜드에 '웨이즈 인터내셔널'이라는 페이퍼 컴퍼니를 만든 것으로 파악됐다.     이 페이퍼 컴퍼니의 이사는 서 씨 1명이 유일했고 회사의 주요 활동은 '투자를 위한 지주회사'라고 기재됐다.     뉴스타파는 부친으로부터 회사를 물려받지 않은 서 씨가 페이퍼 컴퍼니를 만든 배경에 대해 "불법 증여나 상속을 위해 만들었을 가능성이 있다"고 추정했다.     보통의 페이퍼 컴퍼니가 1달러짜리 주식 1주만을 발행하는 것과는 달리 서 씨가 만든 페이퍼 컴퍼니는 주식을 4주 발행했는데 서 씨를 제외한 나머지 세 주주가 바로 서 씨의 세 아들이었다는 점을 그 근거로 들었다.     서 씨는 뉴스타파에 변호사를 통해 "조세도피처에 페이퍼 컴퍼니를 만든 이유는 캐나다에 송금한 돈을 운용하기 위해 PB(프라이빗뱅킹) 직원의 권유에 따른 것"이라고 해명했다.     서 씨는 "2004년 캐나다 투자 이민을 계획해 2006년 캐나다에 37억원을 송금했고, 이 과정에서 세무서에 적법하게 신고했다"며 "하지만 2년 뒤인 2008년 이민을 포기하고 송금한 돈을 다시 국내에 들여왔다"고 설명했다.        뉴스타파는 모색 폰세카의 유출 문서에서 서영배 회장과 서미숙 씨가 설립한 페이퍼 컴퍼니 관련 서류들을 발견했다고 설명했다.     서영배 회장과 서미숙 씨의 페이퍼 컴퍼니 설립은 모두 'ING 아시아 프라이빗뱅크'가 대행해준 것으로 확인됐다.     아모레퍼시픽 창업주인 고 서성환 회장은 4녀2남을 두고 있으며, 넷째가 서영배 태평양 개발 회장, 다섯째가 서미숙 씨, 여섯째가 서경배 아모레퍼시픽그룹 회장이다. 서성환 회장은 장남 서영배 회장에게 건설과 금속, 학원을 물려줬고 차남 서경배 회장에게는 화장품을 물려줬다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>?정부가 부실 기업 구조조정에 속도를 내고  조선업과 해운업이 통폐합의 우선 논의  이르면 다음 주에 시작될 것으로  보도합니다. <리포트> 지난해 10월  조선과 해운 등 5대 취약업종에 대한 구조조정 논의가 시작됐지만 반년 동안 제자리 걸음인 상황. 내일(21일)로 취임 100일을 맞는  유일호 경제부총리는 속도감 있는 산업재편을 강조했습니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "결국 국민경제에 부담으로 오기 때문에 필요하면 필요한 시점에 신속하게 구조조정을 해야 합니다." 이르면 다음 주,  5개월 만에 열리는 범정부 구조조정협의체 회의에서 구체적 방안이 논의될 것으로 예상됩니다. 먼저 적자가 심각한 조선업은 빅 3조선사 간 사업 통폐합이 논의될 것으로 알려졌습니다. 이를테면 플랜트가 강한 회사쪽으로 다른 회사의 플랜트 분야를 몰아주는 방식이 검토될 것으로 전망됩니다. 해운업도 법정관리를 포함한 고강도 재편이 예고돼 있습니다. 사물인터넷과 인공지능 같은 미래 먹거리 신성장 산업에 대해선 지원이 획기적으로 늘어납니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "규제를 대폭 완화해서 기업들이 실제로 그 산업에 투자하고 진출하고 성공할 수 있도록 하겠습니다." 이에따라 앞으로의 경제정책은 구조조정과 신성장 산업 지원이라는 두개의 축으로 진행됩니다. 구조조정으로 부실을 털어내 남은 여력을 신성장 산업에 쏟아부어 경제에 활력을 불어넣겠다는 뜻으로 풀이됩니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 10년간 서울에서 아파트가격이 가장 많이 오른 지역은 서초구로 나타났다. 또 강남보다는 강북의 상승폭이 더 컸다. 21일 부동산114에 따르면 서울 아파트 평균 매매가격은 올 1분기를 기준으로 5억6449만원이다. 이는 2006년 1분기 평균 매매가 4억4214만원에 비해 1억2235만원 오른 것이다. 한강을 기준으로 한강이남과 한강이북을 비교한 결과 1분기 서울 아파트 호당 평균 매매가격은 한강이북이 2006년 2억8068만원에서 올해 4억3754만원으로 1억5000만원 가량 오른 반면 한강이남은 2006년 5억7335만원에서 6억7328만원으로 1억에 못미치게 오른 것으로 조사됐다.    자치구 중에서는 서초구가 2006년 8억7685만원에서 2억1925만원(올해 1분기 10억9610만원) 올라 상승폭이 가장 컸다. 이어 마포구, 종로구. 은평구 순으로 오르면서 한강이북 아파트 값 상승세가 두드러졌다.  임병철 부동산114 리서치센터 책임연구원은 “서초구는 한강 개발 이슈가 이어진 것 외에 주요 단지들이 재건축을 추진하면서 시장의 관심을 샀다”며 “강북권의 ‘핫 플레이스’로 떠오른 마포구는 상암DMC 개발 호재와 아현뉴타운 등지에서 새 아파트 분양이 이어지는 가운데 가격이 올랐고 종로구는 아파트 입주 물량이 부족해 희소가치가 가격 상승을 이끌었다”고 말했다.  지난해 서초구는 평균 청약경쟁률이  보인 것을 포함해 최근 3년간 두 자리 수 이상의 평균 청약경쟁률(2013년 , 2014년 )을 기록했다. 종로구는 강북 도심이지만 최근 10년간 새 아파트 공급이 3000가구 정도에 그쳤다.  반면 서초를 제외하면 학군 수요 등으로 인기 지역으로 꼽히는 강남구와 송파구, 양천구, 강동구 등은 상승률이 같은기간 물가상승률을 따라가지 못했다. 통계청에 따르면 1분기 말인 3월 말을 기준으로 지난 10년간 서울 소비자 물가지수는 지난 2006년  %이상 올랐다. 반면 강동구 아파트 상승률은 13.46%, 강남구는 9.99%, 송파구는  보이며 물가 지수 상승률을 따라가지 못한 가운데 양천구는 오히려 .  강북권의 상승세가 눈에 띄기는 하지만 강남3구 내에서 재건축 아파트를 보면 얘기가 달라진다. 주요 재건축 아파트가 몰려 있는 강남구와 서초구, 송파구에서는 재건축 아파트 호당 평균 매매가격이 1분기 기준 2006년 9억9407만원에서 11억7485만원으로 오른 데 비해 일반아파트는 8억53만원에서 9억1122만원으로 상승했다. 특히 서초구 재건축 아파트의 경우는 2006년 9억5438만원에서 2016년 12억3693만원으로 2억8255만원 가량 올라 서울 평균 가격 상승분보다 2배 넘는 오름폭을 보였다. [김인오 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]이서현 삼성물산 패션부문 사장이 20일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 ‘컨데나스트 인터내셔널 럭셔리 콘퍼런스’에서 기조연설자로 나서며 국제 무대에 공식  이 사장은 지난해 12월 경영기획담당 사장에서 패션부문장(사장)으로 직책을 바꿔 패션 사업을 총괄하고 있다. 이 사장이 삼성의 패션 수장으로 공식 석상에 나선 것은  행사에서 한복 드레스를 입었던 이 사장은 이날 흰색 블라우스와 검은색 바지·재킷을 입고 연단에 올랐다. 그는 영어로 한 기조연설에서 “SNS(소셜네트워크서비스)로 소통하는 밀레니얼 세대가 소비 주역으로 떠오르고, 첨단 정보기술(IT)이 융합되면서 패션의 미래 가능성이 무한대로 열리고 있다”고  산업의 규모가 커지고 있고 아시아 시장이 과거와 다른 독창적인 디자인 스타일로 세계적 유행의 진원지가 되고 있다면서 대표적인 도시로 서울을 꼽았다. 이 사장은 “서울은 화장품을 비롯한 뷰티 산업의 기반이 확고하고 수준 높은 IT 인프라가 구축돼 있다”고 설명했다. 이 사장은 “더 많은 디자이너들이 많은 고객에게 작품을 보여줄 수 있게 됐고 (한국 기업이) 자체 럭셔리 브랜드를 탄생시키는 것도 머지않았다”며 “지금까지 삼성은 국내 시장에 초점을 맞췄지만 이제 해외로 눈을 돌려 적극적으로 사업을 확장할 것”이라고  2005년 삼성패션디자인펀드(SFDF)를 설립해 지금까지 신진 디자이너들에게 270만 달러를 지원했다. 이 사장은 “패션에 두각을 나타내는 인재를 위한 제2의 SFDF 설립도 계획 중”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] 퀄컴세계 최대 모바일칩 제조업체 퀄컴이 애플로부터의 주문이 중단될 위기에 처했다. 스티브 몰렌코프 퀄컴 최고경영자(CEO)는 20일(현지시간) 실적발표 자리에서 "우리의 주요 고객이 (모바일칩) 주문을 (우리의) 경쟁업체에 줄 것 같다"면서 "이는 퀄컴 운영에 잠재적으로 손실을 야기할 것"이라고 말했다. 전문가들은 몰렌코프 CEO가 언급한 '주요 고객'이 애플일 것으로 추정했다. 블룸버그에 따르면 애플과 삼성전자는 퀄컴의 최대 고객인데 삼성은 이미 퀄컴뿐 아니라 다른 업체로부터도 모바일칩을 공급받고 있다는 이유에서다. 반면 애플은 퀄컴에만 모바일칩 주문을 넣고 있다. 애플이 모바일칩 공급원을 다른 업체로 바꿀 경우 퀄컴은 수익에 상당한 타격을 입을 것으로 보인다. 몰렌코프의 해당 발언 직후 퀄컴 주가가 곧바로 3% 빠진 게 이를 방증한다. 퀄컴 주식을 보유하고 있는 시드 파라크 베커캐피털매니지먼트의 펀드매니저는 블룸버그통신에 "퀄컴이 애플과 비즈니스 관계를 잃을 수 있다는 점을 투자자들이 예상해야 한다"고 말했다.  업계에도 파장이 일 전망이다. 시장에선 애플이 아이폰 모뎀칩 공급원으로 인텔을 택할 것으로  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]공식 사과…"책임 깊이 통감"     (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 옥시는 21일 가습기 살균제 사망사고와 관련해 책임을 깊이 통감한다며 기존에 조성한 50억원의 피해자 지원기금 외에 50억원을 추가로 출한다고 밝혔다.    옥시는 이날 입장자료를 통해 "이번 사안과 관련해 좀더 일찍 소통하지 못해 피해자와 가족분들께 실망과 고통을 안겨드리게 된 점에 대해 진심 어린 사과의 말씀을 드린다"고 전했다.    이어 "오랜동안 제품의 안전 관리 수칙을 준수해왔기 때문에 이와 같은 상황에 직면한 적이 없었다"며 "사회적 책임을 깊이 통감하고 피해자 분들께서 원하시는 부분을 잘 경청해 함께 해결하고자 노력했지만 그 고통과 아픔을 대신할 수 없다는 점도 통감한다"고 덧붙였다.  가습기 살균제 사망 사건을 수사하는 검찰이 업체 관계자 소환 조사를 본격화한 지난 19일 옥시측 실무자가 참고인 신분으로 중앙지검에 출석하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    옥시는 2014년에 환경부·환경보전협회(KEPA)와의 협의를 통해 조건없이 50억원의 인도적 기금을 기탁했다고 언급하며 이 기금에 추가로 50억 원을 더 출연하겠다고 밝혔다.    옥시는 "법원 절차에 성실하게 했고 상당 부분의 사안들이 법원 조정절차를 통해 합의에 이르러 종결됐다"며 "고통을 받으시는 분들에게는 적절하고 신속한 해결 방안이 됐으면 한다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 소로스, 또 중국경제 경고 / 뉴욕 '亞 소사이어티' 세미나서 작심비판 ◆ 헤지펀드계의 대부로 불리는 조지 소로스가 20일(현지시간) 미국 뉴욕에서 진행된 `아시아 소사이어티` 행사에서 중국 경제에 대한 날선 비판을 또 한번 쏟아냈다.  [뉴욕 = 황인혁 특파원] 연초부터 중국 경기 전망을 놓고 중국 정부와 갈등을 빚고 있는 '헤지펀드 대부' 조지 소로스 소로스펀드 회장이 또다시 중국 경제 때리기에 나섰다. 20일(현지시간) 미국 뉴욕 맨해튼에서 열린 아시아 소사이어티 '중국 경제 세미나'에서 소로스 회장은 강연을 통해 부채로 떠받치는 중국 경제 허상과 은행·기업 부실이 초래할 중국 경제 위기를 경고했다. 소로스 회장은 1월 21일 스위스 다보스포럼(세계경제포럼) 현장에서도 "중국 경제 경착륙은 피하기 어려울 것"이라며 "(경착륙을) 예상하는 게 아니라 지켜보고 있다"고 주장해 위안화 가치 급락의 단초를 제공한 바 있다. 이에 중국 감독당국은 소로스 회장을 환투기세력으로 규정하고 투기세력과의 전쟁을 선포했다. 행사에 참석한 월가 인사는 "위안화를 놓고 중국 당국과 치열한 기(氣) 싸움을 펼치고 있는데 소로스 회장이 자신의 주장이 맞다는 것을 강조하기 위해 또다시 중국 경제 위기론을 강조한 것 같다"며 "중국 정부와 일종의 신경전을 벌이고 있다"고 해석했다."지금 중국 경제 상황은 글로벌 금융위기가 터지기 직전인 2007~2008년 미국 경제와 유사하다."중국 경제 비관론을 설파하고 있는 억만장자 소로스 회장이 중국 경제 현주소를 글로벌 경제위기 직전 미국 경제에 빗대며 또 중국 경제 때리기에 나섰다. 2008년 9월 글로벌 금융위기 폭발 직전까지도 미국 경제에 '아무런 문제가 없다'는 반응이 우세했지만 결국 곪아 터졌듯 지금의 중국이 딱 그 꼴이라는  20일(현지시간) 뉴욕 맨해튼에서 '아시아 소사이어티' 강연을 통해 "최근 중국의 급격한 부채 증가는 파국으로 가는 경고 신호"라고 잘라 말했다. 중국 경제가 올해 1월 증시 대폭락 이후 최근 안정세를 찾아가는 듯 하지만 과도한 부채에 의존한 경기 부양은 지속 가능하지 않은 것으로 조만간 붕괴될 수밖에 없다는 게 중국을 향한 소로스 회장의  한 달 동안 중국의 민간 신규부채는 2조3400억위안(약 367조3800억원) 증가했다. 블룸버그가 전망한 1조4000억위안을 껑충 뛰어넘는 액수다. 중국 공공부채 규모는 2014년 기준 국내총생산(GDP) 대비 282%에  가능성도 제기했다. 소로스 회장은 "중국 은행들이 부실기업 악성부채를 떠안고 있는 것은 대단히 심각한 문제"라며 "이런 돌려막기가 얼마나 갈 수 있겠는가. 1~2년은 버틸지 몰라도 곧 터질 것"이라고 경고했다.   중국 정부가 소위 '좀비기업'들을 내치지 못하는 이유로 소로스 회장은 대량 실업사태를 지목했다. 소로스 회장은 "중국은 대규모 실업을 허용하지 않고 있다"며 "철강·시멘트 등 과잉생산으로 시름하는 기업들의 대량 해고를 허용하지 않고 있는데 이는 더 깊은 자기 무덤을 파는 행위"라고 지적했다. 부실기업을 퇴출시키지 못한 채 문제를 더 키우고 있다는  초 리커창 총리 주재로 공급 과잉 업종인 철강산업 연간 생산량을 줄이고 시멘트·석탄 등 한계기업을 겨냥해 구조조정의 칼을 빼들기로 했지만 미국 월가 등 글로벌 시장에선 이를 곧이곧대로 받아들이지 않고 있다. 실제로 중국 정부는 기업들의 과도한 부채 문제가 제기되자 은행 부실채권에 대한 출자전환을 추진 중이다. 이를 통해 해당 기업들은 채무 부담을 덜 수 있지만 은행들은 이자수입이 감소하고 원금 손실을 감수해야 할 처지에 몰릴 수 있다. 전형적인 관치금융이란 비판이 나오는 배경이다. 기업들의 과도한 부채와 부실채권 증가는 중국 경제 시스템 붕괴를 가져오는 '뇌관'이다. 지난해 말 중국 은행들의 부실채권은 2조위안(약 350조원), 부실채권 비율은  사상 최고 수준이다. 외국 금융기관들은 부실채권 비율이 최고 5%에 달할 것으로 추정하고  중국 은행들의 건전성을 뒤흔드는 불안 요인이다. 인민은행에 따르면 3월 말 개인 부동산대출 잔액은 15조1800억위안(약 2670조원)으로 1년 만에 25% 급증했다. 중국 정부가 올해 정책과제로 부동산 재고 해소를 내걸고 각 지방정부에서 규제를 완화한 데다 기록적인 저금리까지 더해져 부동산 과열이 빚어졌다. 소로스 회장은 "중국 경제 거품이 계속 커지고 있다"고  중국 정치개혁 필요성도 강조했다. 정부와 당이 주도하는 통제적 경제와 시장 발전은 양립할 수 없고 시장을 위축시킨다는 지적이다. 중국이 수출 중심 경제에서 내수 중심 경제로의 전환을 꾀하고 있지만 지금과 같은 자본 통제 구조에선 서비스업 발전을 달성하기 어려울 것으로  소로스 회장의 중국 때리기에 대해 중국 일각에서는 중국 경제 위기설을 확산시켜 위안화 약세를 유도하고 이를 통해 환차익을 거두려는 불순한 의도를 품고 있는 것으로 폄하하고 있다. 신화통신을 비롯한 중국 관영매체들은 지난 1월 소로스 회장이 공개적으로 위안화 등 아시아 통화 공매도 발언을 내놓자 "투기꾼들은 여전히 과거에 살고 있지만 중국은 현재를 붙들고 있다"며 "소로스는 반드시 실패할 것"이라고 맹비난한 바  1992년 영국 파운드화 약세에 거액의 베팅을 해 성공을 거두면서 국제금융시장의 큰손으로 부상했다. 1997년 아시아 IMF 외환위기 때도 태국 바트화와 말레이시아 링깃화 약세에 베팅해 거액을 벌었다. 당시 마하티르 모하맛 말레이시아 총리는 그를 동남아시아 위기 주범으로 지목하기도 했다.[뉴욕 = 황인혁 특파원 / 베이징 = 박만원 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	