20160616// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한우 가격 상승 여파에 휴가철 전후 계절적 수요까지 겹쳐    (홍성=연합뉴스) 한종구 기자 = 여름 휴가철을 앞두고 돼지고기 가격이 심상치 않다.    한우 가격 상승으로 인한 대체 수요가 몰리는 데다 이달부터 휴가철을 전후한 계절적 수요까지 겹치면서 가격이 가파르게 오르고 있다.    15일 축산유통종합정보센터에 따르면 1등급 기준 전날 거래된 ㎏당 돼지고기 평균 도매가격은 5천934원이다.    돼지고기 가격은 지난 4월 중순 4천300원에 거래되며 바닥을 친 뒤 계속 오르고 있다.    지난달 중순 ㎏당 5천원을 넘어섰고, 조만간 6천원을 돌파할 것으로 예상된다.    돼지고기 가운데 가장 인기가 높은 삼겹살의 소비자 가격은 더욱 요동치고 있다.    농협 대전유통에서 이날 현재 판매되는 삼겹살 가격은 100g당 2천600원이다.     지난 4월 중순 100g당 1천500원에 거래된 것과 비교하면 60% 이상 오른 셈이다.    일반적으로 돼지고기 가격은 여름 휴가철과 가을 캠핑 시즌 등에 올랐다가 추석 명절을 기점으로 하락한다.    하지만 올해는 이상 기후로 5월부터 날씨가 더워지면서 돼지고기를 많이 찾는 캠핑이나 나들이가 일찍 시작됐다.     여기에 한우 가격 폭등으로 대체재로 돼지고기를 찾는 소비자들이 늘면서 가격이 오른 것으로 보인다.    올해 한우 가격은 도축 마릿수가 줄면서 전년보다 30%가량 높은 가격에서 거래되고 있다.    이밖에 구제역으로 인해 살처분한 돼지가 많아 출하량이 줄어든 것도 영향을 끼친 것으로 보인다.    농협 관계자는 "여름에는 일반적으로 삼겹살과 목살을 비롯한 돼지고기 가격이 크게 오르는데 올해는 이상 기후와 한우 가격 상승 등으로 상승 시기가 앞당겨졌다"고 말했다.    전문가들은 당분간 돼지고기 가격이 고공행진을 계속할 것으로 전망하고 있다.    국내 최대 양돈단지인 충남 홍성에서 돼지 3천여 마리를 키우는 김모(59)씨는 "날씨가 더우면 돼지들이 제대로 먹지 않기 때문에 살이 찌지 않아 출하량이 적다"며 "산지에서 출하하는 양은 적고 소비자의 수요는 늘어나니 가격이 오르는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임우재 삼성전기 상임고문[연합뉴스 자료사진]임 고문 인터뷰 부담 느낀듯…남기춘 등 변호인 8명 모두 사임    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문의 변호인단 전원이 16일 법원에 일제히 사임계를 제출했다.    사임계를 낸 변호사는 남기춘 등 법률사무소 담박 소속 변호사 5명과 박순덕 등 법무법인 화연 변호사 3명으로 모두 8명이다.    임 고문은 지난 1월 1심에서 패한 뒤 변호인단을 전원 교체하면서 남 변호사 등을 선임했다.    변호인단이 사임한 이유에 대해서는 정확히 알려지지 않았지만 전날 임 고문이 이혼 소송 입장과 결혼생활에서 겪은 고충을 털어놓은 인터뷰 기사가 한 언론에 실린 데 대해 부담을 느꼈기 때문으로 추측된다.    임 고문은 이 인터뷰를 통해 "내가 여러 차례 술을 과다하게 마시고 아내를 때렸기 때문에 아내가 이혼을 결심했다는 주장을 도저히 받아들일 수 없었다"고 이혼 소송 이유를 밝혔다.    그는 자신이 가정폭력을 행사했다는 증거가 없다고 강조하기도 했다.    이에 이 사장측 변호사는 "언론보도 금지를 규정한 가사소송법을 명백히 위반한 것"이라며 [연합뉴스 자료사진]    사임한 변호인단 가운데 남 변호사는 서울서부지검장 출신으로 검찰 내에서 강력·특수수사 통으로 꼽혔으며, 대검 중수1과장이던 2003년 검찰의 불법 대선자금 수사 당시 대통령 측근 비리와 삼성그룹을 맡은 경험이 있어 이번 이혼 소송에서 주목을 받았다.    남 변호사는 전날 연합뉴스와 통화에서 사임 의사를 묻는 질문에 "할 말이 없다"며 답변을 거부했다.    임고문측 변호인단의 전원 사임은 어떤 식으로든 재판에 영향을 미칠 전망이다.    당장 이달 29일로 다음 변론기일이 잡혀 있어 임 고문이 변호인단을 다시 선임하고, 새 변호인단이 소송에 대해 검토할 시간이 부족한 만큼 임 고문이 기일변경을 신청할 가능성이 큰 것으로 관측된다.    이 사장과 임 고문이 쟁점에 대해 어느 정도 합의점을 찾았다면 임 고문이 변호인단 도움 없이 소송을 진행할 수도 있지만 그동안의 진행 과정을 봤을 때 가능성이 크지 않다는 게 법조계 의견이다.    한 이혼전문 변호사는 "이번 사건은 복잡한데다 관심이 집중돼 임 고문이 변호사를 선임하지 않을 가능성은 거의 없는 것으로 보인다"며 "어쨌든 변호사가 중간에 바뀐다는 것은 뭔가 소통이 잘 안됐다는 의미로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제 =한지숙 기자]서울에 모처럼 비가 쏟아진 지난 15일 개포동 주공 1단지 종합상가 앞. 과일상은 여름 과일을 정리하느라 분주했다. 자세히 보니 상점들이 있는 곳은 상가건물이 아닌 아파트 동이다. 아파트 1층을 상가로 불법 개조한 것이다. 이 동은 단지 내 파출소와 주민센터를 마주하고 있다. 주민들은 “불법개조인줄 알지만 누구도 고발하지 않는다”고 했다. 어차피 내년이나 내후년이면 철거될 신세여서다. 34년 전 아파트 준공 때 함께 들어선 대중목욕탕도, 지금은 그네와 미끄럼틀만 남은 놀이터도, 상인 180명의 삶터인 상가동 3곳도 모두 5층짜리 124개동의 공동주택과 함께 역사 속으로  견본주택을 열고 일반 분양에 나서는 개포주공 3단지에 가림막이 둘러쳐져 있다. [사진 =이상섭 기자  만에 1억원씩 뛰는 강남권 재건축 열풍의 진앙지 개포 저층 주공 아파트들은 개포동 아파트 매매가(3.3㎡ 당 4330만원)를 전국 최고로 끌어올렸다고는 믿기 어려울 정도로 1980년대 모습 그대로다. 준공 당시 연탄 아궁이가 있는 집도 6가구나 된다. 1단지 재건축 조합은 공원 부지에 포함된 15동의 일부를 보존, 연탄아궁이를 재현ㆍ전시하는 방안을 강남구청과 협의  토지구획정리사업에 따라 저층(1ㆍ2ㆍ3ㆍ4ㆍ시영)과 고층(5ㆍ6ㆍ7ㆍ8)으로 나뉘어 개발됐다. LH의 전신인 대한주택공사가 서민과 공무원을 위해 양재천 이남의 허허벌판에  1단지 13평을 분양 받아 1982년에 입주한 뒤 35년째 거주 중인 박종대(67) 1단지입주자대표회장은 분양가를 700만~800만원 사이로 기억했다. 박 회장은 “청약부금을 10만원씩 6회 부은 60만원으로 청약했으며, 내 돈 500만원에다 200만원 가량은 20년 상환의 국민융자를 받았다”고  따르면 15일 현재 1단지 13평 시세는 9억7000만원이다. 전날 9억5000만원에 4건이 거래되자, 하루 만에 2000만원이 또 올랐다. 지난 5월에는 9억원, 4월에는 8억5000만원, 3월에는 8억1000만원이었다. 가격은 3개월 새 1억5000만원이 올랐다. 34년 전 분양가의 120배다. 다음달 8일 견본주택을 열고 일반 분양에 나서는 개포주공 3단지에 가림막이 둘러쳐져 있다. [사진 =이상섭 기자  회장은 운이 좋은 경우다. 분양세대 90%가 중도에 아파트를 팔고 떠났다. 전체 5040가구 중 분양세대가 보유한 가구는 10%다. 이 가운데 박 회장처럼 34년간 줄곧 한 자리를 지킨 원주민은 4%, 200여명뿐이다. 매매 시세가 1986년에 1600만원, 몇해 뒤 6000만원으로 오르자 주민 상당수가 집을 팔고 다른 곳으로  “이주민의 70~80%는 가격이 올라서 이제는 들어오고 싶어도 못 들어 온다”며 “떠난 사람들 중에선 아직도 전세살이를 하는 사람도 있다”고 했다. 그런가 하면 매매가가 1600만원일 때 전세보증금 1400만원을 끼고 ‘갭투자’(전세 끼고 주택을 매입하는 것)를 해 1단지에서만 20채를 사들인 주민도 있다고  ‘내집 마련의 꿈’이 모여 있던 개포지구는 강남 ‘큰 손’들의 돈잔치 장으로 바뀌었다. 중개소들에 따르면 2개월만에 차익 몇천만원을 쥐기 위해 사고 파는 등 손바뀜이 자주 일어난다. 집주인이 단기간에 계약금 이상으로 가격이 오르자, 이미 맺은 매매계약을 취소하고 계약금을 되돌려주는 일도 있다. 그런가 하면 개포지구 재건축 1호인 2단지(래미안 블레스티지) 조합원들 사이에선  평균 3760만원의 분양가가 너무 쌌던 것 아니냐는 볼멘 소리도 나온다. 분양 8일 만에 계약이 모두 끝나서다.  4300만원으로 고분양가 논란이 있던 전용 49ㆍ59㎡에도 웃돈 3000만원 가량이 붙었다. 2단지 조합에 따르면 입주 무렵 조합원은 1가구 당 500만~1500만원의 이익이 돌아갈 것으로  견본주택을 여는 3단지 재건축(디 에이치 아너힐즈)는 개포 지구 내 첫 평당 분양가 5000만원 돌파를 눈 앞두고 있다. 호텔 조식 서비스 등 2단지가 고급화 전략으로 차별화에 성공하자, 3단지는 상위1%만을 위한 주거공간으로 눈높이를 더  수분양자는 주로 강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ판교ㆍ분당 거주자다. 2단지 조합에 따르면 일반분양 396명 계약자 주소는 강남구가 65%, 서초구 15%, 송파구 10%, 나머지가 성남시였다. 일원현대 재건축인 래미안 루체하임 분양 관계자는 “사전마케팅 조사에서 소형은 20~30대, 중대형은 40~50대의 관심이 많았으며, 특히 강남 자산가의 자녀들인 ‘금수저 세대’의 분가 수요가 확인됐다”고  래미안 블레스티지과 래미안 루체하임, 2019년 디에이치 아너힐즈, 2020년 래미안 포레스트(개포 시영)가 순차적으로 입주한다. 5년 안에 7개 단지 약 1만8700여가구로 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임우재 삼성전기 상임고문[연합뉴스 자료사진]임 고문 인터뷰 언론 보도 다음날 일제히 사임계 제출    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문의 변호인단 8명 전원이 16일 법원에 사임계를 제출했다.    이날 사임계를 낸 변호사는 남기춘 등 법률사무소 담박 소속 변호사 5명과 박순덕 등 법무법인 화연 변호사 3명이다.    임 고문은 지난 1월 1심에서 패한 뒤 변호인단을 전원 교체하면서 남 변호사 등을 선임했다.    변호인단이 사임한 이유에 대해서는 정확히 알려지지 않았지만 전날 임 고문이 이혼소송 입장과 결혼생활에서 겪은 고충을 털어놓은 인터뷰 기사가 한 언론에 실린 데 대해 부담을 느꼈기 때문으로 추측된다.    임 고문은 이 인터뷰를 통해 "내가 여러 차례 술을 과다하게 마시고 아내를 때렸기 때문에 아내가 이혼을 결심했다는 주장을 도저히 받아들일 수 없었다"고 이혼 소송 이유를 [연합뉴스 자료사진]    그는 자신이 가정폭력을 행사했다는 증거가 없다고 강조하기도 했다.    이에 이 사장측 변호인은 "언론보도 금지를 규정한 가사소송법을 명백히 위반한 것"이라며 반발했다.    변호인단 가운데 남 변호사는 서울서부지검장 출신으로 검찰 내에서 강력·특수수사 통으로 꼽혔으며, 대검 중수1과장이던 2003년 검찰의 불법 대선자금 수사 당시 대통령 측근 비리와 삼성그룹을 맡은 경험이 있어 이번 이혼 소송에서 주목을 받았다.    남 변호사는 전날 연합뉴스와 통화에서 사임 의사를 묻는 질문에 "할 말이 없다"며 답변을 거부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데쇼핑 매출비중 그룹 전체의 23%…영업이익은 롯데케미칼이 33% 점해      (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 검찰 수사를 받는 롯데그룹에서 매출 규모는 롯데쇼핑이, 영업이익 규모는 롯데케미칼이 가장 큰 것으로 나타났다.     외형은 롯데쇼핑이 크지만, 이익을 많이 내는 '알짜배기' 계열사는 롯데케미칼인 셈이다.    롯데케미칼은 롯데그룹의 주요 비자금 창구라는 의혹을 받아 검찰의 집중 수사를 받고 있다.     16일 한국2만기업연구소에 따르면 재계 순위 5위 롯데그룹의 지난해 기준 국내 계열사 수는 91곳으로 파악됐다. 이들 계열사의 총 매출은 68조2천833억원으로 집계됐다. 전년(66조7천237억원)보다 2.3% 증가했다.    이는 2014~2015년 각 계열사 매출, 영업이익, 당기순이익을 개별 재무제표 기준으로 분석한 결과다.     롯데그룹 매출 규모는 국내 조선업종 100개사 매출 합계(64조1천650억원)보다도 컸다.    지난해 롯데그룹 영업이익은 25.8% 증가했다. 2014년 3조2천99억원에서 2015년 4조386억원으로 8천287억원 늘었다.     그러나 당기순이익은 1년 사이 2.08% 줄었다. 2014년 1조7천306억원에서 2015년 1조6천955억원으로 줄었다. 덩치는 성장했지만, 내실은 그다지 나아지지 못했다.    매출 1조 클럽에 든 롯데그룹 계열사는 15곳이다.    롯데쇼핑이 16조1천773억원으로 그룹 전체 매출의  차지했다. 그룹 매출의 약 4분의 1이다.     두 번째는 롯데케미칼로 8조4천719억원의 매출을 올렸다. 그룹내 매출비중은 .     이어 호텔롯데(4조3천285억원, 6.3%), 롯데건설(4조1천281억원, 6.0%), 롯데하이마트(3조8천961억원, 5.7%), 코리아세븐(3조799억원, 4.5%), 롯데로지스틱스(2조8천453억원, 4.2%), 롯데칠성음료(2조1천948억원, 3.2%), 롯데제과(1조7천751억원, 2.6%) 순이다.    매출 외형과 달리 내실에서는 롯데케미칼이 롯데쇼핑보다 훨씬 나았다.    매출 1위 롯데쇼핑은 작년 영업이익이 7천147억원으로 2014년(9천934억원)보다 28% 감소했다. 그룹내 비중은 . 롯데쇼핑의 영업이익은 2013년 이후 하향세다.     매출 2위 롯데케미칼의 영업이익은 2014년 3천743억원에서 2015년 1조3천357억원으로  증가했다. 그룹 전체 영업이익의 약 3분의 1인  점했다.     영업이익 3위는 호텔롯데(3천235억원, 8.0%), 4~6위는 롯데카드(1천747억원, 4.3%), 롯데하이마트(1천601억원, 4.0%), 롯데건설(1천595억원, 4.0%) 순이다.  14일롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰은 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색에 착수했다. 사진은 이날 검찰이 압수수색한 서울 동작구 롯데케미칼 본사.[연합뉴스 자료사진]    지난해 롯데그룹 계열사 중 당기순손실을 기록한 기업도 37곳(40.7%)이나 됐다. 롯데쇼핑의 당기순손실 규모가 3천44억원이나 됐다.     롯데케미칼은 지난해 당기순이익 8천703억원(51.4%)을 기록했다. 그룹 전체 당기순이익의 절반 이상을 롯데케미칼이 점했다.    지난해 롯데그룹 계열사 중 9곳은 자본잠식 상태였고 부채비율 400%를 넘는 고위험 기업군도 15곳이나 됐다.     롯데그룹 직원 수는 지난해 9만6천609명으로 전년(9만6천442명)보다 약간 증가했다.     이 연구소 오일선 소장은 "롯데그룹에 대한 검찰 수사의 초점은 당기순손실을 본 롯데쇼핑보다는 큰 이익을 낸 롯데케미칼 쪽에 무게중심을 두고 있을 가능성이 크다"면서 "검찰 수사의 영향 등으로 올해 롯데그룹 당기순이익 규모는 1조원을 달성하지 못하고 직원 수도 감소세로 돌아설 것 같다"고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 차이나타운 55곳 합친 것보다 커…실시계획 승인2018년까지 토목공사 완료…"홍콩·마카오와 경쟁 목표"    (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 여의도와 맞먹는 크기의 중국 친화 도시를 국내에 건설하는 계획이 한층 가시화됐다.    황해경제자유구역청(황해청)은 중국성개발㈜이 신청한 경기도 평택시 포승면 황해경제자유구역 내 현덕지구 실시계획을 승인했다고 16일 밝혔다.    실시계획 승인은 중국성개발㈜이 황해청에 90일 이내에 500억 원을 투자하겠다는 공증된 자금투자계획서를 제출했기 때문이다.     중국성개발은 중국에서 부동산 및 건축자재를 취급하는 역근그룹(50%)과 중국 개인(20%), 한국 개인(20%) 등이 500억 원의 자기 자본으로 설립한 특수목적법인(SPC)으로, 2015년 7월 현덕지구에 대한 실시계획을 신청했었다.    중국성개발은 금융권과 건설사로 프로젝트파이낸싱(PF)을 구성, 7천500억 원 상당의 사업비를 확보한 후 올 하반기부터 보상에 나서 2018년까지 토목공사를 완료한다는  인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 조감도.          2022년까지 분양에 나서 국내는 물론 중국 물류·유통·부동산·건설회사 등의 자본을 유치, 중화권 친화도시 조성을 마무리할 방침이다.    현덕지구는 여의도 면적(290만㎡)보다 조금 적은 232만㎡ 규모로, 서울과 인천 등지의 차이나타운과 달리 전국 처음으로 중화권 친화 도시형태로 개발된다.    미국, 일본, 한국 등 전 세계 55곳에 3천300∼9천900㎡ 규모로 조성된 차이나타운을 합친 면적보다 크다.    중화권 친화도시는 공공시설 80만7천㎡(34.8%), 유통 65만8천㎡(28.4%), 주택 48만8천㎡(21%), 관광·의료 11만천㎡(5%), 기타 7만8천㎡(3.4%)로 계획되어 있다.    중국성개발은 문화적으로는 중화, 비즈니스는 쇼핑 허브, 정신적으로는 패밀리 힐링이라는 개발 콘셉트를 갖고 있다.     6천 실 규모의 레지던스 호텔과 4천 객실의 특급호텔, 위락시설 및 국제회의장, 면세점이 포함된 대규모 쇼핑시설, 상설 케이팝 공연장 등이 들어설 예정이다.    중국 최고 국제학교와 중국 관련 관광·서비스·물류산업을 집결시켜 중화권 관련 모든 일이 원스톱으로 이뤄지도록 할 방침이다.    2만여 개 점포를 만들어 남대문, 동대문 시장과 점포를 공유하는 계획도 갖고  인근에 중국인 도시     (평택=연합뉴스) 김종식 기자 = 경기도 평택시 평택·당진항과 평택호 인근에 추진되는 중국인 친화도시인 현덕지구 위치도.          도시가 조성되면 인구 3만여 명 입주와 일자리 4만여 개가 창출될 것으로 전망하고 있다.    현덕지구는 평택·당진항과 평택호와 인접해 있는 데다, 10여㎞ 이내에 삼성반도체공장, LG전자, 쌍용자동차, 기아자동차, 주한미군이 이전하는 평택 험프리(K-6)기지가 위치해 있다.     또 서해안고속도로, 제2 서해안고속도로(신설예정) 인터체인지가 접해있고, 2020년 개통예정인 서해안 복선전철은 여의도에서 현덕지구와 인접한 안중역을 50분 안에 관통하는 등 사통팔달의 교통망을 갖추고 있다.    경기연구원 이상훈 부원장은 "그동안 외국자본을 제조업 위주로 유치해 왔으나 현덕지구의 경우 중국 자본이 서비스 물류 부문에 투자해 긍정적으로 평가된다"며 "한중 FTA 체결 이후 거래가 본격화되기 전 선점 효과를 기대할 수 있으며, 중국 자본이 들어오면 이를 시드머니(종잣돈)로 해서 국내 자본을 끌어모으는 효과가 기대된다"고 말했다.    중국성개발 대표 양재완(62)씨는 "평택·당진항은 실크로드 출발지이면서 현재 대중국 무역이 연결되는 곳으로 중화권 도시 건설에 큰 의미가 있다"며 "2035년에는 홍콩, 마카오와 아시아 관광·유통을 두고 한판 경쟁을 벌이게 될 것"이라고 포부를 밝혔다.    황해청 관계자는 "현덕지구에 대한 보상은 오는 9월께 착수할 것으로 보이며, 보상액은 2천900여억 원에 이를 것으로 예상된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개포 주공 아파트 단지 전경. 연합뉴스  호재로 초강세 vs 비강남은 금리 인하에도 '시큰둥'지난달 아파트 거래 강남3구 늘고 비강남권은 줄어기존 신도시도 잠잠…돈되는 곳만 몰리는 '쏠림현상' 심화    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "집주인이 호가를 높게 부르는데도 매수하는 사람이 있네요. 금리도 인하돼서 지금 안사면 더 오를 것 같은 불안심리 때문인 것 같습니다." (개포동의 한 공인중개사)    "금리 인하요? 금리 조금 내린다고 주택 수요자들이 피부로 느낄 수 있나요. 요즘 강남권 일부 재건축 단지나 부동산 시장이 좀 돌아가지 다른 지역들은 대부분 죽어있는데…. 완전히 딴 나라 얘기죠."(강북구 미아동의 한 중개업소 대표)    최근 주택시장의 이슈에 있는 강남구 개포동 재건축 단지와 그렇지 않은 강북의 서민 아파트 밀집 지역의 부동산 현장에서 느끼는 온도차다.    한국은행이 지난 9일 기준금리를 전격 인하하면서 설설 끓고 있는 재건축 단지에는 호재가 된 반면, 비강남권의 일반 아파트들은 "아직 온기가 느껴지지 않는다"는 분위기다.     수도권 집값은 오르고 지방은 떨어지는 '탈동조화(디커플링)' 현상이 뚜렷해진 가운데 같은 서울과 수도권 내에서도 지역에 따라 정도의 차이가 나타나고 있다.     이에 따라 과거엔 "강남이 뛰면 나머지 지역도 다 오른다"는 '온돌효과'가 뚜렷했지만 요즘엔 '강남 따로, 비강남권 따로'가 굳어지는 게 아니냐는 말이 나온다.  [연합뉴스 자료사진]    ◇ '뛰는' 강남 재건축, '기는' 강북·신도시    강남권 재건축 단지는 여전히 강세가 이어지고 있다.     다음달 초 분양 예정인 강남구 개포 주공3단지의 재건축 조합이 일반 분양가를  4천500만원, 최고 5천만원 이상에 책정할 것으로 알려지면서 송파 잠실, 강동 둔촌, 서초 반포 등지 다른 재건축 단지들도 단기간에 시세가 한두 달 새 1억원 이상 오른 가격에 거래가 이뤄지고 있다.     바로 옆 단지의 일반 아파트들도 재건축 영향으로 집주인이 부르는 호가가 들썩인다. 금리 인하 호재는 이런 상승세를 부채질했다.     강남구 도곡동의 한 중개업소 대표는 "개포 주공, 잠실 주공5단지 등의 몸값이 뛰니 다른 일반 아파트들도 호가가 강세인 편"이라며 "특히 당장 재건축을 하진 않지만 재건축 추진이 가능한 단지들이 민감하게 반응하고 있다"고 말했다.    이에 비해 같은 서울이지만 비강남권은 금리 인하에도 불구하고 조용한 곳이 많다.    강북구 수유동의 S공인 대표는 "금리인하 발표 전후로 매수 문의가 늘거나 호가가 상승하거나 그런 움직임은 전혀 없다. 오히려 최근 부동산 시장이 계절적 비수기로 접어들면서 매매 문의도 뜸하고 가격도 제자리걸음"이라고 말했다.    서민 아파트가 몰려 있는 강북에선 2월부터 시행된 여신심사 가이드라인으로 인해 매수세가 위축됐다는 설명이다.     노원구 상계동의 P공인 대표는 "작년에 바짝 거래가 이뤄지더니 올해는 매매거래가 많이 줄었다"며 "원리금을 한꺼번에 갚으라고 하니 서민 입장에선 부담을 느낄 수밖에 없다"고 말했다.    실제 국토교통부의 실거래가 현황에 따르면 지난달 서울 아파트 거래량이 1만3천94건으로 작년 대비 16.5% 감소했지만 강남 3구는 거래량이 늘었다. [연합뉴스 자료사진]    개포 등 주요 재건축 단지에서 한 달에 단지별로 수십건씩의 거래가 이뤄진 때문이다.     지난달 서초구의 아파트 거래량은 746건으로 작년 5월 대비 21.9% 증가했고 강남구도 지난달 941건의 아파트가 거래되며 1년 전에 비해 2%가량 거래가 늘었다. 송파구는 작년(876건)보다  줄었지만 852건으로 작년과 별 차이가 없다.     이에 비해 성동구의 지난달 아파트 거래량은 654건으로 작년 5월에 비해  감소했고 중랑구와 강북구도 작년 대비 각각  줄었다. 도봉구·성북구 등의 아파트도 작년보다 각각 21.9%,  거래가 감소했다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지난해 서울 전역에 걸쳐 거래가 활발하게 이뤄지고 가격도 올라 상승 피로감이 느껴지던 차에 연초 대출 심사를 강화 조치 시행으로 상승세가 주춤해질 상황이었다"고 말했다.    그는 이어 "그런 가운데 최근 강남은 잇단 재건축 단지의 고분양가 효과로 회복이 빨랐던 반면, 그같은 재료가 없는 비강남권 등은 상대적으로 여심 심사 가이드라인의 영향이 컸고 최근 금리 인하에도 별 영향이 없는 것"이라고 말했다.    이런 현상은 수도권 1기 신도시쪽도 마찬가지다.     분당 서현동 H공인 대표는 "이달에는 물론 지난 봄 성수기 때도 매매거래가 뜸하고 문의 전화도 별로 없다. 금리 인하 호재는 전혀 느낄 수 없다"고 말했다.    경기 안양시 평촌동 Y공인 대표는 "작년에 가격이 많이 올라 올해는 전반적으로 주춤한 상황"이라며 "연초 여신심사 가이드라인 도입 초반에는 매수 문의가 뚝 끊기고 호가도 약세를 보이는 등 반응이 빨랐는데 이번 금리 인하 호재에는 아무런 반응이 없다"고 말했다.    군포시 산본동 O공인 관계자는 "지금은 강남 재건축 단지와 신규 분양시장만 좀 호황이지 나머지 시장들은 다 어려운 거 아니냐"며 "금리 인하 발표 전후 아파트값 변화가 없고 오히려 지난해 말보다 소폭 하락했다"고 말했다.    ◇ 재건축 쏠림현상 언제까지 갈까…내년 시장 위축 우려도 [연합뉴스TV 제공]     전문가들은 최근 서울의 주택시장을 '재건축 장세'라고 표현한다. 정부의 규제 완화로 최근 7∼8년 간 묶여있던 재건축 사업에 숨통이 트이면서 희소성이 있는 강남권 재건축 단지에 투자수요가 몰리는 것이다.    이 경우 전체 집값이나 거래량까지 높여놔 별다른 움직임이 없는 다른 지역까지 모두 호황을 이루는 것처럼 보이는 착시 현상에 빠지기도 한다.     이러한 양극화 현상은 최근 부동산 시장 전반에 걸쳐 나타나고 있다. 시중에 떠도는 유동자금이 돈이 될 만한 곳으로 몰리는 '쏠림 현상'으로 이어지는 것이다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "부자들이 작년 말부터 재건축 단지에 관심을 보이면서 강남권은 물론 재건축 추진 가능성이 있는 목동·여의도 등지의 아파트까지 팔리고 있다"며 "재건축 단지나 인기 분양단지, 공공택지내 점표겸용 단독주택용지에 투자수요가 몰리는 것은 다른 상품과 달리 현실적으로 단기간에 시세차익이 가능한 곳이기 때문"이라고 말했다.    전문가들은 일반 분양이 이뤄지는 재건축 시장은 당분간 강세가 이어질 것으로 보고 있다. 다음달 개포 주공3단지에 이어 8월에는 한신18차 아파트 분양도 대기중이어서 고분양가로 인한 영향이 나타날 수 있다.    그러나 재건축 가격이 언제까지 '나홀로' 강세를 이어갈지는 미지수다. 이미 가격이 많이 오른 상황이어서 추격 매수세가 언제까지 이어질지는 장담할 수 없다는 것이다.    또 내년부터 시행될 주택임대소득 과세 강화 조치가 시행됨에 따라 벌써부터 하반기 이후 주택 구매수요가 급격히 위축될 수 있다는 우려가 나오고 있다.     2017년부터 수도권 입주 물량이 증가하고 2018년 이후에는 강남권 재건축 단지들이 줄줄이 입주하면서 공급 물량이 많아지는 것도 약세를 점치게 하는 변수다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "지방은 이미 물량 증가로 가격이 약세로 돌아섰고 기업 구조조정 등 악재까지 겹쳐 상황이 더 나빠질 수 있다"며 "특정 호재가 있는 곳을 제외하고는 시장 위축에 대비하는 신중한 자세도 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현금영수증 미발급 판매액 50% 과태료안경 [아시아경제 오현길 기자] 다음달부터 안경점과 가구점을 포함해 전기용품·조명장칟의료용 기구·건설자재 판매업체는 현금영수증 발행이  현금거래를 하고도 현금영수증을 발급하지 않으면 거래액의 절반에 해당하는 과태료가  지난 2월17일 소득세법 시행령 개정으로 현금영수증 의무발행업종에 '가구 소매업, 전기용품 및 조명장치 소매업, 의료용 기구 소매업, 페인트·유리 및 그 밖의 건설자재 소매업, 안경 소매업'등이 추가됐다며 이 같이  7월1일 거래분부터 건당 10만원 이상 현금 거래시 소비자가 요구하지 않더라도 현금영수증을 발급해야 한다. 거래상대방의 인적사항을 모르면 거래일로부터 5일 이내에 국세청 지정번호(010-000-1234)로 발급해야  의무화된 사업자수는 사업자등록증 기준으로 약 7만5000명이지만, 실제 사업에 따라 더 많은 사업자가 해당될 것으로 보인다. 예를 들면 주업종이 가구 도매업이더라도 소비자에게 가구를 현금을 받고 판매했다면 현금영수증 발행 대상이  현금영수증 발행 의무를 지키지 않으면 과태료가 부과된다. 판매액이 10만원 이상일 때 현금으로 받고도 현금영수증을 발급하지 않으면 판매액(부가가치세 포함)의 50%에 달하는 과태료가  다음달말부터 3개월 이내 현금영수증가맹점에 가입해야 하며, 가입하지 않은 경우 그 기간동안 의무발행업종 수입액의 1%가 미가맹 가산세로  못한 소비자는 거래 사실을 확인할 수 있는 서류를 첨부해 거래일로부터 5년내 신고하면, 사실 확인 후 신고금액의 20%를 포상금으로 받을 수  조치로 자영사업자의 과세표준을 양성화할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 국세청 관계자는 "소득을 탈루하기 위해 현금영수증 발급을 기피하거나 거부하는 사업자를 집중 관리할 예정"이라며 "이번에 추가되는 의무발행업종의 사업자를 포함한 현금영수증 가맹점은 발급위반에 따른 불이익을 받지 않도록 유의해달라"고  <ⓒ세계를 보는 창 경제를 보는 눈, 아시아경제 무단전재 배포금지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 롯데그룹에 대한 검찰의 비자금 수사가 확대되면서 신격호 총괄회장의 셋째 부인인 서미경(57) 씨가 주목받고 있다.    그동안 상대적으로 덜 노출된 인물이지만 이번 수사 국면에서 일감 몰아주기와 함께 서씨와 롯데 게열사간의 부동산 거래에 의혹의 시선이 쏠리고 있다.    검찰은 서씨와 롯데건설의 부동산 거래에서 비자금이 조성됐을 가능성을 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.    서씨는 지난 2002년 보유 중이던 서울 서초구 반포동 5층 건물을 롯데건설에 넘겼다. 이후 2012년 서씨는 유원실업을 통해 이 빌딩을 다시 사들였다.     롯데건설과 유원실업은 법적으로 특수관계인이 아니어서 자산거래가 공시 대상이 아니다. 이 때문에 외부에 거래 내역이 알려지지 않은 이 거래를 통해 비자금이 조성된 정황이 있는지 검찰이 살피고 있는 것으로 전해졌다.      서씨와 딸 신유미(33) 호텔롯데 고문이 지분을 보유한 유원실업은 롯데의 멀티플렉스 롯데시네마의 서울·수도권 매점을 운영하던 회사다. 한때 200억원대 연매출을 올린 것으로 알려져 일감 몰아주기라는 비판을 받았다.     국세청은 지난 2013년 롯네시네마를 운영하는 롯데쇼핑에 대한 세무조사를 통해 세금 탈루와 계열사 일감 몰아주기로 600억원대 추징금을 부과한 바 있다. [연합뉴스 자료사진]    서씨가 지분을 가진 유기개발은 롯데백화점 식당 영업권을 가져 역시 일감 몰아주기로 지적됐다.     유기개발 소유의 서울 강남구 삼성동 유기타워에는 현재 롯데 계열사가 입주한 상태이다.     지난 2월 설립된 롯데의 창업전문 투자법인 롯데액셀러레이터는 지상 15층짜리인 이 건물의 4개층을 사용하고 있다.      롯데액셀러레이터는 롯데가 청년 창업을 돕기 위해 신동빈 회장의 사재 100억원, 롯데쇼핑 등 주요 계열사 출연분 200억원으로 자본금을 마련해 만든 회사다.     롯데그룹은 유원실업과 유기개발은 롯데와 직접적인 관련이 없는 회사라는 입장이지만, 사정당국은 두 회사를 비자금 조성 창구로 의심하고 있다.    롯데액셀러레이터의 유기타워 입주에 대해서도 검찰은 주변 시세보다 비싸게 입주했다면 문제가 될 수 있다고 보는 것으로 알려졌다.    서씨 모녀는 롯데그룹 경영권 분쟁 과정에서도 거의 언급되지 않았지만, 롯데액셀러레이터의 유기타워 입주를 보면 이들이 신동빈 회장 편에 섰다는 해석이 나오고 있다.    1977년 미스롯데 출신으로 배우로 활동하던 서씨는 신 총괄회장과의 사이에서 신유미 씨를 낳았다. 신씨는 지난 2010년 호텔롯데 고문으로 입사해 도쿄사무소에서 일을 시작했다.  [연합뉴스TV캡처]    이들 모녀는 주식보다 많은 부동산 자산을 가지고 있는 것으로 알려졌다.     지난해 8월 기준 서미경 씨는 주식 420억원과 부동산 340억원 등 760억원 가치의 자산을 보유한 것으로 집계됐다. 당시 신유미 고문은 310억원의 주식과 180억원의 부동산 등 490억원의 재산을 가진 것으로 전해졌다.     이는 공시지가 기준 집계여서 실제 부동산 가치는 이보다 훨씬 높을 것으로 추정된다.    서씨는 반포동 5층 빌딩과 삼성동 유기타워 외에도 서초구 방배동의 4층짜리 빌라 롯데캐슬 벨베데레, 종로구 동숭동 공연장 유니플렉스 등을 소유한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]강남은 재건축 호재로 초강세 vs 비강남은 금리 인하에도 '시큰둥'지난달 아파트 거래 작년比 강남3구 늘고 비강남권은 줄어기존 신도시도 잠잠…돈되는 곳만 몰리는 '쏠림현상' 심화    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "집주인이 호가를 높게 부르는데도 매수하는 사람이 있네요. 금리도 인하돼서 지금 안사면 더 오를 것 같은 불안심리 때문인 것 같습니다." (개포동의 한 공인중개사)    "금리 인하요? 금리 조금 내린다고 주택 수요자들이 피부로 느낄 수 있나요. 요즘 강남권 일부 재건축 단지나 부동산 시장이 좀 돌아가지 다른 지역들은 대부분 죽어있는데…. 완전히 딴 나라 얘기죠."(강북구 미아동의 한 중개업소 대표)    최근 주택시장의 이슈에 있는 강남구 개포동 재건축 단지와 그렇지 않은 강북의 서민 아파트 밀집 지역의 부동산 현장에서 느끼는 온도차다.    한국은행이 지난 9일 기준금리를 전격 인하하면서 설설 끓고 있는 재건축 단지에는 호재가 된 반면, 비강남권의 일반 아파트들은 "아직 온기가 느껴지지 않는다"는 분위기다.     수도권 집값은 오르고 지방은 떨어지는 '탈동조화(디커플링)' 현상이 뚜렷해진 가운데 같은 서울과 수도권 내에서도 지역에 따라 정도의 차이가 나타나고 있다.     이에 따라 과거엔 "강남이 뛰면 나머지 지역도 다 오른다"는 '온돌효과'가 뚜렷했지만 요즘엔 '강남 따로, 비강남권 따로'가 굳어지는 게 아니냐는 말이 나온다.  [연합뉴스 자료사진]    ◇ '뛰는' 강남 재건축, '기는' 강북·신도시    강남권 재건축 단지는 여전히 강세가 이어지고 있다.     다음달 초 분양 예정인 강남구 개포 주공3단지의 재건축 조합이 일반 분양가를  4천500만원, 최고 5천만원 이상에 책정할 것으로 알려지면서 송파 잠실, 강동 둔촌, 서초 반포 등지 다른 재건축 단지들도 단기간에 시세가 한두 달 새 1억원 이상 오른 가격에 거래가 이뤄지고 있다.     바로 옆 단지의 일반 아파트들도 재건축 영향으로 집주인이 부르는 호가가 들썩인다. 금리 인하 호재는 이런 상승세를 부채질했다.     강남구 도곡동의 한 중개업소 대표는 "개포 주공, 잠실 주공5단지 등의 몸값이 뛰니 다른 일반 아파트들도 호가가 강세인 편"이라며 "특히 당장 재건축을 하진 않지만 재건축 추진이 가능한 단지들이 민감하게 반응하고 있다"고 말했다.    이에 비해 같은 서울이지만 비강남권은 금리 인하에도 불구하고 조용한 곳이 많다.    강북구 수유동의 S공인 대표는 "금리인하 발표 전후로 매수 문의가 늘거나 호가가 상승하거나 그런 움직임은 전혀 없다. 오히려 최근 부동산 시장이 계절적 비수기로 접어들면서 매매 문의도 뜸하고 가격도 제자리걸음"이라고 말했다.    서민 아파트가 몰려 있는 강북에선 2월부터 시행된 여신심사 가이드라인으로 인해 매수세가 위축됐다는 설명이다.     노원구 상계동의 P공인 대표는 "작년에 바짝 거래가 이뤄지더니 올해는 매매거래가 많이 줄었다"며 "원리금을 한꺼번에 갚으라고 하니 서민 입장에선 부담을 느낄 수밖에 없다"고 말했다.    실제 국토교통부의 실거래가 현황에 따르면 지난달 서울 아파트 거래량이 1만3천94건으로 작년 대비 16.5% 감소했지만 강남 3구는 거래량이 늘었다. [연합뉴스TV 제공]     개포 등 주요 재건축 단지에서 한 달에 단지별로 수십건씩의 거래가 이뤄진 때문이다.     지난달 서초구의 아파트 거래량은 746건으로 작년 5월 대비 21.9% 증가했고 강남구도 지난달 941건의 아파트가 거래되며 1년 전에 비해 2%가량 거래가 늘었다. 송파구는 작년(876건)보다  줄었지만 852건으로 작년과 별 차이가 없다.     이에 비해 성동구의 지난달 아파트 거래량은 654건으로 작년 5월에 비해  감소했고 중랑구와 강북구도 작년 대비 각각  줄었다. 도봉구·성북구 등의 아파트도 작년보다 각각 21.9%,  거래가 감소했다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지난해 서울 전역에 걸쳐 거래가 활발하게 이뤄지고 가격도 올라 상승 피로감이 느껴지던 차에 연초 대출 심사를 강화 조치 시행으로 상승세가 주춤해질 상황이었다"고 말했다.    그는 이어 "그런 가운데 최근 강남은 잇단 재건축 단지의 고분양가 효과로 회복이 빨랐던 반면, 그같은 재료가 없는 비강남권 등은 상대적으로 여신 심사 가이드라인의 영향이 컸고 최근 금리 인하에도 별 영향이 없는 것"이라고 말했다.    이런 현상은 수도권 1기 신도시쪽도 마찬가지다.     분당 서현동 H공인 대표는 "이달에는 물론 지난 봄 성수기 때도 매매거래가 뜸하고 문의 전화도 별로 없다. 금리 인하 호재는 전혀 느낄 수 없다"고 말했다.    경기 안양시 평촌동 Y공인 대표는 "작년에 가격이 많이 올라 올해는 전반적으로 주춤한 상황"이라며 "연초 여신심사 가이드라인 도입 초반에는 매수 문의가 뚝 끊기고 호가도 약세를 보이는 등 반응이 빨랐는데 이번 금리 인하 호재에는 아무런 반응이 없다"고 말했다.    군포시 산본동 O공인 관계자는 "지금은 강남 재건축 단지와 신규 분양시장만 좀 호황이지 나머지 시장들은 다 어려운 거 아니냐"며 "금리 인하 발표 전후 아파트값 변화가 없고 오히려 지난해 말보다 소폭 하락했다"고 말했다.    ◇ '재건축 쏠림현상' 언제까지 갈까…내년 시장 위축 우려도    전문가들은 최근 서울의 주택시장을 '재건축 장세'라고 표현한다. 정부의 규제 완화로 최근 7∼8년 간 묶여있던 재건축 사업에 숨통이 트이면서 희소성이 있는 강남권 재건축 단지에 투자수요가 몰리는 것이다.    이 경우 전체 집값이나 거래량까지 높여놔 별다른 움직임이 없는 다른 지역까지 모두 호황을 이루는 것처럼 보이게 하는 착시 현상에 빠지기도 한다.     이러한 양극화 현상은 최근 부동산 시장 전반에 걸쳐 나타나고 있다. 시중에 떠도는 유동자금이 돈이 될 만한 곳으로 몰리는 '쏠림 현상'으로 이어지는 것이다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "부자들이 작년 말부터 재건축 단지에 관심을 보이면서 강남권은 물론 재건축 추진 가능성이 있는 목동·여의도 등지의 아파트까지 팔리고 있다"며 "재건축 단지나 인기 분양단지, 공공택지내 점포겸용 단독주택용지에 투자수요가 몰리는 것은 다른 상품과 달리 현실적으로 단기간에 시세차익이 가능하기 때문"이라고 말했다.    전문가들은 일반 분양이 이뤄지는 재건축 시장은 당분간 강세가 이어질 것으로 보고 있다. 다음달 개포 주공3단지에 이어 8월에는 한신18차, 9월에는 신반포5차 아파트 분양도 줄줄이 대기중이어서 고분양가로 인한 영향이 나타날 수 있다.        그러나 재건축 가격이 언제까지 '나홀로' 강세를 이어갈지는 미지수다. 이미 가격이 많이 오른 상황이어서 추격 매수세가 언제까지 이어질지는 장담할 수 없다는 것이다.    또 내년부터 시행될 주택임대소득 과세 강화 조치가 시행됨에 따라 벌써부터 하반기 이후 주택 구매수요가 급격히 위축될 수 있다는 우려가 나오고 있다.     2017년부터 수도권 입주 물량이 증가하고 2018년 이후에는 지난해와 올해 일반분양을 한 강남권 재건축 단지들이 줄줄이 입주하면서 공급 물량이 많아지는 것도 약세를 점치게 하는 변수다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "지방은 이미 물량 증가로 가격이 약세로 돌아섰고 기업 구조조정 등 악재까지 겹쳐 상황이 더 나빠질 수 있다"며 "특정 호재가 있는 곳을 제외하고는 시장 위축에 대비하는 신중한 자세도 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美·日 기준금리 동결, 1달러=100엔 가시화 닛케이 3% 넘게 급락.. 일본 금융시장 요동 브렉시트 변수 악재.. 美 경제도 자신감 잃어 '1달러=100엔'이 가시권에 들어섰다. 닛케이지수는 3% 이상 급락했다. 10년 만기 일본 국채수익률은 장중 역대 최저치까지 떨어졌다. 일본의 불안은 글로벌 금융시장의 급변동을 예고하고  금융시장이 일본은행(BOJ)의 '추가 완화 연기' 충격으로 급랭했다. 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴를 의미하는 '브렉시트' 투표 임박으로 안전자산 수요가 급증하는 가운데 일본 금융시장이 타격을 입은 형국이다. 안전자산으로 꼽히는 일본 엔, 일본 국채에 투자금이 몰렸기  오후 4시 기준  일시적으로  1년10개월 만에 최저치를 기록했다고 보도했다. 일본은행 회의 결과 발표 직전까지  엔·달러 환율은 오전 11시44분께 발표 직후 1분 만에  했다. 달러 대비 엔화가치는 그만큼 급등했다는  폭락했다. 이날 닛케이지수는 3.05%() 급락한  마쳤다. 4개월 만의 최저치다. 특히 추가 완화책 발표 연기 사실이 알려진 뒤 열린 오후장(오후 1시)에서는 개시 직후 2% 가까이 떨어졌다. 10년 만기 일본 국채수익률도 장중 - 떨어졌다. 역대  변동성 확대는 이날 BOJ가 이틀간 열린 6월 금융정책결정 정례회의를 마치고 기준금리를 현행 - 유지하기로 결론 냈기 때문이다. 사실상 추가 금융 완화 연기  BOJ 총재는 이날 회의 직후 가진 기자회견에서 브렉시트 문제에 대해 "영향을 예의주시하겠다. 해외 중앙은행과의 긴밀한 정보교환을 해나갈 것"이라고  예상대로라는 반응이다. 현지 언론은 엔고 압력이 늘어나 추가 금융 완화 요구는 높으나, 이번 회의에서 기준금리를 내릴 가능성은 낮다고 보고 있었다. 일주일 뒤 실시되는 브렉시트 국민투표 결과에 따라 외환 및 금융시장 변동성이 커질 수 있다는 우려 속에서, 섣불리 금리를 조정하기에는 부담이 크기  연방준비제도(연준)도 15일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 6월 정례회의를 마치고 기준금리를 현행 .5%로 동결하기로 결정했다고 밝혔다. 6개월째 동결이다. 금리인상이 신흥국에 줄 혼란과 브렉시트의 불확실성이 겹칠 때 미국도 감당이 어렵다는  연준 의장은 "(브렉시트 여부는) 세계 금융시장에 영향을 줄 수 있는 결정"이라며 "오늘의 (금리 동결) 결정을 이끈 여러 요인 중 하나"라고 말했다. 전문가들은 미국과 일본의 금리동결이 향후 금융시장 불안을 키울 요인이라고 분석했다. 만약 실제로 브렉시트가 현실화되면 글로벌 통화전쟁이 격화할 수 있다는 것이다. 미국이 기준금리 인상시기를 늦춘 가운데 영국은행(BOE)이 금리를 더 내릴 수 있고 일본은행도 미뤘던 추가적인 완화책을 다음달 내놓을 가능성이  대한 부정적인 전망과 브렉시트 불확실성으로 인해 국내 증시도 맥없이 주저앉았다. 이날 유가증권시장에서 코스피지수는 전날보다 0.86%() 내린  마감했다. 코스닥은 2% 넘게 떨어졌다. 이날 코스닥지수는 전날보다 2.07%() 하락한  마쳤다.  전날보다    이병훈 윤경현 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} # 요리가 취미인 직장인 김효정 씨(31)는 3일 전 크림소스를 만들 재료를 구입하기 위해 퇴근 후 항상 가던 마트에 들렀다가 생크림 품절이라는 말을 듣고 발길을 돌려야 했다. 이후 동네 인근 슈퍼마켓과 대형마트 서너 군데를 돌고 나서야 겨우 단 한 개 남은 500㎖ 용량의 생크림 한 팩을 구입할 수 있었다. # 디저트 카페를 운영 중인 서현숙 씨(35)는 이틀 전 식재료 공급업체로부터 '당분간 생크림을 공급할 수 없다'는 청천벽력 같은 말을 들었다. 지난주부터 물량이 없다며 주문량보다 적게 생크림이 납품돼 난감해 하던 차에 아예 생크림을 공급할 수 없다는 통보까지 받은 것. 하는 수 없이 생크림케이크 물량을 줄이고 가공크림(원유에 첨가물을 가해 만든 대체 크림) 등을 일부 사용하고 있지만 맛이 크게 떨어져 이 제품을 내놨다가는 단골 손님마저 끊길까 걱정이다. 디저트 열풍 속에 케이크를 비롯해 각종 디저트에서 빠질 수 없는 주재료인 '생크림' 수급이 줄어 비상이다. 개인 수요자는 물론이고, 카페, 베이커리 등 생크림을 사용하는 업체들은 생크림을 구하는 데 어려움을 겪고 있다. 우유 재고는 넘치는데 우유가 주원료인 생크림을 구할 수 없는 역설적인 상황이 벌어지고 있는  따르면 최근 일주일간 유업체들의 생크림 공급량이 전년 동월보다 40% 이상 감소했다. 유업계에서 생크림 제조량을 줄였기 때문이다. 서울우유협동조합에 따르면 이달 들어 생크림 생산량은 작년 동월 대비 많게는 50%가량 줄었다. 매일유업 등 타 유업체들 역시 비슷한 수준으로 제조량이 감소했다. 이 같은 생크림 생산량 감소에 대해 일부에서는 '유업계가 생크림 가격 인상을 위해 담합하고 있는 게 아니냐'는 추측과 비난까지 나오고  생크림 생산을 늘리면 될 텐데, 도리어 줄였으니 그런 추측이 나올 만하다. 그런데 유업계는 오히려 '원유가 너무 많이 남아서' 생크림 생산량을 줄였다고 했다. 이게 도대체 무슨 얘기일까. 한 업계 관계자는 "생크림과 같은 유제품은 탈지분유와 저지방·무지방우유를 제조하고 남은 부산물인 유지방을 활용해 만든다"며 "하지만 이미 분유 재고가 넘치는 상황에서 생크림을 위해 원유를 탈지분유로 만들면, 수지가 맞지 않을뿐더러 재고량 조절도 어렵다"고  '원유가 남아돈다'는 표현은 우유가 아닌, '분유' 재고가 과다하다는 뜻이다. 유통기한이 짧은 원유는 우유를 제조하고 남은 물량을 분유로 바꿔 저장하는데, 현재 분유 재고량은 4월 기준 약 1만8000t으로 적정 재고량(약 6000t)의 3배에  같은 눈덩이 재고관리를 위해 최근 원유 생산량을 줄였다. 낙농진흥회와 농림축산식품부 등에 따르면 올해 우유 생산량은 일평균 5766t으로, 지난해 (6135t) 대비 약 6% 줄었다. 이에 따라 매일 남는 '원유 잉여량'이 약 28% 줄었고 이를 탈지분유로 전환해 나오는 생크림 생산도 줄어든 것. 게다가 여름에는 겨울보다 원유의 유지방 함량이 10% 이상 적어져 생산량은 더욱 줄어들 수밖에 없다. 이로 인해 발생한 '생크림 대란'에 대형 베이커리 등은 냉동 생크림을 수입하는 등 대안을 마련하고 있지만 상대적으로 소량의 생크림이 필요한 카페·베이커리나 제과·제빵학원들은 발만 동동 구르고 있다. 이러한 수급 불안정은 당분간 쉽게 해소되기 어려울 것으로 전망된다. 낙농진흥회 관계자는 "계속되는 할인과 판촉행사에도 우유 소비량이 줄면서 업계에서는 눈덩이 재고에 원유 생산량을 계속 조절할 수밖에 없다"고 말했다. 또 그는 "분유는 ㎏당 원가가 약 1만2000원으로 ㎏당 3000원대인 수입제품에 비해 경쟁력이 없어 손해가 생기는 상황이라, 분유를 제조해 재고를 만드는 대신 1+1 등 판촉행사로 우유를 소진하는 게 낫다고 판단하고 있다"고 말했다. 사태가 지속되면 생크림보다 상대적으로 유통기한이 긴 버터나 휘핑크림도 물량 부족에 시달릴 확률이 높다는 게 업계의 우려다. [이새봄 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 달러 지폐© AFP=News1WSJ "세계, 연준 추가 긴축 준비 안됐다"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 지난해 12월 미국 연방공개시장원회(FOMC)는 10년여 만에 금리를 올리면서 여파가 크지 않을 것이라고 예상했다. 1년 동안 계속해서 금리 인상 신호를 보냈고 일단은  불과했기 때문이다. 하지만 이후 미국을 비롯한 글로벌 경제는 둔화했다. 미국이 거의 10년 동안 이례적 통화 완화로 쏟아부은 유동성으로 전 세계의 자산은 거품이 일었다. 원유를 비롯한 원자재 거품이 2014년 꺼지기 시작하며 붕괴했다. 그리고 긴축 개시 6개월만에 FOMC의 자신감과 확신은 크게 후퇴했다. FOMC는 15일(현지시간) 금리를 동결하면서 향후 전망을 대폭 낮췄다. FOMC의 긴축의지가 반 년만에 희석된 배경은 뭘까. 월스트리트저널(WSJ)은 이러한 배경에 미 달러의 국제적 역할이 있다며 "세계가 연준의 또 다른 금리 인상에 준비가 되지 않았다"고 지적했다. 연준은 미국의 중앙은행이다. 그러나 연준이 시장에 공급하는 달러는 전세계 금융시스템에서 중앙적 역할을 수행한다. 다시 말해서, 달러는 세계 금융시장에서 중앙은행 격이다. 하지만, 달러가 지배하는 세계 금융은 연준의 금리 인상에 따른 달러 강세를 감당할 수 없다고 WSJ는 설명했다. 물론, 미국이 세계 경제에서 차지하는 비중이 줄고 있기 때문에 연준의 영향력도 주는 것이 당연하다. 하지만 현재 달러의 영향력은 그 어느 때보다 강력해졌다. 모건스탠리에 따르면 달러가 전세계의 외환거래에서 차지하는 비중은 87%에 달한다. 세계 외환보유고의 60%, 국경간 채권시장의 62%를 차지한다. 공급과 수요 곡선에 따라 움직이는 원유마저 달러에 영향을 받고 있다. 루치르 샤르마 모건스탠리 수석글로벌전략가는 "원유 거래가 실제 소비를 추월하면서 유가는 달러에 반응한다"고 말했다. 글로벌 뱅킹 시스템 역시 마찬가지다. 신현송 국제결제은행(BIS) 수석이코노미스트는 "세계 은행시스템은 달러로 굴러 간다"고 말했다. 문제는 그동안 미국이 이례적 완화로 시장에 뿌린 달러를 거둬들이려고 하지만 나머지 세계 경제는 준비가 되지 않았다는 점이다. 중국 경제는 둔화하고 유가는 주저 앉았다. 미국의 셰일 업계는 물론 원유를 수출하는 신흥국의 기업들은 더 이상 돈을 빌리기 쉽지 않다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난해 전세계적으로 원자재 투자는 16% 줄었다. 여파는 올초 유가와 신흥국 통화뿐 아니라 미국 주식 시장에까지 도달하기도 했다. WSJ는 "미국이 원자재 가격 하락에 영향을 받지 않을 수 없다"고 지적했다. 저유가에 미국 셰일업계는 휘청했고 기업 투자가 위축했으며 해외의 수요 둔화는 미국의 수출과 공장 활동을 억제시켰다. 샤르마 모건스탠리 전략가는 "또 다른 연준의 금리 인상은 달러를 끌어올리며 원자재 가격에 새로운 하강 압박을 가할 것"이라고 말했다. 또, 중국과 다른 신흥 시장에서 자본유출을 재촉발할 수 있다고 그는 예상했다. 샤르마 전략가는 "연준이 끔찍한 피드백 고리(feedback loop)에 갇혔다"고 비유했다. WSJ는 "전 세계가 가장 심한 조정(adjustment)에서는 벗어났지만 조정이 아직 끝난 것은 아니다"며 "거품이 꺼지려면 수 년이 걸릴 수 있기 때문에 연준은 이로 인한 피해를 더해서는 안된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]감사원 감사자료 입수해 분석…"시간 걸리더라도 모두 규명"    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양에 대한 감사원의 감사를 통해 1조5천억원대의 분식회계가 드러났지만 검찰은 이보다 더 큰 규모의 회계부정이 빚어졌을 것으로 보고 수사 강도를 높이고있다.    대우조선해양의 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장) 관계자는 16일 취재진을 만나 "감사원 감사 결과는 상세한 내용을 입수해서 수사에 참고할 생각"이라고 말했다.    특히 이 관계자는 "감사원의 감사는 검찰 수사와 비교할 때 대상과 목표가 다르고 강제수사권이 없는 한계도 있다"면서 "분식의 전모가 드러난 것으로 보지는 않고 있다"고 밝혔다.    이어 "검찰은 분식회계의 규모와 기간, 방식, 책임자 등을 포함한 범행 전모를 규명하는 것을 목표로 수사를 진행하고 있다. 다소 시간이 걸리더라도 지켜봐 달라"고 강조했다.    이를 위해 검찰은 남상태 전 사장이 취임한 2006년 이후 대우조선해양이 수주했던 해양플랜트 및 상선을 포함한 500여건에 이르는 프로젝트를 전수 조사하고 있다.    감사원은 전날 '금융공공기관 출자회사 관리실태' 감사 결과를 발표하고 2013년∼2014년 대우조선해양의 분식회계 규모가 영업이익 기준으로 1조5천342억원에 달한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 소공동 롯데그룹 본사.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹에 대한 검찰 수사가 속도를 내는 가운데 역대 정권과 롯데그룹 간의 긴밀했던 관계가 다시 주목받고 있다.     롯데는 국내 최고층(123층) 빌딩인 제2롯데월드 인허가, 면세사업 확대, 맥주 사업 진출 등 이명박 정권 당시 많은 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다.     신격호 총괄회장의 숙원사업이던 제2롯데월드 건설은 김영삼 정부 때부터 추진해 김대중·노무현 정부에서 군 당국의 반대로 번번이 무산되다가 이명박 정부 들어 인허가를 받았다.     서울공항 비행안전성 논란 등 사회적으로 많은 우려가 나옴에도 2009년 정부는 서울공항 동편활주로 방향을 3도 변경하는 등 대안을 마련해 제2롯데월드 건축을 허용했다.     이 과정에서 제2롯데월드의 용적률과 건폐율도 상향 조정돼 층고는 112층에서 123층으로 오히려 높아졌다.     롯데그룹이 면세점 사업을 확대하게 된 배경에도 정권의 특혜 논란이 나온다.     2010년 공정거래위원회는 호텔롯데의 AK글로벌 면세점 인수를 독과점 논란 가능성에도 불구하고 조건 없이 승인했다.     당시 시내 면세점 기준 롯데의 시장 점유율은 52.3%(소공점·잠실점 합산), AK는  점유율 합계가  되는 상황이었다.     특히 인천공항 면세점의 경우 롯데 점유율이  2위, AK는  3위여서 결합 후 점유율이  돼 당시 1위인 신라(38.3%)를 제치고 롯데가 1위 사업자가 되는 상황이었다.     롯데는 2012년 3월 국세청으로부터 주류 제조업 허가를 받고 맥주 제조 사업에 진출했다. 정부가 그 직전인 2011년 맥주 제조 면허를 위한 저장시설 기준을 1850㎘에서 100㎘ 이상으로 완화해 진입 장벽을 낮췄기에 가능했던 일이란 지적이 제기되면서 역시 특혜 논란이 일었다.     롯데는 MB정권 5년간 자산은 43조원에서 96조원(현재 103조원)으로 두 배 이상 늘었고, 계열사는 46개에서 79개(현재 93개)로 크게 늘었다.     이같은 특혜 의혹과 관련해 이명박 정권 시절 롯데의 호텔, 면세, 제2롯데월드 사업 등을 총괄한 장경작 전 호텔롯데 대표이사 사장의 역할이 재조명되고 있다.     장 전 사장은 이명박 전 대통령과 고려대 경영학과 61학번 동기로 조선호텔 사장 등을 지낸 뒤 이 전 대통령이 서울시장이던 2005년 호텔롯데 사장으로 영입됐다.    그는 이명박 정권이 출범한 2008년 롯데그룹 호텔부문 총괄사장에 올라 2010년까지 롯데의 당면 현안 사업들을 성공적으로 지휘했다는 평가를 받는다.     이 때문에 롯데그룹이 장 전 사장을 앞세워 특혜를 받은 것 아니냐는 의혹이 제기됐고 야당인 민주당에선 이를 두고 '친구 게이트'라는 비판까지 제기했다.     장 전 사장은 이후 현대아산 사장 등을 거쳐 2014년 이 전 대통령이 사재를 출연해 만든 청계재단 감사로도 재직했다.     이 전 대통령이 2008년 초 대통령 당선인 시절 즐겨 찾은 롯데호텔과의 인연도 새삼 주목을 받는다.     이 전 대통령은 당시 대통령직인수위원회 사무실과 별도로 소공동 롯데호텔을 주요 인사 접견 등에 자주 이용한 것으로 전해진다. 자주 찾던 롯데호텔 헬스클럽 이발사도 청와대 전속 이발사로 데려갈 정도였다.    과거로 거슬러 올라가 일본에서 출발한 롯데그룹이 한국에서 고속 성장할 수 있었던 배경에도 박정희 정권에서의 특혜 의혹이 있다.     창업주 신격호 총괄회장은 1946년 일본에서 껌 회사로 출발해 1967년 국내에 롯데제과를 세우며 사업의 물꼬를 텄다.     이후 롯데는 박정희 정부의 적극적인 외자 유치 정책에 따라 파격적인 혜택을 받으며 고속 성장했다는 것이 지배적인 분석이다. 일본에 뿌리를 둔 롯데는 투자금 일부를 외자로 인정받으면서 법인세 면제 등 혜택을 누렸다.     식품에서 출발한 롯데 사업영역은 정부의 전폭적 지원 아래 1970년대 들어 유통, 호텔, 건설, 석유화학 등으로 확대됐다.    롯데 관계자는 이명박 정권 시절 특혜 의혹을 빚은 각종 사업들과 관련해 "각 사업 책임자의 경영적 판단으로 이뤄진 사업들이지, 특정 정권과의 특혜 또는 밀월 관계는 사실무근"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전문가들 "올해 美 금리인상은 많아야 한번"- 비둘기파 면모 FOMC 영향…채권시장 강세재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 15일(현지시간) 워싱턴DC의 기자회견에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 미국 연방준비제도(Fed)의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)가 예상대로 6월 기준금리를 동결했다. 세계 경제에 부담으로 작용했던 한 축이 일단 해소된  사이에서는 이번 FOMC가 비둘기파(통화완화 선호) 면모를 보였다는 평가가 나온다. FOMC 위원 17명이 제시하는 적정금리 수준인 ‘점도표’에서 6명이 올해 한 차례 인상이 적정하다는 입장을 보인 게 대표적이다. 지난 3월 1명에서 크게 늘어난 것이다. FOMC는 또 2017년과 2018년의 금리 인상 횟수를 당초 각각 네 차례에서 세 차례로  올해 미국의 기준금리 인상이 한 번에 정도에 머물 것이라는 전망도 나온다.◇전문가들 “올해 美 금리인상은 많아야 한번”박종연 NH투자증권 채권팀장은 16일 “연말까지 네 번의 FOMC 회의(7·9·11·12월)가 남아 있는데, 만약 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 현실화하거나 미국의 대선 불확실성이 커질 경우 연내 금리 인상 기회를 잡기 어려울 것”이라고  “이를 감안하면 올해 연준의 금리 인상은 많아야 한 차례에 그칠 것으로 본다”고  매크로분석실장도 “연준이 이전보다 더욱 비둘기파적 견해를 드러냈다”면서 “그 이유는 역시 향후 기준금리 인상 강도에 맞춰져 있다”고  “점진적인 인상 가능성을 유지하면서도 올해 인상에 대해서는 비교적 강력한 의지를 지닌 미국 통화당국의 입장을 감안할 때 7월 혹은 9월 한 차례 기준금리 인상이 가능할 것”이라고  연구위원 역시 이번 FOMC는 비둘기파적으로 분석하면서 “연준의 추가 인상 시점은 충분한 경제지표를 확인한 뒤인 9월 이후가 될 가능성이 높다. 연내 한 차례 인상 가능성도 배제하기 어렵다”고  연구원은 “강경 매파(통화긴축 선호)인 에스더 조지 캔자스시티 연방준비은행 총재마저 (당초 금리 인상에서) 동결로 선회할 정도로 대내외 여건이 불확실하다”면서 “한 달 만에 경제상황이 인상을 지지할 정도로 개선될 수 있을지 의문”이라고 분석했다. 김진평 삼성선물 연구원도 “6 월 FOMC는 4월 회의와 비교해 상당히 완화적인 스탠스를 보였다”면서 “향후 고용시장의 지속적인 회복과 물가 상승을 전제로 하더라도 금리 인상은 연내 1회에 그칠 것”이라고 봤다.◇비둘기파 면모 FOMC 영향…채권시장 강세이같은 분석에 국내 채권시장은 장 초반 강세를 나타내고 있다. 3년 국채선물(KTBF)은 이날 오전 10시5분 현재 전거래일 대비 8틱 상승한  있다. 10년 국채선물(LKTBF)은 31틱 오른   매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 상승하는 건 그만큼 선물가격이 강세라는  환율 역시 하락 압력(달러화 약세)을 받고 있다. 브렉시트 경계감이 팽배하긴 하지만, 그럼에도 글로벌 달러화 약세의 영향이 작지 않은 것이다. 원·달러 환율은 10시8분 현재    ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>예전에는 조림이나 구이로 싼값에 즐겨 먹던 병어가 이재는 몸값 귀한 생선이 됐습니다. 20년 동안 값이 가장 많이 오른 생선이라고도 하죠. 그런데 그나마도 국내산은 구경하기도 쉽지 않다고  취재했습니다.<기자>대형 마트 수산물 코너에서 판매되는  원산지는 한국이 아닌 인도인데 350g짜리 한 마리 값이 8천9백 원으로 만만치  두 배 가까이 비싼데 그마저도 물량이 달려 사기가 쉽지 않습니다.[이희자/서울 양천구 : 병어를 옛날에는 많이 먹었거든요. 그런데 요즘은 흔치 않나 봐요. 잘 안 보이고 가격도 비싸서 잘 안 먹게 돼요.]국내산 병어 값은 부산공동어시장 도매가 기준으로 20년 전인 1996년에 킬로그램당 2천6백 원이었는데 지금은 5배 반으로  천정부지로 뛰다 보니 이제 우리 앞바다에서 잡힌 병어는 냉동으로, 그것도 겨우 명절 때만 볼 수 있는 생선이  데다, 서해안에서 주로 잡히는 병어는 중국 어선의 불법 싹쓸이 조업 등의 영향으로 10년 새 어획량이 4분의 1로 줄었습니다.[현상록/인천 강화군 교동도 어촌계장 : 꽃게뿐 아니라 병어 이런 것도 같이 (연근해로) 와야 하는데, 그런 것도 중간에서 다 잡아채 가니까 저희는 아무래도 소득이 줄었죠.]지난 20년간 쥐치는 값이 3배로 올랐고 국민 생선 고등어와 삼칫값은 2배가  어획량이 줄었지만, 양식이나 수입이 늘어 20년 전이나 값이 거의 변동이 없었습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김병직) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'180억 횡령' 직원에 사장은 뒷돈 의혹…손 놓은 산은'대통령 사진사'가 경영자문…자문역은 '낙하산' 돈벌이    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 대우조선해양이 숨겨진 직원 비리와 방만 경영이 양파껍질처럼 속속 드러나면서 총체적 난국에 빠졌다.    특히 일부 부도덕한 경영진과 직원, 정치권과 채권단의 '낙하산 인사' 등이 그동안 수조 원의 공적자금으로 자기 배만 불린 사실이 확인되면서 대우조선의 현 위기가 단순히 조선업 불황 때문이 아니라는 지적이 나온다.     또 공적자금을 회수할 의무가 있는 산업은행은 이런 상황을 내버려둔 탓에 부실 규모를 키웠다는 비판에 직면하게 됐다.     16일 대우조선에 따르면 지난 8년간 회삿돈을 180억원 가까이 빼돌려 아파트와 상가, 외제차, 명품 등을 산 대우조선 전 직원이 최근 경찰에 구속됐다.     이 직원은 특히 회사가 어려워지기 시작한 2012년 1월부터 지난해 10월 사이에 집중적으로 자금을 횡령했고. 이후 1억여원을 받고 명예퇴직했다. 직장 동료들이 대규모 감원을 걱정하는 상황에서도 최대한 자기 몫만 챙긴 것이다.    이 직원은 허위 거래명세서를 만드는 단순한 수법으로 회삿돈을 횡령했지만, 대우조선에는 감사 등 내부 관리감독 기능이 전혀 작동하지 않았다. 심지어 경찰은 비리 직원의 뒤를 봐준 임직원이 있는 것으로 보고 있다.    수사 당국은 남상태 전 대우조선 사장으로부터 사업상 특혜를 받는 대가로 수억원의 뒷돈을 준 혐의로 휴맥스해운항공 대표 정모씨에 대한 구속영장도 청구했다.    남 전 사장은 재직 기간 대학 동창인 정 회장에게 유리한 조건으로 일감을 몰아준 의혹을 받고 있다.     대우조선은 2007년 정 대표가 대주주로 있는 업체에 선박블록 해상운송 사업에 대해 10년간 독점적 지위를 부여하는 수의 계약을 맺고 이후에도 운임을 높여 정 대표에 거액의 수익을 제공한 것으로 알려졌다.     검찰은 남 전 사장이 이 계약을 지시했고 이 과정에서 남 전 사장과 정 대표 사이에 금품이 오간 것을 확인한 것으로 전해졌다.      경영진부터 일반 직원까지 회삿돈을 '눈먼 돈'처럼 다룬 이유는 대우조선이 사실상 '주인 없는' 회사이기 때문이라는 시각이 있다.     국책은행인 산업은행이 최대주주로 있으면서 경영관리단을 파견했지만, 대우조선의 경영 부실을 막을 의지나 능력이 부족했다.    김열중 현 대우조선 재경본부장과 전임자인 김갑중·김유훈 대우조선 재경실장 등 산은 퇴직자를 CFO(최고재무책임자)와 사외이사로 줄줄이 내려보냈지만, 이들은 사업 타당성이 부족한 사업을 전부 승인하는 등 거수기 역할에 그쳤다.    감사원도 전날 대우조선 관리실태 감사 결과를 발표하면서 산은 출신 CFO 등에 대해 "이사회에 참석하면서도 모든 안건에 '찬성'하는 등 무분별한 투자에 대한 통제가 미흡했다"고 지적했다.     감사 결과 대우조선은 철저한 타당성 조사 없이 조선업과 직접 관련이 없는 자회사에 투자해 9천21억원의 손실이 발생했지만, 2012년 경영실적 평가시 사실과 다른 실적자료를 제출해 임원성과급 35억원을 부당하게 지급했을 정도다.    또 산은은 대우조선이 대규모 영업손실로 경영정상화 방안을 마련 중이던 지난해 9월 직원 1인당 평균 946만원을 격려금으로 지급하는 단체교섭 잠정합의안을 마련했을 때도 별 조치를 하지 않았다. 결국, 대우조선은 수조원의 적자를 기록하고서도 직원에 총 877억원의 격려금을 지급했다.     대우조선은 정치권이나 채권단과 연이 닿는 이들에게 아주 돈 벌기 쉬운 곳이었다.    국회 정무위원회 소속 더불어민주당 민병두 의원이 공개한 '대우조선해양 및 계열사 비상근 임원 자료'에 따르면 2000~2016년 74명이 상담역, 고문, 자문역 등 다양한 직위를 맡아 경영자문을 하고 근무기간에 따라 900여만원에서 2억5천여만원을 챙겼다.    이 중 31명은 대우조선 출신이었지만, 국정원(3명), 한나라당 국장, 열린우리당 교육특별위원회 등 조선업과 무관한 경력을 보유한 이들도 있었다.      특히 17대 대선에서 이명박 대통령 후보 특보를 맡았던 함영태 전 국민관광개발 대표이사와 전두환 전 대통령부터 이명박 전 대통령까지 6명의 전·현직 대통령을 촬영해 '대통령 사진가'로 알려진 김재환 '란 스튜디오' 회장도 이름을 올렸다.    함 전 대표이사는 2008년 10월부터 2011년 10월까지 고문으로 있으면서 1억2천90만원을, 김 회장은 2011년 11월부터 2013년 11월까지 9천690만원의 급여를 받은 것으로 나타났다.    민병두 의원은 이에 대해 "정치권력이 얼마나 금융과 기업을 지배하고 자기들의 전리품으로 이용하는지를 극명하게 보여주는 사례"라고 말했다.    정치권의 낙하산 인사 논란은 새로운 뉴스가 아니다.     대우조선은 과거 윤창중 전 청와대 대변인과 조전혁 전 국회의원 같은 정치권 인물을 사외이사로 선임했고, 지난달에도 박근혜 대통령의 당선인 시절 대통령직인수위원회에 참여한 조대환 변호사를 사외이사 후보로 추천해 '정피아 낙하산' 논란이 일었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인상 시점 안밝히며 "고용 개선 늦고 일자리 증가세 둔화", 경제전망 2%로 하향"경제활동 완만팽창, 글로벌경제·금융상황 면밀 감시" 점진인상 가능성 열어놔옐런 "7월도 불가능하진 않아"…CNN "7월 가능성 낮다…올해 1차례 인상 전망"    (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 특파원 = 미국 고용상황의 불확실성과 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 즉 '브렉시트' 가능성 등에 대한 우려로 연방 기준금리가 15일(현지시간) 또 동결됐다.    미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 전날부터 이틀간 진행한 올해 4번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 결정했다고 …'브렉시트' 투표 감안    (워싱턴DC AFP/게티이미지=연합뉴스) 미국 고용상황의 불확실성과 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 즉 '브렉시트' 가능성 등에 대한 우려로 연방 기준금리가 15일(현지시간) 또 동결됐다.    미 중앙은행인 연방준비제도이사회(Fed·연준)는 이틀간 진행한 올해 4번째 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현 기준금리인 0.25%∼ 유지하기로 결정했다고 밝혔다. 사진은 이날 FOMC 회의후 재닛 옐런 연준 의장이 기자회견하는 모습.    '고용 쇼크'로 표현되는 지난달 3일 발표된 저조한 미국의 고용동향과 '브렉시트'의 가능성 고조, 경제성장의 둔화 전망 등이 복합적으로 고려된 조치로 풀이된다.    연준은 올해 언제 금리인상을 단행할지 시사하지 않았지만, 이르면 다음 달 이후 인상할 가능성은 열어두었다고 외신은 전했다.    연준은 성명에서 "고용시장의 개선 속도가 늦다"며 "비록 실업률은 하락했지만 일자리 증가세가 둔화됐다"고 동결 배경을 밝혔다.    특히 연준은 올해와 내년 미국의 경제성장 전망을 석달 전의 2.2%,  못미치는 2%에 그칠 것으로 하향 조정했다.    연준이 올해 경제전망을 하향 조정한 것은 올들어 2번째이다.    연준은 "경제적 조건들이 기준금리의 점진적 인상을 감당하는 방향으로 전개될 것"이라고 덧붙였다.    특히 재닛 옐런 연준 의장은 기자회견에서 약 일주일 앞으로 다가온 영국의 '브렉시트' 여부를 결정하는 국민투표에 대해 "오늘의 결정에 감안된 요인들 중 하나"라고 확인했다.    또 "국제 금융시장의 경제, 금융조건에 결과를 미칠 수 있는 결정"이라며 브렉시트 결정시 "미국의 경제전망을 바꾸는 결과를 가져올 수 있다"고 강조했다.      다만 연준은 "통화정책에 점진적으로 적응하면서 경제활동이 완만한 속도로 팽창하고 있으며 고용시장 지표가 점진적이지만 강해지고 있다"고 평가했다.    그러면서 "인플레이션 지표와 글로벌 경제, 금융상황을 지속적으로 면밀히 지켜보겠다"며 경제상황에 따라 점진적 금리인상을 단행할 가능성을 열어놓았다.    옐런 의장은 7월 금리인상 가능성에 대한 질문에 "그 일이 불가능하지는 않다"고 했고, 올해 몇 차례 인상이 가능하냐는 질문에는 "회의 때마다 검토한다"고 명확히 답하지 않았다.    앞서 연준은 지난해 12월 기준금리를 인상해 '제로금리 시대'를 마감하면서 올해 4차례 금리인상을 단행할 것을 예고했지만, 현재의 추세대로라면 2차례가 최대치가 될 전망이다. [AP=연합뉴스 자료사진]    또 올해 11월 8일 미국 대선까지는 금리인상이 단행되지 않을 것이라는 전망도 만만치 않다.     올해 남은 FOMC 회의는 7월, 9월, 11월, 12월이다.    CNN은 "7월 회의에서 금리인상이 단행될 가능성은 낮다"며 "올해 연준이 단 한차례 금리인상을 단행할 것으로 보는 전망이 급격히 커졌다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 롯데홈쇼핑을 압수수색하는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 롯데그룹의 비자금 조성 의혹과 맞물려 최근 문제가 된 롯데홈쇼핑의 재승인 과정이 다시 도마 위에 오르고 있다.    16일 유통업계에 따르면 검찰은 최근 롯데홈쇼핑 재무담당 실무진을 참고인 자격으로 불러 조사하고 있다.    검찰이 지난 10일 진행한 롯데그룹 1차 압수수색에 롯데홈쇼핑도 포함됐다.     업계에서는 롯데홈쇼핑이 재승인을 받는 과정에서 문제점이 있었는지, 중국 홈쇼핑업체 럭키파이(Luckypai)를 적정 가격보다 과도하게 비싸게 인수했는지 등을 검찰이 들여다볼 것으로 예상하고 있다.    재승인 과정 자체는 현재 검찰이 집중적으로 수사하는 오너 일가의 비자금 조성이나 횡령·배임 의혹과 직접 관련은 없다.    다만, 재승인 과정에 문제점이 많았던 만큼 롯데가 비자금 일부를 로비에 사용했을 가능성이 제기된다.    실제로 감사원은 최근 감사를 통해 롯데홈쇼핑이 중요 자료를 누락했지만 재승인을 받았다는 점을 지적했다.   [연합뉴스 자료사진]    롯데홈쇼핑 임직원들은 2014년 3∼6월 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 광고 편성 등의 명목으로 납품업체에서 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰 수사를 받았다.    이 사건으로 신 헌 전(前) 롯데쇼핑 대표를 비롯해 7명이 구속 기소됐고 전·현직 상품기획자(MD) 3명이 불구속 기소됐다.    하지만 롯데홈쇼핑은 미래창조과학부에 최종 사업계획서를 제출하면서 배임수재죄 혐의로 유죄 선고를 받은 신 전 대표와 다른 임직원을 누락한 채 형사처벌 대상을 6명이라고 보고했다.    그런데도 미래부는 이런 사실을 잡아내지 못했고, 결격 사유가 있는 심사위원들을 재승인 심사에 참여시키기도 했다.    감사원은 미래부 공무원과 롯데홈쇼핑 사이에 유착이 있었는지는 확인하지 못했다고 밝혔다.    롯데홈쇼핑 관계자는 "임직원 비리 내용은 언론 등을 통해 이미 많이 알려졌던 내용이므로 이를 일부러 숨긴 것은 아니다"라며 절차상 착오였을 뿐이라고 전했다.    하지만 재승인에서 탈락할 경우 예상되는 후폭풍을 고려하면 이 과정에서 롯데가 관련 기관을 대상으로 전방위 로비를 벌였을 가능성도 있다는 분석이 나온다.    중국 홈쇼핑업체 럭키파이의 고가 인수 과정에 대해서도 비리 의혹이 제기된다.  롯데홈쇼핑'6개월 황금시간대 영업정지' 처분에 대한 대책을 논의하기 위한 협력사 대표 비상간담회 모습.  [연합뉴스 자료사진]    롯데그룹은 2010년 페이퍼컴퍼니 LHSC를 세워 럭키파이를 인수했다. 롯데쇼핑홍콩지주와 롯데쇼핑 등 계열사를 통해 LHSC에 1천900억원 가량을 투자하는 방식이었다.    LHSC는 롯데 자금을 바탕으로 럭키파이를 인수한 뒤 중국의 다른 정보기술(IT)업체 등 10여개사를 추가로 사들였다.    하지만 자본금이 약 2천억원에 이르는  LHSC의 자산은 지난해 말을 기준으로 300억원에 불과하다.    중국 사업에 투자하는 과정을 통해 비자금을 조성했을 가능성이 대두되는 이유다.    이에 대해 롯데 관계자는 "중국 시장의 특성상 외국 기업이 현지에서 사업을 하거나 M&A;를 하는 과정에서 손실을 볼 가능성이 있다"며 비자금 조성과는 관련이 없는 문제라고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대신 갚아 5년만에 150억 날려…일본법인 차입금 용처 의문신동빈 회장 최측근이 감사로 장기 재직…부실감사 의혹     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹의 전자상거래 계열사 롯데닷컴이 일본의 부실 자회사에 채무지급보증을 섰다가 100억원이 넘는 손실을 본 의혹이 제기됐다.     일본 자회사는 폐업 전까지 5년간 모회사의 채무보증을 바탕으로 현지에서 거액을 차입해 '자본이전' 논란과 함께 회사 실체와 역할에도 의문이 제기된다.     16일 검찰과 법조계 등에 따르면 롯데닷컴은 일본의 전자상거래 시장을 공략하고자 2010년 6월 롯데닷컴재팬을 설립했다. 인터넷을 통해 한국의 유명 브랜드 화장품을 판매한다는 복안이었다.     하지만 사업은 쉽게 풀리지 않았다. 일본 전자상거래 시장의 절대 강자인 라쿠텐, 아마존 재팬 등에 가로막혀 고전했다.     롯데닷컴재팬은 설립 첫 해 18억5천만원 적자를 비롯해 매년 12억∼88억여원의 손실을 봤다. 누적 손실액은 235억원이 넘었다. 반면에 연 매출액은 50억원 안팎에 머무르며 사실상 시장 안착에 실패했다.     견실히 성장하던 롯데닷컴은 일본 자회사의 부진으로 인해 수익성이 곤두박질치며 2014년 연결회계 기준으로 영업손실과 당기순손실을 기록했다.     이 와중에도 롯데닷컴은 일본법인에 꾸준히 채무지급보증을 섰다.     롯데닷컴재팬은 그룹 제2금융 계열사인 롯데캐피탈과 신한·우리·국민은행 도쿄지점에서 총 170여억원을 빌렸다. 롯데닷컴의 채무보증을 통해 이뤄진 대출이다.    손실이 눈덩이처럼 불어나며 사실상 자본잠식에 빠진 2013년 이후에도 차입은 계속됐다.     결국 롯데닷컴재팬은 손실 누적을 견디지 못해 작년 1월 폐업했다. 차입액 중 10억원을 약간 넘는 금액만 자체 변제했고 나머지는 롯데닷컴이 떠안았다. 롯데닷컴은 초기 자본금 62억원과 보증채무 대위변제 153억원 등 총 215억여원의 손실을 봤다.     채무보증과 관련한 내부 의사결정 과정도 부실투성이다. 롯데닷컴의 재무와 경영 활동 전반을 관리·감독하는 감사는 채무보증을 결정한 5∼6차례 이사회 회의에 한 번도 참석하지 않았다.    롯데닷컴재팬이 자기자본의 3배 가까운 돈을 빌릴 때 채무보증의 적절성 등 재무 감사가 전혀 이뤄지지 않은 셈이다.     당시 감사는 신동빈 회장의 최측근 인물이 맡았다. 신 회장은 2000년 롯데닷컴 설립 당시 초대 대표를 맡으면서 해당 인사를 감사 자리에 앉혔다. 그는 현재까지 감사 자리를 지키고 있다. 롯데그룹 컨트롤타워인 정책본부 핵심 인물의 한명이다.     롯데닷컴재팬이 차입 자금을 어떻게 지출했는지도 전혀 확인된 게 없다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 14일 롯데닷컴 압수수색 당시 일본 자회사의 재무 관련 자료도 확보한 것으로 알려졌다.     검찰은 롯데닷컴재팬 설립과 운영 과정에 문제는 없는지, 차입금 일부가 일본롯데나 신 회장 일가 쪽으로 흘러들어가 비자금화됐는지 집중적으로 살펴보는 것으로 전해졌다.     이에 대해 롯데닷컴은 "당시 일본의 조달금리 수준이 한국보다 낮아 유상증자나 추가적인 자금 지원보다는 현지 차입을 통해 조달하는 게 경영상 합리적 판단이었다"며 "이는 경영진과 실무진이 다각도로 검토해 결정한 것"이라고 설명했다.     한편, 검찰은 롯데 계열사들이 정책본부 주도로 비상장 계열사들 주식을 매매하면서 오너 일가가 사실상 지배하는 개인회사나 계열사를 부당지원한 단서를 잡고 수사 중이다.     2009∼2010년 그룹 지주회사격인 호텔롯데가 신격호 총괄회장의 롯데물산 주식을 사들이면서 시세보다 2배가량 비싼 값으로 이득을 안긴 의혹도 들여다보는 것으로 알려졌다.     신 총괄회장이 스위스에 세운 페이퍼컴퍼니 '로베스트'를 통해 차명주식을 보유하고 이를 비싸게 계열사에 떠넘긴 의혹, 롯데건설·롯데정보통신·롯데칠성음료 등이 롯데상사 주식을 시세보다 헐값에 롯데쇼핑에 넘겨 수익을 챙겨준 의혹 등도 확인하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [EPA=연합뉴스 자료사진 ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10만원 이상 거래 대상…의료용기구 등 5개 업종 추가     (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 다음 달부터는 가구소매업, 안경소매업에서도 건당 거래금액이 10만원을 넘으면 현금영수증을 의무발급해야 한다.     16일 국세청에 따르면 지난 2월 소득세법 시행령 개정에 따라 가구점과 안경점, 가구 소매업, 전기용품 및 조명장치 소매업, 의료용 기구 소매업, 페인트·유리 및 기타 건설자재 소매업 등 5개 업종이 현금영수증 의무발행 대상에 추가됐다.    이에따라 이들 업종 사업자는 7월1일 거래분부터 건당 10만원 이상 현금거래시 소비자가 요구하지 않더라도 현금영수증을 발급해야만 한다.  [연합뉴스 자료사진]    거래 상대방의 인적사항을 모르는 경우에도 거래일로부터 5일 이내에 국세청 지정번호(010-000-1234)로 발급해야 한다.    이번에 추가된 의무발행업종 사업자 수는 사업자등록증상 약 7만5천명이다.    그러나 현금영수증 발행 의무는 사업자등록증에 적힌 주업종과 달라도 실제 사업내용에 따라 적용되는 만큼 실제 대상자는 더 많을 것으로 보인다.    예컨데 주업종이 가구 도매업인 사업자라도 소비자에게 직접 가구를 현금판매했다면 현금영수증을 끊어줘야 한다.    영수증을 발급하지 않으면 부가가치세를 포함한 해당 거래대금의 50%가 과태료로 부과되는 만큼 유의해야 한다.  [연합뉴스 자료사진]    의무발행업종 사업자는 개업일로부터 3개월 이내에 현금영수증가맹점에 가입해야 하며, 이를 어기면 해당 업종 수입금액의 1%가 가산세로 부과된다.    소비자들은 의무발행업종 사업자와 10만원 이상 현금거래를 했는데도 영수증을 받지 못한 경우 거래일로부터 5년 안에 거래사실을 확인할 수 있는 서류를 첨부해 국세청에 신고할 수 있다.    미발급 사실이 확인되면 신고금액의 20%까지 포상금이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]영남권 신공항 건설은 대선·총선을 거치면서 불거진 정치적 이해 관계에 휘말려 탄생했다. 다른 국책사업과 달리 행정부가 경제적 관점에서 필요성을 인식하고 추진한 것이 아니라 정치적 논리에 떠밀려 무리하게 진행됐기 때문에 지역 갈등은 충분히  건설 논쟁은 10년 전에 시작됐다. 이전에도 신공항 건설 논의는 있었으나 2006년 12월 노무현 당시 대통령이 영남권 신공항 건설 추진을 공식으로 지시하면서 불이 붙었다. 1년 뒤 건설교통부(현 국토교통부)는 “적극 검토할 필요가 있다”는 내용의 1단계 용역결과를 성급하게 발표하기에 이르렀다. 대통령이 지시한 국책사업이라 결과는 뻔히 예상된  것은 이명박 전 대통령이다. 당시 서울시장이던 이 전 대통령도 대선을 앞두고 공약으로 ‘영남권 신공항 건설’을 내걸었고 취임 이후 곧바로 국토연구원에 2차 용역을 발주하는 동시에 정부가 적극 추진해야 할 국책사업으로 선정했다. 참여정부가 애드벌룬을 띄웠다면 이명박 정부는 실제 행동으로 밀어붙였다. 하지만 경제적 타당성을 따진 입지 선정이 이뤄지기 전에 정치적 이해 관계가 얽힌 지역 갈등이 먼저 달아올랐다. 신공항 건설에 대한 예비타당성 조사도 나오지 않은 상태에서 지역 갈등이 가열되자 2009년 12월 정부는 “국토연구원 용역 결과 가덕도와 밀양 두 후보지 모두 경제성이 떨어진다”고 발표했다. 그래도 국론 분열이 극에 이르자 2011년 4월 이 대통령은 신공항 건설 추진을 없던 일로  대선을 거치면서 다시 불이 붙었다. 박근혜 대통령 후보와 문재인 후보 모두 신공항 건설을 공약으로 내걸었고, 박 대통령 취임 직후인 2013년 4월 국토부는 신공항 건설을 다시 추진한다고 발표했다. 대선 공약을 거스를 수 없는 행정부로서는 줏대 없는 결정을 내릴 수밖에 없었고, 이듬해 8월 신공항 건설 수요조사 용역결과 “수요가 충분하다”는 결론을 냈다. 객관적인 용역기관의 용역을 거쳐 후보지를 발표한다는 내용도 함께  갈등이 재연될 조짐을 보이자 정부는 지난해 1월 영남권 5개 단체장이 모인 가운데 유치경쟁을 자제하자는 합의를 이끌어냈다. 단체장들은 국토부의 제안에 따라 전문기관의 용역을 바탕으로 한 정부의 입지 결정 발표를 수용하기로 했다. 이를 바탕으로 정부는 지난해 6월 사전타당성 검토 용역을 프랑스 ADPi(파리공항공단엔지니어링)에 의뢰했다. 정부는 올 2월 신공항 건설 필요성이 있다는 결론을 최종적으로 도출하고, 6월 말까지 용역결과를 발표하기로  선임기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 짜장면에 얽힌 추억 하나쯤 가지고 있지 않은 사람이 있을까요? 돼지고기와 양파, 감자, 더러는 호박과 당근 등을 콩을 발효시킨 춘장에 볶아서 갓 삶아낸 120그램 정도의 국수에 얹어 먹는 간단한 음식, 짜장면은 누가 뭐래도 우리나라의 국민음식입니다. 배고프고 추웠던 어린 시절, 짜장면은 학교에 가기 싫어서, 공부하기 싫어, 심부름하기 귀찮아서 떼를 쓰는 어린아이들을 유혹하는 환상의 음식이었습니다. 호주머니가 가벼워 외식은 엄두도 낼 수 없었던 가장이 모처럼 가족들을 데리고 한번 어깨 펴고 쏠 수 있는 근사한  그리고 눈이 맞은 연인과 데이트를 하는 날에도 짜장면은 단골 메뉴였습니다. 소형 승용차 선전 문구였던가요?  '작은 차, 큰 기쁨' 처럼 짜장면은 '작은 돈, 큰 만족'의  시인도 짜장면보다 더 검은 밤이 오더라도, 담벼락에서 비를 쫄딱 맞는 연인도, 슬픔이 밀려오고, 나무 젓가락처럼 부러질 수도 있는 위태로운 삶을 살아가는 서민들도 모두 짜장면을 먹으면서 힘을 얻는다고  거부할 수 없는 마력은 도대체 어디에서 오는 걸까요? 안도현 시인은 에세이 '짜장면'에서 우선 그 냄새에서 온다고 추측합니다."그 마력은 뭐니 뭐니 해도 냄새가 퍼뜨리는 힘으로부터 나온다. 그 냄새에 슬쩍 감염되면 지위고 체통이고 다 내려놓을 준비를 해야 한다. 가족도 국가도 그 어떤 이데올로기도 그 냄새 앞에서는 백기를 들고 투항할 수밖에 없다." (안도현, '짜장면') 짜장면 앞에서는 지위나 체통 같은 개인적 가치는 물론 국가도 이데올로기도 백기 투항한다니, 짜장면의 위력은 핵폭탄보다 더 강한  절대적인 영향을 미쳐서 그런지 짜장면은 나라가 관리하는 물가의 중대한 항목이기도 했습니다. 다른 것은 다 올려도 짜장면만큼은 함부로 올리지 못하게 해서, 사실 장사를 하는 분들은 불만이기도 합니다. 짜장면 값은 얼마나 올랐을까요?제가 초등학교 시절이었던 1970년 전후에는 평균 50원 정도였습니다. 1980년에는 350원, 1990년에는 1,300원, 2015년에는 4,500원 정도로 올랐습니다. 그러니까 45년 만에 90배 정도 오른 셈입니다. 그래도 아직 5,000원짜리 한 장으로 한 끼를 맛있게 먹을 수 있으니 짜장면은 서민들의 든든한 벗인  700만 그릇 먹는다그렇다면 우리나라 사람들은 짜장면을 얼마나 먹을까요? 요식업 협회의 통계로는 하루에 무려 600만 내지 700만 그릇을 먹어치운다고 합니다. 우리나라 인구가 5,150만 명 정도니까 줄잡아 한 사람이 일주일에 한 번은 짜장면을 먹는 셈입니다. 하긴 요즘은 식당에서뿐 아니라 상점에서도 거의 다 조리된 짜장면이나, 인스턴트 짜장면을 사다 집에서 끓여먹을 수 있으니 우리나라는 짜장면 왕국입니다. 지금도 밥을 먹으러 가자는 말을 짜장면 먹으러 가자고 하시는 분이 많습니다. 1984년, 경기도 화성군 향남면 평지의 농민들이 새참으로 밥대신 짜장면을 먹고 ? 가정과 직장에서는 물론 농가에서 바쁜 일손을 놀리다 허기지면 시켜 먹는 새참 1순위도 짜장면이고, 건설 현장에서 이삿짐을 나르다, 심지어는 해수욕을 하거나 낚시를 하다가 시켜 먹는 음식도 짜장면이 으뜸입니다. 오죽하면 최남단 섬 마라도 그 좁은 곳에 짜장면 집이 10군데 넘게 생기고 '짜장면 시키신 분'이라는 광고 카피가 유행했으려고요. 우리나라가 세계에서 가장 음식 배달을 잘하는 나라인 이유가 '배달의 민족'이기 때문이라는 재치 있는 유머도 있습니다만, 배달 음식의 대명사 역시 , '철가방'이라 불리는 하얀 알루미늄 배달통을 싣고 쏜갈같이 내달리는 오토바이를 보고 있노라면, 멀쩡하던 배가 고파오고 김이 모락모락 나는 짜장면이 떠오르면서 군침이 돕니다. 마치 파블로프가 실험해서 알아냈다는 '조건반사'의 법칙처럼. 1883년 인천항이 개항되고 다음해에 청나라 조계지가 설치되면서 부터 차이나타운이 형성됐다. 최초로 짜장면을 판 것으로 알려진 ‘공화춘’도 이 곳에서  1890년대 우리나라로 들어온 중국 산동지방의 상인들이 처음 만든 것으로 알려져 있습니다. 인천을 중심으로 일하던 부두 하역노동자나 가난한 서민들을 위해 만든 것이 시초라는 것이지요. 최초로 짜장면을 만들어 판 것으로  알려진 '공화춘' 건물은 올해 등록문화재가 되기도 했습니다. 시작은 중국이었지만 현재 중국 각지에서 맛볼 수 있는 짜장면과는 재료와 요리 방식이 전혀 다르니 짜장면은 우리나라 고유의 음식입니다. 특히 짜장면의 주 재료인 춘장은 콩을 발효시킨 것인데 까만 색깔이 독특해 짜장면은 우리가 주로 먹는 음식에서도 독보적인 위치를 차지합니다. 마치 검은 커피가 모든 차와는 두드러지는 색깔과 맛으로 사랑을 받는 것처럼  좀 묘합니다. 우리의 입맛을 돋우는 색은 대개 빨강이나 노랑 같은 밝고 따뜻한 계열이고 실제로 많은 음식들이 이런 색깔을 띱니다. 하다못해 초록이나 파랑처럼 시원한 맛이라도 있어야 하는데 검은색은 식욕을 돋우기 어려운 색입니다. 특히 동양사회에서 검은색은 생성보다는 소멸, 탄생보다는 죽음을 상징하는 색입니다. 그래서인가요? 역설적으로 이 검은색이 뿜어내는 마력은 중독성이 강하고 치명적입니다. 먹고 살만해진 지금도 중식당에 가서 근사한 요리를 배불리 먹어도 마무리는 짜장면을 먹어야 직성이 풀린다는 분들이 많습니다. 최근 짜장면을 소재로 한국 사회를 풀어낸 책 '짜장면뎐'을 펴낸 양세욱 교수가 부친 책의 부제가 '시대를 풍미한 검은 중독의 문화사' 였습니다. 짜장면이라는 보잘 것 없는 음식이 우리의 삶에 미친 만만찮은 영향을 절묘하게  나의 혼, 나의 분신경복궁 옆 청운동에는 아주 작은 중국음식점이 있습니다. '청운반점' 이라고 동네 이름을 딴 듯한 음식점인데요, 60대 중반의 부부가 오순도순 꾸려가는 허름하지만 맛깔스러운 식당입니다. 종종 이 부근에서 열리는 강연이나 강의를 들으러 가는 저는 더러 짜장면 생각이 나서 들르곤 합니다. 어느 날 어지럽게 음식 메뉴가 붙은 벽 한구석에 아무런 치장도 없이 백지에 프린트한 시 한편이 눈에  먹으며 이 시를 자꾸 쳐다봤습니다. 시를 쓴답시고 온갖 그럴듯한 단어와 표현을 찾으려 낑낑대는 제 머리를 쾅 내리치는 것 같았습니다. 시가 언어를 통해 삶을 솔직하게 털어놓는 고해성사라면 이 시보다 더 진솔한 시가 있을까요? 저는 짜장면을 먹으면서 벽에 붙은 시와 주인 아저씨를 번갈아 쳐다보았습니다. 아저씨는 요리하는 틈틈이 시를 쓰고 있다고 했습니다. 어린 시절 시골의 가난한 집안에서 태어난 아저씨는 초등학교를 마치고 서울로 올라와 중식당에서 접시 닦고 청소하는 일부터 시작해 주방 일을 배웠고, 40년 전쯤부터 이 작은 집을 열어 가정을 꾸리며 자식을 길러냈다 했습니다. 그러니 무수히 반죽하고 뽑아냈을 긴 면발은 아저씨의 분신이고 혼이고 또  푸른 잎이 돋고 붉은 단풍이 물들고 청춘은 흘러 머리에는 어느덧 흰 서리가 내려앉았지만 아저씨는 면발 덕에 푸른 세월 잘 살았다고  얻는 묘약 짜장면언제 먹어도 짜장면은 맛있지만 셰프 사장인 박찬일 씨는 특히 우울할 때 먹는다고 말합니다."뭔가 일이 안 풀리거나 고민해야 할 일이 있으면, 중국집에서 짜장면 한 그릇을 시켜놓고 그걸 기다린다. 맛있는 음식을 기다리는 그 짧은 순간, 모든 감각이 오직 짜장면에 집중되어 있는 상태로 변해 복잡한 머릿속은 정돈이 되고, 생각이라는 이름의 모호한 안개가 걷힌다. 점심시간이 조금 지난, 오후 한두 시가 좋겠다. 외근 나온 영업사원이나 환경미화원이나 막노동자 같은, 혼자서 식사를 해야 하는 사람들이 그 시간에 중국집에 깃든다. 건강한 육체노동자들의 왕성한 식사 현장을 훔쳐보는 것이다. 대개 그들은 곱빼기를 시킨다. 이 말에 복 있으라. 짜장면은 양껏 젓가락으로 말아 올려, 입가에 소스를 묻히며 후루룩 소리도 요란하게 한 다발의 짜장면을 넘기는 장면..... 나는 거기서 생명의 힘을 느낀다." (박찬일, '추억의 절반은 맛이다')감정노동자의 애환과 인권 문제가 연일 세상을 떠들썩하게 합니다만, 외판을 해야 하는 세일즈 사원들이야말로 얼마나 고달플지요? 고객의 온갖 주문과 요구에 시달리고, 때로는 개인적 불만과 화풀이에 험악한 욕설까지 들어야 하고, 그러다 보면 점심 때를 놓치기  윤기 흐르고 끈기있는 짜장면을 젓가락으로 힘차게 말아올려 입이 터져라 넣을 때의 그 힘, 또 그 힘의 생성과 소멸 현장을 바라보면서 얻게 되는 힘, 짜장면이 이토록 힘이 있을 줄이야! 이런 광경도 보신 적 있지 않나요? 이도 제대로 나지 않는 어린아이가 얼굴에 온통 검은 소스를 묻혀가며 면발을 빨아올릴 때의 경이로움, 감탄이 터져  날에는 짜장면을 먹으러 갑니다. 권태로운 날에도 짜장면을 먹으러 갑니다. 돈 없어 기운 없고, 기운 없어 온몸이 묵직하고, 온몸이 묵직해서 슬픈 날에는 짜장면을 먹으러  먹으면서 시 한편 써보았습니다. 여러분들도 짜장면 한 그릇으로 세상의 우울을 다 담아 맛있게 비벼 드시고 다시 힘차게 식당문을 나서시길![시로 읽는 경제 이야기]① 시 속의 경제, 경제 속의 시 ② 한 방에 인생역전을 꿈꾸는 사람들 ③ 밥벌이, 그 숭고한 비루함④ 연탄, 검은 눈물로 빚은 붉은 희망⑤ 최악의 종이자 최상의 군주 ‘돈’임병걸기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#A씨는 높은 연봉과 안정성으로 ‘신의 직장’이라 불리는 한국수력원자력을 지난해 1월 그만뒀습니다. 퇴직 전 그는 직장의 지방 이전을 두고 고민이 많았습니다. 한수원은 지난 3월 본사를 경북 경주시로 이전하는 작업을 완료했습니다. 경주로 가게 되면 서울에 남아 있는 남편과 떨어져 살아야 하는 것도 싫었지만, 무엇보다도 연로한 친정 부모님을 두고 경주로 갈 생각을 하면 걱정이 밀려왔습니다. A씨가 아니면 마땅히 돌볼 사람이 없었기 때문입니다. A씨는 결국 고민 끝에 퇴사를 결정했습니다. 그는 “여성 직원의 경우엔 가족과 떨어져 지내는 외로움, 자녀 교육 문제 등 때문에 지방 이전을 앞두고 퇴사를 많이 생각하는 것 같다”고 말했습니다. 현재 그는 부모님을 모시면서 새로운 직장을 알아보고 있습니다.#경기도 성남에 살던 B씨 가족은 올 초 경남 진주혁신도시로 이사했습니다. 국내 최대 공기업인 한국토지주택공사(LH)가 B씨의 직장입니다. 지난해 LH 본사가 진주로 이전할 때만 해도 주말부부로 지낼 생각이었습니다. 아내와 유치원·초등학생인 아이들에게 낯선 생활을 요구하기가 미안했거든요. 쉽지 않았습니다. 먼 거리를 오가는 B씨도, 아직 어린아이들을 홀로 돌보는 아내도 이내 지쳤습니다. B씨 부부는 “아이들이 어리니 일단 진주에서 살아보자”고 맘을 모았습니다. B씨는 “난 직장 내 인간관계가 있지만, 나 때문에 덜렁 따라온 아내와 아이들은 외롭고 불편한 것 같아 여전히 고민”이라고 토로합니다. 지방으로 간 신(神)의 직장들 공공기관, 즉 공기업은 신의 직장이라고 부를 만큼 부러움 받는 일터죠. 각종 사내 복지나 급여 수준은 좋은데, 민간 기업보다 경쟁은 덜하고 공무원 못지않게 안정적이라는 이유입니다. 요즘은 사정이 많이 다릅니다. 공기업의 복지나 성과급이 지탄의 대상이 되면서 정부는 공공기관 ‘정상화’를 외쳤습니다. 혜택이 상당히 줄었습니다. 성과연봉제도 도입됐습니다. 지방 이전은 치명타였습니다. 정부는 2005년 국가균형발전을 위해 자립형 혁신도시를 건설하기로 하면서 공공기관 이전 사업을 시작했습니다. 공공기관 107곳을 지정해 10개 혁신도시와 세종특별자치시 등 전국 각지로 옮기도록 했지요. 지난해 말까지 모두 87곳의 공기업이 이전을 마쳤습니다. 공기업 직원이야 국가균형발전이라는 정부 정책에 기꺼이 따르겠지만, 가족까지 함께 삶의 터전과 방식을 송두리째 바꾸기가 만만치 않다고 합니다. 5명 중 1명 “못 갑니다” 국회예산정책처는 최근 공공기관 지방이전사업 평가 보고서를 발간했습니다. 보고서에 따르면 정부는 공공기관 이전으로 3만9195명의 직원이 지방으로 옮겨갈 것으로 계획했습니다. 그런데 지난해 말 기준 실제로 기관을 따라 지방에 간 직원 수는 3만2355명으로 계획의  그쳤습니다. 회사를 그만두는 경우가 속출했기 때문입니다. 보고서에 따르면 공공기관 이전 대상 직원 중  최근 3년간 퇴직했습니다. 정년퇴직했거나 해고당한 사람을 제외한 자발적 퇴직자만 그렇습니다. 취업하기가 하늘의 별 따기인 시대에 ‘신의 직장’에서 직원 4∼5명 중 한 명이 스스로 그만두는 일이 벌어진 셈입니다. 배부른 선택이라고만 하긴 어렵습니다. A씨처럼 가족들이 함께 이사하기 힘든 처지가 적지 않습니다. 가족과 함께 이주한 직원들은  불과합니다. 낯선 생활환경이나 교육·문화 여건 등이 아무래도 불편하게 느껴졌죠. 혁신도시라는 곳도 아직 완성되려면 멀었고요. 여건이 다 갖춰지지 않았는데 무조건 가족도 함께 내려가라고 떠밀 수 없는 노릇이지요. B씨는 얼마 전 아이가 아픈데 마땅한 병원을 찾지 못해 고생했습니다. 예산정책처는 “중앙정부와 지자체의 지원이 제대로 이뤄지지 않아 직원이나 가족 동반 이주율이 낮아졌다”고 콕 찍어 지적했습니다. 맞벌이인 경우에는 주말부부가 불가피합니다. 맞벌이를 하는 워킹맘 C씨는 전남 나주혁신도시로 이전한 회사를 따라 홀로 내려갔습니다. 주말마다 남편과 중학생 아들이 있는 서울로 갑니다. 남편의 직장이 서울에 있어 함께 사는 건 불가능했습니다. 팍팍한 서울보단, 언젠가는… 시간이 가면 지방혁신도시의 삶이 나아지리라는 기대도 있습니다. 내년 전주혁신도시로 이전하는 공공기관에 입사한 D씨는 “당분간은 주말부부를 할 계획이지만, 남편도 전주혁신도시로 직장을 옮길 기회를 찾을 것”이라고 말했습니다. “혁신도시도 점점 좋아지지 않겠어요? 길게 봐도 팍팍한 서울에서 사는 것보다 전주에서 여유 있게 아이를 키우며 사는 게 좋을 것 같아요.” 지방의 청년들에게는 고향에서 일할 만한 일자리가 늘어난 셈이니 그 지역에서 계속 살아갈 이유도 늘어난 셈이지요. 앞서 비슷한 경험을 한 이들의 얘기도 도움이 될 것 같네요. 다름 아닌 세종시에서 근무하는 정부부처 공무원들입니다. 2012년 말 처음 내려갔던 기획재정부의 한 공무원은 이렇게 말합니다. “4년 전과 달리 지금은 꽤 살 만한 도시가 됐습니다. 업무 때문에 서울 출장이 많은 게 단점이라면 모를까 교육 환경은 아주 좋아졌어요. 대전에서 세종으로 이사를 온다고 할 정도니 말 다했죠. 결국 각 혁신도시를 얼마나 살 만한 도시로 가꿔나가느냐가 중요한 것 아닐까요.”조민영 윤성민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도 (AP=연합뉴스 자료사진)옐런 "금리인상 시간표 정할 수 없어"…연내 한차례 인상이 최대치일듯    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 기준금리가 전 세계적 요인은 물론 미국 내 요인까지 겹치면서 다시 한 번 동결됐다.     '고용 충격'으로 여겨질 정도로 부진했던 지난달 고용지표가 금리 동결의 결정적 원인으로 꼽히지만, 연내 금리인상 의지는 여전히 드러났다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)는 15일(이하 현지시간) 마친 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC) 6월 정례회의 결과 기준금리를 현재의 0.25%∼ 동결하기로 결정했다고 발표했다.옐런 "7월 금리인상 불가능하지는 않다"    (워싱턴DC AFP=연합뉴스) 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 다음 달에 기준금리를 올릴 가능성에 대해 "불가능하지 않다"고 언급했다.    옐런 의장은 15일(현지시간) 워싱턴DC의 기자회견(사진)에서  "예를 들어 7월까지라고 했을 때 그 일(금리인상)이 불가능하지는 않다"면서도, 그 전제로 "우리(연준)가 (금리) 인상을 위한 완벽한 경로를 따르고 있다고 믿기에 충분히 강한 경제지표를 확인하는 것"이라고 강조했다.    지난해 12월 기준금리를  올린 뒤 6개월째 같은 수준의 금리가 유지됐다.    금융시장 전문가들과 미국 경제전문 매체들에 따르면 미국 금리인상 전망과 관련된 분위기는 6월 들어 크게 반전됐다.    지난 4월 FOMC 정례회의 이후 6월 금리인상설이 크게 부각됐지만, 지난 3일 미국의 대표적인 고용지표인 비농업부문 신규고용 증가량이 시장의 예상에 크게 못 미치는 3만8천 개에 그치면서 6월 인상설이 사실상 사라졌다.    연준 역시 이날 금리동결 방침을 발표한 성명에서 "노동시장 개선 속도가 둔화됐다"거나 "일자리 증가가 사라졌다"며 사실상 고용 부진 때문에 금리가 동결됐음을 시사했다.    지난 4월 FOMC 회의 직후 낸 성명에서 "노동시장의 추가적인 개선"을 지적했던 것과 비교하면 연준의 고용시장에 대한 시각이 정반대로 선회한 셈이다. [연합뉴스TV제공]    그러나 재닛 옐런 연준 의장은 기자회견에서 "고용시장의 상황은 여전히 건강하다"는 의견을 보였고, "다른 지표들이 녹색을 보이고 있을 때 어느 한 지표의 중요성을 과대평가해서는 안된다"며 지난 5월 고용동향의 충격을 줄이려 시도했다.    전문가들은 불과 1주일 앞으로 다가온 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 즉 '브렉시트' 여부 결정 투표에 따른 불확실성도 이번에 미국 기준금리를 올리지 못하게 만든 큰 요인이었다고 풀이했다.    금융위기 이후 미국 경제가 전 세계 경제에서 차지하는 비중이 다소 줄었지만 미국 달러화의 위상은 오히려 높아졌고, 이는 지난해 12월 미국이 금융위기 이후 처음 금리를 올렸을 때를 전후해 여실히 드러났기 때문이다.    물론 미국 금리인상 자체가 신흥국, 특히 자원수출국가들의 불경기를 직접적으로 유발한 요인은 아니지만 금융위기를 계기로 미국이 초저금리 정책을 쓰면서 생긴 자산가격 거품이 주로 신흥국이나 자원수출국가들로 흘러들었고, 2014년을 전후한 시점부터 그 거품이 꺼지려는 조짐이 감지돼 왔다.    따라서 브렉시트 여부가 결정되기 전에 금리를 올리면 세계 경제에 이중으로 불확실성을 주게 되고, 연준에서도 그로 인한 부담을 감당하기 어렵다고 판단했을 것이라는 게 전문가들의 설명이다. [연합뉴스TV제공]    연준이 이날 성명에서는 브렉시트 같은 대외 요인을 명시적으로 언급하지 않았지만, 재닛 옐런 연준 의장은 "오늘의 (금리)결정을 이끈 여러 요인 중 하나였다고 말하는 게 적절할 것"이라며 브렉시트 가능성이 금리 동결에 영향을 줬다고 밝혔다.    옐런 의장은 브렉시트 여부가 "세계 금융시장에 영향을 줄 수 있는 결정"이며, 미국의 "(통화)정책 경로 결정에 영향을 주는 미국 경제 전망에도 영향을 준다"고 덧붙였다.    세계 경제의 부진이 좀처럼 해소되지 못하면서 미국 역시 나홀로 성장을 이어갈 수 없게 된 점 또한 미국 기준금리 동결에 반영됐다고 전문가들은 설명했다.    지난 7일 세계은행은 '2016 세계경제전망' 하반기 수정보고서를 통해 전 세계 국내총생산(GDP) 성장 예상치를 올해   내년 .8로 각각 하향조정한 것은 물론, 미국의 올해 예상 성장률도 종전의   크게 낮췄다.    그러나 이번에도 연준은 연내 추가 금리인상 가능성 자체가 없어지지는 않았음을 보였다. [AP=연합뉴스 자료사진 ]    FOMC 위원들이 제시하는 적정 금리수준을 보여주는 '점도표'를 보면 9명의 위원이 올해 2번까지 금리를 올릴 수 있다는 의견을 보였고 6명은 올해 1번 금리를 올릴 수 있다는 의견을 제시했다.    이에 따라 앞으로 금리인상 시점과 관련해 연준에서 어떤 신호를 금융시장에 보낼지에 관심이 모일 전망이다.    지난해 12월 금리를 올리기 전에도 연준은 약 1년간 다양한 방법으로 금리인상 계획이 있음을 내비쳤기 때문이다.    옐런 의장은 이날 기자회견에서 "시간표를 미리 정할 수 없다"거나 "금리인상 가능성이 없는 회의(FOMC)는 없다"며 언제 다시 금리가 오를지를 시사할 만한 언급을 하지 않았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]  다운계약서·불법 전매 등 지자체 등 관계기관과 합동단속재건축 고분양가 문제도…"파장 예의주시…모니터링 강화"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 최근 신도시 등 분양권 시장의 불법 다운계약서 작성과 불법 거래에 대해 메스를 든다.     강남 재건축 고분양가 문제에 대해서도 적극적으로 모니터링을 강화하기로 했다.    국토교통부 고위 관계자는 16일 "최근 분양권 시장에서 다운계약서가 만연해 있고 일부 투기세력이 개입해 불법 거래가 이뤄진다는 지적에 따라 관계기관과 합동으로 대대적인 점검에 나설 계획"이라며 "이달 중으로 지자체, 국세청 등과 함께 집중 점검을 시작할 것"이라고 말했다.     이는 최근 위례신도시 등 수도권 인기 택지지구는 물론 서울, 경기, 부산, 대구 등 전국적으로 다운계약서 작성이 이뤄지고 투기세력이 개입해 불법 거래를 부추기는 등 물의를 빚고 있기 때문이다.     국토부 관계자는 "다운계약서와 불법 전매는 주택공급 질서를 교란하는 행위로, 실수요자들에게 피해가 우려된다"며 "불법 거래를 집중 단속할 것"이라고 말했다.    강남권 재건축 고분양가 책정과 관련해서도 모니터링을 더욱 강화할 방침이다. 이에 따라 재건축 조합들의 잇단 고분양가 책정에 제동이 걸릴지 주목된다.     국토부 관계자는 "조합들의 고분양가 책정으로 시장에 불안 요인으로 작용하고 있는 것 같다"며 "지금까지 재건축 분양가와 관련해 단순 모니터링을 하는 수준이었다면 앞으로는 해당 지역을 중심으로 모니터링 수준을 더욱 강화할 것"이라고 말했다.    그러나 이들 지역에 분양가 상한제를 적용하는 문제에 대해서는 "계획이 없다"고 밝혔다.    현재 주택법 시행령에서 분양가 상한제는 ▲ 직전 3개월간 월평균 아파트 매매가격 상승률이 10% 이상인 지역 ▲ 직전 3개월간 월평균 아파트 거래량 증가율이 전년 같은 기간보다 200% 이상인 지역 ▲ 직전 3개월간 연속으로 아파트 공급이 있었던 지역으로 평균 청약경쟁률이 20대 1을 초과한 지역에 대해서 주택정책심의위원회 심의를 거쳐 분양가 상한제를 적용할 수 있다.    그러나 최근 강남권의 경우 이런 기준을 충족하는 곳은 없다.     이 관계자는 "적정가치를 넘어서는 턱없이 높은 분양가는 바람직하지 않다는 것에는 공감대를 갖고 있다"며 "일단은 강남 등 특정 단지의 고분양가 문제가 타 지역으로 확산될 가능성에 중점을 두고 예의주시할 계획"이라고 말했다.    국토부는 이와 함께 주택 분양 물량이 급증해 공급과잉이 일어나는 부분에 대해서도 적극적으로 들여다 보기로 했다.    국토부 관계자는 "최근 주택물량이 늘어서 입주 시점인 2∼3년 뒤 부담이 될 수 있다는 지적이 있어서 시장을 면밀히 지켜보고 있다"며 "현저하게 시장 불균형이 나탈 수 있다는 판단이 들면 정부로서 필요한 조치도 강구할 수 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롯데그룹 임원 줄소환…케미칼에 자료 제출 요구    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데그룹의 신격호 총괄회장과 신동빈 회장이 매년 300억원가량의 의심스런 자금을 챙겨온 의혹을 놓고 검찰이 실체 규명에 수사력을 집중하고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 16일 신 총괄회장과 신 회장의 자금 출처 및 사용처를 수사하기 위해 롯데그룹의 컨트롤타워인 정책본부 실무 임원과 계열사 관계자를 불러 조사하고 있다.     검찰 관계자는 "신 총괄회장과 신 회장의 재산관리를 오래 담당했던 전직 임원 김모씨와 정책본부의 L씨 등 4∼5명을 소환해 조사를 진행하고 있다"고 밝혔다.    이 관계자는 "롯데그룹과 계열사에 대한 압수수색을 대체로 마쳤기 때문에 압수물 분석을 진행하면서 핵심 실무자들에 대한 소환조사 작업을 당분간 계속할 것"이라고 설명했다.    검찰은 롯데그룹의 자금관리 담당자로부터 신 총괄회장과 신 회장이 계열사를 통해 각각 해마다 100억원, 200억원을 받았다는 진술을 받아냈다.     자금 관리인들은 검찰 조사에서 이 돈이 "배당금과 급여 성격"이라고 주장했지만 검찰은 불법적으로 조성된 비자금일 개연성에 무게를 두고 수사를 진행하고 있다. [연합뉴스자료사진]    검찰은 재무 담당 임원 등을 상대로 문제의 돈이 통상적인 배당금 입금·관리 계좌로 들어간 것인지, 돈의 사용처는 어디인지 등을 추궁하는 것으로 전해졌다.     검찰은 배임·횡령을 비롯한 부당거래 의혹이 제기된 각 계열사의 임원들도 소환 조사 중이다.     특히 화학계열사인 롯데케미칼과 유통계열사인 롯데홈쇼핑의 비리 의혹 규명에 수사력을 모으고 있다.    롯데케미칼은 석유화학 제품의 원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 중간에 끼워넣어 대금 일부가 불필요하게 일본 롯데물산 측에 흘러가도록 한 의혹을 받는다.    롯데홈쇼핑의 경우 사업 인허가 연장과 중국 홈쇼핑업체 럭키파이의 고가 인수 과정에서 비리 의혹도 나온다.     롯데그룹은 2010년 페이퍼컴퍼니 LHSC를 세워 럭키파이를 인수했는데, 롯데쇼핑홍콩지주와 롯데쇼핑 등 계열사를 통해 LHSC에 1천900억원 가량을 투자하는 방식으로 인수가 이뤄졌다.     검찰 관계자는 "그룹 정책본부 외에도 여러 의혹을 받는 계열사 관계자들을 오늘 불러 조사하고 있다"고 말했다.    롯데케미칼의 원료 수입 거래를 둘러싼 의혹과 관련해선 롯데 측 해명이 석연치 않다는 게 검찰 판단이다. [연합뉴스자료사진]    롯데케미칼은 전날 입장자료를 내고 "일본 롯데물산이 롯데케미칼로부터 큰 이익을 취한 것이 아니라 오히려 롯데케미칼이 일본 롯데물산의 신용을 활용해 이익을 본 것"이라고 주장했다.     롯데케미칼은 "1997년은 외환위기 때부터 일본 롯데물산의 신용도를 활용해 원료수입 거래를 했는데 이런 대행 거래가 사업상 큰 도움이 되지 않게 된 2013년부터 거래를 안 하고 있다"고 덧붙였다.    검찰 측은 거래 중단 시점이 뒤늦은 것으로 보이는 등 해명이 불충분하다고 보고 롯데케미컬 측에 관련 자료 제출을 요구했다.     제출 자료가 부족하다고 판단되면 일본 사법당국과 공조를 통해 자료를 확보하는 방안도 적극 검토하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG이노텍 호봉제 전면 폐지…다른 대·중소기업도 합류정부 "연공제 폐지로 신규채용 확대" vs 노동계 "팀워크 붕괴 등 부작용 커"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 16일 LG이노텍의 생산직 호봉제 전면 폐지 발표는 국내 기업 현장에 성과주의 임금체계가 갈수록 확산하고 있음을 보여준다.    LG이노텍은 이날 생산직 현장사원의 연공 중심 호봉제를 폐지하고 사무·기술직에만 적용됐던 성과·역량기반 인사제도를 확대 도입하겠다고 밝혔다.    그동안 노조가 결성되지 않은 일부 대기업에서 생산직을 대상으로 인센티브제와 호봉제가 혼합된 성과주의 인사제도를 운영한 적은 있지만, 호봉제를 전면 폐지하고 100% 성과주의 인사체계를 도입하기는 처음이다.    고용노동부에 따르면 우리나라 임금체계에서 호봉급의 비중은 여전히 높지만, 호봉급의 문제점을 해결하기 위해 임금체계를 개편하는 기업도 꾸준히 늘고 있다.     호봉급 비중은 2012년  2013년 71.9%, 2014년 68.3%, 지난해  매년 낮아지는 추세다. 대기업은 물론 중소기업들도 노사합의를 거쳐 직무·성과 중심 임금체계를 속속 도입하고 있다.    지난해 르노삼성자동차는 임금피크제 도입과 호봉제 폐지를 통한 인사제도 개편에 노사가 합의했다.         휴대전화 부품업체 A사는 생산직을 포함한 전체 근로자의 성과연봉제를 전면 도입했다. 기존의 복잡한 임금체계를 기본연봉과 성과연봉으로 단순화해 성과 평가에 따라 성과연봉을 차등 지급한다.    자동포장기계 제조업체인 ㈜리팩은 관리직과 연구개발직에 성과연봉제를 도입했다. 생산직은 호봉급을 유지했지만, 근속연수에 따른 자동 승급을 폐지하고 성과 평가를 바탕으로 한 차등 승급 제도를 도입했다.    반도체 장비업체 인베니아는 실제 역할에 부합하도록 직위체계를 기존 7단계에서 4단계로 단순화하고, 직위별 연봉 밴드를 설정했다. 각종 수당은 기본급으로 통합하고, 역량평가 후 성과연봉을 지급한다.    유전개발 지원서비스업체인 ㈜코엔스는 전체 근로자의 직무급을 도입했다. 직무 분석과 평가를 거쳐 직무를 60개로 분류하고, 각 직무를 4개의 직무등급으로 범주화했다. 각 직무등급 내에서 개인 성과평가에 따라 임금을 차등 지급한다.    정부는 성과주의 임금체계 확산을 환영한다.    고용부 임서정 노사협력정책관은 "대부분의 선진국에서 숙련도 향상이나 승진 등에 따라 임금이 인상되는데 반해, 우리나라는 근속연수에 따라 임금이 자동 인상되는 경직된 임금체계로 인해 기업들이 신규 채용을 꺼리고 있다"고 지적했다.     우리나라의 연공성은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 수준이다. 1년 미만 근속자 대비 30년 이상 근속자의 임금수준이 . 유럽연합( 물론 우리와 임금체계가 비슷했던 일본( 훨씬 높은 수준이다.    임 정책관은 "공공기관과 금융기관에 이어 민간기업들이 성과주의 임금체계를 속속 도입하는 것은 노동개혁의 큰 성과"라며 "성과주의 임금체계가 정착하면 유연하고 합리적인 인력 운영이 가능해져 기업들이 신규 채용에 적극 나설 수 있을 것"이라고 기대했다.    노동계는 섣부른 성과연봉제의 도입을 경계하는 모습이다.    LG이노텍이 소속된 금속노련을 산하 연맹으로 거느린 한국노총의 김영준 대변인은 "장기 근속자의 임금수준이 너무 높다고 난리지만, 우리나라에서 장기 근속할 수 있는 노동자가 과연 전체 노동자의 몇 %나 되느냐"며 "섣부른 성과주의 임금체계는 고용안정성을 크게 훼손할 수 있다"고 우려했다.    우리나라 노동자의 근속연수는 평균  관련 통계가 발표되는 OECD 25개국 중 가장 짧다. 이탈리아(12.2년), 슬로베니아(11.6년), 프랑스(11.4년) 등은 근속기간이 우리나라의 2배가 넘는다. OECD 평균은 .    김 대변인은 "무엇보다 우려되는 것은 팀워크 발휘가 가장 중요한 산업현장에서 어설픈 성과주의 임금체계의 도입이 협업과 신뢰의 분위기를 깨뜨릴 수 있다는 것"이라며 "구의역 스크린사고 사망 사고에서도 나타났듯 성과 지상주의는 노동자 안전에도 치명타라는 것을 잊지 말아야 할 것"이라고 말했다.    