20160512// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 구조조정 절차를 밟고 있는 울산 현대중공업의 대형크레인 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임형섭 고동욱 이지헌 기자 = 구조조정 절차를 밟고 있는 현대중공업이 12일 주채권은행인 KEB하나은행에 자구계획을 제출했다.    채권단 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "오전 현대중공업이 자구안을 제출했다"며 "일단 초안을 냈고 내용을 검토하고서 추가 보완을 할 것으로 보인다"고 설명했다.    다만 채권단 측은 비밀유지를 위해 자구계획 내용에 대해서는 확인해 줄 수 없다는 입장을 보이고 있다.    앞서 함영주 하나은행장은 지난달 28일 서울 종로구 현대중공업 계동 사옥에서 권오갑 현대중공업 사장을 만나 강력한 자구계획을 세워달라고 요청한 바 있다.    특히 자구계획 안에 추가 인력감축 방안이 포함됐을지에 관심이 쏠리고 있다.    업계에서는 현대중공업의 이번 자구책에 생산직을 포함, 전체 인원 10% 안팎에 해당하는 3천 명 가량에 대한 감축안이 담겼으리라는 전망이 우세하다.    이미 현대중공업은 지난달 28일 상반기 임원인사를 단행하며 조선 관련 계열사 기존 임원의 25%에 해당하는 60여 명을 정리한 바 있어, 이번에도 강도 높은 인력 조정에 나설 것이라는 분석이다.    다만 이런 인력감축을 그대로 진행할 경우 노조의 강력한 반발에 부딪힐 수 있다는 우려도 나온다.    아울러 이번 자구안에는 시설운용 효율화 방안이나 보유주식 및 비핵심자산 매각 계획 등이 담겼을 것이라는 관측도 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]은행 대출 조이자 2금융권으로 몰려 이자부담 확대대출기간 연장 등 보완책 마련 필요      (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 대출받을 때 소득심사를 강화하는 것을 골자로 하는 정부와 은행권의 여신심사 선진화 가이드라인이 시행된 지 100일이 지나면서 정책의 순기능과 역기능이 함께 나타나고 있다.     가계부채가 1천200조 원을 넘어서며 한국 경제에 치명적인 위기를 몰고 올 수 있다는 지적에 따라 정부와 은행권이 고심해서 만들어낸 대책이다.    핵심은 갚을 수 있을 만큼만 돈을 빌리도록 유도해 부채의 질을 개선하겠다는 것이다. 지난 2월 수도권을 중심으로 시행된 후 가계대출 증가세는 정부의 의도대로 완만하게 꺾였다.     그러나 새로 담보대출을 받는 사람들이 깐깐해진 은행 심사를 피해 제2금융권을 찾기 시작하면서 이른바 '풍선효과'가 발생하고 있다.     또 이미 거치식으로 대출을 받은 뒤 생활비를 쪼개 이자를 내던 시민들은 같은 조건으로 '갈아타기'가 불가능해 짐에 따라 갑자기 원리금 상환 부담이 크게 늘고, 주택거래량도 급감하는 등 부작용도 이어지고 있다.    ◇ "갚을 수 있을 만큼만 빌려준다"…여신심사 가이드라인 2월 시행  [연합뉴스TV제공]    소득심사를 깐깐히 해 갚을 수 있을 만큼만 빌리도록 유도하겠다는 게 가이드라인의 취지다.     소득이 뒷받침되지 않으면 적어도 은행에서 주택을 담보로 돈 빌리는 걸 어렵게 하겠다는 의미다.    은행은 채무상환능력을 정확히 평가하기 위해 모든 주택담보대출 신청자의 소득을 면밀히 파악해야 한다.    원천징수영수증(근로소득), 소득금액증명원(사업소득) 등 객관성 있는 증빙 소득을 기본으로 파악하되 증빙 소득으로 확인이 어려우면 국민연금, 건강보험료를 바탕으로 추정한 소득(인정소득)이나 신용카드 사용액, 매출액 등으로 추정한 소득(신고소득)을 활용하도록 했다.    이런 깐깐한 소득심사를 통과하면 원금과 이자를 나눠 갚도록 하는 비거치식 대출을 받을 수 있다.     예전에는 대출 금리를 변동형으로 할지 혹은 고정형으로 할지, 원리금을 처음부터 나눠 갚을지 아니면 만기일에 한꺼번에 상환할지를 돈 빌리는 사람이 결정하는 게 일반적이었다.    그러나 가이드라인이 전국 은행권에서 적용되면서 주택을 담보로 돈을 빌리고서 이자만 내다가 만기에 원금을 한 번에 갚는 대출은 원칙적으로 받을 수 없게됐다.     신규대출은 비거치식 분할상환(거치기간 1년 이내)으로 해야 한다. 집을 새로 사면서 그 집을 담보로 돈을 빌리는 사람도 처음부터 빚을 나눠 갚아야 한다.    예외도 있다. 아파트 등의 중도금 집단대출이나 일시적 2주택 처분 등 명확한 대출 상환계획이 있는 경우, 학자금이나 의료비 같은 불가피한 생활자금 등은 가이드라인 적용의 예외로 뒀다.  [연합뉴스TV제공]    ◇ 가계대출 폭증세에 내린 '극약 처방'     정부가 여신심사 가이드라인을 마련한 이유는 가계부채가 국가 경제를 위협할 만큼 심각한 수준이라고 판단했기 때문이다.     한국은행에 따르면 작년 가계의 순처분가능소득(837조1천767억 원) 대비 가계신용 연말 잔액(1천206조9천798억 원)은 .    이는 우리나라 가계가 1년 동안 처분가능소득을 모두 모아도 가계부채를 전부 갚기 어렵고 가계 빚의 44%가 남는다는 얘기다.    이 비율은 2004년  꾸준히 상승해 2011년  130%대에 올라섰고 2012년 133.1%, 2013년 133.9%, 2014년  기록했다.     특히 최근 상승곡선이 가파르다는 점이 문제다. 작년 말 수치를 1년 전과 비교하면 7.8% 포인트나 뛰었는데, 이는 한국은행이 가계부채 통계를 집계한 2002년 이후 최대였던 2006년(7.2%)을 뛰어넘는 역대 최대 수준이다.    지난해 가계의 처분가능소득이 2014년보다 5.2%(41조4천478억 원) 늘어나는 동안 가계부채 잔액은 11.2%(121조7천206억 원) 급증했다. 가계부채의 증가 속도가 처분가능소득의 2배를 넘은 것이다.    통계청과 한국은행, 금융감독원의 '2015년 가계금융 복지조사'에 따르면 가계는 가처분소득의 25%를 대출 원리금(원금과 이자)을 갚는 데 쓰는 것으로 파악됐다.     또 대출을 받은 가구 중 원리금 상환이 부담스럽다고 응답한 가구가 70%에 달했다. 소득은 늘어나지 않는데 갚아야 할 빚만 계속 늘어나는 셈이다. [연합뉴스TV캡처]    ◇ 가계부채 연착륙…제2금융권으로 '풍선효과' 우려     이런 가계부채의 급증 속에 은행권이 돈을 빌려줄 때 차주(대출자)의 소득을 깐깐하게 들여다보기 시작하면서 가계부채의 급증세도 꺾이고 있다.     한국은행에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 주택금융공사 모기지론을 포함한 은행권의 주택담보대출 증가액은 9조7천억 원으로 작년 동기(11조6천억 원)보다 1조9천억 원 줄었다.    특히 대형은행들의 하락세가 두드러졌다. 모기지론을 제외한 국민·신한·우리·하나·농협·기업 등 6대 은행의 1분기 주택담보대출은 작년 연말보다 4조3천396억 원 늘어났다.     이는 작년 1분기 이들 은행의 주택담보대출 순증액인 7조6천960억 원의  불과한 것이다.     이처럼 제1금융권의 대출 증가세는 둔화되는 추세지만 2금융권에 대한 대출은 급증하고 있다.    지난 2월 말 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고, 우체국예금 등 비은행예금취급기관의 가계대출 잔액은 252조8천561억 원으로, 두 달 전인 작년 말(248조6천323억 원)보다 4조2천238억 원 늘었다.    이는 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2003년 11월 이후 최대 규모다.     보통 1∼2월은 주택거래가 줄고 직장인들의 연말 상여금으로 자금 여력이 상대적으로 크기 때문에 대출 비수기로 꼽힌다. 그동안 가계대출 잔액은 보통 감소하거나 소폭으로 증가해왔다는 점에서 올해 급증 현상은 이례적이다. [연합뉴스TV제공]    문제는 2금융권의 대출 금리는 보통 은행권보다 높아서 가계의 상환 부담이 커질 수 있다는 점이다. 특히 가계가 2금융권에서 생활비를 확보하려고 대출받는 경우가 많아 전체 대출규모는 줄이지 못한 채 국민들의 이자부담만 키우는 결과를 가져올 것으로 우려된다.    ◇ 멀쩡하게 이자 잘 냈는데…돈 빌릴 데 없어진 대출자들    저금리에 목돈을 빌려 집을 산 차주들도 된서리를 맞은 분위기다. 전세난에 내몰리던 사람들이 당분간 이자만 내는 것을 생각해 대출을 받았다가 여신심사 가이드라인이 적용되면서 매달 돌아오는 '대출 갚기의 악몽'에 시달리고 있는 것이다.    예컨대 5년 거치 후 25년간 비거치식으로 분할상환하는 대출을 받은 차주가 거치기간이 만료된 후 원금 상환이 부담돼 '갈아타기'를 하려고 할 경우 여신심사 가이드라인에 적용을 받아 원금에 이자까지를 꼬박꼬박 상환해야 한다.    경제적 부담이 가중되면서 집을 팔려고 해도 주택 경기가 위축돼 거래가 줄어 이마저도 쉽지 않은 상황이다.    국토교통부에 따르면 올해 1분기 전국의 주택거래량은 19만9천483건으로 작년보다 26.1% 줄었다.    최근 5년(2011∼2015년) 평균인 20만7천여건과 비교해서도 3.5% 감소한 것이다.    반면 전세난 때문에 전셋값은 천정부지로 치솟고 있다.     KB국민은행 주택가격 동향조사 통계자료에 따르면 아파트 평균 전셋값은 지난 2014년 3월 1억7천596만원에서 올 3월 2억2천647만원으로 28.7% 뛰었다. [연합뉴스TV캡처]    같은 기간 서울지역 평균 전셋값은 3억300만원에서 4억244만원으로 2년 만에 약 1억원(32.8%) 올랐다.     특히 서울의 평균 전셋값은 지난달 사상 처음으로 4억원을 돌파했다.    전세 물건 품귀 현상이 수년째 지속하면서 전셋값은 매매가를 턱밑까지 추격했다. 이미 전셋값이 매매가의 80%를 넘은 지역도 있다.    은행권의 여신 담당자는 "거치기간에 월 37만5천원을 내던 사람이 비거치로 바뀌면서 100만원 이상을 내야 해 곤란함을 느끼는 경우 등 안타까운 경우가 현장에서 많이 발생한다"고 말했다.    고종완 한국자산관리연구원장은 "투기 목적이 아니라 내집 마련을 목적으로 하는 사람들에게는 모기지 대출 기간을 30년 이상 늘리고, 현재 디딤돌 내집마련대출제도와 같은 제도를 확대 도입해 금리를 낮춰주는 등 탄력적인 제도 운용이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산중개업소 압수수색 거래내역 확보, 청약 당첨명단 대조할 듯     (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 분양권 불법전매에 칼을 빼 들었다.    세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹을 집중적으로 들여다볼 계획이다.    12일 대전지검에 따르면 이 검찰청의 특수부는 지난주에 세종시 부동산중개업소 여러 곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰이 부동산중개업소를 압수수색한 것은 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹을 들여다보기 위해서다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문이 무성했다.     그러다 지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 마친 공무원이 6천198명에 불과하다는 사실이 확인됐다.     올 1월에는 구입후 2년이 안 돼 아파트를 내다 판 공무원 9명이 적발돼 이들이 감면받은 취득세 4천500만원을 토해내기도 했다.    계약을 포기한 미계약자 등을 배제하더라도 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 의혹이 일었다.    정부가 세종시 정착을 돕고자 공무원들에게 주변시세보다 아주 저렴한 분양가에 아파트를 공급했더니 시세 차익을 노린 공무원들이 분양권을 일반 시민에게 비싼 값에 되팔아 버린 것이다.    당시 검찰은 세종시 아파트 공급을 맡은 국토부와 행정중심복합도시건설청에 공무원 비위척결을 강하게 주문한 것으로 알려졌다.    그러면서 공무원 아파트 특별공급 당첨자 명단을 요청하고 사업승인과정, 특정 건설사에 계약이 집중된 이유 등을 확인했다.    검찰은 이번에 부동산중개업소를 압수수색해 확보한 거래내역과 국토부에서 넘겨받은 아파트 특별공급 당첨자 명단을 대조해 공무원들의 분양권 전매 규모를 파악할 것을 보인다.    특히 거래 당사자들의 은행 계좌에서 현금 흐름을 확인해 전매금지 기간에 분양권을 불법적으로 사고팔았는지 살펴볼 가능성도 있다.    공무원들의 세종시 아파트 분양권 전매금지는 애초 1년이었으나 전매 의혹이 불거지자 2013년부터 3년으로 강화됐다.    검찰 관계자는 "오래전부터 불법전매 관련한 고발이 몇 건 있어서 부동산중개업소를 압수수색해 거래내역을 포함한 많은 자료를 확보했다"며 "지금은 확보한 자료를 확인하는 시작 단계라서 모든 가능성을 열어두고 수사를 하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼게티이미지뱅크삼성생명은퇴연구소 보고서…1인당 결혼비용 아들 9천만원, 딸 4천만원     (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 부모가 자녀를 결혼시키면서 평균 약 1억3천만 원을 지출했고, 이로 인해 노후 자금의 절반 이상을 소진한 것으로 나타났다.     삼성생명 은퇴연구소가 12일 발표한 '자녀의 결혼, 부모의 노후' 보고서에 따르면 1천501명을 대상으로 설문조사를 한 결과, 자녀가 모두 결혼한 부모는 총 결혼비용으로 평균 1억2천506만 원(평균 자녀 수  지원했다.    자녀 1인당 평균 결혼자금 지원액은 아들은 9천400만 원이었고, 딸은 4천200만 원이었다. 아들의 결혼 지원금이 딸의 2배를 훨씬 넘었다.     부모는 자녀의 결혼자금 지원을 위해 대부분 '예·적금'(93%·복수응답 허용)을활용했으며, 퇴직금 사용(11%), 개인연금·보험 해약(5%), 거주주택 처분(5%) 등을 하는 경우도 적지 않았다.     자녀 결혼자금 지원을 위해 빚을 내는 경우도 12%나 됐으며 미혼자녀를 둔 부모도 23%가 '필요하다면 빚을 내서라도 자녀 결혼자금을 도와줄 것'이라고 응답했다.     이렇게 사용된 자녀 결혼비용은 부모가 모은 노후 자금의 55%에 해당하는 금액이었다. 자녀 결혼에 노후 자금의 절반 이상을 사용하는 것이다.     이 때문에 자녀가 모두 결혼한 부모의 75%는 '자녀 결혼자금 지원으로 노후 생활에 무리가 간다'고 응답했다.    결혼에 대한 인식에서는 부모 세대가 자녀 세대보다 보수적이었다.    부모 67%는 결혼을 '신랑·신부 두 사람보다는 집안 간 혼사'로 봤으며, '자녀의 결혼은 부모가 치러야 할 숙제'로 보는 비중도 71%나 됐다.     또 자녀 결혼비용 지원에 대해서도 부모 세대는 56%가 긍정적으로 평가했지만, 자녀 세대는 28%만 긍정적으로 답했다.     결혼비용 분담도 부모 세대는 '신혼집은 신랑, 혼수는 신부가 장만해야 한다'는 답변이 30%였지만 자녀 세대는 14%에 불과했다.    예물 및 예단 교환도 부모 세대는 30%가 '남들만큼 주고받아야 한다'고 답했으나, 자녀 세대는 16%에 불과했다.    윤성은 삼성생명 은퇴연구소 책임연구원은 "50∼60대 부모는 과거보다 노후 기간이 2∼3배 길어질 것으로 예상돼 자녀 결혼비용 지원과 규모를 신중하게 결정해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [서울시, 기본계획안 마련·168개 단지 수직증축 대상…리모델링 비용 지원 때는 지역사회와 시설 공유 ]이르면 오는 9월부터 지은 지 15년이 넘은 아파트의 수직증축 리모델링이 가능해진다. 서울시 아파트 중 15년 이상 경과한 아파트는 82만여호로 시내 전체 아파트의 절반이 넘는다. 서울시는 이같은 내용을 담은 '2025 서울시 공동주택 리모델링 기본계획안'을 12일 발표했다. 기본계획안에는 △전수조사를 통한 세대수 증가형 리모델링 수요예측 △세대수 증가에 따른 기반시설 및 경관에 대한 영향 검토 △수직증축 리모델링시 안전성 강화 방안 △서울형 리모델링 유형 및 활성화 방안 등이 포함됐다. 2013년 개정된 주택법에 따라 건축도면이 있는 15년 이상된 아파트는 최대 3개 층까지 증축이 가능하다. 하지만 지자체의 리모델링 기본계획이 마련되지 않아 그동안 사업계획승인이 불가능했다. 리모델링으로 가구 수가 늘어날 경우 관할 지자체의 사업승인이 필요하다. 서울 시내 공동주택 단지 중 리모델링 대상이 되는 15년 이상 공동주택은 지난해 기준으로 총 1940단지(82만6903호)다. 이는 전체 공동 주택의 약 56%를 차지한다. 2020년에는 2993단지 114만6576호(77.38%), 2025년에는 3690단지 136만1823호(91.90%)로 90%가 넘을 것으로 시는  최종 수립되면 15년 이상된 아파트 중 14층 이하 아파트는 2개층, 15층 이상 아파트는 3개층까지 수직 증축이  종류를 크게 세대수 증가형과 맞춤형 리모델형으로 나누고 세부유형도 6개로 분류했다. 우선 수평·수직증축이 이뤄지는 세대수 증가형은 168개 단지가 가능 대상지다. 다른 리모델링에 비해 상대적으로 대규모 공사가 이뤄진다. △수직증축형(기본형+수직증축) △수평증축형(기본형+수평증축) 등 2개 유형 중 선택할 수 있다. 이들 168개 단지가 수직증축 리모델링을 진행해 가구 수가 평균 15% 늘어나더라도 교통, 학교 등 기반시설과 주변 경관에 미치는 영향은 미미할 것으로 시는 예측했다. 안전 관리 강화를 위해 수직증축 리모델링시 법에서 의무화한 안전진단 2회 외에 안전성 검토 2차례를 더 추가키로  가능 대상지가 1870단지다. 설비, 수리 등을 통해 주거환경을 개선하는 저비용 방식이다. △기본형(대수선+주차장 확충) △평면확장형(기본형+평면확장) △세대구분형(기본형+멀티홈) △커뮤니티형(기본형+커뮤니티시설 확충) 등 4개 유형이 있다. 특히 서울시가 공사비, 조합운영비 융자와 전문가 컨설팅 등의 공공지원을 할 경우 증축된 단지 내 주차장 또는 부대·복리시설 일부를 지역사회에 개방·공유하는 '서울형 리모델링' 방식이 적용된다. 시는 정비사업 추진이 지지부진한 강북 일부 지역 가운데 주민들이 리모델링을 원하는 경우 '서울형 리모델링' 시범단지로 선정해 시범사업을 추진키로 했다. 공동주택과 내에 '서울시 리모델링 지원센터'를 설치해 원스톱 정보를 제공하고 리모델링 초기 사업성 분석을 위한 컨설팅을 지원할 예정이다.  시는 오는 7~8월 도시계획위원회로부터 이같은 계획안을 심의 확정 받고 9월 최종 고시할 계획이다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]배규민 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 세종시 부동산중개업소 압수수색…공무원 불법행위 수사    (세종=연합뉴스) 박주영 양영석 기자 = 공무원들의 투기장으로 불렸던 세종시 아파트 분양시장에 결국 검찰이 뛰어들었다.     수사 대상은 그동안 공직 자체 감사를 통해 알려졌던 규모와는 달리 최대 수천여명에 이르는 것으로 알려졌다.    12일 대전지검에 따르면 이 검찰청의 특수부는 지난주 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보했다.    검찰은 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹을 집중 수사할 계획이다.      수사 대상은 현재까지 아파트를 분양받은 공무원 가운데 실제로 입주하지 않은 이들로, 계약을 포기한 이들을 제외하더라도 2천여명이 넘을 것으로 보인다.    검찰 관계자는 "오래전부터 불법전매 관련한 고발이 몇 건 있어서 부동산중개업소를 압수수색해 거래내역을 포함한 많은 자료를 확보했다"며 "지금은 확보한 자료를 확인하는 시작 단계라서 모든 가능성을 열어두고 수사 중"이라고 말했다.    검찰은 세종시 출범 초기 아파트 분양권에 적게는 5천만원에서 아파트 브랜드에 따라 최고 1억원의 프리미엄이 붙은 곳이 있다는 것을 고려하면, 공무원이라는 이유로 가만히 앉아서 수천만원의 차익을 남긴 것으로 보고 있다.      공무원들의 분양권 전매 의혹은 그동안 국정감사와 자체감사, 언론 등을 통해 여러 차례 제기돼 왔지만, 자체 감사에서 적발된 사례는 300명에 그쳤다.     전매 제한 기간이 1년밖에 되지 않는 등 제도적인 허점이 있는데도 정부는 세종시로 이주한 공무원들의 조기 정착을 돕는다는 이유로 이를 묵인해온 것으로 알려졌다.     2014년 뒤늦게 분양권 전매제한 기간을 3년으로 늘렸지만, 이 같은 땜질식 처방이 사태를 키웠다는 지적이 나오고 있다.     세종시 거주 2년이 넘으면 아파트분양 1순위 자격을 주는 '거주자 우선제도' 역시 공무원들의 중복 분양 및 특혜를 부추겼다는 지적이다.     특별공급으로 분양받은 아파트를 팔아버리고 거주자 우선제도를 이용해 아파트를 추가로 분양받은 것이다.     이들은 분양받은 아파트는 입주 전에 팔아버리고 서울에서 출퇴근하면서 서울-세종 간 출퇴근버스 운행을 연장해 달라고 떼를 쓰기도 했다.    공무원에 대한 특혜가 도를 넘었다는 지적이 이어지자 뒤늦게 올해 하반기부터 거주자 우선 분양 물량을 줄이기로 했지만, 비판이 수그러들지 않고 있다.     세종시에 거주하는 한 시민은 "공무원이면 더 모범을 보여야 하는데 애초에 내려와서 살지도 않을 걸 특별공급을 해준 게 잘못"이라면서 "공무원 통근버스 운영하는 세금이나 길바닥에 뿌리지 말고 중단시키길 바란다"고 말했다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 행복주택 가운데 처음으로 입주가 이뤄진 송파삼전지구 행복주택. [연합뉴스 자료사진]서울가좌 등 4곳 행복주택 입주신청자 2만3천여명 분석    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 행복주택에 입주하고 싶은 사람 절반 이상이 직장에 다닌 지 5년이 안 된 사회초년생들이었다.    행복주택은 사회초년생과 대학생(취업준비생), 신혼부부(예비신혼부부) 등을 위한 공공임대주택으로 임대료가 시세보다 20∼30% 가량 싸다.    12일 국토교통부에 따르면 서울가좌·서울상계장암·인천주안지구와 대구혁신도시 행복주택 1천638가구에 입주를 신청한 2만3천607명을 분석한 결과 사회초년생이 약 53%(1만2천466명)를 차지했다.    행복주택에 입주가 가능한 사회초년생은 행복주택이 지어지는 지역이나 연접지역의 직장을 다니거나 퇴직(1년 이내)했으면서 총 직장생활기간이 5년이 안 된 사람으로 소득·자산이 기준에 맞아야 한다.    행복주택이 사회초년생에게 인기인 이유는 사회초년생이 입주대상인 다른 공공 임대주택이 사실상 없기 때문이다. [연합뉴스TV제공]    사회초년생과 달리 대학생과 신혼부부는 매년 수천 가구 공급되는 한국토지주택공사(LH)의 전세 임대주택을 이용할 수도 있다.    전세임대주택은 입주대상자가 집을 구해오면 LH가 집주인과 전세계약을 맺고 입주대상자에게 저렴하게 재임대하는 제도다.    국토부는 고양장항 공공주택지구에 2천가구 규모의 사회초년생 특화 행복주택단지를 건설하는 등 사회초년생을 위한 행복주택을 늘려갈 계획이다.    가좌지구 등의 행복주택에 입주신청한 사람 중 고령자와 주거급여수급자 등을 제외하고 대학생·사회초년생·신혼부부만 따지면 평균 연령이 27세였다.    대학생은 평균연령이  평균연령 27.5세, 평균 직장생활기간이 23개월이었다.     신혼부부는 평균연령이 . 이는 삼전지구 행복주택 등 작년에 주민이 입주한 행복주택 4곳의 신혼부부 평균연령 .8세 젊어진 것이다.     결혼기간도 평균 8개월로 작년보다 9개월 가량 줄었는데 올해부터 예비신혼부부도 행복주택 입주신청이 가능해졌기 때문으로 국토부는 분석했다.  [연합뉴스TV캡처]    실제로 전체 신혼부부 입주신청 가운데  입주신청 때는 아직 혼인신고를 하지 않은 예비신혼부부가 한 것이었다.    국토부는 행복주택 홈페이지·블로그 월평균 방문자가 작년 23만명에서 올해 38만명으로 68%나 늘었다고 밝혔다.     또 3월에는 행복주택 홈페이지·블로그 방문자가 80만명에 달했으며 같은 달 시작한 '행복주택 입주신청 문자알림 서비스'는 일평균 1천명 이상이 신청했다고 설명했다.    국토부 관계자는 "정부도 행복주택 공급목표를 2017년까지 15만가구(사업승인기준)로 1만가구 늘리는 등 늘어나는 관심과 수요에 부응하도록 최선을 다하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산중개업소 압수수색 거래내역 확보, 청약 당첨명단 대조할 듯     (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 분양권 불법전매에 칼을 빼 들었다.    세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹을 집중적으로 들여다볼 계획이다.    12일 대전지검에 따르면 이 검찰청의 특수부는 지난주에 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰이 부동산중개업소를 압수수색한 것은 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹을 들여다보기 위해서다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문이 무성했다.     그러다 지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 마친 공무원이 6천198명에 불과하다는 사실이 확인됐다.     올 1월에는 구입후 2년이 안 돼 아파트를 내다 판 공무원 9명이 적발돼 이들이 감면받은 취득세 4천500만원을 토해내기도 했다.    계약을 포기한 미계약자 등을 배제하더라도 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 의혹이 일었다.    정부가 세종시 정착을 돕고자 공무원들에게 주변시세보다 아주 저렴한 분양가에 아파트를 공급했더니 시세 차익을 노린 공무원들이 분양권을 일반 시민에게 비싼 값에 되팔아 버린 것이다.    세종시 부동산 불법행위를 단속하는 세종시는 이같은 아파트 분양권 불법 전매행위를 검찰에 고발하기도 했다.    당시 검찰은 세종시 아파트 공급을 맡은 국토부와 행정중심복합도시건설청에 공무원 비위척결을 강하게 주문한 것으로 알려졌다.    그러면서 공무원 아파트 특별공급 당첨자 명단을 요청하고 사업승인과정, 특정 건설사에 계약이 집중된 이유 등을 확인했다.    검찰은 이번에 부동산중개업소를 압수수색해 확보한 거래내역과 국토부에서 넘겨받은 아파트 특별공급 당첨자 명단을 대조해 공무원들의 분양권 전매 규모를 파악할 것을 보인다.    특히 거래 당사자들의 은행 계좌에서 현금 흐름을 확인해 전매금지 기간에 분양권을 불법적으로 사고팔았는지 살펴볼 가능성도 있다.    공무원들의 세종시 아파트 분양권 전매금지는 애초 1년이었으나 전매 의혹이 불거지자 2014년부터 3년으로 강화됐다.    검찰 관계자는 "오래전부터 불법전매 관련한 고발이 몇 건 있어서 부동산중개업소를 압수수색해 거래내역을 포함한 많은 자료를 확보했다"며 "지금은 확보한 자료를 확인하는 시작 단계라서 모든 가능성을 열어두고 수사를 하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차그룹 정규직 1만여명 채용해 고용난 지원     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 최근 조선업 불황 등으로 대규모 실업이 우려되는 가운데 현대자동차와 기아자동차의 협력사들이 올해 1만8천여명을 뽑기로 해 '고용 절벽' 현상을 해소하는데 일조할 전망이다.    또한 현대차그룹은 협력사 채용과 별도로 올해 정규직 1만여명을 채용하기로 하는 등 사실상 국내 고용 시장의 구원 투수로 나섰다.    12일 업계에 따르면 현대기아차는 지난 10일 협력사 채용 박람회를 마쳤는데 2만5천여명의 취업 준비생이 몰리며 문전성시를 이뤘다.    단일 기업체 채용 박람회에 이처럼 많은 구직자가 몰린 것은 드문 일이다.     이번 현대·기아차 협력사 채용 박람회는 전국 5개 지역에서 열렸으며 현대기아차 1차 협력사들은 이번 박람회와 연계 채용될 인재들을 포함해 올해 1만8천여명을 고용할 방침이다.    최근 구조조정에 돌입한 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선의 협력사 직원이 1만여명 넘게 옷을 벗은 것과는 대조적인 모습이다. 이들 조선 3사는 지난해 8조여원에 달하는 사상 최악의 적자를 내며 경영난으로 대규모 해고가 이뤄지는 반면 현대기아차는 안정된 실적을 바탕으로 글로벌 시장을 확대하면서 더 많은 협력사 인재가 필요하기 때문이다.    자동차업계 관계자는 "현대기아차 협력사 채용 박람회는 국내 자동차업계에서 가장 큰 고용 시장"이라면서 "조선업 등의 불황으로 실업자가 쏟아지는 가운데 현대기아차처럼 협력사 박람회를 통해 대규모 인력을 채용하는 경우는 드물다"고 말했다.     올해 현대기아차 협력사 채용 박람회에는 부품 협력사, 정비·판매 협력사, 설비·원자재 협력사, 지역 강소기업 등 총 350개사가 참가했다.    현대기아차는 이번 행사를 통해 우수 인재 채용 가능성을 높이고 취업 준비생들에게는 유망 중소기업에 지원할 기회를 제공해 협력사 동반성장의 방향을 제시했다.    현대·기아차는 채용 박람회장을 찾은 취업 준비생들을 위해 다양한 부대 시설과 프로그램을 준비해 취업 준비생들의 높은 호응을 얻었다.    청년 인재가 체계적인 직무 교육과 인턴십을 경험, 협력사에 취업할 수 있도록 돕는 '고용디딤돌 프로그램'의 홍보관을 별도로 운영해 현장에서 직접 참가 신청을 받는 등 채용 박람회와의 연계 효과를 높였다.    광주에서는 광주창조경제혁신센터가 직접 별도로 운영한 '고용존' 홍보관이 주목받았다. '고용존'에서 지원하는 다양한 프로그램에 대한 상담과 취업·창업 멘토링을 진행해 센터 차원에서 지역 청년 고용문제를 적극적으로 해결하고자 했다. [연합뉴스TV캡처]    현대기아차 관계자는 "현대기아차 협력사 채용 박람회는 이제 대·중소기업 간 상생협력의 대표 채용 박람회로 자리잡았다"면서 "앞으로 양질의 일자리 기회 제공을 넘어 실질적인 청년 취업이 이뤄질 수 있도록 더 많은 노력을 기울여 나갈 예정"이라고 말했다.    현대기아차는 1차 협력사에서 1만8천여명을 뽑는 것과 별도로 현대차그룹 차원에서 올해 정규직 1만여명을 채용해 고용난 해결에 앞장설 방침이다.    현대차그룹은 지난해 9천500명을 채용한테 이어 올해는 1만여 명을 뽑을 예정이다. 인턴과 경력직, 공채를 모두 포함한 수치다. 현대차그룹은 인턴이나 경력직도 모두 정규직으로 전환되기 때문에 1만명 이상이 모두 정규직으로 채용된다고 보면 된다.    현대차그룹은 올해부터 2018년까지 3년간 3만6천명을 채용할 방침이다. 연도별로 상황에 따라 채용 규모가 달라 올해는 1만명을 약간 넘는 수준부터 시작할 것으로 보인다. 2020년까지는 5년간 총 6만명을 채용한다는 장기 플랜도 세워놓고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정기예금 해지이율 낮추고우대금리 한도도 하향조정외화 송금 수수료는 더 받아문자메시지 등 사전통지 없이홈페이지에만 약관 개정 공시“저금리 상황 빌미 꼼수” 분통직장인 황준원(32)씨는 최근 KEB하나은행 홈페이지에서 ‘수신상품 약관 개정안내’란 글을 보고 분통을 터트렸다. 하나은행이 내달 7일부터 14개 예ㆍ적금 상품에 걸려 있던 우대혜택들을 없애거나 줄인다는 내용이 담겨 있었기 때문이다. 사전에 은행으로부터 어떤 통지도 받지 못했던 황씨는 홈페이지에 올라온 52개 상품의 바뀐 약관을 모두 읽은 뒤에야 이런 사실을 파악할 수 있었다. 황씨는 “그 동안 제공했던 수수료 혜택을 줄이는 건 사실상 수수료 인상이나 마찬가지인데 이런 중요한 정보를 홈페이지 공시 만으로 알리는 건 문제가 있다”고  이자수익이 줄어든 은행들이 수익 보전 차원에서 부가혜택은 줄이는 반면 수수료는 줄줄이 인상하고 있다. 특히 이런 사실들을 고객들에게 제대로 알리지 않은 채 자사 홈페이지를 통해서만 공시하고 있다. 황씨처럼 우연히 은행 홈페이지에서 이런 공시 내용을 확인하는 경우를 제외하면 알지 못하는 경우가 대부분이다. 금리 우대 혜택 등이 나올 때는 대대적인 홍보를 하는 것과는 대조적이다. 11일 금융권에 따르면 올해 시중은행 대부분은 고객들이 누리던 알짜혜택들을 줄줄이 줄이는 추세다. 하나은행은 최근 홈페이지 공시를 통해 1년 연동형 정기예금의 중도해지이율을 1%에서  내리고 일부 상품의 우대금리 한도를 연 최고 2%에서  내린다고 밝혔다. 수출업무와 관련해서는 2만원의 수수료를 추가로 걷기로 했다. SC제일은행은 최근 홈페이지에 ‘두드림적금’에 대한 우대금리() 조건을 강화한다고 밝혔고, 신한은행은 지난달 25일부터 2만 달러가 넘는 외화를 송금할 때 이전보다 5,000원 올린 2만5,000원의 수수료를 받고 있다. 예금금리는 내리고 대출금리는 올리면서 고객들의 체감 예대금리차이도 점차 벌어지는 모습이다. 기업은행은 지난 3월 사랑나눔적금 금리를  인하한 데 이어 지난달엔 예ㆍ적금 금리를  추가로 내렸다. 그러나 기업은행의 지난달 평균 신용대출 금리는  3월보다 오히려  올렸다. 국민은행의 지난달 평균 신용대출 금리는  지난 1월보다  올랐고, 같은 기간 하나은행 (.32%), 농협은행 (.65%), 우리은행 (.83%) 등도 대출금리를 상향 조정했다. 실제 한국은행에 따르면 지난 3월 시중은행의 예대금리차()는 32개월 만에 최대를 기록했다. 더 큰 문제는 은행들이 이런 혜택 축소 사실을 고객들에게 제대로 알리지 않고 있다는 점이다. 은행들은 “홈페이지에 공시했지 않느냐”고 하지만, 문자메시지(SNS) 등 고객들에게 사전 통지가 없는 것은 가급적 혜택 축소 사실을 숨기겠다는 의도 아니냐는 지적이 나온다. 조남희 금융소비자원 대표는 “은행들이 저금리 상황을 핑계로 비용으로 인식되는 부가혜택이나 예금금리는 내리면서 수익을 보전하기 위해 수수료와 대출금리는 올리고 있다”며 “공시 제도 역시 유명무실한 만큼 당국 차원에서 개선책을 마련할 필요가 있다”고 지적했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]산은·수은, 성과연봉제 도입 안하면 사실상 불이익    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 기자 = 금융당국이 성과연봉제를 도입하는 금융기관에 인센티브를 조기에 지급하는 방안을 검토한다.    여기에는 부실기업 구조조정을 위한 자본확충을 추진 중인 산업은행과 수출입은행에 성과연봉제 도입 등 자구안을 신속히 마련하라는 메시지도 깔린 것으로 보인다.    12일 금융당국과 금융권에 따르면 금융위원회는 애초 연말로 예정됐던 성과연봉제 도입 기관에 대한 인건비 인센티브 지급 시기를 이달 말이나 다음 달로 대폭 앞당기는 방안을 검토 중이다.    이번 방안이 확정된다면 최근 성과연봉제 도입을 결정한 예금보험공사나 한국자산관리공사는 연말까지 기다리지 않고 즉각 혜택을 받을 수 있다.    앞서 금융위는 올해 각 금융기관의 인건비 인상률 중 1% 포인트를 성과주의 도입 여부와 연동해 차등 지급하겠다고 밝힌 바 있다.    예컨대 성과연봉제를 도입하는 등 성과주의 문화 확산에 적극적으로 나선 기관에는 1%의 인상률을 적용하는 반면 전혀 이행하지 않은 기관에는 0%의 인상률을 적용해, 기관별 인건비 상승률을 차별화하겠다는 것이다.    금융당국 관계자는 "애초에는 연말까지 실적을 종합적으로 평가하려 했으나, 성과연봉제 도입이 시급한 과제로 부상한 만큼 시기를 앞당겨야 한다는 의견이 나오고 있다"고 전했다.    일각에서는 금융당국의 이런 움직임에는 산업은행과 수출입은행을 겨냥한 압박 의도가 내포돼 있다는 분석이 나온다. 임종룡금융위원장 [연합뉴스 자료사진]    국책은행들이 성과연봉제 도입을 비롯한 경영효율화 자구방안을 신속히 제출하도록 인건비 인상률에서 사실상 상대적인 불이익을 주는 조치라는 것이다.    당국 관계자는 "자본확충 협의체에서 구조조정 실탄 지원을 위한 방안을 논의하고는 있지만, 이를 위해서는 국책은행들의 자구노력이 전제돼야 한다"며 "정부가 중점 추진하는 성과연봉제를 미룬다면 실탄 지원의 명분이 약해질 것"이라고 말했다.    금융당국은 산업은행과 수출입은행이 적어도 이달 말까지는 성과연봉제를 도입해야 한다는 입장이어서, 추가적인 압박을 가할 수도 있다는 관측도 나온다.    임종룡 금융위원장은 지난 10일 금융위에서 열린 제3차 금융 공공기관장 간담회에서 "성과연봉제 도입이 지연되는 기관에는 인건비와 경상경비를 동결하거나 삭감하는 등 보수·예산·정원에서 불이익을 주는 방안을 적극 강구하겠다"고 밝힌 바 있다.    임 위원장은 특히 산업은행과 수출입은행을 거론하며 "구조조정이라는 시급한 현안을 다뤄야 하는 기관"이라며 "그동안 두 기관의 경영에 대한 국민의 실망이 큰 만큼 조속히 성과주의 문제를 정리해야 한다"고 말했다.    이어 "철저한 자구노력이 전제되지 않으면 아무리 자본확충이 시급하다고 해도 국민이 납득하기 어렵다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 1년간 가계지출, 식생활비(25.7%)-주생활비(16.6%)-의생활비(10.6%) 순1인가구 연령대 높아지면서 '의료비'는 증가[아시아경제 오주연 기자]국내 1인가구 소비자는 가계지출의 4분의1을 '식생활비'에 사용하고 있으며 향후에는 '주생활비'에 더욱 큰 부담을 느끼게 될 것으로 예상된다. 통계청에 따르면 1인 가구 비중은 2012년 전체 가구의  2035년에는  이를 것으로 전망된다. 이처럼 국내 1인가구가 빠르게 증가하자 한국소비자원이 국내 1인 가구 소비자 1000명을 대상으로 소비생활 실태를 조사했다. 12일 한국소비자원이 발표한 바에 따르면 1인 가구 소비자는 가계지출 비용 중 주생활비에 가장 큰 부담을 느끼는 것으로 나타났다. 현재 경제적 부담이 큰 비용으로 응답자의 37.8%, 향후 지출 증가가  예상되는 비용으로는 응답자의  주생활비를 1순위로 꼽았다. 특히 소득하층의 경우  현재 주생활비에 대한 경제적 부담이 가장 크다고 응답해 다른 소득계층에 비해 부담을 더 많이 느끼는 것으로 나타났다. 소득계층에 따라 향후 지출 증가가 예상되는 비용에도 차이가 있었다. 소득중층과 소득하층은 주생활비를 1순위(각각 21.9%, 27.8%)로 꼽았지만, 소득상층은 금융비를 1순위(33.3%)로 답했다. 특히 이들의 가계지출 특성을 분석한 결과 1인가구의 최근 1년간 가계지출 비중은 식생활비가  가장 높았다. 이어 주생활비(16.6%), 금융비(13.7%), 의생활비(10.6%) 순으로 나타나 의식주 비중이   경험 비율은 외식서비스가 가장 높았고, 경험 횟수는 식료품이  1회 이상 소비자문제를 경험한 비율은 외식서비스가  가장 높았다. 이어 택배서비스 17.6%, 식료품 15.7% 순으로 높아 식생활 관련 소비자문제를 상대적으로 많이 경험한 것으로 나타났다. 한편 1인 가구 최우선 고려 정책은 '소형주택 공급 확대'인 것으로 조사됐다. 1인 가구의 소비생활 개선 정책으로 전체 응답자의  '소형주택의 공급 확대'를 1순위로 응답했으며 다음으로 '소용량 상품의 다양화'(15.7%)를 들어 주생활비 부담에 따른 소형주택 수요가 가장 많은 것으로  소비자원 측은 소형주택 분야에 대한 소비자 중심의 정책적 고려가 필요한 것으로 보인다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 소비자 피해접수 1만8381건2년새 20% 급증…올해도 4503건카드할부하면 문 닫아도 항변 가능해지위약금 뺀 잔액도 받을수 있어#사례1 ‘현금결제 할인’ 유혹… 한달뒤 문닫고 사라져대학생 김선하(여·23) 씨는 지난 2월 체중관리를 위해 동네 피트니스센터 6개월 이용권을 35만4000원에 결제했다. 이 업체는 김 씨에게 현금으로 결제하면 10% 더 할인해 주겠다며, 카드 대신 현금으로 결제할 것을 권유했다. 이에 김 씨는 현금으로 이용권을 결제했다. 하지만 피트니스센터는 한 달 뒤 문을 닫았고, 업체와 연락도 닿지 않아 돈을 날리게 됐다.#사례2 일주일후 해지 요구… “계약서에 불가 조항”직장인 박진우(32) 씨는 최근 회사 근처에 위치한 헬스장 3개월 이용권을 18만 원에 결제했다. 하지만 잦은 야근으로 막상 피트니스센터를 이용할 시간이 없어 일주일 만에 업체에 계약 해지를 요구했다. 하지만 계약서에 ‘환불이 불가하다’는 내용을 근거로 업체는 박 씨의 요구를  피트니스센터를 비롯해 수영이나 골프, 테니스 등 각종 회원권에 대한 소비자 불만과 피해가 증가하고 있다. 특히 피해 사례 대부분 법을 어긴 계약서를 근거로 환불을 거부하고 있어 계약서상 환불 조항을 따지는 등 이용자의 각별한 주의가  관련 업계에 따르면 지난해 한국소비자원을 통해 접수된 헬스장과 피트니스센터 관련 민원은 1만8381건에 이른다. 2년 전인 2013년과 비교했을 때 20% 가까이 증가한 수치다. 올해도 1월부터 4월까지 4503건이 접수됐다. 헬스장과 피트니스센터 외에도 골프장과 종합체육시설, 수영장, 테니스장 등에서 회원권 관련 소비자 피해는 해마다 증가하는  “해마다 접수되는 민원 중 헬스장·피트니스센터 관련 소비자 불만은 상위에 꼽힌다”며 “대부분 계약서를 근거로 회원권 환불을 거절하거나 업체가 문을 닫아 피해를 보는 경우”라고  보면 이용자의 변심 등으로 계약을 해지하더라도 이용일수에 해당하는 금액과 총 이용금액의 10%를 뺀 나머지 금액을 돌려줘야 한다. 또 방문판매법에 따라 중도해약하는 경우라도 이용료와 위약금을 뺀 잔여 이용료를 환불해야 한다. ‘환불받을 수 없다’고 못 박은 계약서 조항과 무관하게 돌려받을 수  법적 분쟁까지 가지 않기 위해선 계약서상 중도해약할 경우 발생하는 해약환급금 규정을 꼼꼼히 따져야 한다고 전문가들은 지적한다. 헬스장·피트니스센터를 비롯해 골프장과 수영장, 종합체육시설 등의 회원권을 계약할 때도  할인 등을 내세워 1년 이상 장기 계약을 유도한 뒤 거액을 챙기고 문을 닫기도 한다. 또 경영난 등을 이유로 헬스장이 경매로 넘어가 이용자가 고스란히 피해를 떠안는 경우도 있다. 이 때문에 무조건 신생 업체보다는 오랜 기간 영업한 곳을 선택하는 것도 피해를 예방하는  카드 할부 결제로 피해를 줄이는 방법도 있다. 신용카드를 발급받을 때 활용되는 ‘신용카드 개인회원 표준약관’을 보면 결제금액이 20만 원을 넘고, 3개월 이상 할부 결제에 대해 항변권을 행사할 수 있다. 이에 카드 이용자는 상품이나 서비스를 받지 못했을 경우 카드사에 할부 항변권을 요구하면 된다. 예컨대 회원권을 카드 할부로 결제한 피트니스센터가 하룻밤 사이 갑작스레 문을 닫았다면, 이용자는 카드사에 항변권을 요구해 남은 할부 대금을 내지 않아도 된다. 가맹점(피트니스센터) 문제로 소비자 피해가 발생하는 것을 막기 위한 일종의 ‘안전장치’ 등을 내세워 현금 결제를 유도하더라도 이를 거부해야 한다. 현금 결제 유도 대다수는 탈세 목적이다. 또 엄연히 여신전문금융업법에 따라 카드 가맹점은 신용카드 결제를 거절하거나 신용카드 회원을 불리하게 대우해선 안 된다. 현금과 카드 결제 간 차별을 두지 못하도록 한 것이다. 상당수 피트니스센터는 현금 결제 시 10∼20% 할인이나 라커룸 무료 이용 등을 내세우는 식으로 영업을 벌이고  사무처장은 “피트니스센터나 골프장 등 비교적 고액인 회원권을 결제할 때 항변권을 행사할 수 있는 카드 할부를 활용하면 만에 하나 발생할 수 있는 피해를 줄일 수 있다”고 조언했다. 그러면서 “카드 가맹점이면서 현금 결제만 유도한다면, 이는 명백한 위법 행위”라고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 맨 오른쪽이 월성원전 1호기.  [연합뉴스 자료사진]원전 측 "방사능 누출 없고 발전소 안전 상태 유지"    (경주=연합뉴스) 이승형 기자 = 경북 경주 월성원전 1호기가 고장으로 발전을 정지했다.    12일 한국수력원자력 월성원자력본부에 따르면 지난 11일 오후 10시 6분께 월성 1호기의 압력조절밸브가 고장이 나 원자로 보호 신호가 자동으로 작동했다.    원자로와 냉각재 계통 압력을 조절하는 밸브가 제 기능을 하지 못하면서 원자로 보호 신호가 작동했고 이에 따라 발전도 자동 정지했다.    원전 측은 압력조절밸브를 제어해주는 압축공기가 새면서 밸브가 제대로 작동하지 않은 것으로 추정하고 있다.    또 밸브 내부 부품이 손상돼 압축공기가 누출했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.    원전 측은 원자력안전기술원과 함께 현장 조사를 벌여 정확한 원인을 찾을 계획이다.    월성원전은 "이번 발전 정지로 방사능 누출은 없고 현재 발전소는 안정상태를 유지하고 있다"며 "상세한 고장 원인을 파악하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인센티브 도입 시기 앞당겨 성과주의 확산 촉진할 방침성과연봉제 시행 시기부터 인건비 인센티브 지급될 전망【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 금융당국이 금융공공기관에 대한 성과연봉제 조기 도입에 드라이브를 건다.  당초 연말 께 지급을 목표로 했던 성과연봉제 도입 인센티브를 시행 즉시 주는 쪽으로 방침을 새로 정했다. 12일 금융당국에 따르면 금융위원회는 연말로 예정했던 성과연봉제 도입 기관에 대한 인건비 인세티브 지급 시기를 이르면 이달로 앞당기는 방안을 검토 중이다.  금융당국 관계자는 "성과연봉제 조기 도입 문화 확산을 위해 인건비 인센티브를 앞당겨 지급하는 쪽으로 방향을 바꿨다"며 "실제 성과연봉제를 시행하는 시점부터 인건비 인센티브가 지급되기 때문에 각 기관들이 성과주의 도입에 더 속도를 낼 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.  그는 이어 "명확한 인센티브 도입 시점 등 기술적인 부분에 대해서는 이달 중으로 논의를 마칠 계획"이라고 덧부였다. 금융위는 지난 3월 금융공공기관의 성과중심 문화 도입 여부에 따라 인건비 인상률 중 1%를 차등 지급하겠다고 밝혔다.  즉 호봉제에서 성과연봉제로 빨리 넘어가는 금융공공기관에는 인센티브를 지급하고 도입이 늦는 곳에는 인건비 예산에 제한을 두겠다는 것이다.  1%를 5단계 경영 인센티브 인건비로 차등 지급한다.  연봉제 도입 등 성과주의 이행 수준에 따라 ▲부진 ▲미흡 ▲보통 ▲우수 ▲현저 등 5단계로 평가한다.  부진은 인센티브 지급률이 0%이지만 미흡 단계부터는  인센티브가 붙는다. 현저 평가를 받으면 인건비 1%를 인상분으로 모두 제공한다.  금융당국 관계자는 "기존에는 성과연봉제 도입 상황을 지켜본 뒤 연말께 일괄적으로 인센티브 지급 여부를 결정하려 했다"며 "하지만 성과연봉제를 먼저 시행하는 기관에는 그만큼 인센티브도 빨리 부여하는 식으로 계획을 바꿔 성과주의 문화 확산을 촉진시키기로 했다"고 설명했다.  금융위가 새로운 방침을 세움에 따라 금융공공기관에 대한 성과주의 도입 압박도 한층 거세질 것으로 전망된다.  금융위 산하 금융공공기관은 산업은행, 수출입은행, 기업은행, 예탁결제원, 예금보험공사, 신용보증기금, 기술보증기금, 주택금융공사, 한국자산관리공사(캠코) 등 9개다. 이 중 현재까지 성과연봉제 도입을 결정한 곳은 예보와 캠코 두 군데 뿐이다.  남은 7개 기관은 노조와의 협의에 난항을 겪고 있다.  최근에는 임종룡 금융위원장까지 직접 나서 성과주의 도입을 촉구하고 있다.  임 위원장은 지난 10일 금융공공기관 기관장과의 간담회에서 "금융공공기관이 무사 안일한 신의 직장이라는 국민의 지적에서 벗어나려면 성과중심 문화를 조속히 도입해야 한다"며 "노사가 협력해 조기에 성과연봉제를 도입하는 기관에는 확실한 인센티브를 부여하겠지만 도입이 지연되는 기관에 대해서는 인건, 보수, 예산 정원 등에 대한 불이익을 주겠다"고 강조했다.  개별 기관을 지적하며 압박 수위도 높였다.  임 위원장은 "산업은행과 수출입은행은 구조조정이라는 시급한 현안을 다뤄야 한다는 점에서 조속히 성과주의 문제를 정리해야 한다"며 "두 기관은 그동안 경영적인 부문에서 국민에게 실망을 안긴 만큼 성과연봉제 도입 등 선제적인 자구노력을 하지 않으면 아무리 자본확충이 시급하다해도 국민을 납득시키기 어려울 것"이라고 지적했다.  그는 "기업은행은 민간 은행과 업무가 가장 유사한 만큼 민간금융회사가 참고할 수 있는 모범사례가 돼야 한다"며 "321개 공공기관 중 직원 연봉순위 1위인 예탁결제원도 철저하게 국민의 눈높이에 맞는 보수 등 조직 관리가 필요하다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  살짝 노출한 가슴골…시선 집중 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울서부지검 "제약회사 리베이트액중 최고"…270여명 무더기 입건    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 검찰이 벌여온 대규모 제약사 불법 리베이트 수사가 마무리됐다.    서울서부지검 식품의약조사부(변철형 부장검사)는 자사 의약품을 처방해주는 조건으로 의사에게 50억원대의 뒷돈을 건넨 혐의(약사법 위반)로 제약회사 파마킹 김모(70) 대표를 구속 기소하고 이 회사 관계자 3명을 불구속 기소했다고 12일 밝혔다.    김 대표는 2010년 1월부터 2014년 8월까지 영업사원을 통해 전국 병·의원 의사에게 현금과 상품권 등 총 56억원 상당의 금품을 준 혐의를 받는다.    이는 역대 리베이트 수사 사상 최고액이다. 이전까지는 2014년 정부합동 의약품 리베이트 수사단에 적발된 동화약품의 50억7천만원이 최고였다.    파마킹으로부터 300만원 이상의 리베이트를 받은 혐의(의료법 위반)로 기소된 의사 등 병·의원 관계자는 274명에 달한다.     이중 3억600만원 상당의 리베이트를 총 37차례에 걸쳐 챙긴 혐의를 받는 부산 소재의 한 내과의원의사 신모(58)씨는 구속 기소됐다. 이 또한 역대 개업의 리베이트 수수 사건 가운데 최고액이다.    신씨를 비롯한 일부 의사들은 리베이트 수수 사실이 적발됐을 때 내려지는 면허정지 등 행정처분을 피하기 위해 배우자나 병원 사무장 등 제3자를 내세워 금품을 제공받은 것으로 조사됐다.    신씨는 부인 황모씨를 앞세워 뒷돈을 받은 것으로 드러났다. 경찰 수사에서는 황씨만 입건됐으나 검찰이 압수수색 등 추가 수사로 신씨의 범행 가담 사실을 확인했다.    파마킹이 거래 의사들과 광범위하게 리베이트 계약을 맺어왔다는 의혹은 지난 2014년 10월 퇴사 직원이 국민권익위원회에 제보하면서 불거졌으며 1년 6개월간 의사와  파마킹사 관계자 300여명이 무더기로 경찰과 검찰 수사를 받아왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산중개업소 거래내역 확보, 특별분양 당첨명단 대조할 듯    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 분양권 불법전매에 칼을 빼 들었다.    세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹을 집중적으로 들여다볼 계획이다.    12일 대전지검에 따르면 이 검찰청의 특수부는 지난주에 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰이 부동산중개업소를 압수수색한 것은 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹을 들여다보기 위해서다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문만 무성했다.    검찰 수사가 시작되면서 공무원들의 분양권 전매 실체가 어느 정도 드러날지 관심이 집중되고 있다.    ◇ 수사대상 2천여명…더 늘어날 수도    지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 마친 공무원이 6천198명에 불과하다는 사실이 확인됐다.     계약을 포기한 미계약자 등을 배제하더라도 최소한 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 해석이 가능하다.    최소한 2천명 안팎의 공모원들은 검찰의 수사선상에 올랐다고 해석할 수 있는 부분이다.    세종시청이 확인한 취득세 감면 규모는 2013년 분양 물량을 기준으로 한 수치다. 2년이 지난 지금은 3천명 안팎의 공무원이 추가로 특별분양을 받았다.    이들 가운데 분양권을 전매를 한 인원이 얼마인지에 따라 수사대상이 더 늘어날 수도 있다.    그사이 정부가 공무원들의 분양권 전매금지 기간을 1년에서 2014년으로 3년으로 연장했다. 때문에 2014년 이후 분양권을 팔은 공무원은 모두 불법전매를 했다고 볼 수도 있다.    ◇불법행위 확인은 어떻게    공무원들의 분양권 전매 의혹에 검찰은 세종시 아파트 공급을 맡은 국토부와 행정중심복합도시건설청에 공무원 비위척결을 강하게 주문한 것으로 알려졌다.    그러면서 공무원 아파트 특별공급 당첨자 명단을 요청하고 사업승인과정, 특정 건설사에 계약이 집중된 이유 등을 확인했다.    검찰은 이번에 부동산중개업소를 압수수색해 확보한 거래내역과 국토부에서 넘겨받은 아파트 특별공급 당첨자 명단을 대조해 공무원들의 분양권 전매 규모를 파악할 것을 보인다.    특히 거래 당사자들의 은행 계좌에서 현금 흐름을 확인해 전매금지 기간에 분양권을 불법적으로 사고팔았는지 살펴볼 가능성도 있다.    분양권 전매 금지기간 이전에 서로 돈을 주고받은 정황이 포착된다면 불법전매로 해석할 수 있다.    전매 제한을 어기면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.    공무원이 적발되면 형사처벌까지 받는 불법 전매를 저지를 리 만무하다는 시각이 우세하지만 세종시도 분양권에 수천만 원의 프리미엄이 붙는 만큼 이중계약서 등을 활용한 불법전매의 유혹도 상당하다는 지적도 없지 않다.    검찰 관계자는 "오래전부터 불법전매 관련한 고발이 몇 건 있어서 부동산중개업소를 압수수색해 거래내역을 포함한 많은 자료를 확보했다"며 "지금은 확보한 자료를 확인하는 시작 단계라서 모든 가능성을 열어두고 수사를 하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김민진 기자] '대졸 초임 연봉 4300만원. 유치원부터 대학교까지 자녀학자금 전액 지원'.오는 20일로 창립 69주년을 맞는 대동공업의 직원 복지제도다. 대동공업은 일반인에겐 잘 알려지지 않은 회사지만 농촌지역에서는 이름만 대면 알 만한 국내 1위 농기계업체다. 대구에 본사를 둔 지방 중견기업이지만 직원 처우는 웬만한 대기업을 앞선다. 통근버스를 운영하고, 직원들에게 일정기간 사택까지 제공한다. 좋은 조건을 갖추고 있지만 중소ㆍ중견기업이라는 이유로, 또 지방에 본사가 있다는 이유로 우수 인재 수혈이 쉽지  따르면 지난달 청년 실업률이 1999년 이후 4월 기준 역대 최고치(10.9%)를 기록하고 있지만 중소ㆍ중견기업은 여전히 구인에 어려움을 겪고 있다.  대동공업 측은 "우수 인재가 절실하지만 '대기업이 아니다'는 이유로 청년 구직자들로부터 외면받는 경우가 적지 않다"고 토로했다. 청년들이 구직난에 아우성치는 최근 현실을 감안하면 아이러니한  공장을 두고 있는 영림임업도 대졸 초임 4000만원이 넘는 기업 중 하나다. '영림도어'로 잘 알려진 이 회사는 매출액 3000억원 미만(연결기준)의 '중견 사이즈'이지만 직원 연봉만큼은 대기업 평균을 훌쩍  독보적인 기술력이나 안정적인 시장점유율을 유지하며 꾸준히 성장하는 기업들이 적지 않다. 연봉뿐 아니라 탄탄한 복지제도를 운영하며 활발한 사내외교육, 해외근무 기회 등을 통해 직원을 육성하지만 낮은 인지도로 취업시장에서 외면받는 경우가  뒤늦게나마 중소ㆍ중견기업에 대한 정보 불일치 해소를 위한 온오프라인 정보시스템 구축을 추진하고  "대기업 못지않은 중소ㆍ중견기업이 많은데 막연한 선입견과 정보부족, 지방에 있다는 이유 등으로 외면받는 기업들이 많다"며 "구직자들의 인식전환과 함께 기업들도 효과적인 방법으로 기업 알리기에 나서야 한다"고 말했다. 김민진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 식품의약품안전처는 전남 목포시의 삼진물산이 제조한 '동원마일드참치' 제품에 대해 잠정적으로 유통 및 판매를 금지한다고 12일 밝혔다.    식약처에 따르면 불량식품 신고전화(☎1399)를 통해 최근 이 제품에서 검은색 이물질이 발생한다는 소비자의 신고전화가 급증한 것으로 알려졌다.    식약처 관계자는 "통조림은 가공 시 높은 온도에서 살균 작업을 거치는데 이 과정에서 화학 반응에 따른 흑변 현상이 나타난 것으로 추정하고 있다"고 설명했다.    잠정적으로 유통 및 판매가 중단되는 대상은 동원 F&B;가 삼진물산에 위탁해 2016년 3월 24일부터 4월 26일까지  제조한 모든 참치캔 제품이다.    제품 1개당 210ｇ 용량을 기준으로 약 150만 캔이 생산된 것으로 추정된다.    식약처는 사실관계 등을 파악하기 위해 현장 조사에 나섰으며 이르면 2주 안에 최종 검사 결과를 내놓을 계획이다. 특히 필요한 경우 제품을 수거해 검사하기로 했다.    식약처는 "최종 조사 결과에 따라 회수 등의 조치를 할 계획"이라며 "제품을 구매한 소비자는 업체나 제품 구매처를 통해 반품을 요청할 수 있다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}적색등 들어온 정부세종청사    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 12일 검찰이 정부세종청사 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹에 대해 수사에 본격 착수했다.     정부세종청사 주변으로 아파트가 빼곡하게 들어서  악용 가능성…검찰 수사에 촉각      (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 세종시로 이전한 중앙부처 공무원에게 아파트를 특별공급하는 이유는 이들이 국가시책에 따라 거주지를 옮겼기 때문이다.     현행 '주택공급에 관한 규칙'을 보면 주택건설사업주체(건설사)는 행정중심복합도시로 이전한 국가기관·지방자치단체·공공기관 등의 종사자에게 '한차례 1가구 1주택'을 기준으로 아파트를 특별공급할 수 있다.    그간 행복도시 입주자모집승인권자인 행정중심복합도시건설청은 건설사가 아파트를 분양할 때 전체 가구의 50% 가량을 행복도시로 이전한 공무원들에게 특별공급하도록 건설사와 협의해 왔다.         공무원 특별공급은 두가지 점에서 논란이 돼 왔다.      하나는 공무원들이 '이전기관 종사자'로서 아파트 특별공급을 받고 '거주자우선제'를 통해 또 아파트를 우선공급 받는 점이다.      세종시에 공급되는 아파트의 일반분양물량 전부가 세종시에 2년 이상 거주한 사람에게 우선 공급되다 보니 '세종시에 2년 이상 거주한 공무원'은 특별공급과 거주자 우선공급을 활용해 세종시 아파트를 싹쓸이한다는 비판의 목소리가 나왔다.    이에 국토부와 행복청은 세종시 아파트 거주자 우선공급 비율을 행복청장이 정할 수 있도록 주택공급규칙 개정안을 마련해 지난 3월 입법예고했다.     거주자우선공급 비율은 아직 정해지지 않았지만 50%가 유력하다. 법제처가 심사 중인 주택공급규칙 개정안은 이달 말 시행될 예정이다.    공무원이 특별공급으로 확보한 분양권을 불법 전매한다는 의혹도 있다.    작년 말 세종시가 중앙부처 공무원의 취득세 감면액을 확인하면서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 입주한 공무원은 6천198명에 불과하다는 사실이 드러나면서 논란이 커졌다.      분양권을 받고 입주하지 않은 공무원들이 모두 분양권을 팔았다고 보기는 어렵지만 상당수는 프리미엄을 받고 분양권을 전매하지 않았겠느냐는 관측이 나왔다.     공무원에게 특별공급된 분양권의 전매 제한기간은 3년이다.     당초 전매제한 기간은 1년이었는데 통상 아파트를 짓는데 3년 안팎이 걸린다는 점을 고려하면 공무원이 입주를 한참 남기고 분양권을 팔아 이득을 챙기는 행위는 도덕적으로 문제가 있다는 여론이 일자 2014년 3월부터 3년이 됐다.    전매 제한을 어기면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.검찰, 공무원 아파트 불법 전매 의혹 수사     공무원이 적발되면 형사처벌까지 받는 불법 전매를 저지를 리 만무하다는 시각이 우세하지만 세종시도 분양권에 수천만 원의 프리미엄이 붙는 만큼 이중계약서 등을 활용한 불법전매의 유혹도 상당하다는 지적이 나온다.    한 중앙부처 공무원은 "전매제한 기간이 1년이던 시절 합법적으로 전매한 사람은 있겠지만 법을 위반하면서 수익을 얻으려는 간 큰 공무원은 없을 것"이라고 말했다.     공무원들이 특별공급을 악용해 이득을 얻었는지는 수사를 통해 밝혀져야 할 부분으로 보인다.     검찰은 지난주 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보했으며 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹도 수사 대상에 오른 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 우리나라 정부의 시장개입 정도가 경제협력개발기구(OECD) 26개 회원국 중 4번째로 높다는 분석이 나왔다.     한국경제연구원은 OECD 가입국 중 정부 규모 등에 대한 비교·분석이 가능한 26개국을 대상으로 연구를 진행해 12일 공개한 보고서 '정부 규모와 경제발전'을 통해 이같이 밝혔다.    보고서에 따르면 1998년부터 2013년까지 OECD가 발표하는 생산물 규제지표를 비교·분석한 결과 우리나라 정부의 시장개입 정도는 26개국 중 4위로 나타났다. 1위는 폴란드, 2위는 멕시코, 3위는 이스라엘이다.    2008년부터 2013년 사이 생산물 규제지표를 구성하는 18개의 하부지표를 조사한 결과 한국의 경우 개선된 지표는 6개인 반면 후퇴한 지표는 9개인 것으로 조사됐다. 후퇴한 하부지표가 개선된 하부지표보다 많은 나라는 한국 외에 룩셈부르크와 아일랜드뿐이었다.    윤상호 한경연 연구위원은 "정부의 시장개입 및 규제의 강도가 5년 사이에 점차 확대됐다는 것을 의미한다"며 "우리나라 정부의 성격을 적극적 정부로 분류할 수 있다"고 말했다.  [연합뉴스TV제공]    우리나라 정부의 수행 역량은 26개국 중 20위를 기록했다. 1위는 룩셈부르크, 2위는 덴마크, 3위는 노르웨이가 차지했다.     윤상호 연구위원은 "우리나라의 수행 역량이 낮은 것은 정부의 인력 규모에 비해 활동영역이 지나치게 넓기 때문"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]캠코, 노조 반대에도 취업규칙 바꿔 성과연봉제 도입 의결금융노조 야당과 공동 대응…총파업도 염두    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 금융공기업이 성과연봉제 확대를 강행하고 있고 금융노조는 이를 강하게 반대하면서 금융공기업과 금융노조 간 갈등이 심화하고 있다.    정부는 올해 말까지 공기업·공공기관 120곳 모두에 성과연봉제를 도입하는 것을 목표로 하고 있다. 현재 절반 이상의 공공기관이 성과연봉제 확대 도입을 위한 노사 합의나 이사회 의결을 마무리했다.     그러나 9개 금융공기업은 11일 기준으로 예금보험공사와 한국자산관리공사(캠코)를 제외하고는 성과연봉제를 도입하지 못하고 있다. 노조의 반대로 성과연봉제 도입이 막힌 상태다.     이 때문에 임종룡 금융위원장은 지난 10일 금융위원회에서 열린 제3차 금융 공공기관장 간담회에서 "성과연봉제 도입이 지연되는 기관에는 인건비와 경상경비를 동결하거나 삭감하는 등 보수·예산·정원에서 불이익을 주는 방안을 적극 강구하겠다"고 밝혔다.    또 박근혜 대통령도 같은 날 국무회의에서 "공공기관 개혁에 대한 정부의 강력한 추진 의지가 중요한 시점"이라며 "120개 공공기관 모두 성과연봉제를 도입할 수 있도록 적극 독려해주길 바란다"고 강조했다. 대통령까지 나서 성과연봉제 도입을 압박하는 상황이다.  11일기준으로 성과연봉제를 도입한 예금보험공사 [연합뉴스 자료사진]    그러자 캠코는 이날 이사회를 열고 성과연봉제 도입에 대한 취업규칙 변경을 의결했다. 이는 금융노조에 속해있는 7개 금융 공공기관 중 처음으로 성과연봉제를 도입하는 결정이었다.    하지만 캠코가 노조의 동의 없이 성과연봉제 도입을 강행해 노조의 반발이 나왔다.     캠코 노조는 성과주의 도입을 묻는 찬반 투표에서  반대표를 던졌다. 그러나 캠코 이사회는 70%가 넘는 직원들에게 성과주의 도입에 찬성한다는 동의서를 받았다며 도입을 강행했다.     캠코 노조는 이 동의서는 사측이 직원들과 1대1 면접을 통해 강요로 얻어낸 것으로 근로기준법 위반이라며 홍영만 사장을 부산지방노동청에 고발한 상태다.    나머지 7개 금융공기업도 성과주의 연봉제 도입에 서두르고 있지만, 노조의 반대로 쉽지 않은 상황이다.     주택금융공사 노조는 최근 총회를 열고  반대로 성과주의 도입 안건을 부결시켰다. 주택도시보증공사 노조도 지난 10일  압도적 반대로 성과연봉제 도입을 부결했다.    금융공기업들은 정부의 압박에 성과연봉제 도입을 강행할 움직임을 보이고 있다.     국책은행인 산업은행과 수출입은행은 구조조정을 위한 자본확충의 일환으로 정부에서 자구안을 내놓으라고 요구하고 있어 성과연봉제 도입도 여기에 포함되는 분위기다.  10일금융위원회에서 열린 제3차 금융 공공기관장 간담회에 참석한 임종룡 금융위원장    주택금융공사는 노조가 성과연봉제 도입을 부결시켰지만 김재천 사장이 사퇴까지 불사하겠다며 노조를 압박하고 있다.     기업은행과 신용보증기금, 기술보증기금, 예탁결제원도 성과연봉제 도입을 추진하고 있지만 노조의 반대로 쉽지 않은 상황이다.    금융노조 관계자는 "정부에서 금융 공공기관에 성과연봉제를 도입하지 못하면 옷 벗을 줄 알라고 압박했다고 한다"며 "정부가 너무 강하게 밀어붙이니 사측에서도 금융노조와 시간을 갖고 대화하기보단 강행하는 모습"이라고 비판했다.    상황이 이렇자 금융노조도 법적 대응과 함께 야당을 활용해 대응하고 있다.     금융노조는 지난 4일 박지원 국민의당 원내대표와 간담회를 하고, 금융공기업의 성과연봉제 강행에 대해 비판했다.     이에 대해 박 원내대표도 "정부가 초법, 불법적 행위를 동원해 강요하는 것은 민주주의 파괴, 인권을 포기한 것"이라며 "즉각적으로 실천할 수 있는 것들은 즉시 연대해 나가고 당 차원에서도 논의해 문제 해결을 위해 적극적으로 나서겠다"고 말했다고 금융노조는 전했다.     또 11일에는 우상호 더불어 민주당 원내대표와 면담했다.     이 자리에서 우 원내대표는 "진상조사단을 꾸려서 현장에서 이뤄지는 불법성을 조사하겠다"고 밝혔다. 11일기준으로 성과연봉제를 도입한 한국자산관리공사(캠코)[연합뉴스 자료사진]    총파업도 염두에 두고 있다.     지난 10일 한국노총과 민주노총은 서울 여의도 한국노총회관에서 공동 기자회견을 열고 양대 노총 5개 공공부문 산별노조가 정부의 성과연봉제 도입을 반대하며 공동 투쟁을 선언했다.    정부의 성과연봉제 도입 강행에 집단 대응하겠다는 것이다.    금융노조 관계자는 "우리는 계속해서 대화로 해결하자고 하지만 정부나 사측에서 대화의 자리에 서지 않고 있다"며 "시간이 걸리더라도 대화로 풀어야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=통계청 © News1제주, 인구 관광객 증가로 10.4% 소비 폭발(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 해운·조선산업의 구조조정 여파로 울산·경남 소매판매 증가율이 전국 꼴찌를 기록했다. 웰빙과 여가의 상징이 된 제주는 증가율  단연  발표한 시도 서비스업생산 및 소매판매 동향에 따르면 1/4분기 소매판매는 제주(10.4%), 충남(5.2%), 서울(4.4%), 경기(4.4%) 등에서 전년동기대비 증가했다. 반면 경남(1.0%), 울산(1.1%) 등은 백화점, 전문소매점의 판매 감소 영향으로 전국 평균  크게 못미쳤다.  울산은 전문소매점과 백화점의 판매가 각 1.9%, 2.2% 감소했다. 주로 생필품을 구매하는 대형마트 매출도  줄었다. 서비스업 생산도 2.0% 증가에 그쳤다. 협회·수리·개인(-6.9%), 전문·과학·기술(-1.8%), 숙박·음식점(-0.7%)에서 주로 감소했다. 경남지역 소매판매는 백화점과 전문소매점이 각 7.2%, 0.7% 감소했다. 서비스업생산은 숙박·음식점(-4.1%), 교육(-1.3%), 전문·과학·기술(-3.9%)에서 감소했다. 통계청 관계자는 "경남 통영 거제 고성의 조선산업 침체와 울산 석유화학, 조선의 수출 부진이 소비둔화로 이어진 것으로 보인다"고 말했다. 반면 제주도는 소매판매가 10.4% 증가했다. 대형마트 23.7%, 슈퍼마켓·편의점 11.2%, 승용차연료소매점 4.0% 등이 증가세를 주도했다. 서비스업생산도 금융보험(11.9%), 도소매(6.3%), 부동산·임대(16.7%), 운수(16.3%), 숙박·음식점(4.0%)을 중심으로 6.2% 증가했다. 관광객과 인구 증가가 소비를 이끌었다. 제주공항에 입국한 외국인관광객은 지난해 4/4분기 34만7751명에서 지난 1/4분기 48만4055명으로 39.2% 증가했다. 제주 인구도 같은 기간 61만명에서 62만7000명으로 . 한편 서비스업 생산은 제주(6.2%), 강원(3.0%), 충북(3.0%) 등이 금융·보험, 보건·사회복지, 도소매업 등 영향으로 증가율이 높았다. 반면 전북(1.7%), 경북(1.8%) 등은 숙박·음식점, 전문·과학·기술, 교육 서비스업 등 감소 영향으로 증가율이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    검찰의 현대건설 압수수색 당시 모습 [연합뉴스 자료사진]檢, '원주-강릉 고속철도 입찰비리 의혹' 수사 속도    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 2018 평창동계올림픽 기반시설 구축사업인 '원주-강릉 고속철도 공사' 입찰 담합을 수사하는 검찰이 대형 건설사 관계자들을 구속했다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 건설산업기본법 위반 혐의로 최모 현대건설상무보와 박모 현대건설 차장, 이모 한진중공업 부장을 구속했다고 12일 밝혔다.    서울중앙지법 성창호 영장전담 부장판사는 전날 이들의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 하고 "범죄 사실의 소명이 있고, 증거인멸의 우려가 있다"며 3명에게 영장을 발부했다.    함께 구속영장이 청구된 두산중공업 이모 부장의 영장은 "범행 가담 경위나 정도 등 제반 사정에 비춰 구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.    검찰에 따르면 이들은 2013년 한국철도시설공단이 발주한 '원주-강릉 고속철도 공사' 입찰에 참여할 당시 현대건설과 한진중공업, 두산중공업, KCC건설이 사전에 투찰 가격을 합의하는 데 핵심적 역할을 한 혐의를 받는다.    전 구간 길이가  이 공사는 평창동계올림픽을 앞두고 수도권과 강원권을 고속철도망으로 잇는 사업으로, 1조원에 육박하는 사업비가 투입됐다.    이들 업체가 4개 공사구간 중 1개 구간씩 수주하는 방식으로 투찰 가격을 모의한 단서를 포착한 검찰은 지난달 19일 사옥을 압수수색하고 고위 임원을 포함한 회사 관계자들을 조사했다.    4·13 총선 이후 검찰이 새로 착수한 대기업 비리 수사로 주목받은 이 사건은 통상 공정거래위원회가 먼저 조사한 뒤 고발해 검찰 수사 등으로 이어지는 경우와 달리 검찰이 자체 인지해 수사중이다.    철도시설공단은 4개 건설사가 담합 행위를 한 단서를 잡고 2013년 4월 공정위에 신고했지만, 공정위는 지난해 1월에야 조사에 착수했고 별도 검찰 고발도 하지 않았다.    공정위 조사·수사의뢰 이후 수사하는 기존 패턴을 떠나 적극적으로 인지 수사에 나선 검찰은 4개 업체가 공공공사 입찰에 적용되던 '1사 1공구' 원칙을 악용하는 등 죄질이 좋지 않다고 보고 구속수사 방침을 정했다.    '1사 1공구'는 한 회사가 복수 공구를 따내도 1개 공구만 선택하는 제도다. 편중 낙찰 방지 등을 목적으로 도입됐으나 건설사들의 '나눠먹기'를 유도한다는 지적을 받기도 했다.    검찰 관계자는 "철도시설공단에선 입찰이 들어오자마자 담합이라는 걸 알았을 정도였다고 한다"며 "업체들은 담합이 적발되고도 극구 부인하며 결국 계약까지 체결했다"고 설명했다.    특히 검찰은 현대건설이 이 담합을 주도한 것으로 보고 실무를 맡은 차장과 승인 결정을 내린 상무보를 모두 구속했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}닭고기값 하락에 경쟁 치열한데 매년 인상…왜?닭 ㎏당 1200~1400원…작년보다 값 50% 하락 업계 "하림 등 육가공업체와 정해진 가격에 공급 계약"시장 포화…마케팅서 승부[ 강영연 기자  ] 프라이드 치킨 등의 원재료인 생닭 가격이 지난 2일 ㎏당 1000원 아래로 떨어졌다. 역대 최저 수준으로, 원인은 공급과잉이었다. 이 생닭을 가져다 치킨을 만들어 파는 치킨집 수는 작년 말 3만6000개를 넘었다. 전 세계 맥도날드 매장 수보다 많다. 원재료 가격이 떨어지고, 경쟁이 치열해지면 제품 가격은 떨어지는 게  그렇지 않다. 치킨 프랜차이즈업체 BBQ는 지난달 중순 마라핫치킨(순살)을 출시했다. 가격은 1만9900원이다. 통닭 한 마리에 2만원 시대가 가까워졌다는 얘기도 나온다. 가격은 계속 오르고 있다. 한국인들의 각별한 치킨 사랑에 수요가 늘고, 생닭 가격 변동이 치킨 가격에 반영되지 않는 유통구조 등이 원인으로 꼽힌다.◆닭값 떨어져도, 재료비 그대로한국농촌경제연구원에 따르면 지난달 생닭 가격은 ㎏당 1200~1400원으로 전년 동월(1786원)보다 48% 떨어졌다. 지난 2일엔 대한양계협회가 산지 닭값을 집계한 이후 처음으로 1000원 밑으로  가격이 이렇게 떨어져도 치킨집의 치킨 가격은 내리지 않고 있다. 프랜차이즈업체들은 오히려 점점 고가의 제품을 내놓고 있다. 가장 큰 이유는 치킨업체가 매입하는 생닭 가격이 산지 가격과 연동돼 있지 않기 때문이다. 닭고기 가공업체 관계자는 “치킨업체들은 전체 거래의 80% 이상을 닭 가격이 오르거나 내려도 정해진 가격에 납품받을 수 있도록 공급업체와 계약을 맺고 있다”고 설명했다. 하림이나 마니커 등의 가공업체들은 산지에서 한 마리에 2000~3000원에 납품받은 뒤 손질해 프랜차이즈 본사에 3000~4000원에 판매한다. 가맹점이 지급하는 가격은 4000~5000원  만드는 비용도 일정하다. 생닭에 튀김용 파우더를 입히고 기름에 튀겨내 양념을 바르는 비용(1500~2000원), 상자 포장비와 무, 캔콜라값(1000~1500원), 배달 비용(1500~2500원) 등이 더해진다. 여기에 임차료, 인건비를 더하면 주문해 먹는 치킨값이 나온다. 생닭 가격이 아무리 떨어져도 프랜차이즈 치킨값이 요지부동인 배경이다.◆경쟁 심화로 마케팅에 ‘올인’프랜차이즈 본사가 원재료를 싸게 납품받더라도 가격을 내릴 가능성은 크지 않다. 치열한 경쟁 때문에 마케팅 비용을 많이 쓰기 때문이다. 금융감독원에 따르면 BBQ는 지난해 마케팅 비용으로 129억원을 썼다. 매출(2159억원)의 6%에 달하는 금액으로 지난해 영업이익(139억원)과 비슷하다. 교촌치킨도 지난해 135억원을 마케팅에  “소비자들이 비싸도 브랜드 인지도가 높은 프랜차이즈 치킨을 선택하기 때문에 업체들이 사활을 걸고 마케팅에 나서고 있다”며 “마케팅 비용 지출이 많아 가격을 떨어뜨리기 어렵다”고  효과도 크지 않았다. BBQ는 2011년 프라이드 치킨 가격을 1000원 내렸지만 매출은 늘지 않고 영업이익만 떨어져 이듬해 다시 값을   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한국소비자원 제공]    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 1인 가구가 생활비 중 가장 큰 부담을 느끼는 부분은 주거비용이라는 조사 결과가 나왔다.     한국소비자원은 국내 1인 가구 소비자 1천명을 상대로 가계 지출비용에 대해 설문한 결과, '현재 경제적 부담이 큰 비용'에 대해 가장 많은  주거비를 꼽았다고 12일 밝혔다.    응답자들은 '향후 지출 증가가 예상되는 비용'에 대해서도  주거비라고 응답해 가장 많은 비율을 나타냈다.    다만 소득수준별로는 응답에 차이가 있었다. 스스로 하위 소득계층이라고 생각하는 소득 하층 응답자는  주거비를 경제적 부담이라고 답해 다른 소득계층보다 높은 비율을 보였다. [한국소비자원 제공]    향후 지출 증가가 예상되는 부문에 대해 소득 중·하층은 주거비를 각각 21.9%,  가장 많이 꼽았지만, 소득 상층은 금융비를 1순위(33.3%)로 답했다.    상품·서비스 구입으로 인한 피해나 불편사항에 대한 경험과 관련해 1인 가구는 외식서비스(18.2%)에서 가장 많은 문제를 겪었다고 답했다.     이어 택배서비스(17.6%), 식료품(15.7%) 등의 순으로 나타났다.    연령별로 20대와 30대는 외식서비스에서 각각 23.7%,  문제를 경험했다고 응답해 가장 많은 비율을 나타냈다. 50대 이상에서는 택배서비스(21.7%)에서 가장 높은 문제 경험률을 보였다.     1인 가구로서 소비생활에서 겪는 가장 큰 어려움에 대해서는 '소용량 상품 종류가 다양하지 않다'(53.7%)는 응답 비율이 가장 높았다.    이어 '일반 제품에 비해 소용량 상품의 가격책정이 불합리하다'(25.7%), '소용량 상품 판매처가 다양하지 않다'(9.8%) 등의 순으로 나타났다.    1인 가구의 소비생활 개선을 위해 필요한 정책으로 전체 응답자의  '소형주택의 공급 확대'를 꼽았다.     다음으로 '소용량 상품의 다양화'(15.7%)라는 응답이 많았다.    소비자원은 "이번 조사에서 1인 가구는 주거비용 부담에 따른 소형주택 수요가 가장 많은 것으로 나타났다"면서 "소형주택 분야에 대한 소비자 중심의 정책적 고려가 필요하다"고 밝혔다.     이번 조사의 신뢰수준은 95%이며 표본오차는 ±(포인트)다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 주택담보대출 4조6000억원 증가 집단대출·봄 이사철 수요 증가 영향 기업대출도 6조7000억원 늘어【서울=뉴시스】조현아 기자 = 정부의 대출규제 강화에도 가계 빚이 여전히 몸집을 불리고 있다.  한국은행이 12일 발표한 4월중 금융시장 동향에 따르면 지난달말 은행 가계대출(주택금융공사 정책모기지론 포함)은 740조8000억원으로 한 달 새 5조3000억원 증가했다.  이는 지난해 4월 증가액(8조5000억원)보다는 3조원 가량 축소된 수준이지만, 2010~2014년 4월 평균치인 2조2000억원에 비해서는 약 . 2008년 관련 통계 집계 이후 4월중에서는 역대 두번째 높은 증가폭이다.  특히 가계대출 중 주택담보대출은 한 달 동안 4조6000억원 증가한 491조4000억원으로 나타났다. 이는 2010~2014년 4월 평균치인 1조8000억원의  규모다.  아파트 중도금 대출 등 집단대출 증가세가 꺾이지 않은데다 봄 이사철을 맞아 주택거래가 늘면서 대출 수요가 늘었기 때문으로 풀이된다. 실제 지난달 서울시 아파트 거래량은 8600호로 전월(7100호)보다 다소 늘었다.  주택담보대출을 제외한 마이너스통장 대출 등 기타대출은 한 달 동안 7000억원 늘어난 162조1000억원으로 집계됐다.  지난달 은행 기업대출 증가액은 6조7000억원으로 전월 증가액인 7000억원보다 크게 확대됐다.  감소세를 보였던 대기업 대출이 지난달 2조원 늘어 증가세로 전환됐기 때문이다. 1분기말 대기업의 일시 상환분 등이 재취급된 영향이다. 중소기업 대출도 부가가치세 납부 수요 등으로 전월대비 4조7000억원 늘었다.  은행 수신액은 11조원 감소했다. 수시입출식예금이 기업들의 인출로 8조8000억원 빠졌고, 일부 은행의 순상환 등으로 양도성예금증서(CD)가 5조1000억원 줄어든 영향이 컸다.   자산운용사 수신은 분기말 일시적으로 인출됐던 일부 금융기관의 자금이 다시 유입되면서 머니마켓펀드(MMF)를 중심으로 총 7조4000억원 증가했다.   ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  살짝 노출한 가슴골…시선 집중 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제조방식이나 맛을 보면 영락없는 막걸리인데 막걸리라고 부르지 못하는 술이  끌고 있는 바나나 맛 술이 바로 그 주인공인데 어떤 사정이 있는 건지, 김용태 기자가 취재했습니다.<기자>출시 한 달 만에 1백만 병 이상 팔린 바나나 맛  물론 쌀을 발효시켜 빚는 방식까지 영락없이 막걸리입니다.[배주현/음식점 직원 : '바나나 술 주세요' 하는 손님은 거의 없다고 보면 되고요. 보통은 '바나나 막걸리'라고 많이 부르고 있습니다.]하지만 술병 어디에도 '막걸리'란 글자는  탁주, 즉 막걸리가 아니기  맛과 향을 냈다면 바나나 막걸리라고 써도 되지만, 인공 바나나 향을 첨가했다면 막걸리가 아닌 기타 주류가  수 있는 건 국내법이 적용되지 않는 수출용 제품뿐   5%에 불과하지만 기타주류엔 주세만 30%가 붙고 교육세도 따로  일반 막걸리와 바나나 맛 술이 한 병에 500원 정도 차이 나는  막걸리 인정 범위를 넓혀야 한다고 주장합니다.[이상협/주류업체 마케팅본부장 : 소비자의 요구에 맞춰갈 수 있는 시도를 할 수 있게, 향을 포함한 다양한 소재를 활용할 수 있게 허용해 주는 부분이 있을 수 있고요.]하지만 정부는 인공 향을 첨가한 술까지 막걸리로 인정하면, 오히려 막걸리의 정체성이 흔들릴 수 있다며, 전통주 보호를 위해서라도 최소한의 규제는 필요하다고 밝혔습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 유미라, CG : 류상수)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동원F&B; "인체 무해 성분 판단…전량 회수"    (서울=연합뉴스) 강종훈 김예나 기자 = 식품의약품안전처는 전남 목포시의 삼진물산이 제조한 '동원마일드참치' 제품에 대해 잠정적으로 유통 및 판매를 금지한다고 12일 밝혔다.    식약처에 따르면 불량식품 신고전화(☎1399)를 통해 최근 이 제품에서 검은색 이물질이 발생한다는 소비자의 신고전화가 급증한 것으로 알려졌다.    식약처 관계자는 "통조림은 가공 시 높은 온도에서 살균 작업을 거치는데 이 과정에서 화학 반응에 따른 흑변 현상이 나타난 것으로 추정하고 있다"고 설명했다.    잠정적으로 유통 및 판매가 중단되는 대상은 동원F&B;가 삼진물산에 위탁해 2016년 3월 24일부터 4월 26일까지 제조한 모든 참치캔 제품이다.    제품 1개당 210ｇ 용량을 기준으로 약 150만 캔이 생산된 것으로 추정된다.    식약처는 사실관계 등을 파악하기 위해 현장 조사에 나섰으며 이르면 2주 안에 최종 검사 결과를 내놓을 계획이다. 특히 필요한 경우 제품을 수거해 검사하기로 했다.    식약처는 "최종 조사 결과에 따라 회수 등의 조치를 할 계획"이라며 "제품을 구매한 소비자는 업체나 제품 구매처를 통해 반품을 요청할 수 있다"고 당부했다.    이와 관련해 동원F&B;는 해당 제품을 자발적으로 회수한다고 밝혔다.    회수 대상 제품은 식약처가 발표한 기간에 생산된 제품 가운데 출고되지 않은 제품을 제외한 117만캔 전량이다.    동원F&B; 관계자는 "고객들에게 심려를 끼쳐 죄송하다"며 "제조 과정 중 고열에 의해 극히 적은 부분이 검게 변색된 현상으로 인체에는 무해한 성분으로 판단하고 있지만 외관상 소비자 우려의 소지가 있어 자진 회수를 결정했다"고 말했다.    동원F&B;는 현재 일부 매장에 남아 있는 제품에 대한 수거를 진행하고 있다.     해당 제품을 구매한 고객은 동원F&B; 고객상담실(☎080-589-3223~4)에서 안내받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 권다희 기자] [진웅섭 금감원장, 기업여신 많은 은행장 불러 "냉정, 신속한 신용평가"주문 ]진웅섭 금융감독원장이 12일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 시중은행장들과 기업 구조조정 현안에 대한 조찬 간담회를 갖은 뒤 취재진들과 인터뷰를 하고 있다."주채무계열 평가를 냉정하고 신속하게 진행해달라."진웅섭 금융감독원장이 주요 은행장들에게 '신속'하고 '냉정'하게 기업 신용위험평가를 마무리지을 것을 주문했다. 이달 안에 재무구조개선 대상 기업이 나오면 기업 구조조정이 급물살을 탈 것으로 보인다. 특히 당국이 냉정한 평가를 강조한 만큼 재무구조개선 약정을 맺을 계열이 지난해보다 많은 최소 12곳 이상이 될 것으로 관측된다.◇다음주쯤 블랙리스크 기업 나온다..이달말 약정체결=12일 진웅섭 금감원장은 서울 소공동 롯데호텔에서 주요 시중은행장들과 예정에 없던 '긴급 회동'을 가졌다. 조찬 장소에 나온 은행장은 이경섭 NH농협은행장, 함영주 KEB하나은행장, 이광구 우리은행장 등 주요 은행 3곳이었다. 진 원장은 지난달 18일 시중은행장들과 간담회를 가졌는데 이날은 특별히 기업여신이 많은 3곳 은행만 따로 불러 구조조정 현안을  이자리에서 "현재 진행 중인 주채무계열 기업에 대한 신용평가를 조선, 해운업종 등 취약업종을 중심으로 엄정하고 신속하게 평가해 달라"며 특히 "빨리 정리해서 불확실성을 제거해야 한다"고 강조했다. 금감원은 지난해 말 금융기관 신용공여액이 2014년 금융기관 총 신용공여액(1810조9000억원)의 %(1조3581억원) 이상인 계열기업군을 주채무계열로 선정하고 지난달부터 채권은행과 함께 신용위험평가를 진행했다. 금융기관 빚이 많은 주채무계열은 지난해 41곳에서 올해는 39개로 2곳이 줄었다. 금감원은 이달 중순까지 신용평가를 완료한 뒤 이달 안에 곧바로 재무구조개선을 위한 약정을 체결할 방침이다. 이날 조찬에 참석한 금감원 관계자는 "채권은행에 냉정한 평가를 주문한 만큼 예년에 비해 약정 대상이 늘어날 것"이라고 밝혔다. 실제 금감원은 이달 초 은행 여신담당 부행장을 소집해 "비재무항목에 가점을 주지 말라"며 엄격한 평가를 주문했다. ◇약정대상 예년보다 늘듯..구조조정 급물살=이에 따라 지난해보다 신용평가 대상은 2곳 줄었지만 부채비율이 올라간 조선, 해운업종 중심으로 약정을 맺을 대상 대기업이 최소 12곳 이상으로 늘어날 것으로 보인다. 채권은행은 2014년에는 14곳을, 지난해에는 11곳을 약정대상 기업으로 선정한 바  선정되면 자본확충과 자산매각, 사업구조 재편 같은 자구계획을 이행해야 한다. 채권은행은 약정대상 기업을 선정할 때 부채비율 구간별로 기준점수 미만 계열은 재무구조개선약정을 채결한다. 기준점수를 넘었더라도 110% 미만으로 위험수위에 있는 계열의 경우 정보제공약정을 체결하고 별도의 관리를 받게 된다. 올해 주채무계열로 선정된 기업집단 중 지난해 말 기준으로 전체 자본총액 대비 전체 부채총액 비율(부채비율)이 높은 기업은 대우조선해양(3914%),  현대(490%), 한진(476%), 금호아시아나(356%), 대우건설(244%) 등이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 , 권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	