20161203// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 아시아나항공 부기장들이 기내에서 이륙을 준비하다가 주먹다짐을 벌여 경찰이 출동하는 소동이 빚어졌다.    이 일로 항공기 출발이 44분 지연돼 승객이 불편을 겪었다.    3일 아시아나항공에 따르면 전날 오전 9시40분께 인천국제공항을 출발해 미국 뉴욕으로 향할 예정이던 OZ222편에서 부기장 2명이 사적인 일로 시비가 붙어 몸싸움을 벌였다.    다툼은 기내 승무원들의 휴식 공간인 벙커에서 일어났고 공항경찰대가 출동한 뒤에야 중단됐다. 당시 승객은 타고 있지 않았다.    아시아나항공은 운항안전 담당자를 보내 두 부기장을 면담했으며 규정에 따라 심리 상태가 안정된 한 명만 비행하도록 했다.    다른 한 명은 비행을 취소했고 공항에 대기하던 다른 부기장이 대신 투입됐다고 회사 측은 전했다.    이 과정에서 이륙 시간이 당초 오전 11시에서 44분 늦춰지는 바람에 탑승객 275명은 영문도 모른 채 기다려야 했다.    아시아나항공 관계자는 "진상 파악 후 해당 부기장들에 대한 징계 등을 검토할 예정이며 결과가 나올 때까지 비행에서 제외할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [혼자 식음·문화 즐기는 행태 일상화돼…1·2인 가구 50% 넘어 주소비층 '부상' ]한 편의점에서 고객이 도시락을 고르고 있다. /사진=뉴시스#대기업에 근무하는 32세 이민형씨는 '불금'에도 7시 퇴근을 하면 집으로 직행한다. 편의점에서 사온 도시락, 맥주 한 캔을 혼자 먹으며 인기 드라마를 '정주행'한다. 늦은 밤 출출한 생각이 들면 대행배달 업체를 이용해 유명 맛집의 튀김요리를 먹는다. 토요일 아침에는 트레이닝복 차림으로 영화관을 찾아 조조영화를 보며 느긋하게 주말을 시작한다. 이 씨는 "혼자 외식하면 예전에는 쑥스러웠지만 지금은 전혀 그렇지 않다"며 "오히려 진짜 휴식을 취하며 맘 편히 즐길 수 있어 좋다"고 말했다. '혼밥' '혼술' '혼영'. 대한민국의 '혼자' 트렌드가 유통업계를 뒤흔들고 있다. 올해 이 같은 변화가 더욱 도드라졌다. 1인 가구가 전 세대의 4분의 1을 넘고, '개취(개인의 취향) 존중'이 자리 잡아가는 사회 분위기와도 무관하지 않다. 2일 산업통상자원부는 10월 편의점 즉석식품과 가공식품 매출이 각각 47.4%, 17.6% 늘었다고 밝혔다. 도시락과 맥주 판매 증가가 주요인이다. 산업부 관계자는 "혼술족' '편도족'(편의점 도시락을 즐기는 사람) 증가로 편의점 식품군 매출이 크게 늘었다"며 "1인 가구가 소비층으로 자리 잡아 편의점 전체 매출도 15.5% 신장했다"고 말했다. 혼술족의 힘은 주류판매 유통 채널도 바꿨다. 닐슨코리아에 따르면 올 상반기 편의점은 대형마트를 제치고 주류 판매량이 가장 많은 채널로 부상했다. '혼술족'이 즐기는 저도주의 경우 판매 비중이 2014년 13%에 불과했지만 지난해 29.1%, 올 상반기  늘었다. 혼밥족 증가로 가정간편식(HMR) 시장도 커지고 있다. 이마트 가정간편식 PB(자체브랜드) 피코크 매출은 올 들어 3분기까지 1340억원으로 전년동기대비 42.6% 증가했다. 출시 첫해인 2013년 340억원에서 지난해 1270억원으로 성장했고 올해 1800억원을 무난히 달성할 전망이다. 백화점 업계도 혼밥족 잡기에 나섰다. 롯데백화점은 지난달 유명 맛집 '진진바라' '팬아시아' 등과 함께 간편식을 출시하고 내년 4월 간편식 전문 매장을 낼  먹는 1인가구 수요로 배달대행 서비스 시장도 커지고 있다. 농림축산식품부에 따르면 지난해 1인 가구 전체 식비 중 외식·배달서비스 지출 비중은  달한다. 배달대행 서비스 전문업체 '바로고'는 10월 월평균 배달 건수가 120만 건을 넘어섰다고 밝혔다. 2014년 4월 설립 당시 평균 1만건과 비교하면 폭발적인  즐기는 양상도 뚜렷하다. 올 들어 3분기까지 CJ CGV 1인 관객은 18% 증가했다. 1인 관객 비율은  2013년 9%에서 매년 증가하고 있다. 이에 CJ CGV는 지난달부터 1인 관객을 위한 '콤보' 식음 메뉴를 내놓는 등 '혼영족'을 노린 마케팅을 강화하고 있다. 메가박스도 한 열 전체가 분리된 1인 관객용 좌석 '싱글석'을 마련했다. 한편 통계청이 9월 발표한 '2015년 인구주택총조사'에 따르면 1인 가구는 520만300만 가구로 전체 가구의  차지했다. 1인 가구는 1990년 102만1000가구 에서 5배 이상 증가했다. 2인 가구 비율도  조사돼 1·2인 가구가 절반 이상을 차지했다. 최지현 한국농촌경제연구원 선임연구위원은 "내년에 1인 가구 비중은 28%로 전망된다"며 "1인 가구 증가는 편의점 이용급증, 가정간편식·통신판매·소용량 구입 비중 증가로 이어져 식음료 및 유통업계에 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 지난 9월 서울 홍대거리의 한 일본식 혼밥식당에서 혼밥족이 식사를 하고 있다. /사진=뉴스1[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [혼자 식음·문화 즐기는 행태 일상화돼…1·2인 가구 50% 넘어 주소비층 '부상' ]한 편의점에서 고객이 도시락을 고르고 있다. /사진=뉴시스#대기업에 근무하는 32세 이민형씨는 '불금'에도 7시 퇴근을 하면 집으로 직행한다. 편의점에서 사온 도시락, 맥주 한 캔을 혼자 먹으며 인기 드라마를 '정주행'한다. 늦은 밤 출출한 생각이 들면 대행배달 업체를 이용해 유명 맛집의 튀김요리를 먹는다. 토요일 아침에는 트레이닝복 차림으로 영화관을 찾아 조조영화를 보며 느긋하게 주말을 시작한다. 이 씨는 "혼자 외식하면 예전에는 쑥스러웠지만 지금은 전혀 그렇지 않다"며 "오히려 진짜 휴식을 취하며 맘 편히 즐길 수 있어 좋다"고 말했다. '혼밥' '혼술' '혼영'. 대한민국의 '혼자' 트렌드가 유통업계를 뒤흔들고 있다. 올해 이 같은 변화가 더욱 도드라졌다. 1인 가구가 전 세대의 4분의 1을 넘고, '개취(개인의 취향) 존중'이 자리 잡아가는 사회 분위기와도 무관하지 않다. 2일 산업통상자원부는 10월 편의점 즉석식품과 가공식품 매출이 각각 47.4%, 17.6% 늘었다고 밝혔다. 도시락과 맥주 판매 증가가 주요인이다. 산업부 관계자는 "혼술족' '편도족'(편의점 도시락을 즐기는 사람) 증가로 편의점 식품군 매출이 크게 늘었다"며 "1인 가구가 소비층으로 자리 잡아 편의점 전체 매출도 15.5% 신장했다"고 말했다. 혼술족의 힘은 주류판매 유통 채널도 바꿨다. 닐슨코리아에 따르면 올 상반기 편의점은 대형마트를 제치고 주류 판매량이 가장 많은 채널로 부상했다. '혼술족'이 즐기는 저도주의 경우 판매 비중이 2014년 13%에 불과했지만 지난해 29.1%, 올 상반기  늘었다. 혼밥족 증가로 가정간편식(HMR) 시장도 커지고 있다. 이마트 가정간편식 PB(자체브랜드) 피코크 매출은 올 들어 3분기까지 1340억원으로 전년동기대비 42.6% 증가했다. 출시 첫해인 2013년 340억원에서 지난해 1270억원으로 성장했고 올해 1800억원을 무난히 달성할 전망이다. 백화점 업계도 혼밥족 잡기에 나섰다. 롯데백화점은 지난달 유명 맛집 '진진바라' '팬아시아' 등과 함께 간편식을 출시하고 내년 4월 간편식 전문 매장을 낼  먹는 1인가구 수요로 배달대행 서비스 시장도 커지고 있다. 농림축산식품부에 따르면 지난해 1인 가구 전체 식비 중 외식·배달서비스 지출 비중은  달한다. 배달대행 서비스 전문업체 '바로고'는 10월 월평균 배달 건수가 120만 건을 넘어섰다고 밝혔다. 2014년 4월 설립 당시 평균 1만건과 비교하면 폭발적인  즐기는 양상도 뚜렷하다. 올 들어 3분기까지 CJ CGV 1인 관객은 18% 증가했다. 1인 관객 비율은  2013년 9%에서 매년 증가하고 있다. 이에 CJ CGV는 지난달부터 1인 관객을 위한 '콤보' 식음 메뉴를 내놓는 등 '혼영족'을 노린 마케팅을 강화하고 있다. 메가박스도 한 열 전체가 분리된 1인 관객용 좌석 '싱글석'을 마련했다. 한편 통계청이 9월 발표한 '2015년 인구주택총조사'에 따르면 1인 가구는 520만300만 가구로 전체 가구의  차지했다. 1인 가구는 1990년 102만1000가구 에서 5배 이상 증가했다. 2인 가구 비율도  조사돼 1·2인 가구가 절반 이상을 차지했다. 최지현 한국농촌경제연구원 선임연구위원은 "내년에 1인 가구 비중은 28%로 전망된다"며 "1인 가구 증가는 편의점 이용급증, 가정간편식·통신판매·소용량 구입 비중 증가로 이어져 식음료 및 유통업계에 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 지난 9월 서울 홍대거리의 한 일본식 혼밥식당에서 혼밥족이 식사를 하고 있다. /사진=뉴스1[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민연금이 삼성그룹 총수 일가를 위해 국민의 자산에 손실을 입힌 게 아니냐는 의혹에 대해 검찰이 전면적 수사에 나서면서, 삼성의 경영권 승계 과정이 다시 주목을 끌고  승계 과정은 많은 논란에 휘말리면서도 법적으로는 거의 문제가 되지 않았습니다. 이 때문에 다른 재벌들에게도 교과서나 참고서가 됐지요. 한국 자본주의의 틀 안에서 최소의 투자로 최대의 부를 만들어가는 기법들이 등장하기 때문입니다. 삼성의 경영권 승계 방정식은 매우 복잡하기 때문에, 완벽하게 이해하려면 책 한 권으로도 다 담아내기 어렵다고 합니다. 검찰 수사와도 관련된, 가장 중요한 줄기 하나만 따라가보기로  이재용 씨가 48억 원을 5조 원으로 불리면서 삼성 지배구조의 정점에 서기까지의 과정입니다. 개별 사건들로는 이미 알려진 내용이 많지만, 전체를 꿰어 들여다볼 기회는 많지 않았습니다. 이 과정을 들여다보면 신기하고, 화가 나기도 하지만, 경제 공부도 됩니다.  에버랜드 주인들, 헐값 ‘노다지’ 포기하다20년 전인 1996년 10월부터 시작합니다. 놀이동산 운영이 가장 큰 사업이었던 주식회사 에버랜드가 당시로선 이름조차 생소한 '전환사채(CB)'라는 걸 발행합니다. 전환사채를 사두면 채권처럼 이자를 받다가 언제든 주식으로 바꿀 수  기업인 에버랜드의 장외시장 주가는 8만 5천 원을 넘었고, 세법상 가격은 12만 7천 원 선이었습니다. 그런데, 이 전환사채를 주식으로 바꿀 때 쳐주는 가격은 주당 7천7백 원. 말 그대로 헐값이었죠. 사두기만 하면 몇 배는 남는  이 전환사채를 주주들(대부분 삼성 계열사)에게 배정하되, 주주가 포기하면 제3자에게 넘겨주기로 했습니다. 그런데 최대주주인 중앙일보(48%)를 비롯해 제일모직(14%), 삼성물산(5%) 등 계열사 가운데 어느 한 곳도 전환사채를 사지 않았습니다. 자금이 부족하다는 등의 이유였습니다.  유학생 이재용, 48억으로 놀이동산 최대주주그러자, 에버랜드 이사회는 결의한 대로 제3자에게 배정합니다. 제3자는 이재용 씨를 비롯한 이건희 회장의 4자녀(고 이윤형 씨 포함)로  유학생인 28살 이재용 씨는 아버지에게서 받은 60억 원(증여세 16억 낸 합법적 증여였습니다)으로 계열사 주식을 사고파는 재테크를 잘해서 2년 만에 6백억 원으로 불려둔 상태였습니다. 주주들이 100% 포기한 전환사채 가운데 절반을 이재용 씨가, 나머지 절반을 세 여동생이 사들였습니다. 이재용 씨가 낸 돈은 48억 3천만 원. 이 씨와 여동생들은 사들인 전환사채를 곧바로 주식으로 바꿨습니다. 전환가격이 워낙 쌌기 때문에 그렇게 바꾼 주식은 125만 주나 됐습니다. 그전까지 발행된 에버랜드 주식 전체(70만 주)보다 훨씬 많았지요. 이재용 씨는 전환사채 투자로 62만여 주를 갖게 돼 지분율  국내 최대 놀이동산 회사의 최대주주가 됐습니다.  법대 교수 43명이 '태클'을 걸었습니다. 총수 일가를 위해 계열사들이 이익을 포기했다며 배임 등의 혐의로 이건희 회장과 에버랜드 사장 등을 고발했습니다. 재판은 10년 넘게  법원은 유죄를 선고했지만, 대법관들은 6대 5로 무죄를 선고했습니다. 주주들이 스스로 손실을 감수한 것이니 문제될 게 없다고 했습니다. 불법은 없었던 겁니다.[연관 기사] ☞ 12년 만에 ‘면죄부 판결’…의미와 파장은?놀이동산 회사의 변신 ①…계열사 일감으로 급성장이재용 씨가 최대주주가 된 뒤 놀이동산 회사는 빠르게 몸집이 커져갔습니다. 1999년 4천억 원이던 자기자본이 증자 한 번 하지 않았는데 10년 뒤 2조 3천억 원으로 늘었습니다. 놀이동산 운영을 넘어 건설과 급식, 건물관리 등으로 사업 확장을 잘해나간 덕분입니다. 에버랜드의 일감에 신경 써주는 '착한 기업'들이 많았기에 가능했습니다. 2013년에 공정거래위원회가 살펴봤더니, 에버랜드는 삼성 계열사 43곳의 단체급식을 맡아서 연간 1조 4천억 원을 벌었더군요. 계열사들의 건물 관리도  비중은 46% 선까지 치솟았습니다. 100원 가운데 46원을 계열사들에게서 번 겁니다. 요즘 같은 '일감 몰아주기' 규제가 없던 시절입니다. 당연히 불법은  변신 ②…삼성생명 사들여 ‘대박’놀이동산 회사의 더 주목할 만한 변신은 다른 데 있었습니다. 이재용 씨가 최대주주가 된 다음해인 1997년, 에버랜드는 사업과 전혀 관계없는 회사의 주식을 사들이기  42만 주(2.2%)를 1주당 9천 원에 샀습니다. 98년에는 훨씬 더 많이 사들입니다. 368만 주(20.7%)로 늘어납니다. 매입 가격은 역시 9천  99년 삼성자동차가 법정관리에 들어갈 때 이건희 회장이 갖고 있던 삼성생명 주식 350만 주를 채권단에 내놓으며 주당 70만 원을 인정받았으니, 에버랜드는 선견지명을 갖고 '노다지'를 사들인 셈입니다. 이재용 씨 가족기업이 되다시피 한 에버랜드(이건희 일가 지분율 54%)에 누가 그렇게 많은 주식을 헐값으로 팔았을까요? 삼성 전·현직 임원 35명이었습니다. 이들 임원이 어떻게 많은 주식을 갖고 있었는지, 왜 그렇게 싼 값에 넘겼는지는 아직 밝혀지지 않았습니다. 이병철 창업주의 지분이 임원들 명의로 숨겨져 있다가 상속세 없이 대물림된 것이란 의혹만 제기됐을 뿐, 불법은 확인되지 않았습니다. (세월이 흘러 2008년에 전·현직 삼성 임원들이 이건희 회장을 대신해 삼성생명 지분 16%를 갖고 있다가 삼성 특검에 적발된 바 있습니다.) 그리고 삼성생명은 고객들이 낸 보험료로 삼성전자 지분을 계속 사들여 최대주주가 됩니다. 에버랜드의 최대주주인 이재용 씨가 자연스럽게 삼성그룹의 핵심인 삼성생명과 삼성전자를 지배할 수 있는 구조가 형성된 겁니다. 에버랜드가 3백억 원 남짓으로 사들인 삼성생명 지분은 11년의 기다림 끝에 드디어 '노다지'가 됩니다. 2010년 삼성생명이 증시에 상장돼 4조 원짜리 자산이 된 겁니다. 상호회사 성격이 강한 생명보험사의 상장 차익은 보험 계약자와 나눠야 하는 게 아니냐는 논쟁이 거셌지만, 법원은 모두 주주의 몫이라고 판단했습니다. 불법은 없었습니다.[연관 기사] ☞ 삼성생명, 5백 원짜리가 11만 원으로놀이동산 회사의 변신 ③…‘삼성바이오’ 최대주주 되다   2011년 삼성그룹은 미래 성장동력으로 바이오제약 사업에 진출하기로 결정합니다. 계열사 돈을 모아 '삼성바이오로직스'라는 회사를 만듭니다. 최초 자본금 3천억 원을 삼성전자 40%, 에버랜드 40%, (구)삼성물산 10%, 외국인투자자 10%, 이렇게 나눠냅니다. 당시 증시는 기업 규모와 현금 동원력 등을 따져봤을 때 삼성전자와 에버랜드가 동일한 비율로 출자한 것을 의외로 받아들였습니다. 사실상 총수 가족기업에게 미래가치가 높은 사업 기회를 최대한 밀어준 게 아니냐는 논란이 있었지만, 결코 불법은  '통 큰 양보'는 에버랜드가 4년 뒤 삼성물산과 합병하면서 합병 비율을 산정할 때 유리한 고지에 오르는 '신의 한 수'가 ) 상장, 48억 -> 3조 5천억 에버랜드는 2013년 말 제일모직 패션사업부문을 인수하고, 회사 이름도 제일모직으로 바꿉니다. (뉴)제일모직(에버랜드)은 오랜 은둔 생활(비상장)에서 벗어나 2014년 12월 증시에 화려하게  일감을 꾸준히 밀어주고, 삼성생명을 싸게 사들여 '대박'을 터뜨리고, 삼성전자와 동등한 지분으로 미래 사업을 이끌고 있으니, 투자자들에게 인기 만점이었습니다. 상장 첫 날, 이재용 씨가 보유한 주식의 가치는 3조 5천억 원이  1996년 48억 원을 투자한 뒤 단 한 주도 사거나 팔지 않고 주식을 그대로 보유해왔습니다. 에버랜드 경영에 참여한 적도 없습니다. 투자의 귀재라는 워런 버핏의 철학처럼, 놀이동산 회사의 미래를 잘 내다보고 장기투자를 했을 뿐입니다.[연관 기사] ☞ 삼성SDS 이어 제일모직까지…편법 승계 논란 가열(뉴)제일모직-삼성물산 합병, 3조 5천억 -> 5조아직 갈 길이 남았습니다. 삼성그룹은 (뉴)제일모직이 데뷔한 지 1년도 안 돼 삼성물산과 합치기로 합니다. 두 회사가 힘을 모으면 사업에 시너지(상승) 효과가 생길 거라고 설명했습니다. 증시에서는 삼성물산이 보유한 삼성전자 지분 등이 탐나는 데 삼성물산 주식이 별로 없어서 고민인 총수 일가를 위한 '묘수'라고  제일모직 지분  갖고 있었고, 삼성물산 주식은 한 주도 없었습니다. 이러면 합병 비율이 제일모직에 유리할수록 통합 삼성물산에서 이재용 씨의 지분율이 높아지고, 계열사 지배력도 강해집니다. 하지만, 합병 비율은 증시에서 주가로 결정되고, 합병 시점은 두 회사의 경영진이 판단합니다. 아무리 총수 일가라 해도 합병 비율을 유리하게 만들기는 어려워  씨에게는 운이 잘 따라주는 것 같습니다. 합병 결정을 앞둔 상황에서 제일모직 주가는 꾸준히 오르고 삼성물산 주가는 내려갔습니다. 독자적이고 전문적인 판단에 따라 주식을 사고파는 국민연금도 공교롭게 모직은 사고 물산은 팔면서 제일모직 주가가 오르고 삼성물산 주가가 내려가는데 한몫을 했습니다. 삼성물산과 제일모직 경영진은 하필이면 삼성물산 주가가 낮고 제일모직 주가가 높은 시점에 합병 결정을 내렸습니다. 법적인 문제는  삼성물산 3주의 가치를 갖는다는 1: 비율에 결정적 영향을 준 것은 제일모직이 투자한 삼성바이오로직스(삼바)의 존재였습니다. 증시는 삼바의 미래 가치가 높다며 매우 후한 평가를  제일모직이 삼바에 투자한 금액은 4천 8백억 원이었는데, 합병 비율을 계산할 때 제일모직의 삼바 지분가치는 6조 6천억 원으로 평가(국민연금공단)받았습니다. 투자를 시작한 지 4년, 계속 적자를 내고 있는 기업의 가치가 투자금의 10배 넘게 평가받은  삼성전자를 비롯한 형제 회사들의 양보로 알짜배기 미래 기업의 최대주주가 된 덕을 톡톡히 본 셈입니다. 두 회사의 합병을 통해 이재용 씨의 제일모직 지분  통합 삼성물산 지분  바뀌었습니다. 재용 씨는 제일모직(에버랜드)의 최대주주였을 뿐 삼성물산 주식은 한 주도 없었는데, 합병으로 탄생한 거대 삼성물산에서 최대주주 자리를  통합 삼성물산이 상장된 첫날, 이재용 씨가 보유한 지분  가치는 5조 1천억 원을 기록했습니다. 3조 5천억 원이 합병을 거치면서 9개월 새 1조 6천억 원 더 늘어난  게 아닙니다. 옛 삼성물산이 갖고 있던 삼성전자 지분  이재용 씨가 통제할 수 있게 된 게 어쩌면 더 중요한 소득일 겁니다. ‘최순실 게이트’로 큰 고비…불법은 계속 없을까1996년의 48억 원은 이렇게 20년간 복잡한 과정을 거쳐 5조 원으로 불어났습니다. 유학생 이재용 씨는 주식 48억 원어치를 꼭 쥐고만 있었을 뿐인데, 삼성그룹을 지배하게  돌아보면, 대체로 운이 좋았고 주변의 배려와 양보를 종종 받았을 뿐 불법은 없었습니다. 삼성물산 합병 과정이 이른바 '최순실 게이트'와 얽힌 의혹이 일면서 큰 고비를 맞고 있지만, "불법은 없었다"는 이재용 씨의 신화가 깨질 것으로 보는 사람은 많지 않습니다. [연관 기사] ☞ ‘최순실-삼성-국민연금?’ 정말 국민을 배신했나우리 사회에는 세습을 통한 삼성의 경영권 안정과 국민경제의 이익을 동일시하는 사람들이 많습니다. 정치권과 관료집단, 사법부, 언론계 등 이른바 '권력 집단'에서 그런 성향은 더 두드러집니다. 그것은 이재용 부회장 일가의 운을 좋게 만드는 큰 힘이었습니다. 그 기운은 여전히 강해 보입니다. 이재용 씨가 에버랜드 전환사채를 사들이던 무렵, 이건희 삼성그룹 회장은 "한국 기업은 이류,  관료는 삼류, 정치는 사류"라는 두고두고 회자하는 발언을 했습니다. 그 후 20년, '이재용의 삼성'은 몇 류일까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민연금이 삼성그룹 총수 일가를 위해 국민의 자산에 손실을 입힌 게 아니냐는 의혹에 대해 검찰이 전면적 수사에 나서면서, 삼성의 경영권 승계 과정이 다시 주목을 끌고  승계 과정은 많은 논란에 휘말리면서도 법적으로는 거의 문제가 되지 않았습니다. 이 때문에 다른 재벌들에게도 교과서나 참고서가 됐지요. 한국 자본주의의 틀 안에서 최소의 투자로 최대의 부를 만들어가는 기법들이 등장하기 때문입니다. 삼성의 경영권 승계 방정식은 매우 복잡하기 때문에, 완벽하게 이해하려면 책 한 권으로도 다 담아내기 어렵다고 합니다. 검찰 수사와도 관련된, 가장 중요한 줄기 하나만 따라가보기로  이재용 씨가 48억 원을 5조 원으로 불리면서 삼성 지배구조의 정점에 서기까지의 과정입니다. 개별 사건들로는 이미 알려진 내용이 많지만, 전체를 꿰어 들여다볼 기회는 많지 않았습니다. 이 과정을 들여다보면 신기하고, 화가 나기도 하지만, 경제 공부도 됩니다.  에버랜드 주인들, 헐값 ‘노다지’ 포기하다20년 전인 1996년 10월부터 시작합니다. 놀이동산 운영이 가장 큰 사업이었던 주식회사 에버랜드가 당시로선 이름조차 생소한 '전환사채(CB)'라는 걸 발행합니다. 전환사채를 사두면 채권처럼 이자를 받다가 언제든 주식으로 바꿀 수  기업인 에버랜드의 장외시장 주가는 8만 5천 원을 넘었고, 세법상 가격은 12만 7천 원 선이었습니다. 그런데, 이 전환사채를 주식으로 바꿀 때 쳐주는 가격은 주당 7천7백 원. 말 그대로 헐값이었죠. 사두기만 하면 몇 배는 남는  이 전환사채를 주주들(대부분 삼성 계열사)에게 배정하되, 주주가 포기하면 제3자에게 넘겨주기로 했습니다. 그런데 최대주주인 중앙일보(48%)를 비롯해 제일모직(14%), 삼성물산(5%) 등 계열사 가운데 어느 한 곳도 전환사채를 사지 않았습니다. 자금이 부족하다는 등의 이유였습니다.  유학생 이재용, 48억으로 놀이동산 최대주주그러자, 에버랜드 이사회는 결의한 대로 제3자에게 배정합니다. 제3자는 이재용 씨를 비롯한 이건희 회장의 4자녀(고 이윤형 씨 포함)로  유학생인 28살 이재용 씨는 아버지에게서 받은 60억 원(증여세 16억 낸 합법적 증여였습니다)으로 계열사 주식을 사고파는 재테크를 잘해서 2년 만에 6백억 원으로 불려둔 상태였습니다. 주주들이 100% 포기한 전환사채 가운데 절반을 이재용 씨가, 나머지 절반을 세 여동생이 사들였습니다. 이재용 씨가 낸 돈은 48억 3천만 원. 이 씨와 여동생들은 사들인 전환사채를 곧바로 주식으로 바꿨습니다. 전환가격이 워낙 쌌기 때문에 그렇게 바꾼 주식은 125만 주나 됐습니다. 그전까지 발행된 에버랜드 주식 전체(70만 주)보다 훨씬 많았지요. 이재용 씨는 전환사채 투자로 62만여 주를 갖게 돼 지분율  국내 최대 놀이동산 회사의 최대주주가 됐습니다.  법대 교수 43명이 '태클'을 걸었습니다. 총수 일가를 위해 계열사들이 이익을 포기했다며 배임 등의 혐의로 이건희 회장과 에버랜드 사장 등을 고발했습니다. 재판은 10년 넘게  법원은 유죄를 선고했지만, 대법관들은 6대 5로 무죄를 선고했습니다. 주주들이 스스로 손실을 감수한 것이니 문제될 게 없다고 했습니다. 불법은 없었던 겁니다.[연관 기사] ☞ 12년 만에 ‘면죄부 판결’…의미와 파장은?놀이동산 회사의 변신 ①…계열사 일감으로 급성장이재용 씨가 최대주주가 된 뒤 놀이동산 회사는 빠르게 몸집이 커져갔습니다. 1999년 4천억 원이던 자기자본이 증자 한 번 하지 않았는데 10년 뒤 2조 3천억 원으로 늘었습니다. 놀이동산 운영을 넘어 건설과 급식, 건물관리 등으로 사업 확장을 잘해나간 덕분입니다. 에버랜드의 일감에 신경 써주는 '착한 기업'들이 많았기에 가능했습니다. 2013년에 공정거래위원회가 살펴봤더니, 에버랜드는 삼성 계열사 43곳의 단체급식을 맡아서 연간 1조 4천억 원을 벌었더군요. 계열사들의 건물 관리도  비중은 46% 선까지 치솟았습니다. 100원 가운데 46원을 계열사들에게서 번 겁니다. 요즘 같은 '일감 몰아주기' 규제가 없던 시절입니다. 당연히 불법은  변신 ②…삼성생명 사들여 ‘대박’놀이동산 회사의 더 주목할 만한 변신은 다른 데 있었습니다. 이재용 씨가 최대주주가 된 다음해인 1997년, 에버랜드는 사업과 전혀 관계없는 회사의 주식을 사들이기  42만 주(2.2%)를 1주당 9천 원에 샀습니다. 98년에는 훨씬 더 많이 사들입니다. 368만 주(20.7%)로 늘어납니다. 매입 가격은 역시 9천  99년 삼성자동차가 법정관리에 들어갈 때 이건희 회장이 갖고 있던 삼성생명 주식 350만 주를 채권단에 내놓으며 주당 70만 원을 인정받았으니, 에버랜드는 선견지명을 갖고 '노다지'를 사들인 셈입니다. 이재용 씨 가족기업이 되다시피 한 에버랜드(이건희 일가 지분율 54%)에 누가 그렇게 많은 주식을 헐값으로 팔았을까요? 삼성 전·현직 임원 35명이었습니다. 이들 임원이 어떻게 많은 주식을 갖고 있었는지, 왜 그렇게 싼 값에 넘겼는지는 아직 밝혀지지 않았습니다. 이병철 창업주의 지분이 임원들 명의로 숨겨져 있다가 상속세 없이 대물림된 것이란 의혹만 제기됐을 뿐, 불법은 확인되지 않았습니다. (세월이 흘러 2008년에 전·현직 삼성 임원들이 이건희 회장을 대신해 삼성생명 지분 16%를 갖고 있다가 삼성 특검에 적발된 바 있습니다.) 그리고 삼성생명은 고객들이 낸 보험료로 삼성전자 지분을 계속 사들여 최대주주가 됩니다. 에버랜드의 최대주주인 이재용 씨가 자연스럽게 삼성그룹의 핵심인 삼성생명과 삼성전자를 지배할 수 있는 구조가 형성된 겁니다. 에버랜드가 3백억 원 남짓으로 사들인 삼성생명 지분은 11년의 기다림 끝에 드디어 '노다지'가 됩니다. 2010년 삼성생명이 증시에 상장돼 4조 원짜리 자산이 된 겁니다. 상호회사 성격이 강한 생명보험사의 상장 차익은 보험 계약자와 나눠야 하는 게 아니냐는 논쟁이 거셌지만, 법원은 모두 주주의 몫이라고 판단했습니다. 불법은 없었습니다.[연관 기사] ☞ 삼성생명, 5백 원짜리가 11만 원으로놀이동산 회사의 변신 ③…‘삼성바이오’ 최대주주 되다   2011년 삼성그룹은 미래 성장동력으로 바이오제약 사업에 진출하기로 결정합니다. 계열사 돈을 모아 '삼성바이오로직스'라는 회사를 만듭니다. 최초 자본금 3천억 원을 삼성전자 40%, 에버랜드 40%, (구)삼성물산 10%, 외국인투자자 10%, 이렇게 나눠냅니다. 당시 증시는 기업 규모와 현금 동원력 등을 따져봤을 때 삼성전자와 에버랜드가 동일한 비율로 출자한 것을 의외로 받아들였습니다. 사실상 총수 가족기업에게 미래가치가 높은 사업 기회를 최대한 밀어준 게 아니냐는 논란이 있었지만, 결코 불법은  '통 큰 양보'는 에버랜드가 4년 뒤 삼성물산과 합병하면서 합병 비율을 산정할 때 유리한 고지에 오르는 '신의 한 수'가 ) 상장, 48억 -> 3조 5천억 에버랜드는 2013년 말 제일모직 패션사업부문을 인수하고, 회사 이름도 제일모직으로 바꿉니다. (뉴)제일모직(에버랜드)은 오랜 은둔 생활(비상장)에서 벗어나 2014년 12월 증시에 화려하게  일감을 꾸준히 밀어주고, 삼성생명을 싸게 사들여 '대박'을 터뜨리고, 삼성전자와 동등한 지분으로 미래 사업을 이끌고 있으니, 투자자들에게 인기 만점이었습니다. 상장 첫 날, 이재용 씨가 보유한 주식의 가치는 3조 5천억 원이  1996년 48억 원을 투자한 뒤 단 한 주도 사거나 팔지 않고 주식을 그대로 보유해왔습니다. 에버랜드 경영에 참여한 적도 없습니다. 투자의 귀재라는 워런 버핏의 철학처럼, 놀이동산 회사의 미래를 잘 내다보고 장기투자를 했을 뿐입니다.[연관 기사] ☞ 삼성SDS 이어 제일모직까지…편법 승계 논란 가열(뉴)제일모직-삼성물산 합병, 3조 5천억 -> 5조아직 갈 길이 남았습니다. 삼성그룹은 (뉴)제일모직이 데뷔한 지 1년도 안 돼 삼성물산과 합치기로 합니다. 두 회사가 힘을 모으면 사업에 시너지(상승) 효과가 생길 거라고 설명했습니다. 증시에서는 삼성물산이 보유한 삼성전자 지분 등이 탐나는 데 삼성물산 주식이 별로 없어서 고민인 총수 일가를 위한 '묘수'라고  제일모직 지분  갖고 있었고, 삼성물산 주식은 한 주도 없었습니다. 이러면 합병 비율이 제일모직에 유리할수록 통합 삼성물산에서 이재용 씨의 지분율이 높아지고, 계열사 지배력도 강해집니다. 하지만, 합병 비율은 증시에서 주가로 결정되고, 합병 시점은 두 회사의 경영진이 판단합니다. 아무리 총수 일가라 해도 합병 비율을 유리하게 만들기는 어려워  씨에게는 운이 잘 따라주는 것 같습니다. 합병 결정을 앞둔 상황에서 제일모직 주가는 꾸준히 오르고 삼성물산 주가는 내려갔습니다. 독자적이고 전문적인 판단에 따라 주식을 사고파는 국민연금도 공교롭게 모직은 사고 물산은 팔면서 제일모직 주가가 오르고 삼성물산 주가가 내려가는데 한몫을 했습니다. 삼성물산과 제일모직 경영진은 하필이면 삼성물산 주가가 낮고 제일모직 주가가 높은 시점에 합병 결정을 내렸습니다. 법적인 문제는  삼성물산 3주의 가치를 갖는다는 1: 비율에 결정적 영향을 준 것은 제일모직이 투자한 삼성바이오로직스(삼바)의 존재였습니다. 증시는 삼바의 미래 가치가 높다며 매우 후한 평가를  제일모직이 삼바에 투자한 금액은 4천 8백억 원이었는데, 합병 비율을 계산할 때 제일모직의 삼바 지분가치는 6조 6천억 원으로 평가(국민연금공단)받았습니다. 투자를 시작한 지 4년, 계속 적자를 내고 있는 기업의 가치가 투자금의 10배 넘게 평가받은  삼성전자를 비롯한 형제 회사들의 양보로 알짜배기 미래 기업의 최대주주가 된 덕을 톡톡히 본 셈입니다. 두 회사의 합병을 통해 이재용 씨의 제일모직 지분  통합 삼성물산 지분  바뀌었습니다. 재용 씨는 제일모직(에버랜드)의 최대주주였을 뿐 삼성물산 주식은 한 주도 없었는데, 합병으로 탄생한 거대 삼성물산에서 최대주주 자리를  통합 삼성물산이 상장된 첫날, 이재용 씨가 보유한 지분  가치는 5조 1천억 원을 기록했습니다. 3조 5천억 원이 합병을 거치면서 9개월 새 1조 6천억 원 더 늘어난  게 아닙니다. 옛 삼성물산이 갖고 있던 삼성전자 지분  이재용 씨가 통제할 수 있게 된 게 어쩌면 더 중요한 소득일 겁니다. ‘최순실 게이트’로 큰 고비…불법은 계속 없을까1996년의 48억 원은 이렇게 20년간 복잡한 과정을 거쳐 5조 원으로 불어났습니다. 유학생 이재용 씨는 주식 48억 원어치를 꼭 쥐고만 있었을 뿐인데, 삼성그룹을 지배하게  돌아보면, 대체로 운이 좋았고 주변의 배려와 양보를 종종 받았을 뿐 불법은 없었습니다. 삼성물산 합병 과정이 이른바 '최순실 게이트'와 얽힌 의혹이 일면서 큰 고비를 맞고 있지만, "불법은 없었다"는 이재용 씨의 신화가 깨질 것으로 보는 사람은 많지 않습니다. [연관 기사] ☞ ‘최순실-삼성-국민연금?’ 정말 국민을 배신했나우리 사회에는 세습을 통한 삼성의 경영권 안정과 국민경제의 이익을 동일시하는 사람들이 많습니다. 정치권과 관료집단, 사법부, 언론계 등 이른바 '권력 집단'에서 그런 성향은 더 두드러집니다. 그것은 이재용 부회장 일가의 운을 좋게 만드는 큰 힘이었습니다. 그 기운은 여전히 강해 보입니다. 이재용 씨가 에버랜드 전환사채를 사들이던 무렵, 이건희 삼성그룹 회장은 "한국 기업은 이류,  관료는 삼류, 정치는 사류"라는 두고두고 회자하는 발언을 했습니다. 그 후 20년, '이재용의 삼성'은 몇 류일까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜·최순실 게이트 연루 의혹 갈수록 사실로… 6일 이재용 부회장 국조 증인 출석 초미의 관심시민단체 회원들이 11월 8일 서울 서초동 삼성그룹 사옥 앞에서 최순실씨 지원 의혹으로 검찰의 압수수색을 당한 삼성그룹을 비판하는 피켓을 들고 있다. / 이준헌 기자삼성그룹의 박근혜·최순실 게이트 연루 의혹이 갈수록 ‘사실’로 굳어지고 있다. 10월만 해도 최순실씨에 대한 직접 지원 여부에 대해 “그런 사실이 없다”고 잡아떼던 삼성이지만, 검찰 수사 등을 통해 직·간접 지원금액이 100억원에 달한다는 사실이 밝혀지자 말을 바꾸며 변명에 급급한 모습을 보이고 있다. 그룹을 총괄해 온 삼성전자 이재용 부회장은 6일 국회에서 열릴 국정조사장에 증인으로 서게  지원 의혹은 국민연금 문제와 엮이면서 전 국민의 공분을 사고 있다. 야당과 시민단체는 국민연금이 지난해 7월 있었던 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 삼성 편을 들어준 배후에 박근혜 대통령과 최순실씨가 있다고 의혹을 제기 중이다. 삼성이 최순실씨를 지원한 것이 이에 대한 ‘보답’ 차원이라는 주장이다. 합병 후 국민연금이 보유한 삼성물산 주식가치평가액은 5000억원 이상  지원한 이유가 국민연금의 합병 찬성과 연관돼 있는지 여부는 박 대통령의 ‘제3자뇌물죄’를 입증하는 데도 주요 변수가 될 것으로 전망된다. 삼성이 이번 게이트 국면에서 ‘또 하나의 공범’으로 지목될 가능성이  수사과정에서 삼성이 지난해 9월부터 최순실씨의 독일 현지 소유 스포츠 컨설팅 회사인 ‘비덱스포츠’에 35억원의 현금을 보낸 사실을 밝혀냈다. 삼성은 “대한승마협회의 협회장사로서 승마 컨설팅 비용으로 지급한 것”이라고 해명했지만, 비덱스포츠가 컨설팅 이력이 전무한 유령회사라는 점에서 설득력이 없다는 비판을 받고  독일에서 43억원을 들여 말 세 마리를 구매한 뒤, 최순실씨의 딸 정유라씨에게 제공해온 사실도 밝혀냈다. 민주당 도종환 의원이 9월 말 이 같은 사실을 폭로했을 당시 삼성전자는 “말 구매는 모르는 일이며 승마단도 현재는 운영하지 않는다”고 잡아뗐다. 이후 검찰 수사 결과가 흘러나오자 최근에야 “국가대표 선수 지원 차원에서 말을 샀지만, 관리비용 등이 부담돼 말을 모두 되팔아 자금을 회수했으므로 문제될 게 없다”며 말을  조카 장시호씨(구속)가 실소유주인 한국동계스포츠영재센터에 16억원을 후원하기도 했다. 이 금액까지 더하면 최순실씨 측에 직·간접적으로 건네진 지원금 규모는 100억원에  의혹에 대한 삼성그룹의 해명을 종합해보면 “승마협회 회장사로서 한 일”이라는 것이다. 하지만 지난해부터 그룹 내 인기 스포츠단 지원을 축소해온 삼성이 국내에서는 활성화 정도가 극히 낮은 승마분야에 거액을 선뜻 지원한 것은 상식적으로도 납득하기 어려운  ‘마케팅 효율성 극대화’ 등의 이유로 작년 4월부터 계열사인 제일기획에 축구, 배구, 농구 등 인기종목 스포츠단을 차례로 이관했다. 올 1월에는 최고 인기를 구가하고 있는 야구 종목의 ‘삼성 라이온즈’도 제일기획에 넘겼다. 제일기획이 스포츠단을 인수하면서 지원금액도 축소됐고, 각 구단 성적도 내리막길을 걸었다. 한때 우승을 다투던 축구의 경우 올해 7위로 정규리그를 마감했다. ‘정규리그 통합 4연패’를 달성했던 삼성 라이온즈는 올해 꼴찌에서 두 번째인 9위로 시즌을 마쳤다. 재계에서는 이재용 부회장이 스포츠단 운영에 별다른 의미를 두지 않는다는 소문이  속한 제일기획을 통째로 매각하려고도 했다. 지난해 말부터 프랑스의 마케팅 기업 퍼블리시스와 제일기획 매각을 논의했지만 올해 1분기 들어 최종 무산됐다. 삼성그룹의 광고물량 보장 문제 및 브랜드 상표권 사용 문제 등을 놓고 이견이 있었지만, 스포츠단 운영 문제를 놓고도 시각차가 컸던 것으로 전해진다. 결과적으로 스포츠단 운영 비용을 절감하려던 삼성이 최순실씨 측에 대한 지원은 아끼지 않은  회장사가 된 것을 두고도 뒷말이 무성하다. 삼성이 승마와 ‘인연’이 없는 건 아니다. 삼성전자는 1988년 6월 국내 최초로 실업 승마단을 창단했고, 1995년부터 2010년까지 승마협회 회장사를 맡기도 했다. 하지만 2010년 이후부터는 승마계에서 발을 빼다시피 했다. 운영해오던 승마단도 최근에는 재활승마 목적으로만 소규모로 운영해  회장사를 맡아 승마협회 지원을 시작한 것은 지난해 3월부터다. 박상진 삼성전자 대외협력담당 사장이 협회장으로 선출되면서 승마협회의 이사진에 삼성 임원들의 이름이 채워지기 시작했다. 2015년 3월은 2014년 말 최순실씨의 전 남편인 정윤회씨 등 비선실세의 국정농단 의혹이 불거진 직후였다. 당시 최씨 부부가 승마협회에서 전횡을 부린다는 의혹도 제기됐다. 한 재계 관계자는 “삼성이 승마협회장사를 맡을 때 이미 최순실씨의 영향력을 확인하고 ‘선’을 대기 위한 작업을 시작했을 가능성이 높다”고  지원한 ‘이유’가 무엇이었는지 밝혀내는 게 최대 관건이다. 검찰은 지난해 있었던 삼성물산과 제일모직의 합병 과정을 들여다보는  5월 26일 공시를 통해 “삼성물산과 제일모직을 합병한다”고 발표했다. 기업 합병 시 가장 쟁점이 되는 건 합병기업 간 주식 합병비율이다. 삼성은 공시일을 기준으로 1개월간 평균 주가 및 거래체결가 등을 바탕으로 제일모직과 삼성물산 간 합병비율이 ‘1대  명시했다. 제일모직 주식의 가치를 삼성물산보다 3배가량 높게 쳐준  기업별 주주들의 희비가 엇갈린다. 반발한 쪽은 당연히 삼성물산 주주들이었다. 삼성물산 주식  보유하고 있던 미국계 헤지펀드 엘리엇은 공시 다음날인 27일 “합병가액과 비율이 공정하지 않다”며 공개적으로 반대의사를 표명했다. 경제개혁연대 등 시민단체들도 “합병이 총수 일가의 지배력을 높이는 데 악용될 수 있다”며 과정의 불투명성 등을  “합병은 양사 간 시너지 효과를 높이기 위한 차원”이라고 설명했지만 합병으로 가장 이득을 보는 건 이재용 부회장이었다는 점에서 의혹을 사기에 충분했다. 당시 이재용 부회장은 제일모직 주식만  보유 중이었고, 삼성물산 주식은 하나도 보유하지 못한 상태였다. 현재도 그렇지만, 이 부회장의 삼성그룹 경영권 승계과정에서 가장 중요한 문제는 그룹의 ‘생명줄’과 다름없는 삼성전자에 대한 지배력을 높이는 문제다. 합병 발표 당시 이 부회장은 삼성전자의 주식 보유량이  불과했다. 반면 삼성물산은 삼성전자의 지분  보유한 2대 주주였다. 삼성물산과 제일모직을 합병할 경우 이 부회장은 곧바로 합병 후 삼성물산의 최대주주가 돼 삼성전자에 대한 지배력을 높일 수 있는 상황이었다. 합병비율에서 제일모직이 유리할수록 이 부회장도 유리한 게  ‘열쇠’를 쥔 건 당시 삼성물산 지분  보유 중이던 국민연금이었다. 삼성이 우호적 투자자까지 총동원해 이끌어낸 합병 찬성 비율은 47% 수준으로, 국민연금의 찬성 없이는 합병이 물 건너갈 처지였다. 국민연금의 자문기관인 ISS는 합병을 반대해야 한다는 의견까지 냈지만 국민연금은 7월 10일 투자위원회를 열어 합병에 찬성하기로 결정한다. 합병비율 논란이 워낙 컸던 탓에 국민연금이 찬성표를 던진 배경을 놓고 당시에도 한동안 논란이  듯싶었던 국민연금의 합병 찬성 문제는 삼성의 최순실 지원이 사실로 드러나면서 다시 수면 위로 떠올랐다. 재벌닷컴이 분석한 자료를 보면 지난달 20일 기준 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 1조5186억원으로, 합병 전보다 5865억원 감소했다. 주식 시세는 향후에도 변수가 많지만 최근 기준으로만 놓고 보면 국민들의 노후자금이 5865억원 줄어든 상태인 셈이다. 삼성이 제시한 청사진과 달리 합병의 시너지 효과는 아직 나타나지 않고 있다. 안정성을 원칙으로 기금을 운용하는 국민연금이 손해를 감수하면서 삼성그룹의 손을 들어준 이유가 바로 최순실씨 때문이라는 게 의혹의 핵심이다. 검찰은 지난달 국민연금과 합병을 진두지휘한 삼성그룹 미래전략실을 차례로  찬성하기 전 합병비율에 문제가 있다는 사실을 인지하고, 직접 삼성을 만나 합병비율을 조정해달라고 요청까지 한 것으로 확인돼 의혹은 더 커지고 있다. 11월 30일 열린 국정조사에 출석한 국민연금 정재영 직접투자팀장은 “합병비율을 1대  삼성에 요청했지만 거절당했다”고 증언했다. 당시 투자위에 있던 한 관계자는 국정조사에서 “쓰던 휴대전화를 집 쓰레기통에 버려 검찰 압수수색 당시 제출하지 못했다”고 밝히는 등 석연찮은 해명을 내놓고 있다. 국민연금은 “당시 합병 찬성은 합병 후 회사의 시너지 효과 등을 고려한 결정”이라며 “투자위의 결정은 합법적으로 이뤄졌다”고  구성된 ‘박근혜 정권 퇴진 비상국민행동’은 1일 박 대통령과 최순실씨, 이재용 부회장에게 손해배상 책임을 묻기 위한 소송인 모집에 착수했다. 민주노총 등은 이번 게이트를 ‘박근혜·최순실·재벌 게이트’로 규정하고 삼성을 사실상 공범으로 치부하고 있다. 삼성물산 합병을 둘러싼 각종 소송들도 줄줄이 선고를 앞두고 있다. 일성신약이 지난해 5월 삼성을 상대로 제기한 주식매수청구가 소송의 경우 2심에서 “삼성물산 주식가치가 너무 낮게 책정됐다”며 원고의 손을 들어줘 대법원 판결을 기다리고 있다. 올 2월 제기된 삼성물산 합병 무효 소송도 이달 15일 1심 선고를 앞두고  전방위적 압박이 높아지는 상황에서 이제 국민들의 눈은 6일 국정조사장에 서게 될 이재용 부회장의 입에 쏠려 있다. 이 부회장은 지난해 7월과 올해 2월 두 차례 박근혜 대통령과 독대한 바 있다. 국정조사장에서는 이 부회장이 박 대통령을 독대한 경위와 논의된 내용, 최순실씨 존재 사실이나 지원 사실 등을 이 부회장이 알았는지 여부와 직접 지원을 지휘했는지 여부 등을 집중 추궁할 것으로 전망된다. 이 부회장이 국민 앞에서 직접 관련 의혹들을 해소해낼 수 있을지가 최대 관건이다. 삼성은 이 부회장의 출석을 앞두고 사전 ‘동선훈련’을 하는 등 만반의 준비를 하고  당사자인 최순실씨가 의혹을 부인하는 자세로 일관하고 있고, 또 다른 ‘공범’인 박근혜 대통령에 대한 수사가 전혀 진행되지 않은 상황에서 이재용 부회장이 의혹을 인정하거나 사건의 전말을 밝힐 가능성은 높지  관련된 의혹이 해소되지 못할 경우 특검에서 진실을 규명하는 수밖에 없다. 검찰은 삼성의 최순실씨 지원 의혹 및 삼성물산 합병 의혹 관련 수사 결과를 특검에 이관한 것으로 알려졌다. 특검 수사 결과에 따라 2008년 삼성특검 당시처럼 그룹의 ‘2인자’인 최지성 부회장이나 ‘브레인’으로 통하는 장충기 미래전략실 사장 등 2선 차원에서 의혹 규명이 ‘정리’될 가능성도 있다. 삼성그룹 관계자는 “이재용 부회장이 국정조사장에서 제기되는 의혹들에 대해 성실하게 답변할 예정”이라고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Life & Style[ 노정동 기자  ] 대구에서 가장 오래된 빵집(1957년 개점)인 삼송베이커리의 통옥수수빵은 ‘마약빵’으로 불린다. 한 번 맛보면 꼭 다시 찾는다고 해 붙은 별칭이다. 이 빵을 사기 위해 대구 시민들이 비 오는 날에도 줄을 선다고 알려지면서 입소문을 탔다. 한 온라인 전자상거래업체가 작년 이 통옥수수빵 1000개를 팔았는데 8분 만에 동이 나기도  현대백화점이 이 빵집을 설득해 판교점에 문을 열었다. 소비자들이 많이 찾자 현대백화점은 압구정본점 등 10곳에 추가로  빵집이 서울 대형 백화점에 문을 연 것은 삼송베이커리뿐만 아니다. 현대백화점은 2013년 업계에선 처음으로 전주 PNB풍년제과를 압구정본점에 입점시켰다. 서울에 있는 소비자들이 오로지 빵을 먹기 위해 지방까지 내려가는 ‘빵 투어’가 유행하던 시기와  서울 소공동 본점에 ‘대한민국 1호’ 빵집으로 알려진 전북 군산의 이성당 초대전을 열었다. 이성당은 1920년 일본인이 ‘이즈모야’라는 화과점으로 운영하다 광복 이후 한국인이 이성당이라는 이름으로 80여년간 전통을 이어왔다. 가장 인기 있는 건 연간 500만개 이상 판매되는 것으로 알려진 단팥빵이다. 이성당 초대전이 히트를 하자 롯데호텔은 2013년 안동의 명물 빵집인 ‘맘모스제과’를  처음 소개된 것은 1800년대 후반 유럽 선교사들이 한국에 들어오면서부터다. 1910년 일제강점기 때 부산, 인천, 군산 등 항구도시를 중심으로 제과점이라는 게  나타내기 시작하는 제과점이 생겼다. 황해도 옹진의 상미당(1945년), 서울 종로 고려당(1945년), 서울 장충동 태극당(1946년), 서울 중림동 영일당제과(1947년) 등이다. 당시 빵집 간판은 ‘××당’ 같은 일본식 이름이 대부분이었다. 제빵기술자들이 일본인으로부터 기술을 전수받은 까닭이다. 상미당과 영일당제과는 각각 SPC그룹과 크라운제과의 전신이다. 고려당은 직영점 사업을 하고 있고, 태극당은 서울 장충동에 한 곳만 남아 ·25전쟁 이후 미국의 영향으로 독일빵집, 뉴욕빵집, 뉴시카고 같은 서양식 이름을 붙인 곳이 등장했다. 대전 성심당(1956년)과 전주 PNB풍년제과(1951년)가 등장한 것도 이  나서서 혼식을 장려하자 개인이 운영하는 빵집이 급속도로 늘어났다. 서울 성북구의 나폴레옹제과점(1968년), 광주의 궁전제과(1973년), 안동의 맘모스제과(1974년), 리치몬드베이커리(1979년)가 1970년대 생긴 유명한 , 크라운베이커리 같은 프랜차이즈 빵집이 등장하면서 동네마다 하나쯤 있던 개인 빵집은 사라지기 시작했다. 제과업계 관계자는 “소비자들이 지방 명물 빵집에 열광하는 것은 오랜 역사 속에서 축적된 기술로 만들어진 빵인 데다 그 집에서만 먹을 수 있다는 희소가치 때문”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이번엔 TV조선의 엘시티 로비 의혹 단독 보도 이어갑니다. 어제 현기환 전 청와대 수석이 이영복 회장에게 30억원 대 뇌물을 받았다고 단독 보도해드렸는데요. 취재 결과, 부산은행의 대출을 도와준 대가로 건네 받은 돈만 50억원인 것으로 드러났습니다. 뒷돈 규모가 계속 늘어납니다. 이성진 기자의 단독 보도입니다.[리포트]검찰은 구속된 현기환 전 수석을 일요일인 모레 소환해 강도높은 조사를 벌일 예정입니다. 검찰은 지난 2014년 10월, 부산은행이 엘시티 시행사에 3,800억원 대출확약서를 써준 뒤 20일 후 이영복 회장이 비자금 계좌에서 50억원을 인출해 현 전 수석에게 수표로 전달한 사실을 확인한 것으로 전해졌습니다. 당시는 이 회장이 군인공제회에서 빌린  못해 궁지에 몰렸던 시점입니다. 현 전 수석은 50억원 중 10억원을 지인에게 빌려주고 5억원을 자신이 사용한 뒤 35억원을 헌 수표로 갖고 있다 검찰에  수석이 받은 뒷돈은 영장에 적시된 2억 6천만원을 포함하면, 현재까지 52억 6천만원에  전 수석이 지난해 7월 포스코건설이 엘시티 시공사로 참여하도록 압력을 넣은 사실까지 감안하면, 뒷돈은 훨씬 더 늘어날 것으로 보고  새누리당 부산 동래구 이진복 의원과 가족의 계좌를 압수수색해 자금흐름을 추적중인 것으로  비자금 계좌 60여개가 드러나면서, 정관계 로비 수사가 속도를 내고 있습니다. TV조선 이성진입니다./ 이성진 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이성진 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정제마진 일시적 하락 예상되지만 장기적으로 제품가격도 올라 수익성 좋아질 것 SK이노베이션 울산 공장 전경. 위 사진은 기사 내용과 무관함[아시아경제 심나영 기자]두바이유, 서부텍사스유, 브렌트유가 모두 배럴당 50달러 이상으로 치솟았다. 지난달 30일 석유수출국기구(OPEC) 회원국이 산유량 감산에 합의한 이후 40달러에서 그쳤던 가격이 12월이 시작되면서 폭등했다. 유가가 오르자 국내 정유사들은 반색하고 있다. 3일 정유업계에 따르면 국제유가가 배럴당 50달러선에 안착하게 될 경우 '재고평가이익' 효과를 얻을 수 있기 때문이다. 재고평가이익이란 정유사들이 한 두달 전에 싸게 사들인 원유를 정제해 만든 휘발유 경유 등을 현재 원유 시세에 맞게 비싼 가격으로 내다파는 것을  멜렉 애널리스크는 감산안이 통과되면 국제유가가 내년 60달러까지도 올라갈 수 있을 것이라 밝힌 바 있다. 올해 9~10월 사이 정유사들은 40달러선에서 원유를 사들였다. 정유업계 관계자는  "유가 상승으로 인한 시차효과로 정유사 영업이익에 긍정적인 영향을 줄 것"이라고 설명했다. 그러나 정유사의 제품재료인 원유 가격이 오르면서 정제마진이 일시적으로 떨어질 확률도 있다. 정제마진이란 휘발유 경유 등 석유제품 가격에서 원유, 유통 가격 등을 뺀 이익으로 정유사의 대표적인 수익 지표다. 9월말 이후 정제마진은 배럴당 7~8달러를 유지하며 고공행진을 이어왔다.   정유업계 관계자는 "석유제품 수요가 받쳐주고 있고, 석유제품 가격도 유가를 반영해 오를 것이기 때문에 정제마진이 떨어지는 건 일시적인 현상일 뿐, 다시 높은 수준을 유지할 것으로 보인다"고 말했다. 올해 정유사들은 사상 최고 실적인 '영업이익 7조원'을 눈앞에 두고 있다. SK이노베이션, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크 3분기 누적 영업이익 총합은 5조6862억원에 이른다. 역대 최대 실적은 2011년으로 정유4사는 당시 총 6조8135억원 영업이익을 거뒀다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美정부, 안보 우려에 이례적 명령…中 "정치적 개입 없어야" 반발(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 정부가 이례적으로 국가 안보를 들어 중국 자본의 독일 반도체 기업 인수합병(M&A;)에 제동을 걸었다.     버락 오바마 미국 대통령은 2일(현지시간) 중국 푸젠 그랜드 칩(FGC)에 대해 아익스트론 미국 자회사 인수 계획을 "완전히 영구적으로 포기하라"고 명령했다고 AP 통신이 보도했다.    이날 재무부는 성명을 통해 "외국의 이익에 따라 움직이는 집단이 국가 안보를 해칠 수 있다는 신뢰할 만한 증거가 있다면 대통령의 권한으로 인수를 중단하거나 막을 수 있다"며 "아익스트론의 기술은 군사적 쓰임이 있다"고 =연합뉴스 자료사진]    미국 정부가 보안상의 이유로 중국 기업의 사업 활동을 가로막은 것은 현재까지 단 세 번에 불과하다.    1990년 조지 부시 전 대통령이 항공 부품업체인 MAMCO의 인수를 저지했으며 2012년 오바마 대통령이 미국 오리건 해군 기지 인근에 중국 기업이 풍력 발전소를 짓는 것을 불허하기도 했다.    오바마 대통령의 이번 명령은 미국 외국인투자심의위원회(CFIUS)의 인수합병 제동 건의에 따른 것이다.    재무부, 국토안보부, 국방부 등 17개 정부 부처 대표들로 구성된 CFIUS는 지난달 푸젠 그랜드 칩과 아익스트론 양사에 인수합병 계약 전면취소를 권고한 바 있다.    이에 따라 중국의 '반도체 굴기'에도 차질이 빚어지게 됐다.    겅솽(耿爽) 중국 외교부 대변인은 미국 정부의 발표에 "(푸젠 그랜드 칩의 아익스트론 인수는) 정상적인 상업적 행위이므로 시장과 업계의 논리에 따라 이뤄져야 한다"며 "외부 세력이 지나치게 개입하거나 정치적 개입이 없길 바란다"고  공장[연합뉴스 자료사진]    푸젠 그랜드 칩은 지난 5월 아익스트론을 총 6억7천만 유로, 한화로 7천900억 원에 인수하겠다고 제안했으나 최근 들어 미국뿐만 아니라 독일 정부의 반대에도 줄줄이 부딪혀왔다.    독일 경제부는 지난 10월 푸젠 그랜드 칩이 아익스트론을 인수키로 한 계약에 대해 승인을 철회하고 재심사를 벌이겠다고 발표해 양국 관계에 갈등을 불러일으킨 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본회의 진행하는 정세균 의장     (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 정세균 국회의장이 2일 저녁 내년도 예산안 등의 처리를 위한 국회 본회의를 진행하고  세율인상법, 신용카드 소득공제 2년 연장법 등도 통과(서울=연합뉴스) 임형섭 서혜림 류미나 기자 = 국회는 2일 본회의를 열어 근로소득세 최고세율 구간을 신설하는 소득세법 개정안과 '누리과정 패키지법' 등 18개 법안을 의결했다.    여야 3당과 정부는 예산처리기한인 이날 오전 예산부수법안 중 소득세법 개정안과 누리과정 패키지법 처리에 합의했고, 이에 따라 해당 법안들은 2017년도 예산안 처리에 앞서 본회의에서 모두 통과됐다.     소득세법 개정안은 근로소득 과세표준 5억원 초과 구간이 신설, 여기에 세율 40%를 적용하는 내용을 담고 있다. 이에 따라 근로소득세 최고세율은 기존 38%에서 40%로 상향 조정된다.    이 법안에는 재적 276명 가운데 231명이 찬성했으며, 반대는 33명, 기권 12명이었다.    누리과정 예산을 중앙정부가 분담토록 하는 내용의 '누리과정 패키지법' 4개 법안도 본회의를 통과했다.    패키지법에는 유아교육지원특별회계법, 지방교육재정교부금법 개정안, 지방교육자치법 개정안, 국가재정법 개정안 등이 포함됐다.    법안은 누라과정 예산에 3년 한시의 특별회계를 설치하고, 일반회계와 지방교육재정교부금에서 전입금을 받아 예산을 충당토록 하는 내용을 담고 있다.     앞서 여야3당과 정부는 내년도 일반회계 전입금으로 어린이집 누리과정 예산의 45%인 8천600억원을 부담한다.     사실상 총 2조원 정도로 추산되는 어린이집 누리과정 예산을 정부와 지방교육청이 절반 정도씩 부담하는 셈이다.    이날 본회의에서는 이와 함께 발전용 유연탄에 대한 세율인상을 골자로 한 개별소비세법 개정안이 의결됐다.    이는 유연탄 발전으로 인한 사회적 비용을 발전사업자에게 전가하는 것으로, 미세먼지 주범으로 지목된 석탄 발전 비중을 낮추기 위한 것이다.    본회의에서는 또 신용카드 소득공제 적용기간을 2018년까지 연장하는 내용의 조세특례제한법 개정안이 통과됐다.     정부는 소득공제 적용이 애초 예정대로 올해 말 폐지될 경우 근로소득자들의 반발이 클 것으로 판단해 이를 2019년까지 연장하려 했지만, 국회 논의 과정에서 1년이 단축됐다.     이 밖에도 고액 상습체납자 명단공개 기준을 현행 '3억원 이상'에서 '2억원 이상'으로 하향조정하는 내용의 국세기본법 개정안, 고금리 대부업체에도 교육세를 납부토록하는 교육세법 개정안 등도 국회를 통과했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예산안 수정안 의견 밝히는 경제부총리    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 오전 국회에서 열린 본회의에서 김현미 국회 예산결산특별심사위원장 등 의원들의 수정한 2017년도 예산안에 대해 의견을 말하고 있다정부안 대비 3개 분야 감소, 6개 분야는 증가내년 GDP 대비 국가채무비율 40.4% 전망(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 3일 열린 국회 본회의에서 내년도 예산안이 통과되면서 사상 첫 400조원, 이른바 '슈퍼예산' 시대가 열리게 됐다.    이날 국회를 통과한 내년 예산안 기준 정부 총지출은 400조5천억원으로 당초 정부안(400조7천억원) 대비 2천억원 감소했다.    이는 전년인 올해 예산안 기준 총지출(386조4천억원)에 비해서는 3.7%(14조1천억원) 증가한 것이다.    총지출 증가율은 2013년 5.1%, 2014년 4%, 2015년  비해서는 낮지만 올해  비해서는 (p) 높다.    내년 예산은 올해 추가경정예산(추경)안을 포함한 총지출(395조3천억원)에 비해서는 1.3% 늘어나는 수준이다.    우리 재정 규모는 김대중 정부 시절인 2001년 100조원, 참여정부 때인 2005년 200조원, 이명박 정부 때인 2011년 300조원을 돌파한 데 이어 박근혜 정부 기간에 400조원 시대를 열게 됐다.    12개 세부분야 가운데 보건·복지·고용(130조원→129조5천억원), 문화·체육·관광(7조1천억원→6조9천억원), 일반·지방행정(63조9천억원→63조3천억원) 등 3개 분야 예산은 정부안 대비 줄었다.    반면 교육(56조4천억원→57조4천억원), 연구·개발(19조4천억원→19조5천억원), 산업·중소·에너지(15조9천억원→16조원), SOC(21조8천억원→22조1천억원), 농림·수산·식품(19조5천억원→19조6천억원), 공공질서·안전(18조원→18조1천억원) 등 6개 분야는 증액됐다.    당초 정부안에서 SOC 예산은 8.2% 감소하면서 2년 연속 삭감이 예정됐었지만 국회 논의를 거치면서 오히려 큰폭 증가했다.    환경(6조9천억원), 국방(40조3천억원), 외교·통일(4조6천억원) 등 3개 분야는 총액의 변동이 없었다.    정부는 서민생활 안정 및 경제활력 회복 등에 중점을 두고 지출을 조정했다고 설명했다.    일자리 지원 및 서민생활 안정 차원에서 긴급복지(+100억원), 경로당 냉난방비(+301억원), 쌀소득보전변동직불금(+5천억원), 누리과정(+8천600억원) 예산을 증액했다.    공공부문 청년일자리도 1만개 이상 확대하기로 하고 관련 예산을 편성했다.'400조' 2017년 예산안 새벽 통과    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 3일 오전 국회에서 열린 본회의에서 2017년도 예산안이 통과되고 있다.     경제활력 제고를 위해 철도·도로 등 국가기간망 확충에 정부안 대비 4천억원 가량을 더 쓰기로 했고, 지방교부세 및 지방교육재정교부금 역시 1천965억원 증액했다.    당초 정부안 기준 내년 지방교부세는 40조6천억원, 지방교육재정교부금은 45조9천억원이 편성됐었다.    군핵심전력 증강(+1천억원), 동원훈련보상비(+3천원/명)와 함께 지진방재 종합개선 대책(+1천403억원) 등 국민안심 분야에 대한 지출도 정부안 대비 확대하기로 했다.    내년 총수입은 정부안 대비 3천억원 줄어든 414조3천억원으로 확정됐다.    이는 올해(391조2천억원) 총수입과 비교하면 5.9%(23조원) 늘어난 규모다.    내년 국가채무는 정부안(682조7천억원) 대비 3천억원 감소한 682조4천억원으로 국가채무비율은  변동이 없을 것으로 전망됐다.    본예산 기준 국가채무비율은 올해  내년   상승할 것으로 나타났다.    올해 추경안에서 일부를 국채 상환에 사용하기로 하면서 국가채무비율이 당초보다 낮은 39%로 내려갈 것으로 예상되는 만큼 실질적으로는 내년에 처음으로 40%대에 올라설 것으로 보인다.    그러나 최근 세수입 호조, 금리 상승으로 인한 국고채 발행 물량 감소 등으로 내년까지 국가채무비율이 40% 이하로 유지될 가능성도 있다.    이날 예산안이 국회를 통과함에 따라 정부는 오는 6일 국무회의를 열고 '2017년 예산 공고안 및 배정계획'을 의결할 계획이다.    정부는 새해 시작 후 바로 예산집행이 가능하도록 사업계획 수립 등 집행 준비를 철저히 하고 신속히 예산 및 자금배정을 실시하기로 했다. <표> 내년 예산안 총량 변화                                                     (단위 : 조원, %)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국회, 처리시한 하루 넘긴 3일 '400조5495억원' 새해 예산안 확정[CBS노컷뉴스 장규석 기자]2일 오전 국회 의장실에서 정세균 국회의장과 여야 3당 원내지도부가 예산안 처리에 합의하고 합의문을 들어보이고 있다.(좌측부터 김현미 예결위원장, 새누리당 김광림 정책위의장, 정진석 원내대표, 정 의장, 더불어민주당 우상호 원내대표, 윤호중 정책위의장, 국민의당 김성식 정책위의장) 윤창원기자“재석 281인중 찬성 221인 반대 30인 기권 30인으로서...2017년도 예산안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.” 정세균 국회의장이 의사봉을 두드렸다. 사상 처음으로 400조원대 예산이 탄생하는 순간이었다. 시계는 거의 새벽 4시를 가리키고 있었다. 법정 예산안 처리시한인 2일 자정을 넘긴 뒤, 국회가 본회의 차수변경까지 하는 우여곡절 끝에 400조5495억원 규모의 내년도 예산안이 3일 확정됐다. ◇ 최순실 예산 삭감하고 누리과정 예산 증액하고 끝까지 쟁점이 된 것은 누리과정 예산의 국비지원 규모였다. 이날 확정된 내년도 예산안에서 누리과정에 대한 국비지원 규모는 8600억원으로 결정됐다. 국회 여야 3당이 3년 한시로 누리과정 특별회계를 신설하고 여기에 일반회계 전입금 1조원을 요구했지만, 정부가 7천억원을 고집해 협상이 길어졌다. 결국 국비지원 규모를 1600억원 더 늘리는 수준에서 여야정이 합의를 봤다. 이밖에도 공공부문 일자리 1만개 확대를 위해 목적 예비비를 500억원 증액하고, 노인일자리 지원단가 인상(+262억원), 장애인 공공일자리 확대(+138억원), 보육교사 충원 및 수당 인상(+644억원) 등 일자리 예산이 일부 증액됐다.  자료 = 기획재정부저소득층 생계급여와 긴급복지 확대(+611억원), 장애인 활동보조인 확대와 지원단가 인상(+296억원), 경로당 냉난방비와 양곡비 지원(+301억원), 쌀소득보전변동직불금 확대(+5천억원) 등의 예산도 더 늘어났다. 사회간접자본(SOC) 예산은 서해안 복선전철과 이천-문경 철도건설, 보성-임성리 철도건설 등 국가기간망 확충으로 4천억원 가량 예산이 더 늘었다. 북한도발에 대비하기 위한 킬체인 조기구축 예산을 정부안보다 1천억원 더 늘리고, 지진대비 인프라 구축, 조기경보체계 강화, 내진보강 등에 1403억원의 예산을  구축사업, 가상현실 콘텐츠 육성사업(VR사업), 코리아 에이드 관련 한국국제협력단 출연 예산 등 이른바 최순실-차은택 등 비선실세가 개입한 것으로 의심되는 예산은 1810억원  비서실 등 7개 부처의 업무추진비 11억원, 대통령 비서실 특수활동비 9억원 등의 예산도 국회 심의 과정에서 잘려나갔고, 내년부터 인상되는 국회의원 세비 10억원도 반납하기로 했다. ◇ 소득세최고세율 인상, '증세없는 복지' 깨졌다전체적으로 새해 예산안은 정부의 예산안 원안인 400조7천억원에서 5조5675억원이 삭감됐고, 이후 다시 5조4170억원이 증액돼, 1505억원이 순삭감됐다. 내년도 총 지출예산규모는 400조5495억원으로 사상 최초로 예산 400조원 시대가 열리게 됐다. 한편 누리과정 예산 국비지원 증가 등으로 늘어난 지출을 충당하기 위해 국회는 소득세 최고세율을 인상하기로 결정했다. 이에따라 과세표준 5억원 초과구간에 대한 소득세율은 기존 38%에서 40%로 2%p 인상됐다. 이렇게되면 근로소득자 6천명, 종합소득자 1만7천명, 양도소득자 2만3천명 등 모두 4만6천명의 소득세 부담이 늘어나게 되며, 연간 6천억원 정도 세수가 증가하는 효과가 발생할 것으로  야당이 추진했던 법인세 인상안은 누리과정 예산 합의로 무산됐다. 야당은 소득세 최고세율 인상으로 그동안 박근혜 정부가 고수해 온 ‘증세없는 복지’원칙을 깨고, 대신 여당은 법인세율 인상을 저지했다는 명분을 얻는 선에서 서로 합의를 봤다. 올해 종료 여부를 놓고 논란이 됐던 신용카드 소득공제는 2018년까지 2년 더 연장되지만, 총급여 7천만원 이상 직장인은 공제한도가 줄어들게 된다. 소득 구간별로는 5%에서 최대 33%까지 혜택이 감소하는 것으로 예상됐다. 이날 국회에서 확정된 내년도 예산안은 오는 6일 정부가 국무회의에 상정해 의결하게 된다. 기획재정부는 이날 보도자료를 통해 “새해 시작 후 바로 예산집행이 가능하도록 사업계획 수립 등 집행 준비를 철저히 하고, 예산 및 자금배정을 실시할 계획”이라고 밝혔다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과거 내연녀가 만든 회사를 대리점으로 지정… 거액 수수료 몰아준 의혹현명관 한국마사회 회장이 과거 내연관계에 있던 여성이 급조한 회사에 1억원대의 마사회 보험수수료를 편취하게 했다는 의혹이 제기됐다. 논란이 된 보험은 2015년 한국마사회가 현대해상화재보험과 체결한 9억5000만원대의 재산종합보험이다. 의혹이 사실로 밝혀질 경우, 임기 종료(12월 4일)를 앞둔 현 회장의 배임 수사가 불가피하게 됐다. <주간경향>은 마사회가 2015년 현대해상화재보험과 맺은 재산종합보험 영수증을 입수했다. 마사회는 매년 3월 나라장터 공개입찰을 통해 보험사를 선정해 1년을 단위로 계약을 맺어왔다. 영수증에 따르면 마사회가 지난해 맺은 계약금액은 9억5794만464원. 그런데 현대해상화재보험이 발행한 이 영수증에는 ㅍ사라는 대리점 명이 기재돼 있다. ㅍ사가 마사회와 현대해상화재보험을 중계해 대리점 수수료를 가져갔다는 것이다. 영수증에는 ㅍ사의 대표자 명 등은 게재되어 있지 않다. 하지만 손해보험협회 홈페이지에서 ㅍ사의 업체명을 검색해보면 이 회사는 ‘서울특별시 강남구 영동대로’에 ㅇ씨가 만든 회사로, 2015년 2월 27일 등록한 것으로 되어 있다. 즉 마사회의 2015년 계약을 바로 앞두고 만들어진 것이다. ㅇ씨는 어떻게 마사회를 대리해 현대해상화재보험과 계약을 맺게 되었을까. 손해보험업계 관계자는 “통상적으로 대리점이 매개하는 경우 전체 액수의 10~12% 정도의 수수료가 대리점에 건네지게 된다”고 말했다. 이 관계자는 “고객사나 보험사 관계 사정을 알지 못하기 때문에 단정지어 말할 수 없다”면서도 “대리점 지정은 계약에 현격한 기여를 한 경우이거나 통상적으로 오래 누적된 중계 관계인 경우가 대부분인데, 만들어진 지 한 달도 안 된 신생 대리점과 마사회와 같은 큰 규모의 고객이 계약을 맺었다는 것은 무엇인가 특별한 사정이 있다는 뜻 아니겠는가”고 되물었다. 의문의 보험대리점을 개설한 개인 ㅇ씨의 정체는 현명관 마사회 회장의 과거 내연녀였다는 의혹이 제기됐다. 김현권 더불어민주당 의원실 관계자는 “조사 결과 ㅇ씨는 현 회장이 재혼한 현 부인을 만나기 전인 1990년대에 부적절한 관계를 맺은 삼성 사내 부하 여직원으로 확인된다”고 밝혔다. ㅇ씨의 존재는 사실상 별거상태였던 현 회장의 전 부인 오모씨와 이혼 직전까지 가는 원인이었던 것으로 알려지고 있다. 현 회장의 부적절한 사생활과 관련된 소문은 2010년 당시 제주도지사 선거를 앞두고도 수면 위로 올라온 적이 있었다. 김 의원이 확보한 자료와 증언에 따르면 ㅇ씨가 1억2000여만원을 수취하게 된 내역은 다음과 같다. 2014년 4월 ㅇ씨가 회장실로 찾아와 돈을 내놓으라고 했으며, 현 회장의 지시에 따라 인사경영처에서는 재산종합보험 대리점 수수료를 주는 방식으로 해결방안을 마련했으며, ㅇ씨의 아들은 마사회를 찾아와 재산종합보험 낙찰방안을 협의하기도 했다는 것이다. <주간경향>은 ㅇ씨의 입장을 듣기 위해 휴대폰으로 여러 차례 연락을 취했지만 응하지 않았다. 마사회 측 역시 ‘모르쇠’로 일관했다. 해결방안을 마련한 것으로 알려진 인사경영처 관계자들은 전화를 안 받거나 “홍보실에 문의하라”며 답변을 피했다. 마사회 관계자는 “청경실에 문의해본 결과 ㅇ씨가 찾아왔다는 2014년 4월에 회장실 방문 기록은 없다”며 “현재 회사가 보관하고 있는 계약서류 상에는 ㅇ씨와 맺은 계약 내용은 남아 있지 않다”고 밝혔다. 감사원은 해당 첩보가 접수됨에 따라 마사회에 대한 감사에 조만간 착수할 것으로 알려졌다.<정용인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'세일 또 세일'해도 신통치 않네…백화점 매출 부진[앵커] 주요 백화점들의 겨울 세일 실적이 기대에 못 미친 것으로 나타났습니다. 세일 기간도 늘리고 각종 기획 상품과 이월 상품의 물량 공세를 펼친 것에 비하면 기대에 훨씬 못 미치는 수치인데요. 세일 카드를 또 꺼내들었습니다. 한지이 기자가 보도합니다. [기자] 세일 마지막 주말을 앞둔 백화점 행사장에 방한 용품이 가득 합니다. 연말을 앞두고 패딩 등 겨울 할인 상품을 대거 풀어 막판 고객 잡기에 나선 겁니다. 얼어붙은 소비심리 뿐만 아니라 주말마다 열리는 촛불집회 영향까지 겹치면서 매출이 눈에 띄게 줄어든 탓입니다. <백화점 관계자> "겨울 세일 들어서 여러 가지 여건이나 날씨 요인으로 인해서 매출이 기대에 못 미쳤습니다. 12월 연말까지 대대적인 할인행사와 사은행사로 소비심리를 활성화시켜보고자 노력하고 있습니다."게다가 코리아세일페스타, 블랙프라이데이 세일 등 세일 기간이 너무 자주 길게 늘면서 판매 촉진 효과가 떨어진 점도 매출 하락의 요인으로 꼽힙니다. 지난 주말 동안 서울 도심에 위치한 롯데백화점과 신세계백화점 본점 매출은 각각 11%, 5% 이상 줄었습니다. 주요 점포가 압구정 등 강남에 있는 현대백화점 매출도 4% 이상 감소했습니다. 이에 따라 백화점 모든 지점은 이번 주말 동안 파격 할인가 행사를 진행하고, 150여 개 여성·남성 패션, 잡화 브랜드의 상품을 최대 70% 할인하는 등 막판 총력전에 돌입합니다.  곧 크리스마스 시즌이 이어지는 만큼 백화점들이 남은 연말까지 할인 행사로 매출 부진을 조금이나마 만회할 수 있을지 주목됩니다. 연합뉴스TV 한지이입니다. 연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 (끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너소득세법 등 12개 세법개정안 본회의 통과(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 대기업 관련 세제헤택은 더 줄이고 고소득자는 세부담이 더 늘어나는 방향으로 2016년 세법이  따른 국회는 이날 본회의를 열고 이같은 내용의 소득세법, 조세특례제한법 등 12개 세법개정안을 통과시켰다. 개정된 세법안은 대부분 내년부터 시행될  심사과정에서 대기업 관련 비과세·감면혜택이 정부안보다 더 (R&D;) 비용에 대한 당기분 기본 세액공제율은 기존 2%에서 1%로 축소됐다. 대신 매출액에서 R&D;비용이 차지하는 비율에 따라 공제혜택이 주어지는 추가공제율을 기존 1%에서 2%로 확대했다. 증가분 세액공제율도 현행 40%에서 30%로  공제율을 낮추고 기업이 버는만큼 더 투자할 경우 높은 세액공제혜택을 받을 수 있도록 공제율을 조정한 것이다. R&D;세액공제 혜택을 대기업이 다 가져가는 반면 실질적인 매출 대비 투자액은 낮다는 지적에 따라 투자실효성을 높이기 위한 것으로  만든 신성장기술 사업화시설 투자에 대한 세액공제율도 조정됐다. 대기업에 대한 공제율을 기존 7%에서 5%로 낮추고 중견기업 공제율도 8%에서 7%로 축소했다. 중소기업에 대한 공제율은 10%로 정부안대로 % 공제율이 적용되는 에너지절약시설 투자세액공제 제도는 일몰기한이 2019년 12월31일에서 2018년 12월31일로 1년 앞당겨졌다. 의약품 품질관리 개선시설 투자세액공제 제도는 3%의 대기업 공제율을 1%로 2%포인트(p) 축소했다. 정부가 부동산 서비스산업 육성방안의 일환으로 야심차게 내놓은 '장기임대주택 부동산집합투자기구 등 투자에 대한 과세특례 제도'는 실효성이 떨어진다는 지적에 따라 국회 문턱을 넘지 못하고  위해 2017년까지 3년 한시로 도입된 기업소득환류세제는 배당 가중치가 정부안보다 . 정부는 투자와 임금증가, 배당의 가중치를 1대 1대 1에서 1대 .8로 조정하는 개정안을 국회에 제출했으나 국회 심사를 통해 배당액 가중치가 .5로  초과하는 대기업(상호출자제한기업)의 이익을 가계와 사회로 환류시켜 경기를 활성화시키기 위해 도입됐지만 동일한 가중치가 적용되면서 기업들이 투자나 임금 대신 배당금에 더 많은 이익을 배분하자 배당 가중치를 줄인  서울 여의도 국회에서 열린 400조원 규모의 내년도 예산안 처리를 위한 본회의에서 소득세법 일부 개정안이 가결되고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자이번 세법개정의 또하나의 특징은 고소득자의 세부담이 늘어난다는 점이다. 세법개정을 통해 소득세 5억원 초과 과세표준이 신설돼 40%의 최고세율이 적용됐기 때문이다. 기존 소득세 최고세율은 1억5000만원 초과 과세표준에 적용된 38%였으나 세법개정으로 고소득자에 대한 최고세율이 2%p  인상에 따라 근로소득자 6000명, 종합소득자 1만7000명, 양도소득자 2만3000명 등 약 4만6000명의 세부담이 늘어날 전망이다. 특히 이를 통한 연간 세수증대효과는 6000억원에 달할 것으로 분석됐다. 과세표준 6억원 초과 소득자의 경우 세율이 2%p 인상되면서 1억원 초과분에 대해 200만원의 세금을 더 내야 한다. 또 8억원과 10억원 초과 고소득자도 각각 600만원, 1000만원의 세부담이 증가할  카드소득공제 제도도 일부 변경됐다. 7000만~1억2000만원 급여자의 경우 공제한도가 2019년부터 300만원에서 250만원으로 축소될 예정이었으나 세법개정을 통해 2018년부터 공제한도를 줄이도록 앞당겨졌다. 또 2019년 12월31일까지 일몰연장하기로 한 카드소득공제 적용기한도 2018년 12월31일까지 1년 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세탁기 도전 후 40년 LG 인연…현장 중시 '꼼꼼 CEO', "LG브랜드 글로벌 1등 키울 것" [아시아경제 류정민 기자] "아버지는 이글거리는 가마와 피 말리는 씨름을 하셨다."10대 막내아들의 눈에 비친 아버지는 쉽게 이해하기 힘든 인물이었다. 수백 시간 동안 공들여 구운 도자기를 주저 없이 망치로 깨부수는 장인(匠人)의 길을 이해하는 것은 처음부터 쉽지 않았다. 아버지는 막내아들에게 가업(家業)을 물려주려 한다. 막내아들은 아버지와 마찬가지로 이글거리는 '도자기 불가마' 앞에서 평생을 보내야 할까. 막내아들은 그러한 삶을 벗어나고자 했다. 타협점을 마련했다. 서울공고 요업과 진학. 아버지는 막내아들이 도자기를 학문적으로 배워서 자신의 길을 뒤따르길 원했다. 하지만 막내아들은 용산공고 기계과에 진학했다. 아버지와의 약속과는 다른 선택을 한 셈이다. 1년간 학교를 잘 다니는 듯 했지만, 아버지는 그 사실을 알아버렸다. 당장 불호령이 뒤따른 것은 당연한 일이었다. "당장 고향으로 내려와라." 아버지의 호통에 막내아들은 고향으로 돌아와 불가마 앞에서 시간을 보냈다. LG전자 조성진 부회장도자기가 만들어질 때까지 얼마나 많은 땀과 노력이 필요한지, 제품 하나가 나오더라도 작은 흠결만 있으면 '와장창' 깨지는 신세가 된다는 것을 보고 느꼈다. 제품의 완성도를 둘러싼 철학은 그 막내아들의 미래를 바꿔놓는 또 하나의 계기가 됐다. 그 막내아들은 1일 LG전자 부회장으로 승진한 조성진이다. 중졸 도자기공으로 살아갈 수도 있었던 그는 글로벌 전자업체를 이끄는 CEO의 자리에 올랐다. 어떻게 해서든 아버지에서 벗어나고 싶었던 조성진, 하지만 오늘의 결과물을 만든 집념의 시간은 아버지로부터 배운 그것이 바탕이 됐다. 1976년 9월 금성사(현 LG전자)에 고교 우수 장학생으로 입사했던 조성진 LG 부회장. 당시에는 선풍기와 밥솥이 이른바 대세 제품이었다. 당연히 그쪽으로 사람들의 관심이 쏠렸다. 어쩌면 선풍기 개발실을 선호하던 그때의 흐름과 역행했던 선택이 조성진 부회장의 인생을 바꾼 '묘수'가 됐는지도 모른다. 당시 세탁기 보급률은  안됐을 시기다. 지금은 모두가 세탁기로 빨래를 하지만 당시는 '빨래=손빨래'라는 개념이 당연시되던 시기였다. 하지만 조성진 부회장은 세탁기가 언젠가는 대중화 될 것이란 믿음을 잃지 않았다. 1976년부터 2012년 말까지 세탁기 연구에만 몰두했던 그의 모습을 보며 업계에서는 '세탁기 박사'라는 별명을 안겨줬다. 조성진 부회장은 당시 10여년 동안 150번이 넘게 일본을 드나들며 기술을 배웠다고 한다. 최고 수준의 기술과 한국의 차이는 무엇인지, 그 원인은 무엇인지 연구에 나섰다. 회사에 침대와 주방시설을 마련해놓고 개발팀과 함께 밤샘 작업을 이어가며 기술 개발을 위해 힘을 쏟았다. 1998년 LG전자는 인버터 기술을 토대로 세계 최초로 세탁기에 상용화한 DD모터를 개발했다. 조성진 부회장은 DD모터 신화를 바탕으로 듀얼분사 스팀 드럼 세탁기 개발, 상단 드럼세탁기와 하단 미니워시를 결합한 '트윈워시' 개발 등 세상을 놀라게 한 혁신 제품을 내놓으며 '세탁기 박사'의 명성을 증명했다. 조성진 LG전자 부회장은 고졸 출신 최초의 사장, 최초의 부회장이라는 기록을 회사의 역사로 남겼다. 학벌이 경쟁력으로 통하는 한국사회, 고졸의 신분으로 대기업 CEO 자리에 오르는 것은 쉬운 일이 아니었다. LG 트윈타워조성진 부회장 탄생은 LG그룹의 열린 경영을 보여주는 상징물이자 개인의 부단한 노력을 증명하는 결과물이다.  조성진 부회장은 2013년 HA(Home Appliance) 사업본부장으로 부임한 이후 '꼼꼼 CEO' 모습을 그대로 보여줬다. 그는 모든 사업의 중심은 제품이라는 확신을 지녔다. 좋은 제품을 내놓으려면 그만큼 많이 알아야 한다는 신념을 갖고 있다. 자신의 사업부서에서 내놓은 제품, 예를 들어 냉장고 등의 주요 제품을 일일이 분해하며 부품 하나하나를 쓰임새까지 확인하는 모습은 직원들에게 각인될만한 장면이었다. 조 부회장은 자택과 집무실에서 LG전자 신제품을 직접 테스트하면서 본인의 의견을 전달한다. 지난 4월에는 LG전자의 청소기 테스트를 위해 서울 여의도 LG트윈타워 집무실 바닥의 카펫을 걷어내고 마룻바닥으로 바꾸기도 했다. LG전자는 "물걸레 키트에 보조 걸레를 달아 바닥의 찌든 때를 닦아내는 아이디어는 실제 제품에도 반영됐다"면서 "조 부회장이 직접 샘플까지 만들어 개발진에게 보여주기도 했다"고 설명했다. 세계 시장에서 글로벌 기업과 경쟁하려면 이론과 실제에 대한 이해도가 빠르면서도 열정적으로 살아가는 인재가 필요하다는 게 그의 소신이다. 조성진 부회장은 "내 목표는 LG브랜드를 고객이 열망하는 글로벌 1등 브랜드로 키우는 것"이라고 말했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전세 대란을 피해서 대도시 외곽으로 옮겨가는 서민들이 늘면서, 빌라나 다세대 주택이 우후죽순처럼 들어서고 있는데, 도로나 학교 같은 기본 시설조차 갖춰지지 않아서 불편이 이만저만이 아닙니다. 그런데도 어떻게 버젓이 건축 허가가 날 수 있었을까요?장세만 기자가 취재했습니다.<기자>빌라와 다세대 주택이 밀집된 경기도 광주 , 도로 양쪽 주택가에서 빠져나온 차량이 몰려 2시간 가까이 길이 꽉 막혔습니다.[백정현/경기 광주시 : 길도 장난이 아니에요. 저기로 터널이 하나 뚫렸으면 좋겠어요.]도로는 그대로인데 인구가 지난 5년간 두 배로 늘면서 벌어지는  이 빌라단지 주변에는 학교와 공원, 놀이터 같은 편의시설을 찾아보기  떼  건물 생김새만 봐도 같은 사업자가 지었다는 걸 알 수 있는데, 장부상으로 건축주가 열 명이  '쪼개기'  주택을 지으려면 도로와 주차장을 늘려야 하는 등 심의 기준이 까다로워지는데, 이걸 피하려고 꼼수를 부린 겁니다.[건축업자 : 인허가를 받기 위해서 다른 사람 차명으로 다 빌리고 그런 식으로 진행을 했죠. 기반시설에 대한 부담을 덜기 위해서….]이런데도 시 당국은 현장조사 한번 나가지 않았습니다.[광주시 공무원 : 실사라기보다 그거는 서류상으로 다 나타나는 거니까요. 현행법이 그러니까 방법이 없죠.]빌라 '쪼개기' 편법이 판치면서 수도권 주민의 삶이 멍들고 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 신호식)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카드 소득공제 1년 단축…'우병우식 탈세' 줄인다[앵커] 국회가 예산안 통과와 함께 정부 수입의 기반인 세법도 대폭 개정했습니다. 소득세 최고세율 구간말고도 정부안과 달라진 내용이 많은데, 연말정산 카드 소득공제 시한이 1년 단축되고 가족회사를 이용한 부자들의 탈세 여지도 줄이기로 했습니다. 정주희 기자입니다.[기자] 정부의 세법 개정안 중 국회에서 달라진 대표적인 것은 '13월의 보너스' 카드 소득공제의  끝나는 공제기간을 2019년까지 3년 연장하되 내년부터 총급여 1억2천만원 이상은 공제한도를 차례로 줄이는  소득공제 유지기간과 공제한도 축소시점을 모두 1년  비과세 특례는 다시 2년  3주택 이상 보유자의 임대소득을 산출할 때 기준시가 3억원 이하의 전용 85㎡ 이하 주택은 빼줬는데, 앞으로는 이 기준이 전용 60㎡로  비용을 떠넘겨 세금 포탈 의혹이 제기된 우병우 전 청와대 민정수석과 유사한 부유층들의 편법 탈세는 그 여지를  특정요건에 해당하는 회사는 접대비 한도를 대폭 줄이기로 하고 업무용 승용차 비용인정 한도도 절반으로 깎은  재벌의 경영권 편법상속도  때 해당 기업 주식 5%까지인 증여세 면제 한도가 성실공익법인으로 지정되면 10%까지 높아졌지만 앞으로는 재벌과 특수관계면 성실공익법인이라도 5%까지만  상습 세금체납자 명단 공개 기준은 체납액 3억원 이상에서 2억원 이상으로 강화됩니다.한편, 저소득층에 대한 근로장려금은 소득이나 재산액 기준만 맞으면 주택 보유여부와 상관없이 받을 수 있게 됩니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(제보) 4409(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3분기 경제성장률이  그치면서 4분기째 0%대를 기록했습니다. "성장이 멈췄다"는 건데요. 내년 실업률 전망은 이미 외환위기 수준입니다. 계속해서 김의태 기자입니다.[리포트]조선업체 실직자들의 재취업을 위해 지난 8월 문을 연 거제 조선업희망센터. 넉달 동안 하루 평균 상담객 수는 150명이 넘습니다. [녹취: 김희웅 / 거제조선업희망센터 팀장]"올 1월 대비 1만1천 명 정도의 근로자가 감소했고 이로 인해서 지역경기도 위축되고… " 지난 1997년 외환위기에도 일감이 많아 호황을 누렸던 조선업체들이 지금은 제 2의 외환위기를 겪고 있는  구조조정 등으로 내년 실업률은  외환위기 이후 16년 만에 가장 높게 전망됐고 10월 제조업 가동률은 70%로 외환위기 직후인 1998년 10월 이후 가장  점점 꺼져가고 있습니다. 3분기 경제성장률은  4분기 연속 0%대를 기록중입니다.[인터뷰: 김영태 / 한국은행 국민계정부장]"실질GDP 잠정치가 속보치 대비  낮아진 것은 건설투자, 수출이 하향수정된 데 따른 것입니다."구매력을 나타내는 실질 국민소득은 전 분기보다 0.4% 떨어져 2008년 금융위기 이후 처음으로 2분기째 마이너스를 나타냈습니다. 최순실 사태가 본격화된 4분기, 소비위축 등으로 경제성장률은 더 떨어질 것이란 관측이 우세합니다. 또 내년 금리인상과 집값하락 전망으로 1300조 원에 달하는 가계 부채의 부실위험은 한층 커지고 있습니다. 채널A뉴스 : 박연수영상편집: 손진석[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 '사드 보복' 확대베이징·톈진선 한국제품 판매중단동방CJ, 한류스타 영상노출 금지"시간당 매출 평소보다 30% 감소"식품·화장품 통관 지연도 잇따라중국 진출 중소기업 판로 타격 우려[ 베이징=김동윤/강진규 기자  ] 사드(고고도 미사일방어체계) 한반도 배치 결정에 대한 보복 차원에서 이뤄지고 있는 중국 정부의 한류 콘텐츠 규제(금한령·禁韓令) 불똥이 홈쇼핑으로도 튀었다. 홈쇼핑의 상품 판매 프로그램도 방송콘텐츠로 분류돼 베이징 톈진 등 일부 중국 홈쇼핑 방송사들이 한국 제품 판매를 중단했다. 그동안 홈쇼핑 방송은 중국 시장 진출을 희망하는 한국 중소기업들의 주요 판로였다는 점에서 한국의 대중(對中) 수출까지 타격받을 것이란 우려가 나오고 있다.☞이미지 크게보기홈쇼핑 “비공식적으로 압박 심하다”2일 베이징의 현지 소식통에 따르면 중국 정부가 지난달 19일 각 지역 방송사들에 한국 연예인의 방송 출연 금지, 한국을 연상시키는 상징물의 방송 노출 금지 등을 골자로 한 전면적인 금한령을 내린 이후 홈쇼핑을 통한 한국 제품 판매도 차질을 빚고  사업자 톈진홈쇼핑은 지난달 말 “한국 상품 판매방송을 일절 편성하지 않기로 했다”고 제품을 공급하는 협력업체들에 통보했다. 베이징의 홈쇼핑 사업자 환추홈쇼핑과 유거우홈쇼핑 역시 한국 상품 판매방송을 대폭 축소하면서 협력업체들에 당분간 한국 상품을 공급하지 말라고  업체의 이 같은 움직임은 중국 정부의 금한령 때문인 것으로 업계에서는 보고 있다. 베이징의 한 홈쇼핑 업계 관계자는 “홈쇼핑 사업자 역시 법적으로는 방송사업자로 분류돼 중국국가신문출판광전총국의 규제를 받는다”며 “중앙 정부의 정책에 가장 민감한 베이징 톈진 지역 홈쇼핑 사업자들이 먼저 한국 상품 판매 중단을 선언한 것 같다”고 분석했다. 다른 홈쇼핑 관계자는 “공식적으로 ‘한국 상품 판매를 하지 말라’는 공문이나 지침이 내려온 것은 아니다”면서도 “비공식적인 루트를 통해 압박이 있는 것이 사실”이라고  김수현 빼고 방송베이징과 톈진을 제외한 나머지 지역 홈쇼핑 사업자들은 현재까지 한국 상품 판매 방송을 정상적으로 내보내고 있지만, 방송에서 한류스타 영상 노출은 전면 금지했다. CJ오쇼핑의 중국 내 합작법인인 동방CJ는 지난주 쿠쿠 전기밥솥 판매 방송을 할 때 이 제품 광고모델인 탤런트 김수현이 출연한 영상과 이미지를 모두 삭제했다. 동방CJ는 코웨이의 화장품 브랜드 리엔케이 제품 판매방송을 내보낼 때도 탤런트 최지우가 출연한 영상을  “한류 스타들의 영상이 제외된 영향인지 확언할 순 없지만 평소 대비 시간당 매출이 30%가량 줄었다”고 말했다. 동방CJ 전체 매출에서 한국 제품이 차지하는 비중은 7~8% 내외로 중국 내 홈쇼핑 사업자 중 가장 높은 편이다. 금한령이 장기간 지속될 경우 홈쇼핑에 상품을 파는 한국 중소기업들도 타격을 받을 수밖에  수입통관도 깐깐해져한국 정부가 사드 한반도 배치를 발표한 이후 중국 정부의 경제 보복은 그동안 한국행 단체 여행객 축소와 한류 콘텐츠 규제 등 두 개 분야에 초점이 맞춰져 있었다. 중국국가질검총국(품질관리국)에 따르면 올 들어 9월까지 중국이 식품과 화장품 두 개 제품에서 통관을 거부한 사례는 총 2279건인데, 이 중 한국 제품이 148건으로 대만(583건)에 이어 2위를 차지했다. 화장품, 식품분야 전체 통관 거부 건수에서 한국 제품이 차지하는 비중도 지난해  올해  크게 높아졌다. 이 비중은 올 7월까지만 해도 작년과 비슷한 수준에서 유지돼 왔지만 사드 배치 발표 이후인 지난 8월부터 높아지기  관계자는 “올해 통관이 거부된 한국산 식품은 식품첨가물이 기준치를 초과하거나 포장·라벨 등이 미흡했다는 지적을 받았다”며 “한국 정부의 사드 배치 발표 이후 부쩍 통관이 강화된 분위기”라고 전했다. 최용민 한국무역협회 베이징사무소장은 “현재로선 중국의 통관 검역 강화가 사드와 연계된 것인지 단언할 수 없다”면서도 “한국 업체들은 중국에 수출할 때 각별히 유의할 필요가 있다”고  특파원/강진규 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양[연합뉴스 자료사진](거제·서울=연합뉴스) 이경욱 김연정 기자 = 올해 들어서도 3분기 내내 적자를 내며 심각한 경영난에 처한 대우조선해양이 5년차 이상의 '젊은' 직원들을 대상으로도 희망퇴직을 받기로 했다.    2일 업계에 따르면, 대우조선은 근속연수 5년차 이상의 직원들을 대상으로 지난 1일부터 9일까지 희망퇴직 신청을 받고 있다.     앞서 대우조선은 지난 10월 말 10년차 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수해 지난달 1천200명가량을 감축했다. 창사 이래 처음 생산직도 포함해 희망퇴직을 받은 것이었다. 대우조선은 작년 10월에도 근속연수 20년차 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 300여명이 회사를 떠나기도 했다.    대우조선은 이번에 5년차 이상 직원들의 희망퇴직을 받으면서는 이전과는 달리 목표치를 정해두지는 않은 것으로 알려졌다. 위로금은 직원들마다 근속 연수와 임금에 차이가 있어 제각각이지만, 최대치가 8천만원 정도일 것으로 알려졌다. 10년차 이상 직원들의 희망퇴직 때와 동일한 조건이다.    이달 1일 자로 조직개편을 단행하고 부서를 50개 이상 대폭 감축한 대우조선은 조직개편의 후속 조치로 이번 희망퇴직을 실시하는 것으로 알려졌다.     앞서 대우조선은 연내 지원조직 분사를 통해 2천명가량을 감축하는 등 회사 전체 직원 수를 연말까지 1만명 이하 수준으로 낮추겠다고 밝힌 바 있다. 이날 직원 150명가량이 근무하는 ICT 부문을 대상으로 처음 분사를 실시한 대우조선은 앞으로 지원조직의 추가 분사를 이어갈 것으로 보인다.    이번 희망퇴직 실시로 젊은 직원들 사이에는 불안감이 팽배해 있는 상태다. 이번 일을 계기로 이직을 고려하는 직원들도 있는 것으로 알려졌다.     희망퇴직 대상에 포함된 5년차는 갓 대리를 단 30대 초중반 연령대의 직원들이 해당된다.    거제에서 근무하는 대리 직급의 A(35)씨는 "회사생활을 시작한 지 막 5년이 됐고, 첫 직장을 떠나고 싶지 않은데 희망퇴직 대상이 되고 나니 미래가 너무 불안해서 이직을 고려하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]이란 제재 해제 후 첫 선박 건조 계약…7천600여억원 규모(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대중공업이 이란 국영선사로부터 대형 컨테이너선 등 총 10척의 선박을 수주하는 것이 유력한 것으로 알려졌다. 이르면 이달 안에 수주 계약이 진행될 것으로 보인다.    3일 조선·해운 전문지 트레이드윈즈에 따르면, 현대중공업은 이란 국영선사 이리슬(IRISL)로부터 대형(1만4천400TEU급) 컨테이너선 4척, 중형(5만dwt급) 탱커선 6척 등 선박 10척을 수주하게 됐다.    계약 규모는 6억5천만 달러(약 7천622억원)이며, 컨테이너선과 탱커선 한 척당 가격은 각각 약 1억1천만 달러, 3천500만 달러로 알려졌다. 선박 인도 시점은 2018년 3분기부터다.    이는 이란 제재가 해제된 후 첫 선박 건조 계약이다. 이란은 제재 이후 늘어나는 교역 물량에 대응하기 위해서 이리슬을 통해 대규모 시리즈 발주를 하고 있다.     이번 수주에는 과거 인연도 작용한 것으로 알려졌다. 현대중공업 계열사인 현대미포조선이 이리슬과 지난 2008년 17척(석유제품선 10척, 벌크선 7척)의 선박 계약을 맺었으나 2011년 이란 제재가 시작돼 벌크선 1척을 제외한 16척의 건조가 진행되지 않아, 이미 지불한 계약금이 묶여버린 것도 이리슬이 이번에 현대중공업에 수주를 맡기는 한 요인이 됐다는 것이다.     이에 대해 현대중공업 관계자는 "(수주 계약 건에 대해) 협의 중이나, 정해진 바 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 정체가 장기화되고 있는 가운데 소비재 가격 인상이 줄을 이으면서 장바구니 물가 부담이 가중되고 있다. 지난해 말 소주값 인상을 시작으로 시작된 소비재 인상이 1년 내내 가랑비에 옷 젖듯 이어지더니, 지난달 생활물가지수 상승률이 2년4개월 만에 최고치를 기록하기도 했다. 통계에 잘 잡히지 않던 체감 물가상승이 수치로도 확인된 만큼, 본격적인 물가상승기로 접어드는 게 아니냐는 우려도  일부 제품 가격을 평균 6.6% 인상한다고 2일 밝혔다. 파리바게뜨가 제품 가격 인상에 나선 것은 2년10개월 만으로 회사 측은 인건비 등 관리비 상승에 따른 불가피한 인상이라고  인상되는 품목은 파리바게뜨가 취급하는 총 569개 품목 중 약 34%에 해당하는 193개 품목으로 빵류 81품목(7.9%)과 케이크류 56품목(6.1%), 디저트류 27품목(10.4%) 등이다. 파리바게뜨는 “이번 가격 조정은 임차료, 인건비, 물류비 등 관리비 상승에 따른 것”이라며 “앞으로도 보다 나은 품질과 서비스를 제공하기 위해 노력하겠다”고 말했다. 경쟁업체들은 아직까지 가격 인상과 관련된 입장을 내놓지 않고 있지만, 업계 1위가 영업 환경 등을 이유로 가격 인상에 나선 만큼 조만간 뒤따를 가능성이 크다는 게 업계의  물가를 조사하는 생활물가지수 상승률은 수개월째 0%대에 머물다 지난달 1%대(1.1%)를 돌파했지만 서민 밀접 품목들은 1년 내내 가격이 올라왔다. 지난해 11월30일 하이트진로가 소주 출고가격을 5.62% 올린 것을 시작으로 올 들어 각종 과자와 빙과 제품 가격도 잇따라 올랐다. 농심은 새우깡을 비롯한 스낵류 15개 브랜드의 가격을 지난 7월 평균 7.9% 인상했다. 해태제과는 자일리톨껌, 후렌치파이, 에이스 등 8개 제품의 가격을 올리는 등 일부 제품 가격과 중량을 조정했고, 크라운제과, 롯데제과, 삼양식품도 주요 제품 가격을 올렸다. 지난달에는 코카콜라가 코카콜라와 환타 가격을 평균 5% 인상한 바  인상이 잇따르면서 가격 인상을 예상한 매점매석이나 주가 급등 등 이상 신호도 감지되고 있다. 일례로 지난달부터 오비맥주가 카스 가격을 인상한 뒤, 경쟁사 제품이 식당가에서 자취를 감췄다. 지난달 오비맥주가 ‘카스’ 등 주요 제품 출고가를 평균 6% 인상한 뒤 하이트진로 등 경쟁업체가 가격 인상에 동참하지 않자, 향후 가격 인상 시 차익을 노린 대형주류 도매상들이 하이트진로 등의 물건을 쥐고 시중에 풀지 않아 발생한 일이다. 식품업계에서는 ‘라면 빼고 다 올랐다’는 인식이 확산되면서 제조사에서 “가격 인상을 고려하지 않고 있다”는 입장을 공개 표명했음에도, 라면 가격 상승을 예상한 증권가 리포트가 쏟아졌고 주가가 급등락을 반복하는 일도 이어지고 있다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌SPA브랜드 유니클로와 자라가 온라인 상에 게시된 글들로 논란의 대상이 되고  온라인 커뮤니티 게시판에 '이월제품 가격표 논란' 보도 내용이 다시 한 번 회자되면서 소비자들의 뭇매를 맞고 있다. 자라코리아 역시 이봉진 사장이 한 대학교 강연에서 언급한 내용이 문제가 되며 질타를 받고  온라인 커뮤니티 게시판에는 '소비자를 기만하는 유니클로'란 제목으로 1년 전 방송보도 내용이 게시되며 많은 비난 댓글이  내용은 제조년월이 1년 정도 지난 티셔츠 제품의 가격 논란이었다. 한 소비자가 ‘코리아 블랙프라이데이’ 기간에 티셔츠를 구매했는데 이월제품임에도 불구하고 가격표에 스티커를 덧붙여 더 비싼 가격에 팔고 있었던 것. 이 제품 외에도 2014년 제조된 4만4900원짜리 점퍼는 스티커를 떼보니 3만9900원에 팔던 제품이었다. 무려 1만원이나 가격을 올려 재판매하고 있었던  "모양과 소재가 같으니 지난해 제품에 올해 가격을 붙여 팔아도 문제는 없다"고 답변해 논란을 더욱  '가격표' 올려붙이기가 지난해가 아닌 수년전부터 행해지고 있었다는 의혹도 있다. 본문 이미지 영역본문 이미지 영역본문 이미지 영역2009년 3월, 한 블로그에 게시된 유니클로 가격표 의혹 게시글./사진=블로그 캡쳐국내 한 여성소비자가 자신이 운영하는 블로그에 게시한 글을 살펴보면 위와 유사한 사례가 등장한다. 이 소비자는 정상가보다 낮은 가격에 판매한다는 특별이벤트 상품코너에서 3만9900원에 팔고 있는 '스타일업플레어팬츠'를 집었다. 이 바지의 가격은 4만9900원. 정상가보다 1만원을 할인해 팔고 있는 셈이다. 하지만 가격표를 떼어보니 바지의 가격이 3만9900원으로 표기돼 있다. 원래 3만9900원짜리를 4만9900원짜리로 표기한 다음, 마치 할인된 가격에 물건을 팔고 있다는 듯한 인상을 주기 충분한  블로그 게시글이 업로드된 날짜다. 지금으로부터 7년 전인 2009년 3월에 게시됐다. 유니클로가 가격표 부착 행위를 7년 전부터 진행했을 가능성을 배제할 수 없다. 이에 대해 유니클로 관계자는 “방송보도 내용 중 해당 상품은 이월 상품이 아니다”면서 “방송 내용상 일부 오해의 소지가 있을 순 있지만 유니클로는 동일 품목에 동일한 가격을 책정하는 것을 원칙으로 하고 있다. 제품 가격은 제조원가, 환율 등 다양한 요소를 통해 결정된다”고 입장을  "평소 유니클로가 '감사제'를 열며 대규모 할인행사를 여는 등 좋은 이미지를 갖고 있었다"면서 "감사제보다 평소 가격정책부터 뒤돌아봐야 할 것"이라고 꼬집었다. ◆부적절 발언·생쥐 파동·일본해 표기 등으로 여론 뭇매본문 이미지 영역강연 참석자가 자신의 SNS에 올린 글./사진=트위터 캡쳐자라코리아 역시 여론의 뭇매를 맞고 있다. 이봉진 자라리테일코리아 사장은 최근 한 대학교 특강에서 촛불집회와 관련해 부적절한 발언을 했다가 된서리를  당시 강연에서 "여러분이 시위에 나가 있을 때 참여 안 한 4900만명은 뭔가를 하고 있어요. 여러분의 미래는 여러분이 책임져야 합니다"라며 촛불집회를 폄하하는 듯한 뉘앙스의 발언을 해 논란이 됐다. 논란이 일자 이 사장은 즉시 사과문을 게재했지만 들끓은 여론을 식히기에는 부족했다.  누리꾼들은 "며칠 전 천호식품 사장의 발언도 그렇고 이런 마인드를 가진 대표들이 한국 사회에 만연하다는 사실에 허탈감을 느낀다", "불매운동에 들어가겠다", "이완용의 친일글과 유사하다"며 비난의 목소리를 높이고 있는  미국에서 판매된 제품에서 죽은 쥐가 발견됐다는 외신 보도와 함께 <뉴스1>이 단독 보도한 자사 홈페이지 내 ‘일본해 표기’ 논란까지 더해지며 여러모로 악재가 겹치고 있다. 자라리테일코리아 측은 "현재 구글맵 글로벌판을 사용하고 있어 '일본해' 표기가 그대로 표시된 것 같다"면서 "스페인 본사에 공식 답변을 요청해 수정 처리 중이다"고 말했다. 한 시민단체 관계자는 "유니클로·자라 논란에 국내 소비자들이 더욱 분노하는 이유는 이 브랜드들이 그동안 국내에서 저렴한 가격을 무기로 큰 돈을 벌어왔던 업체들이기 때문"이라면서 "국내에서 영업하는 해외기업들은 국내 소비자의 정서를 고려해야 한다는 것을 명심해야 한다"고 밝혔다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아·태담당 부국장, 한국경제 리뷰 간담회에서 밝혀한국경제 위험요인으로 가계부채·소득불균형·고령화 등 꼽아(뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 국제통화기금(IMF)이 우리나라의 경제성장률 전망치를 낮출 가능성을 시사했다.    코시 마타이 국제통화기금(IMF) 아시아·태평양담당 부국장은 1일(현지시간) 미국 뉴욕 맨해튼의 코리아소사이어티에서 열린 '한국경제 리뷰' 간담회에 참석해 한국경제 내년 성장률 전망치의 하향 가능성을 내비췄다.    IMF는 지난 10월 우리나라의 성장률 전망치를 올해 2.7%, 내년  각각 발표했다.    마타이 부국장은 이 전망치에 미처 반영되지 않은 지표들이 좋지 좋다며 성장률을 낮춰야 할 것으로 내다봤다.    그는 "아직 4분기 지표는 나오지 않았지만 3분기 경제 지표를 보면 '아마도(probably)' 우리는 한국 경제성장률을 낮춰야 할 것"이라고 말했다.    하지만 IMF가 당장 한국의 성장률 전망치를 낮추지는 않을 것으로 보인다.    4월과 10월 등 1년에 두 차례 성장률 전망치를 내는 것을 고려하면 IMF는 내년 4월에 하향 조정할 가능성이 제기된다.    마타이 부국장의 발언은 경제협력개발기구(OECD)가 지난달 한국 경제성장률 전망을 낮춘 것과 궤도를 같이 한다.    OECD는 한국 정부의 지출 둔화와 세계 무역 회복 지연 가능성 등이 한국 경제 성장의 발목을 잡을 것이라면서 내년도 한국 경제성장률 전망을 지난 6월의 전망치보다  낮춘  수정했다.    IMF가  전망한 것은 OECD보다 높을 뿐 아니라 우리나라의 주요 연구기관의 발표보다도 상당히 높다.    현대경제연구원(2.6%), 한국금융연구원(2.5%), 한국개발연구원(2.7%), 한국은행(2.8%) 등은 2%대 중후반을 예상하고 있다. 한국경제연구원과 LG경제연구원은 각각  내다봐 더 비관적이다.    마타이 부국장은 한국의 성장을 견인하기 위해서는 구조개혁과 재정정책 확대가 필요하다고 진단했다.    한국경제의 잠재적인 위험요인으로는 가계부채와 소득불균형, 고령화, 낮은 수준의 사회복지, 수출 중심의 경제구조를 꼽았다.    특히 가계부채 수준은 OECD 회원국 중에서도 가장 높다면서 심각성을 지적했다.    아울러 창업에 대한 장벽과 여성 및 젊은층(15∼29세)의 낮은 노동시장 참여율 등도 문제로  이야기하는 마타이 부국장(뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 국제통화기금(IMF)의 코시 마타이 아시아태평양담당 부국장이 1일(현지시간) 미국 뉴욕 맨해튼의 코리아소사이어티에서 열린 '한국경제 리뷰' 간담회에서 발언하고 있다[독자제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [편집자주] 머니가족은 50대의 나머니 씨 가족이 일상생활에서 좌충우돌 겪을 수 있는 경제이야기를 알기 쉽게 전하기 위해 탄생한 캐릭터입니다. 머니가족은 50대 가장 나머니씨(55세)와 알뜰주부 대표격인 아내 오알뜰 씨(52세), 30대 직장인 장녀 나신상 씨(30세), 취업준비생인 아들 나정보 씨(27세)입니다. 그리고 나씨의 어머니 엄청나 씨(78세)와 미혼인 막내 동생 나신용 씨(41세)도 함께 삽니다. 머니가족은 급변하는 금융시장에서 누구나 겪을 수 있는 에피소드를 중심으로 올바른 상식을 전해주는 것은 물론 재테크방법, 주의사항 등 재미있는 금융생활을 여러분과 함께 할 것입니다.[[머니가족]아직은 변동금리 유리…금리안정기에 고정금리로 갈아타기 고려해 봐야 ]머니가족 모임#. 올해 9월 연  변동금리로 주택담보대출을 받은 나신상씨. 최근 금리가 치솟으며 고정금리로 갈아타야 하는지 고민이 깊다. 주택구입을 계획 중인 나신용씨 역시 주담대를 고정금리로 받아야 할지 변동금리로 받아야 할지 갈등 중이다. 아직은 변동금리가 더 낮지만 하루가 멀다 하고 오르는 금리 탓에 고정금리를 선택해야 하나  미국 대통령 선거에서 당선된 뒤 시장금리 급등과 함께 대출금리가 덩달아 오르며 주택담보대출을 계획한 고객들로부터 고정금리와 변동금리 중 어떤 금리를 선택해야 하는지에 대한 문의가 은행 영업점으로 빗발치고 있다. 기존에 변동금리로 대출을 받은 차주들로부터 고정금리로 갈아타야 할 시점에 대한 문의 역시 쇄도한다. 전문가들은 “우선 변동금리로 대출을 받은 뒤 금리 추이가 안정되면 고정금리로 갈아탈지 여부를 고민하라”고 조언한다. 변동금리 대출을 권유하는 건 현재 시중은행들의 주담대 변동금리가 고정금리보다 40~70bp(1bp=) 이상 더 낮기 때문이다. 당장 3억 원 대출을 받았을 때 최대 연 210만원의 이자를 아낄 수 있다. 물론 1년 후 금리가 더 오를 수 있지만 일단 6개월 동안은 계약체결일 기준 금리가 유지된다. 대출을 새로 받는 차주라면 반년 후 상황을 보고 그즈음 고정금리로 갈아탈지 여부를 판단해도 된다는 설명이다. 주요 시중은행들 대부분이 처음 한 번은 변동금리 대출에서 고정금리 대출로 갈아탈 때 중도상환수수료를 면제해준다는 점도 부담을  금리를 산정하는 기준금리의 변동폭이 변동금리 주담대 기준금리 보다 더 크다는 점도 염두해두는 게 좋다. 고정금리 대출의 금리는 통상 같은 만기 금융채(MOR)를 기반으로 한다. 은행에 따라 주1회 또는 일단위로 금융채 금리가 기준금리 역할을 하다 보니 아무래도 시장 영향을 직접적으로 받는다. 반면 변동금리 주담대의 기준금리인 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)는 은행 수신금리가 가중평균된 금리다. 올해 은행 수신금리가 워낙 낮았던데다 시장 변동성의 영향도 간접적으로 미친다. 실제로 신규취급액 코픽스는 10월부터 반등했지만, 지난달 공시 금리는  올 1월  물론, 7월  낮다. 고정금리 기준물인 금융채 5년물 금리(민평금리, 은행채 무보증 트리플 A 기준)가 최근  올 1월  높아진 것과 대조적이다. 시장 불확실성이 높고 금리방향성이 정해지지 않은 최근 분위기에선 오히려 변동금리로 주담대를 받는 게 안정적일 수 있다는 것. 물론 일반 은행 주담대를 받기 전 디딤돌대출, 보금자리론 등 금리가 저렴한 정책금융 상품을 이용할 수 있는지를 알아보는 건 필수다. 주택금융공사 취급하는 보금자리론은 10∼30년 만기의 장기 고정금리 주택담보대출 상품으로, 금리가 연 .75%로 저렴하다. 대신 10월 19일 이후 주택매매계약을 체결한 경우 올해 말까지 부부합산 연소득 6000만원 이하, 무주택자 또는 1주택자 중 주택 구입용도 자금으로만 이용이 가능하다. 연 .9%의 금리가 적용되는 디딤돌대출도 부부합산 연소득 6000만원 이하의 무주택 세대주만이 이용할 수 있다. 한 시중은행 영업점 관계자는 "변동금리가 30~40bp 더 낮을 때까진 변동금리가 비용절감 측면에서 유리하다"며 "금리 변동폭이 큰 시장에선 변동금리로 받았다가 금리가 안정화 기조를 유지하면 적정시점에 고정으로 갈아타는 걸 권한다"고 말했다.   [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 내년도 예산안이 3일 국회를 통과한 가운데 이른바 최순실 국정농단과 관련된 '최순실표 예산'이 국회 심사 과정에서 정부안에서  1212억원 삭감된 것으로 확인됐다.  국회는 예산안을 심사하면서 최순실 국정농단과 관련한 예산을 전액 삭감한다는 원칙으로 심사에 나섰으나 상임위 차원에서 삭감된 1800억원 규모보다는 삭감 폭이 줄어 1212억원이 최종 삭감됐다.  최순실 고리표가 달린 예산이 무더기로 감액 대상에 포함되면서 정부에서는 해당 예산들도 최순실 사태와 직접적 연관성이 없고 사업 자체가 중단될 수 있다며 최대한 예산지키기에 나선 것으로 알려졌다.  최순실씨 측근 차은택씨가 주도한 '문화창조융합벨트' 관련 사업은 대폭 삭감됐다.  올해 400억원 규모의 문화창조센터 건립 사업으로 시작된 이 사업의 내년도 예산안은  증액된 1278억2700만원이 배정됐다. 그러나 국회 예산심사 과정에서 61%인 779억5000만원이 삭감돼 498억7700만원으로 줄었다.  위풍당당 콘텐츠 코리아펀드 출자 사업도 정부안 800억원에서 270억원이 삭감돼 5억3000만원으로, 가상현실콘텐츠육성 사업도 191억5000만원에서 81억원이 삭감돼 110억5000만원으로 줄어들었다.  최순실씨가 개입한 것으로 알려진 코리아에이드 사업 예산도 줄줄이 삭감됐다.  보건복지부의 개도국개발협력사업(ODA) 가운데 우간다 국가 감염병 역량강화 사업예산이 2억5000만원에서 2억원으로, 케냐 지역사회 건강증진 및 건강보험 정책협력사업은 5억7800만원에서 3억원으로, 우간다 지역사회 건강증진사업도 8억9900만원에서 5억2700만원으로 각각 줄었다.  외교부 예산인 탄자니아 코리아에이드 사업 26억5000만원, 라오스 코리아에이드 사업 142억5000만원, 캄보디아 코리아에이드 139억3100만원에서 각각 14억원씩 삭감됐다.  미르재단이 관여한 의혹을 받고 있는 농림축산식품부 예산도 삭감됐다.  국제농엽협력(ODA) 아프리카 영양강화 곡물가공식품 제조기술 지원 사업에 192억9300만원이 배정됐으나 국회 심사를 거치면서 20억4000만원이 삭감돼 1725억3000만원으로 줄었다.  이밖에 국무조정실 국제개발협력위원회 운영 예산 10억9000만원도 5000만원이 삭감돼 국회를 통과됐다.  이처럼 최순실표 예산으로 분류된 예산은 정부안 2811억800만원에서  1212억3000만원이 삭감돼 1598억7800만원으로 줄어들었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어제(2일) 인천에서 뉴욕으로 가려던 아시아나항공 OZ222편 여객기의 부기장 두 명이 사적인 대화로 다투다 주먹다짐까지 하면서 여객기가 지연 출발했습니다. 아시아나항공은 부기장들이 사적인 일로 갈등을 빚다 언성을 높였고 급기야 주먹다짐까지 벌여 오전 11시에 출발하려던 여객기가 44분 늦게 출발했다고 밝혔습니다. 이 과정에서 탑승객 275명은 영문도 모른 채 기다려야 했습니다. 아시아나는 사건 뒤 운항 안전을 담당하는 팀장이 즉각 이들을 면담했고, 규정에 따라 심리상태를 확인해 한 명은 비행취소, 또 다른 한 명은 비행에 투입했다고 설명했습니다. 또 진상을 파악한 뒤 이들에 대해 징계 등을 검토할 예정이라고 덧붙였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-전체 1위는 티라미수, 한식은 찌개류 인기-면은 독특한 상품, 웰빙식품은 닭가슴살-글로벌 식품들은 이색상품이 눈길 끌어[헤럴드경제=김성우 기자] 혼밥ㆍ혼술이 유행처럼 우리 사회에 퍼졌다. 혼자 술먹기, 밥먹기를 꺼려했던 사람들이 당당하게 식당에서도 ‘한 명이요’를 외치기 시작했다.  이마트 피코크 제품 중 매출 1위를 차지한 티라미수. [사진=이마트 제공]이런 특수 덕에 크게 재미를 본 두 가지가 있다. 편의점 도시락과 이마트의 가정간편식(HMR) 자체상품 브랜드(PB) 피코크(Peacock)다. 특히 피코크 브랜드 상품들은 올해 1~10월 1490억원의 매출액을 올리며, 전년 동기 1050억 대비 42% 이상 신장했다. 혼밥ㆍ혼술에 좋은 간단한 1~2인용 HMR 상품을 선보였고 시장은 크게  유통중인 피코크 품목은 800개, 이중  한식상품이다. 글로벌 상품은 5%, 나머지는 면류와 웰빙상품이 차지했다.  (왼쪽위부터) 피코크 매출 상위 20개 제품, 한식 상위 10개, 면류 상위 10개, 웰빙 상위 10개 제품. [자료=이마트 제공]