20170411// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집에서 즐기는 혼술족·사라진 2차 회식문화 등 때문인 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 이른바 혼술(혼자 음주)·홈술(집에서 음주)족이 늘어나고 이른바 '2차'가 사라지는 등 음주 문화가 바뀌면서 술집이 빠르게 사라지는 것으로 나타났다.     11일 국세청의 생활밀접업종 사업자 현황을 보면 올해 1월 전국 일반주점 사업자는 5만5천761명으로 1년 전(5만9천361명)보다 6.1% 감소했다.     이는 1년 만에 3천600개 감소한 것으로, 하루 평균 10곳가량이 폐업한 꼴이다.     일반주점 사업자는 2015년 12월만 해도 6만명(6만1명)을 넘었으나 매달 감소세를 면치 못하며 1년 만에 5만 명대 중반까지 떨어졌다.     17개 시·도별로 보면 울산에서 술집이 전년 대비 10.9% 줄어 감소 폭이 가장 컸고 인천(-10.1%), 서울(-7.8%) 등 특별시·광역시를 중심으로 감소세가 두드러졌다.    술집들이 사라지는 것은 최근 술집 불경기와도 관계 깊다.     통계청에 따르면 매출액을 바탕으로 계산되는 주점업의 서비스업 생산은 2014년 7월 전년 동월 대비 7.6% 늘어난 이후 2016년 6월(3.8%) 딱 한 번을 제외하면 매달 마이너스 성장을 거듭했다.     가장 최근인 2월에도 1년 전보다 4.2% 줄었다.     수치 자체는 더 낮다.     2010년 서비스업 생산을 100으로 봤을 때 지난 2월 주점업의 서비스업 생산은 70.5로, 2000년 1월 관련 통계를 작성한 이래 가장 낮았다.     2010년에 비해 주점업종의 매출액 등이 30% 가까이 감소했다는 뜻이다.     주점업의 부진이 지속하는 것은 혼술 족이 늘어난 것과도 무관치 않아 보인다.    혼술 족들은 식당이나 술집보다 집에서 혼자 술을 마시는 게 일반적이다.     회식 문화가 바뀌고 불경기가 지속하면서 술집으로 가는 2차 회식 문화가 사라지고 있는 탓이기도 하다.     반면 같은 음료업종이지만 커피음료점 사업자는 1월 기준 3만8천202명으로 1년 전보다  늘며 대조를 이뤘다.     시·도별로 보면 세종 내 커피음료점은  늘었고 전북 29.3% 증가하는 등 30% 안팎의 성장세를 보이는 곳도 있었다.     커피음료점을 포함하는 비알콜음료점업의 서비스업 생산은 2015년 6월(-4.8%) 이후 매달 늘었다. [연합뉴스DB]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집에서 즐기는 혼술족·사라진 2차 회식문화 등 때문인 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 이른바 혼술(혼자 음주)·홈술(집에서 음주)족이 늘어나고 이른바 '2차'가 사라지는 등 음주 문화가 바뀌면서 술집이 빠르게 사라지는 것으로 나타났다.     11일 국세청의 생활밀접업종 사업자 현황을 보면 올해 1월 전국 일반주점 사업자는 5만5천761명으로 1년 전(5만9천361명)보다 6.1% 감소했다.     이는 1년 만에 3천600개 감소한 것으로, 하루 평균 10곳가량이 폐업한 꼴이다.     일반주점 사업자는 2015년 12월만 해도 6만명(6만1명)을 넘었으나 매달 감소세를 면치 못하며 1년 만에 5만 명대 중반까지 떨어졌다.     17개 시·도별로 보면 울산에서 술집이 전년 대비 10.9% 줄어 감소 폭이 가장 컸고 인천(-10.1%), 서울(-7.8%) 등 특별시·광역시를 중심으로 감소세가 두드러졌다.    술집들이 사라지는 것은 최근 술집 불경기와도 관계 깊다.     통계청에 따르면 매출액을 바탕으로 계산되는 주점업의 서비스업 생산은 2014년 7월 전년 동월 대비 7.6% 늘어난 이후 2016년 6월(3.8%) 딱 한 번을 제외하면 매달 마이너스 성장을 거듭했다.     가장 최근인 2월에도 1년 전보다 4.2% 줄었다.     수치 자체는 더 낮다.     2010년 서비스업 생산을 100으로 봤을 때 지난 2월 주점업의 서비스업 생산은 70.5로, 2000년 1월 관련 통계를 작성한 이래 가장 낮았다.     2010년에 비해 주점업종의 매출액 등이 30% 가까이 감소했다는 뜻이다.     주점업의 부진이 지속하는 것은 혼술 족이 늘어난 것과도 무관치 않아 보인다.    혼술 족들은 식당이나 술집보다 집에서 혼자 술을 마시는 게 일반적이다.     회식 문화가 바뀌고 불경기가 지속하면서 술집으로 가는 2차 회식 문화가 사라지고 있는 탓이기도 하다.     반면 같은 음료업종이지만 커피음료점 사업자는 1월 기준 3만8천202명으로 1년 전보다  늘며 대조를 이뤘다.     시·도별로 보면 세종 내 커피음료점은  늘었고 전북 29.3% 증가하는 등 30% 안팎의 성장세를 보이는 곳도 있었다.     커피음료점을 포함하는 비알콜음료점업의 서비스업 생산은 2015년 6월(-4.8%) 이후 매달 늘었다. [연합뉴스DB]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2015년 5470억 이어 지난해 비슷한 규모 전망- 쿠팡맨 채용, 물류망 구축 확대하며 적자 커져- 영업실적 공개, 투자냐 매몰비용이냐 갈릴 듯- “방문자 수 감소, 매출에 영향 미치지 않아”이데일리DB[이데일리 강신우 기자] 위메프에 이어 쿠팡의 실적공개가 이번 주 나올 것으로 전망되면서 영업손실 규모에 관심이 쏠린다.  이미 관련 업계에선 지난해 5000억원 규모의 적자를 냈을 것이라는 관측이 많다. 이렇게 되면 2015년 5470억원에 더해 손정의 소프트뱅크 회장이 투자한 1조원을 모두 날리는 셈이 된다. 2년 만이다.  ◇‘위기설’ 휩싸인 쿠팡, 적자폭 최대관심 쿠팡은 이번 실적공시를 통해 매출증가와 함께 줄어든 영업손실을 보여줄 수 있을까. 위기설에 휘말린 쿠팡에 재도약의 희망을 엿볼 수 있는 관전포인트다. 위메이크프라이스가 지난 6일 소셜커머스 3사(쿠팡·티몬·위메프) 중 가장 먼저 실적을 공개하면서 업계서 떠돌던 위기설을 단번에 잠식시켰다. 매출 3691억, 영업손실 636억, 당기순손실 830억원을 기록하면서다. 이는 전년대비 매출은 70.5% 올랐고 손실은 50% 이상 떨어진 수치로 위메프 ‘신선생’ ‘슈즈코치’ 등 직매입 방식의 경영 전략이 통했다는 분석이 나온다. 이 같은 위메프의 사례가 이른바 ‘로켓배송’ 등 직매입 서비스 중심인 쿠팡의 경영실적 개선에도 영향을 주지 않았겠느냐는 관측은 그래서 나온다. 기존 소셜커머스의 수수료 수익보다는 직매입을 통한 수익성 확대가 훨씬 크기 때문이다. 관련 업계의 한 관계자는 “직매입 중심인 쿠팡의 경우 물류센터 등 외연확장을 공격적으로 해온 상황에서 비용이 크게 늘었겠지만 적자폭은 2015년 수준보다 다소 낮을 것으로 보인다”고도 했다.  쿠팡은 늘어난 영업손실 대부분이 ‘물류센터 구축’과 자체 배송인력인 ‘쿠팡맨’ 채용으로 인한 비용으로 설명해왔다. 직매입을 위해선 재고관리를 위한 물류센터가 필요한데 장기적인 관점의 투자라는 얘기다. 쿠팡의 매출은 2012년 845억원 △2013년 1464억원 △2014년 3485억원 △2015년 1조1378원으로 크게 증가했고 반면 영업손실도 해당 연도별로 △16억원 △42억원 △1215억원 △5470억원으로 크게 늘었다. 쿠팡 관계자는 “당장 손실은 커 보이지만 (타 소셜커머스와는 달리) 물류센터 전국망을 갖추고 나면 성장궤도로 들어설 것”이라고 했다. 쿠팡은 인천과 경기도 이천 덕평 물류센터 등 전국 10여 개의 자체 또는 임대 물류센터를 갖고 있다. ◇로켓배송 축소설에 방문자수 100만↓최근 쿠팡이 수도권 중심의 물류망을 강화하는 움직임을 보이면서 ‘로켓배송 축소설’이 나돌기도 했다. 일부 쿠팡맨이 내부 커뮤니티를 통해 ‘고용불안정’이라는 불만을 토로하면서다. 이 때문에 업계에선 쿠팡이 적자폭을 줄이기 위해 최대 강점인 로켓배송에까지 손을 댔다는 말이 파다했다. 이 같은 축소설에 쿠팡 측은 선을 그었다. 한 관계자는 “인천과 덕평 물류센터가 완공돼 본격 가동됨에 따라 부산 물류센터 운영을 중단하게 된 것”이라며 “로켓배송 축소는 사실이 아니다”라고 강조했다. 또 다른 관계자는 “온갖 안 좋은 소문들, 추측이 난무하는 것 같다”고 하소연했다. 실제로 쿠팡은 거점 지역 물류센터 강화를 위해 지난 달 대구 물류센터 임대계약을 3년 연장하기도 했다.  축소설에 더해 올 초 쿠팡을 통한 스미싱 피해 논란까지 겹치면서 모바일 순 방문자 수는 3개월 만에 100만명이나 줄었다. 지난 1월 첫 주차에 412만9199명이던 방문자수가 2월과 3월 같은 시기 각각 406만6910명, 332만1880명으로 지속적인 하락추세를 보이고 있다. 쿠팡 측은 “로켓배송 축소설 등이 안 좋은 소문으로 방문자 수가 줄어들 긴 했지만 매출에 영향을 미치지는 않았다”며 “앞으로 이커머스 전환에 따른 고객서비스를 위해 노력해 나갈 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2015년 5470억 이어 지난해 비슷한 규모 전망- 쿠팡맨 채용, 물류망 구축 확대하며 적자 커져- 영업실적 공개, 투자냐 매몰비용이냐 갈릴 듯- “방문자 수 감소, 매출에 영향 미치지 않아”이데일리DB[이데일리 강신우 기자] 위메프에 이어 쿠팡의 실적공개가 이번 주 나올 것으로 전망되면서 영업손실 규모에 관심이 쏠린다.  이미 관련 업계에선 지난해 5000억원 규모의 적자를 냈을 것이라는 관측이 많다. 이렇게 되면 2015년 5470억원에 더해 손정의 소프트뱅크 회장이 투자한 1조원을 모두 날리는 셈이 된다. 2년 만이다.  ◇‘위기설’ 휩싸인 쿠팡, 적자폭 최대관심 쿠팡은 이번 실적공시를 통해 매출증가와 함께 줄어든 영업손실을 보여줄 수 있을까. 위기설에 휘말린 쿠팡에 재도약의 희망을 엿볼 수 있는 관전포인트다. 위메이크프라이스가 지난 6일 소셜커머스 3사(쿠팡·티몬·위메프) 중 가장 먼저 실적을 공개하면서 업계서 떠돌던 위기설을 단번에 잠식시켰다. 매출 3691억, 영업손실 636억, 당기순손실 830억원을 기록하면서다. 이는 전년대비 매출은 70.5% 올랐고 손실은 50% 이상 떨어진 수치로 위메프 ‘신선생’ ‘슈즈코치’ 등 직매입 방식의 경영 전략이 통했다는 분석이 나온다. 이 같은 위메프의 사례가 이른바 ‘로켓배송’ 등 직매입 서비스 중심인 쿠팡의 경영실적 개선에도 영향을 주지 않았겠느냐는 관측은 그래서 나온다. 기존 소셜커머스의 수수료 수익보다는 직매입을 통한 수익성 확대가 훨씬 크기 때문이다. 관련 업계의 한 관계자는 “직매입 중심인 쿠팡의 경우 물류센터 등 외연확장을 공격적으로 해온 상황에서 비용이 크게 늘었겠지만 적자폭은 2015년 수준보다 다소 낮을 것으로 보인다”고도 했다.  쿠팡은 늘어난 영업손실 대부분이 ‘물류센터 구축’과 자체 배송인력인 ‘쿠팡맨’ 채용으로 인한 비용으로 설명해왔다. 직매입을 위해선 재고관리를 위한 물류센터가 필요한데 장기적인 관점의 투자라는 얘기다. 쿠팡의 매출은 2012년 845억원 △2013년 1464억원 △2014년 3485억원 △2015년 1조1378원으로 크게 증가했고 반면 영업손실도 해당 연도별로 △16억원 △42억원 △1215억원 △5470억원으로 크게 늘었다. 쿠팡 관계자는 “당장 손실은 커 보이지만 (타 소셜커머스와는 달리) 물류센터 전국망을 갖추고 나면 성장궤도로 들어설 것”이라고 했다. 쿠팡은 인천과 경기도 이천 덕평 물류센터 등 전국 10여 개의 자체 또는 임대 물류센터를 갖고 있다. ◇로켓배송 축소설에 방문자수 100만↓최근 쿠팡이 수도권 중심의 물류망을 강화하는 움직임을 보이면서 ‘로켓배송 축소설’이 나돌기도 했다. 일부 쿠팡맨이 내부 커뮤니티를 통해 ‘고용불안정’이라는 불만을 토로하면서다. 이 때문에 업계에선 쿠팡이 적자폭을 줄이기 위해 최대 강점인 로켓배송에까지 손을 댔다는 말이 파다했다. 이 같은 축소설에 쿠팡 측은 선을 그었다. 한 관계자는 “인천과 덕평 물류센터가 완공돼 본격 가동됨에 따라 부산 물류센터 운영을 중단하게 된 것”이라며 “로켓배송 축소는 사실이 아니다”라고 강조했다. 또 다른 관계자는 “온갖 안 좋은 소문들, 추측이 난무하는 것 같다”고 하소연했다. 실제로 쿠팡은 거점 지역 물류센터 강화를 위해 지난 달 대구 물류센터 임대계약을 3년 연장하기도 했다.  축소설에 더해 올 초 쿠팡을 통한 스미싱 피해 논란까지 겹치면서 모바일 순 방문자 수는 3개월 만에 100만명이나 줄었다. 지난 1월 첫 주차에 412만9199명이던 방문자수가 2월과 3월 같은 시기 각각 406만6910명, 332만1880명으로 지속적인 하락추세를 보이고 있다. 쿠팡 측은 “로켓배송 축소설 등이 안 좋은 소문으로 방문자 수가 줄어들 긴 했지만 매출에 영향을 미치지는 않았다”며 “앞으로 이커머스 전환에 따른 고객서비스를 위해 노력해 나갈 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 각국 통화. © AFP=뉴스1"美 금리인상으로 아시아 지역 부채우려 다시↑"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 아시아 금융위기 이후 20년, 글로벌 금융위기 이후 10년이 지났다. 그러나 아시아는 아직도 빚에 허덕이고 있다. 11일 블룸버그는 미국 연방준비제도(연준)가 금리를 인상해 차입 비용을 높임에 따라 아시아 지역의 부채에 대한 우려가 다시 떠오르고 있다고 지적했다.기업, 은행, 정부, 가계 가릴 것 없이 퍼져 있는 아시아의 부채 부담은 중국 상하이 강철봉 가격에서 호주 시드니 부동산 가격에 이르기까지 모든 것에 가격거품을 불러일으키고 있다. S&P;글로벌레이팅스는 오는 2021년까지 만기가 되는 아시아 회사채 1조달러 중 63%가 달러로, 7%가 유로화로 표시돼있다고  버퍼도 있다. 각국 정부는 외화보유고를 축적해 위험 헤지 수단을 마련하고, 대안적 자금 원천을 제공하는 지역 채권시장을 더 강화했다. 또한 미국 연준이 긴축하는 가운데, 유럽과 일본은 대규모 통화 완화 정책을 지속하고 있어 그 효과를 상쇄한다. 이자율은 역사적인 수준으로 계속 낮게 유지되고 있으며, 최근의 물가 회복세는 이자부담을 낮추는 데 도움이 된다. 그러나 차용 속도는 아직도 놀랄 만한 수준이다. 아시아가 글로벌 성장에 가장 큰 기여를 하고 있는 만큼 아시아의 부채 문제는 중요하다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 아시아의 경제 성장은 내년까지 5%를 웃돌 것으로 보인다. 세계 전체 경제 성장률 전망은  그쳤다.◇ 한국저금리와 부동산 붐으로 지난 몇년 간 경제를 부양한 이후 한국은 그로 인한 부작용을 겪고 있다고 블룸버그는  1344조3000억원으로 부채 부담이 소비를 저해하는 수준에 이르렀다. 당국은 연준의 긴축이 한국 대출금리에 상향압력을 가해 저소득 가구들이 디폴트에 빠질 가능성을 우려하고 있다. 한국의 지난 2015년 가처분 소득 대비 가계 채무 비율은 169%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 수준이었다. OECD 평균은 129%이다.◇ 일본일본은 세계에서 가장 부채가 많은 국가 중 하나로, 정부 부채 부담이 전체 경제 규모의 . 일본 정부는 국가 부채 증가를 멈추기 위해 설정한 '2020년 예산 흑자' 목표를 달성하지 못할 거라  자산 및 국내 자산에 대한 투자가 많아 순차입 부담은 줄었다. 대부분의 기업부채와 정부부채는 엔화로 표시돼있고, 국채 대부분이 내국인들이 보유해 자본 유출 위험도 낮다.◇ 중국지난해 중국 총 부채는 경제 규모의 258%에 달했을 것으로 보인다. 지난 2005년 158%에 비해 대폭 늘었다. 시진핑 중국 주석은 과도한 신용·레버리지를 억제하는 것을 올해 첫번째 목표로 삼았다. 중국 차입의 상당 부분은 기업에서 이뤄진다. 중국 기업 부문은 부채가 많은 국유 기업 '좀비회사'들에 의해 지배된다는 특징이 있다. IMF는 중국에 기업부채를 시급히 처리해야 한다고  차입과 섀도뱅킹, 부외대출 같은 부분도 문제다. 경고신호가 잇따르고 있다. 회사채 디폴트가 늘어나는 가운데 지방 금융공기업이 글로벌 신용평가회사로부터 처음으로 등급강등 조치를 받는 사례가 나타났다.  ◇ 호주호주의 가계 소득대비 부채는 189%로 기록적인 수준이다. 부채 대부분이 주택담보대출에 집중돼있다. 필립 로우 호주 중앙은행 총재는 지난해 가구당 소득이 3% 증가한 데 반해 주택 관련 부채는 6.5% 늘었다고  상승률은 사상 최저 수준이며 소비자 물가 상승률도 낮다. 로우 총재는 지난 4일 "임금 성장 둔화는 가계가 부채 상환하는 것을 더 어렵게 만든다"며 "높은 부채 수준과 낮은 임금 상승률은 많은 사람들에게 가혹한 조합"이라고  증가는 시드니(지난2009년 이후 105% 증가)와 멜버른 부동산시장 과열에서 기인했다. 또한 수요 중 일부는 기록적으로 낮은 이자율, 쉽게 수익을 얻고 과세 혜택 받으려는 투자자들, 중국 역외 투자자들에 의해 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 각국 통화. © AFP=뉴스1"美 금리인상으로 아시아 지역 부채우려 다시↑"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 아시아 금융위기 이후 20년, 글로벌 금융위기 이후 10년이 지났다. 그러나 아시아는 아직도 빚에 허덕이고 있다. 11일 블룸버그는 미국 연방준비제도(연준)가 금리를 인상해 차입 비용을 높임에 따라 아시아 지역의 부채에 대한 우려가 다시 떠오르고 있다고 지적했다.기업, 은행, 정부, 가계 가릴 것 없이 퍼져 있는 아시아의 부채 부담은 중국 상하이 강철봉 가격에서 호주 시드니 부동산 가격에 이르기까지 모든 것에 가격거품을 불러일으키고 있다. S&P;글로벌레이팅스는 오는 2021년까지 만기가 되는 아시아 회사채 1조달러 중 63%가 달러로, 7%가 유로화로 표시돼있다고  버퍼도 있다. 각국 정부는 외화보유고를 축적해 위험 헤지 수단을 마련하고, 대안적 자금 원천을 제공하는 지역 채권시장을 더 강화했다. 또한 미국 연준이 긴축하는 가운데, 유럽과 일본은 대규모 통화 완화 정책을 지속하고 있어 그 효과를 상쇄한다. 이자율은 역사적인 수준으로 계속 낮게 유지되고 있으며, 최근의 물가 회복세는 이자부담을 낮추는 데 도움이 된다. 그러나 차용 속도는 아직도 놀랄 만한 수준이다. 아시아가 글로벌 성장에 가장 큰 기여를 하고 있는 만큼 아시아의 부채 문제는 중요하다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 아시아의 경제 성장은 내년까지 5%를 웃돌 것으로 보인다. 세계 전체 경제 성장률 전망은  그쳤다.◇ 한국저금리와 부동산 붐으로 지난 몇년 간 경제를 부양한 이후 한국은 그로 인한 부작용을 겪고 있다고 블룸버그는  1344조3000억원으로 부채 부담이 소비를 저해하는 수준에 이르렀다. 당국은 연준의 긴축이 한국 대출금리에 상향압력을 가해 저소득 가구들이 디폴트에 빠질 가능성을 우려하고 있다. 한국의 지난 2015년 가처분 소득 대비 가계 채무 비율은 169%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 수준이었다. OECD 평균은 129%이다.◇ 일본일본은 세계에서 가장 부채가 많은 국가 중 하나로, 정부 부채 부담이 전체 경제 규모의 . 일본 정부는 국가 부채 증가를 멈추기 위해 설정한 '2020년 예산 흑자' 목표를 달성하지 못할 거라  자산 및 국내 자산에 대한 투자가 많아 순차입 부담은 줄었다. 대부분의 기업부채와 정부부채는 엔화로 표시돼있고, 국채 대부분이 내국인들이 보유해 자본 유출 위험도 낮다.◇ 중국지난해 중국 총 부채는 경제 규모의 258%에 달했을 것으로 보인다. 지난 2005년 158%에 비해 대폭 늘었다. 시진핑 중국 주석은 과도한 신용·레버리지를 억제하는 것을 올해 첫번째 목표로 삼았다. 중국 차입의 상당 부분은 기업에서 이뤄진다. 중국 기업 부문은 부채가 많은 국유 기업 '좀비회사'들에 의해 지배된다는 특징이 있다. IMF는 중국에 기업부채를 시급히 처리해야 한다고  차입과 섀도뱅킹, 부외대출 같은 부분도 문제다. 경고신호가 잇따르고 있다. 회사채 디폴트가 늘어나는 가운데 지방 금융공기업이 글로벌 신용평가회사로부터 처음으로 등급강등 조치를 받는 사례가 나타났다.  ◇ 호주호주의 가계 소득대비 부채는 189%로 기록적인 수준이다. 부채 대부분이 주택담보대출에 집중돼있다. 필립 로우 호주 중앙은행 총재는 지난해 가구당 소득이 3% 증가한 데 반해 주택 관련 부채는 6.5% 늘었다고  상승률은 사상 최저 수준이며 소비자 물가 상승률도 낮다. 로우 총재는 지난 4일 "임금 성장 둔화는 가계가 부채 상환하는 것을 더 어렵게 만든다"며 "높은 부채 수준과 낮은 임금 상승률은 많은 사람들에게 가혹한 조합"이라고  증가는 시드니(지난2009년 이후 105% 증가)와 멜버른 부동산시장 과열에서 기인했다. 또한 수요 중 일부는 기록적으로 낮은 이자율, 쉽게 수익을 얻고 과세 혜택 받으려는 투자자들, 중국 역외 투자자들에 의해 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 보험료 평균 4∼5% 깎아주는데 이용율은 1.6% 그쳐 건강인 할인특약 신청 때 건강검진 간소화【서울=뉴시스】김지은 기자 = 하반기부터 담배를 피우지 않고 혈압이 정상인 사람 등은 특약을 통해 보험료를 할인 받기 쉬워진다. 금융감독원은 7월부터 건강인 할인특약 가입을 위한 건강검진 및 특약신청 절차를 간소화하고 보험료 할인 효과에 대한 안내를 강화한다고 밝혔다. '건강인 할인특약'은 종신보험이나 정기보험 등 사망을 보장하는 상품에 가입한 고객 중에서 건강관리 고객을 대상으로 보험료를 할인해 주는 제도다. 통상 비흡연, 혈압, 체질량지수(BMI) 등 3가지 조건을 충족하는 경우 가입할 수 있다.  금감원 조사 결과 건강특약에 가입할 경우 평균적으로 남성은 4~5%, 여성은 1~2%의 보험료가 저렴한 것으로 집계됐다. 최고 할인율은 종신보험 기준  이른다.  그러나 2014~2016년 6월의 신규 가입건수 중  할인 혜택을 받았다. 보험사들이 이에 대한 안내를 적극적으로 하지 않고 건강체 할인특약 가입을 위해 별도로 건강검진을 받아야 하는 등 가입 절차가 번거로운 탓이다.  금감원은 건강체 할인특약 가입을 더 쉽게 할 수 있도록 건강검진 절차와 특약 신청 절차를 간소화하기로 했다.  진단계약의 경우 현행 2번의 검진(보험가입을 위한 검진과 할인특약 가입을 위한 별도 검진)을 1회의 검진으로 줄이고 특약을 위한 검진 시에는 건강인 충족 여부를 확인하기 위한 항목으로만 제한했다. 보험가입시 건강인 할인특약 이용이 가능하다는 사실과 보험료 할인효과 등에 대한 설명의무도 강화한다. 지금도 보험사는 상품설명서를 통해 일반 보험료와 건강인 할인 보험료를 비교·안내하고 있으나 할인 총액이 아닌 매월 납입하는 보험료 기준으로 할인금액을 안내해 할인특약의 효과가 소비자에게 충실히 전달되지 않았다. 앞으로는 가입자 모두(신규·기존)에게 월납보험료 할인 효과뿐 아니라 총 할인 보험료도 추가로 안내해야 한다. 이와 함께 금감원은 가입자가 보험회사별 건강인 할인특약을 한눈에 비교할 수 있도록 상품 목록과 보험료 할인금액 등을 보여주는 상품공시도 시행한다. 금감원 관계자는 "향후 보험회사의 소비자 안내실태, 적용 할인율, 환급금액의 적정성 등 개선사항에 대한 이행 점검을 통해 특약가입 활성화를 유도하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 메모리 반도체 부문이 '몸값'이 최대 30조원까지 뛰어올랐습니다. 현지 외신을 통해 대만 폭스콘이 1차 입찰에서 30조원에 달하는 거액을 베팅한 것으로 알려져 반도체 업계가 술렁이고 있습니다. 불과 한 달 사이에 인수가액이 3배 가까이 뛰어오른 셈입니다. 전 세계 반도체 인수합병(M&A;) 역사상 이렇게 짧은 기간에 몸값을 부풀린 사례는 거의  세계 낸드플래시 시장의 약 20% 수준을 점유하고 있는 메모리 업계 터줏대감입니다. 세계에서 최초로 낸드플래시 메모리를 상용화한 기업이며, 아직도 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660)등 거대 메모리 기업으로부터 매년 수십억달러에 달하는 기술 사용료를 거둬들일 정도로 원천 기술력을  달하는 금액을 쏟아부어 인수할 가치가 있을까요. 도시바의 몸값이 10조원에서 30조원으로 뛰어오르는 과정을 살펴보면, 의문이 들 수 밖에  가치에 대한 합리적인 평가보다는 기술 유출을 둘러싼 각국 정부와 기업의 눈치 싸움, 중국의 메모리 산업 진출에 대한 공포심이 온갖 루머와 뒤섞여 있는 혼전 양상이기  29일 메모리 반도체 사업 매각을 위한 1차 입찰을 마감할 예정이다./ 블룸버그 제공◆도시바 쟁탈전 과열 양상...현지 언론서는 '찬밥'일본 현지의 IT 전문 매체들은 도시바 메모리에 대한 시각이 대체로 부정적입니다. 도시바가 영위하고 있는 낸드플래시 산업이 결과적으로는 시스템 반도체처럼 창의적인 기술보다는 생산성으로 승부하는 산업이기 때문에 중장기적으로는 어차피 중국계 기업들이 독식할 수 밖에 없다는 분석을 내놓고  메모리 사업의 지분 20%만을 매각한다는 결정을 했을 때 가장 앞장서서 비판의 수위를 높였던 것도 일본 언론입니다. 지지통신, 닛케이신문을 비롯해 다이아몬드지, 현대비즈니스 등 대표적인 경제주간지들도 메모리 사업을 100% 매각해야 한다고 주장했습니다. 특히 현대비즈니스는 업계 고위 관계자의 기고를 실어 '도시바 메모리의 경쟁력은 시간이 갈수록 계속 하락할 것이기 때문에 지금 빨리 팔아치우는 것이 낫다'며 쓴소리를 하기도  도시바 메모리 입찰이 시작된 이후 SK하이닉스, 마이크론, 웨스턴디지털 등 대형 메모리 기업뿐만 아니라 애플, 아마존, 브로드컴, 폭스콘 등 각계 글로벌 기업들이 잇달아 입찰에 나서자 현지 매체들은 놀랍다는 반응입니다. 입찰금액도 이 매체들은 10조원 수준도 어려울 것으로 전망했지만 현재는 30조원까지 치솟은  찾은 일본의 한 경제지 기자는 "도시바 메모리의 인수가액이 최근 낸드 시장 쇼티지(shortage)와 맞물려 급상승하고 있고, 도시바 경영진 또한 이를 최대한 레버리지(leverage)로 삼고 있다"며 "하지만 실제 20조원을 주고 도시바를 인수할 정도로 어리석은 행동을 할 기업은 중국계 말고는 없을 것"이라고 지적하기도 했습니다.◆'핵폭탄'을 쥐고 있는 도시바의 암묵적 경고도시바가 이같은 현지 언론의 부정적인 평가에도 불구하고 몸값을 30조원까지 띄울 수 있었던 원동력은 '공포'입니다. 도시바가 보유하고 있는 메모리 기술은 한국, 일본, 미국 기업들에게는 나름 '유용한' 기술이 될 수 있겠지만, 이 기술이 중국계 기업으로 넘어가면 '핵무기'와 다름 없는 존재가 되기  메모리 반도체 공장 전경./ 도시바 홈페이지도시바는 인수 초기부터 중국계 기업의 입찰을 전략적으로 현지 언론에 흘려왔습니다. SK하이닉스와 폭스콘이 손을 잡고 공동 투자에 나설 것이라는 루머가 대표적입니다. 이 뉴스는 마이크론, 웨스턴디지털 등의 경쟁 메모리 기업뿐만 아니라 애플, 아마존과 같은 기업에도 자극이 됐습니다. 만에 하나 폭스콘이 도시바 메모리를 인수할 경우 예측불허의 돌발상황이 생길 수 있습니다. 폭스콘은 샤프를 인수한 후 삼성전자에 LCD 패널 공급을 전격  만드는 데, 필수적인 낸드플래시 수급도 어떻게 될 지 모른다는 공포가 퍼지자, 도시바는 이번엔 정반대의 메시지를 날립니다. 중국 기업에게 가급적 도시바 메모리를 매각하지 않는다는 일본 정부 고위 관계자의 발언이 일본 현지 매체를 타고 전 세계 반도체 업계에 퍼지기 시작했습니다. 이는 폭스콘을 비롯한 중국계 투자회사들이 더욱 큰 '베팅'에 나서도록 하는 자극제가 됐습니다.◆머리 복잡해진 SK하이닉스 "인수를 해도 문제, 안해도 문제"이와 함께 웨스턴디지털, 마이크론 등과 함께 가장 유력한 인수 후보였던 SK하이닉스의 셈법도 복잡해지고 있습니다. 1차 입찰에 10조원에 달하는 가격을 냈지만, 현재 상황에 비춰볼 때 2차 입찰에서는 그보다 훨씬 더 높은 수준의 입찰가를 써내야  들어 'SK하이닉스가 인수에 참여하지 않는 것이 낫다'는 주장도 속속 제기되고 있습니다. 신한금융투자는 최근 발간한 보고서에서 도시바 매각과 관련해 SK하이닉스 입장에서 가장 좋은 시나리오는 일본 정부 채권단의 관리 혹은 중국 이외의 재무적 투자자가 인수하는 것을 제시하기도  관계자는 "도시바의 낸드 기술을 통해 SK하이닉스는 낸드 분야에서 도약할 수 있는 기반을 얻게 되지만 반대로 급격한 재무 상황 악화로 위기를 겪을 가능성도 높다"며 "반대로 인수하지 않을 경우 경쟁 메모리 기업과의 경쟁에서 열세에 처하거나 최악의 경우 중국의 메모리 시장 진출을 속수무책으로 지켜봐야 하는 상황에 내몰릴 수도 있다"고 설명했습니다.[황민규 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 직장인분들, 지금 월급으로 먹고 살 만 하신가요?   한 직장에서의 벌이론 충분치 않아 부업을 하는 직장인들이 많아졌다는데요.   박수유 기자가 만나봤습니다.   [리포트] 회사에서 퇴근하는 4년차 직장인 김 모씨.   긴 하루를 마치고 집에 가는가 했는데, 집 근처 카페에서 다시 컴퓨터를 켜고 논문을 번역하기 시작합니다. IT회사에 다니는 김 씨는 퇴근 후에는 번역가로 일합니다.   [김모 씨/ 직장인·31세]  “결혼하면서 대출을 많이 받게 됐는데, 본업으로 버는 수입은 동일한데 지출은 많아지니까…"   비슷한 시간 건설업 기초안전보건교육장. 건설현장 일용직으로 일하려면 필수로 들어야 하는 강의에 수강생들이 가득찼습니다.   생활비를 벌기 위해 부업으로 일용직에 나선 2,30대 청년들도 많습니다.   [김승일 / 한국보건안전교육원 교육팀장]  "연봉이나 가계 수입이 부족하니 주말에 일하려 오시는 분들이 많습니다."   실제로 해당 교육을 받은 2,30대 수강생은 지난해 18만 명으로 역대 가장 많았습니다.   [건설업 안전교육 수강생·32세]  “안 그러면 학벌 좋고 그런 사람들 따라갈 수 없잖아요. 더 열심히 일을 해야죠. 아니면 서울에 집을 못 살테니까"   한국노동연구원에 따르면 부업에 나선 직장인은 지난해에만 40만 명. 퇴근 후 휴식은 남 얘기로 다가옵니다.   [김모 씨 / 직장인·31세]  "퇴근 후에는 누워서 티비도 보고 놀고 싶은데 육체적으로 정신적으로 많이 힘들긴 해요."   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재: 김명철  영상편집: 지경근  그래픽: 권현정9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 올해 들어서도 세수 호황 기조가 계속되고 있다.     기획재정부가 11일 발간한 '월간 재정동향 4월호'를 보면 올해 1∼2월 국세수입은 46조2천억원으로 1년 전보다 3조6천억원 증가했다.     정부의 올해 목표 세수 대비 실제 걷힌 세금의 비율을 뜻하는 세수 진도율은  1년 전보다  상승했다.    지난해 국세는 전년 대비 역대 최대인 24조7천억원이나 더 걷히며 정부가 호황을 누린 바 있다.     올해에도 1월 국세가 전년 대비 3조8천억원 더 걷힌 데 이어 2월까지도 정부 호황 기조가 이어지는 셈이다.     다만 2월에 걷힌 세금은 12조4천억원으로 지난해 같은 달보다는 2천억원 줄었다.     기재부 관계자는 "1월 말 부가가치세 환급을 해줬어야 했는데 설 연휴 때문에 환급이 2월 초로 밀려 2월 세수가 감소했다"고 설명했다.     세목별로 보면 1∼2월 부가가치세(14조9천억원)와 소득세(15조1천억원)가 전년보다 각각 1조2천억원씩 더 걷혀 세수 호조를 견인했다.     부가가치세는 지난해 4분기 소비가 늘어난 영향을 받았다.     소득세는 취업자가 전년 대비 늘어난 점, 지난해 11월 냈어야 할 일부 개인사업자의 소득세를 지진·태풍 피해 때문에 3개월 미뤄졌다가 이제야 납부한 영향이다.    올해 주요 관리 대상사업 281조7천억원 가운데 2월 누계 집행액은 51조원으로 연간 계획 대비  집행된 것으로 파악됐다.     총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 4조원 흑자였다.     통합재정수지에서 4대 사회보장성 기금을 제외해 정부의 실질 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 1조1천억원 적자였다.     2월 말 기준 중앙정부 채무는 611조3천억원이었다.     기재부 관계자는 "재정 조기 집행을 통해 경제 회복을 지원하면서 세입의 안정적인 기반 확보를 위한 노력도 지속해나가겠다"고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		114척 중 최대 40척 계약취소 가능성 거론…신규수주도 '스톱'저유가로 해양플랜트 '애물단지'…고철될 가능성 높아(서울=연합뉴스) 김연정 박초롱 기자 = 대우조선해양이 채무재조정에 실패해 P플랜(프리패키지드플랜·Pre-packaged Plan)으로 갈 가능성이 커지면서 P플랜 시 계약취소가 얼마나 발생할지 관심이 쏠리고 있다.    대우조선은 P플랜도 법정관리의 일종인 만큼 저유가로 수익성 확보가 어려운 선주, 아직 용선처를 확보하지 못한 선주, 비싼 가격에 발주 계약을 체결했던 선주들에게 '좋은 핑곗거리'를 제공해 계약을 취소당할 가능성이 높다고 우려하고 있다.    11일 금융당국과 채권단, 업계에 따르면 현재 대우조선이 건조 중인 선박과 해양설비는 총 114척으로 이중 계약서에 '빌더스 디폴트(선박 건조계약 취소·Builder's default)' 조항이 있는 경우는 96척으로 나타났다.     이와 관련, 삼정회계법인은 실사보고서에서 P플랜 돌입 시 건조공정 등을 고려할 때 총 8척의 빌더스 디폴트가 발생할 것으로 내다봤다.     여기에는 파산 가능성이 거론되는 유전개발업체 시드릴이 발주한 드릴십 2척과 인도대금을 받기 위해 한창 협상이 진행 중인 앙골라 소난골 드릴십 2척이 포함돼 있다. 대우조선이 건조한 드릴십 [연합뉴스 자료사진]대우조선은 시드릴로부터 드릴십 2척을 1조2천억원에 수주했지만, 계약금액의 20%밖에 받지 못한 상태로 80%에 해당하는 인도대금 1조원 규모의 유동성이 묶여 있다.     소난골과 시드릴은 경영난으로 자금이 부족해 인도 시점이 지났는데도 배를 가져가지 못하고 있기에 대우조선이 P플랜에 들어가면 바로 발주를 취소할 가능성이 있다.     이에 따라 대우조선이 P플랜에 돌입하기 전에 시드릴이 먼저 파산하면 부담을 크게 줄일 수 있다는 얘기까지 나온다.     소난골 드릴십도 계약금의 20%만 받은 상태로 아직 1조원의 대금이 묶여 있다.    따라서 만약 빌더스 디폴트가 발생하게 되면 2건의 계약만으로 최대 2조원을 날리게 되는 셈이다.    물론 시드릴이 먼저 대우조선에 인도 기한 연장을 요청했고, 소난골은 드릴십 건조가 끝났음에도 자체 사정으로 찾아가지 않아 이들에게도 귀책사유가 있긴 하다.    그럼에도 대우조선은 P플랜 시 이들에게 받은 돈까지 다 물어주게 될 가능성이 크다는 게 금융당국의 설명이다. 계약서에 '법정관리 시 빌더스 디폴트가 발생할 수 있다'는 조항이 포함돼 있기 ·시드릴 등이 발주 취소한 선박을 다른 곳에 매각해 피해를 줄이는 방법도 있다.    그러나 국제유가가 오를 조짐이 보이지 않아 원유시추선 등 해양플랜트는 애물단지가 될 가능성이 크다.     해양플랜트는 국제유가가 배럴당 100달러 이상일 때 채산성이 확실히 나는데, 현재 유가는 50달러 초반대에 머물고 있다.     문제는 P플랜 돌입 시 실제 발주 취소 선박은 현재 예상치인 8척 이상으로 더 늘어날 수 있다는 점이다.     P플랜이 아닌 통상적인 법정관리 돌입 시 발주 취소 40척이 생길 것으로 추정된 만큼, 최악의 경우 최대 40척의 계약취소가 발생할 가능성이 제기된다.     채권단 관계자는 "발주처가 건조 의지를 표명하고 있는 선박을 제외하면 40척 중 대부분에서 선박 발주 취소가 일어나지 않을 것"이라며 "P플랜시 발주 취소가 예상되는 8척을 제외한 나머지 선박은 건조 자금을 지원받는다면 제때 인도할 수 있다"고 말했다.     발주처를 충분히 설득해 계약취소를 최소화한다는 계획이다.    이처럼 P플랜 시 신규자금이 지원되므로 법정관리 때처럼 발주 취소가 일어나진 않을 것이라는 반론도 있지만, 이 역시 전망일 뿐이다.     해외 선주들의 계약 줄해지는 곧바로 대규모 선수금 환급요청(RG콜)으로 이어지게 되며, 이 경우 선수금환급보증(RG)을 선 금융기관들은 계약금을 다 물어줘야 한다.    조선업계 관계자는 "P플랜은 첫 사례이므로 어떤 파장을 가져올지 실제 벌어질 일을 아무도 정확히 예측할 수 없는 상황"이라며 "최대 40척으로 그치는 게 아니라 계약취소가 50척, 60척이 될 수도 있다"고 말했다.    또 "공정이 70~80% 진행된 것은 다 만들어서 팔면 되지만, 10~20% 진행된 것은 건조가 중단되고 '고철'이 돼 버릴 가능성이 크다"고  비해 상대적으로 상선은 빌더스 디폴트 발생 가능성이 낮을 것으로 보는 시각이 많다.     상선은 실수요자들이 발주해 건조 중단을 요구할 가능성이 낮기 때문이다. P플랜 이후에도 정상적으로 건조를 진행한다면 빌더스 디폴트가 발생하지 않을 수 있다.    한편 대우조선이 P플랜에 들어가면 '신규 수주'에도 제약이 생길 전망이다.    경쟁입찰은 사실상 불가능해지고, 오랜 신뢰관계를 쌓아온 발주처들로부터 잇달아 따냈던 수의계약마저도 P플랜 이후에는 어려워질 것으로 관측된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'보증금 담보 제공하면 계약 해지' 약관 조항 삭제공정위, 19개 임대아파트 사업자 불공정 약관 시정(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 앞으로 아파트 임대사업을 하는 업체들은 월세 등 임대료를 올릴 때 반드시 통계청이 발표하는 주거비 물가지수를 고려해야 한다.    임차인들은 계약 해지에 대한 부담 없이 임대보증금을 담보로 대출을 받을 수 있게  공급…신산업 일자리 3만개 육성(CG)[연합뉴스TV 제공]공정거래위원회는 19개 아파트 임대 사업자의 주택임대차계약서를 점검해 5개 유형의 불공정약관 조항을 고치도록 했다고 11일 밝혔다.    시정 대상 사업자는 힐스테이트뉴스테이회사 등 뉴스테이 업체 11개사, 부영주택, 티에스자산개발, 계룡건설산업, 대방하우징, 화성산업, 펜테리움건설, 와이엠개발, 유승종합건설 등 19개사다.    뉴스테이(기업형 임대주택)는 중산층이 장기간 이사 걱정 없이 거주할 수 있는 주택으로 국토교통부가 2015년부터 추진 중인 정책이다.    매년 임대료를 5%까지 증액할 수 있도록 한 약관 조항은 통계청의 주거비 물가지수와 인근 지역의 임대료를 고려해 임대료를 인상하도록 수정됐다.    주거비 물가지수나 인근 지역 임대료에 비해 과도하게 임대료가 오르면 임차인이 이를 거부할 수 있는 근거를 마련한 것이다.    임차인이 대출 등을 위해 임대차보증금을 담보로 제공하면 계약을 해지할 수 있도록 한 조항은 삭제됐다.    임차인이 보증금을 담보로 대출을 받아도 임대인에게 아무런 금전적 손해가 발생하지 않고 임대인이 받아야 할 돈이 생기더라도 보증금에서 이를 공제할 수 있기 때문이다.    '미풍양속' 또는 '공동생활을 현저히 저해할 경우' 등의 계약 해지 요건은 '해로운 행위', '공동의 이익에 어긋나는 행위' 등으로 구체화했다.    또 이 같은 위반 행위가 일어나더라도 임차인에게 고치도록 한 뒤 문제가 계속되는 경우에 한 해 계약을 해지할 수 있도록 해 약관 조항이 남용될 소지를 사전에 차단했다.    임차인 잘못으로 계약이 해지됐을 때 임차인이 부담해야 하는 위약금은 임대차보증금이 아닌 월세와 보증금 이자 총액의 10%로 정하도록 했다.    기존 약관은 임대차보증금 총액의 10%를 위약금으로 정하고 있어 손해배상액이 지나치게 과중하다고 공정위는 판단했다.    가령 임대차보증금이 1억8천만원, 월세가 30만원인 경우 임대차보증금을 기준으로 한 위약금은 1천800만원이지만 임대료 총액을 기준으로 하면 252만원이다.    이외에도 임차인이 임대인에게 임차권이나 담보 설정을 위한 등기 등을 요구할 수 없도록 한 조항, 아파트 수선비 등 필요·유익비를 임대인에게 청구할 수 없도록 한 조항은 삭제하도록 했다.    조사 대상 19개 사업자는 약관 심사 과정에서 문제가 된 조항을 모두 스스로 고쳤다고 공정위는 설명했다.    공정위 관계자는 "이번 공정위의 시정 조치는 아파트 임대사업자의 약관에만 해당되며 개인 간 주택임대차 계약에는 적용되지 않는다"라고 말했다.[표] 조사 대상 사업자 및 불공정약관 현황[자료제공=공정거래위원회]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"투자자들 머스크의 비전 사들이고 있다"…'버블' 논쟁은 계속될 듯(샌프란시스코=연합뉴스) 김현재 특파원 = '혁신의 아이콘'으로 불리는 일론 머스크의 전기차 제조업체 테슬라의 주가 상승세가 거침이  X [위키미디아]10일 뉴욕증시에서 테슬라 주가는 3.26% 오른 . 시가총액은 515억4천200만 달러.    미국 최대 자동차 회사인 제너럴 모터스(GM)의 시가총액 502억1천600만 달러보다 13억 달러가 더 많다.    일주일 전 113년 전통의 포드 자동차를 넘어선 데 이어 미국 최대 자동차 회사인 GM까지 제치면서 '미국 넘버 1' 자동차 회사로 등극한 것이다.    테슬라의 이런 상승세는 올해 말로 예고된 대중형 모델 3의 안정적 생산에 대한 기대감 때문으로 풀이되고 있다.    블룸버그 통신은 "GM이 최근 플러그인 차량인 시보레 볼트를 머스크의 모델 3와 비슷한 가격에 내놓았지만, 100년이 넘은 이 회사는 훨씬 규모가 작고 수익도 내지 못하는 테슬라의 열정을 따라잡지 못했다"면서 "투자자들은 전기차가 궁극적으로 자동차 업계를 평정하게 될 것이라는 머스크 CEO의 비전을 사들이고 있다"고 풀이했다.    최근 머스크 CEO가 소유하고 있는 민간우주개발업체 스페이스 X가 재활용 로켓을 이용해 인공위성 발사에 성공하면서 우주선 발사비용을 획기적으로 낮출 수 있는 계기를 마련한 것과,  머스크의 초고속진공열차 사업체인 하이퍼루프원(Hyperloop One)이 7일 워싱턴에서 열린 '미국의 비전' 행사에서 미국 전역에 11개의 노선을 구축하겠다고 공식 발표한 것 등도 테슬라 주가를 견인한 것으로 분석됐다.[그래픽] 테슬라ㆍGM 시가총액 추이    올해 들어 테슬라 주가는 40% 가량 급등했다. 그러나 일부 애널리스트들은 "테슬라의 주가가 주당 380달러까지 올라갈 수 있을 것"이라는 보고서를 내놓으면서 추가 상승 가능성을  CEO [위키미디아]그러나 올해 90억 달러 이상의 수익을 낼 것으로 보이는 GM이나, 63억 달러의 이익을 낼 것으로 전망되는 포드 차와 비교하면 테슬라는 9억5천만 달러의 적자를 볼 것으로 애널리스트들이 분석하고 있어 테슬라의 시장 가치에 대한 논쟁은 계속될 수밖에 없다고 블룸버그 통신은 전했다.    비즈니스 인사이더는 "지난해보다 2만 대를 더 생산ㆍ판매한다고 해도 올해 불과 10만 대의 차를 팔 수 있을 것으로 보이는 적자 기업 테슬라가 연간 1천만 대를 판매하는 GM과 수백만 대를 생산하는 디트로이트의 자동차사들(포드, 피아트 크라이슬러)을 시총 규모에서 넘어선다는 것은 어떻게 보면 난센스"라며 '일종의 거품'이라고 말했다.     테슬라가 GM보다 더 높은 가치를 유지한 채 이날 장을 마감함으로써 전 세계 자동차 회사 가운데 시총 규모에서 도요타, 다임러 AG, 폴크스바겐, BMW, 혼다에 이어 6번째가 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고객 늘수록 자본 소진 빨라져자본규제 고객-경영에 ’치명타‘카카오뱅크 6월 영업개시 예정[헤럴드경제=황유진 기자] 국내 1호 인터넷전문은행 케이뱅크가 영업시작 일주일만에 15만명에 육박한 신규가입자를 유치하면서 지금 추세면 6월 전에 자본금 가뭄으로 심각한 상황에 처할 수 있다는 우려가 크다. 6월 카카오뱅크가 출범하는 점을 감안하면 사실상 두 인터넷은행이 릴레이 영업을 하는 웃지 못할 상황이 연출되는  따르면 전문가들은 자본금 2500억원으로 출범한 케이뱅크가 현재 시스템 구축과 서비스 개발로 자본금의 절반 이상을 소진한 것으로 보고 있다. 올해 인건비를 포함한 경비예산으로 878억원이 책정된 것을 고려하면 현재 남은 자기자본은 약 370억원으로 추산된다. 다만, 금리가  정기예금 특판상품이 3일만에 완판됐고, 이어 2회차 분 200억원도 완판돼 자본금 충당에 한시름을  연구원은 “안정적인 대출 공급을 위해서 인터넷은행들의 예대율이 80% 수준에서 유지된다고 가정하면 향후 1개의 인터넷은행의 소화하는 예금 규모는 3~8조원 내외가 될 것”라고  “국제결제은행(BIS) 비율을 11~12% 수준으로 맞추기 위해서는 당장은 아니더라도 빠른 시일 안에 2500억원 수준의 증자를 해야한다”고 말했다. 업계 전문가들은 케이뱅크의 수신과 여신 목표를 고려했을 때 연내 고객 규모를 50만명 내외로 전망하고 있다. 업계 한 관계자는 “개인종합자산관리계좌(ISA)의 사례를 보더라도, 고객들이 초기부터 큰 돈을 인터넷은행을 통해 굴리지는 않을 것으로 보기 때문에 1인당 평균 수신 규모는 100만원 내외가 될 것”이라면서 “올해 수신 목표 5000억원이니 단순 평균 계산을 하면 연내 50만명 고객 규모가 될 수 있다”고 내다봤다. 케이뱅크가 밝힌 1인당 대출 한도는 최소 100만원에서 1억원 사이다. 그러나 은행권에서는 케이뱅크의 평균 고객 당 대출규모를 1000만원 내외 수준으로 분석하고 있다. 업계 한 관계자는 “인터넷은행이 중금리대출로 확고하게 자리를 잡으려면 사실상 대환 대출이 가능해야한다”면서 “신용등급대비, 대출 한도가 충분히 나오지 않을 경우 실망고객이 늘 수 밖에 없다. 자본금 소진 속도와 이를 얼마나 충당할 수 있는지가 인터넷은행의 흥행 지속성을 결정할 것”이라고  “인터넷은행은 신용대출에 일괄적으로 위험 가중치 100%를 적용하기 때문에 대출자산 3~4조원을 기준으로 BIS비율을 목표치인 11%로 맞춘다고 가정하면, 자기자본 약 3700억원이 필요하고 케이뱅크는 앞으로 약 6800억원의 유상증자가 필요하다”면서 “은산분리 완화를 추진하는 은행법 개정이나 특별법 제정이 정상적 영업을 위해 필요한 상황”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회생여부는 도박...책임론 ‘덫’만정부ㆍ산은ㆍ채권자 ’‘속내’ 일치‘손실’ 감당하더라도 ‘면책’ 우선결국 국민ㆍ직원들만 기망 당해[헤럴드경제=정순식 기자] 채무조정 합의를 전제로 추진된 대우조선해양의 구조조정이 끝내 첫 고비도 넘기치 못한 채 사실상 법정관리로 결말을 맺게 됐다. 지난달 23일 금융위원회와 산업은행이 발표한 대우조선 자율구조조정 방안은 사채권자인 국민연금과의 지리한 명분싸움만 거듭하다 3주간의 시간만 잡아먹은 꼴이 됐다. 정부도, 은행도, 국민연금도 설령 금전적 손실을 보더라도 법적 도적적 ’책임‘을 피하는 데 의사결정의 최우선 순위를 둔 상황이 치명적이었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피 지수가 북한 리스크 여진과 외국인의 순매도로 6거래일 연속 하락하며 2120선까지 밀렸다.  11일 코스피지수는 전 거래일( .44%) 떨어진 .  이날 0.19% 하락 출발한 코스피는 장 중 상승반전 하기도 했지만 외국인의 팔자 행진에 다시 약세로 돌아섰다. 결국 이날도 하락 마감해 지난 4일부터 6거래일 연속 하락세를 이어갔다.  코스피지수가 종가 기준으로 2130선 아래로 떨어진 것은 지난 3월13일(2117.59) 이후 약 한 달 만이다.  증시 전문가들은 지정학적 리스크가 증시에 미치는 영향이 제한적일 것이라고 분석하고 있지만 국내 증시에 여진으로 남아 하락압력으로 작용하는 모습이다.  대신증권 이경민 연구원은 "현재 한국에 거주하고 있는 외국인 70만명의 철수대책이 없는 상황에서 미국이 북한을 선제타격한다는 것은 미국 대통령 트럼프 입장에서 생각하기 힘든 시나리오이기 때문에 북한발 지정학적 리스크가 당장 현실화될 가능성은 낮다"며 "미국 항공모함의 동해 배치는 15일 김일성 생일을 앞두고 북한의 추가 핵실험 가능성과 중국에 대한 경고와 압박 메시지를 전하는 차원으로 해석해야 한다"고 설명했다.  외국인 투자자들은 이날도 1268억원 순매도를 기록하며 팔자 행진을 7거래일로 늘렸다. 장 초반 매수 우위를 기록하며 수급이 개선되는 듯 했지만 오전 11시를 전후로 매도로 전환했다. 개인과 기관은 각각 316억원, 977억원을 순매수했지만 지수 하락을 막기는 역부족이었다.  업종별로는 희비가 엇갈렸다. 섬유의복(1.59%), 증권(0.82%), 의약품(0.80%) 등이 상승세를 나타낸 반면 통신(-2.82%), 운수장비(-1.35%), 서비스(-1.02%) 등은 하락세를 나타냈다. 시가총액 상위종목들은 대부분 하락세를 나타냈다. 20위권 종목 가운데 한국전력(0.79%)만 올랐다. 특히 네이버(-5.87%), SK텔레콤(-2.97%), 현대차(-2.40%) 등의 하락세가 두드러졌다. 이날 코스닥지수는 전일대비 .36%) 오른  마쳤다.  한편 10일(현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .01%) 상승한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .07%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .05%) 오른  마감했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 올해 부활절인 이달 16일에는 예년처럼 계란을 나눠 먹는 모습을 흔히 보기 어려울 것으로 보인다.     조류인플루엔자(AI) 사태 여파로 계란값 고공행진이 이어지자 성당이나 교회들이 계란 사용을 자제하는 분위기다.     대형 유통업체들도 '부활절 특수'를 겨냥한 계란 판매 행사를 기획하지 않고 있다.    11일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 10일 7천509원으로 집계됐다.     이는 1개월 전 가격 7천284원보다 225원 오른 것으로, 1년 전 가격 5천150원과 비교하면 46% 급등했다. 평년(5천590원)에 비해서도 34% 비싸다.    계란 가격은 설 연휴 이후 안정을 찾아가다가 최근 다시 오름세를 타고 있다.    AI가 발생한 미국산 계란 수입이 중단됐고 새 학기와 부활절을 맞아 수요가 늘었기 때문으로 풀이된다.     기독교와 천주교에서는 부활절에 예수의 부활을 의미하는 계란을 신도들에게 나눠주거나 판매해서 이웃돕기 등에 사용한다.    그러나 올해에는 많은 성당과 교회가 계란을 쓰지 않거나 규모를 줄이기로 했다.     떡이나 작은 화분 등으로 계란을 대신하는 곳도  계란 대신 떡과 꽃씨를 나누기로 했다.     명동성당 관계자는 "AI 여파로 계란을 구하기도 어렵고, 구할 수 있다고 해도 1만개 가까이 구입하면 가격에 영향을 줄 수 있어 이같이 결정했다"고 전했다.    잠실성당 관계자도 "부활절에 계란을 6천개 정도 쓰는데 올해는 떡을 준비했다"며 "많은 성당이 그렇게 하는 것으로 알고 있다"고 말했다.    상대적으로 규모가 작은 가양동성당은 부활절에 계란이 1천개 정도 필요하지만 가격 안정에 조금이라도 보탬이 되고자 올해는 계란을 구매하지 않기로 했다.     이 성당 관계자는 "소비가 안 될 때는 당연히 우리가 나서서 계란을 나눠야겠지만 올해에는 어려운데 우리까지 하면 안 될 것으로 판단했다"고 말했다.    유통가도 부활절을 앞두고 조용하다.        과거 대형마트나 온라인쇼핑사이트들은 부활절을 앞두고 계란 소비 활성화를 위한 할인 행사를 펼치기도 했으나 올해에는 잠잠하다.    한 대형마트 관계자는 "올해는 부활절이라고 특별히 행사 등을 준비하지 않고 있다"며 "계란 가격은 AI 사태가 마무리되고 있지만 닭 개체가 많이 감소한 만큼 연말까지는 크게 떨어지지 않을 것으로 전망한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 7일 오전 강원도 고성군 죽왕면 오봉리 한해성수산자원센터 명태 살리기 프로젝트 연구 어류동. 지름  1.5㎜ 크기의 수정란 2만여 개가 물 위를 둥둥 떠다니고 있었다. 센터 관계자가 조명을 비추자 갓 부화한 길이 4~5㎜의 치어(어린 물고기)들이 움직이기 시작했다. 이 관계자는 “저기 보이는 작은 물고기가 오늘 아침에 부화한 놈이다”고 소개했다.   최근 한해성수산자원센터에서 자연산 어미 명태와 양식 수컷 명태가 수정란을 만들어 새로운 유전자의 치어가 부화했다. [사진 한해성수산자원센터]   3년째 ‘명태 살리기 프로젝트’를 진행해 온 수산자원센터는 지난달 7일 입수한 길이 50㎝의 자연산 어미 명태와 양식 수컷 명태 사이에서 형성된 수정란을 치어로 부화시키는 데 최근 성공했다. 수산자원센터 서주영(39) 박사는 “그동안 자연산은 자연산끼리, 양식은 양식끼리 수정했는데 자연산 암컷 명태와 양식인 수컷 명태 사이에서 치어가 부화한 건 처음”이라며 “새로운 모계 명태 확보로 명태의 유전적 다양성이 높아졌다”고 말했다. 그는 “바다에서 살던 자연산 명태의 건강한 유전자를 물려받은 명태 개체가 많아지면 그만큼 양식 명태들이 동해 바다에 더 잘 적응할 것”이라고 기대했다. 앞서 2015년 1월 31일 수산자원센터는 이번에 입수한 자연산 명태와 다른 자연산 암컷 명태를 처음 확보했다. 이 암컷 명태는 그 해 2월 자연산 수컷 명태와 수정을 통해 국내 최초로 인공 명태 부화에 성공했다. 당시 수산자원센터는 70만5000개의 수정란을 확보했다. 이들 중 19만 개를 동해수산연구소에, 7만5000개를 강릉원주대에 분양했다. 동해수산연구소는 이 수정란에서 태어난 명태를 어미로 키워 알을 낳게 하고, 이를 치어로 부화시키는 명태 완전 양식에 세계 최초로 성공하면서 지난해 10월 큰 주목을 받았다.  강원도 한해성수산자원센터 서주영(39) 박사가 명태살리기 프로젝트 연구 어류동에서 1세대 명태의 건강 상태를 체크하고 있다. 박진호 기자    새로운 모계가 된 이번 명태는 강원양식생물연구소가 수산자원센터에 기증했다. 이 명태는 지난달 4일 고성 거진항 인근 앞바다에서 자망에 걸렸다. 자연산 명태를 발견한 어민이 명태를 강원양식생물연구소에 전달했고, 연구소 측이 수산자원센터로 보냈다. 권오남(45) 강원양식생물연구소장은 “명태 유전자의 다양성 확보를 위해 자연산 명태와 양식 명태가 함께 있는 수산자원센터로 명태를 옮겼다”고 말했다. 자연산, 수조로 옮기면 대부분 5일 내 폐사 이후 연구팀은 수조에 명태를 넣었는데 산란하는 것을 발견해 곧바로 수조에 수컷 양식 명태 3마리를 합류시켰다. 어미 명태는 두 차례에 걸쳐 알 3만 개를 산란했다. 서 박사는 “수정란 중에서 얼마나 부화할지는 지켜봐야 한다”고 말했다. 10일 현재 8000여 마리의 치어가 부화했다.  새로 들어온 자연산 어미 명태. 박진호 기자    서 박사가 지난 한 달여간 새로운 어미 명태를 구한 것을 공개하지 않은 건 폐사 우려 때문이었다고 한다. 자연산 명태의 경우 스트레스에 약해 그물에 걸리면 오랜 시간 버티지 못하고 폐사하는 경우가 대부분이다. 실제 지난 5일 오전 10시쯤 경북 울진 앞바다에서 잡힌 자연산 명태의 경우 동해수산연구소로 옮겨졌지만 지난 7일 폐사했다. 또 수산자원센터 측이 2014년 2월부터 ‘명태 살리기 프로젝트’를 진행하면서 지난해 5월까지 195마리에 달하는 자연산 명태를 확보했는데 이 중 95%가 닷새를 넘기지 못하고 죽었다.      현재 센터에 남아 있는 자연산 명태는 암컷 1마리와 수컷 5마리 등 모두 6마리뿐이다. 서 박사는 “프로젝트의 핵심은 어미 명태 확보와 지속적 생존 확보”라며 “오랜만에 어렵게 확보한 어미 명태를 다음 산란기까지 건강하게 키우겠다”고 말했다. 또 “2014년 2월 프로젝트가 시작된 이후 3년간 자연산 어미 명태가 이렇게 장기간 생존하면서 산란과 수정·부화까지 한 것은 이번이 두 번째인 만큼 이번 어미 명태의 생존이 특히 중요하다”고 설명했다.      현재 수산자원센터에는 완전히 자란 명태 1세대(40~50㎝) 5000여 마리와 ㎝ 치어 200만 마리가 있다. 동해수산연구소에는 다 자란 명태 500여 마리와 치어 5만여 마리가 자라고 있다. 서 박사는 “명태의 유전적 다양성을 높이기 위해 다음 산란시기에는 앞으로 잡힐 자연산 수컷 명태를 함께 넣어 다양한 유전자의 명태를 부화시킬 계획”이라고 말했다.  고성=박진호 기자 .kr“50만원 포상”에 잡힌 명태 1마리로 손자 3만 마리 부화박진호 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}낡은 석탄발전소 폐지,시설개선 돈 쏟아부으며 신규 증설 투자효과 없어 [CBS노컷뉴스 맹석주 기자]정부가 미세먼지를 잡기 위해 낡은 석탄발전소 조기폐지,시설개선에 막대한 에산을 쏟아부으면서도 신규 증설은 계속 늘려 정책추진의 일관성을 잃고 있다는 비판이 제기되고 있다. 초미세먼지에 휩싸인 서울 시내 ◇ 대기오염물질 배출량... 석탄화력발전소 상위권 싺쓸이미세먼지에 대한 국민적 우려와 반발이 높아지자 정부는 지난해 6월 '미세먼지 관리 특별대책'을 마련해 추진에 ~3월에도 '미세먼지 나쁨일수'가 지난해보다 두배로 늘자 '미세먼지 특별대책'을 통해 국내 배출량을 280톤 줄였다고  우리나라 서해안,남해안,동해안에 빼곡한 석탄화력발전소에서는 미세먼지와 미세먼지의 원인 물질인 질소산화물,황산화물 등을 연간 수만톤씩 내뿜고 있다. 석탄화력발전소는 사업장별 대기오염물질 배출량이 가장 높은  자동측정기가 부착된 560개 업체를 대상으로 먼지와 황산화물,일산화탄소 등 7개 대기오염물질 배출량을 측정한 결과 석탄발전소가 1위에서 5위를  2014년 배출량이 3만 5,343톤으로 1위를 차지했다. 이어 태안화력,보령화력,당진화력,하동화력발전소 등이 각각 연간 3만 5천여톤에서 2만 2천여톤의 2위~5위를 차지했고 그 다음이 광양제철소,현대제철 등의 순이었다.  대기오염물질 다량 배출사업장 kg/년 (자료=환경부)◇ 화력발전소 대기질에 큰 영향...충남지역발전소 수도권에 직격타환경정책 평가연구원이 2015년 '국내 화력발전소 운영에 따른 대기질 영향'을 분석한 결과 24시간 평균 미세먼지(PM  경우 환경기준치(50㎍/㎥)의  49%(24.5 ㎍/㎥)나 증가하는 것으로  조기 사망자수는 1,144명으로 교통사고 사망자의 절반에 이르는 것으로  2030년까지 70기 이상의 석탄화력발전소가 가동될 경우 수도권 등의  24시간 평균 미세먼지(PM  최대 19㎍/㎥) 가까이 증가하는 것으로  '수도권 대기환경 개선사업 추진실태' 보고서에 따르면 충남지역 화력발전소가 수도권 미세먼지(PM 2.5) 1일 평균농도에 최대 28%까지 영향을 미치는 것으로  가까운 보령 1, 2호기의 경우 2025년에서야 폐지될 예정이어서 앞으로 8년동안 계속 대기오염물질을 내뿜으며 수도권 대기에 영향을 줄 전망이다. 국내 석탄화력발전소 53기 가운데 29기가 충남지역에 밀집해 있다. 국회에산정책처도 '미세먼지 관리 특별대책의 현황 및 개선과제'를 통해 "보령 1,2호기의 폐기 시점을 앞당기거나 가동률을 낮추는 방안을 고려할 필요가 있다"고  장영기 교수는 "수도권과 동남권,충청권 등 지역마다 영향을 많이 주는 배출원이 무엇인지 정확히 파악하고 대책을 추진해야 한다"고 밝혔다.    미세먼지와 오존노출에 의한 국가별 조기사망률 전망 , 단위: 연간 백만명당  (자료=OECD 2016년) ◇ 낡은 석탄발전소 시설 개선에 돈 쏟아붓고 또 신규 증설정부는 낡은 석탄화력발전소의 조기 폐지와 시설개선에 막대한 예산을 쏟아 붓고도 신규 석탄발전소는 계속 증설하는 이중적인 정책을 펴고  에너지기후팀장은 "과거에는 석탄화력발전이 '황금알 낳는 거위' 라는 말이 있을 정도로 수익이 높아 대기업이 너도나도 뛰어들었지만 지금은 과거처럼 높은 가동률과 수익을 보장받지 못한다"고 밝혔다."하지만 전력이 모자라지도 않고 낡은 발전소는 규제하면서 지난해와 올해 신규 석탄발전소 10기가 추가가동에 들어가는 등 모순된 정책을 펴고 있다며 정부가 기업이익 보호에만 관심 있는 것이 아니냐"고  7월 '석탄화력발전 대책회의'를 갖고 낡은 발전소 10기를 2025년까지 순차적으로 폐지하고 앞으로 전력수급기본계획 수립 시 신규 석탄발전은 원칙적으로 제한하기로  5개 회사와 지난해말 미세먼지 오염물질 저감 이행협약을 맺고  2030년까지 11조 6천억원을 투자해 기존 석탄발전 43기에 대한 환경설비 전면교체를 하기로  SK의 당진에코파워 석탄화력발전소가 주민과 지자체의 강한 반발에도 승인 고시를 눈앞에 두고 있다. 앞으로 5년 동안 20기의 신규 석탄발전소가 건립될 계획이다이에따라 낡은 석탄발전소 규제와 시설개선에 대한 투자 효과와 미세먼지 저감 효과가 상쇄될 우려가 커지고 있다◇ 기본환경설비도 없는 대형 석탄발전소 많아... 대기질,국민건강 OECD 꼴찌 석탄화력발전소의 발전량당 대기오염물질 배출량을 분석한 결과 탈황이나 탈질소 산화물 설비가 없는 발전소일수록 오히려 배출량은 높은 것으로  560MW로 대형 발전소인 삼천포 5, 6호기는 탈황과 탈질소 설비가 설치되지 않았고 동해 1, 2호기, 영동 1, 2호기 등도 탈질소 설비조차 설치되지 않고 오염물질을 그대로 배출하고 있다.   석탄화력발전소는 대기오염물질 뿐만 아니라 수은,비소,카드뮴 등 유해 중금속물질 배출로 인해 건강에 악영향을 준다는 미국과 유럽보건관련기관의 연구보고가 이어지고 )는 현재 추세대로 가면 한국의 대기오염에 의한 조기사망자가 회원국 중 가장 높고 경제 피해도 클 것으로  발표한 '더 나은 삶 지수'에서 우리나라는 대기환경에서 조사대상 38개국 중 꼴찌를  팀장은 "국책연구기관에서조차 화력발전소로 인해  해마다 1,100여명이 조기사망한다는 결과를 내놓고 있다"며 "석탄화력발전소로 인한 환경적, 국민건강에 대한 사회적 비용을 고려해 가동율을 낮추고 신규 허가를 해주지 말아야 한다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 대우해양조선 사옥의 모습 ./뉴스1 © News1 이재명 기자P플랜 '채무조정+신속 지원' 속전속결 정상화 추진선박건조 계약 8척 파기 예상…신규수주 불가능(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양이 채무 재조정에 실패해 'P플랜(프리패키지드플랜)'에 돌입하면 자율적 구조조정과 견줘 훨씬 많은 암초와 맞닥뜨리게 된다. 경영 정상화 가능성을 예단하는 것 자체가 쉽지 않다. 회생 여부를 가를 핵심 변수는 기한이익상실(디폴트·EOD)에 따른 '빌더스 디폴트(선박 건조계약 취소·Builder's default)' 규모다. BD 규모가 늘면 국민 혈세 투입액과 국민경제적 손실이 커진다. 국책은행은 물론 사채권자와 시중은행의 손실도 불어난다. 최악의 경우 법정관리처럼 도산 우려가 번져 회사 간판을 내려야 하는 위기에 몰릴 수도 있다.◇채무 재조정 무산 시 오는 21일 P플랜 직행 "1~2개월내 종결" 11일 금융권에 따르면 금융당국과 산업은행은 오는 17~18일 사채권자 집회에서 채무 재조정 안건이 한 회차라도 부결되면 회사채 만기일인 21일 이전에 법원에 'P플랜'을 신청할 계획이다. "만기 전에 4월 회사채를 우선 갚으라"는 국민연금의 요구를 산은이 거부하면서 P플랜이 초읽기에 들어간  불리는 P플랜은 '워크아웃'의 신규자금 지원과 '법정관리'의 신속한 채무조정 장점을 결합한 새로운 구조조정 틀이다. 대우조선의 법원행이 결정되면 국내 P플랜 1호 기업이 된다. 청산가치를 넘는 무담보채권을 전액 출자로 전환하는 등 강력한 채무조정으로 근본적인 재무구조 개선이 추진된다. 우발채무도 해소할 수 있다. 대우조선의 경우 2008~2016년 분식회계에 따른 손해배상 소송 리스크 요인을 제거할 수 있다. 산은과 수출입은행이 분담하는 신규자금(회생 기업대출·DIP)도 신속히 지원한다. 2조9000억원이 필요한 자율적 구조조정보다 최소 6000억원 많은 3조5000억원 이상의 자금이 소요될 것으로 추산한다. 정상 영업활동을 위해 시중은행과 국책은행은 신규 선수금환급보증(RG)도 분담한다. 금융당국과 산은은 법원과 협의해 신청 후 1~2개월 안에 P플랜을 통한 회생절차를 종결할 계획이다. 산은 고위 관계자는 "법원이 판단할 사안이지만 가능한 한 빨리 P플랜 절차를 종결하는 게 목표"라며 "한 달 전부터 사전 회생 계획안 작성 작업을 진행해 거의 준비가 끝났다"고 했다.  ◇계약 취소 8척 예상…"추정일 뿐 유가만큼 전망 어려워"P플랜은 대우조선은 물론 국내 부실기업이 한 번도 가보지 않은 '새로운 항로'다. 그만큼 결과를 예단하기 어렵다. 회생의 관건은 BD 가능성을 얼마나 차단하느냐다. 신규자금 지원액도 BD 규모에 따라 달라진다. 산은 관계자는 "대우조선의 대외신뢰도를 유지하려면 BD 차단에 진력해야 한다"며 "주요 선주사와 사전에 접촉해 협의하고 '콤포트 레터(Comfort Letter:한 회사의 재정 상태를 확인해 주기 위한 비공식 보고서)도 발송할 계획"이라고 했다. 대우조선이 현재 건조 중인 선박은 상선과 특수선 해양설비 등 모두 114척이다. 이 가운데 선박 건조 계약서에 BD 조항이 들어있는 게 96척에 달한다. P플랜이 법정관리의 일종이라는 점을 고려하면 취소 가능성이 있는 계약이다. 대우조선 실사를 한 삼정KPMG는 법정관리 시 40척, P플랜은 소난골과 시드릴(각 2척) 시추선을 포함해 8척의 선박 계약이 취소될 수 있다고 추정했다. 회생절차가 신속히 종결되고, 원활한 신규자금 지원으로 건조지연 가능성이 작아지므로 P플랜이 법정관리보다 BD 규모가 작다는 게 삼정의 결론이다. 금융당국과 산은은 그러나 P플랜시 BD 현실화 규모는 사실상 추정이 어려운 것으로 보고 있다. 임종룡 금융위원장이 "유가와 수주 전망만큼이나 어렵다"고 토로할 정도다. 발주사들이 Δ용선주(Charter) 확보 여부 Δ대체 건조 가능성 ΔRG 만료 여부 Δ재무리스크 Δ공정진행 단계 등을 두루 고려해 어떤 선택을 할지 짐작하기 어렵다는 것이다.    국책은행 관계자는 "건조계약 취소 외에도 회생절차 기간에는 신규 수주가 사실상 불가능하다"며 "자율적 구조조정이 아닌 P플랜을 전제로 한 대우조선 정상화 시나리오를 예측하기 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>최근 술집이 빠르게 사라지고  문을 닫는다는데요,혼자서 술을 마시는 이른바 '혼술족'이 늘어난데다, 2차를 가는 회식 문화도  사라지고 있기 때문으로  취재했습니다. <리포트> 시원한 맥주 한 잔이  생각나는 퇴근길, 발길이 향하는 곳은  편의점입니다. 맥주와 간단한 안주를 사서, <녹취>  "진짜 포장마차에서 파는 거 같네." 집에서 느긋이 혼자 즐기는 저녁, 홈(Home)술족, 혼술족들에겐 가장 행복한 시간입니다. <인터뷰> 염지훈(직장인) : "혼자 술 먹으면 누구 눈치볼 필요 없고요, 그리고 집에서 혼자 먹으면 돈도 싸고 그리고 마음이 편합니다." 밖에서 마시더라도,  혼술바나 만화방, PC방 등을 찾아 자신만의 시간을 즐깁니다. 회식 문화도 바뀌었습니다. 예전엔 2차는 기본, 3차는 선택이었지만, 요즘은 1차만 하고 헤어집니다. <인터뷰> 염지훈(직장인) : "직원들한테 2차, 3차 가자고 하면 팀원들이 일단 싫어합니다." 경기 불황과 청탁금지법 시행도 영향을 끼쳤습니다. <인터뷰> 김OO(10년째 호프집 운영) : "그때는 참 좋았었어요. 내가 쏠게. 한잔 먹자고 갔는데, 요즘은 주머니들이 비어 있으니까 아무래도 2차 가자는 소리를 안 하는 거 같아요." 이러다보니 술집은 하루에 10곳씩 문을 닫고 있습니다. 지난해 폐업한 주점은 전국에 3,600여 곳. 서울 강남 일대에서만  한해 동안 술집 93곳이 문을 닫았습니다. <녹취> 이 OO(주점 운영) : "남들 잘 된다고 (개업)하고 그러면, 2년을 못하고 거의 다 문을 닫는 거에요. 자주 자주 바뀌는 걸 보니까 힘들긴 힘든가봐요." 술집이 문을 닫은 자리에는 다른 업종이 새로 문을 열었습니다. 그 중 커피전문점은 1년 새 20%나 늘어났습니다. KBS 뉴스 김경진입니다.  김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입식 기준 까다롭고 공급 부족…AI피해 전국 642개 농장 재입식 '전무'병아리 수입 어려워 연말까지 '고공행진' 불가피, 부활절 달걀 대신 떡 (전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = 지난 1월 1만원 가까이 올랐던 30개들이 계란 한판의 가격은 이달 현재 7천원대를 유지하고  양계장[연합뉴스 자료사진]    지난 10일 기준 30개들이 특란 중품의 평균 소매가는 7천509원이다.    조류 인플루엔자(AI)가 터지기 1년 전 5천171원과 비교하면 45.2%(2천338원)나 비싸지만, 정점을 찍었던 지난 1월 12일 9천543원에 비해서는 21.3%(2천34원) 떨어진 것이다.    9천원대에 머무르던 계란 한판 가격은 계란 수입의 영향으로 지난 1월 25일 8천원대로 떨어졌고 16일 만인 2월 10일 7천원대에 진입했다.    그러나 2개월이 다 되도록 6천원대로 떨어질 기미는 엿보이지 않는다.    지난달 14일 7천251원까지 내려갔던 가격은 지난 5일 7천509원까지 올랐다가 7일 7천489원으로 소폭 하락했다. 그러나 하락세를 유지하지 못한 채 10일 다시 7천509원으로 오르는 등 보합세를 보이고 있다.    이는 미국산 계란 수입이 중단된 데다가 새 학기를 맞아 학교급식이 이뤄지고 부활절도 다가오면서 수요가 늘었기 때문으로 보인다. 예산 문제로 부활절 때 계란 대신 떡·꽃씨 등을 나눠주겠다는 성당이나 교회가 늘고 있다.    대형 유통업체들도 계란 할인 행사를 하지 않기로 했다. 가뜩이나 공급량이 부족한 계란 수요를 부추기지 않겠다는 이유에서다.    AI가 수그러들었는데도 계란 가격이 7천원 밑으로 떨어지지 않는 것은 산란계 농장이 원상회복하지 못했기 때문이라는 게 축산당국의 분석이다.    작년 11월 중순 AI가 발생한 이후 지난 10일까지 가금류 3천787만 마리가 살처분됐는데, 이 가운데 닭이 83.3%(3천154만 마리)를 차지해 압도적으로 많았다."아직도 비싸네"[연합뉴스 자료사진]    육계나 육계종계, 토종닭은 592만 마리에 그쳤고 대부분 피해가 계란을 생산하는 산란계에 집중됐다.     산란계 전체의 36%에 달하는 2천518만 마리가 살처분됐고, 부화시켜 산란용 닭으로 키울 알을 낳는 산란종계는 전체의  43만7천 마리가 매몰됐다.    낮 기온이 20도를 웃돌면서 AI가 잦아들고 있지만 작년 11월 중순 이후 5개월간 이어진 살처분 탓에 산란용 병아리 공급 시스템이 거의 붕괴하다시피 했고, 아직 복원되지 않고 있다.    농림축산검역본부 AI예방통제센터에 따르면 예방적 살처분을 포함, AI로 피해를 본 642개 농장 가운데 병아리나 닭을 다시 들여와 키우는 재입식 농가는 단 한 곳도 없다.     재입식을 하려면 닭을 3주일간 키우며 AI 감염 여부를 확인하는 입식시험을 한 뒤 분변·채혈 검사에서 이상이 없어야 한다.    그러나 까다로운 재입식 기준 탓에 축산방역당국의 입식시험 승인을 받은 농가는 전국적으로 10여곳에 불과하다.    AI예방통제센터 관계자는 "재입식 하려면 외부 출입을 차단할 울타리, 축사로 들어가기 전 소독을 하거나 방역복을 갈아입는 전실, 야생조류 침입을 막을 그물망 등을 갖춰야 하는데, 이런 기준을 만족하는 농장이 많지 않다"고 지적했다.    설령 이런 기준을 충족, 입식시험을 통과한다고 해서 입식할 병아리를 구하는 일도 만만치 [연합뉴스 자료사진]    축산당국 관계자는 "이동제한 해제 등 AI 영향권에서 벗어나고 있지만 산란계 농장이 입식할 병아리를 구하지 못해 난리"라며 "병아리를 키워야 계란을 생산할 수 있는 데 병아리가 없으니 계란 수급에 차질이 생기는 것"이라고 말했다.    계란 수급 체계가 정상화되려면 산란종계 농장과 산란계 농장 안정화가 시급하다는 얘기다.    원종계 농장에서 생산된 계란이 부화해 알을 낳는 산란종계로 크려면 21주가 걸린다. 그 닭이 낳은 알에서 부화한 병아리가 산란계로 성장해 계란을 생산하는 데도 같은 기간이 필요하다.    AI가 확산하지 않는 상황에서 갓 부화한 병아리가 아니라 중병아리를 입식하더라도 8∼9개월이 돼야 완전한 계란 수급 안정화가 이뤄진다.    물론 어느 정도 자란 산란종계나 산란계를 수입한다면 기간 단축이 가능하다. 그러나 지난 2∼3월 미국과 유럽에서 AI가 발생하면서 이 역시 어렵게 됐다.    축산당국 관계자는 "계란값이 5천∼6천원대로 진입하기 위해서는 산란계 농장이 정상 가동돼야 한다"며 "산란계 병아리 수급에 차질이 빚어지는 상황에서 계란값 안정화는 이르면 연말, 늦으면 내년 초에나 가능할 것 같다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [국토부, '부동산 거래신고 등에 관한 법률' 개정안 입법예고…6월3일부터 시행 ]서울 시내의 한 아파트 단지 전경 다운계약 등 부동산 실거래가 허위신고를 신고한 사람에게 최대 1000만원의 포상금을 지급하는 법안이 오는 6월부터 시행된다. 국토교통부는 11일 부동산 실거래가 허위신고 등에 대한 신고포상금액과 지급방법, 절차 등을 규정한 '부동산 거래신고 등에 관한 법률' 개정안 시행령과 시행규칙을 12일부터 입법예고한다고 밝혔다. 개정안은 부동산 다운계약 등 실거래가 거짓 신고 사실을 신고하는 경우 포상금을 과태료 부과금액의 20%로 하되 상한액을 1000만원으로 규정했다. 현행 과태료 기준은 부동산 실거래가와 신고가격의 차액이 20％ 이상일 경우 취득가액의 5％, 차액이 10％ 이상이면 4％, 차액이 10％ 미만이면 2％를 부과한다. 예를 들어 실거래가 9억원 아파트가 7억원에 거래되는 다운계약을 신고할 경우 계약자에게 4500만원(실거래가의 5%)이 과태료로 부과되고, 신고자에게는 과태료의 20%인 900만원이 포상금으로  받기 위해선 '포상금 지급신청서'를 작성해 시장‧군수‧구청장에게 제출해야 하며 신고를 통해 위반행위자에 대해 과태료가 부과된 경우 포상금이 지급된다. 하나의 사건을 2명 이상이 공동 신고할 경우 원칙적으로 상금을 균등하게 배분하되 사전에 배분방법을 합의했다면 합의된 방법에 따라 지급하도록  "신고포상금제도가 적발이 어려운 다운계약 등 허위신고 행위를 단속·적발하는 데 도움이 되길 기대한다"고 말했다. 개정안은 이밖에 공인중개사의 서명이나 날인만으로 부동산 거래계약 해제신고가 가능토록 했다. 그동안 해제신고를 하려면 거래당사자의 서명‧날인이 필요했다. 개정안은 한 달여간 입법예고를 한 뒤 법제처 심사와 차관회의, 국무회의 의결 절차를 거쳐 오는 6월3일부터 시행될 예정이다. 개정안에 대해 의견이 있는 경우 우편, 팩스 또는 국토교통부 누리집을 통해 의견을 제출할 수 있다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 수출액 1323억 달러14.9% 늘며 5개월 연속 상승반도체 등 빼면 4.8% 증가에 그쳐기저효과 감안하면 ‘그들만의 잔치’수출이 5개월 연속 상승하며 한국 경제에 봄이 왔다는 기대감이 확산되고 있다. 그러나 두 자릿수 수출 지표 개선은 반도체와 석유화학 등 일부 업종의 ‘특수’가 일으킨 착시라는 게 전문가들 지적이다. 체감 경기와는 동 떨어진 그들만의 ‘수출 잔치’가 자칫 적절한 정책 대응을 늦춰 침체를 가속화시킬 수 있다는 우려도 나온다. 10일 산업통상자원부에 따르면 1분기 우리나라의 수출액(잠정)은 1,323억 달러로, 지난해 같은 기간에 비해  증가했다. 이러한 상승폭은 2011년 3분기 이후 22분기 만에 가장 높은 것이다. 수출은 지난해 11월 이후 5개월 연속 상승세가 이어지고 있다. 이는 당초 도널드 트럼프 미 행정부의 보호무역주의로 경기 침체의 골이 더 깊어질 것이라는 ‘4월 위기론’과 정반대의 결과다. 이에 따라 국내 경제가 이미 작년 4분기 ‘바닥’을 찍고 회복 국면에 접어들었다는 분석도 나온다. 그러나 통계의 이면을 꼼꼼히 따져보면 수출 ‘서프라이즈’엔 왜곡이 있다. 1분기 업종별 수출 증감률을 보면 석유제품(67.7%) 반도체(44.7%) 석유화학(38.3%) 등은 한해 전에 비해 수출 규모가 크게 늘어났지만 자동차(3.0%) 선박(-11.3%) 가전(-15.9%) 무선통신기기(-21.9%) 등은 부진했다. 실제로 반도체, 석유제품, 석유화학을 제외하면 1분기 수출액은 전년 대비 4.8% 증가하는 데 그치는 것으로 나타난다. 지난해 1분기 수출 성적이 저조했다는 ‘기저 효과’까지 감안하면 사실상 특정 업종의 ‘잔치’에 머무르고 있는 셈이다. 최배근 건국대 경제학과 교수는 “최근 수출 호조는 반도체 ‘특수’에 기초한 착시”라며 “절대액으로 보면 2014년이나 2015년 수준에도 못 미친다”고 말했다. 물론 반도체와 석유화학에서 시작된 훈풍이 다른 업종으로 확산될 수도 있다. 그러나 경기 회복의 ‘불쏘시개’가 되기에는 역부족이라는 게 현장 분위기다. 무엇보다 반도체 수출 증가가 제품 출하량 증가보다 단가 상승에 기인한 측면이 크기 때문이다. 반도체 시장조사기관 D램익스체인지에 따르면 지난달 16일 기준 서버용 D램 16GB 가격은 지난해 7월 최저점과 비교해 98%나 상승했다. ‘출하량 증가→생산ㆍ투자 확대→고용증가→소득증대’의 선순환을 기대하기 어려운 셈이다. 김양팽 산업연구원 연구원은 “최근 반도체 수출 호조는 제품단가 상승에 따른 영향이 크다”며 “반도체 출하량 증가세는 ‘의미 있는 수준’이 아니다”고 말했다. 더구나 반도체 산업은 ‘낙수효과’도 크지 않다. 홍운선 중소기업연구원 연구위원은 “전후방 산업 파급 효과가 큰 자동차 산업과 달리 반도체는 대규모 장치산업으로, 대기업과 중소기업간 하도급 거래도 많지 않다”며 “고용창출이나 다른 산업에 미치는 영향이 작다”고 말했다. 한국무역협회에 따르면 2015년 기준 수출 100만 달러당 반도체의 취업 유발인원은 , 식료품(22.6명) 섬유ㆍ의복() 일반기계() 자동차( 비해 크게 낮다. 석유화학도 마찬가지다. 국제유가 회복에 따른 제품단가 인상이 수출액 증가로 나타나고 있다. 임지수 LG경제연구원 연구위원은 “지난해 1~3월 배럴당 27~36달러 수준이던 국제유가(두바이유)가 올해 1분기엔 50달러대로 상승했다”며 “이에 따라 석유 관련 제품 단가가 오르면서 수출액 증가폭이 크게 나타날 수 밖에 없는 상황”이라고 말했다. 한 국책연구기관의 연구원도 “장치산업인 석유화학 산업은 자동화의 영향으로 대규모 플랜트의 근무 인력이 많아야 200명(3교대 기준) 정도”라며 “이미 가동률을 최고치로 유지하고 있던 터라 호황에도 고용이 크게 달라질 게 없다”고 설명했다. 전문가들은 이처럼 밑바닥 경기와 무관한 반도체ㆍ석유발(發) ‘숫자 착시 호황’으로 정부가 오판을 해선 안 된다고 당부했다. 실제로 내수경기 침체와 대외여건 악화를 이유로 작년 말부터 제기됐던 올해 상반기 ‘조기 추경론’은 어느 새 예상보다 양호한 수출 지표 등에 동력을 상실하고 있다. 수도권 대학의 한 교수는 “해외생산 확대, 수출 부가가치 감소 등으로 수출과 가계 가처분소득간 연결고리가 이미 끊어진 지 오래”라며 “수출보다는 소득, 소비, 고용추이 등 내수지표를 정책 판단의 주된 근거로 삼아야 한다”고 주문했다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 판단에 신중 기하는 듯…이번주 안에는 결정 내려야 산은, 쟁점 사안에 "더이상 양보할 여지 없다" 선 그어【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 대우조선해양 채무재조정을 놓고 이해관계자 간 줄다리기가 이어지고 있는 가운데 사채권자집회의 열쇠를 쥔 국민연금이 최종 결정에 신중을 기하고 있다.  11일 금융권에 따르면 국민연금은 이날 대우조선 채무재조정 합의를 결정하는 투자위원회를 열지 않기로 했다.  국민연금은 이르면 이날 투자위를 개최해 최종 입장을 정리할 것으로 알려졌다.  하지만 KDB산업은행의 '대우조선 정상화 계획 설명회'에 실무진이 다녀온지 하루 밖에 되지 않은 만큼 관련 내용을 토대로 내부 논의를 이어갈 전망이다.  지난 2015년 삼성물산 합병에 찬성했다 '최순실 트라우마'에 시달리고 있는 국민연금 입장에선 섣부른 판단이 또다시 역풍으로 작용할 수 있다는 부담도 적지 않다.  대우조선 사채권자집회가 오는 17~18일 진행되기 때문에 국민연금은 늦어도 이번주 안에는 채무재조정 동참 여부를 정해야 한다.  이에 따라 투자위도 12~14일 사이에 열릴 것으로 보인다.  국민연금은 채무재조정을 두고 산은·금융당국과 치킨게임을 벌이고 있다. 양측이 각자의 주장을 굽히지 않고 팽팽하게 맞서고 있는 모습이다.  핵심 쟁점은 ▲국책은행의 출자전환 비율 재조정 ▲국책은행 추가감자 ▲만기 연장 회사채 원금 일부 상환이나 상환 보증 ▲출자전환 신주 가격 재산정 등이다   국민연금과 사채권자들은 자신들의 요구사항이 받아들여져야 채무재조정에 합의할 수 있다는 입장이지만 산은은 수용 불가 입장을 확고히 하고 있다.  이동걸 산은 회장은 지난 10일 "수은의 영구채 금리 인하, 사채권자들의 만기 유예 회사채에 대한 우선상환권 부여 등은 우리가 수용할 수 있다"며 "단 최근 1년 동안의 상황을 보면 국민 혈세를 너무 많이 썼기 때문에 추가 감자 등은 받아들이기 힘들다"고 선을 그었다.  정용석 산은 구조조정부문 부행장은 "아무리 생각을 해봐도 대우조선 채무재조정에 있어 더 이상 사채권자들에게 양보할 여지는 없다"며 "(자율적인 채무재조정에 실패한다면) 오는 21일 전후로 P플랜(Pre-Packaged Plan·사전회생계획제도)이 진행될 것"이라고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행들이 인터넷전문은행 케이뱅크 해부에 나섰다. ‘찻잔 속의 태풍’에 그칠 것이라는 당초 예상과는 달리 초반 가입자 수가 10만명을 넘어서는 등 돌풍이 심상치 않자 은행들이 고객 이탈을 막기 위해 선제 대응에 돌입한  따르면 IBK기업은행은 케이뱅크 출범 이후 내부적으로 케이뱅크 계좌와 기업은행 계좌 사이에 거래가 얼마나 일어나는지 모니터링했다. 단순히 계좌간 거래 건수를 파악하는데 그치는 것이 아니라 거래 금액과 거래 규모 등까지 세분화해 분석하고 있다. 서울 중구 IBK기업은행 본점. /IBK기업은행 제공내부 직원들이 직접 케이뱅크에 가입해보고 기업은행에서 적용하거나 도입할만한 기술이나 서비스를 파악하는 작업도 진행하고 있다. 기업은행은 휴대폰 일회용 비밀번호(OTP·One Time Password)와 영상통화를 이용한 본인 인증 기술 등 케이뱅크가 제공하는 서비스 중 일부를 도입하는 방안도 검토 중이다. 또한 기업은행의 모바일 플랫폼인 'i원뱅크' 서비스를 강화하고 주택청약종합저축 비대면채널 가입 이벤트를 진행하는 등 비대면채널 강화도 진행하고  미래채널그룹 부행장은 “케이뱅크가 서비스를 출시한 이후 3일 정도 계좌 거래를 면밀히 분석하는 등 모니터링에 나섰다”며 “눈에 띄는 고객 이탈이 나타나지는 않았다고 판단했지만, 앞으로도 모니터링을 통해 관리에 나설 것”이라고  “기업 고객이 많은 현실을 반영해 적용 가능한 서비스를 벤치마킹 해 고객들의 만족도를 높이겠다”고  케이뱅크 상품에 맞대응할 수 있거나 비교 우위가 있는 상품을 집중적으로 관리하고 있다. 케이뱅크의 여·수신, 체크카드 상품에 맞게 하나은행이 대응할 수 있는 상품을 정리하고 고객 응대 가이드도  이상 잔고를 유지하면 최대 연  이자를 받을 수 있는 케이뱅크의 '듀얼K 입출금통장'에는 하나은행의 ‘E-플러스 통장’이나 ‘힘내라 직장인 우대통장’, ‘행복노하우 주거래 우대통장’, ‘E-플러스정기예금’ 등이 경쟁력이 있다고 판단, 해당 상품을 고객들에게 적극 권유하는 식이다. KEB하나은행은 지난달 31일 모바일브랜치 서비스를 시작했다. /KEB하나은행 제공비대면채널 강화도 계속되고 있다. 하나은행은 문자로 계좌 이체를 할 수 있는 ‘텍스트 뱅킹(Text Banking)’ 서비스 개발을 끝내고 이미 사용하고 있다. 또, 지난달 말부터는 하나은행 전 영업점을 모바일에서 이용할 수 있는 ‘모바일브랜치’ 서비스를 시작했다. 모바일서비스는 앱 설치나 가입, 공인인증 없이도 신용대출과 신용카드 신청 등 은행 업무를 스마트폰에서 이용할 수 있고, 증빙서류를 스마트폰 사진으로 제출할 수  “쉽고 빠른 비대면채널을 만들기 위해 개인 뱅킹의 본인인증 절차를 간소화하고 사용자 중심으로 디자인을 개편하는 작업을 진행 중”이라며 “이르면 다음달 서비스를 출시할 수 있을 것”이라고  시장 분위기 파악 차원에서 내부적으로 케이뱅크 계좌와 국민은행 계좌 거래 건수를 모니터링하고 있다. 다만, 케이뱅크 상품에 대응할 수 있는 신규 상품을 출시하기 보다는 비대면 채널을 강화하고 내부 고객에 맞는 상품을 출시하는 쪽으로 초점을 맞추고  “케이뱅크가 출범한 지 아직 열흘도 지나지 않았기 때문에 시장 상황을 지켜보자는 차원에서 관련 부서가 모니터링을 하고 있는 것으로 알고 있다”며 “당장 케이뱅크 상품에 대응할 수 있는 금리를 올린 상품을 출시하기보다는 풍부한 내부 고객 정보를 잘 분석해 고객들이 필요로 하는 상품을 출시할 계획”이라고 말했다.[이승주 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [2월말 잔액 2421조원…가계 보유량 늘고 기업은 줄어]서울 중구 한국은행 본점에서 관계자들이 시중은행에 자금을 방출하고 있다. /사진제공=뉴스1한때 8~9%를 웃돌던 시중 통화량(M2) 증가율이 한풀 꺾이면서 2년10개월 만에 최저치를 기록했다. 가계 보유량은 늘었지만 기업 보유량이 줄었다. 11일 한국은행에 따르면 시중 통화량을 의미하는 광의통화(M2, 평잔기준) 규모는 올해 2월말 기준 2420조7000억원으로 전월대비 0.3%, 전년동월대비 5.9% 각각 증가했다.  M2는 즉시 유동화 할 수 있는 현금과 금융자산을 의미한다. 현금·요구불예금·수시입출식 저축성 예금 등(M1, 협의통화)에 2년 미만 정기예적금·수익증권·시장형상품 등을 포괄하는 개념이다. 2010~2014년 평균  M2 증가율은 거듭된 금리인하 영향으로 2015년 4월 이후 8~9%대로 뛰었다. 그러다가 지난해 3월부터 6~7%대로 하락했고 이번에 5%대로 레벨을 낮췄다. M2 증가율은 전년동월대비 기준 2014년 4월(5.5%) 이후 2년10개월 만에 가장 낮은 수준이다. 전월대비 금융상품별 통화량 변화를 보면 요구불예금이 1조7000억원, 초단기 금융상품인 머니마켓펀드(MMF)가 2조3000억원, 2년미만 정기예적금이 4조9000억원 각각 증가했다. 반면 펀드 등 수익증권은 2조2000억원 감소했다. 유동화가 간편한 금융상품에 돈이 몰리는 현상이 계속됐다. 다만 최근 주가 상승에 따른 환매수요, 향후 시장금리 상승 전망에 따른 채권형 펀드 투자 감소로 수익증권 관련 통화량은 감소했다는 분석이다. 경제주체별 통화량은 △가계 및 비영리단체 1292조6600억원 △기업 626조3400억원 △보험사 등 기타금융기관 372조3900억원, △지방자치단체 등 기타부문 137조4000억원으로 각각 집계됐다. 전월과 비교해 가계 및 비영리단체 보유량이 13조3000억원 늘어난 반면 기업 보유량은 5조7000억원 감소했다. 지난해 연말 및 올해 초 상여금 유입으로 가계 보유자금은 증가세가 이어졌다. 반면 부가가치세 납부, 근로자 상여금 지급 등으로 기업 보유자금은 감소했다. 한편 2월말 기준 M1은 771조8000억원으로 전월대비 0.3%, 전년동월대비 9.7% 각각 증가했다. 금융기관유동성(Lf)은 3366조3000억원으로 전월대비 0.7%, 전년동월대비 7.4% 각각 증가했다. 광의유동성(L)은 4256조3000억원으로 전월대비 0.5%, 전년동월대비 7.2%  증가율이 둔화되면서 금리인하 효과가 약해진 것 아니냐는 지적도 나온다. 그러나 한은은 통화량 증가율이 하락세로 돌아섰다고 단정하기 어렵다는 입장이다. 이주열 한은 총재는 지난달 30일 국회 기획재정위원회 업무보고에서 “통화량 증가율이 경제성장률을 웃돌고 있다”며 “현재 통화정책은 실물경기를 뒷받침하는데 부족하지 않다”고 말했다.    [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주당  515억달러… GM 추월포드 제치고 2위 오른지 1週만에 ‘왕좌’ 등극‘대중형’ 모델3의 안정적 생산 기대감도 한몫전문가 “주당 380달러까지 올라갈수 있을것”포드와 제너럴모터스(GM) 등 전통의 자동차업체들이 주름잡던 ‘자동차 왕국’ 미국에서 전기차 선구자인 테슬라(사진)가 새롭게 왕좌를 차지했다. 최근 테슬라의 시가총액이 포드를 넘어선 데 이어 업계 1위인 GM마저  테슬라 주가는 전일 대비 3.26% 오른 주당  시가총액은 515억4200만 달러(약 58조9000억 원)에 달했다. 이는 미국 최대 자동차 회사인 GM의 시가총액 502억1600만 달러보다 13억 달러 더 많은 것이다. 이로써 테슬라의 시가총액은 일주일 전 113년 전통의 포드를 넘어선 데 이어 이날 GM까지 제치면서 테슬라는 기업 가치상으로 미국 최고의 자동차 회사로 등극했다. 월스트리트저널(WSJ)은 이날 “테슬라의 시총이 GM을 앞질렀다는 것은 자율주행자동차와 사용자 요구에 맞춘 차량 등 실리콘밸리가 새로운 이동수단을 추구함으로써 글로벌 자동차 산업에 엄청난 변화가 일어나고 있다는 것을 분명히 하는 것”이라고 평가했다. 테슬라의 이런 상승세는 올해 말로 예고된 대중형 모델 3의 안정적 생산에 대한 기대감 때문으로 풀이되고 있다. 블룸버그는 “GM이 최근 플러그인 차량인 시보레 볼트를 테슬라의 모델 3와 비슷한 가격에 내놓았지만, 100년이 넘은 이 회사는 훨씬 규모가 작고 수익도 내지 못하는 테슬라의 열정을 따라잡지 못했다”며 “투자자들은 전기차가 궁극적으로 자동차 업계를 평정하게 될 것이라는 (테슬라의) CEO 일론 머스크의 비전을 사들이고 있다”고  머스크가 소유하고 있는 민간우주개발업체 스페이스 X가 재활용 로켓을 이용해 인공위성 발사에 성공하면서 우주선 발사비용을 획기적으로 낮출 수 있는 계기를 마련한 것과,  머스크의 초고속진공열차 사업체인 하이퍼루프원(Hyperloop One)이 지난 7일 워싱턴에서 열린 ‘미국의 비전’ 행사에서 미국 전역에 11개의 노선을 구축하겠다고 공식 발표한 것 등도 테슬라 주가를 견인한 것으로 분석됐다. 테슬라의 주가는 올해 들어 약 40% 급등했으며 일부 주식전문가들은 “테슬라의 주가가 주당 380달러까지 올라갈 수 있을 것”이라는 보고서를 내놓으며 추가 상승 가능성도 전망하고 있다. 테슬라의 시총이 이날 GM보다 더 높은 가치를 유지한 채 장을 마감함으로써 전 세계 자동차 회사 가운데 시총 규모에서 테슬라보다 앞서 있는 업체는 글로벌 자동차업체 시총 1위인 토요타를 비롯해 다임러 AG, 폭스바겐, BMW, 혼다 등  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금공단 .7/뉴스1 © News1 문요한 기자산은-국민연금, 오늘 세번째 면담도 평행선(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양 최대 사채권자인 국민연금이 4월 회사채 상환을 7월까지 유예하되, 오는 17~18일로 예정된 사채권자 집회를 연기해 달라고 산업은행에  직접 대우조선 실사를 진행해 채무 재조정 여부를 검토하겠다고 제안했다. 산은은 그러나 "대우조선 유동성을 고려하면 물리적으로 시간이 없다"며 거부했다. 11일 금융권에 따르면 정용석 산은 구조조정 담당 부문장(부행장)은 이날 국민연금의 요청으로 전북 전주 기금운용본부를 찾아 세 번째 면담을 가졌다. 국민연금은 이 자리에서 오는 21일 만기가 되는 회사채 상환을 7월까지 유예하고 사채권자 집회도 미뤄 달라고 요청했다. 국민연금은 4월 회사채 4400억원 중 1900억원을 보유하고 있다. 당초 4월 회사채를 선상환한 뒤 채무재조정 논의를 진행하자는 입장에서 한 발 물러선 것이다. 국민연금은 아울러 대우조선 유동성과 재무구조 등을 직접 실사한 후 채무재조정 동의 여부를 결정하겠다고 설명했다. 국민연금은 앞서 이날 오전 대우조선 채무재조정 관련 입장 자료를 통해 "채무조정에 대한 사전 협의는 물론 사전 실사도 하지 못한 상태에서 사실상의 손실을 선택하는 것은 적절치 않다"며 "대우조선 현 상황의 정확한 평가와 향후 회생 가능성, 채무조정 방안에 대해 시간을 갖고 이해관계자 간 이해와 인식을 공유해 나가는 과정이 선행돼야 한다"고 밝혔다. 산은 핵심 관계자는 "오늘 면담은 국민연금이 오전에 밝힌 공식 입장의 연장선에서 논의가 이뤄졌다"며 "회사채 상환을 유예한다고 해결될 문제가 아니라는 점을 설명하고 수용이 어렵다는 생각을 전달했다"고 말했다. 산은은 사채권자 집회가 당장 5일 앞으로 다가온 데다 다음달 초부터 기자재업체 등 상거래채무 변제기일이 돌아와 채무재조정을 연기하면 유동성 위기로 정상화가 어렵다는 입장도  이견이 좁혀지지 않으면서 대우조선이 법정관리 일종인 P플랜(프리패키지드플랜)에 돌입할 가능성은 더 커졌다. 금융당국과 산은은 사채권자 집회가 부결되면 오는 21일을 전후해 서울회생법원에 P플랜을 신청할 계획이다. 사전 회생계획안 작성 등 준비 절차도 마무리 국면이다. 대우조선이 P플랜에 들어가면 건조 중인 선박 114척 중 최소 8척의 선박 건조계약이 취소되는 등 후폭풍이 만만치 않을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해 국내 상장기업의 순이익이 처음으로 1백조원을 넘어섰습니다. 하지만 실업자 수는 1백만명을 넘기면서 채용 한파가 여전하지요. 점점 굳어지는 '고용없는 성장'을 풀어낼 구조적인 해법이 절실해 보입니다. 강나현 기자입니다.[기자]지난해 국내 상장기업 순이익이 100조원을 넘어서며 사상 최대치를 기록했습니다.  최근 몇년 동안 비용을 줄여 이익을 내던 '불황형 흑자' 에서 벗어나 이번엔 매출과 이익, 모두 늘어난 겁니다. 그 사이, 취업 문은 더 좁아졌습니다. 지난해 실업자 수는 처음으로 100만명을 돌파했고 청년 실업률은 10%에 가까워지면서 역대 최고치를  경영상황이 불확실하다며 올해 채용도 주저하고 있습니다. 한국경제연구원이 국내 매출액 상위 500대 기업의 상반기 신규 채용 계획을 물었더니 5곳 가운데 1곳 꼴로 채용을 안하거나 줄이겠다고 답했습니다.  채용 계획을 결정하지 못한 곳도 40%에 가깝습니다. [이은주/취업 준비생 : 많은 인원을 채용한다면 나에게도 기회가 오지 않을까 기대하는데 아예 그런 기대조차 못 하게 하니까 (속상한 일이죠.)]미국과 일본에선 경기 회복으로 실업률이 낮아지는 추세지만 한국은 4년 연속 청년 실업률이 상승해 지난해엔 약 20년 만에 미국보다 높은 수치를  '낙수효과'가 희미해지면서 소수 대기업 중심의 성장이 전반적인 고용 확대로 이어지지 못하고 있다는 게 전문가들의  선순환을 이루려면 서비스업 등 내수산업을 활성화하고 정규직-비정규직간 격차 축소, 노동시간 단축 등 사회적 합의 마련도 서둘러야 한다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 시중은행들이 산업은행 등이 마련한 대우조선해양의 채무재조정에 동의한다는 확약서를 이번주에 제출한다. 11일 채권단에 따르면 신한은행과 NH농협은행 등은 이날 대우조선 채무재조정 합의서에 서명해 산은에 보내기로 했다. KB국민·KEB하나·우리은행 등 나머지 시중은행도 이번주 중으로 합의서를 제출할 계획이다. 한 시중은행 관계자는 "법률 검토 작업을 거쳐 합의서를 제출할 것"이라고 말했다. 은행들은 대우조선 무담보채권 7000억원 가운데 80%(5600억원)를 출자전환하고, 나머지 20%는 만기를 5년 연장해달라는 요구를 받아들였다. 또 대우조선이 신규 수주를 하면 5억달러 규모의 선수금환급보증(RG)을 서주기로 했다. 사채권자 채무 재조정이 마무리되면 대우조선이 신규 수주하는 선박에 국책은행보다 먼저 RG를 발급해 5억달러를 채워주는 방식이다.  2015년 10월 대우조선에 대한 1차 신규 자금 지원 때는 국책은행이 먼저 RG를 발급해주기로 했는데, 이번에는 순서를 바꿨다.  시중은행은 이러한 채무재조정 방안에 구두로 합의했지만 영구채 금리 인하 등 일부 요구 사항이 발생해 절차가 늦춰졌다. 논의 끝에 채권단은 수출입은행의 대우조선 영구채 금리를 기존 3%에서 1%로 낮추기로 수정 합의했다. 시중은행이 상환 유예하는 무담보 채권금리 수준과 맞춘 것이다. 또 출자전환하는 주식을 보통주 대신 의결권이 없는 전환상환 우선주를 받을 수 있도록 했다. 이와 함께 시중은행은 합의서의 효력이 회사채와 기업어음의 채무조정이 완료됐을 경우 발효된다는 내용도 명시했다. 산업은행 관계자는 "이번주 내에 시중은행이 순차적으로 합의서를 제출할 것으로 본다"며 "기관 및 개인 투자자들의 채무재조정 동의를 끌어내기 위해 노력하겠다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  인터넷 전문은행이 돌풍을 일으키면서, 그동안 배짱영업을 하던 시중은행에 비상이 걸렸습니다.  시중은행들이 고객을 빼앗기지 않기 위해 잇달아 대출금리를 내리고 있다는 기쁜 소식이 들리고 있습니다.  김지영 기자가 알아봤습니다. 【 기자 】  인터넷 전문은행의 계좌 수가 출범 일주일 만에 15만 개를 넘었습니다.  2%대의 낮은 대출금리에 직장인들이 몰리면서, 대출 건수도 단숨에 1만여 건을 넘어섰습니다.