20170331// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 치킨업체들이 타격을 받고 있다. 사진은 21일 대구 달서구의 위치한 한 치킨업체 대표가 닭을 튀기고 있다.    =뉴시스】박주연 기자 = "저희 가게는 100% 국내산 닭을 사용하고 있는데도 브라질 부패닭 파동 후 손님이 확 줄었어요. 식용유 가격도 올랐는데 너무 힘드네요." 서울 영등포구에서 치킨집을 운영하는 A씨는 최근 매출하락으로 고통을 받고 있다. 병원성 조류인플루엔자(AI)와 브라질 닭 파동이 겹치며 소비자들이 닭고기 자체를 기피하는 현상이 벌어지고 있기 때문이다.  브라질 부패닭으로 인한 파동이 2주째 이어지고 있다. 지난 19일 브라질 경찰 발표 이후 부패닭 파동이 수입산은 물론 국내산 닭고기 매출에도 영향을 미치면서 치킨전문점과 닭꼬치, 닭발 등 닭을 주재료로 하는 식당들이 고통받고 있다. 정부는 국내에 수입된 브라질산 닭고기에는 문제가 된 회사 제품이 없었다고 밝혔지만 소비자들의 불신은 여전하다. 브라질 육가공업체들로부터 돈을 받은 브라질 정부는 물론 우리 정부도 믿을 수 없다는 분위기다.   경기 수원에 사는 40대 주부 B씨는 "브라질 닭고기가 전수조사 된 것도 아니고 경찰의 기습단속 사실을 피해간 업체도 분명히 있을 것"이라며 "국내에 수입된 닭고기에 아무 문제가 없다는 말은 믿기 힘들다"고 말했다. 소비자들의 불안이 증폭되고 있는 이유는 브라질산 닭고기가 해외수입 물량의 대다수를 차지하고 있기 때문이다.  우리나라의 닭고기 수입량은 지난해 기준 10만7000t이며, 이중 브라질산은 83%인 8만9000t에 달한다. 특히 부패닭고기로 적발된 BRF로부터의 수입물량도 4만2500t으로 전체 수입량의 절반에 육박한다. BRF 등은 썩은 고기의 냄새를 제거하기 위해 사용이 금지된 화학물질을 이용하고, 유통기한도 위조한 것으로 드러났다. 화학약품 중 일부는 발암물질까지 포함하고 있는 것으로 나타났다.  적발된 21개 작업장에서 생산된 닭발, 닭고기, 부산물 등은 홍콩, 유럽연합, 사우디 아라비아 등 30여개 국가로 수출됐다. 우리나라는 수출 대상국에 없었지만 국내 소비자들은 모든 브라질산 닭고기를 미심쩍은 눈으로 바라보고 있다.【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 대형마트들이 일제히 매대에서 브라질 산 닭고기를 철수 시키고 있다. 사진은 22일 대구 남구의 한 대형마트에 진열된 국내산 닭 고기.     최근 브라질산 닭고기가 국내산으로 둔갑해 불법유통된 사실이 알려지면서 소비자들의 불신은 국내산 닭고기로도 번지고 있다. 서울시 특별사법경찰은 지난 30일 브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 파는 등 불법행위를 한 업체 19곳을 적발해 업주 18명을 형사입건했다. 이중 한 업체는 1년9개월간  브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 판매해온 것으로 드러났다.  경기 일산에 사는 50대 주부 C씨는 "AI와 부패 닭고기 등 문제가 많은 만큼 한동안 치킨 구매를 하지 않을 예정"이라며 "닭고기 먹기가 불안하다"고 토로했다. 서울 마포구에 사는 20대 D씨 역시 "치킨을 일주일에 두 번은 시켜먹었는데 혹시나 브라질산일까봐 불안해서 못 먹고 있다"고 말했다.  소비자들이 닭고기를 기피하면서 국내산 닭고기 가격은 급격히 떨어지고 있다.   31일 축산유통종합정보센터에 따르면 국내산 도계(도축닭·10호) 도매가는 브라질 부패닭 파문 직후인 지난 20일 3436원에서 28일 3174원까지 7.6% 떨어졌다. 국내산 생계(생닭) 산지가격 역시 같은 기간 1711원에서 1300원까지 24% 내렸다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 치킨업체들이 타격을 받고 있다. 사진은 21일 대구 달서구의 위치한 한 치킨업체 대표가 닭을 튀기고 있다.    =뉴시스】박주연 기자 = "저희 가게는 100% 국내산 닭을 사용하고 있는데도 브라질 부패닭 파동 후 손님이 확 줄었어요. 식용유 가격도 올랐는데 너무 힘드네요." 서울 영등포구에서 치킨집을 운영하는 A씨는 최근 매출하락으로 고통을 받고 있다. 병원성 조류인플루엔자(AI)와 브라질 닭 파동이 겹치며 소비자들이 닭고기 자체를 기피하는 현상이 벌어지고 있기 때문이다.  브라질 부패닭으로 인한 파동이 2주째 이어지고 있다. 지난 19일 브라질 경찰 발표 이후 부패닭 파동이 수입산은 물론 국내산 닭고기 매출에도 영향을 미치면서 치킨전문점과 닭꼬치, 닭발 등 닭을 주재료로 하는 식당들이 고통받고 있다. 정부는 국내에 수입된 브라질산 닭고기에는 문제가 된 회사 제품이 없었다고 밝혔지만 소비자들의 불신은 여전하다. 브라질 육가공업체들로부터 돈을 받은 브라질 정부는 물론 우리 정부도 믿을 수 없다는 분위기다.   경기 수원에 사는 40대 주부 B씨는 "브라질 닭고기가 전수조사 된 것도 아니고 경찰의 기습단속 사실을 피해간 업체도 분명히 있을 것"이라며 "국내에 수입된 닭고기에 아무 문제가 없다는 말은 믿기 힘들다"고 말했다. 소비자들의 불안이 증폭되고 있는 이유는 브라질산 닭고기가 해외수입 물량의 대다수를 차지하고 있기 때문이다.  우리나라의 닭고기 수입량은 지난해 기준 10만7000t이며, 이중 브라질산은 83%인 8만9000t에 달한다. 특히 부패닭고기로 적발된 BRF로부터의 수입물량도 4만2500t으로 전체 수입량의 절반에 육박한다. BRF 등은 썩은 고기의 냄새를 제거하기 위해 사용이 금지된 화학물질을 이용하고, 유통기한도 위조한 것으로 드러났다. 화학약품 중 일부는 발암물질까지 포함하고 있는 것으로 나타났다.  적발된 21개 작업장에서 생산된 닭발, 닭고기, 부산물 등은 홍콩, 유럽연합, 사우디 아라비아 등 30여개 국가로 수출됐다. 우리나라는 수출 대상국에 없었지만 국내 소비자들은 모든 브라질산 닭고기를 미심쩍은 눈으로 바라보고 있다.【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 대형마트들이 일제히 매대에서 브라질 산 닭고기를 철수 시키고 있다. 사진은 22일 대구 남구의 한 대형마트에 진열된 국내산 닭 고기.     최근 브라질산 닭고기가 국내산으로 둔갑해 불법유통된 사실이 알려지면서 소비자들의 불신은 국내산 닭고기로도 번지고 있다. 서울시 특별사법경찰은 지난 30일 브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 파는 등 불법행위를 한 업체 19곳을 적발해 업주 18명을 형사입건했다. 이중 한 업체는 1년9개월간  브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 판매해온 것으로 드러났다.  경기 일산에 사는 50대 주부 C씨는 "AI와 부패 닭고기 등 문제가 많은 만큼 한동안 치킨 구매를 하지 않을 예정"이라며 "닭고기 먹기가 불안하다"고 토로했다. 서울 마포구에 사는 20대 D씨 역시 "치킨을 일주일에 두 번은 시켜먹었는데 혹시나 브라질산일까봐 불안해서 못 먹고 있다"고 말했다.  소비자들이 닭고기를 기피하면서 국내산 닭고기 가격은 급격히 떨어지고 있다.   31일 축산유통종합정보센터에 따르면 국내산 도계(도축닭·10호) 도매가는 브라질 부패닭 파문 직후인 지난 20일 3436원에서 28일 3174원까지 7.6% 떨어졌다. 국내산 생계(생닭) 산지가격 역시 같은 기간 1711원에서 1300원까지 24% 내렸다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 분양단지 28곳 중 11곳 미분양4~6월 신규 물량도 12만 가구11ㆍ3 대책, 美 기준금리 인상 등국내외 악재 영향 시장 침체 우려부산 ‘연지 꿈에 그린’은 228대 1부동산 양극화 현상도 가속태경종합건설은 최근 충북 음성군 생극면 신영리에서 지하 1층 지상 14층의 ‘생극 태경 에코그린’ 104가구를 분양했다. 그러나 청약접수는 단 한 건도 이뤄지지 않았다. 분양가 1억2,580만~1억5,980만원의 소형 평형(56~66㎡) 아파트였지만 투자자나 실수요자 관심을 끄는 데 철저하게 실패했다. 부동산 시장을 둘러싼 국내ㆍ외 불확실성이 커지면서 봄 분양 분위기가 살아나지 않고 있다. 미분양 물량이 늘고 있고 4~6월 신규 분양 물량도 12만 가구나 대기하고 있어 침체를 우려하는 목소리가 적잖다.  30일 금융결제원이 운영하는 인터넷청약사이트 아파트투유에 따르면 이달 전국에서 청약을 진행한 28개 단지 중 11곳(39.3%)이 미분양됐다. 나머지 13곳(46.4%)은 1순위, 4곳(14.3%)은 2순위에 마감됐다. 11ㆍ3대책에 따른 청약 규제 강화, 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준)의 기준금리 인상, 5월 대통령 선거로 인한 차기 정부의 부동산 규제 강화 가능성 등이 악재가 된 것으로 풀이된다. 부동산 호황기였던 2015년 3월 미분양률은  불과했다.  부동산 양극화 현상도 심해졌다. 부산광역시　부산진구　초읍동에 들어설 ‘부산 연지 꿈에 그린’은 최근 481가구 모집에 10만9,805명이 몰려 올 들어 가장 높은 평균  기록했다. ‘부산 해운대 롯데캐슬 스타’가 , 평택고덕국제신도시의 ‘고덕파라곤’이  그 뒤를 이었다. 반면 경기 오산시 부산동의 ‘오산 시티자이 2차’는 1,088가구 모집에 248건만 접수됐다. 경북 칠곡에서 68가구를 분양한 ‘칠곡 왜관드림뷰’ 역시 주택형마다 접수 건수가 2,3건에 그치며 전 주택형이 미달됐다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “각종 규제 등으로 부동산 시장이 실수요자 중심으로 재편되면서 집값 하락 우려 등이 없는 분양단지에만 쏠림 현상이 발생한 것”이라고 설명했다. 강남3구 재건축 아파트 상승에 꿈틀대던 아파트 가격도 다시 주춤하고 있다. 이날 한국감정원에 따르면 지난 27일 조사 기준 전국 주간 아파트 값은 0.01% 상승하는 데 그쳤다. 이는 지난주(0.02%)에 비해 오름폭이 줄어든 것이다. 특히 서울 송파구의 아파트 값은 , 지난주(0.07%)보다 상승세가 눈에 띄게 둔화됐다. 지방 아파트 값은 - 2주 만에 하락했다. 제주도 아파트 값도 - 기록, 2016년 8월 이후 32주 만에 처음으로 하락했다. 향후 전망도 어둡다. 국토교통부에 따르면 2월말 기준 전국 미분양 주택은 6만1,063가구다. 11ㆍ3대책이 나온 직후인 지난해 12월(5만6,413가구)부터 3개월 연속 증가세가 이어졌다. 지역별로 보면 수도권 미분양 물량(1만8,014가구)은 전월보다 4.9%(924가구) 줄어든 반면 지방은 4만375가구에서 4만3,049가구로 늘어났다.  문제는 4~6월에도 전국에서 12만1,030가구(수도권 7만4,590가구ㆍ지방 4만6,440가구)가 분양된다는 데에 있다. 부동산 호황기였던 2014년 4~6월(10만129가구)보다 많은 물량이다. 양 실장은 “입지가 좋지 않거나 개발호재 기대감이 적은 단지를 중심으로 미분양 물량이 늘어날 것”이라고 말했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 분양단지 28곳 중 11곳 미분양4~6월 신규 물량도 12만 가구11ㆍ3 대책, 美 기준금리 인상 등국내외 악재 영향 시장 침체 우려부산 ‘연지 꿈에 그린’은 228대 1부동산 양극화 현상도 가속태경종합건설은 최근 충북 음성군 생극면 신영리에서 지하 1층 지상 14층의 ‘생극 태경 에코그린’ 104가구를 분양했다. 그러나 청약접수는 단 한 건도 이뤄지지 않았다. 분양가 1억2,580만~1억5,980만원의 소형 평형(56~66㎡) 아파트였지만 투자자나 실수요자 관심을 끄는 데 철저하게 실패했다. 부동산 시장을 둘러싼 국내ㆍ외 불확실성이 커지면서 봄 분양 분위기가 살아나지 않고 있다. 미분양 물량이 늘고 있고 4~6월 신규 분양 물량도 12만 가구나 대기하고 있어 침체를 우려하는 목소리가 적잖다.  30일 금융결제원이 운영하는 인터넷청약사이트 아파트투유에 따르면 이달 전국에서 청약을 진행한 28개 단지 중 11곳(39.3%)이 미분양됐다. 나머지 13곳(46.4%)은 1순위, 4곳(14.3%)은 2순위에 마감됐다. 11ㆍ3대책에 따른 청약 규제 강화, 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준)의 기준금리 인상, 5월 대통령 선거로 인한 차기 정부의 부동산 규제 강화 가능성 등이 악재가 된 것으로 풀이된다. 부동산 호황기였던 2015년 3월 미분양률은  불과했다.  부동산 양극화 현상도 심해졌다. 부산광역시　부산진구　초읍동에 들어설 ‘부산 연지 꿈에 그린’은 최근 481가구 모집에 10만9,805명이 몰려 올 들어 가장 높은 평균  기록했다. ‘부산 해운대 롯데캐슬 스타’가 , 평택고덕국제신도시의 ‘고덕파라곤’이  그 뒤를 이었다. 반면 경기 오산시 부산동의 ‘오산 시티자이 2차’는 1,088가구 모집에 248건만 접수됐다. 경북 칠곡에서 68가구를 분양한 ‘칠곡 왜관드림뷰’ 역시 주택형마다 접수 건수가 2,3건에 그치며 전 주택형이 미달됐다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “각종 규제 등으로 부동산 시장이 실수요자 중심으로 재편되면서 집값 하락 우려 등이 없는 분양단지에만 쏠림 현상이 발생한 것”이라고 설명했다. 강남3구 재건축 아파트 상승에 꿈틀대던 아파트 가격도 다시 주춤하고 있다. 이날 한국감정원에 따르면 지난 27일 조사 기준 전국 주간 아파트 값은 0.01% 상승하는 데 그쳤다. 이는 지난주(0.02%)에 비해 오름폭이 줄어든 것이다. 특히 서울 송파구의 아파트 값은 , 지난주(0.07%)보다 상승세가 눈에 띄게 둔화됐다. 지방 아파트 값은 - 2주 만에 하락했다. 제주도 아파트 값도 - 기록, 2016년 8월 이후 32주 만에 처음으로 하락했다. 향후 전망도 어둡다. 국토교통부에 따르면 2월말 기준 전국 미분양 주택은 6만1,063가구다. 11ㆍ3대책이 나온 직후인 지난해 12월(5만6,413가구)부터 3개월 연속 증가세가 이어졌다. 지역별로 보면 수도권 미분양 물량(1만8,014가구)은 전월보다 4.9%(924가구) 줄어든 반면 지방은 4만375가구에서 4만3,049가구로 늘어났다.  문제는 4~6월에도 전국에서 12만1,030가구(수도권 7만4,590가구ㆍ지방 4만6,440가구)가 분양된다는 데에 있다. 부동산 호황기였던 2014년 4~6월(10만129가구)보다 많은 물량이다. 양 실장은 “입지가 좋지 않거나 개발호재 기대감이 적은 단지를 중심으로 미분양 물량이 늘어날 것”이라고 말했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자, 이미영 기자] [니혼게이자이 "브로드컴·실버레이크, 2조엔 높은 인수가 제시"]/사진=블룸버그일본 도시바의 새 반도체회사 '도시바 메모리' 지분 매각 입찰에 다수의 미국 기업이 참여한 것으로 알려졌다. 일본 정부가 기술유출과 보안 등을 이유로 중국과 대만 등의 업체에게는 매각하지 않겠다는 의사를 밝힌 바 있어 도시바 반도체의 미국행 가능성이 높은  요미우리 등 일본 언론에 따르면 도시바 메모리 인수전에 참여한 것으로 알려진 10개 기업 가운데 미국 IT(정보통신)업체 애플과 반도체회사 브로드컴, 투자펀드 실버레이크가 포함된 것으로  실버레이크와 브로드컴은 제휴 관계를 맺고 2조엔(약 20조원) 정도의 높은 인수가를 제시한 것으로 전해졌다. 실버레이크는 미국 IT업체 델에 투자해 시너지 효과를 기대할 것으로 보인다. 브로드컴은 기업용 통신기기용 반도체를 노리는 것으로  메모리는 기밀 정보를 관리하는 데이터 저장 장치 '솔리드스테이 드라이브 (SSD)'에도 사용돼 고급 암호화 기술을 포함한다. 도시바 반도체의 해외 인수가 군사·외교 등과 관련한 기밀 정보의 유출로 이어질 수 있는 만큼 일본 정부는 경계를 보이고  기업이 일본 기업에 출자하는 경우 외환법에 의한 사전 심사가 필요하다. 다만 일본 경제산업성은 동맹국이기도 한 미국의 기업은 바람직하다고 보는 것 같다고 신문은  시점 6200억엔 전후의 채무초과를 기록할 전망이다. 따라서 채무를 만회하기 위해 반도체메모리의 고가 매각은 필수다. 세금을 고려하면 1조엔 규모의 매각이익이 필요하다. 도시바 메모리 사업의 순자산은 5000억∼6000억엔 정도로 추정돼 1조엔의 매각이익을 얻기 위해 최소 1조5000억엔 수준으로 매각해야 하지만 쉽지 않을  최대 국영 반도체업체인 칭화유니는 전날 이번 입찰에 참여하지 않았다고 밝혔다. 칭화유니는 성명에서 자신들이 도시바 반도체 입찰에 참가했다는 언론 보도는 근거 없는 소문이라고 밝혔다. 도시바 인수전에는 미국 웨스턴디지털(WD), 한국 SK하이닉스, 대만 홍하이 정밀공정, 글로벌 투자펀드 등이 참여한 것으로 알려졌다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자, 이미영 기자] [니혼게이자이 "브로드컴·실버레이크, 2조엔 높은 인수가 제시"]/사진=블룸버그일본 도시바의 새 반도체회사 '도시바 메모리' 지분 매각 입찰에 다수의 미국 기업이 참여한 것으로 알려졌다. 일본 정부가 기술유출과 보안 등을 이유로 중국과 대만 등의 업체에게는 매각하지 않겠다는 의사를 밝힌 바 있어 도시바 반도체의 미국행 가능성이 높은  요미우리 등 일본 언론에 따르면 도시바 메모리 인수전에 참여한 것으로 알려진 10개 기업 가운데 미국 IT(정보통신)업체 애플과 반도체회사 브로드컴, 투자펀드 실버레이크가 포함된 것으로  실버레이크와 브로드컴은 제휴 관계를 맺고 2조엔(약 20조원) 정도의 높은 인수가를 제시한 것으로 전해졌다. 실버레이크는 미국 IT업체 델에 투자해 시너지 효과를 기대할 것으로 보인다. 브로드컴은 기업용 통신기기용 반도체를 노리는 것으로  메모리는 기밀 정보를 관리하는 데이터 저장 장치 '솔리드스테이 드라이브 (SSD)'에도 사용돼 고급 암호화 기술을 포함한다. 도시바 반도체의 해외 인수가 군사·외교 등과 관련한 기밀 정보의 유출로 이어질 수 있는 만큼 일본 정부는 경계를 보이고  기업이 일본 기업에 출자하는 경우 외환법에 의한 사전 심사가 필요하다. 다만 일본 경제산업성은 동맹국이기도 한 미국의 기업은 바람직하다고 보는 것 같다고 신문은  시점 6200억엔 전후의 채무초과를 기록할 전망이다. 따라서 채무를 만회하기 위해 반도체메모리의 고가 매각은 필수다. 세금을 고려하면 1조엔 규모의 매각이익이 필요하다. 도시바 메모리 사업의 순자산은 5000억∼6000억엔 정도로 추정돼 1조엔의 매각이익을 얻기 위해 최소 1조5000억엔 수준으로 매각해야 하지만 쉽지 않을  최대 국영 반도체업체인 칭화유니는 전날 이번 입찰에 참여하지 않았다고 밝혔다. 칭화유니는 성명에서 자신들이 도시바 반도체 입찰에 참가했다는 언론 보도는 근거 없는 소문이라고 밝혔다. 도시바 인수전에는 미국 웨스턴디지털(WD), 한국 SK하이닉스, 대만 홍하이 정밀공정, 글로벌 투자펀드 등이 참여한 것으로 알려졌다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [[중장기전략]기존 제도 통폐합한 아동수당 도입 검토, 정년의 단계적 폐지도 검토해야]정부 세종청사 전경 /사진=뉴스1그동안 정치권의 아동수당 도입 요구에 반대의사를 밝혔던 정부가 중장기적 과제로 아동수당 도입 카드를 꺼냈다. 다만 정치권에서 제시한 방향과 다르다. 기존 제도를 통폐합한 아동수당 도입을 검토하자는 게 정부의  '동거관계 등록제'를 본격적으로 논의하고, 웰다잉(Well-dying)을 공론화하자는 주장도 나왔다. 이 밖에 인구조의 변화에 대응하기 위한 중장기적 과제로 정년의 단계적 폐지를  유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 중장기전략위원회를 개최하고 이 같은 내용의 중장기전략을 발표했다. 20~30년 후의 시계를 내다보는 중장기전략은 2012년 12월, 2015년 12월 이후 3번째로 나왔다. 정부가 민간전문가들의 의견을 담아 작성하는 일종의 '미래보고서'다. 이번 중장기전략에는 장관급 정부위원 21명과 민간위원 19명이 참여했다.◇기존 제도 통폐합한 아동수당 도입 = 인구구조 변화 부분에서 가장 눈에 띄는 내용은 아동수당이다. 보고서에는 "출산장려 및 여성 고용에 미치는 효과 등을 감안해 예산·세제 지원 통폐합을 전제로 아동수당 도입 방안을 검토한다"고 나온다. 이 중 가장 중요한 부분은 '예산·세제 지원 통폐합'을 전제로 한다는  관련 예산지원으로 보육료와 가정양육수당, 출산장려금 등의 제도가 있다. 자녀가 유치원과 어린이집을 다닐 경우에는 보육료를 지원 받는다. 집에서 자녀를 보육하면 월 최대 20만원인 가정양육수당을 받을 수  세제지원으로 자녀소득공제, 자녀세액공제, 자녀장려세제(CTC) 등의 제도를 운영하고 있다. 이를 모두 통폐합한 뒤 아동수당을 도입해야 한다는 것이 중장기전략의 골자다. 반면 정치권은 기존 제도와 별개로 아동수당을 도입하자고 주장했다. 정부는 기존 제도와의 충돌, 아동수당과 저출산 해소의 연관성 부족 등을 이유로 정치권의 요구에 반대 입장을 수시로  "현행 저출산 관련 예산·세제 지원이 흩어져 있기 때문에 효과가 떨어진다는 지적이 있다"며 "체감도 제고를 위해 예산·세제 지원 통폐합을 전제로 아동수당을 도입하는 방안이 제시됐다"고 말했다.◇동거관계 등록제, 이번엔? = 동거관계 등록제가 또 다시 등장한 것도 주목된다. 동거관계 등록제는 2015년 12월 발표된 제3차 저출산·고령사회 기본계획에 담겼던 내용이다. 하지만 이후 논의는 이뤄지지  동거에 결혼과 동등한 제도적 혜택을 부여하는 제도다. 기본 소득공제 혜택, 배우자 출산휴가, 건강보험 피부양 관계 인정 등이 해당된다. 정부는 비혼, 만연의 고착화와 저출산 현상에 대응하기 위해 동거를 제도권 안으로 흡수해야 한다고  고령화에 맞춰 청년과 고령층을 연결하는 주거공동체 제도도 제안됐다. 거주지 마련에 어려움을 겪는 청년 1인가구와 주택을 보유한 고령 1인가구를 연결해주는 방식이다. 프랑스에서는 이와 유사한 코로카시옹(Colocation)을  넘어 웰다잉을 공론화해 죽음의 질 제고를 위한 기반을 구축하는 방안도 담겼다. 캐나다의 경우 '말기환자 돌봄'이라는 5개년의 국가전략 실행계획을 마련해 웰다잉 논의를 공론화했다. 정년은 단계적 연장 또는 폐지가  같은 방안이 당장 현실화될 가능성은 낮다. 말 그대로 중장기적으로 접근할 사안이기 때문이다. 유 부총리는 "일부 정책과제는 더 깊이 있는 사회적 논의가 필요하겠지만 새로운 시각에서 재점검해 본다는 점에서 의미가 있을 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'어서 돌아오렴'(목포 사진공동취재단=연합뉴스) 31일 오전 전남 진도군 동거차도 인근해상에서 반잠수식 선박 화이트마린 호에 실린 세월호가 전남 목포시 목포신항만을 향한 마지막 항해를 하고 , 세월호 싣고 105㎞ 7시간 반 '마지막 여정'(진도=연합뉴스) 성혜미 장덕종 기자 = 세월호가 31일 오전 7시 목포신항으로 출발했다.     세월호를 실은 반잠수식 선박 화이트마린호는 동거차도 인근 해역을 예정대로 출항했으며 목포신항에는 오후 2시30분께 도착한다.     2014년 4월 16일 세월호 참사가 발생한 지 1천80일 만이자, 세월호가 반잠수식 선박에 실려 수면 위로 완전히 올라온 지 엿새만이다.     해양수산부에 따르면 세월호를 반잠수식 선박에 고정하는 용접작업은 전날 오후 10시께 완료됐고, 부력을 위해 반잠수식 선박에 부착했던 날개탑 4개를 제거하는 작업은 자정께 마무리됐다. [그래픽] 세월호 '마지막 항해' 목포까지 105㎞, 8시간 걸린다    해수부는 "반잠수식 선박 선장이 안전한 운항을 위해 야간 대신 주간 항해를 결정했다"고 말했다.    세월호 이송 항로에는 새벽부터 비가 내리고 있지만, 파도의 높이가 최고 1m 이내라 항해를 위한 기상은 문제가 없는 상황이다.    반잠수식 선박에는 네덜란드인 선장 등 운항인력과 상하이샐비지 작업자, 해수부 해사안전감독관, 국립과학수사연구원과 해경 직원 등 30여명이 승선했다.     반잠수식 선박은 시속 18.5㎞ 속도로 목포신항까지 105㎞ 거리를 약 7시간 반 동안  허다윤양 어머니(진도=연합뉴스) 김현태 기자 = 세월호가 침몰 1080일 만에 마지막 항해에 오른 31일 오전 전남 진도군 동거차도 인근 해상에서 미수습자 가족 허다윤양 어머니 박은미씨가 해수부 선박을 타고 화이트마린호를 지켜보고 있다.     해경 경비함정 5척이 세월호를 호위하고 있고, 인양 작업자들을 태운 바지선과 미수습자 가족들을 태운 소형선박이 세월호의 '마지막 여정'을 뒤따르고 있다.     세월호는 시속  속도로 동거차도, 서거차도를 통과하고 오전 9시30분께 가사도 해역에서 도선사를 태워 뱃길을 안내받는다.      이어 시속 13∼ 평사도와 쉬미항 사이, 장산도와 임하도 사이를 차례로 통과하고 시하도 서쪽을 지난 뒤 달리도 남쪽해역을 거쳐 목포 신항에 도착하게 된다.    정오께 목포신항에서 약 8km 떨어진 해역에 들어서면 예인선의 지원을 받는다. [그래픽] 세월호 '1080일' 일지    화이트 마린호가 목포신항에 도착하면 육상 거치 작업이 이뤄진다. 세월호를 고정한 용접부위 50곳을 분리하고, 배수작업과 선내 유류제거 작업 등 하역준비에 사흘, 특수 운송장비인 모듈 트랜스포터를 세월호가 밑으로 넣어 육상으로 옮기는 데 하루 등 총 나흘가량이 소요될 것으로 보인다.     이 같은 작업 일정은 기상 상황과 장비 상태가 최적화됐을 때를 가정한 것이어서 여건에 따라 달라질 수 있다.    세월호가 육상에 거치 되고 나면 미수습자 9명을 찾기 위한 수색작업과 침몰원인 등 각종 의혹 규명을 위한 선체조사가 진행된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] /사진제공=주택도시보증공사 서울 강남 4구와 경기 과천시의 고분양가 책정에 제동이 걸리게 됐다. 주택도시보증공사(HUG)는 고분양가 사업장 확산을 차단하기 위해 '고분양가 사업장 분양보증 처리기준'을 이날부터 시행키로 하고 서울 강남 4구와 경기 과천시를 '고분양가 관리지역'으로 지정해 관리한다고 31일  지역과 재건축·재개발 사업장 위주로 신규주택 공급이 예정된 지역 중 고분양가 관리가 필요한 지역을 고분양가 관리지역과 우려지역으로 나눠 구분키로 했다. 분양가 상승이 전체 주택시장에 미치는 영향력이 큰 지역인 서울 강남구, 서초구, 송파구, 강동구, 경기 과천시는 '고분양가 관리지역'으로 분양가 또는 매매가 상승이 지속돼 고분양가 사업장이 발생할 우려가 있는 지역은 '고분양가 우려지역'으로 지정돼 관리된다. '고분양가 우려지역'은 서울 전 자치구와 부산 해운대구, 남구, 수영구, 연제구, 동래구다. '고분양가 관리지역' 내 고분양가 사업장은 보증이 거절되고, '고분양가 우려지역' 내 고분양가 사업장은 본사 심사 후 보증 취급 여부가 결정된다. 사업장의 평균분양가가 인근 아파트 평균분양가 또는 평균매매가의 110%를 초과하는 경우를 고분양가 사업장으로 규정하고 있다. 주택도시보증공사가 고분양가 관리에 나서는 이유는 고분양가가 타 사업장으로 확산되면 입주시점에 시세가 분양가에 못 미칠 경우 다수의 사업장에서 미입주 사태가 발생할 수 있고 주택시장 침체시 심각한 손실을 가져올 수 있다는 우려에서다. 주택도시보증공사 관계자는 "주택시장에 대한 지속적인 모니터링을 통해 시장과열 및 고분양가 사업장 확산이 예상되는 경우에는 대상지역을 확대하는 등 주택시장 안정과 보증리스크 관리를 위해 고분양가 사업장을 지속적으로 관리할 것"이라고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     대우조선해양이 지난해 감사보고서에서 ‘한정’ 의견을 받으면서 주식·채권 투자자도 긴장하고 있다. 언제쯤 주식이 다시 거래될지, 상장폐지를 면할 수 있을지는 대우조선 구조조정의 처리 결과에 달려있어서다. 한국거래소는 지난 29일 삼일회계법인이 ‘한정’ 의견을 낸 대우조선을 관리종목으로 지정했다. 30일엔 대우조선을 5월 11일부터 코스피200지수에서 제외한다고 공시했다. 대우조선은 분식회계로 인해 이미 지난해 7월 15일부터 거래 정지 상태다. 주가는 4만4800원에 멈춰있다. 따라서 관리종목 지정으로 인해 당장 큰 변화는 없다. 만약 2017년 감사보고서까지 2년 연속 한정의견이 나오면 상장 폐지된다. 감사보고서란 기업의 감사인이 재무제표가 제대로 작성됐는지 의견을 담은 보고서다. 각 회사의 사업 보고서에는 감사보고서가 첨부돼야 한다. 감사인은 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/도널드 트럼프 페이스북[이데일리 차예지 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령(사진)이 미·중 정상회담을 일주일 가량 앞둔 가운데 미국의 대규모 무역적자 실태를 조사하는 행정명령에 서명할 예정이라고 로이터통신이 31일(현지시간)  각각 무역적자를 초래하는 구조를 구체적으로 파악하고, 반덤핑 관세나 상계관세를 부과하는 방안을 검토하도록 지시하는 내용으로  보고서는 90일 이내에 백악관에 제출돼야 한다. 윌버 로스 미국 상무부 장관은 기자들에게 행정명령 중 하나는 상무부와 미국 무역대표부(USTR)에 미 무역적자 원인을 검토하게 하는 것이라고 말했다. 여기에는 상품 덤핑 판매와 불법 보조금 지급 등에 대한 조사가 포함돼 중국을 상대로 무역적자 문제를 집중 거론하겠다는 의미로  장관은 대미 무역흑자 규모가 큰 16개국을 집중적으로 검토하겠다고 밝혔으며 여기에는 중국뿐 아니라 우리나라도  트럼프 대통령이 다음달 6~7일 플로리다주 마라라고 리조트에서 시진핑 중국 주석과의 역사적인 첫 정상회담을 앞둔 가운데 나왔다.  이번 회담에서 무역불균형 문제가 주요 이슈가 될 것으로 보여 양국간에 긴장이 조성될 것으로  대통령의 ‘1호 법안’ 트럼프케어가 좌초된 가운데 트럼프는 대선 당시 약속했던  무역 불균형 문제의 해결에 집중할 것으로  전날 트위터에 “다음 주 중국과의 만남은 매우 어려운 일이 될 것”이라고 내다보며 기선제압에  무역적자는 지난해 기준으로 7340억 달러며 그중 절반 정도가 중국이 만든 무역적자다. 앞서 트럼프 대통령은 대선 기간부터 중국과의 무역 불균형 문제를 지속해서 제기하고 중국을 ‘환율 조작국’으로  장관은 환율 불균형은 환율 조작과 다르며 미국 재무부만 환율 조작을 규정할 수 있다고 말했다. 하지만 그는 지난해 미 대선 이후 멕시코 페소화 급락 등 일부 사례에서는 환율이 고의가 아닌 전통적인 밸류에이션으로 환율 불균형이 나타날 수 있다고  정상회담을 앞두고 인위적인 위안화 평가절하 가능성을 일축하고 나섰다. 정저광 중국 외교부 부부장(차관급)은 이날 언론브리핑에서 “중국은 수출을 촉진시키기 위한 목적으로 위안화 가치를 인위적으로 평가절하할 수 있는 정책수단을 가지고 있지 않다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 서울모터쇼가 31일 오전 개막행사를 시작으로 내달 9일까지 경기도 고양 일산 킨텍스에서 열린다. 김훈기 기자국내 최대 자동차 축제인 '2017 서울모터쇼'가 31일 오전 개막행사를 시작으로 내달 9일까지 경기도 일산 고양 일산 킨텍스에서 열린다. 관람시간은 오전 10시부터 오후 7시까지며, 개막 당일인 31일은 11시 30분부터 일반관람이 시작된다. 이번 모터쇼는 국내외 27개 완성차 업체가 참여해 세계 최초로 공개되는 신차 2종을 포함 아시아 최초로 공개되는 18종, 국내 최초로 공개되는 22종 등 총 42종의 신차가 출품된다. 현대차, 기아차, 한국GM, 르노삼성차, 쌍용차 등 국내 완성차 브랜드 9개, BMW, 메르세데스-벤츠 등 수입차 브랜드 18개 등 총 27개 완성차 브랜드가 참가한다. 또한 제네시스, 메르세데스-AMG가 독립 브랜드로 최초 참가하며, 상용차 브랜드 만(MAN)도 처음으로 참석한다. 완성차 업체를 제외한 부품ㆍITㆍ튜닝 및 캠핑ㆍ타이어 및 이륜차ㆍ용품ㆍ서비스 업체는 총 194개사가  모터쇼에는 이전과 달리 자율주행차 및 관련 기술이 상당 수준 전시돼 주목된다. 현대차는 아이오닉 자율주행차를 선보이고, 네이버는 기술 연구개발(R&D;) 자회사 네이버랩스를 통해 개발 중인 자율주행차를 공개한다. 이외에도 현대모비스, 만도, 경신 등 부품회사들도 자율주행 관련 기술을  대표되는 세계 자동차산업의 트렌드를 관람객들이 직접 보고 느끼고 경험할 수 있는 행사가 본격 추진된다. 자율주행차 시승행사는 일반인 대상으로 내달 1일부터 2일까지, 친환경차 시승행사는 전시기간 내내  이르는 친환경차도 출품돼 한눈에 세계 자동차산업의 트렌드를 엿 볼 수 있다. 세부 유형별로는 수소연료전지차(FCEV)가 3종, 전기차(EV)가 13종, 하이브리드(HEV) 23종, 플러그인 하이브리드(PHEV) 10종, 천연가스차(CNG) 1종 등이다. 2017 서울모터쇼에는 총 42종의 신차가  이번 서울모터쇼는 국제 컨퍼런스와 세미나, 가족대상 체험행사 등 내실 있는 부대행사를 다양하게 준비했다. 개최 기간 중 4월 4일, 5일, 6일에는 미래 자동차산업의 화두인 ‘자율주행차’, ‘자동차와 IT융합’ 등을 주제로 한 국제 컨퍼런스와 세미나가 연달아 진행된다. 뿐만 아니라 가족 관람객들을 위해 제2전시장 7홀에 ‘자동차생활문화관’을 마련해 캠핑카 전시, 체험, 교육, 놀이 등 자녀와 함께 즐길 수 있는 프로그램을  “첨단 자동차 기술과 미래 자동차 생활이 서울모터쇼에 펼쳐진다”며 “다양한 볼거리와 체험, 교육 등을 통해 자동차 관련 산업을 이해하고 즐겨보시길 바란다”고  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 재건축 아파트값 상승세가 눈에 띄게 둔화했다.    31일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트 재건축 가격은  상승세를 보였으나 오름폭은 지난주(0.12%)의 3분의 1 수준으로 축소됐다.    잠실 주공5단지와 잠원 한신7차 등이 재건축 사업에 속도를 내면서 송파구와 서초구의 재건축 가격이 각각 0.13% 오른 것에 비해 이달 초까지 가격이 많이 올랐던 강남구(0.01%)와 강동구(-0.02%)는 약보합세를 보였다.     오히려 일반 아파트값이 지난주(0.03%)의 2배인 0.06% 상승하면서 서울 전체 아파트값은  지난주 수준을 유지했다.    구별로는 구로구가  가장 많이 올랐고 중구(0.14%)·성동(0.11%)·종로(0.11%)·송파(0.10%)·서초구(0.08%)순으로 상승했다.     신도시는 위례신도시 아파트값이 강세를 보이면서 0.04% 상승했다.    평촌(0.08%)·산본(0.07%)·분당(0.04%)·판교(0.03%) 등이 지난주보다 올랐다.    경기·인천의 아파트값은 3주 연속 0.01% 상승했다.     경기지역에선 최근 과천 주공1단지 시공사 선정 등의 영향으로 과천시의 아파트값이 0.15% 상승했고 구리(0.07%)·성남(0.05%)·오산(0.05)·의정부시(0.04%) 순으로 가격이 올랐다. 이에 비해 광명(-0.10%)·남양주(-0.03%)·평택시(-0.01%)는 가격이 하락했다.     서울 아파트 전셋값은 0.03% 오르며 지난주(0.04%)보다 오름세가 둔화했다.    또 신도시는 0.02% 올랐고 경기·인천은 보합 전환하는 등 수도권 전셋값은 대체로 안정세를 보였다. 서울 재건축, 일반아파트값 변동 추이 [부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 제조업 확장세가 약 5년 만에 최고를 기록했다.    중국 국가통계국은 3월 정부 제조업 구매관리자지수(PMI)가  31일(현지시간) 발표했다.    이는 2012년 4월  이래 4년 11개월 만에 가장 높은 수준이다. 블룸버그가 집계한 전문가 전망치( 전월치( 모두 웃돌았다.     PMI는 매달 기업 구매담당 임원에게 설문조사를 해 집계하는 경기 지표다. PMI가 50을 웃돌면 경기 확장을, 밑돌면 경기 위축을 뜻한다.    중국의 제조업은 2016년 8월 이후 줄곧 50을 넘기며 호조를 이어가고 있다.    블룸버그 통신은 이번 3월 PMI 지표가 세계에서 2번째로 큰 경제대국 중국의 회복세가 탄력을 받고 있다는 최신 근거라고 표현했다.     3월 비제조업 PMI는 55.1로, 전월치인 .[신화=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월 소비 3.2% 증가…면세점 판매액 '역대 최대'(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 지난달 국내 소비가 4개월만에 증가세로 돌아섰다. 중국 개인매매상(보따리상)들이 '사드 보복' 조치 본격화를 앞두고 국내에서 화장품을 쓸어담은 영향이 큰 것으로 풀이된다. 31일 통계청이 발표한 '2월 산업활동동향'에 따르면 소비를 뜻하는 소매판매액지수는 전월보다 3.2% 증가했다.  소매판매액지수는 지난해 11월 감소세(-0.3%)로 전환한 후 3개월 연속 마이너스를 기록하다 4개월만에 증가세를 나타냈다. 화장품 등 비내구재 판매(3.1%)와 의복 등 준내구재(3.3%), 승용차 등 내구재 판매(3.4%)가 모두  고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 한반도 배치 결정 이후 중국의 무역제한조치 등이 본격화되기 전 중국 보따리상들이 사전 물량을 확보하기 위해 국내 면세점에서 화장품을 대량으로 사들인 영향이 큰 것으로 분석됐다. 실제 2월 면세점 경상판매액은 전월보다  증가한 1조5500억원으로 역대 최대치를 기록했다. 이에 따라 4개월만의 소비 증가가 내수 회복 추세로 이어지기보다 '반짝 증가'에 그칠 가능성도 높다는 분석이다. 사드 보복이 본격화하면서 이미 중국인 단체 관광객은 눈에 띄게 줄어들었다. 여기에 중국 측이 관광객이나 보따리상들의 한국 상품 반입에 대한 통관·관세 규제에 나설 가능성도 있다. 이와 함께 2월 전산업생산은 건설업과 서비스업 등에서 증가했지만 광공업 생산(-3.4%)이 줄면서 전월보다 0.4%  상반기 프리미엄 폰 출시에 대비한 부품 수요가 크게 늘었던 데 따른 기저효과로 반도체 생산이 11.5% 감소했다. 자동차의 경우 해외 생산이 줄어 부품 수출이 줄어든 데다 파업 이후 높은 수준의 생산이 지속된 여파로 6.1%  전월보다 (p) 하락한  기록했다. 제조업 재고는 전월대비 0.4% 증가했으며 제조업 재고와 출하 비율은  전월보다   토목공사 실적이 모두 늘면서 전월보다 7.8% 증가했다. 2월 들어 본격적으로 정부 사회간접자본(SOC) 예산이 집행되면서 토목공사 실적이 15.1% 늘었다. 건설수주는 공장, 창고 등 건축에서 감소했지만 화력발전소 수주 등의 영향으로 토목에서 크게 늘어 전년동월대비 22.6% 증가했다. 설비투자의 경우 기계류와 운송장비 투자가 모두 줄면서 전월보다 8.9%  0.1% 증가했다. 도소매, 금융·보험 등에 각각 1.5%, 1.3% 증가했다. 운수의 경우 2월 중국인 관광객이 전월대비 6.2% 감소하면서 항공운수업이 감소한 데 따라 2.5% 감소했다. 출판·영상·방송통신·정보의 경우 1월 리니지2 출시와 매출 급증에 따른 기저효과로 4.5%  경제통계국장은 "부문별로 혼조세가 있는 가운데 경기 흐름을 종합적으로 보여주는 동행지수를 살펴보면 지난달보다 다소 증가폭은 줄었지만 4개월 연속 상승해 소폭의 상승흐름을 유지하고 있다"며 "대내외 변수의 불확실성을 감안할 때 경기 상황을 예의주시해야 할 시기"라고  © News1maum@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 6월초부터…7일 미만 남기고 취소해도 50% 환불공정위 불공정 약관 시정명령에 환불정책 수정안 내6~12% 서비스수수료도 예약취소때 돌려주기로에어비앤비 누리집 캡처  숙박공유업체인 에어비앤비(Airbnb)가 숙박예정일이 30일 이상 남았을때 예약을 취소할 경우 100% 환불해주기로 했다. 이전엔 50%까지만 환불이 돼 여행자들이 일정을 변경할 경우에 과도한 책임을 지게 만든다는 비판을 받았다. 5월초 징검다리 연휴나 여름 휴가때 에어비앤비를 이용할 예정인 소비자들에게 관심이 갈만한 정보다.  공정거래위원회는 31일 에어비앤비가 공정위의 불공정약관 시정명령에 따라 환불정책 가운데 ‘엄격’의 내용을 바꾸기로 했다고 밝혔다. 30일 이상 예약이 남았을 경우 100% 취소 환불과 함께 종전엔 환불해주지 않던 7일 미만 남은 시점에서의 예약 취소도 50%도 환불하기로 했다. 숙박 전 예약을 취소해도 받던 숙박대금의 6∼12%에 해당하는 서비스수수료도 숙박 예정일 이전 취소때 100% 돌려주기로 했다. 다만 에어비앤비가 밝힌 환불정책의 변경의 혜택을 보기 위해서는 조금 기다려야할 것으로 보인다. 공정위는 에어비앤비가 관련 시스템 수정 등에 시간이 소요되어 4월초까지 시정 내용을 누리집을 통해 공지하고, 올 6월2일 이전에 바뀐 환불정책을 전세계적으로 시행할 계획을 전했다고 밝혔다. 에어비앤비 이용자가 1억5000만명을 넘는 상황에서 공정위의 시정명령이 전세계 소비자에 영향을 끼치는 셈이다.   공정위는 또 불공정한 환불 약관을 통해 손해를 입은 소비자는 법적으로 이를 다툴 수 있으나, 개별 소송 등을 통해 이를 주장해야 하므로 약관 수정이 완료될때까지 에어비앤비를 이용하는데 유의할 필요가 있다고 설명했다. 공정위는 에어비앤비가 제출한 시정안이 빨리 이행될 수 있도록 독촉 공문을 지난 23일 발송했다고 밝혔다. 이에대해 에어비앤비 관계자는 “에어비앤비는 공정위와의 합의에 따라 이의신청을 철회했고, 그 합의에 따라 공정위가 밝힌대로 6월2일에 맞춰 바뀐 환불정책을 시행할 계획이다. 그때까지 현재의 환불정책은 위법이 아니다”고 했다.   이완 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남권 주요 재건축 단지 사업이 마무리 국면에 접어들면서 올해 하반기 대거 이주가 예상됨에 따라 강남발(發) 전세난 우려가 커지고 있다. 최소 6400여 가구가 집을 구하지 못하고 전세 전쟁을 벌여야 할 상황이다. 전셋값 상승으로 경기도 등 지방으로 전출하는 인원도 늘 전망이다. 재건축 열풍의 후유증을 최소화하기 위해 서울시 차원에서 재건축 관리처분인가 시점을 조정해야 한다는 지적도 나온다. 30일 부동산 업계에 따르면 올해 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)에서 총 1만6000여 가구가 이주할 것으로 추정된다. 대부분 재건축으로 인한 이동 인구로, 올 하반기에 이주가 집중돼 있다. 전국 재건축 추진 단지 중 최대 규모인 강동구 둔촌주공(5930가구) 아파트는 오는 5월 관리처분인가를 받으면 6∼7월 중 이주를 시작한다. 지난 2월 관리처분인가를 신청한 강남구 개포주공 4단지(2840가구) 역시 하반기부터 이주를 진행한다. 개포주공 1단지(5040가구)도 관리처분 총회를 앞두고 있어 올해 말이나 내년 초에 주민들이 짐을 쌀 것으로 보인다. 강동구 고덕주공 6단지(880가구)는 이르면 5월 말, 서초구 무지개아파트(1074가구)와 강남구 청담 삼익아파트(888가구)도 연내 이주를 앞두고 있다. 서초구 경남아파트(486가구)는 이르면 오는 10월부터 이주를 시작할 것으로 보인다. 1만6000여 가구가 오는 5∼12월 동시다발적으로 거주지를 옮겨야 하는 셈이다. 다만 멸실가구 수에 비해 입주 가능한 공급물량 수는 턱없이 작다. 부동산114에 따르면 올해 강남 4구 입주물량은 9567가구다. 지난 1월부터 입주를 시작한 고덕 래미안 힐스테이트(3725가구)를 제외하면 1000가구 이상 대단지가 거의 없다. 특히 이주가 집중되는 하반기의 경우 강남 4구 입주물량은 4385가구에 그친다. 수치로만 따져보면 6400여 가구가 강남을 떠나야 한다. 전문가들은 재건축 이주민 사이에 강남에 남기 위한 경쟁이 치열해질 것으로 보고 있다. 부동산 업계 관계자는 “재건축 이주민들은 자녀 교육과 직장, 교통 문제 때문에 원래 살던 단지 근처에 있는 집을 전세로 구하려는 성향이 강하다”며 “여의치 않으면 하남이나 성남 등 경기도로 거처를 옮겨야 하는데 물량이 예년만큼 많지 않아 어려움이 있을 것”이라고 말했다. 재건축 단지 중에는 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)이 10%도 되지 않는 곳도 있어 보증금만 가지고 전셋집을 구할 수 없는 경우도 빈번할 것으로  서울시 차원에서 이주 수요 분배를 위해 관리처분인가 시점을 정해야 한다는 지적이 나온다. 서울시는 현재 주거정책심의위원회를 통해 재건축 단지의 관리처분인가 및 이주시기를 조정 중인데 올 하반기처럼 재건축 이주 쏠림이 가시화되지 않도록 적절히 인가를 나눠야 한다는 것이다. 그러나 ‘재건축 초과이익 환수제’ 부활을 앞두고 재건축 조합 간 이해관계가 맞물려 있어 적절한 인가 시점 배분이 어려울 수 있다는 관측도  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 기업 CEO 작년 연봉 분석황창규 KT회장 24억…실적호조로 '두배'차석용 LG생건 부회장 9억 늘어 31억원[ 장창민/안대규/김순신/배정철 기자  ] 권오현 삼성전자 부회장이 지난해 2년 연속 ‘샐러리맨 연봉 킹(king)’에 올랐다. 권 부회장을 포함한 간판 기업 최고경영자(CEO)들의 지난해 연봉은 크게 오르거나 내렸다. 맡고 있는 기업의 실적에 따라서다. 좋은 실적을 거둔 CEO 연봉은 최대 두 배로 늘었다. 실적이 기대에 미치지 못한 경우에는 연봉이 전년에 비해 크게  전자공시에 따르면 작년 반도체 부문의 역대 최대 실적을 이끈 권 부회장의 연봉은 66억9800만원을 기록했다. 이는 2015년보다 82억5600만원이나 감소한 것이다. 2015년엔 특별상여금이 80억원가량 있었지만, 지난해에는 이를 받지 못했다. 윤부근 삼성전자 사장(소비자가전 부문)은 13억3300만원 늘어난 50억3000만원, 신종균 삼성전자 사장(무선사업 부문)은 8억1300만원 줄어든 39억8600만원을  실적 악화로 주요 계열사 CEO의 연봉이 크게 줄었다. 윤갑한 현대차 사장의 작년 보수는 8500만원 줄어든 9억6800만원이었으며, 이형근 기아자동차 부회장은 3억1600만원 감소한 13억9300만원이었다. 우유철 현대제철 부회장은 3억6500만원 줄어든 12억5900만원을  전 SK텔레콤 사장(현 SK(주) 사장)이 13억3100만원을 받았다. 김창근 SK이노베이션 이사회 의장은 9억원 늘어난 35억500만원, 정철길 전 SK이노베이션 부회장은 13억1500만원 증가한 18억3100만원을  내 최장수 CEO인 차석용 LG생활건강 부회장의 보수가 눈에 띄게 늘었다. 차 부회장은 9억5600만원 늘어난 31억700만원을 받았다. 꾸준한 성장을 이끈 결과로 업계는 보고  사령탑에 오른 조성진 부회장의 연봉은 14억1800만원이었다. 한상범 LG디스플레이 부회장은 지난해 21억6600만원을 받아 LG 전자계열 CEO 중 연봉이 가장 많았다. 박진수 LG화학 부회장도 실적 개선 성과를 인정받아 2억9000만원 많은 20억8400만원을  회장의 지난해 연봉은 16억4200만원이었다. 2015년보다 4억3500만원 늘었다. 황창규 KT 회장의 작년 보수는 전년보다 두 배로 뛰었다. 2015년 12억2900만원에서 지난해 24억3600만원으로 대폭 늘었다. 취임 첫해인 2014년 비상경영 선포 후 장·단기 성과급 일부를 반납했다가 경영이 정상화된 지난해 이를 받으면서 연봉이 크게 늘었다고 KT 측은  경영자의 연봉도 등락이 엇갈렸다. 작년 10월부터 등기이사가 된 이재용 삼성전자 부회장은 10~12월 3개월간 11억3500만원을 받았다. 정몽구 현대차그룹 회장은 5억1800만원 줄어든 92억8200만원을 받았다. 최태원 SK그룹 회장은 15억7500만원을 받았다. 지난해 3월 SK네트웍스를 맡은 최신원 회장의 연봉은 18억7500만원이었다. 구본무 LG그룹 회장은 4억8000만원 늘어난 58억2800만원의 보수를 /김순신/배정철 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연방준비제도(연준). © AFP=뉴스1"술 대신 과일주스를 좀 더 제공하려는 것"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 미국 연방준비제도(연준)의 금리인상은 일반적으로 파티의 술통을 치워버리는 '눈치없는 손님' 처럼 여겨져 왔다. 그러나 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행(연은) 총재는 "이번엔 다르다"고 말했다. 더들리 총재는 연준이 "술통을 치워 파티를 끝내려는 게 아니라, (술 대신) 과일주스를 조금 더 제공하려는 것"이라고 비유했다. 과열된 분위기를 조금 누그러뜨리려는 것일 뿐이라는 설명이다.  30일(현지시간) 플로리다주 연설에서 더들리 총재는 연방공개시장위원회(FOMC)가 이달 금리를 인상했지만 '여전히 연방기금 금리는 비정상적으로 낮다'며 과열될 위험을 낮추는 데 금리 인상이 적절하다고 밝혔다.그는 "이런 상황 하에서 경제 과열 위험을 줄이고 중기적인 인플레이션 오버슈팅을 피하려면 점진적으로 통화 완화 정책을 철회하는 것이 적절하다고 본다"고 말했다. FOMC는 이달 회의에서 올해 말 연방기금 금리를 약 1.4% 정도로 전망했다. CME그룹 페드워치에 따르면 트레이더들은 올해 두차례의 금리 인상이 더 있을 거라 봤다. 다음 인상은 6월이 될 거라  해외 경제 전망도 "밝아지고 있다"며 "1년 전보다 위험이 상당히 많이 낮아 졌다"고 말했다. 그럼에도 "해외 불확실성과 위험이 여전히 상당하다"며 긴장을 놓지 말아야 한다고  줄여 통화를 환수하는 '대차대조표 축소' 이슈와 관련, 더들리 총재는 시장이 그것을 예상하기 시작하면 '파티 분위기는 누그러질 것'이라 설명했다. 하지만 그는 "만기도래한 채권의 재투자를 갑작스럽게 끝내면 금융환경이 악화될 것"이라며 "재투자는 점진적으로, 예상가능하게 줄이는 게 더 바람직 할 것"이라 덧붙였다. 재투자 축소 정책을 금융긴축의 수단으로 사용하지는 않을 것임을 시사한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     A씨(54)는 33세였던 지난 1996년 한 대형 생명보험회사의 유배당 연금보험 상품에 가입했다. “한 달에 14만2000원씩 15년을 납입하면 60세부터 10년간 월 평균 98만원을 받을 수 있다”는 보험설계사 말을 믿고서다. 상품설명서를 보니 종신형이라 70, 80대를 넘어갈수록 월 수령액이 점점 커졌다. 노후 대비를 목표로 15년간 보험료를 완납한 A씨는 최근 연금을 받을 나이가 가까워져 예상 수령액을 조회해 봤다. 하지만 60대에 받는 돈이 한 달에 38만원 수준에 그쳤다. 그러나 보험사에선 “배당금이 거의 쌓이지 않아 기본연금만 지급된다”는 설명만 되풀이했다. A씨는 “빠듯한 살림을 쪼개 매달 보험금을 내며 노후 걱정을 덜었는데 이제 와서 전혀 다른 소리를 하니 황당하다”고 말했다. A씨가 보험에 가입한 96년 당시 시중은행 정기예금 금리는 연 10% 수준이었는데 이 상품은  예정이율을 확정 제시했다. 현재 기준으론 높은 금리다. 그럼에도 이 연금보험이 A씨의 기대에 미치지 못한 것은 바로 배당 때문이다. 유배당 상품은 보험사가 약속한 이자와 별도로 자산을 굴려서 얻은 이익을 계약자에게 돌려준다. 이것을 쌓아 놓았다가 연금 개시 시점에 기본연금과 함께 지급한다. 기본연금과 달리 배당은 운용실적에 따라 달라진다. A씨는 노후에 월 98만원을 받을 수 있다고 생각했지만 보험회사의 설명에 따르면 이는 기본연금이외에 배당까지 잘 받은 경우를 예상한 것이었다. 문제는 90년대 후반 외환위기와 최근의 저금리로 가입 당시의 전망만큼 배당이 많지 않았다는 점이다. 여기에다 일부 보험사들이 가입자에게 지급할 배당준비금(고객에게 지급하면 배당금)을 덜 쌓아왔다는 사실이 드러났다. 지난 29일 보험사들이 이를 제대로 적립하겠다고 밝혔지만 소비자 단체들의 불만은 여전하다. 조연행 금융소비자연맹 대표는 “보험사들이 주기로 했던 배당금을 주지 않는 것도 모자라 배당준비금 산출마저 마음대로 조작한 것은 보험소비자를 두 번 울리는 처사”라고 지적했다.      30일 금융감독원에 따르면 배당준비금을 추가로 적립하는 대상은 1994~2003년 판매한 유배당 연금보험 상품이다. 판매 보험사는 삼성생명, 교보생명, 흥국생명, 신한생명 등 9개 보험사다. 해당 보험사는 배당준비금을 적립할 때 계산 방식을 자신들에게 유리하게 적용했다. 금감원 조사 결과 해당 상품을 판매했던 회사 14곳 중 9곳에서 배당금 적립 이율이 기본연금을 줄 때 적용하는 예정이율(연 .5%)보다 낮게 책정됐다. 이들 보험사는 지금까지 적립된 배당준비금에 최소 .5% 이율을 적용해 추가로 고객 몫을 더하기로 했다. 지금까지 배당준비금 추가 적립이 결정된 4년(94~97년) 간 가입 건수만 30만 건이 넘는다. 더구나 금감원이 2003년 “배당준비금을 산출할 때 예정이율 이상을 적용하라”고 규정을 바꾼 점을 고려할 때, 중간 6년치(98~2003년) 가입 건수를 더하면 가입자 수는 더 늘어난다. 추가 적립금 규모는 94~97년 판매분 기준으로 삼성생명(19만 건) 700억원, 교보생명(10만 건) 302억원, 흥국생명(1만7000건) 50억원 등이다. 금감원은 9개 보험사가 추가로 부담해야 할 적립금이 총 1000억원 정도일 것으로 보고 있다. 따라서 가입자 1인당 추가 적립액은 30만~40만원 수준이 될 것으로 예상된다. 이처럼 수십만 명의 가입자가 보험금을 적게 받을 뻔 했는데도 보험사들은 “이제부터 자체적으로 적립금을 쌓으면 될 일”이라는 입장이다. “과거에는 배당준비금 이율을 반드시 예정이율 이상으로 해야 한다는 규정이 없었다”는 항변도 나온다. 하지만 현 상황대로라면 아직 연금 수령이 개시되지 않은 대다수 가입자들이 본인 연금에 어떤 변화가 일어났는지도 모르고 지나갈 가능성이 크다. 보험사들이 연 1회 배당금을 포함한 월 예상 수령액을 가입자 자택 우편물 등으로 통지하고 있다지만 소비자 입장에서는 충분한 정보를 전달받는다고 보기 어렵다.      금감원은 이미 연금 지급이 개시된 가입자에게는 보험사가 추가 소급분을 지급하도록 할 방침이다. 중도 해지자에게도 개별 연락해 같은 조치를 취하게끔 하는 방안을 검토 중이다. 윤영준 금감원 보험감리실 팀장은 “평균 금액이 (소비자에게) 크지는 않지만 보험이 장기 상품인만큼 원금 대비 상당한 수준의 타격을 입을 수도 있다고 보고 계약자 보호 차원에서 조치를 할 것”이라고 밝혔다. 금감원이 나서긴 했지만 대처가 늦었다는 비판도 나온다. 조남희 금융소비자원 대표는 “보험사가 유배당 연금보험의 배당준비금을 축소 적립한다는 지적이 오래 전부터 있었음에도 감독당국이 적기에 대처하기 못했다”며 “보험사가 제대로 시정하는지 철저히 감독해야 한다”고 말했다. 심새롬 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1中 칭화유니 불참…"日정부, 美 인수 바람직"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 일본 도시바가 30일 임시 주주총회에서 반도체 사업을 분사하기로 결정함에 따라 반도체 사업 매각 절차가 순항하고 있다. 도시바는 안보 문제를 해결하면서도, 미국 원전 자회사 부실로 인한 적자를 메울 만큼 충분히 높은 가격에 반도체 사업을 매각해야 하는 상황이다. 31일 일본 니혼게이자이신문 보도에 따르면 한 미국 업체가 인수가로 2조엔을 제시한 것으로 전해졌다. 회사측이 제안한 도시바 반도체 사업 '도시바메모리' 분사안이 주주 다수 찬성으로 통과됐다. 세계 반도체 시장점유율 2위를 달리는 도시바의 반도체 사업(19.4%) 매각에 시장의 이목이 집중되고 있다. 29일 종료한 매각 1차 입찰에는 미국 웨스턴디지털(WD)과 SK하이닉스 등 10여 개 업체들이 참가했다. 이 가운데 미국 사모펀드인 실버레이크파트너스와 반도체업체인 브로드컴이 함께 도시바메모리에 대한 인수가로 2조엔을 제시한 것으로 알려졌다고 신문은 보도했다. 브로드컴은 와이어리스와 브로드밴드 반도체에 주력하는 업체다. 브로드컴은 2015년 싱가포르 반도체업체 아바고(Avago)테크놀로지에 인수됐으며, 아바고테크놀로지는 KKR과 실버레이크파트너스가 투자하고 있다.한편, 실버레이크파트너스는 델(Dell)에 투자하고 있어 도시바메모리 인수에 성공한다면 시너지 효과가 날 것으로 전망된다. 브로드컴은 이번 인수로 기업 통신기기용 반도체 사업을 취득하고자 한다. 도시바는 도시바메모리의 가치를 1조5000억~2조엔으로 평가하는 것으로 보인다. 29일 기자회견에서 쓰나카와 사토시 도시바 사장은 "반도체사업 자회사 가치는 최소 2조엔이 될 것으로 본다"고 말했다. 신문에 따르면 도시바 관계자는 "원전 관련 소송 위험 등을 고려하면 (도시바 메모리를) 2조엔에 매각해야 한다"라고 말했다. SK하이닉스는 절반 수준인 우리 돈 10조원을 베팅한 것으로  출범하는 반도체 자회사 '도시바 메모리'의 주식 50% 이상을 매각해 미국 원전 자회사 웨스팅하우스의 파산보호(법정관리)에 따른 막대한 손실을 메꾸려 한다. 다만 도시바 반도체 메모리는 기밀 정보를 관리하는 데이터 저장장치 'SSD'에도 사용되고 있으며, 고도의 암호화 기술도 보유하고 있다. 도시바 반도체 사업 매각이 군사 및 외교 등과 관련된 기밀 정보 유출로 이어질 가능성이 있어 일본 정부는 이를 경계하고 있다. 외국계 기업이 출자하는 경우 외국환관리법에 의해 사전 심사가 필요하다. 일본 경제산업성은 동맹국이기도 한 미국의 기업들이 바람직하다고 보고 있다고 신문은  입찰은 4월 이후에 진행될 것으로 보인다. 도시바의 한 간부는 "6월 하순으로 예정된 정기 주주총회 전까지는 결정하겠다"고 말했다. 2차 입찰에는 기술유출방지 및 고용계획도 심사 대상에 포함된다. 한편 파이낸셜타임스 보도에 따르면 중국 최대 국영 반도체업체인 칭화유니는 이번 입찰에 참여하지 않았다고 30일 밝혔다. 칭화유니는 이날 성명서를 통해 자신들이 도시바 반도체 입찰에 참가했다는 언론 보도는 근거가 없다고  인수자와 관런해서 일본 정부는 중국 기업 혹은 중국과 깊은 연관이 있는 기업들에 강한 거부감을 가지고 있는 것으로 전해진다. 중국은 해외 기업들을 인수하는 방식으로 국내 반도체 산업을 육성하려 하지만 번번이 해당 국가의 규제로 방해받았다. 2015년 칭화유니는 미국 반도체 업체 마이크론테크놀러지를 인수하려 했고, 지난해 12월에는 중국 투자펀드가 독일 반도체장비업체 아익스트론을 인수하려고 시도했지만 둘 다 실패로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송을 진행 중인 임우재 전 삼성전기 고문의 경기도 성남시 분당 자택이 법원 경매에 나왔다.    31일 부동산 경매 전문업체 지지옥션은 경기도 성남시 분당구 구미동에 있는 임 전 고문 소유의 2층짜리 단독주택에 대해 지난 15일 경매 개시 결정이 내려졌다고 밝혔다.    이 주택은 임 전 고문 단독 소유로 지난 2000년 4월 매매를 통해 구입한 것으로 알려졌다.    경매에 나온 주택은 대지  건물 1층이 201.15㎡, 2층이 139.68㎡ 규모이며 2000년 2월 보존등기가 이뤄진 것으로 미뤄 매매 당시 신축 주택을 구입한 것으로 보인다고 지지옥션은 밝혔다.    등기부상 채권최고액은 22억원으로 이중 1순위 채권최고액 12억원은 2014년 9월 임 전 고문이 소유자겸 채무자로 하나은행에서 대출이 이뤄진 금액이고, 2순위 10억원은 아이알씨주식회사가 채무자로 2015년 3월 대출이 이뤄졌다.    지지옥션은 임 전 고문이 아이알씨주식회사의 물상 보증인으로 자택을 담보로 제공한 것으로 보인다고 설명했다.    경매는 아이알씨주식회사의 근저당을 근거로 하나은행에서 신청했으며 청구액은 10억원이다.     일반적으로 기업의 CEO나 특수 관계인들이 자택을 담보로 기업 대출을 받는 경우가 많은데 아이알씨주식회사의 주소지는 경북 포항시 남구 장흥동으로 주력사업이 철근 가공이며, 임 전 고문과의 관련성에 대해서는 알려진 바 없다.         지지옥션 이창동 선임연구원은 "소유주인 임 전 고문의 재무상태 문제이기보다는 대출을 받은 기업의 경영 혹은 실무상 문제가 있어 경매에 나온 것으로 보인다"며 "소유자인 임 전 고문에게 경매개시 결정문이 도달한 게 지난 22일로 향후 경매 취하를 위한 조치가 있을 수도 있다"고 밝혔다. [지지옥션 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 김다운기자] 지난해 코스피에서 10조8천억원을 순매수한 외국인은 올 들어 5조4천억원을 추가로 매수하며 순매수 규모를 확대하고  애널리스트는 31일 "주식형 펀드에서의 자금유출이 지속됨에 따라 기관의 매수여력이 낮아진 가운데, 외국인은 거의 유일한 매수 주체로 활약하고 있다"고  급증하고 있다는 것도 주목해야 할 변수로  국내증시 전체 거래에서 차지하는 비중은 6개월 연속 32%를 상회하고 있는데 이는 사상 최초다. 그는 "연초 이후 원/달러 환율이 1천200원에서 1천110원대로 하락하며 외국인에게 우호적인 환율 환경이 조성된 영향이 크다"면서도 "주목해야 할 것은 작년 9월~12월 환율 상승시기에도 외국인이 국내주식을 팔지 않았다는 점"이라고  글로벌 증시 중에서 크게 저평가돼 있고, 일부 대형주들의 이익이 크게 개선되고 있기 때문이라는 설명이다. 2012년 이후 글로벌 증시 상승 과정에서 소외되며 벌어진 차이가 아직까지 축소되지 않아 가격 매력이 크다는  "2016년 진행된 국내증시의 이익 레벨업과 이익 전망치에 대한 신뢰도 회복은 국내증시의 가격매력을 높인 요인"이라고 진단했다.그는 "한국증시는 기업들의 늘어난 이익을 반영하지 못하고 있으며, 오히려 할인 폭이 확대되고 있다"며 "이익이 뚜렷하게 증가했지만 주가가 따라가지 못한 증시라는 게 한국증시를 보는 외국인의 시각"이라고  외국인 순매수는 더욱 대형주와 이익개선주에 집중됐다는  "삼성전자를 제외한 IT하드웨어 전반과 미디어·엔터, 철강, 해운, 상사에 외국인 자금이 몰리고 있다"며 "이익사이클이 개선될 것으로 기대되는 자동차 업종에 대해서도 매수 비중이 높게 나타나고 있다"고 , LG이노텍, 하나투어, 컴투스, LG전자 등에 대한 비중 확대가 뚜렷하게 나타난 것으로 파악됐다./김다운기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 금품비리에 연루된 혐의로 구속돼 재판에 넘겨진 서병수 부산시장의 측근 인사에게 검찰이 징역 3년을 구형했다.    31일 오후 부산지법 형사합의7부(김종수 부장판사) 심리로 열린 서 시장 측근 김모(65) 씨의 결심공판에서 검찰은 김 씨에게 징역 3년을 구형하고 2억2천700여 만원 추징을  마크 [연합뉴스 자료 사진]    김 씨는 엘시티 사업 인허가 관련 알선청탁 명목과 정치자금 명목으로 엘시티 시행사 이영복 회장으로부터 2008년부터 지난해 11월까지 2억2천700여만원을 받아 사무실 운영비와 비선조직 관리 비용 등으로 쓴 혐의(정치자금법 위반·알선수재)로 재판에 넘겨졌다.    이날 김 씨 변호인은 "엘시티 이 회장도 김 씨에게 돈을 건네면서 엘시티 관련 구체적인 청탁은 하지 않았다고 했으며, 피고인은 이 회장으로부터 받은 돈을 가족 생활비로 썼다"며 "김 씨가 금품수수 사실을 인정했고, 3개월 동안 구속되면서 가정생활이 많이 어려워진 만큼 선처해 달라"고 호소했다.     김 씨는 "제가 지은 죄에 대해 많이 반성했고 처벌은 달게 받겠다"며 "선처를 해준다면 남은 인생 봉사하는 자세로 살겠다"고 말했다.     김 씨의 선고공판은 오는 4월 14일 오전 10시에 열린다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대선을 앞두고 각 당 후보들이 일자리 확대와 복지 공약을 쏟아내고 있습니다. 그런데 이걸 뒷받침할 나라 곳간 사정은 넉넉지 않습니다. 박근혜 정부 들어서 가파르게 불어난 나라 빚은 올해, 680조를 넘기며, 국내총생산의 40%선도 넘어설 것으로 보입니다. 이주찬 기자입니다.  [기자]국회예산정책처는 올해 국가채무가 지난해보다 44조7000억원이 늘어난 682조 4000억원에 이를 것이라고  국내총생산 대비 국가채무 비중도 처음으로 40%선을 넘기게 됩니다. 나라 빚이 늘어나는 건 어쩔 수 없다고 해도 경제 규모가 커지는 속도에 비해 지나치게 빠르다는 게  정부 말기인 2002년 100조원을 넘어선 뒤 이명박 정부 당시 400조 원대로 증가했고 박근혜 정부 들어선 4년 만에 200조원 가까이  질도 나빠졌습니다. 국민이 세금으로 갚아야 할 '적자성 채무'의 비중이 2013년 50%를 넘더니 갈수록 늘어나 58%에  메우기 위해 국채 발행을 급격히 늘린 것이 주요 원인으로  새롭게 출범할 정부는 경기를 살려 부족한 일자리를 늘리고 재정건전성도 관리해야 하는 두마리 토끼 잡기같은 쉽지 않은 과제를 안게 될 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}샤프 로고.© AFP=뉴스(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 샤프가 일본 내 모든 직원에게 금일봉 3000엔(약 3만원)을  보도에 따르면 다이정우(戴正?) 신임 샤프 사장은 직원에게 보내는 메시지에서 "감사의 표시"라며 일본 내 전 임직원에게 금일봉 3000엔을 지급한다고 발표했다. 일본 샤프 구조개혁이 일정한 목표에 도달했기 때문이며 약 1만9000명이 지급 대상이라고 전했다. 총액은 6000만엔 정도다. 샤프 사장은 송년회 등 회합을 도모하는 자리가 없었기 때문에 이번에 지급하는 금일봉을 동료들과의 친목에 사용해달라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 319.27%, 프랑스 148.02% 보다는 선방미국 내 후판 가격 오르면 오히려 유리할 수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중장기전략위원회의 주재하는 유일호 부총리(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 31일 오전 서울 중구 은행회관에서 4차 산업혁명 중장기 전략에 대해 논의하는 '중장기전략위원회' 2차 회의를 주재하고 있다.  대응…출산·육아 휴가·급여 확대 아동수당 도입·노인 연령 상향 조정 필요[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 고령화에 대응해 기본소득 도입 방안을 논의하고 정년을 단계적으로 연장하거나 폐지하는 방안이 검토된다.     뚝뚝 떨어지는 출산율에 대응해 출산·육아 휴직 기간을 늘리고 육아휴직 급여도 높여야 한다는 주장이 제기됐다.     저출산 관련 주요 사업을 정리해 아동수당을 도입하는 방안도 검토해봐야 한다는 제언이 나왔다.     기획재정부 중장기전략위원회 중장기전략 연구작업반은 31일 서울 중구 은행회관에서 열린 중장기전략 주요과제 '인구구조 변화' 부문에서 결혼과 육아에 친화적인 환경을 조성하기 위해 이 같은 제도 개선이 필요하다고 주장했다.     정부가 저출산 고령화 중장기전략을 세우려고 하는 것은 한국이 출산율 감소, 고령화 진행 속도가 어느 국가보다 빠르기 때문이다.     실제 한국은 지난해 합계출산율  등 15년 이상 출산율이  초저출산 국가를 벗어나지 못했다.     여기에 기대수명은 나날이 늘면서 생산가능인구는 올해부터, 총인구는 2032년부터 감소할 것으로 전망되고 있다.     저출산, 고령화가 진행되면 복지지출이 늘어 재정 건전성이 악화할 수 있고 이는 성장 잠재력을 깎아 먹는 요인으로 작용할 수 있다.     정부도 문제의 심각성을 인식하고 12년 전인 2005년 '저출산·고령사회기본법'을 제정하고 5년 단위로 제1∼3차 저출산·고령사회 기본계획을 수립, 80조원을 쏟아부었다.     그러나 효과는 없었다.     전략위는 결혼해서 아이를 키울 여건이 개선되지 않는 이상 출산율이 올라갈 수 없다고 봤다.     내 집 마련이 어렵고 일자리가 불안정한 상태에선 결혼하기도 어렵고 아이를 낳을 수는 더더욱 힘든 게 현실이라는 것이다.     이 때문에 전략위는 일·가정 양립제도 강화를 저출산 고령화 대책의 핵심으로 내걸었다.     전략위는 선진국 수준을 고려해 출산휴가·배우자 출산휴가, 육아휴직 등의 급여·기간을 확대하겠다는 방침이다.     현재 배우자 출산 휴가 기간의 경우 한국은 5일이지만 벨기에·스웨덴은 10일, 프랑스·영국은 2주에 달한다.     통상임금 대비 육아휴직 급여 역시 40% 수준인 한국과 달리 일본·독일은 67%, 스웨덴 80%, 덴마크는 100%다.     아울러 전략위는 비정규직 근로자에게도 출산휴가, 육아휴직 대상자를 확대해 일·가정 양립의 사각지대를 해소하기로 했다. [연합뉴스TV제공]    육아기 근로자가 근로시간을 단축하고 단축 기간 급여를 정부가 일부 보전하는 '육아기 근로시간 단축 청구권'을 단계적으로 연장할 수 있도록 하고 평소 초과근로시간을 적립해 휴가로 쓸 수 있는 '근로시간저축 계좌제'도 도입하기로 했다.     대통령 선거 후보들이 공약으로 내건 아동수당 도입도 검토해볼 필요가 있다고 전략위는 제언했다.     다만 전략위는 출산 장려나 여성 고용에 미치는 효과를 고려해 기존의 저출산 관련 예산·세제 지원을 통폐합해야 한다는 단서를 달았다.     국공립 어린이집을 지속해서 늘리고 보육료를 현실화하는 방안, 직장 내 어린이집 설치 제도 보완 방안도 검토할 방침이다.     주거비 부담을 줄여 만혼·비혼 추세도 개선하기로 했다.     전략위는 신혼부부를 대상으로 한 공공임대주택 공급을 확대하고 현재 최대 1억4천만원인 신혼부부의 대출한도를 상향하는 등 전세자금 대출 지원을 확대하기로 했다.     일정 요건을 갖춘 사실혼에 대해서는 법률상 결혼과 동등한 제도적 혜택을 주는 '동거관계 등록제' 도입을 위해 사회적 논의도 추진한다는 방침이다.     가용 인적자원이 줄어드는 데에는 고용 취약층, 외국인력을 고용시장으로 끌어들여 대응해야 한다고 제언했다.     전략위는 현재 40세부터 가능한 근로장려세제(EITC) 대상 기준을 내년부터 30세부터로 낮추고 '희망키움통장'도 확대해 일하는 저소득층을 늘린다는 방침이다.     출산, 육아에 따른 여성의 경력단절을 예방하기 위해 여성 고용유지 우수기업 지원 강화방안을 내놓고 민간기업과 협력해 장년층 인력 활용방안을 마련하기로 했다.     외국의 고급·전문인력을 유치하기 위해 배우자 취업 등 정주 여건을 개선하고 현재 세계 500대 기업 경력자, 세계 200대 대학 졸업자, 국내 대학 졸업자 등으로 한정된 구직 비자 발급 대상도 늘리기로 했다.     비전문인력에 대해서는 내국인 고용환경에 미치는 영향 등을 고려해 외국인력 도입에 따른 사회적 비용을 사업주가 부담하도록 하는 고용부담금제를 도입하기로 했다.    나이가 들어서 일할 수 있도록 단계적으로 정년을 연장하거나 폐지하는 방안을 검토하기로 했다.     연공급·호봉제 중심의 임금 체계를 성과급·직무급 중심으로 개편해 고령층에 대한 고용 부담도 줄이기로 했다.     사회안전망 사각지대를 줄이기 위해 부양의무자 기준 등 기초생활보장제도 개선을 추진하고 기초연금액 인상, 기본소득 도입방안도 논의하기로 했다.     아울러 노인 연령 기준 조정 등을 통해 꼭 필요한 계층이 복지혜택을 받을 수 있도록 제도 개편을 검토하기로 했다.     노인 1인 가구 증가에 대응해선 개인·가구 간 사회적 연계를 형성하는 중장기전략 프로젝트를 도입을 제언했다. 예컨대 은퇴세대가 청년세대에 자신의 경험을 전수하고 청년이 은퇴세대에 신기술을 접할 수 있게 도와주는 매칭 프로그램 등이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너반도체 슈퍼호황에 비수기 사라져(서울=뉴스1) 장은지 기자 = SK하이닉스가 올해 1분기 사상 최대 분기 영업이익을 올릴 것으로 추정된다. 반도체 슈퍼호황에 비수기도 의미가 없어졌다. 31일 업계에 따르면 지난해 4분기 5분기만에 영업이익 1조원 클럽에 복귀한 하이닉스는 3개월만에 분기 영업이익 2조원이라는 사상 최대 실적을 거머쥘 것으로 보인다. 지난해 하반기 이후 D램 등 반도체 제품을 없어서 못파는 초호황이 이어진  따르면 SK하이닉스의 올 1분기 영업이익 컨센서스는 2조1716억원으로 집계됐다. 지난해 1분기(5618억원)의 약 4배에 달한다. 매출액은 5조8828억원으로 영업이익률이 37%에 육박할 것으로 전망된다. SK하이닉스의 분기 영업이익이 2조원을 넘는 것은 사상 처음이다. 지금까지 분기 최대 실적은 2014년 4분기로 당시 1조6671억원을  불구하고 당초 예상보다 더 크게 급등하고 있는 D램 가격이 하이닉스에 날개를 달아준 것으로 보인다. 비수기라 출하량은 줄었지만 가격이 상승하는데다 기기당 메모리반도체 채용량이 늘고  지난해 말 D램(DDR4 4Gb 512Mx8, 2133㎒) 고정거래 평균가격은  말에는 . 낸드플래시(64Gb 8Gx8 MLC)도 같은 기간 .25달러로  일본 도시바의 분할 이슈가 장기화되면서 SSD(솔리드스테이트드라이브) 수요 증가로 인한 공급부족이 심화될 것으로 보인다. 이에따른 낸드플래시 품귀가 SK하이닉스에 단기 호재가 될 수 있다.◇고사양 스마트폰에 AI 특수까지…수요 폭발 계속SK하이닉스는 올해도 중국발 수요 폭발이 계속될 것으로 내다보고 있다. SK하이닉스 관계자는 "수요에서 D램은 작년과 마찬가지로 모바일과 서버에서 D램 채용량 확대가 수요를 견인할 것"이라며 "중화권 모바일기업이 제품사양을 고급화시키고 듀얼카메라 채용을 늘리면서 4GB 이상의 D램을 채용하는 제품비중이 늘어나 모바일 D램 수요를 높일 것"이라고 전망했다. 실제 비보, 샤오미 등 중국 스마트폰 업체들이 앞다퉈 6기가바이트(GB) 램을 탑재하고 있다. 보통 사용하는 노트북 PC의 램이 4GB인 점을 감안하면 스마트폰의 순간처리능력이 노트북을 앞서고 있다는 의미다. 중국은 스마트폰 마케팅 포인트로 D램 용량을 꼭 표기한다. 그만큼 고용량 스마트폰에 대한 수요가  연구원은 "듀얼카메라를 탑재하는 하이엔드 스마트폰이 5~6GB까지 모바일 D램 채용량을 늘리고 있는데다 애플도 하반기 출시될 올레드(OLED) 모델의 경우 4GB까지 확장할 가능성이 크다"며 "인공지능 수요 증가에 따른 데이터센터 투자 증가로 서버용 D램의 수요도 크게 상승할 것"이라고  역시 스마트폰 업체들의 탑재용량이 큰 폭으로 증가하고 있다. 여기에 SSD(솔리드스테이트드라이브) 시장도 소비자용 PC 수요 회복과 채용률, 평균 용량이 증가하면서 공급 부족 현상이 이어질 것으로 전망된다. SK하이닉스 관계자는 "올해 D램 수요 증가율은 20% 수준으로 예상한다"며 "낸드플래시 수요 증가율은 30% 초중반대로 보고 있다"고 설명했다.◇ SK하이닉스, 낸드 생산량 확대 박차SK하이닉스는 낸드플래시 시장 공략을 서두르기 위해 이천 M14 라인 2층에 클린룸 등 각종 인프라 장비를 설치하고 있다. M14 2층 클린룸이 1분기 중 완료되면 1분기말부터 3D낸드 생산 장비 입고를 시작할 예정이다. 실제 제품 공급은 6월부터 시작되고 3분기부터 본격적으로 3D 낸드 생산 물량이 늘어날 것으로 전망된다. SK하이닉스는 지난 연말 48단 낸드플래시 제품 출하를 시작했고 올해 상반기 72단 낸드플래시 제품 개발을 완료한다는 계획이다. 올해 투자예정금액 7조원 가운데 낸드플래시에 대한 투자가 늘어날 것으로 보인다. 낸드플래시는 지난해 말 3D낸드 비중이 패키지 기준 10%를 달성했다. 올해는 48단 비중을 확대하고 하반기 72단 생산을 시작해 4분기에는 3D 비중이 2D 비중을 넘어서도록 할  낸드플래시 경쟁력 강화를 위해 최대 20조원에 달하는 도시바 반도체 부문 인수전에 뛰어들었다. 최태원 SK그룹 회장의 강한 의지로 10조원을 베팅한 것으로 알려졌지만, 기술 유출을 우려하는 일본정부와 여론 때문에 승산은 높지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경북경주시 월성원자력발전소 [연합뉴스 자료사진]월성원전 [연합뉴스 자료사진](경주=연합뉴스) 임상현 기자 = 경북 경주에서 31일 두 차례 발생한 지진과 관련 월성원자력발전소, 방사성폐기물처리장 등 원전 관련 시설에는 피해가 없는 것으로 나타났다.    한국원자력환경공단은 경주에서 일어난 규모  경주 방폐장은 피해 없이 정상 운영하고 있다고 밝혔다.    한수원도 월성원전을 비롯한 모든 원전이 피해 없이 정상 가동하고 있다고  (CG)[연합뉴스TV 제공]    경주에서는 31일 오후 1시 46분 9초 남남서쪽 7km에서 규모  발생했다. 7분 뒤인 1시 53분께  났다.    작년 9월 12일 일어난 경주 강진의 여진이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 4분기(10~12월) 증권사들이 지출한 접대비가 전년대비 40% 가까이 줄었다. 지난해 9월28일부터 청탁금지법이 시행됐기  전자공시에 따르면 지난해 4분기 54개 증권사가 쓴 접대비가 총 269억 원으로 지난해 같은 기간(448억 원)보다  줄어든 것으로 나타났다. 이는 지난해 3분기에 쓴 접대비 392억 원보다도 31% 이상 감소한  기업이 업무와 관련해 접대, 교제, 사례 등의 명목으로 고객사에 쓴 돈을 말한다. 증권사의 경우 영업부서가 주요 고객인 자산운용사, 연기금 등 기관투자자에게 지출하는 비용의 비중이 크다. 그런데 기관투자자 중 주요 고객이라고 할 수 있는 국민연금, 사학연금, 공무원연금 등이 청탁금지법 적용 대상이어서 법 시행으로 인한 영향을 많이 받은 것으로  증권사 재무팀 관계자는 “지난해 청탁금지법이 시행되면서 각 증권사들의 접대비 사용 관련 내부통제가 강화됐기 때문에 접대비 사용액이 줄어들 수밖에 없었다”고  가장 많이 쓴 증권사는 KB증권지난해 1년간 지출한 접대비를 증권사별로 살펴보면 현대증권을 흡수합병한 KB증권이 105억 원으로 접대비를 가장 많이 쓴 것으로  89억 원에 달해 두 번째로 접대비 지출 규모가 컸다. 메리츠종합금융증권, NH투자증권, 미래에셋대우 등도 지난해 접대비로 80억 원 이상을 쓴 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양이 수주한 3조원(27억 달러) 규모의 육상 원유생산 플랜트가 본격적인 건조에 들어간다.    대우조선은 2014년 카자흐스탄 텡기즈 유전(Tengiz Field)을 운영하는 텡기즈셰브로일(TCO) 사(社)로부터 수주한 육상 원유생산 플랜트의 건조 시작을 알리는 강재절단식을 지난 28일 거제 옥포조선소에서 하고 본격적인 모듈 생산에 들어갔다고 31일 밝혔다. 지난 28일 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 육상 원유생산 플랜트 강재절단식에서 대우조선해양 김장진 부사장(오른쪽)과 TCO사 샘 록스버그 부총괄(왼쪽)이 강재절단기의 버튼을 누르고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스]텡기즈 유전을 운영하는 TCO사는 세계적인 석유회사인 셰브론(Chevron, 지분 50% 보유)과 엑슨모빌(ExxonMobil, 지분 25% 보유) 등으로 구성돼 있다.    이 투자자들은 카자흐스탄 유전 확장 프로젝트에 총 368억 달러(약 42조5천억원)를 투자하기로 결정했다. 이에 따라 작년 7월 육상 원유생산 플랜트 건조에 대한 최종투자결정(FID)이 확정됐다.     이날 행사에는 대우조선 해양사업본부장 김장진 부사장과 TCO사 샘 록스버그 프로젝트 부총괄 등 두 회사 임직원 100여명이 참석해 생산 공정 시작을 축하했다.     행사를 마치며 참석자 전원은 회사 정상화와 함께 안전, 납기, 품질을 강조하는 구호를 제창하며 이번 프로젝트의 성공적인 건조를 결의했다.     이 육상 원유생산 플랜트는 텡기즈 유전 확장을 위한 유정 제어 및 원유처리시설 등 생산모듈 89기로 구성돼 있으며, 총 제작 물량만 약 18만t에 달한다.     이 정도 규모는 대우조선과 협력업체의 해양플랜트 생산인력이 약 3년간 안정적으로 일할 수 있는 물량이라고 대우조선은 설명했다.     대우조선은 이들 물량을 옥포조선소와 자회사인 신한중공업 등에서 제작해 2018년 4월부터 2020년까지 순차적으로 인도할 예정이다.     이번 프로젝트는 상세설계와 대형장비 구매, 현지 설치공사 등은 선주 측 책임하에 진행되며 대우조선은 모듈 제작만 담당하게 되는 AFC(Approved for Construction, 건조담당) 방식의 계약을 맺었다.     또 계약금액도 공사 물량이 증가하면 연동되어 증액하는 방식이어서, 기존에 턴키공사로 수주했던 프로젝트에 비해 손실위험이 극히 적다고 대우조선은 설명했다.     대우조선 해양사업본부장 김장진 부사장은 "이번 프로젝트는 최근 유가하락 등 위축된 해양플랜트 시장으로 인해 물량 감소로 어려움을 겪는 국내 기자재 업체와 협력사에 큰 도움이 될 것"이라고 말했다.    이 프로젝트가 완료되면 텡기즈 유전은 현재 약 50만 배럴 수준인 하루 원유생산량이 75만 배럴로 50%가량 늘어난다. TCO사와 셰브론은 공사 완료 이후 첫 원유생산 시점을 2022년으로 예상하고 있다. 지난 28일 대우조선 옥포조선소에서 열린 육상 원유생산 플랜트 강재절단식에서 대우조선 김장진 부사장(첫번째 줄 왼쪽에서 세번째)과 TCO사 샘 록스버그 부총괄(첫번째 줄 가운데) 등 양사 관계자들이 기념 촬영을 하고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] /사진=칭화유니그룹 로고중국 최대 반도체업체 칭화유니그룹이 도시바 반도체 매각 입찰에 참여하지 않았다고  성명에서 "도시바 반도체 매각 입찰에 참여했다는 것은 순전히 근거없는 소문에 부과하다"고  "절대 입찰과 관련 문제에 참여하지 않았다"며 재차  도시바 반도체 매각 입찰을 하루 앞둔 28일 1500억위안(약 24조3000억원)을 조달해 관심을  중국개발은행으로부터 오는 2020년까지 1000억위안을 지원 받고 나머지 500억위안은 2014년 조성된 반도체펀드로부터 조달한다. 칭화유니그룹은 당시 "반도체 부문 발전과 경쟁력 강화를 위해 자금을 쓰겠다"고 밝혀 도시바 반도체 입찰에 참여하는 것 아니냐는 관측을 불러일으켰다.[