20160609// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트값 전국 평균 '1천만원 시대'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 9일 오후 서울 서초구 반포동의 한 공인중개업소에 아파트 시세표가 게시돼 있다.     이날 발표된 부동산114 통계에 따르면, 재건축이 활발히 진행 중인 강남구 개포동과 서초구 반포동의 아파트값은  4천만원을 넘어섰다. 또 전국의 아파트 매매가격은 제주 등지의 아파트값이 급등하면서  평균 1천만원  서초 반포동도  4천만원 돌파작년 1위 압구정은 3위로…지방에선 제주·부산 등 올라    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 재건축 아파트값 강세로 서울 강남구 개포동의 아파트값이  4천300만원을 넘어서며 전국에서  시세가 가장 높은 동네로 올라섰다.    또 지난 한 해 제주도 등지의 아파트값이 급등하면서 전국의 아파트 매매가격은  평균 1천만원 돌파했다.    9일 부동산114 통계에 따르면 6월 현재 재건축 사업이 활발하게 진행중인 서울 강남구 개포동과 서초구 반포동의 아파트값이 나란히  4천만원을 넘어선 것으로 나타났다. 아파트값 전국 평균 '1천만원 시대'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 9일 오후 서울 서초구 반포동의 한 공인중개업소에 아파트 시세표가 게시돼 있다.     이날 발표된 부동산114 통계에 따르면, 재건축이 활발히 진행 중인 강남구 개포동과 서초구 반포동의 아파트값은  4천만원을 넘어섰다. 또 전국의 아파트 매매가격은 제주 등지의 아파트값이 급등하면서  평균 1천만원 돌파했다.    개포동의 아파트값은  4천330만원으로 1년 전 최고 시세였던 강남구 압구정동을 제치고 전국 동별 평당가 1위 지역으로 기록됐다.     개포동은 개포 주공 저밀도 단지의 재건축 사업이 활발하게 진행되면서 1년 전인 지난 6월 말 기준 동별 3위 기록인  3천703만원에서 현재 4천330만원으로 17% 가까이 급등했다.     작년 2위였던 서초구 반포동은 1년 전  3천830만원에서 6월 현재 4천29만원으로 5.2% 상승하며 2위 자리를 지켰다.     지난해 6월  3천847만원으로 동별 최고 시세를 지켰던 강남구 압구정동은 올해는  3천847만원으로 2.6% 오르는 데 그치며 3위로 내려왔다.     부동산114 임병철 과장은 "개포동과 반포동은 최근 1년여간 재건축 아파트의 일반분양 분양가가  평균 3천900만∼4천300만원의 역대 최고가로 책정되면서 인근 재건축 추진 단지는 물론 주변 일반 아파트 시세까지 동반 상승했다"며 "재건축 고분양가 영향으로  시세도 크게 올랐다"고 말했다.     역시 재건축 추진 단지가 있는 서초구 잠원동( 3천291만원)과 송파구 잠실동( 3천152만원), 강남구 청담동( 3천24만원) 등이 1년 전  2천만원대에서 올해 3천만원대로 몸값이 높아졌다.    서울 아파트 전체로는 작년 6월  1천710만원에서 현재 1천787만원으로 4.5% 오른 가운데, 강남구가  3천292만원으로 전국 최고가를 기록했다.    강남구는 1년 전  3천77만원에서 7% 가까이 오름세를 보였다.     상승률로는 서대문구가 작년 1천234만원에서 올해 1천354만만원으로 가장 높은 9.7% 상승했고 강서구가 1천328만원에서 1천422만원으로 7.1% 오르며 뒤를 이었다.     전국의 아파트값은 지난해 6월  955만원에서 현재 1천5만원으로 뛰여 '1천만원대' 시대를 열었다.    제주도의 아파트값이 1년 전  600만원에서 현재 777만원으로 전국에서 가장 높은 29.4% 급등했고 부산의 아파트값이 같은 기간  790만원에서 851만원으로 7.7% 상승하며 전국 아파트값 상승에 힘을 보탰다.    최근 아파트값이 하락하고 있는 대구와 울산광역시도 1년 전 시세에 비해선 각각 5.8%( 836만원→885만원), 6.2%(776만원→824만원) 오른 것으로 조사됐다.    경기도는 작년  955만원에서 올해 1천6만원으로 5.3% 뛰며 역시 평균 1천만원 대열에 합류했다.    ◇ 아파트  시세 얼마나 올랐나(단위:, 만원)    ◇ 강남 3구  시세 상위 10위 (단위:, 만원)                       ※ 자료 = 부동산114 (서울=연합뉴스)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)시장 예상 빗나간 전격적 결정…국내 경기침체, 구조조정 여파 등 고려한 듯] 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 열린 6월 금융통화위원회 전체회의에 참석해 의사봉을 두드리고 있다. /사진=이기범 기자한국은행은 9일 열린 6월 금융통화위원회 전체회의에서 기준금리를  종전보다  내리기로 결정했다고 밝혔다. 이로써 국내 기준금리는 지난해 6월    인하된 이후 12개월만에 다시 인하됐다. 이번 결정은 당초 시장 전망에서 벗어난 전격적인 결정이다. 앞서 머니투데이가 국내 10개 금융투자기관, 경제연구원 관계자들에게 6월 기준금리 전망을 문의한 결과 9곳이 동결을 예상했다. 또한 금융투자협회가 채권시장 관계자 200명을 대상으로 설문 조사한 결과 응답자  6월 금통위에서 금리가 동결될 것이라고 응답했다. 시장에선 오는 14~15일 미국 6월 연방공개시장위원회(FOMC)가, 23일에는 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 국민투표 등 국제금융시장에 미치는 영향력이 큰 이벤트를 앞둔 점을 고려해 한은이 일단 금리동결을 할 것이란 전망이 많았다. 그러나 수출부진과 내수위축으로 가라앉은 국내 경기여건상 추가 금리인하가 필요하다는 의견도 있었고 지난 3일(현지시간) 공개된 5월 고용지표가 예상보다 크게 악화돼 미국 6월 금리인상 가능성이 약화된 점을 고려해 선제적 금리조정에 나선 것으로 풀이된다. 최근 생산, 소비, 투자 등 주요 경기 지표들이 일제히 악화되는 양상이다. 이런 상황에서 구조조정 후폭풍까지 가세할 경우 그 여파는 상당할 것으로 우려된다. 한은은 올해 성장률을  예상하나 내부적으로 추가 하향조정이 불가피하다는 인식이 많다. 경기둔화 상황에서 기업 구조조정에 대량실업 등 경기불안 요인이 가중될 경우 국내 경기에 예상보다 큰 충격으로 다가올 수  1월 국내총생산(GDP) 성장률은  지난해 4분기(0.7%)에 이어 2분기 연속 0%대 성장세를 이어갔고 물가상승률도 목표치인 2%를 밑도는 1%대 미만의 낮은 수준이라는 점도 고려된 것으로  5월 만장일치 금리동결 결정을 뒤엎고 소수의견 없이 곧바로 금리인하를 선택한 것은 그만큼 대내외 경기상황이 좋지 못하다는 인식이 크다는 얘기다. 당초 1.5% 기준금리 수준이 성장세 지원에 무리가 없다고 밝혀온 이 총재는 올해 3월 금통위 이후 점차 추가적인 금리인하 가능성을 열어두기도 했다. 그는 지난 5월 금통위 기자회견에서는 “ ,   금리를 낮추기 전에도 당시 기준금리 수준이 완화적이란 표현을 썼다”고 했다. 다만 이 총재가 통화정책만으로 근본적 경제회복이 어렵다는 입장을 줄곧 밝힌 데다, 재정과의 정책조합을 강조해왔기 때문에 이번 금리인하 결정이 시장과의 소통이 부족했다는 지적은 피할 수 없게 됐다.   [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산지가 1326원→도매가 1853원→소비자가 2950원유통비용 절반 가까이 차지 …"복잡한 유통구조 탓"정부, 중간상 역할 '패커'가 대신해 비용↓[아시아경제 조호윤 기자]한우 농가를 운영하는 이용수씨는 쇠고기 가격이 폭등했다고 해도 나오는 건 한숨뿐이다. 한우가격이 올라도 이 씨에게 떨어지는 수익은 같기 때문이다.   주부 이나연씨는 한우 산지가격이 소폭 하락했다는 뉴스를 접하자마자 곧장 마트로 달려갔지만, 내리기는커녕 오히려 오른 소비자 가격에 실망을 금치 못했다. 한우코너 직원은 산지 가격이 내렸다고 해서 꼭 소비자가격에 반영되는 것은 아니라고 설명했다. 반영된다 하더라도 시간이 소요된다는 것. 9일 농협 축산정보센터에 따르면 5월말 기준 한우(100g.암) 산지가격은 1326원, 전국 평균 쇠고기 소비자가격은 2950원으로 집계됐다. 2배가 넘는 가격차이가 났다. 산지가격에서 소비자가로 측정되기 전 도매단계 가격은 1853원으로, 산지가격보다 40% 비싼 값이다.  도대체 소비자가로 올수록 가격이 폭등하는 이유는 뭘까. 전문가들은 후진적인 유통구조가 원인이라고 입을 모은다. 한 업계 관계자는 우리나라의 유통구조를 설명하려면 하루 날을 잡아도 부족하다고 표현했다. 그만큼 복잡하다는 의미다. 복잡한 유통구조를 거치는 과정에서 상품 가격에는 마진의 마진이 붙게 된다. 축산물의 경우 농수산물보다 더 심하다. 한우는 최종 소비자에게 전달되기 까지 최소 5단계 유통과정을 거친다. 축산농가, 도축장, 중간도매인, 가공업체, 소매상이다. 여기에 도축비,  등급판정 수수료 등 농수산물에는 없는 유통단계가 추가되면서 비용부담은 보다 커지게 된다. 축산물품질평가원이 2015년 내놓은 자료에 따르면 쇠고기 유통비용율은  것으로 나타났다. 1000원어치 쇠고기를 사면 절반에 가까운 415원은 유통비 부담을 위해 지불하는 돈이라는 것. 정부에서는 국정과제로 유통구조 개선작업을 진행하고 있다. 농림축산식품부는 선진국형 도축, 가공, 유통 일관시스템 확립을 통해 후진적인 유통구조를 개선한다는 방침이다. 농가는 생산을, 지역축협은 수집 및 공급을, 농협중앙회는 도축, 유통, 가공, 판매를 전담하는 협동조합형 패커를 육성한다는 게 개선안의 주요 골자다. 패커가 중간단계인 수집상, 공판장, 도매상의 역할을 대신해 유통비용 부담을 낮추겠다는 것.  정부는 유통비용이 한우 마리당 69만3000원가량 절감될 수 있을 것으로 내다봤다. 이는 소비자가가  인하되는 효과다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사 나누는 우상호 임종룡(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 더불어민주당 우상호 원내대표가 9일 오전 국회에서 열린 가계부채TF회의에서 임종룡 금융위원장과 인사를 나누고 있다. 왼쪽부터 김영주 가계부채TF 단장, 우 원내대표, 임 금융위원장, 박병석 의원.  한은총재 "하반기엔 증가세 둔화"…문제는 '부채의 질' 악화  정부 "제2금융권·아파트 집단대출 증가세 주시"IMF도 "대출 건전성 기준 강화해야" 권고     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 9일 기준금리를  전격 인하하면서 가계부채 증가세에 속도가 붙을 가능성이 커졌다.     정부가 은행권 대출심사를 깐깐하게 하는 등 관리 대책을 펴고 있는데도 가계부채 급증세는 꺾이지 않는 상황이다.     전문가들은 제2금융권 부채가 늘어나는 '풍선효과'나 취약계층의 가계부채, 아파트 중도금 집단대출 관리에 정부가 더 세심한 노력을 기울여야 한다고 지적한다.     내 집을 장만하려는 수요자로선 좋은 기회일 수 있다.     그러나 미국이 올해 3분기 중 기준금리를 인상할 것이란 전망이 나오는 상황에서 호기가 얼마나 길어질지는 의문이다.     ◇ 다시 커진 은행 주택담보대출 증가 폭      한국은행에 따르면 지난 1분기 말 기준 금융권 전체의 가계신용(가계대출과 결제 전 신용카드 사용액을 합한 금액) 잔액은 사상 최대치인 1천223조7천억원이다. 3개월 새 20조6천억원 늘었다.     분기별 증가세는 작년보다 둔화됐다.     가계부채는 지난해 2~4분기에 3개 분기 연속으로 30조원대 증가세를 보였었다.     정부가 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터 전국의 은행권 주택대출 심사를 강화하고 대출 초기부터 원금을 나눠 갚도록 한 '여신심사 가이드라인'을 도입한 영향이다.    특히 지난해 월 6조~7조원에 달했던 은행권 가계대출 증가 폭이 올해 1~2월 2조원대로 감소했다.     그러나 안심할 수 있었던 것은 잠깐이었다.     은행권 가계대출은 3월부터 다시 증가 폭이 커져 4월 5조2천억원, 5월 6조7천억원 늘었다.     아파트 중도금 집단대출에 대해서는 여신심사 가이드라인을 적용하지 않으면서 집단대출 금액이 급증했다.     올해 1분기 은행권 주택담보대출 증가액 10조원 가운데 집단대출 증가액(5조2천억원)이 차지하는 비중은 52%까지 높아졌다. 그동안에는 집단대출 비중이 절반을 넘은 적이 없었다.     가계부채의 질도 나빠지고 있다.     깐깐해진 은행권 대출심사를 넘지 못한 자영업자 등이 저축은행과 신용협동조합의 문을 두드리면서 금리가 상대적으로 높은 2금융권 부채가 늘어나는 '풍선효과'가 나타났다.     이런 상황에 비춰보면 작년과 비교해 잦아드는 듯 했던 가계부채 증가 속도가 금리 인하로 다시 빨라질 가능성이 있다.     ◇ 이주열 "하반기 가계대출 증가세 둔화할 것"     가계부채 규모가 늘어난다고 당장 문제가 되는 것은 아니다.     신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 "정부가 가계대출과 관련한 여러 규제를 하고 있는데도 대출이 늘어나는 것은 부동산시장이 좋았던 작년 말 상황에 후행해 나타나는 현상"이라며 "현재 부동산시장 상황을 보면 하반기 중 가계부채가 크게 늘어나기는 어려울 것으로 전망된다"고 말했다.     한은도 하반기에는 가계부채 증가세가 둔화할 것으로 보고 있다. 단상 오르는 이주열(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 남대문로 한국은행 브리핑실에서 이날 금융통화위원회의 6월 기준금리  인하와 관련해 통화 정책 방향을 설명하기 위해 단상으로 향하고 있다.     이주열 한은 총재는 금리 인하 결정 직후 열린 기자간담회에서 "하반기에는 비은행권 가계대출 관리가 강화되면 증가세는 둔화할 것으로 보인다"며 "금리를 내린 만큼 가계부채에 더 유념하겠다"고 말했다.     정부는 '풍선효과'를 차단하기 위해 다음 달부터 은행권에 이어 보험권에서도 대출심사를 강화하기로 한 상황이다.     상호금융권에 대해서는 현재 5%에 불과한 주택담보대출 분할상환 비중을 확대하고 비주택담보대출 점검도 강화하기로 했다.     은행권 주택담보대출 분할상환 비중은 올해 말까지 45%로, 고정금리 비중은 40%까지 끌어올리기로 했다.    내년부터는 연 소득 대비 총부채원리금상환비율(DSR)을 적용해 대출심사를 더 깐깐하게 한다.     DSR은 현재 주택담보대출에 적용되는 총부채상환비율(DTI)이 강화된 지표다.     주택담보대출뿐 아니라 신용대출, 자동차 할부금 등 기타 대출금을 합산해 연 소득 대비 상환 부담을 따지게 된다.     ◇ "취약계층 등 가계부채 미시 관리 중요한 시점"     그러나 가계부채 규모가 늘어나는 과정에서 생길 수 있는 취약계층 부채의 부실, 집단대출 부실 등이 불거지면 잠재 위험이 커질 수 있다.    신민영 부문장은 "가계부채의 전체 규모 증가세는 피크(정점)가 지난 것으로 판단되지만 규제 바깥에 있는 제2금융권, 취약계층의 가계부채 문제를 미시적으로 관리하고 모니터링 하는 것이 중요한 시점"이라고 말했다.     국제통화기금(IMF)은 전날 한국 정부와 진행한 연례협의 결과 발표 자리에서 통화정책 완화를 권고하면서도 동시에 거시건전성 강화가 필요하다고 밝혔다.     IMF는 가계부채의 빠른 증가를 억제하기 위해 한국 정부가 환영할만한 조처를 하고 있다면서 "가계대출 건전성 기준을 더 강화하는 것도 바람직할 수 있다"고 조언했다.     미국의 기준금리 인상이 가시화된 것도 부담이다. 한은 기준금리 연1.25%    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 남대문로 한국은행 브리핑실에서 이날 금융통화위원회의 6월 기준금리가  인하된   관련해 통화정책 방향을 설명하고 있다.     이날 한은의 기준금리 인하는 작년 6월    내린 이후 12개월 만이며 이에 따라 한은의 기준금리는 또다시 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 2016    미국의 5월 '고용지표 쇼크'로 금리 인상 시기가 다소 미뤄졌지만 머지 않은 시기에 인상이 단행될 것이란 전망이 우세하다.     미국의 금리 인상은 전 세계 금융시장에 영향을 미칠 수밖에 없다. 우리나라도 기준금리 인상 흐름에 언젠가는 동참할 가능성이 크다고 전문가들은 본다.    국내 고정금리 대출 비중이 36.8% 수준인 점을 고려하면 전체 가계부채 중에 약 700~800조 정도는 기준금리 인상기에 이자 부담이 커지게 된다. 단순 계산하면  올려도 이자 부담이 연간 2조원까지 늘어난다는 얘기다.    특히 제2금융권이나 대부업체에서 고금리 대출을 받은 가계는 금리 인상에 따른 위험에 노출될 가능성이 더하다.    20대 국회도 가계부채 문제를 본격적으로 들여다보기 시작했다.     더불어민주당 가계부채 태크스포스(TF)는 이날 임종룡 금융위원장을 불러 '가계부채 현황 및 정부 대책'에 대해 보고를 받았다.    이 자리에서 임종룡 금융위원장은 "가계부채가 저금리, 주택시장 정상화 등 복합적 요인으로 다소 빠르게 증가한 것이 사실"이라면서도 "전체적 가계부채 규모나 증가 속도만 중요한 것이 아니라 금융시스템 안정성·건전성, 주택시장, 서민경제와 실물경제 영향을 종합적으로 고려해야 한다"고 말했다.     임 위원장은 "안심전환대출과 갚을 수 있는 만큼 빌리고 나눠 갚는 여신 관행을 정착시켜 고정금리 대출 비중을 확대하겠다"고 밝혔다.     손병두 금융위 금융정책국장은 "2금융권과 아파트 집단대출이 늘어나는 현상을 주시하고 있다"며 "필요하다고 판단된다면 대책을 강구할 것이며, 미시대책으로 부작용을 최소화할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융통화위원회 개회    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회를 개회하는 의사봉을 두드리고 있다.      사태 이후 1년 만에 추가 인하구조조정·경기회복 지원, 미국 금리 인상 전망 지연돼 호기    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행이 1년 만에 기준금리를  인하했다.     한은은 9일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회(금통위)를 열어 기준금리를 현재의 연    내리기로 했다.     한은의 기준금리 인하는 작년 6월    내린 이후 12개월 만이며 이에 따라 한은의 기준금리는 또다시 사상 최저 수준으로 떨어졌다.    이날 금통위의 기준금리 인하는 그동안 일시적인 회복 기미를 보였던 국내 경기 흐름이 다시 부진한 양상으로 꺾이는 기미를 보여 이를 되살릴 모멘텀이 필요하다는 판단에 따른 것으로 보인다.    수출만 감소세가 둔화했을 뿐 생산과 투자, 소비 등은 모두 얼어붙은 형국이다.    지난 1분기 국내총생산(GDP)은 전분기보다 0.5% 늘어나는데 그쳤다.     메르스(중동호흡기증후군) 사태의 충격을 받았던 작년 2분기(0.4%) 이후 최저 수준이다.    기업들의 설비투자는  줄어 2년 만에 마이너스로 돌아섰고, 국내총투자율(27.4%)은 글로벌 금융위기 직후였던 2009년 2분기 이후 최저로 떨어졌다.    향후 경기에 대한 불안감에 사로잡힌 가계는 소비를 하지 않고 저축만 늘려 총저축률(36.2%)이 1년 만에 최고치로      지난달 수출 감소율이 6%로 전월대비 떨어졌지만, 그동안 누적된 수출 부진의 여파로 경상수지 흑자 규모가 2년 3개월 만에 가장 작은 수준으로 급감했다.    더구나 이런 경기 부진의 상황에서 앞으로 구조조정의 타격까지 발생한다면 대량실업으로 인한 경기 위축은 불을 보듯 뻔한 상황이다.    미국의 고용지표 부진으로 인해 애초 6월로 예상됐던 미국의 금리 인상 예상 시기가 미뤄진 점도 한은에 금리를 선제적으로 인하할 시간을 벌어줬다.    한은이 기준금리를 내린 후 미 연준이 금리를 인상하면 내외금리차 축소로 국내의 외국인투자자금이 유출될 가능성이 있지만 현재 미국의 금리 인상 예상시점은 애초보다 2∼3개월가량 미뤄진 상태다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)는 오는 14∼15일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 정책금리를 추가 인상할지 결정한다.    지난 4월 새로 선임된 4명의 신임 금융통화위원중 상당수가 금리 인하를 통해 경기 회복을 뒷받침하는 '비둘기파'로 분류되는 점도 이날 인하의 배경으로  오는 길    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 남대문로 한국은행 브리핑실에서 이날 금융통화위원회의 6월 기준금리  인하와 관련해 통화 정책 방향을 설명하기 위해 단상으로 향하고 있다.     이날 인하 결정으로 한은의 기준금리는 사상 최저 수준인 연  떨어졌다.     이미 지난달 13일 열린 금통위에서 한 금통위원이 "이번에는 아니더라도 조속한 시일 내에 기준금리를 인하하는 것이 필요하다"는 견해를 밝힌 바 있다.    이로써 신임 금통위원들은 취임 2개월 만에 기준금리를 사상 최저 수준으로 끌어내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융통화위원회 개회    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회를 개회하는 의사봉을 두드리고 있다.      전망 뒤엎고 1년 만에 추가 인하     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행이 기준금리를  전격 인하했다.     한은은 9일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회(금통위)를 열어 기준금리를 현재의 연    내리기로 했다.     한은의 기준금리 인하는 작년 6월    내린 이후 12개월 만이며 이에 따라 한은의 기준금리는 또다시 사상 최저 수준으로 떨어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최저금리 기조, 예금은 줄고 고수익 쫓을 듯 늘어난 통화량, 소비투자로 이어질까가 관건 부동산 가격 상승·가계부채 증가 주시해야【서울=뉴시스】김지은 기자 = 한국은행이 기준금리를 사상 최저수준인 연  전격 인하했다.  시장은 한국은행 기준금리 인하에 따른 긍정적 효과와 부작용을 함께 가늠해 보며 엇갈린 반응을 보였다.  우선 사상 최저 금리 기조가 이어지면 은행 예금 금리보다 위험성은 크지만 높은 수익을 기대할 수 있는 주식시장으로 자금이동이 대거 일어날 것이라는 분석이 나온다. 또, 늘어난 통화량이 소비나 투자로 이어지지 않고 부동산 시장으로 흘러가 더 큰 버블을 일으킬 것이라는 우려도 제기된다. ◇초저금리에 수익성 쫓나 기업의 부실 여신으로 충당금 폭탄을 맞은 은행은 1%대의 최저금리에 수익성 악화가 우려된다는 반응이다. 올해 1분기 국내 은행들의 핵심 수익성 지표인 순이자마진(NIM)은 저금리 여파로 예대마진(대출금리와 수신금리간 차이)이 줄어 역대 최저치를 기록했다. 한국은행 발표에 따르면 지난 4월 기준 예금은행의 대출금리(신규취급액 기준)는 연  전월대비  하락했다. 지난 3월 증가세로 전환된 이후 한 달 만에 다시 떨어졌다 한 시중은행 관계자는 "기준금리 인하로 예대마진 이익까지 줄어들 것으로 보인다"며 "주수익 채널인 이자이익이 줄어드는 한 은행의 수익성은 악화할 수밖에 없다"고 말했다. 이어 "이자이익이 줄어들면 다른 쪽으로 수익구조를 창출해야 한다"며 "낮은 금리로 고수익을 좇는 투자자도 더 늘어날 것이다. 경영전략을 다시 짜야 할 시기"라고 토로했다. 증권가는 가계와 기업의 부채부담을 낮춰주면서 기업 구조조정과 경기부양에 긍정적인 영향을 주고, 금융시장의 유동성이 풍부해지면서 국내 증시에도 호재가 될 것으로 내다봤다.  교보증권 임동민 연구원은 "금리를 낮추면 가계나 기업의 부채 상환 압력을 줄일 수 있다"며 "기업 구조조정 측면에서 기업들이 부채 문제를 해결하지 않으면 설비 투자를 하기 어려운데 금리가 인하되면서 기업들이 회사채도 발행하고, 신규 대출지원 부담도 낮아지게 된다"고 밝혔다.  다만 "경기가 회복되고 실적이 좋아져야 주가가 오른다. 이를 확인해보려는 상황들이 지속될 것"이라며 "정부의 경우 추가적으로 금리 인하 이후에는 재정정책 확장을 시도할 것으로 예상된다. 이 경우 풍부한 유동성과 경기 부양정책이 나오면서 시장에는 긍정적 영향을 주게 될 것"이라고 내다봤다. 증권가에서는 이달 초부터 이어진 외국인 매수세도 당분간 이어질 것으로 봤다. 다만 우호적인 국내 증시 환경에도 불구하고 대외 변수의 불확실성이 사라진 후에야 추가 상승이 가능할 것이라는 관측이다.  미래에셋대우 김형래 연구원은 "미국 기준금리 인상에 대한 불확실성이 완화된 데다 기준금리까지 인하하면서 외국인들이 추가적으로 들어올 수 있을 것으로 기대된다"며 "국제 유가가 상승세를 보이고, 러시아와 브라질 등 이머징 국가에 대한 경기 우려가 줄면서 한국 증시에 호재로 작용할 것"이라고 밝혔다.  ◇늘어난 통화량 어디로 흐를까 금리 인하로 늘어난 통화량이 경기 부양 효과를 낼지에 대해서는 전문가들 사이에서도 의견이 분분하다. 최문박 LG경제연구원 책임연구원은 "금리인하는 시점의 문제였다"며 "그렉시트나 미국의 통화정책을 고려한 뒤 반영되는 것 아닌가 싶었지만 선제적으로 대응했다"고 평가했다. 이어 "이번 금리인하로 기획재정부의 경기 부양을 위한 정책에 보조를 맞추는 것"이라며 "구조조정 이슈로 위축될 수 있는 심리에 정책적으로 이를 풀어주는 정책이 나왔다"고 말했다.  박혁수 대신증권 연구위원은 "7월 금리인하를 예상했지만 한은이 선제적으로 대응했다"며 "기업의 구조조정에서 나타날 수 있는 경기위축 우려를 어느정도 보완했다"고 진단했다.  이어 "정부가 경기부양을 위해서 화합적 목소리를 내는 등 노력하는 모습을 보여주면서 경제주체들의 심리개선 효가가 있을 것"이라며 "금리 인하가 경기부양의 효가를 낼 것"이라고 기대했다.  반면 가계부채 문제를 키우고 부동산 가격 상승을 동반한다는 우려섞인 시각도 있다. 한 시중은행 관계자도 "올해도 가계부채가 계속 늘어나 리스크 관리 차원에서 증가폭을 예의주시하고 있었다"며 "부동산 경기 등 시장 상황을 봤을 때 조만간 가계부채가 줄어들 것이라 기대했는데 이번 금리 인하로 가계부채 증가세는 장기간 이어질 가능성이 커졌다"고 우려했다. 곽동철 IBK경제연구소 연구원은 "늘어난 통화량이 소비나 투자로 이어지는 것이 아니라 부동산 등을 구입하며 자산을 확보하는 문제가 발생할 수 있다"며 "거시경제상황을 보면 집값 상승, 전월세 상승 등 부동산 버블이 우려된다"고 지적했다. 김형근 NH투자증권 연구원은 "건설사의 주택개발사업 금융비용 부담 감소로 이어져 신규 분양시장을 활성화시킬 것"이라며 "올해 주택 35~39만 세대가 신규 분양될 전망이며, 상반기에는 22만 세대가 분양될 것"이라고 내다봤다. ★ 세상에 이런일이 -  제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 금융분쟁조정위 결정…계류된 관련 분쟁만 70건 실손보험 적용받은 후 치료비 회당 10만원대로 '껑충'      (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 체형교정 등 질병 치료 목적이 아닌 도수치료를 실손의료보험으로 보장받기 어려워질 전망이다.     금융감독원 금융분쟁조정위원회는 9일 치료 효과가 없는데도 반복적으로 시행한 도수치료는 실손보험금 지급 대상이 아니라는 결정을 내렸다고 밝혔다.     도수치료는 기계를 이용하지 않고 맨손으로 근육이나 뼈를 주무르고 비틀어 통증을 완화해주는 치료다.     일부 병원이 환자가 찾아오면 실손보험에 가입했는지를 먼저 묻고서 과도한 도수치료를 권해 실손보험과 관련한 '도덕적 해이'의 상징처럼 된 치료법이다.     도수치료는 건강보험 급여항목이었던 2005년까지 치료비가 회당 1만원 이하였으나 비급여 항목으로 전환된 이후 실손보험 적용을 받으면서 10만~20만원 수준으로 뛰었다.     분쟁조정을 신청한 A씨는 경추통과 경추염좌 진단을 받고 B병원에서 지난해 8월 말부터 두 달여간 도수치료를 19번 받았다. 이후 보험사에 보험료를 청구해 99만8천원을 받았다.     A씨는 지난해 10~12월 도수치료 22회를 추가로 받고 실손보험료를 247만원을 청구했으나 보험사가 지급을 거부하자 금감원에 민원을 제기했다.      보험사는 A씨가 받은 도수치료는 질병 치료가 아닌 체형교정이나 질병 예방을 위한 것이기 때문에 실손보험금 지급 대상이 아니라고 주장했다.    금융분쟁조정위도 보험사와 같은 판단을 했다.     조정위는 "A씨 진료 기록에는 경추통에 대한 증상과 통증 호소만 기록돼 있을 뿐 진단의 기초가 되는 객관적 검사 결과가 없고, 장기간 도수치료를 받았는데도 상태가 호전됐다는 등 치료 효과에 대한 평가도 없었다"고 설명했다.     이어 "A씨가 진단받은 경추통 상태를 고려했을 때 필요한 도수치료 횟수는 총 8~12회가 적절하다는 의학적 소견도 있었다"고 밝혔다.     치료 효과 없는 반복적 치료를 실손보험금 지급 대상으로 인정할 수 없다는 것이다.    금감원의 이번 결정은 실손보험금 지급에 대한 일종의 '가이드라인'이 될 수 있다.     도수치료는 적정한 횟수에 대한 기준이 없어 실손보험 손해율(지급한 보험금/거둬들인 보험료)을 올리는 주범으로 꼽혀왔다. 손해율이 상승하면 보험료도 같이 올라 선량한 보험가입자들의 보험료 부담이 늘어날 수 있다.     병원들은 도수치료 10~20회를 한꺼번에 묶어 체형교정·미용 목적으로 해주고 치료용이라는 진단서를 떼어주는 경우가 많다.     박성기 금감원 분쟁조정실장은 "이번 결정이 실손의료보험 제도를 악용해 질병 치료와 무관한 체형교정 목적의 도수치료나 미용 목적의 수액 치료 등 사회적 지탄을 받아온 과잉 진료행위를 차단하는 효과가 있을 것으로 보인다"고 말했다.     그러나 치료를 목적으로 도수치료를 이용했는데도 깐깐해진 기준 때문에 보험금 지급을 거부당해 또 다른 피해자가 생길 수 있다는 우려도 나온다.     현재 금감원 분쟁조정위원회에 계류된 도수치료 관련 분쟁은 70건에 이른다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 부패범죄특별수사단이 8일 대우조선해양 서울 본사에서 압수물을 확보하는 모습컨설팅보고서·감사원 감사 관련 제출자료 확보…산은 출신 CFO도 수사선상에    (서울=연합뉴스) 안희 최송아 기자 = 대우조선해양의 수조원대 분식회계와 전직 최고경영자(CEO)들의 비리 의혹에 산업은행이 깊이 연루된 정황을 잡고 검찰이 수사력을 집중하고 있다.    9일 법조계에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 전날 대우조선해양 서울 본사 압수수색에서 산업은행이 2012년 1월 발간한 경영컨설팅 보고서를 입수했다.    대우조선해양이 보유하고 있던 2015년 감사원의 산업은행 감사 관련 제출 자료도 함께 확보됐다. [연합뉴스TV제공]     이 자료들은 대우조선해양의 부실 경영을 관리해야 할 산업은행의 직무 책임과 관련돼 있다.    산업은행 경영컨설팅 보고서는 2011년 11월 대우조선해양의 경영 관리 실태를 컨설팅하면서 작성된 것이다. 보고서는 대우조선해양의 감사위원회가 형식적으로 운영된 점을 지적하고 있다.     2011년은 대우조선해양이 400억원 가까운 손실을 떠안으며 접은 오만 선상호텔 사업이 진행되던 때로, 당시에도 사업 부실 우려가 제기됐다.    대규모 손실을 막을 회사 내의 감사 기능이 제대로 작동되지 않는다고 산업은행의 컨설팅보고서는지적했지만 실제로 산업은행 측에서는 이렇다 할 책임 추궁을 하지는 않은 것으로 알려졌다.    감사원도 산업은행이 막대한 대우조선의 경영 부실을 눈감아준 게 아닌지에 초점을 두고 감사를 벌이고 있다. 대우조선해양 압수수색 마친 검찰    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 대형 비리 수사를 전담하는 검찰 부패범죄특별수사단이 경영 부실 은폐 의혹 등이 제기된 대우조선해양을 정조준하고 첫 수사를 시작했다. 수사관들이 8일 오후 서울 중구 대우조선해양 본사 압수수색을 마친 뒤 밖으로 나서고 있다.    2015년 감사 관련 제출 자료 역시 조 단위의 영업적자를 초래한 해양플랜트 건조 사업인 송가 프로젝트 등을 제대로 관리감독하지 못한 산업은행의 관리 실태에 초점을 둔 것으로 전해졌다.    검찰은 산업은행의 관리감독 기능이 정상적이지 않았던 배경에 대우조선해양과의 유착이 있었던 게 아닌지 의심하고 있다.    실제로 전날 특별수사단은 대우조선해양 본사, 거제 옥포조선소 등지와 함께 김모씨 등 대우조선해양 최고재무책임자(CFO)를 지낸 2명의 주거지도 압수수색했다.    김 전 CFO 등은 총체적 부실이 드러난 대우조선해양의 재무를 총괄했던 인물인 동시에 모두 산업은행 간부 출신이다.     산업은행은 대우조선해양의 재무를 잘 관리하라는 차원에서 내부 출신 CFO를 앉혔다. 산처럼 쌓인 대우조선해양 압수수색 물품    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 대형 비리 수사를 전담하는 검찰 부패범죄특별수사단이 경영 부실 은폐 의혹 등이 제기된 대우조선해양을 정조준하고 첫 수사를 시작했다. 수사관들이 8일 오후 서울 중구 대우조선해양 본사 압수수색을 마친 뒤 밖으로 나서고 있다.     하지만 이들이 결국 수조원대의 분식회계와 각종 해외 사업에서 빚어진 부실이 방치되도록 양측의 유착을 부추긴 연결고리가 된 게 아닌지 검찰은 따져보는 것으로 전해졌다.    법조계 관계자는 "대우조선해양 수사는 일단 분식회계와 경영진 비리를 들추는 동시에 산업은행 측의 책임 소재를 규명하는 방향으로 흐를 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 아파트값  1천만원 돌파    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 9일 오후 서울 서초구 반포동의 한 부동산 중개업소에 아파트 시세표가 게시돼 있다.     이날 발표된 부동산114 통계에 따르면, 재건축이 활발히 진행 중인 강남구 개포동과 서초구 반포동의 아파트값은  4천만원을 넘어섰다. 또 전국의 아파트 매매가격은 제주 등지의 아파트값이 급등하면서  평균 1천만원 돌파했다. 구조조정 한파…울산 아파트값 하락 전환    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 수도권 아파트값은 오르고 지방은 내리는 '디커플링(탈동조화)' 현상이 10주째 지속하고 있다.    이번주엔 아파트 전셋값도 수도권은 상승하고, 지방은 하락했다.    한국감정원은 6일 조사 기준 수도권 아파트값은 지난주 대비 0.04% 오르고 지방 아파트값은 0.04% 하락했다고 9일 밝혔다.     수도권은 강남권 재건축 등의 영향으로 오름세가 이어지는 반면 지방은 여신심사 강화 시행, 입주물량 증가, 장기간 가격 상승에 대한 피로감 등으로 약세를 보이면서 4월 이후 10주째 이같은 '탈동조화'가 지속되고 있다.     전국 기준 아파트값도 이번주까지 6주째 보합세다.     서울은 재건축 단지의 강세로 0.07% 상승했다. 그러나 오름폭은 지난주(0.08%)에 비해선 소폭 둔화됐다.    반면 조선업 구조조정 등의 영향으로 울산이 이번주 하락세(-0.03%)로 전환했고, 대구(-0.12%)와 충남(-0.11%), 경북(-0.14%) 등지는 낙폭이 커졌다.     전세는 전국적으로 0.03% 상승했다.     수도권이 지난주와 같은 0.08% 오른 데 비해 지방은 구조조정과 입주물량 증가 등으로 2주째 보합을 마감하고 0.01% 하락했다.     서울 아파트 전셋값은  지난주와 같은 수준을 유지했으나 울산(-0.02%), 경남(-0.01%), 제주(-0.02%) 등은 하락 전환했다.     또 대구(-0.13%), 충남(-0.06%) 등지는 하락폭이 확대됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 분쟁조정실 박성기 실장이 브리핑을 하고 있다. © News1금감원, 과잉 기준으로 '객관적 검사결과, 질병 상태의 호전 여부' 제시(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 금융당국이 실손의료보험 가입 여부를 확인한 후 과잉 도수치료(손으로 하는 물리치료)를 권하던 일부 병원과 의료진의 도덕적 해이에 처음으로 제동을  9일 질병 진단에 관한 '객관적인 검사결과'가 없고, '질병 상태의 호전'도 없이 반복적으로 시행한 도수치료는 실손보험금 지급대상이 아니라고 결정했다. 분쟁조정위의 결정은 법적 구속력이 없어 결정에 불복하면 소송을 제기할 수  A씨는 경추통 진단을 받고 B병원에서 지난해 8월29일부터 10월6일까지 도수치료 19회를 받았다. A씨는 도수치료 비용을 실손보험 가입 보험사에 청구했고, 보험사는 실손의료비 99만원을 지급했다. 도수치료는 여기에 그치지 않았다. 지난해 10월7일부터 12월23일까지 같은 병원에서 도수치료 22회를 추가로 받고 247만원 상당의 실손 보험금을 보험사에 청구했지만  체형교정 등 질병 치료 목적으로 보기 어렵거나 치료 효과 없이 반복적으로 시행한 과잉 도수치료는 실손 보험금 지급대상이 아니라고 결정했다. 실손보험에서 도수치료를 포함한 통원의료비는 1년간 최대 180회, 1회당 20만원 한도로 보상받을 수 있다. 보험사는 A씨의 경우 지난해 8월 처음 경추통 진단을 받고 도수치료를 할 당시에는 증상 완화를 위한 통증치료로 인정하고 실손보험금을 지급했다. 하지만 10월7일 이후 도수치료에 대해서는 질병 상태의 호전 여부에 대한 의학적 진단도 전혀 없이 무조건 도수치료를 반복적으로 시행하는 것은 질병 치료 행위로 보기 어렵다고  "A씨의 진료기록에는 장기간의 도수치료에도, 질병에 대한 상태의 호전 등 치료효과에 대한 평가도 없다"고 밝혔다. 분쟁조정위 전문위원 22명도 A씨의 질병상태를 고려하면 적정 도수치료 횟수는 주 2~3회, 4주 정도인데 이 범위도  3200만명이 가입한 실손보험의 나이롱환자를 양산하는 도덕적 해이(모럴 해저드) 주범으로 지목해왔다. 명확한 기준이 없어 의료기관마다 가격이 천차만별인 데다, 의사가 아닌 운동치료사들이 치료하고도 고가의 진료비를 요구하기도 했다. 도수치료 외에도 약침, 추나요법 등 과잉 비급여 진료가 사회적인 문제로  실손보험 손해율(가입자가 낸 보험료 대비 지급한 보험금의 비중)은 2011년  2015년 상반기에는  올랐다. 적자가 누적되면서 실손 보험료는 지난해 평균 8.3% 상승한 데 이어 올해는 25.5% 올랐다. 내년 상승률은 최대 35%에 이를  "이번 결정은 실손보험 제도를 악용해 질병 치료와 무관한 체형교정 목적의 도수치료나 미용 목적의 수액치료 등 사회적 손가락질을 받아온 과잉 진료행위를 차단하는 효과가 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은, 1년만 기준금리  전격 인하- 고꾸라지는 거시경제 상황 크게 반영된듯- 미국 금리인상과 구조조정 불확실성 해소- 채권시장 요동…시장, 추가인하 여부 주목이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한은 본관에서 금융통화위원회를 개회하는 의사봉을 두드리고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 김상윤 기자] 한국은행이 기준금리를 내린 것은 인하를 점쳤던 시장 관계자들마저 “깜짝 놀랐다”고 할 만큼 전격적이었다. 기준금리 인하 기대감은 있었지만 “설마” 하는 기류도 엄연히 있었기  인하 신호를 명확히 주지 않았을 뿐이지, 거시경제와 금융시장 상황은 인하를 해도 전혀 이상하지 않다는 평가가 나온다. 최근 우리 경제가 고꾸라지는 신호가 계속 나오는 게 첫 손에 꼽힌다. 미국의 기준금리와 국내 구조조정 등 불확실성이 해소된 점도 인하에 영향을 미쳤다. 한 시장 참가자는 “솔직히 기준금리를 (인하할 이유보다) 동결할 이유를 더 찾기 어렵다”고 했을 정도다. ◇고꾸라지는 거시경제 상황 크게 반영된듯한은은 9일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현재 연   인하하기로 했다. 기준금리 인하는 지난해 6월    내린 이후 1년  이런 결정은 시장의 예상을 깬 것이다. 이데일리가 최근 경제·금융 전문가 15명에게 이번달 기준금리 전망을 물은 결과, 11명이 동결을 전망했다. 전체의 73%다. 인하를 거론한 인사는 4명에 불과했다. 금융투자협회가 채권시장 전문가 200명을 대상으로 설문조사한 결과도 비슷했다. 응답자 109명 중  동결을  금통위가 인하를 결정한 것은 여러 요인이 복합적으로 작용했다. 무엇보다 최근 들어 우리 경제의 하방 압력이 커지고 있다는 점이 영향을 미친 것으로 보인다. 올해 1분기 경제성장률이  불과했던 게 대표적이다. 이는 지난해 2분기(0.4%) 이후 3분기 만의 최저치다. 전형적인 저성장 국면이다. 또 눈여겨볼 게 설비투자의 급락이다. 1분기 설비투자 증가율은 - 그쳤다. 2014년 1분기(-1.1%) 이후 2년 만의 역성장이다. 가계의 소비심리 역시 급격히 떨어지고  매크로분석실장은 “나빠지는 거시경제 상황이 결정적인 요인”이라고 말했다. 박형민 신한금융투자 채권분석파트장은 “지난달 금통위 이후 최근 경제지표들이 좋지 않다”면서 “충분히 기준금리 인하 얘기를 꺼낼 수 있는 상황”이라고  시각도 이와 같았다. 금통위는 통화정책방향을 통해 “수출이 감소세를 지속하고 소비 등 내수의 개선 움직임이 약화된 가운데 경제주체들의 심리도 부진했다”고  기자간담회를 통해 “올해 하반기 거시경제의 하방 위험은 커진 것으로 판단한다” “기업 구조조정이 본격화하면 경기 하방 위험이 커질 수 있다” 등의 발언을 (KDI) 거시·금융경제연구부장은 “대부분 경제지표가 부진했기 때문에 기준금리 인하는 당연히 필요했다고 본다”면서 “오히려 지난달 내렸어야 했는데 조금 늦은 감도 있다”고 말했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장도 그간 기준금리 인하를 줄기차게  김정식 연세대 경제학부 교수는 “인하는 잘 했다고 본다”면서 “몇 달 전과 비교해 상황이 많이 바뀌었다. 구조조정 탓에 추가 침체와 대량 실업 가능성이 높아 경기 경착륙 우려가 컸다”고  경제학과 교수는 “지난달 내리는 게 더 맞지 않았을까 싶다”면서 “효과가 없지는 않겠지만, 투자가 늘어날 가능성은 대외상황을 조금 더 지켜봐야할 것 같다. 다만 가계 입장에서는 이자상환 부담이 줄어드니 내수에 긍정적인 신호로 작용할 것으로 본다”고 했다.◇미국 금리인상과 구조조정 불확실성 해소여러 불확실성이 사라진 것도 결정적이었다. 특히 기업 구조조정 방안이 확정된 게 컸다. 전날 정부와 한은은 자본확충펀드 조성을 골자로 한 방안을 발표했다. 채권시장 한 참가자는 “가장 큰 불확실성 중 하나가 구조조정 정책공조의 방식이었는데 그게 해소됐다”고 말했다. 문홍철 동부증권 연구위원은 “금통위 전날 국책은행 자본확충 방안이 확정된 게 인하에 가장 크게 작용한 것 같다”고  “(기준금리 인하는) 정부의 구조조정 계획과 전혀 무관하다”고 선을 그으면서도 “구조조정이 거시경제에 줄 영향은 고려사항”이라고  인상 가능성이 낮아진 것도 한몫했다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)는 지난 3일 갑자기 나타난 고용 ‘쇼크’ 때문에 당장 기준금리를 올리지 않을 것이라는 시각이 많다. 우리 통화당국은 인하를 위한 시간을 벌 수 있는 것이다. 이 총재 역시 미국의 상황이 기준금리 인하 결정에 반영됐다고 밝혔다.◇채권시장 요동…시장, 추가인하 여부 주목채권시장은 요동치고 있다. 이날 오전 서울채권시장에서 국고채권 3년물 금리는 전거래일 대비 =) 하락한  거래되고 있다. 사상 최저 수준이다. 채권금리가 내리는 건 채권가격이 오르는 걸 의미한다. 이는 기준금리 추가 인하 기대감까지 반영된 것으로  금리도 마찬가지다.   거래됐는데, 이 역시 사상 최저치다. 10년물 역시 .국채선물시장도 강세다. 이날 오후 12시5분 현재 3년 국채선물(KTBF)은 전거래일 대비 7틱 상승한  있다. 10년 국채선물(LKTBF)은 22틱 오른  있다. 틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 오르는 건 그만큼 선물가격이 강세라는  추가 인하 가능성으로 옮겨가고 있다. 6월 인하가 현실화한 만큼 연내 두 차례도 가능하다는 것이다. 특히 하반기 구조조정에 따른 대량실업이 불거질 수 있다는 점을 시장은 주목하고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블랙머니 사기 시연 장면[경기남부지방경찰청]"기계에 넣거나 약품처리한 물에 씻으면 돈으로 변한다고 속여"    (수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = 특수 검은종이를 기계에 넣으면 미화 100달러 지폐로 변한다는 일명 '블랙머니' 사기로 10억여원을 가로챈 외국인이 구속됐다.    경기남부지방경찰청 국제범죄수사대는 9일 사기 혐의로 K(42·라이베리아 국적)씨를 구속했다.    K씨는 지난 3월부터 최근까지 서울 이태원 등지에서 한국인 A(45)씨 등 4명을 상대로 블랙머니 사기를 벌여 12억원을 챙긴 혐의를 받고  100달러 지폐[경기남부지방경찰청]    블랙머니 사기는 검은종이를 기계에 통과시키거나 약품에 담근 뒤 100달러 지폐로 변하는 모습을 보여주고나서 이 종이나 기계, 약품 등을 판매해 사기를 벌이는 방식을 의미한다.    피해자들은 K씨가 기계에 넣거나 약품 처리한 종이가 돈으로 바뀌는 모습을 보고 속았지만, 실제로 K씨는 기계에 미리 넣어둔 100달러 지폐를 반대편에서 빼내거나, 검게 칠한 지폐를 세제 등으로 추정되는 가루를 섞은 물에 세척한 것에 불과했다.    K씨는 "내가 공급하는 블랙머니는 미국이 아프리카 분쟁지역에 구호자금으로 보낸 돈을 한국으로 밀반입한 것"이라며 피해자들을 속인 것으로 조사됐다.    회사를 운영하는 A씨 등은 사업차 아프리카를 왕래하며 알게된 지인을 통해 K씨를 소개받았다가 사기 피해를 봤다.    경찰 관계자는 "블랙머니 사기 사건은 언론을 통해 많이 알려져 속지 않을 법한데도 일확천금을 노리는 투기 심리 탓에 피해가 잇따르고 있다"고 말했다.    경찰은 K씨가 갖고 있던 검은종이 10만장 등을 압수하고, 그와 공모한 아프리카계 외국인 7명을 뒤쫓고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상대적 작은 규모에도 같은 불이익경제여건 변화 반영, 8년만에 변경경제력 집중·양극화 심화 우려도이번에 정부가 상호ㆍ순환 출자가 금지되는 대기업집단 지정요건을 현행 5조원에서 10조원으로 대폭 상향조정하기로 한 것은, 지난 8년 동안의 우리나라 전체 경제규모 증가와 대기업 규모 확대 등 여건 변화가 컸기 때문이다. 이로써 지금껏 각종 제한에 묶여 있던 37개 기업짐단이 규제의 족쇄에서 벗어나 보다 공격적인 경영과 기업확대가  영향력이 갈수록 커지는 등 양극화가 심화하고 이들의 내부거래와 이익편취, ‘갑(甲)질’ 등이 사회문제를 야기하는 상황에서 대폭적인 규제완화로 오히려 경제력 집중이 심화하고 경제민주화가 후퇴하는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다. 이에 공정거래법과 시행령 개정 과정에서 논란이 불가피하며, 특히 여소야대 정국에서 야당을 설득이 만만찮을 것으로 보인다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"자산 10조원 넘어야 대기업 지정"    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 신영선 공정거래위원회 사무처장이 9일 세종청사 기자실에서 대기업집단 지정제도 개선방안을 발표하고 있다.    , 대기업집단 지정제도 개선안 발표공기업집단 일괄 제외…지주회사 자산요건 1천억→5천억원    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경제력 집중을 막기 위해 상호출자·채무보증이 제한되는 대기업집단 지정 자산 기준이 8년 만에 5조원에서 10조원으로 높아진다.    공기업은 대기업집단에서 일괄 제외되며 공정거래법상 규제 대상인 지주회사 자산요건은 1천억원에서 5천억원으로 상향 조정된다.    다만 일감 몰아주기 등 총수일가 사익편취 규제는 기준을 완화하지 않고 '5조원 이상' 기업집단에 대해 그대로 적용하기로 했다.    공정거래위원회는 기획재정부, 산업부, 중소기업청 등 관계부처 협의와 경제장관회의를 거쳐 이 같은 내용의 '상호출자제한기업집단(대기업집단) 지정제도' 개선방안을 확정했다고 9일 밝혔다.    대기업집단으로 지정되면 상호·순환출자 금지, 채무보증 제한, 금융보험사 의결권 제한 등의 사전규제와 총수일가 사익편취 규제, 공시의무 등 사후규제를 받게 된다.    공정거래법 외에도 중소기업·조세·금융 등 대기업집단 지정제도를 원용한 38개 법령의 규제 대상이 된다.    대기업집단 지정 기준은 1987년 제도 도입 당시 4천억원으로 출발해 경제 규모와 지정집단 자산규모 변동 상황 등을 반영해 꾸준히 커지고 있다.    공정위는 5조원 기준 도입 직전 해인 2007년 말부터 작년 말까지 국내총생산(GDP) 증가율(49.4%), 지정집단 자산합계·평균 증가율(101.3%·144.6%) 등을 고려해 대기업집단 지정 기준을 10조원으로 상향했다.    그간 사기업과 같은 기준이 적용됐던 공기업집단은 일괄적으로 대기업집단에서 빠진다.     공기업은 이미 공공기관운영법 등에 의해 공정거래법 수준의 규제를 받는 점이 고려됐다고 공정위는 설명했다.    카카오, 셀트리온 등 자산 10조원 미만 민간집단 25개와 한국전력 등 공기업집단 12개가 대기업집단에서 빠지면서 65개였던 대기업집단은 28개로 줄어들게 됐다.     신영선 공정위 사무처장은 "대기업집단 규제는 경제력 집중을 억제하기 위한 것인 만큼 상위집단에 규제를 집중하고 하위집단은 규제를 풀어 성장 여건을 마련하는 것이 좋다고 판단했다"고 말했다.    지정 기준 완화로 대기업집단 명단에서는 빠졌더라도 자산 5조원 이상 기업집단에 대해서는 일감 몰아주기 등 총수일가 사익편취 규제와 공시의무는 그대로 유지된다.    대기업집단 지정 기준 완화로 자칫 경제민주화 시책에 역행할 수 있다는 우려를 불식하기 위한 조치로 풀이된다.    공정거래법상 규제 대상인 지주회사의 자산요건은 대기업집단 지정제도와의 균형을 맞추는 차원에서 1천억원에서 5천억원으로 14년 만에 늘어났다.    지주회사 자산 기준은 1999년 100억원, 2001년 300억원, 2002년 1천억원으로 상향 조정됐으며 대기업집단 소속 지주회사 수도 3개에서 30개까지 증가했다.    최상위·최하위 지주회사 간 자산규모 격차도 2002년 31배에서 작년 180배로 급증했다.    공정위는 3년마다 대기업집단 지정 기준과 지주회사 자산요건의 타당성을 재검토해 기준 상향 여부를 결정하기로 했다.    공정위는 사후규제에 대해서만 자산규모 기준을 차등 적용하는 내용을 반영한 공정거래법 개정안을 마련해 오는 10월 국회에 제출할 계획이다.    대기업지정 기준 상향, 공기업집단 제외 등 나머지 개정사항은 공정거래법 시행령 개정으로 가능한 만큼 오는 9월까지 마무리할 방침이다.    공정거래법을 원용하는 벤처기업육성법, 기업활력제고법 등 36개 법령은 별도 개정 없이 상향된 기준이 자동 적용되며 고용보험법·수산업법 시행령은 변경 사항을 반영해 별도 시행령 개정을 추진한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 즉석에서 직접 과일을 갈아주는 생과일주스가 큰 인기를 끌고 있습니다. 저렴한 가격에 푸짐한 양을 앞세운 프랜차이즈 매장에선 손님들이 줄을 서서 기다려야 할 정도라고 하는데, 이 가운데서도 1리터를 담았다는 이 엑스라지 사이즈가 특히 잘 팔린다고 합니다. 1리터, 생과일주스 1리터면 양이 엄청나죠? 그러나 실제는 그렇게 되지 않는 것 같다는 소비자 불만이 있어서 직접 확인해  기동취재입니다.<기자>요즘 도심과 대학가에선 생과일을 얼음과 함께 갈아 만든 주스 판매장을 쉽게 볼 수  만큼 손님으로 북적거립니다.[매장 직원 : 246번 손님. (엑스라지면 1리터인가요?) 네. 이 컵이에요.]가장 인기 많은 메뉴는 주스를 1리터 담았다고 광고한 엑스라지  원으로 비싸지 않아 불티나게 팔립니다.[배진호/대학생 : 과일을 사 먹게 되면 비싼데, 상대적으로 싼 가격으로 먹을 수 있어서 자주 먹는 편이에요.]소비자단체와 함께 내용물 용량이 얼마인지  엑스라지 주스를 대용량 비커에 붓자, 키위나 토마토 주스 둘 다 약 780ml까지 차오르다  주스는 600ml조차 안  점포 지원 상담사들은 일반 점포에서 주스를 덜 채웠기 때문이라고 말합니다.[프랜차이즈 업체 점포 지원 상담사 : (컵이)돔 형태로 나가기 때문에(끝까지) 다 그렇게 들어간다면 1리터까지 채워지는 거고, 그렇지 못한다고 하면 부족할 수 있는 거죠.]용기 자체에는 문제가 없다는 해명에 주스 음료 컵 자체의 용량을 재봤더니 840ml에  작아 아무리 가득 부어도 1리터가 될 수 없는 겁니다.[한경미/한국소비자연맹 센터장 : 본사에서 용기가 제공되는데요. 그 양이 상당히 못 미치는 걸로 봐서는 (본사가)이걸 몰랐다고 볼 수는 없습니다.]취재가 시작되자 해당 업체들은 과장 광고 사실을 인정하고, 1리터 문구를 삭제하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 신호식)      최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}75t 엔진 연소시험. 75t 엔진 목표 연소 시간 140초…달 탐사에도 사용 예정     (서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 한국형 발사체(KSLV-2)의 1단과 2단에 들어갈 75t급 액체엔진이 75초 동안 계획한 시간을 잘 연소하며 시험을 성공적으로 마쳤다.     75t 엔진은 한국형 발사체의 핵심 기술이다. 연소시험의 최종 목표 시간인 140초의 절반을 이번 시험에서 달성하며 한국형 발사체 개발이 순조롭게 진행되고 있다는 평가를 받고 있다.    한국항공우주연구원은 8일 전남 고흥 나로우주센터에서 75t 엔진을 75초간 연소시키는 시험이 계획대로 진행됐다고 9일 밝혔다.     지난 5월 3일 첫 불꽃을 내뿜은 75t 엔진은 이날  순간 연소가 진행됐다. 이어 5월 18일 시험에서는 30초간 연소했고, 이번에는 이의 2배 이상인 75초 동안의 연소시험을 무사히 마쳤다. 항우연은 이번 시험 데이터를 분석한 뒤 다음에는 140초 연소시험을 진행할지를 검토 중이다.     항우연은 "75t급 액체엔진의 연소 불안정 문제는 현재 어느 정도 해결했으며 대형 로켓의 추진제 탱크 제작의 어려움도 극복했다"고 밝혔다. 로켓의 추진제 탱크 두께는 일반적인 산업용 탱크 두께보다 매우 얇아 용접과정에서 쉽게 변형되는 것이  연소시험 중인 나로우주센터의 모습.     한국형발사체 사업은 길이  로켓 전체를 우리 기술로 제작해 2020년 발사하는 것이 목표다. 제일 아래 1단은 75t 엔진 4개를 묶은 것이고 그 위에 75t 액체엔진 1개를 올린 것이 2단이다. 3단에는 7t급 액체엔진 1개가 들어간다.     지금껏 한국은 우주 로켓의 핵심 제조 기술을 외국에 의존해왔다. 2013년 1월 발사에 성공한 나로호도 일부는 러시아제 로켓이 들어갔다. 하지만 이번 사업을 성공적으로 마치면 한국이 독자적으로 로켓 제조 기술을 확보할 수 있게 되는 것이다.     이번에 개발하는 로켓은 2020년 이후 발사될 국내 첫 무인 달 탐사선에도 쓰일 예정이다. 한국형발사체 3단 로켓에 한 단을 더 추가할 예정인데, 나로호에 쓰였던 국산 고체 모터가 유력한 후보다.    현재는 로켓의 심장 격인 엔진의 개발과 시험 작업이 한창이다. 지난해 12월 한국형 발사체에 들어갈 엔진 개발에 필수적인 3개 실험 시설(고공·지상·3단 엔진 연소시험 설비)이 나로우주센터에 마련됐다. 7t급 액체엔진은 지난해 4월 시제 1호기를 조립하고 총 8회에 걸쳐 145초(누적시간)의 연소시험을 거쳤다. 가장 긴 연소시험 시간은 100초였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업집단 지정제도 개선    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 신영선 공정거래위원회 사무처장이 9일 세종청사 기자실에서 대기업집단 지정제도 개선방안을 발표하고 있다.      등 대형 공기업도 일괄 제외…자산기준 3년마다 검토 "규제 세분화해 유연성 높여야" 지적도     (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 8일 대기업집단 지정 기준을 상향 조정한 것은 그간 경제 규모의 변화와 경제여건 변화를 반영한 결과다.    대기업집단 지정 기준이 현실화하면서 이제 막 성장 가도에 올라선 IT기업과 바이오의약 기업 등은 숨통을 틔우게 됐다.    하지만 사후규제를 제외한 나머지 기준이 일괄 상향되면서 자칫 대기업에 대한 규제 효과가 반감될 수 있다는 우려도 나온다.    대기업집단 규제를 산업별로 좀 더 세분화해 유연성을 높이고 대기업집단 지정 기준을 정하는 원칙을 구체적으로 정해 기업들의 예측 가능성을 높일 필요성이 있다는 지적도 제기된다.    ◇ 카카오·삼성 같은 규제 받아…대통령도 빠른 해결 지시     공정위는 대기업집단 지정 기준을 5조원에서 10조원으로 늘리는 내용으로 공정거래법 시행령을 개정할 예정이다. 대기업집단 지정 기준 상향은 2008년 이후 8년 만이다.     대기업집단 기준은 1987년 도입 당시 4천억원으로 출발해 계속 늘어나고 있다.    1993년부터 2001년까지 자산총액 기준이 아닌 '자산규모 상위 30위' 기업을 규제하기도 했지만 예측 가능성이 떨어진다는 지적에 따라 다시 총액기준으로 바꿨다.    2002년 자산규모 2조원 이상이었던 대기업집단 지정 기준은 2008년에는 5조원으로 올라가 8년간 유지되고 있다.    2008년 이후 국내총생산(GDP)은 1천43조원에서 1천559조원으로 50% 가까이 증가했다.    같은 기간 대기업집단 자산합계는 1천162조원에서 2천338조원으로, 대기업집단 자산평균은 14조7천억원에서 36조원으로 각각 101%, 144% 늘어났다.    대기업집단 수도 48개에서 65개로 크게 늘었고 최상위·최하위 집단 간 자산규모 격차가 커지면서 기준이 현실을 반영하지 못한다는 지적이 나오기 시작했다.    자산규모 5조원을 넘겨 올해 4월 대기업집단으로 지정된 카카오, 셀트리온, 하림 등이 대표적인 사례다.    카카오의 자산규모는 5조1천억원으로 자산규모 1위인 삼성(348조원)의 70분의 1수준이지만 대기업집단으로 지정되면서 삼성과 동일한 수준의 규제를 받게 됐다.    카카오가 대기업집단 규제를 받게 되면 인터넷은행 등 신규 사업 진출 등에 제약을 받고 투자나 성장이 위축될 수 있다.     박근혜 대통령도 지난달 18일 제5차 규제개혁장관회의 및 민간합동회의를 주재하면서 이런 지적이 나오자 "대기업집단 지정제도를 속도를 내서 빨리 해결해야 한다"고 말했다.    지정 기준이 10조원으로 조정되면 최상위·최하위 집단 간 편차는 8년 전과 비슷한 33배로 줄어든다.     ◇ 일감 몰아주기 규제 기준은 현행 유지…"경제민주화 지속 추진"    대기업집단 지정 기준이 5조원에서 10조원으로 완화됐지만 총수일가 사익편취 금지, 공시의무 등 사후규제 기준은 현행 5조원 기준이 유지된다.    부의 부당한 이전을 차단하고 소유지배 구조에 대한 감시를 강화함으로써 경제민주화 정책을 지속해서 추진하겠다는 공정위의 의지가 반영된 것이다.    공정위는 "3년 주기로 재검토하는 대상은 대기업집단 기준 상향 여부"라며 규제별 자산 기준 차등화 정책은 재검토 대상으로 고려하고 있지 않음을 밝혔다.    이번 차등 규제안의 적용 대상 중 하나가 바로  이미지(CI)[연합뉴스 자료사진 = 카카오 제공]    하이트진로는 자산규모 5조7천억원으로 공정거래법 시행령이 개정되면 대기업집단에서 빠지게 된다.    이전까지 대기업집단에서 제외되면 총수일가 사익편취 규제 대상에서도 빠졌지만 차등 적용 방침이 확정되면서 일감 몰아주기 등 관련 규제는 종전대로 받게 됐다.    공정위는 현대그룹에 이어 하이트진로 등 4개 기업을 상대로 일감 몰아주기 의혹을 조사하고 있다.    공정위의 대기업집단 규제 기준이 일부 차등화됐지만 적용 기준을 더 세분화해야 한다는 지적도 나온다.    대기업집단 지정 기준을 높일 경우 폭넓게 규제가 완화되는 만큼 산업별 특성을 반영해 기준을 다양화해야 한다는 것이다.    경제개혁연대는 9일 보도자료를 통해 "유통산업발전법상의 재벌규제는 자산규모 5조원 기준이 아니라 2조원 기준을 적용할 필요가 있다"며 "기준을 복수로 정해 집행의 유연성을 높여야 한다"고 지적했다.    ◇ 공기업집단 일괄 제외…'자산 208조' 한전 대기업집단서 빠져    공정위는 사기업과 같은 기준을 적용하던 공기업집단에 대해 앞으로 자산규모와 무관하게 일괄적으로 대기업집단에서 제외하기로 했다.    2002년 이후 공공기관운영법, 지방공기업법 등 관련 법에 의해 공정거래법 수준의 규제가 공기업에 적용되고 있다는 이유다.    공기업은 출연·출자기관을 설립할 때 반드시 기획재정부나 주무부처 장관과 사전에 협의해야 한다.    또 5년간 중장기채무관리 계획을 기재부·주무부처 장관, 국회에 제출해야 하는 만큼 공정거래법이 정한 상호 채무보증 제한 규정의 실효성이 사기업보다 떨어지는 측면이 있다.    총수가 있는 사기업과 달리 상호·순환출자를 통해 가공자본을 만들고자 하는 유인도 적은 편이다.    알리오 등 경영정보 공시시스템을 통해 기업현황, 재무제표 등 정보가 공개되고 있다는 점도 반영됐다.    이로써 한전(208조), 한국토지주택공사(170조), 한국도로공사(57조), 한국가스공사(40조) 등 대형 공기업들이 줄줄이 '대기업집단'의 멍에를 벗게 됐다.    일각에서는 공기업 부실 문제가 끊이지 않고 계속되는 상황에서 규제 완화는 신중해야 한다는 지적도 있다.    하지만 공정위는 대기업집단에서 제외돼도 불공정행위는 타 법령으로 충분히 규제할 수 있다는 입장이다.    공정위 관계자는 "문제가 되는 공기업 방만 운영, 부실 등의 문제는 공정거래법과 무관하다"며 "대형 공기업의 갑질 등 불공정행위는 공정거래법 등으로 충분히 규제가 가능하다"고 말했다.    ◇ 10조원 기준 적절할까…재검토 기준은    대기업집단·지주회사 자산요건 상향 기준을 좀 더 세부적으로 명시해 시장의 예측 가능성을 높여야 한다는 지적도 있다.    공정위는 지난 8년간 GDP 증가율, 지정집단 자산합계·평균액 증가율 등을 기준으로 평균치를 구해 같은 수준의 비율로 자산 기준을 올려잡았다.    공정위는 향후 3년마다 국민경제 규모 변화와 지정집단 자산총액 변화 등을 기준으로 대기업집단 지정 기준과 지주회사 자산요건을 재검토할 방침이다.    신영선 공정위 사무처장은 "대기업집단 지정 기준을 특정 지표와 연동시키는 것이 바람직하지 않나 고민했다"면서 "GDP 증가율, 지정집단 자산 합계·평균 증가율을 기준으로 해보니 과거 30위로 끊었을 때와 비슷하게 나왔다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재[연합뉴스 자료사진]"中 통화정책 변화 없을듯…일본은 추가완화 가능성"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국은행의 깜짝 금리 인하가 중국이나 일본 등 주변국 통화정책의 추가 완화를 촉발할지 주목된다.    9일 블룸버그 집계에 따르면 한국은행이 이날 기준금리를 사상 최저인   전격 인하하면서 한국의 기준금리는 아시아 주요국 중 올해 들어 마이너스 금리를 도입한 일본의 - 홍콩의  이어 가장 낮은 축에 속하게 됐다.    이로써 대만(1.5%)이나 태국(1.5%), 호주(1.75%) 등은 모두 기준금리가 한국보다 높아졌다.    한국은행은 이날 금리 인하의 배경으로 구조조정이 본격화되면 하방 리스크가 있는 만큼, 부정적 영향을 선제적으로 완화할 필요가 있다는 점을 들었다.    이는 대대적인 구조개혁을 진행중인 중국의 경우에도 마찬가지지만, 중국은 이미 수차례 기준금리를 내리고 부동산 경기를 부양하는 한편 기반시설 투자를 늘리는 등 부정적 영향을 상쇄시키는 데 한국보다 앞서 있다고 블룸버그는 평가했다.      인민은행은 2014년 11월 이후 기준금리인 대출금리를   6차례 인하하고 지급준비율도 같은 기간 20%에서 17%까지 낮춘 바 있다.     일본은행은 이미 기준금리를 마이너스로 내려 구조개혁의 부정적 효과를 상쇄하는데 더욱 순응적인 상태이기 때문에, 더 큰 장애물은 각국 정부의 의지라고 블룸버그는 지적했다.    블룸버그는 한국은행의 금리 인하 배경에는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 두 번째 금리 인상을 앞두고 원화 강세를 상쇄하려는 의지도 부분적으로 작용했을 것이라며, 일본은행도 엔화 강세를 상쇄하기 위해 추가 완화를 할 가능성이 있다고 내다봤다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    중국 인민은행은 추가 금리 인하에 나설 경우 자본유출을 촉발할 수 있어서 추가 완화를 하지 않을 가능성이 크다고 블룸버그는 내다봤다. 게다가 중국 입장에서 보면 한국은 중간재를 수출하는 국가이기 때문에 원화 약세는 이점이 될 수 있다는 설명이다.    블룸버그의 톰 오를리크와 유키 마수지마 애널리스트는 "중국은 이미 부양조치를 하고 있고 위안화 하락 압박이 강해 한국은행의 기준금리 인하에도 기준금리를 그대로 유지할 가능성이 크지만, 일본은 미국 금리인상을 앞두고 엔화강세가 가속화해 7월께 추가완화조치에 나설 수 있다"고 말했다.    실제로 오는 16일 금융정책결정회의를 앞둔 일본은행은 필요 시 추가완화에 나서겠다는 입장을 밝혔다.    일본은행 히로시 나카소 부총재는 이날 일본 아키타에서 연 기자회견에서 "정책을 펼 때 마이너스 금리가 시장의 유동성에 미치는 영향 등에 주목해야겠지만, 마이너스 금리로 인한 긍정적 영향도 크다"면서 "일본은행은 필요할 경우 추가 완화 조치를 할 가능성을 배제하지 않고 있다"고 말했다.    이날 한국은행의 깜짝 금리인하 이후 일본 도쿄증시에서 닛케이지수는 전거래일보다 0.97% 하락한 16,, 토픽스지수는 1.00% 하락한 1, 마쳤다. 도쿄증시는 엔화 강세에 오후 들어 낙폭을 확대했다. 달러당 엔화 환율은  거래되고 있다.    중국 금융시장은 단오절을 맞아 이날 휴장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 회의 시작을 기다리고 있다. .     총재, 통화정책방향 기자설명회 개최 "미국 금리인상 시기 늦어진 점 반영" "세계경제 회복 모멘텀 약하고 국내 실물경제도 회복세 안 보여"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 9일 시장의 예상을 깨고 기준 금리를 전격 인하했다. 지난 5월 금통위원 전원이 만장 일치로 금리동결을 결정했지만, 이번에는 전원이 금리 인하에 찬성표를 던졌다. 불과 한달 사이에 이같은 180도 전환이 이뤄진 진짜 배경이 무엇인지 관심이 쏠린다.  한은 금융통화위원회는 이날 서울 중구 한은에서 회의를 열고 연  기준금리를  인하한  결정했다. 금통위는 지난해 6월 기준금리를 사상 최저 수준인 연  인하한 뒤 그해 7월부터 5월까지 11개월 연속 동결했다. 한은 금통위는 전원일치로 금리인하 결정을 내려 확 달라진 모습을 보였다. 지난 금통위 때는 전원일치로 금리를 동결했다. 두번째 회의를 맞은 신임위원 4명 중 소수의견을 내는 사람이 나오리란 전망은 있었지만 전원일치의 금리인하는 예상외다.   금융시장의 충격을 우려해온 한은의 모습에 비춰보면, 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의와 영국 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 국민투표 이후인 7월 금통위에서 인하하리란 전망이 압도적이었다. 7월 금통위에서는 기업 구조조정 결과와 2분기 경제지표를 모두 반영할 수 있단 점도 7월 인하론의 주요 근거였다. 하지만 미국 5월 고용지표가 시장의 예상보다 저조하게 나타나면서, 연방준비제도(Fed·연준)의 금리인상이 지연됐다는 예상이 힘을 얻었다. 미국의 금리인상 지연은 한은의 운신의 폭을 넓혀줬다. 이주열 한은 총재는 이날 기준금리 인하를 발표한 뒤 기자설명회를 열고 "연준의 금리인상 시기가 지연될 것이란 게 시장의 지배적인 의견이었다"며 "물론 금통위가 오늘 금리를 결정할 때 이 점도 감안했다"고 밝혔다. 브렉시트가 실현될 경우에 대해서도 우려가 크지 않다고 내다봤다. 이 총재는 "영국 중앙은행이 (브렉시트에 대비해) 유동성공급이나 타국과의 통화스와프 등 각종 대책을 마련 중"이라며 "브렉시트가 실현돼도 영국 정부의 전방위적 노력으로 (금융시장에 미치는 영향은) 제한되지 않겠느냐"고 말했다. 이 총재는 "세계경제 회복 모멘텀이 여전히 약하고 국내 실물경제도 뚜렷한 회복세를 보이지 못했다"고 설명했다. 그는 시장의 기대를 밑돈 미국의 고용지표와 유로지역의 경기회복 부진을 이유로 들었다.  또 국내 수출감소세가 이어지고 내수지표와 경제주체의 심리도 약화했다고 덧붙였다. 지난 1분기 국내총생산(GDP)은 전분기 대비 0.5% 늘어나, 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 경기가 위축된 지난해 2분기(0.4%) 이후 최저치를 기록했다. 그는 "최근의 국내외 경기여건 변화를 고려할 때 앞으로의 성장흐름은 지난 4월에 전망한 성장경로를 다소 밑돌 것으로 예상한다"고 진단했다.  아울러 그는 "문제는 하반기"라며 "글로벌 교역부진의 정도가 생각보다 더 큰 점과 기업 구조조정에 따른 하방리스크를 감안하면, 하반기 하방리스크가 커진 것으로 판단했다"고 설명했다.  금리인하가 금통위 전날인 8일 발표된 '기업구조조정 추진계획 및 국책은행 자본확충 방이 안'의 후속조치라는 분석에 대해서는 선을 그었다. 이 총재는 "금리인하 결정은 어제 정부가 발표한 구조조정 계획과 전혀 무관하다"며 "다만 기업구조조정이 진행되는 과정에서 그것이 거시경제의 소비,고용, 투자 등에 어떤 영향을 줄지 고려한다"고 강조했다.   금리인하에 따른 가계부채 확대 우려와 관련, 이 총재는 "기준금리를 결정할 때 거시경제와 금융안정을 같이 놓고 본다"며 "최근 집단대출과 비은행 기관을 통한 대출이 상당히 큰 폭으로 늘어났다"고 언급했다.  그는 "그러나 은행의 여신심사(상환능력 심사) 기능이 좀 더 본격화되고 하반기 중 비은행권에 대해서도 가계대출을 관리할 것으로 보이기 때문에, 지금과 같은 큰 증가세는 둔화될 것으로 본다"고 전망했다.  금리인하에 앞서 시장과의 소통이 부족했다는 지적에 대해서는 "불확실성이 큰 상황에서의 커뮤니케이션은 생각보다 어렵다는 것을 절감하고 있다"고 답했다.  이 총재는 "거시경제상황을 감안할 때 금리인하의 여지도 있고 여력도 있지만,금리정책의 효과를 극대화하기 위해서는 재정정책과 구조개혁이 같이 가야 하기 때문에 타이밍을 보고 있다고 그간 강조해 왔다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 6월 금통위 관련 기자회견에서 발언을 하고 .9/뉴스1 © News1 민경석 기자구조조정 본격화 등으로 하반기 경기 하강 위험 높아"자본확충펀드 규모 충분"…수은 직접 출자 여부는 "금통위가 결정할 것" 선긋기(서울=뉴스1) 전보규 기자,정연주 기자 = 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준인 연  전격 인하했다. 시장의 예상을 깬 한은의 결정은 경기 하강 위험에 선제 대응해 취약업종 구조조정이 더욱 속도를 낼 수 있도록 지원하기 위한 것이다. 9일 한국은행 금융통화위원회는 정례회의를 열고 기준금리를 연    인하했다. 지난해 6월 이후 1년 만이다. 금융권에서는 한은이 이달 금리를 동결하는 대신 연내 기준금리를 내리기 위한 신호를 줄 것이란 관측이 많았다. 시장의 예상과 달리 한은은 만장일치로 기준금리 인하를 결정했다. 구조조정 가속화에 다른 경기 하강 위험을 최소화하기 위한 결단이다. 이주열 한은 총재는 "앞으로 국내 경제 성장세가 예상을 밑돌 것이란 점, 실물경제와 경제주체 심리에 대한 구조조정의 부정적 영향 등을 고려해 기준금리를 인하했다"고 말했다. © News1 방은영 디자이너정부와 한은은 전날 국책은행 자본확충 방안을 확정, 발표했고 이에 따라 기업 구조조정은 속도가 붙을 전망이다. 구조조정이 본격화되면 대량실업은 피하기 어려울 것으로 보인다. 조선사들은 2018년까지 인력의 30% 이상 줄일 계획이다. 올해 1분기 우리나라 경제성장률은  그쳤다. 민간부문의 투자와 소비가 모두 위축된 상황에서 정부의 재정지출이 유일하게 경제를 떠받쳤다. 우리나라 경제는 하반기 경기 하강 위험이 더 큰 것으로 보인다. 이달 말 개별소비세 인하가 종료되고 대출 규제로 부동산 거래도 더욱 위축될 가능성이 크다. 조기 집행으로 재정지출도 줄어들 수밖에 없다. 이 총재는 "상반기 경제성장률은 예상을 벗어나지 않겠지만, 하반기가 문제"라며 "예상보다 부진한 글로벌 교역, 기업 구조조정 여파 등을 고려할 때 하반기 경기 하방 위험이 커진 것으로 판단된다"고 말했다. 자본확충펀드에 10조원을 대출하기로 한 배경에 대해서는 구조조정의 시급성 때문이라고 설명했다. 이 총재는 "의사결정의 신속성은 정부의 재정보다 중앙은행이 앞서는 게 사실"이라며 "정부가 자본확충에 선도적인 역할을 하겠다는 걸 분명히 하면서 진정성을 보여줬고 정부의 현금출자 등의 방안이 국회를 통과하기 전 자본확충펀드가 보완적인 역할을 할 수 있다고 판단했다"고 말했다. 구조조정과 관련한 수출입은행에 대한 직접 출자 가능성에 대해서는 선을  "구조조정에 따른 시장불안이 금융시스템 리스크로 전이될 경우 수은에 대한 출자를 고려한 다양한 수단을 마련하겠다는 것은 금융안정에 대한 책임을 다하겠다는 의지를 보여주기 위한 것"이라며 "직접 출자를 할 정도의 위기인지는 금통위가 판단할 것"이라고 말했다. 또 11조원으로 조성된 자본확충펀드는 한도를 다 쓰지 않아도 될 정도로 충분하다며 국책은행에 대한 추가적인 자본확충 필요성이 낮다는 견해도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은, 1년만 기준금리  전격 인하- 고꾸라지는 거시경제 상황 크게 반영된듯- 미국 금리인상과 구조조정 불확실성 해소이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회에 참석해 무거운 표정을 짓고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 김상윤 기자] 한국은행이 기준금리를 내린 것은 인하를 점쳤던 시장 관계자들마저 “깜짝 놀랐다”고 할 만큼 전격적이었다. 기준금리 인하 기대감은 있었지만 “설마” 하는 기류도 엄연히 있었기  인하 신호를 명확히 주지 않았을 뿐이지, 거시경제와 금융시장 등은 인하를 해도 전혀 이상하지 않다는 평가가 나온다. 최근 우리 경제가 고꾸라지는 신호가 계속 나오는 게 첫 손에 꼽힌다. 미국의 기준금리와 국내 구조조정 등 불확실성이 해소된 점도 인하에 영향을 미쳤다. 한 시장 참가자는 “솔직히 기준금리를 (인하할 이유보다) 동결할 이유를 더 찾기 어렵다”고 했을 정도다. ◇고꾸라지는 거시경제 상황 크게 반영된듯한은은 9일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현재   인하하기로 했다. 기준금리 인하는 지난해 6월    내린 이후 1년  이런 결정은 시장의 예상을 깬 것이다. 이데일리가 최근 경제·금융 전문가 15명에게 이번달 기준금리 전망을 물은 결과, 11명이 동결을 전망했다. 전체의 73%다. 인하를 거론한 인사는 4명에 불과했다. 금융투자협회가 채권시장 전문가 200명을 대상으로 설문조사한 결과도 비슷했다. 응답자 109명 중  동결을  금통위가 인하를 결정한 것은 여러 요인이 복합적으로 작용했다. 무엇보다 최근 들어 우리 경제의 하방 압력이 커지고 있다는 점이 영향을 미친 것으로 보인다. 올해 1분기 경제성장률이  불과했던 게 대표적이다. 이는 지난해 2분기(0.4%) 이후 3분기 만의 최저치다. 전형적인 저성장 국면이다. 이는 메르스 사태가 터진 지난해 2분기(0.4%)보다는 약간 높긴 하지만, 세월호 사건이 터진 2014년 2분기(0.6%)보다는 오히려 더  게 설비투자의 급락이다. 1분기 설비투자 증가율은 - 그쳤다. 2014년 1분기(-1.1%) 이후 2년 만의 역성장이다. 가계의 소비심리 역시 급격히 떨어지고  매크로분석실장은 “나빠지는 거시경제 상황이 결정적인 요인”이라고 말했다. 박형민 신한금융투자 채권분석파트장은 “지난달 금통위 이후 최근 경제지표들이 좋지 않다”면서 “충분히 기준금리 인하 얘기를 꺼낼 수 있는 상황”이라고 (KDI) 거시·금융경제연구부장은 “대부분 경제지표가 부진했기 때문에 기준금리 인하는 당연히 필요했다고 본다”면서 “오히려 지난달 내렸어야 했는데 조금 늦은 감도 있다”고 말했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장도 그간 기준금리 인하를 줄기차게  경제학과 교수는 “지난달 내리는 게 더 맞지 않았을까 싶다”면서 “효과가 없지는 않겠지만, 투자가 늘어날 가능성은 대외상황을 조금 더 지켜봐야할 것 같다. 다만 가계 입장에서는 이자상환 부담이 줄어드니 내수에 긍정적인 신호로 작용할 것으로 본다”고  사라진 것도 결정적이었다. 특히 기업 구조조정 방안이 확정된 게 컸다. 전날 정부와 한은은 자본확충펀드 조성을 골자로 한 방안을 발표했다. 채권시장 한 참가자는 “가장 큰 불확실성 중 하나가 구조조정 정책공조의 방식이었는데 그게 해소됐다”고  연구위원은 “금통위 전날 국책은행 자본확충 방안이 확정된 게 인하에 가장 크게 작용한 것 같다”고  인상 가능성이 낮아진 것도 한몫했다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)는 지난 3일 갑자기 나타난 고용 ‘쇼크’ 때문에 당장 기준금리를 올리지 않을 것이라는 시각이 많다. 우리 통화당국은 인하를 위한 시간을 벌 수 있는 것이다.◇미국 금리인상과 구조조정 불확실성 해소채권시장은 요동치고 있다. 이날 오전 10시50분 현재 3년 국채선물(KTBF)은 전거래일 대비 9틱 상승한  있다. 10년 국채선물(LKTBF)은 26틱 오른  있다. 틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 오르는 건 그만큼 선물가격이 강세라는  추가 인하 가능성으로 옮겨가고 있다. 6월 인하가 현실화한 만큼 연내 두 차례도 가능하다는 것이다. 특히 하반기 구조조정에 따른 대량실업이 불거질 수 있다는 점을 시장은 주목하고  이주열 한은 총재가 기자간담회를 통해 비둘기파(통화완화 선호) 언급을 내놓는다면, 시장은 더 크게 출렁일 가능성도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]사우디, 유럽 수출용 원유 인하… 돈벌이까지 포기하며 이란 견제 ‘외교 전쟁’ 이어 ‘경제 전쟁’ 조짐 이란도 원유 생산량 확대로 반격‘중동의 맹주’를 자처하는 사우디아라비아와 이란 간에 또다시 ‘전운’이 감돌고 있다. 올해 초 단교 등 격렬한 외교 전쟁을 치른 데 이어 이번엔 경제 전쟁, 즉 치열한 원유가 할인 전쟁을 벌일  수출용 원유 가격을 전격 인하하며 이란에 대해 포문을 열었다. 사우디 국영 석유회사인 아람코는 고객들에게 이메일을 보내 북서부 유럽 지역에 공급하는 7월 인도분 경질유 가격을 배럴당 35센트, 지중해 국가에는 10센트를 각각 인하하겠다고 통보했다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 지난 6일(현지시간) 보도했다. 숙명의 라이벌 이란을 견제하기 위해 칼을 뽑아 든 것이다.●OPEC 합의 불발되자마자 ‘공격’사우디의 원유 가격 할인 조치는 상당히 이례적이다. 전통적으로 하반기에 들어서면 정비를 위해 가동을 멈췄던 정제공장들이 재가동되면서 원유 수요가 증가하는 시기인 데다 무장단체들의 원유시설 공격으로 나이지리아산 원유 공급이 차질을 빚고 있어 가격 상승이 기대되고 있기 때문이다. 저유가로 재정 적자에 허덕이는 사우디로서는 국제 원유가가 올라 돈을 벌 수 있는 절호의 기회인 셈이다. 지난 2월까지만 하더라도 배럴당 30달러를 밑돌았던 국제 원유가는 7일 50달러를 돌파했을 정도로 상황이 호전됐지만, 사우디의 경제난은 여전히 현재진행형이다. 그런데도 사우디가 돈벌이를 포기하면서까지 원유 가격을 내린 것은 이란을 견제하려는 의도가 강하다고 볼 수밖에 없다. 사우디가 이란산 원유에 대한 금수 조치를 아직 유지하고 있는 미국에 대해서 수출용 원유 가격을 배럴당 10센트 올렸다는 점이 그 근거라는 게 전문가들의 대체적인 시각이다.●이란 경제 회복돼 중동 패권 위협 우려수니파의 맏형 사우디는 시아파 맹주인 이란과 이슬람 세계의 주도권을 놓고 경쟁을 벌여 온 정치적 앙숙 관계다. 양국은 지난 1월 이란 주재 사우디대사관 화재 사건 이후 외교 관계 단절을 선언하고, 지난달 29일엔 이란 정부가 사우디에 있는 이슬람 최대 성지인 메카 성지 대순례(하지)를 중지한다고 발표하는 등 악화일로로 치닫던 양국의 대립이 장기화될 가능성이  이란의 국제 원유 시장 복귀를 방해하기 위해 심혈을 기울여 왔다. 올 2월에는 유럽 지중해 연안 국가로 수출되는 경질유와 중질유 원유 가격을 각각 배럴당 30센트, 20센트씩 낮췄다. 4월에는 이란산 원유를 실은 선박에 대해 자국과 바레인 항구 이용을 금지하기도 했다. 이런 만큼 사우디가 이란에 치명타를 날리기 위해 원유 가격 할인 승부수를 던졌다는 지적이다. 사우디는 지난 2일 열린 석유수출국기구(OPEC) 총회에서 국제 유가 안정을 위해 회원국 생산량의 상한선을 설정하는 방안을 내놓았다. 하지만 이란이 서방의 경제제재 이전 수준인 하루 400만 배럴 생산에 도달할 때까지 증산을 계속하겠다는 입장을 고수하면서 합의에 실패했다. 사우디가 OPEC을 지렛대 삼아 이란의 손발을 묶어 놓으려다 여의치 않자 이란의 최대 원유 수출 시장인 유럽 공급 가격을 낮춰 정면 공격에 들어간 것이다. 이란의 유럽에 대한 원유 수출 규모는 올 2월 금수 조치 해제 이후 하루 40만 배럴까지 늘었고, 그리스·프랑스·이탈리아 등과 잇달아 계약을 체결하며 수개월 내 70만 배럴에 이를 것으로 예상된다. 사우디의 유럽 수출량 80만 배럴에 바짝 추격하고 있는 양상이다. 유럽에서 이란이 점유율을 늘리면 사우디 입지가 줄 수밖에 없다. 사우디 정부로서는 이란의 경제 회복으로 중동 패권이 위협받는 사태를 우려하지 않을 수 없다. 아민 나세르 아람코 최고경영자(CEO)가 이란을 겨냥해 “극한 경쟁도 불사하겠다”고 강조한 것도 같은  벗어난 이란도 쉽사리 물러날 수 없는 상황이다. 당장 경제 재건 자금이 필요한 이란으로서는 오히려 ‘배수의 진’을 쳐야 할 정도로 다급하다. 하미드 후세이니 이란석유수출협회장이 “이란은 더 좋은 가격과 좋은 품질로 유럽 시장에 복귀할 것”이라고 밝혔을 만큼 원유 생산량을 지속적으로 늘리면서 사우디에 맞서 나가겠다는 방침이다. 사우디가 이란산 원유의 점유율 확대를 막기 위해 가격 할인 경쟁에 나서는데 이란으로서도 수출선을 지키기 위해 반격을 가할 수밖에 없다. 양국이 원유 시장에서 ‘치킨게임’을 벌일 것이란 전망이 나오는 이유다. 이란의 원유 수출 물량은 1년 전 하루 130만 배럴에서 지난 4월과 5월에 각각 210만 배럴, 230만 배럴로 크게 늘어났다.●WSJ “결국 이란이 우위 선점할 것”사우디의 원유 가격 할인 조치는 실패로 끝날 공산이 크다. 이란의 원유 수출 물량이 꾸준히 늘어나고 있고, 사우디는 이란보다 석유 의존도가 높아 저유가로 경제난이 심화하고 있는 만큼 전면적인 출혈경쟁을 벌이기 어렵기 때문이다. 실제 사우디는 이번에 유럽 수출 가격은 낮추면서도 아시아와 미국 수출 가격은 각각 배럴당 35센트, 10센트씩 인상했다. WSJ는 “가격 전쟁에서 결국 이란이 우위를 점하고 사우디가 최대 패자가 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대량실업 사태 우려감 등 충격파 최소화美 6월 금리인상 가능성 적어 적기 판단한국은행이 9일 금융통화위원회에서 시장의 예상을 깨고 전격적인 금리 인하 카드를 꺼내든 것은 국내 경기 부진에 선제 대응해야 한다는 위기감이 크게 작용한 것으로 분석된다. 무엇보다 한국 경제의 최대 이슈로 부상한 기업 구조조정의 후폭풍을 염두에 둔 것으로 평가된다. 앞으로 조선·해운업을 중심으로 기업 구조조정 작업이 속도를 내면 대량실업 사태 등 경제에 미칠 충격파가 클 것으로  연방금리를 결정짓는 6월 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 인상 가능성이 크게 약화된 현 시점이 금리를 인하할 최적의 시기라는 판단 또한 작용한 것으로 보인다. 다만 이번 금리 인하로 정부의 대출 규제에도 불구하고 급증하고 있는 가계 부채에 대한 부담이 향후 적잖은 부작용을 낳을 수 있다는 점은 우려를 낳고  금융통화위원회를 열고 금리를 전격 인하했다. 사진은 금통위 회의 중 심각한 표정을 짓고 있는 이주열 한국은행 총재. 이상섭 기자/ 벌어준 시간…한은 선제적 대응 나서=이날 한은의 금리 인하는 시장에서 예상하지 못한 이른바 ‘깜짝인하’로 평가된다. 당초 시장 안팎에서는 ‘6월 금리동결, 7월 금리인하’ 전망이 우세했다. 미국 연방금리를 결정짓는 6월 연방공개시장위원회(FOMC)가 한은의 6월 금통위 이후인 14~15일 예정돼 있기 때문에 미국 연준의 상황을 지켜본 뒤 한은이 대응에 나설 것이란 판단이 우세했던  3일(현지시간) 미국의 5월 고용지표가 나온 뒤 한은의 판단도 크게 달라진 것으로 보인다. 미국 노동부는 최근 5월 비농업부문 신규 일자리가 3만8000개 증가했다고 밝혔다. 이는 당초 시장 예상치인 16만명의 4분의1 수준에 불과한 ‘고용쇼크’ 고용을 금리결정의 양대 지표로 보는 연준은 당장 6월에 추가 금리인상을 단행하기에 상당한 부담을 안게 됐고, 지난달 27일 ‘수개월 내 금리인상’을 예고했던 재닛 옐런 연준 의장은 고용지표가 공개된 이후 열린 6일(현지시간) 강연에서는 다시 ‘점진적 금리인상’이란 표현으로 바꾸기에 이르렀다. 이에 따라 미국 금리인상 시점에 6월에서 7월이나 9월로 옮겨갔다는 시각이 확산됐고, 한은이 이달 금리를 인하할 여력을 자연스럽게 가져다 주게 됐다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지방세 체납자 명품가방 등 406점 공개매각    (고양=연합뉴스) 노승혁 기자 = 9일 오후 1시 30분, 경기도 고양시 일산서구 킨텍스 제1전시장 3층 그랜드볼륨관 앞.    20대부터 70대까지 남녀노소 2천여 명이 길게 줄을 섰다. 경기도와 도내 19개 시·군이 합동으로 체납자에게서 압류한 명품가방과 귀금속 등 동산을 구경하거나 구입하려는 인파였다.    공매에 나온 물품은 구찌·루이뷔통·버버리 등 명품가방 74점, 까르띠에와 롤렉스 등 명품시계 16점, 다이아몬드 반지와 순금열쇠 등 귀금속 316점 등 총 406점이었다.    406점의 감정평가액은 총 1억6천300만원. 공매 물품 중 최고가 제품은 감정금액 1천710만원의 롤렉스시계, 최저가는 2만원인 14k  동산 공매장    (고양=연합뉴스) 임병식 기자 = 9일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 지방세 체납자 압류 동산 공매에서 공매 참여자들이 줄지어 입장을 기다리고 있다.     공매는 물건별로 공개경쟁을 통한 개별입찰 방식으로 진행됐다. 공매한 물품이 위조품이면 낙찰자에게 감정가의 200%를 보상해준다.    여성들은 주로 명품가방과 귀금속이 많이 진열된 곳에 줄을 길게 섰고, 남성들은 명품시계가 진열된 곳에서 시간을 많이 보냈다.    경기도 구리시에서 공매에 참가한 이모(40·여) 씨는 "일반 매장보다 30% 저렴한 가격에 명품가방을 사기 위해 행사장을 찾았다"며 "물건들이 아주 깨끗해 마음에 든다"고 말했다.     김포시에서 온 김모(52) 씨는 "남녀 손목시계를 사려고 아내와 행사장을 찾았다"고 전했다.    표진선 경기도 광역체납기동팀장은 "지방세 납부 능력이 있는 고액·고질 체납자의 가택수색과 동산 압류를 통해 확보한 명품가방과 귀금속 등을 공매해 체납액 징수를 극대화하고 성실납세자 보호와 공평과세 실현을 위해 이번 동산 공매를 하게 됐다"고 밝혔다.    그는 "가택수색을 하다 보면 체납자들이 전 재산을 배우자나 자녀 등 가족 이름으로 이전해 놓고 대형 평수의 아파트와 고급빌라, 전원주택에 거주하는 경우가 많다"며 "가족이 빈번히 해외여행을 다녀오기도 하고, 사업확장을 위해 현재 세금 낼 돈이 없다는 등 다양한 불량 체납자들이 많다"고 소개했다.'가방 좀 자세히 보여주세요'    (고양=연합뉴스) 임병식 기자 = 9일 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 지방세 체납자 압류 동산 공매에서 공매 참여자가 명품 가방을 자세히 살펴보고 있다.     이날 825㎡의 공매장에는 경찰관 2명과 121명의 진행요원, 폐쇄회로(CC)TV 8대가 동원됐다.    공매현장에는 서울특별시와 부산광역시, 대구광역시, 강원도 관계자들이 현장을 찾아 벤치 마킹했다.     경기도는 지난해 10월 전국 최초로 성남에서 지방세 체납자로부터 압류한 명품 227점을 공매해 7천396만원(173점)을 체납액에 충당했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위, 대기업집단 65개→28개 개편- 자산 10조 기준 놓고 업계 희비 엇갈려[세종=이데일리 최훈길 기자] 공정거래위원회가 대기업집단 지정기준을 총자산 5조원에서 10조원으로 개편하면서 기업들의 희비가 엇갈렸다. 규제에서 제외를 받는 10조원 미만 기업들은 환영하는 분위기이지만 10조원 문턱에 걸린 기업들은 당혹스럽다는 입장이다. 9일 공정거래위원회에 따르면, 범부처 대기업집단 지정제도 개선방안에 따라 대기업집단이 현행 65개에서 28개로 감소한다. 오는 9월 시행령 개정안이 시행되면 공기업과 자산 10조원 미만 대기업 등 37개 기업이 대기업집단에서 즉시 제외된다. 10조원 이상 기업으로는 한국전력공사, 한국토지주택공사, 한국도로공사, 한국가스공사, SH공사, 한국수자원공사, 한국철도공사, 한국석유공사, 인천도시공사 등 공기업이 제외된다. 10조원 미만 기업으로는 하림, KCC, 케이티앤지, 한국타이어, 코오롱, 교보생명보험, 한국투자금융, 동부, 한라, 동국제강, 한진중공업, 세아, 중흥건설, 이랜드, 한국지엠, 태광, 태영, 아모레퍼시픽, 현대산업개발, 서울메트로, 서울특별시도시철도공사, 셀트리온, 하이트진로, 삼천리, 부산항만공사, 한솔, 금호석유화학, 카카오가 대상이다. 공정위가 총자산 10조원으로 기준을 설정하면서 하림(9조9100억원)까지 대기업규제 대상에서 제외됐다. 자산 순위로 65번째인 카카오(5조830억원)도 혜택을 받게 됐다. 영풍(10조5610억원), 대우건설(10조6910억원), 에쓰-오일(10조8930억원), 미래에셋(10조9440억원) 등은 대기업 규제를 그대로 받게 됐다. 대상 기업들은 상반된 분위기다. 카카오 관계자는 “모바일 혁신을 위해서 더 열심히 하라는 뜻으로 받아들이고 혁신 구상을 계속하겠다”며 기대감을 내비쳤다. 반면 규제를 계속 받게 된 한 대기업 관계자는 “대기업 상위권인 10대 그룹과 나머지 자투리 그룹 간에 자산, 매출 격차가 어마어마하다”며 “업계 현실을 고려하면 10조원으로 바꿔도 과도한 규제는 여전하다”고 말했다. 삼성, 현대자동차(005380), SK(034730), LG(003550), 롯데, 포스코(005490), GS(078930), 한화(000880), 현대중공업(009540), 농협 등 10대 그룹의 자산 규모는 50조원 이상이다. 다른 대기업 관계자는 “결국 정부에서 정해주는 룰대로 할 수밖에 없다”면서도 “자산 규모는 별로 차이가 나지 않는데 앞으로는 규제 여부가 크게 달라져 역차별이 발생할까 우려된다”고 말했다. (출처=공정거래위원회, 9월 시행령 개정·시행 시 적용)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 최은영 회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 미공개 정보 이용 주식 거래 의혹을 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 8일 오전 조사를 받기 위해 양천구 서울남부지방검찰청으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다. '미공개 정보 이용·주식 매각' 삼일회계·산업은행 등 연루 여부 추적     (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 미공개 정보 이용 주식거래 의혹을 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)을 수사 중인 검찰이 최 회장의 진술 내용을 면밀히 분석하면서 여타 참고인들을 추가 조사하는 방안을 검토 중이다.    9일 검찰에 따르면 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 전날 최 회장을 피의자 신분으로 불러 16시간에 걸쳐 강도 높게 조사했지만 최 회장은 혐의를 전면 부인했다.     최 회장은 조사에서 "미공개 정보를 들은 적이 없으며 주식 매각은 내 판단과 필요에 따라 매각했다"고 진술한 것으로 전해졌다.    최 회장은 혐의를 받은 직후부터 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 별세하고서 물려받은 재산의 상속세 납부를 위해 빌린 돈을 갚기 위해 주식을 팔았을 뿐이라고 주장해 왔다.    이에 따라 검찰은 기존 수사 자료와 확보한 증거 등을 토대로 최 회장 진술에서 모순점이 있는지 분석하고 있다.    검찰은 미공개 정보를 사전에 알고 있었던 삼일회계법인과 산업은행 간부 등 관련 참고인을 추가로 소환해 최 회장의 주식 거래 전후 행적의 실체를 확인할 방침이다.    검찰은 "최 회장의 진술과 압수수색으로 확보한 증거자료, 다른 참고인들의 진술을 종합적으로 검토하고 있다"고 밝혔다.    최 회장은 한진해운의 자율협약 신청이 발표되기 전 이 내용을 파악하고 지난 4월 6∼20일 두 딸과 함께 보유하던 한진해운 주식을 모두 팔아 손실을 회피한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받고 있다.    다만, 검찰은 최 회장과 함께 입건된 두 딸은 주식 관리를 직접 하지 않았다고 판단해 소환조사하지 않기로 했다.    검찰 관계자는 "조각조각 흩어져 있는 증거들의 관계를 정리하고 최 회장의 재소환 여부를 판단할 것"이라며 "수사는 80∼90%가량 진척된 상황으로 수사가 마무리되면 최 회장의 신병 처리의 방향을 결정하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이재호 기자] 코스피가 한국은행의 기준금리 깜짝 인하에 환호하고 있다. 2030선을 돌파하며 연고점을 새로  따르면 오전 9시33분 현재 코스피는 전거래일보다 .19%) 오른  중이다. 이날 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를    인하하기로 결정했다. 지난해 6월 이후 1년 만에 금리 인하 결정을 내린  경제지표가 지속적으로 악화한데다 정부 주도의 한계업종 구조조정이 진행되면서 시중에 유동성이 대거 유입될 가능성을 감안한 조치로  인하 소식에 증권업종은 1.76% 상승 중이다. 시중자금 확대에 대한 기대감이 반영된 것으로 보인다. 금융권 여신 의존도가 높은 건설업도 1.24% 오르고 있다. 반면 보험은 1.92% 하락하고 있다. 저금리 심화로 이차마진 축소 우려 때문이다. 예대마진 감소가 예상되는 은행은 보합권에 머물고  매크로팀장은 “한은의 금리 인하는 다소 늦은 감이 있지만 바람직한 행보”라며 “국내 거시경제 지표를 감안할 때 추가 인하도 고려할 만하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 인하 배경 설명    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 남대문로 한국은행 브리핑실에서 이날 금융통화위원회의 6월 기준금리  인하와 관련해 통화정책 방향을 설명한 뒤 떠나며 취재진의 질문에 답하고 있다.     이날 한은의 기준금리 인하는 작년 6월    내린 이후 12개월 만이며 이에 따라 한은의 기준금리는 또다시 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 美 금리인상 연기 전망도 영향     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 9일 기준금리를 내린 것은 시장의 일반적인 예상을 깬 전격적인 결정으로 평가된다.    한은 금통위는 이날 기준금리를 연  0.25% 포인트 내리기로 결정했다고 발표했다.    최근 금융시장은 이번 금통위가 기준금리를 동결할 것이라는 전망이 우세했고 인하를 주장하는 소수의견의 출현 가능성에 주목하는 분위기였다.    한국금융투자협회가 채권시장 전문가 200명을 상대로 조사한 결과에서도 응답자의  동결을 예상했다.    그런데도 금통위가 과감하게 기준금리를 내린 것은 경기 부진에 선제로 대응해야 한다는 판단에 따른 것이다.    무엇보다 한국 경제의 최대 이슈로 부상한 기업 구조조정의 후폭풍을 염두에 둔 것으로 평가된다.    앞으로 조선·해운업을 중심으로 기업 구조조정 작업이 속도를 내면 대량실업 등 경제에 미칠 충격이 클 것으로 우려된다.    정부가 8일 발표한 '산업·기업 구조조정 추진계획'에 따르면 조선사들은 자구계획으로 2018년까지 고용 규모를 30%, 설비 규모를 20% 각각 줄일 것으로 예상된다.    구조조정은 안 그래도 활력을 잃고 있는 한국 경제의 하강을 부채질할 가능성이 있다.    현재 우리나라는 기업 투자가 생산 및 고용 증대로 이어지고 가계 소비가 증가하는 경제의 선순환을 기대하기 쉽지 않은 상황이다. [연합뉴스TV제공]    한국은행 국민소득 통계를 보면 올해 1분기 국내총투자율은 작년 4분기(28.7%)에서 1.3% 포인트 떨어진  집계돼 2009년 2분기(26.7%) 이후 6년 9개월 만에 최저를 기록했다.    반면 총저축률은  전 분기보다 1.8% 포인트 상승했다.    경기 전망이 불투명한 상황에서 가계는 지갑을 닫고 기업은 투자를 꺼리는 현상이 심화한 것이다.    김정식 연세대 교수는 "구조조정으로 하반기에 소비 위축과 실업 증가 등 경기의 경착륙에 대한 우려가 크다"며 "한은이 경기 부양을 위해 선제적으로 금리를 내린 것"이라고 말했다.    여기에 한은 금통위는 최근 대외적 여건이 기준금리를 인하하기에 적합하다고 본 것으로 분석된다.    최근 미국의 5월 고용 지표가 나쁘게 나오면서 연방준비제도(연준)가 이달 기준금리를 인하하기 어려워졌다는 게 중론이다. 질문 듣는 이주열 한은 총재    (서울=연합뉴스) 박지호 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 소공동 한국은행 본점에서 열린 기자간담회에서 금융통화위원회의 금리인하 결정에 관한 질문을 받고 있다.     지난 3일 미국 노동부는 지난달 비농업 부문에서 새로 늘어난 일자리가 3만8천개에 그쳤다고 발표했다.    비농업부문의 신규고용은 2010년 9월 이후 최저치로 금융시장의 예상을 훨씬 밑돌았다.    재닛 옐런 연준 의장도 "5월 고용 동향이 실망스럽고 우려된다"고 밝혔다.    그동안 한국이 기준금리를 내리고 미국이 금리를 올릴 경우 내외 금리차 축소로 국내에서 외국인 자금이 급속히 유출될 수 있다는 우려가 컸다.    그러나 미국의 금리 인상에 대한 전망이 약화됨에 따라 한은 통화정책도 운신의 폭이 커진 셈이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불투명한 기업 지배구조 논란의 중심축이 돼온 사외이사제도 폐해가 검찰의 KT&G; 비리, 대우조선 부실경영 수사 등을 통해 적나라하게 드러나면서 또다시 도마에 올랐다. 오너와 경영진의 방패막이로 전락한 사외이사제도의 개선요구와 함께 아예 폐지해야 한다는 목소리가 나오는 이유다. 이에 뉴시스는 국내 기업들이 공통적으로 안고 있는 사외이사제도의 문제점을 긴급 진단해본다. <편집자 주>【서울=뉴시스】김종민 기자 = 협력·납품업체를 상대로 한 전방위적 비리로 전·현직 사장 등 40여 명이 재판에 넘겨진 'KT&G; 사태'. 산업은행 관리하에 16년간 사실상 공기업으로 연명하며 온갖 비리의 온상이 돼온 대우조선 사태 등은 부실한 공기업 지배구조의 현주소를 적나라하게 보여줬다.  이번 사태를 계기로 비단 공기업뿐 아니라 민간기업도 후진적 수준에 머물러 있는 기업지배구조를 개선해야 한다는 목소리가 들끓고 있다.  '회사를 관리하고 지배하는 체계'를 말하는 기업지배구조는 회사의 관리·감독 체계, 투명한 이사회 결정 구조, 경영진과 주주 간의 관계 문제가 핵심이다.  이 중에서 특히 외환위기 이후 도입된 미국식 사외이사제도는 당초 공기업·금융기관 최고경영자 및 민간기업 대주주에 대한 견제와 감시의 필요성에 따라 도입됐지만 취지에 역행하고 있다는 지적이 끊임없이 제기돼 왔다. 최근에는 아예 사외이사 제도를 폐기해야 한다는 주장까지 설득력을 얻고 있다.  지난해 'KB금융 사태' 때 KB금융의 전직 사외이사들은 검찰 수사선상에 오른 당시 임영록 KB금융지주회장을 감싸기에 바빴고, 한국가스공사 사외이사들도 비리혐의를 받고 있던 장석효 사장을 비호하며 해임안을 부결시키는 등의 상식 밖의 행태를 보였다.  이는 애초에 사외이사나 감사위원을 선임할 때 회사와 직·간접적인 이해관계, 최대주주 등과의 특수관계, 과거 해당회사나 계열회사에 재직한 경력 등 관리 감독 역할을 하기에 부적격한 사람을 뽑는 경우가 상당했기 때문이다.  올해 4월 한국기업지배구조원(CGS)은 12월 결산법인 237개사의 정기주주총회 안건 1675건을 분석한 결과, 211개사가 제출한 949건의 임원 선임 안건 중 244건인  대해 이 같은 이유로 부적격 사유를 발견해 반대 권고를 하기도 했다. 올해 주총에서 선임된 사외이사나 감사위원 4명 중 1명은 부적격하다고 본 것이다.  세부적으로 회사와 직·간접적인 특수관계가 있는 후보가 사외이사나 감사(위원)로 추천되는 경우는 107건(44%, 중복 허용)에 달했다. 이해관계가 있는 법인의 현직 임직원이 추천된 사례도 79건(32%)을 차지해 이사회 및 감사기구의 독립적 운영이 우려됐다.  신규 임기를 포함해 20년간 회사의 사외이사로 재임하는 후보가 있는 등 장기연임으로 인해 경영진과 독립성 유지가 어려운 경우에 해당되는 사례도 60건(25%)으로 집계됐다. 이 밖에 특정 사업연도에 개최된 이사회나 이사회 내 위원회에 단 한 번도 참석한 기록이 없는 후보가 재선임 후보로 추천되는 등 충실한 이사회 활동이 가능할 지 의심되는 경우도 39건으로 집계됐다.  CGS 관계자는 "사외이사는 경영진이나 회사와는 독립적인 위치에서 견제·감독해야할 의무를 지니고 있지만 이해관계나 장기연임 등으로 독립성에 의문이 드는 사람을 사외이사로 선임하는 관행이 지속되고 있다"고 설명했다.  재계 한 관계자는 "대주주의 독단적인 경영이나 전횡을 차단하기 위해 도입된 사외이사 제도를 그 취지에 맞게 손질했어야 할 '골든타임'은 이미 지났다"면서 "방패막이나 거수기 역할만 하고 있는 사외이사 제도를 폐기하고 집단소송 등 다른 관련 제도를 강화·정비하는 것이 기업 지배구조를 공고히 하고 투명성을 강화하는 효과를 가져와야 장기적으로 기업 미래에도 도움이 될 것"이라고 조언했다.  ★ 세상에 이런일이 -  제부에게 수면제 먹여 강제 추행…50대女 감옥행 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>