20170205// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당일(그날): 일이 있는 바로 그 날배송: 물자를 여러 곳에 나누어 보내 줌출고: 창고에서 물건을 꺼냄수령(받음): 돈이나 물품을 받아들임이들 단어를 조합한 '당일 배송'과 '당일 출고', 그리고 '당일 수령'까지, 온라인 쇼핑이나 택배에선 흔하게 쓰는 말이죠. 온라인 쇼핑 매출액이 한해 50조 원이 넘어설 정도로 폭발적으로 늘어났습니다. 이전엔 온라인과 오프라인 구매 물품이 확연하게 갈렸는데 이제는 신선식품 같은 시장이나 마트에서 사던 것들도 온라인에서 쉽게 구입할 수 있게 됐습니다. 이제는 풀어쓰지 않아도 다들 알고 있는 '가성비', 가격 대비 성능 비율이 좋다는 게 온라인 쇼핑 선호의 이유였는데 이제는 주문 뒤 배송까지 '속도 경쟁'이 더해졌습니다. "그날 주문하면 그날 바로 받거나 늦어도 다음 날 받을 수 있다"는 총알배송, 로켓배송, 원더배송, 바로배송, 슈퍼배송, 스마트배송 같은 홍보문구가  조사는 여기서 착안했습니다. 2016년 11월, 각 업태별로 매출 상위인 온라인 쇼핑몰 14곳을 골라 '당일 배송' 혹은 '지정일 배송' 상품 100개를 직접 주문했습니다. 배송 약속일자를 제대로 지키는지, 배송 과정에서 정확히 정보는 제공하는지, 상품은 제대로 오는지 등을 점검했습니다. 해당 쇼핑몰은 네이버쇼핑, 다음쇼핑하우, G마켓, 11번가, 인터파크, 쿠팡, 티켓몬스터, 위메프, YES24, 알라딘, 교보문고, 이마트몰, 홈플러스온라인마트,  품절이나 발송 지연 등으로 수령 못 한 상품 6개를 제하고 94개가 도착했습니다. 배송기한을 지킨 건 31건, 33%에 불과했고 나머지 63건, 67%가 약속된 기한보다 늦게 도착했습니다. 이중에서 '당일 배송' 조건으로 계약한 것만 따져보면 어땠을까요. 77개가 '당일 배송' 계약이었는데 16건,  당일에 도착했고 61건,  하루나 이틀 늦게 도착했습니다. 일주일 이상 발송이 지연된 경우도 있었습니다. 상당수 업체들은 이런 배송 과정을 제대로 알리지 않았습니다. 짧게 요약하면 '문제 많음', 좀 더 부연하면 '일종의 사기'입니다.  제가 만났던 '당일 배송' 피해자는, 읽고 싶은 책을 그날 받을 수 있다 해 구입한 경우였습니다. 오전 일찍 주문하면 퇴근 전에 받을 수 있다고 설명하고 있어 퇴근길에 읽으려고 주문했습니다. 퇴근할 때까지 책은 오지 않았습니다. 그렇다고 퇴근길 서점에 들러 그 책을 사면 두권이 생기는 거라 서점에 가지도 못했습니다. 그 책은 다음 날 도착했습니다. 업체에서는 지연 배송 이유에 대해 별다른 설명도 하지 않았습니다. 그저 '시간 초과'라고만 했습니다. 무슨 시간이 초과됐다는 의미였을까요?물론 큰 피해는 아닙니다. 택배 1건에 몇백원 받으면서 고생하는 택배기사들 노고를 생각하면 하루 이틀 늦게 받을 수 있습니다. 이 소비자도 항의하진 않았습니다. 그냥 속으로 '속았네' 했을 뿐입니다. 문제는 상당수의 온라인 쇼핑업체들입니다. 저마다 소비자들에게 '당일 배송' '빠른 배송'을 내세우고 있습니다. 소비자들이 그렇게 기대하게 만들었습니다. "오늘 받을 수 있다"고 광고한 걸 보고 "그렇구나" 싶어 주문한 소비자에게, "택배기사 힘드니까 내일이나 모레 받아도 되지 않느냐"고 힐난할 순 없죠. '당일 배송'을 할 수 없다면 그런 약속을 하지 말아야  택배기사들'당일 배송'을 내세운 쇼핑몰에 물었습니다. '당일 배송'한다면서 왜 당일에 오지 않나? 쇼핑몰 설명은 '당일 배송'은 '당일 수령'이 아니라는 것이었습니다. 계약을 하면(주문 결제를 하면) 창고에서 상품을 출고하고(발송하고) 택배사에 전달되고 택배기사가 배달해서 주문자가 수령, 여기까지가 전체 '배송' 절차입니다. '당일 배송'이라는 말은, 주문 당일 배송 절차가 시작된다는 의미라 출고는 이뤄지지만 이후 수령까지는 시간이 더 걸릴 수 있다는 겁니다. "소비자들은 '당일 배송'이라고 하면 그날 받는 걸로 생각하지 않냐"고 물으니 그건 소비자들의 '오해' 내지는 '착각'이라는 답변이  틀린 건 아닙니다. '당일 수령'과 '당일 출고' 모두 폭넓게 보면 '당일 배송'에 해당하니까요. 하지만 상당수 업체들이 소비자들이 '당일 배송'을 '당일 수령'으로 오해하도록 마케팅하고 있습니다. 다시 언급하면 '일종의 사기'입니다. '표시 광고의 공정화에 관한 법률'에서는 "사업자 등은 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 표시·광고 행위를 해서는 안 된다"고 명확하게 규정하고 있습니다. 소비자원은 실제 주문 당일에 수령 가능한 상품 외에는 '당일 배송'이라는 용어를 사용하지 말고 배송 안내를 강화하라고 업체들에 권고했습니다. '당일 배송' 말장난 혹은 거짓 광고의 피해는 소비자에게, 그리고 이를 전달하는 택배기사들에게 오고 있습니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당일(그날): 일이 있는 바로 그 날배송: 물자를 여러 곳에 나누어 보내 줌출고: 창고에서 물건을 꺼냄수령(받음): 돈이나 물품을 받아들임이들 단어를 조합한 '당일 배송'과 '당일 출고', 그리고 '당일 수령'까지, 온라인 쇼핑이나 택배에선 흔하게 쓰는 말이죠. 온라인 쇼핑 매출액이 한해 50조 원이 넘어설 정도로 폭발적으로 늘어났습니다. 이전엔 온라인과 오프라인 구매 물품이 확연하게 갈렸는데 이제는 신선식품 같은 시장이나 마트에서 사던 것들도 온라인에서 쉽게 구입할 수 있게 됐습니다. 이제는 풀어쓰지 않아도 다들 알고 있는 '가성비', 가격 대비 성능 비율이 좋다는 게 온라인 쇼핑 선호의 이유였는데 이제는 주문 뒤 배송까지 '속도 경쟁'이 더해졌습니다. "그날 주문하면 그날 바로 받거나 늦어도 다음 날 받을 수 있다"는 총알배송, 로켓배송, 원더배송, 바로배송, 슈퍼배송, 스마트배송 같은 홍보문구가  조사는 여기서 착안했습니다. 2016년 11월, 각 업태별로 매출 상위인 온라인 쇼핑몰 14곳을 골라 '당일 배송' 혹은 '지정일 배송' 상품 100개를 직접 주문했습니다. 배송 약속일자를 제대로 지키는지, 배송 과정에서 정확히 정보는 제공하는지, 상품은 제대로 오는지 등을 점검했습니다. 해당 쇼핑몰은 네이버쇼핑, 다음쇼핑하우, G마켓, 11번가, 인터파크, 쿠팡, 티켓몬스터, 위메프, YES24, 알라딘, 교보문고, 이마트몰, 홈플러스온라인마트,  품절이나 발송 지연 등으로 수령 못 한 상품 6개를 제하고 94개가 도착했습니다. 배송기한을 지킨 건 31건, 33%에 불과했고 나머지 63건, 67%가 약속된 기한보다 늦게 도착했습니다. 이중에서 '당일 배송' 조건으로 계약한 것만 따져보면 어땠을까요. 77개가 '당일 배송' 계약이었는데 16건,  당일에 도착했고 61건,  하루나 이틀 늦게 도착했습니다. 일주일 이상 발송이 지연된 경우도 있었습니다. 상당수 업체들은 이런 배송 과정을 제대로 알리지 않았습니다. 짧게 요약하면 '문제 많음', 좀 더 부연하면 '일종의 사기'입니다.  제가 만났던 '당일 배송' 피해자는, 읽고 싶은 책을 그날 받을 수 있다 해 구입한 경우였습니다. 오전 일찍 주문하면 퇴근 전에 받을 수 있다고 설명하고 있어 퇴근길에 읽으려고 주문했습니다. 퇴근할 때까지 책은 오지 않았습니다. 그렇다고 퇴근길 서점에 들러 그 책을 사면 두권이 생기는 거라 서점에 가지도 못했습니다. 그 책은 다음 날 도착했습니다. 업체에서는 지연 배송 이유에 대해 별다른 설명도 하지 않았습니다. 그저 '시간 초과'라고만 했습니다. 무슨 시간이 초과됐다는 의미였을까요?물론 큰 피해는 아닙니다. 택배 1건에 몇백원 받으면서 고생하는 택배기사들 노고를 생각하면 하루 이틀 늦게 받을 수 있습니다. 이 소비자도 항의하진 않았습니다. 그냥 속으로 '속았네' 했을 뿐입니다. 문제는 상당수의 온라인 쇼핑업체들입니다. 저마다 소비자들에게 '당일 배송' '빠른 배송'을 내세우고 있습니다. 소비자들이 그렇게 기대하게 만들었습니다. "오늘 받을 수 있다"고 광고한 걸 보고 "그렇구나" 싶어 주문한 소비자에게, "택배기사 힘드니까 내일이나 모레 받아도 되지 않느냐"고 힐난할 순 없죠. '당일 배송'을 할 수 없다면 그런 약속을 하지 말아야  택배기사들'당일 배송'을 내세운 쇼핑몰에 물었습니다. '당일 배송'한다면서 왜 당일에 오지 않나? 쇼핑몰 설명은 '당일 배송'은 '당일 수령'이 아니라는 것이었습니다. 계약을 하면(주문 결제를 하면) 창고에서 상품을 출고하고(발송하고) 택배사에 전달되고 택배기사가 배달해서 주문자가 수령, 여기까지가 전체 '배송' 절차입니다. '당일 배송'이라는 말은, 주문 당일 배송 절차가 시작된다는 의미라 출고는 이뤄지지만 이후 수령까지는 시간이 더 걸릴 수 있다는 겁니다. "소비자들은 '당일 배송'이라고 하면 그날 받는 걸로 생각하지 않냐"고 물으니 그건 소비자들의 '오해' 내지는 '착각'이라는 답변이  틀린 건 아닙니다. '당일 수령'과 '당일 출고' 모두 폭넓게 보면 '당일 배송'에 해당하니까요. 하지만 상당수 업체들이 소비자들이 '당일 배송'을 '당일 수령'으로 오해하도록 마케팅하고 있습니다. 다시 언급하면 '일종의 사기'입니다. '표시 광고의 공정화에 관한 법률'에서는 "사업자 등은 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 표시·광고 행위를 해서는 안 된다"고 명확하게 규정하고 있습니다. 소비자원은 실제 주문 당일에 수령 가능한 상품 외에는 '당일 배송'이라는 용어를 사용하지 말고 배송 안내를 강화하라고 업체들에 권고했습니다. '당일 배송' 말장난 혹은 거짓 광고의 피해는 소비자에게, 그리고 이를 전달하는 택배기사들에게 오고 있습니다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 아파트 가격 1년만에 하락    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 지난 1년간 상승세를 탔던 아파트 가격이 1월 들어 하락한 것으로 조사됐다.     정부의 가계부채 대책과 시장의 공급 과잉 우려 등으로 올해 부동산 시장이 침체에 빠질 수 있다는 전망이 나오는 가운데 아파트 가격의 하락이 수치로서 드러난 것이다. 아파트 중위 매매가가 하락한 건 작년 2월 이래로 11개월 만이다.      서울 아파트 중위가격 243만원 떨어져…거래량도 3년반만에 최저 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 지난 1년 간 상승세를 탔던 아파트 가격이 1월 들어 하락한 것으로 조사됐다.     정부의 가계부채 대책과 시장의 공급 과잉 우려 등으로 올해 부동산 시장이 침체에 빠질 수 있다는 전망이 나오는 가운데 아파트 가격 하락이 수치로서 확인된 것이다.     아파트 중위 매매가가 하락한 것은 작년 2월 이래로 11개월 만이다.     전국 뿐 아니라 작년 한해 동안 5천만원 이상 상승했던 서울 아파트 가격까지 내려갔다.    시장에서는 부동산 하락의 본격적인 신호탄이 아니냐는 우려마저 나온다.    5일 KB국민은행 주택가격동향조사 결과를 보면 1월 전국 아파트 중위가격은 3억319만원으로 전월인 2016년 12월 3억337만원보다 18만원 떨어졌다.    중위가격은 중앙가격이라고도 한다. 아파트 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다. 고가주택의 영향을 덜 받기 때문에 평균가격보다는 대체로 낮다.[연합뉴스 자료사진]부동산 침체의 안전지대로 여겨졌던 서울의 낙폭이 가장 컸다.     1월 서울 아파트의 중위가격은 5억9천585만원으로 전월인 2016년 12월 5억9천828만원보다 243만원 떨어졌다.    서울 지역의 아파트 가격 하락은 강남 지역이 주도했다. 강남 11개 구의 중위 매매가는 1월 기준 7억3천617만원으로, 작년 12월(7억4천82억원) 보다 465만원 하락했다.     서울 근교 수도권의 중위 아파트 가격도 소폭 내려갔다. 지난해 12월 3억9천860만원에서 올해 1월 3억9천784만원으로 76만원 하락했다.     구조조정 대상 기업들이 포진해 경기가 악화한 경북과 경남지역 아파트 가격도 하락을 피하지 못했다.    경북 지역은 1억5천273만원에서 1억5천162만원으로 111만원이 떨어져 서울을 제외하고 낙폭이 가장 컸다.     대구도 광역시 중에서는 유일하게 91만원이 하락했다.     이밖에 경남(-87만원), 충남(-35만원), 충북(-27만원) 지역도 각각 떨어진 것으로 집계됐다.    임채우 KB국민은행 부동산 전문위원은 "강남, 서초, 송파 등 강남 3구와 목동을 끼고 있는 양천구 등의 하락폭이 컸다"고 말했다.    시장에서는 연초라 거래가 뜸한 데다가 정부의 가계부채와 부동산 대책이 효과를 발하면서 부동산 시장이 경색된 게 아니냐는 우려가 나온다.     서울부동산정보광장에 따르면 1월 서울 지역의 아파트 매매는 4천516건에 불과하다. 2013년 8월(3천149건) 이후 최저치다.    5대 시중은행의 주택담보대출도 1월 들어 2조원이나 줄었다. 채권 유동화 영향이 있다지만 대출잔액이 줄어든 건 드문 일이다.    하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "추세적인 하락으로 보는 분들이 늘어나고 있지만 전반적인 경향은 3월이 지나봐야 알 수 있을 것 같다. 작년 겨울에도 거래량이 줄었지만 3월부터 크게 늘었다"면서 "다만 올해는 수요는 줄고 공급은 늘어나는 상황이어서 작년보다 부동산 시장이 좋지 않은 건 사실"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 아파트 가격 1년만에 하락    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 지난 1년간 상승세를 탔던 아파트 가격이 1월 들어 하락한 것으로 조사됐다.     정부의 가계부채 대책과 시장의 공급 과잉 우려 등으로 올해 부동산 시장이 침체에 빠질 수 있다는 전망이 나오는 가운데 아파트 가격의 하락이 수치로서 드러난 것이다. 아파트 중위 매매가가 하락한 건 작년 2월 이래로 11개월 만이다.      서울 아파트 중위가격 243만원 떨어져…거래량도 3년반만에 최저 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 지난 1년 간 상승세를 탔던 아파트 가격이 1월 들어 하락한 것으로 조사됐다.     정부의 가계부채 대책과 시장의 공급 과잉 우려 등으로 올해 부동산 시장이 침체에 빠질 수 있다는 전망이 나오는 가운데 아파트 가격 하락이 수치로서 확인된 것이다.     아파트 중위 매매가가 하락한 것은 작년 2월 이래로 11개월 만이다.     전국 뿐 아니라 작년 한해 동안 5천만원 이상 상승했던 서울 아파트 가격까지 내려갔다.    시장에서는 부동산 하락의 본격적인 신호탄이 아니냐는 우려마저 나온다.    5일 KB국민은행 주택가격동향조사 결과를 보면 1월 전국 아파트 중위가격은 3억319만원으로 전월인 2016년 12월 3억337만원보다 18만원 떨어졌다.    중위가격은 중앙가격이라고도 한다. 아파트 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다. 고가주택의 영향을 덜 받기 때문에 평균가격보다는 대체로 낮다.[연합뉴스 자료사진]부동산 침체의 안전지대로 여겨졌던 서울의 낙폭이 가장 컸다.     1월 서울 아파트의 중위가격은 5억9천585만원으로 전월인 2016년 12월 5억9천828만원보다 243만원 떨어졌다.    서울 지역의 아파트 가격 하락은 강남 지역이 주도했다. 강남 11개 구의 중위 매매가는 1월 기준 7억3천617만원으로, 작년 12월(7억4천82억원) 보다 465만원 하락했다.     서울 근교 수도권의 중위 아파트 가격도 소폭 내려갔다. 지난해 12월 3억9천860만원에서 올해 1월 3억9천784만원으로 76만원 하락했다.     구조조정 대상 기업들이 포진해 경기가 악화한 경북과 경남지역 아파트 가격도 하락을 피하지 못했다.    경북 지역은 1억5천273만원에서 1억5천162만원으로 111만원이 떨어져 서울을 제외하고 낙폭이 가장 컸다.     대구도 광역시 중에서는 유일하게 91만원이 하락했다.     이밖에 경남(-87만원), 충남(-35만원), 충북(-27만원) 지역도 각각 떨어진 것으로 집계됐다.    임채우 KB국민은행 부동산 전문위원은 "강남, 서초, 송파 등 강남 3구와 목동을 끼고 있는 양천구 등의 하락폭이 컸다"고 말했다.    시장에서는 연초라 거래가 뜸한 데다가 정부의 가계부채와 부동산 대책이 효과를 발하면서 부동산 시장이 경색된 게 아니냐는 우려가 나온다.     서울부동산정보광장에 따르면 1월 서울 지역의 아파트 매매는 4천516건에 불과하다. 2013년 8월(3천149건) 이후 최저치다.    5대 시중은행의 주택담보대출도 1월 들어 2조원이나 줄었다. 채권 유동화 영향이 있다지만 대출잔액이 줄어든 건 드문 일이다.    하나금융경영연구소 손정락 연구위원은 "추세적인 하락으로 보는 분들이 늘어나고 있지만 전반적인 경향은 3월이 지나봐야 알 수 있을 것 같다. 작년 겨울에도 거래량이 줄었지만 3월부터 크게 늘었다"면서 "다만 올해는 수요는 줄고 공급은 늘어나는 상황이어서 작년보다 부동산 시장이 좋지 않은 건 사실"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 유통팀 = 가격 경쟁력, 외래 품종의 다양한 맛 등을 앞세워 수입 농축수산물, 가공식품이 빠르게 국내 시장을 잠식하고 있다.    이미 전체적으로 국내에서 유통되는 곡물류, 소고기, 수산물의 절반 이상이 수입품이다. 품목에 따라서는 80% 이상 수입품이 점령해 국산을 거의 찾기 어렵다.     5일 농식품부와 농수산식품유통공사(aT) 등에 따르면 사료용을 제외한 곡물의 자급률(국내 소비량 대비 국내 생산량)은 지난해  절반에도 미치지 못했다. 2000년  비교해 6년 사이 7%포인트(P) 떨어졌다.    특히 사료용 곡물은 97% 이상 대부분 수입에 의존한다. 사료용까지 포함한 우리나라의 전체 곡물 자급률은 24%(2015년 기준)에 불과하다.    낮은 곡물 자급률은 국제 곡물 가격에 따라 국내 농축산물, 식용유 등 가공식품 가격이 요동치는 원인 또는 핑계가 되고 있다.     축산 분야도 마찬가지다.     한국농촌경제연구원은 지난해 쇠고기 자급률을  추정했다. 쇠고기 자급률이 40% 밑으로 떨어진 것은 2003년(36.3%) 이후 13년 만에 처음이다.    한우 쇠고기는 공급 감소에 따른 가격 상승으로 소비자들로부터 외면받는 반면, 지난해 호주·미국산 등 해외 쇠고기 수입량은 2015년보다 21%나 늘었다.     실제로 이마트에서 지난해 쇠고기 매출에서 수입품(미국·호주산)의 비중은  한우(45.2%)를 앞질렀다. 2013년만 해도 한우 비중이 59% 수준이었지만, 불과 3년 사이에 뒤집어졌다.  외면 받는 비싼 한우'낙지 대신 주꾸미'채소류의 경우 아직 국산이 버티고 있다지만, 당근 같은 경우 2000년 93%에 이르던 자급률이 지난해 45%까지 추락했다. 같은 기간 중국산 등 당근 수입량이 1만1t에서 11만t으로 10배 이상 급증했기 때문이다.      수산물도 거의 시장의 절반을 중국산 등에 내어준 상태다.    이마트에서 작년 수산물 매출 가운데 수입품의 비중은 49%로 집계됐다. 2010년 20%에 불과했던 시장 점유율이 6년 만에  것이다.     특히 주꾸미의 경우 이마트(91%)와 롯데마트(80.5%)에서 모두 80~90%가 수입품이었다. '국민 생선'이라는 갈치(롯데마트 24%)와 고등어(롯데마트 35.1%)도 4분의1~3분의1이 외국산이었다.    과일류 역시 미국산 오렌지, 칠레산 포도 등이 밀려들어 오면서 국산의 매출 비중이 두 마트에서 34~35%까지 높아졌다.    예를 들어 롯데마트에서 국산 감귤 매출과 오렌지 매출의 비율은 2014년 '75대 25'에서 지난해 '67대 33'으로 바뀌어 격차가 크게 좁혀졌다.     농축수산식품 뿐 아니라 대형 마트에서 맥주, 과자, 소스·양념류 매출에서 수입품이 차지하는 비중도 20~40%에 이르고 있다. 불과 3~4년 사이 10% 포인트(P) 안팎 급증한 것이다.    한 대형마트 식품 상품기획자(MD)는 "국산보다 싼 가격에다 해외 생활 경험자 증가와 더불어 수입 식품에 대한 소비자의 수요도 늘면서 농축수산, 가공식품 수입품을 많이 갖춰놓을 수밖에 없다"며 "불황 속 소비자에게 부담 없는 가격에 국산을 대체할 수 있는 먹을거리를 공급한다는 이점이 있으나, 국내 관련 산업 종사자들의 피해가 우려되는 것도 사실"이라고 , 노르웨이산이 식탁 #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 유통팀 = 가격 경쟁력, 외래 품종의 다양한 맛 등을 앞세워 수입 농축수산물, 가공식품이 빠르게 국내 시장을 잠식하고 있다.    이미 전체적으로 국내에서 유통되는 곡물류, 소고기, 수산물의 절반 이상이 수입품이다. 품목에 따라서는 80% 이상 수입품이 점령해 국산을 거의 찾기 어렵다.     5일 농식품부와 농수산식품유통공사(aT) 등에 따르면 사료용을 제외한 곡물의 자급률(국내 소비량 대비 국내 생산량)은 지난해  절반에도 미치지 못했다. 2000년  비교해 6년 사이 7%포인트(P) 떨어졌다.    특히 사료용 곡물은 97% 이상 대부분 수입에 의존한다. 사료용까지 포함한 우리나라의 전체 곡물 자급률은 24%(2015년 기준)에 불과하다.    낮은 곡물 자급률은 국제 곡물 가격에 따라 국내 농축산물, 식용유 등 가공식품 가격이 요동치는 원인 또는 핑계가 되고 있다.     축산 분야도 마찬가지다.     한국농촌경제연구원은 지난해 쇠고기 자급률을  추정했다. 쇠고기 자급률이 40% 밑으로 떨어진 것은 2003년(36.3%) 이후 13년 만에 처음이다.    한우 쇠고기는 공급 감소에 따른 가격 상승으로 소비자들로부터 외면받는 반면, 지난해 호주·미국산 등 해외 쇠고기 수입량은 2015년보다 21%나 늘었다.     실제로 이마트에서 지난해 쇠고기 매출에서 수입품(미국·호주산)의 비중은  한우(45.2%)를 앞질렀다. 2013년만 해도 한우 비중이 59% 수준이었지만, 불과 3년 사이에 뒤집어졌다.  외면 받는 비싼 한우'낙지 대신 주꾸미'채소류의 경우 아직 국산이 버티고 있다지만, 당근 같은 경우 2000년 93%에 이르던 자급률이 지난해 45%까지 추락했다. 같은 기간 중국산 등 당근 수입량이 1만1t에서 11만t으로 10배 이상 급증했기 때문이다.      수산물도 거의 시장의 절반을 중국산 등에 내어준 상태다.    이마트에서 작년 수산물 매출 가운데 수입품의 비중은 49%로 집계됐다. 2010년 20%에 불과했던 시장 점유율이 6년 만에  것이다.     특히 주꾸미의 경우 이마트(91%)와 롯데마트(80.5%)에서 모두 80~90%가 수입품이었다. '국민 생선'이라는 갈치(롯데마트 24%)와 고등어(롯데마트 35.1%)도 4분의1~3분의1이 외국산이었다.    과일류 역시 미국산 오렌지, 칠레산 포도 등이 밀려들어 오면서 국산의 매출 비중이 두 마트에서 34~35%까지 높아졌다.    예를 들어 롯데마트에서 국산 감귤 매출과 오렌지 매출의 비율은 2014년 '75대 25'에서 지난해 '67대 33'으로 바뀌어 격차가 크게 좁혀졌다.     농축수산식품 뿐 아니라 대형 마트에서 맥주, 과자, 소스·양념류 매출에서 수입품이 차지하는 비중도 20~40%에 이르고 있다. 불과 3~4년 사이 10% 포인트(P) 안팎 급증한 것이다.    한 대형마트 식품 상품기획자(MD)는 "국산보다 싼 가격에다 해외 생활 경험자 증가와 더불어 수입 식품에 대한 소비자의 수요도 늘면서 농축수산, 가공식품 수입품을 많이 갖춰놓을 수밖에 없다"며 "불황 속 소비자에게 부담 없는 가격에 국산을 대체할 수 있는 먹을거리를 공급한다는 이점이 있으나, 국내 관련 산업 종사자들의 피해가 우려되는 것도 사실"이라고 , 노르웨이산이 식탁 #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공] 정부, 개성공단-북핵 연계…재가동 시 유엔제재 위반 소지도 "유엔제재 개성공단 막지 않아" 주장도…대선국면 쟁점 될수도(서울=연합뉴스) 김호준 기자 = 오는 10일이면 '남북관계 최후의 보루'로 불리던 개성공단이 가동을 멈춘 지 1년이 된다.     2013년 4월 북한의 개성공단 가동중단 조치 때는 165일 만에 남북 합의로 재가동됐지만, 이번에는 1년이 지났음에도 재개 전망은 여전히 안갯속이다.     우리 정부가 개성공단 가동 전면 중단을 결정하면서 북한 노동자에게 지급되는 임금이 북한의 핵·미사일 개발 자금으로 전용된다는 이유를 내세운 만큼 북핵 문제의 진전 없이 재가동 결정을 내리기가 힘들어졌다.     게다가 개성공단 중단 이후 유엔 안전보장이사회가 북한의 핵·미사일 도발에 대응해 김정은 정권의 통치자금을 옥죄는 대북제재 결의 2270호와 2321호를 각각 채택해 공단을 재가동하면 유엔 대북제재 위반이라는 논란에 휩싸일 수 있다.     다만, 탄핵정국 이후 조기대선 국면에 접어들면 야권의 대선주자들이 박근혜 정부의 대북정책 실패를 비판하면서 개성공단 재가동을 주장해 공단 재개를 둘러싼 찬반 논란이 커질 가능성이 있다. ◇ '남북관계 최후의 보루' 개성공단 폐쇄로 남북교류 '올스톱'     우리 정부는 북한이 작년 초 4차 핵실험에 이어 장거리 미사일(광명성호) 발사까지 단행하자 그해 2월 10일 대북제재 차원에서 개성공단 가동의 전면 중단을 발표했고, 북한은 다음 날 개성공단 폐쇄와 공단 내 남측 인원 추방으로 맞대응했다.     이에 정부는 개성공단으로 공급하던 전력을 끊었고, 그 영향으로 공단 내 식수 공급도 중단됐다. 결국, 개성공단은 인력과 차량 통행이 거의 없는 '유령 공단'으로 남게 됐다.    북한은 작년 3월 10일 남북한 경협·교류 관련 기존의 모든 합의의 무효와 개성공단 내 남측 자산의 완전 청산을 일방적으로 선언했으나, 아직 청산을 실행에 옮기지는 않았다.    정부 당국자는 5일 "북측의 개성공단 재가동이나 생산설비 반출 움직임은 없는 것으로 안다"고 말했다.     개성공단에서 공장 기계 소리가 멈춘 이후 남북교류도 완전히 중단됐다. 지난 1년 동안 남과 북을 오가는 인력과 물자가 전혀 없었다.     양문수 북한대학원대학교 교수는 지난 2일 국회에서 열린 '개성공단 전면중단 1년, 남북관계 어떻게 할 것인가'라는 주제의 세미나에서 "2008년 금강산관광 중단과 2010년 5·24 (대북제재) 조치로 인한 일반물자 교역 및 위탁가공사업의 중단 이후 남북경협은 개성공단 하나만 남아 있었다"며 "개성공단 사업 중단으로 1988년 7·7 선언으로 막이 오른 후 28년의 역사를 가지고 있는 남북경협은 '올스톱' 상태"라고 진단했다.◇ 정부 "재가동 유엔제재로 제약" vs 기업측 "유엔제재가 막지 않아"    2004년 4월부터 부지 조성 공사에 들어간 개성공단은 북한의 1~3차 핵실험과 그에 따른 유엔 대북제재 결의, 천안함 피격사건과 연평도 포격 도발 때도 계속 가동됐다.    그러나 지난해 우리 정부는 개성공단 자금이 북한의 핵·미사일 개발에 전용되고 있다고 발표하는 방식으로 개성공단과 북핵 문제의 연계를 공개적으로 선언했다.     지금도 정부는 북한의 도발 위협과 국제사회의 대북제재 등을 고려할 때 개성공단 재가동 논의는 부적절하다는 입장이다.     특히, 북핵 문제에 진전이 없는 상황에서 개성공단을 재가동하는 것은 북한으로 흘러가는 외화자금을 규제하는 유엔 대북제재의 취지에 역행한다는 게 정부의 판단이다.     김남중 통일부 정책실장은 지난달 4일 2017년 정부 업무보고 사후 브리핑에서 개성공단 재가동 관련 질문에 "개성공단의 문을 닫은 시점 이후 유엔 안보리 결의도 생각해봐야 한다"며 "2270호와 2321호가 나왔는데 (안보리 대북제재가) 제한하는 부분을 고려할 때 개성공단을 재개할 수 있는 여건이 될 수 있겠느냐. 많은 제약이 있지 않을까 생각한다"고 밝혔다.     개성공단 재가동이 유엔 안보리 대북제재 위반인지에 대해서는 논란의 여지가 있다.    개성공단기업협회의 유창근 부회장은 "유엔 안보리 그 어떤 결의에도 개성공단을 중단하라고 하지 않았다"며 "오히려 (과거) 우리 정부는 북한이 여러 차례 핵실험을 하고 유엔 안보리 제재가 실행될 때 개성공단 가동의 명분으로 '개성공단은 북한 주민들에게 일자리를 제공하는 협력사업'이고 '한반도 긴장완화'에 기여함을 강조해 유엔 안보리로부터 긍정적인 평가를 받았다"고 밝혔다.    유 부회장은 "유엔 안보리 결의 2270호는 '북한 주민의 민생' 관련 내용은 대북제재에서 예외로 하고 있다"고 말했다.     개성공단 입주기업으로 구성된 개성공단기업협회 측은 오는 9일 기자회견을 열어 개성공단 재가동을 주장할 예정이다.     야권에서도 유엔 안보리 대북제재가 직접 개성공단 가동을 막고 있지 않기 때문에 꽉 막힌 남북관계를 풀기 위해 북측과 공단 재가동과 관련한 논의를 할 수 있다는 견해를 내비치고 있다. ◇ 북핵에 묶인 개성공단 재가동 '산 넘어 산'    현실적으로는 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사를 예고하고, 미국 트럼프 행정부가 대북 강경 대응을 공언하는 한반도 정세를 고려할 때 개성공단 문제가 풀리기는 쉽지 않은 상황이다.     전재성 서울대 정치외교학과 교수는 "국제사회는 북한 비핵화 추동을 위해 경제적, 정치적, 외교적 압박을 최대화하기로 합의했고, 한국 역시 경제제재에 적극적으로 참여하는 입장에서 개성공단을 통한 대북 현금 유입 지속이 사실상 어려워진 부분이 크다"고 진단했다.     전 교수는 "당분간 북핵 문제는 해결 가능성이 크지 않은 채, 긴장 고조의 가능성이 크고, 북핵과 연동된 개성공단 문제의 변화 역시 쉽게 기대하기 어렵다"며 "핵 문제와 연동된 상태에서 개성공단 재개를 통한 대북 현금 유입이 유엔 결의안과 상충한다는 평가를 받을 수 있다"고 전망했다.     우리 사회에서 개성공단 재가동과 관련한 합의를 도출하기도 쉽지는 않다.     양문수 교수는 "개성공단 전면 중단 결정이 내려진 당시에도 또 그 이후에도 우리 사회 내에서는 그러한 결정에 대한 평가가 엇갈렸다"며 "앞으로 우리 사회에서는 개성공단 재개 여부를 둘러싸고 토론이 전개되고 논란이 벌어지겠지만, 합의를 도출하기는 쉽지 않을 전망"이라고 말했다.    양 교수는 "현재 강력한 대북제재·압박으로 대표되는 한국의 대북정책을 둘러싸고 논란이 지속하는 상황"이라며 "현재와 같은 제재 국면에서 개성공단 재개 여부는 '북핵 문제와 남북경협의 연계론과 병행론', '남북관계가 국제사회의 종속변수라는 견해와 독립변수라는 견해' 등 근원적인 원칙 차원의 이슈와 연결돼 있다"고 덧붙였다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'물가 너무 오르네'[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 2일 서울 서초구 농협하나로클럽 양재점에서 시민들이 장을 보고 있다. 통계청이 이날 발표한 '1월 소비자물가 동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 2.0% 올랐다. "성장률이 잠재성장률에 가깝고 물가상승률은 2% 안 넘을 것"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 국내의 한 경제연구기관이 한국경제가 스태그플레이션에 빠질 수 있다는 경고를 보냈지만, 한국은행과 대부분의 전문가는 아직 동의할 수 없다는 입장이다.    현대경제연구원은 5일 보고서에서 "공급자 측에 의해 주도되는 비용상승형 인플레이션으로 수년간 지속하던 저성장-저물가 기조는 마감되고 저성장-고물가 기조로 이행해갈 가능성이 있다"며 "국내 경제의 스태그플레이션 진입도 배제할 수 없다"고 밝혔다.     스태그플레이션은 경기침체인 스태그네이션(stagnation)과 물가 상승인 인플레이션(inflation)의 합성어다. 스태그플레이션이 실제로 발생하면 국민은 물가 상승과 실업 증가의 이중고를 경험하는 심각한 상황을 맞는다.      경기 부진이 이어지는 가운데 최근 농수산물을 중심으로 소비자물가가 눈에 띄게 오르면서 자칫 한국경제가 스태그플레이션을 맞는 것이 아니냐는 일각의 우려가 커진 게 사실이다.    그러나 한국은행은 그럴 가능성은 희박하다며 고개를 절레절레 흔들고 있다.    한은 관계자는 "올해 1월 소비자물가가 2%로 집계된 것을 두고 크게 올랐다고 할 수 있겠느냐"며 "지금은 스태그플레이션을 얘기할 상황이 아니다"고 강조했다.    이주열 한은 총재도 지난달 13일 기자간담회에서 "올해 물가 상승률이 2%를 넘기진 않을 것"이라며 "성장률도 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보여 스태그플레이션으로 평가하기 어렵다"고 강조했다.    한은은 현재 한국 경제를 '불황'으로 규정하지 않는다.    저성장이 장기화하고 있지만 지난해 연간 국내총생산(GDP) 증가율은  기록했고 한은의 올해 성장률 전망치는 .     한은은 올해 소비자물가 상승률을  예상하고 있다.한은, 올해 성장률 2.5% 전망(CG)[연합뉴스TV 제공][연합뉴스TV 제공]    지난달에는 AI(조류인플루엔자) 사태에 따른 달걀값 급등 등 일시적 요인에 따라  다소 높았지만, 앞으로는 1%대 후반으로 다시 떨어질 것으로 보고 있다.    전문가들도 대체로 스태그플레이션을 논하기에는 이르다는 입장이다.    성태윤 연세대 교수는 "현재는 스태그플레이션보다 체감·생활물가 악화로 보는 것이 맞다"며 "스태그플레이션에서는 전반적으로 일반 공산품 가격까지 전반적으로 오르는 현상이 나타나야 하는데, 물가가 식료품, 공공요금, 석유류 중심으로 상승한 것으로 보인다"고 말했다.    김광석 한양대 교수도 "스태그플레이션이라고 하려면 물가 상승세가 아주 높아야 하는데 그렇게 높진 않다"며 "지난달 2% 정도면 목표물가, 원하는 물가로 볼 수 있다"고 밝혔다.    다만, 국내 소비자물가가 예상보다 크게 오를 가능성은 열려 있다.    한국석유공사에 따르면 지난 3일(현지시간) 거래된 두바이유 현물 가격은 배럴당  만에 가장 높은 수준을 보였다.    앞으로 유가 상승세가 이어지면 원유 수입량이 많은 우리나라 물가도 적지 않은 영향을 받게 된다.    한은도 작년 12월 30일 발간한 보고서에서 "그동안 저인플레이션(낮은 물가상승률)을 이끌었던 상품물가가 오름세를 보임에 따라 앞으로 소비자물가의 오름세도 확대될 것"이라고 전망했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News12016년 세법 시행규칙 개정(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 암보험이나 종신보험과 같이 질병이나 사망·사고가 났을 때 보험금을 보장받는 순수보장성보험은 월 납입보험료가 150만원이 넘더라도 비과세혜택을 받을 수  세법 및 시행령 개정에 맞춰 주요 제도개선 사항을 규정한 이같은 내용의 15개 시행규칙 개정을  보험의 비과세 한도 축소와 관련해 순수보장성보험은 적용 대상에서 제외하기로  지난해말 비과세혜택이 주어지는 장기 저축성보험의 한도를 줄이는 내용의 시행령 개정안을 발표했다. 일시납의 경우 1인당 총 보험료 합계액을 2억원에서 1억원 이하로 줄이고 월 적립식 보험은 한달 보험료를 150만원으로  이상 보유할 경우 이자에 대한 소득세가 면제되는데 총 보험료가 1억원을 넘을 경우 비과세 혜택을 받을 수 없도록 제한한 것이다. 적립식 보험은 기존에 납입보험료에 한도가 없었지만 시행령 개정을 통해 월 150만원으로 납입기준이  사망·사고만을 보장하며 만기시 환급되는 보험금이 없는 순수보장성보험의 경우 저축 목적으로 가입하지 않고 손해를 감수하고 보험을 중도해지해야만 차익이 발생한다는 점을 감안해 비과세 한도 제한 대상에서 제외하기로  보험료 합계액의 계산방법을 구체화하고 일시적인 여유자금을 추가납입한 경우도 비과세 혜택을 받을 수 있도록  1년에 납입한 총보험료의 합을 12개월로 나눴을 때 150만원을 넘지 않아야 한다. 이같은 계산법을 적용하면 연 1800만원의 보험료를 분납했을 때 비과세 혜택을 받을 수  총 보험료 1800만원 이내에서 일시적으로 월 보험료가 150만원을 넘더라도 상관없다. 총 1400만원을 납입한 보험계약자가 매달 기본보험료 100만원을 12개월동안 납입하고 200만원을 추가납입해도 세제혜택을 받을 수 있는  내용의 시행규칙을 입법예고와 부처협의, 법제처 심사 등을 거쳐 오는 24일 공포와 함께 시행할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출 상위 10개 제품 중 9개 제품에 1∼12종 첨가물 식약처 조사, 어린이 건강기능식품 품질관리 방안 마련키로(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 시중에서 많이 팔리는 어린이용 비타민과 홍삼제품에 발달기 어린이의 건강에 좋지 않은 영향을 주는 화학 합성첨가물이 성인용보다 더 많이 들어 있는 등 품질 관리가 제대로 되지 않고 있는 것으로 나타났다.    5일 식품당국에 따르면 식품의약품안전처는 건강기능식품 안전과 품질관리실태 감사에 나선 감사원의 요구로 2016년 9월 21일에서 10월 19일까지 매출 상위 10위 안에 있는 어린이용 비타민 제품 5개와 홍삼제품 5개를 무작위로 뽑아서 합성착향료와 보존제 등의 화합 합성첨가물 사용 실태를 조사했다.     조사결과, 이들 조사대상 10개 제품 중에서 합성첨가물을 전혀 사용하지 않은 제품은 1개에 불과했다.    나머지 9개 제품에는 적게는 1종에서 많게는 12종의 화학 합성첨가물이 들어 있었다.    특히 A사의 어린이용 비타민 제품에는 같은 회사의 성인용 비타민 제품보다 무려 10종이나 더 많은 11종의 화학첨가물이 포함돼 있었다. 화학첨가물 중에는 스테아린산마그네슘, 이산화규소 등 식품의 부패와 변질을 막기 위해 사용하는 일종의 방부제도 있었다.    현재 식약처는 어린이 식생활안전관리 특별법, 어린이 기호식품 품질인정기준 등에 근거해서 어린이용 일반식품에 대해서는 합성첨가물을 과다하게 사용하지 않도록 하는 등 품질 관리를 하고 있다.    하지만 식약처는 정작 비타민과 홍삼, 유산균 등을 원료로 사용한 어린이용 건강기능식품에 대해서는 화학첨가물에 대한 별도의 사용 제한기준을 두고 있지 않다.    감사원은 제조업체들이 어린이용 건강기능식품에 맛과 향을 자극하는 화학첨가물을 성인용 제품보다 더 많이 쓰지 않도록 식약처가 관리를 강화해야 한다고 통보했다.    이에 따라 식약처는 어린이 건강기능식품에 합성첨가물을 과다하게 사용하지 않도록 하는 등 품질 관리 방안을 마련하기로 했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '불황형 소비' 어떤게 늘었나    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 5일 KB국민카드 따르면 지난해 전체 업종에서 KB국민카드 사용액은 전년 대비 9.2% 늘어났다. 그러나 분야별로 살펴보면 각종 분야에서 소비가 위축되면 불황형 소비 특징을 찾을 수 있다.     분석…의류 소비 줄었지만 대형 의류쇼핑센터는 늘어(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 경기 불황에 소비자들이 지갑 열기를 두려워하면서 대체재를 찾아 소비하는 일명 '불황형 소비'가 확산되고 있다.     5일 KB국민카드에 따르면 지난해 전체 업종에서 KB국민카드 사용액은 전년 대비 9.2% 늘어났다.    그러나 분야별로 살펴보면 불황형 소비 특징이 여러 곳에서 감지된다.    유학원 카드 사용액은 23억2천만원으로 전년 대비 16.1% 감소했다. 2015년에는 8.5% 늘었지만 지난해 감소세로 전환됐다.    반면 유학의 대체재라 할 수 있는 외국어학원에서의 카드 소비는 2천686억2천만원으로 6.2% 늘었다.     2015년에는 3.9% 줄었지만 지난해 증가세로 전환한 것이다.    또 전체 여행·숙박 관련 업종에서 카드 사용액은 1조7천748억5천만원으로 전년 대비 13.8% 증가했다.     그러나 특급 관광호텔 사용액은 5.8% 감소했다. 상대적으로 가격이 저렴한 일반관광호텔이나 콘도 등 기타 관광호텔에서의 사용액은 각각  17.6% 늘었다. 모텔이나 여관 등 기타 숙박업 사용액도 2.5% 증가했다.    여행이 늘면서 여행 관련 카드 사용액은 증가했지만 비싼 호텔에서 묵기보다는 상대적으로 저렴한 숙소를 찾아다녔던 것으로 해석된다.    의류 분야의 카드 사용액은 총 1조3천131억5천만원으로 전년 대비 2.8% 감소했다. '불황에는 폭탄세일이 최고'[연합뉴스 자료사진]     세부 업종별로는 규모가 가장 큰 기성복(1조424억8천만원)이 1.6% 감소했고, 기타 의류(969억8천만원)도 18.5% 줄었다.    그러나 상대적으로 싸게 옷을 살 수 있는 아울렛 등 대형의류쇼핑센터의 카드 사용액은 25.3% 늘었다.     문화·취미 업종에서는 전자상거래를 통한 티켓판매액이 1천13억8천만원으로 전년 대비 5.3% 감소했다.     전자상거래를 통한 티켓판매는 상대적으로 가격이 비싼 콘서트나 뮤지컬 등 공연장 매출이 많다.    반면 금액이 많지 않은 비디오방·게임방 사용액은 377억4천만원으로 전년 대비 2배 이상 늘었고, 공연보다 상대적으로 싼 영화관 카드 사용액도 2.7% 늘었다.    음식점의 경우 대부분 세부 업종에서는 증가했지만, 일반주점에서의 사용액은 5.5% 감소했고, 유흥주점이나 나이트클럽 등 유흥 관련 업종의 카드 사용액도 2.7% 줄었다.    이 밖에도 건당 지출 금액이 작은 편의점에서의 카드 사용액은 전년 대비 33.3% 늘었고, 동물병원(15.7%)과 애완동물(26.7%) 등 반려동물 관련 분야의 카드 사용액도 19.4% 증가한 것으로 집계됐다.    KB국민카드 관계자는 "경기 불황에 소비자들이 자신에게 중요하다고 생각하는 분야의 소비는 늘리고 대체할 수 있는 분야의 소비는 줄이는 경향이 뚜렷해 지고 있다"고 말했다.[표] 2016년 기준 주요 업종별 카드사용액 증감율     출처 : KB국민카드    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>저소득층이 일을 하면서 3년 동안 꾸준히 저축을 하면, 정부에서 두 배가 넘는 목돈을 만들어주는 제도가 있습니다. 이 제도를 통해 어엿한 청소업체 사장이 된 경우도 있는데, 내일(6일)부터 전국에서 신규 가입자 모집이  보도합니다.<기자>10년 전 싱글 맘이 된 김금숙 씨는 틈만 나면 종이꽃 만들기 같은 부업을  원 남짓할 때부터 이를 악물고 매달 10만 원씩 저축했습니다.[김금숙/'희망키움통장' 만기 수령 : 10만 원이 (당시 월수입의) 1/3 정도였어요. (저축하려고) 일도 좀 더 하다 보니 힘도 나고 용기도 생기고….]김 씨는 많게는 3가지 부업을 하며 정부가 생계 의료비를 대주는 지원대상에서도 벗어날 수  건, 3년 동안 꼬박 저축하자, 국가에서 저금액수의 두 배가 넘는 목돈을 지원해  씨는 자활 근로 일을 하면서 매달 10만 원씩  채우자 이 씨 손에는 1천300만 원이라는 목돈이  그간 고생한 경험을 살려 작은 청소업체의 사장님이 됐습니다.[이숙자/'내일키움통장' 만기 수령 : 저희 아이들은 제가 대단한 엄마라고 생각하고 있어요. "우리 엄마 대단해요"라고 말하거든요.]7년 전 시작된 이 프로그램에 지난해 말까지 10만 명이  10명 가운데 6명 넘게 생계, 의료급여 수급자에서  가구를 선발하는 올해는, 내일부터 신규 지원을 받습니다.(영상취재 : 김흥기, 강윤구, 영상편집 : 김호진, VJ : 신소영) 유덕기 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국노동연구원의 보고서(서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 소득 상위 1% 계층이 국민의 전체 소득에서 차지하는 비중이 14%를 넘어 역대 최고 수준인 것으로 나타났다.    5일 한국노동연구원의 '2015년까지의 최상위 소득 비중' 보고서에 따르면 소득 상위 1% 집단이 국민 전체 소득에서 차지하는 비중은 2000년  2005년 11.3%, 2010년  매년 높아지더니 2015년  역대 최고를 기록했다.    소득은 노동소득(임금, 보너스, 스톡옵션), 사업소득, 금융소득(배당, 이자)을 합쳐 계산했다.    2000년  소득 상위 10% 집단의 소득 비중도 매년 높아져 2015년에는  역대 최고 수준을 나타냈다.    국가별 상위 1% 소득 비중은 미국 21.2%, 영국 12.8%, 일본 10.5%, 프랑스 8.6%, 스웨덴 8.8% 등이다. 우리나라는 영미권보다는 낮고 유럽보다는 높은 수준이다.    상위 10% 소득 비중은 미국 50%, 일본 42%, 영국 39.1%, 프랑스 30.5%, 스웨덴 30.7% 등으로, 우리나라가 미국 다음으로 높은 수준을 나타냈다.    보고서는 "우리나라의 상위 1% 소득 비중은 영미권보다 낮지만 10% 소득 비중은 영미권만큼 높다"며 "이는 상위 1% 집단의 소득 증가보다는 중간 이하 저소득층의 소득 부진이 더 큰 문제임을 반영한 것"이라고 % 집단의 소득 비중최상위 소득 비중과 소득경계값    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 휘발유와 경유 가격이 10주 연속 올랐습니다. 이런 가운데 인천에서 기름을 넣는 도중에 주유기에 표시된 휘발유 가격이 슬쩍 올라가는 황당한 일이 벌어졌습니다. 주유소 영수증도 꼼꼼히  일인지 손형안 기자가 취재했습니다.<기자>인천에 있는 한  모 씨는 지난해 12월 초, 퇴근길에 이 주유소에  내건 휘발유 가격은 리터당  주유기에서 휘발유를 넣는데 눈을 의심케 하는 황당한 일이  표시된 휘발유 가격이 슬쩍 50원 오르더니[자 바뀌었죠. 이건 사기죠.]주유가 끝나자 1천357원으로 다시 원상  원 치를 더 넣어 확인해봤는데 정상 주유기보다 , 600원어치가 덜 들어간 것으로 나타났습니다.[조 모 씨/피해자 : 처음에 제일 먼저 드는 생각이 '아, 이거 장난질이구나' 했었고요. 내가 계산을 잘못했다는 식의 이야기를 하니까 제가 황당했었고.]사태 파악에 나선 주유소 측은 단 하루 동안 발생한 주유기 오작동이라고 주장했습니다.[주유소 관계자 : 저희도 어떻게 보면 피해자 입장이죠. 저희가 일부러 그런 것도 아닌데. 당시에는 환불을 바로 해 드렸거든요. 저희도 그런 경우가 별로 없었으니까.]수사에 나선 경찰과 구청은 가격표시위반으로 소비자를 기만한 점이 인정된다며 해당 주유소에 과태료 320만 원을  꼼꼼히 챙겨보고 주유 시 차에 앉아 있기보단 밖에 나와 주유 과정을 지켜보는 것이 필요하다고 조언합니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 이종현) 손형안 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비 위축에 잇단 경매 유찰, 농민들 "기대도 안한다"(수원·고양=연합뉴스) 김광호 노승혁 기자 = "꽃 소비가 많은 졸업·입학 시즌이 왔지만 크게 기대하지는 않아요."    용인에서 장미를 재배하는 허모씨의 말에선 근심이 묻어났다.    청탁금지법 시행을 계기로 어려움이 가중된 화훼 농민들은 연중 꽃 소비가 가장 많은 각급 학교 졸업 및 입학 시즌을 앞두고도 웃지 못하고  시장이 이미 침체한 상황에서 졸업식·입학식 분위기도 예전 같지 않아 매출이 예년처럼 많을 것으로 기대하기 어렵다는 생각 때문이다.    허씨는 "예년 같으면 연간 소득의 상당 부분을 졸업·입학 시즌에 올렸다"며 "그런데 올해는 그럴 것 같지 않다"고 말했다.    "요즘은 학생들이 졸업식에 안 가는 경우도 있다더라. 예전 같이 꽃 선물도 많이 하지 않는 것 같다"며 어두운 표정을 지었다.    그는 "장미 시장은 이미 침체한 지 오래됐다. 거기에 지난해 청탁금지법이 시행되고 어려움은 더욱 커졌다"며 "지금 간신히 버티고 있다"고 털어놨다.    임육택 경기도화훼협회장은 "난 재배 농가들은 지금 죽을 지경"이라며 "절화류 생산 농가들은 졸업과 입학 시즌에 기대하는 것 같은데 경기가 예년 같지는 않을 것 같다. 지난 성탄시즌에도 별다른 재미를 보지 못했다"고 말했다.    고양시 덕양구에서 37년째 장미 농사를 짓고 있는 탁석오(63) 씨도 졸업시즌을 앞두고 한창 대목인 요즘 허탈하기만 하다.    지난달 말 서울 양재동 유통공사에 60단(1단 장미 10송이)의 장미를 내놨지만, 유찰돼 모두 폐기처분을 했기 때문이다.    탁 씨는 "37년째 장미 농사를 이어오면서 졸업시즌에 출하한 장미가 유찰되기는 처음"이라며 "너무 놀랐다"고 말했다.    그는 "설이 지나 유통공사에 재고량도 있었겠지만, 유찰의 가장 큰 원인이 소비가 없기 때문"이라며 "청탁금지법 시행 이후 갈수록 농사짓기가 힘들어지고 있다"고  고양 화훼농가의 난[연합뉴스 자료사진]  화훼단지 4천290㎡에 하우스 7동을 설치해 장미를 재배하는 탁 씨는 "지난해 11월부터 최근까지 난방비만 3천여만원이 들었다. 이 중 1천300만원은 아직도 외상으로 남아있다"며 "장미를팔아 빚을 갚아야 하는데 답답하다"고 전했다.    그는 "화훼농가는 겨울철 난방비가 가장 큰 문제인데 3∼4월이 되면 주변에서 폐업을 신청하는 농가가 나올 것 같다"면서 "청탁금지법 시행과 경기불황으로 인한 소비심리 위축 등이 화훼농가를 더욱 힘들게 하는 요인"이라고 했다.    고양시 일산서구 구산동에서 10년째 장미 농사를 짓는 김현섭(43) 씨도 탁 씨와 상황은 별반 다르지 않다.    9개 동 비닐하우스 6천500㎡에서 장미를 재배하는 그는 지난달 양재동 유통공사에 출하해 3번 유찰됐다고 설명했다.    지난해 성탄절부터 1월 초까지 장미꽃 1단 가격이 1만원 했는데 10일 이후 2천원∼3천원으로 뚝 떨어져 인건비도 건지기 힘든 상황이었다고 했다.    그는 "지난해 10월부터 시행된 청탁금지법과 맞물려 경기불황 등으로 소비심리가 크게 위축됐다"면서 "국민이 꽃을 살 엄두를 아예 내지 않는 것이 가장 큰 원인"이라고 분석했다.    이어 "지난해 2월 초 장미 한 단의 가격이 1만 5천원이었는데 최근 졸업시즌을 맞아 가격이 조금 올라 9천원에 형성돼 그나마 다행"이라고 설명했다.     김씨는 "지난해 11월부터 최근까지 하우스 난방비로 3천500여만원을 사용했다"면서 "비싼 난방비를 써가며 애지중지 키운 장미를 팔아 빚도 갚고 생활비로 쓰려 했지만, 장미가 얼마나 팔릴지 예상을 할 수 없다"고 고개를 떨궜다.    그러면서 "다음 주부터 가격이 싸고 꽃이 큰 외국산 장미가 수입될 예정"이라며 "외국산 장미가 들어오면 국내 화훼농가들의 유찰은 더욱 많아질 것"이라고  용인 호접란 재배 비닐하우스[연합뉴스 자료사진] "정부가 국내 화훼농가들을 위해 수입해 오는 꽃의 양을 조절해주고 한국 화훼농협은 농가들이 상시 꽃을 팔 수 있는 장소제공, 조합원들을 위한 환원사업 등을 해줬으면 좋겠다"고 당부했다.     이같은 어려움이 계속되면서 화훼농업을 접는 농가도 잇따르고 있다.    평택에서 12년간 장미 재배를 해 온 이모씨는 "꽃 시장이 침체한 상황에서 청탁금지법까지 시행된다고 해서 지난해 4월 미리 화훼농사를 그만뒀다"며 "손해가 이만저만이 아니다"라고 했다.    그는 "내가 아는 사람만 벌써 6명이 화훼농사를 포기했다"며 "특단의 조치가 있지 않으면 앞으로 문 닫는 화훼농가는 더 늘어나지 않을까 생각한다"고 말했다.        #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 잠실동 아파트단지. © News1 정회성 기자서울시, 2030 서울플랜 통해 주거지 건물 최고 35층 제한"층수 규제, 부작용 양산"vs"시장적 관점만 내세워선 안 돼"(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 서울시의 '최고 층수 35층 규제'를 둘러싸고 논란이 커지고 있다. 주거환경을 고려하지 않은 무리한 가이드라인이라는 주장과 공공성을 확보하기 위한 정책이라는 의견이  등에 따르면 서울시는 '2030 서울플랜'과 '한강변 관리 기본계획' 등에 따라 주거지역에 짓는 아파트의 최고 층수를 35층으로 규제하고  '35층 룰'을 지키는 재건축 단지들은 사업에 속도를 내고 있는 반면 그 이상을 노리는 단지들은 제자리 걸음을 하고  도시계획위원회에서 재건축 계획안이 통과된 단지는 모두 35층 이하다. 서초구 신반포14차의 최고 층수는 34층이다. 지난달 열린 2차 도시계획위원회에서 재건축 계획안이 사실상 통과된 서초구 반포주공1단지(1·2·4주구)의 최고 층수는 35층이고 송파구 진주와 미성·크로바도 최고 35층으로  이상으로의 재건축을 추진하고 있는 단지들은 좀처럼 속도를 내지 못하고 있다. 강남구 대치동 은마아파트는 최고 49층으로 재건축하는 계획안을 만들었지만 강남구청에 계류돼있다. 압구정 현대아파트 역시 서울시가 새 지구단위계획을 마련하며 최고 층수를 35층 이하로 제한하면서 별 다른 진전이 없는  '35층 룰'의 필요성에 의문을 제기한다. 최고 50층 카드를 꺼내들었던 송파구 잠실주공5단지 정비계획변경안이 도계위에서  기본계획을 보면 광역중심 역할을 하는 잠실 일대는 주상복합건물의 경우 최고 51층까지 지을 수 있다. 잠실주공5단지 조합은 이를 근거로 대로변에 위치한 동을 최고 50층으로 짓는 계획안을 냈지만 브레이크가  인위적으로 층수를 규제하는 경우 도리어 부작용이 나타날 수 있다고 주장한다. 용적률 제한을 그대로 두는 대신 층수 규제를 없애는 게 낫다는  이사는 "층수 규제를 없애면 주거 환경을 쾌적하게 만들 수 있고 수익성도 확보돼 재건축 사업이 빨라지는 효과가 날 수 있다"며 "서울 용산 등의 사례를 보면 고층 재건축이 꼭 나쁜 것만은 아니다"라고 말했다. 국내 주거 특성상 아파트가 들어선 곳은 대부분 중심가다. 중심가가 슬럼화되는 것을 막기 위해서라도 전향적인 조치가 필요하다는  전문가도 "용적률이 제한된 상황이기 때문에 35층짜리 성냥갑 아파트가 양산될 수 밖에 없다"며 "초고층 아파트를 허용하는 것보다 경관에 방해가 된다"고 말했다. 2000년대 중반에 재건축한 잠실 파크리오와 엘스·리센츠·트리지움과 반포 자이와 래미안퍼스티지의 전철을 밟아서는 안 된다는 것을 근거로 삼는다. 이 단지들은 주동을 비슷하게 배치하면서 주변 경관을 해친다는 지적을  적당하다는 의견도 있다. 재건축 사업을 진행할 때 수익성만 쫓기 보다는 주거환경에 대한 고민도 있어야 한다는 이유에서다. 송인호 KDI 공공투자정책실장은 "적정한 사람이 적정한 면적을 공유해야 주거환경이 좋아진다"며 "주택에는 궁극적으로 공공적인 개념이 포함되기 때문에 항상 시장적 관점만을 내세워서는 안 된다"고  계획안을 내세워 서울시 도계위에서 가결된 반포주공1단지를 사례로 든다. 최고 층수를 낮추더라도 충분히 사업성을 확보할 수 있는 사례라는  "주거용 건물로서 최적의 환경을 갖출 수 있는 한계는 35층이라는 판단"이라며 "최고 50층 재건축을 허용해주다보면 결국에는 서울이 50층짜리 아파트 숲으로 둘러싸이는 것"이라고  '35층 룰'을 공고하게 지켜나가겠다는 의지를 보임에 따라 이보다 높은 층수를 갖춘 단지가 반사이익을 볼 것이라는 의견도 있다. '랜드마크'로서의 위상을 그대로 유지할 수 있어서다. 서울시의 기준인 35층을 넘어서는 단지는 Δ용산구 이촌동 래미안 첼리투스(최고 56층) Δ성동구 성수동 서울숲 트리마제(최고 47층) Δ서초구 반포동 아크로리버파크(최고 38층) 등이  관계자는 "35층을 넘는 단지가 당분간 나올 수 없는 데다 래미안 첼리투스 등은 한강 조망이 가능하다는 강점이 있다"며 "랜드마크라는 특징이 있기 때문에 다른 단지에 비해 가격에서 강세를 보일 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강남구 구룡마을 조감도. .   (사진 = 강남구 제공)   =뉴시스】임재희 기자 = 서울 강남구(구청장 신연희)는 지난 3일 대법원에서 열린 구룡마을 개발 관련 소송에서 승소했다고 5일 밝혔다. 2년6개월간 표류했던 도시개발사업이 속도를 내게 됐다. 구에 따르면 2014년 8월13일 구룡마을 토지주 118명은 토지주가 주체가 된 미분할 혼용방식이 골자인 '도시개발구역 지정신청서'를 구에 냈다. 그러나 구는 같은 해 10월28일 반려처분을 내렸다. 이에 토지주들은 행정청의 재량권 일탈·남용과 도시개발법 절차상 위법 등을 주장하며 '도시개발구역 지정제안서 반려처분 취소청구 행정소송'을 제기했다. 행정소송은 서울행정법원에서 2015년 9월, 서울고등법원에서 지난해 9월 잇따라 기각된 데 이어 지난 3일 대법원에서도 기각됐다. 대법원은 최종 기각 판결을 하고 소송비용을 원고인 토지주가 부담토록 했다. 구 관계자는 "대법원의 최종 기각 판결로 더는 사업방식에 의문을 제기해 사업을 지연시키는 일이 없길 바란다"며 "구룡마을 도시개발 사업을 2020년까지 완료해 1100여 집단 무허가 판자촌 거주민의 주거환경을 개선할 것"이라고 말했다. 이번 판결로 구룡마을 도시개발사업은 구가 주도하는 '100％ 수용·사용 방식'으로 진행된다. 구는 서울시, SH공사 등과 협조해 지난해 12월8일 '개포구룡마을 도시개발사업 구역지정 및 개발계획수립'을 시보에 고시하고 같은 달 23일 SH공사를 시행사로 지정했다. 도시개발구역은 총면적이 26만6304㎡다. 주거용지 45.5％, 도시기반시설용지 50.5％, 기타시설용지 4％로 개발되며 2692가구(임대 1107가구 포함) 7279명이 입주할 계획이다. 현재 구룡마을 도시개발사업은 보상을 위한 토지측량과 물건조사가 진행 중이다. 신연희 강남구청장은 "구룡마을 도시개발사업을 최단기간 내 완료해 거주민 재정착을 위한 공공주택을 공급하고, 명품도시 강남의 위상에 걸맞은 쾌적한 도시환경을 조성하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 기준 우리나라 간편식 시장규모 1조6천720억원, 5년 사이 51% 증가 [CBS노컷뉴스 박상용 기자]편의점 김밥과 진공포장 탕국 등 우리나라 간편식 시장규모가 최근 5년 사이에 50% 이상 급성장한 것으로 조사됐다.특히, 1인 가구와 맞벌이 가구뿐만 아니라 가족들과 떨어져서 혼자사는 40대 기혼남성들의 간편식 이용이 늘어나고 있는 것으로 (aT)가 5일 발표한 '가공식품 시장분석 보고서'에 따르면, 지난 2015년 기준 우리나라 간편식 시장규모는 1조6천720억원으로 지난 2011년 1조1천67억 원 보다  증가한 것으로  시장에서 즉석섭취식품의 비중이  가장 높았으며, 즉석조리식품이 34.9%, 신선편의식품은 5.7% 등의 , AC닐슨. 한국능률협회컨설팅 재가공◇ 즉석섭취식품...도시락, 김밥, 샌드 위치, 햄버거 등...5년 사이에 49.2% 증가즉석섭취식품의 국내 시장규모는 2015년 출하액 기준 9천922억원으로 2011년 6천652억원에 비해 49.2% 증가했다. 특히, 도시락이 전체 매출액의  4천446억원에  도시락은 국내 출하비중이 84%, 항공기 기내식 등 수출이 16%를 차지하며 국내로 출하된 도시락은 편의점을 통해 40%가 유통되고 도시락 전문점(30%)과 외식업체(20%), 온라인(10%) 등으로  편의점을 통해 상당수 유통되면서 편의점 즉석섭취식품 가운데 도시락 매출 점유율이 2013년  2015년에는  늘어났으며 지난해 2/4분기에는  , 지난 2015년 편의점 도시락의 시장규모는 1천329억원으로 최근 3년간  급성장한 것으로  600명을 대상으로 도시락 이용 실태를 조사한 결과, 집에서 먹는다고 답한 응답자가  가장 많았고, 사무실이나 학교가 27.5%, 편의점에서 직접 먹는다는 응답자도  달했다.또한, 도시락은 혼자 먹는 경우가  가장 많았고, 친구 또는 연인과 함께 먹는다가 14.0%, 직장동료와 먹는 경우는 13.2% 였다.  도시락을 먹는 빈도는 일주일에 1~2번이  가장 많고, 시간대는 점심시간이  조사됐다. ◇ 즉석조리식품...가공밥, 국, 찌게, 스프, 순대 등...5년 사이에 53.2% 증가간편식 가운데 가공밥과 국, 찌게 등 즉석조리식품이 하루가 다르게 성장하는 것으로  시장규모는 2011년 3천815억 원에서 2015년에는 5천843억원으로 5년 사이에   식품가공과 포장, 보관기술이 발달하면서 국과 탕, 찌개류, 스프류, 미트류 등 레토르트 제품시장이 2013년 1천52억원에서 2015년에는 1천287억원으로 22.3% 늘어났다. 이에 반해, 카레와 짜장은 성장세가 둔화된 것으로  주요 제품의 소매점 판매 점유율과 순위를 보면, 카레의 경우 지난 2013년 점유율  1위를 차지했으나 2015년에는 점유율  2위로 내려 앉았다. 또한, 짜장은 2013년  3위에서 2015년은  점유율이 떨어졌지만 순위는 3위를  2013년 점유율이  2위에서 2015년에는  1위를 차지했다. 특히, 레토르트 제품은 대형할인점(39.9%)과 체인슈퍼(19.5%), 편의점(7.0%) 등을 통해 소비자에게 직접 공급되지만, 기업간 거래(B2B)를 통해서 외식 프랜차이즈와 급식업체, 군부대 등 대량 수요처에도 공급되는 것으로  제품에 대한 소비자 조사 결과, 여성보다는 남성이 많이 구매하고, 20~30대 보다 40대가, 미혼자 보다는 기혼자의 구매빈도가 높은 것으로 나타났고  제품을 한달에 3번 이상 구입한다는 비율이 남성은 30%, 여성은  조사됐다. 연령대별로는 40대가 25.7%, 20대 23.8%, 30대 20% 등으로 답했다.  또, 기혼자의  레토르트 제품을 한달에 3번 이상 구입한다고 답한 반면, 미혼자 응답률은   "1인가구와 맞벌이 부부가 늘어나면서 간단하게 집에서 조리해서 먹을 수 있는 레토르트 식품이 눈에 띠게 성장하고 있다"며 "주목할 점은 40대 기혼남성의 구매 빈도가 높다는 것은 가족들과 떨어져서 생활하는 기러기 가족이 그만큼 많다고 볼 수 있다"고  집이나 사무실에서 혼자 먹는 경우가  가장 많았고, 가족끼리 식사할 때 반찬이나 국으로 먹는 경우도  것으로 조사됐다.◇ 샐러드, 간편과일 등 신선편의 식품....새로운 시장 형성신선편의식품의 국내 시장규모는 2015년 출하액 기준 956억원으로 2011년 601억원에 비해 59.1%  형성 초기에는 단순 세척 샐러드류 제품 위주였으나 최근에는 치즈, 건과류, 닭가슴살 등 구성 재료가 다양해지면서 출하 규모가 늘어난 것으로 분석됐다.특히, 대형할인점과 체인슈퍼에서 판매된 간편과일과 샐러드 매출액은 2013년 208억원에서 2015년 309억원으로 최근 3년간 계속해 증가한 것으로 , 요리용 손질 채소 등 편리하게 활용할 수 있는 제품 출시가 늘어난 것이 매출 증가에 영향을 미친 것으로 나타났다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당국, 보호무역주의 탓에 수출 회복 불씨 꺼뜨릴까 노심초사중장기 달러 강세 전망 우세로 유가 하락 관측에도 물가 상승 우려 여전하루 단위로 널뛰는 환율…금융시장 불안정성 최고조(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 미국 트럼프 행정부 시대가 본격 개막하면서 경제 주요지표인 수출·환율·물가의 불확실성이 최고조로 향하고 있다.    최근 가까스로 회복의 불씨를 살린 수출은 트럼프발 보호무역주의 탓에 먹구름이 잔뜩 꼈다.    환율은 트럼프의 말 한마디에 극과 극을 오가며 롤러코스터를 타고 있고 물가 역시 유가 하락, 달러 상승 등 상반된 요인이 중첩되면서 구체적인 전망을 내놓기 어려운  "中·日·獨은 환율조작국"    (워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 31일(현지시간) 백악관에서 제약사 임원들과 회의를 갖고 있다. 트럼프 대통령은 이 자리에서 중국과 일본, 독일 등 경제대국의 통화 가치를 줄줄이 문제 삼으며 이들 국가가 환율조작국이라고 , 산업통상자원부 등에 따르면 지난달 수출은 전년 같은 달보다 11.2% 늘어난 403억 달러를 기록하며 2013년 1월 이후 4년 만에 두 자릿수 증가율을 보였다.    국내총생산(GDP) 대비 무역 비중이  달할 정도로 한국 경제가 수출에 의존하는 정도가 크다는 점을 고려하면 수출의 반등은 장기화하는 경제불황을 타개할 수 있는 가장 현실적인 희망으로 여겨진다.    그럼에도 앞날은 여전히 밝지만은 않다.     최근 미국 최우선주의를 기반으로 가시화된 트럼프발 보호무역주의 탓이다.    트럼프 행정부는 미국-캐나다-멕시코 간의 북미자유무역협정(나프타·NAFTA)을 재협상하고, 미국과 일본을 포함해 12개국이 참여한 환태평양경제동반자협정(TPP)에서는 탈퇴하겠다고 선언했다.    트럼프가 후보자 당시 공약을 실제 정책으로 현실화하면서 우리에게도 반덤핑, 상계관세 등 무역제재 수단을 사용하거나 한미FTA 재협상을 요구할 수도 있다는 우려가 끊이지 않고 있다.    미국과 중국 간 무역 갈등이 현실화하는 점도 중국을 통한 수출 비중이 높은 한국 경제에 적지 않은 부담이다.    국내 경기 불황이 장기화하는 상황에서 이제 막 회복되기 시작한 수출마저 발목이 잡힌다면 한국 경제는 더 깊은 수렁으로 떨어질 수 있다는 우려가 나온다.    트럼프의 한마디에 극과 극을 오가는 환율은 대외 불확실성을 키우는 주된 요인 중 하나다.    지난해 9월 7일 1, 원/달러 환율은 트럼프의 경기 부양 공약 등으로 줄곧 상승세를 보여 지난해 12월 28일 1,.    그러나 올해 들어 트럼프 정부의 경제정책, 이른바 '트럼프노믹스'에 대한 불확실성이 확대되며 달러화는 약세를 보이고 있다.    지난 1일 원/달러 환율의 종가는 전일 종가보다  달러당 1,. 종가 기준으로 작년 11월 10일(1,150.6원) 이후 83일 만에 최저치다.    트럼프 대통령은 지난달 31일(현지시간)에는 "중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 수년간 무슨 짓을 해왔는지 보라"며 "이들 국가는 시장을 조작했고 우리는 얼간이처럼 이를 지켜보고 있었다"고 일갈했다.    이 발언은 외환시장에 즉시 영향을 줬고 전날  원/달러 환율은  1,. 급등세로 개장한 환율이 단 하루 만에 급락세로 전환한 것이다.    물론 중장기적으로는 달러 강세가 될 것이라는 시각이 우세하다.     미 연준이 올해 추가로 금리를 올릴 것으로 전망되는 데다 미국 경제 회복세가 빨라질 것이라는 기대가 여전하기 때문이다.    그러나 환율의 방향이 언제 바뀔지 모른다는 점, 변동 폭이 크다는 점 자체가 정부 정책 판단이나 기업 경영에 더욱 까다로운 요인이 되고 있다. 日증시 하락세…트럼프 TTP 탈퇴 영향특히 널 뛰는 환율은 최근 서민 물가 안정을 위한 정책을 고심하는 정책당국에 적지 않은 부담이다.    미국 원유 생산 확대에 따른 국제 유가 하락 역시 국내 물가에 직접적인 영향을 미치는 요인이지만 미국 경기 부양에 다른 달러화 강세와 서로 효과가 상쇄된 탓에 물가의 방향성을 예측하고 대비하는 것이 사실상 불가능한 상황이다.    성태윤 연세대 교수는 "미국 제일주의에 기초한 경제 회복정책, 일본·독일·중국에 대한 환율조작 이슈 등이 혼재돼있기 때문에 트럼프 정책 자체로 우리 물가에 어떤 영향을 미칠지 예측이 어렵다"라며 "통화정책의 불확실성이 커졌다"라고 , 수출 회복 불씨 꺼뜨릴까[연합뉴스 자료사진]    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"국산가격의 절반이잖아요"…마트서 모로코 문어 고른 40대 주부세네갈 갈치, 노르웨이산 고등어, 일본산 소스…외국산들 많아(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "수입산이 절반 가격으로 훨씬 저렴해서 국산 대신 외국산을 골랐어요."    3일 서울 시내 한 마트에서 만난 40대 주부는 모로코산 삶은 문어 한 마리를 카트에 담으며 이렇게 말했다.    삶은 문어 진열대에는 국산과 모로코산이 반씩 진열돼 있었다. 가격은 중량에 따라 다르지만, 모로코산이 1만 원 안팎, 국산이 2만 원 안팎으로 국산 문어가 두 배 비쌌다. 이 주부는 "문어를 살 때마다 훨씬 싼 외국산을 고른다"고 덧붙였다.    문어뿐 아니라 마트 내 대부분의 주요 식품 판매대에는 국산과 수입산이 함께 소비자의 선택을 기다리고 있었다.     새우는 '흰다리새우'와 '껍질 벗긴 새우' 두 종류가 있었는데, 껍질 벗긴 새우는 모두 베트남산이었고 흰다리새우의 경우 국산과 에콰도르산이 반씩 진열됐다.    주꾸미 코너에는 아예 국산이 없고 태국산만 팔렸다.    매운탕용으로 손질된 생물 명태도 모두 캐나다산이었고 동태 역시 러시아산밖에 없었다.    조기는 네 종류 가운데 한 가지가 중국산 조기(부세)였다. 조기 코너 앞에서 소비자들은 대부분 중국산과 국산 사이에서 고민하는 모습이었다.    조기를 고르던 50대 여성 소비자는 "같은 바다인데 한국인이 잡으면 한국산, 중국인이 잡으면 중국산 아니냐"며 "국산인지 외국산인지 원래 잘 안 따진다"고 말했다.     바다에서 잡히는 수산물에 대해 국산 여부를 따질 이유가 없다는 설명이다.     손질된 갈치 30여 마리 중 5마리는 세네갈산, 나머지는 국산이었다. 외관상으로는 구분하기 힘들었지만, 국산 가격(1만2천800원)이 세네갈산(6천980원)의 거의 두 배였다.    수산 코너의 마트 직원은 "국산만큼은 아니지만, 세네갈 갈치도 많이 팔린다"며 "더 싸고 도톰한 것이 특징"이라고 전했다    고등어 진열대에는 국산과 노르웨이산이 나란히 놓여있었다. 노르웨이산의 줄무늬가 국산보다 더 선명했다. 국산이 5천 원, 노르웨이산이 3천980원으로 수입 고등어가 1천 원 이상 쌌다.    쇠고기의 경우 호주산과 미국산 쇠고기의 인기를 반영하듯, 한우·호주산·미국산이 진열장의 3분의 1씩 사이좋게 나눠 차지하고 있었다. 한국 시장 점령한 남미산 포도 (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 5일 서울시내 한 대형마트의 과일 코너에서 판매되는 세 가지 종류 포도 모두 남미산 수입 포도였다. .과일 코너에서도 외국산의 비중은 절대적이었다.    포도 한 팩을 집어 들었더니 칠레산이었다. 다른 포도를 다시 골랐지만 역시 페루산 수입 포도였다. 여름이 제철인 포도는 현재 세 종류만 진열돼 있었는데, 모두 칠레와 페루 등 남미산이었다.     포도 옆에는 미국산 오렌지가 제주산 천혜향·한라봉과 함께 수북이 쌓여있었다.    신선식품뿐 아니라 가공식품 판매대에서도 수입품이 많이 눈에 띄었다.     특히 수입 맥주의 경우 따로 냉장고가 설치될 정도였다. 눈짐작만으로도 100여 가지가 넘는 세계 각국의 맥주가 즐비했다. 대형마트의 다양한 수입 맥주(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 3일 서울 시내 한 대형마트 진열장에 다양한 국적의 수입 맥주가 진열돼 있다. .소스 판매대에는 아예 진열대의 한쪽 면이 모두 수입 소스로 빼곡하게 채워져 있었다. 일본의 오코노미야키 소스, 중국의 굴 소스부터 미국의 케첩과 샐러드드레싱, 파스타 소스까지 종류도 다양했다.     소스 판매대 앞에서 만난 강 모(30·여) 씨는 "우리나라 브랜드의 소스류의 경우 선택의 폭이 너무 좁다"며 "값에 비해 뛰어난 점도 없고 친환경 제품도 거의 없다"며 수입산 가공식품을 찾는 이유를 설명했다.    강 씨는 "일부 수입산 가공식품의 경우 국산보다 비싼 경우도 있지만, 품질이나 맛을 생각하면 그렇게 비싼 것도 아닌 것 같다"고  수입 신선식품(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 3일 서울 시내 한 대형. 포도와 오렌지는 대부분 외국산이었고, 고등어·갈치·쇠고기의 경우 각각 노르웨이·세네갈·호주산이 국산보다 크게 저렴해 국산을 고르기 쉽지 않았다. .    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단 원부자재 납품 협력업체 대표들이 지난 8월 31일 서울 여의도 국회 정론관에서 '새누리당의 개성공단 피해 기업 지원 추경안 거절' 관련 기자회견을 하고 있다. 오종택 기자가동중단 1년 개성공단, 언제 다시 열리나    10일이면 개성공단 가동이 전면 중단된 지 1년이 된다. 북한이 지난해 1월 6일 4차 핵실험과 2월 7일 장거리 미사일을 발사한 것에 따른 우리 정부의 조치였다. 갑작스러운 중단 결정으로 입주기업 123개사는 정상적인 폐쇄 절차를 밟지 못한 채 허겁지겁 철수했다. 현재 개성공단엔 폐수종말처리장의 폐수, 소각장에 쌓여 있는 산업폐기물, 정수장의 각종 화학물질이 그대로 방치돼 있다. 공단이 위치한 지역이 저지대이고 펌프 시설을 가동하지 않았기 때문에 침수 가능성도 있다. 그래서 입주기업들은 남측 자산 처리를 포함한 다양한 문제를 북측과 협의하고 생산설비를 점검하기 위해 세 차례에 걸쳐 방북 신청을 했지만 번번이 거절당했다. 통일부는 “현 남북 관계를 고려할 때 개성공단 방문은 적절치 않다”고 거절 이유를 설명했다.    앞으로 휴업 들어갈 입주업체 늘 듯123개사 가운데 현재 11개사는 휴업 상태다. 개성공단 생산비중이 100%였던 49개사를 포함해 생산비중이 70% 이상이었던 72개사는 망연자실해 있다. 앞으로 휴업 상태가 될 기업들은 더 늘어날 전망이다. 통일부는 지난달 25일 “지난 한 해 동안 피해를 본 입주기업들에 4888억원을 지원했다”고 발표했다. 김서진 개성공단기업협회 상무는 “정부가 사업을 중단시켜 놓고 죽지 않을 정도의 지원으로 가능하지도 않은 경영 정상화를 하라고 하니 정부의 지원대책은 근본적으로 한계가 있다”고 말했다. 김 상무는 “입주기업의 대부분이 의류·신발 등 노동집약 산업체여서 개성공단이 아니면 다른 대안이 없다”며 “중국은 임금 수준이 높아져 제조업체들이 탈중(脫中)하는 상황이고 베트남도 급속히 임금이 상승하고 있다”고 설명했다. 입주기업 123개사 가운데 섬유봉제기업이 73개사에 달한다. 또한 김 상무는 “해외 진출은 투자자금 조달 문제뿐 아니라 해외 생산시설을 구축하는 데 많은 시간이 걸린다”며 “개성공단의 재가동만이 유일한 대책”이라고  협력을 통해 평화를 생산하려던 곳이다. 공장 안에서 남북한 사람들이 함께 생활하면서 서로의 차이를 알고 갈등을 조정하는 연습 장소였다. 그리고 북한 사람들이 자연스럽게 자본주의를 학습할 기회의 마당이었다. 하지만 현재 국내 기업들이 몇 년에 걸쳐 애써 키운 북한 근로자 5만4000여 명은 뿔뿔이 흩어졌고 그 가운데 숙련자들은 중국으로 갔다. 개성공단 입주기업에 하청했던 5000여 개의 협력업체 근로자 12만5000명도 일자리를 잃었다. 김연철 인제대 교수는 “확고한 기술 경쟁력을 갖추지 못한 국내 기업들이 중국의 추격에 따라잡힐 수 있는 위기에 처했는데 개성공단이 국내 산업구조를 조정하는 과정에서 완충 역할을 해 왔다”고 말했다. 박근혜 대통령은 지난해 2월 국회에서 개성공단을 중단하는 이유로 “우리가 지급한 달러 대부분이 북한 주민들의 생활 향상에 쓰이지 않고 핵과 미사일 개발을 책임지고 있는 노동당 지도부에 전달되는 것으로 파악되고 있다”고 밝혔다. 북한은 2015년 한 해 동안 개성공단에서 1320억원의 현금을 달러로 벌어 갔다. 하지만 통일부는 개성공단의 임금 전용에 대한 구체적인 근거를 제시하지 못했다. 홍용표 통일부 장관도 “달러로 지급된 임금 70%가 당 서기실, 즉 39호실로 간 것으로 파악되고 있다. 이는 핵과 미사일 치적사업에 사용된 것으로 보인다”는 정도로 설명했다. 이에 대해 김 교수는 “만약 근거가 없는 발언이라면 분명한 책임을 묻는 것이 개성공단 재개에서 매우 중요하다”고 밝혔다. 차기 정부에서 누가 대통령에 되는지에 따라 그 진실게임이 벌어질  근로자 출퇴근용 버스들이 공단 내 차고지에 주차되어 있다. [중앙포토]    2013년 재개 당시보다 상황 어려워 문제는 개성공단 재개도 쉽지 않다는 것이다. 가동을 잠시 중단했다 다시 열었던 2013년보다 지금이 재개가 더 어려운 상황이다. 2013년에는 남북한의 합의만으로 재개했지만 지금은 다르다. 당시 북한은 한·미 합동 군사훈련과 존엄 훼손을 이유로 먼저 북한 노동자들을 출근시키지 않음으로써 개성공단이 중단됐다. 북한은 박근혜 정부의 출범 초기 보수적인 대북정책이 예상되는 상황에서 강경한 태도로 남북 관계의 주도권을 잡으려고 했다. 이에 박근혜 정부도 만만치 않았다. 북한의 요구를 들어주는 것은 유약한 모습으로 보일 수 있다는 판단에 개성공단 잔류 인원을 모두 철수시키는 강경한 조치를 단행했다. 과거 북한의 핵실험과 천안함 폭침사건 등에도 문을 닫지 않았던 개성공단이었다. 남북한은 잠시 휴식기를 가진 뒤 그해 7월 개성공단 재개를 위한 협의를 시작해 9월에 재가동을 합의했다. 5개월 만이었다. 그러나 이번에는 미국이란 변수가 생겼다. 2013년 이후 북한은 두 차례나 핵실험을 더 강행했고 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 포함한 미사일을 수십 차례 발사해 유엔 대북제재를 강화시켰다. 따라서 한국이 과거처럼 독자적으로 북한과 합의하기가 어려운 구조가 됐다. 특히 미국의 우려가 커졌다. 김정은 북한 노동당 위원장은 올해 신년사에서 “대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 준비가 마감 단계에 이르렀다”고 발표했다. 이런 영향 탓에 도널드 트럼프 행정부가 출범하자마다 대북 선제타격론이 재부상했다. 밥 코커 상원 외교위원장은 지난달 31일 청문회에서 “미국이 발사대에 있는 북한의 ICBM을 공격할 준비를 해야 하는가”라고 반문했다. 그동안 ‘전략적 인내’로 일관했던 버락 오바마 행정부의 대북정책에서 벗어나면서 비현실적이라고 간주됐던 선제타격 방안을 꺼낸 것이다. 이에 앞서 열린 제임스 매티스 국방장관의 청문회에서도 비슷한 발언이 나왔다. 매티스 장관은 “필요하다면 군사적 대응도 검토할 수 있느냐”는 질문에 “어떤 것도 테이블에서 배제해선 안 된다”고  갈등 다시 불거질 수도미국 내 이런 강경 기류 속에서 개성공단의 재개가 당분간 어렵다는 얘기가 나온다. 김병연 서울대 교수는 “자국의 본토까지 위협할 수 있는 북한의 핵 고도화를 중지시키려는 미국은 북한에 대규모 현금이 들어가는 것을 원하지 않는다”고 말했다. 김 교수는 “미국이 이슬람국가(IS)와 견줄 만큼 북한을 위험하게 생각하는 상황에서 한국 정부가 이전 햇볕정책을 되풀이한다면 한·미 갈등이 불거질 수 있다”고 (G20) 및 국제 금융기구 대표단 20여 명이 장성택 처형 일주일 만인 2013년 12월 19일 오후 개성공단을 방문해 신발 제조업체 생산라인을 둘러보고 있다. [사진 통일부]미국 의회는 지난해 3월 북한과 거래하는 제3국 기업도 제재하는 ‘세컨더리 보이콧’ 법안을 통과시켰다. 개성공단에 참여하는 한국 기업과 기관은 미국 관련 법규 위반으로 제재를 받을 수 있다. 입주기업들 가운데 몇몇 중견기업을 제외하면 대부분의 기업이 미국과 거래가 거의 없어 영향이 미미하겠지만 심적 부담은 클 수밖에 없다. 아울러 지난해 11월 채택된 유엔 대북제재 결의안 2321호는 북한에 은행 지점을 새로 여는 것을 금지할 뿐 아니라 기존 지점도 문을 닫으라고 규정했다. 예외적으로 ‘인도적 목적이나 유엔 또는 유엔기구의 활동과 관련해 제재위원회의 승인을 얻은 경우’로 한정했다. 따라서 과거 개성공단에는 우리은행 지점이 들어가 북한 노동자들에게 줄 임금 등을 처리했다. 그러나 향후 개성공단에 은행 지점을 설치하기가 어렵게 됐다. 그렇다고 개별 기업들이 현금을 싸들고 월급을 주는 것은 ‘벌크 캐시(대량 현금)’ 반입을 엄격하게 통제하고 있는 유엔 대북제재에 위배된다. 임을출 경남대 교수는 “개성공단을 재가동하려면 미국을 설득하는 것이 관건인데 한·미 정상회담이 열릴 때 개성공단 재가동을 위해 필요한 정치·외교적 합의를 도출하는 게 효과적”이라고 조언했다. 임 교수는 미국을 설득하는 논리로 “북한 체제의 바람직한 변화를 위해 개성공단 사업을 전략적으로 활용하는 것이 필요하고 장기적으로 핵 문제 해결에 도움이 된다는 것을 제시할 필요가 있다”고 주장했다. 아울러 임 교수는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“1인 가구 불필요한 생활비 증가원인 1위로 마트 대신 편의점만 찾는 습관 꼽혀” /“테이크아웃 커피 구매 횟수 줄이고 싶다면 ‘커피통장’ 만들어 아낄 때마다 커피값 적립”/“가계부 수기로 작성키 번거롭다면, 가계부 앱 다운 받는 것도 방법”/“편의점 맥주 한 캔 당 가격 마트보다 48%이상 비싸”‘허술한 싱글족 A씨의 생활비...얼마나 아낄 수 있을까’ #.1 혼자 사는 사회초년생 A씨. 매일 퇴근후 편의점서 맥주 한 캔씩 구매하는 게 삶의 낙이다. 피곤할 때가 많다 보니 늦잠을 자는 것도 다반사. 아침에 지하철서 내리면 회사까지 걸을 여유조차 없어 곧잘 택시를 탄다. 허기진 배를 채우기 위해 에너지 바 하나를 회사옆 편의점에서 산 후 카페에서 테이크아웃 커피 한잔을 구매한다. 점심을 먹고 나면 졸음을 물리치기 위해 또 한잔의 커피를 카페에서 구입, 덜렁대는 성격탓에 텀블러를 안 챙겨오는 날이 많다보니 생수를 매일 사먹다시피  카페에서 매일같이 맥주, 커피와 생수구입으로 쓰는 한 달 고정비용만 각각 6만원, 21만5600원, 1만8700원. 총합 30만원 수준이다. 이에 더해 매일 택시비로 나가는 돈 10만 원 가량까지 합하면 40만원은 족히  맥주와 생수를 편의점이 아닌 마트에서 구입하고 테이크아웃 커피 구매 횟수를 절반으로만 줄인다면, 또 택시 대신 환승을 하거나 걷는다면 생활비를 얼마까지 줄일 수 있을까? 마트와 편의점의 맥주 한캔(355㎖ 기준) 가격차는 평균적으로 650원 수준, 생수가격(500㎖)의 차이는 500원 가량이다. 이에 커피값과 택시비를 줄이니 손쉽게 23만원을 줄일 수 있다는 계산이 나왔다. 큰 액수는 아니지만 1년이면 276만원으로 소비습관을 조금만 바꿔도 A씨의 월급과 맞먹는 수준의 돈을 절약할 수 있다. 1인 가구와 재테크전문가들이 꼽은 대표적인 생활비 증가주범으로 ‘습관적 편의점 이용’이 꼽혔다. 소액결제라 마트와 편의점 물품의 가격차를 쉽게 간과하지만 장기적으로 따졌을 때 1년간 수백만 원의 ‘헛돈’을 낭비하는 셈이라는 분석이다. 예컨대 편의점에서 파는 맥주 한 캔의 가격은 마트에서 파는 동일 제품의 48% 이상. 무심코 사는 생수 한 병의 가격은 두 배 이상 비싸다. 이외 컵라면, 씨리얼, 우유 등 1인가구들이 자주 찾는 물품의 가격차가 특히 컸다. 편의점 별로 제휴된 통신사 할인에 따른 할인이 가능하지만 이마저도 귀찮아서 하지 않는 사람들도  재테크 분야 스테디셀러인 ‘대학생 재테크’, ‘처음 가계부’의 저자이자 네이버 인기 절약 블로거 ‘요니나’ 김나연 씨는 세계일보와의 인터뷰에서 “푼돈이라 예사로 낭비하는 소비습관 때문에 절약을 못하는 1인 가구들이 의외로 많다”고 지적했다. 푼돈을 낭비하다보니 막상 진짜 하고 싶은 여가활동에 써야 할 돈이 모자라고, 반드시 사야 하는 고가제품들을 사지 못하는 경우가 많다는 것이다. 이어 김씨는 "절약을 하겠다는 의지만으로는 낭비하는 습관을 고칠 수 없다"며 "‘커피통장’, ‘택시통장’ 등 절약한 돈만큼 꾸준히 적립하는 절약통장을 개설해 절약의 가시적 성과를 살피고 보람을 느낄 수 있는 게 중요하다"고  4500원씩 하는 커피 값을 줄이고 싶다면 ‘커피통장’을 개설한 후 한번 씩 구매 횟수를 줄일 때마다 4500원을 자신에게 선물 주듯 통장에 입금하라는 것이다. 테이크아웃 커피를 매일 두 잔씩 마시는 사람이 30일 동안 소비횟수를 절반으로 줄이게 되면 월말 커피통장에는 13만5000원이 찍히게 되는  “통장개설과 함께 몇 달간 그렇게 아낀 금액으로 여행, 전자제품 구입 등 목표를 정해 놓게 되면 효과는 훨씬 커진다.”며 절약의 목표를 분명히 할 것을  무엇보다 절약의 목표를 현실적으로 정하는 것이 중요하다고 강조했다. 많은 사람들이 절약에 실패하는 이유가 즐겨찾던 물품을 아예 사지 않겠다며 극단적인 결정을 내리고, 이를 쉽게 어기게 돼 절약 자체를 포기하기 때문이라는 분석이다. 김씨는 “가령 혼술과 커피를 즐기는 사람이 아예 ‘맥주를 끊겠다’, ‘커피를 절대 마시지 않겠다’고 하는 것은 실패로 이어지기 쉽다”며 “일단 비슷한 효용을 지닌 대체재를 적극적으로 찾아보고 구매횟수를 조금 줄이거나, 싸게 살 수 있는 방안들을 생각해 보는 게 중요하다”고  자신이 좋아하는 영화관, 카페 브랜드를 하나로 통일해 구매 포인트를 적극적으로 활용하는 것 역시 중요하다고 평가했다. 예컨대 이곳저곳을 찾기보다 한 브랜드의 ‘단골’또는 ‘애호가’가 되어 VIP로 누릴 수 있는 혜택을 극대화하라는  무엇보다 낭비하는 소비습관을 교정, 절약을 하기 위해서는 가계부 작성이 필수라 재차 강조했다. 자칫 가계부 작성이 작심3일로 끝날까 우려된다면 각종 인터넷 카페에 가입해 비슷한 목표를 가진 사람들과 ‘가계부 인증’을 하는 것도 좋은 방법이라 제안했다. 서로 가계부 인증을 공유하다보면 경쟁심도 생기고 동기부여도 된다는 분석이다. 김씨는 “가계부에 단순히 구매액만 적지 말고, 매일 소비에서 칭찬할 점과 비판할 점을 하나씩 적시해서 스스로 소비패턴을 되돌아 보는 연습을 하는 것이 중요하다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 소주 한 병값이 5천 원이 넘는 식당이 늘고 있습니다. 요즘 아무리 물가가 올랐다고 해도 출고 가격이 1천 원 정도인 소주를 이렇게 5배 정도 비싸게 파는 것에 대해서 소비자들의 불만이 커지고 .<기자>퇴근길 소주 한잔으로 하루의 스트레스를 푸는 직장인들, 하지만 최근엔 한 병에 5천 원으로 오른 소주 값이 부담스럽습니다.[직장인 : 예전에는 편하게 마셨는데 1천 원 올리니까 조금, 한 병 더 시키기 부담스럽네요.]재작년 소줏값 인상으로 지난해엔 한 병에 4천 원, 이제는 5천 원에 파는 식당이 늘고  출고가는 1천 원  세금 53%를 붙인  납품되면서, 중간도매상 마진이 붙는데 그래도 2천 원이 안  소비자에 팔릴 땐 다시 배 이상 뛰는  인건비 부담이 커져 가격을 올릴 수밖에 없다는 입장입니다.[영세 식당 주인 : (가게 40평) 임대료가 700만 원 그랬는데, 1천500만 원으로 올렸어요. 2배로…. 어떻게 장사하라는 건지.]하지만 소주값 인상은 비교적 여유가 있는 중대형 식당 중심이고, 영세 업체들은 그나마 손님 떨어질까 봐 올리지도 못하고  있긴 하지만 값을 대폭 올릴 만큼 절박하지 않다는  외식가격 상승률은 관련 통계를 집계한 지난 2000년 이후 가장 높았습니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 유경하)  정혜진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다음 달 신규 보험계약부터 적용【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융감독원은 다음 달부터 보험회사가 교통사고 피해자에게 합의금을 직접 지급하도록 보험금 지급방식을 개선한다고 5일 밝혔다. 현행 자동차 및 운전자보험의 형사합의금 특약은 피보험자가 피해자에게 먼저 형사합의금을 지급한 후 관련 금액을 보험회사에 청구하는 구조로 운영 중이다. 때문에 경제적 사정이 넉넉지 않은 서민들은 교통사고가 발생하면 목돈의 합의금 마련을 위해 고금리 대출을 받는 등 경제적 어려움을 겪는 사례가 발생했다. 앞으로는 가해자가 피해자와 합의금액을 약정하고, 피해자에게 보험금 수령권을 위임할 경우 보험회사가 피해자에게 직접 보험금(합의금)을 지급하게 된다. 이번 조치는 3월1일 신규 판매되는 보험계약부터 적용된다. 금감원 관계자는 "지난해 금감원 콜센터 1332에 접수된 금융애로 상담사례 가운데 불합리한 금융관행을 고쳤다"며 "자비로 합의금을 마련해야 하는 부담을 덜 수 있을 것으로 전망된다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}절반이 대출 보유…10억원 이상 공격적 투자가 38%(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융자산 10억원 이상을 보유한 부자들도 절반 정도는 대출을 보유하고 있는 것으로 나타났다.    4일 하나금융경영연구소의 '2017 부자보고서'에 따르면 금융자산 10억원 이상의 부자 46%가 대출을 받고 있었다. 대출이 전혀 없는 경우는 54%였다.    보유한 금융자산의 수준과 대출과는 뚜렷한 상관관계가 없었다.     김지현 수석 연구원은 "보유 자산규모와 관계없이 대출을 활용한 투자를 하고 있음을 알 수 있다"고 말했다.[연합뉴스TV CG 자료]금융부채가 있는 부자들은 평균(중윗값 기준) 5억원의 대출을 보유하고 있었다.    금액별로는 10억원 이상이 38%로 가장 비중이 높았다. 5억~7억원이 23%, 3억원 미만 18%, 3억~5억원 14% 순이었다.     용도는 부동산 투자(15%), 절세 효과(11%), 사업자금 마련(8%), 거주주택 마련(6%) 순이었다.    10억원 이상의 부채를 보유한 부자들은 거주주택 외 부동산·사업자금 마련을 위해 거액을 빌렸다.    3억원 미만의 부채를 보유한 부자들은 금융자산 투자, 절세 효과 등을 위해 대출을 받았다.    그렇다면 금리상승이 예상되는 올해, 부자들의 대출심리는 어떨까.    부채가 없는 부자들의 74%는 앞으로도 대출 계획이 없다고 했다.     반면 이미 부채를 보유한 부자들의 48%는 추가 대출 의향이 있다고 했다. 대부분은 투자 목적이거나 사업자금 마련이었다.     이번 조사는 2016년 10월부터 한 달간 KEB하나은행 PB 서비스를 이용한 고객 1천28명을 대상으로 진행됐다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 간편식 품목 출하액 1조6720억원편의점 도시락 판매 폭풍성장“도시락 혼자 먹는다” 64% 차지카레·짜장 줄고 국·탕 소비 늘어 혼자 사는 직장인 박아무개(32)씨는 저녁 약속이 없으면 편의점 도시락을 자주 사먹는다. 간편하고 가격도 저렴한데다 골라먹는 재미가 있기 때문이다. 박씨는 “집 근처 편의점에 가면 도시락 종류도 다양하고, 반찬 수도 많아 직접 해먹는 것보다 더 낫다”고 말했다. 1인 가구, 맞벌이 등이 늘어나면서 언제 어디서나 쉽게 먹을 수 있는 간편식 식품 시장이 급성장하고 있는 것으로 나타났다.  5일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사가 발표한 ‘가공식품 시장분석 보고서’를 보면, 2015년 기준 간편식 품목의 출하액이 1조6720억원으로 2011년(1조 1067억원)보다 51.1% 증가했다. 간편식 시장에서 가장 큰 비중(59.3%)을 차지하고 있는 품목은 도시락·김밥·샌드위치 등 즉석섭취식품이다. 1인 가구 증가로 ‘혼밥족’(혼자 밥 먹는 사람들)이 늘면서 출하액이 5년 사이 49.2% 증가했다. 특히 편의점 도시락 판매의 폭풍성장이 눈에 띈다. 편의점 도시락의 시장규모는 2013년 780억원에서 2015년 1329억원으로 70.4% 늘었다. 국내에서 유통되는 도시락은 편의점(40%)에서 가장 많이 팔리고 있으며, 도시락 전문점(30%), 외식업체(20%), 온라인(10%)이 뒤를 따르고 있다.  도시락은 집이나 사무실에서 혼자 먹는 사람이 많았다. 지난해 9월12~21일까지 10~30대 남녀 600명을 대상으로 조사한 결과, 도시락을 구매해 먹는 장소는 집이  비중이 가장 컸고, 사무실·학교(27.5%), 편의점(22%) 순으로 나타났다. 혼자 먹는 사람이 64%로 압도적으로 많았다. 밥과 국, 카레 등 즉석조리식품 시장도 5년 사이 53.2%(3815억원→5843억원) 성장했다. 카레와 짜장 점유율은 줄고 탕·국·찌개류가 늘어난 것이 특징이다. 카레는 점유율에서 매년 1위를 차지했는데 2015년엔 처음으로 2위(25.7%)로 내려갔다. 대신 곰탕 등 탕류가  1위로 올라섰다. 즉석조리식품도 집이나 사무실에서 “혼자 먹는다”가  많았고, 23%는 “가족끼리 식사할 때 반찬으로 먹는다”고 답했다. 건강에 대한 관심이 커지면서 샐러드·간편 과일 등 신선편의식품도 2015년 출하액이 956억원으로 5년 전(601억원)보다 59.1% 증가했다. 박병홍 농림부 식품산업정책관은 “일본이나 유럽은 이미 간편식이 성숙기 단계에 접어들어 시장 규모가 줄거나 답보상태지만, 우리나라는 2010년 이후 주목을 받기 시작해 성장기에 있다”며 “가정 간편식 시장 성장을 통해 고품질의 우리 농산물 소비가 촉진될 수 있도록 하겠다”고 말했다.  김소연 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 자율협약 가능성당장 4월부터 만기 돌아오는 회사채 9400억 갚을 길 막막[ 안대규 기자  ] 대우조선해양이 올 들어서도 자금난을 해소하지 못하고 있다. 매달 현금이 1000억원 이상 부족한 것으로 분석되고 있다. 오랜 ‘수주절벽’의 여파로 운영비로 나가야 할 돈이 더 많아졌기  따르면 대우조선은 정상적인 영업활동으로 매월 들어오는 현금이 6000억원인 반면, 운영비로 나가는 돈은 7000억원에 달해 유동성 부족에 시달리고  위기를 가중하는 것은 오는 4월21일 4400억원을 시작으로 올해 만기가 돌아오는 9400억원의 회사채다. 올해 내야 할 이자비용(2400억원)과 영업 관련 현금 부족(연간 1조2000억원)을 감안하면 총 2조3800억원(일상적인 영업활동 제외)이 올해 대우조선에서 나가야 할  돈은 인도나 매각 협상이 조금이라도 지체될 경우 차질이 발생할 수 있다. 대우조선은 앙골라 국영석유회사인 소난골과 협상을 통해 인도대금 1조원가량을 3회에 걸쳐 나눠 받고 올해 6000억원을 받는다는  자산을 팔아 올해 현금 1조3000억원가량을 확보하기로 했다. 7000억원을 들여 만들었다가 인도가 취소된 드릴십 1척을 비롯해 대우조선해양건설, 루마니아 망갈리아조선소 등도 매각을 추진하고 있다. 대우조선은 채권단의 남은 지원금 7000억원으로 자금 미스매칭(수급 불일치)을 겨우 해소할 정도로 유동성이 ‘일촉즉발’  대우조선이 유동성 위기에 몰릴 것에 대비해 채권단 공동관리(자율협약)를 본격 검토하기 시작했다. 채권단 공동관리는 최대주주인 산업은행이나 지금까지 자금을 지원한 수출입은행 이외 다른 은행들도 채권을 주식으로 돌리는 방식으로 고통을 분담하는 것이다. 4월부터 만기가 돌아오는 회사채도 사채권자 집회를 통해 만기를 연장하고 출자전환을 해야 대우조선 생존이 가능해진다. 출자전환 대상 채권자는 우리·국민·신한·KEB하나은행, 농협 등 은행권과 국민연금관리공단, 증권사, 보험사 등 채권  ‘채권단 주도형 법정관리’도 대안으로 제시하고 있다. 2014년 대한조선, 2016년 STX조선해양 법정관리 사례를 참고하자는 얘기다. 대한조선은 법정관리임에도 채권단이 4300억원의 신규 자금을 지원했으며, 상거래채권도 모두 변제해 협력업체의 연쇄 부도를 막았다. STX조선 역시 법정관리 중에 선주와 협상을 통해 수주 계약 취소를   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조선업 불황으로 거제와 울산이 어려움을 겪고 있다는 소식, 전해드렸는데요. 최근 제철업이 회복조짐을 보이며 지역 상권도 활기를 띄고 있다고 합니다. 역시 산업이 잘 돌아가야 한다는 생각이  취재했습니다.[리포트]750톤의 고철 덩어리가 굉음을 내며 1600도나 되는 전기로로 들어갑니다. 녹은 쇳물은 주물틀로 옮겨 철괴가 되고, 철괴를 다시 엿가락처럼 늘린 뒤 식히면, 철근이 완성됩니다. 휴일도 잊은 채 기계가 돌아갑니다. 하승민 / 당진 현대제철 철근사업부"보통 겨울철에는 비수기라 비가동을 하지만 올 겨울에는 특이하게 24시간 가동을 하고 있습니다. 몸은 힘들지만 즐겁게." 밀려드는 수요를 맞추기 위해섭니다. 강신건 / 당진 현대제철 철근사업부 기장"건설경기가 매우 좋은 관계로해서 지금 현재 재고가 많이 부족하고 있습니다."  건설경기가 풀리고, 중국산 철근에 대한 수입요건이 강화되면서, 국내산 철근 가격도 크게 올랐습니다.  현재 이 철근의 1톤 당 가격은 지난해보다 12만원 정도 올랐습니다.  제철소가 활기를 띄자 주변 상인들도 웃음을 되찾았습니다. 손용준 / 상인"제철소가 잘되면 당연히 저희도 뭐 활성화되고 손님도 많이오고 좋죠. 당연히." 지역경기도 되살아날 것이라는 기대감도 큽니다. 정본환 / 충남 당진시 기업지원과장"당진 경제도 거기에 맞춰 지역경제 활성화에 더욱 더 발전하는 계기가 될 것으로." 당진 현대제철은 다음달까지 쉬지 않고 공장을 가동할 방침입니다. TV조선 이호진 입니다. / 이호진 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이호진 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 20대 파산 1년 새 13.7% 늘어났다 재취업 어려운 60대 파산 9% 증가【서울=뉴시스】정필재 기자 = 개인회생 신청자 수가 해마다 늘어나는 가운데 유독 20대와 60대의 파산자 증가 속도가 가파르다.  5일 신용회복위원회의 2016년 채무조정신청 현황에 따르면 20대 개인워크아웃 신청자가 증가수가 전 연령대에서 가장 빠른 것으로 나타났다.  개인워크아웃이란 빚을 갚지 못한 기간이 90일이 지난 채무자에게 지원되는 채무조정 프로그램이다. 2015년 개인워크아웃을 신청한 20대는 8023명으로 전체 개인워크아웃 신청자 중에서 차지하는 비중도 .  하지만 1년새 1096명(13.7%)이 늘어났고 전체 워크아웃 신청자에서 차지하는 비중도  1%p 많아졌다.  60대 이상의 개인워크아웃신청자 증가세가 20대의 뒤를 이었다.   2015년 개인워크아웃을 신청한 60대 이상의 고령자는 6029명으로 전체의 . 1년 뒤에는 6599명으로 9.5% 늘어났다. 전체에서 차지하는 비중도   많아졌다.  반면 40대 개인워크아웃 신청자는 전년과 비교해  그쳤다. 30대와 50대도 각각 3.2, 3.5% 늘어났다.  전체에서 차지하는 비중은 ▲30대 27.6%(전년비  감소) ▲40대 30.8%(1%p 감소)▲50대 21.8%( 감소)를 기록했다.  금융권 관계자는 "직장이 없는 20대와 재취업이 어려운 60대의 개인회생신청자가 늘어나는 점은 우려스러운 부분"이라며 "자칫 범죄 등 사회문제로 이어질 수 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘디지털 인재’ 쟁탈전 나선 글로벌 기업        “알렉사, 휘핑 크림은 빼고 따뜻한 카페모카로 주문해줘.” 점심식사 후 스마트폰 앱을 켠 뒤 매장 직원에게 말하듯 하면 자동으로 주문과 결제가 이루어진다. 7~8분 뒤 커피숍에 도착하면 줄서지 않고서도 커피를 손에 쥘 수 있다. 지난달 스타벅스가 선보인 음성인식 챗봇 ‘마이 스타벅스 바리스타’로 커피를 주문한 모습이다. 스타벅스가 2015년 모바일 앱에서 주문과 결제를 한꺼번에 할 수 있게 내놓은 사이렌 오더 서비스에 아마존이 인공지능(AI)을 활용해 만든 음성인식 비서인 ‘알렉사’를 결합했다. 아직까지는 베타 서비스지만 올 여름부터 미국 전역에서 사용할 수 있다. 커피 프랜차이즈 업체였던 스타벅스가 디지털 기술 기업으로 변신하고 있다. 2015년 포토샵으로 유명한 ‘어도비’ 출신의 제리 마틴 플리킨저를 최고기술책임자(CTO)로 영입하는 등 정보기술(IT) 전문가를 잇따라 채용하면서 생긴 변화다. 주니퍼네트웍스의 최고경영자였던 케빈 존스는 올해 4월 하워드 슐츠의 뒤를 이어 경영을 맡는다. 블룸버그 등 외신은 “차기 CEO인 케빈은 ‘커피 거인’에게 실리콘밸리의 DNA를 이식할 인물”이라고 보도했다. 스타벅스 같은 글로벌 기업의 디지털화가 디지털경제시대를 열고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 디지털경제란 전자상거래를 촉진하는 디지털 기술에 기반한 경제라고 2012년에 정의했다. 김건우 LG경제연구원 선임연구원은 “이처럼 과거 전자상거래 등 특정한 산업으로 인식했던 디지털경제가 산업 전반으로 확산하고 있다는 점에 주목해야 한다”며 “특히 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 같은 IT기술의 급속한 발전으로 경제 전반에 획기적인 변화가 나타나고 있다”고 말했다. 디지털경제의 가장 큰 자산은 데이터다. 글로벌 리서치 기관인 가트너는 “?21세기 석유?인 데이터가 기업에 새로운 기회를 만들어 줄 것”이라고 전망했다. 마치 석유가 원유를 정제해 아스팔트부터 화학·의학품까지 다양한 제품을 만들 듯 앞으로 기업은 데이터를 활용한 다양한 서비스를 내놓을 수 있다는 것이다. 예를 들어 우버는 세계 최대 택시회사지만 보유한 자동차가 없고, 숙박업체인 에어비앤비도 부동산이 없다. 이들은 모바일 플랫폼을 기반으로 데이터(정보)를 중개하는 사업만으로 시가총액 30조원 이상의 기업으로 성장했다. 글로벌 기업이 디지털 기업으로 변신하기 위해 가장 공들이는 건 ‘디지털 인재 모시기’다. 미국 매사추세츠공과대(MIT) 슬론경영대학원과 컨설팅그룹 딜로이트가 2015년 공동으로 조사한 자료에 따르면 3748개 기업 중 90%가 디지털 기술이 산업을 바꾸고 있다고 응답했다. 하지만 디지털 조직과 인력을 준비하고 있다고 답변한 기업은 44%로 절반도 안됐다. 영국 경제연구기관 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)도 지난해 비슷한 조사에서 상당수 기업이 디지털 기술과 인재가 부족해 어려움을 겪고 있다고 발표했다. 그렇다면 기업들이 찾는 디지털 인재란 뭘까. AI, 로봇 기술, 3D 프린팅 등 4차 산업혁명을 이끌 기술을 연구하고 개발할 인력이다. 천성현 포스코경영연구원 수석연구원은 “앞으로는 3차 산업혁명의 기반인 컴퓨터나 인터넷에서 각종 프로그램을 개발하는 웹 프로그래머보다 데이터를 분석하고 활용하는 데이터·AI 전문가를 찾는 수요가 크게 늘 것”이라고 말했다. 데이터를 수집한 뒤 분석해 소비자에게 맞춤형 서비스를 제공하는 사업에 돈이 몰리고 있어서다. 아마존의 경우 온라인 책 구매자의 정보를 분석한 뒤 이용자 취향에 맞춰 추천하는 서비스가 전체 서적 매출의 40%를 차지하고  디지털 인재 뽑은 GE글로벌 기업이 디지털 인재를 확보하는 전략은 채용, 스타트업 인수, 교육 세 가지다. 최근 각국 기업은 미국 실리콘밸리에서 인재 영입 쟁탈전을 치르고 있다. 애플은 지난해 10월 카네기멜론대학의 루슬란 살라쿠트디노프 교수를 AI연구 디렉터로 뽑았다. 그는 신경망과 심층학습(딥러닝) 분야 권위자로 여러 편의 논문을 발표했다. 일본 도요타자동차는 지난해 초 구글의 AI로봇 개발부문 책임자인 제임스 커프너를 영입한 뒤 실리콘밸리에 연구소를 세웠다. 페이스북은 이들보다 앞서 2013년 AI의 대부로 통하는 제프리 힌튼 토론토대 교수와 딥러닝 분야 개척자인 얀 레쿤 뉴욕대 교수를 스카우트했다. 점점 미국에서 우수한 인재를 뽑는 게 더 어려워지자 이제는 프랑스 파리에 연구소를 세운 뒤 유럽 전문가 채용을 늘리고 있다. 최근 가장 많은 인력을 뽑은 곳은 제너럴일렉트릭(GE)이다. 미국의 제조업을 상징했던 GE는 2015년 9월 소프트웨어 기업으로 변신하겠다고 선언했다. 곧바로 디지털사업부를 만든 뒤 구글·IBM·오라클·시스코 등 IT기업에서 소프트웨어 엔지니어를 대거 스카우트했다. 지난해 말까지 GE가 새로 채용한 디지털 전문 인력만 6000여명에 이른다. 천성현 선임연구원은 “GE는 새롭게 바뀐 회사의 사업 방식을 실리콘밸리 인재들에게 홍보하기 위해 채용 방식도 바꿨다”고 말했다. 대표적인 사례가 GE 소프트웨어 엔지니어가 실제 일하는 모습을 찍은 영상 ‘신입사원 오언에게 무슨 일이 생겼나’를 시리즈로 제작해 유튜브에 배포했다. 전체 조회수는 100만 건을 넘어섰다. 또 디지털 사업부 인력에겐 다른 부서보다 10~20% 높은 연봉을  스타벅스가 선보인 음성인식 챗봇 '마이 스타벅스 바리스타'에서 커피를 주문하고 있다. [사진 스타벅스]M&A;로 기술과 인재 통째로 흡수스타트업 인수합병(M&A;)도 글로벌 기업이 인재를 확보하는 통로 중 하나다. 황인경 LG경제연구원 책임연구원은 “과거엔 M&A;가 자산이나 특허권을 얻기 위한 전략이었지만 최근엔 기술과 인재를 통째로 흡수하기 위한 방식으로 인기를 끌고 있다”고 말했다. 구글이 바둑 프로그램 알파고로 AI 바람을 일으킬 수 있었던 것도 2014년 1월 4억 달러(약 4500억원)에 인수한 딥마인드 덕분이다. 황 연구원은 “구글은 딥마인드가 머신러닝(기계학습) 전문가 20여명으로 구성된 작은 회사였음에도 5억 달러 이상을 투자하고 인재가 빠져나가는 걸 막기 위해 회사 운영 체계를 건드리지 않았다”고 설명했다. IT기업뿐이 아니다. 월마트·베링거인겔하임·나이키 등 전통적 글로벌 기업도 디지털 인재를 확보하기 위해 스타트업을 인수하거나 제휴를 맺었다. 월마트는 2011년부터 검색엔진 업체인 코스믹스, 소프트웨어 개발업체인 그래블 등 스타트업을 인수했다. 지난해엔 33억 달러를 투자해 신생 온라인 유통업체인 제트닷컴을 품에 안았다. 디지털 기술과 인재를 확보해 온라인 유통 공룡으로 성장한 아마존과 승부하기 위해서다. 최근엔 ‘계산대 없는 매장’으로 불리는 서비스 어플리케이션인 스캔앤고를 선보였다. 고객은 매장 내에서 스마트폰의 앱으로 제품의 바코드를 스캔한 후 앱에서 결제를 하고, 나갈 때는 매장 직원에게 전자 영수증만 보여주면 된다. 이보다 앞서 아마존이 지난해 말 내놓은 점원 없는 매장인 ‘아마존 고’ 와 비슷한 방식이다. 독일 제약사인 베링거인겔하임은 빅데이터 분석업체인 캐글과 손을 잡았다. 캐글은 데이터를 수집·가공·분석해 더 나은 의사 결정에 도움을 주는 데이터 사이언티스트들을 보유하고 있다. 이들이 베링거인겔하임의 연구원들이 개발한 신약 데이터를 분석한 뒤 약품의 임상 예측력이 크게 개선됐다.'자바’ 지고 데이터 언어인 ‘R’ 뜨고마지막으로 내부 인력을 활용한 교육을 꼽을 수 있다. 지멘스는 자사가 개발한 소프트웨어 시스템을 다른 제조업체가 도입할 수 있도록 업계 임직원 대상으로 교육 프로그램을 만들었다. 한국 등 지멘스가 진출한 나라의 대학과 연계한 PLM(제품수명주기관리) 교육이다. PLM은 제품의 기획단계부터 설계·생산·서비스까지 제품의 전체 수명 주기를 관리하는 시스템이다. 또 제조업체들이 정보통신기술(ICT)을 적용해 생산성을 개선하는 지능형 생산공장인 스마트팩토리에 주로 쓰인다. 천성현 연구원은 “임직원을 대상으로 다양한 소프트웨어 엔지니어 육성 프로그램을 운영하는 GE도 눈여겨 볼 필요가 있다”고 말했다. 일회성 보여주기식 교육이 아니다. 교육 기간만 2년이다. 교육 내용 중에서도 ‘R을 활용한 데이터 분석 업무’가 눈에 띈다. 최근 빅데이터 분석과 머신러닝에 관심이 커지면서 데이터 과학 언어인 R이 과거 프로그래밍 언어 대표주자였던 자바보다 더 주목을 받고 있다. 이처럼 GE는 전문적인 기술 교육을 통해 직원들을 차세대 기술개발자로 키우고 있다. 전문가들은 앞으로 산업이 빠르게 디지털경제로 바뀌면서 디지털 인재 영입 전쟁은 더욱 치열해질 것이라고 분석했다. 미국 와튼 스쿨의 피터 카펠리 교수는 “과거 굴뚝산업 시대의 패러다임에 머물고 있는 기업이 여전히 많다”며 “앞으로는 새로운 사고를 하는 사람들과 신기술로 채워지는 조직 변화에 동참하지 않으면 산업에서 도태될 수 있다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동네서 전세계로 마켓 폭풍성장'오랜만에 백화점을 찾았다. 이곳저곳을 둘러보며 마음에 드는 외국 유명 상표의 신발을 봤다. 가격을 보니 뒤에 붙은 ‘0’만 다섯 개다. 피식 웃음이 나왔다. 집에 돌아와 인터넷으로 미국 전자상거래 사이트인 ‘아마존’에 접속했다. 원하는 신발이 아마존에서 100달러 정도에 판매되고 있다. 한국 백화점에서 파는 가격의 3분의 1에 불과했다. 하지만 며칠만 기다리면 가격이 내릴 것이다. 역시 예상이 맞았다. 백화점에서 본 그 신발을 20일 정도 후에 28달러, 약 3만원에 구입했다. 백화점 판매가격의 10분의  회사원이다. 내 별명은 ‘하마존’이다. 내 성인 ‘하’와 ‘아마존’을 합친 것이다. 해외 직접구매로 한국에서 상상할 수 없는 가격에 옷이나 신발 등을 구입하니 자연스레 붙은 별명이다. 해외 직구를 한 지는 3년 정도 됐다. 백화점에서 물건을 산 지가 언제인지 기억이 가물가물하다. 그동안 ‘그림의 떡’이었던 외국 브랜드 상품을 언제든 클릭 몇 번으로 살 수 있게 됐다. 내 기준은 200달러 미만 물품이다. 그래야 한국에 들어올 때 세금이 붙지 않는다. 200달러가 조금만 넘어도 전체 금액에 관세와 부가세 등이 붙는다. 해외 직구 제품은 사이즈가 안 맞거나 색상이 마음에 들지 않아도 처리하기가 수월하다. 저렴하게 샀으니 구입한 가격에 중고 온라인 사이트에 내놔도 바로바로 판매된다. 이처럼 구입에 문제가 있어도 온라인으로 해결할 수가 있는  번이면 몇 시간 내에 집으로 물품이 배달된다. 지금 바로 필요한 물품이 아니라면 오프라인 매장에서 구입할 이유가 딱히 없다. 온라인 쇼핑은 생활의 일부가 된 지 오래다. 국내에서 온라인 쇼핑이 시작된 때가 1996년 6월인데 불과 20년 만에 엄청나게 성장했다. 최근엔 직구를 통해 외국에서 판매되는 물품도 안방에서 받아볼 수 있게 됐다. 온라인 쇼핑의 발달로 시장 범주가 동네에서 전 세계로 넓어지고 있는  따르면 2015년 말까지 온라인쇼핑 거래액은 53조8883억원으로 2001년(3조3471억원)의 . 15년간 연평균  성장한 셈이다. 통계청은 2001년 1월부터 온라인쇼핑 통계를 산출했다. 2015년 기준으로 소매판매액 대비 온라인쇼핑 거래액(서비스 업종 포함) 비중이 한국은  중국(11.7%), 일본(9.2%·2014년 자료), 미국(7.3%)보다 더  활용한 모바일쇼핑은 최근 들어 급속도로 늘고 있다. 모바일쇼핑 거래액은 2015년 24조4645억원으로 2013년 6조5596억원의 . 3년간 연평균  성장했다. 2015년 온라인쇼핑 대비 모바일 거래 비중은  거의 절반을  직구 역시 증가하고 있다. 2015년 온라인 해외 직구는 1조7014억원으로 2014년 1조6471억원에 비해 3.3% 늘었다. 우리 국민이 해외 직구를 가장 활발히 한 곳은 미국이다. 2015년 수입액만 1조2284억으로 해외 직구의 상당 부분을 차지했다. 중국을 상대로는 1201억원으로 전년보다 46.8% 줄었고 일본은 728억원으로 57.7% 증가했다. 품목별로는 의류·패션 및 관련 상품의 직구 금액이 6885억원으로 가장 많았다. 그러나 구매액은 1년 전보다는 11.3% 줄었다. 음·식료품은 3363억원으로 11.9% 증가했고 가전·전자·통신기기는 1400억원으로 35.8%  폭의 상승률을 보인 가전·전자·통신기기는 남성들의 영향이 크다. 회사원 오모(44)씨는 스마트폰, 텔레비전 등을 해외 직구로 구입했다. 야근과 주말 근무 등으로 혼자 생활하던 오씨는 출퇴근 때 필요한 물건을 온라인으로 쇼핑해 왔다. 결혼 후에는 대상을 가전제품 등으로 넓혀 외국 쇼핑몰에서 구입한다. 가격이 국내 비슷한 기종의 70% 수준이다. 5일 정도면 물품이 도착하니 급하지 않은 물품을 비싸게 국내에서 살 이유는 없는 셈이다. 오씨는 “앞으로 드론 등을 활용해 배송 시간까지 빨라지면 온라인 쇼핑은 더 활성화될 것”이라고 말했다.'클릭하면 큰 그림으로 볼 수  전 세계적으로 온라인쇼핑 거래는 급증하고 있다. 2010년 이후 온라인쇼핑 거래액의 연평균 증가율은 중국 49.5%, 한국 16.4%, 미국 14.5%, 일본 . 소매판매액 중 온라인쇼핑 거래액 비중도 커지고 있다. 2010년 대비 2015년 비중은 중국 , 한국 , 일본 (2010년대비 2014년), 미국  등으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 말 1,208원서 최근 1,147원으로 61원 하락 수출회복세 찬물 우려…美환율조작국 지정 앞두고 외환당국 손발 묶여 지난달 23일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 이야기하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 올해 들어 원화 가치가 전 세계 주요국 통화 중 두 번째로 많이 오른 것으로 나타났다.     지난해 말 달러당 1, 원/달러 환율은 '환율전쟁'의 방아쇠를 당긴 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언에 출렁이며 1,140원대로 떨어졌다.     가파른 원고(高)가 최근 되살아나는 조짐을 보이는 수출에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려가 나온다.     5일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 달러화 대비 원화 가치는 올해 들어 5.2% 올랐다.     작년 말 달러당 1, 마친 원/달러 환율은 지난 3일 1, 달여 만에 60원 이상 하락(원화 가치 상승)했다.    달러화 대비 가치가 6.2% 오른 호주 달러에 이어 상승폭이 주요국 중 두 번째로 큰 것으로 집계됐다.    최근 가파른 원화 강세는 '강달러'를 용인하지 않겠다는 트럼프 대통령의 잇따른 발언에 달러화 가치가 약세로 돌아선 데 따른 것이다.     트럼프 대통령은 취임 전 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 "달러화가 너무 강세여서 미국 기업들이 경쟁할 수가 없다"고 포문을 열었다.     취임 이후인 지난달 31일에는 백악관에서 제약회사 임원들과 만나 "중국과 일본이 수년 간 환율을 조작했고 우리는 얼간이들처럼 이를 지켜보고 있었다"고 비난했다.     트럼프 대통령의 발언에 주요국 통화는 대체로 달러화 대비 강세를 보였지만 이중 원화 가치 상승은 유독 두드러졌다.    대표적 안전자산인 엔화(3.3%)나 유로화(2.6%)는 물론 수출 경쟁국과 비교해서도 상승 폭이 컸다.     올해 들어 대만달러 가치는 3.9% 상승했다.     다른 신흥국 통화도 원화보다는 값이 덜 올랐다.     같은 기간 인도네시아 루피화와 말레이시아 링기트화는 각각  1.4% 상승했다. 인도 루피화 가치는 1.1% 올랐다.     홍콩 달러(-0.1%), 필리핀 페소(-0.4%), 터키 리라화(-5.7%)는 가치가 떨어졌다. 수출 기다리는 자동차들지난달 2일 오후 경기도 평택시 포승읍 평택항 자동차 수출부두에 선적을 기다리는 자동차들이 가득 주차되어 있다. [연합뉴스 자료사진]전문가들은 이 같은 원화 강세가 회복세를 보이는 수출을 위축시킬 수 있다고 우려하고 있다.    국내 기업들은 트럼프 행정부의 보호무역주의를 우려하면서도 실제 경기 부양 등의 정책이 실시되면 달러 강세로 돌아서 우리 기업 수출이 증가하고 세계 경기 회복에 따른 수혜도 입을 것으로 기대해왔다.    실제 환율 상승이 나타나면서 지난해 11월 이후 우리나라 수출은 회복세로 돌아섰고 반도체·디스플레이·정유업체들의 실적도 개선됐다.     이근태 LG경제연구원 연구위원은 "보호무역주의에 원화 강세까지 결합하면 미국 경기가 좋아진다 해도 그 수혜가 우리나라에 돌아오기 어렵다"며 "우리 수출의 리스크가 커지고 있다"고 진단했다.     수출기업에는 비상이 걸렸다. 달러당 1,200원 수준에 맞춰 한 해 계획을 짰던 기업들은 사업 계획을 다시 검토해야 할 상황이다.     문제는 원화 가치가 급격히 상승해도 당국이 손을 쓰기 어렵다는 점이다.     서정훈 KEB외환시장 연구위원은 "외환당국은 그간 변동성을 완화하는 차원에서 미세조정(스무딩 오퍼레이션)을 해왔다"면서 "그러나 미국의 환율조작국 지정 우려 때문에 개입이 쉽지 않아 원/달러 환율이 더 가파르게 하락하고 있다"고 말했다.     트럼프 대통령은 대선 후보 시절 취임 후 100일 이내에 추진할 과제로 중국의 환율조작국 지정을 강조했다.     한국도 중국과 함께 환율조작국으로 지정되는 것 아니냐는 우려가 커진 상황에서 외환당국은 원화 가치를 인위적으로 끌어내리는 달러화 매도 개입에 부담을 느낄 수밖에 없다. 도널드 트럼프 미국 대통령 [연합뉴스 자료사진]전문가들은 달러당 1,120∼1,130원대로 원/달러 환율이 추가 하락할 것으로 보고 있다.     그러나 달러 약세가 장기간 이어지지는 않을 것이라는 전망이 우세하다.    올해 2분기 이후부터는 트럼프 행정부의 재정정책이 구체화하면서 달러화가 다시 강세로 돌아설 것이라는 설명이다.    트럼프 대통령이 환율전쟁을 선포하며 달러 약세를 유도하는 듯한 모습을 보이지만, 정작 그의 정책은 달러 강세를 불러올 것으로 보이는 등 모순되는 게 너무 많다는 것이 전문가들의 한결같은 평가다.    트럼프 대통령이 추진하는 대로 기업들이 미국에 공장을 많이 세우면 미국 경기가 좋아지면서 금리가 올라가고, 달러화 가치는 상승하게 된다.     중국을 환율조작국으로 지정하고 고율의 관세를 부과할 경우 트럼프 대통령의 바람과 반대로 위안화는 달러화 대비 약세를 보일 수 있다.     전승지 삼성선물 연구원은 "트럼프가 원하는 것은 달러 약세인데 그의 정책은 달러 강세에 우호적"이라며 "미국의 경기 여건이 상당히 좋기 때문이 올해 2∼3분기에는 달러화가 다시 강세를 보일 것"이라고 전망했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! 