20171007// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]전년比 5계단↑…문해·산술력 1위, 청장년 노동참여율 100위권 밖(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 인적자원 활용 능력이 전 세계 130개국 가운데 27위로 상위권에 올랐다.    한국은 문해력이나 고등교육 이수 등 능력 및 계발 면에서는 최상위권을 지켰지만, 노동참여율이나 성별 격차 등 인적자본 배치 부문에서는 낮은 점수를 면치  모습 [신화=연합뉴스 자료사진]    7일 세계경제포럼(WEF)의 '2017 글로벌 인적자본 보고서'에 따르면 한국의 인적자본지수는  가운데 27위를 차지했다.    지난해  하락했지만, 순위는 오히려 32위에서 27위로 다섯 계단 상승했다.    WEF는 각국의 연령별 그룹을 0∼14세, 15∼24세, 25∼54세, 55∼64세, 65세 이상 등 다섯 개 그룹을 나누고 각각의 학습과 고용, 계발, 현황을 0(최악)에서 100(최선)으로 평가했다.    세부 항목별로는 15∼24세의 문해 능력과 산술 능력이 100점을 기록해 130개국 가운데 1위를 기록했다.    15세 이상 64세 이하의 초등 교육 및 중등 교육 이수율은 모두 85점 이상이었고 15∼24세의 고등교육 등록률은 세계 2위 수준으로 집계됐다.     한국이 상대적으로 열세를 보인 부분은 인적자원 배치였다.    15∼24세의 노동참여율은  130개국 중 120위로 꼴찌 수준이었다. 25∼54세의 노동참여율 역시 101위였다.[그래픽] 세계 인적자원 활용 능력 상위10순위국    출산과 육아로 발생하는 이른바 '경단녀'(경력단절여성) 현상을 반영하듯 한국의 고용 성별 격차도 전체 점수를 낮추는 주요 요인으로 작용했다.    남녀 고용 성별 격차는 15∼24세에는 100점으로 세계 1위였지만 25∼54세에는  떨어지면서 85위를 기록했다.    전체 순위에서 1위는 노르웨이( 차지했고, 핀란드(), 스위스( 각각 2위와 3위에 올랐다.    전 세계 인재를 끌어들이는 미국( 4위였고 덴마크( 5위였다.    아시아 국가 중에서는 싱가포르가 11위로 가장 높은 순위에 올랐고 일본은 17위, 중국은 34위였다.    WEF는 한국과 일본은 노령층의 학업적 성취도가 높아 좋은 점수를 얻었지만, 지속적인 고용 성별 격차 탓에 전 연령층에서 노동참여율이 떨어진다는 점이 순위를 끌어내린다고 [WEF 보고서 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2007∼2015년 계층 이동률 분석 결과…70% 소득변화 없거나 더 빈곤해져일자리·교육이 주요 결정요인…"정부 차별적 지원 필요"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 경제적 취약계층이 빈곤을 벗어날 수 있는 확률이 점점 낮아지고 있다는 분석이 나왔다.    이러한 빈곤의 고착화는 주로 일자리, 교육 등에 기인한 것으로 분석돼 이에 대한 정부의 정책적 지원이 필요하다는 , 수저 계급론(CG)<<연합뉴스TV 캡처>>윤성주 한국조세재정연구원 연구위원은 7일 '소득계층 이동 및 빈곤에 대한 동태적 고찰' 보고서에서 2007∼2015년 소득계층별 가구의 계층 이동률을 분석했다.    분석 자료는 제주도와 도서 지역을 제외한 전국 15개 시도에 거주하는 가구·가구원을 대상으로 한 재정패널조사를 이용했다.    보고서는 가구원 수를 고려한 가구 경상소득을 산출한 뒤 이를 기준으로 가구를 가장 소득이 적은 1분위부터 가장 많은 10분위까지로 구분했다.    이어 이들 가구를 대상으로 2007∼2015년 분위별 소득계층 가구가 다른 소득계층으로 상향·하향 이동하거나 그대로 머무를 확률을 도출했다.    분석 결과 2007∼2015년 평균적으로 1년 뒤 소득 분위의 이동이 없을 확률은 . 상향과 하향이동 확률은 30.1%,  나타났다.    즉 전체 가구의 30% 정도만 소득계층이 상승하고 나머지 70%는 변함이 없거나 오히려 더 빈곤한 계층으로 추락했다는 뜻이다.    저소득 가구의 경우 소득이 나아질 확률보다 나빠질 확률이 높았다.     2분위 가구가 1년 뒤 2분위로 제자리걸음 할 확률은 . 1분위로 떨어질 확률은  3분위로 올라설 확률(19.31%)보다 높은 것으로 분석됐다.    3분위 역시 2분위로 떨어질 가능성(19.07%)이 4분위로 올라설 가능성(18.96%)보다 컸다.    분석 기간을 2007∼2009년, 2010∼2012년, 2013∼2015년으로 나눠 소득계층 이동 확률을 분석한 결과 1년 뒤 동일한 소득 분위에 머물 확률은 37.6%→41.8%→ 증가했다.    특히 1분위의 경우 53.0%→59.9%→ 빈곤 고착 확률이 높아졌다.[그림] 소득이동성 방향 추이[자료제공 = 조세재정연구원]소득 분위 상향 이동 확률은 32.1%→30.1%→ 낮아졌고, 하향이동 확률은   낮아졌다가 다시  상승했다.    전반적으로 소득계층의 상향 이동 가능성보다 유지·하향 가능성이 더 커지고 있다는 뜻이다.    소득 1∼3분위를 '빈곤'으로 정의했을 때 2007∼2015년 1년 뒤 평균 빈곤진입률은 7.1%, 빈곤유지율은 86.1%, 빈곤탈출률은 .    시기별로 보면 1년 뒤 빈곤탈출률은 2007∼2008년 7.7%, 2014∼2015년  감소했으며, 빈곤유지율은   상승했다.    가구주의 교육 수준이 높고 남성일수록, 취업 중인 가구원 수가 많을수록 빈곤이 지속될 가능성은 작은 것으로 분석됐다.    보고서는 "빈곤 지속성은 일자리가 중요한 결정요인으로 이를 위한 정부의 지원이 지속적으로 이뤄져야 한다"라며 "연령·가구주 성별 등에 근거한 정부의 차별적 지원이 필요하다"고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7일 미국 라스베이거스에서 열린 가전박람회 'CES 2017' 삼성전자 부스에서 관람객들이 삼성 플렉스 워시 세탁기와 플렉스 드라이 건조기를 살펴보고 있다. (삼성전자 제공) /뉴스1경쟁력 잃어가면서 한국산 제품에 각종 제소로 연명(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 미국 최대 가전업체인 '월풀'이 삼성전자와 LG전자를 견제한 것은 어제 오늘 일이 아니다. 반덤핑관세부터 이번 세이프가드 논란까지 혁신기능과 세련된 디자인으로 무장한 삼성전자와 LG전자 세탁기나 냉장고는 수년째 월풀의 공격대상이었다. 월풀은 삼성과 LG로 인해 피해가 크다고 주장하지만 거대 공룡인 '월풀'이 거느린 메이텍 등 관계사의 세탁기 시장점유율(시장조사기관 트랙라인 집계)은 지난해 기준 38%로 삼성전자(16%)와 LG전자(13%)의 두배 이상이다. 월풀과 월풀의 관계사인 '메이텍', 월풀이 수탁생산하는 '켄모어'는 전통적인 미국의 가전 3강으로 2015년까지만해도 이 3사가 세탁기 점유율 1~3위를 지켰다.◇ 월풀, 미국내 세탁기 점유율 내리막길'월풀'이 거느리고 있는 브랜드 가운데 가장 오래된 '월풀'만 놓고보면 삼성전자가 근소하게 앞선다. 역시 트랙라인에 따르면 지난해 미국 세탁기 시장에서 삼성전자 점유율은  1위를 차지했다. 이어 월풀(18.5%), LG전자(16.5%)순으로 나타났다. 이처럼 미국 전통가전의 자부심인 '월풀'은 자국 소비자들을 조금씩 잃고 있는 모습이지만, '메이텍'이나 미국 유통업체 '시어즈'로부터 위탁받아 만드는 가전브랜드 '켄모어' 등을 고려하면 월풀은 미국 시장에서 여전히 '공룡'의 몸집을 과시하고 있다. 미국 시장이 워낙 보수적이고 공고하다보니 LG전자는 2007년 북미 최대 유통채널인 '시어즈' 입성에 성공했다는 발표를 하기도 했다. '시어즈'는 무려 91년간 월풀과 함께해온 역사와 특수관계 등으로 인해 월풀의 경쟁사들에 대해 높은 진입장벽을 고수한 바  펴고 있는 트럼프 정부의 손에 미국 세탁기 시장의 판도가 달렸다. 트럼프 정부는 한미 자유무역협정(FTA) 개정을 통해 한국 산업을 압박하는 데 이어 이번에는 세탁기를 '세이프 가드'(긴급 수입제한조치) 대상품목으로 예고하는 등 공격수위를 높이고 있다. 삼성과 LG를 겨냥하며 청원을 낸 월풀은 중국산 세탁기와 마찬가지로 베트남, 태국 등에서 생산해 미국으로 수입되는 한국 세탁기에 대해 40%대의 높은 관세를 적용하는 것을 주장한 것으로 알려졌다. 대부분 동남아에서 만들어져 미국으로 수출되는 삼성전자 등 세탁기에 대한 현행관세는 1% 수준이다. 월풀의 손을 들어준 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일(현지시간) '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다'고 판정했다. 피해 판정에 따라 ITC는 향후 조사의 구제조치단계를 진행한다. 구제조치는 관세부과, 수입량 제한 등이다. 삼성전자와 LG전자, 우리 정부는 피해를 최소화 할 수 있는 대책을 마련하기 위해 11일 긴급회의를 가진다. ITC는 오는 19일 구제조치(Remedy)에 대한 공청회를 열고, 11월21일 구제조치 방법 및 수준을 결정한 뒤(Remedy Vote) 오는 12월 4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서를 도널드 트럼프 미국 대통령에게 제출한다. 60일 이내로 트럼프 대통령의 승인이 나온다면 세이프가드가 발동될 수 있다. ◇ 美, 끊임없는 반덤핑 제소로 한국산 가전제품 견제10년전만 하더라도 한국산 가전제품은 저렴한 가격을 내세우는 싸구려로 통했다. 미국산, 유럽산 가전제품과 가격으로 경쟁해야 했다. 한국기업들은 미국과 유럽 등 각국 정부로부터 담합과 덤핑 혐의 등으로 집중 견제를 받았고 이익도 제대로 내지 못했다. 미국은 지난 1986년 한국산 컬러 TV 브라운관에 대해 반덤핑 제소를 한 바 있다. 2011년엔 한국산 하단 냉동고형 냉장고에 대한 덤핑 혐의 조사에 착수하면서 국내 가전업계를 긴장시켰다. 냉장고 덤핑은 미국 국제무역위원회(ITC)가 기각 판정을 내리면서 사태는 일단락됐다. 유럽연합(EU)도 2006년 한국산 양문형 냉장고에 대한 반덤핑 제소를 하면서 LG(12.2%), 대우(3.4%) 등이 반덤핑관세를 부과받았다. 당시 이탈리아에 있는 미국계 '월풀'의 제소에 따른 조치로 한국산 가전시장의 확대를 노골적으로 견제한다는 비판이  삼성전자와 LG전자의 한국산 세탁기에 대한 '표적덤핑'을 주장하며 미국 상무부에 '반덤핑관세'를 부과하라고 제소했다. 이후 2013년 2월 반덤핑관세(삼성전자 9.29%, LG전자 13.02%, 대우전자 82.41%) 명령이  부과로 세탁기 대미 수출은 2012년 4분기 1억9800만달러에서 2013년 1분기 9300만달러로 급감했다. 이 영향으로 우리 업계는 관세 부과 대상 생산물량을 상당부분 해외로 이전했으며, 국내 생산 물량에 대해서는 고율의 관세를 부담했다. 최진모 디자이너© News1◇오바마 시절부터 불리해진 통상 조건…트럼프까지 악화일로2015년 오바마 정부는 불리한 가용정보(AFA, Adverse Facts Available)를 이용해 조사관 재량 하에 피소업체에 불리한 관세율 산정이 가능하도록 하는 방향으로 무역특혜연장법(Trade Preference Extension Act, 2015)을 개정했다. '불리한 가용정보' 조항은 피소자가 조사에 성실히 협조하지 않으면 미국 상무부가 피소자에게 불리한 정보(AFA)를 이용해 반덤핑 및 상계관세를 산정할 수 있도록 한  반덤핑 조사 건수 기준으로 중국에 이어 2위, 상계관세 조사 건수로는 중국, 인도에 이어 3위에 올라 있다. 특히 철강과 화학제품이 주 타깃이 되고 있다. 관련 규정과 절차가 복잡하고 방대한 분량의 자료를 요구하는 경우가 많아 대부분이 반덤핑·상계관세를 피해가기 어려운 형편이다. 앞서 지난해 삼성전자와 LG전자는 미국의 반덤핑관세 폭탄을 피하기 위해 중국에서 만들어 미국에서 팔아온 세탁기 생산기지를 모두 동남아로 옮겨뒀다. 공은 트럼프에게 넘어왔다. 반덤핑관세 부과가 세계무역기구(WTO)의 반대로 여의치않자 관세 부과 등 무역구제조치로 칼을 바꾼  거세졌음에도 삼성전자와 LG전자는 진화를 거듭했다. 세련된 디자인과 최고 성능을 갖춘 프리미엄 제품 출시로 미국 시장을 지속적으로 두드렸다. 2012년 삼성전자는 8.9%, LG전자는  미국 시장점유율을 차지했다. 한국 가전업계가 철옹성 같던 월풀 시장점유율  넘어서는 순간이다. 이후 삼성전자와 LG전자는 월풀의 견제를 이겨내가며 미국 현지에서 프리미엄 제품을 매년 출시, 월풀을 따돌리는데 속도를 내고  "미국 ITC의 피해 판정으로 구제조치 도입이 불가피해보이지만, 업계와 긴밀히 논의해 업계 피해가 최소화할 수 있는 구제조치가 채택되도록 끝까지 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      9월 넷째주 국내 휘발유 및 경유 가격 구조   최근 국내 기름값이 고공행진을 이어가면서 유류세 논쟁이 다시 불거지고 있다. 휘발유의 경우 60%에 달하는 유류세 부담을 소비자들이 고스란히 떠앉고 있어 유가 상승이나 하락시 인하 여론이 높지만 8년 반동안 정부는 꿈쩍도 하지 않고 있다. 되레 새 정부가 미세먼지 저감 대책을 내세워 박근혜 정권이 추진했던 경유세 인상 카드를 승계할 여지도 남겨 유류세 논란은 '시한폭탄'이라는 지적이 나오고 있다.  7일 관련 업계와 유가정보시스템 오피넷 등에 따르면 최근 국제 유가 하락세에도 국내 기름값이 오름세가 장기화되면서 유류세에 대한 불만이 다시 고조되고 있다. 이날 오후 3시 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 L당  . 이로써 국내 주유소 휘발유 평균가격은 76일 연속 상승세를 이어갔다. 이날 주유소 경유 평균가격도 L당  대비  L당 1300원선에 한걸음 더 다가섰다.  국내 기름값이 7월 23일 이후 두 달넘게 오르면서 소비자들 사이에서는 대표적인 중과세인 유류세를 손질해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.  실제로 오피넷이 공개한 9월 넷째주 전국 휘발유 평균가격 구조를 보면 소비자 가격 L당  세금이 882원으로 59%를 차지한다. 나머지는 정유사 공급가격이 37%(547.5원), 유통비용 및 주유소 마진이 4%(.  같은 기간 경유 평균가격이 L당  비해 200원 남짓 저렴한 것도 경유 유류세 비중이 50%( 휘발유에 비해 낮기 때문이다. 싱가포르 국제 석유제품 가격을 보더라도 지난 6일(현지시간) 휘발유는 배럴당 (배럴당  배럴당 3달러 이상 싸지만 국내에서는 유류세 영향으로 가격 역전현상이 벌어지고 있다.  보통휘발유 유류세는 교통에너지환경세가 L당 529원으로 35%를 차지한다. 여기에 교통세의 26%인 주행세(L당  15%인 교육세(L당  합쳐 L당  세금이 붙는다. 여기에 고정세금을 포함한 소비자가의 10%인 부가가치세까지 합쳐 유류세를 구성한다. 즉, 국제 유가가 아무리 오르거나 떨어지더라도 국내 휘발유는 L당 800원 이상의 세금을 소비자들이 무조건 부담해야 하는 것이다.  정유사들도 "기름값의 60%에 달하는 유류세는 놔둔채 정유사 공급가나 주유소 마진 조금 낮춰봐야 '언발에 오줌누기'에 불과하다"며 "정부가 '전가의 보도'처럼 여기는 유류세를 인하하지 않고서는 기름값 논쟁은 사라질 수 없다"고 불평했다.  유류세의 핵심인 교통에너지환경세는 이명박 정부 시절인 2009년 5월 이후 8년 5개월째 요지부동이다. 정부는 세수 불안정과 에너지 낭비를 초래할 수 있다는 교정 목적을 내세워 유류세 인하시 불가하다는 입장을 고수하고 있다.  이런 가운데 문재인 정부가 박근혜 정부가 미세먼지 대책 차원에서 추진한 경유세 인상 카드를 만지작거리고 있어 향후 유류세 논쟁이 정치쟁점화될 가능성도 있다는 지적이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [주간전망대]- ①10일 北 미사일 추가 도발 가능성 높아- ②10일 한중통화 스와프연장 불발 우려- ③10일 한일 수산물 분쟁 패소할 듯- 12~31일 文정부 첫 국정감사 진행- 13일 美, 환율조작국 지정 여부 결정지난달 14일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제현안간담회에 참석한 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 이주열 한국은행 총재. [사진=이데일리 노진환 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 다음 주는 한국경제를 뒤흔들 국내외 위험요소가 잇따라 터져나오는 1주일이 될 것으로 보인다. 특히 노동당 창건일이자 북한의 추가 도발 가능성이 가장 높은 10일에는 한중 통화 스와프 만기, 한·일 수산물 분쟁 결과 발표가 맞물려 , 기획재정부, 산업통상자원부에 따르면 정부는 오는 10일에는 북한이 추가 도발할 가능성이 높은 것으로 보고 예의 주시 중이다. 앞서지난달 27일 문재인 대통령과 여야 4당 대표 만찬 회동에서 정의용 청와대 국가안보실장은 “10월 10일 혹은 18일을 전후로 북한의 추가 도발이 예상된다”고 밝힌 바 있다. 북한이 노동당 창건일인 10일을 전후해 미사일을 발사할 것이란 관측이다. 지난 번보다 사거리가 긴 화성-12형(최대 사거리 5000km)이나 화성-14형(10000km) 발사가 예상된다. 지정학적 경제 리스크가 증폭될 전망이다. 아울러 이날 한중 통화스와프가 만기가 도래한다. 통화 스와프는 서로 다른 통화를 미리 정한 환율에 따라 일정 시점에 교환하겠다는 국가간 약속이다. 외화가 바닥났을 때 상대국 통화를 빌려 쓰는 외화 안전판이다. 우리 정부는 한중 통화스와프를 연장한다는 방침이다. 하지만 사드(THAAD·고고도 미사일 방어 체계) 배치 이후 양국 관계가 경색돼 연장될지 불투명하다. 한중통화스와프는 3600억 위안(약 560억 달러) 규모다. 세계무역기구(WTO)는 10일 한·일 수산물 분쟁에 대한 중간 보고서를 양국에 배포한다. 앞서 2015년에 일본은 후쿠시마 원전 폭발 이후 원전 인근 지역의 수산물 수입을 금지한 한국 정부를 WTO에 제소했다. 기동민 더불어민주당 의원은 “1차 분쟁 패소는 확실해 보인다”고 말했다. 우리 정부가 패소하면 후쿠시마 인근 일본산 수산물이 수입이 가능해진다. 상소할 경우 2019년에 수입 여부에 대한 최종 결론이 내려진다. 빠르면 13일에는 미국 재무부가 하반기 환율보고서를 발표한다. 한국이 환율조작국에 포함될지가 관건이다. 미국은 교역촉진법에 따라 △대미(對美) 무역흑자 200억 달러 이상 △국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 3% 이상 △GDP 대비 2% 이상의 달러 매수 개입 등의 3가지 조건을 충족하면 환율조작국으로 지정한다. 한국은 한 단계 낮은 관찰대상국이다. 트럼프 미 대통령이 ‘미국 우선주의’를 앞세워 동맹국들에 경제적 압박을 강화하고 있어  안심할 수만은 없는 상황이다. 정부도 바쁘게 움직이고 있다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 벤처기업인과 혁신성장 관련 오찬 간담회를 하고 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴DC로 11일 출국한다. 미국, 중국 등 한국과의 경제 현안이 많은 주요국 재무장관과 양자 면담이 성사될지 주목된다. 눈길을 끄는 발표도 잇따른다. 국제통화기금(IMF)는 10일 ‘10월 세계 경제전망(WEO)’을 발표한다. 한국의 성장률 전망도 포함될 예정이다. 크리스틴 라가르드 IMF 총재는 지난달 방한 기자회견에서 “IMF는 한국경제 성장률을 올해 3.0%, 내년  전망하고 있다”고  금융안정상황 점검 금융통화위원회 회의의 의사록(9월21일자)을, 한국개발연구원(KDI) 12일 ‘경제동향 10월호’를, 한국은행은 12일 9월 말 외환보유액 현황을, 기재부는 13일 ‘10월 최근경제동향’(그린북)을 발표한다. 문재인 정부의 첫 국정감사는 12일부터 31일까지 20일간 진행된다. 12일에는 국무총리실, 과학기술정보통신부, 교육부, 농림축산식품부, 산업통상자원부, 외교부, 보건복지부, 국토교통부, 국방부, 행정안전부, 대법원, 13일에는 국세청, 방송통신위원회, 문화체육관광부, 통일부, 해양수산부, 보건복지부, 방위사업청, 경찰청, 헌법재판소의 국감이 예정돼 있다.  한국시간 기준. [출처=기획재정부·산업통상자원부·해양수산부·한국은행]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국산 세탁기의 운명은?(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 7일 오전 서울 시내 한 가전제품 판매장에 삼성전자, LG전자 등의 세탁기가 진열되어 있다. 미국 국제무역위원회가 '삼성전자와 LG전자가 미국 시장에 판매하는 대형 세탁기로 인해 미 산업이 심각한 피해를 보고 있다'고 판정하면서 우려했던 '세이프가드'(긴급 수입제한조치) 발동 가능성이 크게 높아졌다.      공청회 앞두고 산업부·외교부·삼성·LG 관계자 등 회동ITC 제출 서류 내용 조율 …소비자 선택권·경제기여도 등 강조(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 미국 정부가 삼성전자와 LG전자 세탁기에 대한 세이프가드(긴급 수입제한조치) 발동을 검토하는 가운데 우리 정부와 업계가 이를 차단하기 위한 총력 대응에 나선다.    최근 도널드 트럼프 행정부의 보호무역주의 기조로 미뤄 '한국 브랜드 세탁기로 인해 자국 산업이 심각한 피해를 보고 있다'는 미국 국제무역위원회(ITC)의 결정이 세이프가드로 이어질 가능성이 크다는 판단에서다.    업계 관계자는 7일 연합뉴스와의 전화통화에서 "오는 11일 산업통상자원부와 외교부, 삼성전자, LG전자 관계자들이 만나 미국의 세이프가드 발동을 막기 위한 대책을 논의할 예정"이라고 말했다.    이번 대책회의는 ITC의 결정 내용을 평가하는 한편 오는 19일 미국에서 열릴 구제조치 공청회에 앞서 피소업체들이 ITC측에 제출할 서류의 내용을 조율할 필요가 있다는 취지에서 마련된 것으로 알려졌다.    ITC는 자국 산업 피해를 인정함에 따라 19일 구제조치 관련 공청회, 21일 구제조치 방법 및 수준에 관한 표결에 이어 오는 12월 4일까지 트럼프 대통령에게 피해 판정과 구제조치 권고 등을 담은 보고서를 제출할 예정이다.    우리 정부와 해당 업체들은 11일 회의에서 제소업체인 미국 월풀의 주장을 반박할 수 있는 논리와 함께 세이프가드가 발동되더라도 업계 피해를 최소화하는 방안에 대해 집중적으로 논의할 것으로 알려졌다.    특히 삼성전자와 LG전자가 현지 투자와 일자리 창출에 기여하고 있다는 점을 집중적으로 강조하면서 사우스캐롤라이나주(州)와 테네시주에서 각각 진행 중인 가전공장 건설을 대표적인 사례로 든다는 방침이다.    업계 관계자는 "이번 사안과 직접적인 관계는 없더라도 미국 경제에 대한 삼성전자와 LG전자의 기여도를 강조함으로써 이해관계자들을 설득하기 위해 노력할 것"이라면서 "아울러 실제로 세이프가드가 발동될 경우 결국 미국 소비자의 선택권을 침해하는 결과를 초래할 것이라는 점도 역설할 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매각 관련 접촉 있지만 뚜렷한 진전 없는듯…"가격 등 입장차 커 부진"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 롯데마트 매각 협상이 난항을 겪고 있다.    최근 롯데마트 중국 매장에 관심이 있는 외국업체 5∼10곳이 매각 주관사인 골드만삭스와 접촉했지만 별다른 진전이 없는 것으로 알려지면서 연내 매각이 쉽지 않을 것이라는 우려가 나온다.    7일 롯데와 투자은행(IB) 업계 등에 따르면 최근 이마트 중국 매장을 인수한 태국의 CP그룹 등 5∼10개 외국계 투자자들이 중국 롯데마트 매각 주관사인 골드만삭스와 접촉했지만, 아직 뚜렷한 접촉 성과는 없는 것으로 알려졌다.    롯데 관계자는 "중국과 해외의 전략적·재무적 투자자들이 중국 주요 대도시 핵심 지역에 있는 롯데마트 매장에 관심을 보이고 있으나 가격이나 인수 조건 등에 대한 입장차가 커 협상이 지지부진한 상황"이라고 말했다.    중국이 국경절 연휴 기간인 데다 정치적으로 민감한 19차 당대회를 목전에 둔 시점이라 협상이 지지부진하다는 분석도 나온다.     당대회 이후 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 관련 정책이 어떻게 될지 확실하지 않다는 불확실성이 부각되고 있는 것이다.      롯데 안팎에서는 시진핑(習近平) 체제 2기 지도부를 선출하고 중국 정부의 향후 정책방향 등을 결정하게 될 19차 당대회 결과에 따라 한국 기업에 대한 사드 보복의 강도도 달라질 것이라는 전망이 나오고 있다.    재계 관계자는 "롯데나 롯데마트 인수에 관심이 있는 해외 투자자들도 19차 당대회가 끝날 때까지는 섣불리 움직이지 않을 것"이라며 "롯데마트는 중국 사드 보복의 중심에 있었기에 당대회 결과가 더욱 중요하다"고 지적했다.    중국 정부가 18일 개막하는 당대회에서 사드 보복에 따른 부작용과 정치적 부담이 크다고 판단하고 전략을 수정할 경우 롯데마트 매각에도 더욱 탄력이 붙을 것이란 전망이 나오는 배경이다.    이 때문에 IB 업계에서는 중국 롯데마트 인수에 관심 있는 해외 투자자들이 중국 정부의 눈치를 보느라 간만 보고 있을 뿐 당대회 전까지는 적극적으로 움직이지 않을 것이란 전망이 나온다.    롯데가 골드만삭스를 매각 주관사로 선정하기 전 물밑에서 인수 의사를 타진했던 중국 화롄그룹이 롯데마트를 둘러싼 일련의 정치적 상황에 따른 리스크가 부담스럽다는 이유를 들어 인수에 난색을 보였다는 업계의 전언도 이런 관측에 힘을 실어주고 있다.    한 IB 업계 관계자는 "경제적 득실만 따지면 적잖은 투자자들이 합리적인 가격에 중국 롯데마트 매장을 인수할 의향이 있겠지만 정치적 리스크에 따른 불확실성이 해소되기 전까지는 선뜻 롯데마트를 인수하기가 쉽지 않을 것"이라고  매장 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지금 우리 기업들에게는 중국의 사드 보복도 부담입니다. 현지 인건비가 올라 여건도 나쁜데 사드 보복의 후폭풍까지 겹쳐 중국 사업을 접는 곳도 늘고 .[기자]중국에 있는 롯데마트  사드 보복 이후 사실상 영업이 중단된  되자 롯데는 중국 롯데마트 매장 철수를  이마트도 중국 시장 사업을 접겠다고  기업들은 비단 유통업체만이  치열해지는 현지 기업과의 경쟁에 제조업체들도 큰 피해를 보고  사드 문제가 발생시킬 우리나라의 예상 경제손실은 총 8조5000억원에  상황이 이어지면 손실은 걷잡을 수 없을 정도로 커질 가능성이  기업들은 새로운 기회의 땅으로 불리는 동남아 등으로 눈을 돌리고  삼성전자와 현대차 등이 진출해 새로운 생산 거점으로 자리 , 캄보디아 등도 주목받는 시장입니다.[백흥기/현대경제연구원 본부장 : 상대적으로 동남아 시장에 젊은 층이 많다 보니소비 잠재력이 상당히 높은 시장이라고 볼 수 있습니다.]여기에 상대적으로 낮은 진입 장벽과 중국보다 규제가 덜 심하다는 점도 긍정적인 면으로  상황에서도 세계 최대 중국 시장을 포기할 수 없다는  바꿔 중국을 생산 공장이라는 인식보다는 이제는 세계 최대의 소비시장으로 공략 방법을 바꿔야 한다고 조언합니다.(영상편집 : 김영선)박영우()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김민영 기자] 고공행진 중인 물가에 내집 마련 부담까지 커지면서 서민가계의 주름살이 깊어지고 있다. 7일 통계청에 따르면 지난 9월 소비자물가는 1년전 같은 기간과 비교해 2.1% 올랐다. 지난 8월(2.6%) 보다 상승폭은 다소 둔화지만 생활물가지수는 2.9% 오르며 여전히 장바구니 물가는 떨어질 기미가 안 보였다. 어패류, 과실류 등을 포함하는 신선식품지수도 6.0% 뛰었다. 신선어개(생선, 조개류)는 4.5% 올랐고 신선과실은  급등했다. 특히 오징어(63.7%), 토마토(35.9%), 양파(33.5%), 계란(24.4%), 사과(15.0%), 돼지고기(6.9%) 등의 상승세가 두드러졌다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 27일 기준 상품 배추 1포기 평균 소매 가격은 6184원으로 평년가(3828원)보다 61.5% 높았다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 평년보다 양파(1kg 상품 ·2085원)는 19.5%, 마늘(깐마늘 1㎏ 상품 ·9740원)은 20.1%, 대파(1kg 상품 ·3457원)는 11.9% 뛰었다. 수미 감자 100g 상품 소매가는 329원으로 평년보다 45.5% 올랐다. 가격 상승 요인이 충분히 해소되지 않은 상황에서 명절 수요 증가까지 더해진 탓이었다. 불황에 고물가까지 겹치며 소비자 5명 중 1명가량은 추석 연휴 식비를 지난해보다 줄일 예정이라고 답했었다. 농촌경제연구원이 이달 1~2일 소비자가구(주부) 패널 599명을 대상으로 설문조사한 결과 추석 명절 음식 지출 비용을 지난해 대비 줄이겠다는 응답자는 전체의 .  물가는 오르는데 소득 수준은 제자리 걸음이거나 후퇴했다. 통계청이 발표한 2인 이상 전국기준 도시근로자의 최근4분기 평균 가계소득은 올해 2분기에 438만원으로 집계됐다. 지난해 2분기엔  주택구입 부담도 커지면서 서민의 시름은 더 깊어지고 있다. 아파트 가격과 주택담보대출 금리는 오른 반면 가구 소득은 소폭 감소했다. 주택금융공사는 6일 분기별로 산출하는 ‘주택구입부담지수(K-HAI)’는 올해 2분기 전국 평균  발표했다. 지난 2012년 2분기(65.3) 이후 최고치다. 주택구입부담지수는 중간소득 가구가 표준대출을 받아 중간가격의 주택을 구입하는 경우 상환부담을 나타낸다. 지수가 100일 경우 소득의 25%를 주택 담보대출의 원리금 상환으로 부담한다는 의미로 수치가 커질수록 부담이 는다는 뜻이다. 이 지수는 2012년 이후 주택 경기가 회복하면서 줄곧 50대를 유지했었다. 소득은 줄고 아파트 가격은 고공행진 중인데 대출금리는 더 올랐다. 올해 2분기 전국 평균 대출금리는 지난해(연 2.77%)보다 연 0.45% 포인트가 더 상승했다. 아파트 중간가격도 2억4000만원에서 2억5000만원으로 올랐다. 김민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한때 청년 창업의 상징으로 여겨졌던 푸드트럭 상당수가 매출 부진에 허덕이고  자본력을 앞세운 대형 프랜차이즈업체들이 푸드트럭 업계로 진출하고 있어서 이를 제한하는 조례가 전국에서 처음으로 서울에서 .[기자]사회적 기업들이 모여있는 서울혁신파크  판로를 열기 위해 서울시가 마련한 합법  파는 박자현 씨도 지난 3월부터 이곳에 자리를 잡았습니다.[박자현 / 푸드트럭 사업자 : 지금은 고정 자리가 있기 때문에 수익이 크진 않지만 그래도 고정적인 수입은 조금씩은 들어오고 있기 때문에 수익적인 부분에서는 안정적인 게 있고….]하지만 손에 쥐는 돈은 그리 많지 않은 게  덮친 격으로, 대형 프랜차이즈 업체들도 적은 비용으로도 가맹 사업을 확장할 수 있다는 점을 노려 하나둘 푸드트럭에 뛰어들고  몰린 영세 소상공인을 보호하기 위해 프랜차이즈 업체 푸드트럭의 영업을 제한하는 조례가 전국 최초로 서울에서 시행됩니다.[이윤희 / 서울시의원 : 영업지도 많이 부족한 상황에서 과도한 경쟁이 될 수도 있고 경쟁에서 뒤처질 수도 있기 때문에 영업장 자체를 잃을 수도 있는 상황이라 푸드트럭 관련 조례를 개정하게 됐습니다.]이에 따라 앞으로는 밤도깨비야시장 등 공공기관이 주관하는 각종 축제와 행사, 국·공유지 영업장소에서는 프랜차이즈 푸드트럭의 참여가  장치와 함께, 푸드트럭 영업지를 새로 발굴하고 백여 대 규모의 푸드트럭 풀을 꾸리는 노력도 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역2000원권 기념지폐/사진=한국은행돈으로 돈을 사는 화폐 재테크가 주목받는다. 내년 2월 열리는 평창 동계올림픽 기념지폐가 불티나게 팔리면서 화폐가 재테크 수단으로 떠올랐다. 한국은행이 지난달 11일 발행한 2000원권 기념화폐는 일주일 만에 전지형이 매진될 정도로 높은 인기를 끌었다. 가격은 전지형 16만8000원, 연결형 1만5000원, 낱장형 8000원으로 10일 만에 전량 매진됐다.  기념지폐는 뜻깊은 행사를 기리는 마음으로 수집하는 데 의미가 있지만 시간이 지나면 가치가 올라 재테크 수단으로 이용할 수 있다.◆2000원권 화폐 판매 불티, 희소성 높아 2000원권 기념지폐의 인기가 높은 이유는 단연 희소성이다. 한국은행이 그동안 발행한 기념주화는 많았지만 지폐는 이번이 처음이다. 또 230만장 외에 추가로 발행하지 않는다고 밝혀 희소성을 극대화 시켰다. 역사적 가치도 더했다. 평창올림픽이 국제대회인 만큼 세계 지폐 수집가들의 관심도 높아져 2000원권 기념지폐가 경매에서 비싸게 팔릴 것이란 전망이 나온다. 평창올림픽 기념지폐 판매대행사인 풍산화동양행은 인기가 많은 일련번호가 담긴 지폐를 12월 중순 경매를 통해 판매할 계획이다. 일명 ‘솔리드노트’라 불리는 7자리 모두 같은 숫자로 이뤄진 지폐는 몇 장에 불과해 액면가 대비 수십 배 비싼 가격에 판매되곤 한다. ‘1234567'처럼 연속 숫자로 이뤄진 '스트레이트노트'나 '1000000' 같은 '밀리언노트'도 마찬가지다. 일련번호가 좋은 지폐는 구권의 경우 액면가의 10배 이상의 가격을 받기도 한다.  풍산화동양행 관계자는 “2000원권 기념지폐가 국내는 물론 중국에서도 관심을 보여 금세 동이 났다. 시간이 흐르면 기념지폐의 가치가 더 올라갈 것으로 보인다”고 말했다. ◆1998년산 500원은 100만원 넘어화폐는 오래 전에 발행됐거나 발행 당시 수량이 적을 경우 그 가치가 올라간다. 이번 평창올림픽 기념화폐처럼 역사적 의미를 지녀도 시장에 너무 많이 팔렸을 경우 희소성이 떨어질 수 있다. 1988년 서울올림픽 주화는 역대 최대치로 발행한 탓에 대회 이후 재고가 쌓여 용해 처분되기도 했다. 반면 2002년 부산아시안게임 주화는 같은 해 열린 월드컵에 묻혀 판매가 부진했으나 지금은 수집가들에게 각광받으면서 시세는 133만원에서 495만원으로 껑충 뛰었다. 1998년에 발행된 500원짜리 주화도 수집가들 사이에선 개당 100만원을 호가한다. 1997년 IMF여파로 500원짜리 동전을 8000개밖에 생산하지 않아 자연스레 희소성이 높아진 경우다. 퇴계 이황의 초상화가 그려진 1000원짜리 구권 지폐는 신권으로 바뀐 지 10년이 됐지만 여전히 시중에 풀린 화폐가 많아 가치가 크게 오르지 않은 것으로 알려졌다. ◆보존상태, 위조·변조품 감별 중요전문가들은 화폐 재테크로 대규모 수익을 거두긴 어렵다고 조언한다. 다만 투자보다 수집으로 첫 발을 들여야 가치가 있는 화폐를 고를 수 있는 안목이 생긴다는 것이 전문가의 조언이다. 희소성, 역사적 의미를 지녔다는 정보에 현혹돼 덜컥 화폐를 구매했다가는 위조나 변조품으로 둔갑한 화폐를 살 우려도 있다. 고가의 화폐를 구입할 때는 반드시 전문가의 설명을 듣고 평소 서적과 자료를 통해 화폐를 충분히 살피는 노력을 해야 한다. 화폐를 구입했으면 보관법도 중요하다. 똑같아 보이는 화폐도 어떻게 관리하느냐에 따라 가격이 천차만별이다. 화폐는 제조 당시 그대로 광택을 잃지 않아야 하며 은행에서 신권을 받은 것을 그대로 관리해야만 더 높은 가치로 인정 받는다. 반대로 흠집이 많은 상태, 구멍이 뚫렸거나 심하게 손상된 경우에는 아무리 희소성과 역사적 의미를 가져도 가치를 인정받기 어렵다.  한 화폐수집 전문가는 “지폐는 앨범에 넣어 습기를 피하고 만질 때는 핀셋 등을 활용해 손상되지 않도록 유의해야 한다”며 “무엇보다 화폐 재테크는 기대보다 많은 수익을 얻기 어렵기 때문에 단순한 투자 목적 보다 문화·역사적 가치 측면에서 접근하는 게 바람직하다”고  <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		초반 분위기는 침체, 출범 2년만에 존폐 지적도연휴 끝난 10일부터 분위기 반전온라인 쇼핑 대대적 할인 시작[서울경제] ◇초반 분위기는 침체···예산 늘려 투입했다는데=올해 ‘코리아세일페스타(KSF)’에는 지난해보다 참여 업체가 100곳 이상 늘어날 것으로 보입니다. 지난해 행사 종료기간 집계 기준 341개 기업이 코리아세일페스타에 참여했었는데요. 지난달 28일부터 시작된 KSF엔 7일 기준으로 벌써 400개 기업을 돌파했습니다. KSF에 동참하는 전통시장의 수도 지난해보다 100개 늘어난 500여 곳입니다. 해를 거듭하면서 KSF의 덩치가 커지는 모습입니다. 한국판 ‘블랙프라이데이’를 만들겠다며 시작한 지 2회째를 맞는 KSF가 자리를 제대로 잡아가고 있는 것일까요?하지만 KSF는 덩치 값 논란에 빠졌습니다. 산업통상자원부가 예산을 대거 투하했지만 흥행 부진으로 KSF가 존폐 기로에 놓였다는 지적이 쏟아지고 있는 것인데요. 산업부는 KSF를 기점으로 외국인 관광 감소 추세를 회복하고 소매업자들의 매출 증대 효과를 거둘 것으로 기대한 바 있습니다. 이를 위해 산업부는 전년보다 11억 원 증가한 51억 원의 예산을 투입해 홍보 업무를 늘렸습니다. 이 때문에 참여 업체는 늘어났지만 ‘코리아세일페스타’라는 이름이 무색하게 축제 분위기는 나지 않습니다. 해외 여행객 수가 일일 최대치를 경신하는 등 추석 연휴에 100만 명 이상으로 불어난 반면 중국 관광객 수가 줄어들었기 때문으로 분석됩니다. 아울러 대형 플래카드를 제외하면 이목을 끌 수 있는 홍보나 광고물이 없어 KSF 자체에 대한 국민적 인식이 부족하다는 비판도 나오고 있습니다. ◇연휴 끝! 지금부터 시작···온라인 쇼핑 위주로 반전 준비=추석 연휴가 끝나가서 일까요? 이날 각종 포털 실시간 검색어에 코리아세일페스타가 등장했습니다. 이날 오전 10시 기준으로 코리아세일페스타는 축제 등 키워드 검색어에서 10위권 안팎을 드나들고 있습니다. 온라인 쇼핑 업체가 대대적 행사를 진행하는 오는 10일부터가 KSF의 시작이라며 반전을 기대하는 목소리도 조금씩 나옵니다. 산업부 관계자는 “10일간의 추석 연휴가 KSF 기간에 포함됐지만 행사는 31일까지”라며 “분위기가 되살아날 것으로 본다. 중국의 경제보복으로 힘들었던 관광, 면세점 업체들도 조금씩 활기를 되찾아 갈 것”이라고  쇼핑몰의 할인 행사인 ‘사이버 핫 데이즈’ 행사가 시작됩니다. 패션, 디지털 가전, 뷰티, 리빙 등 4개 품목군을 요일별로 집중 할인을 해주는 것인데요. 첫날인 10일은 패션데이로 G마켓 등 19개사가 참여해 국내 ‘톱12’ 패션브랜드를 대상으로 30~50% 할인 판매합니다. 11일에는 롯데하이마트 등 20개사가 주방 가전과 건강생활가전 등 가전제품을 최대 50% 할인 판매하고 12일에는 신라면세점 등이 명품 화장품과 향수 등을 최대 60% 할인해줍니다. 13일은 ‘리빙데이’로 공영홈쇼핑 등 22개사가 제철식품 등 특산물을 싼 가격에 . 신한카드의 경우 온라인 쇼핑에 최대 10개월 무이자 할부를, 삼성카드도 인터넷쇼핑과 가전을 구매할 경우 2~5개월 무이자 할부 혜택을 제공합니다. 현대카드는 G마켓과 옥션, 11번가, 신세계닷컴, 더현대닷컴, AKmall 등 온라인 몰에선 5~10% 청구 할인을 해 줍니다.◇31일까지···놓치지 말아야 할 것은?=국내 완성차업체도 KSF에 참여했는데요. 지난해 현대자동차가 KSF에서 약 8,000대를 팔 정도로 KSF에서 신차 구입을 노리는 분들이 많은 것 같습니다. 완성차업계 3사는 이번에도 최대 12%의 할인혜택을 제공합니다. 현대차는 승용차 4개 차종(아반떼, 소나타, 싼타페, 맥스크루즈) 7,000대를 5~10%, 상용차 4개 차종(마이티, 카운티, 뉴파워트럭, 엑시언트) 270대를 50만~300만 원 할인된 가격에 판매한다. 기아차는 5개 차종(모닝, 레이, K3, K5, K7) 5,000대를 최대 12%를, 쌍용자동차는 5개 차종(티볼리, 티볼리에어, 코란도C, 코란도 투리스모, G4 렉스턴) 1,300대를 최대 10%를 할인해줍니다. 산업부가 지원 예산을 확대 투입한 전통시장에서도 KSF와 연계된 축제가  말까지 가수초청공연과 노래자랑, 떡메치기 등 일반 시민들의 참여 이벤트를 확대하고 보령중앙시장은 전통시장 고객감사 특가판매전, 건어물 맥주가 함께하는 ‘건맥 페스티벌’을 엽니다. 광양5일시장은 이달 말까지 매주 토요일 ‘토요장터 개장 1주년 행사’를 통해 공예, 민속놀이 등의 체험프로그램과 음식할인을 하기로 했습니다. 기해 세종전통시장, 남대문시장, 영주365시장, 신정상가시장, 충주자유무학시장, 부산기장시장, 제주동문시장, 오산오색시장, 대구서문시장, 명서전통시장, 전주남부시장 등 전국의 각종 전통시장 등도 할인을 해준다고 하니 자녀를 둔 부모님이라면 한 번쯤 방문해보시는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다./박형윤기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오는 19일 공청회에 집중// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 짠테크 열풍이 분다. 방송인 김생민은 '짠돌이 어록'으로 데뷔 25년 만에 전성기를 맞았다. 추석을 맞아 용돈을 손에 쥔 학생, 월급이 그저 '통장을 스쳐 지나갈 뿐'인 직장인이라면 짠테크에 주목해보자.© News1 방은영 디자이너"나쁜 소비는 스튜피드!" 짠돌이식 재테크 열광KB라떼 연금저축·위비 짠테크 적금 등 출시 줄이어(서울=뉴스1) 정연주 기자 = “햄버거는 명절 음식이다.” “지금 저축하지 않으면 나중에 하기 싫은 일을 해야 한다.”직장인 정모씨(32)는 얼마 전 방송인 김생민씨가 출연하는 방송을 보고 바로 적금에 가입했다. 얼마 전까지 '욜로(YOLO)족'이었던 옆자리 과장은 페이스북에 떠도는 '김생민 어록'을 컴퓨터 바탕화면에 깔았다. 짠돌이식 재테크, 이른바 '짠테크'  커피나 담뱃값을 조금씩 아껴 목돈을 만든다. 포인트 카드도 꼼꼼히 챙긴다. 매달 받는 월급으로 단숨에 큰 수익을 내기 어려운 현실을 고려한 방법이다. 이들을 겨냥한 금융상품도 나온다. KB국민은행의 'KB라떼 연금저축펀드'는 모바일 전용 연금상품이다. 매일 라떼 한 잔을 절약해 노후를 준비하자는 취지다. 매일 5000원씩 30년간 꾸준히 저축하면 은퇴 후 10년 동안 월 77만원씩 받을 수 있다. 신한은행의 '한달애(愛) 저금통'은 자투리 금액을 모아 한 달마다 이자와 함께 돌려받는 비대면 상품이다. 하루 최대 3만원, 월 최대 30만원까지 적립할 수 있다. 금리는 무려 4%. 돌려받는 날짜와 계좌는 고객이 지정할 수 있다. 신용카드를 쓸 때마다 1만원 미만의 돈이 적금 등으로 이체되는 서비스도 있다. 'IBK평생설계 저금통'에 가입한 후 '하루에 2번, 카드 결제마다 4000원씩 적립'이라고 설정하면 설정한 상품에 매일 8000원씩 적립된다. 우리은행의 '위비 짠테크 적금'은 '52주 짠플랜' 등의 이색 기능도 더했다. '52주 짠플랜'을 신청하면 52주 동안 매주 1000원씩 자동으로 적금을 더 넣게 된다. KEB하나은행의 '오늘은 얼마니? 적금'은 매일 문자 메시지로 얼마를 저축할지 묻고, 답하면 그만큼 이체해준다. 깜빡하고 적금 이체를 잊거나 재테크에 소홀한 고객을 위한 맞춤형 상품이다. 케이뱅크 수신 고객 성비 (케이뱅크 제공)© News1짠테크 열풍에 반사 이익을 본 은행도 있다. 케이뱅크는 9월 초 김생민씨의 방송을 통해 코드K 자유적금을 홍보했다. 방송을 주로 챙겨 듣는 여성들이 크게 호응했다. 50%를 밑돌던 여성 고객 비중이 9월 들어 80%에 육박했다. 상품 역시 완판 행진을 벌였다.  금융업계 관계자는 "짠테크가 하나의 키워드로 자리 잡으면서 관련 금융 서비스가 나오고 있다"며 "소비문화가 다양해져 고객 맞춤형 상품 개발에 주력하는 분위기"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [19일 구제조치 공청회→12월4일 제재조치 보고서 美 트럼프에 전달→승인시 세이프가드 발동 ]/사진=머니투데이DB미국으로 수출되는 삼성전자와 LG전자 세탁기에 대해 관세부과 우려가 높아지자 정부와 업계는 대책 마련을 위해 오는 11일 머리를 맞댄다. 미국의 강경 보호무역 기조에 맞서 국내 산업계 피해를 최소화한다는 방침에서다. 6일 가전업계에 따르면 산업통상자원부는 추석 연휴 이후인 11일 미국 세이프가드(긴급수입제한) 발동 가능성과 관련해 실무진은 물론 삼성, LG전자 관계자들과 함께 대책회의를 진행한다. 오는 19일 미국에서 열릴 2차 공청회(구제조치 공청회) 참석에 앞서 국내 가전업계 피해를 최소화하는 방안을 모색하기 위한 것이다.  미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일(현지시간) '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다’고 판정했다. 다만 국내에서 생산돼 미국으로 수출되는(한국산) 세탁기는 제외다. 이는 지난달 7일 미국에서 열린 세이프가드 조사 1차 공청회 결과다. 피해 판정에 따라 오는 19일 구제조치 공청회에서는 관세부과, 수입량제한 등 구체적 제재 조치가 논의되고 오는 12월4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서가 도널드 트럼프 미국 대통령에게 제출된다. 이후 트럼프 대통령의 승인을 거치면 세이프가드가 발동된다. 정부와 업계 관계자들은 오는 11일 대책회의에서 업계 피해를 최소화하는 구제조치를 이끌어 내기 위한 방안을 논의할 계획이다. 업계가 가장 우려하는 것은 세탁기에 대한 고관세의 적용이다. 이번 공청회 청원자인 미국 월풀 측은 중국산 세탁기와 마찬가지로 베트남, 태국 등에서 생산해 미국으로 수입되는 한국 세탁기에 대해 40%대의 높은 관세를 적용하는 것을 주장한 것으로 알려졌다. 현재 미국으로 수출되는 국내 세탁기에 적용되는 관세는 0% 수준. 예를 들어 통관 시 기재되는 수입원가가 100만원인 세탁기라면 40% 관세 부과시 제조기업은 40만원의 전에 없던 비용을 부담해야 한다. 이는 어떤 식으로든 미국 소비자 가격에 반영되기 때문에 결국 한국 세탁기의 현지에서의 가격 경쟁력은 현저히 떨어질 것이란 분석이다. 관세조치가 아닌 수입물량제한 조치가 취해져도 계산법을 두고 논쟁이 있을 수 있다. 월풀 측은 각 생산지별로 최근 5년간의 평균 수량만큼만 수입되길 희망한 것으로 전해졌다. 삼성전자와 LG전자는 반덤핑 이슈로 인해 최근 중국에서 베트남·태국으로 생산지 거점을 옮겼는데, 이 경우 베트남·태국산에 대해 5개년 평균 수량을 적용한다면 현격히 낮은 수량이 기준이 될 우려가 있다. 정부와 업계 관계자들은 1차 공청회 때와 마찬가지로 2차 공청회에서도 세이프가드 발동시 피해는 미국 내 소비자들에게 전가될 것임을 강조할 것으로  공청회 결과 발표 직후 삼성전자 측은 "미국 ITC 결정에 실망스럽다"며 "삼성전자 세탁기에 대한 수입규제는 미국 소비자들에게 선택의 제한, 가격 인상, 혁신 상품의 감소 등 부정적 영향을 끼치게 될 것"이라고 강조했다. 삼성전자와 LG전자가 최근 미국 내 투자 촉구 분위기에 적극적으로 응하고 있다는 점도 재차 호소할 전망이다. 삼성전자는 미국 사우스캐롤라이나에 약 3억달러를, LG전자는 미국 테네시주에 약 2억5000만달러를 투자해 가전 공장을 짓고 있다. 미국 언론 더힐(The Hill)에 따르면 신설되는 삼성 가전공장은 2020년까지 약 1000명, LG 가전공장은 2019년까지 약 600명의 고용을 창출할 것으로 분석됐다. 정부와 업계 관계자들은 이같은 점들을 공청회에서 ITC 위원들에게 충분히 전달해 가급적 피해를 최소화할 수 있는 조치를 이끌어 낼 것으로 보인다. 한 가전업계 관계자는 "아직 구체적인 구제조치가 결정되지 않았기 때문에 피해규모나 상세한 대응방안을 이야기하기엔 이르다"며 "피해 최소화를 위한 방안을 논의해 나갈 것"이라고 말했다. 외교부 한 관계자 역시 "2차 공청회 전에 우리 정부 입장을 미국 측에 전달할 것"이라며 "업계 피해를 최소화하기 위해 적극적으로 대응해 나갈 것"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]서울에 사는 주부 A씨는 최근 가스레인지를 샀다가 황당한 일을 당했습니다. 당연히 방금 공장에서 나온 새 제품으로 알고 샀는데 다음날 보니 1년 전에 출고된 가스레인지였던  전화를 걸어 “1년 전에 만든 가스레인지를 새 제품이라고 파는 게 어딨냐”면서 “새로 나온 제품으로 교환해달라”고 요구했습니다. 하지만 판매업체 직원은 “고객님께 드린 제품은 아무런 이상이 없고, 다른 손님에게도 팔지 않았던 새 제품이 맞기 때문에 교환이 불가능하다”고  가스레인지를 교환받을 수 있을까요?가스레인지 등 가전제품을 살 때는 제조일자를 확인해야 품질보증기간 계산에서 불이익을 받지  한국소비자원에 따르면 A씨처럼 가전제품의 제조일자가 오래됐다는 사실을 뒤늦게 알게 돼 판매업체에 교환을 요구하는 소비자들이 종종 있는데요. 품질 등에 하자가 없는 제품이라면 제조일자가 오래됐다는 이유만으로는 교환받을 수  “너무 오래 전에 출고된 제품을 구입하면 자칫 중고품일 가능성도 있고, 품질보증기간을 계산할 때 불이익을 당할 수 있다”면서 “제품을 살 때는 반드시 제조일자를 확인해야 한다”고  있을 때 무상수리 등을 받을 수 있는 ‘품질보증기간’이 언제까지인지도 중요한데요. 소비자분쟁해결기준에 따르면 품질보증기간은 소비자가 제품을 산 날부터 계산합니다. 계약일과 인도일(서비스의 경우는 제공일)이 다르다면 인도일을 기준으로 합니다. 교환받은 제품의 품질보증기간은 교환받은 날부터  소비자분쟁해결기준에 품목별로 정해져 있습니다. 가스레인지와 TV, 냉장고, 세탁기 등 대부분의 제품은 소비자가 제품을 산 날로부터 1년입니다. 에어컨과 선풍기·난로·전기장판 등은  제품을 구입한 경우 품질보증서에 구입 날짜를 적어놓으면 구입일로부터 품질보증기간을 계산하므로 피해를 예방할 수  날짜를 적어놓지 않은 상태에서 소비자가 제조업체와 구입일과 관련된 분쟁이 생기면 물품의 제조일 또는 수입통관일로부터 3개월이 지난 날부터 품질보증기간을  제조일이 3개월 이내인 제품을 구입하고, 부득이 제조일이 많이 지난 제품을 살 경우에는 영수증이나 거래명세서 등 구입 시기를 입증할 수 있는 확실한 증거를 확보해둬야 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경매 지연 위한 채권자의 방해차원 낙찰△감정가 1억 5000만원이었으나 두 차례에 걸친 경매에서 각각 160억, 150억원에 낙찰된 경북 군위군의 밭. 그러나 이는 경매를 지연시키기 위한 채권자의 허위 낙찰로 보인다. [사진=지지옥션 제공][이데일리 정다슬 기자] 올해 부동산 경매시장에서 가장 낙찰가율이 높은 물건은 경상북도 군위군의 감정가 1억 5000만여만원짜리 밭이다. 이밭은 지난 5월 160억원에 낙찰됐다. 감정가의 100배가 넘는 엄청난 금액이다. 하지만 낙찰 받은 사람이 매입을 포기, 7월에 다시 경매가 진행됐다. 이 때는 150억원에 낙찰됐으나 이 역시 입찰 포기로 경매가 무산됐다. 경매로 밭을 팔아치우는 것을 막기 위한 고의적인 경매 방해차원의 고액낙찰이라는  지지옥션에 따르면 올해 가장 낙찰가율이 높은 경매물건은 군위군 부계면 남산리의 1104㎡ 규모의 밭이다. 이 밭은 지난 5월 경매가 진행돼 9명이 입찰한 끝에 이모씨가 160억원에 낙찰받았다. 낙찰가율은 1만  달한다. 해당 밭에 금이라도 묻혀 있었을까. 아니다. 이씨는 잔금을 납부해야 하는 7월 5일까지 대금을 미납하지 않았다. 낙찰을 포기한 것이다. 결국 해당 부동산은 7월 25일 다시 경매절차가 진행됐다. 12명이 응찰해 150억원을 써낸 또 다른 이모씨가 낙찰받았다. 이때 낙찰가율은 . 그러나 낙찰자 이 씨 역시 납기까지 대금을 납부하지 않았고 경매는  번째 낙찰자 이씨가 첫 번째 낙찰자의 관계자일 것으로 보고 있다. 경매를 지연시키기 위해 두 명의 이씨 모두 일부러 입찰가를 높이 써내 허위 낙찰을 받았다는  보면 이씨가 이런 행위를 하는 이유를 짐작해볼 수 있다. 첫번째 낙찰자인 이씨는 이 밭의 소유자 홍모씨의 채권자로 지난 2015년 법원을 통해 해당 토지에 대한 매매, 증여, 전세권, 저당권, 임차권의 설정 기타 일체의 처분행위를 금지하는 가처분결정을 받아냈다. 그러나 홍씨의 또 다른 채권자인 군위농협협동조합에 의해 이듬해 이 부동산에 대한 경매개시가 결정됐다. 해당 부동산의 감정가는 1억 5000만원이지만 근저당권을 설정한 군위농협이 홍씨에게 받을 채권은 3억원이 넘는다. 즉 경매 후 배당을 통해 이씨가 빚을 돌려받을 가능성은 거의 없다는 얘기다. 이에 이씨는 본인은 물론 지인 또는 가족을 동원해 고가 낙찰을 받은 뒤 포기하는 방법으로 경매절차를 지속적으로 지연시키고 있는 것으로 보인다. 낙찰을 포기하면 입찰보증금은(원금의 20%)는돌려받지 못하지만 이같은 위험을 감수하고라도 채권을 회수하겠다는 것이다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 “경매 지연을 통해 채무자에게 일종의 압력을 행사하는 것”이라며 “경매가 취하·취소되면 납입된 입찰보증금을 돌려받을 수 있고 결국 낙찰되더라고 하더라도 기납입한 입찰보증금은 배당금에 포함돼 일부라도 돌려받을 가능성이 있기 때문에 채권자들이 이같은 전략을 쓸 때가 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】이윤희 기자 = #. 30대 직장인 A씨는 매주 금요일 편의점에 들러 5000원짜리 로또 복권을 산다. 그리고는 다음날 당첨 발표 때까지 '1등이 되면 직장을 계속 다녀야 할까' 하는 등의 행복한 상상에 빠진다.  A씨로서는 매주 5000원으로  '대박의 꿈'을 사는 게 일종의 살아가는 낙인 셈이다. 하지만 5000원은 반드시 현금으로 준비해야 한다. 현재 카드로는 살 수 없다. 왜 그럴까. 결론부터 말하면 법이 그렇게 돼 있어서다. 로또 복권은 한국인이 가장 자주 찾는 복권이다.  2002년 12월 1회 당첨번호를 추첨한 후 약 15년간 773번의 추첨이 더 진행됐다.  복권 판매 규모를 통해 로또의 인기를 가늠해볼 수 있다. 7일 기획재정부의 '2016회계연도 복권기금'을 보면, 지난해 우리나라 전체 복권 판매 수입 3조8404억원이다. 이 중 온라인복권이 3조5221억원으로 전체 매출의 약 92%에 달한다. 온라인복권이 바로 로또다. 온라인복권은 구매내용이 중앙 컴퓨터로 실시간 전송돼 추후 당첨 여부를 가리는 방식으로, 인터넷복권과는 구분된다. 연간 판매수입이 4조원을 향해 달려갈 정도임에도 오직 현금으로만 구매할 수 있다. 현금을 지참하지 않고 판매점을 찾은 경우에는 빈손으로 돌아서야 한다. 로또를 카드로 살 수 없는 이유는 법이 그래서다. 판매점이 복권을 카드로 팔면 불법이다.  관련 내용을 담고 있는 '복권 및 복권기금법' 5조4항을 보면, 신용카드 결제방식으로 복권을 판매해서는 안된다고 명시하고 있다. 판매점 입장에서는 수수료까지 내면서 불법을 저지를 이유가 없으니, 법을 어기는 경우를 찾기 힘들다. 이처럼 카드 결제를 불법으로 못박은 것은 복권의 사행성 때문이다. 신용카드로 결제할 경우, 구매자가 외상으로 도박에 나서는 모양새가 된다. 해당 법안에서도 5조4항에 대해 '복권 구매자의 사행성을 억제하는 데에 기여할 수 있을 것으로 기대한다'고 설명한다. 로또를 일정금액 이상으로 살 수 없도록 한 것도 같은 이유에서다. 관련법에서는 판매자가 대통령령으로 정하는 금액을 넘어 팔아서는 안된다고 돼 있다. 시행령에서는 이를 10만원으로 정하고 있다. 하지만 로또 카드결제가 영영 불가능한 것은 아니다. 당장 내년 말부터 카드결제가 허용된다. 단, 인터넷으로 로또를 구매하는 경우에 한해서다. 정부는 내년 12월2일부터 인터넷 로또를 발매한다. 신용카드 결제를 불법으로 보는 관련법도 현금으로 직접 구매하기 곤란한 경우에는 예외를 허용하고 있어 이 때부터 카드결제가 가능해지는 셈이다. 대신 이 경우 1인당 구매한도는 5000원으로 설정될 가능성이 높다. 전체 판매 대비 인터넷 판매 비중도 5%로 제한된다. 지나친 사행성을 막기 위해서다. 하지만 오프라인 현장에서도 카드결제를 허용해달라는 목소리가 점차 높아질 것으로 보인다. 카드가 현금을 대신하는 경우가 나날이 높아지고 있어서다. 지난 5월 여신금융연구소에 따르면 지난해 카드 승인금액은 715조7000억원으로 전년 대비  가파른 증가세를 보였다. 체크카드의 사용이 늘고 있다는 점도 큰 변화다. 지난해 체크카드 승인금액은 150조5000억원으로 전체의  달했다. 승인건수로만 보면 체크카드 사용 비중이 전체의 . 소액일수록 체크카드 사용 경향이 높다는 뜻이다.  체크카드는 신용카드와 달리 외상의 성격이 없다. 구매자 입장에서는 지불방식을 빼면 현금과 더 가깝다. 현금과 구분이 없는 상황에서 적어도 체크카드 구매는 허용해줘야하는 것이 아니냐는 주장이 힘을 얻을 수 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리나라의 1인당 평균 노동시간은 OECD 국가 가운데 멕시코에 이어 2번째로 깁니다. 하지만 생산성은 낮은 수준이죠. 이번 장기 연휴는 이런 기업문화를 바꾸는 첫 번째 실험으로도 볼 수 있을  수 있는 에너지를 충전할 수 있도록 쉴 때 제대로 쉬게 하는 기업들, 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>[이번 한 주 수고하셨습니다.]이 유통 회사는 지난해부터 금요일 야근을 전면 금지했습니다."주말을 제대로 즐기라"는 겁니다.[이다영/회사원 : 금요일 밤부터 친구들이랑 또 가족들이랑 계획을 짤 수 있고, 주말 2박 3일 동안 여행을 즐길 수 있는 그런 느낌이 나고….]한 통신사는 퇴근 뒤, 그리고 주말 동안 업무와 관련된 카톡을 금지했습니다.[이소영/회사원 : 사람 뇌가 회사 일만을 생각한다고 해서 좋은 아웃풋을 가져오는 거 같지는 않고, (제대로 쉬어야) 개인의 삶도 훨씬 퀄리티가 올라가고….]주말을 쉬고 월요일에는 오후에 출근하는  도입한 벤처기업도  긴 데 반해, 생산성은 OECD 최하위권인 비효율적인 문화를 바꿔, 일과 삶의 균형을 이루게 하겠다는 취지입니다.[김종진/한국노동사회연구소 : 직장에서 8시간 계속 일하는 사람은 그렇게 많지 않습니다. 선택과 집중을 해서 효율적인 업무시간에 보다 많은 생산성을 높이는 방식이 더 중요하거든요.]특히 최근 20~30대들이 '일과 삶의 균형'을 직장 선택의 중요한 기준으로 삼으면서, 이를 보장하려는 기업들의 변화 바람은 더 확산 될 전망입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1순위 자격강화 ·가점제 확대가 핵심무주택 수요자 기회 확대될 듯▲ 추석 이후 적용되는 개편된 청약제도는 1순위 조건 강화와 가점제 확대가 핵심이다. 사진은 견본주택을 둘러보고 있는 수요자들. [아시아경제 권재희 기자]추석 이후 서울에서만 1만3000여 가구가 분양예정인 가운데 개편된 청약제도가 첫 적용될 전망이다. 청약 1순위 자격 강화와 가점제 확대가 핵심으로 무주택 수요자들의 경우 당첨 기회가 늘어나 신규분양을 노려볼 만 하다. 개편된 청약제도는 청약통장 1순위 자격강화가 핵심이다. 앞으로는 수도권과 지방 관계없이 투기과열지구 및 청약조정대상지역에서는 청약통장 가입 후 2년 경과, 납입횟수가 24회 이상이어야 청약 1순위 자격이 주어진다. 기존까지는 수도권에서는 청약통장 가입 후 1년(비수도권 6개월)이 지나고 납입횟수가 12회(비수도권 6회) 이상이면 1순위 자격이 주어졌다. 가점제가 우선적용되는 주택의 비율도 높아진다. 투기과열지구의 전용 85 이하 주택의 경우 앞으로 100%로 가점제로 당첨자를 뽑는다. 기존 가점제 비율은 75%였다. 예비당첨자 역시 가점제가 우선된다. 기존에는 예비입주자 선정시 추첨제였으나 앞으로는 가점제 적용으로 1순위 신청자 중 높은 가점을 가진 이가 우선적으로 자격을 얻는다. 1순위에서 경쟁이 없다면 기존과 같이 2순위 신청자 중 추첨으로 예비입주자를 뽑는다. 청약조정지역의 경우 전용 85 이하 주택은 기존 40%에서 75%로 늘어난다. 전용 85 초과 주택은 가점제 적용이 되지 않았으나 앞으로는 30%가 적용된다. 그동안은 투기과열지구에서 주택을 소유한 수요자들도 분양을 받을 수 있었으나 앞으로는 무주택 수요자에게 더 많은 기회가 적용될 전망이다. 투기과열지구나 청약조정지역이 아닌 곳에서 가점제로 당첨된 경우 2년간 가점제 적용 대상에서 제외된다. 투기과열지구와 청약조정지역에서는 이미 5년간 재당첨이 제한되고 있다.한편, 투기과열지구는 서울 25개구와 과천시, 세종시, 성남시 분당구, 대구시 수성구 등 29곳이며 청약조정지역은 서울 전역과 세종시, 경기도 과천 ·성남 ·하남 ·고양 ·광명 ·남양주 ·동탄2, 부산 해운대구 등 총  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 미국 국제무역위원회(ITC)는 6일(이하 현지시간) 한국산 전력 변압기를 상대로 반(反) 덤핑 관세를 연장할지 검토하기로 했다고 밝혔다.    ITC는 이날 홈페이지를 통해 한국에서 수입해오는 대형 전력 변압기에 부과한 반덤핑 규제에 대해 이른바 일몰 재심(sunset review)을 하기로 표결했다고 공지했다.     이에 따라 ITC는 반덤핑 규제를 폐지할 경우 합리적으로 예상할 수 있는 기간에 실질적 피해가 지속하거나 재발하는지를 전면 검토할 예정이다.        미국은 우루과이라운드 이행법(URAA)에 따라 5년 이상 이어진 반덤핑 규제에 대해 규제 철회에 따른 향후 영향을 판정하지 않을 경우 이 규제를 폐지해야 한다.    미국은 한국산 변압기에 대해 2012년 반덤핑 관세를 매긴 것을 시작으로 5년째 규제를 유지 중이다.    ITC는 일몰 재심에서 관련 당사자들로부터 반덤핑 규제 폐지 시 예상되는 영향, 기타 관련 정보 등을 제출받는다. 일반적으로 95일 이내 ITC의 판정이 나오며, 판정이 '긍정'이면 반덤핑 규제가 유지되고, '부정'이면 폐지된다.    국내 업계에 따르면 현대중공업, 효성, 일진 등 한국 기업의 미국 변압기 수출액은 연간 2억 달러(악 2천300억 원) 규모다.[미 ITC 홈페이지 발췌] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[기자]세이프 가드는 어떤 상품의 수입이 크게 늘어서 자국 산업이 큰 피해를 입었을 때 그 상품의 수입을 제한하는 조치를 뜻합니다. 이른바 '긴급수입제한조치'라고도 불리는데요. 수입 과정에서 불공정 행위는 없었지만 실제 피해가 심각한 경우, 혹은 심각할 것으로 예상될 때 적용하는 규제입니다. 나라마다 자국 산업을 지키기 위해서 함부로 사용할 우려가 있는 만큼 발동 요건이 까다로울 수 밖에 없겠지요. 또 최대 8년에서 10년까지 일정 기간만 적용하고 이 조치로 수출에 지장이 생긴 국가에는 보상을 하도록 세계무역기구 WTO는 권고하고 있습니다. 미국 ITC의 이번 판정이 바로 세이프 가드로 이어지는 것은 아닙니다. 일단 2주 뒤에 공청회를 엽니다. 삼성과 LG, 우리 정부 관계자들이 이 공청회에 참석해 의견을 피력할 수  조치 수위가 결정되면 12월 트럼프 대통령에게 권고안을 제출하고 60일 이내 내년 초쯤 최종 결정을 내립니다. 만약 세이프가드가 발동되면 한미 FTA에 따라 한국 공장에서 만든 세탁기는  미국 수출하는 세탁기 대부분을 LG전자는 80% 정도를 베트남과 태국 같은 동남아에서  업계에서는 한국산을 제외해도 연간 1조 원 규모인  미국 수출에 타격을 입을까 우려하고  같은 판정은 올 들어 두번째입니다. 지난 달에는 한국산 등 수입 태양광 제품이 미국 산업에 심각한 피해를 입힌다고 판정을 한 것인데요. 다음달 트럼프 대통령에게 권고문 제출을 앞두고  태양광제품의 20%를 담당하는 우리 기업의 타격이 역시  대통령이 이 권고를 받아들인다면 2002년 부시 대통령이 한국산을 포함한 수입 철강제품에 관세를 매긴 이후 15년 만에 세이프가드가 부활하는 셈입니다.(영상디자인 : 최수진, 영상편집 : 김지훈)강나현(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9년만에 연장 무산 '위기'…中 정치상황 따라 협상 재개될 수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 근저당 전 전세권 설정한 세입자 전세금 9000만원 보장해야△대항력있는 선순위 임차인이 있어 낙찰가가 감정가의 5% 수준까지 떨어진 대구 중구 남산동의 인터불고아시스 아파트 전경[사진=지지옥션 제공][이데일리 정다슬 기자] 경매 입찰을 결정하기에 앞서 가장 기본적인 확인사항은 대항력이 있는 선순위 임차인의 존재 여부다. 우리나라 주택임대차보호법은 임차인에 대한 보호를 매우 강력하게 하고 있다. 주택이라는 것은 삶의 기본이 되기 때문이다. 이에 따라 대항력을 가진 임차인은 경매로 부동산을 새롭게 취득한 매수인에게 임차인이 임차인의 지위를 보호해 달라고 요구할 수 있다. 만약 선순위 임차인이 배당을 신청해 보증금을 받고 나가겠다고 하면 낙찰자는 고민할 필요가 없다. 문제는 선순위 임차인이 배당을 신청하지 않았을 때다. 이 경우 원칙적으로 낙찰자가 보증금을 모두 인수하고 임차계약을 유지할 의무가 생기기 때문에 낙찰자 입장에서는 보증금만큼 사실상 매수금액이 올라가 버리는 상황이 발생한다. 실제 대구 중구 남산동 인터불고토아시스 아파트(생활주택) 전용면적 26.9 ㎡는 9회차나 유찰되고 현재 10번째 매각을 기다리고 있는 상태다. 연이은 유찰 끝에 이 아파트의 최저매각가격은 감정가(1억 1300만원)의 4%인 456만원까지  고가에 낙찰한 것도 아니다. 이 아파트는 2차례 낙찰됐는데 한번은 지난 5월 권모씨가 1111만원에, 다른 한번은 지난 8월 정모씨가 523만원에 낙찰받았다. 그러나 두 번 모두 대금을 끝내 정해진 기일까지 납입하지 않으면서 경매는 무효가 됐다. 1억원 짜리 아파트가 감정가의 5% 수준까지 떨어진 것은 사실 이 아파트에 숨겨진 비용이 있기 때문이다. 바로 세입자 황모씨의 존재다. 황씨는 근저당이 잡히기 전 전세권 설정을 한 대항력 있는 세입자로 9000만원의 전세금을 보장받은 상태다. 즉, 낙찰자가 이 아파트를 500만원에 낙찰받았다고 하더라도 사실 이 아파트의 가격은 9500만원인  전세계약기간은 지난 9월 23일로 만료됐다. 이에 따라 낙찰자는 황씨에게 9000만원을 돌려주는 것으로 전세계약을 끝낼 수 있게 됐다. 그렇지 않고 만약 황씨의 계약기간이 더 있고 황씨가 이 집에 거주할 것을 주장한다면 낙찰자는 반드시 이 계약기간을 지켜줘야 한다. 만약 이 아파트의 전셋값 시세가 9000만원을 넘어선다면 낙찰자는 더 높은 전세금을 받을 수 있는 기회를 포기해야 한다는 얘기다. 어쨌든 지난 8월 경매에서도 낙찰자가 잔금 납부를 포기함으로써 이 아파트는 오는 18일 다시 한번 새 주인을 찾는 여정을 떠나게  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]우리 경제 뇌관이 되고 있는 가계부채 문제를 해결하기 위해 정부는 연휴가 끝난 뒤에 강도 높은 규제를 담은 종합대책을 내놓을  기획보도 마지막 순서, 최민기 기자가 보도합니다.[기자]정부의 가계부채 해법은 다주택자 대출 규제와 상환심사 강화로  첫 단계는 새로운 총부채상환비율, 이른바 '신 DTI' 신규 대출 원리금만 반영됐기 때문에 이전 대출의 상환능력은 크게 고려되지  DTI는 기존 대출의 원금까지 상환비율에 포함하기 때문에 사실상 다주택자가 돈을 더 빌리기가 어려워질 수밖에  규제는 전국으로 확대돼 내년부터 적용될  확대한 개념인 총부채원리금상환비율 'DSR'도 2019년 전면 시행을 목표로 추진  신용대출과 마이너스통장, 자동차담보대출 등 모든 금융권 대출의 원리금을 모두 더해 매년 갚아야 할 빚의 정도를 평가하는 만큼 더 강화된  시점과 소득을 어떻게 인정할 것인가와 같은 세부적인 기준은 금융사마다 다를 수 있습니다.[김영도 / 한국금융연구원 연구위원 : (대출의) 질적인 부분을 평가하는 것이 결국에는 은행 자체 위험요인 관리뿐 아니라 경제 전체의 안전성 관리에 큰 도움이 되고요. 특히 늘어나는 가계부채를 좀 억제하는 부분에도 좀 신경 써야 할 부분이 있다고 생각합니다.]다주택자의 대출 조이기도 한층 더  이상 받는 다주택자의 주택담보대출 상환 만기를 아예 15년으로 못 박는 방안도 적극적으로 검토하고  한도액을 늘리려는 편법을 차단하기 위한 목적인데,여기에 DTI 산정 시 임대소득을 아예 제외하는 방안도 고려 중입니다.다만, 서민들을 위해 어차피 받을 수 없는 빚은 탕감해 주고 아파트 분양 시 중도금을 현재 60%에서 40%로 낮춰 실수요자에 도움을 주는 방안도 추진되고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카드사·고객 모두 외면에 계좌이체·현금인출 허용키로…"사용 늘어날지는 의문"[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 상반기 기프트카드로 불리는 선불카드의 사용액이 급감하며 10년 만에 처음으로 2천억원 아래로 떨어졌다.    7일 금융감독원 금융통계시스템에 따르면 상반기 8개 전업 카드사의 선불카드 사용액은 1천656억5천800만원을 기록, 지난해 상반기(2천516억9천500만원) 보다 860억3천700만원(34.2%) 줄었다.    상반기 기준으로 선불카드 사용액이 2천억원 아래로 떨어진 것은 2007년(1천521억1천900만원) 이후 10년 만에 처음이다.    선불카드가 가장 활발하게 쓰였던 2010년 상반기(8천675억900만원)와 비교하면 5분의 1 수준으로 쪼그라들었다.    이처럼 선불카드 사용액이 줄어드는 것은 카드사 입장에서는 돈도 안 되고 관리는 어려운 상품이기 때문이다.    소비자들은 선불카드를 사용하면 통상 남은 잔액은 환불받지 않고 버리는 경우가 많다. 이런 자투리 수익을 카드사가 챙길 수 있었다.    그러나 지난해부터 선불카드를 60% 이상 사용하면 잔액을 현금으로 돌려주도록 약관이 바뀌었고, 그나마 있던 수익도 올해부터는 여신금융협회가 만든 사회공헌재단에 기부하도록 금융 당국이 독려하고 있어 남는 수익이 없다.    고객들 입장에서도 신용카드나 체크카드는 포인트 적립이나 할인 등 각종 혜택이 있지만, 선불카드는 이런 혜택이 없어 써야 할 이유도 별로 없다.    지난해부터 부정청탁법이 도입되면서 과거와 달리 접대나 선물용으로도 쓸 수 없는 점도 선불카드 사용이 줄어드는 원인이다.    이처럼 선불카드 사용액이 빠르게 줄어들자 금융 당국은 최근 선불카드로 결제뿐 아니라 송금이나 현금인출이 가능하도록 규제를 완화하기로 했다.    그동안 선불카드는 가맹점에서 결제 수단으로만 가능했다.    다만 이 같은 규제 완화로 선불카드 사용액이 다시 늘어날 수 있을지는 미지수다. 카드사 입장에서는 선불카드가 여전히 돈 안 되는 상품이기 때문이다.     카드업계 관계자는 "이 정도 규제 완화로 선불카드 사용액이 늘어날지 모르겠다"며 "아직 규제 완화에 따른 새로운 상품을 준비하지는 않고 있다"고 말했다.[표] 전업 카드사 선불카드 사용액 추이                                                                 (단위: 억원)    ※자료: 금융감독원 금융통계시스템     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}적자 규모 1980년 이후 사상 최대 [아시아경제 김민영 기자] 해운업 불황과 한진해운 파산 여파로 우리나라 운송부문 국제수지 적자가 사상 최대치를 기록했다. 7일 한국은행 국제수지 통계에 따르면 올해 1~8월 운송수지(수입액-지급액)는 29억5110만 달러(약3조3800억원) 적자로 집계됐다. 이 같은 적자 규모는 한국은행이 관련 통계를 내기 시작한 1980년 이후 사상 최대 수준이다. 연간 기준으로 운송수지 적자는 1996년 15억7810만 달러가 가장  166억5990만 달러, 지급액은 196억1100만 달러를 각각 기록했다. 운송수지는 선박이나 항공기가 여객과 화물을 운송하는 것과 관련해 받거나 지급한 운임뿐 아니라 우편 서비스, 항구 및 공항에서 제공한 서비스 대가 등을 포함한다. 2000년대 들어 서비스수지에서 효자역할을 해온 운송수지는 2012년 101억7740만 달러로 사상 최대 흑자를 기록했지만 2013년 73억5270만 달러, 2014년 61만8820만 달러, 2015년 46억3300만 달러로 해마다 줄었다. 지난해는 6억2840만 달러의 적자를 기록해 1996년 이후 20년 만에 적자로 돌아섰다. 세계적인 경제 성장세가 둔화되면서 물동량이 줄고 운임이 하락했기 때문으로 풀이된다. 세계 경제가 선진국을 중심으로 개선되는 조짐을 보이고 있지만 해운업 전망은 여전히 어둡다. 한국해양수산개발원(KMI)이 최근 국내 101개 해운업체를 대상으로 조사해 발표한 해운업 경기실사지수(BSI)를 보면 컨테이너, 건화물, 유조선 등을 망라한 전체 업황지수가 8월 73에서 9월에 84로 올랐다. BSI가 올랐음에도 100을 밑돌았다는 것은 경기를 부정적으로 보는 기업들이 많다는 의미다. 해운업계는 경영의 애로사항으로 '물동량 부족(25%)'을 가장 많이 언급했다. 최대 국적 선사였던 한진해운 파산으로 해운업 경쟁력이 약화되면서 올해 들어 8월까지 해상운송수지 적자는 24억9030만 달러를 기록했다. 항공운송 부문의 경우 사드 갈등으로 중국인 관광객이 감소한 여파로 지난 1∼8월 항공운송수지 적자는 2억2890만 달러였다. 김민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제775회 로또복권 추첨에서 '11, 12, 29, 33, 38, 42'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 7일 밝혔다.    2등 보너스 번호 '17'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 5명으로 34억7천44만 원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 37명으로 7천816만 원, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천719명으로 168만 원씩 받는다.    당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만 원)은 9만1천297명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천 원)은 153만9천325명이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 올해 모바일쇼핑시장 규모가 40조원을 돌파할  따르면 올해 모바일쇼핑 매출이 지난해보다 19.5% 늘어난 42조5,280억원을 기록할 것으로 예상된다. 지난해 모바일쇼핑 매출(35조5,850억원)보다 45.7% 증가한 수치다. 특히 G마켓·옥션·11번가·인터파크 등 인터넷쇼핑 중개몰(오픈마켓)의 모바일 매출이 커다란 성장세를 보일 것으로 전망됐다. 오픈마켓 모바일매출은 2015년 7조8,120억원에서 지난해 12조1,790억원으로 55.9% 성장했다. 올해에는 28.1% 늘어난 15조6,000억 원에 이를 전망이다. 올해 백화점·대형마트·TV홈쇼핑 등 유통업계 모바일매출도 26조9,280억원으로 지난해에 비해 15.1% 신장할 것으로 보인다. 이처럼 모바일 쇼핑시장이 크게 팽창하고 있는 이유는 세계 최고 수준의 스마트폰 보급률 덕분이다. 세계이동통신사업자협회에 따르면 지난해 말 현재 우리나라의 스마트폰 보급률은 85％로 세계 최고였다. 또한 지속된 경기 침체로 가격이 비교적 저렴한 온라인 쇼핑을 즐기는 소비자들이 늘어나는 것도 모바일 쇼핑 시장 성장의 중요한  “모바일쇼핑은 단순한 결제수단으로 편리하게 물건을 구입할 수 있는 데다 유통업계가 경쟁적으로 공격적인 마케팅을 전개하고 있어 시장 규모는 더욱 커질 것”이라고  온라인쇼핑 관련 대표 기업들로 구성된 비영리 민간 경제단체다. 이베이코리아·인터파크·롯데닷컴·롯데홈쇼핑·현대홈쇼핑·CJ오쇼핑·GS홈쇼핑·NS홈쇼핑·11번가·신세계몰·AK몰·롯데마트몰·이마트몰·위메프·쿠팡·티켓몬스터·카카오 등 90여 개 회원사들을 두고 있다. /박윤선기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 