20160404// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]일반 음식점·옷 가게·학원도 한파    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 경기가 얼어붙으면서 주점업 경기가 역대 최악으로 치달았다.     주점업뿐 아니라 일반 음식점, 옷 가게 등 자영업자들이 많은 업종의 경기가 다른 서비스업종보다 유달리 나쁜 것으로 나타났다.      4일 통계청의 산업활동동향을 보면 맥줏집, 막걸릿집 등 술과 안주를 전문적으로 파는 주점업의 서비스업생산지수는  통계가 작성된 2000년 7월 이후 최저치로 떨어졌다.     서비스업 생산지수는 2010년 매출액을 100으로 놓고 가격 변동분을 제거하고 업종의 실질 성장을 나타내는 지수다.     100을 넘으면 기준연도인 2010년보다 생산이 늘었다는 것을 뜻하고 100 미만이면 그 반대를 의미한다.     월 기준으로 보면 주점업의 서비스업생산지수가 100을 넘긴 것은 2014년 7월(100.9) 이후 마지막이다.  [연합뉴스TV제공]    80∼90대에 머물던 주점업 서비스업생산지수는 메르스(중동호흡기증후군)로 내수가 얼어붙은 지난해 6월 .    7월 80대를 회복하고 지난해 12월에는  반등하는 듯했지만 지난 1월  2월에는 아예 최저치까지 갈아치웠다.     이전 최저치는 지난해 2월 기록한 .    전년 동월대비 증감률로 보면 2014년 7월 7.6% 증가한 이후 1년 7개월째 마이너스다.     지난달에도 주점업 서비스업생산은 전년 동월보다 4.7% 감소했다.       주점업의 서비스업생산이 줄어든 것은 어려운 주머니 사정 때문에 술집으로 향하는 발길이 뜸해졌기 때문으로 보인다.     반대로 집에서 소비하는 금액만 따지는 가계동향의 주류 소비지출은 지난해 월평균 1만2천109원으로 역대 최고치를 기록했다.    밖에서 사 먹는 술을 줄인 대신 집에서 술을 마시는 경우가 늘었음을 보여주는 대목이다.      통계청 관계자는 "예전에는 전문 술집, 주점을 많이 갔지만 경기가 좋지 않다 보니 대개 식당에서 반주하는 정도로 술을 마시고 주점에는 잘 가지 않는 면이 반영된 것 같다"고 설명했다.  [연합뉴스TV제공]    일반 음식점의 경기도 얼어붙기는 마찬가지였다.     일반 음식점의 서비스업생산지수는 지난달  9월  이후 가장 낮았다.    의류 소매점, 학원에도 불경기의 그늘이 짙게 드리워져 있었다.      의복 및 섬유제품 소매업 생산지수는  여파가 있던 작년 8월(65.9) 이후 가장 낮았다. 전년 동월 대비 낙폭은 - 2015년 6월(-16.4%) 이후 가장 컸다.     학원 서비스업생산지수도 (81.7) 전 수준만큼 움츠러들었다.     학원 서비스업생산지수는 지난달 4.4% 하락하는 등 2013년 11월(1.3%) 이후 전년동월대비로 2년 3개월째 마이너스다.      일반 음식점, 주점업과 같은 하위업종의 생산이 나란히 감소하면서 이들 업종을 포함한 대분류 업종인 숙박 및 음식점업 서비스업생산지수는 지난달  6월(87.4) 이후 8개월 만에 최저치로 내려앉았다.     전년 동월 대비로도 0.7% 하락했다.  [연합뉴스TV제공]    금융 및 보험업(7.6%), 보건업 및 사회복지 서비스업(5.2%), 운수업(4.8%), 예술·스포츠 및 여가관련 서비스업(3.2%) 등 13개 대분류 업종 중 10개 업종이 증가한 것과는 대조를 이뤘다.     문제는 부진에 빠진 업종 중 음식점, 주점업, 옷 가게 등은 자영업 비중이 높다는 점이다.     주현 산업연구원 선임연구위원은 "경기가 안 좋을수록 서비스업과 같은 내수 업종이 안 좋아지고 그중에서도 채산성이 좋지 못한 자영업자들이 특히 더 어려워진다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미스터 피자<<연합뉴스TV 캡처>>경찰 "폭행행위 영상 확인" vs 정우현 회장 "몸싸움 수준일 뿐"    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 유명 외식업체 경영인이 경비원을 폭행한 혐의로 경찰 수사를 받게 됐다.    서울 서대문경찰서는 자신이 운영하는 회사 식당이 입점한 건물 경비원을 폭행한 혐의(폭행)로 외식업체 MPK그룹 정우현(68) 회장을 불구속 입건했다고 3일 밝혔다. '미스터 피자'는 MPK그룹의 대표적인 브랜드다.    정 회장은 전날 오후 10시 30분께 서울 서대문구의 한 건물에서 이 건물 경비원 황모(58)씨의 뺨을 두 차례 때린 혐의를 받고 있다.    정 회장은 개점을 앞둔 MPK그룹 소유 A식당에서 저녁을 먹은 뒤 건물 밖으로 나가려 했으나 건물 경비원들이 이미 문을 닫은 상태였다.    황씨가 사과를 하려고 A식당을 찾아가자 정 회장은 화를 내며 그의 뺨 부위를 두 차례 때린 것으로 조사됐다.    정 회장 측은 "언쟁과 승강이가 있었고 어깨를 잡아끄는 행동은 있었으나 얼굴을 때리는 등 일방적인 폭행은 없었다"고 해명했다.     그러나 경찰은 A식당 내부 상황을 담은 CCTV 영상을 확인한 결과 폭행 행위가 있었다고 판단했다.    경찰 관계자는 "정 회장이 손을 올린 뒤 피해자의 목과 턱 사이를 두 차례 정도    때리는 장면을 확인했다"면서 "내일 정 회장에 대한 출석 요구 절차를 밟을 예정"이라고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스타파, 파나마 로펌 유출 자료 분석…"한국 이름 195명 확인"재헌씨 "개인적 사업목적에서 설립했지만 아무것도 안해"    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 노태우 전 대통령의 장남 재헌씨가 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 3곳의 유령회사를 설립한 것으로 나타났다고 비영리 독립언론 뉴스타파가 4일 밝혔다.    뉴스타파는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 함께 중미 파나마의 최대 로펌인 모색 폰세카(Mossack Fonseca)의 내부 유출 자료를 분석해 이런 내용을 파악했다고 전했다.    뉴스타파는 재헌씨가 2012년 5월18일 3개 회사를 설립해 스스로 주주 겸 이사로 취임했다고 설명했다. 3개 회사는1달러싸리 주식 1주만을 발행한 전형적인 페이퍼컴퍼니라고 뉴스타파는 주장했다.    뉴스타파에 따르면 재헌씨의 유령회사 주소지에 해당하는 버진 아일랜드 소재 빌딩은 해당 업체 외에도 수천곳의 유령회사들이 주소지로 삼고 있다.    재헌씨는 회사 설립 당시 자신의 주소를 홍콩으로 기재했고 2013년 5월 이사직에서 사퇴했다.     이사직은 중국인으로 추정되는 첸 카이와 한국인으로 보이는 김정환씨가 물려받았는데 두 사람의 신원은 확인되지 않았다고 뉴스타파는 전했다.    뉴스타파 측은 재헌씨와 접촉을 시도했지만 간접적인 경로로 "개인적 사업 목적에서 회사를 세웠다. 회사를 이용해서 아무 것도 하지 않았다"는 답변만 얻었다고 소개했다. [연합뉴스자료사진]    뉴스타파는 모색 폰세카에서 유출된 자료에 나타난 조세회피처 자료에 주소지를 한국으로 기재한 한국인 195명이 이름을 올렸다고 밝혔다.    재헌씨의 경우, 195명에 포함되지 않으며 국내 주소지를 두지 않은 유령회사 설립자의 이름 중 한국 이름으로 추정되는 이름을 분석하다가 확인하게 된 사안이라고 뉴스타파는 소개했다.    뉴스타파는 한국인 195명의 회사설립 관련 사항 등을 담은 취재물을 지속적으로 보도할 계획이다.    취재 자료가 된 모색 폰세카 유출 자료는 파일 용량만 )에 이르며 사상 최대 규모의 조세회피처 자료로 평가된다.    이 자료는 독일 일간지 쥐트도이체차이퉁 측에 처음 입수됐고, ICIJ가 '파나마 페이퍼스'라고 명명된 프로젝트를 꾸리고 세계 100여개 탐사보도 언론사들과 함께 이 자료를 분석해 왔다.    1천150만 건에 달하는 자료를 분석한 결과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등 전·현직 각국 정상과 축구 선수 리오넬 메시를 비롯한 유명인들이 대거 포함되거나 연루된 것으로 나타났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 4일 노태우 대통령의 장남 노재헌 씨가 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 설립한 사실을 확인했다고 밝혔다.     뉴스타파는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 공동작업을 통해 이런 내용을 담은 '조세피난처 프로젝트' 명단을 공개했다.    노씨는 지난 2012년 5월18일 조세도피처인 영국령 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 나타났다.    3개 회사 모두 1달러 짜리 주식 1주를 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 뉴스타파는 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드사·저축은행·캐피탈 무조건 10% 넘는 이자1~3등급 대상 금리 신한카드 13.58%, 현대카드 13.36%    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 저축은행과 카드사, 캐피탈사들이 신용등급이 높은 1~3등급을 대상으로도 10%가 훌쩍 넘는 고금리로 대출을 이어가고 있다.     2금융권 업체들은 대출을 받는 사람의 신용도가 낮아 연체 가능성이 크기 때문에 고금리를 물린다고 설명하지만 실제로는 신용등급이 좋은 사람에게도 고금리 대출을 하는 것이다.    4일 여신금융협회에 따르면 지난 2월 29일 기준으로 우리카드를 제외한 6개 전업계 카드사(BC카드 제외)의 신용등급별 카드론 금리는 1~3등급 평균이 모두 연 10%를 넘었다.    시중은행들이 1~2등급 신용자들을 대상으로 하는 마이너스대출 금리는 연 3~6% 수준이다.    카드사별로 보면 신한카드의 1~3등급 대상 카드론 금리는 연  가장 높았고, 현대카드가 연  뒤를 이었다.    삼성카드는 연 , KB국민카드(11.57%)와 롯데카드(11.10%), 하나카드(11.09%) 순이었다. 우리카드는  유일하게 10%를 넘지 않았다.    카드론보다 대출 기간이 짧은 현금서비스의 연평균 금리는 .29%로 카드론보다 높았다.    그나마 카드사들은 캐피탈사와 저축은행에 비하면 금리가 낮은 편이었다.     지난 2월 기준으로 OSB저축은행이 신용등급이 1등급인 고객에게 대출한 가계신용대출 평균 금리는 연 25%였다.     웰컴저축은행과 아주저축은행은 1등급 고객에게 각각 연 23.16%,  금리로 대출했고, 현대저축은행과 예가람저축은행도 연 20%가 넘었다.     저축은행 중 1~3등급의 고신용 등급에 연 10% 이하의 금리로 대출을 한 곳은 IBK 저축은행과 신한저축은행뿐이었다.    캐피탈사도 OK아프로캐피탈의 1~3등급 신용자에 대한 신용대출 금리는  20%가 넘었고, 다른 캐피탈사들도 10%를 웃돌았다.    조남희 금융소비자원 대표는 "신용등급이 낮다는 이유로 과도하게 높은 금리를 받는 금융사들이 높은 신용등급의 고객에게도 고금리를 적용하는 것은 신용등급을 자의적으로 이용하는 것"이라고 지적했다.     백주선 참여연대 경제금융센터 실행위원도 "금융당국은 금융 소비자의 권익 보호라는 핵심 기능을 제대로 수행하고 신용등급에 따라 금리 차등화를 제대로 하는지 점검하고 지도 감독해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		뉴스타파 공개…"6공 정권 비자금 이동 흔적 아직 안 나와"노재헌씨 "개인적 사업목적에서 설립했지만 아무것도 안해""한국인 195명 중 두자릿수 명단 확인"…국세청 "혐의 포착되면 세무조사"    (서울=연합뉴스) 송광호 이보배 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 4일 노태우 대통령의 장남 재헌 씨가 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 3곳의 유령페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 설립한 사실을 확인했다고 밝혔다.     뉴스타파는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 공동작업을 통해 이런 내용을 담은 '조세피난처 프로젝트' 명단을 공개했다.    이에 따라 6공 정권의 비자금이 조세회피처로 흘러들어 갔을지 주목된다.     노씨는 2012년 5월18일 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 나타났다.    3개 회사 모두 1달러짜리 주식 1주만을 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 뉴스타파는 전했다.    3개 회사 이름은 One Asia international(원 아시아 인터내셔널), GCI Asia(쥐 씨 아이 아시아), Luxes international(루제스 인터내셔널)이다.     이 가운데 루제스 인터내셔널이라는 회사의 주주로 노씨와 노씨가 설립한 페이퍼 컴퍼니인 GCI Asia가 등재돼 있다.     뉴스타파는 "(이 회사들이) 소유구조를 매우 복잡하게 내놨다"며 "이렇게 중층적으로 설계한 정확한 이유는 알 수 없다"고 밝혔다.    또 노씨는 회사 설립 당시 자신의 주소를 홍콩으로 기재했고 2013년 5월 이사직에서 사퇴했다.     이사직은 중국인으로 추정되는 첸 카이와 한국인으로 보이는 김정환 씨가 물려받았는데 두 사람의 신원은 확인되지 않았다고 뉴스타파는 전했다.    뉴스타파는 이런 점에 견줘 노씨가 설립한 회사는 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 설명했다.    노씨는 이와 관련, 뉴스타파에 "개인적인 사업 목적으로 1달러짜리 회사를 몇 개 설립했지만 이혼 등 여러 가지 사정 때문이었다. 회사를 이용해 아무것도 하지 않았다"고 답했다.    뉴스타파에 따르면 이번 자료 가운데 'korea'로 검색된 파일은 모두 1만5천여 건이었으며, 이 가운데 한국 주소를 기재한 한국 이름 195명이 확인됐다.    노씨는 애초 한국주소지를 기재하지 않았기 때문에 195명에 포함되지 않았다.    뉴스타파는 "이름이 노태우 씨의 장남과 동일했기 때문에 자료를 찾다가 생년월일과 사진을 확인한 결과, 노 씨와 동일한 인물임을 확인했다"고 말했다.    다만 6공정권의 비자금 이동 흔적은 확인되지 않았다고 설명했다.     뉴스타파는 "노 전 대통령의 비자금이 아들에게도 은닉돼 있지 않았냐는 의혹이 계속 있었지만, 현재까지는 자금의 이동흔적이 나오지 않았다"며 "다만 조세회피처에 1달러짜리 회사를 세운 건 명확하다. 국내 조세당국이나 금융당국의 감시를 벗어나 뭔가를 하려는 목적과 의도가 있었다"고 설명했다.    뉴스타파는 SK그룹과의 관계도 들여다봤지만, 현재는 추정만 할 뿐이라고 밝혔다. SK그룹 최태원 회장은 노 전 대통령의 사위다.     국세청은 이와 관련, 국제공조를 통해 한국인 명단을 확보한 뒤 탈세 혐의와 관련 세원이 포착되는 경우 즉각 세무조사에 착수하겠다고 밝혔다.    뉴스타파는 이번 주 중 한두 차례에 걸쳐서 조세회피처에 페이퍼컴퍼니를 운영한 한국인들을 공개할 방침이다.    뉴스타파는 "195명 중에 두자릿수는 신원이 확인됐다"며 "그중에 일부는 해외 사업을 하려고 합법사업을 했다고 소명을 한 경우도 있다. 그런 소명이 적합한지에 대해 자료를 확인하고 나서 발표할 예정"이라고 설명했다.    취재 자료가 된 모색 폰세카 유출 자료는 파일 용량만 )에 이르며 사상 최대 규모의 조세회피처 자료로 평가된다.    이 자료는 독일 일간지 쥐트도이체차이퉁 측에 처음 입수됐고, ICIJ가 '파나마 페이퍼스'라고 명명된 프로젝트를 꾸리고 세계 100여개 탐사보도 언론사들과 함께 이 자료를 분석해 왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 4일 공개된 파나마 로펌 모색 폰세카(Mossack Fonseca)의 내부 유출 자료에 조세피난처에 유령회사를 설립한 한국인 195명의 명단이 포함된 것으로 확인되면서 당국이 어떤 후속 조치에 나설지 관심이 모아지고 있다. 뉴스타파는 모색 폰세카(Mossack Fonseca)의 내부 유출 자료를 분석, 노태우 전 대통령의 장남 재헌씨가 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 3곳의 유령회사를 설립한 것을 확인했다고 이날 밝혔다. 조세피난처는 법인세나 소득세율이 아주 낮아 탈세나 돈세탁을 목적으로 한 자금이 모이는 지역을 뜻한다. 케이맨제도, 바하마, 버진 아일랜드 등은 조세피난처로 지목받는 대표 지역이다. 재헌씨는 지난 2012년 5월18일 3개 회사를 설립해 스스로 주주 겸 이사로 취임한 것으로 나타났다. 뉴스타파는 이 3개 회사가 1달러짜리 주식 1주만을 발행한 전형적인 페이퍼컴퍼니인 것으로 보고 있다. 유출된 자료에는 재헌씨 외에도 주소지를 한국으로 등록한 인물이 195명이나 된다. 뉴스타파는 이날부터 순차적으로 보도 가치가 있는 한국인 명단을 발표할 예정이다. 국세청 등 세정 당국도 이번 발표에 촉각을 곤두세우고 있다. 국세청 관계자는 "외국 과세당국과 공조해 관련 내용을 파악 중"이라며 "탈세 혐의가 드러날 경우 세무조사에 착수하겠다"고 밝혔다. 하지만 명단 속 인물들에 대한 광범위한 조치가 취해질지는 미지수다. 앞서 뉴스타파는 지난 2013년 버진아일랜드 등에 유령회사를 설립한 한국인 182명의 명단을 공개한 바 있다. 이 명단에는 전두환 전 대통령의 아들 전재국씨, 김우중 전 대우그룹 회장의 삼남 김선용씨, 최은영 유수홀딩스 회장 등 유력인사의 이름이 다수 포함됐다. 그러나 182명 중 실제 세무조사 받은 경우는 48명에 불과했고, 고발조치가 취해진 인물은 3명 뿐이었다는 사실이 국정감사에서 드러났다. 국세청은 명단에 이름을 올렸다는 이유만으로 세무조사나 고발조치를 하기는 어렵다는 입장이다. 국세청 관계자는 "단순히 몇명만 고발 조치했다라는 수치만 갖고 미온적이라고 판단하는 것은 부적절하다"며 "혐의 내용이 법 위반으로 드러났을 경우에만 고발조치를 할 수 있다"고 설명했다. 당국은 우선 유출된 명단과 해당 인물들의 계좌를 파악하는 데 주력할 것으로 보인다. 한 세정 당국 관계자는 "뉴스타파 측이 주요 명단만 공개한다고 한 만큼 일단 전체 자료를 파악하는 것이 우선"이라며 "자료가 입수되면 해당 인물을 대상으로 서면조사가 진행될 것으로 보인다"고 말했다. 이 관계자는 "혐의를 포착하려면 계좌가 나와야하는 만큼 해당국과 자료 교환 등을 추진하게 될 것"이라며 "이와 함께 명단 속 인물의 자금 출처 등도 조사하게 될 것"이라고 설명했다.  ★ 세상에 이런일이 -  "죽은 아들 아이폰 잠금해제 해주세요…" ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 노태우전 대통령의 아들 노재현씨[연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 사상 최대 규모 조세회피처 자료 가운데 한국인 약 200명이 포함됐다는 뉴스타파 폭로와 관련, 국세청은 탈세 혐의를 포착하는 즉시 세무조사에 나설 방침이다.    특히 4일 노태우 전 대통령의 장남인 노재헌씨가 페이퍼컴퍼니(서류상으로만 존재하는 유령회사)를 설립했다는 의혹이 폭로된데 대해 세무당국 조사로 사실관계가 확인된다면 파문이 커질 전망이다.    이날 국세청 관계자는 "국제공조를 통해 한국인 명단을 확보한 뒤 탈세 혐의와 관련 세원이 포착되는 경우 즉각 세무조사에 착수하겠다"고 말했다.    이 관계자는 "독일 등 당국과 국제공조를 통해 명단을 입수하는 대로 분석할 예정"이라고  폭로한 '파나마페이퍼스'에 오른 12명    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 사상 최대 규모인 1천150만 건에 이르는 조세피난처 자료가 폭로된 파나마 페이퍼스에 오른 인물들.    이 자료는 중미 파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca)의 내부 자료로, 독일 쥐트도이체차이퉁 기자들이 입수한 후 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 함께 분석해 공개한 것.    1977∼2015년까지 40년가량의 자료가 담겼다. 푸틴 대통령은 직접적으로 이름이 등장하지는 않았으나 측근들을 통해 20억 달러(약 2조3천40억원)에 달하는 자금을 비밀리에 거래한 것으로 드러났다. [occrp 캡처]        이날 뉴스타파와 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)는 중미 파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca)의 1977∼2015년 기록을 담은 내부자료를 분석한 조세회피처 자료를 공개했다.    파일 용량이 )에 이르는 이 자료는 독일 일간 쥐트도이체차이퉁 기자들이 처음 입수한 후 ICIJ와 함께 분석한 것이다.    이중 'korea(한국)' 키워드로 검색되는 파일은 1만5천여건에 달했으며, 한국 주소를 기재한 한국인 이름만도 195명 포함된 것으로 전해졌다.    국세청은 지난 2013년 뉴스타파가 버진아일랜드나 케이만 제도 등 조세회피처를 통한 역외 탈세 의혹을 제기한 데 대해 원본 자료를 입수, 이듬해까지 총 48명을 세무조사해 총 1천324억원을 추징한 것으로 2014년 국감 당시 밝혀진 바 있다.    세무당국의 한 관계자는 "자료 분석과 국제공조 절차에 시간이 걸리는 만큼 세무조사 결과가 나오는 시기는 장담할 수 없다"면서도 "혐의가 확인되면 엄정하게 조치할 것"이라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장관이 세종시에 머무는 날은 2개월에 보름경제부총리는 많아야 열흘… 서울 체류가 태반 국과장들 ‘V자 동선’ 기본.. N자, W자 동선도 숱해 기재부도 대책 내놨지만 실효성은 ‘물음표’ 한 달에 많아야 4, 5일. 경제 사령탑인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 정부세종청사에 머무는 날이다. 나머지는 대부분 서울에서 빡빡한 일정을 소화해야 한다. 다른 부처 장관들도 사정은 크게 다르지 않다. 장관을 따라 해당 부처 간부들도 서울 출장이 일상이 된 지 오래다. 해프닝으로 끝났지만 정치권에서 “세종시로 아예 국회를 옮기겠다”는 공약이 등장한 게 결코 무리가 아니다. 세종 시대가 막 오른 지 3년이 넘었지만, 사무실만 세종으로 옮겨왔지 여전히 주요 활동무대는 서울일 수밖에 없는 현실이 계속되면서 ‘세종시 국회 이전 문제’는 언제든 다시 불거질 수밖에 없다는 얘기가 관가에서는  세종장관들4일 한국일보가 지난 1~2월 기획재정부, 해양수산부, 농림축산식품부 등 3개 경제부처 장관의 일정을 분석해본 결과, 이들이 두 달 동안 세종청사에 머문 날은 평균 15일 정도에 불과했다. 설 연휴 등을 감안하더라도 3분의 1 정도만 집무실을 지키고 있었다는 얘기다. 특히 나라 전체의 경제 현안을 챙기는 유 부총리는 1월 13일 취임 이후 1월에 나흘, 2월에 엿새 빼고는 모두 세종청사 밖에서의 외부 일정을 챙기고 있었다. 일정이 없는 날이라고 꼭 세종에 있는 건 아니기 때문에, 실제 청사를 찾은 날은 이보다 더 적었을 것으로 보인다. 유 부총리보다는 나았지만, 김영석 해수부 장관과 이동필 농식품부 장관도 별반 나을 것이 없었다. 세종을 비우는 일정의 상당수는 청와대나 국회 등 서울에 몰려 있다. 김 장관은 1월에만 세종시 밖(주로 서울)에서만 19건의 공식 일정을 소화했다. 같은 기간 이 장관은 세종시 외부 공식 일정이 12건이었다. 국무조정실 자료에 따르면, 2013년부터 지난해 상반기까지 국무회의와 경제장관장관회의 등 주요 국정협의체 회의가 총 273회 있었는데, 이 중 세종에서는 49회 열렸을 뿐이고 70%가 넘는 200회가 서울에서 열렸다. 특히 경제부총리가 주재하는 경제관계장관회의는 참석 대상 17개 기관 중 70%에 달하는 12개 기관이 세종에 있음에도 불구하고, 80%(78회 중 62회)가 서울에서 열렸다. 이 같은 정기적인 회의 외에도 각종 간담회나 현장 방문은 대부분  국ㆍ과장장관이 밖으로 도니 수시로 보고를 해야 하는 간부들도 세종청사를 지키기 어렵다. 장관을 수행해서 현장을 가거나, 현안이 있을 때면 서울로 올라가 장관에게 직접 대면 보고를 해야 하는 경우가 다반사다. 한 국장급 간부는 “M자 동선을 그린 적도 있다”고 말했다. 오전에 서울 약속이 있어 세종에서 서울로 올라갔다가, 세종시에서 점심 약속이 있어 다시 복귀한 후, 오후에 국회 일정 때문에 서울로 올라가, 밤에 세종으로 돌아오는 것이다. 이런 ‘2회 왕복’이 서울에서 시작되면 ‘W 동선’을 그린다고 표현한다. V자(1회 왕복)나 N자() 정도는 자주 있는 일이다. 경제부처의 한 과장급 간부는 “국회 보좌관이 전화로 불러서 30분 정도 만나는데 오전을 다 날리는 경우가 허다하다”고 토로했다. KTX 막차를 놓쳐 종종 30만원 넘는 돈을 내고 서울에서 택시를 타고 세종으로 복귀하는 국장도 있다. 한 부처 사무관은 “국회에서 예산을 처리하는 때는 아예 여의도 근처에서 묵게 된다”고  보니 각 부처에서는 가급적 화상보고를 이용하라는 지침을 내리고 있다. 이날 기재부는 서울과 세종청사, 국회에 있는 화상회의 시설을 확충하는 등 좀 더 적극적으로 화상 회의를 활용하는 방안을 내놓았다. 이 방안에는 국ㆍ과장은 원칙적으로 세종에 체류하면서 직원들을 직접 지도하게 하는 도제식 교육을 강화하는 내용도 포함됐다. 지금까지도 이런 지침이 없었던 것은 아니지만 별로 실효성은 없었다. 한 경제부처 관계자는 “화상보고를 많이 하라고 하지만 현실적으로 쉽지 않다”며 “직접 대면으로 보고를 하거나 회의를 하는 것과 비교하면 효과가 떨어지기 때문”이라고 말했다. 게티이미지뱅크“국회 분원이라도 세종으로”이 같은 상황에서 세종시의 부처 공무원들은 총선을 앞두고 벌어진 ‘국회의 세종시 이전’을 둘러싼 정치권 논쟁이 한편으로는 반갑기도 하다. 기재부의 한 과장은 “국회 상임위 회의는 세종에서도 충분히 가능하다”며 “국회 전체가 내려오는 게 현실적으로 어렵다면 분원 정도는 설치해줬으면 좋겠다”고 말했다. 해수부 관계자 역시 “세종으로 부처들이 내려온 지 3년이 됐고, 지금 행정 비효율성 문제에 모두 공감하고 있다”며 “부분적으로나마 국회에 투자해야 하는 시간들을 아낄 수 있는 방안이 분원 설치”라고  국회 이전 내지는 분원 유치에 목소리를 높이고 있다. 세종참여연대는 지난달 28일 성명을 내고 “국회가 서울에 위치하고 있어 소수의 국회의원을 위해 다수의 세종청사 공무원들이 이동하는 기형적 구조로 인해 행정의 비효율성과 혈세 낭비가 고착화했다”며 “각 당은 세종시 국회 분원 설치를 공약으로 제시하라”고  기자  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 신격호 신동주 신동빈[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 신동빈(61) 롯데 회장과 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장 측이 국내 첫 정식 소송에서 서로가 롯데를 망치고 있다며 비난전을 벌였다.     서울중앙지법 민사합의16부(함종식 부장판사) 심리로 4일 열린 신 전 부회장의 호텔롯데·부산롯데호텔 이사해임 불복 소송 첫 재판에서 양측은 신 전 부회장이 부당하게 해고됐는지, 형제 중 누가 적법한 후계자였는지 등을 놓고 공방을 벌였다.     신 전 부회장 측 변호인은 "차남 신 회장이 창업주 신격호(94) 총괄회장을 배신하고 경영권을 탈취하려는 과정에서 신 전 부회장을 해임했다"며 "이 때문에 롯데그룹 이미지가 실추되고 손해가 발생하고 있다"고 주장했다.     그러면서 신 총괄회장이 짜놓은 지분구조상 신 전 부회장이 롯데그룹 경영권을 승계하는 것이 맞다며 신 회장이 경영권 욕심 때문에 아버지와 형을 계열사 임원직에서 부당하게 해임했다고 말했다.    이에 신 회장 측은 "신 전 부회장은 이사회 업무를 소홀히 하고 경영능력이 부족해 해임된 것"이라며 "성과가 우수한 아들이 승계해야 한다는 신격호 총괄회장의 경영철학에 따라 신 회장이 롯데를 이끄는 게 맞다"고 반박했다.    신 회장 측은 특히 신 전 부회장이 경영권 '쿠데타'를 일으킨 이후 롯데그룹이 주가하락, 면세점 재심사 탈락, 호텔롯데 국내 상장 차질을 겪고 있다며, 신 전 부회장이 그룹 전체를 위기에 빠뜨렸다고 했다.     신 전 부회장은 2015년 9월 호텔롯데와 부산롯데호텔이 임시주주총회를 열고 자신이 이사직에서 부당하게 해임했다며 두 회사를 상대로 8억 7천900여만원을 배상하라는 소송을 지난해 제기했다.         앞서 신 전 부회장 측은 호텔롯데 회계장부 열람 가처분 등을 신청했으나 경영권 분쟁과 관련한 정식 소송의 재판이 열린 것은 이번이 처음이다. 양측은 현재 한국과 일본 등에서 15개 소송전을 벌이고 있다.    재판부는 신 회장 측에 신 전 부회장이 이사업무를 어떤 방식으로 소홀히 해 해임에 이르렀는지 구체적으로 소명하라고 요구했다. 다음 재판은 5월23일 오후 5시에 열린다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김철호 옛 명성그룹 회장(자료사진)    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 1980년대 혜성처럼 등장했다가 사라진 옛 명성그룹의 김철호(78) 회장이 가족기업을 앞세워 매물로 나온 산은캐피탈 인수전에 뛰어들었다.    4일 투자은행(IB) 업계에 따르면 김 회장 측은 지난달 24일 산업은행이 추진하는 산은캐피탈 매각을 위한 예비입찰에 '태양의 도시'라는 법인명으로 참여해 입찰적격자로 선정됐다.    태양의 도시는 2006년에 설립된 자본금 2억원의 관광·숙박시설 운영업체로 김 회장의 아들인 경국 씨가 대표이사를 맡는 등 사실상 가족기업으로 알려졌다.    콘도미니엄이라는 개념을 국내에 처음 도입해 정착시킨 김 회장은 한때 20여개 계열사를 거느린 재벌을 일궜던 인물이다.    그러나 전두환 정권 시절인 1983년 8월 대검 중앙수사본부가 그를 탈세 및 업무상 횡령 등의 혐의로 구속하면서 명성그룹은 순식간에 공중분해됐다.    김 회장은 17년2개월형을 선고받은 뒤 9년7개월을 복역하고 1995년 형 집행정지로 풀려났다.     그가 세운 명성콘도는 1986년 한화그룹에 넘어가 지금의 한화리조트로 재탄생했다.    김 회장은 옥고를 치른 뒤 태백 탄광지대를 개발하는 프로젝트를 발표하는 등 끊임없이 재기하려는 움직임을 보여왔다.    이번 산은캐피탈 매각 예비입찰에선 태양의 도시 외에 SK증권 주도의 프라이빗에쿼티(PE)와 사모투자펀드(PEF) 칼라일(Carlyle)이 입찰적격자(숏리스트)로 선정됐다.     산은캐피탈은 작년 말 기준 자기자본 7천억원에 자산규모 5조200억원인 2금융권 캐피탈사로, 취약업종이나 벤처기업의 자금조달 창구 역할을 하고 있다.     모회사인 산업은행이 보유한 장부가 5천973억원 규모의 지분 99.92%(6천212만4천661주) 전량을 이번에 매각한다.     매각가격은 6천억∼7천억원대로 예상된다.    산업은행은 작년에 금융자회사 매각추진위원회를 구성해 대우증권과 산은자산운용을 미래에셋그룹에 넘기고 산은캐피탈 매각을 추진하고 있다.     산은캐피탈 매각은 작년에도 추진됐으나 유효 경쟁이 성립되지 않아 유찰돼 이번에 다시 추진되고 있다.      산업은행은 숏리스트를 대상으로 예비실사를 진행토록 한 뒤 이르면 5월에 산은캐피탈 매각을 위한 본실사 일정을 진행할 예정이다.    산은캐피탈 노동조합은 사모펀드에 경영권이 넘어가는 것에 대해 "벤처기업 육성 지원 기능을 잃거나 자산 매각 등으로 회사가 분해될 최악의 상황이 우려된다"는 이유로 반발하고 있다.    노조 측은 이와 관련해 6일 기자간담회를 개최한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 천문학적인 영업손실을 기록한 국내 조선사들의 올해 1분기 선박 수주량이 단 9척에 그친 것으로 집계됐다. 대우조선해양과 삼성중공업은 한 척도 수주하지 못했다. 최악의 위기에 내몰린 한국 조선업계는 올해를 기점으로 실적 턴어라운드를 하겠다는 각오지만 여전히 길은 어둡고, 미래는 불투명하다. 3일 업계에 따르면 올해 1분기 선박 수주량은 현대중공업을 비롯한 현대중공업그룹 조선 계열사들이 6척을 기록했다. 여기에 중소 조선사인 연수중공업이 소형 화학제품운반선 3척을 수주한 것이 국내 조선업계 1분기 수주 실적의 전부다. 영국의 조선·해운 분석기관인 클락슨리서치 자료를 보면 한국이 분기 기준으로 한 자릿수 선박수주 실적으로 기록한 것은 2001년 4분기 이후 15년 만이다. 클락슨리서치가 통계를 내기 시작한 1996년 이후 두 번째다. 국내 조선사들의 수주 잔고도 크게 줄어들고 있다. 한국 조선업계의 수주 잔량은 지난 2월 말 기준 2844만CGT(표준환산톤수)에 불과했다. 2004년 8월 이후 최저 수준이다. CGT는 선박의 무게에 선박 가치를 감안해 계산한 단위다. 조선업계의 수주 절벽은 업황 악화에 따라 빚어진 전 세계적 추세이기는 하다. 하지만 똑같이 어려운 상황에서도 중국과 일본은 자국 내에서 나오는 발주 물량을 기반으로 버티고 있는 형국이다. 현대중공업그룹과 대우조선해양그룹은 지난 2월 말 수주잔량 기준으로 각각 1·2위를 지켰지만 3위는 삼성중공업이 아닌 일본의 이마바리 조선그룹이 차지했다. 이어 5·7·9위에 이름을 올린 중국 업체들은 상위권 진출을 노리고 있다. 이런 와중에 대우조선해양은 분식회계 의혹으로 몸살을 앓고 있다. 지난해 영업손실을 정정하는 과정에서 2013∼2014년 실적이 흑자에서 적자로 전환됐다. 작년 5조5051억원으로 집계했던 영업손실은 2조9372억원으로 바뀌었고, 나머지 손실은 2013년과 2014년 재무제표에 나눠 반영됐다. 이에 2013년과 2014년 각각 4409억원, 4711억원이던 영업이익은 7784억원, 7429억원의 손실로 변했다. 당시 대우조선해양을 흑자기업으로 보고 투자에 나섰던 주주들은 집단소송을 준비 중이고, 금융 당국은 회계감리에 착수한 것으로 알려졌다. 조선 3사는 모두 2016년 목표를 흑자 전환으로 설정했다. 정성립 대우조선해양 사장은 최근 기자간담회에서 “올해 1분기 흑자 전환이 가능하다”고 밝혔고, 최길선 현대중공업 회장은 “생산성 향상과 원가 절감을 통해 반드시 흑자를 달성하겠다”고 했다.  다만 글로벌 업황이 개선되지 않으면 이런 목표도 쉽지 않아 보인다. 업계 관계자는 “올해 하반기부터 유가가 오르고, 세계적으로 선박 발주가 본격화될 것으로 예상하고 있다. 최소한 적자폭은 줄어들 것”이라면서도 “업황이 나아지지 않는다면 수주절벽 장기화가 불가피하다”고 했다. 조선사의 실적이 개선되더라도 대규모 인력 감축에 따른 불황형 흑자일 것이란 시각도 있다. 국내 조선 3사에서 연말까지 현장을 떠나는 인원은 1만5000명에 이르고, 3년 내에 총 4만∼5만명의 구조조정이 단행될 것으로 전망되고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 反기업 정서 조장돼… 성실한 기업 ‘불똥’ 피해미스터피자 회장, 경비원 폭행경찰 입건… 출석요구서 보내“사회 지도층 언행 절제 필요”‘미스터피자’의 창업자로 유명한 정우현(68) MPK그룹 회장이 자신이 운영하는 회사의 외식 브랜드 업소가 입점한 건물 경비원을 폭행한 혐의로 경찰 수사를 받게 됐다. 이에 따라 한동안 잠잠했던 기업 총수 일가의 ‘갑질’ 논란이 또다시 도마에 오르며 사회 지도층 인사들의 언행에 각별한 절제가 필요하다는 지적이 새삼 제기되고 있다. 이와 함께 이처럼 물의를 일으킨 인사들과 성실하게 국가 경제발전에 기여하고 있는 기업인들을 구분해 무분별하게 반기업 정서가 퍼지는 것을 경계해야 한다는 주장도 나오고  폭행 혐의로 정 회장을 불구속 입건하고, 조사를 위해 정 회장 측에 출석요구서를 보냈다고 4일 밝혔다. 경찰에 따르면 정 회장은 2일 오후 10시 30분쯤 서울 서대문구 한 건물 1층에 개점을 앞둔 MPK그룹 계열의 K식당에서 저녁 식사를 한 뒤 건물 밖으로 나가려 했으나 경비원들이 오후 10시쯤 외부로 나가는 문을 모두 닫아버려 나가지 못했다. 화가 난 정 회장은 매장 직원을 보내 “내가 안에 있는데 왜 문을 닫았느냐”며 경비원인 황모(58) 씨에게 항의했고, 놀란 황 씨가 사과하기 위해 식당으로 찾아가자 화를 내며 뺨을 두 차례 때린 것으로 조사됐다. MPK그룹 관계자는 “당시 언쟁이 있었던 것은 사실이지만 얼굴을 때리는 등 일방적인 폭행은 없었다”고 해명했지만, 경찰은 “식당 내부 상황을 담은 CCTV 영상을 확인한 결과 정 회장이 피해자를 때리는 장면이 확인됐다”고 밝혀 회사 측의 거짓 해명 논란으로 확산 될 조짐까지 보이고 있다. 이번 사건으로 인해 앞선 기업주들의 ‘갑질’도 덩달아 재조명받고 있다. 지난달 23일 국내 대형 건설사 중 하나인 대림산업의 이해욱(48) 부회장이 자신의 운전기사들에게 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼았다는 의혹이 제기됐었다. 여론의 집중포화를 맞은 이 부회장은 지난달 25일 서울 종로구 수송동 대림산업 본사에서 열린 정기 주주총회에서 “상처받으신 모든 분께 사죄한다”며 고개를  식품업계 최장수 기업의 하나인 몽고식품의 김만식(76) 전 명예회장의 운전기사를 상대로 한 갑질도 여론의 질타를 받았다. 김 전 명예회장은 지난해 10월 운전기사인 A(43) 씨의 낭심을 구둣발로 걷어차는가 하면 휴대전화를 통해 수시로 욕설을 퍼부은 사실도 드러났다. 전문가들은 갑질 논란의 중심에 선 당사자들의 사고방식에 문제가 있다고 진단하면서, 이로 인해 무분별한 반기업 정서가 확산되는 일은 경계해야 한다는 입장을 내놓고 있다. 김봉석 성균관대 사회학과 교수는 “갑질 논란을 일으킨 기업가들은 모두 ‘직위’와 ‘신분’을 혼동하면서 본인은 지체가 높은 사람이니 아랫사람에게 함부로 해도 된다는 생각을 갖고 있어 행동에도 영향을 끼쳤을 것”이라면서도 “이런 논란이 기업인 전체에 대한 대중들의 인식을 왜곡시켜 정상적으로 열심히 활동하고 있는 이들에게 악영향을 끼칠 수 있는데 그런 점은 경계해야 한다”고 밝혔다. 노기섭·박효목 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국은행연합회 [연합뉴스 자료사진]카드사는 월 이자 5만원, 캐피탈사는 8만원참여연대 "저신용자 부실 가능성을 고신용자에게 전가하는 것"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 조그만 식당을 하는 최모(40세)씨는 급하게 잠깐 쓸 돈 500만원이 필요했다. 최씨는 은행에서 대출을 받을까 생각했지만, 서류 작성 등이 귀찮아 신용카드 카드론 서비스를 이용했다.    그리고 한 달 후, 최씨는 카드 영수증을 보고 깜짝 놀랐다. 이자로만 5만원이 나왔기 때문이다. 최씨의 신용등급은 3등급으로 고신용 등급이었는데도 카드론 금리가 연 12% 정도 됐다.    최씨는 "카드론은 카드사 홈페이지에서 클릭 몇 번만으로 돈을 쉽게 빌릴 수 있어서 간편해 이용했는데 이자가 이렇게나 많이 나올지는 몰랐다"고 말했다.    그는 "나는 평소 신용등급이 높아서 카드론이라도 은행보다 조금 비싼 정도인 줄 알았다"며 "10%가 넘는 고금리는 저신용자에게나 해당하는 일인 줄 알았는데 나처럼 신용등급이 괜찮은 사람도 이렇게 고금리를 받아 황당했다"고 말했다.    ◇ 저축은행에서 빌리면 은행보다 월 이자 5배 이상 비싸    만약 최씨가 카드론이 아닌 은행에서 마이너스 통장을 만들어 돈을 빌렸다면 월 이자액은 2만원 내외였을 것이다.     4일 은행연합회에 따르면 신용등급이 1~2등급인 사람의 마이너스 통장 금리는 3~5% 수준이었다. 3~4등급도 4~6%로 카드사와 비교하면 절반도 안 됐다.    반대로 캐피탈사나 저축은행에서 돈을 빌렸다면 각각 8만원, 10만원의 이자를 부담해야 한다.    여신금융협회에 따르면 캐피탈사가 1~3등급에 빌려주는 신용대출 평균 금리는 최고 20%였다.    또 저축은행은 1등급을 대상으로 최고 25%의 금리를 받았다. 최씨 같은 3등급 고객에게는 법정 최고금리를 적용하기도 했다.    이처럼 고금리를 적용받는데도 신용등급이 높은 사람이 2금융권을 이용하는 이유는 무관심에서 오는 무지 때문일 때가 많다.     금리가 얼마나 차이가 나는지 따져보기보다는 "금리가 높아야 얼마나 높겠어"라고 생각해 2금융권을 택하는 것이다.    특히 2금융권은 홈페이지에서 몇 번의 클릭만으로 대출이 가능해 편리하다는 것도 2금융권에서 돈을 빌리는 이유다.    그러나 이렇게 2금융권을 이용하게 되면 당장 고금리로 이자를 내야 하는 것 뿐만 아니라 신용등급이 떨어지는 것도 각오해야 한다.     신용정보업체 코리아크레딧뷰로(KCB)에 따르면 개인 신용을 평가할 때 가장 큰 비중이 되는 항목은 신용거래형태(32%)다.    같은 액수라도 저축은행이나 카드사처럼 2금융권에서 돈을 빌리면 은행에서 빌릴 때보다 신용등급이 더 많이 떨어진다. 2금융권에서 대출하면 연체 확률이 더 높아진다고 보기 때문이다.    ◇ 조달금리 높고 대손충당금도 많아    이처럼 같은 고신용 등급인데도 금리가 크게 차이 나는 것에 대해 2금융권에서는 조달금리 차이 때문이라고 설명한다.    카드사나 캐피탈사는 은행처럼 예금을 통해 돈을 조달하지 못하고 채권을 발행해야 한다.     은행은 가만히 앉아서 고객들에게 1%대의 싼 예금 금리로 돈을 조달하지만, 카드사는 조달 금리도 높고, 각종 채권 발행에 필요한 비용도 들어가 조달 비용이 비싸다는 것이 카드사들의 설명이다.    그러나 기준금리가 계속해서 떨어지면서 카드사들이 발행하는 카드채 금리도 크게 떨어진 상황이다.     실제로 10년 만기 카드채라도 2%대 중후반의 이자면 자금을 조달할 수 있다. 은행과 비교해 조달금리 차이보다 대출금리 차이가 훨씬 큰 것이다.    또 저축은행은 은행처럼 예금도 받는다. 저축은행의 예금금리는 은행권보다는 높지만, 1년 만기 정기예금 기준으로 1%대에 그친다.     은행과 비교해 별 차이가 없는데도, 대출 금리는 5~6배 차이가 나는 상황이다.    2금융권은 또 은행과 비교해 저신용자에게 대출을 많이 해 주기 때문에 부실률이 높아 금리가 높을 수밖에 없다고 설명한다.     그러나 이 경우에도 편리성을 앞세워 대출을 많이 하기 위해 2금융권이 일부러 대출심사를 제대로 하지 않는다는 비판을 피할 수 없다.    백주선 참여연대 경제금융센터 실행위원은 "2금융권에서 편리성을 핑계로 심사는 제대로 하지 않고 일단 대출을 해주는 상황"이라며 "신용등급이 높아도 고금리를 물리는 것은 부실 대출의 부담을 금융회사가 아닌 성실하게 빚을 갚는 사람에게 지우는 것"이라고 비판했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"노태우 대통령 장남 페이퍼 컴퍼니 설립 확인"    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 4일 오전 서울 중구 성공회빌딩 뉴스타파 사무실에서 김용진 뉴스타파 대표가 뉴스타파-ICIJ 공동 프로젝트 '조세도치퍼의 한국인들 2016' 1차 공개 발표를 하고 있다.   공개…"6공 정권 비자금 이동 흔적 아직 안 나와"노재헌 씨 "사업 목적으로 설립했으나 계좌 개설도 안해""한국인 195명 중 두자릿수 명단 확인"…국세청 "혐의 포착되면 세무조사"    (서울=연합뉴스) 송광호 이보배 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 4일 노태우 대통령의 장남 재헌 씨가 조세회피처인 영국령 버진 아일랜드에 3곳의 유령페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 설립한 사실을 확인했다고 밝혔다.     뉴스타파는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 공동작업을 통해 이런 내용을 담은 '조세피난처 프로젝트' 명단을 공개했다.    이에 따라 6공 정권의 비자금이 조세회피처로 흘러들어 갔을지 주목된다.     노씨는 2012년 5월18일 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 나타났다.    3개 회사 모두 1달러짜리 주식 1주만을 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 뉴스타파는 전했다.    3개 회사 이름은 One Asia international(원 아시아 인터내셔널), GCI Asia(쥐 씨 아이 아시아), Luxes international(루제스 인터내셔널)이다.     이 가운데 루제스 인터내셔널이라는 회사의 주주로 노씨와 노씨가 설립한 페이퍼 컴퍼니인 GCI Asia가 등재돼 있다.     뉴스타파는 "(이 회사들이) 소유구조를 매우 복잡하게 내놨다"며 "이렇게 중층적으로 설계한 정확한 이유는 알 수 없다"고 밝혔다.    또 노씨는 회사 설립 당시 자신의 주소를 홍콩으로 기재했고 2013년 5월 이사직에서 사퇴했다.     이사직은 중국인으로 추정되는 첸 카이와 한국인으로 보이는 김정환 씨가 물려받았는데 두 사람의 신원은 확인되지 않았다고 뉴스타파는 전했다.    뉴스타파는 이런 점에 견줘 노씨가 설립한 회사는 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 설명했다.    노씨는 이와 관련, 반박자료를 내고 "중국 사업을 목적으로 페이퍼 컴퍼니를 만들었으나 사업진행이 안돼 계좌 개설도 하지 않았다"고 주장했다.     노씨는 2005년부터 홍콩에 거주했고, 2011년경부터 중국 관련한 사업을 추진하기 시작했다고 밝히면서 "이번에 거론된 3개의 회사는 그 사업 추진 과정에서 설립됐으나 초기부터 사업이 무산돼 휴먼상태에 돌입했다"고 강조했다.    그는 "관계당국에서 필요하다면 해명할 준비가 되어 있으며, 조세회피처나 비자금 등과는 일체 무관하다"고 말했다.    앞서 뉴스타파는 취재 과정에서 "개인적인 사업 목적으로 1달러짜리 회사를 몇 개 설립했지만 이혼 등 여러 가지 사정 때문이었다. 회사를 이용해 아무것도 하지 않았다"는 노씨의 해명을 전했다.    뉴스타파에 따르면 이번 자료 가운데 'korea'로 검색된 파일은 모두 1만5천여 건이었으며, 이 가운데 한국 주소를 기재한 한국 이름 195명이 확인됐다.    노씨는 애초 한국주소지를 기재하지 않았기 때문에 195명에 포함되지 않았다.    뉴스타파는 "이름이 노태우 씨의 장남과 동일했기 때문에 자료를 찾다가 생년월일과 사진을 확인한 결과, 노씨와 동일한 인물임을 확인했다"고 말했다.    다만 6공 정권의 비자금 이동 흔적은 확인되지 않았다고 설명했다.     뉴스타파는 "노 전 대통령의 비자금이 아들에게도 은닉돼 있지 않았냐는 의혹이 계속 있었지만, 현재까지는 자금의 이동흔적이 나오지 않았다"며 "다만 조세회피처에 1달러짜리 회사를 세운 건 명확하다. 국내 조세당국이나 금융당국의 감시를 벗어나 뭔가를 하려는 목적과 의도가 있었다"고 설명했다.    뉴스타파는 SK그룹과의 관계도 들여다봤지만, 현재는 관련 가능성을 추정만 할 수 있을 뿐이라고 밝혔다. SK그룹 최태원 회장은 노 전 대통령의 사위다.     국세청은 이와 관련, 국제공조를 통해 한국인 명단을 확보한 뒤 탈세 혐의와 관련 세원이 포착되는 경우 즉각 세무조사에 착수하겠다고 밝혔다.    뉴스타파는 이번 주 중 한두 차례에 걸쳐서 조세회피처에 페이퍼컴퍼니를 운영한 한국인들을 공개할 방침이다.    뉴스타파는 "195명 중에 두자릿수는 신원이 확인됐다"며 "그중에 일부는 해외 사업을 하려고 합법사업을 했다고 소명을 한 경우도 있다. 그런 소명이 적합한지에 대해 자료를 확인하고 나서 발표할 예정"이라고 설명했다.    취재 자료가 된 모색 폰세카 유출 자료는 파일 용량만 )에 이르며 사상 최대 규모의 조세회피처 자료로 평가된다.    이 자료는 독일 일간지 쥐트도이체차이퉁 측에 처음 입수됐고, ICIJ가 '파나마 페이퍼스'라고 명명된 프로젝트를 꾸리고 세계 100여개 탐사보도 언론사들과 함께 이 자료를 분석해 왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]여신금융협회 '신용카드 개인회원 표준약관' 개정    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 10월부터 신용카드 무이자할부로 결제했다가 일시불로 전환하면 포인트를 적립 받을 수 있다.    여신금융협회는 공정거래위원회의 약관개선 요청사항과 금융감독원의 영업 관행 개선사항 등을 반영해 '신용카드 개인회원 표준약관'을 개정, 6월 1일부터 시행한다고 4일 밝혔다.    우선 협회는 회원이 무이자할부로 결제했다가 일시불로 전환하거나 선결제하면 카드사에서 무이자할부 기간이 경과된 날을 고려해 포인트를 적립하도록 했다.    기존에는 무이자할부에서 일시불로 전환했을 때 공통 기준이 없어 카드사에서 포인트를 적립해주지 않는 경우가 발생했다.    다만 이는 카드사의 전산개발 일정을 고려해 10월부터 시행하기로 했다.    협회는 또 해외에서 결제했다가 시일이 지난 뒤 취소해 발생하는 환율변동 위험도 카드사에서 부담하도록 약관을 수정했다.    아울러 카드를 갱신 발급하는 경우에는 일정 조건을 충족하면 연회비를 면제할 수 있도록 했다.    기존 표준약관에는 카드를 최초 발급받을 때 연회비를 면제할 수 없도록 규정해 실질적으로 유효기간 연장의 효과만 있는 갱신 발급 때에도 첫해 면제가 불가능했다.    카드사가 발급을 중단한 상품을 이용하는 고객이 카드를 분실하는 경우에는 남은 유효기간까지 같은 카드의 재발급을 보장하도록 약관을 개선했다.    회원이 카드대금을 카드사 가상계좌 등으로 직접 입금하다가 더 많이 보낸 경우에는 환급 시기가 카드사마다 달랐으나 앞으로는 2영업일 이내에 환급해야 한다.    또 사용이 정지되거나 해지된 카드에서 해외 무승인 매입이 발생한 경우 3영업일 이내에 회원에게 고지하도록 했다.    이 밖에도 협회는 회원의 카드이용이 정지·해지되거나 한도가 줄어들게 되는 기준을 명확히 정비하고, 이런 상황이 발생하기 전에 휴대전화 문자메시지 등으로 미리 고지하도록 약관을 수정했다.    카드사가 회원에게 부여한 기한의 이익을 상실할 요건도 세분화하고 채무의 범위와 절차도 구체화했다.    여신협회는 "표준약관이 개정돼 신용카드를 이용하는 금융소비자의 권익이 향상되고 불편사항이 개선될 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조세피난처 자료 폭로한 '파나마페이퍼스'에 오른 12명조세피난처 자료 폭로한 '파나마페이퍼스'에 오른 12명     (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 사상 최대 규모인 1천150만 건에 이르는 조세피난처 자료가 폭로된 파나마 페이퍼스에 오른  중미 파나마의 최대 로펌이자 '역외비밀 도매상'으로 악명높은 '모색 폰세카'(Mossack Fonseca)의 내부 자료로, 독일 쥐트도이체차이퉁 기자들이 입수한 후 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 함께 분석해 공개한  40년가량의 자료가 담겼다. 푸틴 대통령은 직접적으로 이름이 등장하지는 않았으나 측근들을 통해 20억 달러(약 2조3천40억원)에 달하는 자금을 비밀리에 거래한 것으로 드러났다. =[occrp 캡처]=    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 인터넷 언론 뉴스타파는 4일 노태우 대통령의 장남 노재헌 씨가 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 설립한 사실을 확인했다고 밝혔다.     뉴스타파는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)와 공동작업을 통해 이런 내용을 담은 '조세피난처 프로젝트' 명단을 공개했다.    노씨는 지난 2012년 5월18일 조세회피처인 영국령 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 나타났다.    3개 회사 모두 1달러 짜리 주식 1주만을 발행한 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 뉴스타파는 전했다.    3개 회사 이름은 One Asia international(원 아시아 인터내셔널), GCI Asia(쥐씨아이 아시아) Luxes internatinoal(루제스 인터내셔널)이다.     이 가운데 루제스 인터내셔널이라는 회사의 주주로 노재헌 씨와 노씨가 설립한 페이퍼 컴퍼니인 GCI Asia가 등재돼 있다.     뉴스타파는 "(이 회사들이) 소유구조를 매우 복잡하게 내놨다"며 "이렇게 중층적으로 설계한 정확한 이유는 알 수 없다"고 밝혔다.    세 회사 모두 모색 폰세카의 영국령 버진 아일랜드 지점이 있는 빌딩에 주소를 두고 있다. 이 빌딩에 주소를 둔 페이퍼 컴퍼니는 노씨의 회사 말고도 수천 곳이 있다.    뉴스타파는 이런 점에 견줘 노씨가 설립한 회사는 전형적인 페이퍼 컴퍼니라고 설명했다.    노씨는 이와 관련, 뉴스타파에 "개인적인 사업 목적으로 1달러 짜리 회사를 몇 개 설립했지만 이혼 등 여러 가지 사정 때문이었다. 회사를 이용해 아무 것도 하지 않았다"고 답했다.    뉴스타파에 따르면 이번 자료 가운데 'korea'로 검색된 파일은 모두 1만5천여 건이었으며, 이 가운데 한국 주소를 기재한 한국 이름 195명이 확인됐다.    노씨는 애초 한국주소지를 기재하지 않았기 때문에 195명에 포함되지 않았다.    뉴스타파는 "이름이 노태우 씨의 장남과 동일했기 때문에 자료를 찾다가 생년월일과 사진을 확인한 결과, 동일한 인물임을 확인했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 속이거나 개인신용정보 빼내 대포통장 활용할 수도 있어…등록 대부업체인지 사이트 통해 확인해야 - [아시아경제 구채은 기자] '신용조회기록 없이 대출금액 바로 확인, 친절하고 편안한 당일즉시대출, 일일상환 5분대출'4일 금융감독원이 이같은 내용으로 떠도는 길거리 광고전단지, 휴대폰 문자메시지, 인터넷 광고 등 무등록업자의 '불법대부광고'를 주의해달라고 당부했다. 현행법상 대부업을 영위하려면 지방자치단체에 등록을 해야 하는데 이런 광고를 하는 업체들 중 상당수가 등록이 되지 않는 불법업체기 때문이다. 이 같은 업체들은 공식등록업체인 것처럼 위장해 금리를 거짓으로 써놓는다. 법정최고금리를 넘어서는 고리로 불법대부를 할 뿐만 아니라 개인신용정보의 수집해 대포통장을 만드는데 쓰는 곳도 있다. 금감원은 이같은 불법업체들의 개인정보 수집과 광고 등 모두가 처벌 대상이 될 수있다고 지적했다. 개인정보 유통은 신용정보법 제32조(개인신용정보의 제공·활용에 대한 동의) 위반사항으로 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 해당된다. 미등록 대부광고 행위는 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금 부과대상이다. 광고를 통해 접한 곳이 미등록인지 아닌지는 간단히 확인할 수 있다. 대부업체 통합조회서비스(한국대부금융협회, http://.kr ⇒ 등록인조회)에서 가능하다. 대출모집인에 대한 확인도 대출모집인 통합조회시스템(은행연합회, http://.kr ⇒ 대출모집인)에서 조회할 수 있다. 금감원은 불법대부광고에 사용된 전화번호를 90일간 이용하지 못하도록 하는 전화번호 이용중지 제도를 시행 중이다. 전화번호 확인을 거쳐 미래부에 이용중지대상 번호로 통보하는 방식이다. 이에따라 작년 2월부터 올해 3월 현재까지 총 2만1737건의 불법대부광고 전화번호가  불법대부업체의 광고를 보고 금감원에 신고하면 금감원은 불법대부광고인지를 판단해 광고에 쓰인 전화번호 중지를 미래창조과학부에 의뢰한다. 미래창조과학부는 전기통신사업자에 전화번호 이용중지를 명령하고 전기통신사업자는 전화번호의 수신과 발신을 90일간 사용정지할 수 있다. 특히 최근에는 팩스를 통해 'Citibank, SC제일은행'을 사칭하는 불법대부광고가 기승을 부리고 있다고 금감원은 언급했다. 금감원 관계자는 "해당 회사는 팩스광고를 이용한 대출을 하지 않은 것으로 확인됐다"면서 "불법대부광고(광고 전단지, 인터넷 광고, 스팸문자 등) 발견시 광고물 사본 또는 사진 등 증빙자료를 확보하여 금감원에 적극적으로 신고를 해주길 바란다"고 말했다. 구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2) 지각변동 일어나는 유통산업월마트, 매출 35년 만에 감소…아마존은 1년 새 26% 늘어한국 대형마트 매출 뒷걸음온라인몰, 해외진출 '걸음마'…오픈마켓은 이베이가 점령[ 정인설 기자  ] 1962년 미국 아칸소주의 소도시 로저스 내 작은 잡화점으로 출발한 월마트. 1991년 경쟁 업체인 K마트를 제치고 미국 최대 유통업체로 성장한 데 이어 2011년엔 비(非)제조업체로는 처음 매출 기준 세계 1위로 올라섰다. 1980년 이후엔 단 한 번도 연간 매출이 전년보다 감소한 적이  ‘불패의 역사’는 최근 마감했다. 월마트의 2016회계연도(2015년 2월~2016년 1월) 매출은 1년 전보다 0.7% 줄었다. 같은 기간 전자상거래 업체 아마존의 매출은 26% 늘었다. 반세기 넘도록 승승장구한 월마트도 디지털 혁명을 제대로 넘어서지 못하고 있다.◆오프라인 유통업체 운명은월마트의 1등 비결은 단 하나였다. ‘세상의 모든 물건을 최대한 싸게 판다’는 전략이었다. 경쟁사를 물리치기 위해 계속 새로운 상품을 추가했다. 이렇게 하나둘 상품 종류가 늘면서 어느덧 13만여종의 상품을 파는 세계 최대 유통업체가 됐다. 아날로그 시대엔 월마트의 ‘전 품목 최저가 정책’이 통했다. 세계 1만개가 넘는 매장을 보유한 유통 공룡을 이길 상대가 없었기  ‘게임의 룰’이 바뀌면서 상황은 급변했다. 싸움터가 오프라인에서 온라인으로 변하면서 월마트는 고전했다. 반면 아마존은 온라인 장터를 통해 무한 매대를 실현했다. 파는 상품 수만 3억7000만가지였다. 주문받으면 외부 납품 업체가 배송하는 시스템을 구축해 재고를 관리하는 부담이 없었기 때문에  하루에 최소 4~5차례 가격을 바꾸는 정책으로 월마트의 최저가 전략을 무력하게 했다. 작년 11월 블랙 프라이데이 시즌에만 총 10억회에 걸쳐 상품 가격을  확장 정책을 포기했다. 취급 품목 수를 줄이고 돈 안되는 점포는 없앴다. 월마트의 위상도 떨어졌다. 미국 소매업에서 월마트가 차지하는 비중은 2011년  올해   남의 일이 아니다. 한국의 대형마트 매출은 2013년 이후 해마다 감소하고 있다. 백화점 매출도 2014년부터 뒷걸음질치고 있다. 온라인 쇼핑액이 매년 늘면서 전체 소비에서 온라인 거래가 차지하는 비중은 2014년 1월  올 1월    더 빠르게 증가해 지난 1월 모바일 거래 비중이 전체 온라인 거래의 절반을 넘어섰다.◆온라인 유통업체 ‘우물 안 개구리’한국 유통업계도 디지털 빅뱅 시대에 대비해왔다. 정보기술(IT) 강국답게 온라인 중심의 유통업체가 많이 탄생했다. 소셜커머스와 오픈마켓, 온라인 쇼핑몰 등 유통 선진국처럼 구색은 모두  ‘우물 안 개구리’다. 쿠팡이 2010년 설립 이후 5년 만에 연간 매출을 1조원대로 키웠지만 해외 매출은 한 푼도 없다. 소셜커머스에서 시작해 아마존 같은 IT 비즈니스 업체로 성장한다는 청사진을 제시했지만 수익 모델을 찾지 못하고 있다. 다른 소셜커머스 업체도 상황은 마찬가지다. 위메프가 지난해 중국 최대 전자상거래 업체 알리바바의 온라인결제 서비스 알리페이와 손잡고 중국 역(逆)직구 시장에 진출했지만 걸음마  중 유일하게 돈을 버는 오픈마켓 시장은 세계 1위 업체인 미국 이베이에 사실상 점령당했다. 백화점과 대형마트, 홈쇼핑 업체 등의 온라인 쇼핑몰은 오프라인 쇼핑몰을 그대로 옮겨놔 국내 소비자에게도 큰 호응을 얻지 못하고  연구원은 “온라인을 중심으로 유통 서비스가 융·복합화하는 게 세계적인 추세”라며 “한국 유통업체도 국내 시장에서 쌓은 노하우를 기반으로 해외 시장을 개척해야 디지털 시대에 살아남을 수 있을 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 시장 2위 업체 바뀔까…불황 이어지면 사모펀드 여전히 우세할 것 [아시아경제 김현정 기자] 대형 할인마트 업계에 사모펀드가 세를 넓히고 있다. 유통업계의 대형 매물들이 사모펀드에 팔리면서 토종 업체들과 사모펀드로 업계가 양분되는 추세다. 시장에서는 이에 따른 업계 지각변동도 예상하고 있다. 4일 관련업계에 따르면 이랜드는 킴스클럽의 매각 우선협상 대상자로 미국계 사모투자펀드인 콜버그크래비스로버츠(KKR)을 선정했다. KKR은 블랙스톤, 칼라일과 함께 세게 3대 사모펀드로 불리는 인수합병(M&A;) 전문기업으로 잘 알려져있다. 당초 신세계, 롯데, GS, 현대백화점그룹 등 동종업계의 깜짝인수 가능성에도 무게가 실렸지만, 결과적으로 사모펀드의 품에 안기게 된 것이다. 사모펀드의 활약은 처음이 아니다. 지난해에는 국내 2위 대형마트인 홈플러스가 MBK파트너스로 7조2000억원에 팔렸다. 코웨이와 네파(MBK파트너스), 웅진식품(한앤컴퍼니), 버거킹코리아(보고펀드), 오비맥주, 티몬(KKR) 등의 인수전에서도 사모펀드가 승기를 잡았다. 사모펀드로 매각된 이후 업체들은 대체적으로 '효율성'에 초점을 맞춘 행보를 보인다. 홈플러스가 17년의 역삼시대를 접고 이달 강서점 점포 건물을 증축해 본사를 이전하는 것도 같은 맥락이다. 기존의 임대료 지출을 줄이기 위한 목적이 가장 크다. 이마트가 촉발한 유통업계의 가격경쟁에 홈플러스가 적극적으로 동참하지 않는 이유도 수익성을 고려했기 때문이라는 게 업계 안팎의 중론이다. 시장에서는 이 같은 움직임이 업계에 지각변동을 초래할 것으로 내다보고 있다. 업에 주력하는 기존 업체들과 수익성에 초점을 맞추는 사모펀드계로 시장이 양분될 것이며, 여기에서 기존 업체들이 상대적으로 우세할 것이라는 평가다. 사모펀드는 대형 할인마트라는 유통업 자체에 초점을 맞추기 보다는 회계상의 득실에 입각해 운영을 할 것이라는 전망 때문이다. 장기적인 지향점이나 미래는 보고 회사를 이끌어나가기보다는 구조조정을 통해 단기적으로 기업가치를 올리고, 되팔아 차익을 보는 것이 목표가 될 것이므로 그 과정에서 해당 업체의 경쟁력만 저하될 것이라는 설명이다. 사모펀드의 개입으로 '3위' 업체 롯데마트의 2위권 진입이 가능할 것이라는 전망도 있다. 롯데마트는 슈퍼, 편의점(세븐일레븐), 백화점, 홈쇼핑 등 다수의 유통업체를 거느린 롯데그룹의 계열사다. 그룹의 전폭적인 지지로 공격경영을 할 수 있을 뿐 아니라 실제로 렌터카(롯데렌터카) 등과의 연계 배송서비스 등 시너지 방안을 적극적으로 모색하고 있다. 이마트에 대적할 '2강'으로 롯데마트가 급부상 할 것이라는 전망이 나오는 이유다. 수년째 이어지고 있는 불황이 극적으로 개선되기 전까지는 업계에 사모펀드가 지속적으로 발을 들일 수밖에 없다는 의견도 나온다. 사실상 점포 수 확장이 경쟁력 제고로 이어지지 않고, 오히려 손실 폭 확대라는 리스크로 인식되고 있는 상황에서 동종업계의 M&A;는 기대하기 힘들기 때문이다. 업계 관계자는 "오프라인을 기반으로 하는 대형 할인마트 등 유통업계가 최근 고전을 면치 못하면서, 사모펀드의 먹잇감이 되는 경우가 많다"면서 "효율화를 통해 부실을 털어내는 것은 긍정적일 수 있지만, 공격적인 투자나 지원 등에 있어서 다소 소극적이되는 것은 사실"이라고 평가했다. 아울러 "전체 유통 시장을 기준으로 봤을 때 경쟁력이 저하되는 것이 우려된다"고 덧붙였다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (샌프란시스코=연합뉴스) 임화섭 특파원 = 전기자동차 업체 테슬라가 내년 말에 출시할 보급형 세단 '모델 3'의 예약주문 실적이 개시 36시간 만에 25만3천 대를 넘었다고 2일(현지시간) 밝혔다.    옵션 항목과 추가 기능을 포함한 예약주문의 대당 평균 가격은 기본 트림(3만5천 달러·4천만 원)보다 높은 4만2천 달러(4천800만 원)였다.    이에 따라 예정대로 모든 예약주문 모델 3가 고객에게 인도된다면 제품 가격 총액은 106억 달러(12조2천억 원)에 이른다.    한국을 포함한 세계 곳곳에서 3월 31일부터 온라인과 오프라인으로 예약주문이 개시된 모델 3의 가격은 지금 이 회사가 판매하는 세단 '모델 S'(기본 트림 7만 달러·8천만 원)나 스포츠유틸리티차량(SUV) '모델 X'(기본 트림 8만 달러·9천만 원)의 절반 정도다. 세제 혜택 등으로 제공되는 정부 보조금은 약 7천500 달러(860만 원) 수준이다.    테슬라는 모델 3의 출시가 자사 전기차를 대규모로 보급하는 계기가 되리라고 기대하고 있다. 미국에서 작년에 판매된 신차 중 35%인 550만 대가 3만5천 달러 이상 가격대 제품이었다.    테슬라는 판매량을 올해 약 8만5천 대에서 2020년까지 50만 대 수준으로 늘리겠다는 계획을 세웠다.    모델 3는 한 차례 충전으로 215마일(346㎞)을 달릴 수 있다. 이는 닛산 리프(2만9천 달러·3천300만 원)나 BMW i3(4만2천400 달러·4천900만 원) 기본 모델의 2배 거리다.    정지 상태에서 출발해 시속 60마일(96㎞)에 도달하기까지 6초가 걸린다.    예약주문 고객들은 대당 1천 달러(110만 원)를 보증금으로 걸고 예약주문을 했으며, 2017년 말 출시 이후 예약주문 순서에 따라 차량을 받게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］앞으로 신용카드로 무이자할부 결제를 한 뒤 일시불로 바꾸면 포인트를 받을 수 있게  취소로 발생한 환율변동의 손익도 카드사가 부담하게  이 같은 내용 등을 담은 ‘신용카드 개인회원 표준약관’ 개정안을 오는 6월부터 시행한다고  주요 개정내용 중 하나는 신용카드 이용자가 무이자할부로 결제한 뒤 일시불이나 선결제로 전환했을 때 무이자할부 기간 경과 일수를 따져 포인트를 적립해주도록 한 것이다. 카드사가 무이자할부에 드는 비용을 절감한 만큼 포인트를 돌려줘야 한다는  금융감독원이 지난 8월 추진한 ‘카드사의 불합리한 영업관행 개선’ 사항을 반영한 것으로, 카드사의 전산개발 일정을 감안해 10월부터 시행하기로 했다. [사진=게티이미지]또 6월부터는 신용카드 이용자가 해외에서 쓴 결제내역을 취소할 경우 발생하는 환율변동의 손익은 카드사가 부담하도록 했다. 지금까지 카드사별로 시간차에 따른 환율변동 위험부담 주체가 달랐던 것을 카드사로 통일함으로써 소비자의 해외결제 안정성을  발급할 경우 최초년도 연회비도 면제된다. 갱신 발급은 사실상 최초 발급으로 보기 어렵다는 지적에 따라 마련된 방안으로, 연회비 면제조건만 충족하면 연회비를 내지 않아도  카드라도 회원이 요청하면 잔여 유효기간까지 재발급이 보장된다. 기존에 사용하던 카드를 분실하거나 훼손됐을 때 판매 중단을 이유로 재발급을 받지 못했던 소비자들의 불편함을 해소하기 위한  카드 이용대금을 초과 입금한 경우 카드사는 즉시 또는 2영업일 이내에 환급하도록 절차를 마련하도록  카드에서 해외에서 승인되지 않은 거래가 발생했을 때 이를 모르고 넘어가는 회원들이 입는 피해를 방지하기 위한 고지 조치도 신설된다. 앞으로 카드사들은 이런 경우가 생기면 매출전표가 매입된 날로부터 3영업일 이내 해당 회원에게 그 사실을 고지해야  회원의 카드이용 정지ㆍ한도감액ㆍ해지에 대한 기준을 각각 구분해 명확히 해야 한다. 해당 사유 발생 전 회원에게 휴대전화 문자메시지나 전화로 알려줄 수 있도록 통지 절차를 정비하도록 했다. 휴대전화 번호를 알지 못하는 경우 등에는 전자우편이나 서면을 통한 통지도 가능하다. 다만 이 개정안은 전산개발 일정을 고려해 11월부터  회원에게 부여한 기한의 이익을 정당한 이유 없이 상실할 수 없도록 표준약관을 개선한다. 카드사는 기한의 이익 상실 요건을 세분화하고 해당 채무의 범위 및 최고 절차를 구체화해야  “표준약관 개정으로 신용카드를 이용하는 금융소비자의 권익이 향상되고 신용카드 이용 시 발생했던 불편사항이 대폭 개선돼 금융소비자의 편익이 제고될 것으로 기대된다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 눈치 보던 보험사들“손해율 낮추려 불가피” 줄인상전문가들 “올해말 손해율 안정땐가격ㆍ구조  다양한 상품 나올 것”직장인 김모(37)씨는 지난달 A사의 실손의료보험 갱신 통지서를 받고 숫자가 잘못된 게 아닌지 의심했다. 1만350원이던 월 보험료가 1만2,000원으로 16%나 올랐기 때문이다. 퇴직 후를 대비해 지난해 실손보험 자기부담금이 10%에서 20%로 오르기 전, 가장 저렴한 보험에 가입했던 김씨는 요즘 보험을 해약할 지 고민 중이다. 김씨는 “한 달에 커피 두 잔 값이라는 생각에 가입했는데 이런 추세라면 앞으로 계속 오를까 걱정”이라고  실손보험, 자동차보험, 보장성보험의 보험료가 줄줄이 오르면서, 가입자들의 부담이 커지고 있다. 보험사들은 저금리, 높은 손해율 등으로 보험료 인상이 불가피하다는 입장이지만, 금융당국이 지난해 발표한 ‘보험가격 규제 대폭 완화’ 방침이 보험료 인상의 빌미만 제공하고 있다는 비판이 적지 않다. 보험료 인상에 앞서 보험사들의 자구노력과 당국의 적절한 감독이 선행돼야 한다는 지적이 나온다. 줄줄이 오르는 보험료, 왜?3일 보험업계에 따르면, 예년보다 보험료 인상폭이 가장 큰 것은 실손의료보험이다. 삼성화재, 현대해상, 동부화재, KB손해보험 등 대형 손해보험사들은 올 들어 실손보험료를 .3%씩 인상했다. 이는 작년 인상폭(.8%)보다 30% 가량 높은 수치다. 2014년 인상률은 0~ 그쳤다. 여기에 자동차보험료도 중소형사를 중심으로 작년 말과 올해 초에 걸쳐 2~8%씩 올랐다. 주요 생명보험사들도 저금리의 영향으로 예정이율(예상수익률)을 이달부터  내리면서 신규 가입자의 보장성보험료를 5~10%씩 인상한다고 밝혔다. 이런 현상에 대해 보험사들은 손해율(수입 보험료 중 지급한 보험금의 비율)을 낮추기 위한 불가피한 선택이라고 설명한다. 실제 실손보험의 손해율은 109.9%(2011년)에서 지난해 상반기 , 자동차보험 역시 같은 기간  88%까지 급격히 오르는 추세다. 하지만 예년보다 큰 보험료 인상의 이면에는 지난해 10월 금융당국이 선언한 ‘보험산업 경쟁력 강화 로드맵’이 크게 작용했다는 분석이 나온다. 금융당국은 보험료 산정 요인 중 하나인 위험률(보험사고 발생확률) 조정한도(±25%)를 폐지했다. ‘제2의 건강보험’으로 불리는 실손보험은 올해 이를 ±30%로 완화하고 단계적으로 폐지할 계획이다. 이런 조치가 그간 금융당국의 눈치를 보느라 보험료를 맘껏 올리지 못했던 보험사에게 ‘용기’를 줬다는 것이다. 1년 단위로 갱신하는 실손보험이나 자동차보험의 인상은 기존 가입자들도 영향을 미치기 때문에 체감도가 높다. 특히 의무보험인 자동차보험의 경우 보험료가 소비자물가지수에 포함돼 있다 보니 보험료 인상에 금융당국의 눈치를 보는 게 일반적이었다. 금융당국 관계자는 “그 동안은 인상 요인이 있더라도 사업비를 인하해 보험료 인상을 막을 여력이 없는 지 구두 지도를 해 왔던 게 사실”이라며 “작년 규제 완화 이후 이런 것들이 그림자 규제로 인식되면서 일일이 감독하는 분위기가 아니다 보니 보험사들이 지금까지 못 올린 인상분을 동시에 반영한 측면이 있다”고 말했다. 가격 경쟁 통한 보험료 인하는 언제쯤?보험사들이 경영 악화를 모두 소비자 탓으로 돌리고 있다는 비판의 목소리도 높다. 손해율 악화는 중소형사를 중심으로 애초 단기간에 시장점유율을 확보하기 위해 보험료를 싸게 책정해 자초한 경우도 많기 때문이다. 금융당국으로부터 예외를 인정 받아 실손보험료를 무려  인상한 흥국화재가 대표적이다. 흥국화재 측은 똑같은 보장 조건에도 보험료를 워낙 싸게 책정해 불거진 결과라고 설명했다. 흥국화재의 작년 실손보험 손해율(153.1%)로 업계 평균보다 월등히 높았다. 전문가들은 올해 말쯤 각 사의 손해율이 안정되면 다양한 보험상품이 나올 수 있다고 내다봤다. 보험료 인상이 소비자들의 구매력을 떨어뜨리는 만큼, 인상에는 한계가 있기 때문이다. 한 생보사 관계자는 “예정이율이 떨어지더라도 보험상품 개조를 통해 보험료를 올리지 않아도 되는 상품 개발을 하고 있다”며 “올해 말쯤에는 가격과 구조가 더 다양한 상품들이 많이 나올 것”이라고 말했다. 이석호 금융연구원 선임연구위원은 “보험료 인상 외에도 손해율을 낮추기 위해 심사를 강화 한다든지 보험계약자의 자기부담금을 늘리는 방식으로 보험 상품을 다양화하는 방식이 필요하다”고 말했다.  송옥진기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세정당국, 195명 명단 확보되면 역외탈세 해당자 조사할듯노태우 전 대통령 장남 노재헌씨도 조세회피처에 회사설립(세종=뉴스1) 김명은 기자,이훈철 기자 = 노태우 전 대통령의 장남 노재헌씨 외 조세회피처에 페이퍼컴퍼니를 설립한 한국인이 195명이라는 의혹이 사실로 밝혀지면 이로 인한 사회적 후폭풍도 거세질 것으로  국제탐사보도언론인협회(ICIJ)는 4일 중미 파나마 최대 로펌 '모색 폰세카(Mossack Fonseca)' 내부자료에 'Korea(한국)' 키워드로 찾아낸 데이터가 1만5000여건에 달한다고 폭로했다. 또 한국을 주소로 둔 한국인 명단은 195명에 이른다고 밝혔다. 이 한국인 명단은 이번주내로 2차로 발표될  명단확보에 주력한다는 방침이다. 기획재정부도 아직까지 명단확보를 하지 못한 상황이다. 최상목 기재부 1차관은 이날 출입기자 간담회에서 "전혀 파악하지 못하고 있다"고 말했다. 지난 2013년 180여명의 조세회피처 명단이 공개됐을 당시에도 국세청은 확보한 명단으로 세무조사에 나선 바 있다. 이에 따라 이번에도 국세청은 명단이 확보되면 역외탈세 여부에 대해 전면조사에 들어갈 것으로 보인다. 기재부 역시 추가 세원발굴 차원에서 이번 사안을 묵과하지 않을 가능성이 높다. 기재부는 지난해 10월부터 지난달까지 역외소득·재산 자진신고제를 운영해왔다. 국세청 조사결과 역외탈세가 사실로 드러나면 사회적 파장은 거세질 전망이다. 노태우 전 대통령의 장남 노재헌씨까지 포함돼 있어, 그 불똥이 전직 대통령이나 정치권으로 튈 가능성도 배제할 수 없어서다. 노재헌씨는 한국 주소지를 쓰지 않아 195명에는 포함되지 않았다. 노씨는 지난 2012년 5월 조세회피처인 영국령 버진아일랜드에서 3개의 회사를 설립해 주주 겸 이사에 취임한 것으로 드러났다. 지난 1월 국세청은 사주일가가 설립한 해외 현지법인과 편법거래를 하거나 조세회피처에 설립한 페이퍼컴퍼니에 가공비용 등을 송금하는 방식으로 자금 유출한 혐의가 있는 법인과 개인 30명에 대해 일제히 세무조사를 했다. 조사대상에는 국내 30대 그룹 계열 기업 관계자도 포함된 것으로 전해졌다. 국세청은 올해 역외소득·재산 은닉 혐의자에 대해 대대적인 검증을 실시할 것을 예고했다. 아울러 국가간 금융정보자동교환협정에 따라 올해부터 역외소득·재산 은닉이 사실상 불가능해질 것으로 보고 자진신고를 독려했다. 역외탈세 혐의자에 대한 세무조사 역시 역외소득·재산 미신고자들에게는 사실상 마지막 기회임을 알리는 '시그널'로 작용했다.   기재부도 지난해 10월 '역외소득·재산 자진신고제'를 도입해 6개월동안 한시적으로 운영, 자진신고자에게는 가산세와 과태료를 면제하고 형사 관용조치를 취하기로 했다. 지난달 신고기한이 종료됐고 기재부 역외소득·재산 자진신고기획단은 현재 자진신고 추진 실적에 대한 집계에 들어갔다. 이로 인해 뉴스타파에서 이번에 공개한 조세회피처 자료와 국세청 세무조사 결과 및 기재부 역외소득·재산 자진신고 내역간 연관성에도 관심이  은닉한 인물 중 일부가 국세청의 세무조사 대상이었거나 혹은 기재부에 역외소득 및 재산을 자진신고했을 가능성도 있기 때문이다. 이에 대해 기재부 관계자는 "명단도 아직 확보하지 못한 상태에서 그에 대해 언급하는 것은 적절하지 않다"면서 "설령 관련 내용을 파악하더라도 국세기본법상 비밀유지 조항에 따라 세무조사 대상은 확인해줄 수 없다. 자진신고자 명단 또한 밝힐 수 없는 문제"라고 말했다. 한편 국세청은 뉴스타파가 지난 2013년에 공개한 조세회피처 관련 자료를 입수해 48명을 대상으로 세무조사를 실시, 총 1324억원을 추징한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 북부지방법원<<연합뉴스TV 캡처>>    (서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 납품업체로부터 뒷돈을 받고 납품계약을 유지해달라는 청탁을 들어준 서울우유협동조합과 매일유업 임직원들에게 징역형이 선고됐다.     매일유업 관련 회사 대표이사 등으로 재직하며 총 46억원을 횡령한 매일유업 창업주 둘째 아들 김모(56)씨에게는 실형이 선고됐다.    서울북부지법 제11형사부(부장판사 이재희)는 납품업체로부터 금품을 받고 청탁을 들어준 혐의(특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반 등)로 기소된 매일유업과 서울우유협동조합 임직원 9명에게 최소 6월에서 최대 2년의 징역형을 선고했다고 4일 밝혔다.     벌금도 매기고 뇌물 받은 돈도 모두 추징하라고 선고했으나 대부분 별다른 전과가 없는 점 등을 참작해 징역형 집행은 유예했다.    이들은 한국 최대 우유용기 제조업체 H사 대표 최모(62)씨로부터 여러 차례 1천여만원에서 1억 5천여만원까지 받고 납품계약 유지 및 납품물량·단가 조정 청탁을 들어준 혐의로 기소됐다.    이중 가장 많은 1억 5천여만원을 받은 매일유업 구매팀 차장 홍모(42)씨에게는 징역 2년에 집행유예 3년이 선고됐다.    이들에게 돈을 준 최씨도 뇌물 공여 등 혐의로 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받았다.     9천만원의 뇌물을 받은 혐의로 기소된 서울우유협동조합 전 상임이사(최고경영자) 이모씨에 대해서는 올해 2월 징역 2년6월이 이미 선고된 바 있다.    재판부는 회사 돈을 횡령한 혐의(특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반 등)로 기소된 매일유업 창업주 둘째 아들 김씨에게도 징역 2년의 실형을 선고하고 법정 구속했다.    김씨는 매일유업과 하청업체를 중개하는 '복원', 매일유업으로부터 물류운송 일감을 받는 '유한회사 대진냉동운수사', 매일유업 광고를 하는 '이엠컴엔마케팅' 대표이사 혹은 대주주로 있으면서 자신의 영향력을 이용해 총 46억여원을 횡령한 혐의를 받고 있다.     김씨와 공모하고 재산 관리를 도운 노모(53)씨에게도 징역 1년 6월에 집행유예 3년을 선고했다.    재판부는 "김씨가 수사 시작 후 횡령한 돈을 개인 자금으로 모두 갚았지만 한 회사 경영자가 범행 발각 후에야 피해 보상 조치를 했다는 것에 과도한 의미를 부여하지 않았다"며 "적발되지 않으면 다행이고 적발되더라도 피해를 보상하기만 하면 중한 처벌을 피할 수 있다는 잘못된 인식을 하게 할 수 있기 때문"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>커피 전문점보다 월등한 가격경쟁력을 무기로 한 편의점 커피 시장이 무섭게 성장하고 있습니다. 1년 만에 4배까지 성장했는데, 이젠 500원짜리 원두커피까지 등장하면서 커피 시장 경쟁이 갈수록 치열해지고 있습니다 .김용태 기자가 보도합니다.<기자>점심식사를 마친  한 잔씩 손에  프랜차이즈 커피가 더 많지만, 편의점 원두커피를 마시는 경우도 눈에 띄게  1천  4분의 1 가격이라는 게 가장 큰 매력입니다.[유선영/직장인 : 스타벅스가 더 맛있긴 한데 '가성비 갑'이라고 해야 될까? 가격에 비해서는 괜찮은 거 같아요. 맛이.]올 초 3달 동안 한 편의점 커피는 지난해보다 판매량이 4배 늘었고, 다른 편의점 커피도 3배 정도 더  커피 전문점들이 소폭 성장하거나 제자리걸음인 것과 명확히  500원짜리 편의점 커피도 등장하면서 커피 전문점들을 위협하고 있습니다.[박일영/서울 마포구 : 싸죠. 이거 완전 거저 아니에요? 자판기 커피도 3~4백 원 하는데 그것에 비해 5백 원이면, 원두커피를 5백 원에 먹는다는 게 기가 막혀요.]편의점들은 기세를 몰아 올 여름 아이스커피 시장까지 파고들 계획입니다.[박세현/편의점 팀장 : (커피 파는 편의점을) 4월 말까지 천여 개 점포를 추가해서 운영할 계획이고 올 상반기까지 3천 개 점포까지 늘릴 계획이 있습니다.]  장기 불황 속에 실속을 찾는 소비자들이 늘면서 편의점 커피 시장은 당분간 성장세를 이어갈 것으로 보입니다.(영상편집 : 정성훈, VJ : 유경하) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IB 유가전망 9개월만에 상승…산유국 회의·美셰일오일 감산 기대    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 지난달 가까스로 40달러 선을 뚫고 올라섰던 국제유가가 다시 방향성을 찾지 못한 듯 흔들리고 있다.    지난 일주일간 40달러 턱밑에서 맴돌더니 주말인 지난 1일에는 산유량 동결에 부정적인 전망을 낳은 사우디아라비아 왕자의 말 한마디에 하루 새 4% 떨어지며  미끄러졌다.    하지만 유가는 바닥을 확인했으므로 앞으로는 오를 일만 남았다는 기대도 여전하다.    해외 투자은행(IB)들은 9개월 만에 올해 평균 유가 전망을 올리면서 긍정적 전망에 힘을 보탰다.    이런 복잡한 상황을 고려하면 17일 카타르 도하에서 열리는 산유국 회의가 국제유가의 향방을 가늠할 중대 전환점이 될 것으로 시장 전문가들은 전망했다.    ◇ "그래도 나아지겠지"…IB 국제유가 전망 9개월 만에 밝아졌다    산유국 회의가 보름 앞으로 다가오면서 해외 투자은행(IB)들은 9개월 만에 처음으로 전월보다 긍정적인 국제유가 전망을 내놨다.    4일 블룸버그가 집계한 주요 IB의 국제유가 전망치를 분석해보면 서부 텍사스산 원유(WTI)의 올해 연평균 가격 전망치 중간값은 예측시점(매월 말) 기준으로 2월말 배럴당 39달러에서 3월말 .     이번 전망치 상승은 소폭이긴 하지만 작년 6월말 이래 9개월만에 처음이다. 앞서 지난해 5월말   차례 상승한 뒤로는 올 2월말까지 계속 내리막을 걸어왔다.    유가 전망치는 지난해 12월말까지는 간신히 배럴당 50달러를 지켰다. 하지만 올해 1월부터 이란에 대한 서방 경제 제재가 풀리면서 유가가 끝없이 떨어지자 전망치도 빠르게 하락했다.    1월에는 , 2월에는 39달러까지 떨어진 것이다.     이번에 전망치가 올라간 것은 유가가 올해 저점에 비해 50% 가량 반등한 흐름과 석유수출국기구(OPEC) 회원국과 비회원국이 모여 산유량 동결을 논의하는 산유국 회의에 대한 기대를 반영한 것으로 풀이된다.    IB들이 내놓은 올해 2분기 유가에 대한 전망도 마찬가지 추세를 보였다.    지난해 6월말에 올 2분기 평균 유가를 배럴당 60달러로 전망한 이후 매월 하향 조정하면서 지난 2월말에 전망치 중간값이 33달러까지 추락했지만 3월말에는 36달러로 올랐다.    여기에는 계절적으로 2분기부터 드라이빙 시즌이 도래한다는 점도 반영된 것으로 보인다.    로이터 통신이 유가 애널리스트 31명을 상대로 설문조사한 올해 북해산 브렌트유 전망도 10개월 만에 처음으로 전월보다 상승했다.    애널리스트들은 이달 1일 올해 평균 브렌트유 가격을 배럴당  지난달  높게 전망했다.    올 2분기 가격은  내다봤다.    애널리스트들은 미국 셰일 원유 산유량이 감소세로 돌아서고 산유국 회의에서 동결 합의를 이룰 것이라는 기대가 있다는 점을 이 같은 전망의 이유로 들었다.    ◇ 국제유가 40달러 문턱서 주춤…4월 산유국 회의가 득될까 독될까    한때 '검은 황금'으로 불리던 원유는 2014년 하반기부터 공급과잉 문제가 불거지고 OPEC이 감산 합의를 이루지 못하면서 가격이 급격히 내려갔다.    올 1월에는 산유국인 이란에 대한 서방제재가 해제되면서 유가가 한층 불안한 모습을 보였다.    2014년 6월 배럴당 107달러를 찍었던 WTI 가격은 올해 2월에는 고점 대비 70% 내린 배럴당 . 연초와 비교하더라도 30% 가까이 떨어진 셈이다.    유가의 바닥을 종잡을 수 없던 상황에서 반등을 이끌어 낸 것은 4개 산유국의 원유 생산량 동결 합의였다.    세계 원유 수출국 1·2위를 다투는 사우디와 러시아를 비롯해 베네수엘라, 카타르가 2월 16일 산유량 동결을 처음으로 합의하면서 유가를 끌어올렸다.    동결 합의 기대감에 유가는 지난달 17일 40달러, 22일 41달러를 반짝 웃돌기도 했다.    하지만 산유량 동결 합의를 다른 국가에도 확대하기 위한 산유국 회의 일정이 예상보다 차일피일 미뤄지고, 이란과 리비아가 동결에 참여할 의사가 없다고 어깃장을 놓으면서 유가는 다시 38달러대로 밀렸다.    특히 지난 1일 모하마드 빈 살만 사우디 왕자의 발언은 국제유가 하락압력으로 작용했다.    사우디 최고 실세로 꼽히는 살만 왕자는 "모든 나라가 산유량 동결에 합의한다면 우리는 그럴 할 준비가 돼 있다"면서도 "누군가 원유 생산을 늘린다면 우리에게 찾아온 어떤 기회도 거부하지 않을 것"이라며 동결 합의를 지키지 않을 가능성을 내비쳤다. 이에 같은 날 유가는 .    유가가 올해 40달러를 넘어서며 상승세를 탈 수 있을지, 아니면 끝 모를 바닥으로 밀릴지는 오는 17일 예정된 산유국 회의에 달렸다.    산유국들이 회의에서 성공리에 동결 합의를 이루면 향후 감산 가능성까지 기대할 수 있다.     오정석 국제금융센터 원자재팀장은 "4월 회의에서 동결 합의하고 추가 감산에 나설 수 있다는 발언이 나오면 유가 상승 기대가 나올 것"이라고 말했다.    하지만 반대로 시장의 기대에 비해 실망스러운 결과가 나오면 유가는 급락할 수 있다.    오 팀장은 "이미 3월에 하기로 한 회의를 4월로 미뤘다"며 "산유국 회의에서 이렇다 할 결과를 내지 못하면 OPEC은 '양치기 소년'이 되고 6월 OPEC 정례회의에 대한 기대도 꺾이면서 유가가 확 밀릴 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용산국제업무지구 개발사업 비리 의혹을 받고 있는 허준영 전 코레일 사장이 지난 1일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에서 조사를 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자'용산국제업무지구 개발사업' 관련 업체를 운영한 측근으로부터 거액의 불법 정치자금을 수수한 혐의를 받고 있는 허준영 전 코레일 사장(64)에게 검찰이 구속영장을 청구했다. 서울중앙지검 형사1부(부장검사 심우정)는 4일 오후 허 전 사장에 대해 뇌물수수, 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다고 밝혔다. 허 전 사장은 코레일 사장으로 재직하던 2011년 무렵 측근 손모씨로부터 용산 역세권 개발업무와 관련해 2000만원 상당의 돈을 건네받은 혐의를 받고 있다. 또 2011년 11월부터 2014년 9월까지 6차례에 걸쳐 1억7600만원 상당의 불법정치자금을 받은 혐의도 받고  허 전 사장은 2009~2011년 코레일 사장을 지냈고 2012년 제19대 총선 서울 노원병에 출마했지만 낙선했다. 손씨는 허 전 사장 재임시절 용산개발사업이 추진될 당시 건설폐기물업체 W사를 실질적으로 운영하고 있던 인물로 용산개발사업을 추진한 용산역세권개발주식회사(AMC)의 고문을 지냈다. W사는 용산개발사업을 주관했던 삼성물산으로부터 철거공사 및 석면제거 공사 등 120억원 규모의 일감을 수의계약 방식으로 맡았다. W사는 사실상 삼성물산의 발주사업 한 건을 위해 만들어진 회사로 2013년 폐업해 현재는 운영되고 있지 않다. 손씨는 삼성물산으로부터 받은 대금 중 약 9억원을 빼돌려 비자금을 조성한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 지난 3월29일 구속기소됐다. 검찰은 손씨를 수사하는 과정에서 허 전 사장이 비리에 연루된 정황을 포착하고 지난 달 31일 허 전 사장을 피의자 신분으로 불러 @