20170122// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 24년만에 처음으로 올해 신규점포 출점 없어1993년 창동점 개점 이래 처음…홈플러스도 올해 출점계획 없어(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 대형마트 업계 1위 이마트가 1993년 1호점을 선보인 지 24년 만인 올해 처음으로 신규 점포를 내지 않기로  [연합뉴스 자료사진]    국내 대형마트의 시조(始祖)격인 이마트가 처음으로 신규점을 내지 않는 것은 한때 고속성장을 거듭하며 '유통업계의 총아'로 대접받던 대형마트 성장시대가 저물어가는 상징적 현상으로 받아들여진다.    이마트는 1993년 11월 서울 도봉구 창동에 국내 최초의 대형마트인 1호점을 개점한 지 24년 만인 올해 처음으로 신규점을 내지 않기로 했다고 22일 밝혔다.    이마트 관계자는 "24년 전 도봉구 창동에 1호점을 개점한 뒤 매년 꾸준히 신규점을 출점하며 점포수를 확대해왔지만 올해 처음으로 신규점을 내지 않는다"며 "대신 창고형 할인점인 트레이더스만 3개 출점할 예정"이라고 말했다.    전국에 147개 점포를 운영 중인 이마트가 올해 처음으로 신규점을 내지 않는 것은 시장이 어느 정도 포화 상태에 이른 데다 대형마트 규제를 대폭 강화한 유통산업발전법 개정 등의 영향으로 출점 자체가 어려워졌기 때문이다.    2010년 이후 여러 차례 개정된 유통산업발전법은 격주 일요일 의무휴업, 전통시장 인근 출점 제한, 신규 출점시 인근 중소상인과 상생협의 의무화 등 대형마트의 자유로운 영업활동을 옥죄는 내용을 담고 있다. 이마트 사업계획 설명하는 정용진 부회장 [연합뉴스 자료사진]    이런 영향 등으로 2000년대 중반까지 매년 두 자릿수 성장을 기록할 정도로 전성기를 구가했던 대형마트 업계는 의무휴업제가 본격 도입된 2012년 이후 급격히 성장세가 꺾이기 시작했다.     2001년 14개로 정점을 찍었던 이마트의 신규점 출점 수도 점점 줄어들기 시작해 최근 3년간은 연간 1~5개 점포를 출점하는 데 그쳤다.    최근 3년간 1~2개 점포를 꾸준히 출점했던 홈플러스도 이마트와 마찬가지로 올해 구체적 출점 계획이 없는 상태다.    홈플러스 관계자는 "올해 전혀 출점이 없거나 잘하면 연말께 1개점을 출점할 가능성이 있는데 이마저도 일정이 늦춰지면 내년으로 미뤄질 수 있다"며 "출점이 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.    그나마 후발주자인 롯데마트는 올해 2개점을 출점할 계획이어서 겨우 체면치레를 할 전망이다.    업계 전문가들은 유통산업발전법 등의 영향으로 대형마트 업계에 대한 규제가 강화된 데다 온라인 쇼핑의 발달 등으로 대형마트 시장의 성장성이 둔화돼 주요 대형마트들이 추가 출점을 하기 어려운 상황에 처했다고 분석했다.    2000년 10조6천억원에 불과했던 대형마트 시장 규모는 2003년 19조2천억원까지 급성장하며 처음으로 백화점 시장 규모(17조2천억원)를 넘어섰으며 2008년에는 30조원을 돌파했다.    2010년대 들어서는 당국의 강력한 규제정책이 본격화하면서 상승세가 꺾이기 시작해 2013~2015년에는 3년 연속 39조원대에 머물며 40조원의 벽을 넘지 못했다.    이 기간 대형마트 시장의 성장률은 .6%에 그쳐 사실상 제자리 걸음을 했다. 기존점만 놓고 보면 사실상 마이너스 성장이었다.    아직 공식 집계는 나오지 않았지만 업계에서 잠정 집계한 지난해 매출은 40조1천억원으로 처음으로 40조원의 벽을 넘어선 것으로 추산된다.    업계 관계자는 "대형마트 시장의 성장세는 매장 의무휴업제가 도입된 2012년 이후 급속히 꺾이기 시작했으며 최근에는 온라인 쇼핑 트렌드 확대와 급속한 인구구조 변화 등으로 성장세가 거의 정체된 상황"이라며 "온라인과 모바일 서비스 강화 등 근본적 변화가 필요한 시점"이라고 말했다.    시민 김모씨()는 "대형마트에는 사람이 구름처럼 몰리곤 했었다"면서 "그랬던 대형 마트들이 흔들리고 있다니 격세지감을 느낀다"고  [연합뉴스 자료사진]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 24년만에 처음으로 올해 신규점포 출점 없어1993년 창동점 개점 이래 처음…홈플러스도 올해 출점계획 없어(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 대형마트 업계 1위 이마트가 1993년 1호점을 선보인 지 24년 만인 올해 처음으로 신규 점포를 내지 않기로  [연합뉴스 자료사진]    국내 대형마트의 시조(始祖)격인 이마트가 처음으로 신규점을 내지 않는 것은 한때 고속성장을 거듭하며 '유통업계의 총아'로 대접받던 대형마트 성장시대가 저물어가는 상징적 현상으로 받아들여진다.    이마트는 1993년 11월 서울 도봉구 창동에 국내 최초의 대형마트인 1호점을 개점한 지 24년 만인 올해 처음으로 신규점을 내지 않기로 했다고 22일 밝혔다.    이마트 관계자는 "24년 전 도봉구 창동에 1호점을 개점한 뒤 매년 꾸준히 신규점을 출점하며 점포수를 확대해왔지만 올해 처음으로 신규점을 내지 않는다"며 "대신 창고형 할인점인 트레이더스만 3개 출점할 예정"이라고 말했다.    전국에 147개 점포를 운영 중인 이마트가 올해 처음으로 신규점을 내지 않는 것은 시장이 어느 정도 포화 상태에 이른 데다 대형마트 규제를 대폭 강화한 유통산업발전법 개정 등의 영향으로 출점 자체가 어려워졌기 때문이다.    2010년 이후 여러 차례 개정된 유통산업발전법은 격주 일요일 의무휴업, 전통시장 인근 출점 제한, 신규 출점시 인근 중소상인과 상생협의 의무화 등 대형마트의 자유로운 영업활동을 옥죄는 내용을 담고 있다. 이마트 사업계획 설명하는 정용진 부회장 [연합뉴스 자료사진]    이런 영향 등으로 2000년대 중반까지 매년 두 자릿수 성장을 기록할 정도로 전성기를 구가했던 대형마트 업계는 의무휴업제가 본격 도입된 2012년 이후 급격히 성장세가 꺾이기 시작했다.     2001년 14개로 정점을 찍었던 이마트의 신규점 출점 수도 점점 줄어들기 시작해 최근 3년간은 연간 1~5개 점포를 출점하는 데 그쳤다.    최근 3년간 1~2개 점포를 꾸준히 출점했던 홈플러스도 이마트와 마찬가지로 올해 구체적 출점 계획이 없는 상태다.    홈플러스 관계자는 "올해 전혀 출점이 없거나 잘하면 연말께 1개점을 출점할 가능성이 있는데 이마저도 일정이 늦춰지면 내년으로 미뤄질 수 있다"며 "출점이 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.    그나마 후발주자인 롯데마트는 올해 2개점을 출점할 계획이어서 겨우 체면치레를 할 전망이다.    업계 전문가들은 유통산업발전법 등의 영향으로 대형마트 업계에 대한 규제가 강화된 데다 온라인 쇼핑의 발달 등으로 대형마트 시장의 성장성이 둔화돼 주요 대형마트들이 추가 출점을 하기 어려운 상황에 처했다고 분석했다.    2000년 10조6천억원에 불과했던 대형마트 시장 규모는 2003년 19조2천억원까지 급성장하며 처음으로 백화점 시장 규모(17조2천억원)를 넘어섰으며 2008년에는 30조원을 돌파했다.    2010년대 들어서는 당국의 강력한 규제정책이 본격화하면서 상승세가 꺾이기 시작해 2013~2015년에는 3년 연속 39조원대에 머물며 40조원의 벽을 넘지 못했다.    이 기간 대형마트 시장의 성장률은 .6%에 그쳐 사실상 제자리 걸음을 했다. 기존점만 놓고 보면 사실상 마이너스 성장이었다.    아직 공식 집계는 나오지 않았지만 업계에서 잠정 집계한 지난해 매출은 40조1천억원으로 처음으로 40조원의 벽을 넘어선 것으로 추산된다.    업계 관계자는 "대형마트 시장의 성장세는 매장 의무휴업제가 도입된 2012년 이후 급속히 꺾이기 시작했으며 최근에는 온라인 쇼핑 트렌드 확대와 급속한 인구구조 변화 등으로 성장세가 거의 정체된 상황"이라며 "온라인과 모바일 서비스 강화 등 근본적 변화가 필요한 시점"이라고 말했다.    시민 김모씨()는 "대형마트에는 사람이 구름처럼 몰리곤 했었다"면서 "그랬던 대형 마트들이 흔들리고 있다니 격세지감을 느낀다"고  [연합뉴스 자료사진]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 '2016 전국민 금융이해력 조사' …금융이해력 OECD '중위권'금융지식 ·금융행위 '평균 이상', 금융태도 '하위권' …"소비성향 강해"20대 청년층 ·노령층, 금융이해력 취약 …"생애주기별 금융교육 필요"금융태도 문항에 대한 동의 응답률(자료:한국은행)[아시아경제 조은임 기자]"미래보다는 현재가 중요하다." "저축보다 소비를 선호한다."우리나라 국민들의 금융을 대하는 태도가 경제협력개발기구(OECD) 16개국의 평균에도 못미치는 것으로 나타났다. '분산투자', '위험 ·수익', '대출이자' 등 금융지식 수준은 높았지만 올바른 금융가치관과 습관을 갖추지는 못했다는 것이다. 22일 한국은행이 만 18세 이상 79세 이하 성인 1820명을 대상으로 실시한 '2016 전국민 금융이해력 조사'에 따르면 한국인의 금융이해력은 OECD 국가(한국 포함 17개국) 중 9위를 차지해 중위권에 속했다. 점수는  OECD 회원국의 평균( 소폭 상회했지만, OECD가 정한 최소목표점수( 미달하는 수준이다. 부문별 금융이해력 수준(자료:한국은행)금융태도 문항에 대한 동의 응답률(자료:한국은행)이번 결과 주목할 만한 점은 금융지식, 금융행위에서는 평균치를 상회했지만, 금융태도가 미흡해 전체적인 점수가 낮아졌다. 또 29세 이하 청년층은 금융지식, 금융행위, 금융태도 등 금융이해력 모든 측정영역에서 최소목표점수에 미달했고, 고령층도 금융이해력이 크게 취약한 걸로 나타났다. 부문별로 금융지식의 경우 17개국 중 6위를 차지해 상위권에 속했다. '분산투자 개념'과 '위험과 수익관계' 등 투자 기본원칙에 관한 항목은 높은 점수를 보였지만, '복리 계산', '원리금 계산' 등 이자가 금융자산 ·부채에 미치는 영향에 대한 이해는 부족한 것으로 나타났다. 연령별로는 30~50대는 점수가 양호했지만 20대와 60대 이상 고령층은 낮았다. 금융행위는 17개국 중 7위에 올랐다. '가계예산 보유'나 '저축활동'은 양호한 수준을 보였다. 하지만 '평소 재무상황 점검', '장기 재무목표 보유' 등 합리적인 소비생활은 미흡한 수준을 보였다. 연령대 별로는 20대와 70대가  50점대로 매우 낮은 수준이었다. 한국인들의 금융태도는 프랑스, 벨기에, 에스토니아와 함께 공동 10위 수준으로 평균치에 닿지 못했다. 특히 '미래보다 현재 선호', '저축보다 소비 선호'에 대해 반대한다는 응답률이 평균보다 낮게 나타나는 등 소비성향이 다소 높은 것으로 나타났다. 연령대별로는 20대( 제외한 모든 연령층에서 최소목표점수( 충족했고, 연령대가 높아질수록 금융태도가 건전했다. 한국은행 관계자는 "우리나라 성인의 절반 정도가 최소목표점수에 미달해 금융이해력 제고를 위한 경제 ·금융교육의 지속적 확대 실시 필요하다"며 "대학생, 사회초년생 등 금융이해력이 낮은 새내기 금융소비자와 고령층이 은퇴에 대비할 수 있도록 생애주기별 교육 강화가 필요하다"고 전했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 '2016 전국민 금융이해력 조사' …금융이해력 OECD '중위권'금융지식 ·금융행위 '평균 이상', 금융태도 '하위권' …"소비성향 강해"20대 청년층 ·노령층, 금융이해력 취약 …"생애주기별 금융교육 필요"금융태도 문항에 대한 동의 응답률(자료:한국은행)[아시아경제 조은임 기자]"미래보다는 현재가 중요하다." "저축보다 소비를 선호한다."우리나라 국민들의 금융을 대하는 태도가 경제협력개발기구(OECD) 16개국의 평균에도 못미치는 것으로 나타났다. '분산투자', '위험 ·수익', '대출이자' 등 금융지식 수준은 높았지만 올바른 금융가치관과 습관을 갖추지는 못했다는 것이다. 22일 한국은행이 만 18세 이상 79세 이하 성인 1820명을 대상으로 실시한 '2016 전국민 금융이해력 조사'에 따르면 한국인의 금융이해력은 OECD 국가(한국 포함 17개국) 중 9위를 차지해 중위권에 속했다. 점수는  OECD 회원국의 평균( 소폭 상회했지만, OECD가 정한 최소목표점수( 미달하는 수준이다. 부문별 금융이해력 수준(자료:한국은행)금융태도 문항에 대한 동의 응답률(자료:한국은행)이번 결과 주목할 만한 점은 금융지식, 금융행위에서는 평균치를 상회했지만, 금융태도가 미흡해 전체적인 점수가 낮아졌다. 또 29세 이하 청년층은 금융지식, 금융행위, 금융태도 등 금융이해력 모든 측정영역에서 최소목표점수에 미달했고, 고령층도 금융이해력이 크게 취약한 걸로 나타났다. 부문별로 금융지식의 경우 17개국 중 6위를 차지해 상위권에 속했다. '분산투자 개념'과 '위험과 수익관계' 등 투자 기본원칙에 관한 항목은 높은 점수를 보였지만, '복리 계산', '원리금 계산' 등 이자가 금융자산 ·부채에 미치는 영향에 대한 이해는 부족한 것으로 나타났다. 연령별로는 30~50대는 점수가 양호했지만 20대와 60대 이상 고령층은 낮았다. 금융행위는 17개국 중 7위에 올랐다. '가계예산 보유'나 '저축활동'은 양호한 수준을 보였다. 하지만 '평소 재무상황 점검', '장기 재무목표 보유' 등 합리적인 소비생활은 미흡한 수준을 보였다. 연령대 별로는 20대와 70대가  50점대로 매우 낮은 수준이었다. 한국인들의 금융태도는 프랑스, 벨기에, 에스토니아와 함께 공동 10위 수준으로 평균치에 닿지 못했다. 특히 '미래보다 현재 선호', '저축보다 소비 선호'에 대해 반대한다는 응답률이 평균보다 낮게 나타나는 등 소비성향이 다소 높은 것으로 나타났다. 연령대별로는 20대( 제외한 모든 연령층에서 최소목표점수( 충족했고, 연령대가 높아질수록 금융태도가 건전했다. 한국은행 관계자는 "우리나라 성인의 절반 정도가 최소목표점수에 미달해 금융이해력 제고를 위한 경제 ·금융교육의 지속적 확대 실시 필요하다"며 "대학생, 사회초년생 등 금융이해력이 낮은 새내기 금융소비자와 고령층이 은퇴에 대비할 수 있도록 생애주기별 교육 강화가 필요하다"고 전했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 수입 달걀로는 사상 처음으로 우리 식탁에 오르는 미국산 달걀 판매가 시작됐습니다. 소비자들은 호기심 어린 시선을 보내면서도 아직은 믿고 먹기에 불안하다는 반응도 보였는데요. 미국산 달걀 판매 첫날 표정을 신윤정 기자가 전해 드립니다. [기자] 분홍색 덮개를 씌운 흰색 달걀이 수북이 쌓여 있습니다. 지난 14일 미국에서 수입된 달걀로 식약처 검역을 통과한 뒤 곧바로 일부 마트로 유통된 겁니다. 색부터 갈색인 국산 달걀과 달라서 마트를 찾은 소비자들은 신기하고 생소하다는 반응을 보입니다. [유후연 / 서울 고척동 : 옛날에는 하얀 달걀 많이 먹었는데 지금은 노란 달걀을 많이 찾다 보니까…노란 달걀에 적응되어 있어요.] 가격은 30개들이 한 판에 8,950원. 이 마트에서 파는 가장 싼 국산 달걀 한 판보다 950원 싸고, 재고가 남은 고급 달걀보다는 3천 원 이상 저렴합니다. 판매 수량 제한도 없어 달걀이 부족해 애를 먹었던 자영업자들은 손이 갈 수밖에 없습니다. [정춘자 / 식당 운영 : 계란을 항상 쓰니까요. 근데 이제 비싸서 부담스럽죠. 근데 지금 한번 써볼라고요.] 이번에 들여온 미국산 달걀의 제조 일자는 1월 11일로, 유통기한은 다음 달 9일까지 한 달입니다. 소비자뿐 아니라 상인들도 미국산 달걀로 수급 상황이 조금이나마 안정되길 바라고 있습니다. [박충욱 / 마트 점장 : AI 문제 때문에 아무래도 많이 힘들었죠. 이런 수입 계란까지 들어오게 됐는데 이제 해갈이 좀 될 것 같습니다.] 대형마트 진열대에서는 휴일을 넘겨 이번 주 초쯤 미국산 흰 달걀을 볼 수 있을 전망입니다. YTN 신윤정입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 수입 달걀로는 사상 처음으로 우리 식탁에 오르는 미국산 달걀 판매가 시작됐습니다. 소비자들은 호기심 어린 시선을 보내면서도 아직은 믿고 먹기에 불안하다는 반응도 보였는데요. 미국산 달걀 판매 첫날 표정을 신윤정 기자가 전해 드립니다. [기자] 분홍색 덮개를 씌운 흰색 달걀이 수북이 쌓여 있습니다. 지난 14일 미국에서 수입된 달걀로 식약처 검역을 통과한 뒤 곧바로 일부 마트로 유통된 겁니다. 색부터 갈색인 국산 달걀과 달라서 마트를 찾은 소비자들은 신기하고 생소하다는 반응을 보입니다. [유후연 / 서울 고척동 : 옛날에는 하얀 달걀 많이 먹었는데 지금은 노란 달걀을 많이 찾다 보니까…노란 달걀에 적응되어 있어요.] 가격은 30개들이 한 판에 8,950원. 이 마트에서 파는 가장 싼 국산 달걀 한 판보다 950원 싸고, 재고가 남은 고급 달걀보다는 3천 원 이상 저렴합니다. 판매 수량 제한도 없어 달걀이 부족해 애를 먹었던 자영업자들은 손이 갈 수밖에 없습니다. [정춘자 / 식당 운영 : 계란을 항상 쓰니까요. 근데 이제 비싸서 부담스럽죠. 근데 지금 한번 써볼라고요.] 이번에 들여온 미국산 달걀의 제조 일자는 1월 11일로, 유통기한은 다음 달 9일까지 한 달입니다. 소비자뿐 아니라 상인들도 미국산 달걀로 수급 상황이 조금이나마 안정되길 바라고 있습니다. [박충욱 / 마트 점장 : AI 문제 때문에 아무래도 많이 힘들었죠. 이런 수입 계란까지 들어오게 됐는데 이제 해갈이 좀 될 것 같습니다.] 대형마트 진열대에서는 휴일을 넘겨 이번 주 초쯤 미국산 흰 달걀을 볼 수 있을 전망입니다. YTN 신윤정입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A마트, 5만원 이하 선물세트 판매비중 88.6%→92.3%[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=자료사진)부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법) 시행 이후 첫 설 명절을 맞아 한우와 굴비, 과일 등 전통적인 선물세트 판매시장이 요동치고  이하 저가 선물세트는 판매가 급증하고 있지만 5만 원 이상 중고가 선물세트는 판매수량과 매출액 모두가 줄어든 것으로 나타났다. 특히, 5만 원 이상 선물세트 중에도 15만 원 이상 고가품은 그나마 선전하고 있지만 5~15만 원대 중가 선물세트는 최악의 상황을 맞고  맞물리면서 우리나라 명절 선물세트 판매시장이 깊은 양극화에 빠져들고 있는 것으로 분석됐다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 선물세트 양극화… 5만원 이하 저가 ↑, 5~15만원 중가 ↓, 15만원 이상은 → 국내 3대 유통업체인 A마트가 설 명절 10일을 앞두고 지난 13일부터 18일까지 6일 동안 선물세트 판매현황을 분석한 결과 선물세트 판매 수량은 82만6천개로 지난해 설 명절을 앞둔 같은 기간의 78만6천개에 비해 5.1% , 선물세트 매출액은 245억6천만 원으로 지난해 252억6천만 원 보다 2.8% 감소한 것으로  수량은 늘었지만 매출액이 감소한 것은 김영란법과 경기침체가 맞물리면서 선물세트 판매시장에 의미 있는 변화가 나타났기  가격대별 판매량을 분석한 결과 3만 원 미만이 59만7천개로 전체의  차지했다. 이는 지난해 점유율 70.5% 보다  늘어난 ~5만 원 선물세트가 16만5천개로 전체의  지난해 점유율 18.1% 보다  증가했다. 전체적으로 5만 원 이하 선물세트 판매 비율이 지난해  올해는  늘어났다.이는, 5만 원 이상 중고가 선물세트 판매비율이 그만큼 줄었다는 얘기다. 특히, 5~15만 원대 중가 선물세트 판매수량이 ~15만 원대 선물세트 판매수량은 5만개로 지난해 7만5천개에 비해 33.3%  전체 판매수량에서 이 가격대 선물세트가 차지하는 비중도 지난해  올해는  , 15만 원 이상 고가 선물세트 판매수량은 지난해 1만5천개에서 올해는 1만3천개로 13.3% 줄었다. 전체 선물세트에서 차지하는 비율도   소폭 감소하는데  설 명절 선물세트 시장은 5만 원 이하 저가 세트가 대세로 굳어졌지만, 15만 원 이상 고가 선물도 부유층을 중심으로 나름 현상 유지를 하고 있는 것으로  시행으로 국내 선물세트 판매시장이 극명하게 양극화가 된 것으로 해석되는  "아무래도 김영란법 때문에 5만원이 넘는 선물세트를 찾는 고객들이 줄었다"며 "하지만 고가의 선물세트는 워낙 고정 소비층이 있기 때문에 큰 영향을 받지 않는 것 같다"고 풀이했다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 고가의 냉장 한우고기, 홍삼 매출 증가… 과일 선물세트 판도변화이 같은 선물시장의 양극화는 품목별 매출액에서도 확인할 수 있다. A마트에 따르면, 고가의 한우(냉장) 선물세트의 경우 올해 29억2천만 원의 매출을 올려 지난해 보다 1.3% 증가했다. 또한 홍삼 선물세트도 올해 매출액이 10억6천만 원으로 지난해 보다 6.5% , 중가의 한우(냉동) 선물세트의 매출액은 5억 원으로 지난해 10억8천만 원에 비해 무려  감소했다. 이밖에, 5만 원 이하 선물세트의 경우도 품목별로 희비가 엇갈리고 있는 것으로  비교적 가격이 저렴한 감귤이 2억7천만 원의 매출을 올려 지난해 보다 5배 가까이 늘어난 반면, 사과는 매출액이 12억9천만 원으로 오히려 27.8% 감소했다. 특히, 식품 선물세트는 캔혼합 매출액이 81억원으로 지난해 보다 27.3% 증가했으나 유지·장류는 14억3천만 원으로 오히려 23.2% .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 5대은행서 10조원 폭증…6년 새 전세대출 규모 15배↑ 집값 상승·물건 부족으로 서울 뜨는 '전세난민' 급증 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전셋값의 수직 상승으로 '탈서울' 행렬이 이어지고 있는 가운데 작년 은행권의 전세자금대출 증가액이 사상 최대 규모를 기록한 것으로 나타났다.     잔액 규모도 처음으로 30조원을 돌파해 6년 새 15배 가까이 증가했다. 최악의 전세난 속에 '폭증'이라 할 정도의 유례없는 증가세다.     22일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 은행의 작년 전세자금 대출 잔액은 34조485억원으로 전년(23조6천636억원)보다 10조3천849억원 늘었다.     이는 사상 최고였던 작년 증가액(5조8천118억원)을 배 가까이 뛰어넘는 역대 최대 규모의 증가다. 서울 강남에 들어선 아파트의 모습 [연합뉴스 자료사진]5대 은행의 전세자금 대출 규모는 2010년 2조3천196억원에 불과했다.    그러나 2011년부터 2013년까지 해마다 3조5천억원 안팎이 늘며 지난 2012년 말 잔액 기준으로 10조원을 돌파했다.    특히 매매가 상승과 함께 전세난이 심화하기 시작한 2014년부터 급증 추세를 보이고 있다.     전세대출은 2014년 처음으로 연간 증가액이 5조원을 넘었다. 누적 잔액은 17조8천518억원에 달했다.    지난해 20조원을 처음으로 넘겼으며 올해는 30조원을 가뿐히 넘겼다.    전셋값 상승과 매물 부족이 연쇄적으로 이어지면서 대출자들이 은행에 빌리는 전세자금 규모가 점점 커지고 있는 것이다.    KB국민은행 주택가격동향조사에 따르면 서울지역의 평균 전셋값은 지난 2014년 말 2억9천368만원으로 3억원에 못 미쳤다. 그러나 2년 만에 4억2천51만원으로, 1억2천만원 넘게 뛰었다.    이에 따라 서울 아파트의 매매가 대비 전세가율은 작년 말 기준 73%를 넘어섰다.    일부 강북 지역의 아파트는 80∼90%에 육박해 매매가격 수준에 근접했다.    부동산 거래도 활발했다.    서울부동산정보광장에 따르면 작년 서울지역의 전월세 거래량은 17만4천403건으로 전년(15만9천944건)보다 1만4천959건(9.35%) 늘었다.     반면 소득수준은 거의 늘지 않았다.    통계청의 작년 3분기(7∼9월) 가계동향을 보면 가구당 월평균 소득은 444만5천원으로 1년 전보다 0.7% 증가하는 데 그쳤다. 물가 상승률을 고려한 실질소득은 오히려 0.1% 줄었다.     소득은 늘어나지 않는데 집값은 턱없이 올랐으니 은행 문을 두드리지 않을 수 없었던  그들 [연합뉴스 자료사진]아예 '탈서울'을 선택해 상대적으로 물량이 많고 가격이 저렴한 경기도로 이주해가는 이른바 '전세난민'들도 많았을 것으로 추정된다.     국민은행에 따르면 수도권의 경우 평균 전셋값은 작년 말을 기준으로 3억152만원이다. 경기도 전체로 확대하면 평균 2억5천168만원 수준으로 서울 전셋값의 60% 수준에 불과하다.    서울 전셋값이면 수도권에서 집도 살 수 있다.    서울 근교인 수도권 아파트의 평균 매매가는 4억554만원으로 서울 평균 전세가보다 낮다.     경기도 전체로 영역을 확대하면 아파트 평균 매매가가 3억2천만원에 불과해 집을 사고도 1억원을 예금할 수 있을 정도다.    이에 따라 서을을 빠져 나와 경기도에 집을 사는 경우도 많았다.     지난해 경기도의 주택을 산 서울 사람 비중은 6년 만에 최고치를 기록했다.     국토교통부의 주택 매매 실거래 통계를 보면 작년 경기지역에서 거래된 주택 27만7천97건 가운데 서울 거주자들이 매입한 주택은 총 4만2천680건으로 전체의  차지했다.    이는 전년도인 2015년의  비해 2%포인트 가까이 비중이 커진 것이다.     서울 인구는 지난해 이런 전세난민이 늘어나면서 28년 만에 1천만명 이하로  경기도로 가는 까닭은? [연합뉴스 자료사진]<표> 5대은행 전세대출 추이                      ※ 각 은행 제공 (은행계정 전세자금 대출)     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]보신 것처럼 미국산 달걀 판매가  눈에 띄는 차이점, 바로  대부분이 갈색인 반면 미국산 달걀은  계통의 닭은 갈색 알을 낳고, 레그혼과 같은 하얀 닭은 하얀 알을 , 닭의 품종에 따라 달걀 색깔이 결정되는 것이지 품질의 차이는 거의  달걀과 흰색 달걀, 차이가 전혀 없는 건  껍데기 두께는 평균 , 흰색 달걀은  얇은 흰 달걀은 상대적으로 깨지기  흰 달걀이 더  달걀에서 고소한 맛을 조금 더 느낄 수 있고, 닭 품종에 따른 차이로 갈색 달걀에서 특유의 비린내가 더 날 수 있지만 일반인이 구분하기는 어려운  달걀과 흰색 달걀, 큰 차이는 없어도 지역에 따른 선호도는 뚜렷한  갈색 달걀이, 미국이나 중동에서는 흰색 달걀이 주로 유통되고 있습니다.[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [금융위, 회계제도 개선안 발표…'자유선임 6년+선택지정 3년' 상장사 40%에 적용]김태현 금융위원회 자본시장국장이 지난 20일 정부서울청사 합동브리핑실에서 회계 투명성 및 신뢰성 제고를 위한 종합대책을 기자들에게 설명하고 있다. /사진제공=금융위원회대기업집단 소속이거나 금융업종인 상장사들은 주기적으로 금융당국이 정해주는 회계법인을 외부감사인으로 선임해야 한다. 분식회계 우려가 높은 업종도 마찬가지다. 금융당국은 직·간접적인 방식으로 회계법인을 지정받는 기업이 전체 상장사 50%까지 늘어날  발표한 '회계 투명성 및 신뢰성 제고를 위한 종합대책' 통해 국민경제에 대한 영향이 크고 분식회계에 취약한 회사에 대해 '선택지정제'를 도입하기로 했다. 일정 기간 이상 동일한 회계법인의 외부감사를 받아 왔던 상장사가 새로운 희망 회계법인 3개를 제시하면, 증권선물위원회(증선위)가 그 중 한 곳을 지정해주는 방식이다.◇'자유선임 6년+선택지정 3년'…대기업·취약기업 적용=선택지정제 대상에는 국민경제 영향과 공공성을 고려해 총자산 5조원 이상의 대규모 기업집단 소속회사 또는 금융회사인 상장사가 포함된다. 또 분식회계에 취약할 수 있는 △소유·경영 미분리, 최대주주 변경이 잦은 회사 △소액공모나 최대주주 등에 대한 자금대여, 자산양수도가 잦은 기업 △투자주의 환기종목(코스닥) △감사전 재무제표 제출 지연이나 감사시간이 적은 회사 △회계투명성 유의업종에 속하는 상장사  지정한 외국 증권소 상장사, 외자 도입계약에 따라서 감사인을 한정한 회사 등은 선택지정제의 예외로 둘  법 개정 후 2년의 유예기간 뒤 시행되며, '자유선임 6년+선택지정 3년'을 원칙으로 정했다. 금융위 관계자는 "회사가 업종 특성을 잘 알고 감사 능력도 충분한 감사인을 추천해 지정받기 때문에 감사인 변경 뒤 첫 감사의 실패 위험을 줄일 수 있다"며 "감사의 독립성 제고는 물론 지정 후 계약을 체결하게 돼 저가 수임 문제도 해소될 것"이라고 설명했다.◇직권지정제 확대…"상장사 50% '지정' 영향권"=증선위가 1개 회계법인을 정해주는 '직권지정제'도 확대된다. 지정 이유를 추가해 대상 기업을 늘리는 방식이다. △분식회계로 해임 권고를 받거나 고액의 횡령·배임 전력이 있는 임원이 있는 상장사 △공시 불이행과 번복·변경 등으로 불성실 공시법인으로 지정된 상장사 △내부고발자에 불이익 조치를 준 회사 △선택지정 대상 중 감사인 지정 과정의 부정행위 적발 회사 등을 지정 대상으로  제도 개선이 이뤄지면 직·간접적인 감사인 지정 대상 회사가 전체 상장사의 절반이 될 것으로 추정했다. 김 국장은 "상장회사 중 선택지정제 대상이 약 40%, 확대된 직권지정제 대상이 약 10%"라며 "이를 통해 회계법인들이 비용 덤핑이나 계속 수임의 부담 없이 감사에 전념할 수 있게 될 것"이라고 기대했다.◇핵심감사제 단계적 확대…감리주기 단축='핵심감사제(KAM)'는 전체 상장사로 확대된다. 지금은 수주산업만이 대상이지만, 자산 2조 이상 상장사를 시작으로 대상을 점점 넓혀 오는 2023년에는 전체 상장사로 확대한다. 또 회계법인의 금지 업무에 △감사 대상 기업의 매수 목적 자산실사 및 가치평가, 자금조달·투자 관련 알선 및 중개업무 △자회사에 대한 비감사용역 등을  시간 보장을 위해 △한국공인회계사회가 표준 감사시간 가이드라인을 제시해 자율규제로 운영하도록 하고 △가이드라인에 크게 미달하는 상장회사는 선택지정제로 적용하도록 방침을  주기도 대폭 줄인다. 약 '25년'인 금융감독원 감리 주기를 10년까지 줄이고, 특히 지정감사 대상이 아닌 상장사는 6년 내 우선감리를 실시한다. 제재 수위는 자본시장법상 불공정거래 수준으로 강화, 기존의 징역 5~7년에서 10년 이하로 높이고 과징금 상한을 폐지한다.◇능력 갖춘 회계법인만 '등록제' 도입…감독·제재 강화=능력을 갖춘 회계법인만 상장사 외부감사를 맡도록 하는 '감사인 등록제'가 도입된다. 현재는 '자본금 5억원 이상, 10인 이상 회계사' 요건을 충족하는 법인은 모두 가능하지만, 앞으로는 외부감사 품질과 역량을 감안해 제한한다. 금융위 관계자는 "처음에는 요건에 맞는 회계법인은 모두 등록하되 문제가 발생한 회계법인들을 계속 배제해 나갈 것"이라며 "지정감사 역시 등록된 회계법인만 가능하다"고 말했다. 감사 품질 관리를 강화하도록 등록·유지 요건을 운영하겠다는  재무제표를 기한 내 사전제출하지 않으면 이유를 알리거나 감사인이 사업보고서에 감사투입 인력·시간과 이사 징계내역 등을 기재하는 등 공시 의무를 강화는 방안도 추진된다. 또 기업 내부감사 강화를 위해 △감사가 회계부정 발견시 외부전문가를 선임해 조치토록 하고 △대표이사가 직접 회계제도 운영실태를 보고하며 △회계부정 내부고발 포상금 상한을 1억원에서 10억원으로 높이는 방안도  선임제도를 비롯한 회계제도 개선안은 2월 관련 업계와 공정위원회 등의 공청회를 거쳐 최종안이 확정된 뒤 1분기 세부방안 마련 및 2분기 입법과정을 거치게 될 예정이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']변휘 기자 hynews@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 채무조정 신청자 9만6319명…전년比 5% 증가【서울=뉴시스】김지은 기자 = 지난해 빚을 감당하지 못해 금융권에 채무조정(워크아웃)을 요청한 서민이 전년에 비해 5000여명 증가한 것으로 나타났다. 22일 신용회복위원회에 따르면 작년 한해 동안 개인워크아웃과 프리워크아웃 등 채무조정을 신청한 사람은 9만6319명으로 1년 전보다 4799명(5%) 늘었다. 개인워크아웃 신청자는 7만9231명으로 전년 대비 3133명(4.1%),  프리워크아웃 신청자는 1666명(10.8%) 증가했다.  채무조정제도는 현재의 소득에 비해 빚이 과도해 갚기 어려운 서민들을 대상으로 연체이자 감면, 원금일부 감면, 상환기간 연장 등의 채무변경을 통해 채무자의 경제적 회생을 지원한다.  연체기간 90일 이상인 채무자에게 원리금을 감면해주는 개인워크아웃과 연체기간이 31일 이상 90일 미만인 채무자에게 금융채무불이행자로 전락하지 않도록 이자율 인하 등을 사전 지원하는 프리워크아웃으로 나뉜다.  연간 채무조정 신청자는 2013년 9만7139명, 2014년 8만5168명, 2015년 9만1520명, 작년 9만6319명으로 최근 들어 증가 추세다. 연령별로 보면 경제활동이 활발한 30~50대가 10명 중 8명을 차지한다. 개인워크아웃의 경우 작년 3분기까지 접수된 신청자는 모두 5만9054명이었으며 40대 1만8227명(30.9%), 30대 1만6249명(27.5%), 50대 1만3023명(22%) 순이었다. 29세 이하는 6564명으로 전체의 11.1%, 60세 이상은 4991명으로  점유했다.  하지만 증가율은 20대와 60세 이상의 고령에서 두드러졌다. 20대의 점유율은 2014년 9.6%, 2015년 10.5% 작년 3분기  매년 오르고 있다. 같은 기간 60세 이상의 비중도 6.9%, 7.9%,  증가세가 이어졌다. 20대는 취업난으로 60세 이상은 노후 준비 부족으로 빚에 허덕이는 것으로 풀이된다.  특히 고용시장이 꽁꽁 얼어붙어 청년층의 빚 부담이 우려된다. 통계청에 따르면 지난해 청년 실업률은 전년보다  증가한  1999년 통계작성 이후 최고치를 기록했다. 전체 실업률은  청년층의 실업률이 2배 이상 높다. 올해도 재계가 최순실 게이트에 연루되고 세계경제마저 불확실성이 높아지면서 채용시장이 한치 앞도 내다볼 수 없는 상황이다. 신용회복위원회 관계자는 "취업난을 겪는 청년들이 학자금 등의 채무를 감당하지 못하고 채무조정을 신청하는 수가 매년 늘고 있다"며 "노후를 준비 못한 노년층의 개인워크아웃 신청도 증가하는 추세"라고 설명했다.    한편 신복위는 대학(원)생과 만 29세 이하 청년층을 대상으로 생활자금을 지원하거나 기존 고금리 대출을 저금리로 전환해주는 햇살론을 운영하고 있다. 의료비와 주거비 등 생활자금은 연간 300만원, 최대 800만원까지 가능하며, 고금리 전환대출은 최대 1000만원이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민 금융이해도 OECD 평균 ‘턱걸이’ / 소비성향 강한데 금융지식은 낮아… 20대 이해력 62점… 평균 못미쳐… 평소 재무점검·계획적 소비 최하위 / 카드 연체율 5%대… 연령대중 최고 / 실생활과 먼 경제교육 개선 목소리… 정부, 대학생 등 금융교육 강화 방침'#. 20대 여성 A씨는 저금리로 쉽게 대출을 해 준다는 대부업 광고를 보고 우연히 대출을 받았다가 빚 수렁에 빠지게 됐다. 고금리가 마음에 걸리기는 했지만 당시는 대수롭지 않게 여겼다. 그런데 250만원의 빚은 순식간에 800만원으로 불어났다. 대부업체는 회사에까지 독촉장을 보내며 A씨를 괴롭혔다. 한국의 젊은층이 금융이해도와 금융태도면에서 심각한 문제를 안고 있는 것으로  발표한 ‘2016년 전 국민 금융이해력 조사’ 결과에 따르면 우리나라 20대의 금융이해력은 (OECD) 평균(64.9) 수준에 미치지 못하는 것으로 나타났다. 특히 평소 규칙적인 재무상태 점검을 비롯한 금융행위( 미래를 위한 계획적 소비를 평가하는 금융태도( 최하위권 수준인 것으로 확인됐다. ‘일단 쓰고 보자’는 소비심리가 강하다는 의미다. 또 장기재무목표를 세우는 등 금융행위를 하는 것에도 미숙해 적극적 저축(73.9), 구입 전 지급능력을 확인하는 행위(61.2), 기일 내 대금납부(59.2), 평소재무상황 점검(38.8), 장기재무목표 확립(40.8) 수준이 70대 이상의 고령층을 제외하고는 가장  비롯해 금융에 대한 이론적 지식 수준은 비교적 높은 편이었으나 실생활 지식은 역시 낮았다. 복리계산방법(35.0), 상환해야 하는 원리금에 대한 인지 수준( 대한 평가는 17개국 중 꼴찌인 것으로  금융행태는 신용불량의 한 원인으로 작용하고  25세 이하 청년층의 신용카드 연체율이 5% 대로 전연령대에서 가장 높은 것으로 나타났다. 또 학자금대출 이외의 다른 대출을 받은 25세 전후 다중채무자의 연체율이 6% 내외로 증가했다. 20대에 채무가 연체되면 신용등급이 낮아져서 30대 이후에도 높은 이자율에 허덕일 수 있다. 은행의 신용대출 금리는 1∼2등급이 연 3∼4%대지만 5∼6등급은 4∼8%대, 7∼8등급은 6∼10%대로  실생활과 괴리된 경제 교과서 개선을 주문했다. 2013년 청소년들의 금융 이해력을 높이기 위해 경제교과 안에 실생활 금융과 관련한 단원이 도입됐지만 전체 250여쪽 되는 교재에서 이 부분이 차지하는 비중은 36쪽으로 14%에 불과하다. 이마저도 실생활 금융편은 맨 마지막 단원으로 빠져 있어 제대로 진도를 못 나가는 경우가 태반이라고 일선 교사들은  대학생과 사회초년생에게 올바른 신용카드 사용을 비롯한 금융교육을 강화할 방침이다. 2018년부터 반영되는 고교 교육과정에는 금융콘텐츠를 확대한다. 통합사회 과목에서 생애 금융설계, 자산관리 원칙 등을 배우고 수학 과목에선 연금·이자율·할인율 등을 배우게 된다. 정부는 국·영·수 등 다른 교과목과 금융교육의 연계를 확대하거나 독립 교과를 신설하는 방안을 추진할  경제금융학과 교수는 “우리나라 젊은이들은 부모에 대한 경제적 의존도가 높고, 어렸을 때부터 스스로 돈을 벌고 자금을 관리하는 연습을 해 볼 기회가 없다”면서 “어렸을 때부터 가정에서 체계적으로 돈을 관리하는 법을 배우고 대학에서도 경제교육을 의무화하는 등 실용교육을 강화해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 작년말 기준 630조 넘어서…작년 '나라 살림살이' 적자 20조 웃돌 듯(세종=연합뉴스) 정책팀 = 최근 10년간 국가채무가 2배 이상 늘어나면서 지난해 사상 처음으로 600조원을 돌파했다. 국민 1인당 국가채무는 1천250만원을 넘어섰다.     지난해 나라살림 적자도 20조원을 훌쩍 뛰어넘으면서 재정건전성을 걱정하는 목소리가 커지고 있다.     22일 국회예산정책처의 국가채무시계에 따르면 20일 기준 우리나라의 국가채무는 640조8천700억원으로 지난해 말(638조5천억원) 대비 2조3천700억원 가량 늘어났다.    국민 1인당 국가채무는 1천200만원을 넘어선 1천250만6천원으로 계산됐다.     국가채무시계는 나랏빚에 대한 경각심을 주기 위해 국회예산정책처가 2013년 9월부터 홈페이지에 만들어 게시하고 있다.     정부 예산 사용에 맞춰 시계 침 돌아가는 속도가 바뀐다. [국회예산정책처 홈페이지 국가채무시계 캡처]예산정책처는 지난해 말 기준 우리나라의 국가채무를 638조5천억원으로 추정했고, 올해는 국회에서 확정된 예산 기준으로 682조4천억원까지 늘어날 것으로 전망했다.    이에 따라 국가채무시계는 1초에 139만 원의 나랏빚이 늘어나는 것으로 설계됐다.    국가채무(D1)는 중앙정부와 지방정부가 재정적자를 메우기 위해 중앙은행이나 민간, 해외 영역에서 빌려 쓰고 갚아야 할 빚이다. 공기업 부채와 한국은행 채무는 포함되지 않는다.    우리나라의 국가채무는 경제규모가 커지면서 2000년대 들어 급속히 증가하고 있다.    2000년 111조2천억원으로 나랏빚 100조 시대가 열렸고 4년만인 2004년(203조7천억원) 200조원을 돌파했다    이어 다시 2008년(309조) 300조원을 넘었고, 2009년 359조6천억원, 2010년 392조2천억원, 2011년 420조5천억원, 2012년 443조1천억원, 2013년 489조8천억원, 2014년 533조2천억원, 2015년 591조5천억원으로 급격히 증가했다.    아직 결산이 끝나지 않았지만 지난해 말 기준 우리나라의 국가채무는 630조원대에 달할 것으로 추정되고 있다.    이에 따라 그해 국가채무를 통계청 추계인구로 나눈 국민 1인당 국가채무는 2000년 236만6천원, 2005년 514만5천원 2010년 791만5천원에 이어 2011년 842만1천원, 2012년 882만7천원, 2013년 971만3천원, 2014년 1천50만7천원, 2015년 1천159만5천원, 2016년 1천246만원 등으로 늘어났다.[국회예산정책처 홈페이지 국가채무시계 캡처]나랏빚인 국가채무가 늘어나는 것은 가계와 마찬가지로 정부 수입보다 경기진작과 복지 등에 쓰는 돈이 많다 보니 살림살이에서 적자가 확대되고 있기 때문이다.    정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 지난해 11월까지 14조7천억원 적자였다.     추가경정예산안 기준 지난해 관리재정수지 적자는 39조원으로 세수 증가세 등을 감안하면 39조원 보다는 대폭 줄겠지만 20조원은 넘을 것으로 추정된다.    관리재정수지 적자 규모는 외환위기 영향을 받은 1997∼1999년을 제외하면 2007년까지 매년 10조원을 밑돌았다.    그러나 금융위기가 발생한 2008년 -11조7천억원, 2009년에는 역대 최대인 -43조2천억원을 기록한 뒤로 2010년 -13조원, 2011년 -13조5천억원, 2012년 -17조4천억원, 2013년 -21조1천억원, 2014년 -29조5천억원, 2015년 -38조원 등으로 커지고 있다.    강병구 인하대 경제학과 교수는 "이명박 정부와 박근혜 정부를 거치면서 세수확충 노력이 제대로 이뤄지지 않았는데 저출산·고령화, 경기침체 장기화 등으로 지출은 늘어나면서 재정적자 규모가 확대됐고 결국 국가채무도 늘어났다"고 지적했다.    올해까지 3년 연속 2%대 저성장이 확실시되는 가운데 저출산·고령화로 각종 복지지출이 늘어나면 국가채무 증가속도가 더 빨라질 수 있다는 우려가 나온다.    특히 올해 대선을 앞두고 구체적인 재원조달 방안 없이 유럽식 기본소득과 청년수당 등의 복지정책 도입 논의가 시작되면서 재정에 주름을 줄 가능성이 커지고 있다.    백웅기 상명대 교수 겸 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 "대선이다 보니까 자연스럽게 인기 영합적인 정책이 나오는 것 같은데, 얘기하기는 쉽지만 재원조달하기는 진짜 어렵다"면서 "구조적인 문제를 정비해서 생산의 동력을 찾아가지 않으면 어느 때보다도 재정이 망가질 가능성이 큰 시기"라고 말했다.      #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}200만원 눈앞 최고가에 불확실성 고조되자 대거 매도 (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 외국인과 기관투자가들은 올해 들어 삼성전자가 사상 최고가 행진을 하며 200만원을 눈앞에 두자 이 주식을 대거 팔아 치웠다. 한마디로 절묘하게 매도시점을 골랐다. 주가가 단기적으로 최고수준에 이른데다 최고경영자 사법처리를 둘러싼 불확실성까지 높아지자 곧바로 차익실현에 나선 것이다.      22일 한국거래소와 금융투자업계에 따르면 외국인은 2일부터 20일까지 유가증권시장에서 삼성전자를 3천522억원어치 순매도했다.    연기금이나 자산운용사 등 기관들도 같은 기간 삼성전자를 133억원가량 순매도했다.     외국인은 삼성전자 보유율을 종가 기준 190만원을 넘어선 11일  끌어올리고서 20일 기준  급격하게 낮췄다.     특히 외국인은 13일과 16일 삼성전자를 각각 1천852억원과 1천975억원어치 내다팔았다.    당시엔 특별검사팀의 이재용 부회장 구속영장 청구 결정을 둘러싼 '오너 위험'이 최고조에 달해 단기적으로 투자심리가 얼어붙었기 때문이다.     가뜩이나 194만원으로 사상 최고가를 기록한 데 따른 가격 부담과 삼성전자가 인수 예정인 전장업체 '하만' 주주들의 합병 반대 소식 등 악재가 겹치면서 차익실현 기회를 기다려온 외국인들이 대거 매물을 내놓은 것으로 분석된다.     이처럼 외국인과 기관이 내놓은 매도 물량은 고스란히 개인투자자들에게 넘어갔다. 이 기간에 개인들은 삼성전자를 3천482억원어치 순매수했다.    삼성전자 주가는 법원이 이 부회장의 구속영장을 기각한 19일 1.46% 반등했다가 20일 약보합을 보이는 등 뚜렷한 방향을 잡지 못한 상태다.     전문가들은 삼성전자 주가가 다소 부침을 겪더라도 탄탄한 실적에 힘입어 상승세를 회복할 것으로 전망했다.     최도연 교보증권 수석연구원은 "정치적인 요인을 제외하고 실적에 기반을 둔 기초여건만 보면 삼성전자는 올해 사상 최대 실적을 낼 것으로 전망돼 양호하다"며 "내년에도 업황이 호조세를 보일 것으로 보여 삼성전자 목표주가로 235만원을 유지한다"고 말했다.    송명섭 하이투자증권 연구원은 "최고경영자(CEO) 위험은 주가에 큰 악재로 보기 어렵다"며 "영장 기각 결정에도 삼성전자 주가가 무관하게 등락하는 것을 보면 CEO 이슈는 주가에 큰 영향을 주는 요인이라고 볼 수 없다"고 말했다.    그는 "올해 1분기엔 반도체 부문에서 큰 폭의 이익 개선이 기대되고 2분기 이후에는 정보기술·모바일(IM) 이익이 늘어나 연간 실적 개선폭이 클 것으로 전망한다"며 "이익 증가로 주주환원 정책도 강화해 해 1분기에만 2조∼5조원의 자사주 매입 소각이 예상된다"고 강조했다.    증권사들은 삼성전자가 작년 4분기 '깜짝 실적'을 내놓자 지난 9일 목표주가를 줄줄이 상향 조정했다.     이베스트투자증권은 삼성전자가 올해 사상 최대 이익을 달성할 것으로 전망한다며 목표주가를 230만원에서 250만원으로 올렸고 미래에셋대우와 신한금융투자 235만원, NH투자증권과 유안타증권 230만원, IBK투자증권 225만원 등으로 올려잡았다. 앞서 외국계 맥쿼리증권도 삼성전자 목표주가를 205만원에서 250만원으로 대폭 올렸다. ◇ 새해 외국인·기관, 삼성전자 순매매 현황                                               (단위: 원, 천원, %)※ 자료 : 한국거래소(20일 순매매는 장마감 후 시간외 거래분 미반영)     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흰색 계란 바라보는 소비자들    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 21일 오후 서울 시내 한 마트에서 소비자들이 '계란 대란'의 해결사로 수입된 미국산 흰색 계란을 살펴보고 있다.         계란에 관심…"크게 싸지 않은데 수입이라 꺼려진다" 반응도(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "비싸지 않은 데다 미국산 계란은 어떤 맛인지 궁금해서 샀다."    21일 오후 7시 30분께 서울 구로구 고척동 드림홈마트에 처음 풀린 미국산 수입 계란을 구매한 권 모(60)씨는 이렇게 말했다.    그는 "먹고 맛있으면 더 사 먹을 의향이 있다"고 덧붙였다.     이 마트에서 선보인 미국산 계란은 이날 오후 4시 30분 식품의약품안전처의 검사를 통과한 미국산 계란 중 일부였다.    마트에 미국산 계란 400판이 도착하자마자 기존 국산 계란과는 다른 흰색 계란에 소비자들은 큰 관심을 보였다.         가격은 30개에 8천950원으로, 이 마트에서 판매되는 가장 저렴한 계란(9천900원)보다 1천 원 정도 쌌다. 가장 저렴한 국산 계란은 이미 동난 상태였고, 1만2천500원짜리 국산만  판매되기 시작한 미국산 계란권 씨는 마트 직원들이 미처 다 미국산 계란을 상자에서 꺼내 진열하기도 전에 30개짜리 한 판을 집어 들었다.    권 씨는 "손녀도 계란을 잘 먹고 이번 설에도 우리 집이 큰집이라 계란이 적어도 세 판은 필요한데, 괜찮으면 모두 미국산으로 살 것"이라고 덧붙였다.     두 번째로 계란을 구매한 전 모(46) 씨도 "집에 계란이 많은데도 미국산 계란이 어떤 맛인지 궁금해서 사 봤다"고 말했다.    이 마트에서 미국산 계란은 30분 동안 두 판이 팔렸는데 미국산 계란을 사지 않은 소비자들도 낯선 모습의 흰색 계란에 눈을 떼지 못했다.    최 모(60) 씨는 "흰 계란이 신기하다"며 "우리 어렸을 때는 국산 계란 중에도 백란이 있었는데 언제부턴가 사라졌다"고 회상했다.    미국산 계란에 대한 회의적 반응도 있었다.     김임술(64·여)씨는 "노란 계란만 보다가 흰 계란을 보니까 선뜻 손이 안 간다"며 계란을 만져보기만 하고 돌아갔다.     다른 소비자 이 모(70·여) 씨는 "미국산이라고 하니까 아직 사기가 꺼려진다"고 전했다.    한 70대 여성 소비자도 "한 판에 8천950원이면 국산보다 그렇게 싼 것 같지도 않다"며 "1천 원 차이면 그냥 국산을 살 것 같다"고 말했다.    마트 점장은 "일반 소비자들뿐만 아니라 식당을 하시는 분들이 미국산 계란을 많이 구매할 것으로 예상한다"고 전망했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“개인 투자자들이 ‘로또’를 사는 심정으로 파산 위기에 내몰린 회사의 주식을 사들이고 있습니다.”법정관리가 진행 중인 회사의 주가가 급등락하고 있다. 특별한 호재가 없고 청산 여부가 불확실한 상황에서 ‘묻지마 투자’ 바람이 불었다. 새해 들어 연일 이상 급등 현상을 보인 한진해운  ‘동전주’에서 ‘핫한 종목’으로…왜? - 서울신문 DB◇‘동전주’에서 ‘핫한 종목’으로 화려한 변신한진해운은 지난해 말까지만 해도 상장폐지 위기감이 감돌았다. 지난해 9월 법정관리에 들어가면서 주가는 내림세를 탔다. 지난해 12월 27일 주당 331원까지 떨어지며 껌값보다 못한 ‘동전주’로  들어 일어났다. 지난 20일 유가증권시장(코스피)에서 한진해운은 1045원으로 거래를 마쳤다. 지난해 말 367원보다 185%나 오른 수치다. 지난 16일에는 장중 1670원까지 치솟기도 했다. 지난 3주간 4일, 5일, 9일, 12일 총 4번이나 상한가를  ‘이상 급등’에 개미 투자자들의 관심이 단번에 집중됐다. 카카오증권은 지난 2일부터 13일까지 새해 소셜트레이딩 트렌드를 분석한 결과 투자자들이 가장 많이 검색한 종목 1위에 한진해운이 올랐다고 밝혔다. 최다 관심주로 추가된 종목 1위에도 한진해운이 꼽혔다. 카카오증권은 “새해 첫 시작부터 시장에서 논란이 되고 있는 ‘투자 위험주’들이 높은 관심을 받았다”고  벌써 두 번이나 매매정지를 당했다. 한국거래소는 지난 11일 “한진해운 주가가 단기 급등해 투자자 유의가 필요하다”며 매매거래를 정지시켰다. 거래가 재개된 12일 또 주가가 가격제한폭까지 오르자 거래소는 한진해운을 투자위험 종목으로 지정하고 재차 거래를 정지시켰다. 매매거래 정지 이후에도 한진해운은 연일 롤러코스터 장세를 지속하고 있다. 이번 주 내내 한진해운 주가는 전일대비 –24%~15%의 큰 변동폭을  언제까지? - ◇초단타 노린 ‘폭탄 돌리기’…개미 투자자들 유의해야금융투자업계에서는 한진해운의 주가 흐름이 합리적이지 않다고 보고 있다. 법정관리 중인 한진해운이 오는 3월 31일 관계인집회 개최를 앞둔 가운데 법원의 파산 선고는 그 이전에라도 내려질 수 있는 것으로 알려졌다. 지난달 삼일회계법인은 한진해운의 청산가치가 계속가치보다 크다는 보고서를 법원에 제출했다. 법원이 파산을 선고하면 상장폐지 사유가  매매가 주가에 영향을 끼치고 있는 것으로 추정하고 있다. 초단타 차익을 누리려는 투기 세력이 모여든 결과 전형적인 ‘폭탄 돌리기’ 현상이 나타나고 있다는 것이다. 과거에도 상장 폐지가 거론되는 등 투자 가치가 미미한 ‘한계기업’들에 개인 투자자들이 쏠리는 현상이 목격되곤 했다. 지난해 상장폐지 위기를 겪은 코데즈컴바인은 주가 변동이 큰 점을 이용하려는 투자자들의 표적이 됐다. 뚜렷한 실적 개선 없이도 상한가를  청산 여부가 불확실한 만큼 단기차익만 노리고 뛰어들어서는 안 된다고 지적한다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “현재 한진해운을 사들이는 개인 투자자들의 심리는 로또를 사는 것과 비슷한 것”이라면서 “대규모 손실로 이어질 수 있으니 막연한 기대감만으로 위험한 줄 알면서도 쫓아가면 안 된다”고 조언했다. 무엇보다 투기장으로 몰리는 개미들을 직접 통제할 수 있는 방법이 없어 투자자의 현명한 판단이 중요하다. 황 실장은 “거래소 등이 투기장을 예방하기에는 한계가 있기 때문에 성숙한 투자 자세를 갖추는 게 시급한 상황”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프가 미국의 제45대 대통령에 취임하면서 그의 경제정책인 트럼프노믹스가 본격 실행될 전망이다.     트럼프는 취임하면서 미국 노동자들에게 공정하게 작동하는 무역협정과 10년간 일자리 2천500만 개, 연 4% 성장을 통한 '위대한 미국 재건(make America great again)'을 국정기조로 내걸었지만, 이번에도 구체적인 실행방안을 내놓지는 않았다.    트럼프의 신임 행정부가 새로운 국정기조 아래 그동안 공언해왔듯이 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국 과 멕시코 제품에 각각 45%, 35%의 관세를 매기면, 중국을 비롯해 한국과 일본 등 동아시아 국가들이 가장 큰 타격을 입을 것으로 글로벌 투자은행(IB)들은 전망했다.◇ 트럼프 취임 일성 "TPP 탈퇴·NAFTA도 재협상 거부시 탈퇴"미국 새 정·부통령 트럼프와 펜스[AFP=연합뉴스 자료사진]22일 '미국 우선주의'와 '보호무역주의'를 기치로 하는 트럼프 신임 행정부가 백악관 홈페이지에 내건 국정기조에 따르면 미국 노동자들에게 무역협정이 공정하게 작동하도록 하기 위한 첫걸음은 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴로부터 시작된다.    트럼프 행정부는 이어 북미자유무역협정(NAFTA)도 캐나다와 멕시코 등 회원국들이 미국 노동자들에게 공정한 재협상을 거부한다면, 역시 탈퇴를 선언하겠다고 했다.     트럼프 행정부는 또 실패한 무역협정을 탈퇴하거나 재협상하는 데 이어 기존 무역협정을 위반함으로써 미국 노동자들을 해하는 국가들이 더는 이를 지속할 수 있도록 정부 차원에서 가능한 모든 조처를 하겠다고 공언했다.    이를 통해 미국에 일자리를 되찾고 임금을 올리고 미국 제조업을 지원할 수 있다는 게 새 정부의 설명이다.    트럼프 행정부는 또 위대한 미국의 재건을 위해 향후 10년간 미국에 새로운 일자리 2천500만 개를 만들고, 연간 경제성장률 4%로 복귀하겠다는 청사진을 공개했다.    이 청사진은 미국 노동자와 기업이 어렵게 번 달러를 계속 갖고 있을 수 있도록 성장에 우호적인 세제개혁부터 시작된다고 새 행정부는 설명했다.    이를 위해 새 행정부는 미국의 모든 계층이 혜택을 받을 수 있도록 소득세를 내리고 세제를 단순화하는 한편, 법인세율을 인하하고 미국 경제에 2조 달러의 비용을 발생시키는 연방 규제를 완화하겠다고 밝혔다.◇ 韓銀 "中 45% 보복관세·환율조작국 지정 모두 시행 가능"중국, 트럼프 차기 정부에 기대 우려 교차(CG)[연합뉴스TV 제공]트럼프 대통령은 취임사나 새로 밝힌 국정기조에서도 지금까지 밝혀온 큰 틀 외에 구체적인 경제정책 실행계획을 내놓지 않았다. 따라서 그간 선거캠페인 과정과 당선 이후 실행하겠다고 반복해온 중국이나 멕시코산 수입품에 대한 보복관세나 중국 등의 환율조작국 지정 등 극단적 조처들이 실제 실행될지 관심이다.     한국은행 뉴욕사무소가 최근 내놓은 '미국 신행정부의 경제정책 실행방안에 대한 논의와 평가' 보고서에 따르면 이들 극단적 조처는 모두 실행 가능성이 있다.    중국이나 멕시코 수입품목에 대한 관세부과는 대적통상법이나 국제비상조치법에 따라 '국가 재난'이나 '비정상적인 위협'에 대응한다는 명분으로 행정부가 '국제무역 규제'를 허용함으로써 실현이 가능하다.    미국은 앞서 1971년 '닉슨 쇼크' 당시 수입품목에 대해 10%의 과징금 성격의 관세를 부과한 선례가 있다. 다만 이런 조처를 실행한다면, 세계무역기구(WTO) 규정과 같은 국제무역협정을 위반함과 동시에 교역상대국의 보복관세 부과를 유도해 무역전쟁으로 비화할 위험이 있다고 보고서는 지적했다.    아울러 대통령의 6개월 전 사전예고 절차를 거쳐 행정부 단독으로 NAFTA 등의 무역협정 탈퇴가 가능하기 때문에 멕시코나 중국 등 무역협정 국가들에 대해 WTO가 규정하는 일반 수입관세가 자동으로 부과되게 할 수 있다. 이 경우 부과되는 관세는 트럼프가 언급했던 45%나 35%보다는 낮은 수준이 될 것으로 보고서는 내다봤다.    이 밖에 미국 상무부가 덤핑이나 불법적 보조금 지급 등에 대해 상계관세를 부과하는 방안도 거론된다.    특히 중국 등을 환율조작국으로 지정할 수도 있다. 미국 재무부가 환율조작국의 판단 기준을 변경한 후 환율조작국 지정을 하면 된다. 이를 통해 향후 기존 무역협정을 재협상할 수 있는 법적 권한을 열어놓을 소지는 충분하다고 보고서는 지적했다.    현재 환율조작국 지정은 대미 무역흑자가 200억 달러 이상, 경상수지 흑자가 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상이고 해당국 통화가치의 상승을 막기 위한 한 방향의 반복적인 외환시장 개입 등 세 가지 조건을 충족해야 지정이 가능하다.    미국 정부는 환율조작국으로 지정한 국가에 대해서는 우선 1년 동안 상호무역회담을 확대하고, 지정국의 해외민간투자회사의 자금조달 제한, 연방정부의 지정국으로부터 조달(수입)제한 등의 경제제재를 할 수 있다.◇ 트럼프發 보호무역·국경세 실행되면…"韓·中·日 최대 타격"일본 도쿄항[AP=연합뉴스 자료사진]트럼프발 보호무역주의와 공화당이 추진하고 있는 국경세가 시행되면 한국과 중국, 일본 등 아시아 수출국들이 최대 타격을 입을 것이라는 전망이 잇따르고 있다.     공화당이 추진하고 있는 국경세의 취지는 미국 기업이 법인세 등 제조비용이 낮은 해외로 생산기지를 옮기는 것을 막아 미국 내 일자리 창출을 촉진하고 수출기업에는 세금혜택을, 수입기업에는 세금인상 효과를 유도한다는 취지로 추진되고 있다.    하지만 WTO 일반 원칙에 위배되고, 미국 내 수입물가 상승으로 물가상승을 유발하는 것은 물론, 달러 강세로 이어지면서 미국 경제의 성장세를 제약할 소지가 있다.    모건스탠리는 최근 내놓은 보고서에서 "아시아 지역 국가들의 무역은 서로 긴밀히 연결돼 있기 때문에 네트워크 내 한 국가를 상대로 한 무역장벽은 이 지역 전체로 영향을 증폭시킬 수 있다"라고 지적했다.    모건스탠리는 특히 한국과 중국, 일본이 최대 역풍을 맞을 것으로 전망했다. 미국 시장에 대한 의존도가 높아 가장 타격이 클 것으로 예상되는 업종은 통신장비, 컴퓨터와 부품, 자동차, 스포츠의류라는 게 이 은행의 지적이다.    JP모건도 최근 내놓은 보고서에서 "글로벌 금융시장이 트럼프와 공화당 주도의 법인세제 개혁으로 수출국들이 직면한 위협을 반영하지 않고 있다"면서 한국의 자동차제조업체를 포함한 소비업종과 인도의 IT에 대해 비중축소를 추천했다.    아드리안 모왓 JP모건 아시아태평양 주식부문장은 "아시아 수출국들은 마진과 수요 저하에 시달릴 것"이라며 "전면적인 무역전쟁은 모든 경기민감 업종에 영향을 미칠 것"이라고 내다봤다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>툭하면 야근에 휴일근무까지, 직장인들 정말 피곤하죠. 이럴 때 휴식이 중요하다 보니 불황임에도 불구하고 직장인들은 유독 이런 휴식을 위한 지출에 지갑을 여는 것으로  새로운 소비 트렌드, 정혜경 기자가 짚어봤습니다.<기자>퇴근 뒤 마사지 샵으로 직행한 직장인 강솔미 씨는 족욕으로 하루 쌓인 피로를  50만 원 정도를 마사지 비용으로 쓰지만, 강 씨는 전혀 아깝지 않습니다.[강솔미/직장인 : 저는 휴가나 힐링 이런 게 되게 중요하다고 생각해서 쓸 수 있는 만큼은 힐링에 많이 투자하려고 합니다.]직장을 마치고 어학 학원에 가거나 헬스클럽을 가듯 마사지 받으러 가는 직장인들이 늘고 있습니다.[김태은/마사지업소 운영자 : 일주일에 보통 한 50명에서 60명 정도(옵니다.) 예전에는 조금 나이 있으신 분들이 많이 왔다면 지금은 20대분들이 굉장히 많이 늘었고요.]칸막이 방에 안마의자까지 갖춘 힐링  짬을 내 쉬려는 직장인들에게 인기입니다.[배현빈/직장인 : 전날 좀 회식을 했다거나 야근을 해서 피로가 쌓일 때나 피로가 많이 쌓이는 목요일쯤에도 방문을 하는 편입니다.]과도한 업무에 지친 직장인들을 겨냥한 이런 힐링 카페가 서울에만 30곳이 넘습니다.스파, 마사지 업소는 지난해 상반기에 1천627곳이나  백화점에서 아로마 향초, 안마기 등 휴식 용품 매출은 지난해 10% 이상 늘었습니다.[한상린/한양대 마케팅학과 교수 : 자기 건강에 대한 관심이 굉장히 많아진 거죠. 힐링이라든지 이런 쪽에 많은 투자를 하게 되고 소비자들이 자기 자신에 대한 투자를 과거보다 훨씬 더 많이 한다는….]나 자신을 위한 투자, 내가 가치 있다고 느끼는 것에 대한 소비는 불황 속에서도 꾸준한 성장세를 이어가고 있습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 신호식, VJ : 유경하) 정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 다동 대우조선해양 사옥. /뉴스1 © News1 최현규 기자외부감사 '선임·감사·감독' 세 축 종합대책 발표(서울=뉴스1) 오상헌 기자,김영신 기자 = 금융당국이 기업 외부감사의 3대 축인 '선임-감사-감독' 과정 전반에 메스를 들이대는 회계제도 종합대책을 22일 발표했다. Δ상장사 감사인 지정제 확대 Δ감사인 등록제 도입 Δ핵심감사제(KAM) 적용 확대 Δ감리주기 단축 Δ제재 강화 등이 골자다. 단발적·국소적 대책으로는 잇따르는 대형 회계부정 사태를 차단하기 어렵다는 판단에서다. ◇'을' 회계법인 '갑' 기업 눈치만, 대형 회계부정 빈발우리나라의 회계 수준은 국가 경쟁력과 경제력에 견줘 참담한 수준이다. 스위스 국제경영개발원(IMD)은 지난해 회계 및 감사 부문 평가에서 한국을 61개국 중 꼴찌인 61위로 평가했다. 2015년 60위에 이어 최하위로 떨어진 것이다. 세계경제포럼(WEF) 평가도 크게 다르지 않다. 대형 회계부정 사건도 끊이지 않고 있다. 3800억원 규모의 회계처리 기준을 위반한 대우건설(2013년), 분식회계를 통해 3조원대 사기 대출을 일으킨 모뉴엘(이상 2013년), 5조7000억원대 분식회계가 적발된 대우조선해양(2015년) 등이 대표적인 사례다.  이들 사건의 공통점은 기업의 분식회계와 회계법인의 부실감사가 결합한 '대형 스캔들'이란 점이다. 대우조선 분식회계의 경우 실적을 부풀리려는 '낙하산' CEO(최고경영자)와 이를 묵인한 외부감사인(안진회계법인)의 합작품으로 결론 났다.  김태현 금융위 자본시장국장은 "기업 경영진은 분식회계에 대한 책임의식이 부족하고 감사인은 저가수주로 인한 독립성 부족으로 '갑(기업)'의 눈치를 보게 되는 구조"라며 "막대한 회계부정에 비해 제재 수준도 낮아 회계부정 유혹에 쉽게 빠질 수 있다"고 설명했다. ◇전면지정 대신 '지정감사' 확대, 최저감사보수 도입하지 않기로   가장 눈에 띄는 대책은 상장사 외부감사인 선임 기준 강화다. 금융당국이 직접 외부감사인을 지정해 주는 '직권지정제' 대상을 확대하고, 국민경제에 미치는 영향이 큰 대기업(자산 5조원 이상 등)과 분식회계에 취약한 기업 등엔 '선택지정제'를 새로 도입하기로 했다. 이렇게 되면 전체 상장사 1958곳 중 지정감사제 적용 대상 기업이 현재 6.8%(134곳)에서 50%(980여곳)로 많이 늘어난다. '자유수임제'로 대표되는 외부감사인 선임 제도가 '지정감사제'가 중심이 되는 방향으로 전환되는 셈이다. 기업 내부 감시 통제·강화 장치도 마련했다. 내부회계관리제도에 대한 감사인 인증 수준을 '검토'에서 '감사'로 상향했다. 내부고발 포상금도 상향(1억→10억원) 조정했다. 회계업계가 요구한 '전면지정제'는 도입하지 않기로 했다. 부실감사 지적을 피하려는 회계법인의 무리한 외부감사 탓에 문제가 없는 기업까지 피해를 볼 수 있다는 점이 고려됐다. 부실감사의 원인인 '저가 수임' 방지를 위해 '최저감사보수'를 정해 달라는 회계업계의 요구도 수용하지 않았다. 김 국장은 "충실한 외부감사를 위해선 높은 감사보수보단 적절한 감사인력 투입과 감사시간 확보가 더 중요하다"며 "'가격'은 시장원리에 따라 정해지는 것이 바람직하다"고 했다. 적정 감사시간 확보를 위한 가이드라인을 만들기로 한 것도 이런 이유다.  ◇능력·요건 갖춰야 상장사 감사, 회계부정 시 '징벌적 처벌' 선임 기준 강화와 함께 감사·감독 강화 대책도 담겼다. 상장사 감사인 등록제와 핵심감사제 확대 적용이 대표적이다. 일정 요건을 갖춘 회계법인만 상장사를 감사할 수 있도록 '등록제'를 도입하기로 했다. 감사 능력이 없으면서 저가로 상장사 감사업무를 맡아 온 '무늬만 회계법인'을 걸러내려는 조치다. 지난해 7월부터 조선·건설 등 수주산업에만 적용해 온 핵심감사제를 단계적으로 전체 상장사에 도입하기로 한 것도 같은 맥락이다. 외부감사인이 중요한 재무·회계정보를 의무적으로 감사보고서에서 상술하도록 해 투자자에게 필요한 정보를 알리고 피해를 막겠다는 것이다. 감리 주기는 25년에서 10년으로 단축한다. 회계감리는 금융감독당국이 금융회사 검사를 하듯 재무제표 신뢰성과 외부감사의 적절성을 주기적으로 점검하는 것을 말한다. 자료제출요구권(심사감리)과 계좌추적권(정밀감리) 등 강력한 감리 수단을 확보해 상장사 회계실태를 상시 모니터링하겠다는 게 금융당국의 구상이다. 회계부정에 대한 '일벌백계' 원칙도 마련했다. 제재 수준이 낮아 징벌적 효과가 작다는 판단에서다. 회계부정을 일으킨 회사는 분식 금액의 20%를 과징금으로 내야 한다. 감사인도 감사보수의 5배 이상을 물어야 한다. 내부통제 미비 시 내부 감사위원에도 과징금을 부과한다. 현행 5~7년인 형벌도 징역 10년 이하로 늘리고 분식 규모가 큰 경우 5년 이상 징역 등 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [금감원, 6개월내 대출금 중도상환시 모집수당 회수…대출모집수당 지급체계도 개선]대출자의 상환능력을 따지지 않고 무리한 고금리 대출을 권유하는 저축은행의 관행이 이제는 금지된다. 갈아타기로 기존 대출금이 모두 중도상환되면 대출모집인 역시 받았던 수당을 일부 또는 전액 토해내야 한다. 대출금리를 기준으로 잡았던 모집수당 지급 기준도 없앤다. 22일 금융감독원은 이같은 내용을 담은 저축은행 대출모집수당 지급체계 개선안을 발표했다. 이번 안은 준비기간을 거쳐 당장 다음달부터 시행에 돌입한다. 우선 대출모집인을 통해 빌린 대출금이 6개월 안에 모두 중도상환되면 대출모집인이 받았던 수당도 함께 회수된다. 대출 후 4~6개월이 지난 뒤에는 20%가 환수되며 3개월 시점은 50%, 2개월은 80%, 1개월 이내는 전액 되돌려 받는다. 채무자 본인이 스스로 상환했거나 저금리 대출로 바꾼 경우에는 해당되지 않지만 대출계약철회권 행사시에는 예외 없이 수당 전액을 회수한다. 고금리 갈아타기 권유를 이끌었던 대출금리 연동 수당 지급도 금지된다. 대신 앞으로는 대출금액을 기준으로 삼아 수당을 산정한다. 500만원 이하일 경우는 대출금의 5%, 500만~1000만원은 대출금의 4%와 25만원, 1000만원 이상은 대출금의 3%와 45만원을 수당으로 받는다. 또 타 저축은행 갈아타기를 막기위해 소속 저축은행의 고객에게 추가 대출 알선시 새로이 수당을 지급하기로 했다.  고객의 기존 대출 확인 및 비교 안내 역시 의무화할 방침이다. 이에 따라 신규대출 상담시 신청한 대출의 확정금리가 기존에 이용하고 있던 대출상품의 금리보다 더 높을 수 있음을 반드시 알려야 한다. 모집수당 체계도 개편한다. 대출심사 소홀에 따른 연체 등 저축은행의 업무로 인한 부실이 발생해도 대출모집인은 이미 받은 모집수당을 돌려주지 않아도 된다. 신입 대출모집인은 안정적 활동을 위해 등록 후 통상 실적이 없는 3~6개월간 교육비·식비 등의 형태로 50만원 미만의 수당을 은행으로부터 지급받게 된다. 무분별한 고금리·증액 대출 권유가 줄면 과다채무, 고금리 부담 가능성도 그만큼 줄어든다. 저축은행 역시 불필요한 모집수당 지급 부담이 줄고 과다대출이 차단돼 수익성 및 건전성이 개선될 전망이다. 금감원 관계자는 "과도한 대출 갈아타기 경쟁이 억제돼 저축은행들의 자금운용 안정성도 높아질 것으로 기대된다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ문 닫거나 축소 잇따라…거시경제 훈수 배제 등 목소리 낮춰ㆍ수익 없는 게 큰 이유…모기업선 정부 정책과 견해 충돌 부담한국 경제 장기 성장전략과 거시경제 운용에 훈수를 둬온 민간 싱크탱크들이 잇달아 문을 닫거나 내부용 연구소로 축소되고 있다. ‘민간 경제연구소의 종말’이라고 해도 과언이 아닌데, 정경유착과 단기 성과주의에 빠져 장기 전략이 실종된 한국 경제의 현주소라는 지적도  재계에 따르면 독립 법인으로서 대외활동을 하는 경제연구소는 LG경제연구원, 우리금융경영연구소, 현대경제연구원, 한국경제연구원, 포스코경영연구원 등 손에 꼽을 정도로 줄어들었다. 그나마 현대경제연구원은 현대그룹이 위축되면서 지원이 약해졌고, 우리금융경영연구소도 다른 금융권 연구소가 잇달아 문을 닫으면서 입지가 급속히 위축되고  신호탄은 삼성경제연구소였다. 삼성경제연구소는 한때 한·미 자유무역협정(FTA) 체결 등에 이론을 제공하는 등 국가 경제정책에 과도하게 개입한다는 비판을 받았지만 2013년쯤 소리 소문 없이 대외활동을 중단했다. 삼성경제연구소는 거시경제 전망 등 대외활동을 전면 중단한 반면 삼성그룹의 경영승계나 전장사업 등 미래 성장동력을 발굴하는 내부용 연구기관으로 역할을 바꾼 것으로  전격 폐지되면서 연구원들은 농협중앙회 사내부서로 배치되거나 퇴직했다. 농협과 농민의 시각에서 장기적 농업정책과 통상정책에 대한 의견을 내는 기능은 약해졌다. 지난해 말에는 하나금융경영연구소가 문을 닫았으며 올 상반기 KEB하나은행 내 독립본부 형태로 전환할 예정이다. 신한금융미래전략연구소, KB금융지주경영연구소 등은 이미 부서 형태로 운영되고 있다. 하나금융 관계자는 “고객의 니즈가 다양화한 만큼 연구소 역할을 변화시킬 수밖에 없었다”며 “마케팅을 지원하고 현업 컨설팅 기능을 강화할 것”이라고  축소하는 데는 ‘돈’ 문제가 가장 크다. 금융위기 이후 저성장이 계속되는 상황에서 제대로 된 수익을 남겨주지 못하는 조직을 굳이 안고 갈 필요가 없다는 것이다. 분기 보고서를 보면 우리금융경영연구소는 지난해 3분기까지 순손익이 1억7000만원, 하나금융경영연구소는 4억9000만원에 그쳤다. 소속 연구원들이 정부 정책에 대해 소신 발언을 하면서 모(母)그룹이 부담스러워하고 있다는 얘기도 들린다. 지난해 현대경제연구원이 “체감 청년실업률이 34%”라고 발표하자 통계청은 “자극적으로 부풀렸다”며 정면  민간경제연구소 설립 붐이 분 것은 1986년이었다. 증시 열풍에 증권사 부설 경제연구소가 잇달아 설립됐다. LG경제연구원, 삼성경제연구소, 현대경제연구원 등 대기업 소속 경제연구원도 차례로 출범했다. 당시 대기업 연구소는 기업활동 지원보다는 거시담론을 연구해 국민경제에 이바지하겠다는 사회공헌적 성격이 짙었다. 시간이 흐를수록 자사 혹은 기업 중심의 경제이론을 전파하고 이를 경제정책에 반영하려 해 사회적 문제가 되기도 했지만 정부출연 연구기관의 독주를 막는 균형추 역할을 해왔다는 평가도  출신의 한 관계자는 “돈은 되지 않는데 논란만 많으니 기업들이 경제연구소를 폐지하거나 축소하는 것이 대세가 됐다”며 “펀딩으로 운영되는 헤리티지재단 같은 싱크탱크가 활성화되지 않은 상태이기 때문에 새로운 해법을 찾아야 하는 한국 경제로서는 또 하나의 악재가 될 수 있다”고 말했다.<박병률·이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득세·법인세율 낮추고 규제완화도 추진기업 압박해 美 투자받는 정책 역효과 우려◆ 트럼프시대 개막 / 6대 국정기조 ◆  도널드 트럼프의 제45대 미국 대통령 취임과 함께 그가 펼칠 '트럼프노믹스'에 세계의 이목이 쏠리고  실행 로드맵을 발표하지는 않았지만 '미국 우선주의'를 최우선에 둔 트럼프 대통령의 20일(현지시간) 취임사와 지금까지의 경제 공약을 살펴볼 때 트럼프노믹스의 키워드는 성장, 일자리, 보호무역으로 압축할 수  직후 백악관 홈페이지를 통해 연 4% 경제성장을 공언했다. 백악관은 "2008년 글로벌 금융위기를 겪은 미국 노동자와 기업은 제2차 세계대전 후 최악의 저성장으로 고통받고 있다"고 운을 뗐다. 이 기간 제조업 분야에서만 30만개 가까이 일자리가 줄고 각 사업장에서의 미국인 비율이 1970년대 이후 최저로 떨어졌으며 국가 부채는 2배가 됐다고  이런 경제 상황을 되돌리기 위해 트럼프가 앞으로 10년간 미국에서 2500만개의 새 일자리를 창출하고 연평균 경제성장률 4%를 회복하겠다는 계획을 강조했다고 밝혔다. 트럼프는 대선 캠페인 홈페이지에서 "성장률을  끌어올리고 가능한 한 4%까지 도달하도록 하겠다"고 명시했는데 이번 '4% 공언'은 그 수위를 한층 올린 (IMF)이 지난 16일 내놓은 미국의 올해 경제 성장률 전망치인  물론 세계 경제 평균인  높은  성향의 석학은 트럼프가 '성장의 꿈'을 전면에 내세운 건 바람직한 방향이라고 평가했다. 세계 최대 소비시장으로 꼽히는 미국의 성장세가 한층 강해진다면 대미 수출량이 많은 한국도 긍정적인 영향을 기대해볼 수  '채권왕'으로 불리는 빌 그로스 야누스캐피털 매니저는 이 같은 성장률 목표치가 회의적이라고 지적했다. 규제완화나 재정확대로 성장률을 일부 끌어올릴 수 있지만 바람직한 동력은 생산성 향상이 돼야 한다는 주문이다. 그는 기업투자와 혁신이 전제돼야 생산성이 오르고 성장률도 증가하는 것이라며 "기업은 원하기만 하면 투자할 수 있는 현금이 있다. 문제는 미래 기업환경이 투자 의욕을 북돋울 수 있느냐는 점"이라고  2500만개 일자리 창출이 가능할지도 의문이다. 2001년 노벨경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 컬럼비아대 교수는 최근 열린 전미경제학회 연례총회에서 "제조업 일자리는 미국으로 다시 돌아오지 않을 것"이라며 "세계 전반의 제조업 고용이 더 줄어들고 미국의 제조업 비교우위 상실도 피할 수 없다"고 단언했다. 트럼프의 '제조업 일자리 복원' 공약을 정면으로 반박한 셈이다. 스티글리츠 교수는 서비스 중심 경제로 더욱 진화할 수밖에 없으며 교육, 의료, 공공서비스 영역을 각별히 챙겨야 한다고 주문했다. 트럼프는 지난해 11월 대선 승리 이후 자동차·가전·항공 분야의 여러 제조업체를 공개적으로 압박해 미국 내 투자와 일자리 창출 약속을 받아냈다. 트럼프가 지금까지 GM·포드·도요타·월마트·소프트뱅크 등에서 미국 내 투자를 다짐받은 금액은 총 726억달러(약 85조4000억원)에 달한다. 멕시코에 가려다 미국에 붙잡아둔 일자리도 계속 늘고 있다는 게 트럼프의 자찬이다. 법인세도 세율을 낮추고 낡고 복잡한 체계를 뜯어고쳐 기업하기 좋은 환경과 일자리 창출을 유도할 계획이다. 미국 내 규제가 2015년에만 2조달러 이상의 비용을 초래했다는 분석에 따라 불필요한 규제를 대폭 제거하는 데도 정책 초점을 맞추기로 했다. 반면 트럼프 행정부가 강조한 보호무역 기조는 미국의 양극화를 초래할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 스티글리츠 교수는 트럼프의 보호무역주의가 미국의 수입물가 상승을 초래해 빈부 격차를 심화시키고 트럼프를 지지한 중산층을 궁지로 몰아넣을 것이라고 경고했다. 중국 관영 신화통신은 22일 트럼프의 취임 관련 논평에서 "요령 있는 사업가이기도 한 트럼프 대통령이 정상적인 중·미 관계의 이점을 누구보다 잘 알 것"이라며 "무역 전쟁 시 미국이 얻을 게 없으며 오히려 13억명의 거대 시장을 잃을 것"이라고 경고했다.[뉴욕 = 황인혁 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하늘 높은 줄 모르고 치솟던 달걀 값이 미국산 수입 달걀 판매로 모처럼 하락세로 돌아섰다. 미국산 수입 달걀은 지난 주말부터 풀리기 시작했으며 이번주부터 마트 등에서 본격적으로 판매된다. 그러나 달걀 수요가 크게 늘어나는 설 연휴 전 달걀 값이 다시 상승 추세를 보일 것이라는 전망이 (aT)에 따르면 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 이후 지난해 12월 초부터 오르던 달걀 평균 소매가격(30개들이 특란 기준)은 19일 9357원, 20일 9285원을 기록하며 이틀 연속 하락했다. 줄곧 오르기만 하던 달걀 가격은 지난 13일 37일 만에 처음으로 하락한 이후 소폭의 상승과 하락을 반복했지만 이틀 연속 떨어진 것은 AI 확산 이후 처음이다. 지난 12일 9543원까지 올랐던 달걀 가격은 9일 만에 9300원대로  여전히 일반 슈퍼마켓 기준 한판에 1만원을 넘나드는 비싼 수준이지만, 끝이 보이지 않던 상승세는 잡힌 셈이다. 달걀 값은 일주일여만에 2.7% 내렸다. 농림축산검역본부 직원들이 지난 12일 국내 수입업체가 들여온 미국산 계란 150kg(2160개)을 검역하고 있다. /연합뉴스 제공◆ 구원 등판 나선 미국산 달걀…시중 판매 시작 지난 14일부터 18일까지 대한항공과 아시아나항공 특별화물기편을 통해 국내로 수송된 미국산 흰달걀 96톤(약 160만알)은 식품의약품안전처 검사를 마치고 지난 21일 달걀 유통업체에  달걀은 21일 저녁부터 동네 슈퍼마켓과 제과점 등에 우선 공급되기 시작했다. 23일부터 롯데마트에서 판매된다. 롯데마트는 수입된 미국산 달걀 한판을 8990원에 판매할  기승을 부렸던 AI가 새해 들어 잦아들기 시작한 것도 달걀값 하락의 원인으로 꼽힌다. AI 신규 의심 신고는 지난 15일 이후 한건도 없었다. 방역대(防疫隊) 해제 대상 지역도 속속 나오고  “이동이 제한됐던 지역에서 물량이 풀리기 시작했고 수입 달걀 때문인지 유통 물량도 늘어나고 있다”며 “가격이 안정되려면 갈 길이 멀지만, 달걀 공급은 예전보다 나아지고 있다”고 말했다.◆ 평소 물량 채우기엔 역부족…“설 전후에 다시 오를 가능성 커”그러나 일각에선 ‘이번 수입 물량이 달걀 부족 물량을 해소하고 달걀값을 안정화하기에는 부족하다’는 의견을 내놓고  설 전까지 신선란 1500톤(약 2500만개)을 수입할 것이라고 공언했다. 그러나 이번에 들어온 물량을 포함해 수입이 확정된 달걀은 420톤(약 600만개)으로 약속했던 물량의 4분의 1에 불과하다. 호주에서 수입하려던 달걀 1만톤은 20일 검역 과정에서 가축전염병예방법 32조 위반으로 수입 불허 처분을  소비되는 댤걀이 하루 2580톤(4300만개)이라는 점을 감안하면, 설 이전까지 수입이 확정된 물량을 다 모아야 평소 하루 사용량의 6분의 1 수준이다. 대전의 한 대형마트 계란 진열대가 AI 여파로 텅 비어 있다. /연합뉴스 제공수입 달걀은 ‘깨지기 쉬운 신선식품’이라는 특성상 항공 운송과 보관 등에 비용이 많이 든다. 또 오랜만에 들어오는 수입 달걀에 대한 소비자의 반응도 확인되지 않았다. 이 때문에 수입상들은 달걀 수입에 적극적이지 않은 것으로  “달걀을 수입하려면 달걀판과 판 사이에 완충재를 넣고, 6판씩 묶어 다시 한번 전용 상자에 담은 후 종이 테이프로 단단히 고정해야 한다”며 “한국에 달걀 수출이 시작된 이후, 미국 현지 업체가 제안하는 달걀 가격도 오르기 시작했다”고  경우 정부가 항공 운송료의 50%를 지원해도, 개당 가격이 300원에 달한다. 딱히 국산 달걀에 비해 싸지  “추가로 수입을 추진 중인 업체가 더 있다”고 말했지만 검역 기간 등을 고려하면 설 전에는 추가로 수입 달걀이 시중에 유통되긴 어렵다. 농협 축산정보센터 관계자는 “달걀 값은 수요가 집중적으로 몰리는 설 연휴를 전후해 다시 오를 것”이라며 “AI로 산란계 30%가 매몰 처분돼 달걀 수급 차질이 내년까지 이어질 것”이라고 말했다.[유진우 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]집채만한 철제 컨테이너가 접힌다 상상이나 해보셨습니까. 그것도 크기가 4분의 1로 줄어듭니다. 국내 기술로 상용화를 앞두고 있는데요. 물류비용을 75%나 줄일 수 있을 것으로 보입니다. 윤창기 기자입니다. [리포트]가로 12미터 높이 2미터 50센티미터. 6톤짜리 컨테이너가 종잇장처럼 접힙니다. 변신 로봇 트랜스포머 같습니다. 접이식 컨테이너 4개를 쌓아 올렸습니다. 높이와 너비가 기존의 컨테이너와  미국과 네덜란드의 접이식 컨테이너는 수직으로 받는 하중을 기존 컨테이너 만큼 견딜 수 없었는데, 우리 기술은 기둥 4개가 각각 96톤씩, 기존 컨테이너와 동일하게 384톤의 하중을 견딜 수 있어 상용화가 가능하게 된겁니다. 권용장 / 철도기술연구원 공학연구소장 "(외국의 경우)기둥 강도 문제로 실제적으로 상용화가 잘 되지 않고 있습니다. 저희들은 기둥을 접지 않는 접이식 구조로 개발했습니다." 물류 비용도 대폭 줄어들 전망입니다. 세계적으로 빈 컨테이너 재배치를 위해 매년 약 8조원 비용이 소요되고, 국내에서도 빈 컨테이너 물류유통에 약 4천억 원이 들어가는데, 접이식 컨테이너 도입으로 비용의 75%가 절감될 전망입니다. 정성용 / CJ대한통운 부장 "접이식 컨테이너를 통해서 물류, 공 컨테이너 수급 비용을 4분의 1까지 획기적으로 줄일 수 있다고 판단하고 있습니다." 컨테이너 해운업계의 오랜 꿈이었던 접이식 컨테이너는 2019년 상용화 될 예정입니다. TV조선 윤창기입니다. / 윤창기 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)윤창기 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		백화점 정육·청과매장 최대 40% 할인에도 개점휴업대형마트 설연휴 직전 의무휴일까지 겹쳐 '노심초사'전통시장도 대부분 가게 텅텅...K세일행사 효과 없어연휴를 1주일 앞둔 지난 22일 서울 남대문 시장이 한적한 모습을 보이고 있다./이지윤기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로는 빈컨테이너는 접어서 관리한다. 빈컨테이너를 통채로 뒀을 때 비해 4분의 1의 공간만 있으면 돼 국내에서만 연간 3000억원의 물류비를 줄일 수 있을 것으로 보인다. 정부는 내년 시범 운용을 거쳐 2021년까지 상용화에 도전하기로  있는 컨테이너를 접어 부피를 4분의 1로 줄일 수 있는 접이식 컨테이너 기술을 국내 최초로 개발했다고 22일 국토교통부가 밝혔다. 유럽과 미국 등 소비중심 지역에서는 상품을 하역하고 나면 빈 컨테이너가 넘치는 반면 중국 등 아시아 지역에서는 수출을 위한 컨테이너가 부족하다. 그렇다보니 연간 전 세계 컨테이너 물동량 1억6000만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 중 25%인 4000만TEU는 빈상태로 운영되고 있다. 아시아에서 유럽으로 컨테이너를 채워 보낸 뒤 아시아로 돌아올 때는 빈 컨테이너로 돌아오기 때문이다. 국내에서도 2600만TEU 중 약 19%(485만TEU)가 빈 컨테이너다. 빈 컨테이너를 재배치하는 데 드는 비용은 전 세계적으로 연간 약 8조원(약 67억 달러)이 든다. 국내에서도 약 4000억원을 허비하고 있다. 접이식 컨테이너를 접은 모습(사진=국토교통부)미국, 네덜란드 등 선진국은 이런 비효율을 개선하기 위해 접이식 컨테이너 기술 개발을 추진 중이다. 하지만 접이 부분의 하중 지지 문제, 접이 작업을 위한 비용·인력·시간 문제 등으로 아직 상용화에 성공한 곳은  접는 부분을 일반 컨테이너 수준의 강도를 유지할 수 있도록 설계했다. 모서리 기둥별로 지지할 수 있는 무게는 최대 96t이다. 접는 작업은 인부 2명이 간단한 보조장비만 활용하면 10분 이내에 완료할 수 있다. 네덜란드의 접이식 컨테이너 기술은 인력 5∼6명과 특수장비가  지금보다 4분의 1로 줄이면 빈컨테이너 운송비용도 4분의 1로 줄어든다. 접이식 컨테이너는 4개를 한묶음으로 운송하기 때문에 일반 컨테이너 1개 운송비용으로 접이식 컨테이너 4개를 운송할 수 있다. 예컨대 수도권~부산 간 빈 컨테이너를 도로로 운송하는 비용은 해마다 약 3600억원을 쓰고 있다. 접이식 컨테이너를 도입하면 이 비용을 900억원까지 낮출 수 있다. 연간 2700억원이 절감된다. 접이식 컨테이너가 상용화 될 경우 국내 3000억원, 전 세계적으로 최대 6조원의 물류비용이 절감될 것으로 철도연은  접는 모습. 2021년 상용화되면 빈컨테이너 물류비가 4분의 1수준으로 줄어들 전망이다(자료=국토교통부)접이식 컨테이너는 컨테이너 야적장 부담도 크게 줄일 것으로 관측된다. 매년 늘어나는 컨테이너로 항만·컨테이너 야드(야적장)는 공간부족을 겪어왔다. 또 화물운송 차량이 증가하면서 심해졌던 교통혼잡을 완화하는 데도 도움이 될 것으로 보인다. 김기환 철도연 원장은 “2018년까지 접이식 컨테이너 약 40개를 만들어 부산, 미국 로스앤젤레스(LA) 롱비치, 중국 상하이 등 물류 시장에서 시범 운영하도록 준비하겠다”고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]인천국제공항을 거쳐 제 3국으로 떠나는, 환승객 수가 줄고 있습니다. 환승률은 3년 연속 떨어졌습니다. 이 환승객들을 잡기 위해, 공항에 초소형 캡슐 호텔을 들였습니다. 일본의 나리타 공항을 제치고 동북아 허브 공항이 되겠단 .[리포트]인천국제공항 1층에 호텔이 들어왔습니다. 1~2인 전용 캡슐 호텔입니다. 촘촘히 붙어있는 방문을 열면 2평 남짓한 공간에 잠시 쉴 수 있는 침대와 간단한 샤워 시설이 , 그리고 방 온도 조절까지, 스마트폰 하나면 가능합니다. 요금은 시간당 최저 7천원 수준. 비행 시간을 기다리는 동안 갈 곳 없는 환승객과 심야 이용객을 위한 초소형 호텔입니다. 영업 첫 날에만 예약이 200건을 넘었습니다. 조은영 / 서울 봉천동"예전에 일본 여행 혼자 할 때 캡슐 호텔을 이용해본 적이 있었는데 그때보다 훨씬 넓고 훨신 쾌적한 것 같습니다." 경쟁 공항인 일본 나리타 공항의 환승률은 인천공항보다 높습니다. 캡슐 호텔 등을 내세워 환승객을 전략적으로 유치했는데, 인천공항이 이 방식을 벤치마킹해, 2020년엔 환승객 연 1천만명을 달성하고, 아시아 최고의 허브 공항으로 올라 서겠다는  여객터미널 개장도 앞둔 상황. 동북아 허브 공항을 넘어, 세계 5대 공항으로 자리매김하기 위해 박차를 가하고 있습니다. TV조선 오현주입니다./ 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>빼앗긴 일자리를 되찾고 다른 나라로 일자리를 보내지 않겠다, 나프타를 탈퇴하겠다는  트럼프 대통령의 취임은  미국의 보호무역주의가 강화될 거란 불안감을 키우고   앞으로 지켜봐야겠지만, 당장 한국 경제도 불확실성 속으로 빠져들고 .  <리포트> 취임사에서 일자리를 7번 언급한 트럼프 미국 대통령이 다른 나라 기업을 보는 시각은 분명했습니다. 그간  외국 기업 배만 불렸다고 했습니다.<인터뷰>  도널드 트럼프 (미국 대통령) : "외국의 약탈로부터 우리 국경을 지켜야 합니다. 그들은 우리 기업을 훔치고 우리 일자리를 파괴했습니다." 예고대로  북미자유무역협정 NAFTA의  탈퇴도 공식화하면서, NAFTA 체제에 맞춰온 우리 기업들은 당장 전략 수정을 해야 할 처지에 놓였습니다. <인터뷰> 김현종(한국경제연구원 산업연구실장) : "NAFTA를 고려해서 멕시코에 우리 기업들이 투자를 했던 부분인데,그 설비에서 생산한 제품을 미국으로 수출하는 데 지장이 생겼다." 미국의 이익을 따져 단호한 조처를 취하겠다고 한 만큼 한·미 FTA의 순탄한 유지도 장담 못할 상황입니다. 트럼프가 오늘 중국을 특정하진 않았지만, 중국에 대한 관세를 올리는 등의 미중 마찰이 가시화된다면  이 역시 위협요인입니다. 중국의 미국 수출이 10% 줄면, 한국의 수출은  줄 정도로 연관돼 있습니다.<인터뷰> 유일호 (경제부총리/‘KBS 일요진단’ 출연) : "중국의 대미수출의 상당부분은 우리가 중간재를 공급해서 되는 것도 많기 때문에 그것 자체가 줄어드는 그런 영향을..." 정부는 시장을 주시해 필요하면 비상 계획을 가동하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 새로 출범한 트럼프 미국 행정부는 예상대로 자국의 이익을 최우선으로 하는 보호 무역주의를 강화할 것으로 보입니다. 우리나라의 직접적인 대미 수출뿐만 아니라 중국을 통한 간접적인 수출 효과도 타격을 입는 '수출 이중고'를 겪을 수 있다는 의미입니다. 이대건 기자가 보도합니다. [기자] '미국을 다시 위대하게!' 도널드 트럼프 미국 대통령의 핵심 정책 기조를 한마로 요약하면 미국 우선주의입니다. [도널드 트럼프 / 미국 45대 대통령 : 우리는 두 가지 간단한 규칙을 따를 것입니다. 미국산을 사세요! 미국인을 고용하세요!] 당장 트럼프 미 행정부가 세계 10대 수출국인 한국을 비롯한 대미 무역 흑자국에 대한 여러 대응책을 추진할 가능성이 큽니다. 지난해 우리나라 대미 수출액은 665억 달러, 수입액은 432억 달러로, 233억 달러의 흑자를 냈습니다. 현재 트럼프 행정부가 가진 카드는 한·미 FTA 재협상과 TTP, 환태평양경제동반자협정 탈퇴 등입니다. 게다가 중국을 최우선 보호무역 대상 국가로 지정한 것도 우리에게는 큰 부담입니다. 중국의 대미 수출이 줄어들면 중국에 중간재를 수출하는 우리나라 수출도 줄어들기 때문입니다. [주원 / 현대경제연구원 경제연구실장 : 중국이 미국으로 가는 수출이 감소하게 되면 한국이 중국을 경유를 해서 미국으로 가는 수출, 품목과 관련해서는 한국이 미국으로 가는 직접적인 수출이 타격을 입을 것으로 보입니다.] 정부의 대응은 턱없이 부족한 상태입니다. 현재 거론되는 대응책은 비상 상황 시 적극적인 안정 조치, 그리고 통상 정책과 환율 분야에 대응할 특임 대사 임명 검토 정도입니다. 그런데 박근혜 대통령 탄핵 정국으로 인해 정책 동력이 급격히 떨어진 점이 무엇보다 가장 큰 문제로 지적되고 있습니다. YTN 이대건[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△국가채무시계 [자료=국회예산정책처][세종=이데일리 박종오 기자] 국민 1인당 국가채무가 처음으로 1250만원을 돌파했다. 국회예산정책처 ‘국가채무시계’에 따르면 22일 낮 12시 기준 우리나라 국가채무는 641조 859억원으로, 지난해 말(638조 5000억원 추정)보다 2조 5000억원 이상 늘었다. 국가채무(D1)는 중앙정부와 지방정부(지방교육자치단체 포함)의 국채 발행으로 인한 채무에 차입금을 포함한 것이다. 국회가 재정 통제를 목적으로 행정부의 국채 발행 상한을 정할 때 사용하는 기준으로, 예정처는 2013년 9월부터 국가채무시계를 인터넷 홈페이지(.kr/Sub/01Report/ 게시하고 있다. 채무 증가에 맞춰 숫자가 실시간으로 올라가는 구조다. 예정처는 작년 말 기준 우리나라 국가채무를 638조 5000억원으로 추정하고 있다. 올해는 확정 예산 기준 682조 4000억원으로 43조 9000억원이 추가로 늘 것으로 보고 있다. 나랏빚이 올해 1초에 약 139만원씩 증가한다는 것이다. 이에 따라 국민 1인당 국가채무도 22일 낮 12시 기준 1251만 40원으로 처음으로 1인당 1250만원을 넘어섰다. 이는 현재의 국가채무를 통계청 추계인구(5125만 명) 수로 나눈 값이다. △국가채무시계 [자료=국회예산정책처]예청처 집계를 보면 우리나라 국가채무는 2000년대 들어 빠르게 증가하고 있다. 2010년 111조 2000억원으로 최초로 100조원을 돌파한 이후 2004년 203조 7000억원, 2008년 309조원, 2011년 420조 5000억원, 2014년 533조 2000억원으로 올라섰다. 2015년에는 591조 5000억원으로 1년 새 다시 60조원가량 불어났다. 특히 중앙정부의 관리재정수지는 2008년(-11조 7000억원) 적자 전환해 2009년 43조 2000억원를 찍고 2013년 21조 1000억원, 2014년 29조 5000억원, 2015년 38조원 등으로 현 정부 들어 매년 큰 폭의 적자를 내고 있다. 관리재정수지는 정부 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지에서 국민연금기금 등 4대 사회보장성기금 수지를 추가로 제외한 실질적인 나라 살림을 가리킨다. 이는 박근혜 정부가 ‘증세없는 복지’ 등을 내세우며 세수 확충 노력없이 저출산·고령화 등에 따른 복지지출을 확대하고, 경기 부양을 위해 잦은 추가경정예산을 편성한 때문으로 분석된다. 다만 지난해 관리재정수지는 11월까지 연간 예상(39조원)을 크게 밑도는 14조 7000억원 적자에 머무르고 있다. 세금이 정부 추정보다 많이 걷힌 덕분이다. △재정수지 [자료=기획재정부]박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [글로벌 경제질서 해체, 미국의 이익도모 선언...중국과의 무역분쟁 악영향, 환율조작국 지정 등 악재 잇따라] 20일(현지시간) 제45대 미국 대통령으로 취임한 도널드 트럼프가 워싱턴DC 국회의사당 앞에서 열띤 취임사를 펼치고 있다.  © AFP=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >"미국 제품을 사고, 미국인을 고용할 것이다"(buy American and hire American)도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 20일(현지시간) 밝힌 취임사의 핵심은 예상했던 대로 '아메리카 퍼스트(미국 우선주의)'다."모든 무역과 세금, 이민정책, 외교문제에 대한 의사결정은 미국인 노동자와 미국인 가정의 이익을 위해 이뤄져야한다"는  "다른 나라의 유린으로부터 우리의 국경을 지켜야 한다"면서 "다른 나라들이 우리 제품들을 만들고 우리 기업을 훔치고 우리 일자리를 파괴하고 있다"며 강력한 보호무역주의를  무역전쟁의 서막이 오른 것이다. 수출중심의 소규모 개방경제인 한국으로선 이처럼 트럼프의 대통령 취임으로 보다 뚜렷해진 보호무역주의의 파고를 넘는게 최대 당면과제로  직후 백악관은 홈페이지를 통해 환태평양경제동반자협정(TPP) 이탈방침과 함께 북미자유무역협정(NAFTA) 탈퇴 가능성을 시사했다. 미국 노동자에게 무역협정이 공정하게 작동해야 한다는 것이 골자다. NAFTA에 대해서도 캐나다와 멕시코 등 회원국들이 미국 노동자에게 공정한 재협상을 거부하면 탈퇴를 선언한다는 방침이다. 기존 무역협정을 위반하고 미국 노동자에 위해를 가하는 국가들에 대해서는 정부로서 가능한 모든 조치를 취하겠다고 엄포를 놨다. 트럼프 행정부는 위대한 미국을 재건하기 위해 향후 10년 동안 2500만개 일자리를 창출하고, 연평균 4% 경제성장을 달성하겠다는 목표도 제시했다. 아울러 미국 내 에너지 생산을 늘리기 위해 기후행동계획(Climate Action Plan)과 같은 해롭고 불필요한 정책은 없애겠다고 다짐했다.  사실상 기존 글로벌 경제질서를 해체하고 미국의 이익만을 도모하겠다는 선언이다.  도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 첫날인 20일(현지시간) 백악관에서 버락 오바마 전 대통령의 대표 업적인 오바마케어(건강보험개혁법)와 관련된 각종 규제의 부담을 완화하는 내용의 행정 명령에 서명하고 있다. 왼편에는 마이크 펜스 부통령이 이를 지켜보고 있다.   © AFP=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >미국발 보호무역주의는 한국경제에 상당한 위협요인이 될  글로벌 교역이 위축되면 내수기반이 취약하고 수출에 의존하는 한국경제는 직격탄을 맞게된다. 당장 한미 FTA(자유무역협정)가 우선순위는 아닌 것으로 보이지만 언제든 이슈화될 수 있어 대미 직접교역이 영향을 받을 수 있다. 특히 미국과 중국의 무역분쟁이 본격화되면 '고래싸움에 새우등 터지는 격'이 될 수 있다는 우려가 나온다. 트럼프 대통령이 취임사에서 "우리의 일자리를 파괴하고 있다"고 거론한 나라도 중국과 멕시코로 간주된다. 당장 미국의 중국, 멕시코 등과 무역전쟁에 나서면 이들 국가에 대한 우리의 중간재 수출이 크게 위축될 수 밖에  대미 수출이 10% 감소하면 우리 수출은 0.36% 감소한다고 밝힌 바 있다. 특히 우리나라 수출 주력품목인 전자·반도체, 석유화학 분야가 가장 큰 타격을 입는 것으로  부정적 기류가 감지되고 있다. 트럼프가 무역협정 재검토 방침을 시사하고 멕시코에 대해서 35% 관세폭탄을 부과하겠다고 엄포를 놓자 현대자동차는 미국에 5년간 31억달러 투자계획을 밝혔고, 삼성과 LG 등 전자업계도 미국내 공장신설을 포함해 투자 확대를 검토하고  경기침체로 얼어붙은 국내 투자와 고용위축을 더욱 심화시킬 수 있다는 지적이 나온다. 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 "미국의 보호무역주의는 세계 경제에 부정적인 영향을 줄 것"이라며 "그 동안 세계 각국이 추진했던 경기부양책의 효과를 축소시킬 수 있다"고  견제하기 위해 환율조작국 지정카드를 만지작 거리는 것도 우려되는 대목이다. 한국은 지난해 4월 관찰대상국으로 분류됐지만, 중국을 압박하는 과정에서 우리마저 덩달아 환율조작국으로 지정될 수 있다는 우려가 나온다. 국제금융센터 관계자는 "감세 및 재정지출 등 트럼프 행정부의 핵심 정책들에 대한 세부 내용은 언급되지 않았지만 트럼프 대통령은 강한 어조로 대중영합적인 발언을 지속했다"면서 "무역과 세금, 이민, 외교 정책과 관련 '보호주의가 번영을 가져올 것'이라는 발언과 미국 우선주의 피력은 향후 대외무역마찰이 위험한 수준에 이를 수 있음을 시사한 것"이라고 분석했다. 최상목 기획재정부 차관이 18일 서울 중구 은행회관에서 트럼프 정부 출범에 따른 미국 경제정책 변화 및 영향 점검 차 ‘제50차 거시경제금융회의’를 주재하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부는 미국 신정부의 정책기조로 인해 우리 경제 리스크가 확대될 수 있다고 보고 대응책 마련에 분주하다. 당장 20일 취임사를 통해 드러난 정책방향을 면밀히 분석하는 한편, 외환·금융시장에 대한 모니터링도 강화하고 있다. 트럼프 행정부와 효과적으로 소통하기위해 취임 초부터 고위급 채널과 민간채널을 통해 신정부측 인사들과 정책 브레인 등과 전방위적 접촉을 추진하고 있다. 트럼프 행정부에 특임대사를 파견하는 방안도 추진중이다. 특임대사에는 국제금융·통상 분야에서 잔뼈가 굵은 전직 고위관료 출신 인사들이 거론되고  탄핵정국에서 리더십 공백으로 인해 우리 정부의 대응이 제대로 효과를 낼지 우려하는 목소리가 크다. 최상목 기재부 1차관은 "국제금융시장 불안 등이 우리 경제에 미치는 영향을 최소화하는 한편 해외 인프라 수주를 늘리기 위해 특임대사 임명 등 외교력과 민관합동 역량을 총동원해 나갈 것"이라고  "미국 통상 압력을 근본적으로 완화하기 위해 한미간 경제협력 전략이나 방안을 외교·안보 분야와 결합해 종합된 한미 경제 협력 강화방안을 수립하는 것도 고민해야 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	