20170421// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 상계동 한 복권판매점에서 많은 사람들이 로또복권을 구입하고 있다. 홍인기 기자정부가 내년 말부터 인터넷을 통해 로또 복권을 구입하는 것을 허용하기로 했다. 인터넷 판매 비중을 전체의 5%로 제한하겠다는 단서는 달았지만 로또 복권 구입이 훨씬 쉬워짐에 따라 정부가 사행성 조장에 앞장선다는 논란이 불거지고 있다. 기획재정부는 20일 107차 복권위원회를 열어 온라인 복권(로또) 인터넷 판매 도입 방향과 추진 일정을 결정했다. 이에 따르면 정부는 제4기 수탁사업이 시작되는 내년 12월 2일부터 로또 복권의 인터넷 판매가 허용된다. 앞서 정부는 지난해 3월 관련법 개정을 통해 로또 복권을 인터넷에서 판매할 수 있도록 제도적 길을 마련했다. 이번엔 구체적인 허용 시기를 확정한 것이다. 정부가 로또 복권의 인터넷 판매를 허용하기로 한 이유는 구매자들의 편의를 배려하겠다는  로또 복권의 인터넷 판매가 과도한 구매를 부추길 수 있다는 점을 감안해 시행 초기에는 인터넷 판매 비중을 5%로 제한하기로 했다. 또 1인당 인터넷 구매한도를 설정하고, 실명 및 성인 인증을 거치도록 해 미성년자 등이 구매하지 못하도록 하겠다는 방침이다. 또 개인별 구매이력을 관리해 과도한 몰입을 방지하겠다는 대책도 내놓았다. 판매시간대도 제한하기로  같은 장치에도 불구하고 사행성 조장 논란은 잦아들지 않을 것으로 보인다. 도박 관련 전문가들과 시민단체 등은 로또 복권의 인터넷 판매 허용이 ▦로또 중독을 심화시킬 수 있고 ▦사회적으로 사행심리를 부추기며 ▦판매량 증가로 수탁업체에 특혜를 주는 결과를 가져올 수 있다는 점을 문제로 지적해  사행성 방지책이 효과를 발휘할 지도 미지수다. 오프라인 로또 복권의 경우에도 구매한도(10만원)가 있지만 사실상 유명무실하다는 평가를 받고 있고, 타인의 개인정보 등을 활용해 한도를 넘겨 구매하는 편법ㆍ탈법이 나올 수도  구매를 더 쉽게 한 것은 세수를 늘리기 위한 방편이 아니냐는 지적도 나온다. 담뱃값을 올리자 흡연율이 낮아지는 대신 정부 수입만 늘어난 것처럼 로또 인터넷 판매 허용 역시 결국 국고만 불릴 것이라는 비판이다. 술ㆍ담배 및 사행성 산업에는 가급적 접근성을 떨어뜨리는 게 정부가 해야 할 일인데도 굳이 로또의 접근성을 높여주는 게 적절하냐는 목소리도 제기된다. 세종=이영창 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 상계동 한 복권판매점에서 많은 사람들이 로또복권을 구입하고 있다. 홍인기 기자정부가 내년 말부터 인터넷을 통해 로또 복권을 구입하는 것을 허용하기로 했다. 인터넷 판매 비중을 전체의 5%로 제한하겠다는 단서는 달았지만 로또 복권 구입이 훨씬 쉬워짐에 따라 정부가 사행성 조장에 앞장선다는 논란이 불거지고 있다. 기획재정부는 20일 107차 복권위원회를 열어 온라인 복권(로또) 인터넷 판매 도입 방향과 추진 일정을 결정했다. 이에 따르면 정부는 제4기 수탁사업이 시작되는 내년 12월 2일부터 로또 복권의 인터넷 판매가 허용된다. 앞서 정부는 지난해 3월 관련법 개정을 통해 로또 복권을 인터넷에서 판매할 수 있도록 제도적 길을 마련했다. 이번엔 구체적인 허용 시기를 확정한 것이다. 정부가 로또 복권의 인터넷 판매를 허용하기로 한 이유는 구매자들의 편의를 배려하겠다는  로또 복권의 인터넷 판매가 과도한 구매를 부추길 수 있다는 점을 감안해 시행 초기에는 인터넷 판매 비중을 5%로 제한하기로 했다. 또 1인당 인터넷 구매한도를 설정하고, 실명 및 성인 인증을 거치도록 해 미성년자 등이 구매하지 못하도록 하겠다는 방침이다. 또 개인별 구매이력을 관리해 과도한 몰입을 방지하겠다는 대책도 내놓았다. 판매시간대도 제한하기로  같은 장치에도 불구하고 사행성 조장 논란은 잦아들지 않을 것으로 보인다. 도박 관련 전문가들과 시민단체 등은 로또 복권의 인터넷 판매 허용이 ▦로또 중독을 심화시킬 수 있고 ▦사회적으로 사행심리를 부추기며 ▦판매량 증가로 수탁업체에 특혜를 주는 결과를 가져올 수 있다는 점을 문제로 지적해  사행성 방지책이 효과를 발휘할 지도 미지수다. 오프라인 로또 복권의 경우에도 구매한도(10만원)가 있지만 사실상 유명무실하다는 평가를 받고 있고, 타인의 개인정보 등을 활용해 한도를 넘겨 구매하는 편법ㆍ탈법이 나올 수도  구매를 더 쉽게 한 것은 세수를 늘리기 위한 방편이 아니냐는 지적도 나온다. 담뱃값을 올리자 흡연율이 낮아지는 대신 정부 수입만 늘어난 것처럼 로또 인터넷 판매 허용 역시 결국 국고만 불릴 것이라는 비판이다. 술ㆍ담배 및 사행성 산업에는 가급적 접근성을 떨어뜨리는 게 정부가 해야 할 일인데도 굳이 로또의 접근성을 높여주는 게 적절하냐는 목소리도 제기된다. 세종=이영창 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진]권익위 상대로 결정취소 청구 소송 제기 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 외부에 신고·제보했다가 해고된 전 직원을 복직시키라는 국민권익위원회의 결정을 받아들일 수 없다며 소송을 제기했다.    21일 법원에 따르면 현대차는 20일 권익위가 "김광호 전 부장의 해임 처분을 취소하고 원상회복의 조치를 취해야 한다"고 내린 결정을 받아들일 수 없다며 권익위를 상대로 서울행정법원에 공익신고자 등 보호조치 결정 취소 청구 소송을 냈다.    현대차는 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     앞서 권익위는 지난 3월 17일 전원위원회를 열고 현대차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정 위반 사유로 해임한 것은 옳지 않다며 공익신고자를 복직시키라고 결정했다.     권익위에 따르면 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질 문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    김 전 부장의 제보는 최근 현대기아차가 세타2 엔진 결함과 관련해 대규모 리콜을 결정하는 단초가 됐다.     국토부는 지난해 김 전 부장이 제보해 온 32건의 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인해 이달 초 현대기아차에 리콜을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진]권익위 상대로 결정취소 청구 소송 제기 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 외부에 신고·제보했다가 해고된 전 직원을 복직시키라는 국민권익위원회의 결정을 받아들일 수 없다며 소송을 제기했다.    21일 법원에 따르면 현대차는 20일 권익위가 "김광호 전 부장의 해임 처분을 취소하고 원상회복의 조치를 취해야 한다"고 내린 결정을 받아들일 수 없다며 권익위를 상대로 서울행정법원에 공익신고자 등 보호조치 결정 취소 청구 소송을 냈다.    현대차는 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     앞서 권익위는 지난 3월 17일 전원위원회를 열고 현대차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정 위반 사유로 해임한 것은 옳지 않다며 공익신고자를 복직시키라고 결정했다.     권익위에 따르면 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질 문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    김 전 부장의 제보는 최근 현대기아차가 세타2 엔진 결함과 관련해 대규모 리콜을 결정하는 단초가 됐다.     국토부는 지난해 김 전 부장이 제보해 온 32건의 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인해 이달 초 현대기아차에 리콜을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}金 달걀 ·오징어 …배추 ·양파 ·마늘 등도 가격 상승 압력정부 물가 안정책 효과 ·반응 미지근  대형마트를 찾은 소비자가 계란 코너를 살펴보고 있다.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 계란값을 필두로 축 ·수산물, 농산물 할 것 없이 고공행진하면서 서민들 한숨 소리가 커지고 있다. 나들이철을 맞아 도시락을 싸보려 해도 물가가 워낙 비싸 결국 "그냥 사먹자"는 말이 나온다.       21일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 달걀값은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파에 신학기 수요 증가 등까지 겹치면서 다시 들썩이고 있다. 전날 기준 전국 평균 특란 30개들이 한 판 소매가는 7716원으로 평년 가격(5643원) 대비 36.7% 높다. 평년 가격은 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 평년 대비 가격 상승률은 30%대에서 좀처럼 떨어지지 않고 오히려 오름세다. 가장 비싼 소매업체 가격은 9330원, 싼 곳 가격은 6980원이다. 소규모 슈퍼마켓 등 일부 소매점에서 파는 달걀 한 판 값은 최근 다시 1만원을 넘나드는 경우가 나오면서 장바구니 부담을 가중시키고  평균 소매가가 9000원까지 올라갔던 달걀 가격은 설 이후 하락했다가 신학기와 봄소풍, 부활절(16일) 등 영향에 3월 중순 이후 강보합세를 보여 이달 7700원대까지 상승했다. 정부는 지난 14일 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)회의'에서 AI로 국내 생산 기반이 피해를 당해 달걀 가격이 당분간 높은 가격을 유지하다 점차 하락하리라 내다봤다. 사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2518만마리가 살처분돼 부족해진 계란 생산량을 메꾸려면 해외에서 산란계를 수입해야 하지만, 주 수입국이던 미국과 스페인에서마저 AI가 발생하면서 차질이 빚어졌다. 20일 기준 한우 등심(100g 1등급 ·7920원) 소매가는 평년 대비 29.7% 높다. 한우 갈비(100g 1등급 ·5215원)는 20.1% 비싸다. 돼지고기 삼겹살(100g 중품 ·2027원) 가격은 14%  1㎏ 상품 ·1만194원), 대파(1kg 상품 ·3208원), 양파(1kg 상품 ·2488원) 등 양념류 채소 가격은 평년보다 각각 26.9%, 26.2%, 8.5% 비싸다. 상품 배추 1포기 소매가는 3648원으로 평년보다 18.6% 높다. 당근 상품 1kg(4024원)은 52.3%, 무 상품 1개(2017원)는 49.2%, 양배추 상품 1포기(3112원)는 11.3%  채소류 가격이 봄채소 출하로 이달 들어 전반적으로 하향 안정세를 보이고 있다고 판단했다. 다만 배추와 양파, 마늘 등의 경우 수급 불안으로 인한 가격 상승을  진열된 오징어(아시아경제 DB)갈치 ·오징어 등 수산물 가격은 어획량 감소에 상승 곡선을 그리고 있다. 갈치 중품 1마리(1만1900원)와 물오징어 중품 1마리(3000원)는 평년보다 각각 12.9%, 15.3%  명태 ·고등어 ·갈치 ·조기 ·오징어 등 비축 수산물 6748t을 방출해 수산물 가격을 낮춘다는 복안이다. 그러나 소비자들이 주로 이용하는 대형마트에 공급하는 물량은 36t으로 전체의  불과하다. 대부분은 전통시장에 푼다. 대형마트 공급 어종도 갈치, 명태, 조기로 한정해 '생색내기'란 지적에서 자유롭지 못하다. 정부가 14일 정부서울청사에서 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)회의'를 진행하고 있다.(사진=기획재정부)아울러 정부는 봄배추에 대해 수급 조절 물량(1만8000t)과 정부 비축 물량(3000t)을 확보하고 농가 재배 면적 조절을 유도한다. 4~6월 출하될 햇양파 ·마늘의 생육을 지원하는 현장 기술지원단을 운영하고 계약 재배 계획 물량(양파 24만1000t, 마늘 5만5000t)도  위해 정부는 6월 초까지 태국산 신선란 수입 허용 절차를 마무리하고 AI 청정국 지위를 회복할 것으로 예상되는 유럽 국가 수입 재개 절차를 미리 준비키로 했다. 사재기 등 시장질서 교란 행위 방지를 위해 유통업체와 농장에 대한 점검도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}金 달걀 ·오징어 …배추 ·양파 ·마늘 등도 가격 상승 압력정부 물가 안정책 효과 ·반응 미지근  대형마트를 찾은 소비자가 계란 코너를 살펴보고 있다.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 계란값을 필두로 축 ·수산물, 농산물 할 것 없이 고공행진하면서 서민들 한숨 소리가 커지고 있다. 나들이철을 맞아 도시락을 싸보려 해도 물가가 워낙 비싸 결국 "그냥 사먹자"는 말이 나온다.       21일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 달걀값은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파에 신학기 수요 증가 등까지 겹치면서 다시 들썩이고 있다. 전날 기준 전국 평균 특란 30개들이 한 판 소매가는 7716원으로 평년 가격(5643원) 대비 36.7% 높다. 평년 가격은 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 평년 대비 가격 상승률은 30%대에서 좀처럼 떨어지지 않고 오히려 오름세다. 가장 비싼 소매업체 가격은 9330원, 싼 곳 가격은 6980원이다. 소규모 슈퍼마켓 등 일부 소매점에서 파는 달걀 한 판 값은 최근 다시 1만원을 넘나드는 경우가 나오면서 장바구니 부담을 가중시키고  평균 소매가가 9000원까지 올라갔던 달걀 가격은 설 이후 하락했다가 신학기와 봄소풍, 부활절(16일) 등 영향에 3월 중순 이후 강보합세를 보여 이달 7700원대까지 상승했다. 정부는 지난 14일 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)회의'에서 AI로 국내 생산 기반이 피해를 당해 달걀 가격이 당분간 높은 가격을 유지하다 점차 하락하리라 내다봤다. 사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2518만마리가 살처분돼 부족해진 계란 생산량을 메꾸려면 해외에서 산란계를 수입해야 하지만, 주 수입국이던 미국과 스페인에서마저 AI가 발생하면서 차질이 빚어졌다. 20일 기준 한우 등심(100g 1등급 ·7920원) 소매가는 평년 대비 29.7% 높다. 한우 갈비(100g 1등급 ·5215원)는 20.1% 비싸다. 돼지고기 삼겹살(100g 중품 ·2027원) 가격은 14%  1㎏ 상품 ·1만194원), 대파(1kg 상품 ·3208원), 양파(1kg 상품 ·2488원) 등 양념류 채소 가격은 평년보다 각각 26.9%, 26.2%, 8.5% 비싸다. 상품 배추 1포기 소매가는 3648원으로 평년보다 18.6% 높다. 당근 상품 1kg(4024원)은 52.3%, 무 상품 1개(2017원)는 49.2%, 양배추 상품 1포기(3112원)는 11.3%  채소류 가격이 봄채소 출하로 이달 들어 전반적으로 하향 안정세를 보이고 있다고 판단했다. 다만 배추와 양파, 마늘 등의 경우 수급 불안으로 인한 가격 상승을  진열된 오징어(아시아경제 DB)갈치 ·오징어 등 수산물 가격은 어획량 감소에 상승 곡선을 그리고 있다. 갈치 중품 1마리(1만1900원)와 물오징어 중품 1마리(3000원)는 평년보다 각각 12.9%, 15.3%  명태 ·고등어 ·갈치 ·조기 ·오징어 등 비축 수산물 6748t을 방출해 수산물 가격을 낮춘다는 복안이다. 그러나 소비자들이 주로 이용하는 대형마트에 공급하는 물량은 36t으로 전체의  불과하다. 대부분은 전통시장에 푼다. 대형마트 공급 어종도 갈치, 명태, 조기로 한정해 '생색내기'란 지적에서 자유롭지 못하다. 정부가 14일 정부서울청사에서 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF)회의'를 진행하고 있다.(사진=기획재정부)아울러 정부는 봄배추에 대해 수급 조절 물량(1만8000t)과 정부 비축 물량(3000t)을 확보하고 농가 재배 면적 조절을 유도한다. 4~6월 출하될 햇양파 ·마늘의 생육을 지원하는 현장 기술지원단을 운영하고 계약 재배 계획 물량(양파 24만1000t, 마늘 5만5000t)도  위해 정부는 6월 초까지 태국산 신선란 수입 허용 절차를 마무리하고 AI 청정국 지위를 회복할 것으로 예상되는 유럽 국가 수입 재개 절차를 미리 준비키로 했다. 사재기 등 시장질서 교란 행위 방지를 위해 유통업체와 농장에 대한 점검도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스자료사진]권익위 상대로 결정취소 청구 소송 제기 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차가 엔진결함 등 품질문제를 외부에 신고·제보했다가 해고된 전 직원을 복직시키라는 국민권익위원회의 결정을 받아들일 수 없다며 소송을 제기했다.    21일 법원에 따르면 현대차는 권익위가 "김광호 전 부장의 해임 처분을 취소하고 원상회복의 조치를 해야 한다"고 내린 결정을 받아들일 수 없다며 권익위를 상대로 20일 서울행정법원에 공익신고자 등 보호조치 결정취소 청구 소송을 냈다.    현대차는 "김 전 부장을 해임한 것은 단순히 공익제보를 했기 때문이 아니라 회사 자료를 무단으로 유출하는 등 회사 자료를 개인적인 이익을 취하기 위한 목적으로 사용했기 때문"이라고 밝혔다.     현대차는 소장에서 "김씨가 경찰 수사 과정에서 품질 사안과 무관한 중요 기술자료, 영업비밀 자료 다수를 소지하고 있음이 확인됐고, 외부인, 인터넷 게시판 등에 제대로 확인되지 않은 내용을 유출했다"고 밝혔다.    또 "절취 자료를 거래 대상으로 삼아 자신의 전 직장 상사의 중국 기술 유출 형사재판 관련 고소 취하, 본인의 인사상 특혜를 요구하는 심각한 비위 행위를 했다"고 덧붙였다.    이와 관련, 현대차는 김 전 부장이 회사정보를 이용해 사익을 얻으려 했다며 작년 10월 서울중앙지법에 '비밀정보 공개 금지' 가처분 신청을 내 받아들여졌다.     앞서 권익위는 지난 3월 17일 전원위원회를 열고 현대차가 엔진결함 등 품질문제를 신고·제보한 공익신고자를 사내보안 규정 위반 사유로 해임한 것은 옳지 않다며 공익신고자를 복직시키라고 결정했다.     권익위에 따르면 김 전 부장은 현대차에서 엔진결함 등 32건의 품질문제에 대한 결함을 인지하고도 리콜 등 적절한 조치를 하지 않았다면서 국토교통부와 미국 도로교통안전국(NHTSA) 등에 신고하고 언론에도 제보했다.    이후 현대차는 김 전 부장이 회사의 영업비밀을 유출하는 등 사내 보안규정을 위반했다며 해임 처분했다.    김 전 부장의 제보는 최근 현대기아차가 세타2 엔진결함과 관련해 대규모 리콜을 결정하는 단초가 됐다.     국토부는 지난해 김 전 부장이 제보해 온 32건의 결함 의심 사례를 조사하는 과정에서 제작 결함을 확인해 이달 초 현대기아차에 리콜을 요구했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>동전 사용을 없애보자는 한국은행의 실험이 오늘(20일) 시작됐습니다. 대형마트나 편의점에서 현금으로 물건 사고 거스름돈 받아야 할 때 동전 대신 카드나 스마트폰에 충전 받는 식인데, 소비자들 반응은 어떤지 현장에 나가봤습니다. 손승욱 기자, (네, 서울의 한 대형마트에 나와 있습니다.) 새로운 방식에 대한 반응이 어떻습니까?<기자>시행 첫날이다 보니, 아직은 낯설다는 반응이 , 시스템은 모두 준비가 돼 , 계산대에서 이렇게 현금을 내신 후에 스마트폰에서 거스름돈을 적립할 수 있는 앱을 열고, 그 앱 안에 있는 바코드를 이렇게 보여드리면  나면, 바코드를 통해 적립이 되는 겁니다. 버스카드를 충전하는 것과 마찬가지 방식이다, 이렇게 보시면  편하다는 반응이 많습니다.[강수지/서울 성북구 : 동전이 많이 쌓이면 지갑도 빵빵해지고 이러는데, 간편하고 좋을 것 같아요. 동전처리가 수월할 것 같아요.][김경희/대형마트 직원 : 고객들도 거스름돈 동전 안 받으셔서 좋으시고, 저도 계산을 빨리해서 업무적으로 효율적인 것 같습니다.]적립된 포인트는 현금이나  수 있고, 또 은행 자동화기기에서 현금으로 뽑거나 다른 계좌로 이체할 수  모든 상점에서 이 시스템을 이용할 수 있는 건  하반기부터는 약국이나 커피전문점으로 시범사업을 확대하고, 2020년엔 동전 없는 사회를 구현한다는   익숙치 않은 노인 등 취약계층에게는 오히려 불편할 수 있고, 결제시스템을 갖추지 못한 영세 상점은 매출이 줄어들 수도 있어 지원대책이 필요해 보입니다.(현장진행 : 조정영, 영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 배치 결정으로 촉발된 중국 정부의 한국 단체 관광 금지 조치가 발효된 15일 오후 인천국제공항 입국장이 한산한 모습을 보이고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자소비자원 3월 민원실태조사…국외여행 계약분쟁↑"사드 불안 여행취소는 위약금 면제사유 아냐" 해석(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 중국의 국내 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 보복 조치에 대한 불안감으로 중국 여행을 취소한 소비자와 이 계약 당사자인 여행 업체가 갈등 중이다. 사드 불안감을 정당한 환불 사유로 볼 것인가가 이 갈등의 핵심이다.  21일 한국소비자원이 3월 '1372 소비자상담센터'에 접수된 소비자상담 6만7627건을 분석한 결과에 따르면 전월 대비 증가율 상위 품목은 국외여행(39.2%)이 학습지(42.5%)에 이어 두 번째로 높았다. 건수로 보면 국외여행은 1556건으로 네 번째로 많았다. 통상적으로 이 조사에서 1,2위는 이용객이 많은 휴대폰 및 이동전화서비스란 점을 감안하면 이례적인 결과다. 국외여행 상담의  계약해지 및 위약금 상담이었다. 상당수는 사드 불안감으로 인한 갈등으로 파악됐다. 소비자원 관계자는 "사드 문제로 인해 중국 현지 사정이 불안하다는 언론보도를 접한 후 중국 여행상품 계약을 취소했다가 위약금이 과다하게 청구됐다는 상담이 많았다"고 말했다. 이는 소비자가 사드 불안감이 합당한 환불 사유라고 생각하는 반면 여행업체는 사드 불안감이 합당한 환불 사유가 아니라고 인식하고 있다는 점을  불안감이 명확한 환불 사유가 아니라는 입장이다. 천재지변과 같이 중국 여행이 불가한 불가항력적인 사항이 아니고 사업자의 귀책 사유도 아니라는 해석이다.  소비자원 관계자는 "사드 불안감이 직접적인 여행 불가 사유가 아닌만큼 기간에 따라 위약금을 내는 게 맞다"고 말했다. 단 논란의 소지는 있다. 2015년 중동호흡기증후군(메르스) 사태에 대해서도 사업자와 정부는 천재지변이 아니라고 판단했다. 당시 여행뿐만 아니라 결혼식, 돌잔치 등 일상적인 소비생활이 메르스 불안감으로 어려웠고 곳곳에서 계약 해지 분쟁이 벌어졌다. 당시 공정거래위원회 관계자는 "메르스와 같은 전염병은 천재지변으로 볼 수 없다"며 "기본적으로 계약 문제는 정부가 관여할 수 없고 소비자와 사업자 간에 해결해야 한다"고  관계자도 "메르스가 불안해서 여행을 못 간다는 고객에게 (일반적인) 약관을 적용하고 있다"며 "이들의 논리는 '일본에서 지진날까봐 무서워서 안 간다'는 것과 다름없다"고  내 여행업 규정을 보면 여행사의 귀책 사유로 여행사가 여행을 취소할 때 소비자는 계약금을 환급받을 수 있다. 이 경우 취소 통보 시한에 따라 환급 규모가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"나의 행복이 곧 소비 기준"좋아하는 것엔 지출 '펑펑'먹거리 씀씀이 아끼더라도시즌마다 해외 럭셔리여행[서울경제] 백화점 구두매장에서 일하는 김승호씨의 월급은 280만원 정도다. 혼자 자취를 하는 김씨는 보증금 3,000만원에 월세 50만원인 원룸에서 산다. 월세를 20만원가량만 올리면 근처의 괜찮은 18평 오피스텔로 옮길 수 있지만 이사할 생각은 없다. ‘집에 있는 시간도 많지 않은데 굳이 이사를 해야 하나’라는 생각 때문이다. 대신 그는 몇 개월 전 6,000만원대의 벤츠C200를 리스했다. 저렴하게 해도 리스료를 월 67만원 내야 하지만 리스료를 10% 할인한다는 광고에 즉석에서 계약했다. 쉬는 주말이면 요리하기 귀찮아 근처 편의점에서 9,900원짜리 도시락으로 끼니를 해결하는 김씨지만 출퇴근 때나 주말에 가끔 서해나 동해로 드라이브하러 갈 때는 세상 부러울 게  물론 전 산업계의 화두인 이른바 ‘밀레니얼 세대(millenials)’ 일상의 단면이다. 1983~2003년에 태어나 지금 15세에서 35세 사이인 밀레니얼 세대는 디지털기기와 함께 사춘기를 보냈다. 1970년대생인 ‘X세대’와는 또 다른 별종인 셈이다. 밀레니얼 세대의 특징은 컵라면이나 편의점 도시락을 즐겨 먹으면서도 자동차나 옷 구매 등 자신이 좋아하는 데 쓰는 돈을 아까워하지 않는다는 점이다. 나의 행복이 소비의 가장 큰 기준이다. 베이비붐 세대가 가족부양이나 부의 축적을 위해 허리띠를 졸라매고 살아왔다면 이들은 소득의 절반을 문화생활이나 해외여행·식도락 등 자신이 좋아하는 곳에 과감하게 쓴다. 김형곤 보스턴컨설팅그룹 파트너는 “오는 2025년께 밀레니얼 세대는 주소비층의 46%를 차지하면서 핵심 경제인구로 급부상할 것”이라며 “기성세대의 눈에는 낯설지만 금융이나 산업권에서는 이들을 먼저 잡는 쪽이 승자가 될 것”이라고 말했다. 허리 졸라매고 산다?저축보다 문화생활 등에 소득 절반 지출밀레니얼 소비 스타일은 이미 생활 주변으로 깊숙이 파고들었다. 중견기업 웹디자이너로 일하는 최현미씨는 인스타그램 팔로어가 1만명을 넘는다. 패션감각이나 멋스러운 사진과 함께 그의 인스타가 인기를 끄는 것은 외국에서 유행하는 인기 아이템을 먼저 소개하기 때문이다. 그는 지난주 금요일 휴가를 내고 일본 도쿄에 가서 특별한 것이 아닌 커피숍 투어를 했다. 그 중 국내에 아직 들어오지 않았지만 해외에서 인기인 ‘블루보틀’ 커피숍 방문 사진이 특히 엄청난 댓글 세례를 받았다. 할인카드로 커피를 마시거나 포인트 쌓는 것을 잊지 않는 등 소비를 꼼꼼히 하지만 목표는 상하반기 1년간 2번의 해외여행이다. 많지 않은 월급이지만 저축에 대한 부담이 없어 현재 3년째 이뤄왔다. 아프리카TV의 인기 브로드캐스팅자키(BJ)인 타미미씨는 승무원을 그만두고 2년 전 BJ로 ‘전향’했다. 걱정도 많았지만 그는 몇 개월도 안 돼 인기 BJ로 자리 잡았다. 전직 승무원이 알려주는 승무원 면접 후기 등 전직도 십분 활용한다. 300만원이었던 월급은 애청자들의 ‘말풍선’으로 첫 달에만도 1,700만원이나 됐다. 남의 눈은 중요하지 않다. 방송하면서 받는 피드백에 신이 나고 또 말풍선이 돈으로까지 연결되니 선택에 대한 미련은 없다. 밀레니얼 세대의 소비방식이 기존 세대와 전혀 다르다 보니 은행이나 유통 등 내수산업 전반에서 ‘이들을 어떻게 끌어들일까’ 하는 고민이 공통의 화두로 자리 잡고 있다. 밀레니얼 세대는 혼자 밥 먹고 술 마시는 혼밥·혼술은 기본이고 혼자 영화 보기도 ‘혼자’ 카테고리의 기초 단계에 속한다. 장은 생필품 정기배송으로 대체하고 혼자 여행을 떠나는 것도 어색해하지 않는다. 시급 5,000원의 아르바이트로 돈을 모았다가 좋아하는 아이돌의 ‘공항패션’을 더 선명하게 찍기 위해 1,000만원대의 카메라를 망설임 없이 사거나 응원하는 아이돌을 위해 지하철역 디지털 광고판을 1회에 300만원이나 들여 10회 이상 설치하는 식으로 자신들의 소비를  것이 아니라면 소유에 대한 욕심도 없다. 남이 썼던 중고물품에 대한 거부감도 전혀 없다. 에어비앤비·우버 같은 공유경제는 이론이 아니라 생활 그 자체다. 우리나라에서 자동차 셰어링 시장이 2011년 6억원에서 2016년 1,800억원으로 300배 이상 폭발적으로 성장한 데도 밀레니얼 세대의 달라진 소비패턴이 자리하고 있다. 나는 FUN하게 산다!혼밥·혼술 등 일상화, 소비기준은 ‘FUN’“금융권 2030세대 유치 전략 고민해야”특히 밀레니얼 세대는 남의 입소문에 의지하기보다 직접 필요한 것을 검색하고 비교·분석해 구입을 결정하는 특징을 가졌다. 한 유통업체 관계자는 “기존 세대가 매장 직원의 설명을 선호했다면 밀레니얼 세대는 직원이 따라다니며 일일이 설명하는 것 자체를 귀찮아한다”며 “일방적인 설명보다 자신이 실물을 보면서 직접 알아보는 적극적인 선택을 한다”고 말했다. 전문가들은 기성세대의 눈에는 도저히 이해할 수 없는 ‘별종’이지만 밀레니얼 세대의 소비기준이 ‘펀(fun·재미)’이라는 점을 이해하고 나면 다양한 가능성을 볼 수 있다고 지적한다. 김형곤 보스턴컨설팅그룹 파트너는 “밀레니얼은 디지털 시대가 만들어낸 완전한 신인류”라며 “기존 베이비부머 중심의 고객 전략으로는 이들을 만족시킬 수 없기 때문에 아예 새로운 전략을 고민해야 한다”고 지적했다. 김 파트너는 “기존 사업 내 신사업을 하위조직으로 두는 방식이 아니라 별도의 전문인력으로 분리 독립시켜 밀레니얼 세대를 잡을 수 있는 새로운 DNA를 구축하는 업체만이 업종을 불구하고 살아남을 수 있을 것”이라고 강조했다. /김보리기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}OPEC© AFP=뉴스1OECD 원유재고, 감산 이후 오히려 8천만배럴↑"내달 OPEC 총회 시점에도 목표 달성 힘들어"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 석유수출국기구(OPEC)와 러시아가 풀리지 않는 숙제를 받았다. 원유 생산 축소를 합의하고 상당히 높은 수준으로 실제 이행했지만 재고는 감산 이전보다 오히려 늘었다. 감산 효과에 의문이 제기될 수 있다. 최근 재고가 다소 줄어 들기 시작했지만 다음달 25일 오스트리아 빈에서 열리는 OPEC 총회까지는 선진국 재고가 충분히 줄지 않을 것이라고 블룸버그가 20일(현지시간) 예측했다.  국제에너지기구(IEA)에 따르면 지난해 말 경제협력개발기구(OECD) 35개국의 상업용 원유 재고는 29억8000만배럴이었다. 하지만 감산이 시작된 1월 말 OECD의 재고는 30억6000만 배럴로 전월보다 오히려 늘었다. OPEC이 내부적으로 지난해 9월 감산에 합의했지만 이행이 시작된 올해 1월 1일 이전까지는 공백이 있었다. 그 사이 회원국들은 원유 판매를 확대할 수 있었다. 에드모스 씨티그룹 원자재리서치 본부장은 이를 놓고 "자기가 판 함정에 빠진 꼴"이라며 "생산국들이 의도하지 않게 결국 수급균형에 차질을 주는 활동을 늘렸다"고 말했다. 그 사이 미국 셰일오일도 유가 상승에 따라 생산을 늘렸다고 코메르츠방크는 설명했다. 유진 웨인버그 코메르츠방크 애널리스트는 OPEC을 두고 "손을 흔들며 모자에서 토끼를 꺼내려는 마술사 같다"고 비유했다. 그는 "하지만 고양이는 모자 안에 없다는 것이 문제"라고 지적했다. OPEC이 감산을 통해 할 수 있는 모든 것을 했지만 효과는 거의 없다고 봐도 무방하다고 그는 평가했다. OPEC과 러시아는 5년 평균치보다 3억배럴이나 더 많은 재고를 없애겠다는 목표 아래 감산에 전격 합의했다. 대체로 높은 수준으로 약속을 이행했다. OECD 재고는 지난 2월 소폭 감소했지만 5년 평균을 3억3000만배럴 웃돌았다. 감산이 시작되기 전인 지난해 12월 말의 2억8600만배럴보다 많은 것이다. 블룸버그의 추산에 따르면, 이번 감산이 만료되는 오는 6월 재고는 감산 이행 이전인 12월말 수준으로 5년 평균에 비해서는 여전히 2억배럴 많을 것으로 보인다. 이로 인해 OPEC과 러시아는 원래 감산의 목표 달성에는 실패하게 되고 감산 연장도 불투명해질 수 있다. 하지만 몇 주안에 재고가 급감할 가능성을 완전 배제할 수는 없다고 스탠다드차타드는 지적했다. 감산 성공 여부를 판가름하기에 충분한 구체적 1분기 통계가 아직 나오지 않았고, 일부 지역에서 재고가 예상보다 급격하게 줄었을 가능성도 있다고 폴 호스넬 스탠다드차타드 원자재본부장은 지적했다. 중국, 인도와 같은 주요 원유 소비국들은 월간 재고를 공개하지 않는다. 실제 씨티그룹과 스탠다드차타드를 비롯한 글로벌 투자은행 애널리스트들은 이번 감산을 실패라고 결론내리지 않았다. 대신 OPEC과 러시아가 재고 축소라는 원래 목표를 달성하기 위한 시간을 더 부여하며 감산을 6개월 연장할 것이라는 것이 전문가들의 전망이다. 파올로 스카로니 NM로스차일드 부회장은 "OPEC이 생산을 제한하는 정책을 지속할 것"이라며 "12개월 전에 목격했던 원유 과잉은 없다"고 말했다. kirimi99@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한진해운 파산 영향…해양수산개발원 "국적선사 성장 때까지 견디는 수밖에"(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 글로벌 선사들의 해운동맹이 아시아-북미, 아시아-유럽 등 기간 항로의 서비스를 늘리면서도 한국 항만 기항은 줄인 것으로 나타났다.    세계 7위의 한진해운이 사라졌기 때문이다. 환적화물 이탈과 국내 기업들의 물류비 부담이 늘어날 것이라는 우려가 현실화하고 있다.    2M, CKYHE, G6, 오션3 등 4개였던 해운동맹이 4월부터 2M, 오션, 디얼라이언스 등 3개로 줄었다.    국적선사인 한진해운은 CKYHE의 주력 멤버였으나 청산됐고 현대상선은 G6에 속했다가 현재는 해운동맹에 가입하지 못하고 2M과 제휴관계를 맺는 데 그쳤다.    기존 4대 해운동맹의 기간 항로 서비스 수는 2M 19개, CKYHE 22개, G6 21개, 오션3 10개 등 총 64개였다.    재편 후에는 2M 23개, 오션 30개, 디얼라이언스 20개 등 74개로 늘었다.    이는 몸집을 키운 해운동맹들이 시장 지배력을 높이기 위한 것이 주된 이유다.    지난해보다 운임이 올라 선사들이 선복량을 늘린 것도 영향을 미쳤다고 한국해양수산개발원은 21일 밝혔다.    하지만 부산항에 기항하는 서비스 수는 오히려 줄었다.    부산항은 31회에서 28회, 광양항은 5회에서 2회로 각각  컨테이너 하역작업[연합뉴스 자료사진]반면 중국 상하이항은 46회에서 48회, 홍콩항은 26회에서 30회, 칭다오항은 19회에서 21회, 일본 도쿄항은 8회에서 9회, 싱가포르항은 21회에서 33회, 말레이시아 탄중펠레파스항은 6회에서 10회로 각각 늘었다.    해운동맹이 한국 항만 기항을 줄인 것은 한국 출발·도착 화물 188만개(20피트 컨테이너 기준), 3국간 화물 272만개에 이르는 막대한 물량을 처리했던 한진해운이 파산한 영향이 가장 크다.     또 새로운 해운동맹에 진입한 국적선사가 없다는 것도 외국선사들의 국내 항만 기항을 축소시킨 요인이 되고 있다.    이 때문에 국내 항만의 환적 물동량 감소를 막기 어려울 것이라고 해양수산개발원은 전망했다. 컨테이너에 붙은 한진해운 로고 제거[연합뉴스 자료사진]부산항을 모항으로 이용했던 한진해운의 파산으로 지난해 우리나라 환적물동량은 2015년보다 3% 감소했고 올해는 감소 폭이 더 커질 것으로 예상했다.    글로벌 선사들의 국내 항만 기항 감소는 국내 화주들의 운송 서비스 선택권을 제약하고 이는 수출화물의 운송비 상승을 초래할 수 있다고 우려했다.    특히 우리나라 수출화물 운임의 상한선 역할을 했던 한진해운이 사라짐으로써 외국 선사들의 협상력이 높아져 수출화물 운임은 이미 중국 항만에 비해 높은 수준을 보인다고 설명했다.    더욱 심각한 것은 현재로서는 해운동맹 재편이 국내 항만과 화주에게 미치는 영향을 최소화할 방안을 찾기가 쉽지 않다는 데 있다고 강조했다.    해양수산개발원은 현대상선과 이제 막 미주노선 서비스를 시작한 SM상선이 과거 한진해운이 했던 역할을 감당할 수 있을 만큼 성장할 때까지 어려움을 견뎌내는 것이 유일한 해결방안이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 쇠창살을 두르고 흉기를 휘두르던 불법조업 중국어선들이 이제는 지능적인 수법을 쓰고 있습니다    열을 가하거나 마찰시키면 글씨가 지워지는 특수 펜을 사용해서 조업일지를 조작했는데요.   공국진 기잡니다.  [리포트]  중국 어선의 불법조업을 단속하는 해경.    조업 일지를 꼼꼼히 살피더니,   [현장음]  "'0'을 이렇게 지우니까 없어졌어요. 여기도 지워지는 지 한번 봐봐. 여기 지워봐봐"    어획량을 기록하는 조업일지를 특수 펜으로 적어 조작한 겁니다.    이런 특수 펜은 3천 원 정도면 국내에서도 구입할 수 있는데, 지우개로 마찰시키거나 65도 이상의 열을 가하면 쉽게 지워집니다.   [공국진 기자]  "수정이 가능한 특수 펜으로 쓴 조업일집니다. 이렇게 라이터로 열을 가하자, 글씨가 순식간에 사라졌습니다."    한중어업 협정은 '조업일지는 수정이 불가능한 유성 필기구만 사용'하도록 규정하고 있습니다.    중국어선들은 실제 잡은 고기의 양보다 줄여서 신고하기 위해 특수펜을 사용했습니다.   [문현식 / 목포해양경비안전서 계장]  "우리 경찰관이 검문검색할 때만 실제량을 기재하고 검문검색 끝나면 허위축소 (신고)합니다. "    올 들어 특수 펜으로 조업일지를 조작해 적발된 중국어선은 모두 4척.   중국 어선들의 불법 행위가 갈수록 지능화되고 있습니다.   채널A 뉴스 공국진입니다.   영상취재: 이기현  영상편집: 민병석꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년간 잠식률 50% 이상땐 경고…또 3년간 개선 못하면 면허 취소티웨이항공 등 LCC 2곳 `비상`정부가 자본금을 까먹는 항공사를 시장에서 퇴출시키기로 하면서 재무구조가 취약한 항공사에 비상이  따르면 국토교통부는 올해부터 자본잠식률(누적 적자로 자본금이 바닥난 정도) 50% 이상인 상태가 3년 이상 계속된 항공사 혹은 완전 자본잠식에 빠진 업체에 재무구조 개선 명령을 내리는 재무평가제를 시행한다. 개선 명령을 받은 뒤에도 잠식률 50% 이상이 3년간 계속되면 안전 영향을 평가해 사업 면허를  취약한 항공사 퇴출을 골자로 한 항공법 개정안이 지난해 10월 국회를 통과하자 최근 세부 적용 시기를 정리해 항공사에 이같이  관계자는 "자본잠식 상태에 빠진 항공사는 안전에 투자하기 어렵고 소비자 피해가 발생할 수 있다고 보고 재무평가를 강화하기로 했다"고 ·아시아나·5대 저비용항공사(LCC) 등 국내 항공사 7곳 감사보고서를 전수 분석한 결과 지난해 말 기준 자본잠식(부분 잠식 포함)에 빠진 항공사는 아시아나·티웨이·이스타항공 3곳이다. 아시아나는 잠식률이  퇴출 기준(50%)에는 해당되지 않지만 재무구조가 더 나빠지지 않도록 하는 과제를 안게 됐다. 티웨이와 이스타항공은 잠식률 106%, 157%로 완전자본잠식 상태다. 국토부는 당장 지난해 실적을 기준으로 법 적용에 나서면 업계 혼란이 커질 것으로 보고 연말까지 유예 기간을 두고 올해 실적을 바탕으로 내년부터 재무 경고제를 적용하기로  경영 환경 역시 녹록지 않다. 중국 사드 보복 타격, 유가 상승, 환율 변동 삼중고에 정부 재무 감독 리스크가 겹치며 '비상'이 걸렸다. 아시아나 관계자는 "지난해 구조조정 효과에 힘입어 올해 영업이익 목표치는 거꾸로 17% 높였다"며 "동남아시아, 일본, 유럽 노선 등 고수익 노선 개편에 나서 재무구조를 안정화시킬 수 있다"고 말했다. [김정환 기자 / 김규식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인천공항 제2여객터미널에 입점할 면세점이 1차  출국장 3층 1만80㎡(33개 매장) 면세점 입찰에 참여한 대기업 4곳과 중소·중견기업 3곳 등 7곳의 사업제안서(60%)와 가격제안(40%)에 대한 심사를 벌여 5개 사업권의 복수 사업자를 선정했다고 21일  847억 원인 향수·화장품(DF1·2105㎡·6개 매장) 사업권은 신라와 롯데가 각각  개장할 인천공항 제2여객터미널 전경.|인천국제공항공사 제공또 연간 임대료 554억인 주류·담배·식품(DF2·1407㎡·8개 매장) 사업권은 롯데와 신라가 각각 선정됐다. 두 사업권에는 롯데와 신라, 신세계, 한화 등 4곳이 모두 지원했다. 시내면세점을 운영하는 한화는 인천공항에 처음 입점을 시도했으나  연간 임대료가 87억원으로, 술과 담배, 향수 등 전품목(DF4·825㎡·2개 매장)을 판매하는 사업권에 시티플러스와 SM이 복수사업자로 선정됐고, 연간 66억으로 전품목(DF5·741㎡·1개 매장)를 취급할 수 있는 또 다른 사업권에는 SM과 엔타스가 선정됐다. 연간 임대료 21억원으로 패션·잡화·식품(DF6·241㎡·2개 매장)을 팔 수 있는 사업권에는 시티플러스와 SM이 각각  번째 유찰된 임대료 646억 원의 패션·잡화(DF3·4889㎡·14개 매장)는 수의계약이나 임대료를 낮춰 재공고할  선정된 1차 복수 사업자들을 관세청에 통보했다. 관세청은 1차 선정된 사업자를 대상으로 재심사를 벌여 최종 사업자를 선정, 면세점 특허를 내 줄  업체는 6월부터 공사를 벌여 10월 말 제2여객터미널 개장에 맞춰 면세점을 개점할  5개 사업권의 총 임대료는 모두 1602억원이다. 이날 복수후보자들이 써 낸 임대료는  “입찰에 참여한 면세점들은 중국의 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복 등을 감안해 임대료를 매우 보수적으로 써 낸 것 같다”며 “한 사업권에 중복 사업자를 배제한 만큼 롯데와 신라는 사실상 제2여객터미널 입점이 확정된 것이나 다름없다”고 말했다.<박준철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [20일 SK그룹 주최한 사회성과 인센티브 행사에 2시간반가량 참석…행복나래 관련 10여분간 질문]20일 SK그룹이 주최하는 사회성과인센티브 수여식 행사 자리에 온 최태원 회장의 차녀 최민정 해군 중위(25)./사진=남형도 기자 최태원 SK그룹 회장의 차녀 최민정 해군 중위(25)가 부친 최 회장이 애정을 갖고 추진하는 사회적기업 행사에 참석해 눈길을 끌었다. 최 중위는 재벌가 딸로는 처음으로 해군에 자원해 주목을 받은 바 있다. 최 중위는 행사가 끝난 뒤 사회적기업과 관련, 10여분간 질문을 던지며 관심을 드러내기도 했다. 최 중위는 지난 20일 오후 2시부터 서울 서대문구 연세대학교 100주년기념관에서 열린 SK그룹 주최 '사회성과 인센티브' 수여식에 참석했다. 사회적기업들이 창출한 사회적 가치를 측정해 인센티브를 지급하는 자리였다. 이날 최 회장은 SK하이닉스의 도시바 인수전 상황을 묻는 기자들에게 "이 행사가 더 중요하다"고 강조할 만큼 애정을 드러내기도  1남2녀 중 차녀인 최 중위는 2014년 9월 해군 사관후보생으로 입대하며 군생활을 시작했다. 재계 3위 SK의 오너 일가가 군대에 입대한 데 대해 '노블레스 오블리주'를 실천했다는 말이 나오며 주목을 받았다. 2015년 12월23일 오전 부산 남구 해군작전사령부 부산작전기지 대강당에서 열린 청해부대 19진 '충무공이순신함' 입항환영식에 참석한 최민정 중위 등 청해부대원들이 귀국신고를 하고 있다. /사진=머니투데이db이어 2015년 6월 말부터 6개월간 아덴만 파병을 마치고 돌아오기도 했다. 지난해 1월부터는 서해 최전방 북방한계선(NLL)의 방어를 책임지는 부대에서 근무 중인 것으로 알려졌다. 이날 행사에서 최 중위는 가운데 맨 앞줄 최 회장의 한 칸 건너 옆자리에 앉았다. 어깨까지 오는 단발에 검은색 원피스를 입은 단아한 모습이었다. 부친 최 회장이 토크콘서트에서 사회적기업에 대한 철학을 이야기하는 모습과 사회적 기업가들이 자신의 기업을 소개하고 수상하는 모습 등을 2시간반 동안 자리를 뜨지 않고 집중해 바라봤다. 중간 쉬는 시간에는 최 회장이 최 중위 쪽으로 와서 인사를 나누기도  1차 행사가 끝난 뒤 쉬는 시간에 SK그룹이 세운 사회적기업 행복나래의 김태진 대표와 10여분간 이야기를 나누기도 했다. 김 대표는 "최 중위가 행복나래와 사회적기업 등에 대해 관심 있게 물어봤다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = '사드(고고도미사일방어체계·THAAD)' 갈등의 여파로 중국행 여행을 취소하는 사례가 늘면서, 관련 소비자 불만과 분쟁도 잇따르고 있다.    21일 한국소비자원에 따르면 지난 3월 '1372 소비자상담센터'에 접수된 국외여행 관련 상담은 모두 1천556건으로, 전월(1천118건)보다 39.2% 늘었다.    작년 3월(1천32건)과 비교하면 무려  많다.    상담 유형별로는 계약해제·해지나 위약금 관련 건이 전체의 53.8%(838건)로 가장 많았다. 모집 인원 미달로 여행상품 자체가 취소됐으나 계약금 환급이 지연되는 등의 계약불이행이 14.4%(225건)를  중국 항공사 카운터소비자원 관계자는 "사드 문제 탓에 중국 현지 분위기가 좋지 않다는 보도를 접한 예약자들이 여행상품 계약을 취소하는 경우가 크게 늘었기 때문"이라며 "취소에 따른 위약금 등이 너무 많다는 게 소비자들의 불만"이라고 전했다.    이 밖에 새 학기가 시작되는 시기인 만큼 3월 학습지 관련 상담(486건)이 2월(341건)보다 42.5%(145건)나 늘었고, "상조업체가 폐업한 뒤 보상금을 제대로 주지 않았다"는 등의 상조서비스 관련 상담(1천16건) 역시 작년 같은 달(613건)보다 65.7%(403건) 급증했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KB, 패키지로 1인가구 유혹신한銀은 앱 클릭하면 저금은행권 밀레니얼 공략 총력[서울경제] 최근 은행들은 밀레니얼(millenials) 세대를 유혹하는 맞춤형 상품과 서비스를 내놓고 있다. 특히 1인 가구나 대학생 등 테마형 패키지를 내놓아 다양한 각도에서 공략하고  세대가 주를 이루는 1인 가구를 겨냥한 상품으로는 KB금융지주의 ‘KB 1코노미 청춘 패키지’가 대표적이다. 이는 적금·카드·대출·보험·펀드 상품을 죄다 모은 것이다. 우리은행도 1인 가구를 위해 ‘올포미 적금·카드 패키지’를 선보였다. 1인 가구가 주로 찾는 업종에서 할인 혜택이나 부가서비스를 제공하는  밀레니얼 세대의 가벼운 지갑을 고려해 소액을 간편하게 넣을 수 있는 적금 상품들을 꾸준히 내놓고 있다. 신한은행의 ‘한달애(愛) 저금통’은 모바일 앱을 깔아서 저금하는 방식이다. 클릭 한 번으로 10초 만에 저금할 수 있다. KB국민은행은 모바일 금융플랫폼 ‘리브(Liiv)’에서 ‘KB리브와 함께 매일매일적금’을 선보였다. 역시 클릭 몇 번으로 손쉽게 저축할 수 있다. 둘 다 월 30만원 이내이다. 이런 상품들은 수신액이 적은데다 금리도 2% 내외로 높게 줘 당장 별 수익이 되지는 않는다. 하지만 이렇게 밀레니얼 세대와 하나둘 거래를 만들어 고객으로 포섭하려는 것이다. 이는 밀레니얼 세대의 니즈(수요)와 정확히 부합한다. 김형곤 보스턴컨설팅그룹 파트너는 “기본적으로 밀레니얼에게 몇 백만원씩 투자나 저축을 요구하는 건 굉장히 어렵다”며 “그들의 스몰머니(푼돈) 패러다임을 받아들이면서 이들의 일상에 스며들어 금융을 제공하는 방식으로 가야 한다”고  사이에서는 밀레니얼 세대를 잡지 않으면 도태되고 말 것이라는 위기감이 확산되고 있다. 이들은 은행에 방문하지 않는 경우가 수두룩한 ‘디지털 원주민’이기 때문에 마케팅이나 접근 방식 자체가 완전히 달라져야 하는 상황이다. 이에 따라 은행들은 모바일 채널을 강화하고 자체 플랫폼을 구축하는 한편 20~30대가 머무는 커뮤니티에 접근하는 방식을 고심하고 있다. 시중은행의 한 부행장은 “향후 주요 고객으로 떠오를 밀레니얼을 두고 영업뿐 아니라 조직도 근본적으로 디지털화돼야 한다”며 “밀레니얼이 향후 ‘롱테일(전층 박리다매)’이 될지 ‘파레트(상위층 고수익)’가 될지 모르겠으나 일단 그들이 놀고 활동하는 트렌디한 장소를 만들거나 접근하는 방법을 고민 중”이라고 말했다.  /조권형기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 트럼프 행정부 출범 당시 우리 정부는 한·미 자유무역협정(FTA) 파기 시나리오까지 검토한 것으로 나타났다. 20일 국민일보가 입수한 산업통상자원부의 내부문건을 보면 정부는 한·미 FTA 파기부터 일부 내용 수정 등 가능한 모든 시나리오(우회수출 등 배제)를 검토했다. 이 문건은 올 초 산업연구원이 산업부의 용역을 받아 한·미 FTA 변화가 한국의 대미 ‘직접’ 수출입 관계에 미치는 영향을 분석했다. 문건에 따르면 최악의 상황은 한·미 FTA 종료였다. 양국 모두 무역수지가 악화될 것으로 봤다. 특히 한국의 대미 수출은 13억 달러 줄어들지만 미국의 대한국 수출은 15억 달러 감소해 미국의 손해가 더 컸다. 이는 FTA 협정문에 있는 세율을 포기한 데 따른 것이다. 현재 FTA로 양국은 0%에 가까운 세율을 두고 있지만 이를 파기하면 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 상대국 수입품에 최혜국대우(MFN) 관세율을 물어야 한다. 그런데 한국의 MFN 관세율은 4∼9%로 %인 미국보다 높아 미국의 대한국 수출 감소폭이 더 크다는 게 연구원의 설명이다. 또 다른 시나리오는 미국이 한·미 FTA는 유지하되 FTA 협정문에 있는 원산지 규정 등을 동원해 한국의 대미 수출을 견제하는 것이다. 중소기업의 피해가 클 것으로 봤다. 대기업과 달리 중소기업은 원산지 규정에 대비하지 못해 FTA 세율을 포기하고 MFN 관세율을 적용할 수밖에 없다는 것이다. 다만 한국을 견제하는 이상의 효과는 볼 수 없다는 점에서 미국이 선택할 가능성은 적다고 분석했다. 따라서 연구원은 미국이 재협상이나 개정에 무게를 둘 것으로 봤다. 그중 물품취급수수료(MPF)를 개정 요인의 첫손으로 꼽았다. MPF는 미국 관세청이 수입물품에 대해 미국 관세법과 무역법을 준수한 것인지를 심사하는 명목으로 징수하는 일종의 행정수수료다. 수입물품에  요율이나 최소 25달러에서 최고 485달러의 수수료를 부과하고 있다. 그러나 한·미 FTA 협정문 ‘행정수수료 및 형식’ 조항에 “어떠한 당사국도 원산지 상품에 대하여 물품취급수수료를 채택하거나 유지할 수 없다”고 명기해 한국 물품에 대해선 MPF를 면제했다. 산업부 관계자는 “가능성이 높은 것은 MPF 부활이다. 미국은 세수 확보는 물론 한국 제품의 가격을 올려 자국 제품의 경쟁력을 높이는 효과를 기대할 것”이라면서도 “미국이 의도하는 효과를 얼마나 낼지는 단언하기 어렵다”고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】우은식 기자 = 오는 5월부터 신재생에너지 자가소비량이 20%이상인 경우 절감된 전기요금의 50%를 할인받고, 에너지저장장치(ESS) 할인요금 적용기간이 2020년까지 1년 연장된다.  한국전력은 21일 이사회를 열어 신재생에너지와 ESS 보급 확산을 촉진하기 위해 신재생에너지 할인 적용기준 변경, 신재생에너지와 ESS를 함께 설치시 추가 인센티브 신설, 신재생에너지 및 ESS 할인 적용기간 연장을 주요 골자로 하는 기본공급약관 시행세칙 개정안을 의결했다.  이번 개정안에는 신재생에너지 자가소비량 비율이 20% 이상인 경우, 현재 총 전기요금의 10~20%를 할인하는 방식에서 앞으로는 자가소비로 인해 절감되는 전기요금의 50%를 할인하는 방식으로 변경된다.  아울러 기존에는 신재생 발전설비 용량이 1000㎾ 이하인 사용자만 대상이었으나 용량 제한 없이 요금할인을 신청할 수 있도록 확대했다.  한전은 또 신재생에너지와 ESS를 함께 설치한 경우 추가 인센티브를 제공키로 했다.  계약전력 대비 ESS 배터리 용량(자가소비용)이 5% 이상일 경우, 신재생에너지 할인금액의 20~50%가 추가로 할인된다.  계약전력 대비 ESS 배터리용량이 5%∼10%인 경우 신재생에너지 할인금액의 20%, ESS 용량이 10%이상인경우 50%의 추가 요금할인이 적용된다.  한전은 또 신재생에너지 할인요금 및 에너지저장장치(ESS) 할인요금을 3배 확대해 적용하는 기간을 2019년에서 2020년으로 1년 연장했다.  이번 개편안은 산업부 인가 등 관련 절차를 거쳐 오는 5월1일 시행될 예정이다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 3월 이메일 해킹 사기로 240억원을 날린 LG화학이 영국계 은행인 바클레이스를 상대로 “주의의무를 다하지 못했다”며 제기한 소송을 9개월만에  바클레이스를 상대로 제기한 248억원대 손해배상 소송에서 양측이 합의해 지난 2월 9일 소를 취하했다고 21일 밝혔다. 법원은 지난해 8월 24일 첫 변론기일을 시작으로 3번의 공판을 진행했다. 이 과정에서 국내 업무를 맡고 있는 우리은행의 역할과 바클레이스의 역할 등에 대한 사실관계 파악이 있었지만 LG화학 측이 소를 취하함에 따라 소송은 일단락됐다. 서울 여의도 LG화학 본사 사옥/조선일보DBLG화학은 사우디아라비아 아람코 자회사인 아람코프로덕트트레이딩으로부터 나프타(납사)를 사들여 수입한 뒤, 가공해 석유화학 제품을 만든다. LG화학은 지난해 3월 아람코프로덕트트레이딩의 납품대금 계좌가 변경됐다는 이메일을 받았다. LG화학은 변경된 계좌에 거래대금 240억원을 송금했지만 이메일은 가짜였고, 해당 계좌도 아람코와 관계없는 계좌였다. 불특정 다수를 노리는 보이스 피싱과 달리 거래처나 지인을 사칭해 특정 기업이나 개인의 자산, 정보를 노리는 이른바 ‘스피어 피싱(spear phishing)’에 당한  240억원을 아람코에 송금하는 과정에서 수익자의 성명과 수취계좌의 예금주 명의가 일치하지 않을 경우 송금하지 말고 회사와 협의해야 하는데 이런 주의의무를 다하지 않아 피해를 입었다고 주장했다. 또 LG화학이 사건 발생 직후 서울중앙지검에 수사를 의뢰해 서울중앙지검 외사부가 법무부를 통해 해외 사법공조를 요청하는 등 수사가 진행돼 왔다. 그러나 양측이 합의함에 따라 민사 소송은 마무리됐다. 양측의 합의 내용은 공개되지 않았다.[최순웅 기자 ][정준영 기자 ][전효진 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내주 이사회 열어 분할 결의순환출자 고리 기존 67개서 17개로 큰 폭 줄어들 전망지배구조 정점에 호텔롯데 롯데그룹 핵심 계열사인 롯데쇼핑과 롯데제과가 기업분할에 나섰다. 복잡한 지배구조를 단순화하고 순환출자 고리를 끊어내기 위한 포석이다. 롯데그룹은 향후 호텔롯데를 정점으로 한 기업지배구조를 만들어나갈 것으로 (IB) 업계에 따르면 롯데쇼핑과 롯데제과는 다음주 각각 이사회를 열고 기업분할을 결의할 예정이다. 기업분할 방식은 물적분할 방식이 유력하다. 기존 롯데쇼핑을 계열사 지분을 보유한 롯데쇼핑 투자회사(가칭)와 기존 롯데쇼핑 사업을 영위하는 롯데쇼핑(사업회사)으로 쪼개는 방식이다. 롯데제과 역시 동일하게 투자회사와 사업회사로 쪼갠다. 물적분할의 경우 투자회사는 사업회사를 100% 자회사로 보유하게  올해 초 공시를 통해 "순환출자 해소와 지배구조 개선을 위해 분할, 합병, 분할합병 등을 검토하기로 했다"고 밝힌 바 있다. 이 방안이 실행에 옮겨지는 셈이다. IB 업계 관계자는 이날 "기업분할 뒤 롯데쇼핑 투자회사와 롯데제과 투자회사를 추후에 합병할 경우 계열사 지분을 대거 보유한 중간지주사 모습을 띨 수 있을 것"이라고  계열사 지분을 많이 보유한 탓에 그간 롯데그룹 지배구조 핵심 기업으로 꼽혀왔다. 롯데쇼핑이 보유한 주요 계열사 지분은 롯데푸드(지분율 3.45%) 롯데상사(27.68%) 롯데리아(38.68%) 대홍기획(34.00%) 롯데카드(93.78%) 등이다. 롯데제과 역시 롯데칠성(18.33%) 롯데푸드(9.32%) 롯데쇼핑(7.86%) 롯데리아(13.59%) 등 계열사 지분을 보유하고 있다. '합병 롯데쇼핑·제과 투자회사'가 출범할 경우 롯데그룹 지배구조는 간결해진다. '호텔롯데→합병 롯데쇼핑·제과 투자회사→계열사' 형태다. 호텔롯데는 현재 롯데쇼핑과 롯데제과 지분을 각각  3.21% 갖고 있는 상태다. 롯데그룹 순환출자 고리도 크게 줄어든다. 롯데그룹이 현재 보유하고 있는 순환출자 고리는 국내 최다인 67개에 달한다. 이 중 롯데쇼핑과 롯데제과가 동시에 연관된 순환출자 고리는 50개가량이다. 합병 롯데쇼핑·제과 투자회사가 출범할 경우 해당 순환출자 고리가 끊기며 17개로 대폭 줄어드는 효과를  이뤄진 뒤 롯데그룹 지배구조 마지막 단추는 호텔롯데 상장이다. 호텔롯데는 지난해부터 상장 작업을 계속 진행해오다가 '최순실 사태'와 '사드 배치'라는 암초를 잇달아 만나며 상장 작업이 지연되고 있는 상태다. 롯데그룹은 호텔롯데 상장 자금을 바탕으로 계열사 지분 정리에 나서 나머지 순환출자 고리를 해소하는 한편 호텔롯데를 정점으로 하는 지배구조 체제를 확립할 예정이다.■ <용어 설명> ▷ 물적분할 : 기업을 투자자산을 보유한 투자회사와 사업을 영위하는 사업회사로 분할한 뒤 사업회사를 투자회사의 100% 자회사로 만드는 기업분할 방식. 기존 주주가 신설 회사인 사업회사 주식을 투자회사를 통해 간접 소유한다는 점에서 인적분할과 다르다.[손일선 기자 / 한우람 기자 / 전경운 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 노사가 함께 '고의 훼손' 현장을 조사하고 있다.[출처 : 대우조선노동조합]-태국 해군함, 케이블 ·측정게이지 등 손상-내부직원 소행 가능성 높아 …올해 들어 2번째-'P플랜' 모면에도 수주 영향 등 회생 우려[아시아경제 노태영 기자]대우조선해양이 건조 중인 선박들이 '고의 훼손'으로 보이는 사고를 잇달아 당하고 있다. 올해만 벌써 두번째다. 어렵게 단기적 법정관리인 'P플랜'을 모면한 상황에서 예상치 못한 사고가 겹치자 노사 모두 바짝 긴장하고  및 업계에 따르면 대우조선의 'P플랜' 가능성이 커졌던 이달 첫째주 거제에서 작업 중이던 호위함 7049호선에서 케이블과 각종 측정게이지 등의 장비가 훼손된 채 발견됐다. 이 호위함은 태국 해군으로부터 수주한 것이다. 훼손 사실을 발견한 이후 노사는 합동으로 점검을 실시했다. 사측 관계자는 "절단 부위나 훼손 부위를 볼 때 작업을 하는 도중 일어날 수 있는 정도의 손상이 아니라 절단면이 매끄러운 등 고의로 훼손한 것으로 잠정 결론을 내렸다"고  없지만 내부 관계자가 훼손했을 가능성이 높다는 것이다. 작업 현장은 외부 접근이 차단돼 내부 직원이 아니고서는 들어갈 수가 없다. 대우조선 노조 관계자는 "다른 선박도 마찬가지이지만 특히 군에 인도하는 특수선의 경우 작업장 내 보안이 극도로 엄격하다"면서 "이미 등록된 해당 작업자 외에는 접근이 불가능하기 때문에 내부 관계자일 가능성이 크다"고  이번이 처음이 아니다. 올 초에도 '고의 훼손'으로 의심되는 사건이 거제에서 발생해 내부적으로 시끄러워졌다. 대우조선 관계자는 "당시에도 재발 방지 대책을 세웠지만 또 이런 일이 발생해 곤혹스럽다"고  거제 조선소 내부에는 CCTV(폐쇄형 TV)가 없다. '인권 침해'를 우려한 노조의 요청을 사측이 받아들인 것이다. 어렵게 자율적 구조조정에 돌입하게 된 대우조선 노사 양측은 불미스러운 일이 잇따르자 당혹스러워하고 있다. 회생에 총력을 기울여야 하는 상황에서 예상치 못한 훼손 사고들이 악재로 작용할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다. 노사는 다른 선박에서도 비슷한 사고가 발생했을 가능성을 전제로 순찰을 강화했지만 만일의 사태를 우려하고 있다. '고의 훼손'이 앞으로 추가적으로 발생하면 내부 직원 소행 가능성이 더욱 명확해지면서 상황이 더욱 복잡해질 밖에 없기 때문이다. 노조 측은 특수선 담당부서에 예방과 단속을 위한 조치 외에도 구성원들이 심리적인 안정을 찾을 수 있는 방안을 함께 마련할 것을 제안했다. 대우조선 관계자는 "자칫 이 사안이 수주에 악영향을 미칠까 조심스럽다"면서 "사고 이후 안전관리(HSE) 부서 400여명의 인원들이 더욱 순찰을 강화하고 다시는 이런 일이 없도록 할 방침"이라고 밝혔다. 백점기 부산대 조선해양공학과 교수는 "조선소 내 '고의훼손'이 있다는 건 상상도 할 수 없는 일이다. 만약 '고의훼손'이 사실이라면 그건 분명한 범죄 행위"라고  간 적자를 기록했던 대우조선은 다음달에 올해 1분기 실적을 발표한다. 정성립 사장은 최근 마무리 된 사채권자 집회에서 "1분기 (실적이) 흑자가 될 것 같다"고 밝힌 바 있다. 증권가에서는 대우조선해양의 흑자가 크지 않을 것으로 예상하면서도 적자를 벗어난 것에 의미를 두고 있다. 수주 잔고는 2월말 기준  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청 부채 보유 가구 대상 조사 결과보다 훨씬 높아이자 내는 데만 가처분소득 4.3% 지출…원금 상환 언감생심가계가 실제 사용할 수 있는 가처분소득 대비 부채원리금상환액 비율(DSR)이 지난해 40%를 넘어간 것으로 나타났다. 통계청 가계금융복지조사가 금융부채를 보유한 가구를 대상으로 설문조사한 결과(34.6%)보다 5% 이상 높은 수치다. 더구나 부채가 없는 가구까지 포함된 수치라 차이는 더 큰 셈이다. 가계부채가 큰 폭으로 늘어나면서 원금 상환은 언감생심이고, 이자만 근근이 갚아나가는 가계가 많다는 (PGDI·명목 기준), 은행의 가계대출 평균 금리, 주택담보대출 만기 기간별 비율, 가계대출 총량 등 기존에 발표된 거시 자료를 활용해 PGDI 대비 부채원리금상환 비율이 얼마인지 추정했다. 지금까지 한국에서 전체 국민계정을 대상으로 계산은 DSR은 발표된 적이 없다. 가계대출의 금리 및 만기가 제각각이라 이를 취합해 총 DSR을 구하기 어렵기 때문이다. 통계청이 실시하는 가계금융복지조사에서 금융부채 보유 가구를 대상으로 DSR을 조사한 자료가 전부다. BIS(국제결제은행)가 가계 전체의 DSR을 추산해 발표하긴 하지만, 만기를 18년으로 가정하는 데다 기업, 정부 몫까지 포함된 국민총처분가능소득(GDI)을 소득 지표로 사용한다는 약점이  가계신용 가운데 할부금 등이 포함된 판매신용을 제외한 가계대출만을 대상으로 했다. 금리는 은행의 가계대출 가중평균 금리(평잔 기준)를 사용했다. 만기는 한국은행이 금융안정보고서에서 취합해 발표하는 은행의 주택담보대출 만기구조 자료에서 구간별 평균 값을 기준으로 가중평균했다. 10년 이상에 대해선 20년으로 산정했다. 가계대출 가운데 주택담보대출 비율은 , 나머지 기타 대출은 실제로 만기 1년에 대출 연장이 가능한 구조가 많다. 은행 가계대출 평균 금리 및 주택담보대출의 만기 구조 활용한 것은 DSR 추정치를 보수적으로 잡겠다는 의도다. 이를 기반으로 원리금 균등 분할 상환할 경우 평균 상환액을 추정했다. 그리고 가계의 실질 구매력을 보여주는 가계총처분가능소득(PGDI)으로 나누어 DSR을  2014년  가계총처분가능소득 대비 DSR은 2016년  급증했다. PGDI 대비 DSR이 급증한 이유는 가계대출 총량이 늘었기 때문이다. 이자 부담은 PGDI 대비   소폭 감소했다. 하지만 원금은 PGDI의 121.2%(1025조원)에서 136.8%(1272조원)로   결과는 가계금융복지조사에서 금융부채 보유가구의 DSR보다 높다. 2016년 가계금융복지조사에 따르면 부채가 있는 가계는 전체 소득의  빚을 갚는데 사용했다. 그 가운데 소득 대비 이자 납부 부담은  원금 상환 부담은 . 앞서 추정한 PGDI 대비 DSR이 부채가 없는 가구까지 모두 포함한다는 것을 감안한다면 실제 가계 전체 수준에서 원금 상환 부담은 더 큰  대해 가계부채 관련 한 당국자는 “상당수 가계가 원금을 소규모로 상환하고 만기를 연장하기 때문에 실제 원리금 부담과 총량 수준의 원리금 부담이 차이가 나게 됐을 것”이라고 해석했다. 가령 전체 가계 대출의 57%(726조원)인 기타 대출(주택담보대출 외 일반 대출)의 경우 만기 연장 비율이 높다는 얘기다. 주택담보대출도 새로 대출을 받는 등의 방식으로 실질적인 원금 상환액을 최소화하는 것이 가능하다. 실제로 비은행 금융기관의 주택담보대출이 늘어나면서 만기 3년 이하 주택담보대출 비율은 2014년  지난해   10년으로 놓고 추정한 PGDI 대비 DSR은 2004년  지난해   늘었다. 이렇게 소폭 느는 데 그친 것은 이자율 하락 덕분이다. 같은 기간 대출 금리는 연   절반 이상 줄었다. 이 때문에 PGDI 대비 이자 상환액은   감소했다. 대신 원금 상환 부담은 PGDI의    DSR 변화 추이는 이자 부담이 내려가면서 가계 대출이 늘어난 상황을 여실히 보여준다. 문제는 늘어난 원금 부담이다. PGDI 대비 가계대출 비율은 2004년  지난해  늘었다. 같은 기간 GDP 대비 가계대출 비중은   증가했다. 가계소득 증가가 GDP(국내총생산) 증가에 못 미치는 경향이 굳어지면서 원금 상환 부담이 더 커진 형국이다. 한은에 따르면 가처분소득 대비 DSR 비율이 40% 이상이고, 자산평가액 대비 총부채비율(DTA)가 100%를 초과하는 가구의 부채는 2015년 46조4000억원에서 지난해 62조원으로  올라갈 경우 원리금 상환 부담도 크게 늘어날 것이라는 점이다. 금리가 올라갈 경우 은행이 돈 줄을 죄면서 대출 연장에 소극적이 되고 원금 상환을 요구할 가능성도 커진다.[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  <앵커 멘트>호화 생활을 하면서도 세금은 내지 않고 버티는 고액 상습 체납자들에 대해 서울시 38기동대가 오늘(20일) 가택수색을  해외 유명 프로골프 선수의 아버지도 포함됐는데요, 각종 귀금속에 현금다발이 쏟아졌습니다. 박혜진 기자가 현장을 동행취재했습니다. <리포트> 매매가 20억 원에 육박하는 서울 강남의 고급 아파트. 이른 아침부터 서울시 38기동대 팀이 들이닥칩니다. 16년 동안 체납한 지방세가 3억 천6백만 원. 딸은 현직 해외 유명골프선수지만 부부 명의의 재산이 없어 세금을 못 내겠다고 버팁니다.<녹취> 유OO(고액 지방세 체납자/음성변조) : "딸한테 얹혀서 사는데, 어떻게 (냅니까?)  수입이 없잖아!" 하지만 집 안에서는 귀금속과 백화점 상품권에다, 고가의 수입 자동차 리스 계약서까지  발견됩니다.<녹취> 서울시 38세금징수과 : "1억 7천6백만 원짜리 **를  리스해가지고…." 지방세 3천4백만 원을 내지 않은 또 다른 체납자의 집. 현금 수백만 원에, 값비싼 시계들이 줄줄이 나옵니다.<녹취> 하OO(고액 지방세 체납자/음성변조) : "아저씨, 이러시는 거 아니에요. 수십억, 수천억 내가 탈세한 것도 아니고!" 아예 문을 걸어잠그며 수색을 방해하는 곳도 있습니다.<녹취> 서울시 38세금징수과 : "문 안 여시면 저희가 경찰관 대동해서  강제로 개문할 거예요!"<녹취> 고액 지방세 체납자 딸 : "다른 데 가서 고액세금 연체한 집이나  좀 찾아가 봐요!"천만 원이 넘는 지방세 고액 체납자는  서울에만 만 5천 명. 체납액은 6천7백억 원이 넘습니다.<인터뷰> 조조익(서울시 38세금징수과장) : "분양권 조사라든가 민사소송 조사라든가 그리고 임대주택 조사를 통해서 체납자의 재산을 끝까지 추적해서 징수할 계획입니다." 서울시는 상습 고액 체납자에 대해선 명단을 공개하고 출국을 금지하는 등 더 강력한 조처를 하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4차 재정관리점검회의…2분기 집행현장조사제 대상 선정(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부는 21일 사회간접자본(SOC) 사업을 중심으로 1분기 재정을 조기 집행해 일자리 창출에 기여했다고 밝혔다.    기획재정부는 이날 조규홍 재정관리관(차관보) 주재로 '제4차 재정관리점검회의'를 열고 1분기 재정 조기 집행 성과 분석과 2분기 집행현장조사 추진계획 등을 논의했다.    정부는 올해 1분기 계획 대비 1조8천억원을 초과한 89조3천억원의 재정을 집행한 바 있다.    1분기에 집행된 재정 중 SOC 사업은 계획보다 2천억원 초과한 14조9천억원이었다.    정부는 3월 건설업 취업자가 16만4천여명 증가하는 등 일자리 창출에 이바지했다고 평가했다.    일자리사업은 계획 3조2천800억원에 다소 미치지 못한 3조2천400억원을 집행했다.    정부는 상반기 일자리사업 집행목표인 6조1천억원(62.7%)를 달성하고 성과를 높이기 위해 일자리분야 재정집행 효율화 방안을 집중 논의했다.    정부는 1분기 재정집행 중 경제 활성화와 민생안정에 이바지한 사례를 분석해 성과 우수사업 4건을 선정했다.    해양수산부의 가거도항 태풍 피해 복구 공사사업, 여성가족부의 여성경제 활동 촉진 지원 사업, 특허청의 특허기술조사 분석 사업, 수자원공사의 송산그린시티개발사업 등이 선정됐다.    정부는 재정 집행단계에서 비효율성을 현장에서 실시간으로 점검해 예산안 편성 등 재정운용에 반영하는 '집행현장조사제' 2분기 대상도 이날 선정했다.    해당 사업은 국민안전처의 재해위험 지역정비 사업과 환경부의 전기자동차 보급 및 충전 인프라 확충 사업 등 총 4건으로, 향후 두 달간 현장조사를 거쳐 사업효과 개선 방안을 도출하게 된다.    조 재정관리관은 회의에서 "수출과 취업자 수가 증가하는 등 경기 회복 조짐을 보이는 데 재정 조기 집행이 기여했다"며 "여전히 대내외 위험요인이 남아있으므로 상반기 집행목표인 58%를 달성하도록 지속적으로 노력해 달라"고  재정관리관[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너직방, 아파트 서비스 시작…다방은 7월부터 가세(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 부동산 O2O서비스를 하고 있는 직방과 다방이 2년간 벌여온 '상표권 분쟁'에 마침표를  따르면 직방이 '다방' 상표권 무효소송에 대한 대법원 재항고를 지난 3일 취하했다. 직방이 보유한 '다방'(9류/전자통신·모바일앱) 상표권이 무효라며 스테이션3가 2015년 10월 특허심판원에 제기한 무효심판 청구 소송을 직방이 최종적으로 취하하며 한발 물러난 것이다. 직방이 스테이션3를 상대로 제기한 '다방' 상표권 침해금지 가처분 신청이 대법원 3심 판결까지 거치면서 스테이션3의 승리로 마무리된데 이어 상표권 무효소송에서도 다방이 이긴 것. 이에 따라 직방의 소송, 스테이션3의 맞소송으로 얼룩지며 2년에 걸친 양사의 법적다툼도 마침표를 찍게 됐다. 다만, 직방이 보유한 또다른 종류의 '다방'(36류/부동산 금융업) 상표권에 대한 무효소송이 1심 단계에서 진행되고 있어 불씨는 남아있다. 이에대해 직방은 "36류는 현재 검토중"이라며 말을 아꼈다.  하지만 부동산 모바일앱인 다방의 사업특성상 9류 상표가 없는 상황에서 36류 상표만 갖는 것은 의미가 없기 때문에 36류 소송도 일단락될 전망이다. 또 9류 상표에 대한 소송을 취하한 상황이라 36류 소송도 자동 취하될 가능성이  둘러싼 갈등은 직방과 다방이 태동한 2012년~2013년으로 거슬러 올라간다. 부동산앱을 출시한 것은 직방이 먼저다. 2012년 구 채널브리즈는 '직방' 앱을 출시했다. 이어 2013년 5월 스테이션3가 '다방'을 만들었다.  상표권은 스테이션3가 2014년 2월 '다방' 상표권(35류(광고·기업관리), 36류)을 출원했다. 이어 5월 직방도 '다방'(9류, 36류)를 출원했다. 이어 11월 스테이션3가 '다방' 상표권 등록을 완료했고 2015년 3월 직방은 '다방' 상표권(9류) 등록했다. 한달후인 2015년 4월 직방이 스테이션3를 상대로 '다방' 상표권 침해금지(9류) 가처분신청을 제기하면서 양사간 진흙탕 싸움이 시작됐다. 직방은 꿀방, 다방 등 '방 시리즈'로 상표권을 도입했는데 다방이 이를 침해했다는 주장이다. 게다가 직방은 한글로 다방, 스테이션3는 영문 'DABANG'으로 상표권을 등록한 상태였다. 하지만 'DABANG'도 발음상 한국어 '다방'과 동일하고 스테이션3가 다방 상표권을 먼저 출원했다는 점에서 직방이 과도한 권리주장이라는 지적이 업계에서 제기됐다. 경쟁사의 활동을 막기 위한 '상표권 선점' 차원이라는 지적도 나왔다. 소송전에 나선 직방에 발끈한 스테이션3는 직방이 보유한 다방 상표가 무효라며 무효심판 청구로 맞대응했다. 그 결과, 직방이 제기한 가처분 소송은 2015년 4월 1심 서울 지방법원, 2015년 9월 2심 서울 고등법원, 2016년 12월 3심 대법원 판결로 스테이션3가 승소했다. '다방' 상표권 무효 소송도 2015년 10월 1심 특허심판원에서는 직방에 손을 들어줬지만 2017년 2월 2심인 특허법원에서 이를 뒤집었고 3심인 대법원 단계에서 직방이 취하하면서 스테이션3의 승리로 마무리된 것이다. 직방 관계자는 "소송보다는 신규 서비스인 아파트 중개 업무에 집중하기 위해 취하하기로 했다"고 말했다. 다방 관계자는 "늦었지만 바른 결정을 한 것같다"며 "불필요한 소모전보다는 부동산 시장 선진화를 위한 혁신적이 서비스 출시에 집중하겠다"고 밝혔다. 소송전을 마무리한 양사는 아파트 시장을 놓고 또다시 격돌할 전망이다. 직방은 전날 아파트 중개서비스를 본격화한다고 밝혔다. 다방도 오는 7월부터 아파트 시장에 뛰어들 계획이다. 양사는 기존에 오피스텔·원룸·투룸 등에 대한 전·월세 부동산 매물만 다뤄왔다. 하지만 이제 규모가 훨씬 큰 아파트와 주상복합 매매·전월세 매물도 취급하게 된 것이다. 업계에 따르면 전국 공인중개사 사무소는 9만4000개에 달하지만 직방과 다방을 이용하는 사무소는 1만5000개 수준이다. 양사에 85% 시장이 '미개척지'로 남아있다는 뜻이다. 다방 관계자는 "원룸·투룸의 경우, 매물에 대한 정보 자체가 중요하다며 아파트는 단지 위치, 학교, 주변 교통 등 많은 정보를 망라해야 한다"며 "사용자 맞춤형 매물 추천과 부동산 큐레이션 서비스로 차별화할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [외국기업으론 유일, 기부 시기도 취임식 두 달 지난 3월 중순]지난 18일 미국 연방선거관리위원회(FEC)가 공개한 도널드 트럼프 대통령 취임식 기부자 목록 274페이지에 나온 삼성전자의 10만달러 기부 내역./자료출처=FEC삼성전자가 도널드 트럼프 미국 대통령 취임식에 10만달러를 기부한 것으로  유일하고, 또 기부금을 낸 시기도 트럼프 대통령 취임식이 두 달이나 지난 3월23일이어서 그 배경에 궁금증을 자아내고  미국 연방선거관리위원회(FEC)가 공개한 자료에 따르면 삼성전자는 트럼프 대통령 취임식을 주관하는 트럼프 대통령 취임위원회(58th Presidential Inaugural Committee)에 10만달러를  기부자 목록에 따르면 기부자는 삼성(Samsung)으로 돼 있고, 주소지는 삼성전자 아메리카(Samsung Electronics America)가 소재한 뉴저지로 명기돼 있다. 여기는 삼성전자 미주 법인 본부(headquarter)가 있는  취임위원회는 트럼프 취임식에 총 1억672만달러(약 1200억원)가 모금됐고 1520명의 개인, 법인 및 단체 등이 기부금을 냈다고 연방선거관리위원회에  10만달러 이상의 고액 기부자는 약 250명으로 삼성전자도 여기에  코카콜라(30만달러) 인텔(50만달러) 보잉(100만달러) 퀄컴(100만달러) 등 다수의 미국 기업이 트럼프 취임식에 거액의 기부금을 냈다. 그러나 외국기업으로는 삼성전자가  취임위원회가 제출한 508페이지에 달하는 기부자 목록을 전수조사한 결과 외국기업은 삼성전자 외에는 없는 것으로 파악됐다. 다만 기부자인 삼성전자 아메리카(SEA)는 미국법에 따라 설립된  따르면 미국 시민(영주권자 포함)이 아닌 외국인과 외국기업은 정치자금을 기부하는 게 금지돼  기부가 트럼프의 대통령 취임식이 두 달이나 지난 뒤 이뤄진 점도 눈에 띈다. 트럼프 취임위원회가 제출한 기부자 목록에 따르면 삼성전자 기부금 수령일은 3월23일로 명기돼  같이 트럼프 취임식 이후에 기부금을 낸 기부자가 적지 않다. 대통령 취임위원회는 기부금 수령기간이 2016년 11월29일부터 2017년 4월18일까지라고  삼성전자 관계자는 "기부자인 삼성전자 아메리카(SEA)는 미국법에 근거해 설립된 미국기업이기 때문에 트럼프 취임식에 기부한 행위는 법적으로 아무런 문제가 없다"고  시점도 기부자 목록에 명기된 날짜와 달리 트럼프 취임식에 맞춰서 기부가 이뤄졌다며 대통령 취임위원회의 보고 날짜와 차이가 있는 것 같다고 덧붙였다.    [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령 © AFP=뉴스1부분 개정 땐 美 '물품취급 수수료' 부활 가능성(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 미국에서 한미 자유무역협정(FTA) 재협상론이 부상하고 있는 가운데 미국이 수입상품에 부과하는 '물품취급 수수료(MPF)'를 부활시킬 수 있다는 정부 연구용역 보고서가  자국에 수입되는 물품에 부과하는 수수료를 말한다. 수수료 부과를 통해 자국 내 판매가격을 올려 수입을 통제할 수 있다는  '한미 FTA 변화가 한국의 대미(對美) 직접 수출입 관계에 미치는 영향' 보고서에 따르면 향후 한미 FTA 변화 가능성은 Δ파기 Δ부분개정 Δ존치 등 크게 3가지 시나리오로 압축된다. 파기 시나리오는 실현 가능성이 희박하지만 우리 정부가 재협상을 거부하는 극단적인 경우에 우리를 재협상 테이블로 유도하는 수단으로 사용할 가능성이 높다고 봤다. 만약 한미 FTA가 종료되더라도 한국의 대미(對美) 수출 감소보다는 미국의 대한(對韓) 수출 감소폭이 더 커서 오히려 한국이 2억6000만달러(2960억원) 규모로 무역수지가 개선될 것으로 전망했다. 한미 FTA 종료 후에는 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 최혜국대우(MFN) 관세율을 적용받는데 한국 .0%, 미국 .0%로 올라가기 때문에  가장 현실성 있는 시나리오로, 미국의 MPF 부활 가능성을 예측했다. MPF는 한미 FTA에 따라 한국의 수출품엔 면제하고 있지만 이를 재부과할 수 있다는 얘기다. 미국으로서는 MPF를 부활한다면 수수료 부과를 통해 수입품의 가격을 높여 무역수지를 개선할 수 있다. 이 경우 한국의 대미 수출이 약 2억달러(2276억원) 규모로 감소할 것으로 추산됐다. 다만 MPF 면제 조항이 미국이 맺은 대부분의 FTA에 들어가 있어 한국만 부활하기에는 현실적으로 가능성이 낮다는 게 정부 당국의 분석이다. 마지막 시나리오는 한미 FTA를 그대로 존치하는 것이다. 다만 미국 측은 최대한 한국의 대미 수출을 견제해서 원산지 규정 등에 대한 대응이 미비한 중소기업의 부정적 영향이 클 것으로 예상했다. 문종철 산업연구원 박사는 "전 산업분야에서 대미 무역수지가 악화되어 약 4억달러 피해가 예상된다"며 "특히 섬유·자동차·전기전자·기계화학·생활용품 등의 무역수지가 크게 악화될 것"이라고 분석했다. 존치 시나리오는 FTA 재협상의 부담은 줄일 수 있으나 기존 체제가 유지된다는 점에서 확실한 전시효과를 원하는 트럼프가 선호할 가능성은 낮다는 게 문 박사의 견해다. 산업통상자원부 관계자는 "보고서는 한미 FTA 추후 움직임에 대해 예상가능한 시나리오를 분석, 대응하기 위해 산업부에서 3000만원을 들여 발주한 연구용역 결과로, 장관에게 보고가 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 주택금융공사는 보금자리론의 5월 금리를 동결한다고 21일 밝혔다.    주택금융공사 홈페이지에서 신청하는 u-보금자리론과 은행에서 신청하는 t-보금자리론 모두 만기에 따라 연 )∼3.15%(30년)의 금리가 적용된다.    인터넷을 통한 대출거래약정으로  낮은 금리를 적용받는 '아낌 e-보금자리론'은 연 .05% 금리가 적용된다.     보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 고정금리·원리금 분할상환 주택담보대출 상품이다.     부부합산 연 소득 6천만원 이하의 취약계층(한부모·장애인·다문화·다자녀가구)은 금리를  깎아준다. 보금자리론 상품별 금리[주택금융공사 제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] KB금융·신한금융지주 역대 최대우리은행도 연결기준 2011년 이후 최대금리상승기 순이자마진 큰폭 올라가※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다. 올해 1분기 주요 시중은행과 금융지주들이 ‘어닝 서프라이즈’에 가까운 좋은 실적을 냈다. 이는 금융당국의 가계대출 억제 압박에도 지난해 말 건설사들이 쏟아낸 분양 물량을 중심으로 중도금 대출이 꾸준히 이어지는데다 연초 시중금리 상승에 따라 시중은행의 이자부문 수익성이 뚜렷하게 개선된 덕을 봤다. 또 신탁과 수익증권 영업이 확대되면서 수수료 수익도 전반적으로 늘었다.  20일 주요 시중은행 실적 자료를 보면, 케이비(KB)금융, 신한금융지주, 우리은행(연결기준)이 시장 컨센서스를 크게 웃도는 실적을 냈다. 올해 1분기 케이비금융은 8701억원, 신한금융지주는 9971억원, 우리은행은 6375억원의 당기순익을 올렸다. 분기 기준으로 케이비금융은 2008년 9월 출범 이후 최대, 우리은행은 2011년 2분기 이후 최대 실적을 올린 것이다. 신한금융지주 역시 2001년 설립 이래 분기 기준으로 최대 실적이지만 회계기준 변화로 신한카드에서 대손충당금 3600억원이 환입된 덕을 봤다.   이번에 가장 눈에 띄는 것은 순이자마진(NIM)이 큰 폭으로 개선됐다는 점이다. 이는 핵심 수익원인 이자이익에 ‘청신호’가 들어왔음을 알려준다. 순이자마진은 은행이 대출 등 자산운용으로 낸 수익에서 돈을 조달한 비용을 차감해 운용자산 총액으로 나눈 수치로 이자부문 수익성을 종합적으로 나타내는 지표다. 금융당국 규제로 가계대출 총량 증가세는 한풀 꺾였지만, 순이자마진 개선 덕분에 이자수익은 탄탄한 수위를 유지할 수 있었던 셈이다.  실제 지난해 정체나 내림세를 보였던 순이자마진은 올해 1분기 들어서 확실하게 고개를 쳐들었다. 국민은행은  5bp(1bp=), 신한은행은  4bp, 우리은행은  7bp나 순이자마진이 올라갔다. 이는 지난해 말 ‘트럼플레이션 효과’와 금융당국의 가계대출 규제 분위기가 겹치며 대출금리는 빠르게 올랐으나, 예금 금리는 시차를 두고 올라 조달비용은 낮아진 데 기인한 것으로 보인다.  이날 국민은행은 1분기 당기순익이 6635억원으로 지난해 같은 기간보다 71.4%(2763억원)이 늘어났다고 공시했다. 전날 우리은행은 지난해 1분기(4117억원)보다 47.1% 증가한 6057억원의 당기순익을 올렸다고 밝혔다. 다만 신한은행은 비이자이익이 줄면서 5346억원으로 7.0% 줄어들었다. 신한 쪽은 “은행뿐 아니라 그룹의 핵심 수익원인 순이자마진이  전분기 대비 4pb가 올랐는데 신한금융의 순이자마진이 2%대를 기록한 것은 2015년 1분기(2.11%) 이후 처음이다”라고 말했다. 정세라 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   