20170820// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내의 한 맥도날드 매장으로 외국인관광객들이 들어서고 있다. 지난해 9월 고기패티가 덜 익은 맥도날드 햄버거를 먹은 4살 어린이가 일명 '햄버거병'인 용혈성 요독증후군(HUS)에 걸렸다는 주장이 제기돼 검찰이 수사에 착수했다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자살충제 계란, 햄버거병, 식중독균 족발 등 먹거리 식탁 위협관리·감독, 처벌 등 강화하고 이원화된 검증체계 통합 등 필요(서울=뉴스1) 류정민 기자,양종곤 기자 = "살충제 계란, 햄버거병 등 하루가 멀다 하고 들려오는 먹거리 관련 뉴스를 접하면 정말 불안하기만 합니다. 안심하고 먹을 게 뭐가 있나요."식탁에 오르는 먹거리에 대한 소비자들의 불신과 불안감이 연일 확산되고 있다. 이번 살충제 계란 파동 중에도 햄버거, 족발, 편육 등 서민 먹거리에서의 식중독균 검출, 소주 이물질 검출 등의 소식이 이어졌다. 앞서 맥도날드의 덜 익은 고기 패티 햄버거로 인한 용혈성요독증후군(HUS)감염 피해가 발생하는 등 소비자의 건강을 위협하는 먹거리 안전 문제는 끊이지 않고  살충제 달걀 파동과 관련한 정부당국의 전수조사에서는 '친환경'으로 포장됐던 제품에서 대거 살충제 성분이 검출되면서 식품안전관리체계 허점을 고스란히 노출했다는 지적이다.  ◇ 친환경의 배신, 소비자들 "믿고 먹을 만한 게 없다"20일 농림축산식품부와 식품의약품안전처에 따르면 이번 살충제 계란 파동에 따른 전수조사 결과 살충제가 검출된 달걀을 생산한 농가는 49곳인 것으로 나타났다. 이는 친환경농가 683곳, 일반농가 556곳 등 총 1239개 산란계 농장을 대상으로 이뤄진 결과다. 검출된 약품성분별로 보면 닭에 사용이 금지된 '피프로닐'이 검출된 농가가 8곳, '플루페녹수론'이 2곳, '에톡사졸'이 1곳, '피라다벤' 1곳 등이다. 나머지 17개 농가에서는 비펜트린이 허용기준치() 이상으로 나온 경우였다. 지난 16일 오후 서울 서초구 농협 하나로마트 양재점에서 한 시민이 정부의 전수검사에서 적합 판정을 받은 계란을 살펴보고 있다. /뉴스1 © News1 이승배 기자특히 주목되는 부분은 부적합 농가 49곳 중 친환경 인증 농가가 31곳에 달했고, 부적합 판정에는 포함되지 않았지만 살충제가 조금이라도 검출돼 친환경 인증 기준에 미달한 농가는 37곳에 달했다는 점이다. 결론적으로 살충제 성분이 조금이라도 나온 곳은 친환경농가가 68곳으로 일반농가 18곳보다 4배 가까이  오염된 계란을 즉시 폐기하고 적합판정을 받은 농장의 달걀은 즉시 출하를 허용하는 등 후폭풍을 최소화하려 애쓰고 있지만 이미 소비자들의 불신과 불안감은 커질대로 커진 상황이다. 1239개 농가를 단 사흘간 검사하면서 '졸속검사' 우려가 제기됐고, 농가가 직접 마련해준 시료로 검사한 사례도 상당수 들어나면서 정부가 121개 농가를 재조사하기까지  생산자 정보를 담은 난각(계란 껍질)코드가 없거나 잘못된 계란까지 속출하면서 소비자의 불안은 여전히 지속되고 있다. 더구나 정부는 유럽에서 먼저 살충제 계란 파동이 촉발되자 "정기적인 점검에서 살충제 달걀이 발견된 사례가 없다"고 성급하게 밝혀 여론의 뭇매를 맞는 등 스스로 불신을 키웠다는 지적을 받고  과도하게 걱정할 필요가 없다는 지적도  "달걀에서 검출된 살충제 대부분은 한 달이면 체외로 배출되고 급성 독성 우려도 크지 않다"고 설명한다. 의사협회는 10㎏ 미민인 영유아가 살충제 독성 기준치를 넘은 달걀을 하루에 2개를 먹더라도 급성독성이 생길 위험도가 20% 수준이라고 밝혔다. 정부는 부실검증 논란을 일으킨 친환경 인증제도 보완과 축산물 이력제를 닭고기와 계란에도 적용하겠다고 밝히는 등 뒤늦게 재발방지 대책에 나서고 있다. 또 동물 의약외품 유통판매의 기록관리도 의무화하겠다는 방침이다.  18일 오후 경남 창녕군 유어면 산란계 농장에서 살충제 성분이 기준치를 초과한 계란을 군청 가축 위생관리 관계자들이 폐기 처분하고 .18/뉴스1 © News1 이철우 기자◇'눈가리고 아웅'…계란, 햄버거, 족발까지 위생 안전문제 반복매번 반복돼 지적된 늑장대응은 많이 개선된 모습이지만 먹거리 불안을 점진적으로 해소하기 위해서는 먹거리 관련 각종 인증, 위생검사 등에 대한 전반적인 제도보완이 필수적으로 뒤따라야 한다는 지적이 잇따르고  햄버거 패티, 식중독 햄버거, 대장균 족발 등 먹거리 안전문제가 끊이지 않으면서 이번 기회에 식품 관리제도 전반을 재점검해야 한다는 목소리에 힘이 실리고 있다. 먼저 지적되는 부분은 실효성 있는 위생 및 식품안전조사 방식으로 업계 전반의 긴장감을 높여야 한다는 점이다. 최근 한국소비자원이 발표한 맥도날드 햄버거의 식중독균 검출 사례를 보면, 맥도날드 측은 소비자원이 시료를 채취할 때 '밀폐처리 채취 원칙'을 지키지 않았다고 주장한다. 해당 시료가 검사를 위한 운반과정에서 오염원에 노출될 수 있다는 게 업체 측의 주장이지만 실제로는 종이로 포장된 햄버거를 판매하고 있는 점을 고려하면 채취 및 검사 방식과 실제는 다소 괴리가 있다. 더구나 식약처 등이 식품 구입 전에 매장에 신분을 알리는 경우도 있는데 이렇게 되면 매장에서는 평소보다 더 위생에 신경을 쓸 수밖에 없다. 김영록 농림축산식품부 장관이  지ㅏㄴㄴ18일 정부세종청사 농식품부 기자실에서 살충제 계란 전수검사 결과 발표를 하고 있다. 농식품부는 브리핑을 통해 전국 49개 농장에서 농약성분이 검출됐으며 이중 친환경 농장은 31곳, 일반 농장은 18곳으로 조사됐다고 밝혔다. 이들 농장이 사용한 살충제는 피프로닐(8개 농장), 비펜트린(37개 농장), 플루페녹수론(2개 농장), 에톡사졸(1개 농장), 피리다벤(1개 농장) 등 5개 성분으로 확인됐다. /뉴스1 © News1 장수영 기자식품 위생이나 안전에 문제가 있는 제품이 발견될 경우 해당기업이 자체적으로 해결하는 경우가 적지 않은 점도 개선되어야 할 부분이다. 해당 식품을 구매한 소비자가 불만을 제기할 경우 업체가 보상을 해주는 경우로 해결되는 경우가 비일비재한데 이 경우 같은 문제가 반복될 가능성이 높다. 식품 안전과 관련한 분쟁이 발생할 경우 관계당국을 거쳐 전문가가 객관적으로 문제를 검증하도록 하고 업체가 관련 규정을 어길 경우 처벌을 강화하도록 하는 등의 제도 보완이 필요하다는 지적이다. 특히 친환경인증제도가 이번 살충제 달걀 파동으로 허울뿐이었다는 게 드러나면서 부실한 현 제도를 원점에 놓고 개선해야 한다는 지적이 일고 있다. 정부는 산란계 농장의 친환경 인증을 민간기관에 위탁해 하도록 하고 이 민간인증기관을 농산물품질관리원이 관리감독하게 하고 있다. 살충제 성분이 최초로 검출된 경기 남양주 농장의 경우 지난 2일 민간 인증기관이 시행한 검사에서는 무항생제 인증 검사 적합 판정을 받았다. 하지만 10여일 뒤 이뤄진 농식품부의 전수 조사에서는 피프로닐이 검출돼 관리, 감독이 제대로 이뤄지지 않을 경우 날림으로 인증절차가 이뤄지는 경우가 비일비재할 수 있다는 부분을 짐작케  축산과 교수는 "살충제 문제는 확대해석을 경계해야하지만 계란은 전체적으로 검증 시스템을 통합할 필요가 있다"며 "통합인증제도 등을 도입해서 관리하는 대안도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2천200TEU급 9척 최대 1조6천억원…수주실적 1위 중국과 격차 커질듯(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 최악의 '일감 부족'에 허덕이는 한국 조선업계가 세계 최대규모 컨테이너선 건조 일감까지 중국에 빼앗기며 큰 '충격'에 빠졌다.    최대 1조6천억원이 넘는 수주 금액 자체도 아깝지만, 저가 선박뿐 아니라 벙커씨유와 액화천연가스(LNG)를 모두 사용하는 '이중 연료'(dual-fuel) 시스템을 갖춘 초대형·고부가가치 선박 수주 경쟁에서조차 중국에 완패했다는 사실을 업계는 심각하게 받아들이는 분위기다. ◇ 한국 조선 '빅3' 가격 경쟁력 열세로 '고배'    20일 해외 조선해운 분야 전문지 '트레이드윈즈'와 이베스트투자 등에 따르면 2만2천TEU(20피트 컨테이너 1개)급 컨테이너선 9척을 발주한 프랑스 컨테이너 선사 'CMA CGM'은 최근 중국 조선소 2곳과 의향서(LOI)를 체결했다.    만약 '이중 연료' 옵션까지 채택되면 중국 '후동 중화(Hudong Zhounghua)' 조선이 최대 5척을, 나머지를 '상하이와이가오차오' 조선이 건조할 것으로 예상된다.    한 척당 선박 가격은 최대 1억6천만달러(약 1천825억원)로, 9척의 수주 총액은 무려 14억4천만달러, 약 1조6천430억원에 이르는 것으로 알려졌다.     이번 수주전에는 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 한국 대형 조선 3사가 모두 참여했고, 현대중공업이 막판까지 중국 조선사들과 경합한 것으로 알려졌지만, 결국 일감은 중국 조선사들에 돌아갔다.    이베스트투자는 '패배'의 원인으로 선박 가격(선가) 경쟁력을 꼽았다.    이베스트투자는 "'이중 연료' 시스템 채택으로 (이번 수주의) 기본 선가는 (척당) 최대 1억6천만달러 수준으로 추정된다"며 "그러나 국내 빅3 업체들의 선가는 1년 전 기준으로 이중 연료 장착 시 1억7천500만달러 수준"이라고 분석했다.    업계에서는 여기에 중국 정부의 선박금융 지원, 발주사 CMA CGM의 중국 국영 해운사 COSCO(중국원양운수)와 '해운 동맹' 관계(오션얼라이언스) 등도 영향을 미친 것으로 보고  컨테이너선 'OOCL 홍콩'[연합뉴스 자료사진]◇ 고부가가치 컨테이너선 시장까지 中으로…업계 '탄식'     업계가 이번 수주 실패로 술렁이는 것은 몇 가지 상징적 의미 때문이다.    우선 2천2천TEU급이 역대 최대 규모의 컨테이너선이라는 점이다. 지금까지 컨테이너선 중 가장 큰 것은 삼성중공업이 지난 5월 건조한 2만1천413TEU급(선박명 'OOCL 홍콩')이었다.      또 중국 조선소들의 고부가가치 선박 건조 기술과 가격 경쟁력을 중국 선사뿐 아니라 해외 선사들까지 인정했다는 사실도 국내 업체들 입장에서는 긴장되는 대목이다.     조선업계 한 관계자는 "중국 조선사들이 앞서 2015년 2만TEU급 선박을 11척 수주했기 때문에, 기술적으로 큰 차이가 없는 2만2천TEU급 선박 건조 능력을 갖춘 것은 사실"이라며 "하지만 2015년 당시에는 중국 국영 업체 COSCO가 발주한 물량을 받은 것이고, 이번에는 프랑스 선사 발주를 따낸 것인 만큼 차이가 크다"고 설명했다.    여기에 '이중 연료' 시스템이라는 최신 기술을 적용한 신생 컨테이너선 시장에서 중국에 밀려 '대어'를 놓쳤다는 점도 뼈 아픈 부분이다.    특히 현대중공업의 경우 최근 IR(기업설명회) 자리에서 이번 수주에 자신감까지 내비쳤기 때문에 유무형의 타격이 가장 큰 것으로 짐작된다.     1조6천억원이 넘는 일감을 중국에 빼앗기면서, 중국과의 수주 실적 격차가 더 커질 것으로 우려된다.    영국 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면 지난 상반기 한국 조선사들은 모두 283만CGT(표준화물선 환산톤수·79척)의 일감을 따냈지만 중국(290만CGT·133척)에 뒤져 2위에 그쳤다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = '살충제 계란' 파동으로 정부가 전국 산란계 농가에 대한 전수조사 결과를 발표했지만, 부실조사 논란이 증폭되면서 식당가에 미치는 후폭풍도 거세다.    20일 정오께 기자가 찾은 서울 중랑구에 있는 한 김밥 전문점에는 점심시간임에도 자리에 착석한 손님이 한 테이블에 불과했다.     주문·포장을 기다리는 손님은 아예 없었다.    이 식당에서는 김밥 재료로 사용되는 계란이 살충제 검사결과 '적합' 판정을 받았다는 내용의 '식용란 살충제 검사결과 증명서'도 내걸었지만, 손님들의 불안감을 잠재우는 데는 별 효과가 없었던 셈이다.    해당 식당 주인 임 모 씨는 "주변에 아파트 단지가 많아서 평일보다는 주말 점심에 전화 주문이 더 많은 편인데, 오전 11시에 영업을 시작하고 나서 1시간 동안 전화 주문이 채 10건도 안 된다"며 "지난 주말 이틀과 비교해 보더라도 전체적으로도 매출이 절반 이상 줄었고, 아예 계란을 빼달라는 손님도 많다"고 울상을 지었다.'살충제 계란' 걱정마세요(춘천=연합뉴스) 이상학 기자 = 17일 강원 춘천시 중앙로의 한 식당 앞 입구에 '무항생제, 무살충제 계란'을 쓰고 있다는 안내문이 붙어 있다.      제빵업계에도 '살충제 계란' 사태의 불똥이 튀었다.    대형 제빵 프랜차이즈 A업체의 경우 17∼18일 매출이 전주보다 20% 이상 감소했다.     빵에 살충제 성분이 들어간 계란을 사용했을지도 모른다는 소비자 우려 때문이다."검사결과 못믿겠어요"(서울=연합뉴스) 20일 서울 동대문구 휘경동에 있는 한 카페 겸 베이커리 매장에 걸린 안내문. 이 카페는 납품받는 계란이 적합 판정을 받았지만, 정부의 보완조사 결과가 나올 때까지 판매재개를 보류하기로 했다.  [해당 카페 제공]    정부의 전수조사 결과를 놓고 부실검사 논란이 증폭되면서 '적합' 판정을 받고도 판매재개를 안 한 경우도 있었다.    서울 동대문구 휘경동에 있는 베이커리 겸 카페는 이날 '당분간 베이커리 판매를 중단합니다'라고 적힌 안내문을 내걸었다.    안내문에는 '정부의 미흡한 대처와 형식적인 조사로 인해 계란에 대한 보완조사가 재진행된다고 한다. 검사결과의 신빙성을 판단해 판매를 재개하겠다'고 적혀있었다.     이 카페 주인은 "당초 전수조사 결과가 나오면 판매할 수 있을 것으로 생각했는데, 부실조사로 불안과 불신만 더 가중된 것 같다"며 "납품받고 있는 계란이 적합 판정을 받았다는 통보는 왔지만, 신뢰가 가지 않아 보완조사 결과가 나올 때까지 판매재개를 하지 않을 생각"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓 분기별 증가율 2→15→17%…WTO 세계교역전망 6년만에 최고(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국 수출이 올해 2분기에도 가파르게 성장하면서 세계 10대 수출국 가운데 증가세가 가장 강한 국가로 [인천항만공사 제공]    20일 세계무역기구(WTO)의 월간 상품 수출 통계에 따르면 한국의 2분기 수출 총액은 1천471억9천만 달러(약 168조 원)로 지난해 같은 기간 대비 무려 16.8% 증가했다.    한국의 수출 증가 폭은 지난해 4분기  올 1분기 14.9%, 2분기  집계됐다. 분기를 거듭할수록 점점 가속도를 붙이고 있는 셈이다.    올 2분기 수출 증가 폭은 세계 10대 수출국 중에서도 단연 두드러졌다.    2분기 수출 총액 5천661억 달러를 기록해 세계 최대 수출국의 자리를 유지한 중국의 경우 수출 증가 폭이 .    2위 수출국인 미국의 수출액은 3천848억9천만 달러로 지난해 동기보다 5.9% 늘었다.     독일은 3천519억6천만 달러로 1.2%, 일본은 1천692억2천만 달러로 7.5%, 네덜란드는 1천548억3천만 달러로 8.4% 각각 증가한 것으로 집계됐다.    한국은 수출액 규모로는 지난 분기에 이어 또다시 전체 6위를 기록했다.    1분기 수출액 8위였던 홍콩은 2분기 1천369억9천만 달러를 수출해 프랑스를 밀어내고 세계 7위 자리에 올랐다. 증가 폭은 .    프랑스(1천319억5천만 달러·0.5% 증가), 이탈리아(1천261억 달러·3.7%), 영국(1천75억4천만 달러·3.1% 증가)이 그 뒤를 이었다.    세계 10대 수출국 가운데 한국처럼 두 자릿수 수출 증가를 보인 곳은 단 한 곳도 없었으며 중국을 제외한 대부분은 증가 폭이 한국의 절반 수준에도 미치지 못했다.    다음 분기에도 이 같은 추세가 그대로 유지된다면 한국이 네덜란드를 꺾고 세계 5대 수출국에 이름을 올릴 수도 있을 전망이다.    10위권 밖의 주요국 중에서는 캐나다가  두 자릿수 수출 증가 폭을 보였고, 멕시코와 인도도 수출액이 지난해 동기보다 각각 9.7%, 9.5% 늘었다.     10대 수출국을 포함한 세계 60여 개국의 2분기 수출 총액은 4조120억 달러로, 지난해 같은 기간보다 7.2% 늘어난 것으로 나타났다.    수년째 세계 무역을 짓누르던 중국의 경제 경착륙 우려가 가시면서 원자재를 비롯한 상품 교역이 증가한 것이 글로벌 무역 성장을 이끈 것으로  [WTO 홈페이지 캡처]    다음 분기 전망은 더 밝은 상황이다.    WTO의 세계교역전망지표(WTOI)는 8월 기준  4월 이후 6년 4개월 만에 최고를 기록했다.    지난 5월  이 지표는 국제항공운송협회(IATA)의 항공 운송량과 컨테이너 항만 처리량 증가에 힘입어 상향 조정됐다.    WTO는 세계 각국의 경제활동이 회복되면서 수출 주문이 당초 예상보다 더 늘어나고 있다며 올해 3분기에도 교역량이 더 늘어날 것이라고 내다봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달라진 먹거리 소비 풍속도 …안전한 식재료 직접 찾는다 "행복하게 키운 닭 판매하시는 분" 동물복지 인증 인기↑ 19일 서울 종로구에 위치한 한 대형마트 계란 코너. '동물복지 인증 계란'만 모두 판매됐다.(사진=조호윤 기자) [아시아경제 조호윤 기자]"인증서가 붙어있긴 한데 불안해서 한 번 더 검색해 봐요. 문제가 된 농장 리스트도 바뀌는 것 같고."  19일 오후 서울 종로구에 위치한 대형마트 계란 코너 앞에서 '계란 번호(난각코드)'를 검색 중인 직장인 이현주 씨는 이같이 말했다. 그는 '살충제 계란 파동' 이후 계란을 구매할 때면 식품의약품안전처 사이트에서 계란 번호를 검색해 본다. 이씨 뿐만이 아니다. '판매 개시' 공지와 함께 검사기관으로부터 '적합' 판정을 받았다는 증명서들이 가득 붙은 계란 코너 앞에는 증명서를 꼼꼼히 읽어보는 소비자들로 가득했다. 판매원의 "살충제 성분 없어요 안심하고 구매하세요"라는 외침에도 아랑곳하지 않는 모습이다. 아버지와 함께 장을 보러 나온 50대 직장인 한진혁 씨는 "일주일 정도 더 있다 먹어야 하지 않나 싶은데"라며 구매를 망설이다, '동물복지 계란'을 집어 들었다. 그는 "다 비슷한 상황이라면 동물복지 인증마크가 있는 게 낫다 싶다"고 설명했다. 19일 서울 종로구에 위치한 한 대형마트에서 판매하는 한 계란 제품. 해당 제품 박스 겉면은 난각 코드 확인이 용이하게 구멍이 뚫려있다.(사진=조호윤 기자) 살충제 계란 파동 이후 먹거리 소비 풍속도가 180도 달라졌다. 과거 대기업 브랜드, 가격 정보, 친환경 인증마크만 믿고 구매하던 수동적인 소비에서 자발적이고 개념 소비로 탈바꿈한 모습이다.  20일 관련업계에 따르면 살충제 계란 파동 이후 상당수의 소비자들이 먹거리 구매에 더 신경 쓰는 모습이다. 살충제 성분이 검출되지 않았다는 증명서들이 가득 붙은 마트별 계란 코너에는 안전한 계란인지 직접 확인하는 소비자들의 모습이 심심찮게 목격된다. 자발적으로 구매처를 찾는 이들도 늘었다. 50대 주부 채은희 씨는 "살충제 계란 파동 이후 식재료에 더 신경 써야겠다는 생각을 했다"며 "직접 믿을만한 구매처부터 찾아볼 예정"이라고 말했다.  '개념 소비', '착한 소비'에 대한 관심도 늘었다. 직장인 한수현 씨는 "살충제 계란 파동 이후 열악한 환경에서 자란 돼지, 닭 등을 먹는 것도 다시 생각해 보는 계기가 됐다"며 "비인도적으로 키워진 동물들은 스트레스도 많을 것 같아 몸에 좋지 않을 것 같다"고 말했다. 동물복지 축산농장 인증제는 높은 수준의 동물복지 기준에 따라 인도적으로 동물을 사육하는 소ㆍ돼지ㆍ닭ㆍ오리농장 등에 대해 국가에서 인증하고 인증농장에서 생산되는 축산물에 '동물복지 축산농장 인증마크'를 표시하는 제도다. 2012년 산란계, 2013년 돼지를 대상으로 인증제를 도입했고, 대상 축종이 확대될 계획이다. 살충제 계란 전수조사(사진=연합뉴스)동물복지 계란이 주목받게 된 이유는 살충제 성분이 검출된 농장 중 다수가 '친환경'인 것으로 밝혀졌기 때문이다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처가 지난 18일 발표한 전국 모든 산란계 농장에 대한 전수조사 결과를 보면, 총 49곳에서 '부적합 판정'을 받았다. 시중 유통이 금지된 '살충제 계란'이 검출된 것. 이 조사는 전국 산란계 농장 1239개(친환경 농가 683개ㆍ일반 농가 556개)에 대한 결과다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행, 해외경제포커스 '로봇 산업 현황·전망' 분석"생산성 기여하지만 고용 축소·소득불균형 심화 소지""세계 로봇시장 연평균 18% 내외 성장세···자동차 20%"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 우리나라 산업현장에서 로봇 활용도가 세계에서 가장 빠른 속도로 증가하고 있는 가운데 이는 고용 축소와 계층 소득불균형을 심화시킬 소지가 있다는 한은 분석이 나왔다.  한국은행은 20일 발간한 해외경제 포커스를 통해 "로봇 활용에 의한 자동화는 고용 축소와 기술수준에 따른 임금격차 확대를 초래하면서 계층간 소득불균형을 심화시킬 소지가 있다"고  세계 로봇시장은 글로벌 금융위기 이후 연평균 18% 내외의 성장세를 나타냈다. 산업용 로봇이 자동차산업 자동화를 주도하면서 연평균 20% 늘어나고 서비스용 로봇도 가정과 오락용을 중심으로 16% 증가했다. 로봇의 활용 정도를 나타내는 밀집도(제조업 근로자 1만명 당 로봇수 기준)를 보면 한국, 싱가포르, 일본 등이 세계 평균보다 높으며, 특히 우리나라는 2005년 171에서 2015년 531로 3배 이상 증가해 세계 1위를 기록하고 있다.  향후에도 로봇시장은 인공지능과 결합한 지능형 로봇에 대한 수요 증가에 힘입어 높은 성장세를 이어갈 것으로 예상되고 있다. 주요국은 제조업 경쟁력 강화, 새로운 성장동력 확보와 고령화 등 미래사회 대비를 위해 다각적인 로봇산업의 발전 정책을 추진하고 있다. 한국은행 아태경제팀 이재원 과장은 "글로벌 로봇 수요는 인공지능과 결합한 지능형 로봇에 대한 수요 증가에 힘입어 2019년까지 연평균 13%의 고성장을 지속할 것"이라며 "특히 서비스용 로봇은 주요 선진국의 저출산, 고령화 진전에 힘입어 의료와 가정용을 중심으로 수요가 급증하는 추세"라고  민간기업은 높은 성장이 기대되는 서비스용 로봇분야에 주력하고 있고, EU에서는 고령화 등 사회문제 해결에 로봇 기술 적용을 추진하고 있다. 중국은 기술력 부족을 해결하기 위해 글로벌 로봇 제조기업을 적극적으로 인수하고, 일본은 의료 등 미래 로봇수요에 대응한 육성정책을 추진 중이다. 국내 로봇산업은 자동차와 IT제품 등의 생산자동화를 위한 산업용 로봇 위주로 성장했지만 선진국과의 기술격차는 큰 상황이다. 미래창조과학부에 따르면 로봇기술 선진국인 미국에 비해 우리나라는  보이고 있으며, 일본(1.4년), EU(1.4년), 중국(7.1년) 등의  발전은 다양한 파급효과를 가져올 전망이다. 생산성 향상에 기여할 수 있지만 고용 축소와 소득불균형을 초래할 수 있는 것으로  실증연구에서는 로봇 사용 등 자동화가 단위생산당 노동투입시간의 절감을 통해 생산성 증대에 크게 기여하는 것으로  활용에 의한 자동화는 고용 축소와 기술수준에 따른 임금격차 확대를 초래하면서 계층간 소득불균형을 심화시킬 소지도 있다는  로봇 활용 증대, 커뮤니케이션 혁신 등으로 일부 직업은 소멸하는 반면 인공지능 개발·관리, 신융합산업 분야 등에서 신규 직업이 창출되면서 노동시장의 수급 상황이 바뀔수 있다는 전망이다.  이 과장은 "향후 로봇 활용 분야가 늘어나면서 노동이 대체돼 소멸되는 일자리가 새롭게 창출되는 신규 일자리보다 많아질 우려가 있다"고  로봇 활용에 의한 자동화는 근로자가 보유한 기술수준에 따른 임극격차를 확대시키면서 계층간 소득불균형을 심화시킬 소지가 있다는 )는 중·저소득층의 경우 자동화 확률 고위험군 비중이 높은 것으로 분석하고  "우리경제는 4차 산업혁명의 핵심분야인 로봇기술을 적극적으로 발전시키기 위한 정책적 노력을 경주하면서 신기술 도입이 유발할 수 있는 고용과 소득분배에 대한 부정적 영향에 유의할 필요가 있다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 초대형 컨테이너선 9척 건조사업 중국 품에“친환경 고부가가치 선박까지 중국에 잠식”대중국 기술무역수지 10년만에 45배→ 주력산업서 한-중 수출경합 심화”우리나라 조선업계가 세계 최대 규모의 컨테이너선 건조 일감마저 중국 업체에 빼앗기며 큰 충격에 빠졌다. 한·중 수교 25돌(24일)을 맞아, 양국이 산업 전반에 걸쳐 치열한 시장경쟁에 들어서 있음을 보여주는 상징적 사건으로 주목된다.   20일 조선업계에 따르면, 2만2천TEU(1TEU는 6m 컨테이너 1개)급 컨테이너선 9척을 발주한 프랑스 선사 씨엠에이씨지엠(CMA CGM)은 최근 중국 조선소 2곳(후동 중화·상하이와이가오차오)과 건조의향서(LOI)를 체결했다. 이번 수주전에는 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 ‘빅3’가 모두 참여했다. 현대중공업이 중국 조선사들과 막판까지 경합했지만 일감은 중국 조선사에 돌아갔다.  9척의 수주총액은 14억4천만달러(약 1조6천억원)에 이르는 것으로 알려진다. 조선업체 관계자는 “세계시장에서 초대형 컨테이너선 수주는 우리 업체들이 거의 독무대였는데 이제 저가 선박뿐 아니라 초대형·고부가가치 선박마저 중국에 잠식당하기 시작했다는 당혹감이 팽배해 있다”고 말했다.  이번 발주 선박은  역대 최대 규모의 컨테이너선으로, 기존의 벙커씨유와 친환경 액화천연가스(LNG)를 모두 사용하는 친환경 ‘이중연료’ 시스템을 갖추고 있다. 선박 연료에서 배출되는 황산화물에 대한 국제적 규제 강화로 우리 업체마다 초대형·친환경 고부가가치 선박의 신규 발주·수주를 잔뜩 기대하고 있었는데, 이번에 중국에 ‘전혀 예기치 못한’ 고배를 들게 된 셈이다. 가뜩이나 최악의 일감 부족에 허덕이고 있는 조선업계는 앞으로도 중국업체 계속 밀리면서 ‘더 많은 쓴맛’을 보게 될까 우려하고 있다. 건조의향서는 최종적인 수주 확정 이전에 맺는 절차이긴 하지만, 총 9척 중에 일부라도 국내 업체가 수주할 가능성은 매우 적은 것으로 알려진다.  올해 상반기에 우리 조선사들은 모두 283만CGT(표준화물선 환산톤수·79척)의 일감을 따냈지만 중국(1위·290만CGT·133척)에 뒤졌다. 조선업체 관계자는 “중국 조선소의 건조기술과 가격 경쟁력이 한국을 따라붙었다는 것을 해외 선사들까지 인정한 셈”이라며 “전세계 수주 10위권을 보면, 예전엔 우리 업체가 7위까지 싹쓸이했지만 지금은 빅3뿐이고 중국·일본 업체들이 대거 진입해있다”고 말했다.  *그래프를 누르면 크게 볼 수 있습니다.   이날 현대경제연구원이 내놓은 ‘한·중 수교 25주년’ 보고서에 따르면, 중국에 대한 한국의 ‘기술무역 수지배율’은 2005년  )로 대폭 좁혀졌다. 기술무역은 생산기술과 특허·상표권 등 지식재산권의 총수출액을 총도입(수입)액으로 나눈 값으로, 1 이상이면 흑자를 뜻한다. 중국의 생산기술이 맹추격해 오면서 향후에는 우리가 미국·일본에 이어 중국에도 기술 적자국이 되는 것 아니냐는 우려가 증폭되고 있다. 특히 한-중 수출경합도 지수(지수=1이면 완전 경합)의 경우, 한국의 8대 주력산업(석유화학·철강·철강제품·기계·정보통신·자동차·조선·정밀기기) 중에서 중국과 경합도가 가장 높은 산업은 조선()이다. 현대경제연구원은 “1995년 이후 기계산업을 뺀 모든 주력산업에서 양국간 수출 경합이 심화되고 있다”고 밝혔다.   한국무역협회도 이날 ‘한·중 수교 25주년 평가’ 보고서를 내고 △양국의 경제성장률 둔화 △중국의 내수중심 성장기조로의 전환 △보호무역 등 국제 통상환경 불안 △사드 갈등 장기화 등을 고려할 때 양국간 교역·투자 증가세는 점차 둔화될 것으로 내다봤다. 상품교역의 경우 향후 5년(2018~2022) 간 우리나라 대중국 교역 증가율은 연평균 5.7%(수출 5.46%, 수입 6.05%)로 과거 10년 평균 증가율(7.0%) 보다 위축될 것으로 무협은 예상했다. 조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인터넷쇼핑 5년새 9%→14%소매가격 출혈경쟁 갈수록 치열자금력 약한 영세 중기·자영업저임금 일자리 양산 부작용 불러// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'DDT 계란'까지…정부, 계속되는 부실검사 논란'가장 유명한 살충제' DDT, 인체흡수 땐 암·경련 등 유발분해 쉽게 안돼 부작용 심각…한국선 1979년 사용금지커지는 이중잣대 논란피프로닐 등 다른 성분은 기준치 이하도 모두 공개[ 오형주 기자  ] < 쌓여있는 빵 > '살충제 계란' 파동의 여파로 빵집에 소비자 발길이 뚝 끊겼다. 20일 오후 서울의 한 백화점 베이커리에서 직원들이 갓 구운 빵을 진열대에 올리고 있다. 김영우 기자  농장 살충제 성분 전수조사에서 1979년 이래 사용이 엄격히 금지된 농약인 DDT(디클로로디페닐트리클로로에탄)가 검출된 것으로 확인됐다. 그럼에도 축산당국은 DDT 검출 사실을 국민에게 알리지 않았다. 오히려 검출된 농장에 적합 판정을 내리고 계란 시중 유통을  정부의 전수조사 결과 발표 이후 적합 판정을 받은 96%(공급물량 기준) 이상 계란의 시중 유통이 재개됐지만 부실검사 논란은 갈수록 확산되고 있다.◆38년 전 사용 금지됐는데…미국의 생물학자 레이첼 카슨(왼쪽)은 1962년 《침묵의 봄》을 펴내 DDT가 생태계를 파괴하는 현실을  처음 합성된 DDT는 1950년대 이후 모기 제거 등의 목적으로 급속히 보급되며 ‘세상에서 가장 유명한 살충제’로 불렸다. 하지만 인체에 흡수되면 암은 물론 여러 이상증세를 일으키는 독성물질임에도 분해가 쉽게 되지 않는 데다 반감기(체내로 들어온 물질이 절반 정도 빠져나가는 기간)마저 최대 15년에 달한다. 생태계 먹이사슬을 통한 농축이 지속적으로 이뤄질 수 있다는  레이첼 카슨은 1962년 펴낸 저서 《침묵의 봄》을 통해 이 같은 DDT의 파괴성을 신랄하게 고발했다. 결국 1970년대부터 세계적으로 사용을 중단하자는 움직임이 일었다. 한국에서는 1979년부터 사용이 금지됐다.◆‘동물복지 농장’에서도 검출국립농산물품질관리원(농관원)은 15~17일 사흘간 전국 산란계 농장의 살충제 성분 전수조사를 하던 중 경북지역 친환경 농장 두 곳에서 DDT가 검출됐다는 사실을  나온 산란계 농장은 모두 정부에서 친환경 농산물 인증을 받은 곳이다. 농관원은 전체 조사 대상 농장 1239곳 중 지방자치단체가 관할하는 일반농장(556곳)을 제외한 나머지 683곳 친환경농장의 잔류농약 성분 검사를 맡았다. 검출된 농장 중에선 닭을 좁은 철장 안에 가두고 키우는 대신, 넓은 마당에 자유롭게 풀어놓고 기르는 ‘동물복지농장’ 두 곳도 포함된 것으로  확인한 축산당국은 즉시 역학조사에 들어갔다. 한국에서 DDT는 이미 38년 전 사용이 금지돼 시중에 판매되는 살충제엔 쓰이지 않고 있다. 당국은 일단 DDT의 반감기가 워낙 길고 1970년대까지 국내에서 광범위하게 사용된 점 등으로 미뤄볼 때 DDT가 농축된 흙을 통해 닭의 체내로 흡수됐을 가능성이 높은 것으로 판단하고 있다.◆식약처 검사 대상에서 빠져하지만 정부는 DDT 검출 사실을 전수조사 결과에 포함하진 않았다. DDT가 나온 농장에는 적합 판정을 내려 계란 출하가 가능하도록 했다. 농림축산식품부 관계자는 “DDT가 나오긴 했지만 잔류 허용 기준치(0.1㎎/㎏) 이내라 큰 문제가 없다”고  방침은 ‘이중잣대’라는 지적이 나온다. 정부는 지금까지 사용이 금지된 다른 살충제 성분(피프로닐, 플루페녹수론, 에톡사졸, 피리다벤 등)은 잔류 기준치 이내라도 농장명 등을 모두 공개하고 부적합 판정을 내렸다. 하지만 유독 DDT에는 이런 원칙을 적용하지 않았다. 게다가 DDT가 나온 농장은 어떤 살충제 성분이든 조금이라도 검출돼선 안 되는 친환경 인증  성분 전수조사도 다시 한번 도마에 올랐다. 정부는 전수조사에서 식품의약품안전처가 계란에 허용 기준을 정한 피프로닐 등 27종만 잔류농약 검사를 시행했다. DDT는 사용이 금지된 농약임에도 식약처가 정한 27종에서 빠져 있었다. 식약처 관계자는 “DDT는 워낙 오래전 사용이 금지된 성분이라 리스트에서 제외했다”고  검사는 식약처가 정한 27종을 포함한 320여 종 농약성분 전체를 대상으로 이뤄졌다. 반면 일반농장 조사를 맡은 지자체는 27종만 검사했다. DDT 등 다른 사용 금지 살충제가 검출되는 산란계 농장이 얼마든 더 나올 수 있다는 얘기다.■ DDT정식 명칭은 디클로로디페닐트리클로로에탄. 1873년 최초로 합성 후 1939년부터 살충제로 사용됐다. 쉽게 분해되지 않고 농축이 잘되는 등 유해성 문제가 제기되면서 1970년대 이후 세계적으로 사용이   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 1월 피자헛에 과징금 5억여원 부과법원 "거래상 지위 이용해 가맹점에 불이익"【서울=뉴시스】이혜원 기자 = 가맹점 지원업무 수수료(어드민피·Administration Fee)를 만들어 10여년 동안 가맹점에 계약서에 없는 가맹금을 부과해온 피자헛에 과징금을 부과한 공정거래위원회 결정은 정당하다는 법원 판결이 나왔다. 서울고법 행정7부(부장판사 윤성원)는 한국피자헛이 공정거래위원회를 상대로 낸 시정명령 등 처분 취소 청구 소송에서 원고 패소 판결했다고 20일 밝혔다. 재판부는 피자헛의 어드민피 부과는 거래상 지위를 이용한 불공정거래 행위라고 판단했다. 재판부는 "피자헛은 가맹계약서에 어드민피 관련 조항을 명시적으로 기재하지 않았다"며 "가맹점으로선 본사가 일방적으로 매출액 일부를 내도록 했다고 받아들였을 것"이라고 밝혔다. 이어 "피자헛이 일부 가맹점이 참석한 회의에서 어드민피 인상을 통보했다 해도, 이를 통해 가맹점 의사가 반영됐다 볼 수 없다"며 "일방적인 정보 제공에 불과해 가맹점들이 자발적으로 어드민피를 용인했다고 볼 수 없다"고 설명했다. 그러면서 "경영 전반에 걸쳐 본사에 전적으로 의존하는 가맹점으로선 부당한 조건도 받아들일 수밖에 없었다"며 "공정위의 시정명령 및 과징금 부과 처분은 정당하다"고 판단했다. 피자헛은 2003년 1월 구매·마케팅·영업지원·품질관리 등 명목으로 '어드민피'라는 가맹금을 신설해 가맹점들이 매월 매출액 일부를 내도록 했다. 가맹점과 협의나 동의 없이 세 차례에 걸쳐 부과율을 인상하기도 했다. 공정위는 지난 1월 "피자헛의 어드민피 부과 행위는 가맹사업법을 위반한 불공정거래행위"라며 피자헛에 과징금 5억2600만원을 부과하고 시정을 명령했다. 이에 피자헛은 "어드민피는 본사가 가맹점에 제공한 지원업무의 대가로, 가맹점들도 오리엔테이션 등을 통해 사전에 어드민피를 충분히 인지했다"며 "공정위의 처분은 부당하다"고 이 소송을 제기했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		충북 음성 농장 2주일간 사흘 1번꼴 사료 공급(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 계란에서 살충제인 비펜트린 성분이 검출된 충북 음성군의 한 산란계 농장이 '닭 다이어트'에  폐기 처분 중[연합뉴스 자료사진]    매일매일 보관하기에는 너무 많아 골칫거리가 된 계란 생산량을 줄이는 동시에 닭 체내에 축적된 살충제 성분을 신속히 없애려는 조치다.     충북도와 음성군에 따르면 이 농장은 농림축산검역본부 정밀검사 결과 계란에서 기준치(0.01㎎/㎏)의 6배가 넘는 ㎎/㎏의 비펜트린 성분이 검출된 곳이다.    이곳의 산란용 닭은 13만5천마리인데, 하루 평균 10만개의 계란이 생산된다.    전수 조사가 시작된 지난 15일 출고 보류된 계란이 31만5천개이고, 그 이전에 출하됐던 계란 19만700개가 19일까지 수거됐다.    지난 15일 이후 생산된 계란까지 더하면 이 농장 창고에는 무려 100만개의 계란이 쌓여 있을 것으로 추정된다.    이 산란계 농장은 폐기해야 할 계란 생산량을 줄이고 닭의 체질 개선을 위해 '닭 다이어트'라는 선택을 했다. 전문 용어로 '환우'(換羽)이다.    먹을 물은 제때 주면서도 사료를 사흘에 한 번꼴로 공급하는 식이다. 이렇게 하면 향후 생산되는 계란이 급격하게 줄어든다고 한다.    체내에 들어온 물질이 절반 정도 빠져나가는 기간을 반감기라고 하는데, 비펜트린의 반감기는 48시간, 길게는  산란용 닭[연합뉴스 자료사진]    충북도 관계자는 "농장주가 2주일간 사료 공급량을 줄이는 식으로 '닭 다이어트'를 하고 이 기간 생산된 계란을 모두 폐기하기로 했다"면서 "닭 체내에 쌓여 있는 살충제 성분이 대부분 빠져나갈 것으로 보인다"고 말했다.    이 방법은 늙은 닭의 산란율을 높일 때 주로 쓰인다.    닭은 부화한 지 24주 됐을 때부터 알을 낳고 76주 때부터 산란율이 떨어진다. 경제성이 낮아지는 이 시기에 사료 공급량을 대폭 줄이면 묵은 깃털이 빠지고 새로운 깃털이 나면서 산란율이 올라가게 된다.    문제는 털갈이를 촉진하기 위해 사료를 줄이면 산란용 닭의 면역력이 급격히 떨어져 조류 인플루엔자(AI) 같은 병에 걸릴 수도 있다.    다행히 이 농장의 닭은 부화한 지 42주일 된 닭으로 비교적 건강한 편이고 AI가 유행하는 시점도 아니다. 이런 점에서 농장주가 닭 다이어트를 결정했을 수 있다.    계란에 함유된 비펜트린 성분이 기준치인 0.01㎎/㎏ 이하로 떨어지면 일반 계란으로 시판하는 게 가능하다. 이 농장은 설령 기준치 이하로 떨어지더라도 2주일간 생산되는 계란은 무조건 폐기하기로 했다.    도 관계자는 "계란 생산량을 하루 평균 10만개로 보면 농장주는 하루 1천만∼1천500만원의 손해를 감수해야 한다"며 "살충제 성분을 닭 체내에서 조기에 제거하기 위한 고육지책"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		희망퇴직으로 정규직 대량 감원하는 대신 비정규직 채워보험·카드업계도 직원 감소 추세…사내 업무 외주화 영향(서울=연합뉴스) 구정모 이세원 박의래 기자 = 올해 상반기에도 금융권의 감원 바람은 이어졌다. 특히 은행권에서 인력 구조조정이 진행돼 1년 사이 4천명이 넘는 인원이 줄었다.     20일 시중은행과 특수은행 등 주요 은행 7곳의 반기보고서를 보면 은행권 직원은 올 6월 말 현재 8만2천533명으로 지난해 같은 기간에 견줘 4천76명이 감소했다.     인원 감소 규모는 비정규직이 3천218명, 정규직이 858명으로 비정규직이 더 많이 줄었다.     하지만 여기에는 통계상 '착시'가 작용했다. 기업은행이 무기계약직(준정규직) 3천711명을 지난해 상반기 보고서에서는 비정규직으로 분류했다가 올해는 정규직으로 재분류했기 때문이다.     분류 변경에 따른 효과를 제거하면 정규직이 1년 사이 4천569명이 줄었고, 비정규직은 493명 늘어난 것으로 집계된다.    시중은행 가운데 국민은행이 전년 동기 대비로 6월 말 현재 2천270명이 줄어 감원 규모가 가장 컸다. 올해 초 희망퇴직으로 2천795명이 사직한 영향이 컸다.    국민은행은 일손 공백을 메우려고 비정규직 근로자를 대거 채용했다. 기간제 근로자가 지난해 6월 말 535명에서 올 6월 말 1천241명으로 706명이 증가했다.    비정규직을 줄이고 양질의 일자리를 만들어야 한다는 사회적 요구에 비춰보면 논란의 소지가 있는 조치다.    국민은행 관계자는 "늘어난 기간제 근로자는 주로 파트타이머나 내부통제 담당자로 이른바 '경력 단절 여성'이 유연 근무를 하는 사례가 대부분"이라며 "업무 역량이 좋거나 성과가 우수한 경우 본인이 희망하면 정규직으로 재채용하고 있다"고  자료사진]KEB하나은행도 지난 1년 사이 1천271명이나 줄었다. 정규직 감원이 1천231명으로 대부분을 차지했다.     지난해 말 준정년 특별퇴직으로 740명이 퇴사하고, 올해 1월에도 임금피크제 시행으로 일부 인원이 나간 탓이다.     준정년 특별퇴직은 일정 기간 이상 근무한 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받는 제도다.    11개 은행 중 직원 수가 늘어난 곳은 기업은행(200명)과 한국씨티은행(3명) 등 2곳에 불과했다.     보험업계는 손해보험과 생명보험 간에 온도 차가 있다.     반기보고서를 공개한 손해보험사 9개사 중 인원이 줄어든 곳은 삼성화재, 동부화재, 메리츠화재 등 3개사에 그친다.    이중 메리츠화재의 감원 규모가 379명으로 대부분을 차지했다. 지난해 7월 희망퇴직을 실시한 탓이다.     생명보험사는 7개사 중 한화생명(23명)과 동양생명(7명)을 제외한 나머지 5개사가 인원이 감소했다.     교보생명이 418명으로 가장 많은 직원이 줄었다. 올해 1월 콜센터를 별도 자회사로 분리한 영향으로, 인위적인 구조조정과는 다소 거리가 멀었다.     미래에셋생명은 지난해 10월 희망퇴직을 실시하고 콜센터를 외주화하면서 6월 말 현재 직원이 전년 동기 대비로 240명 감소했다.     흥국생명은 올해 지점을 140개에서 80개로 통폐합하면서 비정규직 직원 중심으로 모두 191명 줄었다.     카드업계는 반기보고서를 공개한 7개사 중 삼성카드(-192명), 현대카드(-102명), 신한카드(-114명) 등 주로 상위사가 인원이 많이 줄었다.     사내 업무를 외부로 돌리면서 인원이 줄어드는 경우가 대부분이었다.    삼성카드는 사내에 있던 여행·웨딩사업을 외주화하면서 인원이 감소했다.     현대카드는 비정규직이 218명 줄어든 대신 정규직이 116명 늘었다. 비정규직 100여명을 정규직화했고 비정규직인 콜센터 상담직원을 외주화하면서 퇴사처리를 했기 때문이다.    신한카드는 채권업무 일부를 계열사인 신한신용정보로 넘기면서 직원들도 함께 따라감에 따라 인원이 줄게 됐다. [표] 은행권 직원 현황                                                                  (단위: 명)※ 각 은행 반기보고서 자료. (서울=연합뉴스)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 2년 관리실적, 미표시 수집판매업자 6건 적발이 전부식약처 뒷북대책…"선별포장업 신설…모든 계란 관리하겠다" (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 소비자가 계란의 출처를 알 수 있게 해주는 '난각코드'가 제도시행이후 7년간 허술하게 관리된 것으로 나타났다.     정부는 '난각코드 미표시'로 수차례 계란 수집판매업자를 적발했으나, 정작 생산농장에는 관리의 손길이 제대로 닿지 않았다.     20일 식품의약품안전처에 따르면, 난각코드 미표시 적발 사례는 최근 2년(2015∼2016년) 동안에만 6건이 있었다.     계란을 납품받아 유통하는 업자는 계란의 생산지역과 생산자명 등을 구분할 수 있는 난각코드를 반드시 찍어야 하는데도 규정을 지키지 않은 것이다.     위반 업자는 축산물표시기준에 관한 정부 고시에 따라 1차 경고, 2차 영업정지 7일, 3차 영업정지 15일의 처분을 받는다.     지방자치단체는 식약처 지도에 따라 계란 수집판매업자를 정기적으로 점검하는데 6건은 이 과정에서 적발됐다.    이렇게 미표시 업자가 적발되고 있었으나 난각코드를 다루는 또 다른 집단인 농가를 점검했다는 기록은 없는 상태다.    정부는 2010년 난각코드를 도입하면서 표시 의무를 기본적으로 수집판매업자에게 지우되 생산과 판매를 함께 하는 농장은 난각코드를 자체적으로 찍을 수 있게 길을 터줬다. 그런데도 농가에 대한 직접 조사는 사실상 이뤄지지 않은 것이다.     그 결과로 18일에 마무리된 산란계 농장 전수조사에서는 난각코드를 아예 찍지 않은 농장들이 여럿 나왔다.    생산지역을 나타내는 고유숫자를 다른 지역으로 잘못 찍은 농장도 적발됐다.     정부는 이들 농가가 무슨 이유로 규정을 어겼는지 파악하기로 했으나, 지금까지 얼마나 많은 계란이 엉터리로 출시됐는지 확인하기는 어려운 상태여서 이와 관련한 소비자들의 불안은 쉽게 사그라지지 않을 것으로 보인다.      18일 정부 합동브리핑에서 난각코드 관리의 책임이 어느 부처냐는 기자들의 질문이 쏟아지자 정부는 우물쭈물 "지방자치단체가 현장 관리에 소홀했던 것 같다"며 지자체로 화살을 돌리기도 했다.    정부는 허술한 관리가 도마 위에 오르자 뒤늦게 제도 개선에 나섰다.     일단은 표기를 수집판매업자가 일괄 책임지고 하도록 하고, 향후 식용란 선별포장업이 신설되면 작업장에서 난각코드도 관리하겠다는 것이다.    식용란 선별포장업은 유통단계에서 소비자들이 안전한 계란을 안심하고 살 수 있게 계란을 검사·선별, 포장하는 등의 일을 전문적으로 처리하는 업종으로, 지난해 12월 관련법이 발의된 상태다.     이현규 식품의약품안전처 식품소비안전국장은 "선별포장업을 통하면 전국의 모든 계란이 관리되고, 난각표시가 잘못되는 문제는 전혀 없을 것으로 예상한다"고 말했다. 살충제 초과검출 계란 사진 [식약처 제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 OCI·현대위아·코스맥스…코스닥 대장주 셀트리온보다 공매도잔액 비중 높아전문가 "공매도 관건은 실적, 시장 옮긴다고 안 사라져"코스닥상장 바이오·제약株…코스피 종목보다 고평가 코스피 상장사의 평균 공매도 잔액 비중이 코스닥보다 더 높은 것으로 나타났다. 코스닥 대장주인 셀트리온의 소액주주들이 공매도 때문에 셀트리온 주가가 너무 싸다며 최근 코스피로 이전 상장을 요구하는 가운데 눈길을 끄는 대목이다. 주식 전문가들은 상장된 시장이 공매도 비중에 영향을 거의 미치지 않는다고 보고  한국거래소에 의뢰해 지난 14일 기준 코스피 상장 기업의 시가총액 대비 공매도 잔액 비중 상위 50개 종목을 분석한 결과 평균 공매도 비중이  집계됐다. 이는 코스닥 상장기업 가운데 공매도 잔액 비중이 높은 상위 50개 종목의 평균 공매도 비중   높은  코스피에 상장된 OCI(9.9%), 현대위아(9.7%), 코스맥스(9.4%)의 공매도 비중은 코스닥에서 공매도 비중이 가장 높은 셀트리온(9.3%)보다 더 높았다. 전체 상장 종목 가운데 공매도 잔액이 있는 종목의 비중도 코스피는 59.4%(768개 종목 중 456개)인 반면, 코스닥은 52.5%(1240개 종목 중 651개)로 코스피 상장 종목들이 공매도에 더 많이 노출돼 있음을 알 수  종목의 주가가 앞으로 하락할 것으로 예상될 때 남이 가진 해당 주식을 빌려 파는 행위를 말한다. 실제 주가가 떨어졌을 때 시장에서 주식을 매수해 되갚는 방식으로 차익을 남긴다. 공매도 비중이 크다는 것은 그만큼 주가가 떨어질 것으로 예상하는 투자자가 많다는  코스닥에서 가장 큰 종목인 셀트리온은 공매도 잔액이 1조1961억원에 달한다. 단일 종목으로는 국내 상장된 2000여 개 기업 가운데 가장 많은 규모다. 연구개발에 막대한 자금이 들어가지만 성공할 경우 큰 수익을 기대할 수 있는 바이오 기업의 특성상 현재 실적 대비 주가 수준이 높은  주가가 오르지 못한다는 투자자들의 불만에 서정진 셀트리온 회장은 2012년 말 '공매도와의 전쟁'을 선포하며 대규모 자사주 매입 등 대응 방안을 내놓기도 했다. 하지만 셀트리온에 대한 공매도는 끊이지 않았고, 결국 소액주주 운영위원회는 지난 7일 회사 측에 코스피 이전 상장을 위한 주주동의서 6241개를 전달했다. 회사 측은 16일 홈페이지를 통해 "주주들로부터 임시 주총 소집 청구서와 관련된 증빙을 받은 결과 임시 주총 개최를 위한 법적 요건이 갖춰졌다"면서 "주총 개최를 위한 이사회 승인 절차를 진행할 계획"이라고  전문가들 사이에선 단지 시장을 옮긴다고 해서 공매도가 줄어들거나 주가에 미치는 영향이 달라지지는 않을 것이란 의견이 다수다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "공매도는 코스피냐 코스닥이냐 하는 문제는 아니다"면서 "코스피로 가나 코스닥으로 가나 공매도 규제에 있어선 전혀 차이가 없기 때문"이라고  시장이 여러 인덱스 자금, 연기금 자금 등이 대기하고 있어 코스닥에 비해 수급 측면에서 좀 더 유리한 건 맞지만 그렇다고 해서 시장에 따라 공매도가 주가에 미치는 영향이 크게 달라지지는 않는다는 의견이 지배적이다. 한 헤지펀드 전문 운용사 대표는 "개별 종목의 주가나 공매도에 영향을 미치는 핵심 요인은 기업 실적"이라면서 "공매도를 했더라도 해당 기업의 실적이 예상보다 좋아지면 숏커버링(short covering)을 하면서 다시 살 수밖에 없다"고 말했다. 숏커버링은 빌려서 판 주식을 되갚기 위해 다시 사는 환매수를  상장돼 있다고 해서 코스피보다 저평가된 것도 아니다. 증권정보업체 와이즈에프엔에 따르면 녹십자 유한양행 한미약품 대원제약 종근당(이상 코스피 상장), 셀트리온 휴젤 메디톡스 에스티팜 씨젠(이상 코스닥 상장) 등 주요 10개 바이오·제약주의 과거 12개월 실적 기준 평균 주가수익비율(PER)은 코스피가 평균 51.0배, 코스닥이 평균  더  중량급 펀드매니저는 "최근 카카오가 이전 상장한 후 주가가 오른 것은 인터넷전문은행 영향 때문이지 코스피로 옮겼기 때문은 아니다"면서 "주식은 기업이 실적을 잘 내서 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 싸지면 어느 시장에 상장됐느냐와 상관없이 거래량이 늘어나고 주가가 올라갈 수밖에 없다"고 말했다. [최재원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>시중에서 팔리는 라면의 나트륨 함유량 전수조사 결과를 SBS가 입수했습니다. 상대적으로 더 짠 제품 11개는 단 한봉지만 먹어도 나트륨 하루 섭취 권장량 2,000mg을 훌쩍 넘겼습니다. 라면이 짠 게 뉴스는 아닙니다만, 편의점이나 대형마트가 자체상표를 붙여서 파는 이른바 PB 라면에 나트륨이 더 많다는 건 기억하시는게 .<기자>서울의 한 중학교 앞 편의점입니다. 학생들이 점심 한 끼로 고른 건, 유통사 브랜드를 달고 팔리는 PB 라면입니다.[(맛이 좀 어때요?) 매워요. 자극적이어서 맛있어요.][편의점 점주 : 이건 맛있어요. ○○ PB 상품인데, 드시는 분은 계속 이걸 먹어요.]인기 비결은 자극적인 맛, 뒤집어 말해, 나트륨 과다 사용 논란도 끊이지  말 실시한 국내 유통 라면의 나트륨 함유량 전수조사 결과를, SBS가 , 최고 2340mg에서 2030mg까지 나트륨 1일 권장량 2,000mg을 넘겼는데, 한 개를 빼곤, 모두 PB  제조사 제품인데도 자사 브랜드냐 PB냐에 따라 나트륨 함유량 차이가 컸습니다.[성일종/자유한국당 의원 : 자신들의 이름이 노출되지 않는 점을 이용한 일부 제조사들의 도덕적 해이라고 생각합니다.]라면 업체들도 문제라는 건 인식하고 있습니다.[해당 라면업체 관계자 : 올해 2월부터 개선작업에 들어갔고요. 9월 중으로는 라면 평균 나트륨 수준으로 저감할 계획입니다.]나트륨은 영양성분으로 분류돼 있어서 라면 내 함유량을 강제하기 , 정부가 나트륨 섭취를 줄이자며 홍보에 쓴 돈이 120억 원, 보다 실효적인 대책이 필요해 보입니다.(영상취재 : 최호준·김남성, 영상편집 : 하성원)  전병남 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 처음 본 바다…휠체어 지원 돕기☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비 트렌드는 시대에 따라 변해왔습니다. 장사가 잘되던 상점들이 갑자기 사라지기도 하고, 과거에는 크게 인기를 끌지 못했던 업종이 갑자기 다시 주목을 받기도 합니다. 지난달 이 같은 소비의 흐름을 분석한 통계가  지난해 이용객이 가장 많았던 5개 지하철역 반경 1km 내에 있는 상점들의 카드 사용액을 분석했는데요, 고속터미널역과 강남역, 잠실역, 홍대입구역, 사당역에서 2014년과 2016년 카드 사용액을 비교한 결과입니다. 소비자들은 돈을 어디서 어떻게 썼을까요? 2년 사이 소비 패턴에는 변화가 있었을까요?■ 매출 감소 1등은 '유흥업'…술 먹는 2030 줄었다지하철역 주변에서는 자가용을 이용하지 않는 20, 30대들이 카드를 사용하기 때문에 젊은 세대의 소비 트렌드가 많이 반영된 것으로 볼 수 있습니다. 가장 큰 변화는 젊은 세대가 술에 소비하는 금액이 줄었다는 겁니다. 2014년 대비 지난해 매출이 줄어든 하위 5개 업종 중 1위는  인근은 20대가 전체 카드 사용 금액의 50%를 소비하는 지역인데요, 유흥업 매출이 2년 사이 36% 감소한 것으로 나타났습니다. 고속터미널 인근에서도 유흥업 매출이  줄었습니다. 2년 전만 해도 지인들과 술을 마시러 갔던 젊은 층이 다른 곳에 돈을 쓰고 있는 겁니다.■ "맛집 다녀왔어요"…음식 소비 늘어난 이유는?그렇다면 어떤 업종의 매출이 증가했을까요? 모든 지하철역 주변에서 매출이 늘어난 업종 1위는 편의점이었습니다. 40~80%까지 매출이 급성장했습니다. 편의점 업계에 따르면, 지난해 말 기준 국내 편의점 수가 3만 4,376개에 달하는 것으로  약 5,125만 명이란 점을 고려하면, 인구 1,491명당 1곳꼴로 편의점이 자리 잡은 겁니다. 1인 가구가 늘고 편의점에서 판매되는 다양한 제품이 인기를 끌고 있는 요즘 상황이 소비 패턴에도 반영된 것으로 보입니다. 술을 마시는 2030 세대는 줄었지만, 맛있는 음식에 돈을 쓰는 젊은 층은 늘어난 것으로 , 일식, 패스트푸드 판매점의 매출 증가가 두드러졌습니다. 맛집을 소개하는 TV 프로그램이나 애플리케이션이 늘어나고, 먹는 방송을 의미하는 '먹방'까지 등장하면서, 사람들의 소비가 먹는 것으로 옮겨간 것으로 보입니다. 반면, 카페는 오히려 매출이 줄어든 곳이 많았습니다. 카페가 너무 많이 생기면서 나타난 '제 살 깎아먹기'식 경쟁의 영향인 것으로 분석됩니다.■ "저렴하고 편리해"…인터넷 쇼핑 애용하는 소비자들저렴하게 구매할 수 있다는 이유로 매장에서 제품을 구경하고 인터넷으로 구입하는 경우도 많은데요, 인터넷 쇼핑 발달로 매출이 감소한 업종도 있습니다. 지하철역 주변에서 쉽게 찾을 수 있는 뷰티로드숍 매출이 사당역, 잠실역, 강남역 등에서 모두 감소했습니다. 특히 고속터미널역의 경우, 매출이 40.9% 대폭  구매하면 훨씬 저렴한 경우가 많습니다. 게다가 화장품은 한번 써보면, 같은 제품을 재구매 할 때 매장에 방문할 필요가 없어서, 인터넷 쇼핑을 이용하는 소비자가 늘어난 것으로 분석됩니다. 패션과 액세서리 업종 또한 고속터미널역과 사당역에서 매출이 감소했는데요, 여기에도 인터넷 쇼핑의 생활화가 영향을 미친 것으로 보입니다.(기획·구성: 김도균, 장아람 / 디자인: 임수연) 김도균 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 처음 본 바다…휠체어 지원 돕기☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 파동 수습 후 대국민 사과·향후 대책 발표- 잘못된 명단공개 피해본 농가 손해 보전- 엉터리 인증 유착관계 의법처리해 근절- 식품안전법 어긴 상인·농가도 엄정처리19일 오전 이낙연 총리가 정부세종청사 농림축산식품부를 방문, 살충제 계란 대응 상황을 점검하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] 이낙연 국무총리는 20일 계란 살충제 파동과 관련해 “이번 파동은 결코 미봉될 수 없으며, 국민이 안심하도록 완전하게 수습해야 한다”고  이날 정부서울청사에서 개최된 총리실 간부회의(국정상황점검회의)에 참석해 계란 살충제 대응과 관련한 종합점검을 한 뒤 “문제가 생길 때마다 따라가며 불을 끄는 식의 수동적, 소극적 행정은 더 이상 통용될 수 없다”면서 이같이 , 농피아...살충제 계란이 남긴 과제들[르포] 계란 대신 오리알...똘똘해진 소비자들?[명단] 살충제 계란 코드번호 확인하기살충제 계란 전수조사 관련 샘플 채취의 적정성, 신뢰성 등이 불거진 점과 농림축산식품부와 식품의약품 안전처 간 혼선이 빚어진 것과 관련해서는 “수습 과정에서 미흡했던 점을 신속히 보완하고, 혼선은 말끔히 정리하도록 해야 한다”고  계란 농가 명단 발표 때 미검출 농장을 포함시켰던 점에 대해서는 “선의의 피해를 당한 농가에 대해서는 정부가 사과만 할 것이 아니라 손해를 갚아야 한다”고  계란 파동이 수습되는 대로 대국민 사과와 함께 향후 대책을 발표할 예정이다. 특히나 친환경인증이나 식품안전관리 인증기준(HACCP·해썹)과 관련한 엉터리 인증도 강도높은 감사가 이뤄질 전망이다. 이 총리는 “친환경인증이나 HACCP 같은 식품안전 보장장치와 관련한 유착 등 비리는 의법처리를 통해 근절해야 한다”고  “금지된 약품을 제조·판매 또는 사용한 업체, 상인·농가 등 관계법을 어기고 식품안전에 대한 국민의 신뢰를 배반한 경우에 대해서도 법에 따라 엄정처리해야 한다”고  축산 문제도 뜯어볼 예정이다. 이 총리는 “공장식 축산의 문제는 농정의 중요한 당면과제”라면서 “이 문제를 완화하고 해결할 수 있는 단계적 대책을 마련하고 실행해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영동·옥천지역 포도·복숭아 열과·낙과 피해 확산단맛 떨어진 '물 먹은 복숭아' 수두룩…농민들 울상    (청주=연합뉴스) 박병기 기자 = 충북 영동군 영동읍에서 6천여㎡의 포도농사를 짓는 김진덕(56)씨는 요즘 궂은 날씨 때문에 마음을 놓을 수 없다.     하루걸러 하루꼴로 비가 내리는 데다 서늘한 기온이 이어지면서 포도 알이 터지는 열과(熱果) 현상이 나타나고 있기  [연합뉴스 자료사진]열과 현상은 수확철 수분이 많아지면 발생한다. 껍질이 쩍쩍 갈라지면서 썩기 때문에 출하 자체가 불가능해진다.    김씨는 "포도밭에 비닐을 씌워 비가림 시설을 했지만, 워낙 비 내리는 날이 잦다 보니 열과가 생기기 시작했다"며 "과일 농사에 달갑잖은 비가 그만 내렸으면 좋겠다"고 말했다.    궂은 날씨가 이어지면서 포도·복숭아 등 여름 과일을 생산하는 농가들이 울상이다.    흐리고 다습한 날씨로 인해 과일이 제맛을 내지 못하는 데다 썩거나 꼭지가 물러진 과일이 나무에서 떨어지는 경우도 많다.    청주기상지청 분석결과 이달 들어 영동군에는 모두 열흘간 비가 내렸다. 강수량도 188㎜로 장마철인 지난달 내린 양을 웃돈다.    지난 13일부터는 하루도 거르지 않고 빗방울이 떨어지면서 대기 중 습도가 70∼80%를 웃돈 날이 많다.    자주 비가 내리면 수확을 앞둔 포도는 열과와 함께 곰팡이병이 번지기 쉽다. 착색이 제대로 안 되고 당도가 떨어져 상품가치도 하락한다.    영동군 농업기술센터 관계자는 "궂은 날씨 속에서는 나무가 광합성 대신 호흡을 하면서 양분을 빼앗아가 과일 맛이 떨어지고 병충해에도 쉽게 노출된다"며 "달지 않고 떨떠름한 포도가 되기도 한다"고  복숭아 [연합뉴스 자료사진]복숭아 농가의 사정은 더욱 딱하다. 수확을 앞둔 복숭아 꼭지가 물러지면서 10% 넘게 낙과 피해를 본 농가도 있다.    당도가 떨어지는 것도 문제다. 대개 당도 13∼15브릭스를 유지하는 천중도·황도 같은 품종마저 10브릭스 안팎으로 떨어지기 일쑤다. 아무 맛도 나지 않는 '물 먹은 복숭아'가 되기도 한다.     옥천군 복숭아연합회 조명환(72) 회장은 "8월 중순 수확하는 중생종 복숭아가 이번 비에 직격탄을 맞았다"며 "배수가 잘 안되는 밭일수록 피해가 심각하다"고 말했다.    전문가들은 가급적 밭에 비닐 등을 깔아 빗물이 땅에 스며드는 것을 막도록 권하고 있다.    옥천군 농업기술센터 관계자는 "수확철 복숭아는 하루 이틀만 비를 맞아도 당도가 떨어지고 낙과하는 피해가 생긴다"며 "가능하면 빗물의 침투를 막고 배수관리를 강화해야 한다"고 조언했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 최자윤](베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = 중국은 미국무역대표부(USTR)가 지난 18일(현지시간) 지식재산권 침해조사를 착수했다고 밝힌 데 대해 연일 비난을 쏟아내고 있다.    중국 공산당 기관지 인민일보는 20일 논평에서 "1974년 제정된 '무역법 301조'에 따라 실시되는 이번 조사는 일종의 무역 보복 조치"라며 "미국의 일방주의적인 색채가 매우 강한 이번 조치로 중미 무역관계에 대한 각계의 우려가 깊어 지고 있다"고 지적했다.    인민일보는 "USTR의 이번 조사는 거대한 대가를 치르게 될 것"이라며 "'301 조사'를 시행하는 것은 수십 년간 쌓아 온 무역의 기초 원칙을 허무는 행위"라고 비난했다.    인민일보는 "이번 조사는 어떤 긍정적인 결과도 가져오지 못할 것"이라며 "일단 무역 보복 조치를 유발해 미국 기업의 이익에 손해를 끼칠 것이다"고 강조했다.    인민일보는 또 전 백악관 고문인 채드 보운 피터슨 국제경제연구소 연구원을 인용해 "이번 조사가 미중 무역관계를 더 악화할 뿐"이며 "미국이 합법적인 방법을 통해 중국과 새롭고, 시행 가능한 장기적인 무역 협의를 해야 한다"고 지적했다.    신문은 이어 "미국 법률에 세계무역기구(WTO)의 권한에 따라 취해진 강제 조치를 따르라는 요구가 없지만, WTO의 비준 없이 다른 구성원에게 일방적인 행동을 취하는 것은 안된다"며 "이번 조사가 끝난 뒤 미국이 제재에 나선다면 이는 명백히 WTO 규정 위반이다"고 덧붙였다.    중국 관영매체들은 USTR의 지재권 침해조사 착수 결정 이후 관련 소식을 주요 뉴스로 전하며 미 행정부의 일방적인 행동이 중미 무역관계를 해칠 수 있다고 우려를 표하고 있다.    신화통신은 전날 논평을 통해 중국이 최근 수년간 행정과 사법 측면에서 지재권 보호에 노력해왔고 국제협력과 교류 증진을 통해 성과를 거둔 것은 누구나 인정할 수 있는 사실이라면서 중국은 USTR이 이런 객관적 사실을 존중해서 신중히 행동하기를 바라고 있다고 전했다.    앞서 중국 상무부도 다자간 규칙을 존중하지 않고 일방적인 조처를 한다면 절대 좌시하지 않고 모든 수단을 동원해 중국의 합법적 권익을 지킬 것이라고 경고한 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>달걀 살충제 성분 조사과정에서 상당수 자치단체들이 검사 항목들을 일부 누락한 사실, 어제(18일)  단독 보도해드렸는데요,그런데 정부가 이 사실을 알고도, 검사 결과를 발표한 정황이 , 정부는  검사항목이 누락된  전국 420개 농장을 대상으로 추가·보완조사를 하기로 . <리포트> 달걀의 유해물질  검사 지침을 담은 계획서입니다. 지난 4월, 검사 항목은  19개에서 27개로 추가됩니다. 일부 지자체는 장비가 부족해  추가된 8개 항목을 검사할 수 없지만, 살충제 성분 검사는 진행됐습니다.<녹취> 지자체 관계자(음성변조) : "(검사 제품을) 발주를 하면 외국에서 들어오거든요. 시간이 늦어집니다.  (에톡사졸 이런 건 검사 못 하셨겠네요?) 네. 그렇죠." 실제 강원과 충북 등지에서  살충제 성분 8개 항목이 누락된 사실이 어제(18일) KBS 취재로 확인됐습니다. 정부도 이 사실을 알고 있었지만, 예정대로 전수조사 결과를 발표했다는 의혹까지 제기되고 있습니다.<녹취> 지자체 관계자(음성변조)  : "농림부에서 일단 갖춰진 것만 하라고 했고, (검사 제품을) 갖추지 못한 건 (식약처에) 없으니까 못 주는 것이기 때문에..." 결국, 정부는 어젯밤(18일) 늦게 누락된 살충제 검사 항목을  추가 조사하는 방안을 검토했습니다.<인터뷰> 김영록(농림축산식품부 장관)  : "(피프로닐 등 검사는 이뤄져) 안전성 문제는 분명히 없다고 생각하지만, 추가적인 검토는 분명히 해보겠습니다." 이어 오늘(19일) 오후 정부 당국과 지자체 관계자가 모두 모인 가운데 당장 내일부터 검사 항목이 누락된  전국의 420개 농장에 대해  추가로 보완 조사를 하기로  결정했습니다. 전수 조사 농가의 3분의 1에 달합니다. 다만, 검사의 형평성을 위해 달걀을 다시 수거하지 않고 검사기관이 보관중이던 시료를 대상으로 검사를 실시합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]살충제 성분 검사에서 적합 판정을 받은 농장의 달걀들이 어제(18일)부터 출하가 되고 있습니다. 정부는 이 달걀들에는 문제가 없다고 했지만 소비자들의 불안은 여전합니다. 조민중 기자가 취재했습니다.[기자]텅텅 비었던 진열대에 다시 계란이 가득  통과했다는 알림 표시판도 붙었습니다. 현재까지 전체 계란 공급물량의 96%가 시중에  발걸음은 오늘도  불신이 아직 가시지 않은 겁니다. [박성현/서울 가양동 : 아직은 발표가 계속 바뀌어서 살 때마다 (부적합 달걀을) 찾아보고 옵니다. 100% 믿지 못하고 있습니다.]산란계 농장들도 답답하기는  한판 가격은 판매가 일시적으로 중단되기 전과 비슷하지만 매출은 지난주보다 약 40% 줄었습니다.[산란계 농장주 : 매일 가져 가던 사람(상인)이 오늘 또 올지 안 올지 모릅니다. (추석 때) 엄청 많이 나가야 하는데 오히려 반대 현상이 벌어지고 있어요.]특히 살충제가 검출 안 된 농가들은 억울함을 감추지 못하고 있습니다.[산란계 농장주 : 양계 농장들을 큰 범죄자 취급하잖아요. 한 두 곳이 그런데 전체가 매도당하고 있어요.]정부는 살충제 계란 전수 검사가 부실하게 이뤄졌다는 지적에 따라 경기도와 충남, 전남, 전북 등 12개 시도 420개 농장을 재조사하기로 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 속도전 "가입 문턱 낮추는 게 목표"업계 "손해 감당 어려워"…보험금 지급 문턱 높아질 듯(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 정부가 추진하는 실손의료보험 개편의 핵심은 유병자·은퇴자 실손보험 도입이다. 민영 보험사가 운용하는 실손보험이지만 사회적 기능을 강화하겠다는 취지다. 상품 출시까지 보험료와 보장범위 등을 두고 진통이 예고된다.◇"병 있는 사람도 실제 의료비 보상? 손해율은…"지금도 병력이 있거나 나이가 많은 사람이 가입하는 유병자 보험이 있다. 보험료가 일반 상품보다 비싸고 보장도 정액형이다. 건강하고 비교적 젊은 사람들은 실손보험으로 의료비를 보상받지만, 병원에 갈 일이 더 많은 유병자·고령자는 실손보험에 가입하기 어렵다. 은퇴한 사람 역시 회사 단체 실손보험에 들었다가 퇴직하면 실손 보상이 단절되는 문제가 , 은퇴자를 위한 실손보험으로 보험 사각지대를 해소하겠다는 것이 정부의 구상이다. 유병자·은퇴자 실손보험은 정부가 꾸준히 업계에 요구한 사안이지만 지지부진했다. 그러나 정부가 바뀌면서 금융당국이 강한 드라이브를 걸었다. 보험업계와 실손보험 개편 태스크포스(TF)를 운영해 이르면 연내에 유병자·은퇴자 실손보험을 출시한다는  인하 압박을 받고 있다. 국민건강보험 보장성을 확대하면 실손보험의 보장 범위가 줄어드니 가격을 내리라는 것이 정부의 논리다. 실손보험의 손해율이 계속 100% 이상인데, 여기에 더해 유병자·은퇴자 실손보험까지 운용하기가 어렵다는 불만이 나올 수밖에 없다. 업계 관계자는 20일 "건강보험이 모든 의료비를 보전하지 않는 한 실손보험으로 청구될 수밖에 없다"며 "유병자·은퇴자 실손보험은 일반 실손보다 손해율이 훨씬 높을 텐데 보험사가 어떻게 다 감당하느냐"고 반문했다.© News1 방은영 디자이너◇유병자 실손 보장범위→가격 협의…보험급 지급 관리 강화할 듯금융당국과 보험업계는 TF에서 먼저 유병자·은퇴자 실손보험의 보장범위를 정해 상품을 설계한 뒤 가격을 산출한다. 논의 초기 단계에서부터 유병자의 정의, 보장 범위 등을 정하기 쉽지 않을 것으로 업계는 보고  말부터 시행한 보험 자율화 정책에 따라 보험료는 보험사가 자율적으로 책정한다. 그러나 이 상품이 '사회 안전망' 성격이라 가격을 보험사 마음대로 하긴 어려울 분위기다. 금융위 관계자는 "상품 설계가 나오면 보험사가 보험 통계에 기반을 둬 가격을 산출한다"며 "병력이 있거나 나이가 많아 보험 가입이 어려웠던 이들에게 문턱을 낮춰주는 것이 핵심"이라고  단계적으로 비급여 항목의 급여화를 추진하고 있다. 원칙적으로 전면 급여화가 되면 현재의 비급여를 보전하는 실손보험은 필요가 없어지는 셈이다. 물론 의료 기술이 계속 생겨나고, 급여화에 대한 의료계의 반발이 커서 실손보험이 수년 내로 없어지진 않을 거란 분석이 많다. 실손보험 시장이 지금보다 작아지고, 유병자·은퇴자 등까지 보상 범위가 넓어지면 보험사들로서는 적정 수준의 손해율을 유지하기 위해 보험금 지급을 까다롭게 할 가능성이 크다. 업계 관계자는 "지금처럼 비급여 진료를 받고 실손에 청구하면 바로 받는 시스템은 이제 유지가 어려워질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>살충제 달걀 소식입니다. 이번에 문제가 된 농장 49곳 중 31곳이 친환경인증 농장이었죠. 도대체 인증을 어떻게 한건가 살펴봤더니, 이 인증업체들의 감독기관인 농산물품질관리원의 퇴직 공무원 상당수가 근무하고 있었습니다. 국무총리가 직접 나서 유착이 있다면 용납하지 않겠다고 .<기자>지난 2013년 중국산 콩나물에 대한 부실 인증이 적발됐을 때 농산물품질관리원의 허술한 인증업체 관리가 도마에  가까운 민간 인증업체에 감독 기관인 농산물품질관리원 출신들이 포진한 사실이 부실 인증의 배경으로  지금도 달라진 건  산란계 농장의 친환경인증 업무를 전담하는 64개 업체 중 5곳의 대표가 농산물품질관리원  실무직원 649명 가운데 85명도 역시, 농관원  공무원들이 인증 업체에 대거 포진하고, 업체 관리가 허술했단 지적에 이른바 '농피아'라는 말까지 나오자 총리가 직접 나섰습니다.[이낙연/국무총리 : 전문성이라는 미명하에 유착까지 우리가 용납해서는 안 됩니다. 그것은 국민의 건강을 볼모로 한 매우 위험한 범죄라고 생각합니다.]안전을 위한 정부 조치에 협조하지 않는 농가에도 경고했습니다.[정부를 속인다거나 하는 농가에 대해서는 형사고 발을 포함해서 엄정하게 대처해 주십시오.]문재인 대통령도 어제(18일) 청와대 회의에서 공장식 밀집 축사 문제 등 축산업에 대한 전반적인 개혁 방안 마련을 지시했습니다.(영상취재 : 신동환·강윤구, 영상편집 : 이정택)  한상우 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 처음 본 바다…휠체어 지원 돕기☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}판교테크노밸리 내에 걸린 현수막./문현웅 기자최근 판교테크노밸리 부근에서 흔히 볼 수 있는 현수막이다. 기업 구내식당 때문에 지역 상권이 파괴되고 있다는 내용이다. 회사 식당과 지역 경제 쇠락 간에 무슨 연관이 있는  도로에 걸린 현수막./문현웅 기자#상인들 주장상인들은 판교테크노밸리에 입주한 기업 중 일부가 자사(自社) 직원뿐 아니라 외부인 출입도 허가하는 통에 주변 식당이 경영난을 겪는다 주장하고 있다. 양경식 판교테크노밸리 상인연합회 부회장은 “판교테크노밸리에 입주한 상가 500여곳 중 70％ 가까이가 음식점인데, 흑자 나는 곳이 거의 없는 상황이다”고  열기 전까진 장사에 별 지장이 없었다 한다. 양 부회장은 “작년 즈음 판교테크노밸리 내 기업 입주율이 90％를 넘어간 때를 기점으로 각 회사에서 본격적으로 구내식당을 운영하기 시작했다”며 “그래도 회사 수와 비교하면 구내식당이 얼마 없으니 괜찮을 거라 생각했는데, 뜻밖에 외부인에게도 밥을 파는 식당이 많아 큰 피해를 보게 된 것”이라 했다. 지난 8일 경기도가 발표한 ‘2017년 판교테크노밸리 입주기업 실태조사 결과’에 따르면 2016년 12월 기준 판교테크노밸리에 입주한 기업은 총 1306개며, 판교테크노밸리 상인연합회는 이 중 70여개 기업 구내식당이 외부에도 문호를 개방했다 보고 있다.#사제밥 < 회사밥 인 이유사실 ‘짬밥’이나 ‘급식’ 등 일괄배식이 각자 취향 따라 골라 먹을 수 있는 바깥세상 음식을 이기는 건 쉬운 일이 아니다. 군인들이 괜히 공짜 밥 제쳐놓고 사제(私製) 음식에 목을 매는 게 아니며, 학생들 또한 아무 이유 없이 급식을 버리고 학교 담을 넘는 게 아니다. 그런데 왜 판교테크노밸리 지역 상인들은 회사 밥에 밀려 고사(枯死)할 지경이라 호소하는  “기본 반찬은 거의 그대로고 메인메뉴나 국 정도만 나날이 달리하는 보통 구내식당과는 달리, 판교테크노밸리 구내식당은 식단이 상당히 다채로운 편이다”며 “심지어 몇몇 기업은 매일 한·중·일·양식으로 바꿔 낼 정도로 구내식당을 크고 호화롭게 운영한다”고 했다. 실제로 최근 인터넷에서 판교테크노밸리 내 구내식당에서 제공하는 화려한 식단이 화제가 되기도  화제가 됐던 판교테크노밸리 내 구내식당 식단 사진./인터넷 캡쳐게다가 구내식당 밥은 외부 식당보다 훨씬 싸다. 양 부회장은 “이런 식단을 아침 2000~3000원, 점심·저녁 4000~5000원에 파니 배겨낼 도리가 없다”며 “하다못해 일주일에 하루만 구내식당 문을 닫거나 저녁때만이라도 운영하지 말아 달라며 각 기업에 공문을 보내보기도 했지만, 부탁을 들어준 회사는 한 곳도 없었다”고  기업 건물 안에 자리잡은 구내식당. 외부인인 기자도 아무 제지 없이 들어가 식권을 구입할 수 있었다. 1장당 가격은 4000원./문현웅 기자이런 식당 대부분은 위탁으로 운영된다. 양 부회장은 “직영도 드물게 있지만, 여기 기업 구내식당 대부분은 위탁운영이다”며 “그나마 대기업은 방문객 신분이라도 있어야 외부인도 식당 이용이 가능하지만, 코리아 벤처타운이나 미래에셋 건물 등에 자리 잡은 구내식당은 누구나 언제든 들어가서 돈만 내면 먹을 수 있다”고 했다. #불공정 경쟁론(論)상인들은 이처럼 회사 구내식당이 외부인에게도 싼값에 음식을 제공하는 게 불공정 경쟁이라 주장한다. 양 부회장은 “회사에 입주한 구내식당은 임대료 부담이 없기 때문에 우리보다 가격경쟁에서 훨씬 유리하다”며 “기업이 사내복지 핑계로 외부에도 밥장사를 하며 영세상인들을 말려 죽이는 꼴”이라고  식약처)도 비슷한 해석을 내렸다. 식약처 관계자는 기자와의 통화에서 “구내식당은 지정된 특정 인원만을 대상으로 급식하는 게 그 목적이며, 소수 민원인이나 방문객에 한해서만 외부인 급식을 허용한다”며 “영리 목적으로 불특정 다수 외부인에게 식사를 팔면 영세 상인과의 상생에 지장이 올 우려가 있다”고 했다. 식약처는 이미 지난 2015년 식품위생법 제2조 12호 ‘1회 50명 이상의 특정 다수인에게 식사를 제공하는 집단급식소는 영리 목적으로 운영돼서는 안 된다’는 규정을 들어 구청, 경찰서 등 공공기관 부속 구내식당이 불특정 다수 외부인에게 급식을 제공하는 게 위법 소지가 있다는 유권해석을 내린 바 있다. 이 해석을 사기업까지 적용시킨 셈이다.#그럼에도 불구하고하지만 구내식당을 개방해 두고 있는 기업들은 외부인을 막는 게 쉽지 않다는 입장이다. 이런 기업 중 하나인 경기창조경제혁신센터 관계자는 “여기 입주한 기업 대부분은 벤처기업이고, 그런 만큼 클라이언트나 협력사 방문도 매우 잦은데, 이렇게 찾아오는 분들 식당 방문을 일일이 통제하는 건 보통 일이 아니다”며 “게다가 이 부근 물가가 적잖이 비싼데, 방문하는 분들께 그런 곳에서 식사를 하라 권하시는 것도 곤란한 일”이라고  회사원들 역시 이와 같은 식약처 해석이 현실을 무시한 탁상공론일 뿐이라 말한다. 판교테크노밸리 내 벤처기업에서 일하는 이모(32)씨는 “김밥 한 줄 값이 3500~4500원으로 구내식당 밥과 맞먹고, 갈비탕 한 그릇이 1만원인 동네가 판교테크노밸리다”며 “책상머리에 앉아 원칙만 읊는 공무원 덕에 영세상인 행세하는 폭리상인만 배를 채우고 있는 것”이라고  자리잡은 식당 중 일부의 가격표./문현웅 기자판교테크노밸리에서 근무하는 신입사원 박모(여·24)씨는 “대학 다닐 땐 대학가 원룸 주인들이 상생에 해가 된다는 핑계로 기숙사 건립을 막더니, 취직하고 나니 회사 주변 식당들이 상생을 들이밀며 직장인들이 싸게 밥 먹는 걸 방해하려 들고 있다”며 “사람 사는 곳은 어디나 다를 바 없는 모양이다”고 했다.[판교=문현웅 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [살충제 계란 파동 국정상황점검회의 개최…“먹거리로 장난하는 일은 끝장내라는 것이 국민 요구”]이낙연 국무총리가 19일 오전 충북 오송 식품의약품안전처에 마련된 '살충제 달걀 긴급대응본부'를 방문, 계란 살충제 대응 상황을 점검하고 있다. /사진제공=뉴시스이낙연 국무총리는 20일 “친환경인증이나 HACCP(식품안전관리 인증기준) 같은 식품안전 보장장치와 관련된 유착 등 비리는 의법처리를 통해 근절해야 한다”고 밝혔다. 이번 살충제 계란 파동 조사 결과, 관련 업체 상당수가 친환경인증을 받은 것으로 나타나 파문이 확산되고 정부 신뢰가 흔들리는 점을 고려한 발언으로 풀이된다. 이 총리는 이날 오후 정부서울청사에서 열린 총리실 간부회의에서 계란 살충제 대응상황을 보고 받은 자리에서 “먹거리로 장난하는 일은 끝장내라는 것이 국민의 한결같은 요구”라며 이같이  특히 관계부처의 소극적 대응과 비리 유착 등 잘못된 관행에 대해 "농정의 적폐"라고 지적, 향후 강도 높은 추가 대책을 예고했다. 그는 "소극행정이나 유착 등 비리는 차제에 꼭 청산해야 한다"고  “금지된 약품을 제조‧판매 또는 사용한 업체, 상인, 농가 등 관계법을 어기고 식품안전에 대한 국민의 신뢰를 배반한 경우도 법에 따라 엄정처리해야 할 것”이라고 했다. 이 총리는 이번 살충제 계란 사태 발단이 된 ‘공장식 축산’ 문제를 거론하면서 “농정의 중요한 당면과제”이라며 “이 문제를 해결할 수 있는 단계적 대책을 마련하고 실행해야 한다”고 주문했다.  이 총리는 “이번 파동은 결코 미봉될 수 없으며 국민들께서 안심하시도록 완전하게 수습해야 한다”며 “정부의 잘못된 발표로 선의의 피해를 당한 농가에 대해 정부가 사과만 할 것이 아니라 그 손해를 갚아드려야 한다”고 했다. 이 총리는 “파동이 수습되면 직접 국민께 사과하고 향후 대책을 말씀드릴 수 있도록 준비할 것”이라며 “관련 부처들의 행정 체계와 공직자들의 복무자세를 재점점하겠다”고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 올해 상반기 보이스피싱 피해액이 10% 가까이 증가한 것으로  따르면 1~6월 보이스피싱 피해 건수는 월평균 3674건으로 전년 대비 150여건 줄었으나 월평균 피해액은 약 173억원(상반기 1037억원)으로 1년 전(160억원)보다 13억원(8.1%)  대출빙자형으로 전환되면서 건당 피해 규모가 크게 증가한데 기인한다고 금감원은 설명했다. 주로 저금리 대환대출을 빙자해 기존 대출금 상환을 사기범의 통장으로 유도하는 수법을  20~30대 여성이 전체 피해자 수의 절반 이상(51.9%)을 차지했고, 대출빙자형의 경우 대출 수요가 많은 40·50대의 피해 비중이   이후 감소하는  대포통장 발생 건수는 월평균 3497건으로 전년 대비 10.0%  중 새마을금고(7.1%)·우체국(10.9%)에서 대포통장 발생 건수가 증가하는 등 풍선효과가  확보가 어려워짐에 따라 피해금을 비트코인 거래소 계좌로 송금토록 하고 이를 현금화하는 신종 사례도 잇따랐다고 금감원은  "인터넷뱅킹, ATM 등 비대면채널을 통해 고객에게 예금을 지급하는 경우 문답방식으로 예금 지급 목적을 확인하는 절차를 9월부터 시행할 것"이라며 "피해 확산이 우려되는 신종 사례에 대해 즉시 소비자경보를 발령하고 이를 후후·후스콜 등 스마트폰 앱을 통해 신속 전파하고 필요시 대국민 문자메시자를 발송할 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		① 전문가도 이해 못할 농약기준 매뉴얼② 부실대응에 통계도 엉터리...'아마추어 정부' 노출③ 따로국밥 농식품부-식약처...컨트롤타워 무용지물④ 살충제 투성이 친환경 농가...소비자들 불신 자초살충제 계란 파동의 영향으로 국민들이 계란이 들어갈 수도 있는 빵을 외면하면서 20일 서울의 한 제과점 판매 코너가 텅 비어 있다. /권욱기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = 대형마트나 편의점에서 계획에 없던 '1+1'이나 '2+1' 묶음 판매 상품을 덜컥 구매하는 경우가 자주있다. 가성비 시대에 걸맞은 현명한 소비라는 생각과 들고 저렴하다는 느낌에 쉽게 지갑이 열리기 때문이다. 하지만 '1+1' 행사가 1개 상품가격을 50%로 할인해 판매하는 것과 할인율이 동일하지 않다는 사실을 알지 못하는 소비자들도 많기 때문에 구입 전 꼼꼼한 가격 비교가  따르면, 우리나라에서 흔히 '1+1(원 플러스 원)'이라고 부르는 판촉 방법은 해외에서는 'Buy one Get one free'라는 이름으로 더 많이 통용되고 있다. 이 같은 프로모션은 고객들의 호응을 얻기 때문에 신제품 출시 때 초기 홍보와 시장 점유율을 높이기 위해서나, 재고 물량을 소진시키위해 적극 사용되고 있다. 상당수 화장품 업계에서도 다양한 명분을 내걸고 '1+1'을 거의 1년 내내 진행하고 있기 때문에 묶음 판매 제품을 사지 않으면 왠지 손해보는 느낌이 들기도 한다. 일부 소비자들은 이미 '1+1' 행사가 꼭 50% 할인을 의미하는 것이 아니라는 점을 알고 있기 때문에 꼼꼼한 가격비교 후, 당장은 2개가 필요하지 않더라도 유통기한이나 필요성 등을 고려해 구매를 하고 있다. 하지만 50%할인 이른바 '반값할인'이라고 생각해 상당히 저렴하게 구입할 기회라는 판단에 지갑을 여는 소비자들도 많다. 이런 가운데 법원은 지난 18일 '1+1' 광고 상품의 실제 할인율이 50%가 아니더라도 불공정 행위가 아니라는 판단을 내렸다. 공정거래위원회가 "1+1 행사란 1개 상품 가격을 50% 할인해 판매한다는 의미"라며 할인율을 다르게 표시해 '가격에 관한 표시·광고' 규정을 어겼다고 지적해 이마트 등에 과징금을 부여했지만 재판부는 "허위광고로 볼 수 없다"고 주장하는 이마트의 손을 들어줬다. 재판부는 "1+1 행사 광고에서 종전 판매가격 기재에 관한 규정이 존재하지 않는다"며 "반드시 2개 단위로 제품을 구매해야 혜택을 받을 수 있다는 점에서 할인판매와 성격도 다르다"고 밝혔다. 1+1 행사 광고에서 개당 상품 가격을 기존 가격보다 올려 적었고 사실상 제값에 가깝게 받았지만 공정위의 주장대로 소비자가 1+1 행사를 50% 할인행사로 오해할 가능성도 낮다고 판단했다. 이에 공정위 측은 공정위의 입장을 정리해 상고여부 등을 고려할 방침이다. 이 같은 법원의 판단을 준용한다면 '1+1' 행사 외에도 편의점 음료에 많이 쓰이는 '2+1' 행사나 타이어 전문점에서의 '3+1' 행사도 일반 할인 판매와 같다고 보기 어렵다. 업계 관계자는 "해외의 'Buy one Get one free'의 개념도 50% 할인과는 다르다. 1+1은 '증정'의 개념으로 봐야 하며, 이를 '50% 할인'과 동격으로 보면 안된다. 소비자의 흥미를 끄는 역할을 하는 것"면서 "화장품 등 '1+1' 프로모션을 통해 판매되는 제품의 평소 가격이나 용량 변화 및 경쟁 타사 상품의 가격 등을 확인한 후 구매하는 것이 바람직하다"고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“축산시스템 확 뜯어고쳐야” / 산란계 농장 99% 케이지 사육… 정부, 동물 복지 농장 확대 추진 / 인증 업체에 ‘농피아’ 다수 포진… 친환경·해썹 등 문제점 드러나 / 난립업체 통폐합 방안 등 검토이번 ‘살충제 달걀’ 사태는 정부의 식품안전관리체계 전반에서 허점을 여실히 들춰냈다. 식품 안전은 국민의 건강과 직결되는 사안인 만큼 당국을 향한 비난 여론은 좀처럼 누그러지지 않고 있다. 해결할 과제들은 산적해 있다. 특히 이번 사태의 가장 큰 원인으로 지목된 밀집사육과 부실한 친환경인증제도 등 축산 시스템을 총체적으로 개선해야 한다는 목소리가 크다. 날개도 못 펴고 17일 전남 나주시 공산면의 한 산란농가 사육사에 산란계들이 모여 있다. 식품의약품안전처는 이 농가에서 생산한 달걀을 수거해 조사한 결과 닭 진드기 박멸용으로 쓰이는 살충제 성분이 기준치의 21배를 초과했다고 밝혔다.◆밀집사육 문제 해결되나매년 발생하는 고병원성 조류인플루엔자(AI)에 이어 살충제 달걀 사태도 산란계 농장의 밀집 사육환경이 주 원인으로 지목됐다. 현행 농식품부 고시인 ‘가축사육시설 단위면적당 적정 가축사육기준’에 따르면 산란계 1마리당 최소 사육면적은  A4 용지(0.06㎡) 크기보다 작다. 전국의 산란계 농장 1400여곳 중 유기축산 농장 14곳을 제외한 99%가 이 기준에 따라 철재 우리(케이지)에서 닭을 사육한다. 닭은 흙에 몸을 비비는 ‘흙 목욕’ 등으로 진드기 등 해충을 털어내지만 비좁은 케이지에서는 불가능하다. 닭에 진드기가 붙으면 불안, 스트레스 등으로 산란율이 떨어진다. 한 연구결과에 따르면 진드기(닭이)에 감염된 산란계는 산란율이 최대 10% 줄고, 폐사율도 4%까지 늘었다. 진드기의 증식률이 뛰어나 6일만 지나도 개체수는 2배가 됐다. 이 때문에 농가에서도 살충제를 뿌릴 수밖에 없다는 푸념이  산란계 농장주는 “이미 허가돼 나오는 살충제에는 내성이 생겨 효과가 없어 업계에서 입소문으로 더 강하다는 살충제를 찾는다”며 “그렇다고 농장별로 수만마리에 닭을 케이지에서 다 빼내고 약제를 치는 것도 현실적으로 쉽지는 않다”고 토로했다. 그러면서 “가축 질병이나 진드기 예방 문제나 크게 다를 것이 없다. 정부 주도로 전반적인 환경 개선을 하는 수밖에 없다”고 했다. 건강한 닭에서 좋은 달걀이 동물복지인증 농장 중 한 곳인 충남 서천군 마산면 벽오리 농장 박대수 대표가 20일 친환경 방식으로 키우고 있는 닭을 살피고 있다. 박 대표의 계사 2동은 33㎡씩 닭의 연령에 따라 칸이 나눠져 있다. 각각의 공간에서 100여마리의 산란계가 자유롭게 뛰어논다. 서천=연합뉴스정부는 이번 사태를 계기로 선진국형 친환경 동물 복지 농장을 확대하고, 케이지 사육도 짚이나 톱밥, 흙, 모래 등을 깐 평평한 땅에서 방목하는 방향으로 추진한다. 그러나 비용 문제나 농가의 수익 저하, 달걀 소비자가격 인상 등으로 생긴 반발을 고려하면 넘어야 할 산이 많다. 김영록 농식품부 장관은 “장기적으로 산란계 농장의 축사 환경을 개선하는 방안을 검토하겠다”고 말했다.◆식품안전 인증제, 수술대 오른다친환경인증 체계를 비롯한 식품안전 인증제도도 수술이 필요하다. 이번 산란계 농장 전수조사 결과에서 부적합 판정을 받은 농장 49곳 중 31곳은 친환경인증 농장이다. 친환경인증 농가는 이런 살충제를 써서는 안 되는데, 37곳에서 기준치 이하의 살충제 성분이 나왔다. 조사 대상 친환경 농장 683곳 중 약 10%(68곳)는 살충제를 쓴 것이다. 일반 농장은 556곳 중 18곳(3.2%)만 적발됐다. 친환경인증 농가에서 생산한 달걀은 일반 달걀보다 더 비싼 가격에 팔리기 때문에 소비자들의 배신감도 클 수밖에 없다. 살충제를 사용한 산란계 농장의 59%가 `식품안전관리 인증기준(HACCP·해썹)`을 획득한 것으로 드러났다. 20일 식품의약품안전처 등에 따르면, 18일까지 마무리된 정부의 전국 산란계 농장 전수조사 결과 계란에서 살충제 성분이 검출돼 부적합 판정을 받은 농장은 49곳으로 이 가운데 29곳(59%)이 HACCP 인증을 획득했다. HACCP은 식품의 원재료부터 생산과 제조, 가공, 조리, 유통에 이르는 공정에서 발생할 수 있는 위해 요소를 관리하는  인증제도는 1999년 첫 도입됐다. 2002년부터는 민간업체가 인증에 참여해왔다. 지난 6월부터는 64개 민간업체가 인증 업무를 하고, 국립농산물품질관리원은 사후관리만 한다. 이러다 보니 인증이 남발되고, 업체들이 농가를 상대로 ‘인증장사’를 한다는 의혹이  이른바 ‘농피아’(농축산 관련 공무원+마피아)가 다수 포진해 있는 것으로 알려져 ‘부실 인증’을 낳는다는 지적이 제기된다. 농식품부 등에 따르면 친환경 농산물 인증기관으로 지정된 민간업체 64곳 중 8곳 정도는 농관원 출신 퇴직자 등 농피아가 대표를 맡고 있다. 대표가 아닌 임직원으로 취업한 사례는 더 많을 것으로 보인다. 농식품부는 이러한 업체와 농관원 간의 유착이 있었는지 감사를 벌이는 방안을 검토하고 있는 것으로  HACCP(해썹, 식품안전관리인증기준)에서도 문제가 나타났다. 살충제가 검출된 달걀 절반 이상은 해썹 인증을 받은 것으로  비롯한 식품 안전과 관련된 각종 인증 관리에 수많은 문제가 노출된 만큼 대대적인 개편이나 근본적인 개선 대책을 마련하기로 했다. 난립한 인증업체는 통폐합하는 방안이 검토된다. 업체의 지도·감독 체계도 수술대에 오를 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보