20171026// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주민투표로 재건축 층수 '49층→35층' 결정"이익 집착해 지연됐지만 사업 탄력 받을 듯"서울 대치동 은마아파트. 전형진 기자서울 대치동 은마아파트 재건축이 35층으로 추진된다. 서울시의 반대에 부딪혔던 기존 49층 초고층 재건축안은 주민투표를 거쳐 폐기됐다. 14년을 끌어온 재건축 사업에 속도가 붙을  재건축조합설립추진위원회에 따르면 전날까지 진행된 주민투표에서 35층 재건축안이 확정됐다. 지난 16일부터 은마아파트 토지 등 소유주 4803명에게 49층안과 35층안에 대한 의견을 물은 결과 투표 참여자 3662명 가운데 71%인 2601명이 35층안을  “주민들의 의견을 수렴한 35층안을 최대한 빠르게 도시계획위원회에 제출할 예정”이라고  은마아파트 단지 전경. 전형진 기자올해로 준공된 지 38년이 지난 은마아파트는 그동안 14층 높이의 4424가구를 철거해 최고 49층 6000여 가구로 짓겠다는 계획을 추진해 왔다. 하지만 서울시가 주거지역 아파트 최고 층수를 35층으로 제한하면서 번번이 퇴짜를 맞았다. 지난 8월 추진위가 도계위에 제출한 49층 정비계획안은 이례적으로 ‘미심의’ 반려되기도 했다. 심의조건조차 갖추지 못한 안건이라는  관계자는 “잠실주공5단지처럼 일부지역을 준주거지역으로 종(種)상향 받아 용적률을 300% 이상으로 높이는 게 49층안의 핵심이었다”면서 “초고층 랜드마크로 짓게 된다면 고(高)분양가를 책정할 수 있는 데다 일반분양 가구수가 늘어나는 만큼 추가분담금을 낮출 수 있다는 계산이 깔려 있었던 것”이라고  관계자는 “은마아파트의 요구를 들어주는 순간 여기저기서 같은 요구를 할 게 뻔한 만큼 서울시가 49층안을 받아들일 가능성은 앞으로도 없다”며 “재건축사업을 정상적으로 추진하려면 35층안으로 가야한다”고  재건축이 허용된 잠실주공5단지는 광역중심에 위치해 종상향을 통한 초고층 재건축이 가능하다. 서울시의 도시개발기본계획인 ‘2030 서울플랜’에 따르면 잠실을 포함해 용산, 청량리·왕십리, 창동·상계, 상암·수색, 마곡, 가산·대림 등 지역은 ‘7광역중심’으로 분류됐다. 이들 지역과 한양도성(광화문), 영등포(여의도), 강남 등 ‘3도심’에선 지역별 특화기능에 부합하는 시설이 포함될 경우 초고층 건물을 세울 수 있다. 은마아파트의 경우 강남 도심에서 벗어난 주거지역이어서 초고층 건축이 불가능하다는 게 서울시의  가운데 일부는 박원순 시장의 임기가 내년 상반기까지인 만큼 제도 완화를 염두에 두고 기존 49층안을 고수해야 한다고 주장했다. 아파트 시세에 이미 투자수요가 상당히 포함돼 재건축 사업성이 중요한 데다 이제 와서 초고층을 포기하기에도 매몰비용이 상당하다는  소유주들은 ‘강행파’에 대해 상당한 피로감을 느끼고 있었던 것으로 ·가명) 씨는 “일부의 탐욕 때문에 먼 길을 돌아가게 돼 모두가 공분하고 있다”며 “시간을 끄는 동안 규제란 규제는 다 맞게 됐다”고  재건축사업이 궤도에 오르더라도 내년 부활하는 재건축초과이익환수제를 피할 수 없다. 이달까지 관리처분인가를 신청한 재건축 단지들은 분양가상한제 적용을 받지 않는 것과 달리 향후 일반분양 시 분양가 규제를 받을 가능성 또한  멀다. 은마아파트는 2003년 추진위가 설립된 이후 14년 동안 재건축사업이 지지부진하면서 아직 조합조차 만들지 못했다. ‘8·2 부동산 대책’에 따라 조합 설립 이후부턴 조합원 지위 양도가 금지돼 사업 추진 단계에서 거래 동결은 불가피하다. 사업시행인가와 관리처분인가 등 진통이 예상되는 인허가 과정이 남았고 이주 및 철거 단계의 잡음도 만만치 않은 )했지만 그나마 더 늦어지지 않아 다행이라는 반응도 나온다. 아파트 소유주인 김모 씨는 “부동산 규제가 더 강해지고 있는 만큼 버틴다고 될 일이 아니다”라며 “그동안 많이 지연된 만큼 이제는 탄력을 받아 속도를 낼 일만 남았다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰 "외상 흔적…타살 염두 두고 수사중"엔씨소프트 김택진 대표의 장인이자 김 대표의 부인인 윤송이씨의 부친인 윤모씨가 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다.  25일 양평경찰서에 따르면 이날 오전 6시께 윤씨가 경기도 양평 자택 주차장 앞 정원에 쓰러져 있는 것을 윤씨의 부인이 발견해 경찰에 신고했다.  경찰 도착 당시 윤씨는 이미 사망한 상황이었다. 윤씨는 전 한국증권금융 임원 출신이다.  경찰 관계자는 "구체적인 사망 시각을 아직 확인하지 못했지만 목 부근에 외상이 있어 타살에 염두를 두고 수사중"이라고 밝혔다.  이 관계자는 "아직 수사 초기이며 정확한 사망 배경이나 용의자 등은 특정하지 못한 상황 "이라고  지난 2007년 11월 윤송이씨와 양가 친지들만 참석한 가운데 결혼식을 올렸다.  김 대표는 '아래아 한글'로 유명한 소프트웨어 개발기업 '한글과 컴퓨터' 창업 멤버로 현대전자를 다니던 중 엔씨소프트를 창업해 온라인 게임 '리니지' 시리즈 등으로 성공한  수석 졸업한 윤송이씨는 미국 MIT 미디어랩에서 박사학위를 받은 뒤 28살에 SK텔레콤 상무가 돼 화제를 모은 바 있다.  윤씨는 김택진 대표와 결혼 후 엔씨소프트 사장(Global CSO)으로 일하고 있다.[이지용 기자 / 연규욱 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [GPU 수급 난항으로 채굴 대기 수요 줄서…"채굴량 줄면서 수익 리스크 커져"]강원도 홍천군에 들어선 가상화폐 채굴장. /사진=심재현 기자30평 남짓한 공간에 들어서자 100여대의 가상화폐 채굴기가 뿜어내는 열기가 후끈했다. 건물 외부와 연결된 지름 50㎝ 크기의 환풍기 4대가 쉴 새 없이 내부 열기를 빼내지 않는다면 찜통이 될까 걱정스러운 정도였다. 설비담당 직원은 "이달까지 채굴기 200대가 더 들어오면 온도 유지에 더 신경을 써야 한다"고  강원도 홍천군 동면. 가상화폐 채굴 전문업체 S사를 방문했다. 업계에서 이른바 '채굴장'으로 부르는 곳이다. 가상화폐 채굴에 특화된 전용 컴퓨터를 모아놓은 곳으로 보면 된다. ☞ 10월25일 '가상화폐 채굴, 실제 수익은 얼마나 될까' 참조채굴장에선 고전력 기기와 장비가 24시간 풀가동하기 때문에 전력소비량과 열기가 엄청나다. 채굴기 1대가 섭씨 60~80도의 열을 낸다. 열기를 방치하면 채굴 성능이 떨어지는 것은 물론, 부품 고장이나 오류 가능성도 커진다. 발생하는 열기를 외부로 빼내고 냉각시키는 냉방 시스템이 중요한  산간을 선택한 것도 이와 무관치 않다. 이곳은 비슷한 위도의 수도권보다 연평균 기온이 낮다. 공식통계는 없지만 업계에서 통할 만한 업체는 대부분 강원도에 채굴장을  데이터센터를 '전기 먹는 하마'라고 하지만 가상화폐 채굴장도 뒤지지 않는다. 채굴기 1대가 1달 동안 소비하는 전력이 700k~1100kWh로 일반가정 소비전력의 2배를 웃돈다. 한국전력에 따르면 국내 전체 가구의 95%가 월 400kWh 이하를  갖춘 채굴기 규모가 1000대 안팎이라는 점을 감안하면 웬만한 채굴장 1곳에서 한달에 100만kWh를 소비하는 셈이다. 냉각시스템에 들어가는 전력까지 합치면 소비전력은 더 늘어난다. 이런 채굴장 10곳만 합쳐도 인구 7만의 홍천군 가정용 전력사용량과  관심이 전력소비량 절감으로 모이는 게 이 때문이다. 문제는 전력소비를 줄이려는 방책이 위법이나 편법으로 이어지는 경우다. 업계에선 상당수 채굴장이 시설을 허위로 신고하거나 근처 공장이나 농장에서 끌어쓰는 방식으로 최대 60% 정도 값이 싼 산업용이나 농업용 전기를 사용하는 것으로 추정한다. 발각되면 차익의 2배를 물어내야 하지만 걸리는 경우가 많지 않다는 허점을 노린 채굴장이  이어지면서 채굴장이 우후죽순 늘고 있지만 돈이 있다고 해서 당장 채굴장을 차릴 수 있는 것은 아니다. 채굴기의 성능을 좌우하는 그래픽카드와 GPU 수급 상황 때문이다. 최근 반도체시장에서 GPU는 공급이 수요를 따라가지 못하는 대표적인 제품 가운데 하나다. 웃돈에 웃돈이 붙으면서 용산전자상가에서도 최신 그래픽카드 가격이 100만원을 호가한다. S사 관계자는 "GPU 대기 수요가 늘어설 대로 늘어섰다"며 "연말까지 채굴기 2000대 입고를 목표로 추가 주문을 했는데 기다리는 것말곤 딱히 방법이 없는 상황"이라고  화폐 프로그램의 알고리즘에 따라 복잡한 연산을 반복 수행한 대가로 얻을 수 있기 때문에 고도의 연산을 빠르게 처리할 수 있는 10나노 수준의 고성능 반도체가 필수장비다. 반도체업계에서 이 정도 수준의 미세 반도체 양산 기술을 갖춘 곳은 삼성전자와 인텔, TSMC 등 손에 꼽을 정도에  D램과 낸드플래시 수요 급증을 발판으로 이어지는 반도체업계의 슈퍼호황에 가상화폐 열풍도 한몫하고 있다는 얘기가 나오는 이유다. 이 회사는 글로벌시장점유율 7위 수준의 미국 제조업체 텍사스인스트루먼트산(産) 칩을 쓰고  채굴장이 빠르게 늘어나는 이유는 가상화폐 가격급등 때문이다. 거품 논란과 각국의 규제에도 불구하고 가상화폐의 대표격인 비트코인 가격은 지난 20일 6000달러(약 680만원)를 넘어섰다. 올해 들어서만 상승률이 500%를  대신 가상화폐가 기축통화로 자리잡을 것이라는 기대감도 작용하는 분위기다. 일본은 올 2월 비트코인을 합법적인 전자결제수단으로 인정하는 법을 제정했다. 다만 비트코인 등 현행 가상화폐가 통화로 자리잡을 가능성은 낮다는 게 전문가들의 견해다. 비트코인만 해도 화폐 본연의 기능보다 투자 또는 투기적 수단의 성격이 강하다는 점을 부인하기  이유로 세계 최대 채굴시장인 중국의 규제 강화에 따른 풍선효과를 지목하는 분석도 나온다. 당국의 규제를 피해 채굴 무대가 한국으로 이동하고 있다는  "당국의 규제에 따라 시세가 어떻게 변할지 모르기 때문에 투자수단으로 보더라도 리스크가 큰 게 사실"이라며 "채굴 경쟁이 심해지면서 최근 채굴량이 빠르게 줄고 있기 때문에 1~2대의 채굴기로는 전기요금 등을 감안할 때 수익을 내기 힘든 구조"라고 말했다.☞ 용어설명 : 가상화폐는 해당 화폐의 프로그래머가 짜놓은 프로그램의 알고리즘에 따라 연산을 수행한 대가로 얻을 수 있다. 이렇게 가상화폐를 얻는 과정을 광산업에 빗대 '채굴한다'고 한다. 이런 연산작업을 전문적으로 수행하는 컴퓨터는 '채굴기'라고  사토시로 알려진 프로그래머가 비트코인을 선보인 뒤 이더리움, 라이트코인, 리플, 대시 등 1000종이 넘는 가상화폐가 등장했다. 누구든 알고리즘 프로그램을 만들어 오픈소스로 공개하고 이를 사용하는 이들이 생기면 해당 가상화폐의 생성과 거래가 이뤄지기 때문에 규제에 나서는 국가가 늘고  채굴장. /사진=위키미디어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = 반도체 슈퍼사이클에 힘입은 SK하이닉스가 올들어 분기마다 역대 최대 실적을 갈아치우며 승승장구하고 있다. 특히 3분기에는 지난 한 해 동안 올린 영업익을 넘어서는 기염을 토했다. SK하이닉스는 26일 경영실적 발표를 통해 2017년 3분기 연결기준 매출 8조1001억원, 영업이익 3조7372억원, 순이익 3조555억원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익률은 2분기와 동일한 46%에 달했다. 매출은 전년 동기 대비 91% 증가했고, 영업익과 순익은 각각 415%, 411% 늘어났다. 3분기 실적 전까지 역대 최고 실적이었던 2분기에 비해서는 매출이 21%, 영업익은 23%, 순익은 24% 증가했다. 특히 3분기에 올린 영업익 수치는 지난 한 해 동안 기록한 영업익 3조2767억원을 넘어섰다. 또 누적 영업익이 9조2555억원을 기록하며 영업익 '10조 클럽' 가입을 예고했다. 이같은 호실적은 반도체 업계에 슈퍼사이클이 지속되며 우호적인 시장 환경이 이어진데 따른 것이다. 전반적인 메모리 반도체 가격이 상승했고, 시장 변화에 효과적으로 대응한 결과라는 것이 회사 측의 설명이다.  D램은 모바일 제품의 계절적 수요 증가와 서버의 수요 강세가 지속되면서 출하량과 평균판매가격은 각각 전 분기 대비 17%, 6% 상승했다.  낸드플래시는 스마트폰 신제품 출시 등의 영향으로 출하량은 전 분기 대비 16% 증가한 반면 평균판매가격(ASP)은 고용량 모바일 제품 판매 비중 증가에 따라 전 분기 대비 3% 하락했다. SK하이닉스는 4분기 메모리 시장에 대해 D램과 낸드플래시가 클라우드 서비스의 지속 확산 등으로 데이터센터향 수요 성장세가 이어질 것으로 전망했다.  이와 함께 스마트폰 신제품 출시 효과가 지속되며 수요 강세를 이어나갈 것으로 예상했다. D램 업체들의 클린룸 공간 부족과 차세대 3D 낸드 제품들의 제한적 공급 증가 등의 이유로 4분기까지도 메모리 공급 부족 상황은 지속될 것으로 내다봤다. SK하이닉스는 이같은 시장 환경 속에서 지속적으로 수요를 견인할 서버와 모바일 중심으로 제품을 운영할 계획이다. 또 고용량 및 고성능 제품의 적기 출시를 통해 메모리 시장에서의 입지를 강화한다는 방침이다. 이에 D램은 차세대 10나노급 제품을 계획대로 4분기부터 양산하고 HBM2 제품도 4분기부터 본격 판매를 시작할 예정이다. 낸드는 4분기부터 양산하는 72단 제품을 통해 고용량 모바일 솔루션과 SSD(솔리드스테이트드라이브) 시장에 대응한다는 방침이다.  특히 기존 256Gb 제품에 이어 성공적으로 개발한 512Gb 제품을 곧 양산해 내년부터는 엔터프라이즈 SSD 시장에 본격적으로 진입할 예정이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}디딤돌대출·보금자리론, 부부합산 연소득 기준 완화될 듯신혼부부 전세대출도 확대 검토 12월 발표될 안심전환대출은 제2 금융권 대출자에 도움 예상정부가 10·24가계부채 종합대책으로 대출 규제를 강화하면서 서민들에게는 은행 문턱이 한층 높아졌다. 가뜩이나 기준금리 인상을 앞두고 대출 금리까지 급등하는 바람에 원리금 상환 부담도 커졌다. 이런 상황에서는 정부가 지원하는 각종 서민용 정책금융대출 상품의 매력이 더욱 돋보인다. 정부가 가계대출 규제를 강화하는 대신 서민용 정책금융대출은 더 늘릴 계획이어서, 잘만 활용하면 주택을 구매하거나 전세 보증금을 마련할 때 요긴하게 활용할 수 있다.◇적격대출, 내년부터 고소득·다주택자는 제외될 듯정부가 가계대출을 고정금리·분할상환 중심으로 유도하기 위해 정책금융상품 공급을 늘리면서 이른바 '정책 모기지 3종 세트(적격대출·보금자리론·디딤돌대출)'가 올해 큰 폭으로 증가했다. 이 가운데 가장 인기를 끈 것은 올해 21조원 증가한 적격대출이다. 잔액 기준으로도 6월 말 현재 적격대출이 58조원으로 3종 세트 중 절반가량을  활발하게 이뤄진 것은 보금자리론이나 디딤돌대출과 달리 신청 자격에 별다른 제한이 없고, 대출 한도도 가장 높기 때문이다. 주택 가격이 9억원 이하이면 누구나 신청할 수 있고 최대 5억원까지 대출받을 수 있다. 하지만 이번 가계부채 종합대책의 일환으로 정책 모기지를 손보기로 하면서 내년부터는 적격대출 받기가 한층 까다로워질 전망이다. 구체적인 계획은 올 연말 발표할 예정인데, 연소득이나 주택 보유 수 등에 제한을 둬 고소득자나 다주택자 등은 적격대출 대상에서 제외하는 방안이 검토되고  부동산 대출인 보금자리론과 디딤돌대출은 문턱이 더 낮아질 전망이다. 보금자리론은 중산층 이하 실수요자를 지원하기 위한 대출로, 연소득 7000만원 이하인 무주택 또는 1주택 보유자가 6억원 이하의 주택을 살 때 주택 가격의 70%까지 대출받을 수 있다. 현재 금리는 연 3~ 시중은행의 주택담보대출보다 1%포인트가량 낮다. 디딤돌대출은 무주택 서민의 주택 마련을 위한 제도로, '연소득 6000만원 이하(부부 합산·생애 최초 주택 구입 시는 7000만원), 무주택, 주택 가격 5억원 이하, 1년 이상 실거주' 등 조건이 보금자리론보다 더 까다로운 대신 금리는 2%대로 더 낮다. 정부가 디딤돌대출과 보금자리론의 부부 합산 연소득 기준 완화를 검토하고 있으므로 과거 소득 요건에서 아쉽게 탈락했던 사람이라면 연말 정부 발표를 기다려보는 것도 좋다. 보금자리론을 받으면 이자가 비싼 시중은행 대출에서 갈아탈 수 있는데, 원리금 분할 상환이기 때문에 상환 부담이 늘어날 수 있다는 점과 중도상환 수수료가 부과될 수 있다는 점은 유의해야  높아 저축은행이나 상호금융 등 제2금융권에서 주택담보대출을 받은 사람이라면 12월에 발표될 '제2금융권 안심전환대출'에 기대를 가질 만하다. 변동금리·일시상환 대출을 저리(低利)의 고정금리·분할상환 대출로 갈아탈 수 있는 상품으로, 최초 5000억원으로 시작해 대출 규모를 점차 늘릴 계획이다.◇신혼부부 전세대출 한도 늘어나전·월세에 거주하는 서민에게는 주택도시기금이 운영하는 버팀목 전세자금 대출이나 주거안정 월세대출, 서민금융진흥원에서 운영하는 임대주택보증금 대출, 취약계층 임차보증금대출, 햇살론 청년·대학생 임차보증금 대출 등이  5000만원 이하 무주택자가 2%대 이자로 최대 8000만원(수도권은 1억2000만원)까지 전세 보증금을 빌릴 수 있는 상품이다. 다자녀 가구나 신혼부부는 대출 한도가 더 많고, 별도 우대금리도 적용돼 1%대로 돈을 빌릴 수 있다. 여기에 국토교통부가 신혼부부의 대출 한도를 최대 3000만원 더 늘리고 우대금리도  추가하는 방안을 검토 중이다. 이렇게 되면 1% 초반대 금리로 지역에 따라 최대 1억7000만원까지 대출받을 수  보증금 마련에 어려움을 겪고 있는 젊은이라면 지난 5월 출시된 '햇살론 청년·대학생 임차보증금' 지원 자격을 따져볼 만하다. 만 29세(군필자는 만 31세) 이하 청년에게 연 4.5% 금리로 2000만원까지 임차보증금을 빌려준다. 취업준비생이나 사회 초년병에게는 '주거안정 월세대출' 상품도 유용하다. 매달 최대 30만원씩 연 1.5% 금리로 월세 자금을 빌렸다가 2년 후 한꺼번에 갚으면 된다.  [최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 4분기 '제로(0) 성장'해도…3%대 성장률 달성 '기조적 회복세' 한은, 연내 금리인상 단행할 수도 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 올 3분기 우리나라의 경제성장률이  기록하면서 다음달 열리는 한국은행 금융통화위원회에서의 금리인상 가능성이 더 높아졌다. 금리인상의 전제 조건이었던 '기조적 경기회복세'가 어느 정도 나타난 것으로 판단할 수 있기 때문이다. 올해 마지막 4분기에 우리 경제가 '제로 성장'을 하더라도 올해 3%대의 성장률 달성이 가능해진 만큼 본격적인 '성장 궤도'에 올라선 것으로 볼 수 있다.  지난 6월 이후 금리인상의 시그널을 보내온 한국은행의 금리인상 전제 조건은 크게 두가지였다. 하나는 경기 회복세가 견조한 흐름을 보여야 하는 것이고, 하나는 물가 수준이 한은의 목표치(2% 내외) 수준에 머물러야 하는 것이다. 앞서 이주열 한은 총재는 지난 23일 열린 국감에서 금리인상 시점에 대해 "중기적으로 물가가 2%에 수렴하고, 경제성장률이 .9%의 잠재성장률 수준을 기조적으로 보일 때 가능하다"고 강조했다. 물가만 봤을 때에는 상승 기조는 아니기 때문에 금리인상의 여건이 완성된 상황은 아니다. 그러나 올 소비자물가 상승률이  전망되고 있어 금리인상의 걸림돌로 작용하지는 않을 것으로 보인다. 더욱이 이 총재는 "물가 수준이 목표치를 벗어나더라도 중기적 흐름이 범위에 있다면 통화정책 조정을 검토할 수 있다"는 뜻을 밝힌 바도 있다.  이렇게 되면 금리인상 여부를 가를 요인은 사실상 올해 경제 성장세에 달려있다. 올 1분기 경제성장률이 1.,1%를 찍으며 '깜짝 성장'을 일궈냈지만, 2분기 다시  내려가면서 회복세의 기조 여부를 가늠하기 어려웠다. 수출은 호조세를 이어갔으나 설비투자나 민간소비 등 다른 경제지표에서 제대로 힘을 발휘하지 못했다.  그러나 3분기 경제성장 지표에서 수출은 물론 정부 소비 등에서 호조를 나타내며 7년여 만에 최고 성적을 일궈냈다. 사실상 올해 3%대의 성장률 달성은 기정사실화되면서 금리를 올릴 수 있는 여건은 어느정도 갖춰지게 된 셈이다. 이제 한은의 마지막 판단만 남은 상황으로 보인다.  채권시장에서는 이미 한은의 연내 금리인상을 받아들이는 분위기다. 금융투자협회에 따르면 전날 서울 채권시장에서 국고채 3년물 금리는 연  전거래일보다 =) 오르며 연중 최고치를 나타냈다. 금리인상 가능성이 높아지면서 채권값 하락이 나타나고 있는 것으로 풀이된다.  이하연 BNK투자증권 연구원은 "국내 경제성장세가 예상보다 큰 폭으로 개선되면서 한은의 연내 금리인상 가능성이 확대됐다"며 "현 정부의 정책 공조를 위해 자산가격 안정이나 가계부채 연착륙을 이끄는 금리인상을 단행할 수 있을 것"이라고 전망했다.  12월 미국의 금리인상이 예고된 점도 한은이 연내 금리인상 카드를 만지작 거릴 수 밖에 없는 이유다. 미 연방준비제도(Fed·연준)가 현재 연 .25%의 금리를  올리면 현재 연  우리나라 금리와 역전 현상이 나타나게 되고, 우리나라에 유입됐던 외국인 투자자금 유출 우려도 높기 때문이다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이민하 기자, 지영호 기자] [딸 증여 논란엔 "증여세는 정상 납부…과하다는 지적 받아들인다"] 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자가 26일 오전 인사청문회 준비를 위해 서울 여의도에 마련된 사무실로 출근하며 취재진의 질문에 답하고 있다. 홍 후보자에 대한 국회 인사청문회는 내달 초 열릴 예정이다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자가 재벌 대기업의 불공정행위에 대해 엄정 대처하며 중소기업·소상공인을 보호하겠다는 의지를  26일 서울 여의도 후보자 사무실로 출근하는 길에 기자와 만나 "중소·벤처기업, 소상공인, 자영업자를 보호하는 든든한 버팀목이 돼 수호신 역할을 하겠다"며 "중소기업을 괴롭히는 대기업이나 재벌이 있다면 저부터 상대하게 될 것"이라고 말했다.그는 "문재인 정부는 일자리 성장, 소득주도 성장, 혁신 성장, 동반 성장 등 네바퀴 성장을 추진한다"며 "핵심에는 중기부가 있고 중소기업, 벤처기업, 소상공인, 자영업자가 살아야 4대 성장이 달성된다"고 말했다.'재벌개혁론자'로 평가받는 홍 후보자는 지난 23일 중기부 장관으로 내정됐다. 경제정의실천시민연합 출신으로 19대 국회에서 민주당 정책위원회 수석부의장을 맡는 등 여당의 정책 브레인으로 활동해왔다. 홍 후보자는 평소 재벌을 한국경제의 암세포에 비유한 '재벌 암세포론'을 주장해왔다. 지난 2000년 '재벌문제에 관한 두 가지 견해: 진화가설 대 암세포 가설'이라는 제목의 논문과 이듬해 한국 경제의 문제점을 비판한 '한국은 망한다'라는 책을 펴내기도  '재벌 암세포' 비유에 대해 "당시 발언은 20년전 외환위기 상황"이라고 전제한 뒤 "그런 상황들 때문에 외환위기가 오게 됐다"고 강조했다. 홍 후보자가 얘기한 '그런 상황'은 외환위기 당시 재벌기업의 부실계열사가 퇴출되지 않고 독립기업이 무너지는 상황에서 재벌로 자금이 몰리는 상황이 심화된 것을 지적한 것으로  주장이 아직도 유효하냐는 질문에 '그렇다'고 답하면서 "외환위기를 불러온 채무보증, 부당지원으로 다른 경쟁력있는 기업들이 무너졌고 덩치만 키운 재벌들도 (결국) 무너졌다"며 "20년간 정부가 (이 같은 문제를) 많이 해결했지만 (아직도) 조금 남아있다"고  임명 이후 대기업의 불법행위에 대한 제재 의지도 분명히 드러냈다. 홍 후보자는 "중소기업과 벤처기업 노동자, 소상공을 괴롭히는 방식으로 (재벌이) 덩치를 키워가면 그것은 당연해 제재해야 하는게 맞다"며 "(장관이 되면 재벌이) 중소기업을 괴롭히거나 기술탈취하는 부분은 대처해 나가갔다"고  딸의 상가건물 증여 논란에 대해서는 "증여세를 정상적으로 납부했다"면서도 "국민 눈높이에 비춰 과다하다는 지적을 겸허히 받아들인다"고 해명했다. 홍 후보자는 "제 자녀에 대한 장모의 증여문제로 많은 분들의 우려가 있는 것으로 안다"며 "장모의 건강 악화로 국회의원 재직 중 재산을 정리하는 과정에서 딸 아이가 증여를 받았다"고  홍 후보자의 중학생 딸이 충무로 소재 4층 건물 중 4분의1에 해당하는 8억6500만원 상당의 지분을 딸의 외조모로 추정되는 인물로부터 증여받았다고 보도했다.[☞홍종학 후보 중학생 딸, 충무로  소유] 홍 장관 후보자에 대한 인사청문회는 다음달 10일 진행될 예정이다. 이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 간사들은 중소기업중앙회를 비롯한 10개 중기부 유관기관 국정감사에 앞서 모임을 갖고 홍 후보자에 대한 인사청문회 실시일을 포함한 운영일정에 합의했다고 밝혔다. 위원회는 정부가 27일 국회에 인사청문요청안을 제출하면 자료제출 및 서면질의를 접수한 뒤 31일 전체회의를 열어 인사청문회 실시계획 등을 의결하기로 했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3% 경제성장 (PG)[제작 최자윤] 일러스트'인위적 경기부양' 없이 '경제 패러다임 전환' 추진 기반 마련문재인 정부 경제정책방향 발표(PG)[제작 이태호, 조혜인](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 3분기 한국경제가 '깜짝 성장'하면서 올해 3년 만에 3% 성장 복귀가 눈앞에 다가왔다.    3% 성장을 달성하면 그동안 기조적인 하락 추세를 보였던 우리 경제 성장률을 반등시켰다는 점에서 의미가 있다.    사상 초유의 대통령 탄핵으로 지난 5월 출범한 문재인 정부의 경제정책에도 탄력이 붙을 것으로 전망된다.    26일 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치는 전분기 대비 1.4% 증가했다.    이는 2분기(0.6%)의 두 배가 넘는 수준으로 우리 경제가 4분기에 0% 성장해도 올해 성장률은연  달하게 된다.    우리 경제는 금융위기 여파를 회복한 2010년 6.5% 성장했으나 이듬해인 2011년  성장폭이 뚝 떨어졌고, 2012년 2.3%, 2013년 2.9% 등 2%대까지 낮아졌다.    2014년(3.3%) 3% 성장률로 반등했으나 다시 2015년과 2016년에는 2년 연속  머물렀다.    정권별로 살펴봐도 노무현 정부 때인 2003∼2007년 연평균 성장률은  달했지만, 이명박 정부(2008∼2012년) 기간에는  낮아졌고, 박근혜 정부(2013∼2016년) 때는  떨어지는 등 하락세가 이어져 왔다.    아직 4분기가 남아있지만, 올해 3% 성장을 달성하면 3년 만에 3% 성장에 복귀하면서 그동안 하락추세를 보였던 성장률의 반등을 이루게 되는 셈이다.    우리경제의 성장폭 회복은 기본적으로 지난해부터 새정부 들어서기전까지 이어졌던 '정치적 혼란'과 별개로 문재인 정부 출범을 전후로 한 경제적 여건이 나쁘지 않았기 때문이라는 분석이다.     가장 큰 요인으로는 글로벌 경기 회복이 꼽힌다.    국제통화기금(IMF)은 최근 세계경제의 올해와 내년 성장률 전망치를 지난 7월 제시한  .6%와  각각  상향조정했다.    글로벌 투자 및 무역, 산업생산의 반등에 힘입어 세계경제가 예상보다 강한 회복세를 보일 것이라는 설명이 뒤따랐다.    IMF는 이러한 글로벌 무역 및 중국의 수입수요 회복을 반영해 한국의 성장률 전망치도 기존   높여 잡았다.    실제 우리 경제의 수출은 지난 9월 사상 최대인 551억3천만달러를 기록하는 등 11개월 연속 증가세를  경제학부 교수는 3분기 깜짝성장 배경에 대해 "글로벌 경기 호조에 따라 수출이 증가했고 유가가 떨어졌다가 다시 올라간 것도 도움이 됐다"면서 "한국경제의 여러 지표가 외부요건에 의존하고 있다는 것을 보여준 것"이라고 말했다.    두둑한 나라 곳간도 성장세 회복에 힘을 보탰다.    지난해에 이어 올해도 초과세수 기조가 이어지면서 문재인 정부는 출범하자마자 재원 마련에 대한 큰 걱정없이 11조원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성할 수 있었다.    실제 추경이 본격 집행되면서 3분기 정부소비 증가율은 2012년 1분기(2.8%) 이후 가장 높은  기록했다.    올해 3%대 성장 복귀가 가시화되면서 소득주도 성장과 혁신성장 등 문재인 정부의 경제정책에도 한층 탄력이 붙을 것으로 전망된다    문재인 정부는 지난 7월 내놓은 '새정부 경제정책방향'에서 3%대의 견실한 성장능력을 갖춘 경제구조를 구축한다는 목표를 세웠다.    이를 달성하기 위해 소득주도와 일자리중심 경제, 공정경제, 혁신성장이라는 4개 축을 내세웠다.    그러나 최저임금 인상, 재정 투입을 통한 공공부문 일자리 창출 등 소득주도 성장의 방향성에 대한 지적이 끊이지 않았다.    공급 측면에서는 혁신성장의 구체성이 결여됐다는 비판도 , 혁신창업 생태계 현장방문(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 혁신창업 생태계 현장방문의 일환으로 18일 서울 강남구 역삼동 팁스(TIPS) 타운을 찾아 시설을 둘러보고 있다.      우리 경제 성장세가 기대에 못미칠 경우 경제정책 방향에 수정이 불가피하다는 전망까지 제기됐다.    일단 3% 성장 달성 가능성이 커지면서 문재인 정부는 '인위적 경기부양'의 유혹에 빠지지 않고 '경제 패러다임 전환'이라는 당초 목표를 추진할 수 있는 기반을 마련했다.    LG경제연구원 신민영 경제연구부문장은 "3분기나 4분기 성장률이 나빠진다면 당장 정부 정책의 재량 여지나 활동폭이 좁아질 수 있었다"면서 "그런 면에서 (3분기 깜짝성장으로) 정부가 호흡을 길게 갖고 가면서 원래 하고자 했던 정책을 펴 나갈 수 있는 여건이 마련될 것으로 볼 수 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최현 기자 = LG전자가 가전과 TV의 선전에 힘입어 3분기에 호실적을 달성했다. 매출은 역대 3분기 실적 중 가장 높은 수치다.  LG전자는 연결 기준으로 3분기 매출 15조2241억원, 영업이익 5161억원을 기록했다고 26일 밝혔다. 매출과 영업익은 전년 동기 대비 각각 15.1%, 82.2% 증가했다. 프리미엄 TV 판매가 늘면서 HE사업본부는 영업익 4580억원, 영업이익률  달성했다. 이는 역대 분기 실적으로는 사상 최대치다. 또 생활가전, TV 등을 아우르는 전체 가전 사업도 역대 3분기 기준으로는 영업익(8829억원)과 영업이익률(9.2%)이 가장 높다. 올 3분기 누적 기준 매출액과 영업이익은 각각 44조4327억원, 2조1017억원으로 지난해 같은 기간에 비해 각각 9.5%, 53.1% 늘었다. H&A;사업본부는 매출 4조9844억원, 영업이 4249억원을 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 16.4%, 영업익은 26.1% 늘어났다. 국내시장에서 에어컨 외에 퓨리케어 공기청정기, 트롬 건조기, 무선청소기 코드제로 A9 등과 같은 신성장 제품의 판매가 늘었고, 북미, 유럽, 아시아 등 해외시장은 프리미엄 제품이 강세를 보인 것이 매출 증가에 영향을 줬다. 특히 원자재 가격 인상에도 불구하고 한국을 비롯한 글로벌 시장에서 프리미엄 제품 판매가 확대되면서 영업익을 끌어올릴 수 있었다는 것이 회사 측의 설명이다. 역대 3분기 기준으로 보면 매출액, 영업이익, 영업이익률(8.5%)이 가장 높다. HE사업본부는 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 TV 판매가 꾸준히 늘며 매출이 12.0% 증가한 4조6376억원을 기록했다. 또 프리미엄 제품 판매 확대를 통한 수익구조 개선으로 영업이익과 영업이익률(9.9%)은 분기 기준 사상 최고치를 달성했다.  스마트폰을 판매하는 MC사업본부는 10분기 연속 적자가 지속됐다. 매출은 2조8077억원이었지만 영업손실은 3753억원에 달했다.  지난 9월15일 출시한 하반기 전략 스마트폰 V30의 판매량이 전작인 V20(110만대 추정)에 비해서는 높을 것으로 예상되지만 적자를 넘어설 정도의 실적을 거둔 것은 아닌 것으로 관측된다.  LG전자는 "스마트폰 부품 가격 상승, 일회성 로열티 비용 등으로 손실 폭은 전 분기 대비 늘었지만 지속적인 사업구조 개선을 통해 올해 들어 전년동기 대비 개선되는 추세가 유지되고 있다"고 설명했다. VC사업본부는 스마트 인포테인먼트 사업의 거래선 확대, GM '쉐보레 볼트 EV'의 판매 증가에 따른 전기차 부품 판매 확대 등으로 매출이 29.4% 늘어난 8734억원을 기록했다.  하지만 신규 인포테인먼트 사업 및 전기차 부품에 대한 선행 기술 투자를 지속하고 있어 소폭의 영업손실(290억원)이 이어졌다.  H&A;사업본부는 노크온 매직스페이스 냉장고, 트윈워시 세탁기 등을 앞세워 프리미엄 제품 판매를 확대하고, 지속적인 원가구조 개선과 효율적인 비용 투입을 통해 안정적인 수익성을 유지할 계획이다.  생활가전 사업은 한국 시장에서 퓨리케어 정수기∙공기청정기, 무선청소기 코드제로 A9 등 프리미엄 소형가전을 비롯해 트롬 건조기, 스타일러 등 신성장 제품의 수요가 지속적으로 늘어날 것으로 예상되고 있다.  특히 글로벌 경기가 회복되면서 유럽, 아시아 등을 중심으로 가전제품의 수요가 증가할 것으로 전망된다. HE사업본부는 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 제품을 중심으로 매출 성장과 안정적인 수익구조를 이어갈 계획이다. TV시장은 성수기에 진입하고 선진국을 중심으로 프리미엄 수요가 지속 확대돼 전분기 대비 크게 성장할 것으로 보인다. MC사업본부는 프리미엄 스마트폰의 경쟁이 심화되고 있는 가운데, 하반기 전략 스마트폰 V30의 해외 출시를 확대하고, 보급형 스마트폰 매출도 지속 늘릴 방침이다.  플랫폼 및 모듈러 기반으로 원가 경쟁력을 높이는 등 사업 체질을 개선하기 위한 활동을 지속 강화한다는 것이 회사 측의 복안이다. VC사업본부는 통신 환경 변화에 대비해 미래 기술을 선제적으로 준비하고, GM '쉐보레 볼트 EV'의 성공 사례를 계기로 전기차 부품 시장에서 입지를 더욱 공고히 할 계획이다.  아울러 미국과 유럽을 중심으로 완성차 업체들이 전기차 생산 계획을 발표하면서 자동차 부품 시장은 지속 확대될 것으로 전망된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)정부 추경, 수출 호조 맞물려 ‘서프라이즈’… 올해 성장률 3%대 유력, 연내 금리인상 가능성↑  ]경기 평택항 자동차 수출 전용부두에 차량들이 빼곡히 서 있다. /사진제공=뉴스1올해 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이  분기 기준 7년 여만에 가장 높은 성장세를 기록했다. 시장 전망치인 .9%를 대폭 웃도는 ‘서프라이즈’ 결과다. 올해 연간 성장률도 사실상 3%를 넘을 가능성이 높아졌다. 정부 추경 집행으로 건설투자 증가세가 확대된 데다, 반도체 수출 호조와 설비투자 확대 영향이 맞물린 결과로 풀이된다. 제조업, 서비스, 건설업 등 주요 산업이 모두 고루 성장했다. 26일 한국은행이 발표한 '2017년 3/4분기 실질 국내총생산(속보)'에 따르면 올해 3분기 중 실질 GDP는 1.4% 성장했다. 이는 전기대비 , 전년동기대비  각각 높은 수준이다.  3분기 성장률은 분기 성장률 기준 2010년 2분기(1.7%) 이후 7년3개월 만에 최고치다. 성장 요인을 구체적으로 보면 민간소비는 의료 서비스, 전기가스 및 주류 등 비내구재 소비가 늘면서 전기대비 0.7% 증가했다. 정부소비는 물건비와 건강보험급여비 지출 확대로 2.3% 늘었다. 건설투자는 건물건설 확대로 1.5% 성장했다.  설비투자는 산업용 전기기기, 정밀기기 등 기계류 투자를 중심으로 0.5% 증가했다. 수출은 반도체, 화학제품, 자동차 등이 늘어 6.1% 증가했고 수입은 화학제품, 원유 위주로 2분기보다 4.5% 늘었다. /자료=한국은행3분기 경제활동별 성장률은 △제조업 2.7% △건설업 1.3% △서비스업 0.9% △전기가수도사업 3.5% △농림어업 – 각각 집계됐다.  제조업은 반도체, 화학제품 수출 호조로 2010년 2분기(5.0%) 이후 가장 높은 성장세를 나타냈다. 서비스업도 도소매 및 음식숙박업 등 개선세로 2015년 3분기(1.0%) 이후 8분기 만에 최고 성장률을 기록했다. 1분기 기저효과로 2분기 역성장(-0.3%)했던 건설업도 3분기 성장률이  반등했다. 다만 농림어업은 가뭄 영향으로 채소류 생산이 줄어 전기대비 성장세가 다소 꺾였다.  3분기 성장 기여도는 내수 , 순수출  집계됐다. 국내총소득(GDI)는 전기대비 1.6% 증가했다. 특히 순수출 성장 기여도는 2014년 1분기() 이후 3년6개월 만에 가장 높다. 3분기 성장률이 예상치를 크게 웃돌면서 올해 3% 성장률은 기정 사실화된 모습이다. 한은 추정 결과 4분기 성장률이 –0.5% 이하로 떨어지지 않는다면 연간 3% 성장이 가능하며,  .3%의 낮은 성장세를 나타내도 연간 .2% 성장률이 예상된다.  올해 성장률이 3%를 넘는다면 2014년(3.3%) 이후 3년 만에 3%대 성장률로 복귀하는 것이다. 올해 성장세가 정부와 한은의 전망치보다 높은 수준으로 반등하면서 연내 금리인상 가능성도 더욱 커졌다. 이주열 한은 총재는 지난 23일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "기준금리 인상은 경기회복세가 견조한 흐름을 보이고 물가도 목표수준에 수렴할 것으로 확인되는 시점에 고려할 수 있다"고 말했다. 그는 특히 "물가 상승률은 목표로 정한 2%에 수렴하는 상황, 성장률은 잠재성장률(연 .9%) 수준 회복"을 금리인상의 구체적 조건으로 제시했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궐련형 전자담배 청소년유해물건 지정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트여가부 "액체든 고체든 담배성분 흡입장치는 모두 유해물건"오프라인 매장선 상품명 적힌 간판 내려야궐련형 전자담배 기기 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김계연 기자 = 아이코스와 글로 등 궐련형 전자담배 기기 청소년 유해물건으로 지정된다. 이에 따라 청소년 상대 판매는 물론 상품명을 표기한 옥외광고도 금지될 전망이다.    여성가족부는 궐련형 전자담배를 포함할 수 있도록 전자담배 기기장치류에 대한 청소년 유해물건 지정 고시를 개정해 오는 30일 관보에 실을 계획이라고 26일 밝혔다.    개정된 고시는 전자담배 기기장치류를 '니코틴 용액 등 담배성분을 흡입할 수 있는 전자장치 및 그 부속품'으로 규정했다. 종전에는 '니코틴 용액을 흡입할 수 있는 전자장치 및 그 부속품'으로 돼 있어 연초 고형물을 가열해 흡입하는 형태인 궐련형 전자담배를 규제하기 어려웠다.    청소년보호위원회는 지난 18일 이런 내용의 청소년유해물건·청소년유해약물 등 고시 개정안을 만장일치로 통과시켰다. 여가부 관계자는 "고시 개정에 따라 담배성분을 흡입할 수 있는 장치는 형태에 관계없이 모두 청소년 유해물건에 포함된다"고 설명했다.    기기장치에 끼워 피우는 궐련형 담배는 지난 5월 국민건강증진법 시행령 개정에 따라 이미 담배로 분류됐다. 청소년에게 궐련형 담배를 팔 수 없지만, 전자담배 기기는 판매 가능한  [연합뉴스 자료사진]이번 고시 개정에 따라 궐련형 담배와 기기장치 모두 청소년 상대 판매·대여·배포가 금지된다. 어길 경우 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금형에 처해지며, 위반할 때마다 100만원의 과징금을 물게 된다.    궐련형 전자담배 매장은 상품명을 적은 간판을 내려야 할 처지다. 옥외광고물법은 '청소년의 보호·선도를 방해할 우려가 있는 것'을 광고물에 표시할 수 없도록 하고 있다.    여가부 관계자는 "비타스틱 등 담배와 유사한 형태인 피우는 방식의 흡입제류도 12월 초 청소년유해물건 지정을 추진 중"이라며 "진화하는 담배제품 규제를 통해 청소년 흡연을 예방하는 계기가 될 것으로 기대한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국로봇산업진흥원의 2015년 4월 신입사원 공개채용을 통해 합격한 직원의 면접평가표. 평가 항목 중 태도 평가의견(붉은 원)에 '호감형으로 태도, 건강, 인상이 좋음'이라고 적혀 있다. 오른쪽은 올해 3월 진흥원 면접에서 탈락한 지원자의 면접평가표. 평가 의견(붉은 원)에 '결혼 2자녀'라고 돼 있다. 우원식 더불어민주당 의원실담당자 “점수 맞춰 빈칸 채워” 결혼 2자녀 적힌 여성은 탈락외모 점수로 당락 뒤바뀌기도53곳 중 12곳 34명 ‘부정채용’대부분 징계처분 이행 안해지난 3월 한국로봇산업진흥원(이하 진흥원) 신입사원 공개채용에 지원한 A씨(27·여)는 면접 전형까지 치렀지만 최종 합격자 명단에 들지 못했다. A씨의 면접평가표 평가의견란에는 ‘결혼 2자녀’라고 적혀 있었다. A씨가 기혼여성이며 자녀를 2명 두고 있다는 내용이 면접 과정에서 드러났고, 평가의견란에까지 기재된 것이다. A씨가 자녀를 둔 기혼여성이었기 때문에 탈락했는지는 명확하지 않다. 다만 면접 평가의견란에 업무와 무관한 정보가 담겨 있어 논란이 예상된다. 소상공인시장진흥공단은 2013년 비정규직 직원을 무기계약직으로 전환하는 과정에서 이른바 ‘백지 평가표’를 활용해 특혜를 준 정황이 드러났다. 특혜를 통해 합격한 사람 가운데 한 명은 당시 진흥공단 상급기관인 중소기업청 과장의 딸이었다. 채용 비리가 적발돼 징계받은 인사 담당자는 자체 인사위원회에 출석해 “평가위원장 지시로 연필로 총점이 체크된 상태에서 총점에 맞춰 나머지 빈칸을 채웠다”고 시인한 것으로 알려졌다. 신용보증재단중앙회는 면접 평가시 ‘예의·품행 및 성실성’ 항목에 100점 만점 중 20점을 배정하고 있다. ‘외모의 청결성, 태도 및 품위정도’와 ‘질문시 답변자세’가 각각 10점씩이다. 지난 3월 기간제 직원 채용 과정에서 합격을 가른 건 단 1점이었는데, ‘예의·품행 및 성실성’ 항목에서 2점이나 차이가 났다. 외모와 답변 자세 등 인상 비평으로 당락이 뒤바뀐 것이다. 우원식 더불어민주당 의원이 25일 각 공공기관들로부터 제출받아 공개한 인사 관련 자료들로 부정채용 의혹이 강한 지점들이다. 감사원은 지난달 53개 공공기관의 채용 실태 점검 결과를 발표했다. 당시 감사원이 채용 과정에서 청탁 등 문제가 있다고 지적한 기관은 모두 12곳이었다. 채용 과정에 문제가 제기된 부정채용 당사자들은 34명이었다. 국민일보가 각 기관에 확인한 결과 34명 가운데 28명이 여전히 해당 직장에 근무 중이었다. 5명은 감사원 감사를 전후해 ‘일신상의 사유’를 들어 직장을 그만뒀고, 나머지 1명은 계약기간이 종료됐다. 하지만 감사원 지적을 받은 12개 기관이 부정 채용자 합격을 취소한 경우는 없었다. 감사원 처분을 이행하지 않고 있는 기관도 다수였다. 한국도로공사는 지원자의 제출 서류를 제대로 확인하지 않아 자격이 없는 지원자를 최종 합격시킨 것으로 지적됐다. 감사원은 인사 담당자 1명의 경징계 이상 징계 처분을 요구했지만 공사 측은 인사위원회도 열지 않고 있다. 역시 부정채용 관련 감사원 지적을 받은 한국디자인진흥원과 강원랜드 등 2곳은 현재 진행 중인 검찰 수사 결과를 보고 징계 수위를 정하겠다는 입장이다. 공공기관은 공기업, 준정부기관, 기타공공기관으로 분류되며 올해 기준 총 332개 기관이 있다. 지난달 감사원은 공기업 35개 전체, 준정부기관 6개, 기타공공기관 12개 등 53개 기관만을 대상으로 감사를 실시했다. 현재 기획재정부는 문재인 대통령의 지시로 공공기관 전체를 대상으로 채용 관련 문제점을 조사하고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신용카드도 안되고, 주차시설도 없는 전통시장 아직도 상당수-쇼핑의 필수 서비스인 교환, 환불도 언감생심[헤럴드경제=최정호 기자]소비자들의 불편과 불만에도 불구하고 대형 마트의 주말 영업을 금지시켰지만 여전히 후퇴하고 있는 전통시장의 부진은 다름아닌 시대에 뒤떨어지는 환경인 것으로  2조5000억 원이 넘는 예산을 투입, 전통시장 상거래 현대화 및 편의시설 확충에 나섰지만, 상당수 소비자들은 여전히 불편함을 느낄 수 밖에 없었다. 송기헌 더불어민주당 의원이 26일 소상공인시장진흥공단으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과 전통시장 내 신용카드 단말기 설치 비중은  불과했다. 20여년 전부터 보편화된 신용카드지만, 재래시장에서는 여전히 쓸 수 없는 곳이 절반 가까이 된다는  주차장 구비율은 59.7%, 물품 교환 가능 업체 수도 63.2%, 환불 업체는 52.5%, 택배서비스 35.1% 등으로 대형마트에 비해 서비스가 여전히 부족한 것으로 나타났다. 신용카드 단말기 보유 비중은 경기 84.4%, 대전 83.3%, 강원 77.2% 순으로 높았다. 반면 전남의 경우 신용카드를 사용할 수 있는 전통시장 점포는  불과했고, 제주 39.6%, 경북 46%도 그 비중이 낮았다. 주차장 구비는 세종 100%, 전북 88.3%, 전남 87% 순으로 높았다. 반면 약령시 등 상대적으로 전통시장이 많은 대구는 전통시장의  주차장을 보유하고 있었다. 울산 37.5%, 서울  매우 저조했다. 쇼핑의 필수인 상품 교환과 환불의 경우 제주도 전통 시장 내 점포 중  교환, 74%가 환불이 가능한 것으로 나타났다. 반면 경남의 경우 교환 43.2%, 환불은 점포의  가능했다. 전통시장 점포 중 택배서비스가 가능한 점포는  불과했다. 서울 62.9%, 인천  점포가 가능하지만 이를 제외한 지자체들의 택배서비스는 모두 40%를 넘지 못했다. 홈페이지가 있는 곳은 전체의 13%에 불과하며, 모바일 앱이 마련되어 있는 시장은  불과했다. 인터넷 쇼핑이 보편화되고 있는 시대를 따라가지 못하고 있는 것으로 나타났다. 이 밖에 유아놀이방은 전체 전통시장 중 6%, 수유시설 6.2%, 종합콜센터 6.9%, 고객휴게실 17.7% 만이 구비되어 있다. 송기헌 의원은 “2002년부터 2015년까지 정부는 노후화된 전통시장 재정비와 지역경제활성화를 위해 약 2조5000억 원의 국가 예산을 투입해왔지만, 전통시장의 상거래 현대화와 편의시설 구비 수준이 여전히 미흡한 것으로 나타났다”며 “아케이드 설치 등 환경 개선 뿐 아니라, 서비스 개선과 상품 개발, 편의시설 확충 등에 집중 지원해 대형마트와의 경쟁력을 확보해야 한다”고 강조했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 영업익 1조2042억·매출 24조2013억원- 순이익 9392억원으로 1조원 밑돌아- 1~3분기 매출 4.0%↑·영업익 8.9%↓[이데일리 신정은 기자] 현대자동차(005380)가 중국을 제외한 대부분 시장에서 견조한 성장세를 보이면서 3분기 영업이익과 매출이 모두 늘었다. 그러나 상반기 실적이 워낙 좋지 않았던 터라 1~3분기 누적 성적표는 여전히 부진한 상황이다. 현대차는 26일 서울 양재동 본사에서 2017년 3분기 경영실적 컨퍼런스콜을 갖고 3분기 영업이익이 1조2042억원으로 전년 동기 대비 12.7% 증가했다고 밝혔다. 매출은 24조2013억원으로 전년 동기보다 9.6% 늘었다. 그러나 당기순이익은 전년보다 16.1% 감소한 9392억원으로 2개 분기 연속 1조원 문턱을 넘지  “3분기 매출과 영업이익은 지난해 장기간 파업에 따른 기저효과 등으로 증가했다”고  3분기까지(1~9월) 글로벌 시장에서 전년 동기대비 6.0% 감소한 326만9185대를 판매했다. 중국을 제외할 경우 판매량은 오히려 3.2% 늘었다. 국내 시장 판매량은 전년 동기대비 7.5% 증가한 반면 해외시장에서는 러시아와 브라질 등 신흥 시장에서의 견조한 판매 성장세에도 불구하고 중국 시장 판매 하락 등이 부담으로 작용하며 전년 동기대비 8.2% 감소한 판매 실적을  신차 효과와 판매 증가(중국 제외 기준) 등에 힘입어 자동차부문 매출이 증가하고 금융부문 매출 또한 지속 상승하면서 전년 동기대비 4.0% 늘어난 71조8752억원을 기록했다. 매출원가율은 달러 등 주요 통화 대비 원화 강세와 미국 등 주요시장에서 인센티브가 상승한 영향 등으로 전년 동기대비 0.4% 포인트 높아진   신차 출시 증가에 따른 마케팅 관련 활동 확대 등의 영향으로 전년 동기대비 6.4% 증가한 9조5604억 원을 나타냈다. 그 결과 3분기 누계 영업이익은 전년 동기대비 8.9% 감소한 3조7994억 원을 기록했으며, 영업이익률 또한  나타내며 전년 동기대비 0.7% 포인트  감소하고 베이징현대 등 실적 둔화 영향으로 영업외수익이 줄어들며 전년 동기대비 33.4% 감소한 4조224억원을 기록했고, 순이익 또한 전년 동기대비 29.9% 하락한 3조2585억원을  자동차시장의 저성장 기조가 심화되고 있는 가운데 앞으로도 업체간 경쟁심화와 시장환경 변화 등으로 불확실성이 당분간 지속될 것으로  “최근 신규 차급에 새롭게 선보인 코나 및 루이나, 제네시스G70 등의 성공적인 시장 안착에 만전을 기해 판매 저변을 넓히고, 전세계적으로 수요가 지속 증가하고 있는 SUV 차급의 공급 물량을 확대해 판매 모멘텀을 강화해 나갈 것”이라며 “글로벌 자동차시장의 지역별 성장 차별화에 대응하여 수요 증가 지역 중심으로 판매 확대를 도모하는 한편 성장 잠재력이 높은 신규 시장 개척에도 적극 나설 것”이라고 말했다. 현대차 서울 양재동 본사신정은 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김택진 대표와 윤송이 엔씨소프트 사장[연합뉴스 자료사진](양평=연합뉴스) 최종호 기자 = 윤송이 엔씨소프트 사장의 부친이자 김택진 대표의 장인이 자택 주변에서 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에  양평경찰서에 따르면 윤씨 부친은 이날 오전 7시 30분께 양평군의 자택 주차장 옆 정원에서 숨진 채 부인에게 발견됐다.    경찰은 시신의 목에 외상이 있는 점 등에 미뤄 타살로 추정하고 수사를 하고  사장 부친 사건 현장(서울=연합뉴스) 윤송이 엔씨소프트 사장의 부친이자 김택진 대표의 장인이 양평군의 자택 인근에서 숨진 채 발견된 26일 경찰이 사건 현장을 감식하고 있다.    [독자제공 = 연합뉴스]        경찰 관계자는 "일단 누군가에 의해 살해된 것으로 보고 있지만 신고가 들어온 지 얼마 되지 않아 자세한 내용은 아직 파악되지 않았다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분기별 경제성장률 추이. 자료/한국은행© News14분기 0.6% 이상 성장 때 성장률  가능황금연휴 앞둔 9월 수출 '특수효과' 분석(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 올해 3분기 1.4% '깜짝' 성장률을 기록하면서, 3년 만에 3% 성장은 무난히 달성할 것으로 보인다. 4분기에 0.6% 이상 성장하면 2014년 기록한 성장률  가능할 전망이다. 한국은행이 26일 발표한 실질 국내총생산(속보)을 보면 3분기 국내총생산(GDP)은 전분기보다 1.4% 성장했다. 분기별 성장률로 보면 2010년 2분기 1.7% 이후 7년 3개월 만에 최고치다. 4분기에 마이너스(-) 0.55% 이상 역성장하지 않는다면 한은 전망대로 성장률 3%를 달성한다. 반도체, 화학제품, 자동차가 이끈 수출이 3분기 성장의 견인차였다. 3분기 수출은  늘면서 2011년 1분기(6.4%) 이후 약 6년 만에 최고치를 기록했다. 한은은 10월 황금연휴를 앞둔 지난 9월 '특수 효과'가 있다고 봤다. 정규일 한국은행 경제통계국장은 "수출 기업들이 영업일 수가 줄어드는 10월 전에 이미 수출 물량을 소진했고, 자동차 업종도 미국·중국에서 부진했지만 유럽은 뚜렷한 회복세를 보였다"고 설명했다. 유가가 다시 오르면서 화학제품도 긍정적인 영향을  효과는 3분기에 이어 4분기도 이어질 전망이다. 정규일 국장은 "추경은 중앙정부서 지방정부에 배정하고 지방정부가 집행하는 시차가 있어 3분기엔 절반 정도 영향을 줬고, 나머지는 4분기 때 효과를 낼 것"이라고  성장세를 보였다. 애초 부동산 대책 등으로 하반기 건설투자는 급격하게 둔화할 것이라는 예측이 적지 않았다. 건설투자는 2분기  3분기  늘었다. 정 국장은 "기존 공사가 꾸준히 이뤄지고 있고, 추경이 비주거용 건물과 사회간접자본(SOC) 등에 집중되면서 효과가 컸다"고 말했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 채무조정 신청자 조사/연평균 소득대비  빚을 갚지 못해 채무재조정·법률상담을 신청한 60대 이상 취약계층의 평균 채무금액이 약 1억원에 이른다는 조사가  위해 빚을 낸 이들의 채무금액은 연평균 소득 대비 . 소득이 늘지 않으면 이들 취약차주는 빚을 탕감받아도 다시 빚구렁 속에 빠질 수밖에 없는 현실을 보여주는 조사  빚을 탕감해 주는 시민단체 주빌리은행의 ‘가계부채 실태 파악 및 가계부채상담제도 개선 방향 제언’ 보고서에 따르면, 빚을 갚지 못하는 취약계층 중 60대 이상의 평균 부채는 1억220만원으로 연평균 소득 대비  달했다. 이어 △40∼50대는 평균 부채 9312만원·연평균 소득 대비 548.1% △20∼30대는 〃 4250만원·〃   금융복지상담센터(성남, 전남, 경기)와 함께 빚을 감당하지 못해 채무재조정과 법률상담 등을 신청한 취약차주 4539명의 사례를 분석했다. 보고서에 따르면 주빌리은행 등에 채무재조정 등을 신청한 취약차주 4539명 중 40∼50대가 2669명(58.8%)으로 가장 많았고 △20∼30대(1118명) △60대 이상(750명) △20대 미만(2명)이 그 뒤를  노령층의 경우 생계비 마련 등을 위해 돈을 빌렸지만 이후 갚지 못한 것으로 나타났다. 60대 이상 567명(중복답변 포함 684명)을 대상으로 부채 원인을 파악한 결과 생계비 마련이 289명(42.3%)으로 가장 많았고 △사업비(176명)△타인채무보증·상속채무(84명)△사기 피해(77명)△병원비·교육비(34명)△주택구입·임대료(16명)△주식·대출상환(8명)을  진정란 소비자정책연구소 연구위원은 이날 통화에서 “젊었을 때부터 부채가 누적되고 고연령으로 인한 소득 저하, 사회보장제도의 미흡으로 부채가 높게 나타난다”고 말했다. 진 연구위원은 이어 “빚 탕감은 일회성 정책에 불과하다”며 “이들이 재기하도록 도와야 한다”고 말했다. 김상봉 한성대 교수(경제학과)도 “가계부채로 인한 사회적 리스크는 취약차주 같은 한계차주에서 발생한다”며 “한계차주 부채 문제는 금융이 아닌 소득향상 등 복지를 통해 해결해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“돈 벌었다” 투자 사례 입소문에 주머니 사정 팍팍한 청년들 비트코인ㆍ이더리움 등 투자 열풍 24시간 거래ㆍ상하한선 없어   폭등ㆍ폭락 반복… 중독성 강해 하루종일 시세 확인 폐인 생활“투자자 보호장치 없어 주의해야”게티이미지뱅크“널뛰는 가격 때문에 자다가도 벌떡 일어나요.”스타트업 기획자 황모(26)씨는 최근 가상화폐인 비트코인 거래 삼매경에 빠졌다. 올해 초 200만원으로 비트코인을 구입했다가 5배 수익이 나자 본격 투자에 나섰다. 비트코인 시세가 단 시간에도 폭등과 폭락을 반복하는 탓에 매일 서너 시간 이상 휴대폰을 붙들고 있거나, 자다가도 일어나 시세를 확인하고 다시 잠들기를 반복하기 일쑤다. 황씨는 “가상화폐는 24시간 거래가 가능하고 시세 상한선과 하한선이 없다 보니 주식 거래보다 중독성이 훨씬 강한 것 같다”고  거품 우려가 잇따르고 있지만 행여나 일확천금을 노리는 20대 청춘들이 늘고 있다. 주변에서 “큰 돈을 벌었다”는 투자 사례가 입소문을 타며 유혹하는가 하면, 대학별로 온라인 단체대화방이 개설돼 수백 명이 가상화폐 공부에 열중한다. 시세가 급등하는 날엔 온라인 커뮤니티 ‘비트코인 갤러리’에 5,000여개의 게시물이 쏟아지는 풍경도 흔히 볼 수 있게  후끈 달아오른 가상화폐 열풍에 편승하는 모양새다. 비트코인 이더리움 등 가상화폐 국내 거래 규모는 일일 약 3조원으로 코스닥시장(2조2,000억원)을 넘어섰고, 대표격인 비트코인은 가격이 1년간 8배 넘게 오르는 등 가파른 상승세다. 주식보다 화끈하고 첨단 기술까지 곁들여진 최신 투자처라 여기니 주머니 사정이 팍팍한 청년들 입장에선 솔깃할 수밖에 없다. 열광은 부작용으로 이어지고 있다. 대학생 A(26)씨는 “가격 하락을 예상해 300만원어치 비트코인을 미리 빌려 파는 공매도를 했다가 가격이 오르면서 손해를 봤다”며 “주식과 달리 가격이 오르고 내리는 이유를 도통 알 수 없어 답답하다”고 하소연했다. 대학생 B(25)씨도 “투자 대박이 난 친구를 따라 8월부터 투자했다가 원금이 반토막 났다”며 허탈해했다. 여기에 최근 제이미 다이먼 JP모건 회장이 “튤립 버블보다 비트코인 버블이 더 심각하다, 비트코인은 결국 폭발할 것”이라고 밝히는 등 글로벌 전문가들은 잇따라 가상화폐 경고음을 울리고 있는 상황이다.‘거래 중독’ 후유증을 호소하는 경우도 있다. 회사원 전모(27)씨는 지난해 12월 재미 삼아 이더리움을 20만원어치 구입했다가 5개월 만에 15배인 300만원으로 폭등하는 경험을 했다. 이후 전씨는 ‘훨씬 큰 돈을 벌 수 있다’는 생각에 700만원 가까이 투자하며 24시간 가상화폐 거래 굴레에 갇히게 됐다. 샤워할 때도 휴대폰을 곁에 두고 시세를 확인하거나, 새벽까지 시세차트를 보며 밤을 새는 폐인 생활이 이어지며 가상화폐 노예가 된 것이다. 전씨는 “수익을 내기는 했지만 일상생활이 다 망가져버려 좋은 건지도 잘 모르겠다”고  경영학과 교수는 “자산 규모가 적고 위험회피 성향이 낮은 젊은 층이 ‘날려도 그만’이라는 생각으로 고위험-고수익 자산인 가상화폐에 몰리고 있다”며 “투자자 보호 장치가 마련돼 있지 않은 만큼 섣부른 투자는 주의해야 한다”고 조언했다. 정반석 기자 (고려대 컴퓨터학과4)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코 깃발 [연합뉴스TV 제공]철강·계열사 실적 호조…연간 매출 목표 59조5천억원으로 상향(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 포스코가 2분기만에 '영업이익 1조원 클럽'에 복귀했다.    포스코는 올해 3분기 연결기준으로 매출 15조361억원, 영업이익 1조1천257억원, 당기순이익 9천66억원을 기록했다고 26일 공시했다.    전년 동기 대비 매출은 18.0%, 영업이익은 8.8% 증가했다.    영업이익은 지난 1분기 1조3천650억원을 기록한 뒤 2분기 9천791억원으로 주춤했지만 이번에 다시 1조원대로 올라섰다.    당기순이익은 전년보다 90.7% 급증했다.    포스코는 "국내외 철강 부문 실적 개선과 함께 에너지, 정보통신기술(ICT) 부문 등 비철강 부문 계열사의 고른 실적 호조에 힘입어 매출, 영업이익, 순이익이 모두 증가했다"고 설명했다.    해외 주요 철강 법인의 실적 호전도 전체 영업이익 증가에 기여했다.    중국 스테인리스스틸 생산법인인 장가항포항불수강의 영업이익은 538억원으로 전분기보다  급등했다.     인도네시아 일관제철소 PT 크라카타우 포스코는 88억원의 영업이익을 기록하며 흑자전환했다.     별도 기준 매출액도 7조2천550억원으로 전년 동기 대비 18.8% 증가했다.     영업이익은 7천218억원으로 전년보다 15.3% 줄었지만, 당기순이익은 7천99억원으로 전년 대비 26.1% 늘어났다.    재무건전성도 개선됐다.    연결기준 부채비율은 전분기 대비  낮아진  기록했다. 2010년 이후 최저 수준이다.    별도기준 부채비율도  사상 최저 수준을 유지하고 있다.    포스코는 "중국 철강산업 구조조정, 신흥국·개도국의 견조한 수요 증가 기대 등으로 철강 수요 증가세가 지속할 것"이라며 "재무건전성 확보, 원가 절감, 고부가가치 제품 판매 확대 등 내부 수익 창출 노력을 지속해 나가겠다"고 밝혔다.    한편, 포스코는 연결과 별도기준 매출액을 각각 59조5천억원과 28조8천억원으로 상향 조정했다. 각각 연초 계획대비 4조7천억원, 3조2천억원 늘어난 규모다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 원불교 끝으로 2개월 간 현장방문 종료- 종교계 공감 "소득 있는 곳에 세금 있다"- 김진표·개신교 일각 "시행 2년 유예해야"- 기재부·국세청, 내달 안내책자..1월 시행김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 8월30일 오후 서울 종로구 조계사를 찾아 조계종 총무원장 자승 스님과 종교인 과세(소득세법 개정안)에 관련해 대화하기 앞서 인사하고 있다. [사진=이데일리 신태현 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 26일을 끝으로 종교인 과세 관련 7대 종단 현장방문을 마무리한다. 김 부총리가 의견 수렴을 마치면 내년 1월 시행을 앞두고 막바지 행정 절차에 돌입할 예정이다. 26일 기획재정부에 따르면 김동연 부총리는 이날 전북 익산시 원불교 중앙총부 접견실에서 경산 장응철 종법사를 예방할 예정이다. 면담은 오후 2시30분부터 30분가량 진행된다. 김 부총리는 이날 면담을 끝으로 2개월간 진행한 7대 종단 방문을 종료하게 된다.◇종교계 공감 “소득 있는 곳에 세금 있다”앞서 김 부총리는 지난 8월30일 서울 종로구 조계사에서 조계종 총무원장 자승 스님을 예방하면서 현장방문에 나섰다. 이어 8월31일 천주교 김희중 대주교, 9월14일 한국기독교총연합회(한기총) 대표회장 엄기호 목사와 한국교회연합(한교연) 대표회장 정서영 목사, 9월15일 한국기독교교회협의회 총무 김영주 목사, 9월29일 천도교 이정희 교령, 10월10일 유교 김영근 성균관장, 10월24일 한국민족종교협의회 박우균 회장을 예방했다. 김 부총리는 “(세무조사에 대해) 종교인 특성을 감안해 종교인들의 우려가 없도록 하겠다”고 약속했다. 이어 “종교 활동이나 사회복지활동 등에 전혀 지장이 없게 하겠다”며 “일정 소득 이하의 성직자에 대해 근로장려세제(EITC)를 지원해야 할 것”이라고 밝혔다. 근로장려세제는 저소득 근로자·사업자 가구에 연간 최대 230만원을 지원하는 제도다. 종교인들이 근로소득으로 신고하면 내년부터 이를 지원을 받을 수 있다. 대다수 종교인들은 과세에 공감하는 입장을 표했다. 자승 스님은 “단 한 번도 과세 문제에 반대한 적이 없었다”며 “소득 있는 곳에 세금은 기본이라는 입장을 갖고 있다”고 말했다. 김희중 대주교는 “혹시라도 종교인들이 과세에 반대하는 것으로 (국민들로부터) 오해받을까 걱정”이라는 입장을 김 부총리에게 전했다. ◇김진표·이혜훈 “과세 유예해야”김진표 더불어민주당 의원, 안상수 자유한국당 의원, 조배숙 국민의당 의원이 지난 8월21일 국회 정론관에서 종교인 과세 유예와 관련한 기자회견을 했다. [사진=뉴시스]반면 개신교 측에서는 과세에 우려를 전했다. 한기총, 한교연, 한국장로교총연합회는 김 부총리에게 전달한 입장문에서 “제대로 된 과세 준비와 시행을 위해 2년 유예는 반드시 필요하다”며 “일방적으로 과세당국 입장에서 강행한다면 심각한 조세 저항과 마찰과 정교 갈등만 낳을 게 뻔하다”고  의원, 이혜훈 바른정당 의원을 비롯한 여야 국회의원 25명은 “과세 준비가 미비하다”며 종교인 과세를 유예하는 소득세법 개정안을 지난 8월 발의한 상황이다. 이 법안이 통과되면 내년 1월부터 시행하기로 한 종교인 과세가 2020년 1월로 미뤄진다. 법안 심의는 10월 국감 이후 다음 달부터 본격적으로  “내년부터 시행하게 돼 있는 종교인 과세에 대해 모든 준비를 다하기 위해서 (종단을 찾아) 가는 것”이라며 철저한 과세 준비를 강조했다. 기재부는 국세청과 함께 종교인 과세 매뉴얼을 담은 안내 책자를 내달 발간하고 예정대로 과세 준비를 할 방침이다. ●종교인 과세=소득세법 개정안을 뜻한다. 앞서 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사를 할 경우 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계 일각에서 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼 왔다. 김진표 의원(대표발의) 등 더불어민주당·자유한국당·바른정당·국민의당 의원 25명은 시행일을 2020년 1월로 2년 더 유예하는 법안을 지난 8월9일  과세를 유예하는 개정안 발의 소식이 보도된 이후 더불어민주당 박홍근·전재수·백혜련 의원이 공동발의를 철회해 발의 의원 수는 25명으로 줄었다. [출처=기획재정부, 국회]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가계부채 종합대책 후폭풍… 중도금 보증 축소- 이번주 28개 단지 모델하우스 개관 ''연내 최대''- 건설사들, 내년 수요 위축 우려에 밀어내기 분양- 청약가점제 혜택 무주택자, 아파트 청약에 ''적극''- 정부 고분양가 규제로 ''로또 아파트'' 양...△주택담보대출 규제를 강화한 10·24 가계부채 종합대책 이후 분양시장 향방에 관심이 쏠리고 있다. 최근 삼성물산이 서울 서대문구 가재울뉴타운에서 분양한 ‘래미안 DMC 루센티아’ 아파트 모델하우스를 찾은 방문객들이 단지 모형도를 살펴보고 있다.[삼성물산 제공][이데일리 성문재 기자] 정부의 10·24 가계부채 종합대책 발표로 내년 1월 중도금대출 보증 축소 전에 청약 과열 현상이 나타날 것이라는 우려가 커지고 있다. 특히 이번 주에는 올들어 가장 많은 단지가 모델하우스를 개관하는 만큼 청약시장이 후끈 달아오를 전망이다. 게다가 건설사들도 연내 밀어내기 분양에 속도를 낼 것으로 보여 내집 마련을 꿈꾸는 예비 청약자들의 청약 전략이 어느 때보다 중요해졌다.◇이번 주 28개 단지 모델하우스 개관… 분양 성수기 절정25일 부동산114에 따르면 이번 주에 전국에서 28개 단지가 일제히 모델하우스 문을 열고 예비 청약자를 맞이한다. 올 들어 주간 단위로 최다 모델하우스 개관으로 가을 분양 성수기가 절정을 맞은  받는 곳도 14개 단지 5941가구에 달한다. 한화건설이 서울 영등포뉴타운 1-3구역을 재개발해 짓는 ‘영등포뉴타운 꿈에그린’과 라온건설이 중랑구 면목5구역을 재건축하는 ‘면목라온프라이빗’ 등이 이날 1순위 청약을 받았다. 전날 1순위 청약을 받은 한진중공업(097230) ‘해모로 프레스티지’는 148가구 모집에 583건의 청약이 몰려 평균  전 평형 1순위 마감했다. 지난 18일 분양한 삼성물산(028260)의 ‘래미안DMC루센티아’는 평균  역시 1순위에서 전 평형 마감했다. 정부가 8·2 부동산 대책을 통해 전용면적 85㎡ 이하 중소형 주택에 대해 100% 청약가점제를 적용하면서 실제 청약 가능한 수요는 줄었지만 기회가 많아진 무주택 실수요자들은 이전보다 적극적으로 청약에 뛰어들고 있는 것이다. 정부가 주택도시보증공사(HUG)를 통해 고분양가 규제에 나선 것도 이같은 청약 과열 분위기에 한몫했다. 지난달 분양한 서울 서초구 잠원동 ‘신반포센트럴자이’(신반포6차 재건축 단지)는 가장 작은 전용 59㎡형도 9억원을 넘었지만 1순위 청약에서 평균 168대 1이라는 높은 경쟁률로 전 평형 마감했다. 일반분양가가 당초 책정했던 것보다  평균 350만~450만원 낮은 4250만원으로 결정되면서 ‘로또 아파트’가 된 때문이다. 정부의 규제가 역으로 수억원의 시세 차익을 안겨주는 투기 상품을 만들었다는 지적이 쏟아졌다. 1주일 뒤 분양한 ‘래미안 강남포레스트’(개포시영아파트 재건축 단지)도 마찬가지다. 분양가가 예상보다 낮게 책정된 여파로 평균 41대 1로 전 평형이 1순위 마감했다. 오는 27일 모델하우스 문을 여는 ‘고덕 아르테온’도 로또 아파트가 될 전망이다. 현대건설(000720)과 대림산업(000210)이 고덕주공3단지를 재건축해 짓는 고덕 아르테온은 4066가구(일반분양 1397가구)의 대단지 프리미엄에다 시장 예상보다 낮은 분양가( 2346만원) 책정으로 청약 흥행이 불보듯 뻔하다는 게 업계의 관측이다.◇“규제 피하자”… 연내 알짜 분양 단지 노려볼 만이번 주부터 올 연말까지 분양하는 주요 분양단지들에서도 이 같은 현상이 두드러질 전망이다. HUG를 통한 고분양가 규제가 여전한 가운데 내년부터는 실수요자조차 중도금대출이 까다로워질 수 있는 만큼 규제 적용 전인 올해 안에 청약 당첨을 목표로 청약시장에 뛰어드는 수요자가 많을 것이라는 관측이 지배적이다. HUG 관계자는 “보증기관인 HUG나 주택금융공사의 보증비율이 줄어든다는 것은 중도금대출을 내주는 시중은행들의 리스크가 커진다는 뜻”이라며 “중도금대출을 받는 것이 더욱 깐깐해질 것”이라고  계획했던 분양 일정을 최대한 앞당길 것으로 예상된다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “건설사들은 중도금대출 규제가 적용되기 전 밀어내기 공급을 시도할 가능성이 크다”며 “상대적으로 내년부터는 아파트 분양 등 공급 물량은 줄어들 것”이라고  리서치팀장은 “서울이나 서울과 인접한 수도권 공공택지지구에 진입하려는 수요는 넘쳐난다”며 “내집 마련 실수요자들은 올해 안에 입지 좋은 곳에서 공급되는 분양 단지를 적극 공략할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업통상자원부는  ‘9월 수출입 동향’을 통해 수출액이 551억3,000만 달러라고 밝혔다. 이는 1956년 첫 통계 작성 이래 61년 만에 사상 최대 월간 수출 실적이며, 전년 동기 대비 35.0% 늘어난 수치다. 사진은 인천 송도 신항의 컨테이너 터미널. (뉴스1 DB) /뉴스1일자리 소득 늘려 국민경제 전반 확산 '과제'내수부진…내년 이후 성장세 지속은 미지수(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 문재인 정부의 첫 경제 성적표가 될 올해 경제성장률 3% 목표치가 무난히 달성될 것으로 전망됨에 따라 소득주도성장에 탄력이 붙을 것으로 보인다. 그러나 반도체, 자동차 등 일부 제조업의 수출이 성장을 이끌고 있는 것은 한계다. 일자리와 소득을 늘려 성장의 과실이 가계로 흐르도록 해야 하는 과제가 남아 있다. 한국은행이 26일 발표한 3분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치는 전분기보다 1.4% 성장했다. 4분기까지 연간으로 계산해도 올해 성장률은  된다. 최악의 경우 4분기 마이너스를 기록해도 3.0% 달성은 무난할 것이라는 전망이다. ◇양적 성장 달성 소득 주도 질적 성장 과제미국의 통상압박과 중국의 사드 보복, 북한의 핵실험과 미사일 발사 등으로 어수선한 대외여건 속에서 의외의 성과라는 평가다. 경제정책을 총괄하는 기획재정부와 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)도 최근 경제 상황을 진단하면서 수출 실적 개선에도 불구하고 내수 경기회복이 지연되면서 성장세가 공고하지 못하다고 진단했었다. 민간 경제연구소들은 정부가 목표로 한 3% 성장은 어려울 것이라는 전망이 대세였다. LG경제연구원은 2.8%, 현대경제연구원 2.7% 등으로 예상했다. 그러나 올해 GDP가 3%를 훨씬 상회할 것이 확실해 짐에 따라 새 정부가 자신의 색깔대로 경제정책을 주도해 나갈 기반을 확보했다는 평가다. 기획재정부는 글로벌 경기회복과 수출 증가, 추경효과를 3분기 깜짝 실적의 요인으로 분석했다. 3분기 성장률에서 수출의 기여도가 뚜렷하다. 8월중 전산업생산 증가율은  전월  증가했고 일평균 수출은 8월 17.3%, 9월 19.4% 등 큰 폭으로 늘었다. 11조원 규모의 추가경정예산(추경) 편성 당시 기재부는 약  성장률 상향 효과가 있을 것으로 분석했는데 예상대로 반영됐다는 분석이다. 김창배 한국경제연구원 연구위원은 " 최근에 보기 드문 숫자다. 3분기 수출이 굉장히 좋았고 수출이 수입 증가보다 높았다는 것은 성장 기여도가 상반기보다 높았다는 것"이라며 "대내적으로는 추경효과가 어느 정도 있었고 정부 소비가 증가한 것으로 소위 말하는 내수와 수출의 쌍끌이 성장견인"이라고 평가했다. 소비지표가 3개월 연속 감소세를 나타내는 등 침체에 빠진 내수소비가 좀처럼 회복되지 않고 있다.. /뉴스1 © News1 임세영 기자그러나 민간부문의 내수 경기 둔화는 3분기에도 여전히 극복하지 못하고 있다. 소매판매증가율은 7월  8월  회복세가 둔화되고 있다, 우리경제의 취약점이 소비 위축이라는 점이 분명하게 드러났다.  이는 양극화로 소비 주도층인 중산층이 얇아진 결과다. 저소득층의 소득 감소로 소비여력이 약해진 것도 동시에 작용했다. 윤인대 기재부 종합정책과장은 "앞으로 현재의 성장세를 유지해 나가야 한다는 과제와 함께 성장의 과실이 국민경제 전체로 순환되는 문제, 질적인 부분은 여전히 취약하다는 점을 극복해야 한다"며 "성장이 일부 업종에 편중돼 있기 때문에 고용을 통해 국민가계의 소득으로 환류 되도록 하고 단기 성장보다는 경제 구조개혁을 가속화하는 것이 중요하다"고 말했다.◇ 4분기 이후 성장세 유지는 미지수3분기 GDP 상승에도 불구하고 4분기와 내년 이후 상황은 안심할 수 없다. 9월 수출 실적에는 10월 초 추석 연휴를 감안해 미리 수출물량을 해소한 부분이 반영돼 있기 때문이다. 정부의 부동산 대책 등 정책 환경 변화로 내수업종인 건설업의 전망도 좋지   3분기  늘었으나 1분기  성장세를 되찾기는 어려워 보인다. 추경 효과가 내년 초반까지 이어진다해도 내년 예산안에 사회간접자본(SOC) 예산이 20% 감소한 것을 감안해야 한다. 3% 성장률을 달성함에 따라 한은이 기준금리를 올릴 가능성이 높다는 점도 부담이다. 정부의 가계부채 대책이 효과를 내기 전에 금리 부담으로 가계의 실질소득이 낮아지고 내수소비 위축으로 이어질 수 있기 때문이다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 "성장률이 높게 나온 것은 좋은 일이지만 성장률이라는 것이 풍선 불 듯 한 번 힘줬다고 계속 들어가 있는 게 아니다"라며 "전체 산업에서 성장을 이끌어 갈 만한 것들이 많지 않고 최저임금, 정규직화 등 친 노동적인 부분들이 많아서 지속해서 성장 모멘텀을 이어가기는 쉽지 않아 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		베트남 공사 리베이트 명목…"회사도 잘못 있어 본인 책임은 70%"서울중앙지법<<연합뉴스TV 캡처>>    (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 해외 건설현장에서 회삿돈을 횡령한 혐의로 유죄를 선고받은 포스코건설 전직 임원이 회사에 손해를 배상하라는 판결이 나왔다. 다만 법원은 회사의 감독 부실 등을 고려해 책임을 70%로 제한했다.    서울중앙지법 민사합의20부(윤성식 부장판사)는 포스코건설이 임원 출신 박모씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 일부 승소로 판결했다고 26일 밝혔다.    박씨는 2009년 8월부터 2013년 6월까지 베트남 공사현장에서 회삿돈 445만 달러를 횡령한 혐의로 형사재판에 넘겨져 1·2심에서 징역 2년 6개월을 선고받아 지난해 대법원에서 형이 확정됐다.    그는 하도급업체에 공사대금을 과다 계상해 지급한 후 되돌려 받는 방식으로 비자금을 조성한 것으로 조사됐다.    이에 회사는 "박씨의 횡령은 불법행위이며 이로 인한 손해를 배상할 책임이 있다"며 소송을 냈다.    반면 박씨는 "비자금 조성은 베트남 공사 리베이트를 지급하기 위해 상급자인 사장, 부사장 차원에서 결정한 일"이라며 "불법행위에 해당하지 않으며 설령 그렇다 하더라도 회사의 청구는 신의칙에 위배된다"고 맞섰다.     재판부는 형사재판에서 유죄가 인정된 점을 근거로 불법행위에 따른 민사상 손해 배상 책임을 인정했다.    재판부는 "비자금 조성이 박씨의 상급자들이 결정한 일이라고 인정할 수 없다"며 "이들이 공범 관계에 있다는 점은 별도로 논한다고 하더라도 박씨가 횡령죄의 죄책을 면하게 되는 것은 아니다"라고 지적했다.    이에 따라 박씨가 횡령한 445만 달러에 해당하는 50억4천585만원(회사가 구하는 환율로 계산)을 지급하라고 판단했다. 다만 비자금 중 상당액은 실제 사업에 사용된 점 등을 고려해 배상액을 33억8천209만원으로 정했다.    재판부는 "박씨가 비자금 중 상당 부분을 베트남 도로공사 임직원들에게 리베이트 명목으로 지급하는 등 실제 사용한 것으로 보인다"며 "박씨가 불법행위로 인한 이익을 최종적으로 보유한 것으로 볼 수 없다"고 말했다.    이어 "상급자들은 비자금 조성을 알면서도 장기간 감독하지 않거나 사실상 묵인한 것으로 보이는 점 등도 참작해 박씨의 책임은 70%로 제한한다"고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령과 김동연(오른쪽) 부총리 겸 기획재정부장관. 뉴시스 DB. 【세종=뉴시스】변해정 기자 = 문재인 정부 출범 첫 해 경제성장률 3%대 진입이 가시화하고 있다.  지난 20년간 네 번의 정부를 거쳐가는 동안 각종 대내외 악재가 겹치면서 대통령 취임 첫해 경제성장률 3% 달성은 없었다.  심지어 연평균  높은 성장률을 구가하던 1990년대 닻을 올린 DJ정부 때도 첫해(1998년)는 외환위기로 인해 성장률이 마이너스로 곤두박질 쳤을 정도였다.  때문에 글로벌 경기호조라는 행운까지 겹쳐 올해 3% 성장이 무난해지면서 다소 실험적 모델로 평가받아 온 '제이(J)노믹스(문 정부의 경제정책)'에 상당한 탄력이 붙을 것으로 전망된다.  한국은행이 26일 발표한 3분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치는 전분기 대비 1.4% 성장했다.  이는 분기 기준 지난 2010년 2분기  기록한 이후 7년3개월 만에 최고치로, 우리 경제가 4분기에 '제로(0%) 성장'을 하더라도 연3%대 성장은 무난히 달성하게 된다. 4분기 -0.54~- 역성장해도 연 3.0% 달성은 가능하다. 20년간 이어져 온 출범 첫해 3%를 밑도는 경제성장률 기록이라는 징크스를 깨는 것이다.  우리 경제는 금융위기 여파를 회복한 2010년 6.5% 성장했으나 이듬해  떨어진 뒤 2%대로 추락했다.  출범 첫해 3.0% 이상 성장률을 기록한 경우는 김영삼 정부(1993년·6.8%)때다.  박근혜, 이명박, 노무현, 김대중 정부까지 출범 첫해 경제 성장률은 3% 채 안됐다.  박근혜 정부(2013~2016)의 첫해 성장률은 . 지난해까지 4년간 연평균 성장률이  3%를 넘지 못했다.   이명박 정부(2008∼2012년) 5년 간 연평균 성장률은 . 하지만 첫 해는 2.8% 성장하는데 그쳤다.  연평균 성장률이  달했던 노무현 정부(2003∼2007년)도 첫해 성적표도 고작 . 김대중 정부의 첫해 성장률은 - 연평균 성장률(5.32%)과 갭이 가장 컸다. 네 번의 역대 정부 모두 새 대통령이 야심차게 국정 지휘봉을 잡았지만 대내외 엄습한 경제 악재가 컸던 탓에 출범 첫해 연평균 성장률보다 낮은 성적표를 받은 것이다.  하지만 사상 초유의 대통령 탄핵으로 인수위원회도 거치지 않고 출범한 문재인 정부 첫 해 3% 성장이란 호(好)실적을 내게 됐다.  물론 문재인 출범 전후로 한 경제적 여건은 앞선 네 정부보다 나쁘지 않았다는 분석이다.  국제통화기금(IMF)가 최근 올해(3.5%→3.6%)와 내년(3.6%→3.7%) 세계경제 성장률 전망치를 지난 7월 전망치보다  올린 배경에서 알 수 있듯이, 글로벌 투자·무역과 산업 생산의 반등에 힘입어 세계경제가 예상보다 강한 회복세를 보이고 있다.  우리 경제의 수출과 투자도 예상을 뛰어넘는 호조세를 보였다.  3분기 수출은 전분기(-2.9%)보다 6.1% 상승해 지난 2011년 1분기(6.4%) 이후 6년반 만에 최고치를 찍었다. 3분기 성장률 1.4% 가운데 순수출(수출-수입)의 성장기여도는  됐다. 수출 주력 품목인 반도체를 제외하더라도 9월 수출 증가율이  달할 만큼 모든 업종의 수출 실적이 고루 좋다. 그동안 우리나라의 경제 성장률을 떠받쳐온 건설투자 증가율은 올들어 건설업 부진과 맞물려 1분기  2분기  떨어졌지만, 3분기에는 정부의 사회간접자본(SOC) 투자가 집중되면서 다시 1.5% 증가하며 나아진 모습을 보였다.  정부의 재정 집행도 성장세 견인에 한몫 했다. 출범 직후 재원 마련에 대한 큰 걱정없이 11조원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성할 수 있었고, 이로 인해 정부소비 증가율은 2분기(1.1%)의 두 배인  기록할 수 있었다. 기획재정부에 따르면 지난달 20일 기준 추경예산 대비 집행률은 .   앞서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 19일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "경제정책 성과가 나오는데 조금 시간이 걸린다"면서도 "추경이나 재정 집행을 통한 공공부문 성장은 3~4분기에 나타날 것으로 예상한다"고 언급한 바 있다.  성장을 견인한 내면을 들여다볼 때, 그리고 북핵 리스크 등이 심각해질 경우 경제 충격을 감안하면  더블딥(경기침체 후 잠시 회복세를 보이다가 다시 침체로 돌아가는 현상)에 빠질 수 있어 안심하긴 이르다는 지적 속에서도 성장률 3%대 달성의 기정사실화는 J노믹스 추진에 한층 속도를 붙게 할 것이란 데 이견이 없다.   J노믹스는 수요 측면의 일자리·소득주도 성장(가계의 가처분소득을 늘려 경제성장을 이끌어내는 것)과 공급 측면의 혁신성장(기술과 중소·벤처기업을 육성해 경제를 )을 투 톱으로 내세운 문 정부의 경제정책으로 3개 야당의 거센 비판을 받아왔다. 정부 관계자는 "대내외 불확실성이 경제 심리를 억누를 수 있어 이를 견뎌낼 만한 경제 체질을 갖췄는지는 계속 시험받게 될 것"이라면서도 "당장 성장의 타깃(angepeilt·목표)을 위해 인위적인 경기 보강을 할 생각이 없다던 김 부총리의 입장을 관철시킨 동시에 J노믹스를 추진해 나갈 동력을 얻은 셈"이라고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 수출 6.1% 증가…성장기여도  경기회복 맞춘 추경집행도 큰 효과제조업 업황도 큰폭 개선 3분기 2.7% 성장추석 연휴 확대 인한 민간소비도 긍정영향수출 때문에 울었던 우리 경제가 이번엔 수출 덕분에 함박웃음을 지었다. 3분기 우리 경제가 1.4% 성장하며 7년 3개월 만에 가장 높은 성적표를 받게 된 배경에는 반도체를 중심으로 수출이 큰 호조를 보였기 때문이란 (추경) 집행 효과도 컸다. 글로벌 경기 회복 흐름과 추경 효과가 이대로 순항한다면 문재인 정부의 ‘올해 3% 성장’ 목표도 현실화될 것으로  따르면 3분기 수출은 전분기보다 6.1% 증가해 2011년 1분기(6.4%) 이후 6년 6개월 만에 최고치를 (-2.9%)에 빠진 2분기의 부진을 빠르게 떨쳐내고 우리 경제의 성장을 견인했다. 재화와 서비스를 더한 수출의 성장기여도는  2011년 1분기(3.2%) 이후 6년 6개월 만에 가장 높았다. 수입 부문을 빼고 고려한 순수출의 성장기여도는  2014년 1분기() 이후 3년 6개월 만에 최고  한 정보통신기술(ICT) 품목들이 수출 효자 노릇을 톡톡히 했다. 산업통상자원부와 과학기술정보통신부에 따르면 지난달 ICT 분야 수출액은 192억6000만달러로, 한 달 만에 역대 최대 수출기록을 갈아치웠다. 7월 20.8%, 8월  이어  높은 성장세를 , 1차금속 품목의 수출도 날개를 달았다. 화학제품은 국제유가 상승과 미국 허리케인 여파에 따른 반사이익을 봤고, 자동차는 유럽시장의 수요가  제조업 업황도 큰 폭으로 개선됐다. 3분기 제조업 성장률은  전분기 - 플러스 전환했다. 전년동기 대비로는  높은 성장률을 기록했고 GDP에 대한 성장기여도는 전분기 -   경제통계국장은 “주력품목인 IT 업종뿐만 아니라 비(非) IT 업종도 글로벌 여건이 좋아지고 우리 자체 경쟁력이 유지되면서 조선ㆍ철강을 제외하면 전반적으로 개선 흐름이 나타나고 있다”면서 “9월엔 추석 장기연휴를 앞두고 ‘밀어내기’가 일부 있었고 영업일수가 늘어난 효과도 작용했다”고  희미해지던 성장의 불씨를 되살리는 역할을 했다. 정부소비는 추경 집행에 따른 일자리 창출 사업 관련 경비 지출이 늘어나면서 전기 대비 2.3% 증가했다. 2012년 1분기(2.8%) 이후 5년 6개월 만에 최고치다. 건설투자 증가율이 2분기  3분기  상승하고, 건설업이 -  전환한 데도 정부의 비거주용 건물, 사회간접자본(SOC) 관련 추경 집행의 영향이 상당부분 작용했다. 정부의 성장기여도는  전분기보다   지정으로 추석연휴를 늘리고 대대적 소비 활성화 정책에 나선 것도 소비심리에는 긍정적 영향을 줬다. 민간소비의 전기 대비 증가율은   낮아졌지만, 전년동기 대비로는 올 1분기부터 완만한 상승세(2.0%→2.3%→2.4%)를 이어갔다. 서비스업(0.9%)도 도소매 및 음식숙박업(0.8%) 등 민간소비와 밀접한 업종 중심으로 개선 흐름을 보였다. 기업, 가계 등 민간의 성장 기여도는 2분기  3분기  개선됐다. 아직 4분기가 남았지만 사실상 올해 3% 성장 달성이 확실시된다. 한은은 4분기 성장률이 -0.54%∼- 떨어지더라도 연간 3% 성장이 가능하다고 보고 . 10월 추석연휴 등으로 4분기 영업일수가 예년보다  수출 증가세에 제동이 걸릴 수 있어서다. 다만 이달 20일까지 수출이 1년 전보다 6.9% 증가하는 등 빠르게 회복될 가능성이  효과도 남아있다. 정 국장은 “추경 집행률이 70%를 초과해 4분기 중 나머지 30%가 집행될 것”이라면서 “지방정부가 배정된 추경 예산을 집행하는 데 시간이 걸리는 점을 고려하면 사실상 4분기에 50% 수준의 추경 효과가 있을 것”이라고 내다봤다. 한은은 추경이 올해 성장률을 .2%포인트 끌어올릴 것으로 추정하고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자, 김성은 기자] [(종합)매출·영업이익·순이익·영업이익률 '4관왕'…"4Q도 쾌청, 르네상스 넘어 삼성 맞수 성장 전망"]SK하이닉스가 올해 3분기 역대 최대 실적을 기록하면서 '연이익 10조 클럽'의 9부 능선을 넘었다. 글로벌 반도체시장 슈퍼호황의 결과다. 지난해 4분기부터 이어진 실적 개선세가 내년까지 이어질 것이라는 전망이 힘을 얻으면서 한차례 더 신기록 경신이  기준 3분기 영업이익이 3조7372억원으로 지난해 같은 기간보다 414.8% 늘었다고 26일 밝혔다. 이 기간 매출은 8조1001억원, 당기순이익은 3조555억원으로 /매출)은  달한다. 1000원어치를 팔아 461원을 남긴 셈이다. 3달 동안 벌어들인 금액을 단순계산하면 시간당 17억원이 , 순이익, 영업이익률까지 모두 기존 최고 성적이었던 지난 2분기를 뛰어넘은 '쿼드러플 크라운'(4관왕) 3분기까지 누적 영업이익은 9조2554억원으로 지난해 연간 영업이익 3조2767억원의 3배와 맞먹는다. 순현금 규모도 2조원대로 늘었다. 3분기 말 현금성자산이 6조3150억원, 차입금은 4조3040억원 수준이다. 지난 1분기 말(4조8720억원)보다 현금성자산이 1조5000억원가량 늘었다. 재무구조가 탄탄해지면서 일본 도시바메모리 지분투자 부담도 덜게  영업이익은 '10조 클럽'을 넘어 14조원을 겨냥하는 분위기다. 금융정보업체 와이즈에프엔이 집계한 4분기 영업이익 전망치가 4조715억원에 달한다. 현실화한다면 분기 사상 첫 4조원 돌파다. 4분기 영업이익률이 50%를 넘어설지도  이끈 메모리반도체 공급부족 상황이 4분기에도 지속될 것이라는 관측이 지배적이다. 공급 측면에선 D램 제조사의 클린룸 부족과 차세대 3D(3차원) 낸드플래시 공급 증가 제한이, 수요 측면에선 클라우드서비스 확산과 글로벌 스마트폰 제조사의 신제품 출시 효과 등이  사업총괄 사장은 이날 진행된 컨퍼런스콜에서 "서버D램 수요가 예상보다 크게 늘면서 올해 D램 수요 증가율을 당초 예상했던 20% 초반에서 중반으로 상향 조정했다"며 "내년에도 D램 출하량 증가는 20% 초반 수준을 유지할 것"이라고  10나노급 D램과 72단 낸드플래시 등 차세대 메모리반도체 양산을 시작해 내년 시장에 대응한다는 계획이다. 현재 50% 공정을 마친 경기도 이천 M14공장 2층 공사도 오는 12월 초까지 완료해 낸드플래시 생산에 속도를 낼  취약한 낸드플래시 경쟁력 강화는 여전한 숙제다. 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 SK하이닉스의 낸드플래시 시장점유율은 올 2분기 말 기준으로 삼성전자(38.3%), 도시바(16.1%)에 뒤처진  업계  "2012년 SK그룹에 인수될 때만 해도 SK하이닉스의 부활을 예상한 이가 많지 않았다"며 "도시바메모리와의 협력 등 향후 상황에 따라 낸드플래시 경쟁력까지 확보한다면 삼성전자에 맞설 유일한 맞수로 성장할 수 있을 것"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘한국 공장 철수’ 카드로 한미FTA 재협상서 규제 완화 요구할 듯안전ㆍ환경규제 없애 미국차 수출 확대 전략정부, 한미FTA 재협상 대응전략 수립 나서내년 초 시작될 한미 자유무역협정(FTA) 재협상에서 한국지엠(GM)이 결정적 이슈로 떠오르고 있다. 미국 측이 한국GM 철수를 앞세우며 한국의 자동차 안전ㆍ환경규제 제거를 요구할 가능성이 높아, 우리 정부가 국책연구기관에 조사를 지시하는 등 대응 전략 수립에 나선 것으로  관계자는 “한국GM 구조조정이 문재인 정부의 가장 큰 과제로 떠오르고 있다”며 “아직 美 GM 측과 본격적인 협상을 벌이고 있진 않지만, 다양한 시나리오를 살펴보며 대응전략을 세우고 있다”고 한국일보에 밝혔다. 다른 정부 관계자도 “만에 하나 GM이 철수할 경우 1만6,000명의 직원뿐 아니라 협력업체 등을 고려하면 80만명이 영향을 받게 된다”며 “GM 측이 내년 지방선거에 맞춰 군산공장 정리 등이 포함된 요구사항을 내놓으며, 한미FTA 재협상에서 공세적으로 나올 가능성이 크다”고  카젬(왼쪽) 사장이 23일 국회에서 열린 국회 정무위원회의 한국산업은행, 중소기업은행 등에 대한 국정감사에 증인으로 출석해 의원의 질의에 답변하고 있다. 오대근기자  6,341억원의 당기 순손실을 보는 등 2014년부터 3년간 누적된 손실액이 1조9,716억원에 달한다. 올해는 한국GM의 최대 수출시장이었던 유럽에서 GM이 완전 철수해 수출이 격감하며 전체 판매량도 전년보다 7.5% 감소했다. 사실상 자본잠식 상태라는 분석이 많다. GM은 이미 미국과 중국시장에 집중한다며 글로벌 사업장 정리를 선언한 상태여서, 실적 악화에 빠져있는 한국GM 철수 가능성도 점점 높아지는 상황이다. 업계 관계자는 “연간 24만대를 생산할 수 있는 한국GM 군산공장의 경우 현재 생산할 차가 없어 연간 5만대도 채우기 어려운 실정”이라며 “한국GM의 추락은 신차 등 생산량 배정을 낮추며 고사 위기로 몰고 있는 GM본사의 책임도 크다”고 말했다. 지상욱 바른정당 의원도 23일 산업은행 국정감사에서 “GM이 불투명하게 투자금을 회수해가며 재무상태를 악화시킨 게 출구전략을 세우고 있는 것 아니냐”고  한국에서 철수하기보다는, 미국차 한국 수출을 확대하려는 속셈에서 철수설을 흘리며 한국 정부를 압박하고 있다고 보고 있다. GM을 비롯한 미국 자동차 업계는 한국의 자동차 안전기준과 환경규제 완화를 계속 요구해왔다. 미국 기준으로 제작된 자동차를 한국 시장에 그대로 수출할 수 있도록 특혜를 달라는 것이다. 한국은 온실가스 배출 허용기준의 경우 미국보다 17%가량(2020년 기준) 높아, 기준에 맞추기 위해선 추가개발이 필요하다. 김필수 대림대 교수는 “한국 시장에서 미국 차 수입 비중이 특정 수준까지 늘기 전까지는 한국GM에 투자하지 않겠다며 수많은 직원과 협력사를 볼모로 위험한 도박을 벌이는 것”이라며 “한미 FTA 재협상에서 원하는 것을 얻더라도, 판매 증가로 연결되지 않는다면 언제든 철수카드를 또 내밀 수 있는 만큼, 정부는 재협상과정에서 안전장치를 반드시 만들어야 한다”고 말했다. 박관규 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제DB[아시아경제 이관주 기자]윤송이 엔씨소프트 사장의 부친이자 김택진 엔씨소프트 대표의 장인이 경기도 양평의 자택에서 숨져 경찰이 수사에  따르면 윤 사장의 부친이 이날 오전 7시30분께 양평군 소재 자택 정원에서 숨진 채  목 부위에 외상이 있는 점 등에 비춰 타살일 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 펼치고  대표와 윤 사장은 지난 2007년 결혼하며 세간의 주목을 받은 바  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국내 업계들은 크게 반기는 분위기입니다. 특히 우리나라를 찾는 중국인이 줄어 울상이던 관광업계의 기대감이 커지고 있습니다. 또 중국 최대 온라인 여행사이트가 한국 여행 상품 판매를 검토하고 있는 걸로 확인돼 사드 보복 조치가 풀리는 것 아니냐는 전망도 나오고  보도합니다.<기자>중국 최대 온라인 여행사 씨트립의 인터넷  관광객의 항공권과 숙박업소 예약을 대행하는 이 여행사는 지난 3월 이후 한국 여행상품 판매와 검색을  사드 보복 조치로 한국 여행상품 판매를 금지하는, 이른바 금한령을 내렸기  최근 롯데 호텔에 여행상품 판매 재개 뜻을  상품의 검색과 판매 허용을 검토하고 있다는  또 다른 여행사는 그제(24일)부터 자사 홈페이지에 한국여행 단체관광 상품을 올렸고, 중국의 한 항공권 예약 사이트는 대한항공 항공권 특가 광고를  풀리는 듯한 분위기가 중국 관광 관련 업체들 사이에서 감지되고 있는 겁니다.[관광업계 관계자 : 3월 초순부터 (한국 여행상품) 판매가 중지되었던 건데, 좋은 시그널로 그렇게 인식하고 있습니다.]중국의 사드 보복 조치로 국내를 방문하는 중국인 관광객은 이전보다 60% 이상  대회 폐막 직후 한·중 관계가 호전될 가능성이 감지되는 가운데 중국발 관광특수가 다시 살아나는 것 아니냐는 기대감이 커지고 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구) 정연 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 오전 양평 전원주택서 숨진 채 발견