20161229// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세가격 상승 ·공급과잉 고려 …'수도권 5억 ·지방 4억 전세'까지 가입 가능보증료율 인하 추진 …신혼부부 전세자금대출 우대금리 →  [아시아경제 조은임 기자]내년 3월부터 전세보증금반환보증에 가입할 수 있는 전세보증금 상한선이 수도권에서는 5억원, 지방에서는 4억원으로 늘어난다. 보증료율도 대폭 인하해 세입자들의 '깡통전세'에 대한 우려를 덜 수 있을 전망이다. 더불어 신혼부부를 대상으로 한 전세자금대출의 우대금리를 확대해 주거안정을 강화할 방침이다. 국토교통부는 이같은 내용을 담은 '2017년 경제정책방향'을 29일 발표했다. 내년 금리인상과 대선 등 각종 국내외 변수로 부동산 시장이 위축될 것으로 전망되면서 이에 대응하기 위한 조치로 볼 수 있다. 특히 전세시장의 경우 공급 과잉에 따른 역전세 가능성이 제기되면서 역전세난, 경매에 따른 '깡통전세' 우려도 높아지고 있다. 우선 주택도시보증공사(HUG)가 공급하는 '전세보증금반환 보증'의 한도가 수도권 4억원에서 5억원, 지방은 3억원에서 4억원으로 1억원씩 늘어난다. 이 전세보증금반환 보증은 전세 계약이 끝나고도 세입자가 집주인에게 보증금을 돌려받지 못할 경우 대신 지급을 보증하는  전세가격이 증가세에 비해 가입 상한선의 수준이 비현실적이었다는 문제 제기에 따른 조치다. 국회입법조사처에 따르면 2014년 1월 서울의 중위 아파트 전세가격은 2억8467만원이었으나, 올해 6월엔 3억9297만원으로  증가했다. 하지만 주택임차보증금 보호제도가 미흡해 이에 따른 연간 소송건수는 연간 8000건을 넘어서는 실정이다. 국토부 관계자는 "서울보증보험(SGI)이 가입 상한선이 없는 것과 달리 정부가 제공하는 보증보험에는 그간 상한선이 다소 낮게 책정돼 있어 이를 개선했다"며 "내년부터는 보증보험에 가입하는 가구수가 대폭 늘어날 것으로 예상한다"고 설명했다. 이와 함께 보증료율 인하도 추진된다. 현재 개인 0.15%, 법인 % 수준인 보증료율을 인하할 예정인데, 인하 폭은 내년 초 확정될 예정이다. 내년 1분기 중에는 신혼부부를 대상으로 한 버팀목 전세자금 대출의 우대금리도   늘어난다. 현재 1.8%~2.4% 수준인 전세자금대출의 금리가 .2%까지 낮아질 수 있다는 얘기다. 가령 전세자금으로 6000만원 대출받은 가구의 경우 연간 12만원까지 혜택을 볼 수 있다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세가격 상승 ·공급과잉 고려 …'수도권 5억 ·지방 4억 전세'까지 가입 가능보증료율 인하 추진 …신혼부부 전세자금대출 우대금리 →  [아시아경제 조은임 기자]내년 3월부터 전세보증금반환보증에 가입할 수 있는 전세보증금 상한선이 수도권에서는 5억원, 지방에서는 4억원으로 늘어난다. 보증료율도 대폭 인하해 세입자들의 '깡통전세'에 대한 우려를 덜 수 있을 전망이다. 더불어 신혼부부를 대상으로 한 전세자금대출의 우대금리를 확대해 주거안정을 강화할 방침이다. 국토교통부는 이같은 내용을 담은 '2017년 경제정책방향'을 29일 발표했다. 내년 금리인상과 대선 등 각종 국내외 변수로 부동산 시장이 위축될 것으로 전망되면서 이에 대응하기 위한 조치로 볼 수 있다. 특히 전세시장의 경우 공급 과잉에 따른 역전세 가능성이 제기되면서 역전세난, 경매에 따른 '깡통전세' 우려도 높아지고 있다. 우선 주택도시보증공사(HUG)가 공급하는 '전세보증금반환 보증'의 한도가 수도권 4억원에서 5억원, 지방은 3억원에서 4억원으로 1억원씩 늘어난다. 이 전세보증금반환 보증은 전세 계약이 끝나고도 세입자가 집주인에게 보증금을 돌려받지 못할 경우 대신 지급을 보증하는  전세가격이 증가세에 비해 가입 상한선의 수준이 비현실적이었다는 문제 제기에 따른 조치다. 국회입법조사처에 따르면 2014년 1월 서울의 중위 아파트 전세가격은 2억8467만원이었으나, 올해 6월엔 3억9297만원으로  증가했다. 하지만 주택임차보증금 보호제도가 미흡해 이에 따른 연간 소송건수는 연간 8000건을 넘어서는 실정이다. 국토부 관계자는 "서울보증보험(SGI)이 가입 상한선이 없는 것과 달리 정부가 제공하는 보증보험에는 그간 상한선이 다소 낮게 책정돼 있어 이를 개선했다"며 "내년부터는 보증보험에 가입하는 가구수가 대폭 늘어날 것으로 예상한다"고 설명했다. 이와 함께 보증료율 인하도 추진된다. 현재 개인 0.15%, 법인 % 수준인 보증료율을 인하할 예정인데, 인하 폭은 내년 초 확정될 예정이다. 내년 1분기 중에는 신혼부부를 대상으로 한 버팀목 전세자금 대출의 우대금리도   늘어난다. 현재 1.8%~2.4% 수준인 전세자금대출의 금리가 .2%까지 낮아질 수 있다는 얘기다. 가령 전세자금으로 6000만원 대출받은 가구의 경우 연간 12만원까지 혜택을 볼 수 있다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 내년 성장률 2.6% 전망…연초 경기위축 대응에 21조 투입고용창출투자세액공제율 1년 한시 상향적용…탄력적·맞춤형 부동산정책 추진4차 산업혁명 컨트롤타워 구성…정부, 2017년 경제정책방향 발표(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저출산 해결의 시발점으로 내년부터 총급여 7천만원 이하인 커플이 결혼에 성공하면 최대 100만원의 세금을 깎아준다.     신혼부부 주거 안정 지원을 위해 전세자금 대출 시 적용하는 우대금리 수준을 현행 (p)에서  확대한다.    고용창출투자세액공제율을 1년 간 한시적으로 높여 기업 투자를 유도한다,    내년 우리 경제가 2.6% 성장에 그칠 것으로 전망되면서 재정지출 13조원, 정책금융 8조원 등 21조원 이상이 경기보강에 투입된다.    경제 부총리가 주재하는 4차 산업혁명 컨트롤타워가 만들어지고 이를 뒷받침하는 20조원 규모의 금융지원 프로그램이 가동된다.    정부는 29일 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 2017년 경제정책방향을 확정해 발표했다.    정부는 거시경제를 안정적으로 관리하는 가운데 민생여건을 개선하고 4차 산업혁명과 저출산 고령화 등에 선제적으로 대비하는데 내년 경제정책방향의 초점을 맞췄다.    정부는 올해 출생아가 역대 최소를 기록할 것으로 전망되는 등 우리 사회의 당면한 가장 큰 현안인 저출산·고령화 대책의 패러다임을 대폭 바꾸기로 했다.    현재 출산 관련 인센티브는 대부분 세 자녀 이상에만 적용되고 두 자녀 가구에는 적용되지 않아 오히려 출산을 저해한다는 지적에 따라 결혼·출산 관련 인센티브를 세 자녀 이상 가구에서 두 자녀 가구 중심으로 재설계하기로 했다.    출산에 앞서 지속적으로 하락하는 혼인율 제고를 위해 총급여 7천만원 이하인 서민·중산층 근로자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제를 신설한다. 혼인세액공제는 재혼에도 적용된다.    결혼한 신혼부부가 가장 먼저 부딪치는 전셋집 문제 해결을 지원하기 위해 주택도시기금의 버팀목전세자금 대출을 신규로 받는 신혼가구에  우대금리를 적용한다.    이에 따라 현재 연 .4%에서 연 .2%로 금리가 내려가 6천만원의 대출을 받을 경우 연간 12만원의 이자를 아낄 수 있다.    정부는 경제부총리가 주재하고 관계부처 장관과 민간전문가 등이 참여하는 '4차 산업혁명 전략위원회'를 신설, 컨트롤타워 역할을 맡기기로 했다.    산업은행은 20조원 규모의 투융자 프로그램을 운용하면서 4차 산업혁명과 신산업 육성을 측면지원한다.    정부는 내년 거시경제정책을 최대한 확장적으로 운용키로 하고 1분기 역대 최고 수준의 재정 조기집행을 추진하는 한편 총 21조원 이상의 경기보강에 나선다.     구체적으로 초과세수에 따른 지방교부세·교부금(3조원) 4월 교부, 재정집행률 1%포인트(p) 제고(3조원), 33개 공공기관의 투자 확대(7조원), 산업은행·기업은행 등 정책금융 확대(8조원) 등이 추진된다.    기업 투자 확대를 유도하기 위해 고용창출투자세액공제의 고용비례 추가공제율을 1년 간 2%포인트(대기업은 1%포인트) 올려서 적용한다. 투자를 늘려 고용이 증가하면 그만큼 세금을 깎아주겠다는 것이다.    내년 중 모든 고속도로 휴게소에 전기차 급속충전기를 설치하고 통행료를 50% 한시 감면하는 등 전기차 보급 확대 인프라를 조성한다.    부진한 소비를 살리기 위해 청탁금지법의 지역별·업종별 영향을 정밀 실태조사한 뒤 지원방안을 내놓는다.     당장 내년 설 연휴를 앞두고 농축수산물 할인 등 종합 소비촉진방안을 발표할 계획이다.    미국 금리 인상 여파로 어려움을 겪고 있는 중소기업 자금난 완화를 위해 중기 정책자금 기준금리를   낮추고 금융지원 규모는 6조8천억원 확대한다.    부동산 대책은 맞춤형 대응으로 전환한다.     기존의 투기과열지구 외에 주거정책심의위원회에서 분양과열 지역을 지정해 전매제한 강화, 청약 1순위 자격 제한 등의 규제를 가한다.     반면 거래 위축이 발생하거나 우려되는 지역은 건설·청약규제를 완화해 매매거래를 촉진하는 등 탄력적·맞춤형 대응체계가 구축된다.    금리 상승 등으로 주택가격이 하락하면 전세 임차인이 보증금을 떼일 우려가 있는 만큼 현재  전세보증금 반환보증 보증료율(개인)을 낮춰 세입자 가입을 유도한다.     청년 정규직 근로자를 고용하는 사업주에 대한 세액공제는 현행 1인당 500만원에서 700만원(대기업은 200만→300만원)으로 확대한다.    정부는 최근 저소득층의 소득기반이 약화되고 있다고 판단, 저소득 1∼2인 가구 생계급여 확대 등을 포함하는 제1차 기초생활보장 종합계획을 7월 발표하기로 했다.    최상목 기획재정부 1차관은 "최근 우리 경제를 둘러싼 대내외 여건이 녹록지 않은 데다 산업 경쟁력 약화, 저출산·고령화 등 구조적 문제 해결도 시급하다"면서 "정부는 엄중한 상황 인식 하에 경기 및 리스크관리, 민생안정, 구조개혁과 미래대비라는 세 가지 기본방향에 중점을 두고 내년 경제정책방향을 마련했다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 내년 성장률 2.6% 전망…연초 경기위축 대응에 21조 투입고용창출투자세액공제율 1년 한시 상향적용…탄력적·맞춤형 부동산정책 추진4차 산업혁명 컨트롤타워 구성…정부, 2017년 경제정책방향 발표(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저출산 해결의 시발점으로 내년부터 총급여 7천만원 이하인 커플이 결혼에 성공하면 최대 100만원의 세금을 깎아준다.     신혼부부 주거 안정 지원을 위해 전세자금 대출 시 적용하는 우대금리 수준을 현행 (p)에서  확대한다.    고용창출투자세액공제율을 1년 간 한시적으로 높여 기업 투자를 유도한다,    내년 우리 경제가 2.6% 성장에 그칠 것으로 전망되면서 재정지출 13조원, 정책금융 8조원 등 21조원 이상이 경기보강에 투입된다.    경제 부총리가 주재하는 4차 산업혁명 컨트롤타워가 만들어지고 이를 뒷받침하는 20조원 규모의 금융지원 프로그램이 가동된다.    정부는 29일 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 2017년 경제정책방향을 확정해 발표했다.    정부는 거시경제를 안정적으로 관리하는 가운데 민생여건을 개선하고 4차 산업혁명과 저출산 고령화 등에 선제적으로 대비하는데 내년 경제정책방향의 초점을 맞췄다.    정부는 올해 출생아가 역대 최소를 기록할 것으로 전망되는 등 우리 사회의 당면한 가장 큰 현안인 저출산·고령화 대책의 패러다임을 대폭 바꾸기로 했다.    현재 출산 관련 인센티브는 대부분 세 자녀 이상에만 적용되고 두 자녀 가구에는 적용되지 않아 오히려 출산을 저해한다는 지적에 따라 결혼·출산 관련 인센티브를 세 자녀 이상 가구에서 두 자녀 가구 중심으로 재설계하기로 했다.    출산에 앞서 지속적으로 하락하는 혼인율 제고를 위해 총급여 7천만원 이하인 서민·중산층 근로자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제를 신설한다. 혼인세액공제는 재혼에도 적용된다.    결혼한 신혼부부가 가장 먼저 부딪치는 전셋집 문제 해결을 지원하기 위해 주택도시기금의 버팀목전세자금 대출을 신규로 받는 신혼가구에  우대금리를 적용한다.    이에 따라 현재 연 .4%에서 연 .2%로 금리가 내려가 6천만원의 대출을 받을 경우 연간 12만원의 이자를 아낄 수 있다.    정부는 경제부총리가 주재하고 관계부처 장관과 민간전문가 등이 참여하는 '4차 산업혁명 전략위원회'를 신설, 컨트롤타워 역할을 맡기기로 했다.    산업은행은 20조원 규모의 투융자 프로그램을 운용하면서 4차 산업혁명과 신산업 육성을 측면지원한다.    정부는 내년 거시경제정책을 최대한 확장적으로 운용키로 하고 1분기 역대 최고 수준의 재정 조기집행을 추진하는 한편 총 21조원 이상의 경기보강에 나선다.     구체적으로 초과세수에 따른 지방교부세·교부금(3조원) 4월 교부, 재정집행률 1%포인트(p) 제고(3조원), 33개 공공기관의 투자 확대(7조원), 산업은행·기업은행 등 정책금융 확대(8조원) 등이 추진된다.    기업 투자 확대를 유도하기 위해 고용창출투자세액공제의 고용비례 추가공제율을 1년 간 2%포인트(대기업은 1%포인트) 올려서 적용한다. 투자를 늘려 고용이 증가하면 그만큼 세금을 깎아주겠다는 것이다.    내년 중 모든 고속도로 휴게소에 전기차 급속충전기를 설치하고 통행료를 50% 한시 감면하는 등 전기차 보급 확대 인프라를 조성한다.    부진한 소비를 살리기 위해 청탁금지법의 지역별·업종별 영향을 정밀 실태조사한 뒤 지원방안을 내놓는다.     당장 내년 설 연휴를 앞두고 농축수산물 할인 등 종합 소비촉진방안을 발표할 계획이다.    미국 금리 인상 여파로 어려움을 겪고 있는 중소기업 자금난 완화를 위해 중기 정책자금 기준금리를   낮추고 금융지원 규모는 6조8천억원 확대한다.    부동산 대책은 맞춤형 대응으로 전환한다.     기존의 투기과열지구 외에 주거정책심의위원회에서 분양과열 지역을 지정해 전매제한 강화, 청약 1순위 자격 제한 등의 규제를 가한다.     반면 거래 위축이 발생하거나 우려되는 지역은 건설·청약규제를 완화해 매매거래를 촉진하는 등 탄력적·맞춤형 대응체계가 구축된다.    금리 상승 등으로 주택가격이 하락하면 전세 임차인이 보증금을 떼일 우려가 있는 만큼 현재  전세보증금 반환보증 보증료율(개인)을 낮춰 세입자 가입을 유도한다.     청년 정규직 근로자를 고용하는 사업주에 대한 세액공제는 현행 1인당 500만원에서 700만원(대기업은 200만→300만원)으로 확대한다.    정부는 최근 저소득층의 소득기반이 약화되고 있다고 판단, 저소득 1∼2인 가구 생계급여 확대 등을 포함하는 제1차 기초생활보장 종합계획을 7월 발표하기로 했다.    최상목 기획재정부 1차관은 "최근 우리 경제를 둘러싼 대내외 여건이 녹록지 않은 데다 산업 경쟁력 약화, 저출산·고령화 등 구조적 문제 해결도 시급하다"면서 "정부는 엄중한 상황 인식 하에 경기 및 리스크관리, 민생안정, 구조개혁과 미래대비라는 세 가지 기본방향에 중점을 두고 내년 경제정책방향을 마련했다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2017 경제정책] 여신심사가이드라인 상호금융까지 강화, 부동산 맞춤형 대책 추진  [CBS노컷뉴스 장규석 기자]1300조원 대로 불어난 가계부채가 내년부터는 소비를 제약해 본격적으로 우리 경제에 부담을 주기 시작할 것으로 예상된다. 또 미국 금리인상의 여파로 국내 금리가 상승할 경우 빚 부담이 큰 한계가구와 기업의 파산을 시작으로 경제 전체로 위기가 전이될 가능성도 배제할 수 없다. 이런 가운데 정부는 29일 발표한 '내년도 경제정책방향'을 통해 가계부채 증가율을 한자릿수로 묶고, 가계부채 질적구조 개선, 서민금융 지원 등을 통해 가계부채의 뇌관을 제거하겠다는 계획을 내놨다. ◇ 가계부채, 원리금 상환 효과로 소비 제약 본격화정부는 분석 자료를 통해 가계부채가 지난해까지는 유동성 제약을 완화해 어느정도 소비를 촉진하는 역할을 해왔지만, 내년부터는 주택담보대출 분할상환 확대 등으로 원리금 상환 부담이 증가해 가계부채가 소비를 제약하는 효과를 발생시킬 것으로 내다봤다. 가계부채가 1300조원이 넘어가면서 대출 원리금 상환 부담 때문에 가계가 소비를 줄이는 경향이 나타나고 있다는 것이다. 여기에 고령화가 심화되면서 미래불안으로 소비를 줄이고 저축을 늘리는 경향이 더해지면서 소비 심리는 더욱 움츠러들 전망이다. 실제로 정부는 내년에 민간소비가 2% 증가에 그칠 것으로 내다봤다. 올해 소비 증가율  더 낮은 수치다. 민간소비 위축은 내수 부진과 직결돼 성장률에 악영향을 끼치게  것은 빚 부담이 큰 한계 가구와 한계 기업들이다. 한국은행 자료에 따르면, 지난해 3월말 기준으로 가처분 소득에서 원리금 상환액이 40%가 넘는 한계가구는 대출 보유 가구의  대략 134만 가구에 이르는 것으로 추산됐다.  미국 금리인상으로 우리나라도 기준 금리 인상 압박이 커지고 있고, 기준 금리와 별도로 시중 대출금리는 상승하면서 한계 가구의 빚 부담은 갈수록 늘어나는 상황이다. 금리가 올라가면 빚 부담을 견디다 못해 파산하는 가구가 급증하고, 사업자금을 주택담보대출로 당겨 쓴 자영업자나 영세 기업도 직격탄을 맞게 된다. 이것이 다시 부동산 하락으로 이어질 경우, 위기는 경제 전체로 전이될 수 있다. 기획재정부는 “현재 가계부채 관련 시스템 리스크 가능성은 제한적”이라는 입장이지만, 내년 경제정책 가운데 가계부채 관리가 가장 시급한 과제 가운데 하나라는 점은 부인할 수 없다. ◇ 상호금융까지 여신심사가이드라인 확대…DSR 정착, 신용대출도 관리정부는 이에따라 먼저 가계부채 증가율을 한자릿수로 묶겠다는 전략이다. 이를 위해 여신심사 가이드라인을 내년 1월에 잔금대출, 3월에는 상호금융권까지 확대하기로 했다. 특히 대출자에 대한 총체적 상환능력심사(DSR)를 정착시켜 주택담보대출 뿐 아니라 신용대출을 포함한 전체적인 대출 관리를 강화한다는 계획이다. 또 제 2금융권 주택담보대출의 분할 상환과 고정금리 확대 등 구조개선 유도 방안을 마련하고 상호금융권 분할상환 목표를 내년에 20%로 상향조정하기로 했다. 빚 부담이 큰 한계 가구에 대해서는 미소금융과 햇살론, 바꿔드림론, 새희망홀씨 등 4대 서민정책자금에 대한 지원규모를 올해보다 1조3천억원 더 늘린 7조원으로 확대하고, 사잇돌 중금리 대출도 1조원에서 2조원으로 늘렸다. 또 워크아웃 중인 개인이 약정금액의 75% 이상을 성실히 변제한 뒤 사고나 질병 등으로 상환이 어려워진 경우 잔여채무를 면제하고, 채무상환이 어려운 채무자에 대한 지원도 강화해 연체자의 재기를 지원하기로 했다. 취약 산업과 한계기업에 대한 구조조정도 차질 없이 진행하는 가운데, 회생절차 신청 전에 채권단이 사전계획안을 마련해 구조조정에 나설 수 있는 사전 패키지 계획(pre-packaged plan) 제도를 활성화 한다는 계획이다. 아울러 부동산 시장이 지나치게 냉각되는 것을 방지하기 위해 지역별 시장상황 변화에 맞춘 탄력적인 대응체계를 구축하는 방안도 추진된다. 과열지역은 분양권 전매제한 강화와 청약 1순위 자격 제한 등 규제를 가하고, 반대로 거래 위축 지역은 주택 건설과 청약 규제를 완화하거나 각종 지원제도를 운용하는 방식이다. 정부는 내년 상반기 중으로 지정요건과 대응 수단 등을 구체화한 뒤 법령 개정 등을 추진할 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2017 경제정책] 여신심사가이드라인 상호금융까지 강화, 부동산 맞춤형 대책 추진  [CBS노컷뉴스 장규석 기자]1300조원 대로 불어난 가계부채가 내년부터는 소비를 제약해 본격적으로 우리 경제에 부담을 주기 시작할 것으로 예상된다. 또 미국 금리인상의 여파로 국내 금리가 상승할 경우 빚 부담이 큰 한계가구와 기업의 파산을 시작으로 경제 전체로 위기가 전이될 가능성도 배제할 수 없다. 이런 가운데 정부는 29일 발표한 '내년도 경제정책방향'을 통해 가계부채 증가율을 한자릿수로 묶고, 가계부채 질적구조 개선, 서민금융 지원 등을 통해 가계부채의 뇌관을 제거하겠다는 계획을 내놨다. ◇ 가계부채, 원리금 상환 효과로 소비 제약 본격화정부는 분석 자료를 통해 가계부채가 지난해까지는 유동성 제약을 완화해 어느정도 소비를 촉진하는 역할을 해왔지만, 내년부터는 주택담보대출 분할상환 확대 등으로 원리금 상환 부담이 증가해 가계부채가 소비를 제약하는 효과를 발생시킬 것으로 내다봤다. 가계부채가 1300조원이 넘어가면서 대출 원리금 상환 부담 때문에 가계가 소비를 줄이는 경향이 나타나고 있다는 것이다. 여기에 고령화가 심화되면서 미래불안으로 소비를 줄이고 저축을 늘리는 경향이 더해지면서 소비 심리는 더욱 움츠러들 전망이다. 실제로 정부는 내년에 민간소비가 2% 증가에 그칠 것으로 내다봤다. 올해 소비 증가율  더 낮은 수치다. 민간소비 위축은 내수 부진과 직결돼 성장률에 악영향을 끼치게  것은 빚 부담이 큰 한계 가구와 한계 기업들이다. 한국은행 자료에 따르면, 지난해 3월말 기준으로 가처분 소득에서 원리금 상환액이 40%가 넘는 한계가구는 대출 보유 가구의  대략 134만 가구에 이르는 것으로 추산됐다.  미국 금리인상으로 우리나라도 기준 금리 인상 압박이 커지고 있고, 기준 금리와 별도로 시중 대출금리는 상승하면서 한계 가구의 빚 부담은 갈수록 늘어나는 상황이다. 금리가 올라가면 빚 부담을 견디다 못해 파산하는 가구가 급증하고, 사업자금을 주택담보대출로 당겨 쓴 자영업자나 영세 기업도 직격탄을 맞게 된다. 이것이 다시 부동산 하락으로 이어질 경우, 위기는 경제 전체로 전이될 수 있다. 기획재정부는 “현재 가계부채 관련 시스템 리스크 가능성은 제한적”이라는 입장이지만, 내년 경제정책 가운데 가계부채 관리가 가장 시급한 과제 가운데 하나라는 점은 부인할 수 없다. ◇ 상호금융까지 여신심사가이드라인 확대…DSR 정착, 신용대출도 관리정부는 이에따라 먼저 가계부채 증가율을 한자릿수로 묶겠다는 전략이다. 이를 위해 여신심사 가이드라인을 내년 1월에 잔금대출, 3월에는 상호금융권까지 확대하기로 했다. 특히 대출자에 대한 총체적 상환능력심사(DSR)를 정착시켜 주택담보대출 뿐 아니라 신용대출을 포함한 전체적인 대출 관리를 강화한다는 계획이다. 또 제 2금융권 주택담보대출의 분할 상환과 고정금리 확대 등 구조개선 유도 방안을 마련하고 상호금융권 분할상환 목표를 내년에 20%로 상향조정하기로 했다. 빚 부담이 큰 한계 가구에 대해서는 미소금융과 햇살론, 바꿔드림론, 새희망홀씨 등 4대 서민정책자금에 대한 지원규모를 올해보다 1조3천억원 더 늘린 7조원으로 확대하고, 사잇돌 중금리 대출도 1조원에서 2조원으로 늘렸다. 또 워크아웃 중인 개인이 약정금액의 75% 이상을 성실히 변제한 뒤 사고나 질병 등으로 상환이 어려워진 경우 잔여채무를 면제하고, 채무상환이 어려운 채무자에 대한 지원도 강화해 연체자의 재기를 지원하기로 했다. 취약 산업과 한계기업에 대한 구조조정도 차질 없이 진행하는 가운데, 회생절차 신청 전에 채권단이 사전계획안을 마련해 구조조정에 나설 수 있는 사전 패키지 계획(pre-packaged plan) 제도를 활성화 한다는 계획이다. 아울러 부동산 시장이 지나치게 냉각되는 것을 방지하기 위해 지역별 시장상황 변화에 맞춘 탄력적인 대응체계를 구축하는 방안도 추진된다. 과열지역은 분양권 전매제한 강화와 청약 1순위 자격 제한 등 규제를 가하고, 반대로 거래 위축 지역은 주택 건설과 청약 규제를 완화하거나 각종 지원제도를 운용하는 방식이다. 정부는 내년 상반기 중으로 지정요건과 대응 수단 등을 구체화한 뒤 법령 개정 등을 추진할 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 이 회장으로부터 현금 직접 전달했다는 진술 확보한 것으로 전해져[부산CBS 김혜경 기자]부산 해운대 초고층 빌딩 '엘시티(LCT)' 게이트와 관련해 엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장(66·구속 기소)이 배덕광 새누리당(68·부산 해운대을)재선 의원에게 '현금 4천만원을 직접 줬다'는 진술을 한 것으로 알려졌다. 검찰은 29일 오전으로 예정된 소환통보에 배 의원이 응하지 않음에 따라 다음주에 2차 소환통보를 할 방침이다. (사진=부산 CBS) 부산 해운대 초고층 빌딩 '엘시티(LCT)' 게이트와 관련해 엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장(66·구속 기소)이 배덕광 새누리당(68·부산 해운대을)재선 의원에게 '현금 4천만원을 직접 줬다'는 진술을 한 것으로 알려져 파장이 예상된다. 현직 국회의원으로 처음으로 배 의원에 대한 강제수사에 착수한 검찰은 배 의원이 엘시티 인허가와 관련해 특혜를 준 사실을 일부분 확인해 '뇌물죄'를 적용해 수사의 고삐를 당길 방침이다. 부산지검 특수부(부장검사 임권혁)은 최근 이 회장이 "새누리당 배덕광 의원이 해운대 구청장에 재직할 시절 현금 4천만원을 줬다"는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 이 회장은 엘시티 인허가와 관련해 각종 편의를 봐달라는 명목으로 배 의원에게 2~3차례에 걸쳐 천여만원 단위로 4천만원을 전달했다는 진술을 한 것으로 전해졌다. 부산지검의 한 관계자는 배 의원이 4천만원을 받은 것이 맞냐는 질문에 "구체적인 내용은 확인해 줄 수 없지만 뇌물죄를 적용해 수사할 방침"이라고 말했다. 검찰이 배 의원에게 정치자금법 대신 '뇌물죄'를 적용한 것은 엘시티 인허가와 관련해 영향력을 행사하며 특혜를 준 사실을 확인했기 때문으로 풀이된다. 검찰은 배 의원에게 29일 오전 10시까지 출석하라고 통보했지만. 배 의원측은 소환 통보 시점이 지나자 "국회 일정 등의 이유로 출석이 어렵다"고 전해왔다. 검찰은 다음주쯤 배 의원측에 2차 출석요구를 할 방침이다. 검찰은 배 의원이 소환에 응하면 이 회장으로부터 언제 현금 4천만원을 받았는지, 또 해운대 구청장 재직시절 엘시티 인허가와 관련된 어떤 특혜를 줬는지 등에 대해 집중 추궁할 방침이다. 우선 검찰은 지난 27일 오전 배 의원의 서울 잠원동과 부산 중동의 자택, 해운대구 반여동 지역구 사무실, 비서 를 포함한 관계자 등의 집 등 5곳을 압수수색해 확보한 자료를 토대로 구체적으로 돈이 전달된 시점 등을 파악하는데 수사력을 집중하고 있다.  해운대 엘시티 시공계약 체결식에 참석한 배덕광 국회의원(오른쪽 두번째/당시 해운대 구청장) (사진=부산 CBS)배 의원은 엘시티 인허가가 집중됐던 2007~2012년을 포함해 2004~2014년 해운대구청장을 내리 세 차례 지냈다. 또 2014년 국회의원 보궐선거에서 당선된 뒤 재선에도 성공했고, 현재 새로 구성된 새누리당 원내대표단에서 민생점검단장을 맡고  쪽 부지 52％가 아파트를 지을 수 없는 중심지미관지구에서 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구로 바뀌었고, 해운대해수욕장 주변 건물 높이 제한(60m)이 해제되는 등 각종 특혜성 행정 조치와 인허가가 진행됐다. 게다가 환경 영향 평가를 실시하지 않고 교통 영향 평가도 약식으로 한 번 만에 심의를 통과해 줄곧 특혜 의혹이 일었다. 취재진은 배 의원의 입장을 듣기 위해 수차례 전화했지만 연락이 닿지 않았다.'자물쇠'입으로 유명한 이 회장이 최근들어 조금씩 심경의 변화를 보이며 정·관계 로비의혹에 대해 진술을 시작하고 있어 현직 정·관계 핵심 인물에 대한 추가 진술이 나올지, 엘시티 게이트 수사에 지역 정가의 이목이 집중되고 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박용진 의원실, 은행권 주택담보대출 변동금리 전환 분석 6월말 기준 혼합형금리 이용자 중 47.9% 변동금리로 전환 고정금리 비중 39.1%→ 하락  "미 금리 인상에 맞물려 서민경제에 시한폭탄 우려"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 주택담보대출 고정금리 이용자 중 절반에 가까운 65만명이 향후 3년 내 변동금리로 전환되는 것으로 나타났다.  미 금리 인상속도에 따라 서민경제의 부담이 커질 것이라는 우려가 나온다. 29일 더불어민주당 박용진 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 '은행권 주택담보대출 변동금리 전환 시점별 현황' 자료를 분석한 결과 6월말 기준 135만6000명의 혼합형금리 주담대 이용자 중 65만명(47.9%)이 고정금리에서 변동금리로 전환되는 것으로 확인됐다. 금액 기준으로는 혼합형금리 136조3000억원 중 59조7000억원(43.8%)이 2019년 말 고정금리에서 변동금리로 전환된다. 연도별로 혼합형금리 주담대의 고정금리가 변동금리로 전환되는 소비자 수를 보면 2016년 2만2000명에서 2017년 15만2000명, 2018년 18만5000명, 2019년 29만1000명으로 매년 늘어나는 것으로 분석됐다.  현재 주담대 금리는 고정금리, 변동금리, 혼합형금리로 분류되는데 혼합형 금리는 3∼5년 뒤 고정금리에서 변동금리로 전환된다.  금융위원회는 국내 은행들이 만기가 10∼30년에 달하는 주택담보대출을 고정금리로 빌려주는 것은 무리가 있다고 보고 대출 후 3∼5년만 고정금리를 유지하고 이후 변동금리로 전환되는 혼합형 대출을 고정금리 실적으로 인정해줬다. 이 때문에 은행들은 순수 고정금리 대출을 거의 늘리지 않는 대신 실적에 포함되는 무늬만 고정금리인 혼합형 대출을 늘려왔다는 게 의원실 지적이다. 9월말 기준 주담대 금리 비중은 고정금리 19조6000억원, 변동금리 263조4000억원, 혼합형금리 149조7000억원으로 실질 고정금리(고정금리 + 혼합형금리) 비중은 .  하지만 2017년부터는 혼합형금리 중 일부가 변동금리로 전환되기 때문에 고정금리 비중이 감소한다. 변동금리 전환을 적용시키면 2017년은 36.1%, 2018년은  되고, 2019년에는  떨어진다.  박용진 의원은 "임종룡 금융위원장은 고정금리 대출 비중 목표를 45%로 상향 조정하겠다고 밝혔는데 이는 혼합형금리가 포함된 수치"라며 "향후 금리인상이 예상되는 상황에서 고정금리로 분류됐던 혼합형금리가 2017년 이후 대거 변동금리로 전환되면 서민경제에 시한폭탄으로 작용할 수밖에 없을 것"이라고 말했다. 박 의원이 금융위로부터 제출받은 '미 금리 인상 이후 한국 금리인상 현황' 자료를 분석한 결과 최근 10년간 미국의 기준금리 인상은 6차례 이뤄졌으며 이후 국내 금리인상은 짧게는 9일 이후, 길게는 6개월 이후에 실시됐다.  과거의 전례대로라면 지난 14일 미국의 기준금리 인상 이후 국내 기준금리 인상은 내년 6월 전에 이뤄질 가능성이 높다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 홍대 ‘수 노래방’ 1인실을 찾은 한 여성이 노래를 부르고 있다(위 사진). 서울 중구 신세계백화점 식품관에서 혼자 매장을 찾은 고객들이 바 형태의 테이블에서 식사를 하고 있다. 현재지향적인 1인 가구, 싱글족들이 소비의 큰손으로 떠오르면서 기업들도 이들을 겨냥한 상품과 서비스를 내놓고 있다. [중앙포토]올 한 해 소비 행태를 꿰뚫는 한 단어가 있다면 바로 ‘셀프(Self)’다. ‘나 자신’ ‘스스로 한다’는 뜻도 있고 급격히 늘어나는 1인 가구와 싱글족, 고독한 현대인의 초상을 반영하기도 한다. 어느 때보다 ‘나, 내 인생’을 위로하고 싶은 사람들의 욕구는 2016년 본격적인 ‘욜로(YOLO)’ 트렌드로 이어졌다. ‘You Only Live Once(한 번뿐인 인생)’. 불황이 길어지고 나서야 한 번뿐인 인생의 가치에 눈을 뜬 사람들은 한층 자기 주도적인 소비로 욜로 라이프를  이해하기 힘든 모습들이 있다. 노후 준비할 돈은 없다고 하는데 명절 연휴 때마다 해외여행을 가는 사람들로 공항은 북새통을 이룬다. 연봉이 오르지 않아 돈 쓰기가 겁난다고 하면서도 1만원이 넘는 고급 커피나 1만3000원짜리 수제 햄버거에는 아낌없이 지갑을 연다. 돈을 쓸 곳과 안 쓸 곳을 철저하게 나눈다는 얘기다. 돈을 쓰는 곳은 어디일까. 이 지향점을 설명하는 말이 ‘욜로’다. 내 생활에 기쁨을 주는 소비, 남들은 이해 못하더라도 나를 나답게 하는 소비가 각광받고 있는  새로운 말이 아니다. 인생은 한 번뿐이니 후회 없이 즐기라는 의미답게 미국을 중심으로 젊은이나 여행족들 사이에서 인사로 쓰여왔다. 올 초 버락 오바마 미국 대통령도 건강보험 개혁안인 ‘오바마 케어’의 가입을 독려하는 동영상을 찍으면서 마지막에 “Yolo Man”이라고 말했다. 한 번뿐인 당신 인생에 꼭 필요한 정책이라는  몇 년에 걸쳐 가성비(가격 대비 성능) 소비 트렌드가 이어지고 있는데 올해는 ‘나에게 주는 가치’가 보다 중요한 소비 기준으로 떠올랐다. 철저히 미래에 들어갈 돈을 고려해 이뤄지던 소비의 시점도 ‘현재’로 이동하고 (33·가명)씨는 회사를 휴직하고 2000만원을 들여 세계 여행을 하고 왔다. 안씨는 “엄마는 언제 결혼할지 모르는데 거금을 써버리면 어떡하느냐고 화를 내셨지만 그동안 직장 생활에 너무 지쳤다”며 “통장 잔액은 제로가 됐지만 인생에서 가장 행복한 느낌”이라고 했다. 남들이 ‘아재’라고 부르는 평범한 직장인 김현규(48)씨도 마찬가지다. 최근 1500만원이 넘는 이탈리아의 명품 자전거를 장만했다. 그는 “애들 대학 등록금이나 노후 자금에 보태야 하는 게 아닌가 고민도 됐다”며 “하지만 지금껏 나를 위해 쓴 돈은 거의 없는 것 같고 ‘드림바이크’ 하나 갖고 싶다는 생각이 강하게 들었다”고  소비는 경제 상황과 떼려야 뗄 수 없다. 경기사이클이 뚜렷하던 시절엔 호황기에는 많이 쓰고 불황기에는 허리띠를 졸라맸다. 그러나 저성장이 ‘뉴노멀’로 자리 잡으면서 소비 패턴도 변했다. 과거 고성장·고물가·고금리 시기에는 지금 덜 쓰고 돈을 모아 집을 사 두면 가격이 크게 오르고 은행에 저축만 해둬도 잔액이 불어나는 기대와 설렘이 있었다. 어느 광고문구처럼 ‘아껴야 잘살죠’가  재산이 불어나는 시대는 지났다. 예금 금리는 물가를 감안하면 제로나 마찬가지다. 통계청과 한국은행에 따르면 지난해 우리나라 가계의 평균소득 증가율은  3년 전인 2012년(5.8%)의 절반에 훨씬 못 미친다. 소득 증가율은 앞으로도 2% 초반대를 기록할 가능성이 크다. 현재를 희생하면 풍요로운 미래를 누린다는 보장이 희미해진 것이다. 이런 경제 상황은 1인 가구 증가에 영향을 미쳤다. 저성장으로 좋은 일자리가 부족해지면서 젊은이들은 취업이라는 사회의 첫 관문을 넘지 못하고, 넘더라도 소득이 정체돼 큰 비용이 들어가는 결혼과 그 이후 출산·양육을 꺼리고 있다. 통계청에 따르면 지난해 혼인 건수는 30만2800건으로 관련 통계 작성을 시작한 1970년 이래 가장 낮았다. 반면 자가(自家)든 전·월세든 1인 가구 비중은 지난해  역대 가장 높았다. 세 집 중 한 집은 혼자 산다는 얘기다. 대형마트 진열대에서 깐 양파 2개짜리 포장을 보고 “아이고 이걸 이 가격에 누가 사?”라며 혀를 차던 60대 주부 고객이 20~30대들이 너도나도 이 상품을 집어 가는 것을 보고 놀라는 풍경을 종종 볼 수  가족을 이루고 사는 가구도 예전 같지 않다. 종신고용 개념이 사실상 사라진 상황에서 미래 소득은 불확실하다. 국민연금마저 2060년이면 고갈된다는 것이 국제통화기금(IMF)의 전망이다. 세계 정치와 경제 역시 유례없이 불안하다. 자식에게든 직장에서든 젊어서 한 고생을 늙어서 보상받겠다고 할 수 없는 것이 현실이다. 저성장과 불확실성의 시대에 ‘지금 나를 위한 소비’, 즉 욜로 트렌드는 어쩌면 필연적인 결과일지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“미국인 10명 중 4명은 인공지능(AI) 때문에 생계의 위협에 처할 것.”(미국 백악관 보고서)“2030년까지 AI와 같은 지능정보기술 분야에서 80만 개의 일자리가 생길 것.”(한국 미래창조과학부)로봇·자율주행차·의료진단 등 어디서든 AI와 만나게 되는 시대가 성큼 다가왔다. 하지만 ‘AI 시대’에 대한 한국과 미국 정부의 진단은 이처럼 크게 엇갈린다. 한국 정부가 낙관 일변도의 전망을 수치 위주로 내놓는 데 반해 미국 정부는 기술 발전의 명과 암을 객관적으로 분석·진단하며 대비책을 세우고  지난 20일(현지시간) 발표한 보고서 ‘인공지능, 자동화 그리고 경제(Artificial Intelligence, Automation, and the Economy)’는 미국 정부의 AI 시대 대비 전략을 단적으로 보여준다. 백악관 대통령실이 만든 55페이지짜리 이 보고서는 AI 시대의 부작용을 예견하며 사회복지·교육 정책이 바뀌어야 한다고 강조한다. 특히 보고서는 AI가 노동 시장에 미칠 부정적 영향을 우려했다. 보고서는 임금 수준과 교육 수준이 낮을수록 일자리를 잃을 확률은 높아질 것으로 (CEA) 에 따르면 시급 20달러 미만의 노동자 중 83%는 AI 도입 등 자동화로 직업을 잃을 확률이 높다. 특히 미국 내 택시(우버 포함) 기사 54만 명 중 45만 명이 자율주행차의 상용화로 실직 위기에 처할 것으로 보고서는 내다봤다. 보고서는 이에 대한 해결책으로 직업별·소득별·교육수준별 노동 문제 해결책 마련 영양보조프로그램(SNAP)·빈곤가족일시부조(TANF) 등 사회복지 제도 수립, 미래의 직업을 위한 재교육과 초등교육 정책 수정을  한국 정부의 ‘AI 시대’ 전망은 장밋빛 일색이다. 미래창조과학부 등 5개 부처가 참여하는 ‘지능정보기술 민관합동 자문위원회’는 지난 15일 ‘지능정보사회 추진 민관 콘퍼런스’를 열고 “지능정보기술로 인한 국내 경제효과가 2030년 기준 460조원에 이른다”고 발표했다. 또 “기존 일자리의 노동시간 중  자동화되겠지만 2030년까지 소프트웨어 엔지니어 등의 신규 일자리 80만 개가 생길 것”이라고 밝혔다. 백악관 보고서처럼 기술적 실업(technological unemployment)에 대한 경고는 찾아볼 수 (AIRI) 원장은 “우리나라도 4차 산업혁명을 대비해 각 부처가 대책을 마련 중이지만 부처끼리 경쟁한다는 인상이 강하다”며 “부처별 정책 전반을 아우르고 그와 관련한 철학을 제시하는 범정부적 컨트롤타워가 필요하다”고 지적했다.  ━ 미 “택시기사 54만 중 45만 실직” AI 토론 인터넷 생중계 백악관이 AI 관련 보고서를 낸 것도 스스로 컨트롤타워가 되어 여러 부처에 분산된 전략과 대응을 총괄하겠다는 뜻으로 풀이된다. 실제로 대통령실과 백악관 직속 기관인 경제자문위원회(CEA), 국가과학기술위원회(NTSC)가 전면에 나서 정책 수정과 대책 수립을 주도하고 있다. 백악관은 지난 10월에도 ‘AI 시대에 대한 준비’라는 제목의 보고서를 통해 ‘AI는 인간의 대체재가 아닌 보완재’ ‘AI는 교통수단·범죄검거 등 공적인 이익을 위해 적극적으로 활용되어야 함’과 같은 7가지의 정책 방향과 23가지 실행계획을 내놨다. 또 지난 5월엔 AI에 관한 공개 워크숍을 네 차례 열고 이를 인터넷으로 생중계하기도 했다. 워크숍 후에는 백악관·학계·사회단체가 참여하는 협의체도  정부의 AI 관련 대책은 연구개발(R&D;)과 관련한 인프라 구축에만 몰려 있다. 지난 3월 박근혜 대통령 주재로 열린 ‘청와대 지능정보사회 민관합동 간담회’에서 미래부는 향후 5년간 예산 1조원을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 대통령이 지난 8월 서울 성동구 한양대학교에서 열린 '2016 창조경제혁신센터 페스티벌'에 참석해 영화 국가대표의 주제곡 버터플라이를 합창하고 있다. /뉴스1 © News1 이광호 기자[2017년 경제정책방향] 현정부 경제정책 핵심 사실상 폐기(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 박근혜 정부 임기 마지막 해인 '2017년 경제정책방향'에서 '창조경제'라는 단어가 사실상 사라졌다. 탄핵소추안이 국회에서 가결돼 직무가 정지되긴 했지만 아직은 박근혜 대통령이 현직 대통령의 지위를 유지하고 있는 상황이 무색하다. 황교안 대통령 권한대행 국무총리는 29일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 등이 참석하는 경제관계장관회의를 주재하고 '2017년 경제정책방향'을 확정했다. 이 자료에서 '창조경제'라는 단어는 고작 6번 등장한다. 1년 전인 지난해 12월 발표한 '2016년 경제정책방향'에는 25번, 함께 발표된 부속자료(규제프리존 도입을 통한 지역경제 발전방안)까지 포함하면 모두 40차례나 '창조경제' 단어가 반복해서 등장한다. 창조경제는 박 대통령의 대선 핵심공약이면서 현 정부 경제정책의 중심개념이다. 최순실 국정농단 사태 이후 처음 발표된 이번 경제정책방향에 정부의 성과가 임기 도중에 부정당하는 현실이 반영된 것이다. 이날 경제정책방향에서 창조경제가 거론된 대목은 '4차 산업혁명 대응' 부분이다. 지식정보화사회를 대비하기 위한 4차 산업혁명을 창조경제의 성과와 연결하자는 것이다. 그러나 구체적인 연결 방안을 제시하기보다 판교 창조경제밸리, 전국에 산재한 창조경제혁신센터를 거점으로 활용한다는 내용이 전부다. 사실상 창조경제라는 개념을 폐기하고 4차 산업혁명 대응사업 안에서 해소하는 모양새다. 지난해의 경우 창조경제는 경제정책방향의 핵심이었다. 경제혁신 3개년 계획을 비롯한 창업붐 확산, 인수합병(M&A;) 활성화, 창업생태계 조성 같은 일자리 핵심 사업이 모두 창조경제와 연결됐다,베이징의 글로벌혁신센터를 창조경제혁신센터와 연계해 창업 벤처기업의 중국진출 거점으로 활용한다는 내용까지 등장한다. 판교 창조경제밸리는 한국판 실리콘밸리로 육성하고 유망스타트업의 해외진출을 위한 글로벌 베이스캠프로 활용한다는 계획도 발표됐다.  지난해 경제살리기의 핵심 사업으로 등장한 규제프리존도 창조경제와 연계를 강조하고 있다.  그러나 올해 최순실 사태가 국정 전반으로 확산되면서 창조경제에 '최순실 꼬리표'가 붙기 시작했다. 창조경제혁신센터는 정부 산하 조직이 아니라 재단법인 형태로 설립함으로써 미르재단의 원조격이라는 의혹이 제기됐다. 설립자본금도 10만원 또는 100만원에 불과해 인가과정도 비정상적이라는 지적을 받았다. 국회 예산 심의과정에서도 최순실 예산이 대폭 삭감됐다. 창조경제혁신센터 운영예산도 36억원이 삭감됐다. 이마저 지역경제에 부정적 영향을 우려해 삭감 규모를 줄인 결과다. 최상목 기재부 1차관은 최순실 국정농단 사태 이후의 상황을 이번 경제정책 발표에서 고려했느냐는 질문에 "그런 사항을 염두에 둔 건 아니다. 내년 대내 경제적 리스크 요인으로는 내수, 고용여건이 나빠지는 것을 감안했고 이를 최대한 보완하기 위한 정책적 노력을 담았다"고만 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]세종(453호) 최고, 경기(346호) 최저 (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 지난해 주택보급률이  기록해 6년 연속 100%를 넘기며 증가세를 이어갔다.    국토교통부와 통계청은 '2015년 인구주택총조사 결과'를 활용해 분석한 주택보급률과 인구 1천명당 주택수 내용을 29일 발표했다.    지난해 전국 주택보급률은  2014년 보급률인   증가했다.    주택보급률은 2010년 100.5%, 2011년 100.9%, 2012년 101.1%, 2013년 101.3%, 2014년 101.9%, 2015년  6년 연속 100%를 넘겨 증가세를 나타냈다.    지난해 주택보급률을 지역별로 보면 세종이  가장 높았고 서울이 96%로 최저 수준을 기록했다.    작년 기준 인구 1천명당 주택수는 383호로 2010년(363.8호) 대비 .    국토부가 5년마다 산정해 발표해온 이 수치는 2000년 248.7호, 2005년 330.4호, 2010년 363.8호, 2015년 383호로 꾸준히 늘었다.    지역별로는 세종이  1천명당 주택수가 가장 많았으며 경기가  적었다.    이번에 발표된 주택보급률은 국토부가 기존에 발표했던 수치를 재산정한 것이다.    주택보급률은 주택수를 가구 수로 나눠 산출한다.    주택수와 가구 수는 기본적으로 통계청의 인구주택총조사 내용을 기반으로 한다.    통계청은 전통적인 현장조사방식을 활용하다가 2015년부터 행정자료를 활용한 등록센서스 방식을 도입하면서 해당 수치가 변경됐다.    국토부는 이를 반영해 기존 인구주택총조사에 근거했던 2010∼2014년 기존 주택보급률을 다시 산정했다.     국토부는 향후 통계청에서 매년 내놓는 인구주택총조사 결과를 활용해 주택보급률과 인구 1천명당 주택수 확정치를 매년 발표할 계획이다.    국토부 관계자는 "기존에 5년마다 생산했던 확정치를 매년 발표함으로써 통계의 정확성과 시의성을 확보할 수 있을 것"이라고 말했다.    자세한 내용은 국토부 국토교통통계누리(http://.kr), 온나라 부동산포털(http://.kr), 국가통계포털(http:// 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]자동 주문→결제→배달 시스템 확산쇼핑, 배송 등에 정보기술(IT)이 접목되면서 무인화가 빠르게 진행되고 있다. 28일 맥도날드 서울시청점에서 고객이 키오스크로  주문하고 있다(왼쪽 사진). 최근 일본의 파나소닉과 로손이 합작해 내놓은 무인 편의점에서는 장바구니 속 물품 가격이 자동으로  계산된다. 김재명 기자  출처 아사히신문 홈페이지“치즈버거세트 하나랑요….” “주문은 저쪽 키오스크에서 해 주세요, 손님.”　지난달 점심시간을 맞아 서울 중구 시내의 맥도날드 매장에 들른 직장인 권모 씨(31)는 햄버거 주문 키오스크(무인 정보 시스템)를 처음 접했다. 카운터에는 직원이 한 명뿐이었다. 이전엔 주문 받는 직원과 포장하는 직원 등 2, 3명은 나와 있던 자리였다.　직원이 가리킨 매장 반대편에 키오스크 3대가 서 있었다. 권 씨는 키오스크의 터치스크린을 눌러 햄버거 메뉴를 고르고 신용카드로 결제한 뒤 주문 순서를 기다려 햄버거를 받았다.○　무인(無人) 시대 성큼　정보기술(IT)이 이끄는 무인 시대의 가능성은 이미 성큼 다가와 있다. 아르바이트 일자리의 대명사였던 맥도날드와 롯데리아 등 패스트푸드점엔 최근 디지털 키오스크가 등장하기 시작했다. 카운터에는 주문번호 전광판이 설치됐다. 한국맥도날드는 내년 상반기까지 이러한 ‘미래형 매장’을 250여 개점으로 확대할 계획이라고 밝혔다.　완전 무인 슈퍼마켓도 등장했다. 이달 5일(현지 시간) 아마존이 미국 시애틀에서 처음 공개한 ‘아마존 고’다. 사용자는 스마트폰에서 아마존 고 애플리케이션(앱)을 실행한 후 슈퍼에 들어가 우유를 집어 그대로 나오기만 하면 된다. 선반에서 집은 상품은 센서를 통해 추적된다. 구매 금액은 매장을 나오는 순간 아마존 앱에서 자동 청구된다. 10월 국내에서 SK텔레콤과 롯데백화점이 선보였던 ‘스마트쇼퍼’ 서비스에서 한 걸음 더 나아가 상품 바코드 인식이나 계산 과정까지 없애 버렸다. 고객 옆에서 바코드 인식 방법이나 결제 방법 등을 도와주던 직원들 일자리까지 없어진 것이다.　일본의 가전 기업 파나소닉도 편의점 대기업 로손과 손잡고 무인 편의점 시스템인 ‘레지로보’를 12일 실제 매장에 적용했다. 바코드 리더기가 삽입된 장바구니를 계산대에 있는 스캐너 박스에 내려놓으면 자동으로 품목 계산이 된다. 잠시 기다리면 상품이 밑으로 내려가며 봉투에 자동으로 담긴다.　드론 배송도 점차 현실화되고 있다. 아마존은 14일 영국에서 첫 번째 드론 배송에 성공했다고 발표했다. 세븐일레븐과 스타트업 플러티는 미국 네바다 주 매장에서 20일 현재까지 드론 배송 77건을 성공시켰다고 밝혔다.○　사회 안전망 고민 시작해야　아마존 고를 소개하는 유튜브 영상은 3주 만에 조회수 756만 건을 넘었다. 아마존 고가 수천 개의 일자리를 없앨 것이라는 보도도 쏟아졌다. 이 같은 서비스가 여론의 주목을 받는 이유는 편리성과 더불어 ‘인간 대체 현상’을 예견케 하는 섬뜩함 때문이다. 당초 아마존 고의 ‘미국 전역 2000여 점 확대 계획’이 보도되기도 했으나 일자리 논란이 거세지자 아마존은 “아직은 초기 단계이며 매장 확대는 검토된 바가 없다”는 공식 입장을 밝혔다.　무인 시대에 가장 먼저 취약해지는 일자리들의 공통점은 비교적 단순 반복 노동이라는 것과 시급 단위의 임금이 지급된다는 점이다. 글로벌 컨설팅 기업 맥킨지는 7월 보고서를 통해 현존하는 기술만으로도 이처럼 현재 사람이 인건비를 받고 일하는 부분의 45%를 자동화할 수 있다고 분석했다.　차두원 한국과학기술기획평가원 연구위원은 “무인 기술은 기업의 입장에선 인건비 절감 효과와 더불어 기술 혁신성을 드러내 브랜드 가치를 높이는 방편이 되기도 한다. 주로 저임금 일자리부터 사라지기 때문에 한국도 이제 이들의 전직(轉職)과 사회 안전망에 대한 고민을 본격적으로 시작해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울쇼핑지역의 할인판매 표지 [AP=연합뉴스 자료사진]취업자 증가 수 26만 명에 그칠 듯…물가 1.6% 상승 예측민간소비·건설투자 증가 폭 줄어…설비투자는 반등 예상(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 국제통화기금(IMF) 외환위기 여파가 계속되던 1999년 이후 처음으로 2%대 성장 전망을 내놨다.    내년 취업자 증가 폭 전망치는 26만 명으로 낮췄고 소비자물가는 1.6% 상승할 것으로 예측됐다.    정부는 29일 발표한 '2017년 경제정책방향'에서 내년 실질 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 지난 6월 하반기 경제정책방향 발표 때 제시했던    하향 조정했다.    정부 전망대로라면 한국 경제는 2015년 2.6%, 올해  이어 3년 연속 2%대 저성장에 머물게 된다.    3.3% 성장한 2014년을 제외하면 2012년 이후 5번째 2%대 성장에 머물게 되는 셈이어서 사실상 저성장이 고착화되는 모양새다.    정부는 성장률 전망을 낮춘 주된 이유로 내수둔화를 꼽았다.    내년 내수는 유가상승과 금리상승 압력 등으로 여건이 악화될 것으로 예측됐다.    수출은 세계교역량 회복, 주력상품 업황 개선 등으로 다소 개선되겠지만 중국 성장세 둔화, 세계 보호무역주의 기조 등으로 회복세는 제한적일 것으로 전망됐다.    그나마 상반기에는 재정조기집행, 노후차 개별소비세 감면 등으로 4분기에 부진했던 내수가 어느 정도 회복될 가능성이 있지만 미국 새 행정부 출범에 따른 불확실성은 걸림돌이 될 수 있다고 봤다.    하반기에는 구조조정 효과가 내수의 발목을 잡아 회복세가 약화될 것으로 예측됐다.    정부는 내년 민간소비가 올해(2.4%)보다 더 위축돼 2.0% 증가에 그칠 것으로 전망했다.    고용여건이 악화돼 실질구매력 증가세가 주춤할 것으로 보이기 때문이다.     정부는 미국 금리 인상에 따른 자산시장의 불확실성과 거래량 둔화, 부채 상환 부담, 기대여명 증가 등을 소비지출을 제약하는 요인으로 꼽았다.    올해 3.3% 뒷걸음질했던 설비투자는 신산업투자 지원 등에 힘입어 정보통신(IT) 업종을 중심으로 2.8% 늘어날 것으로 전망됐다.    제조업가동률 하락세, 구조조정 등으로 기업의 심리회복이 지연되고 있지만 기업영업이익 개선, 신산업·유망서비스업 육성 등 정책효과가 투자를 견인한다는 분석이다.    부동산 호황으로 올해  증가했던 건설투자는 준공물량 증가, 착공면적 감소 등으로 둔화해 4.0% 증가할 것으로 예상됐다.    주택거래량 감소와 미분양 주택 증가 등은 건설투자 위축으로, 사회기반시설(SOC) 예산 감소는 토목건설 투자 둔화로 이어질 것으로 분석했다.    다만 내년까지 예정된 분양물량을 감안하면 주택투자는 증가세를 유지하고 평창올림픽 대비 호텔·관광특구 건설수요가 비주거용 건물건설 투자를 일부 견인할 것으로 전망됐다.    연구개발(R&D;) 등 지식재산생산물투자의 경우 올해(2.4%)보다 늘어난 2.9% 증가할 것으로 정부는 내다봤다.    R&D; 투자는 IT업계의 실적 개선 전망으로 투자가 확대될 것으로 보이지만 정부의 R&D; 예산 증가세 둔화가 제약 요인이 될 것으로 분석됐다.    정부의 내년 취업자 증가 전망치는 30만명에 훨씬 모자라는 26만명이었다.     경제활동인구의 증가로 15∼64세 고용률은 올해(66.0%)보다 개선된 66.5%, 실업률은 올해(3.8%)보다 소폭 상승한  전망됐다.    제조업 침체, 조선·철강 등 구조조정, 대외 불확실성 확대 등으로 기업 심리가 위축돼 인력 수요가 줄어들 수 있다는 것이다.    서비스업은 보건복지 분야를 중심으로 인력 수요가 증가할 것으로 보이지만 청탁금지법, 경기침체에 따른 내수둔화가 증가세를 제약할 것으로 분석됐다.    자영업자는 과다 경쟁에도 고령화, 기업 구조조정에 따른 장년층 유입 등으로 증가세를 이어갈 것으로 예측됐다.    여성과 청년층은 맞춤형 지원, 맞벌이 부부 증가 등으로 노동시장 진입이 늘어나고 노후 대비를 위한 50대 이상 장년층의 경제활동 참여도 계속 높아질 것으로 예상됐다.    소비자물가 상승률은 유가·곡물가격 상승으로 올해(1.0%)보다  오른  될 것으로 전망됐다.    전기요금 누진제 개편이 내년 물가를  끌어내릴 것으로 전망됐지만 유가 회복에 따른 도시가스 요금 상승으로 공공요금은 상승세로 전환할 것으로 예측됐다.    올해  줄며 침체를 거듭했던 수출은 내년 세계교역량 개선, 반도체 단가 회복 등으로 2.9% 반등할 것으로 정부는 내다봤다.    지역별로는 중동·중남미 수출은 회복되겠지만 미국 소비와 중국 수출 회복세가 견고하지 않은 점은 제약 요인이 될 수 있다고 봤다.    품목별로는 반도체·디스플레이 등은 수출 실적에 도움이 되겠지만 휴대전화는 경쟁격화, 부품 현지화 등으로 하방 요인이 될 것으로 예측됐다.    수출용 원·부자재 수요가 확대되면서 수입도 올해(-7.1%)보다 크게 반등한 7.2% 증가할 것으로 예상됐다.    경상수지는 820억 달러 흑자를 기록할 것으로 전망됐다. 수출보다 수입이 더 크게 늘면서 올해(940억 달러)보다 흑자 폭이 줄어든 결과다.    정부는 "생산가능인구 감소, 주력산업 경쟁력 약화 등 구조적 문제가 소비·투자·수출을 제약할 것"이라며 "올해 4분기 성장부진이 내년까지 이어지지 않도록 정책 대응노력을 강화하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미약품[연합뉴스 자료사진]퀀텀프로젝트 3개 중 지속형 인슐린 권리 반환"나머지 당뇨신약 2개 제품에 개발 집중할 것"(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 한미약품이 지난해 다국적 제약회사 사노피에 기술수출(라이선스아웃)한 당뇨신약 '퀀텀프로젝트' 중에서 일부 지속형 인슐린 개발에 대한 권리를 반환받는다.     계약 수정에 따라 한미약품은 당초 받았던 계약금의 절반 수준인 2천500억원을 사노피에 토해내게 됐다.     한미약품은 지난해 11월 사노피와 체결한 지속형 당뇨신약 포트폴리오 퀀텀프로젝트의 기술수출 계약을 일부 변경하는 수정 계약을 체결했다고 29일 밝혔다.     퀀텀프로젝트는 '지속형 GLP-1 계열 에페글레나타이드'(efpeglenatide), '주 1회 제형의 지속형 인슐린', '에페글레나타이드와 인슐린을 결합한 주 1회 제형의 인슐린 콤보' 등 3개의 신약 후보물질로 구성됐다.    이 가운데 사노피가 한미약품에 권리를 반환하는 건 주 1회 제형의 지속형 인슐린이다.     한미약품은 인슐린 제제의 시장 상황과 개발 가능성 등을 복합적으로 고려해 사노피와 이같이 합의했다고 밝혔다.    한미약품 관계자는 "인슐린의 경쟁 제품이 다수 등장하는 데다 이미 당뇨병 치료제의 트렌드는 에페글레나타이드와 인슐린을 결합한 제형으로 바뀌고 있다는 점을 고려한 결정으로 알고 있다"고 말했다.     이에 따라 한미약품과 사노피는 나머지 2개 후보물질인 지속형 GLP-1 계열 예페글레나타이드와 에페글레나타이드와 인슐린을 결합한 주 1회 제형의 인슐린 콤보에 개발 역량을 집중할 방침이다.     또 GLP-1 계열의 당뇨신약 에페글레나타이드의 개발 단계별 기술료(마일스톤) 등을 감액하고, 개발 비용 일부를 한미약품이 부담하기로 했다.    에페글레나타이드와 인슐린을 결합해 주 1회 제형으로 개발 중인 지속형 인슐린 콤보는 마일스톤 등 금액 조건은 수정되지 않았으나 대신 한미약품이 일정 기간 책임을 져 개발하고 사노피가 이를 인수하기로 했다.     계약 수정에 따라 한미약품은 사노피에 2018년 12월 30일까지 애초 받았던 계약금 4억유로(5천억원) 중 1억9천600만유로(2천500억원)를 차례로 지급한다. 이는 한미약품의 생산 지연 및 지속형 인슐린 권리 반환에 따라 양사가 합의한 금액이다.     아울러 개발 및 상업화 마일스톤은 기존 35억유로에서 최대 27억2천유로로 변경됐다.     한미약품 관계자는 "사노피가 상업화에 근접한 에페글레나타이드의 개발에 집중하고, 한미약품은 주 1회 인슐린 콤보 개발에 집중하기 위한 결정"이라고 말했다.    한미약품은 지난해 11월 사노피와 총 4조8천억원에 달하는 퀀텀프로젝트 기술수출 계약을 맺으며 업계 안팎의 주목을 받았다. 계약금만 4억유로였고, 향후 임상시험과 시판 허가 등에 성공하면 단계적으로 총액 35억 유로(약 4조3천억원)를 추가로 받을 예정이었다. 당시 회사 측은 국내 제약 역사상 최대 규모 수출이라고 강조한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘퍼펙트 스톰’ 막아라 : 유일호(왼쪽 두 번째) 부총리 겸 기획재정부 장관과 주형환(〃 세번째) 산업통상자원부 장관, 임종룡(〃 네번째) 금융위원장 등이 29일 정부서울청사에서 열린 ‘2017년 경제정책방향’ 관계부처 합동브리핑을 위해 이동하고 있다. 연합뉴스외환위기 후 첫 2%대 전망에 재정·금융 총동원 ‘혼인세액공제 신설’ 맞벌이 100만원 절세 혜택2017 경제정책방향 확정정부가 ‘퍼펙트 스톰’(복합 경제위기) 앞에 놓인 우리 경제를 살리기 위해 내년 재정·금융을 총동원, 가용재원 21조3000억 원을 투입하고, 1분기 재정 집행률을 사상 최대치인 31%(86조5000억 원)까지 높이는 등 경기보강 대책을 시행한다. 이에 따른 ‘정책효과’  포함하더라도 정부의 내년 우리 경제성장률 전망치는  당초   하향 조정됐다. 2%대 전망치는 외환위기 당시인 1999년 이후 처음으로, 정부 전망대로라면 우리 경제는 2015년 이후 3년 연속 2%대 저성장에 머물게 된다. 정부는 29일 오전 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 열고 이 같은 내용을 담은 ‘2017년 경제정책방향’을 확정, 발표했다. 이에 따르면 정부는 경기 위축 가능성에 대비하고 일자리 창출을 위해 재정지출을 13조3000억 원가량 늘리고 통상 20%대 후반이던 1분기 재정 집행률을 31%까지 끌어올릴 계획이다. 구체적으로는 올해 예상보다 더 걷힌 세수 가운데 지방교부세와 지방교육재정교부금 정산분 3조 원을 내년 4월 결산 즉시 지방자치단체에 지급해 연내 집행토록 할 방침이다. 또 연간 재정 집행률을 계획 대비 1%포인트 높여 3조 원을 확보하고, 에너지 신산업을 중심으로 전력산업기반기금을 3000억 원 증액할 예정이다. 아울러 33개 공공기관의 여유자금 및 부채 초과감축분을 활용해 공공임대주택, 신재생 에너지, 원전 내진보강 등을 중심으로 7조 원 정도 투자를 확대할 계획이다. 재정 외에 산업은행과 기업은행, 신용보증기금과 기술보증기금 등을 통해 8조 원 규모로 정책금융도 늘린다. 한편, 중·저소득층을 중심으로 떨어지고 있는 혼인율을 높이기 위해 ‘혼인세액공제’를 신설, 내년부터 총급여 7000만 원 이하인 사람이 결혼 시 홑벌이면 50만 원, 맞벌이면 100만 원의 세금을 해당연도 연말정산 때 깎아주기로  “지금 우리 경제는 다시 엄중한 시험대에 서 있다”며 “연초부터 재정과 공공부문이 가용재원을 총동원해 경기를 보완해 나가는 것이 중요하다”고 말했다.  박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] [AI로 산란계 30% 살처분 여파, 품귀 현상 심각…시중 유통현장에선 9000원 넘는 곳도]"요즘 계란값이 올라서 금란(金卵)이 됐다더니 닭고기보다 더 비싸네요." (대형마트를 찾은 주부 김주연씨(38))계란 한 판 가격이 8000원을 넘어섰다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 국내 산란계(알을 낳는 닭)의 30%가 살처분되면서 서민들의 저렴한 단백질 공급원인 계란 가격이 무서운 속도로 오르고 있다. 28일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이날 기준 계란 한 판(특란 중품·30알)의 전국 평균 소매가는 8025원으로 한 달 전(5439원)보다 47.5% 올랐다. 계란값이 8000원을 돌파한 것은 aT가 계란값 집계를 시작한 1996년 이래 처음이다. 한 판에 5000원 남짓하던 계란값은 지난 8일부터 요동치기 시작하더니 22일 처음 7000원대에 진입했다. 이후 매일 최고가 경신을 지속해 6일 만인 이날 8000원을 넘었다. 5000원대 초반인 닭고기(중품·1kg) 가격보다 훨씬 비싸다. aT 통계는 전국 유통 평균가인 만큼 소비자들이 주로 찾는 대형마트와 슈퍼마켓 판매가격은 더 비싸다. 실제 경기·인천·충북 등 시중 유통 현장에선 계란 한 판 판매가가 9000원을 넘어섰다. 일부 매장에선 1만원을 호가하는 곳도 있다. 그나마 물량이 부족해 오후 늦은 시간에는 계란이 동나기 일쑤다. 경기도 한 슈퍼마켓의 계란 판매대. 계란 한판 가격이 1만1800원까지 올랐다. /사진=정진우 기자계란 수급 대란이 장기화 조짐을 보이는데다 치솟는 가격 때문에 소비자는 물론 유통업계도 고민이 많다. 이마트와 롯데마트가 계란 판매를 '1인 1판'으로 제한했고 가격도 인상했지만 품귀 현상은 이어지고 있다. 홈플러스는 이달 들어서만 계란값을 4차례나 올렸다. 이마트 관계자는 "계란 입고가격이 하루가 다르게 뛰고 있어 난감한 상황"이라며 "입고가격을 판매가에 실시간으로 반영했다간 소비자 항의가 빗발칠 수 있어 가격 조정에 신중할 수밖에 없다"고 말했다. 소비자들의 불안감도 이만저만이 아니다. 초등학생 아들 2명을 둔 워킹맘 임지영씨(42)는 "아이들이 계란을 좋아해 일주일에 계란 한 판 이상을 먹는다"며 "가격이 오른 것도 부담이지만 퇴근 후에 마트에 가면 계란을 구할 수가 없다"고 전했다. 주부 박영혜씨(53)는 "지금 같은 추세라면 계란 한 판 가격이 1만원을 넘는 건 시간문제"라며 "설 명절에 계란 쓸 일이 많은데 가격이 안정될 기미를 보이지 않아 걱정"이라고 말했다. 한편 농림축산식품부에 따르면 이날 현재 AI로 도살 처분됐거나 예정인 가금류 수는 581개 농가, 2719만 마리에 달한다. 이 중 약 80%가 닭이다. 특히 산란계는 국내 전체 사육 규모의  2036만 마리가 도살 처분됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 기아차광주공장의 한 자동화 생산라인  [기아차 제공=연합뉴스]  11월 산업활동동향…광공업생산 3.4%↑, 7년2개월 만에 최대소매판매 0.2% 감소…설비투자·건설기성 모두 호조(세종=연합뉴스) 김동호 민경락 김수현 기자 = 전체 산업생산이 3개월 만에 증가세로 돌아섰다.     광공업생산이 7년 2개월 만에 가장 큰 폭으로 증가하고 서비스업 생산도 3개월 만에 플러스로 전환한 영향이다.     통계청이 29일 발표한 11월 산업활동동향을 보면 전체 산업생산은 전월보다 1.6% 증가했다.     전체 산업생산은 7∼8월 전월대비 증가율 0%를 기록하고서 9월 0.9%, 10월  뒷걸음질 치다가 3개월만에 증가세를 보였다.    11월 전체 산업생산 증가 폭은 올해 5월 2.0% 이후 최대다.     광공업은 전자부품(-3.0%), 석유정제(-2.4%) 등에서 감소했지만 자동차(11.4%), 통신·방송장비(30.6%) 등을 중심으로 늘어 전월보다 3.4% 증가했다.    이는 2009년 9월 3.7% 이후 가장 큰 증가율이다.    어운선 통계청 산업동향과장은 "수출이 개선됐고 자동차 파업이 끝나면서 생산이 정상화돼 전체 산업생산이 3개월 만에 증가세로 전환했다"며 "삼성 갤럭시 노트7 단종 영향도 약화됐다"고 설명했다.     제조업 평균 가동률은 (p) 상승한  기록했다.     제조업 재고는 전월보다 1.1% 줄었다.     서비스업 생산은 전월보다 0.1% 늘었다. 서비스업 생산도 9월(-0.8%), 10월(-0.3%)에서 벗어나 3개월 만에 플러스를 기록했다.     출판·영상·방송통신·정보(-3.0%), 도소매(-0.8%) 등은 줄었지만 금융·보험업(2.2%)과 전문·과학·기술업(3.7%)이 서비스업 생산 증가세를 이끌었다.    금융·보험업은 주식거래량과 가계대출이 증가하면서 생산이 증가했다.    반면 경기 불황이 계속되면서 숙박·음식업은 주점업을 중심으로 생산이 줄어들어 2.1% 뒷걸음질 쳤다.    소비를 의미하는 소매판매는 0.2% 줄었다. 음식료품 등 비내구재(0.6%)는 늘었지만 가전제품 등 내구재(-1.2%)와 의복 등 준내구재(-0.4%) 판매가 줄었다.    10월 코리아세일 페스타 때문에 소매판매가 큰 폭으로 늘어난 데 따른 기저효과 탓이다.     다만 소비지수는  최대를 기록한 10월( 이어 두번째로 높은 수준이다.    설비투자는 특수산업용기계와 같은 기계류(7.1%), 자동차 등 운송장비(2.1%) 부문 투자가 모두 늘며 5.9% 증가했다.    어운선 과장은 "최근 반도체 생산장비와 유기발광다이오드(OLED) 등 평판디스플레이 제조장비 등에 대한 투자가 호조를 보여온데다, 파업이 종료된 자동차까지 좋아졌다"고 분석했다.    국내 기계수주는 전기업 등 공공에서 감소했지만 전자 및 영상음향통신업 등에서 늘어 지난해 같은 달보다 17.1% 증가했다.    이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 건축(5.9%)과 토목(7.5%) 실적이 모두 늘어 전월보다 6.4% 증가했다. 건설기성 역시 올해 3월(7.4%) 이후 가장 큰 폭의 증가세를 나타냈다.    건설기성은 11월 현재 9조5천70억원으로 역대 최대치를 기록했다. 건축 실적 역시 6조7천890억원으로 최대치였다.    어운선 과장은 "건설은 이전까지 좋았던 수주가 실현되는 측면이 있고, 연말 사회간접자본(SOC) 집행이 늘었다. 신규 재건축 효과도 반영됐다"고 설명했다.    현재 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치와 앞으로의 경기국면을 예고하는 선행지수 순환변동치 모두 전월 수치와 변함없었다.     정부 관계자는 "미국 새 행정부의 정책기조 변화, 금리인상 가속화 가능성 등 대내외 불확실성이 지속되고 있어 전반적인 경기회복 모멘텀은 약화할 것으로 예상된다"라며 "내년 경제정책방향을 속도감 있게 추진해 경기·리스크 관리와 민생안정에 총력을 다 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]현 국민연금공단 이사장인 문형표 전 보건복지부 장관을 28일 새벽 긴급체포한 박영수 특별검사팀의 ‘변칙 행보’에 수사를 앞둔 삼성그룹이 바짝 긴장하고 있다. 지난해 7월 삼성물산과 제일모직 합병 당시 국민연금이 찬성표를 던진 게 문 전 장관이 긴급체포되는 빌미를 제공했고, 당시 합병의 직접적인 수혜자로 이재용 삼성전자 부회장이 꼽히기 때문이다. 문 전 장관에 대한 특검의 강제수사 다음 수순으로 이 부회장이 특검 소환될 수 있다는 전망이 나오면서 삼성 측은 당혹스러워하고  출범 당시 ‘홍완선 국민연금공단 기금운용본부장→복지부 간부→문 장관→김진수 대통령보건복지비서관→안종범 경제수석→박근혜 대통령’으로 합병 찬성 경위 수사경로가 이어지고, 강제구인 대상 역시 비슷한 순서로 낙점될 것이란 예측의 설득력은 이날 홍 전 본부장에 앞서 문 전 장관의 신병을 먼저 확보한 특검의 ‘변칙 행보’로 인해  방향은 ‘국민연금의 합병 찬성’과 ‘삼성의 최순실·정유라씨 모녀 지원’ 간 관련성을 밝히려는 쪽에 모아져 있다. 두 사안의 실무선으로서 ‘홍완선 전 본부장 대 승마협회장인 박상진 삼성전자 사장’, 두 사안의 기획자로서 ‘문형표 전 장관 대 장충기 삼성 미래전략실 사장’, 두 사안의 최종 책임자로서 ‘박 대통령 대 최지성 삼성 미래전략실 부회장 혹은 이 부회장’ 식의 도식적 구도가 회자되고 이에 특검 수사가 박 대통령 선까지 미치려면 이 부회장 소환조사는 불가피하다는 전망이 삼성에는 부담스러울 수밖에  결과는 삼성물산 등이 현재 진행 중인 합병 무효 소송 등에도 영향을 끼칠 수밖에 없어 삼성은 반대 논리를 마련 중이다. 삼성 관계자는 이날 “특검 수사에서 제3자 뇌물죄를 따지거나 국민연금 업무상 배임죄를 따진다는 언론 보도가 많지만, 정작 합병 당시 국익을 우선해 합병을 찬성해야 한다는 여론이 많았다는 점은 간과되는 것 같다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박준규 기자] 정부는 내년부터 미분양 주택이 급증하면 주택도시보증공사(HUG)를 통해 사들이기로 했다. 전세보증금 돌려주기 어려운 집주인들을 위해 마련된 전세보증금 반환보증의 가입한도는 1억원씩  같은 내용을 담은 2017년 경제정책방향 주택분야 계획을 29일 발표했다. 내용을 살펴보면 ‘미분양’과 ‘깡통전세’를 바라보는 정부의 우려감이  2017년 경제정책방향 주택분야 계획을 발표했다. 내년부터 등장하는 미분양 주택은 주택도시보증공사(HUG)를 통해 사들이기로  가입한도는 1억원씩 높인다. 미분양과 깡통전세 리스크를 감안한 포석이다. [헤럴드경제DB]특히 공급과잉에 따른 미분양은 정부의 중점 관리대상이다. 강호인 장관은 최근 “연초부터 공급자들이 공급조절을 해 나가지 않으면 2~3년 뒤 공급과잉 우려가 있다고 강조했는데 잘 안 지켜졌다”며 앞으로 공급과잉 리스크에 대처할 것임을  빠르게 늘어날 경우 ‘환매조건부 미분양매입제도’나 ‘매입임대리츠’ 같은 카드를 뽑기로  환매조건부로 미분양주택을 사들이는 것이다. 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후에 악성 미분양에 시달리던 건설사에 유동성 지원을 위해 시행된 적이 있다. 또 건설사, 한국토지주택공사(LH) 등이 설립한 리츠가 미분양 주택을 매입해 이를 임대주택으로 공급하는 방안도  하락하면서 불거질 수 있는 역전세난이나 깡통전세에는 전세보증금 반환보증제도를 활성화 해 대응하기로 했다. 보증금 반환보증은 임대인이 임차인에게 지급해야 하는 보증금 반환을 책임지는 보증상품으로 HUG와 서울보증보험이 취급한다. 정부는 이 가운데 HUG의 가입대상 보증금 한도를 내년 1분기 중 기존 ‘수도권 4억원, 지방 3억원’에서 ‘수도권 5억원, 지방 4억원’으로 확대해 가입을 올린다. 더불어 현행 보증료율(개인 0.15%)을 낮추는 것도 검토할  주택ㆍ청약시장 내 투기수요를 걷어내고 실수요자의 힘을 키우는데 방점을 둔 ‘11ㆍ3 대책’의 기조를 내년에도 유지한다. 다만 주거정책심의위원회를 통해 주택시장의 상황에 따라 탄력적으로 대응한다는 방침이다. 청약시장 과열이 우려되는 지역을 선정해 전매제한 강화, 1순위 제한 등의 조치를 가하고, 시장 위축이 예상되는 곳은 각종 지원제도를 운용하는 식이다. 이를 위해 내년 상반기 중에 주택법 개정에  경제정책방향에는 ▷신혼부부 전세자금 우대금리 확대(0.5%→) ▷매입ㆍ전세임대 공급 확대(4만→5만가구) ▷집주인 리모델링 임대주택 활성화 등의 내용도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 정부가 내년 일몰 예정인 단말기 지원금 상한제를 연장하지 않기로 했다. 29일 기획재정부가 내놓은 2017년 경제정책방향에 따르면, 휴대전화 단말기 지원금 상한제는 그동안 제도의 본래 취지와 달리 부작용이 나타나면서 소비자들의 큰 원성을 샀다. 이 제도는 단말기 구매자에게 이동통신사가 주는 지원금을 제한하는 내용이다. 정부는 이 제도를 소비자 간 형평성을 도모한다는 취지로 3년 한시로 도입했다. 하지만 제도를 시행해보니 이통사들이 정작 단말기 구매 가격을 올려 잡아 소비자 부담만 늘린 것으로 파악되면서 대표적인 '악법 조항' 중 하나로 거론돼 왔다. 정부는 내년 경제정책방향에서 9월 말 일몰이 도래하는 단말기 지원금 상한제를 연장하지 않는다는 입장을 명확히 밝혔다. 이 제도가 사라지고 10월께에는 이동통신 위약금 부담을 완화하는 방안도 마련할 방침이다. 현재 소비자들은 휴대전화를 구매할 때 2년 등의 약정기간을 정하고 이를 채우지 못하면 공시지원금이나 할인받은 요금을 위약금으로 물어야 한다. 이같은 현행 방식이 소비자 부담을 키우고 선택의 자유를 제한한다는 지적에 따라 정부는 할인율 조정 등 위약금 산정방식을 개선하고 위약금 관련 안내 및 고지를 강화할 계획이다. 아울러 어르신·장애인·구직자 등 취약계층 특성을 반영한 맞춤형 요금제 확대, 알뜰폰 사업자에 대한 이통망 도매제공 의무기간 연장(2019년 9월까지) 등으로 요금 부담을 낮추는 방안도 추진한다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다다시 이시이(石井直) 덴츠 회장 겸 최고경영자(CEO). © News1(출처: 덴츠 홈페이지)(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 다다시 이시이(石井直) 일본 덴츠 회장 겸 최고경영자(CEO)가 지난해 발생한 신입사원 자살 사건에 대한 책임을 지고 다음 달 사임할 것이라고 28일  광고회사 덴츠는 지난해 신입사원 다카하시 마쓰리(24)가 살인적인 업무량에 시달리다가 우울증에 걸려 스스로 목숨을 끊는 사건이 발생했다. 이후로 '악덕 노동 착취 기업'이라는 거센 비판을 받고  달 열리는 이사진 회의에서 지명될 것이라고 덴츠는 29일 밝혔다. 이시이 회장은 지난 2011년부터 6년간 덴츠를 이끌어  회장은 "120% 성과를 내기 위해 일을 마다하지 않는 긍지도 있었지만, 그 모든 것이 과잉이었다. 나쁜 관습에 제동을 걸지 못한 책임이 있다"고 말했다. 아사히 신문에 따르면 자살한 신입사원 다카하시는 한 달에 105시간을 초과근무 한 것으로 전해진다. 특히 자살 직전에는 53시간 중 단 17분을 제외하고 연속해서 근무한 것으로  발간된 일본 후생노동성 백서에 따르면 지난해 발생한 자살 중 2159건이 업무 스트레스가 원인이었다. 사임 발표 직후 덴츠의 주가는 2주 만에 최저 수준으로 떨어졌다가 소폭 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 순매수 상위 20종목 중 19개나 손실…순매도만 8조7천억 (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 개인 투자자들의 증시 '대탈출' 행렬이 8년째 이어지고 있다.    29일 한국거래소에 따르면 개인 투자자들은 올해 들어 28일까지 유가증권시장에서 8조7천610억원어치를 순매도했다.    이는 주요 투자주체 중 가장 강한 매도세다.    올해 외국인은 11조2천73원어치를 순매수했고 기관은 4조9천126억원어치를 순매도했다.     이 같은 개인 투자자들의 증시 이탈은 8년째다.    개인 투자자들은 미국발 금융위기가 터진 2009년 이후부터 올해까지 '팔자' 행렬을 지속하며 모두 42조3천551억원어치를 순매도했다.    개인들의 펀드 환매 자금까지 더하면 이 같은 개인 투자자들의 매도세는 더 뚜렷하다.    펀드정보업체 에프앤가이드에 따르면 올해 들어 국내 주식형 펀드에서는 8조3천9억원이 순유출됐다.     최근 5년간 빠져나간 금액은 20조1천118억원에 달한다.     코스피가 수년째 지지부진한 2,000선 언저리의 좁은 박스권에서 맴돌자 개인 투자자들도 점점 주식 투자에 매력을 못느낀다는 해석이 많다.    황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "지수가 크게 오르지도 내리지도 않는 상황에서 개인들이 기관과 비교하면 정보 접근성, 해석력, 위험 관리 능력에서 뒤질 수밖에 없다"고 분석했다.    실제 올해 개인들의 순매수 상위 20개 종목 중 19개 종목의 수익률이 마이너스(-)를 기록했다.    개인들이 가장 많이 사들인 종목인 한국전력은 올해 들어 9.90% 하락했다.    이어 LG화학(-20.55%), 한미약품(-53.16%), 기아차(-25.95%), 호텔신라(-38.81%), 삼성물산(-10.36%), 현대상선(-77.85%) 등도 두 자릿수의 마이너스 수익률을 기록했다.    반면 기관은 순매수 상위 20개 종목 중 4개 종목만이 마이너스 수익률을 기록, 개인과 큰 편차를 보였다.     외국인도 상위 순매수 20개 종목 중 10개 종목이 마이너스를 기록하며 개인보다 월등한 성적표를 받았다.     다만 증시에서의 개인 비중이 점차 낮아지는 것을 부정적으로만 해석하긴 어렵다는 분석도 있다.    황 실장은 "개인들이 직접 투자에 참여하는 방식에서 간접 투자로 이동하는 것은 주식시장 성숙도에 따른 자연스러운 현상"이라고 설명했다. ◇ 개인 순매수 상위 20개 종목 올해 수익률                                                       (단위 : 백만원,원, %)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 경제정책방향 확정'정부가 내년 경제성장률 전망치를  하향 조정했다. ‘2%대 성장률 전망’은 국제통화기금(IMF) 외환위기가 이어지던 1999년 이후 17년 만에 처음이다. 통상 정부 전망치는 정책 의지와 시장에 전달하는 메시지를 담아 높게 잡는 점을 고려하면 사실상 2%대 중반도 어렵다는 분석이다. 정부는 추락하는 경기를 떠받치기 위해 21조원 이상의 재정보강을 편다는 방침이지만 효과는 미지수다. 내수의 기반이 되는 가계 소득 증대를 위한 방안은 물론 기업 투자 활성화를 위한 대책도 특별한 게 없다는 지적이다. “정책 의지도 없고, 위기의식도 없다”는 비판이 나오는  황교안 대통령 권한대행 주재로 경제관계장관회의를 열어 ‘2017년 경제정책방향’을 확정,  방향 설명하는 유일호 장관 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 관계부처 장관들이 29일 오전 세종로 정부서울청사에서 2017 경제정책 방향 관계부처 합동브리핑을 하고  부총리 겸 기획재정부 장관은 “어느 때보다 엄중한 경제여건에 직면해 있는 만큼 경기와 리스크 관리에 만전을 기하겠다”며 “내년에는 거시정책을 최대한 확장적으로 운용해 경기 위축 흐름을 조기에 차단하겠다”고 말했다. 경제정책방향에 따르면 정부는 내년 실질 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 지난 6월 하반기 경제정책방향 발표 때 제시했던    하향 조정했다. 정부 전망대로라면 한국 경제는 2015년 2.6%, 올해  이어 3년 연속 2%대 저성장에 머물게 된다. 2014년(3.3%)을 제외하면 2012년 이후 5번째 2%대 성장이다. 사실상 ‘저성장의 고착화’ 현상을 보이고 있는 셈이다. 정부는 경기 침체에 대응하기 위해 재정에서 13조원 이상, 정책금융에서 8조원 등 총 21조원 이상의 재정보강을 추진한다. 사실상 끌어다 쓸 수 있는 모든 재원을 총동원하겠다는  교수는 “정치 상황 등을 고려할 때 신규 대책이 나오기 어려워 기존 정책을 이어가는 정도로 보인다”며 “경기 위축에 대응할 수 있는 뾰족한 대책이 부족하고, 가계부채 위기 등에 대해서는 심각성이 느껴지지 않는다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ과열 막겠다던 ‘11·3 대책’ 거래 위축 우려에 규제 풀어정부가 청약시장 과열을 진정시키려 ‘11·3 부동산 대책’을 내놓은 지 두 달도 안돼 매매거래 위축을 이유로 규제 완화와 지원 강화 카드를 꺼냈다. 지난 2년 넘게 집 사라고 부추기며 밀어내기 분양을 눈감아 주던 정부가 새해 공급과잉 우려가 나오자 원칙 없이 너무 빨리 손바닥을 뒤집는다는 비판을 피하기 어렵게  정부가 발표한 2017년 경제정책방향에서 “매매거래 위축 우려가 있는 지역은 건설·청약 규제 및 각종 지원제도를 탄력적으로 운용하겠다”고 밝혔다. 국토부는 주거정책심의위원회에서 ‘주택시장이 위축됐거나 위축 우려가 있는 지역’을 선정해 건설·청약제도 및 각종 지원제도 등을 탄력 적용키로 했다. 국토부 관계자는 “분양 과열, 시장 위축 등 지역별 시장 상황 변화에 대한 탄력적, 맞춤형 대응체계를 구축한다는 차원”이라며 “선정지역의 주택시장 활력을 회복하기 위해 전반적 측면에서 다양한 지원방안을 마련할 예정”이라고  과잉으로 미분양이 급속히 늘거나 주택시장 경착륙 등이 발생할 경우 미분양매입제도, 매입임대리츠 등으로 주택을 사들인 뒤 임대주택으로 활용하는 방안도 시행하기로 했다. 주택도시보증공사나 한국토지주택공사 등이 미분양 주택을 매입한 뒤 임대주택으로 쓴다는 ·경기·부산·세종 등의 청약시장 과열 현상이 심화·확산될 경우 가계와 경제 전반에 부담이 될 수 있다며 전매제한 기간 설정, 재당첨 제한 등 조치를 내놓은 지 2개월도 안됐다. 정부는 내년에 공공 매입, 전세 임대를 5만호까지, 기업형 임대주택(뉴스테이) 공급은 4만6000호로 2배 늘리기로 했다. 행복주택 사업승인 물량은 올해 3만8000호에서 내년 4만8000호로 1만호 늘어난다. 신혼부부 주거 안정을 위해 ‘버팀목 전세자금대출’ 신혼가구 전세대출 우대금리를 현행   올리기로 했다.<조형국 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난4월 25일 오후 중구 서울고용센터에서 구직자들이 취업상담을 받고 있다. [연합뉴스 자료사진]청년창업 예산·세제 지원 확대…구조조정 실직자 재취업 지원 강화(서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 어려운 고용시장을 극복하기 위해 청년창업에 대한 예산·세제 지원이 강화되고, 공공부문에서 6만명 이상의 신규채용이 이뤄진다. 청년의무고용제도 2년간 연장된다.     구조조정에 따른 실직자를 위한 재취업·소득 지원도 강화된다. 해외취업과 경력단절여성 재취업 지원도 확대된다.    정부는 이 같은 내용의 '2017년 경제정책방향'을 29일 발표했다.◇ 청년창업 전폭 지원…청년일자리 예산, 내년 1분기 집중    올해 15조 8천억원에서 내년 17조 1천원으로 대폭 확대되는 일자리 예산은 조기 집행한다. 고용창출 유인 강화를 위해 고용·투자 등 세제지원 대상을 네거티브 방식으로 전환한다.    제조업 부문에서 해양플랜트, 산업용 섬유소재 등 전문인력을 양성하고, 가전·로봇·무인기 등 신산업 육성으로 일자리를 창출한다. 중소건설업 해외진출 시 청년 훈련비 지원도 확대한다.    창업을 통한 새로운 일자리 창출을 위해 '창업성공패키지'를 신규 도입해 내년 500개 팀에 팀당 최대 1억원을 지원한다. 이들은 교육, 사업화, 자금, 보육 등 창업 전 단계를 연계 지원한다.    청년창업 중소기업에 대한 소득세·법인세 감면은 현행 '5년간 50% 감면'에서 '처음 3년 75%, 이후 2년 50%'로 확대한다.    공공기관 창업샘터사업을 활성화해 청년 창업자에게 유휴 공간을 제공하고, 컨설팅 및 실험설비 대여 등도 지원한다.    어려운 고용 여건을 보완하기 위해 국가·지방자치단체 정원 1만명을 신규 증원하고, 공공부문에서 6만명 이상을 신규 채용한다. 공공기관·지방공기업 청년의무고용제도의 일몰은 2018년 말까지 연장한다.    청년 고용 활성화를 위해 청년 일자리 예산 2조 6천원은 내년 1분기에 집중적으로 집행한다. 청년 정규직 근로자 고용을 확대하는 사업주는 세액공제를 현행 1인당 500만원에서 700만원으로 확대한다.    취업성공패키지는 16만명까지 확대한다. 지자체 등 협업을 통해 취업활동 소요실비(숙박비·교통비·사진비 등) 지원은 '중위소득 100% 이하'까지 확대한다.    고용디딤돌 활성화를 위해 공공기관 경영평가 시 참여실적을 반영하고, 유망서비스업 등 채용행사를 통한 취업 연계를  경제 관련 부처 장관들     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 관계부처 장관들이 29일 오전 세종로 정부서울청사에서 2017 경제정책 방향 관계부처 합동브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 강인호 국토교통부 장관,주형환 산업통상자원부 장관,최양희 미래창조과학부 장관,유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관,이기권 고용노동부장관, 임종룡 금융위원장       해외취업은 일본(IT·종합상사), 베트남·인도네시아(한국 진출기업), 싱가포르(호텔) 등 수요가 높은 업종별로 맞춤형 지원한다.    청년내일채움공제 가입 대상을 현재 청년인턴 수료자에서 '취업성공패키지·일학습병행 수료자'까지 확대해 5만명으로 늘린다. 청년내일채움공제 만기(2년) 후 내일채움공제로 연계되도록 세제지원 방안을 강구한다.◇ '경단녀·구조조정 해고자' 재취업 지원 강화    경력단절여성이 동일 중소기업에 재취업하면 3년간 소득세를 70% 감면한다. 채용하는 중소기업은 사회보험료 감면을 100%까지 확대한다. 여성새로일하기센터는 5곳 확충하고, 직업교육 훈련과정도 확대한다.    2018년까지 모든 공공기관이 전환형 시간선택제를 정원의 3%까지 활용토록 하고, 해당 빈 일자리에 정규직을 충원한다.    시간선택제 근로자의 실업 안전망 확대를 위해 복수사업장 고용보험 가입과 부분 실업급여 등 도입 방안을 마련한다.    구조조정 본격화에 따른 일자리 충격을 흡수하기 위해 특별고용지원업종 내 고용조정 상황, 지원 필요성 등을 점검해 60일 이내 특별연장급여 지급을 검토한다.    업황 회복 때까지 고용 유지를 위해 무급휴직 근로자에게 지급하는 '무급휴직 근로자 지원금' 지원 요건을 완화해 최소 실시 기간을 90일에서 30일로 단축한다. 또 유급휴업·훈련 선행요건도 완화한다.    재취업 촉진을 위해 직업훈련생계비 대부 한도를 현행 '월 100만원'에서 '월 200만원, 연1천만원'으로 확대하고, 소득 보전방안도 검토한다.    재직자 직업훈련 확대를 위해 근로자 내일배움카드를 확대하고, 주말과정 개설 확대·직무 관련 어학·전문자격 과정 개설 등을 추진한다. 근로자 내일배움카드는 내년에 39만명, 1천64억원까지 확대한다.    직업훈련품질 향상을 위해 자유로운 강좌 개설 허용과 수강료 상한 폐지, 훈련수준별 지원단가 할증 등도 시행한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【오마하=AP/뉴시스】버크셔 헤서웨이의 워런 버핏(왼쪽) 최고경영자가  1일(현지시간) 네브라스카 오바마에서 주주들과 카드 게임을 하고 있다. 버크셔 헤서웨이의 올해 연례 주주총회에는 약 4만명이 참석했다.    【서울=뉴시스】오애리 기자 = 2016년은 신년 벽두 중국 증시 폭락사태부터 브렉시트, 도널드 트럼프 미 대통령 당선 등에 이르기까지 유난히 위기와 불확실성으로 점철된 한 해였다.  그러나 '위기는 기회'인 법. 특히나 억만장자들에게는 2016년도의 위기가 곧 돈벌이의 기회가 돼 '대박의 해'가 됐다고 블룸버그통신이 28일(현지시간) 보도했다. 블룸버그 억만장자 지수(BBI)에 따르면 전 세계 억만장자들은 올해 총2370억 달러(약286조 2723억원)를 번 것으로 나타났다. 특히 버크셔헤서웨이의 워런 버핏 회장은 지난 11월 8일 트럼프의 당선 이후 항공과 금융 부문 주가가 치솟은 덕에 올 한해동안에만 118억 달러(약14조 3000억원)를 벌어 이 부문 1위를 차지했다. 버핏은 올해 대선에서 힐러리 클린턴 민주당 후보를 지지해 패배의 쓴 맛을 보긴 했어도 트럼프 덕분에 막대한 돈을 번 셈이다. 버핏은 생전에 자신의 재산 99%를 기부하는 '더 기빙 플레지'를 했기 때문에, 그의 재산이 늘어났다는 것은 그만큼 기부액도 늘어나게 됐다는 의미이기도 하다. 버핏은 지난 7월에 260억달러 가치의 버크셔 헤서웨이 주식 기부를 선언하기도 했다.  블룸버그에 따르면 버핏의 재산은 트럼프 당선 이틀 뒤 미 경제개선에 대한 기대감이 고조된 덕분에 19% 증가해 총741억 달러를 기록했다. 블룸버그는 버핏을 포함해 미국부호들이 선거 이후 번 돈의 규모를 총770억 달러로 추정했다.  올해 재산 증가 2위는 마이크로 소프트의 빌 게이츠이다. 올해 그의 재산은 약 100억달러 늘어나 총915억 달러를 기록한 것으로 추정된다. 3위는 에너지 부호 해럴드 햄으로 84억 달러가 더 늘어나 총 재산이 153억 달러가 됐다. 4위인 아마존 설립자 제프 베조스의 재산도 올해 75억 달러가 늘어나 기존 600억 달러의 재산이 675억 달러로 불었다. 5위는 프랑스 패션,주류 회사인 LVMH의 베르나르 아르노 회장으로 올해 71억 달러가 늘어나 총 재산이 389억 달러를 기록했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 백지수 기자] [2016 코스피시장 결산…2000선 넘었지만 상승률 G20 중 14위]2016 증권·파생상품시장 폐장일인 29일 오후 서울 여의도 한국거래소 홍보관에서 직원들이 한해를 마무리하는 퍼포먼스를 선보이고  전날보다 (0.10%) 오른 . /사진=김창현 기자올해 코스피시장에서는 지수가 2000선에서 오르내리는 박스권 장세가 이어졌다. 거래시간을 30분 늘리며 시장 활성화를 꾀했지만 거래량과 거래대금은 오히려 줄어든 것으로  거래일인 29일 한국거래소에 따르면 코스피지수는  마쳤다. 이는 지난해 마지막 거래일 지수보다 3.3% 오른  연속 전년 말 대비 상승세를 나타냈다. 연말 마지막 코스피지수가 2000선을 넘은 것은 3년 만이다. 2010년 연말 지수인 2051포인트 이후 최고치라는 의미도  코스피지수의 등락폭은 좁았다. 올해 코스피지수 최저점은 지난 2월12일 1835p(종가 기준)였다. 최고점은 지난 9월29일 2068p였다. 지수가 일년 내내 1800~2100선 사이 박스권에서 오간  코스피 상승률이 낮았다. 코스피 상승률은 G20 국가 중 14위로 1년 만에 하향  주식 거래 시간을 30분 늘린 것이 무색하게 일평균 거래대금과 거래규모도 작년보다 줄었다. 올해 코스피시장의 연간 일평균 거래대금은 4조5200억원으로 작년 5조3500원 대비 15.5%(8300억원)이 감소했다. 일평균 거래량도 3억7700만주로 지난해 4억5500만주보다 17.1%  이에 대해 "대외 불안 지속 등에 따라 아시아 주요 신흥국 증시에서 전반적으로 거래 감소가 나타나 함께 영향을 받은 것으로 추정된다"고  거래량은 줄었지만 대형주의 상승세와 2조2500억원 규모의 삼성바이오로직스, 9000억원 규모 두산밥캣 같은 초대형 IPO(기업공개)에 힘입어 전체 시가총액은 지난해보다 늘었다. 올해 코스피지수의 시가총액은 1308조원으로 지난해 1243조원에 비해 65조원이 늘어났다. 거래소 관계자는 "외국인이 선호하는 IT와 철강 등 대형 경기 민감주 위주로 상승세를 타며 올해 코스피 대형주 지수가 전년 대비 5.7% 오른 데다 올해 코스피 전체 공모 규모가 4조3000억원으로 2010년 이후 최대치였던 영향"이라고  10대 그룹의 시총 비중이 증가세를 나타냈다. 올해 국내 증시 전체 시총 1510조원 중 주요 10대 그룹 시총 비중은 52.3%(792조원)로 지난해보다  늘어나며 전체의 절반을 넘어섰다. 이중 삼성그룹은 시가총액이 67조8000억원 증가하며 전체 증가분의  차지했다. LG와 한국전력 등은 시총이  업종과 철강금속, 은행 등이 오른 가운데 3분의 2 업종이 하락했다. 21개 코스피 산업별 지수 중 전기전자지수는 34.7% 오르며 가장 높은 상승폭을 나타냈다. 이어 철강금속지수(25.3%), 은행지수(21.9%) 등 총 7개 업종지수가 올랐다. 이에 비해 음식료(-27.8%) 업종과 섬유의복(-22.8%), 운수창고(-13.9%) 등 14개 업종은  외국인의 순매수가 지수 상승을 이끌었다. 외국인은 올해 1년 만에 순매수로 전환하며 총 11조3000억원을 사들여 시장 상승을 주도했다. 외국인의 순매수량은 2012년 17조5000억원 이후 4년 만에 최대 규모다. 외국인은 주로 화학과 철강금속 등 대형주에 매수세를 집중했지만 올해 가장 상승폭이 높았던 전기전자 업종에 대해서는 1조5000억원  기관과 개인은 순매도세를 나타냈다. 기관은 연기금이 3조6000억원 순매수한 것을 제외하면 대부분 매도세를 나타냈다. 올해 기관투자가의 총 순매도 금액은 5조2000억원이다. 개인 역시 8년째 증시에서 이탈하며 8조6000억원 순매도했다. 올해 개인투자자의 순매도 금액은 2012년 이후 최대치다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']백지수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]내년 우리銀 1대 주주까지 노려 한국 금융시스템 좋아 투자 매력 “회계 감사 사각·리스크 우려도”중국 안방(安邦)보험이 국내 금융시장 안방 문턱을 넘더니 슬금슬금 ‘큰손’으로 부상하고  중국 안방집단공고유한공사가 알리안츠생명과 동양생명의 대주주가 되는 것을 승인했다. 안방보험은 지난 4월 알리안츠 한국 법인을 인수하기로 한 뒤 독일 알리안츠그룹과 주식매매 계약을 맺었고, 지난 8월 금융위에 대주주 적격성 심사를 신청했다. 금융위의 승인으로 안방보험의 국내 보험시장 점유율은 삼성생명·한화생명·교보생명·NH농협생명에 이어 5위로  이름이 알려진 것은 2014년 우리은행 인수전에 참가하면서부터다. 당시는 입찰 자체가 무산돼 쓴맛을 봤다. 이후 지난해 9월 1조 1319억원에 동양생명을 인수함으로써 국내 금융시장에 진출했다. 중국 자본으로는 첫 상륙이었다. 올 4월에는 단돈 35억원(300만 달러)으로 알리안츠생명까지 손에 넣었다. 지난달엔 자회사인 동양생명을 내세워 우리은행 지분 4%를 낙찰받았다. 최근 3년간 한국에서 진행한 인수합병(M&A) 금액만 1조  목이 마른 듯하다. 장이 서는 곳마다 인수 후보자로 등장한다. 지금은 잠시 소강 상태이지만 여전히 ING생명 인수 후보군이다. 안방보험이 ING생명을 인수한 뒤 산하 보험사를 합칠 경우 국내 생명보험 업계 ‘빅4’ 순위가  “우리은행 인수가 본게임”이라는 말도 나온다. 내년 이후 정부가 우리은행의 추가적인 민영화 작업에 돌입해 나머지 지분을 일괄 매각하면 과점 투자자(지분 4% 이상) 중 한 곳 자격으로 우리은행의 1대 주주 자리를 노릴 것이라는  내 5위권, 전 세계 10위권의 거대 종합보험사다. 2004년 중국 저장성의 자동차 보험회사로 시작했지만 불과 12년 만에 초대형 기업으로 성장했다. 그 배경에는 엄청난 자금력을 무기로 한 전방위 M&A 힘이 존재한다. 미국의 피델리티&개런티생명보험, 네덜란드의 비바트보험, 벨기에의 델타로이드은행 등을 사들인 게 대표적이다. 미국 뉴욕의 랜드마크인 월도프 아스토리아호텔 등도 인수했다. 최근에는 일본 아파트 시장으로 눈을 돌리고 있다.“안방보험의 배경에 중국 정치권이 있다”는 소문도 파다하다. 우샤오후이(吳小暉) 안방보험 회장은 덩샤오핑 손녀의 사위로 알려져 있다. 이용철 유안타증권 글로벌비즈팀장은 “중국에 한국 금융시장은 지리적으로도 가깝고 전산 시스템과 금융상품 노하우 등을 배우기에 좋은 데다 투자 가치도 매력적인 시장”이라면서 “세계 진출의 교두보가 될 수 있다는 점에서 (한국 시장) 투자 규모가 점점 늘어날 것”이라고  적지 않다. 전용식 보험연구원 연구위원은 “비상장사인 안방보험은 회계법인 감사를 받지 않는 데다 잇단 M&A 등으로 재무구조가 악화됐을 수 있다”면서 “해외 특정 자본이 국내 금융사로 유입된다는 것은 투자자가 안고 있는 숨은 리스크가 국내로 고스란히 전이될 수도 있다는 것”이라고 경고했다. 금융 당국의 면밀한 관찰이 요구된다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 2016 증권ㆍ파생상품시장 폐장일인 29일 오후 서울 여의도 한국거래소 홍보관에서 직원들이 색종이를 뿌리며 한해를 마무리하고 있다.    이날 코스피는 전날보다 (0.10%) 오른 2, 마감했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 경제정책 방향 관계부처 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 관계부처 장관들이 29일 오전 세종로 정부서울청사에서 2017 경제정책 방향 관계부처 합동브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 강인호 국토교통부 장관,주형환 산업통상자원부 장관,최양희 미래창조과학부 장관,유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관,이기권 고용노동부장관, 임종룡 금융위원장      2017년 경제정책방향 발표…"국가·국민만 보고 경제의 비상 준비"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "내년에 경기와 리스크 관리, 민생안정, 구조개혁과 미래대비 3대 과제에 정부의 모든 역량을 쏟아 붓겠다"고 29일 밝혔다.    정부는 이날 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 제22차 경제관계장관회의를 열고 '2017년 경제정책방향'을 발표했다.    유 부총리는 회의 후 정부서울청사에서 열린 합동브리핑에서 "어느 때보다 엄중한 경제여건에 직면해 있어 경제팀은 경제의 기본을 충실히 하는 데 내년 경제정책방향의 초점을 맞췄다"고 설명했다.    그는 최근 경제 상황에 대해 "세계 경제의 회복세가 여전히 미약한 가운데 미국 금리 인상 본격화와 보호무역주의 확산으로 글로벌 경제의 향배가 한층 불확실한 상황"이라며 "그간 잘 버텨온 내수 회복세도 꺾이지 않을까 우려된다"고 말했다.    유 부총리는 "유가와 금리 상승으로 가계의 소비 여력이 제약되고 최근 들어 경제 심리가 빠르게 위축되고 있다"며 "가계부채와 부실기업, 부동산시장 등 내부 취약요인이 글로벌 불안요인과 맞물릴 경우에 대한 대비도 필요하다"고 강조했다.    그는 그러면서 "경기와 리스크 관리에 만전을 기해 위기를 이겨내겠다"며 "내년에는 거시정책을 최대한 확장적으로 운용해 경기 위축 흐름을 조기에 차단하겠다"고 말했다.     민생안정에 대해서는 "역대 최대 규모로 늘린 일자리 예산을 조기 집행해서 고용시장에 온기가 돌게 하겠다"고 밝혔다.      구조개혁과 미래대비에 대해서는 "범정부와 민간이 참여하는 4차 산업혁명 전략위원회를 신설해서 추진역량도 강화하겠다"며 "저출산·고령화 대응에도 만전을 기하겠다"고 말했다.    유 부총리는 "돌이켜 보면 우리 경제는 어렵지 않은 적이 없었지만 어떤 위기도 우리를 굴복시키지 못했다"며 "오히려 위기를 통해 해묵은 구조개혁 과제를 해결해 왔다"고 말했다.    그는 "경제팀은 오로지 국가와 국민만 바라보고 한국경제의 더 높은 비상을 준비하겠다"며 "더 적극적으로 솔선수범하고 경제현장에서 국민 여러분과 소통하겠다"고 강조했다.    발표 후 이어진 기자단 질의·응답에서는 최근 원/달러 환율의 상승에 대해 "최근의 환율 상승세가 매우 가파르다고는 판단하지 않는다"며 "환율은 시장에서 정하고 급격한 변동에 대해서만 관리하는 것이 원칙이며 이런 원칙에는 변함이 없다"고 답했다.    또 최근 정치적 불확실성으로 이번 경제정책방향의 유효 기간도 줄어드는 것 아니냐는 질문에는 "경제팀은 언제까지다라고 못 박지 않고 하는 동안에는 흔들림 없이 정책을 추진하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜정부가 2014년 2월 야심 차게 발표한 ‘경제혁신 3개년 계획’상 2017년은 목표치가 제대로 달성됐는지 평가·보완하는 해다. 그러나 정부가 29일 밝힌 내년 경제정책방향에는 경제혁신 3개년 계획에 대해 일언반구도 없다. 3개년 계획 발표 당시 “집권 5년 차는 그동안 이룬 경제성과를 약간 보완하는 보너스 같은 해”라는 기획재정부 관계자의 장담과 달리 경제 전반에 위기감만 팽배해 있다. 정부가 내년 경제정책방향에서 밝힌 정책들 역시 매년 반복됐던 정책을 돌려 막는 수준이다. 6개월 전 하반기 경제정책방향 발표 시 밝혔던 20조원 이상의 재정보강은 이번에도 판박이로 첫 페이지에 등장했다. 다른 점은 10조원의 추가경정예산이 포함됐던 6개월 전과 달리 이번에는 20조원을 맞추기 위해 이것저것 끌어 붙였다는 것이다. 당연히 줘야 할 올해 초과 세수 중 지방정부 몫(3조원)과 연간 예산 집행률을 1% 포인트(3조원) 포함시킨 것은 ‘아랫돌 빼서 윗돌 괴기’ 수준이다. 공공기관 투자(7조원)와 정책금융 확대(8조원)는 직접적 재정보강이 아니라 효율성이 크게 떨어진다. 내년 1분기 역대 최고 수준인 31%의 예산 집행률은 말장난에 가깝다. 올 1분기 집행률 목표치도 31%였다.  현 정부 들어 심화된 소득불평등, 가계소득 정체 문제를 풀려는 적극적인 정책도 보이지 않는다. 정부는 생계급여를 5.2% 인상하고, 1∼2인 가구 저소득층 지원을 확대하는 등의 민생안정 방안을 마련했다고 밝혔다. 그러나 실상을 들여다보면 지난 7월 이미 발표된 내용의 재탕이거나 내년 7월에 대책을 마련하겠다는 두루뭉술한 대책뿐이다. 선진국처럼 조세와 재정을 적극적으로 활용해 우리 경제의 구조적인 문제를 풀려는 시도는 없었다. 그러면서 세수 호황을 감안한 듯 선심성 세금혜택을 여기저기 포함시켰다. 저출산 해법을 위해 신혼부부에 최대 100만원의 세액공제를 해준다거나 고용과 투자 확대를 위해 한시적으로 세금 공제율을 높이는 식이다.  내년 우리 경제의 시한폭탄이 될 수 있는 부동산과 가계부채 우려에 대해 정부는 “큰 문제가 없다”는 입장이다. 가계의 상환능력은 양호하고 부동산 시장 역시 급격한 위축 가능성은 제한적이라고 밝혔다. 그러면서 기업 구조조정 분야에는 건설업을 포함시켰다. 유일호 부총리는 “몇 달짜리는 아니다”고 강조했다. 그러나 기재부 안팎에서는 내년 조기 대선을 염두에 둔 6개월짜리 영혼 없는 경제정책방향이라는 지적이 일고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711