20170123// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양식에 성공한 명태 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 해양수산부는 지난해 강원도 속초에서 잡힌 명태의 유전자를 분석한 결과 재작년 강원도 고성 앞바다에 방류한 인공 수정 1세대 명태임이 밝혀졌다고 23일 밝혔다.    이는 국내 기술로 인공 배양해 바다에 방류한 명태가 자연환경에 성공적으로 정착해 살고 있다는 사실이 처음으로 확인된 것이다.    해양수산부는 과도한 어획 등으로 동해안에서 사라진 명태 자원을 회복시키기 위해 2014년부터 '명태 살리기 프로젝트'를 추진해 왔다.     자연산 명태의 수정란으로부터 인공 1세대를 얻어 배양한 뒤 2015년 12월 20㎝ 정도로 성장한 어린 명태 1만5천 마리를 방류했고, 지난해 동해안에서 명태를 채집해 분석한 결과 DNA 분석이 가능한 67마리 중 2마리가 방류한 인공 1세대 명태와 유전정보가 일치한다는 사실을 확인했다.    해양수산부는 지난해 10월 세계 최초로 개발에 성공한 명태 완전양식 기술을 바탕으로 올해 전문생산시설을 확충해 방류용 명태 종자를 대량으로 생산하고 방류 규모를 더욱 확대할 계획이다. 헤엄치는 명태들 [연합뉴스 자료사진]     이와 함께 명태 서식환경에 대한 생태학적 연구를 병행해 어린 명태의 생존율을 높일 방안도 함께 강구하기로 했다.     또 명태 유전정보 식별기술을 활용해 동해안에서 잡히는 명태의 유전정보를 확인, 방류한 명태가 성공적으로 자연환경에 적응하고 있는지 여부를 지속 점검한다는 계획이다.     장묘인 해양수산부 수산자원정책과장은 "방류한 명태가 동해안에 정착해 살고 있다는 사실이 이번 유전자 분석을 통해 명확하게 확인됐다는 데 큰 의미가 있다"며 "앞으로 동해안 명태 자원 회복을 위한 방류사업을 계속 진행해 하루빨리 국민의 식탁에 우리 바다 명태를 올릴 수 있도록 노력하겠다"고  명태 [연합뉴스 자료사진]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양식에 성공한 명태 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 해양수산부는 지난해 강원도 속초에서 잡힌 명태의 유전자를 분석한 결과 재작년 강원도 고성 앞바다에 방류한 인공 수정 1세대 명태임이 밝혀졌다고 23일 밝혔다.    이는 국내 기술로 인공 배양해 바다에 방류한 명태가 자연환경에 성공적으로 정착해 살고 있다는 사실이 처음으로 확인된 것이다.    해양수산부는 과도한 어획 등으로 동해안에서 사라진 명태 자원을 회복시키기 위해 2014년부터 '명태 살리기 프로젝트'를 추진해 왔다.     자연산 명태의 수정란으로부터 인공 1세대를 얻어 배양한 뒤 2015년 12월 20㎝ 정도로 성장한 어린 명태 1만5천 마리를 방류했고, 지난해 동해안에서 명태를 채집해 분석한 결과 DNA 분석이 가능한 67마리 중 2마리가 방류한 인공 1세대 명태와 유전정보가 일치한다는 사실을 확인했다.    해양수산부는 지난해 10월 세계 최초로 개발에 성공한 명태 완전양식 기술을 바탕으로 올해 전문생산시설을 확충해 방류용 명태 종자를 대량으로 생산하고 방류 규모를 더욱 확대할 계획이다. 헤엄치는 명태들 [연합뉴스 자료사진]     이와 함께 명태 서식환경에 대한 생태학적 연구를 병행해 어린 명태의 생존율을 높일 방안도 함께 강구하기로 했다.     또 명태 유전정보 식별기술을 활용해 동해안에서 잡히는 명태의 유전정보를 확인, 방류한 명태가 성공적으로 자연환경에 적응하고 있는지 여부를 지속 점검한다는 계획이다.     장묘인 해양수산부 수산자원정책과장은 "방류한 명태가 동해안에 정착해 살고 있다는 사실이 이번 유전자 분석을 통해 명확하게 확인됐다는 데 큰 의미가 있다"며 "앞으로 동해안 명태 자원 회복을 위한 방류사업을 계속 진행해 하루빨리 국민의 식탁에 우리 바다 명태를 올릴 수 있도록 노력하겠다"고  명태 [연합뉴스 자료사진]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [편집자주] [편집자주] 한국경제가 새해부터 거대한 변화의 파고에 직면한다. 인구절벽과 이에 따른 소비절벽이다. 인구절벽은 15세부터 64세까지 이른바 생산가능인구가 줄어드는 현상인데 한국은 올해가 그 원년이다. 전문가들은 2012년 이후 2%대 저성장이 인구절벽에 따라 더 고착화될 수 있으며 특히 생산가능인구의 감소는 소비침체로 이어져 한국경제에 복합불황을 몰고올 수 있다고 경고한다. 한국이 일본처럼 잃어버린 20년의 장기 저성장의 늪에 빠질 것이라는 지적이다. 머니투데이는 일본의 사례를 통해 소비절벽의 원인과 현주소, 이를 극복하기 위한 해법을 모색해 본다.[[소비절벽을 넘어라]<4>-①시나리오 분석…인구절벽과 함께 부동산 시장 폭락, 연금시장 붕괴, 소비절벽 등으로 이어져]2017년은 ‘인구절벽’의 서막을 알리는 출발점이다. 생산가능인구(15~64세)가 감소세로 돌아서는 것 뿐만 아니라 연간 출생아 숫자도 사상 처음으로 30만명대로 내려 앉을 가능성이 높다. 65세 이상 노인인구의 비율은  치솟아 고령사회(14%) 진입의 직전에 선다. 이같은 인구구조의 변화는 수십년 간에 걸쳐 서서히 나타나므로 당장 실감하기 쉽지 않지만 어느 순간 사회·경제를 덮치는 거대한 충격이 된다. 통계청의 장래인구추계, 기획재정부의 장기재정전망 등을 근거로 2037년 가상 대한민국의 모습을 그려보는 이유다.◇2037년 50대의 삶은?2037년 정사년(丁巳年) 새해가 밝았다. 연초부터 우울한 소식이 전해진다. 부동산 가격이 폭락하고 내수지표는 악화일로다. 노후 안전판이라 믿어온 국민연금 적립금은 이미 감소세로 전환했다. 여기저기서 학교가 문 닫는 이야기가 들린다. ‘신생아 울음소리가 줄어든 대한민국, 늙어가는 대한민국’. 30년 전에도 유행했던 이 말들은 그냥 레토릭(수사)인 줄만 알았다. 하지만 지금은 전 세대를 통틀어 가장 뼈아픈 말이 됐다. 1987년 태어난 A씨는 올해 51세다. 과거 같았으면 중장년으로 분류됐던 그는 여전히 산술적으로 청년이다. 중위연령이 이미  때문. ‘늙은 청년’이라는 단어는 너무나 익숙해진  큰 고민은 집값이다. 서른이 되던 2016년 결혼한 A씨는 당시 내집 마련에 성공했다. 여유가 없었기에 빚을 내 장만했다. 선배 세대들이 그랬던 것처럼 무리를 해서 아파트를 샀다. 정부도 이를 부추겼다. 물가상승분 만큼은 집값이 오를 것이란 기대가 가장 컸지만, 예상대로 되지 않았다. 중장년층 인구가 줄면서 부동산 수요가 급감했다. 부동산은 더 이상 재테크 수단으로 분류되지 않는다. 부동산 성공신화가 멈추면서 A씨의 노후는 막막해졌다. 믿을 건 국민연금이다. 그러나 국민연금도 위태롭다. 국민연금 적립금은 2035년 최대치를 기록한 이후 지난해부터 감소세로 돌아섰다. 23년 뒤인 2060년이면 국민연금 적립금은 고갈된다고 한다. 국민연금 수령시기는 70세로 늦춰졌다. A씨는 19년 뒤인 2056년부터 국민연금을 받는다. 정년이 늘어났지만 기업들이 이를 지키지 않아 60세까지 일할 수 있을지는 미지수다. 60세까지 일한다고 해도 10년간은 소득 없이 연금수령 때까지 ‘크레바스’ 시기를 버텨야 한다. 노후가 불안한 A씨는 씀씀이를 줄일 수밖에 없다. 수천만원을 들여 승용차를 새로 살 생각은 아예 하지 않는다. 가족 여행도 언감생심이다. 식사도 가급적 집에서 해결한다. A씨처럼 소비를 급격하게 줄이는 사람들이 늘면서 거리의 상점들은 하나둘 셔터를 내린다. 내수가 휘청거리면서 ‘제로성장’, ‘마이너스성장’이 익숙해진 지도 오래다.◇2037년 20대의 삶은?A씨의 자녀 B군은 2017년생으로 올해 21세다. 지난해 서울 소재 사범대에 입학했다. “교사만큼 좋은 직업이 없다”는 아버지의 권유를 받아들였다. 하지만 현실은 달랐다. 선배들은 취업의 어려움을 호소한다. 교원 채용문이 극히 좁아졌기 때문이다. 학생수가 급감하면서 예견됐던 일이지만, 대학은 사범대 정원을 줄이지 않았다. 만 6~21세의 학령인구는 20년만에 23.3% 감소했다. 중학교와 고등학교 학생수는 같은 기간 각각 12.5%, 30% 줄었다. 지방을 중심으로 폐교하는 학교가 늘고 있다. 줄어든 학생수와 줄지 않는 교원수의 ‘미스매치’를 해소하기 위해 언젠가부터 부담임 제도가 등장했다. 어느 순간 부담임 제도로도 넘쳐 나는 교원을 감당할 수 없었다. 그렇다고 정년이 보장된 교사를 해고할 수도 없는 노릇이다.  취업문이 좁아지자 B군의 선배들은 프리터(프리랜서+아르바이트, 일정한 직장 없이 파트타임으로 연명하는 이들)를 자청했다. 그러나 워낙 일자리가 구하기가 만만치 않아 ‘프리터’조차 선망의 대상이다. 과거 인기를 끌었던 패밀리 레스토랑, 주유소 아르바이트 자리는 소비위축으로 사라졌다. 1인 가구가 늘면서 패밀리 레스토랑은 수지를 맞추기 어려워 졌고,  차량 판매대수도 줄고, 차량운행도 감소해 주유소 숫자는 30년 전의 절반에 불과하다. 그나마 인기가 많은 편의점 아르바이트 자리는 노인층, 이주노동자 등과 경쟁해야  마음에 차라리 군대를 가기로 했다. 저체중인 B군은 현역으로 입대한다. 예전 같았으면 징병검사에서 4급을 받아 공익근무요원을 근무했을 B군이다. 하지만 B군과 같은 저출산 세대들에겐 옛 이야기다. 징병이 힘들어진 군대는 일단 병사수를 채우려고 하기 때문이다. 인구구조 변화에 잘 대응하지 못한 2037년 가상 대한민국의 모습이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [편집자주] [편집자주] 한국경제가 새해부터 거대한 변화의 파고에 직면한다. 인구절벽과 이에 따른 소비절벽이다. 인구절벽은 15세부터 64세까지 이른바 생산가능인구가 줄어드는 현상인데 한국은 올해가 그 원년이다. 전문가들은 2012년 이후 2%대 저성장이 인구절벽에 따라 더 고착화될 수 있으며 특히 생산가능인구의 감소는 소비침체로 이어져 한국경제에 복합불황을 몰고올 수 있다고 경고한다. 한국이 일본처럼 잃어버린 20년의 장기 저성장의 늪에 빠질 것이라는 지적이다. 머니투데이는 일본의 사례를 통해 소비절벽의 원인과 현주소, 이를 극복하기 위한 해법을 모색해 본다.[[소비절벽을 넘어라]<4>-①시나리오 분석…인구절벽과 함께 부동산 시장 폭락, 연금시장 붕괴, 소비절벽 등으로 이어져]2017년은 ‘인구절벽’의 서막을 알리는 출발점이다. 생산가능인구(15~64세)가 감소세로 돌아서는 것 뿐만 아니라 연간 출생아 숫자도 사상 처음으로 30만명대로 내려 앉을 가능성이 높다. 65세 이상 노인인구의 비율은  치솟아 고령사회(14%) 진입의 직전에 선다. 이같은 인구구조의 변화는 수십년 간에 걸쳐 서서히 나타나므로 당장 실감하기 쉽지 않지만 어느 순간 사회·경제를 덮치는 거대한 충격이 된다. 통계청의 장래인구추계, 기획재정부의 장기재정전망 등을 근거로 2037년 가상 대한민국의 모습을 그려보는 이유다.◇2037년 50대의 삶은?2037년 정사년(丁巳年) 새해가 밝았다. 연초부터 우울한 소식이 전해진다. 부동산 가격이 폭락하고 내수지표는 악화일로다. 노후 안전판이라 믿어온 국민연금 적립금은 이미 감소세로 전환했다. 여기저기서 학교가 문 닫는 이야기가 들린다. ‘신생아 울음소리가 줄어든 대한민국, 늙어가는 대한민국’. 30년 전에도 유행했던 이 말들은 그냥 레토릭(수사)인 줄만 알았다. 하지만 지금은 전 세대를 통틀어 가장 뼈아픈 말이 됐다. 1987년 태어난 A씨는 올해 51세다. 과거 같았으면 중장년으로 분류됐던 그는 여전히 산술적으로 청년이다. 중위연령이 이미  때문. ‘늙은 청년’이라는 단어는 너무나 익숙해진  큰 고민은 집값이다. 서른이 되던 2016년 결혼한 A씨는 당시 내집 마련에 성공했다. 여유가 없었기에 빚을 내 장만했다. 선배 세대들이 그랬던 것처럼 무리를 해서 아파트를 샀다. 정부도 이를 부추겼다. 물가상승분 만큼은 집값이 오를 것이란 기대가 가장 컸지만, 예상대로 되지 않았다. 중장년층 인구가 줄면서 부동산 수요가 급감했다. 부동산은 더 이상 재테크 수단으로 분류되지 않는다. 부동산 성공신화가 멈추면서 A씨의 노후는 막막해졌다. 믿을 건 국민연금이다. 그러나 국민연금도 위태롭다. 국민연금 적립금은 2035년 최대치를 기록한 이후 지난해부터 감소세로 돌아섰다. 23년 뒤인 2060년이면 국민연금 적립금은 고갈된다고 한다. 국민연금 수령시기는 70세로 늦춰졌다. A씨는 19년 뒤인 2056년부터 국민연금을 받는다. 정년이 늘어났지만 기업들이 이를 지키지 않아 60세까지 일할 수 있을지는 미지수다. 60세까지 일한다고 해도 10년간은 소득 없이 연금수령 때까지 ‘크레바스’ 시기를 버텨야 한다. 노후가 불안한 A씨는 씀씀이를 줄일 수밖에 없다. 수천만원을 들여 승용차를 새로 살 생각은 아예 하지 않는다. 가족 여행도 언감생심이다. 식사도 가급적 집에서 해결한다. A씨처럼 소비를 급격하게 줄이는 사람들이 늘면서 거리의 상점들은 하나둘 셔터를 내린다. 내수가 휘청거리면서 ‘제로성장’, ‘마이너스성장’이 익숙해진 지도 오래다.◇2037년 20대의 삶은?A씨의 자녀 B군은 2017년생으로 올해 21세다. 지난해 서울 소재 사범대에 입학했다. “교사만큼 좋은 직업이 없다”는 아버지의 권유를 받아들였다. 하지만 현실은 달랐다. 선배들은 취업의 어려움을 호소한다. 교원 채용문이 극히 좁아졌기 때문이다. 학생수가 급감하면서 예견됐던 일이지만, 대학은 사범대 정원을 줄이지 않았다. 만 6~21세의 학령인구는 20년만에 23.3% 감소했다. 중학교와 고등학교 학생수는 같은 기간 각각 12.5%, 30% 줄었다. 지방을 중심으로 폐교하는 학교가 늘고 있다. 줄어든 학생수와 줄지 않는 교원수의 ‘미스매치’를 해소하기 위해 언젠가부터 부담임 제도가 등장했다. 어느 순간 부담임 제도로도 넘쳐 나는 교원을 감당할 수 없었다. 그렇다고 정년이 보장된 교사를 해고할 수도 없는 노릇이다.  취업문이 좁아지자 B군의 선배들은 프리터(프리랜서+아르바이트, 일정한 직장 없이 파트타임으로 연명하는 이들)를 자청했다. 그러나 워낙 일자리가 구하기가 만만치 않아 ‘프리터’조차 선망의 대상이다. 과거 인기를 끌었던 패밀리 레스토랑, 주유소 아르바이트 자리는 소비위축으로 사라졌다. 1인 가구가 늘면서 패밀리 레스토랑은 수지를 맞추기 어려워 졌고,  차량 판매대수도 줄고, 차량운행도 감소해 주유소 숫자는 30년 전의 절반에 불과하다. 그나마 인기가 많은 편의점 아르바이트 자리는 노인층, 이주노동자 등과 경쟁해야  마음에 차라리 군대를 가기로 했다. 저체중인 B군은 현역으로 입대한다. 예전 같았으면 징병검사에서 4급을 받아 공익근무요원을 근무했을 B군이다. 하지만 B군과 같은 저출산 세대들에겐 옛 이야기다. 징병이 힘들어진 군대는 일단 병사수를 채우려고 하기 때문이다. 인구구조 변화에 잘 대응하지 못한 2037년 가상 대한민국의 모습이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 컨테이너를 종이 상자처럼 접어서 운반 보관할 수 있다면 참 편리하겠죠? 이런 기술이 국내에서 개발됐는데 세계 물류시장에서 상당한 경쟁력을  가질 수 있을거란 기대가 큽니다. 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 항구에 들어오는 배 위로 산더미처럼 쌓인 컨테이너, 하지만 이중 4분의 1정도는 화물을 채우지 못한 빈 컨테이너입니다. 전세계에서 빈 컨테이너를 옮기는데 드는 돈만 1년에 8조원, 물류의 골칫거립니다. <녹취> 정성룡(CJ대한통운 부장) :  "일반적으로 컨테이너의 (운송)가격은 부피 단위로 책정이 되기 때문에 빈 컨테이너도 물건이 차 있는 컨테이너와 동일하게 비용이.." 이런 문제를 해결하기위해 개발된 접는 컨테이넙니다. 빈 컨테이너를 납작하게 접어 부피를 줄이는 방식입니다. 컨테이너 양 끝에 설치한 버튼만 누르면 두 개의 판으로 만들어진 측면이 우유곽처럼 접힙니다. 접이식 컨테이너 4개가 일반 컨테이너 하나의 크기와 같습니다. 공간을 획기적으로  절약할 수 있는 겁니다. 운송과 보관 비용도 4분의 1로 줄고, 작업 효율은 3배 높아집니다. 간단해 보이지만 상용화가 까다로운 기술입니다.<인터뷰> 권용장(한국철도기술연구원 공학연구소장) :  "네덜란드나 미국 등에서 30년 동안 연구를 했는데 합판의 처짐 문제 등 기술적인 문제, 또 접이 방법에 대한 문제로 인해..." 정부는 접이식 컨테이너를 2019년까지 상용화해 세계 물류시장을 선점한다는 계획입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 컨테이너를 종이 상자처럼 접어서 운반 보관할 수 있다면 참 편리하겠죠? 이런 기술이 국내에서 개발됐는데 세계 물류시장에서 상당한 경쟁력을  가질 수 있을거란 기대가 큽니다. 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 항구에 들어오는 배 위로 산더미처럼 쌓인 컨테이너, 하지만 이중 4분의 1정도는 화물을 채우지 못한 빈 컨테이너입니다. 전세계에서 빈 컨테이너를 옮기는데 드는 돈만 1년에 8조원, 물류의 골칫거립니다. <녹취> 정성룡(CJ대한통운 부장) :  "일반적으로 컨테이너의 (운송)가격은 부피 단위로 책정이 되기 때문에 빈 컨테이너도 물건이 차 있는 컨테이너와 동일하게 비용이.." 이런 문제를 해결하기위해 개발된 접는 컨테이넙니다. 빈 컨테이너를 납작하게 접어 부피를 줄이는 방식입니다. 컨테이너 양 끝에 설치한 버튼만 누르면 두 개의 판으로 만들어진 측면이 우유곽처럼 접힙니다. 접이식 컨테이너 4개가 일반 컨테이너 하나의 크기와 같습니다. 공간을 획기적으로  절약할 수 있는 겁니다. 운송과 보관 비용도 4분의 1로 줄고, 작업 효율은 3배 높아집니다. 간단해 보이지만 상용화가 까다로운 기술입니다.<인터뷰> 권용장(한국철도기술연구원 공학연구소장) :  "네덜란드나 미국 등에서 30년 동안 연구를 했는데 합판의 처짐 문제 등 기술적인 문제, 또 접이 방법에 대한 문제로 인해..." 정부는 접이식 컨테이너를 2019년까지 상용화해 세계 물류시장을 선점한다는 계획입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"먹어보고 괜찮으면 더 살 것" vs "우리 것이 더 좋아" 의견 다양(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = "비행기 타고 왔지만 싱싱하면 좋겠네요."    미국산 수입 계란이 본격적으로 팔리기 시작한 23일 오전 서울 중구 롯데마트 서울역점을 찾은 소비자들은 입을 모아 이렇게 말했다.    롯데마트는 한판(30개)에 8천490원이라는 가격과 함께 '미국 농무성 기준에 맞게 엄선한 신선한 계란입니다. 식품의약품안전처의 정밀한 안전검사 통과'라는 문구를 계란 진열대 앞에 적어두고 적극적으로 홍보에 나섰다.    설 명절을 앞두고 장을 보러 온 고객들은 기존 국산 계란과는 다른 흰색 계란에 큰 관심을 보였다. 미국산 계란을 고르는 고객 (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 23일 오전 서울 롯데마트 서울역점에서 고객들이 '계란 대란'의 해결사로 수입된 미국산 흰색 계란을 고르고 있다. 롯데마트는 이날부터 미국산 계란을 30알들이 한판 8천490원의 가격에 판매한다.  청파동에서 장을 보러 온 최정자(62·여)씨는 이날 이 점포에서 처음으로 미국산 계란을 고른 주인공이 됐다.     최씨는 "미국산 계란은 처음 사보는데 아직도 가격 폭등 전 국산 계란보다는 비싸다"며 "사이즈는 큰 차이가 없는 듯한데 맛은 어떨지 모르겠다"고 말했다.    그는 "못 먹는 것을 수입하진 않았을 것이라 생각한다"며 "먹어보고 괜찮으면 더 살 의향이 있는데 혹시 비린내 나거나 하면 앞으로 안 살 것"이라고 전했다.    최씨 이후로도 계란을 사러 온 고객들은 국산보다는 미국산 진열대 앞에서 더 오랜 시간을 보냈다.    서대문구 대현동에서 온 양현녀(76·여)씨는 미국산 계란을 꼼꼼히 고르더니 옆에 서 있던 농림축산식품부 관계자에게 "계란이 싱싱하냐"고 묻기도 했다.    양씨는 "사실 계란이 국내산도 싱싱하지 않은 것이 있다"며 "수입산도 싱싱한 것을 들여왔으면 한다"고 바랐다.    부인이 맛을 보고 싶다며 미국산 계란을 사 오라고 했다는 박재웅(72)씨는 "우리 동네 청파동 슈퍼마켓에서는 한판에 1만3천∼1만4천 원 하는데 8천 원대니 좀 싸다"며 "비행기 타고 2∼3일 만에 왔을 테니 신선도는 괜찮을 것으로 생각한다"고  살펴보는 고객(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 23일 오전 서울 롯데마트 서울역점에서 고객들이 '계란 대란'의 해결사로 수입된 미국산 흰색 계란을 고르고 있다. 롯데마트는 이날부터 미국산 계란을 30알들이 한판 8천490원의 가격에 판매한다.  계란을 보고 옛날 생각이 난다며 미소를 지은 전임중(56)씨도 "1980년대까지 하얀 계란에 있었는데 어느 순간 사라지고 갈색 계란이 나오더라"고 돌이켰다.    전씨는 "싸게 사오면 좋으니 미국 말고 다른 나라에서 수입해도 크게 상관없다고 생각한다"고 피력했다.    이 마트에서 국산 계란 한판은 판매하지 않고, 그다음으로 많은 15입(왕란)짜리도 가장 저렴한 것이 4천980원이다.     하지만 이와 관계없이 국내산 계란을 고르는 고객도 많았다.    국산 계란을 고른 A(여)씨는 "수입산의 안전을 의심한다기보다 아무래도 우리 것이 더 좋을 것 같아서 국산을 골랐다"고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]보신 것처럼 미국산 달걀 판매가  눈에 띄는 차이점, 바로  대부분이 갈색인 반면 미국산 달걀은  계통의 닭은 갈색 알을 낳고, 레그혼과 같은 하얀 닭은 하얀 알을 , 닭의 품종에 따라 달걀 색깔이 결정되는 것이지 품질의 차이는 거의  달걀과 흰색 달걀, 차이가 전혀 없는 건  껍데기 두께는 평균 , 흰색 달걀은  얇은 흰 달걀은 상대적으로 깨지기  흰 달걀이 더  달걀에서 고소한 맛을 조금 더 느낄 수 있고, 닭 품종에 따른 차이로 갈색 달걀에서 특유의 비린내가 더 날 수 있지만 일반인이 구분하기는 어려운  달걀과 흰색 달걀, 큰 차이는 없어도 지역에 따른 선호도는 뚜렷한  갈색 달걀이, 미국이나 중동에서는 흰색 달걀이 주로 유통되고 있습니다.[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [한은 '동전없는 사회' 계획 추진…스웨덴·덴마크처럼 '현금 없는 사회'될 수도]/사진=뉴스1#2020년 편의점에서 700원짜리 캔커피를 산 A씨. 1000원짜리 지폐를 내놓은 뒤 거스름돈을 받으려 손을 내미는 대신 카드를 내민다. 편의점 직원은 카드를 교통카드 충전기에 올려놓고 300원을 충전해준다. 충전된 돈은 대중교통이나 편의점에서 현금처럼 사용한다.   3년 뒤, 거스름돈으로 동전을 주고받는 모습이 어색해질지 모른다. 한국은행은 지난해 12월1일 '동전 없는 사회' 추진 방안을 발표했다. 거스름돈을 동전으로 주는 대신 선불카드에 충전해 주는 방식으로 동전 사용을 줄여나가기로 했다. 2017년 상반기 시범사업을 실시한 뒤 2020년까지 단계적으로 사업을 확대하겠다는 계획이다. 1단계로 편의점에서 거스름돈을 선불카드에 충전해 주는 방식을 도입한다. 효과가 입증되면 2단계로 거스름돈을 개인 계좌에 직접 입금해주기로 했다. 업종도 편의점 외에 다양하게 늘릴 계획이다. ◇잘 쓰이지 않는데 발행 비용 500억원, 골칫거리 동전= 한은이 동전 없애기에 나선 이유는 동전 발행·유통 비용을 줄이기 위해서다. 한은에 따르면 지난해 화폐제조비용 1503억원 가운데 주화(동전) 발행 비용이 537억원을 차지한다. 여기에 관리·유통 비용까지 더하면 동전 사용에 따른 비용은 더 늘어난다.  매년 동전 발행 비용이 500억원을 넘는 이유는 낮은 환수율 때문이다. 동전 사용이 불편하다보니 잘 쓰이지 않는다. 한은이 지난해 6~9월 전국 성인 2500명에게 물은 결과 '잔돈으로 동전을 받더라도 사용하지 않겠다'는 답변이 46.9%, 동전을 사용하지 않는 이유로는  '소지 불편'을 꼽았다.  이런 탓에 동전이 집에만 쌓이고 한은으로 돌아오지 않아 새로 발행할 수밖에 없다. 2016년 한해동안 동전 912억7100만원이 발행되고 147억4400만원이 환수돼 연간 환수율은  그쳤다. 반면 5만원권 등 지폐의 연간 환수율은 50%가 넘는다.  시행을 위한 여건도 무르익었다는 평가다. 이미 2015년 전체 지급수단 중 신용카드(40.7%), 체크·직불카드(14.8%) 등 비현금 결제수단이 차지하는 비중은 금액기준으로 71%. 현금은 29%에 불과하다. 물론 동전이 완전히 사라지는 것은 아니다. '동전 없는 사회'라는 이름이 붙었지만 당장 동전 발행을 중단하거나 줄이지는 않는다. 김정혁 한은 금융결제국 전자금융기획팀 팀장은 "동전을 없애자는 것이 아니라 전자 지급결제 수단을 활용해 동전 사용을 줄여보자는 의도"라며 "동전 수요가 충분히 줄어들었다고 판단되면 발행량에도 변화가 있을 수 있다"고 설명했다. ◇스웨덴·벨기에는 이미 '현금 없는 사회'로= 카드 등 전자 결제 수단이 현금을 대체하는 것은 전 세계적 흐름이다. 이미 덴마크 등 유럽 국가들은 동전 없는 사회를 넘어 현금 없는 사회로 이행하고 있다.  덴마크 중앙은행은 이달 1일부터 동전과 지폐의 직접 생산을 중단했다. 필요한 화폐 물량은 다른 나라에서 위탁 생산한다. 자국의 화폐 생산을 다른 나라에 맡겨도 될만큼 현금 사용이 적다. 2016년에는 상점 주인들이 현금 결제를 거부할 수 있는 법안도 제출됐다.  스웨덴은 2007년부터 대중교통 이용시 현금 사용을 금지했다. 성당과 교회에서는 카드로 헌금을 받는다. 현금 없는 은행도 늘고 있다. 대형은행 6곳 중 5곳이 주요 지점의 80%를 무현금 점포로 운영한다. 2013년에는 스톡홀름 은행에서 강도가 은행에 돈이 없어 아무것도 훔치지 못했다는 일화가 있을 정도다. 많은 나라들이 현금을 없애는 이유는 화폐 발행 비용을 절감하고, 강도나 소매치기 등의 범죄를 예방하는 효과가 있기 때문이다. 또, 지하경제 양성화도 장점으로 꼽힌다. 글로벌 컨설팅 업체 맥킨지에 따르면 현금결제 비중이 50% 이하인 국가의 지하경제 규모는 평균 12%, 현금결제 비중이 80% 이상인 국가는 지하경제 규모가 32%에 달했다. 이 밖에 마이너스 금리 시대를 맞아 통화정책의 유효성을 강화하기 위한 시도라는 해석도 있다. 경기 회복을 위해 유럽 국가들은 마이너스 금리라는 극약 처방을 썼다. 하지만 마이너스 금리에서 은행에 돈을 넣어두면 오히려 보관비용을 지불해야 하기 때문에 예금자들은 인출해서 현금으로 가지고 있는 게 낫다고 판단하게 된다. 이런 이유로 돈이 돌지 않는다면 마이너스 금리 통화정책 효과는 반감될 수밖에 없다. 반면 현금 없는 사회에서는 통화정책의 효과가 즉각 반영된다. ◇우리나라도 '현금 없는 사회' 될까= 한은은 일단 지켜보겠다는 입장이다. 이주열 한은 총재는 지난해 기재위 국정감사에서 곧바로 현금 없는 사회로 가는 게 어떠냐는 질문에 "아직은 여건이 덜 성숙한 듯하다"고 답한 바 있다. 동전 사용부터 줄여나간 뒤 현금 없는 사회의 도입 가능성을 따져보겠다는 계획이다. 김정혁 팀장은 "2020년까지 시범 사업 후 현금 없는 사회로 갈 수 있을지 검토할 것"이라고 설명했다.  전문가들은 한국도 장기적으로는 현금 없는 사회에 가까워질 것으로 본다. 정유신 서강대 경영학부 교수는 "이미 현금 사용이 줄고 있는 것은 사실"이라며 "사람들이 현금 없는 세상에 익숙해진다면 일부 국가들처럼 국민적 합의를 바탕으로 현금 사용 중단을 선택하게 될 수 있다"고 말했다. ◇'금융 빅브라더 시대' 경고도= 한편 현금이 사라진 세상에 대한 경고의 목소리도 있다. 우선 보안 문제가 대두된다. 소매치기는 사라져도 해킹과 정보유출 등 신종 사이버 범죄로부터는 자유로울 수 없다는 얘기다.  금융 취약계층 문제도 지적된다. 저소득층과 노년층 등 취약계층이 금융시스템으로부터 소외될 수 있다. 정유신 교수는 "현금이 사라진다는 것은 신용도가 낮은 개인과 기업은 거래 자체가 제약될 수 있다는 이야기"라며 "취약계층에 대한 보호 장치가 필요하다"고 설명했다.  금융 당국의 통제력이 막강해질 수 있다는 점도 지적된다. 현금 없는 사회는 곧 현금이 데이터로 대체되는 것을 뜻한다. 금융 당국이 개인과 기업 등 모든 경제주체의 거래를 손바닥 보듯 들여다 볼 수 있게 된다. 금융 빅브라더의 시대가 열리는 것이다. 메간 매카들 블룸버그뷰 칼럼니스트는 한 칼럼에서 "현금 없는 사회로 가고 싶다면, 정부가 시민의 행동을 통제하는 수단으로 결제 시스템을 사용할 수 없도록 제한하는 것을 고려할 필요가 있다"고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권혜민 기자 aevin54@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]11·3대책 영향…서초 래미안 리오센트·목동 자이 등 미계약작년 12월 청약통장 신규 가입자도 전월보다 26% 줄어(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 11·3 부동산 대책의 여파로 강남 요지의 아파트에서 미계약이 발생하고 청약 미달이 속출하는 등 청약시장의 한파로 이어지고 있다.     서울 등 청약조정지역의 1순위 자격요건이 대폭 강화된 데다 분양권 전매 금지 또는 강화로 청약수요가 크게 줄어든 탓이다.     이로 인해 지난달 청약통장 신규 가입자수도 급감한 것으로 나타났다.     23일 건설업계에 따르면 지난해 12월 삼성물산이 분양한 서울 서초구 잠원동 래미안 리오센트는 146개의 일반분양 가구 가운데 현재 적지 않은 미계약이 발생했다.     1순위 청약에서 평균  경쟁률로 마감됐지만 미계약 가구수가 가계약된 것을 제외하고도 20%에 육박하는 것으로 알려졌다.        삼성물산 관계자는 "1순위 요건이 강화되면서 바뀐 규정을 제대로 숙지하지 못해 발생한 부적격자가 당첨자의 30%에 육박할 정도로 많았고 분양가 9억원 초과 아파트에 대해서는 중도금 대출이 되지 않아 계약을 포기한 사람이 많다"며 "주로 비로열층의 당첨자들이 계약을 포기해 저층 중심으로 미분양이 생겼다"고 말했다.    또 강남구를 포함한 강남 4개구의 경우 분양권 전매가 전면 금지되면서 투자수요가 빠진 것도 계약률 하락에 영향을 미쳤다.    역시 작년 12월 GS건설이 분양한 서울 양천구 목동파크자이도 전용면적 84㎡에서 미계약이 발생했다. 목동생활권의 아파트로 분양 당시 6대 1의 경쟁률로 1순위 마감은 했지만 비로열층 당첨자들이 계약을 포기했다.    이 뿐만 아니라 11·3대책 발표 이후에는 청약 당시부터 미달이 나는 경우도 많다.     작년 11월 대책 발표 직후 분양한 대우건설의 서울 서대문구 연희파크 푸르지오나 올해 초 분양한 현대산업개발의 화성 동탄2신도시 아이파크 등은 각각 서울 도심 아파트와 신도시 아파트로 주목을 끌었으나 1순위 청약부터 미달이 발생했다.     대형 건설사 관계자는 "종전까지 청약시장이 과열되면서 예비당첨자까지 계약 5일내 완판되는 게 일반적이었다면 지금은 2∼3개월씩 걸려야 완판되는 시대가 다시 온 것 같다"고 "청약조정지역에선 한 번 당첨이 되면 5년내 1순위 청약을 못하기 때문에 분양 받는 사람도 신중해질 수밖에 없다"고 말했다    청약 수요가 감소하면서 청약통장 가입자 수도 급감했다.      청약통장신규 가입자 급감 [연합뉴스 자료사진]    국토교통부와 금융결제원에 따르면 지난달 주택청약종합저축 신규 가입자수는 총 33만476명으로 지난 11월 신규 가입자 수(44만6천154명)에 비해 25.9% 감소했다.    지난 10월만 해도 47만1천250명이 주택청약종합저축에 신규 가입해 9월 대비 6만3천799명이 증가했었다. 정부의 11·3 부동산 대책 이후 통장 가입자수가 크게 줄어든 것이다.     정부는 11·3대책의 후속조치로 지난달부터 서울 전역과 수도권 주요 신도시 등 '청약조정대상지역'으로 지정한 37곳에 대해 세대주가 아니거나 2주택 이상 보유한 경우, 5년 내 당첨 사실이 있는 경우 1순위 자격 대상에서 배제하고 있다.    특히 작년 12월은 대책 발표 첫 달인 11월(-5.3%)에 비해 신규 가입자 감소 폭이 크게 확대됐다.     12월부터 본격적으로 1순위 자격이 제한되면서 청약 경쟁률이 떨어지고 미달 단지가 증가하는 등 미분양 우려도 나오고 있어서다.    통장 신규 가입자수가 줄어들면서 주택청약종합저축 2순위 가입자수도 총 871만1천245명으로 11월 말(872만7천340명)에 비해 1만6천95명이 줄었다.    금융결제원 분류상 2순위는 신규 가입자를 포함한 통장 가입기간 1년 미만의 사람이다.     지역별로는 11·3대책의 직격탄을 맞은 서울의 가입자수가 많이 줄었다. 지난달 서울지역 2순위 가입자수는 총 209만6천5명으로 11월에 비해 7천791명이 감소했다.     서울의 경우 1순위 자격 요건 강화 외에도 강남·서초·송파구 등 강남 4개 구의 분양권 전매가 전면 금지되고 다른 구에서도 1년6개월간 전매를 할 수 없어 투자수요가 크게 감소한 것으로 보인다.    이와 함께 5개 광역시에선 2순위자 수가 전월에 비해 2천121명 줄었고, 기타 지방은 6천8명이 감소했다.    대형 건설사의 마케팅 담당 임원은 "청약조정지역의 1순위 청약 요건과 재당첨 제한 기준이 까다로워지면서 통장 사용보다 미분양을 노리는 사람이 늘고 있다"며 "청약요건이 완화되고 분양 열기가 회복되지 않는다면 통장 가입자수도 예전처럼 폭발적으로 늘진 못할 것"이라고 말했다.                         [자료 = 국토교통부, 금융결제원]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국서 미국산 불매운동 가능성…중국 전자·의류업체도 타격골드만, 기아차·SMIC·에이서 등 亞수출주 5개종목 매도권유베이징의 나이키 매장 앞 [EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국과 중국이 무역전쟁을 벌이면 중국에서 미국 제품 불매 운동이 일어나 나이키, GM 등이 타격을 입을 것이라고 크레디트 스위스가 전망했다.     골드만삭스는 미국 도널드 트럼프 정부의 보호주의 정책으로 한국의 기아자동차를 포함한 아시아의 수출 중심 기업들이 큰 피해를 볼 것이라고 예상했다.    23일 블룸버그에 따르면 크레디트 스위스는 2012년 중국과 일본의 영유권 분쟁으로 중국 소비자들이 일본 제품을 보이코트한 것처럼 미중 무역전쟁 시 미국 제품에 대한 폭넓은 불매 운동으로 나이키와 GM, 포드, 티파니 같은 브랜드가 타격을 입을 것으로 예상했다.     또 미국의 제재로 레노버(Lenovo)와 ZTE 같은 중국 전자제품 수출업체가 궁지에 몰릴 것이라고 봤다.    보콤 인터내셔널의 애널리스트 훙하오는 "내가 이야기해본 사람들 대부분은 무역전쟁을 기본 시나리오로 생각하지 않는 편이다. 블랙스완 이벤트로 여긴다"면서 "나는 가능성이 훨씬 크다고 본다"고 말했다. 블랙스완(Black Swan)은 가능성이 매우 낮지만 일어날 경우 엄청난 충격을 주는 사건을 말한다.    트럼프는 이달초 뉴욕타임스 인터뷰에서 중국산 수입품에 45%의 고율 관세를 물리겠다고 했다가 나중에 발언을 부인했었다.     모건스탠리의 전략가 조너선 가너는 미국과 중국이 서로 45% 관세를 부과하면 MSCI 중국 지수는 현 수준에서 최대 30% 떨어질 것으로 예상했다.     보콤의 훙은 전면 무역전쟁 시나리오에서 상하이종합지수가 현재보다 10%가량 낮은 2,800선 아래로 빠르게 내려갈 것으로 전망했다.    크레디트 스위스는 중국에서 전자제품과 의류 업체들이 가장 큰 피해를 볼 것이라고 봤다. 이들 회사의 미국 매출 의존도가 높기 때문이다.    모건스탠리에 따르면 무선기술 업체 고어텍(GoreTek)과 의류회사 레지나 미라클은 미국에서 매출의 70% 이상을 올린다. 이는 MSCI 중국 지수와 홍콩 지수 종목 기업 가운데 가장 높은 비율이다.    MSCI 미국 지수 종목에서 중국 매출 비중이 높은 기업은 반도체 제조사인 암바렐라와 텍사스 인스트루먼츠로 각각 90%와 60% 정도다.    전체적으로는 미국 기업이 중국보다 무역전쟁에서 잃을 것이 많다. MSCI 미국 지수 종목 가운데 중국 매출 비중이 10% 이상인 기업은 거의 10%나 된다. 반면 미국 매출 비중이 10% 이상인 중국 기업은 2%에 못 미친다.    크레디트 스위스의 레토 헤스는 무역전쟁으로 자동차 제작사 BYD와 스포츠웨어 업체 안타스포츠 등 중국의 토종 기업이 이득을 볼 것이라고 말했다. 미국이 아닌 다른 외국 기업도 매력적인 대안으로 떠오를 수 있다. 헤스는 "중국 소비자들은 미국 자동차 대신 독일제를 사고 나이키 셔츠 대신 아디다스 셔츠를 살 수 있다"고 말했다중국 레노버의 스마트폰 [신화=연합뉴스 자료사진]'대타협' 시나리오에서는 중국의 에너지와 엔터테인먼트, 기술, 관광 기업과 함께 미국의 통신, 반도체 기업들이 큰 수혜를 볼 것으로 예상된다.    하지만 이런 긍정적 상황은 오지 않을 것이라고 전문가들은 말한다. 뱅크오브아메리카의 전략가 데이비드 추이는 "트럼프 정부가 아무것도 하지 않을 것이라고 보기는 매우 어렵다"면서 "긴장이 고조되면 관련 주식의 매도가 일어날 가능성이 크다"고 말했다.    한편 이날 배런스에 따르면 골드만삭스는 트럼프 보호무역의 리스크가 아직 주가에 반영되지 않았다면서 기아차 등 미국에 대한 매출 의존도가 높은 아시아 5개 수출업체의 매도를 권유했다.    기아차 주가는 34% 하락할 것이라고 골드만은 전망했다.     골드만에 따르면 기아차는 생산의 40%를 미국에서 하고 있으며 10%는 멕시코, 나머지는 한국에서 하고 있다. 기아차는 차량의 4분의 1만을 미국에 팔고 있다.    얼핏 보면 트럼프의 표적 감이 아니지만, 문제는 GM이나 포드 같은 미국 자동차 제작사들이 미국에서 팔려고 수입하는 차가 아시아 업체들보다 훨씬 적다는 것이라고 골드만은 지적했다.    트럼프는 미국 업체들뿐만 아니라 도요타와 BMW 같은 외국 회사들까지 지목해 멕시코에서 생산한 차를 미국에서 팔려면 막대한 '국경세'를 내야할 것이라고 위협한 바 있다. 이후 현대기아차는 미국에 5년간 31억 달러(약 3조6천억원)를 투자하기로 했다. 또 미국에 신규 공장도 검토할 수 있다고 밝혔다.     기아차와 함께 중국 반도체회사 SMIC, 컴퓨터 부품과 자동화 도구를 만드는 대만 어드밴텍, 대만 PC 제조사 에이서, 인도 제약사 시플라 등도 큰 타격을 입을 것이라고 골드만은 예상했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■기재부 복권위원회 국민 복권인식조사로또 1만원 이하 소액구매 전체 91.6%// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1납세자연맹, 연말정산 10대 유의사항 소개(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 본인의 의료비 과다지출이나 대학원 재학 사실, 장애인 여부 등 연말정산 공제항목에 해당하지만 회사에는 알리고 싶지 않은 내용이 있다면 추가 환급신청을 이용하면 된다. 해외출장이나 출산 등으로 서류를 제때 못 챙겼을 때도 3월11일 이후 경정청구제도를 통해 추가 환급을 받을 수  이같은 내용의 '2017년 연말정산 유의사항 10가지'를 선정해  대학원 등록금 등 알리고 싶지 않은 공제항목이 있는 직장인이라면 매년 3월11일 이후부터 경정청구제도를 이용하면 회사에 알리지 않고서도 5년안에 추가 환급을 받을 수 있다. 임금체불이나 부도 등 경영애로기업에 다니는 근로자도 연말정산 기간에는 기본공제만 하고 5월에 소득세확정신고나 경정청구를 통해 나중에 추가 환급을 받을 수 , 연금저축공제 등 본인이 받을 수 있는 각종 공제를 제외한 뒤 결정세액이 '0원'이라면 영수증을 따로 챙길 필요가 없다. 납부해야 할 세금이 없기 때문에 공제를 받기 위해 영수증을 챙기지 않아도 되는  면세점 이하인 경우도 영수증을 챙길 필요가 없고 맞벌이부부라면 배우자에게 모든 부양가족공제를 몰아주는게 유리하다. 면세점 기준은 1인 가구의 경우 1400만원, 2인 가구 1600만원, 3인 가구 2500만원, 4인 가구  부모님 등 부양가족은 올해 연말정산까지 기본공제를 받을 수 있다. 장애인증명서상 장애기간이 2012년 1월1일~2016년 1월1일까지인 장애인 가족의 경우도 올해 연말정산까지 장애인공제를 받을 수  연말정산간소화서비스에 등록되지 않은 의료비 영수증은 직접 발급받아 제출해야 하며 정치후원금이 법정기부금으로 잘못 분류된 경우도 직접 확인이 필요하다고  받은 부양가족의 소득이 100만원을 초과하는 경우 국세청 전산에서 자동으로 적발되고 부양가족이 퇴직금을 100만원 이상 받은 경우도 기본공제가 안된다. 다만 배우자나 자녀가 아르바이트로 벌어들인 소득은 기본소득 기준에서 제외돼 기본공제를 받을 수  회장은 "절세권을 행사하기 위해서는 짬을 내 연말정산 계산기 등를 통해 자신의 결정세액을 확인하고 놓치는 공제가 없는지, 부당공제 항목은 없는지 사전에 준비하는 현명한 납세자가 돼야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"장사를 해본 사람이라면 다들 알 것이다. 죄 없는 치킨가게 업주 욕하지 말고, 치킨프랜차이즈 본사를 탓해라. 그런 유통 구조를 허가해준 나라를 비판하라. 정말 뼈 빠지게 일해 겨우 입에 풀칠하는 영세업주들에게 손가락질 하지마라."(40대 자영업자 B씨)"치킨을 찾는 소비자가 더 줄어야 업체들이 정신을 차린다. 가맹점은 본사 정책을 따라야 하니 치킨 판매가를 내리고 싶어도 못 내리는 것이다. 본사는 다른 회사 눈치 보면서 주춤거린다. 최악의 경우 가맹점은 망해도 본사는 멀쩡한 경우가 많다. 그러니 본사 입장에서는 조금만 버티자는 식으로 가격 안 내리는 것이다."(20대 대학생 A씨)최근 닭고기 도매가가 폭락했지만, 서민들이 즐겨 먹는 치킨의 소비자판매가격은 꿈쩍도 않고  평가받는 이번 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 닭고기 수요가 급락, 지난달부터 닭고기 도매가격이 낮아진 상황임에도 치킨 판매가격은 그대로인  따르면 생계(중·1㎏ 기준) 도매가는 지난해 11월 1890원이었으나, 최근 1400원대로  추정하는 적정 시세인 1700~1800원보다 더 낮은 가격이다.◆생닭 한마리 가격 1390원 vs 치킨 한마리 가격 1만7000원대형마트에서 판매하는 백숙용 생닭 가격도 지난해 11월에는 ㎏당 5980원이었지만, 최근 5000원선으로  불안해진 소비자들이 닭고기를 잘 찾지 않다보니 소비가 급감, 가격이 폭락한 것으로  치킨 프랜차이즈 업체를 비롯 치킨 전문점에서 파는 각종 제품의 판매가격은 AI 발생 이전과 비교해 달라진 것이  직영점을 운영중인 한 치킨 전문점도 닭고기 가격 폭락으로 가격 인하 요인이 발생했지만 주요 메뉴의 가격을 조정하지  운영하는 모 치킨 역시 '양념반·후라이드반' 메뉴가 AI 발생 전이나 지금이나 동일한 가격으로 소비자들에게 판매하고 있다.◆업체 "치킨 안 팔려서 손해 보며 장사한다"한 소비자는 "AI 파동으로 인해 소비가 줄어 닭고기 도매가가 30% 가까이 폭락했다면, 치킨 판매가격도 낮아지는 게 상식 아니냐"며 "동네 치킨 가게들이 얌체같이 폭리를 취하는 것 같아 기분이 찜찜하다"고  할 말은  닭고기 도매가를 그때그때 소비자가에 반영하기 어렵고, 업체에 따라 육계 물량을 사전 계약을 통해 공급받는 경우도 있어 지금과 같은 현상이 발생한다는  전문기업 관계자는 "닭고기 가격이 계속 변하는데 마리당 몇 백원 내리거나 올랐다고 그때그때 가격을 조정할 수는 없는 노릇"이라며 "최근 치킨 수요 자체가 급감해 업체들이 되레 손해를 보고 있는 실정"이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복 회장 등 검은 돈 수수…25일 영장실질심사 (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 엘시티 금품비리에 연루된 혐의를 받는 새누리당 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원의 사전 구속영장을 청구했다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 23일 특정범죄 가중처벌법 위반(뇌물수수)과 정치자금법 위반 혐의로 배 의원의 사전 구속영장을  배덕광 의원 검찰 조사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 금품비리에 연루된 혐의를 받는 새누리당 배덕광 의원이 4일 피의자 신분으로 부산지검으로 들어가고 있다.         검찰은 배 의원의 구속영장에 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67·구속기소) 회장 등으로부터 수천만원의 금품을 수수한 혐의를 적시했다고 밝혔다.     특가법 뇌물수수 혐의를 적용한 것에 근거하면 배 의원이 이 회장에게서 받은 검은 돈이 3천만원 이상인 것으로 해석된다.     뇌물 혐의 외에 정치자금법 위반 혐의를 둔 것은 엘시티 비리와는 무관하게 배 의원이 이 회장이 아닌 다른 인사 등에게서 정치자금법에 규정돼 있지 않은 돈을 받은 혐의가 추가로 적발된 데 따른 것으로 보인다.      배 의원은 현역 의원 신분으로 이 회장으로부터 '엘시티 사업이 원활하게 진행되도록 도와달라'는 청탁과 함께 수천만 원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있다.    배 의원의 사전 구속영장을 청구함에 따라 이 회장이 배 의원에게 건넨 금품과 엘시티 사업 인허가 간의 대가 관계 입증에 필요한 증거 자료를 검찰이 충분히 확보한 것으로 풀이된다. 부산지검 부산고검[연합뉴스TV 제공]    검찰은 지난 4일 배 의원을 피의자 신분으로 불러 15시간 넘게 조사한 바 있다.     당일 조사 때 수사 검사가 이 회장과 배 의원을 대질신문했는데 이때 이 회장이 검사에게 "배 의원에게 돈을 건넸다"고 진술했다.     검찰은 비리 관련 의혹이 짙은 엘시티 사업 인허가와 특혜성 행정조치가 쏟아진 시기에 배 의원이 해운대구청장이었다는 점이었다는 점에도 주목, 구청장 때 엘시티 사업에 부당하게 개입한 의혹도 조사한 것으로 전해졌다.    배 의원은 지난 검찰 소환조사 때 "엘시티에서 향응과 금품을 수수한 의혹을 받았는데 (검찰 조사에서) 확실하게 해명했다"며 혐의를 부인했다.    배 의원의 구속 여부는 25일 부산지법에서 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 거쳐 결정될 것으로 보인다.     배 의원은 2004년 6월∼2014년 3월 3선 해운대구청장을 지냈고 2014년 국회의원 재보궐 선거와 20대 총선에서 당선됐다.      #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [편집자주] [편집자주] 한국경제가 새해부터 거대한 변화의 파고에 직면한다. 인구절벽과 이에 따른 소비절벽이다. 인구절벽은 15세부터 64세까지 이른바 생산가능인구가 줄어드는 현상인데 한국은 올해가 그 원년이다. 전문가들은 2012년 이후 2%대 저성장이 인구절벽에 따라 더 고착화될 수 있으며 특히 생산가능인구의 감소는 소비침체로 이어져 한국경제에 복합불황을 몰고올 수 있다고 경고한다. 한국이 일본처럼 잃어버린 20년의 장기 저성장의 늪에 빠질 것이라는 지적이다. 머니투데이는 일본의 사례를 통해 소비절벽의 원인과 현주소, 이를 극복하기 위한 해법을 모색해 본다.[[소비절벽을 넘어라]<4>-②2037년 노인인구 비율 30% 처음으로 넘어…치솟는 노인부양비 ]20년 후 대한민국은 ‘노인 공화국’이다. 중위연령이 50세를 넘어 서고, 노인부양 부담은 갈수록 커진다. 반면 노동을 담당하는 인구의 비중은 갈수록 줄어든다. 저출산·고령화 문제에 적절히 대응하지 못한 2037년은 ‘어두운 미래’다. 22일 통계청의 장래인구추계에 따르면 2037년 우리나라 총인구는 5264만3707명으로 예상된다. 2017년 인구 5144만6201명보다 119만7506명 늘어난 숫자다. 절대적인 인구는 늘었지만, 2032년부터 인구성장률은 마이너스로 돌아선다. 2037년 인구성장률은 - 기록할 전망이다. 인구가 줄어드는 속도는 갈수록 빨라진다. 통계청은 우리나라의 인구가 2065년 4302만명까지 줄어들 것으로 추산한다. 이 같은 상황이 유지된다면 2115년 인구는 2581만명에 그치게  내수에 악영향을 줄 수밖에 없다. 한국금융연구원의 ‘출산율 하락에 따른 인구구조 고령화가 생산 및 소비에 미치는 영향’ 보고서를 보면 인구증가율이  0%로 감소할 경우 1인당 소비는 5% 주는 것으로 나타났다. 우리나라의 인구증가율이 0.7% 수준이었던 시점은 2011년(0.77%)이다. 2031년까지 인구는 계속 증가하지만 2032년부터 감소로 돌아선다. 한국금융연구원의 분석만 본다면 2011년부터 2032년까지 소비는 장기적으로 5% 줄게 된다. 2037년 인구의 상당수는 노인들이 채운다. 2037년 65세 이상 인구의 비율은  예상된다. 65세 이상 인구 비율이 30%를 넘기는 것은 2037년이 처음이다. 2017년 관련 비율은 . 초고령화사회(65세 이상 인구 비율 20%)를 넘어선 말 그대로 ‘노인 공화국’이다. 반면 생산과 소비의 중추적인 역할을 담당하는 생산가능인구(15~64세)는 급감한다. 2037년 생산가능인구의 비중은  머물게 된다. 20년 만에  감소한 수치다. 생산가능인구 비중은 2060년 50% 미만으로 떨어진다. 노인 비중이 커지면서 노인부양비는 기하급수적으로 늘어난다. 2037년 노인부양비는 . 노인부양비는 생산가능인구 100명당 65세 이상 인구의 비율이다. 2037년 무렵엔 생산가능인구 2명이 노인 1명을 부양해야 한다는 의미다. 2017년 노인부양비는 .노인의 증가와 청년의 감소는 대한민국 전체 연령을 끌어 올린다.  2037년 중위연령은 . 중위연령은 전 국민을 나이 순서대로 세웠을 때 중간에 위치하는 사람의 나이다. 중위연령이 40세를 처음 넘긴 게 2014년인데, 20년 후엔 40대도 젊은 축에 속하게 되는 것이다. 학령 인구는 감소세를 이어간다. 2037년 초등학생은 243만3000명으로 추정된다. 2017년엔 272만6000명 수준이다. 가장 감소폭이 큰 건 고등학생이다. 고등학생은 20년 만에 171만6000명에서 120만명으로 줄어든다. 중학생은 138만6000명에서 121만2000명으로 감소한다. 지방을 시작으로 폐교가 늘어날 것으로 추정되는 이유다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}혼자 사는 권모(29ㆍ여)씨는 계란을 살 때 3,4개만 구매한다. 신선도를 중시하기 때문이다. 이런 권씨에게 미국산 ‘흰색 계란’은 선뜻 손이 가지 않는다. 그는 “산지가 먼데다 유통기한도 어떻게 되는지 몰라 사 먹겠다는 생각이 들지 않는다”고  조류 인플루엔자(AI) 사태의 영향으로 외국산 계란이 수입되고 있지만 일부 계란의 유통기한이 45일에 달하는 것으로 드러나 소비자 불안이 커지고 있다. 이번 기회에 계란의 유통기한을 30일 안팎으로 법제화해 위생 안전성을 높여야 한다는 게 전문가들 목소리다.  22일 농림축산식품부와 유통업계에 따르면 지난 14일 항공편으로 수입된 미국산 계란 270만여개가 전날부터 서울과 수도권 매장에서 판매되기 시작했다. 그러나 이들 계란의 유통기한은 수입 업체마다 제각각이었다. 이날 김현권 더불어민주당 의원실이 식품의약품안전처로부터 제출 받은 내용에 따르면 수입 업체 4곳 중 2번째로 많은 양(146만여개)을 수입하는 업체가 신고한 미국산 계란의 유통기한은 45일이었다. 이는 미국 현지의 계란 유통기한을 그대로 따른 것이다. 가공란을 수입하는 또 다른 업체의 유통기한은 무려 60일이나 됐다. 나머지 2곳은 30일로 신고했다. 수입업체마다 계란의 유통기한이 서로 다른 것은 현행법상 계란의 유통기한은 제조업자가 자율적으로 정하도록 돼 있기 때문이다. 이에 따라 국내산 계란의 경우 업체들이 자율적으로 30일 안팎에서 유통기한을 정해 관리하고 있는 상황이다. 식품의약품안전처는 소비자 안전을 위해 계란의 유통기한을 하루빨리 정해야 한다는 입장이지만 농림축산식품부와 농가는 이를 반대하고 있다. 식약처는 지난해 6월 ‘계란 유통 문제점과 개선방향’ 보고서에서도 국내산 계란의 위생을 강화하기 위해 ‘유통기한은 산란일로부터 28일을 초과해선 안 된다’는 규정을 신설해야 한다고 주장했다.  문제는 수입산 계란의 경우 운송 과정과 검역ㆍ위생 검사 기간 등을 감안하면 국내 유통기한이 국내산 계란보다 훨씬 짧을 수 밖에 없다는 데에 있다. 운송에 3~5일, 검역ㆍ위생 검사 등에 최소 8일이 소요되는 미국산 계란의 국내 유통기한은 20일도 안 되는 셈이다. 이 같은 우려에 한 유통업체는 유통기한을 자체적으로 줄이기로 했다. 23일부터 ‘하얀 계란(30입)’이라는 이름으로 미국산 계란을 8,490원에 판매하기로 한 롯데마트는 미국 유통기한 기준인 45일 대신 30일을 적용하기로 했다. 이마트, 홈플러스 등 다른 대형마트는 아예 미국산 계란을 판매하지 않기로 했다. 전문가들은 이번 기회에 국내산 계란부터 유통기한 등 위생 관리 기준을 강화해야 된다고 주문했다. 정승헌 건국대 축산자원생산과 교수는 “계란은 여러 축산물 중에서도 신선도가 생명인 제품”이라며 “유통기한뿐 아니라 위생적인 수거, 체계적인 저장 등 전반적인 유통 시스템을 뜯어고치는 계기로 삼아야 한다”고 말했다. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = SK㈜가 반도체용 웨이퍼(기판) 전문 기업인 LG실트론을 인수해 반도체소재 분야 사업 확장에 본격적으로 나섰다.    SK㈜는 23일 이사회를 열고 ㈜LG가 보유한 LG실트론 지분 51%를 6천200억원에 인수하기로 결의했다고 밝혔다.    양사는 이날 결의에 따라 주식 매매 계약을 체결하고 이른 시일 내에 인수 작업을 마무리하기로 했다.    LG실트론은 반도체 칩의 기초소재인 반도체용 웨이퍼를 제조·판매하는 전문 기업이다. 300㎜웨이퍼 분야에서 지난해 세계시장 점유율 4위를 기록했다.    SK㈜는 지난해 반도체용 특수가스 제조업체인 SK머티리얼즈를 인수하며 반도체소재 사업에 진출했다. 이번 LG실트론 인수를 통해 특수가스와 웨이퍼 등을 중심으로 반도체 핵심소재 사업 포트폴리오를 강화한 것으로 평가받는다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘메모리 반도체 자급자족’을 위한 중국의 전해전술(錢海戰術)이 본격화되고 있다. 중국 국영기업 칭화유니그룹은 난징에 300억 달러(약 35조원)를 들여 메모리 반도체 공장을  저장에 쓰이는 3차원(3D) 낸드플래시와 데이터 처리에 활용되는 D램 반도체를 생산한다. 모두 삼성전자와 SK하이닉스의 주력 제품이다. 칭화유니그룹의 자회사인 XMC는 지난해 3월 우한에 240억 달러(약 28조원)짜리 메모리칩 공장을 건설한다고 발표했다. 10개월 새 63조원의 투자계획을 내놓은  설비투자액이 연 12조~15조원인 것을 감안하면 중국의 투자 규모가 어느 수준인지를 가늠할 수 있다. 2014년 중국 정부가 “2025년까지 1조 위안(약 171조원)을 쏟아부어 반도체 산업을 일으키겠다”며 반도체 굴기를 선언한 지 3년, 한국 수출의 버팀목 격인 메모리 반도체 산업에서 중국의 맹추격이 시작된  미국 대통령의 취임식이 거행된 바로 그날(현지시간 20일) 투자계획이 알려진 건 우연이 아니다. 중국의 전략은 원래 ‘미국 기업 인수’였다. 세계 메모리 시장을 제패한 한국을 따라잡는 길은 다음 강자인 미국의 기술·인력을 통째로 사들이는 방법뿐이란 판단에서다. 2015년 이후 미국의 마이크론·샌디스크를 차례로 넘봤지만 번번이 무산됐다. “중국 반도체 산업은 미국 안보에 위협이 된다”는 미국 의회·행정부의 견제  산업에 대한 트럼프 정부의 견제는 오바마 시대보다 한층 강화될 전망이다. 윌버 로스 상무장관 지명자는 19일(현지시간) 인준 청문회에서 “오바마 행정부와 중국 반도체 산업에 대한 시각을 공유했다. 중국의 반도체 육성 정책이 매우 우려스럽다”고  상무는 “중국이 ‘시간이 오래 걸려도 직접 만든다’는 방향으로 선회한 것은 이 같은 미국의 견제가 크게 작용한 것”이라고  기술이 있어 공장을 짓는 게 아니다. 반도체 업계는 중국 정부가 “일단 공장을 짓고 기술을 개발한다”는 ‘선 투자, 후 개발’ 전략을 택한 걸로 분석한다. 특히 아파트를 올리듯 메모리 셀을 쌓아 만드는 3D 낸드플래시 제품은 공장을 짓고도 제조 기술을 쌓는 데 1년 이상 시간이 걸린다. 세계 2위 낸드플래시 업체인 도시바가 아직 본격적으로 3D 제품은 양산에 돌입하지 못했을 정도다.  ━ “메모리 강자 한국, 시장규모 더 큰 비메모리 투자를” 이세철 NH투자증권 연구원은 “이론적으로 낸드플래시는 5년, D램 시장은 7년 정도 기술 격차가 있다. 하지만 투자 규모와 속도를 감안하면 실제 추격 시간은 훨씬 줄어들 것”이라고  ‘5년 이상의 격차’를 자신하는 한국이지만 비메모리 반도체(시스템 반도체)시장에선 오히려 중국이 한국을 앞선다. 특히 반도체 설계를 전문으로 하는 팹리스(fabless) 회사 수는 중국이 우리보다 10배나 많다. 시장조사기관 트렌드포스에 따르면 2015년만 해도 736개에 불과하던 중국 팹리스 업체는 지난해 1362개로 늘었다. 한국 팹리스 업체는 최근 수년 사이 150개 안팎에 머물러 있다. 남이 설계한 반도체를 대신 생산해주는 파운드리 업계에서도 중국의 성장은 무섭다. 대표 기업 SMIC의 매출이 껑충껑충 뛰어 지난해엔 세계 5위에  삼성전자·SK하이닉스 양강에만 의존하지 말고 설계와 생산, 메모리와 비메모리 등 전반적인 반도체 산업 생태계를 키워야 한다고 강조한다. 특히 두 회사의 인력이 중국으로 빠져나가는 것을 막기 위해서라도 작지만 강한 반도체 업체가 많이 육성돼야 한다는 주장이다. 송용호 한양대 융합전자공학부 교수는 “삼성과 하이닉스가 인력 유출을 우려해 최근 구조조정을 최소화하고 있지만 은퇴하는 인력이 중국으로 빠져 나가는 것을 어떻게 막겠느냐”며 “더 넓은 분야에서 다양한 규모의 회사가 자라서 이들 인력이 활약할 수 있는 장을 마련해야 한다”고 말했다. 또 시장이 폭발적으로 커질 시스템 반도체에 대한 투자를 늘려야 한다는 지적이 많다. 2015년 기준 세계 시스템 반도체 시장은 2670억 달러(약 314조원) 규모로, 세계 메모리 시장(807억 달러)의 세 배가 넘는다. 특히 인공지능(AI)이나 가상현실(VR)·증강현실(AR) 분야의 시스템 반도체는 절대 강자가 없는 만큼 국내 업체가 신속히 투자하면 승산이 있을 것이란 분석이다. 박재근 한양대 융합전자공학부 교수는 “퀄컴과 구글·마이크로소프트 등이 AI용 시스템 반도체를 개발하고 있다”며 “우리 기업이 잘하는 메모리 반도체에 시스템 기술을 접목하면 충분히 개발할 수 있는 영역”이라고  육성도 시급하다. 이혁재 서울대 전기전자공학부 교수는 “중국은 미국에 대거 국비유학생을 보내는데 우리 반도체 유학생들은 미국에서 아르바이트를 하며 학비를 벌고 있다”며 “우리 기업이 약한 반도체 기술은 해외에서 적극적으로 배워 오게 유도해야 한다”고  기자 .김도년 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(뉴욕·서울=연합뉴스) 김화영 특파원 이 율 기자 = 애플의 아이폰을 조립하는 대만 폭스콘(훙하이정밀)과 애플이 미국에 70억 달러(8조2천300억 원)를 투자해 디스플레이 제조공장을 설립하는 방안을 검토하고 있다.    이에 따라 애플도 '미국산 제품을 사고, 미국인을 고용하라(buy American, hire American)'는 구호를 내세우면서 미국에 공장 건설을 압박해온 도널드 트럼프 대통령에 백기를 든 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 대만 폭스콘의 궈타이밍 최고경영자(CEO) ［EPA=연합뉴스 자료사진］폭스콘의 궈타이밍(미국명 테리 궈) 최고경영자(CEO)는 22일(현지시간) 대만 타이베이에서 기자들을 만난 자리에서 이같이 밝혔다고 경제전문지 포천과 닛케이아시안리뷰가 보도했다.    궈 CEO는 "애플도 디스플레이패널이 필요하므로 공장에 흔쾌히 투자하겠다는 입장"이라고 전했다.     그는 미국의 TV 시장이 세계 제2위인데도 국내에 TV 패널 공장은 없다면서, 공장이 설립되면 미국 내에 3만∼5만 개의 일자리가 창출될 것으로 전망했다.    궈 CEO는 디스플레이패널에 대한 수요가 늘어나고 있어서 중국 등에서 들여오는 것보다 미국 현지에서 직접 생산하는 게 나은 대안이 될 수 있다고 =연합뉴스 자료사진]궈 CEO는 그러나 투자 조건 등과 관련해 미 연방정부 및 주(州) 정부들과의 세부 협의 등이 남아있다면서, 아직은 계획 단계라는 점을 강조했다.    폭스콘은 이와는 별도로 미국 펜실베이니아 주(州)에 주조(몰딩)공장 건립을 검토하고 있다고 궈 CEO는 덧붙였다.     궈 CEO는 트럼프 대통령 취임 이후 보호무역주의 부상은 불가피한 일이라면서, 미국인들이 비싼 가격에 생산된 미국산 소비재를 구매해 미국 내 생산을 지원할지가 관건이라고 지적했다.    그는 "앞으로 미국산 휴대전화를 사기 위해 500달러 이상을 들여야 할 수 있다"면서 "하지만, 그 제품은 300달러짜리 값어치만 할 것"이라고 내다봤다.    폭스콘은 연간 애플을 위해 아이폰 1억 대를 조립해 납품하고 있다. 폭스콘의 실적은 애플에 50% 이상  팀 쿡 애플 CEO[AP=연합뉴스 자료사진]앞서 트럼프 대통령은 지난 18일 팀 쿡 애플 CEO가 미국에 대규모 공장을 건설하는 것에 대한 가능성을 열어두고 있다고 밝힌 바 있다.     애플은 미국과 아일랜드에서 생산하는 일부 컴퓨터를 제외하면 하드웨어 제품 생산 대부분을 폭스콘을 비롯한 아시아의 아웃소싱 파트너들에게 맡기고 있다.    트럼프 대통령은 지난 대선 과정에서 "애플이 중국이 아닌 미국 땅에서 컴퓨터와 아이폰을 만들기를 바란다"면서 미국으로 돌아오는 기업에 대한 세율을 현재의 26%에서 10∼15%로 깎아주겠다는 방안을 제시한 바 있다.     트럼프 대통령은 당선 직후 쿡 애플 CEO로부터 당선 축하 전화를 받으면서도 "내가 애플의 큰 공장들을 미국에 건설하도록 만들 수 있다면 내게는 굉장한 성과 중 하나가 될 것"이라고 말했다.         #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마트에 진열된 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진] "외국산 계란 본격 유통되자 생산농가 물량 풀려"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 미국산 수입 계란이 본격적으로 시중에 유통되기 시작하면서 계란값이 사흘 연속 하락했다.    계란값이 사흘 연속 내린 것은 지난해 11월 말 이후 두 달여  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    23일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 초부터 가파른 상승세를 지속하던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 이날 9천180원까지 떨어지면서 지난 19일부터 주말을 건너뛰고 사흘 연속 하락했다.    계란 소비자가격은 13일 이후 하락과 반등을 반복하면서 추세적으로는 조금씩 떨어지는 양상을 보이고 있다.    12일 9천543원까지 올랐던 계란값은 13일 9천491원으로 내렸다가 16일 9천518원으로 반등했다.     17일 다시 9천490원으로 떨어졌다가 18일 재차 9천499원으로 소폭 상승한 뒤 19일 9천357원, 20일 9천285원, 23일 9천180원으로 사흘 연속  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]     업계 전문가들은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 창궐로 지난달 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    23일부터는 대형마트를 통해 미국산 수입 계란이 시중에 본격적으로 유통되면서 계란값 상승 심리가 한풀 꺾였다는 지적이 나온다.     특히 계란값이 더 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들이 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 분석이다.    농림축산식품부 관계자는 "계란값이 본격적인 하락 추세에 접어들었다고 보기에는 무리가 있지만 가파른 상승세가 한풀 꺾인 것으로 보인다"며 "설을 앞두고 다시 오를 가능성이 있는 만큼 공급 안정에 최선을 다하겠다"고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부적합 전기찜질기 공개    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 한국소비자원 관계자가 안전기준 부적합 전기찜질기를 공개하고 있다.      높은 19종 가운데 7개, 표면온도 기준 초과해당 업체들 판매중단, 환불·교환…한국소비자원 발표(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에서 판매되는 일부 전기찜질기가 표면온도 기준을 초과해 소비자들이 화상을 입을 수 있는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 18개 업체의 전기찜질기 19종을 대상으로 안전성과 충전시간·사용시간·소비전력량 등 품질을 시험·평가했더니 7개 제품이 표면온도 기준을 초과했다고 23일 밝혔다.    축열형(한번 충전하면 일정 시간 사용할 수 있는 제품)중에는 미래메디쿠스(SSH-622M), 우공사(PRO-101세), 하이웰코리아(MSS-H4000), 황토박사(스톤찜질기) 등 4개 제품, 일반형(전기를 공급하면 계속 사용할 수 있는 제품) 중에는 대진전자(DEH-3562), 제스파(ZP111), 조에비투비(SJH-608M1) 등 3개 제품이 기준 온도를  축열형 제품은 표면 최고온도 85℃ 이하여야 하고 일반형 제품은 최고온도가 85℃ 이하면서 2시간 이후에는 50℃ 이하가 돼야 한다.    일반적으로 소비자는 충분한 열을 낼 수 있는 전기찜질기를 선호하지만 열이 과도하게 높으면 화상을 입을 수 있어 적정온도 관리가 필요하다고 소비자원은 설명했다.    업체들은 해당 제품 판매를 중단하고 이미 판매된 제품은 환불이나 교환을 해주기로 했다.    비자원은 "전기찜질기를 사용할 때는 제품에 직접 피부가 닿지 않도록 하고 같은 부위를 연속으로 사용하거나 장시간 사용하는 경우 저온 상에 주의해야 한다"고 조언했다. 안전기준 부적합 전기찜질기 발표    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 양종철 한국소비자원 시험검사국 전기전자팀장이 안전기준 부적합 전기찜질기를 공개하고 있다.         조사대상 전기찜질기 제품별로는 충전시간·사용시간·소비전력량에서 차이가 났다.     축열형 제품의 충전시간은 최소 4분 26초에서 최대 7분 2초로 조사됐다. 메디위(WE-101), 우공사(PRO-101세), 토황토(K500) 제품이 5분 이하로 충전시간이 상대적으로 짧았다.    한번 충전 후 사용할 수 있는 시간도 1시간 56분∼3시간 22분으로 차이를 보였다.     소비전력량은 축열형 제품이 최소 25Wh(와트시)에서 최대 64Wh, 일반형 제품은 최소 25Wh에서 최대 59Wh로 차이가 났다. 축열형은 하이웰코리아(MSS-H4000) 제품이 25Wh로, 일반형은 대진전자(DEH-3562) 제품이 25Wh로 가장 적게  제품[소비자원 제공]일반형 시험대상 제품[소비자원 제공] #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG, 주력과 동떨어진 반도체 소재 '실트론' 매각해 핵심에 집중SK는 하이닉스 및 머티리얼즈와 더불어 반도체 시너지 노려【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG그룹이 반도체 재료로 쓰이는 실리콘 웨이퍼를 제조하는 LG실트론의 보유 지분을 SK그룹에 매각, 양사의 선택과 집중을 위한 윈윈전략에 관심이 쏠리고 있다. 23일 LG와 SK는 각각 이사회 승인을 거쳐 LG그룹이 보유한 LG실트론 지분 51%(3418만1410주) 전량을 SK그룹에 매각키로 하는 주식 양수도 계약을 체결했다고 공시했다. 양수도 규모는 6200억원(주당 1만8139원)이다. LG그룹은 이번 매각에 대해 "주력사업 및 신성장사업과 연관성이 낮은 실리콘 웨이퍼 사업을 매각하게 된 것"이라며 "선택과 집중을 하기 위한 목적으로 이번 매각을 진행했다"고 밝혔다. LG그룹은 LG실트론 외에 진행하고 있는 반도체 관련 사업이 없는 상태다. 전문가들은 LG의 경우 최근 주력인 LG전자의 스마트폰 사업부 부진 등으로 고전하는 가운데 주력사업과 연관이 없는 LG실트론을 매각, 핵심분야에 집중하겠다는 의지를 보인 것으로 분석하고 있다. 이번 매각자금을 경쟁력을 강화할 사업을 인수하는데 활용할 수 있을 것으로도 보고있다. 반면 SK그룹은 지난해 반도체 소재를 취급하는 기업 OCI머티리얼즈(사명을 SK머티리얼즈로 변경)에 이어 이번 인수에 성공함으로써 반도체업체로서의 경쟁력을 강화하는 기반을 마련했다. SK그룹은 반도체·디스플레이 제조용 특수가스를 생산·판매하는 SK머티리얼즈를 반도체 소재 종합 기업으로 육성할 방침이다. 이를 위해 삼불화질소(NF3)·육불화텅스텐(WF6)·모노실란(SiH4) 등 기존 제품 외에 고부가가치 제품 확대를 통한 사업 다각화를 추진할 계획도 드러냈다. 이번 LG실트론 지분 매입 역시 SK그룹이 그리는 큰 그림에 적합한 퍼즐이라는 분석이다. LG실트론은 반도체 기초 재료가 되는 얇은 원판인 실리콘 웨이퍼를 생산해 국내외 반도체 회사에 납품하고 있다. 주력 제품인 300밀리미터(㎜) 웨이퍼 시장에서는 약 14%의 점유율을 차지하며 세계 4위의  SK하이닉스간 시너지 효과가 극대화되리라는 전망이다. 업계 관계자는 "대기업들의 상생 전략이 맞아떨어져 지금과 같은 매각이 이뤄지는 일은 흔치 않다"며 "기업들 각자가 계열사의 구조와 체계를 정리하는 추세인 만큼 양사 모두에게 있어 이득이 되는 결과를 가져올 것"이라고 내다봤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} SK하이닉스[연합뉴스TV캡처]웨이퍼 제조·판매업체…SK하이닉스 반도체 사업 강화LG, 반도체 제작서 손떼…"비주력 사업 정리"(서울=연합뉴스) 김영현 김연숙 기자 = SK㈜가 반도체용 웨이퍼(기판) 전문 기업인 LG실트론을 인수해 반도체소재 분야 사업 수직 계열화에 나섰다.     이번 인수ㆍ합병(M&A;)은 SK그룹과 LG그룹 간의 '반도체 빅딜'로 볼 수 있다.     SK㈜는 23일 이사회를 열고 ㈜LG가 보유한 LG실트론 지분 51%를 6천200억원에 인수하기로 결의했다고 밝혔다.    양사는 이날 결의에 따라 주식 매매 계약을 체결하고 이른 시일 내에 인수 작업을 마무리하기로 했다.    이번 작업은 지난해 SK㈜의 신임 CEO로 부임한 장동현 사장의 첫 M&A; 작품이기도 하다.    LG실트론은 반도체 칩의 기초소재인 반도체용 웨이퍼를 제조·판매하는 전문 기업이다. 300㎜웨이퍼 분야에서 지난해 세계시장 점유율 4위를 기록했다.    반도체용 웨이퍼는 일본과 독일 등 제조업 선진국의 소수 기업만이 제조기술을 보유하는 등 기술 장벽이 높은 소재 분야로 꼽힌다. 국내 기업으로는 LG실트론이 유일하게 글로벌 반도체 제조사에 제품을 공급하고 있다.    최근 인공지능(AI) 등 정보통신기술(ICT) 분야 혁신에 따라 반도체용 웨이퍼 산업도 급성장할 것으로 전망된다.    반도체업계 관계자는 "국내 유일의 공급업체인 LG실트론이 해외업체가 아닌 국내 대기업에 인수됨으로써 핵심 기술의 해외 유출 방지 및 국내 사업장의 지속적인 투자가 가능해졌다"고 설명했다.    이번 '빅딜'에는 최태원 SK그룹 회장의 반도체에 대한 관심이 반영된 것으로 전해졌다.    최 회장은 2011년 약 3조4천억원에 하이닉스반도체 경영권을 인수, 투자를 아끼지 않으며 사업을 키워왔다.    최 회장은 2015년 8월 경기도 이천의 공장 M14 준공식에 참석, "2024년까지 46조원을 반도체 사업에 투입하겠다"고 밝힌 바 있다.     이 같은 중장기 계획의 일환으로 SK하이닉스는 지난해 말 2조2천억원을 투입, 충북 청주에 최첨단 반도체 공장을 짓겠다는 계획을 추가로 밝혔다. 공장 완공 후 내부 반도체 제조장비를 완비할 경우 최대 투자액은 15조원 안팎에 이를 수 있다.     이 같은 투자에 힘입어 SK하이닉스는 지난해 4분기 영업이익 1조원 클럽 재가입을 노리는 등 호황을 누리고 있다.     SK그룹은 M&A;를 통한 반도체 수직계열화도 추진 중이다.  LG[연합뉴스 자료사진]    SK㈜는 지난해 반도체용 특수가스 제조업체인 OCI머리티얼즈(현 SK머티리얼즈)를 인수하며 반도체소재 사업에 진출했다.    이번 LG실트론 인수를 통해 특수가스와 웨이퍼 등을 중심으로 반도체 핵심소재 사업 포트폴리오를 강화했다는 평가다.     삼불화질소(NF3) 세계 1위 업체인 SK머티리얼즈는 지난해 산업용가스 제조사인 SK에어가스를 인수하고 합작법인인 SK트리켐과 SK쇼와덴코를 설립하는 등 반도체소재 사업을 확장하고 있다.    SK머티리얼즈의 지난해 매출은 4천600억원 규모로 추산되며 전년 대비 매출액과 영업이익이 모두 30% 이상 늘어날 것으로 보인다.    반면 LG그룹으로서는 이번 '빅딜'로 반도체 제작 사업에서는 완전히 손을 뗐다.    LG그룹은 1989년 금성일렉트론을 설립, 반도체 사업에 뛰어들었다.    이후 1995년에 이름을 LG반도체로 바꾸고 사업을 키워왔지만, 외환위기 시절인 1999년 구조조정 과정에서 지분을 현대전자사업에 넘겼다. 이 회사는 현재 SK하이닉스가 됐다.    LG실트론은 1990년 동부그룹에서 넘겨받아 경영권을 유지해왔던 것으로, 이 역시 SK그룹으로 완전히 넘어갔다.     LG그룹은 다만 반도체 설계 업체인 LG 실리콘웍스는 아직 갖고 있다.    재계에서는 LG그룹이 이번 매각으로 확보한 실탄을 어디에 쓸지 주목하고 있다.     LG그룹은 그동안 M&A;에 소극적이라는 평가를 받아왔으나, 새로 확보한 현금 6천200억원으로 M&A;에 적극 나설 것이라는 전망이 나온다.    LG그룹 관계자는 "신성장사업으로 삼는 에너지, 자동차 전장 사업 등에 집중하고 연관성이 낮은 실리콘 웨이퍼 사업은 떨치고 가겠다는 '선택과 집중' 전략"이라며 "매각 대금의 용처는 아직 정해지지 않았다"고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 원·달러 환율이 전일대비   마감한 5일 오후 서울 중구 명동 환전소에서 한 관광객이 환전을 하고 있다.  연방준비제도 위원들이 지난해 12월 연방기금금리(기준금리)를 올리면서 앞으로 경제전망에 대해 불확실하다는 평가가 나온뒤 달러화가 약세를 나타냈다. .   =뉴시스】김동현 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후 원·달러 환율이 큰 폭으로 요동치고 있는 가운데 환 리스크 관리 능력과 가격 경쟁력이 취약한 수출중소기업의 경영상 타격이 더욱 커질 수 있다는 우려가 나오고 있다.  23일 금융업계에 따르면 서울 외환시장에서 원달러 환율은 전 거래일 대비 (원화 가치 하락)한  시작했다.  원·달러 환율은 최근 등락을 거듭하고 있다.  원·달러는 이달초 1210원선에 근접했지만 최근 1160원선까지 급락하기도 했으며 가파른 되돌림을 겪기도 했다.  원·달러 환율의 변동성이 커진 가장 큰 이유로는 트럼프 미국 대통령이 어떤 경제 정책을 펼칠지 모른다는 불안감 때문으로 해석된다.  일단 트럼프 미국 대통령이 밝힌 취임 연설문에 대한 실망감으로 이번주에도 달러화 약세 압력이 지속될 것이라는 것이 관련 업계의 관측이다. 환율 변동성이 지속될 수 있다는 뜻으로 해석할 수 있다.  무역협회 측에 따르면 국내 기업들의 손익분기점 평균 환율은 1045원으로 중소기업이 1046원, 대기업이 1040원으로 보고 있다. 적정환율은 평균 1073원으로 중소기업이 1073원, 대기업이 1069원 수준이다.  아직까지는 국내 수출기업들이 환율에 영향을 받을 정도로 환율이 내려가지 않았지만 지속적으로 환율이 하락할 경우 수출 전선에 빨간불이 켜질 수도 있다는 뜻이다.  이에 따라 중소기업계도 원·달러 환율 변동성을 예의주시하고 있는 상태다.  수출 거래 대부분이 달러로 결제가 이뤄지기 때문에 원화강세(환율하락)가 지속될 수록 수출주도형 중소기업은 불리한 상황에 처해질 수 밖에 없다.  이 경우 정부가 올해 수출 목표로 내세운 중소·중견기업 수출 2500억 달러 달성도 어려워질 수 있다는 것이 관련업계의 중론이다.  특히 영세한 수출중소기업 상당수가 환율에 대한 완충능력이 없는 데다가 전체 중소기업의 10% 안팎으로 환 위험 관리를 하고 있다는 점도 문제점으로 꼽힌다. 환율 변동에 따른 충격을 고스란히 입을 수 있기 때문이다.  이와관련 중소기업중앙회 관계자는 "현재 환율이 평가절하되고 있는데 급격한 환율 변동은 기업에게 단가계획과 제품 가격에 영향을 준다"며 "정부가 일정부분 환율 방어와 예측하지 못한 손해를 막기위한 정책을 펼쳐야 한다. 환변동보험으로 위험성을 줄여주는 것도 좋다"고 말했다.  중소기업연구원 관계자는 "수출 중소기업들은 단기적으로는 환변동보험 가입 등을 통해 급격한 환율 변동성에 대비하는 한편 장기적으로는 적극적인 기술개발 투자 등을 통한 경쟁력 제고에 주력할 필요가 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 농식품부, '설 명절 대비 성수품 수급안전 대책' 발표 신선란, 24~26일 가정 소비용으로 집중 공급 농협 비축 계란 358만개, 시중가격보다 20%↓ 【세종=뉴시스】우은식 기자 = 정부가 설 연휴를 앞두고 계란 수급 안정을 위해 비축물량 수입물량을 모두 합해 2200만개의 계란을 시장에 공급하기로 했다.  농림축산식품부가 23일 발표한 설 명절 대비 성수품 수급안정 대책에 따르면 농협, 양계협회 공공비축용 계란 852만개와 조류인플루엔자(AI) 방역대 내 1일 출하량 700만개, 수입량 670만개 등 2222만개를 설 연휴 이전에 시장에 공급키로 했다.  양계협회 소속 대규모 산란계 사육농가로부터 494만개를 매입하고, AI 방역대 내 계란 반출이 허용되는 오는 25일 700만개를 출하할 예정이다.  이 기간 출하되는 신선란의 경우  GP센터(계란집하장), 계란유통협회을 통해 오는 24일부터 26일까지 가정 소비용으로 집중 공급한다는 방침이다.  특히 농협 비축 계란(358만개)의 경우 시중가격보다 20% 정도 할인된 가격으로 공급한다는 방침이다.  수입 계란 공급과 관련해선 민간에서 들여온 610만개 이외에 한국농수산식품유통공사(aT)가 처음으로 수입하는 신선란 450만개 가운데 75만개를 오는 24일 수입해 조기 공급키로 했다.  배추·무의 경우 주산지인 제주, 전남 해남에는 태풍 피해 등으로 생산량 자체가 줄어들었다.  배추 생산량은 전년보다 9~12% 감소한 28만1000~29만1000톤, 겨울무는 전년보다 16~27% 감소한 19만2000~22만1000톤으로 전망됐다.  정부는 이에 따라 생산·출하안정제 및 비축 물량(배추·무 각 2만8000톤)을 명절 성수기인 1월13일부터 26일까지와 단경기인 2~3월에 집중 시장에 공급키로 했다.  아울러 봄배추 2000톤 조기 출하(3월 말), 대체품목(열무 등) 1000톤 이상 추가 생산 등으로 대체품목 수요에도 대비키로 했다. 한편 20일 현재 주요 농축산물 24개 품목에 대해 순별 가격(도매가, 가락시장)을 조사한 결과 양배추·오이 등 15개 품목(63%)이 1월 상순 대비 하락했고, 풋고추·애호박 등 9개 품목이 상승했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 우리 사회에 법질서를 무시하며 특권을 추구하는 행위가 만연하다는 분석이 나왔다.     자유경제원은 23일 서울 마포구 리버티홀에서 '한국정부의 특권추구 어디까지 와 있나'를 주제로 세미나를 열고 2015년 한국의 특권추구지수가 경제협력개발기구(OECD) 35개국 중 30위라고 밝혔다.     특권추구지수는 정치·정부·사회·경제·개방 등 5개 분야에서 발생하는 특권추구행위에 따른 사회적 비용을 측정하고 평가하기 위해 자유경제원이 만든 지수로 순위가 낮을 수록 특권추구행위가 많음을 의미한다.     OECD 국가 중 특권추구행위가 가장 적은 국가는 미국이며 그다음은 뉴질랜드(2위), 캐나다(3위), 스위스(4위) 등 순이었다.    한국은 경제발전 정도가 상대적으로 낮은 그리스(33위), 터키(34위), 멕시코(35위) 등과 최하위권을 형성했다.     한국은 150개국을 대상으로 한 비교에서도 44위에 그쳤다.     연도별로 보면 2000년 50위에서 2007년(32위)까지 순위가 상승했지만, 이후 하락세로 돌아섰다.    국가별 순위를 보면 정부가 민주적이고 경제적 수준이 높을수록 특권추구를 덜 하는 것으로 나타났다.     발제를 맡은 최승노 부원장은 "특권추구를 적게 하는 국가가 건강한 경제 질서를 가진 나라"라며 "시장의 유연성을 제고하고 기업활동이 활발할 수 있도록 규제를 해소하고 독점을 지양해야 한다"고 말했다.     토론에 나선 김수정 고려대 지속발전연구소 연구원은 "최근 한국사회는 기득권층에서 일어난 특권추구 행위로 몸살을 앓고 있다"며 "정해진 원칙을 넘어서 특권을 추구하는 집단이 있으면 강력한 사법적 제재를 가할 수 있어야 한다"고  특권추구지수 순위 [자료: 자유경제원] #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자 결정 유의사항에 고유 투자위험 상세 기재신용사건 발생 시 정산금액 결정방법도 알려야(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 원금 100% 손실 가능성이 있는 신용기초 파생결합증권(DLS)의 증권신고서 작성 기준이 대폭  불완전판매 예방과 투자자 보호를 위해 신용기초 DLS의 특징·위험 등 공시정보를 확대한다고 23일  특정 국가나 기업을 '준거 대상'으로 삼아 파산·채무불이행·채무 재조정 등 '신용사건' 발행 여부에 따라 손익을 결정하는 파생결합증권이다. 발행사가 투자자에게 일정 수익률을 지급하는 대신 신용사건이 발생하면 투자자가 투자손실을 부담하는 구조다. 예컨대 한국과 한국 국채의 채무불이행을 각각 준거 대상과 신용사건으로 하는 신용기초 DLS는 신용사건이 일어나면 원금을 모두 까먹을 수 있다. 반대로 신용사건이 발생하지 않으면 투자자는 제시된 수익률을 받을 수 있다. 신용기초 DLS 발행잔액은 지난해 9월 말 현재 9조1000억원(사모 8조9000억원, 공모 2000억원)에 달한다.© News1현재 ELS(주가연계증권)와 DLS 증권신고서 작성기준은 지수나 종목 등 시장가격이 있는 기초자산을 중심으로 돼 있다. 신용기초 DLS의 경우 고유한 상품 특징이나 투자위험을 자세히 알리는 데 한계가 있다. 금감원은 이에 따라 증권신고서 등의 작성기준을 개정해 투자자들이 신용사건 발생에 미치는 준거 대상의 재무상황과 신용도 등을 숙지하고 투자해야 한다는 사실을 투자 결정 시 유의사항에 추가한다. 증권사들은 신용사건 발생 시 원금 100% 손실 가능성, 준거 대상 등의 변경에 따른 위험 등 고유한 투자위험을 상세히 기재해야 한다. 발행사가 준거 대상의 주식 1% 이상, 대출채권을 보유하거나 인수금융을 제공하는 등 이해관계가 있다면 이를 기재해야 한다. 모호한 신용사건 발생 여부 판단 기준과 신용사건 발생 시 정산금액 결정방법도 명확히 적어야 한다. 분쟁 소지를 막기 위해서다. 신용 사건 시 준거 채무를 기재하고 정산기준이 되는 준거 채무가 무엇인지도 투자자에게 정확히 알려야 한다. 금감원은 개정된 작성기준을 오는 2월1일부터 시행할 계획이다. 장준경 금감원 자본시장감독국장은 "불완전판매 가능성과 신용사건 발생에 따른 분쟁이 줄어들 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 해운대 엘시티(LCT) 금품비리에 연루된 혐의를 받는 배덕광 의원 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 엘시티 금품비리에 연루된 혐의를 받는 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원의 사전 구속영장을 청구했다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 23일 특정범죄 가중처벌법 위반(뇌물수수)과 정치자금법 위반 혐의로 배 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했다.    검찰은 배 의원의 구속영장에 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67·구속기소) 회장 등으로부터 수천만원의 금품을 수수한 혐의를 적시했다고 밝혔다.     배 의원은 현역 의원 신분으로 이 회장으로부터 '엘시티 사업이 원활하게 진행되도록 도와달라'는 청탁과 함께 수천만 원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있다.    검찰은 지난 4일 배 의원을 피의자 신분으로 불러 15시간 넘게 조사했으며 이달 10일 배 의원 주변 인물의 주거지 등을 압수수색했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한은-금감원, 성인 1820명 조사한국인 금융이해력 불과 66.2점… OECD 최소 목표 점수에도 미달20대, 금융지식 등 전 분야서 떨어져… 금융위 “고교-대학생 교육 강화”　취업 준비생인 이모 씨(27)는 지난해 3주간 카드대금 40만 원을 연체했다가 신용등급이 7등급으로 추락했다. 별다른 신용 활동이 없으면 이 정도의 카드 연체만으로도 신용등급이 떨어져 정상적인 금융 생활에 피해를 준다는 사실을 전혀 몰랐다. 그는 “취업 대신 인터넷쇼핑몰 창업을 생각하고 금융회사를 찾아가봤지만 내 명의로 대출이 되는 곳은 대부업체뿐이라는 걸 이제야 알게 됐다”고 한숨을 쉬었다. 　한국인의 금융 이해력이 경제협력개발기구(OECD)가 정한 최소 수준에도 미치지 못하는 것으로 나타났다. 특히 한국 경제의 미래를 이끌 20대와 은퇴 후 노후가 불안한 노년층의 ‘금융 문맹(文盲)’ 수준이 심각해 맞춤형 대책이 시급하다는 지적이 나온다.○　성인 절반가량, 금융 이해력 ‘낙제점’　한국은행과 금융감독원은 만 18∼79세 성인 1820명을 대상으로 ‘2016년 전 국민 금융 이해력 조사’를 실시해 22일 이 같은 결과를 발표했다. 이 조사는 OECD 산하 특별 기구인 ‘금융교육 국제네트워크(INFE)’가 정한 기준에 따라 2년마다 실시한다.　조사 결과에 따르면 한국인의 금융 이해력은  만점)으로 같은 조사를 실시한 OECD 16개 회원국의 평균( 약간 웃돌았다. 하지만 INFE가 정한 최소 목표 점수( 미달했다. 특히 조사 대상자 중 최소 목표 점수를 충족한 비중은 , 성인의 절반 정도(47.7%)가 낙제점을 받은 셈이다.　부문별로 보면 대출이자를 계산하고 분산투자 등의 개념을 묻는 ‘금융지식’ 점수가  16개국 평균( 조금 넘었다. 하지만 이 또한 INFE의 최소 목표 점수( 밑돌았다. 한국인은 금융지식 중 원리금 계산( 복리 계산( 취약했다.　저축 활동이나 금융상품 선택 등을 측정하는 ‘금융행위’ 점수 또한  최소 목표 점수( 미달했다. 특히 장기 재무목표를 세우고(45.9점) 평소 재무상황을 점검하는(43.3점) 능력이 떨어졌다. ‘미래보다 현재를 선호한다’ 등을 묻는 ‘금융태도’ 점수는  목표 점수(60점)를 넘었지만 OECD 평균( 낮았다.○　20대 청년층 모든 분야 ‘낙제점’　30∼50대의 금융 이해력은 모두 INFE의 최소 목표 점수( 넘었다. 하지만 70대 노년층의 점수는  연령층에서 가장 낮았다. 60대( 미달 점수였다. 노후 대비 자산 관리가 절실한 고령층의 금융 이해력이 떨어져 심각한 사회 문제가 될 수 있다는 우려가 나온다.　무엇보다 29세 이하 청년층의 금융 이해력이 62점으로 60대보다도 낮았다. 청년층은 금융지식(69.4점), 금융행위(57.6점), 금융태도(59.6점) 등 모든 영역에서 INFE의 최소 목표 점수에 미치지 못했다. 　생산, 소비 활동을 왕성하게 시작해야 할 20대가 금융 이해력이 떨어져 ‘금융 실패’에 직면하면 경제 전반에 악영향을 줄 수 있다는 지적이 나온다. 실제 25세 이하 청년층의 신용카드 연체율은 5%대로 전 연령층에서 가장 높다. 학자금대출 이외에 다른 대출을 받은 25세 전후 다중 채무자의 연체율도 6% 안팎으로 치솟았다. 　이병희 한은 경제교육실 팀장은 “대학생과 취업준비생, 사회초년생 등이 올바른 금융 습관을 가질 수 있도록 경제, 금융교육이 필요하다”며 “고령화사회를 맞아 생애주기별 교육도 강화해야 한다”고 강조했다.　이에 따라 금융위원회는 20일 민관 합동 금융교육협의회를 열고 ‘수요자 맞춤형 금융 교육’을 추진하기로 했다. 우선 내년부터 고교 ‘통합사회’ 과목에 생애금융 설계, 자산관리 원칙 등을 포함하는 등 고교 교육과정에 금융 콘텐츠를 확대하기로 했다. 또 대학생과 사회 초년생에게는 올바른 신용카드 사용에 대한 온·오프라인 교육을 실시할 방침이다. 현재 미소금융 이용자 일부에게 하고 있는 신용관리 교육도 햇살론, 바꿔드림론 같은 정책금융 상품 이용자를 대상으로 확대하기로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지산 기자, 이창명 기자] [[건보료 부과체계 개편]지역·직장가입자, 피부양자 이슈별 정리]보건복지부가 23일 공개한 '건강보험료 부과체계 개편방안'의 기본방향은 '소득 중심의 보험료 부과' 부동산과 자동차 등 재산이 많다고 보험료가 부과되거나 거액의 수입이 있는데도 피보험자 신분 때문에 보험료를 한 푼도 내지 않는 불합리성의 제거가 큰  주요 내용을 정리했다.◇평가소득 보험료 17년만에 폐지 =  필요경비 배제 후 소득이 500만원 이하인 세대에게 적용하던 평가소득을 폐지한다. 평가소득은 성·연령, 소득, 재산, 자동차 가치를 따져 산출한다. 실질 소득이 아예 없거나 적더라도 가족 구성원의 성별이나 연령, 재산 때문에 보험료 부담이  중복 부과 불합리성도 평가소득 폐지의 한 배경이다. 현행 제도는 평가소득을 산정하는데 재산과 자동차를 보면서 또다시 재산과 자동차 가치를 합산해 최종 부과액을  세모녀는 평가소득 보험료 3만6000원에 재산 보험료 1만2000원까지 월 4만8000원의 건보료를 냈다.◇최저보험료 3590원에서 1만3100원으로 인상 = 정부는 평가소득 제도를 아예 없애는 대신 연 소득이 100만원(총 수입 1000만원) 이하인 계층에 최저보험료를 부과하기로 했다. 100만원을 초과하면 종합과세소득에 보험료를  기준 100만원은 1,2단계에 적용하고 3단계에 이르러서는 336만원(총 수입 3360만원)으로 올린다. 1,2단계 최저보험료는 월 1만3100원이며 3단계에 접어들면 1만7120원이 된다.◇재산 최대 5000만원 공제 = 소득과 무관한 재산에는 공제제도를 도입했다. 1단계에서는 세대 구성원의 총 재산이 5000만원 이하인 모든 세대에 우선 적용되는데, 구성원의 총 재산 과표구간에 따라 500만~1200만원까지 공제한다. 2단계는 2700만원, 3단계는 5000만원을  세대의 경우 1단계에는 4000만원 이하, 2단계 9000만원 이하, 3단계 1억6700만원 이하까지 재산 보험료를 면제해준다.◇4000만원 이상 고급차에만 보험료 = 지금의 제도는 연식이 15년 미만인 모든 자동차에 보험료가 부과됐다. 1단계에서는 배기량 1600cc 이하 소형차(4000만원 이하)와 9년 이상 자동차, 승합차와 화물, 특수자동차는 보험료가 면제된다. 2단계에선 3000cc 이하 중대형 승용차는 면제, 3단계에서 4000만원 이상 고가차에만 보험료를 부과한다.◇소득 상위 2%, 재산 상위 3% 보험료 인상 = 지역 가입자 가운데 소득 상위 2% 세대, 재산 상위 3% 세대에 해당하는 고소득 사업자 등은 별도 보험료를 부과한다. 부과율과 폭은 아직 정해지지 않았다.◇공적연금 부과율 상향 = 국민연금이나 공무원연금 같은 공적연금에 대한 부과율 부담은 커진다. 지금은 종합과세소득 가운데 공적연금소득, 일시적 근로소득은 소득의 20%에만 보험료를 부과한다. 개편안은 반영율을 30%로 높여 시작하고 단계별로 10%포인트씩 높여 3단계에는 50%를 적용한다.◇소득 3400만원 초과시 피부양자 탈락 = 과표 기준 5억4000만원짜리 아파트와 3400만원 초과 소득이 있으면 피부양자 자격을 잃는다. 현재는 금융소득이나 공적연금, 근로와 기타 소득 중 하나라도 연간 4000만원 이하면 피부양자 자격이 된다. 과표 기준 재산이 9억원 이하면 상관없던 조건도 5억4000만원으로 강화됐다. 단, 연소득이 1000만원 이하일 때는 예외다. 3단계에 이르러서는 소득 기준이 2000만원 초과, 재산은 3억6000만원으로 문턱이 높아진다.◇형제·자매 피부양자 폐지 = 형제·자매 피부양자 제도는 일정 기간 유예를 둔 뒤 아예 없앤다. 개편안 시행 후 6년(1~2단계)까지만 유예하고 3단계에서는 폐지한다. 장애인이나 30세 미만, 65세 이상인 형제·자매가 소득이나 재산 기준을 만족했을 때는 예외다.◇월급 외 소득 3400만원 초과하면 보험료 부과 = 지금은 연간 보수 외 소득이 7200만원을 초과하는 경우에만 보험료율(3.06%)을 적용, 부과했다. 정부는 '초과방식'에서 보수 외 소득에서 연 3400만원을 공제한 뒤 차액에 부과하는 '공제방식'으로 전환하기로 했다. 차액에 현재 부과율의 2배인  적용해 보험료를  기준으로 3400만원을 적용한 뒤 2단계에는 2700만원, 3단계에는 연 2000만원까지 낮춘다.◇보수보험료 상한액 239만원→ = 현행 보수보험료 상한액은 2010년 말 현재 직장인 평균 보수보험료의 30배인 월 239만원이다. 복지부는 지난해 말로 시점을 조정해 상한액을 301만5000원으로 높였다. 상한액은 보수 외 보험료, 지역가입자에도 똑같이 적용된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김지산 기자 , 이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장이 23일 오전 정부서울청사에서 12개 금융 공공기관장들과 간담회를 진행하는 모습 © 금융위원회임종룡 금융위원장, 금융공공기관장 간담회 "청년채용 확대" 주문사상최대 정책자금 187조, 상반기 58% 집행 당부(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 12개 금융 공공기관이 올해 청년 일자리 확대를 위해 전년보다 35% 많은 1000여명을 새로 채용한다. 내부 출신 김도진 행장이 키를 잡은 IBK기업은행이 지난해보다 2배 이상 많은 457명의 신규 채용을 진행하기로 했다. 금융 공기업 전체 채용 인원의 절반에 가깝다. 임종룡 금융위원장은 23일 오전 정부서울청사에서 산업은행, 기업은행 등 12개 금융 공공기관장과 간담회를 갖고 올해 주요 업무 추진계획과 성과중심 문화 확산 방안 등을 논의했다. 임 위원장은 간담회에서 "올해 '일자리 중심의 정책' 추진이 무엇보다 중요하다"며 "금융 공공기관들이 솔선수범해 청년채용을 확대해 달라"고 당부했다. 임 위원장의 이런 주문은 황교안 대통령 권한대행이 지난 5일 정부 업무보고에서 "모든 국정 운영의 중심을 일자리에 두겠다. 창업은 일자리 창출의 핵심이다"라며 청년 일자리 확대를 강조한 데 따른 것이다. 이날 간담회에 참석한 12개 금융 공공기관들은 전년과 견줘 35% 증가한 967명(잠정)을 올해 신규 채용하겠다고 밝혔다. 기업은행은 신규 채용 인원을 지난해 193명에서 올해 457명으로 대폭 확대하겠다고 금융위에 보고했다. 신용보증기금(95→110명), 한국예탁결제원(29→41명)과 한국거래소(35→40명) 등도 채용을 늘린다. 임 위원장은 창업 활성화에도 금융 공공기관들이 전력을 다해 달라고 주문했다. 금융위와 정책금융기관은 올해 창업기업에 42조원의 정책자금을 공급할 계획이다. 전년에 비해 3조원 증액된 것이다. 아울러 창업 분야 성장사다리 펀드를 통해 1800억원을 신규 투자한다. 그는 또 올해 금융 공공기관들이 경제활성화 지원을 위해 사상 최대로 수립한 187조원의 정책자금 공급 계획과 관련해 1분기 안에 25%를 집행하고, 상반기 58% 이상을 공급해 달라고 요청했다. '성과중심 문화' 확산 과제도 논의됐다. 임 위원장은"올해 반드시 완수해야 할 금융개혁의 핵심과제가 바로 성과중심 문화 확산"이라며 "금융공공기관장들이 노조와 유기적으로 협력하고 직접 노조와 진정성 있는 대화로 적극 협의해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카지노 리조트 업체 강원랜드가 자회사 하이원엔터테인먼트를 통해 추진했던 지역연계사업(E-City 사업)이 사실상 좌초하면서 논란이 되고  지역 경기 활성화를 목표로 태백시에 게임, 애니매이션, 컨택센터(콜센터) 단지를 조성하는 개발 사업으로 강원랜드 설립 근거인 ‘폐광지역 개발지원에 관한 특별법’을 바탕으로 2003년 강원랜드와 태백시의 합의로 진행됐다. ‘폐광지역 경제 회생을 위해 설립된 강원랜드가 태백시 발전에 기여할 수 있도록 하자’는 . / 홈페이지 캡처그러나 강원랜드(035250)가 박근혜 정부들어 적자를 이유로 E-City 사업을 사실상 접고, 이 사업을 추진하던 자회사 하이원엔터테인먼트 청산에 나서자 지역 사회가 반발하고 있다. 한때 200명이 넘던 하이원엔터테인먼트 직원 수는 구조조정을 통해 30명으로 줄었다. 강원랜드는 이달 말 하이원엔터테인먼트를 청산할  시민단체 관계자는 “일반 기업도 아니고 공기업이 지역 사회와 장기간 진행해온 사업을 이렇게 내동댕이쳐버릴 줄 몰랐다”며 “손바닥 뒤집듯이 말을 바꿀거면 대안이라도 내놓아야 하는데 아무 대책이 없다”고  강원랜드는 “하이원엔터테인먼트는 사업초기부터 시작된 적자구조로 인해 운영손실이 누적됐다”며 “무의미한 손실을 방치하지 않고 회사의 적자규모를 확대하지 않기 위해 영업종료가 현실적으로 불가피하다”고 밝혔다.◆ 태백시와의 약속·이사회 결의 뒤집어…”아무 대책 없이 내동댕이쳐 vs 적자 누적 현실적으로 불가피"조선비즈가 입수한 ‘강원랜드-태백시 현안대책위원회(현대위)’ 합의문 . / 박원익 기자강원랜드는 2007년 삼정회계법인에 연구 용역을 의뢰했고, 이듬해인 2008년 3월 이사회에서 E-City 사업에 3261억원을 투자하기로 결정했다. 2009년 1월에 E-City 사업을 본격적으로 추진하기 위해 하이원엔터테인먼트를 자회사로  약속한 3261억원 중 20% 정도만 투자했다. 하이원엔터테인먼트의 경영 상태는 2014년부터 급속히 악화됐다. 2013년 44억원이었던 매출액은 2014년 39억원, 2015년 5억원으로 급감했고, 누적 결손금은 511억원으로 ·태백시현안대책위원회 등 지방자치단체는 강원랜드가 당초 약속을 지키지 않은 게 하이원엔터테인먼트 부실의 가장 큰 원인이라고  입수한 연구 용역 보고서에 따르면 삼일회계법인은 2013년 12월 “하이원엔터테인먼트 컨택센터에 대한 선투자가 필요하다”는 의견을 제시했다. 회사 설립 목적에 맞게 지역 사회를 위해 일자리를 만들어 내고, 그 일자리를 유지하려면 적극적으로 투자해야 한다는 내용이었다. 그러나 당시 강원랜드는 적자를 이유로 하이원엔터테인먼트에 대한 추가 투자를 집행하지  시행 초기인 2010년부터 2012년 하이원엔터테인먼트 사장과 전무 등 임원에게 성과급을 지급했을 때도 일반 직원들에게는 상여금을 제대로 지급하지 않았던 것으로 알려졌다.◆ 200명이던 직원 30명으로…직원들 “임금 반납하겠다” 호소한때 200명이 넘던 하이원엔터테인먼트의 직원 수는 30명 수준으로 줄었고, 하이원엔터테인먼트의 주요 사업부인 게임·애니메이션·컨택센터 사업 중 게임·애니메이션 사업은 지난해 종료됐다. 강원랜드는 산업통상자원부의 ‘경영부진 공공기관 출자회사 연내 정리’ 방침을 내세워 이달 말 컨택센터까지 폐쇄하고 하이원엔테인먼트를 청산할  ‘E-City 사업 진단 및 중장기 전략 수립’ 연구 용역 보고서. 삼일회계법인은 강원랜드의 의뢰로 2013년 6월부터 6개월간 연구 용역을 수행했다. / 박원익 기자남은 직원들은 “일할 수만 있다면 임금도 반납하겠다”며 호소하고 있다. 직원들은 함승희 대표에게 보낸 호소문을 통해 “과거 4년간 직급 승진 포기는 물론, 임금 동결, 복리후생비 삭감·폐지, 감원 등을 겪었다”며 “회사를 살리고자 매년 허리띠를 졸라맸다”고 목소리를 높였다. 현재 하이원엔터테인먼트 직원 수는 28명으로, 이 중 27명이 폐광지  착오에 따른 책임을 직원들이 떠안고 있다는 지적도 제기됐다. 하이원엔터테인먼트 이사회 과반이 현직 강원랜드 실장·팀장급 직원으로 이뤄져 있어 전문성이 떨어졌고, 그 결과 직원들만 일자리를 잃게 됐다는 것이다. 하이원엔터테인먼트 사장직은 2015년 3월부터 공석이 됐지만, 강원랜드는 후임 사장을 선임하지 않고 최철순 강원랜드 팀장에게 사장직무대행을 맡겨둔  현안대책위원회 위원장은 “하이원엔터테인먼트 사업 종료 결정을 철회할 것을 요구한다”며 “이를 받아들이지 않으면 경영진 퇴진운동을 펼칠 것”이라고 했다. 강원랜드는 현재 E-City 사업을 대신할 신사업 후보로 자동차 부품 재제조 사업을 선정, 투자심의위원회에서 투자 여부 심의를 진행 중이다. 강원랜드 관계자는 “3261억원을 한 번에 투자하는 것이 아니라 단계적으로 투자하기로 결정했던 것”이라며 “퇴직 직원들의 취업 알선에 적극적으로 나서겠다”고  3분기까지 연결기준으로 1조2865억원의 매출을 올렸다. 같은 기간 영업이익은 4997억원, 순이익은 3908억원을 기록했다.[박원익 기자 .com	