20171115// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경북 포항 인근에서 규모  발생하자 포스코(005490), 현대제철(004020)등 포항에 사업장을 둔 기업들이 작업을 일시 중단하고 시설 점검에 나섰다. 경북 경주시 양남면에 있는 월성 1호기 원자력발전소도 지진감지 경보가 발생해 설비를 점검 중이다. 다행히 아직은 큰 피해 상황이 보고되지 않고  15일 오후 14시 29분 포항시 북구 북쪽 9㎞ 지역에서 규모  발생했다. 이는 기상청 관측 사상 작년 9월 12일에 있었던 경북 지진 이후 최대 규모다. 첫 지진 후 20분쯤 뒤에는 포항시 북구 북쪽 7㎞ 지역에서 규모  발생했다. 이날 지진으로 포항 지역은 건물 외벽에 금이 가는 등 피해가 발생했고 서울 광화문 등 전국 대부분 지역에서도 건물이 흔들리는 등 진동이 느껴졌다. 15일 오후 2시29분에 경북 포항시 북구에서 발생한 지진./기상청 제공포스코, 현대제철, 세아제강(003030), 동국제강(001230)등 포항에 공장을 두고 있는 주요 철강업체들은 지진에 따른 구체적인 피해 현황을 파악하고 있다. 포스코는 지진 직후 건물이 흔들리자 작업을 멈추고 직원들을 즉각 대피시켰다. 포스코 관계자는 “설비 가동에 이상이 없어 재가동했다. 만일의 상황을 대비해 설비를 면밀하게 점검하고 있다”고  직원들을 복귀시킨 뒤 피해 현황을 파악 중이다. 현대제철은 포항공장에서 철근, H형강 등을 생산 중이다. 포항에 봉형강 공장을 두고 있는 동국제강은 1차로 인력과 설비를 점검한 결과 피해가 없는 것으로 확인하고 정상 조업에 들어갔다. 세아제강 포항공장의 경우도 이번 지진으로 인한 피해가 없는 것으로  운영되고 있는 원자력 발전소도 정상적으로 가동되고 있다. 포항 인근에는 월성 1~4호기, 신월성 1~2호기 등 6기의 원전이 있다. 또 경주 중저준위방폐장 동굴 처분시설, 배수펌프 등 주요 시설물도 정상 가동  “월성1 발전소에 지진감지 경보가 발생해 설비를 점검하고 있지만, 모든 원전은 발전정지나 출력감소 없이 정상적으로 운전 중”이라고 말했다. 한수원은 현재까지 설비고장이나 방사선 누출은 없다고  액화천연가스(LNG) 기지 및 공급시설도 정상적으로 운영되고 있다. 한국가스공사(036460)는 지진이 나자 곧바로 대구 본사에 재난대책본부 상황실을 설치해 생산 및 공급설비를 긴급  있는 현대차(005380)도 공장을 정상 가동 중이라고 밝혔다. 또 울산 지역에 공장이 있는 현대중공업(009540), SK이노베이션(096770)등도 피해는 없는 상황이다. 현대중공업 관계자는 “흔들림은 있었지만, 현재까지 접수된 피해 상황은 없다”며 “매뉴얼에 따라 높은 곳에서 하는 작업은 중지하고 옥내·외 장비와 시설물을 긴급 점검한 뒤 이상이 없으면 재가동할 예정”이라고  화성에 반도체 공장이 있는 삼성전자(005930)와 경기도 이천, 충북 청주에서 반도체 공장을 가동 중인 SK하이닉스(000660)도 지진과 관련해 생산라인의 차질이나 피해는 접수되지 않았다고 밝혔다.[전재호 기자 ][조지원 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"여행 일정 무리 없어…취소 원하면 모두 환불"피해 규모는 236건에 고객 953명, 총 10억여원 일단 환불하고, 잠적한 임모씨에게 구상권 청구  하나투어 간판. [연합뉴스]     하나투어 본사가 고양·파주 대리점 대표의 횡령·잠적으로 인한 소비자 피해에 대해 전액 보상하기로 했다. 하나투어 관계자는 "예약한 일정에 맞춰 출발하는 데는 문제가 없으며, 여행상품을 취소한 고객에게는 모두 환불하기로 했다"고 15일 밝혔다. 이어 "법적으로 따지면 고객이 사기를 당한 것이라 본사 책임이 한정적이지만, 고객 피해가 없도록 모두 책임질 것"이라고 말했다.        본사가 파악한 피해 규모는 236건, 953명으로 피해 금액은 총 10억여원이다. 피해자 1인당 평균 100만원의 여행상품에 가입한 것으로 보인다.        하나투어 본사는 현재 고양시 일산에 대응팀을 꾸리고 고객 피해 구제에 나섰다. 또 본사 콜센터를 통해서도 피해 사례를 접수 중이다. 본사 측은 "대부분 하나투어에서 연락을 취했기 때문에 경찰 신고는 많지 않은 편"이라고 말했다. 고양경찰서에 따르면 지난 14일까지 경찰에 접수된 피해 사례는 7건이다.        하나투어는 대리점 대표 임모씨가 하나투어 법인 계좌가 아닌 자신의 명의 또는 대리점 명의로 된 계좌로 돈을 입금받은 뒤 잠적한 것으로 보고 있다. 본사 관계자는 "일단 취소를 원하는 고객에게 전액 환불하고 나중에 구상권을 청구할 것"이라고 말했다. 하지만 "나중에 임씨가 나타나도 청구할 돈을 갖고 있을지는 모르겠다"고 덧붙였다. 하나투어는 이전의 유사한 피해에 대해서도 "하나투어 대리점 간판들 달고 영업한 경우는 모두 피해액을 보상했다"고 설명했다.        경찰은 체포영장을 발부받아 임모씨의 행방을 추적 중이다.  당초 임모씨는 경찰에 자진 출석하겠다는 의사를 밝혔으나 잠적했다.       김영주 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국세청, 영세·소액체납자 세정지원(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 500만원 미만 소액 체납자에 대해 1년간 압류처분을 유예하는 등 세정지원을 실시한다. 소액 체납자의 경우 영세사업자 등 생계형 체납자가 많아 압류 등의 조치를 취할 경우 생계가 곤란해질 수 있기  1인당 체납액이 500만원 미만인 영세·소액체납자에 대해 최대 1년간 압류·공매 등 체납처분을 유예하고 납부안내문을 발송해 자진 납부할 수 있도록 안내할 계획이라고  경영애로를 겪고 있는 영세체납자의 경우 체납세금을 성실히 분납하면 거래처 매출채권 압류를 유예하거나 압류를 해제하기로  분납자에 대해서는 신용카드 매출채권 압류를 유예하거나 압류를 해제하는 한편 공장, 사무실 등 사업용 부동산은 공매를 유예하고 경영활동에 꼭 필요한 비품 등 고정자산에 대해서도 압류 유예 또는 압류 해제조치를 취하기로  중증 장애회복 등에 사용되는 생계형 계좌와 치료나 장애회복을 위한 보장성보험 등도 압류 유예 또는 압류 해제하기로  전용면적 85㎡ 국민주택규모 이하 실거주 주택은 공매를 유예해 거주에 대한 불안감을 해소하고 재산 추산가액이 100만원 미만으로 공매실익이 없는 부동산도 압류를 해제해 영세체납자의 재기를 지원하기로  악용하거나 재산 은닉 등 고의적으로 체납처분을 회피한 혐의가 있는 경우 세정지원 대상에서  방문 또는 우편으로 신청 가능하며 국세청 홈택스를 통해서도 온라인으로 신청할 수  "영세체납자에 대한 세정지원을 통해 생계 곤란, 경영 애로 등 일시적으로 어려움을 겪고 있는 납세자에게 직·간접적 세정지원 효과가 있을 것으로 기대된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 산업통상자원부 관계자는 15일 통화에서 포항에서 발생한  관련해 “현재까지 이상 여부가 없다는 보고를 받았다”며 “상황을 계속 주시하고 있다”고 말했다. 이날 오후 경북 포항시 북구 북쪽 6km 지역에서 규모   ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대표이사직 사임…현재 대기발령 상태, 조만간 징계위 개최(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 직장 내 성추행 사건이 끊이지 않고 있는 가운데 하나투어 자회사의 대표이사가 여직원을 성희롱한 것으로 드러났다.     15일 관련 업계에 따르면 하나투어 상무로 여행알선 등을 담당하는 자회사 대표이사를 겸직하고 있는 A씨는 지난 9일 자회사 회식자리에서 여직원에게 성희롱 발언을 한 것으로 알려졌다.    A씨는 피해 여직원에게 볼을 대며 '뽀뽀해봐', (몸을) '긁어봐' 등의 발언을 한 것으로 전해졌다.    피해 여직원은 다음날 사내 여성위원에게 신고했고 하나투어는 지난 13일 가해자 조사를 마친 뒤 성희롱 사실을 확인했다.    그러자 A씨는 지난 14일 자회사 대표이사직을 그만두겠다고 밝혔다.    하나투어에서 자회사로 파견됐던 A씨는 자회사 대표이사직에서 물러나 현재 대기발령 상태다.     하나투어 관계자는 "조만간 징계위원회를 열어 징계 수위를 결정하겠다"고 [하나투어 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [전현직 임직원, 하청업체로부터 수억원 받은 혐의로 수사 중]/사진=이동훈 기자경찰이 배임수재 혐의를 받는 전·현직 임직원 수사를 위해 대림산업 본사 압수수색에  15일 오전 9시 본청 수사관 9명을 투입해 대림산업 본사에 대한 압수수색 영장을 집행했다. 경찰에 따르면 2011년부터 2014년까지 대림산업 전·현직 임직원들은 하청업체로부터 추가 공사수주와 공사비 허위증액 등 부정 청탁을 받고 수억원을 받은 혐의를  압수수색으로 피의자들에 대한 대림산업의 감사·징계·인사자료와 관련자 컴퓨터·다이어리(수첩) 등을 확보해 혐의 사실을 확인할 예정이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=최우영 기자] [한국수력원자력 정밀분석 후 후속내용 공개 예정]지난해 6월 23일 재가동에 들어간 한국수력원자력의 월성1호기 발전소는 올해 5월 28일 계획예방공사를 앞두고 출력을 줄이던 중 원자로 내 냉각제 펌프 고장으로 발전을 멈춘 상태다. /사진=뉴스1 한국수력원자력은 15일 오후 2시 29분 포항 북구 북쪽 9㎞ 지역에서 발생한 규모  월성 1호기 발전소에 지진감지 경보가 발생해 설비를 점검 중이라고  제외한 월성 원전은 진앙지에서 약 45㎞ 떨어져 있지만 발전정지나 출력감소 없이 정상운전중이라고  지난해 6월 23일 재가동에 들어갔으나 올해 5월 28일 계획예방공사를 앞두고 출력을 줄이던 중 원자로 내 냉각제 펌프 고장으로 발전을 멈춘  1호기 역시 현재까지 설비 고장이나 방사선 누출은 없으나 정밀분석을 진행한 뒤 후속내용을 공개할 예정이라고  경주 양북면에 위치한 중저준위방사성폐기물처분장도 포항 지진에 따른 안전성 이상은 없는 것으로 확인됐다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오는 30일 한국은행의 기준금리 인상이 예상되는 상황에서 주택담보대출 금리가 16일부터 일제히 올라간다. 은행연합회가 공시한 10월 신규취급액 기준 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)는  기록해 지난해 2월 이후 최고치를 기록했다. 전달 대비 0.10% 포인트나 급등한 것으로 금리 인상 기대가 선(先)반영된 결과다. 은행연합회는 10월 중 신규취급액 기준 코픽스가  전월인 9월에 견줘 0.10% 포인트 올랐다고 15일 공시했다. 코픽스는 자금조달비용지수(Cost of Funds Index)의 영문 알파벳 머리글자를 모아 만든 용어다. 은행연합회가 8개 시중은행의 금융채 정기예금 정기적금 등 자금 조달에 소요된 상품의 금리를 산출해낸 지수를 말하며, 변동형 주택담보대출의 기준금리로 적용된다. 가계의 전체 주택담보대출에서 코픽스에 연동되는 상품의 비중은 47% 정도다. 신규취급액 기준 코픽스  2016년 2월  이어 18개월 만에 최고 기록이며, 전월 대비 0.10% 포인트 급등 역시 지난해 11월 이후 11개월 만의 기록이다. 또 10월엔 잔액기준과 신규취급액기준 코픽스가  같아지는 현상이 나타났다. 저금리 장기화로 잔액기준이 조금 더 높았었는데, 최근의 가파른 금리 상승세로 신규취급액과 수준이 같아졌다. 진정한 저금리 시대의 종언을 의미하는 신호다. 은행연합회 관계자는 “이달 말 기준금리 인상이 확실시된다고 보고 금리 인상 기대가 먼저 반영된 결과”라며 “금리 상승세 역시 계속 이어질 것이라는 신호로 해석된다”고 말했다. 코픽스가 0.10% 포인트나 뜀에 따라 당장 16일부터 시중은행 주택담보대출도 같은 폭으로 올라간다. 지난 13일 기준 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협은행의 주택담보대출 금리는 .87%였는데 불과 닷새 만에 0.10% 포인트씩 올라가는 것이다. 이번 코픽스 인상분은 16일부터 다음 달 15일까지 코픽스 연동 주택담보대출 계약 때 기준금리로 적용된다. 금리 인상과 맞물리며 신규 주택대출은 계속 억제될 것으로 보인다. 금융 당국에 따르면 집단대출을 제외한 10월 은행권 개별 주택담보대출은 10월 1조3000억원 증가에 그쳐 9월 1조9000억원 증가에 비해 증가폭이 줄었다. 금융 당국은 “기승인 중도금 대출 집행 등 집단대출은 증가세가 확대되고 있으나 주택시장 안정화로 개별대출 증가세가 줄어들고 있다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전세계 거래 25% 국내 몰리기도손실 투자자들 청와대에 조사 청원“투기자금 탓에 변동성 커”게티이미지뱅크“비트코인 가치가 얼마나 오를지 가늠하기 어려운 상황에서 가격이 계속 상승하고 있다는 것 자체가 거품임을 보여준다.” (워런 버핏 버크셔해서웨이 회장)“비트코인 시장은 이미 투기장이 됐다.”(세계 최대 헤지펀드 브리지워터어소시에이츠 최고경영자 레이 달리오)월가 거물들의 잇따른 경고에도 비트코인 가격이 롤러코스터를 타듯 출렁이고 있다. 하루에도 1,000달러 넘게 오르내리면서 거품이 터질 수 있다는 경고가 이어지고 있다. 더구나 비트코인에서 시작된 거품 논란은 최근에는 ‘비트코인캐시’까지 확산되는 모양새다. 비트코인캐시는 지난 8월 비트코인에서 떨어져 나온 또 다른 가상화폐다. 비트코인캐시의 분할(하드포크ㆍ시스템 업그레이드로 기존 가상화폐를 분리하는 것)이 예정된데다가 당초 16일로 점쳐졌던 비트코인의 세그윗2X(블록 크기를 두 배로 키우는 업그레이드) 하드포크는 잠정 보류되며 투자자금이 비트코인캐시로 몰리고 있다. 하드포크가 이뤄지면 이를 통해 만들어지는 또 다른 가상화폐를 추가로 얻을 수 있다. 이 때문에 이달 초까지 500달러 수준에 그쳤던 비트코인캐시 가격은 12일 장중한 때 2,477달러까지 치솟았다. 열흘 만에 5배 가까이로 뛴 것이다. 알리바바의 ‘알리페이’가 비트코인캐시를 자사 플랫폼에서 사용할 수 있게 할 것이라는 소문도 가격을 끌어올렸다. 그러나 이튿날엔 다시 투자자들이 대거 빠져나가면서 하루 만에 1, 났다. 주로 투기성 단기 매매만 이뤄지고 있는 셈이다. 비트코인캐시가 급등락하면서 부작용도 커지고 있다. 비트코인캐시는 12일 오후 3시30분 국내 가상화폐 거래소인 빗썸에서 283만원으로 거래되며 전날 대비 150% 이상 급등했다. 그러나 투자자들이 대거 몰리면서 오후 4시부터 1시간30분간 서버가 다운됐다. 이 사이 비트코인캐시 가격은 168만원으로 급락하며 제 때 거래하지 못한 투자자의 불만이 쏟아졌다. 빗썸 관계자는 “12일 빗썸에서만 전 세계 거래량의 25%가 거래돼 예측 가능한 범위를 넘어서는 거래량이 발생했다”며 사과문을 올렸지만 손실을 입은 투자자들은 온라인 카페를 만들어 집단 소송을 준비하고 있다. 이들은 나아가 청와대에 서버 다운에 대한 진상 조사 및 빗썸 본사 조사를 촉구하는 청원도 냈다. 이 청원에는 이미 700명에 가까운 투자자가 참여한  교수는 “현재 비트코인이나 비트코인캐시에는 일확천금을 노리는 투기적 자금이 대거 들어와 있어 변동성이 클 수 밖에 없다”며 “소비자 보호를 위한 최소한의 가상화폐 규제와 기준을 만들어야 한다”고 지적했다. 지난달 원화 비트코인 거래량은 전 세계 거래량의 9%를 차지했다. 허경주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 반준환 기자] [[상장사 3분기 실적]IT 주도하는 가운데 제조, 서비스 업종도 실적 크게 개선]상장기업들이 올해 3분기까지 130조원에 육박하는 영업이익을 거뒀다. 사상최대치로 삼성전자와 SK하이닉스 등 IT(정보통신) 부문 실적이 워낙 좋았고, 여타 제조업과 서비스업에서도 괄목할 성과가 나왔다. 어닝 서프라이즈는 4분기에도 이어질 것으로  코스피 상장기업들이 올해 3분기까지 연결기준 1350조원의 누적 매출액과 120조원의 영업이익을 기록했다고 밝혔다. 전년 동기대비 각각 10.59%, 27.66% 증가한 수치다. 이번 실적분석은 12월 결산법인 가운데 525개사(금융, 분할합병 기업 등 88개사 제외)를 대상으로 한 것이다. 기업들의 순이익은 34.15% 증가한 93조원으로 집계됐다. 코스닥 기업 779개사의 누적 매출액과 영업이익은 각각 11.51%, 21.29% 증가한 116조739억원, 7조792억원이다. 순이익은 5조3496억원으로 집계됐다. 연결제무재표를 제출하지 않은 기업과 지주회사 전환 등으로 분할, 합병이 진행돼 실적집계에서 빠진 기업들을 더하면 3분기 상장사(코스피, 코스닥)들의 영업이익은 130조원을 훌쩍 넘었다는 것이 증권가의 분석이다. 거래소 관계자는 "금융권 상장사들의 누적 영업이익과 순이익도 전년 동기대비 각각 35.1%, 21.7% 증가한 23조6884억원, 19조281억원으로 집계됐다"며 "증시 활성화에 따라 증권사들의 실적이 눈에 띄게 좋아졌고 보험을 제외한 전 부문의 수익성이 개선됐다"고 설명했다. 삼성전자(코스피 매출액 비중 12%)를 제외한 기업들의 실적도 크게 증가했다. IT 편중현상은 여전하지만 시장 전반에 훈풍이 불고 있어 '나 홀로 강세' 현상이 조금씩 완화되고 있다는 것이 전문가들의 평가다. 삼성전자를 제외한 코스피 기업들의 3분기 누적 매출액은 1176조원으로 전년동기대비 9.72% 증가했다. 영업이익과 순이익도 각각 82조원, 63조원으로 10.25%, 17.37% 늘어났다. 이들 기업의 영업이익률과 순이익률은 각 6.97%,  집계됐다. 영업이익 개선이 큰 업종은 전기전자, 건설, 기계, 서비스, 섬유의복, 운수창고, 유통, 의료정밀, 의약품 등이었다. 다만 현대차·기아차의 판매부진으로 인해 운수장비 업종의 이익은 다소 감소한 것으로 집계됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BBQ 가맹점 /뉴스1 © News1 이승배 기자"윤홍근 회장이 폭언·욕설 vs 가맹거래 위반"양측 모두 소송 예고…법정서 진실게임(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = BBQ치킨의 가맹본부와 가맹점주 갈등이 감정싸움을 넘어 법정다툼으로 이어지게 됐다. '갑(甲)질 논란'을 두고 진실공방  윤홍근 BBQ회장이 폭언에 욕설을 퍼부었다고 주장한 반면 BBQ는 오히려 가맹점주가 불법영업을 저질렀다고 반박했다.◇폭언·욕설 '갑질' vs 가맹 계약 위반 15일 업계와 제너시스BBQ에 따르면 윤홍근 BBQ 회장은 지난 5월 12일 서울 강남의 봉은사역점을 방문해 가맹점주와 마찰을  지난 5월 윤홍근 BBQ 회장이 예고도 없이 찾아와 주방에 침입하려 했으며 이를 직원이 제지하자 "지점을 폐쇄하라"며 막말을 쏟아냈다고 주장했다. 이 과정에서 "해고하겠다. 폐점시키겠다. 이 XX" 등의 폭언도 있었다고  회장이 방문하고 난 이후 유통기한이 임박했거나 중량이 모자라는 닭을 공급받는 등 보복 조치를 당했다고 설명했다. 유통기한이 임박한 재료를 공급했고 도매상에서 3000원에 구매 가능한 닭이 6000원에 공급됐다는  '다시는 저희와 같은 피해자가 발생하지 않기를 바란다'는 내용의 현수막을 내걸고 폐점한  "본사의 갑질이 이 정도일 줄은 몰랐다"며 "회장의 사과를 받고자 했을 뿐인데 당혹스럽다"고 말했다. 이어 "결국 문을 닫았지만 갑질 해소를 위해 법적 고발을 단행했다"고  BBQ는 해당 점주의 주장이 사실과 다르다며 적극 해명에 나섰다. 윤 회장이 인근 행사장에 들렀다가 매장을 방문했고 주방을 둘러보려는 과정에서 과도한 제지를 받았다고 반박했다. 또 언성이 높아지기는 했지만 욕설은 절대 없었다고  가맹점이 계약을 위반했다고 반박했다. 필수품목인 올리브유를 사용하지 않았고 해당 닭도 본사가 아닌 외부에서 구매했다는  "주방에 근무하는 직원이 유니폼을 착용하지 않았고 위생상태 역시 적절치 않은 것으로 보여 윤 회장이 점검에 나선 것"이라며 "해당 가맹점주는 규격 외의 사입 육계를 사용하고 BBQ의 상징인 올리브유 대신 일반 콩기름을 사용했다"고  BBQ 회장 /뉴스1 © News1 신웅수 기자◇감정싸움 넘어 법적다툼으로…진실게임 이어져가맹본부와 가맹점주의 진실공방은 결국 법정다툼으로 이어지게 됐다. 소송 전까지 협상을 벌였지만 합의에 성공하지  제너시스BBQ와 윤 회장 등을 사기 및 업무방해 혐의로 전일 서울지검에 형사 고소했다. 또 지난 8일에는 공정거래위원회에 불공정거래 행위로 제너시스BBQ를 신고했다. '유통기한이 당일까지인 식자재를 공급했다'는 내용  "윤 회장의 진심 어린 사과'를 요구했지만 받아들여지지 않았다"며 "본사 직원의 회유만 있었다"고  BBQ도 소송을 준비 중이다. 가격인상 파동 등으로 불리한 환경을 이용해 해당 가맹점주가 상식적으로 통용될 수 없는 무리한 요구를 했다고  피해를 우려해 대화로 문제를 해결하려 했지만 해당 가맹점이 사실과 다른 악의적 내용을 퍼뜨려 피해가 발생했다는 설명이다. BBQ 관계자는 "실추된 회사의 명예를 회복하고 선량한 가맹점주들의 이익을 보호하기 위해 법적 책임을 물겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사우디·이란 갈등에 油價 요동사우디 왕세자, 입지 다지려오랜 앙숙인 이란에 화살 돌려예멘서 대리전 양상으로 전개두바이油 3년만에 60달러 돌파중동 1위 산유국인 사우디아라비아에서 일어난 '왕자의 난'과 중동 2위 산유국인 이란과 사우디의 갈등이 국제 유가를 폭등시키고 있다. 중동산 두바이유는 지난 6일 배럴당 , 2년 6개월 만에 60달러를 돌파했다. 지난달까지만 해도 유가는 40~50달러선에서 안정세를 유지했었다. 게다가 사우디와 이란이 전쟁으로 치닫는 최악의 경우에는 국제유가가 배럴당 200달러까지 치솟을 수 있다는 전망이 나오고 있다. 작년 초에는 미국의 값싼 셰일오일이 쏟아져 나오면서 국제유가는 배럴당 20달러대까지 내려앉았고 저유가 시대가 장기화될 것이라는 전망이 우세했다. 중동 정세 불안이 1년 6개월만에 국제유가의 흐름을 정반대로 바꾼 것이다.◇유가 폭등과 세계 경제 침체중동 산유국들은 전 세계 석유 공급량의 20% 정도를 이란과 오만 사이의 호르무즈 해협을 통해 수출하고 있다. 사우디와 이란간 전쟁이 발발해 석유 수출의 관문인 호르무즈 해협이 봉쇄될 경우 글로벌 원유 공급 부족 사태로 유가 상승이 불가피하다. 미국 CNBC는 컨설팅 업체를 인용, "사우디와 이란간에 전쟁이 발발하면 국제유가가 200달러까지 오를 수 있다"고 11일(현지시각)  석유정책실장은 "다툼의 밑바닥에는 원유 시장 패권을 둘러싼 기싸움이 자리잡고 있다"고 지적했다. 이란은 지난해 서방 제재가 풀린 이후 원유 생산량을 늘리고 있으며 사우디는 원유 시장 점유율을 유지하기 위해 이란의 영향력 확대를 견제하고 ·이란 갈등은 사우디 무함마드 빈살만 왕세자의 권력 기반 다지기에서 촉발됐다. 빈살만 왕세자는 왕위 계승권을 놓고 경쟁했던 압둘라 전 국왕 아들 무타입 빈압둘라 국가보위부 장관을 비롯한 자신의 정적(政敵)을 숙청했다. 이 과정에서 빈살만 왕세자는 자신의 입지를 굳히기 위해 밖으로는 오랜 앙숙인 이란에 화살을 돌리고 있다. 현재 사우디·이란의 대립은 인접국을 끌어들인 대리전 양상을 보이고 있다. 지난 4일 이란의 무기를 공급받았다는 의심을 받고 있는 예멘 반군(叛軍)이 사우디 수도 리야드를 향해 미사일을 발사했다. 이에 사우디는 즉각 이란을 배후로 지목하고 강경 대응 방침을 밝혔다. 전문가들은 "사우디와 이란의 갈등으로 중동 지역의 위기감이 확산될 경우 2년 가까이 지속된 '저유가 시대'가 막을 내릴 수도 있다"고 전망했다.◇중동 지역정세 불안은 유가 폭등 촉발과거에도 국제 유가는 중동 지역 정세가 불안할 때마다 급등했다. 1957년 수에즈운하 국유화를 선언한 이집트를 영국과 이란이 번갈아 침공하면서 벌어졌던 수에즈 위기 당시 세계 석유공급은 10% 급감했고, 한달도 안 돼 미국과 유럽은 경기침체에 직면했다. 1973년 아랍과 이스라엘 전쟁 때 중동 OPEC 산유국들이 석유 수출을 중단하면서 유가가 4배로 폭등했다. 2012년 이란의 핵개발에 반발한 이스라엘이 이란 공습을 추진하자 유가는 단숨에 배럴당 124달러를 찍었다. 국제 유가가 현 상태에서 급등하지 않을 것이라는 전망도 나오고 있다. 글로벌 석유업체인 BP의 밥 더들리 최고경영자는 지난 13일 CNN머니와의 인터뷰에서 "사우디와 이란의 갈등이 전쟁으로 이어질지는 미지수"라며 "2~3년간 국제 유가는 현재 상태를 지속할 것"이라고 말했다.◇유가 상승으로 수출기업 원가 상승 우려유가가 출렁이자 국내 경제에 미치는 영향에 관심이 쏠리고 있다. 그동안 우리 경제는 작년 초부터 시작된 저유가의 효과를 봤다. 산업연구원이 '국제 유가 10% 하락 시 주요 국가별 전체 산업의 생산비 하락 효과'를 분석한 결과, 에너지 수입 의존도가 높은 한국은 전체 산업의 생산비용이 0.76% 절감되는 효과를 (0.36%)·일본(0.34%)의 두 배 정도이며 미국(0.16%)·EU(0.12%) 등 선진국과 비교해서는 4~6배 수준이다. 오정근 건국대 교수는 "유가가 급격히 오를 경우 원가 상승으로 국내 수출기업의 가격경쟁력이 떨어져 악재가 될 수 있다"며 "기업들은 원가 절감 방안을 마련할 필요가 있다"고  엇갈리고 있다. 항공유를 많이 쓰는 항공사들은 긴장하고 있다. 유가가 1달러 오를 때마다 대한항공은 연간 약 370억원, 아시아나항공은 200억원의 손실이 발생하는 구조다. 정유업계의 경우 유가 상승이 수출 가격 상승으로 이어져 매출에는 호재로 작용하지만 원가 상승에 따른 정제마진 하락으로 영업이익이 떨어질 수 있다. 반면 조선업계는 글로벌 석유회사들이 해양 플랜트 발주를 재개할 것으로 기대하고 있다. 건설업계도 유가 상승으로 산유국의 재정이 확충되면 '수주 텃밭'인 중동 지역 발주 물량이 늘 것으로 보고 있다.[김승범 기자 @] [안준호 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		점주 "윤홍근 회장, 욕설과 폭언" vs 본사 "사소한 해프닝 왜곡·과장" (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 치킨 프랜차이즈 BBQ의 윤홍근 회장이 가맹점 직원들에게 폭언과 욕설을 했다는 점주의 주장이 나오면서 '갑질' 논란에 휩싸였다.    그러나 BBQ 본사는 이에 대해 "가맹점주의 일방적인 주장"이라며 반박하고 있어 양측의 진실공방이 법정으로까지 이어질 것으로 보인다.     BBQ는 15일 윤 회장의 갑질 논란과 관련해 반박하는 보도자료를 냈다.     BBQ는 "해당 가맹점주가 윤 회장의 매장 격려 방문 당시 발생한 사소한 해프닝을 왜곡·과장해 6개월이나 지난 지금 악의적으로 언론에 허위 정보를 제공했다"고 주장했다.    BBQ 봉은사역점 가맹점주는 윤 회장이 지난 5월 12일 매장을 방문해 주방에 갑자기 들어오자 직원들이 여러 차례 제지했고 이에 윤 회장이 '너 내가 누군지 알아?', '이 ○○ 봐라. 이 ○○ 해고해', '너 교육받았어? 이 매장 폐점시켜버려' 등의 욕설과 폭언을 했다고 주장하고 있다. 해당 매장은 이달 초 폐점했다.     BBQ는 윤 회장이 당시 관행대로 신규 점포였던 해당 매장을 격려 목적으로 방문한 것이며 욕설과 폭언은 없었다고 반박했다.     BBQ의 주장에 따르면 윤 회장은 사전에 직원을 통해 매장 방문을 예고했으며 주방에 들어갈 때도 '저 BBQ 회장입니다'라고 인사하며 들어갔다. 그러나 주방 직원이 강하게 제지하자 당황한 윤 회장이 '이 사람 봐라?'라고 말했고 주방 확인이 불가능해 되돌아 나올 수밖에 없었다는 것이 BBQ의 설명이다.     BBQ는 "주방 직원들이 유니폼도 입지 않은 데다 주방 확인까지 거부하자 윤 회장이 동행한 직원들에게 '이 매장은 규정 위반이 있는 것으로 보이니 확인하고 개선의 여지가 안 보이면 폐점을 검토하라'고 이야기했을 뿐"이라며 "이런 행위가 갑질이 될 수는 없다"고 주장했다.     또한, 본사가 기준에 못 미치는 육계(닭)를 제공하는 등 불리한 처우를 계속했다는 가맹점주 주장에 대해 BBQ는 "전혀 사실이 아니다"라며 "해당 가맹점의 컴플레인에 성실히 대응했지만, 해당 가맹점주가 상식적으로 통용될 수 없는 무리한 요구를 했다"고 밝혔다.    BBQ는 "가맹점주가 규격 외 사입 육계를 사용하고 올리브유 대신 일반 콩기름을 사용하는 등 계약 위반 사실을 적발당해 계약 해지 위기에 몰리게 되자 언론에 허위·과장 제보를 했다"고 주장하며 "법적 책임을 묻겠다"고  회장[연합뉴스 자료사진]해당 가맹점주인 김인화 씨는 연합뉴스와의 통화에서 "그 일이 발생한 직후 고소하려 했으나 본사에서 이를 만류해 '윤 회장의 직접 사과와 제대로 된 품질의 재료 제공' 등 2가지를 요구했지만 받아들여지지 않았다"며 "5월 17일 BBQ 부사장이  회장 대신 사과하겠다고 했지만 저는 받지 않겠다고 했다"고 밝혔다.    김 씨는 "본사는 유통기한 5일 이내 닭을 납품하지 않겠다더니 매장을 오픈한 첫날부터 유통기한 이틀 남은 닭을 보냈다"며 "사흘에 한 번 닭을 공급받는데 그렇게 되면 마지막 날에 유통기한이 지난 닭을 팔게 돼 본사에 컴플레인을 많이 하던 상황이었다"고 주장했다.     해당 가맹점주는 이달 초 매장문을 닫고 지난 14일 윤 회장과 당시 현장에 있었던 임원진, 본사에 대해 사기, 가맹사업법 위반 등의 혐의로 서울중앙지검에 고소장을 제출했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 4분기 갤노트7 단종 여파로 1위 올랐던 애플, 올해 4분기엔 신제품 효과로 왕좌 노려【서울=뉴시스】최현 기자 = 지난 3분기에 안방에서 왕좌를 탈환한 애플이 아이폰X 특수로 4분기에 삼성전자를 제치고 글로벌 스마트폰 시장에서 1위를 차지할 수 있을지 업계의 관심이 집중되고 있다. 15일 시장조사기관 트렌드포스에 따르면 올해 4분기에 애플이 스마트폰 생산량 8100만대(점유율 19.1%), 삼성이 7700만대(18.2%)를 기록할 것으로 전망했다. 삼성전자는 지난 1분기에 점유율 기준으로 24.7%, 2분기엔 24.5%, 3분기엔  기록했다. 애플은 1분기에 16.0%, 2분기에 13.2%, 3분기에  점유율이 계속 떨어졌다. 이는 작년 말에 아이폰7 시리즈를 출시한 뒤 신제품 효과가 없었던 탓이다. 하지만 애플은 지난 9월22일 아이폰8 시리즈를 내놨고, 10주년 기념작인 아이폰X는 지난 3일부터 1차 출시국인 미국, 중국, 일본, 싱가포르 등지에서 물량이 풀리기 시작했다. 이에 힘입어 애플은 2분기에 비해 3분기 생산량이 3% 늘어났다. 준 장 로젠블라트증권 연구원은 글로벌 출시 직전 주말까지 접수된 아이폰X의 사전주문 건수가 900만~1200만대에 달한다고 분석했다. 문제는 주요 부품의 수율이다. 애플은 전통적으로 매년 10월에 신제품을 출시했지만 아이폰X의 경우 핵심 부품인 3D센싱 모듈의 수율이 기대에 미치지 못해 출시일을 11월로 미뤘다. 이에 한국도 내년으로 출시가 미뤄지는 것이 아니냐는 우려가 나오기도 했다. 하지만 애플은 지난 7일 한국, 유럽, 아시아, 중동, 아프리카 지역 및 마카오 등 추가 13개국을 2차 출시국으로 발표했다. 업계 관계자에 따르면 3D센싱 모듈은 지난 10월초를 기점으로 수율 문제가 급격하게 개선되기 시작했고, 이에 따라 생산 물량도 늘어나고 있다. 소비자 수요가 큰 탓에 생산량을 끌어올리고 있음에도 불구하고 물량이 부족한 상황이다. 트렌드포스 역시 애플이 예상보다 이른 시점에 영업망을 본격적으로 가동한 상황을 고려했기 때문에 4분기에 이같은 전망을 내놓은 것으로 보인다.  앞서 애플은 지난 3분기에 안방인 북미 시장에서 출하량 기준으로 1위 자리를 탈환했다. 애플이  점유율을 차지하면서 삼성을 2위(25.7%) 자리로 끌어내린 것이다. 삼성은 지난 2분기 점유율  기록하면서  애플보다 우위에 섰다. 하지만 한 분기 만에 다시 2위로 내려앉았다. 삼성전자는 지난해에도 2분기 점유율 1위를 기록했다가 다음 분기부터 2위에 머무르는 모습을 보여줬다.  삼성이 매년 2분기에 갤럭시S 시리즈 효과를 보고 있고, 애플은 3분기부터 신제품 출시로 점유율을 다시 끌어올리는 상황이 반복되고 있는 것이다. 애플은 올해부터 아이폰8 시리즈 외에 초고가 라인인 아이폰X를 추가했다. 애플이 제품 다변화로 '판매량'과 'ASP(평균판매단가)'라는 두 마리 토끼를 노린 전략이라는 분석이 제기되고 있다.  프리미엄 시장에서의 왕좌를 지키면서 비중이 확대되고 있는 이머징마켓도 함께 노리겠다는 포석이라는 얘기다. 업계 관계자는 "애플은 소비자 충성도가 높은 브랜드인데다 아이폰X에 대한 기대가 커 수요 역시 높다"며 "작년 말에 갤노트7 단종으로 애플이 작년 4분기에 1위를 차지했다가 지난 1분기에 다시 2위로 내려갔지만 올해는 신제품 효과로 순위가 뒤바뀔 가능성이 있다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부, 454개 어린이제품 안전성조사...필통서 카드뮴 기준치   【세종=뉴시스】박상영 기자 = 안전기준을 충족하지 못한 학용품과 완구 등 어린이 제품 23개가 리콜된다. 산업통상자원부 국가기술표준원은 15일 최근 수요가 증가하는 신제품 등 454개 어린이 제품에 대해 안전성 조사를 한 결과, 기준을 만족하지 못한 20개 업체 23개 제품에 대해 리콜조치 했다고 밝혔다. 리콜된 제품을 보면 학용품 중 연필깎이에서 중추신경장애를 유발하는 납이 기준치 보다 . 싸인펜 케이스에서는 분비계 교란물질인 프탈레이트계 가소제가 11~. 필통에서는 어린이 학습능력 저하의 우려가 있는 카드뮴이 기준치를 . 완구에서는 납이 ), 프탈레이트계 가소제가 2~467배(비즈/밴드공예), 카드뮴이 ) 기준치를 초과했다. 클레이 모형틀에서는 안전사고를 유발시킬 수 있는 날카로운 부분이  섬유 제품 중 모자·가방에서 납이 .7배, 신발과 가방에서는 프탈레이트계 가소제가 .4배, 모자에서는 폼알데하이드가  발견됐다. 담요와 모자 제품에서는 유해 물질 접촉 시 피부염을 유발하는 수소이온농도(pH)도 2.6%~26.7% 기준치를 초과했다.  일부 제품에서는 어린이의 질식사고 가능성이 있는 코드 및 조임끈 불량도 확인됐다. 이번 조사에서 방부제(CMIT/MIT) 안전기준이 적용되는 액체괴물, 클레이 등 조사대상 73개 제품 모두 해당기준에 적합한 것으로 나타났다. 국표원은 이번에 처분된 리콜 제품을 제품안전정보센터 및 리콜제품 알리미에 공개했다. 또 위해상품 판매차단시스템에 등록해 전국 대형 유통매장 및 온라인 쇼핑몰에서 판매를 원천 차단했다. 국표원은 "리콜제품을 구입한 소비자들은 판매 사업자에게 수거 및 교환 등을 요구할 수 있다"며 "수거되지 않은 제품을 발견하면 국표원이나 한국제품안전협회로 신고해 달라"고 당부했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1무디스, 올해 한국 경제성장 전망  상향"북한발 리스크와 가계부채는 부정적 요인"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 글로벌 신용평가사 무디스가 "한국의 신용등급 전망은 안정적"이라면서도 " 북한발 지정학적 리스크는 부정적 요인"이라고 평가했다. 15일 여의도 콘래드 호텔에서 열린 한국신용평가·무디스가 공동으로 주최한 '한국 신용전망 콘퍼런스'에서 크리스찬 드 거즈만 무디스 이사는 "양호한 글로벌 경제성장 전망은 한국 경제에 긍정적 요인이며 우수한 재정건전성은 구조개혁의 토대가 될 것"이라며 이같이 밝혔다. 크리스찬 이사는 "글로벌 금융위기 이후 처음으로 전 세계 주요 국가들의 경제 성장 전망이 긍정적으로 나타났다"며 "글로벌 경제성장으로 무역의존도가 높은 한국이 입는 수혜가 크다"고 말했다. 이어 "한국은 다른 아시아 국가보다 글로벌 경제성장이 내수에 끼치는 영향이 더 두드러졌고 수출 부문의 성장으로 지난 1년간 경제도 함께 성장했다"고 말했다. 무디스는 최근 우리나라의 올해 연간 경제성장 전망치를 종전 .8%에서  올려잡았다. 크리스찬 이사는 "한국의 대외적인 여건이 개선되면서 올해 새로 들어선 정부의 개혁 조치가 이행될 수 있을 만한 여유가 생겼다"고 평가했다. 그러나 북한발 지정학적 리스크는 신용도에 위협이 될 수 있다고 지적했다.  크리스찬 이사는 "한반도의 지정학적 리스크는 한국뿐만 아니라 전 세계 신용등급에 악영향을 끼칠 수 있다"며 "특히 한국은 석유나 천연가스 등 원자재 시장의 소비가 큰 국가이기 때문에 에너지 시장에 직접적인 영향을 미칠 수 있다"고 평가했다. 가계부채 문제도 부정적 요인으로 꼽혔다. 크리스찬 이사는 "가계부채 증가는 한국의 성장에 제약을 걸 수 있다"며 "한국은 현재 정부의 가계부채 대책에 대한 효과를 기다리고 있는 상황"이라고 말했다. 한편, 대외적 여건 개선으로 국내 기업들의 수익성이 지지를 받을 것이란 분석도 나왔다. 유건 한국신용평가 기업평가본부 본부장은 "최근 호황을 보이는 반도체·화학·정유 부문의 이익이 개선을 보이고 있다"며 "과거에 마이너스 요인이던 구조조정 업종이 턴어라운드(전환)하면서 재무구조가 개선됐다"고 설명했다. 반면 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 해빙 분위기에도 불구하고 면세점·유통·자동차 업황은 비우호적으로 평가됐다. 유건 본부장은 "면세점은 경쟁 격화와 비용 구조 등의 문제로 사드 문제 해결에도 단기적으로 수익이 개선되기 어렵다"며 "자동차 업종도 중국 시장에서 경쟁력 회복에 대한 확인이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1총 체납액 5168억원…1인 평균 4700만원개인체납 최고액은 104억…법인은 110억(서울=뉴스1) 박정양 기자 = 행정안전부와 지방자치단체가 지방세 고액·상습체납자 1만941명의 명단을 15일 공개했다. 행안부에 따르면 명단 공개 대상자는 올해 1월 1일 기준 고액·상습체납자로 지난 10월까지 전국 지자체에서 심의와 검증을 거쳐 최종 확정됐다. 대상자는 체납발생일로부터 1년이 지난 지방세가 1000만원 이상의 체납자이다. 명단은 위택스(WeTax)와 시·도 누리집(홈페이지)을 통해 공개됐다. 올해부터는 지난해와 달리 위택스(WeTax)에 고액·상습체납자 명단을 전국적으로 통합해 상시 공개한다. 신규 공개 대상자는 1만941명으로 개인 8024명과 법인 2917개 업체다. 총 체납액은 5168억원으로 1인 평균 체납액은  1위에는 지방소득세 104억6400만원을 체납한 서울의 오모씨(65)가 이름을 올렸다. 상위 8위에는 정태수 전 한보그룹 회장(지방소득세 49억8600만원 체납)이 이름을  케이비부동산신탁(주)의 신탁재산과 관련한 재산세 110억6100만원을 미납한 회사가  법인 가운데 체납액 1위를 기록했다. 케이비부동산신탁의 체납이 아니라 이 회사에 재산을 신탁한 법인의 ·인천·경기 등 수도권이 5770명으로 전체 공개인원의  차지했다. 체납액은 3172억원으로 전체 공개 체납액의 .체납액 구간별 분포는 1000만원 초과 3000만원 이하 체납자가 6760명으로 전체의  차지했다. 체납액은 1269억원으로 전체 체납액의   서비스업이 13%으로 가장 높았으며 다음으로 도·소매업 7.4%, 제조업 5.9%, 건설·건축업 5.2%  연령별 분포는 50대가  가장 많았다. 이어 60대 24.9%, 40대 19.8% 순으로  고액·상습 체납자에 대한 신용불량등록과 출국금지 등 행정제재를 적극 실시하고 있다. 아울러 고액체납자 특별전담반을 운영해 체납자의 은닉재산 추적조사를 강화하고  세금탈루 등 범칙혐의가 있으면 지방세 법령 위반을 물어 엄격히 처분할  장관은 "이번에 개선된 전국 통합·상시 고액·상습체납자 명단공개제도가 납세자의 성실납부 문화를 조성하고 조세정의를 더욱 알차게 실현하는 계기가 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이명철 기자] 경북 포항시 인근에서 규모  발생했다는 소식에 내진 설계 업체 등 지진 테마주가  2시35분 현재 삼영엠텍(054540) 주가는 전일대비 가격제한폭(29.96%)까지 오른 4990원을 기록 중이다. 대창스틸(140520) 코리아에스이(101670) 파라텍(033540) 서전기전(189860) KT서브마린(060370) 대림씨엔에스(004440) 등 내진 설계와 관련된 종목 주가가 오르고  오후 2시29분 긴급 재난 문자를 통해 경북 포항시 북구 북쪽 6Km 지역  발생했다며 여진 등 안전에 주의 바란다고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 15일 오후 포항에서 발생한 규모  국내 최고층 건물인 서울 잠실 롯데월드타워(123층·555ｍ)에서도 약한 흔들림이 감지됐다.    롯데에 따르면 이날 오후 월드타워 내 사무실에서 근무 중이던 롯데지주와 계열사 직원 중 일부가 지진으로 인한 흔들림을 감지했으며 117∼123층에 위치한 전망대를 찾은 관람객 중 일부도 약한 진동을 감지했다.    롯데 관계자는 "흔들림이 크지 않아 개인차에 따라 느낀 사람도 있고 그렇지 않은 사람도 있었다"며 "전망대 관람객 중에서도 일부가 흔들림을 감지했지만 별다른 혼란은 없었다"고 말했다.    진도 9의 지진까지 견디도록 내진 설계가 된 롯데월드타워에는 자체 지진계측기가 설치돼 있는데, 이날 측정된 진도는 1 이하로 미미했다고 롯데는 전했다.    또 건물 내 각 층에는 지진 때 대피할 수 있는 별도의 공간이 마련돼 있지만 흔들림의 강도가 워낙 미미해 관람객이나 직원들이 대피하는 소동은 없었다고 롯데는  [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  경기 남부 최대 신도시로 분양만 하면 수십 대 1의 경쟁률을 기록했던 동탄2신도시가 요즘 심상치 않습니다.  입주가 몰리며 전셋값이 급락하고, 분양권은 마이너스 프리미엄이 속출하고 있습니다.  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  수서 고속철도 동탄역에서 불과 500m 떨어진 한 아파트.  최근 입주에 들어갔는데, 전용면적 84㎡ 전셋값이 채 2억 원이 되지 않습니다.  아파트값이 5억 원을 넘는 점을 감안하면, 전세가율이 40%도 안 되는 겁니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빗썸, 12일 서버 다운에 대한 의문점 정리“거래 대기건 일괄 취소는 고객 보호 목적클라우드 이용해도 트래픽 몰리면 문제‘조작’ 절대 아니야…구체적 대책 논의중” 국내 최대 암호화폐 거래소 빗썸이 12일 서버 접속 장애에 따른 거래 중단 사태에 대한 설명 자료를 15일 내놨다. 동시 접속자 수가 평균의 1600~1700%에 달하는 불가항력적인 상황에서 서버에 과부하 걸려 긴급 점검에 들어갔다는 설명이다.      출처: 빗썸(모바일 화면 캡처)       고객의 동의 없이 대기 중인 거래를 일괄 취소 조치한 것에 대해서는 “고객 손실을 최소화하기 위한 불가피한 조치”라고 강조했다. 빗썸 측이 ‘긴급 서버 점검’이라는 명목으로 일부러 서버를 닫고 자사 물량을 팔아치운 것 아니냐는 의혹에는 “점검 시간대에 거래된 물량은 하나도 없다”고 반박했다.      이하 빗썸이 투자자들의 의문점을 정리해 내놓은 일문일답.    Q : 서버 접속 장애가 왜 일어났나A :     “12일 오후 4시쯤 글로벌 거래량이 늘면서 빗썸의 거래량이 폭증했다. 서버에 과부하가 생겼다. 장애가 발생한 당시 동시 접속자수는 평균의 1600~1700%나 됐다. 이날 거래량은 10월 평균의 800~900%에 달했다. 서버에 전송되는 데이터 양인 트래픽도 평균보다 500% 많은  수준이었다. 기존 용량으로 처리하기에는 한계가 있었다.”    Q : 서버가 다운된 원인은 무엇인가A :     “암호화폐 거래소의 시세는 단일 거래소 차원이 아닌 전 세계 암호화폐 시장의 시세변동에 영향을 받는다. 12일 글로벌 시장에서 암호화폐 가격이 급등락을 보이면서 빗썸으로도 거래가 폭주했다. 외신 등 언론 보도에 따르면, 12일 새벽부터 비트코인 매각 자금이 비트코인캐시의 매수 자금으로 쏠리기 시작했고 이에 8000달러 선을 넘보던 비트코인은 6000달러대로 급락한 반면 800~900달러 선에서 거래되던 비트코인캐시는 2400달러 선까지 치솟았다.      이러한 흐름이 국내 거래소인 빗썸에도 큰 영향을 미쳤다. 국내 투자자들의 비트코인캐시 매수세가 몰리면서 이날 오후 3시 30분 경 280만원 대까지 상승했다. 이후에도 매수·매도 주문이 폭주하면서 트래픽에 과부하가 걸리기 시작했다.      4시경 긴급 점검과 함께 장애 복구를 시작했다. 12일 하루 빗썸에서만 6조5000억원이 거래돼 사상 최대를 기록할 정도로 거래가 크게 폭증했다. 하루 거래량이 3000억~7000억원 사이에 움직이는 점을 감안하면 이날 거래량은 그야말로 폭증했다고 표현할 수밖에 없는 상황이었다(이 시점에서 빗썸 뿐 아니라 다른 국내외 주요 거래소에서도 서버 이슈가 동시에 발생했다).”      12일 빗썸이 서버 점검을 위해 사이트 문을 닫은 시각, 다른 암호화폐 거래소인 코인원에서도 거래량 폭주로 일부 서비스가 지연됐다.  출처: 코인원(모바일 화면 캡쳐)     Q : 빗썸이 취한 조치는 무엇인가. 거래가 정상화된 시점은.A :     ”가용한 모든 자원을 총동원해 서버 증설 및 시스템 최적화 작업을 했다. 그 결과, 장애가 발생한 시점으로부터 1시간 30분만인 오후 5시 30분쯤 서비스를 정상적으로 재개했다.      Q : 대기 중인 거래를 일괄 취소조치 했다. 고객의 동의 없이 임의로 취소한다는 것이 말이 되는가.A :     “거래 대기건 일괄 취소 조치는 고객의 손실을 최소화하기 위한 것이다. 서비스 재개 당시 점검 이전과 비교해 최대 30%까지 일부 암호화폐 시세 변동이 발생해 고객의 피해가 예상되었기에, 거래 안정화 및 피해 최소화를 위해 부득이하게 해당 조치를 취하고 고객에게 이와 관련 내용을 고지했다.”      Q : ‘긴급 서버 점검’이라는 명목으로 일부러 서버를 닫고, 일부 IP는 열어 자사 물량을 거래했다는 의혹이 있다.A :     “절대 그런 일은 없다. 모든 거래 기록은 데이터베이스(DB)에 저장돼 있으며, 점검 시간대에 거래된 물량은 전혀 없다. 또한, 거래(구매ㆍ판매) 대기건을 모두 취소시킨 상황에서 거래가 발생할 수 없다.”    Q : 투자자 손실 규모는 얼마나 되는가.A :     “현재 확인 중에 있다.”    Q : 손해를 본 투자자들이 집단소송 움직임을 보이고 있다. 회사의 입장과 대응 방침은.A :     “고객이 불편을 겪은 데 대해서는 무거운 책임감을 느끼고 있다. 현재 외부 전문기관의 협조를 받아 해당 부서에서 구체적인 대책안을 논의 중이다. 결과가 나오는 대로 알려드리겠다.”    Q : 재발 방지를 위해 어떤 노력을 하고 있는가.A :     “현재 웹/슬레이브 서버 등의 증설을 통해 이용자 급증과 거래량 폭주에도 대응할 수 있는 인프라 구축을 진행하고 있다. 지속적으로 인원 충원과 외부 컨설팅을 통해 시스템 최적화 작업에도 최선을 다하고 있다.”    Q : 디도스 공격이 들어왔다는 의혹이 있다.A :     “현재까지 디도스 공격에 대한 부분은 확인된 바 없다. 다만 혹시라도 모를 가능성에 대비해 확인 차, IT팀에서 최종 검증 절차를 밟고 있다.”    Q : 클라우드 플레어 서비스를 쓰고 있다고 알고 있다. 보통 클라우드를 쓰면 트래픽이 몰려도 서버가 죽진 않는 것으로 알고 있는 것으로 있는데 빗썸이 일부러 닫은 것 아닌가. 조작설도 있다.A :     “클라우드 플레어 서비스가 있다고 하더라도 웹서버가 버틸 수 없는 수준의 트래픽이 몰리게 된다면 정상적인 거래 체결이나 접속 유지가 불가능하다. 이미 클라우드 플레어 측이나 외부 컨설팅 업체를 통해 엄청난 트래픽 발생으로 인해 서버 장애가 발생하였다는 점은 확인이 된 사항이다. 현재는 이미 지난 12일에 발생한 트래픽은 충분히 소화할 수 있는 정도로 인프라가 개선된 상태이다. 지속적으로 개선해나가고 있다.”      고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 원전·방폐장 정상가동- 월성원전 [세종=이데일리 김상윤 최훈길 기자] 15일 14시29분께 경북 포항시 북구 북쪽 6km 지역에서 규모  발생했지만 원자력 발전소 및 중저준위방폐물 처분시설에는 이상이 없는 것으로 , 한국수력원자력 등 관계자는 “전국의 모든 원전은 지진으로 인한 영향 없이 모두 안전 중”이라며 “설비 고장 및 방사선 누출 또한 없다”고 밝혔다. 경주 방폐장(방사성 폐기물 처리장)을 운영 중인 원자력 환경공단도 “방폐장이 이상없이 정상 가동하고 있다”고 말했다. 다만 공단은 C급 비상을 발령해 안전 관리를 강화한  진앙지에서 가장 가까이 있는 원전은 월성 원전이다. 진앙지에서 약 45km떨어진 부분에 총 6기의 원전이 밀집해 있다. 포항은 인구 50여만명이 밀집한  원전은 규모 .2g) 지진에 견딜 수 있도록 설계된 터라 특별한 이상 징후는 없는 상황이다. 지진이  경보,  수동정지,  원전이 자동정지 된다. 한수원 관계자는 “월성 원전을 비롯해 모든 원전이 발전정지나 출력 감소 없이 정상 운전하고 있다”면서 “월성 11호기의 경우 지진감지 경보가 발생해 설비를 점검하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“중단 땐 투자금 회수 불능” 실토 2조 자본 광물公, 4조 채권 발행‘이명박(MB) 정부 자원외교’ 상징으로 꼽히는 멕시코 볼레오 광산 투자가 이미 수조원대 손실이 나고 있음에도 제대로 된 검증 없이 굴러가고 있어 우려의 목소리가 커지고 있다. 정부는 광물자원공사를 통해 이 광산에 2조원 가까운 국민세금을 쏟아부었지만 회수한 돈은 2000억여원에 불과하다. 정부는 “지금 손을 떼기엔 너무 늦었다”며 광물공사에 2조원대 증자를 사실상 추진하고 있다. 하지만 전문가들은 “이제라도 사업성을 면밀히 따져 계속 추진 여부를 결정해야 한다”고 입을 모은다. 그렇지 않으면 자칫 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’가 될 수 있다는  단독 입수한 광물자원공사 이사회 회의록에 따르면 이사회는 “정상화가 가능하다”는 공사 측의 보고만 믿고 볼레오 광산에 계속 투자를 해 온 것으로 드러났다. 이사회는 2015년 4월 “운영자금을 조달해 주면 (2016년 이후) 자립 경영이 가능하다”는 말에 2억 달러를, 이듬해 2월 “생산이 정상화되면 2017년부터 운영자금과 이자를 상환할 수 있다”는 말에 또 3억 달러를 지원했다. 하지만 올 1월에도 7300만 달러가 추가 수혈됐다. 급기야 공사는 올 초 “사업을 중단하면 사업비 전액을 회수할 수 없다”고 이사회에  출범 첫해인 2008년 멕시코 바하반도에 위치한 볼레오 구리광산 개발사업에 뛰어들었다. 지금까지 들어간 돈만 13억 8600만 달러다. 반면 회수액은 지난해 말 현재 1억 6000만 달러다. 광물공사 측은 “지금 손을 떼면 투자금(기존 회수액을 뺀 12억 2600만 달러)을 전부 날리지만 사업을 계속하면 5100만 달러는 건질 수 있다”고 주장한다. 설사 볼레오 구리사업을 계속 끌고 가더라도 이미 11억 달러 이상의 손실이 불가피하다고 내부적으로 판단하고 있는 것이다. 보증채권 6억 5000만 달러를 합하면 손실 규모는 18억 달러(약 2조여원)가  문제는 여기가 끝이 아니라는 점이다. 당장 내년에 광물공사가 갚아야 할 차입금만 5750억원이다. 계속 돈이 들어갈 수밖에 없는 구조인 셈이다. 게다가 지금까지 광물공사의 채권 발행액만 3조 7000억원이다. 현행법상 광물공사는 자본금의 2배까지만 채권을 발행할 수 있다. 광물공사의 자본금이 2조원인 만큼 ‘목’에 꽉 찬 셈이다. 때문에 정부는 의원입법을 통해 광물공사 자본금을 2조원에서 4조원으로 늘리는 안을 국회에 제출해 놓은 상태다. 이는 한 해 누리과정(3~5세 무상보육) 예산과 맞먹는  교수(경제학)는 “볼레오 광산은 정부(감사원) 안에서조차 2014년 사업성이 없다는 진단이 이미 내려졌는데도 묻지마 투자가 계속 이뤄져 왔다”면서 “기존 투자야 엎질러진 물이라지만 퇴각만이라도 질서 있게 해야 한다”고 지적했다. 고 교수는 “그렇지 않으면 지급보증액까지 합쳐 3조원이 넘는 손실이 발생할 수도 있다”고 경고했다. 지금이라도 광물공사가 최대한 모든 정보를 낱낱이 공개하고 외부기관에 사업 타당성 재검토를 맡겨야 한다는  투자를 추적해 온 김경율 참여연대 집행위원장(회계사)도 “볼레오 광산 투자는 준비 안 된 정부의 과욕과 고장 난 견제시스템이 빚은 실패작”이라면서 “국민세금 손실을 조금이라도 줄이려면 지금이라도 손을 떼는 게 낫다”고 주장했다. 정부는 전 정권에서 이뤄진 대규모 자원 투자를 다시 손대는 것에 부담을 느끼는  “해외 자원개발은 속성상 시간이 오래 걸리고 초기 투자비가 많이 든다”면서 “최근 광물 시세가 다시 오르고 있는 만큼 장기적으로 접근해야 한다”고 주장했다. 단순 지분 투자가 아닌 광산 운영권을 가진 우리나라의 첫 해외 자원개발 사업이라는 점에서 이 경험도 무형의 큰 자산이라는 것이다. 하지만 고 교수는 “광물공사가 초기에는 지분 투자만 했다가 갑자기 운영권을 인수하면서 투자 규모가 눈덩이처럼 불어나고 손실도 커졌다”면서 이 결정 과정도 검증해야 한다고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 김동규 기자 = 15일 포항 지진의 여파로 포항 영일만항 컨테이너 부두 바닥에 4∼6㎝ 균열이 발생하고 단차가 생겨 하역작업이  발생한 약 6㎝ 규모의 변이 [해양수산부 제공=연합뉴스]    해양수산부는 "영일만항 컨테이너 부두 상부 하역작업이 이뤄지는 공간인 에이프런에 단차가 발생해 하역작업을 중단하고 추가 변이 진행 상황을 확인하고 있다"고 밝혔다.    에이프런(Apron)은 부두 안벽에 접한 부분에 일정한 폭(30∼35㎝)으로 나란히 뻗어있는 공간으로 하역장비를 이용해 컨테이너 작업을 하는 지역이다.    영일만항 일반부두 콘크리트 바닥 일부도 지진으로 10㎝ 벌어지는 피해를 입었다.    해수부는 16일 오전 9시께 정밀안전진단팀을 투입해 피해 지점 등을 점검한 뒤 하역 재개 여부를 결정할 방침이다.    해수부 소속으로 포항에 있는 국립수산과학원 독도수산연구센터 건물 외벽에 크랙이 발생하고, 해양측위정보원 포항해상무선표지통제소 송신국 건물 외벽에도 금이 가는 등 피해가 확인됐다.    해수부는 비상대책반을 구성해 피해 상황을 점검하는 등 대응에 나섰다.    김영춘 해수부 장관은 이날 간부회의에서 "항만 시설, 다중이용시설 등을 철저히 점검하고 추가 여진에 대비해 비상대응 태세를 강화하라"고  발생한 약 6㎝ 규모의 변이 [해양수산부 제공=연합뉴스]    앞서 이날 오후 2시 29분께 포항에서 규모  발생했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해·올여름 가격상승에 재배면적 증가…공급 넘쳐 가격 '뚝'해마다 가격 급등락에 소비자·농민 한쪽은 울상(전국종합=연합뉴스) "고랭지 배춧값이 들썩여서 가을배추도 기대했더니 웬걸, 작년 절반도 못 받겠어."    전남 해남군 화원면 들녘에서 몇 달간 공들여 키운 배추를 바라보는 농민 김모(64)씨의 한숨이 깊다.    해남은 가을배추 생산량의 13%, 겨울 배추 80%를 차지하는 국내 최대 배추 산지 중 [연합뉴스 자료사진]    해남에서는 농민과 상인간 계약재배가 자리를 잡았다.    상인이 종자·비료비 등을 제공하고, 농민이 배추를 키워 경작비를 받는 방식이다.    지난해 평당 1만∼1만2천원을 호가했던 경작비는 올해 6천원 선에 머물고 있다.    배춧값이 뚝 떨어졌기 때문이다.    김씨는 "작년에 습해로 배추가 못쓰게 됐을 때도 가격이 좋았고, 올해도 고랭지 배추 가격이 높기에 더 많이 키웠다"며 "풍년이 들었는데도 수중에 들어오는 돈은 줄어들게 생겼다"고 말했다.    배춧값 폭락으로 포전거래(밭떼기)도 활발하지 않은 가운데 사전 계약 후 계약금을 포기하고 연락이 끊긴 상인들도 생겨난 것으로 알려졌다.    해남군 농업기술센터 문동길 농촌지도사는 "지난해 배추 가격이 워낙 높다 보니 농민들이 올해도 비싼 값을 예상해 자연스럽게 그쪽(배추 재배)으로 갔지만, 재배면적 증가로 수급이 맞지 않는다"며 "배추는 기상 영향을 많이 받는 데다가 가을 태풍 등 변수를 예측하기도 어려워 재배량을 조절하기가 쉽지 않다"고 전했다.    이처럼 지난해부터 올여름까지 높은 가격이 형성되면서 전국적으로 재배면적이 늘어난 데다가 생육도 좋아 공급은 넘쳐난다. 습해, 뿌리혹병 등으로 배추 생산량이 줄어 절도 방지를 위해 배추밭에 주인 이름을 단 깃발까지 등장했던 지난해와는 딴판이다. 이름표 붙은 해남 배추밭[연합뉴스 자료사진]    통계청이 밝힌 올해 가을배추 재배면적은 1만3천674㏊로 전년(1만1천429㏊)보다 2천245ha(19.6%) 증가했다. 가을무 재배면적도 6천3㏊로 전년(5천414ha)보다 589ha(10.9%) 늘었다.    정순용(57) 강원 평창군 방림면 계촌2리 이장은 "과잉생산이 원인"이라며 "행정기관이 재배의향 조사를 하지만, 일부 농가를 대상으로 한 결과는 믿을 수 없다. 현장에 직접 나오지 않고 사무실 책상에 앉아 마련하는 대책으로는 해결할 수 없다"고 목소리를 높였다.    정 이장은 35년째 배추농사를 지으면서 대기업과 전량 계약재배를 하기 전까지는 3년에 한 번꼴로 가격 폭락에 배추를 폐기했다고 한다.    이정만(52) 태백 매봉산 영농회장은 "가격이 폭등하면 수급 안정 대책을 내놓지만, 가격 폭락 사태가 발생하면 나 몰라라 한다"라며 "정부가 완전히 책임을 질 수 없다면 시장 자율에 맡겨야 한다"고 불만을 털어놨다.    땀 흘려 키운 배추밭을 갈아엎는 풍경도 어김없이 등장했다.    충남 홍성군 은하면 농민 최진석(64)씨는 "우리는 그나마 생산안정제를 통해 계약재배를 해 사정이 낫다"면서도 "올해 정부와 산지 처리하기로 협의해 충남에서는 4천900t 물량을 산지 처리하기로 협의했고, 나는 배추밭 2천여 평 정도를 갈아엎는 작업을 하고 있다"고 말했다.     중간상인들과 밭떼기 거래한 농가는 포기당 산지에서 250원에서 300원 정도밖에 받지 못하니 더 큰 손해를 보지 않기 위해 갈아엎을 수밖에 없다고 그는 덧붙였다.     정부는 공급 과잉에 대비해 배추 2만t, 무 1만t 규모를 생육단계에서 폐기할 방침이다.    평년 대비 초과 물량 전량을 단계적으로 시장에서 격리해 수급을 안정시킨다는 것이다.    상설시장·홈쇼핑 등 직거래를 확대하고 김장 캠페인도 전개할 예정이다.     강원도는 도시 소비자와 함께하는 김치 담그기 체험행사, 춘천 도매시장 사랑의 김장김치 나눔행사, 강원도와 함께하는 김장축제 등을 열기도 했다.     그러나 소비 촉진 효과는 미지수다.    농촌경제연구원이 지난달 19∼23일 소비자패널 718명을 대상으로 김장 수요량 등을 조사한 결과, 응답자의  김장김치를 직접 담그겠다고 답했다.     대형 소비처를 중심으로 값싼 수입산의 공세도 만만치 않아 국산 배추 소비 감소 추세를 돌리기는 어려울 것이라는 전망이 우세하다.    그 사이 배춧값은 해마다 널뛰기를 하고 있다.    지난 13일 가을배추 1㎏당 평균 도매가격은 상(上)품을 기준으로 620원이었다.    연간 평균 배춧값은 2012년 913원, 2013년 567원, 2014년 409원, 2015년 436원, 지난해 827원, 올해 현재 575원 등 해마다 등락을 거듭하고 [연합뉴스 자료사진]    그때마다 농민과 소비자의 희비는 엇갈린다.    대관령원예농협 관계자는 "수급 예상이 어려워 현지 지도 등을 통해 재배량을 조절하는 것은 사실상 불가능하다"라며 "특히 오랜 기간 배추농사만 해온 농가에 뾰족한 대체작목을 제시하지 않고 배추를 심지 말라는 것은 농사를 포기하라는 것과 다름없다"고 근본 대책을 촉구했다.    충남농협 관계자는 "농가에서 배춧값 인상을 기대하고 중간상인들과의 밭떼기 거래로 재배면적을 늘렸다가 정작 가격이 폭락하면 계약을 깨 출하를 포기하는 경우가 생긴다"며 "장기적으로 배춧값이 떨어져도 일정 이상의 가격을 보장해 주는 생산안정 사업을 확대해 안정적인 판로를 확보하는 것이 대안이 될 것"이라고 말했다.     (이은중 배연호 박주영 손상원 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 영업이익률 62%, 사상 최고 기록SK하이닉스도 56%로 역대급 신기록삼성전자 올해만 반도체에 30조원대 투자해외 매체 "중국 반도체기업들 희망이 사라져"반도체 초호황기를 누리고 있는 삼성전자가 D램 사업에서 처음으로 영업이익률 60%를 돌파했다.      15일 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 지난 3분기 D램 사업에서 역대 최고인 62%의 영업이익률을 달성했다. 2분기 영업이익률(59%)보다 3%포인트 늘어났다.      100원어치 팔아서 60원 이상의 수익을 남긴 것이다. 다른 제조업에 비해 영업이익률이 높은 정보기술(IT) 업계에서도 이는 경이적인 수치로 평가된다. 제조사 가운데 장사를 잘하기로 유명한 애플의 영업이익률보다도 훨씬 높다. 애플은 한때 50%에 달하던 영업이익률이 2014년 40%대로 내려앉은 뒤 지난해에는 30%대를 기록하고 있다.      D램이 큰 돈벌이가 되는 건 글로벌 시장에서 서버용, 사물인터넷(IoT)용 등의 수요는 폭증하는데 공급이 이를 따라가지 못해서다. 과점 시장에서 공급이 부족하니 지난해 하반기부터 제품 가격이 천정부지로 치솟았고, 이는 고스란히 제조사의 수익으로 돌아갔다. D램익스체인지는 "주요 PC 제조사들이 벌써 4분기 PC용 D램 모듈 가격도 전 분기보다 7% 올려 계약했다"며 "4분기 D램 가격 상승률이 약 10%에 달할 것"이라고 전망했다. 연말 성수기를 앞두고 플래그십 스마트폰이 잇따라 출시되면서 모바일 D램 수요가 폭증하고 있어서다.       삼성전자에 이어 전 세계 D램 시장에서 2위를 차지하고 있는 SK하이닉스도 3분기 56%의 영업이익률을 기록했다. 전 분기(54%)보다 2%포인트 오른 수치다. 3위 마이크론의 영업이익률도 2분기 44%에서 3분기 50%로 뛰어올랐다. D램익스체인지는 "D램 업체들의 4분기 영업이익은 더욱 상승할 것"이라고 설명했다.      3분기 전 세계 D램 시장은 전 분기보다 16.2% 상승한 191억8100만 달러(약 21조4539억원)로 집계됐다. 이중 삼성전자가 87억900만 달러(45.8%)를 차지해 1위를 이어갔다. SK하이닉스가 55억1400만 달러(28.7%)로 2위, 마이크론이 35억5900만 달러(21.0%)로 3위를 유지했다. 한국은 전 세계 D램 시장의  차지하며 시장 지배력을 더욱 확고히 했다.      전문가들은 적어도 메모리(D램, 낸드) 분야에서 이런 '초격차'는 당분간 유지될 것으로 보고 있다. 삼성전자가 공격적으로 선제 투자에 나서고 있어서다. 삼성전자는 올해 역대 최대인 29조5000억원(약 260억 달러)을 반도체에 투자하고 있다고 최근 발표했다. 이는 올해 인텔과 TSMC의 투자금액을 합친 것보다 많은 수치다. 삼성이 4분기에 집행할 86억 달러는 전 세계 반도체 투자액(262억 달러)의 33%에 해당한다. 미국 반도체 시장 조사업체 IC인사이츠 빌 맥클린 사장은 "37년간 반도체 업계에서 이런 공격적인 시설 투자는 본 적이 없다"고 평가했다. IC인사이츠는 "삼성전자가 투자를 확대하면서 중국 기업들이 3D 낸드와 D램 시장에서 향후 주요 플레이어가 될 수 있다는 희망이 사라지고 있다"고 진단했다.      박태희 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}15일 발생한 지진으로 경북 포항 한 초등학교 건물 기둥과 벽 일부가 금이 가거나 부서져 있다. 포항=연합뉴스원자력안전위원회는 15일 오후 2시29분쯤 경북 포항시 북쪽 9km 지점에서 발생한 규모  관련해 “현재까지 원자력발전소(중ㆍ저준위방사성폐기물 처분시설 포함)의 안전에는 이상이 없다”고  이번 지진의 영향으로 출력감발 혹은 수동정지한 원전은 현재까지 없는 것으로  안전정책국장 주재로 상황판단회의를 오후 3시10분에 개최, 지진관련 영향을 점검하고 상황관리 및 후속 대응조치 등을 논의했다. 또 안전성 확인을 위해 진앙지에서 가장 가까운 월성 원자력발전소로 사무처장과 원자력안전기술원 전문가를 파견해 점검할   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가정법원 첫 조정기일…조정 성립 안 되면 '이혼소송' 전망 서울가정법원 향하는 최태원(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 최태원 SK 회장이 15일 오후 서울가정법원에서 열린 이혼소송 첫 조정기일에 출석하고 있다.      (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 아내 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 법원에 낸 이혼 조정 절차 첫날에 직접 출석했다.    최 회장은 15일 오후 1시 50분께 서울가정법원 가사12단독 허익수 판사 심리로 열린 노 관장과의 첫 이혼 조정기일에 참석하기 위해 법원에 들어섰다.    다만 '조정기일에 출석한 이유가 무엇인가', '조정 절차에서 어떤 말을 할 것인가' 등 취재진의 질문에는 일절 답하지 않고 곧장 조정실로 향했다.    노 관장은 이날 법원에 나오지 않았다. 조정기일에는 당사자가 직접 출석할 의무가 없어 소송대리인이 대신 출석해 조정 절차를 진행할 수 있다.    최 회장은 지난 7월 19일 노 관장을 상대로 이혼 조정 신청을 냈다. 이혼 조정은 정식 재판을 거치지 않고 부부가 협의에 따라 이혼을 결정하는 절차다.    최 회장이 신청한 조정 대상에는 재산분할 사안은 포함되지 않았다. 하지만 향후 노 관장이 이혼에 동의하고 재산분할을 청구하면 조정 대상에 포함될 수 있다.     두 사람이 조정 절차에서 합의하면 재판 없이도 법원의 확정판결과 같은 효력으로 이혼이 결정된다. 하지만 조정이 성립되지 않으면 정식 이혼소송을 진행해야 한다.     법조계에서는 노 관장이 그동안 공공연하게 이혼할 의사가 없다는 뜻을 밝혀온 만큼 이번 조정 절차가 합의로 마무리되기 힘들 것이라는 전망이 나온다. 노 관장은 최 회장의 이혼 조정 신청에도 가정을 유지하겠다는 입장을 밝힌 것으로 전해졌다.    최 회장과 노 관장은 이혼 조정에 이르기 수년 전부터 별거 상태로 지내온 것으로 알려졌다.    최 회장은 2015년 한 일간지에 편지를 보내 노 관장과 이혼 의사를 밝히며 혼외자녀의 존재를 공개한 바 있다.     최 회장은 편지에서 "저와 노 관장은 10년이 넘게 깊은 골을 사이에 두고 지내왔다"며 "우연히 마음의 위로가 되는 한 사람을 만났고, 수년 전 저와 그 사람과의 사이에 아이가 태어났다"고 밝혔다.    이날 법원의 이혼 조정 절차는 비공개로 진행된다. 최태원 회장과 노소영 관장(서울=연합뉴스) 최태원 SK그룹 회장이 아내 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 서울가정법원에 이혼 조정을 신청했다. 사진은 두 사람의 최근 모습.  [연합뉴스 자료사진]    . 및 문의(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		　한국인의 삶의 만족도가 경제협력개발기구(OECD) 중 가장 낮은 것으로 나타났다. 또 어려울 때 도와줄 가족과 친지, 자신이 생각하는 주관적 건강 정도도 최하위였다. 업무가 과중하다고 느끼는 업무부담은 높았지만 하루 중 쉬는 시간은 OECD 평균에 못 미쳤다.　15일 OECD는 이 같은 내용을 담은 ‘더 나은 삶의 지수 2017’을 공개했다. 보고서를 보면 한국인의 삶의 만족도는 10점 만점에 , 통계가 집계된 31개국 중 가장 낮았다. 한국인의 삶의 만족도는 지난해와 같았지만 OECD 평균이 지난해 .3점으로 올라가면서 상대적으로 뒤처졌다. 지난해에는 38개국 중 30위였다.　사회적 지지도는 최악이었다. ‘어려울 때 믿을 만한 친구나 친척이 있느냐’는 질문에 한국인들은  “그렇다”고 답해 41개국 중 가장 낮았다. OECD 평균은 . ‘나는 건강하다’고 느끼는 주관적 건강상태도 바닥을 벗어나지 못했다. 나는 건강하다고 답한 사람은  OECD 평균(68.7%)의 절반에 불과했다. 조사 대상 37개국 중 꼴찌다.　저녁에 혼자 거리를 걸을 때 안전도는 OECD 평균에 미치지 못했다.  “안전하다고 느낀다”고 답해 OECD 평균(68.7%)보다 낮았다. 조사 대상 41개국 중 26위였다. 　노동환경도 전반적으로 좋지 못했다. 업무가 과도하다고 느끼는 업무부담도는  OECD 평균(36.9%)에 비해 크게 높았다. 통계를 공개한 38개국 중 4번째로 높다. 직장인이 하루 중 쉬는 시간은  평균( 미치지 못했다. 22개국 중 15위 수준이다. 　반면 시민참여는 높았다. 투표율은  OECD 평균(68.6%)을 넘어섰다. 조사 대상 41개국 중 11위다. 이는 10년 전인 2007년에 비해 14%포인트가 상승한 것으로 투표율이 계속 떨어지는 다른 OECD 국가와는 다른 모습이라고 OECD는 분석했다. 보수정권 9년을 지나면서 억눌렸던 민심이 지난해 촛불집회로 분출됐고, 그것이 높은 투표율의 원인으로 보인다.<박병률·이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		15일 오후 경북 포항시 북구 북쪽 9㎞ 지역에서 규모  발생했으나 전국 원자력발전소는 정상 가동 중인 것으로 확인됐다. 지진 발생 직후 한국수력원자력(한수원) 관계자는 "원전은 현재 출력 감소 없이 모두 정상 운영 중"이라며 "포항과 가까운 지역 원전부터 피해 여부를 취합 중"이라고 밝혔다.      경북 경주시 양남면 나아리 해변에서 바라본 월성 1호기. 프리랜서 공정식 /      한수원은 전국에서 24기의 원전을 가동하고 있다. 지진이 발생한 포항에서 가장 가까운 것은 경북 경주시 양남면에 위치한 월성원자력본부다. 진앙지에서 직선거리로 약 45㎞ 떨어져 있다. 월성 1~4호기, 신월성 1~2호기 등 6기 원전이 가동 중이고, 이중 월성 3호기는 설비 정비를 위해 정지 중이었다.       한수원 측은 3시 15분 현재 발전정지나 출력감소 없이 정상운전 중이라고 공지했다. 한수원 관계자는 “월성 1호기에 지진감지 경보가 발생해 점검 중”이라며 “설비고장이나 방사능 누출도 현재까진 없으나 정밀분석 후 추후 알리겠다”고 말했다.       경주에 있는 방사능폐기물 처분시설도 현재까진 이상이 없는 것으로 확인됐다. 방폐장을 관리하는 한국원자력환경공단 관계자는 "위기관리 매뉴얼에 따라 진도  때 발령하는 C급 경계경보를 발동하고 정밀점검을 진행하고 있다"고 밝혔다.      앞서 기상청은 이날 오후 2시 29분쯤 포항시 북구 북쪽 9㎞ 지역서 규모  발생했다고 밝혔다. 규모  경주에서 발생한 규모  이어 역대 두 번째 규모다.      한편 원자력안전위원회는 15일 오후 2시 29분께 경북 포항 북쪽 9㎞ 지점에서 발생한 규모 (기상청 발표 기준)과 관련해 현재까지 원자력발전소(중ㆍ저준위방사성폐기물 처분시설 포함)의 안전에는 이상이 없음을 확인했다고 이날 오후 밝혔다. 또한 이번 지진의 영향으로 출력을 줄이거나, 수동정지한 원전은 없는 것으로 확인됐다.      원안위는 이번 지진으로 인한 안전성 확인을 위해 진앙지에서 가장 가까운 월성 원자력발전소로 사무처장과 원자력안전기술원 전문가를 파견해 점검할 예정이다.      한편 신고리 3호기는 현재 규모  견딜 수 있게 내진설계가 돼 있으며, 나머지 23개 원전은 규모 , 일본 후쿠시마 대지진의 후속조치로 내진 성능을 보강하는 작업을 진행하고 있다. 원안위에 따르면 현재 20개 원전은 내진성능 보강 공사를 완료했으며, 고리 2호기와, 한울  6월 완료 예정이다.        최준호 기자, 세종=장원석 기자 .kr   