20171030// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산대책에도 인파 몰린 재건축 견본주택(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 현대건설 컨소시엄(현대건설·대림산업)이 서울 강동구 상일동 고덕주공3단지를 재건축하는 '고덕 아르테온' 견본주택을 지난 27일 개관했다. 이날 문을 연 견본주택 내부를 보려고 청약예정자들이 길게 줄지어 북새통을 이루고 있다.     , 입찰-홍보-투표-계약 전단계에서 재건축 제도 개선'뻥튀기' 조감도도 안 통해…공사 내역 제출해야(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 이르면 연말부터 서울에서 전용면적이 84㎡인 재건축 조합원이 지원받을 수 있는 이사비는 많아야 150만 원밖에 되지 않을 전망이다.    최근 반포주공1단지 재건축 수주 과정에서 현대건설이 7천만 원의 이사비용 지원을 약속했던 것과는 비교 자체가 무의미하고 포장이사도 버거운 수준이다.    30일 국토교통부가 발표한 정비사업 시공사 선정제도 개선방안은 최근 서울 강남 재건축 단지를 중심으로 과열 양상이 빚어진 재건축 시장을 입찰부터 홍보, 투표, 계약으로 이어지는 전 단계에서 규제를 강화하는 내용이다.    ◇ 서울 20평 아파트는 이사비 150만원…포장이사도 힘들 듯     가장 눈에 띄는 것이 시공사가 재건축 조합원들에게 이사비나 이주비 등을 지원하지 못하게 한 것이다.    국토부는 내달 '정비사업 시공자 선정기준' 고시 개정안을 행정예고하고 12월에는 시행할 예정이다.    건설사들이 조합원의 표를 얻기 위해 경쟁적으로 제시한 이사비 부담 공약은 여러 논란을 일으켰다.    현대건설의 7천만 원 이사비용 약속뿐만 아니라 건설사들이 강화된 주택담보대출비율(LTV)을 초과하는 이주비 융자를 제시하며 대출규제를 무력화하는 사례도 있었다.    단 조합이 필요에 따라 자체 정비사업비로 실비 수준의 지원은 할 수 있도록 했으나 금액은 기존에 관행적으로 300만 원 이상은 지급되던 것에 비해서도 턱없이 적은 수준이다.    특히 서울시의 경우 토지보상법을 준용해 이사비를 지원하는 방안을 추진 중이다.    전용면적 66~99㎡ 주택의 경우 이사비는 154만9천930원이고 99㎡ 이상도 206만6천570원에 불과하다.    이 규제가 12월 시행될 때 이전 행위에 대해 소급 적용되지는 않는다.    그러나 국토부는 앞서 반포주공1단지와 신반포 한신4지구, 잠실 미성크로바 등 3개 사업장에 대해서는 이사비 지급 약속을 하지 못하게 시정 명령한 바 있어 내달 1일부터 재건축 시장에 대한 점검을 벌이면서 이들 단지가 명령을 지켰는지 확인할 방침이다.    ◇ '안 되면 말고'식 초호화판 조감도에도 제동    재건축 시장에서 과대 홍보나 상대 건설사에 대한 흑색선전의 주요 소재가 된 것이 조감도다.    건설사는 원 설계안을 수정하는 대안 설계를 만들면서 조감도를 작성해 홍보용으로 쓴다.    이때 구체적인 설명 없이 타워 브릿지 등 수백억 원의 공사비가 들어가는 시설을 조감도에 마구잡이로 그려놓고 시공사로 선정되고 나서는 공사를 축소하거나 과도한 추가 비용을 요구해 조합과 갈등을 빚는 경우가 적지 않았다.    아예 인허가가 나지 않을 시설을 조감도에 포함해놓는 사례도 있었다.    이에 국토부는 건설사가 조감도의 근거가 되는 대안 설계를 만들 때 설계도서와 공사비 내역서, 물량산출 근거, 시공방법 등 구체적인 시공 내역을 조합에 입찰제안서를 낼 때 함께 제출하도록 했다.    이를 어긴 건설사의 입찰은 무효가 , 2번 현대건설(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 반포주공1단지 공동사업시행 건설업자 선정 등을 위한 2017년 임시총회가 개최되는 지난 9월 27일 서울 반포주공1단지에 시행 건설업체인 GS건설과, 현대건설 관련 광고판이 붙어 있다.         기존에는 입찰 무효 조치로 참여한 건설사가 1개사만 남으면 유찰됐지만, 앞으로는 1개사만 남아도 총회에서 선정 투표를 할 수 있다.    ◇ 금품·향응 제공 건설사 입찰자격 제한·시공권 박탈    건설사가 홍보 단계에서 금품이나 향응을 제공한 사실이 드러나 회사가 1천만 원 이상 벌금을 받거나 직원이 1년 이상 징역형을 받아 확정되면 건설사는 2년간 정비사업에 참가할 수 없다.    국토부 관계자는 "판례상 재건축 시장에서 금품을 살포하다 적발된 건설사에 보통 1천만 원의 벌금형이 내려지는 것을 참작했다"고 설명했다.    보통 재건축 시장에서 홍보업무를 별도의 홍보업체 직원들이 맡고 있어 국토부는 홍보업체 직원이 1년 이상 징역형에 처해질 때에도 동일하게 불이익을 주기로 했다.    다만 공사가 착공된 이후에는 시공권 박탈 대신 과징금을 부과할 수 있도록 했다.    현재 건설산업기본법에서 도급금액의 30%까지 과징금을 매기고 있는데, 국토부는 공사비의 10~30% 선에서 과징금을 물리는 방안을 검토 중이다.    국토부 관계자는 "과징금은 건설사가 재건축 사업을 해도 손실을 보는 선으로 매우 높게 정할 것"이라고 말했다.    보통 재건축 사업을 통해 건설사가 챙기는 수익은 공사비의 5% 선이라는 점에서 금품 살포 등이 드러난 건설사가 서둘러 착공해 시공권을 빼앗기지 않는다고 해도 큰 손실은 불가피하게 된다는 것이다.    ◇ 개별홍보 양성화·부재자 투표 기준 확립    건설사 홍보는 조합이 주관해 참가 건설사들이 합동으로 여는 현장설명회가 전부였지만 건설사들의 개별홍보는 관행처럼 기승을 부렸다.     개별홍보는 건설사가 조합원들을 상대로 과대 홍보를 하거나 상대 업체에 대한 음해성 정보를 유포하고 금품을 제공하는 주요 수단이 됐으나 처벌 조항은 없었다.    이에 국토부는 앞으로는 3회 이상 불법 개별홍보가 적발되면 입찰을 무효로 하기로 했다.    대신 사전에 조합에 등록된 홍보요원이 조합원을 만나는 등 개별홍보를 할 수 있도록 했다.    개별홍보를 할 수 있는 것은 1차 현장설명회 이후 총회 전까지다.    부재자 투표의 경우 해당 정비구역 밖의 시·도 거주자 등 투표 대상과 투표 기간(1일)이 명확하게 정해졌다.    기존에는 우편 방식이 아닌 조합이 정한 장소에서 투표하게 하는 규정만 있을 뿐, 대상이나 기간이 정해지지 않았다.    이에 부재자 투표 기간이 많게는 1주일에서 3~4일까지 조합마다 제각각이었고 그동안 불법 매표 활동이 기승을 부렸다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = ‘롯데 오너가 비리’ 혐의를 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 40차 공판에 출석하고 있다. . "역대 최대 총수 일가 비리"변호인 "대부분 범행 신격호 지시"【서울=뉴시스】김현섭 김지현 기자 = 횡령, 배임 등 경영비리 관련 혐의로 재판에 넘겨진 신동빈(63) 롯데그룹 회장, 신동주(63) 전 롯데홀딩스 부회장 형제에게 중형이 구형됐다. 검찰은 30일 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 김상동) 심리로 열린 신 회장 등의 특정경제범죄 가중처벌상 배임 등 혐의 결심공판에서 신 전 회장에게 대해 징역 10년 및 벌금 1000억원, 신 전 부회장에게 징역 5년 및 벌금 125억원을 구형했다. 신 회장은 신 전 부회장 등 총수일가에 508억원의 부당한 급여를 지급하고, 아버지인 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨가 운영하던 유원실업과 신영자(75) 전 롯데복지재단 이사장에게 롯데시네마 매점 사업권을 몰아주는 등 회사에 778억원의 손해를 끼친 혐의로 기소됐다. 그는 부실 기업인 롯데피에스넷 유상증자에 다른 계열사를 동원하는 등의 방법으로 부당지원을 해 471억원의 손해를 계열사에 떠넘긴 혐의도 받고 있다. 검찰은 신 회장에 대해 "책임을 모두 신 총괄회장에게 전가하고 있고, 직접적 이익은 신 전 이사장 등이 취했다고 주장하나 주도적 역할을 담당해 경영권을 강화하는 등 막대한 이익을 얻었다"며 "이런 점들을 고려하면 가장 높은 수준의 처벌이 불가피하다"고 밝혔다. 신 전 부회장은 부당 급여 508억원 중 391억원을 받아간 혐의를 받고 있다. 신 총괄회장은 일본 롯데홀딩스 지분  신 전 이사장, 서씨 모녀에게 불법증여하면서 증여세 858억원을 납부하지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 기소됐다.【서울=뉴시스】권현구 기자 = 신동주 SDJ코퍼레이션 회장이 25일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 '롯데 오너가 비리' 39차 공판에 출석하고 있다. .  부당 급여, 롯데시네마 매점 수익 몰아주기 등과 관련해 횡령 및 배임 등의 혐의도 받고 있다.     신 전 이사장과 서씨는 조세포탈, 롯데시네마 매점 사업권 불법임대 등에 공모한 혐의를 받는다. 검찰은 이날 공판에서 "롯데가 장기간에 걸쳐서 모든 방법을 동원에 기업 재산을 사유화한 사건"이라며 "유례를 찾을 수 없을 정도이다. 역대 최대 규모 총수일가 비리"라고 지적했다.  신 총괄회장에 대한 결심공판은 다음달 1일에 열릴 예정이다.  .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]서울 강남구 대치동 은마 아파트가 초고층 재건축 사업을 접고 서울시의 35층안을 받아들이기로 하면서 압구정동, 대치동 일대 아파트 재건축 사업 추진도 탄력을 받을 것으로 전망된다. 강남 아파트 단지들도 은마 아파트처럼 50층 높이의 초고층 아파트 건립을 추진했던 터라 이번 결정에 따른 영향이 클 것으로 보인다. ‘버티면 언젠가는 해결된다’는 무모한 생각보다 원활한 사업 추진을 위해 서울시 안을 받아들이자는 분위기가 점차 번지고  재건축을 추진했던 서울 강남구 대치동 은마 아파트가 서울시의 35층 방안을 받아들이기로 하면서 강남구 압구정동을 비롯한 서울의 여타 지역 아파트 재건축도 탄력을 받을 것으로 보인다. 사진은 은마  49층으로 재건축을 추진했던 서울 강남구 대치동 은마 아파트가 서울시의 35층 방안을 받아들이기로 하면서 강남구 압구정동을 비롯한 서울의 여타 지역 아파트 재건축도 탄력을 받을 것으로 보인다. 사진은 압구정동의 대단위 아파트  쏠리는 곳은 단연 압구정동 아파트 단지다. 한강변 최고 입지로 꼽히는 이곳 아파트 단지들은 은마 아파트처럼 최고 50층 높이로 계획해 재건축 사업을 추진하고 있지만 최고 층수를 50층 이하로 규제하는 ‘2030 서울플랜’을 뚫는 것은 불가능할 것으로 보인다.●압구정 5구역 추진위 설립… 3·4구역은 진행서울시는 압구정동 일대 24개 아파트 단지를 6개 구역으로 나누어 재건축 사업을 추진하는 지구단위계획을 수립했다. 다음달 열리는 도시건축공동위원회에 압구정 아파트지구 지구단위계획안건을 상정, 심의할 예정이지만 최고 층수 35층 이하는 변함이  행보를 보이는 곳은 한양 아파트 1, 2차 단지(1232가구)로 구성된 압구정 5구역이다. 주민 절반 이상이 동의해 재건축 사업 추진위원회 설립을 마쳤다. 추진위 설립을 마친 뒤 75% 이상 동의를 얻으면 재건축 조합을 설립할 수 있다. 이때부터 본격적인 재건축 사업이  이르면 다음달 중순 재건축 사업 추진위원회가 설립된다. 주민 절반 이상의 동의를 받아 추진위 설립을 위한 요건을  자랑하는 3구역(3840가구)도 추진위 설립이 진행 중이다. 2구역(1924가구)은 추진위 설립이 잠시 중단된 상태다. 1구역(1233가구)은 미성2차 아파트가 올 연말을 지나야 재건축 개시 연한을 채울 수 있어 내년부터 본격 논의될 것으로 예상된다. 규모가 작은 6구역(672가구)은 통합 조합 설립을 논의하고  관건은 초고층 아파트를 건립할 수 있느냐 여부다. 주민들은 45~50층 아파트 건립을 요구하고 있지만 서울시 입장은 완고하다. 같은 한강변인 서초구 반포동, 잠원동 아파트들은 서울시의 방침에 따라 재건축 층수를 최고 35층 이하로 결정해 상대적으로 사업 추진이 빠른 편이다. 지난달 시공사를 선정한 반포 주공1단지(1·2·4주구)도 당초 최고 층수를 45층으로 계획했다가 서울시 심의를 통과하지 못하자 35층으로 낮춰 사업을 추진했다. 여기에 49층을 고수하던 은마 아파트까지 서울시에 무릎을 꿇자 압구정 아파트 단지의 분위기도 달라지고 있다. 확정된 지구단위계획을 수정하는 것이 결코 녹록지 않기 때문이다. 압구정 재건축 추진위 관계자는 “서울시가 은마 아파트의 초고층 아파트 건립 꿈을 꺾었는데 다른 단지라고 특혜를 주겠느냐”며 “서울시 입장이 워낙 강경한 터라 주민들도 어쩔수 없이 서울시의 룰을 받아들이게 될 것”이라고 말했다. 하지만 서울시가 일률적인 잣대를 들이대는 것에 반발하는 주민도 적지 않아 사업이 순탄하지만은 않을 것으로 보인다.●대치동 쌍용2차 선두… 새달 시공사 입찰 공고은마 아파트와 가까운 대치동 일대 아파트들도 술렁이고 있다. 은마 아파트와 달리 최고 층수 50층 꿈을 접고 35층 이하로 추진하고 있다. 사업 속도가 가장 빠른 곳은 쌍용 아파트다. 쌍용2차(364가구)는 지난달 12일 사업시행인가를 받았다. 다음달에는 시공사 입찰 공고를 낼 예정이다. 쌍용1차(630가구)는 건축심의 , 2차 아파트(1034가구)도 재건축 사업에 시동을 걸었다. 입주자대표회의는 최근 세 차례에 걸쳐 재건축 동향에 대한 주민설명회를 갖고 재건축 추진에 대한 공감대를 확인했다. 개포우성1차(690가구)와 통합 재건축 방안도 검토하고 있다. 대치동 단독주택단지 3개 지구도 재건축 사업을 추진하고 있다. 모두 사업시행인가를 받았다. 1지구는 연내 일반분양 일정까지 잡았지만 조합 내부 사정으로 사업이 지연되고 있다. 3지구는 관리처분인가를 신청했고, 2지구는 지난달 28일 조합원 분양신청을   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 수주 과열 (PG)[제작 최자윤] 일러스트국토부 재건축 시공사 선정제도 개선개별홍보 일부 풀어주되, 불법행위 3회 적발시 입찰 무효(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 재건축 시장의 과열을 막기 위해 건설사가 조합원의 이사비용을 지원하는 것이 원천적으로 금지된다.    전면 금지됐던 건설사의 개별홍보 활동은 부분적으로 양성화되지만 불법 개별홍보 활동이 3회 적발되면 입찰이 무효가 된다.    국토교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 재건축·재개발 등 정비사업 시공사 선정제도 개선 방안을 추진한다고 30일 밝혔다.    재건축 사업 입찰에서 건설사는 설계와 공사, 인테리어, 건축 옵션 등 시공과 관련한 사항만 제안할 수 있고 시공과 무관한 이사비나 이주비·이주촉진비, 재건축 초과이익 부담금 등에 대한 편의는 제시할 수 없다.    이에 따라 조합원은 종전처럼 금융기관을 통한 이주비 대출만 받을 수 있다.    단, 조합이 정비사업비에서 이사비를 지원할 수는 있으나 국토부는 지방자치단체와 협의해 그 상한을 정할 방침이다.    일례로 서울시는 토지보상법 수준, 즉 84㎡당 150만원 수준으로 지원하도록 조례를 개정할 예정이다.    영세 거주자가 많은 재개발 사업은 건설사가 조합에 이주비를 유상 융자·보증해줄 수 있으나 은행 금리 수준을 넘을 수 없다.    건설사가 현실성 없는 과도한 조감도를 제안하는 것을 막기 위해 기존에 제시된 설계안을 변경하는 대안설계를 낼 경우 설계도서나 공사비 내역서 등 구체적인 시공 내역을 제출하도록 했다.    이와 같은 입찰 규정을 어기는 건설사의 입찰은 무효가 된다.    홍보단계에서 금품이나 향응 등을 제공해 건설사가 1천만원 이상 벌금형을 받거나 건설사 직원이 1년 이상 징역형을 선고받을 경우 건설사는 2년간 정비사업 입찰을 할 수 없고 시공권도  부동산 열기 계속(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 지난 28일 오전 서울 강동구 상일동 '고덕아르테온' 견본주택에 청약예정자들이 줄지어 입장을 기다리고 있다.     현대건설 컨소시엄(현대건설·대림산업)이 서울 강동구 상일동 고덕주공3단지를 재건축하는 '고덕 아르테온' 견본주택은 전날 개관했다.         그러나 공사가 이미 착공된 이후엔 수분양자의 피해를 막기 위해 시공권 박탈 대신 지자체가 과징금을 부과하게 된다.    그동안 원천 금지됐던 건설사의 개별홍보는 일정 부분 허용된다.    조합에 등록된 건설사 홍보요원은 홍보 활동을 할 수 있고 단지 내 개방된 공간에 홍보부스도 한 개씩 설치할 수 있다.    그러나 미등록 홍보요원이 활동하는 등 불법 개별홍보 활동이 3회 이상 적발되면 입찰이 무효가 된다.    부재자 투표 요건도 강화된다.    부재자 투표는 그동안 구체적인 기준이 없었으나 앞으로 해당 정비구역 밖의 시·도나 해외에 거주해 총회 참석이 어려운 조합원에 한정해 허용되고 투표 기간도 1일로 제한된다.    이와 함께 건설사가 시공사 선정 후 공사비를 과도하게 증액하는 것을 막기 위해 공사비를 입찰 제안 때보다 일정 비율 이상 증액하는 경우 한국감정원을 통해 적정성 검토를 받도록 했다.    국토부는 조합 임원과 건설사 간 유착을 막기 위해 도시정비법을 개정해 조합 임원을 청탁금지법 적용 대상으로 추가할 방침이다.    국토부는 올해 말까지 제도 개선을 마무리하는 한편 11월 1일부터는 경찰청과 함께 재건축 시장에 대한 집중 점검을 벌일 예정이다.    점검 대상은 서울 강남 재건축 시장을 중심으로 최근 시공사를 선정했거나 선정할 예정인 단지들이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"2천만원 이하 임대소득 과세 예정대로 2019년부터""공정시장가액 비율 높이면 보유세 인상효과…신중하게 볼 것"경제부총리 국감답변(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김동연 경제부총리가 20일 국회에서 열린 기획재정위원회 기획재정부에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 주택 임대사업자 의무등록 제도 도입에 대해 "의무등록을 했을 때의 여러 효과를 보고 있다"면서 "다양한 방안을 검토하고 있지만 최종 확정은 안됐다"고 말했다.    김 부총리는 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 연내 발표 예정인 주거복지 로드맵에 임대사업자 의무등록 제도가 포함되는지를 묻자 이같이 답변했다.    김 부총리는 2019년 시행 예정인 2천만원 이하 임대소득에 대한 과세를 내년으로 앞당기는 방안에 대해서는 "2019년부터 과세한다는 원칙을 유지하는 것이 맞지 않나 생각한다"고 말했다.    아울러 종합부동산세와 재산세의 과세표준을 정할 때 적용하는 공정시장가액비율을 올리는 방안에 대해서는 "손을 대면 보유세 인상 효과가 나 신중하게 보도록 하겠다"고 밝혔다.    김 부총리는 우리 경제의 펀더멘털에 대해 "성장 잠재력이나 리스크에 대한 위기 관리능력 측면에서 상당히 견실하다"면서 "다만 여러 대내외 리스크나 변동성 관리를 잘 해야 할 것"이라고 설명했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]은행금리 급등… 가계 ‘빨간불’2008년 금융위기 이후 거의 10년을 지속해온 저금리 시대의 끝이 보임에 따라 그동안 낮은 금리로 빚을 늘려온 서민·중산층 가계에 비상등이 켜졌다. 당장 금리가 오르면 1400조 원을 넘어선 가계부채의 가장 취약한 고리인 한계 차주(借主)부터 부실이 터져 나올 가능성이 크다. 또 빚이 많은 중산층, 담보대출로 집을 산 가계의 상환 부담이 커지면서 소비가 위축될 것으로 보인다. 정부가 최근 ‘예방주사’ 차원에서 가계부채 대책을 내놨지만 이미 대출이 턱밑까지 차오른 차주들에게 부실을 차단하는 효과가 있을지는 미지수다. 오랜 기간 지속된 ‘저금리 파티’의 후유증이 꽤 클 것으로 보인다.○ 신용대출-인터넷 은행 금리도 올라 시중은행들의 대출금리 인상으로 당장 차주들의 이자 비용이 크게 오를 것으로 전망된다. 29일 금융권에 따르면 신한, KB국민, KEB하나, 우리, NH농협은 고정형 주택담보대출(5년 고정금리 후 변동금리)의 금리를 한 달 새 평균 .4%포인트 올렸다. A 씨가 3억 원의 주택담보대출을  받았다고 가정하자. 만약 금리가 (지난 한 달간 국민은행의 금리 오름폭) 오르면 연간 갚아야 할 이자가 1200만 원에서 1320만 원으로 120만 원(10%) 증가한다. 신용대출 금리도 가파르게 오르고 있다. 전국은행연합회에 따르면 신한, KB국민, KEB하나, 우리은행의 10월 일반신용대출 평균 금리는 9월 평균보다 .38%포인트 올랐다. 카카오뱅크도 마이너스통장 평균 금리를 9월  10월   올렸다. 금리가 올랐을 때 가장 문제가 되는 부분은 한계차주다. 금융당국은 상환 능력이 사실상 없다고 판단되는 차주들의 부채가 100조 원에 달하는 것으로 보고 있다. 이들은 이미 금리가 높은 2금융권이나 대부업체에 손을 벌린 경우가 많아 금리 인상의 충격이 더욱 거세다. 현대경제연구원은 기준금리가  1%포인트 상승했을 때 금융부채 보유가구의 연간 이자비용이 308만 원에서 364만 원, 3%포인트 상승했을 때 476만 원으로 증가할 것으로 내다봤다. 같은 조건에서 한계가구의 연간 이자비용은 803만 원에서 913만 원(1%포인트 상승), 1135만 원(3%포인트)으로 증가할 것으로 추산했다. 이와 함께 금리가 오르면 소득 대비 빚이 많은 은퇴 세대, 빚을 끌어 장사를 하는 자영업자들의 상환 부담이 커진다. 경기부양에 급급해 가계빚을 키워온 그간의 정책들이 감당하기 어려운 부메랑으로 돌아오는 것이다.○ 내년 이후 더 큰 내수 부진 우려 금리가 상승하면 빚 부담이 증가하면서 사람들이 허리띠를 졸라맬 것으로 예상된다. 이에 따라 저금리 시대에도 좀처럼 살아나지 않았던 소비가 더 큰 부진에 빠지는 상황이 우려되고 있다. 올해는 한국 경제가 3%대 성장으로 비교적 ‘선방’할 가능성이 높지만 내년 이후 본격적인 금리 인상의 후폭풍이 나타날 것이란 관측이 나온다. 3분기(7∼9월) 한국 경제는 전 분기 대비 1.4% 성장하며 분기 성장률로는 7년 만에 가장 크게 성장했다. 하지만 이 같은 성장에도 소비는 거의 늘지 않았다. 3분기 국내 민간소비는 0.7% 성장하면서 2분기(1.0%)보다 오히려 줄었다.  현대경제연구원이 29일 내놓은 가계동향 분석 자료에 따르면 최근 5년(2011∼2016년)간 30대 이하 청년층의 소비지출액은 0.9% 늘어나는 데 그쳤다. 그 이전 5년(2005∼2010년)이 4.6% 늘어났던 것과 비교하면 크게 둔화된 수치다. 소비 급감 현상은 청년층 외에 중년층(4.4%→2.1%)과 노년층(3.0%→1.0%) 등 전 연령층에서 동일하게 나타났다.  금리 인상은 부동산 시장에도 악재다. 자금 조달이 어려워짐에 따라 집을 사려는 수요가 크게 줄어들기 때문이다. 부동산 업계에 따르면 지난 주말에는 정부의 대출 규제 강화와 금리 인상을 앞두고 전국 본보기집 등에 20만 명 이상이 몰렸다. 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “저금리 시대에도 주거비 부담으로 소비를 줄이던 청년층, 중년층이 금리 인상과 함께 내년에도 허리띠를 더 졸라맬 가능성이 있다”며 “금리 인상과 함께 소비 진작을 위한 방안을 반드시 병행해야 한다”고 진단했다. ○ “일단 빚부터 줄여라” 전문가들은 금리 인상기에는 그에 맞는 대출 전략이 필요하다고 조언했다. 우선 저축에 집착하거나 투자를 무리하게 늘리기보다는 있는 빚을 빨리 상환하는 게 먼저다. 또 만기가 10년 이내인 단기 대출에는 변동금리가 유리하지만 10년 이상 장기 대출은 고정금리가 낫다. 변동금리 대출의 금리는 은행들이 리스크에 곧바로 대처할 수 있기 때문에 고정금리 대출보다 상대적으로 낮다. 이원휴 KEB하나은행 한남1동골드클럽 PB팀장은 “변동금리와 고정금리 대출의 금리 차가  이하라면 고정금리 대출을 검토할 만하다”고 말했다. 대출금리가 급격하게 올라 감당하기 어려워지면 금리 인하 요구권을 적극 활용하는 것도 방법이다. 홍승훈 KB국민은행 잠실롯데PB센터 팀장은 “급여 인상이나 승진, 자산이나 부동산이 늘어나는 등 신용등급이 올라갈 상황이 있으면 적극적으로 은행에 금리를 내려 달라고 요구해야 한다”고 .com·송충현 / 세종=박재명 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 70년대 개설…임직원들 변심에 명의인 바꿔 유지특수관계인 삼성증권·우리은행에 주로 관리 맡겨  “삼성 차명계좌는 끊임없이 갈아타기가 이뤄져 왔다.”  이건희 삼성전자 회장의 차명계좌를 찾아내 2008년 삼성특검에 넘겼던 삼성특별수사감찰본부(특수본·본부장 박한철) 한 관계자의 전언이다. 비자금이라고 하면 ‘꼬리라도 밟힐라’ 조용히 묻혀 있는 모습을 떠올릴 법하지만, 삼성 차명계좌는 끊임없는 변신을 거듭했다는 얘기다.   삼성 차명계좌는 1970년대 기업공개 정책과 함께 출발했다는 게 삼성 쪽 설명이다. 1974년 박정희 대통령이 출자총액제한과 채무보증제한을 풀어주겠다며 기업공개 활성화 정책을 펴자, 이병철 회장이 정부 시책을 따르면서도 경영권을 지키기 위해 임직원 명의로 몰래 지분을 돌려놨다는 설명이다. 차명계좌는 1987년 11월 이건희 회장으로 주인이 바뀌었지만, 정상적인 상속재산이었다면 냈어야 할 50% 수준의 상속세는 피해갔다. 이건희 삼성그룹 회장이 2008년 4월22일 서울 태평로 삼성 본관에서 비자금 사건에 대해 대국민 사과를 하고 있다. 김진수 기자    이른바 ‘차명계좌 갈아타기’가 이어져온 가장 큰 이유는 임직원들의 변심이었다. 퇴직을 앞둔 임직원 일부가 차명계좌의 존재를 폭로하겠다고 나서거나, 숨진 임직원 유가족들이 소유권을 주장해 골치를 앓는 경우가 많았던 것이다. 결국 문제를 제기하지 않는 현직 임원들 앞으로 명의(계좌) 갈아타기가 꾸준히 이뤄져 왔다. 특수본 관계자는 “사실 그런 분쟁 사건이 단서가 돼 우리도 차명계좌들을 찾아낼 수 있었다”고 말했다.   계좌 갈아타기의 또다른 이유는 그룹의 분가였다. 이 회장 형제자매 등이 한솔(1991년)과 신세계(1991년) 씨제이(1993년), 새한(1997년), 중앙일보(1999년) 등을 떼어 독립해 나가면서 이들을 따라가는 임직원 명의의 계좌를 없애야 했던 것이다.  1993년 김영삼 대통령 긴급명령으로 금융실명제가 실시된 이후에도 차명계좌 갈아타기는 계속됐다. 금융기관은 거래자 실명을 확인하고 계좌를 개설하고 기존 계좌도 실명확인 절차를 절차를 밟아야했지만, 삼성 차명계좌 앞에선 금융실명제도 소용이 없었다. 박찬대 의원(더불어민주당)이 금융감독원에서 받은 삼성 차명계좌 개설 현황 자료를 보면, 2008년 당시 금감원 검사로 확인된 실명확인의무 위반 계좌는 모두 1021개인데 이 가운데 1987년부터 금융실명제가 실시된 1993년까지 개설된 계좌는 22개에 불과하고 나머지는 그 이후 개설됐다. 2000년 이후 개설된 계좌도 796개에 이른다.   전체 적발된 계좌 가운데선 삼성증권 계좌가 756개(75%)로 가장 많다. 1993년 처음으로 삼성증권에서 6개 차명계좌 개설된 뒤 계좌 개설이 집중적으로 이루어진 탓이다. 앞서 삼성은 1992년 11월 국제증권을 인수해 삼성증권을 출범시켰는데, 때마침 1993년 금융실명제가 실시되자 가장 믿을 수 있는 계열사를 ‘차명 주거래 증권사’로 삼은 것이다. 은행계좌 가운데 가장 많이 개설된(64개 중 53개) 우리은행은 옛 한일은행 시절부터 삼성과 주거래은행이었던데다, 삼성 본관에 지점이 입점해 있어 관리가 용이했다는 점이 영향을 끼친 것으로 보인다. 실제 2008년 특검 수사 때는 우리은행 지점에서 삼성 쪽 요청으로 불법 계좌추적까지 해준 사실이 드러나기도 했다.  이순혁 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		분양전환을 앞둔 10년 공공임대주택 입주민들이 계약 1년 만에 집을 비워야 하는 일이 벌어지고 (LH)가 재건축아파트를 인수해 임대주택으로 공급했지만, 도중에 10년 공공임대주택으로 바뀐 단지에서 이런 일이 발생하고 있다. 분양전환 시점 기준이 되는 최초 입주지정 기간 종료일에 대해 LH와 입주민 측의 생각이 엇갈리고, 이 과정에서 입주민들은 LH가 공급자라는 우월적 지위를 이용해 임대주택 거주자들을 내몰고 있다고 주장하고  분양전환 예정인 서울 노원구 월계동 ‘월계 롯데캐슬루나’ 10년 임대주택 입주자들은 입주한 지 1년 만에 집을 떠나야 한다. 재건축 임대주택으로 공급됐다가 도중에 10년 공공임대주택으로 주택유형이 바뀌었지만, LH는 최초 입주지정 기간을 재건축 임대주택 입주 시점으로 보고 있기 때문이다. /조선일보DB◆ 작년 10월 입주 주민 1년 만에 집 비워야…최초 입주지정 기간 종료일 의견 갈려LH는 지난해 7월 강북권 재건축 10년 임대주택 예비입주자를 모집했다. LH가 재건축주택을 인수해 무주택세대 구성원에게 공급하며 최초 입주지정 기간으로부터 10년 후 무주택임차인에게 분양 전환되는 임대주택이다. 당시 노원구 월계동 ‘월계 롯데캐슬루나(49가구)’와 중랑구 면목동 ‘면목 유진마젤란21(18가구)’, 은평구 신사동 ‘은평 신사 두산위브(11가구)’가  있는 아파트는 월계 롯데캐슬루나다. 이 아파트 임대주택의 경우 2007년 공급된 재건축 임대주택이지만 2012년 10년 공공임대주택으로 주택유형이 변경됐다. 당시 LH는 입주민들을 대상으로 계약서를 갱신했고, 임차인을 모집할 때도 임대기간이 10년이라는 점을 명시했다. 그러면서 LH는 “이 주택의 임대계약 기간은 2년(분양전환일까지의 기간이 2년 미만인 경우 분양전환일까지)이며, 계속 거주를 희망하는 경우 공공주택특별법 등 관계법령에서 정한 입주자 요건을 충족하는 경우에만 2년 단위로 임대계약을 갱신한다”고  “예비입주자가 입주해 임대차 기간이 10년이 되지 않더라도 분양전환 시기는 최초 입주지정 기간 종료일이 속하는 월의 다음 달 1일부터 10년 이후이며 임대기간은 만료된다”고 덧붙였다. 가령 입주자가 작년 10월에 이 집에 입주했다고 하더라도 LH가 밝힌 최초 입주지정 기간 종료일은 2007년 5월 16일부터 8월 31일이기 때문에 올해 9월에는 분양전환을 받거나 집을 나가야 한다는  공공주택특별법 시행령 제55조 제2항에 따라 분양전환을 통보한 날로부터 6개월을 임차인에게 분양전환 시행기간으로 부여한다. 이에 따라 내년 2월 말까지 임차인은 분양전환을 받지 않더라도 이 집에서 거주할 수  입주지정 기간 종료일이 언제인지를 놓고 LH와 입주자들 간 해석이 다르다는 점이다. 당시 LH는 월계 롯데캐슬루나의 최초 입주지정 기간이 2007년 5월 16일부터 8월 31일까지며, 분양전환예정은 2017년 9월이라고 밝혔다. 하지만 월계 롯데캐슬루나 임차인대표회의 측은 애초 분양전환이 이뤄지지 않는다고 밝힌 재건축임대주택에서 10년 공공임대주택으로 변경됐기 때문에 최초 임대시점을 2012년으로 봐야 한다고 주장하고  올해 6월 분양 전환과 관련해 LH와 노원구청에 연기를 요청하는 내용증명을 보냈고, 8월 말 분양전환 중지 가처분 소송(37가구)을 냈다.◆ 2년마다 계약 갱신된다 해놓고 올해 9월 분양전환임차인대표회의 측은 애초 분양전환이 되지 않는다고 했던 재건축임대주택이 10년 공공임대주택으로 바뀌어 분양전환이 되는 것도 억울하다는 처지다. 2년마다 계약을 갱신하면 사실상 기간에 상관없이 임대주택에 거주할 수 있었지만 10년 공공임대주택으로 바뀌면서 애초 계약 조건이 바뀌었다는 것이다. 이 과정에서 LH의 자세한 설명이 없었고, LH가 주변 집값 상승에 따른 수익을 올리기 위해 분양전환으로 전환했다는 게 주민들의  다르다. 10년 공공임대주택으로 임대유형이 변경될 당시 기존 임차인들에게 관련 사항을 안내했고, 2013년과 2015년 갱신 계약 때마다 관련 사항을 재안내했다고  임대주택 의무건설 방안 기준에 따라 이를 공급해왔고 당시에는 분양전환되지 않는 주택을 공급해야 한다는 기준이 있었다. 하지만 2010년 7월 당시 국토해양부(현재 국토교통부) ‘재건축임대주택건설의무 업무처리기준’이 개정됐고, 이에 따라 임대 개시 10년이 지난 날로부터 기존 재건축 임대주택도 분양전환 여부를 결정할 수 있도록 변경한 것이라고  월계동 ‘롯데캐슬루나’의 한 입주민과 임대차 수정 계약서를 작성할 때 임대차 기간을 2018년 11월까지로 명시했다. 하지만 이후 분양전환이 올해 9월에 이뤄진다며 입주민에게 내용증명을 보냈고, 결국 이 입주민은 1년 만에 집을 떠나게 생겼다. /이진혁 기자또 다른 문제는 LH가 일부 입주민들에게 분양 전환 시기에 대한 명확한 설명 없이 2년마다 계약을 갱신할 수 있다고 설명한 점이다. 월계 롯데캐슬루나 한 입주민은 월세를 줄이기 위해 보증금을 올려 임대차 계약서를 갱신했는데, 당시 LH 측이 2년마다 계약 갱신을 할 수 있다며 임대기간을 2018년 11월까지로 명시했다. 분양전환 시기 이후에도 임대주택에서 살 수 있을 거라고 오해할 수 있을 만한 대목이다. 하지만 LH 측은 직원의 실수였다며 올해 9월에 분양전환이 된다는 내용증명을  분양전환 중지 가처분 소송에 대한 법원의 판단을 기다리며, 판결에 따를 것이라고 말했다. LH 관계자는 “현재 거주하는 임차인은 재건축 임대주택에서 10년 공공임대주택으로 변경될 때 분양전환 시기가 명시된 계약을 모두 체결했다”며 “일단 소송이 진행되고 있는 만큼 법원 판결에 따를 것”이라고  부동산학과 교수는 “임대주택 관련 제도가 워낙 많이 바뀌고, 제도상으로 미비한 점이 많아 발생하는 문제”라며 “LH와 주민협의체, 전문가 등 3자가 모여 입장 차를 좁혀나가며 해법을 찾아야 한다”고 말했다.[이진혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상승 [게티이미지뱅크 제공 = 연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 올해 중소제조업 생산직 근로자의 평균 일급이 지난해보다 상승한 것으로 나타났다.      중소기업중앙회가 30일 발표한 '2017년도 중소제조업 직종별 임금조사' 결과에 따르면 종사자 20인 이상 중소제조업체 1천500곳을 대상으로 조사한 결과 6월 기준 118개 직종의 생산직 근로자 평균 노임(일급)은 7만8천14원이었다.     이는 지난해 7만4천445원보다 4.8% 오른 것이다.     평균 일급은 업체가 근로자에게 준 총지급액을 시간당 임금으로 환산해 1일 8시간 기준으로 계산한 평균 금액이다.     생산직 주요 직종 중에서는 작업반장(9만6천656원), 전기정비원(9만313원), 기계정비원(8만9천215원), 특수차운전원(8만4천574원)의 일급이 평균을 웃돌았다.     반면 단순노무종사원(6만8천899원), 부품조립원(7만1천369원), 수동물품포장원(7만1천177원), 제품검사 및 조정원(7만2천958원), 기계물품포장원(7만4천427원), 제품출하원(7만5천192원) 등은 평균에 못 미쳤다.     조사대상 118개 직종 가운데 CAD설계사(회로)의 일급이 12만888원으로 가장 높았고, 전기기사(11만5천569원), 안전관리사(10만9천480원), CAD설계사(기계)(10만8천531원)가 그 뒤를 이었다.     일급이 가장 낮은 직종은 재봉원(6만7천318원), 식품제조원(6만8천547원), 단순노무종사원(6만8천899원), 방직기조작원(6만8천900원) 순이었다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채용취소 원칙 세웠지만 이미 부정입사한 직원 해고할 법적근거 없어"소송으로 번질라" 부담도 정부가 공공기관 채용비리를 근절하기 위한 대책 중 이미 채용된 비리 연루 직원에 대해서까지 '원칙적 채용 취소'를 포함시킴에 따라 공공기관 정책 담당부처인 기획재정부가 구체적인 실행 방안을 두고 깊은 고민에 빠졌다. 이미 근무 중인 직원의 채용을 취소하기 위한 요건이 까다롭고, 자칫 일방적으로 채용을 취소했다간 공공기관 채용 신뢰도 추락과 함께 집단적인 부당 채용 취소 소송으로 이어질 수 있기 때문이다. 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관은 지난 27일 공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회를 주재하면서 "비리로 채용된 사람 역시 퇴출을 원칙으로 한다"고 밝혔다. 그러나 김 부총리는 비리 채용 직원에 대한 구체적인 퇴출 방안에 대해서는 추후 발표로 미뤘다. 퇴출을 위한 합법·합리적 절차를 마련하는 게 간단치 않았기 때문이다. 공공기관이 이미 채용된 직원의 채용을 취소하기 위해서는 관련 고용 계약서 조항이나 법원 판결 등의 법적인 근거를 필요로 한다. 하지만 최근 채용비리가 드러난 공공기관의 경우 대부분 지금 당장 채용을 취소하기 위한 요건을 충족하진 못한  등으로 2012~2013년 입사자 518명 중 무려 95%가 넘는 493명이 부정청탁에 연루된 강원랜드가 대표적이다. 강원랜드는 지금까지 채용 공고, 내규 혹은 고용 계약서 등에 "채용비리와 관련된 경우 채용을 취소할 수 있다"는 문구를 삽입한 적이 없다. 또 강원랜드 부정청탁 입사자들 중 본인 스스로는 비리 사실을 전혀 모르고 관여도 하지 않았을 경우 그 직원에 대해 책임을 지우기가 법리적으로 어려울 수  "현재 비리 연루 직원들이 검찰 조사를 받고 있다"며 "검찰 조사 결과가 나오고 향후 법원 판결까지 나온 뒤에야 회사가 이들에 대해 채용 취소에 대한 행동을 취할 수 있다"고 밝혔다. 이에 따라 비리 연루 직원 퇴출은 법정 다툼 등으로 상당한 시간이 소요될 전망이다. 이 같은 사정은 대한석탄공사, 한국석유공사 등 다른 대부분의 공공기관도 마찬가지다. 채용 공고나 내규 등으로 비리 채용 직원의 채용 취소를 명문화한 곳은 드물고, 대부분 정부의 구체적인 채용 취소의 안이나 검찰 수사 결과 등 추이를 보며 서로 눈치만 보는  보니 자발적 퇴사가 대안이라는 자조 섞인 농담도 나온다. 석유공사의 경우 김정래 사장 등 3명이 채용비리에 연루된 것으로 감사원이 적발했으나, 김 사장과 1명은 이미 퇴사했고, 나머지 1명은 다음달 퇴사를 앞두고 있어 자연스럽게 채용 취소 문제가  문제가 불거진 금융감독원에 대해서는 공공기관으로 지정해 관리감독할 계획이다. 공공기관으로 지정되면 채용은 물론 예산 집행, 조직 운영 등에 정부의 승인을 받게 된다. 금감원은 2007년 공공기관 중에서도 가장 감시 수위가 낮은 기타공공기관으로 지정됐다가 2009년 풀린 적이 있다. 기재부 관계자는 "현재 금감원이 공공기관 지정 요건에 맞는지, 맞는다면 어느 유형의 공공기관으로 지정되어야 하는지 검토하고 있다"며 "지정 시기는 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 새로운 회계연도 첫 달인 내년 1월이 될 것"이라고 말했다. 정부가 공공기관 채용비리 근절을 위한 채용 취소 등 초강수 대책을 내놓은 것은 문재인 대통령의 강력한 의지가 반영된 결과로 풀이된다.  [고재만 기자 / 윤원섭 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김기남 신종균 윤부근 진교영 전동수 등/ AFP PHOTO[이데일리 방성훈 기자] 블룸버그통신이 29일(현지시간) 삼성전자(005930) 권오현 부회장의 뒤를 이을 가능성이 있는 인물로 6명을 꼽은 가운데, 이부진 호텔신라(008770) 사장이 하마평에 이름을 올려 눈길을 끌고 있다. 블룸버그는 이날 “삼성전자는 사상 최대 실적과 이에 따른 사상 최고 주가 등에도 불구하고 여전히 해야 할 일이 남아 있다”면서 “새로운 대표(new boss)를 찾는 일”이라고 보도했다. 그러면서 김기남 삼성전자 반도체총괄 사장, 신종균 삼성전자 IT·모바일(IM) 부문 사장, 윤부근 삼성전자 소비자가전(CE) 부문 사장, 진교영 삼성전자 디바이스솔루션(DS) 메모리사업부장(부사장), 전동수 삼성전자 의료기기사업부 사장, 이부진 호텔신라 사장 등 6명을 후보자로 선정했다. 권 부회장은 지난 13일 삼성전자 대표이사(부회장)와 삼성디스플레이 대표이사(부회장)에서 모두 내려올 것이라며 전격 용퇴를 선언했다. 그는 “젊은 리더십이 필요하다”면서 세대 교체의 필요성을 강조했다. 블룸버그는 권 부회장의 이같은 결정이 이건희 회장의 장기 입원과 이재용 부회장의 징역 5년형 선고에 따른 것이라고 진단했다. 그러면서 31일 3분기 실적 발표 자리에서 차기 사령탑 등에 대한 질문을 받게 될 것이라고 전망했다. 삼성전자는 지난 2012년 말 디바이스솔루션-IT·모바일-소비자가전 등 3대 부문을 필두로 하는 조직 개편을 단행하고 ‘3인 대표’ 체제로 회사를 운영해 왔다. 재계 안팎에서는 권 부회장의 용퇴를 계기로 삼성전자의 사장단 인사와 조직 개편 단행이 이뤄질 것으로 보고 있다. 블룸버그는 삼성전자의 리더십 공백을 채워줄 6명의 후보에 대해 간략히 소개했다. 가장 주목할 만한 인물은 이재용 부회장의 여동생 이부진 호텔신라 사장이다. 전문가들이 외부인사 영입에 부정적 전망을 내놓고 있는데다, 엔지니어가 대표자리에 앉았던 내부 관행 등을 고려하면 이례적인 하마평이다. 블룸버그는 “(차기 대표가 되기엔) 거리가 멀어 보이지만 이부진 사장은 여전히 이재용 부회장의 가장 가까운 가족이며 경영 능력도 검증됐다”고 설명했다. 그러면서 “이부진 사장은 호텔신라를 성공적으로 운영하고 있다”면서 “그의 카리스마 있고 야심찬 사업 운영 방식은 종종 아버지에 비유되기도 한다”고 덧붙였다. 블룸버그는 또 “이부진 사장이 삼성전자에 발을 들여놓게 되면 삼성가(家)에서 가장 수익성이 좋은 회사에 대한 통제가 강화될 것”이라면서도 “다만 대중들로부터 족벌 경영이라는 비난을 사게 될 것”이라고 지적했다. 정선섭 재벌닷컴 대표는 “호텔신라를 통해 경영·관리 능력이 검증됐지만 삼성전자와 같은 기술 대기업을 이끌기엔 충분하지 않을 수 있다”고 진단했다. 3인 대표 중 가장 유력한 차기 사령탑으로 꼽히는 김기남 사장은 2014년부터 삼성전자 반도체 총괄 사장을 맡았으며 권 부회장을 도와 삼성전자가 매출을 극대화시킬 수 있는 체계를 만드는데 일조했다. 그는 1981년 삼성그룹에 입사해 30대 후반 임원이 됐다. 이후 삼성전자의 메모리칩 개발을 주도하며 시장을 선도했다. 삼성전자는 웹사이트에서 김 사장에 대해 “차세대를 이끌어갈 기술을 개발·육성하는데 기여했다”고 평가하고 있다. 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어의 박주근 대표는 “1년 전부터 김 사장이 권 부회장의 뒤를 이을 것이라는 말이 암암리에 나돌았다”고 전했다. 김 사장이 대표 자리에 앉게 되면 권 부회장에 이어 반도체 엔지니어 출신 인사를 대표 자리에 앉히는 관행이 더욱 굳어질 것이라고 블룸버그는 설명했다. 신종균 사장 역시 3인 대표 중 한 명으로 지난 2012년부터 IT·모바일 부문을 이끌고 있다. 그는 갤럭시 스마트폰 라인업을 구축, 삼성전자가 노키아와 애플을 제치고 시장 1위에 등극하는데 기여했다. 신 사장은 지난 2015년 ‘갤럭시S6’ 프리젠테이션에서 “나의 언어는 엔지니어링”이라는 말로 청중들의 박수를 받았다. 마지막 3인 대표 중 한 명인 윤부근 사장은 TV에서 세탁기에 이르기까지 모든 가전제품을 총괄하고 있다. 소비자가전 사업은 삼성전자에서 수익성이 가장 낮은 부문이다. 진교영 부사장은 미국 스탠포드대학에서 박사 후 과정을 마친 뒤 1997년 삼성전자 메모리사업부 연구소로 입사해 20년 간 메모리 분야에서 일해 왔다. 삼성전자가 가장 많은 수익을 낸 지난 1년 동안 권 부회장이 이끄는 팀의 핵심 멤버로 자리잡았으며, 디램(DRAM) 분야 최고 전문가 중 한 명으로 꼽힌다. 삼성전자는 홈페이지에서 “진 부사장은 차세대 핵심 메모리 기술을 책임지며 시장을 선도해 왔다”고 소개했다. 그는 올해 초 전임 메모리사업부장이던 전영현 사장이 삼성SDI 신임 대표로 자리를 옮기면서 현 직위로 승진했다. 이외에도 전동수 의료기기사업부 사장이 후보로 거론됐다. 그는 엔지니어 출신으로 1983년 삼성그룹에 합류했으며, 반도체, 의료기기 및 디지털미디어 등 다양한 사업 분야에서 경험을 쌓았다. 스스로 ‘디지털 전도사’라고 칭하는 전 사장은 1990년대 후반부터 회사 내외부에서 혁신에 대한 강의를 해오는 등 폐쇄적이고 경직된 기업 문화를 완화하는데도 힘써  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김두관 의원 © News1 여주연 기자[국감브리핑] 근로소득증대세액공제 기업은 0.08%(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 정부가 비정규직을 정규직으로 전환하거나 임금을 더 준 기업에 세액공제 혜택을 주고 있지만 실제 혜택을 받는 기업은 극히 저조한 것으로 나타났다. 30일 기획재정부가 김두관 더불어민주당 의원에게 제출한 종합국정감사 자료에 따르면 2016년 부담세액이 있는 중소기업 법인들 가운데 비정규직을 정규직으로 전환해 세액공제를 받은 기업은 28만8479개 기업 중  150개 기업이다. 근로소득을 증대시킨 기업에 대한 세액공제 신청기업은 부담세액이 있는 33만9184개기업 중  262개 기업뿐이었다. 김 의원은 "박근혜 정부에서 비정규직의 정규직 전환이나 임금인상에 대해 세액공제를 받은 기업이  안 될 정도로 중소기업들의 경영상태가 좋지 않았고, 중소기업 육성정책이 미흡했다"며 "문재인 정부에서는 중소기업이나 중견기업이 정규직 전환이나 임금인상을 한 경우 세액공제를 확대하는 세제개편안이 제출된 만큼 조속히 통과시키고 기업들이 쉽게 세액공제를 신고할 수 있도록 제도개선이 필요하다"고  처우를 많이 개선하는 기업에 세제혜택을 더 주는 방향으로 지난 8월 세법 개정안을 만들어 국회에 제출한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴정부서 가계빚 불린 ’주범‘디딤돌·보금자리론 통폐합적격대출 대출요건 대폭강화중산층 배제…서민층에 집중정부가 가계부채 종합대책 후속 조치로 주택금융공사가 공급하는 주택담보 정책 모기지의 공급 규모를 줄일 전망이다. 대출요건을 강화해 혜택을 서민ㆍ실수요자에 집중하되, 전체 규모는 축소할  24일 발표한 가계대출 종합대책에서 “정책모기지에 대한 평가 등을 바탕으로 서민층 내집마련 지원에 충실하도록 제도 개편방안을 오는 12월까지 마련하겠다”며 “정책모기지 대상을 서민층 실수요자에 집중해 혜택을 확대하는 한편, 정책모기지 공급규모를 합리적으로 조정하겠다”고 밝혔다. 30일 금융권 관계자는 “정부의 방침은 정책모기지의 질은 높이되 양은 줄이겠다는 것으로 분석된다”며 “디딤돌대출과 보금자리론, 적격대출로 이뤄진 정책모기지 체계를 개편해 전체 공급 규모를 축소할 것으로 보인다”고  관계자도 “6ㆍ19, 8ㆍ2 부동산 대책이 나오면서 올해 정책모기지 공급규모도 줄었다”며 “내년에도 추세가 이어지지 않겠느냐”고 풀이했다. 주택금융공사가 시중은행을 통해 공급하는 고정ㆍ분할 상환 정책모기지는 크게 3가지다. 디딤돌대출과 보금자리론은 각각 부부합산 연소득 6000만원과 7000만원 이하의 무주택자(보금자리론은 1주택자까지 가능)이라는 신청 자격 요건이 있다. 또 각각 5억원 이하와 6억원 이하의 주택을 구입할 때만 대출 가능하다. 반면 적격대출의 경우 구입 대상 주택이 9억원 이하라는 조건만 충족하면 소득ㆍ보유주택 제한이  정부는 사실상 성격이 비슷한 디딤돌대출과 보금자리론은 통ㆍ폐합, 적격대출에 대해서는 소득 및 보유주택 요건 신설 및 구입주택가격 제한 강화 등의 방안을 검토하고 있다. 특히 적격대출의 경우, 새롭게 소득 제한 구간을 신설하고 무주택 또는 한시적 1주택 보유자에게만 허용하며, 구입주택 가격 상한도 하향하는 등의 대책을 논의하고 있다. 다주택자나, 투기지역 고가 아파트 구매자의 정책대출 자체를 봉쇄하기 위해서다. 정책모기지 공급 규모 확대가 가계부채 리스크를 키웠다는 지적도 이같은 전망에 힘을  의원에 따르면 주택금융공사의 정책모기지 잔액과 주택도시보증공사의 주택구입자금보증, 조합원부담금대출보증, 전세금특약보증 등의 잔액이 전체 은행권 주택담보대출 잔액의 32%에 달했다. 주택금융공사는 지난 6ㆍ19, 8ㆍ2 부동산 대책 발표 직후인 8월 25일 열린 제7차 이사회에서 “기존에는 은행이 비교적 자율적으로 취급했던 적격대출의 경우에도 (정부가) 일부 요건을 강화할 가능성이 있다”며 “당초 정책모기지 공급목표를 40조원으로 하고 해마다 같은 규모를 달성할 것으로 설정했지만 금년 목표는 30조원으로 하향 조정하는 것을 검토하고 있다”고 했다. 실제로 지난해 주택금융공사의 정책모기지 공급실적은 36조원에 이르렀지만, 올해는 지난 8월까지 22조원 규모에 그쳤다. 이형석 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이런 금융당국의 입장 변화에 따라 이건희 회장은 차명계좌에 대한 이자와 배당소득세를 추가로 내야 할 것으로 보입니다. 최소 1천억 원은 될 것으로  기자입니다.<기자>국세청은 지난 2009년 이건희 삼성그룹 회장의 차명재산 4조 5천억 원에 대한 종합소득세 명목으로 464억여 원을  대해 계좌에 따라 최고 38% 세율을  이 회장 차명계좌에 대해 과세할 수 있다는 유권해석을 내림에 따라 이 회장이 부담해야 할 세금은 더 늘어날 것으로  아닌 계좌로 거래한 금융자산의 이자와 배당소득에 대해서는 세율 90%를 적용하게  종합소득세 외에 52%에 해당하는 세율을 추가로 적용받게 돼 최소 1천억 원 이상 더 내야 할 것으로 , 금융위 공식 발표가 나오면 차등 세금에 대한 구체적인 징수 방안을 마련할 것으로  금융위의 유권해석은 다른 사례에도 그대로 적용되는 만큼 과세 대상은 확대될 가능성이  기업 임직원 명의로 비자금을 관리한 사실이 드러난 일부 대기업들이 해당 될 것으로  차명으로 재산을 관리하다 적발된 대상자만 만 천여 명, 액수는 9조 3천억 원이 넘는 것으로 추산됩니다.(영상취재 : 최호준, 영상편집 : 박정삼)최선호 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 이건희 회장(CG)[연합뉴스TV 제공]"1천개 차명계좌 80% 집중…생명·전자 차명주식 증여세 가능"박찬대, 금감원 자료 입수…정부도 90% 소득세 차등과세 검토(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 이건희 삼성그룹 회장의 불법 차명계좌 1천여 개가 계열사인 삼성증권, 주거래은행인 우리은행에 집중적으로 개설된 것으로 나타났다.    이 회장이 빼돌렸다는 의혹이 제기된 4조4천억 원의 차명재산은 이들 차명계좌에서 몰래 빠져나갔을 개연성이 크다는 주장이 제기됐다.    금융감독원은 지난 2008년 '삼성 특검'에 따라 파헤친 이 회장 차명계좌 자료를 30일 국회 정무위원회 박찬대 의원(더불어민주당)에게 제출했다.    당시 드러난 이 회장 차명계좌는 총 1천199개이며, 이 가운데 1천21개 계좌가 금감원 조사를 받았다.    조사 대상에 오른 차명계좌 가운데 20개는 1993년 금융실명제 실시 전에, 나머지 1천1개는 금융실명제 실시 이후 만들어졌다.    은행 계좌가 64개, 증권 계좌가 957개다. 은행 계좌는 우리은행이 53개(약 83%)로 압도적이다. 이어 하나은행이 10개, 신한은행이 1개다.[그래픽] 이건희 차명재산, 삼성증권·우리은행 불법계좌 분산 은닉    증권 계좌는 삼성증권에 756개(약 79%)가 개설됐다. 이어 신한증권(76개), 한국투자(65개), 대우증권(19개), 한양증권(19개), 한화증권(16개), 하이증권(6개) 순이다.[표] 삼성특검 관련 금감원 검사결과 확인된 실명확인의무 위반 계좌특히 여러 증권사와 은행에 돌아가면서 만들어지던 이 회장 차명계좌는 2003년을 기점으로 삼성증권과 우리은행에 집중적으로 개설됐다.    2004년의 경우 153개의 차명계좌 가운데 141개가 삼성증권, 9개가 우리은행에 만들어졌다.    박 의원은 "이건희 차명재산 중 삼성생명·삼성전자 차명주식은 삼성증권 내 차명계좌에 존재할 가능성이 매우 크다"고 말했다.    이들 계좌는 계좌 개설·거래 때 본인 여부를 확인하지 않은 비실명계좌일 뿐 아니라 서류상 명의인과 실제 소유주가 다른 차명계좌다.    금융실명제법은 금융실명제 실시 이후 비실명자산은 이자·배당소득에 90%의 세율로 소득세를 과세하도록  회장의 불법 차명계좌 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    또 금융실명제 실시 전 비실명자산에 대해선 이자·배당소득에 90%의 소득세 차등과세뿐 아니라 금융실명제 실시일 당시 가액의 50%를 과징금으로 매기도록 했다.    박 의원은 "이건희 차명계좌의 경우 소득세 차등과세나 과징금 징수 등이 전혀 없었다"고 지적했다.    금융위도 여권의 이 같은 지적을 반영, 이 회장의 차명재산에 대해 90%의 세율로 소득세 과세를 검토하기로 했다.    차명주식은 상속·증세법상 명의신탁 재산이며, 차명주식 실소유주가 명의인에게 이 주식을 증여한 것으로 의제해 증여세를 매길 수 있다고 박 의원은 주장했다.    증여세 부과 제척 기간은 '부과 가능일'로부터 10년이고, '사기나 기타 부정한 행위'가 있는 경우 15년이라는 점을 들었다.    그는 "2001년 명의 개서는 이듬해 말일의 이튿날인 2003년 1월 1일 증여 의제되고, 이때부터 15년인 올해 말까지의 차명주식에 증여세를 매길 수 있다"고 했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국방의 의무를 위해 입대한 청년이 있습니다.   그런데 위험한 곳에 왔으니 보험료를 더 내라하고 또 사고가 났을 때 받는 보장액까지 깍는다는군요.   유승진 기자가 취재했습니다.  [리포트] 고등학교 때 실비 보험을 들었던 A씨는 군 복무 중 무릎을 다쳤고 보험사에 진료비를 청구했습니다.   그런데 보험사는 '위험한 직업'인 군인으로 신분이 바뀌었는데도 이를 알리지 않았다며 약속한 보장액의 절반만 지급했습니다.   낼 보험료를 일방적으로 올리기도 합니다.   보험사들은 병역 이행을 위해 입대했다는 이유만으로 위험한 2등급으로 낮추고 두 배 가까이 더 비싼 보험료를 받았습니다.   "군에 입대하면서 이를 보험사에 알리는 경우는 드뭅니다.   그런데 혹시나 해서 알렸던 사람들은 등급이 떨어졌고 이렇게 보험료를 더 낸 경우가 지난 3년간 약 '2천 건'에 달합니다."   [B 씨/ 현역 병사]  "저번 휴가 때 어머니한테 '너는 해병대라고 보험료를 더 내야 한다' 그걸 듣고…."   [C 씨 / 현역 병사]  "거의 반강제적으로 가는 거긴 한데 불합리하다."   보험사들은 위험 직군인 만큼 등급이 낮을 수밖에 없다 설명하지만 직업 군인과 병역 이행은 구분해야 한다는 지적입니다.   [김해영 / 더불어민주당 의원]  "국방의 의무 수행을 이유로 이렇게 보험 인상 혹은 삭감해 지급한다는 것은 국민 대다수의 법 감정에 반하는…"   금융감독원은 올해 안으로 개선안을 마련하겠다고 밝혔습니다.   채널A 뉴스 유승진입니다.   유승진 기자   영상취재 : 김기열  영상편집 : 오성규  그래픽·삽화 : 조한규 김남복꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 코스피가 종가 기준으로 2500선을 넘기며 역사를 새로  전일(2496.63) 대비 .21%) 상승한  마쳤다. 이로써 코스피는 사상 처음으로 장중 2500선을 넘긴 지난 23일 이후 5거래일 만에 종가 기준으로도 2500을 돌파했다. 또 지난 7월13일 종가 기준으로 2400선을 넘어선 지 약 3달 반만에 본격적인 2500 시대를 열었다.  이날 코스피는 전 거래일( .69%) 오른  개장과 동시에 장중 사상 최고치를 갈아치웠다. 미 뉴욕증시가 기업실적과 경제지표 개선, 세제개편안 기대에 힘입어 일제히 오름세로 마감한 것이 국내 증시에도 훈풍으로 작용한 것으로 보인다. 여기에 국내 기업들의 호실적과 올 3분기 우리나라 경제성장률이 예상보다 좋은 성적을 내면서 올해 3%대의 성장률 달성에 대한 기대감이 높아지고 있는 것도 투자자들을  오전 내내 2500선에서 상승세를 유지하다, 오후 들어 2500선 밑으로 내려가기도 했지만 장 막판 개인에 이어 외국인들도 순매수 규모를 늘리며 2500선에 다시 올라탔다. 실제로 코스피 지수는 개인과 외국인의 '쌍끌이' 매수가  개인은 2609억원, 외국인은 2818억원을 순매수했고, 기관(-5225억원)은 (1.03%), 종이목재(0.89%), 비금속광물(0.64%), 전기전자(1.79%), 유통업(0.02%), 제조업(0.57%)을 제외하고 모두 (-2.26%), 건설업(-1.85%) 등의 하락폭이 컸다. 시가총액 상위종목도 하락 종목이 더 많았다.'대장주'인 삼성전자는 전일(265만4000원) 대비 4만8000원(1.81%) 오른 270만2000원에 거래를  SK하이닉스(1.79%)와 3위인 삼성전자우(0.90%)를 포함해 한국전력(0.13%), KB금융(0.51%) SK(0.52%) ,SK이노베이션(1.46%), 아모레퍼시픽(3.65%)도 (-1.58%), POSCO(-2.64%), NAVER(-0.34%), 삼성물산(-0.69%), 삼성생명(-1.89%), 삼성바이오로직스(-0.93%), 현대모비스(-0.59%), 신한지주(-0.39%), SK텔레콤(-1.34%), 등은 내림세로 마감했다. LG화학(0%)은 전 거래일과 같았다. 코스닥 지수는 전 거래일( (-0.04%) 내린  마쳤다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 주택금융공사는 주택연금 이용자가 개별인출금을 갚는 경우 연금 월 지급금을 회복시켜준다고 30일 밝혔다.    개별인출금은 주택연금에 가입하면서 설정한 한도에서 수시로 인출할 수 있는 금액이다.     개별인출금을 쓰면 그만큼 연금 월 지급금도 줄어드는데, 앞으로는 개별인출금의 원금과 이자·보증료를 갚으면 줄어든 지급금을 원상으로 회복시켜주겠다는 것이다.    이미 개별인출금을 썼다가 갚은 사람도 소급 적용될 수 있다. 다만, 주택연금 운영 취지를 고려해 월 지급금 회복은 한 차례만 된다.    개별인출금 상환과 월 지급금 회복은 공사의 관할 지사를 방문해 신청하면 된다. 신청 없이 상환하면 월 지급금은 회복되지 않는다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【뉴델리=AP/뉴시스】인도 여성들이 1일 뉴델리의 한 상점에서 과자를 사고 있다. 이날부터 모든 인도 제품들의 가격을 변화시킬 새 조세제도를 인도 전역에 도입한다는 인도 정부의 발표로 인도 상점들은 혼란 속에 이날 가게 문을 열었다. 【서울=뉴시스】최현 기자 = 중국 이후 새롭게 떠오르고 있는 인도 스마트폰 시장이 급성장세를 거듭하고 있는 가운데 삼성전자가 3분기에도 왕좌를 지켜냈다. 하지만 중국의 샤오미가 턱밑까지 추격한 것으로 나타났다. 30일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 삼성전자는 지난 3분기 인도 스마트폰 시장에서 점유율 23%를 기록하며 1위를 기록했다. 지난해 같은 기간과 동일한 수치다. 반면 작년 3분기에 6%의 점유율에 그쳤던 샤오미는 올해 3분기에 22%를 달성하며 삼성전자를 불과 1% 차이로 추격했다. 비보(9%·3위), 오포(8%·4위), 레노버(7%·5위) 등이 뒤를 이어 중국 브랜드들이 약진이 눈에 띄었다. 3분기 동안 가장 많이 팔린 모델은 샤오미의 홍미 노트4, 홍미4, 홍미 4A, 삼성 갤럭시 J2, 오포 A37 순이었다. 특히 샤오미는 가성비가 좋은 스마트폰과 독특한 브랜드 마케팅으로 팬층을 확보하고 탄탄히 입지를 다졌다는 평가를 받고 있다.  최근 인도 온라인 유통업체 간의 경쟁적인 프로모션에 힘입어 거의 모든 온라인 채널에 걸쳐 폭발적인 판매를 달성한 것으로 분석된다. 샤오미를 포함한 중국 브랜드는 인도 스마트폰 시장에서 지속적인 상승세를 보이고 있다. 2016년 하반기 인도 현지 업체를 제친 후 3분기 연속 인도 시장의 50%를 차지하고 있다.  이는 저렴한 중급(150~230달러) 시장이 급속하게 성장하고 있는 가운데 중국 제조사들이 이 부문에서 강세를 보이고 있기 때문인 것으로 보인다. 피쳐폰 시장은 삼성이 점유율 23%로 지속적인 주도권을 갖고 있으며, 신규로 진입한 노키아가 노키아 105 모델을 앞세워 피쳐폰 점유율 4위를 차지한 것이 눈에 띈다. 피쳐폰 시장의 경우 전년 대비 4% 감소했지만 향후 3~4년은 일정 수준의 규모를 유지할 것으로 보인다. 3분기에 인도의 휴대폰 시장은 8400만대의 판매고를 기록했으며, 처음으로 미국 휴대폰 시장을 앞질렀다. 성장률은 전 분기 대비 18% 증가를 나타냈다. 인도의 디왈리 축제와 맞물려 온오프라인을 통한 프로모션이 증가하면서 시장이 급격히 성장한 것으로 보인다. 임수정 카운터포인트리서치 연구원은 "삼성과 샤오미의 합산 점유율이 45%에 이르렀는데, 이는 2012년 이후 처음 있는 일"이라며 "인도 시장도 통폐합을 거쳐 군소 브랜드는 사라지는 단계에 접어드는 시기에 왔다고 할 수 있다"고 설명했다. 그러면서 "삼성이 이 시기에 다른 전략으로 인도 시장을 접근하는 것이 필요하다"며 "과거 다수의 현지 업체에 대응하는 전략을 수정하는 것이 필요하다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"MB 해외 차명계좌 파악된 내용 없어"난감한 표정 짓는 국세청장(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 한승희 국세청장이 13일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 국세청에 대한 국정감사에 출석해 이혜훈 의원이 질의한 롯데그룹 특별세무조사에 대해 난감한 표정을 짓고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 한승희 국세청장은 30일 4조4천억원 규모의 이건희 삼성그룹 회장 차명계좌 과세와 관련해 "국민적 관심 사안이라 연구·검토하고 있다"면서 "기획재정부 등의 유권해석 문제도 있어서 긴밀히 협의해서 적법하게 처리하겠다"고 말했다.    한 청장은 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 이같이 답변했다.    앞서 더불어민주당 박용진 의원은 이건희 회장이 지난 2008년 삼성 특검에서 확인된 차명계좌를 실명계좌로 전환하지 않고 4조4천억원을 되찾아갔다고 주장했다.     금융실명제법 5조에 따르면 실명에 의하지 않고 거래한 금융자산에서 발생하는 이자 및 배당소득에는 소득세 원천징수세율을 90%(지방소득세 포함하면 99%)로 하게 돼 있다.    이날 국감에서는 이명박 전 대통령이 해외 차명계좌를 운영하고 있다는 의혹도 제기됐다.    더불어민주당 송영길 의원은 "이 전 대통령이 정체불명의 한국인이나 재미동포 등 차명인을 내세워서 주소지를 허위로 입력하고 계좌를 운영했다"면서 "18개 기업과 금융거래한 내역을 확보했는데 멕시코와 캐나다 등 다국적 기업과 국내 굴지의 대기업 해외법인과 금융거래했다"고 주장했다.    이 전 대통령이 여러 가지를 은닉하면서 계좌를 운영해야 할 이유가 없다며 송 의원은 지적했다.    이에 대해 한 청장은 "구체적인 것은 파악한 내용이 없다"면서 "역외탈세와 탈루 행위에 대해서는 누구든지 간에 최선을 다해 추적하고 조치하겠다"고 말했다.    개인 세무조사시 사전통지 비율이 절반에 그쳐 국민 부담을 키우고 있다는 지적에는 "조사건수는 지속적으로 줄여나가고 있고, 중소납세자 부담을 완화하기 위해 컨설팅 위주 간편조사, 소규모 납세자 조사선정 제외 등을 하고 있다"며 "(다만) 고소득 자영업자와 현금수입업종, 민생 침해업자 등 일부 개인사업자는 사전통지가 없는 경우가 있다"고 설명했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}낮은 규제·인구 덕에 기업가치 급등벤처투자 비중은 전 세계 20% 육박유니콘 기업 3분의 1도 중국서 나와“한국도 규제 틀 바꿔 힘 실어줘야”세계 인터넷 기업 시가총액 상위 20개 가운데 7곳은 중국 기업이다. 미국 다음으로 많다. 미국 매사추세츠공대(MIT)가 꼽은 올해 ‘50대 스마트기업’에도 중국이 7곳으로 미국의 뒤를 이었다. 덩치뿐 아니라 내실도 갖춰가고 있다. 중국 인터넷 100대 기업의 지난해 매출액은 전년보다 46.8% 증가한 1조700위안이다. 평균 영업이익률은 , 11곳은 40%가 넘는다.      중국이 ‘디지털 강국’이라는 새로운 간판을 내걸고 있다. 세계적인 컨설팅 회사 맥킨지는 최근 발표한 ‘중국의 디지털 경제’ 보고서에서 “중국은 예상보다 훨씬 디지털화됐으며, 이미 디지털에 대한 투자·활용에서는 대국으로 부상했다”라고 분석했다.      [그래픽=이정권 기자 ]     보고서에 따르면 중국의 벤처캐피털 투자 규모는 2011~13년 120억 달러에서 2014~16년 770억 달러로 6배 이상 커졌다. 전 세계에서 차지하는 비중도 같은 기간 6%에서 19%로 불었다. 투자는 주로 핀테크·가상현실(VR)·웨어러블·빅데이터·인공지능(AI) 등 첨단 디지털 기술에 집중됐다. 덕분에 미래를 대표할 인터넷 기업이기도 한 ‘유니콘’(기업가치 10억 달러 이상의 스타트업)의 수는 중국이 89곳으로 전 세계 3분의 1을 차지한다.      중국의 자전거 공유서비스 업체인 모바이크와 오포의 시장가치는 각각 30억 달러(3조3900억원)다. 29일 현재 대한항공(3조200억원)·아시아나항공(9300억원)의 시가총액을 웃돈다. 알리바바의 금융 계열사인 안트파이낸셜의 기업 가치(600억 달러)도 국내 금융회사 시총 1위인 KB금융(24조6200억)보다 많다. 성정민 맥킨지글로벌연구소 부소장은 “중국은 트렌드를 이끌 세계적인 디지털 기업을 계속 배출할 것”이라고 예상했다.      이런 ‘디지털 굴기(崛起)’의 힘은 우선 규모에서 나온다. 지난해 중국의 인터넷 사용자는 7억3100만 명, 휴대전화 이용자는 6억9500만 명으로 각각 미국·유럽연합(EU)을 합친 것보다 많다. 덕분에 중국이 전세계 전자 상거래에서 차지하는 비중은 2005년 1% 미만에서 지난해  늘었다.      이는 기술 발전을 북돋는다. 예컨대 중국의 블랙프라이데이로 불리는 11월11일 ‘광군제’ 때 온라인 쇼핑이나 배달량은 평소의 11~12배로 폭주한다. 이를 빠르고 정확하게 처리하려면 온라인 결제 기술이 고도화돼야 한다. 기술 개발은 비효율성을 개선하는 데서 시작한다. 맥킨지는 “영어를 휴대전화로 입력할 때 단어당 평균  중국어는 ”며 “중국어를 입력하는데 느끼는 불편함을 개선하기 위해 음성인식 기술이 발전하고 있다”라고 소개했다.      인터넷 공룡들이 자체적인 생태계를 기반으로 과감한 인수합병과 신사업 진출에 나서는 점도 디지털 굴기의 원동력이다. 알리바바의 금융 자회사 ‘세서미신용관리’가 대표적이다. 중국 인구의 약 4분의 1은 제도권 금융 거래 기록이 없어 기존 신용평가 방식으로는 등급을 낼 수 없다. 이에 세서미는 온라인 결제 실적과 휴대전화 대금 납부내역 등을 토대로 신용평가 점수를 매기는 서비스를 내놓았다. 바이두는 의사 진료를 돕는 AI 챗봇, 자율주행자동차 기술 개발에 적극적이다. 텐센트는 인터넷은행 ‘위뱅크’, 온라인 음식배달 서비스 ‘메이투안-디엔핑’을 내놓았다.      중국 정부의 저강도 규제 정책도 한몫했다. 중국 정부는 신규 디지털 사업에는 규제를 가하지 않다가 시장이 커진 뒤 꼭 필요한 부분에 대해 사후 규제를 도입했다. 온라인 송금·결제 서비스를 시작한지 9년이 지난 2014년에야 소비자 보호장치를 뒀고, 2016년에 거래 규모에 제한을 둔 것과 같은 식이다. 새로운 사업에 강한 규제를 두는 한국과 대비된다.      이경전 경희대 경영학과 교수는 “중국 정부가 시장에서 실험을 할 재량을 준 덕분에 기업들이 경쟁력을 키울 수 있었다”며 “한국도 법에서 허용한 것 외에는 금지하는 ‘포지티브 규제’에서 금지된 것외에는 허용하는 ‘네거티브 규제’로 규제의 틀을 바꿀 필요가 있다”라고 조언했다.      손해용 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 쌀값 폭락을 막기 위해 총력전을 펼치고 있는 가운데 수확기 산지 쌀값이 15년 만에 처음 오른 것으로 나타났다.    30일 농림축산식품부에 따르면 통계청이 발표한 25일 기준 산지 쌀값은 쌀 한 가마인 80㎏ 기준 15만1천164원으로, 직전 조사인 이달 15일 기준 가격(15만984원)보다 180원 올랐다.    지난해 같은 시기(2016년 10월 25일 기준 12만9천628원)보다는 16.6% 증가했다.    통계청은 매달 5일, 15일, 25일 기준으로 산지 쌀 가격을 조사해 발표한다.     이달 들어 산지 쌀값은 정부의 수확기 쌀값 대책이 발표된 직후인 지난 5일 직전 조사가격(9월 25일 기준·13만3천348원)보다 13.2% 오르며 15만 원대에 진입한 데 이어 15일(0.1%↑), 25일(0.1%↑) 등 상승세가 이어지고 있다.    본격적인 수확기가 시작되는 10월 들어 산지 쌀값이 오른 것은 2002년 이후 15년 만이라고 농식품부는 밝혔다.[연합뉴스 자료사진]그해 생산된 햅쌀은 보통 매년 10월부터 수확돼 시장에 풀리기 시작하는데, 갑자기 많은 물량이 공급되고 미처 다 소진되지 못한 전년도 생산 쌀(구곡) 물량과 맞물려 10월만 되면 쌀값이 내려가기 일쑤였다.    풍년일수록 쌀값 걱정을 해야 하는 '풍년의 역설'이라는 말도 그래서 나왔다.    작년의 경우 10월 가격이 약 20년 전 가격 수준인 12만원대로 폭락하며 농가의 심리적 마지노선인 13만원 선마저 무너진 바 있다.    이 때문에 상승 폭 자체가 큰 편은 아니지만, 농가는 가격 상승세를 반기고 있다.    농식품부는 올해 수확기 쌀값 대책이 예년보다 일찍 발표됐고, 초과생산량보다 더 많은 양을 정부가 매입하기로 한 방침이 시장에 시그널을 줘 가격 회복을 유도한 것으로 판단하고 있다.    올해는 전년 구곡 물량이 예년보다 빨리 소진된 것도 상승 요인으로 작용했다는 분석도 나왔다.     아직 벼 수확이 진행 중인 만큼 가격 상승세가 얼마나 이어질지는 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보인다.    농식품부 관계자는 "수확기 쌀값의 경우 그동안 워낙 많이 떨어져 가격 회복세를 긍정적으로 평가하고 있다"며 "쌀값이 폭등하지 않는 한 가격이 다시 내려가지 않도록 정부가 매입한 쌀은 가급적 시장에 방출하지 않을 방침"이라고 말했다.    이 관계자는 "아직 정부나 농협이 농가로부터 사들이는 매입 물량이 많이 들어온 편이 아니고 추가 가격 상승을 기대해 쌀을 보유하고 있는 농가들도 있다"며 "벼 수확이 마무리되는 내달 초까지 가격 추이를 주시하겠다"고 덧붙였다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 채용비리 근절 위한 공공기관 회의 개최(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 강원랜드·석유공사 등 산하기관의 채용비리 파문이 잇따르고 있는 산업통상자원부가 감사 인력을 두 배로 늘려 유관단체까지 비리 조사를  서울 무역보험공사 대회의실에서 '채용비리 근절을 위한 공공기관 회의'를 열고 공공기관 채용비리 근절을 선제적으로 확대·추진하기로 했다. 산업부는 채용비리 감사대상을 공직 유관단체까지 확대하고 11월 말까지 41개 공공기관, 연말까지 20개 유관기관에 대한 채용비리 특별 점검을 마무리 할  내 감사 경험이 있는 인력을 차출하고, 공공기관 인력을 지원 받아 감사 인력을 기존 인력의 2배로 늘려 철저하고 강도 높은 감사를 추진하기로 했다. 특히 채용비리 근절에는 무엇보다 내부의 자발적인 신고가 중요하다는 판단에 따라 산업부 내 '채용비리 신고센터'를 11월부터 본격 운영해 각 기관들로부터 접수를 받는다. 이날 회의에 모인 산업부 산하 41개 공공기관 채용담당 임원들은 채용비리 근절을 위해 채용 청탁을 받지 않고 어떤 처벌도 감수한다는 내용의 서약서를  주재한 박일준 산업부 기획조정실장은 "채용절차 투명 공개를 강화하고 최근 5년간 채용 관련 서류를 파기·수정 없이 연말까지 보존하는 등 채용비리 특별조사에 적극 협조해달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【영광=뉴시스】 신대희 기자 = 사진은 전남 영광군 홍농읍 한빛원전 모습. 왼쪽부터 6호기, 5호기, 4호기, 3호기.  (사진=뉴시스DB) 방사능 관리 체계 개선 필요 【영광=뉴시스】신대희 기자 = 지난 10년 간 발생한 원자력발전소의 원자로 멈춤 사고 86건 중 방사능 외부 누설이 2차례 이뤄진 것으로 확인됐다.  특히 전남 영광 한빛원전에서만 외부 누설이 발생해 방사능 관리 체계 개선이 필요하다는 지적이다.  30일 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 국민의당 신용현(비례대표) 의원이 원자력안전위원회로부터 받은 자료에 따르면 지난 10년간 발생한 원전사고건수 125건 중 원자로 정지 사고가 86건이었다.   원자로 정지 사고 중 2건은 방사능 누설이 이뤄진 것으로 확인됐다.  누설은 영광 한빛원전에서 2008년 5월15일과 2014년 10월17일에 발생했으며, 외부로 누출된 방사능은 '환경 위해 방지 기준()'에는 미달했던 것으로 알려졌다.  2008년에는 기체 폐기물 처리계통 연결 배관(응축수 배수밸브)의 비정상 개방에 따라 방사성 물질이 유출됐다.  2014년의 경우 증기발생기 세관 누설 정비를 위한 출력 감발 중 원자로가 자동 정지되면서 누설됐다.  신 의원은 '원자력 이용 시설의 사고·고장 발생시 보고·공개 규정'에 따라 보고된 건수(125건)를 제외한 사고들도 많았을 것으로 보고 있다.  신 의원은 "주무부처인 원안위가 원자로 정지와 같은 중요 사고들이 지속적으로 발생하고 있다는 것에 경각심을 가지고 운영기관인 한수원에 대한 관리·감독을 강화할 필요가 있다"고 밝혔다.  방사능 누설에 대해서는 "기준치 이하라고 하더라도 방사능 외부 누출이 일어났다는 것은 안전 관리에 허점이 드러난 것"이라며 "재발 방지를 위한 철저한 실태조사가 필요하다. 방사능 관리 체계도 개선해야 한다"고 강조했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외IB 10곳 중 7곳 인상 전망 / 국고채금리 연일 고공행진 기록 / 채권시장도 2017년내 인상 기정사실로 / 은행 주택대출 금리 일제히 올라 / 전문가 “상승세 2018년에도 지속”시장의 전망이 ‘한국은행 기준금리 11월 인상’ 쪽으로 기울고 있다. 이달 금융통화위원회에서 강한 금리인상 신호가 나온 데 이어 올해 3% 경제성장률을 무난히 달성할 것으로 전망되면서 기준금리 조기인상 가능성이 커졌다고 본  금융계에 따르면 해외 주요 투자은행(IB) 10곳 중 씨티와 JP모건, 바클레이스 등 7곳이 이런 전망을 내놨다. 한은은 다음달 30일 금통위를 열고 통화정책을  2곳은 내년 1분기 인상을 예상했고, 모건스탠리만 내년 말까지 기준금리가 현 수준인  유지될 것으로  1분기 인상이 4곳, 내년 2분기 인상 3곳, 내년 하반기 인상 1곳, 내년 말까지 동결 2곳이었다. 10곳 중 8곳이 지난 19일 금통위 후 인상 시기 전망을 앞당겼다. HSBC는 지난 26일 3분기 성장률 발표 직후 내년 말까지 동결 전망에서 11월 인상으로  금리인상을 기정사실로 받아들이는 분위기다. 국고채금리는 연일 고공행진을 하고 있다. 3년 만기 국고채금리는 지난 26일 연  3년 만에 최고치를 기록했고, 27일엔 소폭 하락한  마감했다. 금통위 전날인 지난 18일(연 %) 이후 27일까지 7거래일 동안  오른 것이다. 한 차례 금리인상()분을 거의 다 반영한  가계를 압박하고 있다. 한은이 집계한 예금은행 주택담보대출 금리(신규취급액 기준)는 2분기  3분기   상승세는 더 가팔라지고 있다. KB국민은행이 30일 적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 연 .93%로 지난달 말(.49%)보다  높다. 5대 시중은행 가운데 인상폭이 가장 크다. KEB하나은행의 30일 가이드 금리는 .158로 지난달 말 금리 .845보다 .이들 은행의 신용대출금리도 10월 들어 .3%포인트씩 올랐다. 국민은행의 10월 상승폭이  가장 높았다. 8월에서 9월 사이 평균  내린 것과는 확 달라진  추세는 금통위의 기준금리 인상 속도가 관건이다. 다수 해외 IB들은 한은이 내년 말까지 기준금리를 2∼3차례 올릴 것으로 봤다.  올린다는 전제하에 씨티, HSBC, 노무라, BoA메릴린치, 크레디아그리콜은 내년 말까지 기준금리가  도달할 것으로 예상했다. 노무라는 다음달에 이어 내년 2분기에 두 번째 인상이 이뤄질 것으로 관측했다. 골드만삭스는 내년 말까지 3차례() 인상돼 기준금리가  될 것으로  교수는 “연내 금리 인상은 내년에도 지속적으로 올리겠다는 뜻”이라고 말했다. 홍준표 현대경제연구원 동향분석실 팀장은 “경제성장률 전망, 선진국 통화정책 정상화 흐름 등 외부여건 등을 보면 연내든 내년 초든 금리인상 가능성이 있다”며 “대출이 많은 가계에게는 금리인상이 더 크게 다가올 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최흥식 금융감독원장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 홍정규 고상민 기자 = 최흥식 금융감독원장은 '우리은행 채용비리' 와 관련, 우리은행의 자체감찰 결과를 보고받고 검찰에 고발했다고 30일 밝혔다.    최 원장은 이날 국회 정무위원회 국정감사에서 정의당 심상정 의원의 질문에 "(우리은행의) 중간보고를 받고 곧바로 그 자료를 검찰에 수사 참고자료로 해달라고 통보했다"고 답변했다.    그는 "은행권 전반이 자체적으로 (채용비리를) 조사해 11월 말까지 개선 방안을 만들 것"이라며 "은행뿐 아니라 다른 금융권에도 반영되도록 하겠다"고 (PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트    우리은행은 지난해 신입사원 공채에서 국가정보원, 금감원, 은행 주요 고객, 은행 전·현직 고위 인사의 자녀와 친인척 등 16명을 특혜 채용했다는 의혹을 받고 있다.    이광구 우리은행장은 관련 부행장, 검사실장, 영업본부장 등 3명을 직위 해제한 상태다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] ["이 회장의 인출, 해지, 전환 과정 재점검할 것".."실명전환 대상 계좌 아니라는 해석은 유지"] 최종구 금융위원장이 16일 오후 서울 여의도 국회 정무위원회의 금융위원회에 대한 국정감사에서 의원들 질의에 답하고 있다./사진=뉴스1최종구 금융위원장이 2008년 특별검사 수사로 확인된 이건희 삼성 회장의 차명계좌는 고율 과세 대상이라고 밝혔다. 또 이 회장의 차명계좌의 인출, 해지 등의 과정에 대해 재점검하겠다고 말했다. 최 위원장은 30일 국회 정무위원회 종합감사에서 박용진 더불어민주당 의원의 "검찰, 국세청, 금융감독원의 조사결과 차명계좌로 확인된 경우에는 실명법 5조에 따라 과세해야 한다는 점에 동의하느냐"는 질의에 "동의한다"고 답했다.'금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률'(금융실명제법) 5조는 실명이 아닌 비실명재산에는 계좌 개설일 이후 발생한 이자 및 배당소득에 대해 90%(지방세 포함 시 99%)의 세금을 부과토록 하고 있다. 이건희 회장의 차명재산은 특검 수사로 밝혀진 만큼 여기에 해당된다는 의미다. 최 위원장은 이어 "이건희 회장의 차명계좌에 대해선 금감원과 협의해서 계좌의 인출, 해지, 전환과정을 다시 점검하고 당시 제재를 받았던 금융기관들이 사후관리를 제대로 하고 있는지도 확인하겠다"고 말했다. 최 위원장은 또 "금융실명법 해석을 둘러싼 논란이 있었던 종합편람, 업무해석에 대한 일관성도 이번 기회에 정비할 계획"이라고 밝혔다. 최 위원장은 하지만 "차명계좌라고 하더라도 실제 존재하는 이름이라면 실명전환 대상이 아니고 과징금 부과 대상이 아니라는 기존의 판단은 달라진게 없다"고 강조했다. 그는 특히 "(이 회장의 차명재산 논란과 관련해) 금융위가 무당이냐, 삼성 앞에서만 작아지느냐는 말이 있었는데 그것은 전혀 사실이 아니다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 결혼정보업체가 최근 2년 새 결혼한 신혼부부에게 물었더니 평균 결혼비용이 2억 6천만 원이었습니다. 이 가운데 집을 구하는데 전체 70%인 1억 8천만 원이 들었습니다. 남녀가 가정을 꾸리고 아이를 낳고 싶어도 높은 주거비용 메우느라 여유가 , 아이 낳고 싶은 대한민국 시리즈, 노동규 기자가 보도합니다.<기자>33살 이 모 씨 부부는 지난달 결혼식을 올렸는데, 이제야 필요한 세간을 사고 있습니다.[(예쁘지?) 괜찮네. 넓이도 딱 적당해.]예산에 맞는 집을 결혼식 직전에야 겨우 구하는 바람에 살림살이를 장만할 여유가 없었던 겁니다.[이 모 씨 : 집값이 너무 비싸서, 구매하는데 엄청 오래 걸려서…. 신혼여행 갔다 오고 일하다가 지금 여유가 생겨서 나왔어요.]보금자리는 장기 대출을 받아 경기도에 겨우  도움이 없었다면 엄두조차 못 냈을 일입니다.[서울 사는 젊은 부부들은 서울에 집을 어떻게 사는지 모르겠어요. 수원도 이렇게 겨우 사는데, 집에서 도대체 얼마를 해 주시기에….]지난달 수도권 아파트 '중간가격'은 4억 2천만 원이  380만 원씩 버는 부부가 한 푼도 안 쓰고 9년하고도 한 달을 모아야만 살 수  증가하자 정부는 신혼부부용 아파트를 특별 분양하고 있지만, 조건이 까다로워 현실성이 없다는 지적입니다.[심교언 교수/건국대학교 부동산학과 : (신혼부부 특별공급 조건이) 부부합산 소득 제한이 연 7천만 원인데. 웬만한 중견기업 다니면서 맞벌이를 하게 되면 현실성이 상당히 떨어진다고 볼 수 있습니다.]임대주택도 사회 초년생과 노인 등 다양한 계층을 대상으로 하고 있어서 전체 물량을 신혼부부에게 모두 배정해도 한해 신혼부부의 1/5만 혜택을 보는  대상으로 하는 저리의 장기 고정금리 대출이나 자산형성 저축상품 마련 등 파격적인 방안이 필요하다고 말합니다.(영상편집 : 황지영, VJ : 김형진, CG : 강혜진)  노동규 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		트럼프, 새 연준 의장에 지명 유력신중한 통화정책 지지한 인물청문회 거쳐 정식 임명되면경제학 박사 학위 없는 첫 의장양적 완화에 비판적 존 테일러도공화 보수파 지지 얻으며 경합도널드 트럼프 미국 대통령이 ‘세계 경제의 대통령’이라 불리는 연방준비제도(Fedㆍ연준) 차기 의장에 비둘기파로 통하는 제롬 파월 연준 이사를 유력 검토 중인 것으로 알려졌다. 파월 이사는 현 연준의 정책에 대체로 뜻을 함께해와 실제 지명이 이뤄질 경우 미국의 통화정책에 큰 충격을 주지는 않을 전망이다. 다만 트럼프 대통령이 파월과 대척점에 선 매파 인물도 여전히 후보군에 올려놓고 있는 등 최종 결정을 내리지 않고 있어 국제사회의 이목은 금주 이뤄질 미국의 중앙은행 연준 의장 지명 이벤트에 집중되고 있다. 트럼프 대통령은 27일(현지시간) 인스타그램에 올린 영상에서 연준 차기 의장 지명과 관련해 “구체적인 누군가를 염두에 두고 있다"며 "모두가 매우 감명받을 것"이라고 말했다. 그는 "바라건대, 환상적인 일을 할 수 있는 사람이 될 것"이라며 "다음 주(30일 이후) 중 발표될 것"이라고 밝혔다. 그는 "가장 중요한 것은, (버락 오바마 정권) 8년이 끝나고 상황이 좋아지고 있어 여러분이 정말 감명받을 것이라는 점"이라며 "상황이 우리나라를 위해, 우리나라 경제를 위해 좋아지고 있다"고  블룸버그 통신, 월스트리트저널, CNN 등은 백악관 소식통을 인용해 트럼프 대통령이 파월 이사를 차기 의장에 지명하는 쪽으로 기울었다고 일제히 보도했다. 다만 백악관 소식통은 트럼프 대통령이 여전히 마음을 바꿀 수 있다고 전했다. 앞서 트럼프 대통령은 지난 20일 폭스 비즈니스와의 인터뷰에서 파월 이사를 비롯해 재닛 옐런 현 연준 의장, 존 테일러 스탠퍼드대 교수 등 3명을 차기 의장 후보로 고려하고 있다는 뜻을 밝혔다. 옐런 의장은 내년 2월 4년 임기가 만료된다. 파월 이사는 상원 인준청문회를 거쳐 연준 의장에 오르면 1979년 이후 경제학 박사 학위가 없는 첫 의장이 된다. 프린스턴대에서 정치학을 전공하고, 조지타운대 로스쿨을 나온 파월 이사는 투자은행에서 일하며 실물 경험을 쌓았고, 조지 H.W. 부시 정부에서 재무부 차관을 지냈다. 2012년 연준 이사로 합류한 파월 이사는 그간 연준의 정책 결정을 모두 지지해온 ‘비둘기’파로 현 연준의 점진적이고 신중한 통화 정책의 틀을 흔들지 않을 인물로 꼽힌다. 옐런 의장은 글로벌 금융 위기 이후 2015년 12월 첫 금리 인상에 나서 완만한 속도로 기준 금리를 조금씩 인상해왔다. 파월 이사도 옐런 의장처럼 시장의 충격을 줄이기 위해 금리 인상에 신중한 입장을 취할 것으로 예상된다. 트럼프 대통령이 경기 부양을 위해 연준이 저금리를 유지해야 한다는 입장을 여러 차례 밝혔고 트위터에서도 취임 후의 주가 상승과 경기 호전을 자신의 치적으로 과시해왔던 만큼, 파월 이사와 정책적 선호도가 맞는  경합중인 테일러 교수는 연준의 양적 완화 정책에 비판적인 매파로 공화당 보수파들이 밀고 있는 인사다. 중앙은행이 금리를 경제성장률과 물가상승률 등 경제 지표에 맞춰 조정해야 한다는 ‘테일러 준칙’으로 유명한 그의 이론을 적용하면 연준의 기준 금리는 지금보다 2배 이상 높아져야 한다. 트럼프 대통령으로선 부담스러운 선택이 될 수 있다. 최근 트럼프 대통령은 옐런 의장에 대해 “매우 인상적이다. 매우 좋아한다”며 연임 가능성도 배제하지 않았으나, 공화당 하원 지도부의 워렌 데이비슨 등 3명의 의원이 연준에 새로운 리더십이 필요하다며 트럼프 대통령에게 서한을 보내며 반대하는 상황이다. 트럼프 대통령은 내달 3일 아시아 순방에 오르기 전 최종 결정을 내릴 것으로 보인다. 워싱턴=송용창 특파원  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	