20160625// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈(왼쪽) 회장과 신동주 전 부회장 [연합뉴스 자료사진]경영권 분쟁 후 열린 세 차례 주총서 지배력 확인(도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 25일 일본 도쿄도 신주쿠구 소재 일본 롯데홀딩스 본사에 주주총회를 앞두고 승용차가 주차장으로 들어가고 있다. 근처에 취재진이 모여  "제안 통과되지 않은 것 유감…임시주총서 다시 문제제기"    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 롯데그룹에 대한 수사가 한창인 가운데 벌어진 신동빈 회장과 신동주 전 부회장의 대결에서 신동빈 회장이 또  주총 3연승 신동빈(도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 신동빈(붉은 원) 롯데그룹 회장이 25일 오후 일본 도쿄도(東京都) 신주쿠(新宿)구 일본 롯데홀딩스 본사에서 승용차를 타고 나가고 있다. 이날 주총에서는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 제안한 신동빈 회장의 해임안 등이 부결됐다. 신 회장은 이달 14일(현지시간) 미국 방문 중에 언론과 접촉한 이후 열흘 만에 연합뉴스 카메라에 포착됐다.     한일 롯데그룹 지배구조의 정점에 있는 법인인 일본 롯데홀딩스는 25일 일본 도쿄도(東京都) 신주쿠(新宿)구 본사에서 열린 정기 주주총회에서 대표이사인 신동빈 회장을 해임하는 안건 등을 부결시켰다.    이들 안건은 롯데그룹의 경영권을 탈환하기 위해 신동주 전 부회장이 제안한  발언하는 신동주(도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 25일 오전 일본 도쿄도(東京都) 신주쿠(新宿)구 롯데홀딩스 본사에서 주주총회를 마치고 나와 취재진에게 의견을 말하고 있다. 신동주 전 부회장이 제안한 신동빈 회장 해임안은 부결됐다.    캐스팅 보트를 쥐고 있는 종업원 지주회가 기존과 마찬가지로 신동빈 회장 편에 선 것으로 알려졌다.    이로써 신동빈 회장은 롯데그룹의 경영권 분쟁이 외부로 드러난 후 열린 세 차례의 주주총회에서 자신의 의사를 관철하며 그룹 지배력을 확인했다.    신동주 전 부회장은 주총이 끝난 후 "정기 주주총회에서 제안이 통과되지 않은 것을 유감스럽게 생각한다"며 "다음 임시 주주총회에서는 반드시 승리하겠다"고 입장을 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AFP=연합뉴스 자료사진]미국·유럽증시 급락…무디스, 영국 신용등급전망 '부정적' 하향    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정으로 유럽은 물론 지구 반대편 금융시장까지 온종일 요동쳤다.    유럽과 미국, 아시아 증시가 일제히 급락하면서 24일 하루에만 전 세계 주식시장의 시가총액 2조800억 달러(약 2천440조원)가 증발했다.    국제신용평가사는 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 이후의 행보를 우려하며 영국의 국가신용등급 전망을 하향 조정하기도 했다.    이날 미국 뉴욕증시는 일제히 3∼4%의 급락세로 마감했다.    뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날 종가보다 3.39% 떨어진 17,. [AFP=연합뉴스 자료사진]    스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수는 3.60% 내린 2,037.30, 나스닥 종합지수는 4.12% 하락한 4,.    다우지수와 S&P; 지수가 이처럼 떨어진 것은 지난해 8월 중국발 금융시장 요동이 찾아온 이래 약 1년 만에 처음 있는 일이다.    유럽 주요국 증시도 직격탄을 맞았다.    프랑스 파리 증시의 CAC 40지수는 전날보다 무려 8.04% 폭락한 4, 마쳤다.    독일 프랑크푸르트의 DAX 지수는 6.82% 떨어진 9,557.16, 범유럽지수인 유로 Stoxx는 8.62% 떨어진 2,.    브렉시트 진앙지인 영국의 경우 '셀 브리튼'(영국 증시 이탈) 현상으로 주가가 폭락하다가 가까스로 낙폭을 줄였다.     FTSE 250지수는 장 초반  추락해 사상 최대 하락 폭을 기록했고, FTSE 100 지수도 9% 가까이 빠지다가 마감 시점에는 3.15% 떨어진 6,. 뉴욕증시에도 브렉시트 충격파 (뉴욕 AP=연합뉴스) 뉴욕증시가 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 충격을 받으면서 24일(현지시간) 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 3.39% 떨어졌다. 사진은 다우존스 지수가  17, 마쳤음을 보여주고 있는 뉴욕증권거래소 전광판의 모습.    브렉시트 결정 직후 일제히 급락한 아시아 증시까지 포함해 S&P;의 글로벌 브로드마켓 지수(BMI) 기준으로 24일 하루 전 세계 증시 시가총액 2조800억 달러가 한꺼번에 사라졌다.    상품 가격도 요동쳤다.    안전자산인 금으로 자금이 몰리면서 금값은 4.4% 상승했다.    블룸버그 집계에 따르면 24일 현물 금 가격은 온스당  있다.    반면에 국제유가는 모두 내림세를 보였다.    뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부 텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분 가격은 전날보다 4.93% 떨어진 배럴당  마쳤다.    런던 ICE 선물시장의 북해 브렌트유 8월 인도분 가격도 전날보다 4.91% 내린 배럴당 .    국제유가는 전날까지만 하더라도 세계 경제에 대한 낙관 속에 배럴당 50달러를 넘겼지만, 브렉시트가 현실화하면서 급락세로 돌아섰다.     한편 국제신용평가사 무디스는 브렉시트가 영국 경제 전망에 악영향을 끼칠 수 있다며 국가신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 하향 조정했다.    영국의 국가신용등급은 기존의 'Aa1'을 그대로 유지했다.    무디스는 "앞으로 수년간 영국은 EU와 교역관계를 재협상해야 하는데 이 과정이 불확실성을 높이고 신뢰도를 낮추며 지출과 투자를 줄인다"고 설명했다.    또 "장기적으로 영국이 EU나 다른 국가와의 교역 협상에서 유리한 내용을 지켜내지 못한다면 영국의 성장 전망은 현재보다 더 나빠질 것"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴=AP/뉴시스】재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준·Fed) 의장이 21일(현지시간) 미 상원 은행위원회 청문회에 출석해 증언하고 있다. 옐런 의장은 브렉시트가 현실화되면 글로벌 경제에 상당한 악영향을 초래할 것이라고 경고했다. 【서울=뉴시스】박상주 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴로 세계시장이 큰 혼란에 빠진 가운데 미국의 연방준비제도(Fed. 연준)에도 비상이 걸렸다. 세계 5위 경제대국인 영국과 세계 최대 단일시장인 EU의 결별로 인한 충격파가 근근이 상승세를 유지하고 있는 미국경제에까지 미칠 수밖에 없기 때문이다.  무엇보다도 연준은 올해 경기 회복 상황을 보아가면서 금리를 인상키로 했던 계획을 내년 이후로 미룰 수밖에 없을 것으로 보인다. 일부에서는 금리인상은 커녕 오히려 금리인하를 해야 할 정도로 경기가 뒷걸음질 칠 수 있다는 주장마저 제기하고 있다. 영국의 파이낸셜타임스(FT)는 25일(현지시간) 브렉시트 파장으로 인해 연준의 금리인상과 통화긴축 등에 중대한 차질이  빚어질 것이라고 보도했다.  영국의 브렉시트 국민투표 결과가 알려진 24일 미국 주가는 폭락했다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 .39%) 폭락한 17, 마쳤다. S&P; 500 지수는 .60%) 내린 2,037.30, 나스닥 지수는 .12%) 폭락한4, 마감했다. 투자심리가 급격히 악화되면서 '공포지수'로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)에서 변동성지수(VIX)는 49.33% 폭등한 . 경제 전문가들은 이처럼 브렉시트로 인한 미국의 경제 쇼크가 심한 상황에서 연준의 연내 금리 인상은 어려울 것으로 전망하고 있다. 【브뤼셀=AP/뉴시스】24일 영국 브렉시트 결정 후 유럽연합의 장-클로드 융커 총집행위원장이 본부에서 기자회견을 하고 있다. 2016. 6.  경기 부양을 위해 금리를 인하할 지도 모른다는 주장마저 제기되고 있다. 연준은 24일 성명을 통해 “글로벌 자본 시장에 가해지는 압박들은 미국 경제에 부정적인 요인으로 작용할 수 있다. 필요하다면 달러 유동성을 늘릴 수 있다”고 밝혔다.  이에 앞서 지난 6월 재닛 옐런 연준 의장은 브렉시트 국민투표가 미국의 통화정책에 영향을 미칠 수 있다면서 금리인상을 당분간 유보할 계획임을 시사했었다.  시장은 오는 27~29일 포르투갈 휴양지 신트라에서 열리는 유럽중앙은행(ECB) 포럼에 참석하는 옐런 의장의 발언에 주목을 하고 있다. '국제 통화·금융 아키텍처의 미래'라는 주제로 열리는 이번 포럼은 세계 중앙은행 수장들이 브렉시트에 따른 세계 경제 충격에 대처하는 자리가 될 것으로 보인다. 이번 ECB 포럼에는 주최 측인 마리오 드라기 ECB 총재를 비롯해 옐런 의장, 저우샤오촨(周小川) 중국 인민은행장, 마크 카니 영국은행(BOE) 총재 등이 참석한다. 마지막 날인 29일에는 옐런 의장과 드라기 총재, 카니 BOE 총재의 패널 토론이 예정돼 있다. 뱅크오브아메리카메릴린치(Bank of America Merrill Lynch)의 분석가들은 “브렉시트로 인한 시장의 충격이 매우 크다. 그 충격은 오랫동안 지속될 것이다. 브렉시트 충격이 그렇지 않아도 취약했던 미국과 세계경제를 흔들고 있다”고 말했다. 그들은 또 “브렉시트 충격으로 인해 향후 6분기 동안 미국의 국내총생산(GDP) 성장률은 0.2% 이상 뒷걸음질 칠 것”이라고 추정했다. 그러나 존스홉킨스대학의 존 파우스트 경제학 교수는 브렉시트의 충격은 그다지 놀라운 정도는 아니라면서 향후 미국증시의 움직임과 달러 환율 추이를 지켜볼 필요가 있다고 주장했다. 【벨파스트=AP/뉴시스】북 아일랜드 벨파스트 타이타닉 전시장에서 브렉시트(영국 유럽연합 탈퇴) 국민투표 투표함을 개봉하고 있다.  파우스트 교수는 만일 달러 가치가 계속 오른다면 큰 걱정거리라고 말했다. 강한 달러는 대내적으로는 미국의 수출 경쟁력을 약화시키고, 인플레이션 상승에도 압박요인으로 작용하기 때문이다. 또한 강한 달러는 대외적으로 세계 금융시장의 변동성 확대를 초래할 가능성이 높다. 달러 채무를 지고 있는 신흥국들의 부담을 가중시키고, 지난해 중국에서처럼 대규모 자본 이탈이 발생할 수도 있다.  분석가들은 은행들이 지난 2007~2009년 금융위기 당시에 비해서는 위기 대응 능력을 갖추고 있는 것으로 보고 있다. 그러나 브렉시트 충격으로 유럽증시가 두 자리 수대의 폭락을 하고 있는 상황에서 투자자들의 공포는 늘어만 가고 있다.  FT는 미국 경제의 앞날에 영향을 미칠 수 있는 중대한 변수가 한 가지 또 남아 있다고 지적했다. 오는 11월 선거에서 미국인들이 어떤 선택을 하느냐이다. 만일 미국인들이 기득권 질서에 대한 염증과 이민자들에 대한 분노 때문에 ‘아웃사이더’인 도널드 트럼프를 선택한다면 투자자들과 기업의 불안은 더욱 가중 될 수밖에 없을 것으로 예측된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 오는 26일(현지시각) 102년만에 파나마 운하가 확장 개통되면서 세계 해운사의 지도가 바뀔 전망이다. 2만명이 넘는 노동자들이 말라리아에 걸려 사망하고, 건설사가 부도가 나면서 착공 이후 최종 개통에만도 20년이 넘게 걸린 대역사가 파나마 운하였다. 해운업계는 파나마 운하 확장 개통으로 인한 동북아 물류 경쟁이 가속화되면서 고전이 예상되고 있지만, 조선업계는 조심스럽게 발주 확대를 기대하는 모습이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]합동점검반, 금융시장 동향·각국 대응 점검    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부는 25일 오전 기획재정부 이찬우 차관보 주재로 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트·Brexit) 관련 '관계기관 합동점검반' 회의를 열었다.    이는 전날 영국 국민투표 결과 브렉시트가 가결됨에 따라 합동점검반을 통해 24시간 대응체계를 구축하기로 한 데 따른 것이다.    기재부와 산업통상자원부, 금융위원회, 한국은행, 금융감독원, 국제금융센터 등 관계자가 참석한 가운데 열린 회의에서는 브렉시트 이후 금융시장 동향과 주요국 대응 현황에 대한 점검이 이뤄졌다.    정부는 "현재로써는 불확실성이 크고, 파장을 예단하기 어려운 상황"이라고 평가했다.    참석자들은 당초 예상과 다른 투표결과로 인해 글로벌 금융시장이 큰 폭의 하락세를 보이는 등 시장 변동성이 확대됐다고 평가했다.    주가는 미국(-3.4%), 독일(-6.8%), 영국(-3.2%), 프랑스(-8.0%) 등 대부분의 국가에서 3% 이상 큰 폭으로 하락하며 지난 16일 영국 노동당 조 콕스의원 총격 이후 상승분이 반납되는 모습을 보였다.    그간 강세였던 파운드와 유로화는 약세로, 안전자산인 엔화는 강세로 전환됐다.    위험회피 성향 강화로 주요국 국채금리는 급락했다. 국제유가는 큰 폭으로 내린 반면 금은 안전자산 선호로 값이 크게 올랐다.    유럽중앙은행(ECB)은 추가 통화완화 가능성을 시사했으며, 주요 7개국(G7)은 과도한 변동성 방지이나 무질서한 환율 움직임을 방지하기 위한 협조를 재확인하는 등 대응에 나섰다.    미국 연방준비위원회(연준·Fed)은 필요시 스왑라인을 활용, 달러화 유동성을 공급할 준비가 있다고 언급했다.    브렉시트 여파로 국내 금융시장 역시 출렁였다.    24일 원/달러 환율은  1, 장 마감 이후 뉴욕 NDF 시장에서는  1,.    신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 전날보다 6bp 오른 61bp였다. 외국인 증권자금은 주식을 590억원 순매도한 반면 채권은 206억원 순매수했다.    정부는 "각국 정부와 중앙은행이 공조에 나서는 등 긴밀히 대응하고 있어 국제금융시장 불안이 시간을 두고 점차 완화될 것이라는 전망도 있다"고 전했다.    그러나 "추가적인 EU 이탈 가능성과 영국의 EU 탈퇴 협상 과정 등 새로운 균형으로 이행하기까지 다양한 변수들이 있어 그에 따른 금융시장 변동성 확대 가능성이 상존한다"고 우려했다.    정부는 "향후 상황 전개에 따른 불확실성이 큰 만큼 관계기관이 높은 경각심을 갖고 대응하기로 했다"고 밝혔다.    관계기관은 국내외 경제·금융시장에 대한 24시간 모니터링체계를 유지하면서 금융기관 유동성 상황을 면밀히 모니터링하는 등 기관 간 협력을 강화하기로 했다.    또 금융 변동성이 실물 부문으로 옮아가지 않도록 산업부 1차관을 중심으로 한 실물경제 상황점검반을 가동하는 등 수출 등 동향도 철저히 점검하기로 했다.    정부는 "필요할 경우 '컨틴전시 플랜(비상계획)'에 따라 가용수단을 모두 동원해 신속하고 단호하게 대응할 계획"이라면서 "합동점검반은 시장이 안정될 때까지 매일 회의를 열어 상황을 철저히 점검하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[집값 상승률 국제비교]2000~215년 우리나라 주택가격 상승률 93%스웨덴·호주·뉴질랜드 등 비하면 절반 수준2008년 집값 폭락 미국·유럽 등 집값 상승률 낮아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 나주석 기자] 올해 경기 상황이 좋지 않았음에도 불구하고 1~4월까지 세수가 늘어나는 현상이 발생하고 있다. 국회 예산정책처는(예정처) 최근 세수 증가 흐름과 관련해 세금 부과 시점과 실제 징수 시점 사이의 시차 등의 영향으로 세수가 늘었다고  경제동향&이슈 보고서를 통해 최근의 세수 호조 원인과 올해 세입 전망을 분석했다. 예정처는 최근 내수 개선세가 둔화되고 수출부진이 지속되고 있음에도 불구하고 소득세, 부가가치세, 법인세 등 주요 세목의 세수가 두 자릿수의 증가세를 보이고 있다고 소개했다. 실제 올해 1분기 경제성장률은 전년 동기 대비  지난해 4분기 성장률  낮다. 하지만 세수는 96조9000억원으로 전년 동기에 비해  걷힌 것으로 나타났다. 예정처는 최근에 세수가 늘어난 이유를 우선적으로 올해 양도세 중과세가 부활하면서 지난해 연말에 거래가 급증했는데 이에 따른 세수가 올해 연초에 걷힌 것에서 찾았다. 올해 1~3월 사이에 양도소득세수는 3조4000억원인데 이는 지난해 같은 기간 1조보다 월등히 높은  유가하락 등의 영향으로 법인들의 실적이 개선된 것도 세수가 늘어난 이유중 하나다. 다만 실적이 개선된 것은 매출이 늘어나서가 아니라 비용이 줄어들면서 발생하는 수익성이 개선됐다는 점이 특징이다. 지난해 516개 상장법인의 매출액은 1639조원으로 전년 대비 3%가 줄었다. 다만 영업이익과 순이익이 14.2%, 3.1% 각각 올랐을 뿐이다. 이 외에도 예정처는 부가가치세 ·관세 환급 감소, 임금 취업자수 증가 등에 따른 소득세수 증가 등을 세수 증가의 이유로  1~4월까지 세수가 전년동기대비 늘어났으며, 소득세수의 증가세가 지속될 경우 올해 세수 증가율이 예산 증가율을 상화할 가능성이 있다고 분석했다. 다만 하반기 구조조정이 있을 경우 단기적으로 부정적 파급효과가 있을 가능성을 경고했다.  하지만 예정처의 이같은 분석은 틀릴 가능성이 높아졌다. 보고서 작성 이후에 추가적으로 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 발생함에 따라 경기상황은 더욱 나빠질 가능성도 있다. 이 경우 세입 증가세는 둔화될 가능성이 더욱 커진  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 1인 가구가 급증하면서 이는 한국사회에서 가장 많은 비중을 차지하는 가구 형태가 되었습니다. ‘가족’과 ‘식구’의 의미가 많이 퇴색된 요즘, 1인 가구의 모습이 자연스럽게 느껴지기도 하는데요. 최근 결혼의 필요성에 의문을 제기하고 자신의 삶을 가장 중요하게 생각하며 어느 정도의 경제적 여유까지 갖춘 1인 가구의 증가는 하나의 트렌드에 가깝습니다. 누구에게도 구속 받지 않고 자유롭게 살고 싶다는 의지와 함께 라이프스타일도 고급스러움을 지향하지만, 여전히 자신의 의지와 상관 없이 혼자 살아야 하는 1인 가구가 훨씬 많은 것이 현실입니다. 취업문제와 경제적 어려움으로 결혼을 포기한 청년층 삶의 질은 결코 좋다고 할 수 없는데요. 이들은 어떤 형태의 소비패턴을 보이고 있는지에 대해  주역으로 떠오르고 있는 1인 가구는 주 4~5회 편의점을 방문해 식사를 해결하고 있는 것으로  연구기관 대학내일20대연구소는 (주)케이티와 함께 대한민국 소비의 중심으로 떠오르고 있는 2535세대의 소비패턴과 라이프스타일을 조사한 ’2016 청년세대 1인 가구 라이프스타일 조사: 1인 가구의 민 낯 보고서’를 최근  남녀 800명을 대상으로 조사된 이번 보고서는 △소비전반 △식료품 △생필품 △편의점 이용 △생활편의 O2O서비스 △문화·여가 △IT·통신 등 7개 분야의 소비 패턴과 주거 환경 및 가치관 등 2개 분야의 라이프스타일을 연령대와 가구수 별로 나누어 비교  1인 가구의 편의점에 대한 의존도는 다인 가구보다 높은 것으로 나타났다. 식료품의 주요 구매처로 편의점을 선택한 비율은 20대 1인 가구(9.1%)와 30대 1인 가구(6.6%)가 20대 다인 가구(1.8%)와 30대 다인 가구(0.4%)를 훨씬  가구의 편의점 방문 빈도는 주 평균 , 2535세대 다인 가구의 평균 방문 빈도 . 하루 평균 1회 이상 방문 비율 또한 20대 1인 가구(28.6%)가 가장 높게 나타났으며, 30대 다인 가구(19.2%)가 가장 낮게  한 달 이내 편의점에서 구입했다고 응답한 제품군 비율은 음료수가  가장 많았고, 컵라면과 같은 용기면(59%)과 스낵류(55.3%)가 뒤를 이었다. 이밖에도 우유·요거트 등 유제품(48.%)이나 주먹밥(40.5%) 등 식료품이 가장 많이 구입한 제품군 대부분을 차지하면서 청년 가구 층이 간단한 식사 해결 및 간식 구매를 위해 편의점을 자주 방문하는 것으로  구입 상황 별 편의점 선호 비율에서 20대 1인 가구는 간식이 먹고 싶을 때 편의점을 선호(72.6%)한다고 응답한 비율이 가장 높았으며, 30대 1인 가구는 간편하게 식사하고 싶을 때(62.7%)를 가장 많이  가구가 편의점에 의존하게 된 이유로는 사회생활로 인한 잦은 외식 습관 및 식료품이 필요할 때 소량 구매하기 때문인 것으로 풀이된다. 조사에 따르면 1인 가구 66%는 1주일에 2회 이상 외식을 하고 있으며, 일주일에 4회 이상 외식을 하는 경우도 20%에 가까운 것으로  가구의 경우  일주일에 4회 이상 외식을 한다고 응답했다. 또한 1인 가구는 식료품을 필요할 때마다 소량 구입하는 경우가  가장 높았으며, 저렴하게 살 수 있을 때 구입하는 효율적 구매 행태는  다인 가구(28.8%)보다  1인 가구의 ‘냉장고’ 역할을 하며 관련 시장이 커지자, 업계에선 이들을 타깃으로 한 상품 개발에 심혈을 기울이고  CU(씨유)는 지난해 1월, 1인 가구를 타깃으로 업계 최초로 선보인 1리터 PB 생수의 경우 5배 넘게 성장하는 등 생수 평균 신장률 23%에 비해 가히 폭발적인 반응을 보이고  부족하고, 2L는 혼자 마시기에는 다소 양이 많아 개봉 후 보존기간이 길어지는 점과 1인 가구들이 소유하고 있는 소용량 냉장고에 상품 규격을 맞춰, 상품 규격을 디자인하는 등 철저히 1인 가구 고객의 편의성을 확보한 것이 인기요인이라고 CU는 분석하고  지출이나 요리 후 잔반이 부담스러운 1인 가구를 위해 ‘990원 시리즈’와 같이 소포장 야채 청과류와 혼자 먹기 적당한 양의 과일을 담은 믹스 과일 등도 매년 두 자리 수 이상 성장하는 등 호응을 얻고  평소 소비성향이 높다는 이유로 화려한 소비를 즐길 것이라고 여겨지는 1인 가구는 실제 ‘화려한 소비’보다는 ‘합리적인 소비’를 추구하는 것으로 확인됐다. 1인 가구가 주거지 선택 시 가장 중요하게 여기는 것은 ‘가격’으로 20대 1인 가구는 7점 만점에 , 30대 1인 가구는  다른 조건보다 가격을 가장 고려하는 것으로  가구는 다인 가구에 비해 스마트 디바이스를 적게 보유하고 있었다. 특히 30대 1인 가구는 노트북, 태블릿, 스마트폰 보유 수량(평균  20대 1인 가구(평균  적어 스마트 기기에 대한 욕심이 가장 낮은 것으로 확인됐다. 다만 WiFi 등 무선 인터넷 접속이 증가함에 따라 인터넷 접속 디바이스도 데스크탑 보다는 노트북 보유가 더 많다는 것을 확인할 수  1인 가구로 인해 성장하고 있는 것으로 분석되는 O2O 서비스 및 해외여행의 부문에서도 1인 가구보다는 30대 다인 가구에서의 소비가 더  인터넷사업담당 상무는 “이번 조사는 1인 가구 증가추세가 이어지고 있는 가운데 전연령대 중 1인 가구의 비중이 가장 높은 청년세대의 삶을 통해 미래 소비 트렌드를 예측하기 위해 기획되었으며, 특히 통신분야의 경우 WiFi 이용율이 높아짐에 따라 WiFi 공유기가 인터넷 가입 결정의 중요한 선택 요소로 고려되고 있는 것을 확인할 수 있었다”고  책임연구원은 “새로운 소비주체로 떠오르고 있는 1인 가구는 ‘화려한 소비’를 즐길 것이라는 주변의 인식과는 달리 가성비를 따지는 등 비교적 실용적인 소비를 하고 있는 것으로 확인됐다”며 “앞으로도 미래 시장 예측에 도움이 되는 청년 세대에 대한 다양한 연구를 진행할 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트(영국의 유로존 탈퇴)로 전세계 금융 시장이 요동치고 있는 가운데, 연방준비제도이사회(FRB)의 앨런 그린스펀 전 의장이 “이는 빙산의 일각에 불과하다”고 ) 그린스펀 전 의장은 CNBC와의 인터뷰에서 “세계 경제는 더 심각한 문제를 맞닥뜨릴 것”이라면서 “영국의 유로존 탈퇴 투표 결과는 유럽의 경제 둔화세에서 촉발된 것으로 해결하기 힘든 더 심각한 정치적 문제가 생길 것”이라고  의장은 임금 상승률이 둔화한 탓에 노동자들의 생산성도 나빠졌다면서 “정부가 이런 둔화세를 반영해 복지 혜택을 삭감해야 한다”고 주장했다. 그는 “리세션(경기 후퇴)보다 더 큰 문제는 스태그네이션”이라면서 “유로존이 좌초하고 있다”고까지  상황이 매우 우려스럽다고 했다. 그린스펀 전 의장은 “내가 지금 연준 총재라면 걱정이 클 것”이라면서 “공직에 오른 이후 1987년 10월 다우존스 산업평균이 23% 폭락했던 것까지 포함해 (브렉시트 사태가)최악의 상황으로 보고 있다”고 말했다.[뉴욕=송현 통신원 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]영국발 ‘쇼크’에 우리나라 수출 기업에도 비상이 걸렸다. 석유화학, 섬유, 기계 부품 등 일부 수출 품목은 회복 불가능한 타격을 입을 것으로 우려된다. 기존에 누렸던 특혜관세가 2년 뒤 사라지기 때문이다. 자동차 업종도 영국의 경기 침체와 관세율 인상으로 수출 감소가 , 휴대전화 등 전자 업종은 무관세가 유지되면서 피해가 크지 않을 전망이지만 일부 수출 감소는 불가피할 것으로 보인다. 한국무역협회는 24일 “우리나라의 대(對)영국 수출뿐 아니라 유럽 국가에 대한 수출과 투자에 부정적 영향을 미칠 것”이라고 (EU) 탈퇴를 선언함에 따라 2년 유예기간이 지난 2018년 하반기부터 한·EU 자유무역협정(FTA)에 따른 특혜관세가 사라진다. 영국이 한·EU FTA 체결 직전 세율을 적용하면 무관세 혜택을 받던 국내 수출 품목의 가격이 올라간다. 자동차는 디젤, 가솔린에 관계없이 10%의 세율을 물린다. 제트유(항공기에 넣는 기름)는 4.7%, 비행기 및 헬리콥터 부품은  세율이 각각 적용된다. 편물 등 일부 섬유제품 세율도 무관세에서 8%로 껑충  보면 자동차의 피해가 가장 크지만 영국 시장에서 경쟁하는 독일, 스페인산 승용차도 동일 세율을 부과받는다는 점에서 가격 경쟁력이 크게 떨어지지는 않을 것이란 전망도 나온다. 영국은 현대기아차의 유럽 판매량에서 약 20%를 차지할 정도로 비중이 작지 않다. 체코와 슬로바키아에 생산기지가 있는 현대기아차는 영국 외 다른 유럽 국가에서는 일본차의 가격이 높아지면서 반사이익을 얻을 수도 있다. 구조조정이 진행 중인 조선 업종은 발주가 지연될 것을 우려한다. 조선업계 관계자는 “발주 기미가 조금씩 보이는 상황에서 선박금융 시장이 경색될 가능성이 높다”고 말했다. 반면 반도체와 휴대전화 등 전자 업종은 큰 피해가 없을 것으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(도쿄 EPA=연합뉴스) 24일 일본 도쿄에 설치된 증권사 전광판에 닛케이평균주가가 종가 기준으로 전날보다 1천286엔33전 하락했다는 것이 표시돼  8번째 낙폭 기록…일본 수출기업 직격탄관광산업에도 악재, 아베 정권 추경예산으로 경기부양 시도    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)가 일본 아베 신조(安倍晋三) 내각의 경제정책(아베노믹스)을 흔들고 있다.    24일 브렉시트 가결 소식에 외환 시장에서 엔화 가치가 급등하고 주가가 폭락하면서 이런 우려는 특히 커지고 있다.    24일 도쿄주식시장의 닛케이평균주가 종가는 전날보다 1천200엔 넘게 하락해 역대 8번째 큰 낙폭을 기록했다.    요미우리(讀賣)신문에 따르면 1987년 10월 23일 닛케이평균주가가 미국 '블랙 먼데이'의 영향으로 종가 기준으로 전날보다 1천203엔23전 하락했는데 24일에는 1천286엔33전 하락해 이를 능가했다.    도쿄 외환 시장에서 23일 달러당 104엔 전반 수준이던 엔화가치는 브렉시트가 가결된 후 한때 1달러에 99엔을 기록하는 등 가치가 급등했다.    일본 정부와 일본은행이 급격하게 엔화가치가 오르면 시장에 개입하겠다는 뜻을 시사하면서 25일에는 102엔 수준으로 안정했으나 엔저 정책이 흔들리는 것으로 여겨지고 있다.    대규모 금융완화로 엔화가치를 낮춰 수출을 촉진하고 주가를 끌어올려 경기를 부양하는 것을 기본으로 삼아온 아베노믹스에 브렉시트는 상당한 걸림돌이 될 것이라는 분석이 나온다.    시장에서는 일본은행의 추가 완화 카드가 있으므로 당분간 1달러에 100∼105엔의 추이가 이어지고 주가도 일정한 선에서 유지될 것이라는 전망과 더불어 언제 다시 혼란 상태가 벌어질지 모른다는 경계감이 혼재하는 것으로 보인다.    마이니치(每日)신문은 이와 관련해 엔화 환율이 1달러에 95∼108엔 또는 90∼105엔의 분포를 보일 것이라는 업계 전문가의 전망을 소개했다.    이토 다카시(伊藤高志) 노무라증권 주식시장전략가는 당분간 닛케이평균주가의 하한선이 1만4천500엔 수준이 될 것이라면서도 "위험 요인이 겹치는 경우 더 떨어질 수 있다"고 전망했다.(도쿄 AP=연합뉴스) 아소 다로 일본 부총리 겸 재무상이 24일(현지시간) 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)와 관련해 도쿄에서 기자회견을 갖고 "세계 경제, 금융·외환시장에 주는 리스크를 매우 우려하고 있다"고 밝히고 있다. 아소 재무상은 이날 달러당 엔화가 2년 7개월 만에 100엔대가 깨지는 등 엔화가 초강세를 보인 데 대해 "필요한 때에는 확실하게 대응할 것"이라고 말했다.    그는 영국이 EU 탈퇴와 더불어 EU와의 금융 거래에 관한 구축을 새로 정립할 때 시장에 혼란이 올 수 있다고 덧붙였다.    엔화 급등으로 아베 내각이 성과로 내세워 온 외국인 관광객 유치가 주춤하거나 수출기업이 타격을 받을 것이라는 우려도 있다.    니혼게이자이(日本經濟)신문(닛케이)에 따르면 일본의 상장기업은 2016년도에 1달러에 110엔, 1유로에 123엔 수준의 환율을 가정하고 경영 계획을 세웠다.    만약 엔화 가치가 1달러에 100엔, 1유로에 110엔 수준으로 상승한 상태가 1년간 이어지면 도요타자동차나 캐논 등 주요 수출 기업 25개사의 영업이익은 기존에 예상한 것보다 9천억 엔(약 10조3천201억원)정도 줄어든다.    일본이 올해 중에 큰 틀에서 타결을 목표로 추진해 온 EU와의 경제동반자협정(EPA) 구상에 차질이 생길 수 있다고 일본 언론은 내다보고 있다.    주요 연구소는 브렉시트가 일본의 실질 GDP 성장률에 1％ 포인트 안팎의 부정적인 영향을 줄 것으로 전망했다.    이들 기관이 내놓은 예상 하락 폭(2018년 시점에서 영국이 잔류할 때와 비교)은 미쓰비시(三菱)UFJ모건스탠리증권은 .8％ 포인트, 미즈호종합연구소 .0％ 포인트, 다이와소켄(大和總硏) .11％ 포인트, 경제협력개발기구(OECD) 0.46％ 포인트다.    위기론이 확산하는 가운데 소비 심리 자체가 얼어붙을 가능성도 있으며 아베 정권을 경기 부양에 온 힘을 다 쏟을 것으로 보인다.    산케이(産經)신문은 아베 총리가 올해 가을 임시 국회에서 2차 추경 예산을 대량으로 편성할 것이라고 25일 보도했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］주택연금을 받자니 왠지 집값이 오를까 걱정되고, 주택연금을 받지 않자니 당장 힘들어 집을 줄여이사가야 할 거 같고, 주택연금 수령액이 집값보다 적다는 말도 돌고…남은 자산이라고는 아파트 한채가 전부인 사람들은 주택연금을 신청했다가 집값이 오르면 어쩌나 걱정하는 경우가 많다. 결론적으로 말해서 주택연금을 받은 후 집값이 오르면 남는 만큼은 자식에게 상속할 수 있다. 재건축등으로 집값이 오를 경우 오른 만큼 수수료만 내면 연금을 더 받는 것도 가능하다.[사진=게티이미지뱅크]연금 수령액이 집값보다 적다는 말은 낭설에 가깝다. 주택금융공사 관계자는 “주택연금 가입시 일시인출한도가 집값보다 낮다며 ‘사기’라는 말이 있는데 이는 낭설”이라며 “3억짜리집으로 60세까지 가입시 매월 68만1000원을 수령하기 때문에, 평생 연금의 기준점인 100세까지 받을 경우 실 수령액은 3억3550만원으로 집값보다 오히려  장기적으로 3억3550만원을 지급하기 위해 현재가치로 환산한 금액이 총대출한도인 1억2540만원이다. 이 총대출한도와 실수령액을 혼동해 발생하는 일”이라 설명했다. 그는 또 “3억과 1억2540만원간의 차이는 그 동안 내 집에서 계속 안정적으로 사는데 따른 ‘주거비용’으로 이해하는 것이 이해하기 쉬울 것”이라 조언했다. 그렇다면 주택연금에 가입할까? 아니면 집팔고 작은 집으로 이사를 갈까?헤럴드경제가 25일 주택금융공사와 함께 조사한 결과에 따르면 월 평균 필요 자금, 상속의 필요성 여부에 따라 조금씩 다르지만 주택연금을 가입하는 쪽이 집을 팔아 생활자금을 쓰는 것보다 생활자금 확보 측면에서 더 유리한 것으로  중계동에 32평짜리 아파트 한채(5억1000만원 상당)을 가진 65세 노인을 가정하고 시뮬레이션 한 결과 이 사람이 주택연금을 신청할 경우 월 137만원의 생활자금을 수령할 수 있다. 같은 사람이 집을 팔고 같은 수준의 집에 전세(4억원)에 들어간 뒤 남은 자금으로 종신연금을 가입할 경우 월 36만원으로 생활자금이 줄어들게 된다. 본인이 사망할 경우 배우자는 25만원 밖에 받지 못한다. 단 전세 보증금 4억원은 자녀에게 상속할 수 있는 여지가  1억원에 월 110만원)를 선책할 경우 월 137만원을 연금으로 받을 수 있어 주택연금과 생활자금 확보 측면에선 비슷하다. 그러나 월세로 110만원을 내기 때문에 실제 사용할 수 있는 돈은 월 27만원에 불과하다. 또 본인 사망시 배우자는 월 96만원의 종신연금을 수령, 월세조차 감당할 수 없게 된다. 선택할 수 있는 가장 좋지 않은  줄여 25평(2억 8000만원) 아파트로 이사할 경우 남은 돈을 종신연금에 넣으면 국민연금의 절반 가량인 월 77만원의 생활자금을 기대할 수 있다. 이 경우 자신이 소유한 집은 사망 후 자녀에게 상속하는 것이 가능하다는 장점이 있지만 매년 재산세를 내야 한다는 단점이 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장. /뉴스1 © News1 이광호 기자귀국후 기다리는 검찰 조사, 비리 드러나면 큰 타격'무한 주총' 예고한 신동주, 끝나지 않은 경영권 분쟁(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 승리하면서 한 고비를  해결해야 할 문제들이 산적해 있다. 특히 이번 주총 결과는 어느정도 예상됐던 일이지만, 남은 문제들은 마땅한 해결책도 찾기 어려운  롯데홀딩스 주총에서 신동빈 회장은 다시한번 종업원지주회의 지지를 얻으면서 형인 신동주 SDJ코퍼레이션 회장에게 승리, 경영권을 지켰다. 신동빈 회장은 경영권 분쟁 이후 총 세번의 표대결에서 모두  결과는 예견됐던 일이다. 신동빈 회장과 롯데그룹의 주장대로 종업원지주회 회원들이 신동빈 회장을 지지한 것이든, 신동주 회장의 주장대로 회원들의 의사에 상관없이 쓰쿠다 다카유키 사장의 뜻이든 종업원지주회의 의결권은 신동빈 회장을 지지할 것이 분명했기 때문이다.◇귀국후 기다리는 검찰 조사, 비리 드러나면 큰 타격결국 예상대로 주총에서는 승리했지만 신동빈 회장에게 남은 과제들이 더 문제다. 가장 큰 문제는 검찰 수사다. 주총이후 일본에서 업무를 마친 후 다음주 주말쯤 귀국할 예정인 신동빈 회장에게는 검찰의 전방위적인 수사로 드러난 각종 의혹들이 기다리고 있다. 우선 롯데가 신성장동력으로 내세운 화학사업, 즉 롯데케미칼에 대한 문제가 있다. 검찰은 롯데케미칼이 해외업체로부터 원료를 수입하는 과정에서 비자금을 조성했다는 가능성을 열어 두고 수사를 진행  회장이 롯데그룹 정책본부장으로 취임한 2004년 이후부터 지난해까지 성사시킨 약 14조원에 이르는 M&A; 과정에서 제기된 석연치 않은 거래 등도 의혹을 키우고 있다. 여기에 제2롯데월드 인허가 과정, 부친인 신격호 총괄회장과 본인이 계열사로부터 수령한 자금 등 곳곳에서 의혹이 불거지고  과정에서 의혹들이 사실로 드러나고 형사처벌이라도 받게 된다면 일본은 물론 한국에서도 경영권을 지킬 수 있을지 장담하기 어렵다. 경영권을 유지한다고 하더라도 '비리 재벌'이라는 꼬리표를 평생 달고 가야 한다.◇'무한 주총' 예고한 신동주, 끝나지 않은 경영권 분쟁또 이번 주총에서는 이겼지만 경영권 분쟁이 완전히 끝난 것도 아니다. 신동주 회장이 롯데홀딩스의 최대주주인 광윤사의 최대주주로 있는 한 지속적으로 걸림돌이 된다. 신동주 회장은 광윤사를 이용해 롯데홀딩스의 주총소집 등을 꾸준히 요구할 수 있는 자리에 있기  회장은 롯데홀딩스 정기주주총회에서 패한 후 "종업원지주회 회원들의 변화가 고무적"이라며 "표면적인 결과는 지난 임시주총들과 같지만 내부적으로는 많은 변화가 있음을 체감했다"고 말했다.이어 "앞으로도 불법적으로 경영권을 찬탈한 신동빈 회장, 쓰쿠다 다카유키 사장, 고바야시 마사모토 최고재무책임자 등 현 임원진을 해임하고, 롯데그룹의 경영정상화를 위해서 끝까지 싸우겠다"고  때까지 '무한 주총'을 예고한 것이다. 만약 신동빈 회장이 검찰 수사 결과 비리가 드러날 경우 이후 주총에서도 승리할 수 있을지는 장담하기  일본 롯데에 대해서도 기업공개를 추진하는 배경에는 이를 어느정도 해소하겠다는 의지도 담긴 것으로 보인다. 롯데홀딩스 등을 상장해 광윤사의 지분율을 낮추려는 의도도 있다는 해석이다.◇멈춰버린 롯데 재가동 - '反 롯데 정서'도 해결해야검찰 수사로 인해 멈춰버린 롯데그룹의 엔진을 다시 가동시켜야 하는 과제도 있다. 롯데그룹은 검찰 수사 이후 의욕적으로 추진하던 호텔롯데 상장이 무산됐다. 굵직한 해외 M&A;도 두어건 정도  월드타워점 부활도 여의치 않게 됐고, 이로 인해 호텔롯데 상장 재추진이 가능할 지도 미지수가 됐다. 그룹의 숙원사업인 롯데월드타워 완공도 연내 가능할 지 불투명하다. 신동빈 회장은 귀국후 이처럼 대내외적으로 정지된 그룹의 경영활동을 다시 돌아가도록 해야 한다. 하지만 귀국하면 기다리는 것은 검찰의 조사다. 검찰 조사로 인해 이런 현안 해결에 전념하기 어려울 수 있는  이은 비리 혐의로 확산된 '반 롯데 정서'도 문제다. 신동빈, 신동주 개인이 아닌 롯데그룹 차원에서는 가장 심각한  관계자는 "사실 롯데홀딩스 주총의 경우 큰 문제가 아니었을 수도 있다"며 "사업적인 현안을 해결하기도 모자랄텐데 검찰 수사에 상당한 시간을 뺐길 것이 분명하기 때문에 어려운 상황일 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 개포동 재건축 단지 전경[아시아경제 권재희 기자] 하반기 부동산 시장의 최대 이슈는 단연 재건축으로 꼽혔다. 서울 강남권 재건축이 인기를 끌면서 시중 자금이 몰려 가격상승을 견인하고 있다.  5000만원대에 이어 최근에는 시세가 6000만원을 호가하는 곳도 나타나 '시장이 과열된 것이 아니냐'는 우려 섞인 목소리도 나오고 있다. 가격상승세는 인접지역과 서울전역으로 확산되고  도곡스타 PB센터 부동산 전문위원은 "하반기까지는 재건축 시장에서 현재와 같은 분위기가 이어질 것"이라고 내다봤다. 하반기에 재건축이 진행될 강남권 단지의 경우 개포주공 3단지(73가구)와 고덕주공 2단지(2000여 가구)가 대표적이다. 박 위원은 "개포주공 3단지의 경우 일반분양 물량이 73가구로 워낙 가구 수가 적어  희소성 때문에라도 가격과 관계없이 수요가 몰릴 수 있다"며 "시세를 감안해 분양가를 정한다고 추론해보면 5000만원 이상이 될 것이란 예측이 많다"고 말했다. 그러면서도 재건축 시장 전반에서 경고등이 켜질 수 있다고 봤다. 박 위원은 "재건축 분양가가 워낙 단기간에 급등했다"며 "이런 속도로 시장이 유지될 경우 2020년 쯤엔 오히려 역전세 현상이 나타날 수도 있다"고 설명했다. 역전세란 매물이 넘쳐나 집주인보다 세입자가 우위를 갖는 현상을 말한다. 전세물량에 비해 수요자가 많아 전세품귀 사태를 빚는 최근의 시장상황과는 전혀 다르다. 함영진 부동산114 센터장 역시 비슷한 전망을 내놨다. 집단대출 규제나 여신심사강화와 같은 국내 이슈 뿐 아니라 브렉시트(Brexit ·영국의 유로존 탈퇴)와 같은 국제적 이슈 역시 재건축 시장에 영향을 줄 것이란 분석이다. 함 센터장은 "재건축 시장의 경우 워낙 심리적 요인에 민감한데다 매입하려면 10억원 이상의 자금이 들어가는 물건이기 때문에 현재 재건축 시장의 오름세는 관망세로 돌아설 가능성이 크다"고 설명했다. 또 함 센터장은 "단기간에 급속도로 가격상승이 이뤄졌던 면이 있다"며 "이에 정부가 고분양가에 대해 관리모드로 돌아섰기 때문에 분양권에 투자하려는 이들의 분위기가 소강상태로 돌아설 가능성도 있다"고 분석했다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 영국의 유럽연합 탈퇴로 파운드화와 유로화 가치가 떨어지고 엔화 가치는 크게 올라갔습니다. 유럽산 명품 가격은 내려갈 수 있고 일본 여행객은 줄어들 것이라는 전망도 나옵니다. 신호 기자입니다. [기자] 파운드화와 유로화 가치는 동반 급락했습니다. 원·파운드 환율은 100원 가까이 폭락했고 원·유로 환율도 15원 안팎 떨어졌습니다. 환율이 떨어지면 1파운드나 1유로를 바꾸는데 내야 하는 우리 돈이 더 적어집니다. 영국이나 유럽에 가는 여행객한테는 이득입니다. 반대로 안전 자산으로 분류되는 미국 달러와 일본 엔화 가치가 크게 오르면서 원·달러, 원·엔 환율이 급등했습니다. 미국이나 일본으로 가는 여행객은 같은 돈을 환전해도 받게 되는 달러나 엔화가 적어져서 지갑이 얇아질 수 있습니다. 특히 엔화의 경우 더 급등세를 보여 추세가 계속된다면 일본 여행 상품 가격 자체가 오르게 됩니다. 중국이나 유럽 여행객이 일본 대신 우리나라를 여행지로 선택하게 되는 요인이 될 수 있습니다. [서정훈 / 외환은행 외환파생상품영업부 연구위원 : 파운드화는 사상 최저치로 급락하는 현상이 나타났고 반면 엔화 가치는 글로벌 외환 시장에서 안전 자산 선호 심리가 커지고 엔화에 대한 수요가 급증하면서 엔화 가치가 100엔대에 근접하는 초강세를 나타냈습니다.] 유럽산 명품 가격은 내릴 것이라는 전망도 나옵니다. 파운드화와 유로화 가치 하락이 지속하면 유럽산 수입 제품의 국내 판매가 역시 하향 조정될 가능성이 있습니다. 앞서 샤넬은 지난해 유로화 약세가 심화되자 우리나라와 중국 등에서 일부 품목의 가격을 내렸습니다. 하지만 버버리 등 영국 제품은 유럽연합 탈퇴로 우리나라에 수입될 때 관세가 붙을 수도 있다는 점에서 환율을 뛰어넘는 가격 상승 요인이 생길 수도 있습니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][BREXIT/英 EU 탈퇴 글로벌 쇼크]한국의 2015년 영국 수출액 73억9000만 달러김종인 “불안심리 진정 대책 필요”… 안철수 “정부에 최대한 협조”정부는 당초 영국이 유럽연합(EU)에 잔류할 것이라는 예측에 무게를 뒀다. 하지만 24일 영국의 EU 탈퇴가 현실화되자 이날부터 브렉시트 24시간 합동 점검·대응 체계를 가동하는 등 비상이 걸렸다. 청와대는 24일 대통령경제수석실과 외교안보수석실을 중심으로 관계 부처와 한국에 미칠 영향에 대해 논의하며 대응책 마련에 고심했다. 경제와 안보의 ‘이중 위기’에 악재로 작용할 수 있다는 우려 때문이다. 청와대의 한 참모는 “영국의 탈퇴로 EU의 결속력이 약해지는 만큼 EU 차원의 대북제재 방안 등에도 영향을 줄 수 있다”며 “향후 미국과 EU 관계가 복잡해질 경우 외교적 변수가 늘어난다는 점도 고려해야 한다”고 설명했다. 외교 당국자는 “한국과 영국은 포괄적·창조적 동반자 관계, 한국과 EU는 전략적 동반자 관계로 당장 양국 간 관계에 미칠 영향은 크지 않다”고 말했다. 정치권도 우리 경제에 미칠 영향에 촉각을 세웠다. 새누리당은 이날 김광림 정책위의장 주재로 최상목 기획재정부 1차관, 정은보 금융위원회 부위원장과 브렉시트 관련 긴급현안 점검회의를 열었다. 야권은 정부의 적극적인 대책 마련을 촉구했다. 더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표는 긴급 기자간담회를 열어 “국민이 브렉시트로 인해 쓸데없는 불안을 갖지 않도록 하는 것이 정부가 보여야 할 태도”라고 했다. 그러면서 김 대표는 브렉시트로 인한 충격파가 당장은 크지 않을 것이라고 전망했다. 국민의당 안철수 상임공동대표와 김성식 정책위의장은 최상목 차관으로부터 관련 내용을 보고 받고 대책회의를 가졌다. 이 자리에서 안 대표는 “국민의당이 필요한 일이 있다면 (정부에) 최대한 협조하겠다”고 말했고, 이에 최 차관이 “앞으로도 매일 동향과 점검 보고서를 국민의당에도 공유하겠다”고 답했다고 김 의장은 .com·송찬욱·한상준 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 "한 ·일 롯데 통합 시너지로 국가에 이바지할 것" 신동주 "종업원지주회 의결 구조 개선 …경영정상화 지속할 것"신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(왼쪽)과 신동빈 롯데그룹 회장(오른쪽).[아시아경제 조호윤 기자]신동빈 롯데그룹 회장이 그룹 경영권을 놓고 벌였던 세 번째 표 대결에서도 승기를 거머쥐었다. 경영권을 되찾으려는 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)의 시도는 실패로 돌아갔고, 차남 신 회장은 한국과 일본에서의 입지를 재확인하는 계기가 됐다. 25일 롯데그룹 ·SDJ코퍼레이션(회장 신동주)에 따르면 신 전부회장이 지난 3월 임시주총에 이어 재상정한 신동빈 회장, 쓰쿠다 다카유키 롯데홀딩스 사장에 대한 해임안은 이날 일본 도쿄 롯데 본사에서 열린 정기 주주총회에서 과반의 의결로 부결됐다.◆롯데 “한 ·일 롯데 통합 경영 시너지로 국가에 이바지할 것”=롯데그룹은 이번 주총 결과를 통해  입지를 재확인하는 자리로 평가하며, 향후 한일 롯데의 통합 시너지를 통해 국가 경제 및 사회에 이바지하겠다는 약속도 내놨다. 신 회장은 일본롯데 계열사들의 6월 정기주총과 금융기관 접촉 등을 마무리한 후 7월2~3일께 귀국, 현재 한국 롯데에서 진행되고 있는 검찰 수사에 적극 협조한다는 계획이다. 롯데그룹측은 “신 회장 포함 현 경영진에 대한 주주들의 신임을 다시 한 번 확인할 수 있는 계기가 됐다”며 “당면한 어려움 속에서도 현 경영진이 이뤄낸 경영성과를 주주들이 인정한 결과”라고 입장을 밝혔다. 이어 “한 ·일 롯데 통합경영의 시너지를 통해 국가경제와 사회에 기여하는 기업이 될 것”이라고  부회장의 세 번째 경영권 탈환 시도가 무위로 돌아가면서 재계에서는 사실상 롯데그룹의 경영권 분쟁이 끝난 것으로 봐야한다는 시각이 우세하다. 실제 신 전 부회장은 지난해 8월과 올해 3월 두 번에 걸친 표 대결에서 졌다. 특히 지난 3월 임시주총을 앞두고 종업원지주회를 상대로 1인당 25억원의 지분을 배분하겠다는 회유안을 제시했지만 캐스팅보트를 쥔 종업원지주회는 결국 신 회장에 힘을 실었다.◆신동주 측 "종업원 지주회 회원 변화 고무적 …경영정상화 노력할 것"=신 전 부회장 측은 이번 정기 주총 준비과정에서 130명의 회원으로 구성된 2대주주 종업원 지주회의 내부적인 움직임이 동요하고 있다는 데 큰 의미를 뒀다. 향후 불합리한 종업원 지주회의 의결 구조를 지적하며 향후 개선의지를 피력, 경영권 탈환을 지속하겠다는 입장을 밝혔다.   신 전 부회장은 이날 정기주총에 대해 “표면적인 결과는 지난 임시주총들과 같지만 내부적으로는 많은 변화가 있음을 체감했다”며 “앞으로도 불법적으로 경영권을 찬탈한 신 회장, 쓰쿠다 사장, 고바야시 마사모토 최고재무책임자 등 현 임원진을 해임하고, 롯데그룹의 경영정상화를 위해서 끝까지 싸우겠다”고 밝혔다. SDJ 코퍼레이션 측은 롯데홀딩스 의결권의  행사하며 경영권의 캐스팅보트 역할을 하는 종업원지주회 내부의 변화가 가속되고 있다고 주장했다. 주총을 거듭하면서 신 전 부회장을 지지하는 회원수가 늘고있다는 것. 종업원지주회는 약 130명의 회원으로 구성된 조직으로, 의사결정은 회원총회가 아닌 이사회에서 단독으로 결정된다. 신 전 부회장은 향후 불합리한 종업원지주회의 의결권을 변경하겠다는 의지도 드러냈다. 그는 “적절한 시점이 되면 회원들 스스로가 현재의 불합리한 종업원지주회 의결권 행사 구조를 변경하고자 할 것”이라고 내다봤다.  SDJ 코퍼레이션측은 "종업원지주회 회원들이 경영진의 통제에서 벗어나 주주로서 각자의 의결권을 행사할 수 있는 날이 멀지 않았음을 확신한다"며 "변화와 개혁의 바람이 롯데그룹을 정상화시키고, 글로벌 기업으로서의 위상을 높이게 될 것" 이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 연준 "달러 유동성 공급 준비"…금리인하론도 대두        (뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = '브렉시트 공포'가 24일(현지시간) 유럽과 아시아 증시에 이어 미국 뉴욕증시를 강타했다.     영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)라는 초대형 악재를 만난 뉴욕증시는 이날 3대 지수가 일제히 3∼4%씩 떨어지는 폭락으로 장을 마쳤다.     뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날보다 .39%) 하락한 17,.     스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수는 .60%) 내린 2,037.30, 나스닥 종합지수는 .12%) 떨어진 4, 종료됐다.      뉴욕증시는 이날 개장 때부터 줄곧 브렉시트 충격에 짓눌려 있었다.     개장 직후만 해도 주가는 2∼3% 하락하는 정도였으나 시간이 흐르면서 낙폭을 확대했고, 마감에 임박해서는 더 가파르게 떨어졌다.     다우지우와 S&P;지수는 이날 하락으로 올해 상승분을 모두 반납했다고 CNBC가 보도했다. 두 지수는 2015년 8월 이후 최악의 일일 하락폭을 보였다.     나스닥 지수는 올들어 현재까지 6% 가까이 떨어진 것으로 집계됐다. 나스닥의 이날 내림폭은 유럽 재정위기로 뉴욕증시가 폭락했던 지난 2011년 8월 이후 가장 큰    것이다.     시장이 요동치자 미 정부는 즉각 수습을 시도했다.      개장에 임박해 중앙은행인 연방준비제도(연준)는 "중앙은행들과의 통화 스와프를 통해 필요에 따라 달러 유동성을 공급할 준비가 돼 있다"고 발표했다.     유럽을 이탈한 국제 투자자금이 달러화로 집중되는 것을 차단하려는 조치로 풀이된다.      버락 오바마 대통령은 브렉시트에도 불구하고 유럽과의 우방 관계가 변하지 않을 것이라고 강조했다.     오바마 대통령은 이날 스탠퍼드대학 연설에서 "영국과 EU와의 관계는 변하겠지만 미국과 영국 사이에 존재한 특별한 관계는 변하지 않고 지속될 것"이라며 "EU는 우리의 필수적인 파트너의 하나로 남을 것"이라고 말했다.      뉴욕 애널리스트들은 미 증시가 이날 급락세를 보였지만 이런 시장 반응이 과도했는지는 시간이 좀 더 지나야 확인할 수 있다고 진단했다.      브렉시트의 여파로 미국서는 달러화의 급등에 따른 국내 경제의 악영향이 가장 우려되고 있다.     도이체방크 미국지사의 투자보고서와 미국 경제전문매체들도 달러화 급등, 회사채 수익률 급등, 주가 폭락을 브렉시트로 인한 미국 내 3대 충격으로 꼽았다.       브렉시트로 금융시장 혼란이 지속될 경우, 연준의 금리인상도 상당히 늦어질 수    밖에 없다는 예상도 나오고 있다.     일부 분석가들은 기준금리 인상이 아닌 인하 가능성을 열어놨다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 영국의 유럽연합 탈퇴로 우리 조선·해운업계의 구조조정에도 먹구름이 드리워졌습니다. 소비심리 위축이 유럽을 넘어 전 세계로 확산하면 교역량이 줄면서 해운 운임은 물론 신규 선박 주문도 감소할 수 있습니다. 한상옥 기자입니다. [기자] 저성장의 늪에 빠진 세계 경제가 영국의 유럽연합 탈퇴라는 암초를 만났습니다. 영국과 유럽을 넘어 전 세계 금융시장이 휘청이고 있고 소비심리 위축으로 이어질 가능성이 큽니다. 이런 상황은 가뜩이나 어려운 국내 조선업계의 수주 활동에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 특히 주요 선주들이 몰려있는 유럽 경기가 심각한 타격을 입으면 국내 조선업계의 수주 가뭄은 더 심해질 수 있습니다. 또 금융시장의 충격으로 조선업계에 대한 채권단의 추가 지원이 어려워질 수 있다는 우려도 나오고 있습니다. 구조조정을 상당 부분 진행한 해운업계도 상황을 예의 주시하고 있습니다. 국내 해운사들의 영국 의존도가 낮아서 사업 운영이나 수익 면에서 큰 여파는 없을 것이라는 분석도 있습니다. 하지만 브렉시트가 세계 경제 침체로 이어질 경우 전 세계 교역량이 줄어 화물 운반 물량이 감소하고 운임료가 하락할 가능성이 있습니다. 국제신용평가사 무디스는 세계 해운업의 어려움이 심해질 것이라며 해운업 분야의 신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 하향 조정했습니다. YTN 한상옥입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 특파원] ["中 경제 타격 의외로 크다"는 목소리…70조원 中·英 합작, 시장경제지위, 일대일로 등에 영향 줄 듯 ]영국의 브렉시트(유럽연합 탈퇴)가 확정되며 중국 경제에 미치는 영향이 예상보다 클 수 있다는 관측이 속속 제기되고 있다. 특히 중영 21세기 전략적 동반자 관계 이행 등 양국의 산적한 경제 현안들이 의외로 브렉시트 영향을 크게 받을 수 있다는 분석이다. “중국과 영국의 황금시대는 계속돼야 한다”브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)를 둘러싼 중국의 복잡한 속내가 속속 드러나고 있다. 일부에서는 브렉시트로 중국이 받을 타격이 다른 어떤 아시아 국가보다 클 수 있다는 분석도 들린다. 25일 중국 정부를 대변하는 국영 통신사 신화사는 “브렉시트로 중국과 영국 관계의 불확실성이 커지고 있다”며 “그러나 브렉시트 때문에 중·영 황금시대가 바뀌어서는 안된다”고 전했다. 신화사는 “영국은 브렉시트 이후에도 중국과 합작을 통해 영국의 이익을 지켜야 하고, 중국도 영국이 난관을 잘 헤쳐 가도록 도울 것”이라고 밝혔다. 신화사는 “영국 국민의 브렉시트 선거 결과를 존중하며, 영국과 유럽연합이 최대한 빨리 관련 협상에 임하기를 바란다”고도 했다. 이는 전날 외교부 화춘잉 대변인이 “영국과 EU가 조속히 협상을 타결하기를 원한다”고 말한 것과 맥을 같이 한다. 브렉시트는 영국 국민의 선택이었고, 이미 엎질러진 물이기 때문에 이제는 후속 절차에 매진해야 한다는 게 중국 정부의 입장이었다. ◇'중·영 21세기 전략적 동반자 관계' 이행돼야그러나 이날 신화사 보도는 여기서 한발 나가 브렉시트가 구체적으로 중·영 관계에 악영향을 줘서는 안되는 부문까지 언급했다. 바로 지난해 10월 중국 시진핑 주석의 영국 방문 시 캐머런 총리와 합의한 ‘21세기 글로벌 전면적 전략 동반자 관계’의 성실한 이행이다. 이 전략 동반자 관계는 경제, 문화, 관광 분야 등에서 400억파운드(당시 환율 70조원)에 달하는 150개 항목의 합작을 망라하고 있다. 여기에는 총 사업비 180억파운드(32조원)로 영국 남부 ‘힌클리 포인트’에 중국광핵그룹이 대규모 원자력발전소를 건설하는 프로젝트도 들어있다. 이는 영국에서 30년만에 재개되는 원전 사업으로 2025년 완공 시 영국 전체 전력공급의 7%를 맡는 초대형 프로젝트다. 중국광핵그룹은 이 사업에 60억파운드(10조8000억원)을 투자해 지분 33%를 확보할 계획이다. 이외에 중국광핵그룹은 영국 서픽 카운티 시즈웰 원전 건설에도 지분 20%를 투자하고, 에식스주 브래드웰 원전 건설에도 지분  매입해 중국산 원자로를 짓을 계획이다. 신화사가 이날 이런 전략적 동반자 관계를 언급하며 “양국의 황금시대는 조속히 실현돼야 한다”고 강조한 것도 브렉시트 후폭풍이 여기에까지 영향을 줘서는 안된다는 것이다. ◇영국의 '시장경제지위' 부여 지연될까중국 정부는 브렉시트 영향으로 영국이 올 연말로 예정한 ‘시장경제지위’ 부여를 지연할 것인지에도 촉각을 세우고 있다. 중국은 2001년 세계무역기구(WTO) 가입시 2016년 12월11일까지 15년 동안만 ‘대체국 가격 적용’ 규정을 따르기로 했다. 대체국 가격 적용이란 중국처럼 ‘시장경제지위’(한 국가의 제품 가격과 환율 등이 정부 간섭 없이 시장에서 결정되는 경제체제를 갖추었다고 교역 상대국이 인정해주는 지위)를 받지 못한 국가의 수출품에 반덤핑 관세를 부과할 때 제3국 동일 제품 가격과 비교해 덤핑 여부를 판정하는 것이다. 만약 중국산 수출품의 가격을 중국 국내 가격이 아닌 대체국 가격과 비교하면 중국 수출품은 덤핑 판정을 받을 가능성이 높아 불리하다. 유럽연합은 최근 중국산 철강에 대해 대체국 가격을 적용해 덤핑 조사에 착수했다. 반면 영국은 올 연말 WTO의 15년 기한이 끝나면 유럽연합 국가 중 처음으로 중국에게 시장경제지위를 부여할 것으로 알려졌다. 이는 중국에게 시장경제지위 부여를 반대하는 미국이나 유럽연합에 본보기가 될 수 있다. 그러나 브렉시트라는 예상치 못한 변수가 생기면서 중국 정부는 긴장을 늦추지 않는 모습이다.  ◇일대일로·고속철 수주에도 영향 줄 듯브렉시트는 당장 내년으로 다가온 영국 고속철도 사업(HS2)의 중국 기업 참여에도 영향을 끼칠 수 있다. 총 사업비만 430억파운드인 이 프로젝트는 1단계 공사 구간인 런던-버밍엄 구간 사업자를 내년 중에 선정한다. 중국은 지난해 6월 영국과 이미 고속철도 사업 양해각서를 체결한 상태로 중국 최대 고속철 업체인 중궈중처의 사업 수주 가능성이 꾸준히 제기돼왔다. 중국의 대국 프로젝트인 ‘일대일로’(육해상 신실크로드 구축)도 브렉시트로 좋을 게 없다는 지적이다. 영국이 유럽연합 국가 중 일대일로에 가장 큰 관심을 보였기 때문에 중국은 일대일로의 유럽 교두보로 영국을 지목한 상태였다. 그러나 브렉시트로 유럽연합 내 영국 입지가 흔들리며 일대일로의 든든한 동반자가 사라질 위기에 처했다.  중·유럽연합이나 중·영 자유무역협정(FTA)이 영향을 받을 수 있고, 중·유럽연합 간 자유무역지구 건립 협상도 영향을 받을 수 있다는 관측도 나온다. 영국 부동산 등에 130억달러(15조2500억원) 이상 투자한 것으로 알려진 중국 기업들의 자산가치 하락과 사업 위축도 브렉시트의 악재로 꼽힌다. 지난해 780억달러 규모의 양국 교역 감소 여부와 중국·홍콩 증시 단기 하락 가능성, 위안화 평가절하, 후룬통(상하이-런던 증시 교차거래) 지연 등도 지켜볼 대목이다. 베이징(중국)=원종태 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>정부는 브렉시트 여파로 인한 자금 이탈을 막기위해 대책 마련에 부심하고 있습니다. 경기 위축에 대비한 대규모 추경도 적극적으로 검토하고  기자입니다. <리포트> 브렉시트 파도에 가장 민감한건 금융시장입니다. 이틀 연속 우리 주식을 사들이던 외국인은 브렉시트 결정 직후엔 천5백억 원어치을 내다 팔았습니다. 더 안전한 투자처를 찾아  우리 시장을 떠난겁니다. 문제는 우리 주식에 투자한 영국계 자금 36조 원의 향배입니다. 영국은  유럽 금융을 이끄는 힘을 가지고 있어 우리시장에 미칠 영향력은  단순한 수치 이상입니다.<인터뷰> 홍준표(현대경제연구원 동향분석팀장) : "영국계 자금이 빠져나가는 것뿐만 아니라 유럽 중에서도 영국과 교역이 많은 그리고 연관성이 많은 네덜란드 같은 나라들의 자금도 같이 유출될 가능성도 있습니다." 우리 금융시장에 들어와있는 유럽계 자금은 100조 원 정도, 연쇄이탈 충격은 클 수밖에 없습니다. 이때문에 베이징 방문중인  유일호 경제부총리는 우리 금융 시장이 안전한 투자처라는 메시지 전달에 주력했습니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "우리는 도전을 극복하고, 공동의 번영을 이루기 위해 협력할 수 있습니다." 경기침체에 대비한 대규모 추경도 검토하고 있습니다. 당초 계획한 10조 원에서 20조 원 이상은 투입해야한다는 의견이 나오고 있습니다. 정부는 금융시장 불안이 실물로 옮겨지지 않도록 금융과 산업 부처가 모두 참여하는 24시간 합동점검반 체제를 가동했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신고리1·2호기 [연합뉴스 자료사진]가동 원전 25기…추가 건설 9기·운영정지 1기 전망    (서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 한국 원자력발전소 가동이 앞으로 33기까지 늘어날 전망이다.    25일 원자력안전위원회에 따르면 신고리 원자력발전소 5·6호기가 새로 건설허가를 받아 각각 2021년과 2022년 울산 울주군에 들어설 예정인 가운데 경북 울진군에서 신한울 1·2호기의 건설공사가 진행되고 있으며, 울산 울주군의 신고리 4호기는 기능시험을 진행 중이다.      신고리 5·6호기는 신고리 3·4호기, 신한울 1·2호기와 같은 한국형 원전(APR 1400)이다. 발전 용량은 각각 1천400㎿로 두 원전을 1년 동안 최대로 가동할 때 생산되는 전력은 대구시에서 1년 동안 쓰는 양에 맞먹는다.    지난달 기준 국내에서 시운전을 포함해 운전 중인 원전은 25기다.     하지만 고리 1호기는 내년 여름이면 영구정지돼 신고리 5, 6호기가 완공되는 시점에 국내 가동 원전은 29기가 된다.    여기다 경북 울진군에 신한울 3·4호기, 경북 영덕군에 천지 1·2호기 추가 건설 허가를 준비하고 있다. 국내 가동 원전이 모두 33기로 늘어날 수 있는 셈이다.    지난달 기준으로 운전 중인 원전 수로 따지면 한국은 세계 6위의 원전 강국이다.      미국은 원전 수가 무려 99개로 가장 많고 이어 프랑스 58기, 일본 43기, 러시아 35기, 중국 32기 등으로 우리나라보다 가동 원전이 더 많다.    특히 중국은 무려 22개의 원전을 새로 건설하고 있어 장차 미국, 프랑스에 이어 세계 3위의 원전 강국으로 부상할 전망이다.    인도는 21기의 원전을 가동하고 있고 6기의 원전을 추가 건설하며 우리나라와 차이를 좁히고 있다.    국제에너지기구(IEA)는 앞으로 원전을 이용한 발전량이 더 증가할 것으로 예상하고 있다. 2040년 원자력 발전량은 2012년에 비해 2배 가까이 증가한다는 것이다.     ◇ 국가별 원자력 발전소 현황 (2016년 5월)※ 자료: 한국수력원자력, 세계원자력협회(WNA) * 신고리 5·6호 2기 미반영 수치.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][BREXIT/英 EU 탈퇴 글로벌 쇼크]한국의 2015년 영국 수출액 73억9000만 달러국내 산업계에 미치는 영향“예상치 못했던 결과다. TV 부문과 백색가전 부문에서 당장 영향 분석에 들어갔다. 하루 이틀 뒤 결과가 나오면 아마 판매 전략을 어떻게 수정할지 논의가 이뤄질 것 같다. 환율도 주의 깊게 봐야 하는 요소다.”(삼성전자 고위 임원) 우려만 하던 ‘브렉시트’가 24일 현실화하자 국내 산업계는 당혹스러움을 감추지 못하고 있다. 삼성전자 현대자동차 등 유럽 지역을 핵심 시장으로 두고 있는 국내 대기업들은 브렉시트가 미칠 영향에 대한 정밀 검토를 시작했다. 지난해 전체 수출에서 영국이 차지하는 비중은 1.4%(73억9000만 달러)에 불과하지만 브렉시트로 유럽 지역을 비롯해 글로벌 경기침체가 더욱 심화될 것이라는 우려에서다. 외국계 자본의 대거 이탈로 국내 증시가 불안정해지면서 올해 상장을 예고한 기업들도 준비작업에 차질을 빚지 않을까 전전긍긍하고 있다.○ 관세 혜택 위기-소비 위축 ‘이중고’ 재계는 앞으로 2년간의 유예 기간 동안 영국과 유럽연합(EU) 간 협상이 별다른 진척을 보이지 못할 경우 2018년부터는 영국으로 수출되는 국내 제품들의 가격경쟁력이 떨어질 수밖에 없을 것으로 보고 있다. 한-EU 자유무역협정(FTA)으로 인한 관세 혜택이 사라지기 때문이다. 삼성전자 현대차 LG전자 등 국내 대기업들의 유럽 생산 거점은 대부분 폴란드 헝가리 슬로바키아 체코 등 동유럽에 있다. 전국경제인연합회 중소기업중앙회 한국무역협회 등 경제단체들은 이날 논평을 통해 정부가 영국과의 FTA 등 새로운 무역 협상을 서둘러야 한다고 촉구했다. 또 다른 문제는 영국을 포함한 글로벌 시장 전체의 소비 위축이 심화할 것이라는 점이다. 영국과 유럽시장의 소비 위축에 더해 신흥국의 자본 유출이 가속화하면서 한국의 주요 수출국인 중남미, 중동 지역 등 신흥국 수요는 더욱 침체될 수밖에 없다. 전자업계 관계자는 “경기가 지금보다 더 침체되면 해외 프리미엄 제품 시장부터 악영향을 받을 게 불 보듯 뻔하다”고 말했다. 반도체 업계 관계자도 “세트 제품들의 판매가 위축되면 반도체도 영향을 피할 수 없어 촉각을 곤두세우고 있다”고 걱정했다. 유럽에서 반짝 선전을 펼치고 있는 자동차 업계도 울상이다. 현대·기아자동차는 올해 1∼5월 유럽 판매량이 전년 대비 10%가량 늘었다. 유럽 시장 점유율 8위인 현대·기아차가 좋은 분위기를 타고 있는 시점에서 소비심리 위축이라는 악재를 만난 것이다. KOTRA 런던무역관이 유럽에 진출한 한국 기업 31곳을 대상으로 조사한 결과 22곳(71.0%)이 “브렉시트가 영업활동에 부정적 영향을 미칠 것”이라고 답했다.○ 금융시장 불안으로 IPO에도 악재 브렉시트로 인한 국내 금융시장 불안도 기업들엔 걱정스러운 부분이다. 강선구 LG경제연구원 연구위원은 “올해 3, 4월에 영국 투자자들은 전체 외국인 주식 매입의 3분의 1인 1조8000억 원어치를 사들였다”며 “국내 금융시장에서 영국계 자금의 직접 유출뿐만 아니라 세계 금융시장 리스크 확대에 따른 해외 자금의 지속적인 유출이 우려된다”고 설명했다. 금융시장 불안은 올 하반기(7∼12월) 기업공개(IPO)를 앞둔 기업들에도 영향을 미칠 수 있다. 삼성그룹의 바이오계열사 삼성바이오로직스와 셀트리온 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) 해외 판권을 가진 셀트리온 헬스케어가 대표적이다. 국내 선두 모바일게임 업체인 넷마블게임스와 재무구조 개선작업을 추진하고 있는 두산인프라코어의 자회사 두산밥캣도 상장 준비 작업에 한창이다. 특히 두산밥캣 상장의 경우 두산인프라코어 재무구조 개선작업의 핵심 프로젝트여서 두산그룹은 브렉시트의 여파가 얼마나 클지 촉각을 곤두세우고 .com·신수정·신민기 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [국토부 "군 공항 이전 없이도  장래 항공수요 충분히 수용"]영남권 신공항이 '김해공항 확장'으로 결론 나면서 군 공항을 겸하고 있는 김해공항이 국제관문의 역할을 할 수 있는 '거점공항'으로 자리 잡을 수 있을지 관심이 모이고 있다. 24일 국토교통부와 국방부 등에 따르면 김해공항은 유사시 미군 증원의 요충지로 대규모 병력이 전개(상륙)되는 곳이다. 이 때문에 후보지 선정 과정에서 군사시설 이전 필요성이 거론되는 등 민군 겸용공항의 기능적 한계가 문제점으로 지적된 바 있다.  국토부는 민군 겸용공항으로 문제가 없다는 입장이다. 지난 21일 발표된 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 용역결과에서도 공군기지 이전 없이 인근 부지를 활용하는 방안이 제시됐다. 국토부 관계자는 "새롭게 건설되는 활주로는 군 공항에 전혀 영향이 없고 국제선 전용의 민간 항공기 위주로 사용될 예정"이라며 "군 공항 이전 없이도  장래 항공수요를 충분히 수용할 수 있는 수준"이라고 말했다. 군 시설을 그대로 두고 인근 부지를 활용, 시설을 확충할 계획인데 확장 예상 사업비 4조1700억원 가운데 활주로 건설 등 공항시설 확충에 3조5000억원, 접근교통로 건설에 6000억원이 소요될 것으로  접해있는 정부 소유 땅과 사유지 등을 활용할 계획으로 토지 수용비 등 8000억원의 예산이 잡혀있다. 이 예산은 시설확충비 3조5000억원에 포함된 금액이다.   2011년 신공항 후보지 검토 과정에서도 군 공항 이전과 안전 문제가 걸림돌이 돼 김해공항 확장이 어렵다는 결론이 나왔지만 이번 ADPi가 제시한 방안은 활주로 위치와 방향이 모두 다른 새로운 방안이라는게 국토부의 설명이다. 국토부 관계자는 "과거에 검토된 확장안들은 기존 활주로와 직접 교차되는 형태로 신활주로를 배치했고 이륙과 착륙을 별도로 분리하는 운영방식을 택하지 않아 활주로 수용능력 증대에 한계가 있었다"면서 "하지만 이번에 제시된 방안은 이륙과 착륙을 분리한 'Open-V'자 형태의 활주로로 총 3개의 활주로를 교차 없이 배치해 수용능력 확대와 안전성 문제를 해결했다"고 말했다. 해외에서도 유사한 방식으로 운영되는 공항이 있는데 터키 이스탄불 아타투르크 공항은 김해공항 확장안과 동일한 활주로 배치 형태를 통해 연간 6100만명의 수요를 처리하고 있다고 이 관계자는 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]서동욱 기자 sdw70@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 나눔로또는 제708회 로또복권 추첨에서 '2, 10, 16, 19, 34, 45'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 25일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '1'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 4명으로 40억9천955만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 52명으로 5천255만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천712명으로 159만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 8만6천91명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 144만6천865명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사지마비 경우 8000만원… 영국 5억원·이탈리아 15억원·미국 70억원가습기 살균제 피해자인 박나원양의 어머니 김미향씨(오른쪽)가 5월 23일 서울 신문로 환경보건시민센터에서 열린 기자회견 도중 눈물을 닦고 있다. / 김정근 기자직장인 김모씨(44)는 지난해 10월 서울 성산대교에서 자동차 접촉사고를 당했다. 뒷범퍼가 떨어지고 트렁크가 살짝 찌그러졌다. 이 사고로 주말 계획에도 차질이 빚어졌다. 특별한 외상은 없었고 병원에서는 간단한 진찰만 받았다. 일주일쯤 뒤 보험사에서 연락이 왔다. 치료비 등 명목으로 어른 80만원, 어린이 40만원을 책정했다고 통보했다. 김씨는 처음엔 그냥 받아들였다. 그러나 며칠 뒤 동승한 부인이 허리가 좀 불편한 것 같다고 했다. 아이는 한동안 차가 무서워 못 타겠다고 하소연했다. 뒤늦게 억울한 생각이 든 김씨는 배상금을 더 요구했다. 주말 시간 허비에 건강 염려증까지 더해져 뭔가 손해본 기분이 들어서다. 보험사 직원은 “약관에 따라 책정된 것이라서 어쩔 수 없다. 더 원하면 가해자에게 직접 연락해서 받아내든지 하라”며  느닷없이 웬 불량배에게 맞았다고 치자. 전치 1주 정도의 가벼운 부상을 입었다면, 대체로 전치 1주당 50만원 안팎 정도인 현 위자료로 분이 풀릴까. 거꾸로 ‘치료비 외에 50만원어치만 지불하면 무고한 사람을 패도 된다’는 뜻인가. 누군가 고의나 과실에 따른 사고로 얼굴을 다쳐 흉터가 크게 남았다면 정신적 피해에 대해 얼마를 배상받아야  대표되는 가습기 살균제 사망사건 등을 계기로 위자료 책정의 적정성에 대해 논란이 일고 있다. 재산 손해가 아닌 비재산 손해, 그 중에서도 정신·감정이나 인격 손해를 우리 사회가 어느 정도로 평가할지의 문제다. 불법적 가습기 살균제로 자녀가 시름시름 앓다가 숨지거나 장애를 가졌다면 정신적 충격이나 여생을 즐기지 못한 데 대해 얼마를 배상받아야 할까. 국내에서 ‘위자료’는 마치 직접 피해에 대한 배상과는 별개로 정신적 피해에 대해 덤으로 주는 듯한 뉘앙스로 받아들여져 왔다. 그러나 위자료는 직접 피해에 대한 배상 중 하나이며, 당연히 받아야 할 대가라는 게 다수 법률 전문가들의 평가다. 신체적·재산적 피해를 원상회복시키는 조치는 당연한 수순이다. 피해에 대한 정신적 충격이나 억울함을 배상받는 게 더 본질적 배상이라고 볼 수도  동안 국내 위자료가 상당히 올랐지만 아직 미국, 유럽 등 주요 국가에 비해 낮다는 평가가 여전하다. 불법행위 등으로 사망한 경우 위자료는 8000만원이었다가 2015년 3월 이후 1억원으로 오른 판결이 나왔다. 사지마비의 경우도 1억원으로 올랐다. 다만 항공기 추락사고의 경우 1억5000만원까지 위자료를 준 경우도 있었는데, 이는 외국인 탑승객 사망자의 특수성을 감안한  8000만원일 때로 보면, 사지마비도 8000만원, 하반신 마비 등은 6000만원으로 결정되는 경우가 많았다. 성폭행 피해의 경우 위자료가 2000만~5000만원 정도인 데 비해 하반신 마비 상해 위자료는 약간 높은 5000만~6000만원으로 통용됐다. 명예훼손의 경우 일반인이냐 유명인이냐, 진실이냐 허위냐에 따라 편차가 크지만 대체로 3000만원 안팎이며, 많게는 5000만원까지도  정신적 피해 위자료와 하반신 마비 위자료가 비슷하다는 건 논란거리가 된다. 이동진 서울대 법학전문대학원 교수는 “인격권 침해로 인한 위자료가 높은 게 아니라 인신손해 위자료가 낮게 책정된 것”이라고 평했다. 이 교수의 2013년 ‘위자료 산정의 적정성에 관한 사법정책연구’를 보면, 한국의 위자료는 주요 국가보다 절대적으로 낮다. 2009년 1인당 국민총소득(GNI)에 대비한 국내 사지마비 위자료보다 프랑스는 1.7배, 영국은 3배, 독일은 4.7배, 미국은 37배 높다고 위 연구는 밝혔다. 국내 사지마비 위자료가 8000만원인 때 프랑스는 3억원, 영국은 5억원, 독일은 8억원, 이탈리아는 15억원이며, 미국은  위자료와 기타 인격권 침해 위자료 차이가 작다. 프랑스, 영국, 스위스 등 대부분은 명예훼손 위자료가 사지마비 위자료의 10% 수준이고, 독일은 6%인 데 비해 한국은 약 40%로 높다. 명예훼손 위자료는 국내가 3000만원이라면 프랑스·오스트리아도 3000만원이고 독일, 영국은 5000만원으로 비슷하거나 차이가 작다. 이 교수는 “한국 사회가 명예에 대해서는 높게 평가하는 데 비해 사람 목숨 값은 상대적으로 낮게 매기는 측면이 드러난다”고  차이가 날까. 그동안 인신손해에 대해 배상액을 계산할 때 노동력 상실 위주로 평가해온 탓이다. 사망과 사지마비가 위자료 1억원으로 동일한 것이 일례다. 다수 국가에서는 사고로 그 자리에서 숨진 경우 사망자는 고통을 느끼지 못했다고 보고 본인의 위자료를 아예 안 준다. 다만 수초~수분 동안 천천히 고통이나 공포감을 겪었다면 위자료가 인정되기도 한다. 영국에서는 피해자 의식이 없는 경우에 위자료가 예컨대 10만 파운드라면, 의식이 있다면 70만 파운드로 뛰곤  대한 배상은 일을 못하기 때문에 잃게 되는 수입(일실수입) 개념만 적용해 이뤄진다. 소득수준이 올라왔는데도 일실소득 산정이 낮은 것도 위자료를 낮게 책정한 이유다. 특히 미성년자나 노년층이 그렇다. 무엇보다 성범죄, 명예훼손 등에 비해 인신손해에 대한 위자료 판결이 세상 변화를 따라가지 못하고 일종의 ‘지체현상’을 보여 격차가  때 비재산상 손해를 더 크게 평가해야 한다는 지적이 이어져 왔다. 이창현 서강대 법학전문대학원 교수는 <위자료에 관한 연구>(경인문화사·2011)에서 “육체적으로, 정신적으로 완전성을 가진 존재라는 측면에서 위자료 문제를 봐야 한다”며 위자료 현실화 문제를 지적했다. 대인관계에서의 어려움이나, 가족이나 친구와 교제 기회 상실, 생활을 풍요롭게 영위하지 못하는 데 따른 상실감 등을 위자료 책정에 계산하자는  흉터가 생겨 사회생활에 어려움을 겪는 사람의 현재 위자료는 1200만원 안팎에 그친다. 또 사고로 성기능 장애가 생겨도 위자료는 800만원 정도에 불과하다. 사생활 침해에 대한 위자료가 성기능 장애 위자료와 비슷하거나 약간 더 높게 인정돼온 게 우리 현실이다. 프랑스의 경우 성기능 완전상실 시 5만 유로(약 6500만원)까지  “외국은 인신손해 위자료 책정 때 노동력 상실률만 고려하지 않고 취미, 성생활, 외모는 물론 영구적 상해는 연령, 일시적 상해는 치료기간까지 고려한다”고 지적했다. 예컨대 미국 미주리주 연방법원이 올해 5월 초 존슨앤존슨의 파우더를 썼다가 암에 걸려 난소 적출 수술을 받은 한 62세 여성에게 실피해배상금만 500만 달러 지급을 명령했다. 위자료만 수십억원으로 추정된다. 한국이었다면 임신 가능성이 없고, 노동능력도 인정 못 받는 60대 여성의 위자료는 약 2000만~3000만원을 넘기기 어려울 수  성격에 ‘징벌’ ‘제재’의 의미가 어느 정도인지 해석하는 데에 논란이 있다. 그러나 위자료는 그 자체로 실제 손해에 대한 배상의 의미로 보는 게 더 맞다는 견해가 많다. 일실수입, 치료비, 장례비 등을 배상하는 것은 당연히 받아내야 할 비용이다. 이런 것들만 ‘전보배상(실제 피해 배상)’이라고 한다면 정신적·심리적 피해 배상은 덤으로 준다는 뜻밖에 안 된다. 이 때문에 재산 손해(일실수입, 치료비, 장례비)는 물론 비재산 손해(정신피해 등 위자료)까지 포함한 것을 전보배상으로 보는 게 일반적 평가다. 상식적으로 일컫는 ‘배상’은 위자료뿐이라고 해도 과언이 아니다. 나머지는 원래 물어야 할 재산 손해를 갚는 것일  “최근 논의의 핵심은 가습기 살균제 사망사건처럼 고의나 중대과실이 있는 경우에 위자료를 대폭 올릴 것인지 여부”라고 말했다. 민주사회를위한변호사모임 최재홍 환경보건위원장은 “실피해 구제방법으로서 위자료부터 올릴 필요가 있다”며 “위자료를 포함해 전보배상을 현실화한 뒤에 그 몇 배로 징벌적 손해배상액을 정할지 논의하는 게 순서”라고  산정은 민간에도 영향을 미친다. 보험사별로 차이가 있으나 대체로 사망 시 위자료는 나이가 19세 이상~60세 미만이면 4500만원이고, 그밖의 나이대라면  때 피해자 본인 위자료와 가족이 받을 위자료를 어떻게 정할지도 고려 대상이 된다. 보험의 경우 대체로 배우자는 500만원, 부모는 300만원, 자녀는 200만원, 형제자매 100만원, 시부모·장인장모는 100만원이 위자료로 지급된다. 다만 총액을 정해놓고 사망자와 유족이 나눠가지는 식은 위자료의 본질에 맞지 않다는 지적도 있다. 1억 위자료의 경우 상속인이 한 명이면 2000만원, 피해자는 8000만원이다가 상속인이 두 명이면 각 2000만원에, 피해자는 6000만원으로 줄어드는  정하고 그에 따라 판결하면 편하겠지만 쉬운 일은 아니다. 징역, 벌금 같은 경우 법정 상한선이나 하한선을 감안한 ‘양형 기준’도 마련돼 있다. 그러나 위자료는 법적 근거가 없어 전적으로 판사의 재량으로 정할 뿐이다. 통일된 ‘위자료 기준’을 만들기 어려운 근본 이유다. 대법원은 위자료 산정 때 ‘참고’할 만한 예시를 만들지 검토해 왔다. 대법원은 7월 15일 대전지방법원에서 ‘2016 전국 민사법관 포럼’을 열어 ‘불법행위 유형에 따른 적정한 위자료 산정방안’을 논의할 예정이다. 이번 모임을 거쳐 판사들이 어느만큼의 재량을 보일지 주목된다. 서울지방법원 판사 출신 한 변호사는 “위자료 수준이 우리 법 감정에 안 맞는 게 사실”이라며 “사건 원인과 경위에 따라서 판사들이 좀 더 자신감을 가지고 수억원짜리 위자료 판결을 내려도 되는데 걱정들을 많이 한다”고 전했다. 판사 출신인 이동진 교수도 “판결할 때 보험사 영향 등 사회적 파장을 지나치게 따지는 경향이 있는데, 판사들이 사회의 짐을 다 지겠다는 투로 너무 많은 걸 고려할 필요는 없다”고 조언했다. 간통제 폐지로 위자료 올리자고? 사라질 수도 있다    위자료의 한 축을 이루는 이혼 위자료도 근래에 더 관심을 끌고 있다. 간통제가 위헌이라며 2015년 2월 헌법재판소에서 62년 만에 폐지 결정이 내려져서다. 기존 형법 241조는 간통한 자는 2년 이하 징역에 처하게 규정했다. 간통의 죗값이 징역이었다. 그러나 간통제가 폐지되자 죗값은 결국 돈으로 치러야 할 것이라는 전망이 우세했다. 불륜으로 배신당한 배우자를 보호하려면 그나마 위자료라도 더 챙겨줘야 하는 게 정의에 맞다는 주장이다. 과연 그렇게  이혼에 대해 ‘유책주의’를 기본으로 취한다. 즉 바람 피운 자는 그렇지 않은 배우자를 상대로 이혼을 청구하지 못하는 게 원칙이다. 반면 미국, 유럽 등 절대다수 국가는 ‘파탄주의’를 택한다. 사실상 혼인관계가 깨졌다면 누가 청구해도 이혼을  폐지하면서 헌재는 “성적 자기결정권 및 사생활의 비밀과 자유를 침해한다. 간통죄가 더 이상 혼인생활 유지에 도움을 주지 못한다”고 판단했다. 파탄주의 성격이 상당 부분 가미된 셈이다. 반면 대법원 전원합의체는 2015년 9월 유책주의를 고수했다. 다만 대법관 13명 중 6명이 파탄주의를 제시한 점을 주목할 필요가 있다. 앞으로 대법관이 바뀔 경우 국내 이혼도 파탄주의로 선회할 개연성이  전문가 다수는 이혼도 파탄주의로 바뀔 가능성을 높게 본다. 우선 세계 흐름에 맞아서다. 서울가정법원 판사 출신 이현곤 변호사는 “불륜을 당하는 상대 배우자 입장에선 안타깝지만 시대 흐름은 파탄주의가 대세이며, 우리도 장기적으로는 거스르기 힘들다”며 “부부 사이 애정을 법으로 강제하는 건 어렵게 된다”고 . 불륜을 당한 배우자는 위자료라도 많이 받고 싶겠지만 이 또한 장담하기 어렵다. 오히려 해외 사례를 보면 반대다. 파탄주의를 택한 대다수 국가는 엄밀히 ‘이혼 위자료’는 없는 편이다. 대신 재산분할이나 자녀 양육비를 부담할 뿐이다. 이는 불륜의 죗값이 아니다. 불륜이 불법이 아니게 됐다면 위자료를 논하기가 애매해진다. 국내 민법을 제정할 당시는 해외에도 이혼 위자료를 채택한 나라가 많았으나 그 사이에 거의 다 사라졌다.이는 “유부녀라고 해도 불륜을 저지르지 않는다는 보장이 없고, 여성의 경제·사회 지위가 올라가는 현실을 반영한 것”이라는 게 법조인들의 일반적 해석이다. 자녀를 봐서라도 이혼을 막겠다는 배우자로서는 억울할 수도 있지만, 위자료로 가정을 지키기는 점차 어려워지는 때가 다가오고 있다. 오직 믿을 건 애정뿐인 시대? 한편으로는 아름답지만, 다른 한편으론 안타까운 현실이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］#1. 경기도 고양시에 살고 있는 A(74)씨, 3억4500만원 짜리 집을 가지고 노후에 대비하고 싶었지만 이미 은행에서 주택담보대출로 1억3900만원을 받은 상태라 기존의 주택연금에 가입할 수 없었다. 뚜렷한 수입이 없는 상황에서 매달 나가는 대출 이자 33만9000원도 그에겐 큰 부담이 됐다. 그렇다고 집을 팔고 나면 들어가서 살 곳도 없고…막막해 하던 그에게 은행은 새로 나온 ‘주택담보대출상환용 주택연금’을 소개해 줬다. 연금도 받고, 빚도 바로 갚아 이자부담에서 헤어나올 수 있다는 말에 A씨는 자녀와 상의하고 주택연금에 가입했다. 이에 따라 A씨는 앞으로 매월 43만원의 연금을 받아 생활하게 됐다. #2. 광주광역시에 살고 있는 B(78)씨. 수입이 없는 상황에서 살기 위해 주택연금을 가입하고 싶지만 8900만원 밖에 되지 않는 자신의 집으로 신청하면 39만원 밖에 나오지 않는다는 말에 가입을 망설이고 있었다. 어느날 노인종합복지관에서 실시된 내집연금 3종세트 설명회를 듣던 B씨는 주택 가격이 1억5000만원 이하면 연금을 더준다는 ‘우대형 주택연금’을 소개받은 그는 다시 한번 상담을 받았다. 그리고 자신의 경우 월 수령액이 44만원으로 오른다는 말을 듣고 즉시 주택연금을 신청했다.[사진=게티이미지뱅크]기존 주택담보 대출 때문에 주택연금에 가입할 수 없던 노인들도, 1억도 안되는 집값때문에 연금 수령액이 낮아 연금 신청을 망설이던 노인들도 요즘 주택연금 가입을 위해 상담실 문을 두드리고 있다. 지난 4월 25일 출시된 ‘내집연금 3종세트’덕에 가입문이 넓어진 덕분이다. 어려운 경제속, OECD 국가중 1위를 달리는 노인빈곤률 속에서 집을 물려주겠다며 자녀들에게 생활비 부담을 지우느니, 차라리 주택연금을 받아 살면서 자녀에게 부담이 되지 않겠다는 노인들이 늘었기  반응하는 사람들은 B씨처럼 주택가격이 낮아 주택연금을 받지 않고 있던 사람들이다. 기존보다 8~15%정도 늘어난 연금수령액 덕분에 마음을 돌린 것이다. 실제로 지난 5월 한달간 ‘우대형 주택연금’에 가입한 노인들은 332명으로 가입자 전체의  차지했다. 이는 지난해 5월 전체 주택연금 가입자 수 487명에 육박하는  주택연금을 신청한 C(74)씨 역시 강원도 원주시에 있던 주택(1억1000만원)으로 주택연금을 신청할 경우 기존 주택연금으로는 41만원 밖에 되지 않는다 해서 포기하고 있다가 우대형 신청시 46만원으로 오른다는 말을 듣고 가입한 경우다. C씨는“이 나이에 한달에 5만원이라도 더 받는게 어디냐며 먼저 가입한 사람들의 말을 들으니 자녀들에게 손벌리기 보단 주택연금 받으며 자녀들 부담되지 않는게 더 낫다고 해서 가입했다”고 말했다.[사진=게티이미지뱅크]기존에 주택담보대출을 많이 받아 가입이 불가능했던 사람들 역시 일시인출금한도가 높아지면서 대출을 모두 상환하고 가입할 수 있게 돼면서 가입이 늘었다. 지난달 이런 식으로 가입한 사람은 127명이었다. 주택금융공사에 따르면 지난 5월 내집연금 3종세트를 포함해 주택연금에 가입한 사람들은 모두 1302명으로, 지난해 5월 가입자 수(487명)의 약 3배에 달했다. 한달에 1000명 이상이 주택연금에 가입한 것도 이번이 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"입주물량 부족한 서울은 세입자가 세금부담 100% 떠안을 수도" [아시아경제 주상돈 기자] "월세를 올려받아야겠다는 집주인의 전화가 최근 부쩍 늘었다. 내년부터 내야할 세금에 대비하기 위해 미리 월세를 올리려는 것으로 보인다. 아직은 문의 수준이지만 가을 성수기가 시작되면 월셋값 상승이 현실화될 수 있다."(서울 서대문구 D공인중개사)내년부터 임대소득 2000만원 이하인 경우에도 세금이 부과됨에 따라 미리 월셋값을 올리려는 움직임이 나타나고 있다. 전문가들은 입주물량이 부족해 임대인 우위 시장인 경우 세금부담을 100% 임차인이 떠안을 가능성이 크다고  책임연구원은 "임대인 입장에서는 부담하지 않던 세금을 내는 것으로 느끼기 때문에 이를 임차인에 전가시키려고 할 것"이라며 "과세분이나 그 이상으로 월세나 보증금을 올릴 가능성이 있다"고  2014년 12월 소득세법을 개정, 2016년 말까지는 수입금액이 연간 2000만원 이하의 소규모 임대주택사업자에 대해서는 소득세를 면제해줬다. 하지만 2017년 임대소득분부터는 세금을 내야한다. 임대소득 2000만원 이하인 경우 필요경비(임대소득의 60%)와 기본공제 400만원을 공제한 금액에 분리과세로 단일세율 14%가 적용된다. 다만 종합소득 과세방식과 비교해 낮은 금액으로 과세된다. 가령 연 1000만원의 임대소득자는 임대소득의 60%(600만원)를 집수리 ·유지에 따른 '필요경비'로 인정받아 과세대상에서 제외 받는다. 또 임대소득 외의 소득이 2000만원 이하인 경우는 400만원(기본공제)을 더 공제해준다. 결과적으로 세금은 '0원'이다. 임대소득이 2000만원인 경우에도 필요경비 1200만원과 기본공제 400만원, 인적공제(1인 150만원)를 포함하면 총 1750만원이 공제된다. 결국 임대소득 250만원에 대해서만 분리과세를 적용받아 세금은 35만원. 여기에 종합소득세 표준세액공제액 7만원 혜택을 보고나면 결국 세금은 28만원만  연구위원은 "실질적으로도 2000만원 이하 임대소득에 대한 과세가 발생하면 집주인은 이를 세입자에 전가하려는 시도가 나타날 것"이라며 "특히 입주물량이 부족한 서울에서는 집주인이 상대적으로 우월한 위치에 있는 만큼 이 같은 현상이 불가피할 것"이라고 말했다. 이어 "지방에서는 입주물량이 증가에 따라 전 ·월세가 약세를 보이고 있다"며 "상황에 따라 임대소득 감소와 함께 세부담까지 져야하는 상황에 빠질 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}EU '디지털단일시장' 차질 우려 속 영국 개방성 강화 기대"성장 정체된 일부 대기업 외엔 영향 없다" 견해도    (샌프란시스코=연합뉴스) 임화섭 특파원 = 브렉시트, 즉 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정이 세계의 기술기업들에 미칠 영향에 대해 의견이 엇갈리고 있다.    브렉시트가 몰고 온 불확실성과 거시경제 충격이 기술산업계에 악영향을 끼칠 것이라고 우려하는 분위기가 우세하지만, 영국이 EU에서 분리된 후 기술기업들에 대해 개방적인 태도를 취하리라는 조심스러운 기대도 함께 나온다.    미국 워싱턴 DC에 본부를 둔 업계 단체인 '컴퓨터 및 통신 산업 협회'(CCIA)는 24일(현지시간) 성명을 내놓고 브렉시트 가결에 따른 불안감을 표현했다.    마이크로소프트, 구글, 페이스북 등이 회원사로 참여하고 있는 이 단체는 "브렉시트로 EU의 자유시장을 이끌 '안내등'이 사라질 것"이라고 우려했다.    이는 EU의 '디지털 단일 시장' 구상에 차질이 생기리라는 우려를 표명한 것으로 보인다. EU는 28개 회원국의 규제 장벽을 허물고 디지털 단일 시장을 형성하는 방안을 추진하면서 4천150억 유로(541조 원) 규모의 경제 효과와 수십만 개의 일자리 창출 효과를 기대해 왔으나 브렉시트로 차질이 생길 전망이다.    CCIA는 또 유럽 대륙이 비즈니스를 하기에 '보다 적대적인 장소'가 될 가능성에 대해서도 우려를 표명했다.    이는 EU 내에서 비교적 '기술기업 친화적'인 목소리를 내 온 영국이 EU에서 탈퇴함에 따라, 보다 강경한 규제 태도를 보여 온 프랑스와 독일이 EU 규제의 기조를 결정할 것이라는 우려를 우회적으로 표현한 것으로 풀이된다.     그러나 투자조사업체 아웃셀의 애널리스트 마이클 발삼은 AP통신에 미국 기술 기업들이 영국 의원들에게 직접 로비를 해서 자신들이 원하는 바를 얻어내는 것이 더 쉬워질 것이라며 브렉시트가 오히려 전화위복이 될 수도 있다는 견해를 밝혔다.    EU 규제당국과 마찰을 빚어 온 미국 등 EU 바깥의 기술기업들의 입장에서는 브렉시트가 영국 시장에 보다 쉽게 접근하는 기회가 될 수도 있다는 것이다.    AP통신은 "기술 산업 관계자들과 애널리스트들은 영국의 EU 탈퇴가 개인 프라이버시, 법인세율, 경쟁 등에 관한 법적 다툼에 어떤 영향을 미칠지 의견이 갈리고 있다"고 평가했다.    금융이나 투자 사업이 아니라 기술 사업을 하는 입장에서는 별다른 영향이 없을 것이라는 견해도 나온다.    초기 스타트업 투자 전문인 유명 벤처캐피털 스톰벤처스의 안슈 샤르마는 "영국이 EU를 탈퇴하기 때문에 모든 것이 변할 것이라는 얘기로 언론이 떠들썩거리는데, 내가 창업자들, 엔지니어들, 은퇴자들, 마케팅 담당자들, 택시 운전자들에게 해 줄 충고가 있다. 바로 '아무런 대응을 할 필요가 없다는 것'(Nothing. No-op)"이라고 말했다.    그는 블로그에서 "투자은행가이거나 통화 거래에 적극 참여하는 이가 아닌 한 이번 움직임(브렉시트)은 여러분에게 거의 영향이 없을 것"이라며 2008년 금융위기 당시 데이터를 봐도 실리콘밸리의 기술 스타트업들에는 영향이 없었다고 설명했다.    그는 세계 국내총생산(GDP) 동향 등에 대해 "GDP는 당신 사업체가 오라클이나 IBM 정도 크기가 되고, (당신 사업체의) 성장률이 글로벌 GDP 증가율 정도이거나 그보다 낮은 경우가 돼서야 걱정할만한 문제"라고 말했다.    워싱턴포스트는 런던발 기사에서 영국 소재 기술기업들의 전망에 대해 "투표 결과에도 불구하고 이 지역(영국) 상황은 당분간 현 상태를 유지할 것"이라고 설명했다.    다만 영국 소재 기술기업들의 장기적 성장 잠재력에 브렉시트가 악영향을 미치리라는 전망도 나온다.    그간 영국의 기술기업들은 언어적·문화적으로 가까운 미국과 사실상 단일 시장으로 묶인 대륙 유럽 양측을 오가며 자유롭게 사업을 할 수 있었으나, 영국의 EU 탈퇴로 유럽에 대한 접근성이 낮아지리라는 관측이다.    