20171104// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][토요판 커버스토리]외환위기 20년, 은행에서 쫓겨난 그들은…동화은행 퇴직자들의 ‘삶의 궤적’1998년 6월 29일 동화은행을 포함한 퇴출 은행 5곳의 명단이 발표됐다. 동화 동남 대동 경기 충청은행이었다. 5개 은행 퇴출은 국제통화기금(IMF)이 구제금융 지원을 해주면서 내건 조건이었다. 신한은행은 5곳 중 한 곳인 동화은행을 자산부채이전(P&A;) 방식으로 인수했다. 부실 은행의 우량 자산과 부채만 인수하는 것이다. 고용 승계 의무는 없었다. 3개월간 명동성당에서 은행 퇴출을 반대하는 농성이 끝난 뒤 한솥밥을 먹던 직원들은 뿔뿔이 흩어졌다. 동화은행 직원들은 이후 매년 6월 29일마다 모인다. 그들만의 ‘제삿날’이다. 모이는 사람은 점점 줄어 이제는 20∼30명 수준에 머문다. 퇴직자 중 잘 풀린 사람도 있지만, 대부분 고된 삶을 살아왔다. 일부는 지병으로 죽고 스스로 목숨을 끊기도 했다. 동아일보는 동화은행 퇴직자 5명을 심층 인터뷰했다. 그들이 걸어온 길은 외환위기 이후 한국 경제의 숨기고 싶은 민낯 그  손에 쥔 건 빚뿐 퇴직 이후 김상훈(가명·52) 씨의 첫 직장은 지인의 소개를 받은 포장마차였다. 낮엔 장을 보고 오후 9시부터 다음 날 오전 3시까지 닭발과 곰장어, 조개구이를 팔았다. 아르바이트 직원에게 요리를 배워가며 일을 익히길 6개월. ‘실업 광풍’ 속에 김 씨처럼 사정이 절실한 누군가가 그의 자리를 꿰차는 바람에 일을 그만뒀다. 이후 6년간은 심부름센터, 택배, 신문 배달을 전전했다. 2005년부터 법인택시를 운전했지만 2년 뒤 회사가 망했다. 입에 풀칠은 해야 하니 막노동을 했다. 벽돌과 나무를 나르고 가로수를 벴다. 하지만 한 달 만에 허리디스크가 왔다. 2008년부터는 보험설계사로 일하고 있다. 19년간 열심히 살았건만 수중에 남은 건 5000만 원의 빚뿐이다. 외환위기 전 선후배들에게 선 보증 1억 원이 고스란히 그에게 왔다. 19년간 나를 위한 대출은 한 푼도 받지 않고 남의 빚을 갚으며 살아왔지만 아직도 절반이 남은  하청도 같이 죽는다 갑자기 심장이 빨리 뛰고 곧 죽을 것 같은 불안감이 엄습했다. 동화은행을 나온 후 8년간 묵혀둔 고통이 한꺼번에 몰려왔다. 최기영(가명·54) 씨는 2006년 발작성 공황장애 진단을 받았다. 지금도 가끔 이런 고통이 그를 찾아온다. 최 씨는 은행을 나온 뒤 학교 선배가 운영하는 조경회사로 옮겨 재무를 맡았다. 회사는 자주 돈이 부족했다. 그럴 때마다 최 씨는 자꾸 자기 돈을 집어넣었다. 이때부터 그는 공황장애를 앓았다. 글로벌 금융위기로 회사가 어려워지자 아예 회사를 인수했다. 인수하자마자 원청회사인 풍림산업은 자기네 미분양 아파트를 사라고 강매했다. 사자마자 1억 원의 손해를 봤다. 2012년엔 매출의 90%를 차지하던 풍림산업이 기업회생절차(법정관리)에 들어가면서 같이 망했다. 최 씨는 “직원들 다 내보내고 4개월은 매일 혼자 사무실에 출근해 멍하니 앉아 있었다”고 말했다. 4년 전부터는 전국을 다니며 전기절감 기계를 팔고 있다. 월급은 없고 팔 때마다 수수료를 받는다. 하지만 이 일만으로는 집에 생활비도 주기 어려웠다. 지난해 5월부터는 1주에 3, 4일씩 대리운전을 시작했다. 삼수생 아들의 학원비는 아내가 대형마트 계산원으로 일하며 댄다. 최 씨에겐 총 2억 원의 빚이 있다. 그중 1억 원은 지인들에게 빌린 돈이다. 최 씨는 “사실 은행 빚 갚는 건 이미 포기했다. 날 믿어준 지인들에게 빌린 돈만은 꼭 갚겠다는 생각으로 일하고 있다”고  감내해야 하는 계약직 5개 은행 퇴출 소식이 알려진 1998년 6월 29일 동화은행 노조원이 퇴출 결정에 반대하는 내용의 대자보를 당시 서울 세종로 본점 농성장에 붙이고 있다. 동아일보DB이정우(가명·50) 씨는 동화은행 퇴직 후 19년간 직장을 7번 옮겼다. 그중 6번이 계약직이었다. 그리고 내내 정규직과의 차별 속에 살았다. 1998년 이 씨는 운 좋게 한국자산관리공사에 입사했다. 2년 뒤 과장으로 승진했다. 하지만 정규직 과장은 연봉 4000만 원을 받는데 그는 3000만 원을 받았다. 적은 연봉을 불평하니 정규직 직원들은 “이미 전 회사(동화은행)에서 많이 받지 않았느냐”고 비아냥댔다. 이 씨는 “다른 직장으로 옮긴 뒤에는 노조에 가입할 수도 없었고 회의도 따로 했다. 승진에서 물 먹기도 다반사였다”고 말했다. 위성환(가명·46) 씨도 외환위기 이후 직장을 9번 옮겼다. 한 곳에서는 회사가 영업정지를 맞아서, 다른 곳은 회사가 기업개선작업(워크아웃)에 들어가서, 또 다른 곳은 회사가 다른 회사에 인수되면서 그만뒀다. 바로 직전에 다녔던 한 저축은행에서는 권고사직을 통보받은 애 딸린 동료 팀장이 불쌍해서 “처자식 없는 내가 희생하자”면서 회사를 때려치웠다. 전병곤(가명·53) 씨가 동화은행에서 나온 뒤 할 수 있는 일은 자영업뿐이었다. 이듬해 KB국민은행 경력사원 채용시험에 합격했다. 하지만 은행 퇴출 직후 채무불이행자가 돼 최종 합격자 명단에서 빠졌다. 처음엔 회사 선배와 무역업을 준비했지만 사기를 당해 시작도 못 하고 접었다. ‘떴다방’(이동식 중개업소)에서도 일했지만 월급은 거의 받지 못했다. 2001년 시작한 애견사업은 2003년 신용카드 대란으로 경기가 얼어붙으면서 폐업해야만 했다. 현재는 단위 농협에서 안정적인 직장 생활을 하고 있다는 전 씨는 “인생의 황금기인 30, 40대에 한 치 앞도 보이지 않는 짙은 어둠 속을 걷는 기분으로 살았다”며 긴 숨을 .com·김성모 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조, 경제장관회의 지각 발언벤처 대표, 교수 등도 참석한 자리공정위 정책, 재벌 혼내기로 읽혀참석자 “논란될 말에 모두 당황”  [단독] 김상조 “재벌 혼내느라 늦었습니다” 김동연 “그런 말씀하시면 안 돼요”      김동연 경제부총리(左), 김상조 공정위원장(右)     지난 2일 오후 2시 서울 상도동 숭실대에서 열린 ‘확대 경제관계장관회의’. 문재인 정부 들어 처음 열리는 확대 경제관계장관회의였지만 시작부터 분위기는 싸늘했다. 김상조 공정거래위원장이 꺼낸 발언이 화근이 됐다.      약속된 시간보다 몇 분 늦게 회의장에 도착한 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 자신보다 더 늦게 들어온 김상조 공정거래위원장을 보자 “저보다 더 지각하셨네요”라며 말을 건넸다. 이에 김 위원장은 “재벌들 혼내 주고 오느라고요”라고 말을 받았다.      익명을 요구한 한 참석자는 “김 위원장이 갑자기 논란이 될 말을 하는 바람에 참석자 모두가 당황해했다”며 “김 부총리가 ‘에이, 여기서 그런 말씀 하시면 안 돼요’라고 그의 발언이 농담인 것처럼 분위기를 수습했다”고 3일 전했다.      이날 회의엔 장·차관 등 관료는 물론 벤처기업 대표, 대학교수 등 민간위원들도 참석했다.      이날 확대 경제관계장관회의에 앞서 김 위원장은 5대 그룹 최고경영자(CEO)와 간담회를 했다. 그는 이 자리에서 “기업의 자발적인 개혁 의지에 의구심이 있다”며 “기업의 자체적인 노력 수준이 시장과 사회의 기대와 괴리가 있어선 안 된다. 좀 더 분발해 달라”고 주문했다. 대기업 공익재단 운영 실태에 대해 전수조사를 하고, 지주회사의 수익구조 실태를 점검하겠다는 계획도 이 회의에서 처음 나왔다.      결국 김 위원장의 이날 행동과 발언만으로 판단하면 ‘공익재단 의결권 제한’ ‘상생 해법 마련’ 등 공정위가 추진하는 정책이 공정 경쟁을 촉진하기 위해서가 아니라 ‘재벌을 혼내기’ 위한 것으로 읽힐 수 있다.      사실 김 위원장의 가벼운 언행은 이미 수차례 논란이 됐다. 지난 7월 공정위 신뢰개선 추진방안 브리핑에서는 “나쁜 짓은 금융위가 더 많이 하는데 욕은 공정위가 더 먹는다”는 발언이 논란이 되자 최종구 금융위원장을 찾아가 직접 사과했다. 9월에는 이해진 네이버 창업자를 애플 창업자인 스티브 잡스와 비교하며 깎아내리자 이재웅 다음 창업자로부터 “맨몸으로 최고 인터넷 기업을 일으킨 기업가를 이렇게 평가하는 것은 오만”이라는 비판을 받고 사과했다.      여당 내에서조차 “학교에서 자유롭게 지내시다 보니 먹물이 덜 빠져서 설화에 많이 휩쓸리는 것 같다”(최운열 더불어민주당 의원)는 비판이 나올 정도다.      정부부처 한 고위관료는 “시민단체·학자로 활동할 때는 거침없이 비판할 수 있었지만 권력의 한 축이 된 지금은 입장이 다르다”며 “본인의 행동 하나, 말 한마디가 재계와 경제에 미치는 파장이 클 수 있다는 점을 알아야 한다”고 꼬집었다.      김 위원장이 내뱉은 반(反)대기업적 발언에 재계의 불안감은 커지고 있다. 심지어 그가 ‘대기업은 악(惡)이고 중소기업은 피해자’라는 이분법적 사고에 사로잡혀 있는 것이 아닌가 걱정한다. 실제 공정위는 ‘대기업 저승사자’로 불린 ‘조사국’을 12년 만에 ‘기업집단국’으로 부활시키는 등 대기업에 칼날을 겨누고 있다.      한 대기업 고위 임원은 “대기업이 국가에 기여하는 긍정적인 면이 많은데 부정적인 면에만 초점을 맞추고 있다”며 “대기업은 나쁘다는 편견을 갖고 정책을 추진하는 것 같다”고 우려했다.      손해용 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김하늬 기자]  한샘 방배 사옥 여직원 성폭행 논란에 휩싸인 한샘이 4일 이영식 사장 주재로 긴급 대책회의를 연다.   한샘은 이날 오후 서울 방배동 본사에서 이 사장 주재로 각 부서 임원이 모여 사내 성폭행 파문에 대한 대응방안을 논의한다. 중국 출장 중이던 이영식 사장은 모든 일정을 취소하고 이날 오전 급히 귀국한 것으로 전해졌다. 이날 회의에선 이 사장이 공식사과문에서 밝힌 '공적 기관 조사'에 대한 진행 시기와 방식에 대해 논의할 것으로 알려졌다. 또 이번 파문 당사자의 신상보호와 예방대책도 마련될 것으로  "현재 가장 큰 우려는 당사자들의 신상이 공개돼 2차 피해를 입을 수 있는 것"이라며 "이를 막을 수 있는 방안을 최우선으로 논의할 예정"이라고 말했다.    한샘에 따르면 여직원 A씨는 최근 한 포털사이트 게시판에 "지난 1월 교육 담당자에게 성폭행을 당했다"는 글을 올렸다. A씨는 또 성폭행 사건과 관련해 진상 조사를 나온 인사팀장이 가이드라인을 제시하며 거짓진술을 요구하고, 성폭행을 시도를 했다고  직후 경찰에 신고했고, 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 교육담당 직원을 해고했다. A씨에게 허위진술을 강요하고 성적으로 부적절한 행동한 인사팀장도 해고 처분을 내렸다. 하지만 A씨가 이후 경찰과 회사 인사위원회에서 성폭행이 아니라는 취지로 진술했다고 회사 측은 설명했다. 교육담당 직원은 징계 내용에 대한 재심을 청구했고, 회사 측은 다시 인사위원회를 열고 '정직 3개월'의 징계처분을 내렸다. 경찰은 지난 3월 교육담당 직원의 성폭행 증거가 불충분하다고 판단해 검찰에 불기소 의견으로 사건을 송치했다. 성폭행 혐의를 받았던 교육담당 직원은 현재 다른 사업부에 근무하고 있으며, A씨는 지난 2일 2개월 휴직 뒤 복귀했다. A씨는 이 사건에 앞서 회사 화장실에서 동기로부터 몰카 피해를 당한 것으로 나타났다. 회사는 몰카를 촬영한 직원도 해고했다. 한편 이 사장은 이날 긴급회의에 앞서 공식사과문을 발표했다. 이 사장은 "회사에서 발생한 불미스러운 사고에 대해 회사를 대표해 피해자와 피해자 가족들께 진심으로 사과드린다"며 "사회생활 새내기인 어린 당사자의 권익을 회사가 지켜주지 못한 부분은 어떠한 변명으로도 도의적 책임을 면할 수 없다"고  "이번 사건을 은폐하거나 축소, 왜곡하고자 하는 어떠한 시도도 하지 않았고 앞으로도 그럴 것"이라며 "이런 취지에서 회사는 필요하다면 공적 기관으로부터 어떠한 조사라도 있는 그대로 투명하게 받겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휘발유 값 14주 연속 상승…ℓ당 전주 대비 1.4원↑ 경유 ·등유도 각각 1.7원, .7원,  폭 상승 …전주 대비   이광호 기자]주유소 휘발유 판매가격이 14주 연속 올랐다. 경유도 오름세를 이어갔다.  4일 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 11월 1째주 주유소 휘발유 판매가격은 ℓ당 전주 대비  . 경유와 등유도 각각 1.7원,  1299.7원, .상표별로는 휘발유의 경우 알뜰주유소 판매가격이 전주 대비  1477.5원, 경유는    판매가격은 전주 대비  1532.2원, 경유는    휘발유 가격이 타 지역 대비 가장 큰 폭으로 오르면서 전주 대비  .최고가 지역인 서울 휘발유 가격은 전주 대비   평균 가격 대비  수준을  경남 휘발유 가격은 전주 대비   지역 판매가격 대비  수준을  휘발유 공급가격이 전주 대비  1355.9원, 경유 공급가격은  . 한국석유공사 관계자는 "산유국 간 감산기간 연장 합의에 대한 기대감 고조, 미국 원유 및 제품 재고 감소, 석유수출국기구(OPEC) 감산 이행률 상승 등에 따라 국제유가가 상승, 국내유가도 강보합세를 보일 것"이라고 전망했다. 세종=이광호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]실효세율 0.28%… OECD 평균의 4분의1 “내년 지방선거 전 인상 어려울 것” 분석도문재인 정부의 증세 정책에서 뜨거운 감자는 ‘부동산 보유세’(재산세+종합부동산세)다. 정부는 여전히 신중한 태도이지만 갈수록 관련 발언의 수위가 올라가고 있다. 이 때문에 결국 보유세 카드를 꺼내 들 것이라는 관측이 적지 않다. 정부가 국회에 제출한 세법개정안에는 보유세가 들어가 있지 않지만 야당 의원들은 이 부분도 집중적으로 캐물을  것이 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 “부동산 보유세 인상은 검토하지 않고 있다”고 줄곧 말해 왔다. 하지만 지난달 13일 미국 방문 길에 특파원들과 만나서는 “부동산 시장이 심각해지고 그 해결책을 검토할 단계가 되면 (보유세 인상) 가능성을 아주 배제할 수 없다”고 말했다. 일주일 뒤인 20일 국정감사에서는 “여러 가지 시나리오를 갖고 검토하고 있다”면서 “준비를 해놓고 있다가 정책적 환경을 종합적으로 고려해 결정할 것”이라고 발언 수위를  제출 자료에 따르면 2012년 기준으로 개인 토지는 상위 1%가 전체의 , 상위 10%가  갖고 있다. 법인 토지는 상위 1%가 전체의 , 상위 10%가  갖고 있다. 지난 9월 박광온 더불어민주당 의원이 공개한 ‘개인 부동산 보유 현황’도 비슷한 결과를 보여 준다. 2016년 기준으로 상위 1%(13만 9000명, 가격 기준)가 갖고 있는 주택은 모두 90만 6000채다. 이들의 집값(공시가액 기준)을 모두 합하면 182조원이다. 상위 10%(138만 6000명)는 450만 1000채(797조원)를 갖고  부동산 시장가격은 40% 올랐다. 반면 부동산 보유세는 같은 기간 26.1% 늘어나는 데 그쳤다. 부동산 보유세 실효세율은 2015년 기준  불과하다. 문재인 대통령은 대선 당시 “국내총생산(GDP) 대비 .8% 수준인 부동산 보유세를 임기 안에 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준인 1%까지 올리겠다”고  종합부동산세는 노무현 정부가 도입했다. 종부세 수입 전체를 지방자치단체에 배분하는 부동산 교부세 추이를 살펴보면 2005년 3930억원에서 2008년 2조 8853억원까지 급증했다. 하지만 이명박 정부가 종부세 대상과 세율을 대폭 축소하면서 다시 1조원대로 급감했다. 이는 지방재정 악화의 주된 요인으로 지목된다. 올해 부동산 교부세는 당초 예산 기준으로 1조 5328억원이다. 노무현 정부가 보유세 실효세율을 올리면서 전망했던 ‘2017년 보유세 세입 규모’는  내년에 지방선거가 있어 정부가 조세 저항이 큰 보유세 인상을 밀어붙이기는 어려울 것이라는 분석도  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘절세’라는 명목 하에 이뤄지는 고액 자산가들의 조세 회피 방식이 점차 교묘해지고 있다. 최근에는 서울 강남권 등 수억원대에 이르는 고액 전세를 편법 증여 수단으로 악용하는 사례도 늘고 있다. 사진은 서울 서초구 반포동 아파트 일대의 모습. / 경향신문 자료사진“절세를 지시했지, 탈세를 지시한 적은 없다.” 지난해 9월, 3000억원대의 탈세혐의를 받고 있던 신격호 롯데그룹 총괄회장이 검찰 수사팀에게 한 말이다. 세법이 허용하는 범위 내에서의 세금 줄이기였지, 불법은 아니었다는 항변이다. 그로부터 1년 2개월 뒤인 11월 1일, 검찰은 횡령과 탈세 등 경영비리 의혹으로 재판에 넘겨진 신 총괄회장에게 징역 10년과 벌금 3000억원을 구형했다. 절세와 탈세, 편법과 불법. 글자 하나가 다른 단어지만 법 해석을 놓고 교도소 담장 위를 걷는 아슬아슬한 행위가 반복된다. 일부 기업 오너들의 자산승계 과정의 문제만은 아니다. 기업뿐만 아니라 고액 자산가 등 개인도 ‘절세’라는 이름으로 세법의 허점을 노려 납세를 피하는 사례가 늘어가고 있다. “절세와 탈세의 경계선에 대한 해석 문제다.” 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자의 ‘편법 증여’ 혹은 ‘절세’ 논란에 최근 청와대 관계자가 밝힌 말이다. 논란의 핵심은 홍 후보자 가족이 중학생 딸에게 거액의 재산을 증여한 ‘부의 대물림’ 방식. 홍 후보자가 국회의원 시절 과도한 부의 대물림을 비판하며 부유층의 세대를 건너뛴 상속·증여에 과세를 강화하는 법안 추진에 앞장섰다는 점에서 야당들은 “내로남불(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)의 결정체”라며 공세 수위를 높이고 있다. 반면 청와대와 여당은 “합법적인 증여”라며 적극적인 감싸기에 나선 상황이다. 홍 후보자 역시 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “저는 저 개인의 이익을 따지지 않고 상속세와 보유세를 높여야 한다고 주장해 왔다”며 “그렇게 주장하는 부자들이 더 많아져야 한국 경제가 발전할 것이라고 주장해 왔다”고 했다. 홍 후보자는 자신의 딸이 외할머니(홍 후보자의 장모)로부터 8억원이 넘는 상가 지분을 증여받기 약 1년 전인 2014년 “대(代)를 건너뛴 상속·증여에 대해 세금을 더 매겨야 한다”며 다른 민주당 의원 9명과 함께 상속·증여세법 개정안을 발의했다. “현행 세법의 빈 틈이 부유층의 ‘합법적 절세’의 창구가 돼 부의 대물림과 소득불평등 문제를 심화하고 있다”는 게 법안 발의 이유였는데, 이런 제도에 대한 소신과 개인적 문제를 구분해야 한다는 입장을 에둘러 밝힌 셈이다. 청와대 관계자는 한 발 더 나아가 “기자들은 기사 쓴대로 사느냐”며 도덕성 논란을 보도하는 언론에 불만을 드러내기도 했다. ‘합법적 증여’라는 청와대의 방어처럼, 조세 전문가들은 대체로 홍 후보자의 미성년자 딸이 외할머니로부터 8억원 상당의 상가 지분을 증여받고 증여세 납부를 위해 어머니와 4차례에 걸쳐 2억2000만원의 차용계약을 맺은 것이 법적으로 문제가 되지는 않는다는 입장이다. 고액 자산가들 사이에서는 일반적인 ‘절세 테크닉’이라는 얘기다. 한 변호사는 “증여받은 딸의 나이나 모녀 간 차용거래 등으로 볼 때 과거 (후보자의) 발언이나 공직자 윤리 측면에서는 의문이 제기될 수 있지만, 이런 재산 이전 방식 자체가 법적으로 문제가 있는 것은 아니다”라고 지적했다. 또 다른 회계사는 “(홍 후보자가) 세부담을 줄이기 위해 전문적인 컨설팅을 받은 것으로 보인다”면서 “분할, 격세 증여 등은 고액 자산가들 사이에선 일반적인 절세방식으로 납세자의 문제라기보다는 세법의 구멍 문제가 아니겠느냐”고 말했다.  절세와 조세회피, 탈세, 조세포탈을 잘 구분해서 봐야 한다는 지적도 있다. 한국납세자연맹은 가장 논란이 되고 있는 홍 후보 부인과 딸의 차용거래에 대해 ‘공격적 조세회피’에 해당한다고 지적했다. 불법은 아니지만, 세법의 약점과 구멍을 이용해 ‘세법이 예정하지 않는 비통상적인 방법’으로 세금을 덜 내는 방식이라는 얘기다. 김선택 납세자연맹 회장은 “조세회피 노력이 성공하면 절세가 되고, 실패하면 세금을 내야 한다. 이 차이는 크다”면서 “그래서 데니스 힐리 전 영국 재무장관이 ‘조세회피와 탈세는 감옥 벽 두께 차이’라고 말하기도 했다. 문제는 현실에서 이 둘의 구분이 쉽지 않고 법원 판결이 나야 알 수 있는 경우가 많다는 것”이라고 말했다. 아울러 김 회장은 “조세회피는 불법이 아니기 때문에 그 자체로 (공직자 임용에) 결격사유가 되는 것은 아니지만 그 사회가 조세회피를 어떻게 인식하느냐는 사회적 규범과 도덕에 달려 있다”고 지적했다. ■걸리면 탈세, 안 걸리면 절세? 부유층이 ‘절세 컨설팅’으로 세금 덜 내기에 골몰하는 사이, 세금이 원천징수되는 ‘유리 지갑’ 근로소득자들의 세부담은 커지고 있다. 최근 국정감사 자료에 따르면 근로소득자의 월급이 29% 오를 때 세금은 60% 늘어난 것으로 나타났다. 문제는 ‘절세’라는 명목 하에 이뤄지는 고액 자산가들의 조세회피가 점차 교묘해지고 있다는 점이다. 대표적인 방식이 부동산 편법증여다. 최근에는 수억원에 이르는 고액 전세를 편법증여 수단으로 악용하는 사례도 늘고 있다. 부모가 마련해준 고가의 전셋집을 자녀가 은행 대출을 받아 갚아나가는 식으로 위장해 증여세 납부를 피하는 것은 전형적인 방식이다. 최근에는 아예 고액 전세금을 부모로부터 증여받은 뒤 자녀가 대표로 있는 법인과 부모 간 자금거래를 한 것으로 위장하는 사례가 적발되는 등 점차 수법이 교묘해지고 있다. 최근 국정감사에서 국세청이 박명재 자유한국당 의원실에 제출한 자료를 보면, 2013년부터 지난해까지 4년간 국세청이 적발한 고액 전세 편법증여액은 2000억원에 육박하는 것으로 나타났다. 국세청이 적발한 고액 전세 세입자 255명에게 추징한 세금만 총 601억원으로, 1인당 평균 2억4000만원에 달했다. 세무당국에 적발되지 않았다면 세금을 내지 않고 고스란히 대물림되었을 돈이다. 홍 후보자의 중학생 딸처럼 ‘미성년 임대사업자’가 늘어나고 있는 것 역시 소득 분산으로 누진세율을 피하기 위해 자주 활용되는 부유층들의 전략이다. 박광온 더불어민주당 의원이 국민건강보험공단의 ‘직장 가입자 부과액’ 자료를 분석한 결과, 사업자 대표로 이름을 올린 미성년자 236명 가운데 92%에 해당하는 217명이 부동산 임대업을 하고 있는 것으로 나타났다. 이런 미성년 ‘사장님’들의 월평균 소득은 357만5921원으로, 평균 연봉이 4291만원에 달해 우리나라 성인 근로자들의 중위소득(2299만원)보다 높았다. 평균 연봉이 1억원이 넘는 미성년자 사업장 대표 24명 중 23명이 부동산 임대업을 하고 있는 것으로 나타났으며, 이 중에는 만 5세 아동이 서울 강남에서 부동산 임대업으로 연 4억원의 수입을 올린 사례도 있었다. 새로 창업한 부동산 임대업에 가장 많이 뛰어든 세대 역시 고정적인 수입이 없는 10·20대 저연령층인 것으로 나타났다. 부동산 임대업 신규사업자 중 30세 미만이 차지하는 비중은 2009년  지난해 38%로 가파르게 상승해 모든 연령대를 통틀어 비중이 가장 높았다. 사회생활을 막 시작했거나 시작하기도 전인 30대 미만이 보유 주택이나 상가로 임대소득을 올리는 부동산 임대업을 직접 돈을 벌어 창업하기는 쉽지 않아, 대부분 부모가 자녀 명의로 부동산 임대업을 하거나 증여자산인 것으로 추정된다. 30세 미만의 증여자산은 2013년 1조9216억원에서 지난해 2조5358억원으로 꾸준히 증가하는 추세다. 박광온 의원은 “연령과 상관없이 상속이나 증여를 통해 사업장 대표가 되는 것은 불법은 아니지만, 한 살짜리 미성년자가 대표로 있는 것은 정상적인 경영 행태가 아니다”라면서 “법의 허점을 이용한 편법적인 증여가 있다고 볼 수 있기 때문에 법적·제도적 보완이 필요하다”고 지적했다. ■법망 허점 노린 부유층 ‘세테크’ 지난해 ‘엘리트 검사의 세테크’로 큰 논란을 일으켰던 가족회사 역시 고소득자의 세금 회피 창구로 활용돼 왔다. 지난해 우병우 전 청와대 민정수석 가족이 페이퍼컴퍼니 ‘정강’을 설립해 개인 소득세보다 낮은 세율의 법인세를 적용받는 방식으로 세금을 줄였다는 의혹이 일었고, 이후 정부는 가족회사에 대한 과세를 강화하는 내용을 담아 세법개정안을 마련했다. 가족회사가 그간 고소득자의 탈세 창구로 악용돼 온 점을 바로잡기 위한 이른바 ‘우병우 방지법’인 셈인데, 회사의 지분 100%를 가족 구성원들이 보유하는 가족회사는 특히 상속세와 증여세를 피하기 위한 통로로 활용돼 왔다. 법의 허점을 노린 사회 고위층의 세금 회피가 논란이 된 것은 비단 한국뿐만이 아니다. 지난해 미국 대선 과정에서 도널드 트럼프 당시 공화당 대선후보가 18년간 연방소득세를 전혀 내지 않았음을 보여주는 납세기록이 폭로돼 논란이 일었다. 민주당 클린턴 캠프와 언론은 맹공을 퍼부었지만, 트럼프 지지자들은 “세법을 어떻게 활용할지 정확하게 알고 있다” “천재적”이라며 오히려 트럼프를 옹호했다. 트럼프 자신도 트위터에 “나는 역대 어느 대통령 후보보다 복잡한 세법을 잘 안다. 내가 조세제도의 문제를 고칠 유일한 사람”이라고 자찬했다. 어찌됐든 불법은 아니니 문제될 것 없다는 논리다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장이 심근경색으로 쓰러지기 전인 2014년 초 서울 서초동 삼성전자 사옥으로 출근하며 기자들의 질문에 답변하고 있다./헤럴드경제 제공적은 돈도 아니고 왜 국감 전까진 아무도 몰랐을까. 자그마치 4조4000억원이다. 올 5월 재벌 회장들의 집 인테리어 비용 관련 의혹을 보도한 한 TV 시사프로그램을 보던 더불어민주당 박용진 의원도 같은 생각을 떠올렸다. 명의변경이든 실명전환이든 이 정도 돈이 금융권에서 움직였다면 재계에 하다못해 소문이라도 났어야 한다. 그런데도 8년이 지나도록 몰랐다. 국감에서 논란이 된 이건희 삼성전자 회장의 차명재산  정무위 국감에서 “이 회장이 2008년 삼성특검으로 드러난 1199개의 차명계좌(총 4조5373억원)에서 주식과 예금 대부분인 4조4000억원을 이미 찾아갔다”고 밝히면서 3년 넘게 병석에 있는 이 회장에게 전국민의 이목이 다시 집중되고 있다. 국민이 놀란 건 두 가지다. 회자되는 사실이긴 하지만 이 회장의 차명재산이 이렇게 많았었다는 점과 차명계좌를 해지해 돈을 찾아가는 과정에서 과징금을 제대로 내지 않은 의혹이 있다는 점이다. 국감을 통해 차명재산 문제가 제기되기까지의 과정도  “당시 규정과 절차에 따라 돈을 찾았고 세금도 다 냈다”는 입장이지만 의혹은 쉽게 가라앉지 않을 분위기다. 민주당 박찬대 의원은 당시 드러난 차명재산에 대해 “증여세도 제대로 냈는지 봐야 한다”며 협공하는 등 여당에서는 당론으로 이번 의혹을 규명하겠다고 벼르고 있다. 정부도 “계좌 해지 과정에 문제가 없었는지 재검토하겠다”고  차명계좌 의혹 해소는 이재용 삼성전자 부회장의 원활한 경영승계를 위해서라도 필요한 부분이다. 이 부회장이 삼성그룹에 대한 지배력을 유지하는 데는 이 회장이 가진 삼성생명 등 각종 계열사 지분에 기대고 있는 측면이 크고, 논란이 되고 있는 이 회장의 차명재산 중 일부는 이 부회장이 향후 상속받을 가능성도 있기 때문이다.■‘엉뚱하게’ 불거진 차명계좌 논란이 회장이 임원 486명의 명의로 된 1199개의 차명계좌를 가지고 있었다는 사실은 새삼스러울 게 없다. 이미 삼성특검 결과 발표 때 모두 공개가 됐고, 이 회장은 삼성특검 직후 입장표명을 통해 차명계좌를 모두 실명전환하겠다고 밝히고 “차명재산 중 일부 주식 등을 제외한 나머지 금액을 사회에 전부 환원하겠다”고 밝혔다. 삼성특검 후 이 회장이 조세포탈 혐의로 집행유예 판결을 받으며 차명계좌 논란도 세간의 관심에서  수면 아래에 있던 이 회장의 차명계좌 문제는 올 들어 대기업 회장들의 이른바 ‘인테리어 스캔들’이 불거지면서 다시 주목받기 시작했다. 재벌 총수들이 자택을 수리하거나 인테리어를 새로 하는 과정에서 회삿돈을 유용했다는 혐의가 하나둘씩 드러난 것이다. 한진그룹 조양호 회장의 경우 평창동 자택 인테리어 공사비를 회삿돈으로 지불한 혐의로 경찰 수사를 받고 있다. 이 회장의 경우 2007년부터 2014년까지 진행된 한남동 자택 수리비용이 문제가 됐다. 시민단체와 일부 언론이 수리비로 지급된 100억원가량의 돈이 출처가 불분명하다며 의혹을 제기하기 시작한  “이 회장 개인 비용으로 지출한 것”이라고 해명했지만, 이번엔 이 ‘개인 비용’의 출처가 문제가 됐다. 삼성이 “2008년 밝혀진 차명재산을 실명전환한 돈”이라고 밝히자 참여연대는 “이 회장이 불법 차명거래를 했다”며 검찰에 이 회장을 고발했다. 이 회장이 임원을 통해 ‘대리 구매’한 것으로 알려진 논현동 빌라의 구매대금 역시 차명재산의 일부라는 의심을 사고  사건으로 이 회장의 차명재산이 회자되자 국감을 앞두고 있던 의원들이 이를 뒤지기 시작했다. 알고나면 모두가 궁금할 일이지만, 누구도 알아보지 않아 몰랐던 사실, ‘그때 그 차명재산은 지금 어떻게 됐는가’다. 그러자 놀라운 사실이 밝혀졌다. 이 회장이 2009년에 이미 차명계좌에 있던 재산 대부분을 실명전환해 찾아갔던  공개되기 전까지는 정말 아무도 몰랐다. 여러 시민단체는 물론이고 심지어 삼성특검 때부터 매년 이 회장의 차명재산 문제를 거론했던 경제개혁연대도 몰랐다. 경제개혁연대 역시 당시 차명재산이 어떻게 처리됐는지 궁금해했고, 최근까지 정부에 관련 내용 확인을 질의하기도 했다. 경제개혁연대 관계자는 “금융정보의 경우 민감한 개인정보라 금융당국이 공식적으로 확인해주기까지는 알 수가 없는 내용”이라고 말했다. 결과를 놓고보면 시민단체들은 이미 이 회장이 다 찾아가서 현재는 없는 과거의 차명재산을 놓고 의혹 제기를 해온  차명재산 중 4조1009억원은 계열사 주식들이었다. 경제개혁연대가 당시 각 계열사 주식 시세와 장외거래 가격 등을 감안해 추정한 것에 따르면 이 중 삼성생명 지분이 2조3119억원, 삼성전자와 삼성SDI 주식이 1조1558억원 규모로 가장 덩치가 컸다. 삼성은 삼성특검이 끝난 2008년 말부터 2009년 초까지 이 회장이 보유 중이던 차명 계열사 주식을 명의전환했다고 공시했다. 차명으로 있던 주식이 명의전환되면서 자연스럽게 이 회장은 차명재산을 찾아가는 모습이 됐다. 차명재산이 밝혀지기 전까지 전 세계 부호 순위에서 600위권이던 이 회장은 이후 순위가 100위권으로 급등한다.■“세금 내라” VS “내라면 내겠다”일각에서는 이 회장이 돈을 찾아가면서 세금을 내지 않은 것으로 알려져 있지만 이는 사실과 다르다. 경제개혁연대가 2008년 삼성특검 당시 이 회장 측 변호인이 재판부에 제출한 ‘양형참고자료’를 토대로 추정한 결과를 보면 이 회장은 차명재산의 실명전환 과정에서 약 4800억원의 증여세를 냈고, 2000년부터 2006년까지 양도소득세 등으로 1748억원을, 법원 확정판결에 따른 벌금으로 1100억원 등을  의원이 공개한 자료를 보면 당시 이 회장의 차명계좌 1199개 중 1021개 계좌가 금융감독원의 조사를 받았다. 이 중 20개가 1993년 실시된 금융실명제 이전에 만들어졌고, 나머지 1001개가 금융실명제 실시 이후 만들어졌다. 대다수의 계좌가 금융실명제 이후 만들어졌기 때문에 이 회장의 차명계좌 대부분이 금융실명제법 위반 논란을 피해갔다. 결과적으로 차명계좌이긴 해도 절차상 임직원 본인의 실명 확인을 거쳐 만든 계좌이기 때문에 문제가 없다는 게 삼성특검의 판단이었다. 당시 금융위도 “이 회장의 차명계좌가 금융실명제법상 실명전환 대상인가”라는 경제개혁연대의 질의에 유권해석을 통해 “실명전환 대상이 아니다”라고  이 회장의 차명계좌를 실명전환 대상이 아닌 걸로 판단한 금융위에 잘못이 있다는 입장이다. 이에 대해 금융위는 “당시나 지금이나 판단은 실명전환 대상이 아니라는 것”이라는 입장이지만, 금융실명제법상 검찰 수사 등으로 차명계좌 사실이 드러난 계좌의 경우 추가로 이자수익 등에 대해 과징금을 부과할 수 있는 점이 지적되자 “추가로 당시 과세에 문제가 없었는지 살펴보겠다”고 밝혔다. 박용진 의원은 조사를 통해 최소 1000억원 이상의 추가 과징금을 물려야 한다고 주장 중이다. 민주당 박찬대 의원은 이 회장의 차명계좌가 2003~2004년에 삼성증권 등에 집중 개설된 점을 들어 추가로 증여세 부과를 검토해야 한다고 주장하고 있다. 국감에서 지적이 잇따르자 금융위는 이 회장의 차명계좌들에 대한 전수조사에 나서겠다고 밝힌 상태다. 조사 결과에 따라 이 회장에게 부과될 과징금이나 추가 과세는 큰 차이를 보일 수 있다. 경제개혁연대 관계자는 “일단 전수조사를 통해 계좌의 입금내역이나 잔액, 비자금 여부 등 계좌의 성격부터 명확하게 규명이 돼야 한다”며 “결과에 따라 추가로 과징금이나 증여세 부과가 가능할 수도, 불가능할 수도 있다”고  결과를 보고 “더 내야 할 게 있으면 내겠다”는 입장이다. 이 회장의 차명계좌 문제가 재차 문제가 된 마당에 깨끗이 문제를 털고 가는 게 좋다는 판단에서다. 삼성 관계자는 “당시 차명계좌를 전환하는 과정에서 법적으로 문제 없이 절차가 이뤄졌다는 게 일관된 입장”이라면서도 “논란이 된 이상 이번에도 명확하게 문제를 털지 못하면 향후 또 논란이 될 가능성이 있으므로 세금을 더 내든 내지 않든 명확하게 문제가 정리됐으면 좋겠다”고 밝혔다. 재계 한 관계자는 “이 부회장이 최근 사장단 인사로 그룹 장악력을 높여가고 있는 상황이라 경영권 확보의 정당성을 위해서라도 부친의 차명재산 문제가 이참에 정리되는 게 향후 이 부회장의 승계작업에 부정적인 영향을 주지 않을 것”이라고 밝혔다.■‘마이웨이’ 가는 이재용이 회장의 차명계좌 논란 속에서도 이재용 부회장은 대규모 사장단 인사를 단행하며 친정체제를 본격화하고 있다. 이 부회장은 2일 사장단 인사에서 50대 부사장 7명을 사장으로 승진시키며 지난 10월 권오현 전 부회장의 자진사퇴를 통해 화두가 된 ‘세대교체론’에 힘을  부회장은 “변화 속 안정”을 강조하며 사장단 인사를 최소화하고 이 회장의 측근으로 분류되는 임원들도 꾸준히 중용했다. 하지만 이번 인사에선 이제 막 50대에 접어든 이 부회장의 연배와 비슷하게 사장단 전체 연령이 50대로 낮아졌고, 이 회장 측근 임원들은 경영 2선으로 후퇴했다. 재계에서는 정현호 전 미래전략실 인사지원팀장(사장)의 복귀를 본격적인 이 부회장 친정체제 구축의 신호탄으로 보고  이 부회장과 같은 미국 하버드대 동문으로 경영지원팀장도 경험한 바 있어 이 회장이 심근경색으로 쓰러진 뒤 이 부회장의 최측근에서 각종 경영과 인사업무를 보좌해온 것으로 알려졌다. 정 사장은 이 부회장이 수감되고 미전실이 해체되자 다른 미전실 팀장들과 함께 사표를 내고 회사를 떠났다. 이후 9개월가량 개인사무실을 내고 활동하다가 이번 인사를 통해  사장은 이번 인사와 함께 신설된 삼성전자 ‘사업지원태스크포스(TF)’를 이끄는 중책을 맡았다. 삼성전자는 “전자계열사 간 공통 이슈에 대한 대응과 협력을 통해 ‘시너지 효과’를 내기 위해 TF를 신설했다”고 밝혔지만, 재계에서는 TF가 삼성전자의 재무·인사·전략 등을 총괄할 것으로 내다보고 있다. 이 때문에 재계 일각에서는 TF를 ‘미니 미전실’로 보는 시각도 있다. 재계의 한 관계자는 “내년 3월부터 이사회 의장으로 내정된 이상훈 사장과 함께 정 사장의 TF가 이 부회장의 핵심 참모세력으로 부각될 가능성이 높다”고  함께 사퇴의사를 밝혔던 권오현 전 부회장, 윤부근·신종균 사장 등을 모두 승진시킨 점도 특징이다. 권 전 부회장은 사내 선행기술 연구조직인 종합기술원 회장으로, 윤부근·신종균 사장은 각각 CR 부회장과 인재개발담당 부회장으로 승진했다. 모두 이 회장의 측근들로 분류되는 임원들이다. 재계에서는 이 부회장이 친정체제 구축으로 인한 내부 파장과 반발을 최소화하기 위해 ‘신구 조화’의 상징 차원에서 권 회장 등을 우대한 것으로 해석하고 있다. 삼성의 한 고위 관계자는 “세 분 모두 실무를 담당하는 자리는 아니다”라며 “공로도 큰 분들이고, 회사가 여전히 혁신의 위기에 있는 점을 감안해 자문으로 계속 회사에 공헌해달라는 차원”이라고 밝혔다. 사상 최대 실적을 낸 반도체 부문에서는 4명의 사장 승진자가 나왔다. 진교영 부사장은 DS(디바이스솔루션)부문 메모리사업부장, 강인엽 부사장은 DS부문 시스템 LSI사업부장, 정은승 부사장은 DS부문 파운드리 사업부장으로 각각 승진했다. 반도체부문 출신인 황득규 부사장도 중국삼성 사장으로 승진했다. 삼성 고유의 ‘성과주의’가 명확히 반영된 인사다. 팀 백스터 부사장의 경우 순수 외국인으로는 처음으로 북미총괄 사장으로 승진했다. 사장 승진자의 평균 나이는  사장단의 평균 나이인  젊어졌다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김하늬 기자] [한샘 4일 긴급대책회의… "성폭행 피해 직원 찾아가 사과, 재발방지 대책 마련할 것"]이영식 한샘 사장이 여직원 성폭행 논란과 관련 필요할 경우 검찰, 고용노동부, 국가권익위원회 등 공적 기관의 조사를 받겠다는 입장을 밝혔다. 아울러 재발방지를 위해 조직 및 인사시스템 개편에 나서기로 했다. 이영식 한샘 사장은 4일 서울 방배동 본사에서 기자와 만나 "회사가 생각해온 것과 제도에 갭(간극)이 있다면 빨리 진단을 받아야 한다고 생각한다”며 이렇게 밝혔다. 이 사장은 "(이번 성폭행 사건은) 인사 쪽 취약점은 고용노동부쪽에서 진단이 나올 수 있고, 직원의 인권침해가 있다면 국가권익위의 판단도 있을 수 있다고 생각한다"며 "또 회사가 적절하게 책임 있는 조치를 다 했는지, 회사가 의도적으로 왜곡시킨 점들이 있는지에 대해선 검찰 조사도 받을 수 있겠다고 판단했다"고  사건의 심각성을 인지하지 못한 점을 반성한다고 말했다. 그는 "(올초) 개별적으로 사안들이 있었다고 알고 하나, 하나 인사위원회도 열고 처리했다"며 "피해 여사원 한 명이 반복적으로 그렇게 됐었다는 걸 이번 기회를 통해 다시 알게 됐다"고 말했다. 그는 이어 "우리가 (이 사안에) 어떻게 대응해왔나 피해자 입장에서 생각해봤을 때, 초기 경고음이 울렸을 때 (사내) 환경 자체를 많이 개선을 하고 좀 더 적극적으로 대응했어야 한다"고  사내 여직원 전담 고충처리위원회나 상담채널이 없고, 문제가 발생하면 연락할 수 있는 인사팀과 법무팀 전화번호만 안내하고 있다. 이 사장은 "가장 안타깝고 회사가 도덕적으로 잘못했다고 느끼는 부분은 2차(성폭행) 사건이 발생한 뒤 적극적으로 도움을 줄 수 있는 곳이 있었어야 했는데, 도와줘야 할 위치의 인사팀장이 3차 가해자가 된 부분"이라고 했다. 그는 또 "회사 인사팀장은 우리 직원들이 믿고 의지할 수 있는 사람이어야 하는데 자질이나 행동 검증 없이 중요한 직무에 부적격한 친구를 배치했다"며 "앞으로 회사 내 고충에 대한 문제, 여성인력에 대한 상담 이런 부분에 더 적합한 사람을 배치하겠다"고  피해자와 가족을 직접 찾아가 다시 한 번 사과하겠다는 뜻도 밝혔다. 그는 "서면으로만 사과를 했는데 당사자가 괜찮다면 직접 찾아가서 사과를 하고 싶다."며 "이야기도 직접 듣고 (피해자가) 억울함이 있어서 (경찰 고발을) 요청한다면 법적으로 문제가 없는 한 그런 점도 고민하겠다"고 밝혔다. 현재 한샘은 이 사장 주재로 긴급대책회의를 진행 중이다. 회의에선 피해 여직원의 신상보호 및 내부시스템 점검, 재발방지 대책 등이 주로 다뤄질 예정이다. 이 사장은 "가장 중요한 건 회사가 진정성을 갖고 이 문제를 대해야 한다는 것"이라며 "피해 직원이 이제라도 회사를 믿고 건강하게 자기 삶을 유지할 수 있게 만들어 줘야 한다”고 말했다. 이어 “앞으로 이런 사건이 발생하지 않도록 제도와 기업문화 변화를 준비하겠다"고  여직원 A씨는 최근 한 포털사이트 게시판에 "지난 1월 교육 담당자 B씨에게 성폭행을 당했다"는 글을 올렸다. A씨는 또 성폭행 사건과 관련해 진상 조사를 나온 인사팀장이 가이드라인을 제시하며 거짓진술을 요구하고, 성폭행을 시도를 했다고 주장했다. A씨는 사건 직후 경찰에 신고했고, 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 직원 B씨를 해고했다. A씨에게 허위진술을 강요하고 성적으로 부적절한 행동한 인사팀장도 해고 처분을 내렸다. 하지만 이후 B씨는 징계 내용에 대한 재심을 청구했고, 회사 측은 다시 인사위원회를 열고 '정직 3개월'의 징계처분을 내렸다. 경찰은 지난 3월 성폭행 증거가 불충분하다고 판단해 검찰에 불기소 의견으로 사건을 송치했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] ['자체감찰·국회방문' 6일전에도 '수습' 주력… "31일 사의 굳힌 듯" 관측]이광구 우리은행장 /사진=뉴스1제공이광구 우리은행장의 사임 배경에 대한 의문이 증폭되고 있다. 이 행장은 지난달 17일 국회 국정감사에서 '특혜채용' 의혹 문건이 공개된 뒤 불과 16일만인 지난 2일 물러나겠다는 뜻을 밝혔다. 지난달 말까지만 해도 고강도 자체 감찰과 더불어 폭로가 이뤄진 국회를 직접 방문해 설명하는 등 사태 수습에 노력을 기울였지만 최근 2~3일 새 입장을 바꿨다는 평가다. 이 행장의 이 같은 심경 변화 이유가 의문의  한 관계자는 "이 행장이 지난달 31일쯤 사의를 굳힌 것으로 안다"며 "사의를 표명하기 하루 전인 1일 만난 이 행장의 측근 인사로부터 '행장님이 물러나겠다는데 어떻게 되돌릴 방법이 없겠나'라는 얘기를 전해들었다"고 말했다. 이 관계자는 "아주 최근까지도 이 행장은 사태 수습에 전력을 다했지만 불과 며칠 새 기류가 바뀐 것으로 안다"고  지난달 31일 특혜채용 논란과 관련해 금융위원회를 방문했다는 주장도 제기됐다. 금융위는 부인하고 있지만 이 행장의 거취를 둘러싼 급격한 기류 변화에 힘을 싣는 주장이다. 당초 이 행장은 자신을 둘러싼 사퇴 압박을 일찌감치 감지하고 방어에 주력해왔던 것으로 보인다. 추석 연휴 직후인 지난달 10일 임원들을 불러 모아 "임기 내 지주사 전환을 성공적으로 마치고 싶을 뿐 회장을 생각하지 않는다", "지주사 전환 뒤 은행장을 누가 해도 상관없다"며 때 이른 거취를 밝힌 것 역시 조직 내 불만을 달래 숙원과제였던 지주사 전환을 남은 임기 동안 완수하려던 의도로 풀이된다. 하지만 1주일 뒤 국회 정무위원회 국정감사에 심상정 의원이 국가정보원·금융감독원 등 권력기관 인사와 VIP 고객들의 친인척이 우리은행 신입사원에 특혜채용됐다는 문건을 폭로하면서 이 같은 노력은 무위로  곧바로 외부 출신인 오정식 상임감사위원을 책임자로 하고 외부 변호사 등이 대거 참여한 자체 감찰 TFT(태스크포스팀)를 구성해 고강도 감찰에 나섰다. 문건에 명시된 '청탁자'(VIP)와 '추천인'(우리은행 임직원)들을 상대로 일일이 확인 작업에 나섰고 이 과정에서 모 대학 부총장의 이름을 도용해 자신의 처조카를 추천한 이모 검사실장을 적발하는 등 연루된 임원 3명을  조사가 완료된 지난달 27일에는 이를 금감원에 전달하고 이 행장이 직접 국회를 방문해 의혹을 최초 폭로한 심 의원을 만났다. 6일 후 나올 사임 결정과는 거리가 멀어 보이는  지난달 30일 정무위의 금융위·금감원 종합 국정감사를 기점으로 사퇴 압박이 커진 것으로 보고 있다. 당시 최흥식 금감원장은 심 의원의 특혜채용 논란 관련 질의에 "(우리은행의) 중간보고를 받고 곧바로 검찰에 통보했다"고 답변했다. 예상보다 빠른 검찰 수사가 현실화된  행장에 대한 '퇴진론'이 물 밑에서 제기돼 오다 특혜채용을 고리로 급격히 발화됐다고 평가한다. 박근혜 전 대통령의 모교인 서강대 출신 금융인 모임 '서금회' 회원으로 '전 정권' 꼬리표를 떼지 못한데다 케이뱅크 인가 특혜 의혹에 시달렸고 조직 내 계파 갈등 끝에 터져 나온 특혜채용 논란으로 검찰 수사선상에 오르는 등 입지가 갈수록 좁아졌기 때문이다. 앞서 이 행장이 열의를 쏟았던 정부 잔여지분 매각과 지주사 전환 역시 금융당국 주변에선 '행장이 나설 일이 아니다'라는 불편한 기색이  관계자는 "점점 조여오는 유·무형의 압박을 인지했던 이 행장이 나름의 노력을 했지만 최근 며칠 새 더 이상 버티기 어렵다는 결론을 내린 것 아니겠나"라고 평가했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]고용부 직접고용 시정명령 시한 D-6…"시간 벌기 위한 것"(서울=연합뉴스) 정열 김범수 이유미 기자 = 고용노동부로부터 불법 파견 고용한 제빵기사 5천300여명을 직접 고용하라는 시정명령을 받은 파리바게뜨가 시정명령 처분을 취소하라며 정부를 상대로 행정소송을 제기했다.     시정명령 시한(11월 9일) 내에 직접고용을 하지 못할 경우 검찰 고발과 과태료 부과 처분에 직면하는 파리바게뜨가 시한이 임박하자 소송을 제기한 것으로 보인다.    3일 고용노동부와 파리바게뜨를 운영하는 SPC그룹에 따르면 파리바게뜨는 지난달 31일 정부를 상대로 직접고용 시정지시 처분 취소 소송 및 집행정지 신청을 제기했다.     SPC그룹은 "일반적으로 가처분 신청 접수 이후 일주일 이내에 재판일이 지정되기 때문에 시정명령 시한인 11월 9일이 넘지 않도록 10월 31일에 소송을 제기했다"고 밝혔다.     이어 소송을 제기한 배경에 대해 "시정명령에 대한 시시비비를 가리자는 것이 아니다"라며 "집행 연장에 대해 고용부에 요청하고 있으나 연장이 안 될 것을 대비해 소송을 제기한 것"이라고 설명했다.     지난 9월 고용부는 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 제빵사 5천300여명을 불법파견 형태로 사용한 것을 확인했다며 이들을 직접 고용하라는 시정명령을 내렸다.     또 파리바게뜨 협력업체 11곳에 연장근로수당 등 체불임금 110억 원을 지급하라는 시정명령도 내렸다.     파리바게뜨는 직접고용의 대안으로 본사와 가맹점, 협력사가 참여하는 3자 합작사를 설립해 제빵사들을 고용하는 방안을 추진 중이다.     3자 공동출자 형식으로 합작법인을 설립하면 비용 등 부담을 덜 수 있다는 이유에서다.     그러나 합작법인을 통해 제빵사들을 고용하려면 이들의 동의가 필수적이어서 제빵사를 대상으로 지역별 설명회가 진행되고 있다.     설명회에서는 13%의 임금 인상, 월 휴무일 8일로 확대, 본사와 동일한 수준의 복지 혜택 등을 제시하며 합작법인을 홍보하는 것으로 알려졌다.    제빵사 500여명으로 구성된 노조 등 일부 제빵사들은 본사의 합작법인 설립 추진이 직접고용을 하지 않으려는 꼼수라며 반발하고 있다.     파리바게뜨는 지난달 27일 고용부에 시정명령 시한 연장을 요청했으나 고용부는 아직 연장 결정을 하지 않은 것으로 알려졌다.     SPC그룹은 "고용부가 시한을 연장해줘도 3자 합작사를 제빵사들에게 설명하는 데 시간이 많이 걸린다"며 "그에 따른 시간이 필요해서 우선 소송을 제기하게 된 것이고, 소송은 조건이 되면 언제든 취하할 수 있다"고 밝혔다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 민원처리 전문직 채용과정 개입…"증거인멸·도망 염려"법정 향하는 이병삼 전 금감원 부원장보(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 채용비리에 연루된 의혹을 받는 이병삼 전(前) 금융감독원 부원장보가 3일 오전 서울남부지방법원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 법정으로 향하고 있다.     (서울=연합뉴스) 김기훈 김예나 기자 = 금융감독원의 채용비리 의혹과 관련해 검찰 수사를 받는 이병삼 전 금감원 부원장보가 3일 구속됐다.    검찰이 금감원의 채용비리 수사에 나선 이래 구속자가 나온 것은 이번이 처음이다. 검찰이 이 전 부원장보의 신병을 확보하면서 금감원 채용비리 수사는 한층 탄력을 받을 것으로 보인다.    서울남부지법 박성인 영장전담 부장판사는 이날 이 전 부원장보에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 "범죄 사실이 소명되고 사안이 중대해 증거인멸과 도주 염려가 있다"며 사전 구속영장을 발부했다.    이 전 부원장보는 지난해 상반기 민원처리 전문직 채용과정에서 금감원 출신 지원자들을 합격시키기 위해 서류 조작을 지시하는 등 업무를 부당하게 처리한 혐의(업무방해·직권남용 등)를 받고 있다.    검찰과 감사원에 따르면 이 전 부원장보는 금감원 출신 3명이 입사지원서에 실제 경력 기간보다 짧게 기재해 불합격 대상이 되자 이들의 인사기록을 찾아서 경력 기간을 수정할 것을 지시했다.    또 인성검사에서 '부적격 등급'을 받은 금감원 출신 지원자를 합격시키고, 최종 합격자 가운데 부적격 인원이 보고되자 예비 합격자 명단에 없는 인물을 추가 합격시키는 등 채용과정에 개입한 것으로 전해진다.    앞서 검찰은 지난 7월 감사원으로부터 서태종 전 수석부원장, 이병삼 전 부원장보, 이 모 전 총무국장에 대한 수사 의뢰를 받고 내사를 벌여오다가 지난달 22일 금감원을 압수수색하며 수사에 착수했다.    검찰은 그동안 모두 세 차례에 걸쳐 이 전 부원장보를 소환해 조사했으나 이 전 부원장보는 대부분의 혐의를 부인한 것으로 전해졌다. 검찰은 지난 1일 이 전 부원장보에 대한 사전 구속영장을 청구했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내주 한은 금통위 의사록·통화신용정책 보고서 발표(서울=연합뉴스) 김지훈 최윤정 박대한 기자 = 다음 주에는 한국은행이 금융통화위원회 의사록과 통화신용정책보고서를 발표할 예정이어서 기준금리 인상에 대한 한은의 입장을 가늠해볼 기회가 될 것으로 보인다.    가계 빚 급증세가 진정됐는지 알 수 있는 지난달 가계부채 현황도  4일 한국은행과 기획재정부에 따르면 한국은행은 지난달 19일 열렸던 금융통화위원회의 의사록을 오는 7일 공개한다.    7명의 금융통화위원 중 이일형 위원이 기준금리를 올리자고 주장, 6년 만에 처음으로 '인상 소수의견'이 출현했던 그 회의의 의사록이다.    의사록에는 위원별로 경기 상황에 대한 진단과 위험요소, 지난번 회의 이후 진전된 대내외 경제여건 평가, 기준금리 조정 여부에 대한 의견 등이 고스란히 수록된다.    따라서 이번 의사록은 올해 마지막으로 남은 이달 30일 금통위에서 기준금리가 인상될 가능성이 얼마나 될지 가늠해 볼 수 있는 주요 판단근거가 될 것으로 보인다.     미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상과 의장 교체, 유럽중앙은행(ECB)·영란은행의 긴축 선회 등 각국 통화정책의 기조가 바뀌는 격변기에 한은이 어떻게 준비하고 대응할 것인지도 이번 의사록을 읽는 포인트가 될 전망이다.     한은이 9일 국회 제출과 동시에 공개하는 통화신용정책보고서도 중요한 자료다. 이 보고서는 최근 대내외 경기여건에 대한 한은의 진단과 전망을 담고 있으며 주요 경제현안이나 위험요인에 대한 분석과 평가 등도 포함된다.    8일엔 한은이 10월 말 은행권 가계대출 잔액을 발표한다.    앞서 9월 말엔 잔액이 749조2천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한 달 새 4조9천억원 늘었다. 이는 8월의 증가 규모 6조6천억원보다 줄어든 것이다.    10월엔 추석 연휴가 있었고 가계부채 대책이 발표됐는데 가계부채 증가세 둔화 추세가 이어졌을지가 관심이다.    7일과 10일에는 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)과 정부의 경기진단을 담은 'KDI 경제동향 11월호'와 '최근 경제동향(그린북) 11월호'를 각각 발간한다.    앞서 KDI는 9월호에서 최근 우리 경제는 수출과 제조업 중심의 개선추세를 유지하고 있으나 내수의 회복세는 여전히 지연되는 모습이라고 진단했다.    실제 우리 경제의 3분기 성장률(전분기 대비)은  2010년 2분기 이후 7년여 만에 최고를 기록했지만, 민간소비 성장률은  2분기보다 (p)  9월까지의 세수와 재정지출 동향이 담긴 '월간 재정동향 11월호'를 10일 발간한다.    올해 들어 8월까지 국세수입은 189조5천억 원으로 지난해 같은 기간보다 이미 17조1천억원 더 걷혔다.     기재부는 같은 날 3분기 해외직접투자 동향도 발표한다.    올해 2분기 해외직접투자 송금액은 84억7천만 달러로 1년 전보다 3.2% 감소했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    '농지 은행'이라고 들어보셨습니까?   젊은 사람들에게 농사 지을 땅을 빌려주는 곳인데요.   이 농지은행의 '2030 지원 사업'이,   인구 감소와 고령화로 위기에 빠진 농촌에 활력을 불어넣고 있습니다.    김현경 기자가    취재했습니다. <리포트> 황금빛 들녘에서  벼베기가 한창입니다. 콤바인을 모는 농부 홍명기씨는 삼십대 청년입니다. 회사원으로 일하다 4년 전 귀농했습니다. 농지은행에서 빌린 4헥타르의 땅이 발판이 됐습니다.<인터뷰>  홍명기(농지은행 가입자/32세)   : "농업에 비전이 있다고 생각해서 지금부터 시작한다면 충분히 발전할 수 있다고 생각해 시작하게됐습니다. 가장 필요한 건 농지라고 생각합니다." 농어촌 공사의 농지은행을 이용하면  시세보다 낮은 임차료에 5년 이상 농지를 빌릴 수  만 20세에서 39세의 청년들을 대상으로 합니다. 귀농을 하고 싶어도 땅이 없거나 부담이 되는 청년들을 위한 제돕니다.<인터뷰>  김진수(한국농어촌공사 부장) :  "농어촌 공사에서 비축사업으로 갖고 있는 땅과 도시민들의 비농가 농지를 위탁받아서 지원을 해주는 것이 되겠습니다." 지금까지 청년 만 3천여 명이 지원을 받았습니다. 올들어 지원 면적은 2천 2백 헥타르에 달해  지난해 같은 기간보다 16%늘었습니다. 농촌 고령화를 해소하고 유휴농지도 줄일 수 있어  일거 양득입니다. 많은 땅을 빌릴 수 있는만큼 농사 규모를 키울 수 있는  장점도 있습니다.<인터뷰>  이우리(농지은행 가입자/34세)  :   "수익이 어느 정도 증대가 많이됐고요. 규모를 크게 해서 농사를 지을 수 있단 장점이 있습니다." 농지은행은 이밖에도 고령농을 위한 농지 연금과  농지 매매 사업도 시행하고 있어  생애 주기별로 농가 경쟁력을 높이는데 도움이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 김현경 입니다. 김현경기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가장 먼저 비정규직 없는 일터가 될 것으로 기대됐던 인천공항도 정규직 전환 작업이 순탄치 않아 보입니다. 당초 1만 명 정도를 정규직으로 전환하겠다고 선언했지만, 현재까지 직접 고용하겠다고 밝힌 인원은 턱없이 부족한 .<기자>인천국제공항 앞 보도를 공항 비정규직 1천3백여 명이 가득 메웠습니다.[함께하여 정규직 전환!]공항공사와 정규직 전환 협상 중단을 선언하고 집회에 나선  공사가 선언한 정규직 전환 인원은 앞으로 개항할 제2터미널 직원을 포함해 모두 1만  측은 이 중 항공 등화시설, 전력시설 관리직 등 4개 용역회사 소속 5백 명만 직접고용하겠다고  회사 8천9백 명은 별도 자회사를 만들어 고용하는 안을 내놨습니다.[박대성/공공운수노조 인천공항지부장 : 최대 직접 고용을 원칙으로 하고 자회사로 가야 될 경우 그에 대한 합당한 이유를 대야지만 저희도 이해할 수 있습니다.]이 자회사에도 못 들어가는 비정규직도  카트를 관리해온 40살 A 씨도  업체는 카트에 붙이는 광고로 수익을 올리는 별도의 임대사업자로 계약했기 때문에 공항공사의 용역회사가 아니라는  관리직은 100여 명입니다.[A 씨/인천공항 카트관리직 : 참담하죠. 진짜. 정규직이 된다는 거는 저희들이 계속 바랐던 거고. 다 말짱 꽝이 되는 거니까 지금 상태에서는 안타깝습니다.]같은 이유로 주차 대행직 100여 명도 제외됐고 수하물 검색 장비 유지 보수 인력 40여 명은 정규직화할 만큼 필수 인력이 아니라며  공항공사 측은 아직 정규직 전환 대상을 확정 지은 게 아니라며, 노조와 협상을 계속하겠다고 밝혔습니다.(영상편집 : 우기정, VJ : 이준영)   이호건 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한샘 방배동 사옥. © News1한샘 "직원 서로 주장 달라…곧 입장 발표하겠다"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 한샘 여직원이 동료 남직원에게 성폭행을 당했다는 주장이 알려진 가운데 경찰이 이 사건을 불기소의견으로 검찰에 송치한 것으로 확인됐다.  3일 <뉴스1>이 확인한 결과 올해 1월 신고를 접수한 방배경찰서는 수사를 진행하다가 3월 증거가 불충분하다고 판단해 불기소 의견으로 서울중앙지검에 사건을 송치했다. 현재 중앙지검이 이 사건을 어떻게 결론냈는지는 확인되지  25세 여직원이 동료 남직원에게 회식 이후 성폭행을 당했다며 경찰에 신고했다. 이 남직원은 직원 교육담당자로 여직원의 업무 교육을 담당했다. 이에 경찰이 수사에 착수했고 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 남직원의 징계 해고를 의결했다. 남직원은 이틀 뒤인 26일 징계 내용에 대한 재심을 청구했다. 인사위원회는 다음 달 3일 인사위원회를 다시 열고 '정직 3개월' 여직원에게는 진술 번복을 이유로 '감급 10%' 징계를 의결했다. 이 사건은 이날 한샘이 징계 사실을 사내에 공지문 형식으로 알렸고 여직원이 일련의 상황을 온라인을 통해 밝히면서 확산됐다. 한샘은 징계문에서 이 사건을 '교육담당자 성폭행 사건'이라고 명시했다. 징계 공지문을 통해 추가로 한샘 내에서 동일 여직원을 대상으로 한 몰래카메라 사건, 인사팀장이 이 여직원에게 부적절한 행동을 한 사실까지 추가로 공개되면서 비난 여론이 높아지고 있다. 이 여직원은 인사팀장으로부터 당사자가 처벌을 원하지 않는다는 식의 가이드라인을 잡아줬다는 점도 온라인 상에 알렸다. 이 상황을 접한 네티즌 사이에서는 '한샘의 징계 수위가 낮다' '두 직원이 어떻게 회사를 함께 다닐 수 있는가'라는 반응이 이어지고 있다. 해당 여직원은 곧 복직할 것으로 전해졌다. 한샘 관계자는 "위원회는 여직원과 남직원의 주장이 서로 엇갈렸고 여직원이 고소를 취하한 점을 고려해 징계 수위를 결정했다"며 "오늘 내로 이번 사건에 대한 회사의 공식 입장을 밝히겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조양호 한진그룹 , 애초 공사대금 35억원으로 알고 계약·지급"공사 과정에서 추가비용 늘어난 사실 몰라" 주장검찰은 직접진술 없다며 '인정', 경찰은 정황상 '의심' 【서울=뉴시스】박준호 기자 = 경찰이 조양호 회장에 대해 신청한 구속영장이 검찰에 의해 두 번이나 반려되면서 한진그룹 총수 일가의 자택공사 비리 수사에 심혈을 기울여 온 경찰 측은 들끓는 분위기다. 이에 따라 조 회장 혐의를 둘러싸고 검경의 시각차가 어디에서 비롯된 것인지 관심이 쏠리고 있다.  검찰과 경찰쪽 설명을 종합하면 조 회장이 두 차례나 구속될 운명을 피할 수 있었던 데에는 '정황'에 대한 해석 차이가 있었던 것으로 분석된다. 특히 조 회장이 계약한 시점이 구속의 운명을 가른 것으로 보인다. 조 회장의 구속영장에 적시된 혐의 사실은 지난 2013년 5월부터 2014년 1월까지 칼호텔네트워크에서 서울 평창동 자택 인테리어 공사비용 가운데 30억원을 영종도 H2호텔(현 그랜드하얏트인천) 공사비용으로 빼돌려 쓴 배임이다.  조 회장의 전체 집 수리 비용을 모두 합치면 100억원이 넘지만 이 가운데 인테리어 비용을 경찰은 70억원으로 추산한 반면, 조 회장 측은 65억원으로 주장한다. 경찰이 재신청한 구속영장을 반려한 이유에 대해 검찰은 현재까지 수사 결과만으로는 범죄 혐의 소명이 부족하다고 판단, 기각했다고 한다. 검찰은 "최종 공사비 65~70억원 상당 중 30억원이 회사에 전가된 사실은 인정되나, 지금까지 경찰이 수사한 증거자료만으로는 조 회장이 비용 전가 사실을 보고받았거나 알았다는 점에 대한 소명이 부족하다"고 지적했다.  이미 구속된 회사 임원을 포함해 관련자들 모두 조 회장에 대한 보고 사실을 부인하는 등 '직접 진술'이 없는 상황이므로 정황 증거만으로 판단해야 한다. 하지만 현재까지 수집된 정황 증거만으로도 구속 수사를 하기에 부족하다는 것이다.  조 회장이 임직원으로부터 보고를 받지 못했다는 변호인 측 주장을 검찰이 인정한 데에는 계약 당시 정황을 염두한 것으로 관측된다. 조 회장은 2013년 5월 자택 인테리어 공사를 위해 K사와 35억원에 계약했다. 변호인 측은 "인테리어 공사비용으로 35억원이면 충분하다고 했기 때문에 조 회장은 그 말만 믿고 직접 계약은 물론 공사대금까지 지급했다"고 전했다. 그러나 예상과 달리 공사 과정에서 비용이 늘어났고 칼호텔네트워크 측은 추가 공사대금 30억원을 조 회장 대신 지급했다. 변호인 측은 "조 회장은 대기업 그룹을 경영하기 때문에 억 단위가 아니라 조 단위로 자금을 운영한다"며 "추가로 든 집 수리 공사비용까지 신경 쓸 만큼 한가한 분이 아니다"라고 말했다. 이어 "만약 조 회장이 공사가 시작된 후 뒤늦게 2014년에 계약을 했다면 나중에 탄로날 것을 우려해 뭔가 덮으려는 의도로 오해할 수 있다"면서 "하지만 처음부터 계열사 돈으로 공사대금을 떠넘길 의도가 없었기 때문에 공사 시작 단계인 2013년 5월에 계약을 하고 공사대금도 39억원에서 35억원으로 깎은 것"이라고 주장했다. 반면 경찰은 한진그룹 건설부문 고문 김모씨와 대한항공 시설담당 조모 전무 등 임직원이 회삿돈으로 공사대금을 치른 사실을 인정하는 만큼 조 회장이 한 두푼도 아닌 수십억원의 거액을 집행하는 사실을 모를리가 없다고 판단했다.  변호인 측은 "검찰이 영장을 기각한 것은 증거가 없기 때문에 당연한 결과"라면서 "검찰이 변호인인 채동욱 전 검찰총장의 눈치를 본다는 건 근거없는 추측에 불과하다"고 잘라 말했다.  지난달 중순 1차 구속영장이 기각됐을 때 "이해할 수 없다"는 입장을 내고 격앙된 반응을 보였던 경찰은 재신청한 영장까지 기각되자 검찰에 강한 불만을 드러내고 있다.  경찰청 특수수사과는 "검찰의 구속영장 불청구 사유를 납득할 수 없다"며 "공사의 계약, 진행, 비용처리 등 모든 과정에 대해 보고받았는다는 것을 밝혔는데 그 이상의 소명이 있을 수 있는지 의문"이라고 비판했다. 경찰 주변에선 이렇게 되면 조 회장에 대한 구속이 문제가 아니라 기소마저 힘들어지는 게 아니냐는 비관론이 나온다. 검찰 벽에 가로막혀 그간 수사에 들인 공이 모두 헛수고가 될 수 있다는 위기의식이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한샘 방배동 사옥. © News1[인터뷰-②] "회사가 양측 주장 진위 판단 어렵다"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 이영식 한샘 사장이 회사 내 직원간 성폭행 파문과 관련해 회사의 잘못을 인정하고 외부 기관의 모든 조사를 받겠다는 뜻을 4일  사장은 이날 오후 방배동 본사에서 긴급회의를 열기 전 <뉴스1>과 단독 인터뷰를 통해 "이번 사건으로 인사제도 취약함이 드러났다"며 "고용노동부의 진단(조사)도 받겠다"라고  한샘 신입 여직원이 남직원으로부터 성폭행을 당했다며 경찰에 신고한 일이 뒤늦게 밝혀졌다. 경찰은 이 사건을 불기소 의견으로 검찰에 송치했다. 한샘은 검찰이 이 남직원을 불기소 처분한 것으로 파악했다. 여직원이 전일 자신이 겪은 일을 온라인을 통해 알리면서 파문이 확산됐다. 이 글을 통해 여직원이 몰래카메라 피해도 입었고 한샘 자체적으로 징계 절차를 밟았지만 대처가 미흡했다는 지적이 일고  성폭행 주장 사건임에도 불구하고 남직원은 정직, 여직원은 되레 감급 징계를 받아서다. 여직원이 징계를 결정하는 인사위원회에서 진술을 번복, 경찰고소 취하를 감안하더라도 한샘의 결정이 안일했다는 비판이 나오고 있다. 여직원의 진술 번복이 한샘 다른 직원의 강요로 이뤄진 것 아니냐는 의혹도 나온  "회사는 검찰의 대상이 될 수도 있을 것"이라며 "국민의 권익을 보호하는 등 어떠한 기관이라도 의사가 있다면 (회사를) 검증하고 진단해 달라"고 말했다. 이어 그는 "우리가 생각한 제도가 잘못됐다면 빨리 '치료'를 바란다"며 "잘못을 인정하고 이번 기회에 모두 바로잡겠다"고 강조했다. 성폭행 여부를 두고 두 직원의 주장이 다른 상황에 대해 이영식 사장은 "여직원과 가족을 직접 만나 의사를 듣고 따르겠다"며 "회사가 어떠한 조치를 하겠다고 말하지 못하는 이유는 피해자에게 미칠 영향이 크게 나타날 수 있어서"라고  사장은 "회사의 징계를 더욱 신중하게 했어야 한다"며 "수사기관이 아닌 우리가 양측의 주장이 맞다, 안 맞다라고 판단하기 어렵다"고 전했다. 그러면서 그는 "회사의 다른 가치를 다 희생하더라도 피해 여직원이 건강하게 살 수 있도록 돕겠다"며 "'화염' 속으로 두 젊은이가 가지 않도록 하는 돕는 것이 가장 중요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 김유리 기자] 한샘이 4일 오후 사내 직원 성폭행 논란과 관련 이영식 경영지원 총괄 사장 주재 긴급 대책회의를 열고 향후 대응 방안에 대해 논의했다. 이 사장은 이 자리에서 "직원 보호가 가장 첫 번째"라며 피해 직원 신상보호 등 2 ·3차 피해를 막기 위한 대책이 필요하다고 강조했다. 이번 사태가 커지면서 피해 여직원이 입었던 마음의 상처가 다시 커지는 것을 막아야하며 심리 전문가 등을 통해 하루 빨리 마음의 안정을 찾을 수 있도록 해야한다는  내부시스템 전반을 다시 점검하고 재발방지 대책 및 기업문화 개선 방안을 마련하기로 했다. 필요시 검찰, 고용노동부, 국민권익위원회 등 공적 기관 조사도 받는다는 입장이다. 이 사장은 "필요하다면 공적 기관으로부터 어떤 조사도 그대로 투명하게 받을 것"이라며 "공적 기관의 조사결과 회사 잘못으로 지적되는 부분은 그에 걸맞은 책임을 지겠다"고 말했다. 최양하 한샘 회장 역시 한샘 중국법인에서 회의를 마치고 이날 오후 급히 귀국했다. 한샘은 당분간 비상 체제를 가동, 최 회장을 비롯한 주요 경영진이 이번 사태 해결을 우선순위로 두고 대책 마련에 나설 계획이라고 밝혔다. 앞서 이 사장은 이번 사건과 관련한 입장문을 통해 "회사에서 발생한 불미스러운 사고에 대해 회사를 대표해 피해자와 피해자 가족에게 진심으로 사과드린다"며 "사회생활 새내기인 어린 당사자의 권익을 회사가 지켜주지 못한 부분은 어떠한 변명으로도 도의적 책임을 면할 수 없다"고 밝혔다. 그는 "이러한 피해사례가 발생하지 않도록 적절한 예방조치를 취하지 못한 점과 피해사실 인지 후 피해자 보호 및 심리적 안정을 위한 보다 적극적인 조치를 제대로 지원하지 못해 지금의 사태까지 오게 된 부분은 전적으로 회사 내부에서 이러한 일을 관장해온 저의 불찰"이라고 말했다.이어 "회사는 이번 사건을 은폐하거나 축소, 왜곡하고자 하는 어떠한 시도도 하지 않았고 앞으로도 그럴 것"이라고 강조했다. 또 "이번 사태를 계기로 회사의 모든 여성 근무자가 인격적으로 존중받고 가장 안전하게 근무할 수 있는 여건을 만들겠다"며 "여성 근무자를 위한 법무 및 심리상담 전문가를 배치하겠다"고 말했다. 그는 "불미스러운 사고를 예방하지 못하고 물의를 빚어 피해자와 가족분들께 다시 한번 진심으로 사과한다"며 "열심히 일하는 직원과 한샘을 아껴주는 고객께도 사과를 드린다"고 덧붙였다. 한샘 여직원 A씨는 지난 달 말 온라인 커뮤니티에 회사 교육 담당자에게 지난 1월 성폭행을 당했다는 장문의 글을 게재했다. 교육 담당자는 앞서 A씨가 동기로부터 몰래카메라 피해를 당한 일로 도움을 받던 이였으며, 이후 성폭행 피해 문제를 회사에 알리는 과정에서 인사팀장도 A씨에게 허위진술을 강요하고 성적으로 부적절한 행동을 했다는 내용이다.  A씨는 사건 직후 경찰에 신고했고 한샘은 같은 달 24일 인사위원회를 열어 교육 담당자를 해고했다. 하지만 이후 교육 담당자는 징계 내용에 대한 재심을 청구했고 회사 측은 다시 인사위원회를 열고 정직 3개월 징계처분을 내렸다. 경찰은 지난 3월 성폭행 증거가 불충분하다고 판단해 검찰에 사건을 불기소 의견으로 송치했고 검찰은 불기소 처분한 것으로 알려졌다. 성폭행 혐의를 받은 직원은 현재 타 사업부에 근무하고 있다. A씨는 2개월 휴직 뒤 복귀했다. 한편 몰래카메라를 촬영한 A씨 동기와 인사팀장은  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 주요상권 가운데 임대료 상승 가장 빨라... "자금력 있는 소수 카페만 버틸 것"[오마이뉴스 글·사진:고동완, 편집:김지현]지난 3일에 만난 김민영(가명·31·여)씨는 지난 5월 성수동에 카페를 냈다. 성수동에서 직장인으로 일하던 김씨는 골목에 카페가 여럿 생겨나는 걸 보고 창업 전선에 뛰어들었다. 김씨는 월 임대료 80만 원을 내는 조건으로 7평(23㎡) 카페를 낼 수 있었다. 보증금 1000만 원은 별도였다. 카페는 작은 원탁 2개에 공간이 가득 차 보일 정도로  옆 건물 가게는 1년 전에 월 70만 원에 계약을 맺었다. 김씨는 건물주와 계약을 맺으면서 옆 가게 시세를 고려해 '월세 70만 원'을 여러 번 부탁했으나 끝내 거절당했다. 김씨는 "10년 전에 비하면 성수동 일대 시세가 배로 올랐다고 하더라"면서 "불과 1년 사이에도 임대료가 많이 오르는 편"이라고 전했다. 지난 10월 31일 더불어민주당 박광온 의원이 '젠트리피케이션 발생 지역' 임대료를 분석한 결과를 보면, 올 상반기 임대료 상승률이 가장 빠른 상권은 '성수동 카페거리'였다. '젠트리피케이션'은 주목 받은 상권 임대료가 크게 오르면 영세한 자영업자들이 밀려나는 현상을  사이 각광 받기 시작한 '성수동 카페거리' ▲  '성수동 카페거리' 일대 ⓒ 고동완'성수동 카페거리'의 임대료는  오른 것으로 조사돼, 서울지역 소규모 상가 평균 임대료 상승률(0.3%)보다 14배가량 높았다. 2위인 홍대(3.02%)와도 격차를 크게 벌렸다. 같은 날에 발표된 국토해양부 조사에서도 서울 주요 상권 중 '성수동 카페거리'는 올 3분기까지 임대료 상승률(9.1%)이 가장 높았다.'성수동 카페거리'는 최근 1~2년 사이 떠올랐다. 거리가 형성된 성수동 2가 일대는 2년 전만 해도, 정미소를 카페로 개조한 '대림창고'와 카페 '자그마치'가 거리의 주축이었다. 그러다가 1970년대 외형을 간직한 공장에 예술가가 모이면서 성수동은 과거와 현대가 공존하는 동네로 탈바꿈했고, 입길에 오른 거리엔 카페가 우후죽순  '카페거리' 일대는 공방이 생기거나 전시가 열리는 등 문화 행사가 일상화되면서 이목을 집중시키고 있다. 그러한 결과는 임대료뿐 아니라 권리금의 상승을 재촉했다. 이비현 사랑공인중개사사무소 실장은 "권리금 없이 가게를 연 자영업자가 2년도 안 돼 권리금 3000만 원을 받고 떠나는 경우도 제법 있다"라고  빌려 영업을 하고 있는 자가 영업을 하려는 자에게 가게의 권리를 양도하면서 얻는 대가로, 권리금의 급격한 상승은 동네 상권이 뜨고 있다는 증표가 된다. 9개월 전 '카페거리' 인근에 13평(43㎡) 남짓 카페를 낸 김길연(28·남)씨도 "월 임대료로 164만 원을 내고 있다"면서도 "월세 못지않게 오르고 있는 권리금도 부담이 될 것"이라고 지적했다.'젠트리피케이션' 징조가 나타난 '카페거리' ▲  70년대 만들어진 정미소를 카페로 탈바꿈한 성수동 '대림창고' ⓒ 고동완권리금은 월세금처럼 당장 영업에 영향을 끼치진 않더라도, '진입 장벽'을 높인다는 점에서 '젠트리피케이션'의 주된 원인으로 꼽힌다. 카페를 열려 해도, 치솟는 권리금을 낼 수 없는 이들은 개업조차 할 수 없기 때문이다. 더군다나 임대료가 높아지면 기존 임차인은 영업을 하기 어려운 상황에 놓이고, 자본력을 갖춘 대기업이 가게를 내면서 '젠트리피케이션'은 가속화한다.'성수동 카페거리'에는 이미 '젠트리피케이션' 징조가 나타나고 있다. 지난 7월, 성수역 인근 '카페거리' 어귀에 스타벅스가 새로 문을 연 것이다. 약 600m 떨어진 지점엔 '성수이마트점'이 있다. 한국 스타벅스는 미국 스타벅스 본사와 신세계가 5:5의 지분을 합작해 모아진 자본력을 바탕으로 8월 15일 기준 총 1083개 직영 점포를  한 카페 점주는 "카페거리가 형성되고 주목을 받으면서 덩달아 카페가 많이 생겨난 뒤 영업하기가 어려워졌다"라며 "권리금이나 임대료가 폭등해도 자금력 있는 소수의 카페들만 사람들이 몰리고, 버틸 걸로 보이니 이대로 가다간 답이 없을 것 같다"라고 한숨을 내쉬었다."건물주는 임대료 계속 올리려 할 것" ▲  성수역 인근 '성수동 카페거리' 일대 ⓒ 고동완영세 카페를 옥죌 임대료 상승은 향후에도 지속될 것으로 보인다. 신화부동산 민하민 실장은 "카페와 공방이 지속적으로 들어오면서 성수동을 찾는 발길이 계속 늘고 있다"라며 "앞으로도 임대료가 오를 여지는 크다"라고 내다봤다. 거리 주변엔 아파트형 공장인 지식산업센터 개발이 한창이다. '카페거리' 상가 매물을 일대 부동산을 통해 종합해 살펴보니, 시세는 10평(33㎡)대에 보증금 1500만~2000만 원대, 월세 130만~250만 원, 권리금 1200만~5500만 원을 형성하고 있었다. 10평에 보증금 2000만 원, 월세 130만 원에 권리금 1200만 원으로 나온 '급매' 카페가 있었다. 익명을 요구한 A부동산 한 공인중개사는 "성수동은 최근 1년간 건물주가 공장이나 오래된 건물을 리모델링 한 뒤 새로 임차를 주면서 월 임대료가 부르는 게 값일 정도로 치솟고 있다"라며 "골목과 대로변의 시세차만 해도 2배나 된다"라고 말했다. 또 "정부가 젠트리피케이션을 막으려는 논의를 해도 건물주는 임대료를 계속 올리려 한다"라며 "이걸 감당할 수 있는 이들만 카페 영업을 할 수 있을 것"이라고 전망했다. 상권을 가꿨던, 가꾸는 자영업자는 갈수록 도태의 길을 밟는 대신, 상권이 성장해서 얻어진 과실은 별다른 제도적 보완이 없는 한 건물주에게 쏠릴 것으로 예상되는 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 시장 호황에 삼성전자 이익률은 59%까지 상승- "D램 증설, SK하이닉스-마이크론도 따라올 것"- 실제 의도는 결국 중국의 신규진입 '견제' 포석삼성전자 8GB HBM2 D램. 삼성전자 제공[이데일리 이재운 기자] “D램 생산능력(CAPA)의 증가는 필수적이다. 하지만 공급 증가는 그렇게 쉽게 일어나진 않을 것이다”D램 시장에서 또 다시 ‘치킨게임’이 일어날 것이라는 관측이 조금씩 이어지고 있다. 치킨게임이란 단어는 이미 대중에게 익숙하다. 공급량 증가와 가격 인하를 통해 상대 업체의 수익성을 악화시킨 후 그 틈을 타 공격적인 투자로 점유율을 늘리는 방식이다. 마치 자동차 두 대를 각각 모는 운전자가 서로 충돌할 때까지 마주보며 달려오다 먼저 피한 사람에게 ‘겁쟁이’라는 의미의 은어로 쓰는 ‘치킨’이라고 놀렸다는데서  D램 시장에서 격화됐던 시기는 2000년대 중후반이다. 90년대부터 조금씩 조짐을 보이던 이 시장의 치킨게임 양상은 2009년 독일 키몬다의 파산, 일본 업체들의 몰락 후 빅딜을 통한 ‘엘피다’로의 통폐합으로 이어졌다. 결국 엘피다마저 2014년 미국 마이크론에 흡수되며 D램 시장은 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660), 마이크론 등 세개 업체가 시장을 나눠갖는 과점 형태가 형성됐다.◇60% 육박하는 삼성 D램 이익률이후 한국의 두 업체가 약 70%를, 미국 마이크론이 30% 가량을 점유하는 형태로 시장을 이어오는 구조가 계속되고 있다. 치킨게임 이전부터 1위를 달려 온 삼성전자는 기술 격차는 물론 전체 시장의 물량에 대한 지배력을 바탕으로 시장을 주도적으로  들어 모바일과 서버용 메모리에 대한 수요가 폭증하는 이른바 ‘슈퍼싸이클’이 이어지면서 D램 제조사 모두가 실적 개선은 물론 수익성도 크게 좋아지고 있다. 삼성전자는 3분기에 반도체 사업에서 영업이익률 50%를 달성했고, SK하이닉스도 46%라는 높은 수준을 기록했다. 마이크론 30%대로 역시 높은 수준을 보였다. 삼성전자의 경우 비(非)메모리 분야가 포함된 점을 고려하면 메모리 분야 이익률은 훨씬 높을 것으로 보인다. 시장조사업체 트렌드포스는 삼성전자의 D램 영업이익률을 59%로  폭발적인 수요 증가와 함께 공급 부족(Shortage) 현상이 함께 작용했다. 마이크론의 대만 공장이 가동을 일시 중단하는 등 일시적인 요인도 있었지만, 갈수록 미세공정의 기술 난이도 자체가 높아지면서 빠른 증설이 어렵다는 점에서 ‘타이트한 수급 상황’은 계속될 것으로 예상됐다.◇치킨게임 시나리오, 결국 중국의 진입에 대비한 견제하지만 최근 삼성전자가 경기도 평택 캠퍼스의 일부 공간을 D램 생산용으로 구축하고, 화성의 낸드플래시용 16라인도 D램용으로 전환하기로 하면서 ‘삼성전자발(發) 치킨게임의 재림’에 대한 예상이 일어나고 있다. 최근 트렌드포스도 “삼성전자의 생산능력 확대 계획이 시장에 대한 진입장벽 강화로 이어질 것”이라며 “SK하이닉스와 마이크론도 이를 따라올 것”이라고  일각에서는 삼성전자가 40% 중반대인 시장점유율을 더 높이려는 전략이 아니냐는 섣부른 관측을 내놓기도 했다. 하지만 삼성전자는 여기에 동의하지 않는다. 3분기 실적발표 컨퍼런스콜에서도 관련 질문에 대해 “(평택 증설 추진은)당장의 상황보다는 2~3년 후 상황을 보고 투자하는 것”이라고  결국 삼성전자의 치킨게임 시도는 시장에 신규진입하려는 중국 업체에 대한 견제 포석이 깔린 것으로 볼 수 있다. 현 상황에서 점유율을 더 늘릴 경우 자칫 반독점 관련 법 위반으로 일부 국가에서 조사와 견제를 받을 수 있기 때문에 기존 시장 내 업체를 겨냥했다기보다는 새로운 진입자를 경계한 행보로 봐야 한다. 한 업계 관계자는 “현재 D램 제조사들의 영업이익률은 기존에 비해 비정상적으로 높은 상황이므로 어떻게 보면 여유가 있는 상황”이라며 “이럴 때 미리 대비를 하는 것으로 보인다”고  항공사진 전경. 삼성전자 제공이재운 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]/사진=pixabay "당신의 행동이 습관이 되고 습관이 당신의 가치가 되며 가치가 당신의 운명이 된다."(마하트마 간디)작은 행동을 반복하면 습관이 되고 어떤 습관을 갖고 있느냐가 당신의 가치를 결정해 운명을 만들어 간다는 얘기다. 우리가 지금 사는 모습은 우리가 매일 또는 정기적으로 반복한 행동의 결과다. 이 때문에 우리는 성공한 사람들이 어떤 습관을 갖고 있는지  톰 콜리는 5년간 233명의 부자와 128명의 가난한 사람들을 관찰해 ‘부자 습관: 부자들이 매일 하는 성공 습관’(Rich Habit: Thr Daily Success Habits of Wealthy Indivisuals)이란 책을 출간했다. 콜리는 "부자가 되기 위한 비밀 같은 것은 없다고 하는데 나를 그렇게 생각하지 않는다”며 "왜 어떤 사람은 부유하고 어떤 사람은 가난한지 파고 들어가 보면 원인은 일상적인 습관에 있다고 믿는다"고 말했다. 재테크 사이트 '머니 피치'를 운영하는 크리스 피치는 콜리가 분석한 '부자 습관'을 4년간 실천해보고 결과를 소개했다.   관찰한 결과 부자들은 평균적으로 하루에 30분씩 일주일에 4번 운동한다. 이를 실천하기 위해 피치는 격한 근력운동이든 가벼운 산책이든 매일 한시간씩 운동했다. 운동할 시간을 내기 힘들 때도 어김없이 1시간은 운동했다. 피치는 매일 1시간씩 운동한 결과 신체 건강이 확실히 좋아진 것은 물론 정신적으로 더욱 맑아지는 느낌이 든다고 설명한다. 그는 주로 오전 업무를 마친 뒤 운동하는데 운동을 하면 더욱 능동적이 되고 업무 집중도도 올라간다고 한다.2. 인맥=콜리에 따르면 인맥이야말로 부자들의 돈이라고 할 수 있다. 피치는 자기 인생에 긍정적인 영향을 미친 사람들의 명단을 작성한 뒤 그들과 정기적으로 교류했다. 안부를 묻고 그들의 근황도 들었다. 피치는 자기 사업이 성공한데 이같은 관계가 얼마나 기여했는지 세세하게 따질 수 있다고 한다. 그는 한 모임에서 만난 인물과 정기적으로 소통하다 좋은 직원을 추천받아 채용했고 그가 운영하는 팟캐스트 고객 대부분은 아는 사람이나 이전 고객의 소개로 회원이 됐다.3. 목표=미국 마케팅회사 '샤크 탱크'의 최고경영자(CEO) 데이비드 존은 달성 시기와 세부 실천지침이 적힌 7가지 목표 목록을 매일 아침 일어나자마자, 또 매일 밤 잠 들기 전에 읽는다. 피치도 같은 방법을 써 보기로 하고 하루와 한 달. 1년간의 목표를 세운 뒤 매일 진행 상황을 점검했다. 목표 중에는 1년 내 수입 2배로 늘리기와 1년 내 사이트 트래픽과 SNS(사회관계망) 방문자 10배로 늘리기도 있었다. 결과적으로 모든 목표를 달성하지는 못했다. 하지만 항상 목표를 염두에 두고 머리에 그리면서 자기 자신과 사업을 성장시킬 수 있었고 1년 내 수입 2배 늘리기라는 목표는 이룰 수 있었다.4, 독서=콜리에 따르면 최고 수준의 성공을 이룬 CEO들은 1년에 평균 60권의 책을 읽는다. 반면 미국의 일반 근로자들은 1년에 평균 1권의 책을 읽는다. 성공한 CEO들과 일반 근로자들의 연봉 차는 319배에 달했다. 피치는 한 달에 2권의 책을 읽기로 하고 독서 시간을 내기 위해 TV를 끊었다. 읽는 책은 자기계발과 리더십, 건강에 초점을 맞췄다. 피치는 이렇게 책을 읽은 결과 자신의 삶과 경력에 긍정적인 변화를 일으키고자 하는 의지가 커졌고 책에서 배운 마케팅 기법을 실천해 사업도 확장할 수 있었다고 한다.5. 확신=자기 자신을 어떻게 생각하느냐는 그 사람의 인생에 큰 영향을 미친다. 자신을 좋아하고 믿을수록 자존감이 높아지고 행복감이 커진다. 자신을 믿는데는 자신감을 주는 자기 확신의 말이 효과가 있다. 콜리는 자기 확신의 말이 성공하려면 현실적인 목표여야 한다고 조언한다. 예를 들어 1년에 1억원을 벌고 싶다면 "나는 올해 1억원을 벌 수 있다"고 해선 안 된다. 무의식적으로 이 확신이 터무니없다고 생각하기 때문이다. 자기 확신의 말은 구체적이고 진지하고 성취 가능해야 한다. 예를 들면 "지금 일주일에 10시간을 더 일에 쏟고 있으니 내년에는 1억원을 벌 수 있다"는 자기 확신이 더 강력하다. 피치는 사업가로서 자기 능력에 회의가 느껴질 때가 많았는데 자기 확신의 말을 되뇌면서 자신이 현명한 결정을 내릴 수 있고 사업 성장에 필요한 조치를 취할 수 있다는 믿음이 생겼다고 말한다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 =최은영 전 한진해운 회장이 지난해 9월27일 오후 정부세종청사에서 열린 국회 농림축산식품해양수산위원회의 해양수산부에 대한 국정감사에 증인으로 출석해 위원 질의에 답변하며 눈물을 흘리고 있다.   미리 알고 보유 주식 전량 매각"다시 경영인으로서 사회 기여하고 싶다" 호소 【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 한진해운 구조조정 과정에서 미공개 정보를 이용해 주식을 미리 매각하는 방식으로 손실을 피했다는 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 재판에 넘겨진 최은영 전 한진해운 회장에게 검찰이 징역 3년의 실형을 구형했다. 3일 서울남부지법 형사합의12부(심형섭 부장판사) 심리로 열린 최 전 회장의 결심 공판에서 검찰은 최 전 회장이 미공개정보를 이용해 특별한 노력 없이 손쉽게 막대한 이익을 얻거나 손실을 피했다며 징역 3년에 벌금 20억 및 추징 11억260만원을 구형했다. 최 전 회장은 한진해운이 일종의 구조조정인 자율협약 신청을 발표하기 직전, 미리 이 사실을 알고 두 딸과 함께 보유하던 한진해운 주식을 모두 팔아치워 약 10억원의 손실을 회피한 혐의로 기소됐다. 최 전 회장은 지난해 4월6일부터 20일 사이 자신과 장녀, 차녀 등이 보유한 한진해운 주식 전량을 매도했다. 한진해운이 채권단에 자율협약을 신청하겠다고 발표하기 직전이었다. 검찰은 최 전 회장이 안경태 전 삼일회계법인 회장 등으로부터 정보를 얻었을 가능성에 주목해왔다. 산업은행은 한진해운의 주채권 은행이고 삼일회계법인은 산업은행의 실사 기관이었다. 검찰은 "자율협약 신청 후 한진해운의 주가가 약 30% 하락했다"며 "구조조정 정보를 얻지 못한 일반 투자자는 큰 손실을 입었을 것"이라고 설명했다. 최 전 회장 측은 "최 전 회장은 의료지원 사업을 벌이는 등 사회에 다양하게 기여했고 경영 위기에 책임을 느끼고 지난해 9월 사재 100억원을 한진해운에 지원하기도 했다"고  회장은 최후변론을 통해 "국가 기간 산업인 해운업을 통해 국가 발전에 이바지한다는 책임과 자부심을 가져왔다. 다시 경영인으로서 사회에 기여하고 봉사하도록 기회를 달라"고 울먹이며 호소했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한샘 방배동 사옥. © News1[인터뷰-①] "여직원과 가족 직접 만나겠다"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 이영식 한샘 사장이 회사 내 직원 성폭행 파문과 관련해 "다른 가치를 희생하더라도 피해 여직원을 지키겠다"고 4일 말했다. 이영식 한샘 사장은 이날 오후 방배동 본사에서 본인이 주재한 임원 긴급 회의를 열기 전 <뉴스1>과 단독 인터뷰를 통해 "피해 여사원이 일을 겪었을 때 적극적으로 대응하지 못한 점을 가장 반성한다"고 이같이 밝혔다. 이영식 사장은 "피해자 입장에서는 심리적으로 흔들리고 스스로 입장을 대변하지 못했을 것"이라며 "피해 직원이 회사를 믿고 본인의 힘든 상황을 이겨낼 수 있도록 돕는 게 가장 중요하다"고 전했다. 올해 초 한샘 신입 여직원이 남직원으로부터 성폭행을 당했다며 경찰에 신고한 일이 뒤늦게 밝혀졌다. 경찰은 이 사건을 불기소 의견으로 검찰에 송치했다. 한샘은 검찰이 이 남직원을 불기소 처분한 것으로 파악했다. 여직원이 전일 자신이 겪은 일을 온라인을 통해 알리면서 파문이 확산됐다. 이 글을 통해 여직원이 몰래카메라 피해도 입었고 한샘 자체적으로 가해 직원에 대한 징계 절차를 밟았지만 대처가 미흡했다는 지적이 일고 있다. 특히 여직원의 성폭행 주장 사건임에도 불구하고 남직원은 정직, 여직원은 되레 감급 징계를 받아서다. 여직원이 징계를 결정하는 인사위원회에서 진술을 번복, 경찰고소 취하를 감안하더라도 한샘의 결정이 안일했다는 비판이 나오고 있다. 여직원의 진술 번복이 한샘 다른 직원의 강요로 이뤄진 것 아니냐는 의혹도 나온  "인사위원회는 감사를 해서 정리가 되면 감사실에서 양형 기준에 따른 제안을 받는다"며 "만일 당사자들이 이의가 있는 경우 인사위원회를 열고 의견을 듣는다"고 말했다. 이어 그는 "위원회 결정에도 재심 청구가 가능한데 당사자의 이의제기도 받았다"며 "다시 인사위원회를 열 수 있지만 가장 중요한 것은 피해자의 상처를 어루만져야 한다"고 강조했다. 이영식 사장은 여직원과 여직원 가족을 직접 만날 계획이다. 한샘의 성폭행 파문이 일파만파로 번지자 온라인 상에서 제품 불매 운동까지 일어나고 있다. 이에 대한 대책이 회의에서 다뤄지느냐는 질문에 이영식 사장은 "매출은 나중 문제로 피해 직원이 최우선"이라고 선을 그었다. 성폭행 여부를 두고 두 직원의 주장이 다른 상황에 대해 이영식 사장은 "가장 어려운 부분으로 사법적인 문제여서 회사가 맞다, 안 맞다를 이야기하기 어렵다"며 "이번 사태로 인해 '화염' 속으로 두 젊은이가 가지 않도록 하는 것이 가장 중요하다"고 덧붙였다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한샘 "피해자와 가족께 사과"…대응방안 논의// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데자산개발이 진행 중인 중국 청두 복합상업단지 [롯데 제공]한중관계 복원 발표하던 지난달 31일…"예정됐던 절차" 시각도(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 당국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 영향으로 일정에 차질이 빚어졌던 롯데의 중국 청두(成都) 복합상업단지 건설 공사가 재개된다.    3일 롯데에 따르면 백화점과 영화관, 호텔 등이 포함된 상업시설에 대한 인허가가 나오지 않아 한동안 중단됐던 청두 복합상업단지 건설사업에 대한 현지 당국의 인허가가 지난달 31일자로 나왔다.    롯데가 1조원을 투입해 2019년 완공을 목표로 진행 중이던 청두 복합상업단지에는 7만여㎡의 부지에 아파트 1천400여채 등 주거시설과 백화점, 영화관 등의 상업시설이 들어설 예정이다.    아파트 단지의 건설과 분양은 지난 9월 말 모두 마무리됐으나 지난 4월 초부터 착공할 예정이던 상업시설 단지에 대한 현지 당국의 인허가가 6개월 넘게 나오지 않아 공사가 중단된 상태였다.    그러나 롯데는 청두 복합단지 사업에 대한 인허가가 나온 것을 사드 보복 해제와 직접 연관시키는 것은 무리가 있다는 입장이다.    롯데 관계자는 "상업시설에 대한 인허가 신청을 한 시점은 주거시설에 대한 분양이 모두 완료된 뒤인 10월 초였다"며 "인허가가 한 달 만에 나온 것이라 통상적인 절차에 따른 것이라 할 수 있다"고 말했다.    그러나 업계 안팎에서는 비록 롯데가 신청한 뒤 인허가가 나오기까지의 기간은 한 달 남짓이지만, 인허가가 나온 시점이 한중 양국의 관계복원 발표와 같은 날이고 실제 공사가 중단된 기간은 6개월이 넘었기 때문에 사드 보복 해제의 영향이 아니냐는 분석이 나온다.    청두와 함께 지난해 11월 이후 소방 점검 등의 이유로 공사가 중단된 선양(瀋陽) 롯데타운 건설사업은 여전히 공사가 중단된 상태라고 롯데는 전했다.    신동빈 회장의 야심작인 선양 롯데타운에는 테마파크인 롯데월드와 쇼핑몰, 호텔, 아파트 단지 등이 들어설 예정이며 3조원이 투입됐다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전화 한통으로 음식을 간편하게 시켜먹을 수 있는 ‘배달 문화’는 한국에서만 누릴 수 있는 전유물처럼 여겨져 왔다. 특히 유럽·미국과 같은 서구권에서 음식 배달 서비스는 지극히 생소한 문화였다. 한 이용자가 앱으로 음식을 주문하고 있다./사진=딜리버리 히어로 광고영상 캡처그러나 최근 스마트폰이 보급화되고 앱 개발이 활발히 이뤄지면서 서구권에서도 음식 배달 서비스가 속속 생겨나고 있다. 특히 독일의 배달 시장은 최근 몇년간 빠르게 성장 중이다. 그 중심에는 2011년 독일에서 시작한 음식배달 서비스 회사 ‘딜리버리 히어로(Delivery Hero)’가  식당 점주와 고객을 연결해 그 사이에서 수수료를 받는 플랫폼이다. 고객이 온라인이나 스마트폰 앱을 이용해 식당 메뉴를 골라 결제하면 음식을 배달해주는 방식이다. 딜리버리 히어로는 매달 평균 2000만건 이상의 주문을 받고 그에 따른 수수료를 챙긴다. 현재 30만개 이상의 식당 네트워크를 보유하며 규모를 키워가는  유럽 배달 시장을 빠르게 장악하기 위해 공격적인 M&A;를 진행하고 있다. 먼저 독일에서 이미 설립돼 운영 중이던 ‘리퍼헬트(Lieferheld)’를 2012년 통합 인수했다. 이어 영국의 헝그리하우스(Hungryhouse)와 북유럽의 ‘온라인피자(OnlinePizza)’ 등을 인수하기 시작했다. 2016년 5월에는 터키 최대 배달 앱 ‘예멕세페티’를 사들였다. 딜리버리 히어로의 온라인 주문 프로세스는 총 4가지 과정으로 이뤄져 있다. ① 딜리버리 히어로 앱 시스템을 통해 주문 접수 ② 식당 측에서 주문을 접수 받고 음식 준비 ③ 음식 배달 시작 ④ 배달 완료/사진=딜리버리 히어로 홈페이지 캡처한국 기업의 지분 인수에도 적극적이다. 딜리버리 히어로는 지난 9월 30일 배달 서비스 푸드플라이(Foodfly)를 운영하는 플라이앤컴퍼니 지분을 100% 인수했다. 딜리버리 히어로는 현재 요기요와 배달통 보유하고 있는 알지피코리아의 최대 주주이기도 하다.‘현지화’는 딜리버리 히어로의 전략 중 하나다. 국가별 특징에 맞춰 현지에 안정적으로 정착하기 위해 현지 기업과 협업을 하거나 인수하는 방법을 택한  같은 음식 배달 서비스뿐만 아니라 식재료 배달 서비스도 속속 생겨나고 있다. 슈퍼마켓이나 온라인에서 식재료를 결제하면 집까지 배달해주는 서비스다. 딜리버리 히어로가 보유하고 있는 브랜드들. 전 세계 곳곳에서 30개 이상의 기업들을 인수했다./사진=딜리버리 히어로 홈페이지 캡처한국과 달리 독일은 대형마트 대부분이 시 외곽에 있다. 이 때문에 장을 보기 위해서는 자동차를 이용해야 하는 불편함이 있었다. 이를 해소하기 위해 올해부터 독일의 대표적인 대형마트 ‘레베(Rewe)’, ‘에데카(Edeka)’, ‘알디(Aldi)’, ‘리들(Lidle)’ 등에서 경쟁적으로 배달 서비스를 시작하고  식료품으로 배달 서비스를 확대해 전 세계적으로 붐을 일으키고 있다. 독일에서는 아직도 아마존을 베를린과 포츠담 인근에서만 이용할 수 있으나, 점차 이용 가능 지역이 확대될 전망이다.[조현정 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][토요판 커버스토리]“서른다섯에 회사를 나왔더니 내가 가진 자격증이란 운전면허증밖에 없더군요.” 동화은행 퇴직자 최기영(가명·54) 씨는 1998년을 회고하며 이렇게 말했다. “내가 할 수 있는 일이 없다는 생각에 너무 답답했다”고 했다. 이처럼 대부분의 실업은 예고 없이 닥친다. 외환위기 이후 평생직장이 사라지고 저성장과 무한 경쟁, 상시 구조조정이 이뤄지는 상황에서는 더욱 그렇다. 당시 증자 계획안에 따르면 동화은행의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율은 부실 은행의 판단 기준인 8%를 넘길 수 있었다. 그래서 은행 직원들은 퇴출 발표 직전인 6월 27일까지 정상 근무를 했다. 하지만 정부는 증자 계획의 현실성이 불충분하다고 퇴출시켰다. 실직을 예상치 못한 직원들은 몇 개월 치 월급에 해당하는 퇴직금만 받고 나왔다. 이들의 안정을 위해 1998년 노사정위원회가 수차례 권고안을 냈지만 공염불에 그쳤다. 노사정위원회는 △4급 이하 직원 최대한 고용 △장기 직업훈련 및 취업 알선 △인수은행 신규 채용 시 가급적 우선 선발 등을 권고했다. 하지만 1998년 9월 30일 기준으로 신한은행은 동화은행의 4급 이하 퇴직자 1532명 중 357명(23.3%)만 채용했다. 당시 동화은행을 포함해 퇴출 은행 5곳의 직원 8950명 중 942명만이 인수은행에 재고용됐다. 전국은행연합회에 전직금융인 취업센터가 마련되긴 했지만 제대로 역할을 하지 못했다. 당시 전국금융노동조합연맹 시중은행협의회 의장으로 노사정위원회 협상 멤버였던 더불어민주당 이용득 의원은 “당시 정부는 구조조정에 급급해 퇴출자들이 사회에 정착하도록 노력한다고 말만 할 뿐 이행은 전혀 없었다”고 비판했다.  그 결과 퇴직자 다수는 재기에 실패했다. 2004년 동아일보가 동화은행 퇴직자 229명을 설문조사한 결과  소득이 하락했고,  빈곤층(연소득 1380만 원 이하)으로 전락했다. 박선철 동화은행 노조위원장은 “연락이 닿지 않는 분들은 대부분 더욱 괴롭게 삶을 살고 있는 사람들”이라고 말했다. 전문가들은 구조조정에서 실업대책이 무엇보다 중요하다고 강조한다. 김준경 한국개발연구원(KDI) 원장은 “정부는 사회안전망을 강화하는 동시에 실업급여를 확대하고 실직자가 재취업할 수 있도록 지원해야 한다”고 말했다. 실업대책이 제대로 마련돼야 노동시장의 유연성이 높아지고 급변하는 산업환경에도 적극 대처할 수 있다는 설명이다. 오스트리아식 모델도 제안됐다. 이용득 의원은 “(비정규직처럼) 노조에 가입하지 못한 이들을 대변하는 ‘노동회의소’를 설립하고 실업수당 지급과 성장 산업으로 전직하기 위한 직업훈련 등 산업, 노동, 복지 정책을 함께 다뤄야 한다”고 .com·김성모 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰 "조 회장, 자택공사 모든 과정 보고받은 것 밝혀…불청구 사유 납득못해"조양호 한진그룹 회장 구속영장이 잇따라 검찰에서 기각되자 검경갈등이 재현할 조짐이다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 30억원대 회삿돈 유용 혐의를 받는 조양호 한진그룹 회장에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 3일 '소명 부족' 이유로 또다시 청구하지 않자 경찰은 "사유를 납득할 수 없다"며 강하게 반발했다.    경찰청 특수수사과는 이날 언론에 배포한 입장문에서 "조 회장이 자택공사 계약, 진행, 비용처리 등 모든 과정에 대해 보고받았다는 것을 밝혔는데 그 이상의 소명이 있을 수 있는지 의문"이라며 불만을 감추지 않았다.    서울중앙지검은 경찰청 특수수사과가 조 회장에 대해 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 배임 혐의로 신청한 구속영장을 3일 기각했다. 지난달 16일 경찰이 신청한 영장을 반려한 데 이어 두 번째다.    조 회장은 서울 종로구 평창동 자택 인테리어 공사가 진행되던 2013년 5월∼2014년 1월 공사비용 65억∼70억원 가운데 약 30억원을 개인 돈이 아닌 그룹 계열사 대한항공의 인천 영종도 호텔 공사비에서 빼돌려 쓴 혐의를 받는다.    검찰은 지난달 영장을 돌려보내면서는 '보완수사 지휘'를 언급했다. 통상 이는 '어떤 부분에 대한 혐의 소명이 부족하니 보완하라'는 취지로, 조건을 충족해 영장을 재신청하면 법원에 청구할 가능성을 열어 놓는다는 뜻이다.    그러나 이날 검찰은 보완수사 언급 없이 '영장 기각'이라는 표현을 썼다. 경찰이 영장을 신청하는 횟수에는 제한이 없지만, 검찰의 이같은 입장은 사실상 불구속 수사 지휘라는 것이 검경 안팎의 해석이다.    검찰은 조 회장 자택공사비 일부가 회삿돈으로 충당됐다는 사실을 조 회장이 알았거나 보고받았다는 점이 충분히 소명되지 않았다고 봤다. 관련자 모두 이같은 사실을 부인해 직접 진술이 없고, 정황증거는 여전히 부족하다는 판단이다.    경찰청장까지 나서 "혐의를 충분히 입증했다"며 자신을 보인 사안이었고, 한 차례 보완수사까지 거친 다음이라 경찰은 상당한 불만을 나타냈다.    경찰 관계자는 "뇌물이나 배임 사건에서는 대부분 양쪽 모두 혐의를 부인하고, 정황증거 중심으로 수사하는 일이 흔하다"며 "조 회장이 공사 과정을 일일이 보고받았다는 등 증거가 확실해 영장 불청구는 도저히 납득할 수 없다"고 말했다.    다만 검찰이 사실상 불구속 수사를 지휘한 만큼 경찰이 영장을 다시 신청하기는 어려울 전망이다. 자칫 검찰을 상대로 오기를 부리는 듯 비칠 수 있고, 검-경 수사권 조정이 화두인 상황에서 불필요한 오해를 살 수 있기 때문이다.    경찰 내부에서는 과거 부장검사 친형의 뇌물수수 혐의 수사 과정에서 검찰이 압수수색 영장을 포함해 영장을 7차례나 반려한 일이 재차 거론되는 등 검찰의 영장청구권 독점체제에 대한 불만이 다시 터져나올 분위기다.    조 회장 변호인단에 채동욱 전 검찰총장 등 전관 변호사들이 포진해 현재 검찰 수사라인에 영향력을 행사하는 것 아니냐는 시선도 적지 않다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커피전문점에서 음료를 주문하면 계산대의 직원 분이 종종 “여기서 드실 건가요? 가지고 나가실 건가요?”라고 묻습니다. 안에서 먹겠다고 하면 “머그잔에 담아드려도 될까요?”란 질문이 이어지고는 했습니다. 그런데, 최근 깨달았습니다. “머그잔에 담아드려도 될까요?”란 질문을 언제부턴가 거의 듣지 못하고 있다는  가는 매장들만 그런 걸까? 궁금증은 취재로 이어졌습니다. 처음 들어간 A 커피전문점. 따뜻한 음료를 주문했는데, 직원은 묻지도 않고 일회용 종이컵에 음료를 담아 건넸습니다. 상당히 큰 매장이었는데, 주변을 둘러보니 테이블마다 일회용 종이컵과 플라스틱 컵만이 가득했습니다. 어렵게 발견한 머그잔에는 ‘물’이 담겨  B 커피전문점. 이번에도 직원은 자연스레 일회용 컵에 음료를 담아 건넸습니다. 머그잔을 이용할 건지 일회용 잔을 이용할 건지 왜 물어보지 않았냐고 묻자, “저희는 무조건 일회용 잔에 드려요. 머그컵은 원하시면 드리는데요, 굳이 저희가 여쭤봐서 드리지는 않아요.”란 답이  전문으로 파는 C 음료전문점에 들어갔습니다. 그 곳의 직원은 놀라운 말을 했습니다. “저희 매장에는 일회용 컵밖에 없어요. 매장별로 조금 다르긴 한데, 저희 브랜드 매장은 대부분 일회용밖에 사용하지 않는 걸로 알고 있어요.” 매장의 쓰레기통 안에는 일회용 컵이 수도 없이 쌓여  브랜드의 매장 대여섯 곳을 더 돌아다녔지만, 유감스럽게도 “머그잔(혹은 유리잔)에 담아드려도 될까요?”라고 먼저 물어오는 직원은 단 한 명도 없었습니다. 심지어 어떤 매장에선 차가운 음료를 주문하며 다회용 컵에 담아달라고 하자, 직원이 놀란 얼굴로 찬 음료를 담는 유리잔은 준비돼 있지 않다면서 “아이스 음료는 일회용 컵이 훨씬 좋아요.”라며 일회용 사용을  일정 규모 이상의 식품접객업 매장에서 일회용품 사용을 억제하고 무상으로 제공하지 않도록 규정하고 있습니다. 커피전문점이나 패스트푸드점은 물론 수많은 음식점들이 식품접객업에 속합니다. 찬 음료를 주로 담는 ‘플라스틱 일회용 컵’이 해당 법률이 정한 일회용품에  만들어진 일회용 컵은 어떨까요? 종이컵은 재활용법 상 일회용품에는 해당하지 않지만, 그렇다고 문제가 없는 건 아닙니다. 주변에서 흔히 접하는 유명 커피전문점과 패스트푸드점은 대부분 환경부와 ‘일회용 컵 줄이기’ 자발적 협약을 맺은 업체들이기 때문입니다. 실제로 취재를 하는 동안에도 매장 곳곳에서 ‘고객님의 음료를 머그잔에 담아드리겠습니다’란 문구가 적힌 전단을 쉽게 볼 수  협약도 제대로 지켜지지 않는 현실에 대해 매장에선 손님 탓을 합니다. 손님들이 머그잔이나 유리잔을 싫어한다는 거죠. 하지만 환경 단체의 설명은 좀 다릅니다. 설거지 등을 맡길 인력이나 장비에 투자를 하는 것보다 일회용품을 쓰는 게 오히려 더 경제적일 수 있다는 점에서 업체들이 내심 일회용품 사용을 더 선호할 수 있다고  과태료를 부과하는 등 관리감독을 해야 할 지자체는 손을 놓고 있는 실정입니다. 한 구청의 담당 공무원은 “업체도 싫어하고 손님도 싫어한다.”며 일회용품 사용 단속에 난색을 표했습니다. 현행법 자체가 현실과 동떨어져 있다며 아예 법을 바꾸는 편이 차라리 낫겠다는 말도 , 세상에 단속의 대상이 되는 사람이나 기업이 반기고 좋아할 규제가 있을까요? 그럼에도 불구하고 한 사회가 어떤 규제를 만들고 유지하는 건 그것이 장기적으로는 공공의 이익에 부합하는 일이기 때문일 겁니다. 정부가 이렇게 손을 놓고 있는 사이 한때 감소하는 듯 하던 국내 일회용 컵 사용량은 최근 들어 다시 증가세로  일회용 컵을 사용하는 게 업체에는 설거지 등을 하지 않아도 돼서 좋고 손님에겐 매장에서 음료를 마시다 마음이 바뀌어 들고 나갈 가능성에 대비할 수 있어 좋을지도 모르겠지만, 일회용 컵 남용으로 인한 환경파괴는 우리 사회 전체가 긴 시간 그 피해를 감당해야 하고 어쩌면 영구히 회복되지 않을 그런 것인지도  컵 보증금 제도를 서둘러 부활해야 한다고 말합니다. 물론 2000년대 중반 도입됐다 폐지됐던 당시의 문제점을 반복하지 않기 위해서는 관련 규정을 법률에 명시하고 손님들이 찾아가지 않은 미환불 보증금에 대해서도 투명한 관리 방침을 함께 마련해야 할  인식전환을 위한 노력도 필요합니다. 일회용 컵 남용 문제는 더는 방치하기 어려울 정도로 심각합니다. 그리고 환경을 지키는 일은 때로는 수고스럽고 번거롭기 마련이며 많은 경우 공짜가 아닙니다. 그러니 적어도 매장에서 음료를 드실 거라면 이제 직원에게 먼저 얘기해주시면 어떨까요? “머그잔에 담아주세요.”라고 말이죠.       곽상은 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"다양한 관광 상품 개발로 해외여행 수요, 국내로 돌려야"추석 황금연휴 이틀 전인 9월 29일 오전 인천공항 출국장이 여행객들로 붐비는 모습 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국 국민이 해외여행에서 쓴 돈이 분기 기준으로 사상 최고를 기록했다.     4일 한국은행에 따르면 올해 3분기 일반여행 지급액은 69억5천530만 달러(약 7조7천621억원)로 분기 기준 역대 최고였다.     이는 직전 분기인 2분기(62억7천950만 달러)보다 10.8% 증가한 것으로, 이전 최고 기록이던 작년 3분기(65억9천500만 달러)보다도 5.5% 늘어난 수치다.    일반여행 지급액은 국민이 유학, 연수가 아닌 여행이나 출장을 목적으로 외국에 체류하면서 쓴 숙박료, 음식료품비 등을 뜻한다.     일반여행 지급액은 1980년 관련 통계가 작성된 이래 꾸준히 증가했다.     1980년 1분기만 해도 8천260만 달러였으나 15년 후인 1995년 1분기(11억8천600만 달러) 10억 달러를 돌파했다.     외환위기를 겪던 1990년대 말 4억 달러대로 쪼그라들기도 했으나 금세 회복해 2002년 1분기 20억 달러, 2005년 2분기 30억 달러, 2007년 2분기 40억 달러 벽을 차례로 뚫었다.     2000년대 말 다시 글로벌 금융위기 여파로 내리막길을 걷기도 했다가 2014년 3분기 52억2천620만 달러로 50억 달러대를 찍은 후 전년 동기 대비로 쭉 증가세를 이어왔다.     올 3분기 해외여행 지급액이 늘어난 것은 여름 휴가철을 맞아 해외 여행객이 늘었기 때문으로 분석된다.     한국관광공사에 따르면 올해 3분기 내국인 출국자는 701만1천명으로 1년 전 같은 기간보다 15.8% 증가했다.     해외 여행객이 늘어나는 것은 소득 수준 향상에 따라 자연스러운 측면이 있다.     한국은행 관계자는 "소득 증가에 따라 해외여행 수요가 지속해서 늘어나기 때문에 장기적인 추세로 보면 여행지급액, 출국자 수는 꾸준히 증가한다"고 설명했다.     그러나 최근 수출 호조에 힘입어 각종 거시 경제 지표가 살아나는 가운데 소비 증가세만 여전히 미온적이라는 점을 고려하면 해외여행 지급액만 꾸준히 늘어나는 현실은 그다지 반가운 소식은 아니다.     통계청에 따르면 올해 3분기 소비를 의미하는 소매판매는 1년 전보다 4.3% 증가했다.     증가 폭이 1분기(1.9%), 2분기(1.7%) 확대됐지만 해외지급액 증가세보단 작은 수준이다.     해외에서 쉽게 열리는 지갑이 국내에서 좀처럼 열리지 않는 것은 미약한 국내 관광 인프라 때문이라는 지적도 있다.     여행을 즐기고 싶어도 국내에선 만족할 만한 여행을 즐길 수 없어 해외로 눈을 돌릴 수밖에 없다는 것이다.     이 때문에 9월 말과 지난달 초까지 이어진 '황금연휴'가 내수에 긍정적인 영향이 별로 없을 것이란 시각도 있었다.    김천구 현대경제연구원 연구위원은 "소득 수준이 높아지면서 고급 리조트, 골프 여행 등 국내에도 다양한 여행 수요가 생겼지만 이를 충족하는 인프라가 없다"며 "다양한 관광 상품을 개발해 해외여행 수요를 국내로 돌리려는 노력이 필요하다"고 제언했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)