20170214// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토硏, 자가 14.4% 상속ㆍ증여부모 도움 액수 구입자금  지원액은 총액의 80% 달해[헤럴드경제=정찬수 기자] 자가가구 100가구 중 14가구가 증여나 상속인 것으로 나타났다. 부모나 친지의 도움으로 받아 집을 산 경우 그 액수가 구매자금의 절반에 해당했다. 부모 도움 없이 오롯이 제 힘으로 살 집 마련한 경우는  발표한 ‘생애주기별 주거소비 특성을 반영한 주거지원 방안’을 보면 증여나 상속으로 집을 소유한 경우가 14%를 넘었다. 시가총액 기준으로  차지했다. 특히 60대 이상은 보유한 집을 팔지 않고 그대로 물려주려는 경향이 강했다. 주택연금에 대한 관심이 적다는 의미다. 내 집 마련을 마련하려 금융권에 손을 벌리는 이들이 있는가 하면, 반대로 부의 대물림으로 집을 사거나 자금을 빌리는 이들도 많았다. 주택연금 이용률은 미세하게 증가하는 추세지만, 60대 이상은 보유한 집을 팔지 않고 상속하려는 경향이 강했다. [123RF]국토교통부의 주거실태조사를 살펴보면 2014년 기준 생애최초주택 마련 방법 중 증여ㆍ상속 가구는 163만1011가구로 전체(1136만5451가구)의  차지했다. 현재 사는 집을 마련한 방법에서는 서울(145만2528가구)의 7.8%(11만2830가구)가 ‘증여ㆍ상속’이라고  세대주가 부양하는 가구원 수는 감소했지만, 부양하는 손자녀 수는  확률은 월세보다 전세에 거주할수록, 또 고연령층일수록 높았다. 국토연구원은 같은 규모의 집을 산다고 가정하면 구입비용을 60대에 지원하는 것보다 30대 가구에 지원하는 것이 효과적이라고 분석했다. 금융자산의 축적과 이자율 하락에도 젊은 가구의 원리금 상환의 부담이 큰 탓이다. 실제 보금자리론과 주택금융 수요조사를 보면 20대는 2010년과 2015년 사이에 주택담보대출에 대한 원리금 상환 증가폭이 다른 연령대보다 많이 늘어난 것으로  소득수준이 높지 않아 현실적으로 자금 동원에 한계가 있었다. 금융기관을 이용하는 과정에서 금리상에 불리한 조건으로 차입할 가능성도 컸다. 이는 결국 부모나 친지에게 의존도를 높이는 요인으로  책임연구원은 “2030대 형성기 가구의 낮은 자가 보유율은 월세 증가로 주거비 상승을 초래하고, 주거상향 이동에 대한 기능성을 저하하면서 주거 불안정성을 높인다”면서 “향후 자산 유동화의 토대를 약화하는 요인으로 작용할 우려가 있다”고  지원받은 가구만을 살펴보면 구입자금을 지원받은 가구는  부모나 친지에게 의존했다. 임차가구는 임차자금의  부모나 친지에게 의존하고  거주하는 가구는 자산 형성이 매우 더뎠다. 민간임대주택 가구는 40대까지 자산형성이 증가하다가 60대까지 일정 수준을 ~50대 공공임대주택 가구를 대상으로 ‘매칭펀드’(matching fund) 방식의 자활 프로그램을 도입하고 공공임대주택의 분양전환을 추진해 자산형성을 돕고 주거소비 안정화를 도모해야 한다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토硏, 자가 14.4% 상속ㆍ증여부모 도움 액수 구입자금  지원액은 총액의 80% 달해[헤럴드경제=정찬수 기자] 자가가구 100가구 중 14가구가 증여나 상속인 것으로 나타났다. 부모나 친지의 도움으로 받아 집을 산 경우 그 액수가 구매자금의 절반에 해당했다. 부모 도움 없이 오롯이 제 힘으로 살 집 마련한 경우는  발표한 ‘생애주기별 주거소비 특성을 반영한 주거지원 방안’을 보면 증여나 상속으로 집을 소유한 경우가 14%를 넘었다. 시가총액 기준으로  차지했다. 특히 60대 이상은 보유한 집을 팔지 않고 그대로 물려주려는 경향이 강했다. 주택연금에 대한 관심이 적다는 의미다. 내 집 마련을 마련하려 금융권에 손을 벌리는 이들이 있는가 하면, 반대로 부의 대물림으로 집을 사거나 자금을 빌리는 이들도 많았다. 주택연금 이용률은 미세하게 증가하는 추세지만, 60대 이상은 보유한 집을 팔지 않고 상속하려는 경향이 강했다. [123RF]국토교통부의 주거실태조사를 살펴보면 2014년 기준 생애최초주택 마련 방법 중 증여ㆍ상속 가구는 163만1011가구로 전체(1136만5451가구)의  차지했다. 현재 사는 집을 마련한 방법에서는 서울(145만2528가구)의 7.8%(11만2830가구)가 ‘증여ㆍ상속’이라고  세대주가 부양하는 가구원 수는 감소했지만, 부양하는 손자녀 수는  확률은 월세보다 전세에 거주할수록, 또 고연령층일수록 높았다. 국토연구원은 같은 규모의 집을 산다고 가정하면 구입비용을 60대에 지원하는 것보다 30대 가구에 지원하는 것이 효과적이라고 분석했다. 금융자산의 축적과 이자율 하락에도 젊은 가구의 원리금 상환의 부담이 큰 탓이다. 실제 보금자리론과 주택금융 수요조사를 보면 20대는 2010년과 2015년 사이에 주택담보대출에 대한 원리금 상환 증가폭이 다른 연령대보다 많이 늘어난 것으로  소득수준이 높지 않아 현실적으로 자금 동원에 한계가 있었다. 금융기관을 이용하는 과정에서 금리상에 불리한 조건으로 차입할 가능성도 컸다. 이는 결국 부모나 친지에게 의존도를 높이는 요인으로  책임연구원은 “2030대 형성기 가구의 낮은 자가 보유율은 월세 증가로 주거비 상승을 초래하고, 주거상향 이동에 대한 기능성을 저하하면서 주거 불안정성을 높인다”면서 “향후 자산 유동화의 토대를 약화하는 요인으로 작용할 우려가 있다”고  지원받은 가구만을 살펴보면 구입자금을 지원받은 가구는  부모나 친지에게 의존했다. 임차가구는 임차자금의  부모나 친지에게 의존하고  거주하는 가구는 자산 형성이 매우 더뎠다. 민간임대주택 가구는 40대까지 자산형성이 증가하다가 60대까지 일정 수준을 ~50대 공공임대주택 가구를 대상으로 ‘매칭펀드’(matching fund) 방식의 자활 프로그램을 도입하고 공공임대주택의 분양전환을 추진해 자산형성을 돕고 주거소비 안정화를 도모해야 한다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△‘2014년 2월’ 지표는 2013년 기준, ‘현재’ 지표는 가장 최근 집계 수치임.[세종=이데일리 박종오 기자] 박근혜 정부의 경제 정책이 100점 만점에 38점이라는 낙제점을 받은 것으로 확인됐다. 이는 이달 말 마무리되는 ‘경제혁신 3개년 계획’의 최종 평가 점수를 매긴 것으로, 정부가 자기가 제시한 목표조차 절반도 달성하지 못했을 만큼 경제 운용을 엉망으로 했다는 의미다. 이데일리가 13일 기획재정부 등과 공동 집계한 결과에 따르면, 경제혁신 3개년 계획의 성과 지표 총 16개(청년·여성 일자리 창출 수 포함 시 18개) 중 현재 목표치를 달성한 것은 공공기관 부채비율 등 6개에 불과했다. 이는 100점 만점에  뜻이다. 대학 학점 기준으로는 A에서 F까지 5개 구간 중 ‘F’에 속하는 낙제점이다. 정부 공식 통계를 통해 이런 사실이 확인된 것은 처음이다.  경제혁신 3개년 계획은 박근혜 대통령이 2014년 1월 기자회견에서 처음 추진 계획을 밝힌 후 그해 2월 25일 발표한 이른바 ‘박근혜식 성장 모델’이다. 아버지 박정희 전 대통령의 ‘경제개발 5개년 계획’을 본떴다. 이달 25일은 3개년 계획 발표 3주년으로, 모든 계획이 종료되는 시점이다.  박 대통령은 당시 3대 추진 전략, 9+1과제(통일시대 준비 포함), 59개 세부 실행 과제를 바탕으로 ‘국민 행복시대’를 열겠다고 했다. 잠재성장률 4%대, 고용률 70%, 1인당 국민소득 4만 달러(4·7·4)라는 구체적인 목표도 제시했다.  그러나 지난 3년간 추진 실적은 초라한 것으로 파악됐다.  2013년  ‘가처분소득 대비 가계부채 비율’은 지난해 2분기  치솟았다. 정부 목표인 160% 초반을 훌쩍 넘어선 것이다. 정부의 부동산 경기 부양 정책으로 인해 빚 내 집 산 가구가 급증한 탓이다. 정부는 올해까지 청년, 여성 고용률을 47.7%,  끌어올리겠다고 공언했다. 하지만 이 역시 42.3%, 56.2%(작년 기준)에 머물며 목표에 한참 못 미쳤다. 특히 지난해 ‘근로손실일수’는 사상 최고인 201만 2000일에 달하며 정부 목표(62만 6000일)를 세 배 넘게 초과했다. 대화와 타협 없는 일방통행식 국정 운용이 부른 화근이다. 안동현 서울대 경제학부 교수(자본시장연구원장)는 “3개년 계획은 백화점식 정책 나열로 경제 정책의 전체적인 방향성이 보이지 않았고 정책끼리 서로 충돌하는 문제마저 있었다”면서 “계획 발표 당시 가계부채가 이미 1000조원을 넘었는데 배가 고프다고 무슨 균이 있는지도 모르는 음식(부동산)에 손을 댄 것이 대표적”이라고 지적했다. 이호승 기재부 경제정책국장은 “당시 관련 부처를 독려하기 위해 목표를 다소 공격적으로 잡은 측면이 있었다”며 “목표치는 올해까지 달성하겠다고 한 것이므로 연말까지는 더 지켜볼 필요가 있다”고 했다. 기재부는 한국개발연구원(KDI)에 경제혁신 3개년 계획 백서 제작을 맡겼고, 3주년이 되는 이달 25일을 전후해 관련 자료를 배포하는 방안을 검토 중이다. △박근혜 대통령이 2014년 2월 25일 청와대에서 대국민 담화를 통해 ‘경제혁신 3개년 계획’을 발표하고 있다. [사진=경제혁신포털]박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△‘2014년 2월’ 지표는 2013년 기준, ‘현재’ 지표는 가장 최근 집계 수치임.[세종=이데일리 박종오 기자] 박근혜 정부의 경제 정책이 100점 만점에 38점이라는 낙제점을 받은 것으로 확인됐다. 이는 이달 말 마무리되는 ‘경제혁신 3개년 계획’의 최종 평가 점수를 매긴 것으로, 정부가 자기가 제시한 목표조차 절반도 달성하지 못했을 만큼 경제 운용을 엉망으로 했다는 의미다. 이데일리가 13일 기획재정부 등과 공동 집계한 결과에 따르면, 경제혁신 3개년 계획의 성과 지표 총 16개(청년·여성 일자리 창출 수 포함 시 18개) 중 현재 목표치를 달성한 것은 공공기관 부채비율 등 6개에 불과했다. 이는 100점 만점에  뜻이다. 대학 학점 기준으로는 A에서 F까지 5개 구간 중 ‘F’에 속하는 낙제점이다. 정부 공식 통계를 통해 이런 사실이 확인된 것은 처음이다.  경제혁신 3개년 계획은 박근혜 대통령이 2014년 1월 기자회견에서 처음 추진 계획을 밝힌 후 그해 2월 25일 발표한 이른바 ‘박근혜식 성장 모델’이다. 아버지 박정희 전 대통령의 ‘경제개발 5개년 계획’을 본떴다. 이달 25일은 3개년 계획 발표 3주년으로, 모든 계획이 종료되는 시점이다.  박 대통령은 당시 3대 추진 전략, 9+1과제(통일시대 준비 포함), 59개 세부 실행 과제를 바탕으로 ‘국민 행복시대’를 열겠다고 했다. 잠재성장률 4%대, 고용률 70%, 1인당 국민소득 4만 달러(4·7·4)라는 구체적인 목표도 제시했다.  그러나 지난 3년간 추진 실적은 초라한 것으로 파악됐다.  2013년  ‘가처분소득 대비 가계부채 비율’은 지난해 2분기  치솟았다. 정부 목표인 160% 초반을 훌쩍 넘어선 것이다. 정부의 부동산 경기 부양 정책으로 인해 빚 내 집 산 가구가 급증한 탓이다. 정부는 올해까지 청년, 여성 고용률을 47.7%,  끌어올리겠다고 공언했다. 하지만 이 역시 42.3%, 56.2%(작년 기준)에 머물며 목표에 한참 못 미쳤다. 특히 지난해 ‘근로손실일수’는 사상 최고인 201만 2000일에 달하며 정부 목표(62만 6000일)를 세 배 넘게 초과했다. 대화와 타협 없는 일방통행식 국정 운용이 부른 화근이다. 안동현 서울대 경제학부 교수(자본시장연구원장)는 “3개년 계획은 백화점식 정책 나열로 경제 정책의 전체적인 방향성이 보이지 않았고 정책끼리 서로 충돌하는 문제마저 있었다”면서 “계획 발표 당시 가계부채가 이미 1000조원을 넘었는데 배가 고프다고 무슨 균이 있는지도 모르는 음식(부동산)에 손을 댄 것이 대표적”이라고 지적했다. 이호승 기재부 경제정책국장은 “당시 관련 부처를 독려하기 위해 목표를 다소 공격적으로 잡은 측면이 있었다”며 “목표치는 올해까지 달성하겠다고 한 것이므로 연말까지는 더 지켜볼 필요가 있다”고 했다. 기재부는 한국개발연구원(KDI)에 경제혁신 3개년 계획 백서 제작을 맡겼고, 3주년이 되는 이달 25일을 전후해 관련 자료를 배포하는 방안을 검토 중이다. △박근혜 대통령이 2014년 2월 25일 청와대에서 대국민 담화를 통해 ‘경제혁신 3개년 계획’을 발표하고 있다. [사진=경제혁신포털]박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1월 주택 매매 거래량 5만8539건..서울 거래량 45% 감소- ''정부규제에 금리상승까지'' 주택시장 관망세월별 전국 주택 매매 거래량[국토교통부 제공][이데일리 김인경 기자] 연초부터 주택 매매시장이 잔뜩 움츠러들었다. 지난해 발표된 11·3 부동산 대책과 금리 상승 분위기로 주택시장의 관망세가 짙어지는 모습이다. 14일 국토교통부에 따르면 지난 1월 주택 매매 거래량은 5만8539건으로 전월(8만8601건)보다 33.9% 줄었다. 1월은 겨울철과 설 연휴가 겹쳐 부동산시장에서 전통적인 비수기로 통한다. 그러나 주택 거래량이 지난해 1월(6만2365건)보다도 6.1% 감소한 점을 미뤄봤을 때 정부가 부동산시장 과열을 막기 위해 11·3 부동산 대책을 발표한 이후 수요자들의 집값 상승 기대 심리가 크게 낮아진 것으로 풀이된다. 11·3 대책은 청약 1순위 제한 및 재당첨 제한 등 청약 규제를 강화하는 내용을 골자로 하고 있다. 여기에 은행권이 대출 규제를 강화한 것도 주택 매매가 줄어든 이유 중 하나로 꼽힌다. 특히 서울과 수도권 거래량이 크게 줄었다. 서울 주택 매매 거래량은 올 1월 9219건에 그치며 지난해 12월(1만6717건)보다  쪼그라들었다. 특히 강남권 거래 위축이 두드러졌다. 강북권 주택 매매는 지난해 12월보다 40.9% 감소했지만 강남권은  줄어든 것이다. 11·3 대책에 서울 강남4구(강남·서초·송파·강동구)는 분양권 전매가 입주 시기까지 제한되는 등 규제의 직격탄을  8억9000만원에 매매된 서울 강남 개포 주공 4단지 전용면적 42㎡형은 올 1월 8억5000만원에 거래됐다. 서울 송파구 잠실동 잠실엘스 전용면적 59㎡형은 지난해 12월 9억2000만원(7층)에 팔렸지만 1월엔 9억원에서 매매가 이뤄졌다. 반면 서울 강북의 대표적인 주거지역인 노원구 중계동 주공 5단지 전용면적 76㎡형은 지난해 12월 4억4300만원(9층)에서 거래됐지만 올 1월에는 4억4900만원에 매매됐다. 연도별 1월 주택 매매 거래량[국토교통부 제공]경기와 인천 등 수도권 주택 매매 거래량도 지난해 12월 4만5376건에서 올 1월 2만6042건으로   주택 매매 거래량은 3만2497건으로 지난해 12월(4만3225건)보다 24.8% 감소했다. 다만 전월보다 40%대로 거래가 감소한 서울이나 수도권보다는 다소 양호한 모습이었다. 조선업계의 침체로 어려움을 겪고 있는 울산 남구 신정푸르지오 전용면적 84㎡형이 지난해 12월 4억200만원(5층)에 팔렸지만 올 1월엔 3억9800만원(13층)에 거래됐다. 제주도의 외도일 부영 2차 전용면적 84㎡형은 1월 3억1500만원(11층)에 새 주인을 찾으며 지난해 12월 3억500만원(7층)보다 오름세를 보였다. 인구 유입이 지속적으로 이뤄지는 세종시 역시 한솔 첫마을 힐스테이트 전용면적 84㎡형 실거래가 지난해 12월 3억700만원(13층)에서 지난달 3억1600만원(24층)으로 상승했다. 1월 아파트 매매는 3만8086건으로 나타났다. 지난해 12월만 해도 5만8496건이 매매 거래됐지만  감소한 수치다. 같은 기간 연립·다세대주택 매매 거래도 1만7392건에서 1만1120건으로 36.1% 줄었다. 단독·다가구주택도 1만2713건에서 9333건으로 거래량이 26.6% 감소했다. 2016년 12월 및 올해 1월 지역별 거래량[국토교통부 제공]김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1월 주택 매매 거래량 5만8539건..서울 거래량 45% 감소- ''정부규제에 금리상승까지'' 주택시장 관망세월별 전국 주택 매매 거래량[국토교통부 제공][이데일리 김인경 기자] 연초부터 주택 매매시장이 잔뜩 움츠러들었다. 지난해 발표된 11·3 부동산 대책과 금리 상승 분위기로 주택시장의 관망세가 짙어지는 모습이다. 14일 국토교통부에 따르면 지난 1월 주택 매매 거래량은 5만8539건으로 전월(8만8601건)보다 33.9% 줄었다. 1월은 겨울철과 설 연휴가 겹쳐 부동산시장에서 전통적인 비수기로 통한다. 그러나 주택 거래량이 지난해 1월(6만2365건)보다도 6.1% 감소한 점을 미뤄봤을 때 정부가 부동산시장 과열을 막기 위해 11·3 부동산 대책을 발표한 이후 수요자들의 집값 상승 기대 심리가 크게 낮아진 것으로 풀이된다. 11·3 대책은 청약 1순위 제한 및 재당첨 제한 등 청약 규제를 강화하는 내용을 골자로 하고 있다. 여기에 은행권이 대출 규제를 강화한 것도 주택 매매가 줄어든 이유 중 하나로 꼽힌다. 특히 서울과 수도권 거래량이 크게 줄었다. 서울 주택 매매 거래량은 올 1월 9219건에 그치며 지난해 12월(1만6717건)보다  쪼그라들었다. 특히 강남권 거래 위축이 두드러졌다. 강북권 주택 매매는 지난해 12월보다 40.9% 감소했지만 강남권은  줄어든 것이다. 11·3 대책에 서울 강남4구(강남·서초·송파·강동구)는 분양권 전매가 입주 시기까지 제한되는 등 규제의 직격탄을  8억9000만원에 매매된 서울 강남 개포 주공 4단지 전용면적 42㎡형은 올 1월 8억5000만원에 거래됐다. 서울 송파구 잠실동 잠실엘스 전용면적 59㎡형은 지난해 12월 9억2000만원(7층)에 팔렸지만 1월엔 9억원에서 매매가 이뤄졌다. 반면 서울 강북의 대표적인 주거지역인 노원구 중계동 주공 5단지 전용면적 76㎡형은 지난해 12월 4억4300만원(9층)에서 거래됐지만 올 1월에는 4억4900만원에 매매됐다. 연도별 1월 주택 매매 거래량[국토교통부 제공]경기와 인천 등 수도권 주택 매매 거래량도 지난해 12월 4만5376건에서 올 1월 2만6042건으로   주택 매매 거래량은 3만2497건으로 지난해 12월(4만3225건)보다 24.8% 감소했다. 다만 전월보다 40%대로 거래가 감소한 서울이나 수도권보다는 다소 양호한 모습이었다. 조선업계의 침체로 어려움을 겪고 있는 울산 남구 신정푸르지오 전용면적 84㎡형이 지난해 12월 4억200만원(5층)에 팔렸지만 올 1월엔 3억9800만원(13층)에 거래됐다. 제주도의 외도일 부영 2차 전용면적 84㎡형은 1월 3억1500만원(11층)에 새 주인을 찾으며 지난해 12월 3억500만원(7층)보다 오름세를 보였다. 인구 유입이 지속적으로 이뤄지는 세종시 역시 한솔 첫마을 힐스테이트 전용면적 84㎡형 실거래가 지난해 12월 3억700만원(13층)에서 지난달 3억1600만원(24층)으로 상승했다. 1월 아파트 매매는 3만8086건으로 나타났다. 지난해 12월만 해도 5만8496건이 매매 거래됐지만  감소한 수치다. 같은 기간 연립·다세대주택 매매 거래도 1만7392건에서 1만1120건으로 36.1% 줄었다. 단독·다가구주택도 1만2713건에서 9333건으로 거래량이 26.6% 감소했다. 2016년 12월 및 올해 1월 지역별 거래량[국토교통부 제공]김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기가 가라앉을 수록 화려한 차림새를 선호하는 여성이 늘었다. 쓸 돈은 없고 기분은 처지는 불황기에 색다른 패션이나 화장은 손쉬운 기분 전환 방법이었다. 적은 돈으로 눈에 확 띄는 분위기를 연출할 수 있는 미니스커트·하이힐·레드립스틱은 ‘불황의 아이템’으로  불황에 이 공식도 깨졌다. 요즘 미니스커트 대신 롱스커트, 하이힐 대신 굽이 낮은 로퍼, 레드 립스틱 대신 입술에 가까운 색인 MLBB(My Lip But Better) 립스틱이 잘 팔린다. 황지은 G마켓 트렌드 의류팀장은 “잠깐의 불황기에 기분 전환을 위해 했던 소비가 장기 불황으로 마치 불황이 일상화 되자 무의미해지며 되레 정반대 소비로 이어지고 있다”고  따르면 최근 한달(8일 기준)간 롱스커트 판매량은 전달보다 40% 늘었지만 미니스커트는 20% 줄었다. 롱원피스도 잘 팔린다. 최근 한달간 롱원피스 판매량은 전달 대비 158% 늘었고 지난해 같은기간보다 1175%  꼽혔던 하이힐도 풀이 죽었다. 최근 한 달간 하이힐 판매량은 전달 대비 3%, 지난해 같은 기간 대비 10% 줄었다. 반면 로퍼 판매량은 각각 22%, 102% 증가했다. 롯데홈쇼핑은 한 달간 TV홈쇼핑에서 로퍼 3개 상품을 팔았지만 하이힐은 전혀 팔지 않았다. 박재홍 롯데홈쇼핑 패션잡화팀장은 “자신감의 상징처럼 인식하던 미니스커트와 하이힐을 벗고 자연스럽고 편안한 멋을 추구하는 분위기”라며 “유행을 타지 않는 깔끔한 디자인·색상의 상품을 많이 찾는다”고  색상의 립스틱 색은 자연스러운 색상으로 바뀌고 있다. 요즘 나오는 립스틱 신제품의 주요 색상은 ‘말린장미’, ‘연한핑크’, ‘피치’, ‘코럴’이다. 모두 입술과 비슷한  립스틱 판매량의 57%가 말린장미 색상이다. 레드는 13%에 불과하다. 마몽드의 대표 상품인 ‘크리미 틴트 컬러밤’도 MLBB색상이 레드보다  팔렸다. 이남희 네이처리퍼블릭 이남희 상품기획팀장은 “말린장미 판매량이 레드의 4배일 만큼 압도적으로 잘 팔린다”며 “튀는 색상보다 내 얼굴색에 어울리는 색상을 찾는 수요가 많다”고  금융위기 이후 9년째 지속되고 있는 장기 불황에 이른바 ‘불황 아이템’에 싫증을 느끼는 것으로 보인다. ‘불황 스트레스’를 풀기 위해 색다른 소비를 찾았지만 다시 편안하고 자연스러운 소비로 돌아섰다는 것이다. 황 팀장 은 “단기 불황에는 화려한 패션이나 화장으로 일시적인 기분전환을 할 수 있지만 이런 효과를 누리기엔 불황기가 너무 길어졌고 자연스레 이런 아이템을 외면하게 되는 것”이라고  대한 인식 변화도 영향을 미친다. ‘섹시함’ 대신 ‘청순함’을 좇는 수요가 늘어나면서 긴 치마나 자연스러운 화장을 찾는 수요가 증가하고 있다. 진중열 서울패션디자이너협동조합 이사는 “TV를 틀면 짙은 화장에 짧은 치마를 입고 섹시함을 내세우는 10대 아이돌을 쉽게 접할 수 있다”며 “청순함이 오히려 색다르게 느껴지면서 패션 업계에도 이런 분위기가 반영되는 것”이라고  소비가 늘어난 것도 이유로 꼽힌다. 수입은 늘지 않고 주거비 증가 등으로 쓸 돈은 줄어들자 유행을 따르기보다 내 취향이나 개성을 담은 제품을 찾는다는  유통산업연구소 마케팅팀장은 “여윳돈이 줄어들면서 가성비(가격 대비 성능)가 어느때보다 부각되고 있고 이른바 ‘허튼 돈’은 쓰지 않으려는 분위기”라고 말했다. 최 팀장은 이어 “어쩌다 한번씩 쓰는 유행 상품에 대한 지출을 줄여 한번씩 고가의 상품이나 식당처럼 고급스러운 소비를 하려는 젊은층이 늘어난 것도 이유”라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		마수걸이 못하는 정육점, 하루 5∼6마리 파는 닭집…"시장 전체 불황" (광주=연합뉴스) 정회성 기자 = 광주 대표 전통시장인 서구 양동시장에서 정육점을 하는 홍모(72·여)씨는 14일 오전 10시가 넘도록 '마수걸이' 손님을  양동시장의 정육점.    도마 위에 놓아둔 육회용 소고기와 돼지 삼겹살이 이날 홍씨가 준비한 물량의 전부이지만 단골손님 발걸음조차 이날은 뚝 끊겼다.    손님이 갈수록 줄어들면서 냉장보관대를 비추는 붉은색 전등은 꺼진 지 오래다.    드문드문 오가는 사람을 쳐다보며 하릴없이 시간을 보내던 참에 천엽(소의 위)을 찾는 한 70대 남성이 가격을 문의했다.    홍씨는 "요즘 소를 잡지 않아서 천엽은 없다"며 한참만에 찾아온 손님을 돌려보내야 했다.    그는 구제역 확산 이후 고기를 구하기가 어렵고, 팔기는 더욱 어렵다고 토로했다.    특수 부위만 찾는 식당업자도 발길 돌리는 날이 잦아지면서 이제는 단골손님마저 끊길 형편이라고 한숨 쉬었다.    홍씨의 정육점이 자리한 골목 초입에 모여있는 생닭과 생오리 판매점 10여 곳도 사정은  서구 양동시장 '닭전머리'.    양동시장 '닭전머리'라고 알려진 이곳은 전국적인 조류인플루엔자(AI) 발생 이후 근근이 하루를 버티는 상황이다.    도계장에서 물건을 떼오는 상인 임모(62)씨는 AI가 맹위를 떨친 3개월 전부터 하루에 닭과 오리 5∼6마리 정도를 팔고 있다.    가게세 내기도 벅찬 형편이다.    임씨는 "익혀서 먹으면 인체에 해가 없다고 하는데도 사람들이 요즘 고기를 찾지 않는다"고 말했다.    그는 "겨울만 왔다 하면 AI다 뭐다 하는데 언제까지 이 일을 할 수 있을지 모르겠다"고 푸념했다.    구제역과 AI 탓에 축산상인만 어려움을 겪고 있는 것은 아니다.    건어물·생선·채소·과일 등 업종을 가리지 않고 양동시장 일대 상인이 깊은 불황에 허덕이고 있다.    한때 '귀한 몸' 대접받던 계란 역시 수레에 가득 실린 채 손님을 기다리는 처지로  계란.    광주시 관계자는 "예전 같았으면 지금쯤 전통시장 이용촉진 행사 등을 펼치며 위축된 소비를 살리기 위해 여러 사업을 하고 있었을 것"이라며 "지금은 구제역 유입 차단에 주력하느라 다른 일을 돌볼 여력이 없다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [씨티 이어 국민銀도 수수료 신설, 연내 도입 목표..3천만 고객 반발시 난항예상도 ]KB국민은행이 이르면 올해 안에 국내 최초로 ‘창구거래 수수료’를 신설한다. 은행 거래잔액이 일정 금액 이하인 고객 등이 창구에서 입출금 거래를 하면 부과하는 수수료다. 국민은행은 고객수가 3030만명으로 국내에서 가장 많아 실제 창구거래 수수료 도입시 파장이 예상된다. 14일 금융권에 따르면 국민은행은 지난해 말부터 창구거래 수수료 도입을 검토하면서 금융당국과 의견 조율에 나섰다. 국민은행은 창구거래 수수료 도입시 고객 영향과 수익성을 구체적으로 분석하고 있다. 한국씨티은행이 지난해 말 ‘계좌유지 수수료’ 도입을 결정한 후 일부 은행이 소액 계좌에 대한 수수료 부과를 살펴보긴 했으나 금융당국과 접촉할 정도로 진지한 분석에 나선 은행은 국민은행이 유일하다. 국민은행이 검토 중인 창구 거래 수수료는 씨티은행이 다음 달부터 도입하는 계좌유지 수수료와 명칭은 다르지만 사실상 같은 개념이다. 씨티은행은 수시입출금식 예금의 신규 고객이 거래 잔액 1000만원 미만일 경우 월 5000원의 계좌유지 수수료를 부과하기로 했다. 다만 창구를 이용하지 않고 자동화기기(ATM)나 인터넷·모바일뱅킹을 이용하면 수수료를 면제해준다. 국민은행은 고객이 창구를 방문해 무료로 이용하고 있는 입출금 거래에 대해 신규로 수수료를 부과할 것으로 보인다. 국민은행 관계자는 “아직 초기 검토 단계로 수수료 수준이나 부과 대상, 면제 기준이 정해지지 않았다”고 말했다. 씨티은행처럼 자유입출금식 예금 신규 고객만 대상으로 할지 기존 고객으로 할지는 결정된 것이 없다는  창구 이용시 부과하고 면제 대상을 가능한 확대해 고객에게 미치는 영향을 최소화한다는 방침이다. 국민은행 관계자는 “은행의 사회적 책임을 다하기 위해 면제 기준 등을 다각도로 검토하고 있다”며 “수수료 수입을 얻겠다는 것이 아니라 인터넷·모바일뱅킹 등 비대면 채널 강화가 목적”이라고  더욱 활성화해 점포를 줄여나가 비용을 절감하자는 취지다. 실제로 국민은행은 올해  옛 국민·주택은행 합병 후 가장 많은 109개 점포를 통폐합하거나 출장소로 축소한다. 씨티은행 역시 계좌유지 수수료 도입을 통해 단순한 입출금 거래의 창구 이용을 줄여 비용을 절감하는 것이  연내 창구거래 수수료를 도입할 수 있을지는 미지수다. 고객들의 반발이 있을 수 있는데다 신설 수수료는 금융감독원의 상품심사를 통과해야 하기 때문이다. 씨티은행도 내부적으로 계좌유지 수수료 도입을 결정하고 실제 도입까지 6개월 가량이 지체됐다. 금감원은 올해 연간 업무계획에서 “은행 약관심사시 계좌유지 수수료 등 신설 수수료의 적정 여부를 면밀히 점검하고 불합리한 수수료 부과는 시정을 유도하겠다”고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공] (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 모바일(휴대전화) 등을 통한 온라인 쇼핑 시장이 갈수록 커지고 있지만, 외형 성장과 비례해 적자도 눈덩이처럼 불어나고 있다.    이에 따라 '지속가능성'에 대한 의문이 제기되고 있다.    각 업체는 치열한 경쟁에서 살아남기 위해 수익성을 포기하고 할인쿠폰 등을 뿌리며 경쟁사의 '도태'를 기다리고 있지만, 자칫 업계 전체가 공멸할 수 있다는 우려의 목소리도 나오고 있다.  ◇ 주요 오픈마켓·소셜커머스 작년 영업손실 1조 원 추산    14일 전자상거래업계에 따르면 오픈마켓(다수 판매-구매자 중개), 소셜커머스 등 국내 주요 전자상거래 업체들의 지난해 영업적자 규모는 무려 1조원을 넘어선 것으로 추정된다.     우선 쿠팡·티몬·위메프 등 소셜커머스 3개 회사의 적자 규모가 크게 줄지 않았다.    앞서 2015년에 이들 3개 업체는 각각 5천470억 원, 1천452억 원, 1천424억 원의 영업손실을 내며 전체 적자 규모가 8천346억 원에 이르렀다.     지난해 역시 상황이 크게 나아지지 않았다는 게 업체들의 설명이다.    쿠팡 관계자는 "계속 물류, 배송 등에 투자하고 있기 때문에 지난해 적자 규모도 2015년과 비교해 많이 줄지 않았다"고 설명했다.     티몬 관계자도 "적자 수준이 전년과 비슷한 것으로 추정된다"고 말했다.     다만 위메프 정도가 적자 규모를 수백억 원가량 축소한 것으로 알려졌다. 위메프 관계자는 "아직 공식 집계 결과가 나온 것은 아니지만 내부에서는 1천억원 안팎까지 영업손실액이 감소했다는 얘기가 나오고 있다"고 전했다.    결국, 지난해 소셜커머스 3개사의 적자 규모는 가장 좋은 경우를 가정해도 8천억 원에 육박하는 것으로 짐작된다.    여기에 더해 오픈마켓의 적자 규모까지 커졌다.    순 방문자(UV) 수 등에서 업계 1위인 11번가(SK플래닛 운영)의 경우 지난해 약 2천억 원 이상의 적자를 낸 것으로 알려졌다.     SK플래닛 관계자는 "지난해 할인쿠폰 발행 등 공격적으로 마케팅을 펼친 데다 시장 선점 차원에서 검색 시스템 등에 대한 IT(정보통신) 투자도 많이 이뤄졌기 때문에 적자 규모는 다소 커진 게 사실"이라고 설명했다.    소셜커머스 3사와 업계 1위 11번가의 영업손실만 따져도 지난해 적자 규모가 1조 원에 이를 가능성이 크다는 얘기다.    다만 G마켓과 옥션을 운영하는 이베이 코리아의 경우, 지난해에도 이익을 내는 데 성공했다. 주요 전자상거래 업체 중에서는 거의 유일한 흑자다.     이베이 코리아 관계자는 "2015년 800억 원의 영업이익에 이어 작년에도 비슷한 규모의 흑자를 냈다"고 전했다.◇ 20%씩 거래액 늘지만 '속 빈 강정'…성장 둔화하면 '줄도산' 우려     이런 대규모 적자의 배경은 온라인쇼핑 시장 선점을 위한 가격경쟁과 투자다.     한 전자상거래 업체 관계자는 "모든 업체가 '지금 온라인 시장에서 일정 점유율을 확보하지 못하면 이후 회복할 수 없다'는 절박함을 느끼고 있다"며 "따라서 적자를 감수하고라도 할인쿠폰 등 가격경쟁에 나설 수밖에 없는 상황"이라고 어려움을 호소했다.     다른 업체 관계자 역시 시장 선점에 대한 부담을 배경으로 꼽았다. 그는 "차별화로 '충성' 고객을 늘리려면 배송이나 검색 시스템, O2O(온라인·오프라인) 연계 서비스 등에 계속 큰돈을 들일 수밖에 없다"고 밝혔다.     자금난 해결을 위해 외부에서 신규 투자를 받으려면 '성장'과 '시장 선점' 사실을 증명해야 하고, 그러려면 다시 적자를 감수하고 공격적 마케팅으로 방문자 수나 거래액 등 외형을 키워야 하며, 그 결과 수익성은 더 나빠지는 '악순환' 조짐도 나타나고 있다.    물론 업계 내부에는 온라인, 특히 모바일 쇼핑 수요가 계속 늘어나는 사실을 근거로 "오프라인 유통 이용자들의 온라인 이동 등에 힘입어 전자상거래 시장의 파이가 상당 기간 계속 커질 것으로 예상되는 만큼, 전자상거래 업체들의 생존에는 큰 문제가 없을 것"이라는 낙관적 전망도 있다.    실제로 통계청의 온라인쇼핑 동향 자료에 따르면 지난해 11월 온라인쇼핑 거래액은 6조874억 원으로 1년 전보다 23%나 늘었다. 월간 온라인쇼핑 거래액이 6조 원을 돌파한 것은 2001년 관련 통계가 집계되기 시작한 이래 처음이다.     하지만 온라인쇼핑 시장이 성숙기에 곧 접어들어 성장 추세가 둔화하면, 지금처럼 모든 업체가 살아남기는 어려울 것이라는 관측이 지배적이다.    한 소셜커머스 관계자는 "현재 대부분 업체는 늘어난 거래액을 통해 확보한 유동성으로 영업손실을 메우는 구조"라며 "시장 팽창이 한계에 이르러 거래액이 정체될 경우 버티지 못하는 업체들이 나타날 수밖에 없다"고 우려했다.    주요 오픈마켓, 소셜커머스 업체들은 다음 달 말이나 4월초께 공식 작년 실적을 발표할 예정이다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인가구시대 가정간편식 인기몰이유명식당 안부러운 ‘손쉬운 한끼’자취생활 7년차인 직장인 한대겸(35) 씨는 주말에는 집에서 요리를 거의 하지 않는다. 주로 간단한 메뉴를 포장해 와서 먹거나 가정간편식(HMR·사진)을 이용한다. 한 씨는 “혼자 살다보니 요리하는 것도 귀찮고, 요리할 시간에 더 쉬는 게 낫다”며 “요즘은 맛있는 제품들이 많이 나와서 자주 이용한다”고  중간에 위치한 ‘반(半)외식’을 즐기는 소비자들이 점점 늘어나고 있다. 반외식은 음식점에서 포장해온 음식을 집에서 먹는 포장외식과 조리된 음식인 가정간편식(HMR), 배달음식 등을 아우르는 개념이다. 식품업계는 2017년 외식 트렌드 중 하나로 ‘반외식의 다양화’를 앞서 꼽은 바 있다. 현대인의 라이프스타일이 변화하면서 바쁜 일상 속에서 간편하고 나의 가치를 중요시하는 소비 경향이 늘어났기 때문이라는 게 전문가들의 분석이다. 반외식 중에서도 특히 주목할만한 것은 가정간편식의 성장이다. 최근 간편식 시장은 1인 가구와 맞벌이 부부가 증가하고 경기 불황으로 외식비를 줄이는 사람이 늘어나면서 급성장을 거듭하고 있다. 간편식 시장 규모는 올해도 2조원을 돌파할 것으로 예상하고 있다. 게다가 간편식이 소용량과 조리의 편의성은 기본이고 재료의 선택과 맛까지 유명식당 부럽지 않은 ‘한 끼’로 변화하면서 간편식과 식재료를 활용해 자신만의 스타일로 만드는 ‘간편식 모디슈머’가 늘어나고 있다. 특히 대형매장에서는 프리미엄 간편식과 요리의 종류에 알맞은 비율과 크기로 절단ㆍ세척해 요리 시 바로 사용할 수 있도록 소포장된 제품들도 있어 짧은 시간에도 걱정 없이 맛있는 요리를 만들 수  매장에서 테이크아웃해서 집에 가져가서 먹는 포장외식도 확산되는 추세다. 갈비, 샤브샤브, 스테이크 등 주로 매장에서 먹던 메뉴에도 테이크아웃이 등장했다. 아예 테이크아웃 전문점을 따로 내는 외식 브랜드도 생기고  가구의 증가 등의 사회 변화가 반외식 증가에 영향을 미쳤고, 향후 음식 트렌드를 결정짓는 변수가 될 것으로 보고  “반외식은 나만의 레스토랑을 즐기는 것처럼 내가 원하는 음식을 나만의 공간에서 편하게 즐길 수 있다는 것이 장점”이라며 “편리함을 추구하는 라이프스타일의 변화에 따라 반외식은 점점 다양화되고 확산될 것”이라고 했다. 최원혁 기자/ 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][특검, 이재용 재소환]특검 vs 삼성 2라운드“오늘도 모든 진실을 특검에서 성심껏 말씀드리겠습니다.” 13일 오전 9시 25분경. 특검 사무실 앞 포토라인에 두 번째로 선 이재용 삼성전자 부회장은 몇 초간의 침묵 끝에 입을 뗐다. 이날 오전까지도 삼성 내부에서는 별도 입장 표명 없이 간단히 목례만 하고 들어가는 게 좋겠다는 의견이 많았다. 하지만 이 부회장은 출석 전 그룹 수뇌부와의 티타임에서 간단한 답변을 하기로 결정한 것으로 알려졌다. 이번 소환은 1차 소환 후 32일 만이고, 구속영장 기각 이후 25일 만이다. 이 부회장에 이어 관련 임원들도 이날 줄이어 소환되면서 삼성그룹 전체에는 긴장감이 돌았다. “해도 해도 너무한다”는 불만도 터져 나왔다.   삼성그룹과의 ‘제2라운드’를 시작한 박영수 특별검사팀이 지난 3주간 보강수사를 통해 집중해 온 부분은 크게 △순환출자 해소 과정에서의 특혜 △삼성생명의 금융지주사 전환을 위한 로비 여부 △삼성바이오로직스 상장 특혜로 요약된다. 삼성은 논란이 불거질 때마다 “모두 정상적인 기업 경영활동의 일환으로 어떤 특혜도 없었다”는 입장을 유지해왔다.  특검은 2015년 삼성이 삼성물산과 제일모직을 합병하는 과정에서 늘어난 순환출자 고리를 해소하는 과정을 들여다보고 있다. 공정거래위원회가 처음엔 삼성SDI의 삼성물산 주식 1400만 주를 줄여야 한다고 의견을 내고도 이후 삼성과의 두 차례 협의를 거쳐 1000만 주에서, 최종 500만 주로 줄여줬다는 의혹이다.  이에 대해 삼성은 “새로 규제가 도입될 때 통상 관련 부처와 해당 기업이 협의하는 과정을 거친다”고 설명했다. 공정위가 처분하라고 한 주식 500만 주가 지분으로 따지면  불과하기 때문에 지배구조 및 승계에도 영향을 미치지 않는다는 점도 삼성의 반박 논리다. 당시 이미 오너 일가 지분과 자사주 등을 포함한 통합 삼성물산 우호지분이 60%를 넘었기 때문이다. 로비까지 해야 할 이유가 없다는 것이다. 공정위 역시 “매각 주식 수를 500만 주로 줄인 것이 법적으로 문제없는 조치였다”고 해명했다. 삼성이 삼성생명의 금융지주회사 전환을 위해 금융위원회에 로비를 했는가도 논점이다. 재계에서는 삼성이 최근 몇 년 동안 금융계열사 지분을 잇달아 사들인 데 대해 금융지주사 전환을 위한 포석이라는 해석을 내놨다. 삼성생명이 금융지주사로 전환하려면 삼성전자 등 비금융계열사의 1대 주주에서 내려와야 한다는 난관이 있다. 삼성은 “전환 조건이 예상보다 까다로워 내부적으로 전환 계획을 철회했다”고 했다. 금융위 역시 “당시 삼성에서 금융지주사 전환 절차에 대해 문의해 와 법적 요건과 절차를 설명해줬으며 이후 공식적으로 논의한 바 없다”고 했다. 지난해 11월 삼성바이오로직스가 상장하는 과정에서 특혜가 주어졌는지도 특검 수사 대상이다. 3년간 적자였던 삼성바이오로직스가 상장할 수 있도록 한국거래소가 상장 규정을 바꿔줬다는 의혹이 일어서다. 삼성은 이에 대해 가장 황당해하고 있다. 삼성 측은 “당초 계획은 바이오 사업에 대한 이해도가 높은 미국 나스닥에 상장하는 것이었는데, 거래소가 국내 상장을 거듭 요청해 와 여론을 감안해 어쩔 수 없이 국내에 상장했던 것”이라고 해명했다.  재계에서는 기업을 정조준한 이번 특검 수사의 영향으로 앞으로 ‘기업 하기 더 어려운 나라’가 될 것이라는 우려가 나온다. 공정거래위원회, 금융위원회, 기획재정부 등 주요 부처 고위 공무원들이 줄줄이 특검에 불려나가면서 불안감은 더 커지고 있다. 앞으로 어떤 용기 있는 공무원이 소신에 따라 재량권을 갖고 정책 판단을 할 수 있겠느냐는 걱정이다. 국내 4대 그룹의 한 임원은 “최순실 사태 이후 기업들의 정당한 민원 및 의견 개진마저 모두 로비로 매도되는 분위기”라고 말했다. 김지현  / 세종=천호성 / 강유현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자, 진상현 기자] [편의점 3사 지난해 매출, 백화점 3사보다 약 2조원 많아…GS25는 신세계백화점 영업이익 추월 ] 1인 가구 증가에 힘입어 고성장하고 있는 편의점 업계 매출이 백화점을 압도하기 시작했다. 편의점 업계 1,2위인 CU와 GS25는 영업이익에서도 백화점 업계 3위인 신세계백화점을 추월했거나 근접했다. 중산층 이상이 주고객인 백화점 대신 1인 가구 등 다양한 계층의 고객들이 찾는 편의점이 국내 소비 시장의 주도세력으로 떠오르고 있는 셈이다.  13일 편의점 업계에 따르면 지난해 편의점 업계 상위 3사인 CU, GS25, 코리아세븐의 순매출(공시 기준) 합계는 총 14조2480억원이다. 2015년 전년 대비 28.8% 고신장한데 이어 지난해에도 16.5% 성장세가 이어졌다. 이는 지난해 백화점 상위 3사인 롯데, 현대, 신세계백화점 순매출인 12조2985억원을 2조원 가까이 앞지르는 규모다. 백화점은 입점 브랜드들의 상품 판매총액이 아닌, 각 브랜드로부터 받은 임대료 및 상품 판매 수수료 수입이 순매출이 된다. 직접 매입해 판매하는 상품의 경우 판매금액이 매출로 잡히지만 비중은 크지 않다. 편의점의 경우 본사가 직접 매입해 각 점포에 납품한 상품 원가와 가맹수수료를 더해 순매출을 집계한다.  편의점의 백화점 '추월'은 지난해부터 시작됐다. 2014년 9조4900억원으로 백화점 3사 매출 11조6118억원에 2조원 이상 뒤졌던 편의점 3사는 2015년 30% 가까이 급성장하면서 백화점 3사 매출 11조8281억원을 단숨에 뛰어넘었다. 편의점 업계가 1인 가구 증가, 간편식 선호 등 소비 패턴 변화에 맞춰 점포수를 급격히 늘리며 고성장을 이어간 결과다. 지난해 GS25의 점포수는 1만728개, CU는 1만857개로 각각 1만개를 돌파했고 매출은 2014년 3조원대 초중반에서 지난해 각각 4조9413억원, 5조6027억원까지 늘었다. 일부 편의점-백화점 기업들 간 '영업이익' 역전도 있었다. 영업이익률은 백화점 3사가 지난해 9.7% 수준으로 편의점 3사(3.2%)를 크게 앞서고 있지만  GS25의 지난해 영업이익은 2132억원으로 신세계백화점 영업이익(1979억원)을 2년 연속 따돌렸다. CU도 1970억원으로 근소한 수준까지 따라붙었다. 유통업계에서는 편의점의 성장성을 소비 트렌드 변화에서 찾고 있다. 농림축산식품부와 농수산식품유통공사(aT)에 따르면 2015년 국내 간편식 시장 규모는 1조6720억원으로 4년 사이 51% 성장했다. 편의점 도시락으로 가볍게 한끼 식사를 해결하는 1~2인 가구, 학생과 직장인 등이 급격히 늘어 GS25와 CU의 PB상품 매출 비중은 30% 안팎에 달하는 것으로 추정되고 있다. 즉석 커피, 간편식, 담배, 냉동 및 즉석식품 등 상품군을 비롯 소량 구매에 있어서는 고속성장하는 온라인 채널마저도 편의점의 강점을 뛰어넘기 어렵다. 산업통상자원부에 따르면 유통업계에서 온라인 업체들의 매출 비중은 2014년부터 2016년까지 매년 28.7%, 30.4%,   해마다 증가해왔다. 백화점과 대형마트는 해마다 비중이 줄었지만 편의점은 온라인과 함께 2014년 13.4%, 2015년 15.6%, 2016년  비중을 늘려오고 있다. 편의점과 온라인을 합친 구성비는  달한다. 손윤경 SK증권 연구원은 "합리적 소비 트렌드의 확산, 1인 가구 증가에 따른 근린형, 소용량 구매가 늘면서 편의점 소비가 지속적으로 늘고 있다"며 "상대적으로 상품군이 겹치는 대형마트, 가격이 높은 백화점의 경우 성장률이 감소하고 있는 추세"라고 말했다. 이어 "인구구조에서 비롯된 변화인만큼 편의점 성장세는 향후로도 구조적으로 지속될 것으로 전망된다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@, 진상현 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료 살펴보는 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의에 자료를 살펴보고 있다. "환율조작국 가능성 낮아…미국산 수입 촉진 강구"내달 G20 재무장관회의서 한중 양자회담 추진(세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등의 규제에 대해 "지금 부동산시장이, 이렇게 표현해도 될지 모르지만, 안정된 상황에서 DTI·LTV는 바꾸지 않겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 전체회의에서 부동산 시장 규제 강화 여부를 묻는 말에 이같이 답변했다.    경기가 어려운 만큼 1분기 지표를 보고 추가경정예산(추경) 편성 여부를 결정하겠다는 기존 입장에 변화가 있는지를 묻자 "신중하게 보고 있다"고 밝혔다.    미국이 우리나라를 환율조작국으로 지정할 가능성에 대해 "없다고 단정하기는 어렵지만 현재로써는 낮다"고 말했다.    유 부총리는 "(우리나라가 외환시장에) 개입을 굳이 한다면 급격한 변화가 있을 때"라고 설명하면서 '반복적으로 일방향으로' 시장에 개입하지 않는다는 점을 명확히 했다.     환율조작국 지정요건 중 하나인 대미 경상수지 흑자와 관련해 "통상압력 완화를 위해서는 근본적으로 (대미) 경상수지 흑자 폭을 줄여야 한다"면서 "셰일가스 등 에너지 쪽 수입을 확대하고 제조업 분야 미국산 수입을 촉진하는 방안도 강구하고 있다"고 밝혔다.    미국이 한미 자유무역협정(FTA) 발효 5주년을 맞아 재협상을 요구할 것이라는 전망에 대해서는 "아직 움직임이 없지만 완전히 배제할 수는 없다"고 말했다.    유 부총리는 미국 트럼프 행정부와의 고위급 경제협력 채널이 없다는 지적에 대해 "그동안 카운터파트너인 미국 재무장관이 아직 인준이 안 돼서 그런 것"이라고 설명했다.    한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 결정 이후 중국의 잇따른 경제보복 조치에 대해 "통상 쪽에서는 실무진이 많이 접촉하고 있고 한중 FTA 이행위원회가 있어 그런 부분을 통해서 노력하고 있다"면서 "다음 달 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 양자회담을 추진하려고 한다"고 밝혔다.    중국이 전면적 경제보복에 나설 경우 우리 경제의 충격이 불가피하다는 분석에는 "올해 2.6% 성장할 것으로 보는데 큰 충격이 오면 달성이 어려울 수 있어 확장적 경기부양책을 강구할 수도 있다"면서 "시나리오별로 중국발(충격이) 어떻게 될지 생각해보겠다"고 밝혔다.    청탁금지법, 일명 김영란법 개정에 대해 유 부총리는 "시행령을 포함해서 보완할 필요가 있다고 본다"면서도 한국산 농축수산물은 법 적용 대상에서 제외해야 한다는 의견에 대해서는 "세계무역기구(WTO) 같은 데서 문제가 될 수 있는 만큼 법 수정 없이 가능한지 연구해보겠다"고 말했다.    골프장 세금 인하 여부를 묻는 말에는 "소비 촉진 측면에서 그런 방법으로라도 해외 골프 관광객을 불러올 수 있다면 연구해보겠다"고 답변했다.    민간기업 구조조정처럼 계속 적자를 내는 공공기관을 해산하는 등 적극적인 개혁에 나서야 한다는 지적에는 "해산하는 방안을 생각해볼 수 있다는데 공감한다"면서 "도덕적 해이가 있으면 관리를 강화하겠다"고 답변했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}15시간 조사후 귀가 : 뇌물공여 등 혐의를 받고 있는 이재용 삼성전자 부회장이 14일 오전 서울 강남구 대치동 박영수 특별검사팀에서 피의자 신분으로 조사를 마친 뒤 차에 오르고 있다.   연합뉴스특검, 이재용 영장 재청구 검토박영수 특별검사팀은 이재용(49) 삼성전자 부회장이 그의 승계 및 승계 마무리 작업에 도움을 받기 위해 박근혜 대통령 측에 430억 원가량의 뇌물을 제공했다고 판단하고, 두 사람에게 ‘포괄적 뇌물죄’를 적용할 방침인 것으로 14일 전해졌다. 이와 관련, 특검팀은 이날 최종 법리검토를 거쳐 15일 이 부회장에 대해 구속영장을 청구할 방침인 것으로  전날 32일 만에 특검팀에 다시 소환돼 15시간이 넘는 고강도 조사를 받고 이날 새벽 1시쯤 귀가했다. 특검팀은 이 부회장을 상대로 △순환출자 해소 특혜 △중간금융지주회사 도입 및 삼성바이오로직스 상장 과정 특혜 △최순실(61) 씨의 딸 정유라(21) 씨에 대한 우회 지원 의혹 등을 집중 추궁했다. 이 부회장은 특검 조사에서 혐의를 전면 부인한 것으로  승계 및 승계 마무리 작업을 바라고 박 대통령 측에 부정한 청탁을 하며 430억 원가량의 뇌물을 건넸고, 이에 대한 대가로 박 대통령 측은 ‘광범위한 권한’을 바탕으로 삼성 승계 전반에 도움을 주기 위해 각종 ‘정책 특혜’를 제공했다고 판단한 것으로 전해졌다. 특검팀은 이에 따라 두 사람에게 적용되는 개별 범죄혐의 외에 포괄적 뇌물혐의를 영장에 적시할 방침인 것으로 알려졌다. 포괄적 뇌물죄는 명시적 법 조항은 없으나 대법원 판례로 인정된다. 특검팀은 이 부회장 영장 청구 때 최지성(66) 삼성미래전략실 실장(부회장), 박상진(64) 삼성전자 사장 등 다른 ‘삼성 수뇌부’에 대한 신병 처리를 함께 할 방침이다. 이에 따라 법조계에서는 장충기 사장 등 최소 1~2명은 이 부회장과 함께 구속영장 청구 대상이 될 수 있다는 관측이  “특검이 이 부회장에 대해서만 영장을 청구했던 지난번과 달리 이번에는 여러 명에 대해 영장을 청구해 ‘1~2명이라도 발부받으면 박 대통령에 대한 뇌물죄가 입증된다’는 판단을 해 무리한 수사를 하는 것 같다”고 주장하고 있다. 권태신 한국경제연구원장은 “특검은 누구나 집어넣을 수 있다는 생각으로 하는 끼워넣기식 수사 방식을 고쳐야 한다”면서 “특검이 자신이 살기 위해서 전체 국가 브랜드를 갉아먹는 먼지떨기식 수사를 하는 것은 국가적으로 엄청난 비극”이라고 말했다.  유현진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4241억…작년보다 20% 증가삼성전자만 올해 3618억원국민연금이 올해 국내 30대 그룹으로부터 1조원이 넘는 배당금을 받는다. 이는 지난해보다 20%이상 늘어난 규모다. 특히 올해 삼성그룹 계열사의 국민연금 배당액은 전체의 40%(4241억 원)를 차지하는 것으로  3618억원으로 가장 많았다. 14일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어가 30대 그룹 소속 계열사 중 국민연금이 지분 5% 이상을 보유한 97개사의 배당 현황을 조사한 결과, 지난 10일까지 공시한 65개 기업의 국민연금 배당 총액은 1조568억 원으로 집계됐다. 이는 지난해 이들 기업의 국민연금 배당액 8770억 원보다  늘어난 금액이다. 특히 삼성의 국민연금 배당액은 4241억 원으로 전체의  % 이상 지분을 보유한 삼성그룹 계열사는 11곳인데, 이 중 9개 계열사가 지난 10일까지 이같은 규모의 배당을  2위는 SK다. SK그룹은 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 10개 계열사가 작년보다 15.3% 증가한 1965억 원을 배당할  계열사 중 6개사도 국민연금에 1335억 원의 배당을  원을 국민연금에 배당한다. 이어 포스코그룹 781억 원, KT&G; 425억 원, KT 221억 원, GS그룹 186억 원 순으로 국민연금 배당액이  국민연금 배당액이 3618억 원으로 가장 많았다. 삼성전자는 주당 배당금을 작년 2만1000원에서 올해는 2만8500원으로 35.7% 늘렸다. 이에 따라 배당금 총액도 32.3% (805억 원), 포스코(746억 원), SK텔레콤(676억 원), SK이노베이션(592억 원), KT&G;(425억 원), SK하이닉스(398억 원), 기아차(316억 원)  국민연금 배당액 증가율을 보면 KT가  가장 높았다. KT는 지난해 100억원에서 올해 221억원으로 2배 이상 늘렸다. 2위는 지난해 3186억 원에서 155억원(33.1%)을 늘린 삼성그룹으로 나타났다. 3위는 609억 원에서 172억 원(28.1%) 늘린  배당액 감소율이 가장 큰 곳은 OCI그룹(-21.3%)이었다. KCC(-8.2%), CJ(-7.6%), 신세계(-1.0%) 등도 작년에 비해 국민연금 배당을   대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [한국타이어, 2월 15일부터 승용차용 타이어 3% 인상…생계형 제품은 제외]한국타이어가 내일(15일)부터 타이어 공급가격을 올린다. 고무 등 원자재 가격이 크게 올랐기 때문이다. 금호타이어와 넥센타이어 등 경쟁사들도 줄줄이 가격인상에 나설 것으로 전망된다. 14일 타이어업계에 따르면 한국타이어는 오는 15일부터 대리점과 도매상에 공급하는 타이어 가격을 올릴 예정이다. 이에 따라 승용차용 타이어는 약 3% 인상되며, 트럭버스용 타이어는 2~4% 오를 것으로 예상된다.  한국타이어는 각 대리점에 "천연고무 중심의 원자재 가격 상승세가 계속돼 부득이 상품공급가격을 인상한다"고 설명했다. 대리점 공급가격과 딜러가 유통하는 소비자 판매가격에는 차이가 있으나, 소매가가 공급가격 인상 영향을 피할 수 없을 것이란 게 업계의 전망이다. 다만 대부분의 타이어 가격이 오르는 가운데 생계형 제품인 1톤트럭 타이어와 택시전용 타이어는 인상에서 제외된다. 또 친환경 타이어 판매 장려 차원에서 친환경 고연비 타이어도 현재 가격을 유지한다. 한국타이어는 국내를 시작으로 2분기초까지 미국 등 다른 지역에서도 공급 가격을 올릴 계획이다. 우선 4월 1일부터 미국지역에서 8%의 가격인상을 단행할 예정이다. 국내 타이어 산업의 맏형 격인 한국타이어가 국내에서 공급가격을 올림에 따라 금호타이어, 넥센타이어 등도 조만간 가격 조정에 나설 것으로 예상된다. 금호타이어와 넥센타이어도 미국지역 가격 인상은 결정한 상태다.  타이어 판매가격 인상은 전 세계적인 현상이다. 지난달 브리지스톤이 유럽지역에서 가격을 3% 올린 것을 비롯해 굳이어, 미쉐린, 요코하마 등 대부분의 글로벌 타이어 기업들이 지역별 공급가격 인상 계획을 발표했다. 타이어업계 관계자는 "지난해 2분기 이후 천연고무뿐만 아니라 합성고무, 카본블랙 등 주요 원자재 가격이 큰 폭으로 상승해 가격 인상 압박이 계속됐다"며 "대부분의 업체가 가격 인상 시점과 폭을 조율 중인 상태"라고  천연고무는 최근 가격이 톤당 2300달러를 넘어섰다. 지난해 저점 수준(톤당 1200달러)과 비교해 2배 가까이 가격이 올랐다. 최근 몇 년간  천연고무의 신규재배가 이뤄지지 않은 상태에서 태국의 홍수 등의 자연재해가  투기 자본이 고무 시장에 유입된 것도 천연고무 가격 급등의 이유 중 하나로 꼽힌다. 천연고무 선물시장에 중국 자본이 몰리면서 가격이 급등했는데, 이것이 실물 경제까지 영향을 미치고 있다는 분석이다.  합성고무도 주요원료인 부타디엔의 급등으로 가격이 크게 올랐다. 천연고무 가격과 유가 상승, 화학업체들의 설비 보수 등으로 부타디엔은 1년 사이 가격이 3배 이상 폭등했다. 합성고무와 천연고무는 타이어 생산 원재료 매입액의 50%가량을 차지한다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융소비자포털 '파인'에서 손쉽게 회수 가능 은행·저축은행·농협·수협·신협과 보험·증권 휴면금융재산 총망라 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 만들어 놓고 깜빡 잊은 은행예금통장, 만기가 지났는데도 찾아가지 않은 보험금 등 '잠자는 돈'이 모두 4조4천억원에 이르는 것으로 나타났다.     이 가운데 쌓아놓고도 쓰지 않은 신용카드 포인트가 2조2천억원으로 절반을 차지했다.     금융감독원은 지난해 9월 말 기준으로 휴면금융재산이 모두 4조3천846억원이라고 14일 밝혔다.     카드 포인트가 2조1천914억원(50.0%)으로 가장 많았고 휴면보험금(7천878억원·18.0%), 농협 휴면예금·출자금·배당금(6천171억원·14.1%)이 뒤를 이었다.     은행 휴면신탁은 2천290억원, 예금은 1천893억원 규모로 쌓여있다.     이런 휴면금융재산을 오는 15일부터 금융소비자정보포털 '파인(.kr)에서 손쉽게 찾을 수 있다. 금융소비자정보포털 파인 메인화면[금융감독원 제공]지금까지는 어카운트인포(은행), 저축은행중앙회 휴면예금조회시스템 등 금융기관별로 운영하는 휴면금융재산 조회 사이트를 일일이 방문해야 했다.     앞으로는 '파인'의 '잠자는 내 돈 찾기' 코너에서 은행·저축은행은 물론 농협·수협·신협 등 상호금융의 휴면예금을 한 번에 조회할 수 있다.    만기가 지났는데도 찾아가지 않은 보험금과 6개월 이상 거래가 없는 10만원 이하 휴면성 증권계좌도 확인할 수 있다.     실물로 보유하고 있는 주식의 경우 배당이나 유·무상증자 여부를 제대로 통지받지 못해 그간 배당금이 쌓였을 가능성이 있다.     이때도 '파인'에서 미수령 주식과 배당금 조회를 해보면 된다.     휴면금융재산의 절반을 차지하는 카드 포인트를 카드사별로 확인하고, 포인트 소멸 시기도 확인할 수 있다.     휴대전화 해지 후 발생한 통신 미환급금이나 내지 않아도 될 세금을 낸 경우도 '미환급 공과금'을 클릭해보면 알 수 있다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1월 CPI 2.5%·PPI 6.9% 상승- PPI 5년래 최고 상승률.."올해 완만한 리플레이션" 전망[베이징= 이데일리 김대웅 특파원] 중국 생산자물가가 지난해보다 6.9% 오르면서 5년 5개월 만에 최고 상승률을 기록했다. 연초 잇달아 양호한 경제지표가 발표되고 있는 가운데 물가 상승세도 탄력을 받으면서 중국 경기의 회복세가 차츰 뚜렷하게 나타나고  국가통계국은 1월 소비자물가지수(CPI)가 전년동기 대비 2.5% 상승했다고 발표했다. 예상치인  웃돈 수치이자 2014년 5월 이후 최고 수준을 기록한 것이다. 중국 CPI는 지난해 10월 이후 4개월 연속 2%대 상승률을 기록하면서 뚜렷한 물가 상승 기조를 나타내고 있다. 생산자물가지수(PPI)도 6.9% 상승하며 예상치  훌쩍 뛰어넘었다. 특히 생산자물가는 2011년 8월 이후 가장 빠른 상승세를 보였다. PPI는 지난해 9월 5년여 만에 상승세로 돌아선 이후 지속적인 상승세를 이어가고  석유가스, 석탄 등 원자재 부문의 영향이 크고, 소비자물가는 올해 춘제(중국의 음력 설 연휴) 영향을 크게 받았다고 국가통계국은 설명했다. 블룸버그통신도 1월 소비자물가 상승세가 춘제 연휴에서 기인했다고 분석했다. 중국의 춘제 연휴는 지난해 2월이었지만 올해는 1월 하순에  상승세가 예상을 웃돌면서 경제가 안정적인 성장을 유지하고 있다는 분석에 무게가 실린다. 소비자물가와 생산자물가가 모두 상승 흐름을 보이면서 중국 경제는 디플레이션 압박에서는 벗어나는 양상이다. 래리 허 맥쿼리증권 이코노미스트는 “올해는 전반적으로 완만한 리플레이션(물가오름세 회복) 흐름이 나타날 것으로 보인다”고  생산자물가와 수출가격이 긴밀하게 연결돼 있음을 감안하면 가파른 생산자물가 상승이 중국산 제품을 대량으로 수입하는 유럽이나 미국 등을 중심으로 글로벌 물가 상승세를 부추길 수 있다는 지적도 나온다. 더불어 물가 상승폭이 확대되면서 통화 긴축 우려가 높아질 가능성도 제기되고 있다. CPI와 PPI가 큰 폭으로 오른 상황에서 물가지표마저 가파른 상승세를 보이면서 인민은행이 통화 긴축 기조로 선회할 가능성이 높아졌기 때문이다. 다만 최근 중국 경기가 안정세를 보이고 있지만 불확실성이 증가하고 경기하방 압력도 여전해 통화정책은 중립 기조가 유지될 것이란 관측도 만만치  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 유명 초콜릿 브랜드 ‘로이즈(Royce)’의 인기 상품 ‘생(生)초콜릿’의 국내 가격은 1만8000원이다. 제휴 할인 등 별다른 프로모션도 없어 1만8000원을 고스란히 내야한다. 그래도 날개 돋친 듯 팔린다. 일본에서 이 제품은 777엔(약 7850원)에 팔린다. 국내 가격의 절반에도 못  고디바가 올해 발렌타인 특별 상품으로 내놓은 ‘뷔페 드 갸또 어쏘트먼트’는 국내에서 2만2000원이다. 고디바 공식 홈페이지에서 판매하는 현지 가격은 16달러(약 1만8400원)다. 프랑스 유명 초콜릿 장인이 만들었다는 위고에빅토르 ‘스피어 초콜릿(6개입)’의 국내가격은 2만4000원, 현지가격은  1만5200원) 국내 판매가격은 공급가격에 운송비, 관세(13%), 유통마진이 붙어서 결정된다. 그러나 각종 인터넷 커뮤니티에는 발렌타인데이를 맞아 ‘홍콩이나 일본에 가서 초콜릿만 트렁크 하나에 가득 쟁여와도 비행기 값 정도는 충분히 나온다’, ‘우리나라는 초콜릿 살 때도 호갱(다루기 쉬운 어수룩한 손님) 취급을 받아야 하냐’는 내용의 글까지 올라온다.◆ 물 건너오면 두배 되는 초콜릿 가격? 한 편의점 앞에 마련된 발렌타인데이 행사 매대./ 박수현 기자수입 초콜릿 시장의 선두주자는 매일유업이 들여와 파는 ‘페레로 로쉐’다. 시장 조사 기관 닐슨에 따르면 2015년 페레로 로쉐 국내 판매액은 512억원으로 수입 초콜릿 시장 1위, 국내 초콜릿 시장 3위를 기록했다. 지난해 첫 선을 보인 ‘킨더 조이’의 판매액(1~10월 누적)은 370억원으로 수입 초콜릿 시장 2위 자리에  벨기에 초콜릿 제조업체 ‘길리언’을 인수해 국내 유통을 시작했고 빙그레는 지난해 미국의 유명 마카다미아 초콜릿 ‘하와이안 호스트’와 유통 계약을 체결했다. 동서식품과 일신방직도 각각 ‘토블런’과 ‘고디바’를 국내에  지난달 11번가·옥션·G마켓·라쿠텐·아마존·이베이 등을 대상으로 선물용 수입 초콜릿 제품 5종의 판매 가격을 조사한 결과, 면세점 등 해외 직접 구매가는 국내 가격보다 최대 38.1% 저렴한 것으로  사무처장은 “이런 가격차 문제를 해결하기 위해선 정부가 나서서 소비자에게 관련 가격 정보를 제공하는 등 개선 방안을 내놔야 한다”며 “‘비싼 외국산이 최고’라는 소비자 인식도 함께 바뀌어야 한다”고 말했다.◆ ‘로아커·페레로 로쉐’…진열대 가득 채운 수입산 초콜릿롯데백화점 본점 지하 식품 코너에 위치한 발렌타인데이 행사장./ 박수현 기자백화점들은 올해 발렌타인데이를 맞아 값 비싼 외국산 초콜릿 브랜드를 중심으로 마케팅을 펼쳤다. 신세계백화점과 롯데백화점은 프랑스 초콜릿 브랜드 ‘라 메종 뒤 쇼콜라’와 ‘위고 에 빅토르’, 일본의 ‘로이즈’, 미국의 ‘맥스브레너’ 등 해외 유명 브랜드를 경쟁하듯  역시 다양한 해외 브랜드 제품 판매에 열을 올리고 있다. 지난 10일 광화문과 서울시청, 서울역 일대 편의점 7곳을 방문한 결과 발렌타인데이 행사매대의 약 80%를 수입산 초콜릿이 차지했다.‘페레로 로쉐’, ‘길리안’, ‘허쉬’, ‘브룩사이드’, ‘로아커’, ‘리세스’, ‘벨지안’, ‘킨더 조이’, ‘토블론’ 등 해외에서 대중 인지도가 높은 초콜릿은 거의 다 찾아볼 수 있을 정도였다. 일반 매대 역시 일부를 제외하곤 모두 수입산 초콜릿을 진열해 놓고  지난해 초콜릿 제품 수입량은 5만1818톤, 3억3839만 달러(약 3902억원) 규모였던 것으로 나타났다. 2015년 3억1088만 달러보다 9% 증가한 수준이다. 양과 금액 모두 2000년 이후 최대치로, 경기와 상관없이 매년 초콜릿 수입량은 늘어나고  “자유무역협정(FTA) 체결 국가가 늘어나고, 글로벌 초콜릿 브랜드끼리 아시아 시장을 두고 치열한 경쟁을 벌이면서 소비력이 큰 한국 시장이 주목받고 있다”며 “단맛으로 스트레스나 피로를 푸는 효과도 커 수입산 초콜릿을 찾는 국내 소비자도 늘어나는 추세”라고 말했다.[박수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너수출입물가, 2년여 만에 최고…생활물가 상승 부담환율·국제유가, 수출입물가 상승 배경(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 수출입물가지수가 5개월 연속 상승해 2년여 만에 최고 수준을 기록했다. 수출물가 상승은 기업들에 희소식이지만, 수입물가는 생활물가로 이어질 수 있어  따르면 지난달 수입물가지수는  2.1% 올랐다. 5개월 연속 오름세로 2년 2개월(2014년 12월 86.5) 만에 가장 높은 수치다. 전년 동월 대비로도 13.2% 상승했다. 2011년 10월(14.5%) 이후 상승폭이 가장  원재료를 수입해 제품을 생산하는 업체는 부담이다. 제품 원가가 오르기 때문이다. 수입물가 변동으로 인해 국내 물가도 오를 수  환율과 국제유가 상승이 수입물가를 끌어올렸다. 달러/원 환율은 지난해 12월  1월 .2% 올랐다. 같은 기간 두바이 유가도 배럴당 .71달러로 3.1%  중간재 가격은 전월 대비 2.2% 뛰었다. 광산품 가격도 따라 오르면서 원재료 물가는 3.4% 올랐다. 자본재와 소비재 물가도 각각 0.6%, 0.4%  영향을 주는 신선수산물이 전월 대비 6.2% 올랐다. 유연탄 가격은 12.7% 뛰었고, 부탄가스는 18.1%  경제통계국 물가통계팀 차장은 "수입물가가 오르면 국내물가도 영향을 받을 수밖에 없다"며 "물품에 따라 미치는 영향은 다르지만, 국내 물가의 상승 가능성이 커졌다"고   대비 1.1% 올랐다. 지난해 9월 이후 5개월 연속 상승으로 2014년 10월(87.54) 이후 가장 높은 수치다. 전년 동월과 비교해도 7.4% 올랐다. 2009년 4월(7.7%) 이후 상승 폭이 가장  제품을 만들어 수출하는 기업들에 유리하다. 같은 제품을 팔고도 이익이 늘어난다. 달러/원 환율 상승과 국제유가 인상이 수출물가의 오름세로 이어졌다. 전기·전자기기와 석탄·석유제품을 포함한 공산품 가격이 1.1% 올랐고, 농림수산품이 2.5%  전월 대비 2.1% 올랐고, 플래시메모리는 7.1% 뛰었다. TV용 액정표시장치(LCD) 가격은 1.2% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 '긴장 또 긴장'    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 특검에 소환돼 15시간 넘게 조사를 받고 14일 새벽 특검에서 나온 이재용 삼성전자 사장은 귀가를 미루고 삼성전자 서초사옥으로 이동, 최지성 미래전략실 실장(부회장)을 비롯해 미전실 산하 7개 팀 팀장을 소집해 대책회의를 한 것으로 알려졌다. 이날 오전 삼성전자 서초사옥으로 출근하는 직원들. (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 박영수 특별검사팀이 14일 오후 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장을 재청구하자 삼성은 허탈감과 당혹감을 감추지 못한 채 "법정에서 진실을 가리겠다"는 반응을 보였다.     삼성은 그간 특검의 움직임에 비춰볼 때 영장 재청구 가능성이 높다고 판단해오면서도 내심으로는 불구속 결정이 내려지길 학수고대했다. 하지만 그런 기대가 여지없이 무너지자 "꼭 그렇게까지 해야 했나"라며 억울하고 있다.     삼성은 특검이 이 부회장에 대한 첫 번째 영장이 기각된 이후 약 4주간 고강도 보강조사를 벌였지만, 최순실 씨 모녀에 대한 '승마 지원'과 삼성물산-제일모직 합병을 연결지어 뇌물죄로 몰아가는 기본 틀이 잘못됐기 때문에 법원의 판단이 달라지지 않을 것으로 확신하고 있다.    그런데도 삼성은 법원이 '촛불민심'과 '반(反) 기업 정서'에 동조해 이 부회장에 대한 영장을 발부하는 것은 아닌지 걱정하고  이재용 부회장      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 뇌물공여 등 혐의를 받는 이재용 삼성전자 부회장이 14일 오전 서울 대치동 박영수 특별검사팀에서 피의자 신분으로 조사를 마친 뒤 차량에 오르고 있다.      삼성은 특검의 이번 영장 재청구가 당장 오는 17일 미국 전장기업 '하만'의 주주총회 결과에 어떤 영향을 줄지 걱정한다. 삼성전자가 차세대 신수종사업으로 인수를 추진하는 하만은 이번 주총에서 삼성과의 합병안 가결 여부를 결정한다.     이 부회장에 대한 특검의 영장 재청구가 삼성을 부패기업으로 낙인찍는 효과를 초래해 인수 백지화로 이어질 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.    재계 관계자는 "총수 한 명을 구속한다고 해서 글로벌 기업이 망하기야 하겠냐고 생각할 수 있지만, 그건 그렇지 않다. 기업이 흥하기는 어려워도 망하는 것은 순식간이다. 둑이 무너지는 것과 같다"라며 "법원은 1차 영장 청구 때와 비교해서 결정적인 새 증거가 없다면 이 부회장의 영장을 과감히 기각해야 한다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		건강보다 중요한 건 없습니다. 건강하시죠?건강하시다면, '실손보험' 보험료는 매달 꼬박꼬박 내는데 정작 '실손보험' 보험금은 한 번 타본 적도 없으신 건 아닌가요? 혹시 그래서 보험금 한 푼 받은 것도 없는데, 왜 내 보험료는 매년 오르는지 화가 나신 적은 없으신지요?물론 보험금 한 푼 못 받고 매년 오른 보험료 내더라도, 병원 한 번 안가고 건강하게 사는 게 최고입니다. 당신은 '선량한 가입자'이기  아낄 수 있다면 금상첨화겠지요?● 2년 연속 19%대 인상, “맥주·소주도 6% 올랐는데”'32,650,000건'손해보험협회가 집계한 실손보험 계약 건수가 3천 2백 65만 건에 달합니다. 여기에는 단체보험이 포함돼 있으니까 실손보험이 '국민 보험' '제2의 건강보험' 소리를 듣는 것도 무리는 아닙니다. 치료 목적이라면 병원비를 80~100% 보험처리할 수 있으니까 참 좋은 보험이기는  너무 오릅니다. 2015년 12.2%, 2016년 19.3%, 그리고 올해 19.5% 올랐습니다. 2년 연속 20% 가까이 오르는 겁니다. 소비자들의 마음을 '아주' 불편하게 만들었던 맥주와 소주의 가격 인상률이 5~6% 정도였으니 가파른 인상폭을 짐작할 수  보험료를 자동 이체하시는 분이 많고, 실제 매달 몇 백원, 몇 천원씩 달라지기 때문에 한동안 눈치를 채지 못하고 있는 분이 많아 '저항의 목소리'가 맥주, 소주보다 작았을  엄청난 속도로 보험료를 올리는 근거는 '손해율'입니다. 쉽게 설명하면 보험사들은 "받는 보험료보다 주는 보험금이 더 많기 때문에 보험료를 더 받아야겠다"고 주장하는  2015년까지 '실손의료보험 위험손해율' 통계를 보면 손해율이 120~130% 사이를 오갑니다. 2014년 131.2%, 2015년 . 손해보험협회에서 받은 통계를 해석해보면 이렇습니다. "2015년의 경우 보험사는 4조 3천억 원 가량 받았고, 5조 6천억 원 가량 내줬다. 손해 보고 있으니까 보험료를 올려야 겠다"라는 겁니다.● 보험료 인상의 3대 주범…주사제, MRI, 도수치료이번에 인상된 보험료를 100원이라고 했을 때 20원은 이 3가지 때문에 올랐다고 보면 됩니다. 손해보험협회에 따르면 이 3가지가 19.5% 정도를 차지한다고  주사제를 살펴보죠. 현장에서는 각종 주사제가 과도하게 처방이 된다는 게 보험사들의  한 간호사는 "돈 맛을 보면 병원이 정말 무섭게 변하더라"라면서 보험 사기에 대해 설명을 해줬습니다.  환자가 오면 '이 환자가 받을 수 있는 실손 보험 한도는 얼마인가'를 살펴본 뒤 거기에 맞춰서 처방을 하고 돈을 받더라는 겁니다. 예를 들자면 관절 치료를 하는데 주사를 놓고 그 안에 '이 약, 저 약' 섞어 넣은 뒤 "좋은 것, 많이 넣었다"라고 하면서 더 비싸게 받는 식이라는 겁니다. 보다 못한 이 간호사는 결국 경찰서로 달려갔고, 이 병원에 대한 수사가 지난달 시작됐습니다. ● 당신 보험료로 그녀는 피부 관리…보험으로 놔주는 '신비한 미용주사 세계'그런데 더 큰 문제는 실손보험으로 주사제 치료가 아니라 '피부 관리'를 받는다는 겁니다. 보험료만 꼬박꼬박 내시는 입장에서는 속터지는 얘기입니다. 내 보험료로 남이 피부 관리를 받는다는 얘기니까요.'길라임 주사 세트'라는 최신 유행을 얘기하지 않더라도 이미 백옥주사, 신데렐라 주사, 마늘 주사 같은 피부에 도움을 주는 주사들을 실손 보험으로 놔주는 곳이 적지  '보험으로 처리할 수 있는 미용주사'에 대해 취재진이 들은 얘기를 그대로 옮겨보겠습니다.[서울 OOO의원 의사 : 피부 쪽 위주로 생각한다면 (요즘 많이 맞으시는 게) 크게 두 가지 정도가 있습니다. 백옥주사와 신데렐라 주사. 백옥주사는 피부가 조금 하얗게 되는 미백효과가 조금 있습니다. 신데렐라 주사는 피부에 어떤 탄력성...]그런데 실손 보험은 미용목적은 안됩니다. 반드시 치료목적이어야 합니다. 그래서 이 이뻐지는 미용 주사를 맞고 나면 장염, 어지럼증 등이 적혀 있는 진단서가 만들어집니다. 그래야 보험금을 받을 수 있기  작성은 엄연한 불법행위이지만, 왜 사라지지 않을까요? 경찰이나 검찰이 "허위 진단서 아니냐"라고 추궁해도 "의사인 내가 장염이라는데 당신이 뭘 아느냐"라고 버티면 처벌이 쉽지 않기 때문입니다. 경찰 잠입 수사가 갈수록 은밀해지는 것도 이런 경우에 대비한 겁니다. 그래서 그 수사 과정에서 미용주사를 맞은 소비자들도 병원과 함께 처벌되는  채워진 '신비한 미용주사의 세계'가 더 문제인 건 우리 보험료에서 받아가는 '주사 가격'까지 비싸다는 겁니다. 제 돈 다 주고 맞으라고 하면 2만원, 3만원도 아깝지만,  보험으로 처리가 된다고 하면 5만원, 10만원 짜리 주사도 맞을 수 있는 게 소비자 심리겠죠. 그 점을 악용해 일부 병원들이 기꺼이 허위진단서를 써주고, 가격은 5만원, 10만원, 15만원으로 올려 받는  “비싸든 말든 무슨 상관이냐. 불법이 아니다”라고 항변을 합니다. 실제로 이런 주사 가격을 병원이 마음대로 정할 수 있습니다. 비싸게 받는 건 분명히 불법은 아닙니다. "왜 이렇게 비싸요?"라고 물으면 어떤 대답을 들을 수 있으실 것 같습니까? 물론 "이러저러해서 비싸다"라는 답도 나오겠지요. 하지만 대부분 "보험으로 됩니다"라는 답을 들으시게 됩니다.● 전통의 보험사기…MRI와 도수치료이번엔 MRI를 이용한 실손보험  20~30분이면 끝납니다. 그런데 일부 병원에서는 입원을 하라고 합니다. 왜 그럴까요? 바로 실손 보험금을 받기  40~50만원이면 됩니다. 그런데 실손보험으로는 하루 20만원 밖에 받을 수 없습니다. 나머지는 원래 가입자가 부담해야 하는 겁니다. 그런데 입원을 하면 5천 만원 한도로 ‘질병입원의료비’가 나오는데, 이 돈을 받아서 MRI 찍은 비용에 보탤 수 있도록 병원이 처리해주는 겁니다. 얼핏 보험에 가입한 소비자에게 좋을 것 같지만, 일부 병원들이 이런 보험사기를 전제로 가격을 비싸게 책정해놨기 때문에 궁극적으로는 모두가 낸 보험료로 특정, 일부 사기 병원의 배만 불리는 게 되는  입원하기 힘든 분들도 많습니다. 이런 분들은 어떻게 할까요?일부 문제 있는 병원들은 입원 안 해도 입원했던 것처럼 서류를 만들어주기도 합니다. 실제로 적발된 경우를 살펴보면, 이것저것 병원이 처방한 것처럼 보험금을 더 청구합니다. 명백한 보험사기입니다. 뉴스 보면, 입원실 텅텅 비어있는 장면 나오죠? 별거 아닙니다. 바로 이런 경우입니다. 무심코 보험 좀 이용해보자고 병원 얘기 들었다가는 바로 보험사기꾼이 되는  이용하는 보험사기는 너무 많이 보도가 나와서 간단히 요약하겠습니다. 디스크 치료에 활용되는 도수 치료를 해주고 과도하게 비싼 가격을 받는 병원도 있고요, 물리치 료사가 아닌 다른 사람에게 치료를 맡기면서 사실상 '마사지'를 해주는 병원도 수시로 적발되고 있습니다. 돈이 되기 때문일까요? 잡아도 잡아도 계속  말씀 드린 모든 경우에는 병원 뿐 아니라 환자도 같이 처벌 받습니다. "내가 낸 보험료, 다 받지도 못하는데 이렇게라도 돌려받자"라고 생각했다가는 큰 일 날 수 있습니다. 보험금 돌려받을 곳은 여기가 아닙니다.● 그래서 이 '문제의 3개' 빼고 새 보험 출시…구체적인 가격은 3월 초 공개금융당국이 그래서 이 '문제의 3개'를 빼고 실손보험을 만들었습니다. 이름은 기본형 실손보험. 이렇게 인상 요인을 따로 분리하고 나면 보험료 인상폭을 좀 줄일 수 있지 않겠느냐는 생각인  따르면, 기본형 실손보험은 현재 실손보험보다 평균 25% 정도 저렴하다고 합니다. 3월초에 구체적인 보험사별 가격이 나오겠지만, 일단 손해보험협회나 보험사나 모두 같은 통계를 바탕으로 추산하는 거니까 실제 가격도 비슷할 것으로 보입니다.대신 '문제의 3개'는 특약으로 뺍니다. 기본형에 가입한 뒤 "난 주사만 맞겠다"라고 하면 주사 특약에 가입하고, "난 도수치료만 받겠다"라고 하면 그 특약에 가입하면 됩니다. MRI 역시  이 3개 특약을 더해도 6~7% 싸다고 . 보험사가 자선 사업을 할 리가 없는데 말입니다. 일단 정부 발표도 그렇고, 보험협회 집계도 그렇습니다. 아마 3월 초에 발표되고, 4월부터 시작되는 새 실손 보험의 첫 보험료는 그럴 모양입니다. 문제는 1년 뒤 갱신할 때 다시 책정될 보험료입니다. 특약으로 모아 놓은 항목은, 보험사 입장에는, 기본적으로 보험사기도 많고 비용도 많이 들어가는 것들입니다. 당연히 손해율이 높죠. 아마 1년마다 엄청난 폭으로 특약 보험료를 올릴 겁니다. 보험사로서는 특약이기 때문에 지금보다는 상대적으로 쉽게 가격을 올릴 수 있겠죠. 눈치도 덜 보일  실손 보험은 4월부터 확 바뀝니다.● 바꾸란 말인가, 바꾸지 말란 말인가?예전에 가입해서 조건이 좋은 실손보험을 가지고 계신 분들은, 아직 매달 내는 실손보험료를 버틸만 하시다면, 조금 더 지켜보시는 게 좋습니다. 보험사에 "왜 이리 보험료를 올리냐"고 따져 물어보면 어느 보험사나 예전에 판매한 '옛 보험' 얘기가 습관처럼 나옵니다. 보험사들로서는 100% 보장해주는 식의 옛 보험들이 큰 부담이라는 겁니다. 우리에게는 이익입니다. '선량한 소비자' 입장에서는 당연히 누려야 할 권리입니다. 앞으로 구경하기 힘든 좋은 조건의 보험 가지고 계신 분들은 주변에서 뭐라고 해도 가지고 계시는 게 좋습니다. 또 병원에 자주 가시는 분들이나 고령층의 경우에는 이번에 특약으로 빠진 치료가 필요할 경우가 있을 수 있습니다. 이런 분들도 보험 갈아타는 건 신중할 필요가  조금 다릅니다. 바로 "나는 꼬박꼬박 보험료만 내고 한 푼도 보험금을 타지 않았다"라고 푸념을 하는 분들, 바로 '선량한 가입자'라고 불리는 분들입니다. 손해보험협회의 보험금 수령자 비중을 보면, 2012년부터 2014년까지 보험금을 타간 수령자가 전체의 20.8%(2012), 22.4%(2013), 23,2%(2014)입니다. 거의 80%는 보험료만 내신  경우 보험료가 싼 기본형 실손보험도 고민해보실 필요가 있다고 보험업계에서는 설명합니다. 4월부터 새 보험제도가 시작이 되면, 기존의 보험갱신 기간이 되지 않았더라도 새 보험으로 갈아탈 수  분들도 무조건 바꾸라고 말씀드리는 건  보험료를 조금 더 감당하실 수 있다면, 보험료가 실제로 얼마나 덜 오르는지 1년 정도 기다려 보는 것도 좋습니다. 보험 기간이 끝나지도 않았는데, 당장 새 보험에 가입할 수 있도록 만들어 놨다고 해서 덜컥 바꿀 필요 없습니다. 실제 금융당국 의도대로 보험료 인상률 추이가 움직일 지 지켜볼 필요가 있는  비교도 필수입니다. 보험다모아 사이트에 가면 보험사별로 가격 비교가 됩니다. 45세 남성을 기준으로 1만7천원부터 2만4천원까지 있습니다. 최고 7천원 차이가 나는 겁니다. 보험다모아 사이트에서는 아직 새 실손보험은 비교가 안되지만, 곧 새 상품들로 대체가 될 계획입니다. 그걸 보고 결정해도  주변 관심이 제일 높았습니다."백옥이 좋아? 신데렐라가 좋아?" "효과는 있어?" 심지어 "저렇게 해주는 병원이 어디야"라는 '농담 아닌, 농담 같은 질문'도 받았습니다. 요즘 현장에서는 이런 주사를 맞은 보험 가입자들이 유독 많이 적발됩니다. "한 번쯤은 괜찮겠지"라고 생각했다가 걸린 경우도 있습니다. 이런 분들을 인터뷰할 때면 "무슨 팔자인지 몰라. 재수가 없었지. 내가 경찰서까지 불려다니고"라고 화가 난 듯 푸념을 하시는데, 인터뷰 끝나고 나면 "정말 무서웠다"고 털어놓습니다. 평범한 주부가 경찰서에 피의자로 소환되는 건 드문 일이니까요."내가 낸 보험료가 얼마인데"라는 생각이 스쳐 지나겠지만, 보험으로 맞는 미용주사는 엄연히 보험사기꾼이 되는 범죄입니다. 이런 식으로 보험료를 돌려받겠다는 생각은 옳지도 않고, 위험하기까지 합니다. 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 공정위, 식음료업종 표준대리점거래계약서 발표 대리점 이자·담보 부담 낮추고 반품 쉽도록 손질 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 앞으로 식음료업종 대리점이 본사에 외상 매입대금을 늦게 지급해도 15~25%에 달하는 높은 수준의 지연 이자를 주지 않아도 된다. 유통기간이 임박하거나 경과한 제품 등에 대해서도 대리점의 반품 요청권을 명시하고 최소 1일 이상의 반품 기간을 보장해 반품을 쉽게 하도록 한다.  공정거래위원회는 14일 식음료업종 공급업자와 대리점간 거래를 위한 표준계약서를 마련했다고 밝혔다.  식음료업종은 유통기한이 짧아 폐기되는 재고물량이 많았다. 또 대리점 규모가 타 업종에 비해 영세해 밀어내기 등 공급업자와 대리점 간의 불공정행위가 빈번히 발생했다.  이에 공정위는 연구용역 보고서와 업계관계자 의견 조회 등을 거쳐 표준계약서를 마련하기로 했다.  표준계약서에 따르면 대리점이 외상 매입대금을 늦게 지급하거나 사업 청산 시 발생하는 채무의 이행을 지연하는 경우 본사에 연 6%의 지연이자를 지급하도록 했다. 그동안은 대리점이 본사에 연 15~25%의 높은 수준의 지연이자를 지급했다.  부동산 담보 등 물적 담보를 충분하게 제공했음에도 추가로 연대보증인 입보를 요구하는 관행도 개선해 부동산 담보와 보증보험증권만 연대 보증 담보에 포함하기로 했다.  또 담보 설정에 드는 비용도 대리점이 전액 부담하는 것에서 본사와 대리점이 함께 부담하거나 본사가 부담토록 했다.  반품을 제한적인 경우에만 허용하는 불공정행위도 개선하기로 했다.  표준계약서에는 유통기간이 임박하거나 경과한 제품, 주문과 다른 제품 등에 대한 대리점의 반품 요청권을 명시하고 최소 1일 이상의 반품기간도 보장해 반품을 쉽게 하도록 했다. 판매촉진을 위해 본사가 대리점에 제공하는 판매장려금도 본사의 편의에 따라 수시로 조건을 변경하지 못하도록 정했다.  본사 영업정책 변경 등 불분명한 사유로 계약을 중도해지하는 것을 막기 위해 ▲부도·파산과 강제집행 등으로 거래를 지속하기 어렵거나 ▲중요 계약사항 위반에 대해 시정요구 했음에도 일정 기간 시정되지 않은 경우로 제한했다.  공정위는 "본사와 대리점 등 업계 관계자를 대상으로 설명회를 여는 등 표준 계약서 적용 확산을 위해 지속적으로 노력하겠다"고 했다.     뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[저금리시대 생존전략 ②] 내 집 마련은 어떻게 해야 할까?[오마이뉴스 글:이지영, 편집:김예지] ▲  서울 잠실 송파 지역 아파트 단지. ⓒ 신상호자산을 불리기 위한 투자수단으로써 부동산이 아니라, 안정적으로 살아갈 공간으로써 내집 마련은 누구나 당면하고 있는 과제이다. 또, 적어도 2000년대 초반까지는 돈을 열심히 모아서 집을 사고 그 집을 키워 나가는 것은 쉽고 성과도 뛰어난 재테크 전략이었다. 특히 2000년대 초반에는 저금시대가 본격적으로 시작되고 아파트 가격의 폭등이 일어나면서 부동산에 대한 낙관론이 일었다. 하루라도 빨리 집을 사야겠다라는 분위기가  '집값이 너무 오른 것 아닌가'라는 불안함을 가진 비관론자들도 분명 존재했다. 그러다 2008년 금융 위기에 집값 상승세가 주춤해지고 주택담보대출로 고통받는 하우스푸어가 이슈화되자 무리한 내 집 마련의 후유증에 대한 문제제기가 많아졌다. 특히 인구가 점점 줄어들고 있기 때문에 수요도 줄어 집값도 함께 하락할 것이란 전망이 힘을 얻으며 부동산 비관론이 대세처럼 보이기도 했다. 그러나 상황은 다시 반전되었다. 금리가 계속 떨어져 저금리를 넘어 초저금리라 불리우는 상황이 시작되자 2015년부터 지금까지 부동산은 분명 상승세를 보여왔다. 특히 2016년은 담보대출 금리가 2%대까지 떨어지면서 부채에 대한 이자 부담이 현저하게 줄어들었다. 더해, 시중에 넘쳐나는 부동자금은 경제불황기에 마땅한 투자처를 찾지 못하고 강남 재건축 같은 곳에 몰려들면서 부동산 가격은 가파른 오름세를 보이고 있다.  필자가 결혼해서 자리 잡아 살고 있는 동네의 한 평범한 93(공급면적)/)㎡ 아파트는(서울 위치) 2004년 매매가가 3억 원 정도였으나 2017년 현재 매매가가 4억3천 원 정도 이다. 물론 이런 상승은 장기간의 완만한 상승이 아니라 2015년부터 최근 2년에 집중되어 있기에 '부동산은 무조건 상승한다'라고 주장하기에는 무리가 있다. 그렇다고 해도 '어쨌든 집값은 시간이 걸려도 결국 오르고 있지 않으냐'는 부동산 낙관론자들의 주장 또한 힘을 얻고 있다는 것을 부정할 수 없다. 이처럼 낙관론과 비관론이 엎치락뒤치락 하는 사이 아직 내 집이 없는 사람의 입장에서는 지금이라도 집을 사야 하나 아니면 괜히 빚지고 집 샀다가 혹시 상투 잡는 것 아닌가 하는 고민에 빠질 수밖에 없는 것이다. 이 지면을 통해 낙관론과 비관론 중 무엇이 더 올바를 것인지 언급하지는 않을 것이다. 미래를 예측하는 일이기에 그 누구도 섣부르게 판단할 수 없는 것이며 필자 또한 예외가 아니기 때문이다. 그보다는 어쨌든 집을 사야 할지 말아야 할지 고민하는 사람들이 반드시 고려해야 하는 점을 짚어보고 그 판단에 조금이나마 도움을 주려고  내 집 아닌 내 집 같은 너 먼저 우리가 살고 있는 저금리 시대에 대한 이해가 필요하다. 저금리는 내 집 마련에 대한 개념을 바꾸어 놓았다. 외환위기 전까지 개인이 은행에서 돈을 빌리는 것은 아주 어려운 일이었고 빌릴 수 있다고 해도 10%가 훨씬 넘는 높은 이자율을 감당할 수가 없었다. 이후 신용시스템이 금융에 도입되고 개인의 신용에 따라 은행에서 돈을 빌려주는 것이 가능해졌다. 여기에 저금리시대가 도래했다. 은행에서 개인이 담보를 가지고 돈을 쉽게 싼 이자로 조달할 수 있게 되면서 부동산 가격이 올랐고 그 결과 빚을 지지 않고는 부동산을 살 수 없는 상황에 이르게 되었다. 이것은 우리나라만의 특수한 상황은 아니다. 저금리 시대를 살고 있는 선진국들도 장기대출을 받아 집이나 차를 사고 이를 갚아 나가는 것이 일상적인 삶이라고 할 수 있다. 대다수의 사람들이 대출을 받지 않으면 집을 살 수 없는 상황을 인정한다면, 우리는 대출 이자를 월세라고 생각해야 한다. 집을 사용하는 대가로 은행에 사용료를 내는 셈이다. 4억 원짜리 집을 사기 위해 2억 원을 대출받았다면 2억 원의 대출 이자만큼의 월세를 내고 있는 반전세에 불과하지 사실상 내 집이 아니다. 물론 대출 이자, 즉 월세를 잘 내고 있는 동안에는 안정적으로 주거할 수 있다는 무시할 수 없는 큰 장점은 있다. 또한 같은 집을 임대했을 때 월세보다는 대출이자가 더 싸다는 측면도 당연히 무시할 수 없다. 반전세임에도 내 집을 사야 하는 주된 이유이기도  샀으나 원금을 상환할 수 있는 여력이 되지 않아 계속 이자만 내야 하는 경유를 생각해 보자. 월세만 내고 계속 집의 사용권을 보장받아 살고 있는 셈이다. 첫 번째 고려해야 하는 점은 월세를 언제까지 낼 수 있느냐의 문제다. 지금은 월세를 낼 형편이 되지만 소득이 줄어들거나 지출이 커지는 상황이 오면 상황이 달라진다. 월세는 설령 지금 집값이 오른다고 해서 내지 않거나 줄어드는 것이 아니며 숨만 쉬어도 반드시 지출해야 하는 고정비다. 만약 맞벌이가 외벌이가 되거나 가장이 실직하거나 아이들이 커서 교육비가 많이 들거나 하는 경우 월세를 낼 수 없는 상황이 되면 그때는 월세를 내지 못하게 되고 최악의 경우 집에서 쫓겨나야 한다. 한 가지 더, 월세가 오를 수도 있다는 사실도 염두에 두어야 한다. 당장 올해부터 미국의 금리 인상과 더불어 국내 주택담보대출 금리도 오르고 있다. 금리가 오르면 월세도 오를 수밖에 없다. 집값 올라도 월세 내면 소용없다또한 월세로써의 이자는 만약 집값이 오른다고 해도 워낙 장기간 부담하는 것이기 때문에 시세 차익을 생각보다 크게 훼손하게 된다. 앞서 사례로 나온 3억 원짜리 아파트를 2004년에 50% 대출 받아 이자를 내고 지금까지 보유하고 있다고 해보자. 13년 동안 대출금리를 연 5%로 평균하고 계산하면 월 62만5천 원이다. 월세로 62만5천 원을 13년 동안 냈다면 총금액은 9750만 원이다. 3억짜리가 4억3천이 되어 시세차익이 1억3천이라 보일 수도 있지만 이자를 빼면 이익은 3250만 원으로 크게 줄어들고, 여기서 각종 세금까지 제하면 그 이익은 더욱 줄어든다. 좀 더 나은 주거환경을 위해서 대출을 받아 월세를 선택하는 것이 크게 잘못된 선택이라고는 볼 수 없다. 그러나 그 전에 다음의 내용은 반드시 기억해야 한다. 첫 번째, 좀 더 나은 주거환경은 공짜가 아니다. 대출 이자라는 월세를 내야 하므로 이것은 내 집이 아니라 반전세다. 두 번째, 월세를 부담하기 어려워지는 시간이 반드시 온다. 세 번째, 월세는 집값이 오르더라도 장기간 내는 것이기에 집값 상승분의 상당분을 상쇄시켜 버려 실제 이익은 크게 줄어든다. 결과적으로 만약 집값이 오르는 경우라도 그 이익을 극대화하고 향후 소득이 줄어들었을 때 월세 부담을 최소화 하기 위한 방법은 가능한 월세, 즉 이자 부담을 최소화하는 것이다. 그리고 이자를 적게 내기 위해서는 달리 뾰족한 수가 없다. 대출을 적게 받거나 원금을 하루라도 빨리 상환하는 것 두 가지뿐이다. 만약 지금 원금을 상환할 수 없고 이자만 내야 하는 상황이라면 그 집의 구매 계획은 포기하는 것을 권하고 싶다. 이 경우 집값이 오른다고 해도 이익이 적고, 만에 하나 떨어지는 경우 손실은 매우 크다. 집값이 떨어지는 경우 팔아서 원금을 갚고 나면 애초 내가 투자한 돈을 다 받지 못하는 원금손실 상황이 된다. 지금까지 낸 이자도 아깝다고 생각할 수 있지만 그건 집을 사용한 사용료로 생각하는 것이 맞다. 월세만 낸다면, 즉 대출 이자만 갚고 있을 뿐 원금 상환을 전혀 하지 못하고 있다면 지금 살고 있는 집은 내 집이 아니라 그냥 반전세 집에 불과하기  갚으면서 빚내서 집 사는 당신, 스톱 담보 대출을 받아 집을 살 계획이라면 따라서 반드시 원금상환 계획을 가져야 한다. 장기간 갚아야 함으로 향후 소득 추이가 어떻게 될지도 고려해야 한다. 지금 연봉이 높은 직업이라도 고용이 불안정하다면 많은 대출은 위험하다. 하루라도 빨리 상환하기 위해 지출의 구조조정과 가족구성원들의 욕구를 억제하는 노력 또한 병행되어야 할 것이다. 얼마를 대출받아야 할지도 중요하다. 소득에 따라 차이가 있겠지만 원리금 상환 금액은 소득의 20% 아무리 커도 30%를 넘지 않은 선에서 결정해야 한다. 원리금 상환금액만 30%가 넘어가면 정상적인 가정살림을 꾸려 나가기 어렵다고 봐야 한다. '저금리인데 은행에서 대출받아 집 사지 않으면 바보 아닌가?'라는 생각을 하는 사람도 있을 수 있다. 그러나 한 달에 내는 대출이자가 즉 월세가 소득의 상당 부분을 차지해 몇 년을 허리띠를 졸라매고 살아가야 한다면 함부로 대출을 받는 것은 내 미래를 담보 잡힌 위험한 거래일 수 있다. 다시 한 번 강조하지만 원금을 상환하지 못한다면 아무리 저금리라 할지라도 빚을 지고 집을 사는 것은 피해야 한다. 만약 지금 원금은 그대로 두고 월세로 이자를 내고 살고 있다면 그것은 자신의 능력보다 더 큰 소비이며 집에 대한 과소비 상태라 불러도 무방할 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글은 후회없는 돈 쓰기를 안내하는 신개념 돈관리 사이트 머니네비(.kr)의 생활경제컬럼에도 실렸습니다.☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이상배  기자] [[the300] 감사원, EBS 기관운영감사 결과 공개]감사원 전경EBS(한국교육방송공사)가 개인별 성과와 전혀 상관없이 모든 직원들에게 약 70만원씩 성과급을 나눠주는 '묻지마 돈잔치'를 벌인 것으로 드러났다. 이 과정에서 다른 예산을 돌려쓰기도 했다. 감사원은 14일 이 같은 내용을 담은 'EBS 기관운영감사' 보고서를 공개했다. 감사 결과, EBS는 2013년말 노조와 '2013년도 임금 및 단체협약'을 맺고 2013년도 당기순이익 발생시 모든 직원에게 일회성 성과급을 지급하기로 약속했다. 성과급 총액은 당기순이익에 따라 △10억원 초과시 30만원 △20억원 초과시 50만원 △30억원 초과시 70만원으로 하기로  당기순이익이 40억원 안팎으로 예상되자 EBS는 인건비 및 인건비성 경비를 성과급 예산으로 전용, 직원 총 640명에게 개인별 실적평가와 상관없이 약 70만원씩 총 4억2770만원의 성과급을 나눠줬다. EBS는 이밖에도 같은 해 8월 총 9억7585만원의 성과급을 직원들에게 지급하기도  "EBS는 성과급을 지급할 때 '보수규정'에 따른 성과급 지급 취지에 맞게 예산 범위 내에서 개인별 성과평가(S∼D등급)를 반영해 지급해야 한다"며 우종범 EBS 사장에게 성과급 지급업무를 철저히 하라는 '주의' 조치를 내렸다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이상배  기자  ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠자는 내 돈 찾는 방법 © 금융감독원15일부터 9개 휴면금융재산별 한곳서 조회 가능파인 접속→잠자는 내돈찾기→휴면금융재산 클릭(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # 경기도 한 단위농협 조합원이던 오상일씨(54)는 몇 년 전 지방으로 이사하면서 조합을 탈퇴했다. 환급받아야 할 100만원의 출자금도 까맣게 잊었다. 최근 금융감독원이 운영하는 금융소비자정보포털사이트 '파인(FINE)'에 들어간 오씨는 출자금 미환급 사실을 뒤늦게 알게 됐다. 오씨는 경기도 조합을 찾지 않고도 거주지에 있는 농협조합에서 출자금과 배당금까지 모두 돌려받았다.  지난해 9월 말 현재 주인이 찾아가지 않아 잠자는 휴면금융 재산은 4조3846억원에 이른다. 신용카드 포인트 잔액이 2조1914억원으로 가장 많고, 휴면 보험금도 7878억원에 달한다. 주인 없이 묻혀 있는 농협 휴면예금과 출자금, 배당금은 6171억원이다. 환급되지 않은 공과금만도 453억원이다. 지금까지는 휴면금융 재산을 찾으려면 각 금융 관련 기관이 제각기 운영하는 조회시스템을 일일이 방문해야 했다. 15일부터는 시스템을 개선해 몇 번만 클릭하면 잠자는 내 돈을 쉽게 찾을 수 있다. 먼저 파인을 검색해 접속한 후 '잠자는 내 돈 찾기'를 클릭하면 9개 휴면금융재산별 조회 코너가 나온다. Δ은행 휴면예금·신탁 Δ저축은행 휴면예금 Δ협동조합 휴면예금 Δ휴면보험금 Δ휴면성 증권 Δ미수령 주식 Δ카드 포인트 Δ예보 미수령금 Δ미환급 공과금 등이다. 하나하나씩 클릭하면 잊고 있던 휴면금융 재산 보유 여부와 금액을 확인할 수 있다. 개인신용정보 보호를 위해 정보조회 때 요구하는 주민등록번호와 공인인증서를 미리 준비할 필요가 있다. 은행 휴면예금·신탁은 조회 후 300만원 이하 소액 계좌는 바로 환급받을 수 있다. 농협이나 수협, 신협, 산림조합 등 상호금융조합 및 새마을금고 출자금·배당금은 인터넷뱅킹에 접속하지 않아도 홈페이지 '조회코너'에서 이름, 생년월일 입력, 휴대폰 인증을 거쳐 조회할 수 있다. 휴면금융 재산의 절반에 달하는 카드 포인트는 잔여 포인트 외에 소멸 예정 포인트와 소멸 시기도 보여준다. 저축은행 등 파산한 금융회사 고객이 찾아가지 않은 미수령금(예금보험금, 파산배당금, 개산지급금 정산금)은 한 번에 조회하고 환급 신청도 할 수 있다. 조회 후 '신청하기'를 클릭하면 입금계좌 등 정보 입력 창이 뜬다. 미환급 공과금도 바로 환급신청이 가능하다. 박종각 금감원 금융혁신국 부국장은 "인터넷에서 '파인' 입력, 잠자는 내 돈 찾기 클릭, 휴면금융재산별 클릭 등 3단계만 거치면 잠자는 내 돈을 가장 빨리 확실하게 찾을 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘가게 속 가게’ 서울 최소 1500곳… 대부분 건물주 동의없이 불법 임대임대차보호법 개정은 지지부진13일 서울 영등포구 한 치킨집에 게시된 ‘숍인숍’ 입점 공고. 구특교 기자 (29·여)는 지난달 서울의 한 카페 구석에 ‘숍인숍(가게 안의 가게)’ 형태로 액세서리 매장을 차렸다. 카페 한쪽 ) 남짓한 공간에 놓인 진열대 두 개가 매장의 전부지만 자신의 가게를 갖게 된 것이다. 13일 이 씨는 “보증금 없이 가게를 낼 수 있었다”며 “덕분에 생활을 이어갈 수 있게 됐다”며 안도했다. 제과점 차리기를 목표로 하는 조모 씨(40)도 숍인숍 매장을 찾고 있다. 조 씨는 번듯한 매장에 제과점을 여는 꿈을 꿨지만 턱없이 높은 임차료 때문에 창업의 꿈을 접으려 했다. 그러나 최근 숍인숍 매장이 틈새 전략으로 자리 잡고 있다는 말을 듣고는 생각을 바꿨다. 조 씨는 “직접 가게를 차리기에는 보증금에 인테리어 비용 같은 창업 초기 비용이 지나치게 많이 들어 3개월째 숍인숍 가게를 물색하고 있다”고 말했다. 청년 창업의 꿈이 이뤄지기 쉽지 않은 현실에서 숍인숍이 창업 대안으로 떠오르고 있다. 가게 전체를 빌릴 때 필요한 보증금도 거의 없다시피 하고 월세에 들어가는 비용도 크게 줄어 창업 실패의 부담을 줄일 수 있다는 장점이 있다.  물론 숍인숍도 나름의 비용은 든다. 매장 주인이 요구하는 수수료가 있고, 권리금 형식의 입점비도 내야 한다. 이 씨가 입점한 카페 주인은 월 수수료로 매출이 아닌 영업이익의 38%를 요구했다. 이 씨는 “매장 수수료가 낮은 숍인숍은 입점비를 따로 받는 경우가 대부분”이라며 “4, 5년 전에 비하면 수수료가 4배 가까이 올랐지만 보증금이나 월세와 비교하면 감당할 만하다”고 말했다.  문제는 숍인숍 매장은 대부분 임차인이 임대인의 동의가 없는 ‘전전세’ 형태라는 것이다. 임대인의 동의를 받지 않은 전전세는 상가임대차보호법상 불법이다. 숍인숍을 원하는 사람들이 법적 보호를 전혀 받을 수 없다. 그러나 가게를 갖고 있는 자영업자로서는 불경기에 매장 안에 다른 매장을 들이면 임대 수익을 올릴 수 있어 숍인숍 매장은 최근 유행처럼 번지고 있다. 숍인숍 전문 컨설팅업체 스토어쉐어에 따르면 숍인숍 매장은 서울에서만 최소 1500개 이상으로 추정된다. 숍인숍 전문 중개업체 마이샵온샵 최대헌 대표에 따르면 건물주의 동의를 받은 숍인숍 매장의 비율은 10% 수준이다. 건물주인 임대인이 숍인숍 운영에 동의하지 않는 경우가 대부분이어서 합법적인 숍인숍 운영이 어려운 실정이다.  정부는 2015년 카페와 서점 등을 함께 운영하는 형태의 숍인숍 매장 등에 대해 음식점과 다른 매장을 함께 운영할 수 있도록 식품위생법을 개정해 카페와 기타 업종의 숍인숍 형태 운영이 가능하도록 했다. 그러나 정작 숍인숍 업주들은 법적 보호를 받지 못한 채 어쩔 수 없이 생업을 이어가고 있어 상가임대차보호법 개정이 시급하다는 지적이   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}멕시코의 길거리 음식 [AP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 멕시코가 도널드 트럼프 미국 대통령의 20% 관세 위협에 맞서 미국에 카운터펀치를 날릴 준비를 하고 있다. 미국산 옥수수를 수입하지 않는 것이다.    13일(현지시간) CNN머니에 따르면 멕시코 상원 외교위원장인 아르만도 리오스 피테르 의원은 미국산 옥수수 대신 브라질과 아르헨티나산을 사는 내용의 법안을 이번 주에 발의할 것이라고 인터뷰에서 말했다.    피테르 의원은 "적대적 관계는 (해로운) 결과를 초래한다는 점을 그들에게 알려주는 좋은 방법"이라면서 미국이 태도를 바꾸기를 기대했다.    미국은 세계 최대의 옥수수 생산국이자 수출국이다. 멕시코는 미국 옥수수를 가장 많이 수입하는 나라 가운데 하나다. 멕시코에서는 타코같이 옥수수가 들어간 음식을 레스토랑에서 길거리 노점까지 어디서든 쉽게 볼 수 있다.     멕시코의 미국산 옥수수 수입은 북미자유무역협정(NAFTA) 이후 급증했다. 2015년에 미국 농부들은 24억 달러(약 2조8천억원) 어치의 옥수수를 멕시코에 수출했는데 1995년에는 3억9천100만 달러에 불과했었다.    전문가들은 멕시코가 미국산 옥수수 수입을 중단하면 미국 농부들에게 타격이 클 것이라고 말한다.    농업 관리회사 DTN의 대린 뉴섬 애널리스트는 "무역전쟁이 실제로 일어나면 옥수수 시장에 영향이 미치고 농업 경제의 다른 부분에도 파급효과가 있을 것"이라고 말했다.    트럼프 대통령은 멕시코에 국경 장벽을 건설할 비용을 지불하라고 요구하며 멕시코산 수입품에 20%의 관세를 물리겠다고 위협했다. 그는 NAFTA 재협상도 원한다.    멕시코도 가만히 당하기만 하지는 않겠다고 벼르고 있다.    일데폰소 과하르도 멕시코 경제장관은 트럼프가 관세를 물리면 멕시코는 "즉각 대응할 것"이라고 지난달 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 국민연금이 올해 국내 30대 그룹으로부터 받게 될 배당액이 1조 원을 넘어설 전망이다. 지난해와 비교하면 20% 이상 늘어난 수치다.    14일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 30대 그룹 소속 계열사 중 국민연금이 지분 5% 이상을 보유한 97개사의 배당 현황을 조사한 결과, 지난 10일까지 공시한 65개 기업의 국민연금 배당 총액은 1조568억 원으로 집계됐다.    이는 지난해 이들 기업의 국민연금 배당액 8천770억 원보다  늘어난 금액이다.    특히 삼성의 국민연금 배당액은 4천241억 원으로 전체의  달했다.    국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 삼성그룹 계열사는 11곳인데, 이 중 9개 계열사가 지난 10일까지 이같은 규모의 배당을 공시했다.    국민연금 배당액 2위는 SK다. SK그룹은 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 10개 계열사가 작년보다 15.3% 증가한 1천965억 원을 배당할 예정이다.     현대차그룹 9개 계열사 중 6개사는 국민연금에 1천335억 원의 배당을 결정했고, LG그룹은 994억 원을 국민연금에 배당한다. 이어 포스코그룹 781억 원, KT&G; 425억 원, KT 221억 원, GS그룹 186억 원 순으로 국민연금 배당액이 많았다.     국민연금 배당액 증가율을 그룹별로 보면 KT가  가장 높았다. KT는 지난해 100억원에서 올해 221억원으로 2배 이상 늘렸다. 2위는 지난해 3천186억 원에서 1천55억원(33.1%)을 늘린 삼성그룹이었고, 3위는 609억 원에서 172억 원(28.1%) 늘린 포스코였다.     반면에 국민연금 배당액 감소율이 가장 큰 곳은 OCI그룹(-21.3%)이었다. KCC(-8.2%), CJ(-7.6%), 신세계(-1.0%) 등도 작년에 비해 국민연금 배당을 줄였다.     기업별로는 삼성전자의 국민연금 배당액이 3천618억 원으로 가장 많았다. 삼성전자는 주당 배당금을 작년 2만1천 원에서 올해는 2만8천500원으로 35.7% 늘렸고, 이에 따라 배당금 총액도 32.3% 급증했다.     이어 현대차(805억 원), 포스코(746억 원), SK텔레콤(676억 원), SK이노베이션(592억 원), KT&G;(425억 원), SK하이닉스(398억 원), 기아차(316억 원) 순이다.<표> 30대 그룹 국민연금 배당 현황                   (단위: 백만원)    ※ 출처: CEO스코어     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연이은 풍년에 더 꼬이는 ‘쌀 해법’《 쌀 직불금을 둘러싼 정부와 농가의 갈등이 커지고 있다. 지난해 쌀값 하락으로 올해 필요한 쌀 변동직불금이 1조5168억 원으로 추산되지만, 정부가 확보한 예산은 법정 한도인 1조4900억 원이다. 정부는 “지금보다 더 지급하는 것은 법적으로 불가능하다”고 설득하고 있지만 지난해 ‘우선지급금 환수 조치’에 대해 불만이 누적된 농민단체들은 실력 행사까지 예고하고 있다. 정부와 농가의 쌀 직불금 갈등을 해소하려면 쌀 생산량 조정과 쌀 수요 확대 등의 근본 대책을 마련해야 한다는 지적이 나온다.》충북 충주의 한 농민이 2016년산 첫 벼를 수확하고 있다. 쌀값이 큰 폭으로 떨어지면서 정부가 농가 소득을 보전하기 위해  지급하는 쌀 변동직불금이 사상 최고액을 기록했다. 정부는 벼 재배면적을 줄여 쌀 생산을 줄이겠다는 정책을 내놨지만 효과를 거둘지는  미지수다. 동아일보DB○ 쌀 안 먹는데 농사는 매년 풍년 13일 농림축산식품부에 따르면 2016년 10월∼2017년 1월의 평균 쌀값을 계산해 정하는 2016년 수확기 쌀값이 80kg 한 가마니 기준 12만9711원으로 책정됐다. 한 가마니 기준가격이 13만 원 이하로 내려간 것은 2010년 9월 이후 약 7년 만이다.  쌀값이 하락한 이유로는 30년 전의 절반으로 줄어든 쌀 수요가 꼽힌다. 통계청에 따르면 지난해 국민 1인당 쌀 소비량은 ( 절반이 채 안 된다. 지난해 국민 1인당 하루 쌀 소비량은 . 밥 한 공기가 쌀 100∼120g 분량인 것을 감안하면 국민 대부분이 하루에 밥을 두 공기도 먹지 않는 셈이다.  쌀 수요는 줄어드는데 농사는 해마다 풍년이다. 2013년부터 지난해까지 4년째 풍년이 이어졌다. 쌀 생산량은 흉작이었던 2012년 401만 t 이후 지난해까지 매년 420만 t을 넘겼다. 지난해에도 420만 t가량이 생산돼 수요보다 30만 t이 초과됐다. 벼 성장기에 기온이 높았고 일조량이 늘어 소출이 좋았기 때문이다. ○ 직불금 예산 더 못 늘려 남아도는 쌀이 많아지고 쌀값이 폭락하면서 변동직불금 예산이 모자라는 상황에 이르렀다. 농식품부는 올해 변동직불금 예산으로 1조4900억 원을 확보했다. 사상 최고 액수다.  쌀 농가 소득을 보전하기 위해 지급하는 직불금은 1995년 세계무역기구(WTO) 출범을 계기로 도입됐다. 시장 개방으로 피해가 큰 농가를 위해 장치를 만든 것이다. 당시 정부는 생산된 쌀을 한꺼번에 사들이는 수매제를 시행했지만 2005년 이를 폐지하고 직불금 제도를 도입했다. 목표가격(80kg 한 가마니에 18만8000원)의 85%를 보전하는 것이 목표다.  쌀 직불금은 논 면적에 따라 고정적으로 지급하는 고정직불금과 매년 달라지는 변동직불금으로 나뉜다. 목표가격과 실제 쌀값 차이의 85%를 두 가지 직불금으로 보전하는 것이다. 고정직불금으로 ha당 100만 원을 지급하고, 나머지는 변동직불금으로 주는 식이다. 쌀값이 떨어질수록 변동직불금이 늘어날 수밖에 없는 구조다.  문제는 변동직불금이 법정 한도까지 차올랐다는 점이다. WTO에 제소당할 우려가 있어 정부는 농업 소득의 보전에 관한 법률로 변동직불금 상한을 1조4900억 원으로 정해놓고 있다. 반면 지난해 수확기 쌀값이 낮은 탓에 농민에 지급할 변동직불금은 1조5168억 원이나 된다. 정부는 모자란 268억 원가량을 지급할 수 없다는 입장이다. ○ 쌀 소비 늘리려 건강기능식품 등 개발 추진 정부는 쌀 생산을 줄여 직불금이 자연스럽게 줄어들도록 하겠다고 밝혔지만 정작 쌀 생산을 줄일 유인책을 내놓지 못하고 있다. 농식품부는 9일 벼 재배면적을 감축하고 해외 식량원조를 늘려 쌀값을 올리겠다는 중장기 수급 안정 보완대책을 발표했다.  정부 계획대로라면 벼 재배면적 중 77만9000ha 중에서 3만5000ha를 올해 안에 감축해야 한다. 재배면적을 감축한 지자체에 수확기 공공비축미를 사들일 때 인센티브를 주고 시책 평가에 반영하기로 했다.  이에 대해 실효성이 떨어지는 대책이라는 비판이 나온다. 당초 정부 안에 포함될 것으로 알려졌던 생산조정제(쌀 대신 다른 작물을 재배하면 소득을 보전하는 제도)나 휴경제(쌀 농사를 쉬면 소득을 보전하는 제도) 등이 예산 부족으로 없던 일이 됐기 때문이다.  쌀 생산량을 어디까지 줄일 것인지 목표량도 정해지지 않았다. 한 농식품부 관계자는 “쌀 생산은 농민들이 알아서 하는 건데 목표량이나 목표가격을 정부가 정할 수는 없다”고 말했다.  정부는 쌀 수요를 늘리는 데 당분간 주력할 계획이다. 2∼5kg짜리 소포장 쌀을 늘리고 쌀 간편식을 직장인 아침식사로 제공하거나 할인 판매하는 ‘굿모닝 라이스 프로젝트’를 시행할 예정이다. 대학생을 대상으로는 ‘천원의 아침밥’ 프로젝트도 추진한다.  고부가가치 쌀을 생산하는 데도 관심을 두고 있다. 신규 기능성 쌀을 이용해 갱년기 여성건강에 도움이 되는 건강기능식품을 개발하거나 쌀가루를 기반으로 한 K스타 디저트 레시피를 개발하는 방법 등을 민간 업체와 함께 논의하고 있다. 쌀로 화장품을 만들거나 친환경 용기를 만드는 등 비식용 분야도 발굴하고 있다. 최혜령 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이폰7 [EPA=연합뉴스 자료사진]골드만 "AR, 아이폰 수요 되살릴 것"…무선충전기능 도입 예상트럼프 세제개편 기대도 일조…시총 7천억달러로 삼성전자의 3배홍콩 애플스토어의 애플 로고 [AP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 글로벌 대장주인 애플의 주가가 13일(현지시간) 사상 최고가에 거래를 마쳤다.    애플의 주가 상승은 최근 분기 매출 회복과 올가을 나올 아이폰 10주년 모델에 대한 월스트리트의 긍정적인 전망에 힘입었다.    애플이 트럼프 정부의 세금 감면 조치로 해외에 쌓아둔 막대한 현금을 미국으로 가져올 수 있을 것이라는 투자자들의 기대도 주가에 반영됐다.    CNBC에 따르면 애플의 종가는 0.9% 오른  2월에 세웠던 133달러 기록을 뛰어넘었다. 이날 한때  올라 2015년 4월에 세웠던 장중 최고가  근접했다.    애플은 2년 만에 다시 시가총액 7천억 달러(약 800조원) 고지에 오르면서 2위인 구글 모회사 알파벳(5천730억 달러)과의 차이를 벌렸다. 17위 삼성전자 시총(2천322억달러)의 3배에 달한다.    애플 주가는 올들어 15% 넘게 상승했다.     이날 애플의 주가 신기록은 골드만삭스가 증강현실(augmented reality·AR) 아이폰 출시를 예상하면서 이 회사 주가 전망치를 150 달러로 상향한 이후에 나왔다. UBS도 이날 노트에서 시장이 애플의 서비스 사업을 과소평가하고 있다고 지적했다.    골드만삭스의 애널리스트 시모나 잰코스키는 보고서에서 올가을 나올 아이폰 8에 3D 센서가 탑재되고 이를 통해 증강현실 기능을 제공할 것이라면서 "AR은 프리미엄 스마트폰, 특히 아이폰의 업그레이드 수요를 되살리는 킬러 앱이 될 수 있다"고 말했다.    그는 지난주에 광학 부품업체 루멘텀(Lumentum)의 발표를 보면 아이폰에 증강현실 애플리케이션을 위한 3D 센싱 기능이 포함되리라는 것을 알 수 있다고 설명했다.    잰코스키는 "이전 2차례 제품 사이클과 비교하면 대대적인 혁신이다. OLED(유기발광다이오드) 디스플레이 채택으로 폼 팩터(형태)가 많이 바뀔 가능성이 있는 것과 맞물려 특히 그렇다"고 말했다.[그래픽] 애플 주가 사상 최고가 기록    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 글로벌 대장주인 애플의 주가가 13일(현지시간) 사상 최고가에 거래를 마쳤다.    애플의 주가 상승은 최근 분기 매출 회복과 올가을 나올 아이폰 10주년 모델에 대한 월스트리트의 긍정적인 전망에 힘입었다.        팀 쿡 애플 최고경영자는 지난주 인디펜던트 인터뷰에서 AR을 스마트폰과 같은 근본적이고 혁명적인 기술로 보고 있다고 시사했다. 그는 "스마트폰은 모두를 위한 것인데 AR도 그만큼 어마어마하게 크다고 생각한다"고 말했다.    골드만삭스는 또 애플이 올가을에 아이폰을 3가지 크기로 내놓을 것이라고 예상했다. 기존 .5인치 모델에다  스크린을 더하면 평균 판매 가격이 높아질 것이라고 잰코스키는 말했다.    한편 애플 전문가로 유명한 KGI 증권 애널리스트 궈밍치는 이날  스크린 아이폰8에 대해 현재의  제품 크기는 거의 같으면서도 훨씬 큰 배터리를 갖출 것이라고 전망했다.     그는 최근 아이폰 8이 베젤(화면 테두리)이 거의 없이 "풀 스크린"을 갖출 것으로 예상했었다.    그는 애플이 아이폰의 메인보드 공간을 줄여 더 큰 배터리 공간을 확보하고 이에 따라 사용 시간을 늘릴 수 있다고 했다.     궈밍치는 아이폰 OLED 모델의 배터리 용량이 2천700mAh 안팎으로 지금의 (1천960 mAh)의  것이라고 봤다.     OLED 아이폰의 용량은  플러스 모델(2천900mAh)과 비슷하지만 배터리 수명은 OLED 제품이 길 것이라고 그는 말했다. OLED 패널이 LCD보다 에너지 효율적이기 때문이라는 것이다.    그는 앞서 아이폰 3가지 모델 모두 무선충전 기능을 포함할 것이라는 예상도 했다.     CNN머니는 애플이 지난주에 단일한 무선충전 기준 제정을 위해 200개 단체가 모인 무선 전력 컨소시엄에 가입했다면서 다음 아이폰에 선이 필요 없을 것이라는 루머에 설득력을 더했다고 이날 보도했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성은 14일 이재용 삼성전자 부회장에 대한 박영수 특별검사팀의 영장 재청구와 관련, "삼성은 대통령에게 대가를 바라고 뇌물을 주거나 부정한 청탁을 한 적이 결코 없다"고 밝혔다.    삼성 측은 이날 밤 취재진에 문자메시지 등을 통해 전달한 '영장 재청구에 대한 삼성의 입장' 자료에서 이같이 주장하며 "법원에서 진실이 밝혀지도록 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.    앞서 특검팀은 '비선 실세' 최순실 씨와 공모한 박근혜 대통령에게 거액의 뇌물을 제공하고(뇌물공여) 이를 위해 회삿돈을 횡령한 혐의(특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반)로 이 부회장의 구속영장을 재청구했다.    특검은 이번에 이 부회장의 구속영장을 재청구하면서 삼성이 최씨 측을 지원하기 위해 독일에 송금하는 과정에서 당국에 신고하지 않은 것이 '재산국외도피'에 해당한다고 보고 이 혐의를 추가했다.    이와 관련, 삼성 측은 공식 입장 자료에서 별다른 언급을 하지 않았다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)