20161213// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [13일 전기위, 관계부처 심의거쳐 확정… 절약유도 '주택용 절전할인 제도' 도입] 주택용 전기요금을 평균 11.6% 인하하는 내용의 주택용 누진제 개편안이 확정됐다. 새로운 요금표는 이번달 1일부터 소급적용된다. 누진제 개편에 따른 전기 과소비를 막기 위한 절전할인 제도도 새롭게 도입된다. 산업통상자원부는 한국전력공사가 이사회 의결을 거쳐 제출한 주택용 누진제 개편을 포함한 전기공급약관 변경안을 관계부처 협의와 전기위원회 심의를 거쳐 13일 확정했다고 밝혔다. 이번에 확정된 주택용 전기요금 누진제 개편안은 현행 누진제 ‘6단계  ‘3단계 3배수’로 조정하는 절충안이다. 이는 누진제가 도입된 이래 가장 낮은 단계, 두 번째로 낮은 요율이다. 개편에 따라 누진구간은 △1단계 0~200㎾h(93.3원/㎾h) △2단계 201~400㎾h(187.9원/㎾h) △401㎾h이상(280.6원/㎾h)으로 설정됐다. 각 구간별 기본요금은 1단계 910원, 2단계 1600원, 3단계 7300원이다.  가구별로 요금 인상 없이 최소 전력사용량을 보장하기 위해 월 200㎾h 이하 사용 가구에게는 일괄적으로 4000원 할인이 적용된다. 이번 주택용 전기요금 개편으로 인해 가구당 연 평균 11.6%, 여름과 겨울에는 14.9% 전기요금 인하효과가 발생할 것으로 예측된다. 평상시 월 400㎾h를 사용하는 4인가구의 전기요금은 6만9360원에서 5만7840원으로 1만1520원  11.6%, 전체 사용량 기준이지만 월 600㎾h 이상 사용 가구의 할인율은 37.4%, 800㎾h 이상 사용시에는 할인율이  달해 여름철 에어컨 가동 부담이 줄어들 전망이다.  누진제 완화와 함께 전기소비 절약을 유도하기 위한 ‘주택용 절전할인 제도’와 ‘슈퍼유저 제도’도 함께 도입된다. 주택용 절전할인은 당월 사용량을 직전 2개년 같은 달과 비교해 20% 이상 줄인 가구에 대해 당월 요금의 10%를 할인해준다. 전력 수요가 더 늘어나는 여름(7~8월)과 겨울(12~2월)에 대해 할인폭을 늘려 15%까지 깎아준다. 슈퍼유저 제도는 여름과 겨울 1000㎾h 이상 사용하는 경우에는 기존 최고요율인 709.5원/㎾h를 부과하는 것이다김용래 산업부 에너지산업정책관은 “주택용 누진제 완화하게 되면 늘어나는 전력수요 피크 기준으로 여름에 68만㎾ 늘어날 것으로 예상하고 있다”며 “새로운 수요관리 요금제, 특례요금제, 절전에 대한 캠페인 등으로 수요관리가 가능할 것으로 보고 있다”고 말했다. 아울러 취약계층 등 사회적 배려계층에 대한 전기요금 할인혜택도 확대된다. 현재 2500억원 규모에서 2배 수준으로 늘린다. 희망검침일 선택과 다가구 주택에 대한 가구별 계량기 설치, 주거용 오피스텔 단속 등 기존 제도에서 제기된 문제점도 개선한다. 교육용 요금 할인도 확대한다. 기본요금 적용방식을 연중 최대 피크치에서 당월 피크치 적용해 전국 1만2000개 초·중·고 전기요금을 20% 할인해준다. 내년부터 2년간 에너지저장장치(ESS), 신재생에너지 설비, 전기자동차 충전설비 등 친환경 에너지설비 투자에 대한 2000억원 규모의 요금할인 특례도 운영된다. 한편 개편된 전기요금은 난방비 부담경감을 위해 이번 달 1일부터 소급 적용된다. 김 정책관은 “전기구입비 연동제 등 중장기 제도개선 과제에 대해서는 내년 중 국제컨설팅, 관계부처 협의 등을 거쳐 추진방안을 마련할 계획”이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [13일 전기위, 관계부처 심의거쳐 확정… 절약유도 '주택용 절전할인 제도' 도입] 주택용 전기요금을 평균 11.6% 인하하는 내용의 주택용 누진제 개편안이 확정됐다. 새로운 요금표는 이번달 1일부터 소급적용된다. 누진제 개편에 따른 전기 과소비를 막기 위한 절전할인 제도도 새롭게 도입된다. 산업통상자원부는 한국전력공사가 이사회 의결을 거쳐 제출한 주택용 누진제 개편을 포함한 전기공급약관 변경안을 관계부처 협의와 전기위원회 심의를 거쳐 13일 확정했다고 밝혔다. 이번에 확정된 주택용 전기요금 누진제 개편안은 현행 누진제 ‘6단계  ‘3단계 3배수’로 조정하는 절충안이다. 이는 누진제가 도입된 이래 가장 낮은 단계, 두 번째로 낮은 요율이다. 개편에 따라 누진구간은 △1단계 0~200㎾h(93.3원/㎾h) △2단계 201~400㎾h(187.9원/㎾h) △401㎾h이상(280.6원/㎾h)으로 설정됐다. 각 구간별 기본요금은 1단계 910원, 2단계 1600원, 3단계 7300원이다.  가구별로 요금 인상 없이 최소 전력사용량을 보장하기 위해 월 200㎾h 이하 사용 가구에게는 일괄적으로 4000원 할인이 적용된다. 이번 주택용 전기요금 개편으로 인해 가구당 연 평균 11.6%, 여름과 겨울에는 14.9% 전기요금 인하효과가 발생할 것으로 예측된다. 평상시 월 400㎾h를 사용하는 4인가구의 전기요금은 6만9360원에서 5만7840원으로 1만1520원  11.6%, 전체 사용량 기준이지만 월 600㎾h 이상 사용 가구의 할인율은 37.4%, 800㎾h 이상 사용시에는 할인율이  달해 여름철 에어컨 가동 부담이 줄어들 전망이다.  누진제 완화와 함께 전기소비 절약을 유도하기 위한 ‘주택용 절전할인 제도’와 ‘슈퍼유저 제도’도 함께 도입된다. 주택용 절전할인은 당월 사용량을 직전 2개년 같은 달과 비교해 20% 이상 줄인 가구에 대해 당월 요금의 10%를 할인해준다. 전력 수요가 더 늘어나는 여름(7~8월)과 겨울(12~2월)에 대해 할인폭을 늘려 15%까지 깎아준다. 슈퍼유저 제도는 여름과 겨울 1000㎾h 이상 사용하는 경우에는 기존 최고요율인 709.5원/㎾h를 부과하는 것이다김용래 산업부 에너지산업정책관은 “주택용 누진제 완화하게 되면 늘어나는 전력수요 피크 기준으로 여름에 68만㎾ 늘어날 것으로 예상하고 있다”며 “새로운 수요관리 요금제, 특례요금제, 절전에 대한 캠페인 등으로 수요관리가 가능할 것으로 보고 있다”고 말했다. 아울러 취약계층 등 사회적 배려계층에 대한 전기요금 할인혜택도 확대된다. 현재 2500억원 규모에서 2배 수준으로 늘린다. 희망검침일 선택과 다가구 주택에 대한 가구별 계량기 설치, 주거용 오피스텔 단속 등 기존 제도에서 제기된 문제점도 개선한다. 교육용 요금 할인도 확대한다. 기본요금 적용방식을 연중 최대 피크치에서 당월 피크치 적용해 전국 1만2000개 초·중·고 전기요금을 20% 할인해준다. 내년부터 2년간 에너지저장장치(ESS), 신재생에너지 설비, 전기자동차 충전설비 등 친환경 에너지설비 투자에 대한 2000억원 규모의 요금할인 특례도 운영된다. 한편 개편된 전기요금은 난방비 부담경감을 위해 이번 달 1일부터 소급 적용된다. 김 정책관은 “전기구입비 연동제 등 중장기 제도개선 과제에 대해서는 내년 중 국제컨설팅, 관계부처 협의 등을 거쳐 추진방안을 마련할 계획”이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 동·하계 전기요금 15% 할인 효과…절전 가구엔 추가 할인혜택(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 이른바 '폭탄 요금', '복불복 요금' 논란을 낳았던 주택용 전기요금 체계가 12년 만에 대폭 개편된다.    산업통상자원부는 현행 6단계  누진 구조를 3단계 3배수로 완화하는 내용 등을 담은 '전기공급약관 변경안'을 13일 전기위원회 심의를 거쳐 최종인가했다.    최종 개편안은 현행 100kWh 단위로 세분된 6단계 누진구간을 필수사용 구간인 0∼200kWh(1단계), 평균사용 구간인 201∼400kWh(2단계), 다소비 구간인 401kWh 이상 등 3단계로 줄였다.    구간별 요율은 1단계 kWh당 93.3원, 2단계 187.9원, 3단계 . 1단계는 현행 1·2단계의 중간 수준이고, 2단계는 현행 3단계, 3단계는 현행 4단계 요율과 같다.    현행 1단계 요율을 적용받는 가구의 요율이 .3원으로 오름에 따라 발생하는 요금 상승분은 월정액 4천원을 지급해 추가로 내는 금액이 없도록 했다.    이번 개편은 현행 누진제가 만들어진 2004년 이후 12년 만에 이뤄진 것이다.     구간으로는 1976년 누진제가 처음 적용된 이래 가장 적은 단계이고, 배율로는 1976년 1차 개편안(2.6배) 이후 최저다.    산업부는 개편으로 가구당 연평균 11.6%, 여름·겨울에는  인하 효과가 있을 것으로 기대했다.    예컨대 평상시 월 350kWh를 사용하는 4인 가구의 전기요금(부가세·기반기금 포함)은 6만2천910원에서 5만5천80원으로 감소한다.    여름철 에어컨을 틀어 전력량이 600∼800kWh로 늘어나도 '폭탄 요금' 걱정은 줄어든다.    산업부는 600kWh 사용 시 전기요금은 현행 21만7천350원에서 개편 후 13만6천50원, 800kWh 사용 시에는 37만8천690만원에서 19만9천860원으로 떨어질 것으로 추산했다.[연합뉴스TV 제공]    다만, 과도한 소비를 예방하고자 1천kWh 이상 쓰는 '슈퍼 유저'에 대해서는 여름(7∼8월)·겨울(12∼2월)에 한해 기존 최고요율인 .    또 당월 사용량이 직전 2개년 같은 달과 비교해 20% 이상 적은 가구는 당월 요금의 10%, 여름·겨울에는 15%를 할인해주기로 했다.    전력사용량이 같아도 검침일에 따라 실제 납부하는 요금이 달라지는 '복불복' 요금 논란도 해소한다.    정부는 가구가 원하는 검침일을 직접 정할 수 있는 희망검침일 제도를 모든 가구에 확대 적용하고 2020년까지 실시간 전력량 확인이 가능한 스마트계량기(AMI)를 구축하기로 했다.    가구마다 전력사용량이 다른데도 계량기가 하나뿐이어서 n분의 1로 부담해야 했던 다가구 주택은 희망주택을 대상으로 한국전력이 가구별 계량기 설치를 지원한다.    주거용 오피스텔은 일반용 요금을 내는 편법을 쓰지 못하게 분기별 1회 단속을 시행한다.    장애인·기초생활수급자에 대해서는 할인금액을 현행 8천원에서 1만6천원으로, 다자녀·대가족 가구는 할인율을 30%(1만6천원 한도 내)로 확대했다. 장시간 냉난방이 불가피한 출산 가구도 할인 대상에 포함했다.    산업부 관계자는 "장기적으로는 주택용에도 계절·시간대별 차등요금제를 도입해 소비자의 선택권을 강화하겠다"고 밝혔다.    일각에서는 누진제 완화로 전력수급에 차질이 생길 수 있다는 우려도 제기됐으나 산업부는 충분히 감내할 만한 수준인 것으로 파악했다.    산업부 관계자는 "개편으로 인해 여름·겨울 전력 수요가 30만∼60만kW의 늘 것으로 예상한다"며 "석탄발전 출력 조정, 수요자원 거래시장 및 시운전 전력량 활용 등 단계별 컨틴전시 플랜(비상계획)이 마련돼 있는 만큼 큰 문제는 없다고 본다"고 설명했다.    새로운 요금제는 12월 1일부터 소급 적용된다.<표1> 개편 전후 주택용 전기요금표<표2> 사용량별 개편 전후 주택용 전기요금 변동 (부가세, 기금 포함)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 동·하계 전기요금 15% 할인 효과…절전 가구엔 추가 할인혜택(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 이른바 '폭탄 요금', '복불복 요금' 논란을 낳았던 주택용 전기요금 체계가 12년 만에 대폭 개편된다.    산업통상자원부는 현행 6단계  누진 구조를 3단계 3배수로 완화하는 내용 등을 담은 '전기공급약관 변경안'을 13일 전기위원회 심의를 거쳐 최종인가했다.    최종 개편안은 현행 100kWh 단위로 세분된 6단계 누진구간을 필수사용 구간인 0∼200kWh(1단계), 평균사용 구간인 201∼400kWh(2단계), 다소비 구간인 401kWh 이상 등 3단계로 줄였다.    구간별 요율은 1단계 kWh당 93.3원, 2단계 187.9원, 3단계 . 1단계는 현행 1·2단계의 중간 수준이고, 2단계는 현행 3단계, 3단계는 현행 4단계 요율과 같다.    현행 1단계 요율을 적용받는 가구의 요율이 .3원으로 오름에 따라 발생하는 요금 상승분은 월정액 4천원을 지급해 추가로 내는 금액이 없도록 했다.    이번 개편은 현행 누진제가 만들어진 2004년 이후 12년 만에 이뤄진 것이다.     구간으로는 1976년 누진제가 처음 적용된 이래 가장 적은 단계이고, 배율로는 1976년 1차 개편안(2.6배) 이후 최저다.    산업부는 개편으로 가구당 연평균 11.6%, 여름·겨울에는  인하 효과가 있을 것으로 기대했다.    예컨대 평상시 월 350kWh를 사용하는 4인 가구의 전기요금(부가세·기반기금 포함)은 6만2천910원에서 5만5천80원으로 감소한다.    여름철 에어컨을 틀어 전력량이 600∼800kWh로 늘어나도 '폭탄 요금' 걱정은 줄어든다.    산업부는 600kWh 사용 시 전기요금은 현행 21만7천350원에서 개편 후 13만6천50원, 800kWh 사용 시에는 37만8천690만원에서 19만9천860원으로 떨어질 것으로 추산했다.[연합뉴스TV 제공]    다만, 과도한 소비를 예방하고자 1천kWh 이상 쓰는 '슈퍼 유저'에 대해서는 여름(7∼8월)·겨울(12∼2월)에 한해 기존 최고요율인 .    또 당월 사용량이 직전 2개년 같은 달과 비교해 20% 이상 적은 가구는 당월 요금의 10%, 여름·겨울에는 15%를 할인해주기로 했다.    전력사용량이 같아도 검침일에 따라 실제 납부하는 요금이 달라지는 '복불복' 요금 논란도 해소한다.    정부는 가구가 원하는 검침일을 직접 정할 수 있는 희망검침일 제도를 모든 가구에 확대 적용하고 2020년까지 실시간 전력량 확인이 가능한 스마트계량기(AMI)를 구축하기로 했다.    가구마다 전력사용량이 다른데도 계량기가 하나뿐이어서 n분의 1로 부담해야 했던 다가구 주택은 희망주택을 대상으로 한국전력이 가구별 계량기 설치를 지원한다.    주거용 오피스텔은 일반용 요금을 내는 편법을 쓰지 못하게 분기별 1회 단속을 시행한다.    장애인·기초생활수급자에 대해서는 할인금액을 현행 8천원에서 1만6천원으로, 다자녀·대가족 가구는 할인율을 30%(1만6천원 한도 내)로 확대했다. 장시간 냉난방이 불가피한 출산 가구도 할인 대상에 포함했다.    산업부 관계자는 "장기적으로는 주택용에도 계절·시간대별 차등요금제를 도입해 소비자의 선택권을 강화하겠다"고 밝혔다.    일각에서는 누진제 완화로 전력수급에 차질이 생길 수 있다는 우려도 제기됐으나 산업부는 충분히 감내할 만한 수준인 것으로 파악했다.    산업부 관계자는 "개편으로 인해 여름·겨울 전력 수요가 30만∼60만kW의 늘 것으로 예상한다"며 "석탄발전 출력 조정, 수요자원 거래시장 및 시운전 전력량 활용 등 단계별 컨틴전시 플랜(비상계획)이 마련돼 있는 만큼 큰 문제는 없다고 본다"고 설명했다.    새로운 요금제는 12월 1일부터 소급 적용된다.<표1> 개편 전후 주택용 전기요금표<표2> 사용량별 개편 전후 주택용 전기요금 변동 (부가세, 기금 포함)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천㎾h 이하 가정 51.2% 인하…400㎾h 이하는 16.6% 그쳐'1% 특별난 가정' 이 대다수 가정보다 상대적으로 큰 혜택(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 정부가 13일 '전기공급약관 변경안'을 최종 인가함에 따라 주택용 전기요금 체계가 대폭 개선된 가운데 '대다수 가정' 보다 '1%'특별난 가정'이 상대적으로 큰 혜택을 보게 됐다.    13일 한국전력 등에 따르면 변경된 전기공급약관에 따라 100㎾h 사용 가정(이하 생략)은 현재 7천350원에서 7천90원으로 3.5% [자료사진]200㎾h는 2만2천240원에서 1만7천690원으로 20.5% 할인받는다.    400㎾h는 7만8천850원에서 6만5천760원으로 16.6%, 500㎾h는 13만260원에서 10만4천140원으로 20.0% 각각 할인받는다.    800㎾h는 37만8천690원에서 19만9천850원으로 47.3%, 900㎾h는 45만9천360원에서 23만1천760원으로 49.5%, 1천㎾h는 54만30원에서 23만1천7600원으로 51.2% 등 절반가량의 할인 혜택을 본다.    언뜻 보면 많은 가정이 할인 혜택을 크게 누릴 것 같지만, 한전이 지난해 기준(평균) 월 주택용 전기사용량을 분석한 결과를 보면 '대다수 가정'은 할인 폭이 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.    우리나라 전체 가구 중 100㎾h 이하는 16.7%, 101∼200㎾h은 22.6%, 201∼300㎾h은 31.1%, 301∼400㎾h은 23.6%, 401∼500㎾h은 4.7%, 501㎾h 이상은 .    우리나라 전체 가구 중 95%가량이 월 400㎾h 이하를 쓴다    이와 관련, 한전은 지난 8월 733㎾h를 쓴 윤모씨의 경우 전기요금이 32만9천원이 나오자 윤씨 처럼 전기를 많이는 쓰는 가구는 0.4% 불과하다며 '특별한 경우'라고 밝혔었다.    김모씨는 "정부와 한전이 진짜 서민을 생각했으면 대다수 가정에 많은 할인 혜택을 줘야 하는 것 아니냐"며 "이번 전기공급 약관을 보고 있노라면 정부와 한전이 '전력을 많이 사용하면 할인 혜택이 크니 전력을 많이 사용하세요'라고 유도하는 인상을 주고 있다"고 말했다.    이에 대해 한전 관계자는 "300∼400㎾h 이하 가정에는 전력 공급 단가가 상대적으로 싸서 이미 할인 혜택이 주어진 것"이라며 "이번 전기요금 개편안으로 인해 전력사용이 부추겨질 것으로는 생각 안 한다. 올해 여름에는 501㎾h 이상 가구가 약 10%에 달했다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천㎾h 이하 가정 51.2% 인하…400㎾h 이하는 16.6% 그쳐'1% 특별난 가정' 이 대다수 가정보다 상대적으로 큰 혜택(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 정부가 13일 '전기공급약관 변경안'을 최종 인가함에 따라 주택용 전기요금 체계가 대폭 개선된 가운데 '대다수 가정' 보다 '1%'특별난 가정'이 상대적으로 큰 혜택을 보게 됐다.    13일 한국전력 등에 따르면 변경된 전기공급약관에 따라 100㎾h 사용 가정(이하 생략)은 현재 7천350원에서 7천90원으로 3.5% [자료사진]200㎾h는 2만2천240원에서 1만7천690원으로 20.5% 할인받는다.    400㎾h는 7만8천850원에서 6만5천760원으로 16.6%, 500㎾h는 13만260원에서 10만4천140원으로 20.0% 각각 할인받는다.    800㎾h는 37만8천690원에서 19만9천850원으로 47.3%, 900㎾h는 45만9천360원에서 23만1천760원으로 49.5%, 1천㎾h는 54만30원에서 23만1천7600원으로 51.2% 등 절반가량의 할인 혜택을 본다.    언뜻 보면 많은 가정이 할인 혜택을 크게 누릴 것 같지만, 한전이 지난해 기준(평균) 월 주택용 전기사용량을 분석한 결과를 보면 '대다수 가정'은 할인 폭이 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.    우리나라 전체 가구 중 100㎾h 이하는 16.7%, 101∼200㎾h은 22.6%, 201∼300㎾h은 31.1%, 301∼400㎾h은 23.6%, 401∼500㎾h은 4.7%, 501㎾h 이상은 .    우리나라 전체 가구 중 95%가량이 월 400㎾h 이하를 쓴다    이와 관련, 한전은 지난 8월 733㎾h를 쓴 윤모씨의 경우 전기요금이 32만9천원이 나오자 윤씨 처럼 전기를 많이는 쓰는 가구는 0.4% 불과하다며 '특별한 경우'라고 밝혔었다.    김모씨는 "정부와 한전이 진짜 서민을 생각했으면 대다수 가정에 많은 할인 혜택을 줘야 하는 것 아니냐"며 "이번 전기공급 약관을 보고 있노라면 정부와 한전이 '전력을 많이 사용하면 할인 혜택이 크니 전력을 많이 사용하세요'라고 유도하는 인상을 주고 있다"고 말했다.    이에 대해 한전 관계자는 "300∼400㎾h 이하 가정에는 전력 공급 단가가 상대적으로 싸서 이미 할인 혜택이 주어진 것"이라며 "이번 전기요금 개편안으로 인해 전력사용이 부추겨질 것으로는 생각 안 한다. 올해 여름에는 501㎾h 이상 가구가 약 10%에 달했다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 성과연봉제를 저지하기 위한 전국금융산업노동조합(금융노조)이 23일 오전 서울 상암동 월드컵경기장에서 총파업 대회를 열고 있다.   파업에는 신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협은행 등 주요은행 전부가 참여한다. .    시중은행 성과연봉제 도입 이사회 의결 금융노조 "법적 대응 포함한 모든 대응 방안 논의"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 주요 은행들이 한날 한시에 이사회 의결을 통한 성과연봉제 강행에 돌입했다.  박근혜·최순실 게이트로 국정 혼란이 이어지면서, 정부의 핵심 과제였던 성과연봉제의 추진은 힘을 잃을 것이란 분석이 지배적이었다. 하지만 금융당국의 주문이 이어지자 민간 금융기관인 시중은행들도 금융 공공기관과 같은 방식으로 성과연봉제 도입에 나섰다.  12일 금융권과 금융노조에 따르면 신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협 은행은 이날 일제히 긴급 이사회를 개최하고 성과연봉제 도입을 의결했다.  은행들이 동시에 성과연봉제 도입을 강행한 건 노사 갈등이 불거질 이슈를 먼저 시작하는 것에 대한 부담이 작용한 것으로 풀이된다. 은행연합회 관계자는 "은행의 미래를 위해 성과연봉제를 함께 도입하자는 공감대가 행장들 사이에서 형성됐다"고 말했다. 은행들이 돌발적인 단체 행동에 나선 배경에는 금융위원회의 압박이 작용했다는 주장이 제기된다. 금융노조는 은행들이 이사회를 개최한 직후 성명서를 통해 "지난 9일 금융위로부터 오늘(12일) 이사회 의결을 무조건 강행하라는 지시가 떨어진 것으로 파악됐다"고 밝혔다.  은행권 관계자는 "금융당국의 압박이 워낙 강하니 '우리도 가만히 있는 것은 아니다' 하는 것을 당국에 보여주려는 움직임으로 보인다"고 설명했다.  임종룡 위원장은 1일에도 "금융권의 성과 중심 문화 확산을 지체하기 어려운 상황"이라며 은행들은 압박했다. 은행연합회는 앞서 7월 '민간 은행 성과연봉제 도입 가이드라인'을 발표한 바 있다. 가이드라인에는 영업 실적 등의 성과에 따라 동일 직급 내 연봉 차등 폭을 최대 40%까지 벌리는 내용이 담겼다.  개별 은행마다 차이는 있겠지만 시중은행들은 은행연합회의 가이드라인을 바탕으로 성과연봉제 체계를 짤 전망이다. 금융노조는 성과연봉제가 쉬운 해고를 유발한다며 절대 수용 불가하다는 원칙을 고수해왔다. 과도한 성과 경쟁이 벌어질 경우 직원들이 받는 실적 압박이 커져 불완전판매가 늘어난다는 점도 우려하고 있다.  반면 사측은 성과연봉제로 은행 경영의 효율성을 높여야 한다고 주장한다. 이처럼 성과연봉제에 대해서는 노사가 접점을 찾지 못할 정도로 팽팽하게 맞서고 있다. 당장 은행들이 이사회를 개최한 12일 당일부터 갈등은 격화했다.  이날 금융노조 국민은행·NH농협 지부의 노조원들은 행장실을 점거하고 이사회의 논의 내용을 공개하라고 요구했다.   다만 노사 갈등과 법적 공방이 예상되는 만큼, 시중은행에 당장 성과연봉제가 도입되긴 어려울 것이란 전망에 무게가 실린다. 금융노조는 앞서 같은 방식으로 성과연봉제를 도입한 IBK기업은행, KDB산업은행, 한국수출입은행 등에 대해 효력정지 가처분 신청과 무효확인 소송 등을 제기한 상태다.  이미 9월23일에 성과연봉제 저지를 위한 총파업에 돌입했던 금융노조가 2차 총파업을 진행할 가능성도 있다. 금융노조 관계자는 "법적 대응을 포함한 모든 대응 방안을 논의 중"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당첨금 평균 21억원, 최고액은 44억원 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 로또복권 1등 당첨자 중 당첨금으로 주택과 땅을 사겠다는 사람이 많은 것으로 조사됐다.    13일 농협은행이 온라인(로또) 복권 1등 당첨금 수령자 370명을 대상으로 설문 조사를 진행한 결과에 따르면 응답자의 33%는 주택과 부동산을 사겠다고 답했다.     대출금을 상환하겠다고 밝힌 응답자는 27%로 그 뒤를 이었다.     올해 온라인복권 1등 당첨금은 세전을 기준으로 평균 21억원이었다.     최고 당첨금은 44억원, 최저는 9억원이었다.    세금을 제외한 1등 평균 실수령액은 14억4천만원이었다.    응답자의 90%는 당첨금을 수령해도 현재 직업은 유지할 계획이라고 했다.     이는 당첨금이 현재의 직장이나 하던 일을 그만둘 정도로 많지 않기 때문이라고 응답자들은 답했다.    농협은행은 2007년부터 로또복권 당첨금 지급을 담당해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"직장인이 2년내 마련하기 어려운 목돈"…전국 평균은 3천788만원올해 전셋값 안정에 재계약 비용 작년보다 11%↓…대구는 1년새 3천444만원 줄어(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 아파트 전셋값이 예년과 비교하면 안정세를 보이면서 전세 재계약 비용도 2년 전에 비해 다소 줄어든 것으로 나타났다.     그러나 서울 등 일부 지역에선 전세 갱신을 하려면 여전히 높은 금액을 지불해야 해 내집마련과 전세 재계약을 놓고 고민하는 세입자들이 많을 것으로 보인다.    13일 부동산114 통계를 보면 이달 현재 전국 아파트 전세 재계약 비용은 평균 3천788만원으로 집계됐다.    전세 재계약 비용은 2년 전 전셋값 대비 상승액으로 12월 현재 전세 재계약을 할 경우 집주인에게 2년 전보다 평균 3천788만원을 올려줘야 하는 것이다.     올해 재계약 비용은 지난해 전세 재계약 비용인 전국 평균 4천257만원에 비해선 11%(469만원) 줄어들었다.     올 한해 전셋값이 작년 등에 비해 상대적으로 안정세를 보이면서 재계약 비용도 감소한 것이다.    부동산114 통계 기준 전국의 아파트 전셋값은 지난해 12.09% 올랐으나 올해는  오름폭이 크게 둔화했다.     재계약 비용이 가장 많이 줄어든 곳은 대구광역시다. 대구의 경우 지난해 재계약 비용은 5천346만원으로 서울에 이어 두 번째로 높았으나, 올해는 1천902만원으로 1년새 3천444만원(64.4%) 하락했다.     대구시의 아파트 전셋값은 작년 한해 13.05% 급등했으나 올해는 새 아파트 입주물량 증가 등의 영향으로 3.22% 하락했다.    제주도의 재계약 비용은 지난해 2천718만원에서 올해 1천518만원으로 1천200만원(44.1%) 감소했다.    하락률로는 충남이 가장 컸다.     충남은 지난해 전세 재계약 ]비용이 1천502만원이었으나 올해는 398만원으로 전국 광역시도중 가장 큰 73.51%(1천105만원)가 감소했다. 충남 아파트의 전셋값 역시 작년에 2.98% 올랐으나 올해는 1.10% 내렸다.     서울 아파트 전셋값도 오름폭이 둔화되면서 재계약 비용이 지난해 8천536만원에서 올해 8천323만원으로 213만원 줄어들었다.     다만 서울은 감소폭이  불과하고 전국에서 가장 높은 8천만원 이상의 보증금을 올려줘야 해 전세입자들의 주거비 부담은 여전히 높은 상황이다.     경기도는 작년 재계약 비용이 4천931만원에서 올해는 4천505만원으로 8.63%(426만원) 감소했다.    반면 세종시의 재계약 비용은 지난해 976만원에서 올해 4천188만원으로 무려 329%(3천212만원)가 증가했다.        세종시 아파트 전셋값은 지난해 8.56% 오르는데 그쳤지만 올해는  오름폭이 커지는 등 작년에 비해 새 아파트 입주물량이 감소하면서 전셋값이 강세를 보이고 있다.     대전광역시도 지난해 재계약 비용이 804만원이었지만 올해는 1천712만원으로 올랐다.    부동산14 이미윤 과장은 "올해 전셋값이 예년에 비해 안정세를 보이면서 재계약 비용도 작년보다 줄었지만 서울을 비롯한 수도권은 여전히 직장인이 2년 만에 마련하기 어려운 목돈이 필요하다"고 말했다.    그는 이어 "반대로 전셋값이 하락한 대구와 경북, 충남 등 지방 일부는 내년에 입주물량 증가로 역전세난 발생이 우려된다"며 "재계약시 유의해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 13일 은행연합회 '여신심사 선진화 가이드라인 개정안' 금리상승 리스크 반영해 총부채상환비율 평가  실질 DSR 80% 넘으면 은행권 사후관리 대상【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 변동금리로 잔금대출을 받기 까다로워질 전망이다.  13일 은행연합회는 이같은 내용을 담은 '여신(주택담보대출)심사 선진화 가이드라인 개정 시행안'을 발표했다. 지난달 24일 금융위원회와 금융감독원이 내놓은 ' 관리방안 후속조치'의 세부사항을 밝힌 것으로, 내년 1월1일 이후에 입주자 모집 공고나 착공 신고된 사업장에 대한 잔금대출 심사를 강화한단 내용이 골자다. 은행들은 내년 1월1일 이후 입주자 모집을 공고하거나 착공 신고된 사업장에 대한 잔금대출을 시행할 때, 변동금리 대출을 원하는 차주(대출자)에 대해 향후 금리상승 가능성을 반영한 스트레스(stress) 총부채상환비율(DTI)을 평가할 방침이다.  스트레스DTI는 금리상승 리스크를 감안, 실제 금리에 약 2%포인트의 가산금리를 붙여 차주의 상환 부담을 추정한 지표다.  스트레스DTI가 80%를 초과하면 고정금리로 잔금대출을 받거나 대출 규모를 줄여야 한다. 스트레스DTI가 80% 이내여야 변동금리로 잔금대출을 받을 수 있단 의미다. 분양 당첨자가 중도금대출을 받고 2~3년 뒤 잔금대출로 전환한단 점을 고려하면, 실제 스트레스DTI 평가가 적용되는 시점은 2019년 무렵이 될 예정이다. DTI는 차주의 주택담보대출 원리금(원금+이자) 상환액과 기타대출의 이자 부담을 보여준다. 현재 은행권은 집단대출을 제외한 주택담보대출에 대해 DTI가 60%를 넘으면 대출 한도를 제한하고 있다. 은행들은 신규 잔금대출에 대해 표준 총체적원리금상환비율(DSR)도 활용하기로 했다. DSR은 주택담보대출뿐 아니라 카드론, 신용대출, 신용카드 미결제액 등 차주의 연간 원리금 상환 부담을 총체적으로 나타낸다.  표준DSR은 고객의 금리와 만기를 추정해서 산출한다. 9일부터 한국신용정보원이 고객의 실제 금리와 만기를 반영한 실질DSR 정보를 은행권에 제공하면서, DSR 체계가 더욱 정교해졌다.  금융당국은 실질DSR의 활용은 각 은행의 자율에 맡긴단 원칙을 내세웠다. 다만 은행에서 신규 취급한 잔금대출의 표준DSR이 80%를 초과할 경우 은행들은 해당 차주를 사후관리 대상으로 선정해 리스크 관리에 돌입할 방침이다. 은행연합회 관계자는 "현재 이주비·중도금 대출을 받고 있는 고객을 포함해, 올해 12월31일 이전에 입주자모집 공고된 사업장에 대한 잔금대출을 취급할 때는 개정안이 적용되지 않는다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융감독원은 13일 신용등급과 관련한 10가지 '오해와 진실'을 문답 형식으로 풀어  많다고 신용등급이 높은 것은 아니었으며 신용카드 보유 개수는 신용도와 무관한 것으로  조회만 해도 신용등급이 떨어진다는 주장이 사실이 아니었다.-신용등급 조회하기만 해도 등급 떨어진다?"과거에는 신용조회기록이 신용등급에 영향을 준 적이 있으나 2011년 10월부터는 신용조회사실이 신용평가에 불이익을 주지 않는다. 다만 신용조회사실은 무등급자에 대한 신용등급 부여 시 활용될 수 있으며 단기간 내 다수의 신용조회를 하는 경우 대출사기 방지목적으로 활용될 수 있다."-소득이나 재산 많으면 신용등급 높다?"신용등급은 소비자가 대출·신용카드 등 금융 거래 시 제 때에 잘 상환했는지 금융거래 이력과 형태를 중심으로 판단한다. 따라서 소득이 높아도 금융거래 이력이 없거나 건전하지 않다면 신용등급은 낮을 수 있다."-신용카드 많이 발급하면 신용등급 떨어진다?"신용카드 보유 개수와 신용등급은 무관하다. 좋은 신용등급을 받기 위해서는 자신의 상환능력에 맞게 신용카드를 꾸준히 사용해 건전한 신용거래 이력을 만드는 것이 중요하다."-연체를 상환하면 신용등급이 바로 회복된다?"연체를 경험한 사람은 향후 연체할 가능성이 높기 때문에 연체를 상환하더라도 연체이전의 신용등급으로 바로 회복되지는 않는다. 연체상환 후 추가연체 없이 성실한 금융생활을 한다면 신용등급이 서서히 회복된다."-대출 등 금융거래 없으면 높은 신용등급 받을 수 있다?"카드사용, 대출 등의 금융거래가 전혀 없는 대학생·사회초년생은 신용도를 판단할 수 있는 금융거래정보가 부족해 통상 중간등급인 4~6등급을 받는다."-신용조회회사의 신용등급은 동일하다?"신용조회회사(CB)별로 수집하는 정보의 범위와 보유량, 신용평가에 반영하는 요소와 비중이 상이하기 때문에 동일인이라도 신용조회회사에 따라 신용등급이 다를 수 있다."-은행연체는 신용등급 하락 없다?"은행, 저축은행, 대부업체 등 연체가 발생한 금융회사에 관계없이 연체금액, 연체기간에 따라서 신용평가 시 불이익을 받는다." -휴대폰 요금 연체하면 신용평점 하락한다?"휴대폰 통신요금을 연체해도 신용평점이 하락하지 않는다. 다만 휴대폰 단말기 할부대금을 납부하지 않은 경우 서울보증보험으로부터 대지급정보가 등록돼 신용평가 시 불이익을 받을 수 있다."  -대출여부나 금리 결정 시 신용조회회사의 신용등급이 절대적이다?"신용조회회사의 신용등급은 정량적인 평가로 단순 참고사항이며, 금융회사는 신용조회회사에서 평가하는 신용등급 뿐만 아니라 개인의 거래기여도, 직장, 소득 및 정성적인 평가 등을 감안해 대출여부 등을 결정한다."-신용등급 확인할 때 비용이 든다?"자신의 신용등급을 알고 싶은 사람은 누구든지 신용조회회사(CB)에서 운영하는 사이트에 접속해 4개월에 한번씩, 1년에 총 3회까지 무료로 확인해볼 수 있다. 3회를 초과할 경우에만 신용조회회사에 일정비용을 지불하고 신용등급을 조회할 수 있다.", 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천㎾h 이하 가정 51.2% 인하…400㎾h 이하는 16.6% 그쳐'1% 특별난 가정' 이 대다수 가정보다 상대적으로 큰 혜택(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 정부가 13일 '전기공급약관 변경안'을 최종 인가함에 따라 주택용 전기요금 체계가 대폭 개선된 가운데 '대다수 가정' 보다 '1%'특별난 가정'이 상대적으로 큰 혜택을 보게 됐다.    13일 한국전력 등에 따르면 변경된 전기공급약관에 따라 100㎾h 사용 가정(이하 생략)은 현재 7천350원에서 7천90원으로 3.5% [자료사진]200㎾h는 2만2천240원에서 1만7천690원으로 20.5% 할인받는다.    400㎾h는 7만8천850원에서 6만5천760원으로 16.6%, 500㎾h는 13만260원에서 10만4천140원으로 20.0% 각각 할인받는다.    800㎾h는 37만8천690원에서 19만9천850원으로 47.3%, 900㎾h는 45만9천360원에서 23만1천760원으로 49.5%, 1천㎾h는 54만30원에서 23만1천7600원으로 51.2% 등 절반가량의 할인 혜택을 본다.    언뜻 보면 많은 가정이 할인 혜택을 크게 누릴 것 같지만, 한전이 지난해 기준(평균) 월 주택용 전기사용량을 분석한 결과를 보면 '대다수 가정'은 할인 폭이 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.    우리나라 전체 가구 중 100㎾h 이하는 16.7%, 101∼200㎾h은 22.6%, 201∼300㎾h은 31.1%, 301∼400㎾h은 23.6%, 401∼500㎾h은 4.7%, 501㎾h 이상은 .    우리나라 전체 가구 중 95% 가량이 월 400㎾h 이하를 쓴다    이와 관련, 한전은 지난 8월 733㎾h를 쓴 윤모씨의 경우 전기요금이 32만9천원이 나오자 윤씨 처럼 전기를 많이는 쓰는 가구는 0.4% 불과하다며 '특별한 경우'라고 밝혔었다.    김모씨는 "정부와 한전이 진짜 서민을 생각했으면 대다수 가정에 많은 할인 혜택을 줘야 하는 것 아니냐"며 "이번 전기공급 약관을 보고 있노라면 정부와 한전이 '전력을 많이 사용하면 할인 혜택이 크니 전력을 많이 사용하세요'라고 유도하는 인상을 주고 있다"고 말했다.     이에 대해 한전 관계자는 "300∼400㎾h 이하 가정에는 전력 공급 단가가 상대적으로 싸서 이미 할인 혜택이 주어진 것"이라며 "이번 전기요금 개편안으로 인해 전력사용이 부추겨질 것으로는 생각 안 한다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 벼랑 끝에 몰린 다중채무자어느 다중채무자의 고백 "빚 내 빚갚기 한계…나는 이제 끝났다"84만여명은 소득 60% 이상 빚 갚는데 써금리급등 땐 상환부담↑…연체율 상승세[ 특별취재팀 기자  ] 이준석 씨(44)는 요즘 빚 걱정에 밤잠을 설친다. 대학을 졸업한 뒤 10년 넘게 자동차부품 중견기업에서 일한 그는 2014년 회사를 나왔다. 희망퇴직 권고를 받아서다. 퇴직 후 1억원으로 호프집을 차렸지만 장사가 안 돼 1년 만에 접었다. ‘뭐라도 해야겠다’는 생각에 보험설계사 일을 시작했지만 벌이는 시원치 않았다. 월 100만원 남짓한 수입으로는 생활비 대기도 만만치  마음에 우리카드 현금서비스(단기카드대출)로 100만원 정도를 빌렸다. 처음엔 ‘한 달만 쓰자’고 했지만 마음대로 되지 않았다. 빚 부담을 줄이기 위해 신용카드 리볼빙서비스(수수료를 내고 카드값 결제를 미루는 방식)도 이용했지만 오래가지 못했다. 이씨는 곧 연 20% 금리로 카드론(장기카드대출) 800만원을 받았고, 이를 갚기 위해 다시 신한카드에서 800만원을  계속하고 있지만 수입이 적어 한두 번 이자를 연체하자 대출금리는 급격히 뛰었다. 그렇게 빚은 또 다른 빚을 낳았다. 이번엔 씨티은행에서 200만원의 신용카드 현금서비스를 받았다. 눈덩이처럼 불어난 카드 빚을 갚기 위해 집을 담보로 추가 대출도 받았다. 은행대출을 끼고 산 서울 구로구 아파트를 담보로 현대해상에서 2억5000만원을 빌렸다. 연 3.6% 금리에 30년간 매달 113만원의 원리금을 갚는  무게는 덜어지지 않았다. 휴대폰 벨이 울리면 카드사 전화가 아닌지 괜한 걱정이 앞선다. 그는 “지금 이를 악물고 버티고 있는데 앞으로 대출금리가 오르면 버틸 재간이 없다”고 했다.◆빚 돌려 막는 채무자 156만명국내에서 금융부채를 안고 있는 채무자는 1831만명이다. 은행과 보험, 저축은행, 신협 등 상호금융권 등에서 돈을 빌린 사람의 숫자다. 이 가운데 세 곳 이상의 금융회사에서 돈을 빌린 ‘다중(多重)채무자’는 344만명(2015년 기준)에 달한다. 다중채무자들이 떠안고 있는 부채도 급증하는 추세다. 2010년 282조원에서 지난해 348조원으로 껑충 뛰었다. 경제성장률 저하와 조선·해운 구조조정에 따른 실직자 등을 감안하면 지금은 더 늘었을 것이라는 게 금융당국  상승이 본격화할 때 가장 먼저 타격을 받는다. 개인신용정보 전문회사인 코리아크레딧뷰로(KCB)의 김정인 부사장은 “당연한 얘기지만 금리상승기에는 다중채무자 가운데서도 절대적인 빚 규모가 큰 차입자, 그리고 수입이 적은 저소득층에서 부실 위험이 커진다”고  되는 것은 ‘빚으로 빚을 돌려 막는’ 신용대출 채무자들이다. KCB에 따르면 올 9월 말 기준 세 곳 이상의 금융회사에서 마이너스통장, 카드 현금서비스, 카드론(장기카드대출) 등 신용대출을 받은 다중채무자는 156만명에 이른다. 전체 신용대출 채무자 가운데 다중채무자 비중은 2014년부터 서서히 늘고 있다. 2014년 6월  다중채무자 비중은 올해 6월   총량이 늘어나는 동시에 부채의 질(質)도 악화하고 있다는 점을 예의주시하고 있다. 전체 다중채무자 가운데 총부채상환비율(DTI·소득 대비 부채상환액)이 60%가 넘는 사람이 무려  84만여명에 달했다. 벌어들이는 소득의 60% 이상을 빚 갚는 데 쓰는 고(高)부담자가 많아졌다는  저소득층에서 다중채무자 비중이 빠르게 높아지고 있다. 절대적인 다중채무자 비중은 고소득층 쪽이 높지만, 비중 증가폭은 저소득층이 훨씬 가파른  1·2분위 채무자 중 다중채무자 비중은 2014년 9월  올해 9월  상승했다. 같은 기간 고소득층인 소득 5분위 다중채무자 비중은 20% 수준에서 큰 변화가 없다. 저소득층이 신용대출을 받은 뒤 소득이 늘어나지 않아 다시 신용대출을 받는 경우가 많아졌다는 해석이 나온다. 은행 관계자는 “상환능력을 갖춘 고소득층의 다중채무는 큰 문제가 안 되지만 조그마한 충격에도 타격을 받을 수밖에 없는 저소득층은 전혀 다르다”고 말했다.◆가파르게 오르는 연체율금융당국은 내년 이후 금리 상승 흐름이 본격화하면 저축은행, 캐피털, 카드론 등 2금융권에서 돈을 빌려 쓴 다중채무자의 부담이 급격히 늘어날 것으로 우려하고 있다. 금융감독원 관계자는 “시장금리가 올라 부실대출 우려가 커지면 금융회사는 가장 먼저 다중채무자의 대출금리부터 올려 부실을 줄이려 한다”고  신용대출 금리는 연 19%(신용 5등급), 신용카드 현금서비스는 연 19%, 캐피털 대출은 연 20% 수준이다. 통상 금리가 1%포인트 오르면 저축은행 등 2금융권에선 가산금리를 더해 2%포인트가량 금리를 올린다. 금리 상승은 고스란히 대출이자 상환 부담으로  위험은 점점 가중되고 있다. KCB가 분석한 다중채무자 연체율은 지난해 말  올해 6월  올랐다. 신용대출을 한 건만 받은 채무자 연체율(0.53%)보다 훨씬 높다. 금리 상승으로 빚 상환 부담이 늘어나면 연체율은 더 상승할 수밖에 없다.◆특별취재팀=이태명 금융부차장(팀장), 김은정 금융부 기자, 김유미 경제부 기자, 윤아영 건설부동산부 기자[한경닷컴 바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 허 전 시장 10년 재임때 엘시티 인허가 술술 풀린점 주목 [부산CBS 김혜경 기자]엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장이 최근 검찰 조사에서 '허남식 전 시장에게 금품을 줬다'는 진술을 한 것으로 알려졌다. 허 전 시장은 2004년부터 2014년까지 10년간 부산시장직을 맡아왔다. 검찰은 허 전 시장이 부산시장으로 있던 당시 엘시티 관련 인허가가 쉽게 풀린 점을 눈여겨 보고 있다. 이영복 회장(사진 가운데) 허남식 전 시장(사진 오른쪽에서 두번째.(사진=부산CBS 자료사진)부산 해운대 초고층 빌딩 엘시티(LCT) 비리 사건을 수사 중인 검찰이 엘시티 시행사 실소유 이영복(66·구속)으로부터 "허남식 전 부산시장에게 수천만원을 건넸다"는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 검찰은 2010년 6·2 지방선거를 앞두고 돈이 오간 것으로 보고 엘시티 인허가와 관련해 허 전 시장이 영향력을 행사했는지 등을 면밀히 살피고 있어 소환이 임박했다는 분석이 나오고 있다. ◇ 이영복, "지방선거 앞두고 허남식 전 시장에게 수천만원 줬다" 진술부산지검 특별수사부(임관혁 부장검사)는 최근 이영복 회장으로부터 "지방선거를 앞두고 당시 부산시장에 출마한 허남식(67) 전 시장에게 금품을 줬다"는 진술을 확보한 것으로 13일 알려졌다. 검찰은 이 회장이 제 3자를 통해 허 전 시장에게 수천만원 상당의 금품을 준 것으로 보고 이 회장의 진술을 토대로 돈이 오간 시점, 방법, 성격 등에 대한 조사를 벌이고 있다. 그 동안 '모르쇠'로 일관하며 입을 굳게 다물고 있던 이 회장은 최근 심경의 변화를 보여 정관계 로비 의혹에 대해 일정 부분 진술은 하고 있지만 여전히 정확한 시점, 금액, 용처 등 구체적인 내용은 말하지 않고 있는 것으로 알려졌다. 이 회장이 허 전 시장에게 로비를 했을 것이라는 의혹은 엘시티 수사 초기부터 제기돼 왔지만, 구체적인 진술이 확보된 것은 지난 7월말 엘시티 수사가 본격화 한 이후 처음이다. 이 때문에 법조계 안팎에서는 검찰이 추가 조사를 벌인 뒤 조만간 허 전 시장을 소환해 조사할 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 검찰은 허 전 시장을 불러 이 회장으로부터 돈을 받았는지 엘시티 인허가에 영향력을 행사했는지 조사할 방침인 것으로 알려졌다. 현기환 전 청와대 정무수석 (사진=윤창원 기자)◇ 허남식 전 시장- 현기환 전 청와대 정무수석 각별한 관계특히 검찰은 엘시티 인허가를 둘러싼 의혹인 △엘시티 사업 인허가 과정에서 '교통영향평가'와 '환경영향평가' 항목 제외 △관광시설용지 건물 높이를 60m로 제한했던 규제가 해제된 것 등 일련의 과정이 허남식 전 부산시장 재임 10년(2004~2014)에 이뤄진 것에 주목하고 있다. 또 검찰은 허 전 시장과 현기환(57) 전 청와대 정무수석 간의 각별한 사이도 눈여겨보고 있는 것으로 알려졌다. 현 전 수석은 허 전 시장의 대외협력 특보(경제노동)로 정계에 입문했다. 이후 2008년 부산 사하갑에서 초선 국회의원을 지낸 뒤 지난해 7월부터 올해 6월까지 청와대 정무수석을  허 전 시장은 현 전 수석의 지역구였던 사하갑에 출사표를 던졌지만, 김척수 새누리당 부산시당 대외협력 정책 고문에 밀려 공천을 받지 못했다.또, 검찰이 지난 6일 현 전 수석이 창립한 사하경제포럼 사무실을 압수수색한 것도 허 전시장과 관련된 자료를 확보하기 위한 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다. 사하경제포럼은 현 전 수석이 20대 총선 준비를 위해 2014년 11월 주도적으로 창립한 단체다. 허남식 전 부산시장이 이 포럼의 고문으로, 허 전 시장은 지난해 2월 이 포럼의 특강 연사로 나서기도 했다. 현 전 수석은 포럼 창립 당시에 허 전 시장을 직접 고문으로 영입했다. 이 때문에 이 회장이 현 전 수석을 통해 허 전 시장에게 로비를 했다는 의혹이 줄 곧 제기돼 왔다. 이에 대해 허 전 시장은 CBS와의 통화에서 "(금품을 받은 사실이) 전혀 없다. 검찰이 수사를 통해 분명히 밝힐 것이라고 본다"며 자신에게 제기된 의혹을 전면 부인했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 쌀값 하락 요인 없애기 위한 조치  관리비용절감, 수입대체효과 1162억원【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 정부가 남아도는 쌀을 사료용으로 처분할 계획이다. 2013년산 재고쌀과  2014년산 시장격리 쌀 전량이 사료용으로 전환된다.  13일 농림축산식품부에 따르면 정부가 2017년 사료용으로 처분할 쌀은 모두 52만t이다. 2013년 쌀(현미 25만t)과 2014년 쌀(현미 27만t)로 올해 사료용으로 공급한 물량인  늘어난 수준이다.  이번 사료용 공급은 쌀 생산량 중 신곡 수요량을 초과하는 물량 전량을 시장격리했음에도 정부 쌀 재고 과잉이 쌀값 하락의 주요 원인이라는 지적에 따라 이뤄진 것이다. 시장 불안 요소를 해소하기 위한 조치의 일환이다.  재고 52만t을 사료용으로 전환하면 관리비용(1년 551억원)이 절감되고 사료원료곡물 수입대체 효과(1079억원, 옥수수 기준)가 있어 주정용 대신 사료용으로 공급할 때의 판매 손실(468억원)을 감안하더라도 약 1162억원의 기대효과가 있을 것으로 추정된다.  내년에 사료용으로 공급하는 정부관리양곡은 부정유통 방지 등의 사후관리를 위해 올해와 마찬가지로 배합사료 제조업체에 공급한다. 판매가격은 최근 1년간 옥수수 수입단가와 쌀의 옥수수 대비 사료적 가치 등을 고려해 1㎏ 당 208원(현미 기준)에 판매할 예정이다.  한편 지난 5일자 산지쌀값은 80㎏ 당 12만8328원 수준으로 전회(11월 25일) 대비 0.1% 하락했다. 다만 신곡 가격 조사가 시작된 지난 10월5일 이후 전회 대비 하락률은 점차 감소하는 추세다.  농식품부 관계자는 "시장에서 쌀 물량 부족에 따른 수급불안과 가격 급등이 발생하지 않는 한 시장격리 물량은 밥쌀용으로 시장에 방출하지 않을 것"이라고 강조했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢 한미약품 '미공개정보' 수사결과 발표(서울=뉴스1) 박정환 기자 = 한미약품의 미공개 정보를 이용해 총 33억여원의 부당이득을 챙긴 혐의자들이 대거 재판에 넘겨졌다. 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 13일 한미약품 미공개 정보이용사건 수사결과를 발표하고 자본시장법 위반 혐의로 총 45명의 혐의자를 적발해 이중 한미사이언스 인사팀 황모 상무(48)와 법무팀 직원 김모씨(31)·박모씨(30) 등 4명을 구속 기소했다고 밝혔다. 또 같은 혐의로 사전구속영장이 청구된 보령제약 법무팀 김모 이사(52) 등 2명을 불구속 기소하고 11명을 약식 기소했으며, 2차 정보수령자 25명은 금융위원회에 과징금 부과 대상으로 통보했다고 밝혔다. 검찰에 따르면 황 상무는 올해 9월말쯤 보령제약 김 이사 등 지인들에게 한미약품 호재·악재정보를 알려줘 한미약품 주식을 매매하게 해 4억9000여만원의 손실을 회피하게 한 혐의다. 황씨는 이를 통해 3500여만원의 부당이득을 챙겼다. 김씨와 박씨 등 한미사이언스 직원들은 지난 9월29일 한미약품의 계약파기 미공개정보를 이용해 동료직원과 지인 등에게 정보를 전달한 혐의다. 김씨와 지인들은 1억여원의 손실을 회피했으며, 박씨 등은 2억1000여만원의 손실을 피했다. 검찰은 지난 7월말쯤부터 한미약품, 한미사이언스의 내부 직원간 메신저에서 한미약품 계약파기 가능성이 언급되기 시작하고, 9월28일쯤부터 법무팀 등 업무담당자들이 동료 및 지인에게 악재정보를 전파하고 보유주식을 매도했다고 밝혔다. 또 법무팀 직원으로부터 정보를 수령한 5차 정보수령자가 인터넷 포털 주식커뮤니티에 '내일 계약파기 예정' 취지의 글을 게시해 카카오톡 메신저 등으로 정보가 퍼진 것으로 파악했다. 이를 통해 내부정보 이용자로 확인된 이는 45명으로 총 부당이득액은 '33억원' 상당으로 조사됐다. 검찰은 내부정보 이용자 중 대량으로 주식을 거래할 수 있는 기관투자자가 관련됐는지 여부도 수사했으나 현재까지 이 부분은 확인되지 않았다고도 밝혔다. 다만 C 자산운용 펀드매니저와 F 증권사 증권매매중개사 등은 한미약품 호재정보를 미리 취득했거나 정보를 이용해 거래한 정황이 있어 2차 이상 정보수령자로 판단, 금융위원회에 통보할  9월30일 오전 9시 이전 한국거래소 공시담당자와 협의를 마쳤음에도 장 개시 후인 오전 9시29분에 계약파기 공시를 했다는 점에 의심을 품고 수사를 했으나 고의성이 없다고 판단했다. 한미약품 측은 검찰조사에서 "작년 신약수출 계약체결 공시내용이 변동되면서 불성실공시법인 지정 문제가 언급됐고 대응책을 논의하면서 지연됐다"고 밝혔다. 검찰은 한미약품 오너 일가와 공시담당 임직원 등도 수사를 진행했으나 별다른 혐의는 없었다고 밝혔다. 한편 한미약품 사태는 9월29일과 30일 하루 차이로 중대한 기술계약 성사와 해지공시를 잇달아 낸 것이 발단이 됐다. 한미약품은 9월29일 장마감 후인 오후 4시50분 미국 제넨텍에 1조원 상당의 표적항암제 기술수출 계약체결 공시를 냈다. 이후 24시간이 채 되지 않은 30일 오전 9시 29분 지난해 베링거인겔하임에 기술수출한 폐암신약 '올부티닙(국내 제품명 올리타정)' 개발권한이 반환됐다고 밝혔다. 하지만 사안이 주식시장 개장 후 공시되는 바람에 미처 준비기회를 갖지 못한 투자자들로부터 불만을 샀고 검찰수사로 이어졌다. kul@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]사회초년생에게 유용한 신용등급 관리법 소득 많아도 금융거래 부족하면 신용등급 낮아 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 대학생 조현희(22) 씨는 1년에 3번까지 무료로 신용등급을 조회할 수 있다는 얘기를 듣고 등급을 확인해봤다가 두 눈을 의심했다.     대출받은 적이나 신용카드를 사용한 적이 없는데도 5등급을 받았기 때문이다.     조 씨 같은 대학생이나 사회초년생들은 신용도를 판단할 수 있는 금융거래 정보가 부족하기 때문에 보통 중간등급인 4∼6등급에 머문다.    신용등급을 올리고 싶다면 통신·공공요금(전기·수도·도시가스)을 6개월 이상 성실하게 납부한 정보를 신용조회회사에 제출하면 된다고 금융감독원이 13일 '금융꿀팁 200선'을 통해 안내했다.     신용등급은 대출을 받거나 신용카드를 쓰고서 제때 잘 갚았는지를 중심으로 평가된다. 소득이나 재산이 많아도 금융거래 이력이 없으면 신용등급은 낮을 수 있다.    대학생이나 사회초년생에겐 통신·공공요금 납부 실적을 꾸준히 신용조회회사에 제출하는 것이 신용등급을 올리는 유용한 방법이다.    신용카드를 연체 없이 사용한 기간이 길수록 신용 평점은 높아진다.     대출금을 연체 없이 성실히 상환했다는 정보도 긍정적 요소로 반영된다.     대출금 연체는 신용등급에 가장 치명적 영향을 미친다.     10만원 이상을 5일 이상 연체하면 신용조회회사로 연체정보가 전달돼 신용등급이 떨어질 수 있다. 신용등급별 특징[금융감독원 제공]연체된 대출금을 갚으면 신용 평점이 올라간다.     그렇다고 해서 상환 즉시 이전 신용등급으로 돌아가는 것은 아니다.     추가 연체 없이 금융거래를 하면 서서히 등급이 회복된다.     연체가 여러 건이라면 연체 금액이 큰 대출보다 오래된 대출을 먼저 상환하는 것이 신용등급 회복에 유리하다.    금리가 높은 대부업체나 2금융권에서 대출을 받으면 이자 부담 증가로 연체 확률이 높아지기 때문에 은행 대출 때보다 신용 평점이 더 큰 폭으로 하락한다.     현금서비스(단기카드대출)를 일정 기간, 일정 금액 이상 사용하면 신용 평점이 떨어진다. 현금서비스 이용자의 연체율이 미이용자보다 높은 편이기 때문이다.     신용카드를 몇 개 가졌는지와 신용등급은 무관하다.    통신요금을 성실히 납부했다는 증거를 제시하면 신용등급을 올릴 수 있지만, 연체했다고 해서 신용 평점이 떨어지는 것은 아니다.     다만, 휴대전화 단말기 할부대금을 납부하지 않은 경우 서울보증보험이 대신 지급한 정보가 등록돼 불이익을 받을 수 있다.     은행 대출이나 대출금리 결정 때 신용등급이 절대적 영향을 미치는 것은 아니다. 금융회사는 신용등급뿐 아니라 개인의 거래 기여도, 직장, 소득 등을 고려한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미약품(자료)[촬영 이충원](서울=연합뉴스) 윤종석 최평천 기자 = 한미약품 미공개정보 유출 사건에 대한 검찰 수사 결과 한미약품의 비공개 정보가 회사 내부뿐 아니라 다른 증권사나 자산운용사를 넘어 개인투자자에게까지 인터넷 등을 통해 광범위하게 퍼진 사실이 확인됐다.    한미약품은 정보를 공시하기 전날에야 관련 내용을 알게 됐다고 주장해 왔으나 이미 2개월 전부터 회사 내에서 소문이 돈 것으로 드러났다.    검찰은 한 자산운용사가 정보를 입수해 공매도에 활용한 것으로 의심되는 단서를 발견했으나 2차 이상 정보 수령자라는 등의 이유로 더는 수사를 하지 못하고 금융위원회에 조사를 넘겼다.    이에 따라 한미약품 미공개정보가 공매도에 이용됐는지 규명하는 것은 2차 수령자에 대한 과태료 처분을 하는 금융위의 몫이 됐다.◇ 공시 전날까지 몰랐다더니…7월부터 나돈 악재 정보    13일 서울남부지검 등에 따르면 한미약품은 지난 9월 30일 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 맺은 8천500억원 규모의 기술수출 계약이 해지됐다는 악재 정보를 공시했으나 그 전에 이미 주가가 폭락했고 대규모 공매도 주문도 들어갔다.    한미약품은 그 전날 1조원 규모의 표적 항암제 기술을 미국 기업인 제넨텍에 수출했다는 호재성 공시를 올린 터여서 더욱 논란이 됐다.    이에 내부 정보 유출 가능성이 제기됐고 금융위원회 조사를 거쳐 검찰이 강도 높은 수사를 벌였다.    논란이 제기되자 한미약품은 "9월 29일 오후 7시 베링거 측으로부터 계약 파기 이메일을 받아 다음날 공시했으며, 그 전에 정보가 유출되지는 않았다"고 주장해 왔다.     그러나 이같은 한미약품의 주장은 거짓으로 판명됐다.    검찰 수사 결과 한미약품 내부에서는 그보다 한참 전인 7월 말 내부 직원들의 메신저에서 계약 파기 가능성이 언급되기 시작했다.    계약 파기에 대비해 지주회사인 한미사이언스는 보도자료도 미리 준비한 것으로 드러났다. 한미사이언스가 한미약품에 보도자료를 만들어 전달한 직후인 9월 22일부터 직원들 사이에서는 계약 파기와 관련한 말이 다시 나돌았다.    그달 28일에는 한미사이언스 법무팀 직원 등이 동료나 지인에게 전화나 사내 메신저 등을 이용해 악재 정보를 퍼트렸다.    하루 뒤인 9월 29일에는 한미약품이 베링거 측으로부터 최종 계약 파기 메일을 받았다고 주장한 오후 7시 6분보다 10여 분 전인 오후 6시 53분 '내일 계약 파기예정'이라는 글이 '네이버 밴드'에 올랐다.◇ 속절없이 퍼져 나간 '미공개정보'    검찰 조사에서 이 정보는 여러 명을 거쳐 최고 5차 수령자까지 유포된 것으로 확인됐다.    네이버 밴드에 정보를 올린 이도 5차 정보 수령자로  압수수색(자료)     자본시장법상 형사처벌 대상은 내부자와 1차 정보 수령자까지만 해당하고 2차 이상 정보 수령자는 '시장질서 교란' 혐의를 적용받아 과태료에 처해진다. 자본시장법이 작년 7월 개정되기 전에는 2차이상 정보 수령자는 아무런 불이익도 받지 않았다.    시장질서 교란행위란 2차 이상 간접적으로 수령한 정보를 이용해 주식을 거래하는 등 불공정거래를 하는 것을 말한다.    한미약품과 한미사이언스 내부에서 퍼지기 시작한 정보는 증권사와 자산운용사를 거쳐 이들의 지인인 개인투자자에게까지 전화나 인터넷 메신저 등을 통해 퍼졌다.    검찰 수사에서 최종 내부 정보 이용자로 확인된 이는 45명이지만 한미약품 등 주식을 악재 공시 전에 팔아치워 조사를 받은 회사 전·현직 직원과 그 지인은 130여명에 달한다.    한 개인투자자는 한미약품 직원으로부터 정보를 받았고 모 증권사 직원은 펀드매니저로부터 정보를 입수하기도 했다.◇ 미공개정보 공매도 활용? 금융위로 다시 넘어온 공    검찰은 2차 이상 정보 수령자 25명을 추려 금융위 자본시장조사단에 넘길 예정이다.    자조단은 이들에 대한 추가 조사를 통해 시장질서 교란행위에 대한 과징금 처분을 하게 된다.    시장질서 교란행위 과징금은 5억원 이하 또는 이익을 보거나 회피한 손실액의  초과할 경우  금액 이하로 부과된다.    이들이 과징금을 부과받으면 첫 사례가 된다.    정보 유통 경로가 2차 이상 차수가 넘어갈수록 증거를 확보하거나 인과관계를 명확하게 규명하는 것이 어려워 아직 시장질서 교란행위로 과태료를 받은 사례는 없는 것으로 알려졌다.    엄밀하게는 자조단이 2차 이상 정보 수령자를 적발해 내기는 했으나 금액이 너무 적어 과태료를 물리지 않은 것으로 전해졌다.    이와 함께 금융위는 검찰 수사에서 완전히 밝히지 못한 내부 정보의 공매도 활용 여부도 규명해야 한다.    검찰 수사에서 공매도 주문을 넣은 한 자산운용사의 펀드매니저가 한미약품의 미공개정보에 접근한 사실이 확인됐기 때문이다.    그러나 이 펀드매니저는 다른 호재 정보를 입수한 것은 맞지만 악재 정보는 받지 않았고 이를 공매도에 이용하지도 않았다고 완강히 부인한 것으로 전해졌다.    이 펀드매니저는 2차 이상 정보 수령자로 분류돼 검찰이 기소할 수 있는 대상도 아니어서 검찰은 조사를 금융위로 넘겼다.    금융위 관계자는 "검찰에서 관련 자료를 받으면 조사에 들어가 과태료 처분을 할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신뢰도 부정확해도 법적으로 리콜 불가능- "소비자의 생명·신체 또는 재산에 위해 끼치지 않아"고객들이 공기청정기 등 가전제품에 대한 설명을 듣고 있다.[사진=연합뉴스][이데일리 한정선 기자] 시중에 유통 중인 공기청정기와 실내공기질 측정기기(홈케어)의 실내 미세먼지 농도 측정 오차율이 51~90%인 것으로  정부세종청사에서 브리핑을 열고 실내공기질 측정기기와 공기청정기 등 7종에 대한 실내 오염물질 측정 수치 신뢰성을 조사한 결과를 발표했다. 지난해 6월 국회에서 간이 실내공기질 측정상품의 신뢰성에 대한 문제가 제기되자 국립환경과학원, 한국 산업기술시험원 등은 1년간 실태조사를 실시했다. 현재 공기청정기 및 홈케어에 수치가 표시돼 유통·판매되는 제품은 총 14종이며 환경부는 이 중 시장점유율이 높은 7종을 선정했다. 공기청정기로는 삼성전자의 ‘블루스카이’, LG전자의 ‘퓨리케어’, 코웨이사의 ‘아이오케어’, 샤오미사의 ‘미에어2’, 홈케어제품에는 SKT사의 ‘에어큐’브, 케이웨더의 ‘에어가드 케이’, 비트파인더의 ‘어웨이’를  측정 오차율은 10% 내외에 그치는 반면 미세먼지(PM10) 측정 오차율은 51~90%, 벤젠과 툴루엔 등 총휘발성유기화합물(TVOC)의 측정 오차율은 100%에 달하는 것으로 나타났다. 또 동일 제조사의 같은 모델끼리도 측정값의 편차가 큰 것으로 조사됐다. 이날 브리핑에서 권명희 국립환경과학원 생활환경연구과장은 “새 제품의 경우 미세먼지 농도를 실제보다 낮게 측정하는 경향을 보였고 많이 사용해서 센서가 오염되면 실제보다 훨씬 높은 미세먼지 수치를 표시했다”고 말했다. TVOC 농도수치를 표시하는 1개 종의 경우 톨루엔 농도가 0㎍/㎥인 가스를 주입해도 1000㎍/㎥이 표시되는 등 실제 농도와 100% 다르게 나타났다. 국립환경과학원에서 사용하는 미세먼지 분석 기기는 1000만원, TVOC 측정 장비는 1억원에 달한다. 권 과장은 “간이 측정으로는 미세먼지와 TVOC를 측정하기가 현실적으로 힘들다”고 밝혔다. 해당 제품들은 미국, 일본, 유럽 등에서 생산되는 3만~5만원대의 저가형 측정기기 센서 등을 사용한 것으로 조사됐다. 환경부는 실내 공기 측정 신뢰도는 떨어지지만 법적으로 리콜은 불가능하다고 밝혔다. 류연기 환경부 생활환경과장은 “소비자의 생명·신체 또는 재산에 위해를 끼치는 사항이 아니라 리콜대상은 아니기 때문”이라고  경우 각 제품별로 측정성능에 대해 직접적으로 광고하고 있지 않아 ‘표시·광고의 공정화에 관한 법률’에 따른 허위·과장 광고에 해당하지도 않는다. 류 과장은 “공기청정기의 경우 주기능인 공기청정에 대해 광고하고 부가적인 실내공기 측정성능에 대해서는 직접적으로 광고하지 않았고 홈케어 제품의 경우도 수치가 주변요건 및 기기오류 등에 의해 오차가 발생할 수 있다는 사항을 알리는 등 허위·과장 광고에 따라 처벌하기가 현실적으로 어렵다”고 설명했다. 공기청정기의 경우 환경부의 인증을 받고 산업부의 단체 표준화법에 따라 관리되는 민간단체인 ‘한국 공기청정협회’로부터 인증을 받고 있다. 환경부는 공기청정협회 등 유관기관에 대해서도 단체표준 제품 심사기준에 공기청정기 제품의 측정성능에 대한 정확도를 추가하고 사용되는 센서의 표준화 규격을 마련하라고  조사 결과를 토대로 제조업체와 유관기관들에게 실내공기질 측정기능의 개선 등을 권고하고 향후 조치사항 등을 지속적으로 관리할 계획이다한정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]美보호무역·中사드 경제 보복 등 정국 혼돈 속 ‘외적 악재’ 가시화 제1과제는 불확실성 확산 차단 “靑 빠진 지금, 경제 사령탑 기회”유일호(왼쪽) 경제부총리가 12일 오전 국회의장실을 찾아 정세균 국회의장과 대화를 나누고   유임이 확정된 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관에게 남은 시간은 최장 8개월이다. 유임의 명분은 ‘정책 연속성’이다. 하지만 유일호 경제팀에게는 지워진 부담은 몇 배나 커졌다. 경제정책의 밑그림을 함께 그리고, 책임을 나눠왔던 조력자이자 보호막인 청와대와 새누리당이 사실상 본연의 기능을 할 수 없게 됐기 때문이다. 그런데 이미 예고됐던 미국의 금리 인상과 트럼프 정부의 출범에 따른 보호주의 강화, 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국과의 무역 마찰 등 우리 경제의 외적 악재가 가시화되고 있다. 게다가 혼돈의 정국 속에 기업투자와 가계소비도 반등의 기미가 보이지  ‘현상유지’를 위해서라도 유 부총리가 경제 컨트롤타워로서 진짜 자신의 실력을 발휘할 때가 온 것이다. 이창원 한성대 행정학과 교수는 “청와대 기능이 상실된 지금은 기획재정부 등 정부 관료에 오롯이 경제정책의 권한과 책임을 줄 수 있는 때”라고  당장 해결해야 할 시급한 과제는 ‘불확실성’의 확산을 차단하는 것이다. 지난달 2일 퇴진 여론의 압박을 받고 있던 박근혜 대통령이 임종룡 금융위원장을 경제부총리 후보로 지명했고, 정국 혼란 속에 유 부총리와 임 위원장의 ‘어색한 동거’가 40일 넘게 이어졌다. 유일호 경제팀에 대한 시장의 신뢰가 약해질 수밖에 없었다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “정치적 불확실성이 경제 분야로 확산되는 것을 차단해 국가나 우리 기업의 대외 신뢰도가 떨어지거나, 금융·외환시장의 혼란이 발생하거나, 소비와 투자가 줄어들어 경기가 더 침체되는 것을 막아야 한다”고  배치 이후 현지에 진출한 우리 기업에 대한 세무조사로부터 시작된 중국의 경제 보복 역시 유 부총리가 챙겨야 할 과제다. 최대 규모의 무역 상대국인 중국의 한국 연예인 출연 제한, 관광객 감소 등의 상황을 당장 피해가 크지 않다는 이유로 방치하면 장기적으로는 중국의 한국 상품에 대한 선호도가 낮아지는 구조적 문제로 이어질 수  내년 1월 말 미국 트럼프 정부의 출범으로 한층 거세질 보호주의 흐름의 대응책도 세워야 한다. 이달 말 내놓을 예정인 내년도 경제정책 방향에서 좀처럼 반등의 기미를 보이지 않는 내수를 활성화시킬 방안도 마련해야  대표(전 현대경제연구원 전문연구위원)는 “지금은 경제 수장이 누가 되든 큰 정책을 내놓기 어려운 상황”이라면서 “우리 경제를 다음 정부에 안정적으로 연결시키는 것에 집중해야 한다”고  “당장 예고된 미국 금리 인상으로 우리 외환·금융시장이 출렁일 가능성이 큰 상황에서 유 부총리의 유임이 확정돼 시장에 번져 가던 경제 리더십에 대한 ‘불확실성’을 차단할 수 있어서 다행”이라고 말했다. 금융위 관계자도 “지금은 기존 경제팀이 하던 업무를 마무리하는 것이 더 좋다고 본다”며 “경제부총리가 이번에 교체돼 몇 달 일하고 물러나는 것보다는 향후 출범할 새 정부에서 임명된 부총리가 추진력 있게 일을 하는 게 나을 것”이라고  기자  윤수경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환경부 실태조사 결과…수치 표시 자제·AS 등 관리체계 마련권고(세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 홈케어와 공기청정기 등 상당수 실내 공기질 제품이 미세먼지 등 오염물질을 제대로 측정하지 못하고 있는 것으로 나타났다.       환경부는 간이 실내공기질 측정기기인 홈케어와 실내공기질 측정치가 표시된 공기청정기 등 17개 제품의 오염물질 측정농도 신뢰성을 조사한 결과 이산화탄소를 제외한 미세먼지(PM10)·총휘발성유기화합물(Total Volatile Organic Compounds·TVOC)의 측정 정확도가 떨어졌다고 13일 밝혔다.    환경부는 지난해 6월 국회에서 간이센서를 활용한 실내공기질 측정상품들의 신뢰성 문제가 제기되자 전문 시험분석기관인 한국산업기술시험원에 의뢰해 실태조사를 벌였다.    홈케어 3종 9개 제품과 공기청정기 4종 8개 제품 등 총 7종 17개 제품을 대상으로 이산화탄소, 총휘발성유기화합물, 미세먼지 등 3개 측정항목의 정확도를 표본  대상 제품현재 홈케어와 공기청정기에 수치가 표시돼 유통·판매되고 있는 제품은 총 14종(홈케어 8종·공기청정기 6종)이다. 실내공기질 비교측정 비조사 대상 제품이중 시장점유율이 높은 7종을 선정, 조사했다. 그 대상은 ▲ 홈케어제품 SKT-에어큐브·케이웨더-에어가드 케이·비트파인더-어웨어 3종 ▲ 공기청정기 삼성전자-블루스카이·LG전자-퓨리케어·코웨이-아이오케어·샤오미-미에어2 4종이다.    제품에 표시된 오염물질 측정결과를 공정시험기준 등을 사용한 실제 농도 값과 비교 실험한 결과 이산화탄소를 제외한 미세먼지와 총휘발성유기화합물의 측정결과 신뢰성이 떨어졌다.    총휘발성유기화합물 농도수치를 표시하고 있는 1개종(3개 제품)의 경우 톨루엔 농도가 0㎍/㎥인 가스를 주입해도 1천㎍/㎥이 표시되는 등 실제 농도와 다른 반응을 보였다.    미세먼지 농도수치를 표시하고 있는 7개 종(17개 제품)도 공정시험기준인 중량법과 비교한 챔버실험에서 오차율이 무려 51∼90%에 이르렀다.    환경부는 이처럼 이들 제품의 측정 신뢰도가 떨어지는 것은 제품 센서가 사용하고 있는 측정 방법, 기기 구조, 유지보수 등 여러 복합적인 요인이 작용했기 때문으로 보고 있다.     환경부는 이번 조사 결과를 토대로 제조업체와 유관기관들에 실내공기질 측정기능의 개선 등을 권고하고, 향후 조치사항 등을 계속 관리할 계획이다.    제조사에는 정확도가 낮은 측정항목의 수치를 직접 표시하는 것을 자제하고, 단순히 오염도 추이를 확인할 수 있는 표시방식으로 개선하는 한편, 센서교정에 필요한 기술개발과 공정 개선을 권고했다.    한국공기청정협회 등 유관기관에는 단체표준 제품 심사기준에 공기청정기 제품의 측정성능 정확도를 추가하고, 사용 센서의 표준화 규격을 마련하도록 요청했다.    환경부는 이행여부를 지속적으로 점검하고 필요할 경우에는 이번 조사대상에서 누락된 홈케어와 공기청정기 제품을 추가 조사할 방침이다.    류연기 환경부 생활환경과장은 "총휘발성유기화합물과 미세먼지 등 신뢰성이 떨어지는 오염물질 항목을 수치화해 직접 표시하는 것은 소비자에게 잘못된 정보를 줄 수 있다"고 지적했다.    그는 "앞으로 제조사들은 이산화탄소 외 오염물질의 경우에는 부정확한 측정수치를 제품에 직접 표시하지 않고 오염도 추이만을 확인할 수 있는 표시방식으로 개선하는 한편 판매후 유지·보수 등 사후관리체계를 마련하는 것이 필요하다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI여파…계란 수급 비상    (대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 전국적으로 AI(조류인플루엔자)가 확산해 살처분한 가금류가 급증하면서 계란 수급에 비상이 걸렸다. 지난 12일 대전의 한 대형 마트에 계란 '1인 1판' 안내판이 붙어 있다. 이 매장은 계란 물량을 맞추지 못해 하루 판매량을 300판(1판 30개)에서 200판으로 줄였다. 부화율 급감, 닭고기 가격도 한두달후 인상 불가피(서울=연합뉴스) 맹찬형 이도연 기자 = 고병원성 조류 인플루엔자(H5N6형)로 인한 가금류 피해가 눈덩이처럼 커지면서 밥상의 단골메뉴인 계란이 품귀 조짐을 보이는 가운데 계란 값이 또 한 차례 인상될 전망이다.    유통업계에서는 산란계(알 낳는 닭) 피해가 계속되고 이동중지명령이 이어지면 일시적으로 매장에서 계란이 품절될 수도 있다며 우려하고 있다.    13일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 12일 기준으로 계란(특란) 30개 평균 소매가격은 5천954원으로 작년 같은 기간의 5천221원보다 높게 형성됐다.     아울러 지난 7일 5천602원, 8일 5천768원, 9일 5천826원으로 계란 가격은 매일 계속 오르고 있다.    농촌경제연구원은 현재 일부 수급 문제는 생산량이 적어서라기보다는 농장간 이동제한 등으로 공급이 원활하지 않기 때문이며 계란 가격이 내년 상반기까지는 지금보다 더 비싼 가격으로 유지될 것으로 전망했다.     현재 전국의 가금류 관련 사람, 차량, 물품 등에 대해 13일 0시부터 15일 0시까지 48시간 동안 일시 이동중지(스탠드 스틸) 명령이 발령된 상태다.     대형마트 역시 추가 가격 인상을 예고하고 있다.    이마트는 147개 점포에서 지난 8일 계란(특란) 30개 한 판의 가격을 5천980원에서 6천280원으로 5% 인상했고, 창고형 할인점 트레이더스에서 8일부터 1인당 1판(30구)으로 구매 수량을 제한해서 판매하기 시작했다.    트레이더스 계란 1판 판매가격은 5천180원으로 이마트 판매 가격보다 15% 이상 저렴해 조기 소진이 예상됨에 따라 수량을 제한했다.    이마트는 AI 확산으로 인해 계란 시세가 추가 상승할 경우 가격을 한 번 더 인상하는 것을 고려하고 있으며 이르면 이번 주내에 가격을 추가로 인상할 것으로 알려졌다.    롯데마트 역시 지난 9일 행복생생란(특란/30개)을 기존보다 5% 인상한 6천500원에 판매하고 있다.    롯데마트는 AI 확산 및 향후 계란 수급 상황을 살펴보고 추가 가격 인상을 할 계획이며, 산지 가격 동향에 따라 이번 주말이나 다음 주 에 5% 내외 수준으로 인상을 결정할 것이라고 밝혔다.     롯데마트 관계자는 현재 AI가 산란계에 가장 큰 피해를 입혔기 때문에 계란 가격이 먼저 타격을 받았다면서 상황이 악화하면 매대에서 품절될 수도 있다고 밝혔다.    이 관계자는 종란 공급도 큰 피해를 받고 있기 때문에 계란이 닭이 될 때까지 걸리는 시간인 한두 달 후에는 닭고기 가격에도 영향을 미칠 것이라고 덧붙였다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핵심 의혹 밝히기 위해 이 회장의 숨겨진 돈줄 차단해 압박 현기환 전 수석 구속 이후 교착상태…보강 증거 확보 주력(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리 사건을 수사하는 부산지검 특수부(임관혁 부장검사)가 LCT 시행사 실소유주 이영복(66·구속기소) 회장의 '자물쇠 입'을 열기 위해 치열한 '머니 게임'을 하는 것으로 알려졌다.     이 회장의 숨겨진 돈줄을 차단해 한 달 이상 구속된 상태에서도 입을 열지 않는 이 회장을 압박하겠다는 것이다.     이 회장이 핵심 인물을 대상으로 로비할 때는 직접 차를 몰고, 차량으로 이동할 때만 중요한 전화통화를 하는 등 치밀한 스타일이어서 그가 정관계 로비의혹을 털어놓지 않으면 핵심의혹에 접근하기 어렵기 때문이다.     노련한 이 회장이 검찰 수사에 협조해봤자 자신의 처벌 수위도 많이 올라가는 등 유리할 게 없다고 판단할 게 뻔해 새로운 돌파구를 찾으려는 것으로  이영복 회장 ［연합뉴스 자료 사진］    1990년대 후반 부산 사하구 다대지구 택지전환 특혜와 정관계 로비 의혹 수사 때처럼 이 회장이 처벌받은 뒤 아무런 제약 없이 해당 사업으로 거액을 챙길 수 있는 여지가 있으면 이 회장 설득에 승산이 없다는 게 법조계 안팎의 대체적인 관측이다.     검찰이 보강 증거 확보에 주력하면서 이 회장의 아들을 비롯한 가족과 측근을 전방위로 압박하는 것도 이 회장의 마음을 바꾸려는 시도다.     이는 현기환 전 청와대 정무수석 구속으로 급물살을 타는 듯하던 검찰 수사가 다시 거대한 벽에 부딪혔기 때문이다.     엘시티 시행사 실소유주 이영복(66·구속기소) 회장이 빼돌린 705억원 가운데 50억원 이상이 현 전 수석에게 흘러들어 간 것은 검찰이 확인했지만, 현 전 수석의 외압 의혹을 입증할 증거나 진술을 확보하지 못했기 때문이다.     핵심의혹 가운데 하나는 부산은행이 지난해 1월 극심한 자금난에 시달리는 엘시티에 3천800억원을 지원하고, 포스코건설이 지난해 7월 시공사로 뛰어든 게 수상하다는  전 수석 ［연합뉴스 자료 사진］    이른바 '자물쇠 입'으로 통하는 이 회장은 물론 현 전 수석이 모르쇠로 일관하는 데다가 해당 기업들도 사업 추진에 문제가 없었다는 논리를 고수해 검찰 수사가 더 나아가지 못하는 것으로 알려졌다.    검찰은 또 검은돈 가운데 1억원이 현 전 수석과 각별한 지인의 전세자금으로 흘러들어 간 정황을 포착하고 현 전 수석을 압박하고 있지만, 별다른 성과를 내지 못하는 것으로 전해졌다.     또 하나의 핵심의혹인 특혜성 엘시티 인허가도 마찬가지다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 지난 11월 18일에 이어 이달 12일 정기룡 전 부산시장 경제특보를 뇌물수수 혐의로 소환해 강도 높은 조사를 벌였지만, 신병을 확보하지는  부산시장 특보 검찰 조사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 정기룡 전 부산시장 경제특보가 해운대 엘시티(LCT) 비리사건과 관련해 조사를 받기 위해 12일 오전 부산지검으로 들어가고 있다.         정 전 특보가 공직에 있으면서 엘시티 시행사 법인카드를 사용한 단서를 잡았지만, 인허가 로비에 개입한 증거를 확보하는 데는 이르지 못한 탓이다.    검찰은 또 부산시 건설본부장을 지낸 엘시티 시행사 감사 이모(71)씨를 이달 1일과 5일 잇따라 소환해 인허가 로비에 개입했는지 강도 높은 조사를 벌였으나 별다른 성과를 거두지 못했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자, 세종=유영호 기자] [정부, 민법에 따라 설립허가 취소 권한…범죄혐의 등 인정되면 취소 검토]지난 6일 서울 여의도 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회' 청문회에서 전경련 해체에 반대하는 재계 총수들이 손을 들고 있다. (손든 사람 순서대로 왼쪽부터) 구본무 LG그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장. < 사진=사진공동취재단>정부가 전경련 해산과 관련한 법리 검토에 착수했다. 정부는 내년 2월까지 전경련이 자체적으로 해산 등을 포함한 적절한 조치를 하지 않을 경우 법에 따른 해산절차 등에 나설 수 있다는 입장이다. 12일 정부 고위 관계자는 "전경련이 본연의 역할에 부합하지 못한다고 판단되면 등록관청에서 설립허가 취소 등 조치를 할 수 있고, 이 부분에 대해 법률적인 검토를 현재 진행하고 있다"고 말했다. 이 고위 관계자는 "우선 2월까지 전경련이 자체적으로 결론을 내린다고 했기 때문에 시간적 여유는 있다"며 "법률적 검토는 진행하고 있으나, 실제 적용은 또 다른 차원의 고민이 필요한 문제"라고 밝혔다. 1961년 설립된 전경련은 임의단체로 민법에 따른 사단법인의 형태이며 설립허가를 내 준 주무부처 산업통상자원부가 허가 취소 권한도 갖고 있다.  사단법인은 설립의 주체가 사원이기 때문에 최고 의결기구는 사원총회다. 사원의 4분의3이 해산을 결의하거나, 주무관청이 허가를 취소하면 (법인의 설립허가의 취소)에 따르면 법인이 목적 이외의 사업을 하거나 설립허가의 조건에 위반하거나 기타 공익을 해하는 행위를 한 때에는 주무관청(산업통상자원부)은 그 허가를 취소할 수 있다. 또 민법 제77조(해산사유)에는 법인은 존립기간의 만료, 법인의 목적의 달성 또는 달성의 불능 기타 정관에 정한 해산사유의 발생, 파산 또는 설립허가의 취소로 해산한다고 돼  보수우익단체인 어버이연합 등의 '관제 데모' 등의 활동비를 우회 지원한 의혹과 함께 미르재단이나 K스포츠재단 등 최순실씨 개인이 주도해 설립한 재단에 기업들이 자금을 출연하도록 압박한 혐의를 받고  우회적으로 자금을 지원했거나 기업들로부터 강제모금한 혐의가 드러날 경우 사단법인의 설립 목적이나, 설립허가 조건에 위배 되는 것뿐 아니라 공익을 해하는 행위를 한 것으로 판단돼 정부가 설립허가를 취소할 수  또 다른 정부 고위 관계자는 "야당, 특히 국민의당에서 정부에서 해산해야 하는 것 아니냐고 강하게 요구하고 있다"며 "이에 따라 우리가 할 수 있는 요건들을 들여다보고 있고, 결과도 따로 보고 할 것"이라고  "일단 검찰의 수사 결과 등을 지켜봐야 한다"며 "특히 이번 문제가 이승철 전경련 부회장의 개인적인 문제인지 아니면 전경련 조직 자체의 문제인지 판단이 필요해 여러 가지 들여다보고 있다"고  등 재계 총수들까지 나서 전경련 활동 중지를 선언하거나 탈퇴에 동의 의사를 밝히면서 전경련 내부에서도 지난 7일부터 해체를 포함한 다양한 회원사들의 의견을 취합하고  "회원들의 의중을 파악해 전경련이 나아가야 할 방안을 모색할 것"이라고 말했다. 또 다른 관계자는 전경련의 해산절차와 관련 정관에 명시된 별도 규정 및 재산의 귀속처 등을 묻는 질문에는 답하지  회장과 이승철 부회장의 임기가 만료되는 내년 2월 이전까지 명확한 입장을 정리하지 못할 경우 정부가 설립허가 취소 등의 후속 작업을 진행할 것으로 예상된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@, 세종=유영호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]수입액 3.2%↑… 역대 최고 예상 친환경차 세계 경쟁력 인정받아2016년은 한국 자동차 산업에 그림자를 드리운 한 해로 남을 전망이다. 생산과 수출이 일제히 감소하면서 자동차 강국의 위상이 흔들리고 있기  업계에 따르면 한국은 올해 자동차 생산국 순위에서 인도에 뒤져 ‘글로벌 빅5’ 자리를 내놓을 전망이다. 2005년 5위로 올라선 이후 12년 만에 5위권에서 밀려나는  5위였던 한국 자동차 생산량은 올 들어 9월까지 누적 기준 303만 1083대로 지난해 6위인 인도의 같은 기간 누적 생산량(337만 2086대)보다 34만대가량 적었다. 한국 자동차 생산이 전년 같은 기간 대비 9.4% 감소하는 동안 인도는 7.9% 증가한 결과다. 올해 한국의 연간 자동차 생산량은 420만대 수준으로 예상되는 반면, 인도의 생산량은 역대 최대인 440만대를 넘을 것으로 보인다.●수입차 판매 대수 11월까지 6.5%↓자동차 수출도 비슷한 처지다. 한국은 자동차 수출국 순위에서 2005년 3위에 오른 이후 지난해까지 11년 동안 ‘빅3’ 자리를 지켜 왔다. 그러나 올해 생산량 감소와 글로벌 경기 위축에 따른 판매둔화 등이 겹치면서 자동차 수출국 3위 자리를 멕시코에 내줄 것으로 보인다. 올 들어 10월까지 멕시코의 완성차 수출은 230만 6293대로 한국(206만 5648대)을 24만여대 앞서고 있다. 한국 자동차 수출 총액은 2014년에 458억 달러로 정점을 찍은 뒤 올해까지 2년 연속  국내 수입액은 증가세다. 올 들어 10월까지 자동차 수입액은 89억 2000만 달러로 전년 같은 기간(86억 4000만 달러)보다 3.2% 늘었다. 올 들어 11월까지 누적 수입차 판매 대수는 20만 5162대로 전년 같은 기간(21만 9534대)에 비해 6.5% 감소했다. 자동차 수입 대수가 감소했는데도 수입액이 늘어난 것은 고가 차량 수입이 늘고 있기  “올해 자동차 수입액은 2010년 이후 7년 연속 증가세로 역대 최고액이 될 전망”이라면서 “국내 완성차 업계가 수출 확대를 위해 분발해야 한다”고 말했다. 연간 기준 자동차 수입 최고액은 지난해의 107억 8000만 달러였다.●‘아이오닉E’ 美 전비 1위… 미래 밝아그나마 친환경차 부문에서 글로벌 경쟁력을 인정받은 것은 성과로 평가된다. 현대차가 친환경 전용 플랫폼을 기반으로 개발한 아이오닉 일렉트릭이 최근 미국 환경청(EPA) 공인 전비(전기차 연비) 부문에서 BMW, 쉐보레 등을 제치고 1위에 올랐다. 현대차 관계자는 “올해 한국 자동차 산업이 위축됐지만 글로벌 자동차 시장 판도를 결정할 친환경차 부문에서 가능성을 보여 준 것은 고무적”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요서울 시내 면세점 특허 선정이 임박하면서 신청업체들이 총력전을 펼치고 있다. 면세점 시장이 포화라는 우려도 있어 이번 특허가 사실상 ‘마지막 티켓’이 될 수 있기 때문이다. 관세청은 오는 17일 서울 시내 면세점 특허 심사를 마치고 사업자 3곳(대기업 몫)에 대한 결과를 발표한다. 당일 오후 1시10분부터 기업별 프레젠테이션이 5분씩 진행되고 질의응답이 약 20분 이뤄진다. 현대백화점면세점을 시작으로 HDC신라면세점, 신세계디에프, SK네트웍스, 롯데면세점 순으로 발표를 하며, 선정 결과는 저녁에 발표될 예정이다.  각 사는 경우의 수를 따져보고 있지만 현재로선 누가 선정될지 아무도 장담할 수 없다. 먼저 패자부활전에 나선 롯데면세점과 SK네트웍스의 명예회복 여부가 주요 관전 포인트다. 이들은 지난해 각각 특허를 빼앗긴 월드타워점과 워커힐면세점 ‘재개장’을 노린다. 올해 사업자 공고가 떴을 때만 하더라도 업계에서는 롯데와 SK가 3장의 티켓 중 2장을 가져갈 것이라는 관측이 유력했다. 롯데면세점 월드타워점과 워커힐면세점 직원들의 고용 문제가 사회적 논란이 되는 등 특허 반납으로 인한 피해가 특허권의 핵심 쟁점으로 부각됐기 때문이다.  하지만 ‘최순실 게이트’가 터지면서 분위기가 달라졌다. 해당 기업 총수들이 박근혜 대통령과 독대한 자리에서 ‘면세점 민원’을 한 게 아니냐는 의혹이 제기된 상황이다. 면세점 주무 관청인 관세청과 기획재정부까지 검찰이 압수수색을 한 만큼 두 업체 모두에게 특허권을 주기는 어려울 것이란 관측이 제기된다. 한 업체 관계자는 12일 “의혹들이 해소되지 않은 상황에서 관세청이 두 곳 모두 특허를 주기에는 부담일 것”이라고 말했다.  HDC신라와 신세계디에프(신세계면세점)는 지난해 한 차례 특허권을 따낸 뒤 추가로 도전하는 입장이다. 이들은 당초 롯데와 SK에 비해 덜 절박한 처지라는 평가였으나 최근 달라진 분위기에 고삐를 당기고 있다. 여기에 현대면세점은 신규사업자로 도전장을 냈다. 특히 롯데와 신세계, HDC신라, 현대면세점 모두 ‘강남권’에 후보지를 내세웠다. 따라서 입지 조건이 특허의 희비를 가를 수도 있다. 특히 HDC신라와 현대면세점은 각각 삼성동 현대아이파크, 현대백화점 무역센터점을 후보지로 내세워 불과 500m 거리에서 경쟁을 펼치게 됐다. HDC신라는 호텔신라와 현대산업개발 합작 법인이다. 롯데면세점과 함께 면세업계 2강(强)으로 꼽히는 호텔신라는 면세점 운영 능력과 자존심을 앞세우고 있다. 다만 사무실 용도로 사용 중인 건물을 리모델링해야 하기 때문에 영업 면적 등이 약점으로 꼽힌다.  현대면세점은 후발주자이자 신규사업자로서 티켓 1장을 기대하는 분위기다. 현대면세점은 면세사업 경험이 없다는 게 가장 큰 약점이다. 그러나 이미 백화점을 통한 유통 노하우가 풍부하고 평가 요소 중 재무건전성도 가장 좋다는 점을 내세우고 있다. 최근에는 인근 코엑스에 ‘한국판 타임스퀘어’ 설치가 결정되면서 관광 호재도 생겼다.  신세계디에프는 고속터미널 센트럴시티를 부지로 내세웠다. 신세계면세점은 입지 측면에서 가장 경쟁력이 높다는 입장이다. 고속터미널과 지하철, 호텔, 백화점 등 편의시설이 집중돼 있다는 것이다. 하지만 지난해에 이어 두 번 연속 특허를 따내게 되면 ‘특혜’ 논란이 불거질 우려가  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 日기업 해외맥주 인수로는 역대 최대…서유럽 이어 동유럽 브랜드 인수(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 일본의 아사히 맥주가 안호이저 부시(AB) 인베브의 동유럽 5개국 맥주 자산을 73억 유로(약 9조원)에 사기로 했다.     세계 최대의 맥주회사인 AB 인베브는 13일 보도자료를 내고 이같이 발표했다.    일본 기업이 해외 맥주 사업을 인수하는 것으로는 사상 최대 규모다.     아사히가 인수하는 대상은 AB 인베브에 합병된 옛 사브 밀러 산하의 브랜드로 폴란드, 체코, 슬로바키아, 헝가리, 루마니아에 있다. 체코의 유명 맥주 브랜드인 필스너 우르켈, 폴란드의 티스키에와 레흐 등이 포함돼 있다. 아사히는 인수 작업을 내년 상반기에 마무리할 것으로 예상했다.    이 회사는 해외 사업을 성장동력으로 삼아 글로벌 맥주 기업으로 발돋움하려 한다. 아사히 맥주는 지난 10월 사브 밀러의 서유럽 브랜드인 페로니와 그롤쉬 등을 3천억엔에 인수한 바 있다. 페로니는 1846년부터 생산된 이탈리아 맥주 브랜드이며, 그롤쉬는 1615년부터 생산된 네덜란드의 프리미엄 맥주 브랜드다.     안호이저 부시 인베브가 동유럽 브랜드들을 정리하는 것은 사브 밀러 합병에 대한 반독점 당국들의 승인을 얻기 위한 노력의 일환이다. 이 회사는 세계 2위의 맥주회사인 사브 밀러를 1천억 달러에 인수한 바 있다.    니혼게이자이 신문은 미국과 유럽의 펀드들과 중국의 맥주 회사도 동유럽 브랜드 매각에 응찰했지만 아사히가 제시한 금액이 가장 높았다고 전했다.    이날 도쿄증시에서 아사히맥주 주가는 한때  떨어졌으며 4.6% 하락 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점[연합뉴스TV 제공]산자락에 둘러싸인 관세국경관리연수원…정문 외 진출입 어려워(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 관세청은 시내면세점 추가 사업자 선정 절차를 15∼17일 충남 천안 관세국경관리연수원에서 진행한다고 13일 밝혔다.    관세청이 관세국경관리연수원에서 면세점 특허 심사를 진행하는 것은 작년 11월에 이어 2번째다.    작년 7월 인천 영종도 인천공항공사 인재개발원에서 면세점 신규 특허를 심사·발표했을 당시 관련 정보의 사전유출 의혹이 불거지며 논란이 되자 관세청이 심사 장소를 수도권에서 멀리 떨어진 지역으로 옮겨 잡은 것이다.    관세국경관리연수원은 천안 동남구 병천면에 있으며, 시내인 천안시청에서는 자동차로 약 30분 정도 거리다.    인근 상봉산 자락에 둘러싸여 있는 탓에 정문 진출입로를 통하지 않고서는 드나들기가 어렵다. 그만큼 출입자 파악과 관리가 쉽다는 의미다.    관세청은 심사 장소인 연수원 입구에서부터 외부인 출입을 철저히 통제하고 있다. 언론 취재진 역시 들어갈 수 없다.    관세청 관계자는 "작년 11월 관세국경관리연수원에서 특허 심사를 진행했을 당시 보안 관리 등에 문제가 없었던 것으로 나타난 만큼 이번에도 같은 장소로 결정됐다"고 전했다.    관세청은 오는 15일부터 2박 3일간의 심사를 거쳐 17일 오후 8시쯤 최종 결과를 발표할 계획이다.    이번 심사에서는 대기업이 입찰하는 서울 지역 면세점 3곳과 서울·부산·강원 지역의 중소·중견기업 사업장 3곳 등 총 6개 사업자를 새로 뽑을 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]허 찔린 노조 반발… 소송 불가피 사측 “세부사항 노사합의 할 것”‘최순실 게이트’로 동력을 잃은 듯했던 은행권 성과연봉제가 다시 수면 위로 급부상했다. 우리은행 등 시중은행이 이사회 의결을 통해 성과연봉제 도입을 하기로 해서다. 하지만 노조 반발이 심해 실제 도입까지는 갈 길이  따르면 우리은행 등 시중은행은 이날 오전 긴급 이사회를 열고 성과연봉제 도입을 의결했다. KEB하나·KB국민·신한·우리·농협·SC·씨티은행 등 총 7개 시중은행이 전격적으로 이사회를 개최해 성과연봉제 도입을 결의했다. 수협은행은 은행장이 이사회에 이날 보고했다. 금융 공기업이나 국책은행이 아닌 시중은행이 성과연봉제 도입을 의결한 것은 처음이다. 단 8곳의 은행이 도입만 결정했을 뿐 구체적인 시기와 내용 등은 노조와 논의를 거치겠다는 입장이다. 그러나 노조 측은 “협상은 절대 없다”며  결정을 두고 해석도 분분하다. 앞서 기업은행 등 국책은행 노조에서 성과연봉제 무효확인 소송과 효력정지 가처분 신청을 제기한 결과가 아직 나오지 않았기 때문이다. 금융노조 측은 “오늘(12일) 이사회 의결을 무조건 강행하라는 금융위원회의 지시가 지난 9일 시중은행에 떨어졌다”고 주장했다. 금융노조 측은 “탄핵 정국을 틈타 날치기 시도가 이뤄지고 있다”며 “성과연봉제는 저성과자를 솎아내려는 노동 개악인 만큼 정부는 시중은행 압박을 당장 중단하라”고  ‘강권’과는 별개로 금융 경쟁력 강화를 위한 은행들의 필연적 단체행동이라고 주장한다. 한 시중은행 임원은 “한 곳이 먼저 나서기 부담스러워 동시다발적으로 이사회 날짜를 잡은 것 같다”며 “(성과연봉제의) 세부 내용은 노사 합의로 정할 방침”이라고 강조했다. 일방통행식 밀어붙이기가 아니라는  “금융노조가 임종룡 금융위원장에게 한 방 먹었다”는 얘기가 나온다. 탄핵 정국이 펼쳐지면서 금융노조는 성과연봉제 등이 물 건너간 것으로 보고 상대적으로 방심하고 있었기 때문이다. 금융위 측은 “성과연봉제는 금융 개혁을 위해 반드시 필요하다는 판단이지만 그렇다고 정부가 개별 은행 이사회 개최를 지시할 수는 없다”고  금융 공기업들은 노조와 합의 없이 이사회 의결만으로 성과연봉제 도입을 결정했다가 소송 등의 진통을 겪고 있다. 시중은행들도 소송전이 불가피할 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>일자리 대책도 시급합니다.   이제는 대리급까지 구조조정 대상이 될 만큼, 실업난이 본격화하고 있는데요,   위기에 빠진 조선업을 넘어  이젠 산업계 전 분야로 확산되는 분위기입니다. 특단의 대책이 필요하다는 목소리가 높습니다.  정윤섭 기자입니다. <리포트> 최근까지도 작업이 이뤄진 듯,  품질 만족을 독려하는 플래카드 아래 자재들이 뒹굴고 있습니다. 20년 가까이 된 중견 조선업체가 폐업하면서,  협력업체까지 수백 명이 일자리를 잃었습니다.<녹취> 폐업 공장 관리자(음성변조)  : "300명 정도 일했는데 다 흩어졌지..." 이처럼 조선업 밀집 지역은 우리나라 대규모 실업난의  진원지가 됐습니다. 올해 실업자 수만 4만여 명,  실업률 증가 폭은 전국 평균의 6배가 넘습니다. 하지만  이제 시작일 뿐입니다.<녹취> 거제 성내공단 관계자(음성변조)  : "한 회사는 문 닫은 지 6개월이 넘었고, 한 회사는 내년 3월 이후에는 물량이 없고..." 비교적 안정권이었던 사무직도 예외가 아닙니다. 한 공기업의  희망퇴직 공문을 보면,  나이 제한이 있긴 하지만 신청 자격이 이젠 10년 차까지 내려왔습니다. 실제로 한 대형 은행의 경우 올해 처음으로  10년 차 이상으로만  신청자격을 제한해,  일부 대리급까지 희망퇴직 대상에 포함됐습니다.<녹취> 00 은행 관계자(음성변조)  : "영업 실적에 대한 요구가 상당히 많아졌죠. 선후배들이 희망퇴직하는 걸 보면 나도 이제 그런 대상이 되는구나..." 올해 실업률 3.4%, 청년실업률은  IMF 사태 이후 최악이라는 8.5%. 30대 그룹에서만 만 4천 명이 일자리를 잃을 정도로 실업 한파는 그 어느 때보다 매섭습니다. 앞으로가 더 문제입니다. 경기는 살아날 줄 모르고, 대기업들이 대거 특검 수사 대상이 되면서,  채용 일정 자체가 불투명하기 때문입니다.<인터뷰> 성재민(한국노동연구원 동향분석실장) : "정부 차원의 사회안전망 강화 노력이 필요하다는 생각이 들고요. 그리고 민간 차원에서는 일자리 공유를 위한 노력도 좀 더 필요하다라고 판단이 됩니다." 방향을 못 잡는 구조조정,  잔뜩 움츠린 기업들,  한국경제에 돌파구가 필요한 상황입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]내년부터는 집단대출 방식이 달라진다. 급증하는 가계부채 문제 대책으로 일반 주택담보대출과 유사한 규제를 일부 적용하기 때문이다. 다음은 은행연합회가 13일 밝힌 주요 내용이다. - 언제부터 무엇이 바뀌나▲ 지난달 24일 발표된 가계부채 관리방안 후속대책 및 은행업감독업무 시행세칙 개정(12월 중순 이후)에 따른 변경이다. 그동안 가이드라인 적용을 받지 않던 집단대출 중 잔금대출에 대해 현행 주택담보대출과 동일하게 가이드라인이 적용된다. 소득증빙 서류를 내야 하며 실직 등 사유로 소득자료 제출이 곤란한 경우 별도의 상환재원 등을 확인하고 3000만원 이하 소액대출에 대해 최저생계비 사용이 가능하다. 비거치식 분할상환(거치기간 1년 이내), 변동금리를 선택할 경우 스트레스 DTI 평가,  표준 ·실질 DSR 산출(확인) 및 자율적 활용 등이 원칙이다. 이주비 ·중도금대출도 소득증빙자료를 제출해야 한다. 잔금대출에 관한 사항은 내년 1월1일 이후 입주자 모집 공고되는 사업장에 대한 신규대출부터 적용된다. 잔금대출 외의 내용은 은행업감독업무 시행세칙이 개정 시행되는 12월 중순이후 시행될 예정이다. - 현재 집단 이주비 및 중도금대출을 받고 있는 경우 잔금대출로 전환 시 반드시 소득증빙자료를 제출해야 하나▲ 현재 은행권은 금융감독원 지도 등에 따라 집단대출의 선제적 리스크관리 목적으로 가이드라인과 별개로 채무자의 상환능력을 정확히 평가하기 위해 소득자료를 요청 ·확인하고 있다. 다만 현재 이주비 ·중도금대출을 받고 있는 고객은 올해 12월31일 이전에 입주자모집공고 된 사업장으로 가이드라인 개정사항이 적용되지 않는다. 잔금대출로 전환 시 실직 등의 사유로 소득자료 제출이 곤란한 경우 별도의 상환재원 등을 확인하고 최저생계비를 소득으로 사용할 수 있다. - 내년 1월1일 이후 입주자모집 공고되는 사업장에 대한 잔금대출의 경우, 반드시 소득증빙자료를 제출해야 하나▲ 증빙소득 자료 제출이 원칙이다. 제출이 곤란한 경우에 한해 인정 ·신고소득 자료를 제출할 수 있다. 일반 주택담보대출과 같이 실직 등의 사유로 소득자료 제출이 곤란한 경우 별도의 상환재원 등을 확인하고 3000만원 이하 소액대출에 대해 최저생계비를 소득으로 사용할 수 있다. - 현재 집단 이주비 및 중도금대출을 받고 있는 경우 잔금대출로 전환 시 비거치식 분할상환으로 취급하게 되나▲ 현재와 같이 비거치식 분할상환의 예외를 적용받을 수 있다. - 내년 1월1일 이후 입주자모집 공고되는 사업장에 대한 잔금대출의 경우, 반드시 비거치식 분할상환으로만 취급하게 되나▲ 원칙적으로 비거치식 분할상환(거치기간 1년 이내)으로 취급된다. 다만 고객의 불편을 최소화하기 위해 자금수요 목적이 단기이거나 명확한 상환계획이 있는 경우 등 예외사항에 해당하는 경우에는 거치식 또는 만기일시상환 방식으로 가능하다. - 내년 1월1일 이후 입주자모집 공고되는 사업장에 대한 잔금대출의 경우, 총부채상환비율(DTI) 규제 및 스트레스 DTI가 적용되나▲ 총부채상환비율(DTI) 규제는 가이드라인과 무관하므로 현행과 같이 잔금대출을 포함한 집단대출은 DTI 규제를 적용받지 않는다. 스트레스 DTI는 가이드라인과 관련된 사항이므로 변동금리 선택시 향후 금리상승 가능성을 감안한 상승가능금리(stress rate)를 적용한 스트레스 DTI를 산출한다. 스트레스 DTI 80% 초과시 고정금리 대출로 유도하거나 대출규모를 80%이하로 안내한다. 박철응 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}점검 결과 불합리성 발견…대출금리 모범규준 손질'제각각' 대출금리 공시체계도 개편…공시 기준 통일한다 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 은행마다 제각각 운용하고 있는 주택담보대출 가산금리의 산정기준이 정비된다.    금융당국이 대출금리 산정체계를 점검한 결과 불합리한 부분이 발견된 데 따른 조치다.     13일 금융감독원에 따르면 금감원과 은행연합회, 시중은행들은 '대출금리체계 모범규준'을 정비해 불합리한 금리 관행을 손질하는 작업에 착수한다.     이날 김영기 금감원 부원장보 주재로 시중은행 여신담당 부행장과 은행연합회 담당자가 모여 논의를 시작하기로 했다.    금감원은 '대출금리체계 모범규준'이 정한 세부항목 기준이 모호해 은행마다 가산금리 운용에 차이가 크다고 보고, 산정기준을 더 명확히 규정할 방침이다. 은행들의 자의적 금리 인상을 막겠다는 취지다.     금감원은 은행들이 가파른 시장금리 상승세를 틈타 가산금리를 과도하게 높여 이자 수익을 올리려 한다는 지적이 나오자 지난달부터 대출금리 산정체계가 적정한지 점검해왔다.     은행 주택담보대출 금리는 지표금리(기준금리)와 은행들이 자체적으로 정하는 가산금리를 더해 산정된다.     고정금리 대출의 경우 통상 금융채 금리와 가산금리, 변동금리 대출은 코픽스(COFIX) 금리에 가산금리를 더한다. 여기에 급여 이체, 카드 사용 실적 등을 고려한 우대금리를 차감하면 소비자가 최종적으로 적용받는 금리가 산출된다.    기준금리는 금융채와 코픽스에 연동되기 때문에 은행들의 재량권이 거의 없지만 가산금리는 은행별로 목표이익률, 업무원가, 위험 프리미엄 등을 반영해 정하는 것이기 때문에 상대적으로 재량이 크다.     지금의 대출금리 산정체계에서는 은행들이 정한 목표이익률(대출채권을 통해 얼마만큼의 이익을 얻을 것인지 정해놓은 수치)에 따라 가산금리를 마음대로 조정할 수 있게 돼 있다.     소비자들은 은행들이 언제 어떻게 금리를 조정할지 예측이 어렵다. 서울의 한 대형 은행에서 시민이 주택담보대출을 상담하고 있다. [연합뉴스 자료사진]  금감원 점검 결과 일부 은행들은 총자산이익률(ROA)이 .4%를 오가는 상황에서 목표이익률을 2%대로 높게 산정한 것으로 나타났다.     은행들이 목표이익률을 높이면 자연스레 대출금리가 올라간다.     은행들은 금리가 지나치게 올라 다른 은행의 대출상품보다 경쟁력이 떨어지는 것을 막기 위해 목표이익률은 그대로 둔 채 가감조정금리(감면금리)를 내리는 방법도 쓴 것으로 나타났다. 감면금리는 본점·영업점장 전결로 바꿀 수 있다.     금융당국 관계자는 "원래 5천원짜리 물건에 1만원짜리 가격표를 붙여둔 뒤 소비자들에게 5천원에 할인 판매하겠다고 광고하는 꼴"이라고 말했다.     대출금리체계 모범규준은 2012년 금감원과 은행들이 함께 만든 것이다.    당시에도 오락가락 바뀌는 가산금리가 불합리하다는 문제가 제기돼 제정됐으며 지금까지 한 차례 개정이 있었다. 당시 은행은 대출자 요구가 있을 때 가산금리를 바꾼 사유를 안내해야 한다는 항목이 추가됐다.    가산금리 산정체계에 대해 은행은 별다른 문제가 없다는 입장이다.     한 은행 관계자는 "경제·금융시장의 불확실성이 반영되는 것이 바로 가산금리"라며 "대기업이 내년도 사업계획을 제대로 잡지 못할 정도로 리스크가 큰 상황에서는 가산금리가 당연히 오르게 된다"고 말했다.     금융당국은 이번에 은행별로 제각각인 대출금리 공시 체계도 개편하기로 했다.     은행 대출금리는 은행연합회나 개별 은행 홈페이지에서 확인할 수 있다.     은행연합회 공시는 통일된 기준에 따르기 때문에 비교하기 쉽지만 1개월 전 금리라 시의성이 떨어진다.     최근 금리 수준은 은행 홈페이지에서 볼 수 있는데, 최고금리만 공개되기도 하는 등 기준이 달라 비교가 어렵다는 게 문제다.    금융당국은 각 은행이 홈페이지에서도 통일된 기준에 따라 실제 대출금리를 공시하도록 해 금융소비자가 쉽게 금리를 비교할 수 있도록 한다는 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [매년 수익성 악화…인건비, 호봉제로 매년 증가…]민간은행들이 12일 긴급 이사회를 열고 성과연봉제 도입을 결정한 것은 성과주의를 도입하지 않고서는 살아남을 수 없다는 절박감 때문이다. 은행들의 수익성은 매년 악화되고 있다. 국내 은행의 올해 3분기 누적 순이익은 4조4000억원으로 지난해 같은 기간보다 1조2000억원 줄었다. 올해 3분기 누적 기준으로 ROA(총자산순이익률)와 ROE(자기자본순이익률)는 각각 0.21%,  최근 10년 평균 0.50%,  절반 수준도 안  핵심 지표인 NIM(순이자마진)도 지속적으로 하락하고 있다. 지난해  NIM은 올해 3분기 누적 기준  떨어졌다. 특히 지난 3분기 NIM은  역대 최저 수준이다. 내년 전망은 더욱 불확실하다. 경제성장률은 낮아지는데 은행만 성장할 수는 없다. 그렇다고 해외에서 돌파구를 찾는 것도 쉽지 않다. 금융연구원에 따르면 지난 6월말 국내 은행의 총자산과 총대출은 지난해보다 각각 7.2%, 7.3% 증가했다. 하지만 내년에는 대출자산 성장률이 3~5%에 그칠 것으로 전망된다. 실제로 대부분의 시중은행들이 내년 사업계획을 짜면서 자산 성장률을 5% 미만으로 잡은 것으로 알려졌다. 서정호 금융연구원 선임연구위원은 "내년은 경제성장률 정체, 가계부채 관리정책 강화, 우량 소호(소규모 자영업) 대출시장의 영업기회 축소, 부동산 및 건설경기 하락 우려 등으로 은행 대출 성장세가 둔화될 것"이라고 밝혔다. 게다가 금융당국이 고정금리 대출 비중을 올리고 대출금리 산정 체계를 정비하라고 지시하면서 수익성은 더욱 압박을 받을 것으로 보인다. 반면 은행 인건비는 지속적으로 증가하고 있다. 금융감독원에 따르면 2005년 은행의 이익 대비 임금 비중은  지난해에는  올라갔다. 판매관리비에서 임금이 차지하는 비중은 같은 기간  47%로 상승했다. 이는 은행이 성과에 상관없이 오래 일하면 연봉이 오르는 '호봉제'를 채택하고 있기 때문이다. 호봉제에서는 임금을 동결해도 호봉 승급으로 연봉이 상승한다. 한국경영자총협회는 호봉 승급에 따른 임금 인상 효과가  추정했다. 은행원들이 억대 연봉을 받는 것도 호봉제 덕분이다. 은행들이 임금피크제 진입자는 물론 일반 행원을 대상으로도 대규모 희망퇴직을 시행하는 것도 매년 급증하는 인건비를 줄이기 위해서다. 특히 성과연봉제가 가장 필요하다는 지적을 받고 있는 KB국민은행은 지난해에 이어 올해에도 대규모 희망퇴직을 실시할 예정이다. 국민은행은 근속 10년 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시한다. 대상자는 전체 직원의 75%에 이른다. 금융당국도 지금 호봉제를 고치지 않으면 더 큰 위기가 닥칠 것으로 보고 성과연봉제 도입의 고삐를 죘다. 임종룡 금융위원장은 기회가 있을 때마다 성과연봉제를 강조했다. 지난 1일 정례 기자간담회에서도 "내년 1월부터 금융공기업에 성과연봉제를 시행하겠다”며 “노조가 제기한 성과연봉제 효력정지 가처분 신청 결과에 무관하게 도입을 추진하겠다"고  이사회 의결로 성과연봉제를 도입했지만 노조가 반발하고 있어 실제 도입까지는 난항이 예상된다. 특히 IBK기업은행 노조가 신청한 성과연봉제 도입 금지 가처분 신청 결과에 따라 성과연봉제를 둘러싼 논쟁이 더욱 심해질 수도 있다. 은행권 노조 관계자는 "정부가 무리하게 성과연봉제를 도입하려고 하고 있다"며 "법원이 기업은행 노조가 신청한 가처분을 인용하면 당장 성과연봉제 도입 근거를 잃게 될 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	