20160802// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]특급호텔은 '콧대 꺾고' 4만9천원짜리 선물세트 출시    (서울=연합뉴스) 정빛나 이도연 기자 = "이것 좀 보세요. 오늘도 예약 손님이 딱 두 팀이에요. 그때 가선 얼마나 더할지…."    서울 광화문에 있는 모 한정식집 지배인은 "김영란법이 시행되면 매출 타격을 어느 정도로 예상하느냐"는 질문에 당일 예약자 명단을 보여주며 한숨부터 내쉬었다.    그는 "평일 저녁에 보통 예약이 8~9건씩은 들어왔는데 최근 들어 매출이 부쩍 줄었다"라며 "요 며칠 김영란법이 연일 뉴스에 보도되면서 벌써 방문을 기피하는 것 같아 걱정"이라고 말했다.     2일 관련 업계에 따르면 '부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법) 시행을 앞두고 상대적으로 가격대가 높은 한정식집 및 중식당 등은 메뉴 변경이나 가격 인하 등을 적극 검토 중이다.    종로구 청진동에 있는 한 고급 한정식 프랜차이즈 관계자는 "전 매장에서 저녁 메뉴 가격을 내릴지, 아니면 3만원에 맞춘 메뉴를 새로 내놓을지 내부적으로 검토하고 있다"고 말했다.    코스 메뉴만 제공되는 이 식당은 점심 코스 메뉴는 2만 5천원이지만, 저녁 메뉴가 4만5천원부터 시작돼 법 시행 후 저녁 시간대 손님이 감소할 것으로 보고 ..2만9천900원 소고깃집 메뉴    (대전=연합뉴스) 양영석 기자 = '부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법) 시행을 앞두고 관련 업계가 분주히 대책을 마련하고 있는 가운데, 2일 대전의 한 소고깃집에서 미국산 소고와 술, 식사를 포함한 가격이 2만9천900원인 김영란 세트메뉴가 등장했다. 사진은 식당에 붙어있는 안내판.     이 식당 관계자는 "다행히 법 시행까지는 아직 시간이 남아 있지만, 재료비나 인건비 등을 고려하면 무작정 내리기가 쉽지 않다"고 걱정했다.     시행 전부터 소비 심리가 위축될 것을 우려해 아예 3만원 이하로 맞춘 메뉴를 이미 개발한 곳도 속속 등장하고 있다.    해초바다요리 전문 식당 '해우리'는 법이 발효되는 내달 28일부터 10개 직영매장에서 1인 기준 2만9천원의 '해우리 저녁 특정식'을 출시하기로 했다.    기존 해우리의 최저가 저녁 코스 메뉴는 3만6천원이었지만, 법이 시행 후에도 이 가격을 그대로 유지하면 매출 감소가 불을 보듯 뻔하다는 판단에서다.    서울 마포구에 있는 한 해산물 전문점은 회와 국물 요리 세트 메뉴인 이른바 '영란세트'를 선보여 화제가 되기도 했다. 가격은 3인분에 7만원으로, 1인당 2만3천원 꼴이다.    백화점 업계도 아직 법 시행 전이긴 하지만, 전반적인 소비 심리가 위축될 것을 우려해 이번 추석에 5만원 이하 선물세트 물량을 기존보다 20∼30% 늘리며 사전 대응에 나섰다.     실제 전날 중구 소공로에 있는 A백화점 지하 식품 판매장 입구에는 5만원 이하로 구성된 견과류와 차(茶), 생필품 선물세트가 잇따라 진열돼 있었다.     아직 본격적인 추석 대목이 아니라 하더라도, 백화점의 경우 보통 드나드는 사람이 가장 많은 매장 입구에 과일이나 한우 선물세트 등 상대적으로 고가 상품을 진열해놓는다는 점을 고려하면 많이 달라진 모습이다.'5만원 미만 선물 준비했어요'    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = '부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법) 시행을 앞두고 관련 업계가 분주히 대책을 마련하고 있다. 2일 서울 강남구 호텔 리츠칼튼 서울에서 관계자가 추석선물을 소개하고 있다. 호텔 리츠칼튼 서울은 헌법재판소의 김영란법 조항 합헌 결정 이후 4만4천원짜리 차와 와인 등  5만원 미만의 추석 선물상품 등을  새롭게 준비했다.      선물세트 판매대 직원은 "추석 선물세트는 다음 주부터 본격적으로 나올 텐데 이번에는 김영란법이 적용되지 않아서인지 따로 지침이 내려오진 않았다"면서도 "명절 선물 단체 주문을 문의하는 고객 중에서 저가 선물 상품을 찾는 고객이 지난 설에 비해서는 확실히 많아진 것 같다"고 전했다.    프리미엄 선물세트만을 고집하던 특급호텔들도 콧대를 확 꺾었다.    예년보다 저가 선물세트를 대폭 늘렸고, 선물세트 출시일도 앞당겼다.    업계에서는 김영란법 영향으로 호텔에서 상대적으로 판매 실적이 저조하던 베이커리류 등 저가상품이나 호텔 PB제품의 판매가 많이 늘어날 것으로 전망하고 있다.    쉐라톤 워커힐 서울 호텔은 김영란법에 대비해 올 추석 선물세트 가운데 '대추야자 특선'을 새롭게 출시했다. 가격은 4만9천원이다.    리츠칼튼 호텔 서울도 예년보다 2주 정도 빠른 지난 1일 선물세트 판매를 시작하고 기존에 없던 5만원 이하의 제품을 출시했다.     독일 차 브랜드 '로네펠트' 선물세트와 리츠칼튼 브랜드의 부티크 와인인 '샤도네 리츠칼튼 꾸베 스티븐 켄트'(Chardonnay, Ritz-Carlton Cuvee, Steven Kent)를 각각 4만4천원에 판매 중이다.    서울시내 특급호텔 관계자는 "이번 추석이 김영란법 시행 전 마지막 명절이어서 그런지 고가보다는 중가 가격 상품의 구매문의가 늘어나고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 임원 맡은 P사 등으로 특혜거래 정황…정책수혜 본 바이오업체 B사도 수사산은 수뇌부 '대우조선 비리' 연루 의혹 수사 본격화    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 이명박 전 대통령의 핵심 측근인 강만수(71) 전 산업은행장이 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황을 검찰이 포착하고 수사에 나섰다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 2일 강 전 행장의 서울 대치동 자택과 사무실 등을 전격 압수수색했다.'대우조선 비리' 강만수 前산업은행장 압수수색    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 검찰 관계자들이 2일 오후 서울 강남구 강만수 전 산업은행장의 사무실을 압수수색, 물품을 가지고  차량으로 옮기고 있다. 검찰은 강 전 행장이 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.     또 대우조선과 거래 관계가 있는 지방 중소건설사인 P사와 바이오 업체 B사도 압수수색했다.    검찰은 이들 장소에서 컴퓨터 하드디스크와 개인 일지, 경영 관련 자료, 계약서 등을 확보했다.     강 전 행장은 2011∼2013년 대우조선의 대주주인 산업은행금융그룹 회장 겸 산업은행장을 지냈다.    이명박 정부에서 기획재정부 장관과 대통령 경제특별보좌관을 지내는 등 경제정책을 진두지휘한 핵심 인물로, 이 전 대통령의 핵심 측근으로 꼽힌다.    검찰은 남상태 및 고재호 전 대우조선 사장의 재임 시절에 저질러진 각종 경영비리에 강 전 행장이 연루된 단서를 입수한 것으로 전해졌다. 강만수전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]    특히 강 전 행장이 사내이사로 있는 건설사 P사로 대우조선이 부당하게 일감을 몰아준 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 이 업체가 특혜성 거래로 챙긴 이득액의 일부가 강 전 사장에게 흘러간 건 아닌지 검찰은 수사하고 있다.    바이오업체 B사도 강 전 행장과 관련이 있는 업체라고 검찰은 전했다. 이명박 정부 시절 신재생에너지 육성 정책을 펴면서 정책적인 혜택을 얻어 사세가 크게 성장한 회사로 전해졌다.     특별수사단 관계자는 "남상태·고재호 전 사장의 경영비리와 관련해 수사 필요성이 있다고 판단하고 강 전 행장 관련 장소와 업체 2곳을 압수수색하게 됐다"고 말했다.    강 전 행장을 겨냥한 수사는 검찰이 산업은행과 대우조선의 유착 의혹에 규명 작업을 본격화한 것으로도 받아들여진다.    산업은행은 두 전직 사장의 재임 기간에 거액의 분식회계가 저질러졌는데도 이를 묵인해 준 게 아니냐는 비판을 받는다.     대주주로서 경영 비리를 감시하지는 않고 산은 출신 인사를 대우조선의 최고재무책임자 등 요직에 내려보냈다는 점과도 무관치 않아 보인다.    이에 따라 강 전 행장을 전후해 산업은행의 수장을 맡았던 민유성·홍기택 전 행장도 검찰의 수사 대상이 될지에 업계의 관심이 모아지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]보타바이오 허위공시로 주가 조작해 시세 차익 얻은 혐의    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 중견 탤런트 남편이 코스닥 상장사의 주가를 조작해 수십억원대 부당이득을 챙긴 혐의로 검찰에 구속됐다.     서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 이모(50)씨를 지난달 30일 구속했다고 2일 밝혔다.    중견 탤런트의 남편인 이씨는 2014년 10월부터 올해 4월까지 부인이 대주주로 있는 코스닥 상장사 보타바이오의 주가를 부풀려 유상증자로 받은 주식을 매각, 40억원 상당의 차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.    검찰은 이씨가 이 회사가 수차례 유상증자를 할 때 홍콩계 자본이 투자한다는 등 호재성 내용을 허위로 공시하며 주가를 부양한 것으로 보고 있다.    검찰은 이 회사 사내이사였던 이씨가 이 회사 내외부 관계자와 함께 허위공시에 가담해 주가를 끌어올리고 주식을 팔아 부당이득을 챙긴 것으로 보고 있다.    앞서 검찰은 지난 4월 서울 논현동 보타바이오 본사를 압수수색한 데 이어 관련자 중 처음으로 이씨를 구속했다.    검찰 관계자는 "현재 다른 관련자의 수사도 진행하고 있다"며 "이 회사 대주주인 중견 탤런트는 현재 참고인이지만 수사상황에 따라 소환 조사할 가능성도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] 제주에 들어오는 외국자본 중 중국 자본 비율 압도적이지만 부동산·관광업에만 편중… 자신들만의 리그로 수익 독차지, 관광업 일자리는 고용조건 열악해 홍콩-싱가포르 합작회사인 람정제주개발이 2조여원을 투자해 짓고 있는 신화역사공원 공사 현장. 류우종 기자“그동안 제주에는 이런 관광시설이 없었습니다. 다 지어지면 상상을 뛰어넘는 획기적 공간이 될 겁니다.” 7월26일 오후 2시, 제주 북쪽 정수리에 해당하는 제주항에서 뜨겁다 못해 따가운 7월 햇볕과 대결하며 도착한 제주 서귀포시 안덕면 서광리 신화역사공원 홍보관에서 직원이  중인 신화역사공원에 이르는 길인 제주 서쪽 중산간 지대 도로 양옆으로 엘리시안 CC·아덴힐 CC·캐슬렉스 CC·블랙스톤 CC 등 각종 골프클럽을 안내하는 표지판이 즐비했다. 여러 공사 현장을 지나쳐 도착한 ‘신화역사공원 제주투자진흥지구’ 부지 역시 라바 등의 캐릭터가 그려진 높은 공사가림막이 빽빽하게 늘어서 있었다. 가림막 위로 포클레인 등 공사 중장비가 분주하게  완판된다제주 땅 250만m²(약 76만 평)에 2380개 객실을 갖춘 고급 호텔, 228개의 독채형 빌라와 1290세대의 콘도 등 숙박시설과 외국인 전용 카지노, 쇼핑몰(7만m²), 세계 신화를 테마로 한 어드벤처 테마파크(50만m²), 워터파크(1만3천m²) 등이 ‘신화역사공원’이라는 이름으로 지어진다. 2014년 홍콩 부동산개발회사인 란딩국제발전유한회사와 싱가포르 리조트 운영 전문기업인 겐팅싱가포르가 50%씩 출자한 합작기업 람정제주개발(주)이 2조원의 투자를 결정해 공사가  콘도와 빌라 모델하우스가 마련돼 있었다. 260m² 독채형 빌라 모델하우스에 들어갔다. 분양가 20억원에 달하는 3층 건물 테라스로 올라가자 멀리 영국 국제학교 NLCS 흰 건물이 보였다. 박상진 람정제주개발 리조트콘도 세일즈 담당 상무는 “영어교육도시 인근에 있다는 점, 주변에 아이를 학교에 보낸 부모들이 즐길 다양한 시설이 생긴다는 점 등에서 국제학교에 아이들을 보내려는 한국 부모를 비롯해 교육에 관심 많은 중국 상류층의 호응이 높다”며 “공사 승인률만큼 분양할 수 있는 규칙에 따라 분양이 가능한 40%의 물량은 거의 계약이 완료됐다”고 말했다.‘귀족’ ‘고급’ ‘프리미엄’ ‘엄청난 규모’ 같은 단어들이 떠도는 거대한 공간에서 매끈한 돈 냄새가 났다. 거액의 돈을 투자한 뒤 흘러드는 돈을 거머쥐는 이는 다름 아닌 ‘중국 기업’이다. 　제주도에 유입되는 중국 자본의 규모는 매년 늘고 있다. 제주도가 매달 발표하는 ‘주요 외국인 투자사업 현황’(50억원 이상 그린필드형 사업만 분석)을 보면 지난해 6월 제주도에 투자한 중국·홍콩 자본은 16개 사업 5조6476억원으로 외국인 전체 투자액의  차지했다. 1년 뒤인 올해 6월 제주에 투자한 중국·홍콩 자본은 19개 사업 12조8088억원으로 1년 만에 2배 이상 늘어났다. 외국인 투자사업 전체에서 중국 자본이 차지하는 비중도 82%로 압도적이다. 투자사업 내용을 보면 대부분 부동산 임대업과 음식·숙박업에 쏠려 있다. 산업통상자원부가 공개한 ‘외국인 투자기업 현황’(2015년 6월 기준)에서 중국 자본 투자기업을 업종별로 살펴보면, 부동산 임대업이 43%, 음식·숙박업이  대부분이다. 50억원 이상 중국 자본 투자사업 역시 의약품을 생산하는 1개 업종을 빼고 18개 사업이 모두 관광·숙박업이다(표 참조).※이미지를 누르면 더 크게 보실 수  자본 투자가 부동산 임대업 및 음식·숙박업으로 쏠리면 여러 문제가 생긴다. 고태호 제주발전연구원 책임연구원은 올해 초 발표한 연구자료 ‘제주지역 중국자본 투자현황 및 시사점’에서 “중국 자본 투자는 IT·BT 관련 첨단산업 육성, 제주 지역 향토 자원을 활용한 제조업 육성 등 제주도가 정책적으로 추진하고 있는 산업정책 방향과는 무관한 방향으로 이뤄지고 있다”며 “결국 제주 경제에 미치는 경제 효과가 일회적이어서 제조업 육성 등 지속적인 경제 효과를 낼 수 있는 방향으로 투자를 유도해야 한다”고 지적했다. 이 지적에는 부동산·관광·숙박 위주 투자가 내실 있는 고용 창출로 이어지지 않는 점이 주요하게  빌려주게 된다2014년 중국인들이 소유한 제주 토지 분포 현황. 중국인들은 주요 해안 지역, 지가가 싸지만 개발 가치가 높은 중산간 지역, 골프장 인근, 생태보전 가치가 높아 개발이 어려운 송악산 일대 등에 토지를 보유하고 있다.(위쪽) 중국 최대 부동산 개발업체 녹지그룹이 조성한 제주 헬스케어타운. 헬스케어타운에는 의료 민영화의 물꼬를 트는 ‘외국계 영리병원’이 들어설 예정이어서 논란을 낳고  교수 제공, 류우종 기자신화역사공원사업을 추진하는 람정제주개발은 신화역사공원이 2017년부터 2019년까지 단계적으로 개장을 완료하면 약 6500명을 직접 고용하겠다고 밝힌다. 최근 도시·건축공동위원회에서 사업이 조건부로 승인된 오라관광단지의 경우 6조원 규모의 투자를 약속한 중국계 기업 JCC는 아예 새로 고용할 정규직 3922명 가운데 81%에 해당하는 3176명을 지역주민으로 뽑겠다는 고용계획을 내놓았다. 그러나 고태호 연구위원은 “관광산업의 경우 다른 산업에 비해 비정규직 근로자 비율이 높고 정규직의 경우에도 임금 수준 등 고용 여건이 열악하다”고 분석했다. 신화역사공원이 밝힌 간접고용 규모는 직접고용 규모의 4배에 가까운 2만5천 명에 이른다. 오라관광단지 역시 계약직 고용 규모가 6994명으로 정규직보다 많다. 　부동산 임대 및 숙박·관광 산업 중심의 투자가 제주 지역 내 도민에게 실제 미치는 경제적 파급효과가 거의 없다는 점은 제주 사회 전체가 널리 공감하는 내용이다. 홍영철 제주참여환경연대 공동대표는 “이미 제주도에 있는 4개 중국 여행사가 중국 관광객 80%를 핸들링하면서 제주 관광지는 한라수목원·용두암 등 돈을 내지 않고 볼 수 있는 곳을 구색 맞추기로 끼워넣고, 돈을 써야 하는 쇼핑센터·숙박시설·음식점은 중국인이 매입해서 운영하는 곳만 이용하도록 관광 코스를 짜왔다”며 “이제 녹지그룹이 운영하는 헬스케어타운이나 신화역사공원이 완공되면 이런 구조가 더 심각해질 것”이라고 말했다. 신화역사공원이 홍콩·싱가포르 합작 자본으로 지어지는 만큼, 그들이 지은 숙소에서 자고, 그곳 테마파크에서 돈을 내고 놀고, 그곳에서 쇼핑하는 방식의 제주 관광은 제주도민에게는 아무런 소득으로 연결되지 않는다는  ‘사업 반복’도 문제다. 오라관광단지는 전체 사업면적 353만여m²에 휴양콘도·관광호텔 등 숙박시설, 국제컨벤션센터, 쇼핑몰, 백화점, 트로피컬 워터파크 등을 세우는 관광·리조트 복합시설로 신화역사공원을 비롯해 이미 투자가 결정돼 진행되는 여러 관광시설과 내용이 거의  산업대학원 외래교수(도시계획)는 “지금은 여름 성수기에 숙소가 모자라 도내의 허름한 모텔 등도 자리가 없다고 하지만, 저런 숙박시설 등이 완공되면 도민이나 내국인이 운영하는 작은 게스트하우스들부터 차례로 공동화 현상이 나타날 수 있다”며 “신화역사공원·헬스케어센터는 공공기관인 제주국제자유도시개발센터(JDC)가 관이 조성한 공공부지를 외국자본에 내준 경우이고, 오라관광단지도 자본이 요구하는 대로 너무 쉽게 사업변경을 해주고 있다는 점에서 정부가 제대로 된 도시계획 정책을 갖고 있는지 의심스럽다”고  집중적 매입초록색 부분: 한경-안경 곶자왈 지역 . 빨간색 부분: 신화역사공원 전체 부지. 초록색과 빨간색이 겹치는 부분이 신화역사공원 건설로 훼손되었거나 훼손될 곶자왈 지역이다. 곶자왈은 제주어로 숲을 뜻하는 ‘곶’과 덤불을 뜻하는 ‘자왈’의 합성어로 제주도 화산활동 중 분출한 용암류가 만들어낸 불규칙한 암괴지대로 숲과 덤불 등 다양한 식생을 이뤄 보존가치가 높은 지역을 말한다. (※이미지를 누르면 더 크게 보실 수 있습니다.) 김태일 제주대 교수 제공환경 파괴도 심각하다. 신화역사공원·헬스케어센터·오라관광단지 등 중국 자본이 대규모로 사업하는 단지는 대부분 제주 중산간 지역에 있다. 김태일 제주대 교수(건축학)는 “중산간 지역이 생태학적 측면이나 경관적 측면에서 매우 소중한 제주의 땅 자원인데 이곳이 별 기준 없이 중국 자본에 넘어가버렸다”고  해발 200~600m 지역을 의미한다. 상류·중류·하류로 이어지는 하천의 흐름 속에 중류에 해당하는 지역이어서 호우시 빗물 흐름을 조절하는 중요한 기능을 한다. 경관 측면에서 한라산, 바다, 해안변에 밀집한 도시 지역에 놓여 어느 지역에서 바라봐도 배경 경관을 형성하며, 제주도에서 새롭게 조명받고 보존해야 할 곳으로 논의되는 곶자왈 지역이 상당 부분 포함돼 있어 매우 중요한  “중산간 지역의 생태적 가치가 높음에도 기존 시가지보다 지가가 싸고 대부분 공동목장이 운영돼 토지 매입이 용이하다보니 헐값에 중국 자본에 넘어갔다”며 “신화역사공원·영어교육도시를 비롯해 지금 논란이 되는 오라관광단지 역시 대부분 곶자왈 지역이 포함돼 있다”고  펴낸 ‘곶자왈 보전 관리를 위한 종합계획 수립 최종보고서’에 따르면, 신화역사공원 등 관광지로 인해 곶자왈 603만5천m²가 훼손됐고, 영어교육도시 등 도시·주택 개발 사업으로 422만2m²에 달하는 곶자왈이 훼손됐다. 양수남 제주환경운동연합 대안사회팀장은 “이것도 그나마 2014년 통계이고 그동안 중산간 지역에서 계속 공사가 이뤄져 곶자왈 훼손 지역은 더 늘어났을 것”이라고 지적했다. 　무인텔, 카페 그리고 중국인제주는 돌과 여자와 바람이 많은 섬 ‘삼다도’라고 불렸다. 지금 제주 사람들은 씁쓸한 우스갯소리로 ‘삼다도’의 새로운 세 가지를 꼽는다. 무인텔과 카페와 중국인. 2016년 제주에 많아진 세 가지가 도민들은 반갑지  위해 조성된 바오젠 거리 바로 옆 옛 신제주종합시장이 있던 골목에서 30년째 장사해온 한 상인이 말했다. “중국인은 여기서는 돈을 안 써서 내 주머니는 그대로야. 저 골목은 번쩍번쩍한데 여기는 허름하지.” 제주 함덕 지역에 사는 채민영(37·가명)씨는 “여기를 가도 공사, 저기를 가도 공사해서 이제 이 섬이 낯설다”고 말했다. 지금 제주에는 어떤 개발이   기자  기사를 포함한 제주에 관한 모든 기사를 만나볼 수 있는 <제주 특별호>  낱권 구매하기!모바일 낱권 구매   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반도 경기도 아파트 매매거래 분석하남, 서울 거주자 매입 비중 40%나하남ㆍ남양주 등 ‘1기 피난처’ 분양시장 ‘거품’집값 부담 커져 오산ㆍ광주까지 갈 수도아파트매매거래/2016-08-01(한국일보)평균 4억원을 웃도는 전셋값을 견디지 못하고 올 상반기 ‘탈(脫) 서울’에 나선 서울 거주자들의 피난처는 경기 하남ㆍ고양ㆍ남양주 등이었다. 특히 하남에서 아파트 거래를 한 10명 중 4명의 이전 주소지는 서울이었다. 최근 이들 지역의 집값에도 ‘거품’이 끼고 있는 만큼 향후 서울 거주자의 피난 반경이 오산ㆍ광주까지 넓어질 가능성이 높다는 관측도 나온다. 1일 한국일보가 한국감정원의 ‘매입자 거주지별 아파트 매매거래 현황’을 분석한 결과, 올해 상반기 (1~6월) 경기도 지역 아파트 매매거래(분양권 제외) 총 7만8,672건에서 서울 지역 거주자의 매입 비율이 13.96%(1만979건)으로 집계됐다. 7명 중 1명 꼴이다. 경기도 아파트 거래에서 서울 거주자 비중은 2014년 상반기(11.99%) 이후 매 반기마다 꾸준히 증가하고  내에서 탈서울 경향이 가장 두드러진 곳은 대규모 택지개발지구인 미사강변도시가 위치한 하남시였다. 상반기 하남 일대 아파트 거래 총 748건에서 서울 거주자의 매입 비중은 40.11%(300건)에 달했다. 작년 하반기(30.50%)에 비해 무려 10%포인트 가까이 상승한 수치다. 2위는 고양시 덕양구(25.15%)가 차지했다. 덕양구에는 현재 향동ㆍ원흥ㆍ삼송 택지지구가 조성되고 있다. 다산신도시(진건ㆍ지금지구)가 들어서는 남양주(23.86%), 갈매지구가 위치한 구리(19.88%) 등이 그 뒤를 이었다. 이들 지역은 모두 광화문, 강남 등 서울 주요 도심으로 1시간 이내 출퇴근할 수 있는 ‘서울 생활권’ 서울에서 경기도로 피난을 준비하는 흐름이 뚜렷하다. 리얼투데이에 따르면 올해 상반기 화성(동탄2신도시), 남양주, 하남 등 주요 택지지구에 총 14만5,113명이 청약을 접수했다. 분양 대행사의 한 관계자는 “구체적인 통계는 없지만 청약을 접수한 사람의 40~50% 가량은 서울 거주자로 파악하고 있다”고 말했다. 일례로 최근 분양한 ‘하남미사 신안인스빌’ 전용면적 84㎡ 261가구에는 서울ㆍ인천 거주자 7,589명의 청약이 접수됐다. ‘서울 엑소더스’의 가장 큰 배경은 전세난에 따른 높은 주거비 부담이 꼽힌다. 1%대 저금리 기조로 전세 물건의 ‘품귀’ 현상이 빚어지고 있는 가운데 최근 2~3년 사이 정부의 부동산 부양책과 함께 집값과 전셋값의 동반 폭등세가 이어지고 있다. 실제 감정원에 따르면 7월 기준 서울 아파트의  평균 전세가격은 1,500만원으로 2년 사이 24% 상승했다. 이는 경기도 아파트의  평균 매매가격(1,210만원)은 물론 위례신도시가 자리한 성남시 수정구(1,494만원)나 하남(1,488만원)보다도 높은 수준이다. 서울 인구가 주거비 부담을 견디지 못해 경기도로 피난하는 현상은 당분간 계속되면서, 그 반경도 화성, 광주, 오산, 평택 등으로까지 넓어질 공산이 크다. 최근 하남, 남양주, 고양, 위례신도시 등 ‘1기 피난처’ 분양시장에 투기수요가 몰려들면서 가격 거품으로 이어지고 있기 때문이다. 실제 이들 지역의  평균 매매가격은 1년 사이 모두 3% 이상 올랐다. 최현일 열린사이버대학교 부동산학과 교수는 “서울에 인접한 신도시나 택지개발지구에서조차 가격 부담이 커지면 광주시(태전지구), 오산시(세교신도시), 평택 등 경기도 내 남쪽 지역으로 계속 내려갈 수밖에 없다”고 내다봤다. 주거비 부담에 하염없이 남쪽으로 내몰리고 있는 이들의 주거 안정을 위해 정책 대응이 시급하다는 지적도 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “미국 뉴욕시가 저소득층 임대료를 바우처 형식으로 보조해주고 있는데 우리도 이를 포함해 다각도의 고민이 필요하다“고 말했다.  박준석 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]두 차례에 걸쳐 내린 수신금리와 달리 은행들은 대출금리 인하 계획은 없다고 입을 모았다. LTE급으로 내리는 수신금리와 달리 대출금리는 요지부동 상태가 계속되면서 금융소비자들의 불만도 커지고  따르면 지난 6월 기준금리가  하락했지만 은행들의 대출금리 인하폭은 이에 미치지 못했다. 전국은행연합회에 따르면 신한, KB국ㆍKEB하나ㆍ우리ㆍNH농협ㆍIBK기업은행 등 주요 6개 은행의 지난달 평균 주택담보대출금리 하락폭은 기준금리 인하폭에 크게 못 (만기 10년 이상)금리의 경우 0.04%~0.17% 내리는데 그쳤다. 대출금리가 더디게 내려가는 주요 원인은 ‘가산금리’가 꼽힌다. 은행들은 대출금리의 기준금리 역할을 하는 코픽스, 금융채 금리가 떨어졌지만 가산금리를 올려 대출금리 하락폭을 좁혔다. 실제 IBK기업ㆍKB국민ㆍ NH농협ㆍSC제일은행은 6월 가산금리를 전월 대비 각각  낮추는데 그쳤고, 우리은행과 신한은행은 오히려 각각 0.07%, 0.04% 올렸다. 특히 은행들은 가산금리의 산정체계를 ‘영업비밀’이라는 이유로 밝히지 않아 가산금리를 둘러싼 잡음은 끊이지 않고  올리는 방식으로 하반기 수익 보전에 나선 것으로  억제 정책의 영향이란 목소리도 있다. 정부가 가파르게 늘고 있는 가계부채를 겨냥해 은행들에 가계대출에 대한 속도 조절을 요청한 상태기 때문이다. 한 시중은행 관계자는 “수익성 확보 차원도 있지만 최근 당국이 가계대출 억제 정책을 펴고 있는 만큼 반대로 대출금리 인하에 나서긴 부담스러운 상황”이라고 말했다. 은행들은 가계대출을 직접 막을 수는 없는 만큼, 주담대 금리 인하를 최대한 저지해 수요를 조절할 수밖에 없다는 입장이다. 은행들은 수신금리 인하수준만큼 대출금리도 똑같은 수준으로 인하하기란 어렵다고 토로한다. 또 다른 시중은행 관계자는 “예금금리는 고시 체계여서 기준금리 하락을 바로 반영할 수 있지만 대출금리는 약정에 따라 변동 주기가 달라 바로 금리 하락을 반영하기 어려운 측면이 있다”며 “저금리 기조에 따라 대출금리 역시 전반적으로 계속 하락하고 있는 추세인만큼 대출금리도 시차를 두고 점진적으로 떨어질 것으로 보인다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 강만수 前산업은행장 사무실 압수수색     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 검찰 관계자들이 2일 오후 서울 강남구 강만수 전 산업은행장의 사무실을 압수수색, 물품을 가지고 밖으로 이동하고 있다. 검찰은 강 전 행장이 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 강만수 전 회장 압수수색…산은 "전 수뇌부 비리에 대한 수사" 선 긋기민유성·홍기택 전 회장, 금융당국 등으로 수사 확대 가능성도    (서울=연합뉴스) 고동욱 박초롱 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단의 칼날이 대우조선의 전 경영진에 이어 대주주인 산업은행과 금융당국의 관리 책임 부분으로 향하고 있어 귀추가 주목된다.    일단 산업은행은 전임 수뇌부 개개인에 대한 수사라고 선을 그으면서도 수사의 향배에 촉각을 곤두세우고 있다.    검찰은 2011~2013년 산업은행의 회장을 지낸 강만수 전 회장의 자택과 사무실을  강만수 전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 강만수 전 산업은행장이 2일 오후 강남구 대치동 사무실에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 검찰은 이날 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황이 포착된 강 전 행장의 대치동 자택과 사무실 등을 전격 압수수색했다.      검찰은 강 전 회장이 남상태, 고재호 등 전 대우조선 사장이 재임했을 때 각종 경영 비리에 직간접적으로 관여한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.    2006~2012년 대우조선 최고경영자(CEO)를 지낸 남상태 전 사장은 재임 시절의 업무상횡령과 배임수재 등의 비리 혐의로 구속됐고, 후임자인 고재호 전 사장도 재임 기간(2012~2014년)에 분식회계 등을 저지른 혐의로 구속됐다.    이들은 대우조선이 수조 원대의 적자를 냈음에도 분식회계를 통해 이를 숨긴 부실의 원흉으로 검찰 수사에서 지목되고 있다.    강 회장에 대한 압수수색은, 대우조선 경영진의 비리 의혹에 대한 수사를 어느 정도 마무리한 검찰이 대주주와의 유착 의혹으로 수사의 방향을 확대하는 것으로 예상되는 대목이다.    산업은행은 대우조선 지분  보유한 최대주주로 대우조선에 최고재무책임자(CFO)를 파견하는 등 경영감독을 책임지는 역할을 해 왔다. 금융위원회도 대우조선 지분의  보유하고 있다.    이 때문에 지난해 대우조선의 대규모 부실 사태가 터진 이후 산업은행의 '부실 관리'를 비판하는 목소리가 높았다. 재임시절의 업무상횡령과 배임수재 등의 비리 혐의로 구속된 남상태 전 대우조선 최고경영자(CEO) [연합뉴스 자료사진]    이에 따라 검찰은 지난 6월 대우조선의 분식회계 의혹을 조사하기 위해 산업은행의 구조조정부문에 대해 압수수색을 진행한 바 있다.    산업은행 부행장 출신인 대우조선의 전 CFO가 구속되기도 했다.    결국 대우조선에서 대규모 비리가 자행됐음에도 대주주가 이를 묵인하거나 공조했을 가능성에 대해 앞으로 집중적인 수사가 이뤄질 것으로 전망된다.    이날 압수수색이 진행된 강만수 전 회장만이 아니라 전후로 산은 회장을 지낸 민유성, 홍기택 전 회장 등으로도 수사의 칼날이 향할 가능성도 있다.    2008~2011년 산은금융지주 회장을 지낸 민유성 전 회장에 대해서는 남 전 사장의 연임 과정에 개입된 게 아니냐는 의혹이 제기돼 왔다.    홍기택 전 회장의 재임 기간(2013~2015년)도 일부 고재호 전 사장과 겹치는 부분이 있어 분식회계에 대한 면밀한 감시가 이뤄졌는지에 대해 수사할 여지가 있어 보인다. [연합뉴스자료사진]    아울러 산업은행과 함께 대우조선의 주요 주주인 금융당국의 관리 책임에 대한 수사도 이뤄질 가능성이 있다.    일각에서는 강만수 전 회장이 이명박 정부 시절 기재부 장관을 지내는 등 핵심 인물로 꼽혔던 만큼 수사가 전 정부의 인사들로까지 확대되는 것 아니냐는 전망도 나온다.    산업은행은 일단 검찰의 수사는 전임 경영진 개인에 국한된 것이라며 크게 동요하지 않고 있다.     산은 관계자는 "전임 회장들이 직접 대우조선 경영진과 유착했는지에 대한 수사로, 산업은행의 구조조정과 관리 시스템에서 비리가 발생했다고 보는 것은 아니라고 생각한다"며 "지난 압수수색 때처럼 검찰 수사에는 적극적으로 협조하고 있으며, 내부적으로 크게 걱정하는 등의 분위기는 아니다"라고 전했다.    금융당국 역시 검찰의 수사 확대와 관계없이 계속해서 대우조선 구조조정을 추진해 나간다는 계획이다.     금융위 관계자는 "수사는 수사이고, 서로 각자의 일을 하는 것"이라며 "검찰 수사가 확대된다고 해서 구조조정 동력이 떨어지면 안될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]우리은행 레드몽키스마트정기예금, 두달새  떨어져    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 지난 6월 한국은행의 기준금리 인하 이후 곧바로 수신금리를 내렸던 시중은행들이 다시 수신금리 하향 조정에 나섰다.    하지만 대출금리는 내리지 않거나 오히려 올린 은행들도 있다.     2일 금융계에 따르면 우리은행은 이달 1일 '레드몽키스마트정기예금'의 금리를 연   내렸다.     우리은행은 이에 앞선 지난 6월 한은의 기준금리 인하 직후에도 '레드몽키스마트정기예금'의 금리를 종전의 연   하향 조정했다.     결국 한은의 6월 기준금리 인하 전 연  '레드몽키스마트정기예금'의 금리는 2개월도 안 돼  떨어졌다. 이는 기준금리 인하 폭인  2배에 달한다.     우리은행은 '우리웰리치주거래정기예금'의 금리를 12개월 기준으로 연  연   낮춘 뒤 최근 다시 연  내렸다.     '키위정기예금'도 2차례 금리 인하로 연  12개월 만기 예금금리가 연  내려갔다.    KEB하나은행은 지난 6월에 한 차례 금리를 내렸던 '오!필승코리아 정기예금2016'의 예금금리를 지난 1일 한 차례 더 내려 연  연   인하했다.     이들 은행처럼 한 상품을 두 번 내리지는 않았지만, KB국민은행과 NH농협은행도 줄줄이 수신금리를 낮췄다.     시장금리가 내려가는 상황에서 수신금리와 달리 대출금리를 올린 은행도 있다.     씨티은행은 기준금리 인하에도 지난달 27일 일부 신용대출 금리와 담보대출 상품의 금리를 소폭 올렸다.     은행연합회에 따르면 지난 6월 신한은행의 일반신용대출 평균금리는  7월에는   올랐다.     우리은행은 "지난 6월 수신금리를 낮출 때 다른 은행에 비해 금리를 적게 내렸다"며 "주력 예금 상품을 바꾸기 위해 기존 상품의 금리를 낮추기도 했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]보타바이오 허위공시로 주가 조작해 시세 차익 얻은 혐의    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 중견 탤런트 견미리씨가 대주주로 있는 회사에서 남편이 주가를 조작해 수십억원대 부당이득을 챙긴 혐의로 검찰에 구속됐다.     서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 이모(50)씨를 지난달 30일 구속했다고 2일 밝혔다.    이씨는 2014년 10월부터 올해 4월까지 부인 견씨가 대주주로 있는 코스닥 상장사 보타바이오의 주가를 부풀려 유상증자로 받은 주식을 매각, 40억원 상당의 차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.    검찰은 이씨가 이 회사가 수차례 유상증자를 할 때 홍콩계 자본이 투자한다는 등 호재성 내용을 허위로 공시하며 주가를 부양한 것으로 보고 있다.    검찰은 이 회사 사내이사였던 이씨가 회사 내외부 관계자와 함께 허위공시에 가담해 주가를 끌어올리고 주식을 팔아 부당이득을 챙긴 것으로 보고 있다.    앞서 검찰은 지난 4월 서울 논현동 보타바이오 본사를 압수수색한 데 이어 관련자 중 처음으로 이씨를 구속했다.    검찰 관계자는 "현재 다른 관련자의 수사도 진행하고 있다"며 "대주주인 견씨는 현재 참고인이지만 수사상황에 따라 소환 조사할 가능성도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반바지 출근하는 직장인 [연합뉴스 자료사진]카카오·네이버·엔씨소프트 등 IT기업들…반바지에 샌들까지 허용같은 업종서도 갈려…에이블씨엔씨 찢어진 청바지도 'OK' vs 더페이스샵은 케주얼정장까지만    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 직장에서 '반바지 근무'가 확산하고 있지만 아직은 옷차림을 업무의 연장으로 인식하는 회사가 대다수다.    기업 정보 소셜 미디어 잡플래닛은 각 기업 전·현직 임직원이 남긴 리뷰를 바탕으로 찾아본 '반바지 친화 기업'을 2일 소개했다.    게임·인터넷 등 IT 분야는 대표적인 '반바지 친화' 업계다.     카카오, 네이버, 엔씨소프트 등은 반바지는 물론 샌들까지 허용하는 자율복장제를 채택하고 있다.     "자유로움. 반바지에 면티 모자 쓰고 슬리퍼 신고 출근하는 사람도 많음(엔씨소프트)", "다른 기업보다 수평적인 조직문화. 복장이 매우 자유로움(카카오)", "복장 규정 같은 것이 없는 만큼 자유롭다(네이버)" 등의 리뷰에 나타난다.     올해 초 카카오 자회사로 편입된 로엔엔터테인먼트에도 해당한다. 한 직원은 "기업 분위기가 경직되지 않고 자유로운 복장(반바지 허용, 나시 허용)"을 장점이라고 적었다.    글로벌 스포츠 브랜드 아디다스 그룹의 한국 지사인 아디다스코리아는 "청바지와 운동화, 반바지, 슬리퍼, 트레이닝복이 모두 가능하다"고 한다. 한 리뷰는 "자사 제품 구매 시 월별 할인 한도가 높아 다 쓰지도 못한다"고 전했다.    같은 업계라도 기업 규모에 따라 복장 규정이 갈리는 곳도 있다.    미샤 브랜드를 보유한 에이블씨엔씨는 찢어진 청바지도 입을 수 있을 만큼 자유로운 반면 LG생활건강의 자회사인 더페이스샵은 캐주얼 정장까지만 허용된다고 한다.     대기업 계열사 역시 복장 규율에 차이가 크다. 그 중 SK커뮤니케이션즈, SK하이닉스, SK플래닛 등 SK그룹의 다수 계열사가 여름 반바지를 허용한다.    특히 SK커뮤니케이션즈의 한 직원은 "탱크톱에 반바지, 슬리퍼 차림이 아무렇지 않은 곳"이라고 자랑했다.     한편 복장의 자율화를 가장 갈구하는 곳은 보안·인증 서비스 전문기업인 한국모바일인증으로 나타났다.    경직된 업무 분위기와 지나친 복장, 사내 예절 강요를 단점으로 꼽는 리뷰가 많았다. 한 직장인은 "지각, 두발, 복장이 퇴사 사유가 되기도 한다"고 남겼다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2일 농협금융 2016년 상반기 실적발표 농협은행 올 상반기 당기순손실 3290억원 조선·해운업 충당금 1조1200억원 적립【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = NH농협금융지주가 올 상반기 2000억원 규모의 적자를 냈다. 농협금융은 상반기 실적을 집계한 결과, 당기순손실 2013억원을 기록했다고 2일 밝혔다. 다만 명칭사용료를 제외한 당기순손실 규모는 592억원으로 나타났다. 농협중앙회의 자회사인 농협금융은 매년 농협중앙회에 명칭사용료를 지불한다.  농협금융의 상반기 대규모 적자는 예견된 수순이었다.  지난 5월 김용환 농협금융 회장은 기자간담회를 열고 "농협금융은 다른 금융지주들보다 충당금 적립률이 낮은 편이기 때문에 이번에 내가 빅배스를 한 번은 해야 한다"고 말했다.  누적된 회계손실을 한번에 처리하는 빅배스(Big bath)를 시현해 부실을 털고 가겠다는 것이다.  올 상반기 NH농협생명·NH농협손해보험 등 비은행 부문은 지난해 동기 대비 개선된 실적을 보였으나 NH농협은행의 실적이 부진했다.  농협은행은 당기순손실 3290억원을 기록했다. 명칭사용료 부담 전 당기순손실 규모도 2094억원에 달했다.  조선·해운 업종에 대한 충당금 부담 때문이다.  농협은행은 상반기에 총 1조3589억원의 충당금을 쌓았다. STX조선 4398억, STX중공업 1138억, 창명해운 2990억 등 기업 구조조정이 가시화된 조선·해운업에 대한 충당금 비용이 1조1200여억원으로 대부분을 차지했다.  충당금은 부실 대출에 대비해 은행이 쌓아두는 돈으로, 충당금 규모가 커지면 당기순이익은 그만큼 줄어든다. 은행은 대출 회수 가능성에 따라 대출에 대한 자산건전성을 '정상', '요주의', '고정', '회수의문', '추정손실' 등 5단계로 분류한다.  추정손실로 갈수록 회수가능성이 낮아지고 그에 따라 쌓아야 할 충당금 적립액도 커진다. 농협은행은 조선·해운 업종에 대해 5조원을 웃도는 규모의 익스포저(위험노출액)를 안고 있어 충당금 부담이 컸다.  이번 상반기에 전년 동기보다 약 2배 많은 충당금을 적립하면서, 농협은행의 대손충당금적립률은  전년 말 대비  상승했다. 농협은행의 이자이익은 2조1419억원으로 전년 동기 대비 2.4% 증가했고 비이자이익도 21.5% 상승한 1370억원을 나타냈다. 대출자산과 예수금은 각각 190조3000억원과 179조8000억원으로 전년 말 대비 5.1%, 2.4% 늘었다. 농협금융의 연결기준 자산은 전년말 대비 6.9% 증가한 363조2000억원, 대출채권은 5.4% 상승한 208조7000억원이었다.  농협금융 관계자는 "농협금융은 상반기에 조선·해운업에 대한 구조조정 여파로 당기순손실을 면치 못했지만 이자이익과 비이자이익이 꾸준히 늘었다"며 "하반기에는 반드시 흑자로 전환하도록 전직원이 최선을 다할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 부패범죄특별수사팀 관계자들이 2일 서울 대치동에 있는 강만수 전 산업은행장의 사무실을 압수수색하는 모습"대우조선, 강만수 지인 업체 2곳에 수십억 하도급, 부당투자 정황"산은 수뇌부 '대우조선 비리' 연루 의혹 수사도 본격화    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 이명박 전 대통령의 핵심 측근인 강만수(71) 전 산업은행장이 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황을 검찰이 포착하고 수사에 나섰다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 2일 강 전 행장의 서울 대치동 자택과 투자자문사 P사 사무실 등을 전격 압수수색했다. P사는 강 전 행장이 대표이사를 맡고  산업은행장    또 대우조선과 거래 관계가 있는 중소건설사인 W사의 대구 수성구 사무실과 바이오 업체 B사의 전남 고흥군 사무실도 압수수색했다.    검찰은 이들 장소에서 컴퓨터 하드디스크와 개인 일지, 경영 관련 자료, 계약서 등을 확보했다.     강 전 행장은 2011∼2013년 대우조선의 대주주인 산업은행금융그룹 회장 겸 산업은행장을 지냈다.    이명박 정부에서 기획재정부 장관과 대통령 경제특별보좌관을 지내는 등 경제정책을 진두지휘한 핵심 인물로, 이 전 대통령의 핵심 측근으로 꼽힌다.    검찰은 남상태 및 고재호 전 대우조선 사장의 재임 시절에 저질러진 각종 경영비리에 강 전 행장이 연루된 단서를 확보한 것으로  의혹 강만수 전 산업은행장     (서울=연합뉴스) 강만수 전 산업은행장이 2일 오후 강남구 대치동 사무실에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 검찰은 이날 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황이 포착된 강 전 행장의 대치동 자택과 사무실 등을 전격 압수수색했다.     특히 이날 검찰이 압수수색한 중소 건설사 W사는 남상태·고재호 전 사장의 재임 기간에 대우조선해양건설이 수십억원대 하도급을 준 정황이 포착됐다.    W사 대표 강모씨는 강 전 행장과 고향이 경남 합천으로 동일할 뿐 아니라 같은 종친회에 속해 있어 친분이 두터운 것으로 전해졌다.     바이오업체 B사는 대우조선이 2011∼2014년에 지분 투자한 회사로, 강 전 행장의 지인들이 주요 주주를 구성하고 있다.     B사는 남상태·고재호 전 사장의 재임 기간에 대우조선으로부터 수십억원대의 연구개발(R&D;) 자금을 지원받았던 것으로 알려졌다.     검찰은 대우조선이 실무진의 반대에도 불구하고 업종 관련성이 부족한 B사에 R&D; 투자를 집행한 배경에는 강 전 행장의 '입김'이 작용했을 것으로 의심하고 있다.    B사는 이명박 정부가 신재생에너지 육성정책을 펴면서 정책적 혜택을 누린 회사로도 알려져 있다.     검찰은 W사와 B사가 대우조선으로부터 챙긴 이득액의 일부가 강 전 행장 측으로 흘러간 게 아닌지도 수사할 것으로 관측된다.    아울러 수사팀은 압수물 분석과 W·B사 관계자들에 대한 소환 조사를 거쳐 강 전 회장을 피의자 신분으로 불러 조사할 계획으로 알려졌다.    강 전 행장을 겨냥한 수사는 검찰이 산업은행과 대우조선의 유착 의혹에 규명 작업을 본격화한 것으로도 받아들여진다.    산업은행은 두 전직 사장의 재임 기간에 거액의 분식회계가 저질러졌는데도 이를 묵인해 준 게 아니냐는 비판을 받는다.     대주주로서 경영 비리를 감시하지는 않고 산은 출신 인사를 대우조선의 최고재무책임자 등 요직에 내려보냈다는 점과도 무관치 않아 보인다.    이에 따라 강 전 행장을 전후해 산업은행의 수장을 맡았던 민유성·홍기택 전 행장도 검찰의 수사 대상이 될지에 업계의 관심이 모아지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]저유가 영향 지속…석유류 가격 8.9% 하락전기료 상승폭 18년만에 최대…상추·열무 등 신선채소 급등     (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 저유가 지속으로 소비자물가 상승률이 3개월째 0%대를 기록하며 10개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.    그러나 전월세 등 집세와 외식비 등 서비스 가격은 큰 폭으로 올랐다.    2일 통계청이 발표한 7월 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 0.7% 올랐다.     지난달 상승률은  기록한 지난해 9월 이후 가장 낮은 것이다.     소비자물가 상승률은 올해 2∼4월 1%대를 기록하고서 5월부터 3개월 연속으로 0%대에 머물렀다.     석유류 가격이 1년 전보다  떨어지며 전체 물가를  끌어내리는 효과를 냈다.    농산물도 4.0% 하락해 전체 물가를  떨어뜨렸고 전기·수도·가스 요금도 3.9% 하락, 물가를  내리는 효과를 냈다.     서비스물가는 1.9% 상승해 전체 물가를  상승시켰다.     서비스물가 중에선 집세가 2.5% 올랐다.     외식 소주비(13.2%), 공동주택관리비(3.4%) 등이 두드러진 상승세를 보이면서 이들 항목이 포함된 개인서비스 물가는 2.1% 상승했다.     농축수산물은 1년 전보다 0.2%, '찔끔' 올랐다.     농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.6% 상승했고 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지제외지수는 1.7% 올랐다. 식료품 및 에너지제외지수는 2014년 12월(1.4%) 이후 1년 7개월 만에 최저다.     식품 등을 포함한 생활물가지수는 보합세를 보였다.     소비자들이 자주 사는 생선과 조개류, 채소, 과실류 등의 물가인 신선식품지수는 0.4% 하락했다.     신선식품지수 상승률은 올해 2∼4월 9%대로 고공행진 했지만 5월  상승세가 꺾이고서 6월(-1.7%)에 이어 2개월째 마이너스를 기록했다.     우영제 통계청 물가동향과장은 "저유가로 도시가스 요금이 인하되고 7월 지역난방비가 내리는 등의 영향이 있었다"며 "현재 국제유가 수준이 유지된다고 가정하면 4분기 들면서 기저효과 측면에서 어느 정도 상쇄될 것으로 보인다"고 말했다.     공업제품은 0.5% 내렸다. 석유류 가격 하락의 효과가 컸다.    전기·수도·가스 요금은 3.9% 내렸다. 지역난방비(-22.2%)와 도시가스(-15.8%) 등이 내린 영향이다.    전기료는 전년동월대비 7.2% 상승하며 1998년 7월(13.0%) 이후 18년만에 최고치를 보였다.    이에대해 우 과장은 "작년 7∼9월 전기료를 한시적으로 인하했던 것이 정상화되면서 상승폭이 크게 나타났을 뿐 실제 전기료 변동은 없었다"고 설명했다.    서비스물가 가운데 공공서비스는 1.0%, 개인서비스는 2.1% 상승했다.    세부 품목별로는 상추(47.6%)와 열무(39.1%) 등 일부 신선채소 값이 급등했다. 무더위와 장마로 생산량에 영향을 받았기 때문이다. 게(44.3%), 마늘(32.1%), 오이(28.7%), 국산 쇠고기(17.3%), 호박(14.6%) 등도 올랐다.    반면 무(-23.5%), 파(-22.4%), 양파(-19.8%), 고구마(-18.4%) 등은 내렸다.    전세와 월세는 1년 전보다 각각 3.6%, 0.3% 상승했다.    공공서비스 중에선 하수도료(18.0%)와 입원진료비(2.1%), 외래진료비(2.0% 등이 올랐다.    개인서비스에선 외식 소주(13.2%), 외식 생선회(4.9%), 공동주택관리비(3.4%), 고등학생 학원비(2.8%) 등이 올랐다. 도시가스연결비(-16.6^)와 국내 단체여행비(-5.1%), 국내항공료(-4.2%) 등은 내렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자신 명의 통장 돈 받고 팔았다는 이유타인 명의 훔쳐 신용카드 발급했다는 이유취업 준비생 박모(28)씨는 연초 우연히 받은 문자 한 통 때문에 돌이킬 수 없는 강을 건너게 됐다. 박씨는 본인 명의 통장을 빌려주면 통장 사용료로 매달 200만원을 받을 수 있다는 말에 현혹돼 본인 통장과 함께 인터넷뱅킹에 필요한 공인인증서와 OTP(일회용비밀번호생성기)까지 넘겼다. 두 달 뒤 박씨는 경찰에서 연락을 받은 뒤에야 본인 통장이 대포통장으로 활용됐다는 사실을 알게 됐다. 돈을 받을 목적으로 통장을 넘긴 사실이 법원에서 인정된 박씨는 법적 처벌과 함께 곧바로 ‘금융거래질서 문란자’로도 이름을 올리게 됐다. 해당 은행이 법원 판결을 근거로 박씨를 곧바로 한국신용정보원에 금융거래질서 문란자로 등록했기 때문이다. 직장이 없어 생활비가 궁했던 김모(32)씨는 지난 3월 평소 알고 지내던 친구 이모씨의 신분증을 빼돌려 이씨 명의의 신용카드를 발급받았다. 신용카드 모집인에게 신분증만 제시하면 별다른 심사 없이 신용카드를 발급받을 수 있다는 점을 악용한 것이다. 김씨는 새로 발급받은 카드로 1,500만원이 넘는 돈을 대출받고 백화점 등에서 쇼핑을 즐겼다. 뒤늦게 카드 청구서를 받고서야 이런 사실을 알게 된 이씨는 곧바로 김씨를 경찰에 신고했다. 경찰은 김씨를 여신전문금융업법 위반으로 구속했다. 해당 카드사는 김씨에 대한 법적 처벌이 확정된 건 아니지만 법 위반 혐의가 명확한 만큼 한국신용정보원에 김씨를 금융거래질서 문란자로 등록해 줄 것을 요청했다. 게티이미지뱅크1일 금융당국 및 신용정보원에 따르면 지난 3월 금융범죄를 저지른 사람에 대해 최장 12년까지 금융거래를 제한하도록 하는 내용의 신용정보법 개정안이 시행된 후 처음으로 5명이 금융거래질서 문란자로 이름을 올린 것으로 나타났다. 2명은 박씨처럼 본인 통장을 돈을 받고 팔아 넘긴 혐의로, 다른 3명은 김씨처럼 타인 명의를 몰래 빼돌려 불법으로 신용카드를 발급받은 혐의로 등록됐다. 금융범죄자가 금융거래질서 문란자로 등록된 건 이번이 처음이다. 금융거래질서 문란자로 낙인 찍히면 사실상 12년간 통장 개설을 비롯해 신용카드 발급, 금융권 대출 등 모든 금융권 거래가 막힌다. 문란자라는 ‘빨간딱지’는 7년간 한국신용정보원에 등록되지만, 이후에도 5년간은 문란자로 등록됐던 이력이 남아 사실상 정상적인 금융거래를 하기 어렵다. 김씨나 박씨처럼 다른 사람 명의로 불법으로 신용카드를 만들거나 본인 통장을 돈을 받고 넘기는 것을 비롯해 대출사기, 보험사기, 회생파산사기 등을 저질렀을 때에도 금융거래질서 문란자로 등록된다. 제도 도입 후 5개월 가량 동안 문란자 등록이 5명에 불과하지만 앞으로는 등록자가 빠르게 늘어날 것으로 보인다. 금융당국 관계자는 “금융범죄를 확실히 막기 위해 금융사들에게 더 적극적으로 금융거래질서 문란자 등록에 나설 것을 독려하고 있다”며 “금융범죄를 예방하는 효과가 클 것으로 보고 있다”고 말했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 신동진 기자](사진=자료사진)국내 신용등급평가 시장에서 과점 혜택을 누려오던 한국신용평가, 한국기업평가, 나이스신용평가 등 신용평가 3사의 도덕적 해이가 심각한 수준인 것으로  회사의 객관적 평가를 해야 할 이들이 평가 대상 회사 임직원들로부터 재산상 편익을 얻었을 뿐 아니라, 평가 대상 회사의 요청에 굴복해 등급조정을 1년 넘게 공시하지 않았던 것으로 확인됐다. 뿐만 아니라 금융당국과 신평사 업계가 절대 있을 수 없는 일이라고 했던 신평사 내부 정보에 대한 외부인 접근도 있어 논란이 일 것으로  국회 정무위원회 소속 김해영 더불어민주당 의원실에 제출한 '최근 5년간 신평사 부분검사, 종합검사 결과보고서' 자료에 따르면, 이들 신평사 업체들은 최근 5년간 신용평가 업무를 하면서 ▲임직원 일부의 평가 대상 회사 임직원들로부터 재산상 편익 ▲평가 대상 회사의 요청에 의해 등급조정 연기 ▲미리 통보 및 공시 지연 ▲계약 체결 전 평가 수행 ▲평가조직이 아닌 영업조직 소속 임직원의 내부평가전산시스템 접속 및 조회 ▲평가위원회 기록 허술 등의 문제가 있었다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 임직원 일부, 평가 대상 회사로부터 재산상 편익도무엇보다 충격적인 사실은 평가 임직원이 평가 대상 회사로부터 재산상 편익을 취했다는 사실이다. 신용정보업감독규정시행세칙 상의 표준내부통제기준 등에는 신용평가회사의 임직원은 신용평가업무와 관련해 거래 상대방 등으로부터 금전·물품·편익 등의 재산상의 이익을 받아서는 안된다고 명시하고 있다. 이는 신용평가의 공정성과 투명성하고 직결되기  신평사는 이러한 법규칙을 비웃기라도 하듯 재산상 편익을 받았던 것으로 드러났다.특히, 한신평은 자체적으로 '편익 등 수령 신고서'를 준법감시실에 신고하도록 규정해 의뢰인·거래상대방으로부터 재산상의 이익을 받은 직원에 대해 사실상의 면죄부를 줬다는 비판을 받고 있다. 실제로 한신평 평가조직 임직원 중 일부가 평가 대상 회사 임직원들에게 재산상의 편익을 . 한기평 A실장과 B실장은 2011년 10월 29일과 2012년 9월 5일 신용평가업무와 관련해 평가 대상 회사인 ㄱ사 등으로부터 재산상 이익을 받았다.◇ 평가 대상 회사 눈치 보며 등급조정 연기하기도뿐만 아니라 신용평가를 하면서 이른바 '등급 장사'를 해왔던 정황도 나왔다. 사업위험·경영위험·재무위험 등에 대한 판단을 객관적으로 해서 투자자들이 정확한 정보를 가지고 투자를 할 수 있도록 해야 함에도, 일부 신평사들은 수수료를 지급하는 평가 대상 회사의 요청에 굴복해 등급조정을 미뤘다. 심지어 평가 대상 회사에 신용등급 정보를 한 달 보름 전에 미리 통보하기도  등 4개 평가부서는 2012년 2월 16일부터 2013년 8월 19일 기간 중 ㄴ사 등 6개사의 무보증회사채 또는 기업어음(CP)에 대한 신용평가 업무를 수행했다. 이들 평가 대상 회사는 신용등급(등급전망 포함) 하향 조정 결정을 통보받았고, 한기평에 등급조정을 연기했다. 자금조달에 차질이 빚어진다는 등의 이유에서였다. 한기평은 이를 수용했고, 1년 넘게 신용등급 하향 조정을  길게는 공시하기 46일 전에 평가 대상 회사에 실무평가회의 등에서 결정된 평가결과를 미리 통보하기도  평가위원회가 가진다. 평가위원회는 실무평가회의 등에서 결정한 평가결과 등을 토대로 신용등급을 결정한다. 평가위원회는 위원회에서 결정된 신용평가 결과에 한해 평가 대상 회사에 알려준다. 공시하기 전에 추가적인 자료 제출 및 설명 기회를 부여한다는 의미에서다. 즉, 평가위원회 결과가 아닌 실무평가회의에서 결정된 신용등급을 평가대상회사에 통보한 것은 절차에 어긋난 행위라는 것이다.(사진=스마트이미지 제공)◇ 영업조직 임직원이 평가정보를 조회하기도최근 한신평이 외국 신용평가사 무디스의 100% 자회사로 편입된 것과 관련해 국내 대기업의 신용평가 정보가 외국계로 흘러들어가는 것 아니냐는 우려가 나오고 있는데, 이러한 우려가 우려가 아니었음을 알려주는 단서도  신평사 내부 정보시스템에 접근하는 것 자체가 불법이며 있을 수 없는 일이라고 강하게 반박했지만, 실제로 평가조직이 아닌 다른 조직 임직원이 평가정보를 조회했던 것으로  9월 1일에서 2012년 11월 25일까지 검사를 진행하던 중 이 기간에 한기평 D 임직원이 평가진행 상황, 신용등급 결정내용, 등급부여 일정 등의 정보가 들어가 있는 내부전산시스템에 접속해 조회했던 사실을  해이는 이외에도 다양했다. 신평사들의 평가위원회 운영도 문제가 많았다. 한기평의 경우 신용등급평가위원회 위원 5명 중 과반이 평가담당부서 인원이었다. 평가담당부서의 의견에 대한 견제 기능이 제대로 작동되지 않을 수 있다는 지적이 나오는  검사 기간 중 평가위원회 의사록을 약식으로 작성하고 있고, 회의 과정에서의 쟁점사항에 대한 논의 내용도 투명하게 기록되거나 유지되지 않고 있어 지적을  의사록에 평가위원회 개최 일자를 부정확하게 기재하고, 논의내용도 부실하게 적는 등 사후관리에 대해  김해영 의원은 "신평 3사 종합결과보고서에 나타난 일련의 비위사실을 보면 누구보다 엄격해야할 신용평가사의 모럴해저드가 도를 넘은 것으로 보인다"며 "오래된 신평사와 업체와의 유착관계를 발본색원을  위한 금융당국 차원의 강력한 대책이 필요하다"고  "금감원의 지적을 받고 개선작업을 해왔다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>돈 빌린 사람이 갚지 못하면 대신 갚아주는 연대보증은 은행에선 사라졌지만, 대부업계에선 여전히 사용되고 있는데요, 국내 대부업체 연대보증의 27%를 20대 청년층이 선 것으로 나타났습니다. 친구나 지인의 부탁으로 얼떨결에 보증을 선 청년들이 채무 상환능력이 떨어져 빚더미에 앉는 경우가 적지  보도입니다.<기자>20대는 경제 능력이 부족한데도, 친구가 부탁하면 쉽게 연대보증에 동의하는 경우가 많습니다.[유인배/20대 : 생각은 해볼 것 같아요. 진짜 필요한 거라면 얘기를 들어보고 해줄 수 있으니까.][남지섭/20대 : 최대한 고민은 많이 되겠지만, 진짜 친한 친구라면 도와줄 것 같아요.]실제로 대부업체의 연대보증 대출 8만 5천 건 가운데 20대를 보증인으로 세운 경우가 2만3천 건, 전체의 27%에  무려 795억 원이나  20대들을 마구잡이로 보증인으로 세우면서도 사전에 연대보증의 위험성을 제대로 알리지  소득증명 없이 카드사용 내역만 있으면 보증인으로  연대보증 때문에 빚쟁이로 전락하는 20대가 크게 늘고 있습니다.[임민택/금융감독원 국장 : (20대 청년층은) 채무상환 능력이 부족함에도 쉽게 연대보증에 동의하고 있으며 대부업자는 연대 보증인에 대한 소득확인을 철저히 해야 함에도 이를 형식적으로 진행하고 있습니다.]금감원은 무분별한 청년층 연대보증을 막기 위해 앞으로는 대부업체가 보증 위험성을 고지한 내용을 반드시 녹취하게 하고, 보증인으로부터 충분히 안내받았다는 자필 서명을 받도록 했습니다.또, 20대 보증인의 경우 근로소득원천징수 영수증과 급여통장 사본 등으로 소득증명을 하도록 했습니다.(영상취재 : 박승원, 영상편집 : 유미라, VJ : 정민구·유경하)   이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 2일 강만수(71) 전 산업은행장 자택과 사무실 등 2곳을 압수수색하고 있다.     검찰은 이들 장소에서 컴퓨터 하드디스크, 개인일지, 경영 관련 자료 등을 확보했다.     강 전 사장은 2011∼2013년 대우조선의 대주주인 산업은행금융그룹 회장 겸 산업은행장을 지냈다.    검찰은 강 전 사장이 남상태 및 고재호 전 대우조선 사장 재임 당시 각종 경영 비리에 직간접적으로 관여한 정황을 포착한 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 대우조선해양이 오랜 고객사들로부터 6억달러가 넘는 선박 건조 대금을 조기에 받을 수 있게 됐다.     대우조선은 오랜 기간 신뢰관계를 이어온 선주사 4곳이 총 4억7천만달러(약 5천200억원) 상당의 선박 건조 대금을 조기에 지급하기로 결정했다고 2일 밝혔다.    이와 함께 해양프로젝트를 발주한 고객사 한 곳과도 1억5천만달러(약 1천700억원)의 선수금을 앞당겨 받는 방안을 논의 중인데, 이 고객사로부터 긍정적인 답변을 받았다고 대우조선은 덧붙였다.  [연합뉴스자료사진]    대금 수령이 결정된 4억7천만달러는 8월 말과 9월 초 사이에 입금될 예정이다. 해양플랜트 설비 대금 1억5천만달러도 하반기 내에는 받을 수 있을 것으로 대우조선은 예상하고 있다.     이렇게 되면 총 6억2천만달러(약 6천900억원)에 달하는 유동성을 확보하게 돼 9월 만기 장기 기업어음(CP) 상환에 어려움을 겪을 것이라는 이른바 '9월 위기설'도 불식시킬 수 있게 됐다고 대우조선은 주장했다.    앞서 정성립 대우조선 사장은 지난달 중순 그리스 등 유럽을 방문, 주요 선사의 경영진을 직접 만나 선박대금의 조기 지급을 협의한 바 있다.    당시 정 사장을 만난 선주 측 관계자는 "대우조선이 지금은 비록 어려운 상황을 겪고 있지만, 우리를 비롯한 선주들은 이를 극복하고 다시 설 수 있을 것으로 믿는다"며 "이러한 신뢰의 바탕은 대우조선의 높은 기술력과 생산 능력"이라고 말했다고 대우조선은 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이태성 기자, 양성희 기자] [강만수 자택 사무실 등 압수수색…강만수 관련있는 업체 두곳도 포함] 수사 중인 검찰이 본격적으로 대우조선의 대주주인 산업은행에 대한 수사에 착수했다. 이명박 전 대통령의 최측근이었던 강만수 전 산업은행장(71)이 첫 타깃이 (단장 김기동 검사장)은 2일 오전 강 전 행장의 사무실과 주거지, 대우조선 관련 건설 및 바이오업체 두 곳 등을 압수수색 하고  해체된 후 산업은행의 자회사로 편입됐다. 강 전 행장은 2011년부터 2013년 초까지 산업은행의 경영을 맡아 대우조선해양의 경영에 관여했다. 남상태 전 사장(66·구속기소)과 고재호 전 사장(61·구속기소)의 재임 시기와 맞물려있다. 검찰은 두 전직 사장의 비리에 강 전 행장이 관여했을 것으로 보고 수사를 진행 중이다. 검찰 관계자는 "두 전직 사장의 경영비리를 수사 하는 과정에서 강 전 행정에 대한 수사필요성이 있다고 판단했다"고 말했다. 대우조선의 두 전직 사장들은 각종 비리 혐의로 재판에 넘겨진 상태다. 남 전 사장은 20억원에 이르는 배임수재 및 5억원 상당의 업무상 횡령 혐의를, 고 전 사장은 5조7000억원대 회계부정과 21조원대 사기 혐의를 받고 있다. 검찰은 우선 두 사장이 회계부정을 통해 산업은행으로부터 성과급을 부당하게 챙긴데 강 전 행장이 관여한 것으로 보고있다. 고 전 사장이 부당하게 타낸 성과급 규모는 4960억원으로 밝혀졌으며 남 전 사장의 같은 혐의에 대해서는 아직 수사가 진행 중이다. 검찰은 특히 강 전 행장이 근무하던 2012년부터 경영목표 평가 기준이 매년 하향된 것에 주목하고 있는 것으로 알려졌다. 산업은행은 고 전 사장과 강 전 행장이 함께 일했던 2012년부터 평가기준을 내려 성과급 지급을 크게 늘렸다. 검찰은 또 강 전 행장이 이 과정에서 개인적인 이득을 챙겼는지 여부도 확인하고 있다. 검찰이 이날 압수수색한 업체는 대우조선의 계열사나 협력업체가 아닌 곳으로 강 전 행장의 비리와 관련된 것으로 전해졌다. 검찰 관계자는 "압수수색 중인 두 업체 역시 강 전 행장과 연관이 있다"고  전 행장은 이 전 대통령의 대통령직인수위원회 경제분과 간사를 거쳐 기획재정부 장관을 역임했다. 이 전 대통령과 소망교회도 함께 다닌 대표적인 'MB맨'으로 꼽힌다. 2008년부터 2011년까지 산업은행장을 역임한 민유성 나무코프 회장(62)도 수사선상에 오를 전망이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이태성 기자 , 양성희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 "남상태·고재호 전 사장 시절 경영 비리와 관련 있다"    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰이 이 회사의 분식회계와 경영 비리에 산업은행 수뇌부가 연루됐다는 의혹에 대한 수사를 본격화했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 2일 강만수(71) 전 산업은행장의 서울 대치동 자택과 사무실 등 2곳을 압수수색했다.     검찰은 대우조선과 사업 상의 연관 관계가 있는 지방 중소 건설사와 바이오 관련 업체 등 회사 2곳의 사무실도 압수수색했다. 이 회사들은 모두 강 전 행장과 관련을 맺는 회사라고 검찰은 전했다.검찰, 강만수 前산업은행장 사무실 압수수색     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 검찰 관계자들이 2일 오후 서울 강남구 강만수 전 산업은행장의 사무실을 압수수색, 물품을 가지고 밖으로 이동하고 있다. 검찰은 강 전 행장이 대우조선해양과 특혜 거래 등으로 깊게 유착한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.     검찰은 이들 장소에서 컴퓨터 하드디스크와 개인 일지, 경영 관련 자료, 계약서 등을 확보했다.     강 전 행장은 2011∼2013년 대우조선의 대주주인 산업은행금융그룹 회장 겸 산업은행장을 지냈다.    이명박 정부에서 기획재정부 장관과 대통령 경제특별보좌관을 지내는 등 경제정책을 진두지휘한 핵심 인물로, 이 전 대통령의 핵심 측근으로 꼽힌다.    검찰은 강 전 행장이 남상태 및 고재호 전 대우조선 사장 재임 당시 각종 경영 비리에 직간접적으로 관여한 정황을 포착한 것으로 전해졌다.     특별수사단 관계자는 "남상태·고재호 전 사장의 경영비리와 관련해 수사 필요성이 있다고 판단하고 강 전 행장 관련 장소와 업체 2곳을 압수수색하게 됐다"고 말했다. 강만수전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 남상태·고재호 전 사장의 재임 시절에 대우조선이 부당한 특혜거래를 통해 강 전 행장 측에 이익을 제공해 준 게 아니냐는 의혹을 수사할 것으로 관측된다.    이날 검찰이 압수수색한 업체 2곳은 모두 강 전 행장과 관련을 맺는 회사들이다. 대우조선이 일감 몰아주기를 통해 해당 업체에 부당한 이득을 제공하고 이중 일부가 강 전 행장에게 흘러갔을 가능성을 검찰이 수사하고 있다는 관측이 뒤따른다.    강 전 행장을 겨냥한 수사는 검찰이 산업은행과 대우조선의 유착 의혹에 규명 작업을 본격화한 것으로도 받아들여진다.    산업은행은 두 전직 사장의 재임 기간에 거액의 분식회계가 저질러졌는데도 이를 묵인해 준 게 아니냐는 비판을 받는다.     대주주로서 경영 비리를 감시하지는 않고 산은 출신 인사를 대우조선의 최고재무책임자 등 요직에 내려보냈다는 점과도 무관치 않아 보인다.    이에 따라 강 전 행장을 전후해 산업은행의 수장을 맡았던 민유성·홍기택 전 행장도 검찰의 수사 대상이 될지에 업계의 관심이 모아지고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  민유성 전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹의 경영권 분쟁 당시 신동주 전 부회장측 고문으로 활동한 민유성(62) 전 산업은행장이 100억원대 배임 혐의로 고발돼 검찰 수사를 받게 됐다.     2일 검찰에 따르면 서울중앙지검 조사2부(정희원 부장검사)는 '경제를생각하는시민모임'이라는 민간단체가 성진지오텍 특혜 지분 거래 의혹과 관련해 민 전 행장을 고발한 사건을 전날 배당받아 수사에 착수했다.     이 단체는 민 전 행장이 현직에 있던 2010년 3월 산업은행이 보유한 445만9천200주 상당의 성진지오텍 신주인수권부 사채를 당시 성진지오텍 최대주주이자 회장인 전정도(56·구속기소)씨에게 시가보다 싸게 매도했다며 지난달 26일 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의로 민 전 행장을 고발했다.    이 단체는 "당시 성진지오텍의 주당 시가는 1만2천원대였으나 민 전 행장이 전씨에게 매도한 가격은 그보다 훨씬 낮은 9천620원대였다"며 "이 거래로 산업은행은 100억여원의 손해를 봤다"고 주장했다.     전씨는 엿새 뒤 이 주식을 포스코에 주당 1만6천330원에 매각해 단번에 300억원 안팎의 시세차익을 올렸다.     당시 업계 안팎에선 산업은행과 포스코가 짜고 이명박 정부 실세들과 친분이 두터운 것으로 알려진 전 회장에게 특혜를 준 것 아니냐는 의혹이 제기됐다.     검찰은 작년 포스코 비리 수사 과정에서 포스코와 전씨 간 성진지오텍 지분 거래를 둘러싼 비리 단서를 포착해 전씨 등을 재판에 넘겼으나 산업은행으로까지 수사를 확대하지는 못했다.     2008년부터 2011년까지 산업은행을 이끈 민 전 행장은 남상태 전 대우조선해양 사장의 경영 비리에도 일부 관여했다는 의혹이 제기돼 이 사건을 맡은 검찰 부패범죄특별수사단의 수사 향배에도 관심이 쏠린다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애플 로고[AP=연합뉴스 자료사진]아마존, 엑손모빌 밀어내고 4위로 급부상    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 세계 시가총액 상위 5대 기업을 IT기업들이 싹쓸이했다.    1일(현지시간) 미국 뉴욕증시에서 글로벌 시가총액 톱 5 기업은 애플, 알파벳, 마이크로소프트, 아마존, 페이스북 등 모두 IT기업으로 [EPA=연합뉴스 자료사진]    이는 석유회사 엑손모빌의 주가가 이날 3.5% 폭락해  시가총액이 3천565억달러로 감소해 글로벌 6위로 추락해서다.    서부텍사스산원유(WTI) 9월 인도분이 공급과잉 우려에 6월 고점 대비 22% 폭락해 장중 배럴당 40달러 아래로 떨어진 데 따른 현상이다. WTI는 이날 약세장에 들어섰다.    엑손모빌의 운명과 대조적으로 아마존은 지난 28일(현지시간) 클라우드 컴퓨팅 사업의 놀라운 성장 덕택에 2분기 매출이 4년여 만에 최대폭으로 늘어나는 등 깜짝실적으로 시가총액 순위가 7위에서 4위로 올라갔다.    그러면서, 워런 버핏의 버크셔 해서웨이와 페이스북을 [AP=연합뉴스 자료사진]    아마존의 주가는 실적발표 당일인 지난달 28일 2.16%, 다음날인 29일 0.82%, 지난 1일 1.18% 뛰면서 736달러에서 768달러로 뛰어올랐다.     이 회사의 시가총액은 같은 기간 3천476억 달러에서 3천640억 달러로 3거래일 만에 164억 달러(18조원) 급증했다.    이들 5대 IT기업은 대장주 애플을 제외하고는 최근 발표한 2분기 실적이 호조를 보이면서 승승장구하고 있다.    애플도 비록 아이폰 판매 부진에 4∼6월 매출과 순이익이 전년동기 대비 15%와 27% 각각 감소했지만, 전망치는 =연합뉴스 자료사진]    애플의 주가는 지난 26일 실적발표 이후 27일 6.5%, 28일 1.4%, 1일 1.8% 뛰면서 연간 수익률이 플러스(+)  전환했다. 시가총액도 5천714억 달러로 2위인 구글의 지주회사 알파벳과 318억 달러 격차를 벌렸다.    애플에 이어 2위인 알파벳의 시가총액은 5천396억달러, 3위인 마이크로소프트는 4천409억달러, 5위인 페이스북은 3천469억 달러를 각각 기록했다.    알파벳의 올해 2분기 순이익은 전년동기 대비 24% 늘어난 49억 달러(5조5천억원)을 기록해 시장예상치를 넘어섰다. 페이스북도 같은 기간 작년보다 186% 폭증한 20억 5천만달러(2조3천200억원)의 순이익을 냈다.    두 회사의 깜짝실적은 모바일광고 호조 덕택이다.     구글은 올해 글로벌 모바일광고 시장에서 점유율이  1위를, 페이스북은  2위를 차지할 것으로 이마케터는 추산했다.    마이크로소프트도 클라우드 사업의 성장에 힘입어 2분기 순이익이 31억2천만 달러에 달했다. 작년 동기 32억 달러 손실과 대조적인 모습이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}압구정 아파트값 석달새 3억 껑충…최고가 돌파집단대출 규제 풍선효과 개포 등 신규분양에 쏠렸던 관심집 담보대출 받아 투자 가능한 압구정 아파트로 다시 발길서울시 기본계획 발표 연기市, 최고 층수 35층으로 제한…기존 재건축 추진위 40층 고수"재건축 초과이익환수제 前 시행"…새로 만든 추진위는 사업 서둘러[ 설지연/조수영 기자  ] 서울시가 강남구 압구정동 일대 24개 단지 재건축을 위한 '압구정지구 개발기본계획'을 준비 중인 가운데 이 지역 아파트값이 사상 최고가를 경신했다. 압구정 아파트지구 전경. 한경DB서울 압구정지구 재건축 추진 아파트값이 연일 급등하고 있다. 압구정 현대아파트 매매가는 2009년 역대 최고가도 넘어섰다. 압구정동 일부 아파트는 석 달 새 3억원가량 뛰었다. 서울시가 마련 중인 ‘압구정지구 재건축 정비계획변경안’ 발표가 당초 이달에서 오는 10월 이후로 미뤄졌음에도 불구하고 재건축사업 기대는 갈수록 커지는 양상이다. 지난달 분양중도금 집단대출 규제에 이어 분양보증 심사까지 강화되면서 개포지구 등 강남권 신규 분양아파트에 몰린 투자금 일부가 강남권 기존 아파트시장으로 옮겨가고 있다는 분석도 나온다.◆석 달 새 3억원 올라2일 부동산업계에 따르면 압구정지구 내 13차 현대아파트 전용면적 85㎡는 지난달 말 18억5000만원에 두 건이 거래됐다. 이 아파트는 지난 5월까지 15억원 안팎에 시세가 형성됐다. 2009년 8월 최고 거래가 17억7500만원도  발표를 미루고 있지만 아파트값 고공행진은 계속되고 있다. 압구정 신현대 12차 전용 85㎡는 4월 14억6500만원, 6월 16억원대에 거래된 데 이어 지난달 17억5000만원에 매매됐다. 인근 중개업소에 따르면 이 단지 전용 85㎡ 주택형은 매물을 찾기도 힘들다. G공인 관계자는 “집주인들은 집값 상승이 이어지고 있기 때문에 팔지 않고 관망하는 분위기”라고  중도금 대출보증 제한을 강화하기로 하면서 개포지구 등 강남권 신규 분양 단지에 몰렸던 투자자금이 기존 재건축 추진 아파트로 쏠리고 있다는 분석도 나온다. 주택도시보증공사(HUG)가 9억원 이상 분양 아파트에 대해 중도금 집단대출 보증을 중단하기로 하면서 일반분양 계약자들의 중도금 조달이 어려워졌기  개포동 집을 팔고 압구정동 재건축 단지를 알아보는 문의도 늘었다. B공인 소장은 “대출을 끼고서라도 강남권에 집을 사고 싶어 하는 사람들이 대출 규제 때문에 새 아파트를 못 사게 되니까 반포나 압구정 등 기존 아파트 중 재건축 단지를 알아보고 있다”며 “신현대 전용 201㎡를 28억2000만원에 사들인 한 고객은 대출을 19억원 받아 잔금을 치르고 월세를 놓는다는 계획이더라”고 말했다.◆압구정 기본계획 10월로 연기서울시는 이달 중으로 예정된 ‘압구정지구 개발기본계획(정비계획 변경안)’ 발표를 오는 10월께로 늦추기로 했다. 1만335가구에 달하는 초대형 한강변 아파트 지구로 용적률과 층수, 가구 수, 기부채납(공공기여) 비율 등이 담기는 이번 계획에 수요자들의 시선이 쏠려 있는 가운데 서울시가 다시 한 번 ‘장고’에 들어갔다는  24개 단지를 △미성1·2차 △신현대 △구현대 △현대8차, 한양4·6차 △한양1~3차 △한양5·7·8차 등 6개 구역으로 나눠 재건축을 추진하는 정비계획 연구용역을 발주한 상태다. 당초 용역 결과를 반영한 정비계획안을 이달 중 발표할 계획이었다. 그러나 내부 보고 과정에서 “추가로 검토할 사항과 보완할 내용이 적지 않다”는 지적에 따라 계획안 보완작업에 들어간 것으로  “전체적인 틀과 세부사항 등 검토해야 할 부분이 많아 이달 중 확정·발표는 불가능한 상황”이라며 “2~3개월 정도의 시간이 더 필요하다”고 말했다. 서울시의 개발기본계획 발표가 늦춰짐에 따라 연내 재건축계획안 주민공람과 도시계획위원회 심의까지 하려던 사업 추진 일정도 늦춰지게 됐다.◆35층 vs 40층 이상…주민 이견재건축 방식을 놓고 압구정지구 주민들의 의견은 두 가지로 갈린 상태다. 가장 큰 논란거리는 최고 층수 문제다. 서울시는 건물 최고 층수를 35층으로 제한한다는 방침이다. 압구정동 현대아파트(구현대) 기존 재건축 추진위는 40층 이상으로 지어야 한다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 40층 이상의 타워형 아파트를 지어 강남권 최고 아파트로서 조망권을 확보하자는 논리다. 지난달 21일 연 주민설명회에서도 이 같은 내용을 설명한 것으로  추진위는 서울시 한강변 기본계획에 맞춰 35층 이하로 해서 빨리 재건축을 추진하자는 입장이다. 시행도 한국토지신탁 등 부동산 신탁사에 맡기고 신탁사가 시공업체를 선정해 조합의 부정을 미연에 방지하자는 주장이다. 새 추진위는 재건축 초과이익환수제 유예가 끝나는 내년까지 관리처분계획인가를 신청한다는  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>인천공항 내 국제업무지역에 외국자본 1조 8천억 원을 유치해 외국인 카지노 시설을 포함한 대규모 복합리조트가 들어섭니다. 인천공항의 환승 경쟁력을 높이기 위한 개발이라는데, 마냥 장밋빛 사업은 아니라고  손형안 기자가 짚어봤습니다.<기자>하루 이용객 20만 명, 뜨고 내리는 항공기만 하루 1천 대  생겨나는 이웃 국가들의 공항은 인천공항의 위상을 위협하고 , 허브 공항의 평가 척도인 인천공항의 환승률은 매년 줄어들고  위해 인천공항이 선택한 방안은 복합리조트  제공하고 미국계 컨소시엄이 1조 8천억을 투자하는 본계약이 오늘(1일)  완공될 복합리조트엔 최고급 호텔과 공연장, 외국인 카지노 시설이 들어설  복합리조트는 내년 말 완공예정인 제2 터미널에서 차로 불과 5분 거리에 위치해  때문에, 완공되기만 하면 많은 환승객들이 이곳을 찾을 것으로 인천공항공사는 예측하고 있습니다.[정일영/인천국제공항공사 사장 : 환승객 그런 외부에서 오시는 관광객이 한 3백만 명 정도 늘어날 것으로 보고 있습니다.]하지만, 영종도 내에만 3개의 복합 리조트 개발사업이 진행되고 있어서, 과열 경쟁의 우려도 제기되고 있습니다.(영상취재 : 서진호, 영상편집 : 김지웅)   손형안 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] 제주 아파트 평균 매매가 서울·경기 이어 전국 3위… 막차 탄 제주도민들 ‘부동산 게임’ 중 제주의 시조 신화를 간직한 삼성혈은 제주 고·양·부씨의 시조인 고을나·양을나·부을나 등 세 신인(神人)이 솟아났다는 구멍이다. 하늘에서 내려오거나 알에서 태어나는 육지의 신화와는 다른, 화산섬 제주만의 고유한 특색이다. 그만큼 제주 사람은 땅을 잘 팔지 않는다. 그런데 최근 제주 사람들은 땅을 보고 “미쳤다”고 말한다. 하늘 높은 줄 모르고 주택과 땅 가격은 치솟고, 미친 땅값을 받기 위해 삼림을 파헤치고 길을 내고 있다. 제주가 간직한 원시림 곶자왈은 섬의 허파 기능을 점점 잃어가고  제주 땅에 무슨 변화가 생긴 것일까. 한라산을 향해 치솟고 있는 신도시 아파트를 찾았다. 외국자본이 파헤치는 대규모 휴양단지도 직접 둘러봤다. 올레가 상징하는 제주의 평화를 지키려는 마을의 노력도 보았다. 제주 시인 허영선씨는 이렇게 묻는다. “제주는 묻고 있습니다. 지금 제주섬을 꿈꾸는 당신이라면 어쩔 텐가? 그렇다면 대체 제주는 어디로 가야 하지?”제주도에서 아파트 가격이 급등한 지역인 제주시 연동의 한 공인중개사무소. 수도권 아파트 가격에 맞먹는 매매가를 보여준다. 정용일 기자제주도에 사는 ㄱ씨는 2015년부터 2016년까지 아파트 9채를 샀다. ㄱ씨가 산 아파트는 제주시 노형동과 연동에 집중됐다. 노형동과 연동은 제주 내에서 아파트값이 가장 비싼 곳이다. 2015년 제주도의 부동산 가격이 전국에서 제일 많이 오를 때 ㄱ씨의 투자는 계속됐다. ㄴ씨는 26채의 아파트를 한꺼번에 자신의 이름으로 등록했다. 기왕에 제주 땅을 가지고 있었던 ㄴ씨는 건설사에 아파트 지을 토지를 제공한 대가로 26채를 받은 것으로 보인다. 땅을 팔아 현금을 쥐는 것보다 제주에서는 아파트를 받는 게 남는 장사라고 ㄴ씨는 판단했을 것이다. 올해 수도권 등 제주 외 지역에선 아파트 분양이 신통치 않지만, 2016년 제주시 한 아파트의 청약 경쟁률은 300 대 1을 훌쩍 넘었다. 제주에선 아파트를 갖기 위한 경쟁이  제주도청에선 ‘제주지역 주거불안 진단과 해소방안 모색’ 토론회가 열렸다. 김현아 의원(새누리당)이 주최한 토론회에서 정수연 제주대 교수(경제학)는 최근 5년 동안의 제주 지역 아파트 거래를 분석했다. 4년 새 평당 1천만원 오른 아파트도  아파트를 많이 사들인 개인은 대부분 제주도민으로 드러났다. 몇 채씩 아파트를 사들인 육지인(제주도 외 다른 지역 거주자)은 적어도 데이터상으론 없었다. 정수연 교수는 “제주 지역의 주택 가격 과열의 원인을 중국인이나 이주민 탓으로 돌리는 것은 잘못된 분석”이라고 했다. 제주는 확실히 부동산 시장이 과열된 곳이다. 한국은행 제주본부 자료를 보면, 2016년 3월 제주 지역 아파트의 평균 매매가는 17개 시도 가운데 서울·경기에 이어 3위를 기록했다. 인기 좋은 제주시 노형동·아라동의 아파트 평균 매매가는 서울 동작구·영등포구 수준에 육박한다. 노형동의 한 아파트는 139.25㎡(42평) 크기가 12억원에 매물로 나와 화제가 되기도 했다. 연동의 한 아파트도 109㎡(33평)의 가격이 5억원에 육박한다. 인구 65만 명의 지방 아파트 가격이 1천만 명이 사는 도시 아파트 가격을 추월하고 있는 셈이다. 바다 넘어 제주 주택의 고공비행은 누가 떠밀어올린 것일까. 제주에서 아파트는 원래 인기 있는 주거공간이 아니었다. 2000년대 중반 제주에는 미분양 아파트가 많았다. 그러다 “지난해부터 제주도민들이 아파트를 많이 사고 있다. 주변에서 대출받아 샀다는 이야기를 많이 들었다”고 제주의 기업인 김아무개씨는 전했다. 바다를 바라보는 해안가 땅의 인기는 오래된 이야기지만 급기야 섬 안쪽까지 몰아닥친 제주도 부동산 투자의 열풍. 제주는 탐욕의 ‘아일랜드’(섬)로 바뀌는 것일까. 제주의 부동산 욕망의 기원은 2010년께로 거슬러 올라간다. 통계청의 주택 가격 상승률을 보면 제주의 변화는 2009년부터 감지된다. 그 전에 마이너스 성장하던 주택 가격이 급격히 오르기 시작한다. 2009년 2.46%, 2010년 4.66%, 2011년 5.22%, 2012년 3.69%, 2013년 0.27%, 2014년 1.44% 등 가격 상승률은 거침없이 치솟았다. 잠시 주춤했지만 계속 위를 향하는 상태다. 같은 시기 서울의 주택 가격 상승률은 2010년(-1.12%)과 2013년(-1.41%) 역성장을 했다. 제주 지역 공인중개사들이 느끼는 체감은 이보다 훨씬 크다. 제주시 아라지구 한 아파트의 4년 전 분양가는 평당 700만원 정도였는데 현재 평당 1700만원을 넘어선다. 4년 새 평당 1천만원이 오른 셈이다. 제주 아라동에서 공인중개업을 하는 김아무개씨는 “2년 전 아파트를 보러 왔다가 그냥 간 고객이 이번에 다시 와서 가격을 보고 깜짝 놀랐다. 문의하는 분들 대부분이 제주가 왜 서울 강북만큼 비싸졌느냐는 반응이다”라고 분위기를 전했다. 1년치 ‘연세’와 섬이라는 특수 조건 홍영철 제주참여환경연대 공동대표가 제주에서 무분별한 개발이 우려되는 중산간 지역에 대해 설명하고 있다. 개발업자들이 노리는 제주의 공동목장은 140개에서 50여 개로 줄어든 상태다. 이완 기자여러 원인이 결합된 결과다. 제주는 2010년부터 인구 유출의 추세가 역전됐다. 이전까지는 제주를 빠져나가는 사람이 많았다면 2010년부터는 제주에 들어오는 사람이 더 많아지기 시작했다. 제주는 2010년 400명을 시작으로 지난해 1만4천여 명 등 매년 유입 인구가 늘고 있다. 가수 이효리씨 등 유명 연예인의 이주가 유명세를 탔고 새로운 삶을 꿈꾸는 이들이 육지를 탈출해 돌담길을 넘는 바람을 탔다. 다음·넥슨 등 정보기술(IT) 기업의 제주 이전도 젊은 층을 제주로 이동시켰다. 제주 영어국제교육도시 내 국제학교가 개설된 것도 인구 유입에  선호는 조금씩 바뀌었다. 제주시 노형동에서 만난 한 공인중개사는 초창기 이주민들은 단독주택이나 농가주택을 선호했지만 최근에는 아파트나 빌라를 선호한다고 전했다. “단독주택은 며칠만 관리하지 않아도 금방 ‘귀곡산장’이 된다. 젊은 사람들도 잘 관리하기 힘든데 은퇴하고 이주한 이들이 단독주택에서 살기 쉽지 않다. 수요가 바뀌었다.”더구나 제주 지역 아파트 평균 매매가는 2014년까지 전국 11위 수준으로 낮았다. 서울과 수도권 등의 비싼 집값을 버티다 온 사람들에게 제주의 아파트는 상대적으로 높지 않은 가격이었다. 외지에서 온 이들에게 높은 값을 불러도 매매는 활발했다. 외국자본 유입도 잇따랐다. 제주도는 투자 유치를 위해 5억원 이상 부동산 투자를 한 외국인에게 영주권을 줬다. 비행기로 1시간 거리인 중국에서 사람들이 이주해왔고, 리조트 개발 등 대규모 사업권도 외국 기업에 넘겨주면서 제주의 땅값이 들썩였다.  “중국 자본이 땅을 사모을 게 예견되면서 다른 지역에 있는 기획부동산 세력이 대거 제주로 몰려들었다.”-홍영철 제주참여환경연대 대표홍영철 제주참여환경연대 대표는 “중국 자본이 땅을 사모을 게 예견되면서 다른 지역에 있는 기획부동산 세력이 대거 제주로 몰려들었다. 지금 드러난 것보다 더 많은 땅이 차명투자나 간접투자 등을 통해 중국인들이 소유하고 있을 것으로 본다”고 주장했다. 땅값 상승은 아파트 등 주택 가격에도 영향을  관심은 분양권 거래에서 확인된다. 2007~2009년 제주도의 분양권 거래는 100건 이하였다. 그러다 2010년부터 시장이 바뀌기 시작한다. 2010년 996건, 2011년 998건, 2012년 1742건을 거쳐 지난해에는 2271건 등 청약으로 분양권을 받은 사람과 아파트를 사려는 사람들 사이에 거래가 급증했다. 아파트 분양권 웃돈(프리미엄)은 높아졌고, 웃돈을 얻기 위해 투자자들이 몰리면서 시장은 더 급속히  시장의 특수성도 여기에 기름을 부었다. 첫째, ‘연세’다. 최근의 저금리는 아파트 등 주택 가격이 떨어지지 않게 막고 있다. 많은 대출을 받아 집을 사도 5% 이하 낮은 이자율은 대출이자를 감당하게 만든다. 수요자도 낮은 이자율 탓에 여전히 많은 대출금으로 집을 사면서 부동산 시장은 그럭저럭 유지되고 있다. 제주는 여기에 더해 ‘연세’라는 특이한 부동산 시스템을 가지고 있다. 임차인이 월세 대신 1년에 한번 몰아서 세를 내는 집이 제주에는 많다. 예를 들어 다달이 100만원을 내는 대신 입주할 때 연세 1200만원을 주는 식이다. 집주인 입장에선 집세 밀릴 걱정 없이 한꺼번에 목돈을 쥐고 다른 데 투자할 수 있어 유리한 시스템이다. 만약 은행에서 돈을 빌려 집을 샀더라도 1년치 이자를 연세로 확보한다면 아파트값이 뛸 때까지 기다렸다 파는 ‘게임’이 가능해진 셈이다. 둘째, 제주는 섬이다. 서울이나 수도권은 집을 이사할 만한 대체 공간이 있다. 경제적 상황에 따라 주거 또는 교육 여건을 조정할 수 있다. 좁은 섬에선 대체 지역을 찾기가 불가능하다. 제주도 인구 60만여 명 중 대다수가 제주시에 살고 있으며, 공공시설과 편의시설도 제주시에 집중돼 있다. 특히 ‘제주시의 강남’이라 불리는 노형동과 연동에는 학원이 밀집돼 있다. 이곳의 초·중·고 학교는 학부모에게 괜찮은 평가를 받는다. 제주의 주택 수요가 한곳으로 몰릴 수밖에 없다. 이렇게 제주는 ‘부동산 게임’이 가능한 조건이 완성됐다. 8년 전부터 부동산 중개업을 한 김아무개씨는 “2년 전부터 육지에서 부동산을 하는 분들이 제주로 많이 넘어왔다”고 했다. 이들은 전통적으로 인기 있었던 제주도의 땅뿐만 아니라 아파트 등 주택을 노렸다. 서귀포 혁신도시 주변에서 만난 한 공인중개사는 “서울과 분당에서 알던 투자자들에게 물건을 많이 소개했다”고 했다. 그 역시 육지에서 제주도로 넘어온 사람이다. 아파트값은 뛰기 시작했고 분양권 웃돈으로 돈을 버는 사람이 많이  급등, 거품 터질라 정수연 제주대 교수가 제주로 이주를 선택한 30~40대의 주거 지역과 일자리의 상관관계를 설명하고 있다. 정 교수는 사업체가 많은 곳에 이주민이 정착하는 것을 볼 때 일자리가 있는 지역에 좀더 아파트 건설이 필요하다고 했다. 이완 기자이를 본 많은 제주도민들이 아파트 거래에 눈뜨기 시작했다. 제주대학에서 만난 김태일 교수(건축학부)는 “국내 투기자본을 보면서 제주도민들이 가세하기 시작했다. 건축 쪽으로 진출한 졸업생들에게 물어보면, 최근 나오는 주택 물량의 90% 이상은 제주도민이 사고 있다고 한다. 값이 계속 오르니 지금 아니면 못 사겠다 싶어 심리적으로 쫓기니까 제주 사람들이 막차를 타고 있다”고 말했다. 빌라를 사두는 게 이익이 되다보니 분양공고가 나면 건축업자의 친·인척들이 공고날 아침에 미리 알고 전부 접수하는 경우도 있다. 제주 부동산 가격 폭등의 후폭풍은 아직 잠잠하다. 올해 상반기 아파트 가격 상승세는 꺾였지만 저금리 탓에 상황은 조용하다. 대출금으로 아파트를 사거나 연세를 내는 이들이 이자까지 감당하고 있다. 또 제주에서 계속되는 건설 계획은 부동산 가격이 오를 것이라는 희망 섞인 예측을 가능케 한다. 제주는 올해 초 신공항 건설이 발표됐고, 대규모 자본이 투입된 신화역사공원과 헬스케어타운 등의 공사가 진행되고 있다. “지금 추세대로 계속 올라 아파트값이 10억원 가까이 육박하면 손쓸 수 없는 지경이 된다.”-정수연 제주대 교수부동산 전문가인 정수연 제주대 교수는 이 ‘터지지 않는 거품’을 우려 섞인 눈으로 본다. 7월27일 만난 정수연 교수의 연구실 책상은 제주 아파트 가격의 이상 급등을 분석하는 온갖 자료로 뒤덮여 있었다. 정 교수는 지은 지 10년 넘은, 이른바 유명 건설사 브랜드가 없는 아파트의 가격이 오르는 그래프를 보여주며 설명했다. 보통 아파트 가격은 입주 뒤 5~7년까지 오르며 정점을 찍은 뒤 고정된다.“부동산 시장에서 집을 산 사람들 가운데 아직 낙오자가 나오지 않고 있다. 그런데 2년 전부터 제자들이 집을 구할 수 없어서 결혼을 포기하고 있다.” 이전보다 주택 가격이 훨씬 치솟으면서 젊은이들의 부담은 커졌다. 제주는 관광서비스업 비중이 크고 작은 기업이 대부분이어서 임금 수준이 높지 않다. 집이 없는 약한 고리부터 타격받는 것이다. 땅값 상승은 제주 주민들 사이에 빈부 격차를 확대시킨다. 이는 전통적인 마을공동체의 약화 또는 전체 주민들의 탈도덕화로 연결된다. 예를 들어 제주의 허름한 농가주택의 경우 이전에는 돈 없는 노인들이 머물 곳으로 사용됐지만, 이제는 억대 가격을 받고 팔기 위해 잘 빌려주지 않는다고 한다. “제주 마을의 집만 보면 땅이 많은지 돈이 많은지 알기 힘들다. 그런데 부동산 열풍이 불어 땅을 파는 사람, 아파트를 사는 사람이 나오면서 전통적인 마을공동체의 모습이 변하고 있다. 또 가족 간에 ‘내가 사라고 할 때 사지 왜 아파트 등에 투자하지 않았는지’ 싸우면서 갈등도 불거지고 있다.” 비정상적인 주택 가격 폭등으로 돈을 번 사람들이 계속 재산을 불릴 수 있게 시장을 놔둔다면 결국엔 모든 제주 사람들이 앞뒤 가리지 않고 부동산 시장에 뛰어들게 될 것이라는 이야기다.  정 교수는 이미 육지에서 실패한 부동산 정책이 제주에서도 반복될까 걱정한다. 그는 제주시에 대규모 아파트 분양이 필요하다고 주장한다. “지금 추세대로 계속 올라 아파트값이 10억원 가까이 육박하면 손쓸 수 없는 지경이 된다. 임대주택만으로 가격을 잡는다는 것은 잘못된 생각이다. 저렴한 주택에서 살다가 분양아파트로 넘어갈 수 있게 대규모 아파트를 공급해 아파트 가격을 잡아야 한다. 서울이나 수도권에서 내 집 마련 꿈을 포기하게 만들었던 전철을 밟아서는 안 된다.” 대안은 대규모 아파트단지? 사회주택?  그의 제안에 반론도 있다. 김태일 교수는 대규모 아파트 단지 대신 ‘제주형 토지임대부 사회주택’을 만들자고 주장한다. 김 교수는 “대규모 단지를 짓게 되면 제주시에 더 많은 인구가 모이게 돼 삶의 질을 떨어뜨릴 수 있다”고 반박하며 “제주시 읍면에 위치한 마을 공동 소유 땅을 빌려 교육시설 등을 갖춘 주택단지를 값싸게 공급해야 한다”고 주장했다. 대안은 엇갈리지만 분명한 점이 있었다. 제주는 탐욕의 섬으로 변질될 수도 있는 위태로운 갈림길에 서 있다. “제주가 잘하면 유토피아가 될 것이고 못하면 지옥이 될 것”이라고 정 교수는   기사를 포함한 제주에 관한 모든 기사를 만나볼 수 있는 <제주 특별호>  낱권 구매하기!모바일 낱권 구매   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 8조 이상 증권사, 종합금융투자계좌·부동산 담보신탁 허용- 발행어음·새로운 건전성 규제 적용 등…법인지급결제는 빠져- 금융위 "10조원 이상 IB로 가는 중간단계"자기자본 수준별 인센티브 제공 방안 (표=금융위)[이데일리 송이라 기자] 금융당국이 국내 증권사를 초대형 투자은행(IB)으로 육성하기 위한 당근책을 빼들었다. 기존 자기자본 3조원 이상의 종합금융투자사업자(종투사)가 자기자본을 일정 수준까지 늘릴 때마다 새로운 업무를 부여하기로 했다. 자기자본 수준을 3조 이상~4조 미만, 4조 이상 8조 미만, 8조 이상으로 분류해 새로운 업무를 부여할 계획이다. 자기자본 4조원 이상 종투사에는 발행어음과 레버리지 규제 완화를 적용하고 8조원 이상인 종투사에는 유일하게 원금을 보장해주는 종합금융투자계좌 운영과 부동산 담보신탁 업무 등이 추가로 허용된다. 금융위는 2일 이같은 내용을 골자로 하는 ‘초대형 IB 육성을 위한 종합금융투자사업자 제도 개선방안’을 발표했다. 김태현 금융위 자본시장국장은 “정부는 지난 2013년 종합금융투자사업자 제도를 도입해 일정요건을 갖춘 증권사에 기업 신용공여 업무를 허용했지만 제도 도입 후 지금까지도 우리 증권업은 여전히 ‘중개업’ 영역에서 크게 벗어나지 못하고 혁신기업에 모험자본을 공급하기에는 경쟁력이 부족하다”며 “우리 경제가 활력을 회복하고 성장 동력을 강화하기 위해서는 투자은행 중심의 종합 기업금융서비스 확대가 필요하다”고 강조했다. 은행과 벤처캐피탈 중심의 자금공급만으론 혁신형 기업에 대한 장기 투자나 자금공급이 부족하다는 판단이다. 이에 금융당국은 기업금융 활성화를 위해 자기자본 수준별로 증권업에 다양한 신규업무와 규제개혁을 실시키로 했다. 우선 새로운 자금조달 수단을 허용한다. 4조원 이상 종투사에 만기 1년 이내의 어음(발행어음)을 발행해 자금을 조달할 수 있도록 하고 해당 자금은 레버리지 규제 대상에서 제외할 방침이다. 단 이 자금은 기업금융 의무비율을 설정해 기업금융 확대에 우선 사용해야 하고 발행인의 지급여력이 안정적으로 확보될 수 있도록 발행총량을 일정 수준까지  금전을 통합해 운용하고 그 수익을 고객에게 지급하는 ‘종합투자계좌(Investment Management)’는 8조원 이상 종투사에게만 허용한다. 종금형 CMA처럼 예금자보호는 제공하지 않지만 증권사가 원금 지급의무를 지고 운용수익은 사전 약정에 따라 투자자에게 배분하는 사실상 원금보장 상품이다. 발행어음에 비해 세부적인 운용규제를 받는 대신 양적 한도 없이 자금을 조달할 수 있는 이점이 있다. 아울러 그동안 위험인수 기능을 과도하게 제약했던 규제들을 재정비하기로 했다. 3조원 이상 종투사 전체를 대상으로 기업금융 업무 특성을 감안한 별도의 순자본 비율체계(NCR-II)를 적용해 만기가 긴 자금공급에 대해 건전성 규제상 불이익이 발생하지 않도록 할 예정이다. 또 신용공여 한도는 기업 신용공여만 따로 떼내 자기자본 100%로 확대한다. 또 종합금융투자사업자의 리스크 관리를 위한 새로운 건전성 관리장치를 구축키로 했다. 조달과 운용간 만기 미스매치를 관리·감독하기 위한 별도의 유동성 관리 지표를 도입한다. 신규업무도 대폭 확대한다. 다자간 비상장주식 매매·중개 업무를 허용하고 기업 고객과의 현물환 매매 업무를 허용하는 등 기업금융 관련 외국환 업무를 확대하고 자기자본 8조원 이상 종합금융투자사업자에 한해 현재 은행에만 겸업이 허용돼 있는 부동산 담보신탁 업무를 일부 허용키로 했다. 글로벌 사업역량을 키울 수 있도록 국내기업의 해외 인프라사업을 주관하고 정책금융기관·한국투자공사(KIC) 등이 공동 투자하는 방안도 추진한다. 예컨대 국내 기업이 수주한 해외 프로젝트에 대한 금융지원 체계를 종합금융투자사업자·정책금융기관·KIC 등이 뒷받침하는 것이다. 아울러 국내 중소·중견기업의 해외 인수합병(M&A;)를 주관하는 경우 성장사다리 M&A; 펀드가 공동투자자로 참여하는 등 재무적 지원에서 나설 방침이다. 다만 그동안 유력한 혜택으로 논의돼 왔던 법인지급결제 기능은 이번 방안에 포함되지 않았다. 금융위는 이번 방안이 중장기적으로 자기자본 10조원 이상의 IB 등장을 목표로 종투사의 지속적 대형화를 유도하는 중간단계라고 설명했다. 김 국장은 “자금조달·운용 양 측면에서 활발한 기업금융업무 수행을 가로막던 요인들을 대폭 완화해 자본시장의 기업금융 기능이 크게 제고될 것”이라며 “충분한 자기자본을 보유한 증권사들은 여러 기업금융 인센티브를 활용해 대형화가 경쟁력으로 연결되고 추가적인 대형화를 촉진하는 선순환 구조를 확립할 수 있다”고 강조했다. 금융위는 법령 개정 등 후속조치를 차질없이 준비해 내년부터 본격 시행할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]저유가 영향 지속…석유류 가격 8.9% 하락    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 저유가 영향이 지속하면서 소비자물가 상승률이 10개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.     2일 통계청이 발표한 7월 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 0.7% 올랐다.     지난달 상승률은  기록한 지난해 9월 이후 가장 낮은 것이다.     소비자물가 상승률은 올해 2∼4월 1%대를 기록하고서 5월부터 3개월 연속으로 0%대에 머물렀다.     석유류 가격이 1년 전보다  떨어지며 전체 물가를  끌어내리는 효과를 냈다.    농산물도 4.0% 하락해 전체 물가를  떨어뜨렸고 전기·수도·가스 요금도 3.9% 하락, 물가를  내리는 효과를 냈다.     서비스물가는 1.9% 상승해 전체 물가를  상승시켰다.     서비스물가 중에선 집세가 2.5% 올랐다.     외식 소주비(13.2%), 공동주택관리비(3.4%) 등이 두드러진 상승세를 보이면서 이들 항목이 포함된 개인서비스 물가는 2.1% 상승했다.     농축수산물은 1년 전보다 0.2%, '찔끔' 올랐다.     농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1.6% 상승했고 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지제외지수는 1.7% 올랐다. 식료품 및 에너지제외지수는 2014년 12월(1.4%) 이후 1년 7개월 만에 최저다.     식품 등을 포함한 생활물가지수는 보합세를 보였다.     소비자들이 자주 사는 생선과 조개류, 채소, 과실류 등의 물가인 신선식품지수는 0.4% 하락했다.     신선식품지수 상승률은 올해 2∼4월 9%대로 고공행진 했지만 5월  상승세가 꺾이고서 6월(-1.7%)에 이어 2개월째 마이너스를 기록했다.     우영제 통계청 물가동향과장은 "저유가로 도시가스 요금이 인하되고 7월 지역난방비가 내리는 등의 영향이 있었다"며 "현재 국제유가 수준이 유지된다고 가정하면 4분기 들면서 기저효과 측면에서 어느 정도 상쇄될 것으로 보인다"고 말했다.     공업제품은 0.5% 내렸다. 석유류 가격 하락의 효과가 컸다.    전기·수도·가스 요금은 3.9% 내렸다. 지역난방비(-22.2%)와 도시가스(-15.8%) 등이 내린 영향이다.    서비스물가 가운데 공공서비스는 1.0%, 개인서비스는 2.1% 상승했다.    세부 품목별로는 상추(47.6%)와 열무(39.1%) 등 일부 신선채소 값이 급등했다. 무더위와 장마로 생산량에 영향을 받았기 때문이다. 게(44.3%), 마늘(32.1%), 오이(28.7%), 국산 쇠고기(17.3%), 호박(14.6%) 등도 올랐다.    반면 무(-23.5%), 파(-22.4%), 양파(-19.8%), 고구마(-18.4%) 등은 내렸다.    전세와 월세는 1년 전보다 각각 3.6%, 0.3% 상승했다.    공공서비스 중에선 하수도료(18.0%)와 입원진료비(2.1%), 외래진료비(2.0% 등이 올랐다.    개인서비스에선 외식 소주(13.2%), 외식 생선회(4.9%), 공동주택관리비(3.4%), 고등학생 학원비(2.8%) 등이 올랐다. 도시가스연결비(-16.6^)와 국내 단체여행비(-5.1%), 국내항공료(-4.2%) 등은 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산114 조사…올해 강남구  도봉구     (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 수도권 아파트 분양시장에서 투자 가치가 확실한 지역이나 단지로 청약 통장이 몰리는 '청약 쏠림' 현상이 심화하는 것으로 나타났다.    부동산114는 최근 5년간 서울 지역 아파트 청약 경쟁률을 조사한 결과 강남 3구와 비강남권 간 청약 양극화가 심화하고 있다고 2일 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    강남 3구와 비강남권의 청약 경쟁률을 보면 2012년에는 큰 차이를 보이지 않다가 2013년에 들어서면서 강남 3구가 , 비강남권은  큰 차이를 보였다.    그러다 2014년에는 격차가 더 벌어지면서 강남 3구가  반면 비강남권은  그쳤고 올해 들어서는 지난달까지 강남 3구가 , 비강남권은  청약 경쟁률을 보였다.    올해 수도권에서 지난달까지 아파트 청약 경쟁률이 가장 높은 곳은  기록한 강남구였고 이어 서초구 , 동작구 , 경기 광명시  등의 순이다.    반면 인천 남동구(), 서울 도봉구(), 경기 안성시() 등은 청약 순위 내 마감에 실패했다.    올해 수도권에서 분양한 단지 중 지난달까지 가장 높은 청약 경쟁률을 기록한 아파트는 흑석뉴타운 '아크로리버하임'으로, 일반분양 287가구 모집에 2만5천698명이 몰려 평균  경쟁률을 보였다.    반면 경기 안성시에서 분양한 한 아파트는 일반분양 976가구 모집에 청약 접수자가 단 4명에 그쳤다.    정부가 중도금 집단대출 규제에 나서면서 청약 쏠림 현상은 더욱 심화할 전망이다.    부동산114 임병철 책임연구원은 "중도금 대출 보증 건수나 대출 금액에 제한이 없었을 때는 '묻지마 청약'이 기승을 부리기도 했으나 집단대출 규제가 강화되면서 시세 차익을 노릴 수 있거나 입지 여건이 탁월한 단지에만 청약 수요가 쏠릴 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“아베노믹스 되살리자”초고속열차사업·항만 정비중기대출·저소득층 지원 등28조엔 규모 경제대책 확정“직접 재정지출 7조엔대 그쳐 효과 없을것” 시장은 시큰둥닛케이평균지수 1.47% 하락엔·달러 101선 3주만에 최고