20170304// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 반준환 기자] [日 화장품, 호텔 등 주가도 30% 이상 하락…타이완 증시 뜨겁지만 여행, 항공사는 아직도 냉기] 사드(고고도미사일방어체계)와 관련한 중국의 보복 공세가 심상치 않다. 당장 중국인들의 한국여행이 크게 줄고 화장품 등 소비재 판매도 타격을 입게 됐다. 양국 경제의 상호 의존도를 볼 때 분쟁이 오래가지 못할 것이라는 의견도 있지만 사태해결까지 오랜 기간이 소요될 것이라는 우려가 더 크다. 한국에 앞서 중국과 분쟁을 벌였던 나라 대부분이 사태수습까지 2년 이상 걸린 경우가 많았기 때문이다. 남중국해 영해권 분쟁이 붙었던 필리핀, 댜오위다오(일본명 센카쿠열도) 분쟁이 발생한 일본, 그리고 분리독립 주장이 나왔던 대만 등이 대표사례다. 이에 비춰볼 때 한국 상장기업 주가가 회복되기까지 1년 이상이 소요될 것이라는 전망도 나온다. ◇中 정부·민간, 상대국 약점 겨냥한 집요한 공세 = 시기적으로는 남중국해 영해권을 둘러싼 필리핀-중국의 분쟁이 가장 빨랐다. 사태는 2009년 2월에 발생했는데 이후 중국은 필리핀이 수출하는 과일에 대한 검역을 극단적으로 강화하고 중국인 단체관광도 취소하는 조치를 내렸다. 당시 직접적 타격을 입은 것이 바나나다. 2011년 필리핀의 대중국 과일 수출액은 총 9136만 달러로 전체 수출액의  차지했는데, 과일 중 바나나가 7526만 달러로 최대 수출 품목이었다. 필리핀은 중국의 보복 조치로 바나나 수출액이 감소했고, 경색된 양국 관계는 한동안 이어졌다. 2010년에는 일본과의 센카쿠 영토분쟁이 벌어졌다. 중국정부는 IT기기 생산에 필수적인 희토류(희귀광물) 수출을 중단시켰고, 민간에서는 일본산 자동차와 의류에 대한 불매운동이 벌어졌다. 일본 정부가 백기를 들었지만 반일 정서가 확산되면서 중국 내 일본 자동차 판매량이 급속도로 하락했다. 사태 이전에 일본 자동차는 중국시장에서 19%의 점유율을 차지했지만 반일 감정이 정점을 치닫던 2012년 하반기에는 15%로 하락, 10년간 최저치로 떨어졌다. 이로 인해 토요타 톈진공장은 2012년 10월 생산을 중단했고 닛산과 혼다도 중국내 공장 가동을 멈췄다. 그해 하반기 일본차 판매량은 예년의 절반에 불과했고 마케팅도 전면 중단됐다. 화장품 업체 시세이도 역시 큰 타격을 받았다. 시세이도는 2012년 9월 반일시위의 타깃이 됐고 중국 전역의 6000여개 매장 가운데 250곳이 문을 닫았다. 중국 관광객 감소도 상당했다. 일본이 센카쿠 열도 매입을 선언한 이후 일본을 찾는 중국 관광객은 11개월 연속 감소했고 이 같은 추세는 2013년 하반기에나 회복세로  분리독립을 주장한 대만에도 보복 조치를 취했다. 중국 당국은 대만행 관광객 감축을 유도했고, 자국 기업의 대만진출을 직접 제한하고  ◇주가도 내리막길…일본 화장품·호텔, 대만 항공·여행 곤혹 = 이들 나라의 기업 주가는 중국과의 분쟁 외에도 다양한 변수가 작용한 만큼 직접적인 영향을 분석하긴 어렵다. 정희석 한국투자증권 수석연구원은 "당시 엔화약세를 골자로 한 아베노믹스가 효과를 내면서 일본 기업들의 수출이 급증했다"며 "중국의 보복조치에도 불구하고 실적이 오히려 좋아지는 사례가 많았다"고 말했다. 하지만 중국과의 분쟁이 있었던 당시 토요타, 닛산 등 자동차 업체들의 주가가 완만히 하락했다는 점은 시사하는 바가 크다. 관광객을 상대로 하는 기업들에는 주가에 직접적인 여파가 미쳤다. 시세이도 주가는 2011년 1월 1570엔대에서 반일 시위가 한창이던 2012년 11월 900엔대로 하락했고, 같은 기간 일본 로열호텔은 150엔대에서 100엔 수준으로 반토막이 났다. 물론 중국 관광객 감소가 주가하락의 절대 이유는 아니지만 일정부분 영향을 미쳤다는 지적이다. 대만에서도 비슷한 현상이 벌어지고 있다. 증시 전반을 반영하는 가권지수는 나쁘지 않은데 여행, 관광업종에 속한 기업은 주가가 연일 약세다. 유안타증권에 따르면 포모사 인터내셔널 호텔 주가는 지난해 1월 220대만달러에서 현재 170대만달러대로 하락했고, 같은 기간 앰배서더 호텔은 27대만달러대에서 23대만달러대로 떨어졌다. 에바항공은 17대만달러에서 15대만달러로, 중화항공은 11대만달러에서 10대만달러 선으로 주가가 낮아졌다. 이 기간 가권지수는 7700에서 9400까지 상승했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 반준환 기자] [日 화장품, 호텔 등 주가도 30% 이상 하락…타이완 증시 뜨겁지만 여행, 항공사는 아직도 냉기] 사드(고고도미사일방어체계)와 관련한 중국의 보복 공세가 심상치 않다. 당장 중국인들의 한국여행이 크게 줄고 화장품 등 소비재 판매도 타격을 입게 됐다. 양국 경제의 상호 의존도를 볼 때 분쟁이 오래가지 못할 것이라는 의견도 있지만 사태해결까지 오랜 기간이 소요될 것이라는 우려가 더 크다. 한국에 앞서 중국과 분쟁을 벌였던 나라 대부분이 사태수습까지 2년 이상 걸린 경우가 많았기 때문이다. 남중국해 영해권 분쟁이 붙었던 필리핀, 댜오위다오(일본명 센카쿠열도) 분쟁이 발생한 일본, 그리고 분리독립 주장이 나왔던 대만 등이 대표사례다. 이에 비춰볼 때 한국 상장기업 주가가 회복되기까지 1년 이상이 소요될 것이라는 전망도 나온다. ◇中 정부·민간, 상대국 약점 겨냥한 집요한 공세 = 시기적으로는 남중국해 영해권을 둘러싼 필리핀-중국의 분쟁이 가장 빨랐다. 사태는 2009년 2월에 발생했는데 이후 중국은 필리핀이 수출하는 과일에 대한 검역을 극단적으로 강화하고 중국인 단체관광도 취소하는 조치를 내렸다. 당시 직접적 타격을 입은 것이 바나나다. 2011년 필리핀의 대중국 과일 수출액은 총 9136만 달러로 전체 수출액의  차지했는데, 과일 중 바나나가 7526만 달러로 최대 수출 품목이었다. 필리핀은 중국의 보복 조치로 바나나 수출액이 감소했고, 경색된 양국 관계는 한동안 이어졌다. 2010년에는 일본과의 센카쿠 영토분쟁이 벌어졌다. 중국정부는 IT기기 생산에 필수적인 희토류(희귀광물) 수출을 중단시켰고, 민간에서는 일본산 자동차와 의류에 대한 불매운동이 벌어졌다. 일본 정부가 백기를 들었지만 반일 정서가 확산되면서 중국 내 일본 자동차 판매량이 급속도로 하락했다. 사태 이전에 일본 자동차는 중국시장에서 19%의 점유율을 차지했지만 반일 감정이 정점을 치닫던 2012년 하반기에는 15%로 하락, 10년간 최저치로 떨어졌다. 이로 인해 토요타 톈진공장은 2012년 10월 생산을 중단했고 닛산과 혼다도 중국내 공장 가동을 멈췄다. 그해 하반기 일본차 판매량은 예년의 절반에 불과했고 마케팅도 전면 중단됐다. 화장품 업체 시세이도 역시 큰 타격을 받았다. 시세이도는 2012년 9월 반일시위의 타깃이 됐고 중국 전역의 6000여개 매장 가운데 250곳이 문을 닫았다. 중국 관광객 감소도 상당했다. 일본이 센카쿠 열도 매입을 선언한 이후 일본을 찾는 중국 관광객은 11개월 연속 감소했고 이 같은 추세는 2013년 하반기에나 회복세로  분리독립을 주장한 대만에도 보복 조치를 취했다. 중국 당국은 대만행 관광객 감축을 유도했고, 자국 기업의 대만진출을 직접 제한하고  ◇주가도 내리막길…일본 화장품·호텔, 대만 항공·여행 곤혹 = 이들 나라의 기업 주가는 중국과의 분쟁 외에도 다양한 변수가 작용한 만큼 직접적인 영향을 분석하긴 어렵다. 정희석 한국투자증권 수석연구원은 "당시 엔화약세를 골자로 한 아베노믹스가 효과를 내면서 일본 기업들의 수출이 급증했다"며 "중국의 보복조치에도 불구하고 실적이 오히려 좋아지는 사례가 많았다"고 말했다. 하지만 중국과의 분쟁이 있었던 당시 토요타, 닛산 등 자동차 업체들의 주가가 완만히 하락했다는 점은 시사하는 바가 크다. 관광객을 상대로 하는 기업들에는 주가에 직접적인 여파가 미쳤다. 시세이도 주가는 2011년 1월 1570엔대에서 반일 시위가 한창이던 2012년 11월 900엔대로 하락했고, 같은 기간 일본 로열호텔은 150엔대에서 100엔 수준으로 반토막이 났다. 물론 중국 관광객 감소가 주가하락의 절대 이유는 아니지만 일정부분 영향을 미쳤다는 지적이다. 대만에서도 비슷한 현상이 벌어지고 있다. 증시 전반을 반영하는 가권지수는 나쁘지 않은데 여행, 관광업종에 속한 기업은 주가가 연일 약세다. 유안타증권에 따르면 포모사 인터내셔널 호텔 주가는 지난해 1월 220대만달러에서 현재 170대만달러대로 하락했고, 같은 기간 앰배서더 호텔은 27대만달러대에서 23대만달러대로 떨어졌다. 에바항공은 17대만달러에서 15대만달러로, 중화항공은 11대만달러에서 10대만달러 선으로 주가가 낮아졌다. 이 기간 가권지수는 7700에서 9400까지 상승했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자= 대외적인 상황이 불안해지면서 한국경제가 여러 위험요소에 노출돼 있다는 지적이 나오고 있다.    이에 따라 경제주체가 각별히 신경을 써야 한다는 의견이 나오고 ◇ 중국의 무차별적인 한국 공격    한국 땅에 주한미군의 고고도미사일 방어체계(THAAD·사드)가 배치되는 것을 못마땅하게 여기는 중국은 한국을 본격적으로 공격하기 시작했다.    중국 국가여유국은 최근에 자국 여행사들에 한국관광상품 판매의 전면금지 조치를 내렸다.    이번 조치로 한국행 중국인 관광객 감소비율은 50~60%에 이를 가능성이 있다. 지난해 중국인 관광객(806만명) 기준으로 400만~500만명이 안 올 수도 있다는 얘기다.    국내 관광업계는 비상에 걸렸다.    한 신규면세점 관계자는 "중국의 관광금지 소식에 잠을 제대로 못 잤다"며 "어렵게 사업권을 땄는데 이런 일이 터져서 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 한숨을 내쉬었다.    중국의 공격은 무차별적이다.    중국당국은 롯데가 중국에서 운영하는 유통시설에 대한 무더기 시설점검을 하는가 하면, 일부 식품계열사는 중국 내 온라인 쇼핑몰 재입점 행사에서 예상탈락 통보를 받기도 했다.    한 유통매장은 중국당국으로부터 네온사인 간판과 입구광고를 철거하라는 요청을 받기도 했다.     한국 롯데면세점의 홈페이지는 지난 2일 해킹 공격으로 마비됐다. 이 면세점의 한국어, 중국어는 물론 일본어, 영어 홈페이지와 모바일 서비스가 모두 다운됐다. 업계에서는 중국 측의 보복일 가능성이 큰 것으로 보고 있다.     한국 자동차를 파손하는 사건도 발생했다.    중국 웨이보(微博·중국판 트위터) 등에 따르면 지난 2일 오후 장쑤(江蘇)성 치둥현의 롯데백화점 부근에 신원 불명의 건달들이 나타나 '롯데가 중국에 선전포고했으니 중국을 떠나라'를 플래카드를 들고 시위를 한 뒤 근처의 한국 자동차를 부쉈다.    중국의 사드보복은 화장품, 공기청정기 등 제조분야뿐 아니라 문화 분야에도 있었다. 성악가 조수미, 피아니스트 백건우, 국립발레단 수석무용수 김지영의 방중 공연까지 잇따라 취소된 바 있다.◇ 미국의 보호무역주의 강화    미국도 자국의 이익을 챙긴다.     미국 무역대표부(USTR)는 최근 발표한 '2017 무역정책 어젠다와 2016 연례보고서'에서 "버락 오바마 행정부 기간에 도입한 최대 무역협정인 한미 자유무역협정(FTA)과 동시에 한국과의 무역에서 적자가 극적으로 증가했다"고 밝혔다.    USTR은 "결과적으로 한국과의 무역에서 적자가 2배 이상 늘었으며, 이는 미국인들이 그 협정으로부터 기대한 결과가 아니다"라고 지적했다.    이에 따라 미국 행정부가 한미 FTA에 대한 재협상을 요구하는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다.    트럼프 미국 대통령은 대선 유세 기간에 한미 FTA 재협상에 나서겠다고 밝힌 바 있다.     미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 오는 15일 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 올릴 가능성도 있다.    제롬 파월 미 연준 이사는 최근 CNBC 방송과의 인터뷰에서 "3월 금리 인상을 위한 논거가 모두 한꺼번에 모였다"면서 "토론의 논제가 되기에 충분하다고 본다"고 말했다.    미국이 금리를 올리면 국제자금의 흐름이 요동칠 가능성이 있어 한국경제에 적지 않은 영향을 미칠 것으로  대통령◇ 한국 소비경기는 빙하기    이런 상황에서 한국경제의 기초가 허약한 게 문제다. 무엇보다 소비경기가 좀처럼 살아나지 않고 있다.    주요 유통업체의 올해 1∼2월 매출은 작년보다 감소했다. 1월에 설 특수로 회복 기미를 보이는 듯했으나 2월에는 마이너스 성장으로 돌아섰다.    롯데백화점의 1~2월 매출은 작년 같은 기간보다 1.2% 줄었다. 1월에는 매출이 1.4% 증가했지만, 2월에 4.5% 감소했다.    현대백화점도 기존점 기준 1~2월 매출이 작년보다 0.7% 감소했다.    역시 1월에는 1.6% 늘었지만 2월 3.2% 감소해 전체적으로는 매출이 뒷걸음질 쳤다.    신세계백화점은 강남점 증축 효과 등으로 1월에 이어 2월에도 매출이 두 자릿수 증가율을 보였지만, 기존점만 보면 전년과 비슷한 수준이어서 상황이 크게 다르지는 않다.    대형마트도 사정이 나쁘기는 마찬가지다.    롯데마트 1~2월 매출 합계는 작년보다 5.4% 줄었다. 1월에 10.1% 매출이 증가했지만, 2월 감소율이  훨씬 컸다.    2월 매출은 과일(-20.3%), 축산(-17.5%) 의류·스포츠(-15.4%), 잡화(-12.8%) 등 주요 부문 매출이 모두 감소했다.     롯데마트 관계자는 "매출이 역신장하는 가장 큰 이유는 소비심리가 가라앉았기 때문"이라며 "매주 주말 대규모 집회가 이어지고 있고, 헌법재판소의 결정이 임박하면서 소비심리가 반등할 계기가 없었다"고 말했다.    이마트 역시 1월에는 전년 대비 18% 증가했지만, 2월 매출은 두 자릿수 마이너스 성장률을 기록할 것으로 예상된다.    2월에는 유아·완구용품 매출이 25.1% 줄었고, 신선식품 매출도 20.7% 감소했다. 그 외 헬스·뷰티용품(-17.4%), 생활용품(-8.6%) 등도  즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자= 대외적인 상황이 불안해지면서 한국경제가 여러 위험요소에 노출돼 있다는 지적이 나오고 있다.    이에 따라 경제주체가 각별히 신경을 써야 한다는 의견이 나오고 ◇ 중국의 무차별적인 한국 공격    한국 땅에 주한미군의 고고도미사일 방어체계(THAAD·사드)가 배치되는 것을 못마땅하게 여기는 중국은 한국을 본격적으로 공격하기 시작했다.    중국 국가여유국은 최근에 자국 여행사들에 한국관광상품 판매의 전면금지 조치를 내렸다.    이번 조치로 한국행 중국인 관광객 감소비율은 50~60%에 이를 가능성이 있다. 지난해 중국인 관광객(806만명) 기준으로 400만~500만명이 안 올 수도 있다는 얘기다.    국내 관광업계는 비상에 걸렸다.    한 신규면세점 관계자는 "중국의 관광금지 소식에 잠을 제대로 못 잤다"며 "어렵게 사업권을 땄는데 이런 일이 터져서 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 한숨을 내쉬었다.    중국의 공격은 무차별적이다.    중국당국은 롯데가 중국에서 운영하는 유통시설에 대한 무더기 시설점검을 하는가 하면, 일부 식품계열사는 중국 내 온라인 쇼핑몰 재입점 행사에서 예상탈락 통보를 받기도 했다.    한 유통매장은 중국당국으로부터 네온사인 간판과 입구광고를 철거하라는 요청을 받기도 했다.     한국 롯데면세점의 홈페이지는 지난 2일 해킹 공격으로 마비됐다. 이 면세점의 한국어, 중국어는 물론 일본어, 영어 홈페이지와 모바일 서비스가 모두 다운됐다. 업계에서는 중국 측의 보복일 가능성이 큰 것으로 보고 있다.     한국 자동차를 파손하는 사건도 발생했다.    중국 웨이보(微博·중국판 트위터) 등에 따르면 지난 2일 오후 장쑤(江蘇)성 치둥현의 롯데백화점 부근에 신원 불명의 건달들이 나타나 '롯데가 중국에 선전포고했으니 중국을 떠나라'를 플래카드를 들고 시위를 한 뒤 근처의 한국 자동차를 부쉈다.    중국의 사드보복은 화장품, 공기청정기 등 제조분야뿐 아니라 문화 분야에도 있었다. 성악가 조수미, 피아니스트 백건우, 국립발레단 수석무용수 김지영의 방중 공연까지 잇따라 취소된 바 있다.◇ 미국의 보호무역주의 강화    미국도 자국의 이익을 챙긴다.     미국 무역대표부(USTR)는 최근 발표한 '2017 무역정책 어젠다와 2016 연례보고서'에서 "버락 오바마 행정부 기간에 도입한 최대 무역협정인 한미 자유무역협정(FTA)과 동시에 한국과의 무역에서 적자가 극적으로 증가했다"고 밝혔다.    USTR은 "결과적으로 한국과의 무역에서 적자가 2배 이상 늘었으며, 이는 미국인들이 그 협정으로부터 기대한 결과가 아니다"라고 지적했다.    이에 따라 미국 행정부가 한미 FTA에 대한 재협상을 요구하는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다.    트럼프 미국 대통령은 대선 유세 기간에 한미 FTA 재협상에 나서겠다고 밝힌 바 있다.     미국의 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 오는 15일 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 올릴 가능성도 있다.    제롬 파월 미 연준 이사는 최근 CNBC 방송과의 인터뷰에서 "3월 금리 인상을 위한 논거가 모두 한꺼번에 모였다"면서 "토론의 논제가 되기에 충분하다고 본다"고 말했다.    미국이 금리를 올리면 국제자금의 흐름이 요동칠 가능성이 있어 한국경제에 적지 않은 영향을 미칠 것으로  대통령◇ 한국 소비경기는 빙하기    이런 상황에서 한국경제의 기초가 허약한 게 문제다. 무엇보다 소비경기가 좀처럼 살아나지 않고 있다.    주요 유통업체의 올해 1∼2월 매출은 작년보다 감소했다. 1월에 설 특수로 회복 기미를 보이는 듯했으나 2월에는 마이너스 성장으로 돌아섰다.    롯데백화점의 1~2월 매출은 작년 같은 기간보다 1.2% 줄었다. 1월에는 매출이 1.4% 증가했지만, 2월에 4.5% 감소했다.    현대백화점도 기존점 기준 1~2월 매출이 작년보다 0.7% 감소했다.    역시 1월에는 1.6% 늘었지만 2월 3.2% 감소해 전체적으로는 매출이 뒷걸음질 쳤다.    신세계백화점은 강남점 증축 효과 등으로 1월에 이어 2월에도 매출이 두 자릿수 증가율을 보였지만, 기존점만 보면 전년과 비슷한 수준이어서 상황이 크게 다르지는 않다.    대형마트도 사정이 나쁘기는 마찬가지다.    롯데마트 1~2월 매출 합계는 작년보다 5.4% 줄었다. 1월에 10.1% 매출이 증가했지만, 2월 감소율이  훨씬 컸다.    2월 매출은 과일(-20.3%), 축산(-17.5%) 의류·스포츠(-15.4%), 잡화(-12.8%) 등 주요 부문 매출이 모두 감소했다.     롯데마트 관계자는 "매출이 역신장하는 가장 큰 이유는 소비심리가 가라앉았기 때문"이라며 "매주 주말 대규모 집회가 이어지고 있고, 헌법재판소의 결정이 임박하면서 소비심리가 반등할 계기가 없었다"고 말했다.    이마트 역시 1월에는 전년 대비 18% 증가했지만, 2월 매출은 두 자릿수 마이너스 성장률을 기록할 것으로 예상된다.    2월에는 유아·완구용품 매출이 25.1% 줄었고, 신선식품 매출도 20.7% 감소했다. 그 외 헬스·뷰티용품(-17.4%), 생활용품(-8.6%) 등도  즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 도 넘은 사드보복이 현실로 계속 이어지자 걱정을 하는 목소리도 많지만 맞불을 놓자는 생각들도 합니다. 우리 국민들의 반중 정서가 높아지면서 중국산 물품에 등을 돌리는 사람들이 늘고 있습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]서울의 한 가전매장, 중국산 가전코너가 텅 비었습니다. 싼 값에 품질도 무난해 우리 전자 제품 시장의 55%를 파고 들었지만, 중국의 사드 보복이 우리 심기를 건드리며 소비자의 발길까지 돌려 놓고 있는 것입니다. 양성익 / 제주 노형동"이제는 저렴하더라도 저희도 마찬가지로 중국 제품을 사고 싶지 않게 되네요." 지난해 중국산 수입 규모는 870억 달러, 100조 원으로 1위 수입국입니다. 우리 소비자가 등을 돌리면 결국 중국도 타격을 입을 수밖에  지난해 수입산 가운데 매출 1등을 차지했습니다. 하지만 지금같은 상황이 이어진다면 선두를 지키기 어려울 것으로  등에선 중국산 불매운동을 벌이자는 제안까지 나오는 등 반 중국 정서가 고개를 들고 있습니다. 하경준 / 광명 소하동 "우리나라가 호구도 아닌데 가급적이면 중국제품 사용 자제하고 저희도 힘을 모아가지고 단합된 모습을 보여줬으면 좋겠습니다." 중국 대미 수출품의 막대한 한국 부품 의존도를 감안하면 중국의 몽니는 쌍방의 피해를 볼러 올 수 밖에 없습니다. TV조선 송병철입니다./ 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 도 넘은 사드보복이 현실로 계속 이어지자 걱정을 하는 목소리도 많지만 맞불을 놓자는 생각들도 합니다. 우리 국민들의 반중 정서가 높아지면서 중국산 물품에 등을 돌리는 사람들이 늘고 있습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]서울의 한 가전매장, 중국산 가전코너가 텅 비었습니다. 싼 값에 품질도 무난해 우리 전자 제품 시장의 55%를 파고 들었지만, 중국의 사드 보복이 우리 심기를 건드리며 소비자의 발길까지 돌려 놓고 있는 것입니다. 양성익 / 제주 노형동"이제는 저렴하더라도 저희도 마찬가지로 중국 제품을 사고 싶지 않게 되네요." 지난해 중국산 수입 규모는 870억 달러, 100조 원으로 1위 수입국입니다. 우리 소비자가 등을 돌리면 결국 중국도 타격을 입을 수밖에  지난해 수입산 가운데 매출 1등을 차지했습니다. 하지만 지금같은 상황이 이어진다면 선두를 지키기 어려울 것으로  등에선 중국산 불매운동을 벌이자는 제안까지 나오는 등 반 중국 정서가 고개를 들고 있습니다. 하경준 / 광명 소하동 "우리나라가 호구도 아닌데 가급적이면 중국제품 사용 자제하고 저희도 힘을 모아가지고 단합된 모습을 보여줬으면 좋겠습니다." 중국 대미 수출품의 막대한 한국 부품 의존도를 감안하면 중국의 몽니는 쌍방의 피해를 볼러 올 수 밖에 없습니다. TV조선 송병철입니다./ 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <기자 멘트> 중국의  롯데마트 매장으로 가 봅니다. 매장 한 곳에  중국인 직원 130여 명이 근무합니다. 80% 이상이 일한지 10년 넘는 직원들입니다. 많은 물품들이 있죠,  납품하는 중국 기업만  만여 개입니다. 만약, 이 매장이 문을 닫는다면 어떻게 될까요? 당장 130여 명이 일자리를 잃게 되는데, 중국 전역에 이런 매장이 110여 개 있으니까  모두 철수한다면,  만3천여 명의 중국인 실업자가 생기고 만여 개 중국 기업이 거래처를 잃게 됩니다. 불매운동이나 매장 철수에 따른 피해는 중국 측에도 부담이 된다는 얘기입니다.  중국의 대표적인 관광지 만리장성으로 가 봅니다. 2015년 기준으로, 중국을 찾은 우리나라 관광객은 4백5십만 명 정도 됩니다. 홍콩, 마카오, 타이완에 이어 4번쨉니다. 결국 외국인 관광객 가운데에선 한국인이 제일 많은 셈입니다. 우리나라 관광객, 지난해에만 중국에서 2조7천7백여억 원을 썼습니다. 우리나라를 찾는 중국인 관광객과 비교해볼까요. 지난해 8백만 명에 13조 원을 쓰고 갔습니다. 두 나라 인구 차이가 있으니 단순 비교는 어렵지만,  관광 수지 하나만 봐도 우리나라와 중국은 서로 혜택을 주고 받는 '호혜적' 관계입니다.  중국이 수출하는 나라 중에서는 지난해 우리 나라가 4위였고,  우리나라 전체 수출에서는  1/4을 중국 시장이 차지합니다. 서로 없어선 안될  시장인 셈이지만, 중국이 안보 사안과 경제 보복을 종종 연계시켜온 만큼,  대중국 의존도를 낮출 필요가 있다는 지적이 나옵니다. 송형국 기자입니다.   <리포트> 호된 불매 운동을 겪었던 일본,  정부 차원에서  해외 투자를 동남아 등지로 돌리는  정책을 폈습니다. '차이나 플러스 원' 전략,  그 결과 중국 수출 비중을 2011년  2014년엔 2%p 넘게 낮췄습니다.  반면  우리나라의 중국 투자액은  최근 3년간만 봐도 큰 변화가 없습니다. 특히 25% 안팎의 높은 수출 비중은 해를 거듭해도  요지부동입니다. 지나치게 중국에 편중된  무역 의존도가  발목을 잡을 수밖에 없는 구조입니다. 게다가 중국은  더이상 싼 임금에 높은 성장의 상징도 아닙니다. 솟구치는 인건비에 섬유업계 등은 이미 다른 시장을 찾아나선 상태입니다.<녹취>  의류 부자재 업체 대표 : "칭다오 공장을 접었었어요. 2010년 넘으면서 (섬유업계가 중국에서 나오는) 그런 현상이 절정이었고요." 특히 중국 정부의 의지가 경제 시스템에 그대로 반영될 수 있어,  우리 수출 시장 다각화가 불가피하다는 진단입니다.<인터뷰>  천용찬(현대경제연구소 선임연구원) : "구조적으로는 취약한 상태라고도 볼 수 있는데요 그렇기 때문에 앞으로는 동남아 국가들 특히 베트남이나 말레이시아 이런 국가들로 우리의 생산기지를 옮기는..." 단기적으론 중국의 이른바 '준법' 단속을 감안해, 중국 정부에 꼬투리잡힐 일을 줄이도록 노력해야 한다는 조언도 나옵니다. KBS 뉴스  ()송형국기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 "고용-물가 예상치 부응하면 3월 금리인상 적절"(시카고 AP=연합뉴스) 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장(사진)이 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 3월 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    이날 옐런 의장은 "이달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 고용과 물가가 계속해서 우리의 예상과 맞는지 평가할 것"이라며 "예상에 부합하면 연방기금(FF) 금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다. 그는 "연준의 고용 목표는 대체로 달성됐으며, 물가는 2% 목표에 다가가고 있다"고 덧붙여 이달 중 금리 인상 가능성이 한층 커졌다.      등 국제IB 금리인하 전망 힘 잃어(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 올해 기준금리 인상이 예상보다 더 빠르고 횟수도 늘어날 공산이 커졌다.     이에 따라 올해 안에 한국은행이 경기부양을 위해 금리인하 카드를 꺼내 들 수 있다는 전망도 급격하게 힘을 잃고 있다.    앞서 모건스탠리 등 국제투자은행(IB)들이 한국의 경제를 부양하려면 미국 중앙은행이 서브프라임모기지 위기로 촉발된 금융위기 극복을 위해 무제한 통화공급에 나섰던 것처럼 한은이 과감한 금리인하에 나설 수 있다는 전망과는 분위기가 크게 달라졌다.     재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽 주최 행사에서 "이달 회의에서 고용(지표)과 물가가 우리 예상에 맞으면 연방 기준금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다.     더구나 3·1절 전후 미국 연방준비제도 위원들도 잇따라 금리 인상 관련 강경 발언을 쏟아내 전 세계에서 이달 미국 금리 인상 전망이 확산하기도 했다. 이번 옐런 의장의 발언은 이런 전망을 기정사실로 하는 분위기다.     연준은 금융위기 직후인 2008년 12월 금리를 0∼ 낮추는 '제로금리' 정책을 폈다가, 2015년 12월에 기준금리를 .5%로 올렸고, 지난해 12월에 .75%로 한 번 더 상향 조정했다.    4일 금융투자업계에 따르면 한은 금통위는 올해부터 6주 단위로 열려 앞으로 4월, 5월, 8월, 10월, 11월 등 다섯 차례를 남겨두고 있다.    한은은 지난달 23일 금통위에서 8개월 연속 만장일치로 연  기준금리를 동결했다.    가계부채가 작년에 1천344억원으로 141조원이나 늘면서 사상 최대 행진을 지속해 부담으로 작용했다.    이번 금통위는 1분기 마지막이라는 점에서 추가 '금리 인하' 가능성 시사 여부에 관심이 쏠렸으나, 인하 시그널은 없었다.    채권시장 내부에선 이번 금통위가 열리기 전에 우세하던 금리 인하 전망이 눈에 띄게 줄어들었다.    전문가들은 한은의 추가 금리 인하는 물 건너갔고 올해 하반기로 갈수록 금리 인상 논의가 본격화할 것으로 전망했다.    무엇보다 옐런의 이번 발언으로 볼 때 기준금리 속도가 더 빨라지고 폭도 커질 수 있다는 관측이 가능해졌기 때문이다.    지금까지 시장에선 연준이 5월이나 6월에 금리를 올리기 시작해 연내 2~3차례 인상할 것이라는 전망이 우세했다. 하지만 옐런 의장의 시카고 연설이후 최대 4~5차례까지 올릴 수 있다는 진단까지 나오는 상황이다.     오창섭 한국투자증권 연구원은 "미국 등과의 금리 격차와 물가를 고려하면 하반기를 기점으로 국내 통화정책 회의에서 금리 인상 소수의견이 나올 것"이라며 "점진적인 기준금리 인상국면이 가시화할 것"이라고 내다봤다.    이는 미국의 기준금리가 올라가면 한국에서도 금리 인하보다 인상 압력이 높아질 수 있다는 지적인 셈이다. 미국이 금리를 올리는 국면에서 한국이 금리를 내리면 양국 간 금리역전 현상이 일어날 수 있다. 이는 국내 시장에서 자금이탈을 부추길 수도 있다는 점에서 부담으로 작용할 수 있다는 것이다.    서향미 하이투자증권 연구원도 "금통위는 이미 경기 상황보다 풍부한 유동성을 공급하는 완화 기조를 유지해왔다"며 "연내 금리 동결 후 미국 금리 인상에 따른 금리 격차 확대, 가계부채 문제를 고려해 내년에 인상 가능성이 두드러질 것"이라고 분석했다.    이에 따라 정부가 이르면 2분기나 하반기 추가경정예산을 편성할 가능성이 있지만, 경기부양을 위한 정책 수단이 줄어들어 성장세를 끌어올리기가 쉽지 않을 것이라는 우려가 나온다.     박종연 NH투자증권 연구원은 "경제를 살리기 위한 통화정책 카드가 사실 소진된 것이 맞다"며 "세계 성장률 추이와 한국의 민간 부분 경제활동 정상화, 다음 정권이 변수"라고 언급했다.    지난달 초 모건스탠리는 한은이 연내 기준금리를 세 차례 인하할 것이란 전망을 한 바 있다. 골드만삭스와 HSBC, JP모건은 2분기 인하로 기준금리가 연말까지 연  유지할 것으로 내다봤다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?‘경제민주화운동의 선구자’ 경제개혁연대 20년경제개혁연대가 20년씩 장수하며 경제민주화 운동의 선구자 노릇을 할 수 있었던 데는 소수정예 활동가들의 헌신성과 끈끈한 팀워크가 큰 힘이 됐다. 지난달 23일 오후 서울 종로구 사직로 경제개혁연대 사무실에서 김상조 소장(가운데)과 활동가들이 함께 주먹을 들어 보이고 있다. 오른쪽부터 아래부터 시계 반대방향으로 이승희 사무국장, 위평량 정책위원, 김상조 소장, 이은정·이수정 정책위원. 신소영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2007년 ELS(주가연계증권) 상품에 가입한 김 모 씨는 만기상환일에 황당한 일을 겪었습니다. 안정적이던 KB금융(기초자산) 주가가 갑자기 크게 떨어져 투자금의 25%를 손해 본 겁니다. 누군가가 KB금융 주식을 대량으로 싼값에 팔았기 때문인데, 알고 보니 해당 상품의 운용사인  등 피해자 6명이 소송을 제기한 지 5년이 지난 올해 1월, 서울중앙지방법원은 도이치뱅크가 돈을 적게 돌려주려고 주가를 떨어뜨린 사실을 인정해 손해를 배상하도록 , 비용과 시간 등의 문제로 소송에 참여하지 않은 피해자가 450여 명이나 됩니다. 이 분들은 어떻게 될까요? 판결의 효력은 이들에게도 똑같이 적용됐습니다. 이번 소송이 '증권집단소송'이었기 때문입니다. 6명 소송이 464명에 효력...집단소송제의 힘6명의 소송으로 464명이 손해를 배상받게 된 건 집단소송제의 힘을 단적으로 보여줍니다.   증권집단소송제는 외환위기 직후인 1998년에 여당인 새정치국민회의가 소액투자자 보호를 위해 도입하겠다고 발표했지만, 재계의 강한 반대에 부딪혀 표류하다 참여정부 때인 2005년 들어서야  증권집단소송제를 도입하면 "파파라치 같은 전문 소송꾼들이 소액주주를 부추겨 소송을 남발"할 거라고 우려했습니다. "기업의 정상적인 경영이 어려워지고 도산이 속출할 수 있다"고도 걱정했습니다."기업소송 천국서 사업 못 해...매년 40개 기업 피해"여야 정치권이 수년간의 논쟁과 협의를 거쳐 여러 규제 장치를 덧붙여 법안을 통과시켰지만, 재계의 우려와 공포는 수그러들지 않았습니다. 시행을 한 달 앞둔 2004년 12월 한 경제신문이 재계의 우려를 반영해 작성한 기사의 제목은 "기업소송 천국서 사업 못 해"였습니다.  시행 직후인 2005년 2월 전경련과 상장사협의회 등 재계 단체들이 공동으로 개최한 세미나에서는 "연간 40개 기업이 제소당해 1천7백억 원대 피해를 볼 것"이라는 구체적인 전망치가  소송 남발의 우려가 크다며 규제를 더 강화해달라고 호소했고, 반대편에서는 규제가 지나치게 강해서 문제라고 하소연했습니다. 당시 한 신문에 실린 좌담 내용의 일부분입니다.  하나의 제도를 놓고 달라도 너무 달랐던 진단. 당시에는 어느 쪽이 잘못된 진단을 한 건지 알 수 없었습니다. 세월이 흘러 증권집단소송제가 시행된지 12년이 지났습니다. 소송은 얼마나 남발됐을까요? 우량기업은 얼마나 휘청거렸을까요?12년 동안 9건...소송 허가받는 데만 3~5년지난 12년 동안 제기된 증권집단소송은 모두 합쳐 9건으로 집계됐습니다. 연간으로 보면 가장 많았던 해가 2건이고, 5년 동안은 한 건도 없었습니다.  지난 12년의 기록을 놓고 보면, 어느 쪽 진단이 잘못됐는지 명확해진 셈입니다. 집단소송제가 시행될 당시 참여연대 등 시민단체들은 소액투자자가 수천만 원에 이르는 인지대를 부담해야 하고, 법원의 허가를 받아야 소송이 시작되는 등 규제가 지나쳐 소송 제기 자체가 어려워졌다고 재계와 정반대의 우려를 표시한 바 있습니다. 뚜껑을 열어보니, 실제로 집단소송을 하기 위해 법원의 허가를 받아내는 데만 3~5년이 걸린 것으로 드러났습니다. 부실을 숨긴 채 어음과 회사채를 발행해 수만 명에게 피해를 준 '동양그룹 사태'와 관련해 집단소송 2건이 제기된 게 2014년인데, 집단소송을 허가할지 말지에 대한 최종 판단조차 아직 내려지지  도이치뱅크 주가조작 사건 역시 소를 제기한 지 4년 만에 법원이 소송할 수 있도록 허가해줘 5년째가 되어서야 1심 판결이 내려진 겁니다. 그나마 1심 판결이라도 나온 것 자체가 12년 만에 처음 있는 일입니다. 소송 남발이 '불가피하다'고까지 표현했던 재계의 장담 섞인 우려, 연간 40건씩 소송이 제기될 거라던 공포 섞인 전망은 대체 어떻게 된 걸까요?이번엔 '상법 개정안' 공포...타당한가, 과장됐나10여 년 전 '증권집단소송제 공포'를 외쳤던 재계가 요즘 다시 '공포'를 호소하고 있습니다. 이번에는 국회에서 심의 중인 상법 개정안에 대한  발의한 '상법 개정안'은 집중투표제 의무화, 감사위원 분리선출, 다중대표소송제와 전자투표제 도입 등을 골자로 하고 있습니다. 5년 전 박근혜 대통령이 '경제 민주화 법안'이라는 이름을 내걸어 대선 공약으로 채택한 뒤 폐기했던 방안과 대동소이합니다.  재벌 총수가 '황제 경영'으로 다른 주주들에게 손해를 끼치고 기업을 위험에 빠뜨리지 못하도록 소액주주들이 더 수월하게 감시하고 견제할 수 있게 하자는 취지입니다. 이 상법 개정안을 놓고 벌어지는 공방의 '프레임'은 10여 년 전 증권집단소송제 도입 당시와 별반 다르지 않습니다. 재계는 상법이 개정되면 외국 투기자본 등에 의해 경영권이 위협받게 돼 기업의 정상적 경영이 어려워진다고 하소연합니다. 쇠뿔을 바로 잡으려다 소를 죽이게 되는 '교각살우'의 어리석음을 저지르지 말자는  시민단체들은 재계가 현실화되기 어려운 경영권 위협을 과장하고 있다고 비판합니다. 상법이 개정되어도 '황제 경영'을 최소한도로 견제할 수 있는 수준에 불과하다는 겁니다. 하나의 법안에 대해 달라도 너무 다른 진단. 다양한 해외 사례와 이론적 시뮬레이션까지 동반된 양측의 논리 싸움은 언론을 통해 최근 한 달가량 치열하게 전개돼왔습니다.  10여 년 전 집단소송제 공방이 그러했듯이, 상법 개정안의 내용조차 이해하기 쉽지 않은 일반인들이 양측의 논리 싸움에서 어느 쪽 진단이 잘못됐는지 판단하기는 쉽지  시행하고 10년쯤은 흘러야 실증적 판가름이 가능하겠지만, 개정안의 국회 통과가 불투명해 현재로선 판가름의 기회 자체가 주어질지  당시 재계가 팔았던 '공포'가 과장됐음이 결과적으로 드러났다 해서, 상법 개정안 공방에서도 재계가 과장된 공포를 팔고 있다고 단정할 수는 없을 겁니다. 다만, 우리 사회가 타당한 우려와 과장된 공포를 현명하게 가려내지 못해 많은 에너지를 쏟아붓고 도입한 증권집단소송제가 유명무실해진 과정은 찬찬히 되새겨볼 일입니다.  임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 "고용-물가 예상치 부응하면 3월 금리인상 적절"(시카고 AP=연합뉴스) 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장(사진)이 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 3월 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    이날 옐런 의장은 "이달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 고용과 물가가 계속해서 우리의 예상과 맞는지 평가할 것"이라며 "예상에 부합하면 연방기금(FF) 금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다. 그는 "연준의 고용 목표는 대체로 달성됐으며, 물가는 2% 목표에 다가가고 있다"고 덧붙여 이달 중 금리 인상 가능성이 한층 커졌다.      자금이탈 가속화 우려 vs 경기개선 자신감 오히려 긍정적(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 말 한마디에 미국 중앙은행의 3월 기준금리 인상이 기정사실로 받아들여지는 분위기다.     옐런 의장은 3일 시카고 경영자클럽 오찬행사에서 "올해는 금리가 더 빠른 속도로 올라갈 것 같다"고 말했다.    국내외 금융시장에도 큰 변화를 불어닥칠 것으로 보인다.    특히 금리인상이 이달부터 이뤄진다는 게 시장에선 예상보다 더 앞당겨졌다는 반응이다. 이와 함께 인상 속도도 빨라질 수 있다는 점에서 신흥시장에서 미국으로 자금이탈을 부추길 수 있다는 우려가 나온다.      또 이번 금리인상이 글로벌 경기 개선에 대한 자신감으로 해석해야 한다는 지적도 나온다. 그렇다면 오히려 국내 증시 등 금융시장에 긍정적인 신호가 될 수 있다는 의견도 만만치 않다.     지금까지 시장에선 연준이 5월이나 6월에 금리를 올리기 시작해 연내 2~3차례 인상할 것이라는 전망이 우세했다. 그러나 최근 3월 인상설이 부상했고 최대 4~5차례까지 올릴 수 있다는 진단까지 나오는 상황이다.     이 경우 한국을 비롯한 신흥국 시장에서의 자금 유출 압력은 더욱 커질 수밖에 없다. 최근 국내 증시를 견인했던 외국인 수급이 악화할 우려도 크다.     오현석 삼성증권 투자전략센터장은 "미국 금리인상 속도가 빨라지면 시장에 좋은 뉴스는 아니다"며 "예상과 다른 흐름이 전개되면서 시장도 그만큼 다시 눈높이를 맞춰야 해 부정적인 영향을 줄 수밖에 없다"고 말했다.    국내에서 기준금리를 인하해 경기를 부양하는 정책이 사실상 불가능해진다. 한국은행의 기준금리 인하 여력이 좁아질 수밖에 없기 때문이다.    미국의 기준금리가 .75%, 한국은  상황에서 미국의 금리인상 속도가 빨라지면 금리 역전 현상까지도 벌어질 수 있다. 기준금리를 더 낮출 경우 1천300조원의 가계부채 '뇌관'이 터질 수도 있다.    그러나 미국의 금리인상이 글로벌 경기 개선에 대한 자신감으로 해석될 수 있어 오히려 시장이 긍정적으로 반응할 것이라는 관측도 나온다.    금리인상이 글로벌 경기 둔화와 침체 국면에서 단행된다면 우려가 크겠지만, 지금은 경기개선 과정에 있고 기업들의 실적도 늘고 있기 때문이다. 기준금리 동결 배경 설명하는 이주열 총재이주열 한국은행 총재가 지난달 23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 기준금리 결정 설명회에서 금리 유지 배경을 설명하는 모습(자료사진)    김병연 NH투자증권 연구원은 "금리인상을 신흥국 시장이 스트레스로 받아들일지가 중요하다"며 "글로벌 경기 개선 과정에서의 금리인상은 유동성 축소 우려보다는 경기개선 자신감으로 해석될 가능성이 크다"고 평가했다.    또 "연내 세 차례 정도의 금리인상은 글로벌 금융시장이 감내할 만한 수준"이라며 "신흥국 입장에서는 자금이탈에 대한 우려도 존재하나 FOMC에서 금리결정 발표가 나오면 그 자체가 시장의 불확실성 해소하는 긍정적 요인이 될 수도 있다"고 강조했다.    오히려 선진국의 유동성 증가가 신흥국 주식시장으로 유입될 가능성이 있다는 분석도 있다.     마주옥 한화투자증권 투자전략팀장도 "금리인상이 신흥국 증시에 부정적이지만은 않을 것"이라며 "신흥국에서 미국으로의 자금이동을 우려할 수 있지만 이런 현상은 주로 글로벌 경기 둔화와 침체 국면에서 나타난다"고 설명했다.    글로벌 경기가 좋아질 국면에서는 자금이 채권시장에서 주식시장으로 옮겨갈 수 있기 때문에 국내 주식시장이 조정을 받으면 오히려 매수 기회로 활용하라는 조언도 있다.    이에 따라 미국의 금리인상이 금융 및 소재, 산업재, 정보기술(IT) 등의 업종에 긍정적인 영향을 줄 것이라는 게 업계의 대체적인  즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무기력한 FTA… 중국 구두지시 등 꼼수에 속수무책[앵커] 사드, 고고도미사일 방어체계에 반발하는 중국이 관광이나 한류를 겨냥해 공세의 수위를 높이고 있습니다. 이는 재작년 발효한 한중 FTA의 일부인 관광ㆍ영화ㆍ드라마 등의 교류ㆍ협력 조항들을 깡그리 무시하는 행태입니다. 자신이 합의한 법도 무시하는 중국의 행태, 김종수 기자가 짚어봤습니다. [기자] 한국과 중국은 2014년 양국 시장을 하나로 묶는 FTA 타결을 선언했습니다.<박근혜 / 대통령> "한중 FTA가 2년여만의 협상 끝에 드디어 핵심사안에 합의해서…실질적 타결됐음을 발표하게 돼서 기쁘게 생각합니다."하지만 발효 1년도 채 안돼 시작된 '사드' 갈등에 중국은 관광 금지, 전세기 취소, 금한령 등 문화쪽에 파상공세를 퍼붓고 있습니다. 구속력있는 국제법인 FTA에 명백히  17장 관광조항에는 방문자 증가, 관광증진, 항공연결편 개선 협력을 규정하고 있습니다. 중국의 행태에 정면 배치되는  방송 및 시청각 서비스 분야 협력 증진조항도 있습니다. 영화, 프로그램 공동제작은 별도 부속서까지 두고 있습니다. 역시 금한령과 맞지  핵심 타깃인 화장품 역시 '상호 성장 및 발전을 위한 협력'조항도  압박은 중국기업과의 차별을 금하는 '내국인 대우'조항에 어긋날 수 있는데 정부와 여당은 적극적 대응 방침을 밝혔습니다.<김명연 / 자유한국당 수석대변인> "3, 4월중 예고된 고위급 면담 및 FTA 실무협의채널을 통해 적극적으로 문제를 제기하기로 했습니다."문제는 보복조치들이 구두지시나 관영매체의 선동으로 이뤄지고 있다는 점입니다. 정식 분쟁해결 절차를 막으려는 중국의 계산이란  갈등에 한중 FTA는 지금 발효 1년 3개월여만에 유명무실해질 위기를 맞고 있습니다. 연합뉴스TV 김종수입니다. 연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  중국에서 현대차가 불타고 한국 관광을 중단하는 조치가 나오면서, 우리나라에서도 반중 감정이 일고 있습니다.  칭다오 맥주와 샤오미 제품을 사지 않는 것은 물론 차이나타운을 철거해야 한다는 목소리까지 나오고 있습니다.    강호형 기자가 보도합니다. 【 기자 】  서울 시내의 한 대형 마트에 중국산 맥주를 파는 진열대입니다.   사드 배치에 따른 중국의 반한 감정이 커지자 중국산 맥주를 찾는 손님들이 부쩍 줄었습니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 최근 무서운 성장세를 보이며 국내 수입맥주 시장 1위로 오른 중국 칭다오맥주가 한중 간 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)를 둘러싼 갈등에 휘말릴 조짐을 보이고  1위로 등극한 칭다오맥주 [연합뉴스 자료사진]    중국의 노골적인 '사드 보복'이 본격화하자 국내 소비자들 사이에 "우리도 가만히 당하고 있을 수만은 없는 것 아니냐"는 의견이 나오고 있기 때문이다.    4일 유통업계에 따르면 지난해 이마트 수입맥주 순위에서 하이네켄에 이어 2위를 차지했던 칭다오맥주는 올 1~2월 매출이 급성장하며 하이네켄을 밀어내고 1위로 올라섰다.    이마트 관계자는 "수입맥주 시장이 꾸준히 성장하는 가운데 지난해까지만 해도 하이네켄에 이어 2위였던 칭다오맥주는 올 1~2월 10% 안팎의 점유율을 기록하며 1위를 차지했다"고 말했다.    그동안 매출 규모가 크지 않았던 중국 백주 시장 역시 최근 '양꼬치 열풍' 등을 타고 급성장하면서 이마트에서 올해 들어서만 매출이 250%나 급증했다.    이는 올해부터 대형마트에서 옌타이고량주를 판매하기 시작한 영향이 크다고 이마트는 설명했다.    칭다오를 앞세운 중국 맥주 수입량도 매년 급증하는  [연합뉴스 자료사진]    관세청에 따르면 2010년 4천836t에 불과했던 중국 맥주 수입량은 지난해 3만6천159t으로 6년 만에 7배 이상 증가했다.    금액으로는 2천639만4천 달러(약 305억원)에 이른다.    업계 전문가들은 국내에 수입되는 중국 맥주의 대부분이 칭다오맥주이며 이밖에 하얼빈이나 옌징맥주 등이 일부 판매되고 있긴 하지만 비중은 미미한 수준이라고 설명했다.    칭다오맥주는 특히 최근 들어 젊은층 사이에 확산하고 있는 '양꼬치엔 칭다오' 열풍과 맞물리며 매출이 급성장하고 있다는 것이 업계 전문가들의 분석이다.    주류업계 관계자는 "술은 결국 문화"라며 "중국 음식이나 양꼬치를 먹을 때에는 왠지 다른 맥주보다는 중국 맥주를 곁들여 먹는 것이 어울린다는 인식 때문에 칭다오맥주의 매출이 급성장하고 있다"고 지적했다.    하지만 최근 시장점유율이 크게 높아지면서 칭다오맥주가 가장 흔히 접할 수 있는 중국산 상품으로 인식되자 일부 소비자들 사이에서는 중국의 사드 보복에 맞서 칭다오맥주 불매운동을 펴야 하는 것 아니냐는 주장이 나온다.    한 네티즌은 "외교력이 떨어지니 우리 국민이라도 똘똘 뭉치자"며 "롯데를 살리고, 중국여행 가지 말고, 칭다오 마시지 말자"고 제안했고, 또다른 네티즌도 동조했다.    그러나 인터넷상에서의 이런 주장들은 양국 관계를 더욱 악화시킬 수도 있어 신중할 필요가 있다는 지적도 제기된다.    시민 박모() 씨는 "우리가 불매운동을 한다면 중국과 다를 게 뭐가 있느냐"면서 "감정에 감정으로 대응하는 것은 한국의 국민으로서 현명하지 않다"고  [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]사드 배치 결정을 빌미로 한국 기업에 대한 보복조치가 본격화되고  들여와 완제품을 만들어 수출하는 중국의 경제구조 때문에 중국 정부도 부담이 될 수 .[기자]중국의 가장 큰 돈벌이 수단은  소재를 수입해 완제품을 만들어 다른 국가에 파는 무역 방식으로, 중국 수출의 4분의 1가량이 이런 형태를 띠고  품질이 뛰어나고 가격이 상대적으로 저렴한 한국산 부품과 소재에 대한 의존도가  수입시장 점유율은 한국이 10%로, 일본과 미국을 제치고 1위를  따로 떼어 놓고 보면 45%가 한국 기업  미국에 제품을 수출하기 위해서는 휴대전화 등 전기기기는 65%, 섬유와 의류는 60%를 한국 기업이 만든 부품이나 소재를 사용해야  정부가 중국의 사드 보복에 대해 맞대응에 나서면 중국 경제도 큰 타격을 받을 수 있다는 겁니다.[이항구 / 산업연구원 선임연구위원 : 우리 정부도 중국으로부터 수입을 규제하거나 중국 기업의 (한국) 진출을 제약하면 중국 기업의 피해가 예상됩니다.]여기에 한국 기업은 지난해 중국 기업보다 2배나 많은 44억 달러를 중국 현지에 투자했고, 중국을 가장 많이 찾는 외국 관광객 역시  중국이 또 다른 경제 보복 카드를 꺼내 들기는 쉽지 않을 것이라는 전망입니다.[주원 / 현대경제연구원 경제연구실장 : 중국 기업들도 한국 중간재 제품을 많이 쓰고 있고, 한국 기업들도 중국 시장에 투자를 많이 했습니다. 이 때문에 한국에 대한 보복 조치가 전면적으로 확대되기는 어렵습니다.]이에 따라 전문가들은 세계무역기구 관련 규정 등을 꼼꼼하게 검토해 중국의 경제 보복 조치에 적극 대응해야 한다는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-中 정부, 구두로 '한국여행 금지' 통보-최대 4조원 관광객 수입 감소할 수 있어-면세점, 관광업계 비상 걸렸다[헤럴드경제=김성우 기자] 롯데그룹이 국방부와 사드 부지 계약 체결하고 난 후 중국의 위협 수위가 높아지고 있다. 단순히 중국 정부의 발언으로서만 아니라 중국 민간에서도 웹사이트 공격, 불매 운동 등 실질적인 위협이 이뤄지고 있다는  따르면 중국 정부는 구두를 통해 자국 여행사에 한국 관광 상품의 판매를 전면 중단할 것을 비공식으로 지지했다. 이로써 매출의 70% 이상을 중국인에 의존하는 면세점과 관광 매출 타격 입게 됐다.  서울 중구 소공동 롯데면세점 화장품 매장에서 지난 2일 중국인 관광객 등이 쇼핑을 하고 있다. [사진=연합뉴스]단체관광객은 중국인 관광객의 절반이상을 차지한다. 지난해 국을 찾은 외국인 방문객은 모두 1720만 명에 달했는데, 이중 절반에 달하는 806만명이 중국인관광객이었다. 지난 2015년 기준 중국인 관광객 1인당 한국 내 지출액이 2391달러(한화 274만 원) 정도에 달한다. 중국인 관광객 수가 806만 명에서 403만 명으로 절반 정도 줄어들 경우, 국내 지출도 96억3573달러 이상 급감할 수 있다. 지난해 기준 우리나라 여행수지 적자 규모가 60억3570만 달러, 우리나라 돈으로 약 6조9410억 원인 만큼 여기에 적자가 11조 이상 추가돼 18조 원에 이를 수 있는  관광산업을 진행하고 있는 롯데그룹에도 큰 타격으로 이어질 것으로 보인다. 롯데그룹은 지난 90년대부터 꾸준하게 중국사업을 진행해 왔다. 현재 24개 계열사가 중국에서 사업 중이고, 현지에 모두 2만여 명에 이르는 임직원이  아직 중국 내 약 120개 점포(백화점 5개ㆍ대형마트 99개ㆍ슈퍼 16개)에 달한다. 롯데시네마도 현재 12개 점, 90여 개 상영관을 운영하고 있고, 롯데제과ㆍ롯데칠성ㆍ롯데케미칼ㆍ롯데알미늄 등도 모두 중국 내 생산기지를 두고  완공을 목표로 중국 청두(成都)에 연면적 57만㎡ 규모의 복합상업단지 ’롯데월드 청두‘를 짓고 있고, 선양(瀋陽)에서도 테마파크(롯데월드 선양)·쇼핑몰·호텔·아파트 등을 모아 ’롯데타운‘을 건설하는 사업이 진행하고  타격이 이어질 것으로 업계는 예상하고 있다. 중국 과자업체들이 롯데마트에서 물건을 전부 철수했고, 중국 쇼핑사이트 징동닷컴(京商城)도 예고없이 롯데마트관을 폐쇄하고 나섰다. 이에 유통업계 관계자는 “중국인 관광객이 ‘제2의 내수’라고 불린데는 다 이유가 있다”며 “중국인관광객 감소는 면세점과 관광사업에 큰 타격으로 이어질 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한화생명이 지난 3일 미지급된 자살보험금 1050억원을 전액 지급키로 결정하면서 생명보험사와 보험계약자 간 자살보험금 지급 논란이 해결 수순에 접어들었다. 자살보험금 논란은 2005년 처음 불거진 이래 생보사와 보험계약자 간 숱한 분쟁조정과 소송이 이어지면서 12년간 공방이 지속됐지만, 금융감독원이 2월 23일 제재심의위원회를 열고 자살보험금을 지급하지 않은 생보사 ‘빅3(삼성생명, 교보생명, 한화생명)’에 대한 중징계를 내리자 빅3 모두 보험금 지급을 선언하면서 단 8일 만에 상황이  동안 피해를 본 건 가족의 자살로 인해 심리적·경제적으로 고통받아온 유가족이었다. 생보사들이 자살자 유가족에게 당초 약관에 기재된 대로 보험금을 지급했다면 아무런 문제가 없었을 일이다. 하지만 보험 판매에만 혈안이 된 생보사들은 자살자 증가로 인한 보험금 부담이 늘자 뒤늦게 “약관에 문제가 있다”며 정당한 보험금 지급을 회피했고, 금융당국은 문제가 있음을 알고도 수년간 이를 방치하면서 일이 커졌다. 자살보험금 논란은 2003년 이후 14년간 ‘자살률 세계 1위’를 지키고 있는 대한민국 사회의 어두운 단면이기도  받는 ‘자살보험금’경기도에 사는 ㄱ씨는 2006년 한 생보사가 판매하는 생명보험에 가입하면서 질병이 아닌 자살이나 교통사고 등 외부 요인으로 사망할 경우 추가로 보험금을 받을 수 있는 ‘재해사망특약’에 동시 가입했다. ㄱ씨는 그러나 2013년 주식 투자에 실패해 큰 손실을 보게 되자 자살이라는 극단적인 선택을 하고 말았다. ㄱ씨가 가입했던 생보사에서는 “사망보험금”이라며 1억원 남짓한 돈을 건넸지만 기존에 지고 있던 빚도 있던 터라 아내 ㄴ씨와 두 어린 자녀는 살아갈 길이 막막했다. 대형마트 아르바이트 등을 전전하던 ㄴ씨는 뒤늦게 남편의 재해사망특약을 통해 추가로 보험금을 받을 수 있다는 사실을 알고 생보사에 보험금을 청구했지만 생보사는 오히려 “돈을 지급할 이유가 없다”며 소송을 걸어왔다. 대기업을 상대로 소송을 할 돈도, 지식도 없던 ㄴ씨는 보험금 청구를 포기하려다 2014년 말 진행된 한 시민단체의 공동소송에 참여해 겨우 보험금을 받아낼 수  ㄷ씨는 2004년에 ㄱ씨와 동일한 재해사망특약을 추가해 생명보험에 가입했지만 수년간 우울증에 시달리다가 2009년 자살했다. 아내 ㄹ씨 역시 생보사를 통해 일반 사망보험금을 받았지만, 재해사망특약의 존재를 당시엔 알지 못했다. 수년간 생활고를 겪던 ㄹ씨도 2014년 언론 보도를 보고 추가로 보험금을 받을 수 있다는 사실을 알았지만 생보사 측은 “보험금 청구 소멸시효(2년)가 지났다”며 지급을 거절했다. ㄹ씨는 최근 해당 생보사가 “미지급 자살보험금을 전액 지급하겠다”고 발표하면서 뒤늦게 보험금을 추가로 받을 수 있게  유가족들 사이에서는 “모르면 못 받는 보험금”으로 통용된다. 보험 계약이라는 것이 워낙 복잡하고 미묘해 계약 당사자도 보장 내용을 잘 모르는 경우가 많거니와 유가족이 정확하게 짚어서 보험금을 청구하지 않는 이상 생보사들이 ‘친절하게’ 보장된 금액을 다 내주는 일은 없기 때문이다. 자살보험금도 2014년 금감원이 ING생명을 미지급 건으로 징계하기 전까지는 극히 일부 유가족만이 받았을  사무처장은 “계약으로 보장된 권리를 행사함에도 자책감과 주위의 곱지 않은 시선 탓에 유가족이 자살한 가족의 보험금 문제에 적극적으로 나서지 못하는 문제도 있다”며 “실제 자살보험금 관련 공동소송에 참여한 유가족 대부분이 외부에 소송 사실이 알려지는 걸 극히 꺼려한다”고 밝혔다. 논란이 지속되는 동안 ‘자살보험금’이라는 말이 일반화됐지만 법적으로 자살보험금이라는 말은 존재하지 않는다. 원인 여부와 관계없이 보험계약자가 사망했을 경우 생보사가 지급하는 돈은 약관에 명시된 ‘사망보험금’이다. 사망보험금도 개별 계약 내용에 따라 금액에 큰 차이가 있다. 사례의 ㄱ씨와 ㄷ씨처럼 주계약인 생명보험에 자살사고까지 보장되는 재해사망특약에 가입했을 경우 주계약에서 보장하는 일반 사망보험금보다 금액이 2~3배 더 많은 특약에 따른 사망보험금을 추가로 받게 된다. 자살보험금은 바로 이 ‘특약에 따른 사망보험금’을 뜻하는  인한 사망도 사망보험금을 받을 수 있다. ‘정신장해자 및 심신상실자의 자살, 과실에 의한 자살’의 경우 자살보다는 ‘사고’로 보기 때문이다. 예컨대 우울증이나 음주 과다 등으로 인한 ‘심신상실 상태’에서 발생한 자살의 경우도 사망보험금을 받을 수 있는 사유가 된다. 다만 생명보험에서는 사망보험금 수령을 목적으로 한 자살을 방지하기 위해 보험 가입 후 일정 기간 동안은 자살 원인과 관계없이 사망보험금을 지급하지 않는 ‘면책기간’을 두고 있다. 현 생명보험 표준약관에서 규정하는 면책기간은  준 생명보험사들자살보험금 논란의 발단은 2001년으로 거슬러 올라간다. 당시 중견 보험사였던 동아생명(현 KDB생명)은 주계약에 논란 속의 재해사망특약을 추가해 판매했다. 문제는 자살로 인한 사망도 ‘재해’에 해당한다고 특약에 명시하면서 시작됐다. 일본 생명보험 업체들의 약관을 그대로 따 와 특약에 넣은 것이 화근이었다. 설상가상으로 타 생보사들이 너도나도 이 특약을 그대로 베껴서 자사 상품에 편입해 판매하기 시작했다. 행정안전부 집계를 보면 2001년 당시 국내 자살 사망자는 1만2277명으로 이미 세계 최고 수준을 향해 가고 있었다. 자살을 재해로 명시한 약관이 제대로 됐는지, 그에 따른 문제는 없는지 등은 고려해야 했지만 보험 판매에만 열을 올린  생명보험 가입자는 매년 큰 폭으로 증가하는 추세였다. 생명보험협회의 집계자료를 보면 1994년  가구당 민영 생명보험 가입률은 2000년에는  급증했다. 어느 한 생보사에서 괜찮은 설계상품이 나왔다 싶으면 약관까지 똑같은 상품을 곧바로 내놓고 따라가는 것이 당시 업계 관행이었다. 한 생보사 관계자는 “지금은 약관이 신고제이지만, 당시엔 금감원에 약관 허가를 사전에 받아야 했다”며 “약관을 새로 만들어 상품 출시를 하려면 허가받는 데만 몇 달을 기다려야 하다 보니 한 번 허가를 받은 약관을 가져다 쓰는 게 만연됐던 것”이라고  판매에 열을 올린 점도 한몫했다. 전직 한 보험설계사는 “당시 재해사망특약은 월 1만~2만원만 추가하면 보장금액이 억대를 넘기도 했다”며 “특약이 여러 주계약에 ‘끼워팔기’도 쉽고 회사에서 받는 수당도 높다 보니 웬만한 생명보험엔 재해사망특약을 패키지로 일단 권유하는 게 일반적이었다”고 밝혔다. 2010년 4월까지 10여개 생보사에서 이 특약으로 284만건의 계약이 체결됐다. 문제가 본격화된 시기는 2005년이었다. 한 유가족이 자살보험금을 청구했지만 생보사 측은 지급 의무가 있음을 알고도 “자살은 재해가 아니다”라고 억지를 부리며 지급을 거절했다. 약관에 대해서는 “실수였다”고 둘러댔다. 2008년에도 금감원 등에 관련 민원이 쏟아졌지만 생보사들은 그때마다 지급을 미루며 버텼다. 2010년 4월에는 약관을 고쳐 ‘자살로 인한 사망’을 특약의 ‘재해’에서 빼버렸다. 이후 유가족들의 소송이 제기되고, 국정감사 등에서 보험금 미지급 문제가 공론화되자 생보사들은 소송을 걸어 “보험금 지급 의무가 없다”고 주장했다. ‘실수’를 이유로 보험 계약을 생보사 측에서 일방적으로 파기한  계약을 어긴 사례는 더 있다. 2015년 불거진 ‘예치보험금 이자 논란’이 대표적이다. 생보사들은 1997년 발생한 IMF 외환위기 사태 이후 국내 금리가 높아지자 보험 계약자들에게 “만기된 보험료를 찾아가지 않고 예치하면 기존 이율(7.5%)에 1%를 추가로 얹어서 이자로 지급하겠다”고 약속했다. 이에 많은 계약자들이 보험금을 예치했지만 이후 저금리가 지속되며 1%대까지 금리가 떨어져 예치금에 대한 이자 지출이 늘자 슬그머니 내부 규정을 바꿔 이자 지급을 중단했다가 물의를 , 참여연대 등 시민단체들이 2016년 5월 서울 서초동 대법원 앞에서 자살보험금 지급을 촉구하는 기자회견을 열고 있다 /금융소비자연대 제공대법원 따로 금감원 따로 ‘이상한 결말’문제의 일차적인 책임은 실수였든 아니든 특약을 판매한 생보사들에 있다. 대법원도 판매된 생보사들의 책임을 인정했다. 지난해 5월 대법원은 “자살의 경우도 재해사망특약에서 명시한 재해에 해당한다고 볼 수 있다”며 생보사에 자살보험금을 지급하라고 판결했다. 자살보험금 지급을 미루다가 결국 ‘호미로 막을 일을 가래로 막게 된’ 상황을 자초한 것도 생보사들이다. ‘빅3’만 해도 뒤늦게 자살보험금을 전액 지급키로 했지만, 3월에 있을 금융위원회에서 일정 부분 징계를 피할 수 없을 것으로  책임은 금융당국에도 있다. 국감 등에서 공개된 자료를 보면 금감원은 2005년과 2008년 적어도 두 차례에 걸쳐 자살보험금 관련 분쟁조정을 한 바 있고, 이미 문제를 인지하고 있었다. 하지만 원론적으로 “약관대로 자살보험금을 지급하라”고만 밝혔을 뿐 생보사 중징계 등 구체적인 ‘액션’에 착수한 건 지난해 대법원의 판결이 난 이후였다. 금융당국이 문제 해결을 머뭇거리는 동안 자살보험금 미지급 규모는 수천억원대로 불어났고, 자살자 유가족은 유가족대로 어려움을 겪었다. 보험업계와 시민단체에서 “생보사들이 대대적으로 약관을 손봤던 2010년, ING생명 사태가 불거진 2014년에라도 금융당국이 제대로 문제에 대응했어야 했다”는 비판이 나오는  대응으로 자살보험금에 대한 사법부와 행정부의 판단이 서로 다른 ‘이상한 결말’이 빚어지는 결과도 초래됐다. 대법원은 지난해 자살보험금 특약의 효력을 인정하면서도 같은 해 9월 “재해사망특약 보험금 청구소멸시효(2년)가 지난 사안은 지급 의무가 없다”는 별도의 판결을 내리기도 했다. 이에 따르면 자살 관련 일반 사망보험금을 청구한 지 2년이 넘은 유가족은 자살보험금을 받을 수 없게 된다. 이는 전체 미지급 건수의 절반에 달해 판결 당시에도 논란이  소멸시효가 지난 유가족 상당수가 원칙적으로는 생보사의 미지급 행위로 인해 피해를 본 점을 들어 “소멸시효가 지난 자살보험금도 지급해야 한다”는 입장을 밝혔다. 생보사들 모두 이를 받아들여 소멸시효와 관계없이 자살보험금을 받을 수 있는 길이 열렸지만, 결과적으로는 대법원의 판단을 금감원이 뒤집은 꼴이  같은 결말이 향후 또 다른 자살을 부추길 수 있다는 우려도 제기하고 있다. 284만건의 재해사망특약 중 지금까지 문제가 된 자살보험금 사례는 2400여건에 불과하다. 남은 283만여 계약의 경우 향후 보험 계약자가 자살할 경우 이번과 마찬가지로 자살보험금을 받을 수 있다. 한 보험업계 관계자는 “다소 비극적인 가정이지만, 예컨대 이 특약에 가입한 말기 암환자가 유가족들이 자살보험금이라도 받을 수 있게 자살을 택할 가능성도 배제할 수 없다”고  1월 ‘생명보험의 자살 면책기간이 자살에 미치는 영향’ 보고서를 통해 “자살에 대한 사망보험금이 지급되는 보험 가입 3년차부터 가입자들의 자살률이 유의미하게 증가하는 것으로 나타났다”며 “자살 관련 면책기간을 폐지하면 자살률이 줄어들 것이라는 추론이 가능하다”고 밝혔다. <송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  매달 투자금의 5%, 한해 60%의 고수익을  돌려준다며 투자사기를 벌인 일당이  붙잡혔습니다.  주로 퇴직한 장년층을 노렸는데,  지금까지 신고된 피해액만 2백억 원에 가깝습니다.   홍성희 기자가  취재했습니다.  <리포트> 지난해 6월  서울 여의도의 한 투자업체가 4개 층에 사무실을 차리고 잇따라 투자 설명회를  상담이 열린 곳입니다. 배포된 자료를 보면  부동산 투자와 무역, 제조업까지  유망한 기업에 투자하고 있다고 돼 있습니다. 또 코스닥 상장 기업을 인수했고 해외 유통업체와도 손을 잡았다며  각종 사진 자료까지  투자자들에게  약속한 수익률은 매달 5%, 연리 60%나 됩니다. <녹취> 피해자 지인 :  "(코스닥 상장사의) 대주주인데 회사가 망할 리가 있느냐. 다 주식으로 보전해준다 현금으로 보전해주니까 믿고 맡겨라." 처음 몇달은 수익금이 약속대로 입금됐습니다. 하지만 올 1월부터는 수익금이 들어오지 않더니 최근엔 업체 사무실이 아예 사라져 버렸습니다. <녹취> 경비원(음성변조) : "(회사 없었나요?) 있었는데 이사 간 지 오래됐는데..." 경찰에 신고된 피해액만 180억 원,  지금까지 확인된 피해자만  4백여 명에 달합니다. 피해를 입은 상당수는 퇴직한 장년층인데,  퇴직금은 물론 자녀들의 결혼 비용까지 모두 날린 사람도 있습니다. <녹취> 피해자 측  : "신고를 하면 (투자금을) 다 안 돌려준다고 비서인가 직원한테 그랬대요." 경찰은 투자 업체 임원 10명을 구속하고 빼돌린 투자금을 찾고 있습니다. KBS 뉴스  ( )	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>눈높이 학습지로 잘 알려진 대교 그룹 본사를 경찰이 압수수색했습니다. 이 그룹의 최고위급 임원 등 직원 3명이 스포츠단 선수들의 월급 통장을 이용해 비자금을 조성한 혐의를 수사하고  단독보도입니다.<기자>경찰은 지난달 21일 서울 보라매동에 있는 대교 그룹 본사 사회공헌실과 감사팀을  그룹 소속 여자축구단과 배드민턴팀 선수들의 월급계좌로 들어간 돈이 곧바로 사내 사회공헌팀 계좌로 옮겨간 사실을  선수 한 사람당 매달 1백만 원에서 2백만 원씩, 20여 명의 계좌에서 이렇게 빼돌린 돈은 모두 10억 원에 달하는 것으로  그룹 계열사 사장을 포함한 사회공헌실 소속 직원 3명이 이 돈으로 체육계 로비를 위한 비자금을 조성한 것으로 의심하고  최고위급 임원이 포함된 이들은 대한체육회에서 수년 동안 요직을 거쳐온 것으로  측은 직원의 개인적인 문제라며 그룹과는 무관한 일이라고 해명했습니다.[대교 관계자 : 회사와 무관하고 스포츠단 3명 그분들의 문제인 거고 저희는 수사에 협조하고 있습니다.]경찰은 압수수색에서 확보한 계좌와 컴퓨터 하드디스크 등을 분석해 선수 월급 계좌에서 옮겨진 돈의 흐름을 추적하고 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 신호식) 김기태 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 도심의 빌딩숲 (서울=연합뉴스 자료사진)    (서울=연합뉴스) 권영석 기자 = 한국 부동산시장에 내국인은 물론 외국인들의 투자 자금이 급증해 투자 열풍이 불었으나 고령화에 따른 인구 절벽은 외국 투자자들에게 불길한 징조가 되고 있다고 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)가 3일(현지시간) 보도했다.    신문은 한국에 들어오거나 한국에서 해외로 나가는 부동산 자금이 기록적 속도를 보이고 있다면서 한국 부동산 투자의 현황과 현재 장단점으로 꼽히는 부분을 소개했다.    부동산 조사업체 '부동산분석'(RPA)에 따르면 한국의 부동산 거래액은 2015년 103억 달러(11조9천171억원)에서 지난해 119억 달러(13조7천683억원)로 늘어났다. 이는 인구가 한국의 12배가 넘는 동남아 전체 부동산 거래액의 배가 넘는 수준이다.    지난해 한국의 부동산 거래 금액에서 외국인 투자자들이 차지하는 비중은 19%로 전년의 15%에 비해 더 높아졌다.    또 한국인들의 해외 부동산 투자액도 2015년 70억 달러(8조990억원)에서 지난해 74억 달러(8조5천618억원)로 증가했다. 이는 지난 2009년에 비해 10배 이상 늘어난 것이다.     외국인 투자자들이 주로 사들이는 부동산은 서울의 3개 업무지역 빌딩에 집중하고 있다.    한국 부동산 투자 열풍의 문제점은 현재 서울의 업무용 빌딩에 새로운 공간 부족 현상은 없지만 새로운 한국인 부족 현상이 우려된다는 점이라고 FT는 지적했다.    한국은  이후 극적인 베이비붐 현상을 겪었으며 1960년대 중반 출생아 수는 연간 100만 명을 넘을 정도였으나 현재 출생아 수는 그 절반에도 미치지 못하는 실정이며 정부의 출산 장려 정책에도 출산율은 세계 212등을 기록하고 있다.    게다가 한국은 캐나다나 호주, 예전의 미국과는 달리 이민자와 같은 외국인들을 대규모로 받아들일 가능성도 없어 보인다.    한국 투자자들이 출산율 저하가 장기적 문제가 될 것이라는 사실을 알고 해외 부동산 투자에 눈을 돌리는 가운데, 국제 부동산 투자업체들은 해외 부동산을 사러 온 한국인 투자자들을 통해 한국 부동산을 사들이고 있다고 신문은 설명했다.     부동산 투자 업체인 리얼캐피탈어낼러틱스의 아시아 담당 이사인 페트라 블라즈코바는 "한국 부동산시장에 투자하는 외국인들은 국내 투자 수요가 엄청나기 때문에 안심하고 투자한다"고 말했다.    그는 또 "대부분의 아시아 국가들은 외국인에게 빌딩 임차권만 주지만 한국은 대부분 자유보유권을 준다"고 덧붙였다.    한국의 고급 부동산 수익률이 5.5% 정도로 도쿄보다 2%포인트, 홍콩보다 갑절 가까이 높은 수준이며 수익률이 떨어지더라도 더 열성적인 외국인 투자자들에게 언제든지 되팔 수 있다는 점 등이 장점으로 꼽혔다.    신문은 그러나 장기적으로 출산율 저하 추세가 이어지면 빌딩 입주자들이 줄어들 수밖에 없어 외국인 투자자들의 주의가 필요하다고 강조했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] 3월 금리인상에 ‘파란불’이 켜졌다. 재닛 옐런 연방준비제도(Fed) 의장이 3월 금리인상 가능성을 강력히 시사하면서다. ‘고용과 인플레이션이 Fed의 기대와 일치한다면’이라는 단서를 달기는 했지만, 시장은 3월 금리인상을 기정사실로 받아들이고 있다.  뉴욕증시는 3일(현지시간) 장 초반엔 옐런 의장의 연설을 앞두고 등락을 거듭하다 소폭 상승 마감했다.  S&P500;지수는 전일대비 .05%) 상승한  마쳤다. 11개 주요 업종 중 6개 업종이 하락세를 보이며 지수를 압박했다. 주간으로는 0.7% 오르며, 6주 연속 상승세를 이어갔다.   다우존스산업평균지수는 전일대비 .01%) 오른  마감했다. 주간으로는 0.9% 올랐다. 4주 연속 상승세다. 나스닥종합지수 역시 전일대비 .16%) 상승한 . 주간으로 0.4% 상승했다.  옐런 의장은 이날 시카고에서 행한 연설에서 시장의 예상대로 3월 금리인상을 지지하는 발언을 했다. 스탠리 피셔 부의장도 이날 뉴욕에서 옐런 의장과 동일한 목소리를 냈다.  옐런 의장은 "이달 회의에서 연방공개시장위원회(FOMC)가 고용과 인플레이션이 위원회의 기대와 일치해 지속적으로 개선되고 있는지를 평가할 것이며, 그럴 경우 연방기금금리의 추가적인 조정이 적합할 것 같다"고 말했다.  FOMC는 오는 14~15일 워싱턴에서 열릴 예정이다.  러셀인베스트먼트의 바우터 스터켐붐 수석투자전략가는 “이미 3월 금리인상은 대체로 결정됐다"며 ”여러 명의 Fed 위원들이 동시에 금리인상 발언을 하는 것은 시장의 기대감을 높이려는 Fed의 일치단결된 노력“이라고 말했다.  CME그룹 조사에 따르면 시장에서는 3월 금리인상 가능성을 80%로 평가하고 있다. 3월 금리인상 가능성은 불과 1주일 전 만해도 20% 미만에 불과했다.  스터켄붐은 "어떤 면에서 Fed 위원들은 지금 3월 금리인상으로 자신들을 몰아넣고 있고, 만일 그들이 고용지표가 약해서 금리를 인상하지 않는다면 변동성을 유발할 수 있다"고 지적했다.  뱅크오브더웨스트의 벤 베이어 수석포트폴리오매니저는 "옐런 의장이 시장에 금리인상을 준비시키는 줄타기를 잘했다“고 평가했다.  하지만 이날 달러는 옐런 의장 발언에도 약세를 보였다. 옐런 의장이 노동시장 지표가 실망스러울 경우 금리인상을 피할 수 있는 해석의 여지를 남겼다고 판단했기 때문이라는 분석이다.  하트포드펀드의 톰 시오메이드 대표는 "Fed와 함께 우리는 빨간불에서 초록불로 가고 있다. 노란불은 없다“며 ”하지만 Fed는 행동에 관해 매우 명시적이지 않다. 항상 관망하는 Fed였고, 이것이 사람들은 불안하게 만드는 것“이라고 강조했다.  시장 일각에서는 지난해 11월 8일 대선 이후 가파른 상승세에 따른 높은 주식밸류에이션에 지속적인 우려를 제기하고 있다. S&P500;의 선행 PER(주가수익비율)는  이후 최고수준이다.  톱트레더의 토니 크로스 마켓분석가는 "미국 증시는 현실과 분리돼있다“며 ”현 주식밸류에이션은 우리가 전에 보았던 것과는 완전히 일치하지 않는다“고 지적했다. 뉴욕=송정렬 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은마아파트 '층수 갈등' 추진위, 49층 정비계획안 공람재건축 주민 설명회도 개최서울시 "35층 제한, 변함없다"초고층 왜 밀어붙이나사업성 낮은 은마아파트고층으로 높이 올리지 않으면 가구당 추가분담금만 수억원[ 조수영 기자  ] 서울시와 대치동 은마아파트 간 재건축 층수 갈등이 ‘2라운드’에 접어들었다. 서초구 반포주공1단지, 송파구 잠실주공5단지 등이 잇따라 서울시의 기준(최고 35층)을 수용한 것과 달리 은마아파트는 강남구의 지원을 등에 업고 ‘최고 49층’ 재건축안을 밀어붙이기로 했다. 강남구가 최고 49층 재건축 계획을 담은 은마아파트 정비계획안을 서울시 도시계획위원회에 제출하기로 하면서 서울시와 강남구 간 대결 구도가  공람 강행3일 주민공람을 진행 중인 은마아파트 정비계획안에 따르면 앞으로 신축할 동수는 모두 30개 동이다. 기존 동수(28개 동)보다 2개 동 늘어난다. 35층을 초과하는 동은 49층짜리 4개 동을 포함해 16개 동이다. 평균 층수는  위해 단지 전체를 특별계획구역으로 지정하고 학여울역 인근 1만㎡를 기존 3종 일반주거지역에서 준주거지역으로 바꾼다. 용적률은 3종 일반주거지역 299.8%, 준주거지역 498.6% 등을 적용한다. 이를 통해 모두 5940가구를 짓는다. 이 중 소형 임대아파트는 840가구다. 기존 가구 수는  대치동 강남구민회관에서 ‘은마아파트 정비구역지정 및 정비계획수립을 위한 주민설명회’를 열었다. 이 자리에선 초고층 재건축의 성사 가능성, 초과이익환수제 적용 여부에 대한 질의가 나왔다. 신연희 강남구청장은 “서울시가 보다 유연해져야 한다”며 “주민 의견을 최대한 반영하도록 노력하겠다”고  강남구 대결 양상강남구가 은마아파트 정비계획안을 서울시에 제출하기로 하면서 이르면 다음달 19일 열리는 도시계획위원회에서 ‘35층 갈등’이 다시 한 번 불붙을 전망이다. 현재로선 계획안이 도계위 심의를 통과할 가능성은 거의 없다. 서울시 관계자는 “은마아파트에 한해 예외를 적용할 근거도, 명분도 없다”고 선을  밑그림인 ‘2030 서울플랜’은 3종 일반주거지역에 최고 35층까지만 지을 수 있도록 하고 있다. 은마아파트는 건축물의 아름다움을 인정해 ‘특별건축구역’으로 지정하면 예외를 적용받을 수 있다는 의견이다. 이에 대해 서울시 관계자는 “‘차별화된 설계’에 대한 서울시 공문을 자의적으로 해석해 초고층 재건축을 밀어붙이려는 생떼”라며 “차별화된 설계가 반드시 초고층이어야 한다는 근거가 없다”고 말했다. 은마아파트 재건축추진위는 지난해 5월 서울시에 “35층 이상 재건축이 가능한가”라고 질의했고 서울시는 “차별화된 설계를 하라”고 답했다. 이를 근거로 추진위는 150억원을 투입해 국제 설계공모를 했고 지난해 10월 최고 49층 높이의 재건축안을  적용할 경우 형평성 논란이 제기될 수 있다. 앞서 최고 42층 재건축을 추진했던 반포주공1단지는 네 차례의 반려 끝에 35층으로 낮춰 도계위 심의를 통과했다. 준주거지역뿐 아니라 일반주거지역에도 50층 재건축을 계획했던 잠실주공5단지도 서울시의 기준을 수용해 일반주거지역 층수를 35층 이하로  초고층 고집학여울역 인근 종상향 추진도 어려울 전망이다. 서울시 관계자는 “종상향은 광역 중심 기능을 수행하는 입지에서만 가능하다”며 “역세권이고 대로변에 있다고 해서 모두 준주거지역이 될 수 있는 것은 아니다”고 강조했다. 광역 중심지인 잠실역과 붙어 있어 일부 대지를 준주거지역으로 종상향하는 잠실주공5단지와는 성격이 다르다는  재건축을 고집하는 것은 수익성을 높이기 위해서라는 분석이다. 대형 건설사 관계자는 “기존 용적률이 이미 194% 가까이 돼 조합원당 수억원의 추가 분담금을 내고 재건축을 할 수밖에 없다”며 “추가 분담금을 낮추고 신축 아파트의 집값을 높이기 위해 초고층 재건축을 고집하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>사드 부지를 제공한 롯데에 대한 상품 불매운동이 중국 전역으로 확산되면서, 롯데마트가 잇따라 문을 닫거나 영업 정지까지 당하고 있습니다.  중국 교육당국이 일선 학교에 반한교육 지침까지 내린 것으로 알려졌지만, 중국 당국은 여전히 공식적으로는 모르쇠로 일관하고 있습니다. 베이징 오세균 특파원이 전해왔습니다.  <리포트>베이징 도심 차오양구에 있는  롯데마트 양자환다오점입니다. 어찌된 일인지  손님이 가장 많은 휴일인데도 불구하고  불은 꺼졌고 문은 잠겼습니다.<녹취> 롯데마트 직원  : "(왜 문을 닫았나요?) 개조 중입니다" 이 롯데 마트는 최근 롯데에 대한 불매운동이 전개되면서  경영난을 겪어 온 것으로 알려졌습니다. 이 곳 롯데마트 뿐만아니라  퉁저우와 창핑구에 있는 롯데마트 2곳도 최근 잇따라 문을 닫았습니다. 베이징에서 폐점한 롯데마트가  3곳에 이릅니다. 이처럼 롯데 상품 불매운동으로  피해가 점차 가시화되고 있지만 중국 정부는 불매 운동 자체를  부인하고 있습니다.<인터뷰> 겅솽(中 외교부 대변인)   : "만약 중국에서 발생하고 위법이라면 사법기관이 조사를 진행할 것이지만 소위 말하는 반사드 운동이나 폭력 운동은 절대 존재하지 않습니다." 북중접경인 랴오닝성 단둥시에선  소방당국이 단둥 롯데마트가  소방법을 위반했다며  영업정지 명령을 내렸습니다. 이런 가운데, 이번엔 중국 교육당국이  일선 학교에 반한 감정을 자극하는  교육지침을 내린 것으로 알려져  또 다른 보복 논란이 일고 있습니다. 베이징에서 KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대만 훙하이와 전략적 제휴 가능성도…독자인수는 사실상 어려울듯(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 일본 도시바의 낸드플래시 반도체 사업 인수전이 예상 밖으로 판이 커지면서 인수에 나섰던 SK하이닉스의 고민이 깊어지고 있다.    인수 규모가 최대 25조원 이상으로 치솟으면서 자금 부담이 커진 데다 애플, 마이크로소프트(MS) 등 글로벌 IT(정보기술) 공룡들까지 인수전에 가세할 태세이기 때문이다.◇ 판 커진 인수전…당초 2조원짜리가 25조원짜리로    4일 반도체업계와 외신 등에 따르면 도시바는 당초 낸드플래시 사업 부문을 분사하면서 20% 미만의 지분만 매각하기로 했다.    원자력발전소 사업에서 입은 막대한 손실을 '알짜' 사업인 반도체 지분 매각으로 메우겠다는 구상이었다.    하지만 원전 사업의 손실이 예상보다 커진데다 반도체 부문의 소극적인 매각이 흥행에 실패하자 도시바는 방향을 바꿨다.    재무구조 개선을 위해 반도체 사업의 과반 지분을 파는 방안도 검토한다고 입장을 바꾼 것이다.    급기야는 분사 후 설립될 '도시바메모리'의 주식을 최대 100% 팔겠다는 얘기까지 흘러나왔다. 경영권 프리미엄까지 얹어 매각 금액을 극대화한  2조∼3조원대로 관측되던 인수 가격도 급격히 치솟았다. 일본 언론들은 최대 2조5천억엔(약 25조1천630억원)까지 올라갈 수 있다고 보고 있다. 기업 가치 2조엔에 20∼30%의 경영권 프리미엄을 얹은 액수다.    낸드칩 사업의 경영권까지 확보할 수 있는 장이 열리자 군침을 흘리는 기업들이 크게 늘었다. 미국의 애플과 MS가 관심을 보이고 있다는 보도가 나왔다.    여기에 대만의 파운드리 반도체회사인 TSMC도 도시바 반도체 사업 투자로 협력 관계를 강화할 수 있다는 소식도 보도됐다.    당초  지분을 매물로 내놨을 땐 SK하이닉스와 아이폰을 조립하는 대만의 폭스콘, 미국 반도체업체인 마이크론테크놀로지와 웨스턴디지털(WD), 사모펀드 실버레이크 정도만 인수전에 뛰어들었던 것으로 알려졌다.◇ SK하이닉스, 인수 땐 단숨에 낸드반도체 1위    매각 규모가 커지면서 SK하이닉스는 고민에 빠졌다.     지금까지 한국 기업의 해외 기업 M&A;(인수·합병) 중 최대 규모는 지난해 삼성전자가 발표한 미국 전장기업 하만(Harman) 인수 건으로 9조원대였다.    도시바의 반도체 사업은 그 3배에 가까운 규모다. SK하이닉스가 보유한 현금성 자산은 작년 말 기준 4조원 규모인 것으로 알려졌다. 사실상 SK하이닉스의 독자 인수는 불가능한  D램에 비해 상대적으로 뒤처진 낸드 반도체 기술을 끌어올리며 단숨에 이 시장의 강자로 떠오를 수 있는 기회이기도 하다.    낸드플래시는 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 메모리 반도체로, 스마트폰을 비롯한 모바일 기기의 저장장치에 주로 쓰인다.     정체된 D램과 달리 낸드플래시 시장은 당분간 폭발적인 성장이 예상된다.    SK하이닉스는 D램 시장에서 삼성전자에 이어 세계 2위지만 낸드플래시 시장에선 사정이 다르다. 작년 3분기 기준으로 삼성전자(36.6%)-도시바(19.8%)-웨스턴디지털(17.1%)에 이어 4위(10.4%)에 머물고 있다.     그러나 낸드플래시 기술의 원조업체이자 여전히 이 분야 기술력에서 앞선 것으로 평가되는 도시바를 인수한다면 점유율이  껑충 뛰어오르며 단숨에 업계 1위로 도약한다.    SK하이닉스에게 도시바는 무척 탐나지만 소화하기엔 너무 큰 매물인 셈이다.    이런 가운데 폭스콘의 모기업인 대만 훙하이(鴻海)그룹의 궈타이밍(郭台銘) 회장은 도시바 반도체 사업 인수에 강한 의지를 드러내고 있다.     중국 광저우 디스플레이 공장 착공식 뒤 도시바의 플래시 메모리칩 부문 인수를 위해 입찰에 참여하겠다고 발표하면서 "이(낸드플래시) 기술을 확보해야 한다"고  훙하이그룹 회장훙하이로서는 도시바 반도체를 인수할 경우 자사 제품에 쓸 반도체를 안정적으로 확보할 수 있게 된다.    반도체업계에서는 SK하이닉스와 폭스콘의 전략적 제휴 가능성이 제기된다. 25조원이란 막대한 금액 탓에 단일 회사가 독자 인수하기는 어려운 가운데 최태원 SK 회장과 궈 훙하이 회장의 각별한 친분을 고리로 양사가 도시바 인수를 위해 손을 잡을 수 있다는 것이다.    25조원이라는 막대한 인수 금액을 분담해 부담은 낮추면서 필요한 반도체 기술을 확보하면 양사 모두에 '윈-윈'이 될 수 있다. 궈 회장은 또 공개적으로 '타도 삼성'을 외치는 인사로도 유명하다. SK와의 동맹으로 삼성 견제에 나설 수 있다.    훙하이는 현재 SK그룹 지주사인 SK㈜의 지분  보유한 4대 주주다. 2014년 훙하이가 SK 지분을 매입하면서 두 총수가 가까워졌고, 이후 IT(정보기술) 합작사 설립, SK텔레콤 루나폰의 폭스콘 생산, 폭스콘 충칭 스마트공장 사업의 SK 수주 등으로 다양한 협력을 이어오고 있다.    인수의 걸림돌은 자금 문제만이 아니다.    일본 재계와 정부는 반도체 핵심기술의 국외 유출을 우려하며 일본 기업에 매각해야 한다는 여론 조성에 나서고 있다.    도시바 역시 자금력, 1년 내 매각, 고용 유지 등 까다로운 조건을 내세우고 있어 인수 업체로서는 부담이다. 여기에 SK하이닉스는 이미 반도체 사업을 영위하고 있어 도시바를 인수할 경우 미국, 유럽 등 주요 시장에서 반독점 규제 심사라는 문턱도 넘어야 한다.    매각 금액이 천문학적으로 높아지자 인수전 개막 전부터 '승자의 저주'에 대한 우려도 제기된다. 인수에 성공하더라도 반도체 경기가 악화하면 외려 무리한 차입에 발목을 잡혀 경영난에 부닥칠 수 있다는 것이다.    SK하이닉스 관계자는 "지분 인수 제안이 오면 검토해보겠다는 입장에서 아무런 변화가 없다"며 말을 아꼈다.    도시바는 이달 30일 임시주주총회를 열어 메모리 부문 분사를 정식 의결하고 입찰에 참여할 기업도 새로 모집할 예정이다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>치열한 청약 경쟁을 뚫고 아파트 당첨이 됐는데, 뒤늦게 취소됐다는 통보를 받는 경우가 최근 늘고 있습니다. 지난해 말부터 엄격해진 청약 제도  경제 돋보기에서 자세히 설명해드리겠습니다.<기자>서울의 이 아파트는 올해 초 높은 경쟁률로 1순위에서 청약을  된 일인지 지금도 입주자를 모집  부적격자가 무더기로 나온 게 이유입니다.[이천희/건설사 과장 : 부적격자 비율이 26% 정도 됐었고요. 청약요건을 잘 인지하지 못한 고객들께서 청약을 넣으시다 보니까.]이곳만이  달 새 서울에서 분양하는 아파트 가운데 부적격자 비율이 20%를 넘는 곳이  정부의 부동산 대책으로 청약 자격이 까다로워졌기 때문인데요, 서울 전 지역, 그리고 경기와 부산 일부 등에서 1순위 청약을 하려면요, 우선 무주택이나 1주택자만 되고요, 청약자는 반드시 '세대원'이 아닌 '세대주'여야  세대원 중 누구라도 최근 5년 내 당첨된 사실이 없어야  사례는 어떨까요?3년 전 대구에서 청약에 당첨됐다가 계약은 하지 않은 사람이 올해 서울에서 1순위 청약을 할 수 있을까요?답은 '안 된다' 포기 여부에 상관없이, 당첨된 사실만으로 5년 제한에 걸리기  달라도 당첨자 발표일이 같은 여러 아파트에 청약했다가 두 곳 이상에서 당첨되면 역시 부적격으로 분류됩니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 부적격 당첨자로 판명되면, 당첨 사실이 무효처리 되고 다른 아파트에 1년 동안 청약을 하실 수 없게 됩니다.]본인과 세대원의 당첨 이력은 주택청약 홈페이지인 '아파트투유' 등에서 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이정택, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불황 못 견딘 성동산업 마산조선소 터 분할 중기 20곳 입주70년대 코리아타코마 특수선 건조하던 곳→한진중공업→성동산업(창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 조선산업 불황으로 성동산업 마산조선소가 문을 닫은 후 40년 넘게 배를 만들던 곳이 텅텅 비어  조선소 터(창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 골리앗 크레인 등 조선설비가 모두 철거된 후 텅 비어 있는 성동산업 마산조선소 터  700t 골리앗 크레인은 국내에서 새 주인을 찾지 못해 얼마전 해외로 헐값에 매각됐다.    다른 설비도 해체되거나 고철로 전부 팔려나갔다.    비록 조선소는 망했지만 그 자리에 새로운 기업들이 입주해 조선산업을 대체한다.     경남 창원시는 조선설비가 모두 철거된 성동산업 마산조선소 부지(12만726㎡)에 기업체 20곳이 올 하반기부터 입주한다고 4일 밝혔다.    기계, 항공기부품, 발전소 설비, 제약 업체 등 중소기업 20곳이 필지분할된 터를 사들여 공장을 새로 짓는다.    공장증설이 필요한 업체나 갓 창업한 기업들이  성동산업 마산조선소 전경. [연합뉴스 자료사진] 창원시 마산회원구 양덕동·봉암동에 걸쳐 있는 성동산업 마산조선소 부지는 1972년부터 조선소 터였다.    회사는 바뀌어도 40년 넘게 선박 또는 선박 구조물을 만들던 곳이었다.    특수선 제조업체인 코리아타코마가 1972~1991년 사이 군함, 잠수정, 여객선, 화물선을 건조했다.    이후 코리아타코마를 합병한 한진중공업이 바통을 이어받았다.    성동산업은 조선경기가 활황이던 2007년 한진중공업으로부터 해당 부지를 사들여 조선산업에 진출했다.    골리앗 크레인을 새로 설치하는 등 거액을 들여 조선설비를 새로 설치했다.    조선소 부지가 좁아 대형선박 건조에 어려움이 있자 마산만을 매립하려는 시도까지 했다.    그러나 2008년 곧바로 닥친 미국발 금융위기로 선박 발주가 끊기면서 성동산업 마산조선소는 자금난에 빠졌다.    결국 새로운 설비를 신규 선박 건조에 제대로 쓰지도 못한 채, 선박은 한척도 건조하지 못하고 회사가  700t 골리앗 크레인 해체장면. [연합뉴스 자료사진]채권단은 2013년 조선소를 경매에 넘겼다.    성동산업 마산조선소 부지와 각종설비에 대한 감정평가액은 당시 공장 매물 중 역대 최고액인 2천200억원이었다.    그러나 불경기에 거액을 투자해 선뜻 조선소 터를 사들이려는 곳이 없었다.     유찰에 유찰을 거듭하다 2015년 7월에야 조선소 터 전체가 1천150억원에 팔렸다.    낙찰을 받은 업체는 대규모 터를 제대로 활용하기가 어렵자 필지분할 형태로 부지를 쪼개 20개 업체에 다시 매각했다.    조선소 터가 조각조각 잘려 팔리면서 40년 넘게 배를 만들던 조선소 부지로서의 수명은 다했다.    오랜 조선산업 불황으로 전국적으로 성동산업 마산조선소 터와 비슷한 곳이 많다.    통영지역 폐조선소 터는 관광자원으로 활용방안이 거론된다.    그러나 대규모 조선소 터가 새로운 산업용지로 바뀐 곳은 성동산업 마산조선소 터가 현재로서는 거의 유일하다시피하다.    윤종수 창원상의 조사홍보팀장은 "조선소 터라는 장점을 살려 조선 인프라를 활용할 수 있는 업체가 들어오는 곳이 가장 바람직하지만 현실적으로 어려웠다"며 "폐조선소 필지를 분할해 공장용지가 필요한 유망 중소기업들이 입주하는 것도 차선책으로 볼 수 있다"고  해외로 헐값에 매각되는 성동산업 골리앗 크레인. [연합뉴스 자료사진] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장. © AFP=뉴스1 © News1전문가 반응 "이달 인상 않으면 오히려 충격적"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 재닛 옐런 미국연방준비제도(연준) 의장이 3일(현지시간) 3월 정책금리 인상 가능성이 높다는 사실을 비교적 뚜렷하게 밝혔다. 옐런 의장은 이날 시카고 기업인들과의 오찬 간담회에서 "이달 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)는 고용과 인플레이션이 계속해서 우리의 전망에 부합해서 전개되고 있는 지를 평가할 예정"이라며 "그러하다는 진단이 나올 경우 연방기금금리의 추가적인 조정이 적절할 듯하다"고 말했다. 다음은 옐런 의장의 발언에 대한 시장 전문가들의 의견이다.◇더글라스 보스윅 체프델레인 FX 총괄디렉터옐런 의장의 발언은 금융시장의 금리인상 전망에 부합했다. 옐런은 올해 3차례 금리 인상을 바라보고 있다. 시장도 이제 그렇게 보아가고 있다. 옐런은 경제 기반이 나아졌다고 보는데 시장 또한 그렇게 믿고 있다. 옐런의 발언 이후 달러에 대한 유로화 매수 주문이 좀 들어왔다. 달러는 엔화에 대해서도 약세를 보이고 있다. 신흥국에 대한 달러의 환율은 이보다 더 떨어졌다. 긍정적인 뉴스들은 이미 시장 가격에 거의 반영됐다. 따라서 이익실현이 나타날 것으로 보인다. 따라서 앞으로 달러가 지금보다 약해질 것이라 본다. 경제에 대한 옐런의 코멘트는 미국 국내총생산(GDP)이 계속 약화되고 있는 상황과 배치된다. 강세 행진 중인 증시와 경제상황을 동일시하고 있다. 이는 올바른 측정법이 아니다. 현 시점에서 추가적인 달러 강세는 미국의 경제와 올해 3회 금리 인상이 있을 것이란 루머가 함께 강해질 때 가능하다. 이런 이유로 달러 매수보다는 매도 포지션을 취하고 있다. ◇랜디 프레더릭 찰스슈왑 트레이딩 및 파생상품 담당 부사장옐런 의장은 모두들 기대했던 대로 매파적 태도를 취했다. 옐런 의장 발언 전 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재의 비둘기파 발언으로 선물시장의 금리 인상 확률이 떨어졌다. 그러나 옐런의 발언이 나오자마자 금리인상 확률은 다시 높아졌다. 불라드 총재는 올해 투표권이 없다. 이에 따라 3월 금리 인상을 거의 확신하고 있다. 금리가 인상되지 않는다면 오히려 충격적일 것이다.◇퀸시 크로스비 푸르덴셜 파이낸셜 시장 전략가 옐런의 발언은 3월 금리 인상을 더 이상 가능성이 아닌 실재하는 것으로 만들었다. 뒷북(behind the curve) 통화정책을 경계하는 옐런은 앞서 올해 3회 금리 인상을 보게 될 수도 있다고 말한 바 있다. 경제 지원의 중심이 통화정책에서 재정정책으로 전환하고 있다. 현재 금융환경은 부양적이다. 그동안 연준은 양호한 금융환경에서도 금리를 올리지 않아 비판을 받아 왔다. 하지만 올해에는 이런 기회를 놓지지 않으려 할 것으로 보인다. ◇척 칼슨 호라이즌 인베스트먼트 서비스 최고경영자(CEO)3월 금리 인상은 이제 단순한 '안건'의 단계를 넘었다고 본다. 솔직히 말해서 이미 기정사실화된 상태다. 이번이 금리를 인상할 다섯 번 중 한 번의 기회일 뿐이라고 생각하지 않는다. 고용 등 각종 지표가 호조를 보이고 있고 증시도 강세여서 시장은 경제가 침체할 것이라고 예상하지 않고 있다. 연준이 금리를 인상할 가능성이 충분하며 시장도 이에 놀라지 않을 것이라 본다. 3월에 금리 인상이 단행될 것이며 올해 최소 3차례 금리 인상이 있을 것으로 관측하고 있다. 시장도 이를 당연하게 받아들일 것이며 부정적인 대규모 반응은 없을 것이라 본다. ◇가이 레바스 자니 몽고메리스콧 채권 최고 전략가옐런의 발언에 단기 국채 가격은 일단 소폭 하락하는 반응을 나타냈나 이내 사라졌다. 수익률은 소폭 하락세를 보이고 있다. 이는 "소문에 사고, 뉴스에 팔아라"라는 오랜 증시 격언과 일맥상통한다. 옐런의 이날 연설은 그동안의 발언들과 크게 다르지 않다. 단기 금리선물 시장 가격을 보면 연준의 3월 금리인상 전망에 미치는 위험이 거의 없다고 보고 있다. 다만 옐런이 온건한 기조로 돌아설 수 있다는 우려도 일부 남아있다. ◇ 브라이언 제이콥슨 웰스파고 펀드 매니지먼트 수석 포트폴리오 전략가옐런 의장의 준비된 발언을 볼 때 그는 다음주 고용 상황이 절망적이지만 않다면 3월 금리를 인상할 것을 사실상 보증했다. 고용지표가 형편없이 나올 확률은 거의 없기 때문에 금리 인상은 이미 다 된 케이크일뿐 아니라 케이크에 장식까지 얹어졌고, 이제는 촛불을 켤 일만 남았다. 올해 3회 금리 인상 여부가 유일한 위험 요소인데 3월, 9월, 12월 가능성이 제일 높다고 본다. 만약 세재개편이 이뤄지면 금리 인상은 1년에 3회에서 4회까지 더 빨라질 수 있다. 경제가 강하기 때문에 증시는 금리 인상을 감당할 수 있다. 따라서 증시보다는 국채나 회사채 시장을 더 고민해야할 필요가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 지난해 우리경제 성장의 절반 이상이 정부소비(지출)와 건설투자에 힙입는 등 두 부분에 대한 의존도가 과도한 것으로 조사됐다. 특히 건설투자의 경우 성장기여율이 이명박 정부 시절인 2011~2012년엔 -13%로 성장에 마이너스 역할을 했으나 박근혜 정부 출범 이후인 2013~2015년에 18%로 높아진 데 이어 지난해에는 38%까지 급등한 것으로  ‘2016년 우리나라 경제성장의 특징’ 보고서를 보면 지난해 우리경제가 2.7% 성장한 가운데 정부지출이 , 건설투자가  성장률 향상 효과를 가져와, 두 부문의 성장률 제고효과가  달했다. 이를 비율로 따지면 건설투자의 성장기여율이 38%, 정부지출 기여율이 14%로 두 부문의 성장 기여율이 절반을 넘는 52%에  건설투자의 기여율이 이처럼 높았던 것은 아니며, 박근혜 정부 출범 이후 두드러지게 높아졌다. 국회예산정책처 분석을 보면 4대강 건설을 강행해 ‘토건국가’라는 비판을 받았던 이명박 정부 때엔 건설부문 기여율이 오히려  말기 때인 2011~2012년의 경우 정부지출과 건설투자의 성장기여율이 -3%로 성장에 마이너스 역할을 했다. 당시 정부지출은 성장률의 10%를 담당했지만, 건설투자는 -13%를 기록하면서 오히려 성장률을 깎아먹는 역할을 했던  박근혜 정부 출범 이후인 2013~2015년에는 정부지출의 성장기여율이 17%, 건설투자의 성장기여율이 18%에 달했다. 두 부문의 성장기여율이 35%로 전체의 3분의1을 넘은 셈이다. 그러다 지난해에는 정부지출의 성장기여율이 14%로 10%대 중반을 유지한 가운데, 건설투자 기여율이 38%로 치솟으며 두 부문의 성장기여율이 52%로 절반을 훌쩍 뛰어넘은  2013년 이후 부동산 경기부양을 본격화하고, 추가경정예산(추경) 편성 등 재정확대에 적극 나섰기 때문으로 분석했다. 정부가 규제완화와 기준금리 인하 등을 통한 부동산 및 건설경기 부양에 나서 그 비중이 크게 높아진  출범 이후 정부는 주택 취득세 인하, 다주택자 양도세 중과 폐지, 주택담보인정비율(LTV) 한도 상향, 재건축 가능연한 축소, 민간택지의 분양가 상한제 완화, 주택 신규청약 조건 완화 등을 통한 부동산 및 건설경기 부양에 적극 나섰다. 이와 함께 한국은행은 기준금리를 2015년  2016년말  지속적으로 인하해 정부의 경기부양 정책에 보조를  위한 정부 정책과 재정지출 확대에도 불구하고 민간부문의 소비와 설비투자 등이 부진한 양상을 보이며 민간과 정부 부문의 불균형이 심화된 것으로 국회예산정책처는 분석했다. 실제로 2010~2015년 민간부문의 성장기여도는 , 지난해에는  크게 낮아진 반면, 같은 기간 정부의 성장기여도는    정부 부문, 건설부문과 제조업 부문의 불균형은 향후 우리경제에 큰 부담을 줄 것으로 보인다. 박근혜 정부 4년 동안 경제주체인 민간의 역할이 크게 약화되고, 사회ㆍ경제적인 혁신능력도 떨어져 앞으로 우리경제에 큰 과제를 남긴 셈이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"올해는 금리가 더 빠른 속도로 올라갈 것"…연내 수차례 인상 시사(워싱턴=연합뉴스) 심인성 특파원 = 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 3월 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    옐런 의장은 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 "이달 회의에서 고용과 물가가 계속해서 우리의 예상과 맞는지 평가할 것"이라며 "예상에 부합하면 연방기금(FF) 금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다.    그는 "연준의 고용 목표는 대체로 달성됐으며, 물가는 2% 목표에 다가가고 있다"고 덧붙였다.    옐런 의장이 고용과 물가가 기대대로 개선된 것으로 평가함에 따라 이달 중 금리 인상 가능성이 한층 커졌다.     연준은 오는 14~15일 연방공개시장위원회(FOMC)를 개최하고 기준금리를 결정한다.    옐런 의장은 "올해는 금리가 더 빠른 속도로 올라갈 것 같다"고 말해, 연내 몇 차례 추가 인상이 이뤄질 것임을 암시했다.    연준은 금융위기 직후인 2008년 12월 금리를 0∼ 낮추는 '제로금리' 정책을 폈다가, 2015년 12월에 기준금리를 .5%로 올렸고, 지난해 12월에 .75%로 한 번 더 상향  美연준 의장[AP=연합뉴스 자료사진]    연준은 지난 1일 발간한 경기동향 보고서인 '베이지북'을 오는 14∼15일 열리는 통화정책회의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 때 기초 자료로 활용할 예정으로, 이번 베이지북에 나타난 각종 지표도 금리 인상에 무게를 싣고 있다.    연준은 베이지북에서 지난 1월부터 2월 중순까지 12개 연방준비은행 담당 지역의 경기 상황을 분석한 결과 "미국의 경제활동이 '점진적'(modest) 또는 '완만한'(moderate) 속도로 성장하고 있다"고 설명했다.    또 고용시장 역시 견조함을 유지하고 있으며, 특히 일부 지역의 경우 엔지니어링과 IT 등과 같은 직종에서 숙련 노동력 부족 현상이 확대되고 있다고 진단했다.     아울러 일부 지역에서는 이번 조사 기간 그동안 억눌려 있던 임금상승 속도가 빨라지고 있는 것으로 조사됐다.    오는 15일 금리인상 여부를 결정하기 이전인 10일 발표될 비농업 부문 신규고용 지표가 주목되고 있다.    한편, 이날 제임스 불러드 세인트루이스 연준은행장은 "3월 금리 인상을 정당화할 만큼, 지난 1월(회의)이후 경제여건이 변하지 않았다"고 부정적 견해를 밝히기도 했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공공기관 경영평가단 워크숍 참석(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 "최저임금 미준수, 고용차별, 불공정거래 행위 등 중요한 사회적 기본책무를 위반하는 기관에 대해서는 평가등급 및 성과급을 하향 조정할 수 있도록 할 것"이라고 [ 연합뉴스DB ]유 부총리는 이날 서울지방조달청에서 열린 2017년 공기업·준정부기관 경영평가단 워크숍에 참석해 평가단장을 맡은 박순애 서울대 행정대학원 교수와 평가위원에게 위촉장을 수여하고 올해 공공기관 평가방침을 밝혔다.     올해 공공기관 경영평가단은 운영의 효율화를 위해 역대 최소 규모인 100여 명의 평가위원으로 구성됐다.     평가단은 다음 달까지 119개 공공기관에 대한 서면평가와 현장실사를 마치고 5월 평가단 평정회의 등을 거쳐 6월 공공기관 운영위원회 의결로 경영실적 평가를 마무리하게 된다.     유 부총리는 "올해 공공기관 경영실적 평가는 현 정부에서 실시되는 마지막 공공기관 평가"라며 "그간 정부가 추진한 공공기관 개혁에 대한 성과를 최종적으로 마무리·평가한다는 점에서 매우 의미 있는 작업"이라고 밝혔다.     그러면서 "올해 경영평가는 공공기관에 대한 국민의 높아진 기대 수준을 고려해 공공기관의 공적 책임에 대한 평가를 강화하게 된다"며 공공기관의 사회적 기본책무 이행 여부가 평가의 중요 요소임을 강조했다.     아울러 "부채 감축, 방만 경영 해소 등 공공기관 정상화 과제의 이행 여부를 면밀히 점검하는 한편, 성과연봉제 도입, 인력운영 효율화 등 공공기관의 실질적 생산성 제고를 위한 노력도 중점적으로 평가한다"고 덧붙였다.    유 부총리는 평가위원들에게 평가의 공정성을 기해달라고 당부했다.     그는 "공공기관 경영평가는 약 19만명에 달하는 공기업·준정부기관 임직원의 지난 1년간 성과를 측정하는 중요한 제도임과 동시에 이번 정부에서의 마지막 평가로서 그 어느 때보다 언론과 국민의 관심이 높다"며 "평가의 공정성에 조금이라도 흠결이 있으면 평가 전반에 대한 신뢰가 무너지고 나아가 정부에 대한 신뢰마저 약해질 수 있다"고 했다.     그는 성과중심의 조직문화 정착, 정책금융·산업진흥·보건의료 등 3대 분야 기능조정, 공공기관운영에 관한 법률(공운법) 정비 등 "정부는 올해에도 공공기관 개혁 노력을 지속할 것"이라며 "우리 국민이 마음으로 봄을 느낄 수 있도록 경제 활성화 등 정책적 노력을 더욱 강화해 나가겠다"고 덧붙였다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)