20160219// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}80% 이상이 중소형…타워팰리스1차 전용 164㎡는 1억원 하락     (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 연초부터 주택시장의 거래 부진 현상이 계속되는 가운데 전국 아파트의 4% 가량이 올해 들어 매매가격이 떨어진 것으로 나타났다.    부동산114는 전국 아파트 700만8천476가구를 대상으로 시세 변동을 조사한 결과 27만2천417가구(3.9%)가 지난 5일 기준 매매가격이 지난해 12월 말보다 하락한 것으로 나타났다고 19일 밝혔다.    가격 변동을 보이지 않은 곳은 643만9천813가구(91.9%)였고 가격이 오른 곳은 29만6천246가구(4.2%)였다.    시도별로는 대구가 전체 41만5천488가구 가운데  5만266가구의 가격이 하락해 아파트값이 떨어진 가구 수 비중이 가장 컸다.    이어 경북은 26만3천871가구의  해당하는 2만2천161가구의 아파트값이 떨어졌다.    수도권은 서울이 127만2천423가구 중 5.8%(7만4천28가구)의 아파트값이 하락했고 경기는 204만1천308가구 중 3.1%(6만4천61가구)의 가격이 떨어졌다.    반면 부산광역시는 전체 55만261가구 중  이르는 6만3천483가구가 지난해 말보다 매매가격이 올랐고 떨어진 곳은 1.6%(8천953가구)에 불과했다.    올 들어 매매가격이 내려간 27만2천417가구 중 45.7%(12만4천436가구)는 전용면적 60∼85㎡였고 전용면적 60㎡미만 소형 아파트가 36.3%(9만8천990가구)를 차지해 가격이 내려간 아파트의 80% 이상이 중소형이었다.    이는 최근 중소형 아파트의 공급 쏠림이 심화했기 때문으로 풀이된다.    하락폭을 보면 가격이 내려간 전체 단지의 68.7%(18만7천119가구)는 1천만원 미만 떨어졌고 32.7%(8만8천957가구)는 1천만원 이상 하락했다.    3천만원 이상 비교적 큰 폭의 하락세를 보인 아파트는 6천491가구다.    가격 하락폭이 큰 주요 아파트를 보면 서울 강남구 도곡동 타워팰리스1차 전용면적 164㎡의 매매평균 가격이 지난해 12월 22억원에서 이달 21억원으로 1억원 내렸다.    강남구 개포동 주공2단지 전용면적 54㎡는 11억1천만원에서 10억4천500만원으로 6천500만원 떨어졌고 서초구 반포동 주공1단지 전용면적 72㎡도 13억1천만원에서 12억4천500만원으로 6천500만원 하락했다.    부동산114 김은진 팀장은 "작년까지 승승장구하던 주택시장은 올 들어 거래량이 감소하고 상승세가 꺾이고 있다"며 "대출규제 강화에 따른 수요 부진에 공급물량 증가 등이 복합적으로 작용하고 있기 때문"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [탈세, 범죄에 활용돼 ‘비리의 온상’이라는 낙인 찍혀, 5만원권 발행 뒤 통화유통속도 둔화]인천지검특별수사팀이 지난 2014년 7월 유병언 전 세모그룹 회장의 별장에서 찾아낸 현금다발을 공개하고 있다. /사진제공=뉴스1#수십억대 자산가 A씨는 2013년 정부의 차명계좌 및 증여세 과세강화 방안이 발표되자 아들명의 계좌로 넣으려던 5억원을 5만원권과 금으로 바꿔 집 앞마당에 묻었다. 연 2%도 안되는 이자를 포기하는 대신 추후 최고세율 50%에 달하는 상속·증여세 폭탄을 피하는 게 낫다는 판단에서다.◇꽁꽁 숨은 신사임당, 돈 풀어도 돌지 않는다=지난 7년간 한국은행은 시중에 22억장이 넘는 5만원권을 방출했다. 그러나 이 가운데 12억장 넘게 회수되지 않았다. 이 기간 화폐발행잔액 30% 미만이었던 5만원권 비중은 2015년말 78%로 급등했다. 1만원권이 주류였던 2009년 37조4000억원이었던 화폐발행잔액은 2015년말 86조7500억원으로 2배 이상 증가했다. 이처럼 시중에 유동성이 대폭 풀렸지만 돈이 유통되는 속도는 오히려 둔화됐다. 시중통화량(M2)을 본원통화(중앙은행이 공급한 통화)로 나눈 수치인 통화승수는 지난해  최저치를 기록했다. 1999년 30을 넘었던 통화승수는 하락세를 이어갔고 2014년에는  20 밑으로 떨어졌는데 지난해에는 이보다 더 떨어진 것이다. 한은에 따르면 지난해 말 단기 부동자금은 931조3000억원으로 사상 최대를 기록했다. 전년 대비 17.2% 증가한 것이다. ◇한국 지하경제 비중, 다시 상승세= 5만원권 발행을 전후로 지하경제 규모가 증가한 것도 주목할 부분이다. 최근 경제인문사회연구회와 한국개발연구원(KDI)이 발표한 ‘지하경제 규모 추정방법과 추정치의 국제비교에 관한 연구’ 보고서에 따르면 2014년 우리나라 지하경제 규모는 446조5100억원으로 GDP(국내총생산)의  차지했다. 외환위기가 발생한 1998년 GDP 대비  치솟았던 지하경제 비중은 신용카드 소득공제, 금융실명제, 현금영수증제도 등이 정착되면서 2006년  축소됐고 2009년  저점을 찍은 뒤 다시 상승세다. 정부는 그동안 국내 지하경제 규모를 20% 중후반대로 추정했다. 이를 고려하면 이번 분석결과는 지하경제 규모가 다시 증가세로 돌아섰다는 점을 드러내는 셈이다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “5만원권 환수율 하락은 경제주체들 지갑이나 금고 등 어딘가에 고여 있는 현금이 많기 때문”이라며 “우리나라 지하경제 규모가 5만원권이 발행된 2009년 하반기부터 높아졌다는 점에 주목할 필요가 있다”고 말했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동주전 일본롯데홀딩스 부회장이 지난 12일 도쿄 도내 한 호텔에서 기자회견을 열어 롯데홀딩스의 상장 추진 및 임시 주총 소집 방침을 밝히고 있다.  "사재 2조원 털어 한일롯데 복리후생기금 조성"     (도쿄·서울=연합뉴스) 조준형 이세원 특파원 이유미 기자 = 롯데그룹 신동빈 회장과 경영권 다툼 중인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 경영권을 되찾기 위해 주주총회 승리의 열쇠를 쥔 종업원지주회를 대상으로 파격인 회유책을 내놨다.     주총에서 신동빈 회장 등 현 경영진을 해임하고 신동주 전 부회장을 경영에 복귀시켜 줄 경우, 종업원지주회 주식 재분배와 롯데홀딩스 상장 등을 통해 재산상의 막대한 이득을 얻게 해주겠다는 내용이다.      신동빈 회장을 상대로 한일 소송전을 벌이며 경영권 회복을 도모하는 신동주 전 부회장이 불리한 판세를 뒤집기 위해 던진 궁여지책이란 지적이 나오고 있다.     신동주 전 부회장은 19일 일본 도쿄의 한 호텔에서 한일 언론 취재진과 회견한 자리에서 경영 일선으로 복귀하면 롯데홀딩스를 일본 증시에 상장하겠다며 일본 내 롯데그룹 사원 전원에게 지주회사인 롯데홀딩스 주식을 지급하겠다고 밝혔다.     신 전 부회장은 롯데홀딩스 상장을 위한 첫 단계로 종업원지주회가 보유한 롯데홀딩스 주식(약 120만주, 지분율 27.8%)을 재분배해 일본 롯데그룹 사원 모두가 롯데홀딩스 주식을 보유하는 주식보장제도를 제안했다.     현재 롯데홀딩스 종업원지주회는 롯데그룹 산하 각 회사에서 10년 이상 근무한 과장 이상 직원 가운데 본인이 원하고 종업원지주회 이사회가 허가한 130여명의 회원으로 구성돼 있다.    신 전 부회장이 제안한 주식보장제도는 종업원지주회가 보유한 롯데홀딩스 주식을 회사가 상당수 양도받아 롯데홀딩스 내 종업원지주회 회원 이외의 직원, 일본 롯데그룹의 일반 직원, 정년 퇴직자 등에게 회사 기여도에 따라 나눠주겠다는 것이다.     이렇게 되면 종업원지주회가 보유한 롯데홀딩스 주식은 기존 130여명에서 4천∼5천명으로 분산되게 된다.     종업원지주회는 이 과정에서 보유 주식 수가 줄지만, 주식에 대해 개인 자산으로서 권한을 행사할 수 있게 된다. 종전에는 주식을 액면가에 사고 팔고 1년에 액면가의 12%에 해당하는 배당액을 받는 것이 전부였지만, 이렇게 되면 상장 후 액면가의 몇백배에 달하는 금액으로 팔 수 있게 된다.      예를 들어 1만주를 30년간 보유한 종업원지주회 회원이 있다고 가정하면, 30년간 배당액(액면가의 12%인 6엔*1만주*30년=180만엔)과 퇴직 시 매각 금액(액면가 50엔*1만주=50만엔)을 모두 합해도 2천500만원(230만엔) 정도에 불과하다.     신동주 전 부회장의 제안을 받아들여 1만주 중 9천주를 주식 재분배를 위해 양도하고 1천주를 남겼다면 롯데홀딩스 상장 시 25억원 상당의 이익을 얻는 셈이다.      민유성 SDJ코퍼레이션 고문은 "종업원지주회 회원의 1인당 평균 배분 주식 수가 1천주라고 하면 그 주식 가치는 2억5천만엔(25억원)에 해당한다"고 말했다.     신 전 부회장은 또한 경영권을 되찾으면 1조원(1억엔) 상당의 사재를 출연해 종업원 복리후생기금을 설립하고, 기금에서 발생하는 수익으로 일본 롯데그룹 임직원과 그 가족에 대한 장학사업 및 의료비 지원 등을 하겠다고 밝혔다.     신동주 전 부회장은 일본에서처럼 한국에서도 직원복지기금 설립을 위해 1조원 상당의 사재 출연을 검토 중이라고 밝혔다    신 전 부회장은 최근 롯데홀딩스에 자신의 이사직 복귀와 동생인 신동빈 롯데그룹 회장의 이사직 해임 등을 위한 임시 주주총회 소집을 요구한 바 있다.     그런 만큼 이번 발표는 롯데홀딩스 2대 주주로, 형제간 경영권 분쟁의 캐스팅 보트를 쥔 종업원지주회의 지지를 호소하는 포석으로 풀이된다. 종업원지주회가 신 전 부회장의 파격 제안을 받아들여 주총에서 자신의 손을 들어달라는 유인책인 셈이다.     롯데홀딩스 최대주주(28.1% 보유)인 광윤사(고준샤·光潤社)의 과반 지분을 보유한 신 전 부회장은 광윤사 주식과 자신이 개인적으로 보유한 주식을 합쳐서 롯데홀딩스 지분  장악한 상태다.     신 전 부회장은 2014년 12월부터 작년 1월 사이 일본 롯데 26개사 이사직에서 해임됨에 따라 일본 롯데 경영에서 손을 뗐다.    , , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저유가에 美 유전투자 막다른 골목…우정사업본부도 투자    (서울=연합뉴스) 유현민 홍지인 기자 = '투자의 귀재'로 불리는 이민주(68) 에이티넘파트너스 회장이 북미 유전에 투자했다가 막대한 손실을 입을 위기에 봉착한 것으로 알려졌다.     이 회장 개인 재산과 기관투자가, 국내 금융권 등의 지원을 받아 5억달러(당시 환율 기준 5천310억원) 규모의 투자에 나섰다가 저유가의 직격탄을 맞은 것이다.    19일 금융투자업계 등에 따르면 에이티넘파트너스는 2011년 8월 미국의 석유·가스 탐사업체 샌드리지에너지(SandRidge Energy Inc.)가 보유한 미시시피 라임 지역의 셰일가스 광업 개발권(working interest) 지분  5억달러에 사들였다.    샌드리지와 함께 설립한 조인트벤처(JV)에 투자하는 형식으로 지분 일부를 인수해, 광구를 개발하고 수익을 지분율대로 나누기로 한 것이다.     투자금은 JB금융지주 산하 JB자산운용과 함께 사모펀드를 조성해 마련했다.    2011년 9월에 설정된 'JB뉴프론티어사모해외자원개발특별자산투자회사(유전)' 펀드가 그것이다. 이 회장과 에이티넘파트너스는 1∼3호에, 우정사업본부를 비롯한 재무적투자자(FI)들은 4호에 각각 투자했다.    현재 설정액은 1∼3호가 3천957억원, 4호가 2천297억원으로 모두 6천254억원에 달한다. 에이티넘파트너스는 이 투자를 위해 회사 자금에 이 회장의 사재를 더하고, 금융권으로부터 인수금융까지 받았다.    문제는 이 투자가 유가 하락으로 수익 창출이 막히면서 비롯됐다.  지난해부터 시작된 유가 하락으로 북미 유전 개발이 난관에 봉착한 것이다.    특히 셰일가스의 경우 수익 원가가 배럴당 70달러는 돼야 채산성을 확보할 수 있는데, 국제유가는 최근 30달러선에 머물고 있다.     기름을 뽑아낼 수록 적자가 나는 상황이지만 활황기에 막대한 부채를 진 샌드리지는 이자 상환을 위한 현금 마련을 위해 어쩔 수 없이 생산을 지속한 것으로 전해졌다. 이민주 에이티넘파트너스 회장. <<연합뉴스 자료사진>>    그러자 2011년 당시 주당 최고 13달러에 육박하던 샌드리지 주가가 곤두박질쳐 급기야 지난달 8일에는 '비정상적으로 낮은 가격'을 이유로 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 주식 거래가 정지됐다.     장외시장에서 거래되는 샌드리지의 주가는 17일 종가 기준 .     아울러 샌드리지가 채무 지불 연기를 요청했다는 로이터통신의 보도가 나오는 등 미국 현지에서는 상장 폐지 가능성마저 거론되고 있다.    국제신용평가사 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)가 현재 샌드리지에 부여한 신용등급은 'SD'(선택적 디폴트)다. SD는 특정 채무를 상환하지 못했을 때 부여되는 등급으로 사실상 최하등급이다.    한편 수익이 나지 않는 상황이 이어지면서 당시 투자금을 마련한 펀드 수익률도 '마이너스'를 벗어나지 못하고 있다.    한국펀드평가 펀드스퀘어에 따르면 'JB뉴프론티어사모해외자원개발특별자산투자회사(유전)' 펀드 1∼4호의 설정 이후 수익률(17일 기준)은 -9.88%∼- 집계됐다. 설정 이후 손실이 10%대에 달하는 셈이다.    특히 이 회장이 북미 유전과 에너지 사업에 투자한 전체 금액은 샌드리지 건을 포함해 약 1조원에 달하는 것으로 알려져 저유가에 따른 손실 규모가 더욱 커질 수도 있는 상황이다.    에이티넘파트너스의 고위 관계자는 이와 관련, "최근 샌드리지의 상장 폐지 이슈까지 제기되는 등 어렵고도 불확실한 상황이 이어지고 있다"면서 "이를 극복하기 위해 여러가지 노력을 하고 있다"고 말했다.    이 회장은 1975년 설립한 완구업체 조선무역을 기반으로 종자돈을 모아 외환위기 이후 수도권지역의 케이블 유선방송을 사들여 씨앤앰(C&M;)을 설립한 뒤 2008년 MBK파트너스 등에 1조5천억원에 파는 수완을 발휘하며 유명세를 탔다.    그후에도 삼성생명·현대홈쇼핑 상장과 레고켐바이오, 마크로젠, 메디포스트 등에 대한 투자로 큰 이익을 내 주목을 받았지만, 북미 유전 투자가 저유가의 직격탄을 맞으면서 '미다스의 손'이라 불리던 이 회장의 명성도 훼손될 처지에 놓이게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원/달러 환율 5년8개월만에 최고    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 급등세를 이어가는 원/달러 환율이 5년8개월 만에 종가 기준으로 1,230원대를 돌파 19일 서울 외환시장에서 전일보다  달러당 1,. 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서. 시장에선 연내 달러당 1,300원 돌파 전망도 잇따라    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 북한 리스크와 저유가 등 한국 경제에 부정적인 영향을 미치는 요인들이 이어지는 가운데 19일 원/달러 환율이 5년8개월 만에 최고치인 1,230원대를 넘어서자 당국이 본격적으로 움직이기 시작했다.    '구두개입' 방식으로 외환시장 안정을 위한 조치를 취하겠다는 의지를 명확하게 밝힌 것이다.    이 영향인지 이날 원/달러 환율은 장중에 가파른 상승세(원화가치 하락)가 누그러지는 모습을 보였다.    그러나 시장에선 당국의 개입에도 불구하고 원화 약세 쪽에 힘을 더 실어줄 대내외 요인들이 널려 있어 연내에 원/달러 환율이 1,300원대를 뚫을 것이라는 전망이 나오고 있다.    ◇ 칵테일 위기에 금융시장 출렁…원/달러 환율은 연일 최고치 경신     한국은행과 기획재정부 등 당국이 외환시장 구두개입에 나선 것은 최근 변동성이 과도하게 확대됐다고 판단했기 때문이다.     이달 들어 지난 12일까지 서울 외환시장의 원/달러 환율 일중 변동폭은 평균  변동률 0.87%)으로 2010년 2분기의  변동률 1.08%) 이후 5년7개월 만에 최대치를 찍었다.     2월 중 원/달러 환율의 전일 대비 변동폭도 평균  변동률 0.67%)으로, 역시 2010년 2분기( 변동률 0.92%) 이후 최대치를 기록했다.     환율 변동폭이 커진 것은 한국경제에 직간접적으로 영향을 줄 요인들이 늘었기 때문이다.    올 들어 한층 뚜렷해진 국제유가의 하락 추세는 물론이고 중국 등 신흥국의 경기 둔화 우려, 미국의 금리 인상 가능성, 일본의 마이너스 정책금리 도입 등의 대외적 경제환경 변화는 한국 경제에 부담 요인으로 꼽히고 있다.    한국 경제에 악재가 될 것으로 판단되는 요인은 결과적으로 원화 가치를 떨어뜨려 원/달러 환율을 끌어올리는 효과를 낸다.    여기에 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사와 개성공단 폐쇄 등에 따른 지정학적 리스크 고조는 불안한 서울 외환시장을 한층 덜컹거리게 만드는 결정타가 되고 있다.    이번 주 들어 원/달러 환율이 연일 최고치를 경신하는 배경이다.    16일의 한국은행 금통위에서 금리 인하를 주장하는 소수의견이 나와 연내 금리를 인하할 수 있다는 기대감이 커진 영향으로 17일에는 원/달러 환율이 무려 .     이날 원/달러 환율은 1, 2010년 7월 2일(1,228.5원) 이후 종가 기준 최고치를 나타냈고 하루 뒤인 18일에도 종가는  고점을 재차 높였다.     19일도 원/달러 환율은 개장 후 가파른 상승세를 타면서 장중 달러당 1,230원대를 돌파한 뒤 1, 당국의 구두개입 소식이 알려진 뒤 반락해  1, 마쳤다.     이날 마감 환율은 2010년 6월11일의 1, 5년 8개월 만에 가장 높은 것이다.    문제는 원/달러 환율의 상승세가 잦아들만한 요인이 보이지 않는다는 점이다.     유럽중앙은행(ECB)이 올 1월 정책회의 의사록에서 새로운 경제 하방 리스크를 언급하고 사우디아라비아가 원유 감산에 반대하며 글로벌 금융시장에서 위험회피 심리는 한층 커지고 있다.    안전 자산인 달러화에 대한 투자 수요는 늘고 상대적으로 원화는 약세를 보일 수밖에 없는 형국인 셈이다.    ◇ 당국 '인위적 조정 불가' 원칙론 고수하다 구두개입 나서    정부는 얼마 전까지만 해도 환율 결정에 개입하지 않는다는 원칙론적인 입장을 밝혀왔다.    유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 1일 "환율은 시장에서 결정돼야 하고 인위적으로 조정할 수 없다"고 말했다.    "급격한 변동이 있을 때 미세조정 정도만 할 수 있다"는 것이다.    그는 지난 4일에는 외환시장 변동성이 심화하고 있다는 지적에 "환율은 원칙적으로 시장에서 결정되는 것이고 당국이 개입할 문제가 아니다"고 다시금 강조했다.    하지만 환율 변동폭이 줄지 않고 오히려 더 불안정해지는 모습을 보였다.    '스무딩 오퍼레이션(미세조정)' 필요성에 대한 외환당국의 부담이 커진 것이다.    이에 이주열 한국은행 총재는 지난 10일 금융·경제상황 점검회의를 주재한 자리에서 "시장 변동성이 과도하게 확대되면 정부와 협력해 안정화 조치를 취하는 등 적극 대응할 것"이라고 밝히며 대응 가능성을 열어놨다.    18일에는 유 부총리가 한 발짝 더 나아가 "외환시장 상황을 주시하고 있다"며 "너무 급격한 변동이 있으면 정부가 스무딩 오퍼레이션(미세조정)을 하는 게 원칙"이라고 언급하며 대응 가능성을 시사했다.    그러나 원/달러 환율이 19일 장중 1,230원대까지 올라서자 결국 당국이 시장에 구두개입하는 형식으로 진화에 나섰다.    한은과 기재부는 "최근 원/달러 환율의 움직임과 변동성이 과도하다고 보고 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다"며 "(대응에) 필요한 조치를 다할 것"이라고 밝혔다.    당국이 환율 상승시에 구두개입에 나선 것은 2011년 9월 이후 4년5개월 만에 처음이다. 2014년 7월 지금과는 정반대로 원/달러 환율이 1,000원대까지 떨어질 때 한은과 기재부가 공동으로 구두개입한 이후로는 1년7개월 만이다.    '변동성이 과도', '쏠림현상 우려' 등 표현을 쓰며 움직임에 나서겠다는 명확한 신호를 시장에 전달한 것이다.    이는 시장의 과도한 불안감을 차단하기 위해 정부가 보유하고 있는 달러를 외환시장에 매도하는 미세조정에 나설 수 있음을 예고한 것으로, 시장에선 이를 당국의 구두개입으로 받아들이고 있다.    당국의 한 관계자는 "최근 들어 다른 신흥국 통화가 전반적으로 절하되고 있지만 원화는 글로벌 펀드 흐름과 동반해 절하 기대감이 너무 커졌다"며 "전체 추세와 괴리가 커졌기 때문에 이를 바로 잡는 차원"이라고 개입 배경을 설명했다.    유 부총리는 이날 국회에서 국제금융시장 변동에 대비해 외화유동성을 추가로 확보해야 하지 않느냐는 지적에 "현재 외환보유액은 예측 가능한 국제금융시장 불안에 대비할 수 있는 정도"라고 답했다. 유일호경제부총리 겸 기획재정부 장관    ◇ 원/달러 환율 상승세 지속 전망…연내 1,300원 돌파 전망도    전문가들은 외환당국이 구두개입을 단행해 원/달러 환율 급등에 잠시 제동을 걸었으나 환율 상승세는 이어질 것으로 전망하고 있다.     북한 리스크, 수출 경기 부진, 한국은행의 기준금리 인하 기대 등 원/달러 환율 상승을 이끌어온 요인들이 계속해서 환율에 영향을 줄 것으로 예상되기 때문이다.     특히 지난 16일 금융통화위원회에서 금리 인하를 주장하는 소수 의견이 나오면서 원/달러 환율 상승세는 한층 가팔라졌다.     하건형 신한금융투자 연구원은 "원/달러 환율이 1,250원까지 추가 상승할 가능성이 크다"며 "당국도 급격한 쏠림 현상을 조정할뿐 원/달러 환율이 하락할 때보다 개입에 적극적이지는 않은 것으로 보인다"고 말했다.    우리 당국이 원/달러 환율 하락이 아닌 상승을 억제하는 방향으로 시장에 개입하려는 것과 관련해 최근 미국 의회가 환율 조작국에 제재를 가하는 내용의 '베넷-해치-카퍼(Bennet-Hatch-Carper·BHC) 수정법안'을 준비 중인 것을 염두에 둔 것이라는 분석도 나온다.    최근 한국경제연구원은 BHC 법안이 미국의 주요 교역국들 중에서 환율개입(의심) 국가들에 제재를 가할 수 있도록 규정하는 내용을 담고 있는 만큼 미국으로부터 시장에 개입한다는 비판을 받아온 한국이 1차 제재대상이 될 수 있다는 우려를 제기하기도 했다.    BHC 법안의 취지는 통화가치가 상대적으로 저평가된 나라가 미국으로 상품을 수출할 때 이를 불공정 무역행위로 간주하겠다는 것이다.    따라서 한국 당국의 이번 개입은 원화의 과도한 절하를 막는 쪽이어서 우리 외환 당국의 부담이 덜 했을 수 있다.    이런 가운데 외환정책 실무를 총괄하는 송인창 기재부 국제경제관리관(차관보)이 최근 미국 워싱턴DC를 방문해 미국 측 당국자들을 만난 것으로 확인됐다.    송 차관보는 미국 측에 BHC 법안과 관련한 한국 정부의 입장을 설명했을 가능성이 크다는 분석이 나온다.    시장에서는 연말 원/달러 환율이 1,300원을 넘어설 것이라는 관측도 속속 나오고 있다.    한 외환시장 관계자는 "이달 말 원/달러 환율이 1,265원에 도달하고 올해 최고치는 1,325원 정도로 보고 있다"고 말했다.     외국계 투자은행인 모건스탠리도 올해 원/달러 환율이 1,300원까지 높아질 수 있다고 전망했다.     미국 금리 인상과 유럽중앙은행(ECB)의 추가 양적완화가 동시에 진행되면 아시아 통화와 유로화가 달러 대비 약세를 보일 것이라는 진단이다.     원/달러 환율의 상승은 기본적으로 국내 수출 기업의 가격 경쟁력을 높여 수출 증가로 이어질 수 있다.     그러나 최근처럼 원/달러 환율 상승(원화값 하락)이 급격하게 이뤄지면 불안감이 더 커져 수출 기업의 수혜보다 환차손을 우려한 외국인 자금이 이탈하는 부작용이 생길 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동주전 일본롯데홀딩스 부회장이 지난 12일 도쿄 도내 한 호텔에서 기자회견을 열어 롯데홀딩스의 상장 추진 및 임시 주총 소집 방침을 밝히고 있다.  "사재 2조원 털어 한일롯데 복리후생기금 조성"     (도쿄·서울=연합뉴스) 조준형 이세원 특파원 이유미 기자 = 롯데그룹 신동빈 회장과 경영권 다툼 중인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 경영권을 되찾기 위해 주주총회 승리의 열쇠를 쥔 종업원지주회를 대상으로 파격적인 회유책을 내놨다.     주총에서 신동빈 회장 등 현 경영진을 해임하고 신동주 전 부회장을 경영에 복귀시켜 줄 경우, 종업원지주회 주식 재분배와 롯데홀딩스 상장 등을 통해 재산상의 막대한 이득을 얻게 해주겠다는 내용이다.      신동빈 회장을 상대로 한일 소송전을 벌이며 경영권 회복을 도모하는 신동주 전 부회장이 불리한 판세를 뒤집기 위해 던진 궁여지책이란 지적이 나오고 있다.     신동주 전 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)은 19일 일본 도쿄의 한 호텔에서 한일 언론 취재진과 회견한 자리에서 경영 일선으로 복귀하면 롯데홀딩스를 일본 증시에 상장하겠다고 밝혔다. 국내에서는 민유성 SDJ코퍼레이션 고문이 설명회를 열어 동일한 내용을 설명했다.     신 전 부회장은 롯데홀딩스 상장을 위한 첫 단계로 종업원지주회가 보유한 롯데홀딩스 주식(약 120만주, 지분율 27.8%)을 회사가 양도받아 일본 롯데그룹 사원 모두에게 회사 기여도에 따라 나눠주는 주식보장제도를 제안했다.     현재 롯데홀딩스 종업원지주회는 10년 이상 근무한 과장 이상 직원 130여명으로 구성돼 있다. 주식보장제도가 시행되면 종업원지주회가 보유한 롯데홀딩스 주식은 기존 130여명에서 4천∼5천명으로 분산된다.     1인당 평균 배분 주식 수는 ▲종업원지주회 회원 1천주 ▲종업원지주회 회원 이외 관리직·주요직 직원 400주 ▲일본롯데그룹 직원 200주 ▲일본롯데 관련회사 직원 20주 ▲일본 롯데그룹 정년퇴직자 120주로 예상된다.     신 전 부회장은 롯데홀딩스 상장 시 전체 주식 가치는 총 1조1천억엔(약 11조 원)으로, 1주당 가치는 25만엔(약 250만 원)에 달할 것이라고 주장했다.     이를 토대로 계산하면 종업원지주회 회원 한 사람이 2억5천만엔, 한화로 25억원 상당의 이익을 보게 되는 셈이다.       종업원지주회 회원은 주식 재분배 과정에서 보유 주식이 줄지만, 상장 시 주식을 액면가가 아닌 실제 시장 가격에 따라 거래할 수 있다. 종전에는 회원 자격을 얻으면 주식을 액면가 수준에 사서 퇴직할 때 동일한 가격으로 매각해야 했다.     그동안에는 1년에 액면가의 12%에 해당하는 배당액을 받는 것이 이익의 전부였지만, 신 전 부회장의 제안을 받아들이면 상장 후에 액면가의 몇백배에 달하는 금액으로 팔 수 있게 된다.      예를 들어 1만주를 30년간 보유한 종업원지주회 회원이 있다고 가정하면, 기존에 얻을 수 있는 이익은 배당액(6엔*1만주*30년=180만엔)과 퇴직 시 매각 금액(액면가 50엔*1만주=50만엔)을 모두 합해도 2천500만원(230만엔) 정도에 불과하다.     그러나 신동주 전 부회장의 제안을 받아들여 1만주 중 9천주를 주식 재분배를 위해 양도하고 1천주를 남겼다면 상장 시 25억원의 이익을 얻는 셈이다.      신 전 부회장은 또한 경영권을 되찾으면 1조원(1천억엔) 상당의 사재를 출연해 종업원 복리후생기금을 설립하고, 기금에서 발생하는 수익으로 일본 롯데그룹 임직원과 그 가족에 대한 장학사업 및 의료비 지원 등을 하겠다고 밝혔다.     신 전 부회장은 한국 롯데그룹 임직원에게 유리한 우리사주제도 및 직원복지기금 설립을 고려 중이라고 밝혔다. 직원복지기금 설립을 위해 일본에서처럼 한국에서도 1조원 상당의 사재 출연을 검토 중이라고 밝혔다.     민유성 고문은 신 전 부회장의 자금 조달 방법에 대해 "주식도 있고 부동산도 있다"며 "충분히 감당할 수 있는 여력이 된다"고 설명했다.     신 전 부회장은 최근 롯데홀딩스에 자신의 이사직 복귀와 동생인 신동빈 롯데그룹 회장의 이사직 해임 등을 위한 임시 주주총회 소집을 요구한 바 있다.     신 전 부회장은 롯데홀딩스 최대주주인 광윤사(光潤社) 지분(28.1%)과 본인 및    부친 신격호 총괄회장이 보유한 주식(2.1%)을 합쳐 롯데홀딩스 지분 30.2%(의결권 기준 33.8%)를 장악한 상태다. 여기에 종업원지주회 지분(27.8%, 의결권 기준 31.1%)만 더해지면 과반이 돼 본인의 이사 선임 안건을 통과시킬 수 있다.      그런만큼 이번 발표는 롯데홀딩스 2대주주로서 경영권 분쟁의 캐스팅 보트를 쥔 종업원지주회의 지지를 호소하는 포석으로 풀이된다. 종업원지주회가 신 전 부회장의 파격 제안을 받아들여 주총에서 자신의 손을 들어달라는 유인책인 셈이다.     민 고문은 "신동빈 회장과 쓰쿠다, 고바야시(롯데홀딩스 현 경영진)는 롯데홀딩스 상장을 검토하지 않고 있다"며 "롯데그룹의 지배구조 투명화를 위해선 지주사인 롯데홀딩스를 상장해야 하고, 상장을 하려면 주식보장제도 등을 통해 종업원지주회, 임원지주회, 공영회(미도리 등 관계사 3곳의 과반 지분 보유) 등의 조직 자체를 투명한 조직으로 만들어야 한다"고 강조했다.     민 고문은 주총 전망과 관련 "여러 상황을 종합해서 판단할 때 신동주 전 부회장은 이번 주총에서 승리할 것을 확신하고 있다"고 말했다.     , , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 4분기 8천100만대…200만대 차이     (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 스마트워치 판매량이 일반 스위스제 시계 판매량을 처음으로 추월한 것으로 나타났다.    19일 미국 시장조사기관 스트래티지 애널리틱스(SA)에 따르면 작년 4분기 스마트워치 글로벌 판매량은 8천100만대로, 전년 4분기(1천900만대)보다 3배 넘게 증가한 것으로 집계됐다.    주목할 것은 손목형 웨어러블 기기인 스마트워치 시장이 형성된 이후 판매량(분기 기준)이 일반 스위스제 시계 판매량을 제친 건 이번이 처음이라는 사실이다.     SA에 따르면 작년 4분기 스위스 시계 판매량은 7천900만대로 스마트워치에 200만대 모자랐다. 전년 4분기(8천300만대)보다는 5% 감소한 수치다.    SA는 특히 북미와 서유럽, 아시아에서 스마트워치에 대한 수요가 급증한 것으로 분석했다.     작년 4분기 시장점유율을 보면 애플이 63%로 1위를 차지했고 삼성전자가 16%로 2위에 올랐다. 양사의 합산 점유율은 79%로, 전 세계에서 팔린 스마트폰 10대 가운데 8대는 애플이나 삼성 제품이었다.    닐 모스턴 SA 이사는 "스위스 시계 산업이 스마트워치의 성장세에 제대로 대응하지 못하고 있다"면서 "태그호이어와 같은 유명 스위스 브랜드들이 이젠 애플이나 삼성에 한참 뒤처지는 신세가 됐다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 중국 지도부의 경제 브레인이 미국 헤지펀드 업계의 대부인 조지 소로스의 중국 경제 경착륙론을 거듭 반박하고 나섰다.    인민은행 통화정책위원을 지낸 리다오쿠이(李稻葵) 칭화대학 중국과 세계경제센터 주임은 19일 월 스트리트 저널에 기고한 글을 통해 소로스를 위시한 경착륙 신봉자들의 주장은 크게 과장된 것이라고 주장했다.    그는 중국 위기론이 그럴 듯해 보이기는 하지만 결코 그런 일이 벌어지지는 않을 것이라고 말하고 이를 뒷받침할 3가지 간명한 이유들이 있다고 강조했다.    첫째, 중국이 위안화를 크게 평가절하할 이유는 없다는 것이다. 중국 경제는 글로벌 경제의 둔화에도 불구하고 시장 점유율을 늘리고 있고 지난해에는 무려 6천억 달러의 상품 수지 흑자를 낸 상태이기 때문이다.     그에 따르면 중국이 위안화를 절하한다면 베트남과 태국 같은 경쟁국들이 자국 통화를 신속히 평가절하할 것인 만큼 위안화 평가절하가 중국에 미치는 긍정적인 효과는 아주 제한적이라는 것이다.    리다오쿠이는 장차 중국이 달러화를 포함한 주요통화 바스켓에 위안화를 고정(페그)할 방침임을 발표할 가능성이 높다고 내다봤다. 이를 통해 무역 파트너들이 경쟁적인 평가절하에 나설 것이라는 추측을 억누르게 될 것이라고 그는 주장했다.     둘째, 중국의 금융부문은 아직도 외부 세계와 사실상 분리돼 있는 상태여서 대규모의 자본 유출은 불가능하다는 것이다.     리다오쿠이는 위안화가 국제통화기금(IMF) 특별인출권 통화 바스켓에 편입됐지만 이것인 자본의 국외 이동에 대한 통제가 완화되는 것을 의미하는 것은 아니라고 강조했다.    그는 추산에 의하면 핫머니의 탈출로 인민은행의 외환보유고에서 6천억 달러가 줄어들었으나 자본 유출의 대부분은 가계나 외국 기업에 의해 이뤄진 것은 아닌 것으로 드러났다고 말했다.     가계 부문은 자본을 해외로 빼돌릴 역량이 없으며 외국 기업들은 정부의 철저한 통제를 받고 있기 때문이라는 것이다. 그는 오히려  투기세력들은 대부분 외국에 지사들을 두고 있는 국내 대기업들이며 정부의 사정활동이 장차 이들에게 초점을 맞출 것 같다고 말했다.    세째 이유로 리다오쿠이는 중국의 금융시스템이 붕괴된다는 주장이 터무니없기 때문이라고 주장했다.     일각에서 중국의 국내총생산(GDP) 대비 부채 비율이 미국과 비슷한 250∼300%에 이르지만 이는 중국의 높은 저축률과 관련된다고 밝혔다.        리다오쿠이는 중국의 실제 저축률은 정부 통계치인 45%보다 낮은 GDP의 38%지만 미국의 15%나 일본의 25%보다는 훨씬 높은 것이라고 강조했다.     그는 이와 함께 부채 구성 비율의 조정, 지방정부의 부채 정리, 시중 은행의 부실 대출 해결 등도 큰 충격 없이 이뤄질 수 있다고 주장했다.     중앙 정부의 부채 수준은 현재 GDP의 15%로 대단히 낮은 수준이어서 지방정부의 부채와 적자 상태인 국유기업들을  정리하는데 충분한 여유가 있다는 것이다.    리다오쿠이는 중국 경제가 현재 고통스러운 구조개혁을 진행하고 있고 가계 소비가 확대되고 있는 것을 그 증거로 제시했다. 그는 GDP에서 차지하는 가계 소비의 비중은 정부가 밝힌 38%보다 높은 45%라고 주장했다.     그러면서 이같은 구조 개혁은 중국 경제를 둔화시키겠지만 미래의 성장을 위한 초석을 놓을 것이라고 말했다. 리다오쿠이는 중국의 GDP 성장률은 올해 하반기에  바닥을 찍은 뒤 점진적으로 상승세를 탈 것이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남권 50~60대 자산가 위주였던 빌딩 투자, 수도권 30~40대로 확산#1 마포 28억 빌딩 산 40대 이모씨은행서 금리 연  24억 대출이자 등 제외 월 790만원 순수입#2 송파구 빌딩 공동매입한 두 친구5억2500만원 실투자, 48억원 대출초역세권 입지…은행 문턱 낮아져[ 문혜정 기자  ] 40대 자영업자 이모씨는 지난해 보유 현금 3억7150만원을 들여 28억3000만원짜리 8층 빌딩(서울 마포구)을 샀다. 음식점 편의점 사무실 임차인의 보증금 2억원이 있었고 은행에서 24억원(금리 연 3.2%)을 빌렸다. 금융권에서 빌딩 가격의 최대 80%까지 빌릴 수 있는 규정을 활용한 것이다. 건물가격의  취득세와 중개수수료 등은 보유 자금으로 냈다. 30억원에 가까운 건물주가 된 것이다. 이 건물에서 나오는 월 임대료는 1450만원. 이 중 은행 이자 640만원을 뺀 790만원이 월 순수입이다. 건물가격 대비 수익률(이자 포함)은 연 6.15%, 대출이자를 빼면 연 .3~4년 전만 해도 빌딩 투자는 고액 자산가들의 영역이었다. 수십억원의 현금을 가져야 빌딩 재테크를 할 수 있다는 인식이 일반화돼 있었다. 그러나 최근 빌딩투자시장 분위기가 달라지고 있다. 이른바 ‘꼬마빌딩’으로 불리는 50억원 미만 소형 빌딩 시장에 이씨처럼 3억원 내외의 자기 자금으로 뛰어드는 ‘빌딩 개미투자자’가 늘고 있다. 적게는 2억~3억원, 많게는 5억~10억원의 자기 자금으로 빌딩 매입에 나선다. 이씨는 “아파트 매매로 큰 이익을 보기는 어려워지고 있고 상가는 환금성이 떨어져 저금리 시대에 고정 임대료가 나오는 소형 빌딩으로 눈을 돌렸다”고  기자  빌딩 거래…공동 투자도 등장소형 빌딩 거래는 최근 2~3년 새 급증하는 추세다. 중소형 빌딩 매매 증가를 이끈 건 개미투자자라는 게 빌딩 전문가들의 설명이다. 지난해 서울지역 50억원 미만 꼬마빌딩 거래 비중은 전체 중소형 빌딩 거래의 77%에 달했다. 건당 평균 매매금액도 2012년 76억여원에서 지난해 40억여원으로 떨어졌다. 매도자 우위 시장으로 바뀌면서 빌딩가격도 강세를 지속하고 있다고 전문가들은  돈을 모아 빌딩을 구입하는 공동 투자자도 생겨나고 있다. 친구 사이인 50대 홍모씨와 김모씨는 지난해 서울 송파구에 있는 6층짜리 상업용 빌딩을 59억원에 공동 매입했다. 은행대출 48억원(금리 연 3.3%)과 세입자 보증금 8억7000만원을 뺀 두 사람의 실 투자금은 5억2500만원(취득세 포함)이다. 각자 2억6000만원가량 냈다. 두 사람은 월 임대료 2100만원 중 대출이자(1320만원)를 뺀 780만원을 받아 매월 390만원씩 나누고 있다. 소득세 등 각종 세금과 비용은 나눠  매물 늘고 비(非)강남권 매수자 껑충소액 투자자가 늘어나면서 건물 입지도 서울 강남권 이외 지역으로 확산되고 있다. 최근 강남 빌딩은 가격이 많이 오른 탓에 매수 희망자들이 다른 지역 역세권으로 눈을 돌리고 있다는 게 전문가들의  거래된 중소형 빌딩 중 강남구 소재 물건 비중은 26%였지만 지난해엔  낮아졌다. 서초구 비중도 같은 기간 10%에서  떨어졌다. 마포구는 6%에서 9%, 성동구는 2%에서 3.9%, 관악구는   비중이 높아지고 있다. 30억원 미만 건물의 거래 비중도 2012년  지난해  껑충  중 강남 이외 거주자 비중이 높아지고 있는 것도 특징이다. 강남 3구(강남·서초·송파구)에 거주하는 비율이 최근 3년 새   떨어졌다. 서울에 살지 않는 매수자는 같은 기간   늘어났다. 오동협 원빌딩부동산중개 상무는 “몇 년 전까지만 해도 건물 매수자 대부분이 강남권에 거주하는 50~60대 이상 자산가들이었는데 최근 수도권 등에 사는 30~40대 투자자가 늘고 있다”고  재테크 퇴조가 배경빌딩 개미투자자가 늘어나는 건 저금리의 영향이 크다는 분석이다. 2014년 8월부터 아파트 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 높아지면서 수익형 부동산인 빌딩에 대한 대출 한도도 함께 높아졌다. 건물 위치와 공실 여부에 따라 차이는 있지만 보통 건물가격의 70%, 투자자 신용도에 따라 최대 80%까지 은행 대출이 가능하다. 또 빌딩 매수자가 임대사업자 등록을 통해 대출 이자를 비용으로 처리할 수 있는 것도 장점으로  등 주택 투자가 크게 위축된 것도 빌딩 투자가 늘어난 배경이다. 국내외 경기상황이 불투명해지면서 고정 임대수익을 내는 빌딩 선호 현상이 함께 나타나고 있다는 얘기다. 박원갑 국민은행 수석부동산팀장은 “서울 아파트값이나 전세보증금이 수억원에 달해 이 돈으로 맨 위층에서 거주하면서 아래층에는 기업이나 카페, 음식점이 입점한 건물을 찾는 수요도 늘고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미소짓는 이주열 한은총재    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융협의회에서 시중은행장들과 담소를 나누고 있다.    "올해 은행 수익개선 어려워…리스크 관리 중요"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 19일 국내외 경제상황의 불확실성이 매우 커졌다며 우려를 나타냈다.     이 총재는 이날 오전 서울시 중구 한국은행 본관에서 열린 금융협의회에서 "오늘은 절기상 얼었던 땅이 녹고 비가 와 봄기운이 서린다는 '우수'(雨水)이지만, 춘래불사춘(春來不似春)이라는 말이 있다"며 "국내외 경제상황에 맞는 의미"라고 말했다. 리스크 관리 당부하는 이주열 한은총재    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융협의회에서 시중은행장들에게  리스크 관리를 당부하고 있다.         춘래불사춘은 '봄이 왔어도 봄이 온 것 같지 않다'는 뜻으로 봄기운이 느껴지지 않는다는 표현이다.    이 총재는 "올해 들어 중국 금융시장 불안, 국제유가 추가 하락, 일본은행의 마이너스 금리 도입 등으로 국제금융시장의 변동성이 대단히 커졌다"며 "이런 대외리스크에 북한 관련 지정학적 리스크까지 가세해 불확실성이 어느 때보다 높다"고 밝혔다.    또 "이런 상황에서 올해도 은행들의 경영여건이 여전히 어려울 것"이라며 "지난해 수익이 큰 폭으로 떨어졌는데 올해에도 기업들 업황이 크게 호전되기 어렵고 낮은 금리가 유지된다면 은행들의 수익성이 개선되기 어렵지 않나 생각한다"고 말했다.    이 총재는 유럽계 은행들도 최근 마이너스 금리 시행과 에너지 관련 부실 채권 등으로 신용 리스크에 대한 우려가 크다고     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재(오른쪽 다섯 번 째)가 19일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융협의회에서 시중은행장들과 기념촬영을 하고  농협은행장, 권선주 기업은행장, 윤종규 국민은행장, 이동걸 산업은행장, 이 총재, 이덕훈 한국수출입은행장, 이원태 수협은행장, 박진회 한국씨티은행장.         이어 "국내 은행은 자본적정성이 양호해 대내외 충격에 대한 흡수능력을 충분히 갖추고 있다"며 "가계나 기업에 대한 금융중개기능이 원활히 작동할 것"이라고 예상했다.    그러면서도 "최근 워낙 불확실성이 높으니까 리스크 관리의 중요성이 어느 때보다 높은 상황"이라고 강조했다.    이날 금융협의회에는 윤종규 KB국민은행장, 이경섭 농협은행장, 이동걸 KDB산업은행 회장, 권선주 IBK기업은행장, 이덕훈 한국수출입은행장, 박진회 한국씨티은행장, 이원태 수협은행장이 참석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>지문인식·패턴·숫자+알파벳 조합…보안수준 아이폰 못지않아국내는 수사기관 영장 발부해 요청하면 잠금 해제     (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 애플의 스마트폰 아이폰이 잠금해제에 100년 이상 걸릴 정도로 보안 장치가 강력한 것으로 알려지면서 삼성전자와 LG전자의 스마트폰 보안 수준에도 관심이 쏠리고 있다.    한마디로 요약하면 삼성과 LG 스마트폰 보안 수준도 아이폰 못지않다.     19일 업계에 따르면 삼성과 LG 스마트폰은 지문인식, 패턴, 숫자+알파벳 등 여러 잠금장치 수단을 두고 있다. 이용자는 이 가운데 하나를 선택해 사용하면 된다.     이번에 미국에서 이슈가 된 테러범의 아이폰은 비교적 구형 단말기인 아이폰5C로, 잠금해제 방식을 숫자나 알파벳을 조합해 최대 6자리로 설정할 수 있는데 이를 수사기관 등이 임의로 풀려면 최대 144년이 걸리는 것으로 나타났다.     그러나 재작년 출시된 아이폰5s를 시작으로 현재 삼성과 LG의 스마트폰에는 지문인식 잠금장치가 추가돼 이를 제3자가 풀기란 불가능하다. 이슈가 된 테러범 아이폰 사례보다 보안 수준이 더 강력해진 것이다.    패턴 방식도 마찬가지다. 삼성 스마트폰은 선을 그리는 방식, LG폰은 두드리는 방식을 탑재하고 있는데 이용자가 마음대로 설정한 패턴을 다른 사람이 풀려면 숫자+알파벳 조합보다 훨씬 오래 걸리는 것으로 알려졌다.     아이폰은 물론이고 삼성, LG 스마트폰 역시 제3자가 잠금해제를 임의로 풀기란 사실상 어려운 것이다.    다만, 방법이 아예 없는 것은 아니다. 해당 스마트폰을 만든 제조사에는 각 단말기의 잠금을 해제할 수 있는 '만능 키'가 있기 때문이다.    미국 연방수사국(FBI)이 애플에 테러범의 아이폰 잠금을 풀어달라고 요청한 것도 이 때문이다. 그러나 애플은 수사당국의 요청을 단칼에 거절했다.       같은 일이 국내에서 벌어졌다면 어떨까. 삼성과 LG는 태평양 건너에서 불거진 이번 이슈를 놓고 전전긍긍하는 모양새다. 행여나 국내 스마트폰 쪽으로도 이 논란이 옮겨붙을까 봐서다.        업계에 따르면 한국의 경우 범죄 용의자의 위치나 통화내역은 수사기관이 이동통신사에 협조를 요청해 파악할 수 있다. 문자 내용은 확인할 수 없지만 보내고 받은 시각은 알 수 있다. 이는 드라마나 영화에서도 빈번히 나오는 장면이다.    다만 특정 스마트폰에 담긴 사진이나 기타 파일을 들여다보려면 스마트폰 잠금을 풀어야 하는데 이는 제조사 영역이다.     현재 삼성전자와 LG전자는 스마트폰 잠금상태를 열 수 있는 비밀번호나 패턴 등을 잊었을 때 본인이라는 사실만 입증되면 서비스센터에서 잠금을 해제해 준다.    수사당국이 이를 요구하면 어떨까.    업계에 따르면 국내 제조사들은 압수수색 영장 발부 등 범죄의 개연성이 충분한 경우 지극히 예외적으로 해당 스마트폰의 잠금해제에 협조하는 것으로 알려졌다.    업계 관계자는 "이번 아이폰 잠금해제 건은 프라이버시가 어떤 권리보다 존중받는 미국 사회인데다 애플이라는 기업이 갖는 영향력 등을 종합적으로 고려해야 한다"면서 "정부와 수사당국의 힘이 일반 사기업보다 월등한 국내에서는 제조사가 버티기 힘든 경우가 많다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (창원=연합뉴스) 황봉규 기자 = 개성공단에 공장을 뒀던 경남 양산 쿠쿠전자㈜에 대해 정부가 개성공단 폐쇄에 따른 피해를 줄이려고 근로시간 연장을 승인했다.    경남도는 개성공단 폐쇄로 제품 납기를 맞추는데 어려움을 겪는 쿠쿠전자에 대해 근로시간 연장을 고용노동부에 건의해 승인받았다고 19일 밝혔다.    승인기간은 19일부터 오는 5월 18일까지 3개월이다.    쿠쿠전자는 이번 근로시간 연장 승인으로 근로기준법상 1주당 법정 근로시간 연장 한도인 12시간 이외에 10시간을 추가로 연장할 수 있다.    기존 주당 상시 근로시간 40시간과 연장 근로시간을 합쳐 52시간을 일할 수 있었다면 이번 조치로 주당 62시간까지 근로가 가능하다.    근로시간 연장에는 쿠쿠전자 근로자들도 동의했다고 도는 전했다.    연장 근로시간에는 상시 근로수당에서 50%를 추가한 수당을 지급한다.    도는 개성공단 폐쇄 이후 도내 개성공단 입주업체를 신속하게 방문해 제품 납기를 지키기 어렵다는 애로사항을 듣고 근로시간 연장을 건의했다고 설명했다.    천재지변을 제외한 근로시간 연장 승인은 전국에서 이번이 처음이라고 도는 덧붙였다. 폐쇄된개성공단     쿠쿠전자는 개성공단에서만 한 달에 8만∼10만 개의 전기밥솥을 생산했는데 이번 개성공단 폐쇄로 상당량을 실어 내지 못한 것으로 전해졌다.    조만간 다가오는 납품기일에 필요한 4만∼5만개의 밥솥을 생산하기 위해 근로시간 연장과 완제품 생산에 필요한 인력 80명 지원을 도에 요청한 바 있다.    이에 따라 도는 근로시간 연장 건의 이외에도 지난 18일 양산 고용복지플러스센터 상설면접장에서 '구인구직자 만남의 날'을 긴급 개최, 접수인원 120명 중 25명을 현장 채용했다.    오는 25일에도 이러한 행사를 다시 열어 생산인력 40명을 추가로 채용하기로 했다.    도는 앞으로 개성공단 폐쇄에 따른 피해를 최소화하려고 중소기업 육성자금 지원 방안 마련, 관련 기관과 제도 개선 등 적극적인 지원방안을 검토할 계획이다.    도내에는 양산에 본사를 둔 쿠쿠전자와 광소재·부품전문업체인 제씨콤이 개성공단에 공장을 보유하고 있다.    제씨콤은 정확한 피해 상황을 파악한 뒤 정부와 지자체에 지원을 요청할 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김유진 기자, 김지훈 기자] [풀어야할 과제 산적한 '공유민박업 합법화'…'남는 방 빌려주고 돈 벌 수 있을까'  ]#1. 방 3개를 구비한 개인 주택소유자 A(34)씨는 정부의 '공유 민박업' 합법화 소식을 달가워했다. 평소 남는 방을 어떻게 소화할지 모르던 차에, 내·외국인의 민박을 쉽게 허용할 수 있어 가계 수입을 증대할 수 있기 때문이다. A씨는 "당장 에어비앤비 등에 올리겠다"며 기대감을 높였다.#2. 서울에서 아파트 전세를 사는 B씨는 공유 민박업 발표에 귀가 솔깃했다. 하지만 곧 세입자 신분이라는 점을 깨닫고 고개를 갸우뚱했다. 정부는 ‘전세 가입자도 공유숙박에 등록하고 사업할 수 있다’고 발표했지만, 공유숙박업을 하게 될 경우 집주인이 알면 재계약을 하지 않을 수도 있을 거 같다는 생각이 들어서다. 올해는 서울에서 할 수 없고 법도 최종 만들어진 게 아니라 좀 더 지켜봐야겠다는 생각이다.#3. 서울 중심의 C 모텔은 정부 정책에 난색을 표했다. 가뜩이나 싼 숙박업만을 찾는 유커 때문에 기존 가격보다 반값 할인 정책을 펴고 있는데, 이 정책으로 관광객이 더 줄지 않을까 걱정이 적지 않다. 이 모텔 관계자는 "서울 곳곳에 중국인이 운영하는 불법 오피스텔과도 경쟁이 심한데, 가정집과도 경쟁해야 하는 구도"라며 "불법 숙박업이 더 기승을 부리는 정책을 정부가 만든 것"이라고 반발했다. 정부가 ‘한국판 에어비앤비’를 만들겠다며 ‘공유 민박업’을 합법화하기로 했지만 풀어야 할 과제는 한두 가지가 아니다. 공유경제를 통해 부족한 숙박 시설을 다양화할 수 있다는 긍정적 측면에도 실행에 따른 여러 절차상 문제나 안전 관리나 운영 감시 방법 등이 없어 우려가 나온다. 기존 부동산 임대업 등 관련법과 엇갈리는 대목도 있어 최종 법 정비도 미지수다. 더욱이 에어비앤비, 코자자 등 공유 민박업 플랫폼들은 “환영한다”는 입장이지만, 호텔업 관계자들과 경찰 등 관광 불법 행태 감시 주체들은 대한민국의 현실에 맞지 않는다는 우려의 목소리를 내놓고 있다.◇ 국내 관광 활성화, 가계소득 증대는 '긍정'지난 17일 정부가 청와대 무역투자진흥회의에서 발표한 내용에 따르면 신설 공유 민박업이 도입되면서 개인들이 자신의 집을 연면적 230㎡(70평), 연 120일 내 한도 내에서 내·외국인 관계없이 고객들에게 빌려줄 수 있게 됐다. 이전에는 외국인 고객을 대상으로만 가능한 '도시 민박업'이나 내·외국인이 이용 가능한 '농어촌 민박업' 두 종류만 에어비앤비를 통해 공유 민박업을 하는 것이 가능했으나, 숙박시설이 아닌 곳도 '공유 민박업'으로 등록을 해 에어비앤비 등 플랫폼을 통한 운영이 가능하게 된 것이다. 에어비앤비 한국지부 관계자는 "정부가 숙박 공유라는 개념을 인정하는 첫 발걸음이라는 의미에서 매우 환영한다"며 "그동안은 호스트가 되려면 까다로운 절차를 거쳐 숙박시설로 등록해야 했는데, 이제는 개인들도 쉽게 에어비앤비 호스트가 될 수 있게 됐다"고 말했다.그는 "숙박시설이 늘어나서 내·외국인의 국내 관광이 이전보다 활성화될 것으로 본다"며 "가계소득 증대라는 차원에서는 은퇴하신 분들이나 주부, 경력단절여성 등의 소득 보조 효과가 있을 것"이라고  관광산업과장은 "지역적으로 보면 단기적인 관광객 급증이 예상되는 특정 지역에서는 인프라를 구축하지 않아도 대체 숙박이라는 대안이 나타나는 것이기 때문에 과잉투자를 피하는 수단이 될 수 있다"고 기대했다.◇ "숙박 시설 포화…안전·위생 감시도 안 돼"하지만 이번에 정부가 발표한 내용이 전체 숙박 산업 현황을 고려하지 않은 결정이었다는 비판도 거세다. 이미 공실률이 높아질 대로 높아진 호텔을 포함한 숙박업계가 더 침체될 수 있다는 것이다. 숙박 업계 관계자들은 이번 결정에 대해 "매우 부정적으로 본다"며 입을  사무국장은 "공유 숙박시설은 호텔과 달리 소방법상 규정을 지키는지 확인하기 어렵고, 사업자의 범죄경력조회 등을 하지 않기 때문에 위험한 일이 생길 가능성도 있다"며 "섣불리 도입했다가 우리나라의 숙박 전반에 대한 이미지가 추락할 수 있다"고  120일이라는 일수 제한을 지키지 않거나 부가가치세를 제대로 납부하지 않아도 이를 감시할 방법이 없다는 점도 문제로 지적됐다. 경찰 관계자는 "일반 가정집에서 운영되기 때문에 감시가 어렵고, 120일을 지키는지 여부를 확인할 길도 없다"며 "규제 감시를 제대로 못 한다고 보면 될 것"이라고  인해 불법 단속이 어려우니 불법을 합법화해 생색내기 정책을 한다는 비판도 나온다. 성 국장은 "기존에도 충분히 합법적인 기준에 맞춰 개인들이 숙박업을 운영할 수 있는 상황이었는데, 감시해야 할 불법 숙소가 늘어나자 오히려 제도를 합법으로 바꿔버린 셈"이라며 "매번 제도를 바꿔서 길을 터주는 식으로 법이 후속조치가 되는 것은 문제가 있다고 본다"고 지적했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김유진 기자 yoojin@, 김지훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원/달러 환율 5년8개월만에 최고    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 급등세를 이어가는 원/달러 환율이 5년8개월 만에 종가 기준으로 1,230원대를 돌파 19일 서울 외환시장에서 전일보다  달러당 1,. 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서. 장중 최고 1,…당국 '구두개입' 영향으로 반락    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 급등세를 이어가는 원/달러 환율이 5년8개월 만에 종가 기준으로 1,230원대에 올라섰다.    19일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당 1, .    이는 종가 기준으로 2010년 6월 11일의 1, 5년8개월 만에 가장 높은 것이다.    이날 원/달러 환율은  1, 시작돼 꾸준히 상승 곡선을 그렸다.    유럽중앙은행(ECB)이 1월 정책회의 의사록에서 새로운 경제 하방 리스크를 거론하고, 사우디아라비아가 원유 감산에 반대하는 등 위험회피 심리를 강화하는 요소가 많아 원/달러 환율에 상승 압력을 준 것으로 풀이된다.    국내에서는 기준금리 추가 인하 기대감이 사라지지 않는 가운데 북한의 테러 위협이 대두되는 등 지정학적 리스크가 겹쳐 원화 약세를 부채질했다.    원/달러 환율은 오전 11시 29분 1, 장중 최고가 기준으로 2010년 6월 30일(최고가 ) 이후 가장 높은 값을 기록했다.    1,240원대까지 넘보던 원/달러 환율은 외환당국의 구두개입이 이뤄진 이후 급락했다.    홍승제 한국은행 국제국장과 황건일 기획재정부 국제금융정책국장은 이날 "한은과 정부는 최근 원/달러 환율의 움직임과 변동성이 과도하다고 생각하고 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다"며 "외환당국은 지나친 쏠림에 대해 대응한다는 입장에 변화가 없으며 이를 위해 필요한 조치를 다할 것"이라고 밝혔다.    당국이 공식 대응에 나서자 곧바로 1, 원/달러 환율은 이후 1,230원대 초·중반에서 등락하다가 장을 마쳤다.    이번 주 원/달러 환율은 15일 1, 이후 급등을 거듭해 닷새 사이에 1,230원대까지 치솟았다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "국제금융시장이 불안한 모습을 보이는 현재 상황에서는 원화 약세보다는 달러화 강세의 요인이 원/달러 환율의 급등에 큰 영향을 미치고 있다"며 "그 영향으로 자금 유출 불안 등이 나타나 원화 약세가 이어지는 것"이라고 배경을 분석했다.    한편 원화 약세의 영향으로 원/엔 재정환율도 급등했다.    이날 오후 3시께 원/엔 재정환율은 100엔당 1,, 전일 오후 3시 기준가보다 .    원/엔 재정환율이 1,090원대까지 오른 것은 2013년 10월25일(고가 1,) 이후 2년3개월여 만이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청이 적발한 위조 삼성 휴대전화 충전기    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 삼성과 애플 등 유명 제조사의 스마트폰 관련 위조제품을 국내에 밀반입한 이들이 덜미를 잡혔다.    관세청은 작년 12월부터 지난달까지 40일간 휴대전화 관련 위조제품 기획단속을 벌여 지식재산권 위반 사범 38건을 적발했다고 19일 밝혔다.    관세청은 밀수·유통에 관여한 41명을 상표법 위반 혐의로 불구속 입건하고 1명을 지명수배했다.    적발수량은 총 8만6천988점으로, 정품 가격으로 따지면 약 22억원에 달한다.    품목별로는 휴대전화 케이스가 4만2천307점으로 가장 많았다.    이어폰(1만3천263점), 충전기(1만606점), 보조배터리(6천777점), USB케이블(4천485점)이 뒤를  위조 애플 아이폰 액정    애플의 아이폰 관련 제품을 베끼거나 삼성 브랜드를 도용한 경우가 많았다.    적발 건수로 보면 이들 위조제품은 중국에서 수입된 것이 전체의 84%(32건)를 차지했다. 나머지는 홍콩이 16%(6건)이었다.    짝퉁 밀수는 주로 해외 쇼핑몰 사이트를 이용해 직접 구매하는 수법(21건)이 주를 이뤘다.    항공(특송화물)로 반입되는 경우가 30건이었고 해상화물 7건, 여행자 휴대품 반입이 1건이었다.    관세청은 "위조품들은 국내에서 정상품으로 둔갑해 온라인 오픈마켓이나 노점상, 휴대전화 수리점 등에서 유통될 가능성이 있다"며 "위조품 반입과 유통을 선제적으로 차단하기 위해 세관 검사를 강화하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 계좌이동제에 ISA 출시까지 겹쳐- "과당경쟁 지양해야" 지적도[이데일리 박기주 기자] 본격적인 계좌이동제가 시작되면서 다음주부터 은행창구에서도 주거래 은행을 다른 은행으로 손쉽게 옮길 수 있게 된다. 이와 함께 개인종합자산관리계좌(ISA) 도입도 한 달 앞으로 다가오면서 고객을 끌어모으기 위한 은행권의 경쟁이 치열하게 전개되고  따르면 은행 거래 고객들이 주거래 계좌를 다른 은행으로 보다 편하게 바꿀 수 있는 ‘계좌이동제’의 3단계 서비스가 오는 26일부터 시행된다. 계좌이동제는 주거래 계좌를 옮기면 해당 계좌에 연결된 여러 자동이체 항목도 새로운 계좌와 연결해 주는 시스템이다. 지난해 7월 자동납부의 조회와 해지가 가능해진 1단계를 거쳐 10월엔 이통통신·보험·카드 등 3개 업종 자동납부를 대상으로 이 서비스가 시작됐다. 다만 금융결제원의 페이인포(.kr) 사이트를 통해서만 이뤄진다는 불편함이  부터는 은행 영업점에서 적금·펀드·월세 등의 ‘자동송금’을 조회·해지·변경할 수 있는 3단계가 시행된다. 인터넷이 아닌 점포에서도 가능하다는 점과 변경 가능한 항목이 많아졌다는 점 등을 고려할 때 실질적인 계좌이동제가 시작되는 것이다. 여기에 오는 6월부터는 신문사·학원 등을 포함한 모든 요금청구기관에 대한 자동납부까지 범위가  “그동안 주거래 계좌를 바꾸고 싶어도 자동이체되는 사안들을 일일이 바꾸는 작업이 귀찮아 바꾸지 못하는 고객들이 많았다”며 “계좌이동제가 본격적으로 시행되면 지금껏 주거래 계좌를 바꾸지 않았던 고객들의 태도가 적극적으로 변할 것”이라고 전망했다. 이에 따라 은행들은 주거래 계좌를 보유하고 있는 고객들을 지키는 한편 새로운 고객을 유치하기 위해 경쟁적인 마케팅에 나서고 있다. 최근 은행권에선 저금리 기조 속에 자취를 감췄던 2%대 예금 상품이 다시 나오기 시작했고, 주거래 계좌 개설 고객에게 수수료를 무제한으로 면제해주는 등 혜택을 강화하고 있다. 또한 다음달 출시될 예정인 ISA에 대한 사전 경쟁도 치열하다. 세제혜택까지 갖춘 ISA가 주거래계좌 역할을 맡을 가능성이 높고, 안정적인 수익을 원하는 고객들이 몰릴 것으로 예상되기 때문이다. 농협은행은 ISA가입 사전응모이벤트에 골드바와 여행상품권 등 경품을 내걸었고, 신한은행은 ISA 고객을 대상으로 자동차까지 지급하겠다는 행사를 진행하고 있다. 이 밖에도 우대금리를 지급하는 등 이벤트도 진행되고 있다. 주윤신 하나금융경영연구소 수석연구원은 “은행·증권 등 모든 업권이 ISA 계좌 유치 경쟁에 뛰어들면서 치열한 경쟁이 예상된다”며 “다만 금융사의 수수료가 낮은 수준에서 책정될 것으로 예상되기 때문에 제공 서비스 수준과 비용 효율화 간 적절한 균형이 필요하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연평균 수익률 5.9% 못미치지만 상대적으로 양호     (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 국민연금이 지난해 국내외 주식과 채권, 부동산 등에 투자해 거둔 수익률은 4.5% 가량인 것으로  잠정 집계됐다.    19일 보건복지부와 국민연금공단에 따르면 국민연금기금운용위원회(기금위)는 이달 말 열리는 결산에서 이런 내용의 보고서를 내놓는다. 기금위는 작년 1월부터 12월 말까지의 투자내용과 대체투자 자산의 공정가치 등을 반영해 연간 기금운용성과를 검토, 평가한다.    국민연금의 이런 투자성과는 2014년 수익률 5.25%(금액 가중 수익률 기준)보다 낮다.    하지만, 전 세계적인 금융시장 불황 속에서 다른 글로벌 연기금보다는 뒤지지 않는 성과라고 국민연금은 설명했다.     국민연금은 전반적으로 양호한 실적을 올린 것으로 자평했다.    글로벌 연기금 중에서 미국 캘리포니아공무원연금(calPERS·캘퍼스), 캐나다 연금투자위원회(CPPIB), 일본의 공적연금(GPIF·연금적립금관리운용) 등은 지난해 저성장과 저금리 기조 속에 해외 주식시장의 침체로 고전을 면치 못한 것으로 알려졌다.    국민연금이 출범한 1988년부터 2015년 11월 현재까지 연평균 누적 수익률은 .    국민연금기금 운용현황을 보면, 지난해 11월말 현재 기금규모는 506조7천억원이다. 부문별 투자현황은 국내주식 18.9&, 해외주식 13.6%, 국내채권 52.7%, 해외채권 4.2%, 대체투자(부동산 등) 10.1% 등이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 박세연 기자은행권 집단대출 못받자 2금융권 5% 고금리 울며겨자먹기로 받아분양가 상승 불가피해 소비자 부담 증가, 분양보증 강화로 사업차질 우려도(서울=뉴스1) 최동순 기자,임해중 기자 = 집단대출 규제가 강화되면서 건설사들의 주택사업에 차질을 빚고 있다. 거래 은행을 찾지 못한 건설사들이 대거 제2금융권으로 이동하면서 5%대 '고금리' 집단대출 사업장도 속속 등장하고 있다. 아파트 건설 금융비용 증가가 수요자 부담으로까지 이어질 수 있다는  65개 회원사를 대상으로 '집단대출 규제 피해 상황'을 조사한 결과 지난해 10월 집단대출 규제 이후 금리인상·대출 중단 등으로 차질을 빚고 있는 사업장은 1월말 기준 총 30개 사업장·3만3870가구에 달했다. 대출금 기준으로 약 5조2200억원  대출 조건이 변경되면서 금리인상 등이 발생한 사례도 14개 사업장(1만8600여가구)에 달했다. 대부분 건설사들이 지방은행이나 제2금융권으로 대출받은 곳이 바뀌어 3% 중후반 이상으로 금리가 올랐다.◇"피해규모 조사보다 심각…수도권도 5%대 금리" 업계에서는 실제 대출차질이나 금리인상 규모는 이보다 훨씬 심각할 것이라고 진단했다. 주택협회는 시공능력평가 100위권내 중대형 건설사들을 회원으로 한다. 중소건설사의 사정은 이보다 안좋을 수  "대출이나 자금유동성은 건설사나 시행사들이 민감해 하는 사안이어서 조사에 응한 회원사는 15곳에 불과했다"며 "실제 피해규모는 이보다 크다"고 말했다. 금리 5%를 상회하는 사업장도 속속 등장하고 있다. 분양성이 낮은 사업장이나 신용도가 별로인 중소건설사들이 제2금융권 은행과 거래하면서 집단대출의 전체적인 금리상승으로 이어지고 있는 것이다. 한 제2금융권 관계자는 "지난해 말부터 중소건설사는 물론 대형건설사나 시행사들도 집단대출에 대한 문의가 많아졌다"며 "통상 주택담보대출 대비 1~2%포인트 높은 금리에 거래되며, 5%대 금리가 적용된 사업장도 많다"고 말했다. ◇ "집단대출 금리인상, 소비자 부담으로 이어져" 문제는 대출규제가 주택수요자의 부담으로 이어질 가능성이 크다는 점이다. 지난해 초 2%중후반대이던 집단대출 금리가 3%후반에서 5%까지 상승하면서 증가한 이자비용을 분양계약자가 떠안게 되는  분양계약 이후 잔금을 치르기 전까지 수차례에 걸쳐 소비자가 지불하는 비용(분양가의 60~70%)으로 통상 사업장과 계약을 맺은 은행의 일괄 대출을 통해 충당된다. 금리는 사업장에 따라 다르지만 거래은행의 집단대출 금리 자체가 높은 경우 수요자가 내야하는 이자비용도 증가한다. '중도금 무이자'를 적용하거나 이자비용을 상당부분을 사업자가 떠안는다고 해도 한계는 있다. 금융비용 등 사업비 자체가 늘어나면 아파트 분양가격이 상승할 수  문제가 발생한 집단대출(5조2200억원)의 금리가 1%포인트만 상승한다고 가정해도 추가적으로 발생하는 연이자는 510억원에 달한다. 공사기간 3년을 고려하면 총 1530억원으로 가구당 450만원의 추가비용이  은행을 구하지 못할 경우 공사대금에 차질도 생길 수  PF(프로젝트 파이낸싱)대출과 중도금 집단대출을 통해 사업비를 충당해 공사가 진행되는 구조다. 중도금대출이 막히면 초기 사업을 위해 진행한 PF대출 상환이 어려워져 추가적인 금융비용 증가로  연구위원은 "금리인상분을 누가 부담할지는 사업장 결정에 따라 달라질 수 있지만 적어도 일정부분은 소비자에게 전가될 수밖에 없는 구조"라며 "집단대출을 제때 받지 못할 경우 건설사의 자금융통에도 차질이 생겨 공사지연 등이 발생할 수 있다"고 말했다.◇분양보증 심사 강화에 업계 반발 "주택공급 환경 악화" 주택도시보증공사(HUG)가 미분양 우려 지역에 대한 분양보증 심사를 강화한다는 점도 건설업체에게 부담이 되고 있다. 보증사고 리스크를 예방하기 위한 조치지만 자칫 분양계획에 차질이 빚어질 수 있다. 분양보증은 건설회사가 파산했을 때 분양계약자 피해를 막기 위해 주택 완공을 보증하는 보험이다. 20가구 이상을 분양하는 건설사는 이 보험에 의무적으로 가입해야  절차가 강화된 지역은 용인과 화성, 김포, 평택, 인천 서구, 대구 달성군, 대전 유성구, 전남 나주 등 23곳이다. 영업점 1차 심사 이후 본점에서 2차 검토를 진행하는 방식으로 강화되며 심사기간도 종전 1주일에서 2주일 정도로 늘어날 것으로  "심사기준이 강화되지 않았지만 영업점 심사를 받아도 본점 심사에서 보증보험 가입이 거부될 수 있다"며 "이는 해당 지역에 대한 공급물량을 간접적으로 조절하겠다는 의미로 해석될 수 있다"고  "제때 아파트를 공급하지 못하면 사업비용 증가와 함께 미분양 리스크도 커진다"며 "늘어난 비용은 분양가에 반영될 수밖에 없어 건설업체는 물론 수요자들에게 부담이 전가되는 구조"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"외환당국, 지나친 쏠림에 대응한다는 입장에 변화 없어"시장 전문가들 "원화 1250원까지 오를 것…원화 약세 요인 아닌 것 찾기 힘들어"기획재정부와 한국은행이 최근 원달러 환율의 변동성이 커지자 구두개입에 나서며 대응에  국제국장과 황건일 기획재정부 국제금융정책국장은 19일 오전 공동명의로 "한은과 정부는 최근 원달러 환율의 움직임과 변동성이 과도하다고 생각하며 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다"는 구두개입 메시지를  "외환당국은 지나친 쏠림에 대하여 대응한다는 입장에 변화가 없으며, 이를 위해 필요한 조치를 다할 것"이라고  외환시장에서 원달러 환율은 장중 1235원까지 올라 5년 7개월여 만에 최고치를 기록했다. 원달러 환율이 장중 1235원대까지 올라선 것은 2010년 7월 1일(최고가 1238.8원) 이후  전날보다  1231원에 거래가 시작됐다. 원달러 환율은 이후 더 큰 폭으로 오르며 11시38분 현재   역외 달러 매수세로 급등하는  연구원은 "외국인 투자자들이 역외시장 쪽에서 원화에 대한 포지션을 줄이면서 달러화를 매수하는 흐름이 강해지고 있다"면서 "외환당국이 속도조절을 하는 모습이지만 외국인들의 달러 매수세가 워낙 강해 원화가 큰 폭의 약세를 보이고 있다"고  환율이 상승세에 탄력을 받았다며, 올해 1분기 중에 1250원까지 상승할 가능성도 점치고  "일종의 저항선 역할을 하던 1230원이 돌파됐는데, 앞으로 1250원까지 환율이 상승할 수 있다"고 , 2분기 1270원까지 원달러 환율이 상승할 것이라는 전망도  연구원은 "현재 상황을 보면 원화 강세 요인은 전무하고 원화 약세 요인이 아닌 걸 찾기 힘들다"며 "1분기 말까지 1250원대, 2분기 말까지는 1260원에서 1270원까지 오를 가능성이 있다"고  "원달러 환율은 오르는 방향으로 대내외적인 시장 상황이 잡혔다"며 "일본의 금리 인하는 시장에 오히려 혼란으로 다가와 위험회피 심리를 부각시키고 있고 한은의 입장 변화로 인해 금리 인하의 기대감도 시장에서 점점 커지는 상황"이라고 설명했다.또 "원유 감산에 대한 합의에 실패하고 동결에 그친 국제유가는 달러화 강세를 계속 부추기고 있고, 대북 리스크는 큰 영향은 아니지만 쉽게 끝나지 않고 시장에 자극을 줄 것"이라고 말했다.그는 "원달러 환율은 6월 말까지 계속 상승하다가 1280원선이라는 큰 저항성을 맞이할 텐데, 여기서는 큰 저항을 맞이하고 1260원~1270원대에서 움직일 것"이라고 .안예하 KR선물 연구원은 "원달러 환율은 전반적으로 국제 유가와 대북 리스크 등의 영향으로 크게 오르고 있다"면서도 "당국에서도 급격한 변동성은 피할 것으로 예상돼 1240원선을 넘기는 쉽지 않을 것"이라고 내다봤다.[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년만에 실거래 평균가 23% 하락…전국 최고 【서울=뉴시스】이승주 기자 = 지난해 '청약광풍'을 일으켰던 대구 지역이 올들어 가장 큰 폭의 집값 하락세를 나타내고 있다. 일부에서는 대구 집값 거품이 본격적으로 꺼지는 신호로 풀이하기도 한다.  19일 국토교통부 아파트 실거래가 자료에 따르면 올해 1월 대구의 실거래 평균가격은 전년 1월보다 23%나 하락했다. 대구는 전국에서 가장 큰폭으로 떨어졌다.  전북(-19%), 충남(-18%), 경북(-17%), 부산(-15%), 경남(-14%) 등도 큰 폭으로 떨어졌다.   부동산114가 올해 매매가격이 하락한 아파트 가구수 비율을 조사한 바에  따르면 대구가 전국에서 가장 높은 수치를 보였다. 대구의 아파트 총 41만5488가구수 가운데 12.1%(5만266가구)의 매매가격이 올해 1월 하락했다. 전국 평균(3.9%)의 약 3배에 달한다. 경북은 8.4%, 서울은  나타냈다.   아파트 거래량도 눈에 띄게 줄어들었다. 부동산114에 따르면 올 1월 대구의 아파트 거래량은 전년 1월보다 58% 감소했다. 경북(73%)에 이어 전국에서 두 번째로 큰 폭의 감소세다. 전국 평균 거래 감소율(30%)을 크게 웃돈다.  그동안 대구는 '수백대 1의 청약경쟁률'과 '매매가 고공행진'을 보이며 부동산시장 과열 우려를 낳기도 했다.  실제로 지난 상반기에 분양한 '동대구반도유보라'는 평균  경쟁률로 1순위 마감됐다. 특히 전용  역대 최고경쟁률인  기록하기도 했다.  대구의 매매가격은 최근 5년간 65.92% 상승했다. 전셋값도 91.04% 올랐다. 특히 대구의 '대치동'이라 불릴 정도로 인기 학군이 형성된 수성구의 경우 전셋값으로 수도권 외곽 아파트 두채를 살 수 있을 정도로 가격이 급등했다.  부동산114에 따르면 올해 1월 기준 지방 자치구 중 대구 수성구의 아파트 전셋값은 평균 3억633만원으로 가장 높았다. 경기도 평균 매매가격(3억839만원)과 비슷한 수준이다. 여주 등 수도권 일부 지역 매매가격의 두 배에 달한다.  '시장과열' 우려에도 올초 세자릿수 청약경쟁률을 보이며 건재함을 과시하기도 했다. 대구 중구 대신동 일대에 대림산업이 분양한 'e편한세상 대신'은 , 대구 수성구 재건축단지 '범어 효성해링턴 플레이스'도 149대 1의 경쟁률을 보였다.  하지만 올들어 매매가격이 하락하고, 거래량이 줄어들자 대구 부동산시장이 침체기에 들어서는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다.  김은진 부동산114 리서치팀장은 "대구 주택가격은 가격상승의 피로감과 공급과잉 여파, 대출규제 강화 등으로 지난해 12월부터 하락세로 돌아섰다"며 "장기간 가격 상승에 따른 피로감이 쌓인데다 외곽지역을 중심으로 입주물량도 늘어나 당분간 가격조정이 불가피해 보인다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트 중 딴 남자 연락…극장서 여친 폭행 ★ 오늘의 핫 포토 -  공룡 몸 속에 마약이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GB는 선거용? 아껴 해제해야 한다…역대정권 GB해제 선거 때마다 이용\D4002030\Desktop\역대정권 그린벨트 정책과 -02-18(한국일보)15년간 여의도면적 530배 사라진 그린벨트…해제이유는?“당선 위해서라면 그린벨트를 개발해야 한다”국책사업 위해서라면 ‘도시허파’ 필요없다? 지난 16일 경기 과천시 주암동 231번지 과천화훼단지. 92만㎡ 부지에 190여동의 비닐하우스가 빼곡히 들어선 단지 곳곳에 현수막이 내걸려 있다. ‘기업형임대주택 공급촉진지구로 지정돼 허가 없는 건축이 불가능하다’는 내용이다. 화훼단지는 과천지역에 남은 개발제한구역(그린벨트) 중 대규모 사업을 펼칠 수 있는 마지막 부지로 꼽혀왔던 곳. 지난 달 14일 정부는 이 일대를 기업형임대주택(뉴스테이) 공급촉진지구로 지정하면서 이 비닐하우스는 모두 철거되고 2020년까지 5,200가구가 들어설 예정이다. 당초 시는 이곳을 화훼종합센터 등 화훼농가를 위한 시설로 조성할 계획이었지만 정부의 일방적인 발표에 수포로 돌아갔다. 정길수 과천화훼집하장 운영위원회장은 “지난 26년간 화훼농가들이 일궈놓은 삶의 터전을 정부가 파헤치려 하고 있다”고 말했다. 총선을 앞두고 정부가 또다시 그린벨트를 마구 풀어헤치고 있다. 임대주택을 지을 때도, 새로운 단지를 조성할 때도, 전략산업을 육성할 때도 어김없이 그린벨트 해제가 포함된다. 역대 정부에서도 그린벨트는 늘 지역 주민들에게 던져줄 선거용 선물로 활용돼왔다. 그린벨트가 침범 불가능한 성역일 수는 없지만, 선거 때만 되면 법까지 바꿔가며 마구 풀어주며 사회 전체가 향유해야 할 공공재를 사유화하는 행태가 되풀이된다는 비판에서 자유로울 수가 없다. 연일 쏟아지는 그린벨트 해제 정책 18일 기획재정부, 국토교통부 등 관련 부처에 따르면 최근 정부가 쏟아내는 각종 경기 활성화 대책에 그린벨트 해제가 빠지지 않고 있다. 가장 대표적인 것이 올 1월 대통령 업무보고에서 내놓은 뉴스테이 사업 계획. 그린벨트 내 추진하는 사업만 6건(경기 과천 주암ㆍ의왕 초평, 부산 기장, 인천 계양ㆍ남동ㆍ연수)으로, 해제 면적이 181만2,000㎡에 달한다. 14개 시ㆍ도에서 드론, 바이오헬스, 스마트기기 등의 전략산업을 육성키 위한 ‘규제 프리존’ 역시 그린벨트 부지를 활용하는 것을 골자로 하고 있다. 17일 내놓은 투자활성화 대책에도 어김없이 그린벨트 해제가 담겼다. 경기 고양시에 지지부진하던 자동차서비스복합단지 조성에 속도를 내기 위해 그린벨트 해제를 통해 추진 가능한 사업에 자동차서비스복합단지를 포함하도록 법을 바꿔주기로 한 것이다. 또 스포츠시설을 확충한다는 명목으로 그린벨트 건축 연면적 기준을 대폭 완화해주기로도 했다. 이 뿐 아니다. 박근혜 정부는 지난해부터 집중적으로 그린벨트 해제를 기반으로 한 굵직한 정책을 내놓고 있다. 60만㎡의 그린벨트를 풀어 주택지구 등으로 개발하는 수서역세권 사업(2015년 7월 발표)이나 도로ㆍ철도로 쪼개진 1만㎡ 이상 그린벨트 해제(2015년 12월) 등이 이어졌다. 작년 5월엔 소규모(30만㎡ 이하) 그린벨트 해제권한을 지방자치단체에 이양하기도 했다. 4월 총선용 카드라는 해석에 무게가 실리는 것은 당연하다. 그린벨트 해제 사유/2016-02-18(한국일보)역대정권에서도 그린벨트는 선거용 선물 그린벨트를 선거철에 손쉽게 이용했던 건 역대정권도 마찬가지였다. 그린벨트 해제나 그린벨트를 이용한 사업 발표는 늘 각종 선거를 앞두고 집중됐다. ‘그린벨트=군사정권 시대의 상징’이라고 슬로건을 내건 김대중 정부에서 그린벨트 제도 개선 방안을 내놓은 것도 16대 국회의원 선거를 9개월 앞둔 1999년7월이었고, ‘국민임대 20만가구 건설’ ‘국민임대 연내 1만가구 건설’ ‘택지공급 확대’ 등 본격적으로 그린벨트를 통해 개발하겠다고 공개한 시점도 16대 대통령 선거를 앞둔 시점이었다. 대선이 있던 2002년 1월에는 ‘수도권 광역도시계획안’과 ‘주택시장동향 점검 및 대응방안’, ‘청주권 그린벨트 해제안’ 등 그린벨트 해제를 기반으로 한 정책을 한 달 동안 잇따라  2003년 9월 ‘서민 중산층 주거안정지원 대책’을 통해 2012년까지 국민임대 100만가구를 공급하겠다고 밝혔다. 17대 총선을 정확히 반년 앞둔 시점이었다. 이렇게 김대중ㆍ노무현 정부에서 국민임대주택 건설에 활용된 그린벨트가   한발 더 나갔다. 그린벨트를 중심으로 주요 대선공약이 수립됐기 때문이다. 대표적인 게 보금자리 주택이다. 도심지 그린벨트를 해제해 값 싼 아파트를 공급하자는 취지였다. 실제 서울 강남ㆍ서초 등이 주변시세의 절반도 안 되는 42~49% 수준에 분양돼 ‘로또복권’으로 통했을 만큼 표심 끌기에 충분했다. 대선 이듬해인 2008년 치러진 18대 총선에는 유력 후보들이 너도나도 그린벨트를 풀어 물류도시, 산업단지, 운하 등으로 개발하겠다고 경쟁을 벌이기도 했다.90% 이상이 개발 목적으로 해제 이렇게 전체 그린벨트 면적(5,397㎢) 중 지난해까지 해제된 면적은  1,536㎢. 1999년부터 풀리기 시작했으니 17년간 여의도 면적(2.9㎢)의 530배가 그린벨트에서 해제된 것이다. 물론 개발 수요는 늘어나는데 땅덩어리는 좁은 현실에서 그린벨트의 점진적 해제는 불가피한 게 사실이다. 하지만 이렇게 선거용으로 활용되다 보니 보전가치는 뒷전에 한참 밀린 채 난개발을 부추기는 측면이 다분하다. 해제 사유 별로 분석을 해보면 이중 90% 이상(90.7%)이 국책사업이나 지역 중소도시 개발, 지역 현안사업 등 개발 목적인 것으로 확인된다. 반면 주민들의 불편 해소 등을 위한 해제는  그쳤다. 앞선 정부에 비해서 상대적으로 그린벨트 해제에 인색한 것처럼 보였던 박근혜 정부가 최근 들어 그린벨트 해제 정책을 한꺼번에 쏟아내면서 비판의 목소리도 커져간다. “보존해야 할 그린벨트라도 개발계획이 잡히면 무조건 해제한다”는 삽질공화국의 모습이 재연되고 있다는 것이다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 “훼손되거나 존재 이유를 상실한 그린벨트 해제는 필요하지만, 선심성 사업 때문에 야금야금 그린벨트가 희생 당하는 일은 없어야 한다”며 “그린벨트는 후대에게 남겨줄 소중한 유산인 만큼 이런 난개발식 개발정책 대신 대대적인 종합관리 방안을 마련해야 한다”고 말했다. 박관규기자 (서강대 신문방송학과4)그림 216일 뉴스테이로 지정된  경기 과천시 주암동 231번지 화훼단지 모습. 신상순  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 전국 주유소 휘발유 평균 판매가격이 2009년 1월2주 이후 최저치를 기록했다. 다만 산유국의 동결 합의로 기름값 하락세는 완화될 전망이다. 19일 한국석유공사 석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면, 2월3주 전국 휘발유 평균 판매가격은 전주보다   집계됐다. 2월3주 평균 경유는 전주보다 10원 내린 , 등유는 전주보다    주간 공급가격은  전주보다 . 특히 알뜰주유소의 하락세가 두드러졌다. 휘발유 기준 최저가 상표는 전주보다  알뜰-자영( 2013년 1월 1주(가격공개시점) 이후 최저가를  2시 기준 휘발유 최저가는 1189원/ℓ(충북 음성)이다. 1300원 미만인 주유소는 오피넷 가격 공개 주유소 중 2677곳으로 전주보다 1192곳 늘었다. 경유 기준 1000원 미만 주유소는 310곳으로 같은기간 167곳 증가했다. 전국 최고가 지역은 서울( 전국 평균보다 . 최저가 지역은 울산( 서울보다 ℓ당  휘발유를  되는 휘발유 가격은 유류세(61%)와 정유사 가격(30%), 유통비용과 마진(9%) 등으로 이뤄져 있다. 세금 비중이 60%에 달해 소비자가 체감하는 기름값 인하폭은 작을 수밖에 없다. 휘발유에 부과되는 유류세는 고정적으로 부과된다. 교통세가 ℓ당 529원이 부과되고 교통세에 맞춰 교육세 15%, 주행세 26%가 붙는다. 여기에 전체 판매금액의 10%를 부과세로 더한다. 휘발유 1리터를 주유하면 약 900원을 세금으로 내는 셈이다.  기름값 하락세는 주춤할 전망이다. 한국석유공사 관계자는 "국제 유가가 아랍에미리트연합 에너지 장관 협조 의향 발언과 4개국(사우디아라비아, 러시아, 카타르, 베네수엘라) 비공식 회담에 따른 생산량 동결 합의 등 산유국 감산 공조 기대감 증가로 배럴당 3달러 이상 상승함에 따라 국내 석유 제품 가격의 하락세도 완화될 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}◆…19일 국회 경제분야 대정부 질문에 참석한 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 의원들의 질의에 답변하고  겸 기획재정부 장관은 19일 국회 경제분야 대정부 질문에 참석해 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)에 대해 아직은 낮출 때가 아니라는 입장을 분명히 했다. 또한 현재의 가계부채 리스크는 관리 가능한 수준이라고 밝혔다. 이날 대정부 질문에서 더불어민주당 박병석 의원은 "현재 가계부채 규모가 1200조원, 가구당 6200만원 수준"이라며 "정부는 2년 전 가처분소득 대비 가계부채비율을 당시 160%에서 5%p를 낮춘다고 했다. 하지만 작년 3월말 한국은행 통계를 보면  오히려 증가했다. 과연 가계부채가 관리가능한가"라고 물었다. 이에 유 부총리는 "목표했던 것에 거꾸로 가는 결과를 낸 것은 사실"이라며 "가계부채가 양적으로는 늘어났지만 질적인 구조를 살펴보면 소득 4~5분위, 즉 경제적으로 여유가 있는 이들에게 담보대출이 몰려있기 때문에 관리가 가능한 것으로 보고 있다. 또한 고정금리로 많이 전환됐기 때문에 질적으로도 좋아졌다"고 말했다. 소득이 충분하지 않은 한계가구에 속한 158만 가구의 부채액 279조원에 대한 대책을 묻는 박 의원의 질의에 대해서는 "한계가구에 대해 주의를 기울이고 있으며 지속적으로 모니터링을 하고 있다"며 "저소득층 가구의 부채에 대해서는 사회복지 측면에서 검토할 필요도 있다"고 전했다. 또한 "LTV와 DTI는 아직 완화할 때가 아니라고 본다. 50~65%에서 60%로 올린 상황이고 이걸 다시 50% 정도로 낮추자는 주장이 나오고 있다"며 "그 사이에 있는 20%에 가까운 가구들의 입장에서 보면 LTV와 DTI를 줄이는 것보다는 아직은 유지하는게 필요하다고 본다"고 말했다. 아울러 "가장 걱정되는 것은 한계가구를 비롯한 저소득 가구들은 금리가 인상되면 늘어난 원리금 상환 부담으로 인해 치명적인 타격을 입는다는 것"이라며 "현재로서는 그런 정도의 문제가 나오지 않고 있지만 최선을 다해서 대책도 세우겠다"고 밝혔다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 ;박병수;김용진(사진)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본회의 답변하는 유일호 경제부총리    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 국회 본회위장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 새누리당 나성린 의원의 질의에 답하고 있다.          http://.kr/f6464국회 대정부질문 답변…"유류세 인하·유가환급금 재도입 적절치 않아""완화된 LTV·DTI 규제, 환원할 때 아니다"    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 국민이 저유가를 체감할 수 있도록 유류세를 내려야 한다는 요구에 대해 부정적인 의견을 다시 밝혔다.     대외여건이 더 나빠지면 추가로 추가로 확장적 재정정책을 펼 수 있다는 뜻도 밝혔다.     유 부총리는 이날 국회 경제분야 대정부 질문에서 유류세를 내려야 한다는 의견이 있다는 지적에 "유류세 부담이 크지만 국제적으로, 상대적으로는 그렇지 않다"면서 "지금 단계에서 유류세에 손을 대는 것은 적절하지 않다"고 말했다.     그는 2008년 금융위기 때 시행했던 유가환급금 제도의 재도입 여부에 대해서도 "당시는 유가가 배럴당 140달러 정도였지만 지금은 저유가여서 환급금을 줘도 (소비 등의) 효과가 크지 않고 세수만 줄어들 수 있다"고 부정적인 의견을 내놓았다.    유류세의 10%에 해당하는 2조원 정도의 온누리상품권을 발행해야 한다는 주장에 대해서는 "일본에서도 나눠주기 정책을 쓰고 있지만 소비 효과가 크지 않다는 게 일반적인 평가"라고 말했다.     유 부총리는 경기 대책과 관련해 "장기적으로는 구조개혁, 구조조정, 규제개혁이 필요하지만 급한 것은 재정의 조기 집행, 자동차 개별소비세 인하처럼 내수, 소비를 조금 더 활성화할 수 있는 방안을 마련해야 한다"고 답했다.    그는 "지금 단계에서는 재정정책 확장을 고려하지 않고 있지만 어려움이 더 장기화되고 부정적 영향을 미친다면 필요할 수 있다"며  "단기 충격이 너무 커지면 장기적인 성장 잠재력에도 악영향을 주기 때문에 단기적 대응이 어느 정도 필요하다"고 말했다.    앞으로 상황 변화에 따라 재정정책을 신축적으로 운용하겠다는 설명이다.     이날 원/달러 환율 종가가 5년8개월 만에 최고인 1, 외환시장 변동성에 대한 우려가 커진 가운데 유 부총리는 "현재 외환보유액은 예측 가능한 국제금융시장 불안에 대비할 수 있는 정도"라고 말했다.    그는 외화유동성 추가 확보 필요성을 묻는 질문에 "외환보유액이 양적으로 세계 7위 수준이고 장기채 비율이 높아 질적 구조도 예전보다 낫다"며 "경상수지 흑자가 지속되는 점을 감안하면 현재 외환보유액 규모가 절대 모자라지 않다"고 설명했다.     한·미, 한·일 통화스와프 재개 여부에 대해서는 "연구해 보겠다"면서도 "한쪽이 요구한다고 될 일이 아니라 양자 간 합의가 이뤄져야 한다"고 말했다.     한국도 중국처럼 통화바스켓에 연동한 환율제도 도입을 고려해야 하지 않느냐는 주장에는 대외개방 후퇴라는 국제사회의 지적과 함께 대외신인도에 악영향이 예상된다며 "현재로선 고려하지 않고 있다"고 선을 그었다.    유 부총리는 현재 국내 가계부채에 대해서는 관리 가능한 수준이라는 견해를 보였다.    그는 "연체율 등 가계부채의 질적 구조와 소득 수준이 높은 소득 4∼5분위의 담보대출 비중이 높은 점, 고정금리 대출로의 전환 추세 등을 고려하면 가계부채 리스크는 관리가 가능하다"고 강조했다.    이어 2014년 규제가 완화된 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 환원 여부에 대해서는 "그럴 때가 아니다"라고 말했다.     한편, 개성공단 가동 중단에 따른 경제효과에 대해선 "직접적인 영향은 국내총생산(GDP)의 , 제한적"이라면서 "무디스 등 국제신용평가사가 개성공단 문제를 언급했지만, (공단 때문에) 등급을 조정하지 않겠다는 것도 분명히 했다"고 말했다.    유 부총리는 현재 국가채무 수준에 대한 질문에 "지난해 말 기준으로 국가채무(D1)는 595조원 정도이고 국내총생산(GDP) 대비 비율은  달할 것으로 예상된다"고 설명했다.    그는 "국가채무가 빠르게 늘어나고 있지만 다른 나라와 비교한 GDP 대비 국가채무 비율이나 부채 증가 속도는 양호하다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 식품의약품안전처는 유통기한이 지난 원료를 사용한 삼진식품의 어묵 제품을 판매중단하고 회수에 들어갔다고 19일 밝혔다.    적발된 제품은 부산 사하구에 있는 식품 제조·가공업체 삼진식품이 만든 '황금대죽', '꾸이마루', '죠스구운어묵' 등 3개다.    식약처가 식품안전관리기준(HACCP) 인증 업체에 대한 점검을 벌인 결과, 해당 제품은 유통기한이 지난 현미 혼합유를 사용한 것으로 확인됐다.    회수 대상은 유통기한이 각각 2016년 2월 25일, 2월 26일인 '황금대죽'과 2016년 2월 21일, 2월 22일, 2월 27일인 '꾸이마루', 2016년 2월 20일, 2월 21일, 2월 22일, 2월 23일, 2월 25일, 2월 26일, 2월 27일인 '죠스구운어묵' 제품이다.    식약처 관계자는 "적발된 제품은 식품 제조·가공업체인 '삼진식품'에서 만들어진 것으로, 널리 알려진 '삼진어묵'은 즉석판매업으로 영업등록한 곳으로 다르다"고 설명했다    식약처는 "제조업체 관할 지방자치단체에 해당 제품을 회수하도록 조치했다"며 "제품을 구매한 소비자는 판매업체나 구입처에 반품해달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파이낸셜뉴스DB 외환당국이 최근 원·달러 환율 급등락이 지속되자 19일 공식 구두개입에 나섰지만 원화가치 하락(달러 강세)을 막기엔 역부족이었다. 환율은 달러당 1230원대로 올라섰다. 원화 약세가 지속될 경우 주식·채권 등에서 외국인 자본 이탈 움직임이 심화될 것으로  19일 오전 11시40분 기획재정부 황건일 국제금융국장과 한은 홍승제 국제국장 명의로 "최근 원·달러 환율 움직임과 변동성이 과도하다고 생각하며, 시장 내 쏠림현상이 심화되는 것에 대해 우려하고 있다"고 밝혔다. 이어 "외환당국은 지나친 쏠림에 대응한다는 입장에 변화가 없으며 이를 위해 필요한 조치를 다할 것"이라고 강조했다. 당국의 구두개입은 지난 2014년 7월 이후  직전 서울외환시장에서 원·달러 환율은 1240원 돌파를 목전에 둔 상태였다. 오전 11시30분께 환율은 장중  )까지 치솟았다. 이는 5년 7개월(2010년 6월 30일,  최고치다. 당국이 1240원을 1차 방어선으로 친 것으로 해석되는 부분이다. 달러당 1240원을 넘어서면 심리적 저지선인 1250원 돌파는  직후 글로벌 달러강세 속에 북한 리스크까지 더해지면서 원화를 팔아치우고, 달러를 사려는 대열은  경제 하방 리스크를 거론한 유럽중앙은행(ECB)의 1월 정책회의 의사록이 공개된데다 사우디아라비아의 원유 감산 반대입장이 타전되면서 국제금융시장에서 안전자산인 달러 사재기가 한층 가속화된 여파가 컸다. 달러 강세가 서울외환시장에 그대로 옮겨붙은 상황에서 북한리스크까지 가세, 원화약세는 가파르게 이뤄졌다. 전날 정부가 국회에 테러방지법안 처리를 요구하면서 북한의 대남 테러가능성이 높아졌다고 밝힌 부분도 원화 약세를 부채질 한 요인으로  직후 환율은 낮 12시 달러당  보이는가 싶었지만 오후 2시들어 본격 상승세를 나타내며 전일 종가 대비   ·달러 환율은 '삼한사온(三寒四溫)'의 흐름을 보였다. 사나흘 20원 가까이 급등하면 하루이틀만에 급락하는 패턴이 올 초부터 반복됐다. 가령 지난 2월 3일의 경우, 전날에 비해  다음날인 4일엔  등 롤러코스터장세를  외환시장에 공식 구두개입에 나서는 것은 흔한 일은 아니다. 시장의 과도한 불안심리를 차단하기 위한 것으로 풀이된다. 앞으로 환율 상승이 과도하게 이어질 경우 외환당국이 보유 달러를 매도하는 스무딩오퍼레이션(미세조정)이 적극적으로 이뤄질 것으로 예상된다. 하지만 전 세계적인 달러 강세 현상, 중국 금융시장 변동성 확대 등 대외적인 요인이 강해 당국의 역할이 제한적일 수 밖에 없을 것으로 보인다. 미국 재무부와 의회의 대미 수출국들에 대한 잇따른 환율 개입 경고 역시  약세의 여파로 원·엔 재정환율도 급등했다. 이날 오후 3시께 원·엔 재정환율은 100엔당 , 전일 오후 3시 기준가보다 . 원·엔 재정환율이 1090원대까지 오른 것은 2013년 10월25일(고가 ) 이후 2년3개월여  조은효 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 유럽·일 등 세계경제 25% 지역 시행이론과 반대로 소비 진작 회의적환율전쟁만 부채질할 가능성 지적도경기부양 카드 바닥 신호 될 위험ECB 내달 추가 금융완화책 주목게티이미지뱅크마이너스 금리 정책 시행은 중앙은행들이 경기를 부양할 수단이 더이상 없다는 뜻인가? 유럽과 일본을 포함해 세계 경제의 4분의 1을 차지하는 지역들에서 마이너스 금리 정책이 시행되면서, 이에 대한 우려가 깊어지고 있다고 <파이낸셜 타임스>가 17일 보도했다. 이 정책은 최근까지는 일부에서 실험해보는 수준이었다. 2009년 스웨덴 중앙은행이 중앙은행으로는 처음으로 경기 부양을 위해 마이너스 금리 정책을 폈지만 경기가 되살아나자 금세 금리를 다시 올렸다. 이후 2014년 유럽중앙은행(ECB)이 예금금리를 마이너스로 내렸지만, 당시만 해도 이 조처는 양적완화 정책 시행 전에 취하는 임시방편쯤으로 생각하는 이들이 많았다. 하지만 이후에도 스위스와 덴마크 중앙은행이 자국 통화가치 상승을 막기 위해 마이너스 금리 정책을 도입했다. 일본 중앙은행도 올해 계속되는 금융완화 정책에도 불구하고 경기가 살아나지 않자, 이 정책을 들고 나왔다. 이제 세계 중앙은행들의 보편적인 정책 수단 중 하나로 격상된 듯하다. 주요 국가 마이너스 금리 추이이론적으로는, 마이너스 금리 정책은 은행으로 하여금 대출을 더 많이 하도록 유도하고, 기존에 저축을 하던 사람들의 소비를 촉진하는 효과를 낼 수 있다. 하지만 최근 유럽에서 1만3000명을 대상으로 한 여론조사를 보면, 실제 소비 진작 효과가 그리 크지 않을 수 있다고 <파이낸셜 타임스>는 전했다. 전체 응답자 중 4분의 3은 저축한 돈을 일단 은행에서 인출하겠다고 답했다. 중앙은행들의 의도대로라면 사람들이 인출한 돈을 소비에 써야 하지만, 응답자 중 12%만이 소비를 늘리겠다고 했다. 대부분은 돈을 집에 쌓아두거나 다른 투자처를 찾아나서겠다고 답했다. 은행의 처지에서는 마이너스 금리 시대라고 해서 예금주들 계좌에 마이너스 금리를 적용하기가 쉽지 않다. 마이너스 금리는 시중은행이 중앙은행에 맡기는 돈에 보통 적용된다. 시중은행은 이를 다시 소비자에게 적용할 수 있고 실제로 적용하는 곳도 없지는 않지만 매우 드물다. 왜냐하면 일반 예금주 예금에도 마이너스 금리를 적용하면 예금주들이 너도나도 은행에서 돈을 뺄 우려가 있는 탓이다. 시중은행의 주요 수익원은 예금금리와 대출금리 차이인 예대마진인데, 예금금리에 마이너스 적용이 어렵기 때문에 예대마진이 줄어들 확률이 높다. 이런 우려로 올 1월 일본 중앙은행이 마이너스 금리 정책을 발표한 뒤 은행주는 20% 폭락했으며, 유럽에서도 은행주가 20% 이상 폭락했다. 일부에서는 마이너스 금리 정책이 경기부양 효과는 별로 없고 환율 전쟁만 부채질할 수 있다고 지적한다. 마이너스 금리를 도입하면 통화가치가 하락하는 효과가 있다. 독일 도이체방크는 마이너스 금리 정책을 ‘대량파괴무기’라고 비유하며 “각국의 ‘상호확증파괴’만을 불러올 것”이라고 비판했다. <파이낸셜 타임스>는 시장에서 마이너스 금리 정책을 위험하다고 보는 가장 큰 이유는 상징성 때문이라고 전했다. 마이너스 금리 정책을 취한다는 것은 중앙은행이 경기부양을 위해 쓸 카드가 바닥났다는 신호로 여겨질 수 있는 탓이다. 마이너스 금리 정책에 불을 지필 강력한 후보는 유럽중앙은행이다. 유럽중앙은행은 다음달 10일 금융 완화책을 추가로 내놓을 것으로 보이는데, 이때 현재 - 예금금리를 추가로 낮출 가능성이 있다. 유럽중앙은행이 최근 범죄 악용이 우려된다면서 500유로(약 68만원) 지폐의 유통 금지를 내비친 이유도 마이너스 금리 정책을 쉽게 펼치기 위해서라는 해석이 있다. 고액권이 유통되면 사람들이 현금을 집에 쌓아두기가 더욱 쉽고, 이는 마이너스 금리 정책 목표인 소비 진작과는 어긋나기 때문이다.  조기원 기자       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12억에 매물로 나와 주위를 놀라게 했던 제주시 노형아이파크 아파트의 전경. 뉴스1 © News1 이석형 기자아라스위첸, 1월 기준 실거래가 8억원 돌파…1년 사이에 3억원이나 올라(제주=뉴스1) 고경호 기자 = 제주지역 아파트 실거래 가격이 서울시내와 견줄 수 있을 만큼 끝 모를 상승세를 보이고  5억원대이던 제주시지역 아파트가 2016년 1월 8억원이 넘는 가격에 거래되는 등 가파른 상승세를 보이고 있는  부동산업계와 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 제주시 아라동에 위치한 아라스위첸은 전용면적 133.28㎡() 기준으로 2015년 1분기 5억4800만~5억6000만원에서 거래되던 것이 2016년 1월 8억5000만원으로  1년 사이에 3억원이나 오른  소재 노형 뜨란채 아파트도 전용면적 75.18㎡() 기준으로 2015년 1분기 평균 2억9500만원에 거래됐던 것이 2016년 1월 4억3000만원에  1분기 4억4500만원에 거래된 전용면적 125㎡( 노형 e편한세상 아파트는 2015년 12월 7억2500원에 팔렸고, 2016년 1월에는 8억원에 매물이 나온  상대적으로 아파트가격이 저렴한 서귀포시 지역에서도 상황은  소재 제주혁신도시 내 LH 2단지 아파트는 84.94㎡() 기준으로 2015년 10월 3억4500만~3억5500만원에 거래되던 것이 2016년 1월 4억5000만원으로, 불과 3개월 만에 1억원가량  현상을 반영하듯 제주지역 아파트 매매가격 변동률은 지속적으로 상승세를 보이고  변동률. © News1실제 한국감정원이 발표한 2015년 제주지역 아파트 매매가격 변동률은 1월 0.57%, 2월 0.40%, 3월 0.48%, 4월 0.35%, 5월 0.26%, 6월 0.45%, 7월 0.82%, 8월 0.56%, 9월 0.63%, 10월 0.49%, 11월 1.02%, 12월 0.26% 등으로  들어서도 1월 0.71%, 2월 0.25% 등으로 지속적인 상승세를 이어가고  1월 기준으로 제주지역 아파트(2만4784가구) 시가총액은 사상 첫 5조원을 돌파해 5조1800억원을  4조8100억원에서 6개월 사이에 3700억원 가까이 증가한  아파트 가격이 증가하는 이유는 이른바 베이비붐 세대 등의 ‘제주 러시’와 함께 관광객 증가, 제주 제2공항 및 각종 개발 사업에 따른 기대효과 등이 복합적으로 작용하고 있기 때문이라는 게 도내 부동산업계의 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 대형마트가 온라인 쇼핑을 주로 하는 젊은 고객들을 잡기 위해서 가격 전쟁을 선언했습니다. 그 첫 번째 타겟은 이른바 소셜쇼핑에서 인기가 높은 기저귀와  내리겠다고 하니 소비자 입장에서 반갑긴 합니다만, 마냥 좋기만 한 건지 박현석 기자가 따져봤습니다.<기자>하루에 많으면 10장, 주부 김지나 씨는 둘째 아이 기저귓값으로 매달 8~9만 원을  결과, 아직까진 늘 온라인 쇼핑입니다.[김지나/주부 : 인터넷 쇼핑몰 많이 이용하고 있어요. 소셜(커머스) 이용하고 있고요, 오프라인보다 훨씬 싸니까.]김 씨처럼 온라인쇼핑을 주로 하는 젊은 엄마가 늘면서, 지난해 한 소셜커머스 업체의 기저귀 판매량이 배 가까이로 늘었는데 반해 한 대형마트는 30%가량  마트를 찾던 주부들이 줄면서 다른 생필품 매출도  기저귀와 분유를 필두로 가격전쟁을 선포했습니다.[장영진/상무, 이마트 마케팅담당 : 대형유통 업체와 경쟁해왔던 관행을 깨고, 앞으로는 온라인몰과 소셜커머스까지 유통 채널 전반에서의 가격 경쟁을 확대해나가려고 합니다.]선전포고를 당한 쪽도 맞대응에 나섰습니다.[소셜커머스 업체 관계자 : 핵심 품목들은 저희가 비용을 들여서라도 가격을 낮추려고 하고 있거든요. 저희도 대응을 할 수밖에 없을 거 같은데….]주부들에겐 일단 환영할 일입니다.[윤경원/주부 : 업체들끼리 경쟁을 해서 육아용품 가격이 내려간다면, 업체들은 조금 힘든 면이 있겠지만, 소비자한테는 정말 좋은 소식인 것 같습니다.][여준상/교수, 동국대학교 경영학과 : 제2, 제3의 전쟁, 이미지 전쟁이 일어날 가능성이 높습니다. 유통시스템은 자기만의 차별성을 기할 수 있다는 측면에서 긍정적으로도 볼 수 있습니다.]하지만, 업체들이 줄어든 이익을 메우려고 다른 품목의 가격을 올릴 가능성에 대한 우려도 적지 않습니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 김지웅) 박현석 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>달걀의 산지 가격이 반 토막으로 떨어졌지만 마트에서 파는 가격은 그대로입니다. 생산 농가는 폐업할 위기에 놓였지만 소비자들은 전혀 체감할 수  표언구 기자가 살펴봤습니다.<기자>한 산란닭 농가의 달걀 저장  쌓여  개당 130원 하던 출하가격이 올해는 70원에  개의 달걀이 과잉 생산된 데 따른  AI 파동 이후 줄어든 산란닭 수를 늘리는 과정에서 개체 수가 역대 최고인 7천2백만 수까지 증가한 게 원인입니다.[윤재우/산란닭 농장 대표 : 지금 특란(계란) 가격이 1개에 70원이라면 30원씩 밑지고 파는 겁니다.]매달 빚만 2천만 원, 이 농가는 폐업을 고민하고  도매상은 이 달걀을 소매상에게 두 배 값이 넘는 개당 150원에 넘깁니다.[계란 중간상인 : 이건 한 판에 얼마예요? 이건 우리가 여기서 4,500원에 팔고 있어요.]그렇다면 소매가격은  달걀이 개당 300원 넘는 가격에 %, 소매점에서 또 100%의 유통마진을 붙이면서 산지가격 폭락에도 불구하고, 소비자들은 예전 가격 그대로 달걀을 사고 있는 겁니다.[이수선/계란 구매 고객 : 작년보다 가격이 내렸다는 생각이 전혀 들지 않아요. 체감하는 것은 그래요. 주부들은 다 그럴 거예요.]유통상들이 지나친 이익을 챙기면서 생산농가는 폐업위기의 고통을, 소비자는 비싼 값을 치르고 있습니다.(영상취재 : 김민철) 표언구 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지