20170408// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 지난 2월 말 롯데가 성주골프장을 사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 부지로 제공한 뒤 본격적으로 시작된 한국기업에 대한 중국의 무차별 '보복'이 한 달 열흘째 이어지고 있다.    그 사이 롯데마트의 중국 사업은 사실상 중단됐고, 한국을 찾는 중국인 수는 거의 '반 토막'이 났다.     초기 롯데 계열사와 유통·관광 부문에 집중된 피해는 갈수록 다른 한국기업과 제조업, 스포츠, 연예 등 다양한 분야로 빠르게 번지고 있다. 문 닫힌 중국 장쑤성 롯데마트◇ 중국 롯데마트 90% 문 닫아…최소 매출 손실만 2천억    롯데마트는 중국 '사드 보복'의 최대 희생양이자 '상징'이 됐다.     현재 롯데마트 중국 현지 99개 점포 가운데 74개는 강제 영업정지, 13개는 자율휴업 상태다. 99개 가운데 거의 90%에 이르는 87개가 중국의 '한국 때리기' 탓에 문을 닫고 있는 것이다.    2월 말~3월 초 사이 중국 롯데마트 점포 대부분은 중국 당국으로부터 일제히 소방·시설 점검을 받았고, 사소한 위반을 이유로 70개 이상 점포가 1개월 영업정지 처분을 받았다.     하지만 무더기 영업정지·휴업 사태는 1개월이 지난 지금까지 수습되지 않고 있다. 지난달 31일부터 이달 6일까지 1차 영업정지 기간이 끝난 점포는 48곳인데, 이 가운데 41곳의 경우 중국당국이 아예 영업 재개를 위한 현장 점검조차 나오지 않고 있다.    다시 현장 점검이 이뤄진 곳은 모두 7개뿐으로, 이 가운데 단둥완다점, 자싱(嘉興)점 등 6곳은 이달 말 또는 다음 달 초까지 '2차 영업정지' 처분을 받았다.    사실상 중국 당국이 아직 롯데마트의 영업을 허락할 의사가 전혀 없다는 얘기다.     예상대로 90개 가까운 점포가 두 달간 문을 닫을 경우, 롯데마트의 매출 손실은 최소 2천억 원에 이를 것으로 추산된다.    더 심각한 사실은 중국의 영업정지 처분이 2개월로 끝난다는 보장조차 없다는  감소로 한산한 제주 롯데면세점 ◇ 중국 관광객 '반토막'…면세점 유커 매출도 40% 급감      관광은 업종 가운데 사드 관련 타격이 가장 큰 분야다.    문화체육관광부에 따르면 중국인 관광객, 이른바 '유커'는 지난 3월에만 무려 39.4%(2016년 3월 대비) 급감했다. 중국이 3월 15일을 기점으로 한국행 단체관광 상품을 더 이상 팔지 못하게 막은 결과다.     앞서 3월 1~19일 집계에서 중국인 관광객 감소율(전년동기대비)이 22% 정도였던 것과 비교하면, 이후 3월말까지 열흘 사이 감소 폭이 두 배 가까이 뛰었다.     실제 유커 감소율 40%는 결국 한국행 중국인 관광객 가운데 금지 대상인 단체관광 상품과 에어텔(항공편+숙박) 상품 이용자의 비중(50%)과 비슷한 수준이다.    이처럼 중국인 발길이 뚝 끊어지자, 매출의 70~80%를 중국인에 의존하는 서울·제주 시내 면세점들이 당장 극심한 영업 부진에 비명을 지르고 있다.    3월 마지막 주 롯데면세점의 중국인 매출(시내 면세점)은 1년 전보다 40%나 깎였다.    한국면세점협회에 따르면 같은 기간 인천공항면세점 매출과 이용객 수도 2월 넷째 주와 비교해 각각 46%, 50%나 줄었다.     한 면세점 관계자는 "3월 중순까지는 중국인 관광객이 들어왔기 때문에 그나마 3월 매출이 '반 토막'을 피했다"며 "하지만 4월부터는 매출 감소가 더 두드러질 것"이라고 우려했다. 현대차 중국시장 '빨간 불'◇ 현대·기아차 中 판매량 52%↓ 한국 선수 발만 비추는 '치졸함'까지     롯데 외 기업, 유통·관광 외 다른 산업의 '사드 보복' 피해도 하나 둘 확인되고 있다.    현대·기아차의 3월 중국 시장 판매 대수는 작년 3월보다  급감했다.    삼성SDI, LG화학 등도 중국의 전기차 배터리 시장에서 고전하고 있다. 중국 정부는 지난해부터 전기차 배터리 생산업체에 '모범규준 인증 제도'를 도입했지만, 한국 업체들은 아직 이 인증을 통과하지 못하고 있다. 사드와 무관하지 않다는 게 업계의 시각이다.     가전업계 역시 의도적으로 한국산을 기피하는 중국 대형 전자 유통업체들 탓에 상당한 수준의 매출 타격을 입은 것으로 알려졌다.     무역협회가 지난달 초 설치한 '대(對)중국 무역 애로 신고센터'에는 이미 104건(89개 업체)의 신고가 접수됐다.    피해 종류별로는 통관·검역 관련 고충(30건)이 가장 많았다. 중국측의 일방적 계약 보류·파기(28건), 불매(24건) 등에 따른 피해를 호소하는 사례도 잇따르고 있다. 업종별로는 화장품, 생활용품, 식품 관련 업체가 많지만 갈수록 전기·전자, 자동차부품, 기계 등 제조업 분야 신고도 늘고 있다.    가장 '비(非) 정치적' 분야인 스포츠에서조차 중국의 치졸한 보복은 이어지고 있다.    미국 골프전문 매체 골프채널은 "펑산산, 펑시민, 옌징, 린시위 등 미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 활약하는 중국 선수들이 4월 12일 미국 하와이에서 개막하는 롯데챔피언십에 출전하지 않을 것"이라고 전망했다. 중국 당국은 부인하고 있지만, 사드와 관련된 '보이콧'이 아닌지 의심되는 상황이다.    지난달 17일 중국 하이난(海南)에서 열린 월드 레이디스 챔피언십 골프 대회에서는 중국 관영방송 CCTV가 우승자 김해림(28) 선수의 얼굴을 한 번도 정면으로 비추지 않아 논란이 됐다. 심지어 우승 퍼트 순간조차 김 선수의 발만 화면에 나왔다. 중국이 의도적으로 김 선수의 모자 등에 새겨진 후원사 롯데 로고의 노출을 꺼린 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.      4월 16~23일 중국 베이징에서 열리는 '제7회 베이징 국제영화제'에서는 한국 영화가 상영조차 되지 못할 전망이다. 베이징영화제 주최측이 한국 영화를 초청했지만, 당국의 지시로 상영은 불가능한 상태로 알려졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 지난 2월 말 롯데가 성주골프장을 사드(고고도 미사일방어체계·THAAD) 부지로 제공한 뒤 본격적으로 시작된 한국기업에 대한 중국의 무차별 '보복'이 한 달 열흘째 이어지고 있다.    그 사이 롯데마트의 중국 사업은 사실상 중단됐고, 한국을 찾는 중국인 수는 거의 '반 토막'이 났다.     초기 롯데 계열사와 유통·관광 부문에 집중된 피해는 갈수록 다른 한국기업과 제조업, 스포츠, 연예 등 다양한 분야로 빠르게 번지고 있다. 문 닫힌 중국 장쑤성 롯데마트◇ 중국 롯데마트 90% 문 닫아…최소 매출 손실만 2천억    롯데마트는 중국 '사드 보복'의 최대 희생양이자 '상징'이 됐다.     현재 롯데마트 중국 현지 99개 점포 가운데 74개는 강제 영업정지, 13개는 자율휴업 상태다. 99개 가운데 거의 90%에 이르는 87개가 중국의 '한국 때리기' 탓에 문을 닫고 있는 것이다.    2월 말~3월 초 사이 중국 롯데마트 점포 대부분은 중국 당국으로부터 일제히 소방·시설 점검을 받았고, 사소한 위반을 이유로 70개 이상 점포가 1개월 영업정지 처분을 받았다.     하지만 무더기 영업정지·휴업 사태는 1개월이 지난 지금까지 수습되지 않고 있다. 지난달 31일부터 이달 6일까지 1차 영업정지 기간이 끝난 점포는 48곳인데, 이 가운데 41곳의 경우 중국당국이 아예 영업 재개를 위한 현장 점검조차 나오지 않고 있다.    다시 현장 점검이 이뤄진 곳은 모두 7개뿐으로, 이 가운데 단둥완다점, 자싱(嘉興)점 등 6곳은 이달 말 또는 다음 달 초까지 '2차 영업정지' 처분을 받았다.    사실상 중국 당국이 아직 롯데마트의 영업을 허락할 의사가 전혀 없다는 얘기다.     예상대로 90개 가까운 점포가 두 달간 문을 닫을 경우, 롯데마트의 매출 손실은 최소 2천억 원에 이를 것으로 추산된다.    더 심각한 사실은 중국의 영업정지 처분이 2개월로 끝난다는 보장조차 없다는  감소로 한산한 제주 롯데면세점 ◇ 중국 관광객 '반토막'…면세점 유커 매출도 40% 급감      관광은 업종 가운데 사드 관련 타격이 가장 큰 분야다.    문화체육관광부에 따르면 중국인 관광객, 이른바 '유커'는 지난 3월에만 무려 39.4%(2016년 3월 대비) 급감했다. 중국이 3월 15일을 기점으로 한국행 단체관광 상품을 더 이상 팔지 못하게 막은 결과다.     앞서 3월 1~19일 집계에서 중국인 관광객 감소율(전년동기대비)이 22% 정도였던 것과 비교하면, 이후 3월말까지 열흘 사이 감소 폭이 두 배 가까이 뛰었다.     실제 유커 감소율 40%는 결국 한국행 중국인 관광객 가운데 금지 대상인 단체관광 상품과 에어텔(항공편+숙박) 상품 이용자의 비중(50%)과 비슷한 수준이다.    이처럼 중국인 발길이 뚝 끊어지자, 매출의 70~80%를 중국인에 의존하는 서울·제주 시내 면세점들이 당장 극심한 영업 부진에 비명을 지르고 있다.    3월 마지막 주 롯데면세점의 중국인 매출(시내 면세점)은 1년 전보다 40%나 깎였다.    한국면세점협회에 따르면 같은 기간 인천공항면세점 매출과 이용객 수도 2월 넷째 주와 비교해 각각 46%, 50%나 줄었다.     한 면세점 관계자는 "3월 중순까지는 중국인 관광객이 들어왔기 때문에 그나마 3월 매출이 '반 토막'을 피했다"며 "하지만 4월부터는 매출 감소가 더 두드러질 것"이라고 우려했다. 현대차 중국시장 '빨간 불'◇ 현대·기아차 中 판매량 52%↓ 한국 선수 발만 비추는 '치졸함'까지     롯데 외 기업, 유통·관광 외 다른 산업의 '사드 보복' 피해도 하나 둘 확인되고 있다.    현대·기아차의 3월 중국 시장 판매 대수는 작년 3월보다  급감했다.    삼성SDI, LG화학 등도 중국의 전기차 배터리 시장에서 고전하고 있다. 중국 정부는 지난해부터 전기차 배터리 생산업체에 '모범규준 인증 제도'를 도입했지만, 한국 업체들은 아직 이 인증을 통과하지 못하고 있다. 사드와 무관하지 않다는 게 업계의 시각이다.     가전업계 역시 의도적으로 한국산을 기피하는 중국 대형 전자 유통업체들 탓에 상당한 수준의 매출 타격을 입은 것으로 알려졌다.     무역협회가 지난달 초 설치한 '대(對)중국 무역 애로 신고센터'에는 이미 104건(89개 업체)의 신고가 접수됐다.    피해 종류별로는 통관·검역 관련 고충(30건)이 가장 많았다. 중국측의 일방적 계약 보류·파기(28건), 불매(24건) 등에 따른 피해를 호소하는 사례도 잇따르고 있다. 업종별로는 화장품, 생활용품, 식품 관련 업체가 많지만 갈수록 전기·전자, 자동차부품, 기계 등 제조업 분야 신고도 늘고 있다.    가장 '비(非) 정치적' 분야인 스포츠에서조차 중국의 치졸한 보복은 이어지고 있다.    미국 골프전문 매체 골프채널은 "펑산산, 펑시민, 옌징, 린시위 등 미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 활약하는 중국 선수들이 4월 12일 미국 하와이에서 개막하는 롯데챔피언십에 출전하지 않을 것"이라고 전망했다. 중국 당국은 부인하고 있지만, 사드와 관련된 '보이콧'이 아닌지 의심되는 상황이다.    지난달 17일 중국 하이난(海南)에서 열린 월드 레이디스 챔피언십 골프 대회에서는 중국 관영방송 CCTV가 우승자 김해림(28) 선수의 얼굴을 한 번도 정면으로 비추지 않아 논란이 됐다. 심지어 우승 퍼트 순간조차 김 선수의 발만 화면에 나왔다. 중국이 의도적으로 김 선수의 모자 등에 새겨진 후원사 롯데 로고의 노출을 꺼린 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.      4월 16~23일 중국 베이징에서 열리는 '제7회 베이징 국제영화제'에서는 한국 영화가 상영조차 되지 못할 전망이다. 베이징영화제 주최측이 한국 영화를 초청했지만, 당국의 지시로 상영은 불가능한 상태로 알려졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소득 대비 가계부채비율 180% 육박… "최근 4년간 빚 증가 규모, 소득의 2.7배"(서울=연합뉴스) 금융팀 = 가계 빚은 빛의 속도로 늘어나는데 소득은 증가 폭이 크지 않아 가계의 빚 상환 능력이 사상 최악의 수준으로 떨어졌다.     8일 한국은행과 더불어민주당 제윤경 의원 등에 따르면 한은 자금순환동향 통계의 가계부채(가계에 봉사하는 비영리단체 포함)는 지난해 말 1천565조8천100억원에 달했다. 이는 2015년보다 10.0% 증가한 규모다.     한은 국민계정의 개인순처분가능소득(가계소득)은 지난해 875조3천659억원으로 전년보다 4.0% 늘어나는 데 그쳤다.     이에 따라 가계의 빚 상환 능력을 보여주는 가계소득 대비 가계부채 비율은 지난해  전년보다 10%포인트 급등했다.    제 의원은 "지난해 가계소득 대비 가계부채 비율은 사상 최고치로 가계의 빚 상환 능력이 사상 최저 수준으로 떨어졌다는 것을 의미한다"며 "가계부채 비율은 2005년부터 12년째 상승하고 있다"고 밝혔다.     경제협력개발기구(OECD) 등은 국가 간 가계부채 수준과 상환 능력을 비교할 때 자금순환동향 통계의 가계부채와 국민계정의 개인순처분가능소득을 활용한다.  [자료 : 제윤경 의원실]제 의원은 "박근혜 정부 4년 동안 가계부채는 410조8천485억원, 가계소득은 151조138억원 각각 늘어나 부채 증가 규모가 소득의  이는 가계소득 대비 가계부채 비율의 급격한 악화로 이어졌다"고 분석했다.     가계부채는 2012년 말 1천154조9천615억원이었고 같은 해 말 가계소득은 724조3천521억원이었다. [자료 : 제윤경 의원실]또 경제 규모에서 가계부채가 차지하는 비중을 보는 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 지난해  증가했다.     GDP 대비 가계부채 비율이 95%를 넘었다는 것은 지난 한 해 동안 국내에서 새롭게 만들어진 최종 생산물을 팔아 가계 빚을 갚고 나면 남는 게 거의 없다는 얘기다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 한국보다 경제 규모가 큰 나라보다 높아 우려가 제기되고 있다.     한국은행은 "가계부채가 성장과 소비를 제약할 수 있다"고 밝혔다.     국제결제은행(BIS)에 따르면 작년 3분기 기준 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 , 미국(79.4%), 유로존(58.7%), 일본(62.2%), 영국(87.6%)보다 높았다.     경제 전문가들은 가계대출 규제보다는 소득 증가를 통해 가계부채 문제를 해결하는 방법을 찾아야 한다고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소득 대비 가계부채비율 180% 육박… "최근 4년간 빚 증가 규모, 소득의 2.7배"(서울=연합뉴스) 금융팀 = 가계 빚은 빛의 속도로 늘어나는데 소득은 증가 폭이 크지 않아 가계의 빚 상환 능력이 사상 최악의 수준으로 떨어졌다.     8일 한국은행과 더불어민주당 제윤경 의원 등에 따르면 한은 자금순환동향 통계의 가계부채(가계에 봉사하는 비영리단체 포함)는 지난해 말 1천565조8천100억원에 달했다. 이는 2015년보다 10.0% 증가한 규모다.     한은 국민계정의 개인순처분가능소득(가계소득)은 지난해 875조3천659억원으로 전년보다 4.0% 늘어나는 데 그쳤다.     이에 따라 가계의 빚 상환 능력을 보여주는 가계소득 대비 가계부채 비율은 지난해  전년보다 10%포인트 급등했다.    제 의원은 "지난해 가계소득 대비 가계부채 비율은 사상 최고치로 가계의 빚 상환 능력이 사상 최저 수준으로 떨어졌다는 것을 의미한다"며 "가계부채 비율은 2005년부터 12년째 상승하고 있다"고 밝혔다.     경제협력개발기구(OECD) 등은 국가 간 가계부채 수준과 상환 능력을 비교할 때 자금순환동향 통계의 가계부채와 국민계정의 개인순처분가능소득을 활용한다.  [자료 : 제윤경 의원실]제 의원은 "박근혜 정부 4년 동안 가계부채는 410조8천485억원, 가계소득은 151조138억원 각각 늘어나 부채 증가 규모가 소득의  이는 가계소득 대비 가계부채 비율의 급격한 악화로 이어졌다"고 분석했다.     가계부채는 2012년 말 1천154조9천615억원이었고 같은 해 말 가계소득은 724조3천521억원이었다. [자료 : 제윤경 의원실]또 경제 규모에서 가계부채가 차지하는 비중을 보는 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 지난해  증가했다.     GDP 대비 가계부채 비율이 95%를 넘었다는 것은 지난 한 해 동안 국내에서 새롭게 만들어진 최종 생산물을 팔아 가계 빚을 갚고 나면 남는 게 거의 없다는 얘기다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 한국보다 경제 규모가 큰 나라보다 높아 우려가 제기되고 있다.     한국은행은 "가계부채가 성장과 소비를 제약할 수 있다"고 밝혔다.     국제결제은행(BIS)에 따르면 작년 3분기 기준 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 , 미국(79.4%), 유로존(58.7%), 일본(62.2%), 영국(87.6%)보다 높았다.     경제 전문가들은 가계대출 규제보다는 소득 증가를 통해 가계부채 문제를 해결하는 방법을 찾아야 한다고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보신 것처럼 사드 배치 문제는 이미 미국과 중국의 주요 관심사가 아니었습니다. 이런 가운데 중국의 보복은 계속되고 있지요. 피해는 서비스업을 넘어서 제조업 등으로 확대 되고 있습니다.  송우영 기자입니다.[기자]13년째 중국 텐진에서 장사중인 대형 한식당이 점심 시간인데도 한산합니다.  [중국 한식당 주인 : 중국 사람들(손님들)은 굉장히 많이 떨어졌어요. (공안이) 3일에 걸쳐 조사 자료하고 뭐 직원 신상하고 한국 사람 들어와 있는 명세서하고 여권, 뭐 사업자 관련 자료 (가져갔어요.) 가게 내부 사진도 다 찍어가고…] 중국 현지의 롯데마트는 사실상 영업 중단 상태입니다. 99개의 점포 중 74개가 영업 정지, 13개는 불매 운동 등을 피해 스스로 문을 닫았습니다. 소방 시설 미비 등의 이유로 한 달 영업 정지를 받은 곳들은, 한 달이 지난 지금도 대부분 문을 열지 못하고 있습니다. 영업 재개를 위한 점검조차 아직 받지 못한 곳들이 많고, 현장 점검을 받은 7곳 중 6곳은 추가 한 달 영업 정지를 당했기 때문입니다. 롯데만이 아닙니다. 현대기아차의 지난달 중국 판매량은 1년 전보다 52% 감소했습니다. 전기차 배터리를 만드는 삼성SDI와 LG 화학도 계속 중국 정부의 인증을 통과하지 못해, 전기차 보조금을 받지 못할 위기에 처해 있습니다. 지난달 중국인 관광객 숫자 역시 1년 전보다 39% 줄어, 면세점과 호텔들도 큰 피해를 호소하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보신 것처럼 사드 배치 문제는 이미 미국과 중국의 주요 관심사가 아니었습니다. 이런 가운데 중국의 보복은 계속되고 있지요. 피해는 서비스업을 넘어서 제조업 등으로 확대 되고 있습니다.  송우영 기자입니다.[기자]13년째 중국 텐진에서 장사중인 대형 한식당이 점심 시간인데도 한산합니다.  [중국 한식당 주인 : 중국 사람들(손님들)은 굉장히 많이 떨어졌어요. (공안이) 3일에 걸쳐 조사 자료하고 뭐 직원 신상하고 한국 사람 들어와 있는 명세서하고 여권, 뭐 사업자 관련 자료 (가져갔어요.) 가게 내부 사진도 다 찍어가고…] 중국 현지의 롯데마트는 사실상 영업 중단 상태입니다. 99개의 점포 중 74개가 영업 정지, 13개는 불매 운동 등을 피해 스스로 문을 닫았습니다. 소방 시설 미비 등의 이유로 한 달 영업 정지를 받은 곳들은, 한 달이 지난 지금도 대부분 문을 열지 못하고 있습니다. 영업 재개를 위한 점검조차 아직 받지 못한 곳들이 많고, 현장 점검을 받은 7곳 중 6곳은 추가 한 달 영업 정지를 당했기 때문입니다. 롯데만이 아닙니다. 현대기아차의 지난달 중국 판매량은 1년 전보다 52% 감소했습니다. 전기차 배터리를 만드는 삼성SDI와 LG 화학도 계속 중국 정부의 인증을 통과하지 못해, 전기차 보조금을 받지 못할 위기에 처해 있습니다. 지난달 중국인 관광객 숫자 역시 1년 전보다 39% 줄어, 면세점과 호텔들도 큰 피해를 호소하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [편집자주] 지난해 우리나라 1인당 국민총소득(GNI)은 2만7561달러를 기록했다. 2006년 이후 11년째 3만달러를 넘지 못했다. 글로벌금융위기 등 대외여건이 어려웠다는 점을 고려해도 증가율이 낮다. 이 기간 물가상승률에도 미치지 못해 사실상 소득수준이 정체된 것이라는 지적도 있다. 올해부터 생산가능인구가 줄어들면서 잠재성장률이 2%대로 하락할 수 있다는 경고음이 나온다. 이대로 가면 선진국 진입 문턱을 넘지 못하고 만년 중진국에 머물 수 있다는 비관론도 제기된다. 조만간 출범하는 새로운 정부는 어떻게 해야 ‘잃어버린 10년’을 딛고 국민소득 3만달러 시대를 열 수 있을까.[국민소득 2006년 이후 11년째 2만달러대 정체, 주요 선진국보다 늦어져]“국민소득 3만달러를 넘겠다” 2006년 1인당 GNI 2만달러를 돌파한 뒤 부임한 경제사령탑들의 취임 일성은 한결같았다. 경제성장을 지속해 선진국 진입 문턱을 뛰어넘겠다는 의지의 표현이었다. 그러나 이 약속은 현재까지 지켜지지 못했다. 한국은행에 따르면 지난해 한국 1인당 GNI는 2만7561달러로 전년대비 1.4% 증가했다. 2006년 이후 11년째 마(魔)의 2만달러대 벽을 넘지 못한 것이다.  앞서 1인당 GNI 3만달러를 넘은 선진국들은 이렇게 긴 시간이 걸리지 않았다. 일본과 독일은 5년, 미국은 9년이 소요됐다. 인구, 경제구조 등을 고려하면 직접 비교는 어렵지만 우리가 다소 뒤처졌다는 사실은 부인할 수 없다. 이런 이유로 한국경제가 ‘중진국 함정’에 빠졌다는 지적도 있다. 오랜 기간 성장과 소득 수준이 정체돼 사실상 선진국 반열에 올라서기 어려워졌다는 비관론이 그 중심에 있다. 국제사회에서 선진국으로 인정받기 위해서는 인구, 경제력, 법제도 등 다양한 기준이 충족돼야 한다. 이 가운데 1인당 GNI 3만달러는 경제력 평가의 척도다. 세계에서 1인당 GNI가 3만달러를 넘는 국가(2015년 기준)는 노르웨이, 스위스, 미국, 영국 등 43곳이다. 한국은 이보다 낮은  명목 국내총생산(GDP)에 물가지표인 GDP디플레이터와 국외순수취요소소득 등을 반영한 명목 국민총소득을 인구로 나눈 값이다. 완벽하지 않지만 국가별 국민 생활이나 삶의 질을 가늠하는 지표로 활용된다. 명목 GDP 세계 2위로 미국과 'G2'(주요 2개국)를 형성한 중국이 국제사회에서 여전히 신흥국으로 분류되는 이유도 13억명이 넘는 인구를 고려한 1인당 GNI는 8000달러로 아직 70위권에 머물러 있기 때문이다. 1인당 GNI 3만달러 진입은 단순히 숫자가 바뀌는 이상의 의미가 있다. 사회가 그만큼 고도화됐다는 방증이기도 하다. 국민 개개인이 그 정도의 소득을 올릴 수 있는 제조업 기술력, 서비스업 경쟁력이 확보된 상태라는 얘기다. 보통 이런 국가들은 아낌없는 R&D;(연구·개발) 투자를 통해 국제적으로 최신기술을 선도한다. 그래서 3만 달러를 넘어 4만~5만 달러 이상으로 한걸음 더 성장할 가능성이 높다. 실제로 ‘인구 1000만명, 국민소득 3만달러’를 달성했던 12개국 중 이탈리아, 스페인, 그리스 등 재정위기를 겪은 남유럽 3개국을 제외한 9개 나라는 모두 GNI 4만달러 시대를 열었다.  사회안정망 수준도 한층 높아진다. 이미 GNI 5만 달러를 넘어선 노르웨이, 스웨덴, 덴마크 등 북유럽 국가들이 대표적이다. 3만달러 시대는 개인 삶의 방식이 바뀌는 전환점이 될 수 있다. 2만달러대 시대까지 경제적 안정을 이루는 시기라면 3만달러 이후엔 삶의 질이나 자기 만족을 더 중시하는 경향이 강해진다는 것이다. ‘국민소득 1만달러 시대에 차를 바꾸고, 2만달러 시대에 집을 바꾸고, 3만달러 시대에 가구를 바꾼다’는 속설도 이런 인식에서  점차 바뀔 것이란 전망도 나온다. 최성환 고려대 국제대학원 교수는 "G7 국가들의 경험에서 보면 국민소득 1만~2만 달러대에는 돈을 벌어 집을 사고 예금을 늘리는 자산축적의 시대였고 3만~4만 달러 시대는 그동안 모은 자산을 관리하는 것으로 초점이 바뀌었다"며  "현재 우리나라 부동산 자산 비중은 세계 최고 수준이나 3만 달러 시대 이후에는 금융자산 비중을 더 높일 것"이라고  선진국에 진입하고 이에 걸맞는 복지 시스템을 구축하기 위해서는 필연적으로 GNI 수준을 더 높여야 한다. 다만 그 방식과 방향성이 중요하다. GNI 2만달러대에서 복지지출 등을 위해 무리하게 재정을 탕진한 국가들은 예외 없이 위기에 봉착했다. 그런 점에서 11년째 GNI 2만 달러대 덫에 갇힌 한국은 중요한 분수령에 있다. 3만달러 시대 안착을 위해 무엇보다 성장 친화적인 정책이 지속돼야 한다. 다만 그 방식은 과거와 달라져야 한다는 지적이 많다. 기획재정부 장관을 역임한 박재완 한반도선진화재단 이사장은 “교과서나 업무 매뉴얼에 있는 것을 익히고 그대로 따라하는 수준으로는 국민소득 3만달러 문턱을 넘기 어렵다”며 “표준화된 제품에 새로운 가치를 더하거나 돌발상황에 대한 문제 해결 역량을 키워야 한다”고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 유모차 가격이 10% 가까이 치솟는 등 ‘육아물가’ 상승세가 심상치 않은 가운데 지난달 16일 서울 서초구 aT센터에서 열린 ‘제17회 서울 베이비 키즈 페어’에서 관람객들이 유모차 등 각종 육아 용품을 살피고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무역수지 불균형 해소에 합의…한국에도 대미흑자 축소 압력 커질듯(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 정상회담에서 무역 불균형 해소를 위한 '100일 계획' 마련에 합의했다.    이번 합의로 트럼프 행정부 출범 이후 고조돼 온 양국 간 경제적 갈등이 당분간 수면 아래로 가라앉을 것이라는 전망이 나온다.     당장 이달로 예정된 미국 재무부의 환율보고서 발표에서 중국이 환율조작국으로 지정될 가능성은 사실상 사라졌다.    따라서 중국화 함께 덩달아 지정될 것이라는 우려가 있었던 한국의 지정 가능성도 크게 낮아진 것으로 평가된다.     이와 함께 미국과 중국이 무역수지 불균형을 해소하기로 합의한 만큼 중국이 대미 무역수지 흑자 규모를 줄이는 노력이 뒤따를 것으로 전망된다.     한국 정부 역시 대미 무역흑자를 축소하려는 노력을 가속화할 것으로  트럼프 "우정 쌓았다…위대한 관계 고대"(팜비치 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)과 시진핑 중국 국가주석이 6일(현지시간) 미 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트에서 만찬을 하며 손을 맞잡고 있다. 트럼프 대통령은 이날 만찬 회동에서 "우리는 우정을 쌓았다"며 "매우, 매우 위대한 관계를 구축할 수 있을 것이며 그렇게 되기를 매우 고대한다"고 .kr◇ 환율보고서 앞두고 '100일 계획 합의' 영향은윌버 로스 미국 상무장관은 7일(현지시간) 두 정상의 회담이 끝나고서 무역 불균형을 바로 잡기 위한 '100일 계획'에 합의했다고 밝혔다.    특히 중국은 무역수지(흑자)가 통화 공급과 인플레에 미치는 영향 때문에 무역수지 축소에 관심을 표명했다고 로스 장관은 전했다.    로스 장관은 '야심 찬 계획', '상전벽해의 변화'라는 표현을 써가며 "두 나라 관계 강화에 매우 중요한 상징"이라고 평가했다.    트럼프 대통령은 대선 기간 중국의 불공정 무역관행을 비판하고 집권 후 중국을 '환율조작국'에 지정해 세계무역기구(WTO)에 제소하는 한편 중국산 제품에 45%의 고율 관세를 부과하겠다고 경고해왔다.    취임 이후 첫 양국 간 면담에서 이끌어 낸 '100일 계획'은 그동안 계속됐던 양국의 경제 갈등 관계를 해소하는 주춧돌을 놓은 것으로 평가할 수 있다.    비록 구체적인 내용이나 앞으로의 일정이 나오지는 않았지만, 이번 결정은 최소한 100일 동안 두 나라 통상의 모든 분야를 들여다보고 체계적인 대책을 수립하겠다는 의미이기 때문이다.    따라서 당장 이달 중순으로 예상되는 미국 재무부의 환율보고서에 중국이 환율조작국으로 지정될 가능성은 사실상 사라졌다.    100일이라는 시간을 두기로 하고서 한 주도 지나지 않아 손바닥 뒤집듯 태도를 바꾸는 무리수는 두지 않을 것이라는 관측이다.    미국 재무부는 매년 4월과 10월에 환율보고서를 작성해 의회에 제출한다.    미국은 1988년 종합무역법을 제정해 환율조작국을 지정해왔는데 기준이 모호하다는 지적에 따라 미국은 2015년 제정된 교역촉진법에서 환율조작국 기준을 구체화했다.    이에 따르면 미국은 현저한 대미 무역수지 흑자(200억달러 초과), 상당한 경상수지 흑자(GDP 대비 3% 초과), 환율시장의 한 방향 개입 여부(GDP 대비 순매수 비중 2% 초과) 등 세 가지 기준으로 교역대상국을 분석해 환율보고서를 작성한다.    3개를 모두 충족하면 심층 분석 대상국, 즉 환율조작국으로 지정한다. 3개 중 2개 항목에서 기준치를 초과한 경우 관찰대상국으로 분류된다.    지난해 10월 환율보고서에서는 한국을 포함해 중국, 일본, 독일, 대만, 스위스 등 6개국이 관찰대상국으로 분류됐다.     그동안 미국이 1개 조건만 충족하는 중국을 환율조작국으로 지정하기 위해 기준을 변경할 가능성이 제기되면서 우리나라 역시 덩달아 지정되는 것 아니냐는 관측이 나오기도 했다.    하지만 중국이 사실상 환율조작국에서 제외되면서 한국이 지정될 가능성도 크게 낮아지게 됐다.    이와 관련 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "우리나라는 환율조작국 지정 3개 기준 중 2개만 해당돼 떳떳하게 아니라고 말할 수 있다"면서 "그럼에도 국제관계상 무슨 일이 벌어질지 모르니 최대한 (미국 측에) 설명하겠다"고 밝힌 바 있다.    정부 관계자는 "이번 회담 결과를 보면 이달에 중국을 환율조작국으로 지정한다는 건 논리적으로 맞지 않을 수 있다"며 "게다가 트럼프 정부는 환율조작국과 관련해 한국을 직접 언급한 적이 한 번도 없었다"고 말했다.◇ 대미 무역흑자 감소 압력은 더 커질 듯이번 100일 계획의 골자는 중국에 대한 미국의 수출을 늘리고 무역 적자를 축소하는 내용이다.    중국이 대미 무역흑자를 줄이는 방향으로 나아가기로 한 만큼, 대표적인 대미 무역 흑자국인 한국에도 비슷한 압력이 가해질 수 있다는 전망이 나온다.    작년 주요국의 대미 무역흑자 규모를 보면 중국이 3천470억 달러로 가장 많았다.    이어 일본(689억 달러), 독일(649억 달러), 멕시코(632억 달러), 아일랜드(359억 달러), 베트남(320억 달러), 이탈리아(285억 달러), 한국(277억 달러), 말레이시아(248억 달러), 인도(243억 달러) 등의 순이었다.    우리나라는 이미 미국의 환율보고서 발표, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성 등에 대비하기 위해 대미 무역흑자 감소에 시동을 걸었다.    지난해 말 발표한 올해 경제정책방향에서 대미 교역구조를 개선하기 위해 올해부터 연간 280만t 규모의 미국산 셰일가스를 도입하는 것을 시작으로 원자재 교역을 확대하겠다고 밝혔다.    이어 미국이 강점을 가진 항공기와 항공기부품 등 기술집약적 장비 도입을 확대하는 방안도 검토하기로 했다.    정부는 이처럼 대미 무역흑자를 축소, 환율조작국 지정 가능성을 피하는 한편 한미 FTA 재협상 가능성을 선제적으로 차단한다는 방침이다.    이와 별도로 우리나라가 한미 FTA 체결 이후 대미 서비스수지 적자가 확대되고 있다는 점도 미국 측에 강조할 계획이다.    대미 서비스수지는 외환위기였던 1998년 이후 단 한 번도 흑자였던 적이 없었다. 2010년 최초로 100억 달러(128억 달러)를 넘어선 뒤 매년 적자 규모는 확대되고 있다.     서비스수지 적자 규모는 2015년 149억2천만 달러에 이어 지난해 176억1천만 달러 적자로 2년 연속 최대 기록을 경신했다.    김형주 LG경제연구원 연구위원은 "트럼프 대통령의 특징은 실제 정책을 통해 압박하는 것이 아니라 분위기를 통해서 압박하는 것"이라며 "(무역수지와 관련해) 한국에 대한 특별한 언급이 없어도 선제적으로 대응을 하라는 압박으로 다가올 것"이라고 , 무역불균형 시정 '100일 계획' 합의(팜비치 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석이 7일(현지시간) 미국 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트에서 카메라를 향해 포즈를 취하고 있다. 두 사람은 이날 정상회담을 통해 양국의 무역불균형을 시정하기 위한 '100일 계획'에 합의했다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]9215억, 분기 기준으론 역대 두번째… ‘LG시그니처’ 등 명품전략 주효LG전자가 모처럼 웃었다. LG전자는 1분기(1∼3월) 매출액이 14조6605억 원, 영업이익은 9215억 원으로 잠정 집계됐다고 7일 공시했다. 매출액과 영업이익 모두 1분기 기준으로는 최대다. 전체 분기 중에서는 2009년 2분기(4∼6월)의 1조2000억 원 이후 가장 많은 영업이익을 냈다. 생활가전을 담당하는 H&A;사업본부와 TV, 모니터 등을 맡은 HE사업본부의 프리미엄 제품 판매가 크게 늘어나면서 실적을 견인한 것으로 알려졌다. 지난해 12월 취임한 조성진 LG전자 부회장의 ‘수익성 기반 포트폴리오 전략’이 주효했다는 평가다. 생활가전 사업은 명품 가전 시장을 노린 ‘LG시그니처’ 브랜드의 꾸준한 인기 상승이 실적 개선의 밑거름이 됐다. 지난해 한국, 미국, 유럽 등에서 판매를 시작한 LG시그니처는 글로벌 프리미엄 가전 시장에서 확고한 자리를 잡아 가고 있다. LG전자는 올해 중국을 포함한 아시아, 중동, 중남미 등 신흥시장에서도 LG시그니처를 확대 출시한다는 계획이다. LG전자 TV의 새로운 ‘상징’이 된 유기발광다이오드(OLED) TV도 제 역할을 해 줬다. 시장조사기관 IHS에 따르면 지난해 북미 2500달러(약 283만 원) 이상 프리미엄 TV 시장에서 OLED TV 점유율은  기록했다. 2015년   올랐다. 북미는 글로벌 프리미엄 TV의 최대 격전지로 꼽히는 곳이다. 전자업계 관계자는 “프리미엄 TV 시장에서 LG전자 OLED TV의 시장점유율이 높아지면서 중저가형 제품 라인업 전체에 ‘고급 브랜드’ 인식이 번지고 있다”고 말했다. 지난해 1조2500억 원의 영업적자를 낸 MC사업본부의 경우 대대적인 조직 개편 및 사업구조 개선을 통해 1분기 적자 폭을 크게 줄인 것으로 알려졌다. LG전자의 신제품 스마트폰인 ‘G6’는 지난달 11일 국내 출시에 이어 이날부터 북미 등 글로벌 시장 판매에 들어간다. LG전자는 G6의 초기 판매 실적에 따라 2분기 흑자 전환도 가능할 것으로 조심스럽게 기대하는   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임용고시 준비 4수에 접어든 김모(31·여)씨. 기간제 교사로 생활비를 벌어가며 마지막 도전을 후회 없이 해보려 했건만 올해는 비정규직 교사 자리마저 구하는 게 여의치 않아 결국 생활용품판매점에서 최저시급을 받으며 아르바이트를 하기 시작했다. 어떻게든 생활비를 절약해보려 밥값까지 아껴가며 안간힘을 써보지만 몸 하나 누일 수 있는 비좁은 원룸의 월세조차 40만원이 훌쩍 넘어간다. 대학생활을 시작으로 이제 서울살이 11년차. 싼 방을 찾아서 서울 외곽으로 조금씩 밀려나다 보니 어느덧 무엇을 위해 고향을 떠나 이 고생을 하고 있는지 목적마저 흐릿해져 버렸다..최근 청년취업 빙하기와 함께 월세 고공행진이 함께 진행되면서 주거 빈곤층으로 전락하는 청년들이 급증하고 있다. 취업난으로 고통 받는 청년층의 상당 비율이 1인 가구인데도 정부의 주거 복지정책은 여전히 ‘4인 가구’ 형태를 벗어나지 못하고 있어 주거 복지 사각지대에 놓인 청년들의 고통은 점차 늘어나고 있는 실정이다. 한국보건사회연구원이 최근 발표한 ‘청년 빈곤 해소를 위한 맞춤형 주거지원 정책방안’(2016)에 따르면 청년 1인 가구 중 소득 대비 임대료 비율이 30% 이상을 차지하는 비율이 전체의 20%를 훌쩍 넘어선다. 소득 수준은 낮은데 주거비 부담이 높으니 자산축적은 물론 결혼, 출산이 연쇄적으로 어려워질 수밖에 없는  형태 중 가장 높은 비율을 차지하는 게 1인 가구로 이 중에서도 청년층이 가장 높은 비율을 차지한다. 2015년 인구주택총조사에 따르면 한국의 가구 중 전체의 27%가 1인 가구에 해당하며 이 중 20~30대가 1인 가구에서 차지하는 비중은 36%를 훌쩍 넘어선다. 청년 1인 가구 중 전월세 세입자들의 비율을 분석해 보면 20세~24세 미만(94.4%), 25세~29세 미만(85.5%), 30~35세 미만이  1인 청년 가구 대다수가 사실상 월세를 부담하고  빈곤층으로 전락하는 1인 청년가구가 증가하고 폭증하고 있지만 정부로부터 정책적 혜택을 받는 것은 쉽지 않다는 것이다. 예컨대 정부의 대표적인 주거정책인 공공임대주택 공급과 관련한 입주자 선정은 동일한 경쟁자가 있을 시 △신청자의 나이가 많고 △자녀가 많을수록, △주택 건설 지역에 오래 거주할수록, △부모를 모실수록 높은 점수를 받도록 돼 있다. 1인가구이면서 나이가 어린 청년들은 공공임대주택 입주가 사실상 힘들다는 이야기다. 그 결과, 20대의 공공임대주택 입주 비율은 3%에 미치지 못하는 수준이다. 30대는 약 18%로 높은데 이는 그나마 신혼부부를 대상으로 정부가 공공임대주택을 특별공급하고 있기  청년들의 위기를 분석한 다수의 보고서에 따르면 월세 거주로 인한 임대료 부담이 청년들의 빈곤 수준을 높이는 주요 원인으로 부상하고 있다. 대표적으로 한국보건사회연구원이 2015년에 발표한 ‘청년근로빈곤층 사례연구’에 따르면 전체 청년 가구 대비 청년 1인 가구의 부담 비율이 5배가량 높다. 주거 빈곤층이 될 확률 역시 두 배 이상 높다. 김태완 한국보건사회연구원 연구위원은 지난 2월 보고서를 통해서도 “한번 주거 빈곤을 경험했던 청년층이 나이가 들어도 빈곤 경험이 잔상으로 남아 탈 빈곤할 가능성이 낮아진다”는 것을 지적했다. 취업난에 청년들이 결혼까지 미루고 있는 상황에서 청년 1인가구를 위한 주거안정화 정책이 청년복지를 위해서 필수적이란  고시원으로의 이주를 고민하고 있는 취업준비생 이모(27)씨는 “최근 청년배당 등 청년을 위한 정책들이 주목받고 있는 것은 다행이지만 이제는 청년문제가 단순히 고용이나 등록금만의 문제만이 아니라 주거를 포함한 복합적인 개념이라는 것에 조금 더 신경을 써주었으면 좋겠다.”며 “1인 비혼 청년가구가 증가하고 있는 만큼 이를 위한 주거 정책도 정부에서 신경을 써줬으면 좋겠다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [편집자주] 지난해 우리나라 1인당 국민총소득(GNI)은 2만7561달러를 기록했다. 2006년 이후 11년째 3만달러를 넘지 못했다. 글로벌금융위기 등 대외여건이 어려웠다는 점을 고려해도 증가율이 낮다. 이 기간 물가상승률에도 미치지 못해 사실상 소득수준이 정체된 것이라는 지적도 있다. 올해부터 생산가능인구가 줄어들면서 잠재성장률이 2%대로 하락할 수 있다는 경고음이 나온다. 이대로 가면 선진국 진입 문턱을 넘지 못하고 만년 중진국에 머물 수 있다는 비관론도 제기된다. 조만간 출범하는 새로운 정부는 어떻게 해야 ‘잃어버린 10년’을 딛고 국민소득 3만달러 시대를 열 수 있을까.[국민소득 3만달러 문턱에서 저성장 암초…새로운 성장 전략, 부패 청산 필요]최근 한 연구기관은 한국경제를 빗대 ‘조로증(早老症)’에 걸렸다고 진단했다. 아직 선진국 문턱을 밟아보지 못한 상황에서 저성장 기조에 접어들었다는 이유에서다. 우리나라의 성장률은 2011년 이후 7년째 세계경제 성장률을 밑돌고 있다. 박근혜 정부는 잠재성장률 4% 회복을 경제정책 슬로건으로 내세웠다. 그러나 2014년(3.3%)을 제외하고 모두 2%대 성장률에 그쳤다. 우리 경제의 기초체력인 잠재성장률이 이미 2% 후반대로 떨어졌다는 분석도 제기된다. 한국은행 고위 인사는 “구조개혁을 계속 미룰 경우 매년  잠재성장률이 하락할 수 있다”고 경고했다.  ◇ 1인당 GNI 3만 달러 가능할까= 11년째 1인당 GNI가 2만달러대에 정체된 우리나라가 벌써 2%대 저성장기로 접어들 경우 3만 달러대 진입이 어려워질 수 있다.  앞서 정부 및 연구기관들의 1인당 GNI 3만달러 진입 시나리오에는 3%대 성장률이 전제됐다. 과거처럼 4~5%대 성장은 어렵지만 3%대 성장세를 이어가면 2017~2020년 사이에 무난히 1인당 GNI 3만 달러를 달성할 것으로 봤다. 그러나 이런 전망은 갈수록 힘을 잃고 있다. 저성장 덫에 빠져 3%대 성장률도 사실상 목표 수준이 됐다.  글로벌 금융위기 이후 세계 경제가 저성장 국면에 진입하면서 대외 수출 의존도가 높은 우리에겐 불리한 상황이 전개됐다. 최경환 전 부총리 겸 기획재정부 장관은 “과거와 같은 고도성장기는 다시 오지 않는다는 불편한 진실을 인정해야 한다”고 했다. 정부가 주도하는 제조업 중심 성장 전략이 먹히지 않는다는 지적도 있다. 윤증현 전 기획재정부 장관은 “수출, 제조업이 과거처럼 고용을 창출하지 못하고 있다”며 “국내에서 소비와 투자를 늘려 내수를 살려야 일자리가 더 생긴다”고 조언했다. 환율, 인구 등 여러 가정에 따라 달라지지만 우리나라가 1인당 GNI 3만달러를 넘으려면 최소 3~4년은 더 필요할 것으로 보인다. 지금처럼 저성장이 계속되면 2022년 이후에나 가능할 것이란 전망도 나온다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 1인당 GNI 3만달러 진입 시기를 2020년, 국회예산정책처는 2018년으로 각각 예상했다. 다만 1~2년 이내 3만 달러 진입은 환율 절상 이외에는 가능성이 낮다는 분석이  수반되지 않은 국민소득 3만달러대 진입은 무의미하다는 지적도 많다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "성장 없이 원화 절상만으로 국민소득 3만달러를 달성하는 것은 의미가 없다"며 "구조개혁 등 경제 시스템을 효율화하고 내수부문을 적극적으로 육성해서 잠재성장률을 끌어올려야 한다"고 말했다.◇ 3만달러 시대 여는 '키'는 무엇인가= 저출산·고령화로 점차 늙어가는 인구구조도 국민소득 3만달러 시대를 앞두고 풀어야할 숙제다. 생산가능인구(15~64세) 감소는 노동생산성을 떨어뜨린다. 고령층이 늘면 사회적 부담이 커지고 소비 위축을 불러와 성장에 악영향을 줄 수 있다. 정치 불안이 경제 불확실성으로 이어지는 현상도  출범하는 정부가 중장기 성장과 복지 정책 방향을 명확히 제시해야 위기를 넘어 반등의 기회를 잡을 수 있다.  이를 위해 향후 국가재정을 어떻게 활용할지, 필요한 재원은 어디서 마련할지 구체적인 방안이 논의돼야 한다. 정치권에서는 현재 ‘저부담 저복지’ 구조를 ‘중부담 중복지’로 바꿔야 한다는 주장도 제기된다. 안동현 자본시장연구원장(서울대 교수)은 “정치권이 정략적 접근이 아닌 경제논리를 바탕으로 성장, 분배의 우선순위를 두고 협의해 나가야 한다”고 조언했다. 부패 청산 등을 통해 경제 비효율성을 줄여나가는 노력도 필요하다. 세계은행(WB) 등에 따르면 부패의 사회적 비용은 전 세계 GDP(국내총생산)의 3~5%로 추산된다. 이 부분만 줄여도 성장률을 끌어올릴 수 있다는 방증이다. 실제로 청렴도가 높은 국가들이 비교적 1인당 GNI가 높다는 조사 결과도 있다. 국제투명성기구에 따르면 지난해 기준 부패인식지수 상위 10위권 국가인 덴마크, 뉴질랜드 등의 1인당 GNI는 평균 5만달러가 훌쩍 넘는다.  우리나라 부패인식지수는 경제협력개발기구(OECD) 35개 회원국 중 29위로 하위권에 머물렀다. 국가 운용의 투명성을 높여 새로운 성장의 활로를 찾을 수 있다. 지하경제 양성화도 생각해볼 만 하다. 한국조세재정연구원에 따르면 2015년 기준 지하경제 규모는 GDP 8% 수준으로 집계됐다. 지하경제는 합법적으로 세금을 더 물릴 수 있는 부분이다. 성장동력 확보를 위해 한 푼의 재원이라도 더 필요한 정부에 돈줄이 될 수 있다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "부패 청산과 지하경제 양성화는 불필요한 곳에 대한 자원·인력 투입이 줄어들고 부가가치 창출을 늘릴 수 있는 곳에 자원이 투입되며 경제 전반의 효율성이 높아진다는 의미"라고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>재건축 아파트값 강세에다 봄 이사 철 수요가 맞물리면서 서울의 아파트값이 12주 연속 올랐습니다. 하지만, 정부의 대출규제와 시중금리 상승 추세를 보면 오름세가 지속될 지 아직 단정하기는 어려워 .<기자>서울 서초구의 한 아파트  인접한 동의 112㎡짜리 아파트가 최근 23억 7천만 원에  전에 비해 2억 원 가까이 오른 것으로  가격이 7천만 원에 육박합니다.[박순애/공인중개사 : 평당 1억원까지도 갈 수 있지 않을까라고 희망은 좀 갖고 있어요.]서울 아파트 값이 12주 연속 상승하면서, 대부분의 지역에서 지난해 11월 부동산 규제 이전 가격을  되는 초과이익환수제를 피하려 진행이 빨라진 강남 재건축 아파트의 영향이  철 실수요까지 가세하면서 특히 소형 평수를 중심으로 상승세가 다른 지역으로까지 확산되고 있습니다.[강희정/공인중개사 : 대기자들은 있는데 매물은 없기 때문에 지금 (가격이) 오르고 있습니다.]다만 상승세가 지속될 것으로 단정하기에는 변수가 많습니다.[박원갑/KB국민은행 수석위원 : 시중금리가 앞으로 오를 가능성이 큰 데다가 차기 정부의 정책 불확실성도 여전하기 때문에 집값이 크게 오르기는 어려울 것으로 예상이 됩니다.]전반적인 상승세 속에 새 아파트 입주가 몰리는 곳은 가격이 떨어지는 등 주변 상황에 따른 가격 차별화도 갈수록 심해지는 양상입니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 정민구·유경하) 손승욱 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]우리나라의 대미 무역 흑자가 30% 넘게 크게 줄었습니다. 트럼프 정부가 보호무역주의 엄포를 놓으면서 우리 정부가 미국산 원자재 수입을 크게 늘린 게 .[기자]올해 1~3월 대미 수입액은 120억9100만 달러로 지난해 같은 기간보다 18.8%  수준을 유지했지만, LPG와 항공기·자동차 부품 등의 수입이 크게  대미 흑자 규모는 43억6천만 달러로 지난해 1분기에 비해 34.2%  흑자규모 감소는 미국의 환율조작국 지정을 피하기 위해 우리 정부가 의도적으로 수입 폭을 늘린 데 따른 것으로  경제부총리는 지난 1월 미국에서 트럼프 대통령의 경제자문단 블랙스톤 회장을 만나 "대미 무역흑자를 줄일 다양한 방법을 검토하겠다"고 밝힌 바  대미 흑자 폭 감소와 북핵 문제 등 한미공조 필요성이 어느 때보다 높아진 만큼 환율조작국 지정 가능성은 크지 않다고 보고  대한 환율조작국 지정 여부인데, 현재 미국에서 진행 중인 미·중 정상회담 결과에 좌우될 전망입니다. 중국이 환율조작국으로 지정되면 세계무역 위축, 금융시장 혼선 등에 우리도 타격이 불가피한 만큼 종합적인 대책 마련이 시급한 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 수입 중단…호주산 수입 지연 겹쳐 수급차질[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=자료사진)계란값이 다시 요동을 치고 있다. 지난 1월 말 정점을 찍은 뒤 계속해 내림세를 보이다 3월 초부터 다시 오르고  함께 학교급식용 계란 수요가 늘어난 원인도 있지만, 조류인플루엔자(AI) 발생으로 30% 이상 살처분 된 산란 닭의 병아리 입식이 당초 예상보다 늦어지면서 수급 정상화가 더디게 진행되고 있기 , 외국산 계란 수입도 차질을 빚으면서 유통 시장에 불안심리까지 더해져 계란가격의 불안정 상태가 장기화될 조짐을 보이고 있다.◇ 계란값 3월 초부터 다시 오름세…부활절 이후 점차 안정 기대농수산식품유통공사(aT)에 따르면, 계란 소비자가격(특란 30개)은 지난 1월말 평균 9500원까지 폭등한 이후 정부의 수입조치로 내림세로 돌아서, 2월 말에는 7300원대까지 , 3월 초부터 다시 오르기 시작해 지난 6일 기준 소비자가격은 7504원까지  지난 1월말 6650원으로 정점을 찍은 뒤 2월말에는 5100원대까지 떨어졌으나 지난 6일에는 5500원대로 다시 급등세를 보이고  "새학기를 맞아서 학교급식 물량이 엄청나게 늘어난데다, 부활절 수요도 무시할 수 없는데 공급 물량은 늘지 않았기 때문에 계란 값이 오르고 있다"고 , 외국산 계란 수입이 차질을 빚고 있는 것도 계란 값 상승의 요인이 되고 , 외국산 신선란이 수입된 지난 1월 중순부터 3월 31일까지 국내에 들어 온 물량은 모두 1197톤(2000만 개)에 달하는 것으로  "계란 주 수입원인 미국에서 지난 2월에 AI가 발생한 이후, 현지에서 마지막으로 배에 선적된 계란이 3월 18일 국내에 들어온 뒤부터는 신선란 수입물량이 급격하게 줄었다"고  "미국 대신 호주와 뉴질랜드에서 계란 수입을 추진하고 있지만, 이들 국가는 자국 소비 물량 정도밖에 생산되지 않기 때문에 우리가 수입하는데 어려움을 겪고 있다"고 말했다.(사진=자료사진)◇ 국내 병아리 입식 차질…계란 공급시장 완전 정상화 '내년 4월 이후'그런데 더 큰 문제는 AI로 무너진 국내 계란생산 기반의 정상화 속도가 당초 예상보다 더디게 진행되고 있다는  16일 AI가 처음 발생한 이후 지금까지 살처분 된 산란 닭은 모두 2518만 마리로 AI 발생 이전 전체 사육두수의 무려 36%에 , 지난해 12월부터 병아리 입식 물량도 급격하게 감소하면서 올해 3월까지 넉 달 동안 한 달 평균 250만 마리에  발생 이전에 한 달 평균 400만 마리의 병아리를 입식했던 것과 비교하면 150만 마리나 줄어든  부장은 "AI로 산란 종계의 50% 정도가 살처분됐지만 한 달에 400만 마리 이상 병아리를 공급할 수 있는 여력은 있다"며 "살처분된 닭과 병아리 입식물량 감소분 등을 감안해도, 7~8월부터는 닭 사육농장들이 어느 정도 자리를 잡아갈 것으로 예상한다"고  "병아리 입식이 정상적으로 이뤄지면 가능하지만 정부가 입식허가를 해주지 않고 있기 때문에 변수가 있다"고 전했다. 이와 관련해 농식품부는 AI 발생 농장에서 10㎞이내에 위치한 30개 지역을 방역대로 묶어 놓고 병아리 입식을 금지하고 있다.또한, 방역대가 풀린 지역에 대해서도 AI 추가 발생을 우려해 꼼꼼하게 확인 절차를 밟으면서 병아리 입식을 통제하고  이상목 부장은 "바이러스 잔재 여부만 확인하면 되는데, 농장에 먼지와 깃털만 남아 있어도 입식을 허가하지 않고 있다"며 "회원 농가들이 불만이 많다"고  '지금 같은 상황이 이어진다면 계란 공급시장이 완전 정상화되기까지 내년 4월 이후에나 가능할 것으로 전망된다"며 "이때까지 국내 계란 가격은 불안세가 지속될 것으로 보인다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 올해 들어 미국산 쇠고기 수입량이 급격히 늘면서 조만간 수입시장 점유율이 50%를 넘어설 전망이다.    8일 미국육류수출협회에 따르면 올해 1~2월 미국산 쇠고기의 한국 수입시장 점유율은 , 호주산(41.1%)을 비교적 큰 격차로 따돌리고 1위를 차지했다.    작년 같은 기간 호주산 49.4%, 미국산은  상황이 완전히  1~2월 수입 현황[미국육류수출협회 제공=연합뉴스]원산지별 수입량을 보면 미국산의 급증이 두드러진다.    냉장 및 냉동육을 합한 미국산 쇠고기 수입량은 2만8천509M/T(메트릭톤·1천㎏을 1t으로 하는 중량단위)으로, 지난해 같은 기간보다 45.5% 급증했다.    특히 이 가운데 냉장육의 경우 수입량이 6천158M/T으로 지난해 같은 기간보다 수입량이 두 배에 가까운  늘었다.     전체 수입량에서 냉장육이 차지하는 비중은 작지만, 냉장육이 냉동육보다 가격이 비싸다는 점을 고려하면 스테이크용 등 미국산 고급 쇠고기에 대한 수요도 크게 늘었다는 의미다.    냉동육도 이 기간 36.6% 증가한 2만2천351M/T이 수입됐다.    또 미국산 쇠고기 수입 급증에 힘입어 올해 들어 전체 쇠고기 수입량 역시 지난해 같은 기간보다 22% 늘어난 5만7천670M/T을 기록했다.    이에 비해 호주산 쇠고기 수입량은 작년 1~2월(2만3천361M/T)과 거의 비슷한 수준인 2만3천711M/T에 그쳤다.    이러한 조짐은 이미 지난해부터 예견됐다.    미국산 쇠고기는 2001년 '소고기 수입 자유화' 이후 'LA갈비' 등을 앞세워 한국 수입 소고기 시장에서 시장 점유율이 70%에 달하며 부동의 1위를 달렸지만 2003년 미국 내 광우병이 확인되면서 수입이 전면 금지됐다.     이후 미국은 광우병이 추가 발생하지 않았다는 이유를 들어 쇠고기 수입 재개를 요구했고, 2006년부터 2008년 6월까지 수차례에 걸친 한·미 정부 간 협상 끝에 결국 '30개월 미만' 쇠고기 수입 재개가 결정됐다.     수입 재개 초반만 하더라도 정부가 한미 FTA 타결을 위해 쇠고기 수입 협상을 졸속 추진했다는 여론이 거세지며 대규모 촛불시위가 열리는 등 미국산 쇠고기에 대한 인식이 좋지 않았지만, 미국 측의 공격적인 마케팅과 한미 FTA의 영향으로 수입량이 빠르게 늘며 수입 시장 점유율도 2007년  지난해  높아졌다.    특히 지난해 11월에는 한달간 관세 납부를 마친 '통관' 기준으로 미국산 수입량이 13년 만에 호주산을 제치고 1위를 기록했고, 소비자 인식 조사에서 2012년 이후 처음으로 '미국산 쇠고기가 안전하다'는 응답률이 50%를 넘어서기도  기사 내용과 무관합니다. [연합뉴스=자료사진]업계에서는 이 추세대로라면 조만간 미국산 쇠고기가 수입 시장 점유율 50% 고지를 넘어서 광우병 사태 이전 수준까지 회복될 것이란 전망도 나온다.    청탁금지법으로 인한 수입 쇠고기 수요 증가와 스테이크 등 서양식 쇠고기 요리를 취급하는 곳이 늘어나는 점도 이 같은 전망에 힘을 싣고 있다.    한국농촌경제연구원 농업관측본부도 "한우 도매가격 약세에도 청탁금지법의 영향으로 수입 쇠고기에 대한 수요가 증가할 것으로 보인다"며 "수입 쇠고기의 국내 시장 점유율이 가속화될 것"이라고 내다봤다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 조선 ‘빅3’ 가운데 하나였던 대우조선해양이 운명의 한 주를 맞는다. 17~18일 예정된 사채권자 집회를 앞두고 사실상의 채무조정방안의 성패가 결정되기 때문이다.   사태의 열쇠를 쥔 국민연금은 장고를 거듭 중이다. 국민연금의 선택에 따라 한때 세계 조선업계를 주름잡던 대우조선이 일종의 법정관리인 사전회생계획제도(P플랜)의 첫 케이스가 될 수도 있다.◇대우조선 어쩌다 이지경 됐나대우조선은 한때 글로벌 조선시장을 주름잡던 선수였다. LNG선이나 방산 분야의 경쟁력은 지금도 세계 최고 수준이다. 그렇지만 외형경쟁과 방만 경영이 거인을 서서히 무너트렸다. 대우조선은 경험도 많지 않고 기술력도 부족한 해양플랜트 저가 수주 경쟁에 뛰어들었다. 마침 중국이 무섭게 추격하면서 새로운 먹거리를 찾을 수밖에 없는 상황이었다. 주인 없는 회사의 특성상 자신의 실적을 높이려는 최고 경영자(CEO)도 외형을 키우려는 유혹을 이기지 못한 결과이기도 하다. 플랜트를 수주할수록 적자가 커지는 수렁에 빠졌다. 심지어 경영진은 부실을 숨기려 회계장부를 조작했다. 대주주인 산업은행은 관리 의무를 망각하고 낙하산 심기에만 열중했다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 조선과 해운산업이 쪼그라드는 수주절벽이 오래가자 결국 백기를 들었다. 대우조선은 2015년과 2016년 누적적자만 6조원이 넘었다.◇완전히 빗나간 수주전망‥1년반만에 4조원 다 바닥나정부는 2015년 10월 서별관 회의에서 경영위기에 빠진 대우조선을 구하려 4조2000억원을 긴급 지원해 급한 불을 끄려 했다. 대우조선이 넘어지면 일자리와 금융기관 건전성 측면에서 감당하지 못할 재앙이 될 것이란 판단에서다. 특히 대우조선이 무너지면 산업은행과 수출입은행 두 국책은행의 동반부실 가능성도 고려할 수밖에 없었다. 지난해 말 현재 대우조선의 금융채무 21조6000억원 중 수출입은행(수은)이 10조2000억원, 산업은행이 5조1000억원을 갖고 있다. 4조2000억원을 수혈받은 대우조선은 불과 1년 반도 버티지 못하고 다시 ‘SOS’를 쳐야 하는 상황에 내몰렸다. 작년 신규 수주가 줄어들면서 자금 유입도 뚝 끊겼기 때문이다. 지난해 수주액은 115억달러였지만 실제 수주는 15억달러에 그쳤다. 믿었던 앙골라 국영 석유회사인 소난골도 뒤통수를 쳤다. 소난골은 발주한 드릴십(이동식 시추선) 2기 인수를 차일피일 미루고 있다. 대우조선해양은 여기에 1조원의 유동성이 묶여 있다. ◇세금먹는 하마…이번이 정말 마지막? 대우조선이 휘청이자 금융위원회는 지난달 대우조선에 2조9000억원의 신규자금을 지원하기로 결정했다. 출자전환을 포함해 사실상의 지원금액 2조9000억원까지 합치면 총 지원 규모는 5조8000억원에  더 투입해 살려놓는 게 우리 경제에 낫다는 것이다. 대우조선해양이 전 세계 조선소 가운데 가장 많은 108척의 수주잔량을 보유해놨으니 일단 채무 재조정과 신규자금을 투입해 한숨을 돌린 뒤 경기가 좋아지길 기다리자는 것이다. 대우조선 문을 닫더라도 수주받은 배를 순차적으로 건조할 때까지 지원을 하는 게 남는 장사란 셈법이기도 하다. 대우조선은 내년 84척을 인도하면 약 14조원의 현금이 들어올 것으로 추산하고 있다. 반면 지원을 중단하면 4만개의 일자리가 날아가고 최소 17조원에서 많게는 59조원의 손실이 발생할 것으로 당국은 추산하고 있다. 물론 지원에는 전제가 있다. 회사채를 보유한 다른 채권자들도 고통분담에 동참하는 조건이다. 국민연금을 비롯한 사채권자에게도 채권액의 50%를 출자 전환하라고 요구했다. 출처:키움증권◇고민하는 국민연금‥10일 윤곽 드러날 듯국민연금은 대우조선 회사채 1조3500억원어치 가운데 약 3900원 규모를 보유한 큰 손이다. 우정사업본부·사학연금 등은 국민연금 결정을 뒤따를 것으로 보여, 사실상 국민연금이 대우조선 채무재조정의 키를 쥔 셈이다. 국민연금은 결론을 내리지 못한 채 고민을 거듭 중이다. 정부의 요구대로 하면 ‘국민노후 자금으로 부실기업 지원에 나섰다’는 비판을 피할 수 없고 P플랜에 들어가면 투자액의 최대 90%가 날아간다. 진퇴양난이다. 국민연금은 지난 6일 투자위원회를 열었지만 “대우조선의 재무 상태와 기업 계속성에 등에 대한 의구심이 있다”며 결정을 일단 사채권자 집회(17~18일) 직전인 다음 주말까지 미뤘다. 일단 대우조선의 운명은 10일쯤 윤곽이 드러날 전망이다. 이날 산업은행 회장과 최종구 수출입은행장, 정성립 대우조선해양 사장은 국민연금·우정사업본부 등 32개 기관투자자를 대상으로 설명회를 열어 직접 대우조선의 정상화 계획을 밝힐 예정이다. 사태의 해법을 쥔 국민연금이 어떤 입장을 표명하느냐에 따라 구조조정의 물길이 갈릴 수 있다. 설명회에 앞서 국민연금 산은 측에 10일까지 채무재조정 수정안을 요구한 것으로 전해졌다. 출자전환 비율과 전환가격 등의 조건을 바꿔달라는 내용이 포함된 것으로  사채권자의 채무 재조정이 실패로 돌아가면 곧바로 대우조선은 P플랜에 돌입한다는 방침이다. P플랜에 돌입하면 국민연금을 포함한 모든 채무자가 90% 수준의 출자전환  애널리스트는 “조선업계 적자의 주요 원인이었던 해양플랜트 비중이 크게 준 것은 긍정적”이라면서도 “글로벌 수주량이 2020년까지 과거 5년 대비 절반 수준에 그칠 것이란 전망도 있어 여전히 쉽지않은 길이 놓여있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 12월부터 4개월째 순유입…1분기 580억달러 들어와(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 신흥국에 글로벌 투자자금이 밀려들고 있다.    신흥국 경제의 최대 위협요인이었던 미국 금리 인상이 완만한 속도로 이뤄질 것으로 전망돼 불안감이 진정되면서 증권투자자금이 4개월째 신흥국으로 순유입되고 있다.    8일 국제금융센터와 국제금융협회(IIF)에 따르면 25개 신흥국의 외국인(비거주자) 증권자금은 지난달 298억 달러가 순유입(유입액-유출액)됐다.    이로써 신흥국에 대한 외국인 증권자금은 작년 12월부터 4개월째 순유입을 지속했다.    순유입 규모도 작년 12월 120억 달러에서 올 1월 110억 달러, 2월 172억 달러, 3월 298억 달러 등으로 점차 커졌다.    올 1분기 순유입 규모는 580억 달러에 달해 2015년 1분기 592억 달러 이후 2년 만에 최대 규모를 기록했다.    주식투자자금은 올 1월 81억 달러, 2월 78억 달러가 순유입됐고 3월엔 122억 달러로 확대됐다.    채권투자자금 순유입액도 1월 29억 달러에서 2월엔 93억 달러로 늘어난 뒤 3월엔 176억 달러로  현황지역별로는 신흥 아시아 지역에 대한 증권자금 순유입액이 2월 91억 달러에서 3월 220억 달러로 급격히 늘어나며 신흥국 자금유입세를 주도했다.    신흥 아시아 지역에 유입된 주식투자자금은 3월 129억 달러로 집계돼 2월 47억 달러의 2배를 넘었다. 채권투자자금도 2월 44억 달러에서 3월 91억 달러로 급증했다.    반면 주식투자자금은 중남미의 경우 순유출로 돌아섰고 아프리카와 중동은 3억달러가 순유출돼 전월(-1억달러)보다 순유출 규모가 커졌다.    국가별로는 한국에 순유입된 주식투자자금이 2월 4억 달러에서 3월 35억 달러로 급증했고 인도도 주식투자자금 38억 달러, 채권투자자금 28억 달러가 각각 순유입됐다.    일별로는 3월의 23거래일 중 3월 1일만 신흥국에서 자금이 순유출됐을 뿐 나머지 22거래일 모두 순유입됐으며 IIF는 과도한 자금유입에 대해 경고하기도 했다.    신흥국에 대한 이런 자금유입은 신흥국 경기회복과 국제금융시장 안정에다 미국 금리 인상에 대한 불안감이 진정된 영향으로 풀이된다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상으로 신흥국에 투자된 자본이 빠져나갈 수 있다는 우려가 제기됐지만 연준이 올해 인상횟수 전망치를 3회로 유지하면서 인상 속도가 빨라질 것이란 우려가 누그러졌기 때문이다.    국제금융센터는 신흥아시아를 중심으로 한 자본유입세는 앞으로도 당분간 지속될 것이라고 전망했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(로마=연합뉴스) 현윤경 특파원 = 그리스 3차 구제금융 분할금 지급 조건을 둘러싸고 그리스와 국제 채권단이 갈등을 빚으며 수 개월 간 교착을 빚은 그리스 채무협상이 그리스가 추가 긴축안을 받아들이며 타결에 바짝 다가섰다.     예룬 데이셀블룸 유로그룹(유로존 재무장관 협의체) 의장은 7일 지중해 섬나라 몰타 수도 발레타에서 열린 유로그룹 회의 후 기자회견에서 "그리스 채무협상과 관련한 큰 장애물이 해소됐다"며 "이제 협상의 마지막 단계를 위해 속도를 낼 수 있게 됐다"고 밝혔다.    이에 따라 유로존은 수일 내 그리스 아테네에 실무진을 다시 파견, 세부 내용을 다듬은 뒤 그리스와의 3차 구제금융 분할금 지급을 위한 선행 조건에 관한 협상을 완전히 타결지을  유로그룹 의장 [EPA=연합뉴스] 이날 양측이 합의한 내용은 그리스 정부가 3차 구제금융이 끝나는 2018년 이후 채무를 건전하게 관리하기 위해 2019년부터 국내총생산(GDP)의 1%에 해당하는 연금을 추가 삭감하고, 2020년부터는 세수 기반 확대를 통해 역시 GDP의 1% 규모의 세금을 더 걷는다는 조항을 골자로 하고 있다.    채권단은 그 대신, 그리스가 설정한 GDP의  재정 흑자라는 목표를 달성할 경우 아동 빈곤 완화와 극빈층 지원 등에 추가 재정 지출을 할 수 있도록 하는 등 긴축 완화 조치를 허용하기로 했다.    당초 알렉시스 치프라스는 그리스 경제가 지난 해 예상을 뛰어넘는 재정 흑자를 내는 등 견조한 회복세를 보이고 있다는 점을 내세우며 추가긴축을 수용할 수 없다는 입장을 고수했으나, 3차 구제금융 분할금 지급이 수 개월 째 지연되며 그리스 경제 회복이 더뎌지고, 소비 심리와 외국인 투자 등에 악영향이 나타나자 결국 국내의 반발에도 불구하고 채권단에 백기를 든 것으로 풀이된다.      그리스는 아울러 오는 7월 유럽중앙은행(ECB)에 70억 유로의 채무를 상환해야 해 이때까지 3차 구제금융 분할금을 채권단에서 받지 않으면 채무불이행(디폴트)을 면하기 어려운 상황에 처해 있다.  추가 긴축에 항의하며 7일 아테네 거리를 메운 시위대 [AFP=연합뉴스] 재정 위기로 국가 부도 위기에 처하며 채권 시장에서 돈을 빌리는 것이 불가능해진 그리스는 2010년부터 3차례에 걸쳐 유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)의 구제금융을 받는 대가로 재정을 대폭 감축하며 고통스러운 '허리띠 졸라매기'를 8년째 이어오고 있다. 이런 가운데 경제 규모는 2010년 이전보다 4분의 1이 쪼그라들었고, 실업률은 25%에 달하고 있는 실정이다.       유클리드 차칼로토스 그리스 재무장관은 추가 긴축 수용에 대한 국내의 비난 여론을 의식한 듯 이날 회의가 끝난 뒤 "이번 협상에는 우리가 만족할 만한 부분도 있고, 만족하지 못할 요소도 있다"며 "모든 합의의 속성이 그러하듯 (그리스측의)양보가 있었고, 이는 그리스 국민을 화나게 만들 소지가 있다"고 인정했다.    그리스는 이번 합의에 따라 수 주 내로 추가 긴축안을 법제화해 국회 표결을 거쳐야 한다. 치프라스 총리가 이끄는 시리자(급진좌파연합)가 중심이 된 집권 연정은 현재 300석의 그리스 의회에서 153석으로 과반 의석을 아슬아슬하게 유지하고 있다.     한편, 유로존은 그리스가 지속적으로 요구해온 채무 경감과 관련해서도 조만간 논의에 착수할 계획이다. 채무 경감의 형태는 부채 자체를 탕감하는 것이 아니라 이자율을 낮추거나 상환 기간을 연장하는 등 채무 부담을 줄이는 방식이 검토되고 있는 것으로 알려졌다.    유로존은 아울러 그리스 정부와의 합의를 바탕으로 그리스 채무의 지속 불가능성을 경고하며 그리스에 대한 3차 구제금융에 참여하지 않고 있는 IMF를 설득하는 작업에도 곧 나설 방침으로 전해졌다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 심재현 기자] [상반기 취업 한파 반영…LG 최종 합격까지 5대 1 관측]LG그룹의 대졸신입사원 입사시험인 LG 인적성검사가 치뤄진 8일 오전 서울 용산구 용산고등학교에서 응시자들이 시험을 보기 위해 고사장으로 향하고 있다. /사진=김휘선 기자LG그룹의 대졸신입사원 입사시험인 LG 인·적성검사가 치러진 8일 서울 용산고. 시험이 시작되는 오전 11시45분을 한시간여 앞두고 긴장한 표정의 취업준비생들이 삼삼오오 고사장을 찾기  봄날의 따스함에도 고사장을 찾은 취업준비생들의 얼굴엔 좁아질대로 좁아진 바늘구멍 취업문의 그늘이  통과한 지인들끼리 모여 예상문제를 얘기하거나 농담을 나누면서 긴장을 풀던 여느 시험장 풍경조차 보기 어려웠다. 고사장 문이 열리기 전에 도착한 몇몇 응시생은 인근 커피숍에 자리를 잡고 기출문제집을 최종 점검하느라 여념이  2학기째 미뤘다는 한 대학생 응시자는 "서류전형 통과 이후 한숨 돌린 새도 없이 시험을 준비했다"며 고사장 안으로 잰걸음을  시험을 치른 응시생만 1000여명. LG그룹은 구체적인 규모를 밝히지 않았지만 계열사별로 서류전형을 통과한 1만여명이 서울(6곳)·대전(1곳)·부산(2곳)·광주(1곳) 등 4개 도시 10개 고사장을 찾은 것으로  채용 추세를 감안하면 최종 합격까지 경쟁률은 5대 1 수준으로 추정된다. 이날 시험을 치르는 LG그룹 계열사는 LG전자·LG화학·LG디스플레이·LG이노텍·LG하우시스·LG상사·지투알·실리콘웍스 등  3시간 25분이라는 짧지 않은 시간 동안 진행되는 시험에 대비한 듯 보온병을 든 응시생도 보였다. 시험은 인성검사인 'LG웨이핏테스트'(LG Way Fit Test)와 '적성검사'로  역량이나 직업 적합도를 확인하는 것으로 총 342문항에 50분 동안 진행된다. '적성검사'는 직무수행 기본역량을 검증하기 위한 평가로 언어이해·언어추리·수리력·도형추리·도식적추리·인문역량 등으로 구성된 총 125문항을 140분 동안 푸는  따라 배열된 숫자 열이나 숫자의 집합에서 규칙이나 특성을 추론하는 수리력 문제가 전통적인 고난이도 문제로 꼽힌다. 2014년 하반기에 신설된 인문역량에선 한국사와 한자 문제가 각각 10문항  청년실업률은  1999년 통계 기준 변경 이후 역대 두번째로 높게 나타났다. 같은 기간 실업률은  2010년 1월(5.0%) 이후 7년 1개월 만에 최고치를  삼성그룹이 올 상반기를 마지막으로 그룹 공채를 폐지하기로 하면서 취업준비생들이 체감하는 취업 한파가 더 큰  인·적성 검사를 통과한 응시생들을 대상으로 면접전형을 실시하고 건강검진을 거쳐 최종합격자를 발표할 예정이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 거리를 다니다 보면 10년 넘은 식당을 찾기 힘들죠. 10년은 커녕, 1년 안에 간판이 수시로 바뀌는 모습을 보시기도 할 텐데요.   유행따라 뜨고 지는 프랜차이즈 먹거리 사업이 소상공인을 울리고 있습니다.   신아람 기자가 취재했습니다.  [리포트] 3년 전 옷 장사를 그만두고 프랜차이즈 김밥집을 차린 47살 하정호 씨.   한 달 매출이 4천만 원이 넘지만 본사에서만 사들여야 하는 식자재 등 각종 물품값과 로열티를 내고 나면 손에 쥐는 돈은 푼돈에 불과합니다.   [ 하정호 / 김밥 전문점 가맹점주 ]  "도시락 마크 달린 건 다 사야 하고 소스도 사야 하고. 여기(기본 김밥)에서 본사 것을 안 써도 되는 건 오이 하나예요. TV도 본사에서 산 거예요."   프랜차이즈 본사가 이윤을 많이 남기려고 '몸집 부풀리기'에만 혈안이 된 탓에 무리한 홍보 활동을 펼치기도 합니다.   [ 전 베이커리 전문점 가맹점주 ]  "다단계나 마찬가지예요. 매달 매장이 한두 개씩 열리지 않으면 직원들 인건비를 감당 못 해요, 프랜차이즈 본사가."   가맹점주에 미리 알리지 않고 질 낮은 엉터리 식자재로 교체해 납품했다는 주장도 나왔습니다.   [ 전 베이커리 전문점 가맹점주 ]  "(커피 크림을) 다 수입해오는데 뭔가 문제가 있었는지 갑자기 어이없는 향 같은 걸 가져왔더라고요. 맛도 다르고 다 달라요."   경쟁 프랜차이즈가 우후죽순 생겨나는데도 본사는 새로운 메뉴 개발에 관심조차 없는 곳이 대부분입니다.   [ 대만식 카스텔라 가맹점주 ]  "메뉴를 보완해서 다른 것을 해야 하는데 그냥 이게 끝이에요. 점주들이 그게 열 받아요."   한 프랜차이즈 본사 창업 상담사는 아예 눈치껏 치고 빠지는 '철새 창업'을 권하기도 합니다.   [ D카스텔라 업체 창업 상담가 ]  "어차피 시작부터 거품이라고 생각해서… 어느 정도 꺾일 때는 빨리 다음 브랜드 가져가야 합니다."   지난 2015년 문을 닫은 프랜차이즈 먹거리 점포는 1만 3천200여 개. 하루 평균 36곳씩 문을 닫은 셈입니다.  거품 인기에 뜨고 지는 프랜차이즈 먹거리 사업에 소상공인의 시름은 깊어지고 있습니다.   채널A 뉴스 신아람입니다.   영상취재: 김용균  영상편집: 이태희  그래픽: 권현정 조한결9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해 우리나라 기업들이 거둔 이익이 사상 최대를 기록했습니다. 2년 연속 사상 최대입니다. '경기가 나쁘다', '기업이 위기다' 하는 얘기가 끊이질 않는데, 왜 기업 이익은 사상 최대를 이어가는 걸까요? 언뜻 이해하기 어려운 이 간극을 설명할 때 언론에 자주 등장하는 용어가 있습니다. '불황형 흑자'가 그것입니다. 불황형 흑자는 원래 무역에서 쓰이는 용어입니다. 불황으로 수출이 줄었지만 수입이 더 많이 줄어드는 바람에 무역수지 흑자가 커지는 상황을 말합니다. 언제부터인가, 기업의 매출이 줄어드는데 이익은 늘어나는 현상에 대해서도 언론은 '불황형 흑자'라는 표현을 쓰고 있습니다. 매출이 줄었다는 건 경기가 좋지 않다는 뜻이고, 그런데도 이익이 늘었다는 건 비용 절감 때문이라고 해석합니다. 한 마디로, 마른 수건을 쥐어짜듯이 어렵게 흑자를 냈다는 ) 상장기업들의 지난해 영업이익이 사상 최대라는 발표가 나온 이번 주에도 언론 매체에 등장한 기사 제목들을 살펴보면 곳곳에 이런 인식이  안 되고 가계 살림도 어려운 때에 기업 이익이 사상 최대라고 하면 기업들에 돈 좀 풀라는 목소리가 빗발칠 겁니다. 직원 좀 더 뽑고, 협력업체들 납품단가와 최저임금도 올려주고, 투자도 과감하게 늘리라고 여기저기서 성화일  이익을 '불황형 흑자'라고 부르면 분위기가 달라집니다. 지금 수준이라도 일자리를 유지하는 게 고맙고, 허리띠를 더 졸라매야 할 것만 같습니다. 기업들이 현금을 곳간에 쌓아가면서도 '위기'를 외치는 게 왠지 엄살 같지 않게 느껴지기도 합니다. 이렇게 '불황형 흑자' 프레임은, 기업이 의도하든 의도하지 않든, 가계가 빚과 실업에 시달리는 상황에서 '이익의 신기록'을 갈아치우고 있는 기업에 대해 높아지는 '압력'을 막아내는 좋은 방패가 됩니다. 그래서 '불황형 흑자'론이 어디까지 진실인지를 따져볼 필요가 있습니다. 주식회사 대한민국은 정말 불황형 흑자에 시달리는 걸까요?매출 제자리, 영업이익 급증...한국 기업은 불황형 흑자?지난해 코스피 상장기업(12월 결산) 533사의 매출액(연결 기준, 1,646조)은 전년보다 0.8% 증가했습니다. 같은 기간 영업이익(121조)은 15% 급증했습니다. 매출은 거의 늘지 않았는데 영업이익은 급증했으니 기존의 잣대로 보면 '불황형 흑자'라고 불러도 될 상황입니다. 그런데 업종별로 들여다보면 사정이 달라집니다. 전체 17개 업종 가운데 매출이 줄어든 업종은 6개입니다. 전체 업종의 2/3에서 매출이 늘었으니 주식회사 대한민국 전체를 가리켜 '불황형'이라고 규정하는 건 일단 무리가 있습니다. '불황형'인지 아닌지는 업종에 따라 달라진다는 얘깁니다. 매출은 줄었는데 영업이익이 늘어난 대표적 분야가 정유업종입니다. 4대 정유업체 가운데 코스피 상장기업인 SK이노베이션과 에쓰오일의 실적을 따져보겠습니다. SK이노베이션의 지난해 매출(연결 기준)은 1년 전보다 18%(8.9조), 에쓰오일도 9%( 줄었습니다. 하지만 영업이익은 각각 63%(3.2조), 98%( 급증했습니다. 이 수치를 놓고 보면, 정유업종은 의심할 여지가 없는 '불황형 흑자' 기업으로 보입니다. 지난해 정유업종의 경기는 얼마나 나빴을까요?정유업계는 지난해 사상 최대 호황을 누렸습니다. 표정 관리를 해야 한다는 말이 나올 정도였습니다. 영업이익만이 아니었습니다. 석유 제품에 대한 글로벌 수요가 증가해 판매량도 사상 최대를  감소한 것은 유가 하락으로 제품 단가가 크게 떨어졌기 때문입니다. 제품값이 떨어졌지만 대신 많이 팔렸고, 재료인 원유값은 더 크게 떨어져 이윤을 더 많이 남긴 , 왜 '표정 관리'?딱딱한 '석유제품'을 우리에게 친숙한 '치킨'에 비유해서 정유업계의 상황을 다시 설명해보겠습니다. 동네 치킨집이 있습니다. 치킨 한 마리를 1만 원에 팔면 생닭 값, 카놀라유값, 인건비 등을 제하고 1천 원 남습니다. 한 달에 3천 마리를 파니 월 매출이 3천만 원, 영업이익은 3백만  갑자기 양계장이 많이 늘어나 닭값이 절반 아래로 떨어졌습니다. 자연스레 치킨값도 30%나 떨어져 7천 원이 됐습니다. 그런데 한 마리 팔아 남기는 이익은 1천1백 원으로 오히려 늘었습니다. 닭값이 워낙 많이 떨어진 덕입니다. 치킨값이 떨어지니 치킨을 찾는 사람이 늘어납니다. 맛난 소스를 개발하고 적립 쿠폰도 부지런히 돌리니 치킨 판매량이 월 3천 마리에서 4천 마리로 늘었습니다. 월 매출은 2천8백만 원이 됐고, 영업이익은 월 440만 원이 됐습니다. 예전과 비교하면 월 매출이 7%(2백만 원) 줄었지만, 영업이익은 47%(140만 원) 늘어난 겁니다. '표정 관리'하느라 바쁜 이 치킨집이 경기가 나쁜 상황에서 비용을 절감해 이익을 늘린 '불황형 흑자'일까요?'판매량'과 '판매액' 구분해야...'저유가 착시' 주의이렇게 판매량도, 영업이익도 사상 최대를 기록한 정유업종이 매출액과 영업이익이라는 잣대로만 보면 '불황형 흑자' 기업으로 분류돼 버립니다. 경기가 '좋다'와 '나쁘다'를 '판매량'이라는 지표를 빼놓고 '판매액'으로만 판단하는 데서 오는 착시이자,  명확히 드러난 2개 정유 기업을 제외하고 코스피 기업들의 지난해 매출 증가율을 계산해볼까요? 기존의   높아집니다. 판매량과 매출액의 증감이 엇갈려 합리적 판단을 방해하는 기업을 단 2개 빼냈을 뿐인데 주식회사 대한민국의 '불황형 흑자'론이  이런 착시는 정유업종에만 발생하는 게 아닙니다. 유가 하락 때문에 제품 가격이 내려가는 건 대다수 업종에 해당하는 얘깁니다. 지난해 매출이 줄어든 6개 업종 가운데 원가 구조에서 유가의 영향력이 상대적으로 큰 전기가스업이나 철강금속업이 포함된 건 우연이 아닙니다. 물론, 불황형 흑자가 명확히 드러나는 기업과 업종도 분명히 존재합니다. 조선업이 대표적입니다. 일부 조선업체는 수주량과 매출액이 동시에 크게 줄었는데도, 마른 수건을 쥐어짜는 비용 절감으로 지난해 흑자를 냈습니다. '불황형 흑자'를 말하려면 이렇게 업종별로, 기업별로 매출액과 함께 판매량(수요)의 증감을 자세히 따져봐야 할 일입니다.    '불황형 흑자'론을 남용해서는 안 되는 이유'불황형 흑자'에 대해 우리가 경각심을 가져야 할 이유는 명확합니다. 경기가 나쁘고 기업이 쇠락해가는데 비용을 아끼고 줄여서 흑자가 났다고 혁신이나 구조조정을 게을리하면 안 되기 때문입니다.  반대로, '불황형 흑자'론을 남용해서는 안 되는 이유도 분명합니다. 기업들이 정상적으로 흑자를 내고 그 흑자가 커지고 있다면, 그 돈이 투자와 고용, 협력업체 지원 등을 통해 가계소득 증가로 이어질 수 있도록 우리 사회가 더 적극적으로 고민해야 하기 때문입니다. [연관 기사] 경기 침체라는데 기업 이익은 ‘사상 최대’…왜?사실 '불황형 흑자'론은 재계가 상시로 외쳐온 '위기'론과 맞물려있습니다. 이익이 줄어도, 이익이 늘어도 재계는 늘 '위기'를 말해왔습니다. 일자리를 찾다 지쳐 '이번 생은 망했다'며 절망에 빠진 청년들에게도 '경기 탓'이라고 했습니다. 불황을 벗어나면, 기업의 채산성이 좋아지면 달라질 거라고  성적표가 드러난 지금, "국민 모두가 어렵고 힘든 시간을 보냈다"는 전경련 회장의 올해 신년사를 다시 돌아보게 , "대한민국이 많이 어렵다"고 호소한 올해, 코스피 영업이익은 1분기에도 사상 최대가 확실시되고, 연간으로도 3년 연속 사상 최대를 이어갈 것으로 전망되고 있습니다. 정말 대한민국 '모든' 국민이 어려운 걸까요? 언제까지 마른 수건을 짜야 하는 걸까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 상하이의 증권사. © AFP=뉴스1"소비패턴, 韓·日 추종…유람선, 편의점 등 유망"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 未富先老(웨이푸센라오). 중국은 부자가 되기 전에 늙는 것을 우려하고  중국에 투자하는 투자자들이 늙은 중국을 통해 부자가 될 수 있다고 7일 보도했다. 블룸버그는 헬스케어 주식 뿐만이 아니라 크루즈 운영업체, 편의점, 화장품 등의 종목이 뜨고 있다고  중국이 '한 아이 정책'을 폐지한 가운데 중국은 빠르게 고령화하고 있다. 최근 중국 인구 계획에 따르면 2030년까지 중국 인구 중 25% 이상은 60세를 넘은 노인들이 차지할 것으로 예측됐다. 도이체방크자산관리의 투안 휜 아태지역 최고투자책임자(CIO)는 이는 중국에 새로운 현상이라고 밝혔다. 그는 "고령 인구가 늘면서 소비 패턴이 변화할 것이다"라고 설명했다.◇ 유람선© AFP=뉴스1도이체방크는 중국인들의 크루즈 운영 업체가 지출 및 여행 패턴의 큰 변화를 이끌 것이라는 전망에 베팅하고 있다. 휜 CIO는 노년층에게는 유람선 여행이 항공 여행보다 편할 것이라고 말했다. 그는 '단일 종목 리스크'를 피하기 위해 크루즈 업종 바스켓에 투자할 것을  2015년 기준 아시아 크루즈 승객이 3년 사이에 세 배 늘어난 210만 명을 기록했다. 협회는 중국 승객이 특히 많이 늘었다고  따르면 중국 선전 증시에 상장된 크루즈 운영업체 중경신세기유람선의 주가는 올해 들어 46% 급등했다. 같은 기간 S&P;/CITIC의 재량소비재 지수는 5.5% 상승했다.◇ 편의점타이완의 타이페이의 세븐일레븐. © AFP=뉴스1중국은 일본과 한국의 고령화 패턴을 따라가고 있다. BNP파라바의 아서 콴 아태 증시 수석은 중국의 편의점 사업 역시 한국과 일본의 트렌드를 따라갈 것이라고 보고 있다. 콴 수석은 "나는 시장이 고령화의 메시지를 완전히 소화하고 있다고 생각하지는 않는다. 사람들은 테마에 대해서는 알고 있다. 하지만 모든 사람이 어떤 주식을 보유해야 하는지 아는 것은 아니다"라고 설명했다.그는 "한국과 일본의 편의점들은 점점 더 나이 든 사람들을 타깃으로 삼고 있다. 먼 거리를 이동할 수 없는 고객들은 식사와 생필품을 사기 위해 더 짧은 거리에 있는 가게를 선호한다. 이들에게 편의점은 '매우 편리하다.'"고 말했다. 그는 한국, 중국, 일본은 고령화라는 측면에서 매우 유사하며 고객 세그먼트 측면에서 상품과 서비스 수요도 비슷하다고 , 패밀리마트UNY홀딩스, 로손, 한국의 BGF리테일 등의 상장사 매출 중 40% 이상이 편의점 운영으로 벌어들인 것이다. 지난 2010년 이후로 세븐앤아이홀딩스의 주가는 102%, 패밀리마트는 153%, 로손은 90%, BGF리테일은 424%  세븐일레븐 매장이 2015년까지 10년간 2182곳으로 거의 두 배 늘었다고 밝혔다.◇ 화장품중국 저장성 이우에서 열린 국제전자상거래 엑스포. © AFP=뉴스1화장품 관련 기업들이 아시아 지역의 고령화 및 중국의 성장으로 수혜를 입고 있다고 애버딘 자산관리의 크리스토퍼 왕 자산관리자는 밝혔다. 그는 중국 소비자들의 구매 패턴 중 라이프스타일 및 '웰빙' 관련 상품 및 서비스 등 재량 소비 지출이 늘었다고 분석했다.그는 "모든 화장품들이 중국에서 좋은 성적을 거두고 있으며 중국인들은 화장품을 구매하기 위해 외국으로 여행 가기도 한다"고 말했다. 그는 한국의 제약사 메디톡스도 흥미롭다고 밝혔다. 메디톡스는 보톡스 주사에 사용되는 보툴리눔 톡신 A타입을  화장품 관련 업체로 한국의 아모레퍼시픽, LG생활건강, 한국콜마, 코스맥스, 호텔신라, 일본의 고세, 폴라오르비스, 라이온, 유니참, 카오, 시세이도, 판클 등이 있다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출은 14조6605억원가전도 높은 수익 예상고강도 사업조정 효과도[ 박재원 기자  ] LG전자가 올 1분기 8년 만에 최대 실적을 올렸다. LG전자는 7일 매출 14조6605억원, 영업이익 9215억원의 1분기 잠정 실적(연결 기준)을 발표했다. ‘초콜릿 폰’으로 높은 수익을 올린 2009년 2분기(1조2438억원)에 이어 두 번째로 많은 실적이다. 1분기만 보면 매출과 영업이익 모두 사상 최대다. 영업이익 규모를 7000억원대 후반으로 점친 증권가 예상을 훌쩍  배경은 스마트폰 사업 회복이다. 휴대폰 부문(MC 사업)은 지난해 1조2000억원대 손실을 내며 LG전자의 발목을 잡았다. 지난해 4분기 LG전자 실적이 6년 만에 적자로 돌아선 것도 휴대폰 부문에서 4670억원의 영업손실을 낸 것이  1년간 이뤄진 강도 높은 사업 조정과 지난달 출시한 G6의 흥행 덕분에 휴대폰 부문은 최근 실적이 급격히 개선되고 있다. 올 1분기에 소폭 흑자를 냈을 것이란 관측도 있다. 당초 업계에선 LG전자 휴대폰 사업이 올 연말까지 적자를 낼 것이란 분석이  1년간 휴대폰 부문 직원을 670명이나 줄이며 체질 개선에 나섰다. 업계 관계자는 “지난해 인력 조정, 제품군 효율화, 유통 구조 개선을 거치면서 실적이 크게 늘어난 것으로 보인다”며 “스마트폰 사업 내실 강화에 힘쓴 조성진 LG전자 부회장(사진)의 노력이 주효했다”고  G6 출시 전까지 서울 여의도 트윈타워 대신 가산디지털단지에 있는 휴대폰 부문 사업본부로 월 2~3회 출근하며 G6를 점검했다. 전작인 G5는 출시 초기 수요만큼 충분히 제품을 공급하지 못한 게 실패 원인 중 하나로 지목됐다. 조 부회장은 이를 교훈 삼아 G6는 출시 초기부터 분기당 200만~300만대를 생산할 수 있는 능력을  브랜드 ‘LG 시그니처’를 앞세운 가전 부문(H&A;사업본부)도 높은 수익을 낸 것으로 보인다. 지난해 1분기  영업이익률을 뛰어넘는 두 자릿수 영업이익률을 달성했을 것이란 분석이 나온다. LG전자 관계자는 “유럽에서도 올해부터 본격적으로 LG 시그니처 제품 판매가 시작되는 등 고가 프리미엄 제품 판매가 늘면서 이익률도 함께 높아졌다”고  공정 혁신이 속도를 내며 생산비를 떨어뜨린 점도 높은 이익률의 비결이다. 4㎜ 두께의 프리미엄 TV ‘LG 올레드 W’를 지난달 시중에 내놓은 TV 부문(HE사업본부)도 3000억원대 영업이익을 거둔 것으로  성과가 나면서 LG전자의 실적 상승세는 당분간 계속될 전망이다. 미국 GM의 전기차 ‘볼트EV’에 주요 부품을 공급하고 있는 전장 부문(VC사업본부)도 올 4분기부터는 흑자 전환이   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최대 3000만원 건축 면허 대여앉아서 돈 벌고 실적도 쌓고 소규모·신생 업체들 '불법 영업''건축주 직접 분양'의 함정 조심팔고 나면 연락처 바꾸고 '배째라'…공사과정 사진·자재 정보 확인을[ 문혜정 기자  ] 무자격 건축주가 건축 면허를 불법으로 빌려 연립주택이나 나홀로아파트 등을 짓는 관행이 사라지지 않고 있다. 광범위하게 확산된 ‘면허대여’ 문화는 부실시공과 하자보수 분쟁으로 이어지고 있다. 곽창석 도시와공간 대표는 “전세난 영향으로 지난 2~3년간 서울 외곽과 경기지역에서 신축 빌라가 우후죽순 들어섰다”며 “면허대여 건수도 늘면서 분쟁이 증가하고 있다”고 말했다.◆무허가업체 적발 잇따라경기 안성경찰서는 최근 전국 건설현장을 돌며 종합건설업등록증을 대여해준 건설업자 및 브로커, 등록증을 빌려 집을 지은 건축주를 무더기로 적발했다. 경기 안양에 종합건설회사 사무실을 차린 A씨와 브로커 B씨도 건설산업기본법 위반 등의 혐의로 구속했다. A씨는 서류상으로 자신의 회사가 집을 짓는 것처럼 속이고, 실제로는 건당 150만~1000만원을 받고 여러 건설현장에 면허를 빌려줬다. 같은 혐의로 또 다른 브로커 9명과 자격증 대여자 21명, 무자격 건축주 58명 등 88명도 불구속  면허대여는 연립주택 등 소규모 주택단지 건설시장에서 비일비재하다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 연면적 661㎡ 초과 주거용 건축물은 반드시 등록된 건설업체(종합건설업면허 소지 업체)가 짓도록 돼 있지만 건축주들은 등록 건설업체의 명의(면허)만 빌려 착공신고를 한 뒤 실제로는 무자격 업자 등을 활용해 집을 짓고 있다. 총 공사비용을 20% 이상 아낄 수  빌려주는 페이퍼컴퍼니(종합건설사 면허 소지)가 연계된 사례도 많다. 종합건설업 면허가 있는 업체가 직접 총책과 영업 브로커, 사무원 등을 두고 불법 면허대여 영업을 하기도 한다고 업계 관계자들은  안양의 한 종합건설사 관계자는 “이 주변에선 건당 800만~3000만원 수준에서 면허대여가 이뤄지고 있다”며 “면허대여가 진짜 건축사업을 하는 것보다 나을 수도 있다”고 말했다. 의왕시의 한 빌라건설사업장 현장소장은 “주변 다세대주택이나 빌라 공사현장의 70~80%는 면허대여 사업장일 것”이라며 “크지 않은 주택단지 3곳을 건설·관리하는 데도 10여명의 직원이 투입되는데 규모가 작은 종합건설업체가 서류상 10~20곳의 건설현장을 두고 있다는 건 말이 안 된다”고 말했다.◆부실시공 피해는 소비자 몫면허대여의 가장 큰 부작용은 주택 부실시공 가능성이 높아지고 입주자가 제때 하자보수를 받기 힘들다는 점이다. 하자보수와 관련한 온라인 사이트에는 면허대여에 따른 피해 사례가 심심찮게 올라오고 있다. 한 피해자는 “단열재를 다 빼먹고, 못을 박다 보니 벽 안에 콘크리트가 없었다”고 하소연했다. 또 다른 피해자는 “서류상 면허대여한 업체도 전화번호가 사라졌고 실제 집을 지은 업체도 찾기 힘들다”며 분통을  일단 ‘건축주 직접 분양’이라고 홍보하는 곳은 조심해야 한다고 지적했다. 시공사가 아니라 건축주가 분양하는 경우는 면허대여 가능성이  대표는 “시공사 위치와 전화번호, 홈페이지 등을 확인하고 서류상 회사가 아닌지도 살펴보라”며 “업체를 방문해 공사 과정에 촬영한 현장 사진, 구조물 사진 등을 요청하거나 시공된 단열재 등급 등을 묻는 것도 좋다”고  등 인기가 높은 자재로 멋지게 외벽을 시공하고 분양가가 높은 경우, 외벽 무게 때문에 내단열 방식을 채택하지는 않았는지도 확인해야 한다고 전문가들은 조언했다. 이는 벽체나 기둥·보의 내면에 방습층을 두고 단열재를 붙이거나 박아 넣는 공법이다. 법으로 금지된 내단열은 효율이 떨어져 겨울에 춥고 관리비가 많이  유미숙 대표는 “하자가 생기면 보통 시공사에 수리를 요청하는데 면허대여한 건설사들은 전화번호를 싹 바꾼다”며 “입주자들이 모여 하자보수 증권을 발행한 주택공제조합 등에 직접 수리비용을 청구할 수 있는지 확인해보는 것도 좋다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(58) 씨가 실소유주인 식당들이 '일감 몰아주기' 논란에도 여전히 롯데백화점에서 '버티기 영업' 중이어서 논란이 일고  서미경 씨 [연합뉴스 자료사진]    롯데그룹 오너 일가에 대한 검찰의 수사가 본격화하던 지난해 6월 일본으로 출국한 뒤 9개월 동안 검찰의 소환 요구에 불응하며 도피생활을 이어오던 서 씨는 최근 첫 공판기일에 맞춰 귀국해 눈길을 끌기도 했다.    8일 롯데에 따르면 서 씨가 실소유주인 유한회사 유기개발이 운영하는 식당 6곳이 롯데백화점 본점과 잠실점, 부산본점 등에서 여전히 성업 중이다.    냉면전문점 유원정과 커피전문점 마가레트, 비빔밥전문점 유경, 우동전문점 향리 등이 유기개발이 운영하는 식당이다.    오너 일가와 특수관계인 서 씨가 실소유주인 유기개발은 경제개혁연대 등 시민단체로부터 롯데그룹의 위장계열사이자 '재벌가 일감 몰아주기'의 대표적 사례로 지적됐던 곳이다.    공정거래위원회는 이 같은 지적을 받아들여 유기개발과 유원실업, 유니플렉스, 유기인터내셔널 등 서 씨 모녀가 실소유주인 4개 회사를 롯데의 위장계열사로 규정하고 이런 사실을 숨긴 신 총괄회장을 검찰에 고발한 바 있다.    세간을 떠들썩하게 했던 형제간 경영권 분쟁을 거쳐 사실상 롯데그룹의 후계자 지위를 굳힌 신동빈 회장도 이런 문제를 해소하겠다는 의지를 수차례 밝혔으나 여전히 상황에 큰 변화가 없는 셈이다.    그러나 이 식당들은 이미 롯데백화점과의 계약기간이 만료된 상태인 것으로 확인됐다.     롯데백화점은 이미 계약기간이 만료됐으니 나가달라는 공문을 여러 차례 유기개발 측에 보냈으나 유기개발은 버티기로 일관하며 응하지 않고 있는 것으로  실소유주인 식당 [연합뉴스 자료사진]    롯데백화점 관계자는 "유기개발이 운영하는 식당들과의 계약기간이 이미 만료돼 나가달라는 공문을 4차례나 보냈지만 나가지 않고 버티고 있다"며 "원만히 해결하길 원하지만 계속 버티면 명도소송을 제기할 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.    하지만 롯데 안팎에서는 서 씨가 신 총괄회장이 끔찍이 아끼는 사실상의 '셋째 부인'인 데다 롯데그룹의 지주회사 격인 일본롯데홀딩스의 개인 최대 주주이기도 해 이들 식당을 함부로 퇴출하기는 어려울 것이라는 시각도 있다.    서 씨와 딸 신유미(34) 씨는 각 개인 지분과 모녀 소유회사(경유물산) 지분을 더해  일본롯데홀딩스 지분을 보유하고 있는 것으로 전해졌다.    이 지분은 당초 신 총괄회장의 것이었으나, 신 총괄회장이 1997년 이후 양도 및 편법 상속 등을 통해 서 씨 모녀에게 넘긴 것으로 검찰 조사 결과 밝혀졌다.     달하는 서 씨 모녀 지분은 신 총괄회장(0.4%)뿐 아니라 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(1.6%), 신동빈 롯데 회장(1.4%)보다도 많다.    이 때문에 형인 신동주 전 부회장과의 경영권 분쟁이 완전히 마무리되지 않은 신동빈 회장이 서 씨의 심기를 불편하게 하면서까지 무리하게 이들 식당을 퇴출하기는 쉽지 않을 것이란 분석도 나온다.    신 회장으로서는 형제간 경영권 분쟁에서 일종의 '캐스팅 보트'를 쥔 서 씨의 직·간접적 지지가 절실하기 때문이다.    재계 관계자는 "신 총괄회장이 워낙 고령이고 치매 증세까지 보여 롯데그룹 내 서 씨의 지위가 다소 불안하기는 하지만 지주회사 지분 등의 역학구도를 고려할 때 신 회장이 그에게 함부로 대하기는 어려울 것"이라고  서미경 씨 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 10대 기업, 작년 매출총액 ''663조4990억원''- 영업익은 61조7800억..약 절반이 삼성전자[이데일리 윤종성 기자] 대기업은 언제나 국민들에게 관심의 대상이다. 하지만 우리가 접할 수 있는 대기업 정보는 극히 제한적이다. 지나친 관심이 부담스러운 대기업들이 알리는 걸 꺼려하기 때문이다. 그런 측면에서 해마다 발간되는 사업보고서는 대기업 연봉과 근속연수, 임직원 구성 등을 엿볼 수 있는 좋은 자료다. 이데일리는 최근 발간된 사업보고서를 통해 10대 기업의 현황을 살펴봤다. 10대 기업은 지난해 결산 결과를 토대로 매출액 기준 1~ 10위에 오른 삼성전자와 현대자동차, 한국전력공사, LG전자, 포스코, 기아자동차, SK이노베이션, 현대중공업, 현대모비스, 롯데쇼핑이다. <편집자 주>삼성전자가 한국 경제에서 차지하는 비중은 절대적이다. 한국 경제를 지탱하고 있는 10대 기업으로 그 범위를 좁혀도 삼성전자와 다른 기업들의 격차는 상당하다. 삼성이 이재용 부회장 구속이라는 사상 초유의 ‘총수 공백’ 사태를 맞았을 때 외신들이 앞다퉈 한국 경제에 대한 우려섞인 전망을 내놓은 것도 이런 이유에서다. 8일 이데일리가 우리나라 10대 기업의 사업보고서를 분석한 결과를 보면 지난해 이들 기업이 국내·외에서 올린 매출액은 총 663조4990억원으로 집계됐다. 이 가운데 삼성전자(005930)의 매출이 201조8700억원으로, 전체의 30% 가량을 차지했다. 매출 2위 기업인 현대자동차(005380)(93조6490억원)와는 두 배 이상 차이가 난다.  3~6위에는 △한국전력(015760)공사 60조1900억원 △LG전자(066570) 55조3700억원 △포스코(005490) 53조 800억원 △기아자동차(000270) 52조7100억원 등 50조~ 60조원대 매출을 올리는 기업들이 포진해 있다. 이들 기업과 약간의 격차를 두고 △SK이노베이션(096770) 39조5200억원 △현대중공업(009540) 39조3200억원 △현대모비스(012330) 38조2600만원 △롯데쇼핑(023530) 29조5300억원 등이 뒤따랐다. 삼성전자가 지난해 올린 매출총액은 2~4위 기업인 현대차와 한전, LG전자의 매출을 합친 것(209조2090억원)과 비슷한 규모다. 영업이익으로 눈을 돌리면 삼성전자가 차지하는 비중은 더 커진다. 지난해 10대 기업의 영업이익은 61조7835억원이었는데, 이중 절반 가량이 삼성전자(29조2400억원)에서 나왔다. 지난해 12조원의 영업이익을 올린 한전이 삼성전자에 이어 2위에 올랐고, 3~ 4위는 현대차(5조1935억원)와 SK이노베이션(3조2300억원)이 차지했다. 다음으로 △현대모비스 2조9000억원 △포스코 2조8400억원 △기아자동차 2조4600억원 △현대중공업 1조6400억원 △LG전자 1조3400억원 △롯데쇼핑 9400억원 등의 순으로 높았다. SK하이닉스는 매출(17조1979억원)이 적어 10대 기업에 오르지는 못했지만, 영업이익만 따지면 3조 2767억원으로 현대차에 이어 국내 기업 중 4위 수준이다. 삼성전자는 지난 7일 잠정실적 발표를 통해 올 1분기 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 전년 동기보다 48.2%, 전분기에 비해 7.38% 증가한 수치다. 유일하게 10조원을 넘겼던 2013년 3분기(10조 1600억원)에 이어 역대 2위에 해당하는 실적이다. 증권가 등에서는 반도체 슈퍼사이클 지속과 갤럭시S8의 흥행조짐 등을 들어 삼성전자가 2분기에 실적 최대치를 갈아치울 것이라는 전망도 나온다. ‘저성장 늪’에 빠진 한국 경제의 삼성전자에 대한 의존도는 앞으로 더욱 높아질 수 있어 보인다. 윤종성 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 오전까지 답변 요구…채무조정案 사실상 반대영업기밀 빠진 産銀자료에 이의국민연금공단이 대우조선해양에 "이달 21일 만기 도래하는 회사채를 전액 상환하라"는 입장을 전달했다. 10일 오전까지 이에 대한 답을 내놓으라는 요청도 전했다. 국민연금이 오는 17일 예정된 사채권자 집회를 준비하기 위해서는 물리적으로 이때까지 답을 받아야 한다는 점에서 사실상 국민연금 측의 최후통첩으로  기금운용본부는 전날 대우조선해양 채무조정안과 관련한 국민연금의 입장을 대우조선해양에 공문 형식으로 발송한 것으로 확인됐다. 이 공문에는 "이달 21일 만기 도래하는 회사채를 전액 상환해달라"는 내용과 "이후 만기 도래하는 회사채에 대해서는 재협상할 수 있다"는 내용이 담긴 것으로 전해졌다. 이는 지난 5일 강면욱 기금운용본부장 주재로 개최한 투자위원회의 회의 결과에 따른 입장이다. 앞서 채권단이 제시한 '50% 출자전환, 50% 원리금 상환 유예'의 채무조정안에 사실상 불응하겠다는 의미로 해석된다. 국민연금은 산업은행이 최후통첩을 받아들일 경우 기존 채무조정안이 아닌 수정 채무조정안을 갖고 재협상을 하겠다는 것으로 보인다. 재협상을 위한 물리적 시간을 감안해 10일 오전을 답변 시한으로 못 박았다. 이때까지 답이 오지 않거나 부정적인 답변을 받는다면 더 이상 채무조정안에 대해 재고하지 않겠다는 강경한 입장이다.  국민연금은 오는 9일께 정용석 산업은행 구조조정부문 부행장과의 면담도 병행할 예정이다. 정 부행장은 지난 6일 "국민연금과 토론할 준비가 돼 있다. 휴일이라도 언제든지 가겠다"고 밝힌 바 있다.  국민연금 관계자는 "정 부행장과의 토론에서 기발송한 공문에 대한 국민연금 입장을 구체적으로 설명하고 대주주로서 산업은행의 책임 분담과 성실한 자료 제공을 요청할 수 있을 것"이라며 "그럼에도 산업은행이 10일 부정적인 답변을 내놓는다면 더 이상 협상의 여지가 없다"고 전했다. 국민연금은 오는 17일과 18일로 예정된 사채권자 집회 일정을 감안해 지난달 31일 투자관리위원회를 열어 대우조선해양 회사채의 부실 내용을 심의하고 지난 5일 투자위원회를 개최해 채무조정안 동의 여부를 검토했다. 하지만 지금까지 확보된 자료를 갖고는 채무조정안과 프리패키지드플랜(P플랜) 돌입에 따른 손실 여부를 정확히 분석하고 비교하는 것이 어렵다고 판단해 결론을 유보했다. 국민연금은 "투자회사가 처한 재무 상태와 기업 계속성에 대한 의구심이 있어 현 상태로는 수용 여부를 결정할 수 없다는 결론에 이르렀다"고 밝힌 바  제공한 자료가 미흡해 깊이 있는 검토를 하지 못했다는 설명이다. 산업은행은 삼정KPMG회계법인이 작성한 실사보고서 가운데 영업기밀 내용을 삭제한 요약본과 기타 자료들을 국민연금에 발송했다. 국민연금은 이 자료들이 판단 근거로 활용하기에는 불충분하다는 입장이다. 특히 실사보고서는 '내부 열람만 가능하다'는 비밀유지협약이 걸려 있는데, 외부기관 자문을 받고 상부기관에 근거 자료를 제출해야 하는 국민연금으로서는 이 비밀유지협약에 동의할 수 없어 자료로서 활용 가치가 떨어진다고  현재로선 국민연금의 이 같은 조건을 수용하기 어려운 상황임을 감안하면 국민연금의 공문은 사실상 채무조정안에 응하지 않기 위한 명분 쌓기용으로  채무조정 대상 회사채 1조3500억원 중 약 29%를 보유했으며, 오는 21일이 만기인 회사채 4400억원 중 국민연금이 보유한 회사채는 약 2000억원(45%)어치다.[문지웅 기자 / 김효혜 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 새 특구 슝안지구(베이징 신화=연합뉴스) (서울=연합뉴스) 김권용 특파원 = 중국 정부가 새로운 국가급 특구로 지정한 베이징시 남쪽 허베이(河北)성의 슝안(雄安)신구에 중국의 첫 항공모함 건조업체의 일부 부문이 입주하기로 하는 등 국유기업들이 몰려들 전망이다.    사우스차이나모닝포스트 등은 중국산 항모 1호를 건조 중인 중국선박중공업(CSIC)은 국유기업으로는 처음으로 일부 사업부문을 슝안으로 이전하기로 했다고 8일 보도했다.    현재까지 중국 국유기업이 슝안에 입주 의사를 밝힌 것은 CSIC가 처음이다.    CSIC는 연구시설 등 일부 시설을 슝안으로 이전할 것으로 알려졌다.    후웬밍(胡問鳴) CSIC 사장은 성명에서 중앙 지도부와 시진핑(習近平) 국가주석의 지침에 부응하기 위해 슝안신구 프로젝트를 지원하는데 CSIC가 선도 역할을 할 것이라고 밝혔다.    슝안 특구 개발과 관련해 구체적인 내용은 알려지지 않았지만 지금까지 최소한 10개의 국유기업들이 지원 의사를 표명했거나 건설에 참여 방침을 밝힌 것으로 알려졌다.     시진핑 주석이 직접 지구 지정을 결정한 슝안신구는 중국 수도권인 징진지(京津冀,베이징·톈진·허베이의 약칭) 트라이앵글내 허베이성의 슝(雄), 룽청(容城), 안신(安新) 등 3개 현(縣)에 걸쳐 있는 지역으로 친환경적인 녹색특구로 개발될 예정이다.     이에 앞서 시 주석은 지난 2월 안신을 방문한 뒤 슝안신구를 공공인프라 구축, 고급 산업과 창의산업 유치, 시장개방을 확대해 대외합작의 새로운 플랫폼으로 개발토록 지시했다고 중국 관영 신화통신이 보도한 바 있다.    지난해 슝안신구 3개 현의 국내총생산(GDP)은 200억 위안 규모로 베이징의 1%에도 못미친다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성전자·SK이노, 직원 평균 ‘억대 연봉’- ‘연봉킹’은 1억3200만원 받는 SK에너지[이데일리 윤종성 기자] 대기업은 언제나 국민들에게 관심의 대상이다. 하지만 우리가 접할 수 있는 대기업 정보는 극히 제한적이다. 지나친 관심이 부담스러운 대기업들이 알리는 걸 꺼려하기 때문이다. 그런 측면에서 해마다 발간되는 사업보고서는 대기업 연봉과 근속연수, 임직원 구성 등을 엿볼 수 있는 좋은 자료다. 이데일리는 최근 발간된 사업보고서를 통해 10대 기업의 현황을 살펴봤다. 10대 기업은 지난해 결산 결과를 토대로 매출액 기준 1~ 10위에 오른 삼성전자와 현대자동차, 한국전력공사, LG전자, 포스코, 기아자동차, SK이노베이션, 현대중공업, 현대모비스, 롯데쇼핑이다. <편집자 주>▲10대 기업 직원 평균 연봉대기업에 다니는 친구가 부러운 것은 그들이 받는 높은 연봉 때문이다. 똑같이 일해도 월급이 2배, 3배 차이가 난다는 얘기를 들을 때면 속이 쓰리다. 젊을 때는 그나마 나은 편이다. 나이가 들어 결혼, 출산 등으로 돈 들어갈 일이 점점 늘어나다 보면, 본인도 모르게 친구와 비교하며 한숨을 내쉴 때도 생긴다. 대기업과 중소기업의 연봉 격차는 실제로도 상당히 크다. 지난해 전국경제인연합회(전경련)가 발표한 ‘2015년도 소득분위별 근로자 연봉 분석’ 자료를 보면 대기업 정규직 평균연봉은 6544만원으로, 중소기업 정규직 평균연봉(3363만원)의 두 배 수준이었다. 8일 이데일리가 각사 사업보고서를 분석한 결과에서는 우리나라 10대 기업에 다니는 직장인들이 받는 평균 연봉은 7630만원으로 집계됐다. 이는 대기업 정규직의 평균연봉보다 1086만원 많은 것이다. 특히 현저하게 연봉이 낮은 롯데쇼핑(3800만원)을 제외하고 평균 연봉을 계산하게 되면 8055만원로 높아진다. 10대 기업 가운데 1인당 평균 연봉이 가장 높은 기업은 삼성전자(005930)다. 이 회사 직원들의 평균 연봉은 1년 전보다 600만원 올라 1억700만원이었다. SK이노베이션(096770) 직원의 평균연봉은 1억100만원으로 삼성전자 다음으로 많았다. 특히 SK이노베이션의 경우 1년 전(7600만원)보다 평균 연봉이 무려 2500만원(32.9%)이나 대폭 상승해 눈길을 끌었다. 3~4위에 오른 기아자동차(000270)(9600만원)와 현대자동차(005380)(9400만원)의 직원 평균 연봉은 1억원에 약간 못미쳤다. 다음으로 △포스코(005490) 8700만원 △현대모비스(012330) 8600만원 △한국전력(015760)공사 8300만원 △현대중공업(009540) 8300만원 △LG전자(066570) 7500만원 등이 5~9위를 차지했다. 10대 기업중 직원 평균 연봉이 가장 낮은 곳은 ‘롯데쇼핑(023530)’이다. 이 회사 직원들의 1인당 평균 연봉은 3800만원에 불과해 중소기업 정규직 평균연봉보다 조금 높은 수준이다. 사업부문 별로는 롯데슈퍼, 롯데시네마에 소속된 여직원들의 평균 급여가 2300만원대에 그쳤다. 할인점 소속 여직원들의 평균 연봉도 2600만원대였다. 그렇다고 삼성전자가 전체 기업 중 ‘연봉킹’은 아니다. 직원 평균연봉 1, 2위는 10대 기업에 속하지 않은 비상장사 정유회사인 SK에너지와 GS칼텍스가 나란히 차지했다. SK에너지의 직원 평균연봉은 1억3200만원으로 전체 1위였다. 2위인 GS칼텍스의 직원 평균연봉은 (9800만원)과 SK하이닉스(9616만원), 삼성카드(9500만원)·삼성화재(9278만원)·삼성증권(9051만원) 등의 직원 평균연봉도 9000만원대로, 1억원 돌파를 눈앞에 두고 있는 것으로 나타났다. 윤종성 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>야생동물을 만질 수 있거나, 어두운 공간에서 문제를 맞혀야만 탈출 할 수 있는 이색 카페들이 우후죽순으로 생겨나고  따라가지 못하는 제도에  목소리가 나오고  심층 취재했습니다. <리포트> 미국 너구리, 라쿤을 테마로 한  야생동물 카펩니다. 하지만 검역과 위생엔 제도상 허점이 있습니다. 현행법상 야생동물 카페는 일반 음식점으로 분류돼 동물의 위생 상태는  관리대상이 아닙니다. <인터뷰> 신명호(야생동물 카페 주인) : "혹시라도 사고가 나면 서로 안 좋을 수 있으니까 서로서로 조심하기 위해서 (관리를) 하는 거죠." 키즈 카페마다 설치된 스프링 놀이기구, 트럼플린은  아예 안전성 검사를 받지 않습니다. 이러다보니 사고가 나도 책임을 묻기 어렵습니다.<녹취> 사고 어린이 보호자 : "뛰면 (천장이) 머리에 닿을 정도였죠 날카로운 쇳조각이요. (업소는) '검사를 계속 지속적으로 받아야 되는 거였으면 우린 하지 않았을 것이다. 그러니 마음대로 해봐라'..." 젊은이들에게 큰 인기인 방탈출 카페,  어두운 공간에 갇혀 주어진 문제를 풀어야  방을 나올 수 있습니다. 밀폐된 구조 탓에 화재 등에 취약할 수 있지만  소방 종합 정밀 검사를 받는 다중 이용시설이 아닌 자유 신고업종이어서  소방설비를 강화할 의무가 없습니다.<녹취> 정부 관계자(음성변조) : "정확하게 어떤 법령에 의해서 관리되는 업종은 아닌 걸로 알고 있거든요. 소관 부처가 현재 애매한 상황이라서." 이렇게 카페란 이름을 단 신종 상업 시설은 전국에 2천 곳이 넘는 걸로  추정됩니다. 하지만 새로운 시설에 대한 안전 장치는 미흡해 곳곳이 사각지대로  방치돼있는 셈입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김훈남 기자, 박계현 기자, 하세린 기자, 김주현 기자] [반도체·디스플레이·모바일 전 부문 질적 성장…계절성 그대로인 채 실적 올라 2·3분기 "계속 좋다"]삼성전자가 7일 올해 1분기 잠정실적으로 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 밝히면서 시장 기대치(컨센서스)를 훌쩍 뛰어넘었다. 증권가는 역대 두번째 기록이라는 양적 의미 외에도 반도체와 모바일, 디스플레이 등 주요 사업부문의 동반 성장이라는 질적 개선에 점수를 높게 줬다. 양과 질 고루 성장한 1분기 실적에다 2분기 계절적 성수기와 갤럭시 S8 출시, 3분기 삼성 디스플레이를 장착한 애플 아이폰8 출시 등 호재가 예고된 상태다. 2분기 영업이익은 12조원을 넘어설 전망으로 역대 최고 실적을  따라 실적에 영향을 받는 삼성전자 실적 사이클이 한 단계 올라설 것이란 해석에 무게가 실린다. ◇'모두가 효자' 반도체 호황에 디스플레이 가세, 모바일도 선방=  삼성전자는 이날 2017년 1분기 잠정실적이 매출 50조원에 영업이익 9조9000억으로 집계됐다고 공시했다. 지난해 1분기 대비 0.44%, 48.2% 증가한 금액으로 영업이익 기준 역대 두번째 실적이다. 증권가의 예상 추정치 9조3985억원을 훌쩍 넘어선 어닝서프라이즈(깜짝실적) 깜짝실적 크기도 중요하지만 질에 주목해야 한다고 설명했다. 반도체면 반도체, 스마트폰이면 스마트폰같이 한 사업부문에 의존하던 과거 실적과 달리 이번 1분기 실적은 반도체와 IM(IT·모바일), 디스플레이 등 주요 사업부문 3곳에서 골고루 이익을 거뒀다는  추정한 삼성전자 영업이익 구성을 살펴보면 DS(디바이스솔루션,반도체·디스플레이) 사업부문의 비중이 가장 컸다. 반도체는 5조6000억원에서 6조1000억원을, 디스플레이는 1조2000억~1조3000억원대 영업이익을 올린 것으로 추정된다. 지난해 1분기 반도체 영업이익은 2조6300억원으로 2배 이상 성장한 실적이다. D램 메모리와 3D 낸드플래시 가격이 상승하며 영업이익률이 크게 올랐다. 전년 동기 대비 이익상승분 3조2242억원보다 반도체 부문 실적 상승분이 더 큰 것으로 나타났다. 여기에 지난해 1분기 2700억원 적자를 냈던 디스플레이부문은 흑자로 돌아서며 실적의 한 축을 담당했다. IM 사업부문 영업이익 추정은 2조2000억원에서 2조6000억원 사이다. 갤럭시 노트7 폭발·판매중단 사태에 신작 갤럭시 S8 수요대기로 전년 동기 대비 1조3000억원 가량 줄었다. 하지만 지난해 4분기 IM부문 영업이익 2조5000억원과 비슷하거나 소폭 상승한 숫자다. 중저가 스마트폰 실적이 뒷받침하며 노트7 사태를 회복하는 것은 물론 비수기인 1분기에서도 성수기인 4분기 실적을 넘어섰다는  연구위원은 "4분기가 성수기이고 1분기가 비수기인 전자업종 분기 특성은 변하지 않는다"며 "1분기 실적을 견인한 반도체 가격 강세가 2개 분기 가량 더 진행돼 실적 사이클이 한 단계 올라설 것"이라고 설명했다.◇'견고한 반도체+기함 갤S8' 2분기는 12조원이상 간다= 실적 사이클이 한 단계 올라선 만큼 2분기 영업이익은 최소 12조원대로 사상 최고실적이 유력하다고 증권가는 의견을 모았다. 우선 반도체 가격 강세는 당분간 유지될 것이란 의견이 지배적이다. 4차 산업혁명과 5G(세대) 통신 도입 등 산업환경 변화와 맞물려 메모리 수요가 높기 때문. 시장지배력을 가진 삼성전자는 설비 증설과 공급량 조절 등 수익성을 좌우할 '키'를 가지고 있다는 해석이다. 이달 출시하는 새 전략 스마트폰 갤럭시 S8 시리즈는 IM부문 실적개선을 이끌 것으로 보고 있다. 전통적으로 전자제품 수요가 늘어나는 2분기에 제품이 나오면서 영업이익 순증으로 이어질 전망이 다수다. 증권업계는 DS부문 실적유지에 IM부문 개선 효과만으로 2분기 12조원대 영업이익을 예상하고 있다. 2분기 영업이익에 대해 잠정치 발표 이후 하이투자증권은 13조4000억원, 메리츠종금증권이 13조원을 전망한 보고서를 냈고, KTB투자증권은 12조1000원을 예상했다. KB증권과 HMC투자증권은 12조5000억원을 기록할 것이라고 설명했다. 삼성전자의 분기 사상 최고 이익 10조1600억원(2013년 3분기)을 넘어설 것이란  리서치센터장은 "1분기 실적을 이끈 반도체 가격이 쉽게 꺾이지 않을 것으로 본다"며 "글로벌 경기가 상승세로 돌아섰고 제품 수요가 탄탄한 만큼 특별한 악재가 보이지 않는다"고  리서치센터장은 "2분기 실적 견인키는 갤럭시S8과 메모리 가격"이라며 "2분기 영업이익 전망은 12조5000억원으로 예상한다"고  떨어지는 3분기 역시 호재는 계속될 전망이다. IM사업부문은 현상유지에 무게가 실리지만 애플 아이폰8에 공급한 OLED(유기발광다이오드) 매출이 실적을 끌어올릴 것이라는 분석이다. 3D 낸드플래시 등 반도체 실적을 바탕으로 하반기 출시 예상인 갤럭시 노트8 실적을 더하며 호실적을 이어갈 전망이 우세하다.[