20170424// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-공과금도 못낼 형편, 자영업자들의 한숨 -물가만 무섭게 올라, “그래도 버텨야죠”-자영업자 5명중 2명 월 100만원 못벌어[헤럴드경제=최원혁 기자] #1. “한때 1~2명의 직원까지 뒀지만 지금은 집사람과 단둘이서 운영을 하고 있죠. 오늘도 문 연지 4시간이 지났지만 ‘마수걸이’조차 못하고 있습니다.” 보통 4월 말부터 5월까지 도자기 축제로 손님이 가장 몰리는 성수기지만 올해는 상황이 전혀 다르다며 울상이다. 15년째 여주에서 도자기 가게를 운영하는 이병기(41) 씨는 당장 매출이 줄어드는 것도 걱정이지만 관광객 발길이 아예 끊길까봐 근심이 크다.[사진=지방에서 토스트 체인점 운영중인 장 씨. 종업원 없이 모든 일을 혼자 하지만 하루 인건비 벌기 조차 어렵다.]#2. “옛날엔 구멍가게라도 ‘내 일’을 하는것이 좋았던 시절이 있었죠. 먹고 살기 위해 창업했지만 지금은 폐업도 고민중입니다.” 4년째 토스트 가게를 해온 장모(60ㆍ여) 씨는 “비슷한 가게들이 많아지면서 수입은 점점 줄어들고 있는데다 다른 물가는 죄다 올랐다”며 “월세ㆍ관리비ㆍ전기세ㆍ수도세 등을 내고나면 남는게 없어요. 그래도 어떻게든 버텨보려고 하는데…”라며 말끝을  손님만 떨어지고 있다. 먹고 살기 위해 큰 꿈을 갖고 창업했던 ‘사장님’들이 벼랑끝으로 몰리고 있다. 그래도 어떻게든 버텨보기 위해 빚까지 졌지만 경기가 안좋아 손님 발길이 끊기고 이제는 수십만원의 이자를 내기조차  운영하는 이씨는 “한때 직원 월급을 150만원 주는 날도 있었지만, 지금은 공과금 150만원 내는것 조차 힘들다”고 했다. 그는 “관광객 발길이 줄자 주변에 가게 문 닫을 생각하는 사장님들이 수두룩하다”며 “먹고 살려고 아등바등하는데, 쉽지 않다”고 했다. 이 씨는 “가족 단위나 수학여행을 온 학생들을 상대하는 주변 식당이나 민박도 피해를 함께 입는다”며 “몇몇은 사업을 접은 곳도 있다”고 귀띔했다.[사진=먹고 살기위해 자영업에 뛰어 들었지만 손님은 줄고 공과금에 가계 빚까지 떠안는 등 현실은 녹록지 않다. 사진은 매장을 정리하려는 사람과 또 다른 자영업자를 기다리는 빈 상가.]주변 도자기 가게 상인들과 함께 도자기 축제를 홍보하는 데도 별다른 효과는 없다. 이 씨는 “자영업자들이 다들 열심히 살고 있지만 너무 힘들다”며 “빨리 경기가 좋아져 다시 일할 맛이 났으면 한다”고  경우처럼, 자영업자 10명 중 2명은 한 달에 매출 100만원도 올리지 못하는 것으로 나타났다. 지난 연말 통계청이 발표한 ‘자영업 현황분석’에 따르면 지난해 관할 세무서에 등록해 사업활동을 하는 등록사업자는 479만개로 1년 전보다 1만2000개(0.2%) 감소했다. 이 가운데 연 매출 ‘1200만4600만원 미만’인 곳이 전체의  145만5000개로 가장 많았다. ‘1200만원 미만’인 자영업은  101만8000개로 그 다음으로 많았고, ‘4600만~8000만원’은 14.6%, ‘8800만~1억5000만원’은 10.8%, ‘1억5000만~3억원’은 . 또 ‘3억~5억원’은 5.2%, ‘5억원~10억원’은 4.6%, ‘10억원 이상’도  됐다. 지방 도시에 토스트 체인점을 연 장 씨 역시 생계유지가 안될 정도다. 식빵을 굽는 작업부터 판매하는 일까지 모두 혼자 하지만 인건비도 안나온다. 장 씨는 “하루 손님이 몇명인지는 민망해서 말할 수 없을 정도”라고 했다. 자기 가게가 있는 자영업자들은 비용이 덜 들어가지만, 월세를 내야 하는 장 씨의 사정은 다르다. 고정비용을 감안하면 남는 돈이 없어 이 장사를 계속해야 할지 망설일 정도다. [사진=먹고 살기위해 자영업에 뛰어 들었지만 손님은 줄고 공과금에 가계 빚까지 떠안는 등 현실은 녹록지 않다. 사진은 매장을 정리하려는 사람과 또 다른 자영업자를 기다리는 빈 상가.]장 씨는 “가게를 접을 수도 없기에 빚내서 겨우 버틴다”며 “빌딩 청소용역으로 취직해서 월급을 받는 것이 차라리 날 것 같다는 생각도 자주 한다”고 했다. 장 씨는 “새로운 일을 하려면 더 많이 신경을 써야 하니 자영업자들은 망해도 결국 다시 비슷한 업종에서 창업한다”며 “얼마있으면 곧 대통령 선거인데, 좋은 분이 당선돼 자영업자들에게 정책적으로 도움을 주면 조금이나마 힘이 되지 않을까 생각한다”고  ‘자영업 현황분석’에 따르면 등록사업자의 연령대별로는 60세 이상 자영업자가 증가세를 보였다. 은퇴 후 생계유지를 위해 창업 전선에 뛰어들기 때문으로 보인다. 50대 32.4%, 40대 27.7%, 60대 이상 24.7% 순이었다. 60대 이상에선 등록사업자가 1년 전보다 2.0% 증가했을 뿐 나머지 연령대에선 모두 감소했다. 60대 이상의 경우 연 매출 4600만원 미만 구간의 비중이  다른 연령대보다 높았다. 30대 이하에선 46.9%, 40대 43.0%, 50대  연 매출 4600만원에 미달했다. 장 씨는 “지금도 주변에서 빚을 내서라도 자영업을 하겠다고 뛰어드는 사람들이 여전히 많다”며 “망하는 운명이 뻔한데도, 자영업은 계속되고 있고 악순환은 반복되고 있는것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-공과금도 못낼 형편, 자영업자들의 한숨 -물가만 무섭게 올라, “그래도 버텨야죠”-자영업자 5명중 2명 월 100만원 못벌어[헤럴드경제=최원혁 기자] #1. “한때 1~2명의 직원까지 뒀지만 지금은 집사람과 단둘이서 운영을 하고 있죠. 오늘도 문 연지 4시간이 지났지만 ‘마수걸이’조차 못하고 있습니다.” 보통 4월 말부터 5월까지 도자기 축제로 손님이 가장 몰리는 성수기지만 올해는 상황이 전혀 다르다며 울상이다. 15년째 여주에서 도자기 가게를 운영하는 이병기(41) 씨는 당장 매출이 줄어드는 것도 걱정이지만 관광객 발길이 아예 끊길까봐 근심이 크다.[사진=지방에서 토스트 체인점 운영중인 장 씨. 종업원 없이 모든 일을 혼자 하지만 하루 인건비 벌기 조차 어렵다.]#2. “옛날엔 구멍가게라도 ‘내 일’을 하는것이 좋았던 시절이 있었죠. 먹고 살기 위해 창업했지만 지금은 폐업도 고민중입니다.” 4년째 토스트 가게를 해온 장모(60ㆍ여) 씨는 “비슷한 가게들이 많아지면서 수입은 점점 줄어들고 있는데다 다른 물가는 죄다 올랐다”며 “월세ㆍ관리비ㆍ전기세ㆍ수도세 등을 내고나면 남는게 없어요. 그래도 어떻게든 버텨보려고 하는데…”라며 말끝을  손님만 떨어지고 있다. 먹고 살기 위해 큰 꿈을 갖고 창업했던 ‘사장님’들이 벼랑끝으로 몰리고 있다. 그래도 어떻게든 버텨보기 위해 빚까지 졌지만 경기가 안좋아 손님 발길이 끊기고 이제는 수십만원의 이자를 내기조차  운영하는 이씨는 “한때 직원 월급을 150만원 주는 날도 있었지만, 지금은 공과금 150만원 내는것 조차 힘들다”고 했다. 그는 “관광객 발길이 줄자 주변에 가게 문 닫을 생각하는 사장님들이 수두룩하다”며 “먹고 살려고 아등바등하는데, 쉽지 않다”고 했다. 이 씨는 “가족 단위나 수학여행을 온 학생들을 상대하는 주변 식당이나 민박도 피해를 함께 입는다”며 “몇몇은 사업을 접은 곳도 있다”고 귀띔했다.[사진=먹고 살기위해 자영업에 뛰어 들었지만 손님은 줄고 공과금에 가계 빚까지 떠안는 등 현실은 녹록지 않다. 사진은 매장을 정리하려는 사람과 또 다른 자영업자를 기다리는 빈 상가.]주변 도자기 가게 상인들과 함께 도자기 축제를 홍보하는 데도 별다른 효과는 없다. 이 씨는 “자영업자들이 다들 열심히 살고 있지만 너무 힘들다”며 “빨리 경기가 좋아져 다시 일할 맛이 났으면 한다”고  경우처럼, 자영업자 10명 중 2명은 한 달에 매출 100만원도 올리지 못하는 것으로 나타났다. 지난 연말 통계청이 발표한 ‘자영업 현황분석’에 따르면 지난해 관할 세무서에 등록해 사업활동을 하는 등록사업자는 479만개로 1년 전보다 1만2000개(0.2%) 감소했다. 이 가운데 연 매출 ‘1200만4600만원 미만’인 곳이 전체의  145만5000개로 가장 많았다. ‘1200만원 미만’인 자영업은  101만8000개로 그 다음으로 많았고, ‘4600만~8000만원’은 14.6%, ‘8800만~1억5000만원’은 10.8%, ‘1억5000만~3억원’은 . 또 ‘3억~5억원’은 5.2%, ‘5억원~10억원’은 4.6%, ‘10억원 이상’도  됐다. 지방 도시에 토스트 체인점을 연 장 씨 역시 생계유지가 안될 정도다. 식빵을 굽는 작업부터 판매하는 일까지 모두 혼자 하지만 인건비도 안나온다. 장 씨는 “하루 손님이 몇명인지는 민망해서 말할 수 없을 정도”라고 했다. 자기 가게가 있는 자영업자들은 비용이 덜 들어가지만, 월세를 내야 하는 장 씨의 사정은 다르다. 고정비용을 감안하면 남는 돈이 없어 이 장사를 계속해야 할지 망설일 정도다. [사진=먹고 살기위해 자영업에 뛰어 들었지만 손님은 줄고 공과금에 가계 빚까지 떠안는 등 현실은 녹록지 않다. 사진은 매장을 정리하려는 사람과 또 다른 자영업자를 기다리는 빈 상가.]장 씨는 “가게를 접을 수도 없기에 빚내서 겨우 버틴다”며 “빌딩 청소용역으로 취직해서 월급을 받는 것이 차라리 날 것 같다는 생각도 자주 한다”고 했다. 장 씨는 “새로운 일을 하려면 더 많이 신경을 써야 하니 자영업자들은 망해도 결국 다시 비슷한 업종에서 창업한다”며 “얼마있으면 곧 대통령 선거인데, 좋은 분이 당선돼 자영업자들에게 정책적으로 도움을 주면 조금이나마 힘이 되지 않을까 생각한다”고  ‘자영업 현황분석’에 따르면 등록사업자의 연령대별로는 60세 이상 자영업자가 증가세를 보였다. 은퇴 후 생계유지를 위해 창업 전선에 뛰어들기 때문으로 보인다. 50대 32.4%, 40대 27.7%, 60대 이상 24.7% 순이었다. 60대 이상에선 등록사업자가 1년 전보다 2.0% 증가했을 뿐 나머지 연령대에선 모두 감소했다. 60대 이상의 경우 연 매출 4600만원 미만 구간의 비중이  다른 연령대보다 높았다. 30대 이하에선 46.9%, 40대 43.0%, 50대  연 매출 4600만원에 미달했다. 장 씨는 “지금도 주변에서 빚을 내서라도 자영업을 하겠다고 뛰어드는 사람들이 여전히 많다”며 “망하는 운명이 뻔한데도, 자영업은 계속되고 있고 악순환은 반복되고 있는것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"해외로 빠져가나는 여행객으로 공항만 북적거릴터 …무슨 수로 내수 살리나"직장인들 최장 11일 연휴 …시내 식당, "텅텅 빌텐데 문닫고 쉬어야하나" 한숨국내 관광지도 몰리는 곳만 몰려 …"관광 인프라 늘려 관광객 분산시켰으면 …."(자료사진=아시아경제DB)[아시아경제 오주연 기자]"한 달에 매출이 1200만원씩은 나와야 식당이 유지가 되는데 2월에도 적자였거든요. 겨울이라 계절적으로 비수기라서 …7월부터 8월 사이에는 여름 휴가철이라서 다들 교외로 빠져나가 장사가 안 될테고 5월에는 또 황금연휴다 뭐다 해서 해외여행객이 많아졌다는데 시내가 텅텅 빌게 뻔해 걱정입니다."지난 23일 서울 시내에서 순두부집을 운영하는 차모씨는 "정부는 황금연휴 기간동안에 내수 살릴 수 있다고 기대하면서 징검다리 휴가 때 연차 쓰라고 적극 권유하고 있는데, 실제로 내국인들은 이때 해외에서 돈 쓰지 국내에서 돈 안쓴다"면서 "서울 시내는 텅텅 비니까 장사가 안되고, 각 지역 관광지들도 식당업주들 실제로 만나보면 기대만큼 사람들이 오지 않는다고 볼멘소리 한다"며 이같이  9일 대선까지 이어지는 황금연휴를 맞아 정부가 내수 소비 증대를 기대하고 있지만, 외식업체들은 오히려 이 기간에 해외로 나가는 여행객들이 많아 매출이 오히려 줄어들 것이라고 염려하고 있다. 내수 소비를 늘리기 위해서는 국내 관광을 활성화해야하는데 특정 유명 관광지를 제외하고는 '놀거리'가 부족해 국내 관광을 즐기는 이들은 적다는 설명이다. 설사 국내 관광지에 있는 외식업체라도 하더라도 몰리는 곳에만 사람들이 찾기 때문에 지역 곳곳의 영세 식당들까지 '황금연휴' 덕을 보지는 못한다고 입을  운영하는 김모씨는 "지난 3월에 반짝 매출이 살아났었지만 다음달에는 쉬는 날이 많아서 큰일났다"며 "직장인들이야 최장 11일 쉴 수 있는 황금연휴이기는 하겠지만, 이들만 보고 장사하는 여의도 근처 식당들은 죽을 쑨다"고 말했다. 그는 이어 "3,4월 적당히 유지했던 이익이 5월되면 다 까먹을 것 같다"면서 "여름 휴가철에도 손님이 크게 줄어 매출이 잘 나오기 힘들다"며 한숨을  첫 주 황금연휴동안 해외여행객은 크게 늘었다. 여행업계에서는 이 기간에 100만명 이상이 해외로 나갈 것으로 예상해 사상 최대 규모가 될 것으로 내다보고  따르면 지난달 말 기준, 황금연휴 기간(4월29일~5월7일) 출발하는 여행 상품 예약자는 5만9000여 명인 것으로 집계됐다. 이는 지난해 5월 연휴(5월 5~8일)때 2만3000여 명의  규모다. 모두투어에서도 황금연휴기간동안 해외로 출발하는 이들이 전년 5월 연휴대비 60% 이상 는 것으로 알려졌다. 또한 온라인쇼핑몰 옥션에서도 지난달 15일부터 지난 14일까지 항공권, 해외교통 패스 등 여행 관련 상품은 품목별로 전년동기대비 2926% 증가했다. 특히 미국ㆍ캐나다 지역 호텔예약은 2350%, 동남아 지역 호텔은 1471%나  28일부터 다음 달 7일까지의 국제선 예약률이 전년동기대비 18%포인트 증가했다. 노선별 예약률은 일본 오키나와 96%, 미국 하와이 95%, 스페인 바르셀로나 98% 등으로  관계자는 "항공권은 평소보다 2배 정도 비싸지만 간만의 장기휴일이라 이 기간에 여행사 상품 대부분이 예약됐다"고 말했다. 이에 업계에서는 이번 황금연휴동안 해외여행자 수가 100만 명을 넘어설 것으로 보고  식당을 운영하는 한 외식업주는 "요즘 경주에 관광객이 늘었다고 해서 '그쪽은 좀 장사가 되니 좋겠다'고 했다가 "관광지가 몰린 곳만 되지 영세식당들까지 좋아지진 않는다"고 퉁을 들었다"면서 "관광 인프라를 고루 개발해 국내에서도 유명 관광지 한쪽으로만 수요가 쏠리지 않도록 분산시켰으면 좋겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"해외로 빠져가나는 여행객으로 공항만 북적거릴터 …무슨 수로 내수 살리나"직장인들 최장 11일 연휴 …시내 식당, "텅텅 빌텐데 문닫고 쉬어야하나" 한숨국내 관광지도 몰리는 곳만 몰려 …"관광 인프라 늘려 관광객 분산시켰으면 …."(자료사진=아시아경제DB)[아시아경제 오주연 기자]"한 달에 매출이 1200만원씩은 나와야 식당이 유지가 되는데 2월에도 적자였거든요. 겨울이라 계절적으로 비수기라서 …7월부터 8월 사이에는 여름 휴가철이라서 다들 교외로 빠져나가 장사가 안 될테고 5월에는 또 황금연휴다 뭐다 해서 해외여행객이 많아졌다는데 시내가 텅텅 빌게 뻔해 걱정입니다."지난 23일 서울 시내에서 순두부집을 운영하는 차모씨는 "정부는 황금연휴 기간동안에 내수 살릴 수 있다고 기대하면서 징검다리 휴가 때 연차 쓰라고 적극 권유하고 있는데, 실제로 내국인들은 이때 해외에서 돈 쓰지 국내에서 돈 안쓴다"면서 "서울 시내는 텅텅 비니까 장사가 안되고, 각 지역 관광지들도 식당업주들 실제로 만나보면 기대만큼 사람들이 오지 않는다고 볼멘소리 한다"며 이같이  9일 대선까지 이어지는 황금연휴를 맞아 정부가 내수 소비 증대를 기대하고 있지만, 외식업체들은 오히려 이 기간에 해외로 나가는 여행객들이 많아 매출이 오히려 줄어들 것이라고 염려하고 있다. 내수 소비를 늘리기 위해서는 국내 관광을 활성화해야하는데 특정 유명 관광지를 제외하고는 '놀거리'가 부족해 국내 관광을 즐기는 이들은 적다는 설명이다. 설사 국내 관광지에 있는 외식업체라도 하더라도 몰리는 곳에만 사람들이 찾기 때문에 지역 곳곳의 영세 식당들까지 '황금연휴' 덕을 보지는 못한다고 입을  운영하는 김모씨는 "지난 3월에 반짝 매출이 살아났었지만 다음달에는 쉬는 날이 많아서 큰일났다"며 "직장인들이야 최장 11일 쉴 수 있는 황금연휴이기는 하겠지만, 이들만 보고 장사하는 여의도 근처 식당들은 죽을 쑨다"고 말했다. 그는 이어 "3,4월 적당히 유지했던 이익이 5월되면 다 까먹을 것 같다"면서 "여름 휴가철에도 손님이 크게 줄어 매출이 잘 나오기 힘들다"며 한숨을  첫 주 황금연휴동안 해외여행객은 크게 늘었다. 여행업계에서는 이 기간에 100만명 이상이 해외로 나갈 것으로 예상해 사상 최대 규모가 될 것으로 내다보고  따르면 지난달 말 기준, 황금연휴 기간(4월29일~5월7일) 출발하는 여행 상품 예약자는 5만9000여 명인 것으로 집계됐다. 이는 지난해 5월 연휴(5월 5~8일)때 2만3000여 명의  규모다. 모두투어에서도 황금연휴기간동안 해외로 출발하는 이들이 전년 5월 연휴대비 60% 이상 는 것으로 알려졌다. 또한 온라인쇼핑몰 옥션에서도 지난달 15일부터 지난 14일까지 항공권, 해외교통 패스 등 여행 관련 상품은 품목별로 전년동기대비 2926% 증가했다. 특히 미국ㆍ캐나다 지역 호텔예약은 2350%, 동남아 지역 호텔은 1471%나  28일부터 다음 달 7일까지의 국제선 예약률이 전년동기대비 18%포인트 증가했다. 노선별 예약률은 일본 오키나와 96%, 미국 하와이 95%, 스페인 바르셀로나 98% 등으로  관계자는 "항공권은 평소보다 2배 정도 비싸지만 간만의 장기휴일이라 이 기간에 여행사 상품 대부분이 예약됐다"고 말했다. 이에 업계에서는 이번 황금연휴동안 해외여행자 수가 100만 명을 넘어설 것으로 보고  식당을 운영하는 한 외식업주는 "요즘 경주에 관광객이 늘었다고 해서 '그쪽은 좀 장사가 되니 좋겠다'고 했다가 "관광지가 몰린 곳만 되지 영세식당들까지 좋아지진 않는다"고 퉁을 들었다"면서 "관광 인프라를 고루 개발해 국내에서도 유명 관광지 한쪽으로만 수요가 쏠리지 않도록 분산시켰으면 좋겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농가 연간소득 평균 3720만원, 어가 4708만원…연령대별 편차 커// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농가 연간소득 평균 3720만원, 어가 4708만원…연령대별 편차 커// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]#1 허기진 청춘“요즘도 배곯는 대학생 있냐고? 등록금·집세는 줄일 수 없으니까”“1000원 한 장이 없어 생으로 굶을 때도 잦습니다. 가진 게 없는 부모님을 원망하지 않고 살아왔지만 이젠 좀 지치네요.”대학교 4학년생인 조재희(가명·23)씨에게 한두 끼 굶는 일은 다반사다. 밥 먹으러 가자는 말이 나오면 그는 슬그머니 뒤로 빠진다. 혼자 배가 고파 물을 들이켜는 일도 그만큼 잦아졌다. 조씨는 얼마 전 구호단체인 기아대책 ‘청년 도시락 사업’에 식권 지원을 요청했다. 창피했지만 끼니 걱정하는 현실을 벗어나고  아르바이트를 해보지만 모자란 등록금에 생활비를 모두 채우는 건 늘 버겁다. 그래서 선택한 것이 배고픔이다. 다른 비용은 참는다고 줄일 수 있는 게 아니기 때문이다. 그리 새로운 일도 아니다. 그는 가정형편이 어려워 단 한번도 부모님께 용돈을 받아 써본 적이 없다. 식비 걱정을 하지 않으려면 매달 30시간은 더 일해야 하지만 편입 시험을 준비 중이라 알바 시간을 더 늘릴 수도 없다. “굶는 것보다 더 두려운 건 당장 현실 때문에 미래를 준비하고 공부할 시간을 뺏기는 겁니다. 그것마저 뺏기면 영원히 뒤처질 것 같거든요.”2017년 대한민국에서 노오력(노력해도 바뀌지 않는 현실을 풍자하는 신조어)으로 하루를 채워가는 한 젊은이의 ‘허기진 일상’이다. 1인당 국민총소득(GNI)이 3만 달러에 근접한 시대에 배 곯는 청년이 있을까 싶겠지만, 이 땅에 사는 흙수저의 현실은 생각보다 냉혹하다. 조씨 또래의 청년들이 두려워하는 것은 같은 일을 해도 보수는 평생 절반 수준에 머무르는 저임금 비정규직이 되는  가능성이 크다. 정부가 보는 2015년 기준 비정규직 비중은 32.5%, 노동계의 시각으로 보면 비정규직 비율은  늘어난다. 차이는 사내하청 근로자와 특수형태근로자를 정규직에 포함하느냐 마느냐에 있는데 어떤 기준으로 보든 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은 수준이다. 일례로 한국의 임시직 근로자 비율은  OECD 평균인  비해 2배에 달한다. 게다가 우리나라는 OECD 회원국 중 미국 다음으로 저임금 노동자의 비율이 가장 높다. 저임금 노동자란 중위 임금소득의 3분의2 미만을 받는 노동자를 말하는데 한국은 2014년 기준 4명 중 1명(23.7%)이 저임금 노동자에  우울하다. 청년 실업률은 OECD 국가들과 달리는 방향이 다르다. 한국은 2012년  기록한 이후 계속 상승해 2015년  올라갔다. 반면 OECD 회원국의 평균 청년 실업률은 2010년  치솟은 이후 2015년  계속 낮아지는 추세다.#2 빈곤은 유전병“음식점 세 번 망하고 아파트·퇴직금 날려… 빚더미에 위장 이혼”돈으로 줄을 세운다면 오영순(58·가명)씨는 끄트머리에 해당한다. 매일 새벽부터 빌딩 청소일을 하며 받는 돈은 월급은 125만원 정도. 5년째 그대로지만 나가라는 소리가 날아들까 봐 월급 올려달란 소리는 꺼내보지도 못했다. 평생을 모은 자산이라고 해봐야 빌라 보증금 2000만원에 500만원 정도가 든 생활비 통장이  남편이 “직장 때려 치고 장사나 해 볼까”라고 할 때 말렸어야 했다. 먹고 마시는 장사만 3번을 접고 사기까지 당하면서 아파트도 퇴직금도 모래알처럼 오씨의 손을 빠져나갔다. 빚이 불어 남편과는 법적으로 이혼했다. 아이들과 살려면 ‘그게 최선’이라고 믿었다. 오씨에게 가난은 유전 같은 질병이다. 그는 “가난이 두 자식에게 전이되는 것이 두렵다”고  속에 투영된 한국 사회의 불평등은 매우 심각한 수준이다. 국회입법조사처가 세계 상위 소득 데이터베이스(The World Top Income Database·WTID)와 국제통화기금(IMF) 자료를 분석한 결과를 보면 2012년 기준 한국의 상위 10% 소득집중도는 . 아시아 주요 국가 중 가장 높고 전 세계 주요국 중 미국(47.8%)  것은 양극화로 달려가는 속도다. 조사기간인 17년(1995~2012년)간 한국의 상위 10% 소득집중도 상승 폭은 15.7% 포인트로 해외 주요국 중 가장 빠르다. 통계적으로 보면 이미 20년 이상 지속된 고질병이지만 진단하는 데 너무 오래  크게 소득 불평등(버는 것)과 재산 불평등(가진 것)으로 구분할 수 있다. 우리나라는 이 중 가진 것에 대해 객관적인 비교를 할 수 있는 자료나 통계가 빈약하다는 점이 문제다. 김낙년 동국대 교수가 상속세 자료를 분석한 바에 따르면 국내 자산 상위 10%(2010~2013년 20세 이상 성인)가 전체 자산에서 차지하는 비중은   하위 50% 사람들의 자산 비중은 . 상위 10%의 평균 자산액은 2000년 3억 9600만원에서 2013년에는 6억 2400만원으로 2배 가까이 증가했지만 같은 기간 하위 50%의 평균 자산 가격은 1억 2000만원에서 1억 8400만원으로 소폭 증가하는 데 그쳤다.#3 최선에 배신 없다?“나도 흙수저였지만 치열하게 살아 극복… 젊은이들 더 노력할 순 없나”“요즘 젊은 세대들은 단칸방부터 시작하느니 결혼을 안 하겠다고 하잖아요. 일단 부딪혀 보려는 패기도, 도전하려는 의지도 없는 게 문제라고 봐요.”전직 금융공기업 고위인사인 이모(64)씨는 흔히 말하는 ‘수저론 계급론’이 마뜩잖다. 단지 꼰대 취급을 받을까 봐 말을 아낄 뿐이다. 그는 자신을 원조 흙수저라고 생각한다. 모두가 가난한 시절이었지만 떠올리기 싫을 만큼 힘들게 공부했다. 흔한 참고서도, 사교육도 없이 최고의 대학을 입학했고, 당당히 금융 공기업에 . 지금의 부인을 만나 단칸방에서 낳은 아이도 어느덧 사회인이 됐고, 그럭저럭 노부부가 살아갈 노후 준비도 마쳤다. 그는 요즘 세대들이 치열했던 자신의 삶처럼 더 노력해줬으면 하는  빈부의 골은 진심으로 최선을 다하면 극복할 수 있는 것이다. 하지만, 확률적으로 가능성은 점점 주는 것이 현실이다. 보건사회연구원에 따르면 저소득층이 중산층이나 고소득층으로 올라설 확률(빈곤탈출율)은 2006년  2014년  떨어졌다. 반면 고소득층이 자신의 위치를 지키는 비율은 같은 기간   큰 변화가  때마다 정부는 소득 양극화가 개선되고 있다고 밝혀왔다. 가장 대표적인 소득 불평등 지표인 통계청의 지니계수가 2009년  . 지니계수는 0과 1 사이에서 값이 줄어들수록 빈부 격차가 감소한다는 뜻이다. 그러나 이는 착시다. 고소득층의 표본이 빠져 있고, 소득이 적은 1인 가구 소득도 제외됐다. 조사 가구 표본 수가 전체의  불과하다. ‘반쪽 짜리 통계’라는 지적에 통계청도 올해부터 고소득층의 소득을 반영한 ‘새 지니계수’를 공표할 예정이다.#… 낙수효과의 허상“경제성장 열매, 국민 아닌 기업에 분배” “조세·사회정책 바꿔야 실마리”정부는 “부자를 더 부자로 만들어야 성장한다”고 믿었다. 이른바 ‘낙수효과’로 새 정부마다 대기업을 지원한 이유다. 하지만, 최근에는 무용론이 대두한다. 장하성 고려대 교수의 분석에 따르면 2000~2014년 국내총생산(GDP) 누적성장률은 , 1인당 GDP의 누적성장률은 . 반면 같은 기간 가계의 실질소득 누적증가율은 . 가계소득 증가가 경제 성장의 절반에도 못 미친  국민총소득 중에서 가계소득으로 배분된 몫은 6.0% 포인트 줄었고, 정부소득으로 배분된 몫 역시 1.4% 포인트가 줄었다. 반면 기업소득이 차지하는 비중은 7.4% 포인트가 늘었다. 경제 성장의 과실이 국민에게 분배되지 않고 기업이 독차지한 것이다. 또 중소기업연구원에 따르면 2000년 이후 대기업의 매출액 1% 증가에 따른 하청업체의 매출액 증가는 1000분의5 수준에 불과한 것으로 나타났다. 우리나라만의 이야기도 아니다. 경제력집중에 따른 낙수효과보다 폐해가 커지자 2015년 국제통화기금과 OECD도 “낙수효과가 성장을 가로막는다”는 보고서를  시각을 버리지 않으면 이미 기울어진 운동장이 더 기울어질 것이라고 경고한다. 전병유 한림대 경제학과 교수는 “한국 사회의 불평등은 소득과 자산, 주거, 교육 등의 각 사회영역의 격차가 중첩되고 똬리를 틀어 만들어낸 다중격차”라면서 “기존 성장에 대한 패러다임은 물론 조세정책·사회 정책 등이 바뀌지 않는다면 한국 사회의 불평등 해소는 쉽지 않을 것”이라고  [용어 클릭] 노오력요즘처럼 어려운 시기에는 단순히 노력하는 것만 가지고는 되지 않는다는 것을 풍자한 신조어. 암담한 현실에 대한 고려 없이 청년들에게 노력만을 강요하는 기성세대의 행태를 비꼬는 말이기도 하다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 1분기 맥주 수입량이 사상 최대치를 기록했다. 올해 수입맥주가 국내 맥주시장에서 처음으로 20% 점유율을 돌파할 수 있을지 관심이 쏠린다. 이마트  맥주 수입량이 사상 최대치를 기록했다. 혼술·홈술을 즐기는 사람이 많아진데다 차별화한 맥주 맛에 대한 수요도 커진 데 따른 것이다. 이에 따라 지난해 국내 맥주시장에서 점유율 10%를 돌파한 수입맥주가 올해 처음으로 20%를 넘을 수 있을지에도 관심이 쏠리고  따르면 올해 1분기 맥주 수입량은 6933만5490L로 전년 동기보다 57.9% 증가하며 분기 기준 사상 최대치를 나타냈다. 이 기간 금액으로도 5만3404달러 어치가 수입돼 지난해 1분기 3만5209달러 어치에 비해 51.7%  수입량은 가파르게 증가하고 있다. 최근 5년간 연도별로 보면 ▲2012년 7474만L ▲2013년 9521만L ▲2014년 1억1946만L ▲2015년 1억7091L ▲2016년 2억2055L가 수입됐다. 올해는 사상 첫 3억L를 넘어설 것으로 업계는 전망하고  맥주시장에서 수입맥주 점유율은 3% 안팎에 불과했다. 그러나 회식을 기피하고 혼술, 홈술하는 사람들이 늘면서 지난해 수입맥주 점유율은 10%를 넘어선 것으로 업계는 추정하고  1분기 전체 맥주 매출에서 수입맥주 비중이  기록해 국산 맥주를 처음으로  "이런 속도라면 올해 처음으로 수입맥주 점유율이 전체 맥주시장의 20%를 넘어설 전망"이라며 "음용문화의 변화를 반영하면 국내 맥주회사들도 소맥 의존도에서 벗어날 필요가 있다"고  맥주회사들의 전략은 반대로 가고 있다. 맥주 맛으로 차별화하기보다는 소맥으로소비자를 공략하려는 모습이다. 아직은 소맥 시장에서 소비되는 맥주의 양을 무시할 수 없다는  '클라우드'에 이은 새 맥주 '피츠 슈퍼클리어'를 선보인다. 맥아 함량 80%, 전분 함량은 20%다. 맥아 100%인 클라우드보다 적고, 70%인 하이트, 카스보다는 약간 높은 수준이다. 도수는   "롯데의 기존 맥주인 '클라우드'가 소주와 섞어 마시기에는 다소 무겁다는 평가가 지배적이었다"며 "맥아 함량을 줄여 하이트, 카스와 유사한 맛을 내는 맥주를 만들었다는 건 '피츠 슈퍼클리어'로 소맥 시장에서 승부를 보겠다는 전략"이라고  기자  보도자료  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹회장이 24일 서울 강서구 서울김포비지니스항공센터를 통해 출국하고 있다. 지난 18일 4개월 만에 출국금지가 풀린 뒤 첫 해외출장을 떠나는 최 회장은 그룹 최대 현안인 도시바 반도체 사업 인수를 위해 일본으로 .24/뉴스1 © News1 황기선 기자'뇌물죄' 불기소 후 첫 출장 日 선택, 도시바 인수 강한 의지 도시바 경영진 면담 예정 "다녀와서 말해주겠다" 신중 모드(서울=뉴스1) 송상현 기자,장은지 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 도시바 반도체 부문 인수에 강한 의지를 나타냈다. 하지만 인수 가능성에 대해서는 즉답을 피하며 신중한 모습을 보였다. 최 회장은 24일 오후 1시50분경 서울 김포공항 내에 위치한 전용기 출입국장인 김포비즈니스항공센터(SGBAC)에서 기자들을 만나 '인수전에 자신이 있냐'는 질문에 "가서 현장을 보겠다"고 말했다. 이어 '도시바 경영진과 무슨 애기를 나눌 것이냐'는 질문에 대해서도 "다녀와서 얘기해 드리겠다"며 즉답을 하지  넥타이를 매지 않은 파란색 셔츠에 회색 외투만을 걸친 간편한 차림으로 이날 출국장에 나타났다. 최 회장은 기자들의 질문에 잠시 멈춰 답변을 하려는 듯 하다가 계속 질문이 이어지자 빠른 걸음으로 출국장으로 향했다. 최 회장은 10명 이내에 최소한의 수행원만 대동하고 출국했다. 최 회장은 4개월간 이어지던 출국금지가 해제된 이후 첫 출장으로 일본을 선택했다. 도시바 반도체 부문 인수를 그룹 최대 현안으로 인식하고 있음을 보여준 동시에 도시바 인수에 대한 강한 의지가 읽히는 대목이다.  최 회장은 이날 그룹 최대 현안인 도시바 반도체사업 인수를 위해 SK그룹의 전용기인 '에어버스 319' 기종을 타고 이날 오후 2시 일본 도쿄 나리타공항으로 향했다. 이날부터 26일까지 2박3일간의 일정이다. 이번 출장길에는 박정호 SK텔레콤 사장이 동행한다. 다만 박 사장은 전용기가 아닌 다른 항공편을 이용, 일본으로 건너갈 예정이다. 박성욱 SK하이닉스 부회장도 도시바 경영진과의 면담에 참석할 것으로 알려졌다. 박 부회장은 반도체 전문가이며 박 사장은 그동안 SK그룹의 주요 인수합병(M&A;)에서 중요한 역할을 해 왔다. 최 회장은 도시바 경영진을 만나 강한 인수 의지와 SK의 반도체 사업 전략을 밝힐 예정이다. 일본 내 여론이 중국 등 해외기업에 반도체사업을 넘기는 것에 부정적인 만큼, 도시바와 '공존'할 수 있는 전략적 협력 계획을 밝히는데 공을 들일 것으로  회장이 도시바 메모리 생산 거점인 미에현 욧카이치 공장에 투자와 고용을 줄이지 않는 것을 약속하는 카드를 제시할 것으로 전망하고 있다. 앞서 최 회장은 지난 20일 기자들과 만나 "기업을 그냥 돈주고 산다는 개념에서 더 나은 개념을 생각해 접근하겠다"며 도시바와 상생 방안을 찾겠다는 의지를 내비쳤다. 혼전 양상으로 치닫고 있는 도시바 인수전은 셈법이 복잡하다. 일본 니혼게이자이신문은 지난 22일 일본 관민펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국의 사모펀드 KKR(콜버그크래비스로버츠)로 구성된 컨소시엄에 웨스턴디지털(WD)이 합류를 검토 중이라고  컨소시엄은 다음 달 중순 2차 입찰에 참여할 것으로 관측된다. 미국 WD나 SK하이닉스가 일본정부 컨소시엄에 추가 참여할 가능성도 흘러나오고 있다. 현재 상황은 SK하이닉스에 유리하지 않다. SK그룹 내부에서조차 인수 가능성이 높다고 할 수 없다는 목소리가 나온다. 다만 최 회장은 자존심 회복을 노리며 강한 의지를 밝히고  성공하려면 우선 20조원에 달하는 대규모 자금이 필요하다.  또 도시바와 2000년부터 협력관계를 유지해온 미국 WD가 도시바 메모리의 독점교섭권을 요구하고 있는 상황이다. 이 때문에 최 회장은 현재 일본을 방문 중인 마크 롱 WD CFO(최고재무책임자) 등과 만나 제휴를 제안할 것이란 이야기도 나온다. 일본 관계와 재계도 도시바 반도체 인수 후보로서 미국 기업을 적임자로 생각하고 있는 만큼 이점을 얻을 수 있기 때문이다. 또 최 회장은 일본계 재무적투자자(FI)를 끌어들이기 위한 행보도 보일 것으로 관측된다. 일본 내 FI을 끌어들이면 핵심기술의 해외유출을 우려하고 있는 일본 내 악화된 여론을 완화시킬 수  1차 입찰에는 총 10개사가 참여했고 폭스콘의 모기업인 대만 홍하이정밀공업이 3조엔을 써낸 것으로 알려졌다. 미국 실버레이크-브로드컴 컨소시엄도 2조엔이 넘는 액수를 제시한 것으로 전해졌다. 반면 SK하이닉스 등 다른 예비입찰 참가자들은 1조~2조엔을 적은 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		스탠다드차타드 그룹 아시아 신흥국 저축습관 연구 보고서(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한국의 중산층은 내 집 마련을 위해 저축을 하지만 중국 중산층은 사업자금을 마련하기 위해 저축을 하는 것으로 나타났다.    SC제일은행의 모기업인 스탠다드차타드(SC)그룹은 지난해 한국과 중국, 홍콩, 싱가포르 등 아시아·아프리카의 주요 8개 신흥국의 중산층 8천 명을 대상으로 설문조사를 통해 만든 '신흥 소득자 보고서'를 24일 발표했다.    연구 결과에 따르면 응답자의 96%는 저축을 하고 있지만 30%는 저금리 탓에 저축을 늘리지 않는다고 답했다.     이런 대답은 중국이 39%로 가장 많았고 한국과 대만(38%), 인도(32%) 순이었다.    저축 목적에 대해 한국은 청년층(25∼34세)과 중년층(35∼44세)은 주로 '주택구입'이라고 답했고, 장년층(45∼55세)은 주로 '은퇴준비'라고 답했다.    반면 중국은 저축 목적이 청년층은 '사업', 중년층은 '자녀교육', 장년층은 '은퇴준비'가 많았다.    또 보고서는 아시아의 중산층들이 보통예금이나 정기예금 등의 기본 저축 상품에 가입하는 단순 재무관리 패턴에서 벗어나 뮤추얼펀드나 주식, 채권, 퇴직연금펀드 등의 저위험 자산관리 방식으로 투자전략을 바꾸면 향후 10년간 수익이 평균 42% 증대될 수 있다고 주장했다.    국가별로는 한국(16%)과 중국(10%)은 상대적으로 수익률 상승효과가 낮았지만, 홍콩(86%), 싱가포르(52%), 인도(48%) 등은 평균 수익률을 웃돌 것으로  저축의 우선순위 [SC제일은행 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작이태호]현대경영 "외부환경 불안정해 CEO 교체 보류"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라 100대 기업의 최고경영자(CEO) 평균 나이가 올해 처음으로 60대를 돌파한 것으로 나타났다.    입사 후 대표이사가 되기까지 걸린 시간은 약 23년이며, 서울대 출신은  해마다 비중이 줄어들고 있는 것으로 드러났다.    경영전문지 월간현대경영(이사장 변형윤 서울대 명예교수)은 24일 국내 100대 기업(2015년 매출액 기준. 금융·보험·공기업 제외) CEO 123명을 대상으로 '대표이사 프로필'을 조사한 결과를 발표했다.    CEO 평균 나이는 현대경영이 이 조사를 시작한 1994년 이후 올해 처음으로 60대인 .    1994년  평균 나이는 IMF 외환위기 직후인 1998년  데 이어 2012년 59세를 넘어섰고, 올해 역대 최고점을 찍었다.    현대경영은 "IMF 외환위기, 그리고 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 CEO의 평균 연령이 올라갔다는 것은 정치, 경제 등 외부환경이 불안정할수록 CEO 교체가 보류되고 있음을 말해준다"고 설명했다.    올해 100대 기업 CEO의 표준모델은 서울 출생(40.8%) 서울대 출신(24.6%)으로 경영학을 전공(22.3%)한 기업인이다. 입사 후 대표이사가 되기까지는 평균 .    이 같은 표준모델에 가장 근접한 CEO로는 이재훈 SK가스 사장, 박종석 LG이노텍 사장 등인 것으로 나타났다.    100대 기업 CEO 가운데 서울대 출신은 1994년에는 전체의  달했으나 해마다 비중이 줄어든 것으로 집계됐다. 2015년 36.1%, 2016년  이어 올해는 30명으로 비중이 30% 아래로 떨어졌다.    올해의 경우 서울대에 이어 고려대와 연세대 출신 CEO 수는 각각 19명(15.6%)과 17명(13.9%)으로 집계됐다. 서울대, 고려대, 연세대를 합한 이른바 'SKY' 출신 CEO의 비중은 54.1%(66명)로 지난해  6%포인트가량 줄었다.    CEO의 전공계열은 이공계열이 61명(50.4%)으로 가장 많았다. 상경계열과 사회계열이 각각 43명(35.5%)과 11명(9.1%)으로 뒤를 이었다.    구체적으로 살펴보면 경영학 전공자가 27명으로 최다였고 화학공학(9명), 경제학(8명), 법학(7명) 등의 전공자가 다수였다.    지역별로는 서울 42명(40.8%), 경북 17명(16.5%), 부산 10명(9.7%) 순이었다.    출신 고교는 경기고가 9명(8.1%)으로 가장 많았고 서울고·용산고(각 7명), 경복고(5명) 출신이 뒤를 이었다.    CEO들의 해당 기업 재직 기간은 지난해   늘었다. 40년 이상 재직한 CEO는 14명(11.5%)이었고 30년 이상 근무한 이는 82명(67.2%)에 달했다.    입사 후 대표이사로 선임되는 데까지 40년 이상 걸린 CEO는 한 명이었고 30~39년은 41명, 20~29년은 42명으로 조사됐다.     현대경영은 "최근 승진 관련 소요기간이 늘어나는 등 CEO 인사가 정체된 것으로 보인다"며 "100대 기업들이 보수적인 경영으로 정치, 경제 불안에 대처하겠다는 뜻으로 풀이된다"고 밝혔다.[표] 100대기업 CEO 표준 프로필 변화표(2010년 이후)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박용진 더민주 의원실 자료2조8,874억원 감면 뒤 1조113억원 연체빚 깎아줘도 평균 36개월 이상 안 갚아[서울경제] 3조원에 가까운 세금을 들여 채무를 감면해준 뒤에도 열 명 중 두 명은 또 빚을 갚지 못해 연체하고 있는 것으로 나타났다. 무작정 빚을 깎아주는 정책이 저소득층을 빚의 굴레에서 벗어나지 하지 못하고 있어 대책이 필요하다는 지적이다. 24일 박용진 더불어민주당 의원실이 금융위원회에서 제출받은 ‘국민행복기금 채무조정 및 연체현황’ 자료에 따르면 국민행복기금 출범(2013년 3월) 이후 지난달 말까지 4년간 채무조정을 받은 사람은 58만1,000명, 조정된 원금은 6조4,165억원으로 집계됐다. 이 가운데 채무조정이 된 금액은 2조8,874억원으로 1인 당 약 1,100만원의 금액이 500만원으로 감면됐다. 채무조정을 통해 31만3,000명(53.9%)이 빚을 모두 갚았고 16만2,000명(27.9%)은 정상적으로 빚을 갚고 있다. 문제는 1인당 600만원 가까운 채무조정을 받고도 3개월 이상 빚을 연체하고 있는 사람이 10만6,000명으로 전체의  달한다는 것이다. 이는 지난 2014년 5월 조사(1개월 이상 연체율)된 6.9%(1만2,000명)보다 크게 늘어난 수치다. 연체하고 있는 금액으로 따지면 채무조정된 금액 2조8,874억원의 35%에 달하는 1조113억원이 연체되고 있다. 금융위가 제출한 자료에 따르면 채무조정 후 다시 채무불이행자가 된 사람의  월소득 100만원 미만의 저소득층이었다. 채무조정 후 빚을 연체하고 있는 사람(10만6,000명) 가운데 소득 서류 미제출자(3만6,000명)를 제외한 7만명이다. 이 중 100만원 미만 저소득자는 6만명에 달한다. 연령별로는 40대가 3만5,000명으로 가장 많았고 50대(2만9,000명), 30대(2만3,000명)으로 뒤를 이었다. 빚을 또 연체하고 있는 사람 대부분이 30~50대(82%)로 대부분 경제활동이 가능한 나이다. 30대 미만 청년층도 9,000명, 60세 이상 노년층은 1만명이었다. 특히 이 채무불이행자들은 채무조정 이후에도 평균 36개월 동안 연체한 것으로 나타났다. 사실상 빚을 갚을 의지가 없다는 얘기로 국민행복기금이 이들의 채무만 깎아준 꼴이 됐다. 박용진 의원은 “국민행복기금은 상당수의 저소득층을 또다시 채무불이행자로 전락시키며 당초 취지를 제대로 살리지 못하고 있다”며 “제대로 된 정책이 실현되기 위해서는 절반 정도 원금을 감면해주는 단순감면 보다는 엄격한 심사를 거쳐 확실한 채무조정이 이뤄질 수 있도록 하는 특단의 대책이 필요하다”고 강조했다./구경우기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 경제와이드 백브리핑 시시각각<앵커>SK하이닉스가 참여하고 있는 일본 도시바 반도체 인수전에 일본 정부와 미국 사모펀드가 함께 뛰어든다는 보도가  회장은 오늘 일본을 , 취재기자와 함께 , 일본 정부가 직접 나선다고요?<기자>니혼게이자이신문  일본정책투자은행, 그리고 미국 사모펀드 KKR이 공동으로 도시바 인수전에 참여할 예정이라는  자금의 상당 부분을 미국 사모펀드가 부담하고 민관 펀드와 정책투자은행이 나머지 수천억엔을 부담할 것이라고  3조엔, 우리 돈 31조원을 써내며 가장 강력한 인수후보로 떠올랐던 대만 홍하이를 제치고 일본 정부와 미국 펀드가 도시바를 인수할 가능성이 높아졌다고  분위기가 바뀐 이유는 일본 정부가 중국을 비롯한 해외로 기술이 유출되는 것을 원하지 않기  마감된 1차 입찰에선 대만의 훙하이가 최고 입찰금액을 써냈지만 일본 내에선 ＂도시바를 중국계 기업에 넘길 수 없다”는 여론이  입찰에 미국 사모펀드가 끼여있긴 하지만 이 펀드는 이미 파나소닉과 파이오니아 등 다른 일본 기업들에 지속적으로 투자를 해왔던 것으로 전해졌습니다.<앵커>도시바 인수전엔 SK하이닉스도 뛰어들었는데 결국 다급해진 최태원 회장이 오늘 일본을 찾죠?<기자>최태원 SK그룹 회장이, 최순실 게이트 관련 특검의 출국금지 조치가 4개월 만에 풀리자마자 첫 출장지로 선택한 곳이  오늘 일본으로 건너가 도시바 경영진을 만날  경쟁사가 도시바 인수에 성공할 경우 SK하이닉스의 입지가 좁아지기  낸드플래시 시장에서 삼성전자(35.4%)에 이어 세계 2위의 점유율(19.6%)을 차지하고 있기 때문에 누가 이 회사를 인수하느냐에 따라 반도체 산업의 판도가 뒤바뀌게  회장은 지난 20일 기자들과 만나 "도시바를 돈을 주고 사는 의미가 아니라 SK하이닉스에 도움이 되는 방법 안에서 협업 방안을 알아보겠다"고 말한 바  독자적으로 도시바 인수가 어렵다고 보고 기술제휴 등 다른 차원에서 시너지를 낼 수 있는 방안을 논의할 것으로  부문 2차 입찰은 다음달 중순에 마감됩니다.<앵커>다른 기업 소식도 알아보죠. 중국의 사드보복으로 판매량이 급감한 현대기아차가 판매목표와 전략을 수정할 것으로 보인다고요?<기자>현대기아차는 올해 초 연간 중국 판매 목표를 195만대로 잡았는데, 이를 20% 이상 줄인 150만대로 낮출 계획인 것으로  사드 보복에 따른 판매량 급감이  중국내 판매량은 7만2천여대로 지난해 같은 달에 비해 52%나  현대기아차는 중국에서 인기가 높은 소형 SUV 차량 등 6개 모델을 조기에 투입할  글로벌 판매목표는 825만대로 지난해 판매량 788만대보다 40만대 가량 높은  사드보복, 미국의 FTA 재협상 움직임, 그리고 국내에서는 리콜로 인한 품질 논란 때문에 목표 달성에 빨간 불이 들어오게  현대자동차 부회장도 오늘 중국 베이징을 찾아 중국시장의 올해 판매 계획과 전략을 재점검할 예정입니다.<앵커>최태원 회장은 일본으로, 정의선 부회장은 중국을 찾는 등 발등의 불을 끄기 위해 바쁘게 , 잘 () ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>참기름이나 들기름, 냉장고에 보관하는 분들 많으시죠, 그런데 특정 냉장고의 선반은 참기름 같은 식물성 기름이 묻으면 깨질 수 있는 걸로 나타났습니다. 실제로 참기름 때문에 선반이 깨져 사람이  단독 보도입니다.<기자>구입한 지 1년 반 된 삼성전자의 최고급 냉장고 셰프  남편은 최근 냉장고 문을 열었다가 선반이 부서지면서 발을 크게 다쳤습니다.[피해자 : (여기가) 갑자기 그냥 주저앉으면서 병들이 다 떨어져가지고 발이 찢어졌거든요.]플라스틱 선반은 유리가 깨진 듯 쩍 갈라졌고 모서리 부분은 떨어져  움푹  이처럼 부서진 게 이상해 삼성전자 서비스센터에 문의했더니 황당한 답이 돌아왔습니다.[삼성전자 서비스센터 (사고 후 통화 내용) : 식물성 기름이 병꽂이에 묻게 되면 반응이 일어나면서 파손이 좀 빨리 일어난다 이렇게 보고가 된부분이 있습니다.]냉장고 선반에 기름을 보관한 게 파손의 원인이라는 겁니다.[피해자 : 황당했죠. 기름을 냉장고에 보관하는게 주부들의 생활습관일건데….]이 냉장고의 선반 부분은 폴리스티렌 재질로 만들어 졌는데, 폴리스티렌은 참기름이나 올리브유 등 식물성 기름이 묻으면 균열이 생길 수 있습니다.[이덕환/서강대 화학과 교수 : 폴리스티렌은 스티렌이라는 분자가 쭉 사슬모양으로 연결된 그런 상태인데요. 폴리스티렌이 참기름 같은 기름에 오래 접촉하고 있으면 부풀거나 변형이 될 가능성이 있습니다.]지난 2년 동안 식물성 기름 때문에 선반이 파손된 사례는 삼성전자에 공식 접수된 것만 10여 건에  이런 주의사항이 포함돼 있지  폴리스티렌 사용을 중지했으며 기름에 의한 선반 파손에 대해선 무상 수리해 주겠다고 밝혔습니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 정민구)  정혜진 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"객실 수 부족하다"며 우후죽순 설립 허가 내주더니중국인도 빠지고 경쟁만 치열 …서울시내 객실 점유율 40~60% 불과특1급 호텔도 판매가격 낮춰 …"어떻게든 팔아보자" 허덕[아시아경제 오주연 기자]'국내 호텔 중에서 수익을 내는 곳이 없다.'2~3년 전부터 시작된 호텔 객실 경쟁으로 국내 특급호텔들의 수익성이 크게 떨어지고 있다. 외국인 관광객 대비 객실 수가 부족하다며 우후죽순 호텔설립 허가를 내줬지만, 공급과잉으로 공실률이 높아졌기 때문으로 분석된다. 여기에 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 논란으로 중국인 관광객들의 발길이 끊어지면서 직격탄을  전자공시시스템에 따르면 삼성동 그랜드인터컨티넨탈호텔과 코엑스인터컨티넨탈호텔을 운영하는 파르나스호텔은 지난해 매출액은 1992억8000만원에서 2090억9900만원으로 4.7% 늘었지만 영업이익은 119억4400만원으로 전년 145억2500만원보다 17.7% 감소했다. 지난해 나인트리호텔 명동 등 신규호텔과 기존 호텔들의 증축 등으로 자체비용이 증가한 탓도 있지만  공급과잉 영향도 간과할 수  2015년 말 기준 비즈니스호텔 객실 수는 4년 전 대비 66% 이상 급증한 4만1640개를 기록했다. 업계에서는 객실 판매 단가를 떨어뜨리지 않고 객실 이용률을 높은 수준으로 유지해야 호텔의 수익성을 확보할 수 있다고 강조하고 있다. 그러나 현실은 다르다. 이미 공급과잉으로 서울 시내 호텔들의 객실 점유율이 40~60%에 불과한 상황에서 특1급 호텔조차 판매가를 낮추고 있는 상황이다. 호텔예약사이트 등을 통해 너나할것없이 패키지 등을 할인판매하면서 수익 악화는 지속되고  리조트와 급식사업 부분에서는 영업흑자를 올렸지만 호텔은 전년에 이어 적자를 이어갔다. 호텔부문 매출액은 1128억3100만원으로 전년 1189억7500만원보다 5.1% 감소했으며 영업적자는 174억5700만원에서 255억3000만원으로 적자폭이 더욱 커졌다. 실적 하락은 객실뿐만 아니라 식음에서도 나타났다. 객실 매출은 1059억4900만원으로 전년 1116억8900만원에서 5.1% 줄었고, 식음 등의 상품매출도 72억8600만원에서 68억8200만원으로 5.5%  호텔ㆍ레저부문 매출이 3487억6900만원에서 4106억3400만원으로 15.0% 늘고 영업이익은 400만원을 더 늘리며 흑자를 내며 흑자전환에 성공했다. 2015년 140억2500만원의 영업적자에서 벗어난 것. 호텔신라는 2014년에도 98억9700만원의 영업적자를 낸 바  호텔신라의 호텔부문 매출 상승은 지난해 '신라스테이' 오픈 효과가 크다. 지난해 호텔신라는 신라스테이 구로, 신라스테이 천안 등을 열었다. 올해 초에는 서초와 해운대를 오픈한데 이어 총 11개 지점이 운영될 예정이다. 새로 출점한 호텔 효과를 상기했을 때 비록 흑자전환에는 성공했지만 영업이익 400만원으로 큰 폭의 수익을 냈다고 평가하기에는 한계가  "가격경쟁 때문에 객실도 30~40%씩 할인해 판매하고 있는 상황"이라며 "단가가 많이 내려가서 객실 점유율이 85%는 채워져야 이익이 나는 구조인데 성수기를 제외하고는 60% 채우기도 힘들다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장, 뇌물죄 확정시 면세점 취소 (PG)[제작 조혜인, 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신동빈 롯데 회장이 서울 잠실면세점(월드타워점) '부활'을 위해 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 측에 70억 원을 건넨 혐의로 기소된 가운데, 관세청은 이 뇌물죄가 확정되면 잠실면세점의 특허(영업권)를 취소할 방침이다.    이런 최악의 시나리오가 현실이 되면, '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'으로 중국인 매출이 절반가량 줄어든 롯데면세점으로서는 '설상가상'격으로 연 1조 원대 매출(잠실면세점 목표)을 잃는 치명적 타격을 입게 된다.     이뿐 아니라 이익의 대부분(90% 이상)을 면세점 사업부에 의지하는 호텔롯데의 상장 자체가 더 어려워지고, 호텔롯데 상장을 통해 일본 주주 지배력을 줄이고 자신의 경영권을 강화하려는 신 회장의 지배구조 개선 구상도 차질을 빚을 수 밖에 없다.     결국, 무리한 '잠실면세점 구하기' 전략이 부메랑이 돼 경영권마저 흔드는 (월드타워점)◇ "공고한대로 거짓·부정 행위 밝혀지면 특허 박탈"    롯데 잠실면세점 관련 뇌물 혐의가 법정에서 확정 판결될 경우에 대해 하변길 관세청 대변인은 24일 "입찰 당시 공지한대로 잠실면세점 특허는 박탈될 것"이라고 밝혔다.    앞서 지난해 12월 초 관세청은 "최순실 게이트 수사가 진행되는 만큼 서울 면세점 입찰을 뒤로 미뤄야 한다"는 야당과 시민단체들의 주장을 무시하고 입찰 강행 방침을 밝히면서, "의혹을 받는 업체가 심사에서 사업자로 선정되더라도, 관세법상 특허취소 사유에 해당하는 거짓·부정한 행위가 있었던 것으로 판정된다면 당연히 특허가 취소될 것"이라며 '사후 대책'을 공식적으로 제시한 바 있다.    이후 검찰과 특검 수사 결과 신동빈 회장은 결국 지난 17일 박 전 대통령에 대가(잠실 롯데면세점 특허 획득)를 바라고 뇌물을 공여한 혐의로 기소됐다.     롯데는 전국경제인연합회(전경련) 주관 모금을 통해 최순실 씨가 설립을 주도한 K스포츠재단과 미르재단에 각각 17억 원(롯데케미칼), 28억 원(롯데면세점)을 출연한 뒤에도 작년 5월 말 K스포츠재단의 '하남 엘리트 체육 시설 건립' 계획에 70억 원을 추가로 기부했다.     검찰 압수수색(6월 10일) 하루 전인 6월 9일부터 13일까지 5일에 걸쳐 70억 원을 돌려받긴 했지만, 검찰은 이 출연과 지난해 3월 14일 신동빈 회장-박근혜 전 대통령 독대의 결과로 '서울 면세점 추가 특허 발급'이 결정된 것으로 의심하고 있다.     신 회장에 대한 공소장에는 지난해 3월 11일 신 회장이 안종범 전 청와대 정책조정수석을 만나 잠실면세점 특허 탈락(2015년 11월)에 따른 실직과 고용 문제 등을 거론하며 조속히 서울 면세점 신규 특허를 추진해달라고 부탁했다는 내용이 포함된 것으로 알려졌다. 신 회장이 안 전 수석과의 미팅을 위해 준비한 자료에도 "단기적으로 월드타워 면세점 영업 연장 및 신규 특허 부여, 장기적으로 법률 개정을 통해 특허제에서 신청제로 면세점 제도 개선"이라는 요청 사항이 적혀있다는 것이다.     롯데는 이런 혐의에 "억울하다"는 입장이다.     앞서 2015년 11월 잠실 면세점(월드타워점)이 특허 경쟁에서 한 차례 탈락했기 때문에 특혜와 거리가 멀고, 이후 서울 신규 면세점 추가 승인 가능성도 신동빈 회장과 박 전 대통령의 독대(3월 14일)보다 앞선 지난해 3월 초부터 이미 언론 등에서 거론된 만큼 독대의 결과라고 볼 수 없다는 해명이다.    관세청의 '유죄 확정 시 특허 박탈' 방침에 대해서도 롯데 관계자는 "잠실면세점 특허가 특혜가 아니라는 점을 향후 재판에서 해명할 것"이라며 "최종적으로 유죄 판결이 나지 않으리라고 믿는다"고  대표◇ 롯데면세점, 홍보라인 특진 등 '샴페인' 터뜨리다 다시 '긴장'    작년 12월 입찰 결과 잠실면세점 특허를 되찾아 축제 분위기였던 롯데면세점도 최근 잠실면세점 건으로 총수가 다시 기소되자 긴장하는 분위기다.    롯데면세점은 지난달 1일 자로 홍보팀장 등을 '특진'시켰다. 롯데 관계자들에 따르면 잠실 롯데면세점 특허 재탈환 과정에서의 활약 등이 특진의 근거가 된 것으로 알려졌다. 장선욱 대표도 최근 단행된 대대적 조직 개편과 인사 과정에서 유임됐다.     그룹의 최고참 실세인 황각규 경영혁신실장이나 소진세 사회공헌위원장조차 지난 2월 말 인사에서 '현재 재판 등에 연루된 만큼 국민 정서를 고려했다'는 이유로 부회장 승진이 무산된 터라, 재계는 물론 롯데 내부에서조차 롯데면세점의 특진에 "의아하다"는 반응이 많다.     특히 롯데면세점의 경우 최순실 게이트 관련 잠실면세점 특혜 건으로 최근까지 장선욱 대표가 수차례 검찰 조사를 받고 신동빈 회장이 기소된 데다, 앞서 지난해 6월에는 '입점 비리' 건으로 총수 일가인 신영자 롯데장학재단 이사장까지 구속된 만큼 잠실면세점 재허가의 공을 따질 게 아니라 '자숙'할 상황이라는 게 롯데 안팎의 중론이다.      재계에서는 잠실면세점의 '조기 부활'에만 집착해 결국 그룹 전체를 위기로 몰아넣은 경영진과 실무진의 '오판'을 지적하는 목소리도 많다.    2015년 11월 서울 면세점 특허전에서 롯데 잠실면세점이 탈락한 직후 면세점 업계에서는 "삼성동 롯데면세점 코엑스점의 특허가 2017년 끝나면 재승인을 신청하고, 관세청과의 협의 등을 통해 입지를 잠실 롯데월드몰로 옮기면 잠실점을 되살릴 수 있다"는 현실적 대안이 제기됐다.    하지만 잠실점을 비워놓고 1년 이상 기다릴 여유가 없었던 롯데와 롯데면세점이 '면세점 특허 추가'를 목표로 잡고 무리하게 여론몰이와 정관계 상대 설득에 나서 결국 자기 발목을 잡았다는 게 업계의 지배적 시각이다.     실제로 탈락 직후인 작년 초 잠실점 직원들은 수차례 국회 앞에서 피켓 집회를 열어 고용 불안을 호소했고, 비슷한 시점에 업계에서는 "롯데 대외협력 조직이 잠실점 특허 재승인을 위해 뛰고 있다"는 소문이 파다했다.    롯데 로비나 대관 활동과의 관련성은 향후 재판에서 가려지겠지만, 정부는 3월 31일 결국 '5년 한시 특허제 철폐' 등 면세점 제도 개선안을 내놨고 한 달 후 4월 29일 관세청은 "한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비한다"며 서울 시내 4개 면세점 특허권 추가 계획을 발표했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비대면거래 확대·수익성 강화 차원…서울 역세권 핵심점포까지 폐쇄하나·국민銀 등 영업점 잇단 매각…100곳 접는 씨티銀도 매물 쏟아낼듯 강남역 사거리, 종합운동장 사거리, 올림픽공원 사거리, 도선 사거리 등 서울시내 핵심 상권에 위치한 시중은행 점포들이 최근 잇달아 매물로 쏟아져 나오고 있다. 오프라인 영업지점 대신에 모바일·온라인을 통한 비대면 영업이 기하급수적으로 확산되면서 시중은행들이 임대 비용이 많이 들어가는 역세권 노른자위 지점을 속속 정리하는 수순을 밟고 있기  운영하는 공매 사이트 '온비드'에 따르면 KEB하나은행은 현재 95건의 영업점포를 매각하기 위한 공매 절차를 진행 중이다. 강남역지점, 잠실지점, 방이역지점, 왕십리지점은 물론이고 광화문지점과 대치중앙지점 등 서울시내 핵심 상권 영업점포가 상당수 포함돼 있다. 신한은행과 KB국민은행 역시 지난달 온비드 공매를 통해 영업점 매각을 진행했다. 신한은행은 지난달 29일부터 3일간 대구중앙지점, 수원 팔달문지점, 광주 충장로지점 등 16건에 대한 입찰을 진행했고 국민은행은 지난달 14일부터 8일간 영등포지점, 등촌1동지점, 면목동지점 등 12개 지점에 대해 공매 입찰을  영업점 통폐합을 앞두고 있는 한국씨티은행도 조만간 시장에 매물을 쏟아낼 것으로 보인다. 한국씨티은행은 올해 중 101곳의 영업점 폐쇄를 앞두고 있는데 이 가운데 26곳이 씨티은행 소유다. 씨티은행 관계자는 "폐쇄할 예정인 영업점 가운데 임대로 사용하고 있는 점포를 제외하고 자체 보유하고 있는 점포는 모두 매각할 방침"이라고  하더라도 영업점을 모두 폐쇄하는 것은 아니지만 언제까지 지점 영업을 계속할지는 미지수다. 하나은행이 내놓은 매물 95건 가운데 12곳은 이미 영업점 폐쇄가 결정됐다. 나머지 83건에 해당되는 영업점은 일단 앞으로 5년간 영업을 지속할 계획이다. 하나은행 부동산 공매 절차를 담당하는 하나자산신탁 관계자는 "폐쇄 지점은 당연히 영업점포를 철수하겠지만 지점 영업을 계속하는 점포의 경우 하나은행이 매입자와 5년간 임대차 계약을 맺을 것"이라면서도 "5년 뒤에도 영업을 지속할지 여부는 불투명하다"고 분위기를  영업지점을 폐쇄하거나 자가에서 임대로 돌리는 이유는 오프라인 영업 비중이 갈수록 떨어지고 있기 때문이다. 소매금융을 영위하는 15개 은행 영업지점 수는 2013년 6396개에서 지속적으로 감소해 지난해 말 현재 6027개로 줄었다. 이 같은 추세가 지속된다면 연내에 영업점포 수가 6000개 밑으로 떨어질 전망이다. 은행들이 수익성 강화에 주력하고 나선 것도 부동산 매각 이유다. DGB금융그룹은 최근 대구 수성구와 중구에 위치한 영업점 2곳은 물론 경북 팔공산에 있는 대구은행 연수원도 매물로 내놓았다. 대구은행 관계자는 "대구에 제2본사를 새로 지으면서 연수 공간이 늘어 연수원이 필요 없게 됐고 적자 점포는 다 없앤다는 게 내부 방침"이라며 "부동산 매각이 수익성 강화에 도움이 될 것"이라고 기대했다. 대구은행은 작년에도 영업점 3곳과 복지관, 서울 역삼동 합숙소 매각에 나선 바  은행법 개정을 통해 부동산 관련 규제를 완화해줘 자유롭게 지점을 운영할 수 있게 된 것도 부동산 매각을 부추기고 있다. 과거에는 점포를 폐쇄하면 1년 내 처분해야 했지만 이 기간이 3년으로 늘어 시장 상황에 맞게 매각할 수 있게 됐다. 은행들이 목 좋은 곳에 위치한 영업점을 매물로 내놓으면서 부동산 투자자들은 수익성이 좋은 건물을 저렴하게 매입할 기회를 잡을 수 있을 것이라는 진단이다. [노승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성바이오에피스 '렌플렉시스' FDA 판매 허가13개월 만에 조기 진출..셀트리온과 정면승부SK케미칼 혈우병 신약도 선진국 공략 잰걸음[서울경제] 국내 바이오업계의 글로벌 진출에 가속도가 붙었다. 삼성바이오에피스가 미국 시장에서 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) 제품 판매허가를 받고 SK케미칼이 미국과 캐나다·유럽에 이어 호주에서도 신약 판매 승인을 받는 등 선진국 공략에 청신호가 켜졌다. 업계에서는 삼성바이오에피스와 SK케미칼이 각각 미국과 호주에서 받은 판매승인이 국내 의약품의 세계 시장 점유율을 높이는 기폭제가 될 것으로 기대하고  지난 21일(현지시간) 미국 식품의약국(FDA)으로부터 바이오시밀러 ‘렌플렉시스’의 판매 허가를 받았다고 밝혔다. 이로써 렌플렉시스는 미국에서 정식 허가를 받은 다섯 번째 바이오시밀러 제품이 됐다. 미국 판매는 이르면 올해 말이나 내년 초쯤이 될 것으로 보인다. 현지 판매와 유통은 다국적제약사 머크가 담당한다. 고한승 삼성바이오에피스 사장은 “미국 시장 진출은 창립 5년 만에 이룬 쾌거”라며 “유럽에 이어 미국에도 본격 진출하면서 글로벌 바이오 시장에서 삼성바이오에피스의 기술력을 다시 한번 증명했다”고  판매승인을 얻은 렌플렉시스는 다국적제약사 얀센이 개발한 자가면역질환 치료제 ‘레미케이드’의 바이오시밀러다. 자가면역질환의 일종인 류머티즘 관절염, 궤양성 대장염, 크론병 등에 쓰이며 레미케이드는 지난해 전 세계에서 단일 제품으로만 약 9조3,000억원의 매출을 기록했다. 지금까지 레미케이드 바이오시밀러를 상용화한 기업은 셀트리온(068270)과 삼성바이오에피스 2곳에  시장 진출은 삼성의 바이오 경쟁력을 가늠하는 시험대이자 국산 바이오 기업의 글로벌 시장 점유율을 높이는 신호탄이 될 것으로 전망된다. 전 세계에서 가장 바이오의약품 허가가 까다로운 미국 시장을 열어젖혔다는 점에서 향후 선보일 바이오의약품 출시에도 가속도가 붙을 것이라는 게 업계의  허가 신청에서 승인에 이르는 시간을 대폭 단축했다. 지난해 3월 FDA에 ‘렌플렉시스’의 판매 허가를 신청한 뒤 13개월 만에 승인을 받았다. 통상 FDA에 신규 의약품 허가를 신청한 뒤 최종 승인을 받기까지 짧게는 1년 반에서 길게는 2년 이상 걸린다는 점을 감안하면 이례적이라는 게 업계의 분석이다. 앞서 국산 바이오시밀러 1호로 미국에 먼저 진출한 셀트리온의 ‘인플렉트라’는 지난 2014년 8월 FDA에 허가를 신청한 뒤 2016년 4월에 승인을 받아 20개월이 걸렸다. 업계의 한 관계자는 “승인기간 단축은 천문학적인 연구개발(R&D;) 비용이 투입되는 바이오의약품의 경쟁력을 가늠하는 중요한 척도 중 하나”라며 “아무리 우수한 제품을 개발했더라도 출시를 제때 하지 못하면 후속 제품 개발에 차질이 뒤따를 수밖에 없다”고 설명했다. 삼성바이오에피스는 미국 시장 조기 진출에 성공하면서 후속 제품 출시에도 탄력이 붙을 듯하다. 가장 유력한 제품은 당뇨병 치료제(개발명 SB9)로 지난 1월 유럽에서 ‘루두수나’라는 제품명으로 시판 허가를 받았다. 루두수나는 다국적제약사 사노피가 개발한 ‘란투스’의 바이오시밀러로 연간 시장만 10조원에 이른다. 삼성바이오에피스는 지난해 8월 미국 FDA에 루두수나의 허가를 신청했다. 렌플렉시스의 승인기간에 비춰보면 이르면 연내에 허가를 받을 가능성도  미국 시장에 출사표를 내밀면서 셀트리온과의 정면승부도 불가피하게 됐다. 지난해 말 미국 시장에 뛰어든 셀트리온은 다국적제약사 화이자를 현지 협력사로 정하고 올 초부터 활발하게 마케팅을 펼치고 있다. 레미케이드를 개발한 얀센도 텃밭인 미국에서 시장 수성의 의지를 대대적으로 내비치고 있어 삼성바이오에피스의 합류로 한 치도 양보할 수 없는 3파전 구도가 달아오를 것으로  이날 바이오신약 ‘앱스틸라’가 호주 식약처(TGA)로부터 최종 시판 허가를 받았다고 밝혔다. 앱스틸라는 지난해 5월 FDA로부터 시판 허가를 받은 데 이어 지난해 12월 캐나다, 올해 1월 유럽 의약청(EMA)으로부터 각각 판매 허가를 받아냈다. 현재 일본·스위스 등에서도 허가 심사 절차를 밟고 있는 등 8조원 규모의 글로벌 혈우병 시장 진출에 속도를 내고  출혈성 장애 질환인 A형 혈우병 치료제로 두 개의 단백질이 연합된 형태였던 기존 치료제와 달리 두 단백질을 하나로 완전히 결합해 안정성과 효능을 획기적으로 높인 혁신적인 치료제로 평가받는다. 주 3·4회 투여해야 하는 기존 치료제와 달리 주 2회만으로도 효과를 볼 수 있는 데다 글로벌 임상을 거치며 중대 부작용이 한 건도 나타나지 않았다는 점이 강점이다. SK케미칼은 2000년부터 앱스틸라 개발에 착수해 2009년 호주 CSL사에 신약 기술을 수출했고 이후 CSL은 앱스틸라의 생산 및 글로벌 임상·허가 신청을 진행해왔다. CSL은 한국을 제외한 세계 시장에서의 독점 판매권을 가진다. 대신 SK케미칼은 앱스틸라의 판매 매출의 일정 비율을 로열티로 받게 된다. SK케미칼은 백신·혈액제 등 바이오 신약 분야에서 글로벌 강자가 되기 위한 노력에 매진 중이다. ‘스카이셀플루4’ 등 프리미엄 독감 백신 등의 해외 수출을 타진하고 있으며 글로벌 백신 전문기업인 사노피와 함께 2020년을 목표로 차세대 폐렴 구균 백신도 공동개발하고 있다. 박만훈 SK케미칼 사장은 “백신·혈액제 등 바이오 사업에 대한 오랜 연구개발(R&D;) 투자로 일궈낸 성과들이 글로벌에서 역량을 입증받고 있다”며 “국내를 넘어 세계 인류의 건강 증진을 위해 투자를 지속해나갈 것”이라고 밝혔다.  /이지성·김경미기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 소비자신뢰지수 추이3월 OECD 소비자신뢰지수, 그리스·터키 이어 꼴찌서 세 번째(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 최근 수출·투자를 중심으로 경기 회복에 대한 기대감이 커지고 있지만, 소비심리는 여전히 글로벌 최하위권인 것으로 나타났다.    최근 국내 소비심리가 회복 국면에 접어든 것은 맞지만 주요 선진국들과 비교하면 여전히 소비 수준은 냉랭하다는  소비지출, 역대 첫 마이너스 성장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 24일 오후 서울의 한 건어물 전문 재래시장이 손님이 발길 줄어 한산한 모습이다. 통계청이 발표한 작년 4분기 소비성향에 따르면 '2016년 4분기 및 연간 가계동향'을 보면 지난해 가구당 월평균 소비지출은 255만원으로 1년 전보다 0.5% 감소했다. 통계청이 가계동향 조사를 시작한 2003년 이래 연간 기준으로 월평균 소비지출이 줄어든 것은 작년이 처음이다.     경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난달 회원국들의 소비자신뢰지수(CCI)는 전달( 소폭 상승한 .    CCI는 향후 6개월 내 각국의 소비자 경기를 전망한 것으로 100 이상이면 호황, 100 이하면 침체를 뜻한다.    OECD는 한국은행의 소비자동향지수(CSI) 등 각국에서 발표하는 소비심리 관련 지수를 보정해 국가 간 비교가 가능한 CCI를 산정·발표하고 있다.    한국의 CCI는 올해 1월  친 뒤 2개월 연속 상승하고 있다.    하지만 뚜렷한 상승세에도 지난달 한국의 CCI는 지금까지 통계가 집계된 OECD 32개국 중 30위에 머물렀다.    지난달 기준으로 한국보다 CCI가 낮은 OECD 국가는 터키(96.76), 그리스(96.34) 등 2개 국가뿐이다.    OECD 평균은  큰 차이를 보였다.    한국이 다른 국가에 비해 CCI가 낮은 것은 지난해 말 산업 구조조정, 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 등 악재가 겹치면서 CCI가 큰 폭으로 떨어졌기 때문이다.    지난해 8월  CCI는 5개월 연속 하락하면서 지난 1월에는 2009년 3월(97.74) 이후 약 8년 만에 가장 낮은 수준인 .     지난 2월 소매판매가 넉 달 만에 증가세로 전환하고 3월 소비 속보지표도 1년 전보다 대부분 증가했지만 여기에는 3개월 연속 감소한 것에 따른 기계적 반등 영향이 크다는 것이 대체적인 분석이다.    한국개발연구원(KDI)이 지난 18일 발표한 올해 상반기 경제전망에서 성장률 전망치를   상향 조정했지만, 앞으로 소비 둔화가 성장세를 제약할 것이라는 분석을 내놓은 것도 이런 배경에서다.    지난해와 달리 올해는 개별소비세 인하 등과 같은 소비 활성화 정책이 아직 나오지 않았다는 점도 소비심리 회복의 걸림돌 중 하나로 제시됐다.    소비가 살아나지 못하는 주된 이유 중 하나는 경기 불황으로 인한 소득 정체다.    지난해 가계의 월평균 명목 소득은 전년보다 0.6% 늘어나는 데 머물렀다. 증가 폭은 관련 통계를 작성한 2003년 이후 가장 낮았다.     1천300조원에 달하는 가계부채의 부담도 무시할 수 없다.    소비를 해소하기 위해서는 단기적 진작책보다 구조적인 해법이 절실하다는 뜻이다.    정부 관계자는 "일시적인 소비 활성화 대책보다는 좀 더 근본적인 접근이 필요하다고 보고 대책을 고민하고 있다"라고 말했다.[표] 최근 OECD 회원국별 소비자신뢰지수 추이     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 물가 오르고 실업률 뛰고…가계 경제고통, 5년 만에 최고경제고통지수  1분기 이후 최고[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 물가 상승률이 확대되고 실업률도 뛰면서 가계의 경제고통을 수치화한 지표가 5년 만에 가장 높은 것으로 나타났다.     24일 통계청에 따르면 올해 1분기 실업률은 4.3%, 소비자물가 상승률은  이 둘을 더한 '경제고통지수'는 .     이는 2012년 1분기(6.8) 이후 5년 만에 가장 높은 수치다.     경제고통지수는 소비자물가 상승률과 실업률을 더한 지표로, 국민이 체감하는 경제적 삶의 어려움을 계량화한 것이다.     글로벌 금융위기 당시인 2008년 3분기  경제고통지수는 이후 소비자물가 상승률이 하락하면서 덩달아 줄어들었다.     소비자물가 상승률이 1%대로 떨어진 2012년 3분기에는 4.6, 4분기에는  소비자물가 상승률이  그친 2013년 4분기엔 .     이후 4∼5 안팎이던 경제고통지수는 2016년 1분기  2분기 4.6, 3분기 4.3, 4분기  하는 듯하더니 올해 들어 6대로 '점프'했다.     실업률이 계절적 영향을 받는다는 점을 고려해 같은 분기만 비교하더라도 결과는 마찬가지다.     올해 들어 경제고통지수가 갑자기 뛴 것은 물가 상승률, 실업률이 동반 상승한 탓이다.     물가 상승률은 지난해 1분기   상승했다.     지난해 물가를 끌어내린 효과를 냈던 유가가 반등하고 농·축·수산물 물가도 오르는 탓이다.     실제 올해 1분기 석유류 물가는 1년 전보다 12.0% 올랐다.    조류 인플루엔자(AI) 등의 영향으로 축산물 물가는 8.6% 상승했고 수산물(6.6%), 농산물(4.7%) 물가도 가라앉지 않았다.     실업률은 1분기 기준으로 지난해와 올해 모두  2010년(4.7%) 이후 가장 높았다.     조선·해운 구조조정 여파가 계속되며 실업자는 계속해서 양산되고 있고 청년 고용 시장 상황도 녹록지 않아 15∼29세 실업률은  달했다.     국민이 느끼는 경제고통은 올해 내내 작년보다 높을 공산이 크다.     한국개발연구원(KDI)에 따르면 올해 소비자물가 상승률 전망치는  지난해(1.0%)보다  높다.     실업률도  높은  예상됐다.     김광석 한양대 겸임교수는 "지난해 국제유가가 저점이어서 물가 상승률도 저점이었지만 올해는 전년 대비 물가 상승률이 커질 것"이라며 "구조조정이 여전히 진행되고 있고 올해 베이비붐 세대들이 대거 은퇴해 새롭게 일자리를 구하려는 사람들이 늘어날 것으로 보여 실업률도 높아질 수 있다"고 설명했다. [표] 분기별 경제고통지수※ 자료 : 통계청     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신설은행은 3년간 경영실태평가 면제 시중은행[연합뉴스TV 캡처](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 25일부터 은행의 꺾기에 대한 과태료가 종전보다 평균 12배가량 오른다.    꺾기는 은행이 개인이나 기업에 대출해주는 조건으로 예금·보험·펀드 등 금융상품을 강매하는 것을 말한다.     금융위원회는 꺾기에 대한 과태료 부과기준 등을 개정한 '은행업감독규정'을 이달 25일부터 시행한다고 24일 밝혔다.     앞으로 꺾기 행위를 하다 적발되면 피해의 경중·고의성을 따져 기준금액 2천500만원의 5∼100% 범위에서 과태료가 부과된다.     꺾기 과태료는 건당 평균 440만원으로 지금보다 12배 가까이 올라갈 전망이다.     지금까지는 은행이 꺾기를 통해 수취한 금액의 12분의1이 과태료 부과 상한액이었다.    그러다 보니 실제 과태료 부과 금액이 건별 3만∼80만원으로 지나치게 낮아 제재 효과가 없다는 지적이 많았다. 꺾기 평균 과태료는 38만원 정도다.    꺾기 규제가 저신용자·중소기업에 적용되는 데다 대출자 대부분이 꺾기로 가입한 상품을 금방 해지해 은행 수취금액이 많지 않아서다.     금융위는 꺾기 과태료의 상한선을 없애 제재 실효성이 높아질 것으로 기대했다.    금융위는 이와 함께 신설은행에 대해선 영업개시 후 3년간 금융당국의 경영실태평가를 받지 않도록 예외규정을 두기로 했다.    경영실태평가는 통상 2년에 한 번씩 은행의 자산 건전성, 수익성 등을 따지는 감독 절차다.    올해 1월 도입된 외화 유동성커버리지비율(LCR)은 경영실태평가의 유동성 부문 평가항목에 반영한다.     또 예금잔액증명서를 부풀려 발급해 주는 등 부당 발급 행위도 불건전 영업행위에 추가된다.     사모펀드(PEF) 설립·투자를 활성화하기 위해 PEF가 인수한 기업에 대한 주채무계열 선정 기준도 정비했다.    지금은 PEF가 인수한 기업도 공정거래법상 '기업집단' 범위에 따라 주채무계열에 선정되지만 앞으로는 PEF 산하의 각 특수목적법인(SPC)이 인수한 개별기업군별로 선정된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진주·충주지역 견본주택 북적청약자·경쟁률 활황수준 근접전문가 “일부 착시현상 효과”대선 후 정책방향이 핵심변수경남 진주시에서 견본주택을 연 ‘신진주역세권 꿈의그린’엔 지난 주말 2만1000여 명의 인파가 몰렸다. 같은 날 충북 충주시의 ‘호암택지지구’ 견본주택에도 3만2000여명의 방문객으로 북적였다. “집값이 떨어질 것”이라던 전문가들의 연초 예상이 무색한 장면들이다. 머쓱해진 전문가들은 “활황은 착시”라는 진단을 내놨다. 대선 이후엔 각종 규제로 부동산 시장은 불확실성이 더해질 거란  따르면 3월 기준 전국의 청약자 수는 총 34만4531명으로 집계됐다. 활황이던 2015년(21만4754명)은 물론 지난해(18만9684명)을 크게  3월 일반공급은 1만7884가구로, 지난해 같은 기간(2만5379가구)보다 7495가구 적다. 제한적인 공급으로 이 기간 1ㆍ2순위 전체 경쟁률은  기록했다. 지난해  2배를 넘어서는 수준으로, 11ㆍ3 대책 직전인 10월()에 근접했다. KB부동산이 집계한 서울 평균 아파트값은 3월 6억17만원으로, 작년 10월(5억8814만원)보다 2.0%  통계를 살펴보면 1분기 전국 아파트 분양권 거래량은 총 3만3653건으로, 작년 1분기(3만3647건)보다 소폭 상승했다. 특히 전매제한이 강화된 서울ㆍ경기는 각각 2028건(0.15% ↑), 8311건(32.0% ↑)으로 늘었다. 지방에선 오름세가 뚜렷한 강원도가 1761건의 분양권이 거래돼 지난해 같은 기간(801건)보다 120%  여전하다. 올 1분기 누계 거래량은 19만9333건으로 지난해 1분기(19만9000)와 비슷하고, 최근 5년 평균(19만8000건)보다 약간 많다. 서울부동산정보광장의 실거래 건수를 살펴보면 서울은 1분기 1만5867건이 거래돼 지난해(1만7384건)보다 8.3% 감소했다. 지역별로 차이는 있지만, 전체적으로 침체라고 보기엔 힘든 분위기다. 함영진 부동산114 센터장은 “11ㆍ3 대책을 기점으로 거의 모든 지역의 가격상승률이나 거래 움직임이 둔화됐고, 전세 가격도 안정적으로 움직이고 있다”며 “서울과 부산ㆍ강원도 일부 등 국지적으로 사정이 괜찮은 곳에만 초점이 맞춰지다보니 착시 효과가 나타난 것”이라고 해석했다. 부동산시장이 연초 비관적인 전망과 달리 호황을 이어가고 있다. 각종 규제와 금리 인상 가능성에도 수요심리는 여전했다. 지역ㆍ단지별 미래가치의 전망에 투자수요도 이어졌다. 다만 업계는 5월 대선 이후 분양물량이 쏟아지면서 분위기가 급변할 수 있다고 내다봤다. 사진은 지난 주말 3만2000여 명의 인파가 몰린 충주 호암택지지구 견본주택 모습. [사진제공=두진건설]권대중 명지대 부동산학과 교수는 “중도금 대출이 막혀서 신규분양 시장은 죽은 반면 초과이익환수제를 피하려는 재건축만 좋은 상황이고, 몇년 동안 중소형 아파트만 공급돼 럭셔리 아파트 공급이 부족해 가격이 오르고 있다“면서 ”이사철 수요가 있는데 전월세 가격이 부담스러워서 매매로 돌아서는 사례 등으로 그나마 가격이 오르고 있는 것”이라고  “유력 대선 주자가 전월세상한제ㆍ계약갱신청구권제 시행 등 시장에 충격을 줄 정책들만 내놓고 있어 전망이 밝지 않다”고도  부동산연구위원은 “서울 강남권과 부산 일부 등 수요와 유동성이 풍부한 지역은 현 상황이 지속되면서 양극화가 계속될 것”이라고  기자/andy@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도시바 경영진 접촉ㆍWD 제휴ㆍ일본 재무적투자자 유치 관측(서울=연합뉴스) 정성호 김영현 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 도시바 메모리 반도체 부문 인수를 진두지휘하기 위해 24일 일본을 방문했다.     최근 '공격 경영' 행보가 두드러진 최 회장이 전 세계 메모리 반도체업계의 핫 이슈가 된 도시바 반도체 인수전의 판도를 SK하이닉스에 유리한 방향으로 바꿀 수 있을지 주목된다.    24일 재계에 따르면 최 회장은 검찰 수사에 따른 출국금지 조치가 4개월 만에 풀린 뒤 첫 해외방문으로 일본을 선택하고 이날 오후 김포국제공항을 통해 전용기 편으로 출국했다.    출장은 일단 2박 3일 일정이지만 유동적인 것으로 알려졌다.    출장에는 박성욱 SK하이닉스 부회장과 인수합병(M&A;) 전문가인 박정호 SK텔레콤 사장이 동행한 것으로 전해졌다.    최 회장은 기자들에게 "당장은 할 말이 없다. 다녀와서 얘기하겠다"고 말을 아꼈다. 그러면서 "가서 현장을 보겠다"고  일본에서 도시바 반도체 부문 인수를 위해 다각적인 행보에 나설 것으로 관측된다.    니혼게이자이신문은 최 회장이 도시바 경영진을 만나 SK그룹의 반도체 사업 비전을 설명할 것이라고 보도했다.    신문은 "SK그룹 회장이 지난달 1차 입찰 실시 이후 도시바를 처음 방문한다"면서 최 회장이 도시바 반도체의 주력 거점인 미에(三重)현 욧카이치(四日市)공장에 투자와 고용을 지속하겠다는 방침을 설명하고 이해를 구할 것이라고  반도체사업 파트너인 웨스턴 디지털(WD)과 접촉할 것이란 관측도 있다. 미국 반도체기업인 WD는 2000년부터 도시바 욧카이치공장에 투자하는 등 수년째 도시바와 협력관계를 유지해왔다. 이 공장의 장비 구입에만 1조4천억엔(약 14조4천억원)을 투자한 것으로 알려졌다.    그러다 보니 WD는 최근 도시바에 독점 협상권을 요구하고 나섰다. 반도체사업 매각을 WD와 먼저 협상해야 한다는 것이다.    최 회장은 이에 따라 현재 일본을 방문 중인 마크 롱 WD CFO(최고재무책임자) 등과 만나 제휴를 제안할 것이란 이야기도 나온다.     WD가 도시바가 오랜 협력관계를 맺어온 데다 일본 관계와 재계도 도시바 반도체 인수 후보로서 미국 기업을 탐탁하게 생각하고 있는 만큼 상당한 이점이 있기때문이다.     WD는 최근 일본 관·민 펀드와 손잡는다는 보도도 흘러나오고 있다.    SK하이닉스는 이미 베인캐피털과도 컨소시엄을 구성한 것으로 알려졌다. 하지만 베인캐피털은 사모펀드(PEF)여서 재무적 투자자(FI) 성격에 가까운 만큼 WD와의 제휴에 걸림돌이 되진 않는다.    최 회장은 또 일본계 재무적 투자자를 끌어들이기 위한 활동에도 나설 것으로 관측된다. 반도체라는 핵심기술을 외국에 넘긴다는 일본 정부와 재계의 부담을 덜어주면서 인수전에서 유리한 고지를 점하기 위한 것이다.    SK그룹 내부에선 이번 도시바 인수전에 대한 각오가 상당한 것으로 알려졌다. 그룹의 새 주력엔진으로 부상한 SK하이닉스의 역량을 비약적으로 키울 수 있는 기회이기 때문이다.    한 반도체업계 관계자는 "SK로선 도시바 인수를 통한 시너지 효과도 크지만, 도시바가 중국 업체 등 경쟁사에 넘어갔을 때 받을 충격도 상당히 심각한 문제"라고  SK하이닉스가 업계 2위의 탄탄한 위상을 확보한 D램 반도체 시장과 달리, 낸드플래시 업계에서 SK의 위상은 4∼5위에 그친다.    낸드플래시의 원조이자 현재 시장 2위인 도시바를 놓칠 경우 급성장이 기대되는 낸드플래시 시장에서 입지가 크게 후퇴할 수 있다.    SK그룹 내부에선 그동안 여러 건의 대형 인수합병(M&A;)을 성사시킨 이력이나, SK텔레콤이 수차례 주파수 경매에 참여하며 쌓은 경매 노하우 등이 이번 인수전에서 유용한 전략자산으로 활용될 것이란 자신감도 있는 것으로 알려졌다.    현재 도시바 반도체 인수전에는 SK하이닉스 외에도 대만의 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국 사모펀드 실버레이크와 반도체회사 브로드컴의 연합이 유력한 후보로 거론되고 있다.    특히 훙하이는 예비입찰에서 무려 3조엔(약 31조5천억원)을 써낸 것으로 보도되기도 했다. 이는 2조엔(약 21조원)을 입찰가로 제시한 것으로 알려진 SK하이닉스보다 무려 1조엔이나 많은 액수다. 다만 중국계 기업에 핵심 반도체 기술을 넘길 수 없다는 게 일본 정·재계의 기류다.    최 회장은 최근 "도시바와 협업할 수 있는 여러 방안을 모색하겠다"며 "SK하이닉스에 도움이 되고 반도체 고객에게 절대로 해가 되지 않는 선에서 도시바와 협업할 수 있는 여러 방안을 알아보겠다"고 말하기도 했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-마카롱에 요리맛 접목, 유일무이 이색메뉴 -넉넉한 인심으로 퍼주다보니 어느새 단골-즐거운 맘으로 만들어야 맛도 있다는 철학 -순수익 월 2000만원, 최대 5000만원 매출도 [헤럴드경제=김지윤 기자] “6시 10분 현재 애플망고맛 10개, 타로버블티맛 9개 남았습니다. 이외 메뉴 품절입니다”‘와줘서고마워’(@cafewago) 인스타에는 하루에도 몇 번 씩 마카롱 재고현황이 올라온다. “앗 놓쳤네” “내일 오픈시간 줄서야겠어요”…. 아쉬움과 패배감(?)이 가득한 손님들의 댓글이 달린다. [사진= 합정동 마카롱 대박집 ‘와줘서 고마워’]양수인(29) 씨가 운영하는 합정동 ‘와줘서 고마워’는 요즘 가장 힙한 디저트카페 중 하나다. 조리학을 전공한 양 씨는 2년 전 플리마켓에서 쿠키를 팔기 시작하면서 제과업계에 발을 들여놓았다. 쿠키를 팔다가 ‘맛있다’ 칭찬해주는 손님이 늘면서 마카롱도 함께 팔았다. 자신이 만든 과자를 사주는 고객이 너무 고마웠다. 1만원 어치를 사면 2만원 어치를 얹어줬다. ‘세상에 이렇게 주는 장사가 어딨냐’고 되려 손님들이 손사래를 쳤지만, 양 씨는 ‘넣어두라’고 돌아섰다. 주문이 늘면서 지난해 3월 12일 합정동 뒷골목에 ‘와줘서 고마워’라는 디저트가게를 열었다. 카페가 즐비한 메인 상권과는 한참 동떨어진 곳이다. [사진=‘와줘서 고마워’ 오너파티시에 양수인 씨]채 서른이 안 된 젊은 여사장의 월평균 순수입은 2000만원. 임대료와 재료비, 알바생 8명의 인건비 외 모든 부대비용을 제외한 금액이다. 많을 때는 포스금액으로 월 5000~6000만원까지도 찍는다. 매일아침 쇼케이스를 가득 채워도 반나절이 지나지 않아 텅텅빈다. 비결은 세 가지다. 첫째, 전에 없던 마카롱을 만든 것이다. “‘왜 마카롱은 달기만할까?’ 생각하다가 짠맛, 신맛, 매운맛, 단짠맛 등 갖가지 맛을 지닌 요리 마카롱을 만들기 시작했어요” 와줘서 고마워에는 콘치즈, 할라피뇨 페퍼로니, 외에도 콩고물쑥떡, 녹차프라푸치노, 고구마라떼, 메론프로슈토 등 이색마카롱이 한가득이다. 제주도에 갔다가 오메기떡을 먹고는 오메기 마카롱을 만들고 와인에 치즈를 먹고는 치즈와인 마카롱이 탄생하는 식이다. 동명항에서 젓갈을 공수에 명란 마카롱을 시도해보기도 했다. 커피뿐 아니라 와인과 맥주에도 잘 어울리는 마카롱을 만들고 싶단다. 한 개 먹고 단맛에 질려버리는 디저트가 싫어서 설탕은 절반으로 줄였다. 달지 않으니 여러 개 먹어도 부담이 없다. 한 명의 손님이 6~7개의 마카롱을 주문하는 게 다반사다. 두 번째 비결은 사람을 귀하게 여기는 것이다. 플리마켓 시절 단골손님들은 아직까지도 양 씨의 ‘언니 동생’이 됐을 정도로 각별한 인연을 유지한다. 손님뿐 아니라 직원들도 귀하게 대접한다. 양 씨의 인스타그램에는 ‘#와고직원식당’ 이라는 해시태그로 그녀가 직접 차린 끼니가 올라온다. 푸짐한 집밥을 넘어서 웬만한 한정식집 뺨치는 한상이 매일 차려진다. “직원들이 즐거워야 매장 분위기가 좋다”는 철학이다. 매장 한 켠에 떡볶이와 오뎅을 마련해두고 ‘마음껏 드세요’라고 써놓기도 한다. 디저트를 먹으러 왔던 손님들은 푸짐한 분식 한상에 반가움을 감추지 못한다. 양씨는 “디저트는 밥을 먹고 먹어야되는데 혹시나 식사를 거른 손님이 있을까봐 그랬다”고 설명한다.  시식 클래스도 남다르다. 판매중인 정품 마카롱을 손님에게 통째로 제공한다.[사진=양수인 씨의 손]세 번째 비결은 인스타그램의 활용이다. 양 씨는 SNS를 ‘돈 안드는 최고의 마케팅’이라며 창업자들에게 적극  그날의 라인업(메뉴구성)을 올리고 품절 현황을 공지한다. 멀리서 오는 손님들이 허탕치지 않도록 배려하는 것이다. 양 씨는 얼마전까지만해도 하루 18시간씩 마카롱을 만들었다. “너무 힘들 때면 마카롱 꼬끄(과자부분)를 곰돌이로 만들거나 필링(크림)을 다르게 짜보면서 스스로 재미를 찾으려고 해요. 1년간 몸을 혹사시키면서 일을 했어요. 이제는 그렇게하지 않아요. 제가 즐겁게 만들어야 디저트를 드시는 손님들도 즐겁거든요”  와줘서 고마워가 잘되다 보니 전국에 같은 간판을 건 가게들이 우후죽순 생기고 있다. 간판도 마카롱도 엇비슷하게 만들순 있겠지만 젊은 안주인의 남다른 정(情)과 노력만큼은 따라갈 수 없을 것 같다는 생각이 들었다.   불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 윤준호 기자] [신주인수권부사채 대금 8억원 가로챈 혐의, 한 대표 "악의적 고소일 뿐" 혐의 부인]한경희 미래사이언스(옛 한경희생활과학) 대표가 사기 혐의로 고소 당해 검찰이 수사 중이다. 한 대표는 스팀청소기·스팀다리미로 연간 1000억원에 육박하는 매출을 올린 여성벤처 1세대로  따르면 수원지검 형사5부(부장검사 양재혁)는 지난달 한 대표를 상대로 한 사기 혐의 고소장을 접수하고 수사에  고소장에서 한 대표가 지난해 5월 경영실패로 자금난을 겪자 신주를 발행할 의사도 없으면서 신주인수권부사채(BW) 인수계약을 해 납입대금 8억원을 가로챘다고 주장했다. 신주인수권부사채는 미리 약정된 가격으로 발행기업의 신주를 인수할 수 있는 권리가 부여된 채권이다. 기업으로서는 장기자금 조달이 용이해 회사채의 일종으로 종종  10일 고소장을 접수하고 A씨와 한 대표를 차례로 불러 조사했다. 검찰 조사에서 A씨는 "한 대표가 만기일 전에 8억원을 상환하거나 신주를 발행해주겠다 말해놓고 약속을 지키지 않았다"는 취지로 진술했다고  혐의를 전면 부인하고 있다. 한 대표는 머니투데이와 통화에서 "A씨를 속이려는 의도는 전혀 없었다. 오히려 8억원을 갚겠다고 말해도 A씨는 받기를 거부한 채 이제 와서 악의적으로 고소했다"며 "아직 사채 만기일도 다가오지 않았는데 고소한 A씨를 이해할 수 없다. A씨와의 관계에 말 못할 사정도 있다. 여러 정황상 사실은 모두 검찰 조사에서 드러날 것이라 본다"고  1999년 생활가전업체 미래사이언스를 설립했다. 스팀청소기·스팀다리미를 1000만대 이상 판매하며 성공한 여성벤처인으로서  화장품·정수기 등 사업영역을 확대하는 과정에서 시행착오를 거듭하며 실적이 악화했다. 2014년부터 영업손실을 기록했고 2015년에는 당기순이익이 300억원 넘게 적자가 나서 완전자본잠식 상태에 빠졌다. IBK기업은행을 포함한 채권단은 지난해 12월28일 강도 높은 구조조정이 필요하다고 판단해 미래사이언스에 대한 워크아웃(기업개선작업) 프로그램 '체인지업'(Change up)을 가동했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 이달부터 과도한 빚 독촉에 따른 피해를 막기 위해 소멸시효가 완성한 채권에 대한 매각 행위가 제한된다. 금융감독원은 이러한 내용을 담은 '대출채권 매각 가이드라인'을 25일부터 시행한다고 24일 밝혔다. 가이드라인은 금융회사가 대출채권을 매각하는 과정에서 준수해야 할 내부통제 기준을 제시했다. 우선 금융사 소멸시효가 완성된 채권과 소송 중인 채권 등은 매각할 수 없다고 명시했다. 이에 따라 금융회사는 소멸시효가 완성된 대출채권을 직접 추심하거나 채권추심회사에 위임할 수 없게 된다. 금융사의 채권은 통상 5년이 경과하면 소멸시효가 완성돼 변제 의무가 사라진다.  불법적인 추심 행위를 막기 위해 대출채권을 매입하는 기관에 대한 현지조사도 의무화했다. 금융회사는 매입기관에 대한 현지조사(due diligence)를 통해 리스크를 평가하고 리스크가 낮은 매입기관에 채권을 매각해야 한다. 또 채권매각 계약서를 작성할 때 채권 매입기관이 일정기간(최소 3개월) 재매각할 수 없도록 해 다수의 채권자에게 추심 받는 사례가 줄어들 것으로 기대된다. 채무자 보호를 위해 채권 매각 시 정보 제공도 명시했다. 채권 관련 원금, 이자, 수수료, 소멸시효 완성여부 등을 매입기관에 제공하는 것으로 금융소비자는 채무확인서를 통해 채권자로부터 채무에 대해 정확한 정보를 받을 수 있게 된다. 금감원 관계자는 "금융회사가 채권매각에 대한 일관성 있는 내부통제 기준을 구축토록 하는 등 부실채권 매각 금융회사의 관리책임을 강화했다"며 "과도한 추심행위로부터 취약한 금융소비자를 한층 더 보호하고 금융회사의 건전성 및 평판리스크 관리에도 도움이 될 것으로 기대한다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11·3 대책 후폭풍 우려 불구국내 주택부문 예상밖 호실적올 1분기 건설사들이 영업이익으로 1조원을 훌쩍 뛰어넘는 ‘떼돈’을 벌어들일 전망이다. 당초 부동산 경기가 어려울 것이란 예상과 달리 국내 주택시장이 활기를  따르면 증권사 3곳 이상 추정치가 존재하는 6개 건설사(현대, GS, 현대산업, 대림, 대우, 삼성엔지니어링)의 1분기 영업이익은 전년 동기(5000억원) 대비 36.7% 증가한 6835억원으로 예상됐다. 특히 GS건설과 대우건설이 각각 142.5%,  급증할 것으로 점쳐졌다. 6개 상장사 수치만 7000억원에 육박한다. 추정에 포함이 안된 삼성물산, 포스코건설, 현대엔지니어링, 롯데건설, SK건설, 한화건설 등까지 감안하면 건설업계 전체로 1조원은 너끈히 넘어설 수 있다.‘떼돈’은 주로 국내 주택부문에서 벌었다. 반면 그간 이익을 깎아 먹은 해외 저수익 사업장은 대부분 준공 막바지에 접어들면서 추가 손실 여지가 크게 줄었다. 지난해 1분기 발생했던 고속철도 과징금 같은 일회성 비용도  정부의 ‘11ㆍ3부동산 대책’에 따른 각종 규제와 공급물량 증가 등으로 주택시장이 침체될 것이란 우려가 높았다. 그런데 올들어 집값은 견조한  전망도 덩달아 개선됐다. 6개 건설사 1분기 영업이익 추정치는 한 달 새 2.2% 높아졌다. 대우건설은 이 기간 무려 8.4%, 연초보다는  추정치가 뛰었다. 해외부문 매출 감소에도 주택 부문 성장과 함께 지난해 4분기 엄격한 회계감사로 비용을 선제적으로 반영하면서 원가율이 개선된 것을 높이 평가하기 때문으로  대한 기대도 크다. 상장된 14개 중견 건설사의 지난해 평균 영업이익률은  2015년(3.7%)보다 2배 가까이  연구원은 “2013년부터 시작된 국내 아파트 시장 호황과 그에 맞춘 분양물량 확대가 이익증가 원인”이라며 “아파트 분양실적으로 볼 때 이익개선 추세는 올해 내내 지속될 것”이라고  큰 버팀목인 해외실적까지 개선된다면 이익증가의 폭은 더욱 커질  연구원은 “글로벌 발주 물량은 지역과 공종 모든 분야에서 전년 대비 증가하고 있으며, 중동 플랜트 발주만 보더라도 전년 대비 70% 가까이 성장할 것”이라며 “건설사들의 입찰 건수와 입찰 금액도 작년 대비 2배 이상 증가한 수준으로 파악된다”고 설명했다. 김우영 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.[[소프트 랜딩]IMF 4월 세계경제전망 보고서 원문에 나타난 진짜 내용은]/그래픽=김현정 디자이너"IMF도 올해 성장률 올려…한국경제 봄바람 부나?" "한국은행, KDI에 이어 IMF도 상향 대열 동참"지난 19일 국제통화기금(IMF)에서 2017년 세계경제전망 보고서(World Economic Outlook 2017)가 나오자 각 언론매체에서는 일제히 IMF가 올해 한국 경제성장률 전망치를 상향조정했다며 반색했다. 세계적으로 가장 권위 있는 경제기관이 한국 경제를 낙관적으로 전망하고 있다는  IMF가 발표한 보고서 원문을 보면 한국 경제의 성장률을 상향조정했다는 언급은 어디서도 찾아볼 수 없다. 오히려 다른 아시아 국가들과 달리 한국 경제는 경기부양책 종료에 따른 민간소비 부진, 정치적 불확실성의 지속, 높은 가계부채 등을 반영해 지난해 10월   전망치를 하향조정했다고 적시돼 ? 분명 IMF는 한국 경제성장률 전망치를 하향조정했다는데 국내 언론에서는 반대로 IMF가 상향조정했다며 대서특필하고 있으니 이 모순된 상황을 어떻게 이해할 수 있을까?이를 제대로 이해하기 위해서는 IMF가 발표하는 경제전망 보고서의 시점들을 먼저 짚어볼 필요가  10월과 4월 2차례에 걸쳐 정기적으로 세계 경제에 대한 해석과 전망을 담은 보고서(WEO)를 발표하고, 이후 1월과 7월에는 각각 수정된 전망치를 발표한다. 그런데 한국의 경우 주요국과 달리 1월과 7월 수정 전망치는 발표하지  3월17일 G20(주요 20개국) 재무장관과 중앙은행 총재 회의를 앞두고 발표한 'G20 감시보고서'(G20 Surveillance Note: IMF Note on Global Prospects and Policy Challenges)에서 한국의 성장률 전망치를 지난해 10월   낮춘다는 보도자료를 내놓았다. 이는 4월 정기 경제전망을 앞두고 어느 정도 정리된 예비적 성격의 전망치라고 볼 수  특별한 변동사항이 없었다면  한국 경제전망 수치가 4월 경제전망 보고서에 담겼을 것이다. 하지만 이후 한국은행이 2015년과 2016년 GDP(국내총생산) 성장률의 확정치와 잠정치를   모두  상향조정했다. IMF로서는 이러한 한국 경제성장률 수치 자체에 변동이 발생했으므로 이를 정기 경제전망 보고서에 반영하게 된 것이고 이 때문에 한국 성장률 전망치를 지난 3월에 밝힌  아닌  제시한  보니 표면적으로 보면 IMF가 한 달 만에 한국 경제를 긍정적으로 전망한 것처럼 보일 수 있으나 실상은 지난해 GDP 실적치를 반영한 것에 불과한 것이다. 즉 올해 한국 경제성장률에 대한 IMF의 전망 포지션 자체에는 변화가 없다는  앞서 왜 IMF가 성장률 전망치를 한 달 만에 상향조정했음에도 정작 경제전망 보고서에는 지난해보다 하향조정했다는 견해를 담았는지 쉽게 이해할 수  한국 경제의 여러 지표는 긍정적 시각을 가질 만큼 좋아 보이는 게 사실이다. 수출도 전년 대비 14% 이상 증가했고 투자와 소비, 고용지표들도 완만한 성장세를 보이고 있다. 국책기관인 한은과 한국개발연구원(KDI)이 올해 성장률 전망치를 때마침 상향조정한 것도 나름대로 경제가 좋아지고 있다는 확신이 있기 때문일  지난해 실적치를 반영해 전망을 수정한 것을 두고 마치 IMF의 한국 경제에 대한 전망 포지션이 한 달 만에 긍정적으로 변화한 것처럼 호도하는 것은 바람직하지  경제는 한낱 구멍가게가 아니라 지난해 기준으로 GDP가 1조4044억달러에 달하는 경제 대국이다. 이러한 대한민국 경제를 전망하는 것은 국가 경제와 글로벌 경기 및 다양한 변수에 대한 면밀한 분석과 함께 종합적이고 객관적인 판단을 전제로 하는 고도의  지표가 조금 개선됐다고 IMF가 한은이나 KDI와 보조를 같이해 성장률을 상향했다고 해석하는 것은 '아전인수'에 불과하다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인 사흘째 순매수…대형주 일제히 강세[이데일리 박형수 기자] 코스피지수가 3거래일 연속으로 상승 마감했다. 프랑스 대선 1차투표에서 중도 좌파 대선후보 에마뉘엘 마크롱이 결선 투표에 진출했다는 소식이 투자심리 개선으로 이어졌다. 외국인이 사흘 연속 순매수 행진을 이어갔고 시가총액 상위 종목 대다수가  따르면 코스피는 전 거래일보다 .40%) 오른 . 10포인트 이상 올라 거래를 시작했으나 기관 투자가가 8거래일 만에 매도 우위를 보이면서 상승 폭이 소폭 줄었다. 지난 주말 뉴욕증시에서 주요 지수는 일제히 하락했다. 프랑스 대통령 선거를 앞두고 경계감이 커지면서 투자심리가 위축됐다. 지난 21일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전일 대비 .15%) 내린  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 .30%) 내렸고 기술주 중심의 나스닥 지수는 .11%) 하락했다. 대선 후보 간 지지율 격차가 크지 않았던 터라 결과를 예상할 수 없었고 리스크 관리 차원에서 주식 비중을 낮춘 결과로 풀이됐다. 다행스럽게 대선 1차 투표 결과 에마뉘엘 마크롱 후보와 극우정당 국민전선(FN)의 마린 르펜 후보가 결선 투표를 벌인다. 마주옥 한화투자증권 연구원은 “극우정당 국민전선(FN) 마린 르펜 후보가 주장한 프랑스의 EU 탈퇴와 고립주의, 보호무역주의 등에 대한 우려가 차츰 사라질 것”이라며 “프랑스 대선을 둘러싼 불확실성은 빠르게 완화될 것”이라고  순매수를 기록했다. 유가증권 시장에서 외국인은 3312억원 매수 우위를 보였다. 개인과 기관은 각각 2478억원, 786억원 순매도를 기록했다. 프로그램은 차익과 비차익을 합쳐 1894억원 매수 우위를  업종이 강세를 보였다. 증권업종이 2.20% 올랐고 은행(1.98%) 금융(1.69%) 의료정밀(1.16%) 전기·전자(0.96%) 업종 등이 올랐다. 비금속광물(-1.43%) 의약품(-1.35%) 업종 등은  대다수 상승했다. 대장주 삼성전자(005930)는 1.18% 오른 206만2000원으로 거래를 마쳤다. 포스코(005490) 신한지주(055550) 현대모비스(012330) KB금융(105560) 등도 1~2%가량 올랐다. 반면 네이버(035420)가 약보합권에 머물렀고 아모레퍼시픽(090430)은 3% 이상 , 거래대금은 4조1990억원으로 집계됐다. 상한가 종목은 없었고 287개 종목이 올랐다. 하한가 없이 509개 종목은 내렸다. 71개 종목은 보합권에  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-화학식초 싫어 직접 치킨무 담가-단골손님에겐 매번 정품샐러드 서비스-바빠도 기름 30번 털어 느끼함 제거-'자영업자의 무덤' 치킨집, 7년째 성업중  [헤럴드경제=김지윤 기자] 치맥이 ‘국민음식’인 대한민국서 프랜차이즈 치킨집은 ‘자영업의 무덤’이라  않겠다 싶어 덤볐다가 ‘쪽박’ 신세가 된 자영업자가  1월 발간한 ‘국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석’ 보고서에 따르면 치킨집으로 대표되는 국내 음식점 평균 생존기간은 3.1년. 2014년 기준 서울에서 3년 이내 폐업률이 가장 높은 업종 1위도 치킨집(38%) 한국농수산식품유통공사(aT)가 발표한 1분기 외식업의 향후 3~6개월간의 성장 및 위축 정도를 나타낸 미래경기지수서 경기 전망이 가장 낮은 결과를 보이기도 했다. [사진=더 후라이팬 상암dmc점 대표 안희구 씨]이런 가운데서도 자신만의 노하우로 7년째 성업중인 프랜차이즈 치킨집이 있다. 안희구(56)씨가 운영하는 서울 상암동 ‘더 후라이팬’이다. 안 씨는 11평 매장에 10개 남짓한 테이블을 두고 운영 중이다. 배달보다는 내점 고객 위주다. “프랜차이즈가 본사만 배불리는 구조라 하지만, 장사만 잘된다면 점주도 쏠쏠하죠” 안 씨의 대답은 다소 의외였다. 올해 들어 AI 파문으로 다소 주춤하긴 했지만 그는 “이걸로 돈 많이 벌었다”면서 “연간 최고 3억 5000~4억까지도 매출도 찍어봤다”고 솔직하게 털어놨다. 눈에 띄는 것은 안 씨가 운영하는 ‘더 후라이팬’의 가맹점이 급격히 줄었다는 점. 더 후라이팬은 2014년도 200호점까지 확장했다가 현재 전국에 30호점까지밖에 남지  늘어나는 상황에서도 안 씨의 성공 비결은 무엇일까? 비결은 작지만 확실한 차이에 있었다. 안 씨는 “프랜차이즈라고 본사에만 의존하지 않고 더 업그레이드된 음식과 서비스를 내려고 노력한다”고 했다. “치킨무를 직접 만들어요. 저는 첨가물 들어가는 치킨무 먹기 싫거든요. 제가 먹기 싫은데 손님들한테 드릴 수는 없죠. 매일아침 ‘하인즈(Heinzㆍ미국 식품브랜드)’로 수제피클을 만듭니다. 입맛이 예민한 분들은 맛이 다르다는 걸 알아주시죠” 또 다른 차이는 ‘기름 빼기’다. “보통 바쁜 매장에서는 치킨 기름을 10~15번 터는 곳이 많아요. 저는 꼭 30번씩 털어요” 더 후라이팬의 기본 메뉴는 생감자칩 위에 올라가는 안심살 튀김. 두 가지의 튀김을 한번에 내는지라 기름 빼기는 그가 각별히 신경쓰는 부분이다. 아무리 손님이 밀려도 철칙을 고수한다. 이것말고도 작은 노력은 또 있다. 단골손님들에게 매번 서비스를 제공하는 것. 안 씨는 얼굴을 아는 고객이 오면 무조건 샐러드(정가 7500원)를 제공한다. 꾸준한 노력들이 인근 젊은 고객들의 호응을 얻었다. 평일 저녁에도 매장은 손님들로 바글거린다. 더 후라이팬을 애용하는 인근 직장인 오정환(33) 씨는 “카페도 아닌데, 사장님이 맥주잔 밑에 꼭 컵받침을 깔아주신다”면서 “샐러드도 갈 때마다 주셔서 대접 받는 기분을 느낀다”고 했다. 외식업계 한 관계자는 “치킨은 즉흥 구매보다 목적을 가지고 사는 품목”이라면서 “내점 위주 치킨집의 경우, 상권의 중요성보다도 점주의 역량에 따라 수익이 달라질 수 있다”고 설명했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국의 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 보복 후폭풍으로 ‘K-뷰티’를 이끌어 온 아모레퍼시픽이 직격탄을 맞았다. 중국인 관광객이 줄면서 국내 면세점 매출이 급감하자 아모레퍼시픽그룹의 영업이익도 10% 가까이 줄었다. 24일 아모레퍼시픽그룹은 올 1분기 영업이익이 지난해 1분기보다 9.7% 줄어든 3785억원을 기록했다고 공시했다. 매출은 지난해 1분기보다 5.5% 증가한 1조8554억원으로 집계됐다.   실적 부진은 사드 영향이 컸다.  아모레퍼시픽 홍보팀의 박성진 과장은 “국내 경기 침체가 길어진 영향도 있지만, 무엇보다 중국인 관광객이 줄어들면서 면세점 매출 부진이 1분기 최대 악재로 작용했다”고 설명했다. 1분기에는 해외여행 수요가 많은 설 명절과 중국 관광객들이 방한하는 춘절(春節) 등이 포함돼 있었지만, 중국 정부의 여행 제한 같은 사드 직격탄을 피하지 못한 셈이다.   지난달 중국인 관광객은 지난해보다 40% 급감했다. 한국관광공사에 따르면 지난달 한국을 찾은 중국인 관광객은 지난해보다 40% 감소한 36만782명으로 집계됐다. 중국인 관광객이 크게 줄면서 지난달 전체 방한 외국인 관광객 수도 지난해보다 11.2% 감소했다.    해외 관광객이 줄어들면서 주력 계열사인 아모레퍼시픽의 국내 사업도 비상등이 켜졌다. 1분기 국내 사업 영업이익은 지난해 1분기보다 13% 감소한 2340억원을 기록했다. 매출도 지난해 1분기보다 2% 증가한 1조1044억원에 그쳤다. 반면 태국·싱가포르 등 '포스트 차이나' 시장이 커지면서 해외 사업 매출은 17% 성장한 4770억원, 영업이익은 11% 증가한 881억원을 기록했다.     중국인 관광객들이 많이 찾던 중저가 브랜드의 실적 부진도 눈에 띈다. 이니스프리의 1분기 매출액은 1984억원으로 지난해 1분기보다 6% 증가했지만 영업이익은 463억원으로 11% 하락했다. 에뛰드의 영업이익은 지난해 123억원에서 29%나 떨어져 88억원으로 집계됐다. 성화선 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 프랑스 대선 마크롱ㆍ르펜 2파전 압축'최악의 시나리오' 피하자 시장 안도…金·円·채권 가격도 하락(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 프랑스 대선 결선에 중도 성향의 에메뉘엘 마크롱과 극우 성향 마린 르펜이 진출하게 되면서 유로화 가치가 2% 가까이  에마뉘엘 마크롱 - 마린 르펜 결선 진출 (PG)[제작 조혜인]    유로화 대비 달러 환율은 24일 오전 4시 12분(한국시간) 전 거래일 종가보다 1.95% 뛰어오른 유로당 .    이는 장중 기준으로 지난해 11월 10일 이후 약 5개월 만에 가장 높은 수준이다.    시장의 안도 속에 안전자산에서 돈이 빠지면서 유로화 대비 엔화 환율도 이날 오전 6시에 유로당 .14% 급등했다.    금값도 아시아 장에서 최대 1.5% 떨어진 온스당 .    미국 10년물 국채 금리는 2bp(1bp=) 오른  보였고, 호주 국채 금리는 9bp 오른 . 국채 금리가 올랐다는 것은 국채 가격 하락을 의미한다.    이날 프랑스 대선 1차 투표에서 중도신당 '앙 마르슈'('전진'이라는 뜻)의 마크롱이 1위, 극우정당 국민전선의 르펜이 2위를 차지하며 결선 투표 진출 기회를 거머쥔 것이 외환시장에서 유로화 강세를 이끌었다.    1차 투표 결과가 나오기 직전까지 시장은 급진좌파 진영 '프랑스 앵수미즈'('굴복하지 않는 프랑스'라는 뜻)의 장뤼크 멜랑숑과 극우 르펜이 나란히 대선 결선 투표에 진출하는 상황을 우려해왔다.    블룸버그 통신은 유로존(유로화 사용 19개국) 탈퇴를 외쳐온 르펜과 유럽연합(EU)에 부정적이었던 멜랑숑이 결선 투표에 진출하는 것이 투자자들에게는 악몽과 같은 시나리오였다고 표현했다.    도이체방크의 세바스티앵 갈리 전략가는 "(1차 투표 결과는) 시장이 간절하게 바라던 완벽한 시나리오"라고 평가했다.    씨티그룹도 "중도 성향에 가까운 후보가 이길 가능성이 크다는 점을 고려하면 결선 투표에서 마크롱이 승리해 차기 프랑스 대통령이 될 것"이라고  유로화[촬영 강규일]    다만 아직은 안심하기 이르다는 목소리도 나온다.    블룸버그 설문조사 결과에 따르면 이코노미스트들은 르펜이 프랑스 결선 투표에서 마크롱을 꺾을 경우 유로화 가치가 15년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어질 수 있다고 경고했다.    프랑스 대선 결선은 다음 달 7일 열릴 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]금호산업 보유 상표권 사용 문제가 난제 될 듯(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 금호타이어의 주채권은행인 산업은행이 중국의 더블스타와 매각절차를 종결하기 위한 협상을 진행한다.     산업은행 관계자는 "오늘 중으로 박삼구 금호아시아나 회장의 우선매수권 불행사를 알리는 통지문을 더블스타 측으로 보내기로 했다"며 "그러고 나서 거래 종결을 위한 선행요건을 해결해나갈 계획"이라고 24일 밝혔다.    더블스타와 본격적인 협상은 25일부터 진행할 예정이다. 방한 예정인 더블스타 측과 대면 협상을 포함해 다양한 방식으로 협의해 나가기로 했다.     산업은행과 더블스타가 풀어야 할 선결 요건은 크게 ▲상표권 사용문제 ▲채무 만기 연장 ▲정부 인허가 등 세 가지다.     이 중 '금호타이어'라는 상표권 사용문제가 난제가 될 것으로 전망된다. 상표권을 보유한 금호산업은 박 회장의 지배 아래 있어 상표권 사용 여부를 박 회장이 결정지을 수 있기 때문이다.     특히 금호산업은 최근 이사회에서 금호타이어와의 상표권 사용계약을 내년 4월 30일까지 연장하면서 "계약 기간에 해지 또는 변경 등이 가능하다"고 단서 조항을 뒀다.     박 회장 측이 앞으로 상표권 사용문제가 쟁점이 될 것을 염두에 두고서 사전에 대비책을 마련한 것으로 풀이된다.     상표권 사용과 관련해 더블스타는 '금호타이어'라는 상표를 20년간 사용할 수 있도록 요구한 상황이다.     나머지 두 요건은 까다로운 문제는 아니다.    채권단이 보유한 금호타이어 채권은 모두 2조2천억원 가량으로 이중 6월에 만기가 도래하는 채권은 1조3천억원이다.     채권단이 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하는 것에 동의한 만큼 선결 요건의 하나인 만기 연장에도 무난하게 합의해 줄 것으로 전망된다.     정부 인허가 부분에서는 방산 부문이 문제가 될 수 있다. 금호타이어는 현재 우리나라 군에 전투기용와 군용 트럭 타이어를 납품하고 있다.    외국인투자촉진법상 외국 기업이 방산물자 생산 기업을 인수하려면 산업통상자원부 장관의 승인을 받아야 한다.    산업부는 방산 부문의 해외 매각에 반대한다면 분리매각으로 승인을 내주거나 금호타이어의 방산업체 지정을 취소할 수 있다.    선결 요건이 충족되지 않으면 더블스타나 채권단이나 아무런 페널티 없이 매매계약을 파기할 수 있다.     방산 부문이 금호타이어의 매출에서 차지하는 비중이 미미하고 금호타이어를 인수하려는 목적을 고려했을 때 방산 부문의 매각 불허 결정이 나더라도 더블스타가 매각 계약을 깰 가능성은 적은 것으로 관측된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)