20170814// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 여파 속 관광객 수 회복 기미 없어 노점들 화려한 볼거리 내세우지만 행인들 사진만 찍고 '휙' 먹거리 외 의류 ·잡화 가게는 더 썰렁   11일 저녁 서울 명동 거리. 외국인 관광객들이 생과일주스 노점을 사진에 담고 있다.(사진=오종탁 기자)[아시아경제 오종탁 기자] "걱정 정도가 아니라 아예 땟거리가 없을 지경이라니까요!"11일 오후 서울 명동에서 만난 노점상 김모(46 ·남)씨는 울컥해 목소리를 높였다. '갈수록 더 장사가 안 돼 걱정 많지 않느냐'는 우문에 대한 솔직한 토로였다. 새우 ·떡 튀김을 매콤달콤한 양념에 버무린 음식(5000원)이 김씨 노점의 메뉴다. 종이 용기 대여섯개에 음식을 담을 동안 사가는 손님은 기자가 유일했다. 낮 기온이 섭씨 30도를 넘나드는 찜통더위 속 사람들은 뜨거운 기름솥을 피해 잰걸음으로 멀어졌다. 김씨는 "더위도 더위지만 무엇보다 외국인 관광객이 대폭 줄면서 막대한 타격을 받았다"며 "예년에 비해 하루 매상이 30%도 채 되지 않는다"고 전했다.   한국관광공사에 따르면 올해 상반기(1~6월) 우리나라를 찾은 외국인은 675만2005명으로 지난해 같은 기간(810만9847명)에 비해 16.7% 줄었다. 이는 전체에서 30% 이상을 차지하는 중국인 관광객이 크게 감소한 탓이다. 중국인 관광객은 지난해 상반기 381만6756명에서 1년 새 225만2915명으로 41.0% 축소됐다. 중국 정부가 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드)의 한반도 배치에 따른 보복으로 방한 단체관광상품 전면 금지 조치를 시행(3월15일)한 3월부터 6월까지만 놓고 보면 하락 폭은 더욱 커진다. 274만8367명에서 109만6882명으로 60.1%  매출의 대부분을 중국인 관광객들에게 의존했던 명동 유통가는 직격탄을 맞았다. 백화점, 면세점, 화장품 ·의류 매장 등의 경우 비(非)중국인 대상 마케팅 강화 같은 자구노력이라도 할 수 있지, 노점들은 속수무책이다. 명동 거리에서 만난 회사원 권윤미(33 ·여)씨는 "발 디딜 틈이 없어 겨우 빠져나갔던 한창때를 생각하면 확실히 많이 한산해진 것 같다"고 말했다.            11일 저녁 명동 가리비치즈버터구이 노점 앞에 외국인 관광객들이 서 있다.(사진=오종탁 기자) 명동 노점들은 과거 정신없이 준비한 음식 ·물건을 동내던 호시절을 잊은 지 오래다. 이날 270여곳에 이르는 노점 중 손님들로 장사진을 이루거나 북적이는 곳은 하나도 없었다. 그나마 160곳 정도인 음식 노점만 겨우 입에 풀칠한다. 여타 업종은 그냥 놀 순 없으니 장사하러 나오는 수준이라고 노점 상인들은  서울 명동 티셔츠·스카프 노점엔 손님이 좀처럼 들지 않았다.(사진=오종탁 기자)티셔츠 ·스카프, 바지 ·치마 등 노점은 개점휴업 상태였다. 외국인 관광객들은 시원한 음료를 사든 채 빠르게 이들 노점을 스쳐 지나갔다. 티셔츠와 스카프를 파는 정모(35 ·남)씨는 "사드 사태 이후 갈수록 매출이 떨어지고 있다"며 "무더위까지 겹쳐 의류 ·잡화 노점은 더 설자리가 없다"고 한숨 쉬었다. 급기야 한 상인은 명동 노점 시세로 한 장 8000원인 티셔츠를 두 장 1만3000원이란 파격 세일가에 팔기 시작했다. 음식 노점들은 화려한 볼거리 ·다양한 메뉴 등을 앞세워 얼마 없는 외국인 관광객 몰이에 나섰다. 씨앗계란빵 ·가리비치즈버터구이 ·랍스터구이 ·순살닭강정 ·떡갈비완자 ·회오리감자 등 기존 음식 외에 치즈구이 ·돼지껍데기구이 ·무뼈닭발 ·야키소바 같은 신메뉴가 더해져 전국 최고 수준의 먹자골목을 형성했다. 여름 들어선 생과일주스 ·아이스크림붕어빵 ·아이스크림추로스 등 계절메뉴까지 합세했다. 노점들이 아무리 안간힘을 써 봐도 후텁지근한 야외에서 음식을 사먹는 행인은 소수였다. "시원한 생과일주스 드시고 가세요." 상인의 호객에 한 무리의 외국인 관광객들이 멈춰 섰다. 지갑은 열리지 않았다. 이들은 과일, 발광다이오드(LED) 조명 등으로 화려하게 꾸민 노점을 휴대폰 카메라로 찍고 근처 화장품 가게로 들어갔다. 화장품 ·의류 매장들은 어느 곳 할 것 없이 에어컨을 빵빵하게 틀고 문은 활짝 열어젖힌 채 영업했다. 온도뿐 아니라 손님 수도 노점들과 확연히 대비됐다. 노점 상인들 대부분은 중국인 단체관광객이 급감하면서 상대적으로 일본 ·동남아시아 ·유럽 ·아랍 등 지역에서 온 관광객이 늘어난 느낌은 있다고 전했다. 특히 명동 거리에서 히잡(여성 무슬림이 외출할 때 머리와 목을 가리기 위해 쓰는 베일)을 두른 무슬림 여성들이 눈에 띄게 늘었다. 노점 여기저기서 할랄 식품(이슬람 율법으로 허용돼 이슬람교도가 먹을 수 있는 음식) 인증을 받았다는 표시도 내걸었다. 토치로 '불쇼'를 했던 돼지껍데기구이 상인들은 손님이 뜸하자 노점 뒤 계단에 주저앉아 멍하니 거리를 쳐다봤다. 풀리지 않는 한 ·중 관계처럼 명동 거리의 매출 한파도 장기화하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰, 이장한 회장 재소환해 피해 운전기사와 대질신문 방침최호식 전 회장, 오산교통 경영진 등 잇단 검사 기각에 '무리한 영장' 지적도경찰 출석하는 '갑질논란' 이장한 회장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 '갑질 논란'에 휘말린 제약회사 종근당의 이장한 회장이 피의자 신분조사 차 2일 오전 종로구 서울지방경찰청으로 출석하고 있다. .)    (서울=연합뉴스) 이효석 기자 = 운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 '갑질 논란'에 휘말린 제약회사 종근당 이장한(65) 회장에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 반려했다.    이 사건을 수사 중인 서울지방경찰청 광역수사대는 "지난 10일 이 회장에 대해 신청한 사전구속영장을 보강 수사하라는 서울중앙지검의 지휘가 내려왔다"고 14일 전했다.    검찰 지휘에는 "일단 불구속 상태에서 범죄 소명을 더 명확히 한 후 신병처리에 중대 사안이 발견되면 영장을 재신청하라"는 내용이 담긴 것으로 알려졌다.    경찰은 이 회장과 피해자를 대질신문하는 등 보강수사를 벌인 뒤 영장 재신청 여부를 결정할 방침이다.    경찰에 따르면 이 회장은 전직 운전기사 4명에게 폭언과 협박을 하며 불법운전을 지시한 혐의(강요)를 받는다. 의사의 처방이 있어야 받을 수 있는 발기부전 치료제를 접대용으로 나눠준 혐의(약사법 위반)도 있다.    이 회장에 대한 영장뿐 아니라 최근 '갑질'로 분류돼 사회적 관심을 모은 사안에서 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 기각하는 일이 잇따랐다.    지난 6월 서울 강남경찰서가 여직원 성추행 혐의를 받는 최호식(63) 전 호식이두마리치킨 회장에 대해 신청한 구속영장을 서울중앙지검이 "동종 전과가 없고 피해자와 합의했다"며 반려했다.    이달 초 서울지방경찰청 교통범죄수사팀이 지난달 9일 경부고속도로에서 '졸음운전 참사'를 낸 광역버스업체 오산교통 경영진에 대해 과실치사상 공동정범의 책임을 물어 신청한 사전구속영장 역시 중앙지검이 기각했다.    이러다 보니 경찰이 피의자 인권보호 고려 없이 이슈성 영장을 남발하는게 아니냐는 지적이 나온다. 불구속 수사가 원칙인데도 국민의 비난 여론을 등에 업고 피의자 신병을 무리하게 구속하려 한다는 비판이다.    오창익 인권연대 사무국장은 "시민이 원한다고 수사기관이 피의자를 구속하려 하면 안 된다. 원칙에 따라 봐야 한다"면서 "검찰에서 영장이 기각되는 경우가 잇따르면 경찰 수사에 대한 국민 불신이 커질 수 있다"고 말했다.    경찰 내부에서는 검·경 수사권 조정 국면에서 검찰이 과거에 비해 지나치게 구속 요건을 까다롭게 보고 있다는 볼멘소리도 있다.     서울 시내 일선 경찰서의 한 수사관은 "최근 영장의 검사 기각이 잇따르면서 내부에서 불만 기류가 있는 게 사실"이라며 "검사마다 영장을 보는 요건이 다르기도 해 담당검사가 누군지에 따라 운이 갈린다는 얘기도 있다"고 토로했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우려가 현실로 …국토부 실거래 공개시스템 분석서울 85㎡이하 아파트 거래량 정부 발표 후, 전 주보다 90% 감소 실수요자 매수심리까지 위축매매가격도 1년5개월새 하락세로[아시아경제 주상돈 기자]'8 ·2 부동산 대책' 영향에 우려했던 '거래절벽'이 현실화하고 있는 가운데 서울에서도 특히 중소형 아파트의 거래량 감소가 더 큰 것으로  실거래가 공개시스템을 분석한 결과 8 ·2 대책 발표 직후인 이달 2일부터 8일까지의 전용면적 85㎡ 이하의 서울 아파트 거래량은 86건으로 840건이 거래됐던 전주(7월26일~8월1일)보다 89.8%(754건)이 줄었다. 같은 기간 전용 85㎡ 초과~ 135㎡ 이하가 253건에서 29건으로 88.5%(224건), 전용 135㎡ 초과가 52건에서 9건으로 82.7%(43건) 줄어들었다는 점을 감안하면 중소형 아파트의 거래량 감소세가 상대적으로 더 컸던 셈이다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 "중소형 아파트의 경우 투자수요와 실수요자들이 가장 선호했던 규모"라며 "8 ·2대책에 투자수요는 물론 실수요자들의 매수심리까지 위축되면서 중소형 거래량이 특히 많이 감소한 것으로 보인다"고  줄어들면서 서울 아파트 매맷값도 1년5개월 만에 하락세로 돌아섰다. 한국감정원의 주간 매매가격지수 통계를 보면 지난 7일 기준 서울 아파트 매맷값은 전주 대비 0.03% 내렸다. 주간 서울 아파트 가격이 하락세를 보인 것은 지난해 2월29일(-0.01%) 이후 처음이다. 감정원 관계자는 "8 ·2대책에 예상보다 고강도의 규제가 포함되면서 전체적으로 관망세가 짙어졌다"며 "특히 서울은 그동안 투자수요 유입으로 상승폭이 컸던 재건축단지를 중심으로 급매물은 증가하고 매수문의는 실종되며 하락 전환했다"고  135㎡ 초과를 제외하고 모두 하락세를 면치 못했다. 전용 60㎡ 이하와 60㎡  초과~85㎡ 이하는 모두 , 전용 85㎡ 초과 ~102㎡ 이하는 0.15%, 전용 102㎡ 초과~ 135㎡ 이하는 0.07% 내렸다. 반면 135㎡ 초과는 0.01%  거래가 위축되면서 가격도 급락했다. 특히 서울 25개 자치구중 지난주 하락폭이 가장 컸던 강동구(-0.20%)에선 급매 수준의 매매거래도 체결됐다. 지난달 20일 재건축 이주가 시작된 강동구 둔촌주공3단지 전용  매맷값이 8 ·2대책 전보다 1억2500만원 떨어졌다. 7월 말 11억9500만원에 거래됐지만 대책 이후엔 10억7000만원에 팔렸다. 모두 1층이었다. 또 둔촌주공4단지 전용  지난달 말에는 11억7000만원(6층)에 매매됐지만 이달 초에는 10억8000만원(7층)에 거래됐다. 8 ·2대책 발표 여파에 일주일 새 매맷값이 9000만원 하락한 것이다. 8 ·2대책이 가격 급락과 거래량 급감으로 이어지자 부동산 시장의 급격한 위축을 우려하는 목소리가 커지고 있는 상황이다. 양 본부장은 "8 ·2대책의 정책방향은 투기수요를 걷어내 부동산 시장을 실수요자 중심으로 재편하겠다는 것이지만 시장이 급격히 침체되면 이 목표를 달성하기 어렵다"며 "정부가 다주택자들에게 4월까지 유예기간을 줬지만 가격 상승 기대감이 낮은 지금과 같은 상황이 이어진다면 굳이 매수에 나설 실수요자가 얼마나 될지 의문"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'전화 끊을 권리' 확산콜센터 직원 85% 말폭력 경험"욕설,폭언 땐 2회 경고 후 끊기"기업,지자체 강경 대응 나서자막말 전화 60% 줄어들기도“야 이 XXX야. 너, 내가 직접 찾아가서 본때 한번 보여줄까?”10일 오후 온라인쇼핑몰 위메프 콜센터에 근무하는 여성 상담원 정모(29)씨는 한 고객으로부터 전화를 받았다. 아 고객은 자신이 ‘선착순 특가 이벤트에서 탈락했다’며 다짜고짜 욕설부터 쏟아냈다. 폭언과 욕설은 30분간 이어졌다. 두 달 전만 해도 정씨는 “도와드릴 수 없어 죄송합니다”를 반복하며 욕을 들어야 했다. 하지만 이날은 “고객님, 지속적으로 욕설하시면 통화가 종료될 수 있습니다”라고 두 번 경고한 뒤에 먼저 전화를 끊었다. 위메프가 지난달 31일 ‘고객의 성희롱·폭언·욕설 전화는 2회 경고 뒤에도 계속되면 상담사가 먼저 전화를 끊어도 좋다’는 매뉴얼을 도입했기  ‘전화 끊을 권리’가 확산되고 있다. 이른바 ‘감정 노동자’로 불리는 콜센터 직원들을 위해 인터넷쇼핑몰 업체, 대형마트, 홈쇼핑업체, 신용카드사들이 악성 고객 대응 상담 매뉴얼에 ‘먼저 전화를 끊을 권리’를 도입하고 있다. 정신건강에 심각한 영향을 미칠 수 있는 언어폭력으로부터 직원들을 보호하고 악성(惡性) 민원 전화에 업무 시간을 과도하게 빼앗기는 것을 막기 위한 조치다.◇“폭언 고객 전화는 먼저 끊어도 무방”이마트는 지난 3월 ‘폭언과 욕설 고객 상담 거부’ 내용을 담은 매뉴얼을 도입했다. 현대카드도 작년부터 폭언·욕설·성희롱을 일삼는 이른바 ‘진상’ 고객의 전화는 상담사가 경고 후 먼저 끊도록 했다. 정태영 현대카드 부회장은 자신의 트위터에 “직원들을 지키는 것도 서비스”라고 밝히기도 했다. 경기 고양시, 경남 창원시 같은 지방자치단체 민원센터에서도 지난 4~5월 ‘악성 민원 대응 매뉴얼’에 따라 언어폭력을 일삼는 민원인에 대해선 먼저 전화를 끊기로 했다. 콜센터 외주 전문업체인 유베이스의 박원래 실장은 “최근 기업·지자체들이 잇따라 폭언·욕설 고객 강경 대응 매뉴얼을 내놓고 있다”며 “최일선에서 고객들을 만나는 상담원들을 보호해야 한다는 공감대가 형성되고 있다”고 했다. 막말 전화 끊기 효과도 나타나고 있다. 현대카드의 경우 작년 상반기 막말 전화가 월평균 300여 건 왔지만, 올해 들어선 월평균 120건으로 60% 이상 줄어든 것으로 나타났다.◇“고객들 화난 것은 이해하지만 욕설 듣고 있기 너무 힘들어요”일선 상담사들은 “화난 고객을 달래고 서비스를 제공하는 것이 우리 직업이지만 참을 수 없는 수준의 욕설이 난무한다”고 호소한다. 위메프 상담원 이보섭(35)씨는 “하루 100건의 상담 전화 중 4분의 1 정도는 욕설을 동반한다”며 “그중 정말 참을 수 없는 언어폭력이 하루 1~2건은 있다”고 했다. ‘당신 낳고 엄마가 미역국은 먹었냐’, ‘영원히 사라지고 싶으냐’ 등 인격 모독과 협박성 발언도 적지 않다고  지난해 7월 콜센터 근무자 1128명을 대상으로 실시한 설문 조사에서도 85%가 ‘고객 언어폭력을 경험했다’고 했다. 또 언어폭력 경험자 중  ‘참고 넘긴다’고 응답했다. 콜센터 직원들은 “전화 먼저 끊기는 우리를 보호하는 최소한의 방어장치”라고 했다. 한 홈쇼핑 콜센터에 근무하는 김모(27)씨는 “폭언에 시달리면 회사가 조퇴나 임시 보직 변경을 해주기는 하지만, 그래도 자괴감은 치유되지 않는다”고 했다.◇고객 불편 없는지도 되돌아봐야기업들에서 고객들이 상담사를 정중하게 대하도록 감성에 호소하는 캠페인도 시작됐다. GS칼텍스는 지난달부터 사회공헌 캠페인 ‘마음이음 연결음’을 시작하고, 각 기업 콜센터에 특별 제작한 통화 연결음을 제공하고 있다. 직원과 통화가 연결되기 전, “제가 세상에서 가장 좋아하는 우리 엄마가 상담 드릴 예정입니다”는 어린아이의 목소리가 나온다. GS칼텍스 관계자는 “고객들의 폭언 빈도가 줄어 상담원들의 스트레스 지수가 절반 이상 줄어든 것으로 나타났다”고  화를 유발하는 상담센터 시스템을 개선해야 한다는 지적도 나온다. 직장인 이모(29)씨는 “인터넷 고장으로 통신업체에 전화를 걸었는데, 수많은 ARS(자동응답시스템) 질문을 헤쳐나가느라 상담사 연결까지 5분이 걸렸고 어렵사리 연결된 상담사는 자신 업무가 아니라며 다른 부서로 전화를 돌렸다”고 말했다. 그러다 보니 상담사에게 짜증 섞인 말이 자신도 모르게 튀어나온다는  함께 ‘막말 고객 전화 끊기’ 실험을 했던 곽금주 서울대 심리학과 교수는 “실험 결과 고객들도 ‘내 폭언이 잘못됐다’는 걸 대부분 알고 있었다”며 “기업들도 불편한 ARS 연결 과정이나 상담사의 대응 방식에 문제가 있는지 점검해볼 필요가 있다”고 했다.[임경업 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부동산 거래 과정 전반에 걸쳐 세금탈루 혐의가 짙은 이들에 대해 국세청이 대대적인 세무조사에 착수한 가운데, 이를 둘러싼 부동산 시장의 분위기가 미묘하게 흘러가고 있다. 일단 정부는 8·2 부동산 대책을 발판 삼아 부동산 투기를 뿌리 뽑겠다는 입장이다. 금융규제를 통해 투기꾼들의 자금줄을 죄는 한편, 분양권 등에 대한 양도소득세를 대폭 강화해 부동산 매매에 따른 차익도 환수하겠다는 정부의 방침은 여러 측면에서 12년 전 노무현 정부 당시 들고나왔던 부동산 대책과 흡사하다. 당시에도 '당연히' 국세청이 동원된 대규모 세무조사로 투기꾼들을 압박했다. 정부의 부동산 대책 효과에 대한 갑론을박이 많지만, 분명한 것은 12년 전 분위기와는 사뭇 분위기가 다르다는 점이다. 부동산 투기를 발본색원하겠다는 정부의 의지가 시장에 제대로 전달됐다는 분석이 흘러나오고 있다. 보유세 인상이라는 극약처방을 정부가 아껴두고 있다는 측면에서 보면 부동산 시장은 상당기간 동안 '냉각기'를 경험하게 될 것이라는 전망이 지배적이다. 특히 부동산 시장은 국세청의 동향을 예의주시하고 있다. 정부가 국세청의 세무조사 카드를 뽑아들 것이라는 부분은 어느 정도 예측이 됐었다. 국세청도 8·2 부동산 대책 발표 직후 부랴 부랴 세무조사 착수 및 조사 강도 등을 구체적으로 대내외에 알리는 등 수 년 동안 찾아보지 못했던 색다른 장면을 연출했다. 이는 부동산 투기꾼들의 심리를 위축시키기 위한 '퍼포먼스'라는 분석이다. ◆…이동신 국세청 자산과세국장이 지난 9일 부동산 거래 전반에 걸쳐 세금탈루 혐의가 명백한 286명에 대한 세무조사 착수와 관련한 브리핑을 하고 있는 모습. 국세청은 경우에 따라 세무조사 대상을 추가로 선정하는 등 조사 강도와 범위를 넓혀 나가겠다는 방침이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]문재인 정부가 도입한 ‘도시재생 뉴딜사업’이 뜻밖의 암초를 만났다. 서울을 비롯한 수도권 상당수 지역이 ‘8·2 부동산 대책’에 따라 투기과열지구로 묶이면서 올해 사업 대상에서 배제될 가능성이 커진 것이다. 정책 효과가 반감될 수 있다는 우려도  서울시 등에 따르면 당초 정부가 선정 예정이던 올해 사업 대상 지역 110곳 중 수도권 비중은 30~40%였다. 그러나 8·2 대책의 영향으로 이 비율이 10% 이하로 떨어지는 게 불가피해졌다. 모든 지역이 투기과열지구로 묶인 서울은 사업 자체에서 배제될 수밖에  영등포 경인로, 동묘, 정동, 용산전자상가, 마장동, 청량리 제기동, 4·19 사거리, 독산동 우시장 등 8곳의 후보 지역과 강북구 수유1동과 도봉구 창3동 등 20곳의 사업 희망 지역을 이미 선정됐다. 연간 10조원씩 향후 5년 동안 50조원을 투입하는 도시재생 뉴딜사업은 박원순 서울시장이 추진해 온 도시재생 사업을 확대·발전시킨 것인데, 정작 가장 먼저 사업을 준비한 서울은 중앙정부 지원을 받지 못할 상황에 처한  “8·2 대책 발표 전에 협의라도 했더라면 해당 지역 주민들에게 이해를 구할 수 있었을 것”이라면서 불만을 토로했다. 다만 서울시는 오는 17일 도시재생위원회 회의를 열어 ‘서울역 역세권(167만㎡) 및 영등포 경인로(78만㎡) 일대 도시재생 활성화 계획안’에 대한 자문을 청취하는 등 당초 구상대로 사업을 진행할  분위기다. 한 지자체 관계자는 “가장 준비가 잘된 서울이 제외되면서 그야말로 ‘골라 먹을 수 있다’는 분위기”라고  한 국책연구원 관계자는 “정비가 시급한 서울을 제외함으로써 불요불급한 곳이 먼저 혜택을 보게 된 상황”이라면서 “졸속으로 진행한다면 ‘제2의 4대강 사업’이라는 오명을 쓸 수도 있다. 배제된 지역을 재고하거나 대상 지역을 줄이는 등의 속도 조절이 필요하다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국교회연합 "시행하면 혼란..김진표 법안 환영"- 기재부 "시행해도 대혼란 없다..소득 신고해야"- 내년 1월 시행 예정..김진표 "2년 더 시행 유예"- 전문가 "직장인 유리지갑인데 종교인 수십년 유예"[세종=이데일리 최훈길 기자] 일부 개신교 단체가 종교인 과세에 정면으로 반발하고 나섰다. 내년부터 시행할 경우 혼란이 불가피하다는 이유에서다. 정부는 시행에 따른 혼란은 없다며 반박하고 나섰다.◇“종교인 과세 시행하면 혼란..김진표 법안 환영”한국교회연합  한국교회연합은 대표회장인 장서영 목사 명의로 14일 오후 발표한 논평에서 “미비한 문제점들을 그대로 둔 채 과세당국이 무조건 밀어붙이기식으로 시행에 들어갈 경우, 국민과의 소통을 국정 운영의 제1 순위로 삼고 있는 현 정부 출범 이후 가장 큰 암초에 부딪치는 결과를 초래하게 될 것”이라고 밝혔다. 교회연합은 “과세당국이 준비하고 있는 종교인 소득 과세를 바로 시행할 경우 혼란이 불가피하다”며 “종교 간은 물론 같은 종교 안에서도 종단과 종파 간 서로 상이한 수입구조와 비용인정 범위를 어떻게 적용할 것인지 등에 대해 과세당국 자체에서 상세한 과세 기준이 아직 준비되어 있지 않기 때문”이라고 밝혔다. 이어 교회연합은 “현행 과세계획은 종교단체 중 비영리법인에만 과세하게 되어 있다”며 “수많은 종교단체들이 영리법인과 비영리법인으로 나누어져 있는 만큼 비영리법인에만 과세하게 되면 종교단체 간 형평성에 심각한 문제가 발생하게 된다”고 덧붙였다. 교회연합은 “정부는 시행에 따른 세부사항도 일체 공개하지 않은 채 종교계와 이렇다 할 소통 노력도 없이 시간을 다 보내고 난 뒤에 이제 시간이 되었으니 바로 시행에 들어가겠다는 것”이라며 의견수렴이 부족했다고 밝혔다. 이어 김진표 더불어민주당 의원이 대표발의한 법안에 대해선 “환영” 입장을 밝혔다. ◇기재부 “시행해도 대혼란 없다”그러나 정부는 이 같은 교회연합 주장에 조목조목 반박하고 나섰다. 정부는 이 문제가 법 시행을 미룰 정도로 혼란이나 갈등을 유발할 것으로 보지 않았다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙을 따르면 된다는 이유에서다. 기재부 관계자는 “내년부터는 일반 직장인들처럼 소득이 생기면 원칙적으로 세금을 다 낸다고 보고 종교인들이 관할 세무서에 신고하면 된다”고 말했다. 이어 기재부 관계자는 “국세청과 함께 하반기 중으로 비영리법인이 아닌 곳, 소득 과세 범위에 대한 매뉴얼을 자세히 만들어 제공할 것”이라며 상세한 과세 기준을 제시할 것이라고 밝혔다. 국세청은 10월께 최종 매뉴얼을 마련할 예정이다.  정부는 이 같이 구체적인 기준을 마련하려면 교계 협조부터 필요하다고 강조했다. 기재부·국세청에 따르면 정부는 7대 종단(천주교·불교·원불교·유교·천도교·개신교·민족종교)을 만나 구체적인 과세·비과세 항목을 정하기 위해 소득 내역이 담긴 의견서를 요청했지만 현재까지 한 건도 받지 못했다. 기재부 관계자는 “그동안 종교인들을 만나 협조를 구해왔다”며 “현행 법, 시행령 그대로 내년에 시행해도 대혼란은 오지 않는다”고 강조했다. 그동안 기재부와 국세청은 7대 종단 대표들을 만났고 교단별로 비공개 간담회를 진행 중이다. 이달 중으로는 조계종과 간담회가 예정돼 있다. ◇“직장인 유리지갑인데 종교인만 수십년 유예”9일 개정안 발의 소식이 알려진 이후 더불어민주당 박홍근·전재수·백혜련 의원이 공동발의를 철회해 발의 의원 수는 25명으로 줄었다. [출처=기획재정부, 국회]앞서 김진표 의원(대표발의) 등 여야 국회의원 25명이 과세를 유예하는 소득세법 개정안을 지난 9일 발의했다. 이 법안이 통과되면 내년 1월부터 시행하기로 한 종교인 과세가 2020년 1월로 미뤄진다. 이들은 발의 이유에 대해 “구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않아 종교계가 과세 시 마찰과 부작용 등을 우려하고 있다”며 “(2년 유예로) 과세당국과 종교계 간에 충분한 협의를 걸쳐 철저한 사전준비를 마치고 충분히 홍보해 처음 시행되는 종교인 과세법이 연착륙되도록 하려는 것”이라고 밝혔다. 김진표 의원은 “(내년에 시행하면) 불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라고 말했다. 그러나 홍기용 인천대 경영학과 교수(전 한국세무학회장)는 “종교인들이 혼란·마찰·갈등을 언급하는 건 모든 거래 내역이 드러난다는 부담감 때문”이라며 “유리지갑 직장인들은 꼬박꼬박 세금이 떼이는데 종교인들만 유독 수십 년간 유예해 주는 건 형평성에 맞지 않다. 투명한 공평과세가 필요하다”고 지적했다. ●종교인 과세=소득세법 개정안, 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해, 2년 유예하기로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외하기로 했다. 세무조사 때 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박창민 대우건설 사장 [대우건설 제공=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 박창민 대우건설 사장이 14일 사퇴하겠다고 밝혔다.     박 사장은 이날 대주주인 산업은행에 사의 표명을 했으며, 이날 오후 2시께 사퇴를 공식 발표할 예정이다.    최근 대우건설 매각이 진행 중인 가운데 최순실 사태와 관련해 '낙하산 논란'이 제기된 박 사장이 회사 매각에 걸림돌이 된다는 지적이 나오자 이에 부담을 느껴 사퇴를 결정한 것으로 알려졌다.    최근 대우건설 노조는 박 사장의 최순실씨 낙하산 의혹과 관련해 대우건설의 대주주인 산업은행에 대한 감사청구를 감사원에 제기하고 현 체제에서 회사의 매각을 중단할 것을 요구했다.     박 사장은 현대산업개발 대표이사 사장을 역임한뒤 상임고문으로 물러났다가 작년 8월 대우건설 사장에 취임했으나 임기 1년 만에 물러나게 됐다.    대우건설은 박 사장의 사퇴로 당분간 CFO 경영 체제를 가동할 것으로 알려졌다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제현안간담회에서 모두발언을 하고 있다.  /뉴스1 © News1 신웅수 기자"해양진흥공사 설립 8월말 발표"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부장관은 14일 "북한의 도발을 둘러싼 미북(美北) 간 긴장고조를 과거와 달리 엄중한 상황으로 인식하고 있다"고  이날 정부서울청사에서 주재한 제6차 경제현안간담회 모두발언을 통해 "금융·외환시장 영향이 과거와 달리 글로벌 불안으로 일부 확산되고 있어 작은 충격에도 시장 변동성이 증폭될 가능성을 아주 배제하기 어려운 상황"이라며 이같이 말했다.그는 "금융시장, 실물경제, 해외반응 등을 24시간 모니터링하고 필요시 관계부처가 협력해 시장 안정 조치를 신속하게 단행하도록 할 것"이라며 "금융기관의 외화유동성, 외채, 외환보유액 등도 면밀히 점검해 대외건전성도 철저히 관리하도록 하겠다"고  "우리 경제에 대한 불필요한 오해와 불안심리가 발생하지 않도록 해외 투자자, 신용평가사 등과도 소통을 강화하도록 하겠다"며 "리스크 관리에 한 치의 빈틈도 없도록 만전을 기하겠다"고  해양진흥공사 설립도 안건으로  "해운업의 글로벌 위상을 조기에 회복하기 위해 금융·거래지원 시스템 통합 등 해운업에 대한 종합적 지원을 위한 '한국해양진흥공사' 설립을 추진할 예정"이라며 "공사의 구체적인 업무범위, 자본금 규모 등 세부 내용은 오늘 논의를 거쳐 주무부처인 해양수산부의 입장을 중심으로 8월말 경제관계장관회의를 통해 발표할 것"이라고  건강보험과 기초생활보장 확충 계획과 관련해서는 "기초생보는 178조원 국정과제 재원대책에 이미 반영이 됐고 건보 소요도 적립금을 적정 수준으로 유지하는 범위 내에서 활용해 차질 없이 뒷받침할 것"이라며 "이번 대책을 통해 사회취약계층과 그 가족들의 기본적 수요를 충족하고 경제활동 북귀를 촉진함으로써 경제성장에도 긍정적인 효과가 나타날 수 있도록 하겠다"고 말했다.이어 "노인빈곤율이나 자살률 등 삶의 질과 관련한 지표들이 경제협력개발기구(OECD) 최하위인 상황에서 기본수요 충족을 통해 국민 생활의 안정을 회복하고 또 혁신성장을 이루는 것은 우리경제 재도약의 발판이자 전제조건"이라며 "앞선 건보 보장성 확대와 기초생활보장 확충 뿐 아니라 아동수당의 신설, 기초연금 확대 등도 우선적으로 추진하고 있다"고  강경화 외교부장관, 김영춘 해수부장관, 박능후 보건복지부장관, 최종구 금융위원장 등이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[위기의 한국 자동차 산업]中서 47%, 美서 9% 판매 줄어…가성비로 세계 잠식했던 한국車… 저가 중국車와 고급 일본車 사이 갈팡질팡하다가 '샌드위치' 신세日언론들 "한국車 가격 경쟁력 중국에 뺏긴 뒤 아무 반격 못해"'쇳물부터 車까지' 수직계열화가 IT업체와의 '열린 협력'을 방해… 첨단 기술 경쟁력 떨어뜨려"현대자동차는 '자괴(自壞·스스로 무너짐)' 위기에 놓여 있다."지난달 일본 산케이(産經)신문이 현대자동차 위기를 진단하면서 서술한 문구다. 현대차 위기는 곧 한국자동차산업의 위기이다. 한국자동차는 중국 '사드 보복'에서 출발한 글로벌 판매 부진 심화, 근본적인 경쟁력 한계, 고질적 노사 갈등 등 '삼중고'가 겹쳐 고전하고  달랐다. 2011년 일본에선 "현대차 성공 비결을 잘 살펴봐야 한다"는 충고가 잇따랐다. 당시 일본 자동차학계 권위자 고바야시 히데오 와세다대 교수는 '현대차가 도요타를 이기는 날'이라는 책을 통해 "품질 향상에 대한 현대차 최고 경영자들의 불같은 의지와 뚝심은 연구 대상"이라고 할 정도로 높게  3공장 생산라인. 이곳에서는 아반떼와 i30, 아이오닉을 생산한다. 올 들어 국내 자동차업계는 판매 부진으로 위기감이 높아지는 가운데, 고질적인 노사 갈등이 또다시 이어지면서 위기가 장기화할 조짐을 보이고 있다. /현대자동차그런데 지금은 딴판이다. 산케이뿐 아니라 니혼게이자이(日本經濟)신문도 "저가를 앞세운 중국차 공습에 대비, 일본은 고급 세단 등 프리미엄 시장에 집중했지만, 한국은 어중간했다"고 일침을 놓았다. 산케이는 "마쓰다(일본)는 '편리한 조작', 폴크스바겐(독일)은 '좋은 연비'로 브랜드 이미지를 구축했지만, 한국차는 강점이던 '가격 경쟁력' 주도권을 중국에 뺏긴 뒤 아무 반격을 못하고 있다"고  자동차업계는 '역대 최악'이라고 할 정도로 어둡다. 상반기 국내 자동차업체 수출량은 132만5710대로 지난 2009년 이후 가장 적었다. 표면적으론 중국 '사드 보복'을 꼽는다. 상반기 현대·기아차 중국 판매량은 전년 동기 대비 47% 줄었다. 중국 부진의 탈출구로 기대를 모았던 미국 시장도 상반기 9% 뒷걸음질 쳤다. 김필수 대림대 교수는 "국내 자동차 산업은 국내제조업 생산액의 13%, 고용의 12%를 차지하는 국가 기간산업"이라며 "한국차의 위기 극복 없이는 한국경제의 미래도 없다"고 말했다.◇"가격 경쟁력 약화 이후 '샌드위치'"그동안 한국 자동차는 가격 대비 품질이 우수하다는 점을 내세워 세계 시장을 공략했다. 그러나 중국산이 등장하면서 이런 장점이 희석됐다. 도요타 등 일본 업체가 고급 세단과 친환경차(하이브리드 등)로 변신하는 동안 한국차는 갈팡질팡하다가 브랜드력(力)을 내세운 독일·일본차와 저가 중국차 사이에 끼어 '샌드위치' 신세로 &D;) 투자에 소홀했다는 점도 원인 중 하나다. 작년 현대·기아차 매출액 대비 R&D; 투자액은 2.7%. 도요타(매출액 대비 3.8%)와 폴크스바겐(6.3%), GM(4.9%)에 크게 못 미친다. 산업연구원은 "한국 업체 친환경차 기술은 일본·미국의 80~90%, 지능형 스마트 기술은 일본·독일의 70% 수준"이라고 분석했다. 자동차 업계 관계자는 "R&D; 비중이 비교적 낮은 이유 중 하나는 근로자 임금이 너무 높기 때문"이라고 말했다.◇장점이던 '수직계열화'가 단점으로원가 경쟁력의 바탕이 된 '쇳물부터 자동차까지' 수직계열화도 한계에 다다랐다는 비판이 나온다. 수직계열화는 자동차 원재료(강판)부터 제조·판매, 운송·금융까지 전 과정을 계열사로 두는 것으로, 빠른 생산과 원가 절감 효과를 높일 수 있다. 현대차는 현대제철~현대차~현대글로비스~현대캐피탈 등이 일사불란하게 작동했다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 "그동안 수직계열화를 통해 글로벌 업체들의 하드웨어를 더 값싸게 모방하며 성장했지만, IT(정보통신) 등 각종 기술의 융복합이 강조되는 미래 자동차 시장에서 과거 전략은 먹히지 않을 것"이라고  생존력도 약화되고 있다. 최근 현대·기아차가 중국에서 판매 부진을 겪자 함께 진출한 부품업체들까지 직격탄을 맞고 최대 50% 규모 인력 구조조정에 나선 것으로  업체들은 미래 차 시장을 선점하기 위해 다양한 기업과 활발하게 합종연횡을 벌이는데 한국은 상대적으로 더디다는 것도 문제다. 도요타만 해도 최근 일본 경쟁사들(마쓰다·스바루·스즈키)과 전기차 개발을 위한 업무 제휴를 맺기까지 했다. 김기찬 가톨릭대 교수는 "그동안 한국 자동차 업체들은 '혼자 다 해야 한다'는 생각에 너무 집착했다"면서 "이제는 누구와도 손잡을 수 있다는 '오픈 이노베이션' 철학을 바탕으로 깔고 있어야 한다"고 강조했다.[김성민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 경영 복귀한 이 회장 첫 참석…행사 참석차 조만간 美 출국(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장 2주기 추도식이 14일 열렸다.     CJ그룹에 따르면 이날 오전 11시부터 경기도 여주시 연하산 선산에서 열린 추도식에는 이재현 회장, 이미경 부회장, 손경식 회장 등 가족과 친인척, 그룹 주요 임원 등 40여 명이 참석했다.    이날 저녁에는 서울 중구 필동 CJ인재원에서 가족들만 참석하는 제사가 치러진다.     이 명예회장의 장남인 이재현 CJ그룹 회장이 추도식에 참석한 것은 이번이 처음이다.    이 회장은 지난해 8월 12일에 특별사면됐으나 직후 열린 1주기 추도식에는 건강 악화로 불참했다.    이 회장은 이 명예회장 별세 당시에도 감염 우려 탓에 빈소를 지키지 못했다.     이날 추도식을 주관한 이 회장은 참석자들에게 "자식을 대신해 마지막 길을 함께 해주신 분들 덕분에 마음의 짐을 조금이나마 덜 수 있었다"라며 장남으로서 도리를 다하지 못한 점에 대한 회한을 보인 것으로 알려졌다.     또한 그는 그룹 경영진들에게 '좁은 땅덩어리, 가난한 나라에서 이 땅의 경제인들은 고생이 많았지만, 그 길만이 우리의 살길이어서 멈출 수 없다'는 이 명예회장의 말을 전하며 '사업보국'의 정신을 이어가야 한다고 강조한 것으로 전해졌다.     이 회장은 건강이 호전돼 지난 5월 수원 광교신도시 'CJ블로썸파크' 개관식을 통해 약 4년 만에 경영에 공식 복귀했다.    이 회장은 추도식 참석에 이어 오는 18∼20일(현지시간) 사흘간 미국 로스앤젤레스에서 열리는 '케이콘(KCON) 2017 LA' 현장 방문 등을 위해 조만간 미국으로 떠날 예정이다. 이맹희 명예회장 2주기 추도식 [CJ 제공=연합뉴스]    올해 추도식에는 CJ그룹 외부에서는 참석하지 않았다.    지난해 첫 추도식에는 조동혁 한솔그룹 명예회장과 조동길 한솔그룹 회장 등 범삼성가에서도 참석했다.     이 명예회장은 2015년 8월 중국에서 지병인 암으로 별세했다.    1931년 경남 의령에서 이병철 삼성그룹 창업주의 장남으로 태어난 이 명예회장은 1962년 삼성화재의 전신인 안국화재에 입사한 뒤 1970년대 중반까지 삼성그룹의 요직을 거쳤다.     그러나 회사 경영 방식 등을 놓고 이병철 창업주와 대립했고, 1976년 3남 이건희 회장이 후계자로 지목됐다.     이후 이 명예회장은 개인적으로 제일비료를 설립하는 등 삼성그룹과 거리를 두고 살았으며, 1980년대부터는 해외에 거주했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공항에 도착한 스페인산 산란계 병아리 [연합뉴스 자료사진]생산기반 회복 불구 노계·병아리 비율 높아(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 지난 겨울 전국을 휩쓸었던 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 사실상 마무리됐지만 폭등한 계란값은 좀처럼 떨어지지 않고 있어 배경에 관심이 쏠린다.    14일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 11일 현재 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 7천592원으로, 1년 전 가격인 5천382원보다 2천210원이나 비싸다. 고공행진 중인 계란값 [연합뉴스 자료사진]1년 사이 가격이  오른 것이다.    AI 확산세가 한창이던 지난 1월 계란값이 9천원대까지 올랐던 것에 비하면 많이 내린 셈이지만 여전히 평년에 비해 비싸다.     서울 지역 소규모 슈퍼마켓과 마트 등 일선 소매점에서는 30개들이 계란 한 판 가격이 1만원대에 육박하는 곳도 적지 않다.    주부 신모(35·서울 종로구) 씨는 "올해 초에 비하면 계란값이 약간 떨어지긴 했지만 30개들이 한 판에 5천원대이던 평년에 비하면 여전히 비싸다"며 "AI가 끝난지는 한참 됐는데 계란값은 왜 AI 이전으로 돌아가지 않는지 모르겠다"고 말했다.    정부는 계란값 고공행진 추세가 좀처럼 꺾이지 않자 고육지책으로 지난 6월부터 태국산 계란의 수입을 허용했다.    농림축산식품부에 따르면 지금까지 국내에 들어온 태국산 계란은 약 1천434만개에 달한다. 대부분 가공용으로 판매된 것으로 보인다고 농식품부는  모르는 계란값 [연합뉴스 자료사진]AI 발생 전 하루 평균 계란 공급량이 4천300만 개에 달했던 점을 고려하면 두 달 남짓한 기간에 1천434만 개가 수입된 태국산 계란 물량이 많다고는 말하기 어렵지만 계란값 상승세를 억제하는 심리적 효과가 있는 것으로 분석된다.    계란 생산기반의 정상화 여부를 가늠할 수 있는 산란계 수는 AI 발생 직전 6천900만 마리였는데, 지금은 약 6천600만∼6천700만 마리 수준까지 회복된 것으로 추산된다.    하지만 산란율이 떨어지는 노계와 입식한 지 얼마 안 된 병아리의 비율이 높아 계란 생산량 자체는 AI 이전과 비교할 때 하루 평균 1천만개 이상 적은 것으로 추정된다.    한국농촌경제연구원 이형우 축산관측팀장은 "단순히 산란계 마릿수만 놓고 보면 거의 AI 이전 수준에 근접했지만 입식한 지 얼마 안 된 병아리와 노계 비율이 높아 계란 공급량이 부족한 상황"이라며 "올해 안에는 계란 가격의 평년 수준 회복이 어려울 전망"이라고 말했다.    일각에서는 여름철 계란 수요 감소와 산지가 하락 등으로 계란 소매 가격 인하 요인이 발생했는데도 일부 생산업자와 유통업자들이 혼란기에 잇속을 챙기기 위해 시세보다 높은 가격을 유지하고 있어 계란값 하락세가 더디다는 지적도  모르는 계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		#올 2월 새 에어컨을 구입한 ㄱ씨는 무더위가 시작된 7월 처음으로 에어컨을 가동한 후 미지근한 바람이 나오는 문제를 계속 겪었다. 이에 에어컨 제조업체 AS센터 직원은 냉매가스 부족을 진단하고 냉매가스만 채워주고 돌아갔다. 하지만 수리 이후에도 같은 문제가 반복됐고 한달동안 무려 다섯 번이나 동일한 문제를 겪은 ㄱ씨는 결국 사설수리업체에 의뢰해 실외기가 불량이었음을 찾아냈다. 그제서야 제품 불량은 인정한 에어컨 제조업체는 새제품으로 교환을 약속했으나 재고 부족으로 인해 올 여름 제품 교환이 어렵다는 답변이 돌아왔다.#지난 5월 200만원 상당의 에어컨을 구입한 ㄴ씨는 에어컨을 구입한지 두달도 안돼 리모컨과 실외기 등에서 이상이 발생했다. 7월 9일부터 8월 14일까지 3차례 수리를 받은 ㄴ씨는 이후에도 문제가 반복 발생하자 결국 구입처에 교환을 요청했다. 하지만 구입처에서는 수리만 가능하다고 주장하며 반품을  구입이 증가하며 에어컨 관련 AS와 불만 또한 증가하고 있다. 하지만 관련 분쟁에 마땅한 해결책이 없어 피해 소비자들은 벙어리 냉가슴만 앓고  따르면 지난 7월 한달간 소비자상담센터에 접수된 에어컨 관련 상담건수는 1432건으로 전월(631건) 보다 2배 이상 급증한 것으로 나타났다. 특히 올해는 이른 더위로 5월부터 에어컨 판매가 높아지며 관련 피해 상담건수도 함께 증가했다. 4월 196건에서 5월 691건으로 252% 급증한 이후 6월에 631건으로 소폭 줄었다 7월이 되자 다시 급증하는 추세다. 에어컨 관련 상담의 주요 내용은 냉방불량·냉매가스 누출 등 품질하자와 설치미흡에 따른 누수, 수리 후에도 동일하자 반복 등으로 인한 AS관련 불만이  3년간 에어컨 관련 소비자 피해구제 사례 중 가장 많은 피해 유형은 냉방불량·작동오류 등 ‘품질·AS’ 관련이(48.4%) 1위를 차지했고, 설치 미흡에 따른 누수나 설치비 과다 청구 등 ‘설치’ 관련이  뒤를  가전제품의 경우 구입 후 1년 이내 정상적인 사용상태에서 발생한 성능·기능상의 하자에 대해 무상수리와 설치비 환불, 반품 등을 실시하게 돼있다. 또한 품질보증기간 1년 이내 동일하자에 대해 2회까지 수리했으나 하자가 재발하는 경우, 또는 여러 부위 하자에 대해 4회까지 수리하였으나 하자가 재발하는 경우는 수리 불가능한 것으로 간주돼 새 제품교환 또는 환불받을 수 있도록  보상이나 환불을 받은 소비자는 많지  명확한 원인 규명없이 제조업체와 설치업체가 서로에게 책임을 떠넘기거나 사설 업체의 경우 하자가 생겨도 무상수리나 손해배상을 거부하는 경우가 많기 때문이다. 이 때문에 소비자들이 제조 회사나 사설수리업체에 별도의 비용을 내고 다시 수리를 받아야 하는 상황이 발생한다. 한국소비자원에 따르면 소비자가 제품 사용감에 문제를 느껴 AS 수리를 받았음에도 불구하고 같은 문제가 지속적으로 반복될 경우 ‘사업자측이 문제점을 제대로 확인하지 않았거나 AS를 소홀히 했을 가능성’, ‘설치나 배관 등 제품 외 부분에 문제가 있을 가능성’, ‘사용기간이나 사용방법 등 기타 변수로 인해 문제 발생 가능성’ 등을 두고 보상과 배상 여부를 판단하게 된다.  비전문가인 소비자 입장에서는 사업자로부터 일방적 정보에 수동적으로 대처하거나 소비자원에 분쟁조정을 요청하는 방법 외에 별다른 대응방안이 없는  “에어컨 등 가전전자제품의 경우 문제가 발생했을 시 비전문가인 소비자가 하자를 입증하기는 매우 어렵기 때문에 사업자측에서 전문 수리기사를 통해 AS 제공, 원인입증의 의무가 있다”며 “소비자 입장에서는 사업자측 정보에 일방적으로 의존하다보니 문제에 적극적으로 대응하는데 한계가 있다”고  접수했다고 하더라도 합의나 권고 등의 과정을 거처 판매업자로부터 보상받을 수 있지만 판매업자가 계속 보상을 거부하면 민사소송으로 가야 하는 경우도 있다. 한국소비자원은 에어컨 구입시 하자·보상 범위 등 계약 조건을 꼼꼼히 확인하고 설치 뒤에는 바로 가동해 이상 여부를 따져볼 것, 또 설치업체나 설치기사의 이름과 연락처를 반드시 받아 놓아 향후 발생할 수 있는 관련 분쟁에 대비할 것을 당부했다.  제품 결함으로 인해 AS 후에도 동일 문제가 반복되자 해당업체 서비스센터직원들이 제품을  철거하고 있는 모습/정지윤 기자<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [에너지경제연구원 '독일 에너지전환 정책 목표와 조기 탈원전 결정 가능조건' 보고서]/사진제공=에너지경제연구원독일의 탈원전 결정이 가능할 수 있었던 이유는 전원(電原)구조가 다변화돼 있고, 사회적으로 높은 전력요금 인상을 받아들였기 때문이란 분석이 나왔다. 또 독일은 EU통합전력망(ENTSO-E)을 통해 상시 전력이 부족할 경우 전력을 끌어 쓸 수 있는 장치가 마련돼 있다는  발표한 '독일 에너지전환 정책 목표와 조기 탈(脫)원전 결정 가능조건' 보고서에 따르면 독일은 2011년 일본 후쿠시마 원전사고 이후 탈원전 조기 실현을 주 내용으로 하는 정책을 펼치고 있다. 2022년까지 독일 내 모든 원전을 폐기하기로 했다. 또 에너지수요 증가를 억제하는 한편 에너지공급 구조를 청정 에너지체제로 전환해 신재생에너지 역할을 중시하는 상황이다. 2011년 독일은 이미 보유하고 있는 다른 전원 설비의 여유 용량과 적극적인 청정에너지 개발정책을 통해 재생에너지 전원이 안정적으로 확충될 것이란 전망을 갖고 있었다. 탈원전 결정에 따라 2011년 폐기되는 원전설비 규모는 9697MW(메가와트)에 해당하고, 2022년 원전이 완전히 폐기될 경우 총 2만496MW(2010년 총 발전설비 대비 12.6%)가 감축될 예정이었다. 2010년 말 기준 독일 발전설비 규모는 )에 달했고, 탈원전 이행으로 2022년 발전설비 구성이 바뀌지만 설비용량의 절대 규모는 증가해 2050년  확대될 것으로 전망됐다. 이미 보유하고 있는 다른 설비의 여유 용량과 적극적인 청정에너지 개발정책을 통해 재생에너지 전원이 안정적으로 확충될 것이란 예측도 전제했다. 2014년 풍력과 태양광 발전설비 비중은 각각 19.8%, 19.3% 수준에  효율화를 통해 전력수요는 2050년까지 25%(2008년 대비) 감축하는 목표를 설정해 탈원전으로 발전설비가 부족한 상황은 초래되지 않을 거란 계산이 깔렸었다. 특히 무엇보다 사회적으로 전력요금 인상을 수용하고, 인상된 전력요금 아래서도 독일의 산업경쟁력을 유지할 수 있는 기반을 보유했다는 점이다. 가정용 전력가격은 2010년  올해 .1% 증가했다. 산업용 전력가격은 2010년  올해 .5%까지 늘었다. 아울러 독일은 EU통합전력망(ENTSO-E)을 통해 오스트리아, 스위스, 체코, 덴마크, 프랑스, 룩셈부르크, 폴란드, 스웨덴 등 인접 9개국에서 전력을 끌어쓰고 있다는 점도 한 몫 했다. 양의석 산업연구원 선임연구위원은 "EU통합전력망이 독일의 탈원전에 따른 발전량 부족을 충당할 수 있는 대체전원인 셈"이라며 "동시에 재생에너지 전원의 불안정성을 해소하는 기술적 백업 전원으로 사용되고 있다"고 설명했다. 전력망을 통해 상시로 전력공급 부족 사태를 대비할 수 있다는 얘기다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰 출석하는 '갑질논란' 이장한 회장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 '갑질 논란'에 휘말린 제약회사 종근당의 이장한 회장이 피의자 신분조사 차 2일 오전 종로구 서울지방경찰청으로 출석하고 있다. .)    (서울=연합뉴스) 이효석 기자 = 운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러나 '갑질 논란'에 휘말린 제약회사 종근당 이장한(65) 회장에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 반려했다.    서울지방경찰청 광역수사대는 "지난 10일 이 회장에 대해 신청한 사전구속영장을 보강 수사하라는 검찰의 지휘가 내려왔다"고 14일 전했다.    검찰의 지휘에는 "일단 불구속 상태에서 범죄 소명을 더 명확히 한 후 신병처리에 중대 사안이 발견되면 영장을 재신청하라"는 내용이 담긴 것으로 알려졌다.    경찰은 앞으로 이 회장과 피해자를 대질신문하는 등 보강수사를 벌일 방침이다.    경찰에 따르면 이 회장은 전직 운전기사 4명에게 폭언과 협박을 하며 불법운전을 지시한 혐의를 받는다. 의사의 처방이 있어야 받을 수 있는 발기부전 치료제를 접대용으로 나눠준 혐의도 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬주 육군대장 부부가 공관병을 상대로 기가 막힌 갑질을 했다. 병사들에게 호출 팔찌를 채운 게 그 예다. 공관병들 증언에 따르면 부부가 호출 벨을 누르면 팔찌에 신호가 간다. 그러면 병사는 부부에게 달려가 수발을 들어야 한다. 이건 병사의 기본적 인권과 자유를 본질부터 침해한 거다. 박찬주 대장의 부인 전 모씨가 공관병에게 불법적인 갑질을 했는지를 조사받기 위해 지난 7일 오전 서울 용산구 국방부 검찰단에 참고인 신분으로 출석하고 있다. <출처=매경 DB> 이를 두고 어떤 이들은 육군 대장 부부의 위선과 그 인품의 비루함을 개탄한다. 저런 인품으로 어떻게 육군 대장에 오를 수 있었느냐며 통탄한다. 악질 상관의 명령을 받들어 적군으로 돌진하는 부하가 과연 몇이겠느냐고 한숨 쉰다. 그러나 갑질은 단순히 인격이나 선악의 문제가 아니다. 갑질의 종착지가 '분명한 악'이고 당사자의 비루한 인격을 드러낸다고 할지라도 출발은 그렇게 단순하지 않다. 많은 경우, 선과 악의 경계는 흐릿하고 양측 사이에는 넓은 회색 지대가 퍼져 있다. 무엇이 선이고 악인지가 불분명하다. 우리 행동의 출발은 대개 그 회색 지대에서 이뤄진다. 그러다 어느새 우리의 행동은 선 또는 악 쪽으로 깊숙하게 방향을 튼다. 이때 결정적 요인은 '장단기 이익의 균형'이다. 인간은 눈앞의 이익과 미래 이익의 균형을 좇는다. 갑질을 하면 당장 이익은 얻지만, 평판이 나빠지고 이로 인해 장기 이익은 손해를 볼 수 있다. 그래서 적절한 수준에서 갑질 행동을 억제한다. 단기 이익과 장기 이익의 균형점을 찾는 것이다. 갑질 비슷한 행위를 하더라도 공동체에서 어느 정도 용인될 수 있는 수준에서 그친다. 선악이 불분명한 회색 지대에 머무는 것이다. 인품이 고매하다는 평가는 받지 못해도 남들의 손가락질을 받는 데에까지는 나아가지 않는다. 장기 이익에 대한 본능적인 고려가 '사악한 갑질'을 막는다. 그러나 균형 추가 급격하게 단기 이익 쪽으로 쏠릴 때가 있다. 눈앞의 이익을 취해도 장기 이익을 훼손당하지 않을 거 같을 때다. 예를 들어 상사가 자기 일을 부하에게 떠넘기고, 군 장성이 자기 텃밭을 부하 장병에게 가꾸라고 하고, 대학교수가 대학원생을 시켜 이삿짐을 나르게 하고, 회사 상사가 자신의 대변 봉투를 병원에 갖다 주라고 부하 직원에게 시키는 갑질을 한다고 해보자. 그런데도 미래에 손해를 볼 일이 없을 것 같으면 어떻게 될까? 그들은 금세 갑질을 저지르고 만다. 일신의 편안함, 다시 말해 단기 이익을 취하라는 내면의 목소리에 넘어간다. 결국 악 쪽으로 접어든다. 바로 이 같은 이유에서 권력자들은 갑질을 저지를 위험이 항상 도사리고 있다. 그들은 자신의 권력을 이용해 장기 이익을 지킬 수 있기 때문이다. 박찬주 대장을 예로 들어보자. 그가 공관병에게 갑질을 한다고 한들, 사병이 어떻게 저항할 수 있겠는가? 오히려 불만을 표시하면 벌을 받았다고 한다. 전방 GOP 철책 근무라는 징벌이 떨어졌다고 공관병은 증언한다. 이 밖에 박 대장 부부의 갑질 현장을 목격한 장교나 다른 장성들이 문제를 느낀다고 한들 육군 대장에게 감히 "당신의 행동이 틀렸다"라고 말할 수 있겠는가? 오히려 박 대장 부부에게 공관병은 엄히 다뤄야 한다고 아부했을 것만 같다. 결국 박 대장 부부는 일신의 편안함을 위해 '갑질'로 빠져들었을 것이다. 이 같은 권력의 속성을 감안할 때 '육관대장-공관병' 관계처럼 한쪽이 일방적인 권력을 가지면 갑질은 정도의 차이만 있을 뿐 거의 필연이다. 더욱이 권력은 인간의 두뇌를 변화시킨다. 위선적이 되며 뻔뻔해진다. 그래서 심리학자 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티 칼리지 교수는 "권력자의 자아는 언제든지 '사나운 개'가 될 수 있다"고 경고했다. 권력자가 개 줄을 놓는 순간, 언제든 사악한 갑질의 화신이 될 수 있다. 그러나 정작 권력자 본인은 갑질을 했다는 사실을 인식하지 못한다. 인간은 자기 합리화의 천재이기 때문이다. "공관병에게 그 정도 하는 건 괜찮아. 남들도 다해", "내가 공관병을 질책한 건 그가 먼저 잘못을 했기 때문이야.", "나는 잘 하라고 충고한 거뿐이야"라고 합리화한다. 어디 박 대장뿐이던가? 우리 사회에서 권력자의 자기 합리화는 이제 신물이 난다. 부하 직원에게 대변 봉토를 건넨 상사는 "난 몸값이 비싼 사람이야. 대변 통투를 병원에 가져다줄 시간에 회사 일을 하면 더 많은 가치를 창조할 수 있어"라고 생각했을 게 틀림없다. 최근 논란이 되고 있는 프랜차이즈 갑질도 다를 바 없다. 프랜차이즈 본사는 단기 이익 추구의 유혹을 받는다. 가맹점에 필요 없는 인테리어 공사까지 시켜서 공사비를 챙기고 싶은 유혹, 특정 업체에서만 재료를 구입토록 해 부당한 리베이트를 챙기고 싶은 유혹에 빠진다. 그러고도 본사나 경영주의 장기 이익을 지킬 수만 있다면 갑질을 저지르고야 만다. 그러고도 "잘못했다"라는 인식은 없다. "프랜차이즈 사업을 하려면 불가피한 것", "가맹점이 돈을 버는 건, 본사가 있기 때문"이라는 식으로 스스로를 합리화한다. 그게 인간이다. 그렇기에 갑질을 막는 방법은 장단기 이익의 균형추를 '장기' 쪽으로 옮겨놓는 것뿐이다. 다시 말해 갑질을 하면 장기 이익이 손해를 보는 구조를 만들어야 한다. 갑질의 유혹이 느껴지는 순간, "그렇게 하면 결국엔 손해 볼 거야"라는 느낌이 들게 만들어야 한다. 방법 중 하나는 보다 수평적인 권력구조를 만드는 거다. 갑과 을의 권력 격차가 작으면, 그래서 을이 갑의 갑질에 반격할 수 있다면 갑질은 확연히 줄어든다. 공관병을 민간 인력으로 바꾸는 게 바람직한 것도 그래서다. 민간 인력은 갑질에 대응해 퇴사할 수 있다. 수사 기관에 고발도 가능하다. 인터넷이나 SNS에 자신이 당한 갑질을 폭로할 수 있다. 다시 말해 그들에게는 장성들의 장기 이익에 손해를 입힐 수 있는 무기가 있는 셈이다. 이렇게 되면 장성이 공관 인력을 노예처럼 부리는 갑질은 위험 부담이 커진다. 당연히 갑질을 덜하게 된다. 프랜차이즈 갑질도 마찬가지다. 정부가 진정 갑질을 줄이고 싶다면 본사와 가맹점 간의 권력 격차를 줄일 수 있는 방안을 고민해야 한다. 사회의 개방성과 투명성을 높이는 것도 갑질 예방을 위해 필수다. 투명한 사회에서는 갑질을 숨기기 힘들다. 갑은 자신의 갑질이 들통날 위험이 높다는 것을 고려하게 된다. 당장 갑질로 눈앞의 이익을 취한다고 해도 갑질이 들통나 얻을 손해에 비하면 아무것도 아닐 수 있다. 시민단체인 군인권센터가 박 대장 부부의 갑질을 세상에 공개한 결과, 박 대장 부부는 명예에 먹칠을 했으며 형사처벌을 받을 위기에 처했다. 갑질을 막으려면 무엇보다도 '평판'이 힘을 발휘하는 사회가 돼야 한다. 갑질을 하면 그 자신이 속한 공동체에서 평판이 악화되고, 공동체 구성원들로부터 벌을 받는 사회가 돼야 한다. 구성원들이 그의 악행을 비판하고 그와의 협력을 거부하는 게 벌이다. 이는 갑질 행위자에게는 엄청난 위협이다. 인간은 사회적 동물이기에 공동체에서 소외되는 걸 본능적으로 무서워한다 그러나 박 대장이 속한 군 공동체가 박 대장에게 '사회적 벌'을 내릴지 의문이다. 오히려 군 장성들은 상관의 악행을 고발한 공관병들이 하극상을 저질렀으며 군의 철칙인 '복종의 의무'를 저버렸다며 박 대장 부부을 두둔하지 않을까 걱정이다. 그래서 그들이 가진 권력을 이용해 박 대장 부부의 장기 이익을 지켜주려는 시도를 하지 않을까 우려된다. 나는 이번 사건처럼 참담한 갑질을 접할 때마다 인간의 공감과 연민의 능력에 큰 한계가  있음을 절감한다. 고통받는 부하 장병에 대한 연민이라는 게 대장 부부에게 있었다면 그런 갑질은 못했을 것이다. 그렇기에 박 대장 부인이 "공관병을 자식처럼 여겼다"는 말은 거짓으로 봐야 한다. 공관병을 자식으로 생각했다면 공관병의 작은 고통에도 공감했으리라. 안타깝지만 인간이라는 게 그렇다. 인간은 타인에 대한 연민의 스위치를 수시로 껐다 켰다 하는 존재다. 스위치가 꺼지면 상대의 고통을 못 느낀다. 눈앞에 노숙자가 죽어가도, 도로에 누군가가 쓰러져 누워 있어도 119에 신고 않고 그냥 지나가는 사람들이 어디 한 둘인가? 인간은 상대를 '우리의 일부'가 아닌 '그들의 일부'로 인식하는 순간, 상대에 대한 연민을 잃는다. 특히 권력자들은 자신들보다 권력이 한참 아래인 사람들을 '우리'로 인식하지 않는다. 자신들과는 매우 다른 '그들'로 여긴다. 그렇기에 그들 두뇌 속 '공감과 연민의 스위치'는 '오프(off)' 상태가 된다. 해결책은 앞서 밝혔듯이 인간 행동을 장단기 이익의 균형 관점에서 바라보고 권력 격차를 좁히고 사회의 투명성을 높이는 것뿐이다. 이는 권력자들에게도 득이 될 것이다. 공감과 배려, 연민이라는 인간의 기본적 미덕을 잃지 않게 도울 것이기 때문이다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부, 수요 급증에 추가인가 검토올해 출범한 인터넷전문은행에 대한 인기가 예상외로 크게 치솟으면서 정부가 추가 인가를 검토하고 나섰다.  금융당국 관계자는 13일 “인터넷은행의 수를 늘려 나가는 쪽으로 정책 방향을 정했다. 구체적인 인가 시기와 방법은 인터넷전문은행의 수요가 어떻게 변하는지를 고려해 결정할 계획”이라고 말했다. 최종구 금융위원장도 국회 인사청문회에서 “케이뱅크, 카카오뱅크에 이은 ‘제3의 플레이어’가 필요하다”며 추가 인가를 시사한 바 있다. 이에 따라 현 정부 임기 말까지 1, 2곳의 인터넷은행이 더 생길 것이라는 전망이 나온다.○ 넘치는 인기, 감당 못한 인터넷은행 금융당국이 카카오뱅크 출범 한 달이 채 지나기 전에 인터넷은행의 추가 인가를 검토하게 된 것은 이에 대한 금융소비자의 수요가 폭발적으로 늘고 있기 때문이다. 하지만 그에 비해 공급이 턱없이 부족하다 보니 대출 중단, 상담 지연 같은 부작용이 속출했다. 카카오뱅크는 영업 개시 5일 만에 가입자가 100만 명을 넘어서더니 보름도 안 돼 200만 명을 돌파했다. 사상 최고의 ‘흥행 대박’을 이룬 셈이지만 문제가 따라왔다. 시스템과 인력이 부족하다 보니 과부하가 걸린 것이다. 고객들이 카카오톡 상담에 연결을 시도하면 ‘문의가 많아 직원 연결이 지연된다’는 메시지가 등장했다. 이 때문에 인터넷에선 “카카오톡에서 대출 받는 게 ‘로또’ 당첨만큼 어렵다”는 말까지 돌았다. 체크카드도 신청 급증으로 카드 신청 후 카드를 배송받기까지 평균 4주나 걸린다.  케이뱅크는 금융회사에서 보기 드물게 실탄(자본)이 바닥나 금융상품 판매를 중단할 수밖에 없었다. 이 회사의 직장인 신용대출 상품은 예상보다 큰 인기를 끌며 한도가 조기 소진돼 6월 판매가 중단됐다. 큰 폭의 대출 증가로 자본금이 거의 바닥 난 케이뱅크는 10일 유상증자를 통해 1000억 원 규모의 자본을 마련하기로 했다. 카카오뱅크도 원래 있었던 증자 일정을 6개월이나 앞당겨 5000억 원 규모의 증자를 단행하기로 했다.  이 같은 인터넷은행의 초기 혼란에 금융당국도 긴장할 수밖에 없었다. 금융감독원은 이달 초 카카오뱅크의 고객 응대율이 14%에 불과하다며 고객센터 인력을 확충하라고 권고했다. ○ 경쟁 격화로 대출 부실 가능성도  전문가들은 애초에 인터넷은행에 대한 수요가 과소평가됐다는 분석을 내리고 있다. 금융계에선 당초 인터넷은행 출범을 앞두고 “ 차이에도 민감하게 반응하는 일부 ‘금리 노마드족’들만 이동할 것”이라는 전망이 많았다. 하지만 막상 뚜껑을 열어보니 편의성과 저금리, 각종 부가 혜택을 보려는 일반 직장인의 가입 행렬이 이어졌다. 이에 따라 금융당국도 고객 수요를 다시 평가해 그에 맞는 인가 계획을 짜겠다는 방침이다. 다만 인터넷은행 수가 지금보다 늘어날 경우 시장 포화에 따른 부작용이 생길 우려도 있다. 인터넷은행 간, 또는 시중은행과의 경쟁이 격화되면서 리스크 관리에 실패할 가능성이 생긴다는 점이다. 시중은행 관계자는 “경기 변화에 따라 대출 부실 등 위기가 터졌을 때 이들이 얼마나 잘 대응할지가 문제”라고 말했다. 아직 표면화되진 않았지만 각종 금융 범죄에 노출될 수 있다는 점도 문제다. 금융 서비스를 비대면 방식으로 제공하는 만큼 대포통장의 양산이나 대규모 정보유출 등이 언제든 발생할 수 있다는 것이다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 “중금리 대출 시장에 대한 수요가 아직 크기 때문에 인터넷은행을 늘릴 여력이 있지만 보안 분야 투자는 계속 강화해야 한다”고 말했다. 김성모  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반기보고서 임원 보수 현황오너보다 보수 많은 전문경영인삼성 사장단 윤부근·신종균, 2016년보다 3배 늘어난 50억 받아박성욱 SK하이닉스 부회장 13억오너 경영인 1위는 서경배96억 수령…1년 새 11배 ↑신동빈 48억·구본무 43억[ 조진형/나수지 기자  ] ‘샐러리맨 신화’로 불리는 권오현 삼성전자 대표이사 부회장이 올 상반기 139억여원의 보수를 받았다. 전문경영인(CEO)은 물론 오너를 포함해도 가장 많은 금액이다. 올 상반기에는 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’를 이끈 공로를 인정받아 오너보다 보수가 많은 CEO가 적지 않은 것으로 나타났다. 올해 사상 최대 실적이 예상되는 기업이 수두룩해 연말 경영진 성과급도 큰 폭으로 늘어날 전망이다.◆신동빈 회장 보수 20억원↑14일 금융감독원에 제출된 상장사 반기보고서의 임원 보수 현황에 따르면 오너 경영인 중 올 상반기 가장 많은 보수를 받은 사람은 서경배 아모레퍼시픽 회장인 것으로 나타났다. 서 회장은 아모레퍼시픽과 아모레퍼시픽그룹으로부터 총 96억3500만원을 받았다. 아모레퍼시픽에서만 상여금 56억4700만원을 포함해 65억5350만원을 수령했다. 지난해에는 아모레퍼시픽에서만 7억9800만원을 받은 점을 감안하면 1년 새 보수가 11배 이상  회장의 보수 상승폭도 컸다. 신 회장은 올 상반기 48억7600만원을 받았다. 계열사별로 수령한 금액이 △호텔롯데 12억5100만원 △롯데케미칼 12억5000만원 △롯데쇼핑 8억7500만원 △롯데제과 8억7500만원 △롯데칠성음료 6억2500만원 등이다. 지난해 상반기(26억5299만원)보다 20억원 이상 늘었다. 김택진 엔씨소프트 사장 연봉도 크게 늘었다. 김 사장의 올 상반기 보수는 28억8400만원으로 전년 동기보다 59%  회장은 GS와 GS건설로부터 49억5300만원을 받았다. 지난해 상반기 52억1900만원과 비교해 5.1% 줄어든 액수다. 정몽구 현대자동차그룹 회장의 상반기 보수는 40억원으로 지난해 같은 기간(42억원)에 비해 소폭  회장은 43억원(급여 20억원, 상여금 23억원)을 받았다. 조양호 한진그룹 회장은 대한항공 등 계열사에서 41억1808만원을 받아 지난해와 비슷한 보수를  재판 중인 이재용 삼성전자 부회장은 삼성전자로부터 올 상반기 8억4700만원을 받았다. 지난해 하반기 보수 11억3500만원에 비해 줄었다. 지난해 상반기에는 미등기 임원으로 보수가 공개되지 않았다. 이부진 호텔신라 사장 보수 역시 지난해 상반기 11억7200만원에서 올 상반기 7억4900만원으로 감소했다.◆삼성 ‘샐러리맨 3인방’ 240억원 받아오너보다 보수가 많아진 CEO가 적지 않았다. 삼성전자 부품(DS) 사업을 총괄하는 권 부회장은 상반기에 급여 9억3700만원, 상여금 50억1700만원, 특별상여금 80억2600만원 등 139억8000만원을 받았다. 지난해 상반기 보수(29억원)의 5배에 가까운  소비자가전(CE)부문 사장과 신종균 IT&모바일(IM)부문 사장의 보수도 각각 종전의 3배 수준인 50억5700만원, 50억5000만원에 달했다. 삼성전자는 반도체 호황과 맞물려 올해 사상 최대 실적을 경신하고 있어 상여금은 더 늘어날 것으로  부회장과 김준호 사장도 상반기에 각각 13억9000만원, 13억3300만원의 보수를 받았다. 장동현 SK(주) 사장은 SK텔레콤으로부터 10억6600만원을 받았다. 장 사장은 지난 3월 SK텔레콤에서 SK(주)로  회장의 상반기 보수는 12억5700만원이었다. 네이버 경영진도 두둑한 보수를 받았다. 김상헌 전 대표이사는 상여금 19억9500만원, 급여 2억3400만원과 함께 퇴직소득 30억5700만원까지 합쳐 52억8700만원을 받았다. 한성숙 대표이사는 15억4500만원, 이해진 이사회 의장은 8억1000만원을  한국투자증권 사장이 ‘CEO 연봉 1위’를 예약했다. 유 사장은 상반기에 24억5233만원의 보수를  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 지가변동률 전년比 ↑소비자 물가변동률보다 높아‘8·2 부동산대책’에 토지규제 빠져경매·온라인 중심 땅투자 관심고조유동자금 토지로 쏠릴 것 우려“이번 ‘8ㆍ2 부동산 대책’에 토지에 대한 규제정책이 빠졌다. 일부 지역에서 토지가격이 주택가격보다 상승폭이 높다는 점을 고려하면, 갈 곳을 잃은 유동자금이 토지시장으로 이전할 가능성이 크다고 볼 수 있다.” (전광섭 호남대 교수)8ㆍ2대책이 다주택자의 투기수요에 집중된 가운데 토지시장에 풍선효과가 나타날 조짐이 보인다. 최근 전원주택 인기와 맞물리면서 경매시장과 온라인 카페를 중심으로 땅 투자에 대한 관심도 커지고 있다. 땅값은 역대 최고치를 기록 중이다. 국토교통부에 따르면 올 상반기 전국 지가 변동률은 지난해 같은 기간(1.25%)보다  오른  기록했다. 소비자 물가변동률(1.41%)보다 높은 수준이다. 상반기 기준으로는 2008년(2.7%) 이후  상승률은 주택개발이 한창인 세종시(3.00%)로 나타났다. 시ㆍ군ㆍ구별로는 부산 해운대구가  가장 높은 상승률을 보였다. 고덕국제신도시 호재를 품은 경기도 평택(3.79%)이 뒤를  땅은 총 155만3739필지다. 작년보다 10.4% 늘었다. 면적은 서울의   달한다. 금융 규제가 덜 하고 임대가 가능한 상가주택을 지을 수 있어 뭉칫돈을 든 투자자들이 규제의 틈새를 공략한  관계자는 “고양, 김포, 하남, 성남 등 최근 빌라들이 우후죽순으로 생긴 지역이 과열이 나타났던 곳”이라며 “수익을 얻을 수 있는 건물을 지으면 일대의 가치까지 상승해 단기간에 땅이 수익의 원재료라는 인식이 퍼졌다”고  열기는 경매시장에도 나타났다. 법원 경매전문업체 지지옥션에 따르면 지난달 토지 경매는 4000건이 진행돼 1777건이 낙찰됐다. 토지 낙찰가율이 80%를 넘어선 건 2008년 10월(83.2%) 이후 8년 9개월 만이다. 진행건수 대비 낙찰건수를 나타내는 낙찰률(44.4%)도 2005년 8월(47.1%) 이후 11년 11개월 만에 가장  대한 관심은 더 커질 것으로 보인다. 주거시설의 낙찰가율과 경쟁률이 높아져서다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 “정부의 대책이 주택을 중심으로 발표돼 토지의 낙찰가율이 더 오를 가능성이 있다”며 “다만 “응찰자가 몰리는 사례를 고려하면 실제 토지를 활용하려는 수요가 많아 부동산 경기에 크게 좌우되지 않을 것”이라고  수단으로 보고 온라인 카페ㆍ블로그를 중심으로 공부하는 이들도 늘고 있다. 주거용 부동산보다 금융규제가 덜해서다. 수도권 인기지역에 땅이 헐값에 나왔다며 소비자를 유혹하는 기획부동산 투자 글들도 잇따른다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “필지를 쪼개 파는 기획부동산은 지분등기방식이 대부분이라 투자자 마음대로 매매하거나 처분이 어렵다”며 “개발 호재가 현실화되면 높은 차익을 챙길 수 있겠지만, 유동성이 부족하고 용도에 따른 규제가 크기 때문에 관련 정보를 자세하게 알지 못하면 피해를 볼 수도 있다”고  하반기 이후 지가 상승은 계속될 전망이다. 서용식 수목건축 대표는 “정부의 도시재생 뉴딜 정책과 맞물려 하반기 저층 주거지의 토지가격이 폭등할 수 있다”면서 “예전엔 쳐다보지도 않던 작고 못생긴 땅들을 활용할 수 있다는 인식이 퍼져 토지시장으로의 유동자금 유입은 계속될 것”이라고 말했다. 정찬수 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“조기 재가동 어려워져…폐쇄 피해금 미지급분이라도 빨리 줬으면”개성공단 입주 업체를 비롯해 남북 경제협력사업 관련 기업들의 속이 까맣게 타들어가고 있다. 문재인 정부 출범 이후 남북 간 경제협력·교류가 재개될 것이라는 기대와 달리 경색 국면이 해소될 기미를 보이지 않기 때문이다. 오히려 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사와 미국령인 괌에 대한 포위타격 발언 등 북·미 간 긴장이 최고조에 이르면서 경협 재개 문제가 한국 정부의 손에서 벗어난 게 아니냐는 비관론마저 일고  정부 출범 이후 지속적으로 방북 의사를 타진해왔던 개성공단기업 비상대책위원회가 최근 들어 정부에 방북 신청을 하지 않고 있다고 14일 밝혔다. 긴장 국면이 지속되면서 방북 신청의 실효성이 없는 데다, 북측의 잇단 도발로 남북 경협사업에 대한 여론도 나빠지고 있기  관계자는 “정부 출범 이후 적어도 취임 100일이나 8·15 광복절에 즈음해 이산가족 상봉, 경협 관계자 방북 등 남북 간 화해 제스처가 있을 것이라고 예상했는데 완전히 불가능해진 것으로 보고 있다”면서 “지금은 경협의 ‘경’자도 꺼낼 수 없는 상황으로 입주 기업들이 냉가슴만 앓고 있다”고  출범 이후 키워왔던 공단 조기 재가동 기대도 점차 희박해지고 있다. 북·미 긴장이 높아지면서 공단 재가동 문제가 남북 간 의제가 아닌, 미국을 중심으로 한 글로벌 대북 제재의 영역으로 고착된 것이다. 미 상원이 개성공단 재개 반대 법안을 발의한 데 이어, 지난 7일(현지시간) 미 국무부도 북한 경제 고립을 위해 “개성공단 폐쇄를 지지한다”고 공식적으로 못  개성공단 재개에 부정적인 신호를 내놓으면서 한국 정부는 이를 거스르기 어렵게 됐다. 신한용 개성공단기업협회장은 “상황이 급변하면서 내부적으로도 개성공단 조기 재가동은 사실상 어려워졌다고 판단하고 있다”면서 “정부가 확인한 개성공단 폐쇄 피해금액 7086억원 가운데 아직까지 2248억원이 지급되지 않았는데 지금으로선 기업들의 생존을 위해 미지급분만이라도 빠른 시일 내 지급되길 희망할 뿐”이라고 말했다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 2500억원 순매도…4거래일째 '팔자'달러/원 환율,  (서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 지난주 코스피를 흔들었던 북한 리스크가 다소 누그러지면서 코스피가 닷새만에 반등해 2330선에 안착했다. 외국인의 차익실현이 4거래일째 계속된 반면 기관은 순매수를 이어갔다. 달러/원 환율은    전날보다 .63%) 오른  마쳤다. 코스피는 지난 8일 후 4거래일째 이어오던 하락세를 끊고 닷새만에 반등에  순매수하며 지수를 끌어 올렸다. 개인과 외국인은 4거래일째 '팔자'다. 개인은 1177억원, 외국인은 2510억원을 ·중 정상간 통화 이후 북한이 나흘째 침묵을 유지하면서 북한 리스크가 소강상태에 접어들었다고 봤다. 지난주 한국 증시를 뒤흔들었던 북한 리스크가 최고조를 지나면서 증시 조정이 예상보다 빨리 마무리될 수 있다는 전망이  리서치센터장은 "외국인 조정이 당분간 이어질 수 있지만 실적 등 펀더멘탈(기초체력)이 튼튼하기 때문에 길게 보면 지수는 결국 오를 것"이라고 말했다. 서보익 유진투자증권 연구원도 "코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은  최저 수준으로 낮아졌다"며 "대북 긴장이 완화되면 코스피가 다시 2400대 진입을 노릴 수 있다"고  SK하이닉스, 현대차, 포스코, 신한지주, 삼성생명, 삼성바이오로직스 등 시가총액 상위종목이 고루 상승했다. 한국전력과 네이버, 현대모비스는 소폭 하락  만에 상승 마감했다. 코스닥은 전날보다 .16%) 오른  마쳤다. 개인이 홀로 102억원을 순매도했고, 외국인과 기관이 각각 131억원, 57억원씩  대부분이 올랐다. 셀트리온과 셀트리온헬스케어, 메디톡스, 휴젤, 로엔, 신라젠이 상승 마감했다. CJ E&M;과 코미팜, GS홈쇼핑 등은  10일(1142원) 1140원대에 진입한 이후 사흘 만에 1130원대로 장을 마쳤다. 달러/원 환율은 전날보다  . 북한 리스크가 소강 상태에 접어들면서 이전 3거래일간  급등세가 다소 꺾인 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자=김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 오전 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 열린 경제현안간담회에서 모두발언을 하고 있다. 이 자리에는 김영춘 해양수산부 장관, 강경화 외교부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 최종구 금융위원장이 참석했다. .=뉴시스】안호균 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 북한 리스크로 인한 금융시장 불안과 관련해 "아주 급격한 변동이 있을 경우에는 단호한 조치를 취하겠지만 그 전까지는 시장에 맡겨두면서 모니터링을 해 나가겠다"고  이날 오전 정부서울청사에서 열린 경제현안간담회를 마친 뒤 기자들과 만나 "외국인 자금 이탈이 심할 경우 매도 개입 등 시장 안정화 조치를 취할 수 있냐"는 질문을 받고 이같이 답했다. 그는 "현재 24시간 국내 시장 뿐만 아니라 국제·외환 시장 상황을 전부 긴밀하게 모니터링을 하고 있다"고  또 "문재인 정부 출범 100일을 맞아 경제 분야에 대해 평가해달라"는 질문을 받고 "우리 경제·사회 패러다임을 바꾸기 위한 정책 방향에 있어서는 나름 가닥을 잡고 제대로된 방향으로 가고 있다고 생각한다"고 답했다.그는 "하반기 경제정책방향을 발표하면서 여러가지 방향들을 제시했고, 그런 정책 방향을 뒷받침하기 위한 재정, 세제, 금융 등 정책들을 내놓으면서 바쁘게 지내온 98일이었다"고  "정책들에 대한 모양이 이제 나오기 시작했고 그것들을 실천에 옮기기 위해 예산편성을 하고 있다"며 "미시적인 정책들도 앞으로 입안을 할 계획이다. 실지로 현장에서 국민들이 이런 것들을 피부로 느끼게끔 하는 것이 우리에게 주어진 숙제"라고  김 부총리는 "내년 예산 증가율을 경상성장률 이상으로 가져가는 것은 본예산 기준인가"라는 질문을 받고 "보통 예산을 얘기할 때믄 본예산이 기준이 된다"고 답했다. 그는 "경상성장률을 4% 중반대로 봤을 때 본예산 대비해서 그 이상 간다고 이해를 하면 될 것"이라며 "추경 대비해서도 어느 정도 늘어날지도 자연히 따라나오는 얘기가 될 것이고, 참고로 해서 봐야한다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		양도세수, 전년 대비 1조8천억원↑…다주택자 중과에 올해 전망은  대책 비켜간 분당(성남=연합뉴스) 김인철 기자 =  대책 사정권에서 비켜나 조정대상지역에 머문 분당과 일산 등 수도권 일부 지역의 아파트 호가 상승과 청약 경쟁률이 치솟자 '풍선효과'가 발생하는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다. 사진은 10일 오전 경기 성남 분당구 서현동의 부동산 중개업소 모습.     (세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 분당, 용인, 제주 세무서가 지난해 양도세수를 많이 걷은 세무서로 나타났다.     부동산 거래가 활발하고 저금리 기조에 따라 투자 수요가 몰린 탓이다.      비싼 아파트나 고급 주택이 많아 양도세수가 많이 들어오던 서울 지역 세무서는 지난해 톱3 안에 들지 못했다.     전체 양도세수는 전년보다 2조원 가까이 늘었다.     정부가 다주택자에 대해 내년 4월부터 양도세를 중과할 예정이어서 올 하반기와 내년 1분기까지 세수가 늘어날 수 있다는 전망도 나오지만 부동산 거래 자체가 위축돼 세수가 꺾일 수 있다는 분석도 나오고 있다.  ◇ 양도세수 4천억원 넘는 세무서 4곳…양도세수 1조8천억 증가14일 국세청에 따르면 지난해 양도세수는 13조6천833억원으로 1년 전(11조8천561억원)보다 15.4%(1조8천272억원) 증가했다.     양도세수가 늘어난 것은 2015년에 이어 지난해에도 주택거래량이 100만건을 넘어서는 등 부동산 거래가 활발했던 탓으로 보인다.       저금리 기조로 부동산으로 투자 자금이 몰리면서 부동산 가격이 오른 영향도 겹친 것으로 분석된다.     전국 118개 세무서 중에서 양도세를 가장 많이 걷은 곳은 지난해 4천757억원을 걷은 분당세무서로 나타났다.     분당세무서는 2015년 3천775억원으로 3위였다가 1년 사이 2계단 뛰었다.     2위는 용인 세무서로 4천448억원의 양도세를 걷었다. 용인 역시 2015년 4위에서 2계단 올랐다.     3위는 제주(4천181억원)로 2015년 13위에서 10계단이나 상승했다.     양도세수도 2천293억원에서 .     분당, 용인, 제주 등 3곳 세무서에서 걷은 양도세는 총 1조3천386억원으로 지난해 전체 양도세수의  차지했다.     분당, 용인, 제주에서 양도세수가 많이 걷힌 것은 이들 지역의 부동산 거래가 다른 지역보다 활발했기 때문으로 분석된다.     특히 제주의 경우 신공항 개발이 추진되며 지난해 토지가격이 전년보다 8.33% 오르는 등 전국에서 가장 많이 오른 점이 순위 급등에 영향을 준 것으로 풀이된다.     서울 지역 세무서 중에선 강남 세무서가 4천125억원으로 가장 높은 순위인 4위를 차지했다. 강남은 전년 2위에서 2단계 내려왔다.     그러나 상위 10위 세무서로 확대하면 강남, 용산(5위), 반포(6위), 삼성(7위), 역삼(8위), 서초(10위) 등 강남 중심의 서울 지역 세무서가 6곳이나 됐다.     2015년과 견주면 양도세수의 쏠림 현상은 다소 완화됐다.     2015년에는 1, 2위인 용산(5천323억원), 강남(5천243억원) 등 2곳이 양도세수 5천억원을 넘었지만 작년에는 5천억원을 넘는 곳이 없었다.     다만 4천억원대 이상 양도세수를 올린 곳은 2015년 2곳에서 작년 4곳으로 더 늘었다.     상위 10대 세무서가 걷은 양도세수는 전체의    쪼그라들었다.        ◇ 양도소득세 올해도 늘어날까…엇갈리는 8·2대책 전망숨죽인 세종시 부동산 시장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부의 8·2 부동산 대책 발표 이후 세종시에서 실거래가 기준 분양가가 1억원이나 떨어진 아파트가 나오는 등 충격에 휩싸인 11일 오전 분양을 앞둔 세종시 한 아파트 견본주택에서 작업자가 자재를 운반하고 있다.      양도세 증가세가 올해에도 이어질 수 있을지는 전망이 엇갈리고 있다.    최근 발표된 고강도 8·2 대책의 효과가 앞으로 어떻게 나타날지 예측이 쉽지 않기 때문이다.    정부는 내년 4월 1일 거래분부터 서울 전 지역(25개구), 경기 7개시(과천, 성남, 하남, 고양, 광명, 남양주, 동탄2신도시), 부산 7개구(해운대, 연제, 수영, 동래, 남, 부산진, 기장), 세종시 등 조정대상지역에 있는 주택을 양도할 경우 다주택자에게 현행보다 최대 20%포인트 높은 16∼60% 양도세율을 적용하기로 했다.     현행법에서 주택을 3년 이상 장기 보유하면 보유 기간에 따라 양도차익의 10∼30%를 공제해주고 있지만 조정대상 지역 내 주택을 양도할 때에는 장기보유 특별공제도 적용하지 않기로 했다.     당장 8·2 대책 발표로 올해 들어 계속된 부동산 거래 증가세가 주춤할 것이라는 관측이 우세하다.    세종·강남 지역 등에는 일부 급매물이 거래되고 있지만 전반적으로 관망세가 이어지고 있다는 것이 업계의 관측이다.    8·2 대책 발표 이전 서울시의 경우 아파트 거래량은 올해 들어 매달 빠르게 증가하는 모습을 보였다.    올해 1월 7천720호였던 거래량은 4월 1만2천276호로 3개월 만에 1만호를 넘어섰고 6월에는 1만9천44호를 기록하며 2만호에 육박했다.    특히 아파트 거래량은 강남 지역을 중심으로 크게 늘었다.    지난 1월 329호에 불과했던 강남구 아파트 거래량은 6월 1천203호로 4배 가까이 폭증했다.    서초구도 같은 기간 아파트 거래량이 455호에서 869호로 늘어났고 송파구는 다소 등락이 있지만 3월 747호까지 떨어졌던 거래량이 6월 1천294호까지 늘어나면서 연중 최고 수준을 기록했다.    이에 비해 양도세 중과가 시작되는 내년 4월 이전 가격이 크게 떨어진 급매물이 쏟아지면 거래가 오히려 늘어날 수 있다는 전망도 있다.    내년 4월 이전에 다주택자들의 매물이 쏟아지면 거래가 늘어나고 그동안의 가격 상승에 따른 양도차익 확대로 양도세 수입도 늘어날 수 있다는 것이다.    김수현 청와대 사회수석은 다주택자 양도세 중과 시기를 내년 4월로 잡은 이유에 대해 "내년 이사 철까지 팔 기회를 드리겠다는 의미"라고 설명했다.    김 수석은 "양도세의 가장 큰 부작용은 동결이다. 안 팔면 그만이다. 이를 완화하기 위해서 내년 4월까지 팔 수 있는 사람들에게 퇴로를 열어주는 것"이라며 "매물이 나와야 시장이 더안정되는 효과도 있다"고 덧붙였다.    정부 관계자는 "양도세 중과로 상반기에 거래가 확대되면 하반기에는 줄어들 가능성이 커 세수에 어떤 영향을 미칠지 예측하기는 쉽지 않다"고 말했다     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데쇼핑 4개사 분할합병 및 지주사 전환 반대 ]롯데그룹 소액주주들이 롯데 주요 4개사 분할합병을 통한 지주사 전환에 제동을 걸고 나섰다. 롯데소액주주연대모임은 지난 11일 국민연금 기금운용본부장 앞으로 롯데 4개사 분할합병 반대를 촉구하는 탄원서를 제출했다고 14일  대표는 "현재 롯데그룹이 추진중인 4개사(롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데쇼핑) 분할합병안은 주주들의 이익을 위한 것이 아니고 롯데쇼핑의 심각한 사업위험을 나머지 3개사 주주들에게 떠넘기려고 하는 경영진의 술책"이라며 "이를 통한 지주회사 신설은 특정주주의 그룹 지배권을 강화하고자 하는 불순한 의도로 소액주주들의 희생과 손해를 강요하는 부당한 경영행위"라고  통해 △롯데쇼핑의 불합리한 합병비율 산정 △최순실, 박근혜 전 대통령의 국정농단에 신동빈 회장이 연루된 점 △합병비율 산정가 및 매수청구가의 괴리 △롯데그룹의 조직적인 소액주주 탄압 등을 주장하며 문제시했다.  소액주주연대 측은 "합병비율의 산정에는 롯데쇼핑에서 현재까지 공시한 중국사업 영업적자 약3조원 이외에도 올해의 막대한 손실과 잠재적 부실인 중국 선양 등 부동산 프로젝트, 사드 보복에 따른 유통사업부문의 미래사업위험 등이 제대로 반영돼 있지 않다"며 "신동빈 회장은 신동주 전 부회장과의 경영권 분쟁에서 지분확대로 유리한 위치에 서려는 방법으로 지주회사 전환을 한다고 생각한다"고 말했다.  이에 더해 소액주주연대 측은 지난 4일 모 일간지에 롯데그룹 지주회사 전환과 관련해 소액주주들의 입장을 표명하려 계약까지 체결했지만 롯데그룹에서 압력을 행사해 소액주주의 입장을 표명하지 못했다고 주장했다. 소액주주연대 측은 "공정거래위원회에 이러한 사실을 고발할 계획"이라며 "다음주 세종시에 위치한 공정거래위원회에서 시위를 할 것"이라고 말했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]‘8·2 부동산 대책’ 발표 이후 두 번째 주말을 맞은 서울 등 투기지역으로 지정된 주택시장은 여전히 안갯속이다. 거래는 뚝 끊겼고, 재건축·분양권 가격은 곤두박질쳤다. 실수요자들은 불만 속에 눈치만 보고 있으며, 재건축 단지는 거래 중단과 추진 속도를 놓고 갈피를 잡지 못해 혼란을 겪고 있다.‘된서리’ 맞은 개포 주공  - 서울 강남구 개포동 주공 1단지 전경. 재건축 사업이 직격탄을 맞으면서 거래가 끊기고 가격도 하락세로  서울 서초구 반포 래미안퍼스티지 아파트 단지. 모든 것을 체념한 듯 잠잠했다. 폭풍우가 지나간 뒤 큰 바람은 잦아들었지만 하늘은 여전히 먹구름이 드리워진 채 적막감만  사라지고 거래가 중단되면서 부동산 중개 업소는 개점 휴업이다. 중개업자들은 시장 움직임을 묻는 취재진에 신경질적이고, 사진 촬영은 물론 사무실 이름이 언론에 나가는 것 자체를 극도로 꺼렸다. 아예 문을 잠근 업소도 눈에 띄었다. 팔아 달라는 매물은 늘고 있지만 거래가 이뤄지지 않아 정확한 시세도 알 수 없었다. 다만 84㎡ 기준으로 호가가 5000만원 정도 빠졌다고 한 중개업자는 전했다. 인근 재건축 아파트단지 상황은 더 심했다. 재건축 대상인 반포주공 1단지 72㎡짜리 아파트 값은 17억원, 140㎡짜리는 35억~37억원을 부른다. 대책이 발표되기 이전보다 호가는 2억원 정도 빠졌지만 정상적인 거래가 이뤄지지 않아 정확한 시세를 파악하는 것 자체가  이전에 계약을 맺고 1차 중도금을 치르기 위해 다시 만난 거래 당사자와 마주한 중개업자는 서로 얼굴을 바라보지 못했다. 재건축 아파트를 구입한 매수자는 “아파트 값은 곤두박질하고, 조합원 지위나 분양권 거래가 중단되면 어떻게 되느냐”며 중개업자만  저층 주공 1단지도 한산하기는 마찬가지였다. 중개업소에는 다가구주택자가 급히 내놓은 매물 몇 개가 쌓였지만 매수세가 사라지면서 거래는 중단됐다. 중개업자는 “호가가 3000만~5000만원 정도 빠졌다고 하지만 정확한 시세는 파악하기 힘들다”고  중개업자는 물론 실수요자들마저 불만이 많았다. 마포구 성산동에서 만난 김수영씨는 “여기가 강남도 아닌데 투기지구로 묶어 대출 규제를 강화하면 직장인들의 내집 마련 기회는 더 어려워지는 것 아니냐”고 불만을 표시했다. 직장인 최인철씨도 “15년 동안 소형 아파트에 살다가 겨우 84㎡짜리 아파트로 옮겨 갈 계획이었는데 은행 담보대출이 축소돼 그대로 눌러 앉아야 할 것 같다”고  “강북 집값은 아직 큰 폭으로 떨어지지 않았지만 가격 오름세는 확실히 멈췄다”며 “거래 중단으로 문을 닫아야 할 판”이라고 입을 모았다. 실수요자들의 눈치 보기로 거래가 이뤄지지 않는 분위기는 한동안 이어질 것으로  투기과열지구로 지정된 과천시, 세종시도 혼란스럽기는 마찬가지다. 과천은 재건축 아파트를 중심으로 집값이 큰 폭으로 오르고 거래도 활발했던 곳이다. 하지만 대책 발표 이후 재건축 시장이 된서리를 맞으면서 주택시장이 푹 가라앉았다. 3단지 ‘래미안 슈르’의 한 중개업소 사장은 “재건축 아파트 거래가 끊기면서 일반 아파트 거래도 멈췄다”며 “재건축 아파트 거래 중단으로 과천은 당분간 주택시장이 침체를 피하기 어려울 것 같다”고  물량이 한꺼번에 쏟아진 세종도 시장이 혼란에 빠졌다. 이곳은 생활권 단위로 입주하는 데 한 번 입주 물량이 7000~8000가구에 이르기 때문에 입주할 때마다 매매·전셋값이  발표 이후 거래가 이뤄지지 않아 기존 아파트값이 약보합세로 돌아선 것은 분명하다. 다만 투자 성격이 짙고 거래가 많았던 분양권 시장은 푹 가라앉았다. 더러 급히 처분하려고 내놓은 분양권이 나오면서 내년 3월 입주 예정인 2-1생활권 84㎡ 아파트 분양권 웃돈은 2억원에서 절반 정도  세종지부장은 “거래는 끊겼지만 기존 아파트 급매물이 쌓이는 수준은 아니고, 거품이 많이 끼었던 분양권을 중심으로 급매물이 나오면서 프리미엄이 떨어지고 있다”며 “전망이 좋은 곳의 아파트는 여전히 인기를 끌 것”이라고  가장 큰 충격을 받은 것은 재건축 사업이다. 집주인들이 어리둥절하는 것은 물론 조합과 건설업체들도 사업 추진 속도 조절에 나서는 등 우왕좌왕하고  재건축추진위원회는 조합 승인 신청을 미루는 방안을 논의 중이다. 투기과열지구로 묶여 조합 설립 인가가 나면 조합원 지위 양도가 금지되기 때문이다. 과천 주공 4단지와 10단지, 재건축 정비계획 수립 단계인 8·9단지 등도 일단은 정부 정책을 지켜보자는  초기 단계에 있는 재건축 단지는 사업 추진 속도를 낼 필요가 없다는 분위기가 팽배하다. 강남구 대치동 은마아파트나 압구정동 현대아파트, 송파구 잠실 주공5단지, 양천구 목동 재건축 단지가 해당된다. 일단 조합원 거래가 끊기는 급한 불은 끄고 난 뒤 초과이익환수제 실시, 분양가 상한제 도입 등에 따른 사업성을 면밀히 따져 보자는  지위 양도 금지에도 불구하고 재건축 초과이익환수제를 피하기 위해 사업 추진에 속도를 내는 곳도 있다. 반포 주공1단지 재건축 조합은 대책 발표 이후 기존 계획대로 서초구에 사업계획 승인을 신청했다. 조합원 지위 양도가 금지되지만 초과이익환수를 피해 조합원 부담을 줄여 보자는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너美中 대내외적 요인 고려할 듯…타협 가능성도(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 한반도를 둘러싼 긴장 고조가 미국과 중국 간 무역 전쟁으로 비화할 조짐이다. 이에 따라 우리 경제에도 간접적인 영향을 미칠 것으로 우려된다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 12일 시진핑 중국 국가 주석과의 통화에서 중국이 강력한 대북 압박을 가해달라고 요청한 것으로 알려졌다. 이에 대해 시 주석은 "당사자들이 자제를 유지하고 한반도 긴장을 고조시키는 언행을 피해야 한다"고 말하며 미국의 '중국 입장론'을  당국자는 최근 미국 월스트리트저널(WSJ)과 인터뷰에서 트럼프 대통령이 14일(현지시간) 중국 정부기구나 기업들이 미국 기업을 압박해 지적재산권을 취득한 사례가 있는지 여부를 조사하는 행정명령에 서명할 것이라고 밝혔다. 최근 거론되는 '슈퍼 301조'는 미국에 대한 비관세장벽 등 교역대상국의 불공정한 무역행위 중 우선협상 대상을 지정해 협상한다. 특히 백악관 고위 당국자가 '지적재산권'을 언급한 것은 지적재산권 보호에 초점을 맞춘 스페셜 301조까지 발동할 수 있음을 의미한다는 해석도 나온다.  트럼프 대통령이 행정명령에 서명한다 하더라도 침해 여부를 조사해 불공정 관행이 드러나 실제 제재로 이어지기 까지는 최소 1년 이상이 시간이 걸릴 것으로 예상된다. 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령이 무역 카드로 중국을 압박하는 것은 북핵 문제 해법을 두고 중국의 역할을 보여달라는 뜻으로도 해석된다. 정부 당국자는 "슈퍼 301조나 스페셜 301조 등은 정치적인 이유로 발동할 수 있는 취지로 만들어진 것이 아니다"면서도 "미국이 중국과 협상하기 위해 레버리지(지렛대)로 사용할 수 있겠다고 해석할 수 있다"고 밝혔다. 미국은 북한의 자금줄을 차단하기 위해 중국의 역할이 중요하다는 입장을 견지해오면서 중국을 압박해왔다. 이로 인해 지난 6일 채택된 유엔 안보리 결의안 2371호 역시 중국이 미국 재무부의 '세컨더리 보이콧' 제재를 미루는 대가로 동의했다는 주장이 설득력을 얻었다. 김한권 국립외교원 교수는 "트럼프 행정부는 국내적으로 중국과의 무역 불균형을 해소하고 지지층을 잡기위해 통상법을 꺼내들고 있으며 외부적으로는 대북 제재에 대해 중국을 압박하려는 목적도 있다"고 분석했다. 즉, 미국의 대중 무역 조치는 미국이 중국을 움직이게 하기 위해 취할 수 있는 하나의 정치적 수단이 됐다는 얘기다. 김 교수는 "중국의 경제 성장률이 과거 만큼 높은 수준이 아닌 상황에서 미국과 경제적으로 치킨 게임을 벌이기에는 적절한 시기가 아닐 것으로 생각하고 있을 것"이라며 "미중 무역 충돌을 피하기 위해 적절한 협상선을 찾으려고 할 가능성이 높다"고 전망했다. 중국 역시 국제사회에서 책임있는 대국으로 발돋움하기 위해 무력 도발을 이어가는 북한을 언제까지 두둔할 수만은 없기 때문에 적정한 선에서 타협할 것이라는 설명이다. 대북 압박의 키를 쥐고 있는 중국과 중국을 움직일 수 있는 무역 조치를 취할 수 있는 미국 간 이해관계가 형성될 가능성이 충분하는 판단에서다. 그러나 중국이 국내 정치적인 요소를 고려해 미국의 무역 보복 조치에 강력하게 대처할 가능성도 있다. 중국은 관영 신화통신을 통해 미 행정부의 지적재산권 침해 조사가 양국 간 무역 및 경제협력을 크게 훼손할 것이라고 경고하고 나섰다. 국책연구소 연구원은 "트럼프 행정부가 관련 조항을 국제법적으로 활용할 수 있기 때문에 (미중 무역전쟁이) 현실화 될 수 있는 가능성이 아예 없는 것은 아니다"며 "우리나라의 경우 중국에 대한 수출 의존도가 높은데 미국이 중국산 제품의 수입을 규제하면 우리 부품이 사용된 중국 제품의 수출이 제한돼  우리도 간접적 영향을 받을 것"이라고 말했다. 이 연구원은 "미국이 301조 등의 조항을 발동할 경우를 대비해 국내 제도나 관행 등 취약한 부분이 있는지 혹은 제도적 개선 여지가 있는지에 대해 검토하는 등 입체적 대응이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 금감원 '보험료 적절성' 이달 내 결론금감원 '문재인 케어' 영향 분석…'실손보험 패러다임' 변화 예고'IFRS 17' 도입까지 부담 가중…"대형사 위주 시장구조 심화" 전망도(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 금융감독원이 이른바 '문재인 케어'가 실손의료보험에 미치는 영향을 분석하고, 보험료 책정의 적절성에 관해서도 판단을 내린다.    금감원 관계자는 14일 "문재인 케어는 실손보험에 어떻게든 영향을 줄 수밖에 없어 이를 분석할 것"이라고 밝혔다.    3천800여 개 비급여 진료 항목에 건강보험을 적용하는 게 문재인 케어의 골자다. 그만큼 실손보험의 비급여 보장과 보험금 지출은 줄어들 수밖에 없다.    이 관계자는 "비급여 진료에 세금과 건강보험료가 들어가기 때문에 실손보험료는 몇 년에 걸쳐 내리는 쪽으로 갈 수밖에 없을 것"이라고 예상했다.    문재인 케어의 영향 분석과 별개로 금감원은 이달 내 보험사들의 실손보험료 책정에 대한 감리를 마칠 계획이다.    보험사들이 실손보험의 손해율 상승을 이유로 보험료를 올린 것과 관련, 보험료 산출 과정과 세부 내역을 따져보는 것이다.    올해 삼성화재(24.8%), 현대해상(26.9%), 동부화재(24.8%), KB손보(26.1%), 메리츠화재(25.6%), 한화손보(20.4%), 흥국화재(21.1%), 롯데손보(32.8%) 등은 보험료를 20% 넘게 올렸다.    생명보험사들도 지난해 삼성생명(22.7%), 한화생명(22.9%), 교보생명(23.1%), 미래에셋생명(21.8%), 농협생명(20.7%) 등 보험료를 대폭 인상했다.    감리 결과 보험료 인상이 적절한 것으로 나타나면 문제가 없지만, 그렇지 않은 것으로 나타나면 보험사들은 당장 보험료 인하 압박을 받을 것으로 보인다.    한 업계 관계자는 "감리 결과 '부적절'이 나올 경우 차기 보험료 책정 때 이를 반영하라는 요구를 받을 수밖에 없다"고 말했다.    금감원은 또 보건복지부, 금융위원회와 함께 4대 중증질환의 보장성을 강화하고 3대 비급여 항목의 급여 전환에 따른 '반사 이익'의 규모도 살펴보고 있다.    국정기획자문위원회가 지난 6월 발표한 반사 이익 추정 규모는 2013∼2017년 1조5천244억 원이다.    결국 문 대통령이 공약하고 국정기획위가 발표한 대로 실손보험료에는 상당한 인하 압박이 가해질 전망이다.    단순히 보험료 인하에 그치는 게 아니라 시장 규모가 줄어들고, 대규모 계약 해지로 이어질 가능성도 있다.    실손보험 계약은 지난해 말 기준으로 3천456만 건으로 사실상 포화 상태다. 이 가운데 2009년 실손보험 표준화 이후 맺어진 계약 위주로 해지 수요가 예상된다.    업계 관계자는 "표준화 이후 갱신 보험료와 자기 부담금, 병원 이용 빈도 등을 따져 굳이 실손보험을 유지할 필요가 없다는 가입자가 나타날 것"이라고  '문재인 케어'(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 정부는 9일 국민 의료비 부담을 낮추고 고액의료비로 인한 가계파탄을 막는 내용의 건강보험 보장성 강화대책을 내놓았다. 그러나 혜택이 늘어나면 건강보험료가 오를 수밖에 없다는 반론도 많아 시행과정에서 재원문제를 둘러싼 공방이 뜨거울  강화로 실손보험 '우량 고객'이 이탈하고 보험료 인하 압박이 세지는 가운데 '국제회계기준(IFRS) 17'이 도입되면 보험사 경영 부담은 한층 가중된다.    IFRS 17은 현행 보험회계와 근본적으로 다르다. 부채를 원가가 아닌 시가로 평가하고, 수익을 보험금 지급 기간에 나눠 인식하는 등 손익 계산이 까다로워진다.    이에 따라 '신(新) RBC(지급여력비율)' 제도가 도입되는 등 감독기준도 달라지면서 보험사의 책임준비금 적립 부담도 커질 전망이다.    금감원 관계자는 "실손보험은 계약 해지 등에 따른 '캐시 인(현금 유입)'과 문재인 케어에 따른 '캐시 아웃(현금 유출)'이 IFRS 17과 맞물린 문제"라고 말했다.    전문가들은 실손보험을 비롯한 장기보장성보험이 견인해 온 성장세가 주춤해지고, IFRS 17과 신 RBC 도입으로 경영 환경도 급변할 것으로 전망했다.    한국신용평가 조성근 애널리스트는 '수익구조 차별화와 RBC 비율 하락 진행' 보고서에서 대형사들의 시장 과점 구조가 더 심해질 수 있다는 예측도 내놨다.    보고서는 "(장기보험의) 부적절한 가격 설정과 언더라이팅(계약 인수)으로 위험손해율이 높은 중소형사는 손해율 개선 여부가 수익성을 결정할 것"이라고 말했다.    IFRS 17 도입과 관련해선 "보험계약 규모가 일정 수준에 도달하지 못한 중소형사는 대형사에 비해 상대적으로 보험이익이 저하될 가능성이 있다"고 분석했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 김상조 공정거래위원장이 더불어민주당 우원식 원내대표와 현안 관련 논의를 위해 11일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 원내대표실로 들어서고 있다. . , 공시점검과, 내부거래감시과 등 54명 규모 디지털 분석과···예상보다 두 배 늘어난 17명 규모로 출범【세종=뉴시스】박상영 기자 = 대기업의 일감 몰아주기와 부당 내부거래에 대해 집중적으로 감시하는 ‘기업집단국’이 신설된다. 컴퓨터와 휴대전화 등 디지털 기기에서 각종 정보를 복원하고 추출하는 디지털포렌식 조직도 확대한다. 공정거래위원회는 14일 이같은 내용을 담은 '공정위와 소속기관 시행규칙' 일부 개정령(안)을 입법예고했다. 공정위에 따르면 대기업의 일감 몰아주기 등을 전담할 기업집단국이 신설된다. 기업집단국은 지주회사과, 공시점검과, 내부거래감시과, 부당지원감시과와 기존의 기업집단과를 확대한 기업집단정책과로 구성된다. 지주회사과와 공시점검과는 11명, 내부거래감시과와 부당지원감시과 9명 규모로 출범할 예정이다. 기업집단과는 기존 보다 2명 늘어난 17명이 된다. 앞서 김상조 공정위원장은 대기업 집단에 대한 정책과 감시를 효율적으로 추진하기 위해 기업 집단국 신설에 대해 바람직하다는 입장을 밝혀왔다. 김 위원장은 인사 청문회 답변 자료를 통해 "기업집단국이 신설되면 대기업집단에 대한 정책과 감시가 효율적으로 추진될 것"이라며 "그간 인력부족으로 제대로 집행하지 못했던 주요 대기업집단에 대한 일감 몰아주기 등을 제대로 감시할 수 있다"고 했다. 기업집단국은 과거 공정위 조사국 역할을 하게 될 것으로 보인다. 조사국은 1998년부터 2002년까지 매년 두 자릿수의 부당 내부거래를 적발했는데, 당시 5대 그룹인 현대·삼성·대우·LG·SK를 집중 조사했다. 이와 함께 공정위는 컴퓨터와 휴대전화 등 디지털 기기에서 각종 정보를 복원하고 추출하는 디지털포렌식 조직을 확대한다. 현재 5명에 불과한 조직을 17명으로 늘리고 전문 인력까지 채용하기로  '디지털 분석과'는 전자 증거 수집과 분석 업무를 담당할 전문 인력 등 17명 선에서 꾸려진다. 당초 7~8명 내외의 과 단위로 출범할 것으로 예상했던 것보다 두 배 늘어난 규모다.  디지털 포렌식은 스마트폰과 태블릿PC 등 각종 디지털 기기에 남아있는 정보를 분석해 범죄의 단서를 찾아내는 수사 기법이다. 모바일 기기가 일상화되고 각종 사이버 범죄에 이용되는 경우가 늘어나자 검찰과 경찰을 중심으로 전담 조직을 꾸리고 있다. 앞서 김 위원장은 인사 청문회에서 디지털 포렌식팀을 보강해야 한다는 입장을 밝힌 바 있다. 김 위원장은 "최근 기업거래는 전자문서로 이뤄지는 만큼 공정위 디지털 포렌식팀을 보강해야 한다고 생각한다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 회삿돈 횡령 규모 5억~30억 추정이건희·이재용 삼성가 소환도 관심 조양호 한진그룹 회장이 2016년 12월6일 오전 국회에서 열린 박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹 사건 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회에서 증인으로 출석해 질의에 답하고   재벌 총수 일가 자택 인테리어 공사 과정에서 벌어진 비리 의혹을 수사중인 경찰이 이번주 중 한진그룹 조양호 회장의 부인 이명희씨와 딸 조현아 전 대한항공 부사장 등 조 회장 일가를 소환해 조사하는 것을 검토하고 있다. 지난 5월부터 삼성과 한진 등 재벌 총수 인테리어 비리 의혹을 수사해온 경찰이 총수 일가를 직접 소환하는 것은 처음이다.  경찰청 특수수사과는 13일 “(조양호 회장) 부인 이명희씨와 딸 조현아 전 대한항공 부사장 등에 대해 직권남용 및 횡령 혐의로 금주 중 소환조사를 검토하고 있다”고 밝혔다. 범죄 개입과 책임 정도를 따져 일단 이씨는 피의자 신분으로, 회사 쪽 결재권자인 딸 조현아 칼호텔네트워크 대표이사는 참고인 신분으로 조사를 받을 가능성이 큰 것으로 알려졌다.  경찰은 그동안 조 회장 일가의 비리를 입증할 수 있는 관련인들의 증언과 물적 증거 확보에 집중해왔다. 지난주 검찰은 경찰의 신청을 받아 한진그룹 건설 부문 고문 김아무개씨에 대한 구속영장을 법원에 청구했다. 김씨는 조 회장 자택 인테리어 관련 각종 비용을 회사로 떠넘기는 과정에서 핵심 역할을 한 것으로 알려졌다. 경찰은 김씨의 행동 뒤에 조 회장 쪽의 압력 및 지시가 있었을 것으로 보고 있다.  조 회장 쪽은 2013년 5월에서 2014년 8월까지 한진그룹이 인천 영종도에 세운 호텔 인테리어 공사기간에 맞춰 서울 평창동 자택 인테리어 공사를 진행한 뒤 그 비용을 호텔 공사비용인 것처럼 위장해 회삿돈을 횡령한 혐의를 받고 있다. 조 회장 자택 인테리어 공사업체는 비용을 조 회장이 아닌 영종도 호텔 쪽에 청구했다.  조 회장 쪽의 회삿돈 횡령 규모는 최소 5억원에서 많게는 30억원에 이르는 것으로 경찰은 파악하고 있다. 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률은 횡령 규모가 5억원 이상일 경우 3년 이상의 징역으로 가중처벌하고 있다. 범죄 규모와 증거인멸 가능성 등을 고려해 경찰이 이명희씨에 대해서도 추가 구속영장을 신청할 가능성도 있다.  경찰이 조 회장 일가에 이어 이건희 삼성전자 회장과 이재용 부회장 일가에 대한 소환조사에 나설지 여부에도 관심이 쏠린다. 이 회장은 병중이라 출석이 어렵더라도, 이재용 부회장은 소환조사가 가능하다. 경찰 수사를 받은 해당 인테리어 업체는 이 회장 집뿐 아니라 이 부회장 집의 각종 공사도 도맡았고 비용은 삼성물산 쪽 직원이 수표로 결제해, 이 회장 부자는 횡령 및 비자금 조성 혐의를 같이 받고 있다. 지난 7일 이 회장의 자택 관리 사무소를 압수수색한 경찰은 지급된 수표의 주인을 명확하게 가린 뒤 삼성 쪽 관계인들을 조사할 예정이다. 삼성 관계자에 대한 수사 결과에 따라 이 부회장 소환 조사 여부가 결정될 것으로 보인다. 허재현 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 사람들이 돈을 어디서 어떻게 쓰나, 소비하는 트렌드는 계속 바뀝니다. 5년 전, 10년 전 장사가 잘되던 업종이 지금은 안 보이는 거 굉장히  게 잘 될지 이건 예측하기가 쉽지 않죠. 그런 점에서 눈길이 가는 통계가 하나  사도 카드를 쓰기 때문에 카드 쓴 영수증을 쭉 모아보면 그 바뀌는 트렌드를 짚어 볼 수가  카드회사가 서울에서 가장 많은 사람들이 다니는 홍대 입구, 강남역 이런 지하철역 다섯 곳을 골라서 그 주변 1km 반경 안에서 어떤 장사가 뜨고, 어떤 장사가 졌는지를 자기네 카드를 쓴 금액을 가지고 2014년에 쓴 것과 2016년 쓴 것을 비교를  주변에서는 자가용 안 갖고 다니는 20, 30대들이 카드를 많이 쓰게 마련이니까, "아 요새 젊은 세대는 이렇구나." 트렌드를 읽기가  사이에 업종을 쭉 뽑아 봤는데, 매출이 많이 줄어든, 장사가 안된 업종을 찾아보는 게 가장 "그렇구나." 고개를 끄덕이게 할만한 변화가 보이는  변화는 젊은 세대들이 확실히 술을 전보다 덜 먹는다는 겁니다. 왜냐하면, 가장 장사가 쪼그라든 업종이 바로  20대가 전체 카드 쓴 돈의 50%를 쓰는 아주 젊은 지역인데, 술집, 유흥업 매출이 2년 사이에 36%가  먹은 돈이 2년 사이에 3분의 1이 줄었다. 이 정도면 이 동네 술집 수 자체가 꽤 줄었을 거로 예상이  세대만 해도 "만나서 놀자." 이러면 자연스럽게 술집을 갔었던 거 같은데, 많이 바뀌었다는 , 눈길이 가는 게 화장품가게, 뷰티로드샵입니다. 사당역, 잠실역, 강남역 거의 모든 역에서 매출이  화장을 덜 하는 건 아니고요. 예뻐지기 위한 관심은 절대 줄지 않겠죠. 다만 한번 써본 화장품은 인터넷 쇼핑이 훨씬 싸기 때문에 인터넷으로 산 거로, 매장으로 안 간 거로 분석이  장사가 잘됐나 이걸 봐야 되는데, 모든 지하철역 주변에서 매출이 크게 늘어난 1등 업종은 다 똑같습니다. 편의점입니다. 50~80%까지 매출이 늘었는데, 이건 다 눈치들  재밌습니다. 힌트는 20, 30대도 친구를 만나긴 만나는데, 술을 안 먹으면 뭐할까, 이거죠. 뭘 먹긴 먹어야죠. 술 안 먹는 대신에 맛집을 찾아가는 , 일식집, 패스트푸드 가게들이 매출이 확 늘어난 게 눈에 띕니다. 중식, 일식도 요새 종류가 전보다 다양해진 그런 게 반영된 게 아닌가  양식, 분식, 한식은 순위권에 없었고, 커피 가게는 오히려 마이너스를 기록한 곳이 많습니다. 가게가 너무 많아진 탓이 아닌가 이런 생각이  먹고 나서, 술 대신 놀 수 있는 게임방 같은 여가, 놀이 이쪽도 매출이 늘었습니다. 이렇게 보면, 소비의 주축인 젊은 세대가 참 많이 바뀌었구나, 술 안 마시고, 대신 건전하게 맛있는 음식 먹고  살 수 있으면 굳이 매장을 안 가고 인터넷으로 사는 게 생활화됐다. 카드를 보니까 그런 생각이  뒤, 5년 뒤에 다시 분석을 하면 이 부분이 굉장히 많이 달라져 있을 것 같은데, 그런 점에선 장사를 하더라도 쭉 하면 안 되고요. 세상이 어떻게 바뀌는지 계속 살펴보고 연구할 필요가 있어 보입니다. 김범주 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	