20170210// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진실 알수록 기막힌 개성공단 폐쇄[CBS 시사자키 제작팀]- 개성 공단 입주업체들, 각 20억원가량씩 손실- 정부발표 7860억 손실이라지만 실제로는 총 123개 업체, 1조 5천억 이상 손실- 입주업체 직원 2000명 중 1500명 가량은 일자리를 떠나고- 소기업 사장은 일용직 노동자로 - 법적 근거가 없다는 이유로 일체의 보상은 없었고, 지원은 나중에 다시 돌려받을 수 있는 지원만 행해진 것이고. - 황 총리, 개성공단 폐쇄는 대통령의 고도의 정치적인 판단 하에 이루어진 행정행위, 과연 행정행위를 법을 어겨가면서 할 수 있는 것인지 그 자체가 위법한 행정행위가 아닌지 따져야- 개성공단은 남북이 서로 협력할 수 있는 창구로서 기능 [CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50)■ 방송일 : 2017년 2월 9일 (목) 오후 19:15■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 정기섭 위원장 (개성공단협의회 비상대책위원장)◇ 정관용> 개성공단 폐쇄 작년 2월 10일이었습니다. 이제 바로 내일이면 1년이 되는군요. 그 1년 동안 가장 힘드셨던 분들, 바로 개성공단에 입주해서 기업하시던 분들이죠. 작년에도 우리 시사자키에 출연하셨는데 지난 1년 동안 별로 달라진 게 없어서 참 안타깝습니다. 개성공단기업협의회 비상대책위원회 위원장 맡고 계신 정기섭 위원장 오늘 또 모셨습니다. 어서 오십시오. ◆ 정기섭> 안녕하세요. ◇ 정관용> 1년 동안 어떻게 지내셨어요라고 참 여쭤보기도 그러네요. 다들 힘드시죠? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 경황없이 보냈고요. ◇ 정관용> 개성공단에 입주해 있으면서 그래도 또 개성공단 말고 다른 데 생산공장을 갖고 있던 회사들은 좀 그나마 돌아가죠, 그래도? ◆ 정기섭> 개성공단은 대기업부터 영세기업까지 있었고요. 그런 대기업들은 개성이 닫혔어도 N분의 1 없어진 거니까요. ◇ 정관용> 그냥 그나마 돌아가죠? ◆ 정기섭> 괜찮고. 이제 개성에만 생산공장이 있던 곳들은 상대적으로 막 어려움이 굉장히 크죠. ◇ 정관용> 정기섭 위원장은 공장이 다른 데도 있었습니까? ◆ 정기섭> 그 당시에는 개성에만 있었습니다. ◇ 정관용> 그래요? 그럼 지금 다른 데 공장을 여셨어요, 그래도? ◆ 정기섭> 안 열었습니다. ◇ 정관용> 그럼 아무것도 못하고 계신 거네요, 결국은? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 현재에는 회사 관련된 일은 거의. 그래도 또 저희 회사가 37년 됐고 기존의 직원들이 좀 잔존해 있는 분들도 있고 그래서 회사는 존재하고 있으니까요. ◇ 정관용> 그래도 많은 분들이 또 떠나셨을 거 아닙니까? ◆ 정기섭> 네, 개성에 있던 분들은 많이 떠났죠. ◇ 정관용> 오늘 입주기업들이 기자회견도 하셨던데 한 업체당 어느 정도 손실을 보신 겁니까? ◆ 정기섭> 이제 손실 본 유형들이 좀 다른데요, 종류도 다르고. 예를 들면 지금 현재 제일 클 수 있는 게. 그날 이후에 매출도 줄고 매출이 아예 없는 곳도 있고. ◇ 정관용> 그렇죠. ◆ 정기섭> 비용은 계속 발생하고 하니까 거기에서 비롯되는 게 이제 경상적자가 발생하죠. 그래서 그런 거 보고 영업손실이라고 하는데요. 그런 거라든지 또 약속을 거래선과 지키지 못해서 위약금이라든지. ◇ 정관용> 위약금. ◆ 정기섭> 또는 경우에 따라서 그 계약을 이행하기 위해서 받은 가격보다 훨씬 더 높은 가격으로 다른 생산처에 가공을 의뢰해서 납품하다 보니까. ◇ 정관용> 추가비용이 발생하는 거죠. ◆ 정기섭> 추가비용이 발생하는. 그런 손실 등이 업체당 평균 한 20억 정도 발생한 것으로 되어 있고요. 금년에도 그런 계약이행손실 이런 것은 상대적으로 좀 줄어들겠지만 하여튼 작년 대비해서 한 70~80%의 영업손실이 발생하리라고 생각을 합니다. ◇ 정관용> 계속 그거는 이어지는 거죠. 다시 가동되지 않는 한. ◆ 정기섭> 개성 같은 그런 생산, 해외에 공장을 세워도 그게 자리잡기까지는 한 3년 정도는 걸립니다. ◇ 정관용> 당연하죠. ◆ 정기섭> 그 기간 중에는 손실이 발생할 수밖에 없죠. ◇ 정관용> 입주업체들이 한 백 몇십 개 됐지 않습니까? ◆ 정기섭> 123개였습니다. ◇ 정관용> 그러면 총 손실액을 따지면 얼마 정도라고 봐야 됩니까? ◆ 정기섭> 저희가 1조 5000억 플러스 알파라고 했던 것은 협회에서 당시에 자료를 모았는데 협회에서 돈으로 주는 거 아니니까 또 경황도 없고 하니까 손실의 근거자료를 보내주지 않은 업체들도 많이 있습니다. 그래서 정확한 내용은 그런 업체 게 들어올수록 드러나지 않겠습니까? 그래서 일단 당시에 외관 법인이라든지 감정평가 법인에 의뢰해서 영업손실이나 영업권 상실, 손실 그런 자료를 제공한 업체 것만 36군데, 47군데 이렇기 때문에 향후에 그건 피해보상책이 세워지면 자연히 모든 업체들이 내겠죠. ◇ 정관용> 자료를 다 내겠죠. 아무튼 그런데 잠정 추산했을 때 1조 5000억 정도의 피해? ◆ 정기섭> 그 이상입니다. ◇ 정관용> 그 이상. 그런데 정부가 지금 7860억의 피해다라고 하는 거는 자료를 제출한 그것만 따지는 겁니까? ◆ 정기섭> 영업손실 같은 것은 아예 받지를 않았고요. ◇ 정관용> 그건 껴주지도 않았고. ◆ 정기섭> 그리고 기계자산 같은 것도 공정가치라고 해서 시장가치를 따져서 감정을 받아서 피해액으로 잡아줘야 되는데. 일례를 들면 30년 쓸 수 있는 기계가 6년이면 감가상각이 다 끝나거든요. 그러니까 그런 장부상의 잔존가액만 했기 때문에 그 감정평가서를 계출한 그런 기업들 것도 앞으로 반영이 싹 전혀 안 됐죠. ◇ 정관용> 아무튼 아주 엄격하게 따져도 정부 추산으로는 8000억가량 피해. 그거는 이제 그 공장 짓고 거기 기계설비 대고 그런 것들을 전부 포함한 거고. ◆ 정기섭> 장부상 잔존가액이요. ◇ 정관용> 그렇죠. 지난 1년 사이에 업체마다 추가로 발생된 피해들이 평균 20억 이상씩 된다 그런 말씀이신 거고? ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 종업원들이 회사를 떠나게 된 분들도 많을 거 아닙니까? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 개성 현지에 있던 분들은 거의 전문직이고. 또 생산관리직이고 하기 때문에. 그분들은 아마 거의 대부분 떠났다라고 보고. 본사 지원인력 중에서도 상당수는 회사에서 등떠밀어 내보내지 않아도 자기 일이 없어짐으로 인해서. ◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠. ◆ 정기섭> 못 견디고 회사를 그만두는 그런 경우가 많아서 대개 전체 직접 그러니까 입주기업에만 직접 종사하던 인원이 2000여 명 됐는데 그 중에 한 1500명 정도는 그만둔 걸로 이렇게 추산, 추정하고 있습니다. ◇ 정관용> 2000여 명 가운데 1500명은 그만뒀다. 그리고 그 입주기업들을 상대로 식당도 좀 하시고. ◆ 정기섭> 영업기업이라고 합니다. ◇ 정관용> 문구류도 팔고 그랬던 조그마한 업체도 있잖아요. 그런 업체들은 어떻게 됐습니까? ◆ 정기섭> 그 업체들이 입주기업보다 더 딱하게 된 게 원래도 소규모 회사인 데다 거기는 사무소가 개성 현지에만 있는 업체가 대부분입니다. ◇ 정관용> 서울에 없고요? ◆ 정기섭> 그런데 설연휴 때 나와 있는데 못 들어가게 했기 때문에 그 통일부에서 요구하는 그런 자료를 제출할 수가 없었어요. 그 자료가 없이는 또 피해도 인정을 전혀 안 했기 때문에 그 기업들 중에는 상당수가 그 피해지원을 0원 받은 데도 있습니다. ◇ 정관용> 그 사장님들은 어떻게 지냅니까, 그래? ◆ 정기섭> 굉장히 어렵게 지내죠. 일용직 근로자로 일을 하는 분들까지도 계시니까요. ◇ 정관용> 지금 그나마 자료를 좀 제출한 곳들은 정부로부터 어느 정도의 지원을 받았습니까? ◆ 정기섭> 그 지원에 대해서 정부는 침소봉대해서 얘기를 하는데요. ◇ 정관용> 지금 정부가 5013억 원 줬답니다. ◆ 정기섭> 4838억 원입니다. 그 중에서 대부분이 한 70% 정도가 경협보험금입니다. ◇ 정관용> 보험금? ◆ 정기섭> 보험금은 북한이 닫았어도 줘야 되는 것이고 기업들마다 매년 수천만 원씩 보험금을 내고 받은 보험금입니다. 그리고 그 보험금도 개성이 다시 열리게 되면 개성 자산을 찾기 위해서는 즉시 반환을 해야 되는 그런 돈이거든요. 그리고 그 외에 이제 거기 두고 온 원부자재 완, 반제품에 대한 유동자산에 대한 것들에 대해서 피해신고는 2500억 정도 되어 있는데 그 중에서 한 1200, 한 절반 정도 1240억인가가 지원이 됐을 겁니다. 그것도 원부자재를 양보담보로 넘겨주는 조건 하에 받은 겁니다. ◇ 정관용> 그것도 다시 문을 열고 원부자재를 받게 되면 또 반환해야 되는 그런 돈인 거죠. ◆ 정기섭> 그렇습니다. 그래서 극단적으로 빠른 시일 내에 개성이 열리게 된다면 정작 그런 위법을, 법을 어겨가면서 개성공단을 그렇게 닫은 정부가 전혀 책임지는 게 없이 그 피해와 손실은 온전히 입주기업이나 영업기업의 몫이 된다는 것이 참 그 기업들을 개탄스럽게 합니다. ◇ 정관용> 지금까지 정부가 지원했다고 하는 것들도 전부 다시 개성공단 문 열면 돌려줘야만 하는 돈들이다. ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 100%? 그럼 그 외에 싼 이자로 대출해 줄게. 그런 건 있었죠? ◆ 정기섭> 있었습니다. ◇ 정관용> 그것도 역시 대출이니까 갚아야 되는 거고요. ◆ 정기섭> 갚아야 되는 거고. 그 돈이 기업마다 평균치적으로 따지면 한 십몇 억 남짓밖에 안 됩니다. ◇ 정관용> 대출금도? ◆ 정기섭> 네. ◇ 정관용> 그래서 개성공단 기업인들이 개성공단 피해보상을 위한 특별법을 만들어야 된다, 이렇게 그동안 운동을 해 오셨는데 논의가 어디까지 진척이 되어 있습니까? ◆ 정기섭> 지금 발의가 돼서 상임위에서 심리 중인데요. 지금 입법을 하려면 사실상 교섭단체에 속한 모든 정당이 거의 합의하지 않으면. ◇ 정관용> 불가능하죠. ◆ 정기섭> 안 되는데 일단 정부가 온갖 억지 얘기로 입법을 반대하고 있고 또 그 정부하고 또 새누리당 같은 데는 궤를 같이 하다 보니까 현실적으로 입법화되기까지는 좀 지난해 보입니다. ◇ 정관용> 바른정당은 생각이 좀 바뀐 거 없어요? ◆ 정기섭> 바른정당은 좀 다르죠, 새누리당하고는. 설령 불가피하게 닫은 게 정당했다고 하더라도 기업 피해에 대해서는 보상을 해 줘야 되는 게 정당한 게 아니냐 하는 게 바른정당 쪽의 분들 생각이신 것 같습니다. ◇ 정관용> 아무튼 법적 근거가 없다는 이유로 정부는 일체의 보상은 없었던 것이고 각종 지원은 나중에 다시 돌려받을 수 있는 그런 지원만 지금 행해진 것이고. ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그런데 법적 근거를 만들어서 보상해 달라, 피해에 대해서. 이 법제정도 현재로써는 좀 기대난망이다? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 알고 보니까 참 상식에 맞춰서 움직여지는 세상이 아니라는 것을 새삼 알게 됐습니다. ◇ 정관용> 최순실 게이트 터지고 나서 일각에서 개성공단 폐쇄도 최순실 작품이다 이런 설이 돌았었고요. 이 문제에 관해서 특검에 이 의혹 좀 수사해 달라라고 입주기업들이 요청도 하셨죠? ◆ 정기섭> 수사 요청을 했었죠. 특검 열리자마자. 그랬는데 다른 사안들이 너무 많아서 또 시간도 쫓기고 그래서 그런지 아직은 그 부분에 대해서 수사가 이루어지고 있다는 얘기는 못 들었고요. 그 당시 그냥 설이 아니라 요즘 증인으로도 나오고 했던 미르재단 이성한 사무총장이 비선모임에서 그런 K스포츠나 미르재단 거는 오히려 논의된 게 일부이고 개성공단 폐쇄와 같은 그런 정치현안 이런 것들도 많이 논의가 됐었다. 그리고 최순실 씨가 2017년, 늦어도 2018년이면 북한은 망할 것이다. ◇ 정관용> 망한다 그런 얘기를 했다면서요?◆ 정기섭> 그런 얘기를 수시로 했었다 하는 그런 맥락을 보면 이게 갑자기 닫은 거거든요. 이게 2013년도에 박근혜 정부 때 내내 8월 14일 날 북측과 재가동 합의할 때도 그 해에 핵실험과 장거리 미사일 발사가 있었음에도 어떤 경우에든 정세의 영향을 받음이 없이 개성공단은 남과 북이 안정적으로 운영을 하는 것을 보장한다 이렇게 합의한 바 있거든요. 그러니까 자기 대에 맺은 합의를 자기 대에, 자기 임기 내에 사실 어긴 게 되는 건데. 이건 그래서 저희들은 좀 안심하고 있었고 더 놀랐죠. ◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠. 믿던 도끼에 발등 찍혔던 거 아니겠습니까? 정기섭 위원장께서는 조금 아까 말씀하시면 표현이 바로 작년에 전면 중단 폐쇄조치는 위법한 것이다 이렇게 표현하셨잖아요? ◆ 정기섭> 네, 남북교류협력사업에 관한 법률이 있습니다. 거기에 보면 협력사업을 하려면 정부로부터 승인을 받아야 되고 또 승인받은 협력사업을 조정하거나 중단시킬 때에는 그런 자세한 과정이 법적 절차로써 정해져 있습니다. 그리고 이와 같이 중차대한 문제는 국무회의 의결도 거쳐야 되고 그리고 국회의 동의도 받아야 되는 것인데 당시에 황 총리 말마따나 대통령의 고도의 정치적인 판단 하에 이루어진 행정행위다 이렇게 얘기를 했죠. 행정행위를 법을 어겨가면서 할 수 있는 것인지 그 자체가 위법한 행정행위가 아닌지. 이렇게 생각하는 것이 기업들의 통일된 의견입니다. 전문가들 의견이기도 하고요. ◇ 정관용> 대통령이라고 그냥 그렇게 막 해도 되는 겁니까, 정말? ◆ 정기섭> 안 되죠. 민주공화국에서, 특히 법치주의를 표방하는 국가에서 그렇게 해서는 안 되는 것이죠. 그렇기 때문에 이 탄핵 국면까지 이르게 된 거 아니겠습니까? 우리는 민주공화국의 대통령을 뽑았는데 임금님을 우리가 옹립한 격이 됐다. 어떻게 보면 유신시절도 아닌데 어떻게 민주공화국의 법치주의국가의 대통령이 할 수 없는 일을 그렇게 쉽게 하는, 결단 내려서 하는 걸 보면 참 임금님이다 그런 생각이 듭니다. ◇ 정관용> 옛날 임금님처럼 자기 마음대로 했다 그런 말씀이군요. ◆ 정기섭> 그렇다고 물어주지도 않지 않습니까? ◇ 정관용> 피해보상도 없고. 그나저나 이걸 전면 폐쇄함으로써 개성공단에 대한 제재, 압박 효과는 좀 있다고 보세요? ◆ 정기섭> 거의 없다고 생각합니다. ◇ 정관용> 그렇게 생각하시는 근거는요? ◆ 정기섭> 북한의 전체적인 외화수입 규모를 놓고 볼 때. 그리고 개성공단이 연 1억 불 정도 임금으로 들어갔는데요. 평균 따지면, 11년간 평균 따지면 한 5~600만 불 정도 됐고요. 그중에서 사실 북한 인원들을 먹이고 그리고 생활할 수 있도록 북한 당국에서 무역상을 통해서 물자를 배에 공급을 해 줬거든요. 그런데 저희가 월급을 2000불 이렇게 준 게 아니라 제일 많이 줬을 때 한 180불에서 200불 정도 줬고. 그전에는 70~80불 수준으로 했기 때문에 거기에서 떼면 얼마나 뗄 수 있다고 생각을 하는 건지 그리고 핵실험에 들어가는 비용과 미사일 발사 비용과 그 개성공단 전체 임금 수입을 놓고 봤을 때 그것은 전혀 맞지가 않다. 그리고 개성공단이 없을 때에도 핵개발은 계속되어 왔다. 그리고 개성공단 닫은 다음에 억제가 됐습니까? 오히려 핵실험 한 번 더 했고 오히려 미사일은 무수히 지금 발사하고 있지 않습니까? ◇ 정관용> 결국 개성공단 폐쇄조치로 피해를 본 건 우리 입주 기업들밖에 없군요. 그리고 거기에서 일하던 노동자들이고. ◆ 정기섭> 그렇습니다. 아마 제일 어렵게 된 게 기업으로는 영업기업 같은 데고 아마 북측 근로자들이 제일 어렵게 됐을 겁니다. ◇ 정관용> 그나마 지금 탄핵이 인용되면 조기대선 예상되는데 대선주자들 가운데에는 한두 명 빼고는 거의 대부분 개성공단은 다시 열어야 된다, 이런 주장을 지금 펴고 있지 않습니까? ◆ 정기섭> 지금 여권의 후보들은 지금 계속 개성공단을 조건부재개든지 아니면 열면 현재 상태에서는 열 수 없다고 얘기를 하는 편이고. 야당 쪽의 후보들은 즉각 재개를 얘기하시는 대부분이죠. ◇ 정관용> 그런 지금의 정국을 바라보시면서는 어떤 생각이 드세요? ◆ 정기섭> 참 정치하고는 무관하게 살아가는 게 기업하는 사람들인데. 또 그렇게 살고 싶어하는데 참 대통령이 어떤 사람, 또는 어떤 사고방식의 사람, 어떤 철학을 가진 사람. 그런 분에 의해서 사업체의 존망이 오가는 걸 이렇게 겪으면서, 특히 개성공단 같은 데에는 정말 제대로 대통령을 뽑아야 된다 하는 생각을 거듭 하게 됩니다. ◇ 정관용> 조기대선을 빨리 바라시겠군요, 입주기업들은? ◆ 정기섭> 당연합니다. ◇ 정관용> 이렇게 고생들을 하셨는데 이번에 기자회견에서 발표된 자료를 저희가 보니까 개성공단이 다시 가동되면 우리는 입주하겠다라고 하는 분들이 67%더라고요. 3분의 2 또 상황 보고 판단하겠다 하는 곳도 26%니까 정상적으로 될 것 같다 싶으면 하겠다라는 분들이잖아요? ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 이렇게 고생하셨는데도 거기에 다시 하시겠다는 이유는 뭡니까? ◆ 정기섭> 그건 좀 대통령을 우리가 잘못 판단하고 잘못 선출했기 때문에 겪는 재앙이고요. 실제 개성공단은 그 내용을 알고 보면 우리가 얻는 게 훨씬 더 많은, 잃는 거 보다는. 그리고 평화와 안보에도 상당한 순기능을 하는 그런 공단이었거든요. 그런데 대북제재를 강력히 국제사회에서 유도하기 위한 하나의 계기로 삼는다고 개성공단을 저렇게 참 희생시켰는데 사실 그 이후에 남북관계는 완전히 단절되고. 수십 년 전 냉전시대로 돌아가지 않았습니까? 남북관계가 개선되는 게 우리나라 국익에 보탬이 되는 게 훨씬 더 크다면 개성공단 재개는 관계 개선을 위해서 제일 선제적으로 되어야 할 일이라고 생각을 합니다. ◇ 정관용> 거기 입주했던 기업인들은 그런 의식들을 다들 좀 갖고 계신 거죠? ◆ 정기섭> 본의 아니게 갖게 됐습니다. ◇ 정관용> 그래요, 원래 개성공단 계획된 것에 비추어 보면 지금 사실 10분의 1도 아직 안 된 거 아닙니까?◆ 정기섭> 그렇습니다. 현재 계획된 거의 20분의 1 정도. ◇ 정관용> 그렇죠? 그러니까 재가동뿐이 아니라 원래 계획대로 조금 더 공단 규모도 키우고 더 많은 입주업체들도 생기고. 그럼 남한 기업뿐만 아니라, 대한민국 기업뿐만 아니라 다른 외국 기업들도 들어가고 이런 식으로 만들어야 되지 않겠습니까? ◆ 정기섭> 그렇게 만들어야죠. 그러려면 우리 정부의 의지가 가장 중요하고요. 그리고 실제 요즘 일자리가 굉장히 중요하지 않습니까? 개성공단을 없애면서 한 1만 명 가까운 일자리가 없어졌으리라고 생각을 합니다. 왜냐하면 개성공단은 모든 원부자재를 국내에서 공급하기 때문에 그 연관사업에 대한 고용효과 이런 것도 크거든요. 정부 돈이 하나도 안 들어가더라도 지금 1단계도 지금 40%만 공장이 들어서 있기 때문에.  인해서 개성공단도 신규투자가 금지되어 있는 상태였기 때문에 그것만 풀어도 제가 생각할 때는 2만 5000개 정도의. ◇ 정관용> 일자리가? ◆ 정기섭> 꽤 괜찮은 일자리가 생길 수 있는데 지금 정부는 오히려 경제나 국민들의 실생활보다는 어떤 이념적인 잣대 또는 오기싸움 이런 것에 의해서 그런 것들을 너무 많이 희생시키는 것 같아서 대단히 국민의 한 사람으로서 속상하고 안타깝습니다. ◇ 정관용> 그래도 희망을 가지시고 힘내시기 바랍니다. 저희도 응원하겠습니다. ◆ 정기섭> 감사합니다. ◇ 정관용> 고맙습니다. 개성공단기업협의회 비상대책위원회 정기섭 위원장이었습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진실 알수록 기막힌 개성공단 폐쇄[CBS 시사자키 제작팀]- 개성 공단 입주업체들, 각 20억원가량씩 손실- 정부발표 7860억 손실이라지만 실제로는 총 123개 업체, 1조 5천억 이상 손실- 입주업체 직원 2000명 중 1500명 가량은 일자리를 떠나고- 소기업 사장은 일용직 노동자로 - 법적 근거가 없다는 이유로 일체의 보상은 없었고, 지원은 나중에 다시 돌려받을 수 있는 지원만 행해진 것이고. - 황 총리, 개성공단 폐쇄는 대통령의 고도의 정치적인 판단 하에 이루어진 행정행위, 과연 행정행위를 법을 어겨가면서 할 수 있는 것인지 그 자체가 위법한 행정행위가 아닌지 따져야- 개성공단은 남북이 서로 협력할 수 있는 창구로서 기능 [CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다']■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50)■ 방송일 : 2017년 2월 9일 (목) 오후 19:15■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 정기섭 위원장 (개성공단협의회 비상대책위원장)◇ 정관용> 개성공단 폐쇄 작년 2월 10일이었습니다. 이제 바로 내일이면 1년이 되는군요. 그 1년 동안 가장 힘드셨던 분들, 바로 개성공단에 입주해서 기업하시던 분들이죠. 작년에도 우리 시사자키에 출연하셨는데 지난 1년 동안 별로 달라진 게 없어서 참 안타깝습니다. 개성공단기업협의회 비상대책위원회 위원장 맡고 계신 정기섭 위원장 오늘 또 모셨습니다. 어서 오십시오. ◆ 정기섭> 안녕하세요. ◇ 정관용> 1년 동안 어떻게 지내셨어요라고 참 여쭤보기도 그러네요. 다들 힘드시죠? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 경황없이 보냈고요. ◇ 정관용> 개성공단에 입주해 있으면서 그래도 또 개성공단 말고 다른 데 생산공장을 갖고 있던 회사들은 좀 그나마 돌아가죠, 그래도? ◆ 정기섭> 개성공단은 대기업부터 영세기업까지 있었고요. 그런 대기업들은 개성이 닫혔어도 N분의 1 없어진 거니까요. ◇ 정관용> 그냥 그나마 돌아가죠? ◆ 정기섭> 괜찮고. 이제 개성에만 생산공장이 있던 곳들은 상대적으로 막 어려움이 굉장히 크죠. ◇ 정관용> 정기섭 위원장은 공장이 다른 데도 있었습니까? ◆ 정기섭> 그 당시에는 개성에만 있었습니다. ◇ 정관용> 그래요? 그럼 지금 다른 데 공장을 여셨어요, 그래도? ◆ 정기섭> 안 열었습니다. ◇ 정관용> 그럼 아무것도 못하고 계신 거네요, 결국은? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 현재에는 회사 관련된 일은 거의. 그래도 또 저희 회사가 37년 됐고 기존의 직원들이 좀 잔존해 있는 분들도 있고 그래서 회사는 존재하고 있으니까요. ◇ 정관용> 그래도 많은 분들이 또 떠나셨을 거 아닙니까? ◆ 정기섭> 네, 개성에 있던 분들은 많이 떠났죠. ◇ 정관용> 오늘 입주기업들이 기자회견도 하셨던데 한 업체당 어느 정도 손실을 보신 겁니까? ◆ 정기섭> 이제 손실 본 유형들이 좀 다른데요, 종류도 다르고. 예를 들면 지금 현재 제일 클 수 있는 게. 그날 이후에 매출도 줄고 매출이 아예 없는 곳도 있고. ◇ 정관용> 그렇죠. ◆ 정기섭> 비용은 계속 발생하고 하니까 거기에서 비롯되는 게 이제 경상적자가 발생하죠. 그래서 그런 거 보고 영업손실이라고 하는데요. 그런 거라든지 또 약속을 거래선과 지키지 못해서 위약금이라든지. ◇ 정관용> 위약금. ◆ 정기섭> 또는 경우에 따라서 그 계약을 이행하기 위해서 받은 가격보다 훨씬 더 높은 가격으로 다른 생산처에 가공을 의뢰해서 납품하다 보니까. ◇ 정관용> 추가비용이 발생하는 거죠. ◆ 정기섭> 추가비용이 발생하는. 그런 손실 등이 업체당 평균 한 20억 정도 발생한 것으로 되어 있고요. 금년에도 그런 계약이행손실 이런 것은 상대적으로 좀 줄어들겠지만 하여튼 작년 대비해서 한 70~80%의 영업손실이 발생하리라고 생각을 합니다. ◇ 정관용> 계속 그거는 이어지는 거죠. 다시 가동되지 않는 한. ◆ 정기섭> 개성 같은 그런 생산, 해외에 공장을 세워도 그게 자리잡기까지는 한 3년 정도는 걸립니다. ◇ 정관용> 당연하죠. ◆ 정기섭> 그 기간 중에는 손실이 발생할 수밖에 없죠. ◇ 정관용> 입주업체들이 한 백 몇십 개 됐지 않습니까? ◆ 정기섭> 123개였습니다. ◇ 정관용> 그러면 총 손실액을 따지면 얼마 정도라고 봐야 됩니까? ◆ 정기섭> 저희가 1조 5000억 플러스 알파라고 했던 것은 협회에서 당시에 자료를 모았는데 협회에서 돈으로 주는 거 아니니까 또 경황도 없고 하니까 손실의 근거자료를 보내주지 않은 업체들도 많이 있습니다. 그래서 정확한 내용은 그런 업체 게 들어올수록 드러나지 않겠습니까? 그래서 일단 당시에 외관 법인이라든지 감정평가 법인에 의뢰해서 영업손실이나 영업권 상실, 손실 그런 자료를 제공한 업체 것만 36군데, 47군데 이렇기 때문에 향후에 그건 피해보상책이 세워지면 자연히 모든 업체들이 내겠죠. ◇ 정관용> 자료를 다 내겠죠. 아무튼 그런데 잠정 추산했을 때 1조 5000억 정도의 피해? ◆ 정기섭> 그 이상입니다. ◇ 정관용> 그 이상. 그런데 정부가 지금 7860억의 피해다라고 하는 거는 자료를 제출한 그것만 따지는 겁니까? ◆ 정기섭> 영업손실 같은 것은 아예 받지를 않았고요. ◇ 정관용> 그건 껴주지도 않았고. ◆ 정기섭> 그리고 기계자산 같은 것도 공정가치라고 해서 시장가치를 따져서 감정을 받아서 피해액으로 잡아줘야 되는데. 일례를 들면 30년 쓸 수 있는 기계가 6년이면 감가상각이 다 끝나거든요. 그러니까 그런 장부상의 잔존가액만 했기 때문에 그 감정평가서를 계출한 그런 기업들 것도 앞으로 반영이 싹 전혀 안 됐죠. ◇ 정관용> 아무튼 아주 엄격하게 따져도 정부 추산으로는 8000억가량 피해. 그거는 이제 그 공장 짓고 거기 기계설비 대고 그런 것들을 전부 포함한 거고. ◆ 정기섭> 장부상 잔존가액이요. ◇ 정관용> 그렇죠. 지난 1년 사이에 업체마다 추가로 발생된 피해들이 평균 20억 이상씩 된다 그런 말씀이신 거고? ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 종업원들이 회사를 떠나게 된 분들도 많을 거 아닙니까? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 개성 현지에 있던 분들은 거의 전문직이고. 또 생산관리직이고 하기 때문에. 그분들은 아마 거의 대부분 떠났다라고 보고. 본사 지원인력 중에서도 상당수는 회사에서 등떠밀어 내보내지 않아도 자기 일이 없어짐으로 인해서. ◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠. ◆ 정기섭> 못 견디고 회사를 그만두는 그런 경우가 많아서 대개 전체 직접 그러니까 입주기업에만 직접 종사하던 인원이 2000여 명 됐는데 그 중에 한 1500명 정도는 그만둔 걸로 이렇게 추산, 추정하고 있습니다. ◇ 정관용> 2000여 명 가운데 1500명은 그만뒀다. 그리고 그 입주기업들을 상대로 식당도 좀 하시고. ◆ 정기섭> 영업기업이라고 합니다. ◇ 정관용> 문구류도 팔고 그랬던 조그마한 업체도 있잖아요. 그런 업체들은 어떻게 됐습니까? ◆ 정기섭> 그 업체들이 입주기업보다 더 딱하게 된 게 원래도 소규모 회사인 데다 거기는 사무소가 개성 현지에만 있는 업체가 대부분입니다. ◇ 정관용> 서울에 없고요? ◆ 정기섭> 그런데 설연휴 때 나와 있는데 못 들어가게 했기 때문에 그 통일부에서 요구하는 그런 자료를 제출할 수가 없었어요. 그 자료가 없이는 또 피해도 인정을 전혀 안 했기 때문에 그 기업들 중에는 상당수가 그 피해지원을 0원 받은 데도 있습니다. ◇ 정관용> 그 사장님들은 어떻게 지냅니까, 그래? ◆ 정기섭> 굉장히 어렵게 지내죠. 일용직 근로자로 일을 하는 분들까지도 계시니까요. ◇ 정관용> 지금 그나마 자료를 좀 제출한 곳들은 정부로부터 어느 정도의 지원을 받았습니까? ◆ 정기섭> 그 지원에 대해서 정부는 침소봉대해서 얘기를 하는데요. ◇ 정관용> 지금 정부가 5013억 원 줬답니다. ◆ 정기섭> 4838억 원입니다. 그 중에서 대부분이 한 70% 정도가 경협보험금입니다. ◇ 정관용> 보험금? ◆ 정기섭> 보험금은 북한이 닫았어도 줘야 되는 것이고 기업들마다 매년 수천만 원씩 보험금을 내고 받은 보험금입니다. 그리고 그 보험금도 개성이 다시 열리게 되면 개성 자산을 찾기 위해서는 즉시 반환을 해야 되는 그런 돈이거든요. 그리고 그 외에 이제 거기 두고 온 원부자재 완, 반제품에 대한 유동자산에 대한 것들에 대해서 피해신고는 2500억 정도 되어 있는데 그 중에서 한 1200, 한 절반 정도 1240억인가가 지원이 됐을 겁니다. 그것도 원부자재를 양보담보로 넘겨주는 조건 하에 받은 겁니다. ◇ 정관용> 그것도 다시 문을 열고 원부자재를 받게 되면 또 반환해야 되는 그런 돈인 거죠. ◆ 정기섭> 그렇습니다. 그래서 극단적으로 빠른 시일 내에 개성이 열리게 된다면 정작 그런 위법을, 법을 어겨가면서 개성공단을 그렇게 닫은 정부가 전혀 책임지는 게 없이 그 피해와 손실은 온전히 입주기업이나 영업기업의 몫이 된다는 것이 참 그 기업들을 개탄스럽게 합니다. ◇ 정관용> 지금까지 정부가 지원했다고 하는 것들도 전부 다시 개성공단 문 열면 돌려줘야만 하는 돈들이다. ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 100%? 그럼 그 외에 싼 이자로 대출해 줄게. 그런 건 있었죠? ◆ 정기섭> 있었습니다. ◇ 정관용> 그것도 역시 대출이니까 갚아야 되는 거고요. ◆ 정기섭> 갚아야 되는 거고. 그 돈이 기업마다 평균치적으로 따지면 한 십몇 억 남짓밖에 안 됩니다. ◇ 정관용> 대출금도? ◆ 정기섭> 네. ◇ 정관용> 그래서 개성공단 기업인들이 개성공단 피해보상을 위한 특별법을 만들어야 된다, 이렇게 그동안 운동을 해 오셨는데 논의가 어디까지 진척이 되어 있습니까? ◆ 정기섭> 지금 발의가 돼서 상임위에서 심리 중인데요. 지금 입법을 하려면 사실상 교섭단체에 속한 모든 정당이 거의 합의하지 않으면. ◇ 정관용> 불가능하죠. ◆ 정기섭> 안 되는데 일단 정부가 온갖 억지 얘기로 입법을 반대하고 있고 또 그 정부하고 또 새누리당 같은 데는 궤를 같이 하다 보니까 현실적으로 입법화되기까지는 좀 지난해 보입니다. ◇ 정관용> 바른정당은 생각이 좀 바뀐 거 없어요? ◆ 정기섭> 바른정당은 좀 다르죠, 새누리당하고는. 설령 불가피하게 닫은 게 정당했다고 하더라도 기업 피해에 대해서는 보상을 해 줘야 되는 게 정당한 게 아니냐 하는 게 바른정당 쪽의 분들 생각이신 것 같습니다. ◇ 정관용> 아무튼 법적 근거가 없다는 이유로 정부는 일체의 보상은 없었던 것이고 각종 지원은 나중에 다시 돌려받을 수 있는 그런 지원만 지금 행해진 것이고. ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그런데 법적 근거를 만들어서 보상해 달라, 피해에 대해서. 이 법제정도 현재로써는 좀 기대난망이다? ◆ 정기섭> 그렇습니다. 알고 보니까 참 상식에 맞춰서 움직여지는 세상이 아니라는 것을 새삼 알게 됐습니다. ◇ 정관용> 최순실 게이트 터지고 나서 일각에서 개성공단 폐쇄도 최순실 작품이다 이런 설이 돌았었고요. 이 문제에 관해서 특검에 이 의혹 좀 수사해 달라라고 입주기업들이 요청도 하셨죠? ◆ 정기섭> 수사 요청을 했었죠. 특검 열리자마자. 그랬는데 다른 사안들이 너무 많아서 또 시간도 쫓기고 그래서 그런지 아직은 그 부분에 대해서 수사가 이루어지고 있다는 얘기는 못 들었고요. 그 당시 그냥 설이 아니라 요즘 증인으로도 나오고 했던 미르재단 이성한 사무총장이 비선모임에서 그런 K스포츠나 미르재단 거는 오히려 논의된 게 일부이고 개성공단 폐쇄와 같은 그런 정치현안 이런 것들도 많이 논의가 됐었다. 그리고 최순실 씨가 2017년, 늦어도 2018년이면 북한은 망할 것이다. ◇ 정관용> 망한다 그런 얘기를 했다면서요?◆ 정기섭> 그런 얘기를 수시로 했었다 하는 그런 맥락을 보면 이게 갑자기 닫은 거거든요. 이게 2013년도에 박근혜 정부 때 내내 8월 14일 날 북측과 재가동 합의할 때도 그 해에 핵실험과 장거리 미사일 발사가 있었음에도 어떤 경우에든 정세의 영향을 받음이 없이 개성공단은 남과 북이 안정적으로 운영을 하는 것을 보장한다 이렇게 합의한 바 있거든요. 그러니까 자기 대에 맺은 합의를 자기 대에, 자기 임기 내에 사실 어긴 게 되는 건데. 이건 그래서 저희들은 좀 안심하고 있었고 더 놀랐죠. ◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠. 믿던 도끼에 발등 찍혔던 거 아니겠습니까? 정기섭 위원장께서는 조금 아까 말씀하시면 표현이 바로 작년에 전면 중단 폐쇄조치는 위법한 것이다 이렇게 표현하셨잖아요? ◆ 정기섭> 네, 남북교류협력사업에 관한 법률이 있습니다. 거기에 보면 협력사업을 하려면 정부로부터 승인을 받아야 되고 또 승인받은 협력사업을 조정하거나 중단시킬 때에는 그런 자세한 과정이 법적 절차로써 정해져 있습니다. 그리고 이와 같이 중차대한 문제는 국무회의 의결도 거쳐야 되고 그리고 국회의 동의도 받아야 되는 것인데 당시에 황 총리 말마따나 대통령의 고도의 정치적인 판단 하에 이루어진 행정행위다 이렇게 얘기를 했죠. 행정행위를 법을 어겨가면서 할 수 있는 것인지 그 자체가 위법한 행정행위가 아닌지. 이렇게 생각하는 것이 기업들의 통일된 의견입니다. 전문가들 의견이기도 하고요. ◇ 정관용> 대통령이라고 그냥 그렇게 막 해도 되는 겁니까, 정말? ◆ 정기섭> 안 되죠. 민주공화국에서, 특히 법치주의를 표방하는 국가에서 그렇게 해서는 안 되는 것이죠. 그렇기 때문에 이 탄핵 국면까지 이르게 된 거 아니겠습니까? 우리는 민주공화국의 대통령을 뽑았는데 임금님을 우리가 옹립한 격이 됐다. 어떻게 보면 유신시절도 아닌데 어떻게 민주공화국의 법치주의국가의 대통령이 할 수 없는 일을 그렇게 쉽게 하는, 결단 내려서 하는 걸 보면 참 임금님이다 그런 생각이 듭니다. ◇ 정관용> 옛날 임금님처럼 자기 마음대로 했다 그런 말씀이군요. ◆ 정기섭> 그렇다고 물어주지도 않지 않습니까? ◇ 정관용> 피해보상도 없고. 그나저나 이걸 전면 폐쇄함으로써 개성공단에 대한 제재, 압박 효과는 좀 있다고 보세요? ◆ 정기섭> 거의 없다고 생각합니다. ◇ 정관용> 그렇게 생각하시는 근거는요? ◆ 정기섭> 북한의 전체적인 외화수입 규모를 놓고 볼 때. 그리고 개성공단이 연 1억 불 정도 임금으로 들어갔는데요. 평균 따지면, 11년간 평균 따지면 한 5~600만 불 정도 됐고요. 그중에서 사실 북한 인원들을 먹이고 그리고 생활할 수 있도록 북한 당국에서 무역상을 통해서 물자를 배에 공급을 해 줬거든요. 그런데 저희가 월급을 2000불 이렇게 준 게 아니라 제일 많이 줬을 때 한 180불에서 200불 정도 줬고. 그전에는 70~80불 수준으로 했기 때문에 거기에서 떼면 얼마나 뗄 수 있다고 생각을 하는 건지 그리고 핵실험에 들어가는 비용과 미사일 발사 비용과 그 개성공단 전체 임금 수입을 놓고 봤을 때 그것은 전혀 맞지가 않다. 그리고 개성공단이 없을 때에도 핵개발은 계속되어 왔다. 그리고 개성공단 닫은 다음에 억제가 됐습니까? 오히려 핵실험 한 번 더 했고 오히려 미사일은 무수히 지금 발사하고 있지 않습니까? ◇ 정관용> 결국 개성공단 폐쇄조치로 피해를 본 건 우리 입주 기업들밖에 없군요. 그리고 거기에서 일하던 노동자들이고. ◆ 정기섭> 그렇습니다. 아마 제일 어렵게 된 게 기업으로는 영업기업 같은 데고 아마 북측 근로자들이 제일 어렵게 됐을 겁니다. ◇ 정관용> 그나마 지금 탄핵이 인용되면 조기대선 예상되는데 대선주자들 가운데에는 한두 명 빼고는 거의 대부분 개성공단은 다시 열어야 된다, 이런 주장을 지금 펴고 있지 않습니까? ◆ 정기섭> 지금 여권의 후보들은 지금 계속 개성공단을 조건부재개든지 아니면 열면 현재 상태에서는 열 수 없다고 얘기를 하는 편이고. 야당 쪽의 후보들은 즉각 재개를 얘기하시는 대부분이죠. ◇ 정관용> 그런 지금의 정국을 바라보시면서는 어떤 생각이 드세요? ◆ 정기섭> 참 정치하고는 무관하게 살아가는 게 기업하는 사람들인데. 또 그렇게 살고 싶어하는데 참 대통령이 어떤 사람, 또는 어떤 사고방식의 사람, 어떤 철학을 가진 사람. 그런 분에 의해서 사업체의 존망이 오가는 걸 이렇게 겪으면서, 특히 개성공단 같은 데에는 정말 제대로 대통령을 뽑아야 된다 하는 생각을 거듭 하게 됩니다. ◇ 정관용> 조기대선을 빨리 바라시겠군요, 입주기업들은? ◆ 정기섭> 당연합니다. ◇ 정관용> 이렇게 고생들을 하셨는데 이번에 기자회견에서 발표된 자료를 저희가 보니까 개성공단이 다시 가동되면 우리는 입주하겠다라고 하는 분들이 67%더라고요. 3분의 2 또 상황 보고 판단하겠다 하는 곳도 26%니까 정상적으로 될 것 같다 싶으면 하겠다라는 분들이잖아요? ◆ 정기섭> 그렇습니다. ◇ 정관용> 이렇게 고생하셨는데도 거기에 다시 하시겠다는 이유는 뭡니까? ◆ 정기섭> 그건 좀 대통령을 우리가 잘못 판단하고 잘못 선출했기 때문에 겪는 재앙이고요. 실제 개성공단은 그 내용을 알고 보면 우리가 얻는 게 훨씬 더 많은, 잃는 거 보다는. 그리고 평화와 안보에도 상당한 순기능을 하는 그런 공단이었거든요. 그런데 대북제재를 강력히 국제사회에서 유도하기 위한 하나의 계기로 삼는다고 개성공단을 저렇게 참 희생시켰는데 사실 그 이후에 남북관계는 완전히 단절되고. 수십 년 전 냉전시대로 돌아가지 않았습니까? 남북관계가 개선되는 게 우리나라 국익에 보탬이 되는 게 훨씬 더 크다면 개성공단 재개는 관계 개선을 위해서 제일 선제적으로 되어야 할 일이라고 생각을 합니다. ◇ 정관용> 거기 입주했던 기업인들은 그런 의식들을 다들 좀 갖고 계신 거죠? ◆ 정기섭> 본의 아니게 갖게 됐습니다. ◇ 정관용> 그래요, 원래 개성공단 계획된 것에 비추어 보면 지금 사실 10분의 1도 아직 안 된 거 아닙니까?◆ 정기섭> 그렇습니다. 현재 계획된 거의 20분의 1 정도. ◇ 정관용> 그렇죠? 그러니까 재가동뿐이 아니라 원래 계획대로 조금 더 공단 규모도 키우고 더 많은 입주업체들도 생기고. 그럼 남한 기업뿐만 아니라, 대한민국 기업뿐만 아니라 다른 외국 기업들도 들어가고 이런 식으로 만들어야 되지 않겠습니까? ◆ 정기섭> 그렇게 만들어야죠. 그러려면 우리 정부의 의지가 가장 중요하고요. 그리고 실제 요즘 일자리가 굉장히 중요하지 않습니까? 개성공단을 없애면서 한 1만 명 가까운 일자리가 없어졌으리라고 생각을 합니다. 왜냐하면 개성공단은 모든 원부자재를 국내에서 공급하기 때문에 그 연관사업에 대한 고용효과 이런 것도 크거든요. 정부 돈이 하나도 안 들어가더라도 지금 1단계도 지금 40%만 공장이 들어서 있기 때문에.  인해서 개성공단도 신규투자가 금지되어 있는 상태였기 때문에 그것만 풀어도 제가 생각할 때는 2만 5000개 정도의. ◇ 정관용> 일자리가? ◆ 정기섭> 꽤 괜찮은 일자리가 생길 수 있는데 지금 정부는 오히려 경제나 국민들의 실생활보다는 어떤 이념적인 잣대 또는 오기싸움 이런 것에 의해서 그런 것들을 너무 많이 희생시키는 것 같아서 대단히 국민의 한 사람으로서 속상하고 안타깝습니다. ◇ 정관용> 그래도 희망을 가지시고 힘내시기 바랍니다. 저희도 응원하겠습니다. ◆ 정기섭> 감사합니다. ◇ 정관용> 고맙습니다. 개성공단기업협의회 비상대책위원회 정기섭 위원장이었습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기] © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부 들어 지난 4년 간 아파트값 증가액에 지역간 격차가 심화된 것으로 나타났다. 전국 평균 아파트값은 1% 남짓 오른 데 비해 서울은 14%, 강남3구(강남·서초·송파)는 35% 가까이 상승했다. 아파트값 시가총액으로 봐도 이 기간 전체 상승분(696조원) 가운데 서울이 28%(191조원), 강남3구만 13%(90조원)를 차지한 것으로 드러났다. 강남3구는 평균 3억원 가까이 올라 가장 적게 오른 전북(58만원)보다 496배나  강남권 아파트가 높은 점은 인정하더라도 상승폭이 상대적으로 훨씬 큰 편으로, 현 정부의 부동산 부양책에 따른 이득을 주로 강남3구가 챙겼다는 뜻이  들어 2013년 2월~올해 1월 권역별 아파트 시가총액 변화 비교.              자료: 경실련경제정의실천시민연합은 10일 “박근혜 정부 출범 4년간 전체 부동산 거품이 증가한 가운데 지역간 격차도 커졌다”고  국민의당 의원실과 함께 한국감정원 자료를 토대로 박근혜 정부가 출범한 2013년 2월부터 올해 1월까지 시도별 아파트값 상승액을 분석한 결과, 전국 아파트 평균가격은 2013년 2월 기준 2억4929만원이었고 올해 1월은 2억8325만원으로 1.3% 올랐다. 반면 서울 아파트값은 같은 4억9416만원에서 5억6202만원으로 13.7% 상승했다. 특히 강남3구만 보면 8억2742만원에서 11억1449만원으로 상승액만 2억8706만원,  올랐다.출처: 경제정의실천시민연합집값 시가총액으로 봐도 전국 아파트의 16%를 차지한 서울은 191조원 올라 상승분의  차지했으며, 특히 32만여호로 전국 3%에 불과한 강남3구 아파트 가격 상승분이 90조원으로 전국 상승액의   박근혜 정부 4년 동안 집값 시가총액이 781조원 상승해 같은 기간 국내총생산(GDP) 상승액 223조원보다  지적한 바 있다. 집값 상승분 중 696조원(89%)은 아파트가  가격 상승분(2억8706만원)은 박근혜 정부 들어 4년 간 가장 낮게 오른 전북의 약 58만원에 비해 496배나 된다. 제주 아파트값은 평균 1억1000만원 올라 강남3구 다음으로 높았다. 이어 세종(8600만원), 대구(7800만원) 순서였다. 서울은 평균 6800만원 올랐다.자료: 경제정의실천시민연합권역별로는 서울을 포함한 수도권 아파트값이 평균 4500만원 상승해 가장 많이 올랐다. 가장 적게 상승한 곳은 충청권으로 1500만원 상승했다. 시가총액으로 비교할 경우 수도권은 414조원으로 전체 696조원 중 59.5%, 경상권은 177조원으로  차지했다. 두 곳이 차지하는 비율이 전체 시가총액 상승분의 .경실련은 “국내 경제의 부동산 의존도는 심각한 수준이다. 박근혜 정부의 ‘빚내서 집사라’는 정책과 국회의 부동산 3법 개정 등 규제완화로 부동산 거품이 재조장되고 있다”고 지적했다. 이어 “특히 무주택자와 유주택자의 자산격차, 수도권을 비롯한 특정지역과 그렇지 않은 지역의 자산격차가 심화되고 있다”며 “더 늦기 전에 국가의 미래인 청년들의 희망과 건강한 경제구조를 만들기 위해 집값 거품 제거 정책이 실시돼야 한다”고  나서서 토지공개념을 재확립하고, 저렴한 공공주택 공급, 임대주택 확충, 과표 정상화, 임대소득세 강화 등의 정책을 입법화할 것을 요구해왔다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부 들어 지난 4년 간 아파트값 증가액에 지역간 격차가 심화된 것으로 나타났다. 전국 평균 아파트값은 1% 남짓 오른 데 비해 서울은 14%, 강남3구(강남·서초·송파)는 35% 가까이 상승했다. 아파트값 시가총액으로 봐도 이 기간 전체 상승분(696조원) 가운데 서울이 28%(191조원), 강남3구만 13%(90조원)를 차지한 것으로 드러났다. 강남3구는 평균 3억원 가까이 올라 가장 적게 오른 전북(58만원)보다 496배나  강남권 아파트가 높은 점은 인정하더라도 상승폭이 상대적으로 훨씬 큰 편으로, 현 정부의 부동산 부양책에 따른 이득을 주로 강남3구가 챙겼다는 뜻이  들어 2013년 2월~올해 1월 권역별 아파트 시가총액 변화 비교.              자료: 경실련경제정의실천시민연합은 10일 “박근혜 정부 출범 4년간 전체 부동산 거품이 증가한 가운데 지역간 격차도 커졌다”고  국민의당 의원실과 함께 한국감정원 자료를 토대로 박근혜 정부가 출범한 2013년 2월부터 올해 1월까지 시도별 아파트값 상승액을 분석한 결과, 전국 아파트 평균가격은 2013년 2월 기준 2억4929만원이었고 올해 1월은 2억8325만원으로 1.3% 올랐다. 반면 서울 아파트값은 같은 4억9416만원에서 5억6202만원으로 13.7% 상승했다. 특히 강남3구만 보면 8억2742만원에서 11억1449만원으로 상승액만 2억8706만원,  올랐다.출처: 경제정의실천시민연합집값 시가총액으로 봐도 전국 아파트의 16%를 차지한 서울은 191조원 올라 상승분의  차지했으며, 특히 32만여호로 전국 3%에 불과한 강남3구 아파트 가격 상승분이 90조원으로 전국 상승액의   박근혜 정부 4년 동안 집값 시가총액이 781조원 상승해 같은 기간 국내총생산(GDP) 상승액 223조원보다  지적한 바 있다. 집값 상승분 중 696조원(89%)은 아파트가  가격 상승분(2억8706만원)은 박근혜 정부 들어 4년 간 가장 낮게 오른 전북의 약 58만원에 비해 496배나 된다. 제주 아파트값은 평균 1억1000만원 올라 강남3구 다음으로 높았다. 이어 세종(8600만원), 대구(7800만원) 순서였다. 서울은 평균 6800만원 올랐다.자료: 경제정의실천시민연합권역별로는 서울을 포함한 수도권 아파트값이 평균 4500만원 상승해 가장 많이 올랐다. 가장 적게 상승한 곳은 충청권으로 1500만원 상승했다. 시가총액으로 비교할 경우 수도권은 414조원으로 전체 696조원 중 59.5%, 경상권은 177조원으로  차지했다. 두 곳이 차지하는 비율이 전체 시가총액 상승분의 .경실련은 “국내 경제의 부동산 의존도는 심각한 수준이다. 박근혜 정부의 ‘빚내서 집사라’는 정책과 국회의 부동산 3법 개정 등 규제완화로 부동산 거품이 재조장되고 있다”고 지적했다. 이어 “특히 무주택자와 유주택자의 자산격차, 수도권을 비롯한 특정지역과 그렇지 않은 지역의 자산격차가 심화되고 있다”며 “더 늦기 전에 국가의 미래인 청년들의 희망과 건강한 경제구조를 만들기 위해 집값 거품 제거 정책이 실시돼야 한다”고  나서서 토지공개념을 재확립하고, 저렴한 공공주택 공급, 임대주택 확충, 과표 정상화, 임대소득세 강화 등의 정책을 입법화할 것을 요구해왔다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예정대로 직급 7단계→4단계‘프로’‘선후배님’ 호칭 사용도3월부터 삼성전자에서 부장과 차장, 과장, 대리 등 전통적인 샐러리맨 직급이  1일부터 예정대로 기존의 7단계였던 직급을 4단계로 단순화하고, 직원 간 호칭을 ‘○○○님’ 등으로 하는 내용을 골자로 한 인사제도 개편안을 시행한다고 10일 )·사원2(전문대졸)·사원3(대졸)→대리→과장→차장→부장 등 7단계 직급이 사라지고 그 대신에 개인의 직무역량 발전 정도를 나타내는 CL(Career Level) 1∼4 체제로 바뀌게 된다. 수직적 직급 체계가 수평적으로 전환되는  직원 간에 상대방을 부를 때 주로 ‘○○○님’이라고 하게 된다. 부서별로 업무 성격에 따라 ‘프로’ ‘선후배님’ 등 다른 수평적 호칭을 사용할 수 있다. 다만 팀장과 그룹장, 파트장, 임원은 직책으로 불리게  “새 인사제도는 수직적 틀을 깨뜨림으로써 직원들 사이에 입사 연도보다는 업무 능력을 존중하는 분위기가 정착될 수 있도록 하기 위한 것”이라며 “앞으로는 능력 있는 후배가 선배보다 더 높은 직급을 받을 수도 있다”고  6월 이 같은 인사제도 개편안을 마련했으나 ‘최순실 게이트’와 관련한 검찰·특검 수사로 그룹 사장단 인사와 조직 개편이 미뤄지자 시행 자체가 불투명했었다. 하지만 새 인사제도와 부장급에 해당하는 CL4 이하 직원의 승격 인사는 3월에 예정대로 시행하는 쪽으로 최근 가닥을 잡은 것으로 전해졌다. 이미 일부 사업부는 시범적으로 직급 개편과 호칭 변경을 적용하고 있는 것으로 알려졌다.  이관범 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예정대로 직급 7단계→4단계‘프로’‘선후배님’ 호칭 사용도3월부터 삼성전자에서 부장과 차장, 과장, 대리 등 전통적인 샐러리맨 직급이  1일부터 예정대로 기존의 7단계였던 직급을 4단계로 단순화하고, 직원 간 호칭을 ‘○○○님’ 등으로 하는 내용을 골자로 한 인사제도 개편안을 시행한다고 10일 )·사원2(전문대졸)·사원3(대졸)→대리→과장→차장→부장 등 7단계 직급이 사라지고 그 대신에 개인의 직무역량 발전 정도를 나타내는 CL(Career Level) 1∼4 체제로 바뀌게 된다. 수직적 직급 체계가 수평적으로 전환되는  직원 간에 상대방을 부를 때 주로 ‘○○○님’이라고 하게 된다. 부서별로 업무 성격에 따라 ‘프로’ ‘선후배님’ 등 다른 수평적 호칭을 사용할 수 있다. 다만 팀장과 그룹장, 파트장, 임원은 직책으로 불리게  “새 인사제도는 수직적 틀을 깨뜨림으로써 직원들 사이에 입사 연도보다는 업무 능력을 존중하는 분위기가 정착될 수 있도록 하기 위한 것”이라며 “앞으로는 능력 있는 후배가 선배보다 더 높은 직급을 받을 수도 있다”고  6월 이 같은 인사제도 개편안을 마련했으나 ‘최순실 게이트’와 관련한 검찰·특검 수사로 그룹 사장단 인사와 조직 개편이 미뤄지자 시행 자체가 불투명했었다. 하지만 새 인사제도와 부장급에 해당하는 CL4 이하 직원의 승격 인사는 3월에 예정대로 시행하는 쪽으로 최근 가닥을 잡은 것으로 전해졌다. 이미 일부 사업부는 시범적으로 직급 개편과 호칭 변경을 적용하고 있는 것으로 알려졌다.  이관범 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 초고층 재건축의 중심, 서울 잠실주공 5단지와 대치동 은마아파트가 새 전환점을 맞았다. 조건부이긴 하나 서울시로부터 '50층 가능' 판단을 받은 잠실주공5단지는 사업 추진을 위한 내부 조율에 들어간 반면 은마아파트는 '절대 불가' 방침에 되레 결속력을 다지는 모양새다. '35층 룰'을 강조하고 있는 서울시와의 이견이 좁혀질지  은마아파트 단지 전경10일 업계에 따르면 잠실주공 5단지 재건축 조합은 서울시 현장 소위원회와 조율을 하기 위한 사전 작업에 들어갔다. 이달초 도시계획위원회에서 지적받은 15가지 사항에 대한 보완을 위한 것으로 이 과정을 통해 서울시 요구사항을 세부적으로 확인한다는 방침이다. 조합 관계자는 "소위원회로 넘어간 만큼 당분간 심의에 올릴 이유가 없는 상황으로 내부 논의를 통해 합의점을 찾고 향후 진행될 소위원회 현장 검토에서 이를 반영할 계획"이라고 밝혔다. 우선 조합은 내부 의견을 살피기로 했다. 전날(9일) 서울시가 기자설명회를 통해 '조건만 맞으면 50층도 가능'이란 입장을 밝힌 후 조합 내부에서 "(원안대로)해보자"는 의견에 힘이 실리고 있어서다. 광역중심지는 저층부에 주민이용시설 등의 복합건축물로 계획할 경우 50층까지 가능하다는 원칙을 강조한 만큼 소위원회를 통해 입장을 다시 한번 전달하자는  인해 조합원 손해가 커질 수 있는 만큼 서둘러 계획안을 수정해 간극을 줄여야 한다는 요구도 제기되고 있다. 앞서 조합은 잠실역 사거리 쪽을 준주거지역으로 종상향해 최고 50층, 총 6483가구로 재건축하는 안을 제출했지만 서울시는 계획에 포함된 우체국 등의 건물 용도가 광역중심지의 기능과 맞지 않는다고 판단했다. 광역중심지인 잠실사거리는 컨벤션, 쇼핑, 전시 등의 용도로 건물이 들어서야 하는데 계획안의 용도와는 차이가 있었다는 게 서울시의 설명이다. 임대주택도 문제다. 조합 임원들 사이에서는 임대를 넣지 않고는 통과되기 힘들 것으로 판단, "불가피하지만 넣자"는 쪽에 무게가 쏠리고 있다. 현재 조합은 한강과 석촌호수를 잇는 가교, 공원, 문화시설, 학교부지를 포함해 공공시설기여율이 20%를 넘겼다는 이유로 소형 임대주택을 넣지 않았다. 조합 관계자는 "아직 공식적으로 협의를 보지는 않았지만 초과이익환수제 등의 불안감으로 가능하면 빨리 진행하자는 주장도 이어지고 있다"고  '불가' 직격탄을 받은 은마아파트는 강경 입장이 굳어진 상태다. 49층 계획안을 준비했지만 서울시는 주거지역인 탓에 '35층 룰'에서 예외를 둘 사안이 전혀 없다고 강조했다. 잠실주공5단지와 비슷한 계획안을 만들었지만 이곳은 기부채납을 늘리고 임대주택 비중을 확대해도 원칙에서 벗어날 방법은 없다는 게 서울시의  추진위원회는 즉각 반발하고 나섰다. 이날 일부 조합원들은 일대 중개업소와 조합 사무실은 물론 서울시에 직접 문의하는 상황까지 발생했다. 인근 A공인 관계자는 "(은마)이쪽은 강남권에서도 대표적인 강경 조합인 탓에 서울시 불가 통보가 더 자극한 꼴이 됐다"며 "재산권 보호를 앞세워 앞으로도 (49층을)지켜내는데 의견을 집중시킬 것"이라고  주고받은 공문도 공론화시키는 모습이다. 추진위는 서울시의 공문을 바탕으로 초고층(50층) 계획을 세웠다고 주장한다. 지난해 5월 서울시에 "35층 이상 재건축이 가능한가"라고 질의했고 "차별화된 설계를 하라"는 답변을 '초고층 가능'으로 해석한 셈이다. 향후 추진위는 전문가 의견 수렴 방침도 예정대로 진행하고 중장기적으로는 서울시 심의위원들을 설득하는 방안도 고민  원칙 불가로 입장을 굳힌 모습이다. 도계위 심의 관계자는 "정해진 용도내에서는 어느 사업장도 35층 규제에서 예외를 적용할 수 없다"며 "차별화된 설계로 최고층수 제한을 완화시킨 사례가 전혀 없는 데다 조합의 자의적인 해석으로 사업이 지연되는 것을 서울시 탓으로 돌리는 것은 합당하지 않다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"인체감염 안되고 익히면 세균 사멸" 홍보에도 소비심리 급랭일주일새 소·돼지고깃값 10%↑…사재기 조짐에 급등 우려(전국종합=연합뉴스) 충북 보은축협이 운영하는 소고기 직매장 '한우 이야기'는 요즘 예약이 필요없을 정도로 한산하다.     평소 저녁시간이면 9개의 룸과 52석 규모의 홀이 손님으로 꽉 채워졌는데, 인근 농장 2곳에서 구제역이 연달아 터진 뒤로 매일 빈방이  한우 식당이 매장 이모 과장은 "명절 뒤 찾아오는 비수기이기도 하지만, 구제역 이후 소고기를 꺼리는 분위기가 나타나면서 매출이 20% 가까이 곤두박질치고 있다"고 말했다.    이 축협은 지역신문에 '구제역은 인체에 무해하다'는 내용의 광고를 내고, 매장에도 홍보문을 내거는 등 구제역 파장 차단에 나서는 중이다.◇ 소·돼지 매몰하는 '무서운 질병'…섭취 꺼려    40여곳의 한우 전문식당이 몰려있는 전북 정읍시 산외한우마을도 사정은 비슷하다. 청탁금지법으로 경기가 가라앉은 상태에서 구제역까지 터져 분위기가 꽁꽁 얼어붙었다. 손님이 줄면서 문을 닫는 식당까지 생겨나고 있다.    한 식당 주인은 "이번 주 들어 택배 주문이 뚝 끊겼고, 이따금 찾아오는 몇 안 되는 손님들도 찝찝해하는 분위기"라며 "축산농가는 보상이라도 받지만, 우리처럼 장사하는 사람은 하소연할 곳조차 없다"고 하소연했다.    구제역이 확산양상을 보이면서 소고기를 파는 식당가에 찬바람이 불고 있다. 혹시 병에 걸렸거나 백신 후유증을 우려한 시민들이 섭취를 꺼리기 때문이다.    충북 남부권 유일의 축산물종합처리장 '맥우'의 홍성권 대표는 "보통 가축 질병이 발생하면 소비심리가 급속히 위축돼 10∼20%씩 업계 매출이 준다"며 "우제류 이동이 제한되면서 하루 50∼60마리에 이르던 소 도축물량이 40마리 선으로 떨어지고 있다"고 분위기를 전했다.  구제역 상황실 [연합뉴스 자료사진]반면 구제역 위기경보가 최고 수준인 '심각' 단계로 격상되고 전국의 가축시장이 일시 폐쇄되면서 소·돼지 고깃값은 불안해지고 있다. 일부 도매·유통상들은 사재기 조짐까지 보인다.◇ 소·돼지고깃값은 일주일 새 10%↑…돼지로 번지면 폭등 우려    축산물품질평가원 조사에 따르면 지난달 31일 ㎏당 1만5천653원이었던 한우 1등급 지육가격은 지난 8일 현재 1만7천242원으로 10.2% 올랐다. 돼지고기 도매가 역시 지난달 31일 ㎏당 4천329원이던 것이 8일에는 4천757원으로 9.9% 상승했다.    구제역 발생 1주일도 안 된 시점에서 고깃값이 들썩이는 것은 가격 상승을 예상한 유통상들이 물량 확보에 나서기 때문으로 분석된다.    전국의 소·돼지 348만 마리가 살처분됐던 2010∼2011년 '구제역 파동' 때는 돼지고깃값이 40% 이상 폭등한바 있다.    한 대형마트 정육 바이어는 "구제역이 확산 조짐을 보이자 대형 유통상들이 미리 물량을 다량 확보해놓으려는 움직임을 보이고 있다"며 "최근 일주일 사이 소·돼지고기 도매가가 오른 것은 이런 영향 때문"이라고 말했다.    업계에서는 돼지농장으로 구제역이 확산될 경우 파장이 더욱 커질 것으로 우려하고 있다.    소고기는 국내 유통량의 50% 이상이 미국·호주 등 수입산이어서 가격에 미치는 영향이 제한적이지만, 돼지고기는 90% 이상이 국산이어서 영향이 상대적으로 클 수밖에 없다. 다만 대형마트를 중심으로 7∼10일분의 재고가 확보된 상태여서 단기간 가격상승 가능성은 낮다.    홈플러스 관계자는 "소·돼지고깃값 변동에는 공급 물량뿐 아니라 소비심리도 큰 영향을 미친다"며 "구제역뿐 아니라 AI 영향도 지속되고 있고 삼겹살 데이(3월3일)와 캠핑 시즌까지 앞두고 있어 자칫 가격 급등이 우려된다"고  [연합뉴스 자료사진]◇ "구제역 인체 감염 안돼…당국 가격 안정 나서야"    전문가들은 지금까지 구제역이 사람한테 감염된 사례는 한 건도 없는 만큼 지나치게 걱정할 필요는 없다고 설명한다.    구제역은 소·돼지·염소·사슴처럼 발굽이 두 갈래로 갈라진 동물한테 나타나는 바이러스성 급성 전염병이며, 전염력이 강하고 치료법도 없어 도살·매립하는 것일 뿐, 사람에게 옮지는 않는다고 말이다.     대부분 바이러스가 그렇듯 구제역도 불에 약해 섭씨 76도에서 7초만 가열하면 모두 사멸된다.    충남대 수의과대학 서상희 교수는 "구제역은 사람과 동물을 옮겨다니는 인수공통질병이 아니다"며 "구제역에 걸린 소나 돼지를 먹어도 사람한테는 아무런 해가 없다"고  구제역 후유증은 우유 소비를 위축시키고, 심지어 순댓집 매출까지 떨어뜨리는 등 광범위하게 확산되는 경우도 있다.    수원역 인근서 전통 순댓국집인 일미식당 정경미 대표는 "2010년 구제역이 났을 때는 손님이 아예 들지 않아 6일 동안 문을 닫았었다"며 "이번에는 그런 사태가 벌어지지 않기를 바랄 뿐"이라고 말했다.    시중에 유통되는 모든 우유의 경우 90도 이상 고온에서 멸균하기 때문에 구제역 바이러스는 살아 남을 수 없다. 심지어 육회 같은 날고기도 바이러스가 살 수 없는 근육 부위를 이용하기 때문에 걱정 없이 먹어도 된다.    영동대 호텔외식조리학과 지영순 교수는 "구제역에 걸린 소는 곧바로 살처분되고 농장은 이동제한 되기 때문에 구제역 고기가 시중에 유통될 가능성은 없다"며 "설령 유통된다 해도 산도가 떨어져 바이러스가 살아남기 어렵다"고 강조했다.    정부는 10일 최상목 기획재정부 1차관 주재로 물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의를 열고 축산물 수급대응과 계란 공급확대 방안 등 물가 안정 대책을 논의했다.    소·돼지고기 수급·가격 안정을 위해 필요할 경우 수입 촉진 등 공급을 확대하는 방안을 추진한다는 계획이다. 또 혼란을 틈탄 가공식품의 편승인상·담합, 중간 유통상 사재기에 대한 감시도 강화하기로 했다.(정열 최찬흥 노승혁 김동철 박병기 기자)      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전년대비 '역대 최대' …초과세수, 정부 예측의 2배"법인 실적 개선·부동산 시장 호황으로 세수 호조"(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 경기가 뚜렷한 개선 조짐을 보이지 못하는 가운데에도 지난해 국세는 예산보다 10조원 가까이 더 걷힌 것으로 나타났다.     그러나 초과 세수 규모가 지난해 7월 추가경정예산(추경) 당시 정부 전망의 2배에 달하자 정부의 세수 예측 능력이 떨어지는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 서울 중구 한국재정정보원에서 최재해 감사원 감사위원 등이 참석한 가운데 2016 회계연도 총세입·세출부를 마감하고 지난해 정부의 세입·세출 실적을 확정했다. 불황에도 정부 '나홀로 호황'…작년 세금 10조원 더 걷혔다 [연합뉴스 자료사진]기재부에 따르면 지난해 국세 수입은 242조6천억원으로 전년보다 24조7천억원 증가했다.     전년 대비 증가 규모로는 역대 최대다.     지난해 추경안 대비로는 9조8천억원을 초과해 세수 결손을 면했다.     정부는 2012년부터 3년 연속 세수 결손을 기록하다가 2015년 국세를 2조2천억원 더 걷어 세수펑크에서 탈출했다. 지난해에는 초과 세수 규모가 더 확대됐다.     기재부는 세수가 잘 걷힌 배경으로 "법인실적이 개선되고 소비 증가, 부동산 시장 호조 등이 겹쳤다"며 "그간 대기업·고소득자 중심의 비과세·감면 정비 등 세입 기반 확충 노력도 복합적으로 작용했다"고 설명했다.     그러나 일부에서는 지난해 초과 세수가 추경 당시 전망보다 2배나 많다며 정부 세수 예측 신뢰도가 낮은 것 아니냐는 비판도 나오고 있다.     정부는 지난해 7월 추경을 편성하면서 세수가 본예산(222조9천억원)보다 9조8천억원 많은 232조7천억원에 달할 것이라고 예상한 바 있다.    실제로는 추경보다도 9조8천억원이 더 많은 242조6천억원 걷힌 것이다.     초과 세수를 보다 정교하게 전망했다면 지난해 추경 규모가 늘어나 경기 대응 역할을 더 잘했으리라는 비판도 있다. 실제 지난해 11조원의 추경을 편성한 것을 두고 경기 위축을 막고 고용 한파에 대응한다는 취지에 비해 규모가 작다는 목소리도 있었다.     기재부 관계자는 "세수 결손을 피하고자 추경 세입 증액경정을 보수적으로 잡은 측면이 있다"며 "하반기에 세수 증가 폭이 줄어들 것으로 전망했는데 그렇지 않기도 했다"고 설명했다.     세목별로 전년 대비 증가금액을 보면 민간소비가 늘어나고 수출 부진으로 환급액이 줄어들며 부가가치세가 7조7천억원 더 걷혔다.     법인세는 7조1천억원 더 걷혔다.     명목 임금 상승, 취업자 수 증가 때문에 근로소득세는 3조9천억원, 부동산 거래량이 늘고 지가 상승률이 전년보다 확대되며 양도소득세는 1조8천억원 늘었다.    다만 수입 부진 때문에 관세는 5천억원 줄었고 금리 하락에 따라 이자소득세도 4천억원 덜 걷혔다.     세금 외에 각종 기금수입·수수료·벌금 등을 아우르는 세외수입은 102조4천억원으로 전년보다 7조8천억원, 작년 예산 대비 6조8천억원 덜 걷혔다.     총세출은 전년보다 12조8천억원 증가한 332조2천억원이었다.     예산액(341조9천억원)과 전년도 이월액(6조1천억원)을 더한 예산현액 348조원 중  실제 집행된 셈이다.    다음 연도로 넘어가는 이월액은 4조8천억원이다.     총세입액에서 총세출액, 이월액을 제외한 세계잉여금은 8조원 흑자였다.     세계잉여금은 2012∼2014년 연속 적자였다가 2015년(2조8천억원)에 이어 2년 연속 흑자를 기록했다.     세계잉여금 중 일반회계 세계잉여금 6조1천억원은 국가재정법에 따라 지방교부세 정산, 공적자금 출연, 채무상환 등 우선순위에 따라 4월 초순 이후 처리된다.     나머지 금액은 필요하면 추경 재원으로 쓸 수 있다.     쓰지 않고 남은 금액인 불용은 11조원으로 전년보다 2천억원 늘었다.     세출예산 현액 대비 불용액은  전년과 유사한 수준이다.     정부는 마감 실적을 기초로 국가 결산 보고서를 작성, 감사원 결산 검사 후 5월 말까지 국회에 제출할 계획이다.    한편 이날 기재부가 발간한 '월간 재정동향 2월호'를 보면 작년 11월까지 세금과 세외·기금 수입을 더한 총수입은 372조 5천억원이었다.    총지출은 351억5천억원으로, 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 21조원 흑자로 집계됐다.    통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 제외해 정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정지수는 14조7천억원 적자였다.    작년 11월말 기준 중앙정부 채무는 602조6천억원이었다. 지난달 집계할 때는 602조5천억원이었으나, 국채 중 국민주택채권의 누락분이 반영돼 1천억원 늘었다고 기재부는 설명했다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"일시적 요인 빼면 3~4조원… 올해 초과세수는 지난해 절반 예상"[CBS노컷뉴스 김민재 기자]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 한국재정정보원에서 열린 '2016년회계연도 '행사에 참석해 모두발언을 하고 있다. (사진=기재부 제공)유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난해 세입예산이 늘어난 주요 원인으로 저유가·부동산 거래를  10일 오전 서울 중구 한국재정정보원에서 열린 '2016 회계연도 총세입·세출 마감 행사'를 마치고 기자들과 만난 자리에서 이같이 밝혔다. 유 부총리는 지난해 세입예산이 9조 8천억원 더 늘어난 데 대해 "저유가로 법인 실적이 좋았고 부동산거래가 활성화된 효과가 컸다"면서도 "올해 초과 세수는 상황에 따라 바뀔 수 있다"고  등으로 법인세가 늘었고, 주택거래가 20여만건 더 늘어나면서 세수 성적도 좋았다는 분석이다.이어 "지난해 초과 세수에서 일시적 요인을 빼면 3~4조원 정도 될 것"이라며 "올해 그보다 분명 못할 것이어서 (초과 세수 규모가 작년 규모의) 절반 정도 될 것으로 예상한다"고 말했다. 5조~6조원 가량이 유가 하락 등으로 법인세가 늘어난 데다 주택거래가 통상 80만건에서 100만건으로 확대되며 더 걷혔다는 얘기다.  한편 이날 유 부총리는 행사에서 "적극적·효율적인 재정정책으로 대내외 불확실성이 실물경제에 전이되는 것을 차단하고 침체한 경제 활력을 제고하는 데 기여하도록 하겠다"고  "올 한해 대내외 리스크를 안정적으로 관리해 민생을 안정시키고 경제활력을 높이는 한편 미래 성장기반을 정비하는 데 정책의 우선순위를 두겠다"며 "집행 절차 간소화 등 재정 조기 집행 4대 지침을 통해 재정집행률을 끌어올리고 공공기관 투자와 정책금융을 확대하겠다"고 밝혔다.또 "관계기관 합동 현장조사 등 재정집행 상시점검 체계를 구축해 재정자금이 효율적으로 집행되도록 하겠다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]기금운용본부 직원들 줄사표“당분간 방문할 수 없을 것 같습니다. 일정이 빠듯해 최고경영자(CEO)가 전북 전주까지 내려갈 순 없을 것 같습니다.”  국민연금 기금운용본부는 최근 한 해외 사모펀드 측으로부터 “올해 방문 일정을 잡기 어렵다”는 연락을 받았다. 서울만 들렀다 가는 짧은 일정만 소화할 수 있다는 게 이유였다. 세계 3대 연기금인 국민연금의 투자를 받으려고 앞다퉈 방문 일정을 문의하던 이전과는 확연히 달라진 분위기다. 국민연금 기금운용본부 관계자는 “전주 이전과 인력 이탈, 최순실 국정 농단 사태로 검찰 수사를 받고 있는 사실이 알려져 세계 투자업계에서 홀대를 받는 것 같다”고 말했다. 국민연금 기금운용본부는 올해 해외 사모펀드 경영진 등 주요 해외 투자처와 회의 일정을 아직 한 건도 확정하지 못했다.  5000만 국민의 노후자금을 관리하는 국민연금 기금운용본부가 흔들리고 있다. 25∼28일 전주 이전을 앞두고 기금 운용 인력이 연쇄 이탈하고 있다. 정치적 혼란에 따른 국정 공백기의 기강 해이와 사기 저하도 심각하다. 금융투자업계는 “기금운용본부가 본업인 투자조차 손을 놓고 있는 것 아니냐”고 우려한다. ○ 최근 1년간 약 50명 떠나… 기강, 사기 최악  9일 국민연금 기금운용본부에 따르면 현재 재직 중인 운용역은 정원(260명)의 약 85%인 223명이다. 최근 1년간 약 50명의 운용역이 떠났지만 빈자리를 채우지 못하고 있기 때문이다. 전주 이전이 눈앞으로 다가오면서 추가 인력 이탈도 예고되고 있다. 국민연금 관계자는 “현재 20명 정도의 운용역이 퇴사를 준비하는 것으로 파악하고 있다”고 말했다. 이어 “특히 계약 기간이 얼마 남지 않은 직원들 대부분이 사직을 고려할 만큼 분위기가 좋지 않다”고 말했다. 삶의 기반을 서울에 둔 직원들이 금융권에 비해 낮은 급여를 감수하면서 거주 환경이 떨어지는 지방에서 일할 이유가 없다는 것이다.  여기에다 최근 국민연금이 삼성물산-제일모직 합병에 찬성한 것을 두고 검찰의 강도 높은 수사를 받으면서 직원들의 사기도 바닥으로 떨어졌다. 기금운용본부 직원 A 씨는 “국민의 노후에 이바지한다는 자부심으로 근무했지만 검찰 수사 이후에는 ‘삼성의 부역자’란 손가락질을 받고 있다”고 말했다. 어수선한 분위기 속에 직원들의 근무 기강도 흔들리고 있다. 국민연금공단 감사실은 A 실장 등 퇴직 예정자 3명이 공단 웹메일을 이용해 투자 계획 및 분석 자료 등을 개인용 노트북 등에 저장한 사실을 적발했다. 국민연금공단은 이들이 내려받은 자료가 재취업할 금융회사에 전달됐는지 확인하기 위해 경찰에 수사를 의뢰했다.○ 550조 원 국민 노후자금 운용 경고등 약 550조 원의 국민 노후자금을 굴리는 국민연금 기금운용본부가 흔들리면서 당장 계획된 투자를 집행하는 데도 어려움을 겪고 있다. 투자은행(IB) 업계에 따르면 국민연금의 투자를 유치해야 하는 국내 증권사, 자산운용사, 사모펀드(PEF) 등은 올해 3월 이후 국민연금과의 회의 일정을 전혀 잡지 못하고 있다. IB 업계 관계자는 “국민연금 운용역들이 ‘담당자가 바뀔 수 있어 내부 의사결정이 안 된다’며 접촉을 꺼리고 있다”고 말했다. 여기에다 국민연금의 의결권 행사 여부를 결정할 의결권전문위원도 9명 중 5명이 공석인 채로 방치되고 있다. 전문가들은 국민연금 기금운용본부의 위기는 국가적 손실로 이어질 수 있다고 경고했다. 남재우 자본시장연구원 연구위원은 “글로벌 연기금들은 투자 인력이 10년, 20년 머물 수 있는 근무 환경을 조성해 장기 투자의 안정성을 도모하고 있다”고 지적했다. 그럼에도 상급 기관인 보건복지부나 국민연금공단은 뾰족한 대책을 내놓지 못하고 있다. 문제 해결에 앞장서야 할 문형표 국민연금공단 이사장(61)은 지난해 삼성물산-제일모직 합병 과정에 찬성 의결을 지시한 혐의로 구속된 상태다. 국민연금공단은 “내부 단속에 힘쓰겠다”는 원론적인 답변만 내놓을 뿐이다. 남 연구위원은 “전문성과 독립성을 높일 수 있는 국민연금 기금운용본부 조직 개편 방안을 서둘러 마련해야 한다”고 말했다. 이건혁  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 서울 마포구 서교동 홈플러스 합정점에서 구매한 10만6830원어치 신선식품과 가공식품, 공산품 등이 카트에 담긴 모습.- 물가 뜀박질… 직접 장바구니 들고 마트 가보니…달걀값 여전히 한판에 1만원삼겹살 500g에 1만6410원화장지·라면·세제 모두 올라카트 다 채우지도 못했는데계산하니 10만원도 더 나와연일 생활물가가 치솟고 있는 가운데, 기자가 이를 체감하기 위해 직접 대형마트에 가서 장을 봤더니 식품 구매에만 예년의 두 배에 육박하는 돈이 들어갔다. 고삐 풀린 장바구니 물가에 가슴만 답답했다. 9일 서울 마포구 서교동 홈플러스 합정점, 4인 가족이 모여 제육볶음과 뭇국을 먹는다고 가정해 이를 조리할 수 있는 찬거리 등을 찾았다. ‘100g당 690원’이라는 가격표만 보고 씻지 않은 흙당근 3개를 집어 저울에 달았더니 6210원이 찍혔다. 슬슬 부담이 느껴지기 시작했다. 여기에 대파 한 단(3290원)과 무 2개(3980원)를 추가하자 벌써 1만 원이 , 정육 코너 쪽을 돌아봤다. 달걀은 대란 15개에 5890원, 한 판(30개)은 1만 원이 넘었다. 특란 기준으론 30개에 8000원 정도로 달걀값이 떨어졌지만, 대란이나 목초란 등 조금이라도 이름 있는 상품을 고르면 웃돈이 붙어 가격이 뛰었다. 정육 코너로 가서 국산 냉장돼지 삼겹살 500g을 구매하자 1만6410원이 나왔다. 같은 날 국산 냉장 삼겹살 100g당 평균가는 1774원이었으나 이 역시 한돈 브랜드 등 이름값이 달렸는지 가격이 금세 올라갔다. 그 외 디저트나 간식류를 생각해 유제품 판매대에서 2ℓ들이 무첨가 요구르트를 집어 든 후 새우 칩·초코파이(12입) 등 과자와 햇반(200g) 8개, 신라면 5개, 동원참치캔(100g) 8개 묶음 상품 등도 카트에 담았다. 또 새송이버섯 6개, 시리얼(500g) 한 봉지, 맥주 500㎖ 두 캔도  화장지(12롤)와 샴푸, 치약 6개, 플라스틱 숟가락 4개, 가루세제(4㎏)까지 카트에 넣고 계산대로 향하자 10만6830원이 나왔다. 카트를 다 채우지도 않았는데 어느새 10만 원이 넘어가  식품(무·당근·대파·대란·돼지 삼겹살)을 구매하는 데는 총 3만5780원이 들었다. 같은 제품 같은 중량을 한국농수산식품유통공사 평년 가격 기준으로 계산하면 1만9000원 내외로, 평년의 두 배 가까이 돈이 들어간 것이다. 가공식품이나 기타 공산품 가격도 줄줄이 올랐다. 3380원에 구매한 라면 5개는 지난해 같은 시기보다 개당 50원 정도씩 올랐고, 개당 1890원에 산 500㎖ 맥주캔도 같은 기간 90원가량 올랐다. 화장지와 샴푸, 치약 등 공산품 가격도 마찬가지였다. 4㎏짜리 가루세제를 9900원이나 주고 샀지만, 지난해만 해도 동일 중량의 가루세제 가격은 대형마트에서 평균 8000원 내외에 불과했다. 두루마리 화장지도 한 롤당 408원 정도에 구매했지만, 지난해만 해도 한 롤 값은 350원대였다.  글·사진 = 최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 "잠실역 인근만 검토 가능…수정안 필요"조합 "층고제한 수용여부 논의" 유연대응 시사…임대주택 포함 요구에는 "추가요구 적절치 않아"재건축 기대감에 급매물 사라져…호가도 상승재건축 관심 단지로 떠오른 송파구 잠실주공5단지. [매경DB] 지난 9일 서울시가 송파구의 주요 재건축 단지인 잠실주공5단지의 초고층 재건축 가능성을 언급하면서 일대 부동산 시장이 들썩이고 있다. 하지만 "50층 재건축안이 사실상 서울시를 통과한 것이나 다름없다"는 등 자의적 해석이 난무하면서 시장의 혼란이 가중되고 있다. 이와 관련해 시는 "지금 재건축안으로는 통과가 어렵다"는 기존 주장을 고수하고 있다. 반면 내년으로 예정된 재건축초과이익환수제 부활을 피하기 위해 일정을 서둘러야 하는 조합은 "층고제한 수용을 검토하고 주상복합 용도 문제도 시와 논의하겠다"며 다소 유연한  1978년 입주가 시작돼 현재 30개동, 3930가구로 최고 50층, 6483가구로 재건축한다는 계획이다. 단지 전체가 35층 층고제한 규제를 받는 3종 일반주거지역에 위치해 있다. 조합은 3종 주거지역에 위치한 11개 동을 35층 이상 최고 50층 아파트로 재건축하겠다는 계획이다. 조합은 또 이와 별개로 지하철 2호선 잠실역 인근 4개동을 3종 주거지역에서 준주거 지역으로 한 단계 종상향해 50층 주상복합건물을 짓겠다는 구상이다. 하지만 서울시는 "조합이 내놓은 재건축 계획안으로는 50층 건립이 힘들다"는 입장이다. 3종 주거지역 아파트의 최고층수는 35층이라는 기존 시의 입장을 재확인한 것이다. 시 관계자는 "잠실5단지 전체가 35층 층고제한에서 풀려 50층으로 지을 수 있다는 주장은 사실과 다르다"고 강조했다. 다만 시는 잠실역 인근 일부 지역을 준주거지역으로 종상향해 35층 이상으로 짓는 것에 대해서는 원론적 차원에서 가능성을 열어 놓고  높이 관리 기준에 따르면 준주거지역은 35층 이상 주상복합건물을 지을 수 있다. 실제 서울시가 제시한 압구정 정비계획안에도 지하철3호선 압구정역 1번 출구 쪽 현대6·7차 지역 일부를 준주거로 종상향해 최고 40층 높이의 주상복합 건물을 짓는 방안이 포함돼 있다.   잠실5단지가 속한 잠실지역은 특히 지하철과 상업시설이 밀집한 광역 중심지이기 때문에 일부 용지를 준주거지역으로 변경할 경우 51층 이상 주상복합건물의 건축도 가능하다. 김학진 서울시 도시계획국장이 전날 브리핑을 통해 "잠실5단지 재건축 아파트에 광역중심에 해당되는 기능들이 도입된다면 준주거지역으로 변경할 수 있다고 본다"고 밝힌 것도 같은 맥락이다. 하지만 시는 현재 조합이 제출한 재건축안에 포함된 주상복합건물의 용도가 종상향을 위한 광역중심지 역할에 부적합하다는 판단이다. 시는 광역중심에 적합한 공공·상업시설이 들어가야 하지만 조합이 제시한 주상복합 건물에는 우체국 등 기본시설만 포함돼 있다는 설명이다. 일부에서는 제2롯데월드가 위치한 잠실사거리에는 컨벤션, 쇼핑, 전시 등 광역중심지 역할을 할 수 있는 용도의 건물이 들어서야 '종상향'이 가능하다는 분석도 내놓는다. 김 국장은 "광역중심 용도라는 것은 공공이 원하거나 필요로 하는 것으로 잠실이라는 지역의 중심성을 높일 수 있는 것"이라며 "이 부분은 도시계획위원회에서 추가적인 논의가 필요하다"고 설명했다. 조합이 제출한 안에는 임대주택 공급 없이 학교용지, 문화시설, 공원 등 공공시설물 기부채납을 통해 용적률을 기존 230%에서 법적상한인 299%까지 높이겠다는 계획도 담겨 있다. 하지만 시는 임대주택을 추가하는 등 조정이 필요하다는 입장이다.  시 관계자는 "잠실5단지 재건축 계획안은 35층 층고제한, 준주거 종상향, 용적률 상향을 위한 임대주택 문제, 주차장, 출입구 문제 등 수정 보완해야 할 사안들이 많았다"고 밝혔다. 최고 50층 허용기대감으로 잠실5단지 매매가격도 등락을 거듭하고 있다. 부동산114에 따르면 작년 10월 15억2000만원까지 올라갔던 잠실 5단지 전용면적  매매가격은 11·3 부동산대책이 나오면서 14억3000만원까지 급락했다. 인근 A 부동산중개업소 관계자는 "서울시 기자회견 후 급매물이 사라지고 호가도 오르고 있다"고 말했다.[김기정 기자 / 용환진 기자 / 김강래 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'엘시티 비리' 허남식 전 부산시장 자택 압수수색    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 10일 엘시티 비리를 수사하는 검찰 수사관이 10일 부산 남구 용호동의 한 아파트에 있는 허남식 전 부산시장의 자택을 압수수색한 뒤 차량에 타고 있다. 검찰은 최근 허 전 시장이 엘시티 금품비리에 연루된 구체적인 정황을 포착했고, 이날 전격적으로 압수수색을 벌인 것으로 보인다.      부산시장 10년 재임 때 엘시티 특혜성 인허가 쏟아져…측근 인사 지난해말 구속 (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 비리를 수사하는 검찰이 10일 3선 부산시장을 지낸 허남식 지역발전위원장의 부산 자택 등을 압수수색했다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 이날 오전 9시 30분부터 허 전 부산시장의 부산 남구 용호동 자택과 서울에 있는 지역발전위원장 사무실에 수사관들을 보내 압수수색을 했다. 허남식 전 부산시장 [연합뉴스 자료 사진]    허 전 시장은 2004년 6월부터 2014년 6월까지 3선 부산시장을 지냈고, 지난해 6월부터 장관급인 지역발전위원회 위원장으로 일하고 있다.    검찰은 최근 허 시장이 엘시티 금품비리에 연루된 구체적인 정황을 포착했고 이날 전격적으로 압수수색을 벌인 것으로 보인다.     실제로 허 전 시장 재임 시절 엘시티 사업과 관련된 비리 의혹이 짙은 인허가나 특혜성 행정조치가 쏟아졌다.     부산시가 관련된 엘시티 특혜 의혹의 핵심은 잦은 도시계획변경과 주거시설 허용 등 사업계획 변경, 환경영향평가 면제와 교통영향평가 부실 등이다.     먼저 당초 5만10㎡였던 엘시티 터가 6만5천934㎡로  늘었고 해안 쪽 땅 52％가 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구였지만 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구가 됐다.     해운대해수욕장 주변 건물 높이를 60ｍ로 묶어둔 해안경관개선지침도 엘시티 앞에선 무용지물이 됐다.    환경영향평가는 아예 이뤄지지 않았고 교통영향평가도 단 한 번 개최해 심의를 통과했다.    오피스텔과 아파트 같은 주거시설은 불허한다는 당초 방침은 "사업 수익성이 떨어진다"는 엘시티 측의 요구에 무너져버렸다.    이것도 모자라 부산시는 온천사거리∼미포 6거리 도로(614ｍ) 폭을 15ｍ에서 20ｍ로 넓히는 공사를, 해운대구는 달맞이길 62번길(125ｍ) 도로 폭을 12ｍ에서 20ｍ로 넓혀주는 공사까지 해주기로 했다.     비슷한 전례가 없는 데다 불가능할 것만 같았던 일들이 현실이 되면서 부산시청이 해운대구청과 함께 특혜를 준 것 아닌가 하는 의혹에 휩싸였다. 부산 검찰 깃발촬영 조정호. 부산지검과 부산고법 건물 앞 깃발    검찰 주변에서는 부산시가 엘시티 시행사에 해준 비리 의혹이 짙은 인허가나 특혜성 행정조치에 허 전 시장이 직간접적으로 개입한 정황을 잡고 수사를 본격화한 것이란 분석이 나온다.     허 전 시장은 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67·구속기소) 회장과도 상당한 친분이 있는 것으로 알려졌다.    검찰은 지난해 12월 30일 엘시티 이 회장으로부터 3천만원 가량의 검은 돈을 받은 혐의(정치자금법 위반·제3자 뇌물취득)로 허 전 시장의 고교 동문으로, 허 전 시장이 선거를 치를 때마다 캠프에서 일해온 측근 이모(67) 씨를 구속한 바 있다.     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장기 경기불황, 청탁금지법, AI 이후 물가인상 등 식당 운영 부담 커져직원 3분의1 줄이고 가격 낮춰 메뉴 내놔도 …매출 30% 줄어외식산업 경기전망지수 하락 …올 1분기 더 어두워, '치킨집' 특히 타격[아시아경제 오주연 기자]"작년에 직원 4명을 내보냈는데 추가로 더 자르는 일은 없었으면 좋겠어요. 그런데 지금도 직원 중에 누가 자발적으로 나간다고 하면 오히려 고마울 정도예요. 장사가 안되니까 인력이 그만큼 필요없지."여의도서 23년간 고깃집을 운영하고 있는 A씨는 본래 직원 12명을 두고 있었지만, 지난해 하반기부터 시행된 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)' 이후 직원을 3분의1로 내보냈다. 수년째 불경기라고 해도 여의도라는 특수성 때문에 매출은 꾸준히 유지돼왔다. 그러나 뜻하지 않게 직격탄을 맞은 것은 청탁금지법 시행이었다. A씨는 "청탁금지법 이후 1만9900원, 2만5900원, 2만9900원짜리 메뉴를 내놨는데 3만원이라는 가격에 대한 부담감 때문에 10명 중 9명은 1만9900원짜리만 찾고 있다"며 "땅값 비싼 여의도서 무한리필까지 하는데 매출은 30% 줄었다"고  한식, 일식, 중식 등 객단가가 높았던 외식업종들도 타격이 크다. 인근의 한 중화요리전문점도 청탁금지법 이후 매출이 30% 줄었다. 2만5000원짜리 저녁메뉴를 개발했지만, 경기불황에 청탁금지법, 어지러운 시국까지 겹치며 저녁모임 자체가 줄다보니 상차림을 할 일도 많지 않다는 게 이곳  "이곳에서 수년간 일하면서 손님이 이렇게 없었던 적은 또 드물었다"며 "점심에 오는 손님들도 단가가 높은 게 아닌 그야말로 자장면, 짬뽕, 탕수육 등 가격대가 가장 낮은 단품메뉴를 시키는 이들 뿐"이라며 혀를  시행, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 후 계란을 비롯한 식재료값 전반적인 물가인상 등의 영향으로 국내 외식업 침체가 지속되고 있다. 이러한 외식경기 침체는 올 상반기까지 지속될 것으로 보여, 당분간 식당을 운영하는 자영업자들의 어려움은 더욱 가중될 것으로  한국농수산식품유통공사(aT)가 발표한 '16년 4분기 외식산업 경기전망지수'에 따르면 현재경기지수는   더 하락한 것으로 나타났다. 특히 한식, 일식뿐만 아니라 구내식당, 치킨, 제과점, 분식 등 전반적으로 모두 침체됐다. 주요 업종별 지수를 살펴보면 구내식당업(.46), 치킨전문점(.26), 제과업(.90), 분식 및 김밥 전문점(68.53->62.76) 등 업종의 경기위축 정도가 상대적으로 가장 컸다. 이 외에 한식(65.13), 일식(72.99), 기타 외국식(90.74) 등 모든 업종이 전분기 대비 매출이  1분기 경기전망도 , 앞으로도 외식업 경기 침체는 지속될 것으로 전망됐다는 점이다. 올 경기 전망 부분에서는 출장음식서비스업(59.51), 치킨전문점( 전망이 가장 낮게 나타났다. 기타 외국식( 전망이 어두울 것으로 조사됐다. 한편, 외식업계에서는 청탁금지법에서 정한 식사 금액 기준 3만원 상한액을 물가 상승률 등을 반영해 올려야한다고 주장하고  외식업체 632개를 대상으로 '청탁금지법상 음식물 제공 상한액 인식 조사'를 한 결과 객단가(구매자 1인당 구매액)가 3만원 이상인 276개 식당 중  '음식물 제공 상한액을 올려야 한다'는 응답이  한다고 답한 업체들이 희망하는 상한액 평균은 6만4000원이었고, 이들 중  이 금액으로 상한액이 조정되면 지금보다 매출이 늘어날 것으로  업체는 음식물 제공 상한액을 최근 논의되는 수준인 5만원으로 올리면 매출 감소액의 , 10만원으로 올리면  회복할 수 있다고 답했다. 객단가 3만원 미만 업체도 조사대상 356곳 중  상한액을 인상해야 한다고  "청탁금지법이 고급식당뿐 아니라 중저가형 식당에까지 직 ·간접적으로 영향을 주고 있어 매출감소에서 벗어날 수 없는 분위기를 반영한 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 정부가 지난해 예상보다 더 걷은 세금이 10조원에 육박한 것으로 집계됐다. 3년 연속 ‘세수(稅收) 펑크’를 내더니 이번엔 다시 2년 내리 ‘세수 풍년’을 맞은 것이다. 불경기에 기업과 가계가 쓸 돈을 정부가 거둬간 꼴이어서 오락가락하는 세수 예측 시스템을 보완해야 한다는 지적이 나온다. ◇작년 세금, 정부 예측보다  걷혀기획재정부가 10일 발표한 ‘재정 동향 2월호’에 보면 지난해 정부가 걷은 국세 수입은 242조 6000억원으로 1년 전(217조 9000억원)보다 24조 7000억원 늘었다. 역대 최대 증가액이다. 정부는 작년 7월 추가경정예산 편성 때 예측했던 1년 치 세수(232조 7000억원)보다 9조 8000억원이나 많은 세금을 지난 한 해 동안 걷었다. 앞서 정부는 추경 편성 때 나라 곳간에 남아도는 세금 9조 8000억원을 ‘세입 증액 경정’을 통해 구조조정·일자리 지원 등에 갖다 썼다. 만약 추경을 하지 않았다면 초과 세수가 무려 19조 6000억원에 달했으리라는 이야기다. 세목별로 지난해 소득세·부가가치세·법인세 등 3대 세목에서만 총 182조 4000억원이 걷혔다. 이는 1년 전(159조 9000억원)보다 22조 5000억원 늘어난 것이다. 정부 예상(174조 5000억원)보다는 7조 9000억원이 더 들어왔다. 세수 규모는 소득세가 68조 5000억원으로 가장 많았고, 부가세 61조 8000억원, 법인세 52조 1000억원 순이었다. 소득세는 정부 예측(63조 3000억원)보다 5조 2000억원 더 걷혔고, 부가세와 법인세도 초과 세수 규모가 각각 2조원, 7000억원에 달했다. 조용만 기재부 재정관리국장은 “근로자 임금과 개인 사업자 소득이 늘고 부동산시장 호조로 근로소득세와 종합소득세, 양도소득세가 골고루 더 걷혔다”며 “소비 증가와 수출·설비 투자 부진에 따른 부가세 환급 감소, 법인 실적 개선 및 대기업 비과세·감면 정비 등으로 부가세와 법인세 세수도 호조를 보였다”고 설명했다. △정부 예측 대비 실제 세수 증감 규모 [단위:조원, 자료:기획재정부]◇세수 예측 ‘냉·온탕’…3년간 펑크·그뒤 2년은 풍년문제는 정부의 세수 예측이 이처럼 크게 빗나간 것이 하루 이틀 일이 아니라는 점이다. 특히 지난해의 경우 산업 구조조정·정치 불확실성 등으로 인한 경기 침체 우려가 컸다는 점을 고려하면, 과도한 세금 징수는 경기에 찬물을 끼얹은 것이라는 비판을 면하기 어렵다. 실제로 정부는 정확한 세수 예측으로 재정 운용의 효율성을 높여야 하나, 지금까지 보여준 성과는 이와 거리가 멀었다. 예를 들어 지난 2012년부터 3년간은 정부 예측보다 세금이 덜 걷히는 ‘세수 펑크’가 났다. 연도별 세수 결손액은 2012년 2조 8000억원에서 2013년 8조 5000억원으로 늘더니 2014년에는 10조 9000억원으로 사상 최대 규모를 기록했다. 세수 결손은 정부가 실제 걷은 세금이 예산 편성 때 예측한 세수에 미치지 못하는 것이다. 세수 추계의 바탕이 되는 그해 경제 성장률을 정부가 너무 낙관적으로만 봤다는 비판이 잇따랐다. 2015년에는 국세 세입이 정부 예상을 2조 2000억원 초과하며 4년 만에 세수 결손을 탈출했다. 하지만 이 역시 정부가 그해 7월 추경을 통해 한 해 동안 걷을 세금 예상치를 기존 221조 1000억원에서 5조 4000억원 낮췄으므로 사실상의 세수 펑크였다고 평가할 수도 있다. 반면 지난해에는 세금을 예측보다 무려 9조 8000억원 더 걷으며 말 그대로 냉·온탕을 오간 것이다. 이만우 고려대 경영학부 교수는 “지난해 초과 세수가 많았던 것은 정부가 기존 근로소득세 소득공제 제도를 세액공제로 바꾸고 법인세 최저한세 강화, 비과세·감면 정비 등 세법 개정을 추진하면서 이에 따른 세수 증가 효과를 낮게 측정했기 때문”이라며 “세수 추계를 더 정확히 하도록 담당 부처나 실무자 인사 평가에 이런 실적을 반영토록 해야 한다”고 지적했다. 안택순 기재부 조세총괄정책관은 “결과적으로 정부가 세수 추계를 많이 틀린 것은 사실”이라면서도 “세수는 경제 성과의 결과물인데, 여러 가지 변수를 고려할 때 경제 전망을 정확하게 한다는 것이 결코 쉬운 일이 아니다”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전년대비 '역대 최대' …초과세수, 정부 예측의 2배"법인 실적 개선·부동산 시장 호황으로 세수 호조"(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 경기가 뚜렷한 개선 조짐을 보이지 못하는 가운데에도 지난해 국세는 예산보다 10조원 가까이 더 걷힌 것으로 나타났다.     그러나 초과 세수 규모가 지난해 7월 추가경정예산(추경) 당시 정부 전망의 2배에 달하자 정부의 세수 예측 능력이 떨어지는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 서울 중구 한국재정정보원에서 최재해 감사원 감사위원 등이 참석한가운데 2016 회계연도 총세입·세출부를 마감하고 지난해 정부의 세입·세출 실적을 확정했다. 불황에도 정부 '나홀로 호황'…작년 세금 10조원 더 걷혔다 [연합뉴스 자료사진]기재부에 따르면 지난해 국세 수입은 242조6천억원으로 전년보다 24조7천억원 증가했다.     전년 대비 증가 규모로는 역대 최대다.     지난해 추경안 대비로는 9조8천억원을 초과해 세수 결손을 면했다.     정부는 2012년부터 3년 연속 세수 결손을 기록하다가 2015년 국세를 2조2천억원 더 걷어 세수펑크에서 탈출했다. 지난해에는 초과 세수 규모가 더 확대됐다.     기재부는 세수가 잘 걷힌 배경으로 "법인실적이 개선되고 소비 증가, 부동산 시장 호조 등이 겹쳤다"며 "그간 대기업·고소득자 중심의 비과세·감면 정비 등 세입 기반 확충 노력도 복합적으로 작용했다"고 설명했다.     그러나 일부에서는 지난해 초과 세수가 추경 당시 전망보다 2배나 많다며 정부 세수 예측 신뢰도가 낮은 것 아니냐는 비판도 나오고 있다.     정부는 지난해 7월 추경을 편성하면서 세수가 본예산(222조9천억원)보다 9조8천억원 많은 232조7천억원에 달할 것이라고 예상한 바 있다.    실제로는 추경보다도 9조8천억원이 더 많은 242조6천억원 걷힌 것이다.     초과 세수를 보다 정교하게 전망했다면 지난해 추경 규모가 늘어나 경기 대응 역할을 더 잘했으리라는 비판도 있다. 실제 지난해 11조원의 추경을 편성한 것을 두고 경기 위축을 막고 고용 한파에 대응한다는 취지에 비해 규모가 작다는 목소리도 있었다.     기재부 관계자는 "세수 결손을 피하고자 추경 세입 증액경정을 보수적으로 잡은 측면이 있다"며 "하반기에 세수 증가 폭이 줄어들 것으로 전망했는데 그렇지 않기도 했다"고 설명했다.     세목별로 전년 대비 증가금액을 보면 민간소비가 늘어나고 수출 부진으로 환급액이 줄어들며 부가가치세가 7조7천억원 더 걷혔다.     법인세는 7조1천억원 더 걷혔다.     명목 임금 상승, 취업자 수 증가 때문에 근로소득세는 3조9천억원, 부동산 거래량이 늘고 지가 상승률이 전년보다 확대되며 양도소득세는 1조8천억원 늘었다.    다만 수입 부진 때문에 관세는 5천억원 줄었고 금리 하락에 따라 이자소득세도 4천억원 덜 걷혔다.     세금 외에 각종 기금수입·수수료·벌금 등을 아우르는 세외수입은 102조4천억원으로 전년보다 7조8천억원, 작년 예산 대비 6조8천억원 덜 걷혔다.     총세출은 전년보다 12조8천억원 증가한 332조2천억원이었다.     예산액(341조9천억원)과 전년도 이월액(6조1천억원)을 더한 예산현액 348조원 중  실제 집행된 셈이다.    다음 연도로 넘어가는 이월액은 4조8천억원이다.     총세입액에서 총세출액, 이월액을 제외한 세계잉여금은 8조원 흑자였다.     세계잉여금은 2012∼2014년 연속 적자였다가 2015년(2조8천억원)에 이어 2년 연속 흑자를 기록했다.     세계잉여금 중 일반회계 세계잉여금 6조1천억원은 국가재정법에 따라 지방교부세 정산, 공적자금 출연, 채무상환 등 우선순위에 따라 4월 초순 이후 처리된다.     나머지 금액은 필요하면 추경 재원으로 쓸 수 있다.     쓰지 않고 남은 금액인 불용은 11조원으로 전년보다 2천억원 늘었다.     세출예산 현액 대비 불용액은  전년과 유사한 수준이다.     정부는 마감 실적을 기초로 국가 결산 보고서를 작성, 감사원 결산 검사 후 5월 말까지 국회에 제출할 계획이다.      '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"엎친데덮쳤다" …삼중고 빠진 외식업, 매출 30~50%↓ AI 주춤하니 이번에는 '구제역' …앞이 안보인다외식산업 경기전망지수, 갈수록 하락 …올 1분기 더 캄캄해여의도 인근의 한 일식점도 지난해 하반기부터 매출이 급감하기 시작해 직원 중 일부를 내보냈다.[아시아경제 오현길 기자, 오주연 기자]"작년에 직원 4명을 내보냈는데 추가로 더 자르는 일은 없었으면 좋겠어요. 그런데 지금도 직원 중에 누가 자발적으로 나간다고 하면 오히려 고마울 정도예요. 장사가 안되니까 인력이 그만큼 필요없지." 여의도서 23년간 고깃집을 운영하고 있는 A씨는 본래 직원 12명을 두고 있었지만, 지난해 하반기부터 시행된 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)' 이후 직원을 3분의1로 내보냈다. 수년째 불경기라고 해도 여의도라는 특수성 때문에 매출은 꾸준히 유지돼왔다. 그러나 뜻하지 않게 직격탄을 맞은 것은 청탁금지법 시행이었다. A씨는 "청탁금지법 이후 1만9900원, 2만5900원, 2만9900원짜리 메뉴를 내놨는데 3만원이라는 가격에 대한 부담감 때문에 10명 중 9명은 1만9900원짜리만 찾고 있다"며 "땅값 비싼 여의도서 무한리필까지 하는데 매출은 30% 줄었다"고  시행, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 후 계란을 비롯한 식재료값 전반적인 물가인상 등의 영향으로 국내 외식업 침체가 지속되고 있다. 이러한 외식경기 침체는 올 상반기까지 지속될 것으로 보여, 당분간 식당을 운영하는 자영업자들의 어려움은 더욱 가중될 것으로  한국농수산식품유통공사(aT)가 발표한 '2016년 4분기 외식산업 경기전망지수'에 따르면 현재경기지수는   더 하락한 것으로 나타났다. 특히 한식, 일식뿐만 아니라 구내식당, 치킨, 제과점, 분식 등 전반적으로 모두 침체됐다. 주요 업종별 지수를 살펴보면 구내식당업(.46), 치킨전문점(.26), 제과업(.90), 분식 및 김밥 전문점(.76) 등 업종의 경기위축 정도가 상대적으로 가장 컸다. 이 외에 한식(65.13), 일식(72.99), 기타 외국식(90.74) 등 모든 업종이 전분기 대비 매출이  끊긴 식당. 사진=아시아경제 DB 문제는 올 1분기 경기전망도 , 앞으로도 외식업 경기 침체는 지속될 것으로 전망됐다는 점이다. 올 경기 전망 부분에서는 출장음식서비스업(59.51), 치킨전문점( 전망이 가장 낮게 나타났다. 기타 외국식( 전망이 어두울 것으로  충격은 심각한 수준이다. 청탁금지법에 고급 고기전문점뿐만 아니라 한식, 일식, 중식 등 객단가가 높았던 외식업종들의 타격도 예상보다 크다. 더욱이 AI가 터진 이후 관련 외식업체들까지 피해를 입고 있는 상황이다. 오리전문점을 운영하는 B씨는 지난해 연말 매출이 전년대비 50%가까이 줄었다. AI에 대한 막연한 불안심리가 가뜩이나 불경기로 줄어든 매출에 직격탄을 날렸기 때문이다. 연말 대목을 놓친 이후 1월부터는 비수기에 속해 한번 줄어든 매출은 아직까지 회복되지 않고  "경기 탓에 지난해 10월까지만해도 매출이 전달대비 20%정도 줄었는데 11월부터는 AI 이슈가 크게 터지면서 추가로 20% 더 빠졌다"며 "작년과 비교해서는 딱 절반 줄었다고 보면 된다"고 한숨을 쉬었다. 그는 "AI가 주춤하니 이번에는 구제역 때문에 난리인데 육회 파는 한우전문점들이 다음 타깃이 될 것 같다"고 혀를 찼다. 여의도의 한 중화요리전문점 C 사장은 "경기불황에 청탁금지법, 어지러운 시국까지 겹치며 모임 자체가 줄다보니 상차림을 할 일도 많지 않다"고 토로했다. 이어 "이곳에서 수년간 일하면서 손님이 이렇게 없었던 적은 또 드물었다"며 "점심에 오는 손님들도 단가가 높은 게 아닌 그야말로 자장면, 짬뽕, 탕수육 등 가격대가 가장 낮은 단품메뉴를 시키는 이들 뿐"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 에스원 "오늘 오후 전경련에 탈퇴원 제출"- 삼성계열 15개社, 전경련 탈퇴작업 마무리[이데일리 윤종성 성세희 기자] 삼성 계열사들이 오늘중 전국경제인연합회(전경련) 탈퇴 작업을 마무리짓는다. 56년간 이어진 삼성과 전경련의 인연이 오늘로써 완전히 끝나게 됐다.   삼성중공업(010140) 관계자는 10일 “오늘 오전 10시경 전경련 측에 정식으로 탈퇴원을 제출했다”고 밝혔다. 에스원 관계자는 “오늘 오후중 탈퇴원을 제출할 계획”이라고 말했다. 에스원이 이날 오후중 전경련에 탈퇴원을 제출하게 되면 전경련에 가입된 삼성 계열사 15곳이 모두 탈퇴하게 된다. 앞서 삼성전자(005930)는 지난 6일 오전 삼성 계열사 중 가장 먼저 전경련 측에 탈퇴원을 제출했다. 같은 날 오후 삼성SDI(006400), 삼성디스플레이 등 전자 계열사 2곳이 전경련 측에 탈퇴원을 냈다.   다음 날에는 삼성전기(009150), 삼성SDS(018260) 등 나머지 전자 계열사들과 삼성생명(032830), 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권 등 금융계열 4개사가 한꺼번에 탈퇴원을 제출했다. 9일에는 삼성물산(028260)과 삼성엔지니어링, 제일기획(030000), 호텔신라 등 4개사가 전경련 측에 탈퇴원을 전달했다. 삼성과 전경련이 이어온 56년의 인연도 이날로 종지부를 찍게 됐다. 삼성은 이병철 선대회장이 한국경제인협회(전경련 전신) 초대 회장에 취임하며 전경련과 인연을 맺었다. 이건희 삼성전자 회장은 건강상의 이유로 회장 직을 수행하지는 못했지만, 1987년부터 약 30년간 전경련 부회장 자리를 맡아 왔다.한편, 이재용 삼성전자 부회장은 지난해 12월6일 국회 ‘최순실 국정농단’ 국회 청문회에서 “더는 전경련 회비를 납부하지 않고 탈퇴하겠다”고 약속했었다. ▲삼성 계열사 전경련 탈퇴시점(자료= 각사 취합)윤종성 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난달 은행 가계대출은 1천억 원 늘어나는 데 그쳐 최근 3년 사이 증가 폭이 가장 낮았습니다. 그런데 유독 자영업자의 대출만 배 이상 늘었습니다. 경기불황의 직격탄을 맞았기 때문인데 자영업자의 대출 규모가 6백조 원을 넘는다는 분석도  또 빚을 내야 하는 자영업자들, 정혜경 기자가 취재했습니다.<기자>2년 전 동생과 함께 식당 2곳을 개업한 김 모 씨는 계속되는 불황에 폐업을 고민하고  6천만 원을 대출받았는데 최근엔 빚을 갚기 위해 카드빚까지 새로 받았습니다.[김 모 씨/자영업자 : 대출받아보셨어요? 한 달에 돈 엄청 나가거든요. 저번 달에는 급해서 카드로 5백만 원 썼거든요. 애들 월급을 다 줘야 되고 하니까.]꾸준히 사람들로 붐볐던 신촌 대학가  발길이 끊기면서 매출이 줄어들자 높은 대출 이자를 감당하기 어려워진 자영업자들이 하나둘씩 폐업을 준비하고  건너 한 집꼴로 생겨났던 커피숍, 요즘 폐업으로 냉장고와 커피기계 등 집기를 들어내는 모습을 어렵지 않게 찾아볼 수  사정은 마찬가지여서 창업 후 5년을 버티는 곳이 5곳 중 1곳이 채 안됩니다.[홍순옥/부동산 중개업자 : 주변에 있는 음식점들이 (장사가) 안 된다고 생각하시는지 내놓은 분들이 좀  네 군데.]극심한 불황 속에 자영업자들의 부채규모는 6백조 원을 넘을 정도로 불고 있어 가계부채 문제의 뇌관이 되지 않을까 우려되는 상황입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 정민구)  정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]롯데리아 "아직 인상 논의 없어"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 맥도날드에 이어 버거킹도 가격을 인상하기로 하면서 햄버거 가격의 '도미노 인상'이 현실화하고 있다.    패스트푸드 전문점 버거킹은 오는 11일부터 8개 메뉴의 가격을 100~300원씩 인상한다고 10일 밝혔다. 이전보다  많게는  오르는 것이다.     인상되는 메뉴는 통새우스테이크버거(7천300→7천600원), 갈릭스테이크버거(6천400→6천700원), 통새우와퍼(6천300→6천500원), 콰트로치즈와퍼(6천300→6천500원), 불고기버거(2천900→3천 원) 등이다.    감자튀김, 아이스크림과 같은 사이드 및 디저트 메뉴 등 나머지 메뉴 가격은 인상되지 않는다.     다만 버거 세트 가격은 인상된 버거 가격이 반영된다.     이렇게 되면 통새우스테이크버거 세트의 경우 9천300원에서 9천600원으로, 1만 원에 육박하게 되는 것이다.    버거킹은 이번 가격 인상이 지난 2014년 12월 이후 2년 2개월 만이라고 밝혔다.    그러나 버거킹은 지난해 9월에도 시즌 한정 제품으로 판매하던 통새우와퍼와 통새우스테이크버거를 정식 메뉴로 바꾼다는 이유를 들어 이미 가격을 한차례 인상한 바 있다.     또 맥도날드에 이어 버거킹까지 가격을 잇달아 올리면서 대학생 등이 즐겨 찾는 '버거 3사'(맥도날드, 버거킹, 롯데리아)의 '도미노 가격 인상'도 현실화됐다.    앞서 맥도날드는 지난달 말 24개 제품 가격을 올린 바 있다.    이와 관련 롯데리아 관계자는 "아직 가격 인상을 논의하고 있지 않다"고 말했다.[버거킹 제공=연합뉴스] '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2015년 11월 블랙프라이데이 당일 미국 시카고 시내에서 열린 흑인들의 인종차별 반대 시위에 참석한 흑인 인권 운동가 제시 잭슨 목사(가운데).  © AFP=뉴스1"교육수준, 부모, 고용형태 등 모두 백인이 유리"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 미국에서 흑인과 백인은 여전히 소득 뿐 아니라 재산(富)의 수준에서도 엄청난 격차를 보인다. 미국 연방준비제도(연준)의 소비자 금융 조사 자료에 따르면, 지난 2013년 흑인 가정 순자산의 중간값을 1달러($)로 했을 때, 백인 가정의 순자산은 13$로 13배나 차이를 나타냈다. 남미계(라티노)와 백인간 순자산 격차는 10배 정도로 흑백간 차이보다 오히려 더 적었다. 블룸버그는 공공정책 관련 싱크탱크 데모스와 브랜다이즈 대학 공동 연구 결과 등을 인용해 미국의 백인이 흑인보다 부자일 수 밖에 없는 배경을 Δ교육 수준 Δ부모 존재 여부 Δ고용 형태 Δ소비 규모 등 크게 4가지로 정리했다. 연구 결과 대학 졸업 여부는 흑인이 보다 많은 소득을 올리거나 부를 쌓는데 큰 영향을 주는 것으로 드러났다. 대학을 졸업한 성인 백인이 가진 부의 중간값은 흑인에 비해 . 양부모가 모두 존재하는지와 풀타임 정규직인지 여부도 마찬가지였다. 두 가지 모두 충족한다 해도 백인은 흑인에 비해 훨씬 더 많은 부를 보유했다. 흔히 흑인이 백인들보다 못사는 이유는 '흑인들은 저축을 덜 하기 때문'이라고 여겨져왔다. 그러나 블룸버그에 따르면 듀크대가 지난해 실시한 연구 결과에서는 이런 속설을 완전히 뒤집었다. 소득 규모와 상관없이 흑인들은 유사한 경제 상황의 백인에 비해 소비 규모가 훨씬 더 적었다. 듀크대 연구팀은 "인종적으로 구분된 지역에서 흑인들은 백인에 비해 신용 거래가 제한되는 경우가 많았고 인종에 따른 소비자 차별 사례도 발견됐다"며 "그 결과 흑인들의 전체 소비는 모든 소득 수준에서 백인에 비해 한참 낮았다"고 설명했다. 아울러 부모 등으로부터 부를 상속받는 비율도 백인이 흑인에 비해 5배 이상 많았다. 일례로 백인 가정이 주택을 구매하고 자본을 모으기 시작하는 시기는 흑인 가정에 비해 훨씬 빨랐다고 데모스는 밝혔다. 에이미 트라웁 데모스 수석 연구원은 연구 결과에 대해 "부를 쌓는데 있어 흑백간 유불리는 다음 세대까지 그대로 대물림되고 있는 것으로 나타났다"며 "이는 과거 레드라이닝과 같은 형태의 인종 차별이 오늘날 금융 시스템에서도 계속 되고 있다는 의미"라고 말했다. 레드라이닝은 미국에서 주로 흑인이 사는 빈곤층 거주 지역에 대해 대출 · 보험 등 금융 서비스를 배제하는 행위를 말한다. baebae@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성바이오로직스가 상장과정에서 금융위 등으로부터 도움을 받았다는 보도가 사실이 아니라고 해명했다.   10일 삼성바이오로직스는 "코스피 상장 규정 변경 전에도(적자인 상태에서) 나스닥과 코스닥 상장은 가능했고 코스피 상장으로 인한 추가 혜택은 없다"며 이같이 밝혔다. 삼성바이오로직스는 주로 해외 제약사로부터 바이오의약품을 위탁받아 바이오의약품을 생산하는 전문회사다. 삼성바이오로직스 측은 "상장을 하게 된다면 바이오산업에 대한 이해도가 높은 미국 나스닥 상장을 우선 고려한다는 계획을 가지고 있었다"고 설명했다. 이에 따라 2011년 4월 설립된 이후 매년 Bio International(세계 최대 바이오 전시·컨퍼런스), JP Morgan Healthcare Conference 등에 참가하여 글로벌 고객 및 잠재 투자자를 대상으로 사업현황 및 중장기 비전을 설명하는 자리를 갖기도 했다. 삼성바이오로직스는 "증권거래소가 2015년 11월 5일 상장규정 변경 발표 후, 코스피, 코스닥 상장 유치를 위해 2015년 11월부터 지난해 1월까지 당사를 수 차례 방문했다"며 "당사는 아직 구체적인 상장계획은 없으며, 상장추진 시 나스닥과 비교하여 검토하겠다고 일관적으로 답한 바 있다"고 덧붙였다. 삼성바이오로직스는 이후 상장을 검토하는 과정에서도 거래소의 지속적인 권유와 여론, 국민들의 기대 등을 종합적으로 고려해 지난해 4월28일 이사회에서 최종 코스피 상장 추진을 결정했다고 주장했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		달러화 기준 7.9%, 위안화 기준 15.9% 급증…대미흑자도 8.2% 증가(상하이·서울=연합뉴스) 정주호 특파원·김경윤 기자 = 중국의 지난달 수출이 예상을 깬 '깜짝' 실적을 기록했다. 하지만 미국과의 무역수지 흑자폭이 크게 확대되며 통상전쟁 압박이 커졌다.    중국 해관총서(관세청)는 10일 중국의 1월 달러화 기준 수출이 1천827억 달러로 전년 같은 달보다 7.9% 늘어났다고 밝혔다.    이는 전월(2016년 12월) 보정 수치보다 12.7% 감소한 수치지만 시장 예상치(3.1%)를 훨씬 뛰어넘는 결과다.     이에 따라 전월 6.1% 감소한 중국 수출은 1개월만에 다시 상승세로 돌아섰다.     수입은 1천314억 달러로 전년 동기보다는 16.7% 증가했다. 이 또한 예상치(10.0% 증가)를 상회한 수치다.     이에 따라 1월 달러화 기준 무역수지 흑자는 513억5천만달러로 12월 흑자 규모 수정치인 407억달러보다 106억5천만달러 증가했다.    특히 중국의 주요 무역상대국인 유럽, 미국, 일본, 한국, 동남아와의 교역이 모두 증가세를 보였다.     이중에서도 미국의 중국에 대한 통상압박이 가중되는 가운데 중국은 1월중 미국과는 337억 달러를 수출하고 124억 달러 어치를 수입해 213억 달러의 무역수지 흑자를 기록했다.    위안화 기준 대미 무역수지 흑자 규모는 1천478억9천만 위안으로 전년 동기보다 8.2% 증가했다.     중국이 도널드 트럼프 미국 대통령 취임 이후에도 여전히 대미 무역수지 흑자 규모를 줄이지 못하지 못하면서 중국에 대한 통상압박이 가중될 것으로 예상된다. 트럼프 행정부는 막대한 대미 무역흑자 등을 근거로 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국산 수입품에 45%의 고관세를 부과하겠다고 위협하고 있다.    중국은 한국에 대해서는 79억 달러를 수출하고 130억 달러를 수입해 수출입 규모가 각각 17.1%, 7.2% 증가했다.     위안화 기준으로도 중국의 1월 수출은 지난해 같은 달보다 15.9% 늘어나며 3개월 연속 상승세를 나타냈다. 이 역시 지난해 12월 수출 증가율인 0.6%, 블룸버그가 집계한 시장 이코노미스트의 전망치인  크게 상회하는 수준이다.    중국의 1월 위안화 기준 수입도 25.2% 증가해 6개월 연속 증가세를 보였다.     특히 석탄과 철광석 수입액은 지난해 동기보다 각각 64.4%, 12% 늘었다.    지난달 중국의 무역수지는 3천545억 위안, 한화로 59조 원의 흑자를 기록했다.    수출기업 대상의 설문조사 결과를 토대로 산출되는 중국의 1월 수출선도지수는 전월보다   보임에 따라 2분기초 수출압력이 다소 해소될 것으로 예측됐다. [EPA=연합뉴스 자료사진]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가공식품 편승인상 및 사재기, 엄정 대응  2월, 체감도 높은 '내수 민생 대책 발표' 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 구제역이 전국으로 확신될 조짐을 보이자 정부가 수입 촉진 등 공급확대 방안을 추진할 계획이다.  10일 기획재정부에 따르면 이날 오전 최상목 기재부 1차관 주재로 열린 '물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의'에서 이 같은 방안이 논의됐다.  기재부에 따르면 정부는 구제역으로 인해 소고기, 돼지고기 등의 수급에 차질이 발생하지 않도록 대응할 방침이다.  정부는 "수급 및 가격 안정화에 만전을 기하고 필요시 수입을 촉진하는 등 공급 확대 방안을 추진하겠다"며 "축산물 가격 상승을 이유로 한 가공식품의 편승인상 및 담합, 중간 유통상의 사재기에 대해서도 도 엄정 대응하겠다"고 밝혔다.  정부는 농축산물, 석유류 등 서민밀접품목의 가격 상승이 다른 부분으로 전이되지 않도록 가격 안정 노력을 강화할 예정이다. 소비 등 내수활성화, 가계소득 확충, 생계비 부담 경감 등을 위한 체감도 높은 과제를 포함해 2월 중 '내수 민생 대책'도 발표할 계획이다.  계란 가격은 수입물량 공급 등 영향으로 1월 중순 이후 하락세를 유지하고 있다. 지난달 18일 한 판에 9499원이던 계란 소매가는 지난 8일 8107원까지 떨어졌다. 설 명절 이후 소비 감소를 고려할 때 당분간 약보합세가 예상된다.  다만 국내 계란 수급이 정상화되기까지 상당 기간이 소요될 전망이라 당분간 계란 공급확대 방안도 지속적으로 추진할 방침이다. AI로 피해를 입은 국내 계란산업의 생산기반 회복을 위해 산란계 항공운송비를 마리 당 300원씩 지원하기로 했다. 정부는 현재 스페인에서 산란계 52만수를 수입하는 안을 추진 중이다. 72만수의 산란종계는 이미 수입된 상태고, 3월 말까지 9만5000수를 추가 수입할 방침이다.  올해 주요 일자리과제 추진방향과 관련해서는 연구개발특구 육성, 에너지신산업 육성, 특성화고 산업현장중심교육 강화, 간호·간병 통합서비스 확산, 시간선택재를 통한 국가공무원 잡 셰어링(Job-Sharing) 활성화 등에 대해 검토했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일주일 사이 10% 안팎 올라…"돼지로 번지면 폭등할 듯"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 9일 구제역 위기경보를 최고 단계인 '심각' 단계로 격상하고 전국 우제류 가축시장을 일시 폐쇄하는 등 구제역이 확산하자 소·돼지고깃값이 벌써부터 불안 조짐을 보이고  맞는 소 [연합뉴스 자료사진]    전국에서 소·돼지 348만 마리가 살처분됐던 2010~11년 '구제역 파동' 당시 돼지고깃값이 40% 이상 폭등했던 점을 고려하면 앞으로가 더 문제라는 분석이다.    10일 축산물품질평가원에 따르면 지난달 31일 ㎏당 1만5천653원이었던 한우 1등급 지육가격은 지난 8일 현재 1만7천242원으로 10.2% 올랐다.    돼지고기 도매가 역시 지난달 31일 ㎏당 4천329원이던 것이 8일에는 4천757원으로 9.9% 상승했다.    구제역 확산이 본격화하기 전인데도 심리적 요인으로 벌써부터 가격이 오른 것이다.    일부 도매·유통상들은 벌써부터 사재기 조짐을 보이고 있다.    올해 국내에서 처음 구제역 의심신고가 접수된 것이 지난 5일인데, 벌써부터 소·돼지고깃값이 이처럼 오른 것은 중간 유통상들이 가격이 더 오를 것으로 예상하고 물량 확보에 나섰기 때문이라는 것이 전문가들의 분석이다.    한 대형마트 정육 바이어는 "구제역이 확산 조짐을 보이자 대형 유통상들이 미리 물량을 다량 확보해놓으려는 움직임을 보이고 있다"며 "최근 일주일 사이 소·돼지고기 도매가가 오른 것은 이런 영향 때문"이라고  [연합뉴스 자료사진]    업계 전문가들은 정부가 9일 오후 늦게 구제역 위기경보를 최고 단계로 격상하고 가축시장도 일시 폐쇄했기 때문에 10일부터 소·돼지고깃값 상승세가 본격화할 가능성이 크다고 보고 있다.    특히 돼지 농장으로의 구제역 확산 여부가 큰 변수가 될 것으로 보인다.    소고기의 경우 국내 유통 물량의 50% 이상이 미국, 호주 등 수입산이어서 가격에 미치는 영향이 제한적이지만 돼지고기는 90% 이상이 국산이어서 영향이 상대적으로 클 수밖에 없다.    다만 이마트와 홈플러스, 롯데마트 등 주요 대형마트들은 소·돼지고기의 자체 운영 재고를 7~10일분 정도 확보해놓은 상태라 이들 매장에서 단기간에 가격이 상승할 가능성은 작은 편이다.    하지만 사태가 장기화하고 물량 부족이 심화하면 가격 상승은 불가피할 전망이다.    홈플러스 관계자는 "소·돼지고깃값 변동에는 공급 물량뿐 아니라 소비심리도 큰 영향을 미친다"며 "구제역뿐 아니라 AI 영향도 지속되고 있고 삼겹살 데이(3월3일)와 캠핑 시즌까지 앞두고 있어 자칫 가격 폭등 가능성이 우려된다"고  맞는 돼지 [연합뉴스 자료사진]     '#흥' 모르는 네티즌도 있나요?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [대출심사에 DSR 도입, 마이너스통장 한도만 갖고 있어도 추가대출 어려울 듯...은행, "당국에 개선요청"]올해부터 DSR(총부채원리금 상환비율)을 활용해 대출 가능 여부와 대출한도를 결정하려던 시중은행들이 ‘마이너스통장 대출’(이하 마이너스통장)이라는 복병을 만났다. 마이너스통장을 보유한 대출자가 추가로 주택담보대출(이하 주담대)을 받게 되면 DSR이 대부분 100%를 훨씬 넘는 것으로 나타났다. 마이너스통장을 개설하고 실제로 대출을 전혀 쓰지 않았더라도 대출한도 전체가 ‘1년 안에 갚아야 할 부채’로 계산되는 탓이다. 은행들은 DSR 산정기준을 보완하지 않으면 대출심사 기준으로 DSR을 활용하기 어렵다며 개선이 필요하다고 지적한다.  9일 금융권에 따르면 KB국민은행, 신한은행 등 일부 시중은행이 한국신용정보원에서 대출정보를 받아 은행이 보유한 개별 대출자들의 소득정보로 나눠 DSR을 산출하기 시작했다. 이 결과 마이너스통장을 갖고 있으면서 주담대를 받은 대출자 대부분의 DSR이 100%를 넘는 것으로 나타났다. DSR은 대출자가 모든 금융회사에서 받은 총대출의 연간 원리금 상환액을 연간 소득으로 나눈 수치다. DSR이 100%를 넘었다는 것은 연간 갚아야 할 대출 원금과 이자가 연간 벌어들인 소득보다 많아 과도한 부채 부담을 안고 있음을 의미한다. 금융당국은 DSR에 대해서는 DTI(총부채 상환비율) 60%처럼 획일적인 규제를 적용하지 않기로 했으나 80%를 사실상 관리기준으로 생각하고 있다. DSR 80%를 적용하면 마이너스통장 보유자는 주담대를 받을 수 없게 된다. 주담대를 받고 싶은 사람은 기존에 보유한 마이너스통장 계좌를 해지해야 한다. 문제는 DSR을 산정할 때 마이너스통장은 실제 대출잔액이 아닌 대출한도 전체를 부채로 잡는다는 점이다. 대출 만기도 1년으로 짧게 계산해야 한다. 연소득 5000만원인 직장인이 대출한도 4000만원인 마이너스통장을 갖고 있으면 대출을 전혀 쓰지 않고 카드 할부금 등 다른 대출이 하나도 없다고 해도 DSR은 80%가 된다. 이 상태에서 주담대를 받게 되면 DSR은 금세 100%를 넘어가게 된다. 마이너스통장은 직장인들 사이에서 보편화한 대출상품이다. 대부분 3000만~5000만원으로 한도를 설정해놓고 급전이 필요할 때 이용한다. 일부 공무원은 소득의  받는다. 마이너스통장 대출잔액만 봐도 지난해 말 109조원으로 533조원인 주담대의 20.4% 수준에 달한다. 대출잔액이 아닌 한도 기준으로는 주담대를 앞지를 것으로 추정된다. DSR은 DTI와 달리 자율지표인 만큼 100%가 넘어도 은행이 대출을 해줄 수는 있다. 하지만 금융당국은 ‘여신심사방식 선진화 로드맵’에 따라 2019년부터는 DSR을 금융회사 건전성 감독지표로 활용하겠다고 밝혔다. DSR이 높은 대출이 총 가계대출에서 차지하는 비중을 제한하는 등의 방안을 검토하고  적극 활용하려면 마이너스통장에 한해 연간 갚아야 할 부채를 계산할 때 대출한도 중 일부만 반영하는 식의 보완책이 필요하다고 지적한다. 마이너스통장은 만기가 1년짜리인데 만기를 5~10년으로 늘려 계산하는 방안도 제시된다. 마이너스통장은 통상 5~10년까지 만기 연장이 가능하다. 통상적인 만기 연장 기간까지 포함해 대출 기간을 인정해줘야 한다는 논리다. 하지만 은행감독 국제기준인 바젤3에서는 한도대출도 금융회사의 ‘위험’으로 보고 있으며 은행들이 그간 마이너스통장 한도를 과도하게 남발해 리스크 관리가 필요하다는 지적도 없지 않았다. 금융당국 관계자는 “DSR은 기본적으로 은행들이 자율적으로 대출심사에 활용해야 하고 마이너스통장을 어떻게 가져가야 할지도 은행 스스로 고민이 필요하다”며 “선진화 로드맵을 확정하기 전에 필요하면 이런 부분에 대해 은행들과 논의를 할 것”이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 송지유 기자, 정현수 기자] [필립모리스코리아, BAT코리아 등 불복청구 또는 예정...각종 부담금 1000억도 추가예정]정부의 금연종합대책에 따라 담배가격이 2000원씩 오른 첫날인 2015년 1월1일 오전 서울 종로구의 한 편의점에서 인상된 가격으로 담배가 판매되고  담뱃세 인상을 앞두고 일정 물량을 빼돌린 뒤 이를 인상된 가격에 팔아 수 천억원대 폭리를 취한 외국계 담배회사들을 상대로 3000억원대 세액을 추징했다. 담배회사들은 이에대해 불복신청을 제기했거나 제기할 방침이어서 정부와 담배회사들간 공방이  담배회사들에 따르면, 행정자치부와 국세청 등은 최근 외국계 담배회사인 필립모리스코리아와 BAT코리아에 대해 지난해 12월 각각 2180억원과 890억원의 담뱃세(가산세포함)를  추징세액을 모두 납부했으며, BAT코리아는 최근 조세심판원에 과세불복 신청을 제기했다. 필립모리스코리아 역시 내부검토를 마치는 대로 불복신청에 나설 계획이다. 이는 과세불복→행정소송을 통한 불복방침과는 별도로 추후 소송에서 패할 경우 납부불성실 가산세와 가산금을 회피하기 위한 조치다. BAT코리아 관계자는 "막대한 세금을 납부하느라 경영상 어려움이 컸다"며 "조세심판원에서 시시비비가 가려지는데 1년 정도 걸리는 만큼 서두르지 않고 사실 관계를 소명하겠다"고 밝혔다. 필립모리스코리아 측도 "담뱃세는 제품이 공장에서 반출될 때 확정이 되는데 우리 제품은 2014년 연말 전 모두 양산공장에서 외부 창고로 반출 완료된 제품"이라고 설명했다. 담배에는 다양한 세금이 부가된다. 행자부 소관인 담배소비세(1007원)와 지방교육세(443원), 국세청 소관인 개별소비세(594원), 보건복지부 소관인 국민건강증진부담금(841원), 환경부 소관 폐기물부담금(24.4원), 기재부 소관 연초생산안정화기금(5원) 등이  9월 담뱃세 인상관련 재고차익 관리실태 감사결과 두 회사가 실제 거둬들인 재고차익(담뱃세 인상전 출하해 얻은 세금차액)이 2000억원 가량이라고 밝혔다. 또 필립모리스코리아에 대해 본세와 과소신고가산세, 부담금을 포함해 2371억원을, BAT코리아에는 549억 등 총 2921억원을 추징할 것을  세무조사 결과 실제 추징세액은 3000억원을 넘어섰다. 여기에 각종 부담금도 1000억원 가량이 추가될 전망이다. 복지부와 환경부, 기재부 등 부담금 소관부처는 각각 부담금 운영주체인 산하기관(건강보험공단, 환경공단, 연초생산안정화재단)들을 통해 부담금 추가 납부고지서를 두 담배회사에 발송했거나 발송할 예정이다. 기재부의 경우 지난달 23일 연초생산안정화재단을 통해 담배회사들에 연초생산안정화기금 납부고지서를 발부했다. 복지부 관계자는 "현재 재고차익 중 부담금 환수와 관련 관계부처들이 보조를 맞추고 있으며 담배회사들의 소송에도 대비하고 있다"면서 "정당한 이득인지 아닌지 법적으로 판가름 하겠지만 이와 별개로 재고차익 환수관련 법령 정비작업도 진행중"이라고 설명했다. 한편 필립모리스코리아는 '말보로', '팔리아멘트' 등으로 잘 알려진 미국계 담배업체로 KT&G;에 이어 국내 담배시장 점유율 2위를 차지하고 있다. 지난 2015년 기준 매출액은 8100억원에 달한다. BAT코리아는 '던힐'이 대표 제품으로 2015년말 현재 연 매출액은 6700억원이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@, 송지유 기자 clio@, 정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'사면초가' 한국경제... 남북경제협력 절실[오마이뉴스 글:한반도평화포럼, 편집:김도균] ▲ 줄지어 개성공단 철수하는 화물차량 지난해 2월 10알 정부가 북한의 장거리 미사일 발사에 대한 조치로 개성공단 가동을 전면 중단하기로 결정한 가운데, 경기도 파주 경의선남북출입사무소에서 개성공단 입주기업 관계자들이 물품을 싣고 줄지어 복귀하고 있다. ⓒ 유성호개성공단의 경제적 가치는 얼마나 될까. 지난달 25일 만난 정기섭 개성공단기업 비상대책위원회 위원장은 정부가 개성공단 생산액을 5500억 원 규모라고 말하지만 실제로는 10배인 5조5000억 원으로 봐야 한다고 강조한다.  "정부 발표는 개성에서 생산되는 제품의 원·부재료비가 빠진 임가공비만 계산한 거다. 개성에서 재료를 구매하는 게 아니니까 그럴 수밖에 없다. 보통 제품가격은 원·부재료비와 제조과정의 임가공비를 합산해 산출하는 건데 개성은 재료비가 빠지니 이런 착시가 생긴다. 시장가격으로 계산하면 5500억 원에 10을 곱해야 한다." (정기섭 위원장)   예를 들어 개성에서 코트를 생산하는데 한 벌당 제조비용이 20달러 정도이니 국내로 통관할 때는 20달러(약 2만3000원)로 계산되지만, 시장에서는 10배 이상의 가격으로 팔리게 된다.    정부는 지난해 2월 10일 공단폐쇄 이후 한국경제의 국내총생산 규모에 비해 개성공단이 차지하는 비중이 미미하다고 강조해왔다. 하지만 경제적 타격을 축소하기 위해서인지 이런 '통계적 착시'에 대한 설명은 하지 않고 있다.     개성공단은 베트남이나 동남아에 비해 물류비용이 거의 들지 않는다는 장점뿐 아니라 자재조달 측면에서도 관련 업종이 분포한 지역경제를 활성화하는 효과도 있었다.    신발을 예로 들면 베트남 공장에서 만들 경우 현지에서 자재를 조달하게 되지만 개성에서 만든다면 국내에서 조달할 수 있다. 실제로 개성공단 폐쇄로 의류업체들이 철수하면서 의류 원단업체들이 많은 대구 지역경제도 타격을 입었다. 국내 원단산업은 국제경쟁에서 뒤처져 있긴 하지만 개성에서 의류를 제조할 경우 물류 상의 이점을 살려 해외 제품과 경쟁할 수 있었던 것이다.    "베트남으로 공장을 옮긴 기업인들도 여전히 개성 이야기를 많이 한다. '그때가 좋았다'고. 물류비 인건비도 훨씬 저렴한 데다 2013년 공단이 중단됐다 재개된 이후로는 북한 근로자들이 의욕이 넘쳐 생산성도 크게 높아졌다. '이제야 일할 맛 난다'는 기업인들이 많았는데 아쉽게 됐다." (정기섭 위원장)   종합하자면 개성공단의 경제적 가치는 5조5000억 원을 크게 웃도는 경제효과가 있었던 셈이다. 그것도 1단계 100만 평의 40%만 채워진 상태에서 창출된 경제가치다.   만약 남북이 애초 합의한 대로 개성공단이 3단계 800만 평 규모로 순조롭게 확대됐다면 어땠을까. 단순계산해 생산 규모가 20배로 확대되면 110조 원이니 국내총생산(1504조 원·2016년 기준)의 7%에 달하는 가치를 창출했을 것이다. 개성공단 폐쇄는 뼈아픈 실책... '사면초가' 한국 경제   개성공단 폐쇄는 의류, 봉제, 신발 등 중소·사양 산업의 활로를 막았을 뿐 아니라 벼랑에 몰린 한국경제가 연착륙할 기회를 날려버린 뼈아픈 실책이었다.    한국경제는 사면초가 상태다. 미국 트럼프 행정부가 촉발한 보호무역주의 기조가 심상치 않은 데다 최대 교역국인 중국은 한국의 사드 배치 결정 이후 경제보복을 가하고 있다. 당장 롯데그룹이 중국 선양에 3조 원을 들여 짓고 있는 테마파크 롯데월드 공사가 중국당국에 의해 중단됐다.    세계적으로 제4차 산업혁명의 거센 파도가 밀려오고 있지만, 한국은 지배구조가 낙후된 재벌·대기업이 장악하고 있는 기업생태계 탓에 이런 흐름에 능동적으로 대응하지 못하고 있다.    외국에서는 한국경제를 '연못에 두 마리 고래가 들어있는 형국'이라고 비유한다. 삼성과 현대라는 두 마리 고래가 잘못되기라도 하면 연못 생태계 전체가 파괴될 수 있다. 한편으론 혁신과 창의력만 있으면 기업을 일굴 수 있는 창업환경도 제대로 조성돼 있지 않는 게 현실이다.    이런 상황에서 남북경제협력은 우리 경제가 연착륙해 새로운 도약을 준비하는 '숨 고르기' 기간을 부여할 수 있다. 2007년 남북정상회담 합의대로 북한지역인 강원도 안변에 조선(造船)단지가 조성됐더라면 조선업이 지금 같은 위기를 겪지 않았을 수 있다.    최근 북한의 시장화가 빠르게 진전되고 있다는 관측이 나오고 있다. 평양에 돈이 돌고, 일반 주민들의 구매력도 높아지고 있다는 이야기도 들린다. 개성공단이 재가동된다면 개성에서 생산된 제품을 북한에 판매하는 것도 불가능하지는 않을 것이다.    이제 벼랑 끝 한국경제가 돌파구를 찾기 위해 남북협력은 선택이 아니라 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 서의동님은 한반도평화포럼 기획위원입니다.☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청탁금지법에 따른 외식업 영향정도 조사 지수 © News1농식품부·aT 2016년 4분기 외식산업 경기전망지수 발표(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 지난해 4분기에 이어 올해 1분기에도 외식업 경기 침체가 지속될 것으로  한국농수산식품유통공사(aT)가 발표한 2016년 4분기 외식산업 경기전망지수에 따르면 4분기 경기지수는  3분기  침체됐다. 지난해 4분기의 경우 국내 정치 상황의 불안정 등으로 인한 소비심리 위축과 함께 청탁금지법, 조류인플루엔자(AI) 등으로 인한 달걀 가격 상승 등이 외식경기 지수의 하락에 영향을 끼친 것으로 농식품부는 분석했다. 올해 1분기의 경기전망은  경기 침체가 지속될 것으로 나타났다. 설 연휴 등으로 인한 외식 소비감소와 더불어 외식 경기의 반전을 주도할 뚜렷한 계기가 없을 것이란 전망 때문이다. 지난해 4분기 주요 업종별 경기지수를 살펴보면 기타 외국식은  높게    많이 침체됐다. 치킨전문점(.26), 제과업(.90), 분식 및 김밥 전문점(.76) 등의 업종에서도 경기지수가 3분기에 비해 많이 침체됐다.  올해 1분기 경기 전망부분에서는 출장음식서비스업(59.51), 치킨전문점( 전망이 가장 낮게 나타났다. 기타 외국식의 경우( 전망이 어두운 것으로 조사되었다 한편 청탁금지법에 따른 외식업의 영향정도에 대한 조사에서는 매출액 지수는 74.27, 고객수 지수는 . 이는 지난해 청탁금지법 시행(9월 28일) 이전 매출을 100으로 가정한 10~12월 매출현황이다.   업종별로는 출장 음식 서비스업의 지수( 매출 감소가 가장 많은 것으로 나타났다. 주점업(67.89), 일반음식점(72.51) 또한 매출 변화가 큰 것으로  경기전망지수(KRBI, Korea Restaurant Business Index)는 외식업체 3000여곳을 대상으로 설문조사를 통해 매출 등의 성장과 위축정도를 파악해 지수화한 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]유람선·개인요트·선박 입출항 통합 관리하는 선착장 첫 건립 윤중로변 수변문화상업시설 조성 콘텐츠 중심 아리문화센터도 구축2019년 여의도 한강공원이 수상교통과 레저·쇼핑, 문화가 어우러진 관광명소로  여의도 한강공원 일대에 통합선착장, 복합문화시설 등 4개 시설을 건립하는 내용의 ‘여의문화나루 기본계획’을 발표했다. 총 1931억원을 투입한다. 여의도 한강공원은 한강공원 중 이용객이 가장 많은 곳(2015년 1783만명)이자 자동차 전용도로로 단절되지 않은 유일한 공원이다. 시는 이 같은 잠재력을 살려 미래 한강의 관광 가치를 높이는 교두보로 활용할  여의도 한강공원 내 건축면적 1만 3500㎡에는 서울시 최초의 통합선착장 ‘여의나루’와 수변문화집객시설인 ‘여의정’, 문화상업공간 ‘여의마루’, 복합문화시설 ‘아리문화센터’ 등이 들어선다. 이 중 여의나루와 여의정은 수상시설로, 여의마루, 아리문화센터는 육상시설로  수상택시, 개인 요트 등 공공·민간 선박의 입출항을 통합관리하는 컨트롤타워 역할을 한다. 시는 장기적으로 현재 한강에 있는 50여개의 선착장을 여의나루에 최대한 편입시킬 예정이다. 선착장 상부에는 한강의 조망을 내려다볼 수 있는 전망대가  여의정(여의테라스)은 연면적 7000㎡ 규모의 수변 문화집객시설로 식당, 카페, 상점 등 상업거리로 꾸민다. 벚꽃 축제로 유명한 윤중로변에 생기는 여의마루는 연면적 8500㎡ 규모로 식당, 카페, 관광, 문화, 판매, 레저스포츠 시설이 들어선다. 신설되는 입체연결로를 따라 여의정과 여의나루 전망대로 바로 갈 수 있다. 시 관계자는 “여의도 한강공원은 자전거와 보행자 사이의 안전사고 문제가 항상 있었던 곳”이라면서 “입체연결로는 여의나루역이나 여의마루에서 여의나루 전망대까지 바로 연결되기 때문에 사고의 위험성을 낮출 수 있다”고 말했다. 연면적 8000㎡ 규모 아리문화센터는 상설전시공간과 어린이 과학 체험관 등 콘텐츠 중심의 복합문화시설로 한강의 관광, 문화 활성화를 위한 중심 역할을 하게  핵심 사업별로 추진시기, 단계를 조정해 사업 위험성도 줄여 나갈 계획이다. 공공사업(국비·시비 투입)인 여의나루를 1단계 선도사업으로 추진하고 위탁 개발사업인 여의정과 여의마루를 2단계 사업으로 진행한다. 마지막 3단계로 공공사업인 아리문화센터를 이어 간다는  국비와 시비 각 596억원과 민간 투자 739억원 등 총 1931억원이 투입된다. 이 중 사업 첫해인 올해는 국비와 시비 각 128억원 등 총 256억원이 우선 투입된다. 사업의 첫 시작은 여의나루 국제설계공모다. 오는 4월 10일까지 접수해 6월 초 당선작을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오주연 기자]밸런타인데이를 맞아 해외 직접 구매(직구)를 통해 초콜릿을 찾는 수요가 늘고 있다. 이 경우 단품을 구매할 때는 국내 판매가격이 해외 구매가격에 비해 대부분 저렴하고, 면세한도 내에서 다량 구매할 때는 해외구매가 유리한 것으로  국내에서 판매 중인 선물용 수입 초콜릿 제품(세트) 5종에 대해 국내외 판매 가격을 조사한 결과를  단품 구매시에는 국내 구매가 유리한 반면 면세한도 내 다량 구매시에는 해외 구매가 최대 38.1% 저렴한 것으로 나타났다. 수입 초콜릿을 단품(1개)으로 구매할 경우 조사대상 5종 중 4종의 국내 판매가가 배송요금이 포함된 해외구매보다 최소  최대  저렴한 것으로 나타났다. 따라서 단품 구매를 원하는 소비자의 경우 해외보다 국내 구매가 더  해외구매 시에는 배송(대행)요금 부담을 줄이기 위해, 단품보다는 관세 면제한도(일반통관 기준 미화 150달러)까지 한꺼번에 다량 구입하는 경향이 있다. 관세 면제한도 내에서 다량 구매하는 경우, 조사대상 5종 모두 해외구매 가격이 국내보다 저렴했다. 제품별로는 로이즈 38.1%, 씨즈캔디 37.5%, 고디바 26.4% 등의 가격차를 , 면세한도(21개)까지 구매시 23만4032원이지만 국내 판매가로 따지면 37만8000원에 달했다. 단품 가격은 국내서 1만8000원으로 단품으로 직구할 경우 3만3524원이 들어 더욱 (7개)까지 구매시 19만9078원이지만 국내서 같은 수량을 사면 31만8360원이었다. 단품 구매시 국내가는 4만5480원, 직구 가격은  선물용 초콜릿 해외구매 시 국내판매가와  해외구매가를 꼼꼼히 비교하고, 현지 비용을 포함한 제품 구매 총액이 면세한도를 초과하는지 확인하며 초콜릿 제품 특성(변질 등)상 배송 기간을 고려할 필요가 있다고 덧붙였다.  오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 