20160827// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울 송파구 서울아산병원 장례식장에 마련된 故 이인원 부회장의 빈소로 향하고 있다. (사진공동취재단) /뉴스1 © News1 사진공동취재단영정 30초간 응시, 4분간 묵념…1시간 머물다 자리 떠나(서울=뉴스1) 류정민 기자,김진 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 27일 고(故) 이인원 부회장의 빈소를 찾아 눈물을  이날 오전 9시37분경 송파구 서울아산병원 장례식장 3층 30호실에 마련된 이 부회장의 빈소를 찾아 약 1시간동안  물든 채 도착한 신 회장은 '이인원 부회장이 왜 극단적인 선택을 했다고 생각하느냐', '검찰이 표적수사를 하고 있다고 보지는 않느냐', '심정이 어떠냐', '이인원 부회장은 어떤 사람이었느냐'는 등의 취재진의 질문에 떨리는 목소리로 "나중에 인터뷰 하겠다"고 답한 뒤 빈소로  미리 대기하고 있던 소진세 정책본부 대외협력단장, 황각규 정책본부운영실장 및 계열사 사장단과 함께 합동으로 조의를  이 부회장의 영정을 30초간 응시하고 난 뒤 약 4분간 묵념했다. 묵념을 마친 신 회장은 손수건으로 눈물을 닦고 이 부회장의 아들 정훈씨, 며느리 방건혜씨와 인사하고  빈소 옆에 마련된 식당으로 이동해 소진세 사장, 채정병 롯데카드 사장, 이재혁 롯데칠성 사장, 김용수 롯데제과 사장 등과 이야기를 나눴다. 신 회장의 앞자리에는 소진세 사장, 왼쪽에는 채정병 롯데카드 사장, 오른쪽에는 이재혁 롯데칠성음료 사장이  10시31분경 자리에서 일어나 유족과 인사한 뒤 인터뷰에 응하지 않고 입을 굳게 다문 채 장례식장을  전날인 26일 오전 7시10분경 경기 양평군 서종면의 한 산책로에서 숨진 채 발견됐다. 이 부회장은 이날 롯데그룹 비자금 의혹 수사와 관련해 검찰 소환을 앞두고  이번 주말 회의를 거쳐 신 회장과 그의 형인 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62), 소진세 사장 등 그룹 핵심 관계자 3~4명을 피의자 신분으로 소환 조사할 예정이었지만 이 부회장이 스스로 목숨을 끊음에 따라 일정을 다시 조율하기로  롯데그룹의 횡령, 배임, 탈세 혐의 등에 대해 지난 6월 압수수색을 시작으로 수사를 진행하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장(가운데) [연합뉴스 자료사진]외국인 자금유출 우려…원/달러 환율은 인상 요인한국은행 기준금리 인하 여력은 작아져    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 가능성이 커지면서 한국경제의 긴장감도 높아지고 있다.    재닛 옐런 미국 연준 의장은 26일(이하 현지시간) 와이오밍 주(州) 잭슨홀에서 캔자스시티 연방준비은행 주최 경제정책회의에 참석해 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    옐런 의장은 "견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 등의 측면에서도 볼 때 연준은 금리를 인상하는 방향으로 움직이고 있다"며 "최근 몇 달간 금리 인상을 위한 여건이 강화됐다"고 말했다.    구체적인 금리 인상 시점을 언급하지 않았지만, 금융시장에서는 연내 금리 인상에 힘을 실어준 것으로 평가했다.    미국 연준이 이르면 내달 금리 인상을 단행할 수 있다는 전망도 제기된다. [EPA=연합뉴스자료사진]    미국의 금리 인상은 국제금융시장의 불확실성을 높이고 우리나라에서 외국인 자본의 이탈을 초래할 수 있다.    이에 따라 한국은행이 기준금리를 추가로 낮추기 쉽지 않다는 관측이 나온다.    ◇ 국제금융시장 불안으로 외국인 자본유출 우려    미국의 금리 인상은 국제금융시장의 불확실성을 키우면서 한국경제에도 어떤 방식으로든 영향을 줄 것으로 보인다.    국제금융센터는 이날 '美 통화정책 불확실성 재부각 가능성'이라는 보고서에서 "미국의 금리 인상은 12월이 유력하지만 9월로 앞당겨질 경우 신흥국을 중심으로 금융시장의 변동성이 확대될 가능성이 있다"고 강조했다.    당장 우리나라에서 외국인 자본이 빠져나갈 가능성이 있다.     지난해 미국의 금리인상 전망이 확산했을 때도 이런 현상이 뚜렷하게 나타났다.     한국은행 국제수지 통계를 보면 작년 6월부터 올해 2월까지 국내 채권, 주식 등 증권시장에서 9개월 연속 외국인 자금이 유출됐다.    이 기간에 이탈한 외국인 자금은 266억 달러(약 30조원)나 됐다.    다행히 우리나라는 외환보유액과 경상수지 흑자규모가 크고 최근 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 부여하는 국가신용등급이 상향조정되는 등 경제의 기초 여건이 좋은 편이다.    이 때문에 외국인 자본이 대규모로 급격히 빠져나갈 가능성은 크지 않지만, 일정 규모의 자금이 유출될 공산은 있다.    실제로 최근 미국의 금리 인상 가능성이 커지자 코스피에서 24∼26일 외국인은 순매도 행진을 펼쳤고 주가는 내림세를 보였다.    미국의 금리 인상은 기업, 가계 등 경제 주체들의 불안감을 확산시켜 실물경제에도 악재로 작용할 수 있다.    특히 미국의 금리 인상으로 중국 등 신흥국 시장이 타격을 받으면 우리 기업들의 수출 전선에 먹구름이 짙어질 개연성이 있다.     하반기 기업 구조조정에 따른 대량실업이 우려되고 수출 부진이 이어지는 상황에서 경제가 더 어려운 국면을 맞을 수 있는 셈이다.    다만, 미국의 금리 인상은 달러화 가치를 높이면서 최근 원/달러 환율의 급락을 둘러싼 걱정은 줄어들 전망이다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장 [연합뉴스 자료사진]    원/달러 환율이 오를 경우 우리나라 기업들의 가격 경쟁력이 높아져 수출에는 긍정적으로 작용할 수 있다.    ◇ 한은 기준금리 추가 인하 어려워져…가계부채도 부담    옐런 의장이 금리 인상에 과거보다 분명한 메시지를 보낸 것으로 평가됨에 따라 한은의 고민도 커졌다.     현재 부진한 경기 상황을 고려할 때 기준금리를 올리는 것은 어렵고 현실적으로 인하와 동결이라는 두 개의 선택지만 남아있다.    일단 한은이 기준금리를 선제로 내리기 어려워졌다는 게 중론이다.    지난 6월 기준금리를 연   전격적으로 인하했을 때와 다른 상황이다.    당시 한은 금융통화위원회의 판단에는 미국의 고용지표 악화 등으로 연준의 금리 인상이 어려워졌다는 판단이 결정적으로 작용했다.    그러나 이번에는 미국의 추가적인 금리 인상이 현실화될 공산이 커진 만큼 한은이 먼저 움직이기 쉽지 않다. [연합뉴스자료사진]    미국이 금리를 올릴 경우 내외금리 차 축소로 한국에 들어와 있는 외국 자본 유출이 가속화될 우려가 있기 때문이다.     이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "미국의 금리 인상 가능성이 커짐에 따라 한은의 운신 폭이 제약받을 것으로 보인다"며 "한은은 미국 금리 인상의 파급효과나 금융시장 충격 등을 지켜보고 나서 기준금리를 판단할 것"이라고 내다봤다.    대내적으로는 증가세가 꺾이지 않는 가계부채가 기준금리 인하의 걸림돌이다.     사상 최저인 연  떨어진 기준금리는 정부의 부동산 규제 완화 정책과 함께 가계부채를 늘려온 '주범'으로 꼽힌다.    한은의 가계신용 통계를 보면 지난 6월 말 현재 가계부채는 1천257조3천억원으로 올해 상반기에만 54조2천억원 급증했다.    또 한은은 정부의 추가경정예산(추경) 상황을 지켜봐야 한다.    정부는 기업 구조조정에 따른 대량실업 대응과 경기 부양을 목적으로 11조원 규모의 추경안을 편성했으며 추경안은 오는 30일 국회 본회의에서 처리될 예정이다.    이에 따라 한은은 당분간 기준금리를 동결하면서 연준 통화정책 등 국내외 경제 여건을 관망할 것이라는 관측이 나온다.    그러나 금융시장에서 올해 안에 기준금리가 추가로 인하될 것이라는 전망이 꺼지지는 않을 것으로 보인다.    미국의 금리 인상이 지연될 경우 한은이 통화정책을 유연하게 운용할 수 있는 여지가 다시 커질 수 있다.    또 하반기 우리 경제의 부진이 예상보다 심각하면 경기 부양을 위해 기준금리를 내려야 한다는 목소리가 다시 부각할 것으로 점쳐진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아산병원에 마련된 빈소    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 검찰 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 고 이인원 롯데그룹 부회장의 빈소가 26일 오후 서울 풍납동 아산병원에 마련돼 있다. 경찰 "행적·통화내역 특이사항 없어 자살 결론…종결 수순"    (양평=연합뉴스) 최해민 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)의 자살사건이 사실상 마무리됐다.    이 사건을 수사 중인 경기 양평경찰서는 이 부회장의 행적과 생전 통화내역, 부검, 유족 조사 등을 마무리하고, 최종 부검결과가 도착하는 대로 사건을 종결할 방침이라고 27일 밝혔다.    경찰 관계자는 "현재까지 조사된 바로 전형적인 자살사건으로 결론냈다"며 "사건은 사실상 종결한 것이고 앞으로 형식적인 서류정리만 진행한 뒤 최종 부검결과가 도착하면 사건을 종결하게 될 것"이라고  신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에서 조문을 마친 뒤 장례식장을 나서며 취재진의 질문을 받고 있다.     이 부회장은 지난 25일 오후 10시께 서울 용산구 자택에서 "운동하러 간다"며 나와 곧바로 사건 현장인 양평군 서종면으로 향했다.    다른 경유지는 없었던 것으로 조사됐다.    자살현장 30여ｍ 인근의 음식점에 주차한 이 부회장은 그 뒤 스스로 목숨을 끊었다.    고인은 휴대전화를 집에 놓고 나왔으며, 통화내역을 조사한 결과 자살을 암시하거나 자살과 관련된 통화하는 등의 특이 내용은 나오지 않았다.    전날 국립과학수사연구원은 "부검결과 목 부위 삭흔(목 졸린 흔적) 외 손상은 관찰되지 않아 전형적인 목맴사로 추정된다"는 1차 소견을 경찰에 전달한 바  조문    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에 도착해 조문을 마친 뒤 이동하고 있다.      최종 부검결과는 3주가량 걸린다.    이에 따라 경찰은 부검 직후 시신을 유족에게 인계했고 현재 서울 아산병원에 빈소가 마련됐다.    유족들은 경찰 조사에서 "고인은 최근 검찰수사가 시작된 이후 가정사까지 겹치면서 많이 힘들어했다"고 진술했다.    경찰 관계자는 "현재까지 고인의 행적 조사 결과와 통화내역 조사, 부검의 소견, 유족 조사 등에 비춰 타살 혐의점이 없어 자살로 결론냈다"고 전했다.    이 부회장은 전날 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이 2개로 줄을 만들어 목을 매 숨진 채 발견됐다.    현장 인근 이 부회장 차 안에서 발견된 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서에는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라는 등의 내용이 담겨 있었다.    이 부회장이 숨진 양평 현장은 생전 그가 간혹 주말이면 찾아와 머리를 식히던 곳으로, 퇴직 후 근처에 집을 짓고 생활하려 했던 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재래시장 점포 단말기 없는 곳 부지기수/ 수수료 부담에 ‘현금장사’ 고집…소비자만 불편/ 현금영수증 발급도 거부…전통시장 활성화 막아“거, 상황이 좀… 거시기하더라구요.”직장인 이모(27)씨는 최근 겪은 일을 떠올리며 뒷통수를 긁적였다. 지난달 이씨는 말로만 듣던 ‘마약김밥’을 먹기 위해 동료 여직원과 함께 서울 종로구 광장시장을 찾았다. 시장 한복판에 쭈욱 늘어선 노점 중 한 곳을 골라 김밥과 떡볶이, 어묵 등을 시켰다. 다른 곳에 비해 가격이 조금 비싼 편이었지만, 오랜만에 찾은 재래시장 특유의 분위기에 취해 맥주도 한 병  아직 ‘정(情)’이 있는 장소기도 하다. 시장을 찾은 어르신들이 외국인 관광객에게 술을 나눠주고 있는  마치고 계산을 하려던 이씨의 이마엔 이내 식은땀이 맺혔다. 1만8000원어치 음식을 먹고 카드를 내밀었지만 해당 업소는 카드결제가 불가하다고 했기 때문. 가게 주인은 입을 꾹다문채 이씨를 향해 두 손으로 엑스(X)자를 그려 보였다. 이씨는 “현금이 3000원밖에 없는데 계산을 보채 결국 동료에게 손을 벌렸다”면서 “요즘 세상에 카드결제가 안 될 것이라곤 생각도 못했다”며 얼굴을 붉혔다. 추석 명절을 보름여 앞둔 가운데 신용카드 단말기를 비치하지 않거나 현금영수증 발급을 거부하는 재래시장 점포들이 적지 않아 소비자들이 발걸음을 망설이고 있다. 전문가들은 재래시장을 활성화하기 위해서는 빠르게 변하는 유통 환경에 적응할 필요가 있다고  따르면 전통시장의 카드 취급율은 2014년 . 2011년(50.2%)에 비하면 크게 높아진 수치지만, 핀테크나 스마트페이 등 이른바 ‘3세대 결제수단’까지 등장하는 결제 환경을 고려하면 턱없이 낮은  ‘현금 장사’를 하는 이유로 높은 결제 수수료를 꼽고 있다. 카드를 받지 않는 대신 주변보다 1000∼2000원가량 가격을 저렴하게 책정해 결과적으로 비슷하다는 논리를 내세우기도  불편함 때문에 발길을 돌리는 소비자가 적지 않다는 점이다. 성동구에 사는 직장인 정모(30)씨는 “지갑을 잘 안 갖고 다니는데 시장에 가려면 현금을 따로 인출해 챙겨야 한다”면서 “집 바로 앞에 있는 재래시장보다 거리가 좀 있지만 대형마트를 이용한다”고 말했다. 지난해 시장진흥공단이 시민 5351명을 대상으로 한 조사에 따르면 전통시장을 꺼리는 이유(중복응답)로  ‘편의시설 부족’을 꼽았지만, ‘결제의 불편함’과 ‘현금영수증 미발급’을 이유로 든 응답자도 각각   달했다.‘불금’이었던 26일 찾은 서울 종로구 광장시장은 손님들로 북적였지만 시장 내 노점 대부분 카드결제나 현금영수증 발급이  이하 ‘소액 결제’를 하면 ‘눈칫밥’을 먹는 경우도 다반사다. 경기도 광명에 거주하는 주부 한모(47)씨는 “시장 안 음식점에서 8000원어치 음식을 먹고 카드를 내밀었는데 면전에서 ‘에이씨…’라는 푸념을 들은 적이 있다”면서 “‘1만원 이하는 카드금지’라는 팻말도 보인다”고 말했다. 이어 “내 돈을 주고 물건을 사는데도 죄책감이 들 때가 있다”고 덧붙였다. 신용카드 가맹점이 수수료 등을 이유로 카드결제를 거부하는 것은 여신전문금융법 상 명백한 위법이다. 정부와 지자체는 카드 단말기를 무상으로 설치해 주고 수수료를 지원하고 있다. 하지만 세원 노출 문제 등으로 인해 참여율은 높지 않은 형편이다. 지난달 서울시는 시내 재래시장에 카드 단말기를 900여곳 설치해줬다고 밝혔지만, 단말기 미설치 점포는 1만6000여곳에  “카드결제 거부 등 민원이 들어오는 경우가 적지 않다”면서도 “현행법 상 상인들에게 단말기 설치를 강요할 수는 없다”고 말했다. 이어 “상인연합회 등에 카드 단말기 보급율을 높일 수 있도록 유도하는 등 ‘재래시장 현대화’를 위해 고심 중”이라고  장흥섭 소장은 “전통시장 활성화를 위해 현금영수증 발급 등 신용거래는 필수”라며 “카드결제 거부 혹은 단말기 부재는 결국 소비자의 발걸음을 대형마트로 돌리게 하는 요인”이라고 지적했다. 이어 “빠르게 변화하는 유통 환경과 소비자들의 기호를 따라가려는 노력은 더 이상 선택이 아닌 필수”라고 =이창수 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 양평경찰서 과학수사팀이 26일 양평군 서종면 북한강변에서 발견된 이인원 롯데그룹 부회장의 차량을 감식하고 있다. 양평=이병주 기자검찰의 롯데그룹 수사가 ‘돌발 변수’에 부딪쳤다. 이인원 롯데그룹 부회장의 자살로 신격호 총괄회장과 신동빈 회장 소환을 목전에 뒀던 검찰 수사는 차질을 빚게 됐다. 이 부회장 조사 내용 등을 토대로 신 회장 등 총수 일가를 압박한다는 수사 전략도 전면 수정이 불가피해졌다. 롯데그룹 수사 ‘급제동’ 지난 6월 10일 롯데그룹 계열사 여러 곳을 동시 압수수색하며 본격 수사에 나선 서울중앙지검 롯데수사팀(특수4부·첨단범죄수사1부)은 그동안 ‘기초’를 차근차근 다져왔다. 방대한 압수수색 자료를 분석해 계열사들의 허위 소송과 세금포탈, 해외 비자금 조성 의혹 등을 차례로 포착했다. 이어 검찰은 롯데그룹의 핵심인 정책본부를 겨냥했다. 신 회장의 가신그룹이 집결한 정책본부는 그룹 운영 전반을 좌우하는 컨트롤타워로 계열사를 통한 비자금 조성이나 총수 일가 탈세 등에 직간접적으로 개입했다는 의혹을 받아왔다. 계열사와 총수 일가를 연결하는 ‘핵심 고리’로 지목된 것이다. 이 때문에 정책본부는 총수 일가 소환에 앞서 반드시 거쳐야 할 롯데 수사의 최대 관문으로 꼽혔다. 정책본부를 향한 검찰 수사는 거침없었다. 총수 일가의 턱밑까지 압박했다. 25일 황각규 정책본부 운영실장(사장)을 피의자로 소환해 조사했고, 26일에는 정책본부장인 이 부회장 소환도 예고했었다. 검찰 안팎에선 ‘롯데그룹 수사가 7부 능선을 넘어 추석을 넘기지 않을 것이다’ ‘조만간 신 총괄회장과 신 회장 등 총수 일가가 검찰에 불려나온다’ 등의 얘기가 돌았다. 검찰 수사 과정에서 6000억원대 세금을 탈루한 정황이 포착된 신 총괄회장의 셋째 부인 서미경(56)씨, 신 회장과 경영권 다툼을 벌이고 있는 신동주 SDJ코퍼레이션 회장도 소환 대상으로 거론됐다. 그러나 이 부회장의 자살로 검찰 수사는 숨고르기에 들어간다. 검찰 관계자는 26일 “주말에 수사팀과 함께 소환 일정과 향후 수사에 대해 다시 한 번 검토하겠다”고 밝혔다. 소환 대상자인 롯데그룹 관계자들이 이 부회장 장례식에 참석해야 하는 만큼 이를 고려하겠다는 취지다. ‘로비’ 의혹 수사 물 건너가나 검찰은 수사 초기부터 줄곧 롯데의 ‘조직적 증거인멸’ ‘특유의 보수적 조직문화’ 때문에 어려움이 많다는 얘기를 했다. 검찰은 가신그룹을 상대로 비자금 조성 등 그룹의 경영비리 전반을 캐물었지만 대부분 ‘비자금을 조성하거나 신 회장으로부터 비자금 조성 지시를 받은 적이 없다’고 강하게 부인한 것으로 전해졌다. 이 부회장의 자살로 이런 경향성은 더욱 강화될 수 있다. 수사 환경 변화로 검찰의 롯데 비자금 수사가 늦춰지거나 차질을 빚을 경우 비자금 사용처인 정·관계 로비 의혹 수사는 착수조차 하지 못하고 끝날 가능성도 커지고 있다. 롯데그룹은 홈쇼핑 채널 재승인, 제2롯데월드 건설사업 등과 관련해 정·관계에 막대한 로비자금을 뿌렸다는 의심을 사고 있다. 이명박정부 당시 권력 실세 여러 명이 롯데의 금품로비를 받았다는 소문이 돌기도 했다. 다만 검찰은 수사 속도 조절이 수사 범위와 방향에 영향을 주지 않는다고 강조한다. 신 회장 등 총수 일가 비리 입증에도 자신감을 내비쳤다. 검찰 관계자는 “이번 롯데그룹 수사는 초기 효과적인 압수수색으로 자료가 많이 확보돼 사람 수사에 크게 의존하지 않았다”고 말했다. [관련기사 보기] ☞ 롯데 2인자 이인원 부회장, 북한강변 산책로에서 숨진채 발견☞ 롯데그룹 2인자 이인원 부회장 자살…차안에서 유서발견☞ 이인원 부회장 자살에 충격받은 롯데그룹☞ 롯데  "이인원 비보 확인…믿기 어려운 심정"☞ 이인원 롯데 부회장 아파트 관계자 "어제만 해도 밝은 표정으로 귀가"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}묵묵부답 신동빈 회장(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소로 향하고 있다. . 딸 장선윤씨도 조문…질문에 '묵묵부답'    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 고(故) 이인원 정책본부장(부회장)의 빈소에서 눈물을 흘리며 애통함을  신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에서 조문을 마친 뒤 장례식장을 나서고 있다.     신 회장은 27일 오전 9시 37분 자신의 검은색 세단(벤츠)을 타고 이인원 부회장의 빈소가 마련된 서울 송파구 서울아산병원 장례식장을 찾았다.    그는 경호원의 도움을 받으며 빈소로 향했고 빈소 앞에 진을 취고 있던 취재진이 '이 부회장의 마지막 보고가 언제나' '지금 심경이 어떠냐' 등등 질문을 쏟아내자 "나중에 말하자"고 답하고 빈소 안으로 들어갔다.    그는 충혈된 눈에 얼굴이 붉게 상기돼  신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에서 조문을 마친 뒤 장례식장을 나서며 취재진 질문을 받고 있다.     신 회장은 황각규 롯데쇼핑 사장과 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장 사장 등 임직원과 묵념을 한 뒤 이 부회장의 아들 정훈씨, 며느리 방근혜씨와 인사를 나눴다.        그는 51분 간 빈소에 머무른 뒤 장례식장을 빠져나왔다.     취재진이 '고인이 극단적 선택을 한 이유는 무엇이냐' '고인과의 마지막 만남이 언제냐' 등 질문을 쏟아내자 울음을 터트렸고 남색 손수건으로 입을 틀어 막고 대답하지 않았다. 신동빈의 무거운 조문    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에 도착해 조문하고 있다.      간간이 눈물 섞인 숨을 쉬기도 했다.       이날 오전 새벽 빈소에는 황각규 사장을 비롯해 롯데그룹 계열사 사장, 전 롯데그룹 계열사 경영진, 고인의 지인까지 방문했다.     특히 오전 10시 17분께 신격호 총괄회장의 딸 신영자 이사장 딸 장선윤 호델롯데 상무도 빈소를 찾아 눈길을 끌었다.     롯데그룹 관계자는 "이인원 부회장은 롯데그룹의 시스템을 만드신 분"이라며 "한동안 그분의 죽음으로 롯데그룹에 상당한 혼란이 올 것"이라고 밝혔다.     이 부회장의 지인인 한 조문객은 "이 부회장은 북한 선교 활동에 앞장설 정도로 남을 배려하시는 분이었다"며 "단순히 신동빈 회장과 가깝다는 검찰 수사를 한다는 게 말이 되느냐"며 목소리를 높였다.     롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이 부회장은 검찰 조사를 앞두고 26일 스스로 목숨을 끊었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트 단지 모습. /뉴스1 © News1 임세영 기자공급면적·전용면적 혼동하면 분양가 25% 차이 유발 '3.3㎡'속 평단위 혼용이 소비자 오해 부추겨(세종=뉴스1) 김희준 기자 = "모델하우스 상담원과 전용면적 이야기를 하다가 어느새 분양면적 설명을 듣고 있네요. 여기에 서비스면적, 계약면적이 나오고 제곱미터(㎡)를 평으로 환산하려니 혼란스러워요."(평택 거주 20대 주부)"중요한 계약인만큼 실수는 드물지만 면적용어를 혼동하면 실제 주거공간이 헷갈리게 돼 최악의 경우 처음 생각했던 분양가보다 25% 정도 차이가 날 수 있습니다."(아파트 분양 관계자) 아파트 분양 상담 과정에서 다양한 면적용어가 젊은 소비자층의 혼돈을 유발하고 있다. 업계와 분양현장에서의 용어정리가 절실하다는 지적이다.◇ 전용면적부터 계약면적까지 아파트 면적용어 각양각색 주택면적은 보통 Δ전용면적 Δ서비스면적 Δ실면적 Δ주거공용면적 Δ공급면적(분양면적) Δ기타공용면적 Δ계약면적 등으로  방이나 거실, 화장실 등을 모두 포함한 넓이다. 다만 발코니는 전용면적에서 제외된다. 즉 실제 주거공간이 전용면적인 셈이다. 전용면적은 아파트 청약시 주택형의 기준이 되며 등기부등본에 기재돼 과세 표준으로  발코니는 서비스면적이 된다. 확장이 가능해 서비스면적을 합해야 실제 주거공간의 크기를 가늠할 수 있다. 전용면적에 서비스면적을 합한 면적을 실면적이라고 한다. 서비스면적이 넓어지면 분양가 인하의 효과가 생긴다.  주거공용면적은 건축물의 바닥면적에서 Δ복도 Δ계단 Δ지하실 Δ관리사무실 Δ경비실 등 2가구 이상이 공동으로 사용하거나 주거의 용도에 직접 쓰이지 않는 공용부문의 면적이다. 기타공용면적은 건물 밖 놀이터와 주차장, 노인정 등의 면적이다. © News1 최진모 디자이너◇공급면적 기준 분양가, 전용면적과 혼동 가능성 우려 분양가 등을 산정할 때 사용되는 공급면적(분양면적)은 전용면적과 주거공용면적을 합한 것이다. 분양면적은 보통 전용면적보다 20~25% 정도 넓다. 이를 수치화해 아파트의 공급면적에서 전용면적이 차지하는 비율을 전용률이라고 한다. 보통 아파트는 75% 정도의 전용률을 유지하고 있다. 아파트 청약 경험이 적은 젊은층이 가장 많이 헷갈리는 부분이 바로 분양면적과 전용면적의 차이다. 평택에서 분양된 한 중소형 대단지의 경우 84㎡A형 아파트의 전용면적은 84㎡다. 여기에 공용면적은 28㎡로 공급면적은 112㎡가 된다. 일반인에게 익숙한 평단위로는 공급면적 기준 33~34평 정도다. 전용면적 기준으로는 25~26평 정도라 이를 바탕으로 꾸린 모델하우스를 본 소비자들은 생각했던 면적보다 작다는 생각을 하게 된다.   또 주택공급에 관한 규칙에 의해 공급면적을 기준으로 분양가를 산정하는 까닭에 또다시 혼선을 빚게 된다.  특히 소비자들의 요구로 '3.3㎡'으로 바꿔 통용되는 평단위가 이같은 혼선을 부추기는 모양새다. 소비자가 공용면적 기준으로 알려주는  분양가를 전용면적 기준으로 이해하는 경우가 생기기 때문이다.  분양업체 관계자는 "공급면적과 전용면적을 혼동하게 되면 소비자가 최초 생각하던 면적의 분양가가 25% 정도 차이날 수 있다"고 지적했다. 여기에 주택계약시 계약서에 기입되는 면적은 공급면적에 기타공용면적을 더한 면적이 들어간다. 앞서 평택 84㎡A형 아파트의 계약서 면적은 기타공용면적을 더해 결국 160㎡가 된다. 결국 7가지가 넘는 면적용어 탓에 소비자에게 2~3중의 오해를 유발하고 있는 셈이다. 한 전문가는 "면적개념을 자체로 이해해 더하거나 빼야하는 현행용어는 소비자에게 상당히 불친절한 구조"라며 "용어와 단위를 병기하는 등의 개선이 필요하다"고 제언했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연준 의장<<연합뉴스 DB>>"고용시장 견고하고 경제전망 개선…연준, 금리인상 향해 움직여"잭슨홀 미팅 연설…"불안요소 대응 필요로 금리인상 경로예측은 제한적" 옐런,낙관적 경제전망에 뉴욕증시 상승세…마켓워치 "연준 9월 인상 준비"    (워싱턴=연합뉴스) 신지홍 심인성 특파원 = 재닛 옐런 연방준비제도(Feb) 의장은 26일(현지시간) 연준은 금리 인상을 향해 움직이고 있다고 말했다.    옐런 의장은 이날 와이오밍 주(州) 잭슨홀에서 '미래를 위한 회복력 있는 통화정책 구상'을 주제로 열린 연준의 연례 경제정책 심포지엄에서 이처럼 추가 금리 인상 가능성을  미국 연준 의장<<연합뉴스 DB>>    그는 "견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 등의 측면에서도 볼때 연준은 금리를 인상하는 방향으로 움직이고 있다"면서 "최근 몇 달간 금리인상을 위한 여건이 강화됐다"고 설명했다.    그는 또 (금리 인상 판단의 주요 지표인) 물가 상승률은 여전히 목표치인  밑돌고 있지만 이는 주로 일시적인 요인들에 기인한 것"이라면서 "몇년 뒤에는 물가상승률이 목표치에 도달할 것"이라고 전망했다.    다만 옐런 의장은 구체적인 금리 인상 시점은 밝히지 않았다.    그는 "연준은 잠재적인 경제 전망의 급격한 변동 가능성에 대응하려면 통화정책을 유연성있게 유지해야 한다"면서 "시장을 뒤흔들 수 있는 어떤 불안요소에도 대응할 필요가 있기 때문에 향후의 금리인상 경로를 예측하는 것은 상당히 제한적"이라고 지적했다.    이어 "일부 그런 조건(불안요소)은 상황이 지나봐야 알 수 있는 것들"이라면서 "그런 이유로 향후 연준금리의 결과는 상당히 광범위하다"고 덧붙였다.    비록 옐런 의장이 구체적인 시점은 밝히지 않았지만 이처럼 금리 인상을 강하게 시사하는 발언을 함에 따라 연내 금리 인상의 가능성이 매우 <<연합뉴스 DB>>    현재 미국의 기준금리는 0.25%∼.    특히 잭슨홀 회의가 주목받는 것은 밴 버냉키 전 의장이 2010년, 2012년 양적완화를 공식 시사하는 등 국제금융시장의 향방을 가르는 여러 단서들이 여기서 나왔기 때문이다.     일각에서는 연준이 9월20∼21일 예정된 다음 회의에서 전격 금리 인상을 단행할 가능성도 제기하고 있다.    올해 연준 회의는 9월과 11월, 12월 3차례 남았다. 11월 회의는 미국 대선 일주일 전이라 금리 인상 가능성이 작다.    미 언론은 옐런 의장이 이날 '통화정책 수단'을 주제로 한 연설에서 대체로 미국의 경제에 대해 낙관적인 평가를 내놨다면서 발언의 배경을 전했다.    금리인상 시점에 대해 마켓워치는 "연준이 이르면 다음달 인상을 준비하고 있다"며 "옐런 의장의 발언은 시장의 에측보다 금리 인상 여부에 관해 더욱 명백한 언급"이라고 평가했다.    반면 CNN은 "옐런 의장이 시점을 모호하게 한 것은 연준이 오는 12월 회의까지 금리인상을 기다릴 것임을 시사했다"며 12월 인상 가능성에 무게를 실었다.     앞서 세계 중앙은행 인사들이 1년에 한 차례 모여 금리정책 등 현안을 논의하는 이날 잭슨홀 회의 개막을 전후로 집결한 연준 고위 인사들은 고용 안정과 물가상승률 개선 등을 언급하며 추가 금리 인상 시기가 도래했음을 강하게 시사했다.    캔자스시티 연방은행의 에스더 조지 총재는 최근 언론 인터뷰에서 "고용시장과 인플레 등 전망치를 봤을 때 이제 움직일 때가 된 것 같다"고 말했고, 스탠리 피셔 연준 부의장도 9월 금리 인상론을 강력히 사사했다.    옐런 의장의 최측근으로 평가받는 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재도 최근 9월 기준금리 인상이 가능하다며 "적절한 추가 금리 인상 시점에 다가서고 있다"고 강조했다.    가장 최근인 25일에는 에스더 조지 캔자스시티 연준 총재가 금리 인상에 대해 "행동할 시점"이라고 밝혔다.    다만 미국 경제성장률이 여전히 1%대에 그치고 있어 인플레가 크게 올라갈 상황이 아닌 점, 대외여건이 여전히 불투명한 점 등으로 인해 금리 인상이 언제, 몇 차례 단행될지는 확실치 않다.    한편, 옐런 의장이 미국 경제에 대해 낙관적인 전망을 내놓으면서 뉴욕 증시는 최근 이틀간의 하락 후 상승세로 돌아섰다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장 [연합뉴스 자료사진]전문가들 "조금 흔들릴 수 있겠지만 큰 충격은 없을 것""코스피 2,000선 초입까지 떨어지면 저점 매수" 의견도    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = "시장에서 예상하던 수준의 발언으로 영향은 제한적일 것이다."     "당장 큰 충격이 없겠지만 앞으로 나올 미국의 고용·물가 지표를 주시하면서 경계심리는 유지할 것이다."    최근 글로벌 금융시장을 긴장시킨 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장의 '잭슨홀' 발언에 대한 한국 증시 전문가들의 평가다.     옐런 의장은 26일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 캔자스시티 연방준비은행 주최 경제정책회의에서 "견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 측면에서 볼 때 연준이 금리를 올리는 방향으로 움직이고 있다"며 "최근 몇 달간 금리 인상을 위한 여건이 강화됐다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    다만 시장을 뒤흔들 수 있는 어떤 불안요소에도 대응해야 하는 만큼 금리 인상 경로를 예측하기는 어렵다며 구체적인 인상 시점은 밝히지 않았다.    시장에선 옐런 의장의 이 같은 발언이 연 .50%인 미국 기준금리가 머지않아 오를 것임을 시사한 것으로 받아들이고 있다.    시점을 놓고는 이르면 9월이라는 관측과 미국 대선(11월) 후인 12월이 될 것이라는 전망이 엇갈리고 있다.    한국 증시 전문가들은 옐런 의장의 이번 발언에 대해 매파(금리 인상 선호)적이긴 하지만 시장이 예상하던 수준이라고 입을 모았다.    유승민 삼성증권 투자전략팀장은 "8월 중순 무렵부터 연준 지역 총재들이 돌아가면서 매파적 발언을 쏟아내며 지나친 시장의 낙관론에 브레이크를 걸고 시장 기대치를 관리해 왔는데 옐런 의장의 발언도 이런 연장선에 있는 수준"이라고 평가했다.    그는 연준이 올 12월에 한 차례만 금리를 올릴 가능성이 큰 것으로 예상해왔는데 이 전망을 바꿀 이유가 없다고 덧붙였다.    교보증권 김형렬 매크로 팀장은 "옐런의 이번 발언은 연내 금리 인상이 예고돼 있음을 다시 한 번 더 넌지시 알려준 것"이라고 분석했다. [연합뉴스자료사진]    옐런 의장의 발언이 알려진 뒤의 글로벌 금융시장 반응도 이런 평가에서 크게 벗어나지 않았다.    이날 뉴욕 증시에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .29%) 하락하는 데 그쳤고, 기술주 중심의 나스닥 지수는 오히려 .13%) 상승했다.    유럽권 증시에서도 영국의 FTSE 100 지수가 0.31% 오른 것을 비롯해 프랑스 CAC40(0.80%), 독일 DAX 30(0.55%) 등 주요 지수가 동반 상승했다. 옐런 의장의 발언이 알려진 뒤 오히려 오름폭이 커지는 흐름까지 나타났다.    김형렬 팀장은 "긍정적으로 해석하면 옐런의 발언은 미국 경기에 대한 신뢰를 표시한 것으로 볼 수 있기 때문"이라고 설명했다.    이에 따라 전문가들은 옐런 의장이 미국의 금리 인상을 시사한 것이 한국 증시에 미치는 영향은 일단 제한적일 것으로 진단했다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "국내 증시가 옐런 발언으로 조금 흔들릴 수는 있을 것"이라며 "만일 코스피가 2,000선 초입까지 하락하면 저점 매수의 기회로 삼을 필요가 있다"고 조언했다        특히 과거 미국의 금리 인상 리스크가 고조됐을 때 투자 대안으로 부각되곤 했던 은행주에 관심을 가져볼 만하다고 말했다. [연합뉴스TV제공]    김형렬 교보증권 팀장도 "코스피가 옐런의 발언 때문에 떨어지더라도 제한적인 하락세에 그칠 것"이라고 예상했다.    이들은 지난주 며칠 매도세를 보인 외국인 투자자의 자금 흐름도 크게 악화하지는 않으리라고 내다봤다.    박희찬 미래에셋증권 팀장은 "최근의 외국인 매도세는 옐런 발언을 앞둔 경계감에 연고점을 연일 경신한 삼성전자 주식의 차익실현 문제가 겹쳤기 때문"이라며 "앞으로 매도세는 오히려 덜해질 수 있다"고 말했다.    이들은 옐런의 잭슨홀 연설이라는 시장 이벤트가 끝났지만 시장의 경계심리는 유지될 것으로 내다봤다.    유승민 삼성증권 팀장은 "미국의 고용지표 등이 당분간 시장에 영향을 미칠 남은 변수"라고 말했다.    채권시장도 큰 충격을 겪지는 않겠지만 주초에는 금리 상승세가 나타날 것으로 예상됐다.    유 팀장은 "전 세계 채권금리가 과도하게 떨어져 있는 상황에서 옐런 의장의 발언을 계기로 미국 국채 금리가 상승했다"며 "한국 채권시장도 이런 영향을 받을 것"이라고 내다봤다.    다만 연  낮아진 한국은행 기준금리에 대한 추가 인하 기대감이 시장에 여전한 만큼 국내 채권 금리의 상승세는 일시적이고 제한적인 수준에 그칠 것이라는 게 대체적인 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>  8월분 전기요금 고지서가 각 가정으로 발송됐습니다. 여기 좀 극단적인 고지서가 한 장 있습니다. 올여름 전기를 많이 써서 지역 평균보다 사용량이 많다고 적혀 있습니다. 요금을 보면 무려 74만 원이 넘습니다. 엄청난 요금 폭탄을 맞은 건데, 이 정도까지는 아니더라도 이번 달 전기요금 고지서를 받고 깜짝 놀라는 분들이 적지  정호선 기자가 취재했습니다.<기자>다섯 식구가 사는 가정의 전기요금  한 달간 사용한 전기요금이 34만 원 넘게  780kWh, 전달 사용량의 두 배가 채 되지 않는데, 요금은 4배나 나왔습니다.[주부 : 7월달은 거의 열대야가 시작되기 전이었기 때문에 사실, 이제 8월이 너무 걱정이 되는 거죠.]8월 전기요금 고지서가 발송되면서 전기료 폭탄은 현실이 되고  고지서들을 살펴보니, 2~30만 원 넘는 요금들을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다.[한 300kWh 정도 평균 쓰는 사람인데 (이달에) 800kWh 가까이 쓰면서 37만 6천원 나왔고….]전기 사용량이 500kWh를 넘어가면 이처럼 요금은 급격히 뜁니다.   전기요금은 사용량에 따라 1단계부터 6단계까지 12배 가까운 누진요금이  기본요금도 단계별로 차이가 매우 큽니다.[조성봉/숭실대학교 경제학과 교수 : 쾌적한 업무환경, 주거환경 또 학습환경을 보장해야 되는 것이 일종의 전기의 역할이기도 하고 공기업의 역할이기도 한데 너무 심하다는 생각을 국민들이 할 수밖에 없게 되겠죠.]문제는 다음 달  부린 8월 사용량이 요금에 반영되면 말 그대로 '전기료 핵폭탄'이 될 가능성이  여름철 전기요금에 대해 깎아주기로 한 금액은 최대 4만 3천300원에 불과합니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 하성원)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}묵묵부답 신동빈 회장(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소로 향하고 있다. . 딸 장선윤씨도 조문     (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 고(故) 이인원 정책본부장(부회장)의 빈소에서 눈물을 흘리며 애통함을 드러냈다.    신 회장은 27일 오전 9시 37분 자신의 검은색 세단(벤츠)을 타고 이인원 부회장의 빈소가 마련된 서울 송파구 서울아산병원 장례식장을 찾았다.    빈소 앞에 진을 취고 있던 취재진이 '이 부회장의 마지막 보고가 언제나' '지금 심경이 어떠냐' 등등 질문을 쏟아내자 "나중에 말하자"고 답하고 빈소 안으로 들어갔다.    그는 충혈된 눈에 얼굴이 붉게 상기돼 있었다.    신 회장은 황각규 롯데쇼핑 사장과 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장 사장 등 임직원과 묵념을 한 뒤 이 부회장의 아들 정훈씨, 며느리 방근혜씨와 인사를 나눴다.        이날 오전 새벽 빈소에는 황각규 사장을 비롯해 롯데그룹 계열사 사장부터 고인의 지인까지 방문했다.     이날 오전 10시 17분께 신격호 총괄회장의 딸 신영자 이사장 딸 장선윤 씨도 빈소를 찾아 주목을 끌었다.     롯데그룹 관계자는 "이인원 부회장은 롯데그룹의 시스템을 만드신 분"이라며 "한동안 그분의 죽음으로 롯데그룹에 상당한 혼란을 몰고 올 것"이라고 밝혔다.     롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이 부회장은 검찰 조사를 앞두고 26일 스스로 목숨을 끊었다.     피하는 신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울아산병원장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에서 조문을 마친 뒤 장례식장을 나서며 취재진 질문을 받고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>충격적인 일입니다. 검찰 소환 직전에 이런 충격적인 일이 벌어졌는데, 풀리지 않는 의문점들이 많습니다. 경제부 김용태 기자에게 좀 더 자세히 물어보도록 하겠습니다. 김 기자. 우선 이인원 부회장 어떤 인물이었는지 좀 자세히 설명을해 주시죠.<기자>명실상부한 롯데그룹의 2인자였다 이렇게 평가하면 될 것  지켜왔고요, 현재 신동빈 회장과 나란히 설 수 있는 거의 유일한 , 잠실 롯데월드타워 상량식 행사 때를 보면 이인원 부회장의 그룹 내 위치를 알 수 있습니다.<앵커>네, 신동빈 회장 바로 옆에서 아주 편안해 보이는군요.<기자>네,  거리낌 없이 대화도 나누고 환하게 웃는 모습이 참 인상적입니다.<앵커>그러니까 오너일가가 아닌 전문 경영인 중에서 롯데 그룹을 대표하는 인물이다 이렇게 볼 수도 있겠군요?<기자>네,  총괄 회장의 최측근이기도 했고, 아들 신동빈 회장의 최측근이기도 , 현재 모든 걸 알고 있다는 거죠, 흔히 언론에서 이인원 부회장과 황각규, 소진세 사장 3명을 3인방이라고 불렀는데 사실 나머지 2인방이 이 부회장한테 함부로 하기 굉장히 어려워했다고 합니다.<앵커>롯데그룹으로서는 뭐 전혀 예상치 못했던 불상사가 일어난 셈인데, 충격이 굉장히 크겠군요, 지금.<기자>네, 롯데그룹이 큰 충격을 받은 건 물론이고 신동빈 회장도 보고를 받고 거의 말을 잇지 못할 정도로 비통해하는 것으로 전해졌습니다. 신 회장은 내일(27일) 오전에 조문할 예정입니다.<앵커>그럼 이제 가장 중요한 질문을 해보겠습니다. 물론 고인이 됐기 때문에 정확히는 모르겠습니다마는 왜 이런 극단적인 선택을 했을까요?<기자>글쎄요, 말씀하신 것처럼 그 답은 고인만이 할 수  전체가 공개된 것도 아니어서 지금 뭐라고 말하기가 사실 굉장히 조심스럽긴 합니다만, 일부 공개된 유서 내용을 바탕으로 보면 롯데에 비자금은 없다 그리고 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다 이런 정도 내용이 공개됐는데,평소에 롯데에 대한 충성심이 남달랐던 이 회장이 검찰의 칼끝이 오너 일가를 향한 마지막 징검다리, 그러니까 이인원 자신을 넘기 전에 미리 차단하려고 한 게 아니냐 이런 추측은 할 수 있는데, 뭐 어디까지나 추측인 상황입니다.<앵커>유서 내용에서 비자금이 없다라는 부분을 강조한 걸 보면 최근에 비자금 수사에 상당히 부담감을 가졌다. 이렇게 볼 순 있겠군요. 이 밖에도 최근 이 부회장이 상당히 여러 가지 일로 힘들어했다 이런 얘기들이 많더라고요.<기자>네, 오늘 오후에 들어온 소식인데, 고인의 아들이 경찰 조사에서 "검찰수사가 시작된 이후에 가정사까지 겹치면서 매우 힘들어했다" 이렇게  내용까지는 공개하지 않았는데, 미루어 짐작건대 아마도 부인이 앓았던 지병이 아니겠느냐 또 지병을 오랫동안 앓아오면서 그걸 지켜보는 과정에서 매우 힘들었던 게 아니냐 이렇게 추측할 수  가지로 힘들 상황에서 검찰수사라는 압박감이 더 크게 작용했을 것이다 이런 추정이 가능한데 진실에 다가가기까지는 아무래도 조금 더 시간이 필요할 것 같습니다.<앵커>지금 이 상황이 검찰에도 상당히 부담이 될 것만은 틀림이 없는 것 같습니다. 김용태 기자 잘 들었습니다.(영상편집 : 오영택) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스커뮤니케이션스 대표 [연합뉴스 자료사진]정관계 청탁 여부·돈 흐름 추적…언론인 유착 의혹도 수사할지 주목     (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표 박수환(58·여)씨를 26일 구속했다.    서울중앙지법 성창호 영장전담 부장판사는 이날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 변호사법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 등 혐의로 검찰이 청구한 영장을 발부했다.    성 판사는 "범죄사실 소명 있고 증거인멸의 우려가 있다"고 영장 발부 사유를  뉴스컴 대표     (서울=연합뉴스) 대우조선해양 경영 비리에 연루돼 변호사법 위반, 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 구속영장이 청구된 박수환 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표가 27일 새벽 구속돼 서울 서초구 서울중앙지검에서 구치소로 향하고 있다. [연합뉴스TV]    검찰에 따르면 박 대표는 정관계 인사들에게 남상태(66ㆍ구속기소) 전 사장의 연임 로비를 해주겠다고 제안한 뒤 대우조선으로부터 2009∼2011년 홍보대행비 및 자문료 등 명목으로 20억원가량을 챙긴 혐의를 받고 있다.    당시 박 대표는 현직에 있던 민유성 전 산업은행장과의 친분을 강조해 돈을 받아간 것으로 알려졌다.    박 대표는 2009년 유동성 위기에 처한 금호그룹을 상대로 사기 행각을 벌인 혐의도 받는다.    그는 "민 전 행장 등에게 부탁해 문제를 해결해 주겠다"며 홍보대행 및 자문 계약을 체결한 뒤 10억원을 받아갔지만 사실상 아무 일도 하지 않았던 것으로 조사됐다. 금호그룹은 계약 후 얼마 지나지 않아 채권단과 재무구조 개선 약정을 체결했다.    검찰이 박 대표를 구속함에 따라 남 전 사장의 연임 로비 의혹 수사에도 탄력이 붙을 것으로 관측된다.     수사팀은 박 대표가 로비 목적으로 받아 간 20억원의 행방을 추적하면서 실제 민 전 행장 등을 상대로 청탁이 있었는지를 추궁할 방침이다.    박 대표가 대우조선이나 금호그룹 외에 다른 대기업들을 상대로도 회사 현안을 해결해 주겠다고 접근해 로비 활동을 벌였는지도 수사할 계획이다.    언론계와의 유착 의혹에 대해서도 수사가 이뤄질지 주목된다.    박 대표는 평소 유력 언론사 고위간부 S씨 등과 친분이 두터우며 이를 영업활동에 적극 활용했던 것으로 알려졌다.    새누리당 김진태 의원은 이날 기자회견을 열고 "박 대표와 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 전세기 이용 증명 서류를 공개하고 '외유성 출장 의혹'을 제기했다.    김 의원은 "박 대표와 유력 언론인 등과의 유착설이 시중에 파다했는데, 그중 하나가 사실로 확인됐다"며 "당시 회사는 망해가는데, 회사 CEO는 민간인까지 데리고 초호화 전세기를 사용했다"고 지적했다.     그는 "민간인들은 왜 데려갔는지, 여행경비는 누가 부담했는지, 대우조선의 계약 체결지(키프로스)도 아닌 나폴리에서 산토리니까지 왜 갔는지 궁금하다"며 "박수환과 권력·언론의 부패 고리들을 철저히 수사해주기를 당부한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹에서만 43년을 몸 담은 정통 ‘롯데맨’ 고(故) 이인원 롯데그룹 부회장의 가는 길에 롯데 관계자들의 조문 행렬이 이어졌다. 신동빈 롯데그룹 회장도 아침 일찍 빈소를 찾아  이날 오전 9시 37분 임직원들과 서울아산병원에 마련된 이 부회장의 빈소를 찾았다. 황각규 롯데정책본부 운영실 실장(사장), 소진세 롯데정책본부 대외협력단장(사장) 등 장례위원들은 먼저 조문을 마치고, 신동빈 회장을 보좌했다. 신동빈 롯데 회장이 27일 서울 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고(故) 이인원 롯데 부회장의 빈소를 찾아 조문을 마치고 빈소를 나서고 있다. /공동취재단 제공◆ 신동빈 회장, 故 이인원 롯데 부회장 영정 앞에서 눈물…목 메인 채 '묵묵부답'9시 40분, 빈소가 마련된 서울아산병원 장례식장 3층 엘리베이터 문이 열리자 엄숙한 표정의 신동빈 롯데그룹 회장이 내렸다. 짙은 감색 슈트에 검은 넥타이, 하얀색 셔츠를 입은 신동빈 회장은 아직 조문을 시작하지 않았는데도 눈이 붉게 충혈돼 있었다. 심정을 묻는 기자들의 질문엔 “나중에 이야기하자”며 천천히 발걸음을  신동빈 회장은 비통한 표정으로 영정에 헌화를 하고, 3분간 묵념했다. 신동빈 회장이 고개를 숙이자 임원들이 뒤따랐다. 짧은 묵념을 마친 뒤엔 15분간 유족의 손을 잡고 대화를 나눴다. 신동빈 회장은 유족과 대화 도중 감정이 북받친 듯 파란 린넨 손수건으로 연신 눈물을  유족과 대화를 나누는 신동빈 회장을 두고 먼저 빈소를 나왔다. 표정은 좋지 않았다. 울먹이며 힘든 발걸음을 옮기는 이도 보였다. 빈소에는 울음소리만이 퍼졌다. 현장의 취재진과 관계자들은 엄숙함에 입을  15분간의 조문을 마치고 30여 분간 식당에 앉아 채정병 롯데카드 대표, 소 사장, 김치현 롯데건설 사장 등 임직원들과 고인을 기렸다. 장례위원장을 맡은 소진세 사장은 신동빈 회장 맞은편에 앉아 조용히 대화를 나눴다. 간간이 이정욱 롯데삼동복지재단 상무 등 조문객들과 인사를 나누기도  빈소 입장 후 50여 분이 지난 10시 30분 자리에서 일어났다. ‘현재 심정에 대해 한 말씀 해달라'는 취재진의 질문에는 목이 메는지 아무 말도 하지 않았다. 눈물이 쏟아지는지 파란 손수건으로 얼굴을 완전히 가리기도 했다. 신동빈 회장은 빈소 입장 후 50여 분이 지난 10시 30분 자리에서 일어났다. ‘현재 심정에 대해 한 말씀 해달라'는 취재진의 질문에는 목이 메는지 아무 말도 하지 않았다. /공동취재단 제공이내 곧 질문에 답하려는 듯 보였으나 서러운지 마른 기침만 뱉었다. 신동빈 회장은 이날 결국 취재진에 아무 말도 남기지 않은 채 서울아산병원을  “신동빈 회장 개인적인 심정에 대해선 말할 거리가 없다"며 “그룹 차원에서 이번 조문에 대한 공식적인 발표를 할 계획은 아직 없다”고 말했다.◆ 롯데人, 조문 행렬 이어져…신동빈 회장 再방문 가능성 커신동빈 회장 조문 이후 롯데그룹 관계자들의 방문이 이어졌다. 조문객들은 “이 부회장의 아들 정훈씨와 며느리 방근혜씨가 경황이 없는 와중에도 의연하게 빈소에서 조문객을 맞고 있다”고  회장 옆을 지켰던 황각규 사장은 자리를 떠나며 “(이인원 부회장이)더 살아계셨으면 훌륭한 롯데를 만들어주셨을텐데 안타깝다”며 “검찰 수사를 받기 전날 (이인원 부회장과)통화했다. ‘수사 잘 받고 와라. 힘내라’고 해주셨다”고 (경남 양산을) 의원은 “롯데백화점에서 이인원 부회장과 일했던 인연으로 찾아왔다”며 “고인은 열정적이고 객관적인 시야를 지닌 분이었다”고 말했다. 신동빈 롯데 회장을 포함한 롯데그룹 임직원단이 27일 서울 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고(故) 이인원 롯데 부회장의 빈소를 찾아 조의를 표하고 있다/공동취재단 제공박송완 롯데캐피탈 사장, 신헌 전 롯데쇼핑 대표, 이영일 롯데케미칼 전 사장도 정오를 전후해 장례식장을  ‘검찰이 비자금 조성 관련 표적 수사를 벌인다는 의견에 어떻게 생각하느냐’, ‘고인과의 마지막 통화는 언제였냐’ 등의 질문에 “지금은 할 말이 없다”고  신동빈 회장의 형 신동주 SDJ코퍼레이션 대표는 평일 조용한 시간에 빈소를 찾을 예정이다. 신동빈 회장은 발인 이전 한번 더 빈소를 찾을 가능성이  30일 오전 7시 30분, 장지는  관계자는 “신 회장이 발인날인 30일쯤 다시 한 번 빈소를 찾지 않을까 싶다. 일정을 조율하고 있다”고 말했다.[유진우 기자 ][윤민혁 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 연준 2인자 피셔 "올해 2번 금리 인상 가능"- 화들짝 놀란 시장…"美 인상 기조 이어질 것"- 한은, 동결 기조 유력…경제 고민 더 커질듯- '저성장 늪 빠진' 거시경제 반등 부담 커질듯유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 25일 정부서울청사에서 열린 제13차 경제관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다. 사진=방인권 기자이주열 한국은행 총재가 지난 11일 오전 한은 본관에서 금융통화위원회의 본회의를 주재하고 있다. 사진=한대욱 기자[이데일리 김정남 기자] 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 예상보다 명확한 메시지를 던졌다. 연내 기준금리 인상을 두고 반신반의(半信半疑) 하는 시장에 일침을 가했다는 평가가  경제는 어떤 영향을 받을까. 통화당국인 한국은행은 기준금리 결정만 놓고 보면 고민이 오히려 덜어진 측면이 있다. 가뜩이나 가계부채 문제가 화두로 떠오른 상황이어서 당분간 기준금리를 동결로 묶어놓을 수 있기 때문이다. 미국이 기준금리를 올리는데 우리는 반대로 내리기 쉽지 않다. 하지만 금융시장과 거시경제의 중장기적인 안정성 측면에서는 고민이 한층 더 깊어질 수 있다. 만에 하나 미국이 기준금리를 계속 올리기 시작할 경우 우리 경제에 전해질 타격은 생각보다 클 수  고위인사들의 매파(통화긴축 선호) 발언에 긴장했던 국내 시장도 놀란 눈치다. 시장은 한은의 기준금리 추가 인하 기대감이 컸는데, 이를 다시 검토해야 할 상황에 몰렸다.◇화들짝 놀란 시장…“美 인상 기조 이어질 것”미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 ‘2인자’로 불리는 스탠리 피셔 부의장. 사진=연합뉴스27일 한은과 복수의 시장 관계자들에 따르면 연준 ‘2인자’인 스탠리 피셔 부의장이 CNBC와 인터뷰에서 했던 발언이 작지 않은 파장을 주고  재닛 옐런 연준 의장의 발언은 “예상 가능한 수준이었다”는 반응이 나온다. 옐런 의장은 26일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 심포지엄에서 “견고한 고용시장과 경제 활동과 물가 상승에 대한 우리의 전망으로 봤을 때 최근 몇 달 간 기준금리를 올릴 수 있는 여건이 강해졌다고 믿는다”고  피셔 부의장이 옐런 의장의 발언을 ‘매파적’이라고 부연한 이후 시장 관계자들은 화들짝 놀랐다. 피셔 부의장은 옐런 의장의 발언을 두고 “올해 두 번의 금리 인상이 가능하다는 점을 시사한 것”이라고  경제에 미치는 영향은 절대적이다. 금융권 한 인사는 “중국이 부상하고는 있지만 결국 글로벌 시장의 흐름은 미국으로 수렴한다는 게 정설”이라고 말했다. 시장 관계자들이 가장 먼저 챙기는 것도 미국의 시장 및 경제의  우리 금융시장은 당장 오는 29일 장이 열리면 영향이 있을 전망이다. 특히 채권시장의 기조가 확 바뀔 것으로 보인다. 김문일 이베스트투자증권 연구원은 “미국의 9월 인상 가능성이 낮다고 봤는데 이제는 달라질 수 있다”면서 “한은이 기준금리를 더이상 낮추기 쉽지 않은 만큼 국내 시장도 영향이 클 것”이라고 말했다. 한 채권시장 관계자는 “깜짝 놀랐다”면서 “시장의 뷰(view)가 변할 수 있는 시점에 왔다”고 말했다. 시장 일각에서는 피셔 부의장의 ‘두 번의 인상’ 언급을 주목하고 있다. 또다른 시장 관계자는 “피셔 부의장의 강한 발언은 연내 인상에 대한 확실한 신호다. 그런데 당장 다음달보다는 오는 12월 인상이 더 유력해 보인다”면서 “‘두 번’ 발언은 향후에도 인상 기조가 이어질 것이란 취지”라고  전 연준 의장도 최근 “현재 수준의 금리를 더이상 유지하기 어렵다고 본다. 연준은 이제 움직이기 시작해야 한다”면서 ‘빠른’ 인상을 전망했던 적이 있다.◇한은, 동결 기조 유력…경제 고민 더 커질듯한은도 시장의 분위기와 다르지 않다. 피셔 부의장의 발언을 특히 눈여겨보고 있다. 한은 한 인사는 “옐런 의장의 언급은 어느정도 예상된 측면이 있지만 (연준 내 지위가 높은) 피셔 부의장이 나서서 명확한 신호를 줄 것이라고는 예상하지 못했다”고 했다. 그 시기는 아직 가늠하기 어렵지만 미국이 올해 최소한 한 번은 인상할 것이란 게 확실해졌다는 뜻으로  한은이 당분간 기준금리를 동결할 것이란 전망이 우세해지고 있다. 그렇지 않아도 한은은 최근 가계부채 증가세를 유독 강조하고 있다. 거시적인 금리정책도 가계부채를 신경 쓰겠다는 뜻이다. 그래서 최근 한은 내부에는 “연내 추가 인하가 어려울 수 있겠다”는 말이 나왔는데, 그런 기류는 더 강해질 것으로  ‘인하 압박’에서 비교적 벗어났다고 해서 고민이 줄어든 게 아니다. 오히려 더 깊은 난관에 직면할 가능성이 크다. 미국이 금리 인상기에 접어들 경우 우리 금융시장과 거시경제가 흔들릴 수 있어서다. 국제금융센터는 ‘세계경제 및 금융시장의 주요 위험요인’ 보고서에서 “미국의 금리 인상은 12월이 유력하지만 다음달로 앞당겨질 경우 신흥국을 중심으로 금융시장의 변동성이 확대될 가능성이 있다”고 분석했다. 당장 우리 금융시장에서 외국인이 어떤 움직임을 보일지 면밀하게 봐야 할 것으로  금융통화위원은 “미국이 기준금리를 올린다고 해서 우리도 당장 금리를 조정해야 하는 건 직접적인 개연성이 조금 떨어진다”면서도 “그렇지만 가장 주목해야 할 지표임에는 틀림 없다”고 말했다.◇‘저성장 늪 빠진’ 거시경제 반등 부담 커질듯거시경제 측면에서도 미국의 금리 인상은 부담이다. 중국 등 신흥국 경제가 출렁일 가능성을 배제할 수 없어서다. 미국의 경기가 꿈틀대고 있다는 측면에서 금리 인상은 설득력이 있지만, 그렇다고 세계 경제 상황까지 좋아지고 있는 건 아니다. 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 상반기(1~6월) 전세계 교역량은 지난해 같은 기간보다 5.4% 줄어든 14조4250억달러에 불과했다. 2010년 상반기(13조 3600억달러) 이후 6년 만에 최저치를 기록한 것이다. 수출로 먹고사는 우리 경제에는 타격이 . 아무래도 재정·통화정책 측면에서 완화적 기조는 제한될 여지가 생길 수 있기 때문이다. 돈을 풀어도 소비와 투자가 제자리걸음이긴 하지만, 긴축에 접어든다면 얘기는 또 달라질 수 있다. 금융권 인사들은 “지금처럼 경제가 위축된 상황에서 완화적인 정책을 쓰지 않는다면 그 후폭풍은 상상하기 어려울 정도”라고 진단하고  일단 다음주 나올 경제지표에 눈을 돌리고 있다. 다음달 2일 발표되는 미국의 8월 비농업부문 신규고용자수 등 고용지표가 기준금리 인상 여부의 분수령으로 작용할 수 가능성이  함께 연준 통화정책의 두 축으로 꼽힌다. 미국의 고용지표는 최근 호조세다. 비농업부문 신규고용은 지난 6월과 7월 연속으로 25만건을 웃돌았다. 8월 역시 비슷한 기조를 띠었을지  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브로커 활개치는 장외주식 시장지난해 결혼한 A씨 부부에게 ‘청담동 백만장자’로 유명한 M유사투자자문사 대표 이모(30)씨는 성공적인 재테크로 향하는 빛과 같았다. 이씨가 추천한 장외주식을 사면 그의 말대로 2∼3배 오르는 것은 물론이거니와 만약의 경우 매수자가 나타나지 않아도 상장 전 장외에서 본인이 매수해 주겠다는 약속을 믿었기 때문이었다. 하지만 빛이 이끄는 곳의 끝에는 절벽만이 있었다. 빚을 내 구입한 주식의 가치가 날로 떨어져 가는데 매수 약속은 지켜지지 않았다. 임신 중이었던 A씨의 아내는 극도의 스트레스를 받아 결국 유산하고 말았다. 주식 투자를 10년 넘게 해 온 B씨 역시 장외주식에서 쓴맛을 봤다. 많아야 20∼30%의 수익을 내던 B씨에게 고수익을 자랑하는 이씨의 이야기는 그야말로 신세계였다. 그가 장외주식 투자 등으로 벌었다는 고가의 외제차, 강남 부동산 등은 이내 B씨를 사로잡았다. 월 99만원에 달하는 유료회원 회비도 전혀 아깝지 않았다. 6개월만 있으면 인생역전의 기회가 올 줄 알았다. 하지만 B씨가 보유한 종목 역시 악재가 겹치며 주가가 바닥을 모른 채  “믿음을 줬기 때문에 투자했다”고 입을 모은다. 이씨는 케이블TV 증권방송에 장외주식 전문가로 출연하며 신뢰를 쌓았다. 그는 자신이 추천한 종목 대표들을 ‘형’이라고 부르며 이들 대표와 함께 상장을 같이 준비하고 있다는 발언을 자주 했다. 70대 투자자 C씨는 장외주식 브로커의 농간에 휘말렸다. 그는 “모기업이 상장을 앞두고 있다” “손해를 보면 원금을 보장해 줄 테니 대출을 받아서라도 투자하라”는 브로커의 말에 덜컥 장외에서 해당 기업 주식을 사들였다. 이 기업의 상장불발로 1억원가량 손해가 났다. 전문가들은 장외주식 거래에서 발생하는 불공정거래나 사기행위로부터 투자자를 보호하고 장외주식 거래의 투명성 확보를 통해 제도권 시장으로의 유인이 필요하다고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 고양시에 거주하는 A씨가 자신의 개인 블로그에 올린 8월 전기요금 고지서. 전력 사용량이 783㎾h로 전기요금은 전월(10만8420원)보다 3배가량 많은 33만여원이  거주하는 A씨는 지난 17일 날아든 전기요금 고지서를 받아들고 깜짝 놀랐다. 총 사용량은 783㎾h, 전기요금은 33만1980원. 누진제 논란 덕에 요금폭탄은 예상했지만 이 정도일 줄은 몰랐다. A씨는 “100배를 더 썼다면 100배만큼의 요금을 내는 게 상식인데 전기요금은 아니었다”고 토로했다. A씨 아내는 임신했고 아이도 있다. 전력은 한 달에 300∼400㎾h를 사용해 왔다. 더위가 본격적으로 시작되기 전인 6월의 전력 사용량은 454㎾h였다. 지난달부터 최악의 폭염이 이어지면서 에어컨을 가동하는 시간이 길어져 전력 사용량은 700㎾h를 넘어섰다. 지난해 같은 기간 사용량은 634㎾h였다. 각 가정에 8월 전기요금 고지서가 날아들고 있다. 7월 한 달, 혹은 이달 초까지 30여일간의 전기요금이다. 경기도 성남의 주부 B씨도 25만9000원(634㎾h)의 고지서를 받았다. 고지서에는 ‘해당 지역의 평균 사용량 대비 전기 사용량이 많다’고 적혀 있었다. 두 명의 초등학생 자녀가 있는 B씨는 “주택 형태는 물론이고 다가구 가정인지, 어린 자녀나 고령의 노인이 사는 가구인지는 고려하지 않은 채 전기를 많이 썼다고 혼내는 것 같다”며 불편한 마음을 드러냈다. 고지서에 게시된 ‘7∼9월분 하계 할인을 9월분에 적용해 정산할 것’이라는 글도 위로는 되지 않았다. 할인액은 2만∼3만원에 그칠 것으로 보인다. 의외로 전기요금이 적게 나왔다는 가정도 있다. 직장인 C씨의 경우 하루 14시간씩 에어컨을 사용한 것이 마음에 걸렸지만 전기요금은 3만원 정도 더 나오는 데 그쳤다. C씨는 “효율이 높은 인버터 에어컨으로 바꾼 덕을 본 것 같다”고 했다. 누진제 상위 구간에서는 불과 20∼30㎾h 차이로 전기요금이 10만원씩 차이가 난다. 큰돈 들여 효율 좋은 에어컨으로 교체하라는 것 아니냐는 불만의 목소리도 나오고 있다. 지역별로 검침일이 달라 누진제 영향은 다음달까지 이어질 것으로 보인다. 서울과학기술대학교 에너지정책과 유승훈 교수는 24일 “가구 형태나 검침일이 언제냐에 따라 많이 나온 가구도 있고 적게 나온 가구도 있을 것”이라고 말했다. 폭염이 시작된 지난달 20일부터 이달 20일까지 사용량이 한번에 적용되는 가정은 누진제 영향으로 전기요금이 상당할 것으로 보인다. 2개월간 같은 양의 전력을 썼다고 해도 어떻게 나뉘느냐에 따라 누진제 등급이 크게 달라지기  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"양국 경제협력 상징성 고려…대외건전성은 문제없어"대북제재 이행 공조·보호무역 대응서도 협력 강화키로    (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국과 일본이 양자 통화스와프 논의를 재개하기로 합의했다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상은 27일 정부서울청사에서 한일 재무장관회의를 열고 지난해 2월을 끝으로 중단됐던 양자 간 통화 스와프 계약을 다시 체결하기로 하는 데 합의했다.      유 부총리는 "한국이 통화스와프 논의를 제안했고 일본이 동의했다"며 "이제야 논의를 시작하게 됐으며 실제 통화스와프 재개까지는 몇 달 걸린다"고 말했다.    통화스와프의 규모와 계약 기간 등은 추후 논의를 통해 결정된다. 아직 논의 일정은 정해지지 않은 상태다.     통화 스와프는 외환 위기 등 비상시에 상대국에 자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 받을 수 있도록 하는 계약이다.     한국과 일본은 2001년 7월 20억 달러 규모로 양자 간 통화 스와프를 시작해 2011년 10월엔 700억 달러까지 규모를 키워나갔다.     한국으로선 과거 외환 위기와 비슷한 상황이 다시 올 가능성에 대비하고 일본으로선 엔화의 국제적 위상을 제고할 수 있어 서로 이득이었기 때문이다.    그러나 2012년 8월 이명박 대통령의 독도 방문 문제를 계기로 한일 관계가 악화하면서 그해 10월 만기가 도래한 570억 달러 규모의 스와프가 연장되지 않았다. 이듬해인 2013년 7월에도 만기를 맞은 30억 달러가 그대로 중단됐다.     이후 한일 간 외교관계가 경색되면서 마지막 남은 100억 달러 규모 스와프마저 지난해 2월 23일 만기를 끝으로 연장되지 않으며 14년간 이어지던 통화스와프가 종료됐다.     이번 회의를 앞두고도 한일 통화스와프 재개가 의제에 오를지를 놓고 관심을 끌었지만 정부는 이틀 전까지도 "회의 의제에 통화스와프가 포함돼 있지 않다"며 선을 그었다.     그러나 이날 회의 후 유 부총리는 한일 통화스와프 논의를 재개하기로 했다고 '깜짝' 발표했다.     전격적인 입장 전환에 대해 실무자들도 전날까지 몰랐다고 할 정도였다.     유 부총리는 "경상 수지 흑자, 외환보유액 등 대외건전성 문제는 준비된 형편"이라면서도 "통화스와프라는 것이 불확실성을 줄이는 것이기 때문에 가능한 한 통화스와프를 많이 체결하자는 게 정부 입장"이라고 말했다.     아울러 "양국 간 경제협력의 상징적 의미를 고려해 오늘 저희가 제안했다"고 덧붙였다.     한편 지난해에 이어 2년 연속으로 열린 이번 회의에서 한일 재무장관은 통화 스와프 재개 논의 외에도 양국의 거시경제 상황이 건실하지만 세계 경제의 회복세가 기대에 미치지 못한 상황에서 영국의 브렉시트 결정 등에 따른 금융시장의 불확실성이 커졌다고 진단하며 이에 대응해 정책 공조를 더욱 긴밀히 해 나가자는 데 합의했다.     특히 노동시장 유연화와 고령화 대응 등 양국의 공통 관심사에 대해선 정책 경험을 공유하고 대화 채널을 활성화하기로 했다.     아울러 양국 장관은 동아시아 금융위기 예방을 위해 양국이 주도적인 역할을 할 것과 아시아인프라투자사업의 공동 참여를 늘리고 다자개발은행에서 협력하기로 했다.     또 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 및 한·중·일 자유무역협정(FTA) 협상 논의를 진전시키기 위해 계속해서 협력하는 등 보호무역주의를 타파하기 위해 힘을 모으기로 했다.     아울러 양국 장관은 다음 달 중국 항저우에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의 성공적인 개최를 위해 주요 이슈에 긴밀히 협력하기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 스탠리 피셔 미국 연방준비제도(Fed) 부의장이 재닛 옐런 연준 의장의 발언에 대해 ‘올해 두번의 금리 인상이 가능하다는 점을 시사한 것’이라고 주장했다. 피셔 부의장은 26일(현지시간) 미국의 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 “(옐런 의장의) 발언은 (9월 기준금리 인상과 올해 한번 이상의 금리 인상 가능성) 둘다에 대해 ‘그렇다’는 것을 보여준다“고 말했다. 이날 옐런 의장은 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 심포지엄에서 “견고한 고용시장과 경제 활동과 물가 상승에 대한 우리의 전망으로 봤을 때 최근 몇달 간 기준금리를 올릴 수 있는 여건이 강해졌다고 믿는다”고 말했다. 옐런은 또 미국의 국내총생산(GDP)이 “온건하게 성장할 것”이고, 고용시장도 추가적으로 강해질 것이며, 물가 상승률은 몇 년 내에 연준의 목표치인 2%로 올라갈 것이라고 강조했다. 피셔 부의장은 주요 경제 지표들이 과거 “한동안 나타냈던 것보다 개선됐다”며 “완전고용에 상당히 가까이 있으며 물가 상승률은 지난해보다 높아졌다“고  부의장은 ”지표를 확인할 때까지 (실제 금리 인상 여부를) 알 수 없다“고 덧붙였다. 옐런 의장도 기준금리에 대한 최종 결정은 “발표되는 지표가 연준의 전망을 지속적으로 확인시켜주는 정도에 달렸다”면서 한발 빼는 모습을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고(故) 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장·69)의 빈소가 서울아산병원에 마련돼 27일부터 조문이  롯데는 이 부회장의 장례를 롯데그룹장인 5일장으로 치른다. 최고 예우인 회사장은 롯데그룹 창립 이후  송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련됐다. 본문 이미지 영역지난 26일 오후 서울 송파구 풍납동 아산병원 장례식장에 마련된 고(故) 이인원 부회장 빈소 모습./사진=뉴스1DB장례 기간 소진세 롯데정책본부 대외협력단장(사장)이 위원장을 맡은 장례집행위원단을  계열사 대표들이 맡았다. 채정병 롯데카드 대표·허수영 롯데케미칼 사장·이재혁 롯데주류 대표·김치현 롯데건설 사장·표현명 롯데렌탈 사장, 이원준 롯데백화점 대표·김재화 롯데쇼핑 사장·송용덕 호텔롯데 사장·강현구 롯데홈쇼핑 대표·김용수 롯데제과 대표·윤종민 롯데쇼핑 부사장·이봉철 롯데쇼핑 부사장·임병연 롯데그룹 전무 등이다.  신동빈 롯데그룹 회장도 이날 오전 중 조문할 예정이다. 신 회장은 이 부회장의 자살 소식을 접하고 비통한 심정을 감추지 못한 것으로  43년간 롯데그룹에 몸담은 신 회장의 최측근이자 롯데그룹의 2인자다. 1973년 호텔롯데에 입사해 2011년에 컨트롤타워 격인 정책본부 본부장에 올랐다. 롯데그룹에서 오너일가를 제외하고 순수 전문경영인으로 부회장 직함까지 단 것은 이 부회장이 처음이다.  실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옮겨지는 이인원 부회장 시신    (양평=연합뉴스) 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오후 경기도 양평군 양수장례식장에서 관계자들이 이 부회장의 시신을 차량으로 옮기고 있다.    이 부회장 사인 규명을 위한 부검은 원주 국과수에서 실시될 예정이다.  경찰, "부검 직후 유족에 시신 인계…행적 등 추가조사 후 사건종결"    (양평=연합뉴스) 최해민 강영훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)의 사인은 전형적인 목맴사인 것으로 잠정  롯데그룹 '비상'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 신호등 뒤로 보이는 서울 중구 롯데그룹 본사.     이 부회장 자살사건을 수사 중인 경기 양평경찰서는 26일 국립과학수사연구원으로부터 "부검결과 목 부위 삭흔(목졸린 흔적) 외 손상은 관찰되지 않아 전형적인 목맴사로 추정된다"라는 소견을 전달받았다.    이에 따라 경찰은 부검 직후 시신을 유족에게 인계했다.    경찰 관계자는 "현재까지 고인의 행적 조사 결과와 부검의 소견 등에 비춰 타살 혐의점은 없는 것으로 판단된다"고 전했다.    이 부회장은 이날 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이와 스카프로 목을 매 숨진 채 발견됐다.    현장 인근 이 부회장 차 안에서 발견된 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서에는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라는 등의 내용이 담겨 있었다.    시신 발견 당시 이 부회장은 반바지와 검은색 점퍼를 입고 있었으며, 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 맸으나, 줄이 끊어져 바닥에 누운 상태였다.    이 부회장이 숨진 양평 현장은 생전 그가 간혹 주말이면 찾아와 머리를 식히던 곳으로, 퇴직 후 근처에 집을 짓고 생활하려 했던 것으로 전해졌다.    서울 용산구에 거주하는 이 부회장은 전날 오후 10시께 "운동하러 간다"며 외출했다가 귀가하지 않았다.    경찰은 이 부회장이 집을 나온 뒤 서울춘천고속도로를 경유해 양평 현장으로 향했으며 경유지는 없었던 것으로 보인다고 밝혔다.    앞으로 경찰은 이 부회장의 부검결과 분석, 이동 경로 및 행적 조사, 휴대전화 통화 내역 분석 등 추가 조사 후 통상 변사사건 처리지침에 따라 사건을 자살로 종결할 방침이다.    이 부회장 차에는 블랙박스가 달리지 않았으며, 휴대전화는 전날 집에 놓고 온 것으로 파악됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 8년간 저금리를 유지해온 미국 중앙은행이 올해 안에 금리를 인상하겠다는 뜻을 강력하게 밝혔습니다. 일종의 예고를 한 건데 우리 경제에는 어떤 영향을 미칠지 전망이 엇갈리고  기자입니다.<기자>미국의 중앙은행 격인 연방준비제도의 재닛 옐런 의장이 조만간 금리를 올릴 수 있다는 뜻을  일자리 시장이 몇 달째 완전 고용 수준에 근접할 정도로 꾸준히 탄탄한 만큼, 금리를 올릴 이유가 늘었다고  스탠리 피셔 부의장은 당장 다음 달은 물론이고, 올해 안에 두 번까지 금리를 올릴 수 있다고 덧붙였습니다.[스탠리 피셔/미 연준 부의장 : 오늘 옐런 의장의 발언은 금리 인상이 이르면 9월, 또 12월에도 한 번 더 인상이 가능하다는 뜻으로 해석할 수 있습니다.]미국 내에서도 8년 만에 본격적으로 금리가 인상될 경우 어떤 결과로 이어질지 전망이 엇갈리고 있습니다.[제프 홀/톰슨로이터 총괄 경제학자 : 금리 인상은 '양날의 칼'입니다. 미국 경제가 금리 인상을 버틸 정도로 잘 돌아가고는 있는데, 인상으로 꺾일 수도 있는 것이니까요.]우리 경제는 좋게 보면 미국이 미리 예고를 한 일인데다, 미국 경제가 나아질수록 수출이 늘면서 호재가 될 수  국제 금융시장이 충격을 받으면 외국인 자금이 빠져나가고 주식과 환율 시장에 혼란이 벌어질 수도 있는 만큼, 상황을 주시해가며 대응책을 고민해야 한다는 지적입니다.   김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계부채가 증가세를 멈추지 않고 있어, 국내 경제에 대한 불안감을 증폭시키고 있다. 한국은행이 지난 25일 발표한 가계신용 통계는 그동안 정부 대책과 전문가들의 우려에도 잡히지 않는 가계부채 급증세를 여실히  말 기준 가계부채는 1257조3000억원으로 2분기(4∼6월)에만 33조6000억원 늘었다. 특히 은행보다 새마을금고·저축은행·상호금융 등 비은행금융기관의 가계대출 증가 속도가 더 가파르다.◆가계부채, 민간소비 위축…금융 안정에 위협가계부채는 민간소비를 위축시키고 금융안정을 흔들 수 있는 위험요인으로 꼽힌다. 정부와 한은이 가계부채의 위험성을 정확하게 진단할 데이터베이스(DB)를 구축해야 한다는 목소리도 커지고  은행권의 대출수요가 비은행권으로 이동하는 이른바 '풍선효과'가 뚜렷하게 나타났다. 가계대출 증가액 32조9000억원 가운데 예금은행 대출은 17조4000억원이고, 나머지 15조5000억원은 비은행권에서 빌린 ·신용협동조합·상호금융·새마을금고 등 비은행예금취급기관의 가계대출 증가액은 10조4000억원으로 작년 2분기(5조원)의 2배를 뛰어넘었다. 올해 상반기 비은행권 전체의 대출 증가액은 24조4000억원으로 작년 상반기(8조6000억원)의 .정부는 은행권 주택담보대출의 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권에 도입한 데 이어 5월에는 전국으로 확대했다. 이에 따라 은행의 대출 증가세는 둔화됐지만 비은행권 대출은 늘어나는 부작용이 발생한 것이다. 비은행권은 상대적으로 이자 부담이 크다는 점에서 가계부채의 질이 악화한 것으로 평가된다.◆소득심사 허술, 집단대출 급증세도 문제소득심사를 제대로 하지 않은 집단대출의 급증세도 문제로 꼽힌다. 집단대출은 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력을 심사하지 않고 중도금과 잔금 등을 빌려주는 은행  지난 6월 말 기준 집단대출 잔액은 121조8000억원으로 올해 상반기에만 11조6000억원 늘었다. 집단대출은 올해 상반기 은행 주택담보대출에서 절반 정도를  증가 속도도 예상을 훨씬 웃돌고 있다. 올 상반기 가계신용 증가액은 54조2000억원으로, 작년 상반기(46조2000억원)보다 17.3%(8조원)나 많다. 이런 속도가 하반기에도 이어진다면 연말에는 1300조원을 넘어설 것으로  1분기에 연말 상여금, 주택거래 감소 등의 영향으로 증가세가 둔화하고, 연간 기준으로는 상반기보다 하반기에 더 많이 늘어나는 계절성을 보인다. 더구나 '숨은 가계 빚'으로 불리는 자영업자 대출까지 포함하면 실질적인 가계부채는 훨씬  지난달 말 기준 은행의 중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 251조6000억원이다. 작년 7월(226조4000억원)과 비교하면 1년 동안 25조2000억원 불었다.◆자영업자 대출, 대부분 생계 목적으로 빌린 돈자영업자 대출에는 가계가 생계 목적으로 빌린 돈이 많이 포함돼 있을 것으로 추정된다. 이 때문에 자영업자 대출을 포함할 경우 넓은 의미의 가계부채는 1500조원이 넘는 것으로 추정하는 전문가들도 적지  주체는 가계지만 정부와 한국은행은 가계부채 증가의 책임에서 벗어날 수 없다. 정부는 2014년 8월 내수 진작을 위해 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등의 규제를 완화했다. 한은도 2014년 8월부터 올해 6월까지 다섯 차례에 걸쳐 기준금리를  내렸다. 금리가 갈수록 낮아지고 부동산 규제까지 완화되면서 너도나도 집을 사려고 대출에 나선  경제의 다양한 위험요인으로 꼽힌다. 우선 현재 가계부채 총량만으로 민간소비를 위축시키고 있다는 지적이 나온다. △저소득층 △자영업자 △다수의 금융기관에서 빌린 다중채무자 등 취약계층을 중심으로 원리금(이자와 원금) 상환부담으로 지갑을 열지 못하는 것이다. 통계청이 최근 발표한 '2016년 2분기 가계동향'을 보면 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이후  금융안정을 저해할 수 있다. 한은은 가계부채 대부분이 소득자산분위 및 신용등급에서 상위계층에 집중돼 있다고  금융자산은 금융부채의  총자산은 총부채의  것이다. 이런 점에서 가계부채가 금융시스템 위기를 촉발할 가능성은 작지만 안심할 수 없는 상황이다. 부동산 경기 하강 등으로 가계대출이 부실화할 경우 금융기관이 타격을 받을 수 있기  가계부채는 어제오늘의 문제가 아니지만 관계 당국이 자료를 충분히 확보하지 못한 점은 심각하다. 지난해 한은은 신용정보회사인 나이스신용평가로부터 100만명의 금융권 대출 정보를 받아 가계부채 DB를 구축했다.◆가계부채 상환여력 파악 어려워…관련 통계 시급히 보완해야그러나 이 자료는 대출받은 가계의 소득 및 자산 정보가 빠져있다는 약점을 안고 있다. 가계의 상환 능력을 파악하기 어려우므로 현재 가계부채 증가 속도나 총량이 얼마나 위험한지 정확히 알 수  국회 당시 정희수 기획재정위원장은 한은이 금융사·세무당국·신용정보집중기관 등으로부터 대출자의 부채·소득·자산 자료를 종합적으로 수집할 수 있게 하는 법안을 발의했지만 통과되지 못하고 폐기됐다. 국세청이 개인정보 공유에 난색을 보이는 등 관계기관 간 협조가 이뤄지지 않고 있다. 이에 따라 가계부채 통계자료를 시급히 보완해야 한다는 지적이  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]주말인 오늘 이처럼 청명한 하늘이 펼쳐져  훤히 보일  제법 선선했지만 낮 동안에는 기온이 큰 폭으로 올라서 서울이 30도까지  중심으로 차츰 비가  바람이 강하게 불고 비도 많이 내릴 것으로  양은 강원 산간지방에 120mm 이상, 동해안에는 30에서 80, 그 밖의 남부지방에서도 5에서 40mm가량이  대체로 맑은 하늘이 드러나 있지만 전라도 해안 곳곳에는 약하게 비가 내리고 있지만 오늘 전라도 해안지방에서는 비가 조금 더 내리겠고 미세먼지 농도는 전국에서 좋음을  어제보다 조금 더 올라서 서울이 30도로  남해에서 무척 높게  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5분간 묵념하고 연신 눈물…심경 묻자 울음 터뜨리며 말없이 빈소 떠나[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]롯데그룹 신동빈 회장(61)은 27일 오전 9시37분 자신의 최측근 가신이었던 고(故) 이인원 롯데그룹 부회장의 빈소가 마련된 서울 송파구 서울아산병원 장례식장을 찾아 눈물로 조문하며 애통해했다. (사진=윤창원 기자)롯데그룹 신동빈 회장(61)은 27일 자신의 최측근 가신이었던 고(故) 이인원 롯데그룹 부회장을 눈물로 조문하며  이날 오전 9시37분 이 부회장의 빈소가 마련된 서울 송파구 서울아산병원 장례식장 30호실을  차림의 신 회장은 비통한 표정으로 미리 장례식장 입구 앞에서 대기하던 롯데 임직원들의 안내로 엘리베이터를 타고 빈소가 있는 3층으로 올라갔다. 신 회장에게 심경을 묻는 취재진에게 "나중에 하겠다"고 말한 뒤 빈소로 들어갔다. 눈에는 이미 눈물이 맺히고  유가족과 앞서 빈소를 찾은 롯데그룹장 장례위원장인 소진세 정첵본부 대외협력단장과 황각규 운영실장이 신 부회장을 맞았다.  영정 왼쪽에는 신동빈 회장과 롯데그룹 임직원, 충신교회, 오른쪽으로는 롯데그릅 창업주 신격호 총괄회장과 일본 롯데 임직원 명의의 조화가  고인에게 헌화하고 영정을 30초 정도 바라본 뒤 약 5분간 고개를 숙이고 소진세 단장, 황각규 실장과 함께 조의를  이 부회장의 아들 정훈 씨와 악수하며 유가족에게 애도의 뜻을 전했다. 신 회장은 결국 슬픔을 주체하지 못하고 손수건으로 눈물을 훔치며  전날 이 부회장의 자살 소식을 듣고 상당한 충격을 받았으며 하루종일 집무실에 머문 것으로 알려졌다. 신 회장은 9시53분쯤 빈소 옆 식당으로 이동해 소진세 단장, 롯데카드 채정병‧롯데케미칼 허수영‧롯데칠성음료 이재혁‧롯데제과 김용수 사장 등 계열사 사장들과 40분 가까이 고인 등과 관련한 대화를 나눴다.  신 회장은 10시30분쯤 빈소를 나오면서 다시한번 고인의 영정 앞에 멈춰 고개 숙여 인사를  취재진 앞에 섰지만 ‘심정이 어떠나’는 질문에 울음을 터뜨렸다, 그는 손수건으로 눈물을 닦으며 계속되는 취재진의 질문에 아무 말도 하지 않고 자신의 승용차를 타고 55분만에 빈소를 떠났다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 故 이인원 부회장의 빈소를 찾아 침통해하고 있다./사진=뉴시스DB신동빈 롯데그룹 회장이 이인원 롯데 정책본부장(부회장)의 빈소를 27일 찾아 조문했다. 신 회장은 이날 오전 9시37분께 이 회장의 빈소가 마련된 서울아산병원 장례식장을 찾아 유가족에게 애도를 표했다. 비통한 표정으로 빈소로 들어간 이 회장은 영정에 헌화한 뒤 고개를 숙여 조의를 표하고 유족에게 위로의 말을  10시 32분께 1시간여 만에 빈소를 나온 신 회장은 취재진의 질문에 묵묵부답으로 일관했다. 충혈된 눈의 그는 손수건으로 연신 눈물을 닦았다. 이 부회장은 롯데그룹의 비리 의혹과 관련해 검찰 소환을 앞두고 경기 양평균 서종면 한 산책로 부근에서 가로수에 스스로 목을 매 사망한 것을 인근 주민이 발견하고 신고해 경찰이 조사에 들어갔다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▷ 박진호/사회자: 뉴스 인사이드 차병준 SBS 선임기자 모셨습니다. 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이인원 부회장은 롯데그룹의 수십 년 살림살이를 꿰고 있는 말 그대로, 그룹 내 2인자입니다. 특히, 신격호 총괄회장부터 신동빈 회장까지 오너 일가와 가장 가까운, 그래서 오너 일가가 가장 믿고 맡기는 사람으로 알려져  기자입니다.[기자]호텔롯데에 입사해 부회장 자리까지 오른 이인원 정책본부장은 그룹의 '산증인'으로  주력사업인 롯데쇼핑 대표를 맡은 뒤 사세가 확장되면서 신격호 총괄회장의 신임을  그룹 살림살이에 본격적으로 관여한 건 2007년 그룹 컨트롤타워인 정책본부로 자리를 옮기고  전 정책본부장이 된 뒤엔 신씨 일가의 자산관리를 비롯해, 베일에 싸인 계열사 간 거래 등을 도맡아 온 것으로  난이 터졌을 때 물러날 거란 관측도 있었지만, 오히려 신동빈 회장의 편에 서며 '신동빈의 남자'로  총수를 최측근 보좌했던 이 부회장은 검찰 수사가 오너 일가로 향하는 징검다리이자, 각종 비리 의혹을 규명할 핵심 인물로  부회장은 그룹에 대해 너무 많이 알지만, 말할 수 없다는 압박감에 극단적인 선택을 했다는 분석이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국과 일본이 양자 통화스와프 논의를 재개하기로 합의했다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상은 27일 정부서울청사에서 한일 재무장관회의를 열고 지난해 2월을 끝으로 중단됐던 양자 간 통화 스와프 계약을 다시 체결하기로 하는 데 합의했다.      유 부총리는 "한국이 통화스와프 논의를 제안했고 일본이 동의했다"며 "이제야 논의를 시작하게 됐으며 실제 통화스와프 재개까지는 몇 달 걸린다"고 말했다.    통화스와프의 규모와 계약 기간 등은 추후 논의를 통해 결정된다. 아직 논의 일정은 정해지지 않은 상태다.     통화 스와프는 외환 위기 등 비상시에 상대국에 자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 받을 수 있도록 하는 계약이다.     한국과 일본은 2001년 7월 20억 달러 규모로 양자 간 통화 스와프를 시작해 2011년 10월엔 700억 달러까지 규모를 키워나갔다.     한국으로선 과거 외환 위기와 비슷한 상황이 다시 올 가능성에 대비하고 일본으로선 엔화의 국제적 위상을 제고할 수 있어 서로 이득이었기 때문이다.    그러나 2012년 8월 이명박 대통령의 독도 방문 문제를 계기로 한일 관계가 악화하면서 그해 10월 만기가 도래한 570억 달러 규모의 스와프가 연장되지 않았다. 이듬해인 2013년 7월에도 만기를 맞은 30억 달러가 그대로 중단됐다.     이후 한일 간 외교관계가 경색되면서 마지막 남은 100억 달러 규모 스와프마저 지난해 2월 23일 만기를 끝으로 연장되지 않으며 14년간 이어지던 통화스와프가 종료됐다.     이번 회의를 앞두고도 한일 통화스와프 재개가 의제에 오를지를 놓고 관심을 끌었지만 정부는 신중한 입장이었다.     기획재정부 관계자는 한일 재무장관회의를 앞둔 25일 정부세종청사에서 열린 사전 브리핑을 통해 "회의 전에 서로 의제를 주고받는데, 우리 쪽과 일본 모두 의제에 통화스와프를 포함하지 않았다"며 통화스와프가 논의될 가능성은 희박하다고 전망했다.     그보다 하루 앞선 24일 아소 부총리가 "한국 쪽에서 필요하다는 이야기가 나오면 검토하겠다"고 한 발언을 두고도 "일반적인 얘기를 한 것"이라고 선을 그었다.     그러나 이날 회의 후 유 부총리는 한일 통화스와프 논의를 재개하기로 했다고 '깜짝' 발표했다.     황건일 기획재정부 국제금융정책국장은 "25일 이전까지 회의 의제에 통화스와프는 없었다"면서 "정부 기본 입장은 가능한 한 많이 통화스와프를 추진하는 것이고 한일 통화스와프 재개도 그 일환"이라고 설명했다.    