20170409// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 인사처 14일·법제처 21일·기재부 28일 도입- 이르면 5월 전 중앙부처 시행, 공무원 반색- 민간기업 도입 0건.."공무원용 대책" 반발정부세종청사에 근무하는 공무원들이 지난 1월 2일 새해 첫 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 최훈길 기자] 금요일 오후 4시에 퇴근하는 이른바 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’ 제도가 이번 주부터 중앙부처에서 시행된다. 공무원 내부 반응이 좋아 이르면 내달부터는 전 부처에서 시행될 전망이다. 하지만 민간기업의 참여는 지지부진해 형평성 논란이 불거질 것으로 보인다. 9일 기획재정부·인사혁신처 등에 따르면 인사처는 매주 금요일마다 그룹별로 오후 4시에 퇴근하는 ‘가족과 함께 하는 날’로 지정, 오는 14일부터 시행하기로 했다. 금요일 오후 4시에 집단적으로 퇴근하는 건 중앙부처 중에서 처음이다. 인사처는 공무원(국가직) 휴가 등 인사 정책을 총괄하는 부처다. 앞서 지난 2월23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 내수 활성화 관계장관회의에서 ‘소비·민생 개선 대책’으로 이 제도를 논의했다. 당시 정부는 주 40시간 근무시간제 하에서 월요일부터 목요일까지 매일 30분씩 일을 더 하고 한 달 중 하루 금요일에는 오후 4시에 퇴근하는 제도를 민관에 도입하기로 했다. 이는 일본이 지난 2월24일부터 시행한 ‘프리미엄 프라이데이’를 본뜬 것으로 공식 명칭은 ‘그룹별 집단유연근무제’다. 이후 논의 결과 부처별 특성을 감안해 제도를 시행하기로 했다. 인사처의 경우 300명(본부 정원 기준) 가량의 직원을 A·B·C·D 4개 그룹으로 나눈 뒤 그룹별로 70여 명씩 매주 금요일 오후 4시에 퇴근하기로 했다. 직원들은 스케줄에 따라 월~목요일 중 2시간을 초과근무하고 금요일에 일찍 퇴근하면 된다. 인사처 관계자는 “업무 공백을 고려해 부서 전체가 쉬지 않도록 그룹을 나눠 순차적으로 시행하기로 했다”고 설명했다. 다른 부처들은 전 직원이 일괄적으로 조기에 퇴근하기로 했다. 법제처는 이르면 21일, 문화체육관광부·중소기업청은 매월 마지막 주 수요일로 지정한 ‘문화가 있는 날’인 26일에 이를 시행한다. 야근 많기로 소문난 기재부도 28일 전 직원을 대상으로 실시하기로 했다. 이호승 기재부 경제정책국장은 “직원들이 원하는 제도이기 때문에 무조건 한 달에 한 번 실시할 것”이라며 “생산성, 집중력을 높이고 가족도 챙기는 쪽으로 일하는 방식을 변화시켜야 한다”고 말했다. 하지만 민간기업 쪽은 지지부진하다. 대책 발표 이후 현재까지 금요일 조기 퇴근을 새로 도입하기로 한 민간기업은 한 곳도 없는 실정이다. 고용노동부의 ‘2016년 일·가정 양립 실태조사’에 따르면 장시간 근로 문제가 1순위 과제로 꼽혔지만, 소규모 기업으로 갈수록 유연근무제를 시행하지 못했다. 한국의 연간 근로시간(2015년 기준)은 2071시간으로 세계 최고 수준이다. 직장인 김민종 씨는 “공무원만을 위한 보여주기식 정책”이라며 “민간에 도입되더라도 주말 출근이 걱정된다”고 토로했다. 이에 중소기업청 관계자는 “공무원이 솔선수범해서 좋은 사례가 나오면 민간으로 확산될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 인사처 14일·법제처 21일·기재부 28일 도입- 이르면 5월 전 중앙부처 시행, 공무원 반색- 민간기업 도입 0건.."공무원용 대책" 반발정부세종청사에 근무하는 공무원들이 지난 1월 2일 새해 첫 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 최훈길 기자] 금요일 오후 4시에 퇴근하는 이른바 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’ 제도가 이번 주부터 중앙부처에서 시행된다. 공무원 내부 반응이 좋아 이르면 내달부터는 전 부처에서 시행될 전망이다. 하지만 민간기업의 참여는 지지부진해 형평성 논란이 불거질 것으로 보인다. 9일 기획재정부·인사혁신처 등에 따르면 인사처는 매주 금요일마다 그룹별로 오후 4시에 퇴근하는 ‘가족과 함께 하는 날’로 지정, 오는 14일부터 시행하기로 했다. 금요일 오후 4시에 집단적으로 퇴근하는 건 중앙부처 중에서 처음이다. 인사처는 공무원(국가직) 휴가 등 인사 정책을 총괄하는 부처다. 앞서 지난 2월23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 내수 활성화 관계장관회의에서 ‘소비·민생 개선 대책’으로 이 제도를 논의했다. 당시 정부는 주 40시간 근무시간제 하에서 월요일부터 목요일까지 매일 30분씩 일을 더 하고 한 달 중 하루 금요일에는 오후 4시에 퇴근하는 제도를 민관에 도입하기로 했다. 이는 일본이 지난 2월24일부터 시행한 ‘프리미엄 프라이데이’를 본뜬 것으로 공식 명칭은 ‘그룹별 집단유연근무제’다. 이후 논의 결과 부처별 특성을 감안해 제도를 시행하기로 했다. 인사처의 경우 300명(본부 정원 기준) 가량의 직원을 A·B·C·D 4개 그룹으로 나눈 뒤 그룹별로 70여 명씩 매주 금요일 오후 4시에 퇴근하기로 했다. 직원들은 스케줄에 따라 월~목요일 중 2시간을 초과근무하고 금요일에 일찍 퇴근하면 된다. 인사처 관계자는 “업무 공백을 고려해 부서 전체가 쉬지 않도록 그룹을 나눠 순차적으로 시행하기로 했다”고 설명했다. 다른 부처들은 전 직원이 일괄적으로 조기에 퇴근하기로 했다. 법제처는 이르면 21일, 문화체육관광부·중소기업청은 매월 마지막 주 수요일로 지정한 ‘문화가 있는 날’인 26일에 이를 시행한다. 야근 많기로 소문난 기재부도 28일 전 직원을 대상으로 실시하기로 했다. 이호승 기재부 경제정책국장은 “직원들이 원하는 제도이기 때문에 무조건 한 달에 한 번 실시할 것”이라며 “생산성, 집중력을 높이고 가족도 챙기는 쪽으로 일하는 방식을 변화시켜야 한다”고 말했다. 하지만 민간기업 쪽은 지지부진하다. 대책 발표 이후 현재까지 금요일 조기 퇴근을 새로 도입하기로 한 민간기업은 한 곳도 없는 실정이다. 고용노동부의 ‘2016년 일·가정 양립 실태조사’에 따르면 장시간 근로 문제가 1순위 과제로 꼽혔지만, 소규모 기업으로 갈수록 유연근무제를 시행하지 못했다. 한국의 연간 근로시간(2015년 기준)은 2071시간으로 세계 최고 수준이다. 직장인 김민종 씨는 “공무원만을 위한 보여주기식 정책”이라며 “민간에 도입되더라도 주말 출근이 걱정된다”고 토로했다. 이에 중소기업청 관계자는 “공무원이 솔선수범해서 좋은 사례가 나오면 민간으로 확산될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 매출액 500대 기업의  올해 상반기 채용에서 작년보다 채용규모를 줄이거나 한명도 뽑지 않을 것으로 조사됐다.  9일 한국경제연구원이 여론조사기관 리서치앤리서치에 의뢰한 '2017년 상반기 500대 기업 신규채용 계획' 조사 결과(200개사 응답)에 따르면 200개 기업 중 올해 상반기 신규채용 규모가 작년보다 감소하는 곳은 27개사(13.5%), 신규채용이 없는 곳은 18개사(9.0%)로, 채용을 줄이거나 없는 기업(22.5%)이 채용을 늘리는 기업(11.0%)보다 2배 이상 많았다.  이는 작년 같은 조사와 비교했을 때  2배가량 늘어난 수준이다.  올해 상반기 신규채용 규모가 '작년과 비슷' 하다고 응답한 기업은 59개(29.5%)였으며, 채용계획을 결정하지 못한 기업은 74개(37.0%)로 나타났다. 기업들이 신규채용을 늘리지 못한 데에는 기업의 대내외 여건 악화가 영향을 준 것으로 분석된다.  신규채용 감소 이유를 묻는 질문(중복응답)에 대해 ▲국내외 경제 및 업종 경기상황 악화가 예상됨(34.2%) ▲회사 내부 상황의 어려움(31.6%) 순으로 응답했다. 상반기 대졸 신규채용 인원 중 이공계 졸업생 선발 비중은 평균 , 여성 비중은 평균  나타나, 올해 상반기 취업시장에서도 '이공계·남성' 선호가 여전할 것으로 전망된다. 대졸 신입사원의 평균적인 연봉은 3880만원(월 323만원)으로 조사됐다. 응답 구간별로는 ▲3500만원~4000만원 37.5% ▲4000만원~4500만원 27.0% ▲3000만원~3500만원 23.0%, ▲4500만원~5000만원 8.5% ▲5000만원~5500만원 2.0% 등의 순으로 나타났다. 정년연장제도에 따른 임금피크제 도입에 관해서는 응답기업의 3개 중 2개 이상이 '이미 도입'(68.0%)하였다고 답했고, 임금피크제 적용 근로자들은 대부분 '기존 업무 및 직책 유지'(71.1%)를 수행하는 것으로 조사됐다.  유환익 한경연 정책본부장은 "대내외 여건 악화로 주요 대기업 중 신규채용을 하지 않겠다는 곳이 많이 증가하였지만, 우리나라 수출이 5개월 연속 증가세를 보이고 있고 세계 경기가 좋아지고 있는 상황이 계속된다면 하반기에는 대기업들의 신규채용 규모가 늘어날 것으로 기대한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 매출액 500대 기업의  올해 상반기 채용에서 작년보다 채용규모를 줄이거나 한명도 뽑지 않을 것으로 조사됐다.  9일 한국경제연구원이 여론조사기관 리서치앤리서치에 의뢰한 '2017년 상반기 500대 기업 신규채용 계획' 조사 결과(200개사 응답)에 따르면 200개 기업 중 올해 상반기 신규채용 규모가 작년보다 감소하는 곳은 27개사(13.5%), 신규채용이 없는 곳은 18개사(9.0%)로, 채용을 줄이거나 없는 기업(22.5%)이 채용을 늘리는 기업(11.0%)보다 2배 이상 많았다.  이는 작년 같은 조사와 비교했을 때  2배가량 늘어난 수준이다.  올해 상반기 신규채용 규모가 '작년과 비슷' 하다고 응답한 기업은 59개(29.5%)였으며, 채용계획을 결정하지 못한 기업은 74개(37.0%)로 나타났다. 기업들이 신규채용을 늘리지 못한 데에는 기업의 대내외 여건 악화가 영향을 준 것으로 분석된다.  신규채용 감소 이유를 묻는 질문(중복응답)에 대해 ▲국내외 경제 및 업종 경기상황 악화가 예상됨(34.2%) ▲회사 내부 상황의 어려움(31.6%) 순으로 응답했다. 상반기 대졸 신규채용 인원 중 이공계 졸업생 선발 비중은 평균 , 여성 비중은 평균  나타나, 올해 상반기 취업시장에서도 '이공계·남성' 선호가 여전할 것으로 전망된다. 대졸 신입사원의 평균적인 연봉은 3880만원(월 323만원)으로 조사됐다. 응답 구간별로는 ▲3500만원~4000만원 37.5% ▲4000만원~4500만원 27.0% ▲3000만원~3500만원 23.0%, ▲4500만원~5000만원 8.5% ▲5000만원~5500만원 2.0% 등의 순으로 나타났다. 정년연장제도에 따른 임금피크제 도입에 관해서는 응답기업의 3개 중 2개 이상이 '이미 도입'(68.0%)하였다고 답했고, 임금피크제 적용 근로자들은 대부분 '기존 업무 및 직책 유지'(71.1%)를 수행하는 것으로 조사됐다.  유환익 한경연 정책본부장은 "대내외 여건 악화로 주요 대기업 중 신규채용을 하지 않겠다는 곳이 많이 증가하였지만, 우리나라 수출이 5개월 연속 증가세를 보이고 있고 세계 경기가 좋아지고 있는 상황이 계속된다면 하반기에는 대기업들의 신규채용 규모가 늘어날 것으로 기대한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		초반 돌풍에 은행·비은행·카드사들 초긴장 모드 "제대로 된 위상 평가 1년 지나야"…회의적 시각도 존재 [제작 조혜인] 일러스트 (서울=연합뉴스) 이상원 송광호 박의래 기자 = 전운이 전쟁으로 현실화됐다.    인터넷전문은행 출범으로 금융회사의 비대면(온라인) 무한경쟁이 본격화됐다.     이달 3일 출범한 인터넷전문은행 케이뱅크의 위력은 예상을 뛰어넘었다.    9일 금융계에 따르면 케이뱅크는 출범 3일만인 지난 6일 신설 계좌 10만개를 돌파했다. 시중은행들의 월평균 비대면(온라인) 계좌 개설 실적을 훨씬 웃도는 수준이다.    준비 과정 지연 등으로 성공 여부가 불투명할 수 있다는 우려를 일축했다.    은행보다 싼 대출금리와 높은 예금금리에 편리함과 속도를 앞세워 비대면 분야의 새로운 강자로의 존재를 각인시켰다.     이용자가 4천만명인 카카오톡을 앞세운 카카오뱅크의 6월 가세는 인터넷전문은행에 대한 기존 금융사들의 긴장감을 증폭시키고 있다.     인터넷전문은행의 성공 여부는 좀 더 지켜봐야 한다는 의견도 있다. 시간이 흐르면 관리 비용이 늘어나는 등 예상하지 못했던 문제들이 발생할 수 있다.     하지만 인터넷전문은행의 출범으로 '비대면'으로의 흐름이 더 빨라질 것이라는 데는 이견이 없다.     시중 은행장들은 신생 케이뱅크를 경쟁자 반열에 올렸다.     윤종규 KB금융지주 회장 겸 KB국민은행장은 케이뱅크를 '디지털 경쟁자'로 규정했고 위성호 신한은행장은 "신한의 경쟁자는 ICT(정보통신기술)기업"이라고 말했다.    신생 업체에 대한 립서비스가 아니다. 은행들은 무이자대출 확대를 포함해 여·수신 금리를 고객에게 이롭게 조정하고 새로운 비대면 상품을 잇따라 내놓고 있다.    KEB하나은행은 마이너스통장 대출한도의 10%까지 연 0% 금리를 적용하는 상품을 판매하고 있다.     하나은행은 또 별도의 애플리케이션 설치나 회원가입 과정 없이 신용대출과 신용카드 발급을 신청할 수 있는 '모바일브랜치'를 출시했다.    우리은행은 금융권 최초로 음성으로 거래하는 음성인식 인공지능(AI) 뱅킹 '소리'(SORI)를 선보였다. 비교적 높은 금리인 연 2%대 예금과 적금 상품도 내놓았다.    중금리 등에서 직접적인 영향을 받는 저축은행들은 대출금리를 낮추고 신상품을 소개하고 있다.    SBI저축은행은 간판 중금리 상품인 '사이다'보다 최저금리를 1%포인트 낮춘 금리  'SBI중금리 바빌론'을 출시했다.     웰컴저축은행은 모바일이나 PC로 20분 만에 대출받을 수 있는 최저 연 5%대의 사업자전용 비대면 대출 상품인 '그날 대출'을 선보였다.     카드사 등 제2금융권도 고심하고 있다.    금융당국이 2금융권에 대한 대출 감독을 강호하고 있어 2금융권 소비자들이 인터넷은행으로 몰릴 수 있다.     인터넷전문은행의 정확한 위상 판단에 시간이 필요하다는 의견도 나오고 있다.    김도진 IBK기업은행장은 케이뱅크에 대해 "겁이 덜컥 났다"면서도 "1년 정도가 지나야 인터넷전문은행의 위상이 정리될 것이다"고 말했다.    그는 그러면서 "인터넷전문은행과 금리 경쟁을 하지 않겠다"고 밝혔다.     고객이 더 늘어나면 심사부, 관리부 등의 조직이 추가로 필요해 비용이 늘어나고 신용등급 1∼3등급의 은행 거래 고객이 인터넷전문은행으로 가지 않을 것이라는 의미다. 기존 시중은행들도 모바일뱅킹 서비스를 하고 있다.     금융사들의 비대면 경쟁이 금융회사의 영업점 축소를 가속할 수 있고 이런 움직임들이 인력 감축에도 영향을 미칠 수 있다는 분석도 나오고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		초반 돌풍에 은행·비은행·카드사들 초긴장 모드 "제대로 된 위상 평가 1년 지나야"…회의적 시각도 존재 [제작 조혜인] 일러스트 (서울=연합뉴스) 이상원 송광호 박의래 기자 = 전운이 전쟁으로 현실화됐다.    인터넷전문은행 출범으로 금융회사의 비대면(온라인) 무한경쟁이 본격화됐다.     이달 3일 출범한 인터넷전문은행 케이뱅크의 위력은 예상을 뛰어넘었다.    9일 금융계에 따르면 케이뱅크는 출범 3일만인 지난 6일 신설 계좌 10만개를 돌파했다. 시중은행들의 월평균 비대면(온라인) 계좌 개설 실적을 훨씬 웃도는 수준이다.    준비 과정 지연 등으로 성공 여부가 불투명할 수 있다는 우려를 일축했다.    은행보다 싼 대출금리와 높은 예금금리에 편리함과 속도를 앞세워 비대면 분야의 새로운 강자로의 존재를 각인시켰다.     이용자가 4천만명인 카카오톡을 앞세운 카카오뱅크의 6월 가세는 인터넷전문은행에 대한 기존 금융사들의 긴장감을 증폭시키고 있다.     인터넷전문은행의 성공 여부는 좀 더 지켜봐야 한다는 의견도 있다. 시간이 흐르면 관리 비용이 늘어나는 등 예상하지 못했던 문제들이 발생할 수 있다.     하지만 인터넷전문은행의 출범으로 '비대면'으로의 흐름이 더 빨라질 것이라는 데는 이견이 없다.     시중 은행장들은 신생 케이뱅크를 경쟁자 반열에 올렸다.     윤종규 KB금융지주 회장 겸 KB국민은행장은 케이뱅크를 '디지털 경쟁자'로 규정했고 위성호 신한은행장은 "신한의 경쟁자는 ICT(정보통신기술)기업"이라고 말했다.    신생 업체에 대한 립서비스가 아니다. 은행들은 무이자대출 확대를 포함해 여·수신 금리를 고객에게 이롭게 조정하고 새로운 비대면 상품을 잇따라 내놓고 있다.    KEB하나은행은 마이너스통장 대출한도의 10%까지 연 0% 금리를 적용하는 상품을 판매하고 있다.     하나은행은 또 별도의 애플리케이션 설치나 회원가입 과정 없이 신용대출과 신용카드 발급을 신청할 수 있는 '모바일브랜치'를 출시했다.    우리은행은 금융권 최초로 음성으로 거래하는 음성인식 인공지능(AI) 뱅킹 '소리'(SORI)를 선보였다. 비교적 높은 금리인 연 2%대 예금과 적금 상품도 내놓았다.    중금리 등에서 직접적인 영향을 받는 저축은행들은 대출금리를 낮추고 신상품을 소개하고 있다.    SBI저축은행은 간판 중금리 상품인 '사이다'보다 최저금리를 1%포인트 낮춘 금리  'SBI중금리 바빌론'을 출시했다.     웰컴저축은행은 모바일이나 PC로 20분 만에 대출받을 수 있는 최저 연 5%대의 사업자전용 비대면 대출 상품인 '그날 대출'을 선보였다.     카드사 등 제2금융권도 고심하고 있다.    금융당국이 2금융권에 대한 대출 감독을 강호하고 있어 2금융권 소비자들이 인터넷은행으로 몰릴 수 있다.     인터넷전문은행의 정확한 위상 판단에 시간이 필요하다는 의견도 나오고 있다.    김도진 IBK기업은행장은 케이뱅크에 대해 "겁이 덜컥 났다"면서도 "1년 정도가 지나야 인터넷전문은행의 위상이 정리될 것이다"고 말했다.    그는 그러면서 "인터넷전문은행과 금리 경쟁을 하지 않겠다"고 밝혔다.     고객이 더 늘어나면 심사부, 관리부 등의 조직이 추가로 필요해 비용이 늘어나고 신용등급 1∼3등급의 은행 거래 고객이 인터넷전문은행으로 가지 않을 것이라는 의미다. 기존 시중은행들도 모바일뱅킹 서비스를 하고 있다.     금융사들의 비대면 경쟁이 금융회사의 영업점 축소를 가속할 수 있고 이런 움직임들이 인력 감축에도 영향을 미칠 수 있다는 분석도 나오고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보신 것처럼 사드 배치 문제는 이미 미국과 중국의 주요 관심사가 아니었습니다. 이런 가운데 중국의 보복은 계속되고 있지요. 피해는 서비스업을 넘어서 제조업 등으로 확대 되고 있습니다.  송우영 기자입니다.[기자]13년째 중국 텐진에서 장사중인 대형 한식당이 점심 시간인데도 한산합니다.  [중국 한식당 주인 : 중국 사람들(손님들)은 굉장히 많이 떨어졌어요. (공안이) 3일에 걸쳐 조사 자료하고 뭐 직원 신상하고 한국 사람 들어와 있는 명세서하고 여권, 뭐 사업자 관련 자료 (가져갔어요.) 가게 내부 사진도 다 찍어가고…] 중국 현지의 롯데마트는 사실상 영업 중단 상태입니다. 99개의 점포 중 74개가 영업 정지, 13개는 불매 운동 등을 피해 스스로 문을 닫았습니다. 소방 시설 미비 등의 이유로 한 달 영업 정지를 받은 곳들은, 한 달이 지난 지금도 대부분 문을 열지 못하고 있습니다. 영업 재개를 위한 점검조차 아직 받지 못한 곳들이 많고, 현장 점검을 받은 7곳 중 6곳은 추가 한 달 영업 정지를 당했기 때문입니다. 롯데만이 아닙니다. 현대기아차의 지난달 중국 판매량은 1년 전보다 52% 감소했습니다. 전기차 배터리를 만드는 삼성SDI와 LG 화학도 계속 중국 정부의 인증을 통과하지 못해, 전기차 보조금을 받지 못할 위기에 처해 있습니다. 지난달 중국인 관광객 숫자 역시 1년 전보다 39% 줄어, 면세점과 호텔들도 큰 피해를 호소하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 주말, 씨티은행 계좌에서 주인도 모르게 돈이 인출되는 사고가 잇따라 일어났습니다. 모두 태국에서 빠져나갔는데, 지난달 편의점 현금지급기에서 유출된 개인 정보가  단독 보도입니다.<기자>지난달 편의점 ATM기 60여 대가 악성코드에 감염돼 카드 정보가 유출된 적이 있습니다.[지난달 20일 SBS 8시 뉴스 : 2천 5백여 건의 카드 정보가 유출된 것으로 파악하고 있습니다.]이렇게 유출된 개인정보가 실제 씨티은행 계좌 인출사고로  태국에서 돈을  문자를 보면, 처음에는 큰돈 빼려다 잔고가 부족해 거절당하자, 점점 액수를 줄여 인출을  2천 바트, 우리 돈 약 6만 5천 원을 빼갔습니다.[김○○/피해자 : 휴대전화 문자로 (인출 문자가) 여러 번 온 겁니다. 순간적으로 많이 당황을 했습니다. (은행에서 전화가 와서) 많은 사람들이 불법 인출이 이뤄졌답니다.]어제부터 이런 소액 인출 피해가 씨티은행 계좌에서만 수십 건 발생한 것으로 확인됐습니다.<앵커>손 기자, 개인정보 유출 사실이 알려졌는데, 예방조치는 없었나요?<기자>개인정보 유출 사실이 드러나자 금융 감독 당국이 국내 카드사들에게 대책 마련을  명단을 받아서 일단 거래정지 시키고, 고객들에게 연락을 취해 카드를 재발급받도록  이렇게 안 한  "해외에서 현금 뽑는 고객이 많아서 거래정지를 안 했다"는 겁니다."카드 재발급, 비밀번호 변경이 진행 중이었다"라고 해명하는데 이렇게 사고가 났습니다.<앵커>피해가 수십 건인데 더 확산이 될까 봐 걱정되는데요.<기자>확인된 피해는  이번에 정보가 유출된 카드에 대해 조치를 끝냈기 때문에, 추가로 사고가 날 가능성은 높지 않다는 게 금융당국  측도 정보가 유출된 카드를 외국에서 거래할 수 없게 모두 정지시켰고, 피해금액도 이번 주 내로 보상하겠다고  잘못이 아닌 불법 개인정보 유출로 인한 금전적 피해는 금융기관이 모두 배상하도록 돼 있습니다. 배상여부를 떠나서 금융당국이 그렇게 경고를 했는데도, 뒤늦게 조치를 취하고 있는  소홀했다는 비난을 피하긴 어려울 듯 보입니다.<앵커>피해가 더 없어야겠네요. 손 기자 잘 들었습니다.(영상편집 : 김종우) 손승욱 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [취재파일][단독] "검찰 수뇌부의 동생, 그를 믿을 수밖에 없었다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [산은 자회사 대우조선, 현대상선 VLCC 수주…현대重·삼성重은 들러리? LOI 현 시점 공개도 의문]지난 7일 대우조선해양 서울 사옥에서 대우조선해양 정성립 사장 (오른쪽)과 현대상선 유창근 사장 (왼쪽)이 초대형유조선 건조의향서에 서명한 뒤 악수를 하고 있다. /사진제공=대우조선해양대우조선해양이 현대상선으로부터 최대 10척에 달하는 초대형유조선을 수주하게 됐다. 업계에서는 대규모 정부 지원금이 투입된 곳이자 산업은행 자회사간 '셀프 계약'이라는 측면에서 대우조선 사채권자 채무조정을 앞둔 시점에 굳이 본 계약 전 건조의향서(LOI) 체결 사실을 알린 배경에 의심의 눈초리를 보내고  초대형유조선 (VLCC)에 대한 LOI를 체결했다고 9일 밝혔다. 이번 건조의향서에는 5척을 우선 발주하고, 최대 5척을 추가로 발주할 수 있는 옵션이 포함돼 있다. 본계약은 7월말까지 체결할  수주는 지난해 10월 정부가 발표한 ‘해운산업 경쟁력 강화 방안’의 일환으로 조성한 2조 6000억원 규모의 '선박 신조 프로그램'을 활용한 첫 프로젝트다. 입찰에는 대우조선 외에 현대중공업과 삼성중공업 등 조선 '빅3'가 모두 참여했다. 현대상선은 지난달 22일 발주를 위한 입찰제안서 공고를 통해 조선 3사로부터 제안서를  등 여러 조건을 고려해 대우조선이 입찰자로 선정됐다는 입장이다. 현대상선도 마찬가지다. 현대상선은 각 조선소가 제시한 제안사항에 대해 △대상선형 이행실적 및 프로젝트 이행능력 △기술 역량 △가격 △운영비용 경쟁요소 등 4가지 평가 기준으로 평가했다고 설명했다. 하지만 업계에서는 이번 수주 관련, 사실상 경쟁 입찰의 의미가 없었다는 지적이 제기된다. 한 업계 관계자는 "대우조선의 최대주주인 산업은행이 이 회사를 살리고자 하는 의지가 강하기 때문에 현대상선을 통해 측면 지원에 나설 것이라는 점이 예견돼 있었다"고 말했다. 현대중공업과 삼성중공업을 이번 입찰에 포함시킨 것은 대우조선으로 발주를 주기 위한 명분 쌓기였다는 설명이다. LOI 체결 사실을 굳이 현시점에 발표한 점 역시 석연찮다는 말도 나온다. 해양플랜트가 아닌 선박의 경우 LOI 후 본 계약이 체결된 뒤에야 실제 선박 건조가 시작되는데, 본 계약을 3개월이나 앞둔 시점에 LOI 체결을 공개한 것은 대우조선 구제를 위한 여론몰이를 위한 것 아니냐는 지적이다. 대우조선은 프리패키지드플랜(P플랜) 진입 여부를 결정할 '운명의 일주일'을 앞둔 상태다. 산업은행은 곧 대우조선 회사채 30%가량을 보유한 국민연금과 비공개 면담을 진행한다. 10일에는 회사채와 기업어음(CP) 기관투자자 설명회가 예정됐으며 17~18일에는 사채권자 집회가 열린다. 또 다른 업계 관계자는 "외국의 예를 들어 정부 지원금이 투입된 외국 선사가 해외 조선소 중 하필이면 법정관리가 우려된 곳에 발주를 주면 그 나라 국민들이 가만히 있을 리가 있겠냐"며 "말이 안되는 일이 벌어지고 있는 것"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역손해보험사별 자동차 보험 인수 제한 기준./자료=더불어민주당 박용진 의원실직장인 박모씨(남·36)는 최근 동부화재 측에 자동차보험 갱신을 문의한 뒤 황당한 얘기를 들었다. 보유 중인 차량이 공동인수 대상으로 설정됐다는 것. 동부화재 측은 공동인수 시 자동차보험료가 기존 78만원에서 200만원으로 인상된다고 박씨에게 고지했다. 이상한 점은 박씨의 사고 횟수다. 동부화재의 공동인수 대상 기준은 직전 3년간 사고 4회 이상, 직전 1년간 3회 이상이다. 박씨는 지난 3년간 2회의 사고가 났다. 횟수만 보면 박씨는 공동인수 대상이 아니다. 어떻게 된 것일까. ◆희귀모델 조항으로 계약 거부… 미리 알면 가입했을까박씨의 차량이 공동인수 대상이 된 것은 동부화재의 사고 횟수 규정이 아닌 인수 제한기준 때문이다. 동부화재는 수입차 희귀모델의 경우 위험도 평가가 불가능하다는 이유로 보험계약 갱신에 제한을 둔다.  박씨의 차량은 시트로엥사의 '2015년식 그랜드 C4 피카소' . 시세는 4000만원 정도다. 수입차 치고 고가는 아니다. 하지만 동부화재의 판단에 따라 해당 차량은 희귀모델로 판별돼 공동인수 대상이 됐다. 박씨는 "고가 차량도 아니고 단순히 희귀모델이라는 이유로 공동인수 대상에 포함된 것은 불합리한 측면이 있다"며 "애초 내 차량이 공동인수 대상 기준에 부합한다는 걸 알았다면 동부화재에 가입할 이유가 없지 않나"라고  동부화재로부터 계약 거부를 당해 타 보험사 인터넷 다이렉트로 자동차보험을 가입했다. 보통 기존 손보사에서 사고 이력을 문제삼아 인수거부를 당한 경우, 타 보험사 가입도 어렵지만 박씨의 경우 '수입차 희귀모델' 항목만 피하면 보험가입이 가능했다. 78만원이던 보험료가 96만원으로 올랐지만 공동인수를 피한 것만으로도 100만원 이상 보험료를 절약했다. 본문 이미지 영역사진=뉴시스DB◆'각양각색' 손보사 계약 거부 기준문제는 손보사별 계약 거부 기준이 너무 달라 소비자가 혼란을 겪을 수 있다는 점이다. 일반적으로 손보사들은 자사계약 갱신 시 가입자가 직전 몇년간 몇회 이상의 사고를 냈는지, 사고를 낸 유형이 중대법규 위반인지 등을 따져 위험률을 계산해 계약 연장여부를 결정하거나 보험료 요율을  횟수나 법규위반 사항 등에 따른 보험료 할증은 손보사 자체 손해율에 따라 결정된다. 당연히 손보사마다 계약 거부 기준이 다를 수밖에 없다.  결국 계약자는 가입한 손보사의 인수 제한 기준(표 참조)에 따라 울고 웃는 상황에 빠진다. 가입자가 신경써야 할 부분은 또 있다. 손보사들은 박씨의 사례처럼 동부화재의 '수입차 희귀모델 제외' 등 여러가지 부가적인 인수제한 기준을 둔다. 물론 이 기준(표 참조)도 보험 사기자, 고급 스포츠카 소유주 등 손보사별로  대한 기준이 애매하다는 지적이 나온다. 예컨대 동부화재 수입차 희귀모델의 경우 손보사가 자의적인 판단에 따라 차량을 희귀차로 분류하면 가입자는 꼼짝없이 공동인수 보험료 폭탄을 맞을 수밖에 없다. 동부화재 측도 "현재로서는 수입차 희귀모델 분류에 대한 특별한 기준이 없는 상태"라며 이 부분을  사안에서 ‘중대법규’에 대한 해석도 나뉠 수 있다. 중앙선 침범이나 속도위반 등이 중대법규 위반인지 더 심각한 사안이 있는 것인지 가입자들이 정확히 알 수 없는  금감원은 지난해부터 공동인수 계약과 관련 표준화된 가이드라인 제정작업에 돌입, 이달부터 시행할 계획이었다. 하지만 세부 내용 수정이 불가피해지면서 시행이 무기한 연기된  “손보사와 가입자 모두가 만족할 수 있는 정밀한 가이드라인을 만들기 위해 노력 중”이라며 “정확한 시행시기는 밝히기 어렵다. 연내를 목표로 작업 중이다”고 밝혔다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 터키 베스텔, 중국 하이센스 등 관심[이데일리 방성훈 기자] 경영난을 겪고 있는 일본 도시바가 백색가전 및 반도체사업에 이어 TV사업부문 매각을 원하고 있다고 니혼게이자이신문이 9일 보도했다. 미 원자력발전 자회사 웨스팅하우스에서 입은 손실을 보전하기 위한 조치로 풀이된다. 터키 가전업체인 베스텔과 중국 가전기기 업체인 하이센스그룹 등이 도시바의 TV 사업 인수에 관심을 보이고 있으며 이른 시일 내에 가격 책정을 시작할 예정이다. 베스텔은 이미 유럽에서 도시바 브랜드를 사용할 수 있는 상표권을 획득했다. 도시바는 반도체 사업과 더불어 내년 3월까지 TV 사업 부문 매각을 완료한다는 계획이다. 도시바에게 TV 사업은 상징적인 의미가 크다. 1960년 일본에서 최초로 컬러TV를 판매했기 때문이다. 도시바의 TV 사업 매출은 지난 해 4월부터 9월까지 279억엔으로 전년 동기대비 42% 감소했다. 이에 따른 영업손실은 105억엔에 달했다. 도시바는 지난 해 6월 중국 메이디 그룹에 백색가전 부문을 매각했으며 현재 반도체 사업 부문 매각을 진행 중이다. 반도체 사업 인수전에선 사모투자펀드(PEF)인 실버레이크매니지먼트와 손잡은 미국 대형 반도체업체 브로드컴과 대만 폭스콘(홍하이정밀)과 한국의 SK하이닉스가 유력한 후보로 꼽히고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}츠나카와 사토시 도시바 사장이 지난달 기자회견에서 분식회계 사건에 대해 사과하고 있다. [AP=뉴시스] ━ 도시바 새 주인의 윤곽은 도시바는 냉장고(1930년), 전기밥솥(1955년), 컬러 TV(1960년) 등 일본 최초의 전자 제품을 숱하게 내놨다. 1985년 노트북, 1987년 낸드플래시 메모리를 세계 최초로 내놓은 곳도 역시 도시바다. 월스트리트저널(WSJ) 마저 “도시바는 일본 전자업계의 자존심 같은 곳”이라 평가할 정도다. 그렇지만 도시바의 메모리반도체 사업부 인수전에 참가한 일본 기업은 단 한 곳도 없다. 도시바의 부실 규모가 어느 정도인지 확신이 서지 않기 때문이다. 당초 일본 경제산업성이 지난해부터 소니·히타치 등 자국 기업을 상대로 인수 의향을 타진했지만 모두 거절당했다.     지난 3일 니혼게이자이신문은 “추가적인 분식 회계 문제가 불거지면서 도시바의 회계 감사 법인이 2016년도 회계연도 결산을 미뤘다”고 보도했다. 2015년 7월 밝혔던 분식회계는 총 1562억엔(약 1조6000억원)으로 집계됐다. 2011년 56억 달러를 들여 야심차게 인수했던 미국 원전회사 웨스팅하우스(WH) 역시 대재앙을 안겼다. 미국 원전사업에서 최대 7000억엔(7조1400억원)의 손실을 본 것으로 드러났기 때문이다. 한 반도체 업계 관계자는 “SK하이닉스가 10조원 이상을 주고 도시바메모리를 인수하더라도 도시바가 안고있는 부채로 인해 오히려 승자의 저주에 시달릴 수 있다”고 경고했다. 까다로운 인수 조건도 걸림돌이다. 도시바는 약 9000명을 고용하고 있는 일본 욧카이치 공장을 지속적으로 운영해 줄 것을 매각 조건으로 내걸었다. 이에 더해 일본 정부 관료들마저 한국·대만보다는 미국에 도시바를 매각하고 싶다는 뜻을 내비치고 있다. 최근 일본 경제산업성의 한 간부는 현지 언론과의 인터뷰에서 “도시바를 애플 같은 미국 기업에 넘기는게 가장 바람직하다고 본다”고 언급했다. 애플 뿐 아니라 도시바와 10년 넘게 협력해온 반도체 업체 웨스턴디지털(WD), 엘피다 등의 일본 기업을 인수한 경험이 있는 마이크론, 통신업체 브로드컴 모두 미국 (시장점유율 18.3%)와 WD (17.7%)가 결합할 경우, 삼성(37.1%)에 맞먹는 낸드플래시 제조업체가 탄생할 수도 있다. 이승우 연구원은 “현실적으로 웨스턴디지털이 도시바 인수에 가장 근접한 업체로 보이며, SK하이닉스의 인수 가능성은 낮다”고 분석했다. 중국 칭화유니, 대만 TSMC는 이미 도시바메모리 인수전에서 불참한다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>인건비를 낮추기 위해 해외로 떠난 제조업 공장이 다시 국내로 돌아온다면 우리 경제를 살리는 데 큰 도움이 될 텐데 아직 걸림돌이 많습니다. 오늘(9일) 기업 활력 시리즈에서는 해외 공장의 국내 유턴을 이끌 방법을 .<기자>등산화를 전문적으로 만드는 이 회사는 3년 전 중국 공장을 정리하고 국내로  진출한 지 20년 만에 국내로 유턴한  찾아 나갔지만, 중국 내 인건비가 해마다 올라 더 이상 경쟁력 없다고  인건비 문제는 생산 공정 자동화와 스마트공장 도입으로 해결책을 찾고 있습니다.[권동칠/트렉스타 대표이사 : 우리가 외국에서 하는 생산방식 그대로 한국에 와서는 절대로 성공할 수 없다고 생각합니다.]국내로 돌아오면서 '메이드 인 코리아' 제품이라는 브랜드 파워가  제품 가치를 높일 수 있게 된  아닌 한국산 제품은 미국과 유럽에 무관세로 수출할 수 , FTA 체결 혜택을 누릴 수 있어 가격 경쟁력이 생기는  U턴한 기업들의 37%가 한국산이라는 장점을 활용하기 위해서라고  정부 차원의 적극적인 정착 지원입니다.[이경주/미래경영전략연구원장 : (스마트 공장은) 고도의 기술력과 자본이 많이 필요한 부분인데, 국가 차원에서 (스마트 공장) 플랫폼 이런 걸 조성하면 국내 중소 중견기업들이 빠르게 제조 고도화를 이룰 수 있을 것 같습니다.]제조업 강국인 독일과 일본 등은 공장 국내 유치를 위해 산업용 사물인터넷 분야에 대한 투자와 육성전략을 국가 핵심정책으로 추진하고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 장현기) 정혜진 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [취재파일][단독] "검찰 수뇌부의 동생, 그를 믿을 수밖에 없었다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마트에서 장을 보기 위해 카드 한 장을 들고 나선 주부 A  본 A 씨는 ‘이것’으로 결제를 합니다. 밀렸던 공과금도 ‘이것’으로  물론 현금 인출까지 했지만 A 씨가 오늘 쓴 돈은 ‘0원’ 가능하냐고요? 잠자는 돈, ‘신용카드 포인트’면 가능합니다.■ 4월부터 100% 포인트 결제 가능지난해 지급카드 이용 건수는 하루 평균 4,669만 4,000건으로 1년 전보다   만큼 카드사는 다양한 포인트나 할인 혜택을 내세우지만 정작 소비자들은 제대로 사용하지 못하는 경우가  몰라서 사용을 못 하거나, 사용하더라도 일부만 포인트로 결제가 되기 때문에 차액을 지불해야  마트에서 장을 볼 때도 포인트 사용은 20%만 가능하고 나머지는 카드로 긁어야 하는  포인트 사용 방법이  국내 8대 카드사 중 KB국민·우리·롯데카드만 포인트 결제 비율에 제한이 없었는데, 이번 달부터는 현대카드만 빼고 모든 카드사에서 포인트 100% 결제가  A 씨처럼, 마트에서 장을 보고 5만 원이 나왔다면 내가 가진 포인트 5만 점으로 그 금액을 전부 낼 수 있는  2016년 6월 금융감독원이 발표한 ‘카드사의 불합리한 영업 관행 개선방안’의 시행  출시되는 카드사 상품에는 포인트 사용비율 제한을 금지하도록 개인 회원 표준약관을  상품들도 서비스 개선 차원에서 자율적으로 사용비율 제한을 없애도록  사용비율 없이 사용할 수 있는 카드를 하반기에 출시할 예정이라고  가맹점에서 상품을 구매할 때 100% 포인트만 가지고도 구매 가능하다는 거, 잊지 마세요.■ 활용 가능성 무궁무진한 카드 포인트카드 포인트는 가맹점과 온라인 쇼핑몰 상품 구매 외에도 다양한 방식으로 활용이 , 세금 및 과태료 납부도  납부 전용 사이트인 ‘카드로택스’( .kr)에서 신용카드 포인트를 확인하고 결제하면 포인트가 해당 금액만큼 자동 차감되는  현금으로 환산해 정기예금이나 펀드로 옮기거나, 인출을 할 수도 있습니다. 기부를 할 경우에는 현금 기부와 마찬가지로 연말 소득공제 혜택 또한 받을 수 , 신한카드, 하나카드에서 제휴카드를 발급받을 시 카드 포인트로 학자금 대출 원리금 납부도 가능하니, 꼭 필요한 경로로 포인트를 사용하면 좋을  카드사가 낙전수입으로 취하는 것에 대한 해결책으로, 이번 달 중순에는 카드 포인트 기부 사회공헌재단도 출범할 예정이라고 합니다.‘여신금융협회 사회공헌재단’은 카드사들로부터 선불카드(기프트카드) 미사용 잔액과 신용카드 소멸 포인트를 기부받아 영세가맹점 지원, 사회복지 사업 등에 활용할 계획입니다.■ 잠자고 있는 내 포인트, 확인은 어디에서?개인이 조금씩 쌓은 포인트 얼마나 될까 싶지만, 지난해 말 기준으로 미사용된 포인트는 2조 2000억 원에 이릅니다. 금융감독원에 따르면 지난해에도 1,390억 원이 넘는 카드 포인트가 자동으로 소멸됐다고  유효기간은 5년으로, 6개월 전부터 소멸 예정을 고지서를 통해 안내하긴  매년 소멸되는 포인트가 꾸준히 1,300억을 넘는 걸 보면, 많은 포인트가 쌓인 걸 모르고 넘어가는 사람이 많은 것  포인트 어디서 어떻게 확인하는지 몰라서 못 쓰시는 분도 계실 겁니다. 그런 분들을 위해 여러 카드사의 흩어진 포인트를 한 번에 조회할 수 있는 사이트가  ‘카드 포인트 통합조회 시스템’에 접속해 이름과 주민등록번호를 입력하면 카드사별 잔여 포인트와 소멸예정 월을 한눈에 볼 수 있습니다. 금융소비자정보 포털 ‘파인’을 통해서도 접속이  알뜰하게 활용해 ‘포인트 테크’ 해보시는 건 어떤가요?(취재: 김범주 / 기획·구성: 홍지영, 장현은 / 디자인: 임수연)     홍지영 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>야생동물을 만질 수 있거나, 어두운 공간에서 문제를 맞혀야만 탈출 할 수 있는 이색 카페들이 우후죽순으로 생겨나고  따라가지 못하는 제도에  목소리가 나오고  심층 취재했습니다. <리포트> 미국 너구리, 라쿤을 테마로 한  야생동물 카펩니다. 하지만 검역과 위생엔 제도상 허점이 있습니다. 현행법상 야생동물 카페는 일반 음식점으로 분류돼 동물의 위생 상태는  관리대상이 아닙니다. <인터뷰> 신명호(야생동물 카페 주인) : "혹시라도 사고가 나면 서로 안 좋을 수 있으니까 서로서로 조심하기 위해서 (관리를) 하는 거죠." 키즈 카페마다 설치된 스프링 놀이기구, 트럼플린은  아예 안전성 검사를 받지 않습니다. 이러다보니 사고가 나도 책임을 묻기 어렵습니다.<녹취> 사고 어린이 보호자 : "뛰면 (천장이) 머리에 닿을 정도였죠 날카로운 쇳조각이요. (업소는) '검사를 계속 지속적으로 받아야 되는 거였으면 우린 하지 않았을 것이다. 그러니 마음대로 해봐라'..." 젊은이들에게 큰 인기인 방탈출 카페,  어두운 공간에 갇혀 주어진 문제를 풀어야  방을 나올 수 있습니다. 밀폐된 구조 탓에 화재 등에 취약할 수 있지만  소방 종합 정밀 검사를 받는 다중 이용시설이 아닌 자유 신고업종이어서  소방설비를 강화할 의무가 없습니다.<녹취> 정부 관계자(음성변조) : "정확하게 어떤 법령에 의해서 관리되는 업종은 아닌 걸로 알고 있거든요. 소관 부처가 현재 애매한 상황이라서." 이렇게 카페란 이름을 단 신종 상업 시설은 전국에 2천 곳이 넘는 걸로  추정됩니다. 하지만 새로운 시설에 대한 안전 장치는 미흡해 곳곳이 사각지대로  방치돼있는 셈입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 거리를 다니다 보면 10년 넘은 식당을 찾기 힘들죠. 10년은 커녕, 1년 안에 간판이 수시로 바뀌는 모습을 보시기도 할 텐데요.   유행따라 뜨고 지는 프랜차이즈 먹거리 사업이 소상공인을 울리고 있습니다.   신아람 기자가 취재했습니다.  [리포트] 3년 전 옷 장사를 그만두고 프랜차이즈 김밥집을 차린 47살 하정호 씨.   한 달 매출이 4천만 원이 넘지만 본사에서만 사들여야 하는 식자재 등 각종 물품값과 로열티를 내고 나면 손에 쥐는 돈은 푼돈에 불과합니다.   [ 하정호 / 김밥 전문점 가맹점주 ]  "도시락 마크 달린 건 다 사야 하고 소스도 사야 하고. 여기(기본 김밥)에서 본사 것을 안 써도 되는 건 오이 하나예요. TV도 본사에서 산 거예요."   프랜차이즈 본사가 이윤을 많이 남기려고 '몸집 부풀리기'에만 혈안이 된 탓에 무리한 홍보 활동을 펼치기도 합니다.   [ 전 베이커리 전문점 가맹점주 ]  "다단계나 마찬가지예요. 매달 매장이 한두 개씩 열리지 않으면 직원들 인건비를 감당 못 해요, 프랜차이즈 본사가."   가맹점주에 미리 알리지 않고 질 낮은 엉터리 식자재로 교체해 납품했다는 주장도 나왔습니다.   [ 전 베이커리 전문점 가맹점주 ]  "(커피 크림을) 다 수입해오는데 뭔가 문제가 있었는지 갑자기 어이없는 향 같은 걸 가져왔더라고요. 맛도 다르고 다 달라요."   경쟁 프랜차이즈가 우후죽순 생겨나는데도 본사는 새로운 메뉴 개발에 관심조차 없는 곳이 대부분입니다.   [ 대만식 카스텔라 가맹점주 ]  "메뉴를 보완해서 다른 것을 해야 하는데 그냥 이게 끝이에요. 점주들이 그게 열 받아요."   한 프랜차이즈 본사 창업 상담사는 아예 눈치껏 치고 빠지는 '철새 창업'을 권하기도 합니다.   [ D카스텔라 업체 창업 상담가 ]  "어차피 시작부터 거품이라고 생각해서… 어느 정도 꺾일 때는 빨리 다음 브랜드 가져가야 합니다."   지난 2015년 문을 닫은 프랜차이즈 먹거리 점포는 1만 3천200여 개. 하루 평균 36곳씩 문을 닫은 셈입니다.  거품 인기에 뜨고 지는 프랜차이즈 먹거리 사업에 소상공인의 시름은 깊어지고 있습니다.   채널A 뉴스 신아람입니다.   영상취재: 김용균  영상편집: 이태희  그래픽: 권현정 조한결9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 소비자 리포트※누르면 확대됩니다.  “첫째는 온라인·모바일 인프라, 둘째는 가격(금리), 셋째는 부가서비스를 봐야 합니다.”  최근 시중은행의 한 임원은 세 갈래의 경쟁력 수준이 인터넷전문은행의 미래를 결정지을 것이라고 말했다. 인터넷전문은행 1호 ‘케이뱅크’는 지난 3일 0시 영업을 시작했고, 2호 카카오뱅크는 5일 금융위원회에서 은행업 본인가를 받아 첫발을 뗐다. 이 임원은 첫째, 둘째 요소인 온라인·모바일 인프라나 가격경쟁력은 시중은행들도 적지않은 준비가 돼 있다고 강조했다. 다만 인터넷전문은행을 주도하는 통신사나 카카오는 은행이 못 하는 서비스를 할 수 있는 만큼 어떤 부가서비스를 제시할지가 가장 궁금하고 걱정스럽다고 덧붙였다. 또다른 시중은행의 한 간부도 “카카오뱅크가 국민 메신저인 카카오톡을 통해 생각지도 못한 부가서비스를 들고 나올 수 있다”며 긴장감을 내비쳤다. 카카오뱅크는 6월말에 영업을 ·부가서비스 수준이 관건 덩치는 사실상 기존 금융회사 견줘 송사리급그러나 케이뱅크 돌풍 등 메기급 성장할 수도 개업초반 2%대 특판에금 금리 조건 등 매력적 카드사·저축은행 겨냥한 중금리 대출 선전할만신용등급 중간층 대상 신용평가 능력이 관건 “자칫 부실 쌓이면 가격경쟁력 되레 하락” 초반 돌풍 무시하기 어려워…트렌드 이끌수도먼저 출발선을 통과한 케이뱅크는 예금유치를 통해 대출 여력을 늘리는 데 집중하고 있다. 이를 위해 2%대 예금상품을 선봬 폭발적인 관심을 끌었다. 대표적으로 ‘코드케이 정기예금’은 1년짜리 상품이 최고 연 2% 금리를 제공해 200억원으로 잡았던 판매한도를 2차까지 소진했고, 3차 판매를 진행 중이다. 회차별 1인1계좌로 가입할 수 있으며 5천만원까지 예금할 수 있다. 전체 금리에서 차지하는 우대금리의 폭도  불과하고 홍보이벤트에 참여하면 돼 조건 충족이 어렵지 않다. 게다가 이 예금은 석달 만기조차 최고 1.5%, 6개월 만기는 최고  이른다. 현재 시중은행의 정기예금은 1년 만기 금리가 평균잡아 1%대 초중반 수준이다. 물론 케이뱅크의 이 상품은 개업 초반 특판상품이라는 특수성은 있다.   여하튼 저축은행은 몰라도 현재 시중은행에서 1년 만기 2%대 정기예금 상품은 보기 힘들다. 금융소비자정보 포털 파인(.kr)에 오른 예금상품 300여개 가운데 1년 만기로 2%대 금리를 제공하는 은행권 상품은 지방은행 한 곳의 상품 정도다. 그나마 신용카드 실적 등에 따라 변동하는 우대금리의 폭이 금리의 절반에 이르는 1%포인트로 충족하기 쉽지 않다. 케이뱅크의 출범 당일 우리은행이 ‘더드림 키위정기예금’ 1년 만기 이벤트 상품(최고 2.1%)을 내놓긴 했다. 하지만 이는 지난달 20일 기준으로 우리은행 계좌가 없었던 신규 고객이란 조건을 충족해야 한다. 가입대상이 한정적인 셈이다. 또 케이이비(KEB)하나은행의 ‘하나머니세상 정기예금’(최고 1.90%) 등 1%대 후반 금리를 주는 일부 상품이 있지만 예금한도가 1천만~2천만원 이내로 미끼상품의 성격이 짙다.  케이뱅크의 대출상품에선 신용등급 1~10등급 가운데 중간층(4~7등급)을 겨냥한 대목이 단연 눈에 띈다. 이들은 실질적으로 은행권 문턱을 넘기가 쉽지 않다. 하지만 신용평가사 코리아크레딧뷰로(KCB) 자료를 보면, 이들은 대출이나 신용카드 등 신용상품 이용 이력이 있는 4500만여명 가운데 2050만명으로  차지한다. 보통 금융거래 이력이 없는 평범한 대학생이나 사회초년생 등이 신용등급 4등급에서 출발하는 경우가 많다.    먼저 ‘미니케이 마이너스통장’은 마이너스통장이란 이름을 달았지만, 실제론 신용등급 중간층이나 젊은층을 겨냥한 소액 신용대출의 성격이 짙다. 일단 대출심사만 통과하면 300만~500만원 한도로 5.5% 단일 금리를 적용해준다. 케이뱅크 쪽도 “젊은층 등이 10% 이상의 높은 금리에도 편의성과 익명성 때문에 손쉽게 이용하는 장·단기 카드대출(카드론, 현금서비스) 시장을 공략할 생각”이라고 설명했다. 여신금융협회가 공시한 ‘빅5’ 카드사 금리는 카드론이 평균 14.16%, 현금서비스가  이른다. 물론 이런 카드사 시장 공략이 계획대로 순항한다고 해도 규모 면에선 ‘찻잔 속의 태풍’일 수도 있다. 지난해 말 기준으로 카드론과 현금서비스를 합한 카드 대출 잔액은 34조4천억원이다. 하지만 케이뱅크는 올해 말까지 대출영업 목표가 연간 4천억원이고, 중금리 대출 비중은 30%로 1300억원 안팎에 그친다.   이밖에 케이뱅크는 대표적 중금리 신용대출 상품으로 ‘슬림케이 중금리 대출’(최저 연 4.14% 이상)을 내놓으며 신용등급 중간층에도 한자릿수 금리를 제공하겠다고 밝혔다. 인터넷전문은행은 자신의 주주사들이 지닌 빅테이터를 활용해 신용등급 중간층에서 실제 우량할 가능성이 큰 고객들을 골라내려는 포석이다. 코리아크레딧뷰로의 금융업종별 대출금리 자료를 보면, 2월 평균금리가 카드사는 18.34%, 저축은행은  이른다. 케이뱅크의 이 상품은 1~7등급을 대상으로, 은행 고객은 물론 저축은행이나 카드사보다 싼 한자릿수 금리를 제공하겠다는 전략을 담고 있다. 하지만 우량등급(1~3등급) 고객은 기존 은행권 거래실적에 따라 더 나은 대출 조건을 제시받을 가능성이 상당해서 경쟁에 어려움이 있을 수 있다.  일단 케이뱅크를 필두로 한 인터넷전문은행의 등장은 시중은행 등 기존 금융회사들에 사뭇 긴장감을 불러일으키고 있다. 금융혁명의 물결을 올라탄 ‘메기’의 등장이라는 평가가 나오는가 하면, 아직 메기인지 송사리인지 판단하기 섣부르다는 견해도 있다. 당장 4대 시중은행의 자산은 각각 300조원 정도 되지만 인터넷전문은행은 출범 첫해 1조원이 채 되지 않을 가능성이 크다.   게다가 시중은행들도 기존 뱅킹 애플리케이션(앱) 말고도 편의성을 더 높인 모바일뱅크 앱을 추가로 내놓는 등 비대면 금융창구를 계속 강화해왔다. 앞으로 인터넷전문은행과 편의성과 신속성 면에서 경쟁을 펼치겠지만, 은행권도 인프라 차원에선 웬만큼 준비를 했다는 얘기다. 이른바 ‘금리’로 드러나는 가격경쟁력과 관련해서도 인터넷전문은행은 은행의 주요 고객인 신용등급 상위층(1~3등급)보다는 저축은행 같은 제2금융권의 주요 고객인 신용등급 중간층(4~7등급)에 소구력을 지닐 가능성이 크다는 견해가 우세하다. 시중은행의 한 부행장은 인건비와 점포 운영비를 크게 절감하기 때문에 가격경쟁력이 높다는 인터넷전문은행 업계의 주장에 대해 회의적이었다. 그는 “대출할 자금을 얼마나 싸게 조달하느냐로 볼 때 우량고객은 우리가 더 싼 금리를 줄 수도 있다. 저축은행 대출 등을 많이 쓰는 신용등급 중간층 고객은 상대적으로 부실률이 높다. 부실 비용은 추후 고객한테 가격으로 전가되는데, 인터넷전문은행의 진정한 가격경쟁력은 이에 대해 참고할 만한 자료가 쌓인 뒤에야 안팎에서 검증할 수 있을 것으로 본다”고 말했다.  하지만 케이뱅크 신규고객이 사흘여 만에 10만명을 넘어서는 등 인터넷전문은행에 대한 금융소비자의 폭발적인 초기 반응은 무시할 수 없는 수준이다. 인터넷전문은행 주주사의 한 임원은 “혁신은 절대 안에서 오기 어렵다. 우리는 기존 금융회사들은 할 수 없는 서비스들로 금융소비자를 공략해 나갈 것이다”라고 말했다. 정세라 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 '선박 신조 프로그램' 첫 사례…"경영 정상화에 도움"(서울=연합뉴스) 김연정 윤보람 기자 = 유동성 위기에 처한 대우조선해양이 현대상선으로부터 최대 10척에 달하는 초대형유조선(VLCC)을 수주하게 됐다.    대우조선은 현대상선과 지난 7일 서울 다동 대우조선 사옥에서 VLCC에 대한 건조의향서(LOI)를 체결했다고 9일 밝혔다.    통상 선사는 발주 전 단계로 조선소와 투자의향서를 먼저 체결하며, 이후 큰 상황 변화가 있지 않은 이상 대부분 최종 계약으로 이어진다.    이번 건조의향서에는 5척을 우선 발주하고, 최대 5척을 추가로 발주할 수 있는 옵션이 포함돼 있다. 본계약은 7월 말까지 체결할 예정이다.    계약 금액은 아직 협의 중으로, 조선·해운 분석기관 클락슨리서치 기준 VLCC의 척당 시세는 현재 8천만 달러인데 그보다는 높은 가격이 될 것으로 알려졌다.    최대 10척 모두 본계약으로 이어지면 전체 계약 규모는 9천억원대에  대우조선 서울 사옥에서 대우조선 정성립 사장(오른쪽)과 현대상선 유창근 사장(왼쪽)이 초대형유조선 건조의향서에 서명한 뒤 악수하고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스]현대상선은 VLCC 신조 발주를 위해 지난해 말 전사협의체를 구성하고 선박 신조에 대한 수요 및 선형, 척수, 시장동향, 환경규제, 투자 타당성 등을 면밀히 검토해왔다.    지난달 22일 VLCC 발주를 위한 입찰제안서 공고를 해 대우조선, 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 3사로부터 제안서를 접수했으며 ▲대상 선형 이행 실적 및 프로젝트 이행 능력 ▲ 기술 역량 ▲ 가격 ▲ 운영비용 경쟁요소 등 4가지 기준을 평가해 대우조선과 건조의향서를 체결했다.    현대상선은 향후 대우조선과 LNG 선박 엔진을 비롯한 친환경 기술에 관해서도 협력 방안을 논의할 계획이다.    현대상선은 2011년 국내 해운사가 운영하는 컨테이너선 중 가장 큰 1만3천100TEU급 대형 컨테이너선 5척을 대우조선에 발주했다.     2013년에도 영국 조디악사(社)가 발주하고 현대상선이 용선한 1만TEU급 컨테이너선 6척도 대우조선과 함께 진행하는 등 신뢰 관계를 이어왔다.     대우조선은 최근 어려운 경영 환경 속에서 그리스 마란탱커스와 VLCC 계약을 체결하는 등 오랜 인연이 있는 고객들과의 신뢰를 바탕으로 연이어 수주를 따내고 있다.    대우조선은 이번 수주도 회사의 경영 정상화와 시장의 신뢰 회복에 큰 힘이 될 것으로 기대했다.    대우조선 정성립 사장은 "국내외 선주들은 대우조선의 기술력과 경쟁력에 여전히 높은 신뢰를 보내고 있다"며 "이런 선주들에게 좋은 품질의 선박을 제공하고 회사를 정상화해 보답하겠다"고 말했다.    한편 대우조선은 올해 들어 현재까지 LNG선 2척, VLCC 5척 등 총 7척, 7억7천만 달러 상당의 선박을 수주했다.    건조의향서가 체결된 미국 엑셀러레이트 에너지사의 LNG-FSRU 1척과 현대상선 VLCC 5척을 포함할 경우 총 13척, 14억 달러 이상의 수주 실적이 예상되는 등 올해 들어 신규수주 실적이 회복되고 있다고 밝혔다.     대우조선은 "이 같은 신규수주 성과가 회사의 위기 극복에 큰 힘이 될 것"이라고 말했다.    이번 선박 발주는 정부가 해운산업 경쟁력 강화를 위해 조성한 2조6천억원 규모의 '선박 신조 프로그램'을 활용한 첫 사례다.    현대상선은 이 프로그램을 통해 추가적인 중소형 컨테이너선 신조 발주도 검토하고 있다.    유창근 현대상선 사장은 "안정적 수익과 영업 경쟁력 강화의 기반이 되는 VLCC의 신조선가가 최저점인 올해가 발주 적기라고 판단했다"며 "선박 신조 프로그램을 통해 중장기 선대 경쟁력을 한층 강화할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 국세수입 11% 늘었지만외국법인·국내지점 .2조로 '역주행'제조업 외투법인  ↓국세청 탈세 가능성 정밀조사韓기업은 2조 더 냈는데..."모회사에 과다이익 보내고 탈세" 의혹해외 판매대금 축소 신고로 탈세 가능성 제기'韓엑소더스' 금융·보험 1조 감소도 한몫한 듯깐깐한 규제로 유독 외국계만 고전했을 수도[서울경제] 정부 세수가 호조를 보이고 있지만 외국계 기업이 낸 세금은 3년 사이 3조원 가까이나 증발해 배경에 관심이 쏠린다. 세정당국과 세금 전문가 등은 의외라는 반응을 보이면서도 이렇다 할 원인을 짚어내지 못해 ‘미스터리’라는 말까지 나온다. 이에 따라 국세청도 정밀 원인분석에 착수할 계획이다. 9일 정부에 따르면 지난해 국세수입은 242조6,000억원으로 1년 사이 24조7,000억원(11.3%)이나 늘었다. 증가폭은 역대 최대였던 지난 2007년(23조원)보다 컸다. 국세수입은 2013년 201조9,000억원으로 전년보다 1조1,000억원 줄었지만 이후 꾸준히 불어났다. 경제가 팽창하며 세수도 자연스럽게 증가했다. 하지만 외국계 기업(외국인 투자법인+외국법인 국내지점)이 낸 세금은 급격히 쪼그라들며 ‘역주행’하고 있다. 2012년 8조1,186억600만원(3월 신고·납부 총부담세액 기준)에서 최신 통계인 2015년 현재 5조2,687억5,900만원으로 2조8,498억4,700만원 줄었다. 외국계 기업 법인세의 3분의1가량(35.1%)이 3년 사이 증발한 셈이다. 전체 법인세수에서 외국계가 낸 세금이 차지하는 비중도 2012년 20.1%(전체 법인세 40조3,375억1,400만원)에서 2015년(전체 법인세 39조7,703억7,500만원)  뚝  세금을 보면 외적 원인은 가늠할 수 있다. 제조업 외투법인이 낸 세금이 눈에 띄게 줄었다. 2012년 3조4,673억3,700만원에서 2015년 2조2,197억4,400만원으로 3년 사이 1조2,475억9,300만원(36%) 감소했다. 전체 외국계 기업 세수감소분(2조8,498억4,700만원)의 . 제조업 외투법인은 외국인투자촉진법이 규정하는 기업으로 외국인이 국내에 법인을 세우고 지분의 10% 이상(1인당 5,000만원 이상)을 투자한 곳이다. 한국GM이 대표적이며 외국계 맥주회사 등도 해당된다. 왜 외형이 줄었는지에 대한 설명은 불충분하다. 이에 대해 세무업계 등에서는 원인을 세 가지 정도로 꼽고 있다. 먼저 외국계 기업이 해외 모회사에 과다한 이익을 보내고 국내에서는 세금을 적게 내는 탈세를 자행하고 있을 것이라는 분석이다. 한 국제조세 전문 변호사는 “한국에 있는 제조업 외투법인이 해외에 소재한 모기업에 상품·용역·중간재 등을 팔고 대가를 받을 때 이를 정상가격보다 낮게 잡으면 이익이 줄고 내는 세금도 줄어든다”며 “이런 식의 탈세가 자행됐을 가능성이 있다”고 분석했다. 그는 “제조업 업황이 나빠 외투법인이 낸 세금이 줄었다면 한국 제조기업의 법인세도 덩달아 줄어야 하지만 증가했다”고 설명했다. 실제 한국 제조기업이 낸 법인세는 2012년 12조7,900억6,400만원에서 2015년 14조4,874억6,900만원으로 13.3% 늘었다. 외국계 기업이 국내에서 이익을 올려도 세금을 내지 않아 비난을 받은 전례도 있다. 2015년 이만우 당시 새누리당 의원이 국세청으로부터 받아 공개한 자료에 따르면 2013년 국내에서 매출을 올린 해외법인 9,523곳 중 4,752곳의 법인세 납부실적이 ‘0원’으로 나타났다. 특히 매출 1조원 이상을 올린 90개 해외법인 중 15곳은 세금을 한 푼도 내지 않았고 매출 5,000억~1조원을 올린 82곳 중 17곳도 법인세를 납부하지 않았다. 해외에 막대한 로열티 비용을 지급하고 장부상 이익을 남기지 않아 세금도 내지 않는 꼼수를  같은 분석에 대한 반론도 있다. 안종석 한국조세재정연구원 연구위원은 “미시분석을 해봐야겠지만 국세청과 관세청이 크로스체크를 하기 때문에 제조업 외투법인이 모기업에 제품 등을 팔고 받은 대금을 축소할 가능성은 작다”고 분석했다. 최기호 서울시립대 세무전문대학원 교수도 “외국계 기업들이 탈세를 많이 하는 것으로 알려져 있지만 낯선 외국에서 책을 잡히기 싫어 생각보다 성실하게 세금을 낸다”며 탈세 가능성을 낮게 봤다. 한국만의 깐깐한 규제 등으로 유독 외국계 기업만 고전했을 가능성도 배제할 수 없다. 국세청에 법인세를 신고한 제조업 외투법인은 2015년 2,081곳으로 3년 사이 6.6% 줄었다. 반면 한국 기업을 포함해 국세청에 법인세를 신고한 총 제조기업은 59만1,694곳으로 22.6% 늘었다. 한국의 높은 규제로 제조업 외투법인이 한국 적응에 실패해 철수하거나 이익이 축소돼 법인세도 줄었다는 해석이 가능하다. 제조업 외투법인 외에 금융·보험업의 법인세가 급락한 것도 전체 외국계 기업의 세금을 줄인 원인이다. 2012년 금융·보험업 외투법인이 낸 법인세는 1조5,901억6,100만원에서 2015년 6,029억8,200만원으로 3년 사이 1조원 가까이(9,871억7,900만원, 62.1%) 떨어졌다. 이는 전체 외국계 기업 법인세 감소분(2조8,498억4,700만원)의  차지했다. 안종석 위원은 “금융보험업 법인세가 줄어든 데는 이 기간 외국계 금융사가 한국 사업에서 철수한 것이 영향을 미쳤을 것”이라고 분석했다. 실제 2013년 외국은행 국내지점의 당기순이익은 9,362억원으로 2009년의 2조4,323억원에서 61%나 감소했다. 당시 국내 금리가 낮아지며 미국 등 선진국과의 금리 격차가 축소됐고 유럽 재정위기도 고비를 넘기며 시장 변동성이 줄어들었기 때문이다. 이에 2012년 골드만삭스 한국 자산운용법인이 철수하는 등 외국계 금융사의 한국 시장 ‘엑소더스’가 이어졌다. 국세청의 한 고위관계자는 “제조업으로 분류되는 정유업계 등은 실적에 따라 세수가 1년 사이에도 크게 변한다”며 “세수가 줄어든 원인을 정밀분석할 것”이라고 밝혔다. 일단은 어떤 이유로 외국계 기업들의 세금이 줄었는지 파악해보겠다는 얘기다. 그는 “원인을 제대로 알아내야 뭔가 대응을 하더라도 할 수 있다”면서 확대해석을 경계했다.   /세종=이태규·서민준기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가계대출 증가 등 힘입어 금융업 서비스업생산 8년 만에 최고가계부채(CG)[연합뉴스TV 캡처](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 산업 활동이 둔화하고 경제가 나아지는 조짐이 뚜렷이 보이지 않는 가운데에도 은행들은 불황을 모르고 있다.     9일 통계청에 따르면 지난해 은행, 저축은행, 신용조합, 투자기관 등이 포함된 '금융업' 서비스업 생산은 1년 전보다 9.2% 늘었다.     지난해 전체 서비스업 생산이 전년 대비 3.0% 증가했다는 점을 고려하면 세 배를 넘는 성장률을 보인 셈이다.     금융업 중에서도 은행, 저축은행의 성장세가 두드러졌다.     금융업을 세부적으로 보면 '일반은행'의 서비스업 생산이 9.0% 늘어 2008년(11.8%) 이후 가장 높은 성장세를 나타냈고 저축은행이 포함된 '신용조합 및 저축기관'은 17.0% 증가해 관련 통계를 작성하기 시작한 2000년 이래 증가율이 가장 높았다.     월별로 봐도 은행, 저축은행 등의 서비스업 생산 증가세는 꺾이지 않고 있다.     일반은행의 월간 서비스업 생산은 2015년부터 매달 4% 이상의 성장률을 기록하고 있다.     특히 2016년 들어서는 8∼11월까지 4개월 연속 두 자릿수로 증가했고 11월(11.3%)에는 2008년 8월(11.6%) 이후 8년 3개월 만에 가장 많이 늘기도 했다.     이후 12월 7.7%, 올해 1월 7.6%, 2월  증가세가 잦아들긴 했지만 꾸준히 성장 중이다.     신용조합 및 저축기관은 더 상황이 나았다.     신용조합 및 저축기관의 서비스업 생산은 2015년 9월(10.0%) 이후 올해 2월까지 1년 5개월 연속 두 자릿수 증가 행진을 이어오고 있다.     지난해 11월 20.5% 성장하며 역대 최고를 경신하더니 2개월 만인 올해 1월 20.8% 늘며 최고 기록을 새롭게 썼다.     금융기관들의 생산 활동이 호조를 보이는 것은 가계 빚 등 부채 급증세와 무관하지 않다.     한국은행에 따르면 지난해 가계부채는 전년보다 141조원(11.7%) 급증한 1천344조원이었다.     2015년 말 기준 처분가능소득 대비 가계부채 비율은  경제협력개발기구(OECD) 비교 가능한 25개국 평균(129.2%)보다  높았다.     통계청 관계자는 "이자 수수료 수입이 늘면서 금융기관의 생산이 좋아졌다"고 설명했다.     실제 신한은행의 지난해 순이익은 1조9천403억원으로 전년 대비 30.2% 증가했는데, 원화 대출이 늘면서 이자이익이 4조5천41억원으로 8.1% 늘어난 영향이 컸다는 분석이다.     우리은행도 이자이익 증가(5.4%)를 발판 삼아 지난해 전년 대비 19.1% 늘어난 1조2천613원의 당기 순이익을 올렸다. 연간 기준 2012년 이후 최대 실적이다.     이외에 주요 은행의 실적이 대다수 개선된 데에도 이자이익이 큰 영향을 미쳤다.     저축은행 전체 79개사의 지난해 당기 순이익 역시 8천622억원으로 1년 전보다 34.6% 늘어 호조를 보였다.     저축은행 전체의 이자이익은 3조1천267억원으로 무려  증가했다.     부채가 늘어나면 은행, 저축은행 입장에서 대출금이 늘어나기 때문에 수익이 나아질 수밖에 없다.     그러나 금융기관들이 수신 금리는 대폭 내리고 대출 금리는 찔끔 내리는 등 '이자 장사'를 잘한 탓이라는 시각도 있다.     조남희 금융소비자원 대표는 "금융사들이 불경기만 되면 기존 고객들의 신용등급 하락, 담보 가치 하락 등으로 대출 이율을 상당히 높게 올리고 신규 대출에도 높은 이율을 적용하는 경향은 늘 있었다"며 "지나치게 금리를 높게 올리거나 별 이유 없이 부당하게 대출 금리를 올리는 행위에 대해 금융당국이 지속해서 모니터링해야 한다"고 제언했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오래전부터 빨간불이 켜졌던 자영업자 대출 규모가 공식적인 발표보다 훨씬 많은 것으로  원을 넘어섰는데, 경기 침체와 함께 대출 정책까지 강화되면서 빚에 허덕이는 자영업자들은 점점 설 곳이 없어지고  보도입니다.[기자]퇴직 후 '울며 겨자 먹기'로 뛰어든다는 프랜차이즈  평균 문 닫는 프랜차이즈 식당은 36곳이나  만 3천2백여 곳이 문을 닫았는데 전년에 비해 18% 이상 급증한  퇴직금은 물론 대출금까지 날리면서 오히려 더 많은 빚을 떠안게  분류되어 있지만 실질적으로는 가계부채로 봐야 하는 자영업자 대출이 처음으로 500조 원을 넘어  400조 원을 넘어선 뒤 지난해 520조 원을 돌파해 가계부채 1,344조 원 가운데 3분의  자영업자가 순수 가계대출만 받은 경우가 빠져 있어 총대출 규모는 더욱 늘어날 수밖에  문제는 5백57만 명에 이르는 자영업자 대출의 질도 크게 떨어진다는  보면, 3천만 원 미만인 자영업자는 5명 가운데  침체가 계속되면서 소득이 확 줄면 그만큼 빚을 갚을 능력도  계속 대출 규모를 바짝 조이면서 돈이 필요한 자영업자들은 위험한 대부업체의 문을 두드릴 수밖에 없습니다.[성태윤 / 연세대 경제학부 교수 : 전반적인 생계가 어려워진 데다 추가적으로 이분들은(자영업자들은) 고금리를 적용하는 비은행권 대출이나 최악의 상황에는 대부업으로 밀려나는 상황이기 때문에...]따라서 임금 근로자가 생계를 위해 준비 없이 곧바로 자영업에 뛰어들지 않도록 실업 수당 확대와 같은 정책 마련이 필요해 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 잔수로는 250억잔… 업계 추산커피숍 9만개… 디저트점 포함땐 10만개시장규모 8조7906억… 10년 새 3배 늘어지난해 우리 국민이 마신 커피를 잔수로 따지면 약 250억잔에 달하는 것으로 나타났다. 우리나라 인구가 약 5000만명이라고 가정할 때 1인당 연간 500잔의 커피를 마신 셈이다. 대한민국은 ‘커피공화국’이란 말이 과언이 아니다. 9일 커피업계에 따르면 지난해 국내에서 소비된 커피를 잔수로 계산하면 250억5000만잔에 달하는 것으로 추산됐다. 가장 시장규모가 큰 커피믹스가 132억1000만잔으로 가장 많았고, 캔커피 등 각종 커피음료 37억9000만잔, 원두커피 36억4000만잔, 인스턴트 커피 31억6000만잔, 인스턴트 원두커피 12억5000만잔 등이다. 한 잔의 용량은 각 커피 종류별로 가장 표준이 되는 용량을 기준으로  커피시장 규모는 약 8조7906억원으로, 3조원대 초반이던 10년 전에 비해 3배 가까이로 커졌다. 마신 커피 잔수 증가폭보다 시장규모(매출) 증가폭이 더 큰 것은 잔당 단가가 가장 비싼 원두커피 시장이 급속히 확대됐기 때문으로 풀이된다. 고급 커피전문점을 중심으로 커피문화가 빠르게 확산된 것이다. 2006년 8000억원대에 불과했던 국내 원두커피 시장은 10년 만인 지난해 5조원으로 6배 이상  ‘소상공인 상권정보시스템’에 따르면 3월 현재 전국에 있는 커피숍은 총 9만809개다. 지난해 12월(8만6811개)과 비교하면 불과 3개월 사이 5가량 늘었다. 여기에 커피숍으로 분류되지는 않지만 커피 음료를 판매하는 베이커리, 디저트 전문점 등까지 포함하면 실제로는 10만개를 훌쩍 넘을 것으로 보인다. 커피 수입량도 사상 최대였다. 작년 원두와 생두 등을 포함한 커피수입량은 15만9260으로 금액으로 약 7200억원에  포화상태라는 지적이 수년 전부터 나왔지만 국내 프랜차이즈 커피전문점 성장은 계속되고  1조28억원 판매를 올려 국내 커피전문점 최초로 1조원을 돌파했다. 이디야커피는 지난해 국내 커피전문점 최초로 2000호점을 돌파했고, 복합커피문화공간이자 커피연구소인 ‘이디야커피랩(EDIYA COFFEE LAB)까지  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6일 전 임직원 임금 10% 삭감에 동의한 다음 날인 7일 대우조선해양 야드에는 "회사를 반드시 살리겠다＂는 근로자들의 의지가 넘쳐났다. © News1대주주 책임론·정상화 가능성 등 이견 커9일 비공개 회동·10일 설명회서 쟁점별 이견 조율(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = '정상화냐, 침몰이냐'대우조선해양이 양 갈래 항로에서 운명의 종착지를 향해 달려가고 있다. 회생을 위해선 2조9000억원 추가 유동성 지원이 필요하다. 전제 조건은 크게 3가지다. Δ대우조선 노동조합의 무분규 동의 Δ시중은행 채무 재조정 Δ사채권자 채무 재조정이다. 노조와 시중은행 동의는 이미 끝났거나 확약서 제출을 앞둔 단계다. 남은 건 국민연금을 비롯한  회사채의 30%가량을 들고 있는 국민연금이다. 9일 산업은행과 국민연금 고위 관계자의 비공개 면담, 10일 회사채·기업어음(CP) 기관투자자 설명회가 분수령이 될 전망이다. 오는 17~18일로 예정된 사채권자 집회는 1주일 앞으로 다가왔다. 산은과 국민연금의 입장은 여전히 팽팽하다. 쟁점은 크게 5가지다. ①분식회계 기업 지원 정당한가국민연금은 대우조선 지원의 정당성에 근본적인 의문을 제기한다. 수년간 수조원대 분식회계로 투자자들을 속인 대우조선을 지원하는 게 맞느냐는 것이다. 대우조선에 손해배상청구 소송을 준비 중인 것도 이런  채무 재조정은 별개라고 반박한다. 분식회계는 법적 절차로 관련자들을 처벌하고 소송으로 해결할 일이지만 정상화 지원은 국가 경제 관점에서 별도로 봐야 한다는 것이다. 산은 관계자는 "분식회계 기업이라는 이유로 모든 이해관계자에게 손실을 입히면서 지원하지 않겠다는 건 말이 안 된다"며 "과거 옛 대우그룹과 SK글로벌도 분식회계 기업이지만 정상화한 사례가 있다"고  책임 더 져야 하나국민연금은 대주주인 산은에 더 큰 손실 부담을 요구한다. 현대상선(현정은 현대그룹 회장), 한진해운(조양호 한진그룹 회장) 사례처럼 대주주로서 책임을 이행해야 한다는 논리다. 산은 보유지분(79%) 추가 감자, 회사채 상환 보증 요구가  부실기업 이상으로 대주주 책임을 다했다는 입장이다. 2015년 10월 4조2000억원 지원, 기보유주식(6000만주) 완전 소각, 4000억원 유상증자 실행분 10대 1 감자, 1조8000억원 출자전환, 이번 신규자금 지원 등이 근거다. 산은 관계자는 "오너(소유주) 기업의 계열주와 같이 경영에 직접 참여하지도 않았다"며 "민간 구조조정 기업과는 상황이 다르다"고  정상화 과실 따갔나국민연금 등은 산은과 수출입은행이 대우조선 정상화의 최대 수혜자라고 본다. 국책은행 담보채권이 3조원 가량 늘어나고, 선수금환급보증(RG)도 상당액이 해소했다는 것이다. 사채권자들이 사준 회사채 매입 대금이 결국 산은과 수은에 진 빚을 갚는 데 쓰였다는 게 기본 인식이다. 산은 고위 관계자는 "담보 숫자만 보는 데 지원 과정과 향후 계획을 큰 틀에서 봐야 한다"며 "추가 신규자금 지원과 출자전환 등을 고려하면 익스포저(위험노출액)를 줄였다는 건 사실이 아니다"고 항변했다. 대주주 지원으로 다른 이해관계자들이 되레 수혜를 봤다고도 했다. 산은 관계자는 "시중은행은 손 안 대고 코 푼 격으로 RG를 줄였고, 사채권자들도 법정관리에 따른 손실을 줄이고 있는 것"이라고 했다. ④4만350원 출자전환 가격 적당한가출자전환(채권을 주식으로 전환) 대상 주식 가격도 논란이다. 국민연금은 4만350원으로 결정된 신주 가격을 더 낮춰야 한다고 본다. 대우조선 주식이 하반기에 거래를 재개하더라도 주가가 폭락할 것이 자명하다는 이유에서다. 산은은 자본시장법 등 관련 법규에 따라 산정된 출자전환 주식 가격을 낮추긴 어렵다고 반박한다. 국민연금 등 사채권자들이 '채무 탕감' 개념의 출자전환을 '투자 관점'으로 오해하고 있다고 본다. 산은 고위 관계자는 "재무구조를 개선해 부실기업 금융 비용을 절감하고, 투자자는 회수 가능성이 희박한 채권을 주식으로 전환해 손실을 인식하는 것이 바로 출자전환"이라며 "기준가격 조정은 주주가 상대적 지분율에 영향을 미치고 지난해 말 10대 1 감자를 수용한 소액주주들에게 큰 피해를 초래할 우려도 있다"고 했다.  ⑤대우조선 지원하면 정말 살 수 있나대우조선 정상화에 근본적인 의문도 있다. 6조원 안팎을 넣었으나 결국 법정관리에 들어간 STX조선해양 사례가 재발하는 게 아니냐는 우려다. 산은은 대우조선의 정상화 여부는 실사 결과에 근거한 추정과 전제를 가지고 예상하는 것일 뿐 확실히 담보할 수 있는 사람은 누구도 없다고 항변한다. 현시점에선 '정상화냐, 아니냐'를 비교해 채권회수율 측면에서 경제손실을 최소화하는 방안을 선택하는 게 올바르다는 것이다. 산은 고위 관계자는 "법정관리에서 90% 이상 출자전환이 이뤄진 주식은 가치가 없고 나머지 채권도 장기간 분할상환으로 변제를 장담하기 어렵다"며 "채무 재조정은 리스크 추가 부담이 아니라 채권 회수율을 높이기 위한 불가피한 조치로 이해해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리·KEB하나 마이너스통장 일부 규모까지 무이자 적용…2%대 예금 상품도 내놔저축은행, 대출금리 낮추고 비대면 서비스 강화  (서울=연합뉴스) 이상원 송광호 박의래 기자 = "금융시장의 판을 바꿔달라."    지난 3일 임종룡 금융위원장은 케이뱅크 출범식에서 이렇게 말했다.     임 위원장의 말처럼 인터넷 전문은행은 출범과 함께 금융시장의 메기가 돼 판을 흔들고 있다.    케이뱅크는 출범과 함께 최고 연  '플러스K 정기예금'과 최저 연  '슬림K 중금리대출' 등을 내놓았다.    규모 면에서는 기존 시중은행에 비할 바가 안 되는 '새끼 메기'지만 차별화된 서비스와 가격 경쟁력으로 잠잠하던 은행업계를 휘젓고 다니자 은행들의 대응도 빨라지는 모습이다.    여기에 저축은행과 카드업계도 기존 중신용자 대출 고객을 빼앗길까 걱정하면서 잰걸음을 하고 (왼쪽부터), 황창규 KT 회장, 심성훈 케이뱅크 은행장 등이 관련 금융서비스 시연을 살펴본 뒤 기념촬영을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]◇ 은행권 연 2% 예금금리…무이자대출도 확대 검토 시중은행들은 긴장의 끈을 바짝 조여 매고 있다. 케이뱅크가 성공적인 출발을 보인 데다가 '국민 메신저' 카카오톡을 기반으로 한 카카오뱅크의 위력은 더 강할 것으로 예상하기 때문이다.     당장 우리은행은 지난 3일 케이뱅크가 출범하던 날 최대 연  금리를 제공하는 '더드림이벤트 시즌2'를 시행한다고 밝혔다.     내달 말까지 새로 '더드림 키위정기예금'을 가입하면 최고  우대금리를 제공해 연  금리를 받을 수 있다.    또 정기예금 최고 연 2.0%, 적금 최고 연  금리를 주는 '위비 슈퍼 주거래 패키지2'도 출시했다.    고정금리형은 급여이체와 공과금 납부, 신용카드 결제계좌 등 주거래요건을 충족하고, 6월 말까지 제공하는 '이벤트 우대금리'를 모두 받으면 연  적용받는다.    하나은행은 인터넷은행 출범에 앞서 선제로 대응했던 특판 상품을 좀 더 공격적으로 알린다는 계획이다.    우선 마이너스통장 대출한도의 10%까지 연 0%의 금리를 적용하는 'ZERO 금리 신용대출'을 적극적으로 홍보할 예정이다. 무이자대출로 7월 말까지 판매되는 특판이다.    마이너스통장 한도 약정액의 10%까지, 최대 200만원 한도 내에서 최장 1년간 연 0%의 금리가 적용된다.    하나은행은 인터넷은행 등에 대응하기 위해 이런 무이자대출을 지속해서 확대하는 방안을 검토 중이다.    농협은행은 비대면 채널을 이용한 즉시 대출과 무방문 대출을 확대한다는 계획이다. 이와 함께 비대면 채널 고객들을 위한 고객자산관리 강화 등 다른 대응방안도 수립하고 있다.     신한금융지주는 금융위원회가 인터넷은행 도입을 위해 구성했던 태스크포스(TF)에 참여해 인터넷은행의 설계자로 불리던 조영서 전 베인앤드컴퍼니 금융부문 대표를 최근 디지털전략팀 본부장으로 영입하기도 했다.    다른 시중은행들은 인터넷은행의 돌풍을 예의주시하고는 있지만 좀 더 추이를 지켜봐야 한다는 입장이다.     단순한 출혈 경쟁으로 치달을 경우 내상만 입게 돼 리스크관리 부문이 악화할 수 있다는 것이다. 우리은행 더드림 이벤트 광고 [우리은행 제공=연합뉴스]◇ "중금리 대출 시장 뺏길라"…금리 인하에 비대면 서비스 확대저축은행들은 시중은행보다 마음이 더 급하다.     최근 4∼7등급 중신용자 신용대출을 통해 급성장했는데 인터넷은행이 이 시장을 적극적으로 공략하겠다고 밝혀서다.    저축은행 업계에서 최저금리 신용대출 상품인 '사이다'(연 6.9%∼13.5%)를 팔고 있는 SBI 저축은행은 최근 인터넷은행에 맞서기 위해 최저 연  'SBI중금리바빌론'을 출시했다.    웰컴저축은행은 최저 연  사업자전용 비대면 대출 '그날 대출'을 출시했다.    인터넷은행이 아직 진출하지 않은 사업자전용 대출 시장을 선점하기 위한 전략으로 보인다.    또 수신 시장에서도 밀리지 않기 위해 비대면 채널을 늘리고, 인공지능을 활용한 빅데이터 분석 기술 개발에도 공을 들이고 있다.    다만 저축은행 업계에서는 인터넷은행이 말처럼 중신용자를 상대로 얼마나 저금리로 대출할 수 있을지는 더 지켜봐야 한다고 말한다.    저축은행 관계자는 "인터넷은행이 실제로 건전성을 유지하면서 중신용자들에게 한 자릿수로 대출할 수 있을지 보고 있다"며 "빅데이터를 이용한다지만 쉽지는 않으리라고 보고 있다"고 말했다.    카드사들도 아직은 별다른 움직임은 없지만, 인터넷은행의 행보에 관심을 기울이고 있다.     인터넷은행이 중금리 대출을 한다고 해도 규모가 작아 큰 영향은 미치지 못할 것으로 판단해서다.    지난해 말 기준으로 카드론과 현금서비스를 합한 카드 대출 잔액은 34조4천억원이지만, 케이뱅크는 올해 중금리 대출 목표치는 1천200억원 수준이다.     다만 인터넷은행이 커질수록 저축은행이나 카드사의 중금리 대출 시장의 건전성이 악화할 수 있다는 점은 우려하고 있다.    4∼7등급 중신용자 중 상대적으로 우량한 고객들이 인터넷은행 대출로 대환하고 빠져나가면 저축은행이나 카드론 시장에는 상대적으로 비우량 고객들만 남아 건전성 악화로 이어질 수 있어서다.    카드업계 관계자도 "30조원이 넘는 카드 대출 시장보다 인터넷은행의 중금리 대출 규모가 워낙 작아 지금은 별문제 없지만, 카드 대출 시장 대비 인터넷은행 중금리 대출 규모가 10%를 넘기고 대환도 활발하게 이뤄지면 카드 대출 시장에 건전성 문제가 생길 수 있다"고 말했다.    저축은행 관계자도 "인터넷은행이 4∼7등급 시장을 장악하면 저축은행은 저신용자 소액 신용대출이나 담보대출, 중소기업 금융에 집중해야 할 것 같다"고  광고 [웰컴저축은행 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		盧정부 때 급등지역은 李정부서 폭락, 朴정부 들어선 다시 올라유동성 몰리는 버블세븐, 변동성도 커…새 정부선 약세 가능성(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 내달 9일 조기 대선으로 새 정부 출범을 한 달 앞둔 가운데, 역대 정부와 아파트 가격 사이에는 어떤 상관관계가 있었을까.    연합뉴스가 부동산114 아파트 가격 통계를 분석한 결과 노무현 정부(참여정부) 때 크게 올랐던 서울과 수도권의 일명 '버블세븐' 지역의 아파트값이 이명박 정부 때는 큰 폭으로 가격이 급락했다가 박근혜 정부 4년간 다시 급등한 것으로 나타났다.     박근혜 정부가 4년 만에 조기 마감하면서 상승폭에는 차이가 있지만, 이명박 정부를 사이에 두고 노무현 정부와 박근혜 정부의 아파트 가격이 비슷하게 움직이는 이른바 '평행이론'이 성립하는 모양새다.◇ 盧정부 때 급등지역, 朴정부 때도 크게 올라…'평행이론(?)'    9일 부동산114 통계를 보면 박근혜 정부 4년(2013년 3월∼2017년 2월)간 전국의 아파트값은 15.5%, 서울 아파트값은 16.96% 각각 상승했다.    노무현 정부 5년(2003년 3월∼2008년 2월)간 전국 아파트값이 59.52%, 서울 아파트값이 78.88% 오른 것에 비해 상승폭은 훨씬 낮지만, 이명박 정부 5년(2008년 3월∼2013년 2월) 동안 전국이 1.67%, 서울이 11.32% 각각 하락한 것을 감안하면 박근혜 정부 시기의 부동산 시장은 노무현 정부 시절의 시장 흐름과 궤를 같이한 것이다.     특히 노무현 정부에서 가격이 급등해 '버블세븐'으로 지목된 강남·서초·송파·목동(앙천)·분당·평촌·용인 등 7개 지역은 이명박 정부에서 급락을, 박근혜 정부에선 다시 급등하는 모습을 보여 눈길을 끈다.    노무현 정부에서 강남(105.15%), 용산(96.9%), 양천(95.76%), 송파(90.48), 서초구(83.82%)가 서울지역 25개 구 가운데 매매가 상승률 상위 1∼5위를 휩쓸었는데, 박근혜 정부 때도 강남(26.59%), 서초(25.41%), 송파(20.4%), 양천(20.15%), 강서구(18.98%)가 서울 매매가 상승률 1∼5위 자리를 차지했다.     용산·강서구를 제외하면 버블세븐으로 지목된 서울지역 4개 구가 노 정권에 이어 박 정권에서도 모두 선두에서 가격 상승세를 이끈 것이다.    반면 두 정권 사이에 있는 이명박 정부에선 정반대의 모습을 보였다. 송파(-20.6%), 강남(-19.54%), 양천구(-17.54%) 등 버블세븐 지역의 아파트값이 일제히 약세로 돌아서 나란히 하락률 1∼3위를 기록했다. 서초구도 -9%로 서울에서 여섯 번째로 하락폭이 컸다.    이명박 정부에서 떨어진 낙폭은 박근혜 정부 4년 만에 대부분 회복돼 노무현 정부 시절 찍었던 역대 최고 시세에 근접했거나 넘어선 지역이 속출했다.     분당, 평촌이 속한 성남시와 안양시도 비슷한 추이다.    성남시의 아파트값은 노무현 정부에서 94.43%, 안양시는  올라 28개 경기지역 시(市) 가운데 상승률 2위와 11위를 각각 기록했다. 반면 이명박 정부에서는 각각 15.83%,  하락하면서 7, 8번째로 많이 떨어졌다.     이후 지난 박근혜 정부에서는 다시 안양시가 15.41%, 성남시가 15.19% 올라 상위 3, 4위의 높은 상승률을 기록했다.    버블세븐 가운데 용인시는 노 정권에서  경기지역 가운데 네 번째로 상승폭이 컸다가 이명박 정부에서 - 하락률 1위를 기록하는 등 롤러코스터 장세를 보였다.    그러나 용인은 박근혜 정부 4년 동안에도 경기지역 20위인 6.23% 오르는 데 그쳤다. 인근 지역의 신도시 개발과 입주·신규 공급물량 증가가 가격 회복의 발목을  전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 盧-朴 정부, 부동산 정책은 정반대 방향…다음 정권은?    흥미로운 것은 아파트값의 움직임은 비슷하지만 노 정부와 박 정부의 부동산 정책 노선은 완전히 상반됐다는 점이다.    노무현 정부는 한마디로 '부동산과의 전쟁'을 치렀다.    외환위기에서 벗어난 2000년에 부동산 시장에는 투자 수요가 몰리고 강남권 저밀도 재건축 사업, 판교신도시 개발 본격화로 집값이 급등했다. 그러자 정부는 분양가 상한제·재건축초과이익환수제·종합부동산세 도입, 다주택자 양도소득세 중과 등 각종 부동산 규제를 쏟아냈다.    부동산 실거래가 과세, 총부채상환비율(DTI), 담보대출인정비율(LTV) 등 금융규제도 이때 본격 시행됐다.    이러한 '메가톤급' 규제 정책은 노 정부를 지나 이명박 정부 들어서야 서서히 효과를 나타냈다.     여기에다 예상치 못한 미국발 글로벌 금융위기가 터지고 '반값 아파트' 논란을 일으킨 보금자리주택 정책이 시행되면서 정권 내내 집값이 하락하고 거래가 감소하는 등의 침체가 지속됐다.    2013년 출범한 박근혜 정부 들어서는 침체된 부동산 시장을 살리는 것이 경제성장을 위한 지상 과제였다.    중단된 재건축 사업을 살리기 위해 재건축 초과이익환수제를 올해 말까지 유예하고 민간택지의 분양가 상한제 적용을 사실상 배제했으며 청약규제를 대폭 완화해 공급을 확대했다.     전 세계적인 저금리의 장기화는 수익형 부동산의 활기와 더불어 '세입자'를 '집주인'으로 만드는 데 크게 일조했다.    전문가들은 이런 상황에서 버블세븐 아파트값이 특히 '극과 극'의 가격 변화를 보인 이유는 돈이 몰리는 인기 지역이기 때문이라고 말한다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "강남권과 목동, 신도시 등지는 살기가 편해 실수요층이 두터운 데다 재건축 재료까지 더해져 유동성이 많이 모이는 지역"이라며 "이런 곳은 정부 규제 대상이 되기 쉽고, 이로 인해 가격이 하락하면 매수자들이 다시 유입돼 가격이 급등하는 등 변동성이 크게 나타난다"고 말했다.    국민은행 WM스타자문단 박원갑 수석전문위원은 "버블세븐 지역의 주택은 필수재라기보다는 투자재와 교환재의 성격이 강하다"며 "가격 변화에 따라 수요층들이 민감하게 반응할 수밖에 없다"고 말했다.    그렇다면 다음 달 대선 이후 새 정부에서 버블세븐 아파트값은 어떻게 될까.    일단 전문가들은 주택시장의 '사이클상' 박근혜 정부에서 올랐던 버블세븐 지역이 다시 약세를 보일 가능성이 크다고 본다.    올해 하반기부터 주택 입주물량이 급증해 공급과잉 우려가 나오는 데다 새 정권의 부동산 정책도 '부양'보다는 '안정 또는 규제'에 방점을 둘 가능성이 커 보여서다. '집값 상승→정부 규제→집값 하락→부양책→집값 상승→다시 규제'로 이어지는 순환구조가 되풀이되는 셈이다.     박원갑 수석전문위원은 "하반기 금리 인상과 대출 규제, 올해 말 이후 입주물량 증가 등 시장 자체적으로 악재가 많아 내년부터는 한동안 집값이 약세를 보일 수밖에 없다"며 "지난 4년간 강세를 보였던 버블세븐 지역도 상승 피로감으로 수요가 움츠러들면서 차기 정부에선 일정 부분 조정받을 가능성이 크다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[한국경제 대선 분수령]① 747, 70% 고용 '신기루' 좇지 말아야(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 우리 경제가 회복과 침체의 갈림길에 섰다. 최근 수출과 투자가 늘면서 '4월 위기설'을 잠재우고 경기가 반등할 수 있다는 기대가 있는 반면, 가계부채, 청년실업으로 아직 소비가 살아날 여건이 아니라는 우려가 교차한다. 경기 전환점의 한가운데 대통령 선거가 자리잡으면서 새 정부 출범이 경기 회복의 모멘텀이 될 수 있을지 주목된다. 역대 대선을 보면 선거 직후 경제심리가 좋아지지만 정부 출범 1년 성적표는 언제나 좋지 않았다. 고양된 경제심리를 새 정부의 경제정책이 제대로 담아내지 못한 것이다. 단기 부양책이나 이념적 원칙론, 방향설정의 미숙 등으로 정권 초기 혼란을 겪어왔다. 9일 정치권과 경제계에 따르면 19대 대선의 주요 경제 이슈는 저성장 극복, 양극화 해소, 일자리 창출과 소득 증대 등이다. 보수정권의 9년 집권 시기가 박근혜 전 대통령 탄핵으로 종결되면서 양극화 해소와 재벌개혁 등 진보적 경제 이슈가 힘을 얻고 있다. ◇'공정 경제' 盧 정부 첫해 2.9% 저성장이는 2003년 출범한 노무현 정부의 경제정책 방향과 비슷하다. 결론부터 말하면 노무현 정부는 임기 5년의 연평균 성장률  기록해 '경제를 망친 대통령'으로 공격 받았다. 이명박 정부의 '747'(7% 경제성장, 1인당 4만 달러 소득, 7대 경제강국) 구호는 이에 대한 반대급부로 나왔다. 그러나 우리경제는 노무현 정부 이후 현재 2%대까지 성장률이 지속 하락했다. 역대 정부의 집권 1년차는 항상 최악이었다. 노무현 정부 출범 첫해인 2003년 경제성장률은  불과했다. 이후 임기말  회복하긴 했지만 과거 7~8%의 고도성장을 체감한 국민들에겐 마뜩잖은 실적이다. 당시 노 정부의 경제정책은 '자유롭고 공정한 시장질서'를 기치로 한 재벌개혁, 투명경영, 사회통합적 노사관계 구축를 내세운 양극화 해소, 부동산시장 안정과 종합부동산세 도입 등으로 대표된다. 변칙 상속을 막는 상속증여세법 개정, 상호출자 채무보증금지, 증권관련 집단소송제 등 경제개혁 법안들이 모두 집권 1년차에 도입된다. 이런 개혁적 조치는 단기적으로 경제에 부담을 주면서 경기 위축으로 이어졌다. 집권초기 경기위축의 또다른 이유로는 김대중 정부의 무리한 부양책이 근본원인이라는 지적도 있다. 벤처사업에 대한 무분별한 지원, 소비 거품을 일으킨 신용카드 사태, 부동산 규제 완화 등 인위적 부양의 후유증이 노무현 정부 초기에 나타났다는 것이다. 시민단체 회원들이 서울 여의도 새누리당사 앞에서 경제민화법안 통과를 촉구하며 박근혜 후보의 면담을 요구하고 있다. /뉴스1◇747, 474 외쳤으나 2~3% 대 저성장이명박 정부는 '경제 대통령'이라는 프레임으로 대선에서 압도적 지지를 받아 탄생했다. 한반도 대운하에서 4대강사업으로 이어지는 토목사업과, 재벌규제를 완화하는 비즈니스 프렌들리 정책이 대표적이다. 감세정책을 기초로 하고 여기에 고환율정책과 저금리정책을 결합해 수출과 내수를 동시에 부양하는 '성장률 지상주의' 정책을 썼다.  그러나 출범한 첫해인 2008년도 성장률은  그쳤다. 그해 10월 리먼 사태가 발발하면서 다음해 성장률은  곤두박질 친다. 7% 성장을 공약으로 내세웠지만 돌발 악재로 목표는 무의미해졌다. 박근혜 정부는 보수정권으로서는 이례적으로 경제민주화를 표방했다. 또 성장측면에서는 '474'(잠재성장률 4%, 고용률 70%, 1인당 국민소득 4만 달러) 정책과 창조경제를 표방했다. 그러나 실현 가능성이 희박하고 개념이 모호한 정책들은 이렇다할 방향성이 없었다. 기존순환출자금지 등 경제민주화 공약을 둘러싸고 김종인 당시 국민행복추진위원장과 불화를 겼었고 인수위 국정과제에서 '경제민주화' 개념이 사라져 비판이 제기되자 최종 국정과제에서 다시 포함하는 등 혼선이 있었다. 출범 첫해 4월 19조3000억원의 추경을 편성했다. 그러나 세수결손을 메우는데 12조원이 들어가 경기부양용 추경으로는 한계가 있었다. 첫해 성장률  기록하고 저성장으로 세수결손까지 발행하자 경기부양의 요구가 높아졌다. 2기 경제팀을 지휘한 최경환 부총리가 기용되면서 부동산 건설를 위주로 한 본격적인 부양책을 쏟아냈지만 저성장을 극복하는데 역부족이었다. 오히려 가계부채가 늘어 현재까지 우리경제의 최대 난제로  연구위원은 "최근 경기흐름은 내수보다 외수가 실물경기 하향 흐름을 멈추게 하는 요인으로 작용하고 있으나 수출확대 폭은 하반기로 가면서 둔화될 가능성이 있다"며 "수출 경기 자체가 가계소득으로 바로 연결되지는 않기 때문에 민간소비도 크게 회복되기는 어려워 보인다"고 진단했다. 이어 "대선 이후 정치적 불확실성이 제거되는 것은 경제에 긍정적 효과를 주지만 과거 정부처럼 747이나 70% 고용률 달성 등 단기적 경기흐름을 개선하는데 목표를 둔다면 구조적 개혁에 소홀할 수 있기 때문에 지양해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 애플까지 나선 日 도시바 인수전         지난 7일 삼성전자는 올 1분기 잠정 영업이익이 9조9000억원으로 집계됐다고 발표했다. 삼성전자가 분기 기준으로 가장 많은 영업이익을 올렸던 2013년 3분기(10조1600억원)에 이어 사상 두번째로 높다. 1분기는 전통적으로 스마트폰·태블릿 등 모바일 기기 판매량이 뚝 떨어지는 시기다. 결국 D램과 낸드플래시 메모리를 생산하는 디바이스솔루션(DS) 부문이 삼성 실적을 이끌었다는 이야기다. 이 부문의 영업이익은 6조1000억원 정도로 추정된다. 9조9000억원 가운데 62%를 반도체 부문이 올린 셈이다. 갤럭시의 삼성전자가 다시 한 번 반도체의 삼성전자로 무게중심이 이동하는 형국이다. 이처럼 반도체 시장이 대호황, 즉 ‘수퍼 사이클’에 들어섰다는 것이 확인되면서 전 세계 주요 정보기술(IT) 업체들은 일본 반도체 업체 도시바메모리가 누구 품에 안길 지에 주목하고 있다. 일본 입장에서 도시바를 현 시점에서 매각하는 건 사실상 ‘눈물의 바겐세일’과 다름없다. 지금으로부터 30년 전인 1987년 전 세계에서 처음으로 낸드플래시를 개발한 곳이 도시바다. 지금도 세계 낸드플래시 시장에서 도시바는 2위(19.6%) 업체다. 그렇지만 1조6000억원 규모의 분식회계 스캔들, 원자력 발전소 업체인 미국 웨스팅하우스(WH) 인수 실패가 문제였다. 결국 도시바는 주력 사업인 메모리 반도체 부문을 내다 팔기로 하고 도시바메모리로 분사했다. 당초 지분 20%만 매각하려했지만 회사 정상화를 위해 50%, 100%까지 완전매각할 수 있다는 쪽으로 선회했다. 일단 글로벌 인수·합병(M&A;) 시장에서 흥행에는 성공했다. 지난달 29일 1차 입찰 결과  SK하이닉스·웨스턴디지털(WD)·훙하이정밀공업 등 한국·미국·대만의 10여 개사 업체가 참여했다. 이에 더해 미국 반도체 업체 브로드컴, 사모펀드 실버레이크파트너스는 2조 엔(약 20조원) 규모의 인수액을 제시하며 적극적으로 M&A; 의사를 피력하고 있다. 눈길을 끄는 곳은 애플·구글·아마존 등 미국 정보통신기술(ICT) 업체다. 특히 애플은 아이폰을 만들면서도 제조는 대만 업체인 폭스콘에 맡길 정도로 직접 제조에는 관심이 없는 기업이다.     ━ AI·IoT·자율주행차까지 쓰임새 늘어 왜 미국 ICT기업들이 낸드플래시 메모리 제조 영역에 직접 뛰어들려할까. 사실 반도체 시장은 다른 산업에 비해 사이클이 짧다. 보통 3~4년을 주기로 불황과 호황을 오갔다. 2000년·2004년·2006년·2010년·2013년 반도체 가격이 상승했고, 이후에는 1~2년 씩 시장이 침체됐다. 이런 반도체 산업의 주기를 ‘실리콘 사이클’이라고 부른다. 그렇지만 지금은 상황이 달라졌다. 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 자율주행차 등 최근 급부상한 기술분야 때문이다. 애플이 도시바를 인수할 경우 아이폰과 노트북PC ‘맥(Mac)’에 들어가는 반도체 칩 상당수를 자체 조달할 수 있다. 이에 더해 차량용 반도체 칩까지 마음만 먹으면 공급받을 수 있다. 예를 들면 자율주행 소프트웨어(SW)를 구동할 수 있는 고용량의 메모리 칩을 도요타의 적시생산방식(Just in Time)처럼 필요할때 받게된다. ‘애플카’와 애플의 차량용 SW ‘카플레이’, 도시바 반도체가 수직계열화된다는 논리다. 구글·아마존은 애플과는 이해관계가 약간 다르다. 이 두 기업은 글로벌 클라우드 시장에서 선두자리를 다투고 있다. 언제 어디서나 데이터를 불러올 수 있는 클라우드 환경을 위해선 고용량의 데이터센터가 필요하고, 이를 위해 도시바의 낸드플래시가 필요하다는게 구글·아마존닷컴의 논리다. 시장에선 D램·낸드플래시 등 메모리 반도체 부문의 수퍼사이클이 5년 길게는 10년까지 지속될 것이란 전망도 나온다. IC인사이츠는 올해 메모리 반도체 시장 규모가 853억달러(약 98조원)로 지난해보다 10.3% 증가하고 2021년에는 1099억달러(약 126조3800억원)에 이를 것으로 내다봤다. 가트너는 “올해 전 세계 반도체 시장의 매출 규모는 전년 대비 7.2% 증가하고, 메모리 반도체가 성장세를 견인할 것”이라고 밝혔다. ━ “앞으로 10년, 공급이 수요 못 따를 것” 낙관적 배경의 근거는 고용량 메모리 반도체에 대한 수요가 급증하는 반면 반도체 공급은 몇몇 기업 위주로 한정돼 있기 때문이다. D램의 경우 비보·오포·샤오미 등 중국 스마트폰 업체들이 대용량 메모리를 탑재한 고사양 제품을 경쟁적으로 출시하고 있다. 갤럭시S8도 한국과 미국에는 4기가바이트(GB) 램을 사용했지만, 중국에선 6GB를 탑재한다. 화려한 그래픽을 많이 쓰는 게임 수요에 대응하기 위해 메모리 용량을 대폭 확대하는 추세다. PC 산업이 성숙기에 접어들면서 침체에 빠질 것이라던 몇년 전까지의 예상과는  양산을 시작한 64기가비트(Gb) 낸드플래시 메모리 반도체. [중앙포토]그렇지만 현재 D램 공급은 한국 삼성전자·SK하이닉스, 미국 마이크론 3개 기업이 독과점 체제를 구축하고 있다. 단번에 생산 물량을 확대하기 어려운 구조다. 게다가 반도체는 갈수록 정밀도가 높아지면서 이젠 생산라인 하나를 짓는 데만 10조원 이상이 들 정도로 진입 장벽이 높다. 낸드플래시는 삼성이 독보적인 위치에 있다. 현재 최고 수준 기술인 48단 3차원(3D) V-낸드플래시를 양산할 수 있는 업체는 2017년 4월 현재 삼성전자밖에 없다. 낸드플래시는 D램과 달리 전원이 꺼진 상태에서도 저장한 자료가 손실되지 않는 게 특징이다. 그래서 휴대용 저장장치(USB메모리), 소형 저장장치(SD카드)에 이어 하드디스크를 이을 차세대 저장장치 솔리드스테이트드라이브(SSD)까지 활용폭이 커지고 있다. 이승우 IBK투자증권 연구원은 “삼성전자가 서버용 3D낸드에서 내고 있는 성과는 ‘넘버 원’이 아니라 ‘온리 원(Only One)’에 가깝다”고 평가했다. ━ “재고 확보 경쟁 따른 일시적 공급부족” 그렇지만 반도체 수퍼사이클이 이미 정점을 지났다는 분석도 있다. 장밋빛 시장 전망에 찬물을 끼얹은 곳은 글로벌 투자은행 UBS이다. UBS는 최근 “PC·스마트폰 업체들이 재고 확보에 나서면서 일시적으로 공급 부족 현상이 빚어졌다”며 “D램 시장은 올해 2분기부터 공급 과잉 현상이 일어날 것”이라고 분석했다. SK하이닉스를 비롯한 메모리 반도체 업체들의 영업이익이 내년에는 급감할 것이라는 전망도 덧붙였다. 메모리 반도체 호황이 이미 정점에 이르렀다는  굴기도 무시할 수 없다. 중국 정부는 지난해 자국 반도체 업체들을 대상으로 10년간 1조위안(약 170조원) 투자 계획을 밝힌 바 있다. 대표적으로 칭화유니그룹은 지난해 말 우한에 3D 낸드플래시 공장을 착공했다. 2020년까지 총 240억달러(약 28조원)를 투입할 예정이다. 이 공장에선 당장 내년 3월부터 낸드플래시 메모리가 쏟아져나올 예정이다. 시장분석업체 IHS의 월터 쿤 이사는 “양산 기술의 수준에 따라 차이는 있겠지만 이르면 2018년 말, 늦어도 2020년 전에 중국 칭화유니그룹이 공급량을 크게 늘릴 것”이라며 “중국이 세계 낸드 플래시 시장을 공급 과잉 상태로 몰아 넣을 가능성이 높다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [현대·삼성重 신용등급도 하향…지난해 수주절벽 올해부터 '매출절벽'으로 연결]대우조선해양이 건조중인 머스크의 대형 잭업리그/사진제공=대우조선해양현대중공업과 삼성중공업의 신용등급이 일제히 하향조정됐다. 지난해 '수주절벽'이 올해부터 실적에 본격 반영돼 유동성 위기에 빠진 대우조선해양뿐 아니라 조선업계 전체에 '매출 절벽'이 예견되고 있어서다. 올해 의미 있는 수준의 수주 반등이 없을 경우 이 같은 매출절벽은 장기간 지속될 수 있다는 우려도 나온다. 9일 조선업계에 따르면 지난 6일 나이스신용평가는 현대중공업과 삼성중공업의 신용등급을 'A-'로 각각 한 단계씩 하향 조정했다. 앞서 4일에는 한국신용평가가 현대중공업의 신용등급을 'A-'로 한 단계 내렸으며 3일에는 한국기업평가가 현대중공업과 삼성중공업의 신용등급을 각각 'A-', 'BBB+'로 하나씩 하향조정했다. 이들 3대 신용평가사는 현대중공업과 삼성중공업의 신용등급 하향에 앞서, 지난 달 23~24일 대우조선해양의 신용등급을 일제히 'B-'로 내렸다. 이에 따라 현대중공업과 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 '빅3'의 신용등급은 이달 들어 모두 하향조정됐다. 지난해 수주절벽이 올해부터 업계 실적으로 본격 반영되기 시작한다는 점이 현대중공업과 삼성중공업까지 옮겨붙은 신용등급 하향의 핵심 이유다. 선박 수주 계약 후 인도까지의 2~3년간 실제 매출이 발생하는 조선업종 특성상 2010~2015년 평균 연간 수주액의 16% 수준으로 급락한 '빅3'의 지난해 수주액은 올해부터 '매출절벽'으로 이어질 전망이다. 나이스신용평가는 현대중공업 관련, "조선·해양 부문 수주실적이 크게 저하되며 수주잔량이 현저히 축소돼 사업위험이 상승했다"며 "회사 인적 분할로 (존속법인 현대중공업의) 조선·해양 부문에 대한 사업의존도가 확대돼 사업다각화 효과가 약화된 것으로 판단된다"고 지적했다. 한국기업평가는 삼성중공업에 대해 "신규수주 부진으로 수주잔량이 빠르게 감소해 사업 안정성이 저하됐다"며 "매출 규모 축소와 해양·플랜트 부문에 대한 높은 의존도는 사업리스크 확대 요인"이라고 분석했다. 증권가에서도 '매출 절벽'을 예견한다. 증권사들이 예상한 현대중공업과 삼성중공업 합산 매출액(와이즈에프엔·현대중공업은 분할 전 기준)은 지난해 약 49조7000억원에서 올해 42조8000억원, 내년 41조5000억원으로 단계적으로 감소할  '빅3'의 합산 신규수주 목표는 지난해와 비슷한 약 173억달러다. 하지만, 지난해 실제 수주금액은 목표치의 41% 수준인 약 71억달러에 그쳤다. 지난해 업계의 글로벌 발주 시장 전망이 크게 어긋난 것이다. 업계 시황 전망의 의미가 사라질 만큼 글로벌 발주 시장이 악화돼 올해 전망 역시 들어맞을지 장담할 수 없는 상황이다. 한 업계 관계자는 "올해 신규수주를 최대한 늘려 매출 감소 기간을 최대한 줄이는 방법 외에 없다"며 "하지만, 글로벌 발주 시장이 올해 의미 있는 수준으로 늘어날지는 여전히 미지수"라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      대우조선해양 정성립 사장 (오른쪽)과 현대상선 유창근 사장이 지난 7일 대우조선해양 서울 다동 사옥에서 초대형유조선 건조의향서 체결한 뒤 기념촬영하고 있다.    대규모 구조조정뒤 회생에 돌입한 현대상선과 대우조선해양이 선박 발주와 수주를 주고 받는 이례적인 계약을 성사시켰다. 부실에 시달려왔던 현대상선과 대우조선간 선박 수주계약에 대해 동종업계는 두 기업의 최대주주인 산업은행의 뒷배경이 있는 것으로 보고 있다. 대우조선은 지난해 완전 자본잠식에 빠지면서 그동안 국내외 선사들이 발주를 꺼려왔다. 국책은행인 산업은행은 양사의 최대주주이면서 금융지원을 주도해왔다.  9일 대우조선과 현대상선은 초대형유조선 (VLCC, Very Large Crude-oil Carrier)에 대한 건조의향서(LOI)를 체결했다고 밝혔다. 이번 건조의향서에는 5척을 우선 발주하고, 최대 5척을 추가로 발주할 수 있는 옵션이 포함돼있다. 본계약은 7월말까지 체결할 예정이다.  현대상선은 VLCC 신조 발주를 위해 지난해 말 전사협의체인 '신조 검토 협의체'를 구성해 선박 신조에 대한 수요 및 선형, 척수, 시장 동향, 환경 규제, 투자 타당성 등을 면밀히 검토해왔다. 이후 지난 22일 VLCC 발주를 위한 입찰제안서 공고를 통해 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업 등 조선3사로부터 제안서를 접수 받은 바 있다.  하지만 현대상선이 가장 수주 환경이 나쁜 대우조선을 선정한 것을 두고 향후 논란이 적지 않을 것으로 보인다. 이번 선박 발주는 지난해 10월 정부가 발표한 '해운산업 경쟁력 강화 방안'의 일환으로 조성한 2조6000억원 규모의 '선박 신조 프로그램'을 활용했다.  정부가 한진해운 파산 사태 이후 뒷수습으로 긴급히 조성한 선박 신조 프로그램은 현대상선을 밀어주기 위한 정책이라는 지적이 그동안 적지 않았다. 경남 소재 A조선업체 관계자는 "두 회사의 최대주주인 산업은행에서 중간 다리 역할을 했을 것"이라고 추정했다.  또 다른 H조선업체 관계자는 "조선·해운 분야에서 어려운 곳은 대우조선과 현대상선만 아닌데 지원은 유독 두 곳으로 몰리고 있다"고 말했다. 그는 이어 "두 기업 모두 국민혈세가 투입된 막대한 공적자금을 지원받았지만, 상환 계획은 내놓지도 않았다"며 "다른 정상적인 기업이라면 상상하기 힘든 일"이라고 질타했다.  현대상선측은 이같은 의혹에 대해 내부 투자 심의절차 기구인 '투자심의위원회'의 심의를 거쳐 의결했다고 반박했다.  현대상선 관계자는 "이번 공개 경쟁입찰은 공정한 평가 기준에 따라 진행됐다"면서 "각 조선소가 제시한 제안사항에 대해 4가지 평가기준인 대상 선형 이행실적 및 프로젝트 이행능력, 기술 역량, 가격, 운영비용 경쟁요소 등을 구분해 평가했다"고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기재부 "조퇴자 위한 영화·전시·공연 할인제 검토"- '프리미엄 프라이데이' 이달 시행, 내수활성화 취지- 공무원부터 혜택 받을 듯..민간 "공무원용 정책"정부가 금요일 오후 4시에 일찍 퇴근하는 제도 시행에 맞춰 극장 할인제를 검토 중이다. 극장 사진과 이번 할인제와는 직접적인 관련은 없다.(사진=이데일리 DB)[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 금요일 오후에 일찍 퇴근하는 직장인을 위한 영화·전시·공연 할인제 시행을 검토하고 나섰다. 금요일 오후 4시에 퇴근하는 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’ 제도를 시행하면서 소비를 촉진하겠다는 취지에서다. 민간기업의 경우 제도 도입이 지지부진해 이달부터 조기 퇴근제를 시행하는 공무원부터 혜택을 받을 전망이다. 9일 기획재정부에 따르면 기재부는 직장인들이 조기 퇴근한 뒤 이용할 수 있도록 민간기업·단체와 영화관 30% 할인, 예술공연 혜택 등을 협의 중이다. 기재부 관계자는 “매월 마지막 주나 마지막 주 수·목·금에 이 같은 혜택을 받을 수 있도록 검토하고 있다”고 전했다. 구체적인 도입 시기나 할인 업체·액수 등은 현재 확정되지 않았다. 앞서 지난 2월23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 내수 활성화 관계장관회의에서 ‘소비·민생 개선 대책’으로 조기퇴근 제도를 논의했다. 당시 정부는 주 40시간 근무시간제 하에서 월요일부터 목요일까지 매일 30분씩 일을 더 하고 한 달 중 하루 금요일에는 오후 4시에 퇴근하는 제도를 민관에 도입하기로 했다. 이는 일본이 지난 2월24일부터 시행한 ‘프리미엄 프라이데이’를 본뜬 것으로 공식 명칭은 ‘그룹별 집단유연근무제’다. 이후 최상목 기재부 1차관은 지난 7일 주재한 ‘물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 TF(태스크포스) 회의’에서 “가족과 함께하는 날 시행과 연계한 다양한 문화예술 소비 활성화 방안을 추진해 나가겠다”고 말했다. 정부는 이 같은 내수활성화 조치가 효과가 클 것으로 기대하고 있다. 매월 마지막 주 수요일에 할인제를 시행 중인 ‘문화가 있는 날’이 효과가 있다는 판단에서다. 기재부에 따르면 2015년 대비 2016년 ‘문화가 있는 날’의 영화 관람객 수는 615만명에서 774만명으로 26%, 관련 매출액은 405억원에서 485억원으로 20% 증가했다. 기재부 관계자는 “‘문화가 있는 날’이 문화예술 시장 활성화에 기여했다”고 말했다. 다만 야근이 많은 민간기업의 직장인의 경우 당장 혜택을 받지 못할 수 있다. 공무원의 경우 인사혁신처는 14일, 법제처는 이르면 21일, 문화체육관광부·중소기업청은 26일, 기재부는 28일 조기 퇴근제를 시행한다. 반면 지난 2월 대책 발표 이후 현재까지 금요일 조기 퇴근을 새로 도입하기로 한 민간기업은 한 곳도 없는 실정이다. 직장인 김민종 씨는 “공무원만을 위한 보여주기식 정책”이라며 “민간에 도입되더라도 주말 출근이 걱정된다”고 토로했다. 이에 중소기업청 관계자는 “공무원이 솔선수범해서 좋은 사례가 나오면 민간으로 확산될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유류품 철재부두 안에서 세척·분류해 목포시가 인터넷 공고미수습자 유골은 국과수 본원서 DNA 분석 '신원 확인에 3주' (목포=연합뉴스) 성혜미 정회성 김예나 기자 = 세월호가 참사 발생 1천89일 만인 9일 뭍으로 올라오면서 미수습자 수습과 유류품 처리 절차에 관심이  향하는 세월호.    수습 당국은 세월호 선체를 거치한 전남 목포 신항 철재부두 안에 관련 시설을 마련해 선내 수색과 미수습자 신원 확인을 위한 유전자(DNA) 추출, 유류품 분류·세척·보관을 병행한다는 방침이다.    미수습자 유전자 표본은 국립과학수사연구원(국과수) 본원에서 약 3주간 분석해 신원을 확인하고, 유류품은 담당 지자체인 목포시가 관리해 주인이나 유가족에게 인계한다.◇ 미수습자는 국과수로…기록장치는 복원 전문기관으로    세월호 선체가 3년 가까이 바닷속에 머물렀던 만큼 미수습자 9명은 유골로 발견될 가능성이 크다.    세월호 선내나 침몰 해저면에서 뼛조각이 발견되면 해경이 검찰에 보고하고, 담당 검사가 사건을  사고해역에서 동물뼈 추정 뼛조각을 수습한 국과수 직원들. [연합뉴스 자료사진    국과수 직원과 해경이 현장보전, 채증, 기록하고 뼛조각을 안치실로 옮겨 검시·검안한 뒤 유전자를 채취한다.    유전자 표본은 분석을 위해 국과수 원주 본원으로 보낸다.    이러한 과정은 지난달 28일 세월호가 실린 반잠수선에서 발견된 동물뼈 추정 뼛조각을 수습했을 때 선행한 바 있다.    유골이 미수습자로 추정되면 가족 유전자와 대조해 신원을 확인하는데 분석에는 3주가량 소요된다.    세월호 선체조사위원회는 진상규명에 중요한 단서가 될 휴대전화와 차량용 블랙박스 기록장치 복원을 민간 전문기관에 의뢰하는 방안을 추진하고 있다.    세월호 유가족이 검찰이나 국과수 등 정부기관에 복원을 맡기는 것에 부정적인 의견을 나타냈기 때문이다.    다만, 3년간 바닷속에 있었던 휴대전화와 차량 블랙박스에서 데이터를 복원하는 일이 성공할지는 미지수다.    기기 내 저장장치가 특수 처리된 금속이라도 강한 염분에 장기간 노출되면 완전히 부식됐을 가능성이 있기 때문이다.    유보적인 견해도 있는데 서울 강남의 한 디지털 포렌식 업체 관계자는 "데이터 복구 여부는 실제 기기를 보기 전까지는 알 수 없다"며 "경우에 따라 다르기 때문에 단정적으로 이야기하기는 조심스럽다"고 말했다.◇ 유류품과 폐기물 분류·보관 철재부두 안에서    유류품 관리·보관 시설과 폐기물 저장 공간은 세월호 육상거치가 순조롭게 완료되면 이달 12일까지 부두 안쪽에 컨테이너로 설치한다.    이들 시설은 신항 북문에서 항만운영회사 사옥에 이르는 보안담장을 따라 한 줄로 배치한다.[그래픽] 세월호 육상거치 돌입(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 반잠수선 '화이트 마린'호에 선적돼 목포 신항에 닿았던 세월호가 9일 육지의 문턱을 넘는 '마지막 여정'에 오른다.     북문에서 가까운 순서로 안치실 및 유품보관소, 건조실, 임시보관실, 기계실, 폐기물 저장소가 들어선다.    안치실은 선내 수색에서 발견한 미수습자가 신원확인 절차를 위해 임시로 머무는 곳이다.    휴대전화, 옷, 신발 등 유류품은 유품보관소로 옮겨지기 전에 임시보관실에서 분류와 세척 과정을 거친다.    유류품은 건조까지 마친 뒤에 보관소로 이동해 주인이나 가족을 기다린다.    세월호에서 흘러나온 펄을 제거하면서 발견했던 유류품은 현재 부두 안 컨테이너에 보관하고 있는데 똑같은 단계를 밟는다.    펄에서는 8일 오후까지 이준석 선장 가방과 여권, 단원고 학생 교복 등 유류품 101점과 동물의 것으로 추정되는 뼛조각 20점이 나왔다.    세월호 선체 안에는 내부재와 폐기물 등이 불안한 상태로 자리 잡은 것으로 지난 7일 선내 수색 사전조사에서 확인됐다.    선내 수색을 본격적으로 시작하면 이러한 폐기물은 재활용·고형·액상 등 종류별로 구분해 보관한다.    세월호 미수습자 수습과 잔존물 반출·분류·보관·처리는 정부와 계약을 맺은 선체정리업체 코리아쌀베지가 담당한다.◇ 유류품 관리 목포시 "인터넷에 습득공고"     세월호 유류품 관리는 '수상에서의 수색·구조 등에 관한 법률'에 따라 습득 장소를 관할하는 목포시가 주도한다.    시는 해양항만과장이 총괄하고 해양항만과 직원 16명이 참여한 '유류품관리팀'을 꾸려 10일 현장 업무를  펄 자루에는 여러 유실물이 섞였을 것으로 추정된다.[연합뉴스 자료사진]    세월호 유류품이란 선체 수색과정에서 나올 여러 유실물 중 휴대전화, 옷, 신발 등 승객이나 승선원의 소유물을 지칭한다.    해수부와 목포시는 유실물을 유류품, 자동차 등 화물, 폐기물 등 3종류로 분류했다. 시는 이 가운데 유류품 관리만 전담한다.    현장수습본부가 세척·분류·건조를 거친 유류품에 고유번호를 붙이고, 물품명·발견장소·보관장소·특징을 목록으로 만든다.    목포시는 이를 넘겨받아 발견 날짜부터 6개월간 시 홈페이지에 습득공고를 낸다.    6개월이 지나도록 찾는 사람이 없거나 주인·가족이 돌려받기를 거절한 유류품은 국고에 귀속하거나 소각할 수 있다.    3년 전 세월호 참사 당시 발견된 유류품은 진도군이 군청 뒤 컨테이너에 보관하다가 참사 646일만인 2016년 1월 21일 경기도 안산으로 이송됐다.    단원고 교복, 여행용 가방, 신발 등 1천169점이 그때까지 주인을 찾지 못했고, 이 중에는 세월호 이준석 선장의 배낭도 있었다.    당시 4·16가족협의회, 기억저장소, 사진작가, 시민 등 100여 명이 진도로 내려와 유류품 목록을 작성하고 사진을 촬영한 뒤 안산으로 가져갔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제금융센터 10개 투자은행 전망치 2.4%→ 상향"中관광객 감소·조선업 불안으로 잠재성장률은 밑돌 듯"(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 최근 글로벌 경기개선으로 인한 수출회복 덕에 경기저점 전망이 확산되는 가운데 해외 투자은행(IB)들이 우리나라의 올해 성장률 전망을   상향 조정했다.    국제금융센터가 9일 집계한 바클레이즈, 모건스탠리, 노무라 등 10개 해외투자은행의 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망치는 지난달 말 평균 .    이는 2월 말   오른 것이다.    해외 IB들은 그동안 한국의 성장률 전망을 지속적으로 하향 조정해왔던 만큼 전망치를 올린 것은 상당히   중 바클레이즈가 올 성장률 전망치를    올린 것을 비롯해 JP모건(2.5%), 모건스탠리(2.4%)가 전월보다 상향 조정했다.    이들 IB는 최근 미국을 비롯한 글로벌 경기개선으로 한국의 수출이 호전되고 있는 점에 주목했다.    올해 수출 호조 덕에 제조업 생산과 설비 투자가 회복세를 보일 것으로 예상된다는 것이다.    IB들은 내년 한국성장률 전망치는  유지했다.    소비자물가상승률은 올해  유지했고 내년은    내렸다.    최근 우리나라의 수출은 반도체의 호황에 힘입어 5개월째 증가하는 호조를 보이며 경기회복 기대를 이끌고 있다.    3월 수출액은 489억 달러로 작년 같은 달보다 13.7% 늘면서 2년 3개월 만에 최대 실적을 기록했고 이달도 주력 수출 품목의 호조에 힘입어 두 자릿수 증가율을 유지할 것으로 전망된다.    아직 추세 반등을 단언하기엔 이르지만 최근 수출에 이어 소비가 회복되는 등 경제지표가 바닥을 찍고 반등하는 모습을 보이자 경기가 회복세로 접어든 것 아니냐는 기대가 점차 커지고 있다.    IB들은 부진했던 2월 산업생산이 스마트폰 신제품 출시와 수출물량 증대에 힘입어 회복될 것이라며 올 1분기 성장률이 전기보다 상승할 것이라고 내다봤다.[그래픽] 수출액 2년3개월만에 최대(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 지난 3월 수출액은 489억 달러로 지난해 같은 달보다 13.7%  따르면 지난달 수출액은 2014년 12월 이후 2년 3개월 만에 최대 .kr한국경제연구원은 지난달 말 올해 경제성장률 전망치를    올려잡았다.    한국개발연구원(KDI)도 조만간 발표할 경제전망에서 올 성장률 전망을 작년 말 제시했던  올리는 방안을 검토 중이다.    한국은행도 13일 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정하고 올 경제성장률 전망치(2.5%)를 수정 발표할 예정이다.    다만 해외 IB들은 사드(고고도미사일방어체계)배치에 대한 중국의 보복으로 중국 관광객이 줄고 있는 점이나 대우조선 자금지원 등 조선업 구조조정을 둘러싼 불안은 경기 하락 요인이라고 지적했다.    또 올 한국의 성장률 전망이 소폭 상승하더라도 이런 위험 요인 때문에 잠재성장률(2.8%)을 밑도는 수준에 그칠 것으로 내다봤다.    해외 IB들은 글로벌 경기가 개선추세를 지속하고 있다며 한국뿐 아니라 올해 전 세계 경제성장률 전망치를 기존   상향 조정했다.    올 일본 성장률 전망치도   올린 것을 비롯해 대만, 홍콩, 싱가포르, 말레이시아 등의 성장률 전망도 .2%포인트씩 올려잡았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 등 조건 강화에 당첨 아파트 포기 사례늘어은행 대출금리까지 급상승.. 서민층 실수요자만 피해     #지난해 실직해 새 직장을 찾고 있는 50대 정기영씨(가명)는 얼마전 분양받은 수도권 A아파트의 잔금대출이 안된다는 말에 깜짝 놀랐다. 은행 대출조건이 엄격해져 원천징수영수증 등 소득증빙 자료를 제출하지 못하면 3000만원 이상 대출이 어렵다는 것이었다. 당장 목돈이 부족하고, 대출 없이 아파트 살 엄두가 안나 입주를 포기해야 할지 고민에 빠졌다.#40대 직장인 김달곰씨(가명)는 전세탈출을 위해 최근 서울 송파구 삼전동 B아파트(전용면적 84㎡)를 사면서 주택담보대출 1억8000만원을 받았다. 김 씨는 5년 고정금리 이자율  거치기간 없이 원리금 상환을 하는 조건이어서 원리금으로 매달 150만원을 갚아야해 생활이 쪼들리고 있다.                금융당국의 계속된 주택대출 규제 강화로 서민 등 실수요자들의 내집마련 꿈이 갈수록 멀어지고 있다. 금융권의 대출조건이 갈수록 강화되고 있는데다 최근에는 이자율까지 급등하고 일부에서는 중도금대출 중단사태까지 이어지면서 주택 구매 포기도 속출하고  따르면 분양 아파트 집단대출과 주택담보대출 규제 강화로 실수요자 내집마련이 어려워지고 소비여력도 축소되고 있다.■소득 등 없으면 대출 막혀우선 금융권이 최근 스트레스 총부채상환비율(DTI) 등 주택담보대출 규제 강화하면서 본인 소득이나 신용카드 거래 실적이 없으면 대출이 거의  주택담보대출을 3000만원 이상 받으려면 원천징수영수증 등 소득 증빙자료를 제출해야 한다. 소득증빙이 어렵거나 신용카드 실적이 없는 수요자는 주택 대출에서 아예 배제되고  따른 아파트 집단대출도 단지 당첨자라도 개인별 여건에 따라 대출요건이 완전히 다르게 적용되고  당첨 된 70대 박순남씨(가명)는 "소득과 신용카드 결제 실적이 없어 집단대출이 안됐다"라며 "규정이 강화돼 아들의 소득을 증빙해도 소용이 없어 아파트 구입을 포기했다"고 말했다. 또 소득신고가 낮은 자영업자 등도 주택담보대출이 되지 않고  "1~2년 전만해도 분양아파트 잔금 대출시 소득이 중요하지 않았는데 지금은 소득, 신용카드 거래 실적이 필요하다"며 "잔금대출시에도 원리금 분할상환이 적용되고, 거치기간도 1년으로 대폭 줄었다"고 말했다.■은행 대출마진 높아져 실수요자 피해일각에선 정부 규제 등을 악용해 높은 예대마진만 챙기는 등 서민 주머니를 털고 있다는 지적도 나오고  은행 신규 취급 정기예금 금리는 지난해 7월 1.31%(한국은행 기준)에서 올해 2월   상승했다. 반면 주택담보대출 금리는 같은기간     신용도, 주택 입지 등 변수에 따라 금리가 달라진다. 신용도가 낮은 서민의 대출금리는 이보다 높을 수 밖에 없다. 업계에 따르면 실질적으로 신용도가 낮으면 주택담보대출에 .6% 이율이 적용되고  리스크 강조 등으로 은행이 마진을 높여 주택대출 금리가 급상승해 실수요자 피해로 이어진  관계자는 "기존 대출자 금리는 크게 올릴 수 없어, 신규 대출고객 이자율 상승 등 피해가 전가되고 있다"며 "평상시 은행 마진은 .2% 수준인데 지금은 .8%까지 올라 서민에 폭리를 취하는 수준"이라고  금융위기 타격을 받은 은행을 살리기 위해 대출금리 마진이 높았던 2009~2010년 수준에 근접하고  2% 이상의 은행 마진이 붙기도 했다. 또 일부 입지가 떨어지는 분양 아파트는 은행 집단대출이 막혀 이자율이 4~5%대인  2금융권으로 내몰리고  임광복 기자     