20170805// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]규제 피한 지방 광역시는 풍선효과 조짐도(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = "이번 부동산 대책의 특징은 집을 많이 가진 사람은 불편하게 되는 것입니다. 내년 4월까지 시간을 드렸으니 자기가 사는 집이 아니면 좀 파시고요…"    이는 김현미 국토교통부 장관이 4일 청와대 페이스북 계정에 올라온 청와대 뉴미디어비서관실과의 인터뷰에서 한 말이다.    다주택자가 버티지 못하고 집을 내놓게 하겠다는 서슬 퍼런 정부의 8·2 대책의 여파로 부동산시장이 급속히 냉각하고 있다.    5일 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 0.37% 오르는 데 그쳐 지난주(0.57%)보다 상승 폭이  축소되는 등 벌써 8·2 대책의 효과가 나타나고 있다.    이번 조사가 8·2 대책 발표 전후해 이뤄졌고, 휴가철로 문을 닫은 중개업소들이 많아 본격적인 대책의 영향은 다음 주부터 체감할 수 있을 것으로 보인다.     대책이 발표된 2일에는 서울 반포동의 재건축 단지에서 2억원 싸게 나온 급매물이 팔리는 등 시장은 예상보다 강한 대책 내용에 충격을 숨기지 못하는  오후 정부서울청사에서 김현미 국토교통부 장관이 부동산 대책 발표하고 있다. 3일부터 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축·재개발 지위 양도가 대폭 제한된다. [연합뉴스 자료사진]    8·2 대책은 다주택자 양도세 중과 등 세금 규제는 물론 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 대출규제, 청약제도 개편, 재건축·재개발 규제 등이 총망라된 '규제 폭탄'으로 평가된다.    대책 내용도 내용이지만 정부 고위 관계자들이 대책과 관련해 내놓은 발언은 투기세력과 집값 상승에 대한 '전쟁선포'나 다름없다.    김 장관은 대책을 발표하며 "부동산 투기를 더는 좌시하지 않겠다"고 밝혔고, 이후 김수현 청와대 사회수석은 "부동산 가격 문제에 물러서지 않겠다"고도 했다.    이번 대책은 보유세 강화를 빼고는 가동할 수 있는 대부분의 대책을 담고 있다는 평가를 받고 있다.     보유세 강화도 시장이 진정되지 않고 또 과열되는 모습을 보이면 언제든 꺼낼 수 있는 카드일 것이라는 시각이 지배적이다.    일각에서는 3주택 이상 등 다주택자에 대해 차별적으로 보유세를 강화할 수 있을 것이라는 전망이 벌써  발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    정부 관계자는 "대책을 마련하는 과정에서 보유세 얘기도 거론된 게 사실"이라며 "그러나 이번 대책에서 심도 있는 논의는 없었다"고 말했다.    이번 대책이 워낙 갑자기 발표돼 '집값을 잡아주면 피자를 쏘겠다'고 한 문재인 대통령의 피자 발언 이후 급조된 것이 아니냐는 시각도 있었다.    그러나 발표 시기는 예정보다 당겨진 측면이 있지만 6·19 대책 이후부터 계속 추가 대책을 부처별 담당자들이 검토해 왔기 때문에 급조된 것은 아니라는 게 정부의 설명이다.    정부는 원래부터 8·2 대책 같은 강력한 규제책을 생각하고 있었지만 6·19 대책 때는 시기상조로 보고 보류했다는 해석도 나온다.      새 정부의 첫 부동산 대책인 데다 추가경정예산안 처리 등 변수가 있어서 그랬다는 것이다.     그러나 일각에서는 강력한 규제책임에도 투기과열지구나 투기지역, 청약조정지역 등을 비켜간 지방 광역시 등을 중심으로 '풍선효과'가 발생할 것이라는 우려도 나온다.주택 [게티이미지뱅크 제공 = 연합뉴스 자료사진]    일례로 부산 서구 서대신동 2가에서 3일 분양한 대신 2차 푸르지오 아파트는 1순위 평균 경쟁률이  달했다.    규제의 충격파가 워낙 크다 보니 대책에 대한 불만도 제기된다.    대출규제가 강화된 가운데 저소득 서민층에 대한 예외 조항이 마련되고 신혼부부 등을 위한 주택 공급책도 나왔지만 맞벌이 부부나 독신자는 상대적인 불이익이 온다는 것이다.    서울 전역이 투기과열지구로 지정된 데 대해 지금껏 집값 상승 랠리에서 소외된 강북 일부 지역 주민들의 불만도 감지된다.    서울 관악구 봉천동에 거주하는 회사원 박 모(44) 씨는 "관악구가 언제 투기수요가 몰리는 곳이었는지 몰랐다"며 "집값이 오르는 것을 본 적이 없는 것 같은데, 이곳에서 집을 사도 강남 사람들과 같은 중복규제를 받는 것이 맞는지 모르겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '양도세 중과' 부동산 대책…의도치 않은 세수증대 효과?내년 4월 시행 앞두고 거래 확대→세수 증가 전망…일부선 위축 우려도상속·증여세 공제 단계적 축소도 세수 확대에 영향 미칠 듯부동산대책, 결과는...(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 4일 용산의 한 아파트 부동산 중개업소.    정부는  서울 강남·서초·송파·강동·용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 11개구와 세종시를 투기지역으로 지정했다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 부동산 대책의 일환으로 양도소득세 카드를 꺼내 들었다.    다주택자에 대한 양도세율은 높이고 공제혜택은 줄이겠다는 것이 뼈대다.     급등하는 부동산 가격을 잡기 위한 고육책이다. 그러나 정부 대책의 '약발'에 따라 관련 세수에도 큰 영향을 미칠 수 있어 관심이 쏠린다.    5일 기획재정부에 따르면 올해 세입예산안 기준 양도소득세 수입은 10조7천억원으로 지난해 실적(13조7천억원) 대비 3조원 가량 줄어들 것으로 예상됐다.    양도세 수입은 2015년 11조9천억원에서 지난해 13조7천억원으로 15.4%(1조8천억원) 급증했다.    2015년에 이어 지난해에도 주택거래량이 100만건을 넘어선 데다 가격마저 급등한 점이 영향을 미친 것으로 풀이된다.     올해 상반기 주택 매매 거래량은 45만8천건으로 지난해 같은 기간(46만8천건) 대비 2.1% 감소해 이같은 양도세 증가세가 꺾일 수도 있다는 관측이 나왔다.    그러나 정부가 부동산 가격 상승과 투기 수요를 잡기 위해 '8·2 부동산대책'을 내놓으면서 새로운 변수가 등장했다.    정부는 이번 대책에서 내년 4월 1일 거래분부터 2주택자가 청약조정지역 내 주택을 팔 때 양도세율은 기본세율에 10%포인트(p), 3주택자 이상인 경우는 20%포인트를 추가 적용하기로 했다.    현재 2주택 이상 다주택자는 양도차익에 따라 세율 6∼40%를 적용받는다.    아울러 현재는 주택을 3년 이상 장기 보유하면 보유 기간에 따라 양도차익의 10∼30%를 공제해주고 있지만 조정대상 지역 내 주택을 양도할 때에는 장기보유 특별공제도 적용하지 않기로 했다.     한마디로 말해 실수요 이상의 주택을 보유하는데 따른 양도차익을 허용하지 않겠다는 것이다.    김수현 청와대 사회수석은 다주택자 양도세 중과 시기를 내년 4월로 잡은 이유에 대해 "내년 이사 철까지 팔 기회를 드리겠다는 의미"라고 설명했다.    김 수석은 "양도세의 가장 큰 부작용은 동결이다. 안 팔면 그만이다. 이를 완화하기 위해서 내년 4월까지 팔 수 있는 사람들에게 퇴로를 열어주는 것"이라며 "매물이 나와야 시장이 더 안정되는 효과도 있다"고 덧붙였다.    정부 의도대로 내년 4월 이전에 다주택자들의 매물이 쏟아지면 거래가 늘어나고 그동안의 가격 상승에 따른 양도차익 확대로 양도세 수입도 증가할 것으로 전망된다.    여기에 취·등록세 등 부동산 거래세가 늘어나면서 지방세수 증대에도 영향을 미칠 것으로 보인다.    다만 정부가 우려하듯 다주택자들이 추후의 정책 변화를 예상하고 매물을 내놓지 않으면 오히려 거래가 위축돼 세수가 줄어들 수도 있다.    정부 관계자는 "일단 내년 초 이사철까지 거래가 늘어날 것으로 보고 있다"면서 "다만 양도세 중과로 상반기에 거래가 확대되면 하반기에는 줄어들 가능성이 커 세수에 어떤 영향을 미칠지 예측하기는 쉽지 않다"고 말했다.    올해 세법개정안에 포함된 상속·증여세 신고세액공제 축소도 '뜻하지 않은' 세수 확대 효과를 불러올 수 있다는 분석이다.    상속·증여세 신고세액 공제는 신고기한 내에 스스로 소득을 신고하면 세액의 7%를 깎아주는 제도다.     상속세와 증여세의 신고세액공제 규모는 2015년 기준으로 각각 1천515억원과 1천981억원이다. 상속의 경우에는 신고세액공제가 결정세액에서 차지하는 비중이 2015년 기준 8.22%, 증여는 .정부는 올해 세법개정안에서 현행 7%인 상속·증여세 신고세액공제율을 내년에는 5%로, 2019년 이후에는 3%로 단계적으로 축소하는 방안을 담았다.    이에 따라 공제율이 낮아지는 내년 이전에 상속·증여세 신고를 서두르는 이들이 늘어날 것으로 보인다. 그만큼 관련 세수도 확대될 전망이다.    부모세대가 상속보다는 생전에 자녀에게 증여를 하는 경우가 늘어나거나, 증여시점을 올해나 내년으로 최대한 앞당겨 세금을 줄이려는 시도를 할 가능성이 크기 때문이다.    상속·증여세 규모는 2015년 5조원에서 지난해 5조4천억원으로 증가했다. 올해 세입예산안 기준 상속·증여세 수입은 5조3천억원 수준이다.    정부 관계자는 "증여 규모가 클수록 공제율 축소에 따른 세금 부담도 커지는 만큼 올해와 내년 증여가 활발히 이뤄질 것으로 전망된다"고 설명했다.    상속의 경우 피상속인이 사망한 이후 이뤄지는 만큼 건수가 늘어날 가능성은 없지만 신고시점에는 변화가 있을 수 있다. 상속세의 법적 신고기한은 6개월, 증여세는 3개월이다.    이 관계자는 "어차피 내야 할 세금이라면 상속세 역시 최대한 서둘러 내 부담을 줄일 가능성이 있다"고 설명했다.[연합뉴스TV 제공]양도세는 부동산 투기 방지를 위해, 상속·증여세 신고세액공제 축소는 조세 형평성 차원에서 추진되지만 이처럼 예상 밖 세수 증대 효과를 불러오면서 최근의 세수호황 기조가 확대될 수 있다는 전망도 나온다.     기재부에 따르면 올해 국세 수입은 세입예산안 기준(242조4천억원) 대비 15조원 가량 많은 257조원에 달할 것으로 분석됐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		종교계 내부 이견 여전…정치권 움직임 주시김진표, 종교인과세 2년 유예 추진 거듭 확인(서울=연합뉴스) 박수윤 기자 = 정부가 세법개정안에 종교인 과세 관련 내용을 담지 않으면서 예정대로 내년 1월부터 종교인 과세가 시행될 것으로 보이자 종교계의 대응도 바빠졌다.    5일 종교계에 따르면 과세를 찬성하는 쪽에서는 교육 등으로 통해 과세에 대비하고 있지만 반대하는 쪽에서는 정치권의 움직임을 주시하는 등 입장에 따라 다른 모습을 보이고 있다.    이런 가운데 더불어민주당 김진표 의원은 종교인 과세 시행 시기를 유예하는 소득세법 개정안을 발의하겠다고 거듭 확인했다.◇ 개신교계 교단별 온도 차    중도·진보 성향의 교단과 연합체는 과세에 적극 찬성하며 회계사, 세무사 초청 교육을 진행하는 등 분주하게 대응하고 있다.    최대 교단 중 하나인 대한예수교장로회 통합교단(예장통합)은 일찍이 과세에 동의했다. 이에 따라 작년부터 전국 6개 권역에서 세미나를 열고 노회별 교육을 했다. 지난달 21일에는 기획재정부, 국세청과 만나 의견을 나눴다.    당시 간담회에 참석했던 김진호 장로(예장통합 전 세정대책위원장)는 "이왕 납세하기로 했으니 내년부터 바로 시행하는 게 옳다"며 "정부가 2013년 과세 방침을 밝힌 뒤 4년이나 유예했지 않느냐. 더 미룰 명분이 없다"고 지적했다.    최호윤 회계사(교회재정건강성운동 실행위원장)는 "다만 납세자가 기타소득과 근로소득 중 선택하도록 한 조항은 선택에 따라 납부액이 달라진다는 점에서 조세 정의에 어긋난다"며 "시행 과정에서 미흡한 부분은 보완해야 한다"고 강조했다.    한국기독교교회협의회(NCCK) 역시 성명을 내고 "모든 국민은 납세의 의무를 진다"며 찬성 의사를 밝혔다.     그러나 보수 개신교계에서는 반대 목소리가 뚜렷하다.    대한예수교장로회 합동교단(예장합동)의 소강석 목사(목회자납세대책연구위원회 위원장)는 "나는 10년 전부터 소득세를 내왔다. 세금 안 내겠다는 게 아니다"라며 "그러나 공산주의 국가도 아니고, 정부가 졸속으로 법을 만들어놓고 일방적으로 따르라고 하면 소탐대실의 결과를 낳을 것"이라고 말했다.    소 목사는 "정부가 법을 만들 때는 종교인들과 제대로 상의조차 하지 않더니, 이제 와서 상의하자는 건 이치에 맞지 않는다. 잘못하면 국세청이 교회의 재정을 간섭하고 지배하게 된다"며 "종교인 과세는 정부나 종교인 모두 준비가 부족하기 때문에 시행을 2∼3년 유예해야 한다"고 강조했다.     한국기독교총연합회(한기총) 관계자는 통화에서 "사회악인 사이비·이단들이 세금을 낸 뒤 종교로 인정해달라고 하면 어쩔 것이냐"고 반박했다.◇ 천주교·불교 차분한 반응…교육 강화키로    천주교는 1983년 납세 논의를 시작해 이미 1994년부터 개별 신부의 월급에서 소득세를 원천징수했다. 당시 납세 범위는 사제 생활비, 성무활동비, 수당 및 휴가비 등으로 '미사 예물'은 제외했다.    2007년 미사 예물도 엄연히 성직자의 주요 수입원이라는 목소리가 내부에서 나왔고, 2011년 사제의 모든 소득을 납세 기준에 포함하기로 했다.    한국천주교 주교회의 관계자는 "천주교 성직자도 국민의 일원으로 국법이 정하는 바에 따라 납세 의무를 성실히 이행했고, 앞으로도 국법에 따를 것"이라고 말했다.     한국불교의 최대 종단인 대한불교조계종도 과세에 찬성하고 있다.    대변인 주경스님은 "국민의 한 사람이자 불교의 대표 종단으로서 모범을 보일 것"이라며 "종단에서는 2015년 정부가 발표했을 때부터 납세를 준비해왔다"고 말했다.    현재 조계종은 종단 산하 복지·교육기관에서 소임을 맡은 스님들만 세금을 낸다. 일선 스님들에게 소득세 납부 절차를 안내하는 게 남은 숙제다.     주경스님은 "일선에 교재를 배포한 뒤 교구본사 단위로 교육프로그램을 진행할 것"이라며 "기재부와 국세청이 남은 기간 실무적인 간담회와 교육을 촘촘하게 마련했으면 한다"고 당부했다.◇ 김진표, 종교인 과세 2년 유예 추진    더불어민주당 김진표 의원은 최근 연합뉴스와 통화에서 종교인 과세 시행의 2년 유예를 추진하겠다고 거듭 확인했다.    김 의원은 "이달 중으로 종교인 과세 시행을 2020년 1월로 늦추는 내용의 소득세법 개정안을 발의할 것"이라며 "의원 30여 명의 서명을 받았다"고 말했다.    그는 "국세청에서 준비를 잘해서 내년부터 제대로 과세할 수 있다면 내 법이 통과되지 않아도 좋다"며 "그러나 납세 마찰이 심하게 일어나지 않게 잘 준비하라고 촉구하기 위해서라도 법안을 내려고 한다"고 말했다.    그러면서 "제대로 준비 없이 목사, 승려를 함부로 세무조사했다가 언론에 보도되면 종교시설로서는 치명적이지 않겠느냐"며 "그런 일을 막을 수 있도록 철저히 준비하자는 게 법안의 취지"라고 덧붙였다.     한기총 관계자는 "김 의원이 발의할 소득세법 개정안이 국회 본회의를 통과할 수 있도록 정치권에 우리 입장을 충분히 전달할 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석성북3구역 재개발 지정해제 이후  지난해 성북3구역(서울시 성북구 성북동) 주민들이 서울시 지원을 받아, 쪼개진 마을을 살리기 위해 ‘꽃길’을 만들고 있다. 주민 노정순씨 제공 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 리니지M·리니지2레볼루션, 구글 매출 1·2위 올라- 구설수에 투심 위축으로 주가 부진.."실적기대감 유효"[이데일리 오희나 기자] 넥슨의 다크어벤저, 네시삼십삼분의 다섯왕국이야기, 카카오의 음양사 등 하반기 모바일게임 기대작이 쏟아지고 있지만 게임주들의 주가가 신통치 않다. 정부의 세제안, 지정학적 리스크 부각 등으로 외국인과 기관의 차익실현에 코스닥지수가 약세를 보이고 있는 가운데 게임주들의 희비도 엇갈리고 있다. 4일 마켓포인트에 따르면 엔씨소프트(036570)는 전거래일보다 0.80%, 3000원 내린 37만2500원을 기록했다. 소폭 조정받고 있지만 리니지M 흥행에 따른 실적 기대감에 지난달 31일부터 주가가 6% 가까이 올랐다. 상반기 기대작이던 ‘리니지M’은 구글플레이 매출 1위에 올라있고 12세 등급 리니지M도 매출 8위에 올라있다. 시장에서는 지난 6월21일 출시한 리니지M의 일평균 매출이 73억원 가량으로 추정하고 있다. 다만 2분기 실적에 리니지M 매출액은 9일치(860억원 추정)만 반영됐고 마케팅비용이 증가하면서 시장 기대치에는 못미칠수 있다는 분석이다. 하지만 게임 성과가 온전히 반영되는 3분기에는 높은 호실적이 예상된다. 넷마블게임즈(251270) 주가는 전거래일보다 4.40%(6000원)내린 13만500원으로 거래를 마쳤다. 상장 당시 16만원대에 거래됐던 주가는 하락 랠리를 이어가며 13만원대로 주저앉았다. 리니지2레볼루션이 매출 2위에 안착하고 장수게임인 모두의 마블과 세븐나이츠가 여전히 10위권에 올라있지만 최근 불거진 악재로 투자심리가 위축됐다. 근로복지공단은 넷마블에서 일하다 지난해 숨진 직원에 대해 업무상 사유에 의한 사망이라고 판단하고 산업재해를 인정했다. 또한 전직 직원들은 임금 체불을 주장하고 있는 상황이다. 시장에서는 ‘리니지2:레볼루션’이 상반기에 6000억원 이상의 매출을 기록했을 것으로 추정하고 있다. 여기에 3월 인수를 마무리한 카밤의 인수효과로 실적이 크게 성장할 것으로 보고 있다. 카카오(035720)는 지난 1일 출시된 ‘음양사 for Kakao’가 구글플레이 매출 11위에 안착하면서 기대를 모으고 있다. 음양사는 중국 개발사 넷이즈가 일본 전통 민담을 소재로 2년여 동안 제작한 모바일 RPG다. 전설의 귀신을 수집해 성장시켜 나가는 내용으로 중국, 대만, 일본 등에서 흥행에 성공했다. 카카오는 가수 아이유를 홍보 모델로 내세워 흥행몰이를 하고 있다. 여기에 카카오뱅크가 성공을 거두면서 주가도 레벨업될 것으로 예상된다. 시장에서는 국내 모바일 게임시장이 지난해 4조원 규모에서 2018년 8조원 까지 확대될 것으로 보고 있다. 특히 모바일 게임 시장이 규모의 경제화 되면서 대형사 위주로 시장이 재편될 것으로 예상하고 있다. 안재민 NH투자증권 연구원은 “국내 게임시장은 ‘리니지2:레볼루션’에 이어 ‘리니지M’의 등장으로 새로운 시대로 접어들었다고 판단한다”며 “대형 프로젝트들이 국내모바일 게임시장을 주도하기 시작하면서 이에 따른 수혜는 대형 업체들이 대부분 가져갈 것”이라고 전망했다. 이어 “국내 시장은 엔씨소프트, 넷마블게임즈와 넥슨을 중심으로 재편될 것”이라며 특히 “하반기 이후 실적 성장이 두드러지고 상대적으로 밸류에이션이 낮은 엔씨소프트를 추천한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 윤석제 기자](사진=자료사진)정부의 초강도  대책이후 서울 주택시장은 치열한 눈치싸움이 시작 돼 한동안 관망세가 이어질  주요 타깃은 주택 가격 상승의 주범으로 지목된 강남을 비롯한 '재건축 단지'와 '다주택 보유자'들이다.  대책으로 재건축 추진 단지들은 직격탄을 맞아 망연자실한  이후 조합설립 인가를 받거나 이미 설립 인가를 받은 경우 조합원 지위 양도가 금지돼 사실상 거래가 끊어질 것으로 보이기 때문이다.  부동산114에 따르면 현재 서울에서 재건축을 추진 중인 단지는 모두 10만8천 가구로 이 가운데 조합설립 인가를 받은 단지는 절반 정도인  경우 조합원 지위를 팔수는 있어도 매수자는 아파트 분양권을 받을 수 없고 현금 청산 대상이 되기 때문에 조합원 지위를 살 이유가  추진 중인 강남구 개포 주공 1~4단지와 서초구 반포 주공 1단지 등이 대표적으로 이들 재건축 아파트를 전문으로 취급해 온 주변 중개업자들은 아예 문을 닫아야 할  재건축초과이익환수제도 시행될 예정이어서 더욱 , 이번  재건축 단지의 과열을 잡는데는 확실한 효과가 기대된다.  반면, 재건축 단지와는 달리 또 다른 타깃인 다주택 보유자들의 경우엔 효과가 어느 정도나 있을지 의문이 제기되고  내 2주택 이상 다주택자들을 향해 양도소득세 중과세 방침을 천명하고, 내년 4월 이전까지 유예기간을 줘 주택처분을 유도하기로 했다. 만약 이 기간 내에 집을 팔지 않을 경우 3주택자 이상은 내년 4월 이후 양도소득세가 최대 60%까지 적용될 수 있어 다주택자들이 매도에 나설 것이란 판단이다. 하지만, 시장의 분위기는 정부의 노림수와는 다른 방향이 감지되고 있다.  시장에서는 다주택자들이 ‘매도’보다는 ‘버티기’에 들어갈 것이라는 관측이 우세한 분위기다.물론, 대책이 적용된 지 얼마 안 돼 정확한 상황을 파악하려는 관망세가 시장의 전반적인 분위기이고, 또 내년 4월까지는 시간이 꽤 남아있어 섣불리 판단할 수는 없다.  하지만, 다주택자들 가운데 무리한 대출이 없는 투자자나 여러 채 주택을 보유할 정도로 자금 능력이 있는 이른바 ‘큰 손’들의 경우 양도소득세 중과는 별다른 위협이 되지 못한다.  양도소득세는 거래가 발생해야만 과세를 할 수 있기 때문에 아무리 강화된다고 해도 집을 팔지 않으면 세금 낼 일이 없기 , 서울의 경우 재건축, 재개발 등 도시정비사업으로 멸실되는 주택이 많아지는 반면, 공급이 늘어날 가능성은 별로 없어 "버티다 보면 집값은 오를 수밖에 없다"는 게 다주택자들 사이의 분위기다.  실제로 부동산 관련 인터넷 커뮤니티에는 "집값은 장기적으로 우상향하기 때문에 양도세가 강화돼도 팔지만 않으면 손해는 없을 것"이라는 게시글이 올라오기도 , 문재인 정부가 임기 5년 동안 어떻게든 집값을 잡겠다는 의지를  통해 확실히 했지만, 다주택자들 사이에선 버티겠다는 분위기가 만만찮은 상태다. 이 때문에 시장 일각에서는 "다주택자를 제재하려면 매매를 해야 부과하는 양도세 말고 보유세를 강화해야 한다"는 지적이 벌써부터 나오고 , 소득이 없어도 상시적으로 부과하는 보유세는 자칫 강력한 조세저항을 야기할 수 있어 쉽사리 도입하기 어려워 정부와 시장의 힘겨루기는 더욱 팽팽해질 전망이다.    © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 뜨거운 휴가철 물가, 콘도요금 21%·국제항공료 9% '껑충'7월 휴가 관련 품목 전월 대비 물가 상승률, 전체 상승률 10배여름휴가 8월 초 집중(PG)[제작 이태호](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 본격적인 여름 휴가철로 접어들며 숙박, 항공료, 여름 먹거리 물가가 껑충 뛰었다.     4일 통계청의 '7월 소비자물가동향'을 보면 여행비, 숙박료, 항공료 등 여름 휴가철 관련 27개 품목을 추려 분석한 결과 이들 물가는 전월보다 2.0% 상승했다.     전체 소비자물가가 전월보다 0.2% 올랐다는 점을 고려하면 휴가 품목 물가 상승률이 10배에 달하는 셈이다.     숙박요금과 항공료, 단체여행비가 휴가철 물가 고공행진을 맨 앞에서 이끌었다.     콘도 이용료는 전월보다 무려 21.0% 올라 가장 큰 폭의 상승률을 보였고 호텔 숙박료도 9.7% 올라 두 자릿수에 가깝게 뛰었다.     국제항공료는 8.8%, 국내 항공료는 3.3% 전월보다 각각 올랐다.    해외 단체여행비는 15.9% 뛰었고 국내 단체여행비도 2.7% 상승했다.     대표적인 휴가철 먹거리로 꼽히는 돼지고기 물가도 2.1% 올랐다.     승용차 임차료(1.6%), 여객선 요금(1.4%)도 평균보다 높은 상승률을 보였다.     1년 전 같은 달과 비교하면 휴가철 물가는 2.6% 상승, 전체 물가 상승률(2.2%)보다  높았다.     작년 휴가철과 견주면 먹거리 가격의 상승 폭이 컸다.     수박이 지난해 같은 달보다 20.0% 올랐고 돼지고기 8.5%, 맥주 6.9%, 소주 6.4%, 막걸리 4.0% 등이 두드러진 가격 상승세를 보였다.     호텔 숙박료(7.4%), 국내 항공료(5.1%) 등도 올해 휴가 부담을 더 키우는 요인이 됐다.     이외에 레포츠 이용료(3.1%), 국제 항공료(2.6%), 여객선료(2.6%) 등도 평균보다 상승 폭이 컸다.     정부는 행정자치부, 지방자치단체와 함께 물가종합상황실을 이달 말까지 운영하는 등 여름 휴가철 피서지 물가안정 대책에 들어갔다.    피서지 가격 정보를 지자체 홈페이지에 게재하고, 우수 지자체에 인센티브를 제공해 정부 합동평가에 반영하기로 했다.[표] 휴가 관련 품목 7월 소비자물가 상승률(전월비, 단위 : %)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  “반포주공1단지 21평(전용 72㎡) 16억5000만원짜리 급매물입니다.” 서울 서초구 반포동의 A공인중개업소가 한 인터넷 포털사이트에 등록한 아파트 매물 정보다. 지난 2일만 해도 이 단지 호가(부르는 값)는 18억원 선이었지만 며칠 만에 1억5000만원 싼 물건이 나왔다. 중개업소 대표는 “집을 두 채 가진 다주택자가 급하게 내놓은 물건”이라며 “엊그제만 해도 매수 문의가 많았는데 이젠 사겠다는 사람이 없다”고 말했다. 주택시장이 ‘8·2 부동산 대책 쇼크’로 휘청거리고 있다. 투기과열지구와 투기지역 지정이 집중된 서울 일대에선 매수 심리가 꺾이면서 ‘거래절벽’을 맞았다. 최근 시장 과열의 진앙지였던 강남 재건축 시장에선 2~3일 만에 1억원 이상 가격을 낮춘 급매물도 등장했지만 거래는 잘 안 된다. 강남 재건축 단지 소유자들이 이번 대책 내용 중 가장 부담을 느끼는 것은 조합원 지위 양도 금지와 다주택자 양도세 중과다. 일단 조합이 설립된 단지의 경우 지난 3일부터 분양권을 사고파는 게 불가능해졌다. 부동산정보업체인 부동산114에 따르면 서울에서만 5만5000여 가구가 조합이 꾸려진 상태라 원칙적으로 소유권 이전등기 때까지 분양권 거래가 금지된다. 강남권에선 조합설립 인가 단계를 넘어선 서초구 반포주공1단지, 강남구 개포주공 단지 등이 적용 대상이다. 내년 4월부터 다주택자 양도세 부담도 커진다. 현재는 주택 보유 수와 관계없이 양도차익에 따라 6~40%의 양도세가 매겨진다. 하지만 앞으론 2주택 보유자는 양도차익의 최대 50%, 3주택 이상은 60%의 세금을 내야  단기 시세차익을 노리던 다주택자들은 내년 4월 전까지 일부 주택을 팔아서 양도세 부담을 줄일지, 아니면 아예 임대사업자로 등록할지 고민 중이다. 임대사업자로 등록하면 양도세 중과를 적용받지 않고 장기보유특별공제 배제 대상에서 제외되기 때문이다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “주택 2~3개 보유한 고객들에게 ‘임대사업자로 등록하겠다’는 얘길 많이 들었다”고 말했다. 일부에선 정부의 고강도 규제에도 ‘끄떡 없는’ 다주택자가 적지 않을 것이란 의견도 있다. 대치동 제이스공인 정보경 대표는 “아파트 2~3채를 가진 다주택자라고 해도 자금 여력이 있는 이들은 굳이 물건을 팔려고 하지 않는다”고 말했다. 강북권 분위기도 비슷하다. 특히 투기과열지구와 투기지역으로 지정된 노원구에선 문의와 거래가 모두 끊겼다. 중계동 을지공인 서재필 대표는 “며칠 전까지만 해도 소형 평수는 물건을 찾기 힘들었지만, 2~3일 사이에 물건이 늘었다”며 “이 주변은 ‘갭 투자’(매매가와 전셋값 차이가 적은 단지를 전세를 끼고 사는 방식)가 많아 양도세 중과 부담을 느끼는 이들이 꽤 있다”고 말했다. 지방에서 유일하게 투기과열지구로 묶인 세종시에선 분양권 가격이 떨어진 단지가 나왔다. 전문가들은 당분간 강남 재건축 시장을 중심으로 집값이 떨어질 가능성이 크다고 내다본다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “다주택자에 대한 세제 등 규제가 2000년대 들어 역대 정부 중 최고 수위여서 급매물이 잇따라 나올 가능성이 크다”며 “매수세가 위축되면서 상승 국면이던 주택시장도 안정을 찾을 것”이라고 말했다. 하지만 ‘대세 하락’보다는 ‘일시적 조정’에 무게를 두는 전문가도 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “수요 대책은 장기적으로 효과가 크지 않았는데 이번 대책은 모두 수요 규제에 치중해 있다. 집값 하락 국면이 오래 가진 않을 것”이라고 말했다.  황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 봉급 생활자들에게 걷는 세금은 한해 30조 원에 이릅니다.   그런데 절반 가까이는 근로 소득세를 한푼도 내지 않습니다.   '소득 있는 곳에 세금이 있다'는 대원칙에 어긋납니다. 그래서 '부자 증세’도 필요하지만 더 많은 국민들이 아주 적은 액수라도 세금을 내도록 하자는 목소리도 적지 않습니다.   하지만 국회의원들은 이런 법을 만들 엄두를 못내고 있습니다.   표 때문이겠지요.   먼저, 이현용 기자입니다.  [리포트] 월급에서 원천 징수하는 근로소득세는 나라 곳간 채우는데 효자 노릇을 해왔습니다.   최근 4년간 큰 폭으로 늘어 작년에는 30조 원을 돌파했습니다.   그런데 근로자 절반 가량은 근로소득세를 한 푼도 내지 않는 면세자들입니다. 다른 나라들과 비교해도 면세자 비중이 매우 높은 편입니다.   [이우춘 / 서울 양천구]  "빈부 차이가 있어도 형평성을 위해 (세금을) 다 내는 게 원칙이에요. 소득에 따라 많고 적음은 있을지언정…"   채널A가 경제 전문가 20명에게 물었는데 80%인 16명이, 면세자 비중을 줄여야 한다고 답했습니다. 또 재정을 많이 쓰겠다고 한 현 정부 임기 내에 해야 한다는 답변이 압도적이었습니다.   [안창남 / 강남대 세무학과 교수]  "부자 증세가 거론이 되고 있으니까 마찬가지로 보편 증세 입장에서 볼 때는 면세자 비율도 낮추는 것이 맞다고 생각합니다."   김동연 부총리 역시 향후 면세자 축소를 논의할 수 있다고 밝힌 바 있어, 세제 개편으로 이어질 지 주목됩니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   영상취재: 이 철  영상편집: 조성빈  그래픽: 김승욱 한정민 이진꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 비밀번호·보안패턴·지문인식 등 거쳐8분만에 앱 받고 계좌 개설까지 끝 주요 대출상품 한도조회는 어려워 카카오뱅크가 포털 실시간 검색어 1위를 차지하는가 하면 접속 폭주로 계좌 개설이 지연되고 있다는 소식을 귓등으로 접했던 지난달 27일, 점심을 먹기 전까지 ‘카카오뱅크 열풍’은 남의 이야기였다. 생면부지 옆 자리 사람들의 대화를 통해 ‘라이언 체크카드’의 존재를 알기 전까지는.  카카오뱅크 프랜즈 체크카드. 왼쪽부터 라이언, 무지, 어피치, 콘이 새겨진 카드. 캐릭터가 없는 블랙 카드도 선택할 수 있다. 점심 식사를 마치자마자 무엇에 홀린 듯 카카오뱅크 앱을 다운받아 설치했다. 비대면 방식으로 이뤄지는 계좌 개설과정은 비교적 단순했다. 이미 카카오톡을 사용하던 터라 따로 회원 가입 절차를 밟지 않고 집주소와 직장이름·주소, 계좌 개설 목적과 같은 몇몇 필수 정보만 입력하면 계좌개설이 가능했다. 이 과정에서 개인정보 확인을 위해 신분증 사진이 필요하다.   본인 인증은 ‘토스’ 등 핀테크 앱에서 선보였던 ‘1원 송금’ 방식으로 이뤄졌다. 카카오뱅크에서 내 통장에 1원을 보내는데 계좌에 찍힌 입금자의 이름 ‘연두사과’를 앱에 입력했더니 인증이 마무리됐다.  비밀번호, 보안패턴, 지문인식 등 보안설정까지 마치니 계좌가 열렸다. 앱을 받고 계좌를 만드는데 걸린 시간은 대략 8분 정도. 첫날 오후까지도 간헐적인 접속 장애가 있었지만 ‘처리가 느리다’는 느낌은 없었다. 번호표를 뽑고 기다릴 필요도, 창구 직원의 설명을 들을 필요도, 여러장의 서류에 서명할 필요도, 신분증을 주고받을 필요도 없었기 때문이리라. 카카오가 ‘창구 업무 단순화’를 위해 고민하고 준비한 티가 났다.  어, 이거 완전 은행이잖아?  카카오뱅크 앱은 입출금, 예·적금, 대출, 해외송금 등 은행 업무를 망라하고 있다. 오프라인 창구는 아예 없고 앱이 은행 창구 역할을 대신 한다. 계좌 개설 후 가장 먼저 나를 반긴 것은 매주 3만원씩 모아서 1년에 160여만원을 만들자는 자유적금 상품 안내였다.  카카오뱅크의 금리는 예·적금 최고 연 2.20%, 대출 최저 연  시중은행에 비해 좋은 편이지만, 평균소요시간 ‘5분’으로 안내된 마이너스 통장대출을 비롯한 주요 대출 상품의 한도 조회는 이용자 폭주로 먹통이었다. 빠른 계좌 개설과는 대조적이다.  기대 이상 ‘노란 봉투’  계좌를 개설하면서 함께 신청한 체크카드는 정확히 6일 뒤인 지난 2일 도착했다. 신청 폭주로 발송까지 최대 2주 가량 걸린다던 안내를 사전에 접했던터라 느긋하게 기다렸는데 어쩌다보니 주변에서 가장 빨리 받아본 사람이 됐다.  집배원은 카카오를 상징하는 노란색 봉투를 건네며 단말기에 내 생일과 이름을 입력하도록 했다. 그의 손에는 내 것과 똑같은 우편물이 너댓 개 더 들려 있었다.  카카오뱅크가 보낸 노란 우편물 봉투 안에는 카드 말고도 약관, 안내서, 신규가입자 혜택을 안내하는 소책자와 또 다른 노란 봉투로 포장된 ‘웰컴 기프트팩'이 들어있다.(왼쪽부터)  카카오뱅크가 보낸 노란 봉투 안에는 약관, 안내서, 신규가입자 혜택을 알리는 소책자가 ‘팬시상품’처럼 들어있었다. 다른 은행이나 카드사 우편물보다는 확실히 ‘때깔’이 좋았다. ‘원빈’과 ‘오징어’를 비교하는 느낌이랄까. 다른 은행이나 카드사에서 보낸 우편물은 ‘민감한 개인정보를 담은 처치곤란 쓰레기’ 취급하며 개인정보 부분을 잘게 찢어 버렸는데, 카카오뱅크의 우편물은 차마 그러지 못했다.  직접 받아본 체크카드는 사진 이상으로 단순하고 깔끔했다. 카드 앞면에는 가입자의 이름과 마스터카드 로고, 카카오뱅크 로고인 ‘B’를 제외하고 어떤 문자도 없었다. 카드 번호와 유효기간 등 정보는 뒷면에 인쇄되어 있다. 마스터카드 로고와 IC칩을 가리면 카카오프랜즈 캐릭터 상품으로 착각할 정도다. 카카오프랜즈 마니아라면 대기 기간이 길고 발급비용(2000원)이 든다는 점을 감수하고도 어떻게든 다섯 종류의 체크카드 모두를 가지려 욕심을 부릴법도 하다는 생각이 들었다.    신청 6일만에 받은 ‘라이언 체크카드’. 사진보다 실물이 더 곱고 깔끔하다.  비대면 방식답게 체크카드 분실이나 해외 부정사용이 의심될 땐 카카오뱅크 앱에서 카드 결제 승인을 직접 차단할 수 있다. 카드를 다시 찾았다면 차단을 해제하면 되고, 끝내 찾지 못할 경우 앱에서 분실신고·재발급 절차를 밟으면 된다. 방 안에 꼭꼭 숨은 지갑 때문에 카드사에 허둥지둥 분실 신고를 했다 몇분 뒤 취소했던 허탈한 기억이 떠올랐다.  마지막으로 열어본 ‘노란 봉투 속 노란 봉투’인 ‘웰컴 기프트팩’에는 카카오프랜즈 캐릭터 스티커가 다섯 장이 들어있었다. 5인치 패블릿폰을 꾸미기 딱 좋은 크기다. 스티커의 뒷면에는 카카오뱅크 체크카드의 혜택이 요약 인쇄되어 있다.  ‘웰컴 기프트팩’ 봉투 안에 들어있는 튜브, 콘, 무지, 어피치, 라이언 스티커(왼쪽부터). 아주 얇은 필름에 캐릭터가 인쇄되어 있다. 유일하게 캐릭터가 없는 블랙 카드의 주인은 원래 튜브였나보다.  ‘노잼’ 은행의 ‘꿀잼’ 변신  카카오뱅크는 창구 직원들의 친절한 응대에도 불구하고 지루하고 답답할 수 밖에 없는 ‘노잼’ 은행 업무를 ‘꿀잼’ 근처까지 끌어올렸다. 전에 없던 ‘사용자 경험(UX)의 혁신’으로 은행의 문턱을 낮추는데 성공했다고 평가해도 성급한 판단은 아닐 것 같다.  아쉬운 점이 없는 것은 아니다. 일주일이 넘도록 대출 상품의 한도 조회는 단 한번도 성공하지 못했고, 2주 가량이라던 체크카드 발급 기간은 현재 4주까지 늘어났으며 신분증 촬영이 제대로 되지 않는다는 민원도 여전하다.    조승현 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][8·2부동산대책-세법개정안 후폭풍]맞벌이-3040직장인 불만 폭주“연봉 7000만 원이 부자도 아닌데 투기꾼 취급만 받고, 혜택은 전혀 못 받네요.” 서울 여의도에 전세로 사는 연봉 7200만 원 직장인 윤모 씨(38)는 최근 이사 계획을 접었다. 그는 올해 초 집주인에게 매달 80만 원씩 주는 소위 ‘반(半)전세’ 생활을 청산하고 서울 마포에 7억 원짜리 아파트를 살 계획이었다. 하지만 8·2부동산대책으로 주택담보인정비율(LTV)이 40%로 줄어들면서 자금 조달 계획이 꼬였다. 속상한 일은 부동산 장만에 그치지 않았다. 그는 세법(稅法)이 바뀌며 월세 세액공제를 받을 수 있다는 소식에 기대가 컸다. 하지만 연봉 7000만 원이 넘는 사람은 일괄 제외된다는 사실을 알게 됐다. 그의 연봉이 200만 원만 낮았다면 공제한도를 채워 90만 원을 돌려받을 수 있었다. 윤 씨는 “투기꾼을 잡겠다는 부동산 대책과 중산층을 돕는다는 세제 혜택이 내게는 도움은커녕 피해만 준다”며 씁쓸해했다. 세법 개정안과 부동산 대책에서 혜택을 받지 못하게 된 30, 40대 직장인들을 중심으로 불만의 목소리가 터져 나오고 있다.○ 내 집 마련 오히려 힘들어져 젊은 직장인들은 우선 자신들과 같은 실수요자의 내 집 마련이 어려워졌다고 하소연한다. 투기과열지구와 투기지역에서 주택담보대출을 받을 때 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 각각 40%로 낮아지기 때문이다. 기존 주택담보대출이 1건 이상 있는 사람은 여기서 10%포인트 더 낮은 30%가 적용된다. 이런 조치에 모아둔 현금이 없는 젊은 직장인들이 직격탄을 맞게 됐다. 이들은 주택을 마련할 때 대출 의존도가 높기 때문이다. 서울에 사는 신모 씨(35)가 대표적인 사례다. 맞벌이를 하는 신 씨는 부부 합산 연봉이 1억 원 정도. 그는 서울의 6억 원짜리 주택을 구입하려다 이번 대책이 나오자 포기했다. 그는 “대출을 끼고 집을 산 다음 꾸준히 빚을 갚는 방식은 이제 어렵게 됐다”며 “부유층 자녀들은 부모에게 집을 증여받기라도 할 텐데 우리 같은 월급쟁이는 거의 몇십 년 동안 내 집 마련을 못 하게 됐다”며 불만을 감추지 않았다. 무주택자를 위한 청약 가점제가 확대된 것도 30대 중산층에 불리하게 작용할 가능성이 크다. 투기과열지구에서 민영주택을 공급할 때 85m² 이하 물량의 75%에 적용하던 가점제가 100%로 확대된다. 가점제는 무주택 기간, 부양가족 수, 청약저축 가입 기간에 따라 계산한 점수가 높을수록 당첨 가능성이 높아진다. 상대적으로 자녀가 없는 젊은 부부에게는 불리한 방식이다. 결혼 4년 차 직장인 김모 씨(32) 역시 올 연말부터 서울에 청약을 넣어보려 했지만 이번에 가점제가 확대되면서 사실상 당첨이 어려워졌다. 그는 “자식 없는 신혼부부는 새 집 살지 말라는 것”이라며 “청약을 받겠다는 생각에 동작구에 있던 아파트도 팔아 무주택자가 됐는데 뾰족한 대책이 없다”며 답답해했다. 전문가들은 부동산 부자들을 잡겠다며 고강도 대책을 내놨다가 애꿎은 무주택 중산층이 피해를 보는 부작용이 생길 가능성이 커진 만큼 보완책이 필요하다고 지적한다. 은행 대출은 ‘흙수저’ 직장인들이 비교적 빨리 자기 집을 살 수 있는 유일한 방법인데 LTV를 너무 낮춤으로써 ‘내 집 마련의 사다리’를 걷어차 버렸다는 것이다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “LTV, DTI 강화로 적은 금액만 대출을 받게 되면서 도리어 서민 중산층이 집을 살 때 불리해졌다”며 “돈 없는 사람도 내 집 마련을 할 수 있도록 공급 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.○ 세제 혜택에서도 ‘그림의 떡’ 세제 혜택의 각종 요건도 ‘연소득 7000만 원’이 기준선이 되면서 이를 넘어선 30, 40대 직장인들의 불만이 적잖다. 대표적인 것이 월세 세액공제다. 정부는 월세 세입자를 위해 연간 납입하는 월세액의 12%를 세액공제로 돌려주기로 했지만 연봉이 7000만 원을 넘으면 한 푼도 돌려받을 수 없다. 직장 때문에 서울 강남에서 월세살이를 하는 류모 씨(37)는 “7000만 원이 많아 보이지만 사실 월 급여로는 세후 500만 원에도 미치지 못하는 수준”이라며 “4인 가족이 살기에 빠듯한 편인데 공제 혜택에서도 제외돼 아쉽다”고 한숨을 내쉬었다. 도서 및 공연비 지출액의 30%를 소득공제하는 제도도 이번에 신설됐지만 이 역시 연소득 7000만 원 이하 계층에만 혜택을 준다. 개인에게 주어지는 혜택은 아니지만 임금을 많이 올려주는 기업에 공제 혜택을 주는 근로소득 증대세제의 대상도 연봉 1억2000만 원 미만 근로자에서 연봉 7000만 원 미만 근로자로 기준이 바뀌었다. 2015년 기준으로 국내에서 1년 근로소득이 6000만 원을 넘고 1억 원에 미치지 못하는 근로소득자는 총 186만 명에 달한다. 대기업과 금융기관, 중견기업 등에서 일하는 30, 40대 직장인 중 상당수가 여기에 속한다. 신세돈 숙명여대 경제학과 교수는 “중산층의 소외감이 커질 수 있는 만큼 이들에 대한 보완책을 마련할 필요가 있다”고   / 주애진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 노무현 "보유세 관철해야 투기 잡는다"- 文 정부 "보유세, 신중한 의사결정할 것"- 1주택 보유자 누진 세율 '조세저항' 고려- 전략적 숨고르기 가능성, 지방선거 관건[세종=이데일리 최훈길 기자] “부동산 정책의 본질은 결국 땅을 많이 가진 사람, 돈을 많이 가진 사람이 반대하는 정책을 하는 것입니다. 그것이 핵심입니다. 결국 부동산 거래실명제가 첫째이고 그 다음이 부동산 보유세 제도를 확실히 관철해나가는 것입니다. 이렇게 하면 투기는 궁극적으로 잡힐 수밖에 없습니다.”노무현 전 대통령은 회고록 ‘성공과 좌절’(학고재 펴냄)에서 부동산 정책과 관련해 이같이 밝혔다. 노 전 대통령은 “거듭 말씀 드리지만 부동산 정책의 본질은 거래실명제, 보유세를 통한 부동산 세원의 투명화”라고 못박았다. 이어 “참여정부의 평균 부동산 상승률이 그렇게 높은 것은 아니다. 실수도 있었지만 결국은 제대로 마무리 했다, 이렇게 자평할 수 있다”고 덧붙였다. ◇노무현 “보유세 관철해야 투기 잡는다”참여정부 시절 노무현 전 대통령과 함께 걷고 있는 문재인 대통령.[사진=더불어민주당]최근 김수현 청와대 사회수석의 브리핑을 듣고 노 전 대통령의 회고록을 다시 읽었다. 노 전 대통령은 참여정부 부동산 대책에 대해 실패했다고 판단하지 않았다. 최근 8·2 부동산 대책 발표 이후 최대 관심사가 된 보유세(재산세, 종합부동산세) 관련해서도 노 전 대통령의 입장은 분명했다. 보유세는 투기와의 전쟁에서 필수 불가결한 가장 중요한 정책 수단이라는 점이다. 그러나 최근 발언만 놓고 보면 문재인 정부의 판단은 다른 것으로 보인다. 첫째, 참여정부에 대한 평가가 냉혹해졌다. 김수현 수석은 “참여정부 기간 중에 아파트 가격이 굉장히 올랐다. 특히 서울이 그랬다. 그걸 잡기 위해서 크고 작은 부동산 대책을 17번이나 발표했다. 여러 번 정책을 발표했음에도 부동산 가격이 올랐다는 점에서 명백한 실패”라고 밝혔다. 김 수석은 참여정부 당시 4년 반 동안 청와대 비서관을 하면서 종합부동산세(종부세) 도입을 주도했던 당사자다. 둘째 접근 방식이 신중해졌다. 김 수석은 “보유세는 그 속성에 대해 새 정부가 잘 이해하고 있다”며 “신중한 의사결정을 할 것”이라고 말했다. 기획재정부가 지난 2일 발표한 내년에 시행 예정인 세법개정안에는 보유세 강화 방안이 포함되지 않았다. 왜 이런 입장을 밝혔을까. 경제·사회적 파장을 우선 고려했다. 이는 김 수석이 밝힌 ‘보유세 속성’과 관련돼 있다. 김 수석은 보유세 관련해 “조세저항이 강한 건 사실”이라며 “소득이 발생하지 않은 세금에 대해 누진구조에 변화를 주거나 할 때 서민들의 상당한 우려가 예상된다. 이 부분을 충분히 고려했다”고 말했다. 참여연대에 따르면 전체 주택 소유자의 1.7%(2015년 기준)만이 종부세 과세 대상이다. 헌법재판소도 보유세가 이중과세가 아니라며 ‘세금 폭탄’ 주장에 선을 그었다. 그럼에도 김 수석은 왜 종부세를 올리면 조세저항이 우려된다고 밝힌 것일까. ◇김수현 “보유세, 신중한 의사결정 할 것” 문재인 정부의 두 번째 부동산 정책인 ‘8·2 부동산 대책’을 발표한 2일 오후 서울 송파구의 공인중개사 시세표앞을 시민들이 지나고 있다. [사진=이데일리 방인권 기자]이는 보유세 속성부터 살펴볼 필요가 있다. 참여정부 때인 2005년에 도입된 종부세는 일정 기준을 초과하는 토지·주택 소유자에 대해 지자체가 부과하는 세금 외에 별도의 누진율을 적용해 부과하는 국세다. 도입 당시 과세표준(총급여액에서 각종 공제를 차감한 금액으로 세금을 매기는 기준) 3억원 이하는 1%, 3억~14억원 이하는 1.5%, 14억원~94억원 이하는 2%, 94억원 초과는 3%로 누진율이 적용됐다. 전기요금 누진제처럼 단계적으로 세율이 높아지는 것이다. 특히 가족들 사이의 부동산 분산 등기를 통한 조세회피를 막기 위해 세대별 합산 과세를 적용했다.  하지만 종부세는 2008년 일부 위헌 판결을 받았다. 헌재는 △개인이 아닌 가족을 단위로 부과되는 세대별 과세 위헌 △투기 목적이 없는 거주 목적의 1주택 장기 보유자에게 과세하는 건 재산권 침해로 헌법불합치로 판단했다. 다만 미실현 이득·이중과세는 합헌으로 결론이 났다. 소득이 없는데도 과세를 부과하는 ‘미실현 이득’에 대한 과세, 양도소득세나 재산세를 내는데도 종부세까지 내는 이중과세라는 주장은 받아들이지 않은 셈이다. 이에 대해 홍기용 인천대 경영학과 교수(전 한국세무학회장)는 조세저항 문제를 이렇게 설명했다. “종부세를 적용 받는 사람 수는 적지만 사회적 여파가 전가되는 문제가 있다. 일례로 정년 퇴임하고 강남 아파트에 소득 없이 사는 70대 노인이 있다고 치자. 종부세를 올리면 소득이 없는데 어떻게 하나. 결국 아들에게 내달라고 할 수밖에 없다. 그러면 온 가족의 문제가 된다. 대상자가 30만명이면 300만명 이상이 들썩이게 된다. 헌재가 합헌 판단을 했더라도 소득이 없는데 세금을 더 내라고 하면 국민들은 법 감정상 ‘재산권 침해’로 받아들인다. 재산세의 경우에도 소득 없이 땅만 가지고 있는 사람들에게 세금을 더 내라고 하는 것이다. 이건 전국을 술렁이게 하는 문제다. 보유세를 올리자는 건 부가가치세(현행 10%)를 올리자는 것과 같다.” 이런 보유세의 속성은 정치적 파장으로 연결될 수 있다. 이번에 보유세를 올리게 되면 전국적인 이슈가 될 수밖에 없기 때문이다. 내년 지방선거를 앞두고 보유세 인상 논란이 최대 정치적인 쟁점이 될 수 있다. 이 때문에 ‘종부세 트라우마’를 안고 있는 여권에서 원칙대로 보유세를 올리기가 쉽지 않다는 전망이 나온다. ◇지방선거 앞두고 전략적 숨고르기? 종부세 현황 및 참여연대 개편안.[출처=국세청, 참여연대]그렇다면 어떻게 될까. 시민단체는 보유세 강화를 주장하고 나섰다. 이명박 정부에서 내린 보유세 세율(현행 %) 참여정부 수준으로 올리자는 주장이다. 참여연대 조세재정개혁센터(소장 정세은 충남대 교수)는 “종부세는 다주택자에 대한 누진적 과세의 기능을 상실했다”며 “과표 기준과 세율을 참여정부 수준(2006~2008년)으로 정상화해야 한다”고 주장했다. 이는 올해 추진하는 법인세 환원과 같은 논리다. 이렇게 되면 연간 종부세 세수는 1조4000억원(2015년 기준)에서 3조1000억원으로 오를 것으로 추산됐다. 복지 공약이 많은 문재인 정부로선 재원조달 문제를 해소할 수 있다. 시장에서도 부동산 투기가 잡히지 않거나 지방선거 이후에 보유세 강화에 나설 것이라는 관측도 나온다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 “보유세는 시차를 두고 강화될 것으로 본다”며 “시간 문제”라고 내다 봤다. 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관은 지난 6월 “소득세, 법인세 명목세율 인상까지 생각하지 않고 있다”고 밝혔지만 정치권 주장에 따라 이는 뒤집혔다. 하지만 이번에도 종부세 주무부처인 기재부는 신중한 입장이다. 김동연 부총리는 최근 오찬 기자간담회에서 “(올해 소득세·법인세 증세 법안을 마련하는데) 상당히 빠른 속도로 진행됐다”며 “‘저도 그렇고 당도 그렇고 청와대도 느낀 게 좀 더 세련되게 해야겠다’는 이런 생각을 갖게 됐다”고 말했다. 김수현 수석도 “‘종부세는 시장 상황이 더 나빠지면 하는 것이냐’, ‘슬쩍 하는 것이냐’고 말하지만 어떤 경우도 예단하지 않는다”고 말했다. 정부가 보유세 카드를 접는 것인지, 전략적 숨 고르기 중인지는 정책·시장 추이를 살펴봐야 판가름이 날 전망이다. 결과가 어떻게 나오든 시장은 촉각을 곤두세울 것으로 보인다. 정치적으로도 의미 있는 파장이 예상된다. 부동산 정책이 문재인 대통령이 참여정부의 성공과 좌절을 넘어서는 중요한 평가 지표가 될 수 있기 때문이다. “부동산 가격을 잡아 주면 피자 한 판씩 쏘겠다”는 문 대통령의 약속이 실현되길 기대해 본다. ●보유세=재산세(지방세)와 종합부동산세(국세)를 통칭해서 부르는 용어.●종부세=종합부동산세의 줄임말, 일정 기준을 초과하는 토지·주택 소유자에 대해 지자체가 부과하는 세금(재산세) 외에 별도의 누진율을 적용해 부과하는 국세다. 기획재정부가 종부세법 담당부처다. 부동산을 보유하는 최상위 계층에 대한 중과세를 통해 1가구1주택 정책을 유도하고자 하는 취지에서 참여정부 때인 2005년에 도입됐다. 주택에 대한 종합부동산세액과 토지에 대한 종합부동산세액을 합한 금액을 납부한다. 다주택자는 공시가격 합산액이 6억원 이상일 경우, 1세대 1주택자는 공시가격 합산액이 9억원 이상일 경우 종부세 납세 대상이다. 참여연대에 따르면 전체 주택 소유자의 1.7%(이하 2015년 기준), 1주택자의  종부세를 납부했다. 지역별로는 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)가 주로 해당된다. 한국도시연구소에 따르면 주택 실거래가 분석 결과(2015년 기준) 10억원 이상에 매매된 주택 중 서울시 강남3구에 소재한 비율이 약 . ※이데일리 [기재부 24시]는 기획재정부의 정책을 24시간 면밀히 살펴보고 예산·세금·재정 등 딱딱한 경제정책을 풀어 독자들에게 쉽게 설명하자는 취지로 시작한 연재 기사입니다. [기재부 24시]①경유세 인상론 꿈틀..제2 담뱃세 논란 [기재부24시]②종교인 과세 D-6개월, 고심하는 김동연 부총리 [기재부24시]③'종교세 유예, 경유세 인상' 김진표는 X맨인가 [기재부24시]④공무원 연봉 6120만원? 내역 추적해보니.. [기재부24시]⑤"담뱃값 인하" 욕 먹어도 홍준표는 웃는다최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】   대책으로 서울 강남에 이어 세종시 아파트 시장도 흔들리고 있습니다.  매물이 쏟아지면서 이틀 만에 5천만 원이 떨어진 반면, 규제 지역이 아닌 대전은 반사이익을 톡톡히 보고 있습니다.  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  투기과열지구에 투기지역까지 묶인 세종시의 부동산중개업소에는 아파트를 팔겠다는 문의가 잇따르고 있습니다.  여러 채의아파트 분양권을 갖고 있던 사람들이 서둘러 매물을 내놓으면서 이틀 만에 5천만 원이 뚝 떨어졌습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 소비 감소와 수급 대책에도 불구하고 계란 가격이 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 것으로 나타났다. 5일 한국농수산물유통공사(aT)에 따르면 지난 4일 기준 특란 30개 가격은 평균 7574원을 기록했다. 한 달 전보다 5.1% 하락하면서 가격이 어느정도 안정세를  하락한 것은 소비 감소가 주된 원인으로 꼽힌다. 지난 겨울 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 가격이 수개월째 고공행진을 이어가자 장바구니 물가에 부담을 느낀 소비자들이 계란 구입을 줄였다는  “산란계 사육마릿수가 줄어 공급물량은 감소했지만, 높은 가격으로 인해 가정 내 수요가 줄어들면서 가격이 보합세를 보였다”고 ·중·고교 방학으로 인해 학교 급식용 계란 수요가 감소하고, 휴가철을 맞아 가정에서의 계란 소비가 줄어든 점도 가격 안정에 영향을 준 것으로  aT는 다음 주에도 계란 가격이 보합세를 이어갈 것으로  가격은 여전히 부담스러운 수준이다. 전월 대비 하락에도 불구하고 1년 전 같은 기간에 비해선 43.1% 높고, 평년에 비해서도 37.9% (36) 씨는 “계란 한 판에 1만원이던 때보다는 값이 많이 떨어졌지만, 꼭 필요할 때 말고는 선뜻 손이 가지는 않는다”고  값 안정을 위해 계란류 9개 품목, 2만8000t을 연말까지 무관세로 수입할 수 있도록 했다. 계란 수급의 불안정과 양계 농가의 경영부담이 해소되면 계란 가격 안정에 도움이 될 것이란  마릿수가 회복되지 않는 한 이같은 조치가 근본적인 해결책은 아니라는 지적이 나온다. 통계청에 따르면 2분기 산란계 사육마릿수는 5738만3000마리로 집계됐다. 전년동기 대비 16.0% 적은 수준이다. 살처분 후 방역을 거쳐 6개월이 지나야만 병아리 입식이 가능하다는 점에서 산란계 사육마릿수가 종전 수준을 회복하기까지는 시일이 걸릴 것으로 보인다. 정부는 오는 12월께 계란 생산량이 평년 수준으로 회복될 것으로 보고  대형마트에서 관계자가 계란을 정리하고 있다. [사진=연합뉴스]피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>강력한 부동산 대책 내놓은 정부가 다주택자 세무조사 같은 후속조치도 예고했습니다. 이번에도 이러다 말겠지 하는 투기세력에, 재차 경고 메시지를 보내는 .<기자>국세청이 서울 강남 등 투기 지역 다주택자에 대해 집중적인 세무조사에  방침을 결정하고 구체적인 세무조사 대상이나 규모 등을 다음 주중 발표하겠다고  아파트를 포함해 집을 3채 이상 보유했거나 고가 주택을 거래한 미성년자 등이 조사대상에 오를  거래나 양도소득세 탈루 등을  중심으로 주택 대출 조이기에 나섰습니다. 투기지역 각 지점에 주택 대출 축소방침을 전달하고 시행에  장관은 청와대 페이스북을 통해 다주택자에 대해 다시 경고했습니다.[김현미/국토교통부 장관 : 내년 4월까지 시간을 드렸거든요. 자기가 사는 집이 아닌 집들은 좀 파시고. 파는 길을 열어 드린 거고.]지난 2일 부동산 대책 이후 정부가 강도 높은 후속 조치와 경고를 잇달아 내놓고 있는  안정화에 대한 정부 의지를 강력하게 내보여 관망하는 분위기가 형성되는 걸 차단하려는 것으로 보입니다.[박원갑/KB국민은행 수석전문위원 : 정부가 투기 억제에 대한 강력한 신호를 시장에 한 번 더 보내는 건데요, 주택거래신고제와 맞물려서 거래 위축이 더 심해질 것으로 보입니다.]한편, 정부는, 부동산 대책 발표 전 매매 계약을 체결한 실수요자가 피해를 볼 수 있다는 지적에 따라, 대출규제 예외 대상을 추려 다음 주 발표할 계획입니다.(영상편집 : 최진화) 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]새 정부의 8·2 집값 안정화 정책에 부동산 시장이 치열한 '눈치 싸움'에 , 사야 할지 몰라 다주택 보유자나 매입 희망자 등 모두 관망세에 접어든 가운데, 보유세 인상과 같은 추가 대책이 나올지 관심이 쏠리고  보도합니다.[기자]8·2 부동산 정책의 직격탄을 받은 시장은 방향을 잃고 혼란에  매물이 나오면 연락을 달라던 매수 문의도 뚝 끊겼습니다.[김태원 / 서울 용산지역 공인중개사 : 두세 달 전까지만 하더라도 매수 문의가 상당히 많고 거래 자체도 상당히 있었어요. 그런데 8·2 대책 나온 이후로 시장이 좀 혼란이에요. 집 갖고 계신 분들에게서 전화가 훨씬 더 늘었고….]거래도  팔아야 할지, 매각 시기는 언제가 좋을지 저울질하고  급매물이 나올 것을 기대하며 관망세에 들어갔습니다.[김순중 / 서울 성동지역 공인중개사 : 매수하실 분들은 더 내려갈 때까지 기다리고 매도하실 분들은 그냥 가만히 기다리고…. 어차피 내년 4월까지는 여유가 있으니까 지금 당장 안 팔아도 되잖아요.]이번에 돈줄을 죄는 금융규제와 시세 차익을 거둬 가는 양도세 강화가 한꺼번에 투입되면서, 당장 투기적 거래는 타격을 받았다는  부동산 정책의 성패는 추가 공급량에 달렸다는 게 공통된  재건축·재개발 등 정비사업이 지연되거나, 양도세 부담으로 매물 자체가 줄어들면 오히려 집값 상승에 호재가 되기 때문입니다.[김규정 / NH투자증권 부동산 전문위원 : 내년부터 사업 속도가 저하되면서 정비사업 위주로 주택을 공급하는 서울 지역 등지에서 새 아파트 입주 공급이 차질을 빚지는 않는지 검토가 필요해 보입니다.]이 때문에 집값 안정과 수급 불균형을 해결하기 해서는 궁극적으로 '보유세 카드'가 필요하다고 전문가들은 , 임대소득으로만 버틸 생각으로 다주택자가 아예 집을 내놓지 않을 우려가 있기 때문입니다.[심교언 / 건국대학교 부동산학과 교수 : '우리나라 보유세가 세계적으로 낮은 편이기 때문에 높여야 한다.' 거기에 반대가 되는 게 '양도세는 세계적으로 제일 높은 편'입니다. 경제학 교과서에서 보면 거래비용은 낮추고 보유 비용은 늘리라고 돼 있습니다.]일단 정부는 보유세 인상에 매우 신중한 입장이지만, 더 강력한 부동산 대책이 나올 수 있다는 분위기에 시장은 거래를 멈추고 깊은 침묵에 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘거품이다. 아니다.’미국 주식시장을 두고 불붙은 논쟁이다. 2일(현지시간) 2만2000을 넘어선 미국 다우존스 산업지수의 상승세는 거침이 없다. 2일  테이프를 사상 처음으로 끊고도 멈추지 않았다. 3일  4일 . 2만2100대까지 넘보는 중이다.   CNBC는 “대통령 선거(지난해 11월) 이후 다우존스 지수는 20% 이상 올랐다”며 “낮은 세금, 규제 완화, 소비 확대 정책 등 트럼프 대통령의 공약에 대한 기대로 시장은 상승세로 돌아섰다”고 전했다. 하지만 한쪽에선 거품 논쟁이 한창이다. 빠른 주가지수 상승 속도 때문이다. 1990년대 말, 2000년대 초  미국 증시를 무너뜨렸던 정보기술(IT) 버블의 재연을 걱정한다. BBC는 “주가 상승이 기술주 한 업종에 집중돼 있다”며 “몇몇 투자자는 고평가돼 있다고 말한다”고 보도했다. 이어 BBC는 “시장은 심리로 낙관적 분위기가 언제든 급작스럽게 뒤바뀔 수 있다”는 로버트 쉴러 예일대 교수(노벨경제학상 수상자)의 발언을  미국 대통령의 트윗 뉴욕타임스(NYT)는 도널드 트럼프 미국 대통령이 주가 2만2000 돌파를 트위터를 통해 자축한 걸 꼬집기도 했다. 3일 뉴욕타임스는 “트럼프 대통령은 과거 주가가 1만8000이었을 때도 거품이라고 했었다”고 전했다. 이승준 신한금융투자 연구위원은 “기술주의 변동성이 진정되며 상승 중”이라면서도 “정책 불확실성이 차츰 고조될 가능성이 높아 신중한 시각이 필요하다”고 밝혔다. 이 연구위원은 이어 “잠시간의 랠리는 반가우나 넘어야 할 장애물 역시 분명하다”며 “정책 불확실성 증폭 시차익 실현 압박과 함께 조정 국면이 전개될 가능성이 크다”고 예상했다. 국내 펀드 시장도 미국 증시의 움직임에 영향을 받았다. 김수명 삼성증권 연구원은 “미국 주식형 펀드의 차익 실현이 지속되며 주식형 펀드의 순유입은 크게 감소했다”며 “8월 이후 글로벌 증시의 실적 발표 이후 조정이 진행되고 있는 가운데 위험 선호가 다시 약화될 가능성에 주목하고 있다”고  유입 추이 [자료 삼성증권] 한국 증시도 영향권에 있다. 코스피는 지난 3일 2400선이 무너진 이후 회복하지 못했다. 4일 코스피는 하루 전보다 0.36%(8.60) 오른 . 소폭 상승하긴 했지만 2400선 재탈환엔 실패했다. 김용구 하나금융투자 연구원은 “미국 트럼프노믹스(도널드 트럼프 대통령의 경제 정책) 불확실성 확대로 인해 관련 이슈 변화에 따라 일희일비를 반복하고 있다”며 “한국의 경우 단기적으론 혼재 양상이 전개되겠지만 종국에는 글로벌 증시와 같이 경기 민감 대형주, 가치주 우위의 시장 환경이 조성될 것으로 판단한다”고 짚었다.  조현숙 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>8·2 부동산 대책은 참여정부 시절 규제책과 비슷한 점이 많지만, 더 강력하다는 평가가 나오고  때 집값 잡기 실패와는 다른 결과가 나올 거라는 전망이 우세한데, 그렇게 보는 이유와 필요한 후속책이 뭔지, 박수진 기자가 보도합니다.<기자>참여정부 시절 집값 급등의 대명사였던 서울 강남의 한 아파트입니다. 95㎡ 형이 5년 새 10억 2천5백만 원으로 배 넘게  일대도 78%나 치솟으면서 '천당 밑에 분당'이란 말까지 나왔습니다. 집권기간 17번의 부동산 대책을 내놨지만 집값을 잡는 데 실패한 겁니다.[故 노무현 전 대통령 (2006년 12월) : 저희 정부가 정책에 시행착오가 있었다는 것을 인정한다면 제일 큰 게 부동산입니다.]문재인 정부가 집권 초기 강력한 대책을 내놓은 건 최근 집값 상승세가 예사롭지 않았기 때문입니다.[강남 부동산 관계자 : 한 달 사이 1억, 2억씩 뛰어버리니까…이건 나라 망하는 일이지 뭐. (95㎡rk) 13억까지 오르는 게 미친 거예요, 미친 거.]내놓은 대책의 골간은 양도소득세와 대출규제, 청약가점제 등 참여정부와  정책이 실패했는데, 하지만 이번에는 다를 거라는 분석이  규제를 한꺼번에, 그것도 집권 초기에 쏟아냈기 때문입니다.[장성대/건국대 부동산학전공 주임교수 : 참여정부에서는 그때그때 시장이 반응하고 나서 정책이 나와서 효과가 많이 떨어졌던 부분이 있고요.]문재인 정부가 정권 내내 일관된 정책을 펼치기로 공언한 것도 정책효과를 높게 보는  내놓는 중간에 건설 경기 활성화책을 내놓는 등 정책에 일관성이  시중에 넘쳐나는 돈을 어떻게 관리하느냐에 따라 정책 효과에 영향을 줄 수 있다고  자금을 유도하고, 기준금리 인상도 고려해야 한다고 제안합니다.(영상편집 : 신호식, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]본격적인 여름 휴가철로 접어들면서 숙박 요금, 항공료, 여름 먹거리 가격이 껑충  게 없을 정도인데, 특히 휴가 품목 물가 상승률이 크게 높아져 서민 부담이  보도합니다.[기자]바다로, 산으로, 해외로...여름 휴가철이 절정으로 치닫고  만큼 휴가객들에게는 비용 부담이 만만치 않습니다.[김민수 / 인천광역시 서구 : 여행을 가게 되면 숙박비랑 음식값 같은 경우에는 성수기 때문이라 그런지 폭탄 요금이라 그러잖아요. 더 많이 붙는 거 같아서….]실제로 통계청의 7월 소비자물가동향 가운데 여름 휴가철 관련 27개 품목을 별도로 분석해 보니,전달보다 2%  0.2% 오른 점을 고려하면 휴가 품목 물가 상승률이 10배에 달하는  이용료가 21% 올라 가장 큰 폭의 상승률을 보였고,호텔 숙박료와 국제항공료도 각각 10%와 9% 가까이  15.9%, 국내 단체여행비도 2.7%   식품인 돼지고기는 전달보다 2.1%  비교하면 먹거리 가격 상승 폭이 컸는데,수박 20%, 돼지고기 8.5%, 맥주 6.9%, 호텔 숙박료 7.4%, 국내 항공료 5.1% 등으로 올해 휴가 부담을 더 키우는 요인으로  정부는 행정자치부, 지방자치단체와 함께 물가종합상황실을 운영하는 등 여름 휴가철 물가 관리에 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 강도 높은 8·2 부동산 대책을 발표한 데 이어, 투기가 의심되는 다주택자들을 상대로 이번 달 안에 대대적인 세무조사를  거래했는지, 명의를 도용해 양도소득세를 탈루했는지 여부 등을 집중적으로 조사할  보도합니다.[기자]지난 2일, 정부가 세제와 금융 규제를 강화하기 위해 5년 만에 다시 지정한 '투기지역'은서울 11개 구와  지역 다주택자를 대상으로 이번 달 안에 집중 세무조사에  아직 구체적인 세무조사 대상이나 규모 등은 결정되지 않았지만, 다주택자 가운데 투기 의심 사례를 지켜보고 있다고  거래나, 명의를 도용한 양도소득세 탈루 등 여러 혐의를 들여다볼 것으로  아파트를 포함한 3주택 이상 보유자와 2주택자 가운데 최근 강남 재건축 아파트를 구매한 사람 등이 집중 조사 대상이 될 것으로  내면서 강남 고가 아파트를 여러 채 보유한 전문직 종사자나, 세종시 부동산 투기가 의심되는 경우, 미성년자의 고가 주택 거래 내역도 포함됩니다.[박원갑 / KB국민은행 부동산 수석 전문위원 : 주택거래 신고제가 적용되는 강남에서 집을 살 경우 자금조달 계획서를 내야 하는데 세무조사까지 겹치면 매수 심리가 더욱 위축될 것으로 보입니다.]이번 세무조사는 다주택자 규제에 초점을 맞춘 '8·2 부동산대책'의 연장선으로  따라 앞으로 조정대상 지역 다주택자는 양도 차익의, 최고 60%를 세금으로 내야  장관도 청와대 공식 페이스북을 통해 집을 많이 가진 사람이 불편하게 되는 것이 이번 대책의 특징이라고 밝히기도 했습니다.[김현미 / 국토교통부 장관 : 꼭 필요해서 사는 게 아니면 파는 게 좋겠다. 저희가 내년 4월까지 시간을 드렸거든요.]부동산 대책이 발표된 8월 첫째 주 서울 아파트값 상승률은  줄면서 부동산 대책의 효과가 나타나고 있는 것으로 분석되고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한국원자로 美설계인증 1차 통과]- 日후쿠시마 같은 사고 원천 예방4개의 독립공간이 원자로 둘러싸 단전 등 비상시에도 냉각 유지APR1400 안전수준 기존의 10배- 3세대 원전시장 선두주자기존 강국인 美·日·프랑스 주춤… 한국만 유일하게 상업운전 성공- 脫원전 정책, 수출 악영향 우려"정부가 원전 수출 막지 않아도 수입국들이 한국産 고르겠나"한국이 개발한 3세대 원전 APR1400이 미국 원자력규제위원회(NRC) 설계 인증 심사를 사실상 통과한 건 국내 원전의 우수성과 안전성을 세계적으로 입증했다는 점에서 의미가 깊다. 내년 NRC 심사를 완전히 통과하면 미국 등 해외시장 진출에 유리한 고지를 선점할 수 있을 뿐 아니라 2011년 일본 후쿠시마 원전 사고 이후 제기됐던 원전 안전에 대한 우려를 상당 부분 불식시킬 수 있다는 게 원전 관계자들의  짓고 있는 바라카 원전 공사 현장. 내년 초 1호기를 시작으로 차례로 나머지 3기가 준공될 예정이다. 이 원전에는 한국이 자체 개발한 3세대 원자로 APR 1400이 들어간다. /IAEA(국제원자력기구)◇중대 사고 가능성 10배 낮춰원자로는 안전성과 경제성을 기준으로 세대를 구분한다. 1세대 원전은 1950~ 1960년대 지어진 것으로 연구실 실험용 성격이 컸다. 2세대 원전은 1970~1990년대 보급된 본격 상업용 원자로다. 3세대 원전은 러시아 체르노빌, 미국 스리마일 원전 사고를 겪은 이후 원전에 대한 불안감이 커지면서 기존 원전에 비해 안전성을 대폭 강화한 점이 특징이다. 한국수력원자력은 10년간 2350억원을 들여 2002년에 3세대 원전 개발을 완료했다. 한국은 2011년 후쿠시마 원전 사고 이후 한층 더 안전성을 강화해 NRC의 심사를 받고 있다. NRC는 후쿠시마 사고 이후 자연재해 대비 등 안전성 심사를 대폭 강화했다. APR1400은 후쿠시마 원전 때 발생했던 사고를 예방할 수 있는 다중의 안전장치를 갖추고 있다. 후쿠시마 원전 사고는 쓰나미와 지진 때문에 냉각장치가 장기간 작동하지 않아 멜트다운(노심 용융)이 발생, 방사성 물질이 대량 유출됐다. APR1400은 단전 및 냉각 장치 파손 시에도 작동할 수 있는 별도의 비상 냉각장치를 갖추고 있다. APR1400은 기존 원전과 달리 원자로 격납 건물을 4개 공간으로 구분돼 있는 보조 건물이 감싸고 있다. 각각의 공간에는 안전 보조 설비가 설치돼 있다. 하나의 공간이 기능을 제대로 발휘하지 못하면 다른 공간 안에 있는 설비가 작동할 수 있도록 하기  장치를 갖춘 셈이다. 후쿠시마 원전 사고 당시 노심에서 유출된 수소로 인한 폭발 사고가 있었던 점을 감안, 전원 없이 가동이 가능한 수소 제거 설비도 설치했다. 강화된 내진 설계와 다중 안전장치로 노심(爐心)이 녹아내리는 등 중대 사고가 발생할 확률을 기존 1만분의 1에서 10만분의 1로 낮췄다.◇한국, 3세대 원전 시장 선두권3세대 원전 시장은 기존 원전 강국인 미국·프랑스가 앞서 나가고 있었지만 한국이 APR1400으로 원전시장 판도를 바꾸고 있다. 미 웨스팅하우스의 AP1000 모델도 미 원자력규제위원회의 인증을 받았다. 하지만 웨스팅하우스는 현재 미국과 중국에서 8기를 짓고 있지만 완공된 게 없다. 특히 사우스캐롤라이나주에 짓고 있는 서머 2·3호기는 공기 지연으로 사업이 지지부진하다 최근 공사를 중단했다. 공기 지연으로 건설비가 급증, 웨스팅하우스를 사실상 파산으로 내몰았다. 황일순 서울대 원자핵공학과 교수는 "GE·히타치 합작사가 만든 3세대 원전 'ESBWR'이 2014년 NRC의 설계 인증을 받았지만 이 모델은 기본 구조가 사고가 난 후쿠시마 원전과 같은 방식이어서 발주가 끊겼기 때문에 APR1400과 비교 대상으로 삼지 않는 게 맞는다"고  3세대 원전에 대해 미 NRC 설계 인증 신청을 했다. 하지만 프랑스 아레바는 심사를 중단했고 일본 미쓰비시중공업은 10년 넘게 2단계 문턱을 넘어서지 못한 상태다. 아레바는 더욱이 해외 원전 건설 프로젝트에서 차질을 빚으면서 신뢰도가 떨어지고 지난해까지 6년 연속 적자를 기록하는 등 재무적으로 어려움을 겪고 있다. 일본 원전 업체들은 후쿠시마 원전 사고로 인해 해외시장 진출이 주춤한  가운데 본격적인 상업 운전에 들어간 것은 APR1400이 유일한 상황이다. 국가의 자금 지원을 바탕으로 시장을 확대하고 있는 러시아와 중국도 3세대 원전을 개발했지만, NRC 설계 인증과 같은 객관적으로 인정되는 안전성 평가를 받지 못했다. 원전 업계에서는 정부의 탈(脫)원전 정책이 해외 수출에 악영향을 줄 것으로 우려하고 있다. 김창섭 가천대 교수는 "정부가 탈원전 정책을 시행해도 원전 수출을 막지 않겠다고 하지만, 수입국 입장에서 보면 한국 내에서도 외면받는 원전을 수입하겠다고 결정하기 쉽지 않다"고 말했다.[김승범 기자 ] [김성민 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 강남권 다주택자에 대한 세무조사를 예고하는 등 압박 강도를 높이고 있습니다. 내년 4월까지 살 집 빼고는 팔아란 주문인데 주택시장은 일단 관망하는 분위기입니다. 다음 주 시장의 움직임을 보면 이번 고강도 부동산 대책의 성패를 예측할수 있을 거란 이야기가 나옵니다. 박상현 기자입니다.[리포트]정부가 다시한번 다주택자를 압박했습니다 장관이 직접 나서 다주택자가 버티지 못하고 집을 팔게 하겠다고 경고했습니다. 김현미 / 국토부 장관"내년 4월까지 우리가 시간을 드렸거든요. 자기가 사는 집이 아닌 집들은 좀 파시고..." 국세청은 다음주부터 다주택자의 투기가 의심되는 서울 강남을 중심으로 집중 세무조사에 나설 계획입니다. 정부의 강경한 방침에 은행권도 보조를 맞추고 있습니다. 한 시중은행은 투기지역 대출이 2건 인상인 다주택자가 대출을 연장하려면 기존 대출을 상환하라는 조건을 걸었습니다. 은행권 관계자"주택을 여러채 갖고 있는걸 방지하려고, 자꾸 대출 받아서 또 사고 또 사고 그러니까요." 정부의 강한 의지에 시장은 일단 관망세입니다. 부동산 대책이 발표된 이번주 서울 아파트 값은 0.37% 올랐습니다. 지난주보다 상승폭이   / 한국자산관리연구 원장"다음주 정도가 되면 집을 팔아야 될지 사야 될지 이런 의사 결정이 나오고, 시장의 반응이 본격적으로 나타나게 됩니다." 통상 정부 발표 1-2주 뒤에 시장의 반응이 형성된 만큼 다음주가 이번 부동산 대책의 실효성을 판가름 하는 첫 분기점이 될 것으로 보입니다. TV조선 박상현입니다 . / 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자 그 이상의 가치 / 개봉관 못 잡은 영화 “노무현…”  / 펀딩으로 자금모아 스크린 상영 / 관심 분야 발전 위해 투자하기도 / 기업가치 공유·사회적 기여 의미 / ‘되는 기업’ 옥석가리기 과제 / 국내 도입 역사 고작 1년 5개월 / 고수익 기회 동시에 위험성도 커 / 사업성 있는 스타트업 선별 과제 / 해외 파산 사례도 눈여겨 볼 만다큐멘터리 영화 ‘노무현입니다’는 개봉 예정일을 이틀 앞두고 크라우드펀딩을 진행했다. 개봉관 확보를 위해서다. 지난 5월23일 오후 2시 펀딩 개시 26분 만에 투자자 184명에게서 목표액 2억원을 채웠다. 크라우드펀딩이 아니었다면 이 영화는 예정대로 개봉하지 못했을지도 모른다. 이틀간 진행된 이 펀딩엔 507명이 참여해 목표 금액의 245%인 4억8900만원을  투자자 중 한 명이다. 20만원을 투자했다. 투자 동기와 목적은 수익이 아니었다. “소액으로도 정치적 신념에 투자할 수 있다는 게 신기해서”였다. 수익은 덤이었다. 이 영화가 흥행에 성공하면서 A씨는 연 5%의 투자수익률도 챙길 수 있었다. ‘노무현입니다’는 2002년 민주당 국민참여경선에서 지지율 2%의 꼴찌 후보였던 노무현 전 대통령이 민주당 대선후보가 되기까지의 과정을 조명한  40대 B씨는 레저용 반잠수정을 판매하는 펭귄오션레저의 크라우드펀딩에 200만원을 투자했다. 반잠수정이라는 새로운 기술에 투자한 것인데, 수익뿐만 아니라 동종업계 종사자로서 업계 발전에 기여하고 싶은 마음도 작용했다. 수익률은 제법 높았다. 펀딩 규모는 1억원이었는데, 수익률이 11%에 달했다. 크라우드펀딩(Crowd Funding)은 불특정 다수의 대중에게서 십시일반(十匙一飯)으로 창업·벤처·중소기업의 운영자금을 조달하는 새로운 펀딩기법이다. 기존 제도권 금융의 대출과 비교하면 규모는 보잘것없다. 작년 1월 말 시작해 1년5개월간의 실적을 보면 업체별 평균 조달금액이 1억5000만원  업체나 투자자 모두에게 수익만을 목적으로 하는 단순한 투자 이상의 가치를 지닌다. A씨의 경우가 그렇듯 투자자에게는 사회적 의미를 담은 투자인 경우가 많다. 일본군 위안부 피해 할머니들의 삶을 다룬 영화 ‘귀향’(2016년)에 후원형 투자가 쇄도한 것도 마찬가지다. 업체로서도 돈만 조달하는 게 아니라 회사의 가치를 공유하는 이들을 모으는 과정이기도 하다. 새로운 기업운영 패러다임인 셈이다. 이런 강점 덕에 크라우드펀딩은 꾸준한 증가세를 보이고 있다. 영역도 아이디어 상품 중심으로 시작해 영화 등 문화산업을 거쳐 다양한 라이프스타일 프로젝트들로 확대되고 있다.◆투자 이상의 가치, 크라우드펀딩‘모헤닉게라지스’는 수제자동차 제작회사다. 2013년 3월 설립됐다. 회사 블로그 중심으로 자동차 마니아들이 몰려들었다. 기업 자체가 이 같은 팬들의 응원과 투자로 성장했다. 여기에서도 크라우드펀딩이 촉매제 역할을 했다. 그간 크라우드펀딩을 통해 3억원 가량을 모았는데, 돈 자체보다도 그렇게 모인 사람들이 더 가치 있는 자산이다. 김태성 모헤닉게라지스 대표는 “단돈 몇십만원이라도 참여의식을 중요하게 생각한다. 돈보다 사람 모으는 것에 가치를 두고 있다”고 말했다. “자본시장의 큰돈은 회사 운영에 도움은 되지만 문화적 가치 창출이 어려운 데 비해 크라우드펀딩을 통해 모인 소액주주는 투자만 하는 게 아니라 직접 소비도 하고 영업도 하면서 회사 가치를 공유해 나간다”는 것이다. 김 대표가 자본시장의 자본보다 소액주주의 자본을 더 가치 있게 보는  제도권 금융의 혜택을 보기 어려운 업종의 사업자에게 가뭄 속 단비 같은 존재이기도 하다. 2015년 1월 설립된 수제버거체인 ‘바스버거’가 여섯 곳에 매장을 내는 데는 크라우드펀딩이 톡톡히 기여했다. 서경원 바스버거 대표는 “작은 요식업체는 은행이나 정책자금을 통해 자금을 조달하기가 어렵다. 그러던 차에 크라우드펀딩을 알게 됐고 이를 통해 숨통을 텄다”고 말했다. 바스버거가 지금껏 세 차례 크라우드펀딩으로 모은 돈은 3억원이다. ◆영역 어디까지 확장하나애완견 드라이룸, 반려동물 장례도우미 서비스, 수제맥주 프랜차이즈 ‘생활맥주’, 장애인 전문여행사, 심폐소생술 교육 키트…. 모두 크라우드펀딩으로 아이디어가 현실화한 사업들이다. 크라우드펀딩은 자칫 사장될 수 있는 사업 아이디어에 생명력을 불어넣는다. 영역은 끊임없이 확장 중이다. 요즘은 강연 프로그램 ‘세상을 바꾸는 시간 15분’(세바시)이 법인화하면서 주주를 모집하는 크라우드펀딩이 진행 중이다. 펀딩 기간은 이달 22일까지인데, 이미 목표액(3억원)을 거의 채웠다. 세바시는 500명 규모의 대형 강연회로, 지금껏 134회 열렸고 1200개 이상의 영상 콘텐츠의 누적 조회 수가 4억2000만뷰를 기록할 정도로 대중적 콘텐츠로 자리 잡았다.◆크라우드펀딩의 함정1년여 전 영국의 작은 기업 리버스(Rebus)가 파산했다. 100명이 넘는 크라우드펀딩 투자자들이 투자금 전액을 날렸다. 1인당 손실액이 작게는 5000파운드(당시 환율 기준 850만원), 크게는 13만여파운드(2억2000여만원)에 달했다. 이들은 3년 내 10배의 이익을 거둘 수 있다는 홍보에 혹해 돈을 넣었다가 홀랑 날렸다. 리버스는 재무관리 프로그램을 만드는 영국의 스타트업이다. 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)가 작년 3월경 소개한 크라우드펀딩 기업의 실패 사례 중 하나다. FT는 당시 이런 소식을 전하며 투자자들을 향해 “조심하라”며 경고음을 울렸다. 이 신문은 앞서 2015년 11월 중순 2011∼2013년간 이뤄진 크라우드펀딩 기업의 ‘성적표’를 입수해 보도했는데 성적은 초라했다. 5개 중 1개는 사업을 이미 접은 상태였다. 투자자들이 원금 전액을 날렸음은  보장은 없다. 본격적인 한국 크라우드펀딩 역사는 고작 1년 반이다. 금융위 관계자는 “투자금을 모을 때 사업계획서와 기업 재무정보를 반드시 첨부하도록 하고 있는데, 이를 바탕으로 기업정보를 꼼꼼히 따져봐야 한다”고 조언했다. 크라우드펀딩 대표기업 와디즈 윤성욱 이사는 “여유 자금으로 투자하고, 장기적 관점으로 투자할 것”을 , 백소용 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]8·2부동산대책 고강도 후속조치일부은행 “집 한채 처분해야 만기연장”… 국세청은 다음주 투기 의심자 집중조사정부가 투기와의 전쟁을 선언한 가운데 ‘8·2부동산대책’의 효과를 높이기 위한 강도 높은 후속 조치가 잇따르고 있다. 시중은행들은 투기지역 내 기존 주택담보대출의 만기 연장을 앞으로 중단하는 등 대출 조이기를 시작했다. 국세청은 다음 주 투기가 의심되는 다주택자와 재건축 아파트 매수자 등을 대상으로 집중 세무조사에 나선다. 4일 금융권에 따르면 신한은행은 최근 각 지점에 기존 다주택자 대출 고객의 만기 연장 방침에 대한 공문을 보냈다. 서울 강남 등 투기지역 주택담보대출이 2건 이상인 고객이 만기 연장을 요청해 올 경우 1년 안에 주택 하나를 처분하는 것을 전제(특약)로 만기를 늦춰줘야 한다는 내용이다. 신한은행 관계자는 “기본적으로 투기지역에 주택담보대출이 2건 이상 있으면 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI)과 상관없이 대출을 1건으로 줄여야 한다는 방침”이라고 말했다. 다른 은행들도 일선 지점에 기존 대출자에 대한 관리를 강화하라는 지침을 내리고 있다. 우리은행은 “투기지역 내 대출은 만기 연장을 제한해야 하고 기업자금 용도를 빙자한 주택담보대출인지도 체크하라”는 지시를 내렸다. 시중은행들의 이런 움직임에 따라 투기지역 내 주택담보대출이 있는 경우 이를 저금리 대출로 갈아타거나 대출액 또는 상환 방식을 바꾸는 등 ‘대출 리모델링’을 하기가 어려워질 것으로 보인다. 새로운 대출 규제가 적용되면서 대출 한도가 줄어들어 원금 일부를 갚거나 집을 팔아야 할 수도 있다. 금융감독원 관계자는 이와 관련해 “단순히 만기만 연장한다면 모르겠지만 조금이라도 대출 조건이 달라지면 신규 대출로 봐야 하기 때문에 새 대출 규제가 적용된다”고 설명했다. 국세청도 8·2대책의 효과를 끌어올리기 위해 세무조사 카드를 빼들었다. 국세청 측은 “의심스러운 거래를 한 부동산 다주택자에 대해 세무조사 준비를 하고 있다”며 “아직 대상자를 확정하고 있는 단계이며 이르면 다음 주 조사를 실시할 것”이라고 밝혔다.  국세청은 노무현 정부가 2005년 8·31부동산대책을 내놓았을 때도 부동산 투기 혐의자 2700명을 세무조사한 바 있다. 이번에는 대상자가 당시보다 더 늘어날 수 있다는 관측도 나온다. ● 2일 이전 주택계약은 기존 대출조건 적용될듯한편 금융당국은 강화된 대출 규제로 피해가 예상되는 실수요자 구제 방안을 다음 주 초에 내놓을 계획이다. 대책 발표일인 2일까지 주택 매매 계약을 했다면 이전 LTV 및 DTI 조건으로 대출해 주도록 하는 방안이 포함될 것으로 알려졌다. 대출 한도가 급격히 줄어들어 실수요자들에게까지 문제가 생기는 것을 막기 위해서다. 다만 금융당국 측은 “계약자 중 투기 세력을 제외하고 실수요자만 가려내 예외를 인정해 주도록 할 것”이라고 밝혔다. 이 밖에 서민들의 ‘내 집 마련’을 지원하는 디딤돌 대출 재원은 최대 2조 원 추가해 10조 원 규모로 운용하기로 했다. 디딤돌 대출은 연소득 6000만 원 이하 무주택자가 주택을 구입할 때 2억 원까지 저금리로 빌려주는 .com / 세종=박재명 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토, 다주택자에 매도 권유“꼭 필요해서 사는 거 아니라면 집은 파는 게 좋겠다. 내년 4월까지 시간 드렸거든요. 자기가 사는 집이 아닌 집은 좀 파시고요.” 김현미(사진) 국토교통부 장관은 4일 8·2 부동산 대책과 관련, “집 많이 가진 사람은 좀 불편하게 되는 것”이라고 설명하고 다주택자를 향해 투자용 주택의 매도를 권유했다. 이날 청와대는 공식 페이스북 계정에 김 장관의 인터뷰 영상을 게재했다. 김 장관은 다주택자에 대해 임대사업자 등록도 권장했다. 그는 “우리 국민의 40%가 임대주택에 살지만, 임대사업자로 등록한 사람은 10%밖에 안 된다”며 “임대사업자로 등록하면 세제·금융 혜택을 드리니 다주택자는 임대사업자로 등록하시면 좋겠다”고  ‘갭투자’(전세를 끼고 적은 금액으로 주택을 사들이는 투자 방식)에 대해선 “집을 거주 공간으로 보는 것이 아니라 투기 수단으로 보는 신종 수법”이라며 “만약 어느 하나가 무너지면 와르르 무너지게 돼 전세 세입자에게 깡통전세라는 위험을 안겨주게 된다”고  “과열현상으로 끓고 있는 주택시장이 진정돼 실수요자들이 집을 살 수 있는 안정적 환경이 되는 게 바람직하다”고 말했다. 그는 “(8·2 대책을 통해)실수요자에 대해 문호를 많이 개방했다”며 “맞벌이 부부나 다자녀, 식구 수 많은 집이나 신혼부부들에 대해서는 청약하기 쉽게 제도를 바꿨다”고 강조했다.‘8·2 대책에 공급 대책이 빠져 있다’는 비판과 관련, 김 장관은 “주택 공급이 없다고 하는 건 사실과 다르다”며 “공공택지로 51만호 정도 확보했고, 내년과 내후년 지어질 아파트도 많이 인허가돼 있어서 공급이 부족하다고 할 수 없다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]기존 업체, 모회사·젊은층 기반 영업 송금 간편화 등 ‘신기술’ 미래에 중요인터넷 전문은행의 돌풍이 시작됐다. 지난주 출범한 카카오뱅크의 계좌 개설 고객 수가 출시 5일 만에 100만명을 넘어서면서, 국내 1호 인터넷 전문은행인 케이뱅크의 가입자 44만명을 합치면 인터넷은행 이용자 수는 약 140만명을 훌쩍 뛰어넘는다. 2%의 낮은 대출 금리와 간편한 가입 절차, 수수료 없는 인출 서비스 등을 내세운 인터넷은행의 인기는 굴지의 전통 은행들을 바짝 긴장케 하기에 충분하지만 성공적인 자리매김을 위한 과제는 여전히 남아 있다. 일찍이 도입했다 부진과 도산 등의 선례를 겪은 해외 인터넷은행의 사례를  금리와 간편한 가입 절차, 수수료 없는 인출 서비스 등을 내세운 인터넷은행이 폭발적인 인기를 모으고 ●세계 최초 인터넷은행의 현재 상황은?1995년 미국에서 세계 최초의 인터넷은행인 ‘시큐리티퍼스트네트워크뱅크’(SFNB)가 등장했다. 초기 SFNB의 상승세는 현재 국내의 인터넷은행과 유사했다. 기존 은행보다 예적금 금리가 높고 수수료는 낮은 특징을 내세웠고, 이후 SFNB는 현존하는 인터넷은행의 시조이자 ‘세계 최초의 인터넷은행’이라는 화려한 수식어의 주인공이  6년 만인 2001년 8월 캐나다의 RBC은행에 합병되면서 문을 닫았다. 무리한 금리 경쟁과 마케팅 비용 과다 지출, 자금운용 실패 등이 원인으로 지목됐다. 1998년 영국의 에그뱅크 등 유럽에서도 인터넷은행이 속속 등장했지만 대체로 적절한 수익 모델을 찾지 못하고 문을 닫아야  호기심과 광고의 효과로 신규 고객 확보에 성공했다 할지라도, 이 고객들로부터 조달된 자금을 어떻게 활용하는지에 따라 인터넷은행의 성패가 좌지우지된다는 것을 입증했다. SFNB의 경우 막대한 마케팅 등 고비용으로 모은 자금을 저신용자에게 낮은 금리로 신용 대출을 해줬고, 더욱 생산적인 비즈니스 모델을 찾는 데 실패하면서 높은 리스크를 떠안아야 하는 결과에 이르렀다. 하지만 2000년 이후 모바일 금융거래가 활성화되면서 인터넷은행 시장도 제2의 전성기를 맞이했다. 특히 주목할 만한 특징 중 하나가 있다. 성공한 인터넷은행 뒤에는 늘 든든한 모회사가 있다는  대표적인 예다. 미국의 대표적인 자동차 기업인 GM이 2004년 출자한 얼라이은행은 자동차 딜러나 구매자들을 대상으로 하는 자동차 할부 상품을 중심으로 운영하고 있다. 얼라이은행은 신규 고객을 유치하는 데 들어가는 비용이자 초기 인터넷은행의 실패 원인 중 하나로 꼽힌 마케팅 비용을 절약하는 대신 자동차를 구입하는 고객들을 주요 목표로 삼고 리스서비스나 오토론 등 다양한 금융 상품을 통해 안정적인 수익을  특징은 모바일에 특화된 젊은층을 주요 고객으로 유치하며 성공 가도에 들어섰다는 사실이다. 예컨대 2008년 일본의 통신업체인 KDDI와 미쓰비시도쿄UFJ은행이 지분을 출자해 설립한 일본의 지분뱅크는 휴대전화 매장에서 새 스마트폰을 개통하면서 지분뱅크 계좌를 만들면 요금 혜택 및 금리 우대를 주는 것으로 고객을 유치했다. 이러한 전략은 스마트폰 의존도가 높은 젊은층의 수요를 만족시키면서 은행을 ‘찾아가야 하는 곳’이 아닌 ‘휴대가 가능한 곳’으로 인식하게 했고, 모바일에 최적화된 상품으로 시중 은행과의 차별화에 성공하면서 설립 6개월 만에 고객 40만명을 유치하고 금융시장 점유율 5%를 달성할 수 있었다.●미래 인터넷은행의 성공, 기술에 달렸다모회사로부터 든든한 자금을 받고 스마트폰을 개통하는 젊은 고객에게 요금 혜택을 주는 것이 성공 사례로 꼽히는 기존 인터넷은행들의 전략이었다면, 앞으로 인터넷은행의 성공을 좌우하는 요소는 ‘기술’이 될 것으로  오픈한 카카오뱅크가 출시 5일 만에 계좌 100만개를 돌파할 수 있었던 비결 중 하나는 카카오톡이라는 메신저 플랫폼이었다. 카카오뱅크는 애플리케이션에서 송금액을 누르고 카카오톡 친구 목록에서 보낼 대상을 고른 뒤 비밀번호만 누르면 송금이 완료된다. 우리은행의 ‘위비톡’ 등 유사한 서비스를 제공하는 플랫폼은 기존에도 있었지만, 카카오뱅크의 ‘송금 기술’은 이보다 더 간편하고 빠르다는 장점이  미래학자이자 미국 인터넷은행 ‘모벤’의 창립자인 브렛 킹은 “다가올 미래는 금융이 아닌 기술이 뛰어난 금융기관만이 살아남을 수 있을 것”이라고 말했다. 보다 혁신적이고 편리한 기술이 인터넷은행을 포함한 금융기관의 성공적인 운영에 큰 영향을 미친다는 것이다. 기존에 없던 새로운 기술 개발과 이를 토대로 한 금융 서비스는 이미 자리를 잡은 인터넷은행과 앞으로 자리를 잡아야 할 인터넷은행이 풀어야 할 가장 중요한 숙제가 될 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현금, 예·적금 48.9%, 작년보다 ↑… 글로벌 자산가는 29%에 불과KB금융연구소 부자보고서…65%가 투자보단 유동성 확보금융자산 포트폴리오 [KB금융경영연구소 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 코스피 지수가 2,400선을 넘나들고 부동산 시장도 정부가 강력한 대책을 내놓을 만큼 활황이지만 부자들은 새로운 곳에 투자하기보다는 현금 확보에 주력하고 있는 것으로 나타났다.    지금은 새로운 투자보다는 유동성 확보가 중요하다고 생각할 만큼 경기 상황을 불안정하게 보는 것으로 해석된다.    5일 KB금융경영연구소의 '2017 한국 부자보고서'에 따르면 금융자산이 10억 원 이상인 한국 부자들의 65%는 '지금은 특정 금융상품 투자보다 유동성 확보가 중요하다'고 생각했다.    실제 이들 부자의 금융자산 포트폴리오를 보면 현금 및 예·적금 비율이  절반에 가까웠다.    지난해 조사에서는 현금 및 예·적금 비율이   올라간 것이다.    순 자산 100만 달러 이상인 글로벌 고(高) 자산가들의 금융자산 중 현금 및 예·적금 비중이 29%에 불과한 것과 비교하면 한국 부자들은 안전자산 위주의 투자 행태를 보이는 모습이다.    이어 주식(20.4%)과 투자/저축성 보험(13.2%)이 2∼3위였고, 펀드(8.4%)와 채권(4.9%), 신탁/ELS 등(4.1%)이 뒤를 이었다.    지난 1년간 금융자산 포트폴리오가 어떻게 변했는지를 봐도 예·적금을 늘렸다는 대답이  현금·수시입출식 자금을 늘렸다는 응답도 .    예·적금과 현금·수시입출식 자금을 줄였다는 대답은 8.8%,  불과했다.    반면 펀드는 자산을 늘렸다는 대답(19.2%)보다 줄였다(24.7%)는 대답이 더 많았다.    향후 1년간 자산 변화 전망에 대해서도 예·적금을 늘리겠다는 대답이  가장 많았고 현금·수시입출식 자금을 늘리겠다는 응답도  두 번째로 많아 전체의  투자보다는유동성 확보라고 답했다.     앞으로 1년간 경제 상황에 대해서는  저금리 저성장이 더욱 심화될 것으로 전망했다.    저금리 저성장이 더욱 심화될 것으로 보임에도 지금까지처럼 앞으로도 현금성 자산에 가장 많이 투자할 계획이라는 것이다.    부자들의 투자성향을 봐도 지난해 조사 때는 안정형(10.8%)과 안정추구형(41.3%)의 합이  이번 조사에서는 55.6%(안정형 10.5%, 안정추구형 45.1%)로  올라갔다.    서정주 KB금융경영연구소 차장은 "부자들은 금융 및 부동산 시장의 환경 변화에 신속하게 대응할 수 있도록 유동성 확보를 위해 노력하고 있음을 확인할 수 있다"고  변화 및 향후 의향 [KB금융경영연구소 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 이번  대책은 이른바 '갭투자'를 정조준했습니다. 매매가가 4억 원 전세가가 3억 7천만 원인 아파트가 있다면 두 값의 차이 3천만 원이 갭인데요 전세를 주고 집을 살 경우 이미 있는 전세보증금에 내 돈 3천만 원만 투자하면 4억 짜리 한 채를 살수 있단 겁니다. 이런 식으로 주택 여러 채를 산 뒤 값이 오르면 팔아 차익을 남기는 방법이 갭투자입니다. 집값이 떨어지면 손해가 눈덩이처럼 불어날 수도 있습니다. 이 때문에 갭투자를 겨냥한 정부의 부동산 대책에 투자자들은 지금 초 비상입니다. 현장을 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 2~3년 전부터 갭투자 광풍이 불었던 서울 구로구, 한 때 아파트 전세가가 매매가의 80%를 넘어 이를 노린 투자자들이 몰려들었습니다.<녹취> 공인중개사(음성변조) : "(갭 투자자는) 30대에서부터 연령은 상관이 없어요. 남녀 상관 없이 그렇게 오셨어요. 그 분들은 항상 있잖아요, 어느 지역을 막론하고 다 다녔어요." 하지만 다주택자를 겨냥한  대책 뒤 투기 행렬이 뚝 끊겼습니다.<녹취> 공인중개사(음성변조) : "갭 투자는 지금 할 수가 없는 상황이죠. 그 동안 물량을 확보했던 사람들이 조금 (팔려고) 나오지 않을까 생각하고 있어요." 갭투자로  수도권에 아파트 세채를 산 이모 씨, 5년간 집값이 2억 원 올랐지만 이제는 오히려 떨어질까봐 노심초사입니다. 빨리 집을 팔고 싶지만 매수자가 나타나지 않습니다.<녹취> 이○○(갭투자자/음성변조) : "집들을 처분하려고 하더라도 매수자가 없다보면 거래가 성사가 안 되는 부분들이 생길 수가 있으니까 그게 가장 큰 걱정이죠." 부동산 시장 교란의 주범으로 꼽혔던 갭투자,   더 이상 단기 시세차익을 노리기 어려울 전망입니다. 내년 4월부터  조정대상지역에 집이 세채 이상인 사람은 양도차익의 최대 60%를 세금으로 내야 합니다. 또 3년 이상 집을 보유하면 양도소득세를 줄여주는 장기보유 특별 공제 대상에서도 빠져 수익을 기대하기 어려워졌습니다.<인터뷰> 박원갑(KB국민은행 WM스타자문단 수석자문위원) : "시중 금리가 오를 수가 있는데다가 집값이 불안해지면 보유세까지 인상될 수가 있기 때문에 갭투자의 위험성은 훨씬 더 커질 것으로 예상이 됩니다." 국세청도  투기가 의심되는 다주택자들을 대상으로 집중 세무조사에 나서겠다고 밝혔습니다. 매매가와 전세가가 떨어질 수 있단 예측 속에 갭투자의 설 자리는  더욱 좁아질 걸로 보입니다. KBS 뉴스 이재희입니다. 이재희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 중 시행되는 새 청약제도젊은 층 수요 많은 85㎡ 이하투기과열지구 가점비율 100%대출한도까지 줄어 치명타“서울서 집 사는 건 거의 불가능”게티이미지뱅크2011년 결혼해 딸 한 명을 키우고 있는 직장인 김모(36)씨는 최근 발표된 8ㆍ2 대책을 보고 서울에서 신규 아파트 분양받을 생각을 아예 접었다. 투기과열지구에서 분양하는 전용면적 85㎡ 이하 아파트의 가점제 적용비율이 기존 75%(나머지 25%는 추첨)에서 100%로 높아졌기 때문이다. 무주택기간ㆍ부양가족 수ㆍ청약통장 가입기간 등으로 계산한 그의 청약가점은 41점이다. 서울 지역 당첨기준(60점 안팎)에 한참 못 미친다. 김씨는 “경기도로 눈을 돌려도 가점제 비율이 높아진 곳이 많아 한숨만 나온다”고 말했다. 8ㆍ2 대책에 따른 청약제도 개편으로 집을 구매하려던 30대가 선의의 피해를 입을 수 있다는 지적이 나온다. “실수요자가 집을 마련할 수 있도록 했다”(김현미 국토교통부 장관)는 정부 설명과 달리 가점제 비율이 높아지고 대출요건마저 강화되며, 가점이 낮고 현금 자산도 적은 30대의 내 집 마련이 더욱 어려워졌기 때문이다.  정부는 주택공급규칙 등을 개정해 투기과열지구와 조정대상지역에서 분양하는 아파트의 가점제 비율을 높인 새로운 청약제도를 9월 중 시행할 방침이다. 이에 따라 젊은 층의 수요가 높은 전용면적 85㎡ 이하의 가점제 적용비율이 청약조정대상지역(전국 40곳)의 경우 현행 40%에서 75%, 투기과열지구(서울 전역ㆍ경기 과천시ㆍ세종)는 75%에서 100%로 높아진다. 청약가점제는 ▦무주택 기간(최고 32점) ▦부양가족수(최고 35점) ▦청약통장 가입기간(최고 17점) 등을 더해 가점이 높은 순으로 당첨자를 가리는 방식이다. 국토부 관계자는 “무주택 실수요자들에게 집을 우선 공급하기 위한 조치”라고 설명했다. 그러나 직장인 임모(37)씨는 “이번 대책에 따르면 가점이 적은 30대가 서울에서 분양을 받는 건 거의 불가능해진다”며 “30대가 최대 피해자”라고 분통을 터뜨렸다.  물론 정부는 혼인기간이 5년 이내이고, 임신 중이거나 자녀가 있는 신혼부부에게 분양하는 신혼부부특별공급제도 등도 운영하고 있다. 그러나 권일 부동산인포 리서치팀장은 “소득기준을 충족하지 못하는 상당수 맞벌이 가구에겐 그림의 떡”이라고 지적했다. 신혼부부특별공급을 받으려면 맞벌이의 경우 전년 도시근로자 가구당 월평균 소득의 120%(세전 592만원ㆍ3인가구 기준) 이하란 기준을 충족해야 한다. 지난해 임금근로자 평균 연봉이 세전 3,948만원(월 329만원)인 것을 감안하면 까다로운 수치다. 줄어든 대출한도 역시 보유자산이 적은 30대에겐 치명타다. 시중은행에서 과장으로 일하는 윤모(39)씨는 “주택 구매계획을 미루고 전세를 다시 알아보고 있다”고 말했다. 당초 은행 대출을 받아 서울에 5억원 안팎의 아파트를 구매하려 했지만 8ㆍ2대책으로 대출한도가 1억원 가량 줄었기 때문이다. 서울 전역이 투기과열지구로 지정되면서 각각 60%와 50%였던 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)은 40%로 낮아졌다. 임채우 KB국민은행 WM스타자문단 부동산전문위원은 “가점제 비율을 조정하는 등 실수요자 피해를 최소화하는 방안을 고려해야 한다”고 말했다. 변태섭기자 ] ☞ 김현미 장관 “다주택자, 집 팔아라”정부가 초강력 부동산 대책을 발표한 가운데 3일 오후 서울 강남구 개포동 주공아파트 인근 부동산 업소가 한산한 모습을 보이고 있다. 배우한 기자