20160311// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단 입주기업 비상대책위원회 총회에서 한 참가자가 생각에 잠겨 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자개성공단기업 비대위, 긴급 기자회견(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 입주기업은 12일 북한의 개성공단 자산 청산 선언과 관련해 "참담한 심정"이라며 "남북 정부는 기업의 재산권을 보장해야 한다"고 밝혔다. 이들은 이달 말 단독으로 방북승인 신청에 나설 계획이다. 정기섭 개성공단기업 비상대책위원회 대표 공동위원장은 이날 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 "남측 기업과 관계기업의 모든 자산을 청산한다는 소식을 듣고 참담했다"며 "입주기업 동의 없이 북측의 일방적인 자산 청산은 받아들일 수 없다"고 말했다. 북한 조국평화통일위원회는 전일 "북남사이 채택 발표된 경제협력 및 교류사업과 관련된 모든 합의들을 무효로 선포한다"며 "우리 측 지역에 있는 남측 기업들과 관계기관들의 모든 자산을 완전히 청산해버릴 것"이라고 통보했다. 정부는 이에 대해 "우리 국민의 소중한 재산을 절대로 훼손해서는 안 된다"며 맞섰다. 정 위원장은 "더 이상 힘없는 기업을 나락으로 몰지 말고 남북정부는 민간기업 재산권을 철저하게 지켜 달라"며 "개성공단은 이렇게 끝나서는 안 된다"고 말했다. 이어 그는 "개성공단 내 자산을 가져올 수 있는 방안을 강구하겠다"며 "이달 21일 이후 방북승인 신청에 나설 예정"이라고 덧붙였다. 통일부에 따르면 북한이 청산하려는 북한 내 남한 자산 규모는 개성공단(정보 포함)이 9249억원, 금강산이 4198억원으로 총 1조4287억원이다. 개성공단기업이 입은 피해 규모는 1조원이 넘을 것으로 추정된다. 비대위가 지난달 24일 밝힌 120개 입주기업의 피해 규모는 설비투자와 같은 고정자산이 5688억원, 완제품 및 원·부자재와 같은 재고자산이 2464억원이다.  여기에는 입주기업의 무형자산 손실, 영업 손실, 원청업체의 클레임이 포함되지 않았다. 정부가 입주기업에 대한 지원에 나섰지만 이들의 피해 규모가 늘어날 가능성이 높은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 주총, 권오연 이사회 의장 인사말    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를  안건 등 놓고 반대의견 나와주주 쓴소리도 잇따라…이사회 의장직 개방 정관변경     (서울=연합뉴스) 옥철 박대한 기자 = 삼성전자는 11일 서초사옥 다목적홀에서 주주, 기관투자자 400여 명과 권오현 대표이사 부회장, 윤부근 대표이사 사장, 신종균 대표이사 사장 등 경영진이 참석한 가운데 제47기 정기 주주총회를 열었다.    이날 주총에서는 부문별 경영성과 보고, 주주와 경영진의 질의응답, 재무제표 승인, 이사 선임, 정관변경이 이뤄졌다.    이인호·송광수 사외이사가 재선임됐고 박재완 성균관대 국정전문대학원장(전 기재부 장관)이 사외이사로 신규 선임됐다. 윤부근·신종균 대표이사, 이상훈 사장은 사내이사로 , 권오연 이사회 의장 인사말    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를 열었다.    정관 변경은 그동안 대표이사가 맡아오던 이사회 의장직을 이사 중에서 선임할 수 있도록 하는 것이다. 사외이사까지 의장을 맡을 수 있도록 문호를 개방한 것이다.    사외이사 재선임 안건을 처리하는 과정에서 검찰총장 출신인 송광수 사외이사가 김앤장 법률사무소 소속인데 김앤장이 경쟁사 대리도 하고 있다는 등의 이유로 반대한다는 주주 의견이 나왔다.     박재완 후보도 성대 교수직을 갖고 있어 반대한다는 의견이 제기됐다. 신종균 대표이사의 사내이사 선임에도 반대가 있었다.    이에 따라 격론 끝에 세 안건에 대해 매우 이례적으로 전자 표결이 진행됐다.    표결 결과는 원안대로 통과됐다.    세 번이나 전자표결이 진행되면서 이날 주총은 3시간20분가량 격론이 -윤부근, 주주총회 참석    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)과 윤부근 삼성전자 CE부문장 대표이사 사장이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에 참석하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를 열었다.       주주들의 쓴소리도 잇따랐다. 사외이사가 100% 찬성만 하는 거수기 역할을 한다는 비판도 있었다.     이사 보수한도는 작년과 같이 390억원으로 동결됐다.     이사회 의장인 권오현 부회장은 "지난해 연결기준 매출 201조원, 영업이익 26조원을 달성했다"며 "47년간 이어온 삼성만의 도전정신을 바탕으로 적극적인 변화와 혁신을 통해 생존경쟁력을 확보하고 퍼스트 무버(First mover)로 거듭나겠다"고 밝혔다.    이날 주총에서는 삼성전자 각 부문별 지난해 성과와 올해 목표도 제시됐다.    DS(부품) 부문은 지난해 D램 45%, 낸드 35%의 시장 점유율로 세계 1위를 유지했다.    올해는 D램에서 18나노 최첨단 공정 전환으로 수익성 극대화를, 낸드에서는 V낸드를 내세워 SSD(솔리드스테이트드라이버) 시장을 적극 공략하기로 , 제47기 정기 주주총회    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 정기 주주총회가 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열렸다. 주주들이 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)의 인사말을 듣고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를 열었다.         미래 성장 기반 확보를 위해 평택 고덕산업단지에 차세대 반도체 라인을 건설하고 바이오 프로세서, 개방형 플랫폼인 아틱(ARTIK) 출시 등 사물인터넷(IoT) 시장을 선도할 수 있는 제품 개발도 준비해 나갈 예정이다.    CE(소비자가전) 부문은 지난해 TV 사업이 10년 연속, 냉장고가 4년 연속 세계 시장점유율 1위를 차지했다.    올해 TV 사업은 2세대 SUHD TV를 중심으로 수익성을 높이는 데 집중하고 기업 간 거래(B2B) 디스플레이와 빌트인 키친, 시스템 에어컨 사업을 확대해 소매 시장의 둔화를 극복할 계획이다.    IM(IT모바일) 부문은 지난해 전체 휴대전화 및 스마트폰 시장에서 글로벌 1위 자리를 유지했으며 모바일 페이먼트 서비스인 삼성페이를 도입해 호평을 받았다.    IM부문 대표인 신종균 사장은 "지난 2월 바르셀로나에서 공개한 갤럭시 S7과 S7 엣지를 글로벌 히트 모델로 만들어 프리미엄 스마트폰 시장을 주도하고 시장에서 좋은 반응을 얻고 있는 갤럭시 A와 J 시리즈를 중심으로 보급형 제품의 시장 확대도 추진할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 주총, 권오현 이사회 의장 인사말삼성전자 주총, 권오연 이사회 의장 인사말    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를  안건 등 놓고 반대의견 나와주주들 쓴소리도 잇따라…이사회 의장직 개방 정관변경     (서울=연합뉴스) 옥철 박대한 기자 = 삼성전자는 11일 서초사옥 다목적홀에서 주주, 기관투자자 400여 명과 권오현 대표이사 부회장, 윤부근 대표이사 사장, 신종균 대표이사 사장 등 경영진이 참석한 가운데 제47기 정기 주주총회를 열었다.    이날 주총에서는 부문별 경영성과 보고, 주주와 경영진의 질의응답, 재무제표 승인, 이사 선임이 이뤄졌다.    이인호·송광수 사외이사가 재선임됐고 박재완 성균관대 국정전문대학원장(전 기재부 장관)이 사외이사로 신규 선임됐다. 윤부근·신종균 대표이사, 이상훈 사장은 사내이사로 재선임했다.    사외이사 재선임 안건을 처리하는 과정에서 검찰총장 출신인 송광수 사외이사가 김앤장 법률사무소 소속인데 김앤장이 경쟁사 대리도 하고 있다는 등의 이유로 반대한다는 주주 의견이 나왔다.     박재완 후보도 성대 교수직을 갖고 있어 반대한다는 의견이 제기됐다.    이에 따라 격론 끝에 두 안건에 대해 매우 이례적으로 전자 표결까지 진행됐다.    표결 결과 선임 안건은 원안대로 통과됐다.    두 차례 전자표결이 진행되면서 이날 주총은 2시간 넘게 격론이 이어졌다.    주주들의 쓴소리도 잇따랐다. 사외이사가 100% 찬성만 하는 거수기 역할을 한다는 비판도 있었다.     이사 보수한도는 작년과 같이 390억원으로 동결됐다. 삼성전자 주총, 권오현 이사회 의장 인사말삼성전자 주총, 권오연 이사회 의장 인사말    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를 열었다.    이사회 의장인 권오현 부회장은 "지난해 연결기준 매출 201조원, 영업이익 26조원을 달성했다"며 "47년간 이어온 삼성만의 도전정신을 바탕으로 적극적인 변화와 혁신을 통해 생존경쟁력을 확보하고 퍼스트 무버(First mover)로 거듭나겠다"고 밝혔다.    이날 주총에서는 삼성전자 각 부문별 지난해 성과와 올해 목표도 제시됐다.    DS(부품) 부문은 지난해 D램 45%, 낸드 35%의 시장 점유율로 세계 1위를 유지했다.    올해는 D램에서 18나노 최첨단 공정 전환으로 수익성 극대화를, 낸드에서는 V낸드를 내세워 SSD(솔리드스테이트드라이버) 시장을 적극 공략하기로 했다.    미래 성장 기반 확보를 위해 평택 고덕산업단지에 차세대 반도체 라인을 건설하고 바이오 프로세서, 개방형 플랫폼인 아틱(ARTIK) 출시 등 사물인터넷(IoT) 시장을 선도할 수 있는 제품 개발도 준비해 나갈 예정이다.    CE(소비자가전) 부문은 지난해 TV 사업이 10년 연속, 냉장고가 4년 연속 세계 시장점유율 1위를 차지했다.    올해 TV 사업은 2세대 SUHD TV를 중심으로 수익성을 높이는 데 집중하고 기업 간 거래(B2B) 디스플레이와 빌트인 키친, 시스템 에어컨 사업을 확대해 소매 시장의 둔화를 극복할 계획이다.    IM(IT모바일) 부문은 지난해 전체 휴대전화 및 스마트폰 시장에서 글로벌 1위 자리를 유지했으며 모바일 페이먼트 서비스인 삼성페이를 도입해 호평을 받았다.    IM부문 대표인 신종균 사장은 "지난 2월 바르셀로나에서 공개한 갤럭시 S7과 S7 엣지를 글로벌 히트 모델로 만들어 프리미엄 스마트폰 시장을 주도하고 시장에서 좋은 반응을 얻고 있는 갤럭시 A와 J 시리즈를 중심으로 보급형 제품의 시장 확대도 추진할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 태블릿PC의 국내 판매 가격이 수입 원가보다 60% 이상 비싸다는 조사 결과가 나왔다. 대다수 제품은 국내 판매가가 해외보다 비쌌다.     사단법인 소비자교육중앙회는 작년 11∼12월 국내외 백화점, 전문판매점, 온라인사이트에서 판매되는 태블릿PC 126개 제품을 조사한 결과를 11일 밝혔다.    최근 6개월 동안 수입된 태블릿PC의 국내 온·오프라인 평균 판매가는 65만5천980원으로 평균 수입가인 40만5천606원보다 61.7% 비쌌다.    국내외 판매 가격을 비교할 수 있는 9개 제품 중 국외평균가보다 국내평균가가 비싼 제품은 8개나 됐다.    LG전자의 G패드 ·16GB·WIFI)의 경우 국내가격이 국외가격보다 14.7％ 비쌌으며 삼성전자의 갤럭시탭S -T800·32GB·WIFI)와 갤럭시탭S2 -T715·32GB·LTE)의 경우 국내가격이 각각 10.7%, 9.7% 더 비쌌다.    애플 아이패드 에어2(A1556·16GB·WIFI)의 국내 가격은 국외가격보다 5.7%, 아이패드 에어2(A1556·128GB·WIFI)는 4.9% 더 높았다.    아이패드의 10개 제품의 오프라인 구매가를 비교했더니 모두 국내 평균가가 더 비쌌다.    아이패드 미니2(A1490·16GB·LTE)는 25.1%, 아이패드 미니2(A1489·16GB·WIFI)는 22.1% 더 비쌌다.    한편 중앙회가 전국 11개 지역 대도시에 거주하는 10∼50대 남녀 1천명을 대상으로 실시한 태블릿PC 만족도 조사 결과 가격에 대한 만족도가 가장 낮은 것으로 나타났다.    태블릿PC를 해외 직구로 구입하는 사람 중 가장 많은  '가격이 저렴해서'라고 응답했다.    중앙회는 "해외직구로 구입한 경우 유상으로 A/S를 받거나 아예 국내에서 A/S가 불가능해 불만이 높은 것으로 나타났다"며 "소비자들은 해외직구 이용 시 A/S 여부를 확인해보고 구입할 필요가 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각종 요리·디저트, 길거리가 뷔페[아시아경제 임혜선 기자]"하루 평균 매출이 100만원은 넘습니다. 일반 대기업 연봉보다 높죠. 불황이요? 아직은 모르겠네요."명동로에서 먹거리 노점상을 운영하는 김 모씨(41)는 중국인 관광객에게 주문을 받고 음식을 뒤집느라 분주했다. 10일 오후 6시께 명동 거리는 노점상과 중국인 관광객(요우커)으로 인산인해를 이뤘다. 김 모씨와 직원은 5분도 안되는 사이에 20명이 넘는 중국인 관광객에게 음식을 전달했다. 명동의 노점상은 서울을 찾는 외국인 관광객 사이에서 필수 관광코스로 자리 잡았다. 관광객이 늘면서 명동에서 파는 음식의 종류도 다양해졌다. 명동 거리 자체가 뷔페식당으로 비춰질 정도다. 명동 노점상만 돌아다녀도 애피타이저부터 메인 요리, 디저트까지 다양한 음식을 맛볼 수 있다. 종류도 한식은 물론, 중식부터 양식까지 다양하다. 노점상은 떡볶이, 순대, 오뎅, 핫바 등 비슷한 음식으로 서로 경쟁하지 않았다. 치즈 닭갈비, 떡갈비 완자, 깐풍육, 칠리새우, 착한 스테이크, 장어구이, 가리비구이, 꽃게튀김, 호박죽, 팥죽 등부터 염통꼬치, 후라이오징어, 타코야끼, 잡채, 김치전, 주꾸미 꼬치, 딸기 찹쌀떡, 각종 쥬스 등 노점상들은 서로 차별화하며 이색 음식을 판매했다. 가격은 2500~1만원 사이다. 장어구이가 1만원으로 가장 비쌌다. 평균 3000~5000원에 음식을 판매하고 있다. 명동에는 220여개의 노점상이 자리 잡고 있다. 이 중 160여개가 음식을 판매한다. 좁은 명동거리에는 발 디딜 틈이 없을 정도로 노점상이 붙어 있다. 한 평도 안되는 노점상의 하루 수익은 50만~100만원 수준. 장사가 안되는 노점상도 하루 50만원어치는 판다고 한다. 한달이면 1500만원, 1년이면 1억8000만원이다. 노점상이 활기를 띄니 명동에는 노점 손수레 주차장도 있다. 소위 '대박'을 터트리는 노점상과 달리 근처 상인들은 울상이다. 노점에만 관광객들이 몰리면서 명동에 있는 음식점들의 매출은 급감했다. 고깃집을 운영하는 박 모 씨는 "노점에서 식사까지 해결할 수 있는 음식을 판매하니까 관광객이 식당에 들어오지 않아 파리만 날리고 있다"면서 "점심 장사는 어느 정도 유지하고 있지만 저녁장사 매출은 절반 가까이 줄었다"고 하소연했다. 명동관광특구협의회 관계자는 "한 노점상에 아르바이트생만 여러명"이라며 "명동 음식점의 80%가 어려움을 겪고 있다"고 지적했다. 이어 "명동 같은 관광특구는 서울시에서 관리하고 있다"면서 "노점상도 위생관리부터 철저히 감독해야 한다"고 덧붙였다.  임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코(?田東彦) 일본은행(BOJ) 총재. © AFP=뉴스1"원금 보전도 힘들어"… MMF 운용 중단보험사도 직격탄… "일시납 종신보험 판매 중단"'울며 겨자먹기'식 국채 투자… "예금보다 이자 높아"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 일본은행이 마이너스금리를 도입한 이후, 자산운용사들은 펀드 운용을 포기했고 보험사들은 보험 상품 판매를 중단했다. 정부가 돈을 꾸고도 이자를 내는 것이 아니라 돈을 버는 이 상황을 두고 “신종 사기와도 같은 새로운 차원의 모순”이라는 비판까지 나왔다. 울프 스트리트의 파워 블로거인 울프 리히터는 10일(현지시간) 일본 자산운용사들이 머니마켓펀드(MMF)의 운용을 중단한 것을 두고, “마이너스금리가 이뤄낸 또 다른 성과”라고 조롱 섞인 비판을 했다. 지난 8일 머니마켓펀드를 운용하는 일본내 11개 자산운용사가 펀드 운용을 중단하고, 투자자들에게 자금을 상환하기로 결정했다. MMF는 상환기간이 1년 미만인 단기 채권으로 운용된다. 채권 시장의 수익률이 마이너스로 급락함에 따라 MMF 운용사들은 고객들에게 원금조차 보전해주기 어렵게 됐다. MMF는 예금처럼 투자 원금을 보장해주지 않는다. 그러나 만기가 짧고 신용등급이 높은 채권 위주로 운용하기 때문에 안정성이 높은 투자수단으로 여겨져 왔다. 그러나 현재 MMF의 수익률은  불과해 액면가격 아래로 추락할 위기에 처했다. 리히터는 이날 논설에서 “MMF는 그동안 일본 개인 투자자들 사이에서 높은 인기를 누려왔다”며 “지난 2001년5월에는 현재 환율로 환산한 펀드 잔고가 1869억달러에 달하기도 했다”고 설명했다. 그는 이어 “그러나 일본은행이 제로금리 정책을 펼치며, MMF 규모는 현저히 쪼그라들어 현재는 120억달러에 불과하다”고 덧붙였다.  보험회사들도 마이너스금리의 직격탄을 맞았다. 보험회사들은 보험료 수입의 대부분을 일본 국채에 투자해 왔다. 그러나 마이너스금리 정책 이후 일부 보험 상품의 판매를 중단하기에 이르렀다. 일례로 T&D;파이낸셜생명보험은 오는 16일부터 일시불로 보험료를 납입하는 일부 종신보험의 판매를 중단한다. 리히터는 ‘진짜 아이러니’는 투자자들이 울며 겨자먹기로 일본 국채에 투자하고 있다는 사실이라고 지적했다. 지난달 일본 국채 경매에서 개인투자자들이 입찰한 금액은 20억6000만달러(2조 5000억원)에 달해, 19개월만에 최대 투자금이 몰렸다. 이날 개인용 국채수익률은   불과한 예금금리보다 훨씬 높았다. 리히터는 일본은행이 이미 채권시장을 광범위하게 망치고 있다고 우려했다. 국채 딜러들이 마이너스 금리에 채권을 매입해 더 낮은 수익률, 즉 더 높은 가격에 팔아치우고 있다. 또한 마이너스금리 덕에 일본 정부는 이자를 받으면서 돈을 빌리게 됐다. 리히터는 이를 두고 “신종 사기와도 같은 새로운 차원의 모순”이라고 평가했다.   yunews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1금융권, 로보어드바이저 속속 도입…빅데이터 920조개 분석 최적의 포트폴리오 제공(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시가 임박한 가운데 금융권에서도 로보어드바이저를 속속 도입하고 있다. 로보어드바이저는 최적의 포트폴리오 제공 여부가 중요한 일임형 ISA 시장에서 활용이 많을  어드바이저(조언자)의 합성어로 알고리즘과 빅데이터를 분석한 포트폴리오 제공 등 자산관리를 제공하는  로보어드바이저 전문업체 데이터앤애널리틱스(DNA)와 국내 시장에 적합하고 고객에게 최적의 포트폴리오를 제공하는 로보어드바이저 모델을 개발하기 위한 업무협약을  KEB하나은행과 KB국민은행은 각각 로보어드바이저 자산관리 서비스와 신탁 상품을 선보였다. NH투자증권, 삼성증권, 현대증권, 대신증권 등 증권사들도 로보어드바이저 상품을 내놓거나 관련 회사와 함께 서비스를 개발하고  로보어드바이저 관심은 고객의 성향과 금융상품이 많이 다양하고 복잡해졌기 때문이다. 고객의 투자 목적과 성향에 따라 사실상 무한대인 경우의 수가 생기는 상황에서 고객에게 가장 적합한 최적의 자산관리 방법을 찾아내기 위해서다.   하나은행이 내놓은 '사이버 PB'는 투자자의 성향과 투자목적을 분석해 모델 포트폴리오를 제안한 뒤 최근 시장 상황과 투자자의 니즈를 추가로 분석해 최종 포트폴리오를 제시한다. 신한은행과 업무협약을 맺은 DNA는 알고리즘을 기반으로 주식, 상장지수펀드(ETF), 펀드, 파생상품 등을 포함한 자산배분 기술을 가지고 있다. 이를 기반으로 수익과 리스크를 동시에 계산해 고객 성향에 맞춘 상품과 투자비율을  11개 로보어드바이저 업체의 자산관리 규모가 200억달러에 이른다. 앞으로 5년 이내에 그 규모가 10배 이상 성장할 것이란 전망도 있다. 우리나라 금융권에서도 로보어드바이저는 더 빠르게 영역을 넓혀갈 것으로  이런 추세의 첫 격전지가 일임형 ISA 시장이라고 말한다. 일임형 ISA의 핵심이 최적의 포트폴리오 구성이다. 게다가 금융당국은 분기별로 금융회사의 수익률을 공개하기로 해, 이 결과에 따라 고객 이동 가능성도 크다. ISA 시장에서 고객을 뺏고 뺏기는 전쟁이 로보어드바이즈가 제시한 포트폴리오의 수익률에 갈리는  "최적의 투자대상을 선별하기 위해 현재 분석하는 빅데이터는 920조 개인데, 사람이 이런 규모의 데이터를 분석하는 것은 사실상 불가능하다"며 "일임형 ISA에서 개인별 최적의 포트폴리오를 구성하기 위해선 로보어드바이저 활용이 불가피하다"고  로보어드바이저를 통해 개인 맞춤형 포트폴리오를 구성하고 ISA와 접목하는 서비스는 아직 하나은행 사이버 PB가 유일하다. 다른 금융회사들이 내놓거나 준비 중인 상품·서비스는 대부분 신탁이나 랩 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 신음하는 유럽경제 ◆  마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재 별명은 슈퍼 마리오다. 디플레이션 파이터로도  "할 수 있는 것은 모두 하겠다"며 미국 연준식 양적 완화(QE)와 마이너스 금리 도입이라는 강력하고 비전통적인 통화 완화를 통한 부양 조치를 전방위적으로 시행해 유로존 경제를 침체 늪에서 건져내는 역할을 해왔기 때문이다. 드라기 총재에 대한 시장 신뢰는 강력했다. 이 때문에 경제가 삐걱거릴 때마다 시장은 드라기 총재 입만 바라봤다. 그때마다 드라기 총재는 화답하듯 경기 부양 바주카포를 쏘아댔고 시장은 아드레날린을 맞은 것처럼 반등했다. 하지만 약발이 떨어지면 다시 유로존 경제는 비틀거리는 상황이  12월에도 추가 경기 부양 조치를 내놓는 등 천문학적인 돈 풀기를 계속하고 있지만 유럽연합(EU) 경제는 좀처럼 저성장에서 벗어나는 탈출 속도를 확보하지 못하고 있다. 지난해 4분기 유로존 경제는 전 분기 대비 0.3% 성장하는 데 머물렀다. 올해 들어서도 가파른 중국 경기 둔화 불안감과 저유가 쇼크 지속 등으로 산유국과 원자재 수출국 경제가 부진에서 벗어나지 못하면서 유로존 경제 전망이 밝지 않다. 더 큰 문제는 계속되는 인플레이션 유발 정책에도 불구하고 디플레이션 압력이 가중되고 있다는 점이다. 지난달 유로존 물가상승률은 전년 동월에 비해 0.2% 감소했다. ECB는 올해 유로존 물가상승률을 당초   확 낮췄다. ECB가 목표로 하는 2% 물가상승률은 고사하고 자칫하면 오히려 물가가 떨어져 디플레이션 국면에 접어들 수 있다는 불안감이 증폭되는 배경이다. 골드만삭스는 향후 수개월간 유로존 물가상승률이 - 내려갈 수 있다고 경고하고 있다. 설상가상으로 그동안 단기적으로라도 통했던 ECB 통화정책 약발이 점차 약해지고 있다는 점이다.   드라기 총재는 10일(현지시간) 시장 예상을 훌쩍 넘어서는 초강력 통화 완화책을 내놨다. "이 정도면 시장이 깜짝 놀랄 것"이라고 드라기 총재가 자신할 수 있을 만큼 동원 가능한 모든 조치를 내놨다는 평가가 나왔다. 유로존 시중은행이 ECB에 맡기는 초과지불준비금(예치금)에 적용하는 마이너스 금리를 - - 더 낮췄고 양적 완화 규모도 30% 이상 늘린 월간 800억유로 수준으로 확대했다. 또 자산 매입 대상도 기존 국채 외에 비금융회사 회사채까지 포함시키고 은행권 유동성 확충을 위해 저리로 장기 대출을 해주는 프로그램까지 새롭게 시행하는 등 드라기 총재가 쓸 수 있는 모든 카드를 꺼내들었다. 시장은 드라기 총재가 기대했던 대로 움직였다. 유로화는 급락하고 증시는 급등했다. 하지만 추가 부양책을 발표한 뒤 기자회견장에 나타난 드라기 총재가 '은행에 어떤 영향도 주지 않는다면 금리를 원하는 만큼 내릴 수 있느냐'는 질문에 "노"라고 일축하면서 분위기가 확 바뀌었다. 드라기 총재가 마이너스 금리를 추가로 인하하는 게 쉽지 않다는 점을 밝히면서 시장이 금과옥조처럼 여기는 ECB 정책 수단이 소진되고 있다는 불안감이 퍼졌기 때문이다. 유로화는 ECB가 부양책을 발표한 직후 유로당  드라기 총재 기자회견 이후 급반등해 유로당 . 통상적으로 금리를 내리고 양적 완화를 시행했는데 유로화 가치가 상승하는 이상 현상이 벌어진 셈이다. 지난 1월 29일 구로다 하루히코 일본은행 총재가 마이너스 금리 도입을 선언한 뒤 오히려 엔화 가치가 달러 대비 강세를 이어갔던 상황이 재연되면서 시장 혼란이 커졌다. 독일 닥스지수는 3% 가까이 올랐다가 곤두박질친 뒤  떨어졌고 프랑스 CAC40지수도 전날보다 1.7%  총재의 말실수라는 지적도 있었지만 핵심은 ECB 통화정책이 한계를 드러내고 있는 것이라고 월가 전문가들은 )은 이날 "중앙은행 통화정책이 항상 효과적인 게 아니다"며 정책적 한계를 지적했고, 파이낸셜타임스(FT)는 "이제는 그들(중앙은행)이 매직 파워를 잃은 것 아니냐는 의구심이 퍼지고 있다"고 보도했다.'채권왕'으로 불리는 빌 그로스 야누스캐피털 펀드매니저는 10일(현지시간) 트위터에 "ECB의 이번 마이너스 금리 추가 인하가 마지막이 될 것이며 유럽의 마이너스 금리 정책이 종말을 맞았다"고 진단했다고 블룸버그가 전했다. 그로스는 "세계 통화정책 경로가 빠르게 닫히고 있다"면서 "선진국 시장 채권 금리가 바닥을 쳤다"고  알리안츠 수석경제자문은 11일 "ECB가 예상을 뛰어넘는 부양책을 발표했지만 유로화 가치가 오히려 올랐다"며 "ECB 정책 발표 이후 유로화 대비 달러화가 약세를 보이면서 미국 연준이 15~16일로 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 다소 매파적 기조를 띨 가능성도 생겼다"고 말했다.[뉴욕 = 황인혁 특파원 / 서울 = 강다영 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 연말정산 때 공제 신청을 제대로 하지 못해 소득공제 혜택을 받지 못한 근로자들이 추가 환급을 받을 수 있는 기회가 마련된다.    한국납세자연맹은 회사에 알리고 싶지 않은 민감한 정보 때문에 연말정산이 꺼려진다면 '근로소득 경정청구'를 통해 세금을 나중에 환급받을 수 있다고 11일 밝혔다.    이날부터 본인 주소지 관할 세무서에서 개인적으로 환급신청을 하면 된다.    근로소득 경정청구는 근로소득자가 소득공제를 놓친 경우 나중에 추가로 환급받을 수 있는 권리를 말한다.     기간 내에만 경정청구를 신청하면 세금을 돌려받을 수 있다. 경정청구 기간은 이날부터 5년간 할 수 있다.    납세자연맹은 "2015년 귀속분 경정청구 신청을 3월이나 4월에 하더라도 세무서에서 실무적인 문제 등으로 제때 처리하지 못하는 경우가 있어 5월 종합소득세확정신고기간에 신청하는 것이 편리하다"고 말했다.    한편 작년 납세자 연맹을 통해 연말정산 추가환급을 받은 사례는 3천56건으로, 이 가운데 장애인공제에 대한 오류가  가장 많았다.     각종 부양가족공제를 받지 못했던 경우(28.9%)와 본인 실수(8.7%) 등도 상당했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>아파트에 사는 분들은 매달 꼬박꼬박 관리비를 내기는 하는데, 대체 이게 제대로 쓰여지는 건지 궁금한 경우가 많을 겁니다. 정부가 처음으로 전국 아파트 단지에 대해서 회계 감사를 실시했더니 놀랍게도 5곳 가운데 한 곳에서 비리가 발견됐습니다. 대부분은 입주자 대표나 관리소장이 비리를 저질렀고 그 수법도  취재했습니다.<기자>900세대가 사는 충남 천안의 한 아파트  3년 동안 20억 원이나 되는 관리비가 영수증 처리 없이  3억7천만 원은 당시 관리소장의 개인계좌로 이체되기도 했습니다.[아파트 관리소 직원 : 누가 봐도 해서는 안 되는 거예요. 떼먹었느냐 안 떼 먹었느냐를 결정하는 건 경찰 조사에서 하는 부분입니다.]청주의 또 다른 아파트에서는 관리사무소 여직원이 서류를 조작해 1억5천만 원의 관리비를  차액을 챙기는 방법으로 5천만 원을 빼돌리고, 5억 원을 맘대로 사용한 뒤 한 달 뒤 입금한 관리소장도 있었습니다.[아파트 주민 : 한 달에 솔직히 많다면 많은 돈이잖아요. 그 관리비가…그냥 짜증 나죠. 저희 돈 가지고 장난치는 것도 아니고요.]지난해 도입돼 처음 실시한 외부 회계감사 결과 전국 1천600여 아파트 단지에서 이런 비리가  돈의 사용처를 감춘 곳이  가장  별도로 최근 3개월 동안 429개 아파트에 대한 감사를 벌여 무려 72%인 312개 단지에서 각종 비리를 적발했습니다.[박순철/정부합동부패척결추진단 부단장 : 관리비 횡령, 공사 계약 부조리 등 총 1,250여 건의 부적정 사례를 적발하여 수사 의뢰·과태료 조치를 취하였습니다.]외부 회계감사결과는 국토부가 운영하는 공동주택관리정보시스템에 공개돼 누구든 자신이 사는 아파트의 감사정보를 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 양두원·김민철, VJ : 유경하) 표언구 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]3월 셋째주초 출시 앞두고 우려 목소리새로운 세(稅)테크 수단으로 관심을 받고 있는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 다음 주 초 출시를 앞두고 있다. 하지만 최근 저금리 기조 때문에 시중의 금융상품 수익률이 워낙 낮다 보니 소비자에게 주어지는 비과세 혜택 역시 예상보다 크지 않을 것이라는 지적이 나온다. 또 금융회사들의 과당경쟁에 따른 불완전판매 우려도 끊이지 않는다. 일각에서는 ISA가 ‘만능통장’이 아닌 ‘먹통계좌’가 될 수 있다는 조롱 섞인 반응도 나온다. ○ 숨어 있는 수수료 ‘함정’ 10일 각 금융권에 따르면 시중은행들이 판매하는 신탁형 ISA의 수수료는 .2% 수준으로 책정될 예정이다. 신탁형의 경우 고객이 어떤 상품을 담느냐에 따라 수수료가 달라지는데 예적금은 0.1%, 펀드 .3%, 주가연계증권(ELS) 0.7% 등이다. 한 은행 관계자는 “투자 위험이 높은 상품일수록 수수료가 올라가지만 은행들 간에 경쟁이 치열해 수수료를 최대한 낮췄다”고 말했다. 증권사들의 경우 신탁형은 .5%, 일임형은 상품 포트폴리오의 위험 등급에 따라 약 .0% 수준으로 알려졌다.  수수료는 고객에게 돌아가는 비과세 혜택을 갉아먹는 주된 요인이다. 예를 들어 연소득 5000만 원 이상인 직장인(비과세 한도 200만 원)이 ISA를 통해 연이자 2%짜리 예금에 2000만 원을 넣고 5년 동안 묵혀둘 경우 30만8000원의 비과세 혜택을 얻는다. 하지만 매년 ISA 평가 잔액의  수수료로 내야 하기 때문에 실제 돌아가는 경제적 이득은 20만8000원으로 줄어든다. 1년으로 환산하면 4만4000원인 셈이다. 매년 납입 한도인 2000만 원을 꽉 채워 5년간 예금에 넣는다 해도 수수료를 뺀 혜택은 1년에 4만5600원 수준이다. 김유화 세무법인 다솔 세무사는 “예적금이 아닌 ELS, 상장지수펀드(ETF) 등을 담는 것이 세제 혜택을 늘리는 방법”이라면서 “다만 수익률이 높을수록 원금 손실 가능성 등 투자 위험 역시 커진다는 점을 명심해야 한다”고 말했다.○ 과당경쟁 속 고객은 ‘깜깜’ 금융당국과 업계가 출시를 서두르다 보니 상품 개발과 운영에 대한 준비도 미진하다는 지적이 많다. 특히 일임형 ISA의 경우 고객들은 출시일(14일) 전까지 상품에 대한 정보를 거의 알 수 없는 상황이다. 증권사들이 3일 금융감독원에 상품에 대한 사전 보고를 했지만 7거래일간의 금감원 심사 과정이 아직 끝나지 않아 포트폴리오가 공개되지 않고 있기 때문이다. 또 일부 증권사는 시스템 정비나 전산 개발을 마치지 못해 아예 상품을 내놓지 못하고 있다. 증권사를 통해 일임형 ISA의 예약 이벤트에 참여한 직장인 정모 씨는 “예약 이후에 상품에 대한 자세한 설명을 요청했지만 어떤 곳에 투자하는지, 수수료는 얼마인지 전혀 알 수 없었다”며 분통을 터뜨렸다.  ISA 출시 전부터 과열된 금융회사들의 고객 유치 경쟁이 결국 불완전판매로 이어질 것이라는 우려의 목소리도 있다. 금융소비자원은 ISA 불완전판매에 대한 소비자 보호 대책을 요구하며 ISA 불매운동을 벌이겠다고 8일 밝히기도 했다. 한 시중은행 PB는 “수수료를 챙겨야 하는 금융사 입장에서는 수수료가 높은 투자상품의 가입을 유도하지 않을 수 없다”면서 “ELS 등 투자 위험이 따르는 상품을 고객에게 제대로 설명하고 가입을 받는 게 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 이에 대해 전문가들은 금융회사들이 내건 경품이나 금리 혜택에 현혹돼 무작정 가입을 서두르기보다는 회사별 수수료나 상품 구성을 꼼꼼히 따져본 뒤 가입하라고 조언한다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “ISA를 단순히 비과세 혜택만 보고 가입할 게 아니라 예·적금 이외의 다양한 투자상품에 분산 투자를 해보는 기회로 삼는 게 바람직한 자세”라고 .com·한정연 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중저가 브랜드숍, 8년새 5배 급증스무디킹, 국내 첫 개장점 문닫아지오다노 BSX 등 의류점도 폐점요우커에만 맞춰진 기형적 변화장기적으로 상권경쟁력 약화 우려[아시아경제 임혜선 기자]을지로입구역과 명동역을 이어주는 명동거리는 평일과 주말을 가리지 않고 언제나 번잡하다. 번화가 건물에는 대부분 화장품 매장이 자리잡고 있다. 명동 메인거리라 불리는 명동 8길은 한국에서 가장 땅값이 비싼 건물에 위치한 화장품 브랜드숍 네이처리퍼블릭을 시작으로 카버코리아의 AHC, 마스크팩전문숍, 토니모리, 라네즈, LG생활건강의 더페이스샵, 아모레퍼시픽의 이니스프리, 아리따움 등 화장품 브랜드숍 매장이 즐비해있다. 명동로 역시 명동 8길을 데칼코마니를 한 것처럼 같은 브랜드들이 나란히 자리잡고 있다. 양 건물에 화장품 브랜드숍이 위치해 있다면 거리 중앙에는 음식과 패션 액세서리 등을 판매하는 노점상이 줄을 지어 있다. 150여개. '관광 1번지' 명동거리에 있는 중저가 화장품브랜드 매장 수다. 8년 전보다 5배 이상 늘었다. 명동에 들어선 건물이 580개인데, 3곳 걸러 한 건물에 화장품 브랜드 매장이 들어서 있는 셈이다. 패션브랜드, 패스트푸드점, 음료전문점조차 화장품브랜드에 밀려 설 자리를 잃고  국내 첫 매장이자 명동 1호점의 영업을 종료했다. 스무디킹이 물러난 자리를 포함해 건물 3층까지 화장품브랜드 헤이네이처가 매장을 내기 위해 내부 공사를 하고 있다. 앞서 지오다노 BSX 매장도 명동에서 철수했다. 대신 화장품브랜드숍 홀리카홀리카가 문을 열었다. 명동 중심거리에 있는 더 바디샵 매장 자리에는 클리오가 개장을 준비하고 있다. LF의 질 바이질 스튜어트와 피자헛이 있던 건물도 카버코리아의 AHC가 들어서 영업 중이다. 1994년에 문을 연 버거킹 명동점도 29년의 역사를 뒤로 한 채 문을 닫았다. 이 자리에는 화장품브랜드숍 네이처리퍼블릭이 꿰찼다. 명동 건물주와 상인들이 참여하는 명동관광특구협의회의 자료를 보면 명동에 있는 상가 수는 총 1400개다. 이 가운데 음식점은 500개, 의류ㆍ잡화ㆍ미용실ㆍ사진관ㆍ안경점 등 기타 매장 수는 750개, 화장품브랜드 매장 수는 150개다. 특히 명동로(눈스퀘어~가톨릭회관), 1번로(유네스코회관~한성화교소학교), 중앙로(밀리오레 건물~을지로), 3번로(외환은행 본점~명동역) 등 주요 상권 대로변에는 화장품브랜드 매장이 나란히 있다. 매장당 월세가 수천만원에서 억단위에 이르지만 중국 관광객 수요가 늘면서 명동 곳곳에는 화장품 브랜드가 밀려들고 있다. 명동은 하루 유동인구가 200만명이 넘는데다 중국인 관광객(요우커)이 넘쳐나고 있다. 명동은 해외 관광객 입맛에 맞춰 제조ㆍ유통 일괄화(SPA) 브랜드와 화장품브랜드가 선점해야 할 요충지가  화장품을 선호하는 중국인들 덕분에 화장품브랜드는 경쟁적으로 명동 매장을 내고 있다. 대부분 명동에서 한 브랜드에서 매장을 2~3개씩 운영하고 있다. 일부 브랜드숍은 명동에서만 10개의 매장을 냈다. 화장품브랜드숍 간 치열한 경쟁으로 명동상권의 비싼 땅은 화장품 매장이 차지했다. 국토교통부가 공개한 '2016년 전국 표준지 공시지가'를 보면 국내에서 가장 비싼 땅 10곳 가운데 4곳이 네이처리퍼블릭 2곳, 토니모리, LG생활건강의 더 페이스샵 등이다. 고가의 임대료와 화장품브랜드 난립으로 올해 화장품브랜드 매출은 10~20% 줄어들고 있다. 그럼에도 명동은 놓을 수 없는 상권이다.  하지만 일각에서는 중저가 화장품 브랜드가 우후죽순 늘면서 명동 상권의 경쟁력이 떨어진다는 우려의 목소리도 나오고 있다. 서울시는 지속가능한 명동지역 발전방안 수립 연구 용역을 사단법인 한국관광개발원에 발주했다. 명동관광특구협의회 관계자는 "요우커를 위한 맞춤 매장만 들어서면서 명동을 향한 내국인의 발길이 뜸해진 지 오래다"라며 "외국인 관광객이 줄어들 때를 대비하고 화장품에만 집중된 상권을 해소하기 위한 대책을 마련할 것"이라고 설명했다. 이어 "명동 상권을 고급화시키기 위해 다양한 방안을 논의하고 있다"고 덧붙였다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【프랑크푸르트=AP/뉴시스】마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재가 10일(현지시간) 독일 프랑크푸르트에서 통화정책회의 종료 후 기자회견을 열고 있다. ECB는 정책금리를 모두 인하하고 채권 매입 규모를 확대하는 양적완화 정책을 발표했다. 【서울=뉴시스】강덕우 기자 = 지난 10일(현지시간) 유럽중앙은행(ECB)의 파격적인 경기부양책 발표에도 불구하고 미국 달러 대비 유로화 가치가 급등하는 모습을 보이고 있다.  일반적으로 중앙은행이 금리인하와 채권매입 등 '돈 풀기' 정책을 도입할 경우 시장참여자들은 은행에 돈을 넣어두기보다는 다른 곳에 쓰거나 공격적인 투자를 하려고 하기 때문에 시중의 통화가 늘어나게 된다. 통화량이 증가하면 자연스럽게 통화가치가 하락하고, 환율이 떨어지는 효과가 있다. 하지만 ECB가 10일 통화정책회의를 열고 현행  기준금리를  낮추며 제로 기준금리를 도입했을 뿐만 아니라 채권매입규모 및 대상을 확대했음에도 불구하고 유로화 가치는 오히려 급등했다. 블룸버그 통신에 따르면 ECB 정책 발표 직후 유로-달러 환율은 전일( .64%)나 오른 . 이는 지난 2월12일() 이후 최고 수준이며, 일주일 전인 2일  것에 비하면  폭등한 환율이다. CNBC에 따르면 경제전문가들은 역설적인 유로화 가치 급등을 마리오 드라기 ECB 총재가 현 수준의 기준금리를 "지평선 너머(Well Past the Horizon)까지" 유지할 것이라고 말해 추가 금리인하에 대한 기대감을 차단한 결과라고 분석했다. 드라기 총재는 이날 "기준금리는 장기간 동안 지평선 너머까지 매우 낮은 수준을 유지할 것"이라며 "시장 상황이 크게 변하기 전에는 추가 인하가 필요할 것으로 보이지 않는다"고 말했다. ADM투자서비스의 마크 오스트왈드 전략가는 "드라기 총재의 '장기간' 발언은 그의 솔직한 의견이었겠지만, 시장과의 의사소통 과정에서 경기부양책의 긍정적인 효과를 묵살시키는 결과를 가져왔다"고 말했다. 한편 이번 유로화 급등은 비정상적인 시장반응이므로 이에 지나치게 관심을 기울이는 것은 현명하지 않다는 주장도 나오고 있다. 판테온매크로이코노믹스의 클라우스 비스테센 유로존 경제전문가는 "드라기 총재의 '장기간' 발언은 시장이 우려하는 마이너스(-) 금리 가능성에 대해 답변하던 중 한 말실수"라며 "유로화의 격렬한 반응은 무시해야 한다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 9일 '난방 열사'라는 호칭을 얻은 배우 김부선씨가 서울시청에서 기자들에게 아파트 입주자대표회의 의장으로서 인수인계를 받지 못했다고 말하고 있다. '전국 아파트 20% 회계 구멍' 정부 발표 환영"입주자대표회의 의장으로서 투명한 회계 위한 홈페이지 만들 것"    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = "비리를 알리려는 과정은 도저히 혼자 정복할 수 없는 에베레스트산 같았습니다. (조사가) 잘 됐고, 칭찬해주고 싶습니다."    난방비 비리를 사회문제화 한 배우 김부선(55·여)씨는 10일 연합뉴스와 통화에서 전국 아파트 20%가량이 관리비를 부실하게 관리했다는 정부 발표에 환영의 뜻을 표명하며 이같이 말했다.      국무조정실 정부합동 부패척결추진단은 이날 전국 8천991개 단지를 대상으로 벌인 공동주택 회계감사 결과를 발표했다.    감사 결과 감사 대상 아파트 단지의  1천610개 단지가 회계처리에서 '부적합' 판정을 받았다.    김씨는 "그동안 기득권의 부정과 야합이 뛰어넘을 수 없는 에베레스트산과 같아 깊은 무력감을 느꼈다"며 "하지만 결국 내 이야기가 옳았다는 것이 증명됐다"고 밝은 목소리로 말했다.    김씨는 2014년 자신이 사는 서울 성동구 H아파트에서 벌어진 난방비 비리를 폭로해 관리비 비리가 사회적인 이슈로 부상하도록 주도해 '난방 열사'라는 호칭을 얻었다.     이달 1일 H아파트의 입주자대표회의 의장으로 선출된 김씨는 실체적인 비리는 감사 결과보다 훨씬 심각할 것이라는 의견을 냈다.    김씨는 "이틀 전에야 전임자에게 인수인계를 받았지만, 고작 통장과 인감도장만 받았다"며 "이 통장 잔고도 12억원 정도는 돼야 하는데 7억원 밖에 남지 않은 상황"이라고 지적했다.    그는 "외부 회계감사를 받도록 주택법이 개정돼 '김부선법'이라고도 불리지만 정작 내가 사는 아파트는 이 감사를 받지 않았다"며 "회계기록이 삭제되거나 부실해 실효성이 없는 측면이 있다"고 주장했다.    김씨는 입주자대표회의 의장 자격으로 홈페이지를 만들어 주민들에게 회계를 투명하게 공개할 방침이다.    김씨는 "돈이 얼마나 들어왔는지, 어디에 썼는지를 모든 주민들이 투명하게 볼 수 있는 홈페이지를 만들어 널리 알릴 것"이라며 "우리 아파트뿐 아니라 다른 아파트에서도 투명하게 회계기록을 공개할 수 있는 홈페이지를 강제하도록 법을 만들어야 한다"고 강조했다.    그는 본업인 연기자로 다시 돌아가고 싶은 생각이 간절하지만, 앞으로도 관리비 비리 문제는 손에서 놓지 않을 것이라고 했다.    김씨는 "가장 필요한 것은 깨어 있는 주민 의식과 참여, 투명한 공개"라며 "용기 있는 김부선 같은 고발자가 많이 나와야 한다"고 말했다.     그는 "끝까지 할 수 있는 원동력은 고향인 제주도에서 어렸을 적 배운 공동체 의식 덕"이라며 "매일 바쁘고 피폐한 도시라도 공동체 의식을 발휘해 주민들이 힘을 합쳐야 한다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김동욱 기자] 정부가 저금리 시대에 저소득층과 중산층의 재산 형성을 돕겠다며 내놓은 만능통장, 개인종합자산관리계좌(ISA)가 다음주 월요일(14일) 출시된다. 하나의 통장에 예·적금은 물론 펀드, 파생결합증권과 같은 투자상품을 함께 담아 굴리고 여기서 벌어들인 수익에 대해선 200만~250만원까지 세금을 물리지 않는 게 가장 큰 혜택이다. 지금은 이자나 배당수익에  세금을 물린다. 금융상품에 투자해 200만원의 순수익을 거뒀다면 지금은 세금으로 30만 8000원(200만원X15.4%) 뗀 169만 2000원을 받을 수 있지만 ISA에 투자하면 200만원을 고스란히 챙길 수 있단 얘기다. 그러나 가입 땐 반드시 금융사들이 가입자로부터 받는 수수료(보수)를 잘 따져봐야 한다. 예컨대 확정 수익을 보장하는 예금의 경우 은행에서 예금 상품에만 가입할 땐 수수료가 붙지 않지만 ISA 계좌에 예금을 담으면 수수료(0.1%)가 붙는다. 만약 중간에 ISA를 해지하면 이자수익을 받지 못할 뿐만 아니라 오히려 예금 수수료까지 내야 해 손해를 본다. 따라서 금융사가 돈을 잘 굴려 높은 수익률을 냈다면 모를까 반대로 수익이 저조하면 가입자로선 수수료를 내고 나면 기대수익률이 확 내려간다. ISA의 의무 가입기간이 3~5년인 데다 중간에 해지하면 감면받은 세금도 다시 토해내야 하는 만큼 금융사들이 내건 경품만 보고 가입했다간 낭패를 볼 수 있단 얘기다.◇ 수익률 4% 밑돌면 밑지는 장사이달 14일 선보이는 ISA는 계좌에 담을 상품 구성부터 운용까지 모두 금융사에 맡기는 일임형과 투자자가 직접 운용할 상품을 지정해야 하는 신탁형 두가지로 구분된다. 시중은행들은 14일 신탁형을 선보이고 증권사들은 일임형과 신탁형을 동시에 내놓는다. 금융사들은 상품별로 신탁형 수수료를 다르게 매길 예정인데 예금은 0.1%, 펀드는 0.3%, ELS와 같은 고위험 상품은 .8%의 수수료를 받을 예정이다. 일임형은 대략 1~1.5% 수준으로 예상된다. 예컨대 신탁형 ISA 포트폴리오를 파생형 펀드·파생결합증권과 같은 고위험 상품으로만 구성하고 여기에 300만원을 넣었다면 최대  2만 4000원을 수수료로 내야 한다는 얘기다. 반대로 포트폴리오 구성을 예·적금을 포함, 채권형 펀드와 같은 저위험 상품 위주로 구성하면 내야 할 수수료가 내려간다. 이처럼 ISA에 가입하면 매년 금융사에 운용 수수료를 내야 한다. 만약 신탁형 ISA를 예금·채권형 펀드처럼 저위험 상품 위주로 구성했다면 매년 투자금액의  수수료로 나간다. 매달 100만원씩 투자해 연 투자금이 1200만원이고 여기서 4% 수익을 거뒀다고 가정하면 손에 쥐는 돈은 1248만원(1200만원X4%)이 아니라 수수료 6만원을 뺀 1242만원이다. 그렇다면 ISA에 가입하지 않았을 때와 비교하면 어떨까. ISA에 가입하지 않았다면 국가가 이자수익 48만원에  세금을 매겨 7만 3920원을 세금으로 떼간다. 수수료 비용(6만원)과 ISA 가입으로 받을 수 있는 세금 혜택 금액(7만 3920원) 차이가 크지 않은 셈이다. 물론 ISA에 가입한 게 유리하긴 하지만 3~5년의 의무 가입 기간을 고려하면 아주 큰 혜택으로 보기도 어렵다. 반대로 수익률(3%)이 4%를 밑돌면 수수료(6만원)가 세금 혜택(36만원X15.4%=5만5400원)보다 더 높아 가입자로선 오히려 밑지는 장사다. 의무 가입 기간이란 3~5년의 기회비용을 고려하면 다른 곳에 투자하는 게 더 낫다는 얘기다. 황세운 자본시장연구원 실장은 “예·적금은 원래 수수료가 안 붙는 상품인데 ISA에선 수수료가 붙는다”며 “리스크를 줄이려고 예·적금 비중을 높이면 수수료 때문에 그렇지 않아도 낮은 수익률이 더 낮아진다. 포트폴리오를 짤 때 이런 점을 고려해야 한다“고 말했다. ◇ ISA 신탁형 VS ISA 일임형…선택은?ISA 가입을 고려하고 있는 투자자라면 수수료와 상품 차별성 두가지 측면을 고려해 신탁형과 일임형 중 하나를 선택하는 게 낫다. 신탁형은 수수료가 싼 대신 금융사 간 상품 차별성이 떨어지는 반면 일임형은 수수료는 비싸지만 각 금융사가 대표 상품 포트폴리오를 제시하는 만큼 금융사 간 상품 차별성이 뚜렷하게 나타날 것으로 보이기 때문이다. 신탁형 ISA에 가입할 땐 굳이 지금도 세금을 물리지 않는 국내 주식형 펀드는 담을 필요가 없다. 해외 펀드에 투자할 땐 ISA보다 비과세 해외펀드를 이용하는 게 낫다. 따라서 세금 혜택(수익의 15.4% 과세)을 받을 수 있는 예금, 채권형펀드, ELS 위주로 포트폴리오를 꾸리는 게 유리하다. 주윤신 하나금융연구소 연구위원은 “투자상품에 가입한 경험이 있고 수수료 비용을 낮춰 수익률을 높이고자 한다면 신탁형 ISA에 가입해 예금 비중은 낮추고 ELS 비중을 높이는 식으로 포트폴리오를 짜는 게 낫다”고 말했다. 일임형은 수익률 추이를 본 뒤 가입해도 늦지 않다. 금융사마다 대표 포트폴리오를 가지고 경쟁하기 때문에 시간이 지나면 수익률에 따른 금융사 순위가 어느 정도 드러날 수 있어서다. 황세운 자본시장연구원 실장은 “은행, 증권사 모두 수수료가 높은 일임형에 집중할 것으로 보인다”며 “출시 후 금융사들의 투자운용 성적을 살핀 뒤 한 금융사를 선택하는 게 낫다”고 말했다. 김동욱 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성계열사 이사회 의장직 사외이사에 개방…이례적 표대결현대차 주총서 '주주권익보호' 천명…정의선 재선임     (서울=연합뉴스) 산업팀 = 54개 주요 대기업들의 정기 주주총회가 11일 일제히 열렸다.    올해 정기 주총은 오는 25일까지 열리지만 11일 주총에 주요 대기업이 대부분 포진해 사실상 '주총 데이'였다.    이번 주총은 경기 불황의 여파를 반영해 대부분의 기업이 보수 한도를 묶는 대신 사외이사의 권한 강화 등을 통해 경영진의 책임 경영을 강화하는 데 초점이 맞춰졌다.     업계에 따르면 삼성전자, 삼성물산, 현대자동차, 대우조선해양 등은 11일 주총을 통해 등기 이사 재선임을 포함해 다양한 경영 현안을 의결했다.    삼성 계열사들은 이날 정기주총에서 그동안 대표이사만 맡아오던 이사회 의장직을 사외이사를 포함한 이사 가운데 선임할 수 있도록 정관을 고쳤다.    이에 따라 삼성전자도 사외이사까지 의장을 맡을 수 있도록 문호를 개방했다.     삼성전자는 이인호, 송광수 사외이사가 재선임됐고 박재완 성균관대 국정전문대학원장(전 기재부 장관)이 사외이사로 신규 선임됐다. 윤부근·신종균 대표이사, 이상훈 사장은 사내이사로 재선임했다. 이사 보수 한도는 390억원으로 동결됐다.     삼성전기는 정기 주총에 이은 이사회에서 이사회 의장에 사외이사인 한민구 서울대 공대 전기컴퓨터공학부 명예교수를 선임했다. 삼성 계열사 중에 이사회 의장직을 사외이사가 맡은 것은 이번이 처음이다.    신임 한민구 의장은 지난 2008년부터 삼성전기 사외이사를 맡아왔으며 한국특허정보원 이사장 등을 역임했다. 그동안 삼성전기 이사회 의장은 이윤태 대표이사가 맡아왔다.     삼성물산은 지난해 9월 제일모직과의 합병으로 통합법인이 출범한 후 첫 주총을 열었다. 삼성물산도 이날 이사회 의장은 대표이사가 맡도록 했던 정관을 '이사회 의장은 이사회 결의를 거쳐 이사 중에서 선임한다'로 개정했다.     이사회 의장인 최치훈 삼성물산 건설 부문 사장은 "이번 정관 변경을 통해 이사회 의장을 대표이사로 한정하지 않음으로써 이사회 운영의 위헌성을 개선하고 이사회의 책임을 강화할 수 있을 것으로 생각한다"고 말했다.    삼성물산은 보수 한도를 지난해와 같은 260억원으로 유지했다.    현대자동차는 주총에서 정의선 부회장을 사내이사로 재선임하고 이원희 사장을 신규 선임했다. 이로써 정 부회장은 2010년과 2013년에 이어 3번째로 등기이사를 맡게 됐다. 사외이사로는 남성일 서강대 경제학과 교수와 이유재 서울대 경영학과 교수가 각각 재선임됐다.    현대차 이사들의 보수 한도는 지난해와 같은 150억원으로 동결됐다.    포스코는 주총에서 '기술 판매 및 엔지니어링 사업'을 사업 목적에 추가해 철강회사로부터 판매 기술 사용료를 받는 등 다양한 방식으로 기술 판매 수익을 올릴 수 있게 됐다. 최정우 가치경영센터장이 사내이사로 신규 선임됐으며 이명우 동원산업 대표이사는 사외이사로 재선임됐다.    이날 주요 기업들은 배당도 했다. 전년보다 배당액을 일부 늘리거나 주주권익 보호 의지를 밝히는 등 주주들을 의식하는 분위기가 역력했다.      현대차는 주총에서 '기업지배구조헌장'을 발표했다. 기업지배구조헌장은 이사회의 전문성과 독립성을 한층 더 명확히 함으로써 투명하고 책임 있는 경영활동을 강화하고 동시에 주주, 고객 등 이해관계자들의 균형 있는 권익증진에 앞장서겠다는 내용을 담고  정기주주총회    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 권오준 포스코 회장이 11일 오전 서울 강남구 포스코센터에서 열린 제48기 포스코 정기주주총회에서 의장인사를 하고 있다.         현대차는 지난해 7월 처음으로 시행한 중간배당 1천원을 포함해 주당 4천원을 배당하기로 의결했다. 이는 전년 대비 33.3% 늘어난 것이다.    삼성전자는 주총에서 한주당 보통주 기준으로 2만1천원을 배당했다. 주주가치 제고를 위해 4조2천억원 상당의 자사주를 매입해 소각했고 2월부터 3조원 규모의 자사주를 추가 매입하고 있다.     LG디스플레이는 전년에 이어 주당 500원의 현금배당을 결정했다. 포스코는 주주가치 극대화와 책임경영을 강화하기 위해 올해부터 분기배당이 가능하도록 정관을 바꿨다.    대우조선은 주총에서 추가 유상증자 실시에 대비해 3자 배정으로 유상증자를 할 수 있도록 정관 내용을 변경하는 안을 통과시켰다.     이날 주총에서는 주주들의 쓴소리가 쏟아져 나오고 주총이 열리는 사옥에 차량이 돌진하는 등 일부 소동이 일기도  제51기 정기 주주총회 개최    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 11일 오전 인천시 중구 파라다이스호텔에서 '현대제철주식회사 제51기 정기 주주총회'가 진행되고 있다.         삼성전자 주총에서는 검찰총장 출신인 송광수 사외이사의 자격을 놓고 반대한다는 주주 의견이 나와 격론 끝에 이례적으로 전자 표결까지 진행됐다. 이 때문에 이날 주총은 2시간 넘게 격론이 이어졌다.    또한 삼성전자 주총에서는 주주들의 쓴소리도 이어졌다. 한 주주는 "삼성 계열사들이 한 날 동시에 주총을 열면 여러 군데 주식을 가진 사람은 어디로 가야 하느냐. 이런 게 주주 중시 정책이냐"고 따져 묻기도 했다.     이날 오전 주총이 열린 현대차 양재동 사옥에 스포츠유틸리티차량(SUV) 싼타페가 돌진하는 사고가 발생했다. 이 차량은 현대차 정문을 통과한 뒤 그대로 질주해 정문 현관 대형 유리창이 박살 났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우상향 환율 움직임에 경제기관들 환율전망 수정［헤럴드경제=강승연 기자］‘ 4일 개장)→ 25일 마감)→ 29일 장중)→ 10일 마감)→ 11일 장중)’올해 원ㆍ달러 환율이 심상찮은 움직임을 보이고 있다. 롤러코스터를 탄 것처럼 하루에도 10원씩 오르내리며 큰 폭의 변동을 나타내고 있는 것. 중국 시장 불안, 북한 리스크, 유럽과 일본의 통화 완화 등 악재가 겹쳤다고는 하지만 무섭게 요동치는 환율 그래프 때문에 시장의 불안감은 좀처럼 가시질 않고  외환시장에 따르면 원ㆍ달러 환율은 첫 거래일인 1월 4일 개장가와 올해 장중 최고치인 2월 29일의 거래가로 비교하면 무려  난다. 이달 들어서도 달러당 1190원대까지 내려갔다가 1220원대로 뛰어오르는 등 변동폭이 30원에  곡선을 그리면서도 매 거래일마다 널뛰기 장세를 지속하고 있는 것이다. 지난해 미국 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상으로 강(强)달러가 불가피했지만 그 움직임이 예상보다 가파르게 전개되는  주요 경제 연구기관들도 올해 평균 원ㆍ달러 환율 전망을 상향 조정할 것으로 보인다. 앞서 나온 전망은 1100원대 중반이 대다수였지만, 분ㆍ반기별 전망 수정을 통해 1100원대 후반∼1200원대 초반으로 올릴 것으로  최근 1분기 환율 전망치를 달러당 1180원에서 1215원으로 수정했다. 2분기 전망은 1170원에서 1200원으로 끌어올렸다. 3분기(1160원→1180원)와 4분기(1140원→1165원)도 20원 가량을  환율 상승으로 향후 미국과 마찰을 빚는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다. 일본이 마이너스 금리를 도입하고 유럽중앙은행(ECB)이 사상 첫 제로 기준금리에 나서면서 전 세계적인 통화전쟁으로 비화될 가능성도 배제하지 않고  ‘베넷-해치-카퍼(BHC) 수정법안’이 의회를 통과해 발효를 앞두고 있다. 환율조작국을 제재하는 환율 분야의 ‘슈퍼 301조’로 불리는 법안이다. 한국은 사상 최장 경상수지 흑자에 대미 무역 흑자를 지속하고 있어, 자칫 첫 제재 대상으로 지목될 수 있다는 위기감이 확산하고 있다. 게다가 피터슨국제경제연구소(PIIE)가 지난해 10월 주요국 적정환율을 진단한 바에 따르면, 원화는 실질실효환율 기준으로 5.0% 저평가돼 있다. 이 기준 적정환율은 달러당 998원으로 현 수준과 꽤 차이가  책임연구원은 “유럽, 일본 등 전 세계 GDP의 절반을 차지하는 국가들이 마이너스 금리를 도입하는 상황에서 미국의 경제 성장세가 꺾일 것으로 보인다”면서 갈등을 촉발할 ‘트리거’(촉매제)가 나오면 환율전쟁이 벌어질 수 있다고 우려했다. 이어 “향후 미국 대선에서 민주당, 공화당 어느 정당이 승리하든 중상주의 성향이 강해지면서 환율 갈등은 더욱 증폭될 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 정다슬 기자] 앞으로 건축·개발 과정에서 나무를 많이 심으면 인·허가를 받기 유리해진다. 서울시는 11일 생태면적률을 계산할 때 나무를 많이 심으면 수목의 규모와 수량에 따라 전체 확보비율의 최대 20%까지 가산점을 주겠다고 밝혔다. 생태면적률은 재개발 등 사업지에서 건축 대상지의 면적 중 자연순환 기능이 있는 면적 비율을 수치화한 것이다. 자연순환 기능이 있는 면적이란 자연 그대로의 지반이나 잔디 등의 심어 인공적으로 지반을 만든 지반, 물이 흐를 수 있는 공간(수공간), 벽면이나 옥상에 녹지를 조성한 것, 빗물이 땅속에 침투할 수 있도록 해 토양생태계 파괴를 완화하는 투수성포장 등을 말한다. 서울시는 도심 녹지 확보와 무분별한 건설을 막기 위해 생태면적률 제도를 2004년 전국 최초로 도입해 건축유형에 따라 일정비율 이상을 확보하도록 하고 있다.  연립·아파트 등 공동주택(660㎡ 이상)의 경우  30% 이상 확보해야  바닥면 포장유형 면적으로만 생태면적률을 계산했다. 예를 들면 생태면적률 100㎡를 확보해야 한다면 100㎡를 모두 바닥면적으로 채워야 했다. 그러나 앞으로 녹지를 조성하는 수목의 규모와 수량 등을 바닥면적으로 환산하는 기준에 따라 녹지용적을 입체적으로 , 수공간, 옥상녹화, 벽면녹화 등 공간 유형 전반에 대한 가중치와 인정기준을 개선했다. 한유석 서울시 시설계획과장은 “생태면적률은 도시의 과도한 개발로 자연이 파괴되고 도시열섬화현상, 도시홍수 등이 발생하는 것을 예방한다”며 “이번 제도 개선으로 환경과 개발 어느 한 쪽으로 편중되지 않고 상호 조화를 이루는 친환경 생태도시를 구현하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경쟁력 회복 해법 못찾는 한국 제조업중국의 추격·일본의 미래투자2000년대초부터 '경고음'R&D; 등 투자 부족 여전[ 민지혜 기자  ] 2014년 한국 제조업의 경영지표가 중국과 일본에 밀린 것은 2000년대 들어 스마트폰 정도를 제외하고는 이렇다 할 만한 신성장 동력을 찾는 데 실패했기 때문이다. 주력 수출산업이 선진국과 경쟁력 격차는 좁히지 못한 채 중국 등 후발주자들의 추격에 위협받고 있다는 지적은 일찌감치 제기됐다(2002년 삼성경제연구소 ‘한국 주력산업의 경쟁력 분석’). 이 같은 ‘예고된 위기’에도 한국 제조업체는 지난 15년간 무기력하게 한·중·일 3개국 간 경쟁에서 밀려나는 모습을  뒤면 대형 조선소에서 빈 도크(선박 건조시설)가 생길 것이란 전망이 나온 조선업이 대표적이다. 한국의 조선산업은 2000년대 초반 세계 최고 자리에 올라섰다. 1999년 세계 조선 수주량 부문에서 한국은  시장점유율로 2위 일본(30.0%)을 큰 격차로 제쳤다. 2000년에는 선박 건조 부문에서도 45%를 차지해 일본(29%)을 16%포인트 앞질렀다. 하지만 이 시점부터 곳곳에서 날카로운 ‘경고음’이 울렸다. 일본이 고부가가치 선박 제조에 나서고 있다는 점, 저임금을 앞세운 중국이 설비투자를 대규모 확대하고 있다는 점 등을 근거로 한 것이었다. 하지만 한국 조선업은 미국 등 셰일가스 혁명의 큰 흐름을 외면한 채 국제 유가가 하락하면 큰 타격을 받을 드릴십 해양플랜트 등에 모든 역량을 쏟아붓는 방향착오를  자동차산업도 2000년대 이후 차세대 먹거리 마련이라는 측면에서는 제자리걸음을 면치 못했다. 현대자동차가 미국 중국 등에서 점유율을 높이며 선전했지만 전기자동차 등 미래를 내다본 제품 경쟁력에선 유럽과 일본 경쟁업체에 뒤처지는 양상을 보였다. 고태봉 하이투자증권 연구원은 “한국 자동차업체는 가격경쟁력과 생산성 측면에서는 중국에 밀리고, 전기차 스마트카 등 미래산업에선 일본과의 격차를 좁히지 못하고 있다”고 &D) 등 장기 투자에서도 2000년대 초 지적됐던 문제가 해결되지 못하고 있다. 글로벌 R&D 비용 지출 1000대 기업 중 한국 기업이 차지하는 비중은 급속도로 줄어들고 있다. 대규모 R&D를 시행하는 기업 수에서 한·중·일 3국 중 꼴찌였다. 2014년 R&D 비용 지출기업 상위 ‘글로벌 1000’에서 한국 기업 수는 24개였다. 2004년 9개에서 15개가 늘었다. 같은 기간 중국은 4개에서 46개로 폭증하며 R&D 분야에서 성장률은 물론 절대수치에서도 한국을 압도했다. 일본도 R&D 지출 1000대 기업 수가 153개에서 168개로 늘면서 한국과 비교 자체를 불허하고  컨설팅 전문업체 부즈앨런앤드해밀턴은 ‘한국 경제의 진단 보고서’에서 “한국은 기술을 경쟁 우위로 하는 상품에서는 미국 일본 등에 밀리고, 임금을 경쟁 우위로 하는 상품에서는 중국 동남아시아 등 아세안에 못 미치고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 자금이탈 막아주는 셈 “기대감은 이미 반영” 의견도국내 경제 전문가들은 유럽중앙은행(ECB)이 추가로 내놓은 대규모 통화완화정책이 국내 금융시장에 ‘호재’라는 의견과 별다른 영향을 미치지 못할 것이라는 주장으로 갈렸다. 오정근 건국대 특임교수는 11일 문화일보와의 통화에서 “ECB가 기준금리를 사상 처음으로 제로로 낮추고 예치금리도 - - 인하하는 등 추가 양적 완화를 시행했는데 이런 조치들이 단기적으로 국내 금융시장에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단한다”며 “특히 연초 이후 글로벌 금융시장의 변동성이 확대되면서 유럽과 중동 자금이 빠르게 국내 금융시장을 이탈했는데 이번 조치로 자금 이탈 흐름이 한풀 꺾이며 금융시장이 안정세를 나타낼 것”이라고 진단했다. 이어 그는 “미국 역시 최근의 흐름을 고려하면 금리 인상을 올해 하반기로 늦출 수밖에 없는데 이럴 경우 국내 금융시장은 적어도 5월까지는 큰 위기 없이 지금과 같은 흐름을 이어갈 것으로 보인다”고  수석연구원은 “ECB의 추가 부양책이 국내 실물경제에 미치는 영향은 크지 않아 보이지만 국내 금융시장에는 호재로 작용할 것”이라며 “유럽에서 풀린 돈이 당장 국내로 유입될 가능성은 적지만 글로벌 위험자산 회피 심리 약화로 우리나라를 비롯한 신흥국 전반으로 한동안 자금 유입세가 지속할 수 있다”고  시각도 적지 않다. ECB의 추가 부양책이 시장이 예상했던 수준에 그친 만큼 별다른 영향을 미치지 못하리라는 것이 그 이유다. 민병규 유안타증권 연구원은 “ECB가 경기 부양책을 발표했지만, 오히려 시장 반응은 혼조세를 보였다”며 “최근에는 통화정책 무용론이 확산하고 있는 만큼 과거와 같은 외국인 수급 개선을 기대하기는 어려워 보인다”고  리서치센터장은 “돈이 풀리는 만큼 악재로 볼 수는 없지만 특별하게 영향을 받지도 않을 것 같다”며 “유럽이 추가로 돈을 풀 것이라는 기대가 이미 시장에 반영됐던 만큼 국내 주식시장은 지금과 비슷한 박스권 장세를 이어갈 것으로 보인다”고  ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 면세점 제도 개선을 앞두고 업계가 시내면세점 추가설로 술렁이고 있다.    제도 개선 방향에 따라 면세점업계에 또 한 번 지각변동이 나타날 수도 있기 때문이다. 신규 면세점들의 명품 브랜드 유치전에도 비상이 걸렸다.      정부는 면세점 특허기간을 5년에서 10년으로 늘리고 면세점 특허수수료율은 현행보다 최대 20배 늘리는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.     이와 함께 시내면세점 신규특허 요건 완화 방안도 논의되는 것으로 전해졌다.     특허 요건 완화로 시내면세점이 추가될 가능성이 제기되자 신규 면세점들 사이에 위기감이 퍼지고 있다.     시장에 안착하지 못한 상황에서 면세점이 추가되면 고객이 분산돼 영업이 더 어려워지기 때문이다.     또 각 업체가 사활을 걸고 있는 명품 브랜드 유치에도 악재로 작용할 수 있다.     면세점이 늘어나면 유치 경쟁이 치열해지고 그만큼 명품 브랜드의 '몸값'도 높아진다.     실제로 최근 신규 면세점들은 명품 브랜드와의 협상에 어려움을 겪는 것으로 알려졌다.     면세업계 관계자는 11일 "최근 시내면세점 추가설이 나오자 명품 브랜드들이 움직이지 않고 있다"며 "명품 브랜드 입장에서는 면세점이 늘어날수록 더 유리하기 때문에 협상을 서두를 이유가 전혀 없다"고 말했다.    재승인에 실패해 6월 폐점 예정이었던 롯데 월드타워점이 기사회생할지도 변수다.    월드타워점에는 루이뷔통, 샤넬, 에르메스, 프라다 등의 최고급 브랜드가 입점해 있다.     신규 면세점들은 월드타워점에 있던 이들 브랜드를 유치한다는 계획이었다. 그러나 면세점 특허가 추가되면 월드타워점이 영업을 계속할 가능성도 있다.    신규 면세점들은 오너 일가까지 직접 나서고 있지만 아직 루이뷔통·에르메스·샤넬 등 최고급 브랜드 유치 소식은 전하지 못했다.     용산 신라아이파크면세점은 이달 25일 면세점 전체 층을 개방하는 '그랜드 오픈'을 한다.    신라아이파크면세점은 "아직 확정 단계는 아니지만 최고급 명품 브랜드와의 협상이 긍정적으로 진행되고 있다"고 말했다.      여의도 갤러리아면세점63은 상반기 내 '그랜드 오픈'을 준비 중이다.     갤러리아면세점63은 관계자는 "5월 코치, 6월 구찌 매장이 문을 열며 그랜드 오픈에 맞춰 다른 명품 브랜드도 긍정적으로 입점을 검토중"이라고 밝혔다.    업계에서는 수시로 변하는 정부의 면세점 정책에 대한 불만도 터져 나온다.    면세업계 관계자는 "면세점 재승인 심사로 기존 업체가 탈락하고 신규 시내면세점이 허가된 지 얼마나 됐다고 다시 면세점 추가설이 나오느냐"며 "일관성 없는 정책으로 한국 면세점의 경쟁력이 흔들린다"고 말했다.     당국은 16일 공청회를 열어 면세점 시장진입 요건, 특허기간, 특허수수료 개선방안 등에 대한 각계의 의견 수렴해 이달 말까지 제도개선 방향을 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융위, 법령개정 입법예고…요청대상 정보·절차 구체화    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 국가정보원이 이르면 내달 초부터 테러위험 인물과 관련한 계좌 정보를 열람할 수 있을 전망이다.    금융위원회는 지난 3일 테러방지법과 함께 '특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률'(금융정보분석원법)이 국회를 통과함에 따라 후속조치 내용을 담은 시행령 개정안을 입법예고했다고 11일 밝혔다.    개정 금융정보분석원법은 테러위험 인물 조사업무에 필요하다고 인정되는 경우 금융정보분석원(FIU)이 국정원에 특정금융거래 정보를 제공하도록 하는 내용을 담고 있다.    개정 시행령 입법예고안은 국정원장에게 제공하는 정보를 '테러위험인물에 대한 조사업무에 필요하다고 인정되는 정보'로 정했다.    개정법이 국정원장에게 제공하는 정보를 '테러위험인물에 대한 조사업무'로 포괄적으로 정한 것과 크게 다르지 않은 수준이다.    정보요청 절차는 검찰청, 경찰청, 국세청, 금융위 등 금융정보분석원에 자료 요청을 할 수 있는 다른 기관과 같은 절차를 밟도록 했다.    국정원이 서면으로 금융정보분석원에 정보제공 요청을 하면 정보분석심의회 심의를 거쳐 테러위험인물의 계좌정보와 자금거래 내역 등을 서면으로 받을 수 있다.    통상 40일 이상으로 정하도록 한 입법예고 기한은 10일부터 17일까지 8일간으로 짧게 정했다.    개정안은 17일까지 의견수렴을 거친 뒤 차관회의와 국무회의 의결을 거쳐 내달 초 공포될 예정이다.    개정 시행령은 공포 즉시 시행되며, 국정원은 이때부터 금융거래 정보를 열람할 수 있게 된다.    금융정보분석원 관계자는 "개정법이 구체적인 제공정보 내용과 요구 절차를 시행령에 규정하도록 했기 때문에 개정 시행령 시행 전까지는 사실상 국정원이 정보제공 요청을 할 수 없다"고 말했다.    금융위 소속 기관인 금융정보분석원은 금융회사 등으로부터 보고받은 의심스러운 금융거래 정보를 분석해 범죄자금 또는 자금세탁과 관련 있다고 판단하는 경우 관련 정보를 관계기관에 제공하는 역할을 하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 주총, 권오현 이사회 의장 인사말    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 삼성전자 권오현 이사회 의장(대표이사 부회장)이 11일 오전 서울 서초구 서초동 삼성전자 서초사옥에서 열린 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. 이날 삼성전자와 현대자동차 등 12월 결산 상장사 54곳이 정기 주주총회를 열었다.           "갤럭시 판매전략 제대로 세워라…사외이사가 100% 찬성만 하냐"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 11일 서울 서초사옥에서 열린 삼성전자 정기주주총회에서는 주주들의 날 선 비판이 잇따랐다.    삼성전자는 지난해부터 주총장 구조를 바꿔 주주들을 앞좌석으로 대거 배치하고 경영진을 주주들과 사선이 아니라 정면으로 마주 볼 수 있도록 했다. CE(소비자가전), IM(IT모바일), DS(부품) 등 부문별 대표이사가 나와 직접 경영현황을 설명하고 질의·응답(Q&A;) 시간도 갖도록 했다.    이날 주총에서도 질의·응답 세션에서 주주들의 쓴소리도 쏟아졌다.    한 주주는 "삼성 계열사들이 한 날 동시에 주총을 열면 여러 군데 주식을 가진 사람은 어디로 가야 하느냐. 이런 게 주주 중시 정책이냐"고 따져 물었다.    또 다른 주주는 "애플과의 특허분쟁에서 삼성전자가 불리한 의제자백(자백 간주) 등으로 손해를 자초했다. 소송 과정에서 우를 범했다"고 지적했다.    갤럭시S6 등 스마트폰 전작을 출시하는 과정에서 조기 출시 전략을 제대로 세우지 못했다거나 중국시장 판매전략을 잘못 세웠다는 등의 지적도 잇따랐다.    사외이사가 회사의 주요 경영안건에 100% 찬성만 하는 거수기 역할만 하고 있다는 비판도 나왔다.    삼성전자는 이날 주총에서 한주당 보통주 기준으로 2만1천원을 배당한다고 밝혔다. 주주가치 제고를 위해 4조2천억원 상당의 자사주를 매입해 소각했고 2월부터 3조원 규모의 자사주를 추가 매입하고 있다고 삼성전자는 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융소비자원, "ISA 제도 보완후 시행해야"(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 9일 오전 서울 중구 금융위원회 앞에서 금융소비자원 관계자들이 'ISA(개인종합자산관리계좌) 불가입 운동' 기자회견을 하고 있다. 이들은 "시장과 소비자의 혼란이나 피해를 막기 위해서는 ISA 제도를 보완한 후 시행해야 한다"고 주장했다. .)     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 금융사들의 개인종합자산관리계좌(ISA) 유치 경쟁이 과열 양상을 띠면서 과장 광고를 경계하는 주의보가 내려졌다.     11일 금융투자업계에 따르면 오는 14일 ISA 출시를 앞두고 금융투자협회는 최근 증권사에 ISA 광고 관련 유의사항을 공지했다.    ISA는 한 계좌로 예·적금과 펀드 등 다양한 금융상품을 운용하면서 수익 일부에 대해 비과세 혜택을 받을 수 있어 만능통장이란 별칭을 얻었다.    그러나 ISA는 수익금 일부에 한해 비과세 혜택이 직용되기 때문에 상품 광고에 '비과세 ISA'라는 표현을 쓸 수 없다.    ISA 계좌에서 발생하는 전체 수익금 중 비과세 대상은 소득 수준에 따라 200만∼250만원뿐이다.    나머지 수익에 대해선  세율로 , "ISA 제도 보완후 시행해야"    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 9일 오전 서울 중구 금융위원회 앞에서 금융소비자원 관계자들이 'ISA(개인종합자산관리계좌) 불가입 운동' 기자회견을 하고 있다.     이들은 "시장과 소비자의 혼란이나 피해를 막기 위해서는 ISA 제도를 보완한 후 시행해야 한다"고 주장했다.         이 때문에 '절세 ISA'나 '절세혜택(비과세+저율분리과세) ISA'라는 문구로 광고하는 것은 가능하지만 온전히 비과세라는 뉘앙스를 풍기는 문구는 써서는 안 된다.    금융사가 ISA의 모델 포트폴리오에 대해 예상·목표 수익률을 광고하는 것도 금지된다.    금투협은 이를 근거로 '초저위험 가입시 연 3% 약정 수익률을 지급한다'는 광고 문구는 쓰지 말라고 주문했다.    금융사가 공개하는 '공시수익률'을 광고하는 것도 허용되지 않는다.    금융당국은 금융사에 고객이 ISA 운영 성과에 따라 선택할 수 있도록 ISA 수익률을 공시하도록 할 계획이지만 이를 광고하지 못하게 할 방침이다.     금투협 관계자는 "공시수익률은 수수료 등이 반영되지 않아 엄밀한 의미의 수익률이라 할 수 없기 때문에 광고에 쓰지 못하도록 했다"고 설명했다.    ISA는 기본적으로 원금 손실 위험이 있는 상품인 만큼 광고에 '손실보전'이나 '이익보장'으로 인식되는 정보도 표시할 수  불가입 운동    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 9일 오전 서울 중구 금융위원회 앞에서 금융소비자원 관계자들이 'ISA(개인종합자산관리계좌) 불가입 운동' 기자회견을 하고 있다.     이들은 "시장과 소비자의 혼란이나 피해를 막기 위해서는 ISA 제도를 보완한 후 시행해야 한다"고 주장했다.         ISA는 예·적금은 물론 펀드, 주가연계증권(ELS) 등 여러 상품을 넣을 수 있는 종합계좌다.     따라서 예금 등 안전자산 중심으로 하든지, 아니면 원금 손실 가능성이 있는 ELS 등 위험상품 위주로 하든지, 다양한 포트폴리오를 구성하는 것이 가능하다.    하지만 ISA 포트폴리오의 특성을 강조할 목적으로 '비과세 저축 ISA'나 '비과세 예금 ISA' 같은 광고문구를 쓸 수 없게 돼 있다.     또 금융사가 초저위험 모델 포트폴리오를 구성했다고 해도 원금 손실 걱정이 없다는 식의 문구를 사용해선 안 된다.     금투협 관계자는 "ISA를 원금 보장형 금융상품으로 오인할 수 있도록 하는 광고를 원칙적으로 하지 못하도록 했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ECB, 사상 첫 '기준금리 0%' 깜짝카드예금금리  내려 -0.4%…월 200억유로 추가 양적완화일반 회사채까지 사들이기로올 성장률 전망치  낮춰[ 박해영 기자  ] 유럽중앙은행(ECB)이 10일 마이너스 예금금리를 추가로 낮추고 양적 완화 규모를 확대하는 등 ‘초강수’를 내놓은 것은 지지부진한 경기 흐름과 물가 하락 위험을 더 이상 지켜볼 수 없다는 절박함에 따른 것이다. 특히 ECB가 국채 외에 비은행 기업 회사채까지 매입 대상에 포함하기로 한 것은 경기 부양에 대한 강력한 의지를 시장에 보냈다는 평가가 나오고  예금금리의 장기화로 시중은행의 경영난이 가중되는 등 부작용이 상당하다는 비판의 목소리도 커지고 있다.◆비은행권 회사채까지 매입ECB는 이날 사상 처음으로 기준금리를 0%로 낮추며 ‘제로금리’ 시대를 열었다. 또 유로존(유로화 사용 19개국) 시중은행이 중앙은행에 자금을 예치할 때 적용하는 예금금리를 기존 연 - 연 -   2014년 6월 사상 처음으로 마이너스인 연 - 낮췄으며, 같은 해 9월 -0.2%, 지난해 12월 - 잇달아 인하한 데 이어 이날 네 번째로 마이너스 금리를 결정했다. 채권을 사들이는 방식으로 돈을 푸는 양적 완화 규모도 월 600억유로에서 800억유로까지 확대하기로  - 예금금리를 낮추고 자산매입액을 늘리는 이유는 경기 둔화에 대한 불안감이 가시지 않고 있기 때문이다. 지난해 1분기  유로존의 경제성장률은 2분기  떨어진 데 이어 3, 4분기 연속  머물렀다. 올해 1월  기록한 유로존의 소비자물가 상승률은 지난달 - 급락하며 디플레이션 우려를 다시 키웠다. ECB는 이날 올해 유로존의 물가상승률 전망치를   대폭 낮췄다. 올해 경제성장률 전망치도    ECB 총재는 이날 기자회견에서 “유로존 경기는 여전히 하락국면에 있다”면서도 “현재로선 추가적인 금리인하는 고려하고 있지 않다”고 선을  6월 종료되는 4년 만기 목표물 장기대출 프로그램도 연장하기로 했다. ECB는 비은행 기업이 발행한 회사채도 매입하기로 결정했다. 투자등급 회사채로 한정하긴 했지만 국채나 지방채보다 위험이 큰 만큼 디폴트(채무불이행)가 발생하면 유럽 국민의 부담으로 이어진다는 점에서 논란이 일 수도 있다는 지적이다.◆마이너스 금리 장기화로 부작용 우려ECB가 시장의 예상을 뛰어넘는 강력한 부양책을 내놨지만 부작용을 경계하는 목소리도 만만치 않다. ‘극약 처방’에 가까운 마이너스 금리정책이 당초 목표한 경기 활성화로 제대로 이어지지 않고 있다는 것이다. 특히 유로존 은행권의 수익성 악화는 금융시장에 위험 요인으로 떠오르고 (FT)는 유럽은행연합회가 4월 중순 마이너스 금리의 악영향에 대한 구체적 증거를 제시할 예정이라고 이날 보도했다. 스위스 UBS의 세르지오 에르모티 최고경영자(CEO)는 “극도로 낮은 금리 때문에 은행들이 고객 예금을 어디에 둘지 몰라 지나치게 위험한 대출을 늘리게 된다”고 우려했다. 에르모티 CEO는 블룸버그TV에 출연, “은행들이 이윤을 창출하려고 대출을 확대하기 때문에 부동산담보대출을 중심으로 리스크가 빠르게 커지고 있다”고  안드레이스 트라이츨 CEO도 “추가 금리인하가 금융 거품을 유발하고 경제성장을 저해하며 예금자를 불리하게 해 사회적 격차를 조성한다”고 FT에 말했다. 그는 “ECB가 극도로 완화적인 통화정책을 수년간 펼쳤지만 한계에 도달했다”며 “금리 인하가 경제 성장을 촉진하는 데 그리 도움이 되지도 않는다”고 비판했다. 임금상승률이 낮은 시기에 이자 소득이 줄어들면 소비 지출이 타격을 입을 것이라는 주장이다. 그는 통화 완화 정책에 대해 “소비를 유도하기보다 집에 현금을 쌓아두거나 (은행에) 초저금리로 돈을 맡겨두도록 한다”고  금리를  내리면 유로존 은행들의 수익은 5% 감소한다고 분석했다. 모건스탠리는 “마이너스 금리 정책은 위험한 실험”이라며 “은행 수익을 해치고 유로존의 국경 간 대출이나 은행의 자금 조달에 방해가 될 수 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권매입 대폭 확대 등 부양책 내놨지만시장은 "추가 금리인하 없다"에 더 주목돈풀기 부작용 커져 통화정책 한계론 확산[ 뉴욕=이심기/도쿄=서정환 기자  ] 유럽중앙은행(ECB)이 10일(현지시간) 강력한 경기부양책을 발표했지만 금융시장은 증시 하락과 유로화 가치 급등이라는 예상과 전혀 다른 결과로 나타났다. 마리오 드라기 ECB 총재의 경기부양 능력에 대한 시장의 의구심과 함께 중앙은행의 역할에 대한 근본적인 회의론까지 제기되고 있다.◆30분 만에 돌아선 금융시장ECB는 이날 사상 처음으로 기준금리를 0%로 낮추고 시중에 돈을 푸는 효과를 내는 양적 완화 규모도 이전보다 30% 늘린 월 800억유로로 확대했다. 초과지급준비금에 대한 예치금리도 연 -  “우리의 총알이 부족하지 않다는 것을 보여줄 것”이라며 호언장담한 내용이었고, 당초의 시장 기대를 뛰어넘는 수준이었다. 발표 직후 30분 만에 유로화 가치는 전날보다 1.3% 하락했고, 유럽 증시의 대표지수인 유로스톡스는 2.1%  끝이었다. 드라기 총재가 기자회견에서 “추가적인 금리 인하는 필요하지 않을 것”이라고 밝힌 것을 신호로 주식, 채권, 외환시장은 곧바로 방향을  후 3%가 넘는 급등세를 보인 독일 닥스(DAX)지수는 이날 2.3% 하락세로 마감했다. 독일 국채(분트) 10년물 금리도 초반에는 연  떨어졌으나 이후 연   이날 . 최근 3주 사이 최고 수준이다. 월스트리트저널은 유로화 약세를 통한 수출 확대와 소비자물가 상승 등 경기부양을 기대했던 ECB의 예측과 정반대 결과가 나왔다고  금융시장의 반응에 대해 ECB 정책이 효과가 없을 것이라는 비관적 전망을 넘어 향후 ECB의 추가 정책수단(탄환)마저 바닥을 드러냈다는 인식이 확산된 결과라고  증시는 다시 반등하며 낙폭을 줄였다. 독일 닥스지수는 오후 2시30분 현재  종가보다 3.17% 올랐다. 하지만 ECB의 경기부양책 발표일인 10일 개장 시점보다 겨우 0.7% 올랐을 뿐이다. 유로화 가치는 11일 약간 하락했지만 오후 2시30분까지도 전날보다 높은 수준을 유지했다.◆한계에 부딪힌 중앙은행지난 1월 말 마이너스 금리를 전격 도입한 뒤 엔화 강세와 주가 하락이라는 역풍을 맞은 일본은행도 ECB의 통화정책이 먹히지 않으면서 더욱 곤혹스러운 상황에 몰리게  일본 재무상은 11일 “다른 나라의 정책에 대해 언급할 수 없다”면서도 “일본은행의 금융완화 정책 효과는 중기적으로 살펴볼 필요가 있다”고 신중한 태도를 보였다. 구로다 하루히코 일본은행 총재의 마이너스 금리 도입에 대해서도 판단 오류를 지적하는 여론이 거세지고  14~15일 열리는 일본은행의 금융정책결정회의에서도 물가 목표와 정책 의지를 재확인하는 정도에 머물 것이라는 전망이 지배적이다. 한 전문가는 “일본은행이 마이너스 금리를 더욱 낮출 준비를 하고 있다는 인식이 시장 불안을 키우고 있다”며 ECB의 금리 인하 효과를 보고 추가 양적 완화 여부를 판단할 가능성이 있음을 시사했다. 시장이 계속해서 마이너스 금리에 부정적으로 반응한다면 일본은행이 ECB를 뒤따르기가 어려워질 수 있다는  금리로 중앙은행이 막다른 골목에 몰리면서 시장신뢰마저 잃는 악순환에 빠졌다는 지적도 나온다. 마이너스 금리가 은행의 수익성을 악화시키면서 금융시스템 전체의 리스크를 키운다는 /도쿄=서정환 특파원  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 '사자' 지속…코스닥도 연중 최고     (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 11일 유럽발 훈풍과 외국인 매수세에 힘입어 1,970선을 돌파했다.    이날 코스피는 전날보다 .11%) 오른 1, 마쳤다. 이로써 한주간 0.81% 올랐다.    종가 기준으로 코스피가 1,970선을 돌파한 것은 올해 처음이다.     이날 지수는 .05%) 내린 1, 뒤 보합권 흐름을 보이다가 외국인들이 매수세를 늘리면서 1,970선을 뚫고 올랐다.    간밤 발표된 ECB의 3월 통화정책회의 결과가 예상보다 완화적인 것으로 확인되며 투자심리가 개선된 것으로 보인다.     ECB는 현행 연  기준금리를  낮춰 사상 첫 제로(0) 기준금리를 선언했다. 예금금리는 - - 마이너스 금리를 더욱 확대했다. 국채 매입 등을 통한 양적완화 규모도 기존 월간 600억 유로에서 800억 유로로 늘렸다.     이승준 신한금융투자 연구원은 "이번 ECB 정책은 규모와 내용 측면에서 모두 시장 기대치를 압도했다"며 "유례없는 저금리와 유동성 확대, 신용 창출 유도 등 전방위적인 대응으로 향후 정책 효과가 기대된다"고 말했다.     그러나 마리오 드라기 ECB 총재가 기자회견에서 추가 금리 인하는 어려울 것이라고 밝힘에 따라 향후 ECB 정책 수단이 한계에 도달했다는 우려도 제기돼 강한 상승세로 이어지지는 못했다.     위험자산 회피 심리가 누그러지며 외국인의 '사자'가 이틀째 이어진 것도 지수를 끌어올렸다.     이날 유가증권시장에서 외국인은 1천479억원어치를 사들이며 지수를 견인했다. 기관과 개인은 각각 1천495억원어치와 580억원어치를 순매도했다.      프로그램 매매를 통해서는 585억원어치가 순매수됐다.    전체 코스피 거래대금은 4조1천165억원, 거래량은 2억9천929만주로 각각 집계됐다.    업종 지수는 대체로 하락했으며 섬유·의복(-1.42%), 화학(-1.03%), 의약품(-0.97%), 건설업(-1.92%), 보험(-2.14%) 등의 낙폭이 비교적 큰 편이었다.    시가총액 상위주는 대부분 상승했다.     갤럭시S7 시판에 들어간 삼성전자가 1.96% 올랐고 한국전력(0.34%), 삼성물산(2.03%), SK하이닉스(1.32%), 신한지주(1.62%)도 상승했다.    시총 10위권 안에서는 현대모비스(-0.20%)와 삼성생명(-3.13%), 아모레퍼시픽(-2.46%)만 내렸다.    특기할 종목 중 크라운제과는 '허니버터칩' 공장 증설 기대감에 15.52% 상승했다.    엔씨소프트는 신작 효과와 실적 개선 기대감에 장 초반 27만7천원으로 52주 신고가를 기록했지만 차익실현 매물이 나오면서 0.19% 하락했다.    액면분할과 그룹 지배구조 개편 기대감으로 연일 사상 최고가를 경신하던 '황제주' 롯데제과도 차익실현 매물로 3.61% 내렸다.    코스닥은 전날보다 .23%) 오른  마치며 역시 연중 최고치를 기록했다. .     지수는 .18%) 내린  개인들의 매수세에 힘입어 나흘 연속 상승했다.     코스닥은 한 주간 2.28% 올랐다.    인공지능 알파고가 이세돌 9단을 이틀 연속 꺾었지만 알파고 테마주로 분류돼 들썩이던 로봇주 대부분은 일제히 하락세를 돌아섰다.      산업용 로봇 생산업체인 디에스티로봇이 9.64% 급락했고 지능형 로봇 개발사를 자회사로 둔 우리기술(-9.82%), 유진로봇(-4.54%) 등도 큰 폭으로 내렸다.    반면에 알파고가 빅데이터를 기반으로 하고 있다는 소식이 알려지면서 오픈베이스(23.23%) 등 빅데이터 관련주가 급등세를 나타냈다.    코넥스시장에서는 모두 78개 종목에 대한 거래가 체결됐고 거래대금은 23억원 수준이었다.     서울 외환시장에서는 원/달러 환율이 달러당  1, 마쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}더 깊은 마이너스 금리, 더 많은 돈 풀기 더 불 붙게 된 통화전쟁게티이미지뱅크유럽중앙은행(ECB)이 경기부양을 위해 마이너스 금리를 더 낮추고 양적완화(QE) 규모 역시 더 확대했다. 경기부양을 위해 가용할 수 있는 카드를 총동원한 것이다. 자국 통화가치를 낮추기 위한 글로벌 통화전쟁도 더욱 가속화할 전망이다. ECB는 10일(현지시간) 정례 통화정책회의를 열어 현재 - 중앙은행 예치금리를  더 낮춘 - 인하했다. 기준금리는  제로(0%)로, ECB 한계대출 금리도   낮추는 등 3대 정책금리를 모두 인하했다. 양적완화, 즉 월평균 자산매입 규모도 4월부터 현재(600억유로)보다 200억유로 늘린 800억유로로 확대하기로 결정했다. 자산 매입 대상에 국채, 자산유동화증권(ABS) 외에 회사채도 새롭게 포함시키기로 했다. 오는 6월 종료되는 4년 만기 목표물 장기대출 프로그램(LTRO)도 재가동하기로 했다. 마리오 드라기 ECB 총재는 회의 뒤 기자회견에서 “추가 양적완화를 최소 내년 3월까지 유지할 것”이라고 밝혔다. ECB는 강력한 통화완화 조치로 풀린 돈이 주식시장으로 유입돼 유동성 장세가 연출되고, 지난달 다시 소비자물가 상승률이 마이너스(-0.2%)를 기록하며 커지고 있는 디플레이션 불안감도 잠재울 수 있을 것으로 기대하고 있다. 프레데릭 듀크로제 팍텟 이코노미스트는 “상당히 강력한 수단”이라고 평가했다. 시장은 즉각 반응했다. ECB의 추가 부양책 발표 후 독일, 프랑스, 이탈리아 등 유럽 주요국 증시는 장중 2~3%대 급등세를 보였다. 하지만 이번 추가 완화책 역시 효과는 미미할 거란 시각도 적지 않다. 반면 ‘은행 예금 이탈→은행 수익성ㆍ유동성 악화 및 은행 대출능력 저하→기업 부담’ 등으로 이어지는 부작용 우려가 나온다. 안드레아스 트레이츨 오스트리아 에르스트 은행 최고경영자(CEO)는 “마이너스 금리 확대는 시장의 혼란을 가중시키고 금융 거품을 야기할 것”이라고 말했다. ECB가 경기 부양을 위해 과감한 조치를 선택하면서 다음 주 통화정책회의가 열리는 미국과 일본 중앙은행의 고민도 더 커질 것으로 보인다. ECB의 돈 풀기는 유로화 약세로 이어지는 만큼 자국 통화의 상대적 강세를 막기 위한 맞대응이 불가피할 것으로 보이기 때문이다. 시장에서는 지난 달 마이너스 금리를 선택한 일본 역시 마이너스 금리 폭을 더 높이고, 미국은 기준금리 인상을 늦출 거라는 시그널을 보낼 가능성이 높다고 보고 있다.  변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 