20161005// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 한미약품 주식 불공정 거래 의혹을 조사 중인 금융위원회 자본시장조사단이 4일 한미약품 본사에서 현장조사를 벌였다.    자조단 관계자는 5일 "기초 조사에 필요한 자료를 확보하기 위해 한미약품에서 어제 현장조사를 벌였다"고 말했다.    자조단은 현장조사에서 회사 관계자들의 휴대전화를 확보해 통화 및 메신저 내용 등을 확인 중인 것으로 전해졌다.    현재 자조단과 한국거래소는 기관투자자들이 8천500억원 규모의 기술수출 계약이 취소됐다는 한미약품의 악재 공시 정보를 사전에 입수하고 공매도에 나섰는지 면밀히 분석 중이다.    지난달 30일 한미약품이 악재성 공시를 내기 전 5만주 이상이 공매도된 사실이 확인됐다.    금융위는 한미약품 임직원들의 휴대전화 분석 등을 통해 공시 정보가 사전 유출돼 펀드매니저 등 2차 정보 수령자에게 흘러가 공매도로 이어진 사실이 확인되면 작년 7월 개정한 자본시장법에 따라 시장질서 교란행위로 처벌할 방침이다.    시장질서 교란행위 과징금은 이익을 보거나 회피한 손실액의  초과할 경우  금액 이하로 부과돼 사실상 상한선이 없다.    한미약품의 악재성 공시 전 공매도 거래대금은 320억2천600만원에 달하는 것으로 집계됐다.    자조단은 사안이 중하다고 판단될 경우 검찰에 사건을 신속히 넘기는 '패스트트랙'을 적용하는 방안도 검토하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5대 광역시 상승세…청주 등 지방 중소도시는 8개월째 하향곡선"수도권-지방 아파트 시장 양극화 더 커질 수도…투자 신중해야"    (전국종합=연합뉴스) 전창해 기자 = 가을 이사철을 맞았는데도 충북을 비롯한 지방 중소도시의 아파트시장이 침체를 벗어나지 못하고 있다.     최근 수도권과 광역시급 대도시의 아파트값이 6개월째 큰 폭 오름세를 이어가는 것과 대비되는 모습이다.    5일 한국감정원에 따르면 지난달 충북의 아파트 매매가격지수(지난해 6월=100)는 99로 전월대비 0.11% 하락했다. 지난 8월(-0.22%)과 비교하면 하락폭이  줄어든 것이지만, 올해 1월  매달 하향곡선이다.    시·군별로는 충주·제천·음성의 경우 100 이상의 아파트 매매가격지수를 겨우 유지하고 있다. 특히 충북 수부도시인 청주는 .     청주를 중심으로 과잉 공급 물량 부담에 따른 아파트값 하락 우려가 시장 침체로 이어지고 있다는 게 부동산업계의 분석이다.    청주의 경우 향후 2∼3년간 무려 2만 가구의 신규 물량이 한꺼번에 쏟아져 나올 것으로 예상된다. 최근 2∼3년래 착공한 아파트만도 23개 단지 1만7천여가구에 이른다.    이렇다 보니 입주 시기에 따라 아파트값이 요동칠 것으로 예상한 실수요자들이 섣불리 나서지 않는 분위기를 형성, 아파트값 하락으로 이어지고 있다는 것이다.    아파트시장 침체는 비단 충북만이 아니다. 대다수 지방 중소도시의 상황이 비슷하다.    경기도를 제외한 전국 8개 시·도의 지난달 아파트 매매가격지수는 전달보다 0,1%가 떨어져 100를 기록했다. 이는 지난 1월 이후 매달 전달 대비 .18%씩 지속 하락한 수치다.    반면 서울과 수도권, 광역시급 대도시의 분위기는 확연히 다르다. 이미 6개월 전부터 아파트값이 상승 전환한 뒤 가을 이사철을 맞아 상승폭이 더욱 확대되고 있다.    서울의 지난달 아파트 매매가격지수는 전달보다 0.39% 오른  상회했다.    인천, 경기 등 수도권은 0.21% 오른 104, 부산·대구·광주·대전·울산 등 5대 광역시는  오른 .    서울은 저금리에 따른 실수요자의 거래와 재건축 투자수요 영향으로, 또 인천과 경기는 서울 인접 지역 또는 접근성이 양호한 외곽 지역 등을 중심으로 상승세가 이어지고 있다고 한국감정원은 설명했다.    5대 광역시 중 특히 부산은 분양시장 과열과 외부 투자금 대거 유입, 재개발 등에 힘입어 지난달 아파트값 매매가격지수가 전달보다  급등하기도 했다.    아파트시장에서의 이런 대도시와 중소도시 간 온도차는 당분간 계속될 것으로 전망된다.    일선 중개업소에서 체감하는 부동산 경기 흐름을 토대로 3개월 후 아파트 매매가격 동향을 조사한 KB부동산 매매가격 전망지수를 보면 서울(123), 인천(122.5), 부산(120.4), 경기(114.9), 대전(108.9) 등은 기준치인 100을 크게 웃돌았다.    하지만 충북을 비롯한 기타 지방은 .    부동산업계의 한 관계자는 "지역마다 재개발 등 변수가 있겠지만 일반적으로 아파트가 실거주보다는 투자 목적으로 여겨지면서 대도시와 지방 중소도시 간 양극화가 상당하다"며 "지방의 경우 상대적으로 공급량이 아파트 시세에 미치는 영향이 더 클 수밖에 없으니 투자에 특히 신중해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 2016 코리아세일페스타 나흘째인 3일 오후 서울 용산구 신라아이파크면세점에서 국경절 연휴를 맞아 한국을 찾은 중국인 관광객들이 쇼핑을 즐기고 있다. .   ·부가가치유발 효과 12조원 "유커 유치전략, 관광콘텐츠 활성화 등 높은 관광서비스 필요"【서울=뉴시스】양길모 기자 = '유커 1000만 시대'가 점차 가시화 되고 있다. 지난해 메르스(MERS) 사태와 위안화 평가절하 등으로 급감했던 유커(중국인 관광객·遊客)들이 다시 국내로 발길을 돌리고 있다.  이달 들어서는 중국 최대 명절 중 하나인 국경절 연휴를 맞아 유커 20만명 이상이 한국을 찾을 것으로 추산된다. 인원이 많고 씀씀이도 작지 않아 국내 경제에 반가운 손님이다. 5일 코트라(KOTRA)와 관광업계 등에 따르면 중국은 세계 관광 시장 핵심 성장동력으로 부상하고 있다. 중국 아웃바운드 관광객은 2001년 1213만명에서 지난해 1억900만명으로 10배 가까이 증가했다. 이는 세계 아웃바운드 시장에서  차지하는 비중이다. 2020년에는 최소 2억명에 달할 것으로 추산된다.  덩달아 한국을 방문하는 유커 수도 급증할 전망이다. 중국관광연구원에 따르면 중국 관광객의 방한은 2000년 44만명에서 지난해 612만명으로 14배 가까이 급증했다. 산술적으로는 '유커 1000만명 시대'도 머지않았다. 특히 고고도 미사일방어 체계(THAAD·사드) 배치 결정 이후에도 중국인 관광객이 오히려 늘어난 점은 매우 고무적이다. 【인천공항=뉴시스】홍찬선 기자 = 중국 국경절 연휴(10월1일~7일)를 하루 앞둔 30일 오후 한국을 찾은 중국 관광객들이 인천공항을 입국장에 도착하고 있다. .    '유커 경제학' 보고서에 따르면 지난해 한국을 찾은 유커들의 국내 생산유발 효과는 27조6647억원으로 추산됐다. 이는 2011년(8조5165억원)보다  수치다. 또 부가가치유발 효과는 12조5085억원으로, 국내총생산(GDP)의  추정된다.  한국을 찾은 중국인 관광객 규모는 2005년 70만명에서 지난해  급증했다. 최근 3년간 연평균  성장세를 보이는 등 국내 경제에 적잖은 영향을 미치고 있다. 션지아 LG경제연구원 책임연구원은 "유커들은 정치적, 외교적 외부변수에 민감하게 반응하고 감정적으로 과잉대응 하는 경향이 높다"며 "최근 한국 방문 유커가 급증한 것은 홍콩에서 격화된 '반 중국'시위사태, 중일간의 외교적 갈등으로 인한 반사효과의 영향이 크다"고 주장했다.  이어 "유커의 폭발적인 증가세는 당분간 계속될 것이며, 2018년에는 한국을 방문하는 유커가 1000만명에 달할 것"이라고 전망했다.  하지만 안타깝게도 유커의 재방문율은 해마다 감소하고 있다. 2012년  지난해 유커들의 재방문 비율은 20% 안팎으로 줄어들었다.   여기에 일본과 대만의 관광시장의 성장세가 이어져 유커를 둘러싼 경쟁이 치열하다. 특히 방한 유커 감소가 문제이지만 방일 유커의 증가세가 훨씬 컸다.  일본 법무성 발표 자료에 따르면 지난해 외국인 입국자는 총 1968만8179명으로 전년대비 554만명(39.1%) 늘며 사상 최대를 기록했다. 엔저(低) 등으로 한국 대신 일본을 찾는 중국인 관광객이 크게 늘어나고 있는 것이다. 여기다 최근에는 일본 뿐 만 아니라 태국, 싱가포르, 베트남 등 아시아권 국가들을 다수 찾고 있다.  양적 유치에만 치중해 일본이나 동남아시아 등 주변 국가에 중국인 관광객 수요를 빼앗기고 있다는 우려가 커지는 부분이다.  업계는 ▲쇼핑관광과 바가지요금에 의존하는 저가 여행상품 ▲관광 콘텐츠 부족 ▲서울·제주에 제한된 방문권역 ▲중국인에 대한 부정적 인식 등이 영향을 미쳤다는 분석이다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서울시가 지난달 29일부터 8일까지 주요 관광특구 등지에서 관광객 집중 환대기간을 운영한다.   4월 말부터 5월 초는 중국의 3대 연휴인 노동절 연휴와 일본의 골든위크 연휴가 겹치는 최대 관광 성수기다.  시에서는 이를 위해 각 자치구와 금융권, 면세점 등 관련 기관 및 업체들과 협업하여 관광객들을 맞을 방침이다. 1일 오전 서울 중구의 한 면세점이 중국 및 일본 등 관광객으로 북새통을 이루고 있다. .    문화체육관광부의 '2015 외래관광객 실태조사'를 보면 한국을 1회 방문하는 중국인의 비중은 2011년  2014년  계속 증가했다. 반면 재방문자 비중은 해마다 감소하고, 한국에 머무는 기간도 줄어들고 있는 것으로 나타났다.     한류 사랑과 쇼핑만으로는 '유커 1000만 시대'를 기대하기 어렵다는 지적이 높다.  일본이나 동남아시아 등으로 향하는 유커 발길을 잡으려면 한국 관광 이미지를 떨어뜨리는 저가 여행상품을 단속하고 관광 만족도를 높일 콘텐츠를 발굴해야 한다. 아울러 유커의 소득과 요구 수준 향상에 따라 우리 관광도 단순 쇼핑을 넘어 품격 높은 관광으로 질적 업그레이드가 필요하다. 중국인의 감성과 가치관을 이해하려는 노력과 함께 감동 있는 환대서비스, 한국문화를 체험하는 한옥 체류·한류 콘텐츠 결합상품, 카지노와 쇼핑·컨벤션 시설이 집적된 복합 리조트, 고급 휴양을 위한 크루즈여행·해양레포츠 등의 관광상품과 자원 개발이 시급하다.  유통업계 한 관계자는 "택시에서부터 바가지 요금을 낸 유커들이 즐겁게 우리나라를 방문 한 뒤 재방문할 수 있을 지 의문"이라며 "중국인들이 편하게 쇼핑을 할 수 있도록 각종 인프라 구축이 시급하다"고 말했다.  관광업계 관계자는 "저가 여행상품을 통해 방문한 중국인 관광객은 낮은 호텔 서비스, 쇼핑에만 치우친 관광 등으로 만족도가 낮다"며 "일본처럼 적극적인 유커 유치전략, 관광콘텐츠 활성화를 통해 높은 관광서비스를 제공해야 할 것"이라고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "가격안정 위해 비축물량 방출" 지난달 7일 서울 송파구 가락시장에서 운송업자들이 경매에 들어갈 배추들을 실어나르고 있다.(아시아경제 DB) [아시아경제 오종탁 기자] 소비자물가 상승률이 0%대를 탈출해 5개월 만에 1%대에 올라섰다. 폭염에 채소 가격이 크게 뛰며 물가 상승을 이끌었다.  통계청이 5일 발표한 9월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 지난해 같은 달보다 1.2% 올랐다. 지난 2~4월 1%대를 기록했던 소비자물가 상승률은 5월ㆍ6월(0.8%), 7월(0.7%)에 이어 8월(0.4%)까지 넉 달 연속 0%대에 머물렀다. 5개월 만에 1%대를 회복한 9월 소비자물가 상승률은 2월(1.3%) 이후 7개월 만에 가장 높은 수치다.7, 8월의 기록적인 폭염으로 공급난에 부딪힌 일부 채소 가격이 급등했다. 세부 품목별로는 배추(198.2%)와 풋고추(109.1%), 시금치(107.5%), 무(106.5%), 호박(97.3%), 오이(72.9%) 등의 상승 폭이 컸다. 배추 1포기 소매 최고가는 지난달 말까지 1만원을 기록하다가 이달 들어서야 9520원으로 떨어졌다. 여기에 현재 북상 중인 태풍 '차바'의 여파가 미칠 경우 배추 가격이 일시적으로 더 오를 우려도  "11~12월 김장철 대비 농산물 가격 안정을 위해 정부 비축 물량 방출, 농협 할인 판매 등 수급 안정 대책을 차질 없이 추진하겠다"고 밝혔다. 농림축산식품부는 배춧값을 잡기 위해 10월 중순까지 배추 8000t을 시장에 푸는 한편 내달부터 김장철 수요에 대비한 비축 물량을 미리 공급하기로  외에 국산 쇠고기(10.8%) 가격도 올랐다. 이에 따라 농축수산물은 1년 전보다 10.2% 올라 전체 물가 상승률을  끌어올렸다. 그 중에서도 농산물이 15.3% 뛰어 물가 상승률을  올렸다. 소비자들이 자주 사는 채소, 과일, 생선 등의 물가인 신선식품지수는 20.5% 뛰었다. 2011년 2월(21.6%) 이후 가장 큰 폭으로 상승한 것이다. 특히 채소가 1년 전보다  올라 신선식품지수 상승에 큰 영향을 미쳤다.  서비스물가는 1.9% 상승해 전체 물가를  상승시켰다. 서비스물가 중에선 집세가 2.4% 뛰었다. 외식 소줏값(11.6%), 해외 단체여행비(8.3%), 공동주택관리비(3.8%), 고등학생 학원비(3.1%) 등이 두드러진 상승세를 보이면서 이들 항목이 포함된 개인서비스 물가는 2.2%  1년 전보다 7.0% 떨어져 전달(-8.8%)보다는 하락 폭이 줄었다. 석유류 가격은 전체 물가를  끌어내리는 효과를 냈다. 저유가와 전기 요금 한시 인하 영향으로 전기ㆍ수도ㆍ가스는 전년 동기 대비 13.9% 하락해 전체 물가를   석유류를 제외한 근원물가는 1.3% 상승했고 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지제외지수는 1.8%  대해 유수영 기획재정부 물가정책과장은 "10월 이후 전기요금 인하 효과 소멸, 저유가 영향 축소 등으로 소비자물가가 완만히 상승할 듯하다"고 말했다. 이어 "농산물 가격은 내달 이후 주요 채소의 가을작형 물량이 본격적으로 출하되면서 점차 안정세를 나타낼 것"이라고 내다봤다.  세종=오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지자체 신고한 면적 외 불법으로 증축 후 영업관련 .. 식품 등 위생관리 안돼단속인력 부족 방치상태서울 이태원역 인근 프랜차이즈 커피숍 N업체가 옥상에 테이블과 의자를 설치해놓고 영업하고 있다.  최근 서울 도심을 중심으로 옥상영업을 하는 이른바 '루프탑(Rooftop)' 형태의 업소가 늘고 있다. 그러나 옥상영업에 대한 지자체 관련 조례나 관련법 등이 없어 식품 위생관리가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 지적이다. 이 같은 형태의 영업은 현행법상 불법이다.■지자체 신고 면적외 불법증축해 영업5일 건축업계에 따르면 '루프탑' 영업을 위해 골조를 설치하거나 어떤 구조물로든 지붕을 올리는 행위는 현행법상 불법건축물에  위치한 한 프랜차이즈 커피숍의 경우 지자체에 1층과 2층만 '일반음식점'으로 신고한 뒤 3층에서 영업하고 있었다. 배우 A씨가 운영하는 것으로 알려져 유명세를 탄 L라운지도 영업면적은 6층과 7층만 신고한 뒤 옥상인 8층에 구조물을 올려 지붕을 제작, 영업을 이어가고 있다. 이 밖에 불법증축으로 옥상영업을 하는 업소들을 쉽게 찾아볼 수  손님에게 술이나 음식을 제공하는 행위는 지자체에 신고된 영업면적에 한해 가능하다.  영업장이 아닌 옥상 등에 테이블과 의자를 설치, 영업 행위를 하는 역시  일대 루프탑을 찾는 손님이 늘자 지방자치단체에 신고한 영업장소가 아닌 옥상에도 테이블과 의자를 설치해놓고 영업을 하고 있는  조모씨는 "지자체에 신고한 영업면적이 아닌, 옥상에서 음식이나 술을 파는 행위도 위법이지만 이를 위해 슬라브 지붕이나 비닐, 천 등을 대는 행위는 명백한 불법"이라며 "기존 옥상에 지붕이나 골조를 설치, 증축하는 행위는 건축법에 따라 건축허가를 받아야 하는데 건물 대부분 준공 단계부터 용적률에 맞춰 건축되기 때문에 더 이상의 공간을 늘리는 행위는 불법인 경우가 대부분"이라고 설명했다.■일부 지자체, 특정거리 허용또 현행 식품위생법 36조(시설기준)는 '식품접객업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 시설기준에 맞는 시설을 갖추어야 한다'고 명시돼 있다. 따라서 주류를 판매하는 일반음식점과 음료 등을 취급하는 휴게음식점이 영업장 밖에서 식자재 영업행위를 하면  관계자는 "현행법상 영업장 외의 장소에서 영업행위를 하는 것 자체가 위법"이라며 "옥상에서 식자재 영업행위를 하는 것은 식품을 위생적으로 관리하는데 문제가 있다고 보기 때문"이라고 설명했다. 그는 "그러나 업소는 많은 데 비해 단속 인력은 부족해 전수조사를 통한 제재 등 손을 쓰기가 어려운 상황"이라고  지난 4월 강남역 뒷골목 음식점거리의 일부 업소에 대해 옥외영업을 허용한 데 이어 중구도 6월부터 청계천 주변 관광특구 음식점의 옥외영업을 일부 허용하는 기준을 새로  김문희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}태풍 차바로 침수피해를 입은 울산현대차 2공장 모습(뉴스1DB)/News1현대차 울산2공장 가동 중단, 출고장 대기차량 침수피해조선소 야외작업 올스톱, 정전·침수 등에 조업 차질(서울=뉴스1) 임해중 기자,이철 기자 = 강한 세력의 태풍 차바가 많은 비까지 뿌리면서 남부 지방에 위치한 주요 산업시설들이 피해를  일부 설비는 공장 설비에 직접적인 훼손은 없었지만 가동이 일시 중단돼 생산차질이  따르면 태풍 차바에 따른 침수로 울산 제2공장 라인이 가동을 멈추고 물을 빼내고 있다. 차바는 제주도에서부터 거문도, 거제, 부산과 울산을 차례로 거치며 시간당 강수량 100㎜에 육박하는 폭우와 초속 50m의 거친 바람을  함께 울산 공장의 신차 출고장도 침수피해를 입었다. 신차 수십 대가 태풍으로 침수됐으며 수출선적부두에 있던 차량 3000여대는 안전 지대로 이동시켰다. 침수피해를 입은 차량에는 EQ900 등 고가 모델 상당수가 포함된 것으로  빼기 작업이 마무리되면 바로 공장 가동에 들어간다는 계획이다. 물에 잠긴 침수차량은 내부 연구용으로 활용하거나 폐기하는 방안을 검토하고  아주동과 옥포동 지역 정전으로 작업을 일시 중단했다. 대우조선해양은 야외작업이 불가능한 데다 일부 직원은 자택이 침수돼 작업을 중단하고 퇴근조치했다고 설명했다. 거제 삼성중공업 조선소에서도 오전에는 야외작업을 중단하고 실내 안전교육이  침수피해가 발생했다. 만조와 강풍으로 바닷물이 방파제를 넘어와 공장 내부에 물이 20㎝ 정도 차며 생산라인 가동이 일시중단됐다. 공장은 배수펌프로 물을 빼낸 뒤  "태풍이 발생하면 용접이나 페인트 작업 등 야외공정 자체가 불가능해 어느 정도 피해가 불가피하다"며 "태풍 영향권에서 벗어나는 내일 이후부터 정상 조업이 가능할 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유은수 기자] 한국전력공사 현재 6단계인 주택용 전기요금 누진제를 3단계로 완화한 뒤 완전히 폐지하는 방침을 세웠다가 후퇴한 사실이  소속 정유섭 새누리당 의원이 5일 한전으로부터 입수한 자료에 따르면, 한전은 2006년 현행 6단계 누진단계와  주택용 전기요금 누진제를 3단계ㆍ3배로 완화하려는 방침을 세웠다가 경영진이 교체되며 크게 후퇴한 것으로 밝혀졌다. [국회 산업통상자원위원회 소속 정유섭 새누리당 의원이 5일 한국전력공사로부터 입수한 자료에 따르면 한전은 2006년 현행 6단계 누진단계와  주택용 전기요금 누진제를 3단계ㆍ3배로 완화하려는 방침을 세웠다가 경영진이 교체되며 크게 후퇴한 것으로 밝혀졌다. 또 한전이 거둬들이는 전기요금의 연평균 과징수액은 미징수액의 2배를 넘는 것으로 드러났다. 구민정 기자 ]현행 주택용 전기요금 누진단계와 누진율은 2002년 11월부터 유지돼왔지만 2003년 김중겸 전 한전 사장이 “누진제 단계를 3단계, 3배 완화하는 방안을 검토하고 있다”고 발언하는 등 꾸준히 완화를 계획해왔다. 2006년 3월 한전 요금제도팀이 작성한 ‘전기요금 산정’에 따르면, 주택용 전기요금 1단계와 6단계 간  과도한 누진율로 소비자간 요금 불균형을 초래하므로 2008년까지 3단계ㆍ3배로 완화하겠다는 내용이  누진제 완화와 함께 2009년에서 2015년 사이 누진제를 완전히 폐지하고 전압별 요금(저압ㆍ고압), 시간대별 요금(시간ㆍ계절ㆍ실시간) 중 고객이 직접 선택하도록 하는 ‘선택요금제’를 추진하겠다는 계획을  말 조환익 현 한전 사장이 취임한 후 이듬해 11월 국회가 누진제 완화를 요구하며 개최된 산업위 오찬 간담회에서 한전은 기존의 3단계ㆍ3배 누진제가 아닌  방안을 보고했다. 당초 한전이 계획했던 누진제 완화 방안보다 3배 가까이 후퇴한  연평균 과징수액은 미징수액의 2배를 넘는 것으로 드러났다. 지난해 한전은 전기요금 2199억을 과징수하고, 779억원을 미징수해 과납액과 체납액 차이가 무려 3배에 육박했다. 정 의원은 “올 여름 살인적인 폭염으로 전기료에 대한 국민적 관심이 높았음에도 한전의 올해 7월까지 과징수액은 910억원에 달했다”고  한전으로부터 제출받은 ‘전기요금 과납ㆍ체납 현황’ 자료에 따르면 2010년부터 올해 7월까지 과납액 평균은 연 1507억원에 달했으며, 체납액 평균은 연 742억원으로 파악돼 평균 과징수액이 미징수액의 2배를  정 의원은 “조 사장은 취임 이후 줄곧 누진제 완화 의지를 밝혀왔지만 그 이면에는 한전이 누진제 완화로 손실을 봐서는 안 된다는 속셈이었다”며 “누진제를 완화한 뒤 폐지하겠다는 당초 방침을 그대로 지켜야 할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [센터포인트광화문, 우량 임차인에 입지 단점 극복하고 매각가↑…초과공급 속 양극화 심화 ]서울 도심의 대형 오피스 시장이 전반적인 침체에 빠진 가운데 일부 입지가 좋고 우량 임차인이 입주한 빌딩들과 그렇지 않은 곳들 간 양극화가 심화하고 있다. 경기침체 장기화로 기업들의 오피스 수요가 줄어드는 반면 공급은 계속되고 있어 이 같은 추세는 당분간 이어질 것으로  업계에 따르면 최근 코람코자산신탁이 마스턴자산운용으로부터 센터포인트광화문 빌딩을 3070억원에 사들였다. 세종문화회관 뒤편에 위치한 연면적 3만8924㎡ 규모의 이 빌딩 매각가는  2606만원에 달했다. 올해 거래가 완료된 프라임급 빌딩 중 가장 높은 금액이다.  통상 광화문~종각~을지로 사이에 위치한 프라임급 빌딩이 임차인들이 가장 선호하는 곳이지만 이 빌딩은 경복궁 방향으로 다소 벗어나 있다. 하지만 김앤장법률사무소가 건물 전체의 70% 가량을 사용하는 등 우량 임차인을 보유하고 있다는 점이 건물 가치를 높인 결정적 요인으로  "단순 입지로만 보면 임차인의 선호도가 조금 떨어지는 곳이라고 볼 수 있지만 법무법인은 업종 특성상 인테리어 등 초기 투자비용이 높아 한 번 입주하면 장기가 머무는 경향이 짙다"며 "임차인이 워낙 우량하고 장기임대로 수익률이 보장되기 때문에 기관투자가들의 관심이 높았다"고  임차인을 확보했거나 랜드마크로 꼽히는 일부 빌딩들을 제외하면 공실률 격차는 점차 벌어지고 있다. 광화문~신문로 일대에서 소위 랜드마크로 꼽히는 곳들은 △교보생명빌딩 △서울파이낸스센터빌딩 △영풍빌딩 △그랑서울 △디타워 등이다. 교보생명빌딩은 오래된 빌딩이지만 광화문역과 세종로에 바로 인접해 있는 입지적 장점 때문에 각국 대사관 등이 장기 임차하고 있다. 최근 지어진 빌딩들은 고급 마감재와 넓은 주차공간 등 최첨단 내부시설을 갖춘 곳들이 많아 높은 임대료에도 불구하고 상대적으로 인기를 누린다. 공실이 없는 빌딩들도 있다. 부동산 자산관리회사 젠스타에 따르면 센터포인트광화문을 비롯해 △노스게이트빌딩 △씨티은행본점빌딩 △세종로대우빌딩 등의 공실률이 0~1% 수준이다. 반면 외국계 기업들이 입주해 있는 인근 센트럴플레이스빌딩(10.5%), 흥국생명신문로빌딩(11.9%), 에스타워(14.3%) 등은 10%를 넘어서는 공실률을 보이고 있다. 경복궁에서 가까운 트윈트리타워의 경우 건물 2개동 중 1개동은 상당층이 임차인을 찾지 못해 장기간 비어 있는 상태다. 대형 오피스 빌딩들이 임차인을 유치하기 위해 렌트프리, 임대료 할인 등 갖가지 수단을 동원하고 있지만 공실률은 좀처럼 떨어지지 않고 있다. 지난 8월 기준 광화문 도심권 연면적 3300㎡ 이상 오피스 빌딩의 평균 공실률은  전월보다 (p) 상승했다. 전문가들은 입지와 전망, 내부시설, 우량 임차인 여부에 따른 '빈익빈부익부' 현상이 앞으로 더 심화할 것으로 보고 있다. 장진택 리맥스코리아 이사는 "준공된 지 3~4년 정도된 최첨단 시설을 갖춘 프라임급 빌딩이나 오래되더라도 랜드마크 격인 곳들은 공실이 적은 편이지만 그렇지 못한 곳들은 대부분 공실에 시달린다"며 "광화문뿐 아니라 강남, 여의도 등 서울 오피스 시장이 전반적인 초과공급 상태"라고  "경기침체로 수요는 정체 내지는 줄었는데 도심뿐 아니라 외곽에서도 공급이 지속되고 있어 오피스 빌딩의 공실률 양극화는 더 심해질 것"이라고 내다봤다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문재연 기자]국제통화기금(IMF)이 4일(현지시간) 주요국을 중심으로 만연해지고 있는 무역 보호주의가 세계경제를 둔화시킬 것이라고 경고했다. IMF는 이날 미국과 주요국 등 세계경제 성장 전망을 하향 조정하며 그 원인으로 반(反)세계화 물결이 있다고 지적했다. IMF는 이날 ‘세계경제전망 분석보고서’를 통해 미국을 비롯한 주요국들을 중심으로 국수주의가 고조되고 있으며, 실제로 국가들이 관세 및 비관세장벽을 높일 경우, 각국의 경제성장에 해가 될 것이라고 관측했다. 루이스 쿠이즈스 홍콩 소재 옥스포드 이코노믹스 아시아담당 경제분석가는 “보호주의 물결은 결국 국가들을 고립시키고 무역량 감소에 큰 영향을 끼칠 것”이라고 우려했다. 블룸버그 통신은 이날 보호주의가 글로벌 경제 침체를 야기할 수 있는 대표적인 사례로 최근 ‘제 2의 리먼 사태’가 될 수 있었던 독일의 도이치뱅크 사태를 꼽았다. 월스트리트저널(WSJ)과 블룸버그 등은 도이치뱅크의 지급 능력을 감안하지 않고 천문학적인 액수의 ‘벌금 폭탄’을 안긴 미 법무부의 결정이 오늘날의 금융불안을 초래했다고 지적했다. [사진=게티이미지]블룸버그 통신은 “미국 정부가 도이치뱅크에 천문학적인 액수의 벌금을 매긴 것은 유럽연합(EU)이 애플에 부과한 130억 유로(약 145억 달러) 규모의 세금에 대한 보복”이라는 분석도 있다고 지적했다. 미국이 국제적으로 중요한 금융회사(GSIB)인 도이치뱅크에 보호주의적 정책을 내걸면서 글로벌 금융불안이 촉발됐다는 것이다. 실제로 IMF는 지난 7월 연례보고서에서 도이치뱅크가 위험에 빠질 경우 유럽은 물론 미국의 주요 은행까지 연쇄적으로 영향을 받을 것이라고 꼬집었다. 모리스 옵스펠드 IMF 수석 이코노미스트는 블룸버그 통신에 “보호주의 물결이 사그라들고 국가들이 자유무역을 위해 진일보하기를 바란다”며 “보호무역은 결국 모두에게 역풍으로 다가올 것”이라고 경고했다. 실제로 독일 노조위원회는 이날 성명을 통해 도이치뱅크 사태가 “미국의 협박”과도 같았다며 “역외 금융거래에 대한 규제를 강화해야 한다”고  올해의 경제 성장률 전망치를 지난 7월 전망치보다  낮췄다. 내년 경제 성장률 전망치도  낮춰 제시했다. 새로 제시된 성장률 전망치는 올해가 1.6%, 내년 성장률 전망치가 . 글로벌 경제 전체의 전망치는 7월 전망치인  그대로 유지했지만 개도국 경제권과 신흥시장의 성장 덕분에 전망치를 유지할 수 있을 것이라고 내다봤다. IMF의 올해 글로벌 경제 성장률 정망치는 지난해의  낮은 수준이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역서울, 경기, 제주 세 곳은 세입자의 임대료 부담이 전국 평균보다 높은 지역으로 나타났다. 사진은 서울 영등포구 아파트 단지. /사진=뉴시스 DB 올해 월세 계약한(아파트, 오피스텔, 단독·다가구, 다세대·연립) 세입자 중 임대료 부담이 전국 평균보다 큰 곳은 서울, 경기, 제주 세 곳으로 집계됐다. 특히 전국 평균 대비 서울 아파트 월세 세입자의 실질 임대료 부담이 큰 것으로 나타났다. 5일 부동산114에 따르면 지난 1~8월까지 국토교통부 전·월세 거래 사례를 분석한 결과 전·월세 중 월세 비중이 절반 이상인 부동산은 오피스텔과 단독·다가구로 집계됐다. 이는 목돈 부담이 되는 보증금과 월세전환율을 적용한 순수월세 가격이 낮았기 때문으로  전·월세 계약 건수 2만1537건 중  1만2982건이 월세 계약이다. 오피스텔 월세 보증금은 2536만원, 월임대료는 45만6000원이다. 단독·다가구는 전·월세 거래 건수 14만5338건 중 50%인 7만2725건이 월세계약이다. 보증금은 2349만원 월임대료는 32만3000원으로 집계됐다. 반면 월세거래 비중이 평균(43.8%) 보다 낮은 다세대·연립의 경우 6만3191건 중  2만6729건이 월세 계약이다. 전·월세 거래 건수가 가장 많은 아파트는 20만4187건 중  7만7843건이 월세 계약이며, 보증금은 8772만원 월임대료는 43만9000원으로 집계됐다. 보증금을 월세로 전환한 순수 월세가격이 가장 비싼 부동산은 아파트다. 7월 기준 한국감정원의 전국 주택 월세전환율  적용하면 전국 아파트 순수 월세가격은 48만9000원, 오피스텔은 47만원, 다세대·연립은 41만원, 단독·다가구는 33만6000원으로 집계됐다. 서울 월세 세입자 중 임대료 부담액이 가장 큰 상품 유형은 아파트 거주자다. 서울 아파트 월세 평균가격은 보증금 2억197만원에 월세 68만2000원으로 전국(아파트 보증금 8772만원, 월임대료 43만9000원) 대비 보증금 1억1425만원, 월임대료 24만3000원가량 더 비싸다. 특히 보증금 차액에 대한 기회비용까지 고려한다면 월세 세입자의 주거비 부담액은 더욱 커진다. 예를 들어 보증금 차액을 은행에 맡길 경우 정기예금  적용하고 이자에 대한  세금을 제외하면 매월 10만6000원에 대한 이자소득이 발생한다. 즉 서울 아파트 월세 세입자의 실질적인 부담금은 보증금 차액의 이자소득 10만6000원과 월세 차액인 24만3000원을 합산한 34만9000원이 된다. 국토교통부 실거래가 신고 대상인 아파트, 오피스텔, 단독·다가구, 다세대·연립 등의 전국 월세 평균보다 비싼 곳은 서울, 제주, 경기 지역으로 집계됐다. 전국 평균 보증금은 4282만원, 월임대료는 40만2000원이다. 지역별로 살펴보면 서울은 보증금 7929만원, 임대료 50만7000원이며 전국 대비 13만8000원을 더 지불하고 있다. 제주 보증금은 2575만원으로 전국 대비 1706만원가량 낮았지만 월임대료는 서울 다음으로 비싼 50만4000원으로 집계돼 전국 대비 8만6000원을 주거비로 더 부담하고 있다. 경기 지역의 평균 보증금은 4160만원, 월임대료는 41만6000원으로 1만3000원을 더 부담하고 있다. 반면 전국 대비 실질임대료 차이가 낮은 지역은 전남(-17만원), 경북(-14만원), 광주(-13만원), 강원(-12만원)  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박광온 의원 "자수성가의 나라 물려줘야…연령별 차등과세 필요"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 5년간 부모에게서 재산을 물려받은 미성년자가 2만명이 넘는 것으로 나타났다. 이들이 물려받은 재산의 평균은 1인당 1억2천만원에 달했다.     5일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원이 국세청의 '증여재산 과세현황'을 분석한 결과, 2011∼2015년 부모에게서 재산을 물려받은 만 18세 이하 미성년자는 2만6천227명으로 집계됐다.     미성년자에게 부모가 증여한 재산 금액은 총 3조463억원이었다.     1명당 1억1천615만원씩 받은 셈이다.     증여 자산을 유형별로 보면 예금 등 금융자산이 1조1천212억원(36.8%)으로 가장 많았고 그 다음이 부동산(9천847억원·32.3%), 주식 등 유가증권(7천607억원·24.9%), 기타자산(1천797억원·5.9%) 순이었다.     만 2세가 채 되지 않았는데도 증여받은 미성년자도 2천207명 있었다. 이들이 물려받은 재산은 총 1천969억원으로, 평균으로 치면 8천921만원씩이다.     미성년자의 나이가 많을수록 평균 증여재산은 증가하는 것으로 나타났다.     만 3세 이상 5세 이하에선 3천108명이 재산 3천239억원을 물려받았다. 1인당 1억421만원씩 받은 것이다.     만 6세부터 12세까지는 모두 9천명이 1조282억원을 증여받아 평균이 1억1천424만원으로 파악됐다.     만 13세∼18세는 모두 1만1천912명이 1조4천973억원을 증여받은 것으로 나타났다. 평균 1억2천569억원을 물려받은 셈이다.     박광온 의원은 "만 13세∼18세의 경우 미성년자 연령대 중 가장 많은 증여규모를 나타내 중고등학교 때부터 집중적으로 증여가 이뤄지고 있다"고 설명했다.     박 의원은 증여세의 명목 최고세율이 50%지만 실제 실효세율은 이에 미치지 못한다는 점도 지적했다.     증여받은 미성년자들이 낸 세금은 1인당 2천426만원으로, 실효세율이 20.9% 수준에 불과했다.     박광온 의원은 "상속의 나라가 아닌 자수성가의 나라를 물려주는 것이 정부의 책임"이라고 강조했다.     박 의원은 "증여세의 실효세율이 너무 낮고 증여자의 47%만이 세금을 내는 등 많은 문제점이 나타나고 있다"며 "국민이 동의할 수 있는 수준의 세금을 납부할 수 있도록 연령별 차등 과세를 도입하는 등 제도를 개선해 나가겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울송파구 한미약품 본사 [연합뉴스 자료사진]      (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 금융당국이 한미약품의 기술수출 취소 정보가 공시되기 전에 카카오톡 등 사회관계망서비스(SNS)를 통해 퍼졌다는 제보를 받아 사실 여부를 확인 중이다.    5일 증권가에 따르면 금융위원회 자본시장조사단은 한미약품이 베링거인겔하임과 맺었던 8천500억원 규모의 항암제 기술수출 계약이 해지됐다고 공시하기 전날인 지난달 29일 저녁 카카오톡 등을 통해 해당 정보가 외부로 유출됐다는 제보를 접수했다.    한미약품은 29일 오후 7시6분 베링거인겔하임 측으로부터 이메일로 계약취소 통보를 받았다고 밝혔다.    제보자는 이와 관련된 정보가 카카오톡 등을 통해 한미약품 내부에서 증권사나 자산운용사 등 기관투자자를 거쳐 일반 투자자에까지 전파됐을 가능성을 제기한 것으로 알려졌다.    자조단은 제보자가 카톡을 받은 경로를 역추적하는 한편 한미약품 현장조사에서 확보한 임직원 휴대전화 상의 SNS 대화 내용과 통화내역을 분석 중인 것으로 전해졌다.    이와 함께 지난달 30일 한미약품의 악재성 공시가 나오기 직전인 오전 9시 28분까지 5만471주를 공매도한 기관투자자들의 거래내역을 확인하고 있다.    과거에는 카톡 등을 통해 기업의 내부 정보를 간접적으로 전달받아 주식 매매를 하더라도 처벌할 근거가 없었다.    하지만 작년 7월 자본시장법이 개정된 이후 이 같은 2차 이상 다차 정보 수령자도 시장질서교란행위를 한 혐의로 처벌할 수 있게 됐다.    현재 금융위 자조단과 금융감독원 자본시장조사국, 한국거래소가 동시 조사에 착수한 상태다.    자조단 관계자는 "자체 기초조사와 거래소의 주식 매매 내역 분석 등이 일단락되는 대로 조사 주체를 명확하게 정할 것"이라고 말했다.    이 관계자는 "현재 한미약품의 늑장공시와 대규모 공매도에 대한 의혹을 규명하고자 모든 가능성을 열어놓고 조사 중"이라고 덧붙였다.    자조단은 사안의 중대성과 긴급성을 감안해 검찰에 사건을 조기에 넘기는 '패스트트랙'도 검토 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조 사장 "다자녀 가구 전기요금 할인은 정부 재정에서 지원해야" "8월 유독 더워 검침일에 따라 전기요금 차이 나…AMI 보급해야"【나주=뉴시스】박상영 기자 = 조환익 한국전력 사장은 5일 전기요금 누진제 폐지할 의사가 있냐는 질문에 대해 "전기요금 누진제 폐지는 바람직하지 않다"고 했다. 조 사장은 또 "전력소비량이 늘기 전인 11월 말까지는 누진제 개편 방향에 대해 정해야 한다"고 했다.   조 사장은 이날 전남 나주 한전 본사에서 열린 국정감사에서 국회 산업통상자원위원회 소속 더불어민주당 권칠승 의원의 전기요금 개편 방향에 대해 "현재 누진제 체계에는 요금이 가파르게 증가하는 문제점이 있지만 누진제 폐지는 바람직하지 않다"며 이같이 말했다.  전기요금 누진제의 개편 방향에 대한 홍익표 더불어민주당 의원의 질문에는 "현재 누진제와 같이 시혜적 요금체계도, 징벌적 요금체계도 모두 바람직하지 않다"며 "현행 6단계의 요금단계를 낮춰야 한다"고 했다.  겨울철 전력 소비가 늘기 전까지 전기요금 개편 논의를 마쳐야 한다는 지적에 대해서는 "11월 말 이전까지는 (누진제 개편 방향에 대해) 결정해야 한다"고 했다.  홍 의원은 "정부와 한전에서는 우리나라 전기요금이 외국에 비해 싸다고 하는데 유럽 주요 국가와 비교하면 결코 그렇지 않다"며 "유럽 주요 국가의 전기요금에는 재생에너지 지원 비용, 취약계층 지원, 원자력 해체 비용 등 정책 지원비용이 포함됐다"고 했다.  그러면서 "우리나라 전기요금에는 이같은 정책 지원비용이 포함되지 않아 우리나라 요금과 단순 비교하는 것은 무리가 있다"고 했다.  조 사장은 우리나라 전기요금도 정책적 지원 비용을 포함해야 한다는 지적에 대해서는 “논쟁의 불씨가 될 수 있다”며 유보적인 입장을 보였다.  검침일에 따라 발생하는 요금 격차에 대해서는 "올해에는 유독 8월이 더워 검침일에 따라 요금이 차이가 났다"며 "근본적인 개편 방안은 지능형 전력계량 인프라(AMI)보급"이라고 했다.  다자녀 가구에 대한 전기요금 할인 확대와 관련해서는 "다자녀 가구 전기요금 할인은 정부의 재정 차원에서 풀어야 한다"고 했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물이 찬 현대차 울산2공장 [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]싼타페·아반떼 생산 2공장 6시간 넘게 중단…1공장은 3시간 중단    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 태풍 차바 영향으로 현대자동차 울산공장 2공장에 이어 1공장도 생산라인이 일시 중단됐다.    현대차 울산공장은 엑센트와 밸로스터 등을 생산하는 1공장이 5일 낮 12시부터 오후 3시까지 생산라인이 멈췄다고 밝혔다. 1공장 안에도 물이 들어차면서 일시 조업을 중단한 것이다.    회사는 그러나 오후 3시부터 다시 생산라인을 가동했다고 설명했다.    오전 6시 45분 출근하는 1조 근무자는 조업이 중단된 시간에 시설 안전점검을 했고, 오후 3시 30분부터 근무하는 근로자들은 정상근무 중이다.    현대차는 이날 싼타페와 아반떼 등을 생산하는 2공장도 침수돼 오전 11시 40분부터 지금까지 조업을 계속 하지 못하고 있다.    누전 등 안전 문제 때문에 공장 안에 들어찬 물이 빠질 때까지 생산라인을 가동하기는 힘들 것으로 보인다.    현대차는 지난달 12일과 19일 경주 지진이 발생했을 때도 전 공장과 일부 공장이 각각 가동을 중단한 바 있다.    현대차 울산공장 출고센터에서도 차량 수백 대 가운데 수십 여대의 차량이 물에 잠겼다.    현대차 관계자는 "침수된 차량은 고객에게 인도하지 않는다"며 "같은 종류의 다른 새차를 인도할 것"이라고 밝혔다.     들어찬 현대차 울산2공장[민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자, 권화순 기자] [[국민건강 위협하는 건강보험 비급여]<5>-① 보험사-병원, 비급여 진료비 소송전까지]최근 비급여 진료 등 병원의 과잉 진료 문제가 심각해지면서 병원과 보험회사간 법정 분쟁까지 치닫는 사례가 적잖게 생기고 있다. 병원들은 실손의료보험(실손보험)을 적용할 수 없는 진료나 과잉진료를 하고 거액의 진료비를 실손보험을 통해 청구한다. 보험회사는 그런 병원을 상대로 소송을 벌이거나 소송 전 단계에서 합의를 통해 보험금을 회수하고 있다. 병원의 부당한 진료가 명백히 드러나 보험사별로 연간 수십건의 합의가 이뤄지고 있지만 병원-보험사-환자 사이의 '갑을관계'가 뒤엉켜 공론화는 쉽지 않다는 게 업계의 전언이다. ◇소송으로까지 번지는 보험금 과다청구 실태= 최근 대형보험사인 A사는 강남 소재 B이비인후과를 상대로 손해배상 청구 소송을 제기해 5500만원의 합의금을 받아 냈다. 병원은 비염 환자에게 일종의 코 성형수술인 '비밸브' 시술을 진행했다. 시술 당시 실손보험이 적용되지 않는 진료였다. 병원은 그러나 환자에게 보험금을 다 받게 해 주겠다며 보험금을 청구할 수 있는 진료를 한 것처럼 위장했다. 이런 식으로 갖가지 비급여 진료를 통해 A사에 부당하게 청구된 것으로 의심되는 보험금만 7000만원에 달했다. 소송을 하지 않고 보험금을 고스란히 지급한 보험회사는 더 있을 것으로 추정된다. 이를 고려하면 B이비인후과의 보험금 부당 청구 규모는 더 늘어난다. B이비인후과의 사례는 '빙산의 일각’일 뿐이다. 비급여 진료로 보험금을 부당 청구한 병원은 부지기수라는게 보험업계의 추정이다. A보험사의 경우 보험금 부당 청구로 지난해에만 개별 병원과 20건의 합의를 했다. 20건 중에는 손해배상소송 판결이 난 후 합의한 사례도 있고 소송 판결 전에 합의한 건수도 있다. 보험회사별로 보험금 부당 청구와 관련한 합의 건수는 연간 수십건에 달하는 것으로 전해졌다. 하지만 과잉 비급여 진료로 보험금을 부당하게 청구한 게 명백한데도 병원과 합의를 통해 보험금을 돌려받기는 쉽지 않다. 병원들은 실손보험이 적용되지 않는 진료나 과잉진료를 한 뒤 환자에게 진료비를 받는다. 이후 환자가 보험회사에 보험금을 청구하다 보니 보험회사는 보험가입자와 관계를 우선적으로 고려하지 않을 수 없다. 정도가 심한 청구건에 대해선 보험회사가 가입자 동의하에 건강보험심사평가원(이하 심평원)의 '진료비 확인제도'를 활용한다. 실손보험금을 청구할 수 있는 법정비급여에 해당되는지 여부 등 청구 내역의 적정성을 확인하는 절차다. 심평원은 보험회사의 요청이 있으면 해당 병원에 소명을 요구하고 구체적인 심사 절차에 들어간다. 이 과정에서도 절반 가량은 심사가 취소된다. 병원의 갖가지 회유에 못 이겨 환자들이 대부분 심사 청구를 취하한다는 것. 보험업계 관계자는 "환자 입장에서는 해당 병원에 계속 다녀야 하고 담당 의사의 진료도 받아야 하기 때문에 끝까지 심사 청구를 유지하는 경우는 많지 않다"며 "보험금으로 비급여 진료가 해결하면 환자도 이득이기 때문에 끝까지 병원과 싸워야 할 유인도 크지 않다"고  20~50건의 실손보험금 부당 청구 의심건을 심평원에 청구하지만 판정이 확정되기 전에 탈락이 많은 것도 이와 무관치 않다. 심평원이 최종적으로 보험금 청구가 부당하다고 판단하면 꼬리를 내리고 보험회사와 합의를 하는 병원도 있지만 '마음대로 하라'고 버티는 경우도 많다. 이렇게 되면 보험사들이 민·형사 소송 절차를 밟게 된다. 이런 과정을 통해 보험회사가 돌려받은 보험금은 보험사가 따로 관리하는 것이 아니라 이미 처리한 지급 보험금에 반영한다. ◇도 넘은 비급여 장사…비급여 ‘이중장부’= 전문의가 운영하는 병원은 그나마 사정이 나은 편이다. 의사의 면허를 불법으로 빌려 운영하는 이른바 '사무장 병원'은 대놓고 '비급여 장사'를 하기도 한다. 실제로 최근 의사가 아님에도 서울과 경기도 등 수도권에 17개의 병원과 한의원 등을 차려놓고 5년간 불법으로 의료기관을 운영하면서 보험금 수십억원을 받아 챙긴 일당이 검거되기도 했다. 이들이 국민건강보험공단으로부터 받은 의료 급여는 48억원, 민영 보험사에서 받은 보험금은 3억원에  적발되면 폐업한 후 인근에 다른 의사 이름으로 병원을 다시 개업하는 식으로 운영하기 때문에 병원 관계자의 내부 제보가 아니면 찾아내기도 쉽지 않다. 보험사 관계자는 "비급여 청구가 많고 진단 데이터에 문제의 소지가 분명한 병원을 찾아내도 환자의 비협조나 병원의 치밀한 공세에 밀려 과다 청구된 보험금을 환급 받는 일이 쉽지 않다"며 "가끔 경찰의 도움을 받아 병원을 압수수색하게 되면 공식적인 장부와 진료 내역이 다른 '비급여 이중장부'가 나오는 경우도 있다"고 말했다. 보험금을 부당 청구해 받아내는 보험사기는 보험사의 이익 기반인 위험률 차익(거둬들인 보험료에서 보험금을 지급하고 남은 수익을 악화시켜 보험료를 인상시키는 원인이 된다. 보험사와 의료기관이 비급여 진료를 중심으로 보험금을 줬다 뺐었다 전쟁을 치르는 것이 결국은 소비자 부담으로 돌아온다는 얘기다. 보험업계 관계자는 "보험사가 아무리 열심히 불법 행위를 찾아내도 병원이 작정하고 비급여 진료로 장사하겠다 마음 먹으면 적발하기 어렵고 뒷북을 치듯 따라 다닐 수밖에 없다"며 "결국 보험금은 보험료를 내는 가입자들의 주머니에서 나가는 것인데 과잉 비급여 진료 등으로 엉뚱하게 새나가는 보험금 때문에 보험료가 인상되는 악순환을 되풀이되고 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']전혜영 기자 , 권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 소상공인의 71%가 5년 안에 문을 닫는다는 조사 결과가 발표됐습니다. 소상공인 10명 가운데 7명은 창업을 하고, 5년도 버티지 못한다는 겁니다.[연관기사] ☞ 소상공인 71%, 5년내 문 닫아…식당·여관 절반 폐업이는 국회 산업통상자원위원회 이채익 의원이 중소기업청이 제출한 자료를 기반으로 발표한 내용인데요. 자료를 좀 더 자세히 살펴보면 동네식당의 상황이 얼마나 심각한지 알 수 있습니다.■ 동네식당 5년 안에 망할 확률 82%?중기청이 이 의원에게 제출한 자료는 통계청이 지난해 말 발표한 2014년 '기업생멸행정통계'를 기반으로 만들어졌습니다.☞ [다운받기] 2014년 ‘기업생멸행정통계’[PDF]통계청은 매년 법인 및 개인사업자 등 모든 사업체를 대상으로 창업 후 5년 동안의 생존율을 업종별로 조사해  1~5년 전에 만들어진 사업체가 기준연도까지 생존한 비율이고, 2014년 '기업생멸행정통계'의 생존율은 2013년 활동기업을 기준으로 만들어졌습니다. 그러니까, 5년차 생존율이  것은 기준연도인 2013년으로부터 5년 전인 2008년에 문 연 숙박·음식점 중 2013년까지 남아있는 곳이   보면 망할 확률입니다. 2012년에 창업한 숙박·음식점 중 54.4%, 2008년 사업을 시작한 여관이나 식당은  문을 닫았습니다. 전체 평균과 비교해보면 숙박·음식점 생존이 얼마나 어려운지 여실히  사업체를 대상으로 생존율을 조사하기 때문에 이 수치에는 소상공인(상시고용인원 5인 이하)은 물론 대기업과 중소기업까지 다 포함돼 있는데요. 숙박·음식업체 중 대부분은 식당이고, 또 대부분은 영세한 동네식당으로 볼 수  살펴보면 2013년 활동한 74만4,573곳의 숙박·음식업체 중 연 매출이 5,000만 원도 안 되는 사업체가 38만6,725곳으로 절반을 훌쩍 넘고, 1억 원이 안 되는 사업체가 총 50만7,127곳으로 전체의 71%에  1년 내내 안 쉬고 영업한다고 했을 때, 하루 매출이 27만4,000원이면 연매출이 1억 원을 넘습니다. 7,000원짜리 김치찌개 40그릇만 팔아도 나오는 매출액입니다. 거꾸로 보면 전체의 71%에 달하는 숙박·음식업체는 매일 7,000원짜리 김치찌개 40그릇도 못 팔 정도로 돈을 못 번다는 얘기가  전체 74만여 곳의 숙박·음식업체 중 여관 등 숙박업체와 술집 같은 주점업을 제외한 순수한 음식점업 사업체, 그러니까 식당만 52만 곳을 넘어 전체의 71%에  내 망할 확률 82%가 대부분은 식당, 그것도 영세한 동네식당에 해당된다는 의미가 됩니다.■ 무섭게 성장하는 대기업 음식점... '5년 새 매출 5배 늘기도'이처럼 많은 동네식당 등 영세 소상공인들이 5년을 버티지 못하고 문을 닫는 동안 대기업이 운영하는 음식점들은 무섭게 성장하고 있습니다. 한식뷔페 계절밥상과 패밀리레스토랑 빕스 등을 운영하는 CJ푸드빌의 매출액은 2006년 2,860억 원에서 지난해 1조2,063억 원으로 9년 만에 4배 이상 불어났습니다. 커피프랜차이즈 투썸플레이스와 제과 프랜차이즈 뚜레쥬르 등의 성장과 계절밥상, 제일제면소, 차이나팩토리 등 직영 음식점의 증가 덕분일 겁니다. 한식뷔페 올반을 운영하는 신세계푸드의 외식사업부문 매출액 성장세는 최근 더욱 두드러집니다. 2012년 매출액이 583억 원이었는데, 2년 만인 2014년 1,000억 원을 돌파했고, 지난해에는 상반기에만 1,550억 원을  등으로 외식사업부 매출액만 따로 공개하고 있지 않아 2015년 전체 외식사업부문 매출액은 확인할 수 없는데요. 2010년 상반기 매출액이 332억 원이었으니 상반기 매출액만 따지면 최근 5년 새 매출액이   보노보노를 주력으로 했던 신세계푸드 외식사업부는 지난 2014년 한식뷔페 올반을 시작해 매장을 늘렸습니다. 회사 측은 "올반, 자니로켓, 베키아에누보 등의 외식사업 사업점이 늘어나면서 매출액이 많이 증가했다"고 설명했습니다.■ 국내에서는 성장가도... 해외에서는 계속 손해?이 같은 대기업 외식사업의 성공은 아직은 국내에만 국한돼 있습니다. 한국외식산업연구원 김삼희 팀장은 "대기업의 국제 경쟁력이 떨어지다 보니 소상공인들이 해야 하는 사업에 최근 그 진출이 많아지고 있다. 식당업 진출도 그중 하나로 보면 될 것"이라면서 "대기업은 국내가 아니라 세계로 나가 경쟁해야 한다"고  경쟁할 게 아니라 자본력과 기술력, 인프라 등을 활용해 해외에서 다른 나라 식당과 경쟁해야 한다는 거죠. CJ푸드빌은 이미 오래전부터 해외에 한식을 널리 전파하겠다는 생각으로 해외진출에 나섰습니다. 현금출자 등으로 해외에 투자한 금액도 상당합니다. CJ푸드빌이 지난 2012년부터 2015년까지 4년간 해외법인(종속기업 및 공동기업)에 투자한 금액은 총 1,030억  매년 적자를 면치 못하고 있습니다. 2011년 이후 5년 동안의 누적 손실이 869억 원에 이를 정도입니다. 꾸준한 투자로 매장을 늘리면서 매출은 꾸준히 늘어나고 있는데, 매년 손실을 보고  CJ푸드빌 관계자는 "해외에서는 물류상권, 인프라 구축, 메뉴 현지화 등에 초기 비용이 많이 들어가고, 신규점포를 낼 때도 비용이 많이 들어간다"며 "지금 당장 수익이 나지 않더라도, 궁극적으로 해외에서 승부를 봐야 한다는 생각으로 앞을 보고 투자를 이어나갈 생각"이라고  것 이상으로 해외에 투자하고 있다고 봐주면 좋겠다는 말도  결국 국내에서 벌어 해외에 투자한다는 얘기고, 국내 사업에서 동네식당과 경쟁해 돈 벌어서 해외에 투자하고 있는 것 아니냐는 지적이 제기될 수 있습니다.■ 대기업 음식점 확장·진입 자제하는데... 언제까지, 얼마나 늘까?동반성장위원회는 지난 2013년 6월부터 3년간 음식점업(한식, 중식, 일식, 서양식, 기타 외국식, 분식 및 김밥 전문점, 그 외 기타 음식점업 등 7개 업종)을 중소기업 적합업종으로 지정하고, 대기업에 사업축소와 확장 및 진입 자제를 권고해왔습니다. 음식점업에서는 중소기업이나 소상공인이 대기업과 경쟁하기 어려우니 대기업이 음식점을 새로 차리는 것을 자제해달라는  올 6월에는 다시 한 번 음식점업을 중소기업 적합업종으로 지정했습니다. 3년 넘게 이어지고 있는 확장 및 진입 자제 권고는 얼마나 효과를 보고 있을까요?표면적으로는 동반성장위의 진입 및 확장 자제 권고가 완벽히 지켜지고 있습니다. 동반성장위는 지난 2013년 음식점업을 중소기업 적합업종으로 지정한 후, 매년 출점제한 권고를 어긴 대기업이 없는지 점검하고 있는데요. 그동안 이를 어긴 대기업은 한 곳도  음식점이 늘어나지 않은 것은 아닙니다. 규제가 시작된 2013년 처음 만들어진 대기업 한식뷔페는 꾸준히 매장을 늘려 매장 수가 어느새 100곳을 훌쩍  어기지 않는데도 매장이 급증하는 비결은 '이해심 많은' 예외조항입니다. 동반성장위는 대기업의 음식업종 확장 및 진입자제 권고를 하면서 '복합다중시설, 역세권, 신도시신상권, 상업지역 내 출점에 한해 예외를 인정한다'고 밝히고 있습니다. 이 한 줄이 대기업 음식점 성장의 비결이라 할 수  '본사 및 계열사가 소유하고 있는 건물에는 출점 가능하다'는 조항을 활용해 신세계백화점, 이마트 등 자사소유 건물에 올반을 입점시키고 있습니다. 이랜드파크 역시 뉴코아아울렛, NC백화점 등 자사 소유 건물을 활용하기는  역세권은 지하철 역으로부터 반경 100m 이내를 의미하는데, 여기서 기준점은 수많은 지하철역의 모든 출구를 포함합니다. 출구가 10개가 넘는 지하철역도 많기 때문에 자연스럽게 출점 가능 반경도 드넓어집니다. 동반성장위가 음식점업을 중기적합업종으로 지정한 지 3년이 넘었고, 앞으로도 3년 더 중기적합업종으로 지정될 예정입니다. 겉으로만 보면 확장 및 진입자제 권고를 어긴 대기업은 없습니다. 권고 사항을 어긴 대기업이 없기에 서류상으로는 대기업과 중소 상인들이 '동반성장'을 하고 있다고 말할 수도  전이나 지금이나 대기업 음식점은 꾸준히 늘어나고 있습니다. 계절밥상, 올반, 자연별곡 등 대기업이 운영하는 한식뷔페만 해도 작년 말 95곳이었는데 올해 8월25일 기준으로는 107곳으로 12곳이 더 늘었습니다. 이들 브랜드를 소유한 대기업의 매출도 계속 늘고 있습니다. 앞으로 또 얼마나 늘지 모르고, 어떤 신규 브랜드가 나올 지도 모릅니다. 음식점업 중기적합업종 지정으로 인한 대기업 확장 및 진입 자제 권고가 정말로 실효성 있는 조치로 작동하고 있는지 다시 한 번 따져보지 않는다면, '재벌식당'의 골목 상권 진출은 앞으로도 계속될 가능성이 높습니다.[연관 기사] ☞ 재벌 식당⑦ ‘대기업 규제하나마나’…반경 100m의 비밀 ☞ 재벌 식당⑥ 음식점 할까 알아봤더니…‘빅데이터 추천 상권마다 자리 잡은 재벌식당’ ☞ 재벌 식당⑤ TV에 나오는 재벌식당 vs 전단지 돌리는 동네식당 ☞ 재벌 식당④ 싸게 돈 빌리는 재벌식당 vs 빚에 쪼들리는 동네식당 ☞ 재벌 식당③ ‘문 닫아야 하나’…한식뷔페 사장이 오후 3시에 불을 끄는 이유 ☞ 재벌 식당② 경쟁하기 힘들어요…‘한식 뷔페 반경 5백m에 음식점 평균 325개’ ☞ 재벌 식당① 전국 주요 상권마다 쏙쏙 입점…재벌과 경쟁하는 자영업 음식점정재우기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2008년 금융위기 이후 세계는 화폐의 ‘풍요 속 빈곤’에 빠져 있다. 주요 국가들은 중앙은행을 통해 돈을 대량으로  살아나지 않자 일본과 유럽에서는 시중은행이 중앙은행에 돈을 맡기면 이자를 받는 대신 보관료를 내야 하는 ‘마이너스 금리’를 도입했다. 돈을 쌓아 놓지 말고 활발히 순환시켜 실물경제를 살리자는 취지였지만 여전히 돈은 돌지 않고 있다.<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>이런 상황은 경제의 혈맥인 돈의 역할에 대한 근원적인 의문을 낳는다. 재화와 서비스를 주고받는 매개체인 돈이 돌지 않으면서 경제가 침체되는 모순이 지속된다면 돈의 존재 의의는 사라지게 된다. 돈의 바람직한 미래는 어떠해야 할 것인가. 이 질문에 대한 답은 의외로 가까이에 있을지 모른다.■지역화폐 인구 15년 새 20배 급증지역 공동체 단위에서 전개되고 있는 지역화폐는 교환 매개체로서 돈의 역할에 충실하다. 지역화폐는 ‘나와 이웃 간의 교환수단으로만 쓸 수 있는 돈을 만들자’는 아이디어에서 출발했다. 축적욕구를 불러일으키는 ‘이자’를 붙이지 않고 지역 내 주민들 간의 경제활동을 촉진하는 매개체로만 기능한다. 보완화폐 연구기관인 ‘대안통화연구센터’에 따르면 현재 전 세계에서 지역화폐를 쓰는 인구는 165만4000여명으로 1990년에 비해 20배 이상  예는 1980년대 초의 캐나다 밴쿠버 코목스밸리에서 만들어진 ‘녹색달러’다. 당시 코목스밸리는 군기지 이전과 목재산업 침체로 실업률이 18%까지 치솟았다. 마이클 린턴이라는 컴퓨터 프로그래머가 지역화폐 ‘녹색달러’를 만들어 이를 통해 서비스·물품을 교환토록 했다. 일자리를 잃은 이들이 집수리처럼 자신이 할 수 있는 일을 이웃에게 해 주고 녹색달러를 번 다음 지역 내 상점에서 필요로 하는 물품을 살 수 있도록 한 것이다. 녹색달러는 4년 만에 거래액이 35만달러로 커지며 큰 성공을 거두었다. 녹색달러 시스템을 레츠(LETS·Local Exchange Trading System)라고 하며 현재 전 세계에서 2000여종의 레츠가 활용되고  있는  지역화폐 ‘두루’한국에서는 1996년 ‘녹색평론’이 처음 지역화폐와 레츠를 소개했고 2000년에 만들어진 대전 한밭레츠가 17년째 ‘두루’라는 지역화폐를 운영하고 있다. 회원은 650가구 정도로 각 가구의 연간 거래량은 50만두루를 웃돈다. 농산물 거래가 가장 많고 가정의학과·내과·치과·한의원이 있는 민들레의료사회복지협동조합, 약국, 미용실, 중고물품 거래에서도 두루가 쓰인다. 한밭레츠 외에도 서울 19개 구에서 ‘e품앗이’라는 제도를 통해 지역화폐를 쓰고 있는데, 은평구(화폐명 ‘문’)의 회원이 2400여명 정도로 가장 많다. 그 밖에 경기 과천시, 부산 사하구 등 20여개 지역·단체에서 지역화폐를 쓰고 있다.■지역경제에 큰 도움지역화폐를 사용하는 이들은 ‘통장을 플러스로 만들기 위해 애면글면할 필요가 없다’는 것에 해방감을 느낀다고  있는 주부 이모씨(50)는 어깨가 아파 한의원을 찾았다가 대전지역에서만 유통되는 지역화폐인 ‘두루’로 진료비를 낼 수 있다는 사실을 알게 됐다. 이씨는 한의원의 건강체조 프로그램 포스터 그림을 그려주고 수고료로 2만두루를 받아 진료비에 쓰게 됐고 지금은 생활비의 30%는 두루로 해결하고  ‘두루’ 쓰세요 대전 지역화폐 ‘두루’를 운영하는 한밭레츠가 두루로만 거래하는 벼룩시장을 찾은 주민에게 법정화폐를 두루로 환전해주면서 이용 방법을 알려주고 있다. 한밭레츠 제공이씨는 “통장에 두루가 많다는 것은 자신이 누군가에게 도움을 많이 줬으며 아직은 그만큼의 도움을 돌려받지 못했다는 의미일 뿐”이라면서 “마이너스가 됐을 때도 실제 돈과 달리 심리적으로 쪼들리지 않는다. 이웃의 일손을 도와 두루를 벌 수 있기 때문”이라는  가치를 되살리는 역할도  지역화폐 ‘문’의 운영을 맡고 있는 장형선씨(59)의 직업은 학교 행정직이다. 그는 자신이 가진 목공기술로 집수리 등을 해주고 농산물 등으로 답례를 받으면서 “가진 돈이 없어도 이렇게 주고받으면서 풍족하게 살 수 있겠다”고 생각했다. 이런 깨달음이 지역화폐를 이끌어가는 원동력이  안에서만 돌기 때문에 지역경제에 큰 도움이 된다. ‘한밭레츠’를 설계한 박용남 지속가능도시연구센터 소장은 “기존 경제시스템에서는 화폐가 외부로부터 유입되고 재화·서비스 구매를 통해 개인 사이를 왕래하다가 결과적으로 다시 외부로 빠져나간다”면서 “지역화폐 시스템에서는 재화·서비스 거래가 물물교환처럼 이뤄지고 자원은 공동체 안에 계속 남게 된다”고 설명했다.■법정통화의 모순 보완지역화폐 필요성을 주장하는 학자들도 지역화폐가 법정화폐를 대체해야 한다고 보지는 않는다. 법정화폐의 모순을 보완하는 차원에서 지역화폐가 활성화돼야 한다고 말한다. 지금의 법정화폐 시스템은 ‘뺏고 뺏기는’ 싸움을 촉진하는 면이 있다. 중앙은행에서 찍은 돈이 은행을 통해 처음 나올 때 그것의 형태는 이자가 붙는 ‘대출’이다. 은행 대출을 받은 ㄱ씨가 돈을 벌어 이자를 갚았다고 가정하자. ㄱ씨가 이자 갚는데 쓴 돈이 맨 처음 어디서 나왔는지를 역추적해 보면 또 다른 누군가가 받은 은행 대출이다. 즉 누군가가 이자를 갚기 위해 다른 누군가의 빚이 필요한 상황이  베르나르 리에테르는 한 미국 잡지와의 인터뷰(그의 인터뷰 내용은 녹색평론 40호에 ‘탐욕과 희소성을 넘어서’ 제목으로 번역돼 수록됐다)에서 현 화폐 시스템에 대해 이렇게 표현했다. “은행은 당신을 험난한 세상으로 내보내 (이자를 벌기 위해) 다른 사람들과 피나는 투쟁을 하도록 시킨다. (중략) 은행이 당신의 ‘신용상태’를 확인할 때, 그것은 결국 당신이 다른 주자(走者)들과 경쟁하여 승리할 수 있느냐 없느냐를 검증하고 있는 셈이다.” 반면 지역화페는 경쟁보다는 협동과 호혜로 굴러가기 때문에 ‘인간의 얼굴을 한 돈’으로도 불린다. <돈의 반란>의 저자 문진수씨는 “전 세계적으로 디플레이션 국면에 접어든 지금 국가나 유럽연합(EU)과 같은 거대 권역 법정화폐의 문제를 보완하는 지역화폐가 더 확대될 가능성이 높다”고  고착화될 것이고 머지않아 금융위기가 재발할 것이라는 우울한 예측이 나온다. 통장에 찍힌 숫자는 우리 생각만큼 안전하지 않을 수 있다. 그보다는 나와 이웃이 도우며 살아가도록 하는 경제 시스템이 더 절실해질 수 있다. 상당수의 학자들이 공동체에 기반을 둔 지역화폐를 미래의 보완화폐로 주목하는 까닭이다.<송윤경 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장이 청구된 신동빈 롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]구속영장 재청구 보다 불구속 기소 택할 가능성 높아    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리의 정점으로 지목된 신동빈(61) 회장의 신병 처리 방향이 다음 주 결정될 전망이다.    서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 5일 "변동이 있을 수 있지만 이번 주에는 신 회장 신병 처리 결정이 어려울 것으로 보인다"고 말했다.     검찰은 지난 26일 500억원대 횡령 및 1천250억원대 배임 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했으나 법원은 "구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.     검찰은 구속영장 재청구와 불구속 기소 가운데 택일해야 하는 입장이다. 검찰 안팎에서는 새로운 혐의가 드러나지 않는 이상 불구속 기소 가능성이 크다는 관측이 나온다.     총수일가 중에선 400억원대 부당 급여 수령 혐의를 받는 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 탈세 및 배임 등 혐의가 제기된 신격호 총괄회장(94) 등이 불구속 기소될 전망이다.     신 총괄회장의 맏딸인 신영자(74) 전 롯데장학재단 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 7월 구속기소 돼 재판을 받고 있다. 지난달 28일에는 560억원대 탈세 혐의가 공소사실에 추가됐다.     신 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨도 297억원대 탈세 혐의로 지난달 27일 불구속 기소됐다. 검찰은 일본에 체류하는 서씨가 소환 요구에 불응함에 따라 대면조사 없이 재판에 넘겼다. 다만 여권 무효화 등 강제입국 조치는 여전히 유효하다.    이에 따라 총수일가 5명이 비리 혐의로 한꺼번에 재판을 받는 불명예스러운 장면을 피하기 어렵게 됐다.     전문 경영인으로는 9억원대 비자금 조성과 채널 재승인을 위한 정관계 로비를 주도한 것으로 의심받는 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장, 270억원대 소송 사기 의혹에 연루된 허수영(65) 롯데케미칼 사장 등이 기소 대상자로 거론된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]물량위주 정책에 우려 목소리　“이렇게 외진 곳에 왜 행복주택을 짓는지 모르겠네요. 그거 전철역 가까운 곳에 짓는 거 아니었어요?”　4일 만난 경기 화성시 비봉면 H공인중개사무소 대표는 의아하다는 듯 기자에게 되물었다. 정부는 이곳에 대학생, 신혼부부, 사회초년생 등을 위한 행복주택 450채를 지을 예정이다. 그는 “가장 가까운 대학도 차로 1시간 이상 떨어져 있어 학생들이 오려 하지 않는다”며 “인근에 공단이 있긴 하지만 이미 주변에 도시형생활주택이나 다세대주택이 많다”고 전했다. 　정부가 청년층 주거 안정을 위해 도입한 행복주택 중 상당수가 청년 수요와 무관한 지역에 지어지는 것으로 나타났다. 교통이 편리하고 직장, 학교와 가까운 곳에 저렴하게 공급하겠다는 당초 정책 취지를 살리지 못한다는 지적이 나온다.○　‘교통 낙후지역’에 들어서는 청년용 행복주택 　4일 국회 국토교통위원회 소속 김현아 새누리당 의원이 한국토지주택공사(LH)에서 시행하는 행복주택 사업 후보지 166곳(10만1052채)을 전수 분석한 결과에 따르면 사업 후보지의 절반에 달하는 83곳(5만1923채)은 반경 2km 이내에 지하철역이나 기차역이 없는 것으로 나타났다. 특히 35곳(1만4543채)은 반경 5km에서도 기차 등을 이용하기 어려운 곳에 위치했다. 　청년층이 거의 없는 시골 지역에 행복주택이 들어서기도 한다. LH 행복주택 사업 후보지 중 약 40%(57곳, 4만2004채)는 도시 외곽 택지개발예정지구에 속한다. 일부 지방자치단체가 정부 지원을 받아 직접 시행하는 행복주택 사업지 중에는 강원 영월, 경남 의령, 충북 보은, 경남 함양 등 젊은층 인구가 유출되는 군 단위 지역도 포함돼 있다.　당초 행복주택은 대도시 외곽이나 지하철역에서 먼 곳에 지어지던 기존 공공 임대주택과 달리 지하철역 주변 등 도심 역세권에 공급돼 큰 호응을 얻었다. 실제로 올해 분양한 서울 가좌역 행복주택의 경우 평균 청약경쟁률이 48 대 1에 이르기도 했다. 하지만 공급물량이 확대되면서 청년들의 수요가 많지 않은 곳에서도 공급이 이뤄지는 ‘미스매치’ 현상이 벌어지고 있다.○　목표 달성에만 치중해 물량 위주 공급　심지어 정부가 공급 과잉으로 미분양 우려가 있다고 지정한 지역에서도 행복주택이 대량 공급되고 있다. 7월부터 미분양 관리지역으로 선정된 경기 고양시에는 앞으로 약 8000채의 행복주택이 공급된다.　이 밖에 경기 평택시(3934채) 남양주시(2210채) 시흥시(1816채), 인천 중구(1440채), 충남 아산시(2454채), 경남 김해시(1130채) 등 미분양 관리지역에도 행복주택 약 2만5000채가 공급될 예정이다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “미분양에 행복주택 물량까지 더해지면 비슷한 규모의 소형 아파트와 오피스텔 임대에 영향이 있을 수 있다”고 우려했다. 이에 대해 정부가 2017년까지 15만 채를 공급하겠다는 목표 달성에만 치중해선 안 된다는 지적이 나온다. 김현아 의원은 “양적 확대만 추구하기보다는 도심 내 다가구나 연립주택 등을 매입해 임대하는 매입임대방식 등 실수요에 맞춘 소규모 공급을 확대해야 한다”고 강조했다.　국토부 관계자는 “현실적으로 대도시 도심 내에서만 가용부지를 확보하는 것은 한계가 있어 2013년 말부터 대상지를 확대하고 있다”며 “최대한 청년층의 수요에 맞는 대상지를 공급할 수 있도록 노력하겠다”고 .com·화성=강성휘　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자, 박상빈 기자] [(상보)울산공장 가동중단, 일부 침수… "일반판매 절대 안해, 폐기하거나 내부용으로"]제18호 태풍 '차바'가 상륙한 5일 울산광역시 현대자동차 출고 대기 차량들이 물에 잠겨 있다. (사진=독자제공) 제18호 태풍 '차바'의 북상으로 제주·영남권에 폭우가 쏟아지면서 현대자동차 울산공장 가동이 일시 중단됐다. 일부 차량은 침수 피해를  5일 "울산지역 폭우로 1공장과 2공장에 물이 유입되면서 라인 가동이 중단됐다"며 "안전 및 품질 점검을 실시한 뒤 재가동할 예정"이라고  야적장 등에 있던 출고대기 차량 대부분을 침수 전 고지대로 이동조치 했다고 밝혔다. 일부 차량 침수가 발생하긴 했지만 피해 규모는 크지 않다는 게 현대차 설명이다. 회사 관계자는 "침수 차량은 절대 일반 고객에게 판매되지 않는다"며 "훼손이 심한 경우 폐기 처분될 수도 있지만 그 정도 피해 상황은 아닌 듯하고 내부용 시험차라든지 사내 특판용으로 쓰일 수 있다"고  2공장 침수, 생산라인 중단/사진=뉴시스 이들 생산 라인에 모듈을 공급하는 현대모비스 울산공장은 침수 피해는 없었지만 적시 생산 공급 시스템(JIS)이어서 함께 가동을 멈췄다. 또 다른 현대차그룹 부품계열사인 현대위아의 창원공장은 침수 피해를 겪지 않았지만 일부 주차 시설에 물이  둔 한국GM(창원)과 르노삼성(부산)은 태풍에 의한 직접 피해는 없는 것으로  "창원공장은 정상적으로 차량을 생산하고 있다"며 "생산차질은 없는 상태지만 향후 태풍 영향이 확대될 가능성이 있어 예의주시하고 있다"고 밝혔다. 르노삼성도 현재 태풍에 따른 생산 차질 없이 부산공장을 정상 운영 중이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']장시복 기자 sibokism@, 박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성훈ㆍ문재연 기자] 선진국들의 정치적 불안이 증폭되면서 세계 경제 전망에 그늘이 드리우고 있다. 브렉시트로 인한 영국ㆍ유럽연합(EU) 경제의 불확실성, 미국 대선에서 힘을 얻고 있는 보호무역주의, 도이체방크를 둘러싼 EU와 미국의 갈등 등이 경기 침체에서 벗어나려는 선진국들의 발목을 잡고 있기 )이 4일 발표한 ‘세계 경제 전망’ 보고서에서 올해 세계 경제 성장률 전망치를  유지하면서도, 선진국들에 대한 전망치는  낮췄다. 선진국 성장 전망은 지난 1월  1.9%(4월), 1.8%(7월)로 보고서가 나올 때마다 계속해서 낮아졌다. 그나마 신흥국과 개도국의 성적이 양호해 선진국의 부진을 상쇄해주고 있는  경제의 위험 요인으로 브렉시트, 미국 대선으로 인한 정치 불안과 보호무역주의 대두, 중국 경제 재균형의 부정적 파급 효과, 선진국 경제 장기 침체, 높은 기업 부채에 의한 신흥국 금융 불안 등을 꼽았다. 영국 파이낸셜타임스는 이 중에서도 “선진국의 정치적 불안이 세계 경제의 최대 위협”이라며 보고서를 작성한 IMF 수석경제학자 모리스 옵스트펠드의 발언을 인용해 보도했다. 경제 주체들이 꺼려하는 정치적 불확실성 때문에 투자와 고용이 주춤하고 있다는  EU 경제에 직접적인 걸림돌이 되고 있다. 테레사 메이 영국 총리는 지난 2일 늦어도 내년 3월말 이전까지는 리스본조약 50조를 발동해 EU 탈퇴 협상을 개시할 것이라고 밝히면서, 영국이 EU와 완전히 단절되는 ‘하드 브렉시트(Hard Brexit)’ 가능성을 암시했다. 이 경우 영국은 EU 회원국에 준하는 수준이 아닌, 일반적인 세계무역기구(WTO) 회원국으로서 EU와 교역하게 된다. 시장은 즉각 반응해 파운드화가 1985년 이후 최저치로 떨어졌고, 뉴욕 증시 주요 지수도  미국 대선도 경제에 도움이 되지 않고 있다. 이민자들이 일자리를 빼앗아 간다는 인식이 러스트벨트를 중심으로 퍼져가면서 후보들도 이를 수용했다. 공화당의 도널드 트럼프는 기존의 무역협정들을 재검토하는 한편 이민을 규제하겠다고 했고, 민주당의 힐러리 클린턴도 이에 질세라 환태평양경제동반자협정(TPP)에 반대한다는 입장을 보인 상황이다. 두 후보의 지지율이 엎치락뒤치락을 거듭하는 상황은 불확실성을 더욱 가중시키고  “(미국이 금리를 올리지 못하는 것은) 선거 결과에 대한 불안 때문이다. 두 후보의 대결은 경제에 도움이 되지 않고 있다”라고 했고, 경제전망그룹의 버나드 보몰 박사는 “지금부터 대선 때까지, 특히 선거가 접전일 경우, CEO들과 소비자들은 지출을 줄일 것이다”라고  않았지만, ‘제2의 리먼브러더스’가 될 수 있다는 우려가 나오고 있는 독일 최대 은행 도이체방크 사태도 미국과 유럽이 갈등하는 모양새로 진행되고 있다. 미 법무부는 도이체방크가 부실 모기지담보부증권(MBS)를 불법판매한 것을 문제삼아 140억 달러(약 15조6000억 원)의 벌금을 부과하려 하고 있는데, 독일 내에서는 이것이 미국의 경제 보복이라는 의혹을 제기하고 있다. EU가 지난 8월 이후 미국 기업 애플과 맥도널드에 대해 잇따라 거액의 세금을 추징한 것과 시기상 맞물려 있기  이와 관련 “미국 정부가 도이체방크에 천문학적인 액수의 벌금을 매긴 것은 EU가 애플에 부과한 130억 유로(약 145억 달러) 규모의 세금에 대한 보복”이라는 분석도 있다고 지적했다. 독일 노조위원회도 이날 성명을 통해 도이체방크 사태가 “미국의 협박”과도 같았다며 “역외 금융거래에 대한 규제를 강화해야 한다”고  경제에 미칠 영향을 감안하면 구제금융이 필요하다는 주장이 나오고 있지만, 조만간 있을 독일 총선에 악영향을 미칠 우려 때문에 독일 정부가 이러지도 저러지도 못하는 상황이어서 사태는 한동안 불확실한 상태로 지속될 것이라는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물이 찬 현대차 울산공장 [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 태풍 차바 영향으로 현대자동차 울산공장 2공장의 생산라인이 일시 중단됐다.    현대차는 울산2공장 생산라인이 일부 침수돼 오전 11시 10분부터 현재까지 가동을 중단하고 있다.    2공장은 싼타페와 아반떼 등을 생산한다.    오전 6시 45분 출근하는 1조 근무자는 오전 10시 30분부터 오전 11시 10분까지 식사시간이며, 식사시간 이후부터 정상 근무가 이뤄지지 않고 있다.    현대차는 공장 안까지 물이 들어와 안전을 위해 일단 생산라인 가동을 중단하기로 했다.     들어온 현대차 생산라인 [민주노총 울산본부 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국회기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원 [연합뉴스 자료사진]10번 발행하면 6∼7번은 적자…박명재 "발전방안 모색해야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 연금복권에 대한 인기가 수그러들면서 관련 수익이 매년 급감하고 있는 것으로 나타났다.    5일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 기획재정부에서 제출받은 '회차별 연금복권수익 현황' 자료를 분석해보면 연금복권이 처음 선보인 2011년에는 26회 발행에 총 499억1천560만원의 수익을 냈다.    이듬해에는 매주 1차례씩 52차례에 걸쳐 발행됐으며, 수익이 517억9천80만원에 달했다.    그러나 2013년에는 324억1천776만원(52회 발행), 2014년 109억2천709만원(53회)으로 점차 감소하더니 작년에는 52억1천970만원(52회)으로 쪼그라들었다.    1회차당 평균 수익 역시 빠르게 줄고 있다.    2011년에는 19억1천983만원에 달하던 것이 1년 뒤에는 9억9천597만원으로 반토막이 났고, 이후에도 감소세가 이어져 2015년에는 1억37만원에 불과했다.    발행 첫해와 비교하면 5년새 수익률이 5% 수준으로 급감한 셈이다.    수익률이 떨어지면서 연금복권 발행시 오히려 정부가 손해를 보는 경우도 늘고 있다.    발행 첫해인 2011년 단 한차례도 없었던 적자 횟수는 2012년 3회, 2013년 12회, 2014년 26회로 늘었으며 2015년에는 52회 발행 가운데  해당하는 35회의 적자가 발생했다.    박명재 의원은 "연금복권 출시 직후 5개월 동안은 완판 행진을 벌이며 인기가 높았지만, 다시 로또와 같은 일시금 형태의 당첨금에 대한 선호가 늘어나면서 연금복권 인기가 줄었다"고 분석했다.    박 의원은 "복권 수익금은 소외계층을 위한 공익사업 등에 사용되는 만큼 수익이 감소하면 국가 운영에도 부담이 된다"면서 "사행심을 조장하지 않는 범위에서 복권 상품의 다양한 발전방안을 모색해야 한다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]롯데, 월드타워점에 유치 배수진 SK “워커힐 면세점 ” 한화·두산 포기… 기존 사업 주력서울 4곳과 부산 1곳, 강원 평창 1곳 등 총 6곳의 신규 시내면세점에 대한 특허 신청이 마감된 4일 서울 강남구 논현동 서울세관에 신청서 접수 관련 안내문이 붙어  면세점 특허권 3장을 놓고 ‘강남대전’이 시작됐다. 롯데, 현대백화점, HDC신라면세점, 신세계DF가 후보지로 강남을 골랐다. SK네트웍스는 기존 면세점 부지였던 서울 광진구 워커힐호텔을 후보지로 내놨다. 면세점 대표들은 입찰 마감일인 4일 서울 강남구 논현동 서울본부 세관을 직접 방문해 신청서를 제출했다. 한화갤러리아63과 두산(두타면세점)은 참여를 포기했다. 기존 면세점의 안정화에 주력해야 한다는  관전 포인트 중 하나는 지난해 사업권을 잃은 롯데와 SK네트웍스의 복귀 여부다. 롯데면세점은 이날 입찰 서류 제출에 앞서 노사가 함께 송파구 롯데월드타워 123층 전망대에 올라 특허 획득 의지를 다지기도 했다. 롯데로서는 올해 말 완공될 월드타워의 성공을 위해 면세점 유치가 절실하다. 롯데 측은 지난 6월 월드타워점 폐점 이후 직원들의 순환 근무, 월드타워점 내 인터넷면세점 키오스크 설치 등으로 명맥을 유지하고 있다. 문근숙 롯데면세점 노조위원장은 “이번에도 특허를 받지 못하면 진짜 실직 위기에 처할 수 있다는 불안과 근심이 팽배하다”고  투자안을 내놨다. 1200억원을 투자해 세계 최장의 인피니티 풀과 사계절 이용할 수 있는 스파 시설을 갖춘 ‘워커힐 리조트 스파’를 2년 내에 완공한다는 계획이다. 이를 포함해 앞으로 5년간 6000억원을 투자하고 워커힐 면세점 공간은 기존 공간보다  1만 8224㎡(총면적 기준)로 확장하겠다고  입찰에서 탈락했던 현대백화점은 무역센터점을, 면세 사업을 시작한 신세계DF는 센트럴시티를 각각 후보지로 내놨다. 현대산업개발과 신라면세점의 합작사인 HDC신라면세점의 후보지는 삼성동 아이파크타워다. 정지선 현대백화점 그룹 회장과 정몽규 현대산업개발 회장, 이부진 호텔신라 사장과 정유경 신세계 총괄 사장의 맞대결 양상이라 주목을 받고 있다. 입지가 몰려 있어 가장 치열한 접전이 예상되는 ·현장실사 및 특허심사위원회 심의를 거쳐 오는 12월 중 사업권자를 발표할 예정이다. 관세청 관계자는 “신청사들이 특허심사위원회 심의에서 사업 내용을 설명한 직후 결과가 발표될 것”이라고 밝혔다. 발표 직전 진행될 프레젠테이션이 주요 잣대가 될  함께 진행된 중소·중견기업 몫의 면세점 입찰에는 서울에서 5개, 부산 3개, 강원 1개 사업자가 신청서를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>사고를 많이 내는 운전자를 보험사들이 좋아할 리는 없겠습니다만, 이 정도는 너무 하는 것 아닌가 싶습니다. 일 년에 가벼운 사고 두 번 냈다고 보험 가입을 거부당하는 운전자가 속출하고  취재했습니다.<기자>직장인 이시성 씨는 최근 만기가 된 자동차 보험을 갱신하려 했지만 거절당했습니다.[보험사 콜센터 : 사고도 있고요. 고객님 차량이 LF쏘나타잖아요. 손해율이 높은 차량으로 확인돼요.]1년 동안 경미한 접촉 사고가 두 번 있었는데, 보험사가 이를 근거로 이 씨를 '갱신 거절 대상자'로 올린 겁니다.[이시성/'보험 갱신 거절' 직장인 : 보험 가입을 거부하니까요. 굉장히 화가 나고 또 어처구니가 없었죠. 할증되려면 될 수도 있는건데….]보험사들은 이렇게 사고 경력이 있는 가입자들을 이른바 공동인수 보험에  사고가 나면 11개 보험사가 손해를 나눠 부담하는 건데, 보험료가 일반 보험료에 비해 세배 가까이 비쌉니다.[보험사 관계자 : '이 사람이 가진 위험을 인수할 수 없다' 이렇기 때문에 보험사들이 전부 안 받은 그런 개념이잖아요. 때문에 높은 보험료로 보험을 받아서….]문제는 보험사들이 이런 '공동인수' 대상자를 남발하고 있다는  1년에 한 차례 사고만 내도 '갱신 거절 대상자'가 되기도  공동인수 보험 가입은 지난 2013년 4만 7천 건에서 지난해 25만 3천 건으로 대폭  보험료가 지나치게 높다고 보고 연내에 보험료를 낮추는 방안을 마련할 방침입니다.(영상편집 : 김지웅, VJ : 정민구)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ개발 광풍에 사라질 뻔했던 자연, 주민들 힘모아 지켜내부의 불평등과 기회 축소, 환경 파괴와 인간 소외…. 자본주의가 언제부턴가 허점을 드러내며 인류를 위협하고 있다. 자본주의에도 변화와 혁신이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다. 경제위기 이후 시민들이 자발적으로 복지 프로그램을 만든 그리스를 비롯해 지속가능한 개발을 모색하는 멕시코, 이익금을 지역민과 나누는 호주 벤디고은행 등 고장 난 자본주의를 고치고 ‘공존’의 길을 모색하는 세계의 실험들을  음식을 나누는 ‘수프 키친’처럼 그리스 ‘모두를 위한 연대’에는 시민들이 자발적으로 만든 400여단체가 참여하고 있다. ‘모두를 위한 연대’ 홈페이지()■그리스, 위기 이겨낸 ‘연대의 힘’“의대에 다닐 땐 아프리카에 있는 저개발국가에서 무료 진료 봉사를 하게 될 것이라고 생각했습니다. 그리스 아테네 한복판에서 자원봉사를 하게 될 줄은 상상도 못했습니다.”이비인후과 전문의인 올가 케시도는 일주일에 한 번 그리스 아테네에서 차로 30분 거리에 있는 페리스테리의 ‘연대클리닉’을 찾는다. 케시도를 비롯해 지역 보건의, 약사, 소아과·외과·치과·정신과 전문의들이 ‘연대클리닉’에서 무료로 시민들을 돌본다. 환자들은 평범한 아테네  그리스인들의 삶은 팍팍해졌다. 지난해 평균 임금은 2009년보다 38% 줄었고 연금도 45%나 삭감됐다. 실업률이 26%에 달하면서 전체 국민의 33%인 310만명이 국민의료보험 혜택을 받지 못하고 있다. 실업상태가 석 달 이상 지속되면 의료보험 가입이 취소되기 때문이다. 청년층 실업률은 60%에 달해 국가의료보험 혜택을 받지 못하는 비율은 훨씬 높다. 난민들과 미등록 이주자들이 늘어나면서 무료 병원이 필요하다는 목소리는 더욱 커졌다. 그래서 생겨난 것이 연대클리닉이다. 2013년부터 지금까지 아테네 안에만 70여곳의 연대클리닉이  식재료를 나눠주는 푸드뱅크, 장소를 바꿔가며 식사를 제공하는 소셜키친, 농산물 직거래 등 시민들이 자발적으로 운영하는 ‘모두를 위한 연대’ 움직임이 크게 늘었다. 2015년 말까지 ‘모두를 위한 연대’에 참여한 단체는 400개가 넘었다. 이들은 무료로 음식을 나누거나 유통 과정을 생략해 싼 가격에 농산물을 공급한다. 기존 자선단체들의 복지 프로그램과 다른 점은 시민들이 ‘소통’을 위해 활동에 참여한다는 점이다. 에게해에 면한 북부 항구도시 카발라에는 ‘참여하는 식탁’이라는 것이 만들어졌다. 누구든 그릇과 음식, 식탁보와 꽃 한 송이를 집에서 가져오면 식탁이 차려진다. 일회용 그릇은 환경을 생각해 허용되지 않는다. 원하는 이들은 이 밥상에서 음식을 나눠 먹을 수 있다. 아테네 외곽 페라마에서는 올리브 수확철이면 기름을 나누는 모임이 . 2012년 총선에서 당선된 급진좌파연합 시리자의 의원 70여명은 월급의 20%를 ‘모두를 위한 연대’ 프로그램에 기부하고 있다. 이 활동에 참여하는 시민 크리스토스 지오반노폴로는 “사람들에게 정말 필요한 게 무엇인지 정치인들에게 알려주는 역할을 하고 있다”며 “아래에서부터 위를 변혁하는 새로운 움직임이 먹혀들고 있다”고 가디언에 말했다. 마리 카란차와 스테파니아 시디아라는 두 20대 여성은 2013년 ‘도시를 상상하라’는 단체를 만들었다. 경제위기를 ‘변화를 위한 기회’로 삼자는 생각에서였다. 경제위기가 닥치기 전까지 정치나 경제를 주도하는 것은 기득권 엘리트층이었고, 시민들은 공적인 영역에 별로 참여할 수 없었다. 시디아는 슈피겔에 이렇게 말했다. “정부는 우리를 아이들 취급했고 국민들은 그저 만족하고 살았다.” 룩셈부르크와 영국에서 공부한 시디아는 부모의 만류 속에서도 런던의 경영컨설턴트 일을 그만두고 2011년 아테네로 돌아왔다. 이들은 통계와 경제 기사들을 쉬운 말로 풀어 시민들과 공유하는 일을 하고 있다. 더 이상 시장들이 멋대로 청사를 짓거나 아무도 필요로 하지 않는 광장을 만드느라 재정을 탕진하는 일이 없도록 하기  유럽연합(EU) 채권단의 압박에 못 이겨 국가 자산을 헐값에 팔아치우고 있다. 테살로니키의 시민들은 상하수도 서비스가 기업에 팔리는 것을 막기 위해 ‘136운동’이라는 캠페인을 했다. 1인당 136유로씩을 모아 시민기금을 만들어 민영화 대상이던 수도 서비스를 매입하기 위한 것이었다. 민영화를 막는 데에는 실패했으나 이 과정에서 시민들이 만들어낸 주민 투표와 연대의 힘은 빛났다. ■스페인, 작지만 큰 ‘꿈의 도시’스페인 남부 안달루시아의 소도시 마리날레다에 들어서면 곳곳에서 체 게바라의 초상화를 만날 수 있다. 대신 다국적기업의 상표나 간판은 전혀 볼 수 없다. 이곳 사람들은 자본주의 사회에서 경험하기 힘든 지표들을 공유한다. ‘실업률 0%, 주택보급률 100%’라는  안달루시아의 소도시 마리날레다에서는 시민들이 공동농장에서 일하고, 어떤 일을 하는가에 상관없이 하루 47유로의 동등한 임금을 받는다.             바이스닷컴()인구 2700명의 마리날레다에서는 후안 마누엘 산체스 고르디요가 1979년부터 지금까지 줄곧 민선 시장을 맡고 있다. 1980년 안달루시아는 실업률이 60%가 넘었다. 산체스 고르디요 시장(사진)은 주민 700명과 함께 단식투쟁을 했다. ‘절대적인 빈곤을 전국에 알리는, 굶주림을 끝장내기 위한 굶주림’에 돌입했고 9일 만에 정부의 보조금을 받아냈다. 시장과 주민들은 이에 만족하지 않았다. 17만ha에 달하던 귀족의 땅을 점거했고, 10년 만에 1200ha를 공유지로 얻어냈다. 공유지는 한 달에 15유로(약 1만8000원)만 내면 사용할 수 있다. 집이 필요한 주민은 마을에 신청해 땅을 제공받은 뒤 지으면 된다. 대신 토지를 팔거나 세를 놓는 등 이익을 추구해서는  것은 일자리다. 마을 사람들은 ‘우마르’라는 협동조합에서 일자리를 얻는다. 이들은 공동으로 운영되는 농장과 공장에서 일을 한다. 작업장에 한꺼번에 사람이 몰리면 오전, 오후로 나눠 작업량을 나눈다. 어떤 일을 하든지 상관없이 주민들은 하루 47유로(5만8000원)의 임금을  폐단으로 지적되는 생산수단과 부의 독점을 깨고 성공적인 공동체를  모두가 의사 결정에 참여하는 ‘직접민주주의’다. 월 3회 열리는 회의에서는 주택, 노동을 비롯한 다양한 주제를 다룬다. 2012년에는 산체스 고르디요와 시민들이 슈퍼마켓을 ‘습격’해 쌀과 밀가루, 설탕, 파스타, 우유, 올리브기름 같은 식료품을 ‘약탈’해 푸드뱅크에 기부해버렸다. 이익보다는 공유가 우선임을 보여주기 위한 퍼포먼스였다. 산체스 고르디요에게는 ‘로빈 후드’라는 별명이 붙었고, 마리날레다는 ‘스페인의 공산주의 공동체’로 유명해졌다.책 <우리는 이상한 마을에 산다>의 저자 댄 핸콕스는 “시장의 사무실에는 ‘평화를 추구하는 유토피아’라는 문구가 걸려 있었다”고 말했다. 산체스 고르디요는 그에게 “지금 모든 주민이 시작해 일군 것들이 미래 다른 사회에 본보기가 되었으면 한다”고 말했다.■탄소상쇄권 파는 멕시코 지역공동체 멕시코의 지역 경제공동체 ‘그루포 에콜로지코 시에라고르다’의 수입원은  이산화탄소 허용 배출량을 초과한 기업이 사야만 하는 탄소상쇄권을 팔아 이익을 낸다. 대표 파티 루이스 코르소는 지속가능한 개발 모델을 만들어 낸 공로를 인정받아 2013년 유엔 지구환경 대상을  케레타로에서 음악 교사를 하던 코르소는 호흡기 질환을 앓던 자녀를 위해 1984년 거대한 자연으로 둘러싸인 시에라고르다로 이주했다. 250㎢에 달하는 시에라고르다는 해발고도 300m 저지대부터 3100m대에 이르는 고산지대까지 다양한 경관을 자랑한다. 사막과 열대우림이 공존해 종 다양성의 보고로 불린다. 의논하고 멕시코 그루포 에콜로지코 시에라고르다 회원들이 최근 시에라고르다를 찾은 농축수산부 임원들과 지속가능한 발전을 위한 정책에 대해 이야기를 나누고 있다.  그루포 에콜로지코 시에라고르다 홈페이지그러나 이곳 원주민 12만명의 삶은 피폐했다. 이렇다 할 수입원이 없었기 때문이다. 정부와 대기업은 숲을 없애고 댐을 설치하는 등 토건사업 위주의 개발에만 혈안이 돼  찾아가 개발의 위험성을 알리고 숲이 파헤쳐지는 것을 막기 위해 1987년 그루포 에콜로지코 시에라고르다를 설립했다. 800여개 마을 원주민들을 잇는 이 단체는 환경보존을 위한 작은 움직임부터 시작했다. 숲 주변 고속도로에 쓰레기를 무단 투기하는 사람들부터 야생동물을 불법 사냥하는 이들을 모니터링하며 자연을 지키는 활동을 시작했다. 이어 주민들이 대규모 개발을 하지 않고도 수익을 얻을 수 있도록 양봉, 도예, 산림 경영, 생태관광 등 다양한 자연친화적 사업을 도입했다. 시에라고르다 지역은 1997년 자연보호구역으로 지정됐다. 그루포 에콜로지코 시에라고르다는 올해 내셔널지오그래픽의 세계유산 대상을 수상했다.■지역과 이익 나누는 호주 벤디고은행호주의 벤디고은행은 1858년 남동부 빅토리아주 벤디고 일대로 골드러시 행렬이 이어졌을 때 한시적으로 만든 주택금융조합으로 시작했다. 150년이 넘는 역사에서 가장 자랑스러워하는 부분은 은행의 이익을 지역사회와 나눠 갖는다는 점이다. 1998년 이 은행은 ‘커뮤니티 은행’으로 바뀌었다. 주민들이 돈을 모아 지점을 설립하면 은행은 운영 수수료를 받고 업무 인프라를 지원해준다. 은행은 주주들에게 배당하고 남은 이익금의 상당 부분을 지역발전 프로그램에 투자한다. 2013년까지 지역사회로 환원된 돈은 최소 8000만달러로  직원들이 직접 ‘커뮤니티’라는 문구를 들고 홍보 사진을 찍을 정도로 호주 벤디고은행은 이익금을 지역 사회에 환원하며 ‘커뮤니티 은행’으로 자리매김하고 있다. 호주 벤디고은행 홈페이지(.au)유서 깊은 금융조합이 커뮤니티 은행으로 바뀐 계기는 경기침체였다. 벤디고은행은 1995년 경제가 나빠지면서 대형 은행들이 지점들을 폐쇄하고 철수해버린 소도시들에 전략적으로 파고들었고, 이익공유 모델을 설명하면서 지역 유지들을 설득했다. 1998년 6월 빅토리아의 소도시 미니이프와 러패니업에 첫 커뮤니티 은행이 들어섰다. 이후 지점을 늘려 한때는 점포 수가 220개에  퓨처리스 법인과 공동출자해 농기업 엘더스를 인수했다. 엘더스는 벤디고의 투자로 가축, 곡물 등을 팔던 회사에서 종합금융 상담업무까지 취급하게 됐다. 2007년에는 애들레이드은행을  가치에 입각한 대출심사로도 유명하다. 석유, 석탄, 가스개발 등 화석연료 관련 사업에는 대출을 해주지 않는다. 2002년에는 지속가능한 에너지 개발을 위한 프로젝트에 자금을 지원하는 ‘그린론’을 선보였다. 각 가정에서 에너지 효율을 높이는 건축설계 방식을 권장하기 위해 ‘그린홈론’이라는 대출상품도 출시했다. 은행이 제시하는 기준에 맞게 에너지 효율을 높이는 방식으로 건물을 수리할 경우 대출 이자율을 0.9% 낮춰줬다. 뚜렷한 가치지향 때문에 역풍을 맞은 적도 있다. 2015년 이 은행은 모스크 건축 자금 모금을 지지한다고 공개적으로 밝혔다. 그러자 일부 주민들이 모스크 반대 시위를 벌였고, 커뮤니티 은행 문을 닫는 일이 벌어지기도 했다. 하지만 벤디고는 사회통합에 반대되는 무슬림 혐오는 은행의 가치와 부합하지 않는다면서 방침을 고수하고 있다.<이윤정·박효재 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [국토부 "일시적인 과적허용 법적 문제없다" vs 화물연대 "파업 무력화시키려고 안전사고 방치"]이승호 국토교통부 교통물류실장이 5일 정부세종청사 국토부 기자실에서 화물연대 파업에 대해 강력 대처할 것을 밝히고 있다. / 사진제공=뉴스1철도파업에 이어 화물연대가 총파업을 예고하면서 물류대란 피해가 우려되고 있는 가운데 정부가 물류운송 피해를 줄이기 위해 임시방편으로 과적기준을 완화해 준다는 입장을 밝혀  따르면 강호인 장관은 지난 3일 새벽 경기도 의왕ICD를 방문한 자리에서 화물연대 파업을 언급하면서 "정부도 열차운행 계획 조정, 화물자동차 통행료 면제, 과적기준 완화 등을 통해 파업으로 인한 연관산업 피해를 최소화 할 것"이라고  증강을 위해 군·지자체·물류단체 등과 협력체계를 구축, 군 위탁 컨테이너 차량을 투입한다는 방침도 세웠다. 자가용 화물자동차의 유상운송을 즉시 허용하며 화물연대에 가입하지 않은 운휴차량을 활용한 대체수송에도 만전을 기한다는 게 정부의 대응방안이다. 다만 논란이 되는 것은 과적기준 완화를 언급한 내용이다. 현행 도로법 제77조(차량의 운행 제한 및 운행 허가)에 따르면 도로관리청은 도로 구조 보전과 위험을 방지하기 위해 과적차량을 포함해 대통령령으로 정하는 경우 도로에서의 차량운행을 제한할 수 있다. 과적차량은 차체 무게가 증가하면서 제동 거리가 늘어날 뿐만 아니라 방향 전환 시 조작성이 급격하게 떨어져 사고 규모를 키우다보니 '도로 위 시한폭탄'이라 불린다. 화물연대 관계자는 "안전사고 가능성이 있는데도 과적을 허용하는 것도 위험한 발상"이라며 "도로법의 취지에도 어긋나는 임시방편을 사용해 파업을 무력화시키려 한다"고  국토부는 장관 훈령인 '차량의 운행제한 규정 제8조'에 "파업 등으로 인해 국가적 물류마비 또는 이에 준하는 긴급 사태가 발생하는 경우에 장관이 지정한 긴급 수송용 차량에 한해 적재화물의 분리 가능 여부에 상관없이 한시적으로 운행을 허가할 수 있다"고 명시돼 있어 문제가 안 된다는 입장이다. 장관 훈령에 따라 화물연대 파업시 일시적으로 과적을 허용하겠다는 것이다. 이 조항은 지난해 5월 새로  2주차에 접어든 가운데 화물연대 파업까지 겹치면서 최악의 물류대란이 우려되는 상황이다. 이와 함께 부산 신항이 잠정 폐쇄되는 등 태풍의 영향까지 받으면서 물류업계는 타격이  전문가는 "철도에 이어 육로마저 막히게 되면 물류업체는 무너질 수밖에 없다"며 "안전운행에 큰 지장이 없는 한도 내에서 과적을 허용하는 것도 방안이 될 수 있다"고 조언했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공매도세력 이틀간 125억 평가차익…증권사 일제히 목표가 하향◆ 한미약품 후폭풍 ◆  한미약품이 악재 늑장 공시로 주가가 이틀 새 20% 넘게 폭락하면서 증권가는 그야말로 '패닉' 상태다. 그동안 제약 산업에 대해 '장밋빛' 전망 일색이었던 증권사 애널리스트들은 뒤늦게 목표주가 내리기에 나섰다. 실적 대비 주가 수준이 높았던 다른 제약·바이오 종목들도 10% 안팎 조정세를 이어갔다. 지난달 30일 호재 공시만 믿고 주식을 사들인 일부 개인투자자들은 손해배상 청구소송 절차에 돌입했다. 한미약품이 이틀 새 24% 급락하면서 제약주 전반에 대한 투자심리가 꽁꽁  헬스케어지수는  전 거래일 대비 3.1%, 의약품지수는 2.3% 떨어졌다. 이날 한미약품 지주회사인 한미사이언스 주가 또한 전 거래일 대비 8.3% 떨어진 10만4500원에 장을 마감했다. JW중외제약이 전 거래일 대비 15.2% 급락하며 가장 큰 낙폭을 보였고 JW홀딩스(-7.6%), 부광약품(-2.6%), 종근당홀딩스(-1.8%) 등 제약주가 동반 하락세로 접어들었다. 일 한미약품의 `늑장 공시` 파장이 제약주 전반으로 퍼지는 등 증권가를 흔들고 있는 가운데 서울 송파구에 위치한 한미약품 본사 앞에 빨간불이 켜져 있다. [김호영 기자] 이번 사태로 인해 제약주 전반이 조정을 받을 가능성까지 제기되고 있다. 강양구 HMC투자증권 연구원은 "제약주가 상대적으로 고평가 받아왔기 때문에 이번 한미약품 사태로 인해 단기적으로 생명공학 관련 33개 종목 가운데 일부가 하향 조정을 받을 수 있다"고 말했다. 그는 "우리나라 KSE의약품지수는 지난해 7월 한미약품이 기술수출 계약을 체결했을 당시 12개월 예상실적 기준 주가수익비율(PER) 35배까지 치솟았지만 지난달 30일 종가 기준으로 26배까지 떨어졌다"고 덧붙였다. 이런 와중에 한미약품 관련 개인투자자 피해가 컸던 이유는 이들이 얻을 수 있는 거의 유일한 투자 정보인 증권사 보고서들이 지난달 30일 호평 일색이었던 탓이 컸다. 이날 오전에 나온 14개 보고서 중 5개가 한미약품 목표주가를 올려  '신약 개발의 클래스가 다르다'(한국투자증권), '8번째 홈런'(HMC투자증권), '고기도 먹어본 놈이 잘 먹는다'(교보증권) 등 투자심리를 자극하는 제목을 단 보고서들이 평소보다 유난히 많았다. 하지만 베링거인겔하임의 기술수출 계약이 파기되자 이 같은 가능성을 고려하지 않았던 애널리스트들은 일제히 목표주가를 하향 조정했다. 한 금융투자업계 관계자는 "제약·바이오 업계 목표주가를 지나치게 낙관적으로 설정하던 증권사들의 잘못된 관행이 결과적으로 제약·바이오에 대한 투자자 불신을 증폭시키는 부메랑으로 돌아오게 됐다"고  이틀 연속 급락하면서 개인은 물론 기관투자가들도 당혹스러움을 감추지 못하고 있다. 한 헤지펀드 운용사 관계자는 "한미약품의 제넨텍 1조원 수출 계약 호재 공시를 보고 공매도 잔액을 절반가량 줄였는데, 악재 공시가 나오면서 결과적으로 괜히 공매도 잔액을 줄인 상황이 됐다"면서 안타깝다는 반응을 보였다.  일부 소액주주들은 소송을 통해 늑장 공시로 인한 손해를 배상 받으려는 움직임을 보이고 있어 주목된다. 실제 강남권에 소재한 일부 로펌의 경우 현재 한미약품 주가 하락과 관련해 개별적으로 사건을 수임해 민사소송을 준비 중이다. 문제가 된 늑장 공시건은 수시공시 사항이라 현행법상 증권 집단소송 대상이 되지 않는다. 법률사무소 제하의 윤제선 변호사는 "한미약품 늑장 공시와 관련해 현재까지 모두 4명의 주주가 소송을 의뢰해 이번주 중 서울중앙지법에 소장을 제출할 계획"이라면서 "금융감독원 조사 결과에 따라 미공개 중요 정보 이용이나 사기, 배임 혐의 등이 밝혀진다면 추가로 형사소송도 진행할 수 있다"고  채이배 국민의당 국회의원은 지난 8월 증권 집단소송 범위를 수시공시까지 확대하는 내용의 '증권 관련 집단소송법' 개정안을 발의했다. 채 의원은 "수시공시 역시 정기공시와 마찬가지로 허위·부실 공시에 대해 집단소송을 제기할 수 있도록 관련법을 개정해야 한다"고 주장했다.[최재원 기자 / 유태양 기자 / 박윤구 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화물연대 총파업 선포    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 민주노총 공공운수노조 화물연대본부 조합원들이 5일 오전 서울 중구 민주노총 대회의실에서 정부의 '화물운송시장 발전방안' 저지를 위한 총파업 돌입 계획을 밝힌 뒤 구호를 외치고  전체 차량의 3%…컨테이너는 32%로 높아정부 "정당성 없다" 철회 촉구…비상수송대책본부 구성    (서울·세종=연합뉴스) 권영전 윤보람 이재영 기자 = 철도노조에 이어 화물연대가 10일 0시부터 전면 총파업에 돌입하기로 해 물류대란이 우려된다.    정부는 파업 과정에서 발생하는 불법행위에 엄정 대처하는 한편 물류 피해 최소화를 위해 비상대책을 마련, 시행하기로 했다.    화물연대본부는 5일 오전 서울 정동 민주노총 대회의실에서 기자회견을 열어 국토교통부가 8월 발표한 '화물운송시장 발전방안' 등에 반대하며 총파업에 돌입하겠다고 밝혔다.    화물연대는 이날 발표한 투쟁지침에서 모든 조합원이 8일까지 화물운송 업무를 마무리하고 10일부터 화물의 상·하차를 일절 거부하도록 했다.    이어 투쟁본부의 복귀지침이 있을 때까지 파업 대오를 유지하고 화물운송에 나서지 않도록 했다.    화물연대는 "물류대란이라는 파국을 피해 보고자 부단히 노력했으나 정부는 화물연대 요구를 외면했다"며 "화물 노동자의 전면 파업 돌입으로 인해 물류대란이 현실화하면 그 책임은 전적으로 정부에 있다"고 주장했다.    이에 대해 국토부는 "정당성 없는 집단 운송거부를 즉각 철회해야 한다"면서 "지속적인 대화를 통해 제도 개선을 추진했음에도 파업을 예고한 것은 국가 경제의 어려움을 외면하는 집단 이기주의적 행동"이라고 비판했다.    국토부는 화물연대가 화물운송시장 발전방안 마련을 위한 논의 과정에 마지막까지 참여하고는 돌연 파업에 나선 것이 당위성이 없다면서 불법행위가 있을 경우 법과 원칙에 따라 엄정 대처하겠다고 경고했다.    운송을 거부하거나 방해하는 운전자는 ▲ 6개월간 유가보조금 지급 정지 ▲ 운전면허 정지 또는 취소 등의 처분을 하고, 불법행위 주동자는 사법 조치와 함께 민·형사상 책임을 묻기로 했다.    국토부는 기존 화물연대 파업 때는 유가보조금을 차후에라도 지급했으나 이번에는 지급을 엄격하게 중단한다는 방침이다. 유가보조금은 화물차 순수입에서 30%가량을 차지한다.    국토부는 물류 피해가 확산하면 업무개시명령을 내리고 이에 불응하는 운전자의 화물운송종사자격을 취소하는 등 강력히 대응하겠다고 밝혔다.    화물연대 소속 차주는 개별 사업자이기 때문에 운송거부 행위 자체를 불법으로 규정할 수 없다. 그러나 법적 효력을 지닌 업무개시명령이 내려졌을 때 이를 위반하면 형사처벌이 가능하다.    반면 운송에 참여하는 차량은 고속도로 통행료 감면, 경찰 에스코트 등의 혜택을 주고 불법 운송방해 행위에 따른 피해를 전액 보상할 계획이다.    국토부는 사업용 화물차 총 43만7천501대 중 화물연대 가입 비중이 3.2%(1만4천대)에 불과하다는 점에서 파업 영향이 제한적일 것으로 보고 있다.    하지만 컨테이너는  화물차를 통해 운송하고, 총 2만1천757대의 컨테이너 운송차량 중  해당하는 7천대가 화물연대 소속 차량으로 추정돼 타격이 클 수 있다.    국토부에 따르면 화물연대 소속 차량만 집단 운송거부에 나설 경우 하루 평균 컨테이너 처리량 3만7천650TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)의  1만2천112TEU가 수송에 차질을 빚을 것으로 예상된다.    화물연대 차량의 집단 운송거부에 더해 철도파업에 따른 열차수송 문제가 커진다면 예상 수송차질 물량은 1만3천22TEU(34.6%)로 늘 것으로 예측됐다.    만일 화물연대 미가입 차량까지 적극적으로 운송거부에 동참해 참여율이 높아지면 수송차질 비율은 71.8%(2만7천33TEU)까지 치솟을 수 있다.     정부는 물류 피해를 최소화하고자 해양수산부·산업부·국방부 등 관계부처 합동으로 비상수송대책본부를 구성, 대책을 시행한다.    화물연대의 운송방해·점거 등 행위가 예상되는 항만과 컨테이너기지(ICD), 고속도로 요금소 등 중요 물류거점에는 경찰력을 사전에 배치한다.    수송력 증강을 위해 군 위탁 컨테이너 차량을 투입하고 자가용 화물차의 유상운송을 즉시 허용하는 한편 화물연대에 가입하지 않은 운휴차량을 활용할 방침이다.    해수부는 윤학배 차관 주재로 6일 오후 2시 정부세종청사에서 지방해양수산청, 항만공사, 한국항만물류협회, 한국선주협회 등 관계기관과 대책회의를 연다.    기관별 대응상황을 점검하는 한편 ▲ 항만 야드 트랙터의 도로운송 허용 ▲ 군 컨테이너 차량 수요 파악 ▲ 연안해운 수송방안 검토 등 대체 운송수단 확충과 관련한 내용을 논의할 예정이다.    해수부 관계자는 "10일 파업 돌입으로 위기경보 '경계' 단계가 발령되면 해수부 차관을 본부장으로 비상수송대책본부가 24시간 가동한다"면서 "관계부처와 터미널 운영사, 운송사 간 협력 체제를 갖춰 항만이 정상 운영되도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코리아세일페스타, 한숨뿐인 전통시장… 대목맞은 백화점'“요즘같이 매출이 오르면 장사할 맛 납니다.”(롯데백화점 A의류매장 점장)“‘코리아세일페스타’가 뭐예요? 이달 임대료나 낼 수 있을지….”(남대문시장 K아동복 대표)국내 최대 규모의 쇼핑·관광축제인 ‘코리아세일페스타’가 성황리에 진행되고 있지만 백화점 등 대형유통업체들과 전통시장 간 희비는 크게 엇갈리고  중국 관광객(유커)들이 몰리면서 호황을 누리지만 전통시장은 손님을 맞지 못해 썰렁하기 짝이 없다. 썰렁한 남대문시장 국내 최대 쇼핑관광축제인 ‘코리아세일페스타(.9)’가 한창인 5일 서울 남대문시장은 찾는 사람들의 발길이 뚝 끊겨 한산한 모습을 보이고 있다. 이제원 기자5일 취재진이 찾은 서울 중구 남대문시장은 최대 쇼핑축제라는 이름에 걸맞지 않게 ‘불황의 그늘’이 짙게 깔려  잡화상을 운영하는 김모(53)씨는 “어제 6만원어치 팔았는데, 오후 늦게까지 개시도 못했다”며 “매달 임대료 내는 것도 힘겹다”면서 “계속 장사를 해야 할지 자체가 고민”이라고 하소연했다. 남대문시장의 대표 품목인 아동복 상점들도 사정은 비슷했다. K아동복 박모(51)씨는 “(이렇게) 품질도 좋고 가격도 싼데 손님들이 백화점 옷만 찾으니 보다시피 가게가 한산하다”며 “간혹 중국 관광객들이 찾기는 하지만 단순한 구경차원일 뿐 물건만 둘러보고는 지나치기 일쑤”라고  ‘코리아세일페스타’에 대해 이구동성으로 “백화점과 면세점에 해당되는 것 아니냐”고 입을  ‘발등의 불’로 떨어진 정부가 앞장서 대대적으로 코리아세일페스타를 홍보하고 나섰지만, 정작 남대문시장에서는 번화가에서는 흔히 볼 수 있는 행사 현수막조차 눈에 띄지 않았다. 정부는 지난해 열린 코리아블랙프라이데이와 코리아그랜드세일 등의 행사를 통합해 지난달 29일부터 코리아세일페스타를 시작했으며 작년보다 2배 이상 많은 400여개의 시장을 참여시켜 전통시장 경쟁력을 끌어올리려고 했다. 그러나 전통시장을 찾는 관광객이 많지 않아 행사 효과가 반감하고 있다는 분석이다. 오히려 지난해 메르스 사태 이후 중국인 관광객 발길이 뚝 끊겨 남대문시장 상점의 하루 매출이 메르스 사태 전인 2014년과 비교해 30∼50 줄었다는 게 이곳 상인의  대형마트의 분위기는 사뭇 다르다. 산업통상자원부에 따르면 백화점, 대형마트, 면세점 등 코리아세일페스타 참여 업체의 지난달 29일~지난 3일 매출을 분석한 결과 백화점과 대형마트의 매출이 전년보다 각각 15.7, . 이 기간 롯데·현대 등 백화점 5개사 매출액은 7344억원으로 집계됐다. 지난해 같은 기간 매출액은 , 롯데마트 등 대형마트 4개사의 매출액도 5075억원으로 지난해 같은 기간 4450억원보다 늘었다. 면세점 9곳의 매출액도 올해 1685억원으로 지난해 1379억원보다  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보