20160605// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1-소비자원, 4개 유통채널 제품 가격조사…'좋은느낌' 가격차이 2배나기도온라인유통 포함시 가격체감 격차↑…제조사 "공급가와 소비자 구매가, 사실상 무관"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 최근 생리대 가격을 두고 적정 논란이 벌어졌다. 생리대는 여성의 생필품인 탓에 제품 가격을 올린 업체는 비판대에 올랐다. 하지만 생리대 시장은 사실상 유통이 집어삼켰다. 유통채널별로 제품 가격차이가 크게 벌어지면서 '제품이 비싸다'는 절대적인 기준도 망가진 모습이다. 뉴스1은 '생리대 가격의 비밀' 기획을 통해 이 시장의 제품 가격, 유통 구조, 논란이 남긴 과제 등을 짚어보고자 한다.<편집자 주>© News1 이은주 디자이너최근 생리대 가격 적정 논란이 불거진 가운데 유통 채널별 적지 않은 제품가격 차이가 벌어진 것으로 나타났다. 소비자가 구매하는 곳에 따라 제품을 더 비싸게, 더 저렴하게 느낄 수 있다는 얘기다. 뉴스1이 한국소비자원에 의뢰해 지난해 1월부터 올해 5월까지 전국 주요 전통시장, 백화점, 대형마트, 슈퍼마켓에서 판매되는 '위스퍼 리프레쉬 클린케어 중형날개(36개입)'의 판매가격을 조사한 결과에 따르면 이 제품 가격은 유통채널별로 최대 2300원(33%)까지 차이를 보이고  경우 이 제품은 전통시장에서 9296원에 팔렸지만 대형마트에서 6982원에 구매할 수 있었다. 4개 유통채널별 가격 추이를 보면 대형마트가 평균 8000원대로 가장 저렴한 가격으로 선보였다. 전통시장은 이보다 비싼 9300원선에 제품을 팔았다. © News1 이은주 디자이너최근 일부 제품 가격인상으로 논란의 중심에 선 유한킴벌리의 제품도 마찬가지다. '좋은느낌 스키니핏 하이퍼 울트라 날개 중형(16개입)'은 올해 2~3월 슈퍼마켓에서 4000원에 팔렸다. 지난해 주요 편의점은 이 제품을 8500원대에 판매했다는 점이 눈에 띈다. 불과 2개월 만에 슈퍼마켓과 편의점의 제품 가격 차이가 두 배 넘게 벌어진 것이다.  이목을 끄는 수치는 또 있다. 지난해 1월 평균 6000원선에서 판매되던 제품은 지난달 5000원대로 약 1000원 낮아졌다. 유한킴벌리가 지난해부터 지난달까지 제품가격을 인상하지 않았음에도 불구 가격이 하향세를 보였다. 이번 조사 결과는 '한계'가 있다. 조사 결과보다 소비자가 더 제품을 비싸거나 싸게 느낄 수  가격 조사는 업체 별로 판매가를 제출하는 방식으로 이뤄진다. 업체의 제품 행사 가격을 오롯이 반영할 수 없다. 예를 들어 대형마트에서 1+1행사를 통해 5000원에 제품을 팔아도 2500원으로 제출하지 않는다는 얘기다. 조사에서 비슷한 가격대를 형성했지만 실제로는 이 가격으로 1개 더 구매한 소비자가 있을 수 있다. 게다가 이번 조사에서는 온라인 유통채널이 빠져있다. 온라인은 오프라인과 달리 점포유지비, 인건비 등 고정비가 없기 때문에 상대적으로 저렴하다. 일부 슈퍼마켓은 제품을 본사에서 받지 않고 온라인에서 구매한 뒤 판매하는 게 더 많은 마진을 남긴다고 알려졌다. 실제 최근 위스퍼 리프레쉬 클린케어 중형날개(36개입)은 온라인에서 5390원에 판매되고 있다. 지난해 백화점과 대형마트가 형성한 9000원대 가격선이 무너졌다. 온라인에서 절반 수준으로 판매되고 있는 것. 이처럼 유통채널별로 제품 가격 차이가 발생한 이유는 생리대가 생필품이기 때문이다. 수요가 많고 업권별로 판매경쟁이 치열해 가격할인, 1+1행사가 잦은 제품이다. 이마트가 올해 유통채널 제품 최저가 판매를 선언하면서 생리대를 판매목록에 넣은 이유다. 생리대 제조회사 사이에서는 '생리대 가격은 우리가 통제할 수 있는 선을 넘어섰다'는 말까지 나오고 있다. 공급가와 무관하게 소비자가가 형성되고 있기 때문이다. 유한킴벌리 관계자는 "최근 일부 제품 가격을 올렸지만 소비자가 구매하는 가격은 시장 상황에 따라 더 낮아질 수 있다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거래대금엔 큰 변화 없어…상한가 굳히기 등 불공정거래 어려워져    (서울=연합뉴스) 장하나 성서호 기자 = 국내 주식시장의 가격제한폭이 ±15%에서 ±30%로 확대된 지 오는 15일이면 만 1년이 된다.    애초 가격제한폭을 확대할 경우 부작용에 대한 우려가 많았지만 새 제도를 시행한 결과 상·하한가 종목 수는 이전보다 줄어든 것으로 나타났다.    거래대금이나 지수 변동성은 시장 전반이 침체를 겪은 영향으로 새 제도 시행 전과 큰 차이가 없는 것으로 분석됐다.     5일 한국거래소가 작년 6월15일 가격제한폭 확대 이후 지난달 31일까지 약 1년간의 거래 상황을 분석한 결과에 따르면, 하루 평균 상한가 종목 수는  2.4개, 코스닥 .     새 제도 시행 전(작년 초∼6월12일)에는 하루 평균 유가증권시장(코스피)은 6.4개, 코스닥시장은  총  상한가를 기록했다.     새 제도 시행 전후를 비교하면 상한가 종목이 3분의 1 수준으로 감소한 것이다.     이는 상한폭이 2배로 커진 만큼 자연스러운 현상으로 볼 수 있다.    하한가 종목 수는 새 제도 시행 전  0.8개, 코스닥  시행 후  0.1개, 코스닥  더 많이 줄었다.      제도 변경 후에 종전 가격제한폭인 ±15% 이상 주가가 변동한 종목 수(상·하한가 포함)도 하루 평균  6.2개, 코스닥 , 새 제도 시행 전의 상·하한가 종목 수 합계( 적었다.    가격제한폭이 ±15%일 당시에는 주가가 12∼13% 상승 또는 하락할 경우 아예 상·하한가로 달라붙는 이른바 '자석효과'가 나타나는 경우가 잦았다.    이는 일부 세력이 인위적으로 상한가에 근접하는 가격을 만들어 놓고 추종매매를 유도하는 '상한가 굳히기' 같은 불공정거래 사례가 빈번했음을 시사하는 것이다.    황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 "가격제한폭 확대가 '상한가 굳히기' 같은 불공정거래를 어렵게 만들었다"며 "불공정거래에 대한 시도를 줄이는 효과가 있었다"고 말했다.    새 제도 시행 당시 금융당국과 증권업계는 거래량이 늘면서 시장이 활성화될 것으로 기대했지만 가격제한폭 확대가 거래대금이나 투자자별 거래비중에는 큰 변화를 주지 않은 것으로 파악됐다.     일평균 거래대금은 새 제도 시행 직후인 작년 7월 코스피가 6조8천억원, 코스닥은 4조4천억원으로 급증했으나 이후 감소하며 제자리를 되찾았다.    코스피의 경우 하루 평균 거래대금이 새 제도 시행 전 5조4천억원이었으나 지난 1년간 5조1천억원으로 외려 줄었다.    코스닥은 3조5천억원으로 새 제도 시행 전이나 후가 같았다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "과거와 달리 증시의 역동성이 떨어진 상황이어서 가격제한폭을 30%까지 늘린 것이 거래대금에는 큰 변화를 가져오지 않았다"고 분석했다.     하루 평균 일중 지수 변동성(당일 지수의 고가와 저가 차를 고가와 저가의 평균값으로 나눈 값)도 새 제도 시행 전 코스피는 0.8%, 코스닥은  시행 후엔 코스피 1.0%, 코스닥  소폭 증가하는 데 그쳤다.    또 가격제한폭 확대 시행 당시에는 변동성 확대에 따른 개인 투자자의 이탈이 우려됐으나 지난 1년간 개인 투자자 비중은 코스피 53.2%, 코스닥 , 새 제도 시행 전(코스피 53.0%, 88.1%)보다 오히려 소폭 늘었다.     주가 급변을 방지하기 위해 도입된 정적 변동성완화장치는 코스피에서 하루 평균 56차례, 코스닥에선 94차례 발동됐다.     시행 첫 달 발동 횟수(코스피 127.2회, 코스닥  비교하면 줄어든 셈이다.     초반에는 일부 우선주가 급등세를 보이는 등 주가 급변이 잦았다.    황세운 실장은 "변동성완화장치가 정상적으로 기능하면서 시장이 안정화되는 모습을 보였다"며 "가격제한폭 확대가 시장에 별다른 무리를 주지 않은 채 정착하고 있다"고 평가했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 단돈 1000원도 카드로 결제하는 시대다. 교통비도, 식비도 모두 1장의 카드면 된다. 심지어 아파트 관리비 등 공과금도 간편하게 카드로 낸다. 최근엔 신용카드가 없어도 스마트폰으로 해결하는 지갑 없는 세상이다. 시대 흐름에 맞춰 한국은행도 '동전 없는 사회'를 준비 중이다. 뉴스1은 4회에 걸쳐 '현금 없는 사회'를 진단해본다.© News1 방은영 디자이너1만원권 화폐 발행액 2007년 이후 매년 줄어지난해 신용카드가 현금 이용건수 추월(서울=뉴스1) 전준우 기자 = #직장인 김모씨(29)는 3년 전부터 지갑이 없다. 휴대전화 덮개에 신용카드 한 장만 넣고 다니면서 언제 어디서든 쓴다. 출근길 버스나 지하철을 탈 때도, 동료들과 점심을 먹을 때도, 마트에서 장을 볼 때도, 심지어 택시를 탈 때도 현금이 없어 불편하다고 느낀 적이 없다. 오히려 현금을 내고 거스름돈을 받으면 거추장스럽게 느껴질 때가 더  세종대왕은 어디로 갔을까. 1973년 고액권으로 도입한 1만원권 화폐 발행액은 2007년을 기점으로 매년 줄고 있다. 한국은행에 따르면 지난해 발행액은 14조3885억원. 1년 전보다 2조원 넘게 줄었다.© News1 방은영 디자이너대신 신용카드 이용 실적은 가파르게 늘고 있다. 지난해 신용카드, 체크카드 등 지급카드 이용 규모는 하루 평균 2조530억원(4178만건, 한은 지급결제보고서). 처음으로 2조원을 넘어섰다. 2014년 1조9090억원(3641만건)과 비교해 금액 기준 7.5%, 건수 기준 14.7%  비중도 현금을 추월했다. 지난해 건수 기준 신용카드 이용 비중은  현금(36%)을 따돌렸다. 금액 기준으론 신용카드(40.7%)가 현금(29%)을 10%포인트 이상  해도 신용카드 소액결제가 많지 않아 5000원 짜리를 계산하면서 카드를 내밀기 머쓱해질 때가 많았다. 이젠 1000원 미만 소액 결제도 가능하고, "서명 안 해도 된다"는 종업원의 말도 자주 듣는다. 택시에서 내릴 때 신용카드를 내밀면 미간을 찌푸리던 운전기사 모습도 이젠 옛말이다. 지금은 신용카드 결제기를 설치하지 않은 택시를 찾기 어려울  넘어 모바일을 기반으로 계속 진화 중이다. '삼성페이'를 필두로 모바일 간편결제 서비스가 확산하면서 이제 스마트폰 하나만 있으면 신용카드도 가지고 다닐 필요가 없어졌다.'현금 없는 사회'가 성큼 다가오면서 중앙은행도 준비에 들어갔다. 한국은행은 금융기관, 전문 IT업체 등과 공동연구그룹을 구성하고 동전 없는 사회를 연구 중이다. 한은이 현재 구상 중인 방안은 동전을 완전히 없애는 것이 아니라 거스름돈이 나오면 동전으로 직접 주는 대신 카드에 충전하거나 계좌입금을 해주는 방식이다. 동전 없는 사회의 구체적인 방안은 이르면 올해 안에 나올 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 김대섭 기자] # 서울시 송파구에 사는 직장인 정 모씨는 요즘 신차 구입 때문에 고민이 생겼다. 8년 전 구입한 경유(디젤)차를 신차로 바꾸려했지만 최근 들어 디젤차가 미세먼지의 주범으로 손가락질을 받는 모습을 보고 마음이 편하지 않다. 연비도 좋고 연료비도 저렴해 구입했던 디젤차에 만족도가 매우 높았던 터라 이번에도 동일 연료를 사용하는 신차로 사려했지만 선뜻 결정을 내리지 못하고 있다. 5일 업계에 따르면 미세먼지에 대한 사람들의 관심과 우려가 높아지면서 디젤차가 뭇매를 맞고 있다. 미세먼지는 대부분 자동차의 배기가스와 도로 주행과정에서 나오는 먼지에서 발생하는데 디젤차가 그 원인물질인 질소산화물을 과대 배출하고 있기 때문이다. 대기 중 부유 물질인 미세먼지에 대한 노출은 호흡기와 심혈관계 질환의 발생과 관련이 있으며 사망률도 증가시키는 것으로 알려졌다. 수도권의 경우 질소산화물 배출량의  수송부분에서 발생하고 이중 76%는 디젤차에서 발생하고 있다. 정부는 디젤차의 질소산화물 배출을 줄이기 위해 배출허용기준을 지속적으로 강화해 왔지만 실도로 조건에서 저감되는 양은 기대보다 미흡했다. 디젤차 대부분이 배출 허용기준치 보다 많게는 20배 넘게 질소산화물을 배출하는 것으로 알려졌다. 국립환경과학원의 분석 결과로는 수도권 미세먼지의 40%가 디젤차에서 발생한다. 이에 따라 정부는 디젤차에 대해 예전 보다 더욱 강력한 배출가스 저감 정책과 관리감독에 나서고 있다. 그러나 자동차 배출가스에 의한 환경오염의 문제를 해결하는 과정에서 디젤차 때리기가 너무 과도하다는 지적도 나온다. 질소산화물에만 초점을 맞춰 환경오염 문제를 디젤차 배출가스로 몰아가는 듯한 모습 때문이다. 예컨대 지구온난화의 주범인 이산화탄소의 경우는 휘발유(가솔린)차가 디젤차 보다 배출량이 많다. 가솔린차가 디젤차 보다 30% 정도 많이 배출하는 것으로 알려졌다. 그럼에도 정부가 대기오염과 관련해 최근 보여준 모습은 디젤차 때리기에만 집중됐다. 그동안 정부가 디젤차 수요를 늘리는 정책을 추진했고 이에 힘입어 지난해 디젤 승용차가 차지하는 비중이 가솔린차를 앞선 상황에서 소비자들에게 혼란을 줄만하다. 정부는 최근 관계부처 장관회의를 개최해 '미세먼지 관리 특별대책'을 확정 발표했다. 디젤차의 질소산화물 인증기준을 강화하는 등 주요 배출원들에 대한 대폭적인 미세먼지 감축을 추진하고 친환경차 보급을 대폭 확대해 2020년까지 신차 판매의 30%를 전기차 등 친환경차로 대체할 계획이다. 업계 관계자는 "정부가 미세먼지 감축에 적극 나서고 친환경차 보급을 대폭 확대하는 것은 바람직한 방향"이라며 "그러나 이 과정에서 디젤차 구매 고객들이 불합리한 피해를 봐서는 안된다"고 말했다. 김대섭 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 고등어를 구울 때 미세먼지가 많이 나온다는 환경부 발표가 나온 뒤 고등어 값이 뚝 떨어졌습니다. 정부는 최근 어획량이 늘어난 탓이라고 분석하고 있지만, 어민들은 미세먼지 발표 뒤 소비자들이 외면하고 있다고 하소연하고 있습니다. 염혜원 기자입니다. [기자] 대형마트의 수산물 코너. 국민 생선이라고 불릴 만큼 밥상에 자주 오르는 고등어 할인 행사가 한창입니다. 중간 크기 고등어를 한 마리에 2천 원 이하로 할인하고 있지만, 미세먼지를 유발한다는 발표 탓에 주부들은 선뜻 장바구니에 담지 못합니다. [진소정 / 서울 불광동 : 요즘에 고등어가 많이 문제가 되고 있어서 가족들 건강 생각해서 덜 굽게 되고, 다른 반찬을 만들려고 해요.] 지난달 23일 환경부의 발표 이후 고등어 가격은 연일 하락하고 있습니다. 한 달 동안의 금어기를 지나고 첫 출하를 했던 지난달 26일 가격은 중간 크기 한 마리에 3,450원. 하지만 일주일 뒤 2,950원까지 떨어졌습니다. 지난해 자율 휴어기 직후와 비교해봐도 가격 하락 폭은 큽니다. 지난해 휴어기 뒤 첫 출하일인 6월 8일의 가격은 4천 원 정도였고, 일주일 뒤에도 3천7백 원 선을 유지했습니다. 올해 가격이 20% 정도 더 낮은 겁니다. 올해 어획량이 더 많아서 그렇다는 분석도 있지만, 수산업계는 소비심리 위축을 걱정하고 있습니다. 아직은 대형마트에서 고등어 매출이 지난해보다 13% 정도 늘어나는 등 큰 동요는 없지만, 미세먼지 문제가 생길 때마다 고등어가 거론될 수 있는 상황이 불편하기만 합니다. 이런 분위기 속에 부산지역 고등어 생산단체들은 지난 3일 환경부를 찾아가 항의하기도 했습니다. 뒤늦게 정부는 우리 수산물의 안전성을 알리겠다고 밝혔지만, 금어기 뒤 대목을 기대하던 어민들의 우려 속에 소비자들은 혼란을 겪고 있습니다. YTN 염혜원[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료사진(연합뉴스DB) 잠실주공 5단지, 개포주공 1단지 등 전세거래 급감재건축 이주 임박에 전세 수요 줄어…인근 신도시 입주물량 증가도 원인    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = "잠실 주공5단지는 전세 물건이 늘면서 전셋값이 꽤 떨어졌는데도 찾는 사람이 없어요. 거래 자체가 안됩니다."(잠실 C공인 관계자)    작년 연말까지만 해도 전세 공급이 턱없이 부족해 전세난에 허덕이던 강남권 잠실, 개포동 일대 재건축 단지에서 때아닌 역전세난이 나타나고 있다.     아파트 전세 물량은 늘었는데 찾는 사람은 급감해 전세가가 수천만원씩 떨어져도 나가지 않고 전세 물건만 쌓여가는 상황이다.    5일 부동산 업계에 따르면 지난 1월 조합장을 선출하고 본격적으로 재건축에 나선 송파구 잠실동 잠실주공 5단지의 경우 전셋값이 올해 초와 비교해 평균 5천만원 이상 떨어졌다. 전세가 나와도 찾는 사람이 없어 물량이 쌓이고 있어서다.     잠실동 S공인 관계자는 "잠실주공 5단지 전용면적  경우 올해 초에도 전세 시세가 4억원대였는데 6월 현재 3억∼3억5천만원 수준으로 5천만원 이상 떨어졌다"며 "요즘은 작년 시세보다 5천만∼7천만원 낮춰서 전세가 나와도 잘 안 나간다"고 말했다.    이 관계자는 "재건축이 본격적으로 추진되는 분위기여서 매매 문의는 많은데 전세 문의는 거의 없다"며 "작년 연말까지 주공5단지는 전세 물건이 나오면 바로 소진됐는데 요즘은 찾는 사람이 없다"고 말했다.    이처럼 잠실주공 5단지에서 역전세난 현상을 보이는 것은 인근 위례신도시와 하남 미사강변도시에서 최근 입주물량이 대거 쏟아져 새 아파트로 옮기는 이주 수요가 늘었기 때문으로 풀이된다.    부동산114에 집계에 따르면 위례신도시에서는 지난해부터 위례래미안, 엠코플로리체, 위례아이파크 1차, 위례힐스테이트, 그린파크푸르지오 등이 입주를 시작해 작년 한해 동안만 4천330가구의 입주 물량이 쏟아졌다.     잠실동 H공인 대표는 "예전에는 송파구의 전세물량이 많이 부족했는데 위례신도시가 입주를 시작하면서 송파구와 비슷한 수준의 전셋값으로 새집에서 살 수 있다는 장점 때문에 세입자들이 위례신도시로 옮겨가는 추세"라며 "송파 일대의 양호한 새 집들도 예년보다 전세 수요가 감소하다보니 재건축 단지를 찾는 사람은 더 줄어들 수밖에 없다"고 설명했다.    여기에 잠실주공 5단지 재건축 조합이 3년 내 이주 완료를 목표로 내세우면서 세입자들이 어수선한 재건축 단지에서 굳이 전세를 얻으려 하지 않는 것도 역전세난을 부추기는 이유 중 하나로 꼽힌다.    잠실의 한 중개업소 대표는 "세입자들이 2년 뒤 재계약을 할 때쯤 관리처분 인가가 나면 이주를 시작해야 할 텐데 그때 전세금이 잘 빠지지 않을까봐 아예 안 들어가는 것"이라며 "재건축이 임박하면 단지 분위기가 어수선해질 수 있어 기피하는 분위기"라고 설명했다.    역전세난 현상은 최근 일반분양 열기가 뜨거운 개포지구에서도 나타나고 있다. 개포주공 1단지의 경우 지난 4월 말 사업승인이 나면서 전세 물량이 쌓이고 있다.    개포주공 1단지는 올해 초보다 현재 평형별로 평균 2천만∼3천만원 이상씩 전셋값이 떨어졌다는 게 이 일대 중개업소들의 설명이다.    국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 개포주공 1단지의 경우 지난 1월 전용면적 41.98㎡ 4층 아파트가 전셋값 1억4천만원에 거래됐으나 지난달에는 같은 평형, 같은 층이 1억원에 거래돼 4개월 만에 4천만원이 떨어진 것으로 나타났다.    지난달 말 기준 잠실주공 5단지와 개포주공 1단지 전세 거래 건수도 지난해 같은 기간에 비해 크게 줄었다.    부동산 리서치업체 리얼투데이가 국토부 실거래가 자료를 분석한 결과 올해 잠실주공 5단지에서 거래된 전세 물량은 지난달 말까지 모두 203건으로 지난해 같은 기간(278건)에 비해 26.98% 감소했다.     개포주공 1단지에서 지난달 말까지 거래된 전세 물량은 269건으로 작년 같은 기간(387건)에 비해 30.49% 줄었다.    부동산 업계는 내년에도 위례신도시 입주 물량이 계속 쏟아질 예정인데다 재건축도 본격적으로 진행될 것으로 보이는 만큼 잠실주공 5단지 등 재건축 단지의 역전세난도 당분간 계속될 것으로 보고 있다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지독한 전세난에 서울을 떠나는 전세 난민이 늘어나는 상황이지만 잠실, 개포지구 일대 재건축 단지들의 역전세난은 당분간 계속될 것"이라며 "전세를 끼고 재건축 아파트에 투자하는 경우가 많은데 재건축 사업 진척이 빠른 곳은 전셋값이 금세 하락할 수 있다는 점을 염두에 둬야 한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'짝퉁 반도체'는 부주의한 환경에서 정식 제조 과정을 거치지 않은채 제작된다. 제조 업체들이 전자 제품 쓰레기에서 회로기판을 분리하고 있다. (세계반도체협의회 제공)© News1싸구려에 정품 브랜드 찍어 오픈 마켓서 팔기도(서울=뉴스1) 박종민 기자 = 위조반도체는 중국의 소규모 영세업체를 중심으로 전역에서 무분별하게 이루어진다. 이미 사용하고 버려진 반도체를 수거해 새 제품인 양 판매하는 경우가 대부분이다. 위조반도체는 자칫하면 사람의 안전과 생명을 위협하기도 한다. ◇ 위조 반도체, 어떻게 만드나정품 반도체의 경우 클린룸에서 방진복을 입은 근무자들이 웨이퍼를 가공하고 칩으로 자른 후 패키징 작업을 한다. 각 단계마다 엄격한 품질 테스트를 거친다. 위조 반도체는 이미 쓰고 버려진 제품을 재활용하거나 저사양 제품에 유명 브랜드 로고를 붙여 마치 고사양 제품인양 속여 판매되는 경우가 대부분이다.  제작 과정도 부주의한 환경에서 마구잡이식으로 이루어진다. 위조 업체들은 전자 제품 쓰레기에서 회로기판을 뜯어낸 후 열을 가해 납땜을 녹여 IC를 분리해낸다. 중간에 거쳐야할 성능 검증 테스트는 당연히 없다. 이후 마치 새 제품인 것처럼 꾸며 시중에 판매된다. 또 명품백에서 일어나는 것과 같은 형태의 짝퉁도 있다. 싸구려 제품을 들여와 기존 로고를 지우고 브랜드 인지도가 높은 회사의 로고 마크와 생산 코드를 찍어 놓고 오픈 마켓에서 판매하는 것이  브랜드 업체들에게 심각한 경제적 타격을 입힌다. 반도체 회사들은 수년간 평균 10조원 가량을 연구개발과 제조, 제품 지원 등에 투자한다. 하지만 위조 업체들은 최소한의 비용으로 '짝퉁 반도체'를 제작해 큰 이득을 취한다. 사후 고객지원 활동도 전혀 하지 않는다. 짝퉁 반도체'는 부주의한 환경에서 정식 제조 과정을 거치지 않은채 제작된다. 제조 업체들이 회로기판에 열을 가해 IC를 분리해내고 있다. (세계반도체협의회 제공)© News1◇ 사람의 생명까지 위협하는 위조반도체무엇보다 위조반도체 근절이 중요한 이유는 무분별하게 사용될 경우 자칫하면 사람의 안전까지도 위협할 수 있기 때문이다. 위조반도체가 비디오콘솔게임기나 장난감 등에 장착되면 고장으로 인한 피해가 제한적이다. 하지만 자동차 주행시스템이나 각종 무기, 금융거래 시스템, 의료기기에 장착돼 오작동을 일으킨다면 이는 사람의 자산과 안전, 생명까지도 위협할 수 있는 심각한 문제가 된다. 이를 잘 알고 있는 미국과 유럽, 일본의 반도체 업체들은 최근 들어 위조 반도체 근절에 앞장 서는 분위기다. 미국과 유럽, 일본에는 프리스케일과 인피니언과 같은 시스템 반도체 업체들이 많다. 특히 자동차 자율주행시스템 반도체를 차세대 주력 사업으로 추진 중인 독일 인피니언이 적극적이다. 지난 26일 서울 광장동 워커힐호텔에서 열린 '세계반도체협의회 총회(WSC)'에 참석한 아룬자 미탈 인피니언 이사는 총회 후 가진 5분 연설에서 "위조반도체는 반도체 산업의 발전을 저해하고 사람의 생명까지 앗아갈 수 있으므로 반드시 사라져야한다"라고 강조했다. 일본의 쇼조 사이토 도시바 수석 고문도 5분 연설에 앞서 아예 '위조반도체 근절 포스터'를 무대 전면에 붙여놓고 강연을 하기도 했다. 또 주요 반도체 위조국가로 의심받는 중국의 왕유 화홍그레이스 회장도 이날 "중국은 반도체 산업의 건전한 발전에 기여하기 위해 위조반도체 근절 노력에 앞장서고 있다"고 강조해 눈길을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구의 한 아파트 단지 [연합뉴스 자료사진]6대 은행 집단대출, 5월 주택담보대출 증가액의 절반 차지     (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 지난달 여신심사 가이드라인이 비수도권까지 확대 적용됐지만 국내 주요은행의 주택담보대출 증가세는 꺾이지 않은 것으로 나타났다.    국내 6대 은행의 주택담보대출은 지난달에만 3조5천억원이 늘어 올해 들어 월별 증가액으로는 최대를 기록했다. 특히 여신심사 가이드라인의 적용을 받지 않는 집단대출이 5월 대출 증가액의 절반을 차지했다.     5일 각 은행에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6대 은행의 5월 주택담보대출 잔액은 360조1천377억원으로, 전월인 4월(356조5천956억원)에 견줘 3조5천421억원이 늘었다.     이는 올해 증가액으로는 최대 규모다. 5월 이전 6대 은행의 주택담보대출은 3조2천67억원이 증가한 4월에 가장 많이 늘었고, 3월 2조1천628억원, 1월 1조3천308억원, 2월 8천460억원 순으로 증가했다.    지난 2월 수도권부터 적용되기 시작한 여신심사 가이드라인의 영향으로 2~3월 대출 증가세가 한풀 꺾인 듯 보였으나 4월부터 다시 주택담보대출이 급증하고 있는 것이다.    이는 이사 철을 맞아 주택 거래가 급증한 영향이 크다.    서울부동산정보광장에 따르면 서울지역의 5월 아파트 거래 건수는 1만350건으로, 올해 들어 거래량이 가장 많았다.    특히 지난 4~5월 거래 건수는 1만8천903건으로, 1~3월 석 달 치 거래 건수(1만7천417건)를 웃돌았다.    여신심사 가이드라인 적용을 받지 않는 집단대출의 폭발적인 증가세도 주택담보대출 급증에 견인차 구실을 했다.     집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주(대출자) 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 중도금과 이주비, 잔금 등을 빌려주는 은행 대출상품을 말한다.    6대 은행의 집단대출은 5월에만 1조8천16억원이 증가해 5월 주택담보대출 증가액의  차지했다.     전체 주택담보대출 잔액에서 집단대출이 차지하는 비중이 29.4%(106조290억원)인 것에 견줘보면 집단대출 증가세가 두드러진 셈이다.    4월에 이어 5월에도 5만호 안팎의 아파트가 분양되는 등 작년에 이어 올해도 분양열기가 이어지면서 집단대출이 늘어난 것으로 보인다.    여기에 지난해 분양된 아파트의 중도금 대출이 지속적으로 이뤄지고 있는 것도 집단대출 증가에 한 몫하고 있다. 통상 아파트를 분양받는 사람은 전체 매매대금의 60~70%를 2년여에 걸쳐 중도금으로 분할 납부한다.     집단대출은 지난 2월 이후 6대 은행에서만 7조원 이상 급증하며 주택담보대출의 증가세를 주도하고 있다.    손정락 하나금융경영연구소 연구위원은 "지난해 분양된 아파트를 대상으로 한 중도금 대출이 실행되면서 집단대출이 올해 들어 급증하고 있는 것 같다"며 "신규 대출에 대해서는 은행들이 우량한 사업장을 중심으로 신중하게 집단대출을 취급하고 있어 가계 부실로까지 이어지는 위험은 없을 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유동성 악화로 추가 연체 가능성…협상에 악재    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 박초롱 기자 = 한진해운이 구조조정의 성패를 좌우할 용선료 인하 협상을 진척시키지 못하고 있다.     5일 해운업계와 채권단의 말을 종합하면 한진해운은 최근 용선료 협상팀을 꾸리고 자문 로펌으로 영국계 프레시필즈(Fresh Fields)를 선정해 해외 선주와 본격적으로 용선료 협상을 진행 중이지만 제안에 대한 긍정적인 답변을 아직 어느 곳에서도 얻어내지 못했다.    프레시필즈는 이스라엘 컨테이너선사 '짐(ZIM)'의 협상에 투입됐던 법률 사무소다.    당시 짐은 해외 선사들과 2013년 협상을 시작해 2014년 7월까지 용선료 재협상을 진행했는데 세계 해운업계에서 흔하지 않은 용선료 재협상 성공 사례로 꼽힌다.    한진해운 관계자는 "외국 선주들을 한 차례씩 만났으며, 1차 협상은 마무리된 상황"이라고 설명했다 .    그러나 금융권의 한 관계자는 "명성이 높은 로펌을 협상단에 투입했지만 정작 협상이 쉽지않은 분위기"라고 전했다.    앞서 현대상선이 주요 컨테이너선주들과 용선료 인하에 의미 있는 합의를 이끌어내면서 한진해운의 용선료 협상에도 호재로 작용할 것이란 관측이 나왔다.    그러나 현대상선의 용선료 협상이 타결된다 해도 한진해운의 협상이 곧바로 순조롭게 진행되는 것은 아니라고 업계는 보고 있다.    해운업계에 따르면 현대상선은 1분기 말 현재 장기용선계약으로 컨테이너선 58척과 벌크선 29척을 빌려 운항하고 있다.    해운업 침체와 과당경쟁으로 운임이 낮아지면서 용선료도 따라 낮아지고 있지만, 한진해운은 현 시세보다 높게 용선료를 고정으로 지불하고 있다.    올해 4월부터 2021년 3월까지 지불해야 할 용선료 비용만 3조9천억원에 이르고, 그 이후에도 장기 용선계약에 따라 1조4천억원을 용선료로 지급해야 할 것으로 추정된다.    용선료가 매출원가에서 차지하는 비중은 15%(9천400만달러)가량이라고 한진해운은 설명했다. 운임을 받아도 운항비와 용선료를 더하면 남는 게 없는 고비용 구조다.    장기용선계약은 운임이 비싼 시기에 빠른 속도로 선대를 확충할 수 있고 선박 건조에 따른 투자비 부담을 낮추는 장점이 있지만, 업황 부진으로 운임이 하락하게 되면서 장기계약이 고비용 부담이라는 부메랑으로 되돌아오게 된 셈이다.    한편 최근 한진해운이 용선료 지급을 연체하면서 용선료 협상에 악재로 작용하고 있다.    한진해운이 용선료 1천160만달러(약 137억원)를 밀렸다는 사실을 시스팬이 공개적으로 밝힌 데 이어 지난 24일에는 나비오스가 용선료 체납을 이유로 남아프리카공화국에서 한진해운 소속 벌크선을 억류했다가 사흘 만에 억류를 해제하기도 했다.    업계 관계자는 "향후 용선료 연체 규모가 증가할 경우 추가적인 선박 억류 상황이 발생할 가능성이 있다"고 말했다.    금융권에 따르면 현재 한진해운의 용선료 연체액은 총 1천억원 수준인 것으로 알려졌다.    한진해운 측은 용선료 협상을 낙관하고 있다.    한진해운은 2일 여의도 본사에서 사채권자 집회를 위한 사전 설명회를 열고 용선료 협상 진행 상황 등을 공유했다.     한진해운은 용선료 협상 전망에 관한 투자자의 질문에 "현대상선의 협상이 잘됐는데 저희는 더 나은 상황이니까 잘 될 것으로 본다"고 답한 것으로 알려졌다.    앞서 한진해운은 지난 4월 채권단에 조건부 자율협약을 신청하면서 조양호 회장의 경영권 포기 각서와 경영정상화 방안을 담은 자구계획안을 제출한 바 있다.    자구안에서 한진해운은 자산매각 등으로 4천112억원 규모의 유동성 확보에 나서겠다고 밝혔다.    채권단은 현대상선과 마찬가지로 한진해운에도 ▲용선료 인하 ▲사채권자 채무 재조정 조건을 충족하면 지원에 나서겠다는 입장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>행복주택, 경제적 도움이 필요한 사회 초년생들에게 정부와 지자체가 공급하는 임대주택이죠. 그런데 오래전 이혼한 어머니의 동의서가 없다는 이유로 한부모 가정 자녀가 청약을 거절당하는 황당한 일이  이종훈 기자입니다.<기자>대학 새내기인 19살 김 모 양은 노원구에 행복주택이 들어선다는 소식을 듣고 바로 청약을  노원구의 대학까지 왕복 통학시간만 4시간 넘게 걸리는 데다 교통비도 만만치 않았기  접수 마지막 날 전화 한 통을  정도를 파악하기 위해 어머니 사인이 필요하다는  양은 4살 때 부모님이 이혼해 15년 넘게 아버지와 단둘이 사는 한부모 가정 자녀입니다.[김 양/19살 : 이혼하신 지 10년이 넘었고 이제 연락도 안 되는데 어떻게 가져오냐? (그랬더니 뭐라고 하던가요?) 어쩔 수 없다고, 법대로(하면) 그렇다고….]어머니 사인이 왜 필요한지 이해 안 된다고 하자 이런 답변이 돌아왔습니다. 결국, 김 양은 서류접수조차 못 했습니다.[김 양/19살 : 갑자기 좀 머리 딱 얻어맞은 그런 느낌…. 초등학교 때부터 대학교 오기까지 아버지 사인만으로도 잘 됐는데 여기서는 갑자기 어머니 사인까지 필요하다. 이러니까 많이 놀라고, 어이도 없고 당황스럽고….]시행사 측은 한 부모 가정 대학생에게까지 부모 모두의 동의를 받도록 한 국토부의 시행규칙이 현실에 맞지 않음을 뒤늦게 인정했습니다.[한부모 가정이라는 게 그렇게 드문 경우가 아니잖아요. 그것조차 생각하지 못하고 이런 식으로 정책을 만들었다는 것부터가 '아 정말 생각 없이 했구나….'](영상취재 : 정성화, 영상편집 : 이홍명) 이종훈 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [SBS데이터뉴스 마부작침] '힘내라 도시' 프로젝트// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[르포]백화점·대형마트 소비자 만나보니…"유통채널별 최대 4배 가격차 황당"구매기준 '가격' 아닌 '품질' 목소리도 나와(서울=뉴스1) 김진 기자 = 최근 생리대 가격을 두고 적정 논란이 벌어졌다. 생리대는 여성의 생필품인 탓에 제품 가격을 올린 업체는 비판대에 올랐다. 하지만 생리대 시장은 사실상 유통이 집어삼켰다. 유통채널별로 제품 가격차이가 크게 벌어지면서 '제품이 비싸다'는 절대적인 기준도 망가진 모습이다. 뉴스1은 '생리대 가격의 비밀' 기획을 통해 이 시장의 제품 가격, 유통 구조, 논란이 남긴 과제 등을 짚어보고자 한다.<편집자 주> © News1 이은주 디자이너"황당하네요. 같은 생리대인데 가격이 다르다고요? 제 가격 주고 사는 사람들은 억울하잖아요."(직장인 장모씨·여·29)"안 그래도 고르면서 너무 비싸다고 생각하고 있었어요. 근데 매번 어떻게 비교를 하면서 사나요. 어느 수준에서 통일돼야 하는 거 아닌가요."(대학생 이모씨·여·22)유통가들의 여름 맞이 세일이 한창인 3일 오후 서울 시내 대형마트와 편의점. 여성용품 코너에서 만난 여성 소비자들 대부분은 생리대 제품 가격 논란을 알고  '생리대는 꼭 써야하는 제품인만큼 저렴해야 한다'고 한 목소리를 냈다. 정작 이들이 놀란 사실은 유통 채널에 따라 생리대 가격 차이가 너무 크다는 점이었다. 저렴한 가격보다 품질이 우선이라는 반응도 적지 않았다. 기자는 이날 세일을 진행하는 서울 주요 시내 편의점과 백화점, 대형마트, 드러그스토어들을 찾았다. 유통 채널에 따라 생리대 가격 차이는 약 4배였다. 유한킴벌리의 '좋은느낌 울트라 날개 중형'은 온라인 최저가가 1개당 120원으로 가장 저렴했다. 드러그스토어는 167원, 대형마트는 평균 251원, 백화점은 298원으로 나타났다. 편의점은 439원으로 온라인 최저가에 비해 .LG생활건강 제품도 마찬가지다. '바디피트 슈퍼 롱 와이드 오버나이트'는 드러그스토어가 개당 평균 310원으로 온라인 최저가인 개당 350원보다 쌌다. 이어 백화점, 대형마트 순으로 가격이 높아졌고, 편의점에서는 2배 높은 개당 평균 660원에 판매되고 있었다. 3일 서울 종로구의 한 드러그스토어에서 판매되는 생리대 제품들. 대부분의 제품들이 1+1, 2+1 행사 상품으로 판매되고 있다. /뉴스1 © News1기자는 이같은 사실을 이날 여성용품 코너에서 만난 소비자들에게 알렸다. 이 사실을 접한 소비자들은 모두 "이렇게 큰 차이가 날 줄은 몰랐다"며 놀랐다. 주로 드러그스토어에서 생리대를 구입한다는 대학생 한모씨(24·여)는 "제품을 안 살 수 없는데 이렇게 가격 차이가 나는 건 말도 안 된다"며 "급하면 편의점에서 제품을 사왔는데 앞으로는 (편의점에서 제품 구입을) 다시 생각해야겠다"고 말했다. 이날 깜빡하고 탐폰(체내삽입용 생리대)을 챙기지 않아 급하게 백화점을 찾았다는 직장인 백모씨(29·여)는 "이렇게 제품 가격이 큰 차이가 나는 줄 몰랐다"며 "어느 정도 제품 가격이 통일돼야 하는 것 아닌가"라고 반문했다. 소비자들은 세일을 하지 않는 이상 생리대 판매가격이 "너무 비싸다"고 불만을 터뜨렸다. 이들 대부분은 현재 제품 판매가의 절반 수준인 2500~3000원(중형 16개입 기준)이 적정한 가격이라는 반응이다. 백씨는 "하루에 4~5번 탐폰을 새 것으로 교체한다고 생각하면 일주일 동안 4만원정도를 쓰는 셈"이라고 말했다. 종로구의 한 드러그스토어에서 만난 직장인 장모씨(29·여)는 "재활용 할 수도 없는데, 가정형편이 어려운 사람들은 큰 부담이 될 것"이라고 지적했다. 하지만 저렴한 가격이 구매 우선순위인가를 묻는 질문에 "아니다"라고 답한 소비자도 적지 않았다. 품질이 우선이라는 얘기다. 이는 생리대 생산업체의 고민이기도 하다. 품질을 높이기 위해서는 양질의 원료를 쓰고 연구를 통한 제품개발이 필요하다. 이는 제품가격을 올리는 요인이 된다. 김모씨(30·여)는 "나한테 맞는 제품을 산다"며 "몸에 맞지 않는 상품이라면 세일에 나서도 대량으로 구매하지 않는다"고 말했다. 윤모씨(28·여)도 "가격보다 감촉이나 첨가물 등을 살펴본다"고 같은 목소리를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		달러가치 한달만에 최저치···金 등 원자재는 급등긴축 지연 전망에 미 국채수익률도 최대폭 하락연준 내부 금리인상 신중론···"9월에나 올릴 듯"미국의 5월 고용 지표가 예상보다 크게 악화되자 외환ㆍ채권ㆍ상품ㆍ주식 등 글로벌 금융 시장이 일제히 요동치고 있다. ‘고용 쇼크’에 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준)의 6월 기준금리 인상이 물 건너갔다는 전망이 확산되면서 미 달러화 가치와 국채 수익률이 급락했고 금ㆍ은, 원자재 가격은 급등했다. 원ㆍ달러 환율도 지난주 말 역외 차액결제선물환(NDF)에서 20원 가까이 폭락했다. ◇고용지표 실망에 금융 시장 ‘흔들’=지난 3일(현지시간) 미 노동부는 5월 미국 비농업 취업자 수가 전월보다 3만8,000명 증가했다고 밝혔다. 이는 2010년 9월 이후 5년8개월 이후 최저치로 시장 예상치인 16만명을 크게 밑돌았다. 최근 미 경제 회복세를 자신하는 연준 인사들의 낙관론과 달리 제조업에 이어 고용마저 이상 신호를 보내고 있는 것이다. 퀸시 크로스비 푸르덴셜금융 시장 전략가는 “심지어 마술사라도 좋게 포장할 수 없는 숫자”라고 지적했다. 최근 6~7월 기준금리 인상을 기정사실화하던 금융 시장은 큰 충격을 받았다. 이날 미 달러화 가치는 주요 통화 대비  급락했다. 2월3일 이후 4개월 만에 일일 최대 하락폭으로 달러화 가치는 한 달 만에 최저 수준을 기록했다. 달러화는 유로화와 엔화 대비 각각 1.6%,  급락했다. 최근 일본 제조업과 수출에 타격을 주던 엔고 추세가 더 탄력을 받으면서 일본의 ‘아베노믹스’가 좌초될 가능성도 더 커졌다. 연준의 긴축 행보가 늦어질 것이라는 전망에 미 국채 수익률도 일제히 폭락했다. 이날 기준금리 인상에 가장 민감한 2년 만기 미 국채 금리는  전날보다 12bp(1bp=0.01%) 떨어졌다. 이는 지난해 9월17일 이후 가장 큰 낙폭이다. 10년 만기 국채 금리도  전날보다 10bp 하락하며 올 4월7일 이후 가장 낮은 수준을 기록했다. 미국 경제 회복세가 꺾이고 있다는 우려에 미 증시도 소폭 하락했다. 범유럽지수인 스톡스600 지수도 0.9% 떨어졌다. 반면 안전자산으로 자금이 몰리면서 국제 금ㆍ은 가격은 2% 이상 급등했다. 또 달러화 약세에 구리 가격이 1.7% 오르는 등 원자재 가격이 일제히 상승세를 보였다. ◇물 건너간 6월 금리 인상···7월도 미지수=고용지표 부진에 한동안 힘을 받던 6월 인상설은 급속도로 자취를 감추는 모습이다. CME그룹의 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리 선물 시장에서 6월 기준금리 인상 확률은 전날  고용지표 발표 이후  추락했다. 7월 인상 가능성도   내려갔다. 골드만삭스의 경우 이날 금리 인상 가능성을 기존의 6~7월 70%에서 7월 40%로 낮췄다. 6월 금리 인상 전망을 철회한 것이다. 마이클 페로리 JP모건 이코노미스트는 “2·4분기 미국 경기가 회복되더라도 20만명 수준으로 증가하기는 어려울 것”이라며 “6월 실업률이 낮아지고 취업자 수가 반등해야 7월에 인상할 수 있을 것”이라고 말했다. 제프리스와 미즈노증권도 금리 인상 전망을 기존의 6월에서 7월로 연기했다. 나아가 연준이 9월에나 움직일 것이라는 전망도 힘을 받고 있다. 뱅크오브아메리카(BOA) 메릴린치는 “성장·고용·인플레이션 상승 등의 지표 개선을 확인하려면 7월은 이르고 9월이 가능성이 더 높다”고 말했다. 심지어 마이클 가펜 바클레이스 이코노미스트는 “연준이 금리를 올리기 전 최소 두 달간의 고용 지표 개선을 확인하려 할 것”이라며 “9월 인상도 위험이 큰 만큼 12월에나 인상할 것”이라고 말했다. 최근 매파 일색이던 연준 내에서도 신중론이 나오는 등 이견이 노출되고 있다. 라엘 브레이너드 연준 이사는 “(경제) 상황이 (금리 인상 필요에 대한) 더 강한 확신을 줄 때까지 기다리는 편이 여전히 이익일 수 있다”고 말했다. 반면 로레타 메스터 클리블랜드 연방준비은행총재는 “고용 지표 하나로 근본적인 미국 경제 전망이 바뀌지는 않았다”며 “점진적인 금리 인상이 여전히 적절하다”고 밝혔다. 이처럼 연준 내에서도 의견이 엇갈리자 시장은 6일로 예정된 재닛 옐런 의장의 연설에 주목하고 있다. 옐런 의장이 고용 부진을 어떻게 해석하느냐에 따라 금리 인상 경로에 대해 힌트를 줄 수 있기 때문이다. /뉴욕=최형욱특파원  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울 강남 일대 재건축 아파트 오름세가 심상치 않습니다. 서울 전체 아파트 매매가격이 지난달 0.13% 오를 동안, 강남권인 송파구가  올랐고 서초구(0.43%)와 강남구(0.27%)가 뒤를 이었습니다. 반면 대구 경북과 충청도 아파트 가격은 20주 넘게 떨어져 지역별 양극화가 심화되는 양상입니다.서울, 그중에서도 강남 재건축 쏠림현상의 원인과 전망을 뉴스인 뉴스에서 심우섭 기자가 짚어봤습니다.<기자>지난주 문을 연 서울 강남의 한 재건축 아파트 모델  단지는  평균 분양가가 3천700만 원을 넘었습니다.[정현숙 방문객 : 투자 목적이죠. 제가 살기도 하면서 기왕이면…. 여러 가지로 궁금해서 와봤습니다.]지난 4월 일주일 만에 완판된 강남의 또 다른 재건축 아파트는 계약자 가운데 유독 외지인 비율이  계약자가 15%나 됐는데, 지방의 여윳돈까지 강남 재건축 단지에 몰리고 있다는 이야기입니다.[대구 거주 계약자 : 애가 서울서 일하는데 언젠가는 결혼도 해야 하고 여기저기 청약을 넣어보다가 (당첨)되니까 좋죠. 겸사겸사.]이런 가운데 대형 건설사들은 강남 재건축 대상 아파트 주민들과 경쟁적으로 접촉하는 등 수주경쟁을 벌이고 있습니다.[심교언/건국대 부동산학과 교수 : 적어도 2~3년간은 강남지역의 전세압박으로 인한 가격상승을 예상해볼 수 있습니다. 그래서 전 국민들이 강남지역에 대한 투자를 더 고려하고 있는 상황이라고 보여집니다.]하지만 강남 쏠림현상이 가속화 할수록 가격 거품도 동시에 커지고 있습니다.[함영진/부동산114 리서치 센터장 : 지금은 분양권 전매 거래가 활발한 편이지만, 공급과잉 여파라든지 또 경기가 둔화됐을 때는 투자 수요보다는 실수요로 재편될 확률이 높아 보입니다.]저금리 기조 속에 투자처를 찾지 못한 자금이 몰리고 있지만, 부동산 경기회복을 아직 자신할 수 없는 만큼 분위기에 편승한 재건축 투자는 위험하다고 전문가들은 말합니다.(영상취재 : 제 일, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구) 심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [SBS데이터뉴스 마부작침] '힘내라 도시' 프로젝트// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융硏 "1인당 소비 5% 줄고 50세 이상에서 10.4% 급감"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 인구증가율이 '제로'(0) 수준으로 떨어지면 국내총생산(GDP)이 많이 줄어들 것이라는 분석이 나왔다.    박춘성 한국금융연구원 연구위원은 5일 '출산율 하락에 따른 인구구조 고령화가 생산 및 소비에 미치는 영향' 보고서에서 이런 추정 결과를 내놨다.    박 연구위원이 가계모형을 활용해 분석한 결과, 우리나라 인구증가율이 0.7%(2000∼2010년 평균)에서 출산율 하락으로 0%로 낮아질 경우 장기적으로 1인당 GDP는 6% 감소하고 1인당 소비는 5% 줄어드는 것으로 나타났다.    모형에서 경제 주체는 20세에 노동시장에 진입해 55세에 은퇴하고 95세까지 생존하는 것으로 설정됐다.    인구증가율 하락은 상대적으로 생산성이 높은 중년층의 비중을 감소시키기 때문에 노동의 평균 생산성은 11% 줄어드는 것으로 분석됐다.    또 임금은 5% 상승하고 1인당 자본은 2% 늘어나는 반면, 이자율은 0.8% 포인트 하락하는 것으로 추산됐다.    인구증가율이 0%가 되면 연령별 소비 수준의 차이가 뚜렷할 것으로 박 연구위원은 예상했다.    50세 미만은 이자율 하락에 따른 저축유인 감소로 평균 소비를 3.7% 늘리지만 50세 이후에는 자산수익률 하락의 영향으로 평균 소비를  줄인다는 것이다.    박 연구위원은 "인구구조 고령화에 대비해 생산성 향상, 출산율 제고, 여성의 적극적인 노동시장 참여 등을 위한 정책을 면밀히 검토하고 지속적인 대응 방안을 마련할 필요가 있다"고 말했다.    우리나라 인구는 2015년 현재 5천100만명이고 2030년 5천200만명으로 정점을 찍은 후 2060년까지 4천400만명으로 감소할 것으로 예상된다.    고령인구(65세 이상) 비중은 지난해 13%에서 2030년 24.3%, 2060년 40%로 높아지고 생산가능인구(15∼64세) 비중은 2015년 73%에서 2030년 63.1%, 2060년  하락할 것으로 전망된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세일 제품만 팔리고 명품고객은 발걸음 돌려가격에 대한 불신도 확대[ 강영연 기자  ] “미국 패션·유통회사들이 세일을 할수록 실적이 나빠지는 악순환에 빠졌다.”미국 경제전문 매체 비즈니스인사이더(BI)는 4일(현지시간) “소비자들이 세일 기간에만 지갑을 열면서 지난 1분기 갭, 메이시스, 노드스트롬 등 패션·유통회사 실적이 악화됐다”고  되는 이유로 비즈니스인사이더는 두 가지를 꼽았다. 업체들은 일부 세일로 소비자를 끌어들이면 이들이 다른 제품도 구입할 것이라고 기대한다. 그러나 매장을 찾은 소비자들은 할인하는 상품만 구입해 간다. 매출이 크게 늘지 않는 이유다. 세일을 기다리는 소비자들은 세일을 하지 않는 기간에는 매장을 찾지 않아 매출이 줄어드는 악순환에 빠져든다는 게 비즈니스인사이더의  이미지도 사라진다. 미국 메이시스백화점이 할인행사를 하면 그곳을 찾은 소비자가 명품 핸드백을 살 생각이 있더라도 그 백화점에 있는 매장에서는 사고 싶어 하지 않는다는 것이다. 비즈니스인사이더는 “한구석에 있는 클리어런스 세일 매장이 점포 전체를 하나의 행사장으로 만든다”고 설명했다. 세일이 자칫하면 백화점 전체를 싸구려 매장처럼 보이게 할 수 있다는  현상이 나타나고 있다. 미샤, 페이스샵 등 로드숍 화장품 브랜드는 매달 한 번 세일을 한다. 매달 초 젊은 화장품 소비자들은 인터넷 커뮤니티를 통해 이 일정을 공유한다. 소비자들은 세일 기간을 기다려 제품을 구입한다. 이는 백화점도 마찬가지다. 업계 관계자는 “제값에 제품을 구입하면 손해를 본다고 생각하는 소비자가 늘면서 제품 가격에 대한 신뢰가 사라지고 있다”고  한계와 문제점을 인식하고 있지만 개선엔 소극적이다. 가격 경쟁력이 떨어지면 안 된다는 판단에서다. 비즈니스인사이더는 “치킨게임과 비슷하다”며 “다른 업체들이 세일을 하기 때문에 더 많은 할인행사를 계획하는 것”이라고  경쟁력을 갖춰야 한다고 비즈니스인사이더는 조언했다. 베티 첸 미즈호증권 상무는 “자라 등 패스트패션 업체들은 소비자가 많이 사지 않는 제품은 생산과 판매를 즉시 중단한다”며 “지금 사지 않으면 제품을 구할 수 없다는 생각이 들도록 해야 소비자들이 제값을 치를 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대重·삼성重, 자구안 잠정 승인대우조선해양도 조만간 자구안 제출키로[아시아경제 김혜민 기자] 조선 '빅3'의 구조조정 밑그림이 그려지고 있다. 현대중공업과 삼성중공업은 자구안을 잠정 확정지었고, 대우조선해양도 초안은 대략 알려진 상태다. 실행만 남은 셈이다. 5일 조선·금융업계에 따르면 대우조선해양의 대주주이자 주채권은행인 산업은행은 삼정KPMG로부터 스트레스 테스트(재무건전성 심사) 초안을 받고 현재 세부 내용을 다듬고 있다. 당초 지난달 31일 스트레스 테스트 완료와 함께 결과가 나올 것으로 예상됐지만 생각보다 상황이 낙관적이지 않아 최종안을 도출하는 것이 쉽지 않은 것으로 알려졌다. 대우조선해양 컨테이너선 (사진제공=대우조선해양)대우조선해양은 산은 등 채권단과 스트레스 테스트 결과를 반영한 자구안을 조율하고 있다. 지난달 20일 자구안 초안을 제출했고 같은 달 29일 보다 강화된 세부안을 제출했다. 여기에는 플로팅도크 2기 매각 등 야드 생산능력 30% 축소, 특수선 사업 물적 분할 등을 통해 2020년까지 총 3조4000억원의 자금을 확보하는 방안이 담겼다. 지난해 10월 제출한 1차 자구안(1조8500억원 확보)을 포함하면 총 5조2600억원 규모다. 대우조선해양까지 자구안을 확정 받으면 조선 '빅3'의 구조조정은 본격적으로 실행 단계에 접어든다. 현대중공업과 삼성중공업의 구조조정은 군살을 빼고 유동자금을 최대한 많이 확보하는데 초점이 맞춰져 있다. 가장 속도를 내고 있는 곳은 현대중공업이다. 이미 울산대학교병원 인근 토지와 현대중공업 기숙사 등 보유자산은 이미 매각했고, 울산 현대백화점 앞 유휴부지도 매각을 진행하고 있다. 하이투자증권 매각 시기도 당초 2017년에서 연내로 앞당겼다. 자구안을 놓고 산은과 막판 갈등을 빚어온 삼성중공업도 자구안이 잠정 승인되면서 구조조정에 속도를 낼 전망이다. 삼성중공업이 제출한 자구안은 총 1조5000억원 규모로, 경남 거제시 삼성호텔과 경기도 성남시 판교 연구개발(R&D;) 센터 등 비업무용 자산 매각, 인력 구조조정 등이 담긴 것으로 알려졌다. 변수는 노조다. 구조조정 작업은 직원들의 희생을 전제로 하지만 노조의 동의를 받지 못한 만큼 실행 과정에서 마찰이 빚어질 수 있다. 이미 삼성중공업과 대우조선해양 노조는 투쟁강도를 높이고 있다. 삼성중공업 노동자협의회는 "인위적인 고용방침은 수용할 생각이 없다"는 입장을 고수하고 있다. 대우조선해양 노조 역시 "파업도 불사하겠다"며 사측을 압박하고 있다. 조선사 노조가 모인 조선업종노조연대는 상황에 따라 7월 중순 총 파업에 들어갈 예정이어서 향후 구조조정의 핵심 뇌관이 될 전망이다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남구와 송파구 일대의 아파트 모습. [연합뉴스 자료사진] 지난달 4월 대비  떨어져…서울 전체도 보합재건축 강세로 매매가 상승에도 전세가 안정 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 서울지역 재건축 아파트 매매가격이 강세를 보이면서 강남권 아파트의 매매가 대비 전세가 비율(전세가율)이 2014년 이후 처음으로 동반 하락했다.     5일 한국감정원에 따르면 지난달 서울 강남구 아파트의 매매가 대비 전세가 비율은 평균  지난달의 59%보다 0.02% 하락했다.    강남구의 아파트 전세가율이 하락한 것은 감정원 조사 기준 2014년 8월 이후 지난달이 처음이다.     서초구와 송파구의 전세가율도 62.6%,  전월보다  하락했다. 서초·송파구의 전세가율은 2014년 6월 이후 처음 떨어졌다.     역시 재건축 단지가 많은 강동구도  기록하며 지난 4월의   떨어진 것으로 조사됐다.     이처럼 강남권 아파트의 전세가율이 지난달 일제히 하락한 것은 최근 강남권 재건축 아파트를 중심으로 매매가격이 상승세인 반면 계절적 비수기로 이들 지역의 전셋값은 상대적으로 안정세를 보이고 있어서다.    실제 강남구 아파트의 경우 지난달 전셋값이 0.12% 오르는 동안 매매가격은 약 6배 수준인 0.71% 상승했다. 서초구도 지난달 전셋값이  보합세를 보인데 비해 매매가격은 0.33% 상승했다.     강남권 등지의 전세가율이 하락하면서 지난달 서울 아파트 평균 전세가율은  지난달과 같은 수준을 유지했다.     또다른 시세조사 기관은 국민은행의 통계에서도 강남권 아파트 전세가율이 모두 하락했다.    강남구 아파트의 전세가율은  지난달의  비해  떨어졌고 서초구는 67.1%, 송파구는  지난달에 비해 각각 0.4%,  하락했다.    국민은행 조사에서는 최근 매매가 상승폭이 높았던 양천구(72.7%), 마포구(78.7%), 강서구(79.5%) 등의 전세가율도 전월 대비  떨어졌다.    한국감정원 관계자는 "올해 전셋값이 대체로 예년에 비해 안정된 모습이어서 당분간 서울 아파트 전세가율도 크게 높아지진 않을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 초 대비 생육환경 호전·수요감소로 30%↓ 6월 중순 일시적인 물량 감소로 소폭 오를 듯  [아시아경제 조호윤 기자]작년 1411원에 거래되던 파프리카(200g) 가격이 최근 들어 900원대 수준으로 내렸다. 올해 초 한파 등으로 악화됐던 생육환경이 최근 기상여건이 호전되면서 나아져 공급량이 대폭 늘었기 때문이다.  5일 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 최근 일주일동안 파프리카(200g)는 900원대에 거래됐다. 지난달 30일 961원, 31일 949원, 이달 1일 953원, 2일 972원, 3일 965원이다. 이는 1개월 전 거래가격인 1336원에 비해 최대 28.9% 내린 수준이다.  aT는 올 초 폭설 및 한파의 영향으로 생육이 둔화되어 공급물량 감소로 강세를 형성했으나, 이후 기상여건이 호전되면서 작황이 양호해져 값이 내렸다고 설명했다. 특히 지난 달 잦은 비가 내리거나 흐린 날씨가 계속되면서 일조량이 부족해 생육환경이 원활하지 않아 가격이 오름세를 보였으나, 중후반을 넘어서면서 다시 안정세로 돌아섰다. 6월 들어서는 생육환경 호전과 더불어 출하지역 확산으로 파프리카 반입량이 증가해 값이 내렸다. 동시에 각종 공휴일, 기념일이 몰린 나들이 철 5월이 지난 영향도 추가됐다. 각 가정에서 씀씀이를 줄이면서 파프리카 구매율도 저하된 것. aT는 향후 파프리카 값이 소폭 오를 것으로 전망했다. 폭염과 무더위로 소비수요는 크지 않을 것으로 예측되나, 전남, 경남 지역의 파프리카 출하량 감소와 경기, 강원지역의 출하 전 공백기로 일시적인 물량 부족 현상이 나타날 수 있기 때문이다. 농산물유통정보에 따르면 지난 달 20일 파프리카(상품)은 1만5200원에 거래됐으나, 27일에는 7.8% 오른 1만6400원에 거래됐다.  일시적인 물량 부족 현상은 7월 들어 해소될 것으로 aT는 내다봤다. 7월 파프리카 공급량이 수요를 넘을 것으로 예측했기 때문이다. 파프리카는 주로 동절기보다는 하절기(5~8월)에 거래량이 증가한다. 특히 여름철 거래량이 가장 많다. 실제 서울 가락동 도매시장 월별 반입량에 따르면 5~8월 반입량은 1만2722t으로, 연중 거래량의 42%를 차지한다.   장보기 요령으로는 적당한 크기, 탱탱한 상품으로 구입해야 한다. 상태가 좋은 파프리카는 눈으로 보기에 수분이 충분히 있어야 하고 모양이 곱고 두툼해 꼭지가 싱싱한 것을 골라야 한다. 색깔별 품질 차이가 거의 없고 일정하기 때문에 표피가 두껍고 꼭지가 굵어야 싱싱한 파프리카다. 보관 기간은 5일정도가 적정하다. 냉장보관의 경우, 파프리카를 깨끗하게 씻어 물기를 닦은 후 랩으로 개별 포장해야 한다. 물기가 있는 상태에서 냉장보관을 하게 되면 수분이 쉽게 날아가고, 곰팡이나 세균으로 인해 상할 가능성이 있다. 개별포장을 하게 되면 서로 닿는 면적이 없어 쉽게 무르지 않아 싱싱하게 보관이 가능하다. 냉동보관의 경우 깨끗하게 씻은 파프리카 윗부분을 자른 후, 씨 부분을 잡아당겨 제거한 상태로 보관해야 한다. 물기를 건조시킨 후 비닐 팩에 담아 냉장고에 보관하는 것이 좋다.  조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 연도별 세계식량가격지수 변동 추이.  [농림축산식품부 제공]    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 농림축산식품부는 유엔식량농업기구(FAO)가 발표한 5월 식량가격지수가 전월보다 2.1% 상승한  5일 밝혔다.    이는 4개월 연속 상승세를 유지하고 있는 것이며, 지난해 같은 달보다는 6.8% 하락한 수준이다.    가장 가격이 크게 뛴 품목은 설탕으로, 전월보다 11.7% 증가한 .    설탕의 최대 생산국 중 하나인 인도의 생산 전망이 악화됐고 중국의 설탕 생산량도 줄어든 것이 영향을 줬다.    육류(2.0%↑·), 곡물(1.6%↑·), 유제품(0.4%↑·) 등도 소폭 상승했다.    육류 가격은 돼지고기와 양고기 가격이 급등하는 등 모든 육류 가격이 올랐기 때문에, 곡물 가격은 옥수수 수급 불균형과 쌀 가격 상승 등의 여파로 상승했다.    유지류(1.8%↓· 경우 중국·인도·EU의 팜유 수요가 낮고 말레이시아의 수출가용량은 늘면서 가격이 하락했다.    2016·2017년도 세계 곡물 생산량 전망치는 2015·2016년도와 비슷한 수준인 25억4천290만t, 소비량 전망치는 0.9%(2천280만t) 증가한 25억4천570만t이다.    세계식량가격지수는 FAO가 국제시장에서 거래되는 식품가격의 추이를 살펴보기 위해 고안한 것으로, 1990년 이후 매월 23개 품목에 대한 국제가격 동향을 모니터해 5개 품목군별로 작성해 발표하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트·홈플러스 전직 대표도 기소 방침…신병처리 추가 검토    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 검찰이 롯데마트와 홈플러스의 가습기 살균제를 제조한 업체 대표와 컨설팅업체 측 관계자를 구속수사하는 방안을 유력하게 검토하고 있다.    5일 법조계 등에 따르면 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이철희 형사2부장)은 업무상과실치사 등 혐의로 용마산업 김모 대표에 대해    사전구속영장을 청구하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    생활화학용품 제조사인 용마산업은 홈플러스와 롯데마트의 자체 브랜드(PB) 상품으로 판매될 가습기 살균제를 만든 회사다. 홈플러스는 2004년, 롯데마트는 2006년에 각각 제품 생산을 의뢰했다.    유해성을 지닌 원료 물질인 폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG)의 함량·농도 등 세부적인 제조법은 용마산업에 일임됐다.    용마산업은 안전성 검증을 소홀히 한 채 이미 시장에 판매되고 있던 옥시레킷벤키저의 가습기 살균제를 베껴 동종 제품을 생산한 것으로 조사됐다.    홈플러스와 롯데마트 제품은 각각 41명(사망자 16명)과 28명(사망자 12명)의 폐질환 피해자를 냈다.    검찰은 용마산업이 안전성 검증에 우선적 책임을 진다고 보고 김 대표를 구속수사하는 데 무게를 둔 것으로 전해졌다.    롯데마트의 경우, 제품 출시 과정에 컨설팅업체가 관여했다.     롯데마트는 가습기 살균제 제품을 미국 컨설팅업체 데이먼사의 한국법인과 함께 공동기획한 뒤 용마산업에 제조를 맡겼다.    데이먼사 한국법인은 제품 개발 당시 관련법상 PHMG가 독성물질로 분류돼 있지 않아 안전성 검사 없이 출시해도 괜찮다고 롯데마트에 컨설팅했던 것으로 전해졌다.    데이먼사 한국법인의 품질관리 책임자 조모씨는 지난달 19일 검찰 조사를 받았다.    검찰은 PB 제품의 안전성 사안을 위임받은 데이먼사의 부주의한 자문이 화를 키웠다고 보고, 책임자를 구속수사하는 방안을 검토하고 있다. 신병처리 방향은 이르면 7일께 결정될 전망이다.    가습기 살균제 출시·판매에 관여한 롯데마트와 홈플러스의 경영진도 사법처리를 피하기는 어려워 보인다.    이날까지 롯데마트에서는 제품 출시 당시 최고경영자였던 이철우 전 대표와 영업본부장이었던 노병용 롯데물산 대표가 조사를 받았다.     홈플러스에서는 이승한 전 회장과 김모 전 그로서리매입본부장이 검찰에 불려 나왔다.    검찰은 용마산업과 데이먼사의 과실 책임이 더 크더라도 롯데마트와 홈플러스 경영진 역시 사법적 책임을 벗기 어렵다고 판단하고 있다.     다만 과실책임에 대한 추가적인 법리 검토를 거쳐 처벌 수위를 결정한다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울의한 공기업에서 점심시간을 마친 직원 등 관계자들이 회사로 들어가고 있다. [연합뉴스 자료사진]평균 수령액 1억8천198만원…전년 대비 2천757만원 더받아    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = '신의 직장'이라고 불리는 공기업들이 기관장들에게 지급하는 보수가 작년에만 18% 가까이 뛴 것으로 나타났다.    5일 공공기관 경영정보 공개시스템인 알리오(.kr)에 따르면 작년 공기업 기관장의 평균 연봉은 2014년보다 17.8% 뛴 1억8천198만원으로 집계됐다.    불과 1년 전 1억5천440만원과 비교하면 2천757만원이나 늘어났다.    공기업 사장 평균 연봉은 2007년 2억원대를 돌파한 뒤 2012년 2억3천595만원까지 올랐고, 2013년에도 2억2천525만원으로 비슷했다.    그러다 정부가 2013년 말 방만 경영과 부채 문제를 엄격히 관리하겠다며 공공기관 정상화에 나선 영향으로 2014년에는 31.4%(7천84만원)나 급감했지만, 1년 만에 다시 2억원 가까이로 회복된 것이다.    공기업 가운데 전년대비 연봉 증가율이 가장 높은 곳은 코레일로 2014년 1억409만원에서 작년 1억8천491만원이 됐다. 77.6%(8천81만원)나 늘은 셈이다.    주택도시보증공사는 75.3%(1억462만원) 증가한 2억4천350만원이었다. 단순 연봉 증가액으로 따지면 최대였다.    이들 두 곳 기관장은 작년 기본급에 준하는 액수의 성과급을 수령하며 연봉이 큰 폭으로 인상됐다.    코레일 측은 "작년 6월 발표된 2014년 공공기관 경영평가 결과에서 B등급으로 좋은 성적을 거뒀기 때문"이라고 밝혔다. 주택보증은 A등급이었다.    한편 준정부기관의 평균 기관장 연봉은 1년 전보다 7.1% 증가한 1억6천626만원, 기타공공기관은 2.8% 늘어난 1억5천172만원이었다.    공기업·준정부기관·기타공공기관을 포함한 전체 공공기관의 이사 평균연봉은 작년 7.0% 늘어난 1억3천559만원이었다.    감사 평균연봉은 1억4천393만원으로 7.6% 증가했다.    현재 총 323곳이 공공기관으로 분류된다.    자체 수입 비율이 50%를 넘는 공기업이 30곳, 자체 수입이 절반에 못 미치는 준정부기관이 90곳이다. 수입 기준을 적용하기 적절하지 않거나 자율성 보장이 필요할 경우 지정되는 기타공공기관은 203곳이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소공동 롯데호텔 전경. / 조선DB‘정운호 악재’로 검찰 수사를 받고 있는 호텔롯데가 해외 IR(투자설명회) 일정을 연기했다. 지난 2일 검찰 수사가 본격화되면서 투자설명회 일정을 제대로 진행하기  예정된 유가증권시장 상장 역시 안갯속이다. 롯데그룹은 “IR 일정이 연기된 것은 맞다. 상장일 연기 여부는 아직 결정되지 않았다”고 밝혔지만, 상장 연기가 불가피할 것이란 관측이 나온다.◆ 검찰 압수수색에 해외 IR 무기한 연기 롯데그룹 관계자는 “6일 예정돼 있던 해외 IR 일정을 조정하게 됐다. 언제 재개할지는 확정하지 않았다”고 5일 밝혔다. 사실상 IR을 무기한  돌발 변수 때문에 연기가 불가피했다는 설명이다. 검찰 수사는 특별 사안이라 상장 하기 전 금융위원회, 한국거래소 등 유관 기관에 통보하고 협의해야 하는데, 연휴 때문에 이를 제대로 진행할 수  정확한 정보를 제공하기 위해서란 분석도 있다. 수사가 진행되는 가운데 투자설명회를 진행할 경우 주식 가치를 높게 평가받을 수 없고, 투자자들에게 정확한 상장 일정도 안내하기 어렵기  대표 로비 의혹 수사 현황. / 조선DB공모 흥행을 위해선 기관투자자 대상 IR과 이들이 참여하는 수요 예측이 중요하다. 국내외 기관 투자자들이 수요 예측에 많이 참여, 경쟁이 치열하게 진행될수록 공모가가 높아지기 때문이다. 공모가가 높아야 더 많은 투자금을 유치할 수 있다.‘입점 로비 의혹’에 휘말린 롯데면세점의 매출 비중이 크다는 점도 영향을 준 것으로 풀이된다. 롯데면세점에 문제가 생길 경우 호텔롯데 전체 실적이 흔들릴 수 있다. 작년 기준 롯데면세점 매출액은 호텔롯데 전체 매출액의 84%에  2일 서울 중구 롯데면세점 사무실에서 검찰 수사관들이 압수품을 담은 상자를 옮기고 있다. / 조선DB검찰은 정운호 네이처리퍼블릭 대표로부터 20억원가량을 받은 혐의로 신영자 롯데장학재단 이사장을 수사 중이다. 신 이사장은 신격호 롯데그룹 총괄회장의 장녀다. 검찰은 지난 2일 소공동 롯데호텔 면세사업부와 신영자 롯데장학재단 이사장 자택 등 6~7곳을  수사관 100여명을 동원, 컴퓨터 하드디스크와 롯데면세점 협력사 입점 리스트, 회계 장부 등을 확보한 것으로 알려졌다.◆ 롯데면세점 월드타워점 재승인 타격 우려로비의 실체가 드러날 경우 거의 확실시되던 롯데면세점 월드타워점 재승인도 장담할 수 없게  면세점 특허 심사 항목에 면세물품·매장 관리 역량, 기업이익 사회 환원·상생협력 노력 등이 포함돼 있기 때문이다. 로비 의혹이 사실로 밝혀지면 심사에서 부정적 평가를 피하기  8일 중국 대규모 인센티브 관광단이 서울 송파구 롯데면세점 월드타워점을 방문해 쇼핑을 하고 있다. / 조선DB월드타워점 특허 재승인에 실패하면 롯데면세점을 운영하는 호텔롯데의 기업가치도 크게 줄어든다. 특허 재승인 실패 우려로 기관 투자자들이 낮은 가격을 제시할 경우 공모가가 희망 공모가 범위 하단(9만7000원)을 밑돌 가능성도  공모가 범위는 9만7000원에서 12만원이다. 12만원에 공모가가 결정되면 역대 IPO(기업공개) 최대 규모(5조7426억원)의 공모자금을 모집할 수 있지만, 9만7000원 아래일 경우 4조6419억원에도 못 미치게 된다.◆ 상장 일정 안갯속… 전문가들 “상장 미뤄질 가능성 높아” 호텔롯데의 상장 일정은 안갯속이다. 해외 IR 연기로 미뤄질 가능성이 커졌다. 롯데는 7일 유관 기관과 구체적인 상장 일정을 협의할  6일부터 15일까지 런던, 뉴욕, 싱가포르, 홍콩 등 세계 주요 도시를 돌며 IR 행사를 열 계획이었다. IR을 진행한 후엔 수요 예측(15일~16일)을 거쳐 공모 청약(21일~22일 )을 받을 예정이었다. 상장 예정일은 오는  관계자는 “공모가를 생각하면 무리해서 해외 IR을 진행하지 않을 것으로 본다. 수요 예측과 공모 청약 등 다른 일정을 고려할 때 상장 일정도 미뤄질 가능성이 있다”고  연구원은 “롯데면세점 월드타워점의 매출 감소가 우려되고, 최근 서울 시내 신규 면세점 허가로 진입 장벽이 낮아졌다. 호텔롯데 공모가의 적정가치에 대한 고민이 필요한 시점”이라고 했다.☞관련기사검찰 압수수색, 계열사 사장 소환, 방송 영업 금지···롯데 엎친데 덮치는 악재들 <2016. 6. 3>검찰, 수사관 100여명 동원 롯데호텔, 신영자 이사장 자택 압수수색 <2016. 6. 2>서울중앙지법, 홍만표 변호사·정운호 대표 구속영장 발부 <2016. 6. 2>검찰, 네이처리퍼블릭 군납, 롯데면세점 입점 로비 수사...2인자 소환 '브로커 로비' 추적 <2016. 5. 5>검찰, 네이처리퍼블릭 롯데면세점 입점 로비 브로커 영장 청구 <2016. 5. 5>롯데, 정운호 사건 불똥에 전전긍긍… 신영자 장녀 “처음 듣는 얘기” <2016. 5. 5>'정운호 구명 로비 의혹' 대형 게이트로 번지나...정운호 누구? <2016. 5. 3>[박원익 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］“희망퇴직 위로금이 40개월 월급에 자녀들 미래 대학 학자금 선지급이라니 대기업 퇴직은 귀족 퇴직이다.”최근 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선사들의 구조조정이 본궤도에 오르면서 수천명의 감원 한파가 몰아치고  과장급 이상 직원으로부터 희망퇴직 신청을  약정임금 40개월치 고등학교와 대학생 자녀 학자금 선지급  희망퇴직을 시행하는 삼성중공업 역시 대리급 이상 전 직원을 대상으로 희망퇴직을  경우 위로금으로 1억3000만원을 일괄 지급할 방침이다. 삼성중공업은 지난해 해양플랜트 부실로 1조5019억원의 영업손실을  직원들이 퇴직 위기에 몰리면서 안타까움과 탄식의 목소리가 넘쳐나고 있다. 하지만 파격적인 희망퇴직 조건이 알려지자 ‘귀족 퇴직’이라는 아니꼬운 시선도 만만치  놓쳐 부채를 눈덩이처럼 키웠는데 끝까지 돈잔치를 한다며 상대적 박탈감을 나타내는 이들도 많은 것으로 나타나고 있다 .이같은 현상은 지난해 말 대거 단행된 금융권 희망퇴직 때도 마찬가지였다. 퇴직금 이외에 5년치 연봉을 위로금으로 챙기는 곳도 있었지만 겨우 1년치 퇴직금만 쥐어준 곳도 있어서 극심한 ‘빈익빈부익부’ 양상을 보였다. 지난 연말 특별퇴직을 시행한 SC은행의 경우 퇴직금 외에 근속기간별로 32~60개월의 특별 퇴직금이 추가 지급됐다. 여기에다 1인당 1000만원씩 최대 2000만원의 자녀학자금, 재취업 또는 창업 지원금 2000만원도 별도 지급했다. 파격적인 조건 탓에 기존 법정퇴직금과 함께 최대 6억원 이상을 수령하는 이들이 나온 것으로 전해졌다. 유례없는 퇴직 조건 때문이었을까. 퇴직희망자는 961명으로 전체 직원(5182명)의  달했다. KB국민은행의 경우도 지난해 상반기 5년 만의 대규모 희망퇴직을 단행해 1122명이  이상 임금피크제 적용 대상자의 경우 기본 24개월 급여에 직급에 따라 3개월(지점장은 1개월 더 추가)까지 급여를 지급받았고, 일반 직원은 기본 30개월에 추가로 6개월까지 더 받았다. 여기에 취업지원금 2400만원도 정액으로 지급됐다.‘전직지원제도’란 명목으로 희망퇴직을 시행하고 있는 우리은행의 경우도 최소 9개월서 최대 30개월치의 급여를 특별 퇴직금으로 준다. 이와 달리 대부분의 중소기업 직원들은 희망퇴직 때 말 그대로 ‘전별금’ 정도의 푼돈이 담긴 봉투를 받고 막막한 ‘제2 인생’을 시작해야  시선도 곱지 않을 수 밖에  “역시 망해도 대기업” “다닐때도 나올 때도 중소기업은 눈물만 흘리는 곳. 금수저와 흙수저가 여기도 있네” “그동안 국민 혈세로 잘 살았는데 혈세로 퇴직금까지 챙겨준다”면서 씁쓸한 반응을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 ‘큰손’과 외국 기업 부동산 매입 줄어깡통주택도 석달 만에 15배가량 급증 금리 인상, 공급 확대도 악영향 홍콩 부동산 시장이 비틀거리고 있다. 블룸버그 최근 보도에 따르면 지난달 말 기준 홍콩의 평균 주택 가격은 작년 9월 고점과 비교해 8개월 만에 약 13% 하락했다. 주택 가격이 하락하면서 홍콩의 ‘깡통주택(집을 팔아도 대출금을 갚지 못하는 주택)’도 작년 4분기 95가구에서 올 1분기 1432가구로 늘었다. 2011년 4분기 이후  얼어붙었다. 홍콩 토지등록사무소에 따르면 올해 1~4월 주택 거래량은 작년 동기대비 50% 이상 감소했다. 특히 올 2월 홍콩의 주택 거래량은 전년 동월(6027건) 대비 70% 급감한 1807건으로, 25년 만에 최저치를 기록했다. 전문가들은 향후 2년간 홍콩 집값이 약 20% 더 떨어질 것으로 예상했다.◆ 중국 경기 침체로 수요 주는데 공급은 더 증가홍콩 주택 가격은 2003년 저점에서 작년 9월 정점에 이르기까지 약 370% 급증했다. 홍콩 공시지가발표국(RVD)에 따르면 홍콩 주택가격지수(1999년=100)는 2003년 7월  9월  찍었다. 주택가격지수는 올 4월  대비 33포인트, 10.8%  집값은 중국에서 유입되는 인구와 저금리 덕에 꾸준히 올랐다. 그러나 미국의 기준금리가 오르자 페그제(달러 연동 고정환율제)를 운용하는 홍콩의 금리도 올랐고, 홍콩 정부가 올 들어 적극적인 공급정책을 펴면서 집값은 하락하기 시작했다. 홍콩의 기준금리는 미국이 기준금리를 올린 작년 12월에    높아졌다. 홍콩 주택 가격은 지난 9월 고점 대비 약 13% 하락했다. /블룸버그 제공홍콩 부동산 시장의 큰손이었던 중국 부호와 글로벌 기업 등 외국인 수요자들도 예전만큼 주택 구매에 적극적이지 않다. 중국인들은 중국 경기 둔화와 중국 정부의 강력한 반부패 드라이브 탓에 홍콩 부동산 투자를 줄이고 있다. 2012년에 홍콩의 초고가 아파트 거래의 80%는 중국인이 차지했는데, 작년엔 이 비율이 37%까지  글로벌 기업들은 기업 규모를 축소하면서 직원들에게 지급하는 주거비를 줄였다. 바클레이는 올해 들어서만 홍콩에서 수백명의 직원을 감축했고, JP모건도 작년부터 각종 비용 감축에 나서고  존스랑라살(JLL)에 따르면 2012년 JLL의 외국인 고객 중 31%가 매월 10만 홍콩달러(약 1500만원) 이상을, 11%가 3만 홍콩달러(약 460만원) 이하의 주택 비용을 회사로부터 지원받았다. 그런데 올해 1분기 10만 홍콩달러 이상을 받는 고객은 7%로 줄어들었고, 3만 홍콩달러 이하를 받는 고객은 54%로  줄고 있지만 공급은 오히려 증가했다. 홍콩 운수주택국(THB)에 따르면 작년 홍콩의 민간 주택 공급량은 1만4200가구였는데, 올 1분기에만 1만3300가구가 공급됐다. 지난 2012년에 취임한 렁춘잉(梁振英) 홍콩 행정장관은 취임 직후부터 인지세 인상 등 부동산 냉각 정책을 펼쳐왔으며 올해부터는 공급량을 늘리고 있다. 그는 올 1월 “앞으로 5년에 걸쳐 공공주택 9만7100호를 공급하겠다”고 선언하기도 했다. 홍콩 부동산 시장은 2008년 저점, 2015년 9월 고점을 찍은 뒤 하락하고 있다. /블룸버그 제공◆ 골드만삭스 “20% 더 떨어진다”... 카일 바스 “외환위기보다 심각”전문가들은 홍콩 주택 가격이 지금보다 더 떨어질 것으로 보고 있다. 골드만삭스는 지난달 5일 홍콩 부동산섹터 전망을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 변경하며 “홍콩 주택 가격이 2018년까지 20% 더 떨어진다”고  미국금리 인상과 홍콩 정부의 부동산 억제 정책이 집값을 떨어뜨릴 것으로 예상했다. 저스틴 곽 골드만삭스 애널리스트는 “2018년까지 미국 금리는  2%대까지 오르는데, 페그제를 유지하고 있는 홍콩 역시 미국 금리 인상에 큰 영향을 입을 것”이라며 “홍콩 정부의 부동산 냉각 조치도 단기간에 완화되지 않을 것”이라고  홍콩 부동산 투자자들의 매매심리를 이유로 들며 “홍콩과 중국 경제가 바닥을 칠 때까지 가격 하락 추세는 바뀌지 않을 것”이라고 전망했다. 커슨 렁 JP모건 애널리스트는 “여태껏 가격이 얼마나 내려갔는지가 문제가 아니다”며 “구매 희망자들은 부동산 경기가 바닥을 쳤다고 생각하지 않기 때문에 매매심리가 살아나지 않고 있다”고 말했다. 1~2개월 정도 주택 가격이 상승할 순 있어도 경기가 반등하기는 쉽지 않다는  시장 붕괴까지 우려하고 있다. 헤이먼캐피털 창립자인 카일 바스는 지난달 11일 “홍콩 부동산 시장이 ‘자유 낙하’하고 있다"며 “1997년 아시아 외환 위기보다 더 위험한 상황”이라며 붕괴 가능성을 언급했다. 그는 중국의 경제 지표로 홍콩 시장을 전망하는 것은 위험하다고  부동산 시장의 장기적인 견해에서는 의견이 엇갈린다. 홍콩 영자 신문 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 “장기적으로 수요가 강세기 때문에 홍콩 부동산 시장이 붕괴하지는 않을 것”이라고 보도했다. 크리스 우드 CLSA 애널리스트도 올해 초 “정부의 긴축재정 조치로 투자 심리가 얼어붙었지만 부동산 시장이 붕괴한다고 생각하지 않는다”고 말했다.[고성민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유동성 악화로 추가 연체 가능성…협상에 악재    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 박초롱 기자 = 한진해운이 구조조정의 성패를 좌우할 용선료 인하 협상을 진척시키지 못하고 있다.     5일 해운업계와 채권단의 말을 종합하면 한진해운은 최근 용선료 협상팀을 꾸리고 자문 로펌으로 영국계 프레시필즈(Fresh Fields)를 선정해 해외 선주와 본격적으로 용선료 협상을 진행 중이지만 제안에 대한 긍정적인 답변을 아직 어느 곳에서도 얻어내지 못했다.    프레시필즈는 이스라엘 컨테이너선사 '짐(ZIM)'의 협상에 투입됐던 법률 사무소다.    당시 짐은 해외 선사들과 2013년 협상을 시작해 2014년 7월까지 용선료 재협상을 진행했는데 세계 해운업계에서 흔하지 않은 용선료 재협상 성공 사례로 꼽힌다.    금융권의 한 관계자는 "명성이 높은 로펌을 협상단에 투입했지만 정작 협상이 쉽지않은 분위기"라고 전했다.    앞서 현대상선이 주요 컨테이너선주들과 용선료 인하에 의미 있는 합의를 이끌어내면서 한진해운의 용선료 협상에도 호재로 작용할 것이란 관측이 나왔다.    그러나 현대상선의 용선료 협상이 타결된다 해도 한진해운의 협상이 곧바로 순조롭게 진행되는 것은 아니라고 업계는 보고 있다.    해운업계에 따르면 현대상선은 1분기 말 현재 장기용선계약으로 컨테이너선 58척과 벌크선 29척을 빌려 운항하고 있다.    해운업 침체와 과당경쟁으로 운임이 낮아지면서 용선료도 따라 낮아지고 있지만, 한진해운은 현 시세보다 높게 용선료를 고정으로 지불하고 있다.    올해 4월부터 2021년 3월까지 지불해야 할 용선료 비용만 3조9천억원에 이르고, 그 이후에도 장기 용선계약에 따라 1조4천억원을 용선료로 지급해야 할 것으로 추정된다.    용선료가 매출원가에서 차지하는 비중이 36.5%(1분기 기준)에 달한다. 운임을 받아도 운항비와 용선료를 더하면 남는 게 없는 고비용 구조다.    장기용선계약은 운임이 비싼 시기에 빠른 속도로 선대를 확충할 수 있고 선박 건조에 따른 투자비 부담을 낮추는 장점이 있지만, 업황 부진으로 운임이 하락하게 되면서 장기계약이 고비용 부담이라는 부메랑으로 되돌아오게 된 셈이다.    한편 최근 한진해운이 용선료 지급을 연체하면서 용선료 협상에 악재로 작용하고 있다.    한진해운이 용선료 1천160만달러(약 137억원)를 밀렸다는 사실을 시스팬이 공개적으로 밝힌 데 이어 지난 24일에는 나비오스가 용선료 체납을 이유로 남아프리카공화국에서 한진해운 소속 벌크선을 억류했다가 사흘 만에 억류를 해제하기도 했다.    업계 관계자는 "향후 용선료 연체 규모가 증가할 경우 추가적인 선박 억류 상황이 발생할 가능성이 있다"고 말했다.    금융권에 따르면 현재 한진해운의 용선료 연체액은 총 1천억원 수준인 것으로 알려졌다.    한진해운 측은 용선료 협상을 낙관하고 있다.    한진해운은 2일 여의도 본사에서 사채권자 집회를 위한 사전 설명회를 열고 용선료 협상 진행 상황 등을 공유했다.     한진해운은 용선료 협상 전망에 관한 투자자의 질문에 "현대상선의 협상이 잘됐는데 저희는 더 나은 상황이니까 잘 될 것으로 본다"고 답한 것으로 알려졌다.    앞서 한진해운은 지난 4월 채권단에 조건부 자율협약을 신청하면서 조양호 회장의 경영권 포기 각서와 경영정상화 방안을 담은 자구계획안을 제출한 바 있다.    자구안에서 한진해운은 자산매각 등으로 4천112억원 규모의 유동성 확보에 나서겠다고 밝혔다.    채권단은 현대상선과 마찬가지로 한진해운에도 ▲용선료 인하 ▲사채권자 채무 재조정 조건을 충족하면 지원에 나서겠다는 입장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］#금융사에서 근무하는 50대 부장 A씨는 희망퇴직과 임금피크제를 놓고  퇴직 걱정을 덜었지만 임금피크제 도입으로 연봉이 40% 가량 깎일 예정이기  있다면 끝까지 버티자는 생각이었던 그였지만 희망퇴직금을 계산해 보니 오히려 퇴직이 유리할 수 있다는 판단이 서면서 고민이  도입하면서 희망퇴직과 고용 연장 사이에서 고민하는 이들이 늘고  지난해 NH농협은행의 임금피크제 대상인원 290명 전원은 임금피크제 대신 희망퇴직을  인원 237명 가운데 1명을 제외한 나머지가 회사를  우리은행은 지난해 임금피크제 대상자 400명 가운데 희망퇴직 신청자가 60%에  임금피크제 적용후 급여를 계산했을 때 전자가 더 유리하다는 판단 때문이다. 눈치보며 삭감된 급여를 받고 다니느니 짭짤한 퇴직금을 받고 쿨하게 그만두는 이들이 더 많다는  거액의 희망퇴직금을 지급하고라도 인력을 줄이려는 노력 탓이기도  은행들은 퇴직금으로 일시적인 비용이 급증할지라도 이로 인해 인력 관리비를 감축하게 되면 추가 비용이 덜 들기 때문이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>값비싼 양주나 핸드백, 화장품을 잘만 하면 반값에 살 수 있는 방법이 있습니다. 오늘(5일) 경제 돋보기는 바로, 세관 공매제도  설명해드립니다.<기자>인천공항 세관  한도를 초과해 들여오다 압수된 물품들이 쌓여  안에 세금 내고 찾아가지 않으면 이 물건들은 세관 공매, 즉 세관에서 하는 경매에 넘겨집니다.[손주희/인천세관 관세행정관 : 가짜 상품 같은 경우는 다 폐기처분하고요. 술, 가방, 화장품들이 대다수 공매에 나옵니다.]공매 한번 해보고 싶다면 이렇게 하시면  홈페이지에서 어떤 물품들이 얼마에 나와 있는지  물건이 있는데 가격도 괜찮다면 정해진 날짜에 맞춰 세관에 가서 현장 공매에 참여하면  경매처럼 세관 공매도 타이밍이  않은 물건은 공매가 한번 진행될 때마다 10%씩 가격이  첫 번째 공매 때 10만 원에 나온 물건은 두 번째 공매 때 10% 떨어진 9만 원, 세 번째엔 8만 원, 마지막인 6번째에는 5만 원, 즉 절반까지 떨어지는  반값에 살 수도 있지만, 이렇게 기다리는 동안 다른 사람이 낚아채 갈 수도  브랜드 핸드백은 최초가격 236만 원에 공매에 나왔는데 4번 유찰됐다 130만 원에  팔리는 것도  22만 원 나왔다가 값이 절반까지 떨어졌는데도 끝내 주인을 찾지 못한 경우도  물건이 쌓이는 대로 수시  한정돼 있고, 공매 전 물건상태를 확인할 때나 구매 후 물건을 받으러 갈 때 모두 직접 세관창고로 찾아가야 하는 불편이 있습니다.(영상편집 : 이홍명, CG : 서승현, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [SBS데이터뉴스 마부작침] '힘내라 도시' 프로젝트