20170423// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유엔 식량농업기구(FAQ) 적정 권고량 '4배 웃돌아'정부 양곡 재고뿐만 아니라 민간 재고도 갈수록 태산(전국종합=연합뉴스) 백도인 기자 = 현재 전국 곳간마다 말 그대로 산더미처럼 쌓여 있다.    올해 현재 우리나라 쌀 재고는 351만t에 이른다.     농림축산식품부에 따르면 정부 양곡 재고만 233만t에 달한다.    여기에 민간 재고도 118만t이나 쌓여  보관창고    통계 작성을 시작한 1970년 이후 사상 최대 규모다.     1970년 재고량은 32만t에 불과했다.     '배고팠던' 그때와 비교해 10배가 넘는 쌀을 지금 창고에 재워두고 있는 셈이다.     하지만 든든함은커녕 너무 많이 남아돌아 걱정하는 목소리가 높다.    현재 우리나라 쌀 재고는 유엔 식량농업기구(FAQ)가 권고하는 적정 재고량 80만t을 4배 이상 웃돈다.    지난해 정부 양곡·민간 재고량은 280만t 정도였다.    지난해에도 쌀 재고 문제가 논란의 도마 위에 올라 정부는 정부대로, 민간은 민간대로 재고 해소를 위한 다양한 대책을 놓고 논의를 벌였다.    하지만 명쾌한 답을 찾지 못한 채 우물쭈물하는 사이 정부 공공비축미(39만t)와 쌀값 폭락에 따른 시장 격리곡(약 30만t) 등이 70만t가량 더 늘어났다.    해마다 보릿고개를 힘겹게 넘어야 했던 우리나라에 쌀이 남아돌기 시작한 것은 생산량이 높은 '통일벼' 품종이 농가에 보급되기 시작한 1972년부터라고 한다.     1972년부터 늘기 시작한 쌀 재고는 1980년 100만t을 넘어섰고 1990년에는 202만t까지 치솟았다. ◇ 한때 65만t까지 줄었다가 의무수입물량 부담 겹치며 다시 증가    쌀 재고는 1992년 정부의 통일벼 수매가 중단되고 벼 재배면적도 감소하면서 65만t까지 줄었다.    하지만 1994년 우루과이라운드 협상과 2004년 쌀 개방 재협상 등을 거치며 다시 증가세로 돌아섰다.    정부가 '쌀 시장 완전 개방'을 미루는 대신에 5%의 저관세로 의무수입물량(TRQ) 쌀을 들여왔는데 이게 눈덩이처럼 불어나 대한민국 양곡 정책의 발목을 붙잡고 있다.     특히 정부는 2015년 쌀시장을 전면 개방하면서 41만t에 달하는 의무 수입물량을 그대로 떠안았다.    쌀이 지천으로 넘쳐나는 상황에서 의무 수입물량도 두고두고 부담해야 하는 상황이 되면서 쌀 재고 문제는 더욱 심각한 상황으로 치닫고 있다.◇ 생산량은 줄지 않는 데 소비는 급감    쌀 소비가 지속해서 줄어든 것도 쌀 재고 증가의 원인 중 하나다.    재배면적을 줄이는 등 쌀 생산을 줄이려는 노력에도 최근 우리나라 쌀 생산량은 400만t에서 430만t 사이에 머물러 있다.    생산량은 2010년 430만t에서 2012년 401만t, 2014년 424만t, 2015년 432만7천t을 기록했다. 지난해에도 419만7천t을 수확했다.    농업기술 발전, 최근 몇 년 동안 이어진 풍년, 변동직불금 제도 등 여러 복합적인 요인으로 생산량은 좀처럼 줄지 않고 있다.     반면 쌀 소비량은 급격히 줄고 있다.    2006년  1인당 쌀 소비량은 지난해  10년 사이 20% 넘게 감소했다.    연간 소비량은 지난해를 기준으로 390만∼395만t가량이다.    연간 생산량을 생각하면 쌀 의무수입물량을 제외하고도 매년 30만t 안팎의 초과물량이 발생할 수밖에 없는 구조인 셈이다.◇ 정책 겉돌며 매년 초과물량 발생    정부는 '공급은 축소하고 수요는 늘리는 방향'으로 문제를 해결하겠다고 공언해왔으나 재고는 오히려 쌓여만 가고 있다.    쌀 가공식품 등을 통한 소비 확대, 복지용·사료용 쌀 공급 확대, 수출물량 확대 등의 정부 대책도 별다른 실효를 거두지 못하고 있다.    재고량 급증은 쌀값 하락과 수익성 악화로 이어지며 또 다른 사회문제를 낳고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유엔 식량농업기구(FAQ) 적정 권고량 '4배 웃돌아'정부 양곡 재고뿐만 아니라 민간 재고도 갈수록 태산(전국종합=연합뉴스) 백도인 기자 = 현재 전국 곳간마다 말 그대로 산더미처럼 쌓여 있다.    올해 현재 우리나라 쌀 재고는 351만t에 이른다.     농림축산식품부에 따르면 정부 양곡 재고만 233만t에 달한다.    여기에 민간 재고도 118만t이나 쌓여  보관창고    통계 작성을 시작한 1970년 이후 사상 최대 규모다.     1970년 재고량은 32만t에 불과했다.     '배고팠던' 그때와 비교해 10배가 넘는 쌀을 지금 창고에 재워두고 있는 셈이다.     하지만 든든함은커녕 너무 많이 남아돌아 걱정하는 목소리가 높다.    현재 우리나라 쌀 재고는 유엔 식량농업기구(FAQ)가 권고하는 적정 재고량 80만t을 4배 이상 웃돈다.    지난해 정부 양곡·민간 재고량은 280만t 정도였다.    지난해에도 쌀 재고 문제가 논란의 도마 위에 올라 정부는 정부대로, 민간은 민간대로 재고 해소를 위한 다양한 대책을 놓고 논의를 벌였다.    하지만 명쾌한 답을 찾지 못한 채 우물쭈물하는 사이 정부 공공비축미(39만t)와 쌀값 폭락에 따른 시장 격리곡(약 30만t) 등이 70만t가량 더 늘어났다.    해마다 보릿고개를 힘겹게 넘어야 했던 우리나라에 쌀이 남아돌기 시작한 것은 생산량이 높은 '통일벼' 품종이 농가에 보급되기 시작한 1972년부터라고 한다.     1972년부터 늘기 시작한 쌀 재고는 1980년 100만t을 넘어섰고 1990년에는 202만t까지 치솟았다. ◇ 한때 65만t까지 줄었다가 의무수입물량 부담 겹치며 다시 증가    쌀 재고는 1992년 정부의 통일벼 수매가 중단되고 벼 재배면적도 감소하면서 65만t까지 줄었다.    하지만 1994년 우루과이라운드 협상과 2004년 쌀 개방 재협상 등을 거치며 다시 증가세로 돌아섰다.    정부가 '쌀 시장 완전 개방'을 미루는 대신에 5%의 저관세로 의무수입물량(TRQ) 쌀을 들여왔는데 이게 눈덩이처럼 불어나 대한민국 양곡 정책의 발목을 붙잡고 있다.     특히 정부는 2015년 쌀시장을 전면 개방하면서 41만t에 달하는 의무 수입물량을 그대로 떠안았다.    쌀이 지천으로 넘쳐나는 상황에서 의무 수입물량도 두고두고 부담해야 하는 상황이 되면서 쌀 재고 문제는 더욱 심각한 상황으로 치닫고 있다.◇ 생산량은 줄지 않는 데 소비는 급감    쌀 소비가 지속해서 줄어든 것도 쌀 재고 증가의 원인 중 하나다.    재배면적을 줄이는 등 쌀 생산을 줄이려는 노력에도 최근 우리나라 쌀 생산량은 400만t에서 430만t 사이에 머물러 있다.    생산량은 2010년 430만t에서 2012년 401만t, 2014년 424만t, 2015년 432만7천t을 기록했다. 지난해에도 419만7천t을 수확했다.    농업기술 발전, 최근 몇 년 동안 이어진 풍년, 변동직불금 제도 등 여러 복합적인 요인으로 생산량은 좀처럼 줄지 않고 있다.     반면 쌀 소비량은 급격히 줄고 있다.    2006년  1인당 쌀 소비량은 지난해  10년 사이 20% 넘게 감소했다.    연간 소비량은 지난해를 기준으로 390만∼395만t가량이다.    연간 생산량을 생각하면 쌀 의무수입물량을 제외하고도 매년 30만t 안팎의 초과물량이 발생할 수밖에 없는 구조인 셈이다.◇ 정책 겉돌며 매년 초과물량 발생    정부는 '공급은 축소하고 수요는 늘리는 방향'으로 문제를 해결하겠다고 공언해왔으나 재고는 오히려 쌓여만 가고 있다.    쌀 가공식품 등을 통한 소비 확대, 복지용·사료용 쌀 공급 확대, 수출물량 확대 등의 정부 대책도 별다른 실효를 거두지 못하고 있다.    재고량 급증은 쌀값 하락과 수익성 악화로 이어지며 또 다른 사회문제를 낳고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1 대학생 이호성(25)씨가 서울 성북구 삼선동 자취방에서 빨랫감을 세탁기에 넣고 있다. 빨래바구니 등 생필품 대부분은 다이소에서 구입한 것들이다. 김경빈 기자 ━ 다이소·인형뽑기방 열풍 왜 빨래바구니, 주방세제, 비닐팩, 칫솔 그리고 냄비까지. 서울시 성북구 삼선동에 살고 있는 대학생 이호성(26)씨의 자취방은 다이소 상품들로 가득했다. 13㎡(4평) 남짓한 원룸은 인근 다이소 매장을 그대로 옮겨온 것처럼 보였다. 이씨가 초저가 생활용품 판매점인 다이소를 애용하게 된 건 2년 전으로 거슬러 올라간다. 이씨는 “2년 전 원인을 알 수 없는 화재로 자취방 물건들이 모두 탔고 하나부터 열까지 새로 사야 했는데 다이소에서 한 번에 구입할 수 있었다. 최근 이사를 하면서 다이소에서 쇼핑한 생필품만 20만원 정도”라고 말했다. 월세 38만원을 제외한 이씨의 한 달 생활비는 50만원 수준이다. 지난 6개월 동안 다이소에서만 30여만원을 썼다. 그는 “다이소에서 파는 물건들은 주로 1000, 2000원으로 천원 단위 가격이 매겨져 있어 한 달 예산 짜기에 편해 애용하고 있다”고 말했다.           ━ 젊은 층의 생필품 ‘성지’ 다이소 경제적으로 넉넉하지 못한 20~30대 젊은 층에게 다이소는 생필품 ‘성지(聖地)’로 꼽힌다. 다이소 털이범이란 인터넷 커뮤니티에는 회원 1만5000명이 모여 다이소에서 구입한 제품 사진을 찍어 공유한다. 지난 19일 점심시간 무렵 찾은 마포구 다이소 신촌 본점은 직장인부터 학생까지 다양한 연령대 손님들로 북적였다. 지난해 1월 새로 문을 연 본점은 그릇 등을 판매하는 지하 1층을 포함한 지상 3층 규모였다. 식칼과 앞치마 등을 플라스틱 바구니에 담고 있던 대학생 송현수(25)씨는 “일주일에 2~3번 다이소에 들르는데 다이소에선 물건을 사는 소소한 재미가 있다”며 “근처 백화점은 가끔 옷을 사러 들른 뿐이고 가격이 비싸 쇼핑을 하러 자주 가지는 못하는데 다이소에선 2만원 정도면 쇼핑 바구니를 가득 채울 수 있어 스트레스 풀러 온다”고 말했다. 스테인리스 쟁반을 고르던 송씨는 “저가 제품이 많아 쓰다 보면 금방 망가지기도 하는데 다시 사면 되고 큰 문제는 없다”고  인터넷 커뮤니티 '다이소 털이범'에 등록된 다이소 탕진잼(탕진+재미) 인증샷. [사진 네이버 밴드]2호선 홍대입구역 9번 출구에서 도보로 5분 거리에 있는 홍익대 다이소 매장도 대학생들과 관광객들로 붐볐다. 최근 이사한 원룸 인테리어를 위해 매장에 들렀다는 대학생 백희정(22)씨는 “비싸도 1만원이니 마음먹으면 뭐든 살 수 있어서 자주 들른다. ‘탕진잼(탕진+재미)’ 인증샷도 인터넷에 올린다”고 말했다. 백씨는 이날 3000원짜리 포인트 벽지를 골랐다. 매장에서 만난 다이소 직원은 “2000~3000원 수준인 캐릭터 상품이나 볼펜, 립밤 등이 탕진잼 물품들”이라고 말했다. 신촌과 홍익대 등 젊은 층이 집중된 다이소 매장의 올해 1분기 매출은 지난해 같은 기간 대비 30% 이상 성장했다.     1만~2만원 수준의 적은 돈을 탕진하는 재미를 뜻하는 탕진잼은 페이스북과 인스타그램 등 소셜네트워크서비스(SNS)에서 최근 회자되는 신조어다. 인터넷 키워드 검색 빈도를 수치화해 보여주는 구글트렌드에서 탕진잼은 2014년 10월 처음으로 관심지수가 등록됐고 올해 1월 중순 관심도 최대치인 100을 찍었다. 불안정한 고용과 늘어난 주거비에 ‘쓸 돈’이 없어진 젊은 층을 상징하는 신조어는 또 있다. 시발비용(시발+비용, 스트레스를 받아 홧김에 돈을 쓴다는 뜻), 가용비(가격 대비 용량비), 인간사료(대용량 식품)가 그것이다. 시발비용은 불황기 소비행태를 나타낸다는 점에서 탕진잼과 본질이 크게 다르지 않다. 구글트렌드에 따르면 시발비용의 관심도는 지난해 12월 초 26으로 올랐다. 시발비용은 올해 3월 관심도에서 탕진잼을 따돌렸다.     ━ 인형뽑기방 전국 1500곳 성업 우후죽순 늘고 있는 인형뽑기방에서도 탕진잼이란 소비 코드가 읽힌다. 게임물관리위원회에 따르면 2015년 12월 24곳에 불과하던 인형뽑기방은 최근 전국적으로 1500곳으로 폭증했다. 지난 20일 오후 6시 동대문구 경희대 앞 인형뽑기방에서 만난 직장인 송진석(26)씨는 스스로를 ‘탕진재머(탕진잼에 빠진 사람)’로 칭했다. 지난해 개장한 인형뽑기방을 퇴근길에 정기적으로 들르면서 스트레스를 푼다는 그는 “핵심은 손맛”이라고 했다. 이날 인형뽑기 기계에 1만원을 투자한 송씨는 인형을 손에 쥐진 못했다. 그는 “PC방은 머리를 쓰는 곳이지만 인형뽑기는 단순하다. 어제는 네 개를 뽑았다. 낚시도 취미로 인정해주는데 나에겐 인형뽑기가 취미”라고 말했다. 1만원권 지폐를 손에 쥐고 인형뽑기에 몰입하고 있는 2030 세대를 찾는 건 어렵지 않다. 물론 스트레스를 풀기 위한 목적으로만 탕진잼에 빠져들진 않는다. 이날 만난 대학생 이지은(24)씨는 “갖고 싶은 인형이 많아 인형뽑기방에 들르기도 한다”고 말했다. 대학로에 위치한 인형뽑기방에서 만난 황용민(21)씨도 “여자친구의 생일선물을 마련하기 위해 인형뽑기방에 들렀다”고 말했다. 뽑기방에서 뽑은 인형들은 중고거래 사이트에서 1회 뽑기 비용인 1000원의 다섯 배 이상 가격에 불티나게 팔리기도 한다. 그럼에도 탕진잼이란 신조어에선 지갑은 얇지만 소비 욕구는 유지하고픈 젊은 층의 자조가 섞여 있다. 하재근 대중문화평론가는 탕진잼을 ‘홧김소비’로 해석한다. 그는 “‘잼’을 붙여 순화했지만 결국 스트레스 때문에 돈을 쓴다는 게 본질이다. 그렇다고 대단한 물건을 사는 건 아니다. 이미 쓰는 볼펜이 있더라도 캐릭터 볼펜이 새로 나온다고 하면 그걸 사는 식이다. 소소한 비용으로 자신을 위로한다”고 말했다. 주거지 이동이 잦은 것도 젊은 층의 탕진잼을 부추기는 요소다. 동작구 다이소 노량진점에서 만난 박모(26)씨는 “노량진을 언제 떠날지 모르고 비싼 가재도구를 살 여유도 없다”고 (SNS)에 등록된 인형뽑기 탕진잼 인증샷. 10~30대 사이에선 인형뽑기 열풍이 불고 있다. [사진 인스타그램]탕진잼은 2030 세대의 소비 패턴 변화 신호로 해석되기도 한다. 통계청에 따르면 국내 39세 이하 가구의 전체 소비 지출(지난해 3분기 기준)은 5년 새 2.6% 오르는 데 그쳤지만 주거비(주거 및 수도) 지출은 같은 기간 26.5% 늘었다. 여윳돈이 줄었으니 푼돈이라도 모아 자기 만족형 소비에 몰두할 수밖에 없는 것이다. 이들의 얇은 지갑은 통계를 통해서도 확인된다. 지난해 12월 한국은행이 발표한 ‘2016년 지급수단 이용행태 조사’에 따르면 20대들은 평균적으로 현금 5만3000원을 지갑 속에 넣고 다니는 것으로 조사됐다. 이는 전체 연령층 평균 7만7000원을 밑돈다. 이경희 이마트 유통산업연구소 팀장은 “평소에는 가성비(가격 대비 성능)를 따지며 알뜰하게 살다 기분전환을 위해 몰아서 소비하는 현상이 젊은 층을 중심으로 뚜렷해지고 있다”고 말했다. ━ 탕진잼 마케팅에 기업들도 고심 탕진재머를 위한 소비수요를 만족시키기 위해 기업들도 고심하고 있다. 10~30대가 고객의 75%를 차지하는 다이소는 탕진잼 마케팅에 열을 올리고 있다. 다이소 심수연 대리는 “탕진잼 현상은 SNS에 올라오는 구매 후기나 인증샷이 기폭제 역할을 하는 것 같다. 1000원짜리 상품이 전체 판매 비중에서 절반 이상을 차지하는데 사진이 잘 찍히는 상품 개발에 주력하고 있다”고 말했다. 이어 “인테리어용으로 쓰이는 디즈니 만화캐릭터가 들어간 마스킹 테이프는 지난 3월 출시됐는데 SNS 입소문을 타고 하루 4000개가 팔린다. 캐릭터가 없는 일반 마스킹 테이프 판매량의 세 배”라고 덧붙였다. 광고기획사 이노션 월드와이드는 지난 3월 ‘대한민국 신인류의 출현: 호모 탕진재머에 대한 트렌드 분석 보고서’를 내놨다. 이수진 이노션 데이터애널리틱스 팀장은 “장기 불황 속에서 현재의 행복과 만족을 추구하는 사람들이 탕진잼을 추구하는 경향이 높고 이들은 아주 적은 예산을 소비하는 과정에서도 재미를 느끼는 것으로 파악됐다”고 말했다. 탕진잼을 1인 가구 증가에 따른 사회변화로 해석하는 전문가도 있다. 이준영 상명대 소비자주거학과 교수는 탕진잼에 숨은 ‘1인 코드’에 주목한다. 이 교수는 “누구랑 같이 탕진잼을 하는 게 아니다. 혼자 즐기고 물품을 구매해서 SNS에 올리고 공감을 기다린다. 놀이적인 측면도 있고 주목받고 싶은 욕구와 연결되는 부분도 있다. 인형뽑기 열풍도 적은 돈으로 인형을 뽑고 ‘작은 사치’를 부렸다는 걸 자랑하고픈 심리가 숨어 있다”고 분석했다. 고시생이 몰린 노량진과 대학가를 중심으로 다시금 인기를 얻고 있는 500원짜리 코인 노래방에도 비슷한 해석을 적용할 수 있다. 탕진잼과 시발비용이 불안정한 시기에 발현되는 것이란 해석도 있다. 정신과 전문의 정우열 원장은 “사람은 미래의 더 큰 성취와 행복을 위해 현재의 만족을 지연시킬 수 있다. 하지만 불황기와 같이 미래가 불투명한 상황에서는 현재의 즉각적인 만족과 쾌감을 추구하게 된다”며 “현재 어려운 한국의 상황에서 소소하고 즉각적인 만족과 쾌감을 준다는 점에서 탕진잼 자체가 나쁘다고 보지는 않는다”고  뽑기에 열중하고 있는 학생들. 전국적으로 인형뽑기방 1500곳이 성업 중이다. [중앙포토] ━ 소셜미디어 소비 신조어 →탕진잼  재물을 모두 써서 없앤다는 ‘탕진’과 재미를 줄인 ‘잼’을 합성한 신조어다. 웹툰 ‘즐거우리 우리네 인생’에서 2014년 처음으로 소개됐고 소셜미디어를 통해 알려졌다. 1만~2만원 수준의 소액으로 물건을 구입하면서 스트레스를 푸는 행태를 말한다. 불황기 20~30대의 소비 현상을 반영하는 자조적 표현이란 분석이 많다.→시발비용  비속어 ‘시발’과 ‘비용’을 합친 단어로 ‘스트레스를 받지 않았으면 쓰지 않았을 비용’을 뜻한다. 미국에서 널리 쓰이는 ‘퍽유 머니(fuck you money)’와 닮았다.→가용비 ‘가격 대비 용량이 많다’는 뜻. 10~30대 사이에서 가성비(가격 대비 성능)를 대체하고 있는 표현이다.→인간사료  동물 사료처럼 양이 많고 값이 싸다는 뜻. 가용비를 중시하는 소비층이 늘면서 저렴한 가격에 대량으로 제품을 구매할 수 있는 창고형 할인 마트가 , 조수영·나영인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1 대학생 이호성(25)씨가 서울 성북구 삼선동 자취방에서 빨랫감을 세탁기에 넣고 있다. 빨래바구니 등 생필품 대부분은 다이소에서 구입한 것들이다. 김경빈 기자 ━ 다이소·인형뽑기방 열풍 왜 빨래바구니, 주방세제, 비닐팩, 칫솔 그리고 냄비까지. 서울시 성북구 삼선동에 살고 있는 대학생 이호성(26)씨의 자취방은 다이소 상품들로 가득했다. 13㎡(4평) 남짓한 원룸은 인근 다이소 매장을 그대로 옮겨온 것처럼 보였다. 이씨가 초저가 생활용품 판매점인 다이소를 애용하게 된 건 2년 전으로 거슬러 올라간다. 이씨는 “2년 전 원인을 알 수 없는 화재로 자취방 물건들이 모두 탔고 하나부터 열까지 새로 사야 했는데 다이소에서 한 번에 구입할 수 있었다. 최근 이사를 하면서 다이소에서 쇼핑한 생필품만 20만원 정도”라고 말했다. 월세 38만원을 제외한 이씨의 한 달 생활비는 50만원 수준이다. 지난 6개월 동안 다이소에서만 30여만원을 썼다. 그는 “다이소에서 파는 물건들은 주로 1000, 2000원으로 천원 단위 가격이 매겨져 있어 한 달 예산 짜기에 편해 애용하고 있다”고 말했다.           ━ 젊은 층의 생필품 ‘성지’ 다이소 경제적으로 넉넉하지 못한 20~30대 젊은 층에게 다이소는 생필품 ‘성지(聖地)’로 꼽힌다. 다이소 털이범이란 인터넷 커뮤니티에는 회원 1만5000명이 모여 다이소에서 구입한 제품 사진을 찍어 공유한다. 지난 19일 점심시간 무렵 찾은 마포구 다이소 신촌 본점은 직장인부터 학생까지 다양한 연령대 손님들로 북적였다. 지난해 1월 새로 문을 연 본점은 그릇 등을 판매하는 지하 1층을 포함한 지상 3층 규모였다. 식칼과 앞치마 등을 플라스틱 바구니에 담고 있던 대학생 송현수(25)씨는 “일주일에 2~3번 다이소에 들르는데 다이소에선 물건을 사는 소소한 재미가 있다”며 “근처 백화점은 가끔 옷을 사러 들른 뿐이고 가격이 비싸 쇼핑을 하러 자주 가지는 못하는데 다이소에선 2만원 정도면 쇼핑 바구니를 가득 채울 수 있어 스트레스 풀러 온다”고 말했다. 스테인리스 쟁반을 고르던 송씨는 “저가 제품이 많아 쓰다 보면 금방 망가지기도 하는데 다시 사면 되고 큰 문제는 없다”고  인터넷 커뮤니티 '다이소 털이범'에 등록된 다이소 탕진잼(탕진+재미) 인증샷. [사진 네이버 밴드]2호선 홍대입구역 9번 출구에서 도보로 5분 거리에 있는 홍익대 다이소 매장도 대학생들과 관광객들로 붐볐다. 최근 이사한 원룸 인테리어를 위해 매장에 들렀다는 대학생 백희정(22)씨는 “비싸도 1만원이니 마음먹으면 뭐든 살 수 있어서 자주 들른다. ‘탕진잼(탕진+재미)’ 인증샷도 인터넷에 올린다”고 말했다. 백씨는 이날 3000원짜리 포인트 벽지를 골랐다. 매장에서 만난 다이소 직원은 “2000~3000원 수준인 캐릭터 상품이나 볼펜, 립밤 등이 탕진잼 물품들”이라고 말했다. 신촌과 홍익대 등 젊은 층이 집중된 다이소 매장의 올해 1분기 매출은 지난해 같은 기간 대비 30% 이상 성장했다.     1만~2만원 수준의 적은 돈을 탕진하는 재미를 뜻하는 탕진잼은 페이스북과 인스타그램 등 소셜네트워크서비스(SNS)에서 최근 회자되는 신조어다. 인터넷 키워드 검색 빈도를 수치화해 보여주는 구글트렌드에서 탕진잼은 2014년 10월 처음으로 관심지수가 등록됐고 올해 1월 중순 관심도 최대치인 100을 찍었다. 불안정한 고용과 늘어난 주거비에 ‘쓸 돈’이 없어진 젊은 층을 상징하는 신조어는 또 있다. 시발비용(시발+비용, 스트레스를 받아 홧김에 돈을 쓴다는 뜻), 가용비(가격 대비 용량비), 인간사료(대용량 식품)가 그것이다. 시발비용은 불황기 소비행태를 나타낸다는 점에서 탕진잼과 본질이 크게 다르지 않다. 구글트렌드에 따르면 시발비용의 관심도는 지난해 12월 초 26으로 올랐다. 시발비용은 올해 3월 관심도에서 탕진잼을 따돌렸다.     ━ 인형뽑기방 전국 1500곳 성업 우후죽순 늘고 있는 인형뽑기방에서도 탕진잼이란 소비 코드가 읽힌다. 게임물관리위원회에 따르면 2015년 12월 24곳에 불과하던 인형뽑기방은 최근 전국적으로 1500곳으로 폭증했다. 지난 20일 오후 6시 동대문구 경희대 앞 인형뽑기방에서 만난 직장인 송진석(26)씨는 스스로를 ‘탕진재머(탕진잼에 빠진 사람)’로 칭했다. 지난해 개장한 인형뽑기방을 퇴근길에 정기적으로 들르면서 스트레스를 푼다는 그는 “핵심은 손맛”이라고 했다. 이날 인형뽑기 기계에 1만원을 투자한 송씨는 인형을 손에 쥐진 못했다. 그는 “PC방은 머리를 쓰는 곳이지만 인형뽑기는 단순하다. 어제는 네 개를 뽑았다. 낚시도 취미로 인정해주는데 나에겐 인형뽑기가 취미”라고 말했다. 1만원권 지폐를 손에 쥐고 인형뽑기에 몰입하고 있는 2030 세대를 찾는 건 어렵지 않다. 물론 스트레스를 풀기 위한 목적으로만 탕진잼에 빠져들진 않는다. 이날 만난 대학생 이지은(24)씨는 “갖고 싶은 인형이 많아 인형뽑기방에 들르기도 한다”고 말했다. 대학로에 위치한 인형뽑기방에서 만난 황용민(21)씨도 “여자친구의 생일선물을 마련하기 위해 인형뽑기방에 들렀다”고 말했다. 뽑기방에서 뽑은 인형들은 중고거래 사이트에서 1회 뽑기 비용인 1000원의 다섯 배 이상 가격에 불티나게 팔리기도 한다. 그럼에도 탕진잼이란 신조어에선 지갑은 얇지만 소비 욕구는 유지하고픈 젊은 층의 자조가 섞여 있다. 하재근 대중문화평론가는 탕진잼을 ‘홧김소비’로 해석한다. 그는 “‘잼’을 붙여 순화했지만 결국 스트레스 때문에 돈을 쓴다는 게 본질이다. 그렇다고 대단한 물건을 사는 건 아니다. 이미 쓰는 볼펜이 있더라도 캐릭터 볼펜이 새로 나온다고 하면 그걸 사는 식이다. 소소한 비용으로 자신을 위로한다”고 말했다. 주거지 이동이 잦은 것도 젊은 층의 탕진잼을 부추기는 요소다. 동작구 다이소 노량진점에서 만난 박모(26)씨는 “노량진을 언제 떠날지 모르고 비싼 가재도구를 살 여유도 없다”고 (SNS)에 등록된 인형뽑기 탕진잼 인증샷. 10~30대 사이에선 인형뽑기 열풍이 불고 있다. [사진 인스타그램]탕진잼은 2030 세대의 소비 패턴 변화 신호로 해석되기도 한다. 통계청에 따르면 국내 39세 이하 가구의 전체 소비 지출(지난해 3분기 기준)은 5년 새 2.6% 오르는 데 그쳤지만 주거비(주거 및 수도) 지출은 같은 기간 26.5% 늘었다. 여윳돈이 줄었으니 푼돈이라도 모아 자기 만족형 소비에 몰두할 수밖에 없는 것이다. 이들의 얇은 지갑은 통계를 통해서도 확인된다. 지난해 12월 한국은행이 발표한 ‘2016년 지급수단 이용행태 조사’에 따르면 20대들은 평균적으로 현금 5만3000원을 지갑 속에 넣고 다니는 것으로 조사됐다. 이는 전체 연령층 평균 7만7000원을 밑돈다. 이경희 이마트 유통산업연구소 팀장은 “평소에는 가성비(가격 대비 성능)를 따지며 알뜰하게 살다 기분전환을 위해 몰아서 소비하는 현상이 젊은 층을 중심으로 뚜렷해지고 있다”고 말했다. ━ 탕진잼 마케팅에 기업들도 고심 탕진재머를 위한 소비수요를 만족시키기 위해 기업들도 고심하고 있다. 10~30대가 고객의 75%를 차지하는 다이소는 탕진잼 마케팅에 열을 올리고 있다. 다이소 심수연 대리는 “탕진잼 현상은 SNS에 올라오는 구매 후기나 인증샷이 기폭제 역할을 하는 것 같다. 1000원짜리 상품이 전체 판매 비중에서 절반 이상을 차지하는데 사진이 잘 찍히는 상품 개발에 주력하고 있다”고 말했다. 이어 “인테리어용으로 쓰이는 디즈니 만화캐릭터가 들어간 마스킹 테이프는 지난 3월 출시됐는데 SNS 입소문을 타고 하루 4000개가 팔린다. 캐릭터가 없는 일반 마스킹 테이프 판매량의 세 배”라고 덧붙였다. 광고기획사 이노션 월드와이드는 지난 3월 ‘대한민국 신인류의 출현: 호모 탕진재머에 대한 트렌드 분석 보고서’를 내놨다. 이수진 이노션 데이터애널리틱스 팀장은 “장기 불황 속에서 현재의 행복과 만족을 추구하는 사람들이 탕진잼을 추구하는 경향이 높고 이들은 아주 적은 예산을 소비하는 과정에서도 재미를 느끼는 것으로 파악됐다”고 말했다. 탕진잼을 1인 가구 증가에 따른 사회변화로 해석하는 전문가도 있다. 이준영 상명대 소비자주거학과 교수는 탕진잼에 숨은 ‘1인 코드’에 주목한다. 이 교수는 “누구랑 같이 탕진잼을 하는 게 아니다. 혼자 즐기고 물품을 구매해서 SNS에 올리고 공감을 기다린다. 놀이적인 측면도 있고 주목받고 싶은 욕구와 연결되는 부분도 있다. 인형뽑기 열풍도 적은 돈으로 인형을 뽑고 ‘작은 사치’를 부렸다는 걸 자랑하고픈 심리가 숨어 있다”고 분석했다. 고시생이 몰린 노량진과 대학가를 중심으로 다시금 인기를 얻고 있는 500원짜리 코인 노래방에도 비슷한 해석을 적용할 수 있다. 탕진잼과 시발비용이 불안정한 시기에 발현되는 것이란 해석도 있다. 정신과 전문의 정우열 원장은 “사람은 미래의 더 큰 성취와 행복을 위해 현재의 만족을 지연시킬 수 있다. 하지만 불황기와 같이 미래가 불투명한 상황에서는 현재의 즉각적인 만족과 쾌감을 추구하게 된다”며 “현재 어려운 한국의 상황에서 소소하고 즉각적인 만족과 쾌감을 준다는 점에서 탕진잼 자체가 나쁘다고 보지는 않는다”고  뽑기에 열중하고 있는 학생들. 전국적으로 인형뽑기방 1500곳이 성업 중이다. [중앙포토] ━ 소셜미디어 소비 신조어 →탕진잼  재물을 모두 써서 없앤다는 ‘탕진’과 재미를 줄인 ‘잼’을 합성한 신조어다. 웹툰 ‘즐거우리 우리네 인생’에서 2014년 처음으로 소개됐고 소셜미디어를 통해 알려졌다. 1만~2만원 수준의 소액으로 물건을 구입하면서 스트레스를 푸는 행태를 말한다. 불황기 20~30대의 소비 현상을 반영하는 자조적 표현이란 분석이 많다.→시발비용  비속어 ‘시발’과 ‘비용’을 합친 단어로 ‘스트레스를 받지 않았으면 쓰지 않았을 비용’을 뜻한다. 미국에서 널리 쓰이는 ‘퍽유 머니(fuck you money)’와 닮았다.→가용비 ‘가격 대비 용량이 많다’는 뜻. 10~30대 사이에서 가성비(가격 대비 성능)를 대체하고 있는 표현이다.→인간사료  동물 사료처럼 양이 많고 값이 싸다는 뜻. 가용비를 중시하는 소비층이 늘면서 저렴한 가격에 대량으로 제품을 구매할 수 있는 창고형 할인 마트가 , 조수영·나영인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서경배 아모레퍼시픽 회장, 감소폭 1조8천억원으로 가장 커국내 100대 주식부자들의 지분평가액이 1년새 3조원 이상 줄어든 것으로 나타났다. 주당 200만원을 넘어선 삼성전자의 질주에도 불구하고 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 직격탄을 맞은 유통·화장품·자동차 업종 주가가 크게 하락하면서 해당 기업 오너들의 지분가치가 급감한 탓이다. 서경배 아모레퍼시픽 회장은 1년 만에 지분가치가 1조8000억원 가까이 줄어 감소폭이 가장 컸다. 23일 매일경제가 에프앤가이드에 의뢰해 지난 19일 기준 국내 주요 개인주주들의 지분가치 변화를 조사한 결과, 상위 100명의 지분평가액은 총 97조1012억원으로 지난해 같은 시점(100조1072억원) 대비 3조원 이상 줄어든 것으로 나타났다. 지분가치 감소폭이 큰 주주들은 대부분 사드 관련 실적 감소 우려가 큰 기업들로, 아모레퍼시픽·롯데쇼핑·현대차·오리온 지분을 보유한 오너 6명의 지분은 작년 4월 20조5138억원에서 1년 만에 16조2560억원으로 줄었다. 지난해 9조5000억원을 넘었던 서경배 아모레퍼시픽 회장(아모레G 외 2곳 보유)의 지분평가액은 7조8380억원으로 1년 만에 1조7755억원 급감했다. 중국인 입국자수 감소에 따른 면세점 매출 둔화 예상에 수년간 이어져 오던 성장세가 꺾일 것이란 우려가 제기되며 아모레퍼시픽·아모레G의 주가가 20% 넘게 급락했기 때문이다. 롯데그룹 오너 일가 지분가치도 크게 하락했다. 신동빈 롯데그룹 회장(롯데쇼핑 외 6곳)은 그룹 계열사 대부분의 주가가 하락하면서 지분평가액이 1조6401억원에서 1조3551억원으로 줄었다. 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(롯데쇼핑 외 4곳)도 같은 기간 지분평가액이 6000억원 넘게 감소했다. 정몽구 현대차그룹 회장은 현대차·현대모비스·현대글로비스 등 핵심 계열사 주가가 모두 급락하면서 지분평가액이 6365억원 감소했다. 정의선 현대차 부회장 역시 6340억원이 증발해 지분평가액이 2조2000억원대로 낮아졌다.[이용건 기자 / 윤진호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 수출액 작년 세계 8위서 올 1~2월 6위로(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 올해 들어 수출증가세가 10대 수출대국 중 최고인 것으로 집계됐다.    글로벌 경기개선에 따른 덕을 톡톡히 보고 있는 셈이다.     수출 호조에 따라 경제전망기관들이 한국의 국내총생산(GDP) 성장률을 잇따라 상향 조정하고 있지만, 내부적으로는 소비둔화와 가계부채, 구조조정, 대외적으로는 중국의 경제보복과 미국발 보호무역주의 확산으로 이런 추세가 계속될지 낙관할 수만은 없는 상황이다.◇ 韓 1∼2월 수출 전년비 15.7% 증가…10대 수출대국 중 최고전남 광양항 컨테이너부두[촬영 정회성]23일 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 들어 1∼2월 전 세계 71개 주요국의 무역액은 4조8천420억 달러로 전년동기 대비 9% 증가했다. 연초 세계무역액이 증가세로 돌아선 것은 3년 만이다.    올들어 글로벌 경기가 개선되면서 1∼2월 71개국의 수출액은 평균 8% 증가했다. 대부분의 국가에서 수출액이 늘어난 가운데, 줄어든 국가는 8개국에 불과했다.     한국의 1∼2월 수출액은 835억 달러로 전년동기 대비 15.7% 늘어 증가 폭이 10대 수출대국 중 최고였다.    같은 기간 세계 최대 수출대국인 중국의 수출액은 3천28억 달러로 전년 동기 대비 4% 늘었으며, 세계 2위인 미국의 수출액은 2천373억 달러로 6.9% 확대됐다.    3위인 독일은 2천141억 달러로 3.5%, 4위인 일본은 1천35억 달러로 9.2%, 5위인 네덜란드는 974억 달러로 12.1% 증가했다.    한국은 수출이 호조를 보이면서 세계 순위가 작년(연간) 8위에서 올해 들어 6위로 2계단 [AP=연합뉴스 자료사진]7위 프랑스의 수출액은 773억 달러로 전년동기 대비 1.8% 줄어든 반면, 8위 홍콩은 761억 달러로 9.2%, 9위 이탈리아는 707억 달러로 3.7%, 10위 영국은 687억 달러로 4.2% 각각 늘었다.    10대 수출대국은 아니지만, 올해 들어 수출이 가장 큰 폭으로 증가한 것은 원자재 수출대국이었다.    호주가  71개국 중 가장 수출증가 폭이 컸으며, 러시아는 36.6%, 에콰도르는 34.1%, 우크라이나는  폭증했다. 남아프리카공화국(28.1%), 노르웨이(25.9%), 브라질(23.5%) 등도 뒤를 이었다.    1∼2월 국제유가와 구리 등 원자재 가격이 급등한 덕택이다.    아시아 국가들의 같은 기간 수출증가세도 인도네시아(19.4%), 필리핀(17.4%), 대만(16.2%), 싱가포르(15.9%), 베트남(15.8%), 말레이시아(14.8%) 등에서 돋보였다. ◇ 韓 성장률 전망치 잇따라 상향…"수출이 경제성장률 좌우…대외여건 어려워"     올해 들어 글로벌 경기개선으로 한국 수출이 호조를 보인 덕택에 제조업 생산과 설비투자가 회복세를 보이면서 국제통화기금(IMF)은 물론 한국은행과 한국개발연구원(KDI), 해외투자은행(IB) 등 주요 경제전망기관들의 성장률 전망치 상향조정이 이어지고  총재 "르펜 당선되면 큰 혼란"[EPA=연합뉴스 자료사진]IMF는 올해 한국 경제성장률을  , 한국은행은  , KDI는   각각 상향 조정했다.     국제금융센터가 이달 바클레이즈, 모건스탠리, 노무라 등 10개 해외 IB의 올해 성장률 전망치 평균을 낸 결과도  2개월 전보다  상승했다.    해외IB 중에는 BoA메릴린치의 올해 경제성장률 전망치가  가장 높았고 BNP파리바(2.8%)와 바클레이즈(2.5%), JP모건(2.5%) 등이 뒤를 이었다. 노무라는  다소 낮은 성장률 전망치를 유지했다.    성장률 전망치 상향조정에도 중국의 경제보복으로 인한 관광객 감소와 조선업 구조조정 등으로 잠재성장률(2.8% 추정)을 밑돌 것이라는 전망이 대세다. 소비부진과 가계부채, 구조조정, 지정학적 위험 고조, 중국의 경제보복, 미국발 보호무역주의 확산 등으로 대내외 여건도 녹록하지 않다.    BoA메릴린치는 최근 보고서에서 "과거 사례를 보면 한국의 GDP 성장률은 주로 수출이 좌우한 가운데 차기 정부는 보호무역주의 등으로 대외여건의 어려움에 직면했다"고 평가했다.    앞을 장담할 수 없기는 글로벌 경제회복세도 마찬가지다.    크리스틴 라가르드 IMF 총재가 IMF·세계은행 춘계총회 개막식에서 "경제에 봄기운이 감돌고 있다"고 말했듯 IMF는 최근 6년 만에 처음으로 글로벌 경제성장률 전망치를   상향 조정했다. 중국 경제의 강세와 일본과 유럽경제의 개선이 근거였다.     이는 전반적인 제조업과 무역 회복의 결실이라고 파이낸셜타임스(FT)는 평가했다.    라구람 라잔 전 인도중앙은행 총재는 FT에 "지금이 다른 때와 다른 것은 모든 엔진이 처음으로 가동되고 있다는 것"이라며 "매우 강하게 가동된 것은 아니지만 어쨌든 불은 붙었다"고  미국 대통령[AP=연합뉴스 자료사진]하지만 이 모든 것은 한순간에 최악의 상태로 전환될 수 있다는 게 전문가들의 우려다.    라가르드 총재는 이번 프랑스 대통령 선거에서 극우성향의 마린 르펜 후보가 당선될 경우 큰 혼란이 빚어질 것이라고 경고했다.    도널드 트럼프 미국 대통령이 국가안보를 이유로 철강수입제한이 필요한지 조사에 착수하라고 지시한 것도 우려되는 대목이다. 이는 그가 시행한 첫 심각한 보호무역주의적 조처로 중국이나 유럽연합(EU)의 보복을 불러올 수 있기 때문이라고 FT는 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아몬드·캐슈넛·피스타치오 수입 급증, 호두도 미국산 '인기' 국산 호두 1㎏ 20만원→10만원 반토막…재고 늘고, 폐농 속출(전국종합=연합뉴스) 박병기 기자 = 직장인 정모(47)씨의 아침 식사는 토스트와 우유, 그리고 소포장 된 한 줌의 견과다.     바쁜 출근 시간에 맞춰 선택한 간편식이다. 건강에도 좋은 '웰빙 음식'이라고 해 견과류만큼은 꼬박꼬박 챙겨 먹는다. 한 줌 견과 [연합뉴스 자료사진]    그가 먹는 견과류는 100% 수입산이다. 미국산 아몬드·호두·마카다미아, 인도산 캐슈넛, 브라질넛 등이 들어 있다.    정씨는 수입 농산물이라고 하면 색안경부터 끼지만 견과류에 대해서는 그런 거부감이 없다. 오히려 고등학생인 딸에게도 건강식으로 챙겨줄 정도다.    미국산 아몬드나 피스타치오 등으로 대표되는 견과류 시장이 급성장하고 있다. 한·미, 한·칠레 자유무역협정(FTA) 이후 생긴 일이다.    ◇ 견과류 시장 급성장…주전부리 넘어 '대세 영양식' 변신     과거 호두·땅콩 등에 한정됐던 견과류는 어른들의 술안주나 간식 정도에 그쳤다. 그러나 다양한 맛과 영양이 가미된 외국산이 수입되고 웰빙 바람까지 겹치면서 상황이 달라졌다.    몇 해 전부터는 4∼5종의 견과류를 소포장한 '한 줌' 상품이 등장해 시장에 불을 붙였다. 단순한 '주전부리'를 넘어서 수험생이나 임산부 영양식이나 살을 빼기 위한 다이어트식으로 인기 끌면서 대형마트에 즉석 로스팅 코너까지 생겨나고 있다.    그러나 토종 견과류의 대표 주자인 호두는 정반대 처지로 몰리고 있다. 견과류 시장이 팽창할수록 오히려 소비가 줄고 가격이 곤두박질치는 악순환이 이어지고 있다.    수입산 견과류에 밀려 소비자들에게 외면받고 있어서다.    호두 주산지인 충북 영동의 황간농협 관계자는 "값싼 미국산 호두가 수입되고, 중국산 밀수품까지 횡행하면서 국내 호두시장이 완전히 붕괴됐다"며 "과자 등 가공식품 원료는 물론이고, 전통 명절인 정월대보름 부럼까지 외국산에 자리를 내준지 오래"라고 설명했다.    이 지역에서는 한해 230t의 호두가 생산돼 국내 시장의 30%를 공급한다. 이 농협 수매량만 50∼80t에 이른다.    2000년대까지 이곳서 나오는 껍데기 벗긴 호두 1㎏는 20만원을 웃돌았다. 흉작인 해는 30만원까지 치솟기도 했다.    그러나 올해 이 농협의 호두 판매가격은 10만8천원(택배비 포함)이다. 그나마 작년 수매한 50t 중 31t은 팔리지 않고 창고에 쌓여 있는 상태다.    농협 관계자는 "수입 호두가격이 1㎏에 2만원에 불과해 국산과는 가격 경쟁 자체가 불가능한 상황"이라며 "여기에다 아몬드, 피스타치오 등 견과류까지 밀려들면서 국산 호두가 설 땅을 잃었다"고 말했다.    산림청이 집계한 지난해 호두 수입량은 1만4천42t으로 5년 전인 2011년 9천431t에 비해 48.9% 늘었다.    이 기간 아몬드는 50.7% 늘어난 2만3천330t이 수입됐고, 캐슈넛·피스타치오도  83.4% 늘어난 1천856t·508t이 들어왔다.    여러 가지 견과류를 섞은 믹스넛 제품 수입도 4만8천323t에 달한다.    ◇ "농사지으면 손해"…호두 농사 포기 속출    충북 영동에서 3만여㎡의 호두 농사를 짓는 손모(64)씨는 지난해 400여 그루의 호두나무 중 150여그루를 베어냈다. 호두 값 하락으로 농사짓는 게 힘들어지면서 복숭아·체리로 품종을 바꾸기로 한  [연합뉴스 자료사진]    그가 베어낸 호두나무는 15년 넘은 큰 나무다. 풍년이 들면 1그루에 50㎏ 넘는 호두를 매달아 100만원 이상 벌어주던 나무다.    그러나 작년에는 풍년이 들었는데도 1그루에 30만원을 손에 쥐는 것도 빠듯했다. 호두 수확에 투입되는 인건비가 하루 25만원인 점을 감안하면 타산 맞추는 게 불가능한 상황이 됐다.    호두는 국내 시장의 90%를 미국산이 점유하고 있다. 고속도로 휴게소에서 파는 호두과자 속까지 미국산 일색이다.     홍수만 영동군호두연구회장은 "호두는 설과 대보름에 70∼80%가량이 유통되는 데, 외국산 견과류가 이 시장을 장악하면서 해를 거듭할수록 재고가 쌓이고 있다"며 "정부 차원의 지원 없이는 몇 해 안에 국내 호두 농사가 사라질 가능성이 있다"고 경고했다.    산림청이 집계한 지난해 전국 호두 재배면적은 1천904㏊다. 아직 통계상 재배면적은 줄어들지 않고 있다는 게 당국의 설명이다.    그러나 충북 영동과 경북 김천 등 산지 분위기는 감소세가 뚜렷하다.    영동군 관계자는 "작년 이후 호두 값이 곤두박질하면서 나무를 베어내는 농가가 늘고 있다"며 "향후 1∼2년 안에 10% 이상 줄어들 것"이라고 전망했다.    산림청은 호두를 포함한 79개 품목의 임산물 수급과 재배 동향을 매년 조사하고, 생산 및 유통시설 현대화 등을 지원하고 있다고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.박근혜정부 임기가 시작된 2013년 이후 60대 이상 고연령층의 채무불이행 규모가 빠르게 증가한 것으로  김영주 의원실이 신용평가정보원, NICE 신용평가로부터 제출받은 ‘대출현황’에 따르면, 2013년 말 60대 이상 고연령층의 채무불이행자는 6만9000여명에서 2016년 말 약 8만명으로 14.8% 늘었다. 같은 기간 △20대 -26% △30대 -11% △40대 -14% △50대 - 기록했지만 60대 이상은 오히려  1300조원을 돌파한 상황에서 60대 이상 채무자가 부채 폭탄의 뇌관이 될 수 있음을 보여주는 지표다. 특히 지난 4년간 채무불이행에 빠진 60대 이상 고연령층 규모는 시중은행, 보험, 여신전문금융회사, 저축은행, 대부업 등 상호금융을 제외한 모든 금융권에서 모두 증가했다. 60대 이상 고연령층의 채무불이행 규모가 빠르게 늘고 있는 이유는 미래소득이 없는 상황에서 당장 필요한 생활자금 대출을 늘렸기  경영대 객원교수는 “소득이 없는 고령층이 젊어서 모아놓은 재산이 점차 줄어들자 대출을 늘리고 있는 것”이라고 진단했다. 고령층 대출규모도 급속히 늘고 있다. 2016년 말 기준 이들의 총 대출잔액은 229조8742억원으로 2013년 말 대비 41.3% 늘었다. 같은 기간 다른 연령대의 대출잔액 증가율은 △20대 26.7% △30대 37.2% △40대 28.4% △50대 . 특히 생활자금 마련 등을 위한 신용 대출잔액의 경우, 2016년 말 기준 29조1355억원으로 2013년 대비  늘어 전 연령대 중 가장 빠르게  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) SK하이닉스가 세계에서 가장 처리 속도가 빠른 '그래픽 D램'을 개발했다고 23일 전했다.     그래픽 D램은 PC, 워크스테이션, 영상재생 기기, 고성능 게임기 등에서 그래픽 카드의 명령을 받아 동영상과 그래픽을 처리하는데 특화된 메모리 반도체 제품이다.  [SK하이닉스 제공=연합뉴스] 최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고려대 김범수 교수 등 논문…'일하는 고령자가 건강하고 삶의 질 높다' 통설 입증(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 일을 하는 고령자가 일하지 않는 고령자보다 더 건강하고 삶의 질이 높다는 통설이 연구 결과로도 입증됐다.    이에 따라 고령화 속도가 빠르고 조기·비자발 은퇴 비율이 높은 한국 상황에 맞는 고용정책을 수립해 은퇴자의 삶의 질을 개선할 수 있다는 지적이 나온다.     고려대 경제학과 김범수 교수와 최은영 경제연구소 연구교수는 23일 '은퇴가 건강 및 삶의 만족에 미치는 영향' 논문에서 은퇴와 건강, 삶의 질 관계를 분석했다.    논문은 은퇴가 노동력 상실, 그로 인한 사회·경제적 자원의 감소로 당사자에게 신체·정신적 스트레스가 될 수 있으며, 삶의 만족도를 떨어뜨리는 주요 요인이라고 판단했다.    특히 조기퇴직, 은퇴 후 준비 부족, 사회복지제도 미비 등의 한국적 특수성 탓에 은퇴가 고령자의 건강·삶의 만족도에 큰 영향을 미친다고 전제했다.    논문은 고령화연구패널조사 1차(2006년)와 5차(2014년) 자료를 이용해 이러한 가정이 성립하는지를 분석했다.    고령화연구패널조사는 제주를 제외한 전국에 거주하는 45세 이상의 중고령자 1만명을 2년 단위로 조사하고 있다.    논문은 2006년 고용상태였다가 2014년 은퇴한 이들의 응답을 실험군으로, 2014년에도 여전히 일하는 이들의 응답을 대조군으로 설정했다. 총 표본 수는 1만7천278개였다.    실험 결과 은퇴 후 '건강상태 만족도'는 10.9% 감소할 가능성이 있는 것으로 나타났다. '전반적인 삶의 만족도'는 5.1% 감소할 가능성이 있었다.    논문은 은퇴 후 사회활동 참여의 감소, 경제활동 및 사회적 네트워크가 줄어들어 이러한 결과가 나타난다고 해석했다.    은퇴는 본인이 느끼는 건강의 정도를 의미하는 '주관적 건강상태'에도 악영향을 미쳐 19.3% 감소할 확률이 나타났다.    은퇴 후 질병 상태는 5∼6%, 정신건강상태는 6∼9% 나빠질 확률이 있다는 기존 해외 연구보다 더 높은 수치다. 한국 노동시장에서 은퇴가 더 악영향이 크다고 논문은 판단했다.    논문은 "한국은 조기 은퇴와 비자발적 은퇴를 경험하는 비율이 높다"며 "은퇴 후 건강보험 혜택을 제공받지 못한 경우 개인 의료비 지출에 큰 영향이 미친다"고 밝혔다.    논문은 "따라서 한국의 고령자 고용환경 변화에 따른 고용 유연화 정책과 임금피크제에 대한 논의 등 안정적인 고용정책으로 은퇴자의 삶의 질을 향상시키고 건강을 증진할 수 있는 정책과 제도적 방안이 필요하다"고 …고령자 비중·노인성 질환 증가(CG)[연합뉴스TV 제공]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>침체된 한국경제에 새로운 활력을 불어 넣어줄 해법 가운데 하나가 바로 창업입니다. 하지만 열에 여섯은 창업 후 3년을 넘기지 못하는 게 우리의 현주소입니다. '기업 활력' 시리즈, 오늘(23일)은 창업 실패의 가장 큰 원인과 그 해결책을  취재했습니다.<기자>커피전문점이나 식당, 옷 가게 등 각종 자영업 매장에서 받은 포인트를 전화번호 하나로 관리할 수 있게 해주는 서비스를 개발한 스타트업입니다.[최재승/스타트업 창업자 : 커피를 마실 때마다 스탬프 카드를 주는데 그걸 매번 버리거든요. 그런데 그거를 그냥 전화번호 넣었을 때 쉽게 축적할 수 있으면 어떨까….]지금은 고객사가 1만 개를 넘을 정도로 자리를 잡았지만, 창업 이후 위기의 연속이었습니다.[월급이 나가기 힘들었을 때, 자금난은 한 세 번 정도 겪었던 것 같고요.]최근 들어 창업이 활성화되면서 벤처기업은 3만 개를 넘었습니다. 하지만 열에 여섯이 3년을 못 버티고 문을 닫을 정도로 성공의 문턱이  돌아가는 원인에는 마케팅과 판로 확보 등 여러 원인이 있지만, 가장 큰 문제는 자금 확보문제입니다.[신헌수/창업실패 경험자 : 이게 생각보다 너무 계획대로 안 되다 보면 이게 다 시행착오비용으로 상당히 빨리 소진되더라고요.]창업 초기에는 정부 정책자금으로 시작할 수 있지만, 성장 과정에서 투자처를 찾기가 어렵다는 겁니다. 실제 국내 민간 벤처투자 자금 규모는 834억 원으로 미국의 0.3% 수준에  경우, 초기 창업자에게 소액을 투자하는 엔젤투자자와 성장 과정을 이끌어주는 엑셀러레이터, 거액을 투자하는 벤처캐피탈 등 단계별로 자금 지원 생태계가 형성돼 있습니다.[임정욱/스타트업얼라이언스 센터장 : 자금을 구하지 못해서 그렇게 주저앉게 되는 경우들이 되게 많은 거죠. 이런 투자를 해줄 수 있는 생태계가 든든하게 받쳐준다면 위기에 있는 스타트업들을 좀 밀어줄 수가 있는 게 아닌가.]창업에 대한 민간 투자 시장 규모가 커질수록 창업의 성공확률도 높아지게 됩니다.(영상취재 : 노인식·주용진, 영상편집 : 박춘배) 정호선 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ중국 사업 정체로 유동성 위기…‘반전 결말’ 쓸 수 있을까이랜드그룹이 창업 이래 최대 위기에 처해 있다. 중국사업 정체로 유동성 위기를 겪고 있는 와중에 아르바이트생 임금체불 문제까지 불거졌다. 그럼에도 레저와 유통 부문에 대한 투자는 이어가고 있다. 박성수 회장(사진)의 ‘이랜드 신화’가 어떤 결말을 보여줄지 재계의 관심이 쏠리고 있다. 이랜드그룹은 최근 그룹의 주요 ‘캐시카우’(수입 창출원)들을 매물로 내놓고 있다. 얼마 전 패밀리레스토랑 ‘애슐리’와 한식 샐러드바 ‘자연별곡’ 등 이랜드파크의 외식사업부 18개 브랜드를 내놓은 데 이어, 지난 18일 생활용품 전문점 ‘모던하우스’를 매각 대상 목록에 올렸다. 상대는 국내 사모펀드(PEF) 운용사인  10% 이상의 성장세를 보이는 알짜배기 사업부로, 지난해 매출액 3000억원을 돌파했다. 외식사업부 역시 이랜드파크 매출 8000여억원 가운데 7000여억원을 차지하는 핵심  올해 초 중국에서 오랫동안 ‘효자’ 역할을 했던 ‘티니위니’를 중국 업체에 매각한 바 있다. 또 대표 여성복 브랜드인 ‘EnC’도 싱가포르 기업에 매각하는 방안을 추진  회장이 1980년 이화여대 앞 2평짜리 보세 옷가게에서 시작해 연매출 7조원대 기업으로 성장하기까지 승승장구했다. ‘박성수 신화’에 위기가 찾아온 건 2015년부터다. 국내외 패션사업 부문의 실적 저하로 영업현금창출력이 떨어지기 시작했고, 2000년대 초부터 ‘올인’해오던 중국에서도 성장 정체가 이어졌다. 영업이익의 60% 안팎을 차지하던 패션 부문의 영업경쟁력이 약화되면서 2010년 2조5000억원 수준이던 순차입금이 2015년 말 4조5000억원으로 급증했다. 올 초 ‘티니위니’와 부동산을 매각한 대금이 들어오면서 1분기 말 기준 부채비율이 240%로 떨어지긴 했지만 앞으로 상황이 어떻게 될지는 지켜봐야 한다는 얘기가  때문에 그룹 성장의 발판이던 주요 브랜드들을 내놓고 있는 상황이지만 레저사업에 대한 투자는 이어가고 있다. 이랜드파크는 2014년 제주 중문관광단지에 켄싱턴제주호텔을 연 데 이어 2015년 사이판 팜스리조트를 켄싱턴호텔로 리뉴얼하는 등 호텔·리조트 체인화 사업에 적지 않은 투자를 진행하고 있다. 같은 해 건영의 글로리콘도 사업 부문을 200억원에 인수하기도  때문에 투자를 축소할 계획이 없다는 것이다. 박성경 부회장은 “2020년까지 호텔·레저사업을 육성해 150개 지점과 1만8000개 객실을 갖춰 세계 10대 글로벌 호텔·레저그룹을 만들겠다”고 밝힌 바 있다. 호텔·레저사업의 연매출 목표는 2020년까지 5조원이다. 유통기업으로 자리매김하겠다는 의지도 강하다. 이규진 이랜드그룹 최고재무책임자(CFO)는 지난 3일 그룹 기자간담회에서 “이랜드리테일이 제대로 평가받기 위해서는 유통 이외 부문 사업을 떼어내고 온전히 유통사업만 가지고 상장해야 한다”고 말한 바  ‘알짜’ 사업부를 팔아 당장의 유동성 위기를 넘기는 것에 대해 얼마 지나지 않아 성장동력을 잃어버릴 수 있다는 부정적인 전망도  관계자는 “시장 가치가 높은 대표 브랜드를 매각하는 방법이 빠른 시일 내 자금을 확보하는 효과는 있지만 장기적 관점에서 좋은지는 의문”이라고 말했다.<노정연 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 레이더뉴스 ◆   트럼프와 달러화의 힘겨루기가 점입가경이다. '스트롱맨' 도널드 트럼프가 미국 대통령에 취임한 이후 달러 강세를 짓누르는 구두 개입을 수시로 반복하면서 글로벌 외환시장은 극심한 변동성과 불안감에 노출돼 있다. '대통령은 달러 가치를 언급하지 않는다'는 불문율을 깨고 외환시장에 의도적으로 개입하는 무리수를 연발하자 시장 참가자들의 불만이 터져나오고  기반인 '러스트 벨트'(미국 중서부와 북동부의 제조업 쇠락지대)의 제조업 부활을 외치는 트럼프로선 미국 제조업의 수출경쟁력을 갉아먹는 강달러 현상이 달가울 리 없다. 문제는 그가 추진하는 감세, 규제 완화, 인프라스트럭처 투자의 '트럼프노믹스'가 강달러를 초래해 서로 충돌할 개연성이 높다는 점이다. 경제 성장을 자극하는 '경제 활성화 패키지'는 미국으로의 달러 유입을 촉발하고 달러 수요를  등에 대한 무역적자 감소를 외치는 트럼프의 보호무역주의 정책도 강달러를 부추길 수 있다. 설상가상으로 미국은 세계 선진국 중 거의 유일하게 통화긴축의 고삐를 당기고 있다. 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)는 2015년 12월과 지난해 12월 기준금리를 올린 데 이어 올해 3월 추가 인상에 나서면서 저금리 탈출의 시동을 걸었다. 연준 위원들은 올해 말 기준금리가  달할 것으로 예고했다. 올 한 해에만 세 차례의 기준금리 인상이 유력시된다. 최근 미국의 인플레이션 상승세도 심상치 않다. 금리 인상은 달러 강세 기대감을 높이는 주요  미국 언론과 인터뷰하면서 달러 약세를 유발하는 발언을 거듭했지만 미국 경제의 자연스러운 달러 강세 흐름을 구두 개입만으로 거스르기는 쉽지 않을 것이라는 전망이 나오는 이유다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 "하루 5조달러가 거래되는 거대한 달러 시장은 트럼프의 트위터에 휘말리지 않을 것"이라고 (WSJ)은 최근 '트럼프의 약달러 유혹'이라는 제목의 사설에서 "트럼프의 달러 배싱(때리기)은 매우 이례적이고 시장을 교란시킬 수 있다"면서 "약달러를 지지하는 정치인은 패배자가 될 공산이 크다는 점을 트럼프 대통령에게 알려줘야 한다"고  받았던 로널드 레이건 대통령(공화당·1981~1989년)은 집권 1기에 강력한 성장 정책을 구사하면서 역대 최대 수준의 강달러를 이끌었다. 1970년대 말부터 1980년대 초까지의 가파른 기준금리 인상도 달러 강세의 원인이었다. 강달러는 기본적으로 더 많은 수입품을 살 수 있어 미국인들의 구매력을 키우고 유가 등 원자재값 하락을 초래해 미국인들의 가처분소득을 늘려주는 효과가 있다. 레이건 정부 1기 때의 슈퍼달러는 달러 약세를 유도하기 위한 주요 선진국 간 합의인 '1985년 플라자 합의'로 이어지는 빌미가 되기도 했다. 플라자 합의 이후 달러 가치는 극적으로 하락했다.  1993~2001년 집권한 빌 클린턴 대통령(민주당)은 견조한 성장세를 견인하면서 달러 강세를 용인했다. 클린턴 행정부 당시의 로버트 루빈 재무장관은 강달러를 통한 적절한 대외자금 유입이 미국 경제 성장에 오히려 긍정적일 것으로 내다봤다. 강달러는 저유가를 이끌어 빌 클린턴이 1998년 르윈스키 스캔들에 휘청였을 때도 탄핵을 면하게 한 방패 역할을 했다. 원유는 달러로 가격이 표시되기 때문에 달러가치가 하락하면 원유 수입국들의 가격 부담이 줄어들어 원유 수요가 늘고, 유가가 올라가는 경향이 있다. 반대로 강달러 때는 유가를 떨어뜨리는 방향으로  미국 경제 성장과 자신감의 부산물이며 이를 두려워할 게 아니라고 주문했다. 미국 경제가 글로벌 경제에서 차지하는 위상이 높아질 때 강달러 현상이 불거진다. 스티브 므누신 미국 재무장관이 "세계의 기축통화로서 달러의 장기적인 강세는 좋은 일이며 미국 경제의 신뢰와 힘을 나타내는 것"이라고 말한  사건으로 리처드 닉슨 대통령(공화당·1969~1974년)에게 바통을 넘겨받은 제럴드 포드 대통령(공화당·1974~1977년) 때는 연준의 금리 인하와 브레턴우즈 체제 붕괴 여파로 달러 약세에 놓였고 인플레이션과 유가 상승에 시달렸다. 지미 카터 대통령(민주당·1977~1981년)도 약달러 기조를 이어가면서 인플레이션이 더욱 악화됐다. 물가 인상은 국민의 지출 부담을 키워 정권 기반을 흔들기  부시 대통령(공화당·2001~2009년)은 약달러를 유도하진 않았으나 앨런 그린스펀과 벤 버냉키 연준 의장하에 대대적인 금리 하강기를 겪으면서 지속적인 달러 약세를 경험했다. 물론 달러 약세는 기업들의 수출을 늘리고 기업 투자와 고용을 자극할 수 있다. 또 과잉 소비를 억제해 경상수지를 개선시키는 효과도 기대할 수  카터 대통령부터 버락 오바마 대통령까지 과거 40년간의 달러 사이클을 보면 민주당 집권기에 평균  달러 강세를, 공화당 집권기에 평균  약세를 보인 것으로 집계됐다. 블룸버그와 KB증권에 따르면 1967년 이후의 달러 사이클은 약 10년 약세와 6~7년의 강세 주기를 반복했다. 이 같은 분석을 감안할 때 레이건 행정부 1기 때의 1차 상승기와 클린턴 행정부의 2차 상승기를 거쳐 현재는 오바마 행정부 3차 상승기의 연장선상에 있다고 할 수 있다.  아직 트럼프노믹스의 실체가 제대로 드러나지 않았지만 트럼프 대통령의 약달러 선호 심리를 충분히 간파한 월가는 달러 강세 베팅을 거둬들이는 분위기다. 미국 대형 투자은행인 골드만삭스는 최근 보고서를 통해 지난해 11월에 밝힌 달러 강세 전망을 철회했다. 현 정부의 핵심 실세를 대거 배출한 골드만삭스가 '달러 강세론'을 포기했다는 건 시사하는 바가 크다는 게 월가의  통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 트럼프 당선 이후인 지난해 12월 20일  만에 최고치를 찍었다가 강달러 견제 심리와 트럼프노믹스의 초기 부진 등이 겹치면서 등락을 거듭했다. 지난 18일에는 100선을 하회한 .트럼프 대통령이 취임 초반부터 중국과 멕시코 등 대미 무역흑자국을 향한 힘겨루기, 북한·시리아와의 안보 충돌, 반이민 정책 혼선 등 여러 갈등을 겪고 있는 가운데 강달러와의 싸움은 집권 기간 내내 트럼프를 고민에 빠뜨릴 또 다른 딜레마다. 트럼프가 과거 클린턴 정부처럼 달러 강세 흐름을 용인할지, 조지 W 부시 정부처럼 달러 하락 국면에 처할지 외환시장 참가자들은 긴장감 속에 예의 주시하고  한 인사는 "파격을 서슴지 않는 트럼프지만 역대 미 정권의 달러 사이클 흐름에서 보듯이 환율을 결정하는 요인은 무척 다양하며 인위적 개입은 의도치 않은 부작용을 낳을 수 있다는 점을 인식해야 한다"고 지적했다.[뉴욕 = 황인혁 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.. 구조개혁 중요성에는 공감공동선언문 도출에 실패의장국 獨 ‘자유무역’ 주창.. 글로벌 공조체제 균열 조짐     【 워싱턴DC(미국).서울=장민권 김성환 기자】 오는 7월 주요 20개국(G20) 정상회의 전 마지막으로 열린 G20  회의에서도 '모든 형태의 보호무역주의를 배격한다'는 일관된 목소리는 끝내 나오지  앞세운 미국 트럼프 정부의 막강한 영향력에 '무역' '정책공조' 논의조차 실종됐다. 알맹이 없는 회의 결과에 회원국의 공통된 목소리를 담는 공동선언문(코뮈니케) 도출도 생략됐다. 독일을 중심으로 자유무역을 주장하는 회원국과 미국 간 불협화음에 자유무역 수호자를 자처해온 G20 공조체제가 흔들리는 모양새다.■세계경제 회복세 논의했지만…지난 20~21일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 이틀간 열린  회의에서는 △세계경제 성장과 회복력 제고를 위한 거시정책 △국제금융체제 강화 △아프리카 투자 활성화 △금융규제 등에 대한 정책공조 등이  "예상보다 빠른 미국 통화정책 정상화, 중국의 급격한 신용 확대에 따른 금융취약성 증가, 저생산성 및 소득불평등, 자국 우선주의 정책 우려 등 하방위험이 상존하므로 현 상황에 안주해서는 안 된다"는 국제통화기금(IMF)의 세계경제 진단에 공감을  생산성 제고를 위한 구조개혁이 무엇보다 중요한 시점이라고  글로벌 불균형 축소도 주요 의제로 논의돼야 한다고 지적했다. 이를 위해 성장과 공정한 분배를 병행하는 '포용적 성장'에 더 관심을 기울여야 한다는 데 공감대를  추가 금리인상 우려, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 협상 등 글로벌 금융시장의 불안요인들이 상존하므로 국제금융체제를 강화하기 위한 공조가 지속돼야 한다고 밝혔다. 더불어 글로벌 금융위기 예방과 해결을 위해서 IMF 신규대출제도를 도입하는 등 더욱 촘촘한 글로벌 금융안전망이 필요하다는 지적도  국가 간 자본이동으로 인한 위험에 대응하기 위해 ) 등 국제 금융기구 간 협력을 강화해야 한다는 데 의견을 같이했다. 이와 관련, 유일호 경제부총리는 "IMF가 검토 중인 신규 지원제도와 관련 적격요건을 사전심사해 대상국가를 선별하고 해당 국가에 IMF가 먼저 제도 이용을 제안하는 방식으로 마련돼 낙인효과를 최소화해야 한다"고  주요 의제를 논의하는 장관급 자문기구인 국제통화금융위원회(IMFC)는 경기회복 지속을 위해 완화적 통화정책, 성장친화적 재정정책, 구조개혁, 금융안정성 강화, 세계경제의 포용성 제고가 필요하다는 데 의견을 모았다. 세계은행(WB)은 공동선언문에 경제통합 성과를 공유하고 개발사업에 민간재원 활용을 확대하는 방안을 담았다.■보호무역 배격 빠진 '맹탕'그러나 이번에도 보호무역주의를 배격하고 자유무역을 주장하는 회원국 간 일관된 목소리는 찾기 힘들었다. '모든 형태의 보호무역주의를 배격한다'는 문구가 빠진 지난 3월 독일 바덴바덴 회의 이후 별다른 진전을 거두지 못한  "그간 세계무역 성장의 원동력이 자유무역에 있었다"며 앞으로도 보호무역 조치를 경계해야 한다는 주장을 폈지만 전체 회원국의 동조를 이끌어내진 못했다. 이에 '세계경제 및 정책공조'를 주제로 열린 세션1에서는 세계경제 진단과 전망, 생산성 제고 및 구조개혁 등 그간 수차례 논의됐던 원론적 내용이 되풀이되는 수준에  정부의 보호무역주의에 대한 강경한 입장이 영향을 미쳤다는 것이  스티븐 므누신 미국 재무장관은 보호무역과 관련된 특별한 언급은 하지 않은 것으로 전해졌다. 그럼에도 미국의 강경한 태도를 고려해 회원국들이 무역 또는 정책공조와 관련된 언급을 최대한 자제한 것으로 전해졌다. 이에 회원국 간 논의 결과도 의견차가 컸던 3월에 비해 빠르게 도출됐다. 기재부 관계자는 "회원국들이 미국의 눈치를 보면서 무역부문을 말하기 껄끄러워해 다른 부문이 비교적 집중 논의됐다"고  의장국인 독일은 자유무역을 주창하며 미국과 대립각을 세우는 등 2008년 글로벌 금융위기 이후 지속돼온 글로벌 공조체제에 균열이 감지되고  회의를 마친 후 옌스 바이드만 독일 중앙은행 총재는 "거의 모두가 개방경제와 자유시장 접근의 중요성에 동의했다"며 보호무역 반대 목소리가 나왔다는 것에 애써 의미를 부여하는  미국 재무장관은 국가 간 무역협정에서 자유와 공정을 중시한다는 입장을 보여 대조를 이뤘다. 이는 시장을 개방한 미국과 달리 교역상대국들이 무역장벽을 세워 미국이 피해를 보고 있다는 기존 입장을 되풀이한 것으로 풀이된다. 기재부 관계자는 "트럼프 행정부는 다자 간 무역에 큰 관심이 없다"며 "글로벌 금융위기 이후 세계경제가 개선된 데다 미국의 보호무역까지 가세하면서 G20의 공조체제가 헐거워지고 있다"고      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [현대硏 "주요국 시장 진출 기회 적극 활용해야…내수 진작 위해 국내 투자·고용 확대 여건 필요"]/자료=현대경제연구원세계 경제가 뚜렷한 회복세를 보이고 있으나 한국은 내수 불황이 수출 회복세를 뒷받침하지 못하며 불안한 회복 흐름에 놓여 있다는 분석이 나왔다. 세계 경제 회복세에 따른 우리 수출 경기 개선이 내수 경기 회복세로 이어질 수 있도록 노력해야 한다는  발표한 '살아나는 글로벌 경제' 보고서를 통해 이 같이  최근 세계 경제의 회복세가 감지되고 있다. 국제통화기금(IMF)은 4월 발간한 세계경제전망 보고서에서 올해 세계 경제성장률 전망치를  기존 전망에 비해  상향 조정했다. 지난해 성장률  비교했을 때도 크게 개선되리라는  지표로 활용되는 원자재 가격 상승세도 세계 경기 회복 흐름을 뒷받침한다. 런던금속거래소의 3개월물 구리 선물 가격은 지난해 말부터 꾸준히 오르고 있다. 국제 유가 역시 배럴당 50달러 수준까지  선진국과 신흥국의 경기 개선 흐름을 분석했다. 우선 미국 경제는 '골디락스'에 접어들었다고 평가했다. 물가상승에 대한 부담 없이 성장세를 이어나가는 이상적인 경제 상황이라는 분석이다. 민간소비와 투자가 성장을 견인하며 미국의 지난해 4분기 성장률은  예상치를  개선되며 소비 여력이 확대되고 경기심리지수가 상승하는 점도 성장세를 뒷받침한다. 실제로 미국의 지난 3월 실업률은  금융위기 이전 수준으로 하락했다. 컨퍼런스 소비자신뢰지수는 3월  이후 최고치를  소비의 견고한 성장과 투자 개선으로 점차 성장에 대한 자신감을 회복하고 있다는 평가다. 중국의 1분기 소비 증가율은 10%, 고정자산투자 증가율은  기록했다. 유로존 경제도 물가와 실업률이 개선된 가운데 소비와 투자 중심의 안정적 회복세를 보이고 있다. 유로존의 지난해 성장률은  미국(1.6%)을 추월했다. 지난 2월에는 물가상승률이 2%를 기록하며 2013년 이후 처음으로 목표치 2%에 도달하기도 했다. 인도, 러시아, 브라질 등 신흥국 경제는 선진국 경기 개선에 따른 수요 확대와 유가 상승으로 회복세가 강화되고 있다. 이에 따라 IMF는 신흥국의 경제성장률을  예상했다. 2016년  비해 높아진  비해 한국 경제는 아직 불안한 회복세에 놓여 있다고 평가했다. 수출 경기는 살아나고 있으나 내수가 여전히 침체되는 수출과 내수 간의 디커플링(탈동조화) 현상이 뚜렷하다는 설명이다. 원인은 수출이 고용보다는 설비가 중심인 반도체 및 석유화학을 중심으로 회복되고 있기 때문이라고 지적했다. 수출 증가가 고용 증가로 이어지지 못하고 있는  연구위원은 "세계 경제 회복세가 우리나라 수출 경기 개선을 지속시킬 수 있도록 주요국 시장 진출 기회를 적극적으로 활용해야 한다"며 "수출 경기 개선이 내수 경기 회복세로 이어질 수 있도록 국내 투자 및 고용 확대 여건을 형성하고 사회안전망 강화 및 경제심리 안정에도 주력할 필요가 있다"고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 우리 경제에 봄 기운이 돌고 있습니다. 한국은행부터 국제통화기금, IMF까지 올해 우리 경제성장률 전망치를 올려 잡고 있는데요. 고용 시장은 오히려 더 얼어 붙어 빙하기라는 말이 나올 [기자]한국은행은 최근 우리 경제성장률 전망치를 3년 만에 올렸습니다.   KDI는  , IMF도   연이어 성장률 전망치를 올렸습니다. 내려가기만 하던 경제 성장률이 오랜만에 올라간 겁니다.   하지만 내수 회복은 여전히 더디고, 고용 전망도 어둡습니다. 한국은행은 올해 취업자 증가 수가 28만 명으로 지난해보다 2만 명 줄어들 것으로 내다봤습니다. KDI도 올해 실업률이  지난해보다  높을 것으로 전망하고 있습니다. 이렇다보니 시민들은 경기 봄바람을 느끼기 어렵다고 입을 모읍니다.  [이성재/직장인 : (경기 회복세를) 피부로 느끼는 건 잘 와 닿진 않아요. 회사 상황이 다들 안 좋다 보니까 성과급도 잘 안 나오고 월급상승률도 높지 않다 보니까요.] [박규태/대학원생 : (기업들 채용이) 전년도와 비슷하거나 줄어든다는 생각이 좀 강한 것 같아요. 원서 한 스무 군데 썼는데 아무 데도 연락 안 왔다는 애들도 있고요.]물가 안정과 일자리 증가 없이는 체감 경제 회복은 아직 멀다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 국내 편의점 시장이 연매출 20조원 규모로 성장했습니다. 점포 수도 3만 개를  업무도 편의점에서 해결할 수 있다는 말이 나올 정도로 서비스도 다양해졌는데요, 진화하는 편의점의 모습을, 이재희 기자가 취재했습니다. <리포트> 삼삼오오  대학생들이 향하는 곳  편의점입니다. 점포 안에 마련된 화장대를 이용하기 위해서입니다. 편하게 화장할 곳이 필요하단 설문조사 결과에 따라 만들어졌습니다.<인터뷰> 신지예(대학생) : "항상 화장실에 가서 냄새도 안 좋고 사람들도 많은 데 화장하기 불편했는데…."  사무실 밀집 지역의 편의점,  주문받은 도시락을 즉석에서 싸줍니다.<녹취>  "햄 하나 더 넣어 주시고, 계란말이는 하나 빼 주실 수 있어요?" 커피도 마실 수 있어 시간에 쫓기는 직장인들에게 인깁니다.<인터뷰> 박재희(회사원) :  "회사에 돌아가는데 식당에서 먹기는 좀 애매해서 짧게 시간 내서 먹게 됐습니다. 가성비는 최고인 것 같아요." 경기 불황에도 나홀로 성장을 이어가는 편의점. 지난해 매출 20조 원을 넘기며 백화점과 대형마트 뒤를 바짝 쫓고 있습니다. 점포 수만 3만 개. 치열해진 경쟁에 특히 주 고객층인 1인 가구, 맞벌이 가구를 겨냥한 서비스 개발에 고심중입니다. 자판기 형식의 무인세탁소와 환전 등 은행업무를 볼 수 있는 편의점 은행도  시범 운영중입니다.<인터뷰> 유억권(편의점 홍보팀 과장)  : "쉽게 접근할 수 있는 편의점이라는 공간이 단순한 유통 채널에서 다양한 서비스를 이용할 수 있는 공공인프라적인 기능을…." 지금은 익숙한  편의점 택배와 의약품 판매 그리고 제과점까지 처음에는 일부 매장에만 있던 것들입니다. 새로운 서비스가 속속 도입되면서  편의점은 종합 생활공간으로 진화하고 있습니다. KBS 뉴스 이재희입니다.[연관기사] [집중진단] ② 편의점 전성시대…고공 성장의 ‘그늘’ 이재희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>병원이나 약국에서 쓴 돈을 보상해주는 실손의료보험은 국민 10명 가운데 6명 이상이 가입해서 요즘 국민보험이라고 불릴 정도로 인기가 많습니다. 이번 달부터 보험료가 내려간 새로운 실손보험이 나왔는데 뭐가 달라졌는지, 또 갈아타는 게 나은건지 자세히  전해드립니다.<기자>제가 6년여 전 가입한  한번 안 했지만, 가입 당시 약 7천 원정도였던 월 보험료는 50% 넘게  툭하면 도수치료 받고, MRI 찍고 수액주사 맞는 등 과잉 진료를 받자 보험사는 손해 막심이라며, 모든 가입자의 보험료를 올린  진료 세 가지에 대한 보장을 뺀 기본형 실손보험이 나왔는데요, 바로 전에 팔던 상품보다 보험료가 35% 정도  도수치료, MRI가 필요해! 하는 사람들은 특약으로 추가할 수 있는데요, 대신 횟수가 제한되고, 또 본인 부담 비율도  어느 보험사 상품이든 보장 내용은 같습니다만 보험료는 '천차만별' '비용'을 서로 다르게 계산해선 데요, 기본과 특약형 모두 보험료 차이를 보면 40% 정도  데 굳이 보험료가 비싼 상품을 찾을 필요가  가입자들은 어떻게 해야 할까요?혜택이 많은 2009년 이전의 보험 가입자나 잔병치레가 많은 분은 바꾸지 않는 게  받지 않고 보험료만 꼬박꼬박 내셨던 분은 추가 할인 혜택도 있으니 갈아타기를 고려해볼 만합니다.[4월 1일 이후 출시된 실손의료보험에 가입한 가입자는 가입 후 2년간 비급여 의료비를 청구하지 않은 경우에는 보험료 10% 할인을 받게 됩니다.]또 인터넷으로 가입할 경우 보험료를 4% 정도 더 줄일 수 있습니다. (영상취재 : 장운석, 영상편집 : 유미라)송욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인터넷전문은행 케이뱅크 등장으로 중금리 시장에 금리 전쟁이 시작됐다. 케이뱅크가 연 4%대 대출을 출시하자 저축은행도 대출금리를 낮추는 식으로 맞불을 놓고 있다.  23일 저축은행중앙회에 따르면 주요 4개 저축은행(SBI·웰컴·OK·JT)은 지난달 중·저신용등급에 해당하는 4∼7등급 내에서 일반 중금리 신용대출 금리를 낮췄다.  은행 등급별 최저금리를 보면 SBI저축은행 ‘사이다’는 지난달 6등급(6.9%)과 7등급(10%)금리를 각각 , 2%p 내렸다. JT저축은행 ‘파라솔’도 마찬가지로 6등급(12.3%)과 7등급(15.8%)에서 ,  내렸다. 웰컴저축은행은 ‘웰컴텐대출’ 4등급(8.9%) 금리를 전월대비 1%p 줄였다. OK저축은행도 ‘중금리OK론' 6등급(15.9%) 금리를 3%p 내렸다. 이들 은행이 내린 금리는 평균  달한다.  정책상품인 ‘사잇돌’ 금리도 감소했다. 웰컴저축은행 사잇돌2대출 평균금리의 경우 1∼3등급(11.06%)은 전월대비 , 4등급(12.82%)은  감소했다. 8∼10등급(19.12%)도 금리가  줄었다. SBI저축은행 관계자는 “케이뱅크에 이어 카카오뱅크가 출범하면 중금리 시장경쟁이 더 치열해질 것”이라며 “올해는 10% 내 저금리 상품을 출시할 예정이다”고 밝혔다.  이어 “중금리를 강화해 카드론이나 고금리 고객을 확보하고 고신용자중에 한도가 차거나 대출을 못 받는 고객을 끌어 모으면 경쟁력이 있다고 본다”면서 “저축은행은 핀테크를 강화하고 개인 신용평가시스템을 고도화하는 등 효율성도 높이고 있다”고 덧붙였다. 한편 지난 3일부터 영업을 하고 있는 케이뱅크는 최저 금리  ‘슬림K’ 대출을 시장에 선보였다. 또한 상반기 중 출범하는 카카오뱅크도 금리 10%대 대출상품을 선보일 예정이다. 송금종 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      스마트 커넥티드 타운 개념도   국민이 신기술을 체감할 수 있는 집약 공간이 생긴다.  국토교통부는 스마트 커넥티드 타운(가칭)을 추진한다고 23일 밝혔다. 신산업 관련 기술의 조기 상용화를 위해 기술개발과 사업화를 동시에 진행할 수 있는 리빙랩 개념의 실증단지가 조성되는 것. 스마트 커넥티드 타운에는 스마트시티, 자율주행차, 드론, 스마트 워터그리드 등 다양한 분야의 기술을 융복합, 확장해 시범 적용하게 된다.  스마트 커넥티드 타운은 수자원·에너지·대중교통체계 등 인프라 구축부터 기술개발이 적용 돼야하는 분야를 중심으로는 신도시 개발형, 판교 등 산학연 클러스터가 구축된 지역을 중심으로 연구기관·벤처·중소기업 등의 사업화를 지원할 수 있는 테스트 베드로 조성하는 산학연 클러스터형, 교통·주거환경·의료·안전 등 도시 정보를 연계해 지역문제 해결을 위한 서비스 솔루션 개발 중심으로 조성하는 기존 도시연계형의 세가지 형태로 만들어진다. 현재 세종시, 동탄2, 판교, 평택고덕에 조성된 스마트시티 특화단지 등을 필두로 적용할 수 있을 것이라는 분석이다.  국토교통부는 그 간 산학연 전문가와 협업을 통해 마련한 국토교통분야의 '4차 산업혁명 대응전략'을 지난 21일 '제6회, 4차 산업혁명 발전포럼'에서 발표했다. 국토교통부는 지난 1월부터 테스트포스(TF)를 구성, 4차 산업혁명 대응 전략을 검토하고 지난 5일 발전포럼 발족 후 6차례에 걸쳐 약 50여명의 전문가와 함께 4차 산업혁명 시대 국토교통부의 역할과 핵심 기술인 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI), 로봇, 빅데이터, 가상·증강현실(VR·AR) 등을 국토교통 분야에 어떻게 융복합하고 활용할 수 있을지 등에 대해 논의해왔다.  국민들이 체감할 수 있는 변화를 이끌어 내기 위해 규제 시스템 재설계, R&D; 지원, 인프라 구축, 인력 양성 등 민간의 도전 여건과 환경을 조성하는데 주력하고 민간이 기술 개발, 벤처·창업 도전, 신 비즈니스 모델 창출 등을 통해 스스로 경쟁력을 제고하고 혁신을 주도할 수 있도록 지원한다.  국토교통부는 6월말까지 구체적인 이행계획을 수립하고 발전포럼 등을 통해 전문가들과 주기적으로 추진방향을 점검, 보완해 나갈 계획이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]은행에서 잠자고 있는 휴면계좌를 스마트폰으로 손쉽게 조회하고 해지할 수 있는 서비스가  시작했는데, 넉 달 만에 330여만 명이 조회해 267억 원을 찾는 등 반응이 좋자 서비스가 확대된 .[기자]스마트폰 애플리케이션 '어카운트 인포' 배포하는 계좌통합관리서비스 앱인데, 본인 이름으로 된 모든 은행 계좌와 잔액이 한눈에  입출금 거래가 없는 잔액 50만 원 이하 계좌는 해지 신청과 잔액 이체도 할 수  인터넷 홈페이지에서 먼저 시작된 서비스인데, 넉 달 동안 339만 명이 계좌 조회에 나서 359만 계좌가 정리됐고, 267억 원이 새 계좌로 옮겨질 정도로 호응이  수 있는 시간은 현재 은행 영업일 오전 9시에서 오후 5시까지인데 오는 10월부터는 밤 10시까지로  이용이 어려운 노년층 등을 위해서 은행 창구에서도 휴면계좌를 조회하고 해지할 수  기준으로 1년 넘게 입출금 거래가 없는 은행권 비활동성 계좌 가운데 50만 원 이하인 소액 계좌 잔액은 1조 2천억  접근성이 좋아지면서 잊고 있었거나 귀찮아서 찾지 못한 크지 않지만 소중한 내 돈 찾기가 한결 수월해질 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성바이오에피스, 렌플렉시스 판매 허가 받아- 연 9조3000억원 매출 레미케이드 복제약[이데일리 강경훈 기자] 바이오시밀러 개발 전문 기업인 삼성바이오에피스가 만든 약이 미국에서 처음으로 판매승인을 (현지시간) 미국 FDA로부터 자가면역질환치료제인 렌플렉시스(개발명 SB2)의 판매허가 승인을 받았다고  항체의약품인 레미케이드의 바이오시밀러로 류마티스관절염, 궤양성대장염, 크론병, 강직성척추염, 건선성 관절염 및 건선에 적응증을 가지고 있으며 지난해 레미케이드의 글로벌 매출은 약  2015년 한국과 2016년 유럽, 호주에 이은 네번째 승인이다. 삼성바이오에피스 측은 삼성바이오에피스의 연구개발 역량 및 제품이 국제적으로 인정받는 계기이며 삼성의 바이오시밀러가 세계 최대 바이오의약품 시장인 미국에서 글로벌 제약사들과 당당히 경쟁할 수 있는 초석을 마련하게 됐다고  사장은 “미국 판매 승인은 회사 창립 5년만에 이룬 쾌거로 유럽에 이어 미국에서도 더 많은 환자들이 바이오의약품으로 치료받을 기회를 가질 수 있을 것”이라고  바이오시밀러인 브렌시스를 호주, 캐나다, 한국, 유럽에 판매 중이며, 자가면역질환 치료제 휴미라와 유방암 치료제 허셉틴의 바이오시밀러는 현재 유럽의약품청의 판매 허가 심사 중이다. 강경훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60대 이상 채무불이행 급증2013년 9월 금융감독원은 시중은행 등 금융권에 고연령층 대출 제한 등의 차별을 개선하라고 지시했다. 익명을 요구한 금융권 관계자는 23일 “고연령층에 대한 차별 개선 지시 이후 당장 소득이 있다는 이유로 고연령층에 대출이 나갔고, 이들이 퇴직 후 소득이 줄면서 빚을 못 갚는 상황이 발생했다”고 전했다. 윤석헌 서울대 경영대 객원교수도 “금융당국은 총부채상환비율(DTI)이나 주택담보인정비율(LTV) 등 구체적인 가이드라인으로 접근했어야 한다”며 “(대출 증가에) 금감원이 앞장선 것과 다를 바 없다”고 말했다. 이에 금감원 관계자는 “상환능력이 없는데도 대출을 늘리라고 한 게 아니라 대출에서 차별하지 말라는 취지”라고  고연령층이 가계부채 폭탄의 뇌관으로 떠오르면서 이들을 대상으로 한 부채 탕감, 일자리 창출 등 맞춤형 대책이 필요하다는 지적이 일고 있다. 더불어민주당 김영주 의원실이 신용평가정보원과 NICE 신용평가로부터 제출받은 ‘대출현황’에 따르면, 60대 이상의 채무불이행자 규모는 지난해 말 8만183명으로 2013년 말 대비 14.8% 늘었다. 이런 증가추세는 △대부업 88% △여신전문금융회사 45.4% △저축은행 33.3% △보험 28.1% △시중은행 28.1% △새마을금고 14.4% 등 상호금융(-26.1%)을 제외한 모든 금융권에서 나타났다. 반면 같은 기간 다른 세대의 채무불이행자 규모는 지난 4년간 모두  대출도 빠르게 증가해 신용대출과 주택담보대출 잔액은 29조1355억원, 110조5265억원으로 2013년 대비 각각 42.2%, 39.7% 늘었다. 생활자금 목적이 큰 신용대출의 경우, 60대 이상이 가장 빠르게 증가해 20대보다 2배 이상  후 갚지 못하는 60대 이상 고연령층이 빠르게 증가하는 이유는 미래소득이 없어 생활자금이 부족하기 때문이다. 다른 금융권에 비해 대부업 등에서 상환능력이 부족한 고연령층이 생계를 위해 빌린 소액대출이 빠르게 증가한 탓이다. 금융권 관계자는 “지금의 60대 이상은 현재의 30∼40대에 비해 노후를 준비하지 못한 채 은퇴를 맞이했다”며 “동시에 자식들에게는 아낌없이 퍼줬던 세대라 은퇴 후 생활자금 마련에 어려움을 겪고 있다”고 말했다. 퇴직 전 주택담보대출로 돈을 빌렸지만 은퇴 후 소득이 없어 원리금 상환에 어려움을 겪고 있다는 지적도 있다. 한 저축은행 관계자는 “30년 만기로 아파트 담보대출을 할 경우, 이들이 퇴직 후에는 소득이 없어 채무불이행에 빠지는 경우가 있다”며 “이들이 (다른 금융권에서) 생활자금을 빌려 악순환이 발생하고 있다”고  낮아 스스로 빚을 상환할 여력이 부족하다. 지난 1월 통계청 등이 발표한 ‘가계금융 복지조사’에 따르면, 가장 최근 결과인 2015년 65세 이상 노인 빈곤율은  통계가 작성된 2011년 이후 가장 높은 수치를 기록했다. 결국 정부가 나서 60대 이상 고연령층에 대한 부채를 탕감하고 일자리를 늘리는 등 복지차원에서 문제를 해결해야 한다는 지적이다. 미래소득이 없는 상황에서 가계대출 총량제만으로는 한계가 있다는 것이다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “60세 이상은 노동시장에서 나가는 세대”라며 “소득을 늘리는 것만으로는 한계가 있는 만큼 복지차원에서 심할 경우, 부채를 탕감해주는 등의 접근이 필요하다”고 지적했다. 김영주 의원도 “정부는 고연령층의 경제활동 참여 기회를 확대하고, 상환 능력이 없는 분들을 위한 정책적 지원에도 만전을 다해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 은행 1분기 순익 2조2707억원…전년比 23.6% 증가가계대출 규제하자 이자 장사 확대하며 수익 방어【서울=뉴시스】김지은 기자 = 올해 1분기 주요 시중은행이 시장 예상을 뛰어넘는 좋은 실적을 냈다.  금융당국의 가계부채 대책으로 대출 자산을 큰 폭으로 늘리지 못하자, 대출금리와 예금금리의 차이(예대마진)를 벌리는 식으로 수익을 방어했다.  내수 불황으로 가계와 기업들이 어려움을 겪고 있지만, 은행들은 상대적으로 손쉽게 수익을 늘리고 있는 셈이다. 23일 주요 시중은행 실적 공시를 보면, 4대 은행의 1분기 순익은 2조2707억원으로 1년 전(1조8376억원)보다 4331억원(23.6%) 불었다. 다만 매각이익 등 일회성 요인을 제거하면 전년 대비 1000억원가량 증가한 것으로 조사됐다. 1분기 국민은행은 카자흐스탄 센터크레딧은행(BCC) 매각에 따른 매각금액과 이연법인세 효과 등으로 1580억원을 벌었고, 우리은행은 중국 화푸빌딩 관련 대출채권매각으로 1706억원(세전)을 회수하며 순익이 껑충 뛰었다. 대형 은행들이 양호한 실적을 거둔 것은 리스크 관리에 따른 대손비용 감소도 일조했지만 주요 수익원인 이자수익의 성장세가 이어졌기 때문이다.  신한은행의 이자이익은 1조1697억원으로 1년 전보다 1040억원(9.8%) 늘었다. 국민은행은 1조2642억원으로 1331억원(11.8%) 불었다. 우리은행과 하나은행도 각각 111억원, 439억원 증가했다. 이들 은행은 당국의 압박으로 가계대출 증가세가 한풀 꺾였지만, 예대마진 등 순이자마진(NIM)이 큰 폭으로 개선됐다. 순이자마진은 은행이 대출 등 자산을 운용해서 벌어들인 수익에서 조달비용을 차감해 운용자산 총액으로 나눈 수치로 금융기관의 수익성을 나타내는 핵심 지표로 활용된다. 국민은행의 NIM은  5bp(1bp=), 신한은행은  4bp 상승했다. 우리은행과 하나은행은  7bp, 6bp나 순이자마진이 올라갔다. 지난해 말부터 꿈틀 거린 시장 금리 상승과 금융당국의 가계대출 규제 분위기가 겹치며 대출금리가 빠르게 오른 데 기인한 것으로 풀이된다.  실제 이자율을 보면 우리은행의 경우 대출 이자율(평균)은 지난해 연말  올해 1분기   올랐다. 반면 예금 이자율은   되레  떨어졌다. 이에 따라 대출 평균 이자율에서 예금 평균 이자율을 뺀 예대금리차는    벌어졌다. 신한은행도 같은 기간 예대금리차가    확대됐다. 은행들이 대출과 달리 수신금리를 내린 이유는 단순하다. 예금금리를 올리지 않아도 은행으로 돈이 몰리고 있어서다. 실제 투자처를 찾지 못한 부동자금은 지난해 말 기준 1017조3000억원으로 사상 최대치를 기록했다.  특히 이자가 거의 없어 저원가성 예금으로 분류되는 요구불예금이 10% 이상 성장해 마진을 늘렸다. 은행들의 요구불예금 상품의 수신금리는 연  연 1.5% 수준의 일반예금 금리보다 15배가량 낮다. 금융권에서는 경기가 좋지 않고 불확실성이 클 때 은행의 수익이 나아진다는 공식이 이번에도 성립됐다는 반응을 보이고 있다. 일각에서는 경기 불황속에서 은행권이 차주의 부담은 외면한 채 손쉽게 돈을 벌었다는 비판도 제기된다.  조남희 금융소비자원 대표는 "역설적으로 경기가 좋지 않고 불확실성이 클 때 은행들이 시장 변동성을 틈타 예대마진을 벌려 폭리를 취하는 경향이 있다"며 "사회적 책임 의식을 가지고 국가 경제의 틀에서 자금을 운용할 필요가 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부가가치율과 취업유발효과 5년새 최고치- "서비스·고부가 상품·신성장산업 수출 지속해야"[이데일리 성문재 기자] 작년 우리나라 수출이 전체 규모면에서는 감소했지만, 부가가치와 단위당 취업유발 효과는 증가한 것으로 나타났다. 고부가가치 상품의 수출이 늘어나면서 고용 유발 등 질적인 부문에서 성장이  국제무역연구원이 발간한 ‘수출의 우리 경제에 대한 기여와 시사점’ 보고서에 따르면 지난해 우리나라 수출의 일자리 증대 효과와 부가가치 창출이 높아지면서 수출이 여전히 우리 경제 성장에 중요한 역할을 수행한 것으로 분석됐다. 전체 상품 수출에서 수출에 의해 유발된 수입액을 차감한 부가가치율은 2016년  2015년  비해  상승했다. 이는 2010년 53.6% 이후 가장 높은 수치다. 부가가치 수출액을 업종별로 살펴보면, 반도체(2016년 부가가치 수출액 264억 달러)가 가장 많았고, 자동차(238억 달러), 전기장비(134억 달러), 금속제품(114억 달러) 순이다. 지난해 수출이 직·간접적으로 유발한 취업자는 모두 408만명으로 집계됐다. 우리나라 전체 취업자 2624만명의 약  차지하는 숫자다. 수출 100만달러당 취업유발인원은   늘어난 것으로 추정됐다. 이는 2011년 이후 최고치다. 산업별로 살펴보면, 수출의 취업유발효과는 자동차(23만명), 전기장비(16만명), 특수목적용 기계(14만명), 반도체(11만명) 순으로 높았다. 전년 대비 수출액은 5.9% 감소한 반면 관련 취업자 수는 오히려 1.1% 증가해 취업유발 효과를 측정하는 지표가  우리나라 명목 수출액은 4954억달러(약 562조8000억원)로 전년 대비 5.9% 감소했다. 수출의 경제성장 기여율은 2015년  2016년   하락했다. 중국 등 글로벌 성장둔화, 저유가에 따른 수출단가 하락, 해외생산 증가 등의 부정적인 영향을 피해가지 못했다는  수석연구원은 “앞으로 서비스 산업의 수출산업화, 고부가 수출상품의 경쟁력 제고, 신성장산업(차세대 반도체, 친환경 에너지 등)의 수출활성화 등이 계속된다면 수출에 의한 부가가치와 일자리 창출 효과도 지속적으로 상승할 가능성이 높다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		환율조작국 피하고 청탁금지법 혼란 줄어 기존 불확실성 요인 해소수출 회복 등 경기 온기 돌지만…안보·정치분야 새 리스크 부상"불확실성 내용만 달라졌을 뿐…대외 공조 체계 강화해야"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해부터 한국 경제를 무겁게 짓눌렀던 불확실성이 당초 우려와 달리 큰 문제 없이 해소되는 모습을 보이면서 경기회복에 대한 기대감도 커지고 있다.    미국이 최근 발표한 환율보고서에서 우리나라는 환율조작국 지정을 피했고 소비를 크게 제약할 것으로 우려됐던 청탁금지법 역시 순조롭게 정착되는 모양새다.    최순실 국정농단 사태로 혼란스러웠던 정치판도 박근혜 전 대통령 구속 이후 빠르게 대선국면으로 전환되면서 안정을 찾고 있다.    하지만 미국의 보호 무역주의에 따른 통상 압박 위험은 여전히 잠재돼 있다.    고고도미사일방어체계(THAAD·사드)를 둘러싼 대내외 갈등도 해소되지 않은 가운데 최근에는 북한 핵 개발을 포함한 안보 리스크까지 부상하고 있다.    전문가들은 불확실성에 대한 긴장감을 아직 놓으면 안 된다면서 대외 공조체계를 강화해 불확실성이 경기 회복세에 찬물을 끼얹는 일이 없도록 해야 한다고  "북핵해결 돕는 中과 무역전쟁 해야하나?"(워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석이 지난 7일(현지시간) 플로리다주 팜비치의 마라라고 리조트에서 정상회담을 가진 후 함께 걷고 있다. 트럼프 대통령은 18일 폭스뉴스와의 인터뷰에서 "중국이 북핵문제에 대해 협력하는 와중에 중국과 무역전쟁을 시작해야 하느냐?"고 반문했다. 트럼프 대통령은 대선 유세 기간에 대중 무역적자를 강조하며 중국을 환율조작국으로 지정하겠다고 공언했다.    ◇ 환율조작국 지정 피했다…사그라지는 불확실성지난해 말 이후 트럼프 미국 대통령 당선, 조선·해운 구조조정 등 한국 경제를 둘러싼 대내외 불확실성은 한 치 앞을 내다보기 어려운 짙은 안개와 같았다.    최순실 국정농단 사태, 청탁금지법 시행 등 악재가 겹쳤고 대우조선해양의 회사채 상환 문제와 미국의 환율보고서 발표 등이 몰린 4월에 큰 위기가 온다는 '4월 위기설'까지 등장했다.    하지만 막상 뚜껑을 열어보니 우려했던 최악의 상황은 비껴가는 모양새다.    미국 재무부는 지난 14일 반기 환율보고서에서 한국을 환율조작국으로 지정하지 않고 관찰대상국 지위를 유지했다.    여기에는 미국 트럼프 대통령과 중국 시진핑(習近平) 국가주석이 무역 불균형을 바로 잡기 위한 '100일 계획' 마련에 합의한 영향이 컸다.    정부가 마련한 대우조선해양 채무 재조정안도 국민연금 등의 찬성으로 잇따라 통과되면서 유동성 위기에서 일단 벗어날 수 있게 됐다.    트럼프 대통령의 취임으로 강화될 것으로 우려됐던 강경 보호무역주의 기조도 아직은 수사만 난무할 뿐 구체적인 실행으로 본격화하지는 않고 있다.    청탁금지법이 자리 잡아가면서 소비에 대한 악영향도 예상보다 작은 모습이다.    청탁금지법으로 타격을 입을 것으로 예상했던 대표적인 산업인 골프가 그렇다.    한국레저산업연구소가 지난해 국내 265개 골프장 경영 실적을 분석한 결과 영업이익률은  전년보다  늘었다.    박 전 대통령이 파면되고서 순조롭게 차기 대통령 선거 과정이 진행되면서 정치적 불확실성 역시 줄어들고 있다.    불확실성이 걷힌 자리는 수출이 살아나면서 경기회복에 대한 희망으로 조금씩 채워지고 있다.    수출은 이달 1일부터 20일까지 1년 전보다 28.4% 증가했다. 이 기세라면 6개월 연속 증가 행진이 이어질 것이라는 전망이 나온다.    지난해 11월 이후 3개월 연속 감소한 소매판매가 넉 달 만에 반등에 성공하는 등 소비도 기지개를 켜는 모습이다.    한국은행이 발표한 3월 소비자심리지수(CCSI)는  달 연속 상승하면서 지난해 10월(102.0) 이후 5개월 만에 가장 높은 수준까지 올랐다.    최근 국내외 주요 경제기관의 잇따른 성장률 전망치 상향 조정은 이런 경기 훈풍을 실감케 한다.    한국은행과 한국개발연구원(KDI)은 올해 성장률 전망치를 기존보다 각각 ,  올린  상향 조정했다. 국제통화기금(IMF)도 지난 18일 한 달 사이  올린  한국 성장률 전망치를  부통령, 'FTA 개선' 발언 (PG)[제작 조혜인]◇ 안개 뒤 태풍?…꽃길 낙관은 아직 일러그러나 한국 경제를 둘러싼 불확실성이 아직 완전히 사라진 것은 아니다.     4월 환율보고서라는 급한 불은 껐지만 미국의 통상 압박 수위는 앞으로도 더 높아질 수 있다.     미국 상무부는 오는 6월 말 무역적자 보고서를 발표한다.     보고서에서 미국은 대미 무역흑자가 많이 나는 국가들의 원인을 분석하고자 무역 관행, 법률, 규제, 시장 제도 전반을 점검하고 상대국 압박에 나설 것으로 보인다.    지난해 대미 무역흑자 규모로 8위에 오른 한국도 예외가 아니다.     환율조작국 지정은 피했지만 미국은 "무역 불균형 해소를 위해 시장 개방, 규제 완화 등 정책적 노력을 해야 한다"며 통상 압박을 계속할 것임을 시사했다.    통상 압박으로 비칠 수 있는 미국의 일부 움직임 역시 한국이 긴장의 끈을 놓을 수 없게 하고 있다.     마이크 펜스 미국 부통령은 지난 16일 한국을 찾아 "한·미 자유무역협정(FTA) 개선(reform)에 노력하겠다"고 밝혔다.     단어 해석을 두고 의견이 분분하지만 트럼프 미국 행정부 최고위 인사가 한·미 FTA 문제를 공식 석상에서 거론한 것은 이번이 처음이었다.     20일에는 미국 정부가 한국산을 포함한 수입 탄소·합금강 선재에 대한 반덤핑 조사를 착수한 사실이 알려지기도 했다.    미국이 트럼프 행정부 출범 이후 한국산 수입품을 대상으로 반덤핑 조사를 시작한 것 역시 이번이 처음이어서 업계 내 긴장감이 고조되고 있다.     보호 무역주의 확산 움직임도 언제든지 재개될 수 있다.     이달 초 미·중 정상회담 후 양국이 무역 불균형을 바로잡기 위한 '100일 계획'을 마련하겠다고 했지만 계획 세부 내용에서 양국이 합의를 보지 못하거나 계획대로 제대로 이행되지 않을 경우 미·중 통상 전쟁은 다시 불거질 공산도 크다.    미·중 외에 다른 국가들까지 경쟁적으로 비관세 장벽을 높이는 데 참여하면 그나마 살아나던 세계 교역 증가세가 꺾일 수 있다.     여기에 영국과 유럽연합(EU)의 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴·Brexit) 협상, 프랑스·독일 등 유럽 주요국 선거 결과에 따라 세계 경제를 둘러싼 안개는 더욱 짙어질 수도 있다.    지정학적으로는 사드 배치와 북한 핵 개발 등 안보 관련 리스크와 관련된 불확실성이 계속되는 상황이다.    가뜩이나 국내에 부채 상환 능력이 낮은 한계가구, 한계기업이 늘어나는 가운데 불확실성이 악재로 현실화하면 한국 경제에 미치는 부정적 파급은 증폭될 우려가 있다.     불확실성의 안개가 걷히고 나면 폭풍이 몰려올 수 있다는 비관론이 여전히 잠재돼 있는 것도 이 같은  … "공약지출은 신중해야"(CG)[연합뉴스TV 제공]◇ "불확실성 끝나지 않았다…대외 공조체제 강화 필요"전문가들은 한국 경제의 불확실성은 이전과 비교해 내용과 구성만 바뀌었을 뿐 여전히 계속되고 있다고 진단하고 있다.    미국 보호 무역주의 우려가 여전한 가운데 안보·정치적 불확실성이 커지면서 경제에 악영향이 우려되고 있고 프랑스 대선 등 유로존발(發) 불확실성이 새롭게 부각할 가능성도 있다는 것이다.    윤창현 서울시립대 교수는 "트럼프노믹스 문제가 여전히 남아있다"라며 "정부가 에너지 분야 등에서 자율적으로 대미 흑자를 축소해보려고 하는데 간단하지는 않을 것"이라고 말했다.    홍준표 현대경제연구원 경제동향팀장은 "프랑스 대선 과정에서 북대서양조약기구(NATO) 탈퇴 주장이 나오는 등 유로존이 아직 불확실한 상황"이라며 "당장 유럽발 정치적 리스크가 있다"라고 지적했다.    김광석 한양대 겸임교수도 "최근 불확실성이 최순실 국정농단 사태 등 대내 정치, 대외경제 이슈에서 안보·대외정치 이슈로 옮겨가는 모습"이라고 분석했다.    전문가들은 정부가 긴장의 끈을 놓지 말고 대외 공조체제를 강화하면서 불확실성에 대응할 필요가 있다고 조언했다.    대미무역 흑자 축소에 대응해 미국과 통화 스와프 계약을 체결하는 안을 검토할 필요가 있다는 의견도 내놨다.    윤창현 교수는 "자율적으로 대미 흑자를 축소하면 달러를 쌓을 수 없으니 외환보유액 증가 속도도 둔화할 수 있다"라며 "결국 대외부문 충격을 흡수할 수 있는 능력이 줄어들게 되는 만큼 미국과의 통화스와프 체결 추진을 고려할 필요가 있다"고 말했다.    김광석 교수는 "불확실성을 줄이기 위해서 대외국과의 공조체제를 유지하는 것이 중요하다"라며 "정부가 불확실성 속에서 기업들의 투자를 유도할 수 있는 역할도 할 필요가 있다"라고 주문했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>시장에 잘 팔리는 상품이 나오면 얼마 뒤에 비슷한 제품이 줄지어 나오는 경우가 많습니다. 영어로 '나도 똑같다'라는 의미로 이런걸 '미투 상품'이라고 하는데 때로는 따라 하는 게 지나쳐서 소송으로까지 번지기도 .<기자>지난해 12월 한 중소식품업체가 만들어 출시한 '바나나맛 젤리' 포장지, 색상 등 대부분이 빙그레의 바나나맛 우유와 흡사합니다.[이동우/빙그레 법무팀장 : 수십 년간 몇십 억 들여서 브랜드를 만들어냈는데 (그 업체는) 너무 똑같이 만들다 보니까 저희 입장에선 조금 악의적이지 않았나 (생각했습니다.)]빙그레는 자사 제품 이미지가 훼손된다며 법원에 소송을 내 승소했지만 이런 경우는 드뭅니다.'미투 상품'을 대개 업계 관행으로 여기는 데다 제재할 마땅한 기준도 없기  맛과 녹차 맛 초코파이가 인기를 끌자, 잇따라 유사 제품이  불렀던 허니버터칩은 미투제품이 40여개나  넓어진다는 긍정적 평가도 있지만, 미투제품의 범람은 신제품 개발을 위한 투자를 가로막는 요인이 됩니다.[소성수/크라운해태제과 홍보팀장 : 트렌드를 만들어내는 오리지널 제품을 개발하는 데는 굉장히 많은 노력이 필요하거든요. 그런 노력을 하지 못하게 하는, 의지를 꺾어버리는 (단점이 있습니다.)]실제로 국내 제과업계의 매출 대비 연구개발비 비중은 0.5% 수준에 , 초코파이, 바나나우유 등 대부분의 히트 상품은 3~40년 전에 출시된 제품들로 최근 개발된 제품을 찾아보기 어려운 이유도 여기에 있습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  심영구 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 美 무역적자 종합보고서 불리하게 나올 경우 성장률 떨어질 가능성 있어 한미 FTA 재협상 관건은 무역흑자 줄이는 것…자동차 등 일부 품목 수입 검토   【워싱턴=뉴시스】박상영 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 올해 경제성장률이 정부 예상치인  올라갈 여지는 있지만 달성 여부는 미국의 보호무역주의가 좌우할 것이라고 내다봤다.    미국 워싱턴  있는 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에 참석 중인 유 부총리는 22일(현지시간) 기자단과 만난 자리에서 "1분기 성장률 속보치가 곧 나오겠지만 제가 듣기로는 예상보다 좋다"며 "(올해 경제 성장률도 예상치인 ) 올라갈 여지는 있다"고 했다.  다만 "6월에 나오는 미국 상무부의 무역적자 종합보고서가 (우리에게) 불리하게 나올 경우 (성장률이)  끌어내릴 수 있기 때문에 경제성장 전망이 굉장이 조심스럽다"고 했다.   지난달 31일 트럼프 미국 대통령은 미국 상무부가 중국 등 무역적자가 많이 발생하는 국가들에 대한 실태를 조사해 보고서를 작성하도록 하는 내용의 행정명령에 서명했다.  한미 자유무역협정(FTA) 재협상에 대해서는 결국 무역흑자를 줄이는 것이 관건이라고 했다.  그는 "한미 자유무역협정(FTA) 재협상의 관건은 결국 무역흑자를 줄이는 것에 달렸다"며 "우리가 경상수지 흑자를 줄이는 노력을 기울인다면 한미 FTA를 리뷰(재평가)하는 영향이 줄어들 것으로 본다"고 했다.  대미무역 흑자를 줄이기 위해서는 에너지 수입 이외에 자동차 등 몇 개 품목의 수입이 (추가로)이 있을 수 있다고 설명했다.  유 부총리는 "에너지 등을 중심으로 수입이 늘면서 대미무역수지 흑자가 많이 줄었는데 자동차 등 몇 개 품목이 있을 수 있다"면서도 "자동차는 민간에서 수입하는 것이라 늘릴 여력이 있을지는 모르겠다. 노력을 해봐야 할 것이다"고 했다.     한미 FTA 재협상 논의 예상 시기에 대해서는 "한꺼번에 건드릴 가능성은 거의 없다고 본다"며 "우리가 예상하기로는 NAFTA(북미자유무역협정)를 먼저 해결하고 중국과의 (무역적자) 문제 이후에야 한미 FTA를 논의에 올릴 것이라고 본다"고 했다.  오는 10월 미국의 환율조작국 지정 가능성에 대해서는 "이번 (4월에도) 지정되지 않았고 개인적으로 조심스럽게 낙관적으로 본다"고 했다.  이어 "결국 GDP 대비 3% 이상의 경상수지 흑자와 대미 무역수지 흑자를 줄이는 것"이라면서 "GDP 3% 이상 경상 수지 흑자는 우리가 당장 할 수 없고 대미 무역수지 흑자 폭을 200억 달러 밑으로 줄인다고 하면 지정할 이유는 정말 없다고 생각한다"고 했다.  미국과의 통화 스와프 추진에 대해서는 "미국이 적극적이지 않지만 (우리 입장에서는) 한번 생각해 볼만은 하다"면서도 "(관련해서)애기를 나눈 것은 전혀 없다"고 했다. 한편, 정부는 이번 기간 G20 재무장관회의 기간 스티브 므누친 미국 재무장관과 샤오제중국 재정부장(재무장관)과 의 양자회담은 별도로 추진하지 않았다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너중기중앙회, 휴무 계획조사…"납품기일 못 지킨다"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 중소기업 30% 가량은 내달 1~9일 일명 '징검다리 연휴' 기간 하루도 쉬지 않는 것으로 조사됐다. 23일 중소기업중앙회가 중소제조업 250곳을 대상으로 징검다리 연휴의 임시 휴무 계획을 조사한 결과에 따르면 54%는 하루 이상 쉴 예정이다. 반대로  휴무 계획이 없고  미정이라고 답했다. 내달 1~9일을 보면 3일은 석가탄신일, 5일은 어린이날, 6~7일은 주말이다. 때문에 2일, 4일, 8일 중 어느 날짜를 쉬거나 쉬지 않을지가 근로자의 관심 중 하나다. 휴무 계획을 밝힌 기업 가운데  1일, 37%는 2일,  3일 휴무 지정을 검토했다. 또 이들 기업 가운데  유급으로 회사 전체 휴무를,  근로자별 연차 활용을 계획했다. 휴무를 결정한 이유에 대해 연휴 근무의 실효성이 낮고 직원들의 사기를 높이겠다는 답변이  대부분을 차지했다. '쉬지 않겠다'고 답한 기업은 납품기일 준수(33.3%)를 이유로 지목했다. 또 일시가동 중단으로 인한 생산량과 매출액의 타격(29.2%)을 우려한 기업도 적지 않았다. 김경만 중기중앙회 경제정책본부장은 "5월 연휴에 대한 사회 전반의 기대감이 형성됐지만 쉬지 못하는 중소기업도 상당수"라며 "대기업이 납품 기한을 연장하는 방식으로 중소기업이 쉴 수 있도록 도움을 주길 바란다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [니혼게이자이, 도시바 반도체 인수전에 日 산업혁신기구·美 사모펀드 KRR 공동으로 참여 예정 보도]도시바/사진제공=AFP도시바 반도체 메모리 인수전에 일본 정부가 미국 사모펀드와 함께 참여한다는 보도가 나왔다. 니혼게이자이신문은 22일 관민펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국 사모펀드콜버그크래비스로버츠(KKR)가 공동으로 도시바 인수전에 참여할 예정이라고 보도했다. 도시바와 제휴하고 있는 미국의 웨스턴디지털(WD)도 합류를 검토중이어서 폭스콘(홍하이)를 제치고 가장 유력한 인수 후보로 떠오르고 있다고 신문은 전했다.  교도통신은 정책투자은행이 최대 1000억엔, 산업혁신기구는 수천억엔을 써낼 것으로 예상했다. 인수 자금의 상당 부분은 KKR이 부담할 것으로 보인다고 전했다. 폭스콘은 1차 도시바 반도차 입찰에서 인수금액을 3조엔(31조 2360억원)까지 제시하는 등 다른 인수 후보들에 비해 월등히 높은 가격을 제시한 것으로 알려져 가장 유력한 후보로 떠올랐다. 하지만 일본 정부가 도시바 반도체 기술이 중국을 비롯한 해외로 유출되는 것을 우려해 폭스콘의 인수를 달갑지 않게 생각하고 있다. 폭스콘은 이를 보완하기 위해 미국 애플사와 일본 기업 등을 끌어들여 인수전에 참여하는 것으로 알려졌다. 일본 정부는 KKR에는 크게 반감이 없는 것으로 알려졌다. KKR이 2014년부터 파나소닉의 헬스케어 산업, 2015년 파이오니아의 디스크자키(DJ)기기 사업 등 일본 기업들에 공격적으로 투자하고 있다. 또한 도시바의 일본공장에 공동투자하고 있는 WD가 도시바 반도체를 인수하기 위해 우선협상권을 요구하는 등 어려워진 상황도 타개할 수 있을 것으로 보인다. WD는 1조엔을 제시하며 도시바 반도체 인수를 노렸으나 자금 부족으로 어려운 상황에 놓였다. 이에 일본정부와 KKR과 함께 인수하는 것에 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 니혼게이자이는 이들은 다음달 중순 실시되는 도시바 반도체 부문 2차 입찰에 참가할 예정이라고 보도했다. 1차 입찰에는 미국 브로드컴, SK하닉스, 폭스콘 등 10개 업체가 참여한 것으로 전해졌다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		17년째 산업은행 자회사…'내 자식' 돼버린 대우조선"구조조정 소극적으로 하다 7조1천억원 투입" "'공적자금 손실 무조건 안 된다'는 도그마 버려야 매각 성공"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 채무 재조정에 성공한 대우조선해양이 신규자금 2조9천억원을 지원받아 급한 불을 끄게 됐다.    유동성 위기를 넘긴 대우조선은 직원 수를 줄이고, 해양플랜트 등 경쟁력 없는 사업부문을 정리해 매출액의 지금의 절반 수준으로 줄여야 한다.    1년 반 새 대우조선에 7조1천억원 투입을 결정한 정부와 산업은행은 회사를 단단하게 만들어 내년 말부터 본격적인 '새 주인 찾기'에 나서겠다고 다짐하고 있다.     그러나 대우조선 부실에 책임이 있는 대주주이면서 구조조정도 주도해온 산업은행이 이번에도 '제 살 도려내기'를 제대로 하지 않으면 대우조선에 또 혈세가 투입될 수 있다는 우려가 벌써부터 나온다.     대우조선의 구조조정은 이제 시작이라는 분석이 나오는 이유다. [연합뉴스TV 제공]◇ 주인 없이 17년, 산업은행이 관리     대우조선은 외환위기 이후 대우그룹이 해체되는 과정에서 정부가 공적자금을 투입해 구제한 기업이다. 2000년 산업은행 자회사가 됐다.    자산 8조원·매출액 13조원(작년 말 기준)인 대형 기업이 주인 없이 국책은행 관리를 17년간이나 받았다.     대우조선이 주인을 찾을 기회가 없었던 것은 아니다.     2005년 매각이 추진됐으나 정치권과 노조의 반대로 기회를 놓쳤고, 2008년엔 6조3천억원을 써낸 한화가 우선협상대상자로 선정되면서 매각 문턱까지 갔다.     그러나 글로벌 금융위기를 맞은 한화그룹이 매각대금 분납을 요청한 것을 산업은행이 거부해 매각이 무산됐다.     당시 산은이 매각을 주저했던 것은 책임 문제 때문이었다. 추후 '헐값 매각' 시비에 휩싸일 가능성을 우려해 적극적으로 움직이지 못했다.     지난해 열린 국회의 대우조선 청문회에서 정용석 산은 부행장은 "(매각대금을 분납하게 해달라는) 한화그룹의 조건에 인수 경쟁자였던 포스코 컨소시엄이 형평성·공정성 문제를 제기했고, 이를 인위적으로 처리하면 산은 실무자들이 사후 책임을 질 수 있어 매각하지 못했다"고 밝혔다.     그러는 동안 대우조선 사장은 물론 사외이사 선임까지 정부와 정치권이 관여하면서 회사의 실상은 곪을 대로 곪은 후에야 드러나게 됐다.     대우조선의 전임 사장인 고재호, 남상태 씨는 분식회계로 손실을 감춘 혐의로 구속기소 돼 재판을 받고 있다. 대주주로서 관리 책임이 있는 산업은행의 전 수장 3명(민유성·강만수·홍기택)도 대우조선 관련 비리 혐의로 수사를 받고 있다.     결국, 산업은행은 관리 부실로 망가진 기업에 2015년 10월 4조2천억원, 올해 4월 2조9천억원 등 7조1천억원을 투입해 '셀프 구조조정'을 하게 됐다.[연합뉴스TV 제공]◇ 부실 책임 당사자가 구조조정도…이해 상충 여전     2015년 대우조선 지원 결정 이후 산은은 국회와 여론의 호된 질타를 받았다.     자회사의 방만 경영이 없도록 위험 관리를 강화하고 도덕적 해이를 막겠다는 조직 혁신안을 대대적으로 발표하기도 했다.     그러나 산은 주도의 구조조정에 시장이 보내는 의심의 눈길은 여전하다.     부실 책임이 있는 당사자가 구조조정도 한다는 이해 상충 문제가 여전하기 때문이다.    통상 정부·산은이 주도하는 기업 구조조정은 오너에게 경영 책임을 물어 지분을 대폭 감자한 뒤 공적자금을 투입해 경영권을 가져오는 방식으로 진행된다. STX조선해양, 현대상선, 동부제출 구조조정이 모두 이런 과정을 거쳤다.     그러나 대우조선은 오너가 산은이기 때문에 구조조정의 원칙이 제대로 적용되지 않는다는 비판이 나온다.     한진해운은 단칼에 법정관리에 보내고 대우조선은 살려둔 이유를 대주주가 산은이냐, 아니냐에서 찾을 수밖에 없다는 것이다.    채무 재조정 과정에서 국민연금 등 대우조선 회사채 투자자와 시중은행이 산은에 추가 감자를 요구한 것도 이런 맥락에서 읽을 수 있다. 산은이 더 책임 있는 모습을 보여야 한다는 주장이다.    그러나 산은은 부실 책임이 있는 대우조선 지분을 이미 전액 감자 후 소각했고, 국책은행인 산은의 추가 감자로 인한 손실은 결국 국민이 부담하게 되는 것이라며 감자를 거부했다.     한 금융권 고위 관계자는 "산은이 대주주 책임 부담 때문에 대우조선 구조조정을 소극적으로 하고 있다"며 "금융위원회도 감독기관이면서 산은과 같은 배를 탄 입장에서 자유롭지 않다는 한계가 있다"고 말했다.     성태윤 연세대 교수는 "대주주인 산은이 자회사를 스스로를 구조조정하는 형태라 자꾸만 회사 전체를 살리는 방향으로 가고 있다"며 "전체를 살리면 돈이 많이 드는 것은 물론 대내외 경제상황도 좋지 않기 때문에 대우조선을 굿 컴퍼니·배드 컴퍼니로 나눠 기술력 있는 부분만 살린 뒤 나머지는 정리하는 것이 바람직하다"고 ?(거제=연합뉴스) 김동민 기자 = 국민연금공단이 대우조선해양의 채무 재조정안을 전격 수용하기로 한 17일 경남 거제시 아주동 대우조선해양 옥포조선소로 직원이 출근하고 있다.      ◇ "국민연금 방패로 산은 책임문제 희석돼"     산은과 정부가 만든 이번 구조조정 방안이 최선은 아니지만, 더 좋은 방법을 찾기 어려운 상황에서의 '고육지책'이라는 평가도 있다.     그러나 다음 정부가 들어서면 대우조선 관리 실패를 더 명확히 묻고 따져봐야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있다.     채무 재조정 과정에서 국민연금이 대우조선 회생의 '열쇠'를 쥐고 있는 것으로 주목받으면서 산은의 책임 문제는 거의 논의되지 않았다는 지적이다.     윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 "대우조선에 국민 세금을 7조1천억원이나 투입하게 됐는데도 책임지는 사람이 없으며, 책임 소재도 불분명하다"며 "앞으로 대우조선이 부실화되면 어떻게 처리할 것이라는 방향을 지금이라도 명확히 제시하지 않으면 또 공적자금이 들어갈 수 있다"고 말했다.     철저한 관리를 통해 대우조선 상황을 개선한 뒤 필요한 것은 산은 품에서 떠나보내는 것이다.    정부와 산은도 내년 말부터 M&A;(인수·합병)를 통해 대우조선의 주인을 찾아주겠다고 밝히고 있다.     성태윤 교수는 "정부 지원을 받은 대우조선 입장에선 회생하려면 어떤 일이 있어도 수주를 해야 하고, 이에 따라 저가 수주를 하다 보면 조선업 전체가 어렵게 된다"며 "대우조선 해양의 문제가 결국 산업 위기를 부를 수 있다"고 말했다.    시장과 전문가들이 우려하는 것은 산은과 정부가 '공적자금 회수 원칙'에 매여 또다시 매각 시기를 놓치는 일이다.     만 17년 넘게 키운 자식을 떠나보내야 하는 시점에 "지금까지 들인 돈은 모두 회수해야 한다"는 원칙에 매달리면 더 큰 손실을 볼 수 있다는 것이다.     한 금융권 관계자는 "부실기업에 투입한 공적자금은 매몰 비용으로 볼 수 있으므로 '한 푼도 손실을 봐선 안 된다'는 도그마에서 이젠 벗어나야 한다"며 "투명한 절차를 거쳐서 팔았다면 헐값 매각 시비를 걸어서는 안 된다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 4월 21일(현지시간) IMF본부에서 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관과  면담에 앞서 악수하며 인사를 나누고 있다. [사진 =기획재정부][아시아경제 이지은 기자]미국 환율보고서에서 관찰대상국으로 선정된 한국과 독일이 보호무역주의 확산에 함께 대응해나가기로 했다. 주요 20개국(G20) 재무장관 ·중앙은행총재 회의 참석차 미국  유일호 부총리 겸 기획재정부장관은 21일(현지시간) 쇼이블레 독일 재무장관과 면담을 갖고 이같이 논의했다. 양국은 지정학적 리스크와 세계경제 전망 등에 대해 의견을 교환하고, 세계경제 성장을 위해 글로벌 무역이 중요하다는 데 의견을 같이했다. 쇼이블레 재무장관은 "제조업 기반 국가는 무역 흑자, 서비스 기반 국가는 무역 적자인 경향이 있다"며 "독일의 무역 흑자는 공정한 경쟁의 결과"라고 강조했다. 이와 관련, 양국은 최근 보호무역주의 확산에 대응해 글로벌 교역 확대를 위해 긴밀히 협력해 나가기로 했다. 또 유 부총리는 한국의 경제동향과 전망에 대해 설명하고, 상존하는 대내외 불확실성에 대비한 우리 정부의 적극적인 경기대응 노력을 소개했다. 쇼이블레 재무장관은 "독일도 저출산 ·고령화 문제가 심각하다"며 한국의 정책적 노력을 높이 평가했다. 이후 유 부총리는 쵸이질수렌 몽골 재무장관과 면담을 갖고 대외경제협력기금(EDCF)을 비롯, 양자 차원의 경제금융 협력 방안을 논의했다. 유 부총리는 몽골이 경제적 어려움을 겪고 있는데 대해 안타까움을 표명하고, 국제통화기금(IMF)의 경제 ·금융 안정화 지원이 원활히 추진돼 몽골 경제가 다시 도약하기를 바란다고 언급했다. 쵸이질수렌 재무장관은 한국이 향후 3년간 7억불 규모의 EDCF를 지원하기로 결정한 데에 감사를 표하고, 몽골 경제에 대한 한국의 지속적인 관심과 지지를 부탁했다. 또 양국은 향후 조속한 EDCF 기본약정 갱신과 신규 후보사업 발굴 등 EDCF 협력 사업의 원활한 추진을 위해 긴밀히 협의해 나가기로  