20170531// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】25일 대구 엑스코에서 열린 신세계그룹&파트너사 상생채용박람회에서 신세계그룹 정용진 부회장이 축사를 하고 있다. . (사진=신세계 제공)    사업 중단 후 내실 경영에 속도낼 듯 【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 정용진 신세계그룹 부회장은 31일 이마트의 중국 사업과 관련, "중국에서 이마트를 완전히 철수시킬 것"이라고 말했다. 정 부회장은 이날 오전 경기 고양시 킨텍스에서 열린 신세계 채용박람회 직후 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 지난 1997년 상하이에 1호점을 내며 중국에 진출했던 이마트는 이미 지난 2011년부터 중국 사업 구조조정에 돌입했다.  이마트는 이달 말 임대 계약이 끝나는 상하이 라오시먼점 계약을 연장하지 않았다. 아울러 남아 있는 루이홍점, 무단장점, 난차오점, 창장점, 시산점, 화차오점 등 6개 점포도 연내 폐점할 방침이다. 그간 업계에서는 이마트가 올해 중국 사업을 전면 철수할 것이라는 시각이 높았다. 갈수록 악화되는 수익성이 좀처럼 회복되지 않아서다. 또 이마트가 올해 중국 사업을 중단할 경우 내실 경영에 보다 효과를 낼 수 있을 것이라는 전망도 나왔다. 한 업계 관계자는 "이마트가 중국 사업은 철수하지만, 베트남 등 동남아시아를 중심으로 한 해외 사업을 지속할 것으로 보인다"며 "이마트는 국내외에서 모두 내실 경영에 주력하고 있다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교촌F&B; 본사 사옥 전경 /사진 = 홈페이지 © News1작년 최대실적 불구 매출 'BIG3' 중 두 곳 가격인상(서울=뉴스1) 장도민 기자 = BBQ에 이어 교촌치킨도 가격 인상을 결정하면서 치킨 가격 2만원 시대가  주요 대형 치킨 프랜차이즈업체들이 최대 실적을 기록한 가운데 가격 인상이 이어지고 있는 만큼 업계 안팎에서는 본사의 이익을 위해 소비자들의 부담을 키우고 있다는 목소리가  가맹점주들의 요구에 의한 것이라고 해명하고 있지만 실제로는 본사 마진을 더 남기기 위한 '꼼수'일 수 있다는  굽네·네네치킨 등 타 대형업체들도 잇따라 가격인상을 발표할 가능성이 커졌다. 최근에는 가성비를 앞세운 저가 치킨업체들까지 값을 올리는 분위기여서 치킨업계 전반에서 '도미노' 가격 인상이 예상된다.◇치킨업계 '빅3' 잇단 치킨가격 인상 발표…소비자 부담 ↑31일 관련업계에 따르면 BBQ·bhc와 함께 '빅3'로 불리는 교촌치킨은 가맹점주들과의 인상협의를 마치고 6월 중 '교촌오리지날' 등 주요 제품 가격인상안을 공지할  이뤄진 상태이며 내부적으로 인상률을 정하지는 못했다. 다만 경쟁업체보다 낮은 수준이 될 가능성이 크다고 밝힌 만큼 7~8% 수준으로 책정될 가능성이  인상의 시작은 BBQ였다. 앞서 BBQ는 정부의 압력으로 치킨가격 인상안을 철회한 지 약 한 달만에 다시 값을 올리기로 결정했다. BBQ는 이달부터 총 70개 품목 중 '황금올리브치킨' 등 10개 제품 가격을 1400~2000원  안팎에서는 교촌, BHC, 굽네치킨 등이 잇따라 가격을 올릴 수 있다는 가능성이 본격적으로 제기됐다. 당시 교촌치킨은 가격인상 계획이 없다고 선을 그었으며 bhc와 굽네치킨 등 주요업체들도 같은 입장을  치킨업계 최대 업체인 교촌치킨과 BBQ가 값을 올리면서 bhc와 굽네, 네네치킨 등 주요 업체들도 값을 올릴 가능성이  프랜차이즈 업체들은 업계 1·2위 업체가 '총대'를 메고 값을 올리면 뒤따라 올리는 경우가  앞세운 호식이두마리치킨이 지난해 10월 전 메뉴 가격을 1000원씩 올린데 이어 부어치킨과 치킨마루도 지난 3월과 5월초 각각 일부 메뉴 가격을 인상했다.◇가격인상, 지난해 최대 실적 기록한 치킨업체 본사 배불리나대다수 치킨업체들이 '가맹점의 수익성을 지켜주기 위한 조치'라고 가격 인상을 포장하고 있지만 일각에서는 정작 본사의 이익을 챙기고 있는 게 아니냐는 목소리가  따르면 지난해 교촌치킨과 BBQ, BHC 등 대형 치킨프랜차이즈 본사 매출은 일제히  1위인 교촌에프앤비는 지난해 매출이 2911억3400만원으로 전년 2575억6800만원보다 11.5% 증가했다. 같은기간 영업이익은 176억9700만원으로 14.4% 늘었고 당기순이익은 103억3300만원으로 32.5%  2197억5300만원으로 전년도 2158억6000만원에 비해 1.8% 증가했으며 영업이익은 191억1900만원으로 전년도 138억9000만원보다 27.3%  매출을 기록해 1840억원이었던 전년대비 69.1%  치킨가격을 올리기 시작하자 소비자들 사이에서는 가맹점의 수익보호 목적으로 보기 어렵다는 지적이  한국농수산식품유통공사(aT)가 발표한 1분기 외식업의 향후 3~6개월간의 성장 및 위축 정도를 나타낸 미래 경기지수에 따르면 치킨 프랜차이즈의 전망이 외식업종 중 가장 낮은  겪고 있는 상황에서 치킨 프랜차이즈 본사만 배를 불리고 있다는 설명이다. 이에 치킨업계 관계자는 "가격 인상에 대한 요구가 있어 지난해부터 가격 인상을 준비해 온 것"이라는 해명을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너금감원-은행권 全 국민 대상 캠페인계좌통합관리 '어카운트 인포', 은행 창구서 가능(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 금융감독원과 은행권이 공동으로 '미사용 계좌 정리하기' 캠페인을 벌인다. 아직도 휴면계좌에 잠자고 있는 17조원을 찾아가도록 하고, 대포통장까지 예방한다는 , 은행연합회, 시중은행은 다음 달 1일부터 7월14일까지 전 국민을 상대로 미사용계좌 정리를 집중적으로 알린다. 캠페인 기간 중 참여한 사람에게는 은행들이 경품도  따르면 지난해 말 기준으로 은행 휴면계좌는 1억1900만개, 잔액은 17조4000억원이다. 1년 이상 입출금 거래가 없거나 만기 후 1년 이상 지난 계좌다. 휴면 계좌를 까맣게 잊고 살거나, 이사 후 바뀐 주소를 금융사에 등록하지 않아서 만기 안내를 받지 못한 게 휴면계좌의 주원인이다. 계좌주가 사망했으나 상속인이 그 계좌를 몰라서 찾아가지 않는 경우도  온라인은 물론 은행 창구에서도 하면 된다. 은행계좌통합관리서비스인 '어카운트 인포'()에 들어가면 계좌 정보를 한 번에 조회한 뒤 휴면 계좌 잔액(50만원 이하)을 정리하고 계좌를 해지할 수 있다. 어카운트인포 애플리케이션을 통해 모바일로도 할 수 있다. 공인인증서가 없거나 온라인 금융거래가 어려운 사람은 주거래 은행에 가서 신청하면 된다. 금융당국은 어카운트 인포 이용시간을 현재 오전 9시~오후 5시에서 오후 10시까지 늘린다. 2018년까지 단계적으로 은행 계좌는 물론 보험·연금·대출·증권 등 전 금융권 계좌를 금융소비자 포털사이트 파인을 통해 한 번에 조회하는 서비스를 준비 중이다. 조회 대상에 은행이 보관 중인 휴면국민주를 추가하는 방안을 추진하고 있다.© News1eriwhat@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘은 바다의 날입니다 바다의 날은 해양의 중요성을 알리고, 진취적인 해양 정신을 고취하기 위해 제정한 국가 기념일입니다. 통일신라 시대 장보고 대사가 청해진을 설치한 달(5월)을 기려 만들었습니다. 바다는 지구표면의 71%를 차지하고 광물과 에너지 등 무궁무진한 자원을 품고 있는 보물 창고입니다. 중앙일보는 바다의 날을 맞아 바다의 소중함을 되새기기 위해 1면을 푸른색으로 인쇄했습니다. 오늘 하루, 해양자원의 중요성을 되새겨 보면 어떨까요?   해양수산부는 바다목장과 인공양식 등으로 어획량 감소와 바다 사막화 위기를 해소하고 있다. 사진은 경북 영덕 해저에 건설된 바다목장. [사진 해양수산부]   ‘국내총생산(GDP) 규모 세계 7위. 자산 가치 24조 달러(약 2경7000조원)’. 2015년 국제환경단체 세계자연기금(WWF)이 추산한 바다의 경제 가치다. WWF는 바다의 GDP가 연 2조5000억 달러(약 2800조원)라고 계산했다. 국가로 보면 당시 기준으로 영국·프랑스보다 많다. 자산 가치는 수산 및 해양자원(6조9000억 달러), 해안지대 생산(7조8000억 달러), 교역·운송(5조2000억 달러), 이산화탄소 흡수(4조3000억 달러) 등을 더해 나왔다. 이런 가치를 지닌 바다지만 현재는 위기다. WWF는 “불법 포획으로 세계 어류 90%의 개체 수가 줄고 있다”고 경고했다. 유엔 식량농업기구(FAO)는 세계 수산물 부족량이 2015년 1090만t에서 2030년 9200만t으로 급증할 것으로 전망했다.   경북 영덕 인근 해저에 지어진 바다목장. [사진 해양수산부]   31일로 22번째 ‘바다의 날’을 맞은 우리 바다도 다르지 않다. 1990년대 150만t이던 한국의 연근해 어업생산량은 지난해 91만6000t으로 44년 만에 100만t 아래로 내려갔다. 기후변화로 바닷물 온도가 올라가며 어류가 다른 해역으로 떠나는 이유도 있지만, 근본 원인은 ‘남획’이다. 어린 물고기를 많이 잡아 ‘바닷속 저출산’ 현상이 가속화되고 있다. 엄선희 한국해양수산개발원 부연구위원은 “지난해 어린 물고기를 주원료로 하는 생사료 사용량이 2015년 어업생산량의 절반 수준인 47만t”이라며 “세꼬시(어린 물고기를 뼈째 썰어 먹는 회) 소비 등도 문제”라고 말했다. 해저에선 사막화가 진행 중이다. 암반 표면에 자라는 해초류(海草類)가 사라져 암반이 하얗게 변하는 ‘갯녹음’ 현상이 늘고 있다. 한국수산자원관리공단에 따르면 지난해까지 서울 여의도 면적의 65배에 달하는 1만8792ha(1ha=1만㎡)의 해역에서 갯녹음 현상이 나타났다. 위기를 막기 위한 노력도 진행 중이다. 해양수산부는 2009년부터 ‘바다숲’을 만들고 있다. 산에 나무를 심는 것처럼 갯녹음을 겪는 암반에 해초를 심는 작업이다. 지난해까지 전국 연안 111곳에 총 1만2208ha를 만들었다. 2030년까지 총 5만4000ha로 바다숲을 넓힐 계획이다. 해수부는 해초류의 중요성을 알리기 위해 2013년부터 5월 10일을 ‘바다 식목일’로 기념하고 있다. 바다 식목일 지정은 세계 최초다.  바다숲 사업은 외국에서도 활발하다. 일본은 시설사업과 콘텐트 사업으로 이원화했다. - 시설사업은  기존 해조장 조성 등 어항어장 정비사업에서 추진한다. 콘텐트 사업은 갯녹음대책사업, 환경생태계보전대책사업 등 어업인 단체 지원 추진 등으로 이루어진다.  미국에서도 바다숲 사업이 활발하다. 플로리다 인근해역, 샌프란시스코만, 롱아일랜드 인근해역, 체사픽만 등에는 과거에는 해초가 밀집되어 있었지만 지난 100년간 바다숲의 80%가 심각하게 훼손됐다. 미국은 해조류보다 해초류 중심으로 바다숲 조성사업을 추진한다. 해초보식, 통행제한, 바다새의 배변을 통한 토양에 영양 공급 등을 통해 복원을 시도하고 있다.   제주도 부근 해저의 바다숲. [사진 해양수산부]    어족자원 복원도 이뤄지고 있다. 해수부는 2006년부터 바다목장을 짓고 있다. 바다에 인공어초 등을 만들어 어류가 살 만한 곳을 만든 뒤 새끼 물고기를 방류해 이곳에서 기르는 방식이다. 지난해까지 1680억원을 투입해 전국 바다에 총 26곳을 지었다. 2020년까지 총 50곳을 조성할 계획이다. 국립수산과학원은 우리 해역에서 멸종됐던 뱀장어와 명태에 대한 완전 양식을 지난해 6월과 10월 각각 성공했다. 완전양식은 자연산 물고기 없이 인공부화한 물고기만으로 양식을 할 수 있다는 걸 말한다. 외국에서도 어종자원 복원사업이 활발하다. 대표적인 게 연어 회귀율 향상 방안 마련이다. 미국, 캐나다, 일본, 러시아가 적극적이다. 미국, 캐나다, 일본, 러시아는 북태평양 협약수역(북위33도 이북 공해)내에 연어포획 불법어업 행위 근절을 위해 항공기 및 경비선을 이용하여 단속하고 있다. 또한 연어 회귀에 관한 조사를 CSRS(과학조사통계위원회)를 통해 과학적인 분석으로 연어 자원을 관리하고 있다.   일본에서는 사란(死卵)을 줄이고 수정율을 높이기 위해 인디언 수차 및 어도를 이용하여 어미연어를 포획하고 있다. 어린 연어의 생존율을 높이기 위해 지역별 방류시기를 조절하여 어린 연어를 방류 하고 있다.     해양수산부는 바다목장과 바다숲을 조성하고 인공양식으로 멸종된 어류를 복원해 이를 타개하려 하고 있다. 사진은 제주 서귀포 해저에 설된 바다목장의 모습. [사진 해양수산부]    한국이 갈 길은 아직 멀다. 김남길 경상대 해양생명과학부 교수는 “바다숲에서 자라나는 해초류는 6~7종에 그친다”고 지적했다. 해초를 심기 위해 바다숲·목장에 설치된 인공구조물이 환경오염을 일으키기도 한다. 조일환 해수부 수산자원정책과장은 “종묘이식패널 등을 활용해 자연 암반에 해초를 심고 유전자 데이터베이스(DB)를 구축해 방류 어류도 지속적으로 관리할 계획”이라고 말했다.◆바다의 날바다의 중요성을 알리려 1996년 지정됐다. 통일신라 장보고 대사가 828년 5월 청해진을 설치한 걸 기려 5월 31일로 정했다. 올해 기념식은 전북 군산시 새만금 신도시에서 개최한다. 다음달 4일까지 요트체험 등 다양한 행사가 전국에서 열린다. 이승호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2006년 이후 공급된 공공임대 주변 주택가격 실거래가 연구분석 결과 -SH공사 연구 결과, 임대주택 반경 500m 안 주택가격 평균 7.3% 올라-단 100가구 늘 때마다  하락 …시프트는 가구 수 늘어도 예외-LH도 행복주택 4개 단지 분석 …행복주택 반경 250m 이내 6.5% ↑[아시아경제 박혜정 기자]'임대주택이 들어서면 주변 집값이 떨어진다'는 주장을 뒤집는 연구 결과가 나왔다. 한국토지주택공사(LH)와 서울주택도시공사(SH공사)가 각각 수행한 내부 연구로, 공공임대주택 공급 이후 주변의 주택가격이 오히려 오른 것으로 나타났다. 임대주택에 대한 '님비(NIMBY) 현상'을 해소할 수 있는 연구 결과인 만큼 문재인 정부의 5년 내 공적 임대주택 85만가구 공급 정책에도 힘이 실릴 전망이다. 31일 SH공사 도시연구원에 따르면 공공임대주택은 주변 지역의 주택가격 하락에 영향을 주지 않았다. 연구원이 2006년 이후 서울에 공급된 재개발임대 ·국민임대 ·장기전세(시프트) 주택 주변 아파트의 실거래가(2015년7월~2016년6월)를 분석한 결과다. 연구 결과를 보면 재개발임대, 국민임대, 시프트, 국민임대 ·시프트 혼합단지의 반경 500m 안에 있는 주택가격이 임대주택 건설 이후 평균 7.3% 상승하는 효과가 있었다. 다만 임대가구 수가 늘어날수록 주택가격은 하락할 가능성이 큰 것으로 나타났다. 임대가구가 100가구 증가할 때마다 0.7% 정도 가격이 떨어졌다. 평균적으로 재개발 임대는 245가구 이상, 국민임대는 789가구 이상 입주할 경우 주택가격 하락 가능성이 크게 나왔다. 중산층 수요자를 위한 임대주택인 시프트는 예외적으로 가구 수가 많아도 주택가격이 떨어지지 않았다. 주희선 초빙책임연구원은 "2006년 이후 국민임대, 시프트 등의 임대주택이 개발제한구역 해제지역에 공급되는 등 개발규제 해제에 따른 기대감과 맞물려 주변 주택가격 상승으로 이어질 수 있다"며 "서울의 경우 소규모 임대주택 공급이 보편화되고 있는 추세라 향후 임대주택 공급에 따른 주변 주택가격 하락 가능성은 미미하다고 판단된다"고 설명했다. LH의 연구 결과도 마찬가지. 지난 2015년 말 입주 한 삼전 ·내곡 ·천왕 ·강일 등 행복주택 4개 단지와 250m 이내 거리에 있는 아파트 가격을 분석한 결과 행복주택 사업승인 이후 외부 지역의 아파트에 비해 6.5% 상승했다. 500m 이내로 범위를 넓힐 경우  상승폭이 줄었다. 가격 상승효과는 행복주택 사업승인 이후부터 입주 직전까지 일시적인 것으로 입주 후엔 유의미한 영향이 없었다.  이처럼 두 기관의 연구 결과를 보면 공공임대가 공급된다고 주변의 주택가격이 떨어지지 않았다. 그동안 임대주택이 들어서면 집값이 떨어진다던 주민의 반대 논리를 뒤집는 것이다. 앞서 행복주택 시범사업 지구로 선정된 고잔 ·목동 ·잠실 ·송파 등 4개 지구는 지역 선정 직후부터 주민들의 극심한 반발에 부딪쳐 사업이 중단되기도  인근에 사는 지역 거주민의 만족도도 높은 편이었다. SH공사 도시연구원이 입주 1년이 넘은  삼전 ·내곡 ·천왕 ·강일지구 행복주택과 같은 동에 사는 거주민 595명에게 설문조사한 결과 66%가 행복주택이 지역에 긍정적인 영향을 미치고 있다고 평가했다. 지역상권 활성화, 주거환경 개선 측면에서 좋은 점수를 줬다. 한편 4개 단지 행복주택 입주자가 부담하는 평균 임대료는 월 37만원으로 집계됐다. 여기에 관리비를 더한 한 달 평균 주거비는 47만원이었다. 행복주택 입주 전에 비해 2만원 오른 수준이다. 입주자별로는 신혼부부(55만9000원), 고령자(47만원), 사회초년생(44만9000원), 대학생(43만9000원), 수급자(41만3000원)의 순이었다. 특히 고령자의 주거비 부담이 커졌다. 고령자는 입주 후 평균 주거비가 33만원에서 47만원으로 14만원 상승했다. 신혼부부는 8만원 올랐다. 대학생과 사회초년생은 입주 전과 비슷했고 수급자는 오히려 6만원  사회초년생, 신혼부부 등 청년층에게 주로 공급하는 공공임대다. 임대료는 주변 시세의 60~80% 수준에서 정해지나 입주자격에 따라 차등 적용된다.  주 초빙책임연구원은 "고령자 대부분은 은퇴 후 고정수입이 낮거나 연금으로 생활하고 있어 소득 대비 주거비 부담 수준이 가장 높았다"면서 "대학생과 수급자의 경우 실제로 지불하는 임대료는 낮은 편이지만 소득이 없거나 낮은 상황이라 주거비 부담이 과중할 수밖에 없다"고 말했다. 행복주택 입주자의 거주 환경 만족도는 94%로 높았다. 안정적 거주(31%), 주거환경 양호(23%), 저렴한 임대료(21%), 시설양호(11%), 직장 ·학교 근접(11%) 등이 이유였다. 만족도는 사회초년생이 97%로 가장 높았고 대학생이 84%로 상대적으로 가장 낮았다. 박혜정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 김상조 공정거래위원장 후보자가 소프트웨어 불공정 하도급관행 점검 착수에 이어 백화점ㆍ대형마트 등에서 빈발하고 있는 입점업체 등에 대한 갑질을 강력 제재하겠다는 입장을  소속 박용진 더불어민주당 의원이 31일 공정위로부터 받은 인사청문회 서면답변에서 김 후보자는 “문재인 정부 첫 번째 경제민주화 공약이 바로 불공정 갑질과 솜방망이 처벌 끝내기”라면서 “이 부분이 가장 중요한 과제라고 생각하고 있고, 위원장이 된다면 이 부분을 집중적으로 들여다 볼 것”이라고  후보자는 “대형유통업체의 불공정행위에 대한 제재 실효성을 높이기 위해 과징금 고시 개정, 징벌적 손해배상제 도입 등도 적극 검토하겠다”고  김 후보자는 대형마트, 오픈마켓, 소셜커머스에 대한 수수료율을 공개하겠다는 뜻도 밝혔다. 그 동안 공정위는 해마다 백화점과 홈쇼핑 두 업종의 수수료율만을  답변서에서 “가격이나 수수료율 결정이 시장 원리에 따라 제대로 이루어지려면 관련 정보를 투명하게 공개하는 것이 무엇보다 중요하다”며 “위원장으로 일하게 된다면 현행 수수료율 공개제도를 확대 운영할 여지는 없는지 면밀히 살펴보겠다”고 답했다. 그러면서 “오픈마켓은 대규모 유통업과 달리 수수료율 공개를 법적으로 강제할 수 없으므로, 가능한 범위 내에서 공개방안을 검토하겠다”고  “공정위는 지난해 발간한 공정거래백서에서 ‘모바일 쇼핑이 빠르게 성장하고 있다’고 기술하는 등 시장변화를 스스로 인정하고 있다”며 “현재 조사, 공개하고 있는 백화점, 홈쇼핑 이외에도 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트와 G마켓, 옥션, 11번가와 같은 오픈마켓, 쿠팡, 티켓몬스터와 같은 소셜커머스, 네이버쇼핑 등에 대한 전반적인 수수료율 공개가 필요하다”라고 주장했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '2020년까지 1만원 인상' 현실화 될지 긴장 속 예의주시 분위기  "큰 폭 인상시 영세 자영업자 및 협력사 타격…결국 기업 경쟁력 하락도" 【서울=뉴시스】산업부 = 재계가 최저임금위원회에서 논의될 내년도 최저임금 조정을 앞두고 촉각을 곤두세우고 있다. 재계는 비정규직의 정규직 전환 압박에 이어 최저임금까지 크게 인상될 경우 기업들이 받는 부담이 커져 경쟁력이 상당히 약화될 것이라는 우려의 목소리를 내고 있다.  최저임금위원회는 오는 1일 오후 세종정부청사에서 2차 전원회의를 열고 내년도 최저임금에 대한 본격적인 심의에 들어간다. 지난달 7일 첫 전원회의를 가진 이후 두달 만이다.  문재인 대통령의 공약대로 정부는 올해 시간당 6470원인 최저임금을 2020년까지 1만원으로 인상한다는 방침이어서 이번 심의에서 어떤 결과가 나올지 주목되고 있다. 노동계와 재계는 최저임금 1만원 시행 시기를 두고 대립각을 세우고 있는 상태다.  노동계는 당장 내년부터 최저임금을 1만원으로 올려야 한다는 입장이다. '가구 생계비'를 기준으로 최저임금 인상률을 결정해야 한다고 주장한다. 반면 재계는 급작스런 임금 상승에 강력 반대하고 있다. 최저임금을 1만원으로 올리면 임금 지급에 부담을 느낀 영세 소상공인들이 잇단 폐업 수순을 밟게 되는 것은 물론 기업들의 비용부담이 크게 늘어나대외 경쟁력이 떨어질 수 밖에 없을 것이라는 우려다.   31일 A그룹 관계자는 "최저임금이 큰 폭으로 인상되면 당장 자영업자들에게 문제가 될 것이고 이어 그 파장이 기업으로 확대돼 경제 전반에 부정적 영향이 클 것으로 보인다"며 "위원회의 임금논의 상황을 세밀하게 지켜볼 것"이라고 밝혔다. B그룹 관계자는 "대기업 임금은 최저임금보다 높다. 최저임금 인상으로 인한 파장은 전체 경제에서 살펴봐야 한다"며 "치킨집에서 아르바이트 근로자에게 높은 임금을 준다면 언젠가는 치킨 값도 오를 테고, 결국은 상향식으로 경제에 미치는 파급이 클 것"이라고 전망했다. 이어 "급작스런 임금 인상은 구멍가게와 중소기업을 무너뜨릴 수 있다. 사회적 합의를 거쳐 적정수준에서 올리는게 맞다"며 "급하게 음식을 먹으면 체하듯이 임금도 단계적으로 올려야 한다"고 제안했다.  특히 재계는 대외 의존도가 높은 우리나라 경제 상황을 고려할 때, 임금이 가파르게 상승하면 생산 비용 상승과 수출상품 경쟁력 약화로 이어질 수 있다는 점을 강조하고 있다.   C그룹 관계자는 "최저임금이 오르면 협력업체들에게 영향이 미칠 것"이라며 "결국 전체 산업군에 파장이 갈 수밖에 없어 상황을 예의주시하고 있다"고 전했다.  기업인들은 최저임금 상승 시 고용위축이나 기업환경 악화에 대한 후폭풍을 우려하며 대응책 마련에 고심하고 있다.  D그룹 관계자는 "상황을 예의주시하면서 대응책을 검토하는 중"이라며 "대기업 역시 고용이 위축될 가능성이 크다. 비정규직을 정규직으로 전환한다는 압박이 있는 가운데 임금까지 대폭 상승시키면 기업환경은 더 어려워질 것"이라고 걱정했다.  아울러 "내부거래, 상법개정 등 규제가 보다 더 강화될 것으로 보여 어떤 영향을 미치게 될지 면밀히 분석하고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교촌치킨 교촌오리지날 제품 이미지 /사진 = 홈페이지 © News16월 말 평균 인상률 8% 수준 될 듯"인건비·임대료등 영향으로 내부 결론 내리고 시기 저울질"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 교촌치킨이 내달 말 주요 치킨 가격을 올리기로 결정했다. BBQ에 이어 두번째여서 치킨 가격의 도미노 인상이 불가피해 보인다.  이 회사는 가맹점주들과 협의를 마쳤으며 내부적으로 인상률을 놓고 고민 중이다. 인상률은 7~8%수준이 될 것으로  따르면 교촌치킨은 가맹점주들과의 인상협의를 마치고 내달 중 '교촌오리지날' 등 주요 제품 가격인상안을 공지할  경쟁업체인 제너시스BBQ보다 인상률을 낮게 책정할 계획이라고  교촌치킨의 가격인상을 예상해 왔다. 앞서 제너시스BBQ는 황금올리브치킨 등 주요 제품의 가격을 평균 10%가량  소비자들의 이목은 교촌치킨으로 집중됐는데 당시 교촌치킨 측은 "가격인상의 필요성은 느끼고 있으나 아직 고려하지 않고 있다"고  약 한 달만에 입장을 뒤집고 가격 인상 계획을 인정했다. 인건비와 임대료 등 매장을 유지하기 위한 비용이 늘어 가격을 올릴 수밖에 없었다는  "6월 말 가격 인상을 준비하고 있는 것이 맞다"며 "가맹점주들의 요청에 의한 것이고 본사가 이익을 더 남기는 것은 아니다"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 반도체 생산 조정 받으며 전산업생산 1.0%↓ 추경 추진 중인 정부·여당에 구실 【서울=뉴시스】이예슬 기자 = 최근 우리 경제의 대들보 역할을 했던 반도체 생산이 조정을 받으면서 회복세에 제동이 걸린 모습이다.  "경기지표가 호조를 나타내고 있다"는 야당의 추경 반대입장을 감안하면 생산과 투자 부진이 추가경정예산안 통과에 힘을 실어줄 전망이다.  31일 통계청이 발표한 '4월 산업활동동향'에 따르면 지난달 전산업생산은 전월보다 1.0% 감소해 2016년 1월(-1.5%) 이후 최대 낙폭을 기록했다. 반도체와 자동차 등 주력품목 생산이 줄면서 광공업 생산이 한 달 전보다 2.2% 떨어져서 생긴 결과다.  투자 역시 주춤했다. 기계류(-5.0%) 및 운송장비(-1.4%) 투자가 줄면서 설비투자가  감소했고 건설기성도 4.3% 줄었다.  이 같은 적신호가 추경 통과에 도움이 될 것이라는 분석이 나온다.  문재인 정부가 추진하는 '일자리 추경'이 국가재정법상 요건을 충족시키지 못할 것이란 점이 누누이 지적돼 왔다. 게다가 올 들어 경제가 회복 기미를 보이기 시작한 점은 추경 편성론자들이 넘어야 할 가장 큰 논리였다.  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 새 정부 출범 직전 "1분기 경기 지표만 봐서는 추경을 편성할 이유가 없다"고 밝힌 바 있다. 수출이 생산과 투자를 이끌면서 경기가 반등했고 1분기 경제성장률도 예상보다 높은  기록해서다.  그러나 새 정부는 청년실업의 심각성을 가장 큰 이유로 들어 추경을 추진하고 있는 상황이다. 추경 요건이 국가재정법상에 명시돼 있기는 하지만 그동안의 추경도 요건을 어떻게 해석하느냐에 따라 충분히 국회 통과가 가능했기 때문이다. 대표적 예가 2015년에 있었던 '메르스 추경'이다.  국가재정법상 추경 요건은 ▲전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 ▲경기 침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 대내외 여건에 중대한 변화가 있거나 발생할 우려가 있는 경우 ▲법령에 따라 국가가 지급해야 하는 경우다. 새 정부는 이 중 두 번째 요건인 '대량 실업'에 이번 추경이 비교적 근접하다고 주장하고 있다.   정부는 이번 수치를 들어 다시금 추경의 필요성을 강조했다. 기획재정부는 "수출 증가세, 심리개선 등 긍정적 회복신호가 이어지고 있다"면서도 "고용의 질적 개선이 미흡하고 가계소득이 부진하다"고 평가했다.  가계소득 증가율은 지난해 2분기  3분기 0.7%, 4분기 0.2%, 1분기  가시적인 증가가 보이지 않는 상태다. 대외 통상현안과 미국 금리인상 등 대외 리스크도 감안해야 한다는 것이 정부의 판단이다.  주환욱 기재부 경제분석과장은 "추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제 활성화와 민생경제 회복에 노력하겠다"고 밝혔다.  한편 이날 오전 여당과 기재부는 당정협의를 열어 2017년 추경 편성방향에 대해 논의했다. 양측은 ▲일자리 중심으로 ▲국채발행 없이 ▲최대한 신속히 지원하겠다는 원칙에 합의했다.  더불어민주당은 특히 치안·복지 공무원 확충을 비롯한 공공부문 일자리 예산을 적극 반영해 줄 것을 당부했다. 노인일자리 급여 인상과 육아휴직급여를 첫 3개월간 기존의 2배 수준으로 인상하는 방향 등에 대해서도 요구했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1정 부회장, 31일 채용박람회서 이마트 철수설 첫 공식화(고양=뉴스1) 장도민 기자 = "이마트는 중국에서 나옵니다. 완전히 철수할 계획입니다."이는 고양시 킨텍스에서 열린 신세계 채용박람회에서 정용진 신세계그룹 부회장이 31일 밝힌  정 부회장은 취재진들과 만난 자리에서 이마트의 중국 시장 전략과 관련된 질문에 '철수'라는 단호한 답을  중국 사업 철수 계획을 준비해 온 것으로 알려졌다. 이마트는 현재 중국에서 현재 6개의 점포를 운영하고  안팎에서 중국사업 철수설이 확산됐지만 공식적으로 경영진이 의사를 밝힌 것은 이번이 처음이다. 이 회사는 2011년 중국에서 구조조정을  단호하게 고개를 저으며 이마트는 철수에 대한 의지를 반복해서 답했다. 그는 "중국에서 이마트를 철수시킬 것. 완전히 철수할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6월 1일부터 노후 석탄발전소 셧다운정부가 당초 예정대로 노후 석탄화력발전소 8기를 6월 한 달간 멈춰 세우기로 하면서 문재인 대통령의 주요 정책인 미세먼지 저감 방안의 이행 의지를 재차 표명했다. 환경부는 앞으로 3∼6월에 모든 노후 발전소의 가동을 중단하고 폐지 수순에 있는 발전소들이 계획대로 사라진다면 2022년에는 전체 오염물질 배출량이 18%(3만2000t)까지 줄어들 것이라고 밝혔다. 하지만 낮 최고기온이 30도를 훌쩍 넘는 더위가 예상보다 일찍 찾아오면서 전력 공급 축소가 자칫 수급에 차질을 줄 것이라는 우려를 낳고 있다. 정부는 현재 가동률이 낮은 액화천연가스(LNG) 화력발전소의 전력 생산을 늘리면 괜찮다고 말하지만 생산 원가가 높아져 추후 전기요금 인상이 거론될 수 있다. 탈(脫)원자력발전소 정책과 맞물려 국내 전력 생산의 근간인 석탄화력과 원전의 증설 및 가동이 모두 억제될 경우 중장기적으로 전력 수급에 문제가 발생할 것으로 보여 대책 마련이 시급하다. ○ 폭염에 전력 예비율 10%대로 위태 30일 내놓은 산업통상자원부 대책에 따라 30년 이상 된 노후 석탄화력발전소 8기의 가동이 6월 한 달간 일시 정지(셧다운)되면 총 2845MW의 전력 공급이 감소한다. 여기에 6월 18일부터 가동이 영구 정지되는 고리 원전 1호기(587MW)를 합치면 전력 생산은 더  영구 정지에 폭염까지 감안하면 공급 예비력은 1만 MW 안팎, 전력 예비율은 13% 수준으로 떨어질 것으로 예상된다. 전력당국은 전력 예비율이 최소 15%는 넘어야 돌발변수에 무리 없이 대응할 수 있다고 보고 있다. 13% 예비율로는 원전 1, 2기가 갑자기 고장 나거나 이상기후로 폭염이 닥칠 때 수급에 일부 차질이 발생할 가능성이 높다.  전력 상황은 이미 심상치 않은 조짐을 보이고 있다. 전력거래소에 따르면 이날 전력 예비율은  나타냈다. 전력거래소 측은 “월성 1호기가 계획예방정비로 28일부터 가동을 중단하면서 공급량이 일부 줄어든 게 원인”이라고 밝혔다. 하지만 갑작스러운 더위로 에어컨 사용 등 전력 수요가 급증했기 때문이라는 분석도 있다.○ 전기요금 누진제 개편 영향…에어컨 판매량 급증 정부는 여름철 전력 수요 피크에 대비해 대책을 세우고 있는 만큼 이상기후가 나타나더라도 수급에 문제가 없다는 입장이다. 김성렬 산업부 전력산업과장은 “셧다운 대상 8기의 설비가 전체 공급에서 차지하는 비중이  불과한 데다 6월은 수요가 많지 않아 수급에 영향은 없을 것”이라고 말했다. 정부는 셧다운 기간 중 발생할 수 있는 전력 수급 비상사태에 대비해 언제든지 긴급 가동이 가능하도록 발전소별로 필수 인력 16명을 배치해 24시간 가동 대기 상태를 유지하기로 했다.  하지만 이 정도 대책으로 우려를 잠재울 수 있을지는 미지수다. 기상청에 따르면 6월 평균기온도 평년 기온을 웃돌 것으로 예측됐다. 때 이른 더위에 지난해 전기요금 누진제 완화로 에어컨은 벌써부터 불티나게 팔리고 있다. 제조업계에 따르면 올해 1∼4월 에어컨 판매량은 지난해 같은 기간의 2배 수준으로 성장했다. 정부가 미리 준비하지 않으면 자칫 2011년 9·15 대정전의 악몽이 재연될 것이라는 우려가 나온다. 조용성 고려대 에너지환경정책기술대학원 교수는 “석탄화력발전 감축이라는 방향은 맞지만 그에 따른 비용 분담에 대한 논의가 이뤄지지 않는다면 지속 가능한 정책이 될 수 없다”며 “전력 수급과 산업 및 경제 상황 전반을 고려한 대책 마련이 필요하다”고   / 이미지 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하도급 정규직 전환 요구에 재계 '고민'모든 하청 직원 고용 한계 …기준 잡기도 어려워대부분 소송에 발 묶여 …"법원 결정 따라야"[이미지출처=연합뉴스]▲비정규직 철폐 촉구하는 노동자들[아시아경제 김혜민 기자] 문재인 정부 출범 이후 '비정규직의 정규직화' 요구가 거세지면서 사법부가 게임메이커로 떠올랐다. 정규직 전환 논의의 핵심인 사내하청 근로자와 관련해 2심 혹은 대법원 판결이 진행되고 있기 때문이다. 기업들은 법원 판단을 지켜본 뒤 입장을 정하겠다는 방침이다. 결국 사내하청 소속 근로자를 직접 고용해 정규직으로 전환하는 사회적 논의의 실마리가 법원 판단에 좌우될 것으로  따르면 현대기아차를 포함해 금호타이어ㆍ현대제철ㆍ포스코 등은 현재 사내하청 근로자들과 정규직 전환 문제로 소송 중이다. 현대기아차와 금호타이어, 포스코는 2심까지 진행해 대법원의 최종판결을 남겨놓고 있다. 현대제철은 1심에서 패소해 항고했고 삼성전자서비스는 승소했지만 사내하청 근로자측의 항고로 2심이 진행  고용한 비정규직은 2% 안팎에 그쳐 정규직으로 전환할 인력이 많지 않다는 게 재계의 입장이다. 반면 하청업체가 원청업체에서 생산 업무를 수행하는 '사내하청'을 놓고는 근로자와 원청업체간 이견이 있는게 사실이다. 기업들은 모든 하청 직원들을 직접 고용하는 것은 한계가 있고 그 기준을 잡기도 어려워 난색을 표하고 있다. 하도급 정규직 전환 문제가 소송까지 가게된 것도 기본적으로 간접고용 자체를 인정하지 않고 있어서다. 결국 사내하청 직원을 정규직으로 전환하는 문제는 법원의 결정에 따라갈 것으로 보인다. 최근의 판결 분위기는 근로자들에게 유리하다. 1심을 뒤집고 하청직원을 직접 고용해야 한다며 근로자의 손을 들어준 사례가 많아서다. 금호타이어와 포스코가 이에 해당한다. 이들은 1심에선 적법 도급으로 인정받았지만 2심에선 사내하청 직원들을 직접 지휘하고 감독한 점이 인정돼 불법파견으로 판결받았다. 법원 판결과 별개로 정규직 전환에 나선 기업도 있다. 현대기아차는 2014년 노사 합의로 3년 간 사내하청 근로자 6000명을 직접 채용하기로 결정한 바 있다. 올해 300명을 추가 채용하면 목표를 모두 달성하게 된다. 추가 전환할 가능성도 있다. 윤여철 부회장(노무 담당)은 비정규직의 정규직화 요구에 "고민하고 있다"며 여지를 남기기도 했다. 재계 관계자는 "새 정부 들어 일자리 창출, 그 중에서도 사내하도급 직원들의 처우 문제가 제기되면서 정규직 전환을 고민할 수밖에 없는 처지"라며 "사업장 여건이나 기업의 인력운용 방침에 따라 규모나 폭이 달라질 수 있는데 이에 대한 고려없이 획일적인 잣대를 들이댈까 우려스럽다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "신세계디에프 성추행 사건 유감, 재발방지책 찾을 것"정용진 신세계 부회장(왼쪽)은 31일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 신세계그룹&파트너사 채용박람회에 참석했다. (사진=박성의 기자)[이데일리 박성의 기자] 정용진 신세계(004170) 부회장은 31일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 신세계그룹&파트너사 채용박람회에 참석해 이마트를 중국시장에서 철수시키겠다고 밝혔다. 지난 1997년 이마트가 중국에 진출한 이후 20년  31일 취재진과 만난 자리에서 “이마트는 중국시장에서 완전히 철수할 것”이라고 전했다. 이마트는 현재 중국에서 6개의 점포를 운영하고 있다. 그동안 유통업계 안팎에서 신세계가 중국시장에서 이마트를 ‘접는다는’ 전망이 나왔지만, 이와 관련해 신세계 경영진이 관련 사실을 인정한 것은 처음이다. 다만 구체적인 철수 시기는 밝히지  시장 철수를 결정한 것은 중국 정부가 자국 기업 육성을 위해 각종 규제로 해외 기업을 압박하고 있는 데다, 최근 ‘사드 보복’ 사태로 사업 환경이 악화한 영향으로 풀이된다.한편, 정 부회장은 최근 발생한 신세계디에프의 사내 여직원 성추행한 사건에 대해 재발방지 대책을 마련하겠다고 밝혔다. 신세계면세점 명동점을 운영하는 신세계디에프는 사내 여직원을 성추행한 직원을 지난 25일 권고사직 처리했다. 하지만 가해자에 대한 1차 내부 징계수준이 낮았고 가해자의 최종 퇴사가 사건 발생 4개월이 지나서야 이뤄졌다는 점에서 ‘늑장 대응’이라는 비판이 제기된 바 있다. 이에 대해 정 부회장은 “일어나서는 안됐을 일”이라며 “앞으로 이 같은 (성추행) 사건이 재발하지 않도록 하겠다”고 밝혔다박성의 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이마트 20년만에 항복선언…잇따르는 사업 철수- 사드와 무관한 경쟁력 저하…홍색공급망 확충 `치명타`- 준법경영으로 신뢰 구축한 日기업 사례 본받을 만31일 이마트가 중국 진출 20년만에 사업 철수를 공식 선언했다.[베이징= 이데일리 김대웅 특파원] `세계의 공장이자 세계의 시장`이라 불렸던 중국에서 한국기업들이 잇달아 짐을 싸고 있다. 사드(고고도 미사일방어체계) 갈등으로 인해 벌어진 어제 오늘 일만은 아니다. 중국 경제의 구조개혁과 질적 변화가 이뤄지면서 사업환경이 달라지고 국내 기업의 경쟁력이 뒤처진 탓이다. 중국에서 오랜 기간 사업을 해온 이들은 “규제가 강화되고 임금이 올라가는 등 중국의 변화속도가 너무 빨라 따라가기 버겁다”고 말한다. 세계 최대시장을 공략하기 위한 새로운 전략이 필요한 시점이다.◇사업부진에 사드까지…“나 돌아갈래”중국의 국가별 수입규모에서 부동의 1위 자리를 지켜왔던 한국은 최근 두 달 연속 미국과 일본에 자리를 내줬다. 중국 해관총서(관세청)가 최근 발표한 4월 수출입 동향을 보면 중국은 수입액(1419억달러)이 전년동월대비 11.9% 증가했지만 한국으로부터의 수입은 130억달러로 5% 증가에 그쳤다. 이로써 한국은 이 기간 131억달러를 기록한 일본에 1위를 내줬다. 3월에도 한국은 미국에 1위 자리를 빼앗겼다. 굳건하게 유지해오던 중국의 최대 수입국 지위가 흔들리기 시작한  바탕으로 부푼 꿈을 안고 중국이라는 거대한 시장에 진출했던 굴지의 국내 기업들도 잇달아 항복을 선언하고 있다. 국내 최대 대형마트인 이마트는 현지기업의 부상과 외국기업에 배타적인 분위기 등으로 인해 중국 진출 20년만에 사업 철수를 결정했다. 그동안 설(說)이 분분했던 이마트 철수는 결국 31일 정용진 신세계그룹 부회장이 “이마트는 중국에서 완전히 철수할 계획”이라고 밝힘으로써 공식화됐다. 사드 부지를 제공한데 따른 보복 조치로 무더기 영업정지 조치를 당한 롯데마트의 어려운 상황은 말할 것도  방송프로그램 판권 판매와 드라마·예능·영화 제작 등을 가장 활발하게 벌여온 CJ E&M;(130960)은 올들어 중국법인 인력을 대폭 축소하면서 사실상 명맥만 유지하고 있는 상태다. 현대자동차(005380) 역시 중국 생산라인을 일시 중단하는 등 불안한 모습이다. CJ오쇼핑 현대홈쇼핑 등 대기업 계열의 홈쇼핑업체들도 사업규모를 대폭 줄이거나 사실상 휴업상태에 들어갔다. 한때 중국시장 휴대폰 점유율 1위였던 삼성전자는 화웨이 오포 등 로컬 브랜드에 밀려 현재 5위권 밖으로  영향권에 들기 이전 시점으로 돌아가 봐도 상황은 크게 다르지 않다. 중국에서 1000개 이상의 매장을 오픈하며 승승장구했던 카페베네가 지난해 사실상 폐업에 이르렀고 밀폐용기의 대명사로 불리던 락앤락도 중국 매출이 급속도로 줄어들며 위기를 맞고 있다.◇홍색공급망 확충에 재등장한 야반도주중국 산둥성과 광둥성을 중심으로 몰려있는 중소기업과 영세 자영업자의 경우는 상황이 더욱 심각하다. 중국 전역에 진출해 있는 우리기업은 현재 1만7000여곳으로 추산된다. 경영 악화로 인해 사업을 철수하는 과정에서 법적 청산절차를 제대로 밟지 못하고 야반도주 하는 경우도 다시 등장하고 있다. 광저우에서 9년째 전자부품 유통사업을 하고 있다는 한 한국인은 “중국은 청산절차가 복잡하고 시간이 오래 걸려 이미 사업이 위기를 맞은 자영업자로서는 이를 감당하기 어려운 게 현실”이라고  극단적인 상황이 아니더라도 임금 단가가 맞지 않는 상황이 되면서 생산라인을 줄이거나 외주를 주는 등의 노력도 이뤄지고 있다. 특히 삼성전자와 같은 대기업이 베트남이나 태국 등 임금이 낮은 곳으로 생산라인을 이전하면서 덩그라니 남아있는 협력업체의 경우 활로를 모색하기 쉽지 않은 상황이다. 여기에 지난해 말부터 사드 문제가 터지면서 중국내 중소기업들은 그야말로 사면초가에 놓인 처지가 됐다. 칭다오의 악세서리업체 대표는 “중국 정부 규제가 갈수록 심해지면서 이제는 자금줄을 확보하기도 예전보다 어려워졌다”고  사업하기가 예전만큼 쉽지 않다는 것은 비단 우리 기업만의 얘기는 아니다. 임금이 크게 올랐고 여러 분야에서 중국기업들이 부상했을 뿐 아니라 중국내 안전의식 등이 높아지면서 규제도 더욱 까다로워졌기 때문이다. 영국계 유통업체인 테스코와 의류 브랜드인 막스앤드스펜서, 미국 건축자재 유통회사 홈데포와 화장품업체 레블론 등이 철수한 것이 이를 단적으로 입증한다. 특히 홍색공급망 정책이 시행되면서 중간재를 생산하는 기업들의 입지가 크게 좁아졌다. 홍색공급망은 중국이 수입 중간재 대신 자국 제품을 사용해 완제품을 생산한다는 정책이다. 중국은 원자재와 중간재 등을 들여와 낮은 인건비로 가공한 뒤 수출하는 가공무역이 제조업 업그레이드에 장애가 된다고 보고 현 정부 들어 가공무역 금지품목을 대폭 늘렸다. 이렇다 보니 중간재 비중이 높은 한국기업들의 피해가 더욱 컸다.◇日 기업들의 해법 참고할 만난국을 타개하기 위해 우리와 유사한 처지에 있던 일본기업들의 대응책에 주목할 필요가 있다. 일본 기업들은 아시아시장 전체를 놓고 보며 중국에 올인하지 않는다는 이른바 `차이나플러스원` 기조 하에 중국내 변화하는 규제에 순응하면서 새로운 전략으로 접근해 자리를 잡아가고 있다. 중국 소득수준 향상에 따른 소비특성 변화에 대응해 고부가가치 제품과 서비스업 비중 확대 등을 강조하며 중국에서 새로운 길을 뚫어가고  따르면 일본 기업인들은 중국에서 임금 상승을 가장 큰 애로사항으로 꼽는 반면 우리 기업인들은 규제 강화를 최대 어려움으로 지목했다고 한다. 중국경제 전문가는 “일본 기업들이 중국에서 준법경영을 강조하면서 새로운 길을 터가고 있는 반면 한국 기업들은 규제에 순응하기보다 규제의 틈을 찾아 이른바 `?시`로 해결하려는 과거 습관이 남아있는 것 같다”고  40년 이상 교류해 오며 우리보다 많은 노하우를 축적했을 뿐 아니라 기술 전수에 있어서도 후하다는 인식이 형성돼 있다. 한국 기업들은 중국을 이용해 자신의 이익만 챙기겠다는 이미지가 강한 반면 일본 기업들은 준법정신과 친절함으로 무장해 신뢰를 쌓아왔다는 것이다. 실제 일본 기업들은 중국에서 부도가 나도 야반도주하는 경우가 거의 없다. 한 전문가는 “로마에선 로마법을 따라야 하듯 중국 규정이 있으면 기본적으로 이를 지켜야 한다는 인식을 우리 기업들이 가질 필요가 있다”며 “일본 기업들이 중국에서 철수하더라도 채무를 다 갚고 법 절차에 따르면서 신뢰가 높아졌고 이것이 일본 기업의 경쟁력이 됐다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}테레사 메이 영국 총리.© AFP=뉴스더타임스 "과반 의석 확보 실패 가능성" 보도(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 영국 조기 총선이 일주일 앞으로 다가온 가운데 정치적 불확실성이 심화하고 있다. 이에 따라 파운드화 환율도 출렁이는  더타임스가 여론조사기관 유고브의 조사 결과를 인용해 "테레사 메이 총리의 보수당이 6월8일 조기 총선에서 과반 의석을 확보하는 데 실패할 위험에 빠졌다"고 30일(현지시간)  영국 보수당의 과반 승리를 점쳤던 것과 대조되는 소식이었다. 유고브가 선거구별로 새로 만든 모델에 따르면, 보수당은 현재 확보한 330개 의석 중 20개를 이번 총선에서 잃을 위기에 놓였다. 반면 노동당은 이번에 30석 가까이 얻을 것으로  당과 연합하지 않고 다수당이 되기 위해서는 326석을 넘겨야 하는데, 이번에 20석을 잃게 되면 16석이 모자라게 된다. 영국 하원 전체의 의석수는  나간 뒤 파운드화는 하락세로 급히 돌아섰다. 우리시간 31일 오전 10시 24분 파운드/달러 환율(파운드 가치와 동일)은 0.23% 내린  중이다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사청문회를 앞두고 김상조 공정거래위원장 후보자가 31일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에 마련된 청문회 준비 사무실로 들어서고 있다(뉴스1DB)© News1일괄적 영업비밀 공개 경계 목소리"실태조사 후 맞춤형 정책 내야"(서울=뉴스1) 임해중 기자,장도민 기자 = 김상조 공정거래위원장 내정자가 소셜커머스와 오픈마켓의 판매수수료율을 일반에 공개하는 제도를 도입하겠다고 언급하자 관련 업계에 긴장감이 감돌고  수수료율 공개가 자칫 기업활동 위축으로 이어질 수 있다는 우려에서다. 공개대상이 개별 납품기업에 매긴 수수료율인지 평균값인지 역시 불명확해 이에 따른 혼란도 불거지는  내정자가 31일 수수료율 공개제도를 대형마트와 오픈마켓, 소셜커머스까지 확대하는 방안을 검토하겠다고 밝히자 관련 기업들은 "영업활동 위축 등 부작용이 우려된다"고 입을  백화점과 홈쇼핑 업계에 한해 수수료율을 공개하고 있다. 수수료율 공개 대상을 대형마트 및 오픈마켓, 소셜커머스로 확대한다는 게 김 내정자 방침이다. 김 내정자는 특히 소셜커머스와 오픈마켓을 판매수수료율 공개가 필요한 대상으로  "납품업체에게서 상품을 대부분 직매입하는 대형마트는 수수료율 공개에 따른 실효성이 크지 않을 수 있다"며 "반면 오픈마켓 등은 대규모 유통업과 달리 수수료율 공개를 법적으로 강제할 수 없어 가능한 범위 내에서 방법을 검토하겠다"고  수수료율 공개대상으로 지목한 것은 업체간 경쟁을 유도하겠다는 판단으로 읽힌다. 유통업체간 경쟁이 붙으면 납품기업에 대한 과도한 판매수수료 인상을 억제하는 효과를 기대할 수  제도 도입 검토의 취지는 이해하지만 영업기밀에 해당되는 수수료율을 전부 공개할 경우 기업간 과당경쟁 등 부작용이 발생할 수 있다고 우려했다. 규제 사각지대에 놓였던 오픈마켓 및 소셜커머스 업체와 납품기업간 불공정거래 행위를 구체적으로 조사하고 이에 근거한 맞춤형 정책입안이 필요하다는  업체 관계자는 "불공정거래 행위 해소라는 정책 취지는 이해한다"면서도 "다만 수수료율을 일괄 공개하기보다 불공정거래 행위에 대한 실태를 먼저 파악해 정책을 순차적으로 입안해 나가야 부작용을 최소화할 수 있다"고  관계자 역시 "자동차 업체에게 모델별 차량 1대를 팔 때 이에 따른 마진을 모두 공개하라는 것과 같다"며 "이는 영업활동 위축으로 이어질 여지가 있다"고  납품업체별 계약 전체를 의미하는지 평균값을 말하는지 불명확하다는 불만도  "불공정거래 해소 방안에 대한 정책이 구체적이지 않고 밑그림만 나오다보니 관련업계 혼란도 심화되고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		프랜차이즈 업계가 오는 10월 ‘징벌적 손해배상제’ 도입을 앞두고 논란이 일고  기업의 불법 행위로 인해 발생한 손해에 대해 피해보다 더 많은 금액을 배상하는 제도다. 지난 3월 국회 본회의를 통과한 ‘가맹사업거래의 공정화에 관한 법률’ 개정안에 이 같은 내용이  되는 부분은 가맹본부의 허위⋅과장 정보제공, 부당한 거래거절(갱신거절⋅계약해지 등)로 가맹점 사업자가 손해를 입은 경우, 가맹본부가 그 손해의 3배 범위에서 배상 책임을 진다는 ⋅과장 정보 제공 등에 따른 피해는 악의성이 크고, 막대한 투자금 손실 및 가맹점의 시장 퇴출까지 일으키는 폐해가 빈번히 발생해 법 개정안에 반영했다고 밝혔다.◆ 사례로 보는 징벌적 손해배상공정위 정보공개서에 등록된 프랜차이즈 브랜드는 5389개(2017년 5월 기준)다. 올해 들어서만 1월 167개, 2월 153개, 3월 147개, 4월 96개 등 매달 100개 내외의 신규 브랜드가  개씩 브랜드가 생겨나는 프랜차이즈 시장에서 가맹본부의 영업 경쟁은 치열할 수밖에 없다. 예비 창업자 입장에선 단순히 본사의 외형을 보고 판단하기보다 폐점률, 매출액 등을 확인해야 하는  2013년 프랜차이즈 A사는 가맹 계약 체결 시 예비 창업자 B씨에게 초기 6개월 동안 6000만원, 이후 12개월까지 8000만원, 오픈 1년 후엔 1억원의 월평균 매출액을 제시했다. 그러나 가맹점을 오픈하고 2년간 월평균 매출액 약 3500만원에  2015년 12월 2억8500만원의 배상 판결과 시정 명령을 받았다. 만약 A사에 징벌적 손해배상을 적용하면 최대 8억5500만원을 배상해야  사례는 지난 2014년 12개의 커피 전문점이 ‘고수익률’과 ‘낮은 창업비용’을 내세워 가맹점 영업을 하다가 제재를 받은 것이 대표적이다. 예상 매출액을 서면이 아닌 구두로 제공해도 제재를 피할 수 없다.‘상권이 잘 형성돼 있다’는 식의 가맹본부 설명도 주의해야 한다. 지하철역 인근에 가게가 위치한 경우, 예상 매출액은 해당 가게 방면 지하철역 출구의 이용객 수를 기초로 산정해야 한다. 역 전체 이용객 수를 기초로 예상 매출액을 제시하면 가맹본부의 과실로  등록된 ‘정보공개서’의 예상 매출액은 평균값이므로 그대로 적용해선 안 된다. 지역별 상권마다 수익과 비용이 다르기 때문이다. 프랜차이즈 창업자는 본사와 가맹 계약을 체결할 때 꼼꼼히 따져야  가맹본부의 계약 갱신 거절, 계약 해지뿐 아니라 물품 공급을 일시 중단하는 경우에도 부당한 거래 거절 사유에 해당하므로 가맹점주는 본부를 상대로 손해배상을 청구할 수 있다.◆ 정보공개서엔 어떤 내용 담겼나 프랜차이즈 창업을 준비하면서 공정위에 등록된 정보공개서를 확인하는 것은 필수다. 정보공개서란 가맹사업법 제6조 2에 의거, 가맹본사의 중요 사항을 담고 있다. 정보공개서는 모든 내용을 업종⋅가맹본부⋅브랜드별로 비교 분석이 가능하도록 표준화⋅수치화한 가맹본사의 자기소개서라 할 수  가맹본부의 일반 및 가맹점 현황을 비롯해 재무 상황, 가맹점 변동 현황, 광고 및 판촉비 내역 등이 공개돼  가맹본사의 재무제표상의 매출액, 영업이익 등을 확인해 회사의 안정성과 성장성을 따져야 한다. 해당 가맹 사업과 관련된 상표권의 확보 여부도 중요하다. 특히 프랜차이즈 브랜드의 외형보다 가맹점 수의 변동 현황에 관심을 갖고 살펴봐야  감소 폭이 크다면 ‘가맹점주들과 가맹본사와의 문제가 있지 않나’ 하는 의심을 해야 한다. 가맹본사가 공정위로부터 시정조치를 받았던 경력이 있는지도 봐야  매출액 및 단위 면적(3.3㎡)당 매출액, 인테리어 비용 등 가맹점 사업자의 부담금, 계약 기간 등 영업 활동 조건, 가맹본부 임원의 전과 등도 확인할 수 있다. 공정위는 ‘가맹사업거래’라는 별도의 홈페이지를 운영하며 이를 등록 및 공개하고 있다.◆ 프랜차이즈 업계 “가맹 본사는 떨고 있다”프랜차이즈 업계는 브랜드의 존폐위기에 중대한 사항이라며 반발하고  큰 이유로 국내 가맹본부 중 약  연 매출 200억원 미만의 중소기업이라는 점을 들고 있다. 중소 프랜차이즈 기업의 경우 심각한 경영 어려움에 직면할 수 있다는 우려  대다수가 중소기업 규모인데 착한 가맹본부가 악의적인 가맹점주를 만난다면 하루아침에 사업을 접어야 한다는 것이다. 앞서 프랜차이즈 업계는 2014년에도 가맹사업법 시행령 개정안에 거세게 반발했다. 프랜차이즈 산업이 위축된다는 (한국항공대 교수)은 “제공한 정보가 허위인지 아닌지 등 현실적 부분에서 결코 판단이 쉽지 않을 것”이라며 “사회적 분위기상 가맹사업법이 가맹 본사를 압박하는 방향으로 작동할 가능성이 높아 프랜차이즈 산업이 위축될 것”이라고  일자리 창출과 창업 비즈니스로 바라보지 않고, 가맹본부와 가맹점 사이의 갑을 관계로 보는 것은 문제가 있다는 의견이다. 게다가 자칫 기업들에 과도한 배상을 요구하는 줄소송이 잇따를 수도 있다는  입장은 조금 다르다. 권혜정 가맹거래과장은 “이번 징벌적 손해배상제의 목적은 가맹본부와 가맹점의 파트너십을 형성하고, 상생의 발전을 이루는 것”이라며 “앞으로 갑을 관계가 아닌 당사자 간 신뢰를 담보하는 장치가 될 것”이라고 말했다.◆ 법조계 “법률시장 활성화 기대”... 예비 창업자, 가맹점주도 환영국내 프랜차이즈 산업은 지난 40년 가까이 급격한 성장을 이뤘지만, 여전히 일부 가맹본부의 불공정행위가 근절되지 않아 신뢰를 잃어가는 모습이다. 최근 5년간 공정위 산하 한국공정거래조정원이 처리한 가맹본부의 허위⋅과장 정보 제공에 따른 분쟁조정 건수는  가맹점주들 사이에선 손해배상제 도입을 환영하는 분위기다. 창업을 준비 중인 김모(56)씨는 “창업 준비단계에서부터 잘못된 정보를 사전에 차단해 줄 것으로 기대한다”면서 “이제 가맹점주들이 좀 더 보호받을 수 있을 것 같다”고  징벌적 손해배상제 도입에 대비하며 새로운 시장 형성을 기대하고 있다. 한 법무법인 관계자는 “이번 제도가 도입되면서 기업 측은 리스크에 대한 대응이 필요하고, 변호사 업계에서도 앞으로 늘어날 소송을 위한 사전 준비가 필요할 것”이라고 말했다.[오유신 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우편집중국에 분류돼 있는 우체국 택배를 정리하는 직원들의 모습/뉴스1 © News1우정사업본부, 국내통상·국제우편 요금 수수료 개정(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 7월부터 우체국에서 KTX나 항공 등 외부 운송망을 이용해 접수 당일날 배송이 이뤄지는 '당일특급' 소포를 접수할때 3000원의 수수료가  우정사업본부는 이같은 내용의 담은 '국제우편에 관한 요금' '국내통상 우편요금 및 우편이용에 관한 수수료' '국냇포 우편요금 및 소포이용에 관한 수수료' 고시 개정안을 지난 30일 행정예고했다고 밝혔다. 개정안은 오는 7월 1일부터 전면  우체국 내부 운송망이 아닌 KTX나 항공 등 외부 운송망을 이용해 접수당일날 배송이 이뤄지는 '당일특급'의 경우 3000원의 수수료가  국민들이 당일특급 서비스를 누릴 수 있도록 외부 운송망의 적재공간 효율화를 위해 취급 중량도 현행 30㎏(160㎝) 이내에서 20㎏(140㎝) 이내로  집배원의 실수나 자연재해 등을 이유로 분실·훼손시 보험가액(최대 300만원)을 배상해주는 '안심소포' 서비스는 기본수수료가 현행 소포요금의 50%에서 정액 1000원으로 변경된다. 이에 따라 최대  수수료 인하 효과가 기대된다고 우정사업본부는  지역으로 간편 분류됐던 국제우편 요금체계가 국가별로 세분화된다. 세분화된 국가에는 Δ일본(특정1지역) Δ홍콩 및 싱가포르(특정2지역) Δ중국(특정3지역) Δ호주(특정4지역) Δ미국(특정5지역) Δ러시아(특정6지역) 등이  수출기업의 판로 개척 활성화에 기여하기 위해 2㎏ 이하 물품의 주요 이용 상품인 'K-Packet' '항공 소형포장물'의 중량단계도 현행 6단계에서 100g 단위의 20단계로  우편물 전송서비스도 종전 3개월 1차례에서 3개월 단위로 연장 신청이 가능해진다. 다만 서비스 제공에 따라 우편물 전송 수수료가 일부 신설된다. 개인의 경우 최초 3개월 이내에는 동일 권역에서 무료이지만 3개월 연장시마다 4000원의 수수료가 추가된다. 법인이나 단체의 경우는 동일 권역에서 3개월 연장시마다 5만3000원의 수수료가  "국민의 높아진 우편서비스 눈높이에 맞춰 일부 우편서비스 제도를 개선했다"면서 "이에 따라 서비스에 필요한 최소한의 비용 보전을 위해 국제우편 요금과 일부 국내우편 수수료가 조정될 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 납세자연맹 등 시민단체 "과세 즉각 시행해야"- 김진표, ''2018→2020년 시행 유예'' 개정안 추진- "과세하면 갈등 일어나" Vs "종교권력 눈치보기"한국납세자연맹, 종교자유정책연구원 등 8개 시민단체들이 31일 국정기획자문위원회 사무실이 위치한 서울 종로구 금융감독원 연수원 앞에서 기자회견을 열고 “종교인에 대한 과세 예외는 우리 사회의 오랜 적폐”라며 “종교인 과세를 즉각 시행해야 한다”고 밝혔다.[사진=연합뉴스][이데일리 최훈길 기자] 시민단체들이 “종교인에 대한 과세를 더 이상 늦춰선 안 된다”며 반발하고 나섰다. 김진표 국정기획자문위원장이 2020년까지 2년 더 유예하는 법 개정안을 추진하기로 하자 공개적으로 비판에 나선 것이다. 한국납세자연맹, 종교자유정책연구원, 바른불교재가모임, 정의평화민주카톨릭행동, 제3시대그리스도교연구소, 참여불교재가연대, 한국교회정화운동협의회, 불교환경연대는 31일 국정기획위가 위치한 서울 통의동 금융감독원 연수원 앞에서 기자회견을 열고 “종교인에 대한 납세 성역화는 더 이상 안 된다”며 “종교인 과세를 즉각 시행하라”고 밝혔다. 종교인 과세는 소득에 따라 6∼38%의 세율로 세금을 부과하도록 한 것이다. 앞서 2012년 박재완 당시 기획재정부 장관은 “국민 개세주의(皆稅主義·소득 있는 곳에 과세) 관점에서 특별한 예외를 인정하기는 어렵지 않나 생각한다”며 “소득에 대해서는 예외 없이 과세를 하자”고 밝혔다. 이듬해 기재부가 종교인 과세를 포함한 세법개정안을 발표해 국회에 제출했다. 하지만 과세 대상의 소득을 파악하는 게 어렵다는 이유 등으로 2015년 12월에야 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 다만 2018년 1월로 종교인 과세 시행 시기를 2년 유예하기로 했다. 하지만 최근 김진표 위원장은 시행 시기를 2020년으로 2년 더 늦추는 소득세법 개정안 발의를 준비 중이다. 현재 국회의원 30명가량이 발의에 참여했다. 김 위원장은 지난 28일 기자들과 만나 “국세청이나 당국에서 마찰 없이 (종교인) 과세를 할 자신이 있으면 유보할 필요가 없다”면서도 “이 분야의 전문가인 내가 보기엔 (이대로 내년에 시행하면) 불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라고 말했다. 김 위원장은 침례교회 장로이자 더불어민주당 기독신우회 회장을 맡고 있다. 이에 대해 시민단체 측에선 “2년 더 유예하겠다는 것은 사실상 종교인 과세를 하지 않겠다는 것”이라고 비판했다. 이들은 기자회견에서 “종교인 과세는 국민 다수가 동의하는 국정과제로 종교인에 대한 특혜는 국민의 뜻에 어긋난 적폐”라며 “이제는 좌고우면하지 말고 종교권력에 대한 눈치보기 같은 낡은 틀에서 벗어나 국민만 보고 가야 한다”고 강조했다. 김선택 납세자연맹 회장은 “수억원씩 연봉을 받는 대형교회 목사들이 세금을 내야 하는데다 수입·지출이 투명해지기 때문에 기득권 세력의 반발이 있는 것”이라며 “과세 유예를 강행할 경우 더 강도 높게 반대 운동에 나서겠다”고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 대통령 선거 이후 전국 아파트 가격의 상승 폭이 확대됐다.    31일 한국감정원 조사에 따르면 5월 전국 아파트값은 지난달보다 0.14% 상승했다. 4월의   오름폭이 확대된 것이다.    수도권이  , 지방은   각각 오름폭이 확대됐다.     대선 이후 정치적 불확실성이 제거되고 주가, 수출, 투자 등 각종 경제지표가 개선되면서 주택 매수자들이 움직인 영향이다.    지역별로 서울이 지난달  이달에는 0.35%, 경기도는   오름폭이 커졌다.    정부부처 이전과 국회 분원 설치 등의 공약으로 기대감이 높아진 세종시는 지난달(0.20%)의 3배 이상인 0.66% 상승했다.     유형별로는 아파트가 0.11% 올랐고 연립주택이 0.10%, 단독주택이 0.27% 각각 상승했다.    그러나 대구(-0.09%), 경남(-0.10%), 울산(-0.06%) 등지는 지난달보다 낙폭이 확대됐고 제주도(-0.01%)는 하락 전환했다.    전셋값은 지난달과 마찬가지로 0.07% 올랐다. 수도권의 전셋값이 지난달  이달에는  상승 폭이 확대된 반면 지방은 - 하락 전환했다.     세종시의 전셋값은 불붙은 매매시장과 달리 입주 물량 증가로 한 달 새 4.28% 하락했다. 올해 들어 5개월 연속 내림세다.    전국의 월세는 물건이 증가하면서 0.04% 하락했다. 월세와 준전세가 각각 0.09%, 0.06% 하락했고 준전세는 0.02% 상승했다. 5월 아파트값 변동률 [한국감정원 제공 = 연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계6위도 위태로운 자동차/1분기 생산량 7년 만에 최저치/수출 줄고 내수는 정체 수렁에/7위 멕시코 상승세… 역전 위기한국 경제를 이끌어 온 두 축인 자동차와 철강 산업의 위상이 흔들리고 있다. 지난해 세계 완성차 생산국 ‘빅 5’에서 밀려난 데 이어 올해는 6위 자리마저 위태롭다. 철강은 합병을 통해 거대 국영 철강그룹을 앞세운 중국의 위협이  세계철강협회에 따르면 우리나라의 1분기 완성차 생산량은 104만971대로 지난해 같은 기간보다 3만378대 줄었다. 2010년의 97만4388대 이후 7년 만에 가장 낮은 1분기 실적이다. 한국의 1분기 생산량 감소율은  10대 자동차 생산국 가운데 가장 부진했다. 2005년 완성차 생산국 5위에 올랐던 한국은 2015년까지 11년 연속 ‘톱 5’를 유지하다가 지난해 인도에 뒤져 6위로 내려앉았다. 앞으로의 전망도 밝지 않다. 내수와 수출 모두 지지부진한 올해 실적을 보면 5위를 되찾기는커녕 6위 자리도 곧 멕시코에 내줄 수 있다는 우려가 나온다. 특히 수출 감소가 심각하다. 1분기 한국에서 생산한 자동차 수출 규모는 62만8172대로 전년의 65만3205대에서 크게 떨어졌다. 같은 기간 내수는 37만4451대로 지난해(36만8492대)보다 소폭 늘었지만 국내 자동차 내수시장의 정체·포화 문제는 지속적으로 제기되는 실정이다. 이런 가운데 올 들어 인도와의 격차는 더욱 벌어졌고 멕시코는 무서운 상승세로 한국을 추격하고 있다. 올 1분기 124만533대를 생산한 인도는 전년 동기 대비  높은 증가율을 보였다. 한국과의 격차도 지난해 1분기 6만대에서 올해 20만대로 커졌다. 반면 한국과 멕시코의 생산량 격차는 지난해 1분기 23만대에서 올해 4만6000대로 크게 좁혀졌다. 멕시코가 올 1분기에 전년보다 무려 18.2% 늘어난 99만4560대를  선임연구위원은 “우리나라 자동차생산 시장은 제품 원가가 높고 내수는 정체돼 있어 성장이 쉽지 않다”며 “지금처럼 국내 자동차 생산 공장에 투자가 이뤄지지 않으면 머지않아 7위 멕시코에 역전당할 것”이라고  6위를 지키고 있는 한국의 철강 산업도 조금씩 위협받고 있다. 지난해 중국 바오스틸과 우한스틸의 합병으로 거대 국영 철강그룹이 탄생하면서 포스코의 세계 조강(粗鋼, 가공되지 않은 쇳물) 생산량 순위가 하락했다. 지난해 포스코의 조강 생산량 순위는 5위를 기록해 2015년 4위에서 한 단계 하락했다. 포스코의 조강 생산량은 4156만t으로 2015년 4197만t보다 소폭  5위와 11위였던 중국의 바오스틸과 우한스틸이 합병한 바오우강철그룹은 2위로 뛰어올랐다. 바오우강철그룹의 철강 생산량은 6381만t으로 3위(허베이철강·4618만t)와도 격차가 컸다. 세계 최대 철강회사인 아르셀로미탈(9545만t)이 1위를 지켰고, 현대제철은 지난해 2009만t의 조강 생산량을 기록해 13위를  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이건희 삼성전자 회장의 자택 공사 과정에서 출처가 의심스러운 자금이 사용됐다는 의혹이 불거졌습니다. 경찰은 삼성 회삿돈이 쓰였거나 이 회장 비자금 중 일부일 가능성이 있다고 보고 수사에 들어갔습니다. 삼성은 사실이 아니라고 반박했습니다. 이선화 기자입니다.[기자]경찰은 대기업 총수들의 인테리어 공사를 전담해 온 업체의 탈세 혐의를 수사하는 과정에서 주목할 만한 진술을  "이건희 삼성전자 회장과 이재용 부회장의 자택 공사 비용을 삼성물산이 수표로 줬다"고 말한 것으로 알려졌습니다."삼성물산 측이 대금을 지불하면서 '세금 계산서는 발행하지 말아달라'고 요구했다'는 언급도 한 것으로  일가의 개인 자택 공사에 삼성 회삿돈이 사용됐을 가능성이 제기되는 대목입니다. 경찰은 또 이 회장의 비자금이 쓰였을 수도 있다고 보고 수표 출처를 확인하고 있습니다. 이렇게 7년 동안 이 회장 일가 자택 공사에 들어간 돈은 100억 원이 넘는 것으로  사실이 아니라고  직원이 비용을 수표로 전달했다면서 '공사비는 정상적인 이 회장의 개인 돈'이라고  수표의 추적이 끝나는 대로 삼성 관계자들을 불러 정확한 사실관계를 확인할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  최근 아파트값이 큰 폭으로 오르고 있지만, 정부는 우려할만한 수준은 아니라며 일단 시장을 지켜보겠다는 입장입니다.  하지만, 김현미 국토부 장관 후보자가 경고장을 날리면서 새로운 변수로 작용하고 있습니다.   김경기 기자입니다.【 기자 】  서울 강동구에 문을 연 이 재건축 아파트의 모델하우스에는 주말에만 2만 명이 넘게 다녀갔습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓업계 "유난히 엄한 GMO 규제 탓 수출 중단"…우연히 섞인 극미량도 불허"장류 등 다른 식품도 비슷한 처지"…터키 '식품 한류' 무풍지대(이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 이스탄불에 사는 50대 터키인 주부 벤귀 쉬하즈씨는 최근 한국인 친구가 선물한 인스턴트 라면을 먹고 그 맛에 홀딱 반해 집 주변 대형 마트에서 한국 라면을 찾았다.     동남아시아산은 다양했지만 정작 한국 제품은 찾을 수 없었다. 다른 마트 어디서도 한국 라면은 보이지 않았다.     쉬하즈씨는 친구에게 한국 라면을 구할 방법을 묻고는, "한국 라면이 다른 제품보다 훨씬 나은데 왜 터키에서 팔지 않는지 모르겠다"고  라면 코너    (이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 31일 터키 이스탄불의 한 대형 마트 라면 코너에 터키 국내산과 수입 라면이 진열돼 있다.     한국 인스턴트 라면은 세계 100여 국가로 수출하는 대표 '한류' 식품이다.    스위스 융프라우 정상에서도, 시베리아 한복판에서도, 지구 최남단 푼타 아레나스에서도 다양한 인종·국적의 소비자에게 한국 라면이 팔린다.     그러나 '형제 나라'라고도 하는 인구 8천만 터키에서는 시중에서 한국 라면을 사실상 찾을 수 없다.     '할랄 라면'이 이미 제품화돼 아랍에미리트나 말레이시아 같은 이슬람국가로도 수출되고 있어 종교가 장벽이 되는 것도 아니다.     터키인은 고춧가루를 즐겨 매운맛에도 익숙하다.     한국 업계가 이런 잠재력 큰 시장을 손 놓고 있는 이유는 터키정부의 유전자변형작물(GMO) 규제 때문이다.     농심이나 삼양 같은 국내 굴지 업체는 라면에 GMO 원료를 쓰지 않는다.     문제는 나라마다 비(非)GMO를 보는 기준이 다르다는 데 있다. '라면 종주국' 일본서도 팔리는 한국라면      일본 도쿄도의 한 슈퍼마켓에 진열된 한국 컵라면 [연합뉴스 자료사진]    GMO가 세계적으로 광범위하게 재배·유통되는 탓에 비GMO 작물이라 하더라도 통관이나 하역, 운송, 가공 중에 GMO 작물이 의도치 않게 섞일 수 있다.    한국은 '비의도적 혼입' 허용 기준을 3%로 운영한다. 일본은 5%로 우리보다 관대하고, 유럽은  훨씬 엄하다. 일반적으로 생태주의운동이나 소비자운동이 강한 나라일수록 이 기준이 엄한 편이다.     또 미국을 제외한 농업 강국도 비의도적 혼입 허용 기준이 까다롭다. 값싼 미국산 작물로부터 자국 농업을 보호하려는 의도가 엿보이는 부분이다.     GMO 규제가 단순히 안전·생태 보호 수단이 아니라 '비관세 장벽'으로 받아들여지는 이유다.     농산물 수출국인 터키는 이 비의도적 혼입 허용치가 '0%'다.     한국 기업이 비GMO 원료로 생산한 제품이어도 극미량의 GMO가 의도치 않게 섞였다면 터키 당국의 검사에서 'GMO 식품'으로 판정될 수 있다.     GMO 검사법은 민감도가 아주 좋아 콩 한 자루 속 한 톨 비율로 섞여도 '양성'으로 감지한다.    만약 터키 식품당국의 검사에서 한국산 라면이 GMO 양성 판정이 나면 현지 제품을 회수·반송해야 하는 것은 물론이거니와 한국을 비롯한 다른 시장에서까지 알려져 'GMO 라면' 오명을 쓸 우려도 있다.     국내 한 라면 업체는 GMO 규제 탓에 2014년 터키 수출을 중단했다.     비의도적 혼입에 깐깐한 유럽 수출에도 전혀 문제가 없는 한국 라면이 터키의 높은 장벽을 못 넘은 것이다. 아랍권에 유통된 한국 라면       [연합뉴스 자료사진]면류나 장류 등 다른 한국식품 기업들도 같은 이유로 터키 유통에 발목이 잡혔다는 게 식품업계의 설명이다.     '식품 한류'가 불 여건 조성이 사실상 불가능한 셈이다.     한국 식품기업의 직접 수출이 부진한 대신 소규모 수입상이 소량으로 들여오는 제품이 한인 식품점을 통해 제한적으로 유통될 뿐이다.     대량 유통이 아니므로 가격도 인근 나라보다 훨씬 비싸다.     인스턴트 라면 1개가 .0달러(3천200∼3천400원)에 팔린다.     물가 비싼 런던에서도 1개 1천500원꼴인 것과 비교하면 터키에서 한국 라면 체감 가격은 '후덜덜'한 수준이다.     터키 한인들은 "그나마 한국 라면을 살 수 있는 게 어디냐"며 기꺼이 이 값을 지불한다.     국내 한 식품 업체의 관계자는 31일 연합뉴스와 통화에서, "터키에 한국 가공식품을 본격적으로 수출할 수 있느냐 여부는 개별 기업이나 업계에서 풀기 힘든 문제"라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 6월 금리 인상이 기정사실로 된 가운데 글로벌 금융시장 투자자들의 관심이 그다음 인상은 언제인지에 쏠리고 있다.옐런 "美경제 호전…3~4개월에 1번씩 금리인상 적절"재닛 옐런 미국 연준 의장[AP=연합뉴스 자료사진]31일 블룸버그 집계를 보면 연방기금금리 선물시장에 반영된 6월 기준금리 인상확률은 100%까지 치솟았다.    CME그룹의 페드워치에 따르면 6월 기준금리 인상 가능성은 . 금리 인상 가능성이 50% 이상이면, 시장이 금리 인상을 더 유력하게 보고 있다는 뜻이다.    라엘 브레이너드 연준 이사는 30일(현지시간) 기준금리가 조만간 현재 수준보다 인상될 필요가 있을 것이라고 진단해 다음 달 금리 인상 가능성에 무게를 실었다.    브레이너드 이사는 뉴욕경영학협회 연설에서 "곧 부양조처를 추가로 철회하는 게 적절하다는 결론을 내는 게 합당하게 될 것"이라고 말했다.    이제 투자자들의 관심은 6월 이후 금리 인상 경로로 쏠리고 있다.    월스트리트저널(WSJ)은 연준이 6월에 기준금리를 인상한 뒤 그 이후에는 기준금리 인상을 미룰 수 있다고 전망했다.    당초 올해 3차례 기준금리 인상 계획에 따라 3월, 6월, 9월 인상이 유력했는데, 미국 의회에서 연방정부의 부채한도 증액이 늦어진다면 금융시장이 불안해져 9월 인상이 미뤄질 수 있다는 [AFP=연합뉴스 자료사진]스티븐 므누신 미국 재무장관은 지난 25일 정부의 부채 한도를 19조9천억 달러로 늘리는 내용의 부채한도증액법안을 오는 8월 하절기 휴회 이전까지 의회에서 처리해 달라고 요청한 바 있다.     미국 연방 부채한도 증액안과 정부 지출 예산안은 오는 10월 1일 다음 회계연도가 시작되기 전까지 의회를 통과해야 한다. 하지만 백악관과 의회의 대치로 이 과정이 순탄하지 않을 것이라는 전망이 우세하다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 이달 초 트위터에 "우리나라는 난장판을 정리하려면 오는 9월 '선의의 셧다운(good shutdown)'이 필요하다"고 말해 예측 불가능한 새 행정부의 기조를 방증했다.    연준은 정치적 불확실성으로 금융시장이 혼란에 빠질 가능성이 있는 경우 계획을 바꿔왔다. 연준은 지난해 6월 기준금리 인상을 계획했다가 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가능성에 철회한 바 있다. 연준은 미국 대통령 선거 이후까지 금리 인상을 미루기도 했다.    연준은 다음달 15일(한국시간)과 7월 27일, 9월 21일, 11월 2일과 12월 15일에 기준금리를 결정한다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 오전 고양시 일산 킨텍스에서 열린 '2017 신세계그룹 & 파트너사 채용박람회'에 참석한 정용진 신세계 그룹 부회장(뉴스1DB)© News1최근 3년 中이마트 적자 1천여억원구조조정에도 수익개선 기대난…사드 리스크 겹쳐 결정(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 정용진 신세계그룹 부회장이 중국 이마트의 철수계획을 공식화했다. 최근 3년 동안 중국에서 1000억원이 넘는 적자를 본데다 사드 배치에 따른 반한감정으로 현지에서 한국산 제품에 대한 불매운동까지 벌어지자 사업철수를 전면  고양시 킨텍스에서 열린 '신세계그룹&파트너사 채용박람회'에 참석한 정용진 부회장은 "중국에서 이마트를 완전 철수할 계획"이라고  안팎에서 거론되던 이마트의 중국 사업 철수설을 오너인 정용진 부회장이 공식적으로 밝힌 것은 이번이 처음이다. 이마트는 중국에서 현재 6개의 점포를 운영 중이다. 해당 점포가 순차적으로 문을 닫으면 이마트는 1997년 중국에 진출한 이후 20년만에 사업을 완전 철수하게  결정은 이마트 중국 점포에 대한 구조조정에도 적자가 계속되고 있는데 따른 전략적 선택으로 해석된다. 1997년 국내 대형마트 최초로 중국 시장에 진출한 이마트는 공격적인 투자를 지속했지만 수익성이 기대에 미치지 못하자 2011년부터 현지 사업 구조조정을 추진했다. 후발주자여서 양질의 점포입지를 확보하기 어려웠던 데다 중국 업체에 비해 가격경쟁력도 뒤처져 수익성 확보에 어려움을  중국 점포를 26개까지 확대했지만 손실이 누적되자 2011년 11개를 한꺼번에 매각했다. 2011년 당시 이마트는 중국에서 1000여억원의 적자를  점포를 6개까지 줄인 상황에서도 적자는 계속됐다. 2014년 440억원, 2015년 351억원, 지난해 216억원의 손실을 기록한 이마트는 최근 3년 동안 중국에서 1000억원이 넘는 누적적자를  배치로 중국 현지에서 한국 제품에 대한 불매 운동까지 번지자 수익성 개선의 여지가 없다고 판단해 사업 전면철수를 결정한 것으로  "여러 관점에서 중국 사업을 검토한 결과 철수 결정을 내렸다"며 "철수비용과 현지 임대계약 조건 등을 고려해 철수 가능한 점포부터 순차적으로 문을 닫을 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일부 무기계약직 '업무확대+야근+승진부담'에 "정규직 전환 싫다" 거부…임금체계 개선 병행돼야 [아시아경제 손선희 기자] 은행권 정규직 전환 움직임이 '호봉제(근무 연한에 따라 임금이 자동 상승하는 제도)'라는 벽에 가로막혔다. 일부 연차가 높은 준정규직(무기계약직) 직원의 경우 정규직보다 오히려 임금이 높은 사례가 발생, 전환을 거부하고 있는 탓이다. 정규직 '일괄 전환'을 압박하기보다는 유연함을 발휘하는 동시에 은행권의 숙원 과제인 임금체계 개선이 병행돼야 한다는 현장의 목소리가  따르면 문재인 정부 출범과 함께 전 산업분야에 걸쳐 '정규직화(化)' 바람이 불자 가장 고민이 깊어진 곳은 IBK기업은행이다. '기타공공기관'으로 분류되는 기업은행에는 변호사 등 전문직을 제외하고 현재 약 3000여명의 무기계약직 직원이 근무하고 있다. 이들 대부분은 일선 영업지점에서 수신업무를 담당하는 창구직  준정규직 인력 중 일부 고연차 직원을 중심으로 '정규직 전환이 싫다'며 거부하고 있는 점이다. 이유는 크게 세 가지다. 먼저 정규직으로 전환될 경우 기존 수신업무 외에 여신까지 업무 영역이 넓어지게 되는데 '뒤늦게 복잡한 대출업무를 위한 업무교육을 원치 않는다'는 주장이다. 또 기존 창구직은 별도 야근이 거의 없었는데 정규직 전환될 경우 근무시간이 늘어나는 데 대한 우려도 나온다. 육아를 해야 하는 '워킹맘' 직원의 경우 연장근로에 대한 부담이 클 수 밖에  높은 일부 창구직원의 경우 '호봉제'를 적용받아 같은 업무를 하는 정규직보다 임금이 훨씬 높다는 점도 원치 않는 이유다. 정규직 전환으로 임금이 되레 낮아질 수도 있고, 기존에 없던 승진시험 등 부담도 더해지는 탓에 전환을 반기지 않는다는  '공공부문 정규직 전환' 방침에 발맞추려는 기업은행 측도 난감한 상황이다. 이미 지난해부터 노사 합의 하에 관련 정규직전환 태스크포스(TF)를 구성했으나 논의에 진척이 없는 상태다. 기업은행의 한 고위 관계자는 "정규직 전환 대상의 20% 안팎 직원은 이미 고임금을 받고 있는데다 신규 업무에 대한 부담이 커 스스로 거부한다"며 "은행이 강제로 전환할 수도 없고 난감하다"고  비슷하다. 이달 중순 시중은행 중 처음으로 "일반사무 전담직원 및 전담텔러(창구직원) 약 300여명에 대해 정규직으로 일괄 전환하겠다"고 밝힌 한국씨티은행도 일부 무기계약직과 정규직 행원이 '임금 역전' 된 상태여서 일괄 전환 가능성은 낮다. 씨티은행 노조 관계자는 "호봉제로 (임금을) 쌓다보니 별도 직군신설 없이 동일하게 전환될 경우 거부하는 사례가 발생할 수 있다"며 "근속연수에 따라 급여에 대한 조정이 필요하다"고  이 같은 '호봉제'를 뜯어고치기 위해 성과연봉제 도입을 시도했으나 노사 합의 없이 정부의 '밀어붙이기식 도입'으로 소모적 논쟁만 벌인 채 흐지부지됐다. 문재인 정부의 '정규직 전환' 방침도 현장의 상황을 고려하지 않고 '성적표'에만 급급하다가는 같은 결과를 초래할 것이란 우려가 나온다. 한 금융권 관계자는 "정규직 전환을 시켜준다고 해서 무조건 환영하리라는 것은 착각에 불과하다"며 "기업별 고용 체계가 상당히 복잡한 만큼 충분한 시간을 두고 세부 논의가 필요하다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 2000년 이후 지난해까지 17년 동안 30대 그룹 중 절반에 가까운 13곳이 해체되거나 탈락하는 등 재계가 극심한 판도 변화를 겪은 것으로 나타났다.    고합과 쌍용은 그룹이 해체되는 비운을 맞은 반면 신세계는 24위에서 11위로, 현대차는 5위에서 2위로 약진했다. 삼성은 17년째 1위 자리를 지키고 있다.    31일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)에 따르면 공정자산 기준으로 2000년에 상위 30위권에 포함됐던 그룹 중 2016년에도 여전히 30대 그룹에 이름을 올린 곳은 17곳(56.7%)인 것으로 조사됐다.    이중 포스코(6위), 현대백화점(23위), OCI(24위), 효성(25위), 영풍(26위) 등 5개 그룹은 중간에 30대 그룹 밖으로 밀려났다가 다시 들어오는 우여곡절을 겪었다.     지난 17년간 30대 그룹 지위를 일관되게 유지해온 그룹은 12곳(40.0%)뿐이었다. 부동의 1위는 공정자산 규모 363조 원의 삼성그룹이었다.     이어 현대차(2위, 219조 원), SK(3위, 171조 원), LG(4위, 112조 원)가 '톱4'를 차지했다.    롯데(5위, 111조 원), 한화(8위, 59조 원), 신세계(11위, 32조 원), 두산(13위, 30조 원), 한진(14위, 29조 원), CJ(15위, 28조 원), 대림(18위, 18조 원), 금호아시아나(19위, 16조 원) 등도 30대 그룹의 지위를 지켜왔다.    이들 중 가장 약진한 그룹은 신세계로 2000년 24위에서 지난해 11위로 13계단 뛰어올랐다. 이어 CJ(4계단↑), 현대차(3계단↑), 롯데(3계단↑), 현대백화점(3계단↑), OCI(3계단↑), 한화(2계단↑), SK(1계단↑), 포스코(1계단↑)도 순위를 끌어올린 그룹에 속했다.    반대로 7곳은 순위가 하락했다. 금호아시아나는 2010년 형제의 난을 겪으면서 9위에서 19위로 10계단이나 추락했고, 한진은 지난해 한진해운의 청산 영향으로 6위에서 14위로 8계단 주저앉았다.     이밖에 효성(7계단↓), 두산(2계단↓), 대림(2계단↓), LG(1계단↓), 영풍(1계단↓) 등의 순위도 뒤로 밀렸다.    현대그룹은 현대차, 현대정유(현 현대오일뱅크)의 분리에도 2000년 2위를 차지했지만, 현대증권·현대상선의 매각 등으로 지난해 30대 그룹 명단에서 밀려났다.    쌍용그룹은 IMF 외환위기 이후 쌍용정유(현 에쓰오일), 쌍용중공업(현 STX중공업) 등이 계열에서 분리되며 사실상 해체됐고, 동부그룹도 유동성 위기로 주력 계열사들이 매각되면서 30대 그룹에서 빠졌다.     동양그룹은 2013년 부도로 해체됐고, 하나로통신은 SK에 인수되면서 SK브로드밴드로 사명이 변경됐다.    이밖에 현대정유, 한솔, 코오롱, 동국제강, 현대산업개발, 대우전자(현 동부대우전자), 태광산업 등이 30대 그룹에서 탈락했고, 고합은 아예 역사 속으로 사라졌다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경찰, 인테리어 업체 압수수색…분석 중【서울=뉴시스】임종명 기자 = 경찰이 삼성전자 이건희 회장의 자택 보수 및 인테리어 공사 과정에서 횡령 또는 불법 비자금 유용 가능성을 염두한 수사에 착수했다.  경찰청 특수수사과는 지난 25일 이 회장의 서울 용산구 한남동 자택의 보수 등 공사를 맡았던 A업체를 압수수색해 컴퓨터와 공사 관련 계약서, 공사비 입금 내역 등 각종 서류를 분석 중이라고 31일 밝혔다. 경찰에 따르면 A업체에게 이 회장 자택 공사 대금을 지급한 것은 이 회장 측이 아닌 삼성물산 측이다. 경찰은 이 회장 자택 공사에 회삿돈이나 불법 비자금이 사용됐을 가능성이 있다고 판단하고 수사를 진행 중이다. A업체는 수년간 이 회장 자택 공사를 맡아왔으며 그 규모는 100억원 상당인 것으로 전해졌다. 이중 일부는 수표로 지급됐다. 다만 수표가 오래 전 발행된 점 등 삼성물산의 자금으로 판단하기에는 분석이 더 필요한 상태다. 경찰 관계자는 "수사 초기 단계이기 때문에 구체적으로 확인한 내용은 아직 많지 않다"며 "압수수색 자료에 대한 디지털 포렌식, 내용 분석 등을 통해 사실관계를 파악할 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 "완전 철수" 선언, 롯데마트는 "일부 매장 현지 기업에 매각"현지화 실패에 사드 이슈까지 …하면 할수록 밑 지는 장사터지면 대박 …하지만 안착까지는 고난의 길 31일 오전 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 신세계그룹과 파트너사 채용박람회 개막식에 참석한 정용진 신세계그룹 부회장(왼쪽)이 이용섭 정부 일자리위원회 부위원장과 박람회장을 둘러보고 있다.[아시아경제 오종탁 기자]현지화 실패로 인한 수익성 악화, 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 배치 후폭풍 등에 시달리던 유통 대기업들이 중국 사업을 접고 있다. 이마트는 완전히 손 떼겠다고 선언했고 롯데마트는 중국 내 일부 매장을 현지 기업에 매각할 계획이다.   정용진 신세계그룹 부회장은 31일 오전 경기도 고양시 킨텍스에서 열린 신세계그룹과 파트너사 채용박람회를 둘러본 뒤 기자들과 만난 자리에서 "이마트는 중국에서 나온다. 완전히 철수한다"고  검토했던 '1~2개 점포만 남긴 채 철수'에서 한 단계 더 나아간 결단이다. 한 달여 전 이마트는 "지난해에만 216억원의 영업적자를 내는 등 중국 사업 분위기가 좋지 않다"며 "총 6개 매장 중 1~2곳을 테스트베드 혹은 무역 거점으로 남기고 나머지는 정리한다는 게 중 ·장기 계획"이라고 전한 바 있다. 최종 결정권자인 정 부회장이 아예 점포를 다 빼버리겠다고 공언한 만큼 매장들은 가급적 빨리 정리될 것으로 관측된다. 장기 임차 건물은 조기 철수 시 보상금을 내야 하지만 하루라도 일찍 닫아 다른 사업에 집중하는 게 낫다는  폐점하는 데는 100억원가량이 들 전망이다. 이마트 관계자는 "상하이 라오시먼점처럼 임대 계약 종료와 맞물려 자연스레 나오면 상대적으로 폐점 비용이 저렴하다"면서 "다른 점포들의 경우 남은 임대 기간에 따라 지불해야 할 보상 금액이 각기 달라질 수 있다"고 설명했다. 이마트는 1997년 '1000호점 오픈'을 목표로 중국 시장에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했다가 2011년 이후 구조조정을 이어와 6개로 쪼그라들었다. 최근엔 지난해 12월 상하이의 중국 1호점(취양점) 문을 닫았고, 지난달 말 라오시먼점 임대 계약을 연장하지 않고 폐점했다. 이마트가 중국 사업을 최소화하는 가장 큰 이유는 수익성 악화다. 2011년 중국 이마트는 한 해에만 1000억원 넘는 손실을 기록했다. 최근 4년 간 누적 적자액만 1500억원에 달한다. 중국 입지 선정 ·현지화 실패, 높은 임차료 등 악재가 쌓인 탓이다. 특히 중국 이마트는 현지 중간 도매상 등과 면밀한 관계를 맺지 못해 물건 조달에 어려움을 겪은 것으로  덮친 격으로 사드 배치에 대한 중국 정부의 보복성 조치까지 이어지면서 이마트는 이번 결단을 내리게  롯데마트 앞에서 시위대가 사드 배치에 반대하는 시위를 벌이고 있다.(사진=웨이보)중국 내 대부분 롯데마트 점포는 사드 보복 여파에 영업을 중단했다. 영업 재개에 앞서 롯데마트는 중국 내 매장 99곳 중 장기간 대규모 적자 상태인 20~30개를 매각하기 위해 다수의 현지 기업과 접촉하고 있다. 주요 협상 대상으로는 중국 상무부가 출자한 국영기업 '화롄그룹'이 유력하게 거론되고 있다. 화롄그룹은 90여개 백화점과 2400여개 대형마트를 운영하고 있는 중국 내 최대 유통그룹이다. 사드 배치 결정 이후 중국 내 롯데마트에는 '규제 폭격'이 몰아닥쳤다. 중국 당국의 소방 점검 결과 등을 이유로 전체 운영 점포의 90%에 달하는 74개 매장 영업이 중단됐다. 13개는 자율 휴업 중이다. 나머지 12개는 손님이 거의 안 들어 개점 휴업  매장은 상하이 등 일부 지역에서 장기 ·만성 실적 부진이 수년째 이어지고 있는 'C등급' 점포인 것으로 전해졌다. 2008년 6월 중국 베이징에 1호점을 연 이래 롯데마트의 중국 사업은 매년 적자를 기록해왔다. 2013년 830억원 수준이던 손실 규모는 2014년 1410억원, 2015년 1480억원으로 늘었고 지난해에도 1240억원에 달했다. 오종탁 기자 