20170728// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}못 내린다던 송금수수료 인하못 늘린다던 대출한도 상향‘못한게’ 아니라 ‘안했다’ 지적“인터넷뱅크와 직접경쟁 안돼”[헤럴드경제=신소연ㆍ강승연 기자]시중은행이 분주해졌다. 전신료 등의 문제로 내릴 수 없다던 해외 송금수수료를 대폭 낮추는가 하면, 모바일뱅크 대출 한도를 저마다 1억원 이상으로 올렸다. 전신료가 낮아진 것도 아니고, 모바일 대출의 상품성이나 연체율이 갑자기 개선된 것도 아닐 텐데 인터넷뱅크 등장에 맞춰 고객편의를 높이고 있다. 그간 은행들이 서비스 개선을 ‘못한’ 것이 아니라 ‘안한’ 것 아니냐는 비판이 일고 있다.  사진제공=더팩트// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]두산 원전 주기기 타격 토로… 文 “수출 돕겠다” 현대차 “사드 보복에 협력업체 産銀 지원 절실” 신세계·한화 앞다퉈 ‘양질 일자리’ 창출 다짐 오뚜기 “앞으로도 中企 협력 계속 늘려가겠다”“더불어 잘사는 경제를 위하여”  - 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재 앞에서 주요 기업인들을 초청해 ‘호프 미팅’을 갖고 건배를 청하며 소상공인 수제맥주가 든 잔을 부딪치고 있다. 왼쪽부터 반장식 일자리수석, 임종석 비서실장, 박정원 두산 회장, 금춘수 한화 부회장, 정의선 현대자동차 부회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문   대통령과 기업인들의 27일 청와대 간담회에선 일자리 창출과 경제 활성화를 위한 각종 제안이 쏟아졌다. 기업인들은 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 어려움을 털어놨고, 즉석에서 비정규직의 정규직 전환을 약속하기도 했다. 법인세 인상 등 정부의 증세 방침과 관련한 논의는 오가지  회장은 신고리 원전 5·6호기 건설 중단에 대한 우려를 전달했다. 박 회장은 “만약 신고리 원전 5·6호기 건설이 중단된다면 원전 주기기(원자로, 증기발생기, 발전터빈 등)를 공급하는 두산중공업의 매출 타격이 불가피해질 것”이라며 “해외에서 사업 기회를 많이 가질 수 있도록 해외 진출 기회를 적극 모색해 달라”고 요청했다. 이에 문 대통령은 “해외 진출을 적극 지원하겠다”고  부회장은 중국의 사드 보복으로 인한 어려움을 호소했다. “중국에서 사드 영향으로 매출이 줄어 협력업체의 어려움이 가중되고 있다”면서 “산업은행과 수출입은행의 협력업체 지원이 필요하다”고 요청했다. 또 “4차 산업혁명과 관련해 전기차, 자율주행차, 수소차를 적극 개발할 건데, 국내외 스타트업과 상생 협력하겠다”고 밝혔다. 정 부회장은 4차 산업혁명 규제 완화를  등을 운영하는 신세계 정용진 부회장은 “골목상권과 상생할 수 있는 일자리 창출에 노력하겠다”고 약속했다. 특히 경력단절여성을 위한 양질의 일자리를 만들겠다고 했다. 금춘수 한화 부회장은 “상시업무 종사자 850명을 정규직으로 전환하겠다”고 깜짝 발언을 했다. 또 “태양광 사업의 국내 입지가 부족하니 신재생에너지 보급 확대를 위해 입지 규제를 완화하고 신재생에너지 공급 의무화 비율을 상향 조정해 달라”고  회장은 서비스산업의 중요성을 강조하면서 서비스산업 육성을 제안했다. 구본준 LG 부회장은 “액정표시장치(LCD) 국산장비 개발을 위해 중소장비업체와 재료업체를 지원하는 것이 중요하다”면서 “앞으로 해외 진출 시 중소장비업체와 공동 진출해 상생 협력에 힘쓰겠다”고 말했다. 구 부회장은 또 LG디스플레이에서 1000억원 상생펀드를 조성해 이 중 50%는 2차·3차 협력업체에 직접 지원하고, LG와 1차 협력업체 계약 시 1차 협력업체와 2·3차 협력업체의 공정거래를 담보하도록 하는 조항도 포함시키도록 했다고  회장은 “제너럴일렉트릭(GE)이 하드웨어와 소프트웨어와 결합해 어떻게 새로운 변신을 했는지 주목해야 한다”면서 “포스코도 소재에너지 분야를 바탕으로 융합솔루션 기업으로 전환해 일자리 창출에 기여하겠다”고 밝혔다. 오뚜기 함영준 회장은 “앞으로도 중소기업과의 협력을 계속 늘려 가겠다”고  간담회를 마친 뒤 긴급 본부장 회의를 소집해 “국내 산업 육성과 지속 가능한 발전에 대한 대통령의 의지가 매우 강력해 깊은 감명을 받았다”면서 “대통령이 기업별 애로 사항을 미리 파악해 일일이 관심을 표명했다”고 간담회 분위기를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 코스피가 외국인 매도 공세에 하락, 전거래일 대비 42.25(-1.73%) 포인트 떨어진 2, 28일 오후 서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. . =뉴시스】정옥주 기자 = 28일 코스피가 급락하면서 시가총액도 하루 사이 28조원 가량이  전 거래일 대비 42.25(-1.73%) 하락한  마쳤다. 이는 지난해 11월9일 45포인트(-2.25%) 하락 이후 8개월여 만의 최대  코스피 전체 시가총액도 전날 1587조4880억원에서 1559조4990억원으로 27조9890억원이 줄어들었다. 종가 기준  사상 최고치를 찍었던 지난 24일(1593조3460억원) 대비로는 33조8470억원이 감소했다. 이날 코스피의 급락은 외국인 투자자들의 정보기술(IT) 업종을 중심으로 한 차익실현 매물이 대량 나왔기 때문이다. 이날 유가증권시장에서개인과 기관이 각각 802억원, 4621억원 순매수하며 방어 태세에 나섰지만, 외국인이 무려 5626억원 어치나 순매도하는 탓에 지수는  특히 전기전자를 비롯한 IT주를 중심으로 팔아치웠다. 외국인 투자자들은 전기전자 업종에서만 4426억원을  업종 지수는 전일 대비  급락했고, 대표 IT주인 삼성전자는 전일(249만원)보다 10만2000원(-4.10%)이나 빠진 238만8000원에 거래를 마쳤다. 삼성전자 우선주인 삼성전자우도 7만4000원(-3.71%) 하락한 192만원에 % 넘게 급락했다. SK하이닉스는 전일 대비 3800원(-5.56%) 내린 6만4600원에 거래를  시가총액도 전일 325조3646억원에서 이날 312조9510억원으로 12조4136억원이나 빠졌다. SK하이닉스의 시총도 49조7953억원에서 47조3202억원으로 2조4751억원 하락했다. 이에 따라 일각에서는 코스피의 상승랠리를 주도해온 IT주가 고점에 도달, 추가 상승 동력을 잃은 코스피가 본격적인 조정 터널에 들어가는 것이 아니냐는 우려섞인 목소리를 내놓고  연구원은 "국내증시의 외국인 매수세가 다소 주춤하다"며 "이는 물론 코스피가 단기간에 급등함에 따라 가격에 대한 부담이 있을 수도 있고 7월 연방공개시장위원회(FOMC)에 대한 경계감이 작용한 결과일 수는 있으나 국내증시의 방향에 대한 점검이 필요한 시점"이라고 짚었다. 그는 "여전히 국내 증시의 추가 상승 가능성이 높다고 보고 있지만 미 IT기업의 설비투자(Capex)와 미국 경제지표를 확인하고 넘어가야 한다"며 "소프트웨어 기업 중심의 미국 기술주의 설비투자 감소는 국내 반도체 업종에도 악영향을 주며 가격에 대한 부담이 조금씩 생길 수 있는 시점에서 단기조정의 빌미가 될 수 있다"고  연구원도 "당초 코스피가 이달 전약후강할 것이다 전망했었는데 예상과 달리 물량이 더 큰 폭으로 조정이 되고 있다"며 "오늘 삼성전자와 SK하이닉스가 급락하면서 상승장세가 끝나는 것이 아니냐는 의견도 나오고 있는데, 개인적으로 코스피가 2400을 밑도는 것을 조정 장세에 진입하는 신호로 판단하고 있다"고  투자자들 사이에서 단기적으로 차익실현 욕구가 커지고 있을 뿐, 기조적 변화가 나타날 가능성은 제한적이라는 의견도 팽팽히 맞서고  연구원도 "오늘 코스피가 큰 폭으로 하락한 것은 단순히 말해 전기전자, 증권 등 그간 많이 오른 종목들을 중심으로 차익실현 매물이 쏟아졌기 때문"이라며 "다만 이는 글로벌 증시에서 전체적으로 나타나는 일시적 현상일 뿐 IT버블 논란과 같이 확대 해석할 필요는 없어 보인다"고 말했다.그는 "현재 코스피가 단기적 조정 상태에 들어간 것은 맞지만 추세적 전환은 아니라고 판단한다"며 "다음주 우리나라를 포함해 중국과 미국 등 주요 경제지표들이 발표될 예정인데 이를 확인한 후 국내 증시에도 변화가 있을 것"이라고  연구원도 "연초 이후 외국인은 코스피 기준 10조원, 코스닥에서 1조3000억원을 순매수했는데 향후 외국인 매수는 주요국 중앙은행 통화정책 경로 등에 영향을 받으면서 템포 조절양상을 보일 전망"이라고 말했다. 그는 "다만 코스피가 여전히 글로벌 증시 대비 저평가 돼 있고 달러 약세의 지속, 국내 연간 기업이익의 레벨업, 국내경기 수출 회복세와 추경 집행 등 외국인 매수세를 자극하는 요인이 유효하다는 점에서 외국인 매수세에 기조적인 변화가 크게 나타날 가능성은 제한적"이라고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문 대통령 기다리는 경제인들(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 28일 오후 청와대 본관에서 열린 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에서 참석 경제인들이 문재인 대통령을 기다리며 환담을 나누고 있다. 이날 간담회는 우천으로 인해 전날 '호프 미팅'과 달리 본관에서 열렸고 '칵테일 타임'으로 진행된다. 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 두 종류의 칵테일이 제공된다.      메뉴는 '황태절임'…"얼었다 녹았다 반복하며 갈등 극복 의미"삼성·SK·롯데·GS·현중·KT·대한항공 대표 참석(서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 주요 기업인과 2일차 간담회를 한다. 전날은 간담회에 앞서 야외 '호프 미팅'을 가졌으나, 이날은 본관 로비에서 '칵테일 타임'이 -기업인 '건배'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다. 오른쪽부터 문 대통령, 박용만 대한상공회의소 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 금춘수 한화 부회장, 박정원 두산 회장, 임종석 비서실장. .) 애초 청와대는 전날처럼 야외 호프 타임 시간을 준비했으나, 이날 오후 서울에 비가 내려 실내에서 약 20분 간 '칵테일 타임'을 한 다음 본관 인왕실에서 간담회와 만찬을 진행하기로 했다.    문 대통령은 주요 기업 대표들로부터 최근 경영여건 등과 관련한 진솔한 이야기를 듣고, 새 정부의 최우선 과제인 일자리 창출과 대·중·소기업 간 상생을 당부할 것으로 보인다.    이날 간담회 참석자는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장 등 7명이다.    여기에 박용만 두산 인프라코어 회장은 간담회를 주선한 대한상공회의소 회장 자격으로 전날에 이어 이틀 연속 간담회에 참석한다.    '실내 칵테일 타임'에는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 두 종류의 칵테일이 제공될 예정이며, '방랑식객'이라는 별명이 붙은 임지호 셰프가 안주를 준비한다.    다만, 안주는 전날과 다른 요리가 제공된다. 이날 안주로는 황태절임과 호두·땅콩·아몬드를 갈아 동그랗게 뭉친 뭉친 원(圓), 치즈를 올린 말린 수박 껍질 등 3가지 메뉴가 나올 -기업인 '호프미팅'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다. .) 청와대 관계자는 기자들과 만난 자리에서 "황태절임에는 겨울에 얼었다 녹았다를 반복하며 만들어지는 황태처럼 갈등과 대립을 극복하고 하나의 결과를 내자는 뜻이 담겼다"고 말했다.    이어 "호두·땅콩·아몬드로 만든 원에는 오늘 자리가 새로운 미래를 상징하는 씨앗과 같은 자리가 되기를 바라는 마음이 담겼고, 수박과 치즈 안주에는 서로 어울릴 것 같지 않은 수박과 치즈를 통해 조화 불가능한 것은 없다는 뜻을 담아냈다"고 설명했다.    식사에도 갈등과 대립의 극복을 상징하는 황태가 주재료로 사용된다. 이날 만찬 메뉴는 콩나물 밥과 오이냉채, 황태포 묵은지 찜, 부추김치, 장조림, 황태조림 등으로 구성된다.    청와대 관계자는 "황태는 항암 효과와 항산화 작용을 하고 묵은지도 같은 효과가 있다. 몸과 마음이 건강하고 맑아지기를 바라는 심정이 담겼다"고 설명했다.    전날 열린 첫 번째 간담회에는 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영진 오뚜기 회장이 참석했다.    호프미팅과 실내 간담회 등 총 75분으로 예정됐던 행사는 문 대통령과 기업 대표 간 격의 없는 대화가 이어져 총 159분간 진행됐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령, 기업인과 첫 회동"한국기업 신바람 불어 넣으면 얼마든지 잘할 것"LG·한화 등 즉석에서 일자리 창출·상생 약속두산 "신고리 건설 중단되면 매출 타격 불가피"[ 조미현 / 손성태 기자  ] < 직접 생맥주 따르는 문재인 대통령 > 문재인 대통령이 27일 주요 기업인을 청와대 상춘재로 초청해 연 '호프미팅'에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(문 대통령 뒷줄 왼쪽부터), 장하성 정책실장, 임종석 비서실장이 지켜보는 가운데 직접 생맥주를 따르고 있다. 뒤쪽에는 기업인들이 맥주잔을 들고 문 대통령을 기다리며 담소를 나누고 있다. 허문찬 기자  문재인 대통령과 기업인들 간 첫 간담회는 예정된 시간을 훌쩍 넘겨 2시간30분가량 진행됐다. 일자리 창출과 대·중소기업 간 상생이 큰 화두였던 가운데 다양한 주제의 이야기가 오갔다. 문 대통령은 “한국 기업은 실력이 있어서 기(氣)만 살려주고 신바람만 불어넣으면 얼마든지 잘할 수 있다. 우리가 저성장을 탈출하는 데 가장 중요한 역할을 하는 게 기업”이라며 기업인들을 격려한 것으로 알려졌다.◆중소기업과의 상생 강조문 대통령은 내년 최저임금이 16.4% 인상되는 것과 관련해 기업인들에게 “2·3차 협력업체들이 어려울 수 있으니 도와달라”고 말했다고 박수현 청와대 대변인이 전했다. 최저임금 인상으로 큰 피해가 우려되는 중소기업과 거래 관계에 있는 대기업에 협조를 요청한  상생 방안을 내놨다. 구본준 LG 부회장은 “LG디스플레이와 계약하는 1차 협력업체에 2, 3차 업체와의 공정거래 조항을 포함시키도록 할 것”이라고 했다. 구 부회장은 “노무현 전 대통령의 경기 파주 공장에 대한 과감한 지원이 큰 도움이 됐고 일자리 창출과 지역 발전으로 이어졌다”며 “해외 진출 시 중소장비업체와 공동 진출해 상생협력에 힘쓰겠다”고 강조했다. 함영준 오뚜기 회장은 “중소기업과의 협력 관계를 30년간 유지하면서 서로 성장해왔다”며 “앞으로도 중소기업과의 협력을 계속 늘릴 것”이라고 말했다.◆“일자리 창출 기여하겠다”문 대통령의 핵심 국정철학인 일자리 창출과 관련해서도 기업인들은 적극 지원하겠다고 약속했다. 금춘수 한화 부회장은 이 자리에서 “상시 업무 종사자 850명을 정규직으로 전환하겠다”고 깜짝 발표했다. 정용진 신세계 부회장은 “골목상권과 상생할 수 있는 일자리 창출을 위해 노력할 것”이라며 “경력 단절 여성을 위한 양질의 일자리를 지속적으로 만들겠다”고  대통령에게 건의사항과 어려운 점을 허심탄회하게 꺼내놨다. 정의선 현대자동차 부회장은 “사드(고고도 미사일방어체계) 영향으로 중국에서 매출이 줄어들면서 협력업체의 어려움이 가중되고 있다”며 “산업은행과 수출입은행의 협력업체 지원이 필요하다”고 말했다. 이어 “4차 산업혁명과 관련된 규제 완화를 건의드린다”고 했다. 문 대통령은 “필요한 규제와 과도한 규제가 있다. 공약한 것도 있기 때문에 꼭 필요한 부분에서 규제 완화를 해야 한다”고 답한 것으로  회장은 “신고리 5·6호기 건설이 중단되는 것으로 결정되면 주요 기기를 공급하는 두산중공업의 매출 타격이 불가피할 게 우려된다”면서도 “해외에서 사업 기회를 많이 가질 수 있도록 해외 진출을 적극적으로 모색할 것”이라고 했다. 문 대통령은 “해외 진출을 적극 지원하겠다”고 화답했다고 박 대변인은 전했다.◆법인세 인상은 논의되지 않아문 대통령은 이 자리에서 반장식 일자리수석, 홍장표 경제수석에게 “비정규직에 대한 정의와 기준을 확실히 할 필요가 있다”고 말한 것으로 알려졌다. 기업인들이 비정규직의 기준이 업종과 기업별로 달라 한꺼번에 정규직으로 전환하는 데 어려움이 있다고 털어놨기  언급했다. 문 대통령은 “이 정부가 ‘더불어 잘사는 경제’를 지향하기 때문에 협력업체, 노조, 근로자와 기업이 다 같이 잘사는 경제가 됐으면 좋겠다”고 말한 것으로 전해졌다. 다만 최근 정부가 추진 중인 법인세 인상과 관련해서는 논의되지 않았다고 청와대 관계자는  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-공정위 칼끝에 뒤늦은 ‘상생카드’ -BBQ, 마진공개ㆍ로열티제도 도입 -업계, 마진은 영업기밀 ‘당황’ 기색 [헤럴드경제=김지윤 기자] BBQ가 바짝 엎드렸다. ‘상생카드’를 꺼내들고 정부의 가맹사업 정책에 적극 동참하겠다며 계획안을 발표했다. 유통마진 공개, 로열티 제도 도입을 전면에 내세웠다. 업계 체질개선을 위한 긍정적 신호탄이라는 여론과 공정위 직권 조사를 의식한 ‘물타기’가 아니느냐는 시선이 엇갈리고 있다. 특히 BBQ의 발표가 문재인 대통령과 기업인 간담회의 날, 또 김상조 공정거래위원장과 프랜차이즈 업계 만남의 전날 이뤄진 것이라 곱잖은 시각도 나온다. 프랜차이즈 업계는 마진 공개에 대해 당혹스러운 기색이  지난 27일 서울 BBQ 종로관철점서 긴급 기자간담회를 열었다. 가맹사업 분야의 거래공정화를 위한 정부 정책에 적극적으로 동참하겠다는 뜻을 밝히기 위해서다.[사진=제너시스BBQ 김태천 대표이사(왼)와 박열하 커뮤니케이션실 부사장이 27일 BBQ 종로관철점에서 기자회견을 열고 ‘패밀리(가맹점)와 BBQ의 동행 방안’을 발표하고 있다.]이날 김태천 BBQ 대표이사는 ‘패밀리(가맹점)와 BBQ의 동행 방안’을 발표했다. 크게 9가지다. ▷패밀리(가맹점)과의 ‘동(반)행(복) 위원회’ 설치 및 운영 ▷필수구입품목 최소화 및 마진공개 등 투명한 정보공개 ▷성과공유를 위한 패밀리 주주제도 도입 ▷인테리어 자체공사 전면수용 및 디자인 개발비ㆍ감리비 현실화 ▷본사내 자체 ‘패밀리 분쟁조정 위원회’ 설치 및 운영 ▷복지사각지역에 패밀리와 함께하는 치킨릴레이 실시 ▷로열티 제도 도입 및 정착추진 ▷청년창업과 일자리창출위한 BBQ창업 무상지원 추진 ▷소비자 수요에 따른 제품 다양화 정책 추진 등이다. 특히 김 대표는 ‘폭리를 취한다’는 여론을 의식한듯, 정부의 가맹사업 정보 공개 방향이 정해지면 유통마진을 공개할 것이라 강조했다. 이 부분에 대해 업계 전반에서는 미묘한 불편함이 엿보인다. 27일 프랜차이즈산업협회 한 관계자는 본지와의 통화에서 “로열티 제도에 대해서는 동의하지만, 유통마진 공개는 협회와 충분한 논의가 필요하지 않았나 하는 아쉬움이 든다”고 했다. 유통마진은 원가와 연결되는 기업 경영의 핵심이다. 앞서 지난 21일 협회 관계자는 한 라디오 프로그램과의 대담에서 “마진을 공개를 강제하는 것은 기업의 재산권을 침해하는 것과 마찬가지”라는 입장을 밝힌 바 있다. 마진은 연구개발비와 경영기술 노하우가 들어가 있는 핵심 영역인데, 이를 투명화하라는 건 ‘영업기밀을 내놓고 사업하는 꼴’이라는  BBQ의 발표가 사정 당국과 프랜차이즈협회의 만남 직전에 이뤄져 더욱 당황한 기색이다. 프랜차이즈협회는 김상조 공정거래위원장과 28일 오후 간담회가 예정돼 있다. 협회 측은 이 자리에서 유통마진 등 민감한 정보공개 수위를 완화해달라는 의견을 제시할 계획이었다. BBQ가 발표한 대책에는 로열티 산정 기준이나 본부·가맹점 간 분쟁조정위원회의 공정성 확립 방안 등에 대한 구체적인 내용이 담기지 않아 형식적이라는 지적도  대한 우려도 있다. 국내 프랜차이즈는 로열티를 받지 않는 대신 물류, 인테리어 비용 등을 부풀려 수익을 내는 기형적 구조를 유지해왔다. 로열티는 이를 개선하겠다는 목적이지만, 정작 로열티 산정의 근거가 되는 필수 구매 물품 규정이 모호한 데다 로열티가 과도해질 경우, 가맹점주 입장에서는 부담이 커질 수밖에 없다. BBQ가 치킨값 인상을 시작으로 공정위의 조사선상에까지 오르게 되자 부랴부랴 대책 발표를 했다는 분석도 있다. BBQ는 치킨값 인상 이슈로 여론의 뭇매를 맞은 데 이어 광고비 명목으로 가맹점 수익의 일부를 거둬가기로 한 과정서 가맹사업법을 위반한 혐의로 공정위 조사를 받고 있다. 최근엔 윤홍근 BBQ 회장이 아들에게 회사를 승계하는 과정에서 편법 증여를 했다는 의혹으로 논란을 빚기도 했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					28일 오전 서울 강남권 재건축 단지 중 최대어로 꼽히는 서초구 반포주공 1단지의 한 공인중개사무소에 재건축 상담을 알리는 문구가 붙어 있다. 김동훈 기자 dhk@ - 6·19대책 40일… 부동산 시장은개포·잠실 재건축 아파트 ‘대책’전보다 1억이상 급등노원·금천도 수천만원 올라“특단대책 나와야 막을 상황”서울 분양 ‘수십대 1’ 경쟁률지방은 ‘청약 0’ 아파트까지27일 오후 서울 강남구 개포동과 서초구 반포동 일대 중개업소. 재건축 아파트 동향과 가격에 대한 전화 문의는 잇따랐으나 시세보다 높은 호가 매물만 나와 거래는 이뤄지지 않았다. 이들 지역 재건축 단지는 7월 들어 면적 대별로 1억 원 이상 오른 매물이  A공인중개업소 관계자는 “개포주공의 경우 재건축 사업이 끝나면 더 비싸질 것으로 보는 매수 대기자들로 인해 시세가격 매물이 나오는 즉시 팔리고 있다”며 “공급부족 상황이 매수를 촉발하는 것 같다”고 말했다. 서초구 반포동 B공인중개업소 대표도 “강남권 재건축단지 아파트는 최소 6억 원이 있어야 사는데 매물 품귀 현상이 벌어지고 있는 것을 보면 단순한 대출 규제만으로 막을 수 있는 단계가 아니다”며 “공급을 포함한 ‘특단 대책’이 나와야 수그러들 것”이라고  첫 부동산 정책인 6·19대책이 40여 일 만에 약발을 다하면서 서울 강남권 재건축단지 대부분이 1억 원가량 급등하는 등 역대 최고가를 넘어서고 있다. 7월 분양한 수도권 청약시장 5∼6곳도 청약경쟁률이 최고 57대 1을 기록하는 등 열기를 이어갔다. 다만 지방은 ‘청약제로’ 아파트가 등장하는 등 미분양아파트가 증가  등에 따르면 재건축을 추진 중인 개포주공1단지 전용면적 43㎡형(13평)은 6·19 대책 직후 11억3000만 원이었으나 7월 상승해 현재 호가이긴 하나 12억8000만 원 선을 유지하고 있다. 이 단지  경우 지난 11일 12억 원에 매매 계약됐다. 또 압구정동 한양1차아파트  6·19 대책 직후 11억 원 후반대였으나 7월 들어 12억6000만 원에 팔렸다. 송파구 잠실주공 5단지  6·19 대책 직후 16억 원대였으나 지난 24일 17억2000만 원에 매매 계약됐다. 부동산 업계에서는 정부 금융 규제와 투기과열지구 지정 우려에도 재건축단지를 중심으로 집값이 고공행진 하는 것은 ‘절대 부족한 공급’에서 원인을 찾고 있다. 베이비붐 세대(1955∼1963년 출생한 이들)의 자녀 증여 수요 증가, 지방 부자의 원정투자, 갭투자(전세를 끼고 집을 사는 것) 유행 등으로 수요는 급증하는데 공급은 한정돼 있기 때문이라는  관계자는 “소수의 부자(투기 세력)가 희소성에 따른 상승을 겨냥, 가격을 올리는 측면도 있다”며 “단순한 대책보다 투기과열지구 지정과 매수자 자금출처 조사 등 초강력 대책이 나와야 잡힐 것”이라고 말했다. 서울에서 집값이 안 오르던 노원구와 금천구 등도 최근 들어 오르고 있다. 노원구 상계주공5단지 31㎡형은 지난달 2억9000만 원 선에서 거래됐으나 한 달 새 4000만 원 올라 현재 호가는 3억3000만 원  아파트의 청약시장은 양극화가 심화하고 있다. 26일 1순위 청약이 끝난 영등포구 신길뉴타운 ‘신길 센트럴자이’는 올해 서울지역에서 가장 높은 경쟁률인 평균  기록했다. 7월 초 공급한 강동구 고덕 센트럴 아이파크도 평균 청약경쟁률  기록했다. 경기에선 지난 13일 마감한 대우건설 지축역 ‘센트럴 푸르지오’가 57대 1을 기록했다.반면, 충북 음성에서는 청약자가 없는 ‘청약률 제로’ 사례가 나왔고, 경기 평택·안성·인천 중구 등은 1000가구 이상의 미분양이 있는 것으로  기자  = 주택가격이 급등하거나 주택 투기수요로 청약 경쟁이 과열돼 무주택자 등 실수요자의 내 집 마련 기회가 어려운 지역에 대해 청약·전매제도 등을 강화, 투기를 차단하고 시장 과열 현상을 완화하기 위해 국토교통부 장관 또는 시·도지사가 지정한 지구. 최장 5년간 분양권 전매 제한, 재건축 조합원의 지위를 남에게 넘기는 행위 금지, 6억 원 이상 주택에 대해 집값의 40%로 대출 제한 등 14개 규제가 시행된다. 2011년을 끝으로 지정된 곳은 없다.[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최경민  기자] [[the300]쇠고기= '힘 내서 함께 가자', 황태= '얼었다 녹듯이 갈등 녹이자']【인제=뉴시스】한윤식 기자 = 강원 12개 시·군에 대설특보가 발효된 지난해 12월27일 오후 인제군 북면 황태마을 덕장에 많은 눈이 쌓여 .27.       <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>문재인 대통령과 기업인 간 둘째날 만찬의 중심에 '황태'가 오른다. 갈등과 대립을 풀자는 의미의 메뉴선정이다. 쇠고기와 비빔밥을 통해 '기력'과 '조화'를 강조했던 첫날과 미묘한 온도차가  따르면 이날 상춘재에서 진행되는 기업인과 만찬 간담회는 전날과 같은 방식으로 진행된다. 호프타임 후 식사를 하는 방식이다. 맥주는 전날과 같이 중소업체인 '세븐브로이'의 것이 올라오지만, 메뉴는  안주로는 황태절임, 씨앗 음식, 수박과 치즈가 올라온다. 청와대 관계자는 황태에 대해 "황태는 겨울에 얼었다 녹았다 반복하는 과정을 거친다"며 "갈등과 대립을 녹이고 좋은 결과를 위해 안주로 내는 것"이라고  이름은 '원'이다. 땅콩, 아몬드 등 씨앗을 가지고 둥근 모양으로 만든 안주다. "새로운 미래를 위해 오늘의 자리가 씨앗과 같았으면 한다"는 의미다. 수박의 수분을 제거하고 치즈를 곁들인 안주는 '조화'를 주제로  이용한 밥과 오이냉채, 황태포·묵은지·들기름을 함께 한 찜이 나온다. 안주에 이어 식사에도 황태가 올라오는 것을 볼 때 "갈등을 끝내자"는 의미가 강한 자리로 풀이된다. 전날의 경우 안주로 △무를 이용한 카나페 △쇠고기를 얇게 썰어 양념한 한입 요리 △시금치와 치즈가 올라왔다. 메인 안주 격인 쇠고기의 경우 "기운을 보충해 끝까지 기운을 잃지 않고 한 뜻으로 가자"는 의미였다. 식사로 나온 미역·해산물 비빔밥은 공존과 조화의 뜻을 가지고  놓인 음식을 봤을 때(첫날 비빔밥과 쇠고기, 둘째날 황태) 의미의 차이는 더 분명해진다. 첫째날은 힘을 내서 함께 가자는 의미, 둘째날은 갈등을 끝내고 새롭게 시작하자는 의미로 볼 수  보면 메뉴의 의미를 더 쉽게 이해할 수 있다. 첫날에는 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석했다. 문 대통령이 '착한기업'이라고 한 오뚜기가 함께 했을 정도로 큰 문제가 없는  권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장(한진그룹)이 참석한다. '최순실 게이트'에 연루된 삼성전자, 지배구조 문제를 지적 받아온 롯데, '땅콩회항'의 한진그룹 등 문제를 일으켰던 기업 관계자들이 문 대통령을 만난다. '황태'처럼 얼어있는 정부와 관계를 녹일 필요가 있는 기업들에게 적합한 메뉴 선정을 한 셈이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		홍순만 한국철도공사 사장이 28일 사의를 표명했다. 홍순만 코레일 사장이 28일 사의를 표명했다. [사진 코레일 제공] 코레일은 이날, 홍 사장이 사의를 표명했다고 밝혔다. 홍 사장은 국토교통부 관료 출신으로, 당시 건설교통부 철도국장과 생활교통본부장, 제6대 한국철도기술연구원 원장 등을 거쳐 지난해 5월 한국철도공사 사장에 임명됐다. 서울 중구 코레일 서울사옥. [중앙포토]  홍 사장 외에도 새정부 출범 이후 공기업 사장의 사의 표명이 잇따르고 있다. 홍 사장에 앞서 박기동 가스안전공사 사장이 지난 23일, 이승훈 한국가스공사 사장은 지난 20일 각각 사의를 표명했다. 박근혜 정부 초창기인 2013년 5월 KAI의 첫 내부 출신 대표이사 사장으로 임명됐던 하성용 전 KAI 사장은 방산비리 의혹과 함께 지난 20일 이사회에서 대표이사직을 사임했다. 또, 3선 정치인 출신인 김학송 전 한국도로공사 사장도 지난 7일 전격 사의를 표명하고 물러난 바 있다.  박상욱 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[文대통령·기업인 간담회] 文대통령과 한국대표 기업인들, 사드 보복·美통상·규제 등 대화정의선 현대차 부회장 - "중국서 고전하지만 기술 개발해 도약할 것"구본준 LG 부회장 - "LGD 1000억 상생펀드 통해 협력업체 지원"권오준 포스코 회장 - "美에 철강 수출은 거의 포기… 대책 검토중"금춘수 한화 부회장 - "태양광 더 좋아질 것… 입지조건 규제완화를"정용진 신세계 부회장 - "사라진 중국 관광객, 전혀 완화될 기미 없어"박정원 두산 회장 - "신고리 원전 중단땐 타격, 해외 진출 모색"손경식 CJ 회장 - "일자리 창출 위해 서비스 산업 육성해달라"함영준 오뚜기 회장 - "30년 이상 中企와 협력… 계속 늘려나갈 것"27일 청와대에서 열린 문재인 대통령과 기업인의 첫 간담회에서 기업들은 새 정부의 국정 최우선 과제인 일자리 창출과 대·중소기업 상생(相生) 협력 방안에 적극 동참하겠다는 뜻을 밝혔다. 동시에 규제 완화를 건의하면서 '사드(고고도미사일방어체계)' 문제, 통상 이슈 등으로 인한 어려움도 토로했다. 문 대통령과 기업인들 만남은 오후 6시 '호프 타임'에서 "더불어 잘사는 경제를 위하여"라는 문 대통령의 건배사로 시작됐다.◇기업인들 "사드 영향 완화될 기미 없어"본격 간담회에 앞서 열린 호프 타임에서 먼저 '사드' 문제가 화제에 올랐다. "요즘 중국 때문에 자동차가 고전하는 거 같은데 어떠냐"는 문 대통령 물음에, 정의선 현대차 부회장은 "어려운 상황이긴 하지만 기회를 살려서 다시 기술 개발해서 도약하려고 한다"고 답했다. 현대차는 올 2분기 중국에서 판매량이 60% 급감하면서 전체 순이익이 반 토막 났다. 이어 정용진 신세계 부회장은 "우리는 중국 의존도가 높지 않아 경쟁사 대비 염려가 없다"면서도 "신세계가 호텔도 조그맣게 하는데 (중국인 관광객들이) 완전히 빠지고, 면세점에도 중국인 단체 관광객들이 완전히 없어졌다. (사드 충격이) 전혀 완화될 기미가 없다"고 했다. 文대통령 옆에 오뚜기 회장 - 문재인 대통령이 27일 청와대 상춘재에서 기업인들과 대화하며 웃고 있다. 왼쪽부터 문 대통령, 함영준 오뚜기 회장, 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장. /연합뉴스구본준 LG그룹 부회장은 전기차 배터리 문제를 제기했다. LG그룹 계열사인 LG화학은 전기차용 배터리를 생산하고 있는데 사드 문제 이후 중국 정부가 일본산 배터리를 탑재한 전기차엔 보조금을 지급하면서 한국산 배터리를 탑재한 차량은 모두 제외해 상당한 타격을 받고 있다. 문 대통령이 "전기차에 있어 우리가 다른 부분은 몰라도 배터리만큼은 세계적인 경쟁력이 있지 않으냐"고 말하자 구 부회장은 "중국이 중국산 배터리를 키우려고 한국 업체는 못 들어오게 명문화했다. 우리가 들어가면 중국 로컬(현지) 기업의 경쟁력이 떨어지니까"라고 답했다. 옆에 서 있던 손경식 CJ그룹 회장도 "베트남도 (중국으로부터) 그런 압력이 있는 모양이던데. (중국과) 사이 안 좋으니까 베트남에서 수입 막고…"라고 말했다. 문 대통령은 "이 문제 해결에 다들 사명감 가져야 한다"고 했다.◇미국 통상 문제 어려움 토로… 규제 완화 건의도미국 트럼프 정부의 보호무역 강화로 인한 통상 문제와 규제 완화를 요구하는 목소리도 나왔다. 문 대통령이 권오준 포스코 회장에게 "요즘 미국 철강 수출 때문에 걱정이죠?"라고 묻자, 권 회장은 "저희는 당분간 미국에 보내는 거는 포기했다. 중기적으로 대응하기로 방향을 잡고 여러 가지 대책을 세우고 있다"고 했다. 작년 포스코의 총 생산물량은 3600만t. 이 중 미국에 직접 수출하는 물량 100만t(2.8%)은 올 들어 거의 수출이 이뤄지지 않고 있다. 문 대통령은 "이런 문제는 기업이나 협회 쪽과 정부가 긴밀하게 서로 협력해야 할 텐데, 잘되고 있는지 모르겠다"고 응답했다. 그러자 권 회장은 "정부에서 많이 도와주고 있다. 산업부도 그렇고, 국무총리 마찬가지이고, 경제부총리도 그렇고…"라고 정부 부처를 언급했고, 임종석 비서실장이 "들을수록 믿음이 안 간다"고 맞받아 참석자들이 모두 웃기도 했다. 문 대통령은 "정부가 가장 역점을 들여야 할 서비스가 그런 서비스다. 그런 고충을 앞장서서 해소해시켜 주고…"라고  부회장은 문 대통령이 태양광 사업에 관심을 보이자 입지 조건 등 규제 완화를 건의했다. 문 대통령은 "한화가 요즘 태양광 신재생에너지에 아주 역점을 많이 두고 있던데 태양광이 어떠한가. 자연조건이 안 되는 것은 아닌가"라고 묻자 금 부회장은 "(태양광에너지 비율이) 5%가 안 되지만 앞으로 좀 더 좋아지지 않을까 생각한다"며 "다만 입지 조건을 조금 완화시켜 주시면…"이라고 했다. 또 신재생에너지 공급 의무화 비율 상향 조정을 건의하기도 했다. 문재인 정부는 원전 비중을 줄이는 대신 2030년까지 신재생에너지 비중을 20%까지 늘린다는 계획이다.◇비공개 간담회선 일자리 창출과 상생 다짐… 정부의 지원을 요청하기도호프 타임에 이어 비공개 회동에서는 문 대통령과 기업인들 사이에서 좀 더 솔직한 대화가 오갔다. 간담회 주제인 '일자리 창출'과 '상생협력'에 대해 각 기업이 자신들의 사례를 소개했고, 일부 기업은 정부에 적극적인 지원도  부회장은 "참여정부 당시 노무현 대통령이 LG디스플레이 파주공장에 대해 과감하게 지원한 것이 큰 도움이 됐고, 이는 결국 일자리 창출과 지역 발전으로 이어졌다"며 "LG디스플레이에서 1000억원의 상생펀드를 조성했는데 이 중 50%는 2·3차 협력업체에 직접 지원할 계획"이라고 말했다. 정의선 현대차 부회장은 "중국 사드 영향으로 매출이 줄면서 협력업체 어려움이 가중되고 있다"며 "산업은행과 수출입은행이 협력업체를 지원하는 것이 꼭 필요하다"고 말했다. 그는 또 4차 산업혁명과 관련되는 규제도 완화해달라고  회장은 "만약 신고리 5, 6호기를 중단하는 것으로 결정된다면 주기기를 공급하는 두산중공업의 매출 타격이 불가피하다"고 말했다. 그러면서 "해외에서 사업 기회를 많이 가질 수 있도록 해외 진출을 적극적으로 모색하겠다"고 말하자, 문 대통령은 "해외 진출을 적극 지원하겠다"고  비공개 간담회에서 비정규직 850명을 정규직으로 전환하겠다는 계획을 밝혔다. 금춘수 부회장은 "한화가 진천, 음성 클러스터를 통해 일자리 창출에 기여하고 있다"며 "그룹 상시 업무 종사자 850명을 정규직으로 전환할 것"이라고 말했다. 한화 관계자는 "한화 호텔&리조트 등 호텔 부문 계열사를 중심으로 정규직을 늘린다는 방침"이라고 설명했다. 권오준 회장은 "GE(제너럴 일렉트릭)가 하드웨어와 소프트웨어를 결합해 어떻게 새로운 기업으로 변신했는지 주목해야 한다"며 "포스코도 2차 전지의 주요 소재인 음극재 생산 사업 등 에너지 소재 분야를 통해 신규 일자리 창출에 노력하겠다"고 말했다. 함영준 오뚜기 회장은 "중소기업과의 협력 관계를 30년 이상 유지하면서 서로 성장해왔다"며 "앞으로도 중소기업과의 협력을 계속 늘려나갈 것"이라고 말했다. 손경식 CJ 회장은 일자리 창출과 서비스 산업의 중요성을 강조하면서 정부에 서비스 산업을 육성해달라고  대해 정부 측 고위 참석자는 "기업인들이 정말 자유롭고 화기애애한 분위기에서 진솔한 대화를 나눴다. 기업 경영·정책과 관련해 나올 수 있는 이야기는 다 나왔다"고 평가했다. 하지만 대기업 입장에서 가장 신경 쓰이는 '대기업 법인세 증세'와 관련한 이야기 등은 거론되지 않았다.  [전수용 기자 ] [신은진 기자] [이민석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]문재인 대통령, 간담회 첫날 “기업도 국민성원이 큰 힘” 상생 당부기업인들 “일자리 창출, 中企와 협력” 밝히고 규제완화 요청청와대서 ‘스탠딩 호프미팅’ 문재인 대통령이 27일 청와대 상춘재 앞에서 열린 ‘기업인과의 대화’  호프미팅에서 맥주를 들고 “기업이 잘돼야 경제가 잘된다”면서 “국민경제를 위하여! 더불어 잘사는 경제를 위하여!”라고 건배사를  하고 있다. 왼쪽부터 박정원 두산 회장, 금춘수 한화 부회장, 정의선 현대자동차 부회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령,  구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장, 함영준 오뚜기 회장, 정용진 신세계 부회장. 원대연 기자   27일 주요 그룹 총수 및 최고경영자(CEO)를 청와대로 초청해 가진 ‘기업인과의 대화’에서 “기업도 국민 성원이 가장 큰 힘”이라며 “국민 성원이 (기업이) 발전할 수 있는 힘이 될 것”이라고 밝혔다. 일자리 창출과 대·중소기업 상생, 공정경제 등 문재인 정부 경제철학을 당부하며 기업의 사회적 책임을 강조한 것으로 풀이된다. 기업인들도 문 대통령과의 첫 회동에서 일자리 창출과 중소기업과의 상생을 약속했다. 문 대통령은 이날 “정부로서 경제 살리기보다 더 중요한 과제가 없다”고 말했다. 28일까지 이틀간 나뉘어 열리는 ‘기업인과의 대화’ 중 첫째 날인 이날 행사에는 박용만 대한상공회의소 회장과 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석했다. 문 대통령은 본격적인 간담회에 앞서 이날 오후 6시경부터 청와대 상춘재 앞에서 20여 분간 ‘호프미팅’을 갖고 기업인들과 수제 맥주를 마시며 친밀감을 다졌다. 문 대통령은 우수 사례로 특별 초청된 오뚜기가 비정규직을 정규직으로 전환한 사례 등을 언급하며 “새 정부 경제정책에 아주 잘 부합하는 모델”이라고 강조했고, 마지막 건배사로 “더불어 잘사는 경제를 위하여”라고 외치기도 했다. 이어진 비공개 간담회에서 기업인들은 대기업·중소기업 협력과 비정규직의 정규직 전환 계획 등을 밝혔다. 또 서비스산업 육성(신세계 및 CJ), 4차 산업혁명 관련 규제 완화(현대차), 태양광 입지 규제 완화(한화), 원자력발전소 사업의 해외 진출(두산) 등의 건의사항을 전달했다. 이에 대해 문 대통령은 “규제 완화는 공약한 부분도 있고, 이해가 되는 측면도 있다”면서도 “꼭 필요한 규제와 (완화할 규제를) 잘 구분해서 해야 한다”고 답했다. 청와대는 법인세 인상, 최저임금 등 최근의 민감한 이슈는 논의되지 않았다고 밝혔다.  문 대통령은 마지막 발언에서 “앞으로 또 만나겠지만 혹시 못 하신 말씀이 있다면 추가로 하셔도 좋다. 앞으로 더 허심탄회하게 이야기하자”고 .com·한상준 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계 놀라게 한 삼성전자·SK하이닉스 영업이익률…30년 이상 꾸준한 투자와 노력의 결실 [아시아경제 류정민 기자]▲삼성전자 시스템 반도체 생산라인에서 삼성전자 시스템LSI 사업부 소속 연구원이 생산라인을 점검하고 있다. (제공=삼성전자)삼성전자와 SK하이닉스의 올해 2분기 경영실적이 공개되자 재계는 놀라움을 감추지 않고 있다. 영업이익 신기록은 예견된 결과였다. 재계의 시선은 다른 곳으로 향했다. 바로 영업이익률이다. 삼성전자 반도체 사업부문은 17조5800억원 매출에 8조300억원의 영업이익을 냈다. 영업이익률이  달한다. SK하이닉스도 6조6920억원 매출에 3조510억원의 영업이익을 기록했다. 영업이익률은 . 100원을 팔아서 46원을 남겼다는 의미다. 한국은행 '기업경영분석' 자료에 따르면 산업 전체의 평균 영업이익률은 2016년 6.1%, 2015년 5.2% 수준이다. 대기업은 2016년 6.1%, 2015년  조사됐다. 제조업은 2016년 6.4%, 2015년  나타났다. 삼성전자와 SK하이닉스는 일반 제조업의  영업이익률을 기록한 셈이다. 영업이익률 46%는 글로벌 시장지배력과 뛰어난 기술력, 미래를 내다보는 사업전략 등이 맞물린 결과다. 시장조사기관인 D램익스체인지에 따르면 올해 1분기 D램 시장점유율은 삼성전자가  1위, SK하이닉스가  2위를 차지했다. 두 회사를 합치면 D램 시장의  차지하는 것이다. 삼성전자는 고용량 서버 D램 등 고부가 제품 판매를 확대하기로 했다. 시장점유율 수성에 관심을 쏟기보다 영업이익 극대화에 초점을 맞춰 사업을 재편하고 있다는 얘기다. SK하이닉스도 고용량 D램에 초점을 맞춰 출하량을 적절히 조절하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 3D 낸드플래시도 고부가가치 실현에 초점을 맞추는 사업 전략을 짜고 있다. 업계 관계자는 "반도체 성과는 하루아침에 이뤄진 결과가 아니다. 30년 이상 꾸준한 투자와 노력의 축적물이 결실로 나타나고 있는 것"이라며 "당장 수익은 나지 않더라도 미래를 내다보고 과감하게 투자한 게 오늘의 결과로 나타났다"고 말했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재판부 배려로 청와대 간담회 참석 가능해져 롯데 등 유통업계 애로사항 심도있게 전달할 듯  신동빈 롯데그룹 회장이 지난 6일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 박근혜 전 대통령 재판에 피고인 신분으로 출석하고 있다.(사진=아시아경제 DB) [아시아경제 오종탁 기자] 정용진 신세계그룹 부회장에 이어 신동빈 롯데그룹 회장도 문재인 대통령과 만나 상생 ·일자리 창출 의지를 다지고 애로사항을 전한다. 특히 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 여파를 정면으로 맞고 있는 롯데는 정부의 도움이 절실하다.  신 회장은 28일 오후 청와대에서 문 대통령, 경제부처 장관 등과 현안을 논의할 예정이다. 그는 이날 재판이 잡혀 있어 재판부에 일정 조정에 대한 양해를 요청한 상태였다. 27일 진행된 공판에서 재판부가 28일 가급적 오후 4시 전에 재판을 마쳐 일정에 지장이 없도록 배려하겠다는 뜻을 밝힘에 따라 신 회장의 청와대 간담회 참석이 가능해졌다. 신 회장은 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장 등과 함께 문 대통령을 만난다. 유통업계 맞수인 정 부회장이 전날 문 대통령과 화기애애하게 대화해 신 회장으로서는 다소 부담을 덜게 됐다. 이날 현안 관련 심층적인 논의를 문 대통령과 나눌 것으로 보인다. 특히 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 여파 장기화에 대한 정부 지원을 요청할지 주목된다. 롯데는 사드 부지를 제공한 뒤 중국 현지 롯데마트 ·국내 롯데면세점 등 사업에 치명타를 입었다. 중국 정부의 보복성 조치, 중국인들 분노 등이 맞물리면서다. 우리 정부가 사드 배치 장소를 롯데 성주골프장으로 정하면서 롯데는 중국 정부 사드 보복의 표적이 됐다. 특히 롯데 계열사 중 중국에 가장 많은 점포를 운영 중이던 롯데마트의 피해가 컸다. 중국 당국은 소방법 위반 등을 명분으로 중국 내 롯데마트 112개 점포 중 87개의 영업을 중단시켰다. 중국인들의 불매운동까지 더해져 그나마 영업 중인 12개 점포도 매출이 75% 급감했다. 현재까지 롯데마트가 입은 피해는 4000억원 이상으로  타격이 심각해지자 증자와 차입을 통해 긴급 자금 3600억원을 마련해 종업원 임금 지불 및 상품대금 지급 등에 사용했으나 이마저도 조만간 바닥날 전망이다.	국내 면세시장 점유율이 50%를 상회하는 롯데면세점도 3월 중순 이후 중국인 매출이 35% 빠지면서 6월 말까지 누계 피해액만 3500억원에 달한다. 롯데면세점은 지난달 팀장급 간부 사원과 임원 40여명이 연봉의 10%를 자진 반납하기로  한 ·중 관계 개선은 요원하다. 롯데는 문재인정부 출범 후 대(對)중국 관계가 개선될 것으로 기대했으나 지난 6일(현지시간) 독일 베를린에서 열린 양국 정상회담에서도 사드 문제 해결에 별다른 진전이 없자 낙담하는 분위기다. 신 회장은 문 대통령에게 향후 한 ·중 정상회담에서 양국 정상 간 심도 있는 대화를 통해 사드 사태를 해결해 달라고 부탁할 것으로 예상된다.  한편 정 부회장은 전날 문 대통령과 경제부처 수장들에게 "저희(신세계)는 중국 의존도가 높지 않아 염려 없는데 경쟁사(롯데)는 높다"며 롯데를 언급했다. 중국인 관광객 현황을 묻는 문 대통령에겐 "면세점에 중국인 단체 관광객들이 완전히 없어졌다"며 "(사드 충격으로 인한 관광객 급감이)전혀 완화할 기미가 없다"고  청와대를 다녀온 후 "기업 입장이나 현안들을 허심탄회하게 말씀드리며 소통할 수 있었던 값진 시간이었다"고 했을 만큼 문 대통령과 기업인들의 1차 간담회 분위기는 좋았다. 문 대통령은 복합쇼핑몰 규제, 최저임금 인상, 면세점 특혜 파문 등으로 너덜너덜해진 유통업계를 달래려는 듯 "월마트 등 기라성 같은 기업과 경쟁해 생존할 정도로 우리 기업은 뛰어나다"면서 "저성장도 기업들이 신바람을 통해 돌파할 수 있는 만큼 기업의 어려움을 적극적으로 해결해 주겠다"고 말했다. 2차 간담회도 1차처럼 별도의 발표 순서나 시간에 구애받지 않고 격식 없이 진행될 전망이다.  오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][문재인 대통령-재계 간담회]문재인 대통령, 오뚜기 각별히 치켜세워 “고용-상속-사회공헌에서 착한 기업”함영준 회장 연신 “부담스럽다”“요즘 젊은 사람들이 오뚜기를 ‘갓(God)뚜기’로 부른다면서요?” 문재인 대통령은 27일 ‘주요 기업인과의 호프 미팅’에서 오뚜기 함영준 회장을 만나 인사한 뒤 이같이 말했다. 국내 굴지의 그룹 총수와 최고경영자(CEO)가 참석한 이날 행사에 모범 사례로 특별 초청된 재계 순위 232위인 중견 식품기업 오뚜기는 단연 주목을 받았다. 문 대통령이 ‘갓뚜기’라고 하자 장하성 대통령정책실장은 기업인 일행의 끝자리에 있던 함 회장을 대통령 옆 중앙 자리로 옮기도록 했다. 문 대통령은 함 회장에게 “고용도 그렇고, 상속을 통한 경영승계와 사회적 공헌도 아주 착한 기업 이미지가 갓뚜기라는 말을 만들어낸 것”이라며 “젊은 사람이 아주 선망하는 기업이 된 것 같다”고 치켜세웠다. 문 대통령은 이어 “새 정부의 경제정책에도 아주 잘 부합하는 그런 모델 기업이기도 한데 나중에 그 노하우도 한번 말씀해줬으면 좋겠다”고 덧붙였다. 문 대통령과 청와대 참모진의 칭찬에 함 회장은 연신 “굉장히 부담스럽다”며 문 대통령에게 “더욱 열심히 하겠다”고 화답했다. 오뚜기는 비공개 간담회에서도 화제가 됐다. 농담을 잘 하는 장 정책실장이 간담회장에 들어서며 “오늘 저녁은 오뚜기 라면인가요?”라고 말해 좌중에 폭소가 터지기도 했다. 청와대가 재계 순위 14위 그룹까지 참석한 이번 행사에 오뚜기 함 회장을 초청한 데 이어 문 대통령이 직접 오뚜기를 칭찬한 것은 새 정부의 최우선 경제정책인 일자리 창출과 공정경제에 다른 대기업의 동참을 당부하기 위한 것으로 보인다. 문 대통령은 대선 과정에서부터 오뚜기를 주목했던 것으로 전해졌다. 청와대 관계자는 “선거 과정에서도 문 대통령이 직접 오뚜기를 방문하는 방안이 검토됐지만 일정이 맞지 않아 성사되지 않았다”고 전했다. 식품업계에서는 오뚜기에 관심이 집중되는 것에 대해 “축하할 일이며 부럽다”면서도 한편으로는 “부담이 클 것”이라는 시각도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 27일 청와대에서 열린 '호프미팅'에서 기업인들과 대화를 나누고 있다.(사진=청와대) [아시아경제 이경호 기자]문재인 대통령과 이틀에 걸쳐 간담회에 참석한 14대 그룹이 '포스트 간담회'라는 숙제를 받아들었다. 각 그룹 총수 및 전문경영인들은 문 대통령과의 호프미팅과 비공개 간담회가 허심탄회한 자리가 됐다고 호평했다. 하지만 맥주잔을 기울이며 웃고 즐거운 대화 뒤에는 더 많은 숙제가 놓였다. 이에 따라 각 그룹들은 이르면 내주부터 기존 대책에 추가로 간담회에서 논의된 내용을 반영, 일자리창출과 상생협력에 초점을 맞춘 방안들을 마련할 것으로 보인다. 문 대통령은 1차와 2차 간담회에서 경제살리기보다 중요한 과제는 없다면서도 새 정부의 국정과제에 재계가 호응해달라고 주문했다. 참석한 기업인들도 정부정책에 적극 호응하겠다고 밝혔지만 현실은 쉽지 않은 게 현실이다. -상생은 하겠는데 일자리는 어떻게삼성과 현대차, SK, LG, 롯데 등 주요 그룹들은 간담회에 앞서 협력사와의 상생을 1차에서 2, 3차까지 확대하는 방안을 발표했다. 하지만 재계 관계자들은 "새 정부의 일자리창출에 호응하는 대책을 당장 내놓기는 어렵다"고 호소한다. 삼성의 경우도 하반기에 최대 규모의 신규 채용을 밝히긴 했지만 삼성은 그간 매년 채용 규모를 공개하지 않았다. 삼성전자가 반도체를 중심으로 역대급 실적을 써내려가고 있지만 이는 5년 전부터 추진해온 연구개발과 시설투자의 결과물이다. 이 같은 의사 결정은 오너에서 나왔지만 현재는 오너인 이재용 부회장이 재판을 받고 있다. 현대기아차의 경우 신규채용보다는 노사관계가 걸림돌이다. 노조가 여름휴가 이후 파업을 벌일 경우 작년의 3조원 손실의 악몽이 재연될 수 있다. 국내외 사업장에서 판매가 부진해 비상경영에 나선 상황에서 비정규직의 정규직 전환은 물론이고 신규 채용도 여력이 제한적이다. SK의 경우도 SK하이닉스에 견줘 SK텔레콤과 SK이노베이션, SK네트웍스 등의 성장 속도가 더딘 상황이다. 문재인 대통령이 27일 청와대에서 열린 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 환하게 웃고 있다.-구조조정 한 기업들도 고심두산과 현대중공업 등 이전에 대규모 구조조정을 진행한 기업도 일자리정책에 선뜻 부응하기 어렵다. 두산의 경우 최근 수년간 대량 감원을 비롯한 구조조정을 통해 최근에야 흑자가 난 상황이다. 두산은 이 때문에 최근 ㈜두산과 두산인프라코어에서 계약직과 파견직 450명을 정규직으로 전환하기로  이미 노조의 구조조정 반대가 계속되고 임단협 협상도 차질을 빚고 있다. 군산조선소의 가동중단으로 계기로는 정치권과 지역의 시선도 곱지 않다. -여력있는 곳이 앞장서주길재계 일각에서는 이 때문에 한화와 신세계, CJ와 같이 여건이 되는 그룹에서 앞장서 달라는 주문도 나온다. 문 대통령도 손경식 CJ회장에게 "지난번 미국도 동행해주셨는데, 정말로 정정하시게 현역에서 거의 종행무진 활약하고 계셔서 아주 뭐 보기도 좋다"며 "오늘 내일 만나는 경제계 인사 가운데서도 가장 어른이신데, 경제계에서도 맏형 역할 잘 해주시리라 믿는다"고 말했다. 금춘수 한화 부회장은 김승연 회장을 대신에 참석한 자리에서 문 대통령에게 "비정규직 850명을 정규직으로 전환하겠다"고 말했다. 한화는 2013년에도 호텔&리조트, 한화63시티, 한화갤러리아 등에서 비정규직 2000명을 정규직으로 일괄 전환한 바 있다. 청년 실업문제 해결을 위해 2016년 5140명, 올해 6700명의 청년일자리창출에 나선다. 신세계는 골목상권과의 상생확산과 경력단절 여성채용 확대에 나설 전망이다. 정용진 신세계 부회장은 간담회 직후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 일자리 창출과 서비스산업 육성의 중요성을 언급하면서 "골목상권과 상생할 수 있는 일자리 창출은 물론 경력단절 여성을 위한 양질의 일자리를 만들도록 노력하겠다"고 말했다. 신세계는 ▲임신부 탄력근무제 ▲난임 여성 휴직제 ▲예비맘 휴직제도 등을 시행 중이며 스타벅스는 '리턴맘 바리스타' 제도를 통해 2013년 이후 100명 이상의 여성이 일터로 돌아왔다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트값 상승 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 한여름 비수기에도 서울 아파트값이 거침없는 상승세를 이어가고 있다.     28일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주 대비 0.57% 상승했다. 이는 6·19 부동산 대책 이전 수준을 넘어 올해 들어 주간 변동으로는 최고 상승률이다.    재건축 아파트값이  지난주(0.43%)보다 2배 이상 오름폭이 커졌고 일반 아파트도  지난주(0.41%)보다  상승폭이 확대됐다.    집값 추가 상승에 대한 기대감으로 매물이 품귀현상을 보이자 시세보다 비싼 값에 1∼2건 거래가 이뤄지면 중개업소들이 해당 가격을 시세에 그대로 반영하면서 상승 폭이 커지는 모습이다.     송파구가  서울지역 최고 상승률을 기록했고 강동(0.83%)·강남(0.82%)·노원(0.74%)·영등포(0.62%)·용산(0.61%)·강서(0.53%)·동대문구(0.53%) 순으로 가격이 상승했다.     부동산114 조사에서 송파구는 잠실동 트리지움, 리센츠, 아시아선수촌 등의 아파트가 2천500만∼5천만원 상승했고 방이동 올림픽선수기자촌, 문정동 올림픽훼밀리타운 등도 2천500만∼7천500만원 올랐다.    상승폭이 유독 큰 것은 시세 조사 회원 중개업소들이 최근 들어 오른 가격을 이번주에 한꺼번에 반영한 영향도 있어 보인다.    재건축 이주가 시작된 강동구 둔촌 주공아파트는 500만∼2천500만원 상승했고, 27일 관리처분총회를 진행한 강남구 개포 주공1단지도 1천500만∼8천만원 오른 것으로 조사됐다.    노원구는 상계동 주공11단지, 월계동 미성, 중계동 주공4단지 등이 500만∼5천만원 가량 가격이 올랐으나 매물이 귀하다.     신도시는 지난주  이번주엔  오름폭이 다소 둔화했다. [연합뉴스TV 제공]    그러나 최근 강세가 이어지고 있는 분당(0.30%)을 비롯해 위례(0.29%)·광교(0.27%)·평촌(0.19%)·판교(0.18%) 등은 평균 이상의 상승세를 보였다.    분당 서현동 시범한양은 주택형별로 500만∼2천만원 올랐고, 정자동 정든우성 아파트도 500만∼1천500만원 상승했다.    경기·인천은 지난주  이번주  오름폭이 확대됐다.    과천시가 재건축 단지의 강세로 경기도에서 가장 높은 0.87% 상승했고 광명(0.32%)·하남(0.31%)·안양(0.25%)·파주시(0.16%) 등도 강세를 보였다.    과천 별양동 주공 4·6단지가 500만∼2천만원 오른 것으로 조사됐고 원문동 래미안슈르는 1천만∼2천500만원 상승했다.    광명 철산동 주공 4, 7, 8, 8단지도 재건축 기대감으로 매물을 거둬들이면서 1천만∼2천500만원 올랐다.    전셋값은 서울의 경우  3주 연속 같은 수준의 오름세를 기록했고 신도시와 경기·인천은 나란히  지난주보다 상승폭이 조금 확대됐다.    서울은 강동(0.44%)·중구(0.33%)·동작(0.29%)·송파(0.22%)·광진구(0.18%) 등이 강세를 보였고 신도시는 판교(0.14%)·평촌(0.08%)·분당(0.06%)의 전셋값이 상승했다.[부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍순만 코레일 사장 [연합뉴스 자료사진]최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [프랜차이즈協 정책간담회서 "수익구조를 매출 또는 이익기반 로열티로 바꿔야"]김상조 공정거래위원장/사진제공=공정거래위원회김상조 공정거래위원장이 28일 "가맹산업이 외형적으로 급성장하는 과정에서 가맹본부의 경영윤리와 상생의식이 질적으로 성숙되지 않았다"고  이날 대한상의에서 열린 한국프랜차이즈협회와의 정책간담회 모두발언을 통해 이같은 프랜차이즈업계를 향한 쓴소리를 작심하고 내뱉었다. 이날 간담회는 지난 19일 박기영 프랜차이즈협회장이 "재벌기업에 스스로 변화할 수 있는 시간을 주겠다고 했듯 프랜차이즈업계에도 변화할 시간을 달라"며 공정위원장 면담을 공개적으로 요청함에 따라 전격적으로 성사됐다. 이 자리에서 김 위원장은 "제도적으로 가맹점주 보호장치에 사각지대가 존재해 가맹점주들이 많은 고통과 어려움을 호소하고 있다"며 "최근의 대만 카스테라 폐업 사태, 가맹본부 오너의 추문으로 인한 불매운동 등에서 볼 수 있듯이 프랜차이즈 문제는 산업 자체의 생존을 위협하고 있다"고 지적했다. 박기영 한국프랜차이즈산업협회 회장(왼쪽 네번째)과 임원들이 이달 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 기자회견을 열고 공정거래위원회의 불공정행위 근절방안에 대한 입장을 발표한 뒤 고개숙여 인사하고 있다. 박 회장은 이 자리에서 "부적절한 행동으로 사회적 물의를 일으키고 잘못된 관행으로 가맹점주의 눈물을 흘리게 했다"며 "환골탈태 하는 심정으로 강도높은 자정안을 마련하겠다"고 밝혔다. /사진=뉴스1김 위원장은 "가맹본부의 축적된 경험과 기술, 노하우를 통해 양질의 일자리를 제공한다는 프랜차이즈 고유의 장점은 사라졌고 가맹점주를 착취하는 이미지만 부각되고 있다"고  위해선 프랜차이즈 업계가 자발적으로 수익구조 자체를 바뀌어야 한다고 지적했다. 김 위원장은 "유통마진이 아닌 매출액 또는 이익을 기반으로 하는 '로열티'로의 수익구조 전환, 물품구매에서의 사회적 경제 실현 등 보다 선진화된 비즈니스 모델로의 과감한 전환을 당부한다"고  가맹분야 불공정관행 개선책에 대해 프랜차이즈 업계가 반발한 것을 의식한 듯 김 위원장은 "오늘 간담회는 업계의 건의사항 및 자정방안을 청취·공유함으로써 가맹본부와 가맹점주가 참다운 상생을 할 수 있는 방안을 논의하고자 마련했다"며 "프랜차이즈 사업의 비즈니스 모델이 시너지를 통한 이익 창출·공유의 상생 모델인만큼 협회의 많은 협조를 부탁한다"고  지난 18일 가맹사업 분야 외식업종의 필수물품 마진 공개 등을 뼈대로 하는 '가맹분야 불공정 근절대책'을 발표한 바 있다. 아울러 50개 가맹본부를 대상으로 실태조사를 착수한 바 있다. 이러한 움직임에 프랜차이즈협회는 "일부 가맹본부의 잘못으로 인해 프랜차이즈산업 전체가 무너져선 안 된다"며 강력 반발하고 나섰다. 특히 가맹본부의 마진 공개 방침에 대해 "기업의 영업권을 과도하게 침해하는 처사"라고 맞서고 있다. 이에 대해 공정위 관계자는 "영업기밀을 제외한 최소한의 정보만 공개하면서 가맹점주와 투명한 계약을 유도하겠다는 방침"이라며 "외식업 분야별로 평균치를 내서 공개할 방침인 만큼 기업 영업비밀 훼손과는 무관하다"고  협회장을 비롯해 이범돈 크린토피아 대표, 이규석 일승식품 대표, 송영예 바늘이야기 대표, 김익수 채선당 대표, 김영철 놀부 대표, 신신자 장충동왕족발 대표 등 협회 회장단이 참석했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 1년간 시중은행 비대면 계좌 개설 실적의 2배안드로이드 스마트폰을 이용해 구글플레이에서 카카오뱅크 애플리케이션을 검색한 화면[구글플레이 캡처=연합뉴스](서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 국내 2호 인터넷전문은행 한국카카오은행(약칭 '카카오뱅크')이 영업 개시 하루 만에 고객 약 30만 명을 모집하는 등 소비자 상대 금융업에서 돌풍을 일으키고 있다.    28일 카카오뱅크에 따르면 전날 오전 7시 일반인을 상대로 계좌 개설 업무를 시작한 후 이날 오전 8시까지 30만500계좌가 개설됐다.    카카오뱅크 애플리케이션의 내려받기(다운로드) 횟수는 65만2천 회를 기록했다.    가입자들이 카카오뱅크에 맡긴 돈(예·적금 수신)은 740억원, 카카오뱅크로부터 빌린 돈(대출 실행 기준)은 500억원에 달했다.    영업 시작 24시간째인 28일 오전 7시까지 개설된 계좌 수는  이용우,윤호영(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 인터넷 전문은행인 한국카카오은행 영업이 시작된 27일 오전 서울 서초구 반포 세빛섬 FIC컨벤션에서 열린 카카오뱅크 B-day '언베일링 세러머니'에서 이용우,윤호영(오른쪽) 카카오뱅크 공동대표가 관련 설명을 하고 있다.      실적으로 볼 때 카카오뱅크는 비대면 영업에서 금융권 전반을 압도한 것으로 평가되며 향후 동향이 주목된다.    올해 4월 3일 영업을 시작한 1호 인터넷 전문은행 케이뱅크가 고객 24만명을 모집하는데 약 24일이 걸렸고 작년 1년간 시중은행 전체에 개설된 비대면 계좌는 약  첫날인 2017년 7월 27일 접속자가 급증해 서비스가 원활하지 못하자 사과 메시지를 내놓았다. [카카오뱅크 앱 실행 화면 캡처=연합뉴스]비대면 거래 자체가 점차 증가하는 추세이므로 시점이 다른 양측의 실적을 단순 비교하는 것은 무리가 있지만 카카오뱅크가 일으킨 돌풍은 예상을 뛰어넘는 것이라서 소비자금융의 영업 패러다임을 바꾸는 신호탄으로도 풀이된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“기업이 잘되어야 나라 경제가 잘됩니다. 국민경제를 다들 위하여! 더불어 잘사는 경제를 위하여!”(문재인 대통령)“위하여!”(문 대통령과 기업인 일동)27일 오후 청와대 상춘재 앞뜰에서 열린 문재인 대통령과 기업인의 ‘호프 미팅’은 파격 그 자체였다. 노타이는 물론 양복 상의까지 벗은 채 대통령과 재계 인사들이 생맥주잔을 기울이며 이야기를 나눈 것은 전례가  오후 6시였지만 박용만 대한상공회의소 회장과 정의선 현대차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장 등 8명의 기업 대표는 30여분 전 도착했다. 임종석 청와대 비서실장과 장하성 정책실장이 이들에게 직접 350㎖잔에 중소업체인 세븐브로이에서 만든 ‘강서마일드에일’ 등 생맥주를 따라  57분, 문 대통령은 도착하자마자 직접 ‘맥주 디스펜서’에서 술을 따랐다. 기업인들은 “오~”라며 놀라워했다. 당초 정몽구 회장이 참석하려다 대신 참석한 정의선 부회장은 문 대통령에게 “아버님이 원래 오시려고 했는데 몸살 기운이 있으셔서 다음에”라고 했다. 박정원 회장과는 야구로 대화를 풀었다. 문 대통령은 “저도 동네 야구는 좀 했다”면서 “(프로야구) 두산이 2년 연속 우승했다. 올해는 어떠냐”고 물었다. 박 회장은 “지금 3등인데 부상 선수가 돌아와서 찍고 올라가야 하는데…”라고 말하자 주변에서 정의선 부회장을 가리키며 “(현재 1위인) 기아 여깄다. 기아를 이기기는…”이라고 말해 폭소가  권오준 회장에게 “미국 철강 수출 때문에 조금 걱정하지 않느냐”고 물었다. 지난달 한·미 정상회담 당시 도널드 트럼프 미국 대통령이 철강을 콕 집어 무역불균형 현안으로 거론했기 때문이다. 권 회장은 “당분간 미국에 수출하는 것은 포기했다”면서 “중기적으로 대응하는 방향으로 작정하고 여러 가지 대책을 세우고 있다”고  직원과 소통을 위해 피자를 ‘쏘는’ 걸로 유명한 구본준 부회장에게는 “피자 CEO라는 별명이 있지 않느냐”며 말을 건넸다. 문 대통령은 “직원 단합과 사기를 높이는 효과가 있겠다”며 “부동산 가격을 잡아 주면 기획재정부에 피자 한 판씩 쏘겠다”고  상춘재에서 열린 문재인 대통령과 기업인 간담회에서 만찬 식사로 제공된   식사는 자연에서 얻은 식재료로 요리를 해 ‘방랑식객’이라는 별명이 붙은 임지호 셰프가 만들었다. 임 셰프는 무를 이용한 카나페, 소고기를 얇게 썰어 양념한 한입 요리, 시금치와 치즈를 이용한 안주 등 3가지 안주를 준비했다. 저녁으로는 미역과 조개, 낙지를 이용한 비빔밥이 제공됐다. “비빔밥은 무조건 한데 섞는 게 아니라 각자를 존중하며 하나를 이뤄 내는 공존의 미학이 담겨 있다”고 청와대는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 대통령은 27일 “(국내 원자력발전 관련 기업의) 해외 진출을 적극 지원할 것”이라고 말했다. 문 대통령은 이날 저녁 청와대 상춘재에서 열린 ‘기업인과의 호프 미팅’에서 박정원 두산 회장이 “만약에 신고리 원전 5, 6호기 (건설을) 중단하는 것으로 결정이 된다면 주기기를 공급하는 두산중공업의 매출 타격이 불가피해질 것이 우려되지만 해외에서의 사업 기회를 많이 가질 수 있도록 해외 진출을 적극적으로 모색할 것”이라고 말하자 이같이 답했다고 박수현 청와대 대변인이 전했다. 최저임금(시간당 7530원)으로 인해 중소기업이 받게 될 타격과 관련해선 문 대통령이 “여러분들이 2차·3차 협력업체를 챙겨 달라”고 부탁했다. 이날 상춘재 앞뜰에서 25분간 공개 행사에 이어 상춘재 안에서 2시간15분간 비공개 간담회가 열렸다. 이 자리에서 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예ㆍ적금 수신규모 1300억원 넘어예상밖 실적에 시중은행들 초긴장인터넷전문은행 한국카카오은행(카카오뱅크)이 영업 개시 30여시간 만에 50만 가까운 고객을 빨아들이는 무서운 폭발력을 과시했다. 예상을 훨씬 뛰어넘는 실적 행렬에 시중은행들은 잇따라 대책회의를 갖고 대응책을 고심 중이다. 28일 카카오뱅크에 따르면, 전날 오전 7시부터 계좌 개설 등 업무를 시작한 카카오뱅크에는 이날 오후 3시 현재 신규계좌 47만개가 개설됐다. 가입자들의 예ㆍ적금 등 수신규모는 1,000억원을 훌쩍 넘는 1,350억원에 달했고, 대출 실행 금액도 920억원(마이너스 통장 미실행 잔액 제외)으로 집계됐다. 이는 작년 한해 시중은행 전체가 유치한 비대면 계좌개설 건수(15만5,000개)의 3배를 넘는 수치이자, 같은 인터넷은행 케이뱅크의 실적에도 크게 앞서는 것이다. 지난 4월 초 출범한 케이뱅크의 경우 가입자 수가 40만명을 넘어서기까지 약 100일이 걸렸고, 수신금액이 1,000억원을 돌파하는데도 일주일이 걸렸다. 예상을 완전히 허무는 카카오뱅크의 핵폭탄급 파괴력에 시중은행들의 긴장감은 한층 높아지고 있다. 이날 오전 8시 기준으로 카카오뱅크의 계좌개설 수가 30만건을 넘어섰다는 소식이 전해지면서 시중은행들은 잇따라 내부 대책회의를 열고 대응방안을 논의했다. A시중은행 관계자는 “어느 정도 각오는 했지만 파괴력이 이만큼 클 지는 미처 예상하지 못했다”며 “적극적인 대응이 필요한데, 당분간은 고전을 면치 못할 것 같다”고 전했다. 시중은행들은 현재 자신들이 보유한 비대면 영업의 경쟁력을 고객들에게 상세히 알리고 ▦예ㆍ적금 상품 금리인상 ▦각종 수수료 인하 ▦파격 상품 개발 ▦혁신적 서비스 개발 속도 단축 등으로 카카오뱅크 돌풍에 대응한다는 방침이다. 하지만 시중은행들은 이미 카카오뱅크의 선제 조치에 맞서 해외송금 수수료를 대폭 인하하고 신용대출 한도를 2배 이상 상향했음에도 카카오뱅크에 고객들의 관심이 폭주하자 당혹감을 감추지 못하고 있다. B시중은행 관계자는 “일단 수수료와 대출 한도에서 카카오뱅크에 밀린 데다, 편의성과 접근성, 친숙함 등에서도 카카오뱅크가 앞서 있어 당분간 뾰족한 대응책을 찾기는 쉽지 않을 것 같다”고 귀띔했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탈원전 가속…'폐기 vs 지속' 찬반 대립 (CG)[연합뉴스TV 제공]靑관계자 "공론과정서 찬반·대안 다 가능…청와대는 그에 따를 것"민주당 "공론화위가 결론 제시하면 정부가 수용" 혼선 진화 나서(서울=연합뉴스) 노효동 박경준 김남권 기자 = 청와대는 28일 신고리 5·6호기 원자력발전소 건설 중단 여부를 결정하는 문제와 관련해 "공론 과정에서 찬·반이 결정될 것"이라고 밝혔다.    그러면서 공론을 수렴하는 과정에서 어떤 결정이 나오든 청와대는 그 결정에 따를 것이라고 강조했다.    청와대의 이 같은 입장은 전날 신고리 5·6호기 공론화위원회 측이 "(신고리 5·6호기) 공사 재개를 하게 될지 안 할지 우리 위원회가, 또는 조사 대상자들이 결정을 내리는 것은 아니다"라고 밝히면서 빚어진 혼선을 바로잡겠다는 의미여서 주목된다.     청와대 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "현재는 공론화위원회 초창기라 위원회의 성격과 역할을 규정해야 하는데 중요한 것은 공론화위원회에서 (찬반) 결정을 한다는 것"이라고 강조했다.    이는 공론화위원회가 배심원단의 구성이나 관리 역할을 충실히 함으로써 배심원단이 결정을 내리면 청와대와 정부는 이를 수용한다는 애초의 계획을 변함없이 추진하겠다는 ·6호기 공론화위원회 김지형 위원장과 위원들이 지난 27일 오전 정부서울청사에서 2차 회의를 준비하고 있는 모습 [연합뉴스 자료사진]    청와대가 공론과정에서 어떤 형태로든 결론이 나올 것이라고 재확인하면서 정부의 애초 입장과 공론화위의 입장이 배치된다는 논란도 조만간에 정리될 것이라는 관측이 나온다.    청와대는 다만 결론을 내는 방식은 꼭 배심원단의 결정이 아닐 수도 있음을 시사했다.    청와대 관계자는 "공론화위원회의 최종 목표는 어떤 형태로든 결론이 나게 하는 것 아닌가"라며 "지금은 그 결론에 도달하기 위해 공론화위원회가 '룰세팅'을 하는 과정으로 이해하면 된다"고 설명했다.    이 관계자는 공론과정에서 나오는 결론이 신고리 5·6호기 건설을 중단할지 말지에만 국한되지는 않을 것이라고 전했다.    그는 "찬성이냐 반대냐로만 결론을 낼지, 제3의 안까지를 결론으로 할 수 있을지도 공론화위에서 논의할 수 있다"면서 "건설 중단 찬성이든 반대든, 아니면 제3의 안이든 결론이 나면 청와대와 정부는 거기에 따른다는 것"이라고 강조했다.[연합뉴스TV 제공]    더불어민주당 정책위 수석부의장인 홍익표 의원도 이날 라디오에서 공론화위원회가 결론을 제시하면 정부가 공론화위의 의견을 수용할 것이라고 밝혔다.     홍 의원은 이날 YTN라디오 '신율의 출발 새아침'에 출연해 '공론화위의 의견에 정부가 전적으로 따르는 것인가'라는 물음에 "그렇다"며 "의견을 전적으로 수용해서 의견대로 정부가 하겠다는 것"이라고 답했다.     국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 여당 간사이기도 한 홍 의원은 "(공론화위는 결정은 못 하지만) 결론을 내려서 의견을 정부에 제시하는 것"이라며 "정부가 고려할 때 여러 가지 다른 사항을 고려하지 않겠냐. 의회와도 논의해야 할 문제가 있고, 관련 부처의 협의가 있을 텐데, 그때 그 결정을 뒤집지 않고 100% 수용하겠다는 의미"라고 강조했다.     한편 홍 의원은 '탈원전으로 전기요금 대란이 올 것이라는 얘기가 있다'는 지적과 관련해선 "전기요금이 그렇게 오를 가능성이 현재로선 거의 없다"며 최근에 석유 가격도 물론이고 특히 셰일 가스가 등장하면서 가스 가격이 매우 안정적으로 유지되고 있다"고 설명했다.     그는 그러면서 "모든 에너지를 단기간에 중단하는 게 아니며 핵발전소는 신고리 5·6호기를 짓지 않는다고 하더라도 기존 원전이 최종 폐쇄되는 것은 2079년"이라며 "액화천연가스(LNG) 발전소 가동률을 60%까지만 올리고 신재생에너지 비율을 20%로 올리면 전력부족현상을 충분히 피해갈 수 있다"고 밝혔다.        유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업인 2차 간담회, 발언하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 열린 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 '칵테일 타임'을 열고 대화하고 있다. 이날 간담회는 우천으로 인해 전날 '호프 미팅'과 달리 본관에서 열렸고 '칵테일 타임'에는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 두 종류의 칵테일이 제공됐다.     왼쪽부터 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상의 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장.      '야외 호프 타임' 대신 '실내 칵테일 타임'으로 文대통령, 일자리 창출·대중소기업간 상생 당부할 듯삼성·SK·롯데·GS·현중·KT·대한항공 대표 참석(서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 문재인 대통령은 28일 청와대 본관에서 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장 등 주요 기업인 7명과 이틀째 간담회를 시작했다.    문 대통령은 이날 청와대 본관 로비에서 이들 기업인과 만나 약 20분간 '칵테일 타임'을 갖고 격의 없는 대화를 나눴다.    문 대통령은 전날 간담회에서는 청와대 상춘재 앞뜰에서 기업인들과 맥주잔을 기울이는 '호프 타임'을 가졌으나, 이날은 서울에 비가 내려 본관 로비에서 '칵테일 타임'으로 대신했다.    '실내 칵테일 타임'에는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이'의 맥주를 바탕으로 한 '레드아이'와 '맥주 샹그리아' 등 두 종류의 칵테일이 제공됐으며, '방랑식객'이라는 별명이 붙은 임지호 셰프가 안주를 준비했다.    이날 안주로는 황태절임과 호두·땅콩·아몬드를 갈아 동그랗게 뭉친 원(圓), 치즈를 올린 말린 수박 껍질 등 3가지 메뉴가 나왔다.    문 대통령은 '칵테일 타임'이 끝난 후 본관 인왕실로 자리를 옮기고, 참석 기업 대표들과 본격적인 비공개 만찬 간담회를 , '칵테일 처럼'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 열린 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 '칵테일 타임'을 열고 참석 기업인들과 건배한 뒤 함께 마시고 있다. 왼쪽부터 조원태 대한항공 사장, 최길선 현대중공업 회장, 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리, 임종석 비서실장.         문 대통령은 이 자리에서 주요 기업 대표들로부터 최근 경영 여건 등과 관련한 진솔한 이야기를 듣고, 새 정부의 최우선 과제인 일자리 창출과 대·중·소기업 간 상생 등을 당부할 것으로 보인다.    전날 참석한 기업인들은 중국의 경제보복과 미국의 철강 제품에 대한 반(反)덤핑 관세 부과 등 경영상 어려움을 호소하는가 하면, 비정규직의 정규직 전환과 신규 투자 계획을 밝히는 등 새 정부의 경제정책에 호응하는 모습을 보이기도 했다.    이날 역시 기업인들은 제각각 고충을 털어놓고, 새 정부의 경제정책에 대해 자유롭게 의견을 개진할 것으로 보인다.    청와대 측은 전날과 마찬가지로 전체 행사시간을 75분으로 예상했으나, 사실상 시간제한 없이 진행되는 만큼 실제 행사는 예상보다 길어질 전망이다.    전날 행사는 오후 5시57분 시작해 159분 만인 오후 8시36분 종료됐다.    이날 만찬 메뉴는 콩나물 밥과 오이냉채, 황태포 묵은지 찜, 부추김치, 장조림, 황태조림 등으로  타임(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관에서 열린 2차 주요기업인과의 간담회 겸 만찬에 앞서 '칵테일 타임'을 열고 주요기업인들과 웃으며 대화하고 있다.     왼쪽부터 조원태 대한항공 사장, 최길선 현대중공업 회장, 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상의 회장, 문 대통령, 허창수 GS 회장, 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장, 김동연 경제부총리겸 기획재정부 장관, 임종석 비서실장.         안주와 만찬에 모두 황태가 주재료로 사용된 데 대해 청와대 측은 "겨울에 얼었다 녹았다를 반복하며 만들어지는 황태처럼 갈등과 대립을 극복하고 하나의 결과를 내자는 뜻이 담겼다"고 설명했다.    이날 간담회에는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장 등 7명이 참석했다.    전날에는 정의선 현대차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석했다.    정부 측 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장과 박용만 대한상공회의소 회장은 이틀 모두 자리를 지켰다.    간담회 참석 기업은 자산 순위에 따라 정해졌다. 재계 순위 1위부터 15위 기업 중 협동조합 형태인 'NH농협'이 빠지고 대신 상생협력 우수 중견기업으로 추천받은 오뚜기가 포함됐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14곳중 8곳 임기 절반도 안돼홍순만 코레일 사장 전격 사의도공 CEO 등 사퇴 ‘교체설 진앙’후임에 3선 정치인 물망국토교통부 산하 공기업 사장 인사를 둘러싼 관측ㆍ하마평이 솔솔 새어 나오고 있다. 조각(組閣)이 마무리 단계인 데다 과거 정부에서 임명된 일부 인사가 자진사퇴 형식으로 물러나며 분위기를 만들고 있어서다. 당장 취임한지 1년 조금 넘은 홍순만 코레일 사장이 28일 전격 사의를 표명해 공기업 안팎이 술렁이고 있다. 관심은 현직의 임기보장이냐, 관례처럼 이어진 ‘낙하산’의 재연이냐로 모아진다. 문재인 정부는 공기업 사장 인사에서 절대 무리는 하지 않을 것이라는 관측이 많다. 그럼에도 일각에선 3선 이상 정치인의 특정 공기업행(行)을  시스템 알리오에 따르면 국토부 산하 14개 공공기관 중 8곳(57%)의 최고경영자(CEO)가 이날 현재 법정임기(3년)의 절반도 채우지 못했다. 박상우 LH 사장이 1년 4개월, 이학수 한국수자원공사 사장은 10개월 됐고, LX(한국국토정보공사) 사장은 7개월째 접어들고 있다. 2년 6개월이 지난 김선덕 주택도시보증공사(HUG) 사장, 임기만료가 임박한 오영태 교통안전공단 이사장 등 2명을 제외하면 상당수가 잔여 임기를 한참  공석이 발생한 곳들이다. 한국도로공사는 친박(친박근혜)계 정치인으로 분류됐던 김학송 전 사장이 지난 12일 물러났다. 임기 5개월을 남겨뒀던 김 전 사장의 ‘사퇴’는 ‘물갈이론’에 힘을 실었다. 이날 전격 사의를 표명한 홍순만 코레일 사장의 결정은 다소 의외다. 정치권에선 그가 2019년 5월까지로 돼 있는 임기를 채우겠다는 의욕을 갖고 있는 걸로 파악했다. 국토부 출신인 그는 친박으로 분류되는 유정복 인천광역시장 체제에서 경제부시장을 역임(2015년 8월~2016년 4월)한 경력으로 인해 현 정부와 코드를 맞추기 어렵다는 시각도 존재했다. 코레일 측은 홍 사장의 퇴진 관련, “본인의 의사에 따라 사의를 표명했다”고만 설명했다. 한국감정원도 전임 서종대 원장이 지난 3월 불명예 해임된지 4개월 넘게  CEO엔 정치인이 입길에 오르내린다. 일부에선 강기정 새정치민주연합(현 더불어민주당) 전 정책위의장을  전 의장은 본지 통화에서 “내년 지방선거에서 광주시장에 출마할 생각”이라며 “공공기관에 갈 때가 절대 아니다”라고 잘라  총선에서 고배를 마신 중량감 있는 여당의 3선 이상이 하마평에 오른다. 이강래 전 의원 등이다. 임기가 넉넉히 남았더라도 공공기관 평가에서 좋지 않는 점수를 받았다면 교체될 수도 있다. 공공기관의 운영에 관한 법률에 따르면 공기업 CEO는 임원추천위원회의 복수 인사 추천→운영위원회 심의ㆍ의결→주무장관의 제청→대통령의 임명 등의 절차를 거친다. 국토부 장관의 의중이  장관은 최근 “공공기관을 수익성 관점에서 바라봤던 기존의 인식을 과감히 전환해야 한다”고 밝혔다. 공공성 강화에 초점을 맞춘 인사를 청와대와 교감해 중용할 가능성이 있다. 홍성원 기자/hongi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷 전문은행 카카오뱅크가 27일 서울 서초구 세빛둥둥섬에서 출범식을 가졌다. 행사에 참석한 내빈들이 무대에서 박수를 치고 있다. 왼쪽부터 신성환 한국금융연구원장, 하영구 은행연합회장, 유의동 바른정당 의원, 윤호영 카카오뱅크 공동대표, 김주원 카카오뱅크 이사회 의장, 이진복 국회 정무위원장, 최종구 금융위원장, 이용우 카카오뱅크 공동대표, 민병두 더불어민주당 의원, 김관영 국민의당 의원. 뉴시스27일 출범한 인터넷전문은행 카카오뱅크가 영업 개시 12시간 만에 가입계좌 수 18만개를 돌파하는 돌풍을 일으켰다. 1호 인터넷은행 케이뱅크의 첫날 가입자(2만명)를 훌쩍 뛰어넘었다. 하지만 접속자 폭주로 계좌 개설, 대출 신청이 장시간 마비되는 문제점도 노출했다. 카카오뱅크는 이날 오전 7시 문을 연 뒤 가입계좌 수가 오후 7시 기준 18만7000건을 기록했다고 밝혔다. 모바일 앱 다운로드 수는 약 33만건이었다. 시중은행의 지난해 전체 비대면 계좌 개설 건수(15만5000건)를 하루도 안 돼 넘어섰다. 다만 계좌 개설이 폭증하면서 오전 9시쯤부터 접속 오류가 잇따랐다. 직접 가입을 시도해보니 앱스토어에서 ‘카카오뱅크’ 앱을 찾는 것부터 쉽지 않았다. 한글로 카카오뱅크를 검색하면 다른 은행 앱들이 먼저 나왔다. 영어로 ‘kakaobank’를 입력해야 쉽게 검색됐다. 카카오뱅크 관계자는 “아직 앱 다운로드 수가 적어 발생한 문제 같다”고 말했다. 카카오뱅크는 ‘7분이면 계좌 개설이 가능하다’고 홍보했지만 오전 내내 서비스가 30분 넘게 지연됐다. 오후에 다소 접속이 수월해져 계좌 개설이 가능했다. 하지만 대출상품 이용은 오후 늦게까지 불가능했다. 카카오뱅크는 앱에 ‘이용에 불편을 드려 죄송하다’는 사과문을 게시했다. 카카오뱅크 윤호영 공동대표는 이날 서울 서초구 세빛섬에서 열린 카카오뱅크 출범식에서 “신용평가사 등의 서버 문제”라며 “카카오뱅크는 시간당 10만명이 이용해도 문제없다”고 말했다. 카카오뱅크에서 계좌를 개설하려면 나이스평가정보 등에서 정보를 받아와야 하는데 이 과정에서 해당 기관이 감당하기 어려운 접속자가 몰렸다는 설명이다. 나이스평가정보의 서버가 사실상 마비되면서 일부 은행 및 카드사의 대출 심사도 차질이 빚어졌다. 카카오뱅크 측은 서비스 지연 사태가 곧 해결될 것으로 자신했다. 시중은행의 한 관계자는 “폭발적인 관심 때문에 접속이 폭주한 것 아니겠느냐”며 긴장감을 나타냈다. 카카오뱅크 앱은 편리한 사용자 인터페이스를 강점으로 내세웠다. 앱 실행 시 처음 가입할 때 등록한 ‘패턴 인식’만 입력하면 계좌 잔액을 볼 수 있다. 시중은행 앱이 공인인증서 로그인 절차 등을 둔 것에 비해 간편했다. 예·적금 상품 등을 최대한 단순하게 만든 점도 눈에 띄었다. 시중은행 앱이 여러 상품을 나열한 것에 비해 예·적금 및 대출상품은 각각 3종류가 전부였다. 계좌이체도 편리했다. 카카오뱅크 앱에서 카카오톡 친구 목록 내 상대방을 선택하면 카카오톡으로 송금 메시지가 전송된다. 상대방이 카카오뱅크 이용자가 아니더라도 전송받은 메시지에 은행 계좌를 입력하면 돈을 받을 수 있다. 주요 상품 금리는 케이뱅크와는 다소 차이가 있었다. 자유적금의 경우 카카오뱅크는 기본 연 2.0% 금리에 자동이체 시 0.2% 포인트를 추가해준다. 케이뱅크는 모든 우대조건을 충족할 경우 연 최고 . 케이뱅크의 미니K 마이너스통장 확정금리는 연  카카오뱅크는 최대 300만원까지 최저 연 3.35% 금리의 ‘비상금 대출’ 마이너스통장 상품을 판매한다. 전국 11만4000여대 현금자동입출금기(ATM)에서 체크카드 없이 무료 입출금 및 이체 서비스를 제공하는 점도 카카오뱅크의 강점이다. 케이뱅크는 GS25 편의점에 깔린 현금지급기 1만여대에서만 무료 출금이 가능하고, 입금은 600여대에서만 할 수  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코스피지수가 28일 장중 한때 2400선 아래로 떨어졌다. 코스피지수는 전날 소폭 상승해 2440을 넘겨 마감했지만, 이날 1.7% 가까이  2시40분 현재 전날보다 1.77%() 하락한  있다. 장중 한때 .외국인은 지난 24일부터 5일 연속 순매도를 기록하고 있다. 외국인들은 이날 유가증권시장에서 5360억원, 선물시장에서 5595 계약 순매도하고  집중된 업종은 제조업, 전기전자 등이다.[안소영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자, 최동수 기자] [이틀만에 50만좌 유치…'편의성·단순화·재미' 3요소로 흥행 돌풍]2호 인터넷전문은행 카카오뱅크(이하 카뱅)가 출범 이틀도 안 돼 50만개에 육박하는 계좌를 유치했다. 이는 지난해 1년간 시중은행 전체에서 개설된 비대면 계좌 15만건의 3배를 넘어서는 수준이다. 카뱅은 28일 오후 3시 현재 계좌를 개설한 고객 수가 47만명으로 집계됐다고 밝혔다. 대출액은 920억원, 수신액은 1350억원으로 나타났다. 전날 오전 7시 영업 개시 후 시간당 1만4688개 꼴로 계좌가 개설됐다. 1호 인터넷전문인 케이뱅크가 30만 고객 확보에 45일이 걸린 것과 비교하면 월등한 확장세다. 은행권과 핀테크업계의 반응을 종합하면 ‘예상은 했지만 이 정도일 줄은 몰랐다’로 정리된다. 혁신적인 비대면 거래의 편의성과 기존 은행 서비스의 복잡한 조건을 걷어낸 단순함, 여기에 카카오와 연계한 재미가 더해진  은행업을 소비자 입장에서 전면 재해석해 편의성을 높였다. 우선 카뱅은 한번도 앱을 이용해보지 않은 사람이라도 화면만 보고 쉽게 계좌개설이 가능할 정도로 직관성이 뛰어나다. 불필요한 절차를 없애 계좌 개설 시간은 평균 7분으로 가장 짧다. 300만원 한도의 비상금대출은 신청부터 승인까지 1분, 1억5000만원 한도의 신용대출은 5분밖에 걸리지  담당 임원은 “지금까지 시중은행들은 영업점 창구를 방문하거나 PC뱅킹을 이용하던 고객 입장에서 편의성을 생각했는데 카뱅은 모바일 고객 입장에서 접근해 터치 한번 적게 하고 계좌개설 시간 1분 단축하는데 집중했다”며 “터치 회수 한번을 줄이고 계좌개설 시간을 포함한 거래시간 1분을 줄인 파급력이 예상보다 컸다”고 말했다. 카뱅이 선보인 여·수신 상품의 단순함은 또 다른 강점이다. 신용대출의 경우 신용평가모델에 기반한 심사 외에 모든 번거로운 절차를 걷어냈다. 시중은행들은 직업이나 근무 회사에 따라 우대금리를 부여했는데 카뱅은 신용평가회사의 신용등급만을 기반으로 대출 여부와 금리, 한도를 결정한다. 수신금리도 우대금리 조건을 없애 단순하게 연 2%를 제시했다. 소비자 입장에선 우대금리를 받으려 고민할 필요가  ‘국민 메신저’로 불리는 카카오톡(이하 카톡)도 카뱅 열풍에 적지 않은 기여를 했다는 게 공통된 의견이다. 카톡 회원으로 가입하기 버튼만 클릭하면 회원 가입이 끝나고 카톡 주소록을 이용한 간편이체는 10초면 완료된다. 카톡의 국내 이용자수가 약 4300만명에 이른다는 점을 감안하면 상당한 잠재고객을 확보하고 출발하는 셈이다. 카뱅은 카톡 이용자들이 좋아하는 카카오프렌즈 무료 증정을 내걸고 계좌 유치에 나서 젊은층의 뜨거운 호응을 받았다. 카카오프렌즈 캐릭터가 들어간 체크카드도 인기몰이  연구원은 “카뱅은 기존 은행들의 영업 행태에 변화를 몰고 오는 역할을 톡톡히 해낼 것”이라며 “공인인증서 인증 절차 생략, 비대면채널 확대 촉진 등 이미 영업 측면에서는 변화가 시작됐고 카뱅이 외환송금 수수료 체계를 혁신한 것처럼 일부 인프라 성격의 수수료도 소비자 입장에서 하락할 것”이라고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 28일 오후 서울 대한상공회의소에서 열린 공정위-프랜차이즈협회 간담회에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자필수품목 정보공개, 가맹점주 단체 결정 협조 주문비공개 예정 깨고 협회 '개선 방안' 공개하도록 '제안'(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 김상조 공정거래위원장이 가맹본부들에 자율적인 정보공개 방안과 가맹점과의 상생방안을 마련하는 시한을 오는 10월로 못  28일 오후 대한상공회의소에서 열린 '공정거래위원장과 프랜차이즈산업인과의 대화'에서 "우리 사회가 '이 정도면 됐다'고 느낄 정도의 방안을 저희들이 10월까지는 기다려보겠다"고  모두 발언 후 당초 비공개로 진행될 예정이던 한국프랜차이즈산업협회의 6대 건의사항을 공개하라고 지시한 후 "우리 사회가 공정위와 프랜차이즈협회에 요구하고 있는 것이 많다. 자율적인 방안을 내기에 시간이 많지 않은 것 같다"며 이같이 답변했다.그는 "협회가 가장 우려하는 부분이 필수품목 정보공개인 것 같은데 공정위는 자유시장경제질서를 지키는 기관이지 시장에 깊숙하게 개입하는 것이 목적인 기관이 아니다"라며 "가맹본부에 공시의무를 부여한 것이 아닌 만큼 충분히 협의하겠다"고 말했다.이어 "상생의 노력이 합리적인 결실을 맺으려면 양 당사자가 대등한 협상력을 가지고 있어야 한다"며 "가맹점주들들이 협의체를 만들더라도 본부에서 보복한다는 의구심이 들지 않도록 세세하게 모범규준을 만드는 것이 중요하다"고  "협회 차원에서 모범규준이나 베스트프랙티스(Best Practice)를 만들겠다고 했는데 이런 노력에 전적으로 동의한다. 그렇게만 된다면 공정위가 딱딱하게 규제의 수위를 끌어올릴 이유가 없을 것"이라며 협회의 노력 수준에 맞춰 공정위의 압박 수위도 적절히 조절할 뜻을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재판부 배려로 청와대 간담회 참석 가능해져롯데 등 유통업계 애로사항 심도있게 전달할 듯 신동빈 롯데그룹 회장이 지난 6일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 박근혜 전 대통령 재판에 피고인 신분으로 출석하고 있다.(사진=아시아경제 DB) [아시아경제 오종탁 기자] 문재인 대통령-주요 기업인 2차 간담회를 앞두고 재계 총수들 중 가장 절박한 상황에 놓인 신동빈 롯데그룹 회장의 발언 여부에 귀추가 주목된다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 여파를 정면으로 맞고 있는 롯데로서는 정부의 도움이 절실하기 때문이다. 롯데는 중국의 사드 배치 보복에 직ㆍ간접 피해금액만 수조원에 이른다. 28일 오후 청와대에서 열리는 문 대통령과 주요 재계 2차 간담회에 참석하는 신 회장은 다른 초청 기업인들과 달리 준비할 여력이 턱없이 부족하다. 그는 이날 국정 농단 관련 재판이 잡혀 있어 재판부에 일정 조정에 대한 양해를 요청했다. 전날 공판에서 재판부가 28일 가급적 오후 4시 전 재판을 마쳐 청와대 일정에 지장 없도록 배려하겠다는 뜻을 밝히면서 신 회장의 청와대 간담회 참석도 겨우 가능해졌다. 천신만고 끝에 대통령과 만나게 된 신 회장은 누구보다 절박하게 현안ㆍ숙원 등을 언급할 것으로 관측된다. 현재 롯데는 안으로 국정 농단ㆍ면세점 특혜 파문 연루와 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 경영권 도전, 밖으론 사드 여파에 따른 중국 사업 차질 등에 고통 받고 있다. 롯데는 정부 도움을 받아 사드 문제 하나라도 반드시 해소하고 가야 하는 상황이다. 우리 정부가 사드 배치 장소를 롯데 성주골프장으로 정하면서 롯데는 중국 정부 사드 보복의 표적이 됐다. 중국 현지 롯데마트와 중국인 관광객 의존도가 높은 롯데면세점 등 사업에 치명타를 입었다. 롯데 계열사 가운데 중국에 가장 많은 점포를 운영 중이던 롯데마트의 피해가 가장 컸다. 중국 당국은 소방법 위반 등을 명분으로 중국 내 롯데마트 112개 점포 중 87개의 영업을 중단시켰다. 중국인들의 불매운동까지 더해져 그나마 영업 중인 12개 점포도 매출이 75% 급감했다. 현재까지 롯데마트가 입은 피해는 4000억~5000억원으로 추산된다. 국내 면세시장 점유율 50%를 상회하는 롯데면세점도 3월 중순 이후 중국인 매출이 35% 빠지면서 7월 현재까지 누계 피해액만 4000억원에 달하는 것으로 추정된다. 롯데그룹이 2008년부터 3조원을 들여 추진해온 선양 롯데타운 프로젝트 공사도 사드 여파로 지난해 12월 중단돼 재개를 못하고 있다. 롯데의 유일한 돌파구는 한ㆍ중 관계 개선. 롯데는 문재인정부 출범 후 대(對)중국 관계가 개선될 것으로 기대했으나 지난 6일(현지시간) 독일 베를린에서 열린 양국 정상회담에서도 사드 문제 해결에 별다른 진전이 없자 낙담하는 분위기다. 문 대통령에게 향후 한ㆍ중 정상회담에서 양국 정상 간 심도 있는 대화를 통해 사드 사태를 해결해 달라는 신 회장의 간곡한 호소가 나올 것으로 예상되는 이유다. 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 기업인들과 맥주를 마시며 대화하고 있다. (왼쪽 두 번째부터) 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장, 정용진 신세계 부회장, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.(사진=연합뉴스)롯데 관계자는 "재판부가 신 회장의 청와대 간담회 참석을 배려해 주고 경제계에 대한 문재인 대통령 인식도 호의적이어서 기대감이 높다"며 "오늘 간담회 역시 어제처럼 정부와 기업인들이 서로의 의견을 충분히 경청하는 의미 있는 시간이 될 것"이라고 말했다. 한편 전날 대통령-기업인 1차 간담회에 참석했던 정용진 신세계 부회장은 사드 문제와 관련, 문 대통령에게 "우리(신세계)는 중국 의존도가 높지 않아 염려 없는데 경쟁사(롯데)는 높다"며 롯데를 언급했다. 정 부회장이 청와대를 다녀온 후 "기업 입장이나 현안들을 허심탄회하게 말하며 소통할 수 있었던 값진 시간이었다"고 했을 만큼 간담회 분위기는 좋았다. 문 대통령은 복합쇼핑몰 갈등, 최저임금 인상, 면세점 특혜 파문 등으로 너덜너덜해진 유통업계를 달래려는 듯 "월마트 등 기라성 같은 기업과 경쟁해 생존할 정도로 우리 기업은 뛰어나다"면서 "저성장도 기업들이 신바람을 통해 돌파할 수 있는 만큼 기업의 어려움을 적극적으로 해결해 주겠다"고 공언했다. 2차 간담회도 1차처럼 별도의 발표 순서나 시간에 구애받지 않고 격식 없이 진행될 예정이다. 오종탁 기자 