20170701// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 "대책 없이 최저임금을 1만원으로 올리면 우린 어쩌라는 건지..."서울에서 편의점을 운영하는 김모(54)씨는 떨리는 목소리로 이렇게 하소연했다. 이어 “최저임금인상보다 자영업자를 위한 대책을 논의하는 게 먼저”라면서 목소리를 높였다. 김씨가 운영하는 편의점의 5월 총매출은 3200만원정도. 매출액의 55%가 원가(비용)인데다, 매출이익의 일부를 편의점 본사에서 가져가는 구조다. 월 임차료 200만원과 아르바이트생 인건비 433만원 등 영업비를 제하고 김씨가 가져가는 순이익은 약 300만원 정도다. 만약 최저임금이 1만원으로 오를 경우 인건비가 기존 433만원에서 670만원으로 65%가량 치솟아 70만원으로 알바 보다 못한 수익을 가져가게  평일  아르바이트생은 한달 70만3000원을 버는데, 최저시급 1만원이 적용되면 108만원을 가져가게 된다. 다시 말해, 임금은 30만원 오르는데 4대 보험 증가액까지 따지면 43만8000원이 오르는 셈이다. 김씨는 “이런 상황에서 누가 편의점을 운영하려고 하겠냐”며 고충을 토로했다. 그러면서 “최저시급 인상에 대해 반대하는 건 아니지만 이에 따른 소상공인의 대책마련이 필요하다”고  편의점을 운영하는 최모(43)씨의 상황도 별반 다르지 않다. 편의점의 월 매출은 5200만원이지만 이익의 30%를 떼는 본사수수료(매출원가 포함), 임차료 250만원, 인건비510만원을 제하면 최씨의 수입은 300만원 수준이다. 여기서 최저임금 인상으로 인건비가 790만원대로 오르게 되면 그의 수익은 거의 남지않게 된다. 그는 “이렇게 되면 결국 편의점 적자를 메우기 위해 장사를 접거나, 전체적인 물건 가격을 높일 수밖에 없지 않겠느냐”며 대책을  정부세종청사에서 2017 최저임금위원회의 제5차 전원회의가 열렸지만 노동계(근로자위원)와 경영계(사용자위원)가 의견차를 보이면서 결국 최종 합의를 이루지 못했다. 최저임금합의는 또다시 난항을 겪어 법정시한(지난달 29일)을 넘기게 됐다. 사용자위원측은 8개 업종(PC방·편의점·슈퍼마켓·주유소·미용업·일반음식점·택시업·경비업)의 최저임금 인상률을 차등적용하자는 안을 내놓았지만, 올해보다 2.4% 오른 시간당 6625원을 제시하며 최저임금 1만원을 주장하는 근로자위원 측과 대립각을 세웠다. 양측 모두 최저임금 1만원에 대한 별다른 대안을 세우지 못하는  8일부터 16일까지 전국 고용주 589명을 대상으로 최저시급 1만원 인상에 대한 설문조사를 실시한 결과 ‘최저임금 1만원 인상 시 가장 크게 영향 받을 거라 생각되는 업종으로 카페·레스토랑(34.6%)과 편의점(34.3%)이 각각 1위와 2위를 차지했다. 이어 자영업자 및 영세업자 보호를 위해 가장 먼저 고려돼야 할 정부 정책을 묻는 질문에는 고용주 10명 중 4명이  ‘자영업자 및 영세업자 인건비 지급능력 보완 대책’을 택했다. 적지 않은 고용주들이 인건비 대책에 대한 우려를 전하고  대한 대책으로 ‘카드수수료 인하’를 내걸었다. 국정기획자문위원회는 지난 19일 급격한 인건비 상승으로 인해 타격을 입을 수밖에 없는 소상공인과 자영업자들을 위한 대책으로 ‘카드수수료 인하’를 검토하겠다고  원가를 반영해 수수료율을 결정하는 카드업계의 원칙을 존중해 내년부터 영세가맹점 기준의 상한을 '기존 연매출 2억원 이하에서 3억원 이하'로, 중소가맹점 기준의 상한을 '기존 연매출 3억원 이하에서 5억원 이하'로 올려 각각의 수수료율 적용 구간을 넓히겠다는 입장이다. 현행 영세가맹점의 수수료는 매출의 0.8%, 중소가맹점의 수수료는 매출의 . 국정위는 "수수료율 구간이 바뀌면 매출 3억원의 자영업자의 경우 연간 150만원의 수수료를 절감하게 된다"고  연매출이 3억원이 되는 편의점이 많지 않아 실효성이 없을 것이라 주장한다. 김씨는 “주변에 편의점 연매출이 3억원 넘는다는 소릴 들어보지 못했다”고 목소리를 높이며 “카드 수수료라고 해봤자 매출액의 1%수준인데 최저시급 1만원으로 인한 인건비 타격이 줄어들진 않을 것”이라고  본사의 수수료를 줄여야 한다는 목소리도 나오고 있다. 편의점의 수익은 프랜차이즈 본사와 점주가 계약에 따라 일정 비율로 나눠가진다. 계약에 따라 차이가 있지만 편의점 운영시간, 장소 임차지원 여부, 계약기간에 따라 본사는 매출이익의 50~35%까지 금액을 수수료로 가져간다. 점주는 수수료를 뺀 매출이익에서 임차료와 인건비, 공과금 등 영업비를 제외한 수익을  점점 많아져 각 점포의 수입은 줄고 있지만 오히려 본사는 수수료를 통해 매출을 늘리고 있는 상황이다. 실제 한국편의점산업협의회에 따르면 2012년 2만4559곳이었던 편의점수는 지난해 3만2611곳으로 급증했다. 반면 산업통상자원부의 4월 유통업계 매출동향을 보면 편의점 3사(CU·GS25·세븐일레븐)의 점포당 매출액은 지난 2월 -3.5%, 3월 -1.9%, 4월 - 감소세를 이어가고  한국소기업·소상공인 연합회 한상훈 경기화성지회장은 “순이익 300만원도 안 되는 소상공인이 많은데 아무런 대책 없이 최저시급 1만원으로 올리는 건 반대한다”면서 “최저시급을 1만원 인상하기 위해서는 정부의 인건비 보조나 고용보험 혜택, 대기업의 부담 등 소상공인의 타격을 줄일 수 있는 방안을 단계적으로 준비하고 절충하며 늘려 나가야한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갑작스러운 투기 열풍… 한국 1일 거래량 미국 제치고 세계 1위자고 나니 수백배 올라?2013년 코인당 70달러 지금은 2500달러 수준"수백·수천배 벌었다면 거짓말일 가능성 높아"금융위기가 키운 가치굳게 믿었던 화폐 가치… 은행이 멋대로 대출하며기존 화폐에 신뢰 깨져 대안으로 '가상 화폐' 떠전 세계 가상화폐 928종"투자하면 최대 1만배" 유령 화폐 사기도 급증거래 이뤄지지도 않는데 가격 마음대로 조정 가능지난 21일 국내 은행과 증권사 등 20여개 금융사에 동시다발적으로 이메일이 날아들었다. 대규모 디도스(DDos) 공격을 예고한 협박이었다. 28일을 기점으로 공격하겠다며, 공격을 피하고 싶다면 협상을 하자고 요구하는 내용이었다. 경찰청에 따르면 국제 해커그룹으로 추정되는 이 협박범들은 이메일을 보낸 다음 날인 22일 시범 공격을 해왔다. 이들이 해킹하지 않는 대가로 요구한 것은 달러나 원화가 아닌 비트코인(Bitcoin)이었다. 금융사별로 10~15비트코인을 요구했다. 1비트코인은 한국 비트코인 거래소 코빗(Korbit) 기준으로 312만7500원 정도다. 경찰은 아직 확인된 공격이나 피해는 없다고  유명해진 계기는 또 있다. 넘쳐나는 '비트코인 대박설' 때문이다. 초창기 비트코인을 구매했던 사람들이 자고 일어났더니 그 액수가 수백 배 올랐다는 소문이다. 실체는 확인하기 어렵지만 비트코인을 비롯한 가상화폐에 투자했다가 대박을 쳤다는 이야기가 인터넷에서 전설처럼 떠돌고 있다. 일부 투자자는 비트코인을 이미 고수익 투자처로 취급하고 있다. 인터넷에서 사용할 수 있는 가상화폐로만 알려져 있던 비트코인이 단순한 화폐 기능을 뛰어넘고 있는 것이다. 코빗 이사이자 '넥스트 머니 비트코인'의 저자인 김진화씨는 "비트코인의 다양한 속성 때문"이라고  '동전'지난 5월 21일 비트코인 대 원화 환율이 1비트코인당 400만원을 기록했다. 2013년 국내 처음 만들어진 비트코인 거래소 사상 최고가였다. 비트코인 가격에 가장 큰 영향을 주는 건 금융 시장의 불안정성이다. 금융위기 등으로 시장이 불안하면 비트코인 가격이 급등해왔다. 2009년 1월 비트코인이 처음 등장했을 때 가격은 1비트코인당 10달러에  급등한 것은 지난 2013년 그리스 금융위기 직격탄을 맞은 키프로스의 경제위기 때였다. IMF 구제금융을 받아야만 했던 키프로스 정부는 구제 조건 이행 차원에서 은행 예금자에게 과세를 해야 했다. 러시아와의 조세 협정으로 전체 예금의 30％가 러시아로부터 흘러들어온 자금이었는데 어떻게든 세금 납부를 피하기 위한 러시아인들이 예금으로 비트코인을 사들이기 시작했던 것이다. 당시 비트코인 가격은 한두 달 만에 개당 13달러에서 266달러로  배경도 금융 안정성과 큰 관련이 있다. 등장 시기도 미국 월스트리트발 금융위기가 현실로 닥쳤던 2009년이다. '나카모토 사토시'라는 이름으로 알려진 비트코인 개발자는 "중앙은행이 화폐 가치를 떨어뜨리지 않을 것이라는 사람들의 신뢰로 기존 화폐가 작동했지만 국가 화폐의 역사는 이 믿음을 저버리는 사례들로 가득 차 있다"며 "은행이 우리가 맡긴 돈을 잘 보관하고 전달할 것으로 믿었지만 그들은 그 돈을 함부로 대출했다"고 말했다. 비트코인이 환율, 부동산 가격 등락, 금리 등과 관련된 금융위기나 요소에 영향을 받지 않게끔 설정했다는  가치는 세계 금융이 불안정할 때마다 꾸준히 상승해 왔다. 비트코인을 연구해온 홍익대 경영대 홍기훈 교수는 "비트코인의 이런 측면은 금 같은 광물과 속성이 비슷하다"고 평가했다. 비트코인 가격은 등락을 거듭하다 현재는 1비트코인당 2500달러 수준으로 비교적 안정을 찾아가고  가능한 비트코인비트코인이 금과 비슷한 측면은 또 있다. 채굴(mining)이 가능하다는 것이다. 한 가지 다른 점은 금을 캐러 가는 것처럼 복잡한 장비 대신 최고 사양의 컴퓨터만 있으면 누구나 비트코인을 캘 수 있다는 점이다. 지난 5월 중순부터 한 달여간 우리나라 컴퓨터 부품 시장은 그래픽 카드 품절 대란을 겪었다. 그래픽 카드란 컴퓨터에서 처리되는 과정을 모니터 화면으로 볼 수 있게 해주는 장치다. 용량이 크고 속도가 빠를수록 고해상도이며 고도로 복잡한 연산이 가능하다. 지난 5월 1일 일본이 비트코인을 새로운 결제 수단으로 인정하면서 국내에서도 비트코인 채굴에 뛰어든 사람이 급증했기  '나카모토 사토시'라는 사람이 만든 수학적 알고리즘에 따라 발굴이 가능하다. 간단하게 설명하자면 10분에 한 번씩 바뀌는 64자리 숫자·알파벳 조합을 맞추면 보상으로 비트코인이 주어지는 식이다. 64자리 중 뒷자리 45개는 비트코인이 전송됐던 과거 기록을 암호화해 담고 있지만 앞자리 19개는 난수를 통해 얻어지는 무작위 값이다. 채굴하려는 사람은 앞 19자리를 맞춰야 하는 셈이다. 수학을 비롯한 여러 가지 방법을 사용하는데 10분 만에 19자리를 모두 맞추기 위해서는 컴퓨터 수백 대를 동원해도 어려운 수준이라고 한다. 비트코인 채굴을 전문으로 하는 '광부'들은 컴퓨터와 그래픽 카드 수백 장을 24시간 돌리곤 한다. 하지만 일반인이 비트코인을 채굴하는 건 매우 어렵다. 비트코인 채굴을 위한 고가의 주문·제작 그래픽 카드 같은 장비를 새로 준비해야 하는 등 초기 비용이 만만치 않은 데다, 비트코인 가격이 뛰면서 경쟁자가 많아져 확률이 크게 낮아졌기  문제를 맞히면 보상으로 주어지는 비트코인은 현재 . 지난 2009년부터 2012년까지는 50비트코인이, 이후 4년간은 25비트코인이 주어졌고 2017년부터는 그의 절반인  있다. 이 액수가 점점 줄어 2140년 비트코인 총 발행량 2100만개를 마지막으로 채굴이 불가능해진다는 게 나카모토 사토시의  투기 열풍…가짜 가상화폐 등장비트코인 개발자 나카모토 사토시에 대해서는 아무것도 알려진 것이 없다. 자신이 비트코인 웹사이트에 '37세 남자, 일본 거주'라고 등록해 놓았지만 그조차 사실 여부가 확인되지 않았다. 미국에 나카모토 사토시라는 이름의 대학교수가 있으나 전혀 연관이 없다고 본인이 밝혔다. 매끄러운 영국식 영어를 쓰다가 미국식 영어를 쓰기도 해 한 명이 아니라 개발자 그룹이 있는 것이라는 추측도 있다. 이후에도 수많은 언론이 그를 추적했지만 그가 누군지 밝혀낸 사람은 아무도  모호한 것과는 달리 비트코인 시스템은 누구나 공짜로 가져다 사용·변형할 수 있는 오픈소스(open source) 방식으로 돼 있다. 덕분에 비트코인과 비슷한 가상화폐 '이더리움(Ethereum)' '리플(Ripple)' 등 각기 다른 개발자들이 선보이고 있는 가상화폐들도 비트코인 시스템에 기반한 것들이다. 가상화폐 리서치업체 코인마켓캡에 따르면 비트코인 이후 전 세계적으로 928종의 가상화폐가  "비트코인과 비슷하다"고 주장하는 가상화폐를 악용한 범죄도 속출하고 있다. 지난 5월엔 '알라딘' 등 5가지 가짜 가상화폐를 내걸어 6100명에게서 611억원을 챙긴 일당이 적발됐다. 부산경찰청은 이들이 실제로 가상화폐를 만들지도 않았으면서 만들었다고 하고 "가상화폐 발행 사업에 투자하면 6개월 뒤 원금의 3~5배를 준다", "최고 1만배 수익을 챙길 수 있다" 등의 말로 속여 한 사람당 최대 2억1000만원을 가로챘다고 밝혔다. 6월 초에도 비트코인과 비슷한 가상화폐를 만들었다며 5000만원 이상 투자자 1000여명을 모집해 설명회를 벌이다 수사기관에 덜미가 잡힌 일당도 있었다. 거래가 실제로 이루어지지 않는 가상화폐의 경우 가격을 마음대로 조정해 공시할 수 있기 때문에 손쉽게 피해를 당할 수 있다. 경찰은 "가상화폐가 무엇인지, 실제로 발행했는지 여부도 확인하지 않은 채 투자했다가 피해를 본 경우"라고  세계 가상화폐 시장 규모가 80조원에 달하면서 새로운 투자처가 되고 있다는 것이 전문가들의 견해다. 홍기훈 교수는 "일본을 비롯한 몇몇 국가에서 비트코인을 화폐로 인정했다고 하지만 비트코인으로 물건을 사는 경우는 드물다"며 "화폐로서의 기능보다는 일종의 새로운 투자 대상이 된 상황"이라고  투자가 나타나고 있다. 전 세계 가상화폐 거래소 순위 및 가격 정보를 제공하는 코인힐스에 따르면 우리나라의 가상화폐 거래소 '빗썸(bithumb)'의 거래량이 지난 29일 오전 22만7643비트코인을 기록하며 세계 1위로 올라섰다. 한 달 전만 해도 미국 1위 거래소 절반 수준이었지만 급작스러운 투기 열풍이 분 결과다. 연초 100만원 수준이었던 비트코인 개당 가격도 치솟았다. 금감원도 가상화폐 시장의 과열이 우려된다고 평가하고 있다.'비트코인 대박'이 터졌다는 이야기도 소문만 무성하다. 코빗 김진화 이사는 "우리나라에서 비트코인 거래소가 생긴 것은 2013년 코빗이 처음이고, 당시 1비트코인 가격이 70달러였다"며 "지금 2500달러 정도이니 수백, 수천 배를 벌었다는 말은 거짓말일 확률이 높다"고 말했다.[김수경 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 수출 전년比 13.7%↑514억 달러...반도체 수출 사상 최대 실적 산업부, 상반기 수출 예상보다 좋아져 수출 전망치 10%로 상향 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 반도체 수출이 한 달 만에 사상 최대 실적을 갱신하며 지난달 수출이 역대 2위 규모를 기록했다. 예상보다 반도체와 디스플레이, 석유화학 등의 주력 품목 수출 호조세가 이어지면서 정부도 연간 수출 증가 전망치를 석 달 만에 6~7%에서 10%로 상향 조정했다.  1일 산업통상자원부에 따르면 6월 수출은 지난해 같은 기간보다 13.7% 늘어난 514억 달러를 기록했다. 이는 역대 2위 수출 실적 규모다. 수출이 6개월 연속 두 자릿수 증가를 행진을 이어간 것도 2011년 9월 이후 69개월 만이다.  하루 평균 수출 금액은 22억4000만 달러로 전년 동기 대비 13.7% 증가했다. 선박 제외 하루 평균 수출도 19억1000만 달러로 9.9% 증가하며 8개월 연속 증가세를 이어갔다. 수출물량은 2개월 연속, 단가는 7개월 연속 증가를 기록 중이다.  우리 기업의 수익과 연결되는 원화 표시 수출도 9.8% 늘어나며 2011년 5월 이후 6년 1개월 만에 8개월 연속 증가했다.  수출 증가세는 반도체와 디스플레이, 석유 화학 등 주력 품목이 이끌었다. 13대 주력 품목 중 10개 주력 품목에서 수출이 증가했다.   특히 반도체 부문에서 메모리 가격 안정세가 이어지는 가운데 PC·서버 중심 메모리 수요 강세 유지로 80억3000만 달러를 수출하며 한 달 만에 사상 최대 수출실적을 갈아치웠다.    디스플레이는 OLED 수요 확대, LCD 패널가 상승 등으로 7개월 연속 두 자릿수 증가율을 기록했고 석유화학도 생산능력 확대와 수출단가 상승으로 9개월 연속 늘어났다. 석유제품도 수출단가 상승 지속으로 8개월 연속 수출이 증가했다.   지역별로 보면 미국과 중남미·중동을 제외한 전 지역에서 수출이 증가했다. 대(對) 중국 수출은 전년 대비 5.1% 늘어나며 8개월 연속 증가했다. 베트남 수출은 17개월 연속, 일본 수출은 8개월 연속 증가세를 이어갔다.   지난달 수입은 전년 대비 18.0% 늘어난 400억 달러, 무역수지는 114억 달러로 65개월 연속 흑자 행진을 이어갔다.   올해 상반기 수출은 전년 동기 대비 15.8% 증가한 2794억 달러로 2014년 하반기(2895억 달러) 이후 최대 반기 수출 실적을 기록했다.  산업부는 이같은 긍정적 흐름이 하반기에도 이어져 올해 수출이 10.0% 증가한 5450억 달러, 수입은 14.0% 늘어난 4630억 달러를 기록해 3년 만에 무역 1조 달러를 회복할 것으로 내다봤다.    2014년 1조982억 달러였던 무역 규모는 해마다 줄어 2015년은 9633억 달러, 2016년에는 9016억 달러를 기록했다.    지난 4월 산업부는 반도체·석유화학·철강 등 주력 품목의 수출 호조로 수출 전망치를  6~7%로 상향 조정한 바 있다. 정부의 예상보다 주력 품목의 수출 증가세가 힘을 받으면서 석 달만에  다시 상향 조정한 것이다.   주형환 산업부 장관은 "올해 하반기에 유가 급락과 보호무역주의 강화 등 통상환경 급변과 같은 큰 변수가 없으면 연간 수출이 10% 내외로 증가하면서 교역액은 3년 만에 1조 달러를 회복할 것"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“매달 원룸 월세 걱정에 밤잠 설쳤는데, 이제 두 발 뻗고 잘 수 있을 것 같아요.”서울 성북구 성북동의 한 원룸에서 자취를 하고 있는 대학생 신모(25)씨는 “최저시급으로 1만원을 받으면 어떨 것 같냐”는 질문에 월세 부담을 덜 수 있을 것 같다며 웃었다. 대학에 입학하자마자 생활비를 직접 벌었다는 신씨는 “아르바이트(알바) 가랴, 공부하랴 늘 열심히 살았지만 ‘돈이 없다’는 생각은 지울 수 없었다”고 털어놨다. 집 근처의 한 편의점에서 근무하는 신씨의 시급은 6600원으로 최저시급 6470원보다 조금 많은 정도다. 업무량은 만만치 않다. 편의점에 들어오는 상품의 물량을 체크하고, 밀려오는 손님들을 응대하고 계산까지 도맡아 해야 한다. 그는 “돈이 모자라다 보니 일이 많더라도 시급이 높은 지역의 아르바이트를 선택했는데,  할 일을 1명이 하는 것과 같다”며 “1학기에는 학교 다니느라 주말에만 알바를 하루종일 했는데, 공부하고 일하며 열심히 살지만 수입은 겨우 50만원에 불과하다”고 하소연했다. 새 정부가 오는 2020년까지 최저임금을 1만원까지 올리겠다는 방침을 정한 가운데, 경제계와 노동계 간의 갈등이 수그러들지 않고 있다. 과도한 인상은 영세업자들에게 부담이라는 재계의 입장과 현재의 최저임금으로는 생활이 불가하다는 노동계의 의견이 맞서는 상황. 이에 대부분 최저임금을 받고 일하는 20대 알바생들은 “시급 1만원은 우리 삶의 질을 바꿀 수 있다”고 ·구직 전문 포털이 지난달 8일부터 16일까지 전국 아르바이트생 1427명을 대상으로 ‘최저임금 1만원 인상에 대한 알바생의 의견’을 조사한 결과 응답자의  인상에 대해 긍정적으로 생각하는 것으로 나타났다. 이유에 관해서는 ‘현재의 최저임금으로는 생활이 되지 않아서(46.6%)’가 가장 많았다. 실제로 한 아르바이트 포털업체에서 지난 3월 알바생 980명을 대상으로 진행한 설문에서 국내 아르바이트생 평균 월급은 63만2000원인 것으로 집계됐다. 이는 지난 2015년 서울연구원이 서울복지실태조사를 통해 발표한 1인 가구의 한 달 생활비인 135만원의 절반에도 미치지 못하는  빵집에서 7개월째 아르바이트를 하고 있는 정모(23·여)씨 역시 “지금 최저시급 으로는 기본적인 생활을 유지하기도 빠듯하다”고 토로했다. 1학기 휴학을 한 뒤 등록금 마련을 위해 알바를 하고 있는 정씨는 “총 업무량이나 노동 강도와 비교하면 받고 있는 시급은 한참 모자란다”고 목소리를  계약된 시간 이상으로 초과근무를 하고 있다. 마감시간을 담당하고 있는 그는 오후 11시까지 카운터 계산 등을 마무리하고 30분 동안 매장 청소, 남은 음식물을 처리하는 걸로 되어 있다. 그러나 혼자서 마감시간을 담당하는 탓에 모든 업무를 마치면 1시간이 순식간에 지나간다. 그는 “일하는 데에서 받는 스트레스에 비해 받는 돈은 턱없이 적다”며 “최저임금이 오르면 알바생들 자리가 적어질 것이라는 이야기도 있지만 이는 사후 정책 마련 등을 통해 해결해야 할 일”이라고 주장했다.   지난달 26일 청와대 분수 앞에서 '만원캠핑'을 연 알바노조의 모습.  정부의 최저임금 인상 정책에 동의하는 전문가들은 ‘최저임금 1만원’은 이미 사회적 공감을 얻었다고 말한다. 실제로 지난 대선 때 문 대통령뿐만 아니라 주요 5당의 대선 후보들은 2020년 혹은 임기 내 ‘최저임금 1만원 실현’을 주요 공약으로 내놨었다. 이병훈 중앙대 교수(사회학)는 “노동시장의 이중구조를 해결하기 위해서 최저임금 1만원 인상은 필요한 일”이라며 “동시에 소상공인·영세업자에게 임대료·카드 수수료 인하 등과 같은 지원을 통해 부정적 효과는 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다”고 제언했다. 김기선 한국노동연구원 연구위원도 “소득 주도 성장이 필요한 상황인 만큼 최저임금 인상을 협의 하에 진행하되 시장의 충격을 완화할 수 있도록 해야 할 것”이라고 강조했다. 그러면서 “현재 최저임금조차 제대로 지불하지 않은 사업장에 대한 단속이 미흡한 부분도 문제”라며 “임금 인상과 함께 정책을 잘 지켜지는지에 대한 모니터링도 필요하다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ ‘저녁이 있는 삶’ 가져다줄 법안 잇따라 발의 금요일 오후 6시 회사 사무실. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가족 지분 49%에 등기이사 지위 유지…'2세 경영' 본격화 전망도정우현 전 MP그룹 회장(서울=연합뉴스) 차대운 이지헌 기자 = 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 '갑질 논란' 속에 회장 자리에서 물러났지만, 그가 여전히 사내이사(등기이사)직을 유지한 것으로 확인됐다.    또 정 전 회장을 포함한 가족이 지분의 절반 가까이 보유해 MP그룹에 대한 지배력은 공고하게 유지하는 것으로 나타났다.    일각에선 이처럼 그룹 오너의 지위에는 사실상 큰 변동이 없다는 점을 들어 검찰 수사에 직면하자 내놓은 '전격 퇴진' 발표가 위기 모면과 국면 전환을 위한 '여론 무마용 카드' 아니냐는 지적도 제기된다.     1일 법조계와 금융투자업계에 따르면 지난 5월 30일을 기준으로 정 전 회장은 미스터피자 프랜차이즈를 운영하는 MP그룹 주식 16.78%(1천355만7천659주)를 보유한 최대 주주다.    MP그룹 부회장 직함을 갖고 경영 총괄 업무를 맡은 외아들 정순민(44)씨도 부친과 같은  주식을 보유 중이다.    이 밖에도 부인과 딸 등 친족과 가맹점에 치즈 등 식자재를 공급하는 관계사 ㈜굿타임 지분까지 더하면 정 전 회장과 특수관계인의 지분은 총 48.92%(3천953만931주)에 달해 적대적 인수합병(M&A;)에 노출될 우려 없이 안정적으로 경영권을 유지할 수 있는 구조다.    6월 30일 종가(1천425원)를 기준으로 정 전 회장 일가의 MP그룹 지분 평가액은 563억원어치에 달한다.    이런 가운데 6월 30일 현재 정 전 회장은 아직 회사 이사회를 구성한 사내이사(등기이사)직을 유지하는 것으로 확인됐다.    MP그룹 법인 등기상으로 정 전 회장은 아들인 정 부회장, 최병민 현 대표와 더불어 사내이사로 올라 있다.    이와 관련해 그룹 관계자는 "회장직에서 물러난 상태이고 현재 해외 사업 정리 등 사정이 있어 조만간 등기이사에서도 물러날 계획"이라고 설명했다.    업계에서는 향후 정 전 회장이 사내이사까지 물러나 표면적으로 미스터피자 경영에서 완전히 손을 떼더라도 여전히 최대 주주이고 아들이 회사 최고 경영진으로 활동 중이어서 그가 MP그룹에 큰 영향력을 행사할 수 있다는 지적이 나온다.    또 정 전 회장이 경영에서 물러나도 정 부회장을 중심으로 한 2세 경영 체제가 본격화될 수 있다는 관측도 있다.    다만 MP그룹 관계자는 "정 전 회장이 사퇴하고 전문 경영인인 최병민 대표이사가 회사 운영 책임을 지고 있다"라며 "현재 상황으로는 2세 경영 체제와는 거리가 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 7월 1일 (토)■ 대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장-----▷ 박진호/사회자:석유를 수입해서 써야 하는 우리나라. 국제 유가가 너무 올라도 걱정이고 너무 떨어져도 걱정인데요. 최근에 국제 유가가 급락하면서 하반기 한국 경제에 어떤 파장을 미칠지 관심과 우려가 높아지고 있습니다. 경제브리핑, 참조은경제연구소의 이인철 소장이 나오셨습니다. 어서 오세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [가상통화 투자위험성 예의주시…"범죄악용·해킹 방지 위해선 더 신중히 접근해야"]비트코인비트코인을 비롯한 가상통화에 대한 투자가 과열 양상을 보이면서 금융당국의 고민도 깊어졌다. 투자 열풍이 거센 만큼 자금세탁 등 범죄 악용과 해킹 피해 위험성 역시 높아졌지만 대응방안 마련이 쉽지 않은 까닭이다. 금융당국은 섣불리 가상통화 제도화에 나서면 확실한 보호책도 없이 투기 열풍만 부추길 수 있어 신중히 접근해야 한다는 입장이다. 금융위원회는 지난해 11월에 금융감독원, 한국은행 등 관계기관 및 전문가들과 가상통화와 관련한 논의를 위한 태스크포스(TF)를 구성했다. 가상통화 취급업자에 대한 규율 근거와 자금세탁 방지 등 거래 투명성 확보 방안을 마련하기 위한 목적이지만 아직도 명확한 결론을 내지 못한 상태다. 금융당국 관계자는 “가상통화 규율에 대한 국제적인 기준이 없어 방안을 내놓기가 쉽지 않다”며 “해외에서도 가상통화에 대한 명확한 대응수단이 마련된 사례가 없어 섣불리 결정을 내리기가 어렵다”고 말했다. 일본은 지난 4월 자금결제법을 개정해 비트코인을 결제수단으로 인정했다. 비트코인을 취급하는 거래소 개설시 등록을 의무화하고 가상통화 거래 리스크에 대한 설명 의무도 부여했다. 하지만 가상통화 거래 과정에서 발생하는 불법행위나 가상통화가 자금세탁 등 범죄에 악용되는 문제는 해결되지 않고 있다. 니혼게이자이신문에 따르면 2014년 1년간 80건이었던 가상통화 관련 피해 상담건수는 올들어 6월21일까지 660건으로 급증했다. 비트코인 거래소 등 가상통화 취급업자의 보안성을 어떻게 확보할지도 고민거리다. 금감원은 지난 22일 가상통화 투자시 주요 유의사항으로 비트코인을 보관하는 거래소에 대한 해킹 위험성을 꼽았다. 가상통화 잔액과 거래내역 등을 기록한 고객원장이 위·변조돼 보유하고 있던 가상통화가 사라질 경우 거래소가 이를 보전해줄 수 없어 피해가 고스란히 투자자에게 전가된다. 세계 최대 비트코인 거래소였던 일본 마운트곡스는 2014년 해킹으로 고객 계좌에 있던 수천만달러 상당의 비트코인을 도난당해 파산했고 고객들은 잃어버린 비트코인을 전혀 보상받지 못했다. 최근 국내 한 비트코인 거래소도 해킹으로 55억원 규모의 비트코인을 분실해 투자자들이 피해액을 고스란히 떠안았다. 금융위 한 관계자는 “최근 몇 달 사이 가상통화 가격이 급등한 것은 제도화에 대한 막연한 기대감이 크게 작용했다”며 “범죄 악용에 대한 방지책과 해킹에 대한 안전책이 마련되지 않은 상황에서 섣부르게 제도화를 진행해야 하는지 의문”이라고 말했다. 금감원 관계자는 “범죄에 대한 규율 방안 마련이 선행돼야 한다”며 “가상통화의 법적 성격이 뭔지 규정하는 것은 부차적인 문제”라고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한미 정상회담 공동언론발표 주요 내용트럼프 정부 '대폭 손질' 요구에 우리 정부 '역공' 여지도 (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 재협상이 현실화된다면 양국은 첫 협상 못지않은 팽팽한 줄다리기를 벌일 전망이다.    미국 정부는 한국에 대한 무역적자 확대를 문제 삼으며 '공정한 협상'을 주장하고 나섰다.    그러나 문재인 대통령은 대선 기간 한미FTA 재협상에 들어가더라도 '당당한 외교'를 할 것이라고 공언한 만큼 우리 정부 역시 미국 요구를 일방적으로 따라가진 않을 것으로  악수(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 정상회담을 마친 뒤 열린 공동기자회견에서 악수하고 있다.         30일(현지시간) 미국 백악관에서 열린 한미정상회담의 핵심 의제 중 하나는 한미FTA였다.    도널드 트럼프 대통령은 공동기자회견과 모두발언을 통해 "지금 한미FTA 재협상을 하고 있다"고 밝혔다.    우리 정부와 한미FTA 재협상에 공식 합의한 것은 아니라는 점을 미뤄볼 때 미국 정부 내부적으로 이미 관련 절차에 착수했다는 의미로 받아들여진다.    특히 트럼프 대통령은 "우리는 (무역적자가) 지속하는 것을 허락할 수 없다"며 한미 간 무역 불균형을 '바로잡겠다'는 의지를 천명했다.    미국이 집중적으로 문제 삼는 품목은 자동차와 철강이다.    윌버 로스 상무장관은 "(한미 무역 불균형의) 가장 큰 단일 요인은 자동차 무역이며, 미국산 자동차를 수출하는데 많은 비관세 무역장벽이 있다"고 주장했다.    아울러 "또 다른 문제는 유정용 파이프와 철강제품 수입 문제인데, 한국은 이 시장이 없어서 전량 수출하고 있다"고 덤핑 문제를 제기했다.    이에 따라 재협상에서 미국산 자동차에 대해서는 무역장벽 철폐를 요구하는 동시에 한국산 철강제품은 관세율 인상 등 제재 방안을 모색할 수  재협상 줄다리기(PG)[제작 이태호]    현재 미국 정부는 트럼프 대통령의 지시에 따라 한미FTA를 비롯한 모든 무역협정과 수입산 철강이 안보에 미치는 영향을 분석 중이다.    이외에도 법률시장 개방, 스크린 쿼터제, 신문·방송 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등이 협상 테이블에 오를 수 있다.    트럼프 대통령은 "한미FTA는 미국에는 거친 협정(rough deal)이었다"며 "아주 많이 달라질 것"이라고 대폭 개정을 요구할 뜻을  발언 듣는 문 대통령(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 확대 정상회담 하고 있다.         만약 재협상에 들어간다고 해도 우리나라가 미국 요구를 일방적으로 들어줄 필요는 없다.    재협상이 타결되려면 쌍방의 합의가 필요하기 때문에 우리가 내주는 것이 있다면 그만큼 받는 것도 있게 된다.    또 우리나라 역시 한미FTA와 관련해 요구할 것이 적지 않다.    우리가 오히려 적자를 보고 있는 투자·서비스 분야에서 미국 측의 양보를 끌어낼 수 있다.    한미FTA 체결 당시 논란이 됐던 '투자자-국가소송제'(ISD)도 재논의 가능성이 있다. ISD는 해외투자자가 상대국의 제도에 의해 피해를 봤을 때 국제중재를 통해 손해배상을 받도록 한 제도다.    앞서 문 대통령은 대선 기간 "우리도 우리 이익을 위해 재협상을 요구하고 양국 간 이익 균형을 맞추는 당당한 외교가 필요하다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘 말 한마디 하지 않고도 터치 스크린 몇 번만 누르면 음식이 주문되는 무인 주문 시스템이 늘고 있는데요.   기계에 밀려 일자리가 줄어드는게 아니냐는 걱정도 나옵니다. 최저시급 만 원 인상 움직임과도 무관치 않다는 분석입니다.   이현용 기자가 취재했습니다.   [리포트] 서울의 한 대학가에 위치한 도시락 전문점. 종업원이 아니라 무인 주문기가 먼저 손님을 맞이합니다.   [진민표 / 서울 서대문구]  "빠르게 주문할 수 있어서 편리한데 점원들에게 음식에 대해 물어볼 수 없어서…"   "이 매장의 주문과 결제는 무인주문기 5대를 통해 이뤄지는데요. 설치 전 종업원 4명의 역할을 대신하고 있습니다."   [이현석 / 도시락 체인점 점장]  "고객의 주문 대기 시간이 많이 줄어들면서 불편함을 해소할 수 있었고… 인력을 주방이나 홀에 배치함으로써 고객 만족도가 매우 높아졌습니다."   이 도시락 업체의 무인 주문 시스템 운영 점포는 현재 40곳에서 올해 말 200곳으로 늘어날 전망입니다.   국내 패스트푸드점에서도 무인 주문기 도입이 늘어나는 추세입니다.   무인 주문 시스템의 확산은 최저시급 만 원 인상 움직임과 무관치 않아 보입니다.   [이병태 / 카이스트 경영대 교수]  "자동화 투자와 인건비는 상관관계가 크기 때문에 최저임금을 높이면 대기업은 자동화로 대응을 할 겁니다. 중소기업은 고용을 축소하는 걸로… "   주문을 받고 계산하던 업무를 기계가 대체하면서 일자리 감소 우려가 나옵니다.   직원 재교육과 직무 재배치를 통해 업계와 근로자가 상생할 수 있는 해법을 찾아야 한다는 지적입니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   이현용 기자   영상취재: 김찬우  영상편집: 김태균  그래픽: 양다은꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		스마트폰 디스플레이 시장, OLED로 세대 교체 예고(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 세계 시장을 선도하는 국내 디스플레이 업체들이 중소형 OLED(유기발광다이오드) 투자에 한창이다.    스스로 빛을 내 화질이 우수하고, 구부리거나 접는 등 가공이 유연해 차세대 디스플레이로 평가되는 OLED를 지렛대 삼아 중국 등 후발업체의 추격을 뿌리친다는 전략으로 풀이된다.    부품업체들의 이런 대규모 투자에 따라 앞으로 스마트폰 디스플레이 시장은 LCD(액정표시장치)에서 OLED로 급격하게 세대 교체가 이뤄질 전망이다.    1일 디스플레이 업계에 따르면 삼성디스플레이는 신규 OLED 생산설비를 설치하는 한편 일부 LCD 생산라인도 OLED로 전환하고 있다.    삼성디스플레이는 특히 스마트폰용 OLED 시장에서  점유율로 사실상 이 시장을 독점하고 있다.    스마트폰용 OLED는 소재의 유연성 덕분에 구부리거나 둘둘 마는 식으로 가공이 가능하다. 반듯한 평면 형태로만 가공할 수 있는 LCD와 차별화되는 지점이다.    삼성전자의 갤럭시S8에 적용된 화면 좌우 모서리가 둥근 디자인은 OLED 소재여서 구현할 수 있는  적용된 삼성전자의 갤럭시S8애플이 올가을 내놓을 아이폰 출시 10주년 기념작인 아이폰8(가칭)에도 처음으로 OLED 패널을 탑재할 것으로 알려지는 등 스마트폰 업계에서 사용이 급격히 확산되는 추세다.    삼성디스플레이는 이 같은 독점적 지위의 수성(守城)을 위해 충남 아산의 A3 라인 증설에 한창이다. 2015년 6세대(1,500×1,850㎝) OLED 패널 월 1만5천장(원장 기준)의 캐퍼(생산능력)로 가동을 시작한 A3 공장은 증설을 거듭하는 중이다.    삼성디스플레이는 구체적인 증설 규모를 공개하지 않고 있지만 업계에서는 내년 초까지 월 12만∼13만장 규모로 대폭 키울 것으로 예측하고 있다.    이는 애플 등 고객사들의 주문 확대에 따른 것으로 업계는 풀이하고 있다.    삼성디스플레이는 또 5월 초 아산탕정 디스플레이시티 2단지에서 용지 조성 작업을 시작했다. 전체 1·2단지 가운데 아직 개발되지 않은 2단지도 개발을 하기 시작한 것이다.    삼성디스플레이는 생산 품목이나 규모, 투자 규모, 가동 시기 등이 정해지지 않았다는 입장이지만 업계에서는 OLED 수요 확대에 맞춰 OLED 설비(가칭 A4 라인)를 확대하려는 것으로 보고 있다.    여기에 LCD 라인의 일부(탕정 L7-1 라인)를 OLED로 전환하는 투자도 진행 중이다. LCD 생산설비를 OLED 라인으로 교체하는 것으로, 업계에서는 내년부터 가동될 것으로 예상하고 있다.    이런 사업들에 투자한 금액은 지난해 9조8천억원이었고, 올해는 1분기에만 4조2천억원에 달했다. OLED 패널이 탑재될 것으로 알려진 아이폰8의 추정 이미지(가운데)삼성이 시장 수성 차원이라면 스마트폰용 OLED를 거의 생산하지 않았던 LG디스플레이는 삼성의 아성에 도전하는 처지다.    경북 구미 공장에 건설해온 6세대 P(플라스틱)-OLED 패널 생산라인(E5)을 준공하고 하반기 중 본격 가동할 예정이다. 생산능력은 월 1만5천장 규모다.    경기 파주의 P9 공장(E6)에도 역시 6세대 P-OLED 패널을 월 1만5천장 생산할 수 있는 생산설비가 건설되고 있다. 2018년 2분기께 가동에 들어갈 것으로 알려졌다.    이를 합치면 LG디스플레이는 월 3만장 규모의 6세대 OLED 생산능력을 갖추게 된다.    구미 공장 라인 건설에는 1조5천억원, 파주 P9 공장에는 2조5천100억원이 투자됐다.    LG디스플레이는 여기에 보태 파주에 P10 공장도 건설 중이다. 직전에 지어진 P9 공장보다  382×265m(축구장 14개 크기) 규모에 100m 이상 높이로 내년 상반기까지 건설될 계획이다.    공장 건물 투자비만 1조8천400억원이며 앞으로 생산설비까지 깔면 투자 규모는 10조원 이상이 될 것으로 LG디스플레이는 보고 있다.    P10 공장은 OLED가 중심이 되면서 초대형 OLED(TV용)와 P-OLED, 대형 LCD를 모두 생산하는 공장으로 계획됐다.    다만 중국 업체들이 급속도로 LCD 시장에서 입지를 넓혀가면서 업계 일각에서는 P10 공장에 대형 LCD 라인을 들이지 않을 수도 있을 것으로 보고 있다. LCD 생산라인을 깔더라도  될지,  될지도 관심사다.    LG디스플레이 관계자는 "P10 공장의 생산설비 구성을 어떻게 할지는 이달 말께 열릴 이사회의 승인을 거쳐 결정될 것"이라며 "투자 규모 등도 그때 같이 결정된다"고 말했다.    부품업체의 설비 투자는 통상 고객사로부터 일감을 확보한 뒤 이뤄진다는 점에 비춰보면 이 같은 설비 증설은 곧 관련 상품의 출시를 예고하는 것이다.    앞으로 OLED 패널을 탑재한 스마트폰이 봇물 터지듯 쏟아져 나올 것이란 얘기다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자동차업계 "최근 대미수출 줄고, 미국車 수입 늘어"철강업계 "美 잇단 덤핑관세에 수출길 사실상 막혀"(서울=연합뉴스) 고은지 윤보람 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 의사를 사실상 공식화하면서 대표적인 '불만' 분야로 자동차와 철강을 꼽았다.    미국산 자동차에 대한 무역장벽, 저가의 중국산을 쓴 한국 철강제품의 수출로 인해 미국의 대(對) 한국 무역적자가 확대됐다는 이유에서다.    그러나 국내 해당 업계는 트럼프 대통령의 지적과는 달리 미국 수출로 인한 실익이 크지 않다고 항변하면서 자칫 앞으로 미국 수출길이 더 좁아지지 않을까 우려했다.한미, 단독 정상회담(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 열린 한-미 단독정상회담을 하고 있다.         트럼프 대통령은 30일(현지시간) 백악관에서 문재인 대통령과의 첫 정상회담에 앞서 모두발언을 통해 "한미FTA는 미국에는 거친 협정(rough deal)이었다"며 재협상을 추진하겠다는 의사를 분명히 밝혔다.    그는 특히 미국 자동차와 철강 분야의 무역손실과 관련해 구체적인 수치까지 거론하며 압박 수위를 높였다.    미국 정부의 '무역 사령탑'인 윌버 로스 상무장관도 미국산 자동차에 대한 한국의 비관세 무역장벽, 유정용 강관 등 한국산 철강제품의 덤핑 문제를 집중적으로 제기하며 가세했다.    이에 따라 한미FTA 재협상이 이뤄진다면 자동차, 철강과 관련해 미국 측이 큰 폭의 개정을 요구할 가능성이 커졌다.    한미정상회담을 계기로 미국 측에 '선물 보따리'를 안기며 교류를 넓히려던 업계는 난색을 보였다.◇자동차업계 "작년 미국車 수입, 역대 최고치"    자동차업계는 트럼프 대통령이 지적하는 한미FTA에 따른 자동차 무역 불균형에 일부 오해가 있다고 해명했다.    FTA로 관세를 인하하긴 했으나 그 폭이 크지 않아 한국산 자동차의 실익이 생각보다 적다는 주장이다.    한국차를 미국으로 수출할 때 부과되는 관세는 2012년 FTA 발효 뒤 4년간  적용됐다가 지난해 1월 1일부터 철폐됐다.    오히려 최근 들어서는 한국산 자동차의 미국 수출 물량이 감소 추세를 나타내고 있다.    업계는 또 FTA 발효 이후 미국산 자동차의 국내 수입이 함께 늘어난 점을 주목해야 한다고 지적한다. 실제로 자동차협회 통계를 보면 지난해 미국산 자동차 수입은 6만99대로, 2015년 대비 22.4% 증가하며 역대 최고치를 기록했다.    미국차의 한국 수입 시 관세는 과거 8%에서 FTA 발효 후 4%로 인하된 데 이어 지난해에는 아예 철폐됐다.    미국 상무부가 비관세장벽이라며 문제 삼는 연비 규제나 수리 이력 고지 등의 제도 역시 미국 차에만 불리한 내용으로 볼 수 없다는 것이 업계의 견해다.    우리나라의 연비 규제가 유럽연합(EU)이나 일본보다 낮고, 미국 내 36개 주(州)에서 수리 이력 고지와 비슷한 제도를 이미 시행 중이어서 한국차도 같은 규제를 받기 때문이다.    업계 관계자는 "FTA 재협상에 들어가거나 비관세장벽 손질 여부를 논의한다면 오해가 있거나 과장된 부분을 우리 정부가 정확하게 설명하는 것이 중요하다"며 "어떤 방향으로 결론이 나든 불확실성이 빨리 해소됐으면 한다"고 말했다.[연합뉴스 자료사진]◇ 철강업계 "가뜩이나 어려운데…"     이미 미국의 수입규제로 수출에 차질이 생긴 철강업계는 더욱 울상이다.    미국 상무부는 지난 4월 한국산 유정용 강관에 대한 1차연도 연례재심 반덤핑 최종판정에서 최대  관세를 부과하기로 했다.    이에 앞서 3월에는 미국 상무부 국제무역청(ITA)이 한국산 후판에 반덤핑 관세와 상계관세 모두  부과했다.    현재 미국 정부는 수입산 철강이 자국 안보에 미치는 영향을 조사 중이다.     조사 결과에 따라 추가 관세나 긴급수입제한(세이프가드) 발동 등 추가적인 제재가 취해질 수 있다.    철강업계 관계자는 "미국 정부는 그동안 열연·냉연·후판·유정용 강관 등 거의 모든 한국산 철강제품에 최대 60%의 관세를 부과해 대미 수출이 사실상 막힌 상황"이라고 토로했다.    이 관계자는 "정부와 철강사 간 다양한 방안들을 검토하고 있다"며 "이를 토대로 적절히 대응해나갈 계획"이라고 말했다.    또 다른 철강업계 관계자는 "유정용 강관에 추가로 관세가 부과된다면 철강업계 수출에 큰 부담이 될 것으로 보인다"고 걱정했다.[연합뉴스TV 제공]    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 셰일업체 생산 늘리자 국제유가 40달러대 초반으로 곤두박질 "내년 30달러대로 하락" 전망도 [아시아경제 김혜민 기자] 최근 국제유가의 흐름이 심상치 않다. 연초 배럴당 55달러선에 머물며 60달러까지 오를 것으로 기대됐던 국제유가는 이달 들어 40달러대 초중반대에 멈춰있다. 미국 서부 텍사스산 원유(WTI) 가격이 지난 21일(현지시간) 하루만에 2% 이상 떨어져 배럴당 42달러대까지 주저앉으면서 40달러선도 안전하지 못하다는 분석이 속속 제기된다.  1일 업계에 따르면 WTI는 지난 5월25일 이후 단 한차례도 50달러를 넘지 못하고 40달러대 초중반에서 횡보하고 있다. 지난 2월 고점 이후 20% 이상 하락하면서 본격적인 약세장에 들어선 모습이다. 이는 1997년 이래 상반기 6개월 간 하락폭 중 가장 큰 규모다. 지난 21일 이후 7일 연속 오르며 배럴당 44달러대에 접어들었지만 50달러를 넘어설 것이라고 전망하는 이는 극히 드물다. 올 1월 석유수출국기구(OPEC)를 비롯한 산유국들의 감산 합의는 이미 그 약효가 다했다. OPEC 회원국들은 5월에 감산 합의에 연장했지만 사실상 효과가 없었다. 2014년 이후 이어진 저유가에 생산량을 줄였던 셰일오일 업체들이 유가 오름세에 생산량을 늘리면서 줄어든 생산량을 다시 채웠기 때문이다. 지난달 둘째주 기준 미국의 원유 생산량은 하루 935만 배럴로 2015년 8월 이후 최고점을 찍었다. 미국의 원유 시추기수는 지난해 316기에서 지난달 들어 758기까지 늘었다. 투자자들이 OPEC와 비 OPEC 국가들의 감산 약속을 신뢰하지 못하면서 2, 3월 사상 최고 수준으로 몰려든 투기성 자금이 대거 빠져 나가며 유가가 더 내려갔다는 분석도 있다. 실제로 리비아와 나이지리아는 정세 불안을 이유로 감산을 면제받았지만 정세가 빨리 안정을 찾으며 원유를 증산했다. 올 들어 OPEC이 감산한 원유량의 절반에 가까운 물량을 이들 두 국가가 생산하며 다른 산유국들의 감산 효과를 상쇄했다. 에너지 전문가들은 앞으로 유가가 더 하락할 수 있다고 예측한다. 다국적 에너지컨설팅기업 FGE의 퍼레이던 페샤라키 회장은 "OPEC 회원국과 비회원국의 추가적인 노력 없이는 공급과잉이 악화해 내년 유가에 하강 압력이 가중될 것"이라며 "내년 유가가 배럴당 30달러대까지 떨어질 수 있다"고 전망했다. 영국의 에너지컨설팅기업인 에너지 애스펙트의 공동설립자인 암리타 센 역시 CNBC와의 인터뷰에서 "마치 떨어지는 칼처럼 유가가 하락할 수 있다"며 "지금까지 시장 심리가 이렇게 안 좋았던 시기를 본 적이 없다"고 우려를 나타냈다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 모든 수단 동원해 개혁 진두지휘 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 정부의 신고리 원전 5·6호기 건설 일시 중단 결정 이후 첫 주말인 1일 현장에서는 주말 특근이 전면 중단됐다. 정부 결정 이후 어수선한 분위기 속에 이어지던 작업이 사실상 착공 이후 처음으로 완전히 멈춘  신고리 5·6호기 공사현장의 크레인(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 6월 30일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리 원전 5·6호기 공사현장의 타워크레인들이 가동을 멈춘 채 한 방향을 향하고 있다. 이날 5·6호기 건설현장 근로자들은 새울원전본부 앞에서 건설 중단에 따른 대책 마련을 요구하며 농성했다. 이후 농성을 마친 근로자들은 일손을 놓았고, 일부는 현장을 떠났다.         신고리 5·6호기 시공업체들에 따르면 평소 현장에는 하루 평균 800∼1천명의 근로자가 근무한다. 주말과 휴일에는 일부가 휴무하지만, 대다수 근로자는 특근에 참여해 왔다.    그러나 한수원과 시공사들이 정부 결정 이후 근로자들에게 '이번 주말 일하지 않아도 된다'고 통보하면서 실제로 이날 작업이 중단됐다.    현장에는 장마 예보에 대비해 배수로 등을 정비하거나 자재·장비를 관리하는 극소수 인원만 간간이 오갔다.    지난해 6월 건설 허가가 나면서 시작된 공사가 주말과 휴일 없이 이어지다가 1년여 만에 처음으로 중단된 셈이다.    일요일인 2일에도 예정된 작업은 없다. 한 주가 시작하는 3일부터는 어느 정도의 근로자들이 작업에 참여할지 미지수다.     이미 일부 협력업체 근로자들이 초과 근무 보장과 일자리 승계 대책 등을 요구하며 강력히 반발하고 있으며, 아예 불안정해진 일자리를 포기하고 현장을 떠나고 있기 때문이다.    주말을 앞둔 6월 30일에는 150명가량의 현장 근로자가 대책 마련을 요구하며 새울원전본부 앞에서 농성하기도 했다.     한 건설업체 관계자는 "(공사 중단에 대한 구체적 지침이 나올 때까지)현장 유지관리를 위해서라도 협력업체와 근로자들에게 계속 출근해 달라고 당부하고 있지만, 상당수 근로자는 임금 보전 대책이 보장되지 않으면 작업하지 않겠다는 입장을 알려왔다"면서 "월요일인 3일 상황이 어떻게 될지는 현재로썬 예측하기도 어렵다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		식품위생법 위반논란 일자 유권해석(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 식당들이 야외 테라스나 루프톱(옥상)에서 술과 음식을 파는 영업행위를 놓고 식품위생법 위반논란이 일자 식품당국이 식품위생법으로는 허용된 것이라는 유권해석을 내놨다.    1일 식품의약품안전처에 따르면 지난 2012년 12월 식품위생법 개정으로 식품접객업자는 지자체장이 정한 장소와 시설기준 등을 충족하면 영업장 신고면적 이외의 옥외(테라스, 옥상 등)에서도 휴게음식점·일반음식점·제과점영업을 할 수 있다.    즉, 지자체장이 건축법이나 도로법 등에 위반되거나 저촉되지 않으면서 소음·통행방해 등 주민불편을 야기하지 않는 범위에서 지역적 특성을 고려해 탄력적으로 식품접객업소의 옥외영업을 지정해 운영할 수 있다는 말이다.    또 관광진흥법에 따라 외국인이 몰리는 호텔이나 시·도지사가 지정한 관광특구에서도 옥외영업을 할 수 있다.    서울시의 경우 서초구 강남역 뒷골목과 송파구, 서대문구, 중구 등 4곳에 관광특구를 지정해 운영하고 있다.     식약처는 이처럼 지자체가 허용하기만 하면 옥외영업 자체는 식품위생법 위반이 아니라는 사실을 수차례 각 지자체에 공문으로 알렸다.    그런데도 최근 옥외영업과 관련해서는 서울역 고가공원(서울로 7017) 개장으로 중리단길 상권이 활기를 띠는 가운데 서울 중구청이 이 일대 음식점을 대상으로 야외 테라스영업을 못 하게 단속하면서 위법논란이 빚어졌다.    한상배 식약처 식품안전정책과장은 "옥외영업에 대해서는 공공질서를 지키면서도 영업규제 논란이 발생하지 않도록 지자체와 지속해서 협업하고 소통하겠다"고 . 6. 10. (전재원-연합뉴스)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]현대중공업의 군산 조선소가 오늘(1일) 문을 닫았습니다. 조선소가 들어선 지 7년여 만인데요. 지역 상권이 무너지면서 파장이 심각합니다. 중소 조선사들도 불황의 늪에서 빠져 나오지 못하고 있습니다. 정진명 기자입니다.[기자]1650t급 골리앗 크레인이  움직였던 현장은 인적이 끊겼습니다. 선박건조 물량 부족으로 현대중공업이 군산조선소의 가동중지를 결정한  일자리를 잃었습니다. [김학근/전 군산조선소 직원 : 경제적인 어려움이 있어요. 내 주변에 있는 사람들이 다 뿔뿔이 헤어졌죠.]군산조선소는 그동안 전북 수출의 10분 1, 군산 수출의 4분의 1을 차지하며 지역 경제의 가장 큰 축을 맡고 있었습니다. 하지만 오늘 가동을 멈추면서 지역 상권도 직격탄을 맞았습니다.[이용주/식당 주인 : 이런 상태가 2~3개월 지속된다면 아마 절반 이상은 문을 닫지 않나…]불황 속에서도 어렵게 수주를 한 중소 조선사들은 뜻밖의 암초를 만났습니다. 배를 건조해 선사에 넘겨줄 때까지 보증을 서주는 선수금환급보증, RG를 금융권에서 받지 못해 물량을 확보하고도 작업을 못하는  수주를 하고도 배를 포기해야 하거나 최종 계약 무산의 책임을 져야 하는 처지에 몰리기도  중소조선사 대상 RG 발급은 전체 실적의 1%에 불과합니다.[최미영/한국 야나세 상무이사 : 위약금 부분에 압박을 받게 돼 결국은 회사가 도산해야 하는 그런 위기까지 와 있습니다.]지역 경제가 흔들리고 중소 조선소의 줄도산 우려 등 조선업 불황의 여파는 계속되고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'탈원전' 논란이 계속되는 가운데 가장 민감한 문제는 앞으로 전기요금이 어떻게 될 것이냐입니다. 발전 비용이 오르는 만큼 요금인상은 불가피할 것으로 전망되는데, 이 부분에 대한 공론화도 필요해 .<기자>공사가 일시 중단된 신고리 5·6호기의 설비용량은 1천400MW씩 모두  설비용량의 2.6% 수준으로 당장 전력수급에 미치는 영향은 크지  계획에 포함돼 있던 신한울 3·4호기, 천지 1·2호기 등이 모두 백지화될 경우에는 사정이  대체 할 경우 추가 비용이 발생할 가능성이  가장 저렴하기  2030년까지 원전 비중을 18%로 낮추고 LNG를 37%, 신재생에너지를 20%로 끌어올리면, 발전비용이 21% 증가해 전기요금도 비슷한 폭으로 오를 거란  더 상승한다면 수입에 의존하는 LNG 발전단가는 더 오를 수 있습니다.[온기운/숭실대학교 경제학과 교수 : 낙관적인 유가·가스요금을 전제로만 할 게 아니라 에너지 가격이 어떻게 변할 것인가 이런 걸 염두에 두고 앞으로 비용을 더 산정해야 되고요.]실제로 '탈원전'을 선언한 독일과 일본은 전기요금이 약 20% 상승했습니다.[윤순진/서울대학교 환경대학원 교수 : 청정한 에너지 체제로 가려면 사실 비용이 발생할 수 있습니다. 사회 전체적으로 무엇이 문제인지에 대한 고민을 함께하면서 비용도 나눠지겠다는 그런 자세가 필요하지 않을까 생각합니다.]정부는 석탄, 원자력 발전 연료에 붙는 세금을 높이고 친환경 연료 세금은 낮춰 발전단가를 조정하는 것도 검토 중입니다.(영상취재 : 김흥식, 영상편집 : 최혜영) 정호선 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울에 420개, 1.44㎢ 당 1개 흔하디 흔한 스타벅스... 노량진은 無기업이 결정할 사항이지만... 아쉬운 사람들         사진=파이낸셜뉴스DB    우리나라 국민의 커피 사랑은 대단하죠. 꼭 전문점뿐만 아니라 믹스커피, 편의점 파우치커피, 스틱포장커피 등 종류를 가리지 않습니다. 농림축산식품부 자료에 따르면 지난해 성인 한 명이 이렇게 377잔을 마셨습니다. 2014년부터 평균 9.3% 늘고 있다고 합니다.  이채롭게도 우리나라는 커피 수출국입니다. 다름 아닌 믹스커피인데요. 프림(크림)과 설탕이 몸에 안 좋다는 인식으로 차츰 수요가 줄고 있지만 해외에서는 잘 나갑니다. 러시아, 중국, 그리스가 우리나라 믹스커피를 좋아합니다.  2000년 초반 젊은층부터 몇백 원짜리 달콤한 자판기 ‘다방커피‘를 멀리하기 시작했습니다. 글로벌 커피 전문점 스타벅스가 1999년 이화여대 앞 1호점을 열고 한국에서 발을 넓혀간 시기와 맞물립니다. 당시 테이크아웃 커피를 든 여대생은 ‘된장녀‘ 라는 소리를 들어야 했습니다. 학생식당보다 비싼 커피는 허영과 사치의 대명사였습니다.  그러기도 잠시, 전 국민이 아메리카노의 씁쓸한 매력에 빠졌습니다. 커피전문점 시장 규모도 작년에 4조 원을 넘었습니다. 스타벅스는 전국에 1000개 넘은 매장을 가진 대표 브랜드로 성장했습니다. 특히, 서울 주요상권은 여러 전문점들이 가세한 전쟁터입니다.  서울에 스타벅스는 420개(홈페이지 자료 기준)나 있습니다. 매장수로만 보면 토종 이디야커피(593개)가 더 많지만, 면적이 작고 대부분 가맹점입니다. 이디야는 2015년 기준 직영점 비율이  불과합니다. 스타벅스와 견줄 만한 매장 면적을 가진 브랜드 중에 투썸플레이스(217개), 탐앤탐스(152개)가 뒤를 잇습니다. 이들도 직영점 비율이 2015년 기준 10%가 안 됩니다.  스타벅스는 100% 직영점인 데다 매장수도 월등히 많아 업계에서 의미가 큽니다. 서울 면적이 약 605㎢이고 420개 있으니 단순하게 계산해도 1.44㎢ 당 1개입니다. 체감상 동네마다 한두 개씩 있는 게 사실입니다. 광화문·강남·신촌·여의도·대학로 같은 대형상권은 물론이고 노원역, 건대입구역, 천호역, 가산디지털단지역, 신림역, 영등포역 등 주변으로 최소 2개 이상 볼 수 있습니다.  420개 매장이 모두 대형상권에만 있을 수 없으니 꼭 큰 번화가가 아니더라도 들어갑니다. 또한, 지하철역 접근성이 좋지 않아도 입점합니다. 한남동점·동빙고점·구의DT점·황학사거리점 등은 가장 가까운 역에서 약 1Km나 떨어져 있습니다.  하지만 서울의 대표 상권 중 한 곳인 노량진역에는 스타벅스가 없습니다. 노량진역은 전국적 인지도는 물론 유동인구도 수준급입니다. 각종 공무원학원 등이 몰려 있어 현시대 청년의 상징으로서 언론에 오르내린 지 한참됐습니다. 올해 2월 서울시 자료를 보면 2016년 노량진역 앞에서 승차하는 ‘동작01번’은 서울시민이 가장 많이 이용하는 마을버스입니다.  노량진에 스타벅스가 하나도 없다는 사실은 궁금증을 자아냅니다. 브랜드 파워가 남다르고 매장수도 월등히 많은데도 말입니다. 인기를 증명하듯 노량진 스타벅스를 찾는 질문은 온라인에서 단골입니다. “없다”는 대답에 아쉬워하는 이들이 많습니다.  사람들은 나름의 이유를 분석하기도 합니다. “주변에 저렴한 커피가 많아서 스타벅스도 살아남지 못할 것이다“,”수험생이 자리를 차지하고 공부한다면 테이블 회전율이 낮을 것이다“,”단점이 큰 상권에서 직영으로 운영해야 하니 위험을 떠안지 않는 것이다”라는 겁니다. 이처럼 유동인구는 많지만 단점이 커서 상쇄하기 힘들 것이라는 추측입니다.  기업이 여러 변수를 고려해 자유롭게 결정하겠지만, 사람들의 추측에 대해 스타벅스에 물었습니다. 관계자는 “(테이블 회전율 문제 등) 특정한 이유 때문은 절대 아니다”라면서 “입점 결정은 임대조건 등을 종합적으로 판단한다”고 대답했습니다. 이어 “지역 자체를 따지지 않는다. 노량진과 비슷한 성격인 대학교 앞이나 다른 학원가에도 입점해 있다”고 말했습니다.  실제로 주요 커피전문점 중 일부만 살아남은 것을 보면 노량진이 쉽지 않은 곳임은 분명해 보입니다. 역 주변에서 투썸플레이스·할리스·커핀그루나루·탐앤탐스만 영업 중입니다. 파스쿠찌·카페베네는 있었지만 폐점했습니다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이런 상황에서 대형 조선소들은 최근 잇따라 수주에 성공해 바닥을 쳤다는 분석도 나옵니다. 하지만 한걸음 더 들어가 보면 협력업체들은 이미 회생 불능  기자입니다.[기자]대우조선과 삼성, 현대중공업 등 이른바 조선업계 빅3의 빈 도크가 다시 차고 있습니다. 유럽과 북미에서 잇따라 수주에 성공하며 작업물량을 확보한 겁니다. 하지만 협력업체들은 이미 줄도산의 늪에  식의 구조조정과 단가 후려치기에 올해만 200여곳이 문을 닫을  조선업 벨트의 체불임금은 1000억 원에 육박하고  빼곡했던 조선소 주변 풍경도 완전히  이렇게 어김없이 버려진 차량들이  번호판은 이미  열어보면 차 안에는 차주가 입었던 것으로 보이는 작업복이 쌓여  보이는데 직장을 그만 둔 뒤 미래를 고민했던 흔적이 그대로  부담에 최근 2년 동안 울산에서만 3000대가 버려졌습니다. 조선업계 위기 극복을 위해 정부가 중소업체들에 우선 지원하는 것과 함께 사업 다각화와 틈새시장 개척 등 자구책이 병행돼야 한다는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]호식이 두마리 치킨이 회장의 성추행에 이어 또 다른 논란에 휩싸였습니다. 직원들에게 수당을 주지 않았는데 일부는 최저 임금도 못 받은 것으로 .[기자]고용노동부 강남지청은 호식이 두마리 치킨에 대해 이번 달 특별 근로감독을  성추행 혐의로 경찰 조사까지 받게 되자 내린  회사 측이 통상임금 지침을 어겨 직원들의 수당을 제대로 지급하지 않았던 사실이 새로  최저임금도 지급하지  않은 직원들의 수당은 1억300만 원에  퇴사한 직원들은 회사가 밀린 수당 대신 치킨 교환권을 줬다고 말해 논란이 일고  회사 측은 고용부의 시정명령을 받고 어제(29일) 직원들에게 밀린 수당을 지급했다고  기념일에 직원들에게 치킨 교환권을 준 적은 있지만 수당 대신 지급한 것은 아니라고  성추행 파문에 직원들의 수당을 제대로 지급하지 않은 사실이 알려지면서 또 한 번의 브랜드 이미지 타격은 불가피해 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		네덜란드 다멘그룹과 협상중…성사 땐 최대 800억원 확보(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 재무구조 개선 차원에서 대우조선해양이 추진 중인 루마니아 '망갈리아 조선소' 매각 협상이 막바지에 이른 것으로 알려졌다.    대우조선 관계자는 30일 "망갈리아 조선소 매각 협상이 진행 중이며, 아직 협상이 타결된 것은 아니지만, 지금까지 상황은 긍정적인 편"이라고 전했다.    협상 상대는 네덜란드 1위 조선업체 다멘그룹으로, 만약 매각이 성사되면 대우조선은 500억~800억 원의 자금을 확보하게 될 전망이다.    루마니아 콘스탄타항 남쪽 흑해 연안에 있는 망갈리아 조선소는 앞서 1997년 대우조선과 루마니아 정부가 합작 형태로 세운 조선소로, 현재 대우조선이 지분 51%를 갖고 있다.    지난해부터 대우조선이 추진해온 이 조선소 매각이 성사되면, 대우조선의 재무구조 개선에도 큰 도움이 될 전망이다.     대우조선은 최근 자회사 웰리브와 대우조선해양건설 매각에도 성공하는 등 자구안 이행에 속도를 내고 있다.    대우조선 관계자는 "연내 자구 목표 2조7천100억 원 가운데 현재 76%(2조650억 원)를 유동성 확보, 비용 절감 등으로 달성했다"고 설명했다. 대우조선해양 루마니아 망갈리아 조선소(연합뉴스 자료 사진) 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] 【워싱턴=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 30일(현지시간) 미국 워싱턴 백악관에서 열린 한미정상회담에서 모두발언하고 있다. .  <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>도널드 트럼프 미국 대통령이 한·미 자유무역협정(FTA)의 불공정성을 지적하며 자동차업종에 대해 불만을 드러낸 것과 관련해 국내 자동차업계는 '오해'라고 선을 그으면서도 향후 미칠 파장에 대해선 촉각을 곤두세우는 모습이다. 트럼프 대통령은 지난달 30일(현지시간) 미국 워싱턴D.C. 백악관에서 진행된 한·미 정상회담 이후 발표를 통해 트럼프 대통령은 "한·미 FTA가 2011년 체결된 이후 미국의 무역적자가 110억 달러 이상 증가했다"며 "그다지 좋은 딜이 아니었다고 생각한다"고 운을 뗐다.이어 "지난 밤 (문 대통령과의 백악관 만찬에서) 자동차라든지, 철강의 무역 문제에 대해 얘기를 했다"며 "문 대통령께서 이런 저의 우려 표명에 대해 공정한 경쟁의 장을 만들겠다"고  그러면서 "한국 기업들은 자동차를 미국에서 팔고 있는데 마찬가지로 미국의 기업들도 상호호혜적인 원칙에 기반해서 그렇게 할 수 있어야 된다"며 "장벽을 없애고 시장의 진입을 더욱 더 확대해야 할 것"이라고 지적했다.  앞서 주한미국상공회의소(암참)도 트럼프 정부가 한·미 FTA 체결 이후 5년간 무역 적자가 120억달러에서 237억달러로 2배 가까이 늘어난 것에 대해 강한 불만을 갖고 있다고 밝힌 바 있다. 이에 대해 제프리 존스 전 암참 회장도 "미국의 무역적자는 80%가 자동차이고, 그 주인공은 현대자동차"라고 지목하기도 했다. 국내 자동차업계는 일단 "미국에 투자를 많이 하고 있고 대미 무역흑자도 일본 등에 비하면 불균형이라고 말할만한 수준은 아니다"며 오해가 있다는 입장을 되풀이하고  등에 따르면 지난해 한국차 미국 수출물량은 약 96만4000대로 2015년(106만6000여대)에 비해 약 9.6% 줄었다. 반면 미국차의 한국 수입물량은 2011년 12만대에서 지난해 60만대로 크게 늘었다. 미국산 차량의 한국 수입 관세(8%)가 FTA 발효 즉시 4%로 인하되고 지난해 철폐된데 따른 효과다. 여기에 현대차와 기아차의 미국 현지 생산 비중은 각각 56.5%,   대통령이 한·미 FTA에 대한 재협상 의지를 강력하게 드러내고 있는 만큼 자동차 업계엔 부담이 될 수 있다는데 공감하는  있는 △최저지상고 규제 △차량인도전 수리내역 공개 △부품인증제도 확대 △전파인증 등 '갈라파고스 규제(고립된 섬처럼 외부 변화를 따라가지 못하는 규제)'가 해소될 경우 내수 시장 경쟁이 더욱 치열해질 것이란  관계자는 "한·미 FTA 재협상 등 앞으로 진행될 상황에 대해 예의주시하면서 업계에 미칠 피해를 최소화하는 방향으로 대응해 나갈 것"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 미국 로스앤젤레스(LA) 중심가에 73층, 335ｍ짜리 초고층 빌딩 '윌셔 그랜드 센터'가 문을 열었다.    LA뿐만 아니라 미국 서부에서 가장 높은 건물 기록을 다시 쓴 이 빌딩은 조양호 한진그룹 회장의 '결단'으로  회장 [한진그룹 제공=연합뉴스]    한진그룹은 이달 23일(현지시간) LA 다운타운 윌셔와 피겨로아 사이에 있는 윌셔 그랜드 센터에서 개관 행사를 열고 본격적인 운영에 나섰다.     윌셔 그랜드 센터는 1952년 문을 연 스테틀러 호텔이 전신이다. 스테틀러 호텔은 1983년부터 힐튼 호텔로 운영되다가 1989년 대한항공에 인수됐다. 이후 옴니 호텔이란 이름을 거치면서 1999년 윌셔 그랜드 호텔로 이름을 바꿨다.    이곳은 입지가 뛰어나 국내외 고객이 자주 찾은 '사랑방'이었다. 하지만 수차례 리노베이션을 거친 호텔 내부와 달리 외관이 낡고 주변 건물보다 층수가 낮아 효율적인 공간 활용이 어려웠다.    이에 조양호 회장은 윌셔 그랜드 호텔을 전면 개발하기로 하고 '윌셔 그랜드 프로젝트'를 내놨다.    당시 경제 침체 상황에서 막대한 비용이 든다는 점에서 주변의 반대가 만만찮았지만, 조 회장이 '결단'을 내렸다는 후문이다.    윌셔 그랜드 센터는 2014년 2월 공사를 시작해 3년 4개월 동안 10억 달러(약 1조1천385억원)를 넘게 들여 완성했다.    최상층과 오피스 공간 사이에 900객실의 럭셔리 호텔을 배치하고, 저층부는 7층 규모의 상업공간과 컨벤션 시설, 최첨단 시설을 갖춘 3만7천㎡ 규모의 오피스로 꾸몄다.    조 회장은 "윌셔 그랜드 센터의 개관은 개인적인 꿈의 정점이자 LA와의 약속을 완성한 것"이라며 "LA 다운타운의 스카이라인을 혁신적으로 바꾸는 새로운 랜드마크가 될 것"이라고  랜드마크 윌셔 그랜드 센터 [한진그룹 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대출규제前 분양 15곳 인산인해전국 1만1634채 물량 밀어내기… 억대 웃돈 기대감에 청약자 몰려“8월 가계빚 대책 고려뒤 투자를”30일 서울 강남구 대치동의 ‘고덕 센트럴 아이파크’ 본보기집에 입장하기 위해 예비 청약자들이 길게 줄을 서 있다. 현대산업개발 제공“프리미엄(웃돈) 1억∼2억 원은 붙을 걸로 예상하고 왔어요.” 30일 서울 강남구 대치동에 문을 연 ‘고덕 센트럴 아이파크’ 본보기집에서 만난 최모 씨(53)는 잔뜩 기대에 부풀어 있었다. 이미 분양이 끝난 서울 강동구 고덕지구의 다른 아파트의 시세를 고려할 때 청약만 성공하면 목돈을 마련할 수 있다는 얘기였다. 이 아파트의  평균 2235만 원. 그는 “준(準)강남권의 새 아파트치고 분양가가 낮은 것 같다”고 덧붙였다.  이날 이곳엔 8000여 명의 예비 청약자가 몰렸다. 30도를 오르내리는 무더운 날씨에도 입장을 기다리는 줄이 지하철역 입구까지 길게 이어졌다. 최소 1시간을 기다려야 입장할 수 있었다. 이곳에서 만난 김모 씨(50·여)는 “고덕지구 바로 옆의 하남·미사지구가 뜨는 걸 보고 무리해서라도 서울에 청약할 생각”이라고 말했다.   ‘6·19 부동산 대책’에도 분양시장 열기는 뜨거웠다. 대출 규제가 강화되기 전 ‘막차’를 타려는 예비 청약자들이 몰렸기 때문이다. 7월 3일 이후 청약조정 대상 지역에서 입주자 모집 공고를 하는 아파트를 담보로 대출받을 때 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 10%포인트씩 줄어든다.  건설사들이 물량 밀어내기에 나서며 이날 전국에 15곳의 본보기집이 일제히 문을 열었다. 총 1만1634채로 올 들어 최대 규모다. 대우건설이 경기 고양시 덕양구에 분양하는 ‘지축역 센트럴 푸르지오’ 본보기집도 1000여 건의 상담이 잇따랐다. 분양 관계자는 “1순위 청약 자격에 대한 문의가 많았다”고 전했다.  정부 규제로 서울 아파트 값은 전주 대비 0.16% 올라 상승폭은 3주 연속 둔화됐지만 평균 가격( 처음으로 2000만 원을 돌파했다. 부동산114에 따르면 6월 말 기준 서울 아파트 값은 2004만 원으로 지난해 11월 11일 1901만 원 이후 7개월여 만에 100만 원가량 올랐다. 강남 재건축 시장이 상승세를 보인 데다 강남권 아파트가 입주를 시작하며 매매가를 끌어올린 것으로 풀이된다. 전문가들은 투자 목적이라면 청약에 신중해야 한다고 강조했다. 정부가 ‘투기와의 전쟁’을 선포한 만큼 8월 가계부채 대책에 또 다른 규제가 포함될 수 있기 때문이다. 하반기(7∼12월) 분양 물량이 쏟아지는 것도 고려해야 한다. 향후 입주 시기가 겹치면 공급 과잉에 따른 역전세난이 일어날 수도 있다. 부동산114에 따르면 올 하반기 전국에서 23만1514채가 분양될 예정으로 상반기(1∼6월) 16만7921채보다 38% 많다. 서울은 상반기보다 162% 증가한 4만5017채가 분양된다. 2001년 하반기 이후 최대   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'코스파 족'이라고 들어보셨습니까? 가격 대비 효용을 뜻하는 코스트 퍼포먼스를 철저히 따져 소비하는 젊은 세대를 이르는 말입니다. 이 코스파 족은 최대한 아껴서 가장 사고 싶은 것에 돈을 한 번에 쓰는데, 이런 소비행태가 우리 젊은이들 사이에서 빠르게 퍼지고 .<기자>25살 김도희 씨는 '6개월 1천만 원 모으기' 프로젝트에  달에 20만 원. 철저히 현금만 쓰면서 남으면 동전까지 모두 저금합니다.[김도희/직장인 : 같은 영화표라도 한 2천 원, 천 원 정도 싸게 사려고 하고 구내식당이나 편의점 저렴한 메뉴 좀 먹으려고 하고.]이렇게 모아 마음에 둔 웨딩드레스를 장만할  말은 일본 경제의 거품이 꺼진 이후 젊은 세대에 처음  시원찮은 이들이 그냥 소유를 포기해버린다는 뜻으로 주로 쓰였습니다.[미야코/대학생 : (갖고 싶은) 물건요? 그런 것을 생각해 본 적이 없는 것 같아요.][혼다/직장인 : 역시 코스파족이니까 비싸면 비싼 것일수록 '가성비'를 더 따지게 되는 것 같습니다.]최근 들어 한국에선 이들과는 좀 다른 코스파 족이 등장하고 있습니다.3포, 5포, 모든 걸 내려놓기보다는 자신의 행복을 중시하는 '욜로족' 성향과 맞닿아  가장 큰 만족이 있는 곳에 집중투자하겠다는 의미인 겁니다.[전찬영/대학생 : 주말에 카페 알바하고 그 돈 모아서 여행 가고 싶어요, 유럽 쪽 배낭여행.][김한나/직장인 : 수입의 일정 부분으로 자동차를 구매하게 되었는데 너무 편리한 걸 느끼고 있고요.]최근 여론조사에 따르면 식비와 의복비는 줄여 여행이나 여가 비용에 더 쓰겠다는 응답이 늘었습니다.[박전열/중앙대 일본문화학부 명예교수 : (일본 청년들은) 자기 내면만을 중시하려 하는 경향이 우리나라와는 대조됩니다. 우리 청년들은 아직도 일본에 비해서는 좀 진취적이고 희망을 자주 보인다…. 저는 이렇게 긍정적으로 보고 있습니다.]정해진 예산에서 우선 순위를 정하고, 삶의 질을 높이는 쪽에 집중하는 스마트한 소비는 더욱 확산할 것으로 보입니다.(영상취재 : 문현진, 영상편집 : 김준희, VJ : 오세관) 심우섭 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집에 지갑 놓고 온 날이면 급하게 현금 쓸 일이 생기기 마련이죠. 이럴 때 당황하지 말고 이런 서비스 이용하시면 , 송 욱 기자가 알려 드립니다.<기자>현금자동입출금기, ATM의  누르면 카드나 통장을 넣으라고 하는데 그 밑에 '무통장 무카드 거래'라는 메뉴가 있습니다. 바로 카드나 통장이 없어도 현금을 인출 할 수 있는  '신청'을 해야 하는 데 이용 방법은  입력한 다음, 서비스를 신청할 때 설정했던 대여섯 자리의 추가 비밀번호를 입력하면  사고에 대비해서 인출 한도를 따로 설정할 수도 있는데요, 단, 무통장 무카드 서비스는 서비스 신청 은행의 ATM에서만 이용  은행이 늘고 있는 생체인증 서비스를 활용할 수도 있습니다. ATM에서 주민번호를 누르고 지문이나 정맥, 또는 홍채로 본인 인증을 한 뒤에 비밀번호를 누르면 됩니다.[손경운/우리은행 차장 : 생체인증거래가 가능한 기기는 현재 수도권 위주로 배치돼 있는데요. 올해 하반기에 20대 추가 배치할 예정이고 내년에는 전국으로 확대할 예정입니다.]은행 체크카드는 있는데 주변에 ATM이 없을 때도 현금을 찾을 수 있는데요, 편의점에 들르면  마치 거스름돈 받듯 현금도 추가로 받을 수 있는 서비스가 현재 위드미와 GS25 등 일부 편의점에서 시범 사업 중입니다.[편의점 직원 : 물건값 1,500원 결제됐고요, 캐시백 1만 원이랑 수수료 900원 나갔어요.]하루에 최대 10만 원까지 현금을 인출할 수 있는데, 인출수수료는 8~900원 정도입니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김준희, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조은임 기자]올해 들어 은행 가계대출 가운데 변동금리의 비중이 높아지면서 금리인상시 가계의 부담이 커질 것으로 우려된다. 1일 한국은행의 금융기관 가중평균 금리에 따르면 지난 5월 말 기준 예금은행의 가계대출 잔액에서   금융채를 비롯한 시장금리, 수신금리 등과 연동된 변동금리 대출로 나타났다. 고정금리 대출은  불과했다. 변동금리 대출 비중은 4월 말보다 0.1% 포인트 올랐다. 이는 최근 은행이 변동금리 대출 상품을 많이 판매한 영향으로 풀이된다. 지난 5월 은행이 새로 취급한 가계대출 중 변동금리 상품의 비중은  4월(56.9%)보다   1분기(1∼3월) 변동금리 상품의 비중(신규취급액 기준)은  작년 4분기(57.9%)에 비해  상승했다. 분기 기준으로 2015년 3분기(64.1%) 이후 1년 6개월 만에 최고  눈에 띄게 확대된 것은 미국 금리 상승의 영향이다. 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 전망 등으로 국내 시장금리가 오름세를 나타내고 있다. 주택담보대출금리에 적용되는 은행채(AAA) 5년물 금리는 지난 4월  5월   올랐다. 은행은 통상 수익성을 높이려고 변동금리 대출을 선호하는 데다, 고정금리 대출의 금리가 뛰면 가계는 변동금리 상품을 선택할 개연성이 커진다. 금융당국은 그간 가계부채의 질적 구조를 개선하겠다며 고정금리 비중을 높이는 데 공을 들였다. 은행 가계대출 잔액에서 변동금리 비중은 2011년 말  2012년 80.2% → 2013년 78.7% → 2014년 71.6% → 2015년 68.7% → 2016년  꾸준히 하락했다. 하지만 변동금리 대출은 여전히 60%를 넘어 금리 상승과 맞물려 가계의 고민을 키울 것으로 보인다. 지난 5월 은행 가계대출의 가중평균금리는 연  27개월 만에 가장 높은 수준을  