20170821// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[석탄화력의 역습 ①] 대도시보다 높은 '중금속' 초미세먼지…환경부 실측예정// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해법에듀는 악성재고를 떠넘긴 피어슨에듀케이션과 교보문고를 상대로 소송을 벌이고 있다. 사진은 피어슨 판매 독점권 확보 조건으로 교보문고로부터 받은 영어 원서들이 쌓여 있는  인천시 서구 인천터미널 물류단지 내 해법에듀 물류창고. 임명수 기자 인천시 서구 인천터미널 물류단지 안에 있는 ㈜해법에듀 물류창고. 모두 4개 층인 이 창고를 최근 찾아간 기자가 3층에 올라서자 곳곳에 책들이 놓여 있었다. 그런데 유독 한 쪽에 놓인 박스들은 비닐조차 뜯지 않은 채 2m 높이로 수북이 쌓여 있었다. 이 창고의 3층 바닥면적(1만5800㎡)의 20%를 차지했다. 4층에도 같은 종류의 박스들이 바닥면적의 10%를 차지하고 있었다. 3층과 4층에 쌓인 박스에 든 책은 유치원부터 대학, 일반 학원 등에서 쓰는 영어교육교재(ELT) 원서들이다. 모두 197만권. 14t 트럭 100대 분량이다. 책에 붙은 가격표 대로라면 금액만 100억원어치이지만 폐지 가격으로 치면 고작 1억4000만원어치다.   그나마 지금 남은 게 이 정도지, 영어교재가 이 창고에 처음 반입될 당시에는 이보다 더 많았다는 게 해법에듀 측 설명이다. 처음에는 원서 256만권, 14t 트럭 125대 분량, 140억원 상당이었다는 것이다. 최근까지 40억원의 책을 판매했지만 ‘이제 더 이상 판매할 수 없는 책’들이라고 해법에듀 측은 설명했다. 사실상 폐지로 처분해야 할 쓰레기나 마찬가지라는 것이다.    해법에듀 인천 물류창고에 수북이 쌓여 있는 영어원서. 판매가 어려워 사실상 폐지라고  해법에듀는 왜 이처럼 판매할 수 없는 책을 물류창고에 쌓아 놓았을까.   해법에듀는 2014년 10월 중순 이들 영어교재를 발행하는 글로벌 출판사인 피어슨에듀케이션 한국지사와 독점권 계약을 맺었다. 영국이 본사인 피어슨에서 발행하는 영어원서를 한국에서 단독으로 판매하는 유통권을 따낸 것이다.    하지만 조건이 붙었다고 한다. 피어슨이 수 년 전부터 교보문고에 판매했으나 남은 재고를 해법에듀가 인수하라는 것이었다. 금액만 200억원어치 상당이었다. 피어슨에듀케이션 한국지사의 원서를 독점 판매하고 싶었던 해법에듀 측은 이런 조건을 쉽게 뿌리치지 못했다. 협의를 통해 200억원어치 중 140억원어치(256만권)만 가져왔다. 해법에듀 관계자는 “당시 피어슨 한국지사 관계자가 ‘교보의 재고 물량은 피어슨 본사에서 판매한 것으로 3년 6개월 정도면 모두 소진할 수 있을 것’이라고 해 우리는 믿을 수밖에 없었다”며 “그 증거로 교보의 재고 목록과 판매실적·매출규모 등을 담은 시뮬레이션까지 보여줬다”고 말했다.   그는 이어 “조건부 계약이기 때문에 교보의 재고물량과 교재들을 확인하려 했지만 피어슨 측 관계자는 ‘우리가 해법과 계약 맺은 사실이 알려지면 일을 그르칠 수 있으니 소문내지 말라’며 재고 확인을 못하게 했다. 우리같이 '을(약자)'의 입장인 국내 유통사들로서는 거대한 글로벌 출판기업의 말에 좌우될 수 밖에 없다. 그래서 피어슨에듀케이션 한국지사 측 관계자의 말을 믿고 따를 수 밖에 없는 상태였다”고 덧붙였다. "거대 글로벌 기업의 횡포에 당했다"는  한국지사에 이어 2개월 뒤인 같은 해 12월 31일 교보문고와 ‘피어슨에듀케이션 한국지사의 재고물량’을 인수하는 매매 계약을 체결했다.  1996년도에 발행된 서적. [사진 해법에듀] 문제는 교보문고로부터 재고 물량을 받은 뒤부터였다. 3년 간 판매부수가 단 한권도 없는 도서가 들어 있는가 하면, 이미 절판됐거나, 정식 출판조차 안 된 도서도 포함돼 있었다. 또 발행일이 짧게는 7년에서 길게는 20년이 지난 책들도 있었다. 일부 교재는 1~4권 등 시리즈물임에도 중간 순서가 없는 것도 많았다. 해법에듀 측은 "판매가 불가능했다"고 주장했다.  해법에듀 관계자는 "교보문고 측이 자신들이 밀어내기로 중간도매상에 보냈던 교재까지 일괄 납품받아 해법에듀에 넘겼다"고 주장했다. 밀어내기는 유통사(수입사)가 자신들의 매출을 올리기 위해 중간도매상(총판)에 계약 없이 책을 넘긴 뒤 조금씩 반품 받는 일종의 편법이자 출판계 관행이다. 밀어내기 규모는 통상 수천만원에서 수억원에 이른다고 했다.  실제로 서울에서 총판을 운영하는 A씨는 “교보문고로부터 17억원 상당의 밀어내기 재고를 가지고 있었는데 어느날 갑자기 반품하라고 해 마음이 바뀔까봐 창고에 쌓인 책을 얼른 가져다 줬다. 그런데 알고보니 그 책이 해법에듀 쪽에 갔더라”고 말했다. 교보문고로부터 구매한 재고물량 중 시리즈물 중간이 비어 있는 서적. [사진 해법에듀] 사정이 이렇자 해법에듀는 지난해 4월 ‘계약을 미끼로 악성재고를 떠넘겼다’며 피어슨에듀케이션 한국지사와 (주)교보문고를 상대로 서울중앙지법에 민사 소송을 제기했다. 해법에듀의 재고물량 140억원 중 1차로 피어슨에듀케이션 한국지사와 교보문고에 지급한 50억원을 되돌려 달라는 지급금 반환 청구 소송이다. 이 소송은 현재 중앙지법에서 1년4개월째 재판이 진행 중이다. 이르면 11월 중에 1심 결과가 있을 것이란 전망이 나오고 있다.  해법에듀 관계자는 "민사 소송과 별도로 피어슨에듀케이션 한국지사와 교보문고 측을 사기 혐의로 검찰에 고소할 계획"이라고 말했다. 해법에듀 관계자는 “처음부터 우리가 더 신중하게 접근했어야 했는데 그렇지 못한 것은 인정한다”면서도 “하지만 피어슨 에듀케이션 한국지사 측이 시뮬레이션을 보여주며 소진 가능하다고 했고 교보문고의 재고물량 확인을 못하게 해 벌어진 일”이라고 주장했다. 그러면서 “피어슨에듀케이션 한국지사 측이 시뮬레이션으로 보여준 자료는 교보문고 측에서 판매 및 매출실적 등을 줬기 때문에 만들어진 자료다. 교보문고 측도 우리와 계약을 맺으면서 악성재고를 반품 받지 않으려 매매 계약 체결 시 ‘반품은 없다’는 조건을 달았다”고 주장했다.  피어슨에듀케이션한국지사와'반품 없다'는 내용이 담긴 계약서. [사진 해법에듀] 이에 대해 교보문고 측은 황당하다는 입장이다. 해법애듀 측이 주장하는 내용에 대해 조목조목 반박했다.   지난 16일 기자와 만난 교보문고 측 관계자는 “피어슨에듀케이션 한국지사 측에 우리의 판매데이터나 매출실적 등을 건넨 사실이 없다. 해법에듀는 시뮬레이션 자료가 있다면서 왜 재판에 제출하지 않고 있는지 모르겠다”고 지적했다.   그는 이어 “해외출판사의 독점 계약의 경우 독점적 지위의 소유권을 넘기는 것이기 때문에 통상적으로 ‘반품 없음’을 내세워 계약한다. 해법에듀가 주장하는 ‘반품 계약’은 유통사와 중간도매상 간 위탁계약을 맺을 때 하는 것”이라고 반박했다.     또 “해법에듀와 계약 당시 우리 재고 리스트를 모두 제공했고, 그들이 필요한 부분을 가져간 것”이라며 “해법에듀 측이 판매가 부진하자 소송을 제기하고, 그것도 모자라 언론플레이를 하는 것 같다”고 주장했다.   피어슨에듀케이션 한국지사 관계자도 지난 8일 기자와의 통화에서 “시뮬레이션을 돌린 적도, 보여준 적도 없다. 해법에듀 측은 시뮬레이션 자료가 있다면 법원에 제출하라”고 요구했다. 그러면서 “해법에듀가 계약할 때 (재고)타이틀 중 원하는 것을 가지고 갔다. 그들이 제출한 리스트도 가지고 있다. 현재 소송이 진행되고 있어 더 이상은 언급할 수 없다”고 말했다. 이에 따라 국내 중소 출판유통기업과 글로벌 거대 출판 대기업 측의 법정 다툼 결과가 주목된다. 인천=임명수 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}21일 제주도 관계자들이 제주시 조천읍의 한 양계장에서 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 '08광명농장' 계란을 폐기하고 있다.  /뉴스1 © News1 이석형 기자피프로닐 계란 1~2세도 24개까지 건강 문제 없어비펜트린 등 5종 약품 모두 건강에 무해(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 살충제 계란이 현실 속에서 건강을 해칠 가능성은 거의 없는 것으로 분석됐다. 피프로닐이 최대로 오염된 계란을 하루에(ARfD) 1~2세는 24개, 3~6세는 37개, 성인은 126개까지 먹어도 위해하지 않은 것으로 나타났다. 평생(ADI) 매일  건강에 큰 문제는 없다는 것을 의미한다. 급성독성참고량(ARfD)은 하루 동안 또는 한 번에 섭취해도 건강상 유해영향을 나타내지 않는 양이며, 일일섭취허용량(ADI)은 평생 동안 매일 섭취해도 건강상 유해영향을 나타내지 않는 양을 말한다.  농림수산식품부와 식품의약품안전처는 21일 "우리나라 국민들 중에서 계란을 많이 먹는 극단섭취자(상위 97.5%)가 살충제가 최대로 검출된 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 설정해 살충제 5종을 위해평가한 결과 건강에 큰 문제가 없는 것으로 확인했다"고 밝혔다. 현재 우리나라 국민 계란 섭취량은 하루 평균 .5g)이며, 연령대별 극단섭취량은 1~2세는 .4g), 3~6세는 .3g), 20~64세는 3개(. 현실 속에서는 살충제 계란으로 건강 문제가 발생하지 않는다는 설명이다. 하루 계란 평균섭취량 (2010~2015년)를 근거로 산출한 것이다. 이번 전수검사 과정에서 검출된 살충제 검출량과 약품 특성 상 건강에 끼칠 영향이 적다는 점도 확인됐다. 국내 피프로닐 최대검출량은 유럽의 최대검출량( 16분의1 수준이다. 살충제 5종은 음식을 통해 섭취되었더라도 한 달 정도 지나면 대부분이 몸 밖으로 배출되는 성질을 가지고 있다. 피프로닐은 계란 극단섭취자가 피프로닐이 최대로 검출( 계란을 섭취했다고 가정해도 위험 한계값(급성독성참고량)의 2.39%~8.54% 수준이다. 비펜트린은 극단섭취자와 최대 검출량( 가정하면 위험 한계값의 7.66%~27.41% 수준이다. 하루에 최대로 오염된 계란을 1~2세는 7개, 3~6세는 11개, 성인은 39개까지 먹어도 위해하지 않고, 평생 매일  큰 문제가 없음을  에톡사졸, 플루페녹수론도 건강에 위해를 미칠 가능성은 없다고 결론냈다. 식약처는 추가로 검출된 3개 성분(DDT, 클로르페나피르, 테트라코나졸)에 대한 위해평가도 실시할 예정이다. 다만 DDT의 경우에는 지금까지 알려진 자료를 바탕으로 하면 위해 우려가 없을 것으로 보인다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}['살충제 계란 후폭풍' 마트에선…] 계란 판매량 반토막 난 가운데 2~3배 비싼 '동물복지 계란' 인기개학 맞물려 학교 급식 대혼란… 제빵업체 매출도 20% 줄어20일 오후 서울 이마트 용산점 지하 식품 매장. 30개 한 판에 6930원인 '알찬란'(1개당 232원), 15개에 8100원인 '풀무원 목초 특란'(1개당 540원), 10개 한 상자에 6980원인 '유기농 유정란'(1개당 698원) 등 10여 종의 계란이 판매대에 쌓여 있었다. 장을 보러 나온 손님들은 '살충제 계란'의 불안감을 완전히 떨치지 못한 듯 계란 코너 앞에 한참을 머무르며 포장지에 적힌 생산지와 농장 이름, 계란 껍데기에 새겨진 '난각 코드'를 꼼꼼히 확인했다. 둘째 아이를 임신 중이라는 박모(35)씨는 "평소에는 일반 계란값의 3배인 '유기농 유정란'을 사 먹을 엄두를 못 냈는데, '살충제 계란' 파동 이후 찜찜한 느낌 때문에 구입했다"고 말했다. 초등생 아들과 함께 장을 보던 김모(45)씨는 "가격은 좀 부담되지만 브랜드 제품이 안전하지 않겠느냐"며 '목초 특란'을 카트에 담았다.◇일반 계란 2~3배 값, '동물복지 계란' 잘 팔려'살충제 계란' 여진이 계속되는 가운데 가격이 상대적으로 비싼 브랜드 계란이나 친환경 유정란을 찾는 소비자들이 늘고 있다. 특히 이번 사태의 주요한 원인으로 닭의 밀집 사육 문제가 제기되면서 '동물복지 계란' 판매량이 뜀박질하고 있다. 동물복지란 사육부터 도축까지 동물에게 불필요한 스트레스를 줄이는 것을 뜻한다. 산란계 농장의 경우 바닥 면적 1㎡당 9마리 이하를 사육하고, 별도의 횃대를 설치하는 등 조건을 갖춰야 농림축산식품부가 인증한다. 가격이 일반 계란의 2~3배 수준으로 비싸다. 20일 오후 이마트 서울 용산점에서 한 고객이 일반 계란(개당 232원)보다 3배 정도 비싼 개당 698원짜리 상품을 살펴보고 있다. 이 고객은 “평소에는 일반 계란을 사 먹는데, 오늘은 비싸더라도 안전할 것 같은 제품을 구입했다”고 말했다. /오종찬 기자이날 롯데마트 서울역점을 찾은 황모(37)씨는 "운동량이 많아 면역력이 강한 닭이 낳은 계란이 더 좋다고 해서 10개에 4580원 하는 '친환경 동물복지 유정란'을 구입했다"고 말했다. 한 대형 마트는 "살충제 계란 파동 이전에 비해 동물복지 계란 매출이 10% 이상 늘었다"고  "이젠 '동물복지 금(金)계란'까지 사 먹어야 하나"며 한숨을 내쉬었다. AI(조류 인플루엔자) 사태 이후 계란 값이 전년보다 40% 이상 뛴 상황에서 부담이 너무 크다는 것이다. 한 40대 주부는 "AI 사태 때는 정부가 계란 가격 인하 대책이라도 내놓았지만, 지금은 소비자들이 알아서 비싼 계란을 사 먹으라는 것 같아 답답하다"고 말했다.◇마트에서 계란 매출 반 토막… 제빵·분유업계로도 확산이마트·홈플러스·롯데마트 등 대형 마트는 '살충제 계란' 사태로 전체 계란 매출이 이전에 비해 40% 안팎 감소한 상태다. 빵과 과자류에 계란을 사용하는 제빵업체들도 직격탄을 맞았다. 한 프랜차이즈 제빵업체는 지난 17~19일 매출이 일주일 전에 비해 20%  성분 표기에 '계란'이 들어갔다는 사실이 온라인 육아 카페 등을 중심으로 알려지자 매일유업은 "분유에 들어가는 계란 난황(노른자) 성분은 총 331종의 잔류 농약이 검출되지 않아 검사를 통과한 제품"이라고 해명했다. 반면 계란에서 추출한 레시틴(Lecithin)을 사용하지 않는 일동후디스는 "15일 이후 제품을 구입하고 싶다는 주부들의 문의가 평소보다 3배 이상 늘었다"고  소폭 하락세로 돌아섰다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 18일 기준 계란 한 판(30개)의 평균 소매 가격은 7358원으로, 살충제 계란 사태 직전인 14일보다 3%(237원) 하락했다. 강종성 계란유통협회장은 "계란 공급량이 평소보다 5% 안팎 감소했지만, 수요가 40% 가까이 줄었기 때문"이라며 "계란 소비가 늘어나는 추석 명절 이전까지는 가격 하락세가 지속될 것"이라고 말했다.◇개학 앞둔 학부모들 ‘급식 계란’에 신경 곤두세워‘살충제 계란’ 사태가 초·중·고교 학교 개학 시기와 맞물리면서 일선 학교와 학부모들은 혼란에 빠졌다. 학교는 계란 식단 조정 문제로 골머리를 앓고 있고, 학부모들은 급식으로 나오는 계란에 살충제 성분이 포함됐을지 신경을 곤두세우고  한 초등학교 5학년에 재학 중인 딸을 둔 주부 전은주(46)씨는 “살충제 계란 때문에 난리인데 학교에서는 아직 급식 관련 공지가 없다”고 답답해했다. “급식에 계란 음식이 나올까 봐 도시락을 챙겨 보내야겠다”는 학부모도  16일 “계란을 사용하는 식단을 변경해 급식을 제공하라”는 내용의 긴급 공문을 시내 초·중·고등학교에 보냈다. 일부 학교는 8월 식단표를 변경해 각 가정에 가정통신문으로 보내고 있다. 서울 소재 한 중학교는 “급식에 사용하던 친환경 계란이 ‘적합’ 판정을 받았지만, 이달 말까지 계란이 들어가는 메뉴를 빼고 콩나물국이나 생선커틀릿 등을 추가한다”고  “계란 성분이 조금이라도 들어간 식단까지 파악해 금지하는 것은 현재로서는 어려운 상황”이라고 밝혔다. [채성진 기자 ] [김충령 기자] [안상현 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]지난 14일 농림축산식품부의 한밤중 발표로 시작된 ‘살충제 달걀’ 파동이 일주일 내내 온 나라를 강타했다. ‘국민 메뉴’였던 달걀은 순식간에 ‘공포 메뉴’가 됐다. 이번 파동이 남긴 문제점을 4회에 걸쳐 짚어  “달걀 안심하고 드세요”  - 이낙연(오른쪽) 국무총리가 지난 19일 세종시의 한 대형마트 달걀 매장을 방문해 시민들과 이야기를 나누고 있다. 이 총리는 달걀에 대한 불안감을 호소하는 시민들에게 “문제가 되는 달걀은 시중에 안 나온다”고  달걀 파동은 이익에 눈먼 농가의 먹거리 안전 불감증과 정부의 안이한 대응이 가져온 ‘예고된 에그포비아(달걀 공포증)’라고 할 수 있다. 농장주는 달걀 생산량을 늘리는 데 급급해 살충제를 무차별적으로 뿌려 댔고, 정부는 잇단 경고음에 귀를  성분이 기준치를 초과해 ‘부적합’ 판정을 받은 친환경 인증 농가의 비율이 4.5%(683곳 중 31곳)로, 일반 농가의 3.2%(556곳 중 18곳)보다 높다는 데 주목할 필요가 있다. 살충제 사용 자체가 금지된 친환경 무항생제 달걀은 일반 달걀보다 최대 2배 높은 가격에 팔리고 있다. 생산량이 늘면 수익도 커질 수밖에  “수익성 때문에 살충제의 유혹에서 벗어나지 못한 것 아니냐는 의구심이 든다”며 “사용 허가된 살충제보다 사용 금지된 살충제를 사용한 것도 효과 때문으로 보인다”고 지적했다. - 심지어는 약 40년 전 국내 사용이 금지된 농약 디클로로디페닐트리클로로에탄(DDT)이 경북 지역 친환경 농장 2곳에서 검출된 사실이 20일 확인됐다. DDT는 몸에 들어오면 물질이 절반으로 줄어드는 데 걸리는 반감기가 최대 24년인 맹독성 물질이다. 다만 정부는 두 농장에서 검출된 DDT 양이 잔류 허용 기준치(0.1 ㎎/㎏)를 넘지 않고 자연에서 흡수될 수 있는 정도여서 일반 달걀 유통을 허용했다고   친환경 인증을 받을 정도로 ‘낮은 진입 문턱’, 친환경 농장이 인증 기준을 위반해도 1년만 지나면 재인증을 받을 수 있는 ‘솜방망이 규제’ 등도 문제점으로 지목된다. 정부가 산란계(알 낳는 닭) 농장에 대해 본격적인 조사를 벌인 것은 사실상 이번이 처음이다. 달걀은 신선식품으로 유통과 소비가 빠르다. 이 때문에 이번 조사 전까지 살충제에 오염된 달걀이 얼마나 소비됐는지 추정 또는 파악 자체가 불가능한  진화할 기회는 있었다. 하지만 그 기회조차 정부 스스로 차 버렸다. 농식품부는 지난해 8월 사용 금지된 살충제인 ‘피프로닐’ 문제가 불거지자 전체 농장의 4%에 불과한 60곳에 대해서만 검사를 실시했다. 국회(지난해 10월)와 시민단체(올 4월)가 잇달아 문제 제기를 해도 정부는 꿈쩍도 하지 않았다. 유럽 등 해외에서 논란이 일 때마다 정부는 “국내 달걀은 안전하다”는 말만 되풀이했다. 이런 행태는 살충제 달걀 파동이 터진 뒤에도 조금도 개선되지 않았다. 엉터리 정보와 통계를 쏟아 내고는 주워 담느라 허둥지둥할 뿐이었다. 심지어 신뢰성이 의심돼 재검사가 이뤄진 농장 2곳에서 살충제가 검출돼 ‘적격’이 ‘부적격’으로 번복되기도  대통령까지 직접 나서 “범정부적으로 대처하라”고 지시하기에 이르렀다. 현재 달걀은 농장(생산)에 있을 때까지는 농식품부가, 농장을 떠나면(유통) 식약처가 맡는 이원화 관리 체계다. 그러다 보니 두 부처는 서로 책임을 전가했고, 정보 공유가 안 돼 혼선을 자초하기도 했다. 한 지자체 관계자는 “중앙정부와 지방정부 간의 엇박자가 이번에도 여실히 드러났다”면서 “가습기 살균제나 메르스(중동호흡기증후군) 등 매번 유사한 사태가 벌어져도 나아지는 게 없다”고  기자  오달란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산대책 발표 뒤 시장 급랭2만가구 와르르 시장흔들 변수 추가 대책도 윤곽 관심 집중 ▲ 서울 강남구의 한 재건축 단지 내 부동산 앞에 시세를 알리는 전단지가 붙어져 있다. [아시아경제 권재희 기자]부동산 시장이 9월 '더블 악재'를 앞두고 술렁이고 있다. 8 ·2 부동산 대책 발표 이후 위축된 시장 상황이 더욱 얼어붙을 것이란 전망이 나오고 있다. 21일 부동산 업계에 따르면 9월 전국 분양 물량은 2만1000여 가구로 나타났다. 지난해 같은 기간과 비교할 때 52.7% 늘어난 수치다. 부동산 리서치회사 닥터아파트는 9월 전국 분양예정 아파트가 총 39개 단지 2만1291가구에 이를 것으로 내다봤다. 특히 서울과 인천, 경기도 등 수도권 분양 물량은 지난해 9월과 비교할 때 180.7% 늘어난 7301가구에 이를 것으로 예상된다. 부산, 인천, 대구, 대전, 울산 등 전국 5대 광역시는 지난해 9월과 비교할 때 83.7% 늘어난 5558가구가 공급될 예정이다. 부동산 시장은 8 ·2 부동산 대책 발표 이후 크게 위축됐다. 서울 등 주요 지역에서 '거래 절벽' 현상이 나타났다. 9월 예정된 전국 분양 물량은 2000년 이후 역대 네 번째로 많다. 9월에 분양 물량이 많이 늘어난다는 점은 부동산 시장을 흔들 변수로 떠올랐다. 금리 인상 가능성까지 커지면서 투자 심리가 더욱 악화할 것이란 관측이 나오고 있다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "9월 예정된 분양 물량은 보수적으로 잡아도 2만가구, 많게는 3만가구까지 예상된다"며 "건설사들이 대통령선거에 이어 6 ·19 대책 8 ·2 대책 등의 변수 때문에 분양일정을 조정했기 때문에 일정을 다시 조정하기 부담스러운 상황"이라고 진단했다. 정부가 9월 내놓을 예정인 주거복지로드맵도 부동산 시장이 촉각을 곤두세우는 사안이다. 주거복지로드맵은 신혼희망타운 공급대상 등 구체적인 내용이 담길 것으로 알려졌다. 주거복지로드맵은 규제에 초점을 맞추고 있지는 않지만, 부동산 추가 대책의 윤곽이 드러날 가능성도 있다.  앞서 문재인 대통령은 지난 17일 취임 100일 기념 기자회견에서 "부동산 가격이 시간이 지난 뒤에 또다시 오를 기미가 보인다면 정부는 더 강력한 대책도 주머니 속에 많이 넣어두고 있다"고 밝힌 바 있다. 정부는 추가 부동산 대책을 준비하면서 적절한 발표 시기를 저울질하고 있다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 "금리 인상 가능성이 커지면서 부동산 투자심리가 위축될 것으로 예상된다"며 "이런 악재 속에 건설사 입장에서는 상황이 더 나빠지기 전에 밀어내기 분양을 하자는 심리가 강해질 것"이라고 내다봤다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농장주 황연우 씨 친환경적 농장에서 닭들 방목해 키워"살충제 검출 소식에 억울할 따름"…청와대에 민원 제기(김제=연합뉴스) 정경재 기자 = "친환경적 시설에서 닭들이 마음껏 뛰어놀게 키웠는데 살충제가 나왔다뇨. 너무 억울해서 잠도 안 옵니다." '이 농장에서 살충제가 검출됐다니'전날 추가 검사를 통해 살충제 성분인 플루페녹수론이 검출된 전북 김제의 한 산란계 농장주 황연우(45)씨는 21일 취재진을 만난 자리에서 안타까운 심경을 드러냈다.    황씨는 지난 2012년부터 6년 동안 약 1만㎡ 부지에 꾸지뽕 300그루와 오디 80그루를 재배했다.    항상 나무 주변에 솟는 잡초가 신경 쓰였던 황씨는 지난해부터 닭 300여 마리를 풀어 키웠다.    닭들은 나무 사이를 누비며, 잡초를 제거하고 해로운 벌레를 잡아먹었다.    매일 아침 낳는 달걀은 덤이었다.    이 닭들이 낳은 달걀은 노른자에 이쑤시개를 찌르는 실험에서 무려 60개가 꽂힐 정도로 신선했다.    건강하지 못한 달걀은 20∼30개만 꽂아도 노른자가 뭉개지는 경우가 많다는 게 황씨의  황씨  보기 드문 방목형 농장에서 자란 닭들이 낳은 달걀을 팔아 달라고 황씨에게 부탁했다.    마침 웃자란 잡초를 줄이기 위해 닭을 더 키울 생각이었던 황씨는 이 제안을 흔쾌히 수락했다.    지난해부터 황씨는 하루에 딱 달걀 8판(240개)만 주문을 받아 지인 등에게 값싸게 팔았다.    산란계를 700여 마리까지 늘렸지만, 닭들이 알을 많이 낳도록 조명을 조정하는 등 스트레스를 주지 않았다.    신선한 황씨 달걀은 입소문을 타고 널리 퍼져 주문이 끊이지 않았다.    하지만 전날 저녁 황씨 달걀에서 살충제 성분인 플루페녹수론이 검출되면서 상황은 급변했다.    신선하다고 소문났던 달걀 1천588개가 한순간에 회수돼 폐기됐다.    황씨는 "절대 살충제를 사용한 적이 없다. 농장을 보면 알 수 있지 않으냐"며 전북도와 김제시 등에 재검사를 받을 수 있도록 해달라고 사정했지만 받아들여지지 않았다. 살충제 검출된 황씨 농장에서 쉬는  이날 청와대에 민원을 제기하고 행정심판청구를 준비하기로 했다.    황씨는 "다른 농장은 공장처럼 닭들을 사육하기도 하는데 닭들이 스트레스를 받지 않도록 풀어놓고 키웠다"며 "살충제가 나왔다는 결과를 도저히 받아들일 수 없어 청와대에 민원을 제기했다"고 말했다.    김제시 관계자는 "황씨 농장에서 해충을 잡는 약제를 봤는데 식물추출물로 만든 제품이었다"며 "주변에 있는 논 등에서 살충제가 유입됐을 가능성도 있지만, 현재 정확한 경로는 나오지 않았다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}친환경 계란서 농약 DDT 검출(영천=연합뉴스) 김준범 기자 = 21일 오후 경북 영천시 한 산란계 농장 창고에 유통하지 않은 계란이 쌓여있다. 이 농장은 농림축산식품부 전수조사에서 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 나왔다.    "옛날 과수원 자리라 영향 있을 수도…역학조사 원해"달걀[연합뉴스 자료사진](영천=연합뉴스) 손대성 기자 = 달걀에서 농약 'DDT'가 검출된 경북 영천 한 산란계 농장주 A씨는 "DDT 농약을 구할 수도 없고 친 적도 없다"고 21일 밝혔다.    A씨는 연합뉴스와 통화에서 "친환경 농장을 만드는 데 모든 혼을 들였는데 이렇게 나와 황당하다"며 이같이 말했다.    농림축산식품부에 따르면 전국 683개 친환경 인증 농장을 대상으로 전수조사를 한 결과 경북 친환경 농장 2곳 계란에서 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 나왔다.    한 곳은 A씨가 운영하는 영천 농장(8천500마리 사육)이고 다른 곳은 B씨가 운영하는 경산 농장(4천200마리 사육)이다.    DDT가 검출된 2곳은 정부가 지난 18일 발표한 친환경 농장 인증 기준에 미달한 68곳(부적합 31개·적합 37개)에 들었다.    다만 농약의 경우 직접 살포하지 않더라도 토양, 사료 등을 통해 '비의도적'으로 닭 체내에 흡수될 가능성도 있어 잔류 허용 기준치(0.1㎎/㎏) 이내로 나오면 '친환경' 마크를 떼고 일반 계란으로 유통이 가능하도록 규정하고 있다.    경북 농장 2곳 역시 DDT가 나오긴 했지만, 허용 기준치 이하여서 친환경 인증은 취소하되 적합 농가로 분류했다고 농식품부는 설명했다.    검출량은 영천 농장이 ㎎/㎏, 경산 농장이 ㎎/㎏이다.    경산 농장주는 이날 연락이 닿지 않았으나 영천 농장주와 마찬가지로 "DDT를 친 적이 없다"고 주장한 것으로 알려졌다.    DDT는 국내에서는 과거 살충제로 무분별하게 쓰이다가 1979년부터 시판이 금지됐다.    과거 살충제로 광범위하게 사용한 DDT는 인체에 흡수되면 암은 물론 여러 이상증세를 일으키는 맹독성 물질로 알려졌다.     특히 반감기(체내에 들어오면 물질이 절반 수준으로 줄어드는 데 걸리는 기간)가 최대 24년으로 알려져 전 세계적으로도 사용을 엄격히 금지했다.    경산과 영천 농장은 친환경 인증 달걀로는 출하할 수 없지만 일반 달걀로 시장에 내놓을 수 있다.    그러나 두 농장은 이번 조사 결과에 반발해 출하를 중단한 상태다.    영천 농장주 A씨는 "지금 산란계 농장을 하는 곳이 옛날에는 과수원을 하는 곳이고 경산 농장도 마찬가지로 과수원 자리인 것으로 안다"며 "이것이 영향을 미쳤을 수도 있어 역학조사를 하자고 민원을 넣었다"고 말했다.    그는 "이미 계란은 모두 출고 정지했다"며 "농장 폐쇄도 생각하는 만큼 정부가 조사해 모든 걸 밝혀줬으면 좋겠다"고 강조했다.    경북도는 영천 농장은 복숭아 과수원, 경산 농장은 사과 과수원 땅인 것을 확인했다고 밝혔다.    도는 흙에 과거에 사용한 DDT가 남았을 가능성이 있다고 보고 소비자단체와 역학조사를 벌이기로 했다.    도 관계자는 "친환경 인증 기준을 위반한 만큼 이를 취소할 방침이다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘살충제 계란’의 생산을 막는 것은 농림축산식품부 몫이지만 이를 유통과정에서 걸러내 소비자에게 피해가 없도록 하는 ‘최후의 보루’는 식품의약품안전처다. 그러나 식약처는 1년 전 계란 안전을 위한 종합대책을 만들어놓기만 하고 이를 시행하지 않았다. 식약처가 지난해 6월 만든 계란안전관리대책(초안)은 생산에서 유통, 사후관리까지 ‘살충제 계란’ 사태를 막을 방지책이 총망라돼 있다고 해도 과언이 아니다. 당시 식약처는 부적합 계란 유통방지, 위생관리 기준 강화, 위생 및 안전관리 기반조성, 영업자 책임 및 사후관리 강화라는 4가지 큰 과제 아래 19개 세부 시행과제와 추진 시기까지 못 박았다. 식약처는 대책 추진 배경에서 “국민이 안심하고 먹을 수 있는 계란을 공급하기 위해 종합적인 대책 마련이 필요하다”고 강조했다. 특히 대책에는 계란 내 살충제 등 동물용 약품 잔류물질 검사를 연간 1000건 이상 실시하도록 한다는 내용이 들어 있다. 올 들어 7월까지 식약처가 진행한 살충제 검사는 100건 안팎에 불과하다. 또 식약처는 대책 초안에서 동물용약품 사용요령 매뉴얼을 만들어 배포하는 것을 지난해 11월까지 완료할 계획을 세웠었다. 이번 ‘살충제 계란’ 사태에서 살충제가 검출된 농가들은 대부분 “정부가 주는 약품을 뿌렸을 뿐”이라며 억울함을 호소하고 있다. 사전교육만 제대로 돼 있었다면 사태 악화를 막을 수 있었다는 지적이 나오는 이유다. 정부는 지난 18일에야 산란계 위생안전 매뉴얼을 제작·배포하겠다는 ‘소 잃고 외양간 고치기’ 대책을 내놨다. 이번 사태에서 국민 불신을 부추긴 제각각 난각(계란 껍질) 코드도 1년 전에 이미 개선안이 제시됐었다. 식약처는 당시 잔류물질 기준 위반과 부적합 계란 추적·관리를 위해 난각 표시사항을 올 2월까지 사업자 명칭으로 통일할 계획이었다. 하지만 지금까지 난각 표시는 생산자, 사업자 등 4가지 방식으로 중구난방이다. 그 결과 이번 전수조사에서 난각 코드가 없는 살충제 계란이 나오기도 했다. 식약처는 지금까지 개별 농장을 대상으로 난각 코드 조사를 단 한 차례도 하지 않은 것으로 나타났다. 식약처가 ‘잘 만들어진’ 계란안전관리대책을 발표·시행하지 않은 이유는 미스터리다. 식약처는 대책을 마련한 뒤에 되레 대책과 거꾸로 움직였다. 같은 해 10월 이 대책 대체물로 발표한 ‘축산물 위생관리법 시행규칙’ 개정안을 보면 난각 표시 강화 등 알짜 내용이 모두 빠졌다. 오히려 축산물 관련 영업자의 위생교육 면제를 확대하는 등 안전성 확보와 상반되는 내용이 담겼다. 정부 관계자는 20일 “당시 계란위생 대책들이 박근혜정부의 규제완화 기조와 역행하는 측면이 있어 발표하지 못한 것으로 알고 있다”고 말했다. 실제 지난해 10월 식약처와 농식품부 간 협의자료에 따르면 식약처는 식용란의 GP(계란유통)센터 의무화 방안에 대해 “규제로 작용할 우려가 있다”며 반대 의사를  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】농림축산식품부는 검사가 누락된 420곳 농장에 대한 추가 보완검사 결과 3곳이 플루페녹수론 검출로 '부적합 판정'을 받았다고 21일 밝혔다. 또한 당초 발표된 부적합 농가 7곳의 난각코드가 정정됐다. =뉴시스】김종민 기자 = 정부가 계란에서 살충제 성분이 검출된 7개 농장의 난각 코드에 또다시 오류가 있었던 것으로 드러났다. 정부가 살충제 성분이 검출된 농가의 계란 식별번호(난각코드)를 여러차례 수정해 혼선을 빚은 가운데, 7개 농장의 난각 코드를 21일 또 정정했다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처는 이날 오후 충북 청주시 오송읍에 있는 식약처에서 합동 브리핑을 열고 전수조사 및 보완검사 결과 '부적합' 판정을 받은 농가 52곳 가운데 7개 농장의 난각 코드가 잘못 발표됐다고  우선 18일 오전9시 기준으로 발표된 경기 평택 김순도 농가의 '08KD영양란'은 '08KSD영양란'으로 수정했다. 경기 평택 농가의 '08쌍용농장'은 '08쌍용'이 정확한 표기다. 경기 여주 소재 농업법인 조인 가남지점의 난각코드는 '08가남'에서 '가남'과 '0800103KN', '0800104KN'으로  정광면 농가 농가의 '08광면농장'은 '08광명농장', '08광명', '08정광면' '0802402NH'로, '11서영농장'으로 표시됐던 충남 논산 농가의 난각코드는 '11서영친환경', '서영무항생란'이다. '14황금'으로 발표했던 경북 경주 농가의 난각코드는 '황금0906', '황금0908, '황금0912', '황금0914', '황금0916', '황금0921' 등 모두 6개 였다. '14다인'으로 알려졌던 경북 의성 전순자 농가 농가는 '14DI'라는 난각도 사용했다. 식약처는 난각 표시를 하는데 별도의 등록 절차는 없으며 농가에서도 표시를 할 수 있기 때문에 같은 농가에서도 여러 수집판매업체에 납품하면서 여러개의 서로다른 난각코드가 찍혔던 것으로 보인다고 설명했다. 식약처 관계자는 "판매업체에서 난각 번호를 육안으로 확인하면서 수기로 기록·취합하는 과정에서 기재오류가 있었고, 공표 전 현품 확인이 미흡했던 부분이 있었다"며 "앞으로 비슷한 과오가 발생하지 않도록 하겠다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 7월 생산자물가 5개월 만에 반등"살충제 계란, 공급 측면에선 가격 상승요인…수요 지켜봐야" (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 7월 폭염과 폭우에 상추, 배추 등 밥상에 자주 오르는 채소 가격이 급등하며 생산자물가지수가 5개월 만에 오름세로 돌아섰다.    21일 한국은행에 따르면 7월 생산자물가 잠정치는 =100)로 6월보다 0.1% 상승했다.    생산자물가는 국내 생산자가 시장에 공급하는 상품과 서비스 가격 변동을 나타내며, 시차를 두고 소비자물가에 영향을 준다.    생산자물가는 올해 2월  이래 유가하락 영향으로 3월 0%, 4월 -0.2%, 5월 -0.3%, 6월 -0.4% 등 하락폭을 키우다가 7월  상추 가격 급등(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 게릴라성 폭우 피해 여파로 상추와 채소 가격이 급등했다. 사진은 23일 오후 서울 시내 한 대형마트에 진열된 상추.      농산물이  폭등하며 물가 상승을 주도했다.     상추(257.3%), 시금치(188.0%), 오이(167.6%), 배추(97.3%) 등 채소가 이상기후 탓에 작황이 좋지 않아 전월보다 2∼3배로 치솟았다.    축산물은 4.0% 하락했다. 조류인플루엔자(AI) 충격에 고공행진 하던 계란과 닭고기 가격이 전월보다 각각 10.8%, 2.7% 내렸다. 계란값은 1년 전보다 여전히 78.4% 높다.     수산물도 갈치(-23.0%) 등 중심으로 1.6% 내렸다. 냉동오징어(112.6%)와 조기(69.4%) 가격은 1년 전보다 매우 높다.    농림수산품 전체로는 전월대비 1.5% 상승했다.    서비스도 0.2% 올랐다.     음식점 및 숙박, 운수가 각각 0.4%, 0.5% 상승했다. 성수기를 맞은 호텔(9.7%), 휴양콘도(21.0%), 국제항공여객(9.8%) 등 요금이 전월보다 많이 올랐다.    금융 및 보험도 0.4% 상승했다.    공산품과 전력·가스 및 수도는 각각 0.1% 하락했다.     경유(5.7%) 등은 올랐지만 에틸렌계수지(-2.8%) 등은 내렸다. D램(3.0%), 플래시메모리(3.3%) 등도 오름세를 이어갔다.    한국은행은 "생산자물가에 기조적 변화는 없다"며 "계란 살충제 이슈는 공급 측면에서는 상승요인인데 수요가 어떻게 될지 지켜봐야할 것"이라고 말했다.    특수분류로는 신선식품이 7.1% 치솟았다. 신선식품과 에너지 이외 물가는 오히려 0.1%  동월대비로는 3.0% 상승하며 작년 11월 이래 9개월 연속 올랐다.    지난달 상품 및 서비스 가격 변동을 가공단계별로 구분해 측정한 국내 공급물가지수는 .2% 내렸다. 4개월째 하락세다.    원재료 가격이 3.3% 떨어졌고 최종재 가격은 0.2% 올랐다.    수출품까지 포함한 총산출물가지수는 .3% 상승했다. 석달 만에 반등이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][후진하는 한국 자동차산업]<上> 사면초가에 놓인 한국車《 올해 1월 미국 디트로이트에서 열린 북미 국제오토쇼. 중국 광저우자동차(GAC) 메인부스에는 언론과 관람객의 발길이 끊이지 않았다. 미국 업체를 제외하고는 가장 많은 스포트라이트를 받았다. 세계 자동차 업계의 후발 주자인 중국 업체가 100년 역사의 미국 자동차 도시 한복판에서 처음으로 7인승 대형 스포츠유틸리티차량(SUV)인 GS8와 GE3 등 전기자동차를 공개했기 때문이다. 핑싱야(憑興亞) GAC그룹 회장은 “빠른 시일 내에 미국 시장에 진출하겠다”고 선언했다. 》　최근 중국 상하이(上海)에서 GAC의 SUV를 타 본 선우명호 한양대 미래자동차공학과 교수는 중국차의 급격한 품질 향상에 놀라움을 감추지 못했다. 그는 “수년 전과 비교해 내부 인테리어나 소재, 디자인은 물론이고 주행성능도 몰라보게 향상됐다. 내연기관 자동차뿐 아니라 전기차 분야도 한국 업체와의 경쟁이 불가피하다”고 말했다.  한국 자동차 산업의 위기가 도미노처럼 번지고 있다. 내수 침체와 노조 파업으로 어려움에 빠진 국내 자동차 업체들이 중국 토종업체들의 광속 성장에 밀려 구조적인 위기의 늪에 빠져들고 있다. 기존 사업의 수익성이 악화하면 실탄이 부족해져 친환경 자율주행차 같은 미래 자동차의 연구개발(R&D;)과 인수합병(M&A;)에도 차질을 빚을 수밖에 없다.  20일 한국자동차산업협회에 따르면 국내 완성차 업체 5개사의 국내 생산량은 수년간 450만 대 수준을 유지하다가 지난해에 420만여 대로 떨어졌다. 현대·기아자동차의 성장을 이끈 중국 시장에서의 판매량은 올 상반기(1∼6월) 43만여 대로 지난해 같은 기간보다 절반가량이 줄었다. 중국 토종업체들의 경쟁력이 빠르게 강화되는 가운데, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 직간접적인 경제보복이 결정적인 한 방이 됐다. 문제는 한중 간 사드 논란이 해결되더라도 현대·기아차의 위기가 해소된다는 장담을 할 수 없다는 점이다. 당초 현대·기아차는 중국 저가시장은 토종업체가, 가격 대비 성능이 우수한 ‘가성비 시장’은 현대·기아차가, 프리미엄 시장은 일본·독일차가 차지한다는 3각 구도를 전제로 시장을 공략했다. 하지만 토종업체들의 저가형 SUV 품질이 비약적으로 발전하면서 시장점유율이 2013년  2017년 상반기 25%대까지 급증했다. 업계 관계자는 “현대·기아차가 중국 토종업체를 피해 단기간에 프리미엄 시장에 진입할 수 없는 데다 현재 기존 판매망까지 붕괴되고 있어 사드 문제가 해결되더라도 예전으로 돌아가기는 힘들다”고 우려했다.  중국 업체들은 스웨덴 볼보에 이어 미국 ‘빅3’ 업체인 크라이슬러까지 인수하겠다고 나섰다. 앞으로 중국 내수시장뿐만 아니라 신흥국 중심의 해외시장에서도 한국 업체와 경쟁할 가능성이 커졌다는 의미다. 이미 중국 정부는 자국 자동차 산업 발전전략의 일환으로 2020년 400만 대, 2030년 1000만 대를 해외에서 판매하겠다는 목표를 세웠다.  미래 시장도 녹록지 않다. 현재 글로벌 자동차 업계는 친환경, 자율주행, 차량공유라는 거대한 산업 격변기에 전방위적인 투자에 나서고 있다. 하이브리드로 일찌감치 시장을 장악한 일본 도요타자동차는 수소 전기차가 여의치 않자 최근 순수 전기차(EV) 분야에서 앞선 일본 마쓰다와 손잡고 EV 개발에 속도를 내고 있다. 미국의 GM과 포드, 독일의 폴크스바겐과 메르세데스벤츠, BMW 등 역시 내연기관 투자를 하면서도 미래차에 대한 기술 개발에도 적극적이다. 내연기관에서 벌어들인 돈으로 언제 이익이 날지 모르는 분야에 막대한 돈을 쏟아붓고 있는 것이다.  수익성이 악화된 현대·기아차는 제한적인 R&D; 투자로 글로벌 자동차 업계와 미래차 분야를 선점하기 위해 경쟁해야 한다. 이런 가운데 타이밍도 늦어졌다. 수소차에 집중적인 투자를 하다가 뒤늦게 전기차 시장에 뛰어들었다. 글로벌 업체들이 이미 수년 전에 시작한 차량공유 서비스 역시 이달 들어서야 시작했다.  이호근 대덕대 자동차학과 교수는 “자동차 산업의 패러다임이 급변하는 상황에서 기존 성공모델을 빠르게 추격하는 현대·기아차의 강점이 발휘되지 않고 있다”며 “한정된 R&D;로 분산 투자를 하다 보니 전반적인 경쟁력 악화가 우려된다”고 지적했다. 현대·기아차의 성공 신화를 견인한 수직계열화도 지금은 오히려 발목을 잡고 있다. 쇳물부터 자동차 할부금융까지 자동차와 관련된 모든 것을 직접 생산·관리하는 수직계열화 전략은 단기간에 글로벌 5위 업체로 성장하는 데 결정적인 역할을 했다. 하지만 판매량이 줄고 기술이 급변하면서 현대·기아차 계열사와 협력사들의 이익도 동시에 줄고 있다. 수익성 악화로 고전하는 계열사를 외면하고 외부 업체와 전략적 제휴를 하는 것도 한계가 있다. 10여 년간 현대·기아차의 기술 자문에 응해온, 익명을 요구한 자동차 전문가는 현대·기아차가 품질 안정성을 지나치게 강조하면서 혁신 능력이 부족해졌다고도 지적했다. 그는 “현대·기아차와 부품 계열사들은 세계 최초를 내걸고 부품이나 기술을 거의 개발하지 않는다. 세계 최초는 항상 위험성이 있기 때문에 품질과 안정을 위해 후발 주자로 따라가다 보니 혁신이 없다”고 .com·서동일 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 검출 계란 인체 위해성 발표(청주=연합뉴스) 이진욱 기자 = 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식품의약처안전처에서 김현수 농림축산식품부 차관(오른쪽)과 최성락 식약처 차장이 살충제 검출 계란 유통량 추적조사 및 인체 위해성 평가를 발표하고 있다.      살충제 5종 위해평가 결과 발표"피프로닐 오염계란 1~2살짜리가 하루 24개 먹어도 안전"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 국내산 '살충제 계란'이 인체에 해를 가할 정도의 독성을 함유한 것은 아니라고 식품당국이 발표했다.     산란계에 사용이 금지된 피프로닐에 오염된 계란을 1~2살짜리가 24개, 성인이 평생 매일  건강에 큰 문제가 없다는 것이다.    최성락 식품의약품안전처 차장은 21일 "국민 중에서 계란을 가장 많이 먹는 상위  살충제 최대 검출 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 설정해 실시한 살충제 5종의 위해평가에서 건강에 큰 우려가 없는 것으로 확인했다"고 밝혔다.     농림축산식품부의 전국 산란계 농장 전수조사에서 검출된 살충제는 '피프로닐', '비펜트린', '플루페녹수론', '에톡사졸', '피리다벤' 등 5종이다. [그래픽] 추가 보완검사까지 완료…부적합 농가 총 52곳    현재 우리나라 국민 계란 섭취량은 하루 평균 .5g)이며, 연령대별 극단섭취량은 1~2세는 .4g), 3~6세는 .3g), 20~64세는 3개(.    전수조사 살충제 검출량은 피프로닐(.0763ppm), 비펜트린(.272ppm), 에톡사졸(), 플루페녹수론(.028ppm), 피리다벤(.     피프로닐은 계란 극단섭취자가 피프로닐이 최대로 검출( 계란을 섭취했다고 가정하였을 때 위험 한계값(ARfD:급성독성참고량)의 2.39%~8.54% 수준으로 건강에 해를 끼칠 위험은 거의 없었다.    ARfD는 24시간 이내 또는 1회 섭취해 건강상 해를 끼치지 않는 양을 뜻하는데 100% 미만일 경우에는 안전한 수준으로  회장(청주=연합뉴스) 이진욱 기자 = 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식품의약처안전처에서 살충제 검출 계란 위해평가 외부 전문가인 권훈정 한국독성학회 회장이 인체 위해성 평가를 발표하고 있다.         식약처는 "피프로닐은 최대로 오염된 계란을 하루동안 1~2세는 24개, 3~6세는 37개, 성인은 126개까지 먹어도 위해하지 않다"며 "국민이 평생동안 매일  건강에 큰 문제는 없다는 것을 의미한다"고 설명했다.     비펜트린은 극단섭취자의 경우 ARfD가 최대 7.66%~27.41% 수준이었다. 최대로 오염된 계란을 1~2세는 7개, 3~6세는 11개, 성인은 39개까지 먹어도 위해하지 않은 수준이다.     피리다벤은 극단섭취자 기준 ARfD가 최대 0.05%~0.18% 수준이었다.    에톡사졸과 플루페녹수론은 국내·외에서 급성독성이 낮아 급성독성참고치 설정이 필요하지 않은 살충제로 정해져 있다고 덧붙였다. [그래픽] 살충제 계란, 인체에 해로운 정도 독성 없어    식약처는 친환경 인증 농장에서 잔류 허용기준치 이하로 검출된 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT), 클로르페나피르, 테트라코나졸 등 3종에 대해서는 추가로 위해평가를 할 계획이다.      최성락 식약처 차장은 "DDT의 경우에는 지금까지 알려진 자료를 바탕으로 하면 위해우려가 없을 것으로 보인다"고 식약처는  피프로닐·비펜트린 살충제 성분 검출 (PG)[제작 최자윤]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 검출 계란 인체 위해성 발표(청주=연합뉴스) 이진욱 기자 = 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식품의약처안전처에서 김현수 농림축산식품부 차관(오른쪽)과 최성락 식약처 차장이 살충제 검출 계란 유통량 추적조사 및 인체 위해성 평가를 발표하고 있다.      1개·충남 2개 농장서 플루페녹수론 나와(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 '부실 조사' 논란이 일었던 420개 농장에 대한 보완검사를 실시한 결과 3개 농장에서 유통이 불가능한 '살충제 계란'이 검출됐다.    농림축산식품부는 21일 오전까지 전수조사 과정에서 검사항목이 누락된 420개 농장에 대한 보완조사를 마무리한 결과, 전북 1개, 충남 2개 등 3개 농가에서 살충제 성분인 '플루페녹수론'이 검출됐다고 밝혔다.    이들 3개 농가는 모두 일반 농가다.     플루페녹수론은 계란에서 검출돼선 안 되는 살충제 성분이다.     하지만 전북 농가에서는 , 충남 농가 두 곳에서는 각각 , .'살충제 달걀'  (PG)[제작 조혜인] 합성사진    정부는 이들 농가에 대해 부적합 판정을 내렸다.    3개 농가 가운데 전북 농가의 경우 검사시료 계란에 난각(계란 껍데기)코드가 없었다.     정부 관계자는 "전북 농가는 계란을 소규모씩 판매하는 농가"라며 "마트나 수집업소 등을 통해 시중 유통되지 않고 개인적으로 소량씩 팔거나 식당 등에 납품하는 경우 난각코드가 없을 수 있다"고 설명했다.    식품의약품안전처는 유통추적 과정에서 난각코드 없이 얼마나 유통됐는지를 추가 확인할 계획이다.    농식품부는 추가 보완검사를 통해 확인된 부적합 3개 농가는 검출 확인 즉시 출하중지를 했으며 3개 농장의 유통물량을 추적조사해 전량 회수 및 폐기 조치할 방침이다.[그래픽] 추가 보완검사까지 완료…부적합 농가 총 52곳    이날 살충제 성분이 검출된 농장이 3곳 추가되면서 부적합 판정을 받은 농가는 총 52개(친환경 농가 31개·일반 농가 21개)로 늘었다.     농식품부와 식약처는 이날 오후 2시 합동 브리핑을 열어 부적합 농가의 유통물량 추적 진행 상황과 살충제 성분의 인체 위해성 등을 발표한다.[표] 보완검사로 살충제 계란 검출된 농가      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 강동구 명일동에 거주하는 주부 심향숙(49)씨는 휴가 나온 아들에게 닭볶음탕을 해주기 위해 마트를 찾았다가 ‘무항생제 닭’이 아닌 ‘일반 닭’을 샀다. 심 씨는 “무항생제라고 해서 건강하게 키운 닭이 아니라는 것을 살충제 달걀 소동을 보며 깨달았다”면서 “이전이라면 무항생제 닭을 샀겠지만 가격이 2배 이상 차이 나는 마당에 굳이 비싼 것을 살 필요가 없다고 생각한다”고 , 피프로닐 등 인체에 유해한 살충제 성분이 친환경 무항생제 산란 농가에서 더 많이 나온 것으로 드러나면서 ‘친환경 인증’에 대한 소비자들의 불신이 다른 품목으로 확산되고 있다. 농림축산식품부는 전국 1239개 달걀 농가 중 52개 농가에서 살충제 성분이 기준치 이상으로 나왔으며, 이 가운데 38곳이 친환경 농가라고  대형마트 부점장은 “지난 주말만 봤을 때 달걀과 닭고기는 물론, 야채류 등도 친환경 상품 매출이 평상시보다 적게 나왔다”면서 “친환경 인증에 대한 불신이 나타난 셈”이라고  한 시식직원도 “평상시에 비해 친환경 인증에 대해 꼬치꼬치 묻고는 ‘별 차이가 없는 것 같다’면서 일반 상품을 집어가는 고객이 많았다”고 했다. 유통 및 식품업체들은 최근 친환경 상품 매출 동향 공개를 꺼리고  슈퍼마켓 달걀 매대. 상품마다 ‘살충제 검사 결과 증명서’를 붙여 놨으나 판매량은 사태 이전의 50%에 불과한 상태다. /안재만 기자◆ 돈 받고 인증 내줘…신뢰도 떨어지는 ‘친환경 인증’우리나라 농축산물에 대한 친환경 인증은 농식품부 산하기관인 농산물품질관리원가 위탁한 민간 인증기업에 의해 이뤄지고 있다. 달걀과 닭고기 등 축산물과 수산물, 야채류와 과일 모두  종류를 보면 축산물(달걀 포함)은 유기와 무항생제 두가지이며, 야채류는 유기와 무농약, 수산물은 무항생제, 활성처리제 비사용 등으로  업체는 전체 64곳에 이른다.(축산물 인증 업체는 39곳) 인증 업체는 인증을 많이 부여할수록 수익이 남는 구조라 친환경 인증이 남발될 수밖에 없는 상황이다. 원래는 농산물품질관리원이 직접 인증해야 하지만 모든 신청자에 대한 현장 점검이 불가능하다 보니 민간 인증기관에 맡기게 됐다. 특히 농산물품질관리원 출신 인사 상당수가 민간 인증기관에 재취업한 것으로 드러나면서 민간 인증업체와 농산물품질관리원 등 정부기관의 검은 유착이 이번 사태를 키운 게 아니냐는 비난의 목소리도  관계자는 “최근 몇 년 간 친환경 인증이 너무 남발돼 달걀만 보더라도 친환경이 일반보다 더 많은 상황이 됐다”면서 “특히 ‘무항생제 인증’이라고 해봐야 항생제를 쓰지 않을 뿐 다른 것은 일반 상품과 똑같다는 상황이 알려지며 ‘친환경 인증’에 대한 불신이 생긴 것으로 보인다”고  관계자는 “친환경 인증을 받으면 가격을 더 비싸게 받을 뿐 아니라 정부 지원금이 나온다”면서 “믿을 수 없는 인증이 쏟아져나올 수밖에 없는 환경”이라고 지적했다. 김영규 친환경농업인연합회 정책기획실장은 “유기농업에 대한 (농가의) 철학적 이해도, 농업을 하는 과정 등을 살펴보고 인증을 줘야 한다”고  경기도 화성시 향남읍의 한 산란계 농장에서 농림축산식품부 농산물품질관리원 검사 요원들이 시료 채취를 위해 달걀을 수거하고 있다. /연합뉴스 제공농식품부는 친환경 인증 기관을 통폐합하고, 인증 제도도 개편하겠다고  이후 맘카페 등 주부 중심의 커뮤니티에서는 친환경 제도에 대해 ‘열공’하는 분위기도 감지된다. 예를 들어 무농약 채소의 경우 농약은 사용하지 않지만 화학비료를 사용한다는 내용이 회자되고 있다. 한 주부는 “무농약이 유기농이랑 별 차이가 없는 줄 알았는데 이번에 처음 알게 됐다”고 글을 올리기도 했다.◆ 왜 친환경 농가에서 살충제 더 나왔나…우연의 일치?친환경 농가에서 살충제 성분이 더 많이 나온 데 대해 전문가들 의견은 분분하다. 항생제를 쓰지 못하니 살충제에 더 기댄 측면이 있다고 설명하는 이가 있고, 우연의 일치일 뿐 특별한 사정은 없을 것이라고 설명하는 전문가도  관계자는 “친환경 농가는 항생제를 먹일 수 없으니 방역에 더 신경 쓰느라 약을 많이 치게 된 것 같다”고  일치일 뿐, 친환경 농가라고 살충제를 더 많이 쓰는 것은 아닐 것이라고 설명하는 이도 있다. 정부가 이번에 전수조사한 1239개 농가는 3000마리 이상을 사육하는 농가인데, 상대적으로 친환경 농가 중에 대형 농가가 많다는 것이다. 축산업계 한 관계자는 “국내 산란 농가가 정확히 얼마나 있는지조차 알 수 없다”면서 “모든 농가를 대상으로 조사할 경우 최소한 지금보다는 일반 농가 비율이 올라갈 것”이라고 말했다.[안재만 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【평택=뉴시스】강종민 기자 = 추석연휴 마지막 날인 29일 오전 경기 평택항 자동차 수출전용부두에서 항만근로자들이 차량선적 작업을 하고 있다.  ·일본·노르웨이 등 해상운송사 무더기 담합 9개社에 과징금, 8개社는 검찰 고발【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 공정거래위원회가 10년 이상 이어진 자동차 해상운송사업자들의 담합행위에 칼을 빼들었다.  공정위는 21일 자동차 해상운송 서비스 시장에서 시장분할 담합 및 가격 담합을 벌인 10개 자동차 해상운송사업자들에게 시정명령을 부과하고 이 중 9개 사업자에게는 430억원의 과징금을, 8개 사업자는 검찰에 고발하기로 결정했다고 밝혔다. 공정위에 따르면 니혼유센㈜, ㈜쇼센미쓰이, 카와사키키키센㈜, 니산센요센㈜, 이스턴 카라이너㈜(이상 일본), 발레리어스 빌렐름센 로지스틱스 에이에스, 호그 오토라이너스 에이에스(이상 노르웨이), 콤빠니아 수드 아메리까나 데 바뽀라스 에이에스(칠레), 유코카캐리어스㈜(한국) 등 9개 사업자는 최소 2002년 8월부터 2012년 9월까지 시장분할 담합행위를 벌였다. 이들 운송사업자들은 과거부터 해운동맹을 통해 교류하고, 선사간 접촉이 잦았다. 특히 2002년 8월에는 주요 해운선사 고위임원들이 모여 타사 계약 화물을 존중하고 침범하지 않는다는 원칙을 합의했다. 8개 사업자는 GM과 르노삼성, 아우디 등 국내외 자동차제조사의 해상운송사업자 선정 글로벌 입찰 등에서 해상운송 노선별로 기존 계약선사가 낙찰 받을 수 있도록 합의하고 이를 실행했다. 경쟁사들은 기존 계약선사를 위해 입찰에 참가하지 않거나 일부러 고가의 운임으로 투찰했다. 니혼유센㈜와 짐 인터그레이티드 쉬핑 서비스 엘티디(이스라엘)는 가격 담합 행위도 벌인 것으로 드러났다. 이들 2개사는 2008년 3월부터 2011년 10월까지 한국발 이스라엘행 노선에서 현대자동차 차량에 대한 운임수준을 합의하고 이를 실행했다. 해당 노선에는 2개사만 운항하고 있어 담합이 용의했다는 것이 공정위의 설명이다. 2개사는 현대차 운송업무를 위탁받은 유코와의 계약 체결 과정에서 똘똘뭉쳤다. 2008년 차량 1대당 약 100달러씩 가격을 인상하기로 합의해 이를 실행했고, 2009년에는 YF소나타와 뉴 그랜저HG 출시에 따른 운송 운임을 합의해  이번에 적발된 10개사 전체에 향후 행위 금지명령과 정보 교환 금지 명령을 포함한 시정명령을 내렸다. 호그를 제외한 나머지 9개사에는 총 430억원의 과징금을 부과했다. 특히 쇼센미쓰이에 가장 많은 168억6300만원을 내렸고, 카와사시키센에도 128억2400만원을 부과했다. 또한 공정위는 호그와 짐을 제외한 8개사를 검찰에 고발한다는 계획이다. 공정위 관계자는 "국민 경제에 큰 영향을 미치는 자동차 수출입 관련 시장에서 장기간에 걸쳐 행한 국제 담합 행위를 엄중히 제재, 소비자 후생과 자동차 산업의 경쟁력을 높일 것으로 기대된다"고 전했다. 아울러 "앞으로도 우리나라의 기업과 소비자에게 피해를 주는 국제 담합 행위에 대해 사업자 국적과 담합이 이뤄진 장소를 불문하고 철저히 감시해 엄정히 제재할 계획"이라고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]닭 7만 마리 밀집 사육 농장…현대식 닭장에 주 2회 소독 깨끗한 환경에 AI도 비껴가…고비용 방사농장 대안 될 수도지난 17일 인천 강화군의 산란계(알 낳는 닭) 농장인 방글농장. 양계장은 7만 마리의 닭을 키우는 전형적인 ‘밀집 사육’ 농장이었다. 닭들은 A4용지(0.06㎡) 크기의 닭장(케이지) 안에 6~7마리가 빼곡히 들어 있었다. 그런데도 퀴퀴한 냄새는 그렇게 심하지  방글농장 주인 이태종씨가 지난 17일 오후 닭 진드기 발생을 막기 위해 닭장에 살충제 대신 소독약을 물에 타 뿌리고  좁다 보니 닭들이 흙을 몸에 끼얹어 진드기(일명 와구모)를 떨어내는 ‘흙목욕’을 하는 것은 불가능했다. 닭 진드기도 살충제로 제거할 수밖에 없는 환경이었다. 그러나 농가 주인 이태종(59)씨는 “4년 전 닭장을 현대식으로 전환하면서 진드기가 아예 생기지 않게 돼 살충제를 쓰지 않는다”고 말했다. 이씨는 진드기가 주로 기생하는 닭장 옆 틈새에 손가락을 집어넣은 뒤 손에 묻은 것을 보여 줬다. 진드기는 찾아볼 수  ‘청결’이었다. 매일 환기를 시키고, 물로 세척하고, 일주일에 두 번 소독약(바이엘 ‘버콘에스’)을 뿌리는 것이 전부였다. 이씨는 “물을 싫어하는 진드기가 살 수 없는 환경을 만들어 주면 된다”며 “단순하고 원초적이지만 근원적인 해법”이라고 말했다. 이 농장은 지난 15일과 17일 두 차례에 걸친 달걀 성분검사 결과 모두 합격 판정을 받았다. 앞서 조류인플루엔자(AI) 파동도 모두 피해  보듯 밀집 사육 농장이라도 시설만 깨끗하게 유지하면 살충제 달걀을 예방할 수 있다는 분석이 나온다. 박용호 서울대 수의과대학 교수는 20일 “양계장을 다 지은 다음에 ‘식품안전관리인증기준’(HACCP) 인증을 받고 있고 관리까지 허술하니 문제가 되는 것”이라며 “외국처럼 인증 제도를 설계 단계부터 적용해야 한다”고  지원은 미미한 실정이다. 축사시설 현대화 사업에서 정부의 보조금은 현재 10%에 불과한 수준이며 이조차 해마다 줄고 있다. 경기 양주에서 산란계 농장을 운영하는 송모씨는 “내년부터 보조금이 없어지고 융자로만 가능하다고 들었다”면서 “살충제 달걀을 막으려면 정부의 지원 확대가 절실하다”고  닭을 평지에 풀어놓고 키우는 ‘방사’ 형태의 농장도 살충제 달걀 파동의 후속 대책으로 주목받고 있다. 앞서 농림축산식품부는 “평사가 있는 선진국형 친환경 동물복지 농장 시스템으로 전환하겠다”고  넘는 전국의 모든 양계장을 전부 방사 형태로 전환하는 건 현실적이지 않다는 시각이 지배적이다. 대한양계협회에 따르면 방사 형태로 전환할 경우 생산량이 현재의 약 8~12%까지 줄어든다고 한다. 나머지 90%는 수입에 의존할 수밖에 없다. 또 방사형 축사에서는 사람이 직접 알을 주워야 해 인건비가 더 든다. 이로 인해 달걀값 상승도 불가피하다. 농장 면적 역시 적어도 8배는 더 넓어져야 하기 때문에 농민들의 부담은 커질 수밖에  김헌주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남·서초 아파트매매가 27주만에 하락(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 21일 오후 서울 강남구 개포동의 한 부동산 중개업소에 아파트 급매매 안내가 적혀 있다.    8·2 부동산 대책에 따라 투기지역으로 지정된 서울 강남구와 서초구의 아파트 매매가격이 약 반년 만에 떨어진 것으로 파악됐다.    국민은행이 매주 실시하는 주택동향 조사 결과에 따르면 이달 14일 기준 강남구의 아파트 매매가격은 1주일 전인 이달 7일보다 0.01％ 낮아졌다.      주간 주택동향 조사…세종은 2주 연속 제자리걸음서대문·성동·종로 상승 중단…투기지역·투기과열지구 영향 본격화'13억원→12억8천만원'(서울=연합뉴스) 2017년 8월 18일 서울 송파구의 한 부동산중개업소에 아파트 판매가격을 13억원에서 12억8천만원으로 낮춘다는 안내문이 붙어 있다.(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 8·2 부동산 대책에 따라 투기지역으로 지정된 서울 강남구와 서초구의 아파트 매매가격이 약 반년 만에 떨어진 것으로 파악됐다.    국민은행이 매주 실시하는 주택동향 조사 결과에 따르면 이달 14일 기준 강남구의 아파트 매매가격은 1주일 전인 이달 7일보다 0.01％ 낮아졌다.    강남구의 아파트 매매가격이 전주와 비교해 하락한 것은 올해 1월 30일 기준 조사에서 하락률  기록한 후 27주 만이다.    하락 폭 자체는 크지 않지만 8·2 부동산 대책을 발표하기 직전인 지난달 31일 조사에서 강남구의 아파트 매매가격이 1주일 전보다 0.36％ 상승한 점에 비춰보면 의미 있는 변화로 평가된다.    강남구의 아파트 가격은 8·2 부동산 대책 발표 직후인 이달 7일 기준 조사에서는 상승률  기록해 오름세가 둔화했고 14일 조사에서 하락으로 반전했다.    14일 조사에서 서초구의 아파트 매매가격도 1주일 전보다 0.01％ 하락한 것으로  일대 아파트 단지. [연합뉴스 자료사진]서초구는 올해 1월 30일 조사에서 하락률  기록한 후 역시 27주 만에 하락으로 돌아섰다.    서울에서는 강남·서초구 외에 투기지역으로 지정된 노원구의 아파트 가격도 1주일 전과 비교해 0.01％ 떨어지는 등 상승에서 하락으로 반전했다.    서대문구·성동구·종로구의 아파트는 상승세를 중단하고 1주일 전과 같은 가격으로 거래된 것으로 조사됐다.    이에 따라 14일 기준 서울의 아파트 매매가격 평균 상승률은 , 7월 31일(0.37％) 및 8월 7일(0.08％)과 비교해 2주 연속 ·2 부동산 대책 발표 후 첫 일요일인 2017년 8월 6일 세종시 아파트 상가 인근 부동산 중개업소들이 영업하고 있다. [연합뉴스 자료사진]투기지역으로 지정된 세종시의 아파트 매매가격은 8·2 부동산 대책 발표 후 2주 연속 제자리걸음을 했다.    지난달 31일 기준 세종시의 아파트 매매가격 상승률은 .    부동산·금융업계에서는 그간 가격 상승을 주도했던 투기지역이나 투기과열지구의 아파트 가격이 8·2 부동산 대책의 영향으로 일단 꺾일 수도 있다는 관측이 나오고 있다.    정부는 투기지역과 투기과열지구의 주택을 담보로 대출을 받을 때 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 40％(기본 비율 기준)로 제한하기로 했으며, 이런 방침은 이번 주부터 시행된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신용대출·개인사업자대출 현장점검 통해 풍선효과 차단(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 진웅섭 금융감독원장은 21일 강화된 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 회피하기 위한 신용대출이나 개인사업자 대출 등 편법대출과 관련해 현장점검 등을 통해 엄중히 대처하겠다고  진웅섭 금융감독원장[연합뉴스 자료사진]그는 이날 오전 간부회의에서 최근 전금융권 가계대출이 주택거래량 증가 등으로 증가세가 다소 확대됐지만,  효과가 가시화되면서 주택담보대출을 중심으로 안정화될 것으로 기대한다고 말했다.    그는 일부 차주들이 LTV·DTI 규제 강화로 줄어든 주택담보대출을 충당하기 위해 신용대출로 자금을 조달할 경우 가계대출 증가세가 재연될 수 있어 신용대출에 대해 면밀한 점검이 필요하다고 강조했다.    또 가계대출과 달리 개인사업자 대출은 부동산임대업을 중심으로 최근 증가세가 크게 확대되고 있다며 규제회피를 위한 수단으로 개인사업자 대출이 이용되지 않도록 리스크 관리의 필요성을 재차 당부했다.    진 원장은 이를 위해 일선 영업직원과 대출모집인 등에 대한 철저한 교육과 관리에 나서야 한다고 강조했다.     전금융권 개인사업자 대출은 올해 들어 1분기 8조6천억 원, 2분기 11조8천억 원으로 증가세를 확대해 상반기 20조3천억 원이나 됐으며, 이는 지난해 같은 기간 증가규모(15조6천억원)를 크게 웃돈 것이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(포천=연합뉴스) 우영식 최재훈 기자 = '살충제 계란' 사태와 관련해 경찰이 21일 오전 닭에 사용할 수 없는 피프로닐 살충제를 당국의 허가 없이 만들어 산란계 농가 5곳에 공급한 포천시 신북면 소재 동물약품업체를 압수수색 했다.    경기 포천경찰서 관계자들은 이날 오전 11시부터 업체 내 컴퓨터 하드디스크와 각종 서류 등을 확보했다.    경찰 관계자는 "업체 내에서 보관 중인 각종 증거를 확보해 문제가 된 살충제 제조 과정 등을 파악할 예정"이라며 "압수한 증거 조사 결과를 바탕으로 향후 수사 방향을 결정할 방침"이라고 설명했다.     경찰은 지난 6월 중국에서 들여온 피프로닐 50㎏을 물 400ℓ에 희석해 피프로닐 살충제를 제조한 뒤 경기 남양주와 포천, 강원 철원 등 농가 5곳에 판매한 동물약품업체 대표 소모씨를 약사법 위반 혐의로 불구속 입건해 수사  '살충제 계란'[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 친환경 산란계 농장서 38년전 판매금지 농약 'DDT' 검출정부, '늑장 발표' 비판에 농약성분 2가지 추가 검출 사실 공개(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 전국 산란계 농장을 대상으로 한 정부의 살충제 성분 전수조사에서 약 40년 전 국내에서 사용이 금지된 농약 'DDT'가 추가 검출된 사실이 뒤늦게 확인됐다.     20일 농림축산식품부에 따르면 전국 683개 친환경 인증 농장을 대상으로 시행한 전수조사 결과, 경북 지역 친환경 농장 2곳의 계란에서 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT)이 검출됐다.    과거 살충제로 광범위하게 사용된 DDT는 인체에 흡수되면 암은 물론 여러 이상증세를 일으키는 맹독성 물질로 알려졌다.     특히 반감기(체내에 들어오면 물질이 절반 수준으로 줄어드는 데 걸리는 기간)가 최대 24년으로 알려져 전 세계적으로도 사용이 엄격히 금지됐다.    국내에서는 과거 살충제로 무분별하게 사용되다 1979년부터 시판이 금지됐다.    농식품부는 지난 15∼17일 전수조사를 하면서 친환경 농장의 경우 320종에 대한 잔류농약 검사를 했다.     원칙적으로 친환경 인증을 받으려면 320종이 조금도 검출돼선 안 된다.    DDT가 검출된 2개 농가는 정부가 지난 18일 발표한 친환경 농장 인증 기준미달 68곳(부적합 31개·적합 37개)에 포함됐다고 농식품부는 설명했다.[연합뉴스TV 제공]    다만 농약의 경우 직접 살포하지 않더라도 토양이나 사료 등을 통해 '비의도적'으로 닭의 체내에 흡수될 가능성도 있어 잔류 허용 기준치(0.1 ㎎/㎏) 이내로 검출된 경우에는 '친환경' 마크를 떼고 일반 계란으로 유통이 가능하도록 규정돼 있다.    경북 2개 농가 역시 DDT가 검출되긴 했지만, 허용 기준치 이하여서 친환경 인증은 취소하되 적합 농가로 분류했다고 농식품부는 설명했다.    농식품부 관계자는 "DDT의 경우 과거 무분별하게 사용됐던 농약이어서 토양조사를 하면 아직도 검출되고, 세계적으로 사용이 금지됐지만 중국 등에선 아직도 생산되는 것으로 알려져 있다"며 "반감기가 길고 검출량이 소량이어서 농가에서 직접 구입해 사용했는지, 비의도적으로 흡수가 된 건지 판단이 어려운 측면이 있다"고 말했다.    이날 DDT 검출 소식에 정부가 소비자에게 정보를 제대로 공개하지 않았다는 지적이 나오자 정부는 뒤늦게 해명 자료를 내고 DDT 외에도 2가지 농약 성분이 추가 검출된 사실도 추가로 공개했다.    추가 검출된 농약 성분은 원예용 농약으로 알려진 클로르페나피르, 테트라코나졸 등 두 가지로, 해당 성분이 검출된 농가는 DDT 검출 농가와 마찬가지로 인증기준 미달 농가에 포함됐다.    이로써 친환경 무항생제 계란에서 조금이라도 검출된 농약성분은 기존 5종(피프로닐, 비펜트린, 플루페녹수론, 에톡사졸, 피리다벤)에서 이날 3종이 추가돼 총 8종으로 늘었다.(논산=연합뉴스) 박주영 기자 = 달걀에서 그동안 검출되지 않았던 새로운 살충제 성분 '피리다벤'이 나온 충남 논산의 양계농장. . . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}DDT가 검출된 계란이 친환경을 표방하는 한살림 생활협동조합(생협)을 통해 유통된 것으로 확인됐다. 조합원수만 60만명이 넘는 한살림생협은 검출이 확인되기 직전까지도 해당 제품을 “안심하고 드셔도 좋다”며 살충제가 없는 유정란이라고 홍보해왔다. 이 계란은 한살림생협에서 파는 유정란 중에서도 가장 비싼 가격인 10알에 7500원 가격으로 판매돼 왔다. 21일 현재 해당 제품의 판매는  “생산과정에서 살충제나 항생제를 전혀 쓰지 않도록 관리하는데 만전을 기해왔다”며 “계란의 성분 검사는 정부 기준에 따라 이뤄지기 때문에 중복해서 따로 검사하지는 않았었다”고 말했다. 한살림생협은 DDT검출이 확인된 후 공인검사기관과 자체 검사인력이 현장에 가서 정밀조사를 벌이는  ‘재래닭 유정란’을 공급하고 있는 경북의 농가 2곳에서는 국립농산물품질관리원의 검사 결과 DDT성분이 각각 , . 허용기준인  이하이지만 정부 검사에서 맹독성 DDT가 검출된 곳은 이곳 , 해당 계란은 좁은 닭장으로 대표되는 공장형 축산이 아니라 재래종 닭을 자유롭게 방사하는 동물복지형 농장에서 생산됐다. 살충제와 항생제를 전혀 쓰지 않는 농장이었다. 한살림생협은 “햇볕이 잘 들고 바람이 통하는 널찍한 계사에서 암수 서로 정답게 어울려 낳은 유정란으로, 무항생제 사료와 함께 청초, 풀김치를 먹인 건강한 닭에서 생산하였다”며 “활동성이 좋은 재래닭을 위해 넓은 운동장을 제공하고 있다”고  환경이 오히려 DDT성분을 계란에 전이시켰다. 넓은 운동장의 흙이 DDT에 오염돼 있었기 때문이다. 한살림생협 관계자는 “흙에 DDT성분이 있으리라고는 전혀 생각지 못했다”고 말했다. 한살림생협은 “재래닭유정란을 생산하는 농가 2곳에서 안전성검사 적합판정을 받았지만, DDT성분이 미량 검출되어 출하를 정지하였다”며 “재래종을 복원해 넓은 운동장에 자유롭게 방사시켜 생산하고 있다. 이 과정에서 흙을 쪼아먹는 닭의 습성상, 토양을 통한 잔류로 추정하고 있다”고  판매가 금지되기 전까지 널리 사용된 농약이다. 한살림생협은 “38년전 사용이 중단된 농약의 잔류에 의한 비의도적인 사안임을 고려하여 토양 및 생산현장에 대한 정밀한 조사를 진행하여 대응방안을 마련하고 그 결과를 다시 안내할 계획”이라고  비난이 빗발치고 있다. 한살림생협의 한 조합원은 “유방암 수술후 면역력 키운다고 재래닭유정란을 비싸지만 열심히 사 먹었다”며 “DDT는 토양에서도 몇십년간을 녹지 않는다는 데, 닭이 흙을 쪼아 먹는거 몰라서 여지껏 오염된 토양에서 검사도 없이 닭을 키워 친환경 이라고 비싸게 팔았나”라고 토로했다. 한 조합원은 “닭이 흙을 쪼아먹는 다는 걸 알았으면서 왜 처음부터 토양검사는 하지 않았냐”며 “살충제 얘기가 나온 건 10여년 전이고 적어도 1년 전부터는 본격적으로 살충제 논란이 있었다는데 왜 그 동안 한차례도 검사를 하지 않은 것인지 허술한 시스템에 실망을 금할 수 없다”고  살충제가 검출된데 이어 동물복지형 농장에서도 DDT성분이 검출되면서 계란 뿐만 아니라 축산업 전반에 대한 점검이 필요하다는 지적이 나오고  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'살충제 달걀' 전수 조사 (PG)[제작 조혜인] 합성사진식약처 위해성 평가 결과…오염계란 35만개 가공품으로 이미 유통농림부 보완조사 결과 3곳서 살충제 추가검출…부적합 농장 총 52곳난각 코드 위·변조 행위 처벌 강화하고 표시 일원화(청주=연합뉴스) 한미희 신재우 정빛나 기자 = 정부가 전국 산란계 농장에서 나온 '살충제 계란'의 위해성을 평가한 결과 건강에 큰 해를 끼치는 수준은 아니라고 발표했다.     정부는 기준치 이상이나 금지된 살충제가 검출된 49개 농장에서 생산된 계란 451만개를 압류해 폐기중이나 이미 35만개는 가공품으로 유통된 것으로 확인했다.    유해성 평가결과가 안전하다고 하지만 부실한 전수조사에 재검사, 보완조사가 반복되고 농장 3곳에서 새로운 살충제 성분이 또 나오면서 소비자 불안은 쉽게 가시지 않고 있다. 브리핑하는 식약처 차장(청주=연합뉴스) 이진욱 기자 = 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식품의약품안전처에서 최성락 식약처 차장이 살충제 검출 계란 유통량 추적조사 및 인체 위해성 평가 브리핑을 하고 있다.      농림축산식품부는 21일 충북 청주시 오송읍 식품의약품안전처에서 합동 브리핑을 열고 "국민 중에서 계란을 가장 많이 먹는 상위  살충제 최대 검출 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 설정해 실시한 살충제 5종의 위해평가에서 건강에 큰 우려가 없는 것으로 확인했다"고 발표했다.    최성락 식약처 차장은 "산란계에 사용이 금지된 피프로닐에 오염된 계란을 하루 동안 1∼2세는 24개, 3∼6세는 37개, 성인은 126개를 먹어도 위해하지 않다"며 "성인기준으로 평생 매일  괜찮다는 결과를 얻었다"고 설명했다. [그래픽] 숫자로 본 살충제 계란 조사    가장 많은 농장에서 검출된 비펜트린의 경우 극단섭취자의 위험도는 한계값(ARfD:급성독성참고량)의 최대 7.66%∼27.41% 수준으로 나왔다. 최대로 오염된 계란을 3∼6세는 11개, 성인은 39개까지 먹어도 위해하지 않다는 의미다.     ARfD는 24시간 이내 또는 1회 섭취해 건강상 해를 끼치지 않는 양을 뜻하는데 100% 미만일 경우에는 안전한 수준으로 판단한다.    피리다벤은 극단섭취자 기준 ARfD의 최대 0.05%∼0.18% 수준이었고, 에톡사졸과 플루페녹수론은 국내·외에서 급성독성이 낮아 ARfD 설정이 필요하지 않은 살충제로 정해져 있다.     식약처는 친환경 인증 농장에서 잔류 허용기준치 이하로 검출된 디클로로디페닐트라클로로에탄(DDT), 클로르페나피르, 테트라코나졸 등 3종에 대해서는 추가로 위해평가를 할 계획이다. DDT의 경우 지금까지 알려진 자료를 바탕으로 볼 때 위해 우려가 없을 것으로 보인다는게 식약처의 판단이다. 식약처는 농식품부의 전수조사 결과 부적합 판정을 받은 49개 농장의 계란이 유통된 수집판매업체와 마트, 도소매업체 등 1천617곳을 조사해 계란 451만개를 압류했으며 농가로 반품된 243만개를 폐기했다고 밝혔다.     이는 정부에서 직접 추적조사를 통해 압류한 분량으로, 7월 1일 이후 49개 농장에서 생산된 계란의 15∼20% 정도다. [그래픽] 살충제 계란, 인체에 해로운 정도 독성 없어    또 9개 제조가공업체 중 3개 업체는 부적합 계란 34만8천개를 공급받아 빵 및 알가열성형제품(훈제계란 등)을 제조해 주로 뷔페식당 또는 마트·소매점 등에 판매한 것이 확인됐다. 소진되고 남은 제품은 폐기 조치됐다.    정부는 그러나 부적합 계란이 학교 급식소로 납품되지는 않았다고 덧붙였다.     앞서 농식품부는 이날 오전 부실조사 논란이 일었던 420개 농장에 대한 보완검사 결과 3개 농장에서 플루페녹수론이 검출됐으며, 즉시 출하를 중지하고 유통 물량을 추적조사하고 있다고 밝혔다.     이에 따라 살충제가 검출된 부적합 농가는 총 52개(친환경 농가 31개·일반 농가 21개)로 늘었다. 폐기되는 살충제 검출 계란(제주=연합뉴스) 박지호 기자 = 제주도 관계자들이 21일 오전 제주시 조천읍의 한 농장창고에서 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 경기도 산 '08광명농장' 표기 계란을 폐기하고 있다.      정부는 전수조사와 보완검사 결과 부적합 판정을 받은 농장 52곳 중 7개 농장의 난각 코드를 또 수정해 발표했다. [그래픽] 추가 보완검사까지 완료…부적합 농가 총 52곳    난각 코드를 맨눈으로 확인하고 수기로 기록·취합하는 과정에서 오류가 있었다고 해명했지만 반복된 통계·자료 오류에 정부에 대한 불신은 더 커지고 있다.     김현수 농식품부 차관은 조사가 완벽하게 끝난 것이냐는 질문에 "총 1천239개 농가에 대한 전수조사와 추가조사, 보완조사를 통해 상업용 목적으로 닭을 키우는 모든 농가, 살충제 27종에 대한 검사가 완료됐다"고 밝혔다.     식약처 윤형주 식품안전정책국장도 "추적조사는 농장에서 계란을 공급받는 수집판매업자와 도소매업체 등에서 공급받은 양과 판매한 양, 재고량을 파악하고 재고량을 압류하는 방법으로 충실하게 했다"고 덧붙였다.     정부는 앞으로 계란의 난각 표시에 대한 위변조 행위에 대한 지도·감독을 강화하고 위반 시 처벌도 강화하고, 현재 4가지인 표시방법을 일원화하겠다고 밝혔다.     또 판매되는 모든 계란은 식용란선별포장업자를 통해 수집·판매되도록 의무화하고, 안전검사 거점으로 활용하기로 했다.    농가의 동물용 약품 오남용을 사전에 차단하기 위해 산란계 농장 '식품안전관리 인증기준(HACCP·해썹) 평가항목에 살충제 관련 항목을 추가하고 사후관리를 강화할 방침이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		#삼성전자는 고화질 영화 500편을 담을 수 있는 1테라비트(Tb)급 V낸드플래시 메모리를 지난 10일 공개했다. 손톱만 한 크기지만 용량은 세계 최대다. 웨이퍼를 층층이 쌓아 회로를 새기는 3D 기술로 고용량 메모리를 생산하고 있다. 2013년 세계 처음으로 3D 반도체 양산 체제를 구축하면서 삼성전자의 수율은 비약적으로 상승했다. 삼성전자가 인텔을 넘어 세계 최고의 반도체 회사로 거듭나는 데 8년 전 3D 투자가 결정적 역할을 했다. 대나무는 죽순을 틔우는 데 3년이 걸린다. 죽순이 나면 대나무는 3개월 만에 5ｍ 가까이 자란다. 기업의 연구개발(R&D;) 투자도 마찬가지다. 이는 성장의 밑거름이자 미래를 위한 저축이다. 제너럴일렉트릭(GE)이 100년 넘는 기간 동안 혁신 기업으로 추앙받는 이유도 R&D; 때문이다. [그래픽=차준홍 기자 .kr]하지만 한국 기업의 10년 뒤가 불안하다. R&D; 투자가 주춤해서다. 올 상반기 국내 10대 기업의 R&D; 투자 규모를 조사한 결과 전체 매출에서 R&D; 투자가 차지하는 비중은   감소했다. 투자 규모는 13조3273억원으로 전년 동기의 12조7560억원보다 4.4%(5713억원) 늘었다. 그러나 매출 증가율만큼은 늘지 않아 비중이 떨어졌다. 현대·기아자동차의 경우 올 상반기 R&D;에 1조7018억원을 투자했다. 매출액 대비 비중은  전년 동기 대비 837억원 줄었다. 매출액 대비 비중은 폴크스바겐  도요타  절반에 그친다. 미국·중국 시장의 부진과 글로벌 대형사들의 합종연횡 등 급변하는 산업 환경 속에 R&D; 투자를 늘리기에는 현실적 한계가 있었기 때문으로 풀이된다. 구글·애플과 경쟁을 벌이는 삼성전자의 매출액 대비 R&D; 비중은  전년 동기(7.5%)보다  줄었다. 이 비중은 2015년 7.4%, 2016년  3년째 하락했다. 세계 경제의 불확실성과 산업 환경의 변화는 기업의 R&D; 투자를 주저하게 만드는 원인으로 꼽힌다. 오랜 기간 이어진 저성장과 불황이 아직 꺾이지 않은 점도 부정적이다. 강성진 고려대 경제학과 교수는 “2008년 글로벌 금융위기 이후 저성장의 누적 효과로 R&D; 투자 여력이 많이 상실됐고, 기업의 투자 의욕도 적지 않게 꺾였다”고 평가했다. 정부는 사실상 손을 놓고 있다. 정부는 4대 복합·혁신 과제 중 하나로 4차 산업혁명을 선도하는 혁신창업국가를 꼽았지만 아직까지 세부 정책을 내놓지 않고 있다. 최근 해외 기업들은 4차 산업혁명을 앞두고 신기술을 보유한 기업을 많이 인수합병(M&A;)하고 있다. 그런데 한국은 이마저도 부진하다. 유엔무역개발협의회(UNCTAD)에 따르면 지난해 글로벌 M&A; 규모는 8686억 달러(약 991조원)에 달한다. 그러나 한국의 해외 직접투자(FDI) 규모는 지난해 273억 달러로 2012년 306억 달러에 비해 33억 달러 감소했다. 이민화 KAIST 초빙교수는 “일자리와 소득 증대는 경제발전과 기술 혁신의 결과이지, 원인이 될 수 없다”며 “한국은 R&D;든, M&A;든 신기술의 공급과 수급이 제대로 이뤄지지 않고 있다. 정부 R&D;를 확 줄이고 민간 R&D;에 대한 지원을 늘려야 신기술 개발과 기술 혁신이 일어난다”고 강조했다.  김유경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 검출 계란 인체 위해성 발표(청주=연합뉴스) 이진욱 기자 = 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식품의약처안전처에서 김현수 농림축산식품부 차관(오른쪽)과 최성락 식약처 차장이 살충제 검출 계란 유통량 추적조사 및 인체 위해성 평가를 발표하고 있다.     (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 국내산 '살충제 계란'이 인체에 해를 가할 정도의 독성을 함유한 것은 아니라고 식품당국이 발표했다.     식품의약품안전처는 21일 "우리나라 국민 중에서 계란을 많이 먹는 극단섭취자(상위 97.5%)가 살충제가 최대로 검출된 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 설정하여 살충제 5종을 위해평가한 결과에서도 건강에 큰 문제가 없는 것으로 확인했다"고 밝혔다. [그래픽] 추가 보완검사까지 완료…부적합 농가 총 52곳     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 청두의 조립공장. © AFP=뉴스1韓, 中 무역보복 취약 vs 中, 한국 중간재에 의존(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령은 중국이 부당하게 막대한 무역흑자를 기록하고 있다고 공격한다. 하지만 일부 국가와의 교역에서 중국은 무역수지 적자를 기록했다고 블룸버그가 20일(현지시간) 보도했다. 중국의 최대 교역 적자국은 한국이다.© News1 최진모 디자이너블룸버그에 따르면 지난해 중국은 한국에 대해 722억달러(약 82조원)에 달하는 무역수지 적자를 기록했다. 그 다음으로 대(對) 스위스(약 275억달러), 호주(약 230억달러) 순으로 중국의 무역수지 적자 폭이  이란과 기계 강국 독일 외에도 비교적 소규모 경제인 아일랜드, 핀란드, 라오스 등도 중국의 교역 적자국 상위 40개국 목록에  해당 국가의 국내총생산(GDP)과 대중 무역수지 흑자를 비교한 결과, 한국과 말레이시아는 중국의 경제적 압력에 가장 취약한 국가로 드러났다. 중국은 한국과 사드 문제를 둘러싸고 지정학적 긴장 상태에 있으며, 말레이시아와는 남중국해 영유권 분쟁 중이다. 반면 일본과 베트남은 비교적 중국의 경제적 압력에 영향을 덜 받는 것으로 나타났다. 세계은행 자료에 따르면 중국은 한국, 말레이시아, 독일로부터 주로 기계 장비와 전자제품을 수입했다. 중국이 주로 수입한 것은 한국 및 말레이시아산 반도체였는데, 중국은 자국 공장에서 조립하는 다른 전자제품에 이런 반도체를  살펴보면 공급 체인의 범위가 얼마나 막대한지 알 수 있다. 중국은 한국, 독일, 일본, 미국, 대만으로부터 수입한 부품을 조립하는 '조립라인'의 역할을 한다. 블룸버그는 이러한 복잡한 교역 관계가 한국에게 중국의 사드 보복 등에 대한 완충능력을 제공했다고 평가한다. 대외경제정책연구원 베이징 사무소의 양평섭 선임연구위원은 "한국의 대중 수출 80%는 중간재다. 사람들이 일상 생활 속에서는 겉으로 보거나 느낄 수 없다"고  재채기를 하면 호주달러 환율과 몽골의 국내총생산(GDP)이 크게 출렁인다고 말한다. 중국은 이들 국가로부터 철광석, 귀금속, 석탄을 대규모로 수입하는 주요 수입국이다. 이 외에도 중국은 세계 각국에서 석유, 금속, 소재, 식료품, 의약품 등을 사들이고 있다. 중국은 세번째로 가장 큰 무역수지 적자를 기록하고 있는 스위스로부터 의약품, 화학제품, 정밀기게, 시계 등을 주로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}류영진 식품의약품안전처장이 16일 오전 서울 여의도 국회 보건복지위원회 전체회의실에서 살충제 성분이 검출된 국내산 계란과 관련한 업무보고를 마친 뒤 얼굴을 만지고 있다. 뉴시스식품의약품안전처가 1년 전 계란 안전에 관한 종합대책을 만들고도 발표·시행하지 않은 것으로 드러났다. 이 대책에는 식용란의 계란유통(GP)센터를 거친 유통 의무화, 산란계 농가에 동물용 약품 사용 매뉴얼 배포 등이 담겼었다. 정부가 유통구조 개선, 예방·관리 감독을 제대로 했다면 ‘살충제 계란’ 사태를 막을 수 있었다는 지적이 나온다. 또 ‘살충제 계란’ 전수조사에서 적발된 68개 친환경 농장 중 1곳을 빼고 모두 민간 인증기관에서 인증받은 것으로 확인됐다. 친환경 농장 2곳의 계란에서는 맹독성 농약인 디클로로디페닐트리클로로에탄(DDT)이 잔류 허용 기준치(0.1㎎/㎏) 이내로 검출됐다. ‘DDT 계란’은 출하 중지된 상태다. 농림축산식품부는 퇴직 후에 민간 인증기관에 취업한 ‘농피아’(농식품부 공무원 출신 인사) 감사를 조만간 실시할 계획이다. 20일 더불어민주당 김현권 의원실이 입수한 ‘계란안전관리대책’ 초안에 따르면 식약처는 식용란 수집·판매업자 2100명 가운데 95%가 선별·검란 기능이 없는 단순유통업자로 위생상 문제가 많다고 지적했다. 이 대책은 지난해 6월 만들어졌다. 이를 개선하기 위해 식약처는 식용란의 경우 전문적 검란·선별·포장 등 위생관리 역할을 수행하는 GP센터를 거쳐 유통하는 것을 의무화하는 방안을 제시했다. 현재도 GP센터가 있지만 식용란의 3분의 1 정도만 이곳을 거친다. 잔류물질 검사는 의무사항이 아니다. 17쪽 분량의 대책에는 계란 잔류물질 연간 1000건 이상 검사, 살충제 등 동물용 약품 사용 요령 매뉴얼 제작·배포, 식용란 난각 표시사항 강화 등이 포함돼 있다. 이런 내용은 지난 18일 정부가 발표한 계란안전관리 대책의 내용과 유사하다. 그러나 식약처의 대책은 공식 발표되지 않았다. 식약처는 같은 해 10월 ‘축산물 위생관리법 시행규칙’ 개정으로 이를 대신했다. 시행규칙 개정에는 GP센터 확대, 계란 잔류물질 검사 강화 등 주요 내용이 빠졌다. 되레 합리적 규제 개선이라는 명목으로 축산물 영업자의 위생교육 면제 확대가 포함됐다. 계란 유통시스템이 엉망이라는 점은 이번 1239개 산란계 농장 전수조사 결과에서도 드러났다. 친환경 인증 농장이 취소된 68곳 중 67곳이 민간기관이 부실 인증을 한 것으로 조사됐다. 부실조사라는 의혹도 남아 있다. 정부는 19일 시·도 부지사 회의를 열어 살충제 계란 전수조사 대상 농장 3곳 중 1곳꼴인 420개 농장의 보완조사를 진행  신준섭 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란 파문이 확산되고 있는 19일 오전 세종시 한 대형마트에서 시민들이 조심스럽게 계란을 구입하고 있다. 세종=연합뉴스‘닭장사육계란 233원, 방사사육계란 498원.’앞으로는 계란 포장지에 이처럼 어떤 환경에서 기른 닭이 낳은 알인지가 표시될 것으로 보인다. ‘살충제 계란 파동’을 겪은 정부가 ‘사육환경표시제도’를 도입하기로 했기 때문이다. A4용지(0.06㎡) 크기도 안 되는 닭장(케이지)에 밀어 넣고 기르는 공장식 밀집사육은 이번 사태의 주요 원인 중 하나로 지목되고 있다. 그러나 과연 소비자들이 일반 계란보다 비싼 가격에도 이러한 진짜 친환경 농장 계란을 선택할 지는 미지수다. 20일 농림축산식품부에 따르면 정부는 ▦밀폐형 닭장 ▦개방형 닭장 ▦평사(닭장이 아닌 축사 안에서 기르는 방식) ▦방사(닭을 농장에 풀어놓고 기르는 방식) 등으로 산란계 사육 환경을 분류해 포장지에 표시하는 제도의 도입을 추진하고 있다. 소비자들이 축산물의 사육 환경을 알 수 있도록 포장지나 계란 껍데기에 표시하겠다는 게 정부 방침이다. 이미 영국, 독일 등 유럽 선진국에서는 숫자로 ‘1: 방사 사육 2: 평사 사육 3: 닭장 사육’의 형태로 사육환경표시제도를 시행하고 있다. 소비자들은 이런 표시를 보고 가격이 더 비싸더라도 동물복지사육을 지지하거나 건강한 식품을 소비하기 위해 해당 제품을 선택한다.  사육환경표시제도를 도입해야 한다는 목소리는 수년 전부터 있었다. 동물복지 차원에서뿐 아니라 조류 인플루엔자(AI) 발생과 집단 폐사 등을 막기 위해서도 공장식 밀집사육은 바람직하지 않기 때문이다. 동물보호시민단체 카라와 녹색당 등은 지난 2013년 5월 “정부 축산정책이 공장식 축산을 지향해 동물 복지뿐 아니라 인간의 건강도 위협하고 있다”며 헌법소원을 제기하기도 했다. 축산물의 제조방법 표시에 가축의 사육방법을 포함하도록 하는 축산물 위생관리법 개정안도 국회에 계류 중이다. 외국에서도 닭장 감금틀(케이지) 밀집 사육은 점점 줄어들고 있다. 우리나라처럼 밀집사육을 해 왔던 미국에서도 점차 이를 금지하는 곳이 늘고 있다. 캘리포니아주는 지난 2015년부터 밀집사육을 금지해 양계업자들이 새 시설을 짓거나 사육 규모를 줄이고 있다. 메사추세츠주는 국민발의투표로 주내에서 팔리는 계란의 경우 수입 계란까지 평사 사육 계란만 판매할 수 있도록 했다.  그러나 업계에선 사육환경표시제도의 실효성에 의문도 제기하고 있다. 진짜 친환경 농장계란은 가격이 비싸기 때문이다. 제한된 공간에서 수십만 마리를 기르는 대규모 공장식 밀집 사육은 계란의 높은 생산성과 저렴한 가격을 담보해 왔다. 이홍재 대한양계협회장은 “소비자들이 그 동안 값싼 계란을 찾아왔기 때문에 농가들도 할 수 없이 규모화와 밀집화를 추구해 온 것“이라며 “개당 100~200원이나 비싼 동물복지계란 등을 찾을 소비자는 많지 않을 것”이라고 말했다. 더구나 현재 밀집 사육을 택하지 않은 농가의 계란 생산량은 전체 물량의 1% 안팎인 것으로 추정되고 있다. 당장 유통량을 늘리기는 쉽지 않다. 시장 상황이 이렇다 보니 정부도 사육방식을 바꾸는 농가들에 일정기간 시설투자ㆍ소득보전 성격의 직불금을 지원하며 점진적 전환을 유도하고 있는 실정이다. 전문가들은 사육환경 개선과 제도의 연착륙을 위해 시장 수요에 맞춰 공급을 차차 늘려나가는 방안을 모색할 것을 조언했다. 2004년부터 사육환경표기제도를 실시한 영국은 2003년 31%였던 평사ㆍ방사사육 계란 판매량이 2011년 51%로 증가했다. 김재민 농축식품유통경제연구소 연구원은 “정부의 인증제도와 농가의 사육방식에 신뢰도가 확보된다면 닭장 밖에서 키운 계란에 대한 소비도 점점 늘어날 것”이라며 “비싸도 건강한 계란을 먹겠다는 소비자들의 인식 전환이 확산되는 것과 발 맞춰 사육환경과 제도를 개선해 나가야 한다“고 주문했다.  세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [1937년 설립 일본 자동차 제조업체.. '엘프(ELF)' 국내 첫 시판]엘프/사진제공=이스즈일본계 상용차 제조업체 이스즈(ISUZU)의 중형 트럭이 다음달 국내 시장에  김석주)는 이스즈와 공식 계약을 맺고 이스즈 차량의 국내 수입 및 판매를 추진 중이라고 21일  시판 제품은 이스즈의 대표  트럭인 '엘프(ELF)' 모델이 될 예정이다. 다음달 공식  계기로 향후 제품 라인업을 확대할  설립된 일본의 자동차 제조업체로 상용차와 디젤 엔진 및 픽업 트럭을  라인업은 높은 경제성과 내구성을 장점으로 내세워 일본, 홍콩, 북미, 중남미 시장에서도 성장세를  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 =  서울 아파트값이 2주 연속 하락한 것으로 알려진 17일 오후 서울 잠실새내역 인근 부동산 상가에 아파트 등 매물 전단이 붙어 있다. .    대책 이후 거래 급감했다는데 시 통계 수치 높아서울시 '8월 거래량'에 6~7월 신고분까지 반영돼6~7월 정부 단속 피해 8월 신고한 듯【서울=뉴시스】최희정 기자 = 서울시 통계에서 주택거래량이 8·2 부동산 대책 이전과 비슷한 높은 수준을 기록했다. 대책 여파로 거래가 급감했다는 시장 분석과 달라 이유에 대해 궁금증이  운영하는 부동산포털 서울부동산정보광장에 따르면, 8월 서울 아파트 매매 거래량은 이날까지 총 1만282건을 기록 중이다. 하루 평균 514건이 거래된  추세를 유지한다면 이달 거래량은 총 1만6000여 건에 달할 것으로 보인다. 시장 과열이 심화됐던 6~7월보다 거래량이 더 높다. 6월 주택 매매량은 1만4387건, 7월은 1만4752건으로  1124건으로 거래량이 가장 많았고 강남구가 850건으로 두번째로 많았다. 강동구와 송파구는 각각 784건, 756건으로 그 뒤를 이었다. 모두 이번 대책에서 '투기 과열지구' 이면서 '투기지역'으로 지정된  8·2 대책으로 주택 시장이 냉각되고 관망세로 전환됐다는 시장 분석과 판이하게 다른 것은 이달에 6~7월 거래한 신고분이 반영됐기 때문으로  리서치센터 리서치팀장은 "8·2 대책 이후 규제가 강화하면서 시장이 크게 위축되는 조짐을 보이는 데도 불구하고 8월 거래량이 많은 것은 밀렸던 신고를 뒤늦게 반영했기 때문"이라며 "신고 수치가 일시적으로 반영될 가능성이 있다"고 분석했다.이어 "노원구 등 비강남권이 상승세를 뒤늦게 탔다"며 강남권 뿐 아니라 노원구에서도 8월 신고분이 높은 이유에 대해  '부동산 거래신고 등에 관한 법률' 3조에 따라 계약 체결일로부터 60일 안에 하면 된다. 8월에 신고된 건수는 6~7월 거래분일 수 있다는 얘기다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = 한국감정원이 17일 발표한 아파트가격 동향에 따르면 14일 기준 서울 매매가격은 전주(-0.03%)보다 하락 폭이   확대돼 0.04% 하락했다. .    지난 6~7월 주택시장이 과열돼 정부가 단속에 돌입하자 중개업소들이 이를 피하기 위해 신고를 일부러 늦추기도 했다. 앞서 정부는 서울, 부산 등 부동산 시장이 과열된 지역을 대상으로 지난 6~7월 합동 단속을 벌이고 모니터링을  부동산자문센터 차장은 "(서울부동산정보광장 통계에서) 8월 거래량에 잡히는 것은 6~·8월에 신고한 것"이라며 "9월에 확인하면 7~9월 거래한 것이 잡힌다. 따라서 8월 실제 거래치는 지금보다는 9월에 보는 것이 확실하다"고  "실제 8월 거래량은 줄어들 것"이라며 "무주택자나 1주택자 등 다주택자 양도세 부담이 적은 사람들이 집을 사야 하는데 대출이 잘 안되다보니 실제적으로 거래가 급감할 것으로 보인다"고 덧붙였다. 부동산 거래를 지난 3일 이후 신고했다 해도 투기지역 내 3주택 이상 보유자가 아닌 이상 양도세를 더 내지는  2일까지 등기하지 못 한 투기지역 내 3주택 이상 보유자는 양도세 중과를 10%p 추가로 받는다. 3주택 이상 양도세 최고세율은 40%에서 50%로 올랐다. 