20160709// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍기택 AIIB 부총재 AIIB 새분야 부총재 신설…홍 부총재 맡던 보직은 강등해 공모막대한 분담금 내고도 부총재직 선임은 당분간 못 맡을 듯    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 아시아인프라투자은행(AIIB)이 홍기택 리스크 담당 부총재(CRO) 보직을 국장급으로 강등하고 새 부총재직을 신설하면서 한국인이 홍 부총재 후임에 선임되도록 노력하겠다는 정부의 계획은 수포로 돌아갔다.    일차적으론 개인적인 돌발 행동으로 물의를 빚은 홍 부총재의 책임이 크지만 이를 사전에 관리·감독할 수 있는 체계를 갖추지 않은 정부에 대한 비판도 거세질 것으로 보인다.    9일 기획재정부에 따르면 AIIB는 전날 홈페이지에 신설 재무담당 부총재(Vice President-Finance), 재무국장, 회계국장, 위험관리국장 직을 모집한다는 공지를 게재했다.    기존 홍 부총재의 CRO(투자위험관리 부총재) 직은 위험관리국장으로 강등되고 기존 CFO 자리를 부총재급으로 격상한 것이다.    이로써 현재 휴직 중인 홍 부총재의 사임은 사실상 확정됐다.    정부는 이날 AIIB 공모 보도자료를 배포해 홍 부총재의 거취에 대한 언급 없이 "재무담당 부총재를 포함한 AIIB 중요 고위직에 한국인이 선임될 수 있도록 최대한 지원하고 노력할 계획"이라는 원론적인 입장만 밝혔다.    홍 부총재 선임 당시 "한국이 국제금융기구 부총재를 수임한 것은 2003년까지 아시아개발은행(ADB)에서 부총재를 맡았던 이후 13년 만의 일"이라면서 박근혜 대통령의 적극적인 지원을 부각했던 것과 대비된다.    현재 AIIB는 중국의 진리췬(金立群) 총재 외에 인도와 독일, 한국, 인도네시아, 영국 등 5개국이 각각 부총재를 맡고 있으며 부총재 수 제한은 없다.    AIIB가 형식적으로 새로운 부총재직을 공모했지만 이 자리에는 지난달 CFO로 선임된 티에리 드 롱구에마 아시아개발은행(ADB) 부총재가 선임될 것이라는 관측이 우세하다.    결국 후임 부총재에 한국인이 선임될 수도 있다는 실낱같은 희망은 사실상 모두 사라진 셈이다. 한국이 실제 도전할 수 있는 보직은 국장급 세 자리뿐이다.     정부는 새 부총재직을 신설하면서 기존 부총재급이던 CRO를 국장급으로 강등한 것은 AIIB의 정책적 판단이라고 보고 있다.    즉 내부적으로 CRO보다 CFO의 역할이 더 중요하다고 판단한 결과라는 것이다.    실제 AIIB가 지난달 13일 티에리 드 롱구에마 ADB 부총재를 CFO로 영입한다고 발표하자 그가 선임될 재무담당 부총재 직이 신설될 것이라는 관측이 내부에서 나오기도 했다.    AIIB보다 역사도 깊고 규모도 큰 ADB에서 부총재를 맡고 있는 인물을 영입하면서 그에게 부총재보다 낮은 직급을 부여하는 것은 국제기구 관례상 맞지 않는다는 것이다.    AIIB의 CFO 영입이 홍 부총재의 휴직계 제출 시점보다 한참 앞선만큼 새 부총재직 신설은 홍 부총재 휴직 논란과 무관하다는 것이 정부의 해석이다.    중국이 한국 정부의 사드(고고도 미사일방어체계) 한반도 배치에 대한 보복으로 홍 부총재가 맡던 CRO 직급을 국장급으로 강등하고 공모일정을 당겼다는 지적도 있지만 정부는 가능성을 낮게 보고 있다.    외부에서 홍 부총재의 사임이 확실시되는 상황에서 굳이 인사 조치도 아닌 보직을 격하할 이유가 없다는 것이다.    정부 관계자는 "다른 뜻이 있었다면 홍 부총재 후임에 한국 이외 국가의 인물을 선임하면 되는 것 아니냐"라며 이런 의혹을 일축했다.    그럼에도 정부가 국제사회에 영향력을 행사할 수 있는 인사를 제대로 관리하지 못해 일을 키웠다는 책임론에서 자유롭지 못할 것으로 보인다.    우리나라는 AIIB에 37억달러가 넘는 지분을 확보하고 매년 분담금을 나눠내고 있다.    지분율은  중국(26.06%), 인도(7.51%), 러시아(5.93%), 독일(4.15%)에 이어 5번째다.    홍 부총재가 고위직에 오를 수 있었던 것도 정부의 적극적인 홍보 노력과 함께 이런 막대한 자금 지원이 있었기에 가능한 일이었다.    하지만 홍 부총재가 사실상 보직을 잃고 한국인의 후임 부총재 선임도 당분간 기대할 수 없게 되면서 거액의 정부 분담금도 빛이 바래고 말았다.    홍 부총재는 지난달 대우조선해양 지원 방안이 논의된 청와대 '서별관회의'와 관련한 언론 인터뷰로 파문을 일으켰다.    이어 대우조선의 대규모 분식회계에 대한 감사원 감사결과로 책임론이 불거지자 AIIB에 6개월간 휴직계를 냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진수원지법에 의견서 제출…이부진 사장 측 "문제없어"     (수원=연합뉴스) 류수현 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문이 이혼소송 항소심을 맡은 수원지법에 "1심 이혼판결은 무효"라는 의견서를 제출했다.     8일 이 사장 측은 임 고문이 "1심 이혼소송은 재판 관할을 위반해 무효"라는 내용의 의견서를 법원에 접수한 것을 전해 들었다고 밝혔다.     1심 이혼소송을 맡은 수원지법 성남지원은 지난 1월 14일 1년여간 심리 끝에 원고인 이 사장 승소로 판결했다.     가사소송법 22조는 이혼재판 관할을 규정하고 있다.     1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다고 설명한다.     이 사장 측은 "이혼소송 당시 임 고문과 당시 같이 살고 있지 않았기 때문에 1호는 해당하지 않고 2호는 증명이 되지 않아 3호인 피고의 주민등록상 주소지 관할 법원인 성남지원으로 간 것"이라며 "현재 대부분 이혼소송이 이런 방식으로 진행되며 법원에서도 그 점을 인정했기 때문에 소송을 받아들였다"고 설명했다.     최근 이 사장을 상대로 1조원대에 이르는 위자료와 재산분할을 청구하는 소송을 제기한 임 고문의 다음 이혼 및 친권자 지정 항소심 재판은 내달 12일 오전 10시 수원지법에서 열린다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6년째 적자를 보는 게 있습니다. 우리가 종주국인데도 말입니다. 바로 ‘김치’ 수출을 앞선 것은 2010년부터입니다. 지난 2010년 김치 수출은 1,137억 원, 수입은 1,179억 원을 기록하며 42억 원의 적자를 기록한 이후 내내 적자 행진을 계속했던 것이죠. 무엇보다 김치 수입액이 크게 늘어난 탓이 큽니다. 지난 2005년 500억 원 규모였던 수입액은 2015년에는 1,200억 원으로 대략 10년 새 두 배 이상 커진  종주국이 되기 위해 그동안 많은 노력을 기울여왔죠. 지난 2001년 우리 김치를 국제식품규격위원회의 국제규격으로 채택시켰고, 2013년에는 김장 문화를 유네스코 인류무형문화유산에 등재하는데 성공했습니다. 하지만, 김치 무역 만년 적자에서 벗어나지 못하면서 김치 종주국으로서의 명예가 흔들리고 있습니다.● 한국 식탁 점령한 중국산 김치…왜?10년 새 두 배나 늘어난 수입 김치의 국적, 어디일까요?  중국입니다. 물밀듯 밀려 들어오는 중국산 김치는 이제 우리 식탁을 상당 부분 잠식했습니다. 지난해 농림축산식품부의 국정감사 자료를 살펴보면 식당에서 먹는 김치의 52%가 중국산으로 나타났습니다. 특히, 급식시설이나 고속도로 휴게소 등 김치 소비량이 많은 식당의 90% 이상은  빠르게 확산하는 건 국내 김치와 비교해 확실히 싼 가격 때문입니다. 지난해 김치 수입 단가는 1kg당 )이었습니다. 유통과정까지 포함하더라도 중국산 김치의 가격이 국산의 3분의 1 정도에 불과합니다. 그러니 대량으로 김치를 필요로 하는 외식업체나 급식시설은 중국산 김치를 사용하지 않을 수 없습니다.● 신통치 않은 김치 '수출'김치의 수출 상황도 신통치 않습니다. 수출 규모는 2012년 1,200억 원으로 정점을 찍은 뒤 내리막길을 걷고  김치를 세계 66개 나라에 수출하고 있습니다. 주요 수출 대상국은 일본과 미국, 홍콩, 대만인데 단연 1위는 일본입니다. 우리나라 수출 김치의 일본 의존도가 지난 2010년  달했습니다. 하지만, 이러한 일본 의존도가 점점 떨어지고 있습니다. 지난해에는  뚝 감소했죠. 대일본 수출의 절대 액수조차 지난 2010년 8,278만 달러에서 2015년 4,455만 달러로  엔화 가치가 지속적으로 하락한 환율의 영향이 큽니다. 일본 기업의 수출을 활성화하려는 아베노믹스의 환율 정책이 반대로 우리나라의 김치 무역수지에 악영향을 주고 있기 때문입니다. 게다가 일본 내 혐한 분위기가 확산하며 한국 김치의 매력은 점점 떨어지고 있습니다.● 만년 '무역적자'…종주국으로서의 희망은?이런 상황에서 우리나라가 김치 종주국임을 증명할 방법은 무엇이 있을까요? 수입에서 중국과 가격 경쟁 면에서 상대가 안 된다면, 결국 수출에서 답을 찾는 수밖에 없습니다. 우리나라의 김치가 우수하다는 것을 외국에 알리는 길이기도  차지했던 일본 점유율은 줄어들었지만, 영국이나 네덜란드, 뉴질랜드 등 서양 국가들에 대한 수출량은 조금씩 늘고 있습니다. 우리나라 전통 김치는 빨간 고춧가루투성이에 마늘 냄새가 가득합니다. 이러한 김치를 세계인의 입맛에 맞게 개발하는 게 최우선의 과제입니다. 실제 미국에서는 마늘 냄새와 고춧가루, 염분을 줄여 현지인 입맛에 맞춘 김치 제품이 인기를 끌었습니다. 덕분에 지난해 수출액은 지난 2014년보다 8.9%  김장문화가 없는 외국에 소포장 제품을 개발하거나 김치 수출에 ‘스토리 텔링’ 기법을 적용하자는 등의 다양한 해법이 제시되고 있습니다.[ 박채린 / 세계김치연구소 본부장 ]“김치의 수출 진흥을 위해선 이탈리아 피자의 성공처럼 스토리의 힘이 필요합니다. 김치 역시 그 문화가 함께 자리를 잡아 종주국으로서의 위치가 공고해지면 전 세계의 관심이 집중될 것입니다.”수출에서 명확한 해법을 찾지 못한다면, 김치 종주국의 명예는 일본의 ‘기무치’나 중국의 ‘파오차이’에 넘겨줄 날이 올지도 : 임태우·김다혜 / 디자인: 임수연임태우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]신격호·신동빈 수천억 횡령·배임 혐의  비자금 의혹에 “日주주 반대” 자료 안 내 ‘사기소송’ 케미칼 재무이사 윗선도 수사무거운 출근길  - 신동빈 롯데그룹 회장이 8일 오전 서울 소공동 롯데그룹 집무실로 출근하고  비자금 조성 의혹을 수사 중인 검찰이 신격호(94) 총괄회장과 신동빈(61) 회장을 출국금지한 것으로 알려졌다. 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 30억원대 배임수재와 40억원대 횡령 혐의로 7일 구속된 데 이어, 신 총괄회장 부자에 대한 출국금지가 이뤄지면서 검찰 수사에도 속도가 붙는  신 회장은 그룹 경영 과정에서 수천억원대 횡령과 배임 등을 저지른 혐의를 받고 있다. 특히 검찰은 두 사람이 롯데그룹 계열사로부터 매년 300억원을 받아간 사실을 파악하고, 돈의 성격에 대해 확인하고 있다. 롯데 측은 정상적인 급여와 배당금이라는 입장이지만, 불법으로 조성된 비자금일 수도 있다는 것이 검찰의  롯데케미칼이 화학 원료를 수입하는 과정에서 일본 롯데물산을 끼워 넣어 200억원에 이르는 수익을 챙겨줬다는 의혹에 대해서도 수사 중이다. 200억원 중 일부가 신 총괄회장 부자의 비자금으로 흘러들어갔을 가능성도 배제할 수 없기 때문이다. 수사 과정에서 검찰이 롯데 측에 해명자료 제출을 요구했지만 롯데는 “일본 주주들의 반대가 있었다”며 제출을 거부한 상태다. 검찰은 일본에 사법공조 요청을 하는 한편, “신 회장이 일본 롯데의 지배구조에 관한 자료를 충분히 제출할 수 있는 위치에 있다”고 밝히면서 롯데를 압박하고  8일 롯데케미칼 재무이사였던 김모씨를 조세범처벌법 위반 혐의로 구속기소했다. 김씨는 2004년 롯데케미칼(당시 호남석유화학)이 KP케미칼을 인수할 당시 실제로 없는 자산 1512억원을 있는 것처럼 허위자료를 만든 뒤 정부를 상대로 세금환급 소송을 제기, 법인세 220억원 등 세금 270억원을 되돌려 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 김씨의 범행이 신 회장과 정책본부 등 윗선의 지시로 이뤄진 것인지 확인할 방침이다. 검찰 관계자는 “환급받은 270억원이 비자금으로 조성된 정황은 없지만, 국가를 상대로 한 사기소송인 만큼 어느 선까지 보고가 이뤄졌는지 살필 예정”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [AIIB 8일 공고내고 재무담당 부총재직 신설...홍기택 부총재 자리 CRO는 국장급으로 강등] 홍기택 KDB산업은행 회장이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 정무위원회의 금융위원회, 금융감독원 등에 대한 국정감사에 출석해 생각에 잠겨 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 4조원이 넘는 분담금을 납부하기로 하고 확보한 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재직을 결국 잃게  공고를 내고 재무담당 부총재직(Vice President – Finance)을 신설하고 이에 대한 후보자 공개채용에 나선다고 밝혔다. 앞서 AIIB는 프랑스 출신으로 아시아개발은행의 부총재를 역임한 티에리 드 롱구에마(Thierry de Longuemar)를 CFO로 선임한다고 최근 발표한 바 있다. 따라서 이번 공개채용은 사실상 요식절차로 보인다. 특히 AIIB는 휴직중인 홍기택 부총재(전 산업은행 총재)가 맡아온 최고리스크책임자(CRO) 직위를 국장급(Director General – Risk Management)으로 격하시켰다. 현재 AIIB 부총재는 영국(대니 알렉산더 수석부총재)과 한국(홍기택 최고 리스크담당책임자), 인도(DJ 판디안 최고투자책임자), 독일(조아킴 폰 암스버그 정책 및 전략담당 부총재), 인도네시아(루키 엑코 위란토 최고행정책임자) 등 5명이다. 홍 부총재는 아직 사직서를 내지 않은 만큼 부총재직은 유지하지만 새로운 부총재 인선이 마무리되면 사직서를 내게 될 것으로 보인다. 이 경우 우리몫이던 부총재 자리는 없어지게  관계자는 "CFO를 사전에 임명한 만큼 재무담당 부총재는 프랑스에 넘어가게 된 것"이라면서 "CRO 자리를 우리몫으로 두고 부총재직을 비워 놓을 수도 있었지만 AIIB로서는 홍 부총재가 물의를 빚은 상황을 염두에 뒀고 CFO 자리가 더 중요하다고 본 것 같다"고  AIIB 총재는 최근 CNBC와의 회견에서 "홍 부총재를 대체할 인물을 찾는 데 오랜 시간이 걸리지 않을 것"이라며 "부총재 자리를 신속히 채울 것"이라고 말해 홍 부총재의 퇴진을 공식화했으며 공모절차는 이런 언급에 이은  AIIB 지분율은  전체 회원국 중 5번째로 많다. 당초 지분율이 3번째로 많은 러시아(6.66%)가 부총재 자리를 확보하기 위해 분주히 움직였지만 중국정부가 러시아에 부총재직을 주는 것을 부담스러워했다는 후문이다. 프랑스는 러시아보다 적은  지분을 가져  자리를 프랑스에 내주게 된 만큼 상당한 정치적 후폭풍이 예상된다. 우리측 AIIB 분담금은 3억달러(4조 3400억원, 5년분납)인데 부총재직을 놓치면서  향후 AIIB내 의사결정에 참여가 제한될 것으로 보인다. 국익 측면에서 손실이 불가피한 셈이다. 이 때문에 홍 부총재의 AIIB행에 간여한 이들에 대한 책임론도 불거질  부총재는 6개월 휴직서 제출 뒤 잠적한 상태이며 정부와도 연락을 끊고 있다. 검찰은 홍 부총재의 사직이 이뤄지면 바로 소환조사에 나설 것으로 보인다. 관례상 국제기구 부총재급 인사의 경우 외교분쟁 등 우려로 검찰이 소환조사에 신중을 기한다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랑스가 사실상 차지…홍기택 부총재는 휴직기간 채운 뒤 사임 전망    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 아시아인프라투자은행(AIIB)이 최근 휴직에 들어간 홍기택 리스크 담당 부총재(CRO) 후임 자리를 국장급으로 강등했다. 결국 4조3천억원이 넘는 분담금을 내고 차지한 우리나라의 국제기구 부총재 자리가 사실상 사라지게 됐다.    AIIB는 홈페이지를 통해 재무담당 부총재(CFO)직을 신설하고 이에 대한 후보자를 오는 29일까지 모집한다고 9일 밝혔다.    그러나 이번 공모는 사실상 형식적인 것으로 알려졌다.     최근 AIIB는 새 CFO로 아시아개발은행(ADB) 부총재를 맡았던 티에리 드 롱구에마(프랑스)를 선임한다고 밝힌 바 있다.    이에 따라 이변이 없는 한 티에리 드 롱구에마 ADB 부총재가 사실상 신설되는 AIIB의 재무담당 부총재를 맡을 것으로 보인다.    AIIB는 대신 홍기택 부총재가 맡았던 CRO 자리는 국장급(Director)으로 강등해 공모하기로 했다.    휴직 상태에 있는 홍 부총재는 휴직 기간을 채운 뒤 자연스럽게 사임할 것으로 전망된다.    현재 AIIB는 중국의 진리췬(金立群) 총재 외에 인도와 독일, 한국, 인도네시아, 영국 등 5개국이 각각 부총재를 맡고 있다. 휴직기간을 채운 뒤 자연스럽게 사임할 것으로 전망되는 홍기택 AIIB 부총재[연합뉴스 자료사진]    그러나 이번 공모로 앞으로 한국 대신 프랑스가 부총재 자리를 차지해 영향력을 행사할 것으로 보인다.    우리나라는 AIIB에 37억달러가 넘는 분담금을 냈다. 지분율은  중국(26.06%), 인도(7.51%), 러시아(5.93%), 독일(4.15%)에 이어 5번째다.    우리나라 대신 부총재직을 가져간 프랑스의 지분율은  7번째다.    이에 따라 후임 부총재 자리에 한국인이 선임되도록 노력하겠다던 정부의 얘기도 수포가 됐다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 8일 대외경제장관회의 이후 기자들과 만난 자리에서 AIIB의 부총재직과 관련해 "만약 후임 선임 절차가 공식화되면 한국사람이 후임이 될 수 있게 협조 부탁을 하고 있다"면서도 "된다는 보장은 없다"고 말했다.       홍 부총재는 대우조선해양 지원 방안이 논의된 청와대 '서별관회의'와 관련한 언론 인터뷰로 파문을 일으키고 대우조선의 대규모 분식회계에 대한 감사원 감사결과가 나오며 책임론이 불거지자 AIIB에 6개월간 휴직계를 냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성家 3남매인 이재용·부진·서현 씨(자료사진)이재용·부진·서현 등 '삼성가 3남매' 감소분이 82% 차지증가액 1위 서경배 아모레퍼시픽 회장…7천812억원 불어나    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국내 50대 주식부호의 보유 지분 가치가 올 들어 2조6천억원 넘게 줄어든 것으로 나타났다.     9일 재벌닷컴에 따르면 국내 상장주식 부자 상위 50명의 지분 가치는 지난 8일 기준(종가) 151조4천357억원으로 올해 첫 거래일인 1월 4일보다 2조6천532억원 감소했다.     개인별로는 국내 주식부호 3위인 이재용 삼성전자 부회장의 증발액이 가장  회장과 홍라희 리움미술관장 부부[자료사진]    이 부회장의 전체 보유지분 가치는 삼성물산[028260·14만원→12만6천원], 삼성에스디에스[018260·25만500원→14만500원] 등 주요 삼성그룹주가 크게 떨어진 영향으로 7조6천112억원에서 6조3천976억원으로 1조2천136억원(15.9%)이나 쪼그라들었다.    이 같은 감소액은 50대 주식부호 전체 감소분의  차지하는 것이다.    공동 10위인 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 사장은 똑같이 지난 8일 현재 1조7천417억원어치씩의 상장 주식을 보유하고 있다.    올해 1월4일과 비교하면 각각 4천785억원(21.6%) 줄었다.    이에 따라 올 들어 이재용·부진·서현 씨 등 삼성가 3남매의 상장사 지분가치 증발액은 2조1천706억원으로 집계됐다.    이는 50대 주식부호 전체 지분가치 감소분의 82%를 차지하는 것이다. [연합뉴스자료사진]    이 부회장 다음으로 보유지분 가치가 많이 준 사람은 주식부호 랭킹 5위인 최태원 SK그룹 회장이다.    최 회장의 상장사 주식자산 가치는 같은 기간 5천189억원(13.4%) 증발했다.    이재현 CJ그룹 회장(4천645억원·15.0%↓)과 정의선 현대차 부회장(3천357억원·11.9%↓)도 올 들어 보유주식 가치가 3천억원 넘게 줄었다.    이 밖에 2천억원 넘게 감소한 부호는 조창걸 한샘 명예회장(2천966억원·27.4%↓), 김범수 카카오 이사회 의장(2천716억원·18.7%↓), 함태호 오뚜기 명예회장(2천355억원·32.8%↓), 신동빈 롯데그룹 회장(2천205억원·15.0%↓), 이화경 오리온 부회장(2천16억원·20.5%↓)이다.    롯데그룹 경영권을 놓고 동생인 신동빈 회장과 다투고 있는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장(순위 23위)은 1천793억원(14.9%) 증발했다.    한편 상장주식 자산이 가장 크게 늘어난 사람은 서경배 아모레퍼시픽 회장인 것으로 파악됐다.     주식부호 2위에 올라 있는 서 회장의 지분 가치는 지난 8일 기준 10조15억원으로 연초보다 7천812억원(8.5%) 증가했다.     서 회장은 지난달 30일 기준으론 10조2천420억원어치의 상장주식을 보유, 올해 상반기에 50대 부호 가운데 유일하게 주식자산을 1조원 넘게 불린 인물로 기록됐다.    주식부호 1위인 이건희 삼성전자 회장의 보유 주식 가치는 7천105억원(6.3%) 늘어 서 회장에 이어 두 번째로 증가폭이 컸다.     그다음으로는 6위 임성기 한미약품 회장(5천191억원·19.2%↑), 9위 홍석조 BGF리테일 회장(2천976억원·20.3%↑), 13위 홍라희 리움미술관 관장(2천762억원·21.2%↑), 24위 정용지 케어젠 대표이사(2천744억원·44.4%↑) 순으로 지분가치가 많이 불어난 것으로 집계됐다.    이건희 회장과 홍라희 관장 부부는 올 들어 함께 주식 자산을 1조원 가까이(9천867억원) 불린 셈이어서 2조원 넘게 손해를 본 자녀들과 대조를 이뤘다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]2006년 여름 어느 날 이성태 신임 한국은행 총재는 청와대 서별관회의에 참석하라는 연락을 받았다. 가보니 뜻밖에 노무현 대통령이 앉아 있었다. 회의가 시작되고 참석자들의 발언이 이어졌다. 청와대 경제수석, 기획재정부 장관, 금융위원장 등 모두가 사전에 입을 맞추기라도 한 듯 기준금리를 올려선 안 된다고 주장했다. 대통령까지 나서 분위기를 그쪽으로 몰고 갔다. 이 총재의 발언 순서가 됐다. 이 총재는 무겁게 입을 연 뒤 “저는 생각이 좀 다릅니다”라고 했다. 순간, 회의석상은 얼음장처럼 얼어붙었다. 그렇게 얼마 지났을까. 이윽고 노 대통령은 “아무래도 제가 한은 총재를 잘못 뽑은 것 같습니다”라며 웃으며 말했다. 참석자들의 박장대소가 터졌다. 결국 그달 한은은 기준금리를  단적으로 보여주는 일화다. 서별관회의에 참석했던 전 한은 간부는 “서별관회의가 열리려면 사전에 실무진 차원에서 여러 차례 논의가 오간다”면서 “정작 회의 때는 어느 정도 방향이 서 있다”고 전했다. 한은 총재는 서별관회의 공식 멤버가 아니다. 고정 참석 멤버는 청와대 경제수석, 경제부총리(혹은 기획재정부 장관), 금융위원장이다. 사안에 따라 한은 총재와 다른 경제부처 장관, 금융감독원장 등이 참석한다. 좌장은 기재부 장관이다. 정해진 형식이나 주제도 없다. 전 한은 간부는 “한은이 참석하는 경우에는 청와대, 기재부, 금융위가 똘똘 뭉쳐 한은을 압박하는 경우가 많다”면서 “불리하다 싶으면 이 총재는 아예 안 가버리기도 했다”고  사람들의 말을 종합해보면 회의 분위기는 생각보다 딱딱하지 않다고 한다. 이명박(MB) 정부 시절엔 도시락을 시켜 먹으며 회의를 하기도 했다. 회의 자료도 그 자리에서 수거하거나 폐기하지 않는다. 더러 회수하기도 하지만 참석자들이 그대로 손에 들고 돌아가기도 한다. 홍익표 더불어민주당 의원이 국회 대정부질의에서 공개한 문건도 이런 식으로 유출됐을 것이라는 추정이 (YS) 정부 말기인 1997년 시작된 것으로 알려져 있다. 강경식 당시 부총리가 쓴 회고록 ‘강경식의 환란일기’에는 “1997년 5월 4일 저녁 한은 총재(이경식), 청와대 경제수석(김인호)과 내가 모여 서별관에서 회의했다”는 내용이 있다. MB 정부 땐 거시정책협의회의 별칭으로 불렸지만 현 정부에선 공식적인 명칭이  대북송금 청문회에서 당시 엄호성 한나라당(새누리당) 의원이 대북자금 지원 문제를 비밀리에 논의한 곳이라고 밝히면서 서별관회의 실체가 외부에  획을 그었던 주요 사안들은 모두 서별관회의를 거쳐갔다. 김대중 정부 시절엔 대북송금 문제 이외에 하이닉스반도체와 제일은행, 대우차 매각 문제를 논의했다. 기업·금융·공공·노사 등 4대 부문 구조조정 대책도 마련했다. 노무현 정부 들어선 국무회의를 이곳에서 미리 조율했다. 2000년대 초반 카드 사태로 불거진 신용대란 수습과 한·미 자유무역협정(FTA), 부동산 대책(LTV·DTI 규제)이 논의됐다. MB 정부 시절 글로벌 금융위기를 거치며 서별관회의가 정례화(매주 화요일 개최)됐다. 박근혜 정부 들어선 존폐 논란이 있었지만 회의는 계속됐다. 올 들어서도 홍기택 전 산업은행 회장의 ‘서별관회의’ 발언이 있기 전까지 세 차례 열렸다. 주로 한진해운과 대우조선 등 조선·해운업 구조조정 방안을  반대 진영은 위기 때의 대처능력을 강조한다. 전광우 전 금융위원장은 “우리나라가 외환위기와 글로벌 금융위기를 단기간에 효과적으로 극복할 수 있었던 것은 서별관회의라는 범정부 협의체가 있어서 가능했다”고  때문에 서별관회의에 여러 차례 참석했던 이연수 전 외환은행 부행장은 “오늘날 결과적으로 성공한 구조조정으로 꼽히는 하이닉스반도체도 서별관회의에서 회생이 사실상 결정됐다”면서 “기업 구조조정은 이해관계가 첨예하기 엇갈리는데 대통령 턱밑이라는 (서별관 장소의) 부담감 때문에 개별집단의 이익보다는 좀더 국가경제를 생각하게 된다”고 말했다. 이 전 부행장은 “시장원리로만 따지면 당시 하이닉스를 살리기는 어려웠다”면서 “서별관이 됐든 (하이닉스 지원 최종 결정이 내려진) 라마다 르네상스 호텔이 됐든 국가경제에 큰 영향을 미치는 사안은 채권단과 정부 등이 머리를 맞대는 협의체가 있어야 한다”고 말했다.‘결정’의 정당성에 회의를 표시하는 목소리도 있다. 대표적인 게 대우그룹 해체다. 지금도 대우그룹 출신들은 “글로벌 네트워크를 갖춘 그룹의 생사를 밀실에서 결정했다”고 성토한다. 이번 대우조선 지원 적절성 논란은 이런 서별관회의의 문제점을 공론화시키는 계기가 됐다. 법적인 근거가 없고 누가 어떤 발언을 했는지 기록조차 남기지 않기에 ‘잘못된 결정’에 따른 책임을 물릴 수가  교수(경제개혁연대 소장)는 “지금의 서별관회의는 권한과 책임의 괴리, 투명성과 책임성의 결여 문제가 있다”고 지적했다. 그러면서 김 교수는 미국의 사례를 들었다. 그는 “미국에선 1980년대 S&L 부도 사태 이후 연방예금보험공사개선법(FDICIA)을 만들어 ‘최소 비용의 원칙’을 규정하고 정치적 책임을 천명했다”면서 “2008년 글로벌 위기 이후에는 도드-프랭크 법(Dodd-Frank Act)을 만들어 거시건전성감독기구(FSOB)를 법정화했다”고 강조했다. 불가피하게 대규모 기업 부실 사태에 정부가 나서야 할 경우 정부가 ‘최소 비용의 원칙’ 등을 지키고 향후 책임을 지게끔 하기 위해 법과 기구를 만들었다는  ‘금융안정협의회’ 신설을 주장하는 전성인 홍익대 경제학 교수는 “정부, 한은, 예금보험공사 등과 더불어 민간 전문가가 참여하는 형태”라며 “민간 전문가는 국회가 정당 의석비율에 따라 추천해 참여케 하고 (전체 위원 가운데) 민간 전문가가 다수를 이루도록 구성해야 한다”고  경제부처 장관을 지낸 최중경 한국공인회계사회장은 “이해관계가 첨예하게 엇갈리고 시장원리로만 판단할 수 없는 사안에 대해서는 우리나라가 대통령제를 채택하고 있는 이상 청와대가 결정을 내려줘야 하는 부분이 있다”고 말했다. 하준경 한양대 경제학 교수는 “결정을 누가 주도적으로 했으며 문제가 됐을 때 누가 책임을 져야 할지 등을 나중에라도 파악할 수 있도록 회의록이나 주요 발언록을 남겨야 한다”고 제안했다. ‘변양호 신드롬’(책임질 결정은 하지 않으려는 풍조)이 걱정된다면 일정기간이 지난 뒤 공개하면 된다고 . 익명을 요구한 전직 금융 당국 수장은 “속기록이 없기 때문에 서별관회의에서 자유롭게 의사 개진을 할 수 있는 것”이라며 “발언을 일일이 기록하면 회의 참석자들이 각자 자신의 소속 부처를 방어하는 데만 급급해 건설적인 논의가 이뤄지기 힘들다”고 말했다. 전광우 전 금융위원장은 “구조조정의 경우 기업체의 민감한 경영정보도 얘기하게 되는데 속기록을 남기면 국제 통상 마찰이나 영업기밀 유출로 이어질 수 있다”고   기자 [용어 클릭]■서별관회의 경제부총리, 청와대 경제수석, 금융위원장, 금융감독원장, 한국은행 총재 등이 참석하는 비공개 경제금융점검회의. 청와대 본관 서쪽 건물에서 열려 서별관회의라고 불린다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		어촌은 고령화되는데 수산물 섭취는 늘어국내 선원 10명 중 6명이 50대 이상 선원부족한 인력 외국인 선원으로 메우는 상황외국 문화 이해 떨어져 언제든 싸움 불씨// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'5조원대 회계사기'를 저지른 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선해양 사장이 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 8일 오전 서울 서초구 서초동 서울중앙지법에 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자회계조작·사기대출…4900억여원 성과급 잔치산은·안진으로 수사 확대될까(서울=뉴스1) 조재현 기자 = '5조원대 회계사기'를 벌인 고재호 전 대우조선해양 사장(61)이 결국 구속됐다. 남상태 전 사장(66)에 이어 고 전 사장까지 구속되면서 대우조선 비리에 대한 검찰 수사는 대우조선 관리주체인 산업은행, 회계사기에 가담한 회계법인 딜로이트안진으로 확대될 (단장 김기동 검사장)은 9일 고 전 사장을 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 사기·배임 등 혐의로  영장전담 부장판사는 고 전 사장에 대한 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 열고 "범죄사실이 소명되고, 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 영장을  사장은 2012년 3월 대우조선 대표이사직에 취임해 2015년 5월까지 대우조선을  고 전 사장은 재임시절인 2012년부터 3년간 해양플랜트 건조사업, 액화천연가스(LNG) 운반선 등 주요 프로젝트에서 예정원가를 임의로 축소하거나 매출액, 영업이익을 과대계상하는 수법으로 5조4000억원 규모의 회계를 조작한 혐의를 받고  측이 성과급이나 경영진 평가를 좌우하는 목표실적을 맞추기 위해 회사 차원에서 회계사기를 저지른 것으로 보고 있다. 또 고 전 사장은 이렇게 허위로 꾸며진 회계와 재무구조를 바탕으로 은행으로부터 사기대출을 받았다는 혐의도 받고  전 사장 시절 총 4900여억원의 성과급이 지급된 사실도 파악한 것으로 전해졌다. 고 전 사장도 이 기간 수억원대 성과급을 챙긴 것으로  법원에 출석한 고 전 사장은 '적자인 걸 알면서 거액의 성과급을 왜 지급했느냐'는 취재진의 질문에 답하지 않고 서둘러 법정으로 향하기도  대우조선의 방만경영을 제대로 감독하지 못한 산은, 회계사기를 묵인 내지 방조한 회계법인 안진에 대한 검찰 수사가 이어질 것으로  고 전 사장 재임기간 중 이 회사 최고재무책임자(CFO)를 맡았던 김모씨(61)에 이어 남 전 사장도 구속해 조사 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>나도 나중엔 부자가 될 수 있을까 하는 생각 많이들 해보실 겁니다. 오늘(9일) 경제 돋보기에선 여러분이 부자가 될 가능성을 미국의 한 대학교수가 만든 부자 지수 공식에 따라 .<기자>[박병희/직장인 : 한정된 월급을 가지고 재테크만으로 부자가 되는 건 조금 힘들 것 같아요.][윤선호/직장인 : 열심히 재테크 해서 돈 모으고 저축하는 게 지름길인 것 같습니다. 아껴 써야죠.]이런 생각들이 맞는 건지, 과연 부자가 될 수 있을지 확인해  스탠리 교수가 만든 부자 지수 공식을  순 자산에 10을 곱해 분자에 놓고 분모엔 나이와 연 소득을 곱한 값을  시간에 배운 근의 공식보다는 쉽죠?예를 들어서 1년에 3천만 원 버는 30살 A씨가  자산은 5천만 원쯤   자산 5천만 원 곱하기 10하면 5억이  30에 소득 3천만 원을 곱한 값으로 나누는 , .이 지수가  돈 관리에 문제가  1이면 나쁘진 않지만 좀 더 노력해야   재산관리가 잘되는 편으로 부자가 될 가능성 있다로 이해하시면  눈치 채셨겠지만 수입이 많은데 모아둔 자산이 없으면 지수는 낮게  적을수록 높게  지수는 지금이 아니라 나중에 부자가 될 수 있을 것인가를, 타인과 비교하지 않고 내가 가진 조건만을 적용해 산출해 내는  꼭 맞는다는 건 아니지만, 수치가 기대보다 낮게 나왔다면 어디 새는 돈은 없는지 챙겨보는 게 좋겠습니다.(영상편집 : 박춘배, CG : 박정준, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제710회 로또복권 추첨에서 '3, 4, 9, 24, 25, 33'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 9일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '10'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 5명으로 28억9천544만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 57명으로 4천233만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천990명으로 121만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 10만2천58명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 162만7천229명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  국내에서도 인기인 김이 국내외 시장에서 외국인들의 입맛을 사로잡고 있습니다.  반면에 한때 인기를 끌었던 바다의 우유 굴 수출이 올들어 반토막이 났습니다.   신동규 기자가 보도합니다.【 기자 】  외국인들이 많이 찾는 시내의 한 대형마트입니다.  특히 김 코너는 관광객들이 빠지지 않고 들르는 곳입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [아시아경제 이민찬 기자]아파트 분양시장에도 지역별 성적 편차가 두드러지고 있다. 서울과 수도권에서는 미분양 아파트가 소진되고 중도금 대출 규제 이후에도 청약 열기가 뜨거워지고 있다지만 지방에서는 흥행에 성공하는 분양 사례를 찾아보기가 어려워지고  아파트투유에 따르면 이달들어 부산과 세종시 생활권을 제외한 지방 분양단지 11곳 가운데 1순위 전 가구 마감에 성공한 곳은 '여수 웅천 꿈에그린 1차'가 유일했다. 이 단지도 여수 웅천 거점 마리나항만 개발사업이 본격화하고 있다는 특수성이 반영됐다. 마땅한 개발 호재가 없는 지방에서는 여지없이 미분양 아파트를 ㎡ 48가구와 62가구 모집에 나선 '고창 석정 파크빌'과 '영광 동우 아스트로'의 경우 청약 접수자가 단 한 명도 없었다. 경기도 평택 비전 3차 푸르지오도 1,2차와 달리 1순위 마감에 실패했다. 또 평택 소사벌지구 C1블록에서 공급된 '소사벌 더샵'도 816가구 모집에 196명 접수에 그쳤다. 기대를 모았던 '천안역 우방아이유쉘'은 간신히 2순위에서 청약을 마감했다. 미분양 아파트 동향을 살펴보면 이 같은 분양시장 성적을  지난달 서울 등 수도권 미분양 주택 물량은 2만887가구로 전월보다 6.5% 감소했지만, 수도권을 제외한 지방 미분양 물량은 3만4569가구로 같은 기간과 비교해 9.8% 증가했다. 전년동월과 비교하면 무려   미분양 주택은 한 달 새 각각 29.2%, 171.3% 증가했으며, 경남과 경북의 미분양도 각각 28.0%, 18.2% 늘어나는 등 지역별 온도차도 커지는  시장 전반적인 분위기가 하강 국면에 접어들 조짐을 보이며 '옥석가리기' 작업이 가속화된데 따른 것으로 풀이하고 있다. 투자 수요가 빠져나가고 실수요자로 재편되는 과정에서 입지에 대한 욕구가 더 커지고 있다는  리서치실장은 "지난 5월 여신심사 가이드라인 지방 확대로 지역별 분양 양극화가 심화되는 양상"이라며 "중도금 대출 규제 대상에 포함되지 않더라도 대출규제와 금리인상 압박 등의 요인으로 수요자들의 심리가 위축돼 되는 곳만 되는 쏠림현상은 더 뚜렷해질 것"이라고 전망했다. 이민찬 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'반쪽 분양' 디에이치 아너힐즈 견본주택 한산…9월 이후 청약도 검토 디에이치아너힐즈 견본주택 오픈 첫날 방문객들이 단지 모형을 둘러보며 분양 관계자의 설명을 듣고 있다. 중도금 대출 규제 대상 첫 단지로 관심을 모은 가운데 분양승인까지 잇따라 연기되면서 한산을 모습을 보였다.  [아시아경제 조태진 기자]지난 8일 서울 양재동 힐스테이트갤러리에서 오픈한 '디에이치 아너힐즈' 견본주택에는 구름 관중 대신 청약일정을 문의하는 전화가 쇄도했다. 관할 강남구청이 주택도시보증공사(HUG)의 분양보증이 없다는 이유로 연거푸 분양 승인을 내주지 않아서다. 이날 오후 견본주택은 최근 중도금 대출 규제 여파에 청약 일정까지 혼선을 빚으며 차분한 분위기를 연출했다. 중소형 타입과 상담을 위한 대기 줄이 형성되기도 했지만 지난달 견본주택 오픈 직전 100m 이상 줄을 지었던 '래미안 루체하임'과는 확연히 대조를  조민철 현대건설 분양소장은 "이른 오전부터 견본주택 오픈 여부를 묻는 전화가 빗발쳤음을 감안하면 주말에는 많은 분이 오실 것 같다"며 "중도금 대출 허용 대상이 분양가 6억원 이하 단지로 제한되면서 투기 수요 등 허수가 빠진 것은 분명해 보인다"고  견본주택에서 모형 단지를 둘러보는 방문객 대부분은 개포주공3단지 재건축조합원이거나 강남 '새 랜드마크' 후보 단지 실거주를 희망하는 인근 주민들로  신 모씨는 "입주자 모집공고가 안나서 오픈이 연기된 줄 알았다가 지인 연락을 받고 둘러보러 왔다"며 "현대건설의 새 브랜드 첫 단지의 주거 환경 뿐만 아니라 골프연습장 등 공동시설 퀄리티가 상당히 만족스러운 것 같다"고  내부로 들어서자 거실과 복도 벽면 전체를 대리석으로 마감한 실내부터 고급스러움이 돋보였다. 거실 폭은 주택형에 따라 , 천장고는 . 테라스하우스 천정고는 3m에  이상 타입에는 현관에서 주방으로 바로 연결되는 통로, 주방과 거실을 별도 공간으로 구성했는데 주부들로부터 호응을 얻었다. 주방 한쪽 벽면을 채운 수납장은 이탈리아 명품가구인 보피(BOFFI)로 설계됐다. 조합 측은 '반쪽 분양'을 초래한 당국의 처사에 불만을  재건축조합장은 "지난달 24일을 시작으로 일주일동안 세 차례 총회를 열어 분양 최고가를 5100만원대에서 4498만원까지 낮춰 강남구청으로부터 오케이 사인을 받았다"며 "그런데도 HUG는 시공사의 공사 지속 능력과 미분양 가능성 등 이런저런 이유를 대면서 보증승인을 미루고 있는 데 이해할 수 없는 처사"라고 목소리를  분양 과열 우려에 디에이치 아너힐즈  평균 분양가를 4319만원까지 낮춘 상태다. 조합 측은 두 차례의 심사보증과 특별보증에 13일 정도가 걸릴 것으로 보고, 이달 말이면 분양승인이 날 것으로  분양 일정이 오는 9월 이후로 미뤄질 가능성도 배제할 수 없다는  "분양승인이 이달 말 이뤄진다고 해도 폭염, 휴가 기간 등을 감안해 이르면 8월 말이나 추석 전후로 청약 일정을 미루는 방안을 검토하고 있다"고  지하 3층~지상 33층 23개동에 총 1320가구(전용면적 49~T148㎡)로 구성되며, 전용 84~130㎡ 69가구가 일반에 분양된다. 특급호텔 못지 않은 단지에 걸맞게 테라스 하우스도 8가구(89~130㎡)가 포함됐다. 현대건설이 서울 강남 재건축시장을 위해 선보인 프리미엄 아파트 브랜드 '디 에이치'(THE H)가 적용된 첫  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 영업익 139.5% 증가한 5846억생활가전ㆍTV 부문 일등공신휴대폰 부문 1000억대 영업손실전략폰 G5 호평 불구 판매 저조2016-07-08(한국일보)LG전자가 생활 가전 부문의 선전에 힘 입어 2년 만에 최대 분기 영업이익을 기록했다. 그러나 전략 스마트폰 ‘G5’의 판매는 기대에 못 미친 것으로 드러나 휴대폰 사업부의 고민은 깊어지고 있다.  LG전자는 2분기 매출 14조17억원, 영업이익 5,846억원의 잠정 실적을 올렸다고 7일 밝혔다. 영업이익은 지난해 같은 기간(2,441억원)보다  증가한 것으로, 2014년 2분기(6,097억원) 이후 최대 분기  생활 가전과 TV 부문이었다. 1분기에 사상 최대 분기 영업이익이라는 깜짝 실적을 내 놨던 생활 가전 부문은 또 다시 기록을 갈아치운 것으로 보인다. 에어컨이 성수기에 접어들고, 드럼세탁기 하단에 미니 통돌이를 결합한 트윈워시 세탁기 같은 고가 제품 판매가 늘어난 것이 효자 역할을 했다. 붙박이 주방가전 등 기업 간 거래(B2B) 사업도 성장세를 이어간 것으로  영업이익은 전분기(3,352억원)보다는 줄었지만 주력 제품인 유기발광다이오드(OLED) TV가 판매가 호조세를 유지, 2,200억원 안팎의 영업이익을 낸 것으로 추정된다. 액정표시장치 (LCD) 패널 가격이 하락하고 유가 하락으로 운송비가 절감된 것도 수익성을 끌어올리는 데 도움이  웃을 순 없었다. 휴대폰 부문이 1,000억원대의 영업손실을 기록, 5분기 연속 적자에 머무른 것으로 파악되기 때문이다. 전략 스마트폰 G5가 지난 4월 출시됐다는 점을 감안하면 뼈아픈 결과다. G5는 올해 초 모바일 월드 콩그레스(MWC)에서 선보였을 때만 해도 스마트폰 최초로 하단을 블록 장난감처럼 뗐다 붙이면서 자유롭게 교체할 수 있는 ‘모듈 방식’을 채택, 시장의 큰 관심을 받았다. 그러나 경쟁 제품인 삼성전자 갤럭시S7 시리즈보다 보름 이상 늦게 출시된데다가 생산 과정 상 차질로 제품도 원활하게 공급되지 못하면서 판매가 저조한 상태다.  지난해 4분기 처음으로 적자에서 벗어난 ‘차세대 수익원’ 자동차전장부품 부문도 투자 확대 등 영향으로 소폭 적자를 낸 것으로 파악된다. 더구나 3분기는 신제품 출시 효과가 없고 최대 성수기인 4분기를 앞둔 시기인 만큼 생활 가전과 TV 실적이 상반기만큼 좋지 못할 것이란 우려도 나온다. 휴대폰 부문도 하반기 전략폰인 V 시리즈 신제품을 통해 반등을 노릴 계획이나 삼성전자 갤럭시노트7, 애플 아이폰7 등이 비슷한 시기 출시되는 만큼 힘겨운 경쟁을 벌여야 할 것으로 보인다. 다만 최근 효율화를 목표로 국내 휴대폰 영업부를 가전 부문에 통합하는 등 휴대폰 사업 조직을 개편한 데 따라 적자폭은 축소될 것으로  실적을 발표한 것은 지난 1분기에 이어 두 번째다. 사업부문별 실적은 이달 말 예정된 확정 실적 발표 때 공개된다. 이서희 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] ['미사강변 호반 써밋플레이스'에 4만명 청약 vs 지방엔 청약자 '0'명 사업장도…"집단대출 규제 실효성 의문"]@머니투데이 이승현 디자이너분양시장 과열 진정 조치로 지난 1일부터 중도금 집단대출 규제가 시행됐지만 규제 타깃인 서울과 신도시 지역의 청약경쟁률은 오히려 더 치솟는 모습이다. 반면 지방은 청약 미달이 속출하는 등 규제 역풍이 빠르게 현실화하고 있다.   8일 금융결제원에 따르면 지난 6일 진행된 '미사강변 호반 써밋플레이스'의 1순위 청약 결과 전체 737가구 모집에 3만9859명이 몰려 평균 54대1의 경쟁률을 기록했다. 이는 하남 미사지구에 공급된 단지 가운데 가장 높은 청약경쟁률이다. 같은 날 흑석뉴타운에서도 신기록이 나왔다. 흑석뉴타운7구역에 분양한 '아크로리버하임'은 1순위 청약 결과 287가구 모집에 2만5698명이 지원, 평균  기록했다. 이는 올해 서울과 수도권을 통틀어 최고 경쟁률이다. 이전까지 올해 서울 최고 경쟁률은 50대1을 기록한 '래미안 루체하임'이 갖고 있었다. 수도권 내 최고 기록은 '동탄 동원로얄듀크'의 . 경기 고양시 향동지구 첫 분양으로 관심을 모은 '고양 향동 리슈빌' 역시  나왔고 세종시 '세종 트리쉐이드'도 37대1의 경쟁률을  부동산 수석전문위원은 "집단대출 규제에 따른 일종의 '풍선효과'"라며 "(정부 규제가 이어지면서) 지금이라도 청약을 하지 않으면 자신만 손해본다는 조바심도 청약을 부추겼다"고  써밋플레이스나 아크로리버하임 등은 앞서 분양승인을 받아 이번 규제를 피할 수 있었다. 중도금 집단대출 규제는 7월1일 이후 입주자모집공고를 낸 단지부터 적용된다. 해당 단지는 집단대출을 받을 때 주택도시보증공사(HUG)의 보증 한도(수도권 6억원, 지방 3억원)와 횟수(1인 당 2회)가  피했다고 해서 어디에나 청약수요가 몰린 것은 아니다. 서울이나 수도권 신도시와는 달리 지방에서는 미분양이 속출했다.  지난 7일 1순위 청약이 진행된 전남 영광군의 '동우 아스트로'는 61가구 모집에 청약자는 '0'명이었다. 이어 이날 1순위 청약을 진행한 △광주 임동 토림 에디스 △광주 유탑 유블레스 스카이뷰 △강원 춘천 우미린 뉴시티 등 지방 사업장 4곳 모두 일부 주택형에서 미달이 나왔다. 2순위 청약까지 마감한 경남 거제시 '장승포 스타디메르'는 299가구 중 15가구가 청약 미달로 남았다. 우려대로 '되는 곳은 더 잘 되고 안 되는 곳은 더 안 되는' 청약 양극화가 한층 심화하는 모습이다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "청약 과열의 주 요인은 저금리 장기화와 청약조건 완화"라며 "집단대출 규제가 분양시장 과열을 진정시키는데 얼마나 큰 효과가 있을지 의문"이라고 지적했다. 김 연구위원은 이어 "집단대출 규제로 건설사들이 공급 물량을 줄이면 오히려 청약 경쟁률은 더 높아질 수 있다"며 "양극화 현상만 심화할 것"이라고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexit ·브렉시트)에 따른 글로벌 경제 여파가 '쇼크'에서 '만성질환'으로 바뀌고 있다. 국내외 금융시장이 브렉시트 쇼크에서 어느 정도 벗어나는 모습이지만, 앞으로 브렉시트 협상 및 진행 과정에서 여러 변수가 발생할 수 있어 불확실성을 털어내기는 어려울  국제금융센터에 따르면 브렉시트에 따른 직접적인 쇼크는 진정양상을 보였지만, 다시 영국 부동산 펀드런, 이탈리아 은행권 불안 등 글로벌 금융시장에 직간접적인 영향을 미치고  상업용 부동산 펀드에 대한 환매가 급증함에 따라 지난 7일 기준 7개 펀드가 환매를 중단한 상태다. 180억 파운드에 달하는 규모다. 로이터는 부동산 가격이 40% 이상 폭락했던 2007~2008년 금융위기 사태가 재현될 것을 우려하기도  불안한 것은 영국과의 직접적인 연관성보다 위험회피 성향에 의해 간접적으로 부각된 측면이 강해 앞으로 중국 경기 둔화와 신흥국 불안으로 이어질 가능성도 제기되고  영향은 나라별로 다른 양상을 보일 것으로 보인다. 국제금융센터는 "체코(GDP 대비 영국에 대한 수출 4.1%), 헝가리(3.2%), 폴란드(2.6%) 등은 영국 및 EU와 교역관계가 밀접해 다른 지역보다 파급영향이 클 것으로 전망된다"면서 "영국 탈퇴 이후 EU 예산지급 축소 및 이민자 송금 감소, 정치적 갈등이 확대될 우려도 있다"고 분석했다.이어 "다른 신흥국은 영국과의 교역비중이 GDP 대비 1% 이하인 경우여서 직접적 영향이 제한적이지만 남아프리카공화국 등 아프리카는 영국계 은행 차입과 외국인직접투자(FDI) 유입 비중이 높아 상대적으로 취약할 수 있다"고 덧붙였다. 다만, 글로벌 경기둔화와 달러화 강세에 따른 부채상환 부담, 중국 자본유출 등 불안요인으로 시장 변동성이 재차 확대될 수 있다. 모건스탠리는 "유럽을 중심으로 세계경제 회복세 지연 가능성이 커지면서 글로벌 저성장이 장기화될 우려가 있다"며 "브렉시트 이후 세계경기 침체 확률이 30%에서 40%로 상승했다"고  지속되면 지난 10년간 3배 가까이 확대된 신흥국 달러화표시 부채의 상환부담이 가중될 소지도 제기된다. 특히 회사채 발행이 큰 폭으로 늘어난 기업부문의 부담이 증가될 수  중국 경기불안, 유가하락 등이 동반돼 나타나면 신흥국에 대한 위험기피성향은 급격히 확산될 것으로 전망된다. 특히 중국 관련 불안은 아시아 지역에 가장 큰 위험요인이 될 가능성이  중국은 지난 7일 위안화 거시건전성 조치를 강화하고 나섰다. 지난해 8월 도입했던 역내 은행간 시장 선물환 거래에 대한 증거금 적립 의무를 다음달 15일부터 역내은행에서 해외은행까지 확대할  안정을 위한 대응책을 마련하고 있다. 기재부는 8일 외환시장의 변동성이 커질 경우 외화표시 외국환평형기금채권(외평채)를 발행하는 방안을 검토하기로 했다. 한국투자공사(KIC) 위탁 자산을 활용할 수 있도록 회수요건도 완화한다. 금융기관의 외환건전성 관리를 강화하기 위해 내년 1월부터 외화LCR(Liquidity Coverage Ratio) 제도를 시행할  겸 기획재정부 장관은 "대외 건전성을 안정적으로 유지하면서 우리 경제의 최후의 보루라고 할 수 있는 외환보유액을 안정적으로 관리해 나가겠다"면서 "유사시 재원 확충을 위한 제도를 정비하는 등 시장 불안에 선제로 대비해 나가겠다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 제16차 기본소득지구네트워크 대회 [성현석 기자] 기본 소득(Basic Income) 논의가 국내에서도 급류를 타고 있다. <중앙일보>와 한국정치학회가 20대 국회의원 217명을 대상으로 조사한 정책·이념 평가 결과에 따르면, 국회의원 5명 가운데 1명(20.7%)이 기본 소득을 '적극 도입'하자는 입장이다. 더불어민주당에선 '적극 도입' 의견이 . (7월 5일자 <중앙일보>)실제로 김종인 더불어민주당 비상대책위원회 대표는 지난달 21일 교섭단체 대표 연설에서 기본 소득 도입을 거론했다. 새누리당에도 기본 소득에 관심을 가진 의원들이 있다. 김세연 새누리당 의원은 8일 YTN 라디오 인터뷰에서 "구매력 확충을 위해 기본 소득을 도입할 시기가 올 것"이라고 밝혔다. 아시아에선 처음 열린 기본 소득 지구 네트워크 대회마침 기본 소득을 지지하는 전 세계 학자·활동가들이 2년마다 한자리에 모이는 제16차 기본 소득 지구 네트워크 대회가 지난 7일 서울 마포구 서강대학교에서 열렸다. '사회적·생태적 전환과 기본 소득'이라는 주제로 9일까지 진행된다. 이번 대회에는 필립 판 파레이스 벨기에 루뱅대학교 교수 등 90여 명의 외국 전문가들이 참가했다. 이 대회가 아시아 국가에서 열린 건 이번이 처음이다. 기본 소득에 대한 국내 정치권의 관심과 맞물려 주목된다. 김종인 대표가 7일 개막식에 참석했다. 김 대표는 이날 축사에서 "지금 우리나라 실정과 여건에서 기본 소득을 이야기하면 '저 사람 조금 정신 나가지 않았나' 할 수 있지만 인류는 4차 산업 혁명 시대에 진입하고 있다. 인공지능과 로봇기술이 점차 인간의 역할을 대체하며 일자리가 줄어들 가능성이 매우 높아졌다"고 이야기했다. 그는 "최근 스위스에서 기본 소득 국민투표가 전체 23%라는 찬성의 결과를 얻은 것을 볼 때 굉장히 놀랄만한 변화"라며 "최근 세계적으로 불평등 격차 해소 방법의 하나로 기본 소득에 대한 논의가 시작됐다는 것을 주목해야 한다"고 말했다. 노동과 소득의 분리이번 대회의 세부 주제는 △인공지능 발전과 기본 소득 △신자유주의 이후 사회 경제 모델과 기본 소득 △민주주의와 기본 소득 △생태적 사회 전환과 탈성장 사회의 기본 소득 △노동력의 탈상품화와 기본 소득 등이다. 기본 소득이란, 사회 구성원들에게 조건 없이 일정한 돈을 지급하는 것이다. '시민 배당'이라고도 불린다. 과거에는 생산과 노동이 한 덩어리였다. 생산과 무관한 노동에 종사하는 인구 비율이 낮았다. 하지만 생산 기술이 비약적으로 발전한 지금은, 물질적인 생산과 관계없는 노동에 종사하는 인구가 크게 늘었다. 예컨대 광고나 마케팅 업무가 그렇다. 그 다음 단계로의 진입을 예고하는 게 기본 소득 논의다. 생산과 노동의 분리에 이어, 노동과 소득의 분리가 일어나는 셈. 대대적인 일자리 감소와 맞물린 흐름이다. '저성장과 양극화'라는 낯선 조합그러나 많은 이들이 여전히 의구심을 갖고 있다. 기본 소득이 과연 실현 가능하겠느냐는 게다. 이런 질문에 대한 답을 찾는 건, 주로 경제학자들이다. 마침 이번 대회에는 국내 경제학자들이 참가하는 자리도 마련됐다. 대회 이틀째인 지난 8일, '한국 경제 양극화와 기본 소득'이라는 주제로 마련된 토론이다. 강남훈 한신대학교 교수, 이정우 경북대학교 명예교수, 김태동 성균관대학교 명예교수, 이동걸 동국대학교 교수, 장세진 인하대학교 명예교수 등이 이 주제에 대해 짧게 이야기한 뒤, 참가자들과 토론하는 자리였다. 이정우 교수는 "한국 경제의 핵심 문제는 저성장과 양극화"라고 진단했다. '고도성장과 양극화' 또는 '저성장과 평등'. 이런 조합은 대체로 익숙하다. 한국은 늘 전자였다. 그런데 '저성장과 양극화'라는 조합은 낯설다. 그 길의 끝에 무엇이 있을지 알 수 없다. 하지만 최근 달아오른 기본 소득에 대한 관심은 희망이 될 수 있다. 다른 경제학자들 역시 비슷한 생각으로 이날 행사에 참가했다. 일자리 부족, 저소득층에게 더 치명적장세진 교수 역시 "향후 일자리 부족이 가속화 될 것"이라고 내다봤다. 문제는 그 피해가 저소득층에게 집중되리라는 점이다. 자산이 적은 사람은 짧은 실업으로도 치명타를 입는다. 또 일자리 부족으로 인한 내수 위축의 영향을 가장 크게 받는 집단 역시 영세 자영업자다. 장 교수는 기본 소득이 유력한 대안이 될 수 있다고 본다. 장 교수는 특히 기존 복지 제도의 비효율과 한계를 강조했다. 복지 수혜자를 선별하는 과정에서 빚어지는 낭비가 심각하다는 게다. 복지 예산 가운데 '진짜 복지'에 쓰이는 돈은 얼마 안 된다는 말이다. 따라서 소모적인 행정 지출을 줄이고, 기본 소득 예산을 확대하는 게 더 효율적이라는 주장이다. 정부 조직은 줄이고 공공예산은 늘리자는 주장인 셈이다. 주류 경제학자이면서 기본 소득을 지지하는 이들은 대체로 이런 입장이다. 자존감 다쳐야만 복지에 접근하는 구조이정우 교수가 여기에 한 가지 사례를 보탰다. 2014년 2월 서울 송파구의 단독주택 지하 1층에 살던 박모 씨와 두 딸이 생활고로 고생하다 결국 스스로 목숨을 끊은 사건이다. 이른바 '송파 세 모녀 사건'이다. 이 교수는 "복지 혜택이 필요한 사람이 넘어야 할 문턱이 너무 많다"고 설명했다. 보수 언론은 종종 잘 사는 사람이 편법으로 복지 혜택을 받는 사례를 집중 보도한다. 하지만 그 반대 경우가 더 많다는 게 이 교수의 설명이다. '송파 세 모녀 사건'이 대표적이다. 이 교수는 보수 언론의 접근 방식이 부각되면, '송파 세 모녀 사건'과 같은 비극은 더 늘어나리라고 봤다. 복지 예산 낭비를 막는다는 명분으로 자격 요건을 더 까다롭게 할 것이기 때문이다. 자존감을 다쳐야만, 복지 혜택에 접근하는 구조가  "한국 경제의 새판 짜기가 필요한 때"라고 이야기했다. 일종의 '뉴딜(New Deal)'이다. 대공황 당시 미국 정부가 추진했던 '뉴딜' 정책 역시 새로운 사회 계약이었다. 한국에선 토건 사업만 부각됐는데, 그건 '뉴딜' 정책의 일부일 뿐이다. 이 교수가 거론한 '새판 짜기'의 한 축이 기본 소득 등 '보편적 복지' 강화다. '송파 세 모녀 사건', 그리고 복지를 낭비 취급하는 보수 언론의 접근 방식 등은 모두 '선별적 복지' 방식에서 비롯됐다는 게 그의 생각이다. 월 30만 원 기본소득은 가능하다기본 소득을 도입한다면, 어느 정도 금액이 현실적일지에 대한 토론도 있었다. 오랫동안 기본 소득을 연구했던 강남훈 교수는 월 30만 원이라고 분석했다. "한국의 GDP 대비 조세 비율은 OECD(경제협력개발기구) 국가 평균보다 10% 정도 낮다. 이 10%를 더 내면 1인당 월 30만 원의 기본소득이 가능하다."장세진 교수 역시 기본 소득 액수가 너무 높아서는 안 된다는 쪽이었다. 최근 스위스에서 진행된 기본 소득 국민투표에서 '부결' 결과가 나왔던 한 이유 역시 액수(약 300만 원)가 너무 컸기 때문이라는 게다. 아직 기본 소득 개념을 낯설어 하는 이들이 많다. 그런데 너무 높은 금액을 제시하면, 비현실적이라는 반발을 사기 쉽다. 반론도 있다. 기본 소득이 도입되면, 기존 복지 제도는 축소될 수 있다. 따라서 기존 복지 축소 분을 상쇄하고도 남는 수준으로 기본 소득 액수가 정해져야 한다. 그래야만 기존 복지 제도의 수혜자 집단을 설득할 수 있다.  토론 내내 청중들은 다양한 의견과 질문을 던졌다. 한 참가자는 한반도 통일과 기본 소득의 관계에 대한 의견을 제시했다. 통일 이후, 남한 출신과 북한 출신 사이에서 발생할 격차에 대한 해법으로 기본 소득이 요긴하다는 게다. 성현석 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 이철 기자 = 주유소 휘발유 가격이 소폭 하락했다. 다음주에도 현재 수준의 가격이 유지될 것으로  석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면 7월 첫째주(3~9일) 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비   기록했다. 경유 판매가격은 전주 대비  .지난 8일 오후 1시 기준 휘발유가 가장 싼 곳은 경기 의정부시로 1322원/ℓ을 기록했다. 경유도 의정부시가 1113원/ℓ로 가장  비쌌던 지역은 서울이다. 전국 평균 판매가격 대비   기록했다. 반면 전북 지역은 리터당  가격이 가장 낮은 지역으로  가장 저렴한 곳은 알뜰주유소다. 알뜰주유소 기준 휘발유가격은 전주 대비  . SK주유소는 가장 비싼 .정유사가 각 주유소에 공급하는 휘발유 가격은 전주 대비 32원 내린 , 경유는  .기름값은 다음주에도 제자리걸음을 지속할 전망이다. 한국석유공사 관계자는 "미 원유 생산 감소, 나이지리아 생산 차질 지속 전망 등 상승 요인과 리비아 생산 회복 가능성 등 하락 요인이 혼재하고 있다"며 "국제유가가 소폭의 변동만을 보임에 따라 국내유가는 보합세를 이어갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 8일(현지시간) 장타오 중국 인민은행 부총재를 신임 부총재로 선임했다. 라가르드 총재는 이날 성명을 통해 "장 부행장은 국제경제와 공공부문 정책, 외교 기술 등을 겸비하고 있다"며 "국제금융기구에서의 업무 경력도 풍부하고, 소통 능력과 협상력이 출중하며 IMF의 정책 및 절차에 대한 전문지식도 가지고 있다"고 설명했다. IMF 집행위원회에서 반대가 없을 것으로 추정되는 가운데 장 부행장은 오는 25일 물러나는 주민 현 IMF 부총재를 대신한다. 그는 오는 8월22일부터 IMF의 신임 부총재로 활동한다. 장 부총재는 2011년~2015년 IMF에서 집행이사로 재직한 뒤 2015년 인민은행으로 복귀했다. 인민은행에선 법률담당, 금융조사 담당, 통계 부서장 등을 지냈다. 또 1990년대와 2000년대 초 세계은행(WB)과 아시아개발은행(ADB)에서도 일했다. 칭화대를 나와 캘리포니아대에서 국제경제학 박사학위를 받았다.  중국은 IMF 내에서  지분을 지니고 있다. 미국과 일본에 이어 3번째 규모다. 4명의 IMF 부총재 가운데 데이비드 립튼 수석 부총재는 미국인이다. 이밖에 일본인 부총재와 브라질-이탈리아 이중국적 부총재가 재직 중이다. 하세린 기자 iwrite@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한미양국이 8일 고고도 미사일방어체계 사드(THAAD)의 주한미군 배치를 공식발표하면서 중국의 무역보복 가능성이 우려되고 있다. 주식시장은 사드 악재에 즉각 반응하며 중국 관련주가 급락했고, 코스피지수도 전날보다 .56%) 내린 . 한미양국이 주한미군 배치를 공식 발표한 사드./ 록히드마틴 홈페이지중국은 자국의 이익에 반하는 외교적 문제가 발생할 때마다 경제적 보복으로 종종 맞대응해왔다. 2010년 노르웨이가 중국의 반체제 운동가인 류사오보(劉曉波)를 선정하자 중국은 노르웨이산 연어 수입을 중단했다. 같은해 일본이 센가쿠열도(중국명 댜오위다오)에서 중국어선을 나포하자 일본관광 금지와 희토류 수출금지로 맞대응했다. 한국경제의 중국 영향은 절대적이다. 지난해 한국을 찾은 관광객의 50%가 유커(중국인 관광객)이었고, 한국 수출의 4분의 1이 중국으로 향했다. 세계경기 침체 상황에서 중국관광객이 줄거나 대중수출이 위축되면 한국경제에 적지 않은 타격이 될 수 있다. 급성장세를 보여온 화장품과 한류 컨텐츠 수출도 브레이크가 걸릴 가능성이 크다. 이같은 우려에 주식시장에서는 업종별로 등락이 엇갈렸다. 대표적인 중국 수혜주로 꼽히는 화장품 및 카지노 관련주는 동반 하락했다. 전날 나란히 52주 신고가를 기록했던 아모레퍼시픽(-4.42%)과 LG생활건강(-4.49%)이 큰폭의 하락세를 보였다. 반면 방위산업주는 급등했다. 코스닥시장에서 빅텍(25.19%), 스페코(11.11%) 등이 크게 올랐다. 악화된 한중관계의 불똥은 아시아투자인프라은행(AIIB)으로도 튈 수 있다. 휴가중인 홍기택 부총재 후임자리를 한국이 되찾아오기 힘들어질 것이라는 관측이 나온다. 정부는 “정치는 정치, 경제는 경제”라는 입장이지만 이를 중국이 받아들일지는 미지수다. 올초 사드문제가 불거지자 중국 <환구시보>는 “한국은 (사드 배치로 인해) 발생하는 대가를 치를 준비를 해야만 할 것”이라고  연구위원은 “중국이 통관절차나 인증제도를 까다롭게 하는 등 비관세장벽을 강화하면 한·중 자유무역협정(FTA)이 체결돼 있더라도 수출이 어려움을 겪을 수 밖에 없다”며 “한국경제에 악재가 분명하다”고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조현민 진에어 부사장.<진에어 제공> [디지털타임스 양지윤 기자] 조양호 한진그룹 회장의 둘째딸인 조현민 진에어 마케팅본부장이 부사장으로 승진했다. 현재 담당하고 있는 마케팅본부장 직무는 그대로  저비용항공사(LCC) 진에어는 최근 임원 인사와 부분적인 조직개편을 단행했다고 8일  운영본부 산하 정비팀을 정비본부로 격상했다. 신설한 정비본부는 그룹사 한국공항 소속이었던 권혁민 운항정비본부장을 정비본부장(전무)으로  진에어는 기존 5본부 2실 16팀 16그룹에서 6본부 2실 17팀 17그룹으로 조직체계를 확대  "더욱 치열해지는 LCC 경영 환경에서 글로벌 경쟁력을 강화하고, 정비 등 항공 안전에 대해 체계적이고 전문적인 시스템 구축하는데 인사와 조직개편에 초점을 맞췄다"고 . 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >양지윤 galileo@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 코레일이, 보다 많은 이용객들에게 할인 혜택을 주겠다며 할인 제도를 바꿨는데, 실제론 더 많은 수익을 챙긴 사실이 KBS 취재 결과 , 편법으로 요금을 올리기 위한 꼼수였습니다. 김기흥 기자입니다.  <리포트> 코레일은 보다 많은 이용객들에게 혜택을 주겠다며 지난해 KTX의 할인제도를 변경했습니다. 승차권을 탑승일 이틀 전까지 구입하면  탑승률이 낮을 경우  최대 15%까지 요금을 깎아주는 제도 등을 새로 도입했습니다. 문제는 탑승률을 기준으로 삼다보니  이틀 전에 표를 사도 승객이 몰리는  출퇴근 시간대엔 할인 혜택을 보기 어렵다는 점입니다. 그래 놓고는 주중 승차권을 사거나 역방향의 좌석을 살 경우에 주어지던 할인 혜택 등은 슬그머니 없앴습니다. <녹취> KTX 이용자 : "뭘 이틀 전에 맞춰서 예약을 하고 그러겠어요. 지금 할인제도는 솔직히 저한테 해당되는 거 하나도 없고." 줄어든 혜택은  고스란히 코레일의 수입이 됐습니다. 코레일 내부 자료입니다. 2014년엔  이용자들에게 준 할인 금액이 1040억 원에 이르지만, 제도가 바뀐 2015년엔 6백17억 원이나 줄어듭니다. 코레일은 지난 2013년에도 이용금액의 5%를 적립해주는 포인트제를 없애고, 30만 원을 넘을 때만  할인쿠폰을 주는 제도를 도입해 83억원 가량의 할인 혜택을 줄였습니다. 두 차례의 제도 변경으로 모두 700억 원의 이득을 본 것입니다. <녹취> 황희(더불어민주당 의원) : "(이용자가 받을) 연간 700억 원의 혜택이 전면적으로 줄어들었거든요. 이것은 대국민 기망행위다." 코레일은 지난해에 이어 올해도 1000억 원대의 흑자가 예상되는데, 할인제도 변경을 통한  편법 요금 인상으로 흑자 폭을  늘렸다는 비판이 나옵니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】하경민 기자 = 국립수산과학원 독도수산연구센터는 동해안 특산물인 대게 자원 보호를 위해 실시한 어린 대게와 암컷 대게의 재방류 효과 조사에서 97% 이상의 생존율을 보였다고 9일 밝혔다. 수산자원관리법에서는 대게의 암컷과 갑장 9㎝ 이하 어린 대게는 포획을 금지하고 있으며, 이를 어기고 불법 조업하면 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금형에 처하게 된다. 하지만 동해에서 대게를 주로 잡는 자망어업에서 포획이 금지된 몸통 길이 9㎝ 미만인 어린대게와 암컷대게가 의도치 않게 혼획되는 경우가 종종 발생하고 있다. 대게는 200∼500m 수심에서 주로 서식하는 종으로, 조업 현장에서 혼획된 어린 대게와 암컷 대게를 재방류하고 있지만, 수심이 낮은 항 부근에 다시 방류할 경우 생존 가능성에 대한 의견이 분분하다. 이에 독도수산연구센터는 지난 4월과 5월에 경북 울진군 후포항 연안에서 어획된 어린 대게와 암컷 대게 180여 마리를 바다에 돌려보내 생존 가능성을 조사했다.  당일 어획된 대게를 다시 바다에 넣어 24시간 후 생존 여부를 확인한 결과, 4월 조사에서는 179마리 중 176마리가 살아  생존률을 기록했다. 또 5월 조사에서는 174마리 중 170마리가 생존해  생존율을 나타냈다.  같은 시기에 방류 수심을 달리하는 조사도 진행했다. 수심 37m에서 4월 생존율 100%, 5월 생존율  조사됐다. 수심 50m의 경우 각각 95.0%, 100%의 생존율을, 100m 수심에서는 각각 100%,  생존율을 보였다. 이번 조사 결과, 대게를 어획 즉시 바다로 돌려보낸다면 크기와 수심에 상관없이 거의 97% 이상이 살아남을 가능성이 있음을 확인했다고 센터는 전했다. 대게는 2007년 약 4800t의 최대 어획량을 기록한 이후 지난해 약 1900t으로 어획이 감소했다.  최광호 독도수산연구센터장은 "암컷 대게 1마리가 10만개의 알을 낳아 다시 우리 바다로 돌아 올 수 있도록 혼획된 어린 대게와 암컷 대게를 적극적으로 재방류해 줄 것"을 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“TSST 직원복귀가 원칙”이라던 삼성, 이젠 ‘나 몰라라’기업은 경영을 잘못해서 그럴 수도 있지만 많은 경우 시대 변화에 불가피하게 실적이 나빠져서 인력 감원을 비롯한 구조조정을 하는 경우가 있다. 그렇더라도 ‘사업 여건이 나빠졌으니 무조건 받아들여라’고 한다면? 특히 애초 보낼 때 “원대복귀가 원칙”이라고 약속했다면 얘기는 달라진다. 책임연구원 김모씨(39·경기 수원)는 1996년 삼성전자에 들어갔다. 2000년 말 군대에 다녀와서 복직하자 새로운 사업부로 배치 받았다. 컴퓨터의 CD롬 등에서 데이터를 읽어들이는 장치인 광디스크드라이브(ODD) 사업을 맡았다. 당시 호황을 타고 이 사업은 수익을 잘 냈다고 한다. 김씨는 “회사 안에서도 이익을 많이 내는 톱3에 들어갈 만큼 잘됐다”고 말했다. 그러다가 국제특허 문제가 불거졌다. 삼성전자는 도시바와 2004년 합작사 TSST를 만드는 방편을 택했다. 삼성전자에서 약 400명을 데려왔다. 김씨도 그해 4월부터 TSST코리아라는 명함을 찍어야 했다. 김씨는 “당연히 삼성 직원으로 다들 생각했다. ‘전출’된 신분이니까 변화가 생기면 언제든 삼성으로 돌아갈 수 있다고 약속 받았다”고 말했다. 아직도 명함 한편에는 ‘삼성’ 마크가 남아  옵티스) 직원들이 2014년 3월 서울 서초의 삼성 본사 앞에서 ‘삼성전자로의 복귀약속 실천을 지켜라’며 상경시위를 벌인 모습. / TSST노조 제공직원 잘리고 문 닫을 지경에 삼성은 외면ODD 사업이 스마트폰과 태블릿PC 등장을 계기로 크게 위축돼 실적이 나빠졌다. 삼성전자는 도시바와 합작사업을 정리하고 ‘픽업’이란 부품을 납품하던 협력사 옵티스에 한국 자회사인 TSST코리아를 넘기기로 했다. 원래 TSST코리아는 일본에 있는 합작사인 TSST재팬(삼성전자 51%, 도시바 49%)이 100% 지분을 가진 자회사였다. 옵티스가 2014년 3월 TSST코리아 지분  인수한 것이다. 매각 계약으로 TSST코리아는 옵티스로부터 150억원, 도시바와 삼성전자로부터 800억원 등 총 950억원을 지원받기도 했다. 아직 일본에 있는 페이퍼컴퍼니인 TSST저팬이 지분  가진 TSST코리아의 최대주주이지만, 내년 3월까지 지분을 옵티스에 다 넘길 예정이다. 협력사가 원청사의 자금지원을 받으며 인수하는 특이한  주인이 바뀌자 “친정인 삼성전자로 복귀시켜 달라”며 반발해 왔다. 게다가 옵티스의 경영상황이 근래 급속도로 악화됐다. 결국 올해 6월 옵티스는 법정관리에  부장급 이상은 사실상 강제로 통상임금 20%를 반납하고, 그 아래는 희망자에 한해 임금조정에 들어갔다. 숨통이 트이는가 싶더니 올해 들어 상황이 더 나빠졌다. 김씨는 지난해 6월부터 올해 2월까지 매달 90만원씩 월급을 반납했고, 올해 3월부터는 전 직원 월급이 20%씩 깎였다. 그러다 올 5~6월에는 임금을 제때 받지 못하고 체불된 상태여서 앞날이 더  이들이 삼성에서 다시 받아달라고 하는 건 지나친 요구로 비칠 수 있다. 삼성전자도 요즈음 구조조정에 바쁘다. 그러나 TSST로 보낼 때 어떤 조건이나 설명이 따랐는지 더 들어보면 분위기가 , 2심 법원은 ‘돈 갚겠다는 말은 원론적으로 그냥 해본 말’이고, ‘차용증도 하자가 있다’는 빚쟁이 말만 들어준 꼴이 됐다. 3심에서 약속(“원대복귀가 원칙”)의 가치와 TSST로의 전적동의서에 나타나는 하자를 제대로 가려낼지  대리한 법률사무소 새날은 먼저 ‘전적동의서’가 타당하지 않다고 주장했다. 최종연 변호사는 “삼성전자가 제출한 전적동의서에 직원들이 동의 서명을 하지 않았고, 증거가 실제로 존재하지도 않는다”고 밝혔다. 2심까지 법원은 삼성 측이 제출한 한 장의 ‘전적동의서’를 근거로 나머지 직원들에게 모두 준용해 적용했다고 최 변호사는 전했다. 지금은 퇴사한 한모 직원이 해외에 근무할 때 서명한 전적동의서라고 한다. 다른 직원의 전적동의서는 없지만 법원은 이 한 장으로 일반화시켰다. 최 변호사는 “당시 직원들이 동의서에 서명을 했더라도 ‘전적’이 아닌 ‘전출’로 삼성전자에서 TSST로 파견된다고 알았다”며 “이는 기망(속임)에 의한 서명이어서 10년 제척기간(2014년 4월까지) 안에 무효화될 수 있다”고 지적했다. 즉 전적이라고 제대로 알리지도 않고, 설명회에서는 “복귀가 원칙”이라고 한 뒤 서명을 받았다면 형식상 전적으로 적혔지만 인정될 수 없다는  ‘합작사 전출’로 기록돼 있다고 최 변호사는 지적했다. 삼성 측은 재판 과정에 ‘인사기록카드에는 전적을 전출이라고 쓴다’고 설명했다고 알려졌다.<주간경향>이 입수한 삼성전자 OMS사업부가 직원들과 가진 설명회 때 쓰인 것으로 보이는 ‘질문사항/답변사항’을 담은 두 가지 문건에는 복귀 원칙이 언급돼 있다. 2004년 자료의 답변사항에는 “합작관계 폐지 시 Roll Back(‘복귀’로 풀이)은 가능하나 성문화하지 못함. 그동안 사례로 볼 때, 삼성의 고유문화로 이해해야 함”이라고 돼 있다. 복귀가 가능하지만 문서로 못 박지는 못한다는  설명회 자료에는 “합작관계가 종료될 경우 SEC(‘삼성전자’로 통용) 원복이 원칙이며, 합작 후 중도 복귀에 대해서는 사안에 따라 T사(도시바 지칭)와의 협의 후 결정함. 단, 개인적 사유로 인한 복귀는 불가능함”이라고 못 박았다. TSST에서 2007~2008년 5명, 2011년 7명이 삼성전자로 복귀하기도 했다. 차준호 TSST코리아 노조위원장은 “이런 모습을 보며 삼성전자의 복귀 약속이 깨질 것이라고는 전혀 생각지 못했다”고  합작사인 TSST코리아를 만들기 전인 2003년 9월 사내 OMS사업부 직원들에게 ‘전출’을 설득하기 위한 설명회 때 쓰였다고 노조 측이 밝힌 문건에는 ‘원대복귀가 원칙’이란 표현이 나온다. / TSST노조 제공“원대복귀는 원론”이란 법원 심리미진?TSST로 옮길 때 받은 지원금의 규모와 성격도 논란거리다. 상여기초의 500%(약 3개월치 급여)가 지급됐다. 삼성전자는 “2004년 전적동의서를 통해 동의를 구했고, ‘전출’에 보상금을 지급한 사례가 없으며, 새출발 격려금을 지급한 바 있다”고 밝혔다. 반면 직원 측도 “전적 대가가 아니라 새출발 격려금”이라고 강조했다. 전적 대가라면 일반적인 삼성전자 보상 수준인 2년치 이상 급여를 받았을 것이라는 주장이다. 또 새출발 격려금은 TSST로 이동하지 않은 삼성전자 OMS사업부 직원도 200%를 지급받았다고  11월 삼성코닝정밀소재를 미국 코닝에 넘기기로 했을 때 삼성으로 전적하지 않고 코닝에 남는 직원에게 잔류 위로금으로 ‘4000만원+기본급 10개월분’으로 정한 적이 있다. 1인당 약 6000만원 선이다. 통상 3심 재판은 사실관계를 따지지 않고 법리 해석과 적용을 제대로 했는지를 본다. 다만 사건 심리를 충분히 하지 않았거나(심리미진), 중요 증거를 충분히 판단하지 못했을 경우(채증법칙 위반) 등에 대법원은 사건을 파기환송해 고등법원으로 돌려보낸다. 당시 설명회에 나선 경영인 황인섭 TSST코리아 전 대표와 최낙의 전 전략그룹장의 증인심문 신청도 기각됐다. 다른 법무법인의 박모 변호사는 “이는 근로자가 전적이 아니라 전출임을 입증해야 하는 사건으로 보인다”며 “경험칙(상식) 위반도 법령 위반이라고 본다면 ‘사실관계 미확정’ 측면에서 아직 다퉈볼 여지는 남아 있을 수도 있다”고  전적이냐, 전출이냐 다툼 이전에 직원을 대하는 태도가 더 본질적 문제라는 지적도 있다. LG IBM은 2005년 해체됐을 때 직원들에게는 LG전자로 돌아가거나, IBM으로 전적하거나, 1억원을 받고 퇴사하는 세 가지 선택지가 주어졌다. 한 직원은 “LG IBM으로 갔다가 다시 친정인 LG전자로 직급을 그대로 수평이동해 왔다”고 밝혔다. 삼성전자는 “옵티스는 삼성전자와는 별개의 회사”라는 답변을 보내왔다. ‘우리와는 무관한데 왜 이제 와서 이러느냐’는 뉘앙스다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 뉴욕. © AFP=뉴스1美 '관리층' 30여년새 2배 증가…"3500조원 손실"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 과학 기술에 따른 자동화로 많은 사람들이 일자리를 잃었다. 금융위기 뒤에는 많은 기업들이 구조조정을 단행했다. 이 과정에서 관리자들만이 살아남으며 조직의 상위계층이 비대해지는 ‘역피라미드 구조’가 고착화됐다. 이렇게 지나치게 많은 ‘보스’들이 경제를 망치고 있다는 지적이 나오고 있다. ◇ 30여년새 '보스' 숫자 두배로미국 일간지 크리스천사이언스모니터(CSM)는 노동통계청의 자료를 인용해 1983년 이후 미국 ‘보스’들의 숫자가 두 배 이상 증가했다고 밝혔다. 반면 같은 기간 다른 일자리는 40% 증가하는데 그친 것으로 나타났다. 경영진이 비대해지면서 경제 전반의 생산성이 둔화되고 개별 기업의 경쟁력도 약화되고 있다고 CSM은 진단했다. 개리 하멜 런던비즈니스스쿨 교수는 불필요한 절차와 문서 작업 등 관료주의의 비효율성으로 인해 미국 경제가 매년 3조달러(3500조원)의 손실을 보고 있다고 분석했다. 이는 국내총생산(GDP)의 17%에 해당하는 금액이다. 하멜 교수는 시간과 능력의 손실도 비용에 추가돼야 한다고 덧붙였다. 하멜 교수는 근로 의욕을 고취시키고 창의성을 높이기 위해서는 실무자들을 조직화하는 방법에 변화를 줘야 한다고 강조했다. 그는 CSM과의 인터뷰에서 “관료주의는 인간이 만들어낸 가장 눈부신 발명품일 수 있으나 이로 인해 관리자들은 실무자에게 강력한 규제를 들이대며 감시하게 됐다”고 설명했다. 워싱턴의 한 사무실. © AFP=뉴스1◇ '보스없는 회사' 꿈꿔야매니지먼트랩의 미셸 자니니 이사도 하멜 교수의 의견에 공감했다. 그는 150년이 넘은 산업구조는 바뀌어야 한다고 목소리를 높였다. 지금과 같은 ‘결정자 따로, 실행자 따로’인 구조를 바꿔 ‘보스가 없는 회사’라는 유토피아적 그림을 그려야 한다고 그는 강조했다. 자니니 이사가 제시한 ‘포스트 관료주의 회사’에서는 실무자들의 능력과 열정을 근거로 스스로 관리 조직을 결성하고 자체적인 퍼포먼스 평가를 통해 ‘보스’가 아닌 ‘리더’를 선출하게 될 것이라고 전망했다. 또한 실무자들의 임금도 그들의 팀이 벌어들인 돈에 의거해 지급되게 될 것이라는 설명이다. 여론조사 전문업체 갤럽의 설문조사 결과에 따르면 전 세계적으로 회사에 소속감을 느낀다는 근로자는 단 13%에 불과했다. 전체 미국인 응답자의 29%만이 회사에 소속감을 느끼고 만족하고 있다고 답했다. 갤럽은 “글로벌 경제 성장세가 둔화됨에 따라 많은 나라의 근로자들이 높은 사회적 불안감을 느끼고 있다”고 진단했다. ◇ 보스 비율 10분의1, 일인당 매출은 두 배전문가들은 자율적으로 팀을 구성한 회사들의 경영 실적이 실제로 더 양호하다고 강조한다. 철강업체인 누코르코퍼레이션의 2만3000여명의 근로자들은 자율 경영팀을 운영하고 있다. 이 회사의 연간 매출액은 200억달러에 달한다. 하멜 교수는 이 회사의 ‘보스’군단은 100명에 불과해 다른 경쟁업체의 10분의 1 규모밖에 안 된다고 소개했다. 반면 “누코르의 근로자당 매출액은 다른 미국 철강업체들의 두 배를 훌쩍 뛰어넘는다”고 강조했다. 누코르의 근로자 1명당 매출액은 세계 최대 철강 생산업체인 아르셀로미탈의 세 배에 육박한다. 자니니 이사는 현재의 관료주의 구조가 바뀌려면 조직, 사회기관, 교육시스템 등이 모두 변화해야 한다고 지적하며 “엄청난 규모의 사회 변화가 이뤄질 것”이라고 전망했다. 이어 하멜 교수는 “인간의 능력이야말로 전통적인 방식으로는 결코 통제될 수 없는 가장 중요한 가치”라고 힘주어 말했다. yunews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제이슈 된 '사드'…긴장하는 시장[앵커] 사드 배치결정은 안보문제이지만 경제문제이기도 합니다. 우리 수출 4분의 1이 이뤄지고 투자부터 관광까지 밀접하게 연관된 중국과의 관계가 불편해질 가능성 때문인데요. 시장은 벌써 긴장하는 .[기자] 미국의 고고도 미사일 방어체계, 사드 배치결정에 가장 민감하게 반응한 것은  시가총액 6분의 1을 차지하는 삼성전자의 기대 이상 실적에 소폭 올랐지만 이내 하락 반전해 한 때 1,950대까지  환율도 사드 발표 뒤 상승폭이 더 커졌습니다. 특히 중국 의존도가 큰 화장품주와 카지노주는 최고 6%대까지 급락했습니다. 시장이 그만큼 민감하게 여긴다는  지난 2000년 중국산 마늘파동의 트라우마를 떠올리고  마늘수입이 연 500여만 달러 늘어 농가에 타격을 주자 수입관세를 올렸더니 중국이 연 수출액 5억 달러가 넘는 폴리에틸렌과 휴대전화 수입을 중단했던  우리 수출의 26%, 외국인 관광객의 45%를  가입한 이상, 2000년과 같은 보복은 쉽지 않지만 각종 제품기준 변경같은 비관세장벽을 쌓는다면 큰 타격이  '자국산업 육성용'이란 의심을 사는 전기차 배터리 규제로 이 분야 최선두 기업 삼성, LG의 중국 사업길이 막힌 상태. 여기에 한국이 37억 달러, 우리 돈 4조원을 출자한 아시아 인프라 투자은행, AIIB를 휴직한 홍기택 부총재의 후임자 선정문제까지 현안은 산적해  관계가 안그래도 어려운 경제에 설상가상은 되지 않을지 경제계는 긴장하고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)