20161226// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 백화점도 대형마트도 식당도 “손님 너무 없어요” 25일 서울의 한 백화점이 고객이 적어 한산하다. 불황에 크리스마스가 일요일과 겹쳐 유통업계엔 연말 특수가 사라졌다. [사진 전민규 기자]크리스마스에 일요일까지 겹친 25일 서울의 한 백화점. 목도리·장갑을 파는 진열대에서 점원들이 ‘세일합니다’라고 외쳤지만 걸음을 멈추는 사람은 드물었다. 와인·킹크랩 등을 파는 식품 매장에도 손님이 뜸했다. 와인 매장 점원이 10만원대 와인을 ‘1만원에 판다’고 목청을 높였지만 계산대는  판매하는 이모(45·여)씨는 “크리스마스인데도 매출은 평일과 비슷한 수준”이라며 “매해 연말 특수가 사라져 가는데 특히 올해가 심한 것 같다”고 말했다. 손자 장난감을 사러 나온 김연자(66·여)씨는 가격표를 보고 한참을 망설였다. 김씨는 “유명 장난감이라고 하지만 10만원이 넘는 걸 보니 선뜻 구입하기 부담스럽다”고 말했다. 오정미(33·여)씨는 “지난해엔 부모님과 조카들의 연말 선물까지 챙겼지만 올해는 어려울 것 같다”고  한파가 유통시장을 덮쳤다. 한 해 장사의 마무리를 앞둔 유통업계는 우울한 연말을 보내고 있다. 25일 백화점 업계에 따르면 연말 매출이 전년 대비 줄었다. 롯데백화점은 11월과 12월(21일까지) 판매 실적이 각각 0.5%,  줄었다고 밝혔다. 현대백화점도 같은 기간 매출이 각각 1.5%,  쪼그라들었다. 대형마트에서도 크리스마스 특수가 실종됐다. 가족 단위 고객이 많아 완구류와 식품 매출이 크게 오르는 시기지만 실적이 신통치 않다. 크리스마스가 의무 휴일인 일요일과 겹쳐 대부분의 점포가 휴업을 한 영향도 있었다. 익명을 원한 한 대형마트 관계자는 “입사 후 7~8년 동안 꾸준히 성과급을 받았는데 올해는 소식이 없다”고 말했다.※2016년 11월 21일~12월 20일 기준. 증감률은 전년 동기 대비 자료:비씨카드소비 부진에 신음하는 건 자영업계도 예외가 아니다. 이날 비씨카드의 빅데이터 분석 자료에 따르면 올 연말(11월 21일~12월 20일) 치킨·호프·소주방 등 주점업종의 카드 이용금액은 전년 동기 대비 8.6% 줄었다. 결제건수 역시 10.4% 감소했다. 개인카드(-9.1%)와 법인카드(-7.3%) 모두 전년보다 이용금액이 줄었다. 개인적인 술자리는 물론 법인 직원 회식 등도 예년보다 덜 한다는 의미다. 한정식과 중국음식점 등이 포함된 요식업종의 카드 이용금액도 지난해보다 0.5% 줄었다.※2016년 11월 21일~12월 20일 기준. 증감률은 전년 동기 대비 자료:비씨카드결제 1건당 이용금액은 지난해 4만5014원에서 올해 4만3057원으로 4.4% 감소했다. 특히 고가 음식점으로 분류되는 한정식(-17.9%)·갈비전문점(-14.0%)·일식횟집(-4.7%) 등의 이용금액 감소폭이 컸다. 반면 중국음식점 이용금액은 4.9% 증가했다. 외식 대신 배달 음식을 선택하는 가구가 늘어난 것으로 보인다. 모임도 1차에서 간단히 끝낸다. 오후 7시에서 오후 9시 사이에 결제한 비중은 2014년  2015년 55.8%, 올해  매년 증가  경제학과 교수는 “불황으로 가계가 지출을 줄인 데다 독감과 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 등 소비 심리를 냉각시킬 요소가 계속 등장하고 있어 소비 부진은 상당 기간 이어질 것”이라고  열 수 없는 상황은 굳어진 소득 정체와 맞물려 있다. 통계청에 따르면 올 3분기 가구당 월 평균 소득은 전년 동기 대비 0.7% 증가하는 데 그쳤다. 가구소득 증가율은 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤로 5분기 연속 0%대를 맴돌고 있다. 김상조 한성대 무역학과 교수는 “당장 정부가 추가경정예산 등의 적극적인 재정정책을 쓰면서 장기적으로 복지를 통해 이전(移轉)소득을 늘리는 투트랙 전략이 필요하다”고  및 금품수수 금지법) 시행에 따른 부작용을 해소할 방안이 필요하다는 지적도 있다. 소상공인연합회가 20일 발표한 실태조사 결과에 따르면 소상공인의  ‘지난해보다 올해 매출이 줄었다’고 답했다. 이 중  매출 부진의 주원인으로 김영란법 시행을 꼽았다. 서울 이태원에서 식당을 운영하는 박준현(35)씨는 “취지엔 공감하지만 현실적인 피해가 큰 만큼 법을 좀 완화하는 게 필요하다”고  부진 타개책 마련을 고심하는 모습이다. 한 백화점 관계자는 “신년 세일에 더 적극적으로 승부를 걸 계획”이라고 말했다. 실제로 주요 백화점들은 2017년 신년 세일 기간을 지난해보다 6일이나 늘려 잡았다. 현대백화점은 창사 이래 처음으로 신년 세일에 총 1억5000만원 규모의 경품까지 ·장원석 기자 =전민규  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 백화점도 대형마트도 식당도 “손님 너무 없어요” 25일 서울의 한 백화점이 고객이 적어 한산하다. 불황에 크리스마스가 일요일과 겹쳐 유통업계엔 연말 특수가 사라졌다. [사진 전민규 기자]크리스마스에 일요일까지 겹친 25일 서울의 한 백화점. 목도리·장갑을 파는 진열대에서 점원들이 ‘세일합니다’라고 외쳤지만 걸음을 멈추는 사람은 드물었다. 와인·킹크랩 등을 파는 식품 매장에도 손님이 뜸했다. 와인 매장 점원이 10만원대 와인을 ‘1만원에 판다’고 목청을 높였지만 계산대는  판매하는 이모(45·여)씨는 “크리스마스인데도 매출은 평일과 비슷한 수준”이라며 “매해 연말 특수가 사라져 가는데 특히 올해가 심한 것 같다”고 말했다. 손자 장난감을 사러 나온 김연자(66·여)씨는 가격표를 보고 한참을 망설였다. 김씨는 “유명 장난감이라고 하지만 10만원이 넘는 걸 보니 선뜻 구입하기 부담스럽다”고 말했다. 오정미(33·여)씨는 “지난해엔 부모님과 조카들의 연말 선물까지 챙겼지만 올해는 어려울 것 같다”고  한파가 유통시장을 덮쳤다. 한 해 장사의 마무리를 앞둔 유통업계는 우울한 연말을 보내고 있다. 25일 백화점 업계에 따르면 연말 매출이 전년 대비 줄었다. 롯데백화점은 11월과 12월(21일까지) 판매 실적이 각각 0.5%,  줄었다고 밝혔다. 현대백화점도 같은 기간 매출이 각각 1.5%,  쪼그라들었다. 대형마트에서도 크리스마스 특수가 실종됐다. 가족 단위 고객이 많아 완구류와 식품 매출이 크게 오르는 시기지만 실적이 신통치 않다. 크리스마스가 의무 휴일인 일요일과 겹쳐 대부분의 점포가 휴업을 한 영향도 있었다. 익명을 원한 한 대형마트 관계자는 “입사 후 7~8년 동안 꾸준히 성과급을 받았는데 올해는 소식이 없다”고 말했다.※2016년 11월 21일~12월 20일 기준. 증감률은 전년 동기 대비 자료:비씨카드소비 부진에 신음하는 건 자영업계도 예외가 아니다. 이날 비씨카드의 빅데이터 분석 자료에 따르면 올 연말(11월 21일~12월 20일) 치킨·호프·소주방 등 주점업종의 카드 이용금액은 전년 동기 대비 8.6% 줄었다. 결제건수 역시 10.4% 감소했다. 개인카드(-9.1%)와 법인카드(-7.3%) 모두 전년보다 이용금액이 줄었다. 개인적인 술자리는 물론 법인 직원 회식 등도 예년보다 덜 한다는 의미다. 한정식과 중국음식점 등이 포함된 요식업종의 카드 이용금액도 지난해보다 0.5% 줄었다.※2016년 11월 21일~12월 20일 기준. 증감률은 전년 동기 대비 자료:비씨카드결제 1건당 이용금액은 지난해 4만5014원에서 올해 4만3057원으로 4.4% 감소했다. 특히 고가 음식점으로 분류되는 한정식(-17.9%)·갈비전문점(-14.0%)·일식횟집(-4.7%) 등의 이용금액 감소폭이 컸다. 반면 중국음식점 이용금액은 4.9% 증가했다. 외식 대신 배달 음식을 선택하는 가구가 늘어난 것으로 보인다. 모임도 1차에서 간단히 끝낸다. 오후 7시에서 오후 9시 사이에 결제한 비중은 2014년  2015년 55.8%, 올해  매년 증가  경제학과 교수는 “불황으로 가계가 지출을 줄인 데다 독감과 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 등 소비 심리를 냉각시킬 요소가 계속 등장하고 있어 소비 부진은 상당 기간 이어질 것”이라고  열 수 없는 상황은 굳어진 소득 정체와 맞물려 있다. 통계청에 따르면 올 3분기 가구당 월 평균 소득은 전년 동기 대비 0.7% 증가하는 데 그쳤다. 가구소득 증가율은 지난해 3분기  뚝 떨어진 뒤로 5분기 연속 0%대를 맴돌고 있다. 김상조 한성대 무역학과 교수는 “당장 정부가 추가경정예산 등의 적극적인 재정정책을 쓰면서 장기적으로 복지를 통해 이전(移轉)소득을 늘리는 투트랙 전략이 필요하다”고  및 금품수수 금지법) 시행에 따른 부작용을 해소할 방안이 필요하다는 지적도 있다. 소상공인연합회가 20일 발표한 실태조사 결과에 따르면 소상공인의  ‘지난해보다 올해 매출이 줄었다’고 답했다. 이 중  매출 부진의 주원인으로 김영란법 시행을 꼽았다. 서울 이태원에서 식당을 운영하는 박준현(35)씨는 “취지엔 공감하지만 현실적인 피해가 큰 만큼 법을 좀 완화하는 게 필요하다”고  부진 타개책 마련을 고심하는 모습이다. 한 백화점 관계자는 “신년 세일에 더 적극적으로 승부를 걸 계획”이라고 말했다. 실제로 주요 백화점들은 2017년 신년 세일 기간을 지난해보다 6일이나 늘려 잡았다. 현대백화점은 창사 이래 처음으로 신년 세일에 총 1억5000만원 규모의 경품까지 ·장원석 기자 =전민규  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너소득·판례 등 고려 13년만에 개정…보험료인상 1% 안팎장례비 1인당 500만원, 후유장해 위자료도 상향(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 내년 3월부터 교통사고로 사망할 경우 지급하는 사망 위자료가 60세 미만 기준 최대 4500만원에서 8000만원으로 늘어난다. 소득 수준, 법원 판례 등을 고려해 2003년 이후 13년 만에 현실화하는  자동차 대인 배상 보험금 현실화를 위해 표준약관을 개정한다고 밝혔다. 현재 자동차보험 표준 약관상 사망 위자료는 19세 이상 60세 미만은 4500만원, 19세 미만 또는 60세 이상은  소득수준 향상과 법원 판례상 위자료 인정액수 등을 고려해 60세 미만은 8000만원, 60세 이상은 5000만원까지 받을 수 있다. 장례비도 1인당 300만원에서 500만원으로  제기하면 사망 위자료를 최대 1억원까지 받을 수 있지만, 가만히 있으면 약관대로 4500만원까지만 받을 수 있어 괴리가 발생했다. 피해자가 판례 수준의 위자료를 받기 위해 법률자문 비용을 직접 부담해 가며 소송을 제기하고, 보험사도 피해자가 소송을 제기하면 예상 판결액의 70~90%만 합의하는 등 형평성 문제가 계속되자 금융당국이 현실화에 % 이상 시 지급하는 후유장해 위자료도 60세 미만 가정간호비 지급 대상은 기준액을 8000만원까지 늘리고, 상실률을 고려해 85%까지 지급해야  지급액이 늘어나지만, 보험료 인상 폭은 전 담보 가입 시 1% 내외에 그칠 전망이다. 진태국 금감원 보험감독국장은 "자동차보험은 9월 말 기준 약 2000만명이 가입하고 있다"며 "매년 자동차사고는 190만건, 교통사고 사망자 수 5000명 발생하지만, 전체 가입자 중 차지하는 비중이 크지 않아 보험료 인상 폭은 크지 않다"고  새롭게 마련했다. 그동안은 피해자가 식물인간이나 사지 완전마비 등 노동능력을 100% 상실한 후유장해 판정을 받아야만 퇴원 후 생존 시까지 가정간호비를 지급했다. 앞으로는 입원 중 간병인이 필요한 중상해자(상해등급 1~5등급)에게 작년 하반기 일용근로자 임금인 1일 8만2770원 기준으로, 최대 60일 동안 병간호비를 지급해야 한다. 부모가 중상해를 입고 입원한 만 7세 미만 유아도 상해급수와 관계없이 별도 입원병간호비를 받을 수  피해자에게 지급하는 휴업손해 인정비율도 실제 수입감소액의 80%에서 85%로 늘렸다. 장례비 청구권자 범위를 민법상 상속규정에 따라 명확히 하고, 기왕증(사고 발생 전 이미 가지고 있던 증상) 판정에 따른 다툼은 제3의 전문의료기관에서 판정받아야  부원장보는 "교통사고 피해자는 개정된 약관에 따라 보험사가 현실화한 위자료와 장례비 등을 지급했는지 꼼꼼히 확인하라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너소득·판례 등 고려 13년만에 개정…보험료인상 1% 안팎장례비 1인당 500만원, 후유장해 위자료도 상향(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 내년 3월부터 교통사고로 사망할 경우 지급하는 사망 위자료가 60세 미만 기준 최대 4500만원에서 8000만원으로 늘어난다. 소득 수준, 법원 판례 등을 고려해 2003년 이후 13년 만에 현실화하는  자동차 대인 배상 보험금 현실화를 위해 표준약관을 개정한다고 밝혔다. 현재 자동차보험 표준 약관상 사망 위자료는 19세 이상 60세 미만은 4500만원, 19세 미만 또는 60세 이상은  소득수준 향상과 법원 판례상 위자료 인정액수 등을 고려해 60세 미만은 8000만원, 60세 이상은 5000만원까지 받을 수 있다. 장례비도 1인당 300만원에서 500만원으로  제기하면 사망 위자료를 최대 1억원까지 받을 수 있지만, 가만히 있으면 약관대로 4500만원까지만 받을 수 있어 괴리가 발생했다. 피해자가 판례 수준의 위자료를 받기 위해 법률자문 비용을 직접 부담해 가며 소송을 제기하고, 보험사도 피해자가 소송을 제기하면 예상 판결액의 70~90%만 합의하는 등 형평성 문제가 계속되자 금융당국이 현실화에 % 이상 시 지급하는 후유장해 위자료도 60세 미만 가정간호비 지급 대상은 기준액을 8000만원까지 늘리고, 상실률을 고려해 85%까지 지급해야  지급액이 늘어나지만, 보험료 인상 폭은 전 담보 가입 시 1% 내외에 그칠 전망이다. 진태국 금감원 보험감독국장은 "자동차보험은 9월 말 기준 약 2000만명이 가입하고 있다"며 "매년 자동차사고는 190만건, 교통사고 사망자 수 5000명 발생하지만, 전체 가입자 중 차지하는 비중이 크지 않아 보험료 인상 폭은 크지 않다"고  새롭게 마련했다. 그동안은 피해자가 식물인간이나 사지 완전마비 등 노동능력을 100% 상실한 후유장해 판정을 받아야만 퇴원 후 생존 시까지 가정간호비를 지급했다. 앞으로는 입원 중 간병인이 필요한 중상해자(상해등급 1~5등급)에게 작년 하반기 일용근로자 임금인 1일 8만2770원 기준으로, 최대 60일 동안 병간호비를 지급해야 한다. 부모가 중상해를 입고 입원한 만 7세 미만 유아도 상해급수와 관계없이 별도 입원병간호비를 받을 수  피해자에게 지급하는 휴업손해 인정비율도 실제 수입감소액의 80%에서 85%로 늘렸다. 장례비 청구권자 범위를 민법상 상속규정에 따라 명확히 하고, 기왕증(사고 발생 전 이미 가지고 있던 증상) 판정에 따른 다툼은 제3의 전문의료기관에서 판정받아야  부원장보는 "교통사고 피해자는 개정된 약관에 따라 보험사가 현실화한 위자료와 장례비 등을 지급했는지 꼼꼼히 확인하라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실‧기습인상·AI…허리띠 졸라매도 악순환 연속, 분노와 한숨만   [CBS노컷뉴스 정재훈 기자]23일 서울 이마트 은평점에서 손님들이 장을 보고 있다. 정재훈기자“소불고기, 닭갈비 오후 3시부터 반값에 드립니다”, “1+1, 이번기회 놓치지 마세요”지난 23일 서울 이마트 은평점은 손님을 끌려는 판매원들의 목소리로 떠들썩했다. 크리스마스를 앞둔터라 금요일 오후부터 손님들도 꽤 많이 찾아 장을 보고 있었다. 하지만 분위기는 가라앉아 활기를 찾아보기 힘들었다. 불경기는 계속되는데 물가는 오르면서 살림살이가 갈수록 팍팍해져 가기 때문이다.◇ 치솟는 물가, 장보기가 겁난다23일 서울 이마트 은평점에서 주부들이 계란을 고르고 있다. 정재훈기자지난해 연말부터 오르기 시작된 식음료품 가격은 올 연말 ‘최순실 게이트’ 틈을 타 무더기로 인상되고 있다. 맥주, 라면, 과자, 콜라, 빵 등의 기습 가격인상으로 장바구니 부담은 갈수록 커지고  AI의 습격으로 계란파동이 덮쳤다. 계란값 급등과 구매 제한으로 비교적 싼 계란을 구하기는 하늘에 별따기다. 이마트 은평점 김재민 파트너는 “30알짜리 계란 제품은 아침에 소량만 입고돼 금방 나간다. 오후에 나오면 살 수 없다고 보면 된다”고 전했다.   ◇ 월급은 그대론데, 굶을 수는 없고… 이마트 은평점의 라면 코너. 최근 가격을 올린 농심의 라면 제품이 보인다. 정재훈기자주부들은 말그대로 먹고 살기가 힘들 정도다. 성미미() 씨는 “벌이는 늘지 않은데 물가는 오르고, 다른 곳에 쓸 돈은 없지만 먹고 살아야하니까 어쩔 수 없이 산다”고  “상황에 맞춰 살아야죠. 뭐 할 수 있는 것도 없고”라고 쓴웃음을 .은평구 불광동) 씨도 장 보기가 부담스럽다. 최씨는 “총액으로 보면 물가가 많이 올랐다는 게 실감이 난다”면서 “물건 하나를 살 때도 많이 망설인다”고 토로했다. 휴가여서 아내 대신 장을 보러나온 문병호( 홍은동) 씨는 “요즘 아내가 힘들다며 한숨을 쉬는데 일만 하느라 피부에 와닿지 않았다”면서 “직접 장을 보러 나와보니 가격이 제 생각보다 비싼 것 같다. 월급은 한정돼있는데 걱정된다”고 근심어린 표정을 지었다.◇ 한 푼이라도 아껴야이마트 은평점 정육코너. 정재훈기자이마트 은평점 수산물 코너의 이윤주(53) 판매직원은 “손님들이 많이 사지 않는다”며 “쇼핑 카트를 보라”고 말했다. 실제로 이날 물건으로 가득 찬 쇼핑 카트는 거의 보이지  “가격도 오르고 경제적으로 불안하니까 많이 안사는 것 같다”면서 “세일하는 것만 골라 사고 나부터도 그렇다”고  아들과 함께 장을 보던 변경일( 응암동) 씨는 “오랜만에 마트에 나왔다”면서 “한 푼이라도 아끼려고 온라인쇼핑을 주로 한다. 내 카드가 할인되는 날까지 기다리고, 각종 쿠폰을 적용하는 등 가장 싼값에 사려고 모든 수단을 다 쓴다”고 멋쩍게 웃었다.◇ 기습인상은 반칙, 정부는 기업 편맥주 제품들. 오비맥주는 지난달, 하이트진로는 이달 가격을 올렸다. 정재훈기자 삶의 고단함은 자연스럽게 불공정한 사회에 대한 불만으로 이어졌다. 주부들에게 기업들의 기습 인상은 금수저의 횡포에 다름  “국정농단으로 혼란한 상황에서 업체들이 갑자기 가격을 올린 것은 반칙”이라고 비판했다. 변경일 씨는 “너무 오래 반복되지만 어쩔 수 없어서 이제는 무뎌지는 것 같아 더 짜증이 난다”고 눈살을 찌푸렸다. 그는 “금수저들이라고 금으로 된 라면을 먹는 건 아니지 않느냐”면서 “먹는 것은 똑같고 굶을 수는 없는데 이런 식으로 이익을 올리려고 가격을 올리면 서민의 삶은 갈수록 어려워질 수 밖에 없다”고  “서민들은 정말 열심히 최선을 다해 살고 있다”면서 “가진이들이 더 많은 걸 가지려고 이런 일들이 벌어지는 걸 보면 그냥 화가 난다”고 분통을 .) 씨는 결국 정부의 문제라고 지적했다. 고 씨는 “정부가 소비자를 위해 뭘 한다는 느낌을 못받았고 결국 소비자보다는 기업 편이라고 생각한다”고 꼬집었다.◇ 자괴감과 각성 사이주부들은 “내년이 더 걱정되지만 너무 힘이 없고 걱정을 한들 방법이 없지 않나”라고 하소연했다. 하지만 또 한편으로는 ‘국민의 힘으로 정부를 바꿔야한다’는 각오를 다지기도  “이상한 쪽으로 돈이 새는 걸 현실로 보고 있는데도 우리 탓으로 돌리고 허리띠를 졸라매라고 한다”면서 “이제 약이 오르고 화가 난다. 촛불집회를 더 열심히 나가야 할 것 같다”고  같았던 병신년의 세밑. 대한민국 주부들은 자괴감과 각성 사이에서 다가오는 정유년을 기다리고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실‧기습인상·AI…허리띠 졸라매도 악순환 연속, 분노와 한숨만   [CBS노컷뉴스 정재훈 기자]23일 서울 이마트 은평점에서 손님들이 장을 보고 있다. 정재훈기자“소불고기, 닭갈비 오후 3시부터 반값에 드립니다”, “1+1, 이번기회 놓치지 마세요”지난 23일 서울 이마트 은평점은 손님을 끌려는 판매원들의 목소리로 떠들썩했다. 크리스마스를 앞둔터라 금요일 오후부터 손님들도 꽤 많이 찾아 장을 보고 있었다. 하지만 분위기는 가라앉아 활기를 찾아보기 힘들었다. 불경기는 계속되는데 물가는 오르면서 살림살이가 갈수록 팍팍해져 가기 때문이다.◇ 치솟는 물가, 장보기가 겁난다23일 서울 이마트 은평점에서 주부들이 계란을 고르고 있다. 정재훈기자지난해 연말부터 오르기 시작된 식음료품 가격은 올 연말 ‘최순실 게이트’ 틈을 타 무더기로 인상되고 있다. 맥주, 라면, 과자, 콜라, 빵 등의 기습 가격인상으로 장바구니 부담은 갈수록 커지고  AI의 습격으로 계란파동이 덮쳤다. 계란값 급등과 구매 제한으로 비교적 싼 계란을 구하기는 하늘에 별따기다. 이마트 은평점 김재민 파트너는 “30알짜리 계란 제품은 아침에 소량만 입고돼 금방 나간다. 오후에 나오면 살 수 없다고 보면 된다”고 전했다.   ◇ 월급은 그대론데, 굶을 수는 없고… 이마트 은평점의 라면 코너. 최근 가격을 올린 농심의 라면 제품이 보인다. 정재훈기자주부들은 말그대로 먹고 살기가 힘들 정도다. 성미미() 씨는 “벌이는 늘지 않은데 물가는 오르고, 다른 곳에 쓸 돈은 없지만 먹고 살아야하니까 어쩔 수 없이 산다”고  “상황에 맞춰 살아야죠. 뭐 할 수 있는 것도 없고”라고 쓴웃음을 .은평구 불광동) 씨도 장 보기가 부담스럽다. 최씨는 “총액으로 보면 물가가 많이 올랐다는 게 실감이 난다”면서 “물건 하나를 살 때도 많이 망설인다”고 토로했다. 휴가여서 아내 대신 장을 보러나온 문병호( 홍은동) 씨는 “요즘 아내가 힘들다며 한숨을 쉬는데 일만 하느라 피부에 와닿지 않았다”면서 “직접 장을 보러 나와보니 가격이 제 생각보다 비싼 것 같다. 월급은 한정돼있는데 걱정된다”고 근심어린 표정을 지었다.◇ 한 푼이라도 아껴야이마트 은평점 정육코너. 정재훈기자이마트 은평점 수산물 코너의 이윤주(53) 판매직원은 “손님들이 많이 사지 않는다”며 “쇼핑 카트를 보라”고 말했다. 실제로 이날 물건으로 가득 찬 쇼핑 카트는 거의 보이지  “가격도 오르고 경제적으로 불안하니까 많이 안사는 것 같다”면서 “세일하는 것만 골라 사고 나부터도 그렇다”고  아들과 함께 장을 보던 변경일( 응암동) 씨는 “오랜만에 마트에 나왔다”면서 “한 푼이라도 아끼려고 온라인쇼핑을 주로 한다. 내 카드가 할인되는 날까지 기다리고, 각종 쿠폰을 적용하는 등 가장 싼값에 사려고 모든 수단을 다 쓴다”고 멋쩍게 웃었다.◇ 기습인상은 반칙, 정부는 기업 편맥주 제품들. 오비맥주는 지난달, 하이트진로는 이달 가격을 올렸다. 정재훈기자 삶의 고단함은 자연스럽게 불공정한 사회에 대한 불만으로 이어졌다. 주부들에게 기업들의 기습 인상은 금수저의 횡포에 다름  “국정농단으로 혼란한 상황에서 업체들이 갑자기 가격을 올린 것은 반칙”이라고 비판했다. 변경일 씨는 “너무 오래 반복되지만 어쩔 수 없어서 이제는 무뎌지는 것 같아 더 짜증이 난다”고 눈살을 찌푸렸다. 그는 “금수저들이라고 금으로 된 라면을 먹는 건 아니지 않느냐”면서 “먹는 것은 똑같고 굶을 수는 없는데 이런 식으로 이익을 올리려고 가격을 올리면 서민의 삶은 갈수록 어려워질 수 밖에 없다”고  “서민들은 정말 열심히 최선을 다해 살고 있다”면서 “가진이들이 더 많은 걸 가지려고 이런 일들이 벌어지는 걸 보면 그냥 화가 난다”고 분통을 .) 씨는 결국 정부의 문제라고 지적했다. 고 씨는 “정부가 소비자를 위해 뭘 한다는 느낌을 못받았고 결국 소비자보다는 기업 편이라고 생각한다”고 꼬집었다.◇ 자괴감과 각성 사이주부들은 “내년이 더 걱정되지만 너무 힘이 없고 걱정을 한들 방법이 없지 않나”라고 하소연했다. 하지만 또 한편으로는 ‘국민의 힘으로 정부를 바꿔야한다’는 각오를 다지기도  “이상한 쪽으로 돈이 새는 걸 현실로 보고 있는데도 우리 탓으로 돌리고 허리띠를 졸라매라고 한다”면서 “이제 약이 오르고 화가 난다. 촛불집회를 더 열심히 나가야 할 것 같다”고  같았던 병신년의 세밑. 대한민국 주부들은 자괴감과 각성 사이에서 다가오는 정유년을 기다리고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대단지 아파트가 몰려있는 광교와 동탄 등 수도권 신도시 상가들이 불황에 신음하고 있습니다. 상인들은 임대료 내는것도 버거워하고 문닫는 상점들이 속출하고 있습니다. 김승돈 기자가 취재했습니다.[리포트]고층 건물이 줄지어 있는 광교 신도시 중심지입니다. 상점들이 한 집 건너 비어 있습니다. 부동산 관계자"입주한지 1년, 65%정도 나가지 않았나 싶은데요. 30%정도가 빈." 불경기에 월 수백만 원하는 임대료를 감당하기 어려워 문을 닫는 겁니다. 상인“버티지 않으면 안되죠. 어차피 현상 유지는 하고 있으니까" 커피 전문점들이 몰려 있어 카페 골목으로 불리던 이곳도 빈 상가들이 늘고 있습니다. 한때 60여곳의 카페에 손님들이 몰려 주차전쟁까지 벌어질 정도였지만 지금은 절반 정도만 운영하고 있습니다. 부동산 관계자"다 망했죠. 주인이 하는 가게 빼고는 다 망해서 나갔어요." 동탄 2기 신도시도 마찬가지. 상가분양권 전단지를 돌리지만, 관심을 갖는 사람은 없습니다. "한번 보고 가셔봐. 나는 몇 개 했는데 저 이모가 하나도 못 했으니까 한번 들어가 봐요." 일부 상가는 임대료를 확 낮췄지만 문의조차 뜸합니다. 신도시 상가 평균 임대료도 하락셉니다. 염정오 / 점포라인 팀장“경기가 안 좋은데다 김영란 법 시행이 겹쳐지면서 상가 매물이 대량으로 쏟아져 나오고 있습니다." 그나마 아직 문을 열고 있는 가게들도, 신도시 개발이 마무리되면 나아질 것이라는 막연한 기대감으로 근근이 버티고 있습니다. tv조선 김승돈입니다. / 김승돈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김승돈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-“빌딩거래 90%는 제값보다 더 내”…내년부턴 빌라도 주의보-정보 비대칭 강한 부동산시장…이 점 악용한 ‘인정계약’ 기승-주로 토지,빌딩시장서 관행…상가권리금 뻥튀기 배경이기도-내년부터 주택시장 꺾이면 빌라 중심으로 성행할 가능성 커 [헤럴드경제=박준규 기자] 레몬시장(lemmon market)은 시장에서 질 낮은 제품이 비싸게 팔리는 현상을 일컫는 경제학 용어다. 판매자-구매자 사이의 ‘정보 비대칭’ 때문이다. 부동산시장도 대표적인 레몬시장이다. 종류가 다양하고 입지, 상태, 가격 등이 천차만별이어서다. 소비자들이 정확하고 풍부한 정보를 손에 쥐고서 구매결정을 내리기 쉽지  성장하면서 부동산시장의 정보 비대칭이 크게 개선됐다. 정부와 지자체는 물론 민간업체들도 다양한 부동산 통계를 제공한다. 하지만 사각지대는 여전히 존재한다. 대표적인 사례가 ‘인정작업’이다. 이를테면 이런 식이다. 나에게 1억원에 처분하고자 하는 땅이 있다고 치자. 중개업자는 나에게 “1억원에 무조건 팔아준다. 대신 더 높은 가격으로 거래를 성사시키면 차액은 내 몫으로 하겠다”고 접근한다. 내가 중개자의 제안을 ‘인정’한다면 중개인은 1억500만원이든 1억2000만원이든 재량껏 매수자를 찾는다. 만약 1억1000만원에 계약을 성사시키면 1000만원은 중개자가 가져간다. 중개수수료도 챙긴다. 이같은 방식은 소위 업브리핑, 순가계약 등의 은어로 불리기도 한다. 중개인이 계약 과정에서 과도한 이익을 가져가는 건 현행법 위반이자 동시에 소비자 기망행위다. 매수자와 중개인의 입을 맞춘 뒤에 시세보다 높은 가격으로 거래를 맺는 ‘인정작업’이 근절되지 않고 있다. 정보가 제한적인 토지나 빌딩 거래에서 기승이었는데, 내년부턴 주택시장까지 타겟이 될 수 있다는 우려가 나온다. 강서구 일대 주택가. [이상섭 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 구조조정 방향 밝히는 유일호 부총리    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제8차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 내년 구조조정 방향을 밝히고 있다. 유일호 "내년에도 구조조정 모멘텀 이어갈 것"산업경쟁력 강화 관계장관회의…"프리패키지드 플랜 제도 활성화"(세종·서울=연합뉴스) 박대한 박의래 기자 = 정부가 조선과 해운, 철강, 유화 등에 이어 건설 등 여타 주력산업의 잠재 리스크 요인을 점검하고 필요하면 선제적 대응에 나선다.    철저한 자구노력과 엄정한 손실분담 원칙 아래 상시 구조조정 체계를 구축한다는 계획이다.    정부는 26일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제8차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열고 '2016년 기업구조조정 추진실적 및 향후 계획'을 논의했다.    정부는 지난 9∼10월 마련한 조선과 해운, 철강, 석유화학 등 4개 경기민감업종의 경쟁력 강화방안을 액션플랜에 따라 차질없이 이행하고 정기적인 점검에 나서기로 했다.    아울러 건설 등 여타 주력산업도 정밀분석 등을 통해 잠재 리스크 요인을 점검하고 필요하면 선제적 대응방안을 마련하기로 했다.    채권단 주도의 엄격한 옥석가리기 등을 통해 경영 악화나 잠재부실 우려 기업 등을 선별해 관리하는 상시구조조정 체제를 확립해 지속적으로 추진하기로 했다.    신용위험 평가 결과 부실징후기업의 구조조정 진행 상황을 분기별로 점검, 신속한 구조조정을 유도하기로 했다.    기업활력법을 통한 사업재편을 기존 제조업 분야에서 건설과 유통, 물류 등 서비스업종으로 확대하고 금융·세제 지원 등 실질적 혜택을 강화할 방침이다.    효율적인 기업구조조정 추진을 위한 제도 개편에도  발언 듣는 임종룡 금융위원장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 임종룡 금융위원장(가운데)이 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제8차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 발언을 듣고 있다.     내년 3월 예정된 회생 법원 설립을 계기로 기존의 워크아웃과 법정관리를 결합한 프리패키지드 플랜(pre-packaged plan)의 활성화를 추진할 계획이다.    프리패키지드 플랜은 채권자 주도로 신규 자금 지원 방안을 포함한 기업의 회생 계획안을 수립하면 법원 인가를 거쳐 기업을 정상화하는 구조다. 워크아웃의 신규 자금 지원 기능과 법정관리의 채무 재조정 기능을 결합할 수 있다.     사모펀드 규제를 완화하는 등 시장친화적 구조조정 활성화 지원에도 나선다.    정부는 지난 10월 발표한 조선밀집지역 경제활성화 방안에 이어 구조조정 추진 과정에서 고용 및 지역경제 위축 심화 등 부작용이 커질 경우 추가대책을 검토하기로 했다.    유 부총리는 "올해는 철저한 자구노력과 엄정한 손실분담이라는 분명한 원칙을 세우고 예외 없이 지키면서 구조조정의 규율을 정립했던 한 해로 평가받을 수 있다"면서 "내년에도 우리 경제의 미래를 바라보고 구조조정의 모멘텀을 이어 나가겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 회의 후 기자들과 만나 내년 추가경정예산 편성 여부에 대해 "1분기 실적을 보고 편성 여부를 판단할 것"이라고 답했다.    지난 23일 새누리당과의 당정 협의에서 2월까지 추경 편성을 적극적으로 검토하기로 한 것에 대해서는 "당에서 강력히 요청했고, 저희도 그것을 포함해 필요하면 고려해 보겠다는 것"이라며 "2월에 하는 방안을 강력히 검토하겠다는 뜻은 아니다"라고 해명했다.    그는 "기존 입장과 크게 달라진 것은 없으며 당에서 2월에 하자는 의견이 나와 검토하겠다는 것"이라며 "2월에 추경이 가능할지, 필요할지 검토하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]올 한 해 산업 분야에서는 전진도 있었지만 오래된 악습이 발목을 잡았다. 여전한 정경유착이 드러났고 조선·해운업의 구조조정은 곳곳에서 부작용을 낳았다. 국내 1위 해운사인 한진해운이 법정관리에 들어가면서 세계 곳곳에서 예상치 못한 문제를 일으켰다. 조선업의 구조조정으로 조선업체가 몰려 있는 부산, 울산, 경남의 지역 경제는 백척간두에 섰다. 삼성전자의 갤럭시노트7은 사상 최초로 단종사태를 맞았다. 그나마 프로 바둑기사 이세돌 9단과 구글의 인공지능(AI) 알파고의 대국, 강원 속초에서 가능했던 증강현실(AR) ‘포켓몬고’가 흥겨운 소식이었다. 최순실 국정 농단에 주요 그룹이 연관돼 있고 경기침체 또한 나아질 기미가 없어 내년 상황은 암울하다. 올 한 해 산업계 10대 뉴스를   최순실 게이트 여파 재계 총수 9명 28년 만의 청문회… 전경련은 존폐 기로최순실 국정 농단 조사를 위해 지난 6일 열린 국정조사 청문회에 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장 등 대기업 총수 9명이 출석했다. 1988년 12월 ‘제5공화국(전두환 정권)의 비리조사 특별위원회’에 재벌 총수가 대거 출석한 이후 28년  대기업 총수 9명 중 6명은 1998년 출석했던 대기업 총수들의 아들이다. 2세대에 걸친 정경유착의  모두 미르·K스포츠 재단에 출연한 돈의 대가성을 부인했다. 하지만 박영수 특별검사팀은 이재용 부회장, 최태원 회장, 신동빈 회장등을 출국금지 대상에 올려놓고 본격적인 수사를 예고하고 있어 파장이 예상된다. 총수들이 줄줄이 청문회 증인으로 나선 데 이어 특검 수사 대상이 되면서 해외에서의 기업 이미지가 실추되고 투자 위축 등 경영 공백이 길어질 것이라는 우려도 나오고  두 재단에 774억원을 모은 전국경제인연합회(전경련)는 기업의 ‘수금 창구’로 전락했다는 비판 속에 해체론이 불거지고 있다. 이재용 부회장이 청문회에서 전경련 탈퇴를 밝히는 등 창립 55년 만에 해체 기로에   인공지능 돌풍… 가상·증강현실 게임 본격화지난 3월 서울에서 열린 이세돌 9단과 구글 딥마인드 ‘알파고’의 ‘세기의 대국’을 계기로 국내 산업계는 ‘인공지능(AI) 쇼크’에 , 중국 등에 비해 인공지능 연구와 상용화가 다소 더딘 것으로 평가받았던 국내 산업계는 알파고를 계기로 인공지능 연구개발에 속도를 내기  시작한 게임개발사 나이언틱랩스의 모바일 증강현실(AR) 게임 ‘포켓몬고’는 국내 산업계에 AR 기술에 대한 관심을 불러일으켰다. 지난 7월 출시돼 글로벌 게임시장에서 돌풍을 일으킨 포켓몬고는 비록 국내에는 정식 출시되지 않았지만, 강원도 속초 일대에서 게임이 가능한 것으로 알려지면서 2030세대들이 속초로 몰려가는 진풍경이 연출됐다. 포켓몬고 열풍 이후 국내 게임업계에서도 가상현실(VR)과 AR 기술을 접목한 게임 개발이   삼성전자   ‘이재용의 삼성’ 개막… 삼성전자 등기이사에 이재용 삼성전자 부회장이 이사회에 합류하며 본격적인 ‘삼성 3세 시대’ 개막을 알렸다. 지난 10월 삼성전자 임시주총에서 이 부회장이 등기이사로 선임되며 ‘책임경영’ 의지를 보이자 시장은 호의적인 기대를 표명했다. 이 부회장이 이끄는 삼성전자는 올해 미국 자동차 전장기업인 하만을 비롯해 해외 기술기업 7곳을 인수하고, 수평적 조직문화를 확산시키는 내용의 ‘스타트업 문화 혁신’을 선언하는 등 체질변화를  경영 방식은 ‘실용주의’라는 단어로 압축된다. 방산·화학 등 비주력 계열사를 과감하게 매각하고, 전용기를 없애고, 수행원 없이 해외 출장에 나서는 모습 등이 실용주의 행보의 사례로 꼽힌다. 2017년은 삼성의 파괴적 혁신으로 이어질 수 있는지 가늠할 수 있는 해가 될 전망이다. 당장 경영 전면에 본격 나선 이 부회장 앞에 삼성 갤럭시노트7 단종 사태의 후속조치, 최순실 국정농단 진상규명 특검 수사 등의 과제가 산적해   ‘갤노트7’ 출시 2개월 만에 단종… 손실 7조원삼성전자가 지난 8월 야심 차게 내놓은 갤럭시노트7이 출시 2개월 만에 사상 처음 단종됐다. 홍채인식, 고속 무선충전, 방수·방진 등 최첨단 기능으로 무장하면서 노트5에서 ‘6’을 건너뛰고 노트7으로 세상에 등장했지만 잇따른 발화 사태가 발목을 잡았다. 고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)은 지난 9월 2일 10개국에 판매된 노트7 250만대를 전량 회수하겠다고 밝혔다. 당시 삼성전자는 삼성SDI가 공급한 일부 배터리가 발화 원인이라고 지목했다. 빠른 수습으로 찬사를 받으면서 위기가 일단락되는 것 같았지만 노트7 교환 프로그램을 시작한 지 13일 만인 10월 1일 새로운 노트7이 발화했다는 소비자 신고가 들어왔다. 이후 해외에서도 비슷한 사고가 발생하면서 각국 정부와 항공사는 기내에 노트7을 갖고 탑승하지 못하도록 했다. 결국 10월 11일 삼성전자는 노트7 생산을 중단했다. 아직 발화 원인은 밝혀지지 않았다. 단종에 따른 손실은 무려 7조원에 달할 것으로   롯데그룹  수사… 정책본부 등 17곳 압수수색지난 6월 10일 검찰이 롯데그룹의 컨트롤타워인 정책본부와 신동빈 회장·신격호 총괄회장 집무실 등 17곳을 동시에 압수수색했다. 롯데그룹이 비자금을 조성했다는 의혹에 따른 것이다. 그룹 전체가 검찰 수사 대상에 오른 것은 1967년 롯데 창립 이후 처음이다. 검찰 수사에는 사상 최대 규모인 240여명의 인력이  장녀 신영자 롯데장학재단 이사장이 구속됐고 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장, 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장 등 신 회장의 최측근들이 연이어 검찰 소환을 당했다. 지난 8월 26일엔 롯데그룹의 2인자로 꼽히던 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)이 스스로 목숨을 끊으며 수사가 주춤했다. 지난 9월 26일 검찰은 신 회장에게 구속영장을 청구했지만 29일 법원이 이를 기각하면서 100일 넘게 이어진 검찰수사가 마무리됐다. 롯데그룹은 향후 비자금 의혹과 관련한 재판 과정을 남겨두고   한진해운 사태 초유의 물류대란… 청산 눈앞국내 1위 선사 한진해운이 청산을 앞두고  1일 한진해운 법정관리 돌입 이후 실사를 진행한 삼일회계법인은 한진해운의 청산가치가 존속가치보다 높다는 보고서를 지난 13일 서울중앙지법 파산부에  내건 용선료 조정, 사채권자 채무 조정, 선박금융 유예 등의 조건을 100% 충족시키지 못하면서 채권단의 지원을 받지  신청하자 선박이 가압류됐고, 밀린 대금을 요구하는 하역업체의 작업 거부로 입출항에 차질이 빚어지며 사상 초유의 물류대란이  개시 3개월 만인 11월에야 끝났다. 때문에 정부가 금융 논리로 해운업 구조조정을 진행하면서 물류대란의 화를 키웠다는 비판에 직면하기도   현대·기아차 사상 첫 2년 연속 판매 목표 미달현대·기아차가 올해 창사 이래 처음으로 전년보다 연간 판매 목표치를 낮춰 잡아놓고도 달성하지 못할 위기에 처했다. 지난해에 이어 2년 연속 판매목표 달성에 실패해 타격이 클 것으로  올해 판매 목표를 지난해보다 7만대 적은 813만대로 설정했으나 이마저도 달성이 어렵다. 현대· 기아차는 올 들어 11월까지 총 706만 8013대를 판매했다. 목표를 채우려면 남은 한 달간 100만대 이상을 팔아야 하지만 역대 판매 추이를 감안할 때 어려울 것이라는  지난 8월 국내에서 인증서류 조작 사실이 적발돼 32개 주요 차종에 대한 판매가 중단되면서 사실상 영업 중지  판매하는 폭스바겐코리아의 판매는 올 들어 11월까지 전년 대비 60%가   가습기 살균제 피해 눈덩이… 사망자 1088명가습기 살균제를 사용한 이들의 폐에서 섬유화 증세가 일어나 수천명의 사상자가 발생한 화학참사가 가습기 살균제 사건이다. 환경보건시민센터 등의 집계에 따르면 2002년 이후 12월 현재까지 접수된 피해자 수는 사망 1088명을 포함해 5240명에  질병관리본부가 그때까지 원인 미상 폐 손상으로 알려졌던 질환의 원인으로 가습기 살균제를 지목했지만, 검찰은 올해 1월에야 서울중앙지검에 특별수사팀을 꾸려 가습기 살균제 제조사 수사에 , 롯데마트, 홈플러스 등의 주요 책임자들을 과실치사 혐의로 기소했다. 이어 7월엔 국회에서 가습기살균제 국정조사가  화학제품을 기피하는 ‘케미포비아’가 만연할 정도로 사회적 트라우마를   아파트값 폭등… 3.3㎡ 분양가 4457만원 최고저금리 기조 속에 시중 유동자금이 서울 강남 재건축 시장과 신규 분양시장에 몰리면서 강남 아파트 값이 폭등했다. 강남 3구(강남·서초·송파) 재건축 아파트값은 사상 처음으로  4000만원을 돌파했다. 강남 3구의 재건축 아파트값은 10월  4012만원을 기록했는데 이는 역대 최고를 기록했던 2006년 3635만원에 비해 377만원이 더 높은 것이다. 분양시장에서는 1월에 분양한 신반포자이 분양가는  4457만원에 책정돼 일반 아파트 가운데 역대 최고 분양가 기록을  수억원씩 집값이 오르는 아파트도 나왔다. 서울 강남구 압구정동 신현대아파트와 구현대 1·2차로 최고 7억원이 상승했다. 신현대 전용면적 169㎡는 지난해 말 기준 평균 시세가 24억원이었으나 12월 현재 31억원으로 급등했다. 구현대 1·2차 196㎡도 평균 32억 5000만원으로 역시 7억원이   서울 대기업 면세점 3곳 추가… 총 13개로 늘어지난 17일 서울 시내에 대기업 3곳과 중소기업 1곳의 추가 면세점 사업자가 선정됐다. 추가로 선정된 대기업 3곳은 현대백화점, 롯데면세점, 신세계디에프였다. 올해 면세점 사업자 추가 선정은 2000년 이후 15년 만인 지난해 7월 이뤄진 1차 ‘면세점 대전(大戰)’과 11월 ‘2차전’ 이후 1년 만에 실시됐다. ‘1차전’에서는 HDC신라와 한화갤러리아가 사업권을 가져갔고, SK네트웍스(워커힐면세점)와 롯데면세점(월드타워점)이 사업권을 빼앗긴 2차전에서는 신세계디에프와 두산이 이들 대신 새로운 사업자로  폭발적인 성장으로 국내 면세사업 시장도 급격하게 늘어났지만 HDC신라와 한화갤러리아, 신세계디에프, 두산 등 새로운 사업자들은 고전을 면치 못하면서 면세사업 거품 논란도 일었다. 이번 추가 사업자 선정으로 내년 서울시내 면세점은 총 13개로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 성과연봉제를 저지하기 위한 전국금융산업노동조합(금융노조)이 23일 오전 서울 상암동 월드컵경기장에서 총파업 대회를 열고 있다.   파업에는 신한·우리·SC제일·KEB하나·KB국민·한국씨티·NH농협은행 등 주요은행 전부가 참여한다. .    금융노조 성명서  "법원에 시급성 없다고 주장하려는 것"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 최근 금융위원회가 금융공기관의 성과연봉제 시행을 2017년에서 2018년으로 미루는 내용의 공문을 사측에 발송한 것과 관련, 금융권 산별노조인 전국금융산업노동조합(금융노조)은 "법원의 가처분 결정을 막기 위한 궤변"이라고 비판했다.  금융위는 앞서 14일 KDB산업은행, IBK기업은행, 한국예탁결제원 등에 '기타공공기관 성과연봉제 시행 준비 철저 요청'이란 제목의 공문을 보내 "2018년부터는 성과연봉제 보수체계에 따라 성과급 등 보수가 직원들에게 차등 지급될 수 있도록 해 달라"고 주문했다.  이에 대해 금융노조는 26일 배포한 성명서를 통해 "사측에 올해 안에 성과연봉제를 도입하라고 강요할 때는 언제이고, 이제 와서 법원의 가처분 결정을 막기 위해 성과연봉제 시행 시기가 내년이 아니라 2018년이라고 궤변을 늘어놓고 있다"고 지적했다.  금융노조는 "성과연봉제 강행을 중단시킬 수도 있는 법원의 가처분 결정에 영향을 미치려는 불순한 의도"라고 덧붙였다.  임종룡 금융위원장은 지난 1일 기자간담회에서 "금융권의 성과중심 문화 확산을 더 이상 지체하기가 어려운 상황"이라며 "내년 1월부터 금융공기관에 성과연봉제를 시행하겠다"고 말한 바 있다. 금융위가 시행 시기를 연기한 데는 법적 공방에 대한 부담이 작용했다고 금융노조는 보고 있다. 법원이 노조의 성과연봉제 가처분신청을 용인할 경우 발생할 후폭풍을 피하기 위한 조치라는 것이다. 금융노조 산업은행·기업은행 지부 등은 노조와의 합의 없이 이사회 의결로 성과연봉제를 도입한 것은 불법이라고 판단, 지난 10월 법원에 성과연봉제 무효 소송과 함께 효력정지 가처분 신청을 제기했다. 금융노조는 "금융위가 이제 와서 성과연봉제 시행 시기가 원래부터 2018년이었던 것처럼 호도하는 것은 노조 측이 제기한 성과연봉제 강행 중단 가처분 결정이 얼마 남지 않았고, 사측의 위법성이 뚜렷해 가처분이 인용될 가능성이 높기 때문"이라고 주장했다. 금융노조는 또 "성과연봉제에 의한 보수 차등지급은 내년이 아니라 2018년부터이기 때문에 법원이 연말까지 가처분을 인용해야 할 시급성이 없다고 주장하려는 것"이라고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 미세먼지 감축을 위한 에너지발전 정책정부의 미세먼지 감축을 위한 에너지 발전정책이 엇박자 행보를 보이고 있다. 미세먼지 감축을 위해 오는 2025년까지 노후 석탄발전소 10기를 폐지하는 강경책을 내놓았다. 하지만 2030년까지 석탄발전소 20기가 새롭게 건립된다. 노후 유연탄발전소는 퇴출 절차를 밟는 대신 신규 유연탄발전소는 확충하는 자기 딜레마에 빠지고 있는 것이다.   다만 새롭게 건설되는 20기는 세계 최고 수준의 친환경설비 투자이기 때문에 석탄발전소에서 배출되는 오염물질 총량은 2015년 대비 2030년에 전국 50%, 석탄발전소가 밀집한 충남지역은 57% 감축될 것이라고 정부는 설명했다.   하지만 환경단체와 에너지 관련업계는 노후 석탄화력발전소는 발전량 자체가 미미해 석탄발전소 폐쇄는 보여주기식 행정이라고 비판했다. 가장 효과적 미세먼지 대책은 신규 증설계획을 취소하는 것이라는 게 이들의 주장이다.   ■에너지정책 발전 엇박자 행보   산업통상자원부는 26일 지난 7월 발표한 '석탄발전 미세먼지 대책'에 대한 구체적 투자계획과 일정을 확정했다. 우선 2032억원을 투입해 노후 석탄발전 10기를 폐지할 계획이다. 대상 발전소는 영동 1·2호기, 서천 1·2호기, 삼천포 1·2호기, 호남 1·2호기, 보령 1·2호기 등이다. 노후 발전소를 폐지해 미세먼지를 저감시킨다는 것이 정부 복안이다. 하지만 이 방안은 정부 에너지 발전정책의 일관성에 문제가 있는 것 아니냐는 지적이 나온다.   이미 정부는 지난해 7월 '제7차 전력수급기본계획(2015~2029년)'을 발표하면서 오는 2029년까지 18조원을 투입해 석탄화력 발전소 20기를 추가 건립하기로 했다.   미세먼지 감축을 명분으로 10기는 폐지하기로 하면서도 신규 건설되는 20기는 당초 계획대로 건설하겠다는 것이다. 추가되는 20기 건설방안으로는 오는 2019년까지 14조6976억원, 2020년부터 2024년까지 3조3478억원 등 총 18조453억원을 투입할 계획이다. 이 기간 원자력과 액화천연가스(LNG)에는 각각 34조원, 7조원가량 투입된다. 다만 정부는 1조7000억원을 들여 신규 건설 발전설비에 대해 세계 최고 수준의 친환경설비 투자를 실시하기로 했다.   ■"석탄발전소 폐지 효과 미미"   하지만 환경단체 등은 이런 정부의 에너지 발전정책은 '눈 가리고 아웅' 식의 대책이라고 지적하고 있다. 환경운동연합 관계자는 "미세먼지 피해를 인정하면서도 20기 신규 석탄화력 발전소를 강행하는 것은 전형적인 엇박자 행정"이라고 비판했다. 또 다른 환경단체 푸른아시아는 "정부가 공정률 10% 미만인 9기의 석탄화력발전소를 폐기하지 않고 추진하기로 거론했지만 실제로 이 중 4기는 아직 착공하지 않았다"며 "최소한 미착공 4기의 증설계획을 전면 백지화해야 한다"고 말했다.   정부의 노후 석탄발전소 폐지정책의 효과가 크지 않을 수 있다는 시각도 적지 않다. 전력수급기본계획에 의해 신규 건설될 예정인 석탄발전소의 설비용량이 더 크다는 지적이다. 에너지 업계에선 노후 석탄발전소 10기 폐지로  설비용량이 줄어드는 반면 향후 신규 건설되는 석탄발전소로 인해 18GWh의 설비용량이 늘어날 것으로 전망하고 있다. 에너지 업계 관계자는 "정부가 미세먼지와 온실가스 저감을 위해 석탄 발전량을 줄이겠다고 하지만 신규 발전량은 더 늘어날 예정"이라며 "정부가 석탄 발전량 감소를 위한 정책적 의지가 있는지 의문이 든다"고 지적했다.    조지민 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]새해 은행권 유연근무제 확산　KB국민은행이 내년부터 출근시간을 선택하거나 2교대 근무 등을 하는 유연근무제를 시범운영한다. 영업점 직원들이 늦게 출근해서 늦게 퇴근하거나 2교대로 오후 7시까지 은행 문을 여는 식의 다양한 근무방식이 도입될 것으로 보인다.　올 7월 국내 금융권에서 처음으로 ‘스마트근무제’를 도입했던 신한은행도 재택근무제를 강화할 계획이다. 달라진 영업환경에 대응하고 업무 효율성을 높이기 위한 은행권의 ‘자율근무’ 열풍이 내년에 더욱 뜨거워질 것으로 전망된다.○　국민은행, 유연근무 4개 모델 운영　25일 국민은행은 내년부터 4가지 모델의 유연근무제를 시범운영한 뒤 전면 도입할 예정이라고 발표했다. 국민은행이 도입할 유연근무제는 △시차 출퇴근제 △2교대 운영지점 △애프터뱅크 △아웃바운드 라운지 등이다. 시차 출퇴근제는 직원들이 오전 9시, 10시, 11시 중 원하는 출근시간을 선택하는 제도로 현재 영업점 45곳에서 시범 운영되고 있다. 육아 등 직원들의 사정에 따라 한두 시간 더 늦게 출근하고 그만큼 더 늦게 퇴근할 수 있다. 현재 이 은행에서 약 100명이 이 제도를 활용하고 있다.　내년 1월부터 국민은행에 직원들이 2교대로 근무해 오후 7시까지 영업하는 ‘2교대 운영지점’도 생긴다. 점포 3곳을 먼저 운영하고 대상 점포를 늘려갈 계획이다. 현재 서울 시내 4곳에서 운영하는 ‘애프터뱅크’(낮 12시부터 오후 7시까지 영업하는 특화 점포)는 부산, 울산, 인천 등으로 확대해 9곳으로 늘린다. 영업시간도 오전 10시∼오후 5시, 오전 11시∼오후 6시 등으로 다양화한다. ‘아웃바운드 마케팅’ 담당 직원들이 원격으로 고객 상담과 업무를 처리할 수 있는 ‘아웃바운드 라운지’(가칭)도 만든다.　신한은행은 올 7월 도입한 스마트근무제를 강화할 계획이다. 26일까지 공모를 거쳐 재택근무자 인사 발령을 따로 낼 계획이다. 더 편하게 제도를 이용할 수 있도록 하기 위해서다. 기업금융부, 빅데이터센터, 인재개발부 등 은행 전산시스템을 사용하지 않아도 되는 부서의 차장 이하 직원이 대상이다. 재택근무를 하는 직원은 일주일에 이틀만 회사로 출근하면 된다.　신한은행은 서울과 경기 지역에 스마트워킹센터도 운영하고 있다. 21일 서울 영등포구에 5번째 스마트워킹센터를 열었다. 사전 신청한 직원들이 기존 사무실 대신 이곳에서 일할 수 있다. 집과 가까운 곳에서 반바지나 후드티 등 편한 옷차림으로 일할 수 있는 게 장점이다. 전 직원을 대상으로 출퇴근 시간을 조정할 수 있는 자율출퇴근제도 도입했다. ○　고객과 직원 모두 만족해 생산성 향상　국책은행인 IBK기업은행은 경력단절여성을 위한 시차 출퇴근제를 진행하고 있다. 현재 본점 직원 30여 명을 대상으로 시범 운영하고 있다. KEB하나은행도 앞서 유연근무제를 도입한 은행들의 성과를 분석하며 도입 여부를 검토하고 있다. 　외국계 은행은 국내 시중은행보다 먼저 유연근무제를 운영해왔다. 한국씨티은행은 2007년부터 출근시간을 조절할 수 있는 유연근무제를 도입했다. 현재 전 직원의 6%에 해당하는 220명이 이 제도를 활용하고 있다.　은행들이 적극적으로 유연근무제 도입에 나선 것은 달라진 영업 환경과 직원들의 수요와 관련이 있다. 국민은행 관계자는 “근무시간을 유연하게 운영하면 고객의 수요에 따라 늦은 오후에 고객이 몰리는 영업점은 운영 시간을 늘리거나 고객이 많은 시간대에 직원을 더 배치하는 식으로 인력을 탄력 운용할 수 있다”고 설명했다. 고객 서비스와 직원 복지의 측면에서 모두 성과가 높아진다는 것이다.　실제 직원들의 만족도도 높은 편이다. 육아나 개인적인 삶의 리듬에 맞춰 출근시간과 근무지를 선택할 수 있기 때문이다. 신한은행 관계자는 “6개월간 스마트근무제를 운영해 보니 직원 만족도가 아주 높아졌다. 직원들의 업무 능률이 향상되면 장기적으로 실적 개선 등 생산성도 크게 향상될 것으로 보인다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ강, 1996년 관세청장 때 해외 어획물 면세시켜주며 밀착ㆍ민간연구소 사무실 제공 받고 장관 때 ‘한성’ 물품 구입ㆍ임, 대우조선 고재호 대표 인사 개입…해외여행비 제공뇌물수수·알선수재 등의 혐의로 구속기소된 강만수 전 산업은행장(71·사진 왼쪽)의 혐의에는 고교 동창인 임우근 한성기업 회장(68·불구속기소·오른쪽)과의 오래된 부적절한 관계가 얽혀 있는 것으로 나타났다. 검찰 조사 결과 ‘50년 지기’인 두 사람은 20여년 전부터 각종 청탁을 매개로 상부상조하며 유착관계를 형성해  전 행장에 대한 검찰의 공소사실에 따르면 강 전 행장은 1996년 관세청장 재직 당시 수산업에 종사하는 임 회장에게서 국내 선박의 해외 조업 어획물을 관세 면제대상에 포함시켜달라는 공무와 관련된 부탁을 받았다. 한성기업은 어묵이나 맛살을 판매하는 수산물 가공업체여서 관세 부과는 기업 이익과 직결된 문제다. 당시 민원이 순조롭게 해결되며 두 사람은 급속히 가까워졌다. 임 회장은 2000년 4월부터 최근까지 강 전 행장이 민간에 설립한 디지털경제연구소에 무상으로 사무실을 제공해 왔다. 17대 대선이 있던 2007년 1월부터 2008년 2월까지는 강 전 행장의 운전기사 급여를 대신 내주기도  행장은 2008년 2월 이명박 정부 초대 경제사령탑(기획재정부 장관)에 올랐고, 이후 임 회장에게 진 빚을 갚아 나갔다. 강 전 행장은 기재부 장관으로 재직한 1년간 한성기업 제품을 4060만원어치 구매했다. 2009년 국가경쟁력강화위원회 위원장이 된 뒤에도 2410만원 상당의 물건을 사줬다. 2011년 3월 산업은행장 때도 마찬가지다. 산업은행과 그 계열사인 대우증권은 한성기업에서 명절 선물세트를 구매했다. 2013년 4월까지 산업은행은 2억966만원, 대우증권은 3억8540만원 규모의 선물세트를 설과 추석에  강 전 행장이 지목한 투자처에 호주머니를 열었다. 임 회장은 2011년 9월 바이올시스템즈에 회삿돈 5억원을, 같은 해 12월 ES에너지에 회삿돈 10억원을 투자했는데, 두 회사는 모두 강 전 행장의 지인이 운영하는 업체다. 임 회장은 강 전 행장 시절 산업은행의 자회사인 대우조선해양 회장 인사에 개입하기도 했다. 임 회장이 적임자로 추천한 고재호씨가 2012년 3월 대우조선 신임 대표에 취임했다. 대우조선은 2013~2014년 임 회장이 이사장을 맡고 있는 사단법인 호국문화진흥위원회에 6000만원을 후원했다. 한성기업은 대우조선을 상대로 2012년 4843만원, 2013년 4080만원, 2014년 5836만원 상당의 매출을 기록했다. 이는 2011년(533만원)에 비해 10배 가까이 늘어난  출범 후 강 전 행장이 다시 야인이 되자 2013년 4월 임 회장은 법인카드를 내밀었다. 2013년 5월8일부터 6월6일까지 강 전 행장은 미국과 아르헨티나로 여행을 떠났는데 이때 든 항공료와 숙박비 1941만원도 임 회장이 대신 지불했다. 강 전 행장은 임 회장이 소유한 캐슬파인 골프장에서 여러 차례 라운딩을 갖기도 했다. 대검찰청 부패범죄특별수사단은 강 전 행장이 받은 금품 대부분에 대가성이 있다고 판단해 뇌물수수·알선수재 혐의를 적용했다.<구교형·윤승민 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 산업부-발전5사 이행협약, 2030년까지 오염물질 감축- 11조 공기업 자금 투입, 내년부터 노후석탄 10기 폐쇄- 환경단체 "20기 추가건설 반대" Vs 산업부 "전력수급 고려"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 오는 2030년까지 미세먼지 등 석탄화력 발전소 오염물질을 현재보다 절반 이상 줄이기로 했다. 11조원 이상의 공기업 자금이 투입되며 내년부터 30년 이상된 노후 발전소가 단계적으로 폐쇄된다.  주형환 산업통상자원부 장관은 26일 충남 보령화력 발전소에서 발전5사(한국동서·중부·남동·남부·서부발전) 사장들과 이 같은 내용의 ‘석탄발전 미세먼지 등 오염물질 저감을 위한 이행협약’을 체결했다. 이는 지난 7월 발표한 ‘석탄화력 미세먼지 대책’ 후속조치로 이뤄진 것으로 가동 중인 석탄화력 53기 및 건설 중인 석탄화력 20기에 모두 적용된다. 정부는 이날 석탄발전 오염물질 저감 목표를 처음으로 제시했다. 이행협약에 따르면 정부는 석탄발전이 배출하는 오염물질을 2030년까지  2015년() 대비 50.1% 감축할 계획이다. 미세먼지는 34%, 황산화물은 26.7%, 질소산화물은 67.3% 줄일 예정이다. 석탄화력이 밀집한 충남의 경우 2030년까지 배출 오염물질을  2015년() 대비 56.8% 감축에 나선다. 발전5사는 이 같은 목표를 달성하기 위해 올해부터 2030년까지 11조5587억원을 투입할 방침이다. 2030년까지 △운영 30년 미만 기존설비 43기에 단기 설비보강(2179억원), 설비 전면교체(9조4710원) △30년 이상 노후 석탄화력 폐지(2032억원) △건설 중인 20기 석탄화력에 추가 투자(1조6666억원) 등이 이뤄질 예정이다. 노후 석탄화력 10기는 수명 종료 시점에 맞춰 내년부터 단계적으로 폐지된다. 영동 1호기(2017년 6월, 바이오매스 연료전환), 서천 1·2호기(2018년 9월), 영동 2호기(2020년 9월, 바이오매스 연료전환), 삼천포 1·2호기(2020년 12월), 호남 1·2호기(2021년 1월), 보령 1·2호기(2025년 12월) 순으로 진행된다. 산업부는 이번 감축에 따라 저탄소·친환경 전원 구축, 투자로 인한 지역경제 활성화에 기여할 것으로 전망했다. 그러나 환경운동연합 관계자는 “신규 석탄화력 용량은 폐지될 용량의 5배에 달해 고효율 설비로 짓더라도 미세먼지와 온실가스 총량을 크게 높일 것”이라며 “미세먼지 피해를 인정하면서도 20기 신규 석탄화력을 계획대로 강행하겠다는 것은 어불성설”이라고 비판했다. 이에 산업부 전력산업과 관계자는 “기존 석탄화력의 경우 사업자들이 법적 요건을 갖춰 이미 사업을 상당 부분 진행했고 전력수급 안정도 고려해야 한다”며 “논의 중인 8차 전력수급기본계획에서 신규 석탄발전 진입을 원칙적으로 제한하겠지만 기존 설립 계획을 수정하는 건 쉽지 않다”고 말했다. 내년부터 폐기 예정인 30년 이상된 노후 석탄발전소 10기.(출처=산업통상자원부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[헤럴드경제=한희라 기자] 변액보험이 유례없는 초저금리에도 천덕꾸러기 신세를 벗어나지 못하고  펀드에서 수익이 날 경우 더 많은 보험금을 받을 수 있도록 설계된 상품이다. 한때 수익률 악화로 ‘미운 오리새끼’ 취급을 받았지만 최근 저금리가 지속된 덕분에 ‘백조’로 부활하고 있다는 기대를  분석한 결과 가입율이 오히려 더 떨어진 것으로  따르면 올들어 9월까지 변액보험 수입보험료는 14조6068억6483만5000원을 기록했다. 지난해 같은 기간 변액보험 수입보험료 15조7290억9458만에서 1조1852억3975만원이 감소했다. 전체 보험상품이 거둬들인 수입보험료 가운데 차지하는 비중도 올들어 9월까지  기록하며 전년(19.10%) 대비   줄곧 감소세를 보이고  199만4000건이었던 가입 건수는 2012년 175만3000건, 2013년 98만3000건에서 2014년 113만6000건으로 반짝 상승했다가 2015년 87만8000 건으로 다시 주저  기조가 지속되면서 변액보험의 인기가 되살아날 것이라는 시장의 기대에 상반되는  납입한 보험료의 일부를 주식이나 채권 등에 투자한 뒤 자산운용 실적에 따라 수익을 나눠주는 상품이다. 위험보장과 투자를 동시에 할 수 있다는 점에서 주식시장 활황기인 2000년대 초반 돌풍을 일으켰다. 그러나 글로벌 금융위기 이후 낮은 수익률로 인기가  시 손실이 크다는 상품의 특성을 모른 체 높은 수익률만 믿고 가입한 소비자들의 민원이 급증한 것도 한 몫하고  불만 사항을 금융감독원에 민원으로 낸 가입자만 지난해 4200명에 이른 것으로  7년째까지는 사업비ㆍ위험보험료를 뗀 나머지 금액을 펀드에 투자하기 때문에 최소 7~10년은 넘어야 수익을 낼 수  5년간 1000만원의 보험료를 납부하고 누적수익률이 20%라면, 중도 해지시 1200만원을 돌려 받는 것이 아니다. 사업비ㆍ위험수수료 등을 공제한 나머지를 운용해 수익을 내므로 실제 받는 금액은 800여 만원에 그친다. 변액보험은 보통 보험료의 10~30% 수준의 수수료를 받고 있다. 펀드 운용을 계약자가 선택할 수 있기 때문에 중간 중간 펀드 운용현황을 확인해야 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					‘부정청탁 및 금품 수수 금지법(청탁금지법·일명 김영란법)’ 영향으로 5만 원 이하 설 선물세트가 크게 늘어난 가운데 백화점 선물세트로 돼지고기까지  따르면 롯데백화점은 이달 초부터 진행 중인 설 선물세트 사전예약판매 행사에서 돼지고기 선물세트를 처음으로 선보였다. 삼겹살  목심  구성된 ‘돈육 실속 구이 세트’(4만9000 원)는 돈육 부위 중 소비자 선호도가 높은 구이 부위를 엄선해 제작했다. 현대백화점도 청탁금지법 발효 이후 처음 맞는 명절인 2017년 설(1월 28일)을 앞두고 처음으로 돼지 불고기 선물세트를 내놓았다. 서울 성북구에 위치한 45년 전통의 연탄 불고기 전문점과 제휴해 마련한 ‘쌍다리 돼지 불백세트’(5만 원)는 저온 숙성된 돼지고기를 사용해 부드럽고 구수한 맛이  “과거에는 백화점 명절 선물세트를 돼지고기로 구성한다는 것은 생각하기 어려웠으나 시대 상황의 변화를 반영해 선보이게 됐다”며 “청탁금지법을 의식하지 않을 수 없는 고객에게 좋은 대안이 될 것”이라고 말했다.  박준우 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-인정작업, 매수자-중개인 사이에 음성적으로 이뤄져 -국토부ㆍ서울시 적발실적 없어…“내부거래라 비노출”-컨설팅업자들 인정계약 유도해서 이득을 챙기기도[헤럴드경제=박준규 기자] 부동산 소비자들을 기만하는 인정계약은 우리 부동산시장의 고질병이다. “싸게 사서 몇배로 부풀려 되파는 속칭 ‘되도리’와 희망가격 이상의 금액은 중개업자가 가져도 좋다는 식의 ‘순가계약’도 결국 부동산값 폭등을 가져왔다.”(1990년 5월15일 매일경제) 왜 좀처럼 근절되지 않을까. 이유는 인정작업이 이뤄지는 매커니즘에 있다. 인정작업은 기본적으로 ‘심리’를 기반으로 한다. 희망하는 가격에 빨리 처분하길 원하고(매도자), 적당한 가격에 빨리 매수하길 바라는(매수자) 심리다. 중개자는 양쪽을 모두 만족하는 결과를 만들어 내고 자신의 이익을 취한다.  매물표가 붙은 대학가 인근의 부동산 중개사무소. [헤럴드경제DB]현행법엔 인정작업 자체를 금지하는 대목은 없다. 다만 공인중개사법 시행규칙에서 규정한 중개보수 요율을 정하고 있는데, 인정작업을 거쳐 이 상한선보다 많은 이익을 가져간다면 위법이 된다. 하지만 계약서만으로는 이게 정상적인 거래인지, 아닌지를 좀처럼 판단하기 어렵다. 외면적으로 매수자는 매도자가 부르는 가격을 받아들여 거래를 성사된 것이고 중개수수료는 이 금액을 기준으로 산출한 것으로 볼 수 밖에  ‘업계약서’나 ‘다운계약’ 같은 부정 거래행위를 단속하는 국토교통부도 인정작업을 통한 거래만큼은 잡아내질 못한다. 국토부 관계자는 “그렇게 성사된 계약을 적발한 적은 없다”고 했다. 또 다른 관계자는 “그런 계약형태를 처음 들어본다”며 “그건 공정거래위에서 관여할 부분이 아닌가 싶다”고 말하기도  마찬가지다. 25개 자치구에서 각종 부동산 거래가 활발하게 벌어지는 곳이지만, 지금껏 인정작업이 드러나 행정처분이 이뤄진 사례는 없다고 했다. 상가임대차 분쟁조정위원회에도 인정작업을 통한 권리금 거래가 상정된 적이 없다. 서울시청 관계자는 “당사자(매도자-중개인)들의 내부거래라 알 길이 없다. 본인들의 필요와 이익에 부합하게끔 이뤄진 거래이기 때문이라서 한 쪽이 자발적으로 밝히지 않는 한 드러나기 어렵다”고  중개업계를 전반에서 벌어지는 건 아니다. 대부분의 공인중개사들은 법을 지키면서 중개업무를 한다. 서울의 한 개업공인중개사는 “공인중개사들도 도덕성을 강조하고, 지역별로 네트워크를 형성해서 자정작용을 추구한다”며 “특히 정보가 다 드러나 있는 주택시장에선 금물이다”고  ‘무늬만 공인중개사’들이 문제가 된다. 주로 부동산 컨설팅을 내세우는 업체들이다. 투자상담과 조언을 제공하는 컨설팅업은 중개자격증이 없어도 등록할 수 있다. 하지만 이들은 실질적으로 중개에 해당하는 서비스를 제공하고 수수료 명목으로 돈을 챙긴다. 공인중개사들은 법정 중개보수 이상을 요구할 수 없지만, ‘컨설팅 수수료’ 명목으로는 제한이 없기  관계자는 “최근 TV에서 소위 ‘부동산 전문가’로 등장하는 이들 중에서도 대부분은 중개사 자격이 없으면서도 의뢰가 들어오면 실질적인 중개행위를 한다”고  대법원은 “컨설팅 명목의 계약을 맺었더라도 실제 업무가 중개에 해당한다면 중개행위로 간주해 법정 중개보수 상한 한도를 초과한 보수는 부당이득으로 본다”는 판결을 내리기도  전문 변호사는 “컨설팅업 자체에 규제를 가하는 건 어려움이 있겠지만 컨설팅을 내세우면서도 실제 중개를 하는 행위는 세부적으로 제어가 필요하다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}TV홈쇼핑‘빅3’도 62% 차지대형마트, 백화점, TV홈쇼핑 등 국내 주요 유통기업의 독과점 현상이 심화하고 있는 것으로 나타났다. 업태별로 상위 소수 기업에 대한 영향력이 커지고 있지만, 정부의 소극적인 공정거래 정책 때문에 협력업체 비용 및 소비자가격 증가 등의 역기능이 더 두드러지고 있는 것으로  국제유통학과 교수는 이런 내용을 뼈대로 한 ‘대형유통업계의 수직·수평 계열화 및 독과점 현황’ 보고서를 12일 한국소비자단체협의회가 서울 YWCA 회관에서 주최한 ‘소비자 후생을 위한 유통구조 및 마진 개선방안 모색 토론회’에서 , 주요 유통기업의 시장에서의 독과점 정도를 보여주는 상위기업의 시장집중률(CR·concentration ratio)은 매년 늘어 지난해 말 기준으로 이마트·홈플러스·롯데마트 등 상위 3사는 53%, 이에 코스트코코리아·메가마트를 더한 상위 5사는 61%에 달했다. 롯데백화점·신세계백화점·현대백화점 등 상위 3사는 2013년 78%, 지난해 말에는  달했다. 7개사의 과점체제인 TV홈쇼핑의 경우 GS홈쇼핑·현대홈쇼핑·롯데홈쇼핑 등 3사가 62%를 지배했다. 반면 중소유통의 비중은 2002년에 전체의 55%에서 2010년에는 40% 이하로 급감했다. 빈자리는 인터넷쇼핑, TV홈쇼핑, 모바일쇼핑 등 무점포 판매와 편의점, 슈퍼마켓, 대형마트 등 중소 영세상인과 경합하는 업태들이 차지했다. 최 교수는 “유통업계의 공정거래 확보, 시장지배력 제한, 불공정행위에 대한 징벌적 과징금 부과 등이 필요하다”고 말했다. 이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내년 1월부터 자동차 차종에 따라 보험료가 많게는 10%까지 오르거나  보험료, 정혜경 기자가 알려드립니다.<기자>보험개발원은 자동차 보험료 책정 기준이 되는 차종별 등급을  티볼리와 뉴 K5, 스파크 등 국산 차 13종과 랜드로버 디스커버리와 BMW1 시리즈 등 수입차 3종은 등급이 2단계 악화돼 보험료가 10%  카니발, 레이, 토요타 프리우스, 아우디 A4 등은 보험료가 5%  차종의 보험료가  뉴 모닝과 K3 등 국산 차 21개 종과 벤츠 S클래스와 BMW 5, 7, X 시리즈는 등급이 두 단계 개선돼 보험료가 10%  체어맨, 아우디 A8 등은 보험료가 5%  차종의 보험료가 내립니다.[임주혁/보험개발원 팀장 : 보험료 대비 받은 보험금을 전체를 평균한 그 비율을 손해율이라고 합니다. 높은 데부터 낮은 데까지 쭉 있는데 그걸 26개 등급으로 나눈 겁니다.]하지만 사고도 안내고 보험료만 꼬박꼬박 내온 소비자들은 보험료가 오르는 이유를 이해할 수 없다는 반응입니다.[조요한/보험료 오른 차주 : 많이 억울한 측면이 있죠. 이 차량 자체를 소유한다는 것만으로도 제가 사고가 없이 계속 그렇게 보험료만 인상된다는 게.]또 내년 3월부터는 자동차 사망사고 보험금 지급액이 최고 4천5백만 원에서 8천만 원으로  증가에 따라 2003년 이후 14년 만에 사망사고 위자료 기준을 현실화한 건데, 이에 따라 보험금도 1% 정도 인상될 전망입니다.(영상취재 : 장준영, 영상편집 : 정용화, VJ : 정민구)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'메머드 단지' 입주 본격화센트라스 전용면적 84㎡ 전세 호가 6억 중반→4억 중반'갭투자' 많아 전세 물량 속출인근 임차시장 타격 가능성"세입자는 지금이 기회"[ 윤아영 기자  ] 지난달 입주를 시작한 서울 성동구 하왕십리동의 '센트라스 1·2차' 아파트. 한경DB4500여가구 규모의 새 아파트가 입주를 시작하면서 서울 성동구 아파트 전셋값이 급락세를 보이고 있다. 신규 입주 아파트의 전셋값이 최근 두 달 새 2억원 가까이 빠졌다. 내년부터 새 아파트 입주가 급증할 예정이어서 전국 곳곳에서 이 같은 역전세난이 발생할 것으로 전문가들은 예상한다.◆성동구 전셋값 최대 2억원 급락26일 성동구 일대 중개업소에 따르면 지난달과 이달 차례로 입주를 시작한 하왕십리동 ‘센트라스1·2차’(2529가구)와 옥수동 ‘e편한세상 옥수파크힐스’(1976가구)의 전세가격이 급락하고 있다. 서울부동산정보광장 실거래가에 따르면 지난 10월 센트라스 전용면적 84㎡ 전세 매물은 6억3000만원 선에서 거래됐다. KB부동산시세의 평균 매매가격인 7억8500만원의 80% 수준이었다. 입주를 시작한 지 한 달이 지난 지금 매매가격은 8억원대 전후로 큰 변동을 보이지 않고 있다. 하지만 전세가격은 5억원, 5억2000만원 등에 거래되며 1억원 넘게 떨어졌다. 입지가 뒤지는 동·호수는 4억5000만~4억6000만원대에 매물로 나와  비슷하다. 지난 10월 전용 84㎡ 전세 매물은 최고 7억5000만원(서울부동산정보광장)에 거래됐다. 이달 들어선 6억원, 5억9000만원 등에 계약이 이뤄졌다. 옥수동 P공인 관계자는 “입주 물량이 쏟아지면서 전세가격이 갑자기 뚝 떨어졌다”며 “기존 가격을 유지하고 있는 매매값과 대조적인 모습”이라고  전세가격이 떨어지면서 인근 기존 아파트 전세가격도 타격을 받을 가능성이 높아지고 있다. 센트라스 옆에 지난해 입주한 ‘왕십리 텐즈힐1차’ 전용 84㎡ 전세가는 11월 말까지 6억1000만원에 형성됐다. 새 아파트인 센트라스보다 높은 만큼 앞으로 하락할 가능성을 배제할 수 없다는 지적이다. 옥수파크힐스 바로 옆 단지인 ‘래미안 옥수리버젠1차’ 전용 84㎡ 전세 실거래가도 이달 7억1000만원으로 높은 수준이다. 인근 B공인 관계자는 “낡은 기존 아파트 전세가격이 신규 아파트 전세가격보다 낮게 형성되는 것이 일반적”이라며 “전세 매물 소진에 시간이 많이 걸리면 인근 기존 아파트의 전세가격도 동반 하락할 수 있다”고 전망했다.◆입주 물량 급증에 ‘휘청’부동산 전문가들은 왕십리 뉴타운 개발로 성동구 전세시장에 지속적으로 신규 아파트가 공급되면서 전셋값이 약세를 보이고 있다고 설명했다. 고준석 신한은행 부동산투자자문TF 팀장은 “새 아파트 입주 물량이 많은 곳에선 단기적으로 전셋값이 하락하는 게 일반적”이라며 “특히 입주 물량이 꾸준히 이어지는 곳일수록 하락 폭이 크다”고  갭투자(높은 전세 보증금을 낀 투자)를 한 이들이 많아 다른 단지보다 전세 매물이 많다는 분석도 나온다. 하왕십리동 S공인 관계자는 “올초 수도권 분양권 투자 열풍이 불 때 성동구에도 투자자들이 많이 들어왔다”며 “전세가격이 예상보다 떨어져 2억원 이상의 돈이 더 필요해진 투자자들이 발을 동동 구르고 있다”고  서울 입주 물량이 경기도와 달리 평년 수준이어서 전셋값이 곧 회복할 것이란 전망도 있다. 박상언 유앤알컨설팅 대표는 “서울 마곡지구, 경기 위례신도시 등의 입주 때도 주변 지역 전셋값이 급락했지만 곧 회복했다”며 “실수요자 입장에선 저렴하게 전셋집을 마련하는 기회로 활용해야 한다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 구채은 기자] 금융당국이 강하게 밀어붙였던 성과연봉제를 둘러싼 논란이 지속되고 있다. 국정공백과 법적공방이 이어지는 가운데 성과연봉제 '시행'을 2018년으로 하는 내용의 공문이 발송되면서 금융노조와 금융당국간의 공방이 이어지고 있는 것. 금융권에 성과연봉제 바람이 불어 닥친 것은 지난 3월부터다. 금융위는 3월7일 9개 금융공공기관과 '성과중심 문화 확산 MOU'를 체결했다. 금융공기업에 먼저 성과연봉제를 도입한 후 민간금융사에도 이를 확산하겠다는 구상이었다. 이에따라 산업은행, 기업은행 등 9개 금융공기업 사측은 5월까지 노사 합의 없이 성과연봉제를 이사회 의결로 강행했다. 이어 7월21일 은행연합회가 '시중은행 성과연봉제 가이드라인'을 내놓으면서 금융공기업에 이어 민간금융사에도 성과연봉제에 대한 압박이 이어졌다. 하지만 반발도 컸다. 금융노조는 9월23일 총파업에 이어 10월엔 성과연봉제 도입 무효소송과 가처분신청을 제기했다. IBK기업은행과 산업은행, 수출입은행 등은 지난 10월 서울중앙법원 등에 성과연봉제 관련 본안소송과 이사회 결의 효력중지 가처분신청을 줄줄이 제기했다. 이런 상황에서 금융위원회가 최근 산업은행, 기업은행, 한국예탁결제원 등 기타공공기관 3곳에 성과연봉제 관련 공문을 보냈다. 공문에는 2017년 한해동안 기관별로 마련해놓은 성과평가 시스템을 통해 평가를 진행하고 2018년부터 성과연봉제 보수 체계에 따른 성과급 차등 지급에 돌입할 수 있도록 준비에 만전을 기해달라는 내용이 담겨있다. 금융권에서는 공문 중 ‘2018년부터’라는 표현 때문에 공공기관 성과연봉제 도입을 유예하겠다는 의미가 아니냐는 지적을 하고 있다. 기업은행과 산업은행등이 제기한 성과연봉제 가처분 신청에서 가장 중요한 쟁점으로 보이는 보수지급 차등 확대로 인한 불이익 발생의 '시급성'을 희석하기 위해서 성과연봉제 도입을 미뤘다는 관측이다. 금융노조 관계자는 "금융위의 유예는 가처분 판결의 중요한 문제인 임금 차등 확대의 시점을 1년 이상 유예시키면서 일단 가처분 기각을 유도하려는 의도로 풀이된다"고 주장했다. 이에 대해 금융당국은 제도 도입은 2017년부터, 제도 시행은 2018년부터가 원래 예정했던 절차라는 입장이다. 금융위 관계자는 "개인평가 강화로 성과평가시스템이 많이 바뀐 기업은행, 산업은행 등은 원래부터 2017년에 새 시스템으로 연간 성과평가를 한 후 2018년에 성과연봉을 지급한다는 것이 원래 계획이었다"면서 "성과연봉제 안착을 차질없이 추진해나갈 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사회간접자본 예산 지속 감소속단가도 시장가격의 85%선 그쳐지난해 무계약사 4,100곳 달해// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노후빈곤 불안+주택연금 3종세트 출시 영향주택 시장 조정 예상에 따라 연금 가입자수 증가세 더 커질 듯[헤럴드경제=정순식 기자] 불안해진 노후에 대한 우려와 주택연금 3종세트 출시 등의 효과로 올해 주택연금 가입이 크게 증가하며 사상 처음으로 연간 가입자수가 1만명을 돌파했다. 한 해 1만명이 주택연금에 가입한 건 주택연금이 출시된 2007년 이래 처음이다. 주택연금의 누적 가입자수도 4만명에 육박하고 (주금공)에 따르면 지난 11월 기준 올해 주택연금 가입 건수는 9637건으로 집계됐다. 매달 8~900건 가량이 가입되는 추세를 감안할 때 이달 주택연금 한 해 누적 가입건수는 1만건을 돌파할 것으로 확실시 되고  2012년 연간 가입자수가 5000명을 넘어선 주택연금은 지난해 6484명이 가입하며 가입자수가 사상 최고치를 기록했다. 그리고 올해는 증가폭이 60%에 달하는 폭증세를 보이며 주택연금에 대한 세간의 높은 관심을  속도도 더욱 빨라지고 있어 주목된다. 2007년 7월 출시이래 1만명 가입자까지는 5년, 1만명에서 2만명 가입자까지는 22개월 걸렸던데 이어 3만번째 가입자는 20개월이 소요됐다. 이어 4만명 가입은 현재 추세로는 내년 1월경인 11개월로  올해 크게 늘어난 데는 급속한 고령화로 인한 노후 빈곤에 대한 불안감이 커진 상황에서 주금공이 올해 주택연금 3종세트를 신규 출시하며 대대적인 홍보에 나선 영향으로 분석된다. 여기에 주택 시장의 조정에 대한 우려가 영향을  주택담보대출 상환용 주택연금과 사전예약 보금자리론, 우대형 주택연금 등 3종세트를 지난 4월 선보인 바  1억5000만원 미만 1주택을 소유한 이들이 신청한 경우 일반 주택연금보다 8%∼15% 많은 월지급금을 지급하는 우대형 주택연금이 가입자를 크게 늘리는 역할을  정부의 대출규제와 공급과잉 우려 등으로 주택시장의 본격적인 조정이 우려되는 상황은 주택연금의 가입을 더욱 촉진시키는 요인이 될 것으로  주택가격을 가지고 월지급금을 결정하기 때문에 통상 주택가격이 정점에 달했을때 가입하는게 유리한 것으로 알려져  가입후 가격 상승분에 대해서는 자녀에게 상속하는 것도 가능하지만 당장 생계비가 걱정되는 사람들에게는 주택가격의 상승이 끝난 뒤 가입하는게 월지급금측면에서 가장 유리하다는  주택연금 가입자 가운데 지방 가입자의 비중이 높았던 것도 서울과 수도권에 비해 지방 부동산 시장의 조정이 먼저 시작됐기 때문으로  기준 지방 가입자수는 3169명으로 전체 가입자 가운데 차지하는 비중이 . 이는 지난해의 29.9% 보다 늘어난  연구위원은 “지난 4월 ‘우대형 주택연금’등 내집연금 3종세트 출시로 주택연금에 대한 사회적 관심이 고조되며 올해 주택연금 가입자 증가세가 뚜렷했다”라며 “지방 가입자의 추세적 증가로 인해 수도권 대비 지방 가입자 비율이 2015년  2016년  크게 개선됐다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>취재한 정혜경 기자 나와  제 차 보험료가 궁금해지는데, 그러니까 이 차량 등급제라는 게 어떻게 매겨진 건지 좀 자세히 설명해 주시죠.<기자>차 사고가 나면 보험 처리를 하죠, 예를 들자면 작은 사고에도 크게 사고비용을 처리해야 되는 경우에는 보험사가 그간 받았던 보험료보다 더 많은 비용을 보상하게  통계를 내서 이런 차종들에 대해서는 등급 조정을 한 다음 보험료를 조금 더 올려서 받자는 겁니다.<앵커>고개가 끄덕여지는 면도 있기는 한데, 그렇다고 나랑 같은 차종을 타는 사람들이 사고를 많이 내면 내 차 보험료가 더 올라갈 수 있는 거잖아요. 그럴 때는 조금 억울할 수도 있을 것 같은데요.<기자>충분히 그러실 수 있는데요, 일단 기본적으로 보험의 기본 개념은 사고가 났을 경우에 대비해서 미리 돈을 내는  사고가 나지 않았다고 하더라도 언젠가는 사고가 날 수 있고 그런 경우 보험금을 받게 되는데요, 담벼락만 살짝 들이받았는데도 차 전체를 수리해야 하는 그런 차를 타고 있다면 그만큼 사고에 대비한 보험료도 조금 더 올려서 받겠다는  도입 취지는 일단 소비자들에게는 보험 등급을 확인한 다음 차량을 선택하게 하자는 데 있겠고, 차량 제조사의 경우에는 그만큼 튼튼하고 안전한 차를 만들도록 유도하자는 겁니다.<앵커>확실한 거는 이번 이 차량 등급제가 차 가격순은 아니라는 거죠?<기자> 문 한 짝 값이 국내 소형차 한 대 값에 준하는 경우  기준은 보험사가 그간 얼마나 손해를 봤느냐에  크게 비용을 들여야 하는, 사고가 났을 때 비용을 들여야 하는 대형 수입 외제차의 경우에도 차주가 그간 꼬박꼬박 높은 보험료를 지급했다면 등급 조정을 통해서 보험료를 조금 더 낮출 수 있다는 겁니다.<앵커>그럼 내 차종의 등급이 궁금할 때는 어디서 확인할 수 있나요?<기자>보험 개발원 홈페이지에서 확인하시면 됩니다.<앵커>알겠습니다. 잘 들었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 대우조선해양 전경. 사진=연합뉴스현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 국내 조선 빅3의 올해 수주실적이 당초 목표치에 크게 못 미치는 것으로 나타났다. 또 조선 빅3는 2~3년간 추진키로 한 10조3000억원 규모의 자구계획 중 올해 약 4조1000억원만  발표한 ‘2016년 기업구조조정 추진실적 및 향후계획’에 따르면 현대중공업(현대미포조선·현대삼호중공업 포함)은 올해 5월 제출한 총 3조5100억원의 자구계획에서 자산 매각과 인력 감축 등을 통해 지난달 말까지 총 1조9700억원을 이행, 반년 동안 56%의 이행률을  KCC, 현대종합상사 등 4800억원 규모의 투자 주식 등 1조1300억원의 비 핵심자산을 매각했다. 현대중공업은 각 사업부의 전문화와 경영합리화를 위해 내년 4월부터 조선·해양, 전기·전자, 건설장비, 로봇, 그린에너지, 서비스사업 등 6개사로 분사할  현대중공업은 44억2000만달러를 수주했다. 이는 6월 자구계획을 발표할 당시 예측한 131억달러에 크게 못 미치는  1조5000억원의 자구계획 중 자산 매각과 인력 감축, 경영합리화 등을 통해 6000억원을 이행해 이행률 40%를 기록했다. 삼성중공업은 올해 목표했던 약 1500명 규모의 희망퇴직을 마쳤고 임원, 과장급 이상 간부들이 임금을 반납하고  수주는 목표치인 53억달러 중 5억2000만달러에 그쳤지만 삼성중공업의 수주가 내정된 이탈리아 ENI사의 모잠비크 코랄 FLNG 프로젝트 등 대규모 해양플랜트 프로젝트는 협상을 진행  5조3000억원 중 1조5200억원을 이행해 29%의 이행률을 나타냈다. 반면 올해 말까지 계획한 자구안 이행목표치인 1조4600억원은 초과 달성했다. 대우조선은 서울 사무소, 지분 매각 등으로 6800억원, 전 임직원의 임금 반납과 생산성 향상 등 8400억원을  연내 총 2조8000억원 규모의 자본 확충을 마무리하면 대우조선은 완전자본잠식 상태에서 벗어날  “올해 조선업의 수주실적 악화 현상은 유독 심각한 수준이다.  내년 조선업황은 다소 개선될 전망”이라며 “구조조정 등 영향에 조선 빅3는 호황기 수준의 성과급을 받진 못할 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소환된 송희영 前조선일보 주필    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 =  남상태 전 대우조선해양 사장의 연임 로비에 연루된 의혹을 받는 송희영 전 조선일보 주필이 26일 오전 검찰 부패범죄특별수사단에서 피의자 신분으로 조사를 받기 위해  서울 서초구 서울중앙지검 별관으로 들어서고 있다.      혐의…박수환·남상태와 외유성 출장·조카 특채 의혹 등 조사(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션즈 박수환(58·구속기소) 전 대표와 함께 남상태(66·구속기소) 전 대우조선해양 사장의 연임 로비에 연루된 의혹을 받는 송희영(62) 전 조선일보 주필이 26일 검찰에 출석했다.    대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 오전 송 전 주필을 소환해 조사하고 있다. 송 전 주필은 배임수재 등 혐의의 피의자 신분이다.    이날 오전 9시20분께 서울중앙지검 청사 별관에 도착한 송 전 주필은 남상태, 고재호 전 사장 연임 로비 연루 의혹에 관해 묻자 "추운데 고생들 하시네 정말"이라며 답변을 회피했다.    이어 '칼럼 부끄러운 것 없느냐', '외유성 출장에 대가 없었냐', '박수환씨랑 어떤 관계냐', '청와대에 로비하신 것 없으시냐' 등 쏟아지는 질문에 미소만 지은 채 아무런 대답을 하지 않고 청사 안으로 들어갔다.    검찰에 따르면 송 전 주필은 2011년 9월께 남 전 사장, 박 전 대표와 함께 외유성 출장을 다녀온 후 대우조선 측에 우호적인 사설과 칼럼을 쓰는 등 통상 범위를 넘는 수준으로 관련 글을 처리했다는 의혹을 받고 있다.    이들은 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박 9일 일정의 출장을 다녀왔다.    유럽 곳곳을 10인승 전세기로 돌아다니는 출장 기간 남 전 사장과 송 전 주필, 박 대표 등은 이탈리아 나폴리에서 초호화 요트를 탔고, 영국에서는 런던 골프장에서 라운딩을 즐겼던 것으로 파악됐다.    이 밖에도 송 전 주필은 조카 2명의 대우조선해양 입사를 청탁한 뒤 그 대가로 청와대 고위 관계자를 만나 남 전 사장과 고재호(61·구속기소) 전 사장의 연임 로비를 벌였다는 의혹도 제기됐다.    송 전 주필의 조카 A씨가 2009년 2월 대우조선해양에 정규직 신입 사원으로 채용되는 과정에서 특채로 뽑히고, 채용 점수 등이 입사 요건에 맞지 않는데도 최종 합격하면서 사내에서도 논란이 일었던 것으로 전해졌다.    2014년 송 전 주필의 처조카 B씨가 대우조선해양에 입사하는 과정에서도 회사 측이 입사지원서를 조작했다는 의혹이 불거졌다.    이 같은 의혹이 불거지자 송 전 주필은 8월 말 조선일보 주필 직을 사임했다.    검찰은 송 전 주필을 상대로 출장 참석과 사무 처리를 둘러싸고 대가성이나 부정행위가 있었는지, 청와대 고위 관계자에게 대우조선 고위 인사의 연임을 청탁했는지 등을 집중적으로 추궁했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]구조조정 과정에서 불거진 의혹·비판에 적극 해명(세종=연합뉴스) 박대한 민경락 기자 = 정부는 26일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제8차 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열고 '2016년 기업구조조정 추진실적 및 향후 계획'을 논의했다.    산업·기업 구조조정은 지난해 말 정부 내 협의체를 통해 조선과 해운, 철강, 석유화학, 건설 등 5대 취약업종의 구조조정 기본방향을 수립하면서 시작됐다.    정부는 이중 건설을 제외하고 공급과잉 등으로 어려움을 겪고 있는 조선과 해운, 철강, 유화 등 4개 업종의 경쟁력 강화방안을 지난 9∼10월에 마련하고 본격적인 구조조정을 추진하고 있다.     대우조선해양 등 조선 3사의 자구계획 수립, 한진해운의 법정관리 등이 결정됐고 이를 추진하는 과정에서 각종 시행착오와 비판에 직면하기도 했다.    정부는 이날 관계장관회의 직후 배포한 자료를 통해 그동안 제기된 각종 비판에 대한 정부 입장을 내놨다.    정부입장을 10문 10답으로 정리했다.-- 대우조선을 적당히 연명시켜 차기정부에 넘기려는 것 아닌가.    ▲ 정부와 채권단은 대우조선 문제를 적당히 연명시키거나 구조조정을 지연하지 않고 철저히 대응하겠다. 사업재편 이행 상황을 철저히 점검하고 제대로 추진되지 않으면 원칙대로 처리한다는 일관성을 가지고 대처할 계획이다.-- 대우조선 자구계획 이행이 미진한 것 아닌지.    ▲ 대우조선은 5조3천억원 규모의 자구계획 중 비핵심자산 및 자회사 조기매각 등을 통해 1조5천억원을 이행했다. 기존 5조3천억원 이외에 추가 자구노력을 통한 유동성 확보도 추진할 계획이다.-- 내년도 회사채 도래 등 대우조선 정상화에 대한 우려가 여전한데.    ▲ 자구계획 조기추진 및 긴급 유동성 확보에 총력 대응 중이며 신규수주 확보에 최선의 노력을 다해 최근 수주에 성공하는 등 성과가 일부 가시화되고 있다. 선박 관련 환경 규제 강화로 대우조선이 강점을 갖는 친환경 고부가 선박 건조 중심으로 수주 확대를 기대하고 있다.--  대우조선은 살리고 한진해운은 죽이는 등 형평성에 문제가 있는 것 아닌지.    ▲ 대우조선은 산은이 대주주였고 한진해운은 소유주가 존재하는 기업인 만큼 경영정상화 원칙과 지원방식을 동일하게 적용하기는 어려웠다. 대우조선은 세계수준의 핵심경쟁력을 보유하고 있는데 반해 한진해운은 원가경쟁력 열위 상태였다. 고용과 지역경제에 미치는 파급효과도 한진해운을 대우조선과 비교하기는 어렵다.-- 해운업 구주조정은 사실상 실패했다는 지적이 있는데. [연합뉴스자료사진]    ▲ 정부는 '소유주가 있는 기업의 유동성은 스스로 조달한다'는 분명한 원칙을 세우고 이를 한진해운·현대상선에 동일하게 적용했다. 한진해운은 업종 불황, 대규모 자금 부족 등으로 경영정상화 가능성이 없는 것으로 채권단이 판단했다.-- 한진해운에 3천억원을 지원하면 살릴 수 있었다는 지적이 있는데.    ▲ 지난 8월 회계법인 실사 결과 한진해운의 부실을 해소하기 위한 부족자금 규모는 2019년까지 4조∼4조6천억원으로 평가됐지만 한진 측이 제안한 최종 지원 규모는 5천억원에 불과하다. 부족자금 해소를 위해 한진해운이 용선료 조정 등 4가지 채무조정을 성공했더라도 1조∼1조3천억원이 부족한 것으로 평가됐지만 한진 측은 어떤 것도 성사시키지 못했다.-- 한진해운 처리를 지나치게 금융논리로만 접근한 것은 아닌지    ▲ 산업 자체를 위해 어떠한 비용을 지불하더라도 살려야 한다는 주장은 현실적으로 가능하지도 않고 바람직하지도 않다. 채권단은 채무재조정 등을 통한 정상화 가능성, 회사 정상화에 대한 대주주의 의지, 해운산업에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려해 판단했다. 정부도 금융 측면뿐만 아니라 연관산업, 고용 및 지역경제 등에 미치는 영향 등을 충분히 고려했고 경제관계장관회의 등에서 관계부처 협의하에 최종적으로 결정했다.-- 현대상선이 해운동맹에 가입했다고 볼 수 있나    ▲ 운영방식, 협약의 구속성 등을 감안하면 현대상선이 2M과 체결한 전략적협력은 명백히 해운동맹에 해당한다. 기존 2M 간의 얼라이언스와는 다른 형태의 새로운 얼라이언스를 구성한 것이지 반쪽가입은 아니다.-- 한진해운 기존 처리물량을 외국선사가 모두 흡수한 것은 아닌지    ▲ 부산항의 아시아권 환적화물은 이미 고려해운, 장금상선 등 국적 중견선사가 대부분 흡수하고 있으며 한국-미주노선의 우리나라 수출물량은 현대상선이 대부분 흡수했다. 현대상선이 본격적으로 운영에 들어가면 아시아-미주 시장에서 국적선사가 점진적으로 점유율을 확대할 수 있을 것으로 예상된다.-- 철강·석유화학 산업재편은 아무 진전이 없는 것 아닌가    ▲ 정부는 철강 및 석유화학산업 경쟁력 강화방안에서 제시한 '공급과잉 품목에 대한 사업재편, 고부가 품목 중심으로 전환'이라는 큰 그림 하에서 업계의 사업재편을 지속적으로 독려하고 있다.    석유화학은 폴리스틸렌(PS), 가성소다 등 경쟁열위 분야에서 선제적인 사업재편이 진행 중이며 고기능 신소재 연구개발, 인프라 구축 등 과제도 차질없이 추진 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 달걀 공급이 대폭 줄어든 25일 서울 한 파리바게뜨 매장에 일부 제품 판매 중단 안내문이 붙어 있다.  연합뉴스육계생산잠재력 15.0% 감소 산란계 산업 전반 붕괴 우려도 SPC, 머핀 등 19種 생산 중단지난 24일 서울 도봉구의 A 치킨집. 주말에 성탄 전야인 ‘대목’인데도 손님이 뜸했다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 창궐한다는 소식에 발길이 끊긴 것이다. 주인은 “이런 상황이 몇 개월 더 가면 버틸 수 없다”고 한숨을 쉬었다. 프랜차이즈 업체인 BBQ 관계자는 “프랜차이즈의 경우 관리가 철저하고 75도 이상 고온에서 5분만 가열하면 병균이 소멸한다는 학습효과가 정착돼 아직 큰 문제는 없다”며 “그러나 살처분 소식이 계속 들려오고 장기화하면 부정적 영향을 받을 수밖에 없다”고  고병원성 조류인플루엔자(AI)가 전국을 강타하면서 산업 분야에 미치는 경제적 피해가 본격화하고 있다. ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(청탁금지법·일명 김영란법), 최순실 게이트와 탄핵에 따른 정국불안에 이어 AI까지 가세해 소비심리를 압박함에 따라 경제성장률에 찬물을 끼얹을 중대 악재로 떠오르고 있다. 사회적 손실액은 2조 원에 육박할 것으로  업계에 따르면, AI 확산으로 살처분됐거나 예정인 닭, 오리 등 가금류가 2600만 마리에 육박한 가운데 제과·제빵, 육류 및 육가공, 사료, 외식 및 소매 유통업, 지역산업 등으로 피해가 점증하고 있다. 육계 가격 등락으로 산란계 산업 전반이 붕괴할 것이란 우려도 커지고 있다. 한국육계협회 분석 결과, 병아리 입식이 줄어들면서 내년 1∼4월 육계 생산잠재력은 올해 같은 기간 대비  줄어들 전망이다. AI가 장기화하면 닭고기 가격 역시 내년에는 거꾸로 치솟을 가능성이 크다는 의미다. 뚜레쥬르를 생산하는 CJ푸드빌은 구매팀 등이 달걀 수급에 차질이 발생, 3주 전부터 비상근무체제에 돌입했다. 이 회사 관계자는 “제빵은 물론, 제일제면소, 비비고, 계절밥상 등에도 달걀 공급에 영향이 있을 수 있다”고 말했다. 롯데제과는 상황이 장기화할 경우 수입산 사용을 살피고 있다. 지난 23일 국내 1위 제빵사인 SPC는 카스테라, 머핀 등 19개 품목에 대한 생산을 중단했다. 지방자치단체의 경우 해넘이, 해맞이 행사나 겨울 축제 등을 취소하는 곳이 나타나고 있어 지역상권의 겨울특수 역시 끝났다는 반응이 나오고 있다. 현대경제연구원은 AI로 국내 닭, 오리 사육 수(1억6526만 마리)의 약 30%가 감염됐을 경우의 피해를 1조4769억 원으로 추산했다.  이민종·박준우·최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "미국에만 등록된 특허 사용료, 국내원천소득 아니다" 판결MS 등 유사 소송 잇따를 듯…정부 "현실과 동떨어진 결론"(서울=연합뉴스) 한지훈 김동호 기자 = 미국 기업 NTP 인코퍼레이티드(NTP)가 20억원대 법인세를 돌려달라며 과세 당국을 상대로 낸 소송에서 완승했다. 이 회사는 특허권을 보유하고 있으나 직접 사용하지는 않고 특허료를 챙기는 이른바 '특허괴물'(patent troll)이다.    NTP의 이번 승소를 신호탄으로 국내에서 벌어들인 특허 사용료에 대해 세금을 납부해온 미국 기업들이 이를 내지 않기 위해 '줄소송'을 제기할 경우 수조원대의 세수(稅收)에 영향이 있을 수 있다.    26일 정보기술(IT) 업계와 국세청, 법조계 등에 따르면 서울행정법원 행정6부(김정숙 부장판사)는 지난 9일 NTP가 국세청을 상대로 낸 소송에서 원고 승소로 판결했다.     1992년 미국 버지니아에 설립된 NTP는 별다른 생산 활동 없이 다수의 특허를 관리하면서 로열티로 돈을 버는 일종의 특허관리전문회사(NPE)다.     NTP는 이런 지위를 바탕으로 2010년 7월 삼성전자와 LG전자가 자사의 스마트폰 무선 이메일 전송기술 관련 특허를 침해했다며 미국 현지에서 특허침해금지·손해배상 소송을 제기했다.    미국 특허소송은 곧 화해로 마무리됐다.    삼성전자와 LG전자는 특허 사용료로 NTP에 총 1천230만달러(약 148억원)를 지급하기로 합의했다. 이어 15％ 세율을 적용한 184만5천달러(약 22억원)를 원천징수 법인세로 관할 세무서에 납부했다.     하지만 NTP는 특허괴물이라는 악명에 걸맞게 국내에서 2차 소송을 제기했다. 부당한 법인세로 특허 사용료가 줄었다며 과세 당국에 전액을 돌려달라고 청구했고, 당국이 이를 거부하자 소송을 낸 것이다.    소송의 쟁점은 외국 법인이 국외에서만 등록한 특허로 국내에서 사용료를 받았을 때 그것을 국내원천소득으로 볼 수 있는지, 이에 따라 한국 과세 당국이 해당 소득에 세금을 부과할 수 있는지 등이었다.     NTP가 보유한 특허는 미국에서 등록했으나 국내에서 등록하지 않은 특허였다.     이에 법원은 NTP의 손을 들어줬다.     재판부는 '법인세법 해석상 NTP가 얻은 특허 사용료를 국내원천소득으로 봐야 한다'는 한국 과세 당국의 주장에 대해, 이 사건은 법인세법이 아닌 한미조세협약에 따라 판단해야 한다고 일축했다.     국제조세조정법이 외국 법인의 국내원천소득 구분에 관해 소득세법이나 법인세법보다 조세조약을 우선 적용하도록 규정했기 때문이다. 헌법 제6조에 따라 헌법에 의해 체결·공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.    재판부는 이어 특허권 속지주의를 따르는 한미조세협약 해석상 특허가 등록되지 않은 국가에서는 특허권 침해가 발생할 수 없고, 삼성전자와 LG전자가 NTP에 지급한 특허 사용료도 국내에서는 특허 사용의 대가로 인정하기 어렵다고 판단했다.    결국, 재판부는 한미조세협약에 따라 NTP의 소득은 국내원천소득으로 볼 수 없고, 과세 당국의 법인세 부과는 부당하다고 법리적인 판단을 내렸다. 이는 과거 대법원 판례를 따른 결론이기도 하다.    국외에서 등록됐을 뿐 국내에는 등록되지 않은 미국 법인의 특허권이 국내에서 제조·판매 등에 사용된 경우, 미국 법인이 사용 대가로 지급받은 소득은 국내원천소득으로 볼 수 없다는 것이 우리 대법원의 판례다.     과세 당국은 이번 판결을 계기로 미국 기업들의 세금 환급 요구가 쇄도할까 봐 촉각을 곤두세우고 있다.    이미 마이크로소프트(MS)는 삼성전자에서 받은 특허 사용료에 대해 납부한 법인세 6천340억원을 환급해달라며 지난 8월 국세청에 경정 청구를 한 것으로 알려졌다.    한국은행과 통계청 자료에 따르면 2011∼2015년 발생한 특허 사용료는 약 23조5천56억원, 같은 기간 미국 기업이 한국에 납부한 세금은 약 3조5천258억원에 달하는 것으로 추정된다.    정부 관계자는 이와 관련, "법원이 이런 판례를 고수하면 미국 기업이 특허 기술을 대가로 거액의 사용료를 받아가고 있는 게 엄연한 경제적 현실과 전혀 동떨어진 결론이 초래된다"며 "소송 대응 논리를 계속 연구 중"이라고 말했다.[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울시·재개발조합·경찰공사비 등 견해차 못 좁혀내년 2월 입주 앞둔 주민재산권 행사 등 피해 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] [비트코인 가격, 913달러로 급등…전문 투자가 진입·시장 여건 개선 등이 원인]/사진=블룸버그비트코인이 올해 최고의 수익 상품으로 ) 마켓워치에 따르면 디지털통화인 비트코인 가격은 지난 23일 장중 913달러까지 치솟았다. 올초 400달러선에 거래되다 100% 이상 가격이 뛰었다. 2013년 말 기록했던 사상 최고치인 1242달러에 근접했다. 비트코인 가격은 지난 2년간 각국 정부가 디지털통화 규제를 강화하고 주요 거래소에서 자금이 빠져나가면서 반토막 났다. 하지만 전문 투자가의 진입이 증가하고 시장 펀더멘털(기초여건)이 개선되면서 상황이 반전됐다. 또 비트코인은 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 논의와 중국 위안화 약세, 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 등 세계 불확실성이 커지면서 투자 대안으로  지난 여름에 하루 3억3000만달러(약 3953억원) 규모까지 급증했다. 코인마켓에 따르면 비트코인 시가총액은 145억달러로 트위터 시총보다 크다. 비트코인투자신탁이 지난 1년간 운용한 자산은 6000만달러에서 1억3950만달러로 두 배 이상  2015년 9월 미국 상품선물거래위원회(CFTC)에 의해 상품(commodity)으로 규정됐다. 이러한 규정에 기반해 비트코인은 올해 가장 수익률이 좋은 자산등급으로 분류된다. 다른 자산의 가격 상승률은 △커피 9.6%, △대두유 15% △원유 43.1% △금   수요가 지속될지는 불투명하다고 마켓워치는 진단했다. 비트코인 가격은 2014년 폭락한 이후 위안화 약세로 중국 수요가 증가한 덕에 반등했다. 블룸버그에 따르면 중국 정부는 디지털통화 규제를 검토하고 있어 중국 수요가 유지될지  개인 사이에서 활성화될지도 미지수다. CFTC는 지난 9월 투자자 타일러와 캐머런 윙클보스가 만든 비트코인 상장지수펀드(ETF) '윙클보스 비트코인 트러스트'의 승인 결정을  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 