20161214// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}체납기준 5억원에서 3억원 낮추면서 대상 확대세월호 선사 청해진해운, 법인세 53억 체납(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유명연예인 등이 포함된 고액·상습체납자 명단이 공개됐다. 명단 공개기준이 5억원에서 3억원으로 낮춰지면서 고액·상습체납자 규모가 역대 최대치를  올해 신규로 발생한 고액·상습체납자 1만6655명의 이름과 직업, 체납액 등 인적사항을 홈페이지와 각 세무서 게시판에 공개했다고  지난해 2226명보다 1만4429명이나 늘어 역대 최대 규모를 기록했다. 총 체납액도 13조3018억원으로 지난해 3조7832억원에서 무려 9조5186억원이  명단공개는 국세기본법에 따라 3억원 이상 국세를 1년 이상 납부하지 않을 경우 대상이 된다. 올해는 공개기준이 체납액 5억원 이상에서 3억원 이상으로 낮아지면서 대상과 금액이 대폭  보면 체납액 기준이 7억원에서 5억원으로 낮아졌던 지난 2012년에도 인원(7213명)과 금액(11조777억원)이 대폭 증가했다. 이후 2013~2015년 공개대상은 평균 2400명, 체납액도 4조원대로  중 개인체납자는 1만1468명, 법인은 5187개로 조사됐다. 1인당(업체) 평균 체납액이 8억원인 가운데 박국태 전 CNH케미칼 투자자는 총 1223억원의 국세를 체납해 개인과 법인을 통틀어 '체납왕'에 올랐다. 이어 고철도소매업을 하는 윤희열씨(40)와 김태영 킴스이십일 대표 등이 각각 514억원, 298억원의 세금을 체납해 2, 3위에 이름을 올렸다. 상위 고액·상습체납자 10명의 총 체납액은 3240억원으로  연예인을 비롯한 유명인사도 포함됐다. 방위사업비리로 재판을 받고 있는 이규태 일광공영 회장(66)은 2004년 종합소득세 등 199억3800만원의 국세를 체납해 고액·상습체납자 4위에 이름을 올렸다. 배우 신은경(여·43)씨와 개그맨이자 전 제로나인엔터테인먼트 대표인 심형래씨(58)도 각각 7억9600만원, 6억1500만원의 국세를 체납해 명단공개 대상자에 포함됐다.© News1 이은주 디자이너법인 중에는 세월호 상선인 청해진해운이 법인세 등 53억1200만원을 체납한 것으로 조사됐으며 용산역세권개발사업 시행사인 드림허브프로젝트금융투자도 종부세 364억8500만원 등을 납기일인 2014년 5월까지 납부하지 않아 고액·상습체납자 법인 부문 2위에  체납자 중 50~60대가 62%를 차지해 가장 많았다. 개인 체납자의  서울·인천·경기 등 수도권에 주소지를 두고 있었으며 체납액은 5억~10억원 구간이  높은 비율을  수도권 소재 법인이  그중 서울이 34%로 가장 많았다. 업종별로는 건설, 제조업종이 각각 26.5%,  1, 2위를 기록했다. 두 업종의 체납액은 전체 법인 체납액의  차지했다.한편, 국세청은 올해 10월까지 체납자 재산 추적조사를 통해 1조4985억원의 세금을 징수하거나 조세채권을 확보했다. 또 3573명에 대해 출국금지 요청을 하고 280건의 민사소송을 제기했으며 199명에 대해서는 형사고발 조치하는 등 법적 대응을  징세법무국장은 "경제적 능력이 있음에도 세금을 납부하지 않는 체납자에 대해서는 은닉재산을 끝까지 추적해 징수할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}체납기준 5억원에서 3억원 낮추면서 대상 확대세월호 선사 청해진해운, 법인세 53억 체납(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유명연예인 등이 포함된 고액·상습체납자 명단이 공개됐다. 명단 공개기준이 5억원에서 3억원으로 낮춰지면서 고액·상습체납자 규모가 역대 최대치를  올해 신규로 발생한 고액·상습체납자 1만6655명의 이름과 직업, 체납액 등 인적사항을 홈페이지와 각 세무서 게시판에 공개했다고  지난해 2226명보다 1만4429명이나 늘어 역대 최대 규모를 기록했다. 총 체납액도 13조3018억원으로 지난해 3조7832억원에서 무려 9조5186억원이  명단공개는 국세기본법에 따라 3억원 이상 국세를 1년 이상 납부하지 않을 경우 대상이 된다. 올해는 공개기준이 체납액 5억원 이상에서 3억원 이상으로 낮아지면서 대상과 금액이 대폭  보면 체납액 기준이 7억원에서 5억원으로 낮아졌던 지난 2012년에도 인원(7213명)과 금액(11조777억원)이 대폭 증가했다. 이후 2013~2015년 공개대상은 평균 2400명, 체납액도 4조원대로  중 개인체납자는 1만1468명, 법인은 5187개로 조사됐다. 1인당(업체) 평균 체납액이 8억원인 가운데 박국태 전 CNH케미칼 투자자는 총 1223억원의 국세를 체납해 개인과 법인을 통틀어 '체납왕'에 올랐다. 이어 고철도소매업을 하는 윤희열씨(40)와 김태영 킴스이십일 대표 등이 각각 514억원, 298억원의 세금을 체납해 2, 3위에 이름을 올렸다. 상위 고액·상습체납자 10명의 총 체납액은 3240억원으로  연예인을 비롯한 유명인사도 포함됐다. 방위사업비리로 재판을 받고 있는 이규태 일광공영 회장(66)은 2004년 종합소득세 등 199억3800만원의 국세를 체납해 고액·상습체납자 4위에 이름을 올렸다. 배우 신은경(여·43)씨와 개그맨이자 전 제로나인엔터테인먼트 대표인 심형래씨(58)도 각각 7억9600만원, 6억1500만원의 국세를 체납해 명단공개 대상자에 포함됐다.© News1 이은주 디자이너법인 중에는 세월호 상선인 청해진해운이 법인세 등 53억1200만원을 체납한 것으로 조사됐으며 용산역세권개발사업 시행사인 드림허브프로젝트금융투자도 종부세 364억8500만원 등을 납기일인 2014년 5월까지 납부하지 않아 고액·상습체납자 법인 부문 2위에  체납자 중 50~60대가 62%를 차지해 가장 많았다. 개인 체납자의  서울·인천·경기 등 수도권에 주소지를 두고 있었으며 체납액은 5억~10억원 구간이  높은 비율을  수도권 소재 법인이  그중 서울이 34%로 가장 많았다. 업종별로는 건설, 제조업종이 각각 26.5%,  1, 2위를 기록했다. 두 업종의 체납액은 전체 법인 체납액의  차지했다.한편, 국세청은 올해 10월까지 체납자 재산 추적조사를 통해 1조4985억원의 세금을 징수하거나 조세채권을 확보했다. 또 3573명에 대해 출국금지 요청을 하고 280건의 민사소송을 제기했으며 199명에 대해서는 형사고발 조치하는 등 법적 대응을  징세법무국장은 "경제적 능력이 있음에도 세금을 납부하지 않는 체납자에 대해서는 은닉재산을 끝까지 추적해 징수할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 고액 상습체납자 공개    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현준 국세청 징세법무국장이 14일 오전 정부세종청사 국세청에서 2016년 고액 상습체납자 1만6천655명을 공개하고 있다.    총 체납액은 13조 3천18억원으로 '세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태, 연예인 신은경 심형래도 포함됐다. 기준 바뀌며 대상자 …총 체납액 13조3천억원 넘어'세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태 등 포함체납자들, 피아제 시계·천경자 그림 등 고가 재산 숨겼다가 압류(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 배우 신은경과 영화감독 심형래 등 유명 연예계 인사가 수억원에 이르는 세금을 내지 않고 있는 사실이 확인됐다.    국세청은 14일 고액·상습체납자 개인 1만1천468명과 법인 5천187명 등 모두 1만6천655명을 홈페이지(.kr)와 전국 세무서 게시판을 통해 공개했다.    기존에는 '체납발생일로부터 1년이 지난 국세 5억원 이상'인 경우 명단이 공개됐지만, 올해부터는 이 기준이 '3억원 이상'으로 확대되면서 대상자가 작년보다 약 .    이번 공개 대상의 총 체납액은 1년 전보다  13조3천18억원이었다.    1인(업체)당 평균 8억원이다.    공개된 정보로는 체납자의 성명과 상호, 나이, 직업, 체납액의 세목과 납부기한, 체납 요지 등을 확인할 수 있다.    종전에 공개된 체납자는 이번 명단에 포함되지 않았다.    국세청은 "지난 4월 명단공개 예정자에게 사전 안내를 했고, 6개월 이상 소명 기회를 줬다"고 설명했다.    개인 중에는 씨앤에이취케미칼 출자자였던 박국태(50)씨가 교통·에너지·환경세 등 4가지 세목에서 1천223억원을 체납해 1위에 올랐다.    부가가치세 등 514억원을 체납한 미등록 고철 도소매업자 윤희열(40)씨, 종합소득세 등 298억원을 체납한 ㈜킴스이십일 대표 김태영(59)씨도 상위권이었다. 개그맨심형래 [연합뉴스 자료사진]    개인 4위는 방산비리 혐의로 기소돼 재판을 받는 일광공영 이규태(66) 회장이었다. 그는 종합소득세 199억원을 체납했다.     이 회장은 공군 전자전 훈련장비(EWTS) 도입 사업 과정에서 터키 업체와 방위사업청 사이 납품 거래를 중개하며 핵심 부품을 국산화한다는 명목으로 납품가를 2배 이상 부풀려 예산을 빼돌리고 200억여원을 자기 수익으로 챙긴 혐의로 기소됐다.    개인 체납자 명단에는 유명 연예인들도 여럿 포함됐다.    배우 신은경(43)씨는 종소세 등 7억9천600만원을 내지 않았다.    코미디언 출신의 영화감독 심형래(58) 전 ㈜제로나인엔터테인먼트 대표는 양도소득세 등 6억1천500만원을 체납했다.    법인 가운데는 비철금속 제조업체인 상일금속 주식회사(대표 이규홍)가 부가세 872억원을 내지 않아 1위에 올랐다.    용산개발사업 시행사인 드림허브프로젝트 금융투자㈜는 종합부동산세 364억원을 체납해 이번 공개 대상에 포함됐다. 이 회사 대표인 김기병 롯데관광개발 회장은 롯데그룹 신격호 총괄회장의 막내 여동생인 신정희 동화면세점 대표의 남편이다    세월호 선사였던 청해진해운(대표 김한식)은 법인세 등 3가지 세목에서 53억1천200만원을 체납했다.    현대상선이 지분을 투자한 회사인 'HDY Shipping Ltd'도 법인세 등 357억원을 체납했다.    이번 공개 대상 가운데 체납액의 30% 이상을 이미 내거나 불복청구 절차를 진행 중인 경우는  상습체납자 공개    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현준 국세청 징세법무국장이 14일 오전 정부세종청사 국세청에서 2016년 고액 상습체납자 1만6천655명을 공개하고 있다.    총 체납액은 13조 3천18억원으로 '세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태, 연예인 신은경 심형래도 포함됐다.     국세청은 고액·상습체납자를 대상으로 은닉재산을 추적하고 법무부에 출국금지를 요청하는 한편 올해 들어 10월까지 민사소송 280건, 형사고발 199명 등 법적 대응도 강화하고 있다.    그 결과 올해 10월까지 약 1조4천985억원의 세금을 징수하거나 조세채권을 확보하는 성과를 거뒀다.    구체적인 재산 추적조사 사례를 보면 양도세 5억원을 체납한 김모씨의 경우 현금 10억원을 과자상자에 담아 친척 창고에 숨겨뒀다가 덜미를 잡혔다.    양도세 10억원을 내지 않고 버티던 강모씨는 가족과 함께 고급아파트에서 호화로운 생활을 하다가 국세청 수색을 통해 바쉐론 콘스탄틴, 피아제, 롤렉스 등 고급시계 6점(약 1억원)과 2억원 상당의 에르메스 가방 등을 압류당했다.    자신이 운영하던 요양병원을 처분해 받은 돈을 빚을 갚는데 써버렸다고 주장해온 10억원대 체납자 이모씨는 오승윤, 천경자 등 유명 화가의 그림 17점을 비롯해 각종 재산을 숨겨두었다가 들통나 모두 압류조치됐다.    국세청은 체납자 적발을 위해 '은닉재산 신고포상금 제도'를 운영하고 있다.    홈페이지나 콜센터(☎126), 각 세무서에 신고하면 최대 20억원을 받을 수 있다.    김현준 국세청 징세법무국장은 "공개된 체납자 명단을 참고로 은닉재산의 소재를 알고 계신 국민은 적극적으로 신고해 주시길 부탁드린다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 고액 상습체납자 공개    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현준 국세청 징세법무국장이 14일 오전 정부세종청사 국세청에서 2016년 고액 상습체납자 1만6천655명을 공개하고 있다.    총 체납액은 13조 3천18억원으로 '세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태, 연예인 신은경 심형래도 포함됐다. 기준 바뀌며 대상자 …총 체납액 13조3천억원 넘어'세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태 등 포함체납자들, 피아제 시계·천경자 그림 등 고가 재산 숨겼다가 압류(세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 배우 신은경과 영화감독 심형래 등 유명 연예계 인사가 수억원에 이르는 세금을 내지 않고 있는 사실이 확인됐다.    국세청은 14일 고액·상습체납자 개인 1만1천468명과 법인 5천187명 등 모두 1만6천655명을 홈페이지(.kr)와 전국 세무서 게시판을 통해 공개했다.    기존에는 '체납발생일로부터 1년이 지난 국세 5억원 이상'인 경우 명단이 공개됐지만, 올해부터는 이 기준이 '3억원 이상'으로 확대되면서 대상자가 작년보다 약 .    이번 공개 대상의 총 체납액은 1년 전보다  13조3천18억원이었다.    1인(업체)당 평균 8억원이다.    공개된 정보로는 체납자의 성명과 상호, 나이, 직업, 체납액의 세목과 납부기한, 체납 요지 등을 확인할 수 있다.    종전에 공개된 체납자는 이번 명단에 포함되지 않았다.    국세청은 "지난 4월 명단공개 예정자에게 사전 안내를 했고, 6개월 이상 소명 기회를 줬다"고 설명했다.    개인 중에는 씨앤에이취케미칼 출자자였던 박국태(50)씨가 교통·에너지·환경세 등 4가지 세목에서 1천223억원을 체납해 1위에 올랐다.    부가가치세 등 514억원을 체납한 미등록 고철 도소매업자 윤희열(40)씨, 종합소득세 등 298억원을 체납한 ㈜킴스이십일 대표 김태영(59)씨도 상위권이었다. 개그맨심형래 [연합뉴스 자료사진]    개인 4위는 방산비리 혐의로 기소돼 재판을 받는 일광공영 이규태(66) 회장이었다. 그는 종합소득세 199억원을 체납했다.     이 회장은 공군 전자전 훈련장비(EWTS) 도입 사업 과정에서 터키 업체와 방위사업청 사이 납품 거래를 중개하며 핵심 부품을 국산화한다는 명목으로 납품가를 2배 이상 부풀려 예산을 빼돌리고 200억여원을 자기 수익으로 챙긴 혐의로 기소됐다.    개인 체납자 명단에는 유명 연예인들도 여럿 포함됐다.    배우 신은경(43)씨는 종소세 등 7억9천600만원을 내지 않았다.    코미디언 출신의 영화감독 심형래(58) 전 ㈜제로나인엔터테인먼트 대표는 양도소득세 등 6억1천500만원을 체납했다.    법인 가운데는 비철금속 제조업체인 상일금속 주식회사(대표 이규홍)가 부가세 872억원을 내지 않아 1위에 올랐다.    용산개발사업 시행사인 드림허브프로젝트 금융투자㈜는 종합부동산세 364억원을 체납해 이번 공개 대상에 포함됐다. 이 회사 대표인 김기병 롯데관광개발 회장은 롯데그룹 신격호 총괄회장의 막내 여동생인 신정희 동화면세점 대표의 남편이다    세월호 선사였던 청해진해운(대표 김한식)은 법인세 등 3가지 세목에서 53억1천200만원을 체납했다.    현대상선이 지분을 투자한 회사인 'HDY Shipping Ltd'도 법인세 등 357억원을 체납했다.    이번 공개 대상 가운데 체납액의 30% 이상을 이미 내거나 불복청구 절차를 진행 중인 경우는  상습체납자 공개    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 김현준 국세청 징세법무국장이 14일 오전 정부세종청사 국세청에서 2016년 고액 상습체납자 1만6천655명을 공개하고 있다.    총 체납액은 13조 3천18억원으로 '세월호 참사' 청해진해운, 용산개발사업 드림허브, 방산비리 이규태, 연예인 신은경 심형래도 포함됐다.     국세청은 고액·상습체납자를 대상으로 은닉재산을 추적하고 법무부에 출국금지를 요청하는 한편 올해 들어 10월까지 민사소송 280건, 형사고발 199명 등 법적 대응도 강화하고 있다.    그 결과 올해 10월까지 약 1조4천985억원의 세금을 징수하거나 조세채권을 확보하는 성과를 거뒀다.    구체적인 재산 추적조사 사례를 보면 양도세 5억원을 체납한 김모씨의 경우 현금 10억원을 과자상자에 담아 친척 창고에 숨겨뒀다가 덜미를 잡혔다.    양도세 10억원을 내지 않고 버티던 강모씨는 가족과 함께 고급아파트에서 호화로운 생활을 하다가 국세청 수색을 통해 바쉐론 콘스탄틴, 피아제, 롤렉스 등 고급시계 6점(약 1억원)과 2억원 상당의 에르메스 가방 등을 압류당했다.    자신이 운영하던 요양병원을 처분해 받은 돈을 빚을 갚는데 써버렸다고 주장해온 10억원대 체납자 이모씨는 오승윤, 천경자 등 유명 화가의 그림 17점을 비롯해 각종 재산을 숨겨두었다가 들통나 모두 압류조치됐다.    국세청은 체납자 적발을 위해 '은닉재산 신고포상금 제도'를 운영하고 있다.    홈페이지나 콜센터(☎126), 각 세무서에 신고하면 최대 20억원을 받을 수 있다.    김현준 국세청 징세법무국장은 "공개된 체납자 명단을 참고로 은닉재산의 소재를 알고 계신 국민은 적극적으로 신고해 주시길 부탁드린다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 벼랑 끝에 몰린 다중채무자어느 다중채무자의 고백 "빚 내 빚갚기 한계…나는 이제 끝났다"84만여명은 소득 60% 이상 빚 갚는데 써금리급등 땐 상환부담↑…연체율 상승세[ 특별취재팀 기자  ] 이준석 씨(44)는 요즘 빚 걱정에 밤잠을 설친다. 대학을 졸업한 뒤 10년 넘게 자동차부품 중견기업에서 일한 그는 2014년 회사를 나왔다. 희망퇴직 권고를 받아서다. 퇴직 후 1억원으로 호프집을 차렸지만 장사가 안 돼 1년 만에 접었다. ‘뭐라도 해야겠다’는 생각에 보험설계사 일을 시작했지만 벌이는 시원치 않았다. 월 100만원 남짓한 수입으로는 생활비 대기도 만만치  마음에 우리카드 현금서비스(단기카드대출)로 100만원 정도를 빌렸다. 처음엔 ‘한 달만 쓰자’고 했지만 마음대로 되지 않았다. 빚 부담을 줄이기 위해 신용카드 리볼빙서비스(수수료를 내고 카드값 결제를 미루는 방식)도 이용했지만 오래가지 못했다. 이씨는 곧 연 20% 금리로 카드론(장기카드대출) 800만원을 받았고, 이를 갚기 위해 다시 신한카드에서 800만원을  계속하고 있지만 수입이 적어 한두 번 이자를 연체하자 대출금리는 급격히 뛰었다. 그렇게 빚은 또 다른 빚을 낳았다. 이번엔 씨티은행에서 200만원의 신용카드 현금서비스를 받았다. 눈덩이처럼 불어난 카드 빚을 갚기 위해 집을 담보로 추가 대출도 받았다. 은행대출을 끼고 산 서울 구로구 아파트를 담보로 현대해상에서 2억5000만원을 빌렸다. 연 3.6% 금리에 30년간 매달 113만원의 원리금을 갚는  무게는 덜어지지 않았다. 휴대폰 벨이 울리면 카드사 전화가 아닌지 괜한 걱정이 앞선다. 그는 “지금 이를 악물고 버티고 있는데 앞으로 대출금리가 오르면 버틸 재간이 없다”고 했다.◆빚 돌려 막는 채무자 156만명국내에서 금융부채를 안고 있는 채무자는 1831만명이다. 은행과 보험, 저축은행, 신협 등 상호금융권 등에서 돈을 빌린 사람의 숫자다. 이 가운데 세 곳 이상의 금융회사에서 돈을 빌린 ‘다중(多重)채무자’는 344만명(2015년 기준)에 달한다. 다중채무자들이 떠안고 있는 부채도 급증하는 추세다. 2010년 282조원에서 지난해 348조원으로 껑충 뛰었다. 경제성장률 저하와 조선·해운 구조조정에 따른 실직자 등을 감안하면 지금은 더 늘었을 것이라는 게 금융당국  상승이 본격화할 때 가장 먼저 타격을 받는다. 개인신용정보 전문회사인 코리아크레딧뷰로(KCB)의 김정인 부사장은 “당연한 얘기지만 금리상승기에는 다중채무자 가운데서도 절대적인 빚 규모가 큰 차입자, 그리고 수입이 적은 저소득층에서 부실 위험이 커진다”고  되는 것은 ‘빚으로 빚을 돌려 막는’ 신용대출 채무자들이다. KCB에 따르면 올 9월 말 기준 세 곳 이상의 금융회사에서 마이너스통장, 카드 현금서비스, 카드론(장기카드대출) 등 신용대출을 받은 다중채무자는 156만명에 이른다. 전체 신용대출 채무자 가운데 다중채무자 비중은 2014년부터 서서히 늘고 있다. 2014년 6월  다중채무자 비중은 올해 6월   총량이 늘어나는 동시에 부채의 질(質)도 악화하고 있다는 점을 예의주시하고 있다. 전체 다중채무자 가운데 총부채상환비율(DTI·소득 대비 부채상환액)이 60%가 넘는 사람이 무려  84만여명에 달했다. 벌어들이는 소득의 60% 이상을 빚 갚는 데 쓰는 고(高)부담자가 많아졌다는  저소득층에서 다중채무자 비중이 빠르게 높아지고 있다. 절대적인 다중채무자 비중은 고소득층 쪽이 높지만, 비중 증가폭은 저소득층이 훨씬 가파른  1·2분위 채무자 중 다중채무자 비중은 2014년 9월  올해 9월  상승했다. 같은 기간 고소득층인 소득 5분위 다중채무자 비중은 20% 수준에서 큰 변화가 없다. 저소득층이 신용대출을 받은 뒤 소득이 늘어나지 않아 다시 신용대출을 받는 경우가 많아졌다는 해석이 나온다. 은행 관계자는 “상환능력을 갖춘 고소득층의 다중채무는 큰 문제가 안 되지만 조그마한 충격에도 타격을 받을 수밖에 없는 저소득층은 전혀 다르다”고 말했다.◆가파르게 오르는 연체율금융당국은 내년 이후 금리 상승 흐름이 본격화하면 저축은행, 캐피털, 카드론 등 2금융권에서 돈을 빌려 쓴 다중채무자의 부담이 급격히 늘어날 것으로 우려하고 있다. 금융감독원 관계자는 “시장금리가 올라 부실대출 우려가 커지면 금융회사는 가장 먼저 다중채무자의 대출금리부터 올려 부실을 줄이려 한다”고  신용대출 금리는 연 19%(신용 5등급), 신용카드 현금서비스는 연 19%, 캐피털 대출은 연 20% 수준이다. 통상 금리가 1%포인트 오르면 저축은행 등 2금융권에선 가산금리를 더해 2%포인트가량 금리를 올린다. 금리 상승은 고스란히 대출이자 상환 부담으로  위험은 점점 가중되고 있다. KCB가 분석한 다중채무자 연체율은 지난해 말  올해 6월  올랐다. 신용대출을 한 건만 받은 채무자 연체율(0.53%)보다 훨씬 높다. 금리 상승으로 빚 상환 부담이 늘어나면 연체율은 더 상승할 수밖에 없다.◆특별취재팀=이태명 금융부차장(팀장), 김은정 금융부 기자, 김유미 경제부 기자, 윤아영 건설부동산부 기자[한경닷컴 바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 벼랑 끝에 몰린 다중채무자어느 다중채무자의 고백 "빚 내 빚갚기 한계…나는 이제 끝났다"84만여명은 소득 60% 이상 빚 갚는데 써금리급등 땐 상환부담↑…연체율 상승세[ 특별취재팀 기자  ] 이준석 씨(44)는 요즘 빚 걱정에 밤잠을 설친다. 대학을 졸업한 뒤 10년 넘게 자동차부품 중견기업에서 일한 그는 2014년 회사를 나왔다. 희망퇴직 권고를 받아서다. 퇴직 후 1억원으로 호프집을 차렸지만 장사가 안 돼 1년 만에 접었다. ‘뭐라도 해야겠다’는 생각에 보험설계사 일을 시작했지만 벌이는 시원치 않았다. 월 100만원 남짓한 수입으로는 생활비 대기도 만만치  마음에 우리카드 현금서비스(단기카드대출)로 100만원 정도를 빌렸다. 처음엔 ‘한 달만 쓰자’고 했지만 마음대로 되지 않았다. 빚 부담을 줄이기 위해 신용카드 리볼빙서비스(수수료를 내고 카드값 결제를 미루는 방식)도 이용했지만 오래가지 못했다. 이씨는 곧 연 20% 금리로 카드론(장기카드대출) 800만원을 받았고, 이를 갚기 위해 다시 신한카드에서 800만원을  계속하고 있지만 수입이 적어 한두 번 이자를 연체하자 대출금리는 급격히 뛰었다. 그렇게 빚은 또 다른 빚을 낳았다. 이번엔 씨티은행에서 200만원의 신용카드 현금서비스를 받았다. 눈덩이처럼 불어난 카드 빚을 갚기 위해 집을 담보로 추가 대출도 받았다. 은행대출을 끼고 산 서울 구로구 아파트를 담보로 현대해상에서 2억5000만원을 빌렸다. 연 3.6% 금리에 30년간 매달 113만원의 원리금을 갚는  무게는 덜어지지 않았다. 휴대폰 벨이 울리면 카드사 전화가 아닌지 괜한 걱정이 앞선다. 그는 “지금 이를 악물고 버티고 있는데 앞으로 대출금리가 오르면 버틸 재간이 없다”고 했다.◆빚 돌려 막는 채무자 156만명국내에서 금융부채를 안고 있는 채무자는 1831만명이다. 은행과 보험, 저축은행, 신협 등 상호금융권 등에서 돈을 빌린 사람의 숫자다. 이 가운데 세 곳 이상의 금융회사에서 돈을 빌린 ‘다중(多重)채무자’는 344만명(2015년 기준)에 달한다. 다중채무자들이 떠안고 있는 부채도 급증하는 추세다. 2010년 282조원에서 지난해 348조원으로 껑충 뛰었다. 경제성장률 저하와 조선·해운 구조조정에 따른 실직자 등을 감안하면 지금은 더 늘었을 것이라는 게 금융당국  상승이 본격화할 때 가장 먼저 타격을 받는다. 개인신용정보 전문회사인 코리아크레딧뷰로(KCB)의 김정인 부사장은 “당연한 얘기지만 금리상승기에는 다중채무자 가운데서도 절대적인 빚 규모가 큰 차입자, 그리고 수입이 적은 저소득층에서 부실 위험이 커진다”고  되는 것은 ‘빚으로 빚을 돌려 막는’ 신용대출 채무자들이다. KCB에 따르면 올 9월 말 기준 세 곳 이상의 금융회사에서 마이너스통장, 카드 현금서비스, 카드론(장기카드대출) 등 신용대출을 받은 다중채무자는 156만명에 이른다. 전체 신용대출 채무자 가운데 다중채무자 비중은 2014년부터 서서히 늘고 있다. 2014년 6월  다중채무자 비중은 올해 6월   총량이 늘어나는 동시에 부채의 질(質)도 악화하고 있다는 점을 예의주시하고 있다. 전체 다중채무자 가운데 총부채상환비율(DTI·소득 대비 부채상환액)이 60%가 넘는 사람이 무려  84만여명에 달했다. 벌어들이는 소득의 60% 이상을 빚 갚는 데 쓰는 고(高)부담자가 많아졌다는  저소득층에서 다중채무자 비중이 빠르게 높아지고 있다. 절대적인 다중채무자 비중은 고소득층 쪽이 높지만, 비중 증가폭은 저소득층이 훨씬 가파른  1·2분위 채무자 중 다중채무자 비중은 2014년 9월  올해 9월  상승했다. 같은 기간 고소득층인 소득 5분위 다중채무자 비중은 20% 수준에서 큰 변화가 없다. 저소득층이 신용대출을 받은 뒤 소득이 늘어나지 않아 다시 신용대출을 받는 경우가 많아졌다는 해석이 나온다. 은행 관계자는 “상환능력을 갖춘 고소득층의 다중채무는 큰 문제가 안 되지만 조그마한 충격에도 타격을 받을 수밖에 없는 저소득층은 전혀 다르다”고 말했다.◆가파르게 오르는 연체율금융당국은 내년 이후 금리 상승 흐름이 본격화하면 저축은행, 캐피털, 카드론 등 2금융권에서 돈을 빌려 쓴 다중채무자의 부담이 급격히 늘어날 것으로 우려하고 있다. 금융감독원 관계자는 “시장금리가 올라 부실대출 우려가 커지면 금융회사는 가장 먼저 다중채무자의 대출금리부터 올려 부실을 줄이려 한다”고  신용대출 금리는 연 19%(신용 5등급), 신용카드 현금서비스는 연 19%, 캐피털 대출은 연 20% 수준이다. 통상 금리가 1%포인트 오르면 저축은행 등 2금융권에선 가산금리를 더해 2%포인트가량 금리를 올린다. 금리 상승은 고스란히 대출이자 상환 부담으로  위험은 점점 가중되고 있다. KCB가 분석한 다중채무자 연체율은 지난해 말  올해 6월  올랐다. 신용대출을 한 건만 받은 채무자 연체율(0.53%)보다 훨씬 높다. 금리 상승으로 빚 상환 부담이 늘어나면 연체율은 더 상승할 수밖에 없다.◆특별취재팀=이태명 금융부차장(팀장), 김은정 금융부 기자, 김유미 경제부 기자, 윤아영 건설부동산부 기자[한경닷컴 바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]구속 현기환, 엘시티 연루 모르쇠… 검찰에 훈계조 발언“로비용으로 회사명의 수표 줬겠나”… 이영복도 뇌물공여 혐의 적극 부인　이영복 엘시티 회장(66·구속 기소)에게서 수억 원을 받은 혐의로 구속된 현기환 전 대통령정무수석비서관(57·사진)이 검찰에서 ‘모르쇠’로 일관하거나 가끔 고압적인 태도를 취하는 것으로 13일 알려졌다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)에 따르면 이 회장으로부터 4억 원 상당을 받은 혐의로 1일 구속된 현 전 수석은 돈의 성격과 출처를 묻는 질문에 제대로 답하지 않고 회피하고 있다. 검찰은 현 전 수석과 이 회장을 대질신문하지 않은 채 각각을 상대로 조사하고 있다. 하지만 현 전 수석은 검찰의 추궁에 “기억이 나지 않는다”는 말만 반복하고 있다. 특히 현 전 수석은 일부 질문에 “지금은 내가 이런 상황에 처해 있지만 세상일이라는 게 앞으로 어떻게 될지 모르지 않느냐”며 마치 검사를 훈계하는 듯 답변한 것으로 전해졌다.　이 회장도 수사 초기 현 전 수석처럼 “기억이 나지 않는다”는 답변을 고수하다 해당 수표가 자신이 운영하는 청안건설 명의로 발행됐다는 사실이 드러나자 “로비용으로 쓸 돈이었다면 굳이 회사 명의로 수표를 끊었겠느냐”면서 뇌물 공여 혐의에 대한 대응 방법을 바꾼 것으로 　기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트·홈플러스도 이번 주중 인상할 듯…"매장서 조기품절 가능성"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산으로 인한 양계 농가의 피해가 급속히 커지는 가운데 계란 소매가가 일주일 만에 또 오른다.    이마트는 15일부터 전국 147개 전 점포에서 계란 판매가를 평균 4.8% 인상한다고 14일 밝혔다.    지난 8일 계란 판매가를 평균 5% 올린 지 불과 일주일이다.    이번 인상으로 기존 30개들이 한 판(대란 기준)에 6천280원이던 계란 소비자가는 6천580원으로 인상된다.    이마트 관계자는 "AI 피해가 확산하면서 계란 산지가가 계속 큰 폭으로 오르고 있어 불가피하게 또 계란 판매가를 올리게 됐다"며 "AI 확산 추세가 꺾이지 않을 경우 당분간 계란값 상승 현상이 지속될 수밖에 없을 것 같다"고 말했다.    홈플러스와 롯데마트도 이번 주중 계란 판매가를 이마트와 비슷한 수준으로 인상할 계획이다.    특히 일부 대형마트에서는 산지 출하량 급감으로 기존에 들여오던 계란 공급량의 60~70% 수준만 확보가 가능한 상황이어서 지역에 따라서는 계란 조기 품절 현상이 나타나는 점포도 있을 것으로 보인다.    롯데마트 관계자는 "산지 출하량이 급감하면서 공급량 부족 현상이 나타나고 있다"며 "가격도 가격이지만 공급량이 달려 점포별로 계란이 조기 품절되는 현상이 나타날 수 있다"고  계란 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 14일 한은 '11월중 금융시장 동향' 발표 정부 정책 따른 불확실성에 대출 수요 몰려【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 정부가 8월부터 3차례에 걸쳐 가계부채 관리 대책을 내놨지만 약발이 먹히지 않고 있다.   대출 수요자들이 은행으로 향하면서 외려 증가폭이 커졌다. 미국 금리인상에 따른 국내 대출금리 상승과 대출규제 정책에 대비하려는 움직임 때문인 것으로 풀이된다. 14일 한국은행이 발표한 '2016년 11월중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 은행 가계대출은 한달 사이 8조8000억원 증가, 지난해 11월 증가액인 7조5000억원을 뛰어넘었다. 이중 주택담보대출의 증가액(6조1000억원)이  차지했다. 5조9000억원이 늘었던 지난해 11월보다 증가폭이 더 커졌다.  가계대출과 주택담보대출 증가액 모두 11월 기준으로는 역대 최고치란 점에서,  대책을 시작으로 쏟아진 정부의 관련 정책이 외려 대출 수요를 부추겼단 분석이 나온다. 정부는 가계부채의 증가 속도를 잡겠다며 8월부터 대책을 제시했다. 택지공급 물량을 축소하고 중도금대출에서 한국주택금융공사·주택도시보증공사(HUG)의 보증 비율을 100%에서 90%로 낮췄다.  뒤이어 후속 조치로 집단대출 중 잔금대출과 제2금융권 주택담보대출에도 여신심사 가이드라인을 적용, 대출 문턱을 높이기로 했다.  은행들은 가계대출을 조이겠다며 가계대출 금리를 높여왔다. 미국에서 도널드 트럼프 대통령이 당선된 이후 인플레이션(물가상승)에 대한 전망이 강해지면서 채권금리가 급상승한 영향도 작용했다.  한은에 따르면 예금은행의 10월 주택담보대출 금리(신규취급액 기준)는  지난 7월(2.66%) 역대 최저치를 찍은 이후 3개월 만에 3%대에 다가섰다.  현재 차주(대출자)들이 실제로 적용받는 금리는 3%대 후반에서 4%대 후반으로 이보다 훨씬 높다.  그럼에도 미국의 금리인상이 코앞에 닥치자 대출금리 상승을 예상한 대출 수요가 몰리고 있다.  이달 9일부터 한국신용정보원이 은행권에 제공하기 시작한 실질 총체적원리금상환비율(DSR)이 어떻게 활용될지 미지수라는 점도 대출 수요를 부추긴 것으로 분석된다.  DSR은 주택담보대출뿐 아니라 카드론, 신용카드 미결제액 등 차주가 전 금융권에서 부담해야 하는 연간 원리금(원금+이자) 상환액을 총체적으로 보여주는 지표다.  금융당국은 실질DSR의 적용 기준은 은행의 자율이란 입장이지만, 당국의 가계대출 관리 기조와 맞물려 은행들이 실질DSR을 리스크 관리에 활용할 가능성이 크다.  은행권 관계자는 "앞으로 대출금리가 계속 오를 것이란 예상이 이어지다 보니, 집 살 사람들은 미리 계약하고 대출을 받는 분위기"라고 말했다. 또 다른 은행권 관계자는 "정부가 가계부채와 관련한 정책을 이것저것 내놓으며 반응을 보고 있어 고객들은 불확실성이 크다고 느끼는 것 같다"며 "DSR이 도입되면 대출을 못 받을까 봐 미리 받아놓겠단 고객도 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국적인 AI 발병으로 달걀값 상승이 예고된 8일 오전 서울 이마트 용산점에서 한 시민이 달걀을 고르고 있다. 이마트등 주요 마트들은 AI발병으로 대규모로 이뤄지는 가금류 살처분으로 계란 생산량이 감소하자, 달걀판매가를 평균 5% 등 인상하기로 결정했다. /뉴스1 © News1 최현규 기자발생 1개월만에 닭 1만2천마리 도살…닭고기 값은 안정대형 식품업체들, 액란 사용하지만 유통기한 짧아 '비상'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 사상 최악의 조류인플루엔자(AI) 확산 영향으로 이마트 등 대형마트들이 달걀값을 일주일만에 값을 2회나  과자와 빵, 가공식품 등의 값이 연쇄 폭등할 수 있다는 우려가  전연령이 섭취하는 달걀은 빵과 과자, 외식업체의 요리 등 다양한 분야에서 필수 식재료로 사용된다. 달걀이 신선식품으로 분류되는 만큼 운송 및 비용 등을 고려했을 때 수입을 하는 방법도 비효율적이어서 마땅한 대체제가 없는 ·빵, 프랜차이즈업계 관계자들은 사태가 지속될 경우 대부분의 제품 가격을 올릴 수밖에 없다고 입을 모은다.◇'사상최악'이라는 AI, 식품·프랜차이즈업계에 '직격탄'농림축산식품부 직원이 14일 정부세종청사 농식품부 내 방역대책 상황실에서 AI발생 지역 현황을 점검하고 있다. 황교안 대통령 권한대행은 이 날 오전 AI일일점검회의에 참석해 관계부처와 지방자치단체의 긴밀한 협조체계로 AI확산 저지에 총력을 기울일 것과 방역준칙 미준수 및 도덕적 해이 행위에 대해서는 엄정 처벌할 것을 주문했다. /뉴스1 © News1 장수영 기자현재의 AI감염 확산 사태는 대통령 권한대행인을 맡고 있는 황교안 국무총리가 직접 나서야할 정도로 (aT)에 따르면 지난 12일 기준으로 달걀(특란) 30개 평균 소매가격은 5954원으로 지난해 같은기간의 5221원보다 인상됐다. 이달 7일 5602원, 8일 5768원, 9일 5826원으로 달걀 가격 오름세는 꾸준히 이어지고  있지만 공급량은 한참 모자르는 상황이다. 특히 정부가 전국적인 '이동중지' 조치를 내리면서 전국에서 外 지역에서 달걀을 조달해온 서울 및 수도권지역의 상황은 더 심각해졌다. 실제 소비자가 구입하는 달걀은 1판 가격은 기존 5000원선이었지만 최근 6500원을  관계자는 "발주량에 비해 적은 물량이 입고되고 있다"며 "아직까지 파동을 걱정하기는 이르지만 일주일 뒤의 상황은 (원활하게 공급받을 수 있을지)장담하기 어렵다"고  심각성을 인지하고 있는 상태다. 대통령 권한대행인 황교안 국무총리는 이날 오전 정부서울청사에서 열린 'AI 일일점검회의'에 직접 참관해 ΔAI 방역현장에서 거점소독시설 미설치 ΔGPS 미장착 차량운행 Δ가금농장 출입차량의 세척 후 소독 불이행 등을 지적했다.이어 "가금류 농장 종사자와 방역담당 공무원 등이 방역준칙을 철저하게 준수하지 않아 AI 확산을 증폭시키고 있다고 우려된다고"고  참관은 '최순실 게이트' 등으로 나라안팎이 어수선한 상황에서도 AI 감염사태가 걷잡을 수 없이 커지고 있음을 보여주는 사례다.◇달걀, 수입·비축 불가능…대형식품업체 "제품 가격 오를 듯"고병원성 조류인플루엔자(AI)가 전국적으로 확산되면서 달걀값이 폭등하고 있는 8일 오전 경기도 수원시 장안구 대일계란유통에서 직원이 달걀 포장작업을 하고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자닭고기 값이 상대적으로 안정적인 반면 달걀값은 천정부지로 치솟고 있다. 닭고기는 소고기와 돼지고기 등 대체제가 있지만 달걀은 대체 불가능하다는 점에서 가격 인상에 큰 영향을 미치고  달걀과 달리 비축이 가능해 AI가 발생해도 비축 물량을 시중에 유통시켜 가격을 안정시킬 수 있으며 수입도  물량이 부족해지자 국내 대형마트들은 '1인 1판'으로 판매물량을 제한하기 시작했으며 수요와 공급 균형이 맞지 않는 점을 고려해 가격을 올리고  15일부터 달걀 판매가를 4.8% 인상한다고 밝혔다. 이는 지난 8일 달걀 판매가를 올린 이후 일주일 만에 한 차례 더 올리는 것으로 홈플러스와 롯데마트 등도 이번 주중 이마트와 바슷한 수준으로 값을 올릴  치솟고 있는 만큼 국내 대부분의 식품가격도 오를 수밖에 없게 됐다. 이에 대해 제과·빵, 프랜차이즈 업체들은 가격 인상이 불가피하다고  업체와 공급계약을 맺고 있는 대형 식품업체들도 달걀을 전량 국내에서 조달하고 있기 때문에 예외일 수  등을 대량생산하는 업체들은 '액란'(1차로 껍질에서 깬 형태) 달걀을 사용하는데 다수의 유통업체들과 계약을 맺고 공급받지만 72시간 안에 사용하도록 돼 있어서 오래된 달걀을 사용할 수  제빵업체 관계자는 "액란이더라도 수입을 쓰는 경우는 거의 없다"며 "계약된 가격 선이 있는 만큼 당장 제품값이 반영되지는 않겠지만 장기화될 경우 전 제품 값이 오를 수밖에 없다"고  "과자 반죽에 상당히 많은양의 달걀이 사용되는데 1개월 이상만 지속돼도 상황이 수습하기 어려울 정도로 원재료 값 부담이 커질 수 있다"며 "식품업체가 가격을 올리면 소비자들로부터 지탄을 받을 수밖에 없어 예의주시하고 있다"고 말했다.이어 "상황이 이어질 경우 소비자들의 지탄을 받더라도 일부 제품값을 조절할 수밖에 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷전문은행 케이뱅크 출범     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 심성훈 케이뱅크 은행장이 14일 서울 세종로 정부서울청사에서 은행업 본인가 인증서를 받은 후 포부를 밝히고 있다.     인터넷전문은행…이르면 내년 1월 말∼2월 초 영업 시작카카오뱅크 연말 본인가 신청, 내년 상반기 출범 목표 (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 금융위원회가 K뱅크의 은행업 본인가를 내면서 24년 만에 새로운 은행이 탄생하게 됐다.    금융위는 14일 제22차 정례회의를 열고 K뱅크의 은행업 영위를 본인가 했다.    금융위는 "지난 9월 말 본인가 신청 후 두 달 반 동안 자본금요건과 자금조달방안 적정성, 주주구성 계획, 사업계획, 임직원 요건, 인력·영업시설·전산체계 요건 등 인가 요건을 꼼꼼하게 심사한 결과 K뱅크가 이를 모두 충족했다"고 밝혔다.    이로써 한국 1호 인터넷 전문은행이 탄생하게 됐으며, 1992년 평화은행 이후 24년 만의 은행 신설 인가로 은행 산업에 새로운 경쟁이 시작되게 됐다.    K뱅크는 준비 기간을 거쳐 이르면 내년 1월 말∼2월 초부터 본격적으로 영업을 시작할 예정이다.    심성훈 K뱅크 은행장은 "정보통신기술(ICT)을 통한 혁신과 차별화로 10년 후 자산 15조원 규모의 넘버 1 모바일 은행이 되겠다"고 밝혔다.    자본금 2천500억원의 K뱅크는 이사 9명(사내 3명, 사외 6명) 등 200여명의 임직원을 통해 중금리 개인 신용대출, 간편심사 소액대출, 체크카드, 직불 간편 결제, 퀵송금 등의 서비스를 제공한다.     K뱅크는 신용카드업, 방카슈랑스, 펀드판매업은 설립 이후 별도의 인허가를 신청할 계획이다. 인터넷전문은행 케이뱅크 출범    (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 최훈 금융위원회 금융서비스국장(왼쪽)이 14일 서울 세종로 정부서울청사에서 케이뱅크의 은행업 본인가 승인을 발표하고 있다. 심성훈 케이뱅크 은행장(가운데)과 구경모 금융감독원 은행감독국장이 참석해 있다.        K뱅크와 함께 인터넷 전문은행 예비인가를 받았던 카카오뱅크는 올해 말 금융위에 본인가를 신청할 계획이며 내년 상반기 중 출범을 목표로 하고 있다.    금융위는 이날 K뱅크의 주주인 NH투자증권의 동일인(비금융주력자) 주식보유 한도(4%) 초과 신청도 승인했다.    또 K뱅크에 본인가를 내주면서 인터넷 전문은행이라는 특성을 고려해 'K뱅크는 은행업을 전자금융거래법상 전자금융거래의 방법으로 영위해야 한다'는 부대조건을 달았다.    정부는 인터넷 전문은행의 경영이 조기에 안정되도록 '인터넷 전문은행 현장지원반'(가칭)을 한시적으로 운영하기로 했다.    지원반은 내달부터 K뱅크 현장으로 직접 나가 은행 영업개시 관련 애로 요인을 즉시 해소하고, 전산보안이나 소비자보호 등에 대한 컨설팅을 지원할 계획이다.    임종룡 금융위원장은 회의에서 "인터넷 전문은행이 사업계획대로 혁신적인 모델을 안정적으로 구축·운영해 금융시장 내 활발한 경쟁을 촉진하고 은행 산업 발전에도 기여해야 한다"고 강조했다.    그는 "인터넷전문은행은 중금리 대출과 낮은 결제·지급수수료 등 다양한 신규 서비스를 제공해 시중은행뿐 아니라 2금융권과도 폭넓게 경쟁해야 한다"며 "창의적인 IT분야의 성과중심 문화를 도입해 자유롭고 효율적인 경영문화를 기반으로 미래 금융산업의 시금석 기능을 해 달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울삼성동에 위치한 옛 한전 사옥 [연합뉴스 자료사진]서울스퀘어·르네상스호텔·삼성생명 본관 등 상위권상업·업무용 부동산 실거래가 첫 공개(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 2006년 이후 거래된 상업·업무용 부동산 가운데 실거래가가 가장 높은 건물은 2014년 9월 현대자동차그룹이 사들인 서울 강남구 옛 한국전력 본사로, 신고된 실거래가가 10조5천228억4천만원에 달했다.     이 건물은 토지면적이 7만9천341㎡, 건물면적이 9만7천260㎡다.    국토교통부는 부동산거래 신고제가 도입된 2006년 1월 이후 신고된 상업·업무용 부동산 매매거래 94만건의 실거래가 등을 15일 홈페이지(.kr)에 공개한다고 14일 밝혔다.    상업·업무용 부동산 실거래가 등이 공개되는 것은 처음이다.    주택, 토지, 오피스텔, 분양권에 이어 상업·업무용 부동산 실거래가까지 공개되면서 거의 모든 종류의 부동산이 실거래가를 공개하게 됐다.     옛 한전 본사 다음으로 실거래가가 높은 건물은 서울역과 마주 본 서울 중구 남대문로5가 서울스퀘어 건물로 2007년 8월 9천600억원에 거래된 것으로 나타났다.    실거래가 3위는 올해 6월 매매된 강남구 역삼동 르네상스호텔로 실거래가가 6천831억3천만원이었다.     4위는 올해 1월 부영그룹으로 주인이 바뀐 중구 태평로2가 옛 삼성생명 본관으로 실거래가는 5천717억4천만원이었고 5위는 2011년 2월 당시 5천62억4천만원에 거래됐다고 신고된 종로구 서린동 SK본사 건물이었다.    이외에는 중구 태평로2가 삼성본관(실거래가 5천48억원), 강남구 역삼동 캐피탈타워(4천290억원), 종로구 신문로1가 흥국생명(4천205억원), 중구 수하동 패럼타워(4천200억원), 영등포구 여의도동 하나대투증권(4천억원) 등이 실거래가 상위 10위 안에 이름을 올렸다.     이번에 공개된 상업·업무용 부동산 실거래 신고내용을 보면 일반건축물 거래가 28만여건, 집합건축물 거래가 66만여건이었다.     시도별 거래건수는 경기(25만6천여건), 서울(20만6천여건), 부산(6만6천여건), 경남(6만2천여건), 인천(5만6천여건), 강원(4만9천여건), 경북(3만6천여건) 순으로 많았다.     국토부 관계자는 "창업이나 상가에 투자할 의사가 있는 사람들은 이번에 공개된 상업·업무용 부동산 실거래가를 의사결정에 참고할 수 있을 것"이라고  삼성동 옛 한국전력 본사 옛모습. [연합뉴스 자료사진]서울 중구 태평로2가 서울스퀘어. [연합뉴스 자료사진]부영그룹이 올해 1월 사들인 옛 삼성생명 본관. [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14일 정부서울청사에서 열린 서민 중소기업 금융상황 긴급 점검회의© News1 정책서민자금  확대, 사잇돌 1조원 추가임종룡 "금리상승 서민 어려움 가중" 지원 확대(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금융당국이 금리 상승과 금융시장 불안으로 어려움에 처한 서민·중소기업 등 취약계층 지원을 대폭 확대하기로 했다. 미소금융과 햇살론, 바꿔드림론, 새희망홀씨 등 4대 정책서민자금 공급 여력을 올해보다 1조3000억원 많은 최대 7조원으로 늘리기로 했다. 서민 67만명을 지원할 수 있는 자금 여력이다. 국책은행인 기업은행은 내년 중소기업에 59조원의 자금을 공급한다.  임종룡 금융위원장은 14일 오전 정부서울청사에서 서민 중소기업 금융상황 긴급 점검회의를 주재하고 이런 내용의 지원 대책을 발표했다. 이날 회의에는 기업은행장, 신용보증기금·기술보증기금 이사장, 서민금융진흥원장 등 정책기관 수장들과 은행연합회장, 국민 신한 우리 KEB하나 NH농협은행장 등 은행장들이 참석했다. 임 위원장은 "금리가 오르면 상환 능력이 가장 취약한 서민 취약계층과 중소기업의 어려움이 제일 먼저 현실화될 것"이라며 "금융당국이 금융기관들과 함께 충분하고 빈틈없는 지원 방안을 조속히 마련해야 한다"고 말했다. 그러면서 "금융당국이 정책금융기관들과 함께 서민과 중소기업을 위한 충분한 지원과 현장소통에 노력할 것"이라며 "은행을 비롯한 금융기관들도 서민과 중소기업이 정상적인 경제활동을 영위하는데 흔들림이 없도록 적극적 역할 수행을 당부한다"고 했다.◇내년 서민정책자금 7조원 풀어 67만명 지원금융당국은 먼저 내년 4대 정책 서민자금(미소금융, 햇살론, 바꿔드림론, 새희망홀씨) 공급 규모를 7조원으로 늘리기로 했다. 서민 67만명을 지원할 수 있는 규모다. 올해(5조7000억원)보다 최대 공급 한도를 1조3000억원 늘려 잡은 것이다. 중신용자에게 중금리로 대출하는 1조원 규모의 사잇돌 대출 보증도 한도 소진시 1조원을 추가 공급키로 했다. 사잇돌 대출은 지난 9일 현재 은행 2303억원, 저축은행 909억원 등 모두 3243억원이 공급됐다. 사잇돌 대출 취급 금융회사도 더 확대된다. 고금리 부담 완화를 위해 개인회생·워크아웃 등 채무조정 졸업자에게도 중금리 상품을 공급하고, 청년·대학생 등 젊은 세대를 위한 정책자금 신상품 개발도 추진한다. 금리상승시 연체가능성이 높은 한계차주 지원 방안도 마련키로 했다. 신용대출 119 프로그램을 통해 사전에 연체를 예방하고, 상환능력이 일시 하락한 한계차주에 긴급 자금대출을 확대할 예정이다. ◇기업은행 59조, 신·기보 66조 '중소기업' 지원 임 위원장은 중소기업 지원과 관련해선 "정책 금융기관의 가용 자원과 역량을 총동원해 중소기업 자금 애로가 발생하지 않도록 하겠다"고 말했다. 기업은행이 18조원 이상의 자금을 창업·성장 기업에 지원하는 등 내년 59조원의 정책자금을 중기에  '확장적 보증공급 기조'로 전환한다. 보증공급 규모를 3조원 이상 늘려 66조원 이상으로 확대할 방침이다. 중견기업에 26조원 이상, 인공지능과 로봇산업 등 미래신성장산업에 20조원 이상의 자금을 공급한다. 내년 기술금융 공급잔액(평가액 기준)도 당초 67조원에서 80조원으로 대폭 늘어난다. 담보 위주 여신관행을 개선해 '기술이 있으면 대출이 되도록' 하는 기술금융 여신시스템도 정착시킬 방침이다. 기술금융투자 목표(1조원)을 조기 달성하고 2019년까지 3조원 이상을 추가 지원한다. 위탁 보증 시행을 통해 '보증따로, 대출따로' 방식이 은행 보증과 대출을 통합 심사하는 방식으로 바뀐다. 내년 장기보증이용기업을 대상으로 은행권에서 시범 실시하고 단계적으로 확대할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국을 따라 한국이 기준금리를 인상해도, 동결해도, 혹은 낮추더라도 문제는 생긴다. 이는 외국 자본의 현금자동인출기(ATM)이라고 불릴 정도로 달러 유출입이 자유로운 금융시장, 1300조원에 달하는 가계부채, 부동산에 지나치게 의존하는 경제 구조 등 한국 경제가 가진 특수한 상황  미국 연방준비제도이사회 의장 / 블룸버그 제공한국은행은 주요국의 금리를 참고해 국내 기준금리를 결정한다. 미국은 한은이 가장 촉각을 곤두세우고 금리 결정을 지켜보는 국가다. 미국의 금리인상 이후 한은이 금리를 어떻게 결정하느냐에 따라 한국 경제가 처할 여건이 크게 달라질 것으로 예상된다 .① 한은이 기준금리를 동결할 경우…저소득층 빚 부담 커져한국은행의 기준금리는 연 . 한은 금융통화위원회는 지난 6월 한 차례 인하한 이후 5개월 연속 동결했다. 국내 채권시장 관계자들은 한은이 당분간은 기준금리를 동결할 가능성이 가장 높다고  여건이 악화되며 한은이 추가 금리 인하로 대응해야 한다는 요구가 많아지고 있지만, 미국이 금리를 올리는 상황에서 한국이 반대로 움직이기는 쉽지 않다. 금리 차이 때문에 국내 금융시장에서 해외 자본이 급격히 유출될 수 있다는 우려 때문이다. 결국 한은이 '안전한 길'을 택할 것이라는 시각이  금리 조정을 하지 않더라도, 미국의 금리 인상은 시중금리 상승을 부추길 가능성이 높다. 글로벌 금융위기 이후 미국과 유럽 등 선진국이 채권을 매입하는 방식으로 경기 부양에 나서면서 채권값이 치솟았지(금리 하락)만 최근 미국의 금리 인상이 가시화되면서 채권 가격이 떨어지는(금리 상승) 현상이 나타나고  1300조원에 육박했다. / 조선일보DB대출금리를 산정하는 기준이 되는 채권금리의 상승은 가계엔 상환 부담이 된다. 최근 주택담보대출 금리가 4% 후반대로 튀어오르기도 했다. 금융당국은 지난달 말, 시장금리 상승세에 대해 "필요하면 시장 안정 조치를 할 것"이라고 구두 개입을  상승이 상대적으로 고금리인 비은행권 대출을 이용할 수 밖에 없는 저소득층에게 더 큰 타격을 준다는 점이다. 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율을 보면 1분위 가구(하위 20%)는 2012년  지난 6월  높아졌다. 5분위 가구(상위 20%)는   상대적으로 상승폭이  부담이 커지며 가계가 소비를 줄이기 시작하면 내수 경기는 급랭할 가능성이 높다. 현대경제연구원은 최근 보고서에서 "낮은 소득 증가율과 누적된 가계부채 때문에 국내 가구들의 채무부담이 커지고 있어 올해 하반기부터 가계부채가 소비를 제약하게 될 것"이라고 전망했다.② '경기대응용' 금리인하 나서면…자본 급유출 가능성한은이 경기 부양을 목적으로 기준금리 인하에 나설 경우, 가계부채 상환 부담은 줄지만 총량은 늘어날 수 밖에 없다. 저금리에 투자처를 잃은 자금이 부동산으로 몰리면서 주택담보대출이 급증하는 현상이 지난 2014년 이후  금융시장에서 외국 자본이 급격히 빠져나갈 가능성을 우려하고 있다. 선진국의 저금리 기조 하에 우리나라를 비롯한 신흥국으로 흘러 들어왔던 외국 자본이 미국과의 금리 차이가 벌어지면 더욱 급격하게 빠져나갈 수 있다는  벤 버냉키 전(前) 미국 연방준비제도이사회 의장이 양적 완화(중앙은행이 직접 채권을 사들여 돈을 푸는 것) 축소를 언급하자 신흥국 주가가 급락했다. / 조선일보DB2013년 5월 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회 의장이 양적완화 축소 가능성을 언급하자 신흥국 펀드에서 6월 한달 간 283억달러(약 33조원)가 빠져나갔다. 이 유출세는 2014년 3월까지 지속돼 총 995억달러(116조1165억원)가  6월에만 외국인이 5조원 넘게 주식을 순매도 했고 달러 대비 통화 가치가 4.1%  미국 금리인상을 앞두고는 연초부터 금융시장에서 이미 금리인상 기대감이 생겼고 선진국과 신흥국 주가지수가 큰 폭으로 하락했다. 실제로 인상된지 두 달이 지나서야 주가지수가 상승세로  흑자를 꾸준히 기록중이고 외환보유액이 3720억달러 수준으로 많다는 점 때문에 국제 신용평가사 등 해외 기관에서 기초 체력이 튼튼한 국가로 평가받는다. 하지만 최근 수출 증가세가 둔화되고 국내외 연구기관에서 경제성장률 전망치를 계속 하향 조정 하는 등 국내 경제 불확실성이 커져 자본 유출입 가능성에 대해 단언하기 어려운  따라 금리인상? 가능성 낮지만 실현되면 가계부채 악화국내 전문가들은 한은이 미국을 따라 단기간에 금리를 인상할 가능성은 거의 없다고 보고 있다. 가계부채 부담이 소비를 제약하는 상황에서 한은이 대출 상환 부담을 확대하는 방향으로 금리를 결정하지는 않을 것이란  부동산 경기에 찬물을 끼얹어 성장에 부정적인 영향을 줄 것이라는 분석도 있다. 이근태 LG경제연구원 연구위원은 “최근 2~3년 간 부동산 경기가 나아지면서 건설투자 증가세가 국내 경기를 떠받쳐왔는데 금리가 올라가면 소비는 물론 주택 경기에도 부정적인 영향을 준다”면서 “건설투자 증가세가 크게 둔화되면 경제성장률도 떨어지는 효과가 나타날 것”이라고 설명했다.[세종=이현승 기자 ][이윤정 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2) 한숨 소리 커지는 자영업자들어느 자영업자의 후회"석달째 월세도 빚 내 지급…금리 오르면 접을 수밖에"올 30여만명 늘어…은행대출도 4.4% 급증금융부채 중 33%는 고금리 2금융권 대출[ 특별취재팀 기자  ] 김성준 씨(35)는 다섯 살배기 딸을 둔 가장이다. 건강이 좋지 않은 데다 상사와의 갈등도 있었던 그는 지난해 말 5년여의 직장생활을 접었다. “뭘 해도 지금보다 낫겠다”고 호언장담했지만 1년이 지난 지금은  김씨는 경기 부천 중동에 커피전문점을 차렸다. 10평 남짓한 가게였다. 창업자금은 저축·퇴직금 4000만원에 단위농협에서 1억원을 빌려 마련했다. 대출은 부모 명의의 아파트를 담보로 10년 만기, 연  변동금리로 받았고 매달 98만9000원의 원리금을 상환해야  ‘내 장사를 하게 됐다’는 꿈이 컸다. 하지만 그 꿈이 깨진 건 6개월도 채 지나지 않아서다. 주변에 다른 커피숍이 생겨날 때마다 피가 말랐다. 급기야 대형 프랜차이즈 간판을 내건 점포도 들어섰다. 손님은 갈수록 뜸해졌고 매출장부엔 빈칸만 늘어났다. 생활고도  월세로 내야 할 돈은 180만원. 아르바이트생 월급과 재료비, 매달 갚아야 할 대출금(원리금)을 충당하려면 아무리 못해도 400만원은 벌어야 한다. 하지만 김씨는 “흑자는 고사하고 벌써 석 달째 월세 낼 돈도 못 벌었다”고 했다. 두려운 건 내년이다. 변동금리로 대출받은 탓에 그의 대출금리는 6개월마다 바뀐다. 이달 대출금리는 벌써 연  뛰었다. “마지막까지 버텨봐야죠. 생활의 터전인 가게만은 꼭 지키고 싶은데….” 그는 말을 끝맺지  나라다. 다섯 가구 중 한 가구꼴로 식당 커피숍 치킨집 등 자영업에 생계를 기댄다. 은퇴세대뿐 아니라 실업난에 갈 곳을 잃은 20~30대까지 창업에 가세하고  자영업자가 받은 대출이 가계부채 문제의 ‘숨은 화약고’가 될 소지가 크다는 우려가 나오고 있다. 내수 침체에 금리 상승까지 겹치면 빚 부담이 늘어나면서 더 이상 버티지 못하는 자영업자가 속출할 수 있다는 지적이다. 한국은행이 추산하는 자영업자 부채는 520조원 규모다.◆급증하는 자영업자자영업자 수는 지난해 말 537만4000명에서 올 9월 567만9000명으로 30만명 이상 늘었다. 2014년 580만명으로 정점을 찍고 줄어드는 듯했지만 잠시였다. 은퇴에 내몰린 베이비붐 세대가 생계를 위해 음식점 창업 등에 나선 결과다. 일자리 구하기가 힘들어지면서 20대와 30대도 창업 전선에 나서기 시작했다는 게 한은의  총량도 늘고 있다. 신용평가회사인 한국기업평가가 집계한 12개 은행의 자영업자 대출(올 6월 말 기준)은 185조5000억원이다. 작년 말(177조7000억원)보다 4.4% 늘었다. 같은 기간 은행권 가계대출이 455조1000억원에서 471조5000억원으로 3.6% 늘어난 것과 비교하면 증가세가 더  걱정은 자영업자들의 ‘숨겨진 빚’이다. 부족한 창업자금을 마련하기 위해 사업자 대출 외에 집이나 신용을 담보로 개인대출을 받은 자영업자도 수두룩하다. 자영업자 대출을 ‘가계부채의 숨은 위협’이라고 부르는 이유다. 한은은 개인대출과 사업자대출을 포함한 전체 자영업자 대출총액을 520조원 규모로 추정했다. 이 가운데  비싼 이자를 내야 하는 2금융권 대출이다.◆한계 상황 내몰린 48만명자영업자 부채의 디폴트(채무불이행) 위험도는 점점 높아지는 추세다. 금융당국 관계자는 “근로소득자와 달리 자영업자는 부실이 발생하는 순간 폐업하고 빈곤층으로 전락한다”며 “폐업의 여파는 자영업자가 받은 주택담보대출이나 신용대출 부실로 이어진다”고  켜졌다. 한국금융연구원에 따르면 자영업자의 금융부채비율(LTI·연간 소득 대비 총대출잔액 비율)은 지난 5월  달했다. 연 소득을 100으로 봤을 때 대출잔액이 240에 달한다는 의미다. LTI는 지난 1년간  상승했다. 60대(286.5%)와 50대(247.1%) 등 고연령층이 더 높고 30대(207.3%)도 올 들어 처음 200%를  별반 다르지 않다. 한은은 내년에 금리가 1%포인트 오르면 소득 대비 갚아야 할 대출 원리금이 40%를 넘는 자영업자가 48만가구로 3만가구 더 늘어난다고  금리상승 부담이 자영업자의 위기를 키울 것이라고 우려한다. 올 들어 조선·해운 등 취약업종 구조조정에 더해 ‘김영란법’(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행으로 자영업 경기가 급랭하고 있어서다. 금융연구원에 따르면 기업 구조조정이 한창 진행 중인 부산·울산·경남을 중심으로 자영업자의 빚 부담이 가중되고  20%인 자영업 가구의 총부채 원리금상환비율(DSR)은 울산이 2013년 46%에서 지난 5월 104%로 껑충 뛰었다. 같은 기간 부산 지역 DSR도 52%에서 71%로  저소득층 비중이 점점 늘고 있다는 점도 우려를 키운다. 금융연구원에 따르면 전체 자영업자 가운데 소득 1분위(전체 가구 중 소득 하위 20% 이하) 비중은 2010년  올해  높아졌다. 같은 기간 소득 2분위까지 포함한 저소득 자영업자 비중은    금융부 차장(팀장), 김유미 경제부 기자, 김은정 금융부 기자, 윤아영 건설부동산부 기자[한경닷컴 바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기름값이 싼 마트 주유소를 찾아 기름을 넣고 있는 모습<자료사진>[아시아경제 김혜민 기자] 전국 주유소에서 판매되는 휘발유 평균가격이 14일 기준 올해 들어 최고치를 찍었다. 석유수출국기구(OPEC)의 원유 감산합의 이후 오른 국제유가가 주유소 가격에도 반영되고 있기 때문이다. 한국석유공사의 유가정보시스템 오피넷에 따르면 이날 기준 국내 주유소 평균 휘발유 가격은 전일 대비  ℓ당  올해 중 가장 높은 가격을 경신했다. 전국에서 기름값이 가장 비싼 서울지역의 휘발유 평균가격은 . 이 역시 올해 중 가장 비쌌다. 국내 주유소 휘발유 평균가격은 지난 3월 초 1399원대로 저점까지 떨어진 이후 2~3분기 내내 1400원대 초반에서 엎치락 뒤치락했다. 하지만 최근 2주 간 꾸준한 오름세를 보이면서 ℓ당 20원 가량이 올라 1400원대 중반까지 올라섰다. 기름값이 오른 가장 큰 이유는 지난달 30일 이뤄진 OPEC의 원유 감산합의 결정으로 국제유가가 상승한 영향이다. OPEC의 감산 합의 이후 두바이유 현물가격은 ℓ당   이달 9일 기준  보이고 있다.  러시아 ·멕시코 등 최근 OPEC 비 회원국들도 감산 동참 의사를 밝히면서 주유소 기름값은 향후 더 오를 것으로 보인다. 13일 기준 두바이 현물유가는  만에 최고치를 찍었다. 한국석유공사는 "OPEC 감산 합의 효과 지속과 비 OPEC국가 감산 동참 등이 맞물린데다 중국의 원유 수입이 늘어난 영향으로 국제유가가 상승하면서 국내 유가도 강세를 유지할 것"이라고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요박근혜정부 2기 경제팀을 이끈 최경환 전 경제부총리는 2014년 8월 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 완화했다. 사실상 “빚을 내서 집을 사라”는 신호였다. 집값 등 자산가치가 높아지면 소비도 늘어나는 효과를 ‘자산효과’라고 한다. 하지만 빚을 내 집을 산 가계는 생각만큼 소비를 늘리지 못했다. 되레 계속되는 경기 침체에 지갑을 꽉 닫았다. 지난달 소비심리는 2009년 4월 글로벌 금융위기 수준으로 추락했다. 올라간 집값은 가계부채 증가를 부채질했다. 은행권 주택담보대출은 지난 10월 기준 523조원을 넘어섰다. ‘빚=자산’이란 허상 경제 전문가들은 가계부채 급증의 주범 중 하나로 박근혜정부의 부동산 규제완화 정책을 꼽는다. 선대인 선대인경제연구소장은 13일 “국민경제를 볼모로 부동산 경기를 올리겠다는, 주객이 전도된 도박판을 정부 차원에서 벌인 것”이라고 꼬집었다. 빚을 이용한 경기 부양책은 ‘달콤한 유혹’이다. LTV와 DTI 규제는 부동산 과열을 잡기 위해 2002년 김대중정부, 2005년 노무현정부 때 각각 도입됐다. 이명박정부는 2008년 글로벌 금융위기 이후 부동산 경기 침체를 해결하기 위해 LTV와 DTI를 완화했다. 규제 완화는 집값 급등으로 이어졌다. 하지만 가계에 자산효과는 없었다. 안동현 자본시장연구원장은 “중산층 이하 계층은 부채 부담이 높아지면서 오히려 소비가 악화되는 현상이 나타났다”고 말했다. 한양대 하준경 경제학부 교수는 “집값이 올라 30, 40대의 가계부채가 많이 늘었다. 주요 소비계층인 30, 40대의 부채가 늘어 소비가 위축된 것”이라고 설명했다. 책임은 금융기관에도 있다. 2000년대 초 은행은 기업대출을 대체할 시장으로 가계대출에 눈을 돌리기 시작했다. 정부와 은행 등 금융회사들이 가계에 빚을 권하면서 부채는 늘어갔지만 소득은 부채를 극복하지 못했다. 저소득층, 은퇴가구, 자영업자들마저 부족한 생활비를 빚으로 돌려막는 현실도 계속되고 있다. 지난 6월 전체 가계대출에서 금융회사 3곳 이상에서 돈을 빌린 다중채무자의 비중은 20%를 넘었다. ‘빚도 자산’이라는 신화가 자라는 사이 가계의 기초체력이 지속적으로 나빠진 것이다. 또 다른 뇌관 ‘카드대출’ 카드대출(카드론)은 우리 경제의 또 다른 뇌관이다. 여신금융연구소는 내년에 카드론 규모가 38조원에 이를 것으로 전망하고 있다. 2011년 21조원과 비교하면 81%가량 급증한 수치다. 카드론은 신용등급 4∼7등급인 사람들이 급전이 필요할 때 주로 찾는 대출상품이다. 부실화할 경우 문제가 심각하다. 카드론이 위험 수위까지 온 데는 2000년대 신용카드 활성화 대책이 한몫했다. 김대중정부는 외환위기 극복을 위해 신용카드 규제 완화를 선택했다. 일종의 내수부양 정책이었다. 그러나 신용카드사가 무분별하게 현금서비스를 확대하는 계기가 됐다. 카드사 자산 중 현금서비스 비중은 1999년 3월 12%에 불과했는데 2000년 12월 41%까지 치솟았다. 카드  빚에 쫓기는 사람도 늘었지만 금융 당국은 정부의 경기부양 정책에 발맞추느라 적절한 감독 조치를 하지 못했다. 정부는 1999년 8월 신용카드 사용액 소득공제를 도입했다. 이 제도는 ‘13월의 보너스’로 불리며 인기를 끌었다. 이 때문에 일몰 시한 연장을 거듭하면서 2018년까지 목숨을 이어가고 있다. 잇단 신용카드 장려 정책은 세원 노출을 쉽게 만들어 과세 환경을 투명하게 하는 긍정적 효과를 가져왔다. 다만 직불카드를 활용하는 방안도 있는데 부채나 다름없는 신용카드 결제를 장려했다는 지적을 피하기 어렵다. 정부는 카드 빚이 위험 수준을 넘자 뒤늦게 신용카드 회원 유치 경쟁에 제약을 걸었지만 근본적 문제 해결과는 거리가  , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요“우리는 지금 피와 땀과 눈물과… 고통을 강요받고 있습니다.” 감정이 북받친 듯 잠시 말을 멈췄다. 주름진 눈가에 물기가 어렸다. 잠깐 동안 침묵이 흐르고, 단상을 향해 박수가 이어졌다. 국제통화기금(IMF)에 구제금융을 신청한 직후였던 1998년 2월, 고(故) 김대중 전 대통령의 취임사는 우리 경제가 겪을 미래를 내다본 예언이기도 했다. 이때부터 우리 가계에 ‘빚의 굴레’가 드리우기 : 신용카드가 ‘방아쇠’ 외환위기 첫해 가계부채는 급변했다. 경기가 급속도로 악화하면서 맞은 첫 충격이었다. 13일 한국은행에 따르면 대표 지표인 가계신용(일반 가정이 은행 등 금융기관에서 빌린 돈이나 카드 할부 구입 등으로 진 빚을 포괄한 가계부채)은 1997년 처음으로 200조원을 넘겼다. 다만 저축 등 가계의 ‘기초체력’이 탄탄해 이듬해 가계신용은 빠르게 제자리로 돌아왔다. 하지만 소비 감소는 막기 어려웠다. 1998년 민간의 최종 소비지출 증감률은 통계를 작성하기 시작한 1953년 이후 최저치인 - 기록했다. 구제금융 졸업을 위해 내수를 살려야 했던 정부는 ‘신용카드’를 꺼내들었다. 1999년 5월 신용카드 한도(70만원)가 폐지됐다. 같은 해 8월 카드사용액에 대한 소득공제제도를 도입했다. 정부는 카드영수증 복권제까지 시행하는 등 카드소비 진작에 전력투구했다. 카드가 남발되자 빚이 쌓였다. 2000∼2003년 가계의 가처분소득은 15.5% 증가했지만 가계신용은 120%나 늘었다. 가처분소득 대비 부채비율은 2000년  2002년  폭증했다. 늘어난 빚은 대부분 저소득층에 집중됐다. 2000년까지 200만명 아래였던 신용불량자는 2004년 4월 말 382만4000명으로 급증했다. 2003년 한 해 늘어난 신용불량자 108만명 가운데 84%는 ‘신용카드 사용’이 원인이었다. 그나마 가계부채는 2004년 495조원에 육박했지만 전년 대비 증가율은  그쳤다. 카드 빚이 가계의 전체 빚에서 차지하는 비중이 작아서였다. 과제를 넘겨받은 노무현정부는 신용불량자 축소를 위해 안간힘을 :은행,‘주담대’에 빠지다 급한 불은 껐지만 더 위험한 불씨는 은행에서 자라고 있었다. 외환위기를 겪으면서 수익성을 중요하게 여기게 된 은행들은 일반 가계를 겨냥한 대출로 주요 영업대상을 바꿨다. 가계부채에서 은행 비중은 2002년 50%를 넘어섰다. 스탠다드차타드에 인수된 제일은행을 선두로 외국계 은행들이 이런 흐름을 주도했다. 특히 은행들은 주택담보대출(이하 주담대)에 집중했다. 채무자가 빚을 갚을 수 있는지 정확히 평가할 능력이 없던 은행들은 주택을 담보로 잡았다. 주담대는 부동산 투기 열풍을 먹고 쉴 새 없이 커져갔다. 여론의 압박을 견디지 못한 노무현정부는 집권 후반기에 부동산 정책 방향을 선회했다. 2005년부터 약 2년간 수도권 부동산 가격은 급등했고, 수도권 주택매매가격 상승률은 2006년에 20.3%(전년 대비)까지 이르렀다. 가계부채 증가율은  치솟았다. 총부채상환비율(DTI) 규제와 종합부동산세 등 억제정책을 내놓았지만 효과를 발휘하지 못했다. 2007년 가계부채는 665조원을 넘어섰다. 뒤를 이은 이명박정부는 더 적극적으로 부동산 경기부양에 몰입했다. 지방 부동산이 들썩였고, 2010∼2012년 지방의 주택매매가격 상승률은 수도권을 3∼6.4% 앞질렀다. 여기에다 제2금융권 고금리 대출이 늘면서 가계부채의 질이 나빠졌다. 2007년 주담대에서  차지하던 상호금융 등 비은행예금취급기관 비율은 2012년  올랐다. 가계부채는 2012년 1000조원대 문턱까지 다가섰다. 4∼5%를 오가던 경제성장률이 3% 아래로 떨어지면서 ‘성장 없는 빚’이라는 불안감은 한층 : 부동산 ‘부메랑’ 박근혜정부에서 가계부채 움직임은 ‘최노믹스’(최경환 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 경제정책) 이전과 이후로 나뉜다. 최 전 부총리는 2014년 7월 취임과 함께 주택담보대출비율(LTV)과 DTI 규제를 완화했다. 명분은 사회초년생과 신혼부부에게 집을 살 기회를 준다는 것이지만 실제론 침체된 경기를 끌어올리기 위한 노골적인 부동산 경기부양이었다. 이후 2개월 만에 주담대는 8조3000억원 폭증했다. 가계부채는 2014년 말에 1000조원, 지난해 말에 1200조원을 돌파했다. 위기를 느낀 정부가 뒤늦게 고삐를 조였지만 결과는 신통치 않다. 은행의 대출을 옥죄자 상대적으로 고금리인 비은행권 대출이 느는 ‘풍선효과’가 나타났다. 정부는 최근 여신심사 가이드라인을 적용하는 등 규제를 확대하고 있지만 아직 효과는 미미하다. 현대경제연구원에 따르면 현재 추세가 유지됐을 때 내년 말에 가계부채 1500조원 시대가 열린다.‘숫자놀음 경제’가 문제 전문가들은 가계부채의 급등 원인으로 ‘숫자놀음 경제’ ‘근시안 정책’을 지목한다. 불황 속에서 당장 손쉽게 경제성장률을 끌어올릴 수 있는 건설·부동산 분야를 외면하지 못했다는 비판이다. 어느 정부 할 것 없이 공통적으로 ‘경기 부양’이라는 유혹을 이기지 못했다고 지적한다. 특히 박근혜정부는 어느 정권보다 적극적으로 부동산 경기부양에 매달렸다. 최근 1년간 주택부문 투자 평균 증가율은 전체 건설투자 증가율의 배에 가깝다. 부동산 경기가 급등해도 가계소득이 꾸준히 느는 등 가계의 기초체력이 튼튼하면 ‘파국’은 오지 않는다. 하지만 일반 가계의 소득 성장률은 형편없다. 기업의 이익을 나타내는 ‘영업잉여’와 근로자의 임금을 보여주는 ‘피용자보수’ 추이는 2000년대 중반부터 급격하게 차이가 벌어졌다. 경제가 성장해도 그 과실은 기업과 국가에만 돌아갔다.  가계가 버는 돈은 적은데 부동산 가격이 치솟으니 빚을 낼 수밖에 없다. 그리고 그 빚이 가계를 옭아매고  기자 , 그래픽=안지나 기자, 이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초저금리 시대가 저물고 있다. 글로벌 금융위기 이후 8년 동안 경쟁적으로 이어져온 중앙은행들의 완화적 통화정책은 전환점을 맞고 있다. 각국들은 침체됐던 경제를 살리기 위해 대대적으로 풀었던 돈을 거둬들일 준비를 하기 시작했다. 하지만 한국에서는 경기 침체에 대응하기 위해 돈을 더 풀자는 논의가 나온다. 지금까지와는 새로운 경제 환경이 펼쳐지는 셈이다. [편집자] 2008년 글로벌 금융위기 이후 경쟁적으로 진행됐던 글로벌 중앙은행들의 ‘완화’적 통화정책이 '긴축'으로 방향을 틀고 있다. 미국과 유럽, 일본 등을 중심으로 진행되던 각국의 대대적인 돈 풀기 정책이 만 8년 만에 전환점을 맞고 있는  중앙은행들은 금리를 '제로'를 넘어 '마이너스'까지 떨어뜨렸다. 가보지 않은 길을 걸으며 유래 없는 경기 침체에 대응한 것이다. 글로벌 금융위기 이후 좀처럼 반등하지 않는 세계 경제를 부양하기 위해 주요국은 각자의 사정에 맞게 대대적인 자산 매입과 초저금리 정책을  오는 14일(현지시각) 기준금리 인상에 나설 것이 유력한 가운데 유럽중앙은행도 내년 4월부터 자산 매입 규모를 줄이는 방식으로 그간의 대대적인 돈 풀기 기조를 끝내는 모습이다. 일본 중앙은행도 올해 들어 매입한 국채 규모가 연간 목표액 80조엔(약 808조원)에 크게 못 미친 것으로 나타나 양적완화 규모 축소(테이퍼링·tapering)로 접어들고 있다는 분석이 나오기  인상을 앞두고 달러화가 연일 강세를 보이자 일부 신흥국들도 환율 방어 등을 위해 이미 금리 인상을 단행했다. 금융시장에서는 자본유출 리스크에 중국의 통화정책 역시 긴축 기조로 돌아설 것이라는 전망도 내놓고  연구원은 "주요국의 통화정책이 바뀌고 있다"면서 "완화적 통화정책이 얼마나 빠르게 긴축 기조로 전환되는가에 따라 한국 등 세계 경제에 미치는 영향도 달라질 것”이라고 ◆ 금리 인상으로 방향 전환한 미국…풀었던 돈 자루 이젠 조인다 글로벌 중앙은행들의 돈줄 조이기에 신호탄을 쏜 나라는 세계 경제를 이끌고 있는 미국이다. 8년 전 금융위기 타개를 위해 대대적인 양적완화 정책을 도입하며 글로벌 유동성 공급에 앞장섰던 미국은 이제 금리 인상으로 기조를 선회하며 본격적인 통화 조이기에 돌입할 것으로  트럼프 미국 대통령 당선자가 내세운 경기 부양책이 인플레이션(물가 상승)을 유발하고, 추가 금리 인상을 불러올 수 있다는 예측을 내놓고 있다. 최근 월스트리트저널 설문조사 결과 미국 이코노미스트들은 내년 말까지 연준이 금리를 총 세 차례 올릴 것이라고 예상했다. 이들은 2018년 말에는 미국의 기준금리가  돌파할 것이란 전망도 내놓았다. 현재 미국의 기준금리는 .50% 기준금리를 앞으로 계속해서 인상한다는 것은 그동안 시중에 유동성을 공급하며 풀어뒀던 돈 자루를 다시 거둔다는 분명한 신호다. 미국은 글로벌 금융위기 직후인 2008년 12월 금리를 제로 금리 수준인 .25%로 내리고 3000억달러 규모의 국채 등 총 1조2500억달러 규모의 모기지담보증권(MBS)을 사들이며 시장에 유동성을 대거  경기가 조금씩 회복되자 2013년 12월부터 양적완화 규모를 100억달러씩 서서히 축소했고 2014년 10월 완전히 종료했다. 이제는 금리 인상을 본격화하면서 사상 유래없던 초저금리 시대와는 작별하는 수순을 밟고 있다.◆ 양적완화 출구 찾는 유럽중앙은행…내년 4월부터 자산 매입규모 축소유로존(유로화 사용 19개국) 재정위기 이후 대규모 돈 풀기에 앞장서온 유럽중앙은행도 양적완화의 출구로 향하고 있다. 유럽중앙은행은 지난 8일 통화정책회의에서 자산매입 규모를 현행 800억유로에서 내년 4월 이후 600억유로로 감축하겠다고  유럽중앙은행 총재가 양적완화 종료 시점을 내년 3월에서 12월로 9개월 연장했다는 점을 부각시키며 이번 결정이 테이퍼링(양적완화 축소)이 아니라고 강조했지만 금융시장에서는 자산 매입규모 축소 결정이 테이퍼링의 신호라는 분석을 내놓고 있다. 영국 일간지 텔레그래프는 "유럽중앙은행이 '비둘기적'(통화완화 선호) 발언과 매우 더딘 출구전략으로 상쇄시키려 하지만 통화정책이 중대한 터닝 포인트에 도달했음은 부인할 수 없다"고  상승으로 유로존의 물가 상승률이 내후년에는 유럽중앙은행의 목표치에 근접한 수준에 도달할 것이라는 전망도 테이퍼링이라는 전망에 힘을 실는다. 물가 등 경제지표가 회복되면 저금리와 양적완화 정책을 지속할 필요성은 그만큼 줄어든다.◆ 국채 매입 규모 줄인 일본…긴축 카드 만지는 구로다 총재일본도 미국과 유럽의 긴축 행진에 동참하는 분위기다. 일본 중앙은행이 올해 들어 매입한 국채 규모는 연간 목표 80조엔(약 808조원)에 크게 못 미친 71조7000억엔에 그친 것으로 나타났다. 이때문에 일본은행도 양적완화 규모 축소(테이퍼링)로 접어들고 있는 게 아니냐는 관측이  총재 취임 이후 꾸준히 돈을 풀어온 일본은행은 지난 9월 금융정책결정회의에서 정책 목표를 '통화량'에서 '금리'로 전환했다. 단기금리는 마이너스를 유지하고 10년 만기 국채금리는 연 0% 수준에서 관리하기로 했다. 연간 80조엔 정도 국채 매입 규모를 유지한다고는 했지만 10년 만기 국채금리가 0% 근처에 있으면 금리를 낮추기 위해 채권을 추가로 사들일 필요가 없다. 이를 놓고 구로다 총재가 자산매입 한계를 인정하고 테이퍼링을 시사했다는 분석이  대통령에 당선된 이후 엔화가 약세를 보이면서 자연스럽게 국채 매입 규모를 줄일 수 있는 여건도 조성되고 있다. 지난달 일본은행이 물가상승률 목표(2%) 달성 시점을 2018년으로 미룬 점 역시 추가 양적완화 의지가 약해졌다는 신호라는 해석도 ◆ 주요국 긴축 기조에 신흥국 도미노 긴축 전환도 시작주요국 중앙은행들의 통화정책이 긴축으로 전환되자 신흥국들도 서둘러 같은 방향으로 움직일 채비를 보이고 있다. 지난달 멕시코에 이어 터키는 기준금리를  인상했다. 최근 통화정책회의를 연 인도중앙은행도 경기둔화 압력으로 금리를 낮출 것이라는 예상과 달리 동결 결정을 내려 시장을 놀라게  금리 인상으로 통화정책을 선회하고 무엇보다 달러화 가치가 연일 강세를 보이면 글로벌 자금은 상대적으로 안정적인 선진국으로 빠져나갈 유인이 생기게 된다. 신흥국 중앙은행들은 이를 방어하고자 기준금리를 인상하고 있는  전환 추세는 미국의 금리 인상 이후 더욱 확산될 가능성이 높다. 금융시장에서는 중국 인민은행이 기준금리 인상을 단행할 가능성을 점치는 경우도 있다. 위안화 가치 급락과 외국인 자금유출 가속화로 지난달 중국 외환보유액은 5년 8개월 만에 최저 수준으로  한국에게도 영향을 미친다. 최문박 LG경제연구원 책임연구원은 "글로벌 통화정책이 전반적으로 긴축으로 돌아섰다고 단정하긴 이르지만, 추가 완화가 어렵다는 기대가 확산되면서 한국의 시중금리 상승도 부추길 것으로 본다"고  연구원도 "긴축으로 방향을 선회한 통화정책은 위험자산 선호심리를 줄어들게 해 주식·채권시장에서 자금 이탈 재료"라고 분석했다.[김종일 기자 ][이우재 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조직 안정보다 큰 폭 인적쇄신불확실성 커진 내년 대비 포석임기만료 임원 많아 대대적 개편저금리 기조 하에서도 최대의 이익을 달성한 은행들에 연말 대대적인 인사 인사태풍이 몰아칠 전망이다. 주요 은행들의 부행장급 이상 임원들의 임기가 올해 말로 대거 만료되는 가운데 각 은행들은 조직의 안정 보다 큰 폭의 인적쇄신을 통해 불확실성이 커진 2017년을 대비한다는  80%를 교체하는 사상 최대폭의 물갈이 인사로 포문을 연 가운데 다른 은행의 인사 폭도 예년보다 커질 것이란 관측이  대출규제 등 내년도 영업환경이 악화될 것으로 전망되면서 임원 수 축소, 세대교체 등 조직쇄신 필요성이 커지고 있기 때문이다. 신한, 우리, IBK기업은행 등은 차기 행장 인선도 임원 인사의 큰 변수가 될  따르면 KB국민은행은 오는 21일께 임원인사를 단행할 것으로 전해졌다. KB국민은행은 6명의 부행장을 포함, 임원 9명의 임기가 올해 연말로  2년 임기를 채운 뒤 1년씩 임기 연장 여부를 결정하지만 올해는 분위기가 사뭇 다르다는 게 KB국민은행 내부 얘기다. 윤종규 KB금융지주 회장 겸 KB국민은행장은 최근 임원회의에서 “조직의 원활한 순환을 위해 2년차 이상 임원들도 자리를 양보해야 할 수 있다”는 발언을 한 것으로  임원 교체 대상 가이드라인을 ‘2년차 이상’으로 언급하면서 연말 인사 폭이 예상보다 커질 수 있다는 얘기가 안팎에서 나온다. KEB하나은행은 내년 임원 수를 대폭 줄이기로 한 만큼 현재 6명인 부행장 수도 감소할  부행장직 3명의 공석을 채우지 않았다. 이달말 부행장 3명의 임기까지 만료되면 6명의 자리가 모두 비는 만큼 대대적인 개편이 예상되고  13명 중 8명의 부행장급 임원이 연말에 임기 만료를 맞는다. 임기만료 대상 부행장 5명은 이미 ‘2+1년’으로 운영되는 임기도 다 채운  물론 모회사인 신한금융지주의 한동우 회장 임기가 내년 3월까지라는 점을 고려하면 교체폭이 커질 수 있다는 분석이다. 우리은행도 부행장 10명의 임기만료가 연말로 맞춰져 있다. 당초 차기 행장을 뽑는 내년 3월까지 임기가 연장될 것이란 예상이 많았지만 내년 1월께 임원인사를 단행할 것으로  거세다. 전북, 광주, 부산, 경남, 대구 등 6개 은행의 은행장과 부행장급 임원, 금융지주 임원 63명 가운데 39명의 임기가 올해 말이나 내년 초 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계빚 부담 갈수록 커져 소비여력 감소할듯불확실성 제거·부동산 투기수요 감소 효과도…금융위, 내년 서민금융 지원 7조원으로 확대◆ 막오른 美 금리 인상 ① / 국내 금융시장에 몰려오는 후폭풍 ◆ 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 통화정책 결과 발표를 하루 앞둔 14일 서울 명동 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 원·달러 환율은 하루 전보다  달러당  마감했다. [김재훈 기자] 미국 연방준비제도이사회가 1년 만에 기준금리 인상에 재시동을 걸면서 국내 경제 최대 아킬레스건인 가계부채 부실화 불안감이 확산되는 등 국내 금융시장이 상당한 후폭풍에 직면할 것으로 보인다. 원리금 상환액 부담이 높은 한계가구(순금융자산이 마이너스이면서 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율이 40%를 초과하는 가구)와 건설업 등 금리 인상 취약 업종의 금융비용 부담이 상당폭 확대될 수밖에 없기 때문이다. 1년 만의 미 기준금리 인상으로 달러화 강세에 더 힘이 붙어 신흥국 통화 약세가 이어지면서 외국인 뭉칫돈 이탈 가능성이 커지는 한편 투자 손실 가능성이 높아진 채권시장도 위축될 것이라는 진단이다. 다만 미국발 금리 인상 가능성을 둘러싼 오랜 불확실성이 해소되면서 오히려 주식시장이 안정을 찾고 거품을 키운 부동산 투기 수요가 축소되는 등의 긍정적 효과도 기대할 수 있다는 진단도 나오고  인상이 곧바로 한국은행 기준금리 인상으로 연결되지는 않겠지만 상당 기간 시장금리 상승에 영향을 줄 것으로 전문가들은 보고 있다. 김천구 현대경제연구원 연구위원은 "시중금리 상승을 우려해 이미 금융당국이 가계부채 대출규제를 강화한 데 이어 미 기준금리 인상까지 겹치면서 시장금리는 한동안 오를 것"이라며 "(미국 금리 인상에 따른) 외국인 자금 유출 가능성에 따라 국내 금리가 기준금리 추이와 무관하게 올라가는 측면 역시 감안해야 한다"고 진단했다. 금리 인상 직격탄을 받게 되는 것은 마이너스통장 등 가계 신용대출과 기업 운영자금 대출이다. 고정금리 방식 주택담보대출을 제외한 가계·기업의 단기대출은 모두 변동금리 방식 대출이기 때문에 한국은행 기준금리 인상 여부와 무관하게 시장금리 상승에 영향을 받을 수밖에 없다. 544조4000억원(9월 말 기준)에 달하는 전체 주택담보대출 잔액 중  차지하는 변동금리 방식 주택담보대출자 역시 금리 인상 직격탄을 피하기 어려울 전망이다.   한국은행은 지난 6월 내놓은 금융시장안정보고서를 통해 금리가 1% 상승할 경우 한계가구가 134만2000가구에서 143만가구로 증가할 것으로 전망한 바 있다. 금융당국은 미소금융과 햇살론 등 서민금융 공급 여력을 올해 5조7000억원에서 내년 7조원으로 확대 편성하는 등 비상 대응책 마련에 나섰다. 가계빚 상환 부담 증가로 내수 소비까지 위축될 경우 내년도 경제성장률에 막대한 악영향이 예상되기 때문이다. 기업 투자 역시 금리 인상 영향으로 위축될 전망이다. 특히 금융부채 의존도가 높은 건설업계 수익성 악화가 우려된다. 금융당국은 올해 조선과 해운 중심의 기업 부실이 내년 건설업계로 이어질지 예의 주시하고 있다. 건설업계 관계자는 "대부분 대형 프로젝트는 PF(프로젝트파이낸싱)를 통해 초기자금을 조달하게 되는데, 금리가 인상되면 비용이 걷잡을 수 없이 커진다"면서 "업계 입장에선 그 어떤 것보다 큰 리스크"라고 설명했다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "미국 금리 인상은 부동산시장에는 확실한 악재"라며 "가계부채 대책으로 집단대출과 총부채상환비율(DTI) 등 주택담보대출 규제를 강화하고 있는 상황에서 대통령 탄핵 등 정치 혼란으로 투자심리마저 악화되고 있어 부동산시장에 미치는 악영향이 극대화될 것"이라고 우려했다.  14일 서울 외환시장에서 달러당 원화값이 전날보다   마쳤다. 서정훈 KEB하나은행 연구위원은 "미국발 금리 인상이 이미 시중금리에 상당 부분 선반영됐다고는 하지만 여전히 달러 강세를 이끌 요인"이라며 "이날 달러당 원화값이 1170원 가까이 바짝 다가갔는데 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 통화정책 결과를 발표한 뒤인 15일 장 초반에는 1180원대 터치가 가능할 것으로 보인다"고 전망했다. 하지만 이번 금리 인상 결정이 오히려 불확실성을 해소해 주식시장을 중심으로 한 시장을 안정시킬 것이라는 낙관론도 제기된다. 원화값 하락은 수출기업의 채산성 개선으로 이어질 수 있다. [박인혜 기자 / 정석우 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[이혜경기자] 지난 2015년 11월29일 인터넷전문은행(이하 인터넷은행) 예비인가를 받았던 케이뱅크(대표 심성훈)가 1년여 만인 2016년 12월14일 드디어 본인가를 취득했다. 지난 1992년 평화은행 이후 24년 만의 은행업 인가이자, 국내 1호 인터넷은행이다. K뱅크에 참여한 다양한 ICT 기반 기업들이 은행업에 새바람을 일으킬 전망이다. 본인가를 받은 케이뱅크는 빠르면 내년 1월말~2월초에 영업을 개시할 예정이다. 앞서 케이뱅크와 함께 인터넷은행 예비인가를 받았던 카카오은행은 올 연말에 본인가 신청을 목표로 준비하고 있다. 케이뱅크가 곧 정식 영업을 시작하게 되면 금융소비자 입장에서는 중금리 대출 활성화로 한층 낮은 이자로 대출을 받을 수 있게 된다. 또한 편의점 등에 설치된 자동입출금기(ATM)를 통한 빠르고 편리한 은행 업무처리도 할 수 있게 된다. 그동안 대출시장에서 소수의 고신용자는 은행 저금리 대출을 받지만, 그외 저신용자들은 대부업 등의 30% 가까운 고금리 대출을 받을 수밖에 없었다. 기존 신용평가 체계 하에서는 재무정보나 직장의 안정성 등만을 참고하는 데다, 금융권에서는 대출을 해줄 때 보수적으로 의사결정을 했기 때문이다. 그러나 인터넷은행에서는 사회관계망서비스(SNS)의 활동 내역 등을 바탕으로 빅데이터 정보를 분석해 대출시 신용평가에 활용할 것으로 기대된다. 이렇게 되면 그동안 재무정보만으로는 좋은 신용등급을 받기 어려웠던 다수의 중간급 신용보유자들이 혜택을 받을 수 있게 된다. 은행에 못가면 20%대 고금리대출밖에 없었던 중간급 신용보유자들에게 10%대 중금리 대출 시장이 열리는 것이다. 케이뱅크는 국내 과세대상 개인사업자의 70% 이상인 350만 개인사업자, 민간소비 지출규모의 35%인 60억건 이상의 결제 데이터를 보유하고 있어 신용평가 시스템에 활용할 수 있는 빅데이터로 활용한다는  1만여개 편의점 점포, 우리은행 7천개의 ATM, KT의 1천여개 공중전화부스 등을 활용해 금융소비자 가까이에서 영업에 나설 계획이다. '케이뱅크' 간판을 붙인 단독점포는 없지만 적지않은 오프라인 소비자접점을 운영하게 되는 셈이다. 케이뱅크는 오프라인 소비자접점에 자체 ATM을 투입하되, 단순 입출금 외에도 인증, 계좌개설, 금융상품 가입, 대출, 자산관리 등 은행업무 전반을 지원할 방침이다. 이 밖에도 로보어드바이저 기술을 통해 저비용으로 다수에 효율적인 서비스를 제공하고, 계좌번호를 몰라도 전화번호만 알면 송금할 수 있는 모바일 간편송금, 휴대폰 기반 해외송금도 지원할 예정이다. 고객상담은 머신러닝과 인공지능(AI)을 활용한 챗봇으로 진행하기로 했다. 인터넷은행이 이 같은 서비스를 예고하면서, 직접적인 경쟁상대인 은행권에는 벌써부터 변화를 야기시키는 연못 속의 '메기' 역할을 하고 있다. 인터넷은행 등장에 긴장한 은행권에서는 우리은행의 위비뱅크, 신한은행의 써니뱅크 등 모바일은행 서비스를 속속 내놓으며 대응하고 있다. ◆인터넷은행이 헤쳐나갈 과제는?기대 속에 곧 문을 열 국내 첫 인터넷은행이지만 장밋빛 미래만 예정된 것은 아니다. 기존 은행권 고객들을 얼마나 끌어올 수 있을지 알 수 업는 데다, 아직 국회에 계류중인 은행법 개정안과 인터넷전문은행 특례법 처리가 남아 있기 때문이다. 인터넷은행은 설립 초기인 만큼 소비자들에게 그만큼 신뢰감이 높지 않다. 따라서 소비자들이 예금을 맡길 때 원금보장 예금보험 한도인 5천만원 미만의 자금만 맡길 가능성이 크다는 관측이 나온다. 특히 예금자산은 인터넷에 익숙하지 않은 고연령층이 많이 보유하고 있다는 점에서 인터넷은행들에게는 만만치 않은 도전이 될  문제 또한 해결할 과제다. 금융당국은 당초 현행 4%인 산업자본의 지분한도를 인터넷은행에 한해 50%로 높이는 은산분리 규제 완화를 추진했으나 지난 19대 국회에서 관련 은행법 개정안 통과가 무산된 상태다. 현재 국회에서는 2개 은행법 개정안(새누리당 강석진·김용태의원 발의)과 3개 인터넷전문은행 특례법(더불어민주당 정재호의원, 국민의당 김관영의원, 새누리당 유의동의원 발의)이 계류돼 있다. 케이뱅크와 카카오은행은 각각 KT와 카카오가 각 은행을 주도하고 있다. 그러나 현 은산분리 규제로 인해 이들 기업들은 각 은행에 충분한 지분을 보유하지 못했다. KT는 케이뱅크 지분을 8%, 카카오는 카카오은행 지분을 10% 보유중이다. 이 같은 구도가 이어질 경우 현재 인터넷전문은행들의 지분 구조가 실질적인 경영주도 업체와 일치하지 않게 돼 불협화음이 날 수 있어 우려되는  "국제결제은행(BIS) 비율을 준수하기 위해서는 초기 3년간 약 2천억~3천억원의 증자가 필요한데, 인터넷은행에 이 같은 증자를 감당하고 책임질 수 있는 대주주가 필수적인 상황"이라며 인터넷은행에 대한 은산분리 완화가 절실하다는 입장이다. 임종룡 금융위원장도 "인터넷전문은행이 기존 시중은행의 모바일 뱅킹과 차별화되기 위해서는 금융과 IT기술(플랫폼 등)이 완벽하게 융합되어야 하며, 이를 위해서는 해외 인터넷전문은행처럼 IT기업이 설립 초기부터 경영권을 안정적·주도적으로 확보할 수 있도록 하는 법적 뒷받침이 하루라도 빨리 정비되는 것이 핵심"이라며 "국회가 국익과 국민들에게 도움이 되는 방향으로 인터넷전문은행을 설계·규율하는 입법에 조속히 나서달라"고 당부했다. /이혜경기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 인터넷전문은행 케이뱅크 출범(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 심성훈 케이뱅크 은행장이 14일 서울 세종로 정부서울청사에서 은행업 본인가 인증서를 받은 후 포부를 밝히고 있다. (끝)   기존 은행 모바일 채널 확대 등 출시 전부터 메기 효과 톡톡인터넷 은행만의 차별화 의문…늦어지는 은행법 개정도 전망 어둡게 해(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 금융위원회가 14일 K뱅크에 은행업 본인가를 내주며 24년 만에 새로운 은행이 탄생하게 됐다.    인터넷 전문은행의 등장은 24년 만에 새로 생긴 은행이라는 점을 넘어 100% 온라인으로 업무를 본다는 점에서 기존 은행 산업에 큰 변화를 일으킬 것이란 전망이다.    실제로 인터넷 전문은행의 등장은 본격적인 영업에 들어가기 전부터 기존 은행들을 긴장시키며 영업 환경 변화에 많은 영향을 줬다는 평가를 받는다.    그러나 정작 인터넷 전문은행은 기존 은행들의 변신에 대응해 얼마나 새로운 서비스로 경쟁력을 갖출 수 있을지 의문이라는 이야기도 나온다.    또 아직도 개정되지 않은 은행법에 묶이면서 당장 증자가 어려워 반쪽 출범이라는 지적도 있다. ◇ 1호 인터넷 전문은행 K뱅크, 진짜 모바일 은행으로 차별화 시도 이르면 내년 1월 말∼2월 초 출범을 앞둔 K뱅크는 국내 1호 인터넷 전문은행이다.     K뱅크가 내세우는 이 은행의 가장 큰 강점은 주주 회사 KT의 IT 기술이다.    K뱅크는 기존 은행들의 모바일 뱅크와 비교해 훨씬 편리하게 접근해 10분 안에 계좌를 개설하는 서비스를 24시간 365일 제공한다는 계획이다.    또 통신요금 납부 기록 등 다양한 빅데이터 분석을 통한 정교한 신용평가로 보증보험 없이 중금리 대출을 할 계획이다.     이 경우 연간 1천억원 이상의 이자 절감 효과를 낼 것으로 K뱅크는 보고 있다.     K뱅크는 전체 여신사업의 30~40%를 중금리 대출로 시행할 계획이다.    여기에 단순히 현금 이자뿐 아니라 음원 등 스마트폰에서 이용 수요가 높은 디지털 콘텐츠를 이자 형태로 제공하는 상품도 선보일 계획이다.     K뱅크는 "업계 최고 수준의 수신금리와 최저 수준 대출금리를 제공하겠다"고 밝혔다.     은행 창구가 없다는 약점도 전국 곳곳에 퍼져있는 1만여 개 GS25편의점을 통해 극복할 계획이다. GS리테일은 K뱅크의 주주사다.    또 24시간 365일 상담할 수 있는 금융센터도 가동하게 된다.     중장기적으로는 카드 망 대신 은행 망을 이용하는 직불방식의 간편결제 서비스를 출시해 0%대의 수수료로 결제 서비스를 제공할 계획이다.    또 모바일 기반의 주택담보대출이나 로보 어드바이저를 통한 맞춤형 자산관리 서비스, 해외 통신사 제휴를 통한 전화번호 기반 해외 송금 서비스 등도 출시할 방침이다.    다만 당분간은 개인 금융이나 개인사업자를 대상으로 영업을 하고 비대면 만으로 처리하기 어려운 기업금융은 당분간 시작하지 않을 계획이다.    심성훈 K뱅크 은행장은 "영업 첫 해 여신 목표는 4천억원"이라며 "4년 안에 흑자전환에 성공하겠다"고 말했다.     ◇ 은행 온라인 경쟁 치열…출범 전부터 메기 효과정부가 인터넷 전문은행을 출범시킨 가장 큰 이유는 다른 산업에 비해 보수적이며 변화에 더딘 은행 산업을 바꾸기 위해서였다.    기존 은행과 전혀 다른 인터넷 전문은행이 등장하면 은행들도 인터넷 전문은행에 대응하기 위해 변화의 흐름에 동참할 것으로 기대한 것이다.    이런 정부의 기대는 인터넷 전문은행이 본격적인 출범을 하기도 전에 기존 은행들의 변화를 끌어냈다는 평가를 받는다.    기존 은행들도 이미 위비뱅크(우리은행)나 써니뱅크(신한은행) 등 모바일 뱅크 서비스를 시작했고, 간편 송금이나 환전, 중금리 소액대출 서비스도 운영하고 있다.    또 은행과 카드, 보험 등 계열사들과 통합 플랫폼 및 현금화도 가능한 통합 포인트 제도를 앞다퉈 출시하고 있으며, 이종 업종과의 제휴를 통해 각종 부가서비스를 이자와 함께 제공하는 상품도 내놨다.     인터넷 전문은행이 생기면 새로 내놓을 것으로 봤던 서비스들을 은행 등 기존 금융회사들이 먼저 시작한 것이다.    실제로 이날 K뱅크가 소개한 상품이나 서비스를 보면 기존 은행들이 이미 시작한 서비스와 큰 차이가 없다.    금융업계 관계자는 "인터넷 전문은행들이 할 것 같은 서비스를 은행들이 1년 만에 대부분 완성해 시작하고 있다"며 "인터넷 전문은행이 현재 은행들과 비교해 얼마나 더 새로운 서비스를 내놓을 수 있을지 의문이다"라고 말했다.◇ 은행법 개정 안 돼 반쪽 출범 불가피기존 은행들은 인터넷 전문은행 출범에 대비해 다양한 시도로 변화하고 있지만 정작 인터넷 전문은행은 은행법이 개정되지 않아 기존의 낡은 제도에 묶여 당초 계획대로 진행되지 않고 있다.    현재 은행법에서는 금융자본이 아닌 산업자본은 의결권이 있는 지분을 4%까지만 보유할 수 있다.    이 때문에 K뱅크나 카카오 뱅크의 최대 주주는 KT나 카카오가 아닌 우리은행(10%·의결권 기준)과 한국투자금융지주(58%)다.    K뱅크는 2∼3년 안에 2천억∼3천억원 수준의 증자를 계획해 사업을 확대할 계획이지만 은행법이 개정되지 않으면 사실상 증자가 어렵다.    그동안 야당의 반대로 은행법 개정이 논의조차 제대로 안 됐지만 그나마 최근에는 야당에서 특례법을 통한 은산분리 완화 방안이 나와 논의에 물꼬가 트였다.    특례법에서는 산업자본도 인터넷 전문은행에 한해 지분을 34%까지 허용하고, 대신 5년 마다 재심사받게 하고 있다.    그러나 대통령 탄핵 등 정국이 어수선해 얼마나 빨리 법안이 논의되고 처리될 수 있을지 알 수 없다.     최근에는 KT가 인터넷 전문은행 예비인가를 받는 과정에서 최순실의 측근으로 알려진 차은택씨의 영향이 미친 것 아니냐는 의혹까지 나와 논의는 더 어려운 상태다.    임종룡 금융위원장은 "법적 뒷받침이 하루라도 빨리 정비되는 것이 인터넷 전문은행 성공의 핵심 관건"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'감산합의' 휘발유 가격 올들어 최고치    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 석유수출국기구(OPEC) 회원국과 비회원국들의 감산 합의로 국제유가가 오르면서 전국의 휘발유·경유 평균 가격이 올해 들어 가장 높은 수준으로 올랐다. 14일 오전 9시 기준 휘발유 평균 가격이 전날보다  , 경유 평균 가격은 전날보다   오름세를 이어가고 있다. 사진은 이날 서울 서대문구의 한 주유소.      오전 9시 기준…경유가격도 "이같은 상승세 당분간 이어질 듯"(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 석유수출국기구(OPEC) 회원국과 비회원국들의 감산 합의로 국제유가가 오르면서 전국의 휘발유·경유 평균 가격이 올해 들어 가장 높은 수준으로 올랐다.    14일 한국석유공사의 유가정보시스템 오피넷에 따르면 13일 전국의 1만2천여개 주유소에서 판매하는 휘발유의 평균 가격이 올해 들어 가장 높은 ℓ당 .    또 경유 평균 가격도 ℓ당  들어 최고치였다.    14일에도 오전 9시 기준 휘발유 평균 가격이 전날보다  , 경유 평균 가격은 전날보다   오름세를 이어가고 있다.    전국에서 기름값이 가장 비싼 서울의 경우 13일 휘발유 평균 가격이 , 경유 평균값이  올해 들어 최고가를 기록했다.    이 같은 상승세는 앞으로도 당분간 계속될 전망이다.    석유공사는 "최근 국제유가가 상승세를 보임에 따라 국내 휘발유와 경유 가격도 계속 상승할 전망"이라고 밝혔다.    석유공사는 다음 주에는 휘발유 평균 가격이 1천464원, 경유 평균 가격이 1천252원까지 올라갈 것으로 내다봤다.[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ야인 시절 법인카드 등 1억도 받아부산 해운대 ‘엘시티’ 시행사 실소유주인 이영복 청안건설 회장(66·구속 기소)이 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속·사진)이 재직 중이던 2015~2016년에만 현 전 수석의 술값 2500만원을 지불한 것으로 확인됐다. 현 전 수석은 청와대에 들어가기 직전 1년 동안에도 이 회장으로부터 법인카드와 상품권 등 1억원어치의 금품을 받은 것으로 조사됐다. 청와대 민정수석실은 현 전 수석이 정무수석에 부임한 이후 복수의 사정기관에서 ‘이 회장 비리에 현 전 수석이 연루됐다’는 보고를 받고도 이를 묵인했다는 의혹이  따르면 부산지검 엘시티수사팀은 현 전 수석이 청와대에서 근무하던 2015년 7월에서 올 6월까지 20여차례에 걸쳐 마신 술값 2500여만원을 이 회장이 대신 지불한 증거를 확보했다. 검찰은 술값과 엘시티가 받은 특혜성 행정조치 사이에 대가관계가 있다고 판단해 뇌물죄를  지난 11월16일 최순실씨 국정농단으로 곤경에 처하자 “신속·철저하게 엘시티 비리를 수사하라”고 김현웅 당시 법무부 장관에게 지시했지만 정작 지근거리에 있던 현 전 수석이 비리의 핵심이 되고 있는  현 전 수석의 불법행위를 차단할 기회가 있었다는 지적도 나온다. 올 초 민정수석실은 “이 회장이 현 전 수석에게 상품권·법인카드를 제공했다”는 첩보를 입수한 것으로 알려졌다. 실제 검찰 조사 결과 현 전 수석은 야인 시절이던 2014년 초반부터 2015년 중반까지 이 회장에게서 받은 법인카드를 8000만원 가까이 쓰고, 상품권도 2000여만원어치 받은 것으로 드러났다. 청와대는 지난 6월 엘시티 수사가 확대될 조짐이 보이자 뒤늦게 현 전 수석을 경질했다. 당시 민정수석은 우병우 전 수석(49)이다.<구교형·박광연 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요‘유일호 경제팀’이 가계소득을 늘리는 방향으로 내년 경제정책을 꾸린다. ‘가계사정·고용시장 악화→소비·내수 부진→경기 침체’의 악순환이 굳어지고 있다는 판단 아래 저소득층 중심의 가구소득 증대 정책을 검토하고 나선 것이다. 유일호 경제부총리는 14일 기자간담회 등을 통해 소비심리를 살리기 위해 일자리·소득 문제를 보완하겠다고 밝혔다. 또 저소득층 소득 확대를 위한 재정 투입 방침도 시사했다.  현 정부 들어 빈부격차가 심화되고 일자리 창출 등을 통한 성장론이 실효를 거두지 못하고 있다는 비판이 지속적으로 제기됐다. 전체 가구의 실질소득은 지난 3분기까지 5분기 연속 감소했다. 특히 고소득층의 소득은 늘고 중·저소득층은 주는 추세다. 지난 3분기 소득 상위 20% 소득을 하위 20%로 나눈 소득 5분위 배율은  연속 상승했다. 배율이 높아질수록 빈부격차가 커진다는 의미다. 고소득층의 소득은 늘었지만 한국의 경제성장률은 4분기 연속 0%대를 기록 중이다. 최근에는 산업계 구조조정 여파로 고용시장에 한파까지 매섭게 부는 양상이다. 고용노동부가 14일 발표한 ‘원·하청 상생을 통한 근로자 임금체불 해소방안’을 보면 올해 11월 말 기준 근로자 임금체불 규모는 1조3039억원으로 연간 사상 최대치가 될 것이 확실시된다. 피해 근로자는 29만4000명에 달한다. 이 중 조선업종 체불액은 787억원으로 무려 93.2% 급증했다. 또 통계청에 따르면 지난달 제조업 취업자 수는 전년 동월 대비 10만2000명 감소하며 5개월 연속 내리막길을 걸었다. 10월에 이어 두 달 연속 10만명대 감소세다. 청년층 실업률은 역대 11월 기준으로 2003년 이후 가장 높은  기록했다. 이에 정부는 저소득층의 실질적인 소득증대를 통해 가계소득을 끌어올리고, 경기 회복의 버팀목으로 삼는 방침을 검토하는 것으로 풀이된다. 대내외 경제 여건이 위험 수위에 다다르면서 유임으로 가닥이 잡힌 유 부총리를 중심으로 한 경제팀은 경제 컨트롤타워를 재건하기 위해 안간힘을 쓰는 분위기다. 유 부총리는 이날 오전 제이컵 루 미국 재무장관과의 통화에서 “최근 정치적 상황과 무관하게 한국의 모든 국가 시스템은 종전과 다름없이 안정적으로 운영되고 있다”면서 “경제부총리가 컨트롤타워가 돼서 그간의 정책 기조를 일관되고 안정적으로 이어갈 것”이라고 강조했다. 이어 정부서울청사에서 경제관계장관회의, 정부세종청사에서 기자간담회를 마친 유 부총리는 2개월 만에 현장 방문도 재개했다. 그는 대전 소재 독거노인 가정과 노인복지관을 방문하고 일자리 확대 등 노인복지와 관련된 재정지원을 강화하겠다고 했다. 최상목 기획재정부 차관은 서울 여의도 수출입은행에서 주요 외국계 투자은행(IB) 대표 및 이코노미스트들과 간담회를 갖고 한국정부의 정책 방향에 대해 설명했다. 그는 이 자리에서 “경제는 경제부총리를 중심으로 관계기관들이 긴밀히 협력해 챙긴다”고  기자 , 일러스트=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천㎾h 이하 가정 51.2% 인하…400㎾h 이하는 16.6% 그쳐'1% 특별난 가정' 이 대다수 가정보다 상대적으로 큰 혜택(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 정부가 13일 '전기공급약관 변경안'을 최종 인가함에 따라 주택용 전기요금 체계가 대폭 개선된 가운데 '대다수 가정' 보다 '1%'특별난 가정'이 상대적으로 큰 혜택을 보게 됐다.    13일 한국전력 등에 따르면 변경된 전기공급약관에 따라 100㎾h 사용 가정(이하 생략)은 현재 7천350원에서 7천90원으로 3.5% [자료사진]200㎾h는 2만2천240원에서 1만7천690원으로 20.5% 할인받는다.    400㎾h는 7만8천850원에서 6만5천760원으로 16.6%, 500㎾h는 13만260원에서 10만4천140원으로 20.0% 각각 할인받는다.    800㎾h는 37만8천690원에서 19만9천850원으로 47.3%, 900㎾h는 45만9천360원에서 23만1천760원으로 49.5%, 1천㎾h는 54만30원에서 23만1천7600원으로 51.2% 등 절반가량의 할인 혜택을 본다.    언뜻 보면 많은 가정이 할인 혜택을 크게 누릴 것 같지만, 한전이 지난해 기준(평균) 월 주택용 전기사용량을 분석한 결과를 보면 '대다수 가정'은 할인 폭이 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.    우리나라 전체 가구 중 100㎾h 이하는 16.7%, 101∼200㎾h은 22.6%, 201∼300㎾h은 31.1%, 301∼400㎾h은 23.6%, 401∼500㎾h은 4.7%, 501㎾h 이상은 .    우리나라 전체 가구 중 95%가량이 월 400㎾h 이하를 쓴다    이와 관련, 한전은 지난 8월 733㎾h를 쓴 윤모씨의 경우 전기요금이 32만9천원이 나오자 윤씨 처럼 전기를 많이는 쓰는 가구는 0.4% 불과하다며 '특별한 경우'라고 밝혔었다.    김모씨는 "정부와 한전이 진짜 서민을 생각했으면 대다수 가정에 많은 할인 혜택을 줘야 하는 것 아니냐"며 "이번 전기공급 약관을 보고 있노라면 정부와 한전이 '전력을 많이 사용하면 할인 혜택이 크니 전력을 많이 사용하세요'라고 유도하는 인상을 주고 있다"고 말했다.    이에 대해 한전 관계자는 "300∼400㎾h 이하 가정에는 전력 공급 단가가 상대적으로 싸서 이미 할인 혜택이 주어진 것"이라며 "이번 전기요금 개편안으로 인해 전력사용이 부추겨질 것으로는 생각 안 한다. 올해 여름에는 501㎾h 이상 가구가 약 10%에 달했다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고액·상습체납자의 절반 이상이 50~60대인 것으로 나타났다. 14일 국세청은 국세정보공개심의 위원회의 심의를 거쳐 올해 신규 고액·상습체납자 1만6655명의 명단 공개 대상을 확정했다고  명단공개 대상자는 체납발생일부터 1년이 지난 국세가 3억원 이상인 체납자다. 명단 공개자를 연령별로 분석한 결과 개인 공개자 1만1468명 중 50~60대가 공개인원의 62%로 가장 많은 것으로 집계됐으며 체납액 역시  차지한 것으로 나타났다. 구체적으로 50대가 4440명(38.7%)으로 가장 많았고 60대 2676명(23.3%), 40대 2265명(19.8%), 70대 1090명(9.5%), 30대 이하 610명(5.3%) 순으로 나타났다. 체납액도 이 같은 순으로 (서울·인천·경기)이 공개인원의  차지했으며 체납액도  가장 높게 나타났다. 아울러 체납액 규모는 5억~10억원 구간이 공개인원의  대부분을 차지하고 있는 것으로 나타났다. 100억원 이상을 체납한 최상위층 고액체납자는 17명인 것으로  역시 수도권이 공개 대상의 66.9%(체납액 68.7%)를 차지하며 수도권에 가장 많이 밀집되어 있는 것으로  체납액 규모도 개인과 마찬가지로 5억~10억 원 구간이 공개인원의 86.4%, 체납액의  차지하며 가장 높게 나타났다. 법인의 업종별 분포는 건설, 제조 업종이 공개인원의  절반 이상을 차지했으며, 도소매, 서비스, 부동산 업종 순으로 체납법인이 많은 것으로 나타났다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 금융통화위원회[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 한국은행 기준금리가 이달 동결될 것으로 점쳐지는 가운데 시장 전문가들 사이에서는 내년 기준금리도 계속 동결 행진을 할 것이라는 전망이 확산되고 있다.       14일 금융투자업계에 따르면 국내 증권사들은 대부분 오는 15일 금융통화위원회에서 연  한은 기준금리가 동결될 것으로 보고 있다.     무엇보다 같은 날 새벽 결과가 나오는 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 미국 기준금리의 인상 가능성이 크기 때문이다.    서향미 하이투자증권 연구원은 "미국 FOMC의 금리인상이 확실시되는 상황에서 한은이 금리를 인하하기 쉽지 않을 것"이라며 "한은으로서는 내수만 보면 금리를 내려야 하지만 대내외 금리 차를 고려하면 인상해야 하는 상황"이라고 말했다.    박혁수 대신증권 연구원은 "정부는 지금 상황에서 금리 인하의 긍정적 효과보다는 부정적 효과가 크다는 판단"이라며 "당분간 기준금리 동결 기조를 유지할 것"이라고 내다봤다.     이런 맥락에서 한은이 내년에 기준금리를 1년 내내 동결할 것이라는 관측도 확산되고 있다.    미국의 기준금리는 내년에 두 차례 인상될 것이라는 게 일반적인 전망이다.    박종연 NH투자증권 연구원은 "미국은 15일 FOMC에서 금리를 인상하고 향후 경기에 대해서도 낙관적인 판단을 내릴 것으로 예상된다"면서 "내년에도 두 차례 정도 인상할 것"이라고 전망했다.     그러면서 그는 "우리는 미국과 달리 금리 인하가 필요한 상황이지만, 자금 이탈 우려와 가계부채 문제가 선결되지 않으면 기준금리를 인하하기 쉽지 않을 것"이라며 "내년에도 기준금리를 계속 동결할 것"이라고 내다봤다.     이슬비 삼성증권 연구원은 "내년에는 금통위 횟수도 연 8회로 줄고 가계부채 문제도 여전할 것"이라며 "미국이 금리 인상을 2차례 할 것으로 예상되는 상황에서 한은이 기준금리를 인하하기에는 부담이 클 것"이라고 설명했다.     다만, 한은이 내년에 1차례 정도 기준금리를 추가 인하할 것이라는 예상도 있다.    박혁수 연구원은 "내년 1월 한은이 경제성장률 전망치를 하향 조정할 가능성이 크고 그렇게 되면 금리 인하 압력이 커질 것"이라며 "내년에 빠르면 1분기말에 한 차례 정도 금리를 인하할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 가계대출 '사상 최대'     (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 은행 가계대출이 한달새  등 11월 기준 '사상 최대' 를 기록했다. 14일 오후 서울 을지로의 한 은행에서 시민이 대출관련 포스터를 보고 있다.     한국은행은 이날 '2016년 11월 중 금융시장 동향'에서 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 704조6천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 10월보다 8조8천억원 늘었다고 밝혔다. 집단대출 영향에 주택담보대출  마이너스통장 등 나머지 대출도 6년6개월만에 최대 증가(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 11월에도 가계가 은행에서 빌린 돈이 대폭 늘었다.     정부가 여신심사 가이드라인, 주택시장 공급물량 축소를 담은 '8·25 대책' 등 가계부채 억제를 위한 각종 대책을 내놓았지만, 가시적 성과가 나오지 않아 비판의 목소리가 커지고 있다.    미국의 금리 인상을 앞두고 폭증한 가계부채는 민간소비 위축, 금융불안 등의 부작용을 초래할 수 있고 한국은행의 기준금리 조정을 제약하는 요인으로 꼽힌다.    한국은행이 14일 발표한 '2016년 11월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 704조6천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 10월보다 8조8천억원 늘었다.    증가 폭이 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2008년 이후 매년 11월 기준으로 사상 최대다.     2010∼2014년 11월 평균 3조9천억원의 2배가 넘고 대출 증가세가 뜨거웠던 작년(7조5천억원)에 비해서도 1조3천억원 많다.    또 전체 기간으로 범위를 넓혀 월간 증가액을 살펴보면 작년 10월(9조원) 이후 사상 두번째로 큰 규모다.    지난 10월(7조5천억원)보다는 1조3천억원 많다.    부동산 시장의 영향을 받는 주택담보대출과 마이너스통장대출 등 신용대출이 모두 급증세를 보였다.     주택담보대출 잔액은 529조4천억원으로 한달 사이 6조1천억원 늘었다. 매년 11월 기준으로 사상 최대 증가액이다.    김정훈 한은 시장총괄팀 차장은 "꾸준한 주택거래와 견조한 집단대출 취급으로 주택담보대출이 크게 늘었다"며 "최근 대출금리가 상승하면서 대출을 미리 받으려는 수요도 일부 영향을 준 것으로 보인다"고 밝혔다.    지난달 서울의 아파트 거래량은 약 1만1천 가구로  마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 '기타대출' 잔액은 174조4천억원으로 2조7천억원 늘었다.    증가액이 2010∼2014년 11월 평균 9천억원의 3배나 되고 작년 11월(1조6천억원)보다 1조1천억원 확대됐다.     기타대출 증가액은 2010년 5월(2조7천억원) 이후 6년 6개월 만에 최대를 기록했다.    이런 급증세는 쇼핑·관광축제인 '코리아세일페스타'(9월 29∼10월 31일) 기간에 신용카드 사용에 따른 결제수요 때문이라고 한은은 분석했다.    가계대출과 달리 기업대출은 증가세가 둔화됐다.    11월 말 은행의 기업대출 잔액은 759조9천억원으로 2조6천억원 늘었다.    증가액이 10월(4조6천억원)의 57% 수준이고 작년 동기(4조4천억원)와 비교해도 눈에 띄게 줄었다.    대기업 대출잔액은 163조9천억원으로 7천억원 줄었지만 중소기업 대출잔액은 596억원으로 3조2천억원 증가했다.     대기업들이 연말 부채비율 관리를 위해 단기차입금을 많이 상환했고 중소기업은 부가가치세 납부를 위한 대출수요가 있었던 것으로 분석됐다.    중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출은 260조5천억원으로 2조3천억원 늘었다.    가계부채의 취약고리로 평가받는 은행의 자영업자 대출은 매달 2조원 넘게 꾸준히 늘고 있어 우려를  은행의 수신잔액은 1천462조8천억원으로 12조원 늘었다.    수시입출식예금이 기업의 결제성자금 유입의 영향으로 8조원 늘었고 정기예금은 3조원 증가했다.    자산운용사의 수신잔액은 5조7천억원 늘어난 485조3천억원으로 집계됐다.    머니마켓펀드(MMF)는 4조2천억원 늘었지만, 채권형 펀드는 3조3천억원 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부동산114, 2016년 토지시장 분석과 내년도 토지전망- 토지보상금 19조원 풀려…인근 토지시장 수혜받을 듯- 경남 거제, 2004년 이후 첫 하락[이데일리 정다슬 기자] 7년 만에 최대 규모의 토지보상금이 풀리고 11·3 부동산 대책으로 갈 곳 잃은 유동자금이 토지시장에 유입되면서 내년에도 땅값은 계속 상승할 것이라는 전망이  “내년 토지시장은 풍부한 유동자금이 풀리는 가운데 주택시장의 위축과 분양 물량 감소로 안전 자산인 토지로 투자 수요가 많이 유입될 것”이라고  토지보상금은 약 19조원으로 추정된다. 이는 2010년 이후 가장 큰 규모이다. (※관련 기사 : 내년 전국서 토지보상금 19조원 풀린다) 보상금 절반은 서울 수서역세권, 제2판교 테크노밸리, 과천 기업형 임대주택 등 수도권에서 풀릴 예정이기 때문에 인근 지역의 땅값 상승이 예상된다. 또 장기간 진행되는 개발사업 특성상 올해 인기 지역인 제주, 강원, 부산은 내년에도 투자 수요가 이어질 것으로  발표된 토지 평균 거래가격을 산출한 결과 서울은  1568만원으로 2015년 대비 179만원 올랐다. 제주는 2년 연속 7.06% 이상의 높은 상승률을 기록했고 특히 제주2공항 예정지인 서귀포시는  전국에서 상승률이 가장 높았다. 이어 세종(3.51%)과 부산(3.02%)·대구(2.93%)·대전(2.56%)·서울(2.18%)·강원(2.13%) 등 7개 지역의 지가상승률이 전국 평균(1.97%)보다  시도지역에서 상승률 1위 지역을 살펴보면 부산은 해운대가  기록했다. 그 뒤를 ‘북항재개발’사업으로 혜택을 받는 남구(3.66%)와 부산진구(3.44%)가 부산 토지 가격 상승을 이끌었다. 강원에서 지가 상승률 1위는 원주(2.94%)이다. 원주는 혁신도시와 기업도시가 동시에 조성되면서 인구가 늘어나고 2017년 개통되는 원주~강릉 복선전철 교통망 확충에 따른 접근성 개선으로 투자 수요가 꾸준히 유입되고  개발되는 강남(2.84%)에서 상승률이 높았다. 국제교류복합지구는 강남구 삼성동과 송파구 잠실운동장까지 연결되는 개발사업으로 송파구도 2.36% , 평택국제화도시, 삼성전자·LG 산업단지 조성 등 다양한 개발 사업이 진행 중인 평택이 2.90% 상승했다. 대규모 주택단지가 조성 중인 하남(2.61%), 남양주(2.40%), 의왕(2.34%) 등이 그 뒤를 이었다. 하남은 미사지구, 대규모 쇼핑몰, 지하철 5호선 연장 등 개발 사업이 진행되고 2017년부터 하남 감일지구에서 본격적인 아파트 분양에 들어간다. 남양주는 진건·지금지구 일대 다산신도시 조성과 지하철 8호선 연장 공사가 활발히 진행되고 있다. 의왕은 백운호수 주변으로 롯데쇼핑몰과 대규모 주택사업이 이뤄지고 있다반면 경남 거제(-0.42%)는 2004년 이후 처음으로 하락했다. 2008년 글로벌 금융위기에도 떨어지지 않았던 경남 거제 토지시장은 조선·중공업 불황 여파를 피해가지 못했다. 현대중공업이 있는 울산 동구도 2008년 금융위기 이후 8년 만에 0.3%  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대중공업이 3년 넘게 끌어온 2조1천억원 규모의 해양플랜트 계약을 해지했다.    현대중공업은 2013년 4월 오일메이저 업체 쉐브론으로부터 수주한 로즈뱅크 FPSO(부유식 원유 생산·저장·하역설비) 1기의 공사 계약을 해지했다고 14일 밝혔다. 수주 당시 계약 규모는 2조1천570억원이었다.    현대중공업은 이날 발주처로부터 글로벌 경영환경 악화를 이유로 계약을 해지한다는 통보를 받았다. FPSO의 계약 종료일은 지난 11월30일이었으며, 이때 현대중공업은 계약이 무기 연기됐다고 공시했다.    2013년 4월 FPSO 수주 당시 현대중공업은 발주처의 최종투자결정(FID)이 나지 않은 수의계약 상태로 계약을 체결했기 때문에 그동안 선주사 결정을 기다려왔다.    이 부유식 설비는 영국 북해 셰틀랜드 군도에서 북서쪽으로 175km 떨어진 수심  해상유전에 2017년 중 설치될 예정이었으나, 쉐브론은 저유가로 시장 환경이 좋지 않자 계속해서 최종투자결정을 미뤄왔고 결국 계약 해지를 결정했다.    현대중공업은 그동안 공정이 진행되지 않았기 때문에 이번 계약 해지로 회사가 입는 손실은 없다고 밝혔다.    현대중공업 관계자는 "최종투자결정 발행 지연에 따라 제작 공정이 진행된 바 없어, 이번 계약 취소에 따른 손실은 전혀 없다"고 말했다.     이번 계약 해지로 현대중공업의 해양플랜트 수주잔량은 13기 120억달러에서 12기 100억달러로 줄어들게 됐다.     