20160513// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 개정 논란 확산 “경제 위축” 실체 불명 분석 난무 민간, 친지 간 접대 선물은 빼고 확대 해석으로 공포심 조장 횡행 외식 고객 중 적용대상자 매출도 5% 단순 적용 “4조원 매출 감소”“부패 줄면 GDP 상승” 연구결과 등 중장기 경제에 긍정적 영향 전망명절 인기 선물인 '명품 굴비 세트'. 한국일보 자료사진지난 9일 발표된 부정청탁 및 금품 등 수수금지법(일명 ‘김영란법’) 시행령 입법예고안을 둘러싸고 정체 불명의 경제 위축 효과 분석들이 난무하고 있다. 일부 업계와 이해당사자를 중심으로 청탁문화 개선이란 법 취지를 도외시한 채 경제적 영향을 근거 없이 부풀리는 ‘공포 마케팅’이 횡행하는 양상이다. 김영란법이 일시적인 파급 효과를 낳을 수 있지만, 장기적으로는 부패 청산을 통해 경제에 긍정적 영향을 미친다는 점을 외면해선 안 된다는 지적이다. 논란의 직접적인 타깃은 김영란법이 예외 조항으로 허용한 식사ㆍ선물ㆍ경조사비의 상한선이다. 식사와 선물 한도를 각각 3만원, 5만원으로 규정한 것을 두고 1인당 식사비 3만원 이상의 음식점이나 5만원 이상의 선물 세트를 공급하는 업계가 괴멸 수준의 타격을 받아 수조원대의 시장 위축이 발생할 것이란 분석 수치가 곳곳에서 터져 나오고 있다. 하지만 이는 현행 3만원 이상 음식점이나 5만원 이상 선물 세트가 모두 ‘공직자 접대용’이라는 근거 없는 가정에 기반한 추산이다. 한국외식산업연구원이 최근 김영란법으로 외식업 매출이 4조 1,500억원 감소할 것이라고 발표한 분석이 대표적이다. 외식 고객 중 김영란법 적용대상이  차지하고 이중 3만원 이상 쓴 고객도 전체의 5%라면서, 전체 외식 매출 83조원에 이 5%를 단순 적용해 4조 1,500억원이란 결론을 도출했다. 3만원 이상 사용자를 3만원 이상 접대 받는 고객으로 둔갑시킨 것이다. 수천억원에서 조단위까지 거론되는 명절선물 시장 위축 전망도 김영란법 적용대상자들이 5만원 이상 선물세트를 접대용으로 싹쓸이하고 있다는 착시 효과에서 비롯된 측면이 크다.  실제로는 가족 친지간이나 민간 사이에 주고 받는 명절 선물 규모가 더 클 수 있기 때문이다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “갑이 을한테 밥을 얻어먹고 선물을 받지 말라는 것인데, 마치 가족 친지나 민간끼리도 아무 선물을 못하는 것처럼 확대 해석해 불필요하게 공포심을 자극하고 있다”며 “기업 입장에선 선물 비용을 다른 부문에 사용하면 새로운 수요가 창출될 수 있어 종합적인 경제 효과를 따지는 것은 어렵다”고  대한 사회적 공감대도 5만원 선이란 점에서 일부의 공포가 국민 여론과 동떨어진 채 과장된 셈이다. 지난해 7월 국민권익위 의뢰로 월드리서치가 실시한 설문조사에서 일반 국민의 60.8%, 공직자의 76.7%, 교원의  선물 허용 범위로 ‘5만원 이하’를 응답했다. 5만원 선의 선물이면 청탁과 무관하다고 본 것이다. 눈길을 끄는 것은 김영란법이 이번에 규제 대상에 포함시킨 언론인의 경우 ‘5만원 이하’라고 응답한 비율이  불과해 조사 직업군 가운데 가장 낮았다는 점이다.‘김영란법 공포 마케팅’에 일부 언론인의 불만이 크게 작용하고 있다는 세간의 추정을 뒷받침하는  청탁 문화 개선으로 국가 투명성이 높아져 경제성장으로 이어질 수 있다는 점에 주목해야 한다고 말한다. 현대경제연구원이 1995년~2010년 OECD국가들의 부패와 1인당 명목 GDP 관계를 분석한 결과에 따르면, 부패지수 1% 상승시 1인당 명목 GDP가 % 상승한 것으로 나타났다. 우리나라가 OECD 평균 수준만큼만 청렴해지면 1인당 평균 GDP가 , 경제성장률은 명목 기준 연평균 약  상승할 수 있다는 것이다. 최정표 건국대 경제학과 교수는 “부작용 없는 제도가 없듯이 시행 초기에는 일시적인 위축을 가져올 수 있지만, 중장기적으로는 공직 사회 부패가 줄어 경제에 더 긍정적인 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 송용창 기자  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 자살보험금 지급 여부를 둘러싸고 계속돼 온 보험사들과 소비자들 사이의 긴 법정 다툼 끝에 소비자의 손을 들어준 대법원 판결이 나옴으로써, 2천억원대로 추산되는 보험금이 지급될 전망이다.    13일 보험업계에 따르면 대법원 3부(주심 김신 대법관)는 12일 자살한 A씨의 부모가 B생명보험을 상대로 낸 보험금 청구소송 상고심에서 재해특약 약관을 무효라고 한 원심을 깨고 사건을 서울중앙지법에 돌려 보냈다.    재해특약의 자살보험금 지급 여부를 두고 진행된 소송에서 대법원의 최종 판결이 나온 것은 이번이 처음이다.    대법원의 판결은 현재 계류 중인 다른 소송에도 영향을 미칠 가능성이 커, 보험사들은 앞으로 줄줄이 보험금을 지급해야 할 전망이다.    ◇ 특약 약관 해석 두고 줄다리기…대법원 최종 판단    자살보험금 지급과 관련해서 논란이 돼 온 부분은 일반보험 상품 외에 부가적으로 가입하는 '재해특약'의 약관에 있다.    재해특약이란 각종 재해로 인한 사망에 대해 별도로 추가 보험금을 지급하기로 하는 계약이다.    문제는 재해특약에도 자살보험금의 지급과 관련한 문구가 있다는 데서 출발했다.    대부분 생명보험사들이 2010년 4월 이전에 판매한 상품의 재해특약의 약관에는 피해자가 고의로 자신을 해친 경우 보험금을 지급하지 않는다고 명시하면서도 '정신질환으로 자유로운 의사결정이 어려운 상태에서 자살한 경우나 특약 보장개시일로부터 2년이 지난 뒤 자살한 경우에는 그렇지 않다'라고 단서가 달려 있다.    이는 일반보험금 지급과 관련한 약관에 들어 있는 내용과 똑같은 내용이다.    일반보험의 경우 생명보험사들은 이 단서에 따라 자살면책 기간 2년을 넘긴 고객이 자살하면 일반사망으로 보고 보험금을 지급해 왔다.    그러나 생명보헙사들은 재해보상특약의 약관에 똑같이 표기된 단서에 대해서는 "2010년 표준약관을 개정하기 전에 실수로 포함된 것"이라며 자살을 재해에 포함시킬 수 없다는 이유로 재해보상금 지급을 거부해 왔다.    약관 작성 과정에서 실수로 일반보험의 단서가 똑같이 들어간 것일 뿐, 자살은 재해에 포함되지 않는다는 것이다.    이에 대해 가입자와 소비자단체들은 약관이 잘못됐더라도 작성자인 보험사가 잘못한 것이므로 '작성자 불이익의 원칙'에 따라 약관대로 보험금을 줘야 한다고 맞섰다.    그동안 이에 대한 법원의 판단도 엇갈렸다.    지난해 2월 서울중앙지법은 이런 사례의 소송에서 "특약에 따른 재해사망보험금을 지급하라"며 원고 승소 판결을 내렸다.    같은 해 10월에는 서울중앙지법에서 "자살이 재해 특약에 의해 보험사고로 처리되지 않는다는 것 정도는 특약 체결시 기본적으로 전제하고 있는 사항"이라며 보험금을 지급할 필요가 없다는 정반대 판결을 했다.    그러나 대법원은 "평균적인 고객의 이해가능성을 기준으로 살펴보면 이 사건 약관은 책임 개시일부터 2년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제1급의 장해상태가 됐을 경우를 보험금 지급사유로 본다는 취지로 이해할 여지가 충분하다"는 최종 판단을 제시했다.    ◇ 보험사들 2천억대 보험금 지급할 듯    이번 판결의 당사자인 B보험사는 "대법원 판결이 나온 이상 결과에 승복하고 자살보험금을 지급할 예정"이라고 밝혔다.    B보험사 외에 비슷한 소송을 진행 중인 다른 보험사들 역시 대법원의 판단이 나온 만큼 같은 결과를 받아들 것으로 보인다. 대법원    대법원은 이번 판결에 대해 "약관의 해석에 관한 하급심의 혼선을 정리한 것"이라고 설명했다.    보험업계에 따르면 자살보험금 지급 여부를 두고 소송을 진행 중인 회사는 ING생명, 삼성생명, 교보생명, 한화생명, 동부생명, 알리안츠생명, 농협생명, 메트라이프생명, 신한생명 등 9곳이다.    이들 보험사가 소송을 벌이며 지급하지 않은 보험금은 2천억원 안팎으로 추산된다.    국회 정무위 김기준 의원이 2014년에 공개한 자료에 따르면 미지급 자살보험금은 ING생명이 653억원으로 가장 많고 삼성생명(563억원), 교보생명(223억원), 알리안츠생명(150억원), 동부생명(108억원), 신한생명(103억원) 등도 규모가 큰 편이다.    다만, 보험업계는 법원 판단을 존중한다면서도 우려스럽다는 조심스러운 입장도 보이고 있다.    업계 관계자는 "자살을 하면 다른 상품보다 더 많은 보험금을 받게 되는 셈인데, 자칫 자살을 부추기게 되는 것 아닌가 걱정스럽다"고 말했다.    반면 소비자단체는 적극적인 환영의 뜻을 밝혔다.    금융소비자연맹은 "소비자 승소 결정을 환영한다"며 "생보사들은 판결이 나온 만큼 소송을 멈추고 해당자를 모두 찾아 보험금을 자발적으로 지급해야 하고, 금융당국은 이런 작업이 신속히 진행되도록 관리·감독해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]오너 주식관리 부서 의심…핵심인물 압축해 소환 검토    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 검찰이 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 회사 주식 매각에 앞서 경영 악화와 주가 하락을 예상하는 내부 보고를 부당하게 청취한 정황을 잡고 수사에 속도를 내고 있다.     13일 사정당국에 따르면 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 이달 11일 최회장의 사무실 등 6∼7곳의 압수수색에서 이런 정황을 뒷받침하는 단서를 상당수 확보한 것으로 전해졌다.    최 회장과 두 딸은 미공개 정보로 한진해운의 자율협약 신청이 발표되기 전인 지난달 6∼20일에 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각해 손실을 회피한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받고 있다.    검찰은 압수수색에서 회사 내부 문건과 관계자들의 휴대전화·SNS·이메일 송수신 내역, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보해 면밀히 분석하고 있다.    검찰은 특히 최 회장을 비롯한 한진해운 오너 일가 등 대주주의 주식 변동 사항 등을 점검하고 매수·매도 시점을 조언하는 내부 주식관리 부서 관계자들로부터 관련 단서를 포착한 것으로 알려졌다.    검찰은 한진해운 측이 자율협약을 결정한 시점을 최 회장의 주식 처분이 시작된 지난달 6일 이전으로 파악하고 있다.    이달 10일 금융위원회로부터 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도로 사건을 넘겨받은 검찰은 한진해운 측이 자율협약을 결정하기까지 경위 등을 담은 금융위 조사 내용도 검토 중이다.    아울러 금융위 조사 때 임의제출 형식으로 확보한 최 회장 측의 휴대전화에서 드러나지 않는 내용을 파악하고자 통화 내역을 확보하는 등 통신수사도 병행하고 있다.     이를 통해 자율협약 결정을 전후해 한진해운이나 한진그룹 관계자들과 내부 정보 등 연락을 주고받은 정황을 확인하고 있다.    검찰은 최 회장이 주식 관리부서 관계자들로부터 경영 악화에 따른 주가 하락이 예상된다는 취지의 보고를 사전에 부당하게 받고서 주식을 매도한 것으로 의심하고 있다.    최 회장 측은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 2006년 세상을 떠난뒤 물려받은 주식의 상속세를 내기 위해 금융 대출을 받았고, 대출금을 갚기 위해 주식을 팔았다고 해명하는 것으로 알려졌다.    하지만 최 회장이 37만 569주, 두 딸이 각각 28만 8천679주를 처분한 지난달 6∼20일에 반드시 주식 매도금으로 대출금을 갚아야 할만큼 절박한 상황이었는지 의문이라는 게 법조계의 대체적인 시각이다.    검찰은 최 회장에게 주식 관련 사항을 보고하는 데 관여한 핵심 인물 2∼3명을 압축한 것으로 전해졌다.    검찰은 압수물 분석을 마치는 대로 이들의 소환 일정을 조율해 조사할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [2013년 2014년 흑자 기준으로 상여금 지급..산은과 경영 MOU 체결시 기준 미달분 환수검토 ]고재호 대우조선해양 전 사장이 재직 중 지급받았던 상여금을 내놓아야 할 것으로 보인다. 대우조선해양이 지난 4월 2013년과 2014년의 사업보고서를 정정공시해 흑자에서 적자로 돌아서면서 상여금의 지급 근거가 되는 계량 및 비계량 지표의 성적표가 바뀌었기 때문이다. 대우조선해양 측은 상여금 환수 가능성에 대한 법리 검토에  등에 따르면 고재호 전 사장은 지난해와 2014년 2년에 걸쳐서만 약 5억원의 상여금을 회사로부터 지급 받았으나, 상여금 지급기준이 되는 성과가 잘못 계산돼 이를 반환해야 할 상황이다. 고재호 전 대우조선해양 사장대우조선해양 관계자는 "통상 급여를 되돌려 받는 경우는 없지만, 상여금 지급 당시 경영실적이 흑자여서 지급했는데, 최근 정정공시로 적자로 전환해 지급 당시의 상여금이 적정했는지, 환수 가능한지 법리 검토 중"이라고  산업은행과 경영목표에 대한 MOU(양해각서)를 체결하고, 수익성, 성장성, 생산성 등 계량지표와 경영관리, 장기발전 기반, 위험관리 등 비계량 지표를 종합적으로 평가해 기본급의 0%~80%를 상여금으로 받도록 돼  고 전 사장은 2015년 3월 퇴임전까지 1~3월까지의 3개월치 급여 2억 1100만원에 상여금 1억 3300만원을 받았다. 고 전 사장은 여기에 거액의 퇴직금을 합쳐 지난해에만 21억 5400만원을  상여금의 지급 근거로 경영성과를 들었다. 당시 임원 보수산정 문건에는 매출액이 2013년 14조 800억원(개별 재무제표 기준)에서 2014년 15조 1595억원으로 직전 해보다 7.7% 증가한 점을 상여금 지급 이유로 밝혔다. 하지만 지난 4월 사업보고서 정정으로 2014년 매출이 13조 8423억원으로 변경됐다. 7.7% 늘어났다던 매출은 1.7% 오히려 줄어 경영성과가 부실한 것으로 정정됐다. 수익성도 흑자에서 적자로 전환했고, 경영관리나, 장기발전기반, 위험관리 등 비계량지표도 현시점에서 좋은 평가를 받기는 어려워 보인다. 하지만 (급여 전체를 기본급이라고 감안하더라도) 고 전사장은 기본급의 63%에 달하는 금액을 성과급으로 받은 것. 2014년 성과급도  사장은 2014년 급여 5억 2800만원, 상여금 3억 6100만원 등 총 8억 8900만원의 연봉을 받았다. 급여 전액을 기본급이라고 가정하더라도 상여금은 기본급의  달한다. 2014년에도 상여금을 지급하면서 매출액이 2012년 12조5654억원에서 2013년14조800억원으로 전년 대비 12.1% 증가하고, 당기순이익이 2012년 1370억원에서 2013년 2517억원으로 전년 대비  83.7% 증가한 점을 고려해 상여금을 지급했다고  4월 정정사업보고서에서 대우조선해양은 2013년 당기순손실 6736억원을 기록했다고 재공시했다. 상여금 지급의 근거로 삼은 성과인 당기순이익이 2517억원 흑자에서 대규모 적자로 돌아서게 돼 상여금 지급 근거가 애초부터 잘못됐던  사장은 2014년과 2015년에 각각 2013년과 2014년의 실적을 기반으로 기본급의 최대 80%를 지급할 수 있도록 돼 있는 상여금 상한에 근접하게 받은 것으로 보인다. 한 회계전문가는 "일반적으로 급여가 기본급 외에 수당으로 구성돼있는 점을 기본급은 급여에 표시된 것보다 적을 것"이라며 "고 전 사장이 받은 상여금은 회사의 적자에도 불구하고 최대치로 보인다"고 밝혔다.자료: 대우조선해양[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홈플러스 합정역점 세제·표백제 코너엔 구멍 뚫렸다.  © News1가습기살균제 사망사건 여파로 생활용품 전반 판매량 ↓"옥시는 절대 안 사"… 브랜드 확인하고 구매하는 소비자들(서울=뉴스1) 김민석 기자 = "옥시 불매운동으로 경쟁사들에 반사익이 생겼다고 하죠? 그런데 실제론 안 그래요. 옥시 제품만 안 나가는 게 아니고 세제와 탈취제류는 전체적으로 판매량이 뚝 떨어졌어요."가습기 살균제 사망 사건을 일으킨 옥시 제품에 대한 '불매운동'이 빠르게 확산되면서 생활용품을 생산하는 경쟁사들이 반사익을 볼 것이라는 예측이 나오고 있다. 그러나 현장에서 뛰는 유통업체 직원들의 말은 달랐다. 이들은 "옥시 제품만 안 팔리는 게 아닌데…"라고 입을 모았다.◇ 소비자들 "화학 물질 스스로 피하자" 인식 확산12일 이마트 마포공덕점에서 만난 한 주부는 "과거 화장실 청소할 땐 옥시싹싹, 빨래할 땐 옥시크린을 썼다"면서 "이제는 그것들 대신 식초와 베이킹파우더를 쓰고 있다"고 말했다. 그는 "'물먹는하마'는 물론 화학성분이 포함된 탈취제 등을 절대 쓰지 않겠다"며 "사과를 놓는다거나 직접 탈취제를 만들어 쓸 예정"이라고  생활용품 대신 식초, 베이킹소다, 구연산 등 천연성분을 활용해 기존 세정제,탈취제를 대체하겠다는 소비자들이 늘고 있다. 이 영향으로 이달 초 이마트와 롯데마트의 주요 생활용품 매출이 평균 10~15% 정도 감소한 것으로  중소형 마트 점주는 "세제는 큰 변화가 없지만 탈취제와 표백제는 확실히 안 팔린다"며 "옥시 제품을 더 이상 받지 않기로 했지만, 대체할 상품도 마땅치 않은 상황"이라고 말했다. 마트 계산 직원은 "왜 옥시 제품밖에 없느냐면서 그냥 돌아가는 소비자도 있다"고 덧붙였다.◇ 옥시인줄 모르고 샀다가 반품하는 경우도 옥시제품인 줄 모르고 구매했다가 반품하는 소비자들도 늘고  세제 담당 직원은 "최근 소비자들이 옥시 제품을 반품하는 경우가 많아지고 있다"며 "옥시싹싹과 데톨 제품은 우리 슈퍼에서 굉장히 잘 나가는 제품이었는데 이젠 어쩌다 하나 팔린다. 어제만 해도 데톨이 옥시 제품인 걸 알게 된 소비자가 반품해 갔다"고  세제를 고르던 한 여성(45·주부)은 "옥시 사태가 터지기 전까진 '물먹는하마'와 '숄 벨벳 풋크림'이 옥시 제품인줄 몰랐다"며 "신랑이 제품을 사용하다 옥시 제품인 줄 알게 되면서 사지 말라고 하더라"고 했다. 이어 "앞으로 브랜드를 자세히 살펴보고 살 생각이다"고  만난 젊은 남성은 "가습기살균제 제품 하나가 문제된 것이라고 하더라도 옥시는 책임을 회피해왔기 때문에 그냥 넘어가선 안 된다"면서 "이번에도 불매운동이 실패한다면 옥시같은 기업이 또 나오지 않겠느냐"고  곳과 대형슈퍼마켓 등을 돌아본 결과 옥시 제품들의 비중이 크게 줄었다. 한 때 옥시 상품들이 즐비했던 엔드매대(대형마트 상품진열 중 양쪽 끝 매대로 매출이 가장 높은 구역)에는 LG생활건강과 애경산업 제품들로 채워져  세제·표백제 코너에서 옥시 제품들은 구석으로 밀려나 있었다. © News1◇ 홈플러스·롯데마트·이마트 "옥시 제품 80~90% 뺐다"홈플러스 합정역점 세제·표백제 코너 진열 매대에는 '뻥' 하고 구멍이 뚫려 있었다. 옥시 제품들이 급하게 치워진 자리였다. 이 자리엔 홈플러스 PB(자체브랜드)들로 메워지고  한가득 채워진 매대를 볼 수 있었지만, 이제는 아니었다. 옥시 사태 이전과 비교하면 10분의 1 수준에 가까웠다. 그만큼 상대적으로  LG생활건강, 애경산업, CJ라이온 등 경쟁사의 제품이 진열되는 비중이  세제 담당 직원은 "지금 옥시 제품만 안 팔리는 게 아니고 전체적으로 판매량이 절반 수준으로 줄었다”고 말했다. 옥시 제품을 대체할 수 있는 기업들의 상품들 역시 지난해보다 더 잘 팔린다고 보기 힘들다는  상황도 다르지 않았다. 롯데마트 직원에게 옥시 사태 이후 LG생활건강 제품이 잘 나가느냐고 묻자 "결코 그렇지 않다"면서 "경쟁사들이 반사이익을 얻는다는 얘기도 있는데 체감할 수 없는 상황이다. 세제뿐 아니라 표백제, 탈취제 등 전체적으로 안 팔리고 있다"고 한숨을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [르노닛산, 미쓰비시 인수로 SUV·소형차·친환경차 기술 및 비용 경쟁력 강화…글로벌 시장서 현대·기아에 부담    ]르노닛산 얼라이언스가 미쓰비시자동차를 인수하기로 함에 따라 토요타와 폭스바겐그룹, GM과 함께 1000만대 안팎의 판매량으로 글로벌 '빅4' 체제를 갖추게 됐다.  현대·기아자동차는 3년째 판매량이 800만대 선에서 머물 것으로 보이는 가운데 '경쟁자'의 경쟁력이 강화됨에 따라 해외 시장에서 입지가 축소될 수 있다는 우려가 나오고 있다.   13일 각 자동차 메이커에 따르면 지난해를 기준으로 르노닛산 얼라이언스와 미쓰비시자동차의 판매 대수를 합하면 약 945만대에 이른다. 1위 토요타(1015만대), 2위 폭스바겐(993만대), 3위 GM(984만대)에 버금가는 숫자다. 현대차는 지난해 802만대를 팔아 이들 메이커의 판매량에 한참 미치지 못한다. 지난해 6위는 포드자동차로 663만대 수준이어서 현대·기아차는 올해도 5위는 유지할 것으로 보인다. 현대차는 2010년 포드자동차를 따돌리고 글로벌 5위에 올라선 이래 지난해까지 6년째 5위를 차지했다.  하지만 판매 대수로는 지난해 수준을 유지하는 것도 어려운 실정이다. 현대·기아차는 지난 1분기 총 181만2458대를 판매했는데, 전년 동기보다 6.3% 줄었다. 현대·기아차의 인기가 높은 러시아와 중동 브리질 등 산유국, 신흥국이 저유가 등으로 자동차 판매 감소세가 이어지고 있기 때문이다. 기아차가 멕시코 공장을 오는 16일 가동을 시작해 연내 10만대 규모의 차를 생산하고, 현대차가 연말 중국 허베이성 창저우에 4공장을 완공할 예정이지만 판매를 늘리기가 녹록지 않은 상황이다. 지난달 열린 중국 베이징모터쇼에서 카들로스 곤 르노닛산 얼라이언스 회장이 중국 시장에서 판매될 SUV '꼴레오스' 신모델을 발표하고 있다. /사진제공=르노 반면 르노닛산얼라이언스는 성장을 계속하고 있다. 지난 1분기 르노그룹은 7.3%, 닛산은  증가한 69만2453대, 143만9890대를 판매했다. 르노는 지난 2월에는 최초의 중국 생산시설인 우한 공장 준공식을 갖는 등 전세계 최대 자동차 시장으로 떠오른 중국 공략을 강화하고 있다. 중국 둥펑자동차와 함께 설립한 우한공장은 생산 대수가 15만대이며, 향후 30만대로 늘릴 예정이다. 주력 차종은 꼴레오스(한국명 QM5)를 비롯한 SUV와 전기차로, 중국 시장에서 성장하고 있는 분야다.  여기에 르노닛산의 미쓰비시 인수는 시너지효과가 클 것으로 업계는 보고 있다. 르노닛산이 기술과 제조비용 면에서 경쟁력을 강화할 수 있다는 것.  미쓰비시는 SUV와 소형차에 강점이 있고 플러그인 하이브리드 기술도 경쟁력을 갖췄다는 평가를 받는다. 르노는 과거 세단 위주에서 2013년 캡처, 205년 카자르를 출시하는 등 SUV와 크로스오버의 비중을 확대하고 있다. 아울러 전세계 판매 1위 전기차인 '리프'를 보유한 르노 닛산으로서는 미쓰비시 기술력을 바탕으로 친환경 차량을 다양화할 전망이다.  아울러 르노닛산은 그동안 비용 절감 차원에서 미쓰비시자동차에 소형차를 위탁생산해 왔는데, 이번 합병을 통해 비용 절감 범위를 확대할 수 있게 됐다. 당장 동남아시아 소형차 시장에서 높아진 브랜드 인지도를 바탕으로 공세를 강화할 전망이다.  김필수 대림대 교수는 "르노닛산의 입장에서는 다양한 모델과 가격 경쟁력을 갖추고 영역 확대에 나설 것"이라며 "같은 대중차 시장에서 경쟁하고 있는 현대차로서는 소비자의 입맛에 맞는 차를 만드는 방향으로 발빠르게 대응할 필요성이 더욱 절실해졌다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]최 회장, 주식 매도 직전 한진 측 컨설턴트와 통화 흔적 오너 주식관리 부서 의심…핵심인물 압축해 소환 검토    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 검찰이 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 회사 주식 매각에 앞서 경영 악화와 주가 하락을 예상하는 내부 보고를 부당하게 청취한 정황을 잡고 수사에 속도를 내고 있다.     13일 사정당국에 따르면 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 이달 11일 최 회장의 사무실 등 6∼7곳의 압수수색에서 이런 정황을 뒷받침하는 단서를 상당수 확보한 것으로 전해졌다.    최 회장과 두 딸은 미공개 정보로 한진해운의 자율협약 신청이 발표되기 전인 지난달 6∼20일에 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각해 손실을 회피한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받고 있다.    검찰은 압수수색에서 회사 내부 문건과 관계자들의 휴대전화·SNS·이메일 송수신 내역, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보해 면밀히 분석하고 있다.    검찰은 특히 최 회장을 비롯한 한진해운 오너 일가 등 대주주의 주식 변동 사항 등을 점검하고 매수·매도 시점을 조언하는 내부 주식관리 부서 관계자들로부터 관련 단서를 포착한 것으로 알려졌다.    검찰은 한진해운 측이 자율협약을 결정한 시점을 최 회장의 주식 처분이 시작된 지난달 6일 이전으로 파악하고 있다.    이달 10일 금융위원회로부터 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도로 사건을 넘겨받은 검찰은 한진해운 측이 자율협약을 결정하기까지 경위 등을 담은 금융위 조사 내용도 검토 중이다.    최 회장은 금융위 조사에서 임의 제출 형식으로 자신의 휴대전화를 제출했으며, 금융위는 여기서 주식을 팔기 직전 시점에 한진해운 외부 컨설턴트와 통화한 흔적을 확인했다.     하지만 구체적인 내용은 파악하지 못해 패스트트랙 제도로 사건을 수사권이 있는 검찰로 보냈다.    검찰은 휴대전화에서 드러나지 않는 한진 측 관계자들과의 연락을 주고받았는지 등을 파악하고자 통화 내역을 확보하는 등 통신수사도 병행하고 있다.    검찰은 최 회장이 주식 관리부서 관계자들로부터 경영 악화에 따른 주가 하락이 예상된다는 취지의 보고를 사전에 부당하게 받고서 주식을 매도한 것으로 의심하고 있다.    최 회장 측은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 2006년 세상을 떠난 뒤 물려받은 주식의 상속세를 내기 위해 금융 대출을 받았고, 대출금을 갚기 위해 주식을 팔았다고 해명하는 것으로 알려졌다.    하지만 최 회장이 37만 569주, 두 딸이 각각 28만 8천679주를 처분한 지난달 6∼20일에 반드시 주식 매도금으로 대출금을 갚아야 할 만큼 절박한 상황이었는지 의문이라는 게 법조계의 대체적인 시각이다.    검찰은 최 회장에게 주식 관련 사항을 보고하는 데 관여한 핵심 인물 2∼3명을 압축한 것으로 전해졌다.    검찰은 압수물 분석을 마치는 대로 이들의 소환 일정을 조율해 조사할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 독일하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 포함된 한진해운 [연합뉴스 자료사진]독일·일본·대만 선사들과 'THE 얼라이언스' 결성현대상선 "경영정상화 후 9월 전 해운동맹 가입 마무리"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 글로벌 해운동맹 재편에 따라 독일 하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 한진해운은 포함되고 현대상선은 일단 제외됐다.    한진해운은 13일 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등 5개사와 제3의 해운동맹인 'THE 얼라이언스'를 결성했다고 밝혔다.    THE 얼라이언스에 참여한 선사들은 상호 기본계약서에 서명을 완료했고 2017년 4월 1일부터 아시아∼유럽, 아시아∼북미 등 동서항로를 주력으로 공동 서비스를 개시할 예정이다.    한진해운을 비롯한 6개 선사 간의 해운동맹 결성은 그동안 컨테이너선 시장을 주도해오던 4개 해운동맹 중 CKHYE 그룹과 G6 그룹 선사들의 제휴로 이뤄졌다.    THE 얼라이언스는 앞으로 '2M', '오션 얼라이언스'와 어깨를 나란히 하며 시장 주도권을 둘러싼 경쟁 구도에 본격적으로 뛰어들 예정이다.    이번 동맹 결성으로 하팍로이드와 쿠웨이트의 UASC가 합병하게 될 경우 THE 얼라이언스의 전체 선복 공급량은 증가할 것으로 기대를 모으고 있다.    이번 동맹으로 THE 얼라이언스는 620척 이상의 선박을 확보하게 됐고 선복량 규모는 약 3백50만TEU(1TEU=20피트 컨테이너 1개)에 달한다.    4월 현재 해운업계 전체 선복량 가운데 2M의 점유율이  가장 높고 오션 얼라이언스가  차지한다.    THE 얼라이언스 소속 선사들의 점유율은  UASC까지 포함할 경우  높아진다.    THE 회원사들은 오는 10월 말까지 운영 상세 계약서(OA) 협상 및 체결을 완료하고 국가별 규제 당국에 신고를 마친 뒤 내년 4월 1일부터 공동 서비스를 개시하게 된다. 계약 기간은 5년이다.    이번 한진해운의 해운동맹 참여를 확정 짓는 데에는 조양호 한진그룹 회장의 노력도 큰 역할을 했다고 한진해운 측은 밝혔다.    조 회장은 꾸준히 국제적인 대외활동을 통해 신뢰를 쌓으며 선사 간 전략적 제휴를 위한 노력을 기울였고 지난 3월 홍콩에서 열린 박스클럽(Box Club)에 참석해 세계 주요 해운업계 인사들과 교류하며 새로운 해운동맹 결성을 위해 힘썼다는 설명이다.    한진해운 관계자는 "해운시장의 재편에 대비해 그동안 긴밀하게 협의를 진행해 왔으며 최종적으로 6개 선사가 참여하는 전락적 제휴에 합의하게 됐다"고  신항부두    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 강서구 부산항 신항 현대상선 컨테이너 터미널에 화물이 가득 쌓여 있다. 사진은 지난달 25일 부두 모습.     이 관계자는 "THE 얼라이언스 참여는 글로벌 해운경기 침체에 대응할 수 있는 유일한 생존 방법으로 이번 얼라이언스 재편을 기회로 재도약의 발판을 마련할 것"이라고 말했다.    한진해운은 이번 해운동맹 결성을 계기로 "재무적 상황 개선, 고객과의 신뢰유지 및 서비스 안정화를 통해 최대한 빠른 시간 내에 경영정상화를 이루기 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다"고 밝혔다.    이런 가운데 이날 THE 해운동맹에 참여하지 못한 현대상선은 자료를 내고 "얼라이언스 재편 방향에 대한 잠정적 안으로 회원사 구성이 최종 확정된 것은 아니다"며 "경영정상화 이후 9월 이전에 얼라이언스 가입을 마무리할 예정"이라고 밝혔다.    현대상선은 "THE 얼라이언스는 법적 구속력이 없고 향후 선사별 재무 상황, 얼라이언스의 시장점유율, 국가별 포지션 등 다양한 역학 관계에 따라 회원사 구성은 언제든지 쉽게 변경될 수 있다"고 설명했다.    현대상선은 "회원사로 함께 발표되지 못한 것은 올해 초부터 법정관리 가능성이 언급됨에 따라 참여 여부가 '유보'된 것 뿐"이라며 "경영정상화 방안이 마무리되는 시점인 6월 초 THE에 편입되는 것으로 협의 중에 있으며 현대상선이 경영정상화 되는 시점에 참여 여부를 확정짓겠다는 것이 THE 회원사들의 입장"이라고 밝혔다.    그러면서 "재무 안정화가 이뤄지면 새로운 얼라이언스로의 진입은 시간 문제일 뿐 결국 성사될 것"이라며 "THE 얼라이언스는 미국 연방해사위원회(FMC) 승인 일정을 감안할 때 오는 9월께 최종 확정될 것으로 보여 현대상선의 얼라이언스 재편 논의에는 시간적으로도 전혀 문제가 없다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조성진 LG전자 사장1심선 무죄…檢 "경쟁사 브랜드 가치 손상" vs 조 사장 "상식 어긋나는 주장"    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 외국 가전매장에서 경쟁사 제품을 파손한 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 조성진(60) LG전자 홈어플라이언스(HA) 사업본부장(사장)에게 검찰이 다시 징역형을 구형했다.    서울고법 형사8부(이광만 부장판사) 심리로 13일 열린 항소심 결심공판에서 검찰은 조 사장에게 1심의 구형량과 같은 징역 10개월을 구형했다.    검찰은 "피고인은 전 세계가 주목하는 해외 가전박람회에서 경쟁사의 신제품을 파손하고 품질에 심각한 문제가 있는 것처럼 표현해 국제적인 브랜드 가치를 손상시키고 소비자들에게 잘못된 정보를 제공했다"며 유죄 판결이 필요하다고 주장했다.    함께 기소된 세탁기연구소장 조모(51) 상무과 홍보담당 전모(56) 전무에게도 1심과 마찬가지로 각각 벌금 300만원, 벌금 500만원을 구형했다.    조 사장의 변호인은 "사장이 직접 경쟁사 매장에 가서 많은 사람들이 지켜보는 가운데 제품을 고의로 파손했다는 것은 분명히 상식에 반하는 것"이라며 "피고인이 세탁기 도어를 눌러본 뒤 제품 형상에 달라진 것도 없다"고 검찰 주장을 반박했다.    조 사장은 최후진술로 "앞으로 행동거지를 조심하겠다"며 "이번 일을 계기로 회사 대표이자 성실하게 쌓아온 기술자 역량으로 좋은 제품을 만들고 개발해 경제와 기업발전에 기여하도록 혼신의 노력을 다하겠다"고 말했다.    조 사장 등은 2014년 9월 3일 독일 베를린 가전매장 2곳에서 삼성전자 크리스털블루 세탁기 2대와 건조기 1대의 문을 아래로 여러 차례 눌러 도어 연결부(힌지)를 고의로 부순 혐의(재물손괴) 등으로 작년 2월 불구속 기소됐다.    검찰은 사건 발생 이후 LG전자가 해명 보도자료를 내면서 삼성 세탁기가 유독 힌지 부분이 취약하다고 표현하는 등 허위사실을 유포했다고 보고 조 사장과 전 전무에게 업무방해와 명예훼손 혐의도 적용했다.     그러나 1심은 사건 당시 상황이 담긴 매장 폐쇄회로(CC)TV 영상과 매장 직원들의 진술을 종합해볼 때 조 사장이 세탁기를 파손한 사실이 증명되지 않았다며 재물손괴 혐의에 무죄를 선고했다.    또 LG전자의 보도자료 내용이 사실 적시가 아닌 의견 표명이라고 보고 업무방해 혐의도 무죄로 판단했다. 삼성과 LG의 합의로 삼성 측이 고소를 취소하고 처벌불원서를 제출했으므로 명예훼손 혐의는 공소를 기각했다.    삼성과 LG는 지난해 3월 말 세탁기 사건을 비롯해 그동안 양측이 벌인 법적 분쟁을 모두 끝내기로 합의한 바 있다.    항소심 판결은 다음 달 10일 오전 10시에 선고된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미소짓는 이주열 한은 총재    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 미소를 짓고 있다.      7월부터 현재 1.5% 수준 유지     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행의 기준금리가 현재의 연 1.50% 수준으로 11개월째 동결됐다.    한은은 13일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준으로 동결하기로 했다.    이로써 한국은행의 기준금리는 2014년 8월과 10월, 작년 3월과 6월에 각  내린 이후 11개월째 현 수준을 유지했다.    이날 금통위는 지난달 취임한 조동철·이일형·고승범·신인석 등 4명의 신임 금통위원들이 참여해 기준금리를 결정한 첫 회의다.    금통위의 금리 동결은 미국 금리 인상 전망이 다시 고개를 드는 상황에서 국내 경제지표들이 다소나마 호전되는 양상을 보임에 따라 향후 경기 추이를 지켜보자는 판단으로 보인다.    지난 1분기 경제성장률이  그칠 정도로 아직 경기 개선의 정도가 미흡하긴 하지만 최근 들어 물가상승률이 오르고 수출 감소율도 떨어지는 등 긍정적인 신호가 나타나고 있기 때문이다. 대화나누는 이주열 총재대화나누는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 위원들과 대화를 나누고 있다    한은은 지난달 금융통화위원회 직후 발표한 '통화정책방향' 의결문에서 "수출 감소세가 지속됐지만 소비 등 내수와 경제주체들의 심리가 다소 개선되는 모습을 보였다"고 평가했다.    연초 글로벌 금융시장을 흔들었던 중국 등 신흥국의 경기불안이 진정되면서 또다시 미국 연준(Fed)의 금리 인상 가능성이 고개를 들고 있어 이에 대비해야 하는 상황이다.    더구나 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인이 시행됐지만 아파트 집단대출 등을 중심으로 한 가계대출의 급증에 제동이 걸리지 않고 있어 장기 저금리로 인한 가계부채 급증 우려도 여전하다.    금융투자협회가 최근 채권시장 전문가 200명을 대상으로 설문한 결과 응답자의  기준금리 동결을  이주열 한은 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 생각에 잠겨있다.    하지만 금융시장에선 신임 금통위원들이 비둘기파(경제성장 중시) 성향이어서 올 상반기 안에 기준금리를 한 차례 인하할 것이라는 기대가 여전히 남아있다.    경기회복세가 여전히 기대에 못 미치는 상황인데다 앞으로 한계기업에 대한 구조조정이 본격화하면 대량실업 등으로 국내 경기에 충격이 발생할 가능성이 있어 한은이 금리 인하로 이를 보완해줘야 한다는 논리다.    최근 이주열 한은 총재는 "기업 구조조정을 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극 수행할 것"이라며 "구조조정 과정에서 일시적으로 나타날 수 있는 금융시장 위축, 기업 자금사정 악화 가능성 등에 유의해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 13일 관련 업계에 따르면 제3 해운동맹 '더 얼라이언스'가 이날 결성됐다. 독일 하팍노이드. 일본 MOL·K라인·NYK, 대만 양민, 한국 한진해운 등 6개사가 회원사로 참여한다.   ·한진해운 등 6곳 '더 얼라이언스' 결성현대상선 "최종확정 아냐"…채권단 정상화 지원 계속【서울=뉴시스】황의준 기자 = 글로벌 해운업계 초미의 관심사이던 제3 해운동맹이 13일 결성됐다. 국내에서는 한진해운이 동맹에 합류했고, 현대상선은 일단 제외됐다.  현대상선은 차후 제3 동맹에 합류가 가능할 것이라는 입장이고, 채권단 역시 현대상선 정상화 지원을 계속한다는 방침이다. 관련 업계에 따르면 글로벌 제3 해운동맹인 '더 얼라이언스'가 이날 새롭게 만들어졌다. 독일 하팍노이드, 일본 MOL·K라인·NYK, 대만 양밍, 한국 한진해운 등 6개사가 회원사로 참여한다. 이들 업체는 상호 기본 계약서(HOA)에 서명을 완료했고, 오는 2017년 4월부터 아시아-유럽, 아시아-북미 등 동서항로를 주력으로 공동서비스를 개시하게 된다. 세계 1·2위 해운사인 덴마크 머스크, 스위스 MSC가 뭉친 '2M'과 프랑스 CMA-CGM, 중국 CCSC, 대만 에버그린, 홍콩 OOCL, 싱가포르 APL이 새롭게 결성한 '오션' 등과 경쟁하게 된다. 업계는 2M과 오션, 더 얼라이언스가 각각 37%, 35%, 28% 정도의 시장점유율을 가져갈 것으로 전망하고 있다. 채권단 자율협약 절차가 진행 중인 한진해운은 일단 한숨을 돌린 분위기다. 채권단이 자율협약 진행 조건으로 용선료 인하, 사채권자 채무재조정 외에 글로벌 해운동맹 잔류를 요구했기 때문이다.  한진해운 측은 "더 얼라이언스 참여는 글로벌 해운경기 침체에 대응할 수 있는 유일한 생존 방법"이라며 "이번 해운동맹 재편을 기회로 재도약의 발판을 마련하겠다"고 말했다. 한진해운과 동일한 조건으로 채권단 자율협약을 체결했던 현대상선의 경우는 동맹에서 제외됐음에도 일단 차분한 모습이다. 제3 해운동맹 결성이 최종 확정된 것이 아니기 때문에 향후 언제든 합류가 가능할 것으로 회사는 생각하고 있다. 현대상선 관계자는 "더 얼라이언스 멤버로 함께 발표되지 못한 것은 올 초부터 법정관리 가능성이 언급됨에 따라 참여 여부가 유보된 영향"이라면서 "경영정상화 방안이 마무리 되는 시점인 6월 초 제3 해운동맹에 편입하는 것을 협의 중에 있다"고 전했다. 산업은행 등 채권단도 현대상선의 재무구조가 개선될 경우 제3 해운동맹 가입이 가능할 것으로 보고, 경영정상화 지원을 계속한다는 입장이다.  산업은행 측은 "제3 해운동맹 재편은 올해 10월 중 최종 마무리될 것으로 전망된다"며 "현대상선이 진행 중인 용선료 협상 및 채무조정을 이달 내 완료하고, 부채비율을 200% 수준으로 대폭 낮춘다면 신규 동맹에 편입이 가능할 것"이라고 설명했다. 현대상선의 용선료 인하 협상은 현재 막바지 단계에 와있으며 일주일 내 윤곽이 분명해질 것으로 보인다. 사채권자 채무조정의 경우 이달 말 사채권자지회를 통해 최종 결판이 난다. 현대상선 측은 "무엇보다 현재 진행 중인 용선료 협상을 완료하고 계획된 사채권자 협의회를 통한 채무 조정을 마무리 지을 것"이라면서 "채권단의 출자전환을 통해 빠른 시일 내에 회사 경영 정상화를 이루겠다"고 강조했다.  ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 한국 자본시장의 역사를 써내려간 주역 중 하나인 '대우증권'이라는 이름이 33년 만에 역사의 뒤안길로 사라졌다.    미래에셋대우는 13일 임시 주주총회를 열고 등기 법인명을 '대우증권주식회사'에서 '미래에셋대우주식회사'로 변경하는 안건을 통과시켰다.    지난달 미래에셋증권이 산업은행으로부터 미래에셋대우 지분 43%를 인수하고 나서 대외적으로 부르는 이름인 커뮤니케이션 사명은 이미 미래에셋대우로 바뀌었는데 이번에 법적 개명 절차까지 마친 것이다.    대우증권의 역사는 1970년 옛 동양증권 설립에서 시작됐다.     1973년 김우중 회장의 대우실업에 인수된 데 이어 1983년 삼보증권 흡수합병을 계기로 대우증권이라는 간판을 걸게 됐다.    이후 대우증권은 국내 최초 코리아펀드를 출시, 국내 최초 민간 경제연구소 설립(1984년), 국내 최초 트레이딩룸 설치(1990년) 등 숱한 '국내 최초' 기록을 세우며 우리나라 금융투자업계에서 두각을 나타냈다.    1990년대 들어 옛 사회주의권의 문호가 열리자 '죽의 장막'과 '철의 장막'을 뛰어넘어 현지 진출에 앞장선 것도 대우증권이었다.     1992년 한중 수교를 계기로 국내 증권사 가운데 처음으로 상하이증권거래소 업무 인가를 취득했고 1995년과 1997년에는 헝가리와 루마니아 은행을 인수해 현지 영업에 나섰다.    그러나 1997년 IMF 외환위기 사태로 대우증권은 큰 시련을 맞았다.    1999년 대우그룹이 공중분해되면서 대우증권은 제일은행이 포함된 채권단으로 넘어갔다.     2000년 채권단의 일원이던 산업은행이 실권주를 인수해 대우증권의 새 주인이 됐다.    산업은행에 인수되고 나서 대우증권은 대외적으로는 'KDB대우증권'이라는 커뮤니케이션 사명을 썼지만 등기상 법인명은 여전히 '대우증권주식회사'였다.    외환위기 이후 잠시 시련의 시기도 있었지만 대우증권은 국내 증권업계에서 강력한 영업 조직력을 바탕으로 한 브로커리지(위탁매매)의 강자로 군림했다.     이와 더불어 채권 투자와 투자은행(IB) 분야에서도 강점을 지닌 증권사로 평가됐다.    외형적으로도 대우증권은 우리투자증권과 NH농협증권이 합병해 만들어진 4조5천억원대 NH투자증권에 이어 자기자본 기준 2위(3조8천700억원대) 자리를 고수해 왔다.    미래에셋대우와 미래에셋증권은 올해 11월 합병을 마무리해 통합 '미래에셋대우'로 재탄생할 계획이다.    박현주 미래에셋그룹 회장이 합병 법인명에 '대우'란 이름을 남겨둔 것은 우리나라 자본시장에서 각별한 위상을 떨쳐온 대우증권의 계승자를 자처하기 위한 것으로 보인다.    박 회장은 작년 대우증권 우선협상자 선정 이후 가진 기자회견에서 "대우증권이 갖는 한국 증권사의 역사성을 고려하면 대우증권이라는 이름을 가져가는 게 좋겠다"며 "과거를 이해하는 것이 중요하다는 점에서 미래에셋대우증권을 새 사명으로 선호한다"고 언급한 바 있다.    미래에셋대우 관계자는 "새 회사 이름에 '대우'라는 두 글자가 남아 있는 한 우리나라 자본시장을 선도해온 진취적인 대우증권의 DNA는 전승될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한진해운 구조조정 탄력 예감…현대상선 해운동맹 재진입이 관건    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 글로벌 해운동맹 재편에 따라 13일 결성된 제3의 해운동맹에 한진해운이 포함되고 현대상선은 경영정상화 시점까지 일단 제외되면서 현재 진행 중인 양사의 구조조정에 어떤 영향을 미칠지에 관심이 쏠린다.    한진해운은 일단 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등이 결성한 'THE 얼라이언스' 구성원으로 이름을 올리면서 현재 진행 중인 구조조정 작업도 탄력을 받을 전망이다.    해운사들이 화물을 실어나를 선박을 공동으로 운용하는 해운동맹은 영업은 따로 하면서 선박은 함께 이용하는 방식으로 유지된다.    해운동맹이 세계 주요 시장의 항로를 사실상 과점하고 있어 동맹에서 퇴출당하면 막대한 영업력 손실로 이어진다.    글로벌 해운동맹 재편 움직임이 본격화하는 시점에 구조조정에 나선 한진해운의 자율협약 조건에 해운동맹 잔류가 붙은 것도 이런 이유에서다.    일단 한진해운은 THE에 이름을 올리면서 용선료 인하, 사채권자의 채무 재조정, 해운동맹 잔류 등 자율협약의 3가지 조건 가운데 한 가지를 이행하는 데 성공했다. 독일의하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등이 결성한 'THE 얼라이언스' 구성원으로 이름을 올린 한진해운 [연합뉴스 자료사진]    앞서 한진해운은 용선료 협상팀을 꾸리고 협상을 위한 자문 로펌으로 영국계 프레시필즈(Fresh Fields)를 선정해 본격적으로 용선료 협상에 들어갔다.    또 오는 19일 사채권자 집회를 열고 만기 연장 등 채무 재조정에 나서는 한편  해외 사옥 및 보유 지분 매각 등을 통한 유동성 확보 등 채권단에 제출한 자구안을 속속 이행하며 구조조정에 박차를 가하고 있다.    용선료 협상이나 채무 재조정 모두 넘어야 할 큰 산이지만 해운동맹 잔류 조건을 지켜내면서 경영정상화에 한 걸음 다가선 셈이다.    반면 이날 해운동맹에 이름을 올리지 못한 현대상선으로서는 구조조정 과정에서 해결해야 할 중요한 과제를 털어내지 못했다는 부담감을 지고 가야 한다. 한진해운[연합뉴스 자료사진]    현대상선은 글로벌 해운동맹이 급속히 재편되는 과정에서 새로운 해운동맹에서 소외되면 구조조정의 성공까지 위협받을 가능성을 배제할 수 없어 그동안 상황을 주시해 왔다.    그런 이유로 양대 선사는 그동안 용선료 인하 협상, 사채권자의 채무재조정 등과 함께 해운동맹 잔류를 위한 작업 등 3개 트랙으로 나눠 구조조정을 진행해 왔다.    한진해운보다 먼저 자율협약에 들어간 현대상선은 지난 3개월 가량 해외 선사들과 용선료 인하를 위해 꾸준히 협상을 진행하는 등 용선료 협상에 총력을 기울여 고지를 눈앞에 뒀다.    현대상선은 총 용선료의  인하하는 것을 목표로 설정하고 최대한 목표치에 근접한 결과를 얻고자 막바지 협상에 매진하고 있다.  [연합뉴스자료사진]    오는 31일과 6월 1일에는 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열고 회사채 8천43억원의 채무 재조정 문제를 논의할 계획이다.    이런 시점에서 제3의 해운동맹에서 제외된 것은 현대상선으로서는 큰 악재를 만난 격이다.    현대상선은 이날 "THE 얼라이언스가 최종 확정된 것이 아니다"며 "경영정상화 이후 9월 이전까지 해운동맹 가입을 마무리할 것"이라는 입장을 밝혔다.     현대상선은 "경영정상화 방안이 마무리되는 시점인 6월 초 THE에 편입되는 것으로 협의 중이며 경영정상화되는 시점에 참여 여부를 확정 짓겠다는 것이 THE 회원사들의 입장"이라고  신항부두    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 강서구 부산항 신항 현대상선 컨테이너 터미널에 화물이 가득 쌓여 있다.     올해 초부터 현대상선의 법정관리 가능성이 언급된 가운데 경영정상화 결과를 지켜보고 나서 결정하겠다는 다른 회원사들의 뜻에 따라 참여가 유보된 것이라는 설명이다.    업계에서는 현대상선이 현재 속한 G6 해운동맹은 기존 계약에 따라 내년 3월까지 계속 운영될 예정이어서 이번 해운동맹 재편이 당장 영업이나 운영에 미치는 영향은 없을 것으로 보고 있다.     이 때문에 당장 구조조정 과정에도 직접적인 악영향은 없을 것이라는 관측이 나오지만 만약 해운동맹 참여가 최종적으로 불발되면 사정은 달라질 수 있다.                            해운업계 관계자는 "해운동맹에서 최종적으로 제외되면 종전의 원양정기선 서비스를 포기하고 근거리 지역 서비스로 사업 구조를 개편해야 할 것"이라며 "채권단이나 당국이 개편된 서비스의 시장성이 없다고 판단할 경우 법정관리나 합병 쪽으로 기울 가능성도 배제할 수 없다"고 내다봤다.    이 관계자는 그러나 "현대상선이 현재 추진 중인 용선료 인하, 채무재조정 등이 성공적으로 이뤄진다면 해운동맹 합류에는 큰 문제가 없을 것으로 보이는 만큼 조속한 경영정상화가 관건"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동원F&B; "인체 무해 성분 판단…전량 회수"    (서울=연합뉴스) 강종훈 김예나 기자 = 식품의약품안전처는 전남 목포시의 삼진물산이 제조한 '동원마일드참치' 제품에 대해 잠정적으로 유통 및 판매를 금지한다고 12일 밝혔다.    식약처에 따르면 불량식품 신고전화(☎1399)를 통해 최근 이 제품에서 검은색 이물질이 발생한다는 소비자의 신고전화가 급증한 것으로 알려졌다.    식약처 관계자는 "통조림은 가공 시 높은 온도에서 살균 작업을 거치는데 이 과정에서 화학 반응에 따른 흑변 현상이 나타난 것으로 추정하고 있다"고 설명했다.    잠정적으로 유통 및 판매가 중단되는 대상은 동원F&B;가 삼진물산에 위탁해 2016년 3월 24일부터 4월 26일까지 제조한 모든 참치캔 제품이다.    제품 1개당 210ｇ 용량을 기준으로 약 150만 캔이 생산된 것으로 추정된다.    식약처는 사실관계 등을 파악하기 위해 현장 조사에 나섰으며 이르면 2주 안에 최종 검사 결과를 내놓을 계획이다. 특히 필요한 경우 제품을 수거해 검사하기로 했다.    식약처는 "최종 조사 결과에 따라 회수 등의 조치를 할 계획"이라며 "제품을 구매한 소비자는 업체나 제품 구매처를 통해 반품을 요청할 수 있다"고 당부했다.    이와 관련해 동원F&B;는 해당 제품을 자발적으로 회수한다고 밝혔다.    회수 대상 제품은 식약처가 발표한 기간에 생산된 제품 가운데 출고되지 않은 제품을 제외한 117만캔 전량이다.    동원F&B; 관계자는 "고객들에게 심려를 끼쳐 죄송하다"며 "제조 과정 중 고열에 의해 극히 적은 부분이 검게 변색된 현상으로 인체에는 무해한 성분으로 판단하고 있지만 외관상 소비자 우려의 소지가 있어 자진 회수를 결정했다"고 말했다.    동원F&B;는 현재 일부 매장에 남아 있는 제품에 대한 수거를 진행하고 있다.     해당 제품을 구매한 고객은 동원F&B; 고객상담실(☎080-589-3223~4)에서 안내받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장.     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호(95) 총괄회장이 성년후견 개시 여부를 가리기 위한 정신감정을 받기 위해 오는 16일 서울대병원에 입원한다.     신 총괄회장과 장남 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장의 법률대리인인 김수창 변호사는 13일 연합뉴스와의 통화에서 "신 총괄회장이 오는 16일 입원한다"며 "입원 기간은 의사가 결정하는 것으로 2∼3일이 될 수도 있고, 2∼4주가 될 수도 있다"고 말했다.     신 총괄회장은 성년후견 개시 심판 청구를 주관하는 서울가정법원 결정에 따라 지난달 말까지 서울대병원에 입원해 정신감정을 받아야 했지만 신동주 전 부회장 측이 한차례 연기해 이달 16일까지 입원해야 하는 상황이었다.     당시 신동주 전 부회장 측은 입원 연기를 신청하는 이유에 대해 신 총괄회장의 건강상태가 좋지 않고 본인이 입원을 거부하려는 의지가 강하다고 밝혔다.     김 변호사는 이날 통화에서 "신 총괄회장은 여전히 거부하고 있지만, 16일에는 어떻게든 꼭 입원시키려고 한다"고 말했다.     신 총괄회장이 16일 입원할 때 신동주 전 부회장이 동행할 예정이라고 김 변호사는 전했다.     정신감정 결과는 신 총괄회장에 대한 성년후견 개시를 결정하는 가장 중요한 요소가 될 것으로 보인다.     현행 민법은 '질병, 장애, 노령, 그밖의 사유로 인한 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 지속적으로 결여된 사람'을 성년후견의 대상으로 규정하고 있다.     서울가정법원 관계자는 "성년후견 개시 기준은 사리분별력"이라며 "자연적인 노령의 증상이라 하더라도 그 상태로는 의사결정 능력에 문제가 있어 보인다면 성년후견이 개시될 것"이라고 밝혔다.     정신감정 결과는 향후 신동주 전 부회장과 차남 신동빈 롯데그룹 회장 간의 소송전에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 또한, 오는 6월 예정된 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 주주들의 표심에도 영향을 미칠 수 있다.     신동주 전 부회장은 신 총괄회장이 자신을 후계자로 지지하고 있으며 판단에 이상이 없다는 입장인 반면, 신동빈 회장 측은 신 총괄회장이 고령으로 판단력에 문제가 있다고 본다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 가습기 살균제 사건 이후 화학물질 생활용품에 대한 소비자들의 불안이 확산되고 있다.    아무 제제 없이 판매된 가습기 살균제처럼 위험할지 모른다는 불신이 퍼지면서 화학성분 생활용품 전반의 매출이 감소하는 추세다.    전문가들은 소비자들이 일반적인 생활용품에 대해서는 막연한 공포심을 갖기보다는 상식적인 범위에서 사용하면 될 것이라고 조언했다. 다만 살충제·살균제 등 살생 성분이 든 제품에 대해서는 유의할 필요가 있다고 지적했다.     ◇ 화학성분 생활용품 매출 감소…천연제품 인기     가습기 살균제 사건의 파장이 계속되면서 표백제와 제습제, 방향제 등 여러 화학성분 생활용품의 매출이 감소하는 것으로 나타났다.    반면에 천연원료를 활용한 친환경 제품을 찾는 소비자는 늘고 있다.    롯데마트에서는 지난달 18일부터 이달 3일까지 표백제 매출이 작년 같은 기간과 비교해 22.6% 감소했다. 탈취제와 방향제도 각각 16.8%, 15.0% 매출이 줄었다. 섬유유연제(-14.3%), 제습제(-4.6%)도 마찬가지였다.    이마트에서는 지난달 18일부터 이달 11일까지 표백제와 제습제 매출이 각각 38%, 44% 급감했다.    또한 세탁세제(-19%), 방충제(-7%), 섬유유연제(-15%), 탈취제(-18%), 방향제(-19%) 등도 매출도 줄줄이 줄었다.     온라인쇼핑사이트에서도 같은 현상이 나타났다.    옥션에서는 같은 기간 방향제(-8%), 살충제(-5%), 제습제(-7%), 탈취제(-32%) 등의 매출이 감소했다.    티몬에서는 지난달 18일부터 이달 11일까지 세제나 방향제 등 화학제품들의 전체 매출이 전월 동기 대비 약 27% 감소했다.     가장 많이 감소한 품목은 섬유유연제(-34%)였으며 손세정제와 청소세제는 각각 31% 줄었다. 방향제와 주방세제도 각각 27% 감소했다.     반면에 친환경 제품은 매출이 증가세다.    베이킹소다가 26% 늘었으며, 순식물성 천연원료로만 제작된 주방·세탁 세제도 매출이 30% 이상 큰 폭으로 늘었다.     이처럼 소비자들은 옥시 사태로 인해 화학제품 전반의 구매를 꺼리고 있다. 당국이 화학제품에 대한 관리 강화에 나섰지만 불안은 쉽게 사그라지지 않고 있다.    조 모(27·여) 씨는 "화학물질을 사용하기보다는 베이킹파우더로 집에서 직접 세제를 만들어서 쓰는 등 신경을 써야 할 것 같다"며 "아직 아이도 낳지 않았는데 화학물질 사용이 불임이나 난임 등으로 이어지진 않을지 걱정된다"고 우려했다.     ◇ "일반 생활용품은 문제없어…살생제품은 주의 필요"   이번 사태를 계기로 정부 당국과 제조업체들이 앞장서 소비자 불신을 가라앉히는 노력을 해야 한다는 지적이다.    화학성분이 함유된 생활용품 사용을 무조건 배제할 수 없는 만큼 합리적인 사용을 유도하는 캠페인이 필요하다는 목소리가 나오고 있다.    현실적으로 화학제품을 사용하지 않을 수 없는 상황에서 가능하면 신체 접촉을 줄이고 자주 환기하는, 최소한의 주의 조치가 절실하다는 것이다.    환경컨설팅사 EHR&C;의 이종현 환경보건안전연구소장은 "의약외품으로 분류된 제품들은 사전 안전성 점검이 된 제품이기 때문에 문제없이 사용해도 된다"며 "다만 살균제와 방충제 등 살생 제품은 아직 사전허가제 도입이 되지 않은 상태여서 주의할 필요가 있다"고 말했다.     또한 국립환경과학원 관계자는 "지나친 공포심을 가지기보다는 소비자 스스로 주의해서 제품 본연의 목적에 맞춰 사용하는 것이 중요하다"며 "에어로졸처럼 들이마실 수 있는 등 인체에 쉽게 노출되는 제품에 대해서는 특히 안전에 유의해야 한다"고 말했다.    근본적으로는 유해성 물질 관리와 제품 출시에 대한 더욱 철저한 제도 마련이 필요하다는 지적이 나온다.     이종현 소장은 "아직 모든 제품의 안전성이 충분히 점검되고 확인됐다고 보기는 어렵다"며 "제품이 출시되기 전에 정부나 기업체가 안전성을 확실하게 검증해 확인되는 과정이 있어야 불신이 사라질 것"이라고 말했다.    김용화 성균관대 초빙교수는 "생활 주변에 굉장히 다양한 화학물질이 사용되고 있기 때문에 일일이 위해성을 평가해야 하는 것이 맞다"며 "관련 법이 미비돼 면밀하지 못한 점이 있으므로 원천적으로 정부와 국회가 이 부분을 바로잡아야 한다"고 말했다.    가습기 살균제 사건을 계기로 환경부는 살생 성분이 함유된 제품의 관리체계를 기존의 사후관리 방식에서 사전관리 방식으로 전환하는 방안을 검토하고 있다.     환경부는 안전성을 입증하지 못하는 살생물 제품을 단계적으로 퇴출시키고 신규 제품은 안정성을 인증받은 후 출시하는 제도 도입을 검토할 것으로 알려졌다.     또한 다림질 보조제 등 위험 성분이 함유돼 있지만 법률상 관리를 받지 못하는 품목은 우려제품으로 추가 지정할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기초연금 논란 진정 후 증가세 / 전업주부 등 자발적 가입 ‘러시’ /3월 26만명… 12년 만에 10배 ↑의무가입 대상자는 아니지만 자발적으로 가입하는 국민연금 임의가입자가 연내에 30만명을 넘어설 전망이다. 국민연금으로 노후를 준비하는 사람이 늘고 있는  따르면 국민연금 임의가입자는 3월 현재 26만명을 기록했다. 2003년 2만4000명 규모였던 것에 비하면 12년 만에 10배 넘게 증가한  군인 등 특수직 종사자를 제외한 나머지 국민(만18세 이상 60세 미만)을 대상으로 실시되는 공적연금 제도이지만 소득이 없는 전업주부나 27세 미만의 학생 등은 의무가입 대상에서 제외된다. 하지만 의무가입 대상이 아닌 사람도 임의가입자로 가입이 가능하다. 특히 주부들의 가입이 늘고 있다. 3월 현재 임의가입자 중 여성이 21만9000명으로 전체의 84%에 ∼3만명 수준이던 임의가입자는 국민연금이 노후대책으로 입소문 나면서 2010년 9만2000명, 2012년 20만8000명까지 크게 늘었다. 그러나 2013년 기초연금 도입이 논의되자 증가세가 주춤하며 17만8000명으로 줄었다. ‘국민연금 장기가입자 역차별’ 논란으로 당시 국민연금에 대한 불신이 퍼졌기  사태가 진정되면서 임의가입자는 2014년 20만3000명, 2015년 24만1000명으로 다시 증가세를 보이고 있다. 국민연금공단은 이 같은 증가세가 계속 이어진다면 올해 안으로 임의가입자가 30만명을 돌파할 것으로 보고  느는 것은 노후준비에 대한 관심이 높아지면서 사적연금과 퇴직연금, 국민연금 등 노후 보장 수단을 여러 개 준비하는 가정이 늘고 있기 때문이다. 국민연금은 물가상승률이 반영돼 통상 개인이 가입하는 연금보다 수령액의 실질 가치가 높고 사망할 때까지 계속 지급된다는 점에서 인기를 끌고 있다. 임의가입자의 보험료는 지역가입자 전체 중위소득을 기준으로 정해진다. 올해 4월부터 2017년 3월까지 적용되는 기준에 따라 현재 입의가입자는 최저 월 8만9100원, 최고 월 36만7200원 범위에서 자율적으로 보험료를 낼 수 있다. 국민연금은 최소 10년 이상 보험료를 내야 연금수급 연령(61∼65세)이 됐을 때 연금을 받을 수 있는데, 매달 현재 최소 기준인 8만9100원씩 10년간 보험료를 냈다면 연금으로 월 16만6000원 정도를 받게  “부부가 국민연금에 함께 가입해 보험료를 내면 노후에 각자의 노령연금을 받으면서 부부 기준 노후 필요자금의 50~70%를 준비할 수 있다”며 “전업주부가 국민연금에 가입해 남편과 함께 부부 모두 연금을 받으면 더 안정된 노후생활이 가능하다”고  ]'번아웃'을 알리는 25가지 위험신호… 당신은[영상]악어핸드백 열었더니 시뻘건 심장에서 피가…ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 독일하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 포함된 한진해운 [연합뉴스 자료사진]독일·일본·대만 선사들과 'THE 얼라이언스' 결성    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 글로벌 해운동맹 재편에 따라 독일 하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 한진해운은 포함되고 현대상선은 제외됐다.    한진해운은 13일 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등 6개사와 제3의 해운동맹인 'THE 얼라이언스'를 결성했다고 밝혔다.    THE 얼라이언스에 참여한 선사들은 상호 기본계약서에 서명을 완료했고 2017년 4월 1일부터 아시아∼유럽, 아시아∼북미 등 동서항로를 주력으로 공동 서비스를 개시할 예정이다.    한진해운을 비롯한 6개 선사 간의 해운동맹 결성은 그동안 컨테이너선 시장을 주도해오던 4개 해운동맹 중 CKHYE 그룹과 G6 그룹 선사들의 제휴로 이뤄졌다. 독일하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 제외된 현대상선[연합뉴스 자료사진]    THE 얼라이언스는 앞으로 '2M', '오션 얼라이언스'와 어깨를 나란히 하며 시장 주도권을 둘러싼 경쟁 구도에 본격적으로 뛰어들 예정이다.    한진해운 관계자는 "해운시장의 재편에 대비해 그동안 긴밀하게 협의를 진행해왔으며 최종적으로 6개 선사가 참여하는 전락적 제휴에 합의하게 됐다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작곡가 김형석[연합뉴스 자료사진]키스톤글로벌 130억원 규모 3자배정 증자 참여    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 키스톤글로벌은 운영자금 약 130억원을 마련하기 위해 키위컴퍼니 회장인 작곡가 김형석 씨 등을 대상으로 제3자 배정 유상증자를 결정했다고 13일 공시했다.    발행되는 신주는 1천625만주, 신주 발행가액은 801원이다.    신주 상장 예정일은 오는 7월 18일이다.    신주 가운데 키위컴퍼니가 500만주, 김형석 씨와 정철웅 키위컴퍼니 대표이사가 375만주씩, 장원석 키위컴퍼니 사장이 125만주를 배정받았다. 이밖에 에이치엠조합이 250만주를 받았다.    이번 유상증자 참여로 키위컴퍼니와 김 씨 등은 기존 최대주주인 정 크리스토퍼 영과 특수관계인(지분율 6.1%)을 제치고 최대주주로 올라서게 된다.    키스톤글로벌은 오는 7월 6일 임시 주주총회를 열고 김형석 씨와 정철웅 대표이사, 장원석 사장, 박칼린 키위컴퍼니 공연사업본부장을 신규 이사로 선임할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제주도 땅값 오름세가 그칠 줄 모르고 있습니다. 지난해에는 1년 새 무려 19%나 올라서 전국에서 가장 많이 오른 걸로 조사되기도 했습니다. 땅값이 오른만큼 제주도의 부동산 투자 열풍도 아주 뜨겁습니다. 하지만 오른 땅값과 임대료 만큼 상가 매출은 오르지 않고 있어서 상인들은 울상을 짓고  생생리포트입니다.<기자>중국어로 된 간판이 죽 늘어서 있는 제주의 한  찍는 관광객을 빼곤 손님을 찾기가  작은 중국이라 불리며 제주 상권 확장의 중심지가 됐던 바오젠  몇 년 새 건물 임대료가 배로 뛰었지만 최근 들어 발길이  외국인 관광객들이 크게 늘고 있다지만 대부분 면세점이나 쇼핑몰만 찾는다는 게 상인들  오르지만 매출 오름세는 시원찮은  한 업주는 갈수록 어렵다고 하소연합니다.[식당 업주 : 임대료가 오르고, 그다음에 매출이 상승이 되었으면 같이 가는데 그렇지 않은 것 같아요. 3배에서 최하 2배 이상 (올랐어요). 3.3㎥ 당 월세로 따지면 지금 여기 3.3㎥ 당 100만 원이 다 넘어갈 거예요.]지난해 제주시에선 일반음식점 835곳이 새로 개업했지만, 영업 부진 등으로 332곳은 폐업하고 1,483곳은 주인이  권리금을 주고 들어왔지만 기대한 만큼 장사가 되지 않아 금세 문을 닫거나 업종을 변경하기 일쑤입니다.[제주도 현지 부동산 중개인 : 자꾸 뉴스 때려주니까 그만큼 장사가 잘 될 거라 생각해서 자기도 높은 권리금 주고 들어왔다가.][김태일/제주대 건축학과 교수 : 함께 개발 이익을 공유하고 미래지향적으로 그 개발과 투자를 유지해나가는 방식이 바람직하지 않을까.]몇 년째 계속되는 제주 부동산 열풍의 뒤안길에서 골목 상인들은 울상짓고 있습니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 신호식)  정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 0.45%, 일반아파트 0.05% 올라…'탈동조화' 현상    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 강남 등 재건축 아파트값 강세로 서울 아파트 매매가격의 상승폭이 확대됐다.    13일 부동산114에 따르면 이번주 서울 아파트값은 0.11% 상승했다. 지난주  비해 오름폭이  커진 것이다.    서울 개포 주공 등 강남권 재건축 단지의 고분양가 정책이 인근 다른 재건축 추진 아파트 가격에 영향을 미치는 모습이다.     서울 재건축 아파트값이  지난주  비해 상승폭이 확대된 반면 일반아파트는  지난주와 큰 차이가 없었다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "과거에는 강남권 재건축 아파트가 오르면 시차를 두고 일반 아파트도 함께 상승흐름을 탔지만 올해 대출심사 강화 이후 연결고리가 끊긴 듯하다"며 "서울 재건축 아파트와 일반아파트가 '탈동조화' 현상을 보이고 있다"고 말했다.    서울은 강남구가  가장 많이 올랐고 용산구도 이촌동 한강맨션 재건축 영향으로 0.25% 상승했다.    강서(0.20%)·금천(0.14%)·서대문(0.13%)·은평구(0.11%) 등지도 강세를 보였다.     그러나 강동구는 하남 미사지구 아파트 입주 영향 등으로 서울 자치구 가운데 유일하게 0.07% 하락했다.     신도시의 아파트값은 0.01% 오르며 지난주(0.02%)보다 둔화됐고 경기·인천은  같은 상승폭을 유지했다.    전세 가격은 12일 발표된 한국감정원 조사 결과와 달리 서울이 지난주  금주  상승폭이 감소했다. 신도시는 2기 신도시 전셋값의 약세로 지난주 보합에서 금주 0.02% 하락했다.    경기·인천도 지난주  이번주엔  둔화됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산중개업소 거래내역 확보, 특별분양 당첨명단 대조할 듯    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 분양권 불법전매에 칼을 빼 들었다.    세종시에 이주한 중앙부처 공무원들이 특별분양 받은 아파트 분양권에 차익을 남기고 내다 팔았다는 의혹을 집중적으로 들여다볼 계획이다.    12일 대전지검에 따르면 이 검찰청의 특수부는 지난주에 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰이 부동산중개업소를 압수수색한 것은 세종시에 이주한 중앙부처 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹을 들여다보기 위해서다.    세종시 출범 초기 아파트 분양권에 수천만원 웃돈이 붙으면서 아파트를 특별공급 받은 공무원들이 입주를 포기하고 분양권을 팔아버린다는 소문만 무성했다.    검찰 수사가 시작되면서 공무원들의 분양권 전매 실체가 어느 정도 드러날지 관심이 집중되고 있다.    ◇ 수사대상 2천여명…더 늘어날 수도    지난해 말 세종시청이 중앙부처 공무원들의 취득세 감면액을 확인하는 과정에서 아파트를 분양받은 공무원 9천900명 가운데 실제 입주를 마친 공무원이 6천198명에 불과하다는 사실이 확인됐다.     계약을 포기한 미계약자 등을 배제하더라도 최소한 2천명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했다는 해석이 가능하다.    최소한 2천명 안팎의 공모원들은 검찰의 수사선상에 올랐다고 해석할 수 있는 부분이다.    세종시청이 확인한 취득세 감면 규모는 2013년 분양 물량을 기준으로 한 수치다. 2년이 지난 지금은 3천명 안팎의 공무원이 추가로 특별분양을 받았다.    이들 가운데 분양권을 전매를 한 인원이 얼마인지에 따라 수사대상이 더 늘어날 수도 있다.    그사이 정부가 공무원들의 분양권 전매금지 기간을 1년에서 2014년으로 3년으로 연장했다. 때문에 2014년 이후 분양권을 팔은 공무원은 모두 불법전매를 했다고 볼 수도 있다.    ◇불법행위 확인은 어떻게    공무원들의 분양권 전매 의혹에 검찰은 세종시 아파트 공급을 맡은 국토부와 행정중심복합도시건설청에 공무원 비위척결을 강하게 주문한 것으로 알려졌다.    그러면서 공무원 아파트 특별공급 당첨자 명단을 요청하고 사업승인과정, 특정 건설사에 계약이 집중된 이유 등을 확인했다.    검찰은 이번에 부동산중개업소를 압수수색해 확보한 거래내역과 국토부에서 넘겨받은 아파트 특별공급 당첨자 명단을 대조해 공무원들의 분양권 전매 규모를 파악할 것을 보인다.    특히 거래 당사자들의 은행 계좌에서 현금 흐름을 확인해 전매금지 기간에 분양권을 불법적으로 사고팔았는지 살펴볼 가능성도 있다.    분양권 전매 금지기간 이전에 서로 돈을 주고받은 정황이 포착된다면 불법전매로 해석할 수 있다.    전매 제한을 어기면 3년 이하의 징역형이나 3천만원 이하 벌금형을 받는다.    공무원이 적발되면 형사처벌까지 받는 불법 전매를 저지를 리 만무하다는 시각이 우세하지만 세종시도 분양권에 수천만 원의 프리미엄이 붙는 만큼 이중계약서 등을 활용한 불법전매의 유혹도 상당하다는 지적도 없지 않다.    검찰 관계자는 "오래전부터 불법전매 관련한 고발이 몇 건 있어서 부동산중개업소를 압수수색해 거래내역을 포함한 많은 자료를 확보했다"며 "지금은 확보한 자료를 확인하는 시작 단계라서 모든 가능성을 열어두고 수사를 하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도. © AFP=뉴스1"일시적 허상에 돈키호테 창 휘두르다 낭떠러지"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 전 세계 금융시장 참여자들은 2008년 리먼사태와 같은 금융위기가 재현되는 것을 가장 경계하고 있다. 연초 중국의 경기 침체 우려가 부각되며 글로벌 증시가 폭락하자 전 세계 투자자들은 ‘위기 재발’ 공포감에 휩싸이기도 했다. 그러나 경기 침체나 또 다른 금융위기가 아닌 다른 요인이 위협적으로 등장하고 있다는 지적이 나왔다. 도이체방크의 국제 경제 전문가인 토르스텐 슬로크는 12일(현지시간) 마켓워치와의 인터뷰에서 “많은 고객들이 거시 경제에 임박한 가장 커다란 위험으로 ‘금융위기의 재발’을 꼽는다”고 설명했다. 그러나 그는 ‘인플레이션 가속화’가 더 큰 위협 요인이라고 강조했다. 슬로크 연구원은 임금 상승 압력으로 인해 향후 수개월 내로 물가상승률이 뛰어오를 것으로 전망했다. 그러나 그는 “이것이 연준의 통화정책에 어떤 영향을 미칠지에 대해 투자자들은 이해하지도 준비하지도 못하고 있다”고 경고했다. 슬로크 연구원은 임금 상승과 달러 약세가 진행됨에 따라 개인 소비지출이 앞으로 지속적으로 늘어날 것이라고 전망했다. 실제로 최근 몇 달간 임금은 눈에 띄는 상승세를 나타내고 있다. 지난달 시간당 평균 임금은 전달 대비 0.3% 오른 . 시간당 평균 임금은 지난 12개월간 2.5% 이상 상승했다. 소시에테제네랄의 대표적인 비관론자인 앨버트 에드워즈도 물가 상승에 대한 경고의 목소리를 높이고 있다. 그는 “인플레이션 가속화가 연준이 긴축 사이클 재개하도록 부추길 것”이라고 전망했다. 그러나 에드워즈는 슬로크와는 달리 물가 상승세가 금세 사라질 것이라고 전망하고 있다. 에드워즈는 이날 발간한 보고서를 통해 “연준이 금리를 인상하면 미국 경제는 필연적으로 낭떠러지로 내몰릴 것”이라고 우려했다. 이어 “연준은 일시적인 현상에 그칠 ‘인플레이션’이라는 환상에 사로잡혀 마치 돈키호테처럼 긴축의 창을 휘두를 것”이라고 비유하며 경계감을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 독일하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 포함된 한진해운 [연합뉴스 자료사진]독일·일본·대만 선사들과 'THE 얼라이언스' 결성    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 글로벌 해운동맹 재편에 따라 독일 하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 한진해운은 포함되고 현대상선은 제외됐다.    한진해운은 13일 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등 5개사와 제3의 해운동맹인 'THE 얼라이언스'를 결성했다고 밝혔다.    THE 얼라이언스에 참여한 선사들은 상호 기본계약서에 서명을 완료했고 2017년 4월 1일부터 아시아∼유럽, 아시아∼북미 등 동서항로를 주력으로 공동 서비스를 개시할 예정이다.    한진해운을 비롯한 6개 선사 간의 해운동맹 결성은 그동안 컨테이너선 시장을 주도해오던 4개 해운동맹 중 CKHYE 그룹과 G6 그룹 선사들의 제휴로 이뤄졌다.    THE 얼라이언스는 앞으로 '2M', '오션 얼라이언스'와 어깨를 나란히 하며 시장 주도권을 둘러싼 경쟁 구도에 본격적으로 뛰어들 예정이다.    이번 동맹 결성으로 하팍로이드와 쿠웨이트의 UASC가 합병하게 될 경우 THE 얼라이언스의 전체 선복 공급량은 증가할 것으로 기대를 모으고 있다.    이번 동맹으로 THE 얼라이언스는 620척 이상의 선박을 확보하게 됐고 선복량 규모는 약 3백50만TEU(1TEU=20피트 컨테이너 1개)에 달한다.    4월 현재 해운업계 전체 선복량 가운데 2M의 점유율이  가장 높고 오션 얼라이언스가  차지한다.    THE 얼라이언스 소속 선사들의 점유율은  UASC까지 포함할 경우  높아진다.    THE 얼라이언스 소속 선사들은 오는 10월 말까지 운영 상세 계약서(OA) 협상 및 체결을 완료하고 국가별 규제 당국에 신고를 마친 뒤 내년 4월 1일부터 공동 서비스를 개시하게 된다. 계약 기간은 5년이다.    이번 한진해운의 해운동맹 참여를 확정 짓는 데에는 조양호 한진그룹 회장의 노력도 큰 역할을 했다고 한진해운 측은 밝혔다.    조 회장은 꾸준히 국제적인 대외활동을 통해 신뢰를 쌓으며 선사 간 전략적 제휴를 위한 노력을 기울였고 지난 3월 홍콩에서 열린 박스클럽(Box Club)에 참석해 세계 주요 해운업계 인사들과 교류하며 새로운 해운동맹 결성을 위해 힘썼다는 설명이다. 독일하팍로이드가 주도하는 제3의 해운동맹에 제외된 현대상선[연합뉴스 자료사진]    한진해운 관계자는 "해운시장의 재편에 대비해 그동안 긴밀하게 협의를 진행해 왔으며 최종적으로 6개 선사가 참여하는 전락적 제휴에 합의하게 됐다"고 설명했다.    이 관계자는 "THE 얼라이언스 참여는 글로벌 해운경기 침체에 대응할 수 있는 유일한 생존 방법으로 이번 얼라이언스 재편을 기회로 재도약의 발판을 마련할 것"이라고 말했다.    한진해운은 이번 해운동맹 결성을 계기로 "재무적 상황 개선, 고객과의 신뢰유지 및 서비스 안정화를 통해 최대한 빠른 시간 내에 경영정상화를 이루기 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시 S7·S7엣지, 1분기 미국 스마트폰 시장 점유율  5위 【서울=뉴시스】정성원 기자 = 세계적으로 스마트폰 시장의 성장이 둔화되고 있지만 삼성전자는 든든하다. 갤럭시 S7이 연일 고공행진 중이기 때문이다. 13일 업계에 따르면 삼성 갤럭시 S7·S7엣지는 시장조사업체 칸타 모바일이 발표한 지난 1분기 미국 스마트폰 시장 점유율에서  5위에 오른 것을 비롯 글로벌 시장에서 판매가 크게 호조를 보이고 있다.  무서운 기세를 보이던 스마트폰 시장의 성장세가 점차 느려지고 있고 경쟁사인 애플이 부진한 상황에서 나온 성적이라 의미가 더 크다. 미국 시장조사회사 IDC에 따르면 지난 1분기 세계 스마트폰 출하 대수는 전년 동기 대비 0.2% 증가에 그친 3억3490만대였다. 애플은 13년 만에 처음으로 지난 분기 매출이 전년 대비 감소세를 보였다. 이 와중에 삼성전자는 활짝 웃고 있는 것이다. 1분기 IM(IT·모바일) 부문은 매출 27조6000억원, 영업이익 3조8900억원을 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 6.6% 증가했으며 영업이익은 42% 증가했다. 갤럭시S7의 약진이 컸기 때문이다. 지난 3월11일 출시됐지만 단기간에 성과를 내며 IM 부문 매출 신장의 1등 공신으로 꼽힌다. 북미, 유럽 등을 비롯해 글로벌 전 지역에서 무섭게 팔려나갔다. 까다로운 북미시장에서도 전작 S6에 비해 훨씬 좋은 평을 듣고 있다. 현지 외신들은 칸타코바일의 조사결과를 인용하며 "2분기에는 갤럭시 S7이 점유율 1위를 차지할 것"이라고 예측했다. 4월 이후 판매도 순조롭게 진행 중이다. 삼성전자 관계자는 "이제 출시한지 2달 밖에 되지 않아 샴페인을 터뜨리긴 이르다"면서도 "북미와 유럽 등지에서도 분위기는 좋다"고 말했다. 삼성전자 관계자는 "IM 파트의 분위기가 좋다. 우선은 갤럭시 S7의 지속적인 성공을 위해 마케팅에 집중해야 한다"며 "하반기 출시될 갤럭시 노트5 준비에도 힘을 기울여야 한다"고 했다. 시장 성장세 둔화와 중국 업체들의 공세에 "스마트폰 시장도 '장밋빛' 시대는 지났다"는 전망이 많았지만 삼성전자는 갤럭시 S7의 성공으로 이를 뒤집었다.  삼성이 S7의 성공을 갤럭시 노트5로도 이어가 다시 스마트폰 시장에서 맹주 자리를 차지할 수 있을지 주목된다. ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 사흘째 하락하며 1960선대로 밀렸다.  기준금리가 4명의 신임 금통위원의 만장일치로 동결되면서 매파적 결과로 인식, 시장에 실망감을 안겼다. 수급상으로는 외국인과 기관이 쌍끌이 매도에 나서면서 지수를 끌어내렸다. 13일 코스피지수는 전 거래일보다 .53%) 떨어진  마감했다. 앞서 마감한 미국 증시(다우지수 0.05% 상승)가 소폭 오름세를 나타내면 국내 증시가 상승 출발했지만 오전 열린 한국은행 금융통화 위원회 결과에 더 민감하게 반응했다.  이날 강보합과 약보합을 오가던 코스피는 금통위 통화정책회의에서 5월 기준금리 동결이 결정되면서 하락, 1970선이 무너졌다.   대신증권 박혁수 연구원은 "기준금리가 만장일치로 동결된 것은 시장참여자의 기대에 부합하지 않는 결과"라면서도 "향후 기업구조조정 일정이나 금리인하 여지를 남긴 한은 총재의 언급을 고려할 때 그다지 매파적인 결과는 아니다"라고 평가했다. 코스피 시장에서 외국인과 기관이 각각 1414억원, 1148억원을 순매도한 반면 개인이 2169억원을 순매수했다.   이날 상한가 종목은 해태제과, 현대시멘트, 동남합성 등 3개, 하한가 종목은 삼부토건 1개로 나타났다. 특히 상장 사흘째인 해태제과는 사흘 연속 상한가를 기록했다. 업종별로는 섬유의복이 2.11% 상승했고, 증권(1.37%), 건설(1.12%), 비금속광물(0.90%) 등이 비교적 큰 폭으로 올랐다. 반면 은행과 철강금속 업종이 2%대의 하락세를 나타냈으며 전기전자(-1.92%), 보험(-1.56%) 등도 약세를 보였다. 시가총액 상위종목들은 혼조세를 나타냈다. 삼성전자(-2.19%), 삼성전자우(-2.55%), 삼성생명(-2.83%), LG화학(-2.26%), 포스코(-3.10%) 등이 하락세를 보인 반면 한국전력(0.66%), KT&G;(3.59%), 삼성물산(0.80%) 등은 상승마감했다.   코스닥지수는 나흘만에 하락세로 마감했다. 지수는 전일대비 .10%) 떨어진 . 개인과 기관이 각각 113억원, 158억원을 순매수한 반면, 외국인이 151억원을 순매도했다.  이날 코스닥 시장에서 상한가 종목과 하한가 종목은 없었다. 시가총액 상위 종목 중에선 이오테크닉스, 코미팜, 케어젠이 2% 넘는 상승세를 보였고, CJ E&M;, 메디톡스는 2% 넘는 하락세를 나타냈다. 한편 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전일(  . ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입술 굳게 다문 이주열 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 입술을 굳게 다문 채 앉아  교체 후 첫 회의서 동결기조    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 13일 기준금리를 연  또 동결한 데는 경기 회복에 대한 기대감이 배어있는 것으로 평가된다.    한은이 적극적인 통화정책으로 실물경제를 뒷받침해야 한다는 목소리가 적지 않지만, 아직 기준금리를 내릴 정도로 상황이 심각하지 않다고 판단한 것이다.    무엇보다 최근 꿈틀거리는 내수지표가 경기 흐름을 더 지켜볼 필요가 있다는 인식을 만든 것으로 보인다.      기획재정부는 지난 10일 발간한 '최근 경제 동향'(그린북) 5월호에서 민간소비 등 내수가 개선되고 있다는 진단을 내놨다.    지난 4월 백화점 매출액은 작년 동기보다 8.0% 늘었고 국산 승용차의 내수 판매량도 1년 전보다 5.8% 증가했다.    가계와 기업 등 경제주체들의 심리도 호전됐다. 의사봉 두드리는 이주열 한은 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 개회를 알리는 의사봉을 두드리고 있다.    한국은행이 지난달 발표한 소비자심리지수(CCSI)와 기업경기실사지수(BSI)는 모두 두 달째 상승세를 보였다.    정부도 올해 2월 자동차 개별소비세 인하를 연장한데 이어 지난 6일을 임시공휴일로 지정하는 등 내수 활성화에 공을 들이고 있다.    국제유가 하락 등으로 부진을 거듭해온 수출에서도 긍정적인 조짐이 나타났다.    관세청에 따르면 5월 들어 지난 10일까지 수출액은 94억 달러로 지난해 같은 기간보다 11.4% 늘었다.    유기화합물 수출이 확대된 영향이 크다.     섣불리 판단할 수 없지만 작년 1월부터 올해 4월까지 이어진 16개월 연속 마이너스 행진이 멈추는 것이 아니냐는 기대감도 나온다.     한국은행은 내수 회복 등으로 국내 경제가 앞으로 완만한 성장세를 유지할 것으로 기대하고 있다.    기준금리 결정에는 대외 변수도 무시하기  이주열 한은 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 생각에 잠겨있다.    중국 경제의 경착륙 우려가 약화된 가운데 미국 연방준비제도(Fed)가 오는 6월께 기준금리를 인상할 수 있다는 전망이 끊이지 않고 있다.    최근 미국 연방준비은행 총재들은 금리를 점진적으로 올려야 한다는 매파적(물가안정 중시) 발언을 잇달아 내놓았다.    미국의 추가적인 금리 인상이 현실화되면 한은의 셈법이 더 복잡해진다.    미국이 금리를 올리고 우리나라가 기준금리를 내리면 자본유출 등의 부작용이 나타날 수 있기 때문이다.    여기에 가계부채가 꾸준히 늘어 한국 경제의 부담이 되는 점도 무시할 수 없다.    정부의 주택담보대출 심사 강화에도 지난달 은행권의 가계대출은 5조3천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)이나 늘었다.    기준금리 인하는 가계부채 증가를 부추길 우려가 있다.    그동안 한은은 위기에 대비해 정책 여력을 확보하는 차원에서 기준금리 인하 카드를 아껴야 한다는 입장을  총재    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 위원들과 대화를 나누고 있다.     이번 통화정책방향 결정회의는 금통위원 7명 중 4명이 대거 바뀌고 나서 첫 회의라는 점에서 관심이 쏠렸다.     지난달 21일 임기를 시작한 조동철·이일형·고승범·신인석 금통위원은 대부분 국책연구기관이나 금융당국 출신으로 '비둘기파'(경제성장 중시) 성향을 보일 것이라는 예상이 적지 않았다.    기준금리는 작년 6월   떨어지고 나서 11개월째 동결됐지만, 향후 추이는 예단하기 어렵다.     앞으로 국내 경기가 수출 부진 등으로 더 어려운 상황에 놓이면 기준금리 인하를 요구하는 목소리가 커질 것으로 보인다.    또 부실기업에 대한 구조조정이 본격적으로 진행되면 대량실업이 발생할 우려가 있다.     이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 세계 경기가 하향 흐름을 보이고 있다며 "수출 위축으로 기업 투자와 고용이 악화하고 가계 소득도 부정적 영향을 받으면 내수의 힘이 약해질 공산이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'불이익 받았다' 금융공공기관 증언 잇달아금융당국 실력 행사… 갈등 확산 주택금융公 연수원 예산 90억“금융위서 집행 불허” 주장 제기 산업은행선 “동의서 받아와라” 실적 비교하며 부서장들 다그쳐 노조 “총파업 불사” 반발 고조“당국ㆍ노조 둘 다 문제” 여론 싸늘#. 주택금융공사는 올해 1월 금융위원회 경영예산심의위원회에서 수년간 숙원 사업이던 연수원 신설 예산 90억원을 배정 받았지만 향후 집행이 불투명해졌다. 사측이 노사 협상 테이블에서 성과연봉제 미도입 시 이 예산의 집행을 금융위가 불허할 것이라고 압박했다는 것이 주금공 노조의 주장이다. 노조 관계자는 “연수원 예산을 앞서 성과연봉제를 도입한 예금보험공사에 넘길 수 있다는 말까지 들었다”고 주장했다.#. 산업은행은 11일부터 4급 이상 행원들을 대상으로 성과연봉제 도입 동의서를 받고 있다. 자발적으로 참여하는 직원에게만 동의서를 받고 있다고 산은 측은 밝혔지만, 일부 직원들은 사실상 강압이라며 반발하고 있어 내부 분위기가 뒤숭숭하다. 산은의 한 직원은 12일 “인사부가 부서별, 지점별 징구 실적을 비교하면서 부서장, 지점장을 압박했다는 얘기가 돌고 있다”고 말했다. 상반기 중 공공기관 성과연봉제 도입을 강도높게 추진하고 있는 금융당국이 금융공공기관을 압박할 수 있는 카드를 총 동원해 실력 행사에 나서고 있다는 주장이 제기되고 있다. 성과연봉제 미도입 기관에 불이익을 주겠다는 금융당국의 주장이 단순한 ‘엄포’에 그치지 않고 구체적인 피해로 다가오고 있다는 것이다. 우선 사내근로복지기금이 압박용 지렛대로 사용되고 있다는 주장이 나온다. 사내근로복지기금은 관련 법에 따라 공공기관의 세전 순이익의 일정 부분을 기금으로 적립해 직원들의 경조금, 유치원비 보조금, 장애인보조금, 콘도이용료 등에 쓸 수 있도록 마련된 돈이다. 다만 기획재정부와의 사전 협의, 금융위원회의 승인 절차 등을 거쳐야만 쓸 수 있다. 그런데 사내근로복지기금 승인 절차가 뚜렷한 이유 없이 차일피일 미뤄지며 해당 기관 내부에선 이를 성과연봉제 미도입에 따른 불이익으로 보는 시각이 지배적이다. 실제 기업은행과 기술보증기금 등은 올해 초 사내근로복지기금 출연 승인을 정부에 요청했지만 아직까지 답변을 받지 못하고 있다. 특히 기업은행의 경우 앞서 승인을 받아 둔 기금이 바닥이 나면서 지난 2일부터 지급이 잠정 중단된  배정된 예산을 집행하지 않겠다며 노조 측을 압박하고 있다는 주장도 나오고 있다. 주택금융공사 노조는 성과연봉제 도입이 더 미뤄지면 금융당국이 연수원 예산을 지급하지 않는 것은 물론 ▦약 30명으로 예정된 하반기 채용을 금지하고 ▦부산 이전에 따라 단신 부임자에게 지급되던 주거보조비를 폐지할 거라고 사측이 노조를 압박했다고 주장했다. 사실 성과연봉제 미도입 기관에 따른 패널티는 이미 예고된 일이다. 금융위는 지난달 29일 산하 금융공공기관 9곳에 공문을 보내 성과연봉제 미도입 기관에는 ▦인건비성 예산 협의ㆍ승인 시 불이익 ▦경비예산ㆍ자본예산 등 경비성 예산 불이익 ▦정원이나 조직에서의 불이익 등을 주겠다고 구체적으로 명시했다. 다만 금융당국은 노조가 주장하는 패널티가 금융위 지시로 이뤄진 것은 아니라고 부인하고 있다. 금융위 관계자는 “5월 말까지 도입하지 않으면 패널티를 줄 예정이지만 아직까지 금융당국이 직접 움직임을 취한 것은 없다”고 말했다. 금융당국이 압박의 강도를 점점 높임에 따라 금융노조의 반발도 거세지고 있다. 김대업 금융노조 산업은행 지부 위원장은 12일 오전 11시 노조 사무실 앞에서 산은의 성과연봉제 도입 동의서 징구를 규탄하며 삭발식을 가졌다. 금융노조 관계자는 “금융당국의 압박이 계속될 경우 총파업도 불사할 것”이라고 말했다. 여론은 양쪽 모두에 냉랭한 편이다. 권순원 숙명여대 경영학과 교수는 “정부가 일률적인 임금ㆍ인사관리체계를 일방적으로 밀어붙이려 해서는 반발만 살 수밖에 없다”면서도 “노조 역시 지금과 같은 임금 수준을 유지하면서는 고용안정을 보장받기 어렵다는 점을 인정하고 대안 마련을 위한 노사 협상에 적극적으로 나서야 한다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 금융공기업에서 부서장에게 성과연봉제 동의서 작성을 강요당하는 사원들의 모습이라며 금융노조가 공개한 사진. [금융노조 제공] 금융노조 관련 사진 공개…14일 성과연봉제 투쟁 합동대의원 대회     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융노조는 13일 성과연봉제 도입을 추진 중인 공공금융기관 사측이 사원들에게 성과연봉제 동의를 강요하고 있다며 강력 반발했다.    금융노조는 이날 "정부는 금융 공공기관에 성과연봉제를 도입하지 못하면 옷을 벗게 될 것이라며 압박하고 있다"며 "정부가 너무 강하게 밀어붙이니 사측도 사원들에게 동의서를 강제로 받고 있다"고 주장했다.    금융노조는 금융공기업이 직원들에게 성과연봉제 동의서를 강요하는 장면이라며 직원들이 사무실에 서 있는 사진을 공개했다.     임종룡 금융위원장이 지난 10일 금융공공기관장 간담회에서 성과연봉제 추진을 독려한 후 "금융 공공기관에서 이러한 인권유린이 자행됐다"는 게 금융노조의 설명이다.      금융노조는 "너무나도 비현실적인 현실이 참담해 할 말을 잃었다"며 "지금 이 시간에도 현장에서는 강압과 인권유린, 불법행위가 횡행하고 있다"고 비난했다.    한편, 금융노조는 오는 14일 오후 서울 강서구 등촌동 KBS스포츠월드에서 '성과연봉제 반대' 등을 안건으로 합동대의원대회를 개최한다.     9개 금융공기업지부 대의원을 비롯해 나머지 26개 지부 전체 상임 간부와 대의원 등 모두 2천여 명이 참여한다.    김문호 금융노조 위원장과 9개 금융공기업 대표자들은 이 자리에서 성과연봉제 도입에 항의하는 의미로 삭발식을 단행할 예정이다.    금융노조 관계자는 "2002년 주5일제 쟁취 투쟁에서 전체 지부 대의원들이 합동으로 대의원대회를 개최한 이래 지부 대의원들이 한자리에 모이게 된 것은 14년 만의 일"이라며 "그만큼 금융노조가 이번 투쟁을 중요하게 생각하고 있고 반드시 저지해내겠다는 의지가 확고하다는 뜻"이라고 말했다.    