20160628// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 일부 법정 공휴일을 특정 요일로 지정해 쉬도록 하는 방안을 검토한다.    정부는 28일 발표한 하반기 경제정책방향에서 업무 효율성 제고, 국민휴식권 보장, 내수활성화를 위해 공휴일제도 전반을 검토해 합리적인 개선방안을 강구하겠다고 밝혔다.    정부는 제도 개선을 위해 하반기 연구용역을 발주할 계획이다.    우리나라의 공휴일은 '○월 ○번째 ○요일' 등 요일을 중심으로 하지 않고 특정 날짜 중심으로 지정·운영되고 있다.    이렇다 보니 매년 주말과 겹치는지에 따라 쉬는 날 수도 달라져 업무 효율성이 떨어지고 국민휴식권이 침해된다는 지적이 제기돼왔다.    2014년 대체 휴일제가 시행되면서 국민휴식권 보장 문제는 어느 정도 보완이 됐지만, 여전히 예측 가능성이 떨어진다는 점에서 보완이 필요하다는 것이 정부의 판단이다.    요일 지정제로 전환해 토∼월, 금∼일 등 연휴가 늘면 여행과 소비 등이 늘어 내수와 서비스업 경기 활성화 효과를 기대할 수 있다.    올해 5월 5일 어린이날과 주말인 7∼8일 사이에 있는 6일을 임시공휴일로 지정하면서 백화점 매출액은 16.0%, 고궁 입장객 수는 70.0% 증가하는 등 톡톡한 내수진작 효과를 봤다.    현대경제연구원은 어린이날 연휴 효과로 소비지출이 약 2조원 증가하고 이로 인해 생산이 약 3조9천억원 유발되는 것으로 추정하기도 했다.    지난해 8월 광복절 연휴(14∼16일) 때도 백화점 매출액이 1주 전 같은 기간(금∼일)과 비교해 6.8% 늘고 면세점 매출액도 16.5% 증가하는 등 유통업계의 매출이 큰 폭으로 상승하는 효과가 나타났다.    기업 입장에서도 공휴일 요일지정제가 예측 가능성과 업무 집중도가 높아질 수 있다는 점에서 일부 긍정적이라는 평가도 있다. 공휴일을맞아 놀이공원을 찾은 시민들 [연합뉴스 자료사진]    일부 기업들이 직원들에게 연차 휴가를 모아 쓰는 장기 휴가를 권장하는 것도 이런 배경에서다.    미국은 독립기념일, 크리스마스 등 일부 공휴일을 제외하고 노동절(9월 첫째 월요일), 추수감사절(11월 넷째 목요일) 등을 요일제로 운영하고 있다.    일본은 2000년 이후 성인의 날 등 4개 공휴일을 월요일로 지정해 내수 진작 효과를 보기도 했다.    하지만 공휴일을 특정 요일로 지정할 경우 기념일로서의 의미가 반감될 수 있다는 점은 걸림돌로 남는다.    특히 우리나라는 광복절, 3·1절 등 특정 날짜에 의미가 담긴 공휴일이 많은 데다 특정 날짜 중심으로 공휴일을 오랜 기간 지정해온 탓에 국민 정서상 날짜가 바뀐 기념일에 대한 공감대 형성이 쉽지 않을 수도 있다.    정부는 2011년에도 일부 법정 공휴일을 특정 요일로 지정해 쉬도록 하는 방안을 검토했으나 기념일 제정의 본래 취지가 손상될 우려가 있는 점 등을 이유로 계획을 철회한 바 있다.    이호승 기획재정부 경제정책국장은 "내부토론을 많이 했는데 결론을 내리기에는 고민되는 부분이 많았다"라며 "연구용역, 공청회 등을 통해 예측 가능한 연휴를 만들기 위한 논의를 거칠 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 정부가 미세먼지의 주범으로 지목된 노후 경유차를 팔고 새 차를 사면, 개별소비세를 70％ 감면해, 최대 100만 원을 지원하기로 했습니다. 또, 에너지 효율 1등급 가전제품을 사면 가격의 10％ 돌려주는 친환경 소비 활성화 대책도 내놨습니다. 고한석 기자가 보도합니다. [기자] 수도권 미세먼지의 30％는 경유차가 배출합니다. 경유차 중에서도 특히 10년 넘은 노후 차량의 배출량이 압도적으로 많습니다. 정부가 미세먼지를 줄이고 내수도 살리기 위해, 노후 경유차 교체 촉진 방안을 내놨습니다. 법이 개정되는 대로 6개월 동안, 노후 경유 승용차에 붙는 개별소비세를 5％에서  낮춥니다. 대상은 2006년 12월 31일 이전에 등록된 차량입니다. 세금 감면 한도는 최대 100만 원으로, 아반떼로 바꾸면 66만 원, 그랜저를 사면 100만 원 모두 채워서 세금을 돌려받게 됩니다. 정부는 이런 세제 지원을 통해 노후 경유 승용차 10만 대 정도가 교체될 것으로 기대하고 있습니다. 또, 개별소비세 부과 대상이 아닌 노후 화물차와 승합차에 대해서는 취득세 감면 방안을 추진합니다. 전기를 덜 쓰는 제품을 사도 혜택을 받습니다. 다음 달 1일부터 석 달 동안, 에너지 효율 1등급 가전제품을 사면 가격의 10％를 나중에 돌려받게 됩니다. 대상 품목은 에어컨과 냉장고, TV, 공기 청정기로, 지원 한도는 제품별 최대 20만 원이고, 한 가구에 40만 원 이상은 받을 수 없습니다. 영수증이나 확인 서류를 가지고 있다가 제출하면, 에너지관리공단이 에너지 효율 향상 사업의 재원에서 환급금을 내주게 됩니다. YTN 고한석[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]정부, 올해 성장률 전망 3.1%→ 하향…구조조정 등 반영낡은 경유차 교체시 개소세 최대 100만원 감면…에너지 1등급 가전 10% 인센티브건보료 하위 50% 본인부담상한↓…월세대출 연소득 5천만원 이하로 확대    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 추가경정예산(추경) 10조원을 포함한 20조원 이상의 재정을 투입해 하반기 경기부양에 나선다.    최근 과열되고 있는 분양시장을 안정시키기 위해 아파트 중도금대출 보증금액을 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 제한한다.    연말까지 노후 경유차를 폐차하고 신규 구입시 개별소비세를 최대 100만원 감면하고, 에너지소비효율 1등급 TV와 냉장고 등을 구입하면 가격의 10%를 인센티브로 제공한다.    저소득층의 건강보험료 본인부담상한제 최고 부담액이 낮아지고 월소득 5천만원 이하 계층에 월세대출이 허용된다.    정부는 28일 이런 내용의 하반기 경제정책방향을 박근혜 대통령 주재 국민경제자문회의 겸 경제관계장관회의에서 확정·발표했다.    정부는 우선 올해 하반기 10조원 수준의 추경을 포함해 20조원대의 재정보강을 추진키로 했다.    추경은 지난해 세계잉여금(1조2천억원)과 올해 초과세수를 활용해 10조원 이상 편성하되 국채는 발행하지 않을 예정이다. 구체적인 추경 규모와 재원 배분은 향후 당정협의 등을 거쳐 결정된다.    정부는 기금 자체변경, 공기업 투자, 정책금융 확대 등 추경 외 재정수단을 함께 동원해 10조원 이상을 별도로 마련한다.     정부는 이번에 내놓은 '20조원+α' 규모의 재정보강이 올해 우리 경제 성장률을 .3%포인트 끌어올릴 것으로 기대하고 있다.    이와 관련 정부는 올해 경제성장률 전망치를 지난해 말 예상한    하향 조정했다.    정부는 하반기 경제정책방향에서 확장적 거시정책으로 경기·고용 리스크에 적극적으로 대응하고 구조개혁을 가속화해 우리 경제의 일자리 창출능력을 근본적으로 제고하기로 했다.    우선 리스크 관리방안으로 최근 수도권을 중심으로 분양시장이 과열양상을 보이고 있다고 판단, 7월부터 주택도시보증공사(HUG)의 중도금 대출 보증 건수를 1인당 2건 이내로 제한하고 보증 한도 역시 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원으로 제한할 계획이다.    구조적 부진을 겪고 있는 내수를 살리기 위해 '친환경'에 초점을 맞추고 대대적인 소비와 투자 촉진에도 나선다.    2006년 12월 31일 이전 신규 등록한 낡은 경유차를 폐차하고 새 승용차를 구입하면 연말까지 개별소비세를 100만원 한도로 70%(5.0%→1.5%) 깎아준다.    개소세가 부과되지 않는 승합 및 화물차를 새로 구입하면 취득세를 한시적으로 감면하는 방안도 추진한다.    에너지소비효율 1등급 에어컨과 냉장고, TV 등 가전제품 구입 시 10% 수준의 인센티브를 제공하는 방안도 7월부터 3개월간 시행한다. 지원한도는 품목별 20만원, 가구별 40만원이다.    하반기 중에 전기차 급속충전기를 1천개까지 늘리고 아파트 등에도 충전기 설치 의무화를 추진한다.    국내 투자 확대를 위해 기업이 해외사업장을 부분청산하고 유턴해도 세제 및 고용혜택을 부여한다.     국민연금 등 연기금의 국내 부동산 등 대체투자 규모를 3월 말 기준 22조3천억원에 연말 31조2천억원까지 끌어올리기로 했다.    성장동력 확보 차원에서 미래형 자동차와 차세대 전자정보디바이스, 바이오·헬스, 로봇, 항공·우주 등 11개 신산업·신기술을 선정해 최대 30%의 연구·개발(R&D;) 세액공제, 시설투자 시 최대 10% 세액공제 등 최고 수준의 혜택을 부여하기로 했다.    에어비앤비 등의 공유경제나 새로운 서비스 분야가 벤처기업으로 지정될 수 있도록 현재 임대업 등 23개 벤처지정 제외업종을 재정비하고, 대기업이 벤처기업에 출자할 때도 세액공제제도를 적용하기로 했다.    정부는 서민·중산층의 생계비 부담을 덜어주기 위해 건강보험료 기준 하위 50%에 대해서는 본인부담상한제 최고 부담액을 낮추기로 했다. 이에 따라 최대 25만명이 1인당 연간 30만∼50만원을 추가 지원받을 것으로 전망된다.    내년 건보료를 동결하거나 인상을 최소화하고 영세 1인 자영업자도 고용보험 혜택을 받을 수 있는 방안을 추진한다.    취업준비생이나 근로장려금 수급자 등에게만 허용하던 월세대출을 연소득 5천만원 이하로 확대하고, 배우자 명의로 계약한 경우에도 세액공제를 받을 수 있도록 했다.     오는 9월부터 1천호 규모로 시행되는 신혼부부매입임대 리츠 중 일부를 청년리츠 시범사업으로 운영한다. 최장 10년간 임대주택을 저렴하게 이용한 뒤 입주자 매입우선권을 활용해 취업이나 결혼 후에도 거주가 가능하다.    정부는 공공·노동·교육·공공 등 4대 구조개혁을 지속적으로 추진키로 하고 노동 부문에서 외국 전문인력 활용을 확대하되 비숙련 외국인력의 과도한 유입을 억제하는 방안을 마련했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울여의도의 한 대로에서 차량이 오가는 모습[연합뉴스 자료사진]에너지소비효율 1등급 가전제품 사면 10% 인센티브 지급    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올 하반기 낡은 경유차를 폐차하고 새 승용차를 사면 최대 100만원까지 세금을 깎아준다.    전기차 급속충전기 보급을 확대하고 공동주택에 충전기 설치를 의무화하는 등 친환경 투자도 확대된다.    정부는 28일 발표한 올 하반기 경제정책방향에서 환경·내수활성화의 두 마리 토끼를 모두 잡기 위한 친환경 소비·투자 촉진안을 내놨다.    ◇ 경유차→그랜저 교체하면 100만원 세금 감면    올 하반기까지 2006년 12월 31일 이전 신규 등록한 낡은 경유차를 폐차하고 승용차를 구입하면 개별소비세를 70%(5.0%→1.5%)까지 깎아준다.    인하된 개소세율을 적용하면 아반떼  66만원, 소나타 , 그랜져  세금이 줄어드는 셈이다.    단 차량 당 감면 한도는 100만원이다. 개소세와 연계된 교육세(30만원), 부가세(13만원)를 고려하면 최대 143만원까지 새 차량을 싸게 구입할 수 있다.     2006년 당시 경유차 배출가스 규제 기준이 지금과 비교해 지나치게 낮았던 점을 고려해 2006년 12월 31일 이전 등록 차량을 지원 대상으로 했다고 기획재정부는 설명했다.    정부는 개소세 인하로 약 10만대의 노후 경유차가 신차로 전환될 것으로 보고 있다.     이호승 기재부 경제정책국장은 "2016년과 2006년 적용된 디젤차량 배출가스 기준을 보니 미세먼지 기준 차이가 9배였다"며 "이 부분을 타깃으로 해서 경유차 교체 프로그램을 설계했다"고 말했다.    신규 승합·화물차를 살 때도 취득세를 한시로 감면하는 안을 추진한다.    수도권 등 일부 지역에 한정된 노후 경유차 조기 폐차 지원(기준가액의 85∼100%)을 전국으로 확대하고 지원금액을 상향하는 안도 추진된다.    에너지 소비효율이 1등급인 에어컨, 일반·김치 냉장고, TV, 공기청정기를 사면 가격의 10% 정도를 돌려주는 인센티브 정책도 시행된다.    인센티브는 품목별 20만원, 가구별 40만원까지 지원되며 재원은 한국전력의 관련 사업 예산으로 충당된다.    산업통상자원부는 인센티브 환급 절차 등 구체적인 시행안을 마련해 다음 달 초 발표할 예정이다.    ◇ 전기차 인프라 확충…친환경 투자도 확대    정부는 올 하반기 배출권거래제 활성화, 전기차 인프라 확대 등 친환경 투자 촉진 정책에도 드라이브를 건다.    에너지신산업 투자로 다른 업체의 온실가스 감축에 기여한 기업에 배출권을 추가로 공급하는 등 외부감축사업 기준이 추가로 도입된다.    또 기존 설비를 에너지 고효율, 온실가스 감축설비 등으로 전환한 사업자는 배출권 확보에 있어 우대를 받게 된다.    전기·수소차 등 친환경차 투자를 유도하고 해외시장을 선점하기 위한 정책도 추진된다.    하반기 중 전기차 충전기를 서울·제주·고속도로 등에 대량 구축하고 공동주택에는 충전기 설치가 의무화된다.     정부는 2천100억원을 투자해 전기차 급속충전기를 500대에서 1천대까지 늘린다는 방침이다.    자동차 연비·온실가스 기준 평가 과정에서 친환경차 판매대수 당 부여하는 가중치를 3대에서 5대로 높여주기로 했다.     친환경차를 많이 팔수록 온실가스 배출 평균치를 더 많이 낮출 수 있도록 해 친환경차 생산을 유도하기 위한 것이다.    5조원 규모의 안전투자펀드는 안전환경투자펀드로 확대돼 대기오염 방지, 온실가스 감축 등 환경 관련 시설투자에 투입된다.    녹색분야 민간투자를 촉진하기 위한 녹색채권 발행 활성화 방안도 연내 수립된다.    ◇ 지역관광패스 도입, 유턴기업 지원 강화…소비·투자 유도 총력    내수활성화를 위해 코리아 블랙프라이데이와 그랜드세일을 연계해 개최하고 대중교통·숙박·음식점 등을 통합 이용할 수 있는 지역관광패스를 도입한다.    마리나업을 관광기금법상 융자지원 대상에 포함하고 맞춤형 스마트 해양관광정보 시스템을 구축하는 등 해양레저 산업 지원도 확대된다.    9억원 초과 주택 소유자도 주택연금에 가입할 수 있도록 하는 등 고령층이 보유한 실물자산의 유동화 지원 정책도 시행된다.    아울러 해외에서 국내로 돌아오는 유턴기업에 대한 지원도 강화된다.    해외사업장을 부분적으로 청산하고 돌아오는 중견기업이라도 법인세·소득세를 3년간 전액, 이후 2년간 50% 깎아주기로 했다.    유턴 중소기업에 한정됐던 관세감면, 신규직원 고용 보조금 지원 대상도 중견기업까지 확대된다.    또 유턴기업이 현지에서 고용했던 생산관리 외국인력을 국내에서도 재고용할 경우 해당 인력에 대해 특정활동비자(E-7)를 발급해주기로 했다.    유턴기업이 자유무역지대 입주를 희망할 경우 해외 현지에서 제3국에 수출한 실적을 국내 실적으로 인정해주고 임대료도 5%에서 1%로 낮춰준다.    국민연금은 대체투자 확대를 위해 성과평가 방식을 개선하고 섹터별·자산특성별 펀드 등 다양한 위탁 유형을 개발하기로 했다.    이밖에 행복주택의 입주시기를 단축하는 등 임대주택을 조기 확충하고 리츠에 대한 금융·세제지원을 강화된다.     정부·민간·한국개발연구원 등으로 구성된 협의체를 만들어 민간제안사업의 추진절차를 개선하는 등 민간자본 활용도를 높이는 정책도 추진하기로 했다.    이와함께 방향·탈취제의 안전성·위해성 평가를 추진하는 등 국민들이 안심하고 소비할 수 있도록 생활용품의 안전 관리도 강화한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현 정부 세 번째 추경, “국채 발행 없다”…국채발행 없는 추경, 2003년 이후 처음 부가세·법인세 등 국세수입 진도율 43.5%…전년비 7%P↑정부가 올해 편성한다고 밝힌 추가경정예산(추경)은 지난 2003년 이후 13년 만에 '빚 안 내는 추경'이 될 것으로 예상된다. 현 정부 들어 편성한 2013년, 2015년 두 차례의 추경과 다른 점이다. 경기 불황에도 불구하고 세수가 예상보다 훨씬 많이 들어와, 재원 마련용 국채를 발행할 필요가 없을 것이라고 판단했기  '하반기 경제정책방향'을 발표하면서 10조원 안팎의 추경을 편성하겠다고 밝혔다. 추경 재원은 세계잉여금 1조2000억원을 제외하고는 초과 세수를 활용할 계획이다. 세계잉여금은 정부가 지난해 예산에서 쓰고 남은 돈이다. 이호승 기재부 경제정책국장은 "올해 말까지 발생할 초과 세수를 추경 재원으로 쓸 것이며 적자 국채 발행은 생각하지 않고 있다"고  하면서 국채를 발행하지 않은 것은 지난 2003년 이후 처음이다. 당시 정부는 4조5000억원 규모의 추경을 편성하면서 초과 세수와 세계잉여금 등으로 재원을 충당했다. 이후에 2007년 국가재정법이 제정되면서 세계잉여금을 추경 재원으로 활용하기 까다로워진 데다 세수 여건도 좋지 않아 2009년 추경부터는 부족한 재원을 주로 국채를 발행해  박근혜 정부 들어 벌써 세 번째다. 지난 2013년과 2015년에도 추경을 편성했는데, 이때는 세수가 정부가 예측했던 것보다 부족했다. 부족한 세수를 충당하기 위한 세입 추경이 2013년에는 무려 12조원에 달했고, 2015년에도 5조4000억원이었다. 기재부의 한 관계자는 "지금까지 대부분의 추경은 정부가 가진 돈이 없어 마이너스 통장을 쓰는 방식(국채 발행)으로 이뤄졌다면, 올해는 돈이 오히려 남아 마이너스를 갚을 수 있을 정도"라고  2014년을 제외하고 3년 연속으로 추가경정예산(추경)을 편성했다. / 그래픽=이진희 디자이너◆ 빚 없는 추경, 불황 속 법인세·부가세 증가 덕분  정부는 올해 연말까지 초과 세수가 적어도 9조원 가까이 될 것으로 예상하고 있다. 정부가 지난해 국회에 제출한 올해 국세수입 예상치는 222조9000억원 정도인데, 이보다 실제 세금이 더 걷힐 것이라고 전망한 것이다. 이 때문에 추경에 쓸 수 있는 세계잉여금이 1조2000억원에 불과하고 초과 세수 일부를 기존 국채 상환에 쓸 것을 감안해도, 10조원 규모의 추경을 편성할 수 있다고 정부는  국세수입은 96조9000억원으로 정부가 작년에 편성한 올해 예산안의 국세수입 목표치의 . 지난해보다 18조1000억원이 더 걷혔고 진도율은  올라갔다. 기재부에선 이대로라면 상반기에만 초과 세수가 10조원 가까이 될 것으로 예상하고  보면 부가가치세가 30조원 걷혔는데, 올해 목표치(58조1000억원)의 . 지난해 같은 기간 세수 진도율은  불과했다. 법인세도 올해 목표치의  23조5000억원이 벌써 들어왔다. 지난해 진도율은  10%포인트 이상 증가한 것이다. 소득세는 94조2000억원 들어왔고 진도율은  작년(36.5%)보다  세수 증가는 정부의 자동차 개별소비세 인하와 부동산 경기의 일시적 개선 영향이 컸다. 정부가 작년부터 한시적으로 자동차 개소세를 인하하면서 민간 소비가 늘어났다. 민간소비 증가율은 작년 1, 2분기에 1%대에 그쳤지만 3분기 2.1%, 4분기  이어 올해 1분기에도   영업이익이 늘며 법인세도 많이 걷혔다. 한국거래소에 따르면 지난해 유가증권시장에 상장된 12월 결산법인의 매출액은 전년 대비 3% 줄었지만 영업이익은 14.2% 늘었다. 매출 감소에도 불구하고 기업들이 허리띠를 졸라맨 덕분에 수익성이 오히려 개선된 것이다. 국세청이 기업에 전산분석자료를 사전에 안내하는 '사전 성실신고 안내' 제도도 법인세 진도율에 긍정적인 영향을 미쳤다.◆ 추경규모, 2009년 이후 최소…현대硏 "최대 "올해 정부가 편성한 추경안 규모는 10조원 안팎으로, 이대로 국회를 통과한다면 2009년 이후 가장 적다. 정부는 2009년 글로벌 금융위기 여파로 28조4000억원에 달하는 추경을 편성했고, 현오석 전 경제부총리가 취임한 직후인 2013년에는 17조3000억원의 추경을 했다. 2015년에는 중동호흡기증후군(메르스)과 가뭄이 겹치며 11조6000억원 규모의 추경을  규모를 10조원 안팎으로 정한 것에 대해 "적자를 늘리지 않는 범위 내에서 가용한 재원을 최대한 활용한 것"이라고 밝혔다. 정부로서는 추경을 편성할 때마다 지적 받았던 ‘재정건전성 악화’ 문제를 피해가면서 경기 진작 효과를 내기 위한  추경 규모 추이 / 그래픽=이진희 디자이너일각에서는 정부가 내수 경기를 진작하기 위해 추경 규모를 더욱 확대해야 한다는 주장도 나온다. 현대경제연구원은 26일 발표한 보고서에서 3%대 경제성장률을 확보하려면 추경 규모가 최소 11조5000억원은 돼야 하고, 적극적인 경기 진작을 위해선 최대 26조6000억원이 필요하다고  "올해 하반기 집행가능한 예산은 113조원인데 2014~2015년 하반기 연평균 집행규모인 124조5000억원보다 11조5000억원이 부족하다"고 설명했다. 그는 "상반기에 재정을 조기집행한 효과를 하반기에도 내려면 재정집행율을  정도 끌어올려야 되는데, 26조6000억원이 추가로 필요하다"고 주장했다.◆ 3년째 추경 편성한 정부…"추경요건 명확히 해야"현 정부가 2014년을 제외하고 3년 연속으로 추경에 나서면서, 법에 명시된 추경 요건을 지나치게 폭넓게 해석하는 것 아니냐는 지적이 나오고  추경을 편성할 수 있는 요건으로 ▲전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 ▲경기침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 중대한 대내외 변화가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우 ▲법령에 따라 국가가 지급해야 할 지출이 발생하거나 증가하는 경우 등으로 특정하고  세수 구멍을 메꿀 목적으로 추경을 편성했다. 2015년에는 메르스와 가뭄이 겹치면서 국가재정법에 명시된 첫번째 요건인 '대규모 자연재해'에 해당한다고 판단했다. 이 당시에도 메르스를 '대규모 자연재해'로 봐야 할 지 여부를 두고 여야 국회의원과 국내 전문가들 사이에서 의견이 엇갈렸지만 정부는 국내 소비에 미치는 부정적인 효과가 상당하다고  제시한 추경 요건은 '구조조정에 따른 실업 발생 가능성'이다. 국가재정법상 두번째 요건인 '대량실업'에 해당한다는 것이다. 기재부는 "정부가 최근 추진하고 있는 조선, 해운업 등 취약업종 구조조정으로 인해 단기 실직이 증가할 가능성이 높다"고 설명했다. 실제로 조선업 근로자가 밀집한 울산과 경남 지역은 올 들어 실업률이 지난해보다 올라가고  지난해 발표한 보고서에서 "추경 편성 요건인 경기침체의 개념을 명확하게 하고 정량화된 기준을 정립해야 한다"며 "추경을 편성하더라도 그 내용과 운용은 제한적이어야 한다"고  교수는 "정부가 잘못된 세수 추계로 인해 추경을 반복하는 악순환을 없애야 한다"면서 "이번 국회 예산결산특별위원회가 예산안을 정밀하게 검증하는 기능을 할 필요가 있다"고 주장했다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일(현지시간) 뉴욕증권거래소 모습위험 회피 심리로 채권·금 등 안전자산에 투자 몰려파운드 가치 31년 만에 최저로… 달러와 엔의 강세는 이어져 ·     (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 국제금융시장에서 '브렉시트'(영국의 유럽연합 탈퇴)의 공포가 사그라지지 않고 있다.    브렉시트를 위한 절차와 브렉시트의 파괴력 등이 불확실한 가운데 투자자들은 위험자산인 주식에 대한 투자를 줄이고 있다.    반면 안전자산인 국채와 금에 대한 투자를 늘리면서 위험을 회피하고 있다.    외환시장에서도 파운드와 유로의 가치가 떨어진 반면, 달러와 엔의 가치가 가파르게 올랐다.    ◇ 미국과 유럽증시에 '공포감' 여전    27일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 1.5% 하락했다.    스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500지수와 나스닥지수도 각각 1.8%, 2.4% 떨어졌다.    브렉시트 결정 당일인 지난 24일에 3대 지수가 3∼4% 하락했던 것과 비교하면 하락 폭은 줄었지만, 여전히 시장은 브렉시트의 공포에서 벗어나지 못하는 모습이었다.     유럽증시도 진정 기미를 보이는 듯했으나 하락장으로 끝났다.    영국 런던 증시의 FTSE 100 지수는 2.6% 빠졌다. 특히 소규모 내수 업체들의 주가지수인 FTSE 250은 7% 떨어져 24일을 포함한 2거래일 동안의 낙폭은 14%였다. 이는 1987년 이래 최대 하락 폭이다.     독일 프랑크푸르트 DAX 지수도 초반의 반짝 상승세를 지키지 못한 채 3.0% 하락 마감했고, 프랑스 파리 CAC40 지수 역시 3.0% 떨어졌다.    브렉시트가 영국은 물론 전 세계의 경제성장에 부정적일 것이라는 관측은 국제유가를 추가로 하락시켰다.    미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분은 지난주 마지막 거래일보다 .8%) 떨어진 배럴당   프랑스 대통령과 앙겔라 메르켈 독일 총리, 마테오 렌치 이탈리아 총리의 기자회견 모습     경기가 부진해지면 원유에 대한 수요가 줄어들 것이라는 게 원유 투자자들의 판단이었다.    ◇ 안전자산 채권·금에는 투자자금 몰려    투자자들의 불안한 심리는 안전자산을 사는 것으로 이어졌다.    미국과 영국, 독일의 국채 수익률이 일제히 떨어졌고, 금 가격은 약 2년 만에 최고 수준으로 올랐다.    미국 동부시간 오후 4시 30분 현재 미국 재무부 채권 30년 만기의 수익률은  떨어져  기록 중이다.    10년 만기인 미국 재무부 채권의 수익률도  낮아진  나타내고 있다.    수익률이 낮아진 것은 채권을 사려는 수요가 많아져 채권가격이 올랐기 때문이다.    미국 재무부 채권은 5년 만기, 2년 만기, 1년 만기 등도 일제히 수익률이 내려갔다.    영국의 10년 만기 국채 수익률은  내려간  기록, 사상 처음으로 1% 아래로 내려갔다.    10년 만기 독일 국채의 수익률도  내려가  됐으며, 일본의 10년 만기 국채도  떨어져  됐다.    또 다른 안전자산인 금도 강세가 이어졌다.    뉴욕상품거래소에서 8월 물 금 가격은 전 거래일보다 .2%) 오른 온스당 1,.    이는 2014년 7월 11일 이후 가장 높은 수준이다.     달러 강세에도 불구하고 안전자산에 대한 투자 수요 때문에 금 가격이 올랐다.    ◇파운드 가치 31년 만에 최저로 추락     외환시장에서는 희비가  영국 재무장관이 기자회견 하는 모습    영국의 화폐인 파운드의 가치는 이날도 떨어졌다.     뉴욕 외환시장에서 1파운드당  했다. 이는 1985년 중반 이후 가장 낮은 수준이다.    또 브렉시트 투표 결과가 나오기 전날인 23일과 비교하면 11.5% 떨어진 것이다.     조지 오스본 영국 재무장관이 "무슨 일이 일어나든 대처할 수단이 있다", "중앙은행과 이미 비상계획에 돌입했다"는 등의 말로 시장불안을 진정시키려 했지만 효과가 없었다.    시장전문가들은 파운드의 가치 하락은 당분간 이어질 것으로 보고 있다.    유럽 지역의 또 다른 화폐인 유로와 크로나(스웨덴), 포린트(헝가리), 즈위티(폴란드) 등의 가치도 가파르게 떨어졌다.    유로존의 공동화폐인 유로는 1유로당 . 이는 전 거래일보다  가치가 하락한 것이다.     달러와 엔의 가치는 가파르게 올랐다.    주요 화폐 대비 달러의 강세를 보여주는 달러 인덱스는 0.6% 올랐다.    엔은 달러와의 교환 비율에서도 강세를 나타냈다.    1달러는  교환됐다.    소시에테 제네랄의 수석 환율 전략가인 키트 주크스는 "가장 약한 통화는 유럽 화폐들이다. 반대로 가장 강한 통화는 이들 지역과 상관없는 통화"라고 마켓워치에 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스래빗 청년공감 기획, '이재근의 청년 표류기' 청년 일용직 몰리는 밤샘 야간 '택배 상하차' 일당 7만원 '묻지마 택배 상하차' 12시간 노동 한해 택배 20억 물량, 낡아빠진 목장갑 신세[ 이재근 기자  ] [편집자 주] ‘청년 표류기’는 세상과 사회라는 뭍에 무사히 닿기 위해 표류하는 우리네 청춘의 이야기입니다. 청년과 소통하기 위해 명함 대신 손을 내밀고, 넥타이 대신 신발 끈을  '청년 표류기'를 공유해주세요. 뉴스래빗 대표 메일이나 뉴스래빗 페이스북 메시지로 각자의 '표류기'를 보내주세요. 함께 고민하고, 해결하는 여정을 글-영상으로 남기겠습니다. 많은 참여 부탁드립니다.▼ 12시간 밤샘 택배 상하차 현장 속으로지난 16일 오후, 택배 상하차(화물차에 택배 싣고 내리기) 일당을 벌기 위해 서울 양재역 6번 출구로 향했다. 스무살 대학생부터 40대 주부까지 옅은 불안감이 밴 표정의 일용직 인력들이  30분 팀장이라 불리는 이가 등장했다. 인력사무소 직원인 듯 했다. 신분증을 제시하니 관광버스에 타란다. 버스가 향한 곳은 충북 옥천의 CJ대한통운 허브 물류센터. 팔도에서 온 택배가 모이고, 다시 팔도로 흩어지는 중간  버스에서 초면인 일행에게 말을 걸었다.“스무 살인데 곧 군대를 가요. 가기 전에 용돈 벌려고요." 파릇한 대학생인 그와 기자인 나는, 오늘 밤샘 택배 상하차 일용직이다. 그도, 나도 이 일이 처음이다. 네이버 등 포털에서 '택배 상하차'를 검색하면 "힘들다", "다시는 안한다" 등 '빡센' 노동 강도에 혀를 내두르는 후기가 쏟아진다. 그럼에도 열댓명이 옥천행 관광버스에 몸을 실었다. 일당 8만~10만원을 벌기 위한 '묻지마, 청년 표류기'.“힘들다는 얘기는 많이 들었는데, 아직 젊으니깐 해볼만 할 것 같아요.” 그래도 그는  후 달린 버스가 멈춰 선 옥천 물류창고에는 전국에서 모인 사람들로 북새통이었다.“처음 오신 분들, 여기로!” 물류센터의 직원으로 보이는 남성이 외쳤다. 안면 인식으로 신원 등록을 했다. 일용직 공지가 이어졌다."얼굴 다 떴으니깐 몰래 택배에 손 대면 징역삽니다." 택배 절도 시 처벌을 강조했다. 물건인 택배를 위한 공지였을 뿐 일용직 계약서 같은 근로자를 위한 설명은 없었다.“이재근 씨~”  호명과 함께 작업 구역에 투입됐다. 새 빨간색 목장갑을 받았다. 바로 택배 상하차가 시작됐다. 옥천 도착부터 작업 시작까지 소요 시간은 단 20분. 속전속결이었다.“처음이죠? 택배 바코드 찍으시고 쌓으세요. 줄 안맞춰서 쌓으면 무너져요.” 옆 라인에서 고정작업자라 불리는 20대 남성의 간결한 작업 설명이 이어졌다. 컨베이어 벨트를 타고 택배 상자가 밀려들기 시작했다. 바코드를 찍은 뒤, 5톤 트럭 컨테이너에 옮겼다. 찍고 밀고 쌓고, "아직까진 크게 어렵지 않다" 생각했다. "30분부터 55분까지 밥먹고 오세요." 작업 30분만인 오후 7시 30분. 저녁을 먹였다. 위치를 묻고 물어 도착한 식당은 근로자로 붐볐다. 탕수육과 김치, 나물, 된장국을 담은 저녁은 무료였다. 하지만 주어진 식사 시간은 단 25분. 빠르게 밥을 해치우고 밤 8시 직전 다시 컨베이어 벨트 앞에 섰다. 작업의 재개를 알리는 신호는 따로 없었다. 하나 둘 돌아와 택배를 다시 쌓는 모습이 작업  대화는 필요치 않았다. 컨베이어 벨트 앞에서 분류하는 여성이 택배를 무심하게 넘기면 가서 바코드를 찍고 컨테이너로 옮기고 쌓으면 그만이었다. 익숙지 않은 탓에 상자가 어긋나 공간이 남을 때면 작은 상자를 맞춰 넣었다. 조금씩 남는 틈은 봉투로 포장된 옷으로 채웠다. 어릴 적 즐겨했던 테트리스 게임 같았다. 다만 테트리스는 점점 점수가 오르지만 택배는 할 수록 체력이 떨어진다는 점은  따로 정해져 있지 않았다. 밀려드는 택배 탓에 섣불리 자리를 비울 수도 없었다. 시간이 어떻게 흐르는지 확인도 못했다. 컨테이너 한 개 분량에 가득 택배를 실었다. 막판 20kg의 쌀 포대가 쏟아져 들어왔다. 막연한 절망감이 들었다. 결국 사람 한 명 설 수 없을만큼 꽉 찬 컨테이너는 그대로 트럭과 함께 떠났다. 한 차를 완성했다는 성취감보다, 앞으로 들어올 트럭에 대한 막막함이 들기 시작했다. '시지프스'의 고통이 이해됐다.“어이 삼촌, 이리 와 봐.” 컨베이어 벨트에 기대어 잠시 쉬는 기자에게 중년 직원이 소리쳤다.“바로 앞에 CCTV 안 보여? 기대 있을 거면 옆에 안 보이는 곳에 가든가.” 컨베이어 벨트 앞 CCTV가 눈에 들어왔다. 택배 도난과 분실을 방지하기 위한 CCTV다. 하지만 잠시 쉬는 직원의 일거수일투족을 감시하는 장비이기도 한가 보다. 이후부터 눈치가 보여 물을 마실 때도 CCTV 사각지대에  택배차가 후진하며 자리를 잡았다. 사람은 학습을 통해 발전한다고 했던가. 처음보다 더 빠른 속도로 택배를 쌓았다. 선 분류 작업을 하는 여성보다 쌓는 속도가 빨라졌다. 택배를 조금씩 모아서 쌓는 여유도 부렸다. 허리 통증도 점점 무감각해졌다. 어느새 입에선 휘파람이 나왔다. 육체가 극한에 다다르면 이를 방어하기 위해 몸이 엔도르핀을 분비한다는 건  못했다. 걸려온 전화를 끊기 위해 꺼낸 휴대폰에 선명히 박힌 시간은 오후 11시 30분. 체감상 오전 2시는 됐을거라 생각했다. 실망감은 이루 말할 수 없었다. 일하다 중간에 도망가는 사람들이 있다고 들었다. 그 마음이 백 번 이해됐다."옥천만 아니면…" "화물 기사만 없으면…" 같은 생각이 머리를 맴돌았다. 작업장의 시계는 국방부의 시계에 버금갔다. 반복적인 작업은 시간 감각을 무디게 했다. 우둔한 반복성을 깨기 위해 옆 라인 고정작업자에게 다가갔다. 일한 지 얼마나 됐냐고  넘었다고 했다. 힘들진 않냐고 하니 미소를 띄며 말했다. “죽을 만큼 힘들 때도 있죠. 근데 그동안 이곳 사람들과 많이 친해졌어요. 힘든데 재밌어요. 되도록이면 매일 나와요.” 윗옷 아래 선명한 근육만큼이나 답변은 진솔했다. 계속 대화해보고 싶었지만 다시 택배가 밀려들었다. 제자리, 아니 내 작업 위치로 돌아왔다. 오전 2시 무렵. 두 번째 컨테이너를 떠나보내고 추가 작업자 한 명이 왔다. 함께 택배 바코드를 찍고, 가끔 택배도 쌓아 주었다. 고마운 친구였다.“올해 스무 살이고 친구 따라 처음 왔어요.” 친구와 함께 바닷가 여행 경비를 모으기 위해 왔다고 했다. 다만 내일도 나오냐고 물으니 강하게 고개를 젓는다.“아니요 (힘들어서) 오늘만 할래요. 바다 그냥 안 가고 말래요.” 그래도 그와 친구는 바다로 떠났을까. 그랬다면 꽤 오래 기억에 남는 여행이 될텐데 말이다.“야! 이리로 와.”또 반말이다. 한 직원이 우리 쪽을 향해 소리쳤다. 같이 있던 스무 살 말동무가 움찔했다. 불려간 그는 다시 돌아오지 않았다. 다른 작업에 투입됐다. 다시 혼자라는 기분보다 직원의 반말이 신경에 거슬렸다. 12시간동안 반말 짓거리는 다반사였다. “네가 해라”, “그냥 올려”, “이거 빼라” 등 청년 일용직을 향한 반말과 명령조는 여기저기  3대째, 마지막 트럭을 다 채웠다. 1000여개 택배상자와의 작별. 다음 근무자를 위해 컨테이너 벨트 주변에 남은 택배를 높게 쌓는게 오늘 작업 마무리였다. 퇴근까지 한 시간 남았다고 생각하니 몸은 무거워도 마음은 가벼웠다. 집에서 샤워하는 상상만으로도  6시. 하지만 아무도 작업장을 벗어나지 않았다. 10분, 20분 시간이 흐를수록 불안했다. "분명 오전 6시까지라 했는데, 잔업수당을 더 주려는 걸까." 벨트 주변과 바닥에 택배를 쌓아놓는 추가 작업이 1시간 가량, 아무런 설명 없이 더 이어졌다. 오전 7시, 작업이 끝났다. 다시 안면인식으로 퇴근 사인을  더 일하는지, 잔업수당을 주는지에 대한 설명은 없었다. 어제 기자를 싣고 온 버스에 다시 몸을 실었다.“여러분, 오늘도 수고했어요. 내일 나오실 분, 손 들어주세요." 서울에서 본 팀장의 말에 몇몇 사람이 손을 들었다. 옆자리 앳된 청년 일행에게 또 올거냐고 물었다. 역시나들 고개를 저었다. 서울로 돌아오는 동안 일용직 소감을 묻고 싶었지만 더 이상 대화를 나눌 수는 없었다. 다들 진이 빠진 얼굴, 이내 고개를 꺾고  일당 봉투에는 7만원이 들어있었다. 본래 남자 일당은 최소 8만원이었다. 하지만 아무도 7만원에 이의를 제기하지 않았다. 1시간 잔업수당도 결국 없었다. 주머니에는 하룻밤새 다 낡아버린 목장갑이 들어있었다. 어제까지 새 제품이었던 목장갑이 지금 지친 내 신세  전체 택배 배송물량은 20억건에 달할 것으로 추정된다. 매일 약 30만개 택배 상자가 청년 일용직 근로자 등의 손을 거쳐 전국 각지로  6030원, 12시간이면 7만2360원은 돼야 한다. 단 25분 공짜밥을 먹은 대신 쉬는 시간없이 12시간 30분 가량을 일한 하루 일당 7만원은 최저임금에도 미치지 못했다.# 여러분의 '청년 표류기'를 공유해주세요. 이재근 기자 메일이나 뉴스래빗 페이스북 메시지로 각자의 '표류 상황'을 알려주세요. 함께 고민하고 해결하는 과정을 글·영상으로 남기겠습니다. 많은 참여 부탁드립니다.'뉴스래빗'에서 더 많은 실험적 뉴스를 만나보세요 !.!책임= 김민성, 연구= 이재근 한경닷컴 기자   및 보도자료  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제정책방향 발표하는 장관들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 등 경제관계장관들이 2016년 하반기 경제정책방향을 발표하고 있다. 사진 왼쪽부터 임종룡 금융위원장, 주형환 산업통상자원부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관, 유 부총리, 이동필 농림축산식품부 장관, 이기권 고용노동부 장관, 김경환 국토교통부 1차관. '불황 속 정부만 호조' 덕에 8년 만에 빚 없는 추경정부 "성장률 .3%p 올라갈 것"…전문가 "추경보다 체질개선 필요"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 하반기 경제정책방향에서 가장 큰 관심사였던 추가경정예산(추경)이 결국 편성하는 쪽으로 결론났다.     세계 경제가 나아질 조짐을 보이지 않는 상황에서 조선·해운업 구조조정, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 변수가 결정타가 됐다.     다만 정부는 국채 발행 없이 세수 잉여금으로만 추경을 편성하기로 했다.     재정 건전성과 경기 부양 사이에 균형을 잡기 위한 정부의 포석이지만 일부에서는 정부가 두 마리 토끼를 잡으려다 경기 부양 효과를 제대로 내지 못하는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.     반복되는 추경은 미봉책에 그치는 만큼 경제 체질을 바꿀 근본 대책을 마련해야 한다는 지적도 계속해서 제기되고 있다.     ◇ 10년 새 6번째 추경…재원만 74조원 투입    정부는 28일 발표한 2016년 하반기 경제정책방향에서 10조원 수준의 추경을 편성하겠다는 계획을 밝혔다.     정부가 추경을 편성한 것은 지난해에 이어 2년 연속이다.     지난해에도 메르스(중동호흡기증후군)란 예상치 못한 변수가 돌출하자 정부는 11조6천억원 규모의 추경 카드를 빼들었다.     추경이 10조원 이상 규모로 2년 연이어 편성된 것은 사상 처음이다.     시간을 좀 더 거슬러 올라가 2006년부터 10년간을 따져보면 올해가 6번째 추경이다.     2년에 한 번꼴로 본예산이 부족해 정부가 추경에 손을 벌렸다는 의미다.     올해 정부가 예상한 추경 규모까지 더하면 10년간 추경에만 무려 74조1천억원이 쓰이는 셈이다.     정부는 글로벌 금융위기 직후 28조4천억원으로 사상 최대 규모 추경을 편성한 바 있다. 이후 2013년 17조3천억원, 1998년 2차 추경 때 13조9천억원, 지난해 11조6천억원 규모의 추경을 편성했다.         올 초 추경 가능성을 크게 보지 않던 정부가 결국 추경을 선택한 것은 한국 경제를 둘러싼 암운이 더욱 짙어졌기 때문이다.  [연합뉴스TV제공]    최근 조선·해운업 구조조정이 급물살을 타면서 고용 한파 조짐이 일부 지역에서 감지되고 있는 데다 지난주에는 영국이 국민 투표로 브렉시트를 택하면서 한국 경제의 불확실성을 키웠다.     정부는 대외 악재 영향을 최소화하기 위해 일자리 창출과 민생 안정 사업 위주로 추경을 투입한다는 방침이다.    특히 구조조정 진행과정에서 불가피하게 발생하는 실업 사태와 지역 경제 위축에 대응하는 데 상당 부분 추경 예산을 편성할 계획이다.    ◇ 실탄 마련은 초과 세수로…국채 발행은 배제     또 다른 관심사인 추경 재원은 초과 세수로 마련하기로 했다.     그간 정부는 추경 재원 마련 방법으로 주로 국채를 발행하는 방법을 써왔다. 그러나 단기 부양을 위해 재정 여건을 악화시킨다는 비판을 피하지 못했다.     정부는 이번엔 아예 국채를 발행하는 일은 없다고 못을 박았다.     대신 지난해 세금을 거둬들여 쓰고 남은 돈인 세계 잉여금과 올해 예상되는 초과 세수로 실탄을 마련한다.     정부가 국채 발행 없이 추경을 편성하는 것은 2008년 이후 8년 만이다. [연합뉴스자료사진]    당시에도 정부는 전년 세계잉여금(15조3천억원) 중 교부금 정산, 공적자금상환기금 출연 후 잔액으로만 4조6천억원의 추경 재원을 조달했다.     올해도 정부는 작년 세계잉여금을 활용할 계획이다.     정부는 지난해 4년 만에 세수 결손에서 탈출하며 2조8천억원의 세계잉여금 흑자를 냈다.     그중에서 공적자금상환기금 출연, 국채 상환 등에 쓰고 남은 돈인 1조2천억원을 추경 재원으로 쓴다는 방침이다.     올해 들어 세금이 잘 걷히는 점도 국채 발행 없는 추경이 가능해진 이유 중 하나다.     이달 중순 정부가 발표한 '6월 재정동향'을 보면 올해 4월까지 누계 국세수입은 96조9천억원으로 지난해 1∼4월(78조8천억원)보다 18조1천억원 증가했다.     올해 3분의 1이 지난 시점에 정부가 한해 걷기로 한 세금 중 무려  실제로 걷혔다. 지난해 같은 기간 진도율(36.5%)보다  높은 것이다.    불황임에도 올 들어 세금이 잘 걷히는 것은 지난해 하반기 소비진작책에 따라 부가가치세가 늘고 기업의 영업이익 개선으로 법인세가 호조를 보였기 때문이다. 이들 세금은 2∼3개월 시차를 두고 반영된다.       올해 전체적인 초과 세수 규모는 아직 정해지지 않았다. 다만 현재 속도에 비춰 작년 세계잉여금에 더해 올해 10조원 규모의 추경을 꾸리기에는 무리가 없다는 게 정부의 판단이다. 굳은 표정의 장관들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 등 관계장관들이 2016년 하반기 경제정책방향 발표를 위해 브리핑룸으로 들어서고 있다. 사진 왼쪽부터 임종룡 금융위원장, 주형환 산업통상자원부 장관, 유 부총리, 이기권 고용노동부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관.     이호승 기획재정부 경제정책국장은 "상반기 진도율 상으로 보면 10조 이상의 여유 세수가 있어 보인다"라며 "무리한 예상으로 세수 결손이 나는 사태는 당연히 없도록 할 것"이라고 설명했다.     ◇ 성장률 얼마나 끌어올릴까…일부 전문가 "추경 규모 부족"    정부는 10조원 규모의 추경과 공기업 투자·정책금융 확대 등 추경 외에 10조원 이상의 재정 수단을 추가로 동원해 총 20조원 이상 규모의 재정 보강을 추진하겠다는 방침이다.     계획대로 재정 보강이 추진되면 정부는 올해 성장률이 .3%포인트 올라갈 것으로 전망하고 있다.    그러나 일부에선 추경으로 경기 부양 효과가 제대로 나타날 수 있을지 의문을 제기하고 있다.     정부가 재정 악화를 막으려고 국채를 발행하지 않으려다 추경 규모가 예상보다 작아졌다는 평가다.     실제 정부가 추경 계획을 발표하기 전 일부에선 추경의 규모가 15조원대가 될 것으로 봤다.     구조조정 이슈 때문에 20조원대 '슈퍼 추경'이 필요하다는 의견도 있었다.     해외 투자은행(IB)에서도 추경 규모가 20조원까지 확대될 가능성을 제기했다. 브리핑 마치는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 28일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 등 관계장관들이 2016년 하반기 경제정책방향 브리핑을 마치고 있다.     씨티그룹은 추경 규모를 10조원으로 가정해 한국의 올해 성장률을  제시했지만 추경 규모가 20조원까지 늘어날 수 있다며 그 경우 앞으로 1년간 성장률이  추가로 올라가리라고 봤다.     전문가들도 추경 규모가 아쉽다고 입을 모은다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "추경은 최소 11조5천억원, 최대 26조6천억원이라고 봤다"며 "브렉시트를 고려할 때 다소 부족해 보인다"고 지적했다.     박창균 중앙대 교수도 "재정건전성 유지와 경기부양이라는 상충되는 목표 사이에서 정부가 아직 방향 설정을 제대로 못 한 것으로 보인다"며 "추경 10조원은 이쪽도 아니고 저쪽도 아닌 규모"라고 지적했다.     아울러 지난해에도 추경의 구체적인 사용처를 정하지 않아 비판을 받았음에도 이번에도 추경 규모만 먼저 정해졌다는 점도 한계로 지적된다.     추경을 고려하지 않고 있다가 6월 들어 돌발 변수에 따른 긴장감이 고조되자 부랴부랴 추경을 편성했다는 점도 지난해와 같은 모습이다.     추경 규모를 떠나 추경 편성 자체에 회의적인 목소리도 적지 않다.     이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "계속해서 정부가 추경을 편성하는 데서 보이듯이 우리 경제 성장 둔화는 사이클 상의 문제가 아니라 잠재력 자체가 낮아졌다는 데 있다"며 "추경을 통해 당연히 성장률은 올라가겠지만 장기적으로 올라가는 게 아니다"라고 말했다.     그는 "내년에도 또 추경을 할 수밖에 없는 상황이 될 가능성이 크다"며 "인위적인 부양을 줄이고 정책으로 잠재성장률이 회복되도록 해야 한다"고 꼬집었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대상 318만대 추정…차종별 40만∼143만원 할인 예상 전체 고객 대상 개소세 감면 종료…내수 판매 전망은 엇갈려    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 구매한 지 10년이 지난 노후 경유차를 가진 사람이 올 하반기에 승용차를 살 때 최소 40만 원대에서 최대 143만 원까지 할인 혜택을 받을 수 있을 전망이다.    특히 노후 경유차를 보유한 사람이 7천만 원대 이하의 승용차를 산다면 개별소비세 인하 폭이 더 커졌기 때문에 6월보다 오히려 최대 80만 원 선까지 더 저렴한 가격에 차량을 구매할 수 있을 것으로 보인다.     이는 정부가 올 하반기에 낡은 경유차를 폐차하고 새 승용차를 살 때 100만 원 한도 내에서 개별소비세 70% 인하(5.0%→1.5%) 및 교육세, 부가세 인하 혜택을 제공하기로 발표한 데 따른 것이다.    다만 이달 말까지 한시적으로 시행해 온 자동차 개별소비세 인하(5.0%→3.5%) 조치는 예정대로 종료되기 때문에 생애 첫차를 사는 등 노후 경유차를 교체하는 경우가 아니라면 7월부터는 지금보다 오른 가격으로 차를 사야 한다.    28일 자동차 업계에 따르면 7월부터 노후 차 교체 시 정부가 개소세 등을 감면해주기로 하면서 제네시스 브랜드의 최상위 모델 EQ900과 현대차의 제네시스·아슬란, 기아차 K9를 비롯해 그랜저급 이상 차량 가격이 143만 원 싸진다.    차종별 노후 차 교체 세금 감면액은 현대차 액센트가 48만∼85만 원, 아반떼 60만∼105만 원, 쏘나타 96만∼136만 원, 그랜저 128만∼143만 원, 투싼 96만∼125만 원, 싼타페 120만∼143만 원이다.       기아차 프라이드 50만∼75만 원, K3 60만∼103만 원, K5 96만∼134만 원, K7 129만∼143만 원, 스포티지 95만∼124만 원, 쏘렌토 118만∼143만 원이 저렴해진다.    구체적으로 그랜저  3천320만 원에서 3천178만 원으로 142만 원이, K7  3천490만 원에서 3천347만 원으로 143만 원이 인하된다.    싼타페  2천890만 원에서 2천766만 원, 쏘렌토  2천845만 원에서 2천724만 원, 투싼  2천695만 원에서 2천580만 원, 스포티지  2천565만 원에서 2천455만 원으로 싸진다.    쏘나타  2천545만 원에서 2천436만 원, K5  2천520만 원에서 2천412만 원, 아반떼  1천798만 원에서 1천721만 원, K3  1천767만 원에서 1천692만 원으로 인하된다.    쌍용차는 노후 차 교체 시 세금 인하를 적용하면 코란도C RX 최고급형은 2천622만 원에서 2천510만 원, 티볼리 에어 RX는 2천495만 원에서 2천388만 원, 티볼리(디젤) LX는 2천315만 원에서 2천216만 원, 티볼리(가솔린) LX는 2천217만 원에서 2천123만 원으로 인하될 것으로 추산했다.     르노삼성은 SM7이 106만∼143만 원, SM6는 103만∼138만 원이 저렴해질 것으로 추산했다.    노후 경유차 교체 시 개소세 70%를 감면해주는 혜택은 100만 원 한도 내에서 이뤄진다는 단서가 붙었기 때문에, 차량 가격이 약 3천300만 원을 넘어가면 무조건 '개소세+교육세+부가세'에서 143만 원을 감면받는다고 보면 된다.    약 3천300만 원 미만의 차량은 개소세 70% 감면 원칙이 적용되므로 개별 차량에 따라서 할인 폭이 달라진다.    수입차 브랜드는 아직 노후 차 교체 지원에 따른 가격 인하 폭을 공개하지 않았다.    수입차는 국내에서 생산한 차량과 달리 공장출고가격이 아닌 수입사와 딜러 마진을 제외한 통관 가격을 기준으로 개소세를 산정하기 때문에 소비자가 체감하는 가격 인하 폭이 동급의 국산 차에 비해 낮을 수 있다.    다만 기본적으로 국내 차에 비해 가격대가 높은 만큼 중형차급 이상의 수입차는 대부분 '개소세+교육세+부가세'에서 최대한도인 143만 원을 감면받을 것으로 보인다.     개소세 인하 종료에 따른 '내수 판매 급감'을 우려했던 자동차 업계는 이날 노후 경유차 교체 시 세금감면 혜택이 발표되면서 다소 안도하는 분위기다.     그러나 이번 대책은 10년 이상 된 노후 경유차를 소유한 318만 명(환경부 발표 기준)에게만 해당하는 것이기 때문에 개소세 인하 종료에 따른 내수 판매가 감소할 것이라는 관측도 있다. 올해 1월에도 국내 완성차 5개사의 내수 판매는 개소세 인하 종료 등의 여파로 총 10만6천308대를 기록해 전년 같은 기간 대비 4.8% 줄었다.    하지만 대상 인원이 줄어든 대신에 차량을 교체할 가능성이 큰 사람들을 대상으로 삼았고 지원 금액도 더 늘리는 등 '선택과 집중'을 적용했기 때문에 이번 정책이 내수 판매에 긍정적인 효과를 낼 것이라는 기대도 있다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]서울 서초구서 시범운영…8월 중 서울 전역으로 확대    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 전자계약으로 주택매매·임대차계약을 맺으면 소유권이전·전세권설정등기 시 등기수수료를 최대 70%까지 할인받을 수 있게 된다.    국토교통부는 법무법인 한울, 한국무역정보통신 등과 28일 업무협약을 맺고 부동산 전자계약시스템과 전자등기시스템을 연계해 부동산 계약에서 소유권이전·전세권설정등기 등이 한 번에 이뤄지도록 하겠다고 이날 밝혔다.     특히 법무법인 한울은 부동산 전자계약을 맺은 사람이 한울을 통해 전자등기를 신청하면 등기수수료를 30% 할인해주기로 했다.     이 경우 매매가 10억원 주택 소유권이전등기를 기준으로 할 때 등기수수료가 75만5천원에서 52만8천500원으로 22만6천500원 줄어든다고 한울 측은 설명했다.    또 한울은 12월 31일까지 전자계약을 맺은 사람이 자사를 통해 전자등기뿐 아니라 '부동산 권리보험'까지 신청하면 등기수수료를 70% 할인해주기로 했다     한울 측은 권리보험에 가입해 추가로 내는 보험료를 감안해도 등기수수료 절감액이 31만900원이라고 밝혔다.     부동산 권리보험은 주택 매수인이 서류 위·변조나 무권대리 등으로 부동산 매매 사기를 당할 경우 매매대금을 보상해주는 보험이다.    정영원 한울 대표변호사는 "전자계약과 전자등기 활성화를 위해 등기수수료를 할인하게 됐다"면서 "전자등기와 부동산 권리보험 정착에 노력하겠다"고 말했다.    국토부 관계자는 "현재 서울 서초구로 한정된 부동산 전자계약 시범지역을 8월 중 서울 전역으로 확대하겠다"면서 "등기수수료도 할인받을 수 있는 만큼 활성화가 기대된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'미러리스' 자동차 실용화 가속 전망    (서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 미러리스 자동차가 곧 실용화될 것으로 보인다.    일본 정부는 자동차에 백미러(측면거울)나 룸미러를 반드시 장착하도록 한 현행 자동차 보안기준을 바꿔 거울 대신 차밖 카메라와 실내 영상 모니터로 대체할 수 있도록 허용하는 새로운 기준을 마련했다.    28일 아사히(朝日)신문에 따르면 국토교통성은 기존 미러와 같은 수준의 화질과 시야 확보를 전제로 '후사경' 설치 의무를 카메라와 모니터로 대체할 수 있도록 했다.     지난 18일부터 시행된 새 보안기준에 따라 거울 대신 카메라와 모니터를 설치하고 국토교통성의 인증을 받은 승용차와 트럭, 버스 등은 일반 도로를 주행할 수 있게 됐다.     새 기준은 운전을 방해하지 않는 위치에 모니터를 설치하도록 했다. 카메라와 모니터를 사용하면 기존 미러의 사각지대를 없앨 수 있을 것으로 기대된다.     다만 안전에 관계되는 문제인 만큼 카메라와 모니터가 고장 나지 않도록 하는 내구성과 운전자가 위화감을 느끼지 않도록 하는 사용 편리성 등이 실용화의 조건이 될 것으로 예상된다.    일본 정부의 자동차 보안기준 개정은 작년 유엔의 관련 회의에서 세계기준이 변경된 데 따른 국내법 정비 차원에서 이뤄진 것이다.     카메라와 영상처리기술 발달로 거울 대신 이런 장비를 이용할 수 있도록 허용하는 것이 세계적인 추세가 되고 있다.       아사히는 기준 개정으로 카메라로 후면경을 대체할 수 있게 돼 ▲ 운전자의 사각지대를 없애 차선이나 방향을 전환할 때 측면충돌사고 등을 줄이고 ▲ 비가 오거나 뒷좌석에 큰 짐을 실었을 경우에도 후방상황을 거울로 보는 것보다 더 잘 확인할 수 있어 안전성이 높아질 것으로 기대했다.    도요타자동차 간부는 차체 밖으로 튀어나온 측면거울이 없으면 공기저항을 줄이는 효과가 있기 때문에 "연비향상과 바람 소리 등 소음을 줄이는 데도 도움이 될 것"이라고 말했다.    정부의 규제 완화를 예상해 온 메이커들도 미러리스 실용화에 앞다퉈 나서고 있다.    도요타는 지난해 가을 도쿄(東京) 모터쇼에서 고급형 세단 렉서스의 미러리스형시제품을 선보였다. 독일 BMW도 올 1월 미국에서 열린 전시회에 측면거울이 붙어야 할 자리에 카메라를 설치한 시제품을 내놓았다.    실제 개발을 담당하는 부품회사들도 바쁘게 움직이고 있다.     자동차용 미러 최대 업체인 무라카미카이메이도(村上開明堂)는 보안기준 개정에 맞춰 룸미러에 전자부품을 붙여 영상을 표시할 수 있도록 한 제품을 발표했다. 무라카미카이메이도는 자동차 메이커를 대상으로 신제품을 판매해 2018년까지 시판차에 탑재하도록 한다는 계획이다.    최대 자동차 부품 업체인 덴소도 개발을 서두르기 위해 작년 말 화상인식기술 보유 업체인 벤처기업에 출자했다    이런 기술진보에도 불구하고 안전에 대한 의구심은 여전히 남아있다.     덴소 관계자는 "영상 지연이나 고장이 났을 때가 가장 큰 문제"라고 지적했다.      시속 100㎞로 달리는 자동차는 1초에 30ｍ를 나간다. 주차 시 후방확인용으로 실용화된 카메라와는 달리 화면표시가 아주 짧은 순간이라도 늦어지거나 카메라가 파손되기라도 하면 목숨을 잃을 수도 있다. 거울을 통해서는 운전자가 위치감각을 직감적으로 느끼는 데 비해 모니터로는 파악이 어려울 것이라는 의견도 있다.    하기와라 전기 관계자는 "거울의 위치가 보닛에서 자동차 문으로 옮겨졌을 때도 메이커들이 매우 신중했다고 들었는데 운전자가 사용하기 편하도록 하는 게 가장 중요한 과제"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 고검 출석한 남상태 대우조선해양 전 사장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 남상태 대우조선해양 전 사장이 '대우조선비리'와 관련해 조사를 받기위해 피의자 신분으로 27일 서울 서초구 서울고검으로 출석하고 있다.      "조사 과정서 범죄 혐의 추가 확인"…29일께 구속영장 방침    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 대우조선해양 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 28일 새벽 비리 핵심 인물인 남상태 전 사장을 긴급체포했다.     검찰 관계자는 "대우조선의 경영 비리 수사와 관련해 조사하는 과정에서 추가로 확인된 범죄 혐의나 사정 등을 고려할 때 체포함이 상당하다고 판단해 긴급체포했다"고 말했다.     검찰은 전날 오전 9시 30분께 남 전 사장을 배임수재 등 혐의를 받는 피의자 신분으로 소환해 조사해왔다.      남 전 사장은 2006∼2012년 6년간 대표이사를 지내며 대우조선 부실을 초래한 핵심 인물로 지목됐다.     검찰에 따르면 남 전 사장은 대학 동창인 정모(65·구속)씨가 대주주로 있는 회사에 일감을 몰아주고 수억원대 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.     그는 2009년 10월 대우조선 자회사 디섹을 통해 정씨가 대주주로 있는 부산국제물류(BIDC) 지분  사들이도록 한 뒤 BIDC를 육상 및 해상운송 거래에 끼워넣어 최소 120억원 이상의 수익을 안겨준 혐의를 받고 있다.     특히 그는 BIDC의 외국계 주주사 지분을 차명으로 보유하며 수억원대의 배당금 소득을 챙긴 것으로 검찰은 보고 있다.     그는 최측근 가운데 하나인 건축가 이창하씨에게 사업상 특혜를 줬다는 의혹도 있다. 오만 선상호텔 사업과 서울 당산동 사옥 매입 과정에서 이씨가 수백억원대 이득을 올리도록 돕고 이 가운데 일부를 상납받았다는 것이다.     이밖에 삼우중공업 지분 고가 인수, 재임 기간 빚어진 회계부정 묵인 또는 지시 의혹, 정·관계 인사들을 상대로 한 연임 로비 의혹 등도 제기돼 있다.     특히 이명박 정부 실세로 통한 정·관계 인사들이 거론되는 연임 로비 의혹은 그 실체가 드러나면 상당한 폭발력을 지닐 수 있는 관측도 나온다.     검찰은 남 전 사장을 상대로 추가 조사를 진행한 뒤 29일께 구속영장을 청구할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포인트 '찔끔' 결제' 사라질까…내년 신규발급 카드부터 적용카드대금 자동납부 마감 오후 6시→11시로 연장    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = # A씨는 일부러 포인트 적립률이 높은 신용카드를 발급받아 5만 포인트를 쌓았으나 쓸 곳을 찾지 못하고 있다. 한 번에 사용할 수 있는 포인트 비율이 20%로 제한돼 포인트로 5만원짜리 물건을 사려면 추가로 4만원을 내야 해서다.     # B씨는 신용카드사가 만든 쇼핑몰에서 포인트 쇼핑을 하려다 실망했다. 제품 가격이 다른 쇼핑몰보다 훨씬 비싸게 책정돼 있었기 때문이다.     내년부터 신용카드를 새롭게 발급받는 소비자는 포인트를 사용할 때 이런 불편을 겪지 않아도 될 전망이다.     금융감독원은 28일 발표한 '카드사의 불합리한 영업 관행 개선방안'에서 2017년 이후 출시하는 신용카드부터 포인트 사용비율을 제한하는 것을 원칙적으로 금지하겠다고 밝혔다.     현재 국내 8개 카드회사 중 5곳이 소비자가 쌓은 포인트를 한 번에 10∼50%씩만 쓸 수 있도록 제한하고 있다.    포인트 전액 사용은 카드사가 만든 쇼핑몰 등 특정 가맹점에서만 허용한다.     카드사들이 포인트 적립률이 높다는 사실만 강조하고 사용비율 제한이나 포인트 사용에 필요한 정보를 제대로 알리지 않자 소비자들의 불만은 쌓여만 갔다.     지난해 포인트로 결제된 1억3천만건 가운데 8천918만건(68.3%)이 포인트 사용비율 제한에 걸린 것으로 나타났다.    카드사들은 내년 안에 신규 신용카드의 포인트 사용 제한을 전면 폐지해야 한다. 다만, 카드사마다 포인트 운영체계가 다르기 때문에 구체적 시행 시기는 회사마다 다를 수 있다.    금감원은 기존에 발급된 카드도 회원 서비스 차원에서 포인트 사용 제한을 없애도록 카드사들에 권고했다.     카드사들은 소비자가 포인트를 더 쉽게 활용할 수 있도록 사용법, 사용 가능 가맹점, 사용 제한 내용 등을 상품안내 책자에 상세하게 명시해야 한다.     신용카드 이용대금 자동납부 마감 시간은 최대 5시간 연장된다.     은행별로 결제처리 마감 시간이 달라 소비자가 똑같은 시간에 카드대금을 넣어도 어떤 은행에선 연체 처리되고, 다른 은행에선 되지 않는 문제점을 바로잡기 위해서다.     신한카드를 쓰고 신한은행에서 결제하는 것처럼 공동 전산망을 사용할 경우 은행들은 각각 오후 6시(KEB하나은행), 오후 10시(농협·우리은행)에서 다음날 7시(국민은행)까지를 결제 마감 시한으로 정해두고 있다.     올해 3분기부터 은행들은 카드 결제대금을 처리할 때 마감 시간을 최소 오후 11시까지로 늘려야 한다.     우리카드를 쓰고 국민은행에서 결제하는 사례처럼 전산망을 별도 이용하는 경우 은행 자동납부 마감 시간은 오후 5시~8시에서 오후 6시~8시로 연장된다.     은행 자동납부 마감 시간이 지난 이후에 카드대금을 내는 방법인 즉시출금·송금납부의 최소 마감 시간은 오후 6시에서 오후 10시로 늘어난다.     즉시출금은 자동납부가 이뤄지지 않은 경우 소비자가 거래은행 계좌에 카드대금을 예치하고 카드사 콜센터·홈페이지에 출금을 요청하는 방식이다.    송금납부는 소비자가 인터넷뱅킹을 통해 카드사 은행계좌로 직접 카드대금을 입금하는 방식이다.     그러나 즉시출금·송금납부 방법을 몰라 카드대금이 연체 처리되는 소비자들이 있었다.     카드사들은 또 채무면제·유예상품(DCDS) 등 텔레마케팅이나 인터넷 등 비대면 판매되는 유료상품에 대한 정보 제공을 강화해야 한다.     일부 카드사가 수수료 등 정보 제공을 소홀히 해 소비자 불만이 확산한 데 따른 조치다.     카드사들은 홈페이지 메인 화면에 유료상품 통합 안내시스템을 만들고, 청구서 첫 페이지에 소비자가 이용 중인 유료상품을 명시해야 한다.     소비자가 카드사 홈페이지에서 자신이 납부한 유료상품 요금을 조회하고, 간편하게 해지할 수 있는 기능도 만들어야 한다.    또 소액을 사용했더라도 카드사가 소비자 동의 없이 카드대금 청구서를 우편 대신 휴대전화 문자 메시지나 이메일로 대체할 수 없게 된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 런던. © AFP=뉴스1S&P;, AAA → AA '두 단계' 강등3대 신평사 모두 "英 신용전망 부정적"(서울=뉴스1) 김정한 기자,이정호  기자 = 브렉시트(유럽연합 탈퇴)를 결정한 영국이 27일(현지시간) 결국 최상위 국가신용등급을 박탈 당했다. 세 번째 등급 수준으로 강등된 영국의 신용전망은 '부정적'으로 유지돼 추가 하락 가능성이 열려 (S&P;)는 영국의 신용등급을 최상위인 '트리플 A'에서 '더블 A'로 2단계 강등했다. S&P;는 3대 신용평가사 중 유일하게 영국의 신용등급을 최상위 수준으로 유지하고 있었다. S&P;는 보도 자료를 통해 "브렉시트 결정으로 영국 정책의 예측성과 안정성이 하락했고 정책 효과 또한 감소했다"며 "AAA 등급을 유지하기 어렵다"고 밝혔다. 이어 스코틀랜드와 북아일랜드에서 유럽연합(EU) 잔류 지지율이 많았다는 점은 앞으로 헌법적 기반에 폭넓은 문제를 야기할 수 있다고 설명했다. S&P;는 영국에 대한 2단계의 신용강등은 영국의 대외경제 환경 악화 위험성이 그만큼 크다는 점을 나타내는 것이라고 밝혔다. S&P;는 또한 향후 전망에 대한 부정적 시각도 유지했다. S&P;는 "부정적 전망은 경제 전망, 재정, 외부 실적, 파운드의 역할 등에 대한 위험성을 반영한다"며 "스코틀랜드 독립에 대한 국민투표가 있을 경우 영국의 헌법적, 경제적 통합에 대한 위험성도 고려됐다"고 덧붙였다. S&P;는 영국의 신용전망 또한 "부정적"으로 유지했다.      이날 피치 역시 영국의 국가신용등급을 "AA+"에서 "AA"로 강등했다. 영국의 EU탈퇴가 영국 경제에 타격을 줄 것이라는 이유에서다. 이어 신용전망도 "부정적"으로 발표하며 영국의 신용등급이 추가로 하락할 수 있음을 시사했다. 앞서 지난 24일에는 무디스가 영국의 신용전망을 "안정적"에서 "부정적"으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투기 목적 1인 2주택 분양 힘들어져신규분양시장 냉각, 청약 양극화 심화 가능성// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 노동자협의회 파업 찬반투표 집회     (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 28일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소 정문 앞에서 삼성중공업 노동자협의회 근로자들이 사측의 강도 높은 구조조정안에 반발하는 파업 찬반 투표 집회를 하고 있다. 삼성중공업 노동자협의회가 정문 앞에서 집회를 연 것은 처음이다. "당장 파업돌입 아냐, 지금 필요한건 대화채널"150여명 상경해 삼성·산업은행 앞서 시위예정    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제시 삼성중공업 노동자협의회(노협)가 사측의 구조조정안에 반발, 28일 진행한 파업 찬반투표에서 파업이 가결됐다.    노협은 이날 오후 전체 조합원 5천396명 중 투표에 나선 4천768명 가운데  4천382명이 파업에 찬성했다고 밝혔다.    이번 파업 지지율은 지난 14일 파업 찬반투표에서 투표자 85%가 파업에 찬성한 대우조선해양과 비교할 때 훨씬 높은 것이다.    삼성중공업 노협이 파업을 결정함에 따라 대우조선 등 거제 양대 조선사들은 파업 수순을 밟게 됐다.    하지만 노협이 이날 파업을 결의했다고 해서 당장 파업으로 이어지지는 않을 것으로  삼성중공업 근로자들     (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 28일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소 정문 앞에서 삼성중공업 노동자협의회 근로자들이 사측의 강도 높은 구조조정안에 반발하는 파업 찬반 투표에 앞서 열린 집회에서 구호를 외치고 있다.     변성준 노협 위원장은 이날 연합뉴스와 만나 "파업을 결의했다고 해서 당장 파업에 돌입한다는 뜻은 아니다"라면서 "지금 필요한 것은 사측과 채권단, 노협이 참여하는 대화채널 구축"이라고 말했다.    노협은 조합원들이 압도적으로 파업에 찬성함에 따라 예정대로 이날 자정 조합원 150여명이 버스를 이용, 서울로 올라가 29일 오전 서울 서초동 삼성그룹 본사 앞에서 구조조정 반대 시위에 나선다고 밝혔다.    이어 산업은행 본점으로 이동해 구조조정 반대 입장을 전달할 예정이다.    노협은 사측이 지난 15일 임원 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등 내용이 담긴 자구계획을 공개한 이후 이를 받아들일 수 없다며 반대 입장을 밝혀왔다.    노협은 2018년 말까지 3년간 경영상황과 연계해 전체 인력의 30∼40%를 '효율화'한다는 계획 아래 올해 약 1천500명 규모의 희망퇴직을 단행하겠다는 사측의 자구계획에도 강력 반대하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물리치료사가 손을 이용해 통증을 줄여주는 도수(徒手) 치료가 늘어나면서 실손의료보험의 부담이 커지고 있다. 개인 입장에선 치료를 받고 보험금을 받을 뿐이지만, 수익 악화를 우려하는 보험사들이 보험료를 올리면서 선량한 보험 가입자까지 피해를 입고 있다. 왜 도수 치료가 이렇게 우리 사회에 만연하게 됐는지, 그 구조적 의미를 조선비즈 금융부가 현장을 누비며 파헤쳐봤다. [편집자주] 그래픽=김다희 디자이너지난 23일 오후 2시 서울 종로구 A정형외과. 평일 오후였지만 후미진 골목에 있는 이 병원 대기실은 스마트폰에 얼굴을 묻은 채 차례를 기다리는 사람들로 이미 가득 차 있었다. “예약을 했는데도 기다려야 되나 보네…” 뒤늦게 도착한 한 환자가 병원 출입문을 열자마자 이내 한숨을  남성부터 20대 여성까지 남녀노소 가릴 것 없이 이 곳을 방문한 이유는 단 하나, 도수 치료를 받는 것이었다. 일부는 서로 얼굴이 익은 사이인 듯 “배에 살이 많은데 도수치료를 받으면 지방이 분해되는 느낌”이라며 담소를 나누기도 했다. 하루 평균 90~100명의 환자 중 60명 이상이 도수 치료를 받으러 오는 전형적인 ‘도수치료 전문’ 정형외과의  근로자와 자영업자 등 저소득층이 많은 A병원은 인근 주민의 지갑 사정을 고려해 1회 치료비를 다른 지역보다 낮은 8만원으로 잡은 대신, 점심 시간을 포함해 끊임없이 환자를 받는다. 도수치료로만 하루 평균 약 500만원(의료수가 포함)을 버는 셈이다. 물리 치료사들은 이렇게 주택 밀집지역에서 박리다매(薄利多賣)로 환자를 받는 병원을 ‘로컬 공장’이라고  보니 보험사와의 분쟁도 잦아, 병원 치료실 한켠엔 “손해사정인 및 변호사 사무장은 원무과를 경유해 환자 면담 하시길 바람. 적발시 고발조치할 것임”이란 경고문도 붙어  근무했던 한 물리 치료사는 “쉴새 없이 진료를 진행하는 물리 치료사 입장에선 병원은 공장이고, 환자는 제품”이라며 “의사가 전체 수익의 90% 이상을 가져가더라도 연봉이 6000만원(인센티브 포함)에 달한 적도 있다”고  하고 있다고 광고하는 서울 시내 정형외과들 / 사진=유호정 인턴기자◆ “일단 치료부터 받으세요”…부르는 게 값인 ‘치료비'도수 치료란 약물이나 기계에 의존하지 않고 맨손으로 근육이나 뼈를 만져 줘 통증을 완화하는 치료 방법을 말한다. 실손보험에 가입했다면, 대다수 정형외과에서 1만~2만원의 적은 돈으로 치료를 받을 수  대한 명확한 심사 기준이 없고 의학적 타당성도 확인할 길이 없어 의사 진단서만 갖고서 손쉽게 보험금을 청구할 수 있다는 점이다. 의사들이 과다 비용 청구를 하더라도 보험사가 이를 반박하기 쉽지 않기 때문이다. 하루 진료비가 10만원 이하면 따로 진단서를 끊을 필요조차  강남, 광화문, 선릉, 종로, 은평 등 서울 시내 8개 정형외과에서 직접 도수치료 상담을 받아 본 결과, “도수 치료를 받을 필요가 없다”는 진단을 내린 곳은 단 한곳도 없었다. 대부분이 허리·목·어깨 등 특정 부위가 “아프다(혹은 결리다)”고 대답하게 유도했다. 그러더니 X선 촬영 결과 등을 종합해 봤을 때 척추측만, 허리·발목 통증, 거북목, 무지외반증 등의 진단을  모두 10~20회 이상의 도수 치료가 필요하다는 결론을 내렸고, 이 중 4곳은 도수 치료 이외에 필라테스, 운동 치료, 전기 치료, 체형 교정 등의 병행 치료를  디자이너◆ 너도나도 실비 보상...일부 정형외과 ‘돈방석' 도수치료와 마사지(경락)의 경계선이 모호한 탓에 일부 소비자들은 ‘도수치료 중독’에 빠지기도  노트북을 사용하는 탓에 어깨와 목에 통증을 느끼던 진모(31)씨는 최근 한 동네 정형외과를 찾았다가 도수치료를 권유  “20대 여성 물리치료사가 등에 로션을 발라 마사지해 주고, 사적인 대화까지 나누다 보니 그만 중독되고 말았다”며 “도수 치료를 한 번 경험한 뒤론 특별히 통증이 없더라도 기분 전환이 필요할 때마다 종종 동네 정형외과를 방문하곤 한다”고 , 실손보험을 악용해 불필요한 도수치료를 받는 수법은 3~4년 전부터 급속히 퍼져나가기 시작했다. 실손보험 가입을 권유하는 보험 설계사를 통해 알음알음 ‘팁’이 공유되다가, 입소문을 타기 시작했다는 것이다. 강남, 광화문 등지에 연간 수십억원을 버는 대형 정형외과들이 속속 생기기 시작한 것도 이  무분별한 도수치료가 이뤄지는 현행 구조에선 선량한 소비자가 낸 보험료가 일부 블랙컨슈머(악성을 뜻하는 블랙과 소비자를 뜻하는 컨슈머의 합성어)와 의사들의 뱃속만 채운다는 것이다. 실제로 실손보험 가입자 중 상위 10%의 보험금 청구액이 전체 보험금의 52~63%를 차지하고  연구기획조정실장은 “소비자 입장에서는 본인 부담이 낮아 도덕적 해이가 일어날 수밖에 없다”면서 “비급여 진료 수가가 의료기관마다 제각각이고 가격을 통제하는 곳도 없다 보니 일부 병원들이 이를 악용해 과다한 진료비를 청구하고 있다”고 설명했다.☞실손의료보험 병에 걸리거나 다쳐서 병원 치료를 받을 때 환자가 부담한 의료비의 80~100% 보장해 주는 보험.☞도수(徒手) 치료 약물이나 기계에 의존하지 않고 손으로 근육이나 뼈를 만져 줘 통증을 완화시키는 치료법. 카이로프랙틱(chiropractic)이라고도 불린다.[남민우 기자 ][김종일 기자 ][이민아 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고려아연 황산 누출사고 부상자고무장갑 끼고 볼트 해체 중 사고…"황산 차 있을 거라 생각 못 해"작업 시작 5분 만에 6명 부상…원인 놓고 원청-현장근로자 주장 달라    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 28일 울산시 울주군 고려아연 2공장에서 하청업체 근로자 6명이 배관에서 유출된 황산을 뒤집어쓰고 중경상을 입는 사고가 났다.    원·하청업체, 현장근로자들의 진술과 설명을 토대로 사고 상황 재구성해보면 얼마든지 예방할 수 있었던 인재(人災)였기에 안타까움을 더한다.    이날은 고려아연이 약 1개월 동안 정기보수에 돌입한 날이다.    2공장 황산 제조공정도 오전 7시께 멈추고, 배관에 잔류한 액체 형태의 황산을 빼내는 작업이 진행됐다.    배관 보수 작업을 맡은 하도급업체 한림이엔지 근로자 6명이 사고가 난 현장에 투입된 시각은 오전 8시께.    이들은 9시께 배관 열교환기 제거를 위해 가슴 높이에 있는 맨홀 볼트를 푸는 일을 시작했다.    작업에 앞서 별다른 주의사항은 없었다. '유독물질이 조금 나올 수 있으니 고무장갑을 끼라'는 정도가 고작이었다.    볼트를 풀 때 한두 방울씩 떨어지는 액체도 대수롭지 않게 여겼다.     배관 안에 황산이 그대로 남아 있을 것이라는 생각은 누구도 하지 않았기 때문이다.    작업 시작 불과 약 5분 만에 사고가 터졌다.    지름 600㎜짜리 맨홀이 갑자기 열리면서 농도 70%가량의 황산이 물대포처럼 사방으로 뿜어져  현장 수습    앞에서 작업하던 김모(60)씨 등 2명은 온몸으로 황산을 받아냈고, 4∼5ｍ 떨어져 있던 이모(62)씨 등 4명도 피할 수 없었다.    배관 상부에서 작업하던 원청업체 근로자가 "으악"하는 비명을 듣고 내려왔을 때 2명은 쓰러져 있었다.    나머지 4명은 스스로 걸어서 현장의 비상 샤워기로 이동해 물로 몸을 씻었다.    이 사고로 3명은 중상을, 3명은 경상을 입어 울산대병원 등으로 옮겨졌으나, 응급처치 후 부산의 화상전문병원으로 다시 이송됐다.    병원에서 만난 한 근로자는 "황산이 온통 주위로 튀어나온 점으로 볼 때 배관 안에 (황산이 많아서)압력이 가득 차 있었던 같다"면서 "다친 근로자 모두 오늘 처음 현장에 투입됐다"고 말했다.    소방당국은 황산 약 1천ℓ가 유출됐다고 추산했으나, 현장근로자들은 맨홀에서 약 10분 동안 황산이 쏟아져 나온 점을 들어 유출량이 더 많을 것으로 추정했다.    신고를 받은 소방당국은 인원 40명, 장비 13대를 투입해 부상자를 이송하고 일대 오염도를 측정하는 등 수습에  누출…현장 살피는 소방     (울산=연합뉴스) 28일 오전 울산시 울주군 온산읍 고려아연 2공장에서 황산이 누출돼 근로자 6명이 화상을 입었다. 소방대원들이 방호복을 입고 사고 현장을 살피고 있다. [울산소방본부 제공=연합뉴스]    고려아연 측은 물을 뿌려 황산을 중화하고 이를 다시 회수했다.    사고를 더 안타깝게 하는 점은 원청업체와 현장근로자들이 원인을 놓고 서로 다른 주장을 한다는 것이다.    고려아연 측은 "현장 작업자들이 열면 안 되는 맨홀을 여는 바람에 사고가 났다"면서 "작업 순서를 적은 서류와 작업 배관을 따로 표시한 사진도 나눠줬는데 숙지가 미흡했던 것 같다"면서 사고 원인이 '하도급업체 작업 확인 부족'이라고 못 박았다.    반면에 현장에 있었던 한림이엔지 근로자는 "고려아연의 안전작업허가서 발급에 따라 작업했다"면서 "원청의 안전관리 과실을 하청 근로자 탓으로 몰아서는 안 된다"고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>관련 뉴스 하나 더 전하겠습니다. 공휴일은 보통 날짜로 정해져 있는데, 이걸 금요일이나 월요일같이 요일로 지정해서 연휴를 늘리는 방안도 추진됩니다. 이렇게 하면 아무래도 소비자들이 지갑을 좀 더 열지 않겠느냐 하는 것이 정부의  전하겠습니다.<기자>고용주나 직원 모두 주중 공휴일보다는 주말과 이어지는 공휴일을 선호합니다.[구연찬/고용주 : 하루 일하고 또 하루 쉬고 이렇게 하면 리듬이 잘 맞지가 않아요.][정희섭/직원 : 일하는 입장에서는 붙여서 쉬는 게 더 오래 쉴 수 있어서 좋죠.]정부가 공휴일을 주말에 붙여 연휴를 늘리는 방안을 추진하기로  현재 어린이날은 5월 5일로 정해져 있지만, 이를 5월 첫째 주 금요일 또는 월요일처럼 특정 요일로 바꿔 연휴를 만들겠다는  소비가 늘어 내수 회복에도 보탬이 된다는 게 정부  지정해 나흘 연휴가 됐던 올해 5월 5일부터 8일까지 백화점 매출은 징검다리 연휴였던 지난해에 비해 16%나  시행할 예정인데, 단, 광복절이나  날짜에 의미가 담긴 공휴일은 요일 지정제에서 제외한다는 방침입니다.[주 원/현대경제연구원 경제연구실장 : 휴일이 늘어나는 효과 있기 때문에 소비심리 안정, 이런 부분에 일정 부분 효과 있을 것으로 기대됩니다.]정부는 또 2007년 이전 등록한 낡은 경유차를 폐차하고 새 차를 구입하면 개별소비세를 최대 100만 원까지 깎아주고, 다음 달부터 3개월간은 에너지 효율 1등급인 가전제품을 살 경우 가격의 10%를 돌려주는 소비 진작책도 시행하기로 했습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 채철호)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 28일 하반기 경제정책방향 발표울산 신고리 5·6호기 등 SOC 사업으로 실직자 흡수【세종=뉴시스】박상영 기자 = 조선업의 특별고용지원업종 지정 추진 등 실직자 생활 안정과 고용 유지 지원을 강화한다. 거제·울산 등 조선업 밀집지역 경기와 일자리가 위축되지 않도록 종합적인 지역경제 지원대책도 마련된다.  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 28일 청와대에서 열린 국민경제자문회의 겸 경제관계장관회의에서 이같은 내용을 담은 하반기 경제정책방향을 발표했다.  정부는 구조조정에 따른 일자리와 지역경제에 미치는 영향을 최소화하기 위해 특별고용지원업종 지정 시, 고용유지지원금 지원을 확대하고 실업급여 수급 기간도 60일 특별 연장을 검토하기로 했다.  이에 따라 휴업수당이 현행 2/3에서 3/4으로 인상되고 일지급액도 4만3000원으로 확대된다. 고용보험 미가입자도 특별자진신고기간을 운영해 피보험자격을 부여할 계획이다.  주택건설과 산업단지 조성 등 조선업 실직자들을 흡수할 대체 일감 사업을 적극적으로 발굴하고 직업훈련을 통한 전직 지원도 늘리기로 했다. 정부는 취업성공패키지에 조선업 실직자를 포함해 장년 인턴 규모를 3000명 확대하기로 했다.  거제·울산 등 조선업 밀집지역의 경기와 일자리가 위축되지 않도록 종합적인 지역경제 지원대책도 마련된다.  중소 조선기자재업체 사업 안정화를 위해 긴급경영안정자금 지원을 확대하고 연관 산업으로 업종 전환도 적극적으로 지원하기로 했다.  업종전환 업체에 대해 R&D; 지원을 하고, 사업전환지원자금과 지방투자촉진 보조금 지원확대, 사회간접자본(SOC) 등 공공발주사업 참여 기회를 제공한다.  울산 신고리 5·6호기 등 지역 SOC 사업도 조기 추진해 지역 경기 활성화와 신규 일자리 창출을 도모한다는 계획이다.  정부는 체계적인 지원을 위해 거제·울산·영암·진해에 고용·금융·기자재업체 지원을 위한 통합창구인 ‘조선업 희망센터’를 설치·운영한다는 계획이다.  세부적인 지원 방안은 고용정책심의회와 산업경쟁력강화 관계 장관회의 논의를 거쳐 6월 말 확정·발표한다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 10∼20% '찔끔' 사용했던 제한 전면 폐지 신규 발급 카드부터 적용…대금 자동납부 마감 오후 6시→11시로 연장    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = # A씨는 일부러 포인트 적립률이 높은 신용카드를 발급받아 5만 포인트를 쌓았으나 쓸 곳을 찾지 못하고 있다. 한 번에 사용할 수 있는 포인트 비율이 20%로 제한돼 포인트로 5만원짜리 물건을 사려면 추가로 4만원을 내야 해서다.     # B씨는 신용카드사가 만든 쇼핑몰에서 포인트 쇼핑을 하려다 실망했다. 제품 가격이 다른 쇼핑몰보다 훨씬 비싸게 책정돼 있었기 때문이다.     내년부터 신용카드를 새롭게 발급받는 소비자는 포인트를 사용할 때 이런 불편을 겪지 않아도 될 전망이다.     금융감독원은 28일 발표한 '카드사의 불합리한 영업 관행 개선방안'에서 2017년 이후 출시하는 신용카드부터 포인트 사용 비율을 제한하는 것을 원칙적으로 금지하겠다고 밝혔다.     포인트 사용 전면 폐지는 내년 안에 모든 카드사가 시행해야 하지만 구체적인 시행 시기는 자율적으로 선택할 수 있다고 금감원은 설명했다.     카드회사 포인트 체계가 모두 달라 일률적 제도 개선이 어렵기 때문에 3월에 시행하든 8월에 하든 준비가 되는대로 시행하면 된다는 얘기다.     현재 국내 8개 카드회사 중 5곳이 소비자가 쌓은 포인트를 한 번에 10∼50%씩만 쓸 수 있도록 제한하고 있다.    포인트 전액 사용은 카드사가 만든 쇼핑몰 등 특정 가맹점에서만 허용한다.     카드사들이 포인트 적립률이 높다는 사실만 강조하고 사용 비율 제한이나 포인트 사용에 필요한 정보를 제대로 알리지 않자 소비자들의 불만은 쌓여만 갔다.     지난해 전체 포인트로 결제된 1억3천만건 가운데 8천918만건(68.3%)이 포인트 사용 비율 제한에 걸린 것으로 나타났다.     금감원은 기존에 발급된 카드도 회원 서비스 차원에서 포인트 사용 제한을 없애도록 카드사들에 권고했다.     앞으로 카드사들은 소비자가 포인트를 더 쉽게 활용할 수 있도록 사용법, 사용 가능 가맹점, 사용 제한 내용 등을 상품안내 책자에 상세하게 명시해야 한다.     올해 4분기 안에 신용카드 이용대금 자동납부 마감 시간은 최대 5시간 연장된다.     은행별로 카드대금 결제처리 마감 시간이 달라 소비자가 똑같은 시간에 카드대금을 넣어도 어떤 은행에선 연체 처리되고, 다른 은행에선 되지 않는 문제점을 바로잡기 위해서다.     신한카드를 쓰고 신한은행에서 결제하는 것처럼 공동 전산망을 사용할 경우 신용카드대금 자동납부 마감 시간을 오후 6시에서 오후 11시로 늦춘다.     우리카드를 쓰고 국민은행에서 결제하는 사례처럼 전산망을 별도 이용하는 경우오후 5시에서 오후 6시로 마간 시간이 늘어난다.     은행 자동납부 마감 시간이 지난 이후에 카드대금을 내는 방법인 즉시출금·송금납부 운영시간은 오후 6시에서 오후 10시로 늘어난다.     즉시출금은 자동납부가 이뤄지지 않은 경우 소비자가 거래은행 계좌에 카드대금을 예치하고 카드사 콜센터·홈페이지에 출금을 요청하는 방식이다.    송금납부는 소비자가 인터넷뱅킹을 통해 카드사 은행계좌로 직접 카드대금을 입금하는 방식이다.     카드사들은 또 채무면제·유예상품(DCDS) 등 텔레마케팅이나 인터넷 등 비대면 판매되는 유료상품에 대한 정보 제공을 강화해야 한다.     일부 카드사가 수수료 등 정보 제공을 소홀히 해 소비자 불만이 확산한 데 따른 조치다.     카드사들은 홈페이지 메인 화면에 유료상품 통합 안내시스템을 만들고, 청구서 첫 페이지에 소비자가 이용 중인 유료상품을 명시해야 한다.     소비자가 카드사 홈페이지에서 자신이 납부한 유료상품 요금을 조회하고, 간편하게 해지할 수 있는 기능도 만들어야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] [(종합)S&P; 'AAA'→'AA' 피치 'AA+'→'AA' 무디스 신용등급 전망 '안정적'→'부정적'… 올 성장률 전망도 ↓]국제신용평가기관들이 영국의 신용등급을 일제히 하향 조정했다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)로 인해 불확실성이 커졌고 경제 성장률이 둔화될 것으로 전망했다. 먼저 스탠다드앤푸어스(S&P;)는 27일(현지시간) 영국의 신용등급을 종전 'AAA'에서 'AA'로 두 계단 강등했다. S&P;는 영국이 유럽연합(EU)에서 탈퇴함에 따라 "정책 효율성과 안정성, 예측 가능성이 떨어질 것"이라며 "영국에 대한 재평가를 진행했고 종전 신용등급을 유지할 수 없다는 결론을 내렸다"고 설명했다. S&P;는 또 스코틀랜드와 북 아일랜드가 영국 연방에서 탈퇴할 가능성이 있다는 점에도 우려를 나타냈다. 이번 국민투표에서 유럽연합 탈퇴 의견이 많이 나왔던 만큼 영국 연방 탈퇴 가능성이 높아졌다고 평가했다. 이에 따라 S&P;는 영국의 신용등급을 'AAA'에서 'AA'로 2계단 강등하고 부정적 전망을 그대로 유지하기로 했다. S&P;는 "부정적 전망은 경제 전망과 재정 안정성, 파운드화의 국제통화 위상 등에 대한 리스크를 반영한 것"이라며 "스코틀랜드의 독립 투표가 진행돼 영국의 법적, 경제적 통합이 위험해 질 수 있는 위험 등을 반영한 것"이라고 설명했다. 국제 신용평가기관인 피치도 영국의 신용등급을 기존 'AA+'에서 'AA'로 하향 조정했다. 브렉시트로 인해 발생한 불확실성으로 영국의 경제성장률이 급격히 하락할 가능성이 있다며 신용등급을 낮췄다. 피치는 "(브렉시트 여파로)기업들이 투자를 연기하고 법적·규제 환경의 변화를 고려할 수밖에 없다"고 지적했다. 신용등급 전망은 부정적으로 유지했다. 피치는 또 영국의 올해 성장률 전망을 종전   하향 조정했다. 앞서 지난 24일 무디스도 영국의 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 조정했다. 이에 따라 세계 3대 신용평가기관 모두 브렉시트 이후 영국의 신용등급을하향 조정했다. 뉴욕=서명훈 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]업계 규제개혁 건의 수용해 약사법 개정 추진…화상으로 복약지도보건의료단체·야당은 '반대'…입법 과정서 논란 예상     (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 보건복지부가 약국 앞에 의약품 자동판매기를 설치할 수 있게 허용하는 내용의 약사법 개정안을 입법 예고했다.     업계의 규제개혁 요구를 받아들인 것인데, 시민단체와 야당이 거세게 반대하는 사안이어서 국회 입법논의 과정에서 공방이 예상된다.     보건복지부는 환자가 심야 시간이나 공휴일에 약사의 복약지도를 거쳐 의약품을 살 수 있도록 하는 방안을 담은 약사법 개정안을 8월 26일까지 입법 예고한다고 28일 밝혔다.     개정안은 약국의 내측 또는 경계면에 약국의 시설로서 의약품 투약기를 설치할 수 있게 했다. 즉 약국의 벽면에 외부를 향한 의약품 자판기를 설치할 수 있도록 한 것이다.    이 자판기를 통한 의약품 판매자는 약국 개설자다. 판매되는 의약품은 일반의약품에 한하며 약사가 자판기에 설치된 영상기기를 통해 화상으로 환자에게 복약지도를 해야 한다.     자판기를 운영하는 약국 개설자는 의약품의 판매, 복약지도 등 전 과정의 화상통화를 녹화해야 하며 이를 6개월간 보관해야 한다. 보관 중인 의약품이 변질·오염되지 않도록 철저하게 관리해야 하며 자판기에는 환자가 의약품을 선택할 수 있는 기능을 둬서는 안 된다.     복지부는 자판기를 통해 판매할 수 있는 구체적인 의약품의 종류와 수량, 자판기 운영 방법, 시설·관리 기준은 보건복지부령에 따로 넣기로 했다.    복지부가 이런 내용의 약사법 개정을 추진하는 것은 지난달 산·학·연 민간전문들이 참여하는 신산업 투자위원회의 규제개혁 건의를 받아들이기로 한 데 따른 것이다.     현행 약사법은 50조에 '약국 개설자 및 의약품판매업자는 약국 또는 점포 이외의 장소에서 의약품을 판매해서는 안 된다'고 규정하고 있다. 이에 따라 그간 몇 차례 시도만 있었을 뿐 의약품 자판기가 도입되지는 못했다.     복지부의 의약품 자판기 허용 추진에 대해 의료단체들은 지나친 규제 완화라며 반발하고 있다.     약사뿐 아니라 의사, 치과의사, 한의사 등이 참여하는 보건의료단체연합은 "용도와 부작용, 정확한 용법 등을 이해하지 못하면 큰 사고로 이어질 수 있다"며 "원격화상 의약품 자판기를 허용하면 대면 복약지도라는 그간의 원칙을 정면으로 거스르는 것"이라고 비판했다.     지난달 신산업 투자위원회 직후 더불어민주당도 "의약품 복용으로 사고가 발생하면 책임소재가 불분명하며 기계 오작동이나 의약품 변질 등이 발생할 수 있다"면서 "의약품 자판기의 허용은 약국 내 약사의 대면판매만 허용한 약사법의 입법 취지에도 반한다"며 반대 의사를 명확히 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영환 기자 = 아프리카의 남아프리카공화국에서 유럽의 폴란드, 아시아의 중국에 이르기까지 신흥시장국들이 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정의 한파를 고스란히 맞고 있다.  27일(현지시간) 미국의 월스트리트저널(WSJ)은 신흥시장국들이 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 결정으로 통화가치가 큰 폭으로 하락하고, 주가도 떨어지며 부채상환 부담이 커지는 등 타격을 입고 있다고 밝혔다.  이들 국가의 통화·주가가 속락한 것은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 공포에 짓눌린 투자자들이 신흥 시장의 금융 자산에서 자금을 빼 금과 달러, 엔화 등 안전자산으로 투자처를 옮기고 있기 때문이다.  이번 사태로 유럽을 비롯한 세계경제 성장률이 떨어지고 교역규모 또한 둔화되면 신흥시장국들이 고스란히 그 피해를 입을 것이라는 비관론도 이러한 흐름을 부채질하고 있다.   유럽과 교역비중이 높은 남아프리카공화국과 폴란드가 대표적이다. 자원부국인 남아프리카의 랜드화는 이날 전장에 비해  달러당 .  폴란드의 즈위티화도  달러당 . 폴란드는 전체 수출 대상국 가운데 영국에 세 번째로 많은 수출을 하고 있다.  세계 2위의 경제대국인 중국의 위안화도 이날 달러당  2010년 이후 달러 대비 가장 낮은 수준을 기록했다. 멕시코의 페소화도 전장보다 0.7% 내린 달러당 .  23개 나라로 구성된 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 신흥시장 인덱스도 지난 24일  데 이어 이날 다시 1.6% 떨어졌다.  매뉴라이프 자산운용의 신흥시장 담당 리처드 시걸 연구원은 “브렉시트는 (투자자들의) 심리에 상당한 영향을 줬고, 향후 1~2개월간 신흥시장에 상당한 충격을 줄 것으로 예상한다”고 말했다.  안전자산인 달러화 가치의 상승도 신흥시장국들에게 이중고를 안겨주고 있다. 달러화가 오르면서 달러화 표시 채권의 상환규모가 커지는 등 불똥이 튀고 있는 것이다.  WSJ는 신흥시장국들의 경제가 브렉시트 발발 이전에도 이미 이상 조짐을 보이는 상황에서 브렉시트에 따른 혼란으로 다시 흔들리고 있다고 지적했다.   한가지 다행인 점은  각국의 중앙은행들이 브렉시트에 대응해 충분한 유동성을 공급하기로 하면서 미국을 비롯한 주요국들의 기준금리가 한동안 오르지 않을 것으로 예상되는 점이다.  애버딘자산운용(Aberdeen Asset Management)의 브렛 디먼 신흥시장 채권책임자는 “브렉시트는 성장에 부정적으로 작용한다”면서도 “하지만 미 연준이 기준금리 인상을 늦춤으로써 신흥시장국들을 도울 수 있을 것으로 예상된다”고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금감원, 카드사의 불합리한 영업관행 개선방안 발표[이데일리 노희준 기자] A씨는 한 카드사의 신용카드를 포인트 적립률이 높다고 해서 발급받았다. 하지만 B마트와 C백화점에서 정작 포인트를 쓰려고 보니 포인트 사용비율이 10~20%로 제한돼 있는 점을 뒤늦게 알았다. 포인트 적립처 대비 사용처가 적은 상황에서 포인트 사용비율까지 제한하는 것은 불합리하다는 생각이 들었다. 앞으로 A씨처럼 분통을 터트리는 일이 줄어들 전망이다. 2017년부터 신규 출시되는 카드는 카드 포인트를 사용비율 제한 없이 자유롭게 사용할 수 있게 되기 때문이다. 금융감독원은 이 같은 카드사의 불합리한 영업관행을 개선한다고 28일 밝혔다. 류찬우 금감원 부원장보는 “영업관행 개선 TF를 운영해 세부 추진방안을 마련하고 올해내 가시적인 성과를 낼 수 있도록 속도감 있게 추진하겠다”고  부원장보가 28일 금감원 기자실에서 카드사의 불합리한 영업관행 개선방안을 발표하고 있다. (사진=금감원 제공)우선 카드 포인트 사용비율 제한을 없애기로 했다. 현재 5개 전업카드사는 소비자의 포인트 사용비율을 10~50%로 제한하거나 자사 쇼핑몰 등 특정 가맹점에서만 전액 사용할 수 있도록 하고 있다. 이 때문에 사실상 소비자의 정당한 포인트 사용이 어려운 실정이다. 실제 이렇게 포인트 사용비율이 제한된 금액은 지난해 전체 포인트 결제금액(7566억원)의  4411억원에 이른다. 이에 따라 금감원은 표준약관 개정을 통해 원칙적으로 2017년 이후 출시하는 신규 상품부터는 포인트 사용비율 제한을 금지했다. 구체적인 시행시기는 카드사별로 자율 결정토록 했다. 기존 카드의 경우에도 카드사들이 회원에 대한 서비스 개선차원에서 자율적으로 포인트 사용비율 제한을 없애도록 권고토록 했다. 동시에 ‘A마트, B백화점 등에서 C포인트를 사용하실 경우 사용비율이 20%로 제한됩니다’ 등 처럼 상품안내장에 포인트 사용비율 제한 안내를 의무화하는 표준약관 개정도 추진키로 했다. 은행의 신용카드 이용대급 자동납부 마감시간도 연장해 불합리한 카드 연체 발생을 막기로 했다. 가령 우리은행 카드 대금을 우리은행 계좌에서 자동납부하는 ‘지주-분사 카드사 계열’을 쓰거나 농협카드를 농협은행에서 결제하는 겸영카드사를 사용하는 경우 카드대금 납부시간 마감시한이 최소 오후 11시까지로 연장된다. 현재 빠른 경우 일부 카드사는 자동납무 마감시한을 오후 6시로 하고 있어 오후 7시에 자동납무를 하더라도 연체가 되는 경우가 있다. 타행계좌를 통해 자동납부하는 경우의 마감시한도 최소 오후6시로 1시간 연장했다. 은행 자동납부 시간을 지나 카드 대금을 납부하려 할 때 이용하는 ‘즉시출금’이나 ‘송금납부’도 현재 오후 6시면 업무를 끝내는 경우가 있지만, 최소 오후 10시까지 받도록 , 소비자가 카드 대금 청구서를 우편으로 수령한다고 했는데, 결제대금이 소액이라고 해서 카드사가 일방적으로 휴대폰 문자메시지 등으로 대금 청구서 수령방법을 바꾸지 못 하도록 했다. 이런 경우 사후동의를 받거나, 당초 소비자가 선택한 우편으로 발송하도록 했다. 이와 함께 카드사가 가맹점의 카드매출 지급을 자의적 차별하는 관행을 개선키로 했다. ‘신용카드 가맹점표준약관‘에 따르면, 신용판매대금은 전표 매입일로부터 3영업일 이내에 지급해야 하는데, 일부 카드사들이 이를 마케팅 수단으로 활용해 가맹점별로 지급주기를 차별하고 있는 실정이다. 가령 포인트 적립 및 사용비용, 무이자할부 비용 등을 가맹점이 분담하는 경우는 전표 매입일 다음날에 대금을 지급하고 그렇지 않은 경우 사흘까지 대금 지금을 늦추는 식이다. 이에 따라 현행 표준약관의 가맹점 카드매출대금 지급기한의 적정성을 검토하고 구체적인 방안을 마련해 별도로 발표할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 28일 발표한 하반기 경제정책방향은 기업 구조조정과 브렉시트 등으로 경기 급격한 추락이 예상되는 상황에서 소비·투자 등 내수를 진작하는데 방점이 찍혀 있다.  하지만 정작 내수 띄우기에 필수적인 소득증대나, 지갑을 여는데 발목을 잡는 '가계부채' 경감 방안은 보이지 않아 얼마나 실효성이 있을지 의구심을 나타내는 견해도 있다. 정부는 친환경 소비를 촉진하기 위해 노후 경유차를 신규 승용차를 교체하는 경우 개별소비세를 최대 100만원까지 감면하기로 했다. 신규 승합·화물차 구입시에도 취득세 한시 감면을 추진한다. 또 7월부터 3개월간 에너지효율 1등급 가전제품을 구입할 경우 가격의 10% 수준의 인센티브를 지원한다. 소비 심리를 회복하기 위해 대규모 할인 행사와 함께 관광·레저를 활성화하는 방안도 마련됐다. 정부는 9월29일부터 10월31일까지 코리아 블랙프라이데이와 그랜드세일을 연계 개최하고 다양한 즐길거리를 제공해 범국민 쇼핑 관광축제로 확대한다는 계획이다. 또 해외 소비를 국내 소비로 전환하기 위해 마리나, 크루즈 등 해양레저관광을 활성화하고, 골프장 캐디·카트 선택제를 62곳에서 150곳으로 늘리는 등 골프장 대중화를 추진하기로 했다. 기업 투자를 활성화하기 위한 방안도 나왔다. 국내 유턴하는 중견기업에 대해 세제 감면을 확대하고 신규 직원을 고용하는 경우 고용보조금도 지원하기로 했다. 하반기 중 2100억원을 투자해 서울·제주·고속도로 등에 전기차 급속충전기를 대량 구축하는 등 친환경 투자도 늘리기로 했다. 구조조정 충격이 예상되는 경남·울산 지역에 대해서는 SOC 사업 등을 통해 경기를 방어하고 실업 대란을 방지할 계획이다. 정부는 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하고 고용유지지원금 확대와 실업급여 수급기간 연장 등을 추진한다. 또 주택 건설, 산단 조성 등 조선업 실직자들을 흡수할 대체 일감 사업도 발굴한다. 울산 신고리 5·6호기 등 지역 SOC 사업을 조기 추진해 지역경기 활성화와 신규 일자리 창출을 유도하기로 했다. 하지만 가계 실질소득 증가율이 2분기 연속 마이너스를 기록하고 있는 상황에서 소득 증대 방안이 부실해 실제 내수 활성화로 이어지기 어렵다는 지적도 나온다. 이번 경제정책방향에서 가계소득 확충 방안은 정부가 지난 2014년 발표한 '가계소득 증대세제'를 개편하겠다는 정도에 그쳤다. 2014년 하반기 가계소득증대세제를 발표하고 지난해 하반기에는 최저임금의 단계적 인상 방안을 밝혔던 것과는 대조적인 모습이다. 홍종학 전 더불어민주당 의원은 "SOC 투자를 해봤자 노동자들에게 가는 것은 10~20% 밖에 되지 않고 나머지는 대기업에게 퍼주는 꼴이 될 것"이라며 "서민들에게 직접 지원이 가도록 해 소비가 살아나도록 해야 한다"고 설명했다. 전성인 홍익대 경제학부 교수는 "가계소득과 관련해서 가장 핵심적인 것은 부채 탕감이다. 가계부채 문제는 성장정책 차원, 경제 안정화 차원에서 반드시 풀어야 한다"며 "아직도 정부는 소득주도에 의한 성장이 아니라 투자 촉진으로 성장을 한다는 흘러간 유행가 방식에 매몰돼 있다"고 지적했다. 정부는 일자리 중심 정책 기조를 강화하면 가계 소득도 늘어날 수 있을 것으로 보고 있다. 이호승 기재부 경제정책국장은 "가계 소득을 늘려주기 위해서 가장 중요한 것은 일자리"라며 "정부는 질좋은 일자리를 많이 만드는 정책에 관심을 많이 쓰고 있다"고 말했다. 이 국장은 "최저임금은 이번 정부 들어서 평균 7% 이상의 상승률을 보여 왔고 정부가 결정할 문제는 아니다"라고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(28일)은 우리 실생활과 관련이 있는 중요한 경제 뉴스들이 많습니다. 먼저 과열 양상을 보이고 있는 서울 강남권 재건축 열기를 식히기 위한 정부 대책 전하겠습니다. 분양가 9억 원이 넘는 아파트에 대해서는 아예 중도금 대출 보증을 해주지 않기로  기자가 보도합니다.<기자>중도금 대출은 주택도시보증공사가 대출금만큼 보증을 해 준 뒤  달 1일부터 신규분양 아파트의 중도금 대출보증 한도를 1인당 2건 이내, 6억 원 이하로 강화했습니다.결국, 실제 대출 건수와 대출금도 그만큼만 되는  대출보증은  분양가 9억 원이 넘는 주택은 아예 보증대상에서 제외하기로  불고 있는 강남 재건축 아파트가 대부분 규제대상에 포함됩니다.[김홍목 과장/국토교통부 주택기금과 : (일부에서) 과열 양상이 나타나는 등의 문제도 사전적으로 차단하고, 실수요자 중심의 주택시장 여건이 형성이 되기를 기대하고 있습니다.]만약 9억 원을 초과하는 아파트를 분양받았다면, 은행에 다른 담보를 대거나 신용대출을 받는 등 스스로 중도금을 구해야  조치가 강남 재건축 단지에서 촉발된 분양시장 과열 양상을 진정시키고, 가계부채 증가를 억제할 걸로  회복 기미를 보이는 분양시장을 다시 위축시키고, 가계 이자 부담도 더 높일 수 있다는 우려도 제기합니다.[박합수/KB국민은행 수석부동산전문위원 : 별도의 신용보증을 통해서 대출을 받거나, 아니면 상호금융권에서 대출을 받게 되면 자동으로 금리가 높아지는 경우가 생길 수 있습니다.]중도금 규제강화가 실수요자들에게 피해를 주지 않으면서 투기를 잡을 수 있을지 관련 업계의 관심이 쏠리고 있습니다.(영상취재 : 최남일·전경배, 영상편집 : 오영택)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리나라를 대표하는 6대 과일은 무엇일까요? 사과, 배, 복숭아, 포도, 단감,  중에서 가장 대표적인 사과가 100년쯤 뒤면 한반도에서 사라질 거라는 예측이 나왔습니다. 농촌진흥청이 2010년대부터 2090년대까지 10년 단위로 6대 과수 작물의 재배지 변동을 예측해 봤습니다. 그랬더니 사과를 재배할 수 있는 면적이 급격하게 줄어들 것으로 전망됐습니다. 2100년쯤이면 사과 농장 대부분은 사라지고, 강원도 산간 일부에서 간신히 명맥을 유지할 것으로 , 포도도 운명은 별반 다르지 않습니다. 2040~2050년까지는 재배 면적이 늘다가 이후 계속 감소할 것으로 예측됐습니다. 반면, 비교적 따뜻한 지방에서 자라는 단감과 감귤은 꾸준히 늘어날 것으로  과일의 하나인 사과가 한반도에서 사라질 운명이 된 걸까요?바로 기후 온난화 때문입니다. 지난 100년간 세계의 평균 기온은 0.7℃ 오른 데 비해 우리나라는  크게 올랐습니다. 기후변화국제협의체는 이런 추세로 온실가스가 배출된다면 2100년에는 세계 평균 4.7℃, 우리나라는  오를 것으로 내다봤습니다. 이런 상황에서 생육 기온이 10~20℃로 비교적 서늘한 기후에서 자라는 사과는 온난화에 적응하지 못하고 결국, 퇴출당할 운명에 빠진 것입니다.● '패션프루트'가 국산 과일이라고?그렇다면 사과와 배, 복숭아 등이 밀려난 땅에 무엇이 자랄까요? 빈자리를 빠르게 채우고 있는 것은 바로 ‘아열대 작물’ 년 전까지만 해도 ‘외국산’으로만 여겨졌던 아열대 작물이 국내에 빠르게 상륙하고  해마다 급증하고 있습니다. 지난해 열대 과일의 국내 생산량은 1천174t으로, 1년 전( 52.5%  ‘패션프루트’가  많았습니다. 원래 패션프루트는 브라질 남부 지역이 원산지로, 100가지 향과 맛이 난다고 해서 ‘백향과’로 불립니다. 주로 호텔 등에서 고급 과일 후식으로 나오곤 하는 이 과일이 이젠 ‘국산’이란 원산지 꼬리표를 달고 나오고 있는  국내에서 생산되는  아열대 과일은 망고(398t)와 파인애플(167t), 용과(86t), 파파야(62.9t) 등입니다. 재배 면적은 ,전년(58㏊)보다 80% 넘게 증가했습니다.● 생각보다 빠른 과일 '세대교체'과일의 세대교체는 생각보다 빠르게 진행되고 있습니다.‘제주 한라봉’은 이미 고흥과 나주 등으로 재배지가 북상했고, ‘대구 사과’는 영월·평창 사과 등으로 대체되고 있습니다. 우리나라 대표 과일이 생소한 이름의 과일로 바뀔 날도 100년 내에 올  온난화에 힘입어 빠른 속도로 확산하고 있지만, 넘어야 할 과제도  가격이 비싸고 당도는 낮다는 점이 단점으로 꼽힙니다. 전문가들은 재배 기술을 지속적으로 개량해 단가를 낮추고 품질을 높인다면, 시장 경쟁에서 충분히 승산이 있을 것으로 보고 있습니다. 그렇게 된다면 수입산 아열대 과일에 대한 국산 아열대 과일이 ‘비교우위’를 차지할 수 있을 것으로 기대됩니다.[ 성기철 농촌진흥청 연구관 ]“국내 고급 호텔 뷔페 등에서 디저트로 제공되는 대표적인 열대 과일로 ‘리치’가 있습니다. 우리나라 사람들은 리치의 껍질이 검은색으로 아는 경우가 많습니다. 이는 냉동상태로 수입되는 과정에서 신선도가 떨어져 빨갛던 껍질이 검게 변한 것입니다. 만약 리치가 국내 농가에서 생산된다면 빨간 껍질 그대로의 싱싱한 리치를 맛볼 수 있게 됩니다.”  기획·구성: 임태우 기자 / 그래픽 디자인: 김은정 임태우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지