20160720// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]실적 부풀리기, 방만 경영하고도 눈먼 돈 꿀꺽…정부 밀어붙이기에 노사 갈등만한국노총과 민주노총은 성과연봉제 도입과정에서 정부가 행정권을 남용해 불법적인 방법으로 강압과 인권유린을 저질렀다고 고발했다. [동아일보]지금 경제계는 성과급 파행으로 몸살을 앓고 있다. 부실·방만 경영의 대명사로 떠오른 대우조선해양과 금융당국의 제재를 여러 번 받은 KB금융이 대표적이다. 먼저 대우조선해양은 5조4000억 원대 회계사기(조작)를 통해 전 임직원이 4900억 원에 이르는 성과급 잔치를 벌인 것으로 알려져 비난을 사고 있다. 고재호 전 사장은 자신이 대표로 있던 2012년 4월부터 2015년 5월까지 대우조선해양 임직원들에게 성과급으로 4900억 원을 지급했다. 이 금액을 임직원(1만3000명) 1인 평균으로 환산하면 3800만 원에 이른다. 이 중 고 전 사장은 7억 원의 성과급을 챙겼다. 대우조선해양이 해양플랜트 사업 등에서 원가를 축소하거나 매출액을 과다 계상하는 수법 등으로 분식회계를 저질렀기에 가능한 일이었다. 검찰 수사에 따르면 대우조선해양은 원하는 영업이익이 도출될 때까지 시뮬레이션을 해 적당한 매출액과 영업이익이 나오면 해당 금액을 예정원가로 확정하는 방식으로 회계조작을 저지른 것으로 알려졌다. 검찰은 고 전 사장이 이 같은 회계조작을 바탕으로 회사채와 기업어음 등을 발행해 45조 원에 이르는 자금을 조성한 것으로 보고 있다. 한편 KB 금융은 'KB 내분 사태' 당사자인 임영록 전 회장에게 10억원이 넘는 성과급을 지급한 사실이 알려지면서 논란이 일고 있다. 5월 KB금융이 전직 회장에게 성과급을 지급하기로 결정했다는 사실이 알려졌을 때만 해도 정확한 금액은 알 수 없었다. 하지만 7월 5일 경제개혁연대가 KB금융 평가보상위원회 이사회 의사록 열람을 청구한 뒤 밝혀낸 바에 따르면 당초 예상대로 수십억 원에 달하는 성과급이 지급됐다. 징계받고도 억대 성과급 챙기는 CEO임 전 회장은 KB금융 사장으로 재직한 3년(2010년 7월~2013년 7월)에 해당하는 성과급으로 단기성과급 1억9600만 원, 장기성과 연동주식 3만6608주(13억1200만 원 상당)를 받았다. 회장으로 일한 기간(2013년 7월~2014년 9월)에 대해선 금융감독원으로부터 중징계를 받은 탓에 성과급을 지급받지 못했다. 부도덕한 경영으로 재임 기간 금융당국으로부터 징계를 받았다는 점에서 과연 임 전 회장에게 성과급을 지급하는 것이 타당한지 의문이 제기되고  회장은 2014년 주전산기 교체 문제로 이건호 전 KB국민은행장과 충돌한 뒤 징계를 받았다. 경제개혁연대는 “KB금융은 평가보상위원회가 경영진의 비윤리적 행위, 손실 유발, 법률 위반의 사항에 대해 환수 적용 여부 등을 결정토록 하는 내부 규정을 두고 있으면서도 이를 적용하는 데 필요한 구체적 기준을 마련하지 않아 이 같은 우를 범하고 있다”고 규탄했다. 이에 대해 KB금융 측은 “법적 문제가 없다”고 맞섰지만, KB금융 노동조합(노조) 측은 사내 게시판을 통해 “KB금융 위상에 심각한 타격을 입히고 책임 경영을 제대로 하지 못했는데도 거액의 성과급을 지급하는 건 말이 안 된다. 최근 정부가 금융회사 측에 성과연봉제 도입을 압박하는 상황에서 전 경영진에게 성과급을 지급하는 일은 2만여 직원의 사기를 떨어뜨리는 행위”라고 밝혔다. 이들은 과연 어떤 근거와 명분으로 일반 직장인은 평생 만져볼 수도 없는 고가의 성과급을 챙기는 것일까. ‘성과급제’는 사전적 의미로 조직구성원이 달성한 성과에 따라 보상을 차등적으로 제공하는 보수제도를 말한다. 즉 개인이나 집단이 수행한 작업 성과나 능률을 평가해 그 결과에 따라 지급하는 보수로, 생산성을 높이는 것이 주요 목적이다. 하지만 일련의 사태에 비춰보더라도 과연 우리나라 기업들이 성과급제를 본래 목적대로 수행하고 있는지 의문이 들 수밖에 없다. 무엇보다 성과급제가 성공하려면 성과를 객관적으로 측정할 수 있어야 하는데 우리나라 성과급제는 이 지점에서부터 취약점을 드러낸다. 회계조작으로 4900억 원에 달하는 성과급 잔치를 벌인 혐의를 받고 있는 고재호 전 대우조선해양 사장. [동아일보]대우조선해양만 봐도 기업 대주주이자 주채권은행인 KDB산업은행(산업은행)은 제대로 관리·감독을 이행하지 않았다. 대우조선해양은 대우그룹 해체 이후 2000년부터 산업은행의 자회사가 됐지만 산업은행의 허술한 감독으로 사실상 주인 없는 회사처럼 지내온 게 사실이다. 6월 15일 감사원이 밝힌 내용에 따르면 산업은행은 출자회사의 분식회계 등을 적발하고자 2006년 ‘재무 이상치 분석시스템’을 구축해놓고도 대우조선해양의 재무 상태를 분석하지 않았다. 감사원이 이 시스템을 이용해 2013~2014년 재무 상태를 조사한 결과 최고 위험 등급인 5등급(특별관리대상)이 나왔을 뿐 아니라, 2년간 8785억 원 흑자로 기록된 수치도 6557억 원 적자로 산출됐다. 결국 대우조선해양은 정부에서 강행하고 있는 조선업 구조조정 계획에 맞춰 자사를 살리기 위한 방안으로 총 5조3000억 원 규모의 자구책을 내놓았다. 이들이 제시한 계획안에는 인력, 설비, 자회사 등 생산요소를 축소하고 기업문화와 생산성을 획기적으로 개선할 수 있는 보상체계, 즉 성과연봉제를 도입하겠다는 계획이 포함돼 있다. 만약 계획대로 성과연봉제가 제대로 시행된다면 우리나라 조선업체에서 최초 사례다. 대우조선해양 관계자는 “성과와 직무 난이도 중심의 보상체계를 수립해 이익이 날 경우에만 보상받도록 하겠다”고 밝혔다.  성과연봉제는 최근 우리나라 기업 대부분에서 노사 간 주요 쟁점으로 떠오르는 사안이다. 심지어 ‘신의 직장’ ‘철밥통’이라 부르는 공공기관에서도 개혁 방안으로 성과연봉제를 강력하게 추진 중이다. 공공기관의 방만한 경영과 부채, 고용 세습, 입찰비리, 낙하산 인사, 관피아(관료+마피아) 등의 부정부패를 척결하겠다는 의지인 셈이다. 공공기관은 국가의 공적인 이익을 목적으로 하는 기관으로, 국민을 위해 공무를 수행하는 관공서를 포함해 공기업, 준정부기관까지 포함되며 총 120개에 달한다.  공공기관에 부는 성과연봉제 바람박근혜 정부는 공공기관 개혁을 슬로건으로 120개 공공기관에 성과연봉제 도입을 주문하고 있다. 6월 14일 열린 ‘2016 공공기관장 워크숍’. [청와대사진기자단]정부는 2014년부터 박근혜 대통령이 주재하는 ‘공공기관장 워크숍’을 수차례 개최하면서 공공기관 개혁에 박차를 가했다. 그때마다 박 대통령은 “전기나 수도, 철도, 고속도로 등 핵심 공공서비스를 제공하는 공공기관들이 지금 심각한 도전에 직면해 있다”며 올 연말까지 전 공공기관에 성과연봉제 도입을 지시했다. 1월 기획재정부가 발표한 ‘공공기관 성과연봉제 권고안’에 따르면 2010년부터 시행 중인 ‘간부직 성과연봉제’를 최하위직급과 기능직을 제외한 전체 직원에게 도입하게 돼 있다. 또한 전체 임금 구성을 기본연봉과 성과연봉으로 단순화하되, 한 조직 내에서 성과평가등급을 5개로 나누고 여기에 강제 할당하는 상대적 평가방식을 설계했다. 등급별 인원 비율은 최고 및 최저 등급을 각각 10% 이상으로 하고 특정 등급이 50%를 초과하지 않도록 했다. 하지만 임금체계 변화는 ‘월급’과 관련된 민감한 문제인 만큼 노사 합의 과정에서 심한 진통을 겪고 있다. 노동계는 정부가 노동자를 쉽게 자르고 비정규직을 대폭 늘리기 위한 발판으로 공공기관 성과연봉제를 활용하려 한다고 비난한다. 심지어 정부가 행정권을 남용해 불법적인 방법으로 근로자를 강압하고 인권유린을 자행한다는 성토도 터져 나온다. 한국노동조합총연맹과 전국민주노동조합총연맹이 함께 꾸린 ‘공동대책위원회’는 6월 14일 기자회견을 통해 “정부가 발표한 120개 공기업·준정부기관의 직원 성과연봉제 중 최소 60개 기관이 과반 동의, 노조 동의를 거치지 않고 불법적으로 취업 규칙을 변경했거나 불법적 수단을 동원해 노조 합의를 강요 또는 절차를 위반했다”고 밝혔다. 이 같은 성토가 이어지자 더불어민주당은 한정애 의원을 단장으로 총 11명의 진상조사단을 꾸려 공공·금융 부문 성과연봉제 도입과 관련해 불법 및 인권유린 실태가 있었는지 진상조사를 시작했다. 8개 기관을 대상으로 조사한 결과 다양한 위법·불법 사례가 적발됐는데, 대표적으로 직원의 동의서를 모으는 과정에서 부서별 할당을 부여하거나 찬반 여부를 인사평가에 반영하겠다는 부당한 지시 등이 있었음이 밝혀졌다. 그럼에도 직원들의 동의가 저조하자 적게는 3번, 많게는 11번이나 상급자 면담이 강제되는 등 강압적인 행위가 있었다고 한다. 심지어 모 기관은 이사회 개최 일자를 유출했다는 이유로 관련 부서 직원들의 카카오톡 내용을 복구하는 프로그램까지 가동한 것으로 알려졌다. 한정애 의원실 관계자는 “정권과 기획재정부 설계로 추진된 공공기관 성과연봉제 도입은 정권 말기 성과 창출을 위한 무모한 ‘밀어붙이기’다. 법적 필수 절차인 ‘과반 노조의 동의 절차’를 무시한 채 단독으로 이사회를 강행, 처리하는 불법을 자행한 것은 명백한 근로기준법(제94조) 위반”이라고 주장했다. 이어 그는 “결국 국회 차원의 관리·감독이 필요하며 각 상임위원회에서 위법 및 불법 행위를 한 기관장에게 책임을 물어야 한다”고 말했다. 정부의 조급증이 반발만 키워 반대로 노조가 사측의 성과연봉제 협상 요구를 받아들이지 않고 무조건 반대로만 일관할 경우 이사회 결의만으로 성과연봉제 도입의 타당성을 인정받을 수 있다는 의견도 나온다. 권혁 부산대 법학전문대학원 교수는 “노사 합의로 도입해야 할 임금체계 개편이 결국 법정으로 갈 경우 노사 갈등과 혼란은 더욱 커질 수밖에 없다. 정부는 성과연봉제 도입에 대한 조급증을 버리고, 노동계는 무조건적인 반대에서 벗어나 노사 자율로 합의를 이끌어내려는 노력을 해야 한다”고 말했다.한편, 공공기관의 노사 갈등을 지켜보는 국민은 섣불리 누구 편을 들어주기 힘든 상황이다. 특히 공공기관의 ‘기득권 지키기’로 바라보는 시선이 상당하다. 일반 사기업과 비교해 보수나 근무 여건에서 상당한 우위를 차지하는 게 사실이기 때문이다. 문종진 명지대 경영학과 교수는 “공공기관의 성과연봉제 도입은 어찌 보면 진일보한 선택일 수 있으나 그보다 중요한 건 부정부패를 척결할 수 있는 내·외부 감시체계가 제대로 운영돼야 한다는 점이다. 관피아 등 퇴직자에 대한 특혜, 낙하산 인사 등을 없애는 것이 선행돼야 한다”고 말했다.  김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1연봉 1억원 이상 전체 근로자중 39만명,  정규직 6544만원 중기 정규직 3363만원(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 우리나라 근로자들의 평균 연봉이 3281만원인 것으로 조사됐다. 꿈의 억대 연봉을 받는 근로자 수는 39만명에 해당했다. 연봉이 2000만원에도 못 미치는 근로자수는 535만명에 달했다. 20일 전국경제인연합회가 고용노동부 고용형태별 근로실태조사의 1468만명 원시데이터를 분석해 발표한 2015년도 소득분위별 근로자 연봉 분석결과에 따르면 근로자의 연봉은 이같이 조사됐다. 상위10%의 연봉은 6432만원 이상, 상위20%는 4625만원 이상, 상위30%는 3640만원 이상으로 조사됐다. 상위40%는 3000만원 이상, 상위50%는 2500만원 이상이었다. 2015년도 근로자의 평균연봉은 3281만원이었다. 소득분위별 평균연봉은 10분위(상위10%이상)의 평균연봉은 9452만원으로 조사됐다. 이후 10% 단위별로 평균은 급격하게 하락했다. Δ9분위(10~20%)는 5428만원, Δ8분위(20~30%)는 4096만원, Δ7분위(30~40%)는 3323만원, Δ6분위(40~50%)는 2754만원, Δ5분위(50~60%)는 2316만원, Δ4분위(60~70%)는 1936만원, Δ3분위(70~80%)는 1620만원, Δ2분위(80~90%)는 1273만원, Δ1분위(90~100%)는 601만원이었다. 근로자 평균 연봉은 2014년 3234만원에서 2015년 3281만원으로 47만원(1.5%) 올랐고, 중위연봉은 2014년 2465만원에서 2500만원으로 35만원(1.4%) 올랐다. 대기업과 중소기업간 연봉 격차는 여전히 크게 나타났다. 2015년도 대기업 정규직 평균연봉은 6544만원으로 소득상위  해당했다. 반면 중소기업 정규직 평균연봉은 3363만원으로 대기업 정규직 연봉의 51% 수준에  대기업 정규직의 평균연봉은 266만원(4.2%)올랐지만 중소기업 정규직의 평균연봉은 40만원(1.2%) 오르는데  39만명(2.7%)으로 조사됐으며 1억미만∼8000만원은 41만명(2.8%), 8000만원미만∼6000만원은 96만명(6.5%), 6000만원미만∼4000만원은 203만명(13.8%), 4000만원미만∼2000만원은 554만명(37.7%) 2000만원미만은 535만명(36.5%)으로 분석됐다. 전경련 송원근 경제본부장은 "중국발 경기침체, 내수부진 등 대내외적 악재 속에서도 2015년도 근로자의 연봉은 대체로 전년대비 상승했다"며 "특히 대기업 정규직 근로자의 연봉이 큰 폭으로 올라 대기업과 중소기업 간 임금 격차가 더욱 커졌다"고 밝혔다. xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'말름 서랍장', 리콜 아닌 환불    (광명=연합뉴스) 박동주 기자 = 7일 오후 경기도 광명시 이케아에 말름(MALM) 제품이 진열돼 있다.      이케아는 말름 서랍장이 앞으로 넘어지면서 어린이가 숨지는 사고가 잇따르자 미국에서 2천900만개, 캐나다에서 660만개의 제품을 리콜하기로 했다. 한국에서는 가구를 벽에 고정하는 장치를 나눠주는 것 외에 다른 조치를 취하지 않아 관계기관이 안전성 조사에 착수하자 환불 조치하기로 했다.     (서울=연합뉴스) 고유선 김연정 기자 = 어린이 안전사고 위험이 있는 서랍장을 판매 중인 가구업체 이케아(IKEA)와 배출가구 조작으로 검찰 수사를 받는 폴크스바겐 등 다국적 기업이 한국에서는 미국과 다른 리콜 규정을 적용해 논란이 이어지고 있다.    이들 업체는 유독 한국에서 리콜에 소극적인 이유로 양국의 안전규정이 다르다는 점 등을 들고 있지만, 일각에서는 한국 소비자를 업신여기는 것이 아니냐는 지적이 흘러나오고 있다.    20일 유통업계에 따르면 이케아는 전날 산업통상자원부 국가기술표준원으로부터 서랍장 안전조치 보완 요구를 통보받았지만, 판매중단 등 적극적인 수준의 리콜 가능성에 대해서는 여전히 조심스런 입장을 내비치고 있다.    서랍장 자체에는 결함이 없고 한국 안전기준을 충족하기 때문이라는 게 이케아코리아의 설명이다.    미국은 말름 서랍장이 앞으로 넘어지면서 아이들이 다치거나 숨지는 사고가 속출하자 서랍장에 적용되는 임의 규정인 미국재료시험협회규격(ASTM) 일부를 손질했다.    ASTM F2057-14 규정은 지지대 등 다른 구조물 없이 서 있는 높이 60cm 이상의 어린이 서랍장과 75cm 이상의 성인 서랍장이 갖춰야 할 안전성(stability) 기준을 상세하게 정하고 있다.    예를 들면 이런 서랍장은 빈 서랍의 문을 다 열어 앞쪽으로 무게가 쏠리더라도 안전하게 서 있어야 한다.    물건이 들어 있거나 아이가 매달리는 등의 상황을 가정해 각 서랍에 약 50파운드(50±2파운드)의 납덩이나 쇳덩이를 얹었을 때도 엎어지지 않아야 한다. 미국 내 5세 어린이 95%는 몸무게가 50파운드(약 23kg) 이하인 점을 고려해 정한 기준이다.    특히 미국에서는 잇따른 사고 이후 정부 기구인 소비자제품안전위원회(CPSC)가 직접 나서 이런 규정을 강화했고, 이케아와의 협의 끝에 새 규정을 충족하지 못하는 서랍장의 리콜을 이끌어냈다.    하지만 국내의 경우 아동용 가구가 국가통합인증(KC)을 받는 과정에서 한쪽으로 넘어질 위험이 있는지, 모서리가 너무 뾰족하지는 않은지 등을 점검받는 것 외에 서랍장 안전성에 대한 자세한 규정이 없는 상황이다.    리콜을 권고한 한국소비자원 또한 시정명령 '권고' 권한만 있을 뿐 이를 강제할 권한은 없어 후속조치를 취하기 어렵다는 입장이다. [연합뉴스자료사진]    79개 모델에 대한 정부의 인증취소가 임박한 폴크스바겐 역시 국내 소비자들의 원성을 사고 있다.    "한국에서 배상은 없다"는 입장을 수차례 밝힌 데다 문제 차량에 대한 리콜 조치도 기약이 없는 상태이기 때문이다.    작년 11월 말 환경부에서 배출가스 조작을 확인한 폴크스바겐 디젤차의 리콜은 8개월여 가까이 지체되고 있다.    환경부는 폴크스바겐이 제출한 리콜 계획서에 대해 올해 1월과 3월, 6월에 세 차례에 걸쳐 불승인 조치를 내렸다.    특히 6월에 세 번째로 '퇴짜'를 놓을 때는 폴크스바겐이 리콜 대상 차량을 '임의조작'했음을 명기하지 않으면 리콜 계획 논의 재개가 불가능하다고 못 박았다.     폴크스바겐은 전 세계에서 유일하게 고객에 대한 배상을 확정한 미국에서는 유로5 차량의 배출가스 저감 장치를 임의설정하고 조작한 사실을 인정하는 문구를 배상 합의안에 담은 것으로 알려졌다.    이에 대해 폴크스바겐은 "임의조작 여부는 법적으로 다퉈야 하는 사안인데 정부가 리콜 계획서 검토의 전제조건으로 '임의조작'을 명시하라고 요구하는 바람에 리콜이 하염없이 미뤄지고 있는 것"이라고 주장한다.    배상 문제를 놓고도 폴크스바겐은 "미국과 한국은 상황이 다르다"며 국내 소비자들에 대한 배상은 없다는 입장을 고수하고 있다.    앞서 폴크스바겐은 지난 6월 말 미국에서 차량 소유주들에게 1인당 최고 1만달러(약 1천160만원)의 배상금을 지급하는 방안을 확정 지었다.     폴크스바겐은 미국과 한국이 다르다고 주장하는 근거로 ▲ 양국의 자동차 질소산화물(NOx) 배출 한도에 대한 규정이 다르고 ▲ 미국과 한국에서 판매하는 차량의 엔진 종류가 다르다는 점을 내세운다.    그러나 문제 차량 소유주들은 "미국 피해자나 국내 피해자나 자동차 배출가스 허용기준을 고의로 맞추지 않은 불법차량을 구매한 '사기 피해자'라는 점에서 본질이 같다"며 미국 배상안을 국내에서 동일하게 적용할 것을 요구한다.     폴크스바겐을 상대로 한 집단소송을 대리하는 법무법인 바른의 하종선 변호사는 "검찰이 서류 변조를 확인했는데도 폴크스바겐이 조작 사실을 부인하며 행정소송을 거론하는 것은 우리 정부를 무시하고 시간을 질질 끌려는 것"이라며 "우리나라 법 제도가 약하니까 끝까지 버텨서 배상을 안하려는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6000만원이상 연봉받는 기능종사자는 대폭 줄어 근로자 1인당 평균 연봉은 3281만원…전년비 47만원 올라  '1억원 미만~8000만원' 구간 근로자 수는 1만명 줄어 【서울=뉴시스】유자비 기자 = 2015년도 연봉 1억원 이상의 국내 근로자 수는 39만명으로 전년대비 11.6% 늘어난 것으로 나타났다. 또 지난해 연봉 6000만원 이상을 받는 생산직, 기능직, 정비원 등 기능 종사자는 2만명이상 대폭 줄어든 것으로 드러났다. 전국경제인연합회는 20일 고용노동부 '고용형태별 근로실태조사'의 1468만명 원시데이터를 분석한 '2015년도 소득분위별 근로자 연봉 분석' 결과를 발표했다. 이에 따르면 고용주, 자영업자, 무급가족종사자 등을 제외한 국내 임금근로자 중 상위 10%의 연봉은 6432만원 이상이었고, 상위 20%는 4625만원 이상, 상위 30%는 3640만원 이상, 상위 40%는 3000만원 이상, 상위 50%는 2500만원 이상으로 나타났다. 지난해 국내 근로자의 1인당 평균 연봉은 3281만원으로 나타나 2014년 평균 연봉인 3234만원에서 47만원(1.5%) 오른 것으로 나타났다. 근로자 100명 중 소득 상위 50번째의 연봉(중위연봉)은 2500만원으로 2014년 2465만원보다 35만원(1.4%) 올랐다.  소득분위별 평균 연봉은 ▲10분위(상위10% 이상) 9452만원 ▲9분위(10~20%) 5428만원 ▲8분위(20~30%) 4096만원 ▲7분위(30~40%) 3323만원 ▲6분위(40~50%) 2754만원 ▲5분위(50~60%) 2316만원 ▲4분위(60~70%) 1936만원 ▲3분위(70~80%) 1620만원 ▲2분위(80~90%) 1273만원 ▲1분위(90~100%) 601만원이었다.  근로자 특성별 연봉 수준을 살펴보면 지난해 대기업 정규직 평균 연봉은 6544만원으로 소득상위 9.5%, 중소기업 정규직 평균 연봉은 3363만원으로 소득 상위  해당하는 것으로 나타났다. 2014년 대비 대기업 정규직의 평균 연봉은 266만원(4.2%), 중소기업 정규직의 평균 연봉은 40만원(1.2%) 올랐다.  연봉 금액별 근로자 수는 ▲연봉 '1억원이상'은 39만명(2.7%) ▲'1억원 미만∼8000만원'은 41만명(2.8%) ▲'8000만원 미만∼6000만원'은 96만명(6.5%) ▲'6000만원 미만∼4000만원'은 203만명(13.8%) ▲'4000만원 미만∼2000만원'은 554만명(37.7%) ▲'2000만원 미만'은 535만명(36.5%)으로 분석됐다. 연봉 금액별로 살펴봤을 때 2014년 대비 근로자 수 증가폭이 가장 높았던 구간은 '1억원 이상'으로 나타났다. 전년 대비 4만명이 늘어 11.6% 상승했다. 직종별로 살펴보면 연구직, 고기술직 등 '전문가 및 관련 종사자'의 1억원 이상 연봉을 받는 근로자 수가 3만5931명으로 가장 많이 늘었다. 이어 판매 종사자(4014명), 사무종사자(2996명) 등이었다. 또 '8000만원 미만~6000만원' 7만명(8.4%), '6000만원 미만~4000만원' 12만명(6.1%), '4000만원 미만~2000만원' 31만명(5.8%), '2000만원 미만' 11만명(2.1%) 등으로 근로자 수 증가폭이 높았다. 유일하게 '1억원 미만~8000만원' 구간의 근로자 수는 6229명이 줄었다.  이 구간에서는 직종별로 생산직, 기능직, 정비원 등 '기능원 및 관련 기능종사자'가 전년 대비 1만4836명 감소한 영향이 컸다. '관리자'와 '장치기계 조작 및 조립 종사자' 직종이 각각 1669명, 1660명 줄어 뒤를 이었다. 다만 사무종사자는 1만3552명이 늘었다.  '기능원 및 관련 기능종사자' 직종은 '1억원 이상' 구간과 '8000만원 미만~6000만원' 구간에서도 각각 4945명, 2004명 줄었다. 이번 조사 결과에 대해 송원근 전경련 경제본부장은 "중국발 경기침체, 내수부진 등 대내외적 악재 속에서도 지난해 근로자 연봉은 대체로 전년 대비 상승했다"며 "특히 대기업 정규직 근로자의 연봉이 큰 폭으로 올라 대기업과 중소기업 간 임금 격차가 더 커졌다"고 밝혔다. 이어 "소득 상위 10% 이상인 대기업 정규직 노조가 임금 인상 등을 이유로 파업을 결정했다는 소식이 최근 잇따르고 있다"며 "원청업체가 파업에 들어가면 함께 생산라인을 멈춰야 하는 다수의 하청기업 근로자에게 피해가 발생하므로 대기업 정규직 노조는 파업을 자제해야 할 것이다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, CCTV로 위조범 신상·활동반경 특정해 검거 위조지폐 의심되면 빛에 비춰봐야…한은 홈페이지 가면 위조방지장치 확인 가능대구 달성경찰서는 최근 시내버스 요금 정산 과정에서 위조지폐가 발견됐다는 신고를 받았다. 바로 수사한 착수한 경찰은 버스에 장착된 CCTV(폐쇄회로 TV)를 분석해 위조범을 특정해 냈다. 이후 위조범이 승·하차하는 지점을 찾아내 수일 간의 잠복 수사에 돌입했다. 결국 위조범은 현행범으로  매년 급증하고 있는 가운데 화폐 위조범들은 주로 실생활에서 위조지폐를 사용하다 CCTV 등에 신상이 노출돼 적발 당하는 것으로  올해 지난해 12월부터 올해 5월까지 적극적인 수사로 화폐 위조범을 검거한 4개 경찰서와 신속한 신고로 위조범 검거에 도움을 준 시민 2명을 찾아 포상했다. 대구 달성경찰서 외에 부산 부산진경찰서, 경기 양주경찰서, 경기 수원중부경찰서가 포상을  화폐 위조범 검거 내용을 보면 위조범들은 주로 경마장이나 커피숍 등에서 위조지폐를 사용하다 적발된 것으로  위조지폐 유통 첩보를 입수하고 위조지폐가 발견된 관내 주유소와 슈퍼마켓 등에 대한 CCTV 분석과 상인들에 대한 탐문을 실시했다. 무려 3개월 간의 끈질긴 수사 끝에 만원권을 위조한 일당 3명을  시민들의 투철한 신고 정신도 한 몫 했다. 경륜장 발매원 A씨는 경주권을 판매하던 중 고객으로부터 건네받은 1000원권이 위조지폐로 의심되자 곧바로 경찰에 신고했다. 커피숍 점장 B씨는 영업 종료 후 정산 과정에서 위조지폐 5만원권이 발견되자 경찰에 신고 후 CCTV 영상을 제공해 경찰이 위조범을 특정해 검거하는데  주로 5만원권으로 퍼지고 있다. 한은은 지난해 화폐취급 과정에서 발견했거나 금융기관 및 개인이 신고한 위폐는 모두 3031장이라고 밝혔는데, 이는 2014년(3907장)보다 22.4% 줄어든  5만원권이 2040장으로  차지했다. 1만원권 269장(8.9%), 5000원권 707장(23.2%), 1000원권 15장(0.5%) 모두 위조지폐가 감소했지만 5만원권은 2014년 1409장에서 지난해 2040장으로  불어났다. 5만원권 위조지폐에는 지난해 1월 전북 전주에서 화폐위조범 일당의 검거로 한꺼번에 발견된 2012장이 포함돼 있다. 5만원권 위조지폐는 2013년에는 84장에 불과했지만 2014년 1409장, 2015년 2040장으로 매년 급증하는  "5만원권은 금액이 크기 때문에 위폐 제작 시도가 늘어난 것 같다"며 "위폐는 대부분 일반프린터로 제작돼 위조방지장치가 없어 조금만 주의를 기울이면 육안으로 쉽게 식별할 수 있다"고 말했다. 5만원권에는 위조를 방지하기 위해 보는 각도에 따라 변하는 홀로그램이 들어가 있다./조선DB위조지폐를 식별하는 가장 좋은 방법을 빛에 비춰보는 것이다. 5만원권은 앞면의 그림 없는 부분을 빛에 비추면 숨어있는 신사임당 초상이 나타난다. 또 은선에서 지폐를 상하로 움직이면 태극무늬가 좌우로, 지폐를 좌우로 움직이면 태극무늬가 상하로 움직이는 것처럼 (.kr)에 가면 화폐의 위조방지장치를 확인할 수 있다. 위조지폐를 발견했을 때는 경찰서나 은행에 신고하면 도움을 받을 수 있다. 진짜 1만원권(위)과 위조 1만원권(아래)의 모습. 진짜 지폐는 빛에 비춰보면 숨어있는 인물이 보이고, 위조지폐는 보이지 않는다./사진=이윤정 기자[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>건강을 위해 탄산음료 대신에 생과일주스를 선택하시는 분들이 많은데 주의하실 게 있습니다. 시중에서 판매되는 상당수의 과일 주스는 탄산음료보다 오히려 당분이 더 많이 들었다고  취재했습니다.<기자>뜨거운 오후 시간, 무더위를 식히기엔 신선한 과일과 얼음을 갈아 만든 생과일주스가 제격입니다.[한미진 : 달아서 맛있어요.][주성욱 : 에이드(탄산음료)보다는 과일주스가 낫지 않을까 하는 생각으로 마셔요.]하지만 꼭 그렇지만은  팔리고 있는 생과일주스 19개 제품을 분석해  함유량은 55g, 각설탕 20개 분량의 당분으로, 콜라 한 캔에 들어 있는 당분 27g의 두 배가 넘는  제품에서는 당분이 179g이나 , 세계보건기구의 하루 당 섭취 권고량은 50g, 생과일주스 한 잔만 마셔도 하루 권고량을 초과하게 되는  포도당, 과당이 들어 있는데, 주스를 만들면서 첨가물을 더 넣는 게 문제입니다.[카페 직원 : 사이다, 요구르트, 설탕, 소금이요. 단맛을 많이 내려면 그렇게 넣어야 된다고… 시럽만 넣으면 그렇게 맛있지는 않거든요.]여름철 또 다른 별미, 빙수에도 1인분에 WHO 하루 권고량에 육박하는 평균 46g의 당분이 포함된 것으로  당뇨 환자의 경우 빙수나 생과일주스를 주문할 때 당 첨가물을 빼달라고 말해 당분을 줄이는 게 건강에 좋습니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 김지웅, VJ : 김준호) 권란 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ남기업 토지+자유연구소장 ‘부동산 소득과 소득 불평등’ 보고서 발표“제가 오죽하면 농담으로 조물주보다 위대한 게 건물주라고 그러겠나.”2년 전 MBC PD수첩에 출연한 한 재무설계사가 한 말이다. 최근에는 건물주가 신의 반열에 올라섰다는 뜻으로 ‘갓물주’라는 말도 쓰인다. ‘갓물주’들이 부동산을 통해 벌어들이는 소득이 1년에 400조원에 달한다면 믿을 수  말, 남기업 토지+자유연구소장은 모든 건물주들이 부동산을 통해 1년간 벌어들이는 매매차익과 임대료를 합치면 2014년의 경우 약 422조원일 것으로 봤다. ‘부동산 소득과 소득 불평등’ 보고서에서 남 소장은 건물주들의 부동산 소득을 ‘불로소득’으로 규정했다. 보고서에 따르면 부동산 매매차익 소득은 2007년 GDP(국내총생산) 대비  273조8000여억원에 달했다가 부동산 경기침체 등의 여파로 점차 비율이 낮아지고 있다. 하지만 2014년에도 매매차익 소득은 GDP의 28.4% 수준인 175조2000여억원으로  양도차익과 3배 차이기존에는 부동산 ‘소유’의 불평등에 초점을 맞춘 연구가 많았다. 정부에서도 통계를 발표할 때, 자가 주택을 소유한 비율이 얼마나 되며, 상위 10% 부자들은 전국 토지의 몇 %를 가지고 있는지 여부를 중심으로 발표했다. 부동산 ‘소득’을 분석할 때는 임대소득만이 주된 분석 대상이었다. 여기에는 여러 가지 이유가 있지만 매매차익의 전체 규모를 파악하기 어렵다는 문제가  매매차익의 전체 규모를 파악하는 공식 자체는 어렵지 않다. 특정 해의 모든 부동산 양도가액에서 과거 시점의 취득가액을 빼기만 하면 된다. 공식으로 표현하면 ‘현재 시점의 양도가액-과거 시점의 취득가액=부동산 매매차익’이다. 이런 방법으로 국세청은 매년 양도차익 통계를 발표하고 있다. 차익을 정확히 알아야 과세를 제대로 할 수 있기 때문이다. 최근 5년간을 보면 2011년의 전체 양도차익은 약 51조800여억원이었고, 지난해는 58조5320여억원이었다. 국세청은 이 양도차익에서 장기보유 특별공제를 뺀 값을 ‘양도소득’이라 명명하고 있다. 지난해 양도차익의 경우 연간 국내총생산액인 1463조6000여억원과 비교하면 4%가 채 안 된다. 남 소장은 국세청이 발표한 양도차익만 가지고는 전체 부동산 매매차익을 알 수 없다고 봤다. 1가구 1주택자의 경우 양도소득세 비과세 대상이며, 1가구 2주택자 중에서도 부모를 모시고 사는 등의 이유로 잠시 2주택이 됐다는 이유로 비과세 대상이 되는 경우가 여러 가지 있다. 또한 1가구 1주택자가 전체 주택 자가소유자 중 80%를 넘기 때문에, 1가구 1주택자들이 거두는 매매차익에 대해서는 전혀 알 수가  문제는 각 개인의 ‘과거 시점의 취득가액’을 알기 어렵다는 점이다. 이 때문에 남 소장은 취득세를 통해 부동산 평균 보유기간을 역추산하는 방식으로 과거 취득가액의 ‘평균값’을 구했다. 행정자치부의 지방세정연감 등을 통해 취득세 현황을 알 수 있고, 취득세율을 통해 역추산하면 그해 거래된 부동산가액의 총액을 알 수 있다. 국세청 통계에서 ‘양도가액’에 해당하는 부분이다. 예를 들어 2015년 전체 부동산의 가격이 500조원인데, 그 중 50조원이 거래된 것이라면, 그해 매매된 부동산들은 평균적으로 10년의 보유기간을 가졌다고 가정하는 것이다. 남 소장의 연구 결과 주택은 평균 약 7년, 일반 건축물은 18년, 토지는 5년의 보유기간을 가진 뒤 거래된다. 2015년에 매매된 부동산은 평균적으로 2008년에 취득한 것으로 보고 매매차익을 구한 것이다. 이렇게 구해진 부동산 매매차익 추정치는 국세청이 발표한 양도차익과 3배 이상 높은 수치를  전공교수는 남 소장의 연구서에 대해 “그 분은 정치학자 아니냐”며 “보고서를 보긴 했지만 학회에서 정식으로 발표한 논문이 아니라 학문적 의미는 거의 없다. 신문에 칼럼을 쓰듯이 자신의 주장을 밝힌 것으로 보고 있다”고 말했다. 그는 “남 박사와 같은 방식으로 매매차익을 연구한다는 말도 들어본 바 없다”고  보유기간을 추정해서 매매차익을 구하는 방식은 과거에도 있었다. 이정우 경북대 명예교수는 경제통상학부 교수 시절인 1991년 ‘한국의 부, 자본 이득과 소득 불평등’이라는 논문을 발표했다. 이 논문에서 이 명예교수는 국토개발연구원(현 국토연구원)의 보고서를 통해 한 해의 토지거래 규모를 구했다. 1년에 전체 토지의 10%가 거래됐다면 해당 토지는 10년에 한 번 거래됐다고 가정하는 것이다. 이런 방식으로 이 명예교수는 1989년 토지를 통한 자본이득(매매차익)이 당시 국민총생산(GNP)을 상회하는 53조5000억원일 것으로  관해서는 기존 부동산 학자들도 많이 연구를 했다. 남 소장은 귀속임대료를 통해 건물주들의 전체 임대료 규모를 추산했다. 귀속임대료는 ‘묵시적 소득’이라고도 불린다. 묵시적 소득은 1968년 유엔 국민경제체계에서 언급된 이후 학자들의 연구주제가 됐다. 한국에서는 2009년 정의철 건국대 부동산학과 교수가 묵시적 소득이 소득 불평등에 미치는 영향을 연구한 바 있다. 묵시적 소득은 자가 부동산 소유자가 임대료를 내지 않음으로 인해 발생하는 상대적인 이득을 말한다. 묵시적 소득을 고려하지 않았을 경우 주택 소유자가 실제로 살고 있는 집의 임대료가 계산에서 제외되기 때문에 ‘모든 부동산’의 잠정적 임대료를 구하기 위해서라도 묵시적 소득이라는 개념이 필요한 것이다. 또한 묵시적 소득은 임대료를 부동산이 발생시킨 불로소득으로 보는 관점을 반영한 것이기도 %인 50만명이 토지의 55% 소유정의철 교수팀은 주택의 경우 주택 가격에서 대출금을 뺀 가격에서 3년 만기 회사채 수익인  곱해 가구당 약 321만원의 묵시적 소득이 발생했다고 추정했다. 남 소장은 주택의 경우 4%, 일반 건축물은 5%, 농지는  연간 임대료를 받는다고 가정했다. 연구 결과 2007년  매년 올라가 2014년에는 .묵시적 소득을 두고 두 학자가 비슷한 연구를 했고, 두 사람 모두 부동산 소득으로 인한 불평등이 심각하다는 결론에도 도달했다. 다만 정 교수는 매매차익을 제외한 부동산 소득은 총소득에서 차지하는 비율이 최대  불과하다며 소득 불평등의 주된 원인은 근로소득이라는 결론을 내렸다. 정 교수는 “부동산 매매차익은 소득이 아니다”라고 말했다. 정 교수는 “소득은 한 달, 1년의 기간을 정한 유량(flow)의 개념인 데 비해 자산은 저량(stock)의 개념이다. 매매차익은 자산을 팔아서 생긴 이득인데, 이것을 합쳐서 계산하는 게 학문적으로 맞는지 모르겠다”고  부동산 학자 ㄱ씨는 통계의 한계를 지적했다. ㄱ교수는 “아무리 남 소장이 계산을 했다 한들 데이터를 가지고 한 것이 아니라 추정일 뿐이다. 국세청에서는 모든 사람이 언제 부동산을 사고 팔았는지 모든 자료를 갖고 있는데, 그 정보가 학자들에게 오픈되지 않는 한 매매차익을 가지고 연구를 하는 게 사실상 불가능하다”며 “양도차익에 대해서도 차익이 발생한 다양한 요인이 있기 때문에 무조건 ‘소득’이라고 해석할 수 있는지 학문적인 검토도 필요하다”고  도시공학과 교수는 부동산이 ‘온전한 사유물’이라는 인식 자체가 변해야 한다고 봤다. 반 교수는 “건물의 경우 개인의 재산권을 인정한다 하더라도 토지는 공적인 자산이라는 생각으로 접근해야 한다”고 말했다. 반 교수의 주장을 정리하면 이렇다. 토지는 일반적인 상품과 다르게 시간이 지난다고 해서 낡고 가치가 떨어지지 않는다. 오히려 위치 등 사회적 여건에 따라 시간이 지날수록 가치가 상승하기도 한다. 아무리 주택을 많이 공급해도 가격이 잡히지 않고 부동산 투기 흐름이 잘 잡히지 않는 이유도 이런 토지의 특성에서  인식이 아예 없다 보니 일부 상위계층이 토지를 독점하는 현상도 오랫동안 이어지고 있다. 2013년 11월 발표된 국토교통부의 최신 토지 소유 현황에 따르면 전체 국민의  토지를 소유하고 있으며, 인구의 약 1%인 50만명이 전체 토지의  갖고 있다. 전체 토지 소유 가구인 총 1200만 세대 중 상위 1%는 면적 기준으로 약 31.3%, 상위 10%는 약  소유한 것으로 나온다. 반 교수는 “토지 독점 때문에 토지비가 높아져 생산 의욕은 날이 갈수록 떨어지는 등 국가적인 낭비가 심하다. 토지는 공적 자산이라는 인식 하에 재산세, 종합부동산세 등 토지에 대한 보유세를 강화시켜야 한다”고  부동산 불평등 해소방안도 반 교수와 일맥상통한다. 남 소장은 노무현 정부 시절 종합부동산세가 조세저항에 부딪혀 유명무실화된 전철을 밟지 않으려면, 보유세 강화를 통한 세수 증대가 국민들에게 직접 혜택을 줘야 한다고 봤다. 이런 차원에서 남 소장은 “인공지능의 발달 등에 대응하기 위해서라도 기본소득 도입이 필요하고, 부동산 불로소득을 제대로만 회수한다면 기본소득 재원 마련은 생각보다 쉬울 수도 있다”고 말했다. 그는 “과거 종부세는 지방교부금의 형태로 돌아갔기에 시민들의 피부에 와닿지 않았다. 하지만 기본소득은 실제 주머니에 들어가는 돈이기에 체감효과가 크다”고 덧붙였다. 또한 부동산 불평등 해소를 지지하는 학자들은 부동산 경기침체로 인한 충격을 완화시키는 데에도 기본소득이 좋은 대안이 될 것으로 봤다. 전국민의 가처분소득이 늘어나기 때문에 경기둔화를 어느 정도 막을 수 있다는  “부동산 소득이 불평등 만드는 중요한 원인”남기업 소장 / 정용인 기자토지+자유연구소의 남기업 소장(46·사진) 전공은 경제학이 아닌 정치학이다. 정치학으로 학위를 받았다고 해서 부동산 문제에 관심을 갖지 말라는 법은 없다. 2005년 성균관대에서 박사학위를 받은 남 소장의 학위논문은 토지 공공성을 강화하자는 주장을 펼친 헨리 조지에 관한 것이었다. 박사학위를 받은 이후 남 소장은 토지정의시민연대에서 활동하면서 공정한 토지제도에 대한 연구를 이어 왔다. 남 소장으로부터 부동산 매매차익에 관한 연구를 하게 된 계기를  연구를 하게 된 이유는 무엇인가.“부동산의 소유 편중도가 굉장히 심하다는 건 모두가 아는 사실이다. 부동산 가격이 폭등하면 부동산이 없는 사람은 손해를 보고 부동산을 많이 가진 사람들은 엄청난 이익을 본다. 이것을 소득 불평등이라는 관점에서 분석해야 하지 않겠느냐는 생각은 전부터 해왔다. 보다 직접적인 계기는 지난해 12월 장하성 교수가 쓴 <왜 분노해야 하는가>라는 책이다. 그 책에서 장 교수는 재산 불평등이 심각한 것은 인정하지만, 재산에서 발생하는 소득이 얼마 안 되기 때문에 재산 불평등이 소득 불평등의 중요한 원인이 아니라고 단언했다. 물론 장 교수의 책에서 많은 지식을 얻기도 했지만 저나 토지+자유연구소에서 관심을 가져 왔던 토지, 부동산 문제가 이렇게 소홀하게 취급되어도 되는지, 실제로 부동산에서 발생하는 소득이 얼마 안되는 것인지 직접 계산을 해봐야겠다고 생각했다.”부동산으로 인한 소득이 연간 400조원이 넘는다는데, 너무 많은 것 아닌가.“저 역시 처음에는 수치가 너무 높게 나와서 과대계산이 아닌가 싶었다. 그래서 엑셀로 여러 차례 계산을 다시 해봤지만 결과는 같았다. 사실 저는 굉장히 보수적인 방식으로 계산했다. 귀속임대료의 경우 제가 연구한 바에 주택의 통상적인 연간 임대료는 부동산 가격의 4~7%다. 농지의 경우 연간 임대료가 2% 정도다. 저는 최대한 보수적으로 잡아서 주택의 경우 4%, 농지의 경우  연간 임대료를 받는다고 가정하고 계산한 것이다.”기존 부동산 연구자들은 매매차익과 소득 불평등 문제를 잘 연결짓지 않는 것 같은데.“이론이 생명력을 가지려면 현실을 잘 설명해야 한다. 그런데 현재 부동산과 관련한 소득 연구에서는 매매차익이 거의 제외돼 있다. 그러다 보니 현실의 모순이 축소돼 보이고, 결과적으로 부동산 관련 정책 수립에 장애를 초래한다. 주택만 봐도 연평균 100조원 이상의 매매차익이 발생하는데, 이 과정에서 무주택자들은 집값 상승으로 피해를 보고 다주택 소유자들은 엄청난 혜택을 누리고 있다. 부동산 소득이 불평등을 만드는 중요한 원인 중 하나라고 분명히 말할 수 있다.”부동산 소득 불평등이 다른 소득 불평등과 차이점이 있다면.“노동소득의 경우 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업 노동자 사이에 액수 차이는 있지만 다들 임금을 받기는 한다. 하지만 부동산 소득의 경우 부동산이 없는 사람들은 아예 배제된다. 상위 10%가 토지의 절반 가까이를 갖고 있고, 서울의 경우 자가 주택을 가진 비율이 41%밖에 안 된다. 자기 집이 없는 사람은 실업자나 마찬가지인 셈인데, 인구의 절반 가까이가 실업자인 현상을 당연히 연구해야 하는 것 아닌가.”어떤 학자들은 학회에서 정식으로 발표하지 않은 보고서는 학문적 가치가 없다고도 하는데.“저는 이전에도 한국공간환경학회 등에서 논문 발표를 했다. 이번에 낸 보고서 내용 중에도 보완할 부분은 있을 것이다. 고칠 곳은 고쳐서 논문 형식으로 학회를 통해 정식으로 발표할 예정이다.”<백철 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스트레스는 많고 보수는 뒷걸음…작년 '빅4 회계법인'서 1167명 퇴사3년 이상 8년 미만 회계사연봉 삭감까지 각오하고 일반기업·금융회사로 이직분식회계·주가조작 등으로 회계사에 대한 시선도 '싸늘'[ 김태호 / 김동현 / 이유정 기자  ] 지난해 12월 국내 한 대형 회계법인 감사본부에서 10명의 회계사가 무더기로 사표를 내고 민간기업 등으로 자리를 옮겼다. 회계업계에서 가장 많은 일이 몰리는 연말 감사철이었다. 해당 법인 관계자는 “회계사들의 이직이 평소에도 많은 것이 사실이지만 최소한 감사 시즌은 지난 뒤에 사표를 내는 것이 암묵적인 관행이었다”며  따르면 지난해 국내 4대 회계법인(삼일회계법인·삼정KPMG·딜로이트안진·EY한영)을 퇴사한 회계사가 총 1167명에 달하는 등 ‘자본시장의 파수꾼’을 자임하는 회계사들이 속속 옷을 바꿔입고 있다. 지난 3월 말 기준 4대 법인의 전체 회계사가 5035명임을 감안하면 대략 다섯 명 중 한 명꼴로 법인을 떠난 것이다. 4대 법인 퇴직자 숫자는 2013년 947명, 2014년 968명으로 매년 증가하는  과중한 업무에 따른 스트레스, 갈수록 낮아지는 보수가 1차적인 이직 요인이다. 하지만 최근에는 “자존감이 떨어져서 못 살겠다”는 이유도 늘고 있다. 최근 몇 년 사이에 일부 회계사가 주가조작, 분식회계 등 불미스러운 사건에 연루되면서 ‘회계사를 감시하라’는 사회적 압력이 거세지고 있기 때문이다. 한 법인의 파트너급 임원은 “대우조선해양 회계오류 사건 등으로 회계업계에 대한 비판적 여론이 커지면서 젊은 회계사들 사이에 ‘자칫 한순간에 ‘범죄자’로 전락할 수도 있다’는 두려움이 자라나고 있다”고  회계사도 늘고 있다. 휴업회계사는 한국공인회계사회에 회비를 내지 않는 회계사를 말한다. 주로 공공기관이나 민간기업에 취직해 휴업회계사 신분이 되는 경우가 많다. 한국공인회계사회에 따르면 올해 5월 말 기준 전체 회계사 1만8504명 중 휴업회계사는 6672명으로 전체의  차지했다. 2006년  10%포인트나  금융회사 등으로 옮기는 회계사의 주류는 경력 3년 이상 8년 미만의 연차다. 업계의 허리 역할을 하는 층인 만큼 사표를 받는 선임 회계사들의 시름은 더욱 깊어질 수밖에 없다. 하지만 이들이 과거처럼 좋은 대우를 받고 옮기는 것도 아니다. 매년 1000명에 가까운 회계사가 시장에 쏟아지면서 ‘전문성의 희소성’이 약해졌기 때문이다. 지난 4월 대기업으로 이직한 7년차 회계사 A씨는 “연봉은 8000만원 수준으로 회계법인에서 근무할 때와 큰 차이가 없다”고  경우에는 연봉 삭감을 각오해야 한다. 5000만원대 연봉을 받으며 한 대형 회계법인에 3년째 근무하고 있는 B씨는 1000만원 삭감을 감수하고서라도 공기업으로 이직하는 경로를 찾고 있다. 그는 “통상 공기업은 경력직 공채 없이 신입사원 위주로 채용전형을 하는데, 3~4년차 회계사의 지원율이 꽤 높다”며 “연말 감사철에 야근과 격무에 넌더리가 난 젊은 회계사들은 기회가 오면 미련 없이 털고 나간다”고  같은 양상이 지속될 가능성이 높을 것으로 보고 있다. ‘월급과 자존심’ 문제가 갈수록 악화되고 있기 때문이다. 지난해 자산총액 100대 대기업에 대한 감사시간은 74만4038시간으로 전년에 비해 약 4만시간 늘었다. 반면 시간당 감사보수는 7만7000원 선으로 거의 동결됐다. 이 금액 역시 2009년 전체 상장사 평균 감사보수(8만3200원)에 비해 10% 가까이 떨어진 수준이다. 4대 법인의 신입 회계사 평균연봉은 4000만원 초반대로 은행권보다도 /이유정 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}챔버내 공기청정기 OIT방출량 실험차량 에어컨 3개 모델서도 검출…필터 제조사는 3M·씨앤투스성진환경부, 필터 회수권고 조치      (세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 코웨이와 LG전자 등 6개 기업이 제작한 공기청정기 58개 모델을 가동시키면 항균필터에서 OIT(옥틸이소티아졸론)가 공기중으로 방출되는 것으로 드러났다.    OIT는 가습기 살균제 독성물질인 클로로메틸이소티아졸리논(CMIT)과 유사한 물질이다. 2014년 환경부가 유독물질로 지정했다.    현대모비스와 두원의 차량용 에어컨 3개 모델이 사용될 때에도 항균필터에서 OIT가 나왔다.     이에따라 환경부는 이들 항균필터가 위해우려가 있다고 보고 회수 권고조치를 내리기로 했다고 20일 밝혔다.    항균필터가 OIT를 함유한 공기청정기 모델을 제조사별로 보면 코웨이 21개, LG전자 17개, 쿠쿠 9개, 삼성전자 6개, 위니아 2개, 프렉코 2개, 청호나이스 1개다, 차량 에어컨 OIT 방출량 실험    차량용 에어컨은 현대모비스 2개 모델, 두원 1개 모델이다.     이들 공기청정기와 차량용 에어컨에 장착된 항균필터의 제조사는 3M과 씨앤투스성진 등 2곳이다.    환경부는 회수권고 조치를 따르지 않을 경우에는 회수명령을 내리게 된다. 이 역시 지키지 않는 업체는 3년이하 징역형이나 3천만원이하 벌금형을 받을 수 있다.    환경부는 안전성 검증을 위해 가정용 공기청정기 필터 방출실험을 26㎡ 규모의 챔버에서, 차량용 에어컨 필터를 실제 차량에 장착한 후 기기를 가동해 사용 전·후 OIT 함량을 비교·분석했다.    그 결과 5일간 가동한 공기청정기 내 필터에서는 OIT가 25∼46%, 8시간 사용한 차량용 에어컨 내 필터에서는 26∼76% 각각 방출됐다.    이는 일부 공기청정기와 차량용 에어컨 필터가 위해 우려가 있는 것이라고 환경부는 설명했다.    다만 실험 과정에서 공기 중 OIT를 포집, 분석한 결과 OIT가 미량 검출됐다. 이 경우에는 위해도가 높지 않아 방출된 OIT가 실제 인체로 얼마나 흡입되는 지에 대해서는 학계·전문가 등과 논의를 계속할 예정이다.     OIT가 아닌 항균물질로 처리한 필터에 대해서도 자진수거 등 미리 조치한 후 안전성 검증에 신속히 착수할 방침이다.    가정용 에어컨에 대해서도 필터내 성분을 조사하는 등 안전성 검증을 확대할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][세제개혁, 지금 안하면 못한다]＜下＞ 비과세-감면제도 손질로 ‘넓은 세원’ 확보를“소득세 개편을 고려하고 있다.” 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 최근 국회가 “우리나라 근로소득자 가운데 세금을 내지 않는 면세자 비율이 절반에 이른다”며 세제 개편의 필요성을 제기하자 이같이 답했다. 면세자가 늘어났다는 것은 그만큼 세원(稅源)이 줄어들었다는 뜻으로, 향후 세수(稅收) 감소로 이어질 수 있다. 한편으론 주로 부자들이 거둬들이는 자산소득에 대한 과세 기준이 지나치게 느슨하다는 지적도 나온다. 전문가들은 소득세 개편의 기준을 ‘소득이 있는 곳에 세금이 있다’는 조세 원칙에 맞춰야 한다고 입을 모은다. 구체적으로는 △무분별하게 도입된 비과세·감면제도의 전면 재검토 △면세자 축소에 따른 ‘서민 증세’ 논란 방지 △자산소득 과세 강화를 통한 조세형평성 제고 등이 주요 과제로 꼽힌다.○ 조세 기본원칙 역행하는 한국 박근혜 정부는 정권 출범부터 ‘비정상의 정상화’를 국정 어젠다로 삼았지만 소득세는 이에 역행하고 있다. ‘넓은 세원, 낮은 세율’이라는 조세 기본원칙이 한국에서는 ‘넓은 누락, 많은 환급’으로 적용되고 있다는 우스갯소리도 나온다.  박근혜 정권 초기인 2013년 전체 근로소득자 중 근로소득세 면세자 비율은 . 하지만 2013년 말 세액공제 혜택을 늘린 소득세법 개정과 2015년 초 연말정산 파동을 거치면서 비과세·감면 혜택이 확대됐고 결과적으로 과세 기반이 급격히 줄어들었다. 국회 예산정책처에 따르면 2014년 근로소득세 면세자 비율은  전년보다  늘었다. 전문가들은 소득공제를 세액공제로 바꾼 방향성은 맞지만 지나친 공제 남발로 중산층 근로자(총급여 5500만∼7000만 원)의 세 부담까지 완화돼 세원이 잠식될 우려가 있다는 지적이 나온다. 김태일 고려대 행정학과 교수는 “요즘은 중간 소득계층 자영업자가 오히려 근로자보다 세금을 많이 내는 상황”이라며 “과거에는 자영업자와 형평성을 맞추기 위해 근소세 공제를 확대했지만 이제는 오히려 축소해야 하는 시점”이라고 말했다. 비과세·감면 혜택은 종종 ‘달콤한 독약’으로 통한다. 가만히 놔두면 국가 재정에 부정적 영향을 미칠 것이 뻔하지만 이미 도입된 비과세·감면 혜택을 없앨 경우 저소득층의 강력한 저항을 불러올 수 있어서다. 게다가 조세정책에 대한 신뢰도도 추락할 수밖에 없다. 하지만 정부가 과감히 메스를 들이대고 정치권이 불만에 찬 국민을 적극적으로 설득하지 않으면 근본적인 조세 개혁은 성공할 수 없다. 다만 세수 기반 확대는 소득 확대 정책과 함께 추진해야 그 효과를 극대화할 수 있다는 지적이 나온다. 강병구 인하대 경제학부 교수는 “우리나라 근로소득자의 소득 분위별 소득을 보면 거의 50%가 연봉 2000만 원 이하”라며 “저임금 근로자의 비율이 높기 때문에 최저임금 인상 현실화를 추진하면서 그에 상응해서 면세자 비율을 축소해야 한다”고 말했다.○ 자산소득 과세하고 저소득층도 적정 세금 내야 전문가들 사이에서는 조세 형평성을 위해 개인 자산소득에 대한 과세가 강화돼야 한다는 목소리도 높다. 한국은 개인 자산소득에 대한 과세가 상당히 취약한 나라로 꼽힌다. 박기백 서울시립대 세무전문대학원 교수는 “대표적인 것이 주식 양도소득세”라며 “소득이 있는 곳에 세금이 있다는 원칙에 부합하려면 주식 양도소득에도 과세가 돼야 한다”고 말했다. 실제로 우리나라에서 주식 거래에 대한 세금은 미미한 수준이다. 현재 유가증권시장에서 거래되는 상장주식의 양도차익에 대해서는 지분 1% 이상 또는 시가총액 25억 원 이상을 보유한 대주주에 대해서만 20% 단일세율로 과세한다. 일반투자자는 증권거래세만 부담하면 된다. 그 결과 2014년 말 기준 전체 상장주식 개인투자자 463만 명 가운데 주식 양도소득세 과세 대상은 4255명으로  되지 않았다. 재벌 총수 일가와 같은 주식시장  최상위 부자가 아니면 수억 원대 주식을 거래해 수익을 얻더라도 세금을 내지 않아도 되는 것이다.  부동산 임대소득에 대한 과세를 강화해야 한다는 주장도 나온다. 현행법상 1주택 소유자는 기준시가가 9억 원 이하일 경우 월세 소득에 대한 세금을 내지 않아도 된다. 또한 기준시가가 9억 원을 초과하거나 2주택 이상인 경우에도 연간 임대소득이 2000만 원을 넘지만 않으면 세금을 한 푼도 내지 않는다. 이 때문에 부동산 임대소득에 대한 과세체계가 조세 형평성에 어긋난다는 지적이 계속 제기되고 있다. 박 교수는 “소득세만 인상할 경우 근로소득자나 사업소득자의 세 부담액만 커질 수 있다”며 “그동안 형평성이 낮았던 자본소득에 대한 과세도 강화할 필요가 있다”고 말했다. 한편 모든 국민이 납세 의무를 지고 있는 만큼 저소득층도 적절한 세금을 내야 한다는 주장도 나온다. 정부가 현재 13만 원인 표준세액 공제를 축소하거나 최저한세(最低限稅)를 도입해 누구나 최소한의 세금은 납부하도록 하는 개선이 필요하다는 것이다. 다만 이 경우 저소득층의 세 부담이 늘어남에 따라 ‘서민 증세’라는 비판이 제기될 가능성이 있다. 전문가들은 객관적 자료로 납세자인 국민을 설득해 세제를 개선해야 한다고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련 분석, 중위 연봉 2천500만원으로 평균보다 낮아대기업 정규직 평균연봉 6천544만원…중기는 3천363만원    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 우리나라 임금근로자의 2015년도 평균연봉은 3천281만 원인 것으로 조사됐다. 임금근로자 100명 중 소득 상위 50번째 근로자의 연봉(중위연봉)은 2천500만 원으로 평균보다 낮았다.    전국경제인연합회는 20일 고용노동부 '고용형태별 근로실태조사'의 근로자 1천468만명의 원시 데이터를 토대로 작성한 '2015년도 소득분위별 근로자 연봉 분석' 보고서에서 이같이 밝혔다.     보고서에 따르면 고용주와 자영업자 등을 제외한 임금근로자 평균연봉은 2014년도 3천234만원에서 3천281만원으로 1.5% 증가했고, 중위연봉은 2014년도 2천465만원에서 2천500만원으로 1.4% 올랐다.  [연합뉴스자료사진]    소득분위별 평균연봉은 10분위(상위 10% 이상) 9천452만원, 9분위(10∼20%) 5천428만원, 8분위(20∼30%) 4천96만원, 7분위(30∼40%) 3천323만원, 6분위(40∼50%) 2천754만원, 5분위(50∼60%) 2천316만원, 4분위(60∼70%) 1천936만원, 3분위(70∼80%) 1천620만원, 2분위(80∼90%)는 1천273만원, 1분위(90∼100%) 601만원이었다.     대기업 정규직 평균연봉은 6천544만원, 중소기업 정규직 평균연봉은 3천363만원으로 조사됐다.    대기업 정규직 평균연봉은 2014년 대비 4.2%, 중소기업 정규직 평균연봉은 1.2% 올랐다.     연봉금액별 근로자수 분포를 보면 연봉이 '1억원 이상'인 근로자는 39만명(2.7%), '1억원 미만∼8천만원'은 41만명(2.8%), '8천만원 미만∼6천만원'은 96만명(6.5%), '6천만원 미만∼4천만원'은 203만명(13.8%)으로 나타났다.     또 '4천만원 미만∼2천만원'은 554만명(37.7%), '2천만원 미만'은 535만명(36.5%)으로 다수를 차지했다.    송원근 경제본부장은 "중국발 경기침체와 내수부진 등 대내외적 악재 속에서도 2015년도 근로자의 연봉은 대체로 전년 대비 상승했다"며 "특히 대기업 정규직 근로자의 연봉이 큰 폭으로 올라 대기업과 중소기업의 임금 격차가 더욱 커졌다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]中企 근로자 정규직 전환시 세액공제 혜택 3년 연장'주식 양도세 과세' 대주주 범위 확대    (세종=연합뉴스) 박대한 김동호 기자 = 근로자를 정규직으로 전환하는 중소기업에 적용되는 세액공제 혜택이 최대 3년 연장되는 방안이 검토된다.    주식 양도소득에 대해서는 전면과세한다는 정부 방침에 따라 과세대상이 단계적으로 확대되고, 내년부터 시행하기로 한 연 2천만원 이하 월세 임대소득에 대한 과세도 2∼3년 미뤄질 전망이다.        20일 기획재정부와 관련부처에 따르면 정부는 이달 말 발표할 세제개편안에 중소기업 지원 등 민생안정을 위한 세제지원 내용을 담기로 했다.    현행 조세특례제한법은 중소기업이 2015년 6월30일 기준으로 고용하고 있는 기간제 및 단시간근로자나 파견근로자 등 비정규직을 정규직 근로자로 고용하는 경우 1명당 200만원씩을 소득세나 법인세에서 공제하도록 하고 있다.    중소기업계에서는 이 규정을 제외하면 비정규직의 정규직 전환 지원책이 사실상 전무하다는 점을 들어 올 연말로 일몰(폐지) 될 예정인 것을 2019년까지 3년 연장할 것을 건의한 바 있다.    정부는 최근 노동시장 이중구조 심화에 따라 비정규직 처우개선이 중요한 사회적 과제로 떠오른 점 등을 감안, 일몰 연장 및 개선방안을 논의하고 있는 것으로 전해졌다.    정부 관계자는 "정규직 근로자 전환에 대한 세액공제 혜택을 연장해야 한다는 건의를 받아 세제개편안에 최종적으로 확정할지를 두고 검토하고 있다"고 말했다.    이번 세제개편안에는 주식 양도소득세 과세대상 대주주의 범위를 확대하는 방안도 포함될 것으로 알려졌다.    현재 양도세 대상 대주주 범위는 유가증권시장은 지분율 1% 이상 또는 시가총액 25억원 이상, 코스닥시장은 지분율 2% 이상 또는 시가총액 20억원 이상이다.    코넥스시장은 지분율 4% 또는 시가총액 10억원 이상으로 규정돼 있다.    정부는 '소득이 있으면 세금을 내야 한다'는 세법 기본원칙에 따라 주식 양도차익에 대해서도 전면과세로 간다는 방향을 설정해놓고 있다.    다만 급격한 제도변화에 따른 세부담 증대 등을 고려해 우선 단계적으로 양도세 과세 대상인 대주주 범위를 확대하는 쪽으로 의견을 모았다.    '뜨거운 감자'인 기업소득 환류세제의 경우 기업들이 배당 대신 임금을 확대하도록 하는 방향으로 개선안을 검토 중이다.    기업소득 환류세제는 투자나 배당, 임금 등에 쓰지 않고 남은 당기소득에 세금을 물리는 것이다. 정부는 최근 기업들이 투자·임금을 늘리는 대신 배당과 자사주 매입 등으로 세금을 회피하고 있다는 지적을 반영, 임금 등으로 인정되는 범위를 확대하는 방안을 검토 중이다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 6월 국회 기획재정위 업무보고에서 "배당 쪽을 낮추고 임금 증가로 무게중심을 두도록 기업소득 환류세제 개정방안을 마련하겠다"고 밝힌 바 있다.    정부는 대신 기업들의 의견을 받아들여 현재 기업소득환류세제상 투자로 인정되지 않는 해외 투자와 인수·합병(M&A;)을 포함할지를 놓고 고민 중이다.    지난 2014년부터 3년 간 과세를 미뤄온 연 2천만원 이하 월세 임대소득에 대한 과세 방침도 연기될 전망이다.    당초 정부는 2014년 초 임대소득에 대한 과세방침을 발표했지만 임대사업자 등의 반발로 2016년까지 3년 간 비과세하기로 했다.    정부는 내년 소득분부터 과세하겠다는 당초 계획을 수정해 유예 기간을 2∼3년 연장하는 방안을 검토하고 있다.    대기업과 중소기업 간 상생투자 촉진을 위한 '상생협력기금' 출연 시 부여하는 세액공제 혜택을 당초 올해 말 일몰에서 2019년 말로 3년 연장하고 세액공제 대상도 R&D;시설투자자금 등에서 대폭 확대하기로 했다.    정부는 또 우리 중소·벤처기업들의 기술거래를 활성화하기 위해 기술취득 시 적용되는 특허권 등의 이전·취득·대여에 관한 과세특례 일몰을 2019년까지 3년 연장하는 한편 이를 확대하는 방안도 내놓을 계획이다.    현재 중소기업이 내국인에게 기술을 취득한 경우 비용의 7%를 세액공제해주고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]뉴욕명물 수제버거 ‘쉐이크쉑’ 상륙‘맥도날드의 이번 국내 점포 개점은… 88올림픽과 빵을 선호하는 청소년층의 증가, 그리고 맥도날드 특유의 경영 기법으로 머지않아 국내 시장을 석권할 수 있다는 회사 관계자의 말이다.’ 드라마 ‘응답하라 1988’에도 등장한 1988년 맥도날드 한국 1호점 개점을 다룬 당시 동아일보 기사다. 맥도날드 매장의 개점은 한국에서 서구식 패스트푸드 시대의 본격적인 개막을 알린 사건이었다. 하지만 맥도날드의 한국 상륙 30년이 머지않은 현재 햄버거 시장의 변화가 심상치 않다. 어려움을 겪고 있는 맥도날드와 버거킹이 비용 절감에 나선 한편 건강식을 강조한 프리미엄 버거들이 그 자리를 위협하고 있다.○ 뉴욕 명물 프리미엄 버거 ‘쉐이크쉑’ 국내 상륙 미국 뉴욕의 명물로 꼽히는 ‘쉐이크쉑’ 버거가 22일 서울 강남구 강남대로에 문을 연다. 쉐이크쉑 버거는 SPC그룹과 국내 프랜차이즈 독점 계약을 맺었다. 쉐이크쉑 버거는 2002년 뉴욕 매디슨스퀘어 공원의 복구 기금을 모으기 위해 작은 카트에서 시작한 햄버거 브랜드다. 이 햄버거는 맛있다는 소문이 퍼지며 뉴욕의 명물이 됐다. 인터넷 블로그나 뉴욕 관광객을 통해 국내에서도 화제가 됐다. 19일 쉐이크쉑 버거 매장에서 열린 기자간담회에서 SPC그룹 허희수 마케팅전략실장은 “기존 햄버거와 달리 ‘파인 캐주얼’이라는 새로운 카테고리를 개척할 것”이라고 말했다. 파인캐주얼은 최고급 레스토랑의 품질에 합리적 가격을 적용하겠다는 것을 의미한다. 항생제와 호르몬제를 쓰지 않은 쇠고기와 신선한 채소로 조리한다고 밝혔다. 프랜차이즈 햄버거 시장이 위축되는 상황에서 프리미엄 버거가 성공할 수 있을지 관심이 모아지고 있다. 토종 크라제버거와 일본 모스버거 등이 성공을 거두지 못한 사례도 있다. 특히 미국 현지보다 비싸고 세트메뉴가 없어 할인 효과를 기대할 수 없다는 점이 문제로 지적되고 있다. 대표 메뉴인 쉑버거는 한국에서 6900원에 팔리지만 미국에서는  6563원)에 판매된다. 또 롯데리아와 맥도날드 등에서 햄버거와 음료, 감자튀김을 합해 세트메뉴로 판매하는 것과 달리 햄버거와 감자튀김, 음료를 따로 구매해야 한다. 감자튀김은 3900원, 셰이크 음료는 5900원이다.○ 매장 문 닫고 배송 비용까지 절감 반면 전통의 햄버거 브랜드들은 고전하고 있다. 한국맥도날드는 2007년부터 본사가 운영하는 배달 서비스를 대행업체에 맡기는 방안을 검토 중이라고 최근 밝혔다. 현재 서울 6개 매장만 대행업체가 담당하지만, 9월에는 40개 이상 매장으로 확대될 예정이다. 버거킹도 현재 전국 73개 매장에서 대행업체가 배송을 담당하고 있다. 업체들이 배송을 대행시키는 것은 비용 절감 때문이다. 업계 관계자는 “대행업체를 쓰면 비용이 20∼30% 줄어든다”고 말했다. 허리띠를 졸라매고 나선 것은 시장이 위축됐기 때문이다. 맥도날드는 1988년 3월 29일 서울 강남구 압구정동에 첫 번째 매장을 낸 이래 2000년대 초반 매장 수가 급감하는 등 위기를 겪었지만 꾸준히 성장해 왔다. 하지만 비싼 임차료를 감당하지 못하고 2007년 1호점이 문을 닫았다. 올해 3월에는 28년 동안 운영해 온 서울 종로2가 직영 2호점이 문을 닫았다. 미국 맥도날드 본사의 경영난까지 겹쳐 새 주인을 찾아 나선 한국맥도날드에 CJ그룹이 인수의향서를 낸 상태다. 공정거래위원회 자료에 따르면 2013년 308억 원이었던 당기순이익은 2014년 40억5716만 원으로 급감했다. 업계 1위인 롯데리아도 지난해 9년 만에 처음으로 매출이 감소했다. 금융감독원에 따르면 지난해 롯데리아 매출은 9061억 원으로 전년 대비 2.7% 감소했다. 영업이익도 전년 대비 67.9% 감소한 134억 원이었다. 햄버거가 건강에 해로운 정크푸드의 대명사가 됐다는 점이 대표 업체들 몰락의 원인으로 꼽힌다. 건강에 안 좋다는 인식이 퍼지면서 소비자들은 프리미엄 제품을 찾고 있다. 서용구 숙명여대 경영학과 교수는 “다방커피가 순식간에 몰락하고 아메리카노가 자리 잡은 것처럼 ‘스페셜티’ 햄버거가 대세가 될 것”이라고 말했다.[최초공개! 버거 전격해부] 동아일보 페이스북 영상으로 확인해보실 수   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취업포털 사람인 조사결과…'외벌이론 생활비 부족해서'    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 치솟는 물가와 집값 부담으로 '하우스푸어', '웨딩 푸어' 부부가 증가하는 가운데 성인남녀 10명 중 8명은 맞벌이를 할 의사가 있다는 조사 결과가 나왔다.     취업포털 사람인은 성인남녀 1천487명을 대상으로 조사한 결과  '맞벌이를 할 의향이 있다'(현재 맞벌이도 포함)고 답했다고 20일 밝혔다.     성별로 보면 여성의 응답률은  남성(73.3%)보다 높았다.    맞벌이하려는 이유로는 '외벌이로는 생활비가 부족해서'(64.9%·복수응답)를 첫 번째로 꼽았다.     '경제적으로 여유 있게 생활하고 싶어서'(55.9%), '자녀 양육비를 위해서'(37.8%), '노후 대비용'(37.3%), '대출금 등 빚을 빨리 갚기 위해'(31.6%), '경력 버리는 게 아까워서'(27.6%), '각자 자아실현'(27.3%) 등이 뒤를 이었다.     '배우자의 수입이 일정 수준 이상이면 맞벌이를 하지 않을 의향이 있냐'고 묻자 직장인의  '그렇다'고 답했다. 상관없이 계속 일하겠다는 답변은  그쳤다.     이때 맞벌이를 그만둘 수 있는 배우자의 월수입은 평균 675만원으로 집계됐다.     [연합뉴스TV제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		휴가 보내는게 기업은 더 이득.. 왜? ▷ 한수진/사회자: 깐깐경제 SBS 경제부 김범주 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ리쌍-우장창창 서윤수씨 분쟁… 영세상인 아니면 쫓겨나지난 13일 찾은 서울시 강남구 신사동의 가로수길은 사람들로 북적였다. 서울 지하철 3호선 신사역 8번출구를 나와 가로수길 입구에 들어섰다. 고깃집과 스무디 전문점 등을 지나자 입구에 ‘쌍포차센터’라고 적힌 4층짜리 건물이 보였다. 건물주 리쌍(길·개리)과 임차인 서윤수씨가 4년 넘게 분쟁을 벌여온  ‘우장창창’ 신사점은 원래 이 건물 1층에 있었다. 2012년 리쌍이 새 건물주가 된 이후 서씨는 이곳에서 쫓겨날 뻔했지만 리쌍과의 합의를 통해 지하 1층으로 자리를 옮겼다. 2014년 1월 서씨는 리쌍이 합의 당시 내용을 지키지 않았다며 소송을 제기했고, 소송 도중인 지난해 8월 양측의 계약기간이 종료됐다. 현재 서씨는 사실상 불법적인 상황에서 장사를 할 수밖에 없다. 서씨는 “장사를 계속하고 싶어서 소송을 벌인 것인데, 법원은 내가 재계약 의지가 없다고 봤다”며 “지난달까지 월세를 빼지 않고 냈는데 억울한 상황”이라고  갈등은 감정싸움의 차원으로 확대됐다. 양측의 분쟁이 외부에 처음 알려진 2013년 5월, 리쌍은 SNS를 통해 자신들도 빚을 지고 건물을 샀으며, 서씨의 권리금에 대해서는 어느 정도 보장해줄 수 있지만 계약기간이 끝난 만큼 건물을 비워달라는 입장을 재확인했다. 임차인 서씨는 장사를 계속하고 싶지만 리쌍 측은 나가달라는 요구 외에 대화할 의지가 없었다고 비판했다. 그 상태로 3년이 흘렀다. 건물주와 임차인의 분쟁과정에서 어쩔 수 없이 생기는 감정 싸움을 조정하기 위해 법이 존재한다. 하지만 그 법(상가건물 임대차보호법)은 건물주가 이길 수밖에 없는 내용을 담고  지고서라도 건물주가 될 수 있는 사람은 극소수다. 건물주는 임대수익 등 경제적 이득을 누린다. 임대인에게 유리한 법·제도로 인해 임차인과의 법적 다툼에서도 우위에 선다. 임대인과 임차인의 대등한 관계를 위해서라도 건물주에게 지나치게 유리한 제도를 고쳐야 한다는 의견도 , 서울 강남구 가로수길의 쌍포차센터 건물의 모습. 건물 왼편에 우장창창의 입구가 보인다. / 백철 기자2014년 서울시 실태조사 결과 서울시내 상가 세입자들은 평균 1년 7개월 정도 장사를 한 뒤에 쫓겨나거나 장사를 그만둔다. 높은 임대료 등을 감당할 수 없기 때문이다. 상가임대차보호법 조문에서는 임차상인들이 5년의 계약기간을 보장받는다. 지난해 8월의 서울시 실태조사에서는 도심(종로, 영등포 일대)과 강남, 신촌을 가릴 것 없이 일반적인 계약은 여전히 ‘2년’으로 되어 있다. 환산보증금에 대해 서씨가 소속된 맘상모(맘편히 장사하고픈 상인 모임) 측은 “영세상인을 우선적으로 보호하겠다는 취지는 이해하지만 건물주와 분쟁이 있는 곳은 보통 장사가 잘되는 곳이다. 그런 곳은 환산보증금 4억원을 넘지 않는 곳을 찾기가 더 어렵기 때문에 환산보증금 기준 자체가 폐지돼야 한다”고  실태조사에 따르면, 서울 강남권의 경우 평균 환산보증금이 5억5500만원이다. 서씨가 속해 있는 가로수길은 물론 압구정동이나 청담동 등 모든 상권에서도 임차 상인들의 법적 권리는 제한을 받는 셈이다. 특히 장사가 잘되는 상가 1층의 경우 서울 도심권에서도 5억원을 넘겼다. 주요 상권 중 비교적 환산보증금이 낮았던 신촌에서도 상위권 30% 상가의 평균 환산보증금은 4억원을 넘었다. 환산보증금 규정 때문에 임차상인들은 임대차보호법의 온전한 보호를 받을 수가  상가임대차보호법의 여러 가지 좋은 취지도 환산보증금 때문에 무색해지고 있다고 한다. 현행 상가임대차보호법은 건물주가 1년에 한 번 9% 이상으로는 월세를 인상할 수 없게 했다. 그러나 환산보증금이 일정 액수를 넘은 임차상인은 이 조항의 적용을 받지 않는다. 다만 지난해 법안 개정으로 법적으로 보호받게 된 권리금의 경우, 환산보증금 액수를 넘긴 임차상인도 보장받을 길은  권리금 실태조사에 따르면 조사대상 1000곳의 상가 중 377곳이 권리금이 있다고 답했다. 권리금이 있는 경우 평균 7996만원이고, 강남권의 경우 평균 9591만원으로 제일 비쌌다. 맘상모 관계자는 “법이 개정되기 직전부터 권리금을 줄이는 대신 월세를 올리는 방식으로 집주인들이 대응하고 있다. 월세 인상폭을 제한하지 않으면 결과적으로 상인들은 또 다른 고통에 놓이게 되는 셈”이라고  외에도 법적으로 보완할 부분이 많다고 봤다. 현행 법에는 임차인이 3개월만 월세가 밀려도 건물주로부터 계약해지를 당할 수 있다. 서씨는 “장사라는 게 매월 꾸준한 수익을 보장해주지 않는다. 3개월이 아니라 보증금까지 없어질 정도로 월세를 못냈을 경우라든지 좀 더 임차인을 보호하는 방향으로 개정됐으면 한다”고 말했다. 또한 현행 임대차보호법에서는 건물주가 재건축 계획을 임차상인에게 통보한 경우, 중도에 계약을 해지할 수  민생희망본부에서는 환산보증금 폐지, 임차인의 계약갱신청구권 기간을 5년에서 10년으로 연장하는 방향으로의 개정을 요구했다. 홍익표 더불어민주당 의원 등이 시민단체의 요구와 취지가 유사한 법안을 내기도  “처음 맘상모 활동을 할 때부터 인터넷 여론이 호의적인 적은 없었다”며 “나보고 벌어둔 돈이 많다는 댓글도 봤는데, 지금도 갚지 못한 빚이 억 단위로 쌓여 있다. 여기서 쫓겨나면 그 돈은 어디서 갚으라는 거냐”며 쓴웃음을 지었다.한편, <주간경향>은 리쌍컴퍼니의 김모 실장(매니저)에게도 인터뷰 요청을 했다. 하지만 김 실장은 “일이 끝나고 전화드리겠다”고 답한 뒤부터 연락이 , 세입자 ‘을질’ 여론은 왜 압도하는 걸까정용인 기자 ’(underdogma)라는 말이 있다. 신조어다. 국내에도 번역된 미국 보수주의 온라인단체 티파티에서 전략가를 자처하는 마이클 프렐이 2012년에 낸 동명의 책에서 쓴 말이다. 여론이나 사람들이 선거나 게임 등에서 상대적으로 약자를 응원하는 현상을 뜻하는 ‘언더독(underdog)’ 효과와 교조나 독단적 주장을 뜻하는 도그마(dogma)를 결합시켜 만들어낸 말이다. 프렐에 따르면 언더독에서 한 발짝 나아가 약자를 천사로 생각하고, 강자(overdog)를 악마로 생각하는 프레임이 바로 언더도그마다.‘슈퍼을’, ‘을질’, 그리고 ‘언더도그마’. 리쌍-우장창창 분쟁사례와 관련한 온라인 여론에 자주 등장하는 단어들이다. 온라인 댓글만 봐서는 압도적이다. 우장창창 주인 서윤수씨의 ‘약자 코스프레’라는 주장이다. “댓글부대를 통한 여론조작이라고 보지는 않는다. 벌써 수년째 새로 회원을 받지 않는 회원제 커뮤니티에 나타난 반응을 보더라도 이번 사안에 대해서는 리쌍 측보다 서씨를 비난하는 의견이 압도적이다.” 서씨가 운영위원장으로 대표를 역임했던 맘상모(맘편히 장사하고 싶은 상인 모임) 측과 연대활동을 하고 있는 단체 관계자의 , 상수동 상인모임을 이끌고 있는 김남균씨는 지난해 김남주 변호사와 <골목사장 생존법>이라는 책을 썼다. 책에서 집중적으로 분석하는 사례의 실제 모델이 우장창창 서씨였다. 김씨는 ‘을질’ 논란을 어떻게 볼까. “두 가지다. 어쨌거나 가로수길이다. 그쪽은 아무래도 가진 사람이 장사할 수 있는 곳이 아니냐는 것이다. 둘째, 스톡홀름 증후군이다. 서씨를 비난하는 사람들 모두가 건물주가 아니다. ‘나도 자영업하는데, 나도 세입자인데…’라는 사람들이 꽤 있다. 인질이 되어 있는데, 인질범을 뚫고 갈 수 없으니 그에 동조하는 입장이 되는 것이다.” 김씨에 따르면 여기서 중요한 것은 그 인질범이 리쌍이 아니라 법이라는 것이다. “건물주에게 쫓겨나는 상황, 명도 및 강제집행 건수가 1년에 3만4000건이나 우리나라에서 벌어지고 있다. 법·제도가 들어간 건만 3만건이 넘는다. 내용증명 하나, 전화 한 통으로 세입자를 쫓아내는 경우는 아마 10배가 넘을 것으로 본다.” 그에 따르면 ‘조물주 위에 갓물주(건물주)’라는 말이 나올 만큼 임대인과 임차인의 관계는 한국 사회에서 불평등하다. “건물주의 권리를 이야기하지만 임대인의 권리도 있다. 고용을 한다면 거기에 고용된 노동자와 장소와 맛, 상품을 좋아하는 소비자의 행복추구권도 보호의 대상이 된다. 임대인이 가질 수 있는 권리는 임대인 이외의 권리가 있어서는 안 된다. 임차인은 영세하기 때문에 보호하는 것이 아니라, 경제주체가 상대적 약자가 되었을 때 벌어지는 부작용을 규제하라는 것이다.”제윤경 더불어민주당 의원은 철거 시도가 있던 날, 현장을 방문했다가 비판을 받았다. 입법권자가 사인 간의 분쟁에 개입하는 것은 정당하지 못하다는 비난이다. 제 의원은 <주간경향>과의 통화에서 “당의 을지로위원회 소속으로 상가 세입자 문제와 관련한 현장 실태를 확인하는 것이 중요하다고 판단했다”고 밝혔다.<백철 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}⑬ '규제개혁' 몸살…해법 없나 / 민생부문은 과감히 풀고, 국민안전·공익분야는 강화 필요대한민국이 ‘규제 개혁’ 문제로 몸살을 앓고 있다. 각 분야 및 영역별로 다양한 규제 개혁을 요구하는 목소리가 쏟아지고 있어서다. 즉 기업과 재계 등은 경제와 산업 현장에 영향을 미치는 규제 철폐를, 정치권과 시민단체 등은 선거운동 관련 규제를 개선하라고 목소리를 높인다. 반면 국민 생명과 안전, 환경 등의 분야에선 공공의 이익을 위해 오히려 규제를 강화해야 한다는 목소리도 적지 않다. 그야말로 규제를 둘러싼 다양한 지형도가 펼쳐지고 있는 셈이다.◆재계는 물론 정치권조차 “규제개혁” 목소리“전체 1145개 세세분류 업종 가운데 정부 독점이나 지정, 면허, 인허가 등 진입규제가 있는 업종이 무려 593개이며, 이런 진입규제만 개혁해도 6만4000개 기업과 33만개의 일자리 창출이 가능하다.”지난 4월7일 전국경제인연합회는 ‘진입 규제와 일자리 창출’이라는 보고서를 내고 이같이 주장하며 각종 진입규제 타파를  △대기업집단에 대해 27개 법률에서 60건의 규제가 존재(4월12일) △7대 갈라파고스 규제만 개혁하더라도 92만개의 일자리가 창출될 것(5월10일) △사업자가 기부채납 수준을 예측할 수 있도록 법 제도 정비(6월29일) 등 규제개혁을 줄기차게 외치고  대한상공회의소가 대한민국이 △사전 규제 △포지티브 규제 △규제인프라 부재라는 ‘규제 트라이앵글’에 갇혀 신사업에 장벽이 되고 있다며 규제개선을 요구하기도  재계는 이처럼 각종 경제 및 기업관련 규제를 완화 또는 철폐해달라고 정부와 정치권에 요구하고 있다. 김태연 대한상공회의소 규제혁신팀장은 “정해진 것만 할 수 있는 포지티브규제와 사전규제 등이 많아 기업이 창의적인 역량을 발휘하긴 힘든 상황”이라고 규제틀 자체를 바꿔야 한다고  공식석상에서 “규제는 암 덩어리이고, 물에 빠뜨려 살아남지 못하는 규제는 모두 철폐하라”고 규제 혁파를 주장하고  각종 선거에서 적용되는 정치인이나 정당, 일반 유권자들의 선거운동 규제의 철폐 또는 완화를 주장한다. 예컨대 현행 선거법은 유권자나 시민단체가 유인물을 나눠주거나(93조) 서명 운동조차 막고 있다(107조)고 비판한다. 일부는 정치자금법 완화도  그림을 볼 수 있습니다.◆민생 및 실생활 규제 개혁 논의는 미흡각계에서 규제개혁 요구는 분출하지만 정작 국민 실생활이나 민생과 밀접한 규제개혁 목소리는 미흡하다는 지적도 많다. 대표적인 예가 야구장에서 생맥주를 파는 ‘맥주보이’ 규제  식품의약품안전처와 국세청은 ‘술은 허가된 장소에서만 팔아야 한다’는 주세법 규정을 근거로 맥주보이 규제 방침을 한국야구위원회(KBO)에 통보했다. 국회 국정감사 등에서 맥주보이의 맥주 판매가 위생에 좋지 않을 수 있다는 우려가  일본 등에서 맥주 이동판매를 다 허용한다는 사실이 알려지고 여론도 규제방침에 비판적으로 형성되자 정부는 10일 만에 국민 편의 차원에서 맥주보이를  해프닝은 우리나라에서 규제개혁 논의가 얼마나 헛돌고 있는지를 여실히 보여준다는 지적이다. 즉 원칙 없이 민원성으로 규제개혁이 제기되고 논의되고 있다는  경제민주화나 공익을 기치로 경제 및 산업현장에 영향이 큰 법안을 잇달아 발의하고 있어 경제계의 ‘규제 개혁’ 요구와 정치권의 ‘공익’ 주장이 충돌하는  소비자들의 효율적인 피해 구제를 목적으로 하는 ‘다중 대표소송제’를 담은 상법 개정안과 기업의 초과이익을 협력업체와 나누도록 하는 대·중소기업 상생협력촉진법 개정안을 발의했다. 또 공공기관의 청년 의무고용 비율을 현행 3%에서 5%로 확대하고 이를 300인 이상 기업까지 적용하는 청년고용촉진특별법 개정안도 발의된 상태다. ‘경제민주화’ 흐름을 주도하는 김종인 더불어민주당 대표는 “경제민주화는 기업을 옥죄는 게 아니다”며 “기업을 풀어주되 공정한 경쟁을 하는지를 감시하자는 것”이라고 강조한다.◆민생 분야는 과감히 풀되, 국민 안전은 확실히 챙겨야하지만 규제개혁을 둘러싸고 다양한 목소리가 나오는 가운데 일각에선 규제 자체를 백안시하고 무조건 없애겠다는 건 위험하다고 지적한다. 즉 국민 생명과 안전, 의료와 환경, 공익성이 현저한 법률이나 규제는 오히려 강화해야 한다는  앗아간 가습기 살균제 사망 사건이 대표적이다. 즉 독성 화학물질 취급을 둘러싼 규제가 여러 차례 수정 또는 완화되면서 누구라도 독성 화학물질을 수입해 가습기 살균제로 만들어 판매해도 막을 법적 근거를 없애버려 국민 생명을 앗아갔다는  규제개혁에 대한 국민적 공감대를 바탕으로 시대에 맞게 민생 분야를 중심으로 과감히 규제를 풀되, 국민 안전이나 공공 이익을 위한 분야에선 다른 방향으로 접근해야 한다고  교수(경제학)는 “공인인증서를 통해 신분을 확인하는 이런 규제가 해외 어디에 있느냐”며 “대부분 국가가 저성장에 부딪히며 생산성을 높이기 위한 규제개혁이 중요해졌다”고 지적했다. 그러면서 “결국 어떤 규제를 개혁하느냐가 중요하다”며 “공공 이익이나 안전 관련 분야는 엄격히 규제해야 하는 게 당연하고, 경제활동과 관련해선 구체적 행위 하나하나를 규제하기보다는 원칙을 가지고 접근해야 한다”고 조언했다.◆ 해외 규제개혁 사례는글로벌 금융위기 이후 해외 주요국들은 경제활력을 회복하기 위해 적극적으로 규제개혁을 추진하고 있다. 규제개혁시스템 구축, 기업 등의 애로해소 창구 마련, 규제완화 시범지구 지정 등 방법도 다양하다. 영국은 OECD 회원국 중 강도 높은 정책으로 규제개혁 성과를 보고 있는 대표적인 국가다. 영국 정부는 ‘규제비용 총량제’(one-in, two-out)를 도입해 새 규제 도입으로 늘어난 기업 부담 비용의 두 배를 상쇄하도록 기존 규제를 폐지한다. 규제 신설 때는 기업을 대상으로 설문조사와 인터뷰를 거쳐 기업 부담과 이익, 직간접적 비용 등을 파악하는 ‘규제영향평가’(impact assessment)도 실시한다. ‘레드테이프 챌린지’(red tape challenge)를 통해서는 기업과 국민들이 문제를 제기한 규제를 검토해 폐지한다. 규제영향평가가 신규 규제에만 적용된다면 레드테이프 챌린지는 기존 규제까지 개선하는 제도다. 영국 정부는 2014년 1월까지 3만건의 제안을 받아 3000여건의 규제를 폐지·개선해 기업 연간 부담을 8억5000만 파운드 감소시킨 것으로  ‘탈규제’를 추진해 온 미국도 장기간에 걸쳐 단계적 규제개혁을 실시했다. 내용적 규제개혁보다 절차적 규제개혁을 강조한 게 특징이다. 오바마 정부는 제도 개선 이상의 ‘규제 문화 변화’를 목표로 요구 사항의 간소화 및 언어의 단순화, 정보공개, 국민 참여 등의 내용을 추진 중이다. 일본의 경우 아베노믹스의 ‘세 번째 화살’인 성장전략에서 규제개혁을 핵심 정책과제로 제시했다. 전국단위, 지역단위, 기업단위로 나눠 개혁의 실효성을 제고한다는 방침이다. ‘국가전략특구’를 지정해 특정지역에 대한 집중적 규제완화도 실시한다. 개별기업이 신사업활동을 추진할 때 이를 가로막는 규제를 맞춤형으로 해결해주는 ‘산업경쟁력강화법’도  실장은 “일본, 미국, 영국 등은 ‘규제 완화’를 가장 효율적인 경제활성화 방안으로 보고 규제개혁에 힘쓰고 있다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김혜민 기자] "자구계획만 충실히 이행하면 은행 ·그룹 지원 없이도 충분히 위기를 극복할 수 있다"산업은행이 2개월에 걸친 실사를 통해 내린 삼성중공업 경영진단 결과다. 실사를 진행한 삼정KPMG는 최악의 상황을 가정하더라도 향후 5년 간 삼성중공업의 누계 실적이 흑자를 기록할 것으로 판단내렸다. 추가 자구계획 제출을 우려한 삼성중공업으로서는 최악의 위기를 넘긴 셈이다. ▲삼성중공업이 건조한 16만㎥ LNG선 (기사내용과 무관)이번 경영진단 결과는 삼성중공업의 '재무 위기론'을 일축하고 있다. 삼정KPMG는 삼성중공업의 공사지연에 따른 지체상환금 규모와 계약변경, 실행예산 등을 검토한 결과 이들로 인해 발생할 위험은 미미할 것으로 예상했다. 공사지연으로 발생할 손실 규모가 크지 않고 이 역시 이미 실행예산 내 반영돼 있는 것으로 판단했다. 또 현재 건조 중인 프로젝트에서 원가가 오를 것으로 전망되지만 규모가 작고 발주처 보상이 확정돼 손익에는 영향이 없을 것으로 전망했다. 삼성중공업이 제시한 신규 수주 전망 역시 외부기관 전망치에 시장점유율을 고려해볼 때 추정치보다 낮은 수준으로 판단했다. 삼성중공업이 실제 조선 시황보다 신규 수주 전망을 보수적으로 잡았다는 것이다. 산은과 삼정KPMG는 이를 종합적으로 고려, 향후 5년 간 최소 8000억원에서 최대 1조6000억원의 부족자금이 발생할 것으로 예상했다. 하지만 최악의 경우에도 5년 간 누적 손익은 흑자를 기록할 것으로 전망했다. 부족자금 역시 에지나 부유식 원유생산 및 저장설비(FPSO)에서 추가자금(약 4900억원)이 유입됐고 선주와 합의했지만 확정되지 않아 반영되지 않은 금액(약 1800억원)을 감안하면 규모가 더 줄어들 수 있을 것으로 봤다. 부족자금은 이미 수립한 자구계획을 추진하는 것만으로도 극복할 수 있을 것으로 판단했다. 산은은 "자구계획 검토 결과 유형자산 매각으로 5000억원을 확보하고 인건비 절감과, 급여반납, 복지축소 등을 통해 약 1조5000억원의 효과를 거둘 것으로 예상된다"며 "부족자금은 유상증자를 통해 해결할 계획"이라고 밝혔다. 최악의 경우까지 따져 삼성중공업의 미래를 진단한 결과에서도 5년 간 유동성에 큰 문제가 발생하지 않을 것으로 본 것이다. 해양플랜트 인도지연과 수주절벽으로 속앓이 해온 삼성중공업은 채권단이 '재무 위기'를 일축하며 걱정을 한시름 덜게 됐다. 삼성중공업 관계자는 "이번 경영진단을 통해 앞서 수립한 자구대책이 적절하고, 향후 손익 전망도 양호한 것으로 평가받은 것"이라고 말했다. 삼성중공업은 자구안이 계획대로 실행될 수 있도록 힘쓰고 있다. 오는 3분기 중에는 1조원 안팎의 유상증자가 예정돼있다. 거제도 삼성호텔과 판교 연구개발센터 등도 하루 빨리 매각될 수 있도록 나설 방침이다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ롯데가 경영권 분쟁 1년… 비자금 조성 혐의 이르면 이달 말 검찰 소환2015년 7월 16일. 롯데그룹은 한 장의 보도자료를 배포해 신동빈 회장이 한국과 일본 롯데를 이끌 ‘원톱’이 됐음을 공식 발표했다. 전날 있었던 일본 롯데홀딩스 정기이사회에서 이사 전원 찬성으로 신 회장을 대표이사에 선임했다는 내용이었다. 신 회장은 주요 계열사 사장단 회의에서 “앞으로 신격호 총괄회장의 뜻을 받들어 책임 있는 자세로 한국과 일본의 롯데사업에 최선을 다하겠다”고  롯데 일가 중 첫 구속그로부터 12일 후인 28일, 롯데그룹은 또 하나의 보도자료를 배포했다. 이번에는 신 총괄회장이 롯데홀딩스 대표이사 회장에서 해임됐다는 소식이었다. 전날 신동주 전 일본롯데 부회장이 신 총괄회장을 대동하고 일본으로 건너와 신동빈 회장을 포함한 롯데홀딩스 이사 6명을 모두 해임하자 신 회장이 이날 긴급 이사회를 열어 신 총괄회장을 해임했다는 것이었다. 지난 1년간 이어지고 있는 롯데그룹 경영권 분쟁은 이렇게  사람들은 여러 가지 의문을 제기했다. 특히 당시 만 93세였던 신 총괄회장의 건강상태가 가장 큰 관심사였다. 그는 10여일 만에 자신의 후계자를 차남에서 장남으로 번복했다. 매일 계열사 보고를 받을 만큼 정정하다던 그간의 롯데그룹 설명과 달리 신 총괄회장의 건강에 문제가 생겼을지 모른다는 이야기가 흘러나왔다. 그러다 보니 쿠데타를 일으킨 주체가 신동빈 회장인지, 신동주 전 부회장인지조차 분간하기  당장 신동주 전 부회장 측이 이사회를 정식 소집하지 않고 신격호 총괄회장 지시만으로 이사 전원울 해임했다는 점을 문제 삼았다. 일각에서는 20년간 일본롯데를 맡아온 신동주 전 부회장이 적법한 절차를 몰랐을 리 없다고 고개를 갸웃거렸다. 이후 ‘손가락 경영’으로 대변되는 신격호 총괄회장의 독단적인 황제경영이 도마에 오르면서 “가족과 경영은 별개”라는 ‘신동빈 체제’가 여론의 지지를 얻게  총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장의 행보에도 물음표가 붙었다. 신격호 총괄회장이 일본에 건너갔을 때 그의 곁은 신영자 이사장이 지키고 있었지만, 그렇다고 명확히 신동주 전 부회장 편에 선 것도 아니었다. 두 아들의 지분 격차가 크지 않은 상황에서 ‘신격호 총괄회장의 귀를 잡고 있다’는 신영자 이사장이 분쟁의 캐스팅보트가 될 것이라는 관측이  가지 의문은 이후 롯데가(家) 경영권 분쟁의 핵심 이슈로 반복·재생산되고 있다. 검찰이 비자금 조성 의혹 등의 혐의로 롯데그룹 전반에 대한 수사를 확대하면서 법적 책임 여부를 따질 근거로도 작용하고  지금도 신격호 총괄회장의 건강은 논란거리다. 최근 신격호 총괄회장이 2010년부터 치매약을 복용해온 사실이 공개돼 건강이상이 기정사실화됐지만, 왜 이 시점에서 공개됐는지에 대해서도 관심이 쏠린다. 더군다나 부친과 대척점에 서 있는 신동빈 회장이 아니라 줄곧 ‘아버지의 뜻’을 강조해온 신동주 전 부회장 측이 치매약 복용 사실을 공개했기 때문이다. 재계는 신동주 전 부회장 측이 신 총괄회장의 판단력에는 이상이 없다던 입장을 갑자기 바꾼 것을 두고 검찰 칼 끝을 신격호 총괄회장에서 신동빈 회장 쪽으로 돌리기 위한 전략으로 평가하고  한국롯데 경영을 총괄한 시기는 2011년이다. 이 당시 이미 신격호 총괄회장의 판단력은 정상이 아니었다는 점을 강조하는 것이다. 검찰이 주장하는 것처럼 롯데케미칼 등을 통한 비자금 조성 의혹이 사실로 드러날 경우 신동빈 회장이 오롯이 책임질 가능성이 높다. 신격호 총괄회장과 신동빈 회장은 함께 출국금지가 된 상태다. 법조계에서는 고령인 신격호 총괄회장은 불구속 기소되더라도 신동빈 회장은 구속을 면하기 어려울 것으로 보고  관계자는 “최근 롯데는 큰 그림을 그리는 ‘컨트롤타워’ 없이 검찰 수사에 우왕좌왕하는 모습을 보이고 있다”며 “반면 신동주 전 부회장 측은 조만간 닥칠 상황을 예상해 빠르게 입장과 전략을 바꿔 대응하고 있는 것 같다”고  전 부회장 측은 기존의 홍보인력을 줄이는 대신 향후 재판과 소송 등에 대비하고 있다. 이를 위해 서울서부지검장 출신이자 ‘특수통’으로 알려진 남기춘 변호사 등의 영입을 추진하고 있다. 신동주 전 부회장이 ‘무한주총’ 전략을 밝혔던 만큼 신동빈 회장을 비롯해 롯데그룹이 검찰 조사 등으로 정신이 없을 때 롯데홀딩스 임시 주주총회를 소집해 뒤집기를 시도할 가능성도 있다. 신동주 전 부회장 측은 “우리가 원하는 것은 지난해 7월 28일 롯데홀딩스 이사회 이전으로 되돌아가는 것”이라고 말하기도  회장이 해외출장을 마치고 귀국한 7월 3일 서울 강서구 김포국제공항에서 차량에 탑승하고 있다. / 김창길 기자현재 가장 수세에 몰린 사람은 신동빈 회장이다. 그는 롯데홀딩스 주총에서 형 신동주 전 부회장을 상대로 세 번째 경영권 방어에 성공하고 돌아온 지난 3일 이후 외부 활동을 자제하고 있다. 롯데그룹에 따르면, 신동빈 회장은 매일 서울 소공동 롯데 본사 집무실에 출근해 경영 현안을 챙기고 있다. 그러나 향후 검찰 수사에 따른 대응책 마련에 고심하고 있다는 게 재계 관계자들의  검찰 소환 시점은 이달 말이나 다음달 초로 예상하는 시각이 많다. 그에 앞서 이인원 정책본부 부회장과 황각규 정책본부 운영실장, 소진세 정책본부 대외협력단장 등 ‘신동빈의 남자’들의 줄소환이 이어질 것으로 전망된다. 지난해 신동주 전 부회장과의 경영권 분쟁이 발발했을 때는 이들이 공개적으로 신동빈 회장 지지 의사를 밝히며 든든한 뒷배가 돼줬지만 이번에는 함께 대응책을 고민해야 하는 처지에 놓인  사업 등에 악영향호텔롯데 상장을 통해 ‘신격호 시대’와 확실한 구분점을 두려 했던 ‘신동빈 체제’도 이번 검찰 수사로 타격을 입게 됐다. “상장하는 것은 회사를 파는 것”이라고 반대했던 신격호 총괄회장과 달리 신동빈 회장은 경영 투명성 강화를 위해 호텔롯데 외에도 롯데리아, 롯데정보통신 등 주요 계열사 상장을 추진해 왔다. 그러나 신영자 이사장이 면세점 입점 대가로 뒷돈을 받은 혐의로 압수수색을 받으면서 그 첫 번째 단계인 호텔롯데의 상장은 사실상 무기한  장기화되면서 완공을 목전에 두고 있는 서울 잠실 제2롯데월드는 물론 신규 특허를 꼭 획득해 재개장해야 하는 롯데면세점 월드타워점, 6개월간 프라임타임 영업정지 처분을 받은 롯데홈쇼핑, 미국 엑시올사 인수를 포기한 롯데케미칼 등 그룹 경영에 미치는 부정적인 영향은 갈수록 커지고 있다. 악재가 겹치면서 “소유와 경영을 분리하겠다”던 신동빈 회장의 경영철학도 약발이 다한 분위기를 보이고 있다. 재계 5위인 ‘유통 공룡’ 롯데가 창사 이래 최대 위기에 봉착한  보니 신영자 이사장의 역할론도 관심거리다. 롯데가(家) 총수 일가 중 처음으로 구속됐다는 불명예를 안은 그로서는 자칫 신동빈 회장에게 불리한 증언을 내놓을 수도 있다. 재계의 또 다른 관계자는 “그간 신영자 이사장은 경영과 후계구도에서 철저히 소외돼 왔다”며 “입점업체들에 로비를 받았던 것도 신동빈 체제에서 밀린 이후 나름대로 자기 몫을 찾으려고 했던 것으로 보인다”고 말했다. 일각에서는 신영자 이사장을 ‘희생양’으로 점치고 있지만, 검찰 수사와 형제 간 분쟁에서 여전히 칼자루를 쥐고 있는 셈이다.“요즘은 폭풍전야(暴風前夜]) 같아요.” 롯데그룹 관계자는 최근의 회사 분위기를 이렇게 전했다. 경영권 분쟁이 터진 지 1년, 그러나 아직 넘어야 할 산이 많다.<이성희 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김현경 기자] 정부가 지난해 초 담뱃값을 올리며 금연 정책을 펴왔지만 국내 담배 판매량은 다시 증가세로 돌아선 것으로  닐슨에 따르면 올해 상반기 국내 담배 판매량은 353억969만1400개비로 지난해 상반기 판매량 310억679만6000개비보다 약 14%  기준으로 보면 담배 소비 증가 추세는 더욱  담배 판매량은 ▷1월 57억2374만3000개비, 2월 53억167만5000개비 ▷3월 58억4789만1000개비 ▷4월 58억502만4000개비 ▷5월 63억3068만8000개비 ▷6월 63억67만개비를 기록했다.[사진=게티이미지뱅크]이는 지난해 ▷1월 51억3586만7000개비 ▷2월 39억8460만1000개비 ▷3월 49억3977만7000개비 ▷4월 51억2945만7000개비 ▷5월 57억1106만9000개비 ▷6월 56억9461만3000개비의 판매량보다 크게 증가한  담배 판매량을 담뱃세 인상 전인 2014년 상반기 판매량 400억6554만9000개비와 비교하면 감소하긴 했지만, 통상적으로 흡연율은 연초 금연 결심 등으로 인해 상반기에 줄어들었다가 하반기에 갈수록 증가하는 경향을 보이는 데다 현재와 같은 증가 추이가 이어질 것을 감안하면 담배 소비가 담뱃세 인상 이전 수준을 회복하는 것은 시간 문제라는 것이 업계의  5월 국민건강영양조사를 토대로 지난해 만 19세 이상 성인 남성의 흡연율이  전년의   떨어져 흡연율 집계가 이뤄진 1998년 이후 사상 최초로 30%대로 진입했다면서 담뱃값 인상과 금연구역 확대 등 흡연 억제정책을 주된 이유로  상반기 담배 판매 증가세와 하반기 전망 등을 고려할 때 성인 남성흡연율 30%대를 유지하기는 쉽지 않을  “담뱃세가 한꺼번에 2000원 인상되면서 2014년 말 담배 사재기 열풍과 지난해 초 금연인구 증가 현상이 나타났지만, 지난해 연말부터는 인상된 가격이 시장에 정착된 것으로 보인다”고  경고그림 부착, 학교절대정화구역 내 소매점 담배광고 금지 및 범위 확대, 금연지원 서비스 확대 등 비가격 금연 정책을 적극 추진하고 있으나, 외국의 사례 등을 볼 때 그 효과는 (FDA)은 5년 전 담뱃값 경고그림이 흡연율 감소에 미치는 영향은  불과하다는 조사 결과를 밝힌 바 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 19일 서울 중구 플라자 호텔에서 열린 한은·대외경제연구원·피터슨연구소 공동 콘퍼런스에서 개회사를 하고 있다. 뉴시스브렉시트라는 ‘블랙스완’(예상치 못한 가운데 일어나 엄청난 충격을 가져오는 사건)이 나타났지만 글로벌 금융시장이 충격을 받은 시간은 길지 않았다. 잠깐 흔들린 뒤 오히려 주식 채권 부동산 금(金) 등 주요 자산 가격은 고공행진을 거듭하고 있다. 주요국의 리플레이션(reflation) 정책이 강화됐기 때문이다. 리플레이션은 불황기에 심한 인플레이션을 일으키지 않을 정도로 통화 완화, 재정 확대로 경기 회복을 도모하는 ‘통화 재팽창’을 뜻한다. 지금처럼 버블이 확산되면 언젠가는 터지기 마련이다. 그러나 각국은 아직은 멀어 보이는 버블보다 당장의 디플레이션과 경기 침체가 두렵기 때문에 리플레이션 정책을 멈출 수가 없는 상황이다.  주식· 국채 함께 오르는 기현상 위험자산인 주식과 안전자산인 채권은 가격이 보통 반대 방향으로 움직이는데, 최근에는 둘 다 오르는 기현상이 벌어지고 있다. 영국 일간 파이낸셜타임스는 “마이너스 금리가 확대되는 세상에서 수익에 대한 압박이 강해져 주식과 채권의 근본적인 관계가 깨졌다”고 전했다. 19일 코스피지수는 .21%) 내린  전날까지 6거래일 연속 상승했다. 단기 랠리에 대한 부담 때문에 잠시 숨고르기에 들어간 것일 뿐 증권가에서는 코스피가 직전 고점(2040포인트)을 회복하고 8월까지 상승세를 지속할 것으로 보고 있다. 하나금융투자는 현재의 활황 분위기를 감안해 하반기 코스피 목표 상단을 기존 2100에서 2200포인트로 상향 조정했다. 미국 3대 주가지수인 다우존스, S&P500;, 나스닥지수는 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 키움증권은 “미국 증시는 아직 고점이 아니며 적어도 오는 12월까지 지속적으로 상승 추세를 보일 것”이라고 전망했다. 지난 13일 독일 10년물 국채가 사상 처음으로 마이너스 금리로 발행되는 등 선진국 국채 금리는 급락 중이다. 국채 금리가 내렸다는 것은 국채를 찾는 수요가 넘쳐 가격이 올랐음을 뜻한다. JP모건 글로벌 채권 투자총수익 지수는 사상 최고 수준이다. 수익에 대한 갈증 때문에 주식과 국채 가격이 함께 치솟고 있다. 투자회사 리지워스인베스트먼트의 포트폴리오 매니저 마이클 언더힐은 “현금을 갖고 있다가 1.5% 인플레이션으로 손실을 보느니 채권 투자로 .5% 수익을 얻거나 배당을 주는 주식에 투자해 3∼5% 수익을 챙기는 게 현재의 시장 환경에서 평균적인 투자자들의 모습”이라고 설명했다. 무제한 ‘돈 풀기’로 자산 가격 상승 최근 수년간 부진했던 원자재 가격도 움직이고 있는데, 그중 금값의 상승세가 두드러진다. 지난해 7월 온스당 1100달러를 밑돌던 국제 금 가격은 현재 1330달러 선에서 움직이고 있다. 네덜란드 최대은행 ABN암로는 3분기 금 가격이 온스당 1425달러에 달할 것으로 예상했다. 글로벌 부동산 가격도 급등세여서 글로벌 리츠(REITs·부동산투자회사) 투자총수익 지수 역시 연일 사상 최고치를 새로 쓰고 있다. 왜 이처럼 자산 가격이 일제히 강세를 보이는 걸까. NH투자증권 오태동 연구원은 “넘쳐나는 돈 때문으로, 유동성의 낙수 효과가 어려 자산에 폭넓게 영향을 미치고 있다”고 설명했다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 주요국들이 악재가 발생할 때마다 너나할 것 없이 돈을 풀다보니 유동성이 넘쳐나게 됐다. 미국은 양적완화 정책을 2014년 10월에 중단했지만 유럽 일본 중국 등은 돈 풀기 속도를 더 높이고 있다. 미국 유로존 일본 중국 중앙은행의 자산규모 합계는 17조2000억 달러로 전년 말보다  증가했다. 자산 매입으로 시중에 유동성을 살포하다보니 이렇게 총액이 불어난 것이다. 멈추지 못하는 리플레이션 정책 투자은행 골드만삭스는 “주식과 채권 모두 비싸져서 급매도에 취약한 상황”이라고 지적했다. 테미스 트레이딩의 마크 케프너는 “브렉시트 관련 뉴스 헤드라인에 변화가 일어나거나 미국 연방준비제도(Fed)가 기준금리 인상을 언급하는 순간 주식시장이 급락할 것”이라고 말했다. 모든 자산에 거품이 낀 상태로 다들 장기적인 버블 붕괴의 가능성을 알면서도 리플레이션 정책을 거둬들이기가 어려운 상황이다. 일본이 앞서 겪은 디플레이션과 경기 침체가 두렵기 때문이다. 리플레이션 정책을 계속 펴왔음에도 불구하고 주요국 실물 경기는 여전히 부진하고 구매관리자지수(PMI) 같은 심리지표도 아직 뚜렷한 반전 신호를 내지 못하고 있다. 한국 소규모 개방경제엔 이중고 주요국 통화 팽창으로 넘쳐나는 돈은 한국 같은 ‘소규모 개방경제’에 이중고(二重苦)를 안긴다. 이주열 한국은행 총재는 한은과 대외경제정책연구원, 피터슨 연구소가 공동 개최한 콘퍼런스 기조연설에서 “실물 면에선 수출 부진에 따른 성장세 둔화, 금융 면에선 자본 유출입과 환율 등 가격 변수의 높은 변동성”을 이중고로 지목했다. 이 총재는 “개방경제의 중앙은행들은 경기 회복을 지원하면서도 대외 충격에서 비롯되는 금융시장의 불안정성 증대에 대응해야 하는 복잡한 정책 여건에 직면했다”면서 “통화정책은 성장세 회복을 지원하는 가운데 금융안정 리스크에 각별히 유의하는 방향으로 운용할 것”이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북 바로가기][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 지난해 초 담뱃세 인상 이후 정부가 지속적인 흡연 억제정책을 펼쳐왔음에도 불구하고 국내 담배 판매량은 다시 증가세로 돌아선 것으로 나타났다.    20일 시장조사기관 닐슨(Nielson)에 따르면 올해 상반기 국내 담배 판매량은 353억969만1천400 개비로 지난해 상반기 판매량 310억679만6천 개비보다 약 14% 증가했다.    월별 판매량을 기준으로 보면 담배 소비 증가 추세는 더욱 뚜렷하다.    올해 상반기 담배 판매량은 1월 57억2천374만3천 개비, 2월 53억167만5천 개비, 3월 58억4천789만1천, 4월 58억502만4천 개비, 5월 63억3천68만8천 개비, 6월 63억67만 개비를 기록했다.    이는 지난해 1월 51억3천586만7천 개비, 2월 39억8천460만1천 개비, 3월 49억3977만7천 개비, 4월 51억2천945만7천 개비, 5월 57억1천106만9천 개비, 6월 56억9천461만3천 개비의 판매량을 보였던 것과 비교하면 큰 폭으로 증가한 것이다.    물론 올해 상반기 담배 판매량을 담뱃세 인상 전인 2014년 상반기 판매량 400억6천554만9천 개비와 비교하면 적잖이 감소했다.    하지만, 통상적으로 흡연율은 연초 금연결심 등으로 인해 상반기에 줄어들었다가 하반기에 갈수록 증가하는 경향을 보이는 데다 현재와 같은 증가 추이가 이어질 것을 감안하면 담배 소비가 담뱃세 인상 이전 수준을 회복하는 것은 시간 문제라는 것이 업계의 관측이다.    보건복지부는 지난 5월 10일 국민건강영양조사를 토대로 지난해 만 19세 이상 성인 남성의 흡연율이  전년의   떨어져 흡연율 집계가 이뤄진 1998년 이후 사상 최초로 30%대로 진입했다면서 담뱃값 인상과 금연구역 확대 등 흡연 억제정책을 주된 이유로 꼽았다.    그러나 올해 상반기 담배 판매 증가세와 하반기 전망 등을 고려할 때 성인 남성 흡연율 30%대를 유지하기는 쉽지 않을 전망이다.    업계 관계자는 "담뱃세가 한꺼번에 2천원 인상되면서 2014년 말 담배 사재기 열풍과 지난해 초 금연인구 증가 현상이 나타났지만, 지난해 연말부터는 인상된 가격이 시장에 정착된 것으로 보인다"고 말했다.    또한, 여성 흡연인구가 지속적으로 증가하면서 남성 흡연인구 감소에 따른 효과를 상쇄하고 있다는 분석도 나오고 있다.    정부는 담뱃값 경고그림 부착, 학교절대정화구역 내 소매점 담배광고 금지 및 범위 확대, 금연지원 서비스 확대 등 비가격 금연 정책을 적극 추진하고 있으나, 외국의 사례 등을 볼 때 그 효과는 미지수이다.    미국 식품의약국(FDA)은 5년 전 담뱃값 경고그림이 흡연율 감소에 미치는 영향은  불과하다는 조사 결과를 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부 권고에 앞서 임금피크제를 도입한 공공기관의 고령직원 임금이 나중에 도입한 기관보다 더 많이 깎인 것으로 나타났다. 2003년 공공기관 중에 가장 먼저 임금피크제를 도입한 신용보증기금은 정년이 오기 5년 전부터 임금을 깎는다. 임금피크제 적용 1년차에는 직전 임금의 85%를 지급하고 2년차부터 지급률이 70%, 55%, 25%, 15%로 해마다 줄어든다. 5년간 평균 임금 지급률이 55%에 그친다. 반면 2015년 5월 기획재정부가 ‘공공기관 임금피크제 권고안’을 발표한 이후 이 제도를 도입한 한국토지주택공사(LH)는 임금피크제를 4년간 적용하며, 기존에 받던 임금의 75%(4년 평균)가  ‘2015 회계연도 공공기관 결산평가’에 따르면 공공기관 119곳 가운데 정부 권고 전에 임금피크제를 도입한 기관은 34곳, 이후 신규 도입한 곳이 85곳이었다. 정부는 임금피크제 도입 기관의 신입 사원 인건비를 임금피크제로 절감한 재원에서 충당하는 것을 원칙으로 삼았다. 이 때문에 임금피크제를 자발적으로 도입했던 기관은 신규 채용 인건비 마련을 위해 추가로 고령직원의 임금을 줄여야 했다. 그 결과 임금피크제를 선제 도입한 34개 기관의 평균 임금 감액 기간은 , 임금 감액률은  신규 도입한 85개 기관(, 67.3%)보다 상대적으로 더 불이익을 받는 것으로  “기재부가 일률적인 기준으로 신규 채용 목표를 설정하는 바람에 기존에 임금피크제를 도입한 기관에 부담이 발생한 것으로 보인다”며 “기관 특성을 반영해 신규 채용 목표를 낮추거나 인건비를 추가 반영하는 등 조치를 검토할 필요가 있다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새누리당 홍철호 의원서울 지방세체납자 486명 외제차 549대 보유체납총액 537억 달해…강남 3구가 절반 차지    (서울=연합뉴스) 류미나 기자 = 서울시 고액체납자들이 세금은 체납하면서 벤츠나 BMW 등 고급 외제차는 여러 대씩 보유한 것으로 나타났다.    국회 안전행정위원회 소속 새누리당 홍철호 의원이 20일 서울시로부터 제출받은 자료에 따르면 서울 시내 1천만원 이상 지방세 체납자는 지난 5월말 기준 486명으로, 총 537억2천264만원을 체납하고 있는 것으로 집계됐다.    고액체납자에 해당하는 이들이 보유한 외제차는 549대에 이른다.    전년(318명, 202억3천478만원, 357대)과 비교하면 체납인원과 액수는 물론 외제차 보유대수도 함께 늘어난 수치이다.     자치구별로 체납인원과 외제차 보유대수를 보면 강남구가 각각 132명, 156대를 기록해 25개 자치구 중 체납인원과 외제차 수가 가장 많았다. 서초구(67명, 75대), 송파구(37명, 45대) 등이 뒤를 이었다.    체납금액 또한 강남구 체납자들이 166억4천735만원을 체납해 25개 구 중 가장 많았다. 이는 서울시 전체 체납금액의 31%에 해당하는 규모이다.     이어 서초구(71억2천977만원), 노원구(41억2천784만원), 종로구(32억6천578만원) 등의 순이었다.    특히 강남구·서초구·송파구 등 이른바 '강남 3구'는 체납인원이 총 236명으로 전 자치구 체납인원의 절반에 가까운  차지했다.     외제차 보유대수도 전체의 49%인 276대로 파악됐다.    체납금액 역시 총 263억1천532만원으로 서울 전체 체납금액의  달했다.     반면 체납인원이 가장 적은 구는 강북구와 관악구로 각 5명이었고, 체납금액이 가장 적은 구는 강북구로 1억7천992만원이었다. 체납자의 외제차 보유대수가 가장 적은 구도 강북구와 관악구로 각 5대였다.     홍 의원은 "지방세 고액·상습 체납자들에 대한 강력한 체납처분 실시와 관허사업 제한 확대 등의 방안을 포함한 특단의 대책을 수립해야 한다"고 촉구했다.    관허사업은 국가나 지자체에서 허가·인가와 등록, 갱신을 받아 경영하는 사업을 뜻한다.    홍 의원은 또 "지방세기본법 개정을 통해 체납자 명단공개 기준을 현행 '1천만원 이상'에서 '500만원 이상'으로 강화해야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오후 5~7시 사이와 어린이 주시청 대상 방송프로그램 중간광고 못 해    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 앞으로 카페인이 많이 든 커피우유 등 액상 가공유류 제품의 TV 광고가 제한된다.    식품의약품안전처는 광고제한·금지 대상 고카페인 함유 식품의 범위를 확대하는 내용의 '광고제한 및 금지 대상 고열량·저영양 식품과 고카페인 함유 식품 일부 개정 고시안을 행정 예고했다고 20일 밝혔다. 식약처는 8월 1일까지 이 개정안에 대한 의견을 받고서 고시 후 3개월이 지난 11월부터 시행할 계획이다.    개정안에 따르면 식품위생법뿐 아니라 축산물 위생관리법의 표시기준에 따라 표시된 식품 중 어린이 기호식품도 텔레비전에서 광고가 제한된다. 광고제한·금지 시간은 오후 5~7시 사이와 어린이 주시청 대상 방송프로그램의 중간광고다.    여기에 해당하는 대상 식품은 18세까지로 아동의 나이를 규정한 아동복지법에 따라 초·중·고등학생들이 공부하다가 졸음을 쫓고자 자주 찾는 고카페인 함유 커피우유, 카페라테 등 액상 형태의 유가공품이다. 현재 국내에는 100여 품목이 시중 판매되고 있다.    카페인이 든 음료를 너무 많이 마시면, 어지럼증, 가슴 두근거림, 수면장애, 신경과민 등 각종 부작용이 나타날 수 있다.    식약처가 2015년 국내 유통 중인 식품의 카페인 함유량을 조사해보니, 커피류가 449.1㎎/㎏으로 가장 높았고, 커피 우유나 초콜릿우유 등 유가공품류가 277.5㎎/㎏으로 그 뒤를 이었다.    커피우유 등에 든 카페인 함량은 에너지 음료를 포함한 음료류(239㎎/㎏)나 코코아가공품류 혹은 초콜릿류(231.8㎎/㎏)보다 많았다.    식약처는 카페인 일일 섭취권고량을 성인 400㎎ 이하, 임산부 300㎎ 이하로 정했고, 어린이·청소년은 체중 1㎏당 하루 2.5㎎ 이하로 섭취할 것을 권고하고 있다.    특히 어린이·청소년은 성인보다 일일 섭취권고량이 적어서 주의해야 한다.     체중 60㎏의 청소년이 하루 커피음료 1캔(229㎎)과 에너지 음료 1캔(256㎎)만 마셔도 각각   카페인을 섭취하게 돼 최대 일일 섭취권고량인 150㎎이 넘는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 대형마트나 편의점에서 수입맥주를 할인된 가격에 판매하는 것을 자주 보셨을  마케팅이 이어지면서 국내 맥주 업계가 긴장하고  경쟁, 장슬기 기자가 알아봤습니다.<기자>대형마트 곳곳에서 행사가격으로 판매되는 수입맥주가 눈에  대규모 할인에 더해 맥주잔을 함께 증정하기도  인식이 돼 있는 수입맥주지만, 대형마트에서는 이 같이 묶음 형태로 할인 판매되고  국내 맥주와 달리 수입원가에 대해서만 주류세가 적용돼, 자체적인 가격 할인 여력을 갖고 있는 구조입니다.반면, 국내 맥주는 주류법에 따라 마케팅비가 모두 포함된 출고가를 기준으로 주류세가 매겨지다 보니, 사실상 할인 판매가 힘들다는게 국내 맥주업계의  공세 등 수입 맥주의 공격적인 마케팅으로, 올해 상반기 국내 한 대형마트의 수입맥주 매출은 지난해보다 19%  기간 국산 맥주의 판매는 지난해보다 3.4%  전체 맥주시장에서 차지하는 비중은 10% 정도에 불과하지만, 공격적인 할인행사와 더불어 새로운 맛을 찾는 소비자들까지 늘고 있어 국내 맥주 업계도 안심할 수만은 없는  국내 맥주사들은 수입맥주를 직접 들여와 판매하는 대응 전략을 쓰기도 합니다.<인터뷰> 국내 맥주업체 관계자"저희가 대응하는 방식은 두 가지입니다. 제품을 내거나 새로운 맥주를 들여오거나…. 저희가 수입맥주를 가져오는 이유는 수입맥주에 대한 소비자들의 니즈가 있기 때문에 그것을 충족시키기 위해서입니다."가격 경쟁력을 앞세운 수입 맥주의 공세에 국내 맥주사도 맞대응을 하면서 맥주 시장에 한바탕 전운이 감돌고  .co.krⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹회장 경영권 유지될듯`産銀자회사 vs 민간기업`  해운업 재편◆ 기사회생 한진해운 / 한진해운 5000억 상환유예…경영정상화 급진전 ◆  매경 DB 백척간두에 처한 한진해운이 선박금융 조정으로 유동성 위기를 해결할 실마리를 마련하면서 해운사 구조조정 작업이 마무리 단계로 접어들었다. 해운사 구조조정은 정부와 채권단의 오랜 협상과 전략에 따른 것이었다. 그 시작은 대우증권 매각이었다. 현대상선과 현대증권 보유 주식 인수 우선협상대상자인 오릭스와 매각 협상이 결렬되는 것으로 가닥을 잡은 직후인 지난해 10월 8일 산업은행은 대우증권과 산은자산운용 보유 주식 매각 공고를 냈다. 장부가 6000억원 규모 덩치의 산은캐피탈은 함께 사지 않아도 좋다는 단서가 붙었다. 이는 "구조조정의 원칙은 큰 회사를 (작은 회사보다) 먼저 파는 것"이라는 임종룡 금융위원장의 지론이 강력하게 작용한  비용(용선료)이 벌어들이는 돈(운임)을 웃도는 역전 현상으로 현대상선과 한진해운 두 국적 해운사의 유동성 위기가 심각하다는 사실을 금융당국과 채권단은 이미 알고 있었다. 특히 현대상선이  팔려야 했다. 팔려야 한다는 '당위'와 팔릴 수 있다는 '현실'의 간극은 넓었다. 당위와 현실의 간극이 좁혀질 수 있다는 희망이 보이기 시작한 것은 인터넷전문은행 출사표를 접은 미래에셋이 같은 해 12월 24일 대우증권·산은자산운용 우선협상대상자에 선정되면서부터다. '미래에셋대우증권'이라는 대어가 등장하자 다른 증권업계의 몸이  뿐이었다. 현대상선이 올해 1월 29일 현대상선 채권단에 자구안을 제출한 데 이어 2월 18일 현정은 현대그룹 회장이 300억원 사재 출연을 결정하면서 현대상선은 기약 없는 구조조정의 여정을 본격화한다.  3월 16일. 1조2000억원대의 인수가격을 제시한 KB금융지주가 현대증권의 우선협상대상자로 선정되면서 현대상선은 구조조정을 위한 대규모 실탄을  1200억원 규모 사채 재조정에 실패한 현대상선은 대규모 감자를 거쳐 같은 달 21일 채권단에 조건부 자율협약을 신청한다. '조건'의 핵심은 용선료 협상. 용선료를 낮춰 역진적인 이익 구조를 정상화하고 금융당국과 채권단 차원에서 해결할 수 없는 사채권자 채무 재조정을 현대상선이 알아서 해결하는 것이었다. 2017년 4월부터 예정된 글로벌 얼라이언스 재편을 앞두고 자칫 국내 해운사들이 배제될 위험도 커졌다. 하지만 업계에선 크게 걱정하는 분위기가 아니었다. 현대상선은 이미 수중에 큰돈이 있었기 때문이다. 결과적으로 5월 31일부터 6월 1일까지 이틀간 진행된 사채권자 집회를 통해 8042억원 규모 사채를 조정했고, 6월 10일엔 용선료 인하 조정안을 발표했다. THE 얼라이언스 합류엔 실패했지만 이를 전화위복의 계기로 삼아 세계 최대 얼라이언스인 2M에 가입해 경영 정상화를 위한 발판을 모두 마련했다. 반면 한진해운의 구조조정은 닻을 늦게 올렸다. 오랜 기간 채권단과 합을 맞추면서 경영 정상화 과정을 밟아온 현대상선과 달리 한진해운은 채권단과 팽팽한 줄다리기를 하며 비교적 짧은 기간에 주어진 과제를  한진해운은 이사회에서 자율협약을 의결하고 채권단에 이 같은 계획을 밝혔지만 채권단은 구체적인 자구안을 요구하며 사실상 반려했다. 우여곡절을 거쳐 한진해운은 4112억원 규모 자구안을 제출했고 5월 4일 자율협약은  THE 얼라이언스 결성을 발표하며 순조롭게 출발했으나 문제는 유동성의 늪이었다. 현대상선에 비해 큰돈이 나올 곳이 없었기 때문에 용선료와 컨테이너 리스비를 내지 못하는 상황이  한진그룹이 4000억원 지원안을 들고 채권단을 찾아갔으나 퇴짜를 맞기도 했다. 내년까지 필요한 자금이 1조2000억원인데 그룹 지원 금액이 턱없이 부족하다는 이유였다. 한진해운과 한진그룹은 결국 자체적인 해결책 마련에 집중했다. 해외 선주사와 30%에 가까운 용선료 조정안이 최근 가닥을 잡은 데 이어 내년까지 만기 도래하는 5000억원 규모 선박금융 원금상환을 유예하는 안건에 대해 국내외 선박금융사와 담판을 이끌어냈다.  금융당국 관계자는 "대우조선해양과 STX조선해양에 대한 무분별한 지원 논란으로 채권단이 추가적인 자금 지원이 불가능하다는 점을 한진해운도 인식할 수밖에 없었을 것"이라며 "선박금융회사 역시 법정관리로 채권이 휴지 조각이 되는 대신 경영 정상화에 동참하기로 한 것"이라고 설명했다. 1조원 규모의 유동성 부족분을 채권단이나 투자자들로부터 조달하는 대신 부족분 자체를 줄이는 묘수를 쓴  용선료 협상과 선박금융 재조정안이 최종적으로 결론이 나면 현대상선과 한진해운은 채권단 자회사와 민간 총수 체제 계열사의 경쟁체제로 들어간다. 이를 두고 대우조선해양과 다른 대형조선사(현대중공업·삼성중공업)처럼 공기업과 민간기업의 경쟁체제에 따른 차등 지원 논란이 재연될까 하는 우려도 나오고  현정은 현대그룹 회장에게 현대상선 우선매수청구권을 부여하지 않을 방침이다. 한진그룹은 감자나 출자전환 이슈가 없어 조양호 한진그룹 회장의 경영권이 그대로 유지된다고 산업은행은 전했다. [정석우 기자 / 윤진호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 구속영장이청구 된 기 준(69) 전 롯데물산 사장 [연합뉴스 자료사진]검찰, 강현구 롯데홈쇼핑 사장 구속영장 재청구 검토     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 20일 200억원대 세금을 부당하게 환급받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 기 준(69) 전 롯데물산 사장의 구속영장을 청구했다.    롯데그룹 계열사 사장급 인사에 구속영장이 청구된 것은 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장에 이어 두 번째다.     검찰에 따르면 기 전 사장은 KP케미칼(현 롯데케미칼) 사장으로 있던 2006년 허위 회계자료를 토대로 정부에 세금 환급 소송을 제기해 법인세 207억원을 돌려받은 혐의를 받고 있다. 가산세와 주민세가 포함된 총 환급액은 253억원에 달한다.     전날 소환된 기 전 사장은 검찰에서 "기억이 안 난다", "보고받은 일 없다"는 등 줄곧 혐의를 부인한 것으로 전해졌다. 당시 실무 책임자였던 김모 전 이사(구속기소)와의 대질신문에서도 진술 변화가 없었다고 한다.     하지만 검찰은 김 전 이사를 비롯한 실무급 임직원들 진술과 관련 자료 등을 토대로 기 전 사장이 정부 상대 소송 사기를 사실상 주도한 것으로 판단했다.    기 전 사장은 롯데케미칼이 화학 원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 과정에 끼워 넣어 수수료를 지급했다는 의혹도 "잘 모른다"며 구체적이 진술을 회피한 것으로 전해졌다.    기 전 사장은 22일 오전 10시 30분 법원에서 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받는다.     검찰은 정부 관료 등을 상대로 금품로비를 했다는 의혹이 제기된 강현구 사장도 보완조사를 거쳐 영장을 재청구할 방침이다.     검찰 관계자는 "로비 수사는 신병 확보가 안 되면 현실적으로 어렵다"며 "강 사장의 구속영장 재청구 여부를 적극 검토하겠다"고 말했다.     강 사장은 작년 미래창조과학부에 허위 사업계획서를 제출해 롯데홈쇼핑 재승인 허가를 따내고 이 과정에서 미래부 관료 등에게 금품로비를 한 혐의를 받고 있다.     검찰은 16일 강 사장에게 방송법 위반과 횡령·배임, 증거인멸 교사 등 혐의를 적용해 영장을 청구했으나 법원은 "구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 받아들이지 않았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융공기업에 이어 시중은행까지 성과연봉제 도입이 가시화되면서 금융권 노사 간 갈등도 커지고 있다. 은행 경영진을 대변하는 은행연합회가 성과에 따라 연봉 차등지급 폭을 늘리는 내용의 가이드라인을 이번 주 공개하기로 한 가운데 금융노조는 총파업을 예고하며 강하게 반발하고 있다. 금융노조는 19일 국책은행과 시중은행 등 35개 은행 지부 조합원을 대상으로 총파업 찬반투표를 진행한 결과  압도적인 찬성률로 가결됐다고 밝혔다. 투표에는 전체 조합원(9만5168명) 중 87%(8만2633명)가 참여했다. 금융노조는 성과연봉제에 반대하는 조합원들의 의사를 확인한 만큼 9월 총파업 등 강력 대응에 나설 계획이다. 또 20일 오전 서울 중구 은행회관에서 총파업 1차 결의대회를 진행키로 했다. 금융노조 관계자는 “임금 문제는 노사 간 교섭으로 풀어야 하는데 사용자 측은 성과에 따라 연봉 격차를 늘리겠다는 기본 방침을 고수하면서 성과연봉제를 일방적으로 밀어붙이고 있다”며 “이는 저성과자 해고와 연결되기 때문에 성과연봉제가 철회되지 않을 경우 교섭이 진행되기 어렵다”고 말했다.  사용자 측도 강경하다. 성과연봉제 관련 외부용역을 마무리한 은행연합회는 시중은행 경영진의 의견을 수렴해 이번 주 중 가이드라인을 발표할 예정이다. 같은 직급 간 연봉 격차를 성과에 따라 20∼30%(일반직원 20%, 관리자급 30%)로 확대하고 단계적으로 최대 40%까지 격차를 늘려가겠다는 게 골자다. 집단평가 위주였던 평가방식을 개인평가로 전환하는 방안도 포함될 예정이다. 이 가이드라인은 앞서 성과연봉제를 도입한 산업·수출입·기업은행 이외 14개 시중·지방은행에서 성과연봉제를 확대 적용하는 기준이 될 전망이다. 다만 노조와 합의를 거쳐야 하기 때문에 실제 도입까지 진통이 계속될 것으로 보인다. 성과연봉제 도입을 놓고 몰아붙이기식 압박은 바람직하지 않다는 지적도 나온다. 한 시중은행 관계자는 “내부에서는 성과연봉제가 도입되면 개인 성과에 집착해 직원 간 협업은 물건너가는 것 아니냐는 걱정이 많다”며 “구체적인 설득도 없이 연봉이 40%나 차이 나는 가이드라인을 적용한다면 쉽게 납득하기는 어려울 것”이라고 말했다. 전문가들도 노사가 임금체계 개편에 공감대를 먼저 형성하는 게 중요하다고 본다. 성과연봉제가 임금체계에 근본적인 변화를 가져오는 만큼 노사 관계의 신뢰 회복이 법적 분쟁보다 우선돼야 한다는 설명이다. 권혁 부산대 법학전문대학원 교수는 “임금체계 개편은 노사가 모두 도입 취지를 수용할 수 있는 자발성이 중요한데 지금과 같은 몰아붙이기식 도입으로는 제도를 안착시킬 수 없다”며 “사용자 측은 합리적인 대안을 갖고 노조를 설득해야 하고, 노조도 자신의 이익을 지키겠다는 수동적 이미지에서 벗어나 국민의 눈높이에 맞는 방식을 고민해야 할 것”이라고  [국민일보 홈페이지] [페이스북 바로가기][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이달 호반건설이 분양한 고양 향동 베르디움은 1순위 경쟁률이 평균 24대 1로 2003년 이후 고양시에서 분양된 아파트중 최고 경쟁률을 기록했다.  [사진 호반건설 제공]중도금 대출 2건, 6억원 제한에 "똘똘한 하나만 잡자"비인기 단지는 미분양 속출 등 양극화 더 심화…1순위 마감 비율도 하락    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 중도금 대출 규제 시행 이후 청약시장의 쏠림 현상이 더욱 심화하는 모습이다.     대출 규제 전보다 1순위 마감 비율이 종전보다 하락한 가운데 시세차익이 보장되는 인기단지에는 여전히 청약자들이 대거 몰리는 반면 그렇지 않은 곳에선 미분양이 속출하고 있다.     중도금 대출 건수가 1인당 2건, 총금액은 6억원(지방은 3억원)으로 제한되면서 '똘똘한 아파트'만 노리는 양극화 현상이 더욱 두드러지고 있는 것이다.     20일 금융결제원과 부동산114에 따르면 지난 1일 이후 입주자 모집공고를 해 중도금 대출 규제 대상이 된 전국 16개 아파트(단지 수 기준) 가운데  9개 단지가 1순위에서 마감됐다.    역시 이달 초 청약을 받았지만 지난달 말 입주자 모집공고를 끝내 대출 규제를 피한 12개 단지의 경우  10개 단지가 1순위에서 마감된 것과 비교해 1순위 마감 비율이 크게 줄어든 것이다.    수도권 공공택지 등 소위 '돈이 될 만한' 아파트에는 청약자들이 여전히 몰려들고 있다.     호반건설이 지난 13일 경기도 고양시 향동공공택지지구에 공급한 '고양 향동 호반베르디움'은 7일 입주자모집공고를 해 중도금 대출 규제 대상이었지만 1순위 청약에서 평균  높은 경쟁률로 마감했다. 이는 2003년 이후 고양시에서 분양한 아파트 가운데 최고 경쟁률이다.     특별공급을 제외한 일반분양 물량이 1천542가구나 됐는데 무려 3만7천613명이 접수했다. 당첨 부적격자가 발생할 것에 대비해 받아놓은 분양 대기자 명단(일명 내집마련신청자)도 1천500명이나 됐다.     회사 관계자는 "분양가 상한제 아파트로 주변 시세보다 분양가가 싸고 서울과 맞닿아 있는 지리적 위치 덕분에 높은 인기를 끌었다"고  시행 이후 인기단지에만 청약자들이 대거 몰리는 쏠림 현상이 더욱 심화되고 있다. 사진은 세종시 최고 경쟁률을 기록한 신동아 파밀리에 아파트 모델하우스 전경. [신동아건설 제공]    남양주 다산신도시 진건지구 C-2블록에서 271가구를 공급한 한양수자인2차도 중대형인데다 중도금 대출 규제에 관한 문의가 많아 청약률이 떨어질 것으로 우려했지만 총 6천547명이 신청해 평균 24대1의 경쟁률로 1순위에서 마감됐다.    한양 관계자는 "분양가 경쟁력이 있다보니 전매 차익을 노린 수요에다 중소형 주택 보유자들이 중대형 1채로 갈아타려는 실수요자도 적지 않았다"고 말했다.     지난 8일 청약한 세종 신동아 파밀리에는 청약 경쟁률이 평균 , 최고 2천97대 1을 기록하며 세종시 분양 사상 최고 경쟁률을 기록했다.    중도금 대출 규제 대상이지만 세종시 우선공급 대상이 100%에서 50%로 축소되는 등 청약자격이 완화되면서 전국 단위에서 청약자들이 몰린 것이다.    화성 동탄2 신도시 제일풍경채도 지구 남쪽(남동탄)이라는 지리적 약점에도 1순위에서 전 가구가 마감됐다. 종전에 남동탄에서 분양된 아파트는 2순위 마감이 대부분이었다.      반면 택지지구가 아니거나 가격 경쟁력이 떨어지는 아파트는 미달이 속출하고 있다.    SK건설이 이달 14∼15일 청약한 인천 연수구 송도에서 분양한 SK뷰 아파트 2천53가구는 1순위는 물론 2순위에서도 모집가구수를 채우지 못하고 273가구가 미달됐다.    송도라는 입지여건에도 대출 규제에다 최근 이 일대 조합아파트를 비롯해 공급물량이 증가하면서 과잉공급 우려로 청약통장 사용을 꺼린 것으로 보인다.    경기도 용인시도 청약성적이 좋지 않다. 이달 5일 입주자모집공고를 해 대출 규제 대상이 된 용인 기흥구 신갈동 신흥덕 롯데캐슬레이시티는 총 1천584가구중 351가구가 2순위에서도 미달됐다.    역시 대출 규제 대상인 용인 수지구 신봉동 동도센트리움은 총 184가구 중 84가구가 2순위에서도 미달해 청약률이  그쳤다.     한 분양회사 관계자는 "용인의 경우 미분양도 남아 있고 시세차익에 대한 기대감이 적다 보니 중도금 대출 규제 이후 청약률이 더 줄어드는 분위기"라고 말했다.     전문가들은 앞으로 인기 지역에만 청약 수요가 몰리는 양극화 현상은 더욱 심화할 것으로 보고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "당첨이 됐다가 대출이 제한돼 중도금 대출을 못 받게 되면 통장 1순위 자격만 잃게 될 수도 있어 종전처럼 자유롭게 청약하긴 어려울 것"이라며 "여러 아파트에 청약을 시도하기보다는 입지여건이 좋고 시세차익이 기대되는 단지에만 청약하는 쏠림 현상이 두드러질 것"이라고 말했다.    