20170116// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 박영수 특별검사팀이 16일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 구속영장을 청구하자 설마 하는 심정으로 상황을 지켜보던 재계는 당혹감을 감추지 못하는 표정이다.    국내 최대 대기업집단인 삼성의 총수가 재계의 우려에도 불구하고 결국 구속 위기에 몰림에 따라 경제에 미칠 파장이 적지 않을 것이라는 염려 때문이다.    특검의 다음 수사 대상으로 손꼽히는 SK그룹, 롯데그룹 등은 당장 발등에 불이 떨어졌다.    각 그룹의 수뇌부와 법무팀은 특검의 칼날이 언제쯤 어느 정도 강도로 다음 기업을 향할지에 촉각을 곤두세우고 있다.    재계는 삼성에 이어 SK그룹, 롯데그룹 등에 대한 수사까지 본격화하면 관련 기업의 경영활동에 차질이 불가피할 것으로 내다보고 있다.    지난해 12월 정기 임원인사를 단행한 SK그룹은 대내외적으로 불확실성이 커짐에도 최근 SK텔레콤, SK이노베이션 등 주요 계열사가 잇따라 대규모 투자 계획을 밝히며 정면 돌파 의지를 드러낸 바 있다.    '반도체 산업 호황기'를 맞은 SK하이닉스도 6~7조원 규모의 투자 계획을 준비하는 것으로 알려졌다.    다만 특검 수사의 칼날이 그룹 수뇌부에 이어 최태원 회장에게까지 미치면 이 같은 경영 계획을 정상적으로 추진하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없어 불안감이 커지는 상황이다.    '5년간 40조원 투자와 7만명 신규 채용' 등을 추진하는 롯데그룹에도 여러 현안이 쌓여있는 상태다.    신동빈 롯데그룹 회장은 이달 초 신년사에서 "한 치 앞을 내다볼 수 없는 불확실성 속에서 생존을 위해 치열한 노력이 필요하고, 변화하지 않으면 살아남을 수 없다"고 강조한 바 있다.    특검팀은 수사 확대를 염두에 두고 이미 최태원 SK 회장과 신동빈 롯데 회장 등 재벌 총수 여러 명을 출국금지한 것으로 알려졌다.    SK와 롯데는 미르·K스포츠재단 설립 당시 각각 111억원, 45억원을 출연했다. 당시 SK는 최태원 회장 사면, 롯데는 면세점 인허가라는 현안이 맞물려 있었다.    특검팀은 박 대통령이 SK와 롯데에 현안 해결을 대가로 미르·K스포츠재단에 거액의 출연금을 요구했을 가능성에 주목하고 있는 것으로 알렸다.    SK는 "최 회장이 사면받을 당시 미르·K스포츠재단은 언급되지도 않은 상황이라 서로 연관이 없다"며 "이재용 부회장의 구속 여부와 상관없이 일상 업무에 집중하고 있다"고 선을 그으면서도 특검의 수사 방향을 주시하고 있다.    롯데도 '면세점 특혜' 의혹과 관련, "특혜는 커녕 2015년 11월 잠실 면세점(월드타워점)이 특허 경쟁에서 탈락한데다, 지난해 서울 신규 면세점 추가 승인 가능성도 신동빈 회장과 박근혜 대통령의 독대(3월 14일)보다 앞선 3월초부터 이미 언론 등에서 거론돼온 만큼 독대의 결과라고 볼 수 없다"고 밝혔다.    CJ, 부영 등 다른 대기업들도 특검 수사가 어느 정도로 확대될지 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 박영수 특별검사팀이 16일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 구속영장을 청구하자 설마 하는 심정으로 상황을 지켜보던 재계는 당혹감을 감추지 못하는 표정이다.    국내 최대 대기업집단인 삼성의 총수가 재계의 우려에도 불구하고 결국 구속 위기에 몰림에 따라 경제에 미칠 파장이 적지 않을 것이라는 염려 때문이다.    특검의 다음 수사 대상으로 손꼽히는 SK그룹, 롯데그룹 등은 당장 발등에 불이 떨어졌다.    각 그룹의 수뇌부와 법무팀은 특검의 칼날이 언제쯤 어느 정도 강도로 다음 기업을 향할지에 촉각을 곤두세우고 있다.    재계는 삼성에 이어 SK그룹, 롯데그룹 등에 대한 수사까지 본격화하면 관련 기업의 경영활동에 차질이 불가피할 것으로 내다보고 있다.    지난해 12월 정기 임원인사를 단행한 SK그룹은 대내외적으로 불확실성이 커짐에도 최근 SK텔레콤, SK이노베이션 등 주요 계열사가 잇따라 대규모 투자 계획을 밝히며 정면 돌파 의지를 드러낸 바 있다.    '반도체 산업 호황기'를 맞은 SK하이닉스도 6~7조원 규모의 투자 계획을 준비하는 것으로 알려졌다.    다만 특검 수사의 칼날이 그룹 수뇌부에 이어 최태원 회장에게까지 미치면 이 같은 경영 계획을 정상적으로 추진하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없어 불안감이 커지는 상황이다.    '5년간 40조원 투자와 7만명 신규 채용' 등을 추진하는 롯데그룹에도 여러 현안이 쌓여있는 상태다.    신동빈 롯데그룹 회장은 이달 초 신년사에서 "한 치 앞을 내다볼 수 없는 불확실성 속에서 생존을 위해 치열한 노력이 필요하고, 변화하지 않으면 살아남을 수 없다"고 강조한 바 있다.    특검팀은 수사 확대를 염두에 두고 이미 최태원 SK 회장과 신동빈 롯데 회장 등 재벌 총수 여러 명을 출국금지한 것으로 알려졌다.    SK와 롯데는 미르·K스포츠재단 설립 당시 각각 111억원, 45억원을 출연했다. 당시 SK는 최태원 회장 사면, 롯데는 면세점 인허가라는 현안이 맞물려 있었다.    특검팀은 박 대통령이 SK와 롯데에 현안 해결을 대가로 미르·K스포츠재단에 거액의 출연금을 요구했을 가능성에 주목하고 있는 것으로 알렸다.    SK는 "최 회장이 사면받을 당시 미르·K스포츠재단은 언급되지도 않은 상황이라 서로 연관이 없다"며 "이재용 부회장의 구속 여부와 상관없이 일상 업무에 집중하고 있다"고 선을 그으면서도 특검의 수사 방향을 주시하고 있다.    롯데도 '면세점 특혜' 의혹과 관련, "특혜는 커녕 2015년 11월 잠실 면세점(월드타워점)이 특허 경쟁에서 탈락한데다, 지난해 서울 신규 면세점 추가 승인 가능성도 신동빈 회장과 박근혜 대통령의 독대(3월 14일)보다 앞선 3월초부터 이미 언론 등에서 거론돼온 만큼 독대의 결과라고 볼 수 없다"고 밝혔다.    CJ, 부영 등 다른 대기업들도 특검 수사가 어느 정도로 확대될지 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자영업 5명 중 1명, 月 매출 100만원 안돼 하루 3000명 개점하고 2000명씩 폐점 청년창업자 ·은퇴자 무한 경쟁 자영업자 대출 180조 …경제뇌관노점상은 식재료값 인상에 직격탄 [아시아경제 지연진 기자, 오주연 기자]#치킨집을 운영하는 백모씨(40)는 지난달 1000만원 가량 적자를 봤다. 1억원의 대출을 받고 지난달 문을 연 박씨의 치킨집은 하루평균 10여마리의 치킨을 판다. 첫달 매출은 600만원에 달하지만, 월세 250만원과 대출이자, 재료비 등을 제외하면 한 푼도 손에 쥘 수 없다. 경기불황과 국정농단 사태 등으로 소비심리가 얼어붙은데다, 인근에 치킨집이 6개나 달하면서 손님이 분산된 탓이다. 여기에  닭을 튀길 때 사용하는 대두유는 최근 남미 홍수로 인해 종전 2만5000원대에서 3만원대로 치솟았고, 무 가격은 1년 전보다 . 인건비를 줄이기 위해 백씨가 직접 저녁 배달에 나섰지만, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 치킨 수요마저 줄면서 매출도 급감하고 있다. 백씨는 "이러다가 문을 닫을 판"이라고 우려했다. ◆불황에도 치솟는 임대료 = 치킨집 대출 경기불황이 깊어지면서 자영업자들이 직격탄을 맞고 있다. '치킨 공화국'이라는 별칭이 생길 정도로 우후죽순 들어선 치킨집을 비롯해 취업을 못한 젊은층이나 은퇴한 직장인들이 진입 장벽이 낮은 자영업으로 몰려든데다 시장경기마저 악화되면서다. 대출금과 점포 임대료, 직원 인건비 등을 제외하면서 한달에 100만원을 손에 쥐기도 힘든  따르면  통계청이 2015년 기준으로 세무서에 등록된 자영업 업소 479만개를 매출액으로 구분한 결과, 1200만~4600만원 미만이 30.6%(146만4000개)로 가장 많았다. 1200만원 미만도 21.2%(101만8000개)다. 자영업자 10명 중 2명은 월매출이 100만원도 안된다는  못하는데 시장에 새로 진입하는 이들은 계속 증가하면서 자영업 상황은 더욱 악화되고 있다. 우리나라에서 자영업자는 지난해 10월 말을 기준으로 약 570만명에 달한다. 국세청의 국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 이미 하루 평균 3000명이 자영업체를 새로 차렸다. 매일 2000명은 사업을 접었다. 매일 1000명씩 자영업자들이 증가하는 셈이다. 자영업자간 경쟁이 더욱 치열해질 수 밖에 없는 구조다. 여기에 매장 임대료는 천정부지로 치솟고, 그나마 자리를 잡기 시작하면 임대 종료로 다시 길거리로 내몰리기 일쑤다. 부동산컨설팅사인 쿠시먼앤드웨이크필드(CW)가 내놓은 연례보고서 '세계의 주요 번화가'를 보면, 지난해 명동 월 임대료는 ㎡당 93만7714원으로 세계에서 8번째로 비쌌다. 명동 임대료는 전년보다 6.3% 올라 상권 순위도 9위에서 한 계단 올랐다. 강남역 상권의 ㎡당 월 임대료는 7.3% 오른 72만2820원, 가로수길은  임대료탓에 기존 자영업자들은 내몰린지 오래다. 가로수길에서 편집숍을 운영하던 박 모 씨는 "'핫한 상권'으로 불리며 수요가 늘자 보증금 및 월세는 3년새 3배 이상 올라 골목으로 자리를 옮겼다"면서 "하지만 예년만큼 찾는 사람들이 적어 수개월째 적자를 내고 있어 문을 닫아야 할 판"이라고 하소연했다. 경기 침체가 장기화되면서 주인을 찾지 못하는 상가가 늘고 있다. 대표적인 상권으로 꼽혀온 서울 홍대 주변이나 가로수길 마저도 공실이 발생하고 있다. ◆자영업자 대출 경제 뇌관 부상 = 문제는 이들 자영업자들이 대부분 빚을 내서 창업을 시작했는데 매출 감소로 빚부담이 가중되면서 우리경제의 뇌관으로 부상했다는 점이다. 은행권에 따르면 신한ㆍ국민ㆍ우리ㆍ하나ㆍ농협 등 5대 시중은행의 지난해 말 자영업자 대출 잔액은 180조4197억원으로 2010년말 96조6396억원보다 두 배 가까이 늘었다. 특히 2015년 22조105억원에 이어 지난해에는 16조2506억원이  자영업에 대한 대출 고삐를 죄고 나섰다. 금융위원회는 전날 '자영업자 지원 및 대출 관리 강화 계획'을 발표, 은행들이 자영업자에 대한 대출을 깐깐하게 심사하도록 했다. 소상공인시장진흥공단에서 만드는 과밀업종ㆍ지역 선정 기준 등을 참고해 과밀지역 창업자에게는 가산금리를 매기거나, 대출 한도를 조정할 수 있도록 한 것이다. 한집 건너 치킨집이 들어설수 없도록 대출 제한에 나선다는 것이다. 자영업자들은 반발하고 있다. 정부가 내수경제의 한축인 자영업자에 대한 구조조정보다는 소비진작을 통해 경제활성화에 나서야 한다는 지적이다. 백씨는 "자영업자에 대한 대출을 막는 정책보다 월세와 주류세를 포함한 원가 상승을 낮춰 부담을 낮춰줘야 한다"면서 "자영업이 살아야 경제도 활성화할 수 있다"고 강조했다. 20세기초 핫도그 노점상◆"차라리 알바할껄" …月 150만원 손에 쥔 편의점주 = 자영업자 중에서도 편의점과 노점상을 운영하는 이들의 고충은 더욱 크다. 시장포화에 경기불황, 물가상승 등까지 겹치면서 결국 손에 쥐는 건 최저시급도 안 된다는 게 이들  백모씨는 올 들어서면서 일 매출이 90만원대로 떨어졌다. 월세와 주중ㆍ주말 아르바이트생 2명의 월급을 빼고 계산해보니 지난해부터 8시간씩 야간근무를 하고 있는 백씨가 순수 가져가는 돈은 150만원 수준. 최저임금에도 못 미치는 돈이다. 백씨는 "인근에 편의점이 늘어나는 추세"라며 "점점 장사하기 어려워지는 환경이 되고 있다"고 말했다. 동네마다 들어서는 편의점으로 고객이탈이 가팔라지고 있고 있기  매년 두 자릿 수로 성장하고 있지만, 역으로 가맹점주들은 수익성이 떨어지고 있는 것으로 파악된다. 편의점산업협회에 따르면 지난해 말 기준 국내 편의점 수는 3만2000여개다. 최근 5년간 편의점 시장의 연평균 성장률은 16%대이지만 점주들의 수익성은 날이 갈수록 떨어지고  가맹본사의 매출액 총합은 2010년 6조7000억원대에서 2015년 14조5000억원대로 115.8% 급성장했지만 편의점 가맹점주들의 매출액은 같은 기간동안 5억600만원대에서 5억8800만원대로 16.2% 느는 데 그친 것. 연평균 매출 신장률이 3%에 불과한  하는 오모씨는 "최근 근처에 우리 매장보다 3배나 큰 경쟁 편의점이 생겼는데 200m 정도 떨어진 곳에 있던 타편의점은 다음주 문을 닫는다"며 "남의 일 같지 않다"고 한숨을 지었다. 편의점보다 인건비, 임대료비, 가맹비 등에서 비교적 자유로운 노점상들도 한겨울, 언 손을 불어가며 장사한 댓가만큼 돈을 벌어가진 못하고 있다. 특히 먹거리를 파는 노점상인들에게 식재료값 인상은 직격탄이 되고 있다. 한국농수산식품유통공사에서 지난 13일 기준 당근 1kg당 가격은 평년보다 127.2% 오른 5766원, 무 1개는 127.5% 오른 2775원에 거래됐고 배추 1포기는 4108원, 양배추 1포기는 5122원에 거래됐다. 각각 평년비 88%, 113.2% 상승한  명동거리서 계란빵을 팔고 있는 한 상인은 "연초부터 원재료 가격이 올라 죽을 맛"이라며 "외국인 관광객도 감소해 거리에 인파가 절반은 줄었다"고  개에 2000원이지만 최근 계란값이 한 달 만에 50% 이상 올라 예전에 1개 팔아 남겼을 이윤을 지금은 3개는 팔아야 남길 수 있다. 그나마 장사도 안돼, 미리 만들어놓으면 추운 날씨에 행여 식기라도 할까봐 걱정만 쌓이고  분식을 파는 한 노점상인은 "어묵 국물을 우릴 때 쓰는 무, 김밥에 들어가는 계란, 샌드위치에 넣는 양배추 등 온갖 재료값이 다 올랐다"면서 "싸게 먹는 맛에 찾는데 가격을 200~300원씩이라도 올리면 그나마 오던 손님들도 떨어져나갈까봐 고생해서 장사하는 맛이 없다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자영업 5명 중 1명, 月 매출 100만원 안돼 하루 3000명 개점하고 2000명씩 폐점 청년창업자 ·은퇴자 무한 경쟁 자영업자 대출 180조 …경제뇌관노점상은 식재료값 인상에 직격탄 [아시아경제 지연진 기자, 오주연 기자]#치킨집을 운영하는 백모씨(40)는 지난달 1000만원 가량 적자를 봤다. 1억원의 대출을 받고 지난달 문을 연 박씨의 치킨집은 하루평균 10여마리의 치킨을 판다. 첫달 매출은 600만원에 달하지만, 월세 250만원과 대출이자, 재료비 등을 제외하면 한 푼도 손에 쥘 수 없다. 경기불황과 국정농단 사태 등으로 소비심리가 얼어붙은데다, 인근에 치킨집이 6개나 달하면서 손님이 분산된 탓이다. 여기에  닭을 튀길 때 사용하는 대두유는 최근 남미 홍수로 인해 종전 2만5000원대에서 3만원대로 치솟았고, 무 가격은 1년 전보다 . 인건비를 줄이기 위해 백씨가 직접 저녁 배달에 나섰지만, 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 치킨 수요마저 줄면서 매출도 급감하고 있다. 백씨는 "이러다가 문을 닫을 판"이라고 우려했다. ◆불황에도 치솟는 임대료 = 치킨집 대출 경기불황이 깊어지면서 자영업자들이 직격탄을 맞고 있다. '치킨 공화국'이라는 별칭이 생길 정도로 우후죽순 들어선 치킨집을 비롯해 취업을 못한 젊은층이나 은퇴한 직장인들이 진입 장벽이 낮은 자영업으로 몰려든데다 시장경기마저 악화되면서다. 대출금과 점포 임대료, 직원 인건비 등을 제외하면서 한달에 100만원을 손에 쥐기도 힘든  따르면  통계청이 2015년 기준으로 세무서에 등록된 자영업 업소 479만개를 매출액으로 구분한 결과, 1200만~4600만원 미만이 30.6%(146만4000개)로 가장 많았다. 1200만원 미만도 21.2%(101만8000개)다. 자영업자 10명 중 2명은 월매출이 100만원도 안된다는  못하는데 시장에 새로 진입하는 이들은 계속 증가하면서 자영업 상황은 더욱 악화되고 있다. 우리나라에서 자영업자는 지난해 10월 말을 기준으로 약 570만명에 달한다. 국세청의 국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 이미 하루 평균 3000명이 자영업체를 새로 차렸다. 매일 2000명은 사업을 접었다. 매일 1000명씩 자영업자들이 증가하는 셈이다. 자영업자간 경쟁이 더욱 치열해질 수 밖에 없는 구조다. 여기에 매장 임대료는 천정부지로 치솟고, 그나마 자리를 잡기 시작하면 임대 종료로 다시 길거리로 내몰리기 일쑤다. 부동산컨설팅사인 쿠시먼앤드웨이크필드(CW)가 내놓은 연례보고서 '세계의 주요 번화가'를 보면, 지난해 명동 월 임대료는 ㎡당 93만7714원으로 세계에서 8번째로 비쌌다. 명동 임대료는 전년보다 6.3% 올라 상권 순위도 9위에서 한 계단 올랐다. 강남역 상권의 ㎡당 월 임대료는 7.3% 오른 72만2820원, 가로수길은  임대료탓에 기존 자영업자들은 내몰린지 오래다. 가로수길에서 편집숍을 운영하던 박 모 씨는 "'핫한 상권'으로 불리며 수요가 늘자 보증금 및 월세는 3년새 3배 이상 올라 골목으로 자리를 옮겼다"면서 "하지만 예년만큼 찾는 사람들이 적어 수개월째 적자를 내고 있어 문을 닫아야 할 판"이라고 하소연했다. 경기 침체가 장기화되면서 주인을 찾지 못하는 상가가 늘고 있다. 대표적인 상권으로 꼽혀온 서울 홍대 주변이나 가로수길 마저도 공실이 발생하고 있다. ◆자영업자 대출 경제 뇌관 부상 = 문제는 이들 자영업자들이 대부분 빚을 내서 창업을 시작했는데 매출 감소로 빚부담이 가중되면서 우리경제의 뇌관으로 부상했다는 점이다. 은행권에 따르면 신한ㆍ국민ㆍ우리ㆍ하나ㆍ농협 등 5대 시중은행의 지난해 말 자영업자 대출 잔액은 180조4197억원으로 2010년말 96조6396억원보다 두 배 가까이 늘었다. 특히 2015년 22조105억원에 이어 지난해에는 16조2506억원이  자영업에 대한 대출 고삐를 죄고 나섰다. 금융위원회는 전날 '자영업자 지원 및 대출 관리 강화 계획'을 발표, 은행들이 자영업자에 대한 대출을 깐깐하게 심사하도록 했다. 소상공인시장진흥공단에서 만드는 과밀업종ㆍ지역 선정 기준 등을 참고해 과밀지역 창업자에게는 가산금리를 매기거나, 대출 한도를 조정할 수 있도록 한 것이다. 한집 건너 치킨집이 들어설수 없도록 대출 제한에 나선다는 것이다. 자영업자들은 반발하고 있다. 정부가 내수경제의 한축인 자영업자에 대한 구조조정보다는 소비진작을 통해 경제활성화에 나서야 한다는 지적이다. 백씨는 "자영업자에 대한 대출을 막는 정책보다 월세와 주류세를 포함한 원가 상승을 낮춰 부담을 낮춰줘야 한다"면서 "자영업이 살아야 경제도 활성화할 수 있다"고 강조했다. 20세기초 핫도그 노점상◆"차라리 알바할껄" …月 150만원 손에 쥔 편의점주 = 자영업자 중에서도 편의점과 노점상을 운영하는 이들의 고충은 더욱 크다. 시장포화에 경기불황, 물가상승 등까지 겹치면서 결국 손에 쥐는 건 최저시급도 안 된다는 게 이들  백모씨는 올 들어서면서 일 매출이 90만원대로 떨어졌다. 월세와 주중ㆍ주말 아르바이트생 2명의 월급을 빼고 계산해보니 지난해부터 8시간씩 야간근무를 하고 있는 백씨가 순수 가져가는 돈은 150만원 수준. 최저임금에도 못 미치는 돈이다. 백씨는 "인근에 편의점이 늘어나는 추세"라며 "점점 장사하기 어려워지는 환경이 되고 있다"고 말했다. 동네마다 들어서는 편의점으로 고객이탈이 가팔라지고 있고 있기  매년 두 자릿 수로 성장하고 있지만, 역으로 가맹점주들은 수익성이 떨어지고 있는 것으로 파악된다. 편의점산업협회에 따르면 지난해 말 기준 국내 편의점 수는 3만2000여개다. 최근 5년간 편의점 시장의 연평균 성장률은 16%대이지만 점주들의 수익성은 날이 갈수록 떨어지고  가맹본사의 매출액 총합은 2010년 6조7000억원대에서 2015년 14조5000억원대로 115.8% 급성장했지만 편의점 가맹점주들의 매출액은 같은 기간동안 5억600만원대에서 5억8800만원대로 16.2% 느는 데 그친 것. 연평균 매출 신장률이 3%에 불과한  하는 오모씨는 "최근 근처에 우리 매장보다 3배나 큰 경쟁 편의점이 생겼는데 200m 정도 떨어진 곳에 있던 타편의점은 다음주 문을 닫는다"며 "남의 일 같지 않다"고 한숨을 지었다. 편의점보다 인건비, 임대료비, 가맹비 등에서 비교적 자유로운 노점상들도 한겨울, 언 손을 불어가며 장사한 댓가만큼 돈을 벌어가진 못하고 있다. 특히 먹거리를 파는 노점상인들에게 식재료값 인상은 직격탄이 되고 있다. 한국농수산식품유통공사에서 지난 13일 기준 당근 1kg당 가격은 평년보다 127.2% 오른 5766원, 무 1개는 127.5% 오른 2775원에 거래됐고 배추 1포기는 4108원, 양배추 1포기는 5122원에 거래됐다. 각각 평년비 88%, 113.2% 상승한  명동거리서 계란빵을 팔고 있는 한 상인은 "연초부터 원재료 가격이 올라 죽을 맛"이라며 "외국인 관광객도 감소해 거리에 인파가 절반은 줄었다"고  개에 2000원이지만 최근 계란값이 한 달 만에 50% 이상 올라 예전에 1개 팔아 남겼을 이윤을 지금은 3개는 팔아야 남길 수 있다. 그나마 장사도 안돼, 미리 만들어놓으면 추운 날씨에 행여 식기라도 할까봐 걱정만 쌓이고  분식을 파는 한 노점상인은 "어묵 국물을 우릴 때 쓰는 무, 김밥에 들어가는 계란, 샌드위치에 넣는 양배추 등 온갖 재료값이 다 올랐다"면서 "싸게 먹는 맛에 찾는데 가격을 200~300원씩이라도 올리면 그나마 오던 손님들도 떨어져나갈까봐 고생해서 장사하는 맛이 없다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아모레퍼시픽 3~30% 인하…'춘제' 방한 유커 쇼핑에 악영향면세점 화장품코너에 몰린 유커    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 아모레퍼시픽 등 한국산 화장품 가격이 최근 중국에서 최대 30% 인하된 것으로 파악됐다.    이는 지난해 중국 정부가 소비세를 인하한 데 따른 것으로 유커(遊客·중국인 관광객)들이 이번 춘제(春節·중국의 설)에 방한해 한국 화장품을 구매하는 데 부정적인 영향을 끼칠 것으로 우려된다.    16일 관련 업계와 코트라 등에 따르면 한국 최대 화장품 업체인 아모레퍼시픽은 중국 정부의 '화장품 수입단계 소비세 조정에 관한 공지'에 맞춰 지난 15일부터 라네즈, 이니스프리, 에뛰드하우스, 설화수 브랜드의 327개 제품에 대해 중국 판매 가격을 3~30% 내렸다.    에뛰드하우스의 '디어달링 젤 틴트'의 가격이 기존보다 30% 내려 인하 폭이 가장 컸고 '컬러 마이 브로우'는 13%, '플레이 네일'은 11% 각각 인하됐다. 이니스프리의 '에코 라이팅 아이라이너'는 20%, '에코 플랫 아이브로우 펜슬'은 10%, '크림 멜로우 립스틱'은 8% 정도 가격이 내렸다.    라네즈의 경우 '워터수프림 프라이머 베이스'의 가격 인하율이 9%였으며 설화수는 '채담 스무딩 팩트'가 5%였다.    이번 조치는 중국 정부가 지난해 10월부터 일반 화장품 소비세 폐지와 함께 과세 대상을 '고급화장품'으로 한정하고 세율은 기존 30%에서 15%로 하향 조정한 데 따른 후속 조치 성격이다.      앞서 지난 2015년 6월에도 중국 정부가 화장품 등 소비재 수입 관세를 낮춰 수입산 화장품 가격 인하 열풍이 일었던 적이 있다.     아모레퍼시픽 중국 측은 "이번에 공지한 제품 외에 가격 인하는 없다"면서 "다른 브랜드인 마몽드의 경우 모든 제품이 중국에서 생산돼 관세의 영향을 받지 않는다"고 밝혔다.    관련 업계의 한 관계자는 "전자상거래와 해외 직구 시장이 빠른 속도로 발전하면서 화장품 가격이 나날이 투명해지고 있어 해외 화장품 기업이 중국 소매가격을 조정할 수밖에 없다"고  '유커'    이처럼 중국 내 한국산 화장품 가격이 내려가면서 중국인 관광객들의 한국 내 화장품 구매는 상대적으로 줄어들 것으로 보인다.     중국 내 한국산 화장품 가격이 내려가는 만큼 한국에서 화장품을 사야 할 이유가 적어지기 때문이다. 그동안 한국산 화장품의 중국 내 판매 가격이 너무 비싸 중국인들이 한국에 여행 오면 화장품을 대량으로 사는 경우가 많았다.    특히, 이번 조치가 오는 27일부터 시작되는 중국 최대 명절 춘제를 앞두고 시행돼 국내 화장품 시장에도 적지 않은 영향이 예상된다.    무역업계 관계자는 "최근 중국의 정책은 국내 소비 진작을 위해 세금 등을 내려 해외 제품도 국내에서 사서 쓰도록 하는 방향으로 가고 있다"면서 "이는 중국인 여행객들이 밖에 나가 물건을 사는 게 줄어들게 된다는 의미로 한국으로선 좋지 않은 소식"이라고 전했다.    그러나 한국이 유커들에게 '화장품 천국'으로 알려진 만큼 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 전망도 나오고 있다.    다른 무역업계 관계자는 "중국인들이 한국에서 화장품을 사는 이유는 중국에서 사는 것보다 훨씬 싸기도 하지만 진짜 한국 화장품을 살 수 있기 때문"이라면서 "진짜 한국 화장품을 찾는 유커들의 욕구는 사그라지지 않을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아모레퍼시픽 3~30% 인하…'춘제' 방한 유커 쇼핑에 악영향면세점 화장품코너에 몰린 유커    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 아모레퍼시픽 등 한국산 화장품 가격이 최근 중국에서 최대 30% 인하된 것으로 파악됐다.    이는 지난해 중국 정부가 소비세를 인하한 데 따른 것으로 유커(遊客·중국인 관광객)들이 이번 춘제(春節·중국의 설)에 방한해 한국 화장품을 구매하는 데 부정적인 영향을 끼칠 것으로 우려된다.    16일 관련 업계와 코트라 등에 따르면 한국 최대 화장품 업체인 아모레퍼시픽은 중국 정부의 '화장품 수입단계 소비세 조정에 관한 공지'에 맞춰 지난 15일부터 라네즈, 이니스프리, 에뛰드하우스, 설화수 브랜드의 327개 제품에 대해 중국 판매 가격을 3~30% 내렸다.    에뛰드하우스의 '디어달링 젤 틴트'의 가격이 기존보다 30% 내려 인하 폭이 가장 컸고 '컬러 마이 브로우'는 13%, '플레이 네일'은 11% 각각 인하됐다. 이니스프리의 '에코 라이팅 아이라이너'는 20%, '에코 플랫 아이브로우 펜슬'은 10%, '크림 멜로우 립스틱'은 8% 정도 가격이 내렸다.    라네즈의 경우 '워터수프림 프라이머 베이스'의 가격 인하율이 9%였으며 설화수는 '채담 스무딩 팩트'가 5%였다.    이번 조치는 중국 정부가 지난해 10월부터 일반 화장품 소비세 폐지와 함께 과세 대상을 '고급화장품'으로 한정하고 세율은 기존 30%에서 15%로 하향 조정한 데 따른 후속 조치 성격이다.      앞서 지난 2015년 6월에도 중국 정부가 화장품 등 소비재 수입 관세를 낮춰 수입산 화장품 가격 인하 열풍이 일었던 적이 있다.     아모레퍼시픽 중국 측은 "이번에 공지한 제품 외에 가격 인하는 없다"면서 "다른 브랜드인 마몽드의 경우 모든 제품이 중국에서 생산돼 관세의 영향을 받지 않는다"고 밝혔다.    관련 업계의 한 관계자는 "전자상거래와 해외 직구 시장이 빠른 속도로 발전하면서 화장품 가격이 나날이 투명해지고 있어 해외 화장품 기업이 중국 소매가격을 조정할 수밖에 없다"고  '유커'    이처럼 중국 내 한국산 화장품 가격이 내려가면서 중국인 관광객들의 한국 내 화장품 구매는 상대적으로 줄어들 것으로 보인다.     중국 내 한국산 화장품 가격이 내려가는 만큼 한국에서 화장품을 사야 할 이유가 적어지기 때문이다. 그동안 한국산 화장품의 중국 내 판매 가격이 너무 비싸 중국인들이 한국에 여행 오면 화장품을 대량으로 사는 경우가 많았다.    특히, 이번 조치가 오는 27일부터 시작되는 중국 최대 명절 춘제를 앞두고 시행돼 국내 화장품 시장에도 적지 않은 영향이 예상된다.    무역업계 관계자는 "최근 중국의 정책은 국내 소비 진작을 위해 세금 등을 내려 해외 제품도 국내에서 사서 쓰도록 하는 방향으로 가고 있다"면서 "이는 중국인 여행객들이 밖에 나가 물건을 사는 게 줄어들게 된다는 의미로 한국으로선 좋지 않은 소식"이라고 전했다.    그러나 한국이 유커들에게 '화장품 천국'으로 알려진 만큼 큰 영향을 주지는 않을 것이라는 전망도 나오고 있다.    다른 무역업계 관계자는 "중국인들이 한국에서 화장품을 사는 이유는 중국에서 사는 것보다 훨씬 싸기도 하지만 진짜 한국 화장품을 살 수 있기 때문"이라면서 "진짜 한국 화장품을 찾는 유커들의 욕구는 사그라지지 않을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1안내 홈페이지 확대 오픈…지연이자 연20% 가산 지급(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 이랜드파크가 임금 미지급 관련 안내 사이트를 확대 오픈하며 1차 미지급분 지급을 시작했다고 16일  '미지급 온라인 정산센터'는 최근 1년 이내 근무자부터 순차적으로 개인별 미수령 금액과 지급 일정 확인을 할 수  접수한 1차 지급 대상자들은 개인별 미지급분(총 30억원)을 각각 수령하게 된다. 미지급금은 지연이자 연 20%가 가산돼 지급된다.   이랜드파크는 SMS발송·SNS·서울시 홈페이지·아르바이트 채용 사이트 등을 통해 이를 알려 대상자들이 단 한명도 빠짐없이 금액을 받을 수 있도록 한다는 계획이다. 이랜드파크 관계자는 “대상자에게는 개별 연락을 포함해 가능한 모든 방법을 통해 보상에 나설 것"이라며 "한 분 한 분 최대한 신경 써 모든 분이 불편함이 없도록 하겠다"고  오는 상반기까지 모든 아르바이트 직원에 대한 미지급금 지급을 완료한다는  5일 사과문과 함께 발표한 아르바이트 직원 처우 개선을 위한 5대 혁신안의 실행을 위해 75명 규모의 TF팀을  혁신안은 Δ미지급금 지급 Δ1000명 정규직 전환 Δ외부전문가를 통한 관리자 교육 Δ내부고발 시스템 마련 Δ인사개편 및 인적 쇄신 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금융위 서민·취약계층 지원강화 방안, 2금융권 이용자 신용등급 개선..상호금융도 사잇돌대출 판매]최준우 금융위 중소서민정책관이 16일 서울 광화문 정부청사에서 서민금융지원 방안에 대해서 발표하고 있다.  /사진제공=금융위원회금융회사 대출 금리와 한도를 결정하는 10등급제 개인 신용등급이 폐지되고 중장기적으로 1000점 만점의 신용점수제로 대전환된다. 저축은행 등 2금융권에서 대출을 받더라도 신용등급이 일괄 하락하지 않는다. 6개 금융 공공기관이 보유한 22조원 규모 부실채권은 채무조정 기준이 대폭 완화돼 원금 감면 대상이 늘어난다. 중신용자 대상 중금리대출 상품인 '사잇돌대출'은 은행, 저축은행에 이어 상호금융권에서도 출시된다. 16일 금융위원회는 이 같은 내용을 핵심으로 하는 '서민·취약계층 지원 강화 방안'을 발표했다. 이번 방안에는 금리 인상과 경기회복 지연에 대비해 서민·취약계층에 대한 선제적인 지원 방안을 종합적으로 담았다. 그동안 말도 많고 탈도 많았던 '개인신용평가' 체계가 전면개편된다는 점이 가장 주목할 만하다.  대출 가능여부·한도·금리 책정의 '절대적 기준'이 되고 있는 10등급제 신용등급이 중장기적으로 폐지되고 외국처럼 신용점수제로 대전환된다. 신용등급제는 카드사태 이후 2005년부터 국내 금융사에 보편적인 기준이 돼 왔지만  외국의 경우는 대부분 점수제를 활용하고 있다.  최준우 금융위 중소서민정책관은 "신용등급 6등급에 350만명이 몰려 있는데 같은 등급 안에서도 다양한 스펙트럼이 존재하지만 금융회사가 지나치게 신용등급에만 의존하고 있다"며 "점수제로 바꾸면 좀더 신용도가 더 세밀하게 반영되고 다양한 구조의 상품이 나올 수 있을 것"이라고 기대했다. 올 하반기부터는 저축은행이나 카드사 등 제2금융권 대출을 이용해도 신용등급이 일괄적으로 대폭 하락하는 불이익을 당하지 않게 된다. 현재는 은행권 대출을 이용하면 평균 .5등급이 떨어지고 저축은행 이용시 평균  하락해 경우에 따라 추가 대출이 거절되거나 대출금리가 크게 올랐다.  금융위는 앞으로 은행을 이용했는지 2금융권을 이용했는지로 신용등급을 일괄 조정하지 않고 대출금리를 평가지표로 활용하기로 했다. 예컨대 같은 저축은행 이용자라도 대출금리가 낮으면 신용등급 조정 시 유리해지는 셈이다. 금융공공기관이 보유한 22조원 규모(채무자 70만명·2016년 6월말)의 개인 부실채권은 채무조정 기준이 완화돼 원금 감면 혜택이 확대될 것으로 기대된다. 현재 주택금융공사, 자산관리공사(캠코), 신용보증기금, 기술보증기금 등 6개 기관의 상각채권 규모는 10조원으로 전체 부실채권 대비 비중이 45%에 달한다. 이는 은행권 77%보다 크게 낮다. 은행은 3개월 연체된 채권에 대해 채권회수 노력을 한뒤 1년이 지나면 대부분 상각처리하지만 금융공공기관은 연체 채권을 상각하지 않고 오래 보관한다. 소멸시효를 관행적으로 연장해 15년 장기 보유한 사례도 나온다. 이에 '회수 실익이 없을 경우 상각한다'는 주관적인 기준을 바꿔 은행처럼 적극적으로 상각하고 상각채권은 캠코가 일괄 관리하는 방안이 추진된다. 상각처리 된 채권은 채무조정시 원금 감면이 가능해지고 회수 가능성이 전혀 없는 경우 소각도 할 수 있다. 올 2분기(4월~6월)부터는 중신용자 대상 중금리 대출 상품인 사잇돌 대출이 신협, 농협, 새마을금고 등 상호금융권으로 확대된다. 은행 사잇돌 대출은 금리가 연 6~8%였고 저축은행은 15~18%인데 상호금융권은 그 중간인 10% 내외에서 출시될 예정이다. 이와 별도로 워크아웃, 개인회생 등 채무조정 졸업자 대상 사잇돌 대출이 3월 안에 1500억원 한도로 출시될 계획이다. 서민정책자금인 햇살론, 새희망홀씨, 바꿔드림론은 연소득 요건이 완화되고 대출한도는 햇살론이 종전 1000만원에서 15000만원으로, 새희망홀씨는 2500만원에서 3000만원으로 확대된다. 대출, 카드발급, 보험가입 등에서 불합리한 차별을 받고 있는 장애인 금융이용차별도 개선된다. 금융위는 올 상반기까지 장애인의 금융상품 가입 거절 관행 개선안과 모바일, 자동화기기(ATM) 등 금융 이용 접근성을 높이는 가이드라인을 마련하기로 했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이재윤 기자] [[이슈더이슈] 국세청 연말정산 간소화 사이트 오픈 '관심'…휴면계좌 찾기도 활발]연말정산 간소화서비스가 시작된 15일 서울시내 한 사무실에서 시민이 소득·세액공제 자료를 조회하고 있다. / 사진=뉴스1 한 푼이라도 아끼려는 시민들이 연말정산과 휴면계좌 찾기에 높은 관심을 보이고 있다. '13월의 월급'으로 불리는 연말정산에서 세금폭탄을 피하고자 달라진 정보를 꼼꼼히 살피고 휴면계좌를 찾아 쌈짓돈을 챙기려는 등 팍팍한 생활살이의 고군분투가  국세청 '연말정산 간소화 서비스'가 문을 열면서 대상자인 1730만 근로자들의 관심이 집중됐다. 며칠 전부터 언론 등을 통해 관련 소식이 전해지면서 포털사이트 검색어를 오르내리던 '연말정산'은 이날 종일 상위에  올해부터 바뀌는 연말정산 제도에 높은 관심을 보였다. 특히 바뀐 제도 등으로 환급은커녕 오히려 '세금폭탄'을 맞지 않을까 우려하는 목소리가 (han***)은 "보너스가 아니다. 연봉 같고 지출이 같아도 지난해 오히려 돈을 내야했다. 뭘 해줬다고 세금을이리 뜯냐"며 불만을 토로했다. 또 다른 누리꾼(공**)도 "(연말정산으로) 2월 월급이 반으로 줄어드는 마법을 볼 수 있다"고  '연말정산 대란' 이어 지난해에도 환급받지 못하고 오히려 세금을 납부한 여러 시민들이 많아 불만을 털어놓기도 했다. 2015년 연말정산 대란 당시 박근혜 대통령 지지율이 크게 떨어지기도  올해부터 간소화 서비스를 통해 4대 보험료를 제공하지만 안경 구입비나 종교단체 기부금 영수증 등 제공되지 않는 자료는 등은 직접 확인해야 하는 등 각종 공제요건을 파악해야 한다고  조회되지 않거나 사실과 다른 의료비는 홈택스 '의료비 신고센터'를 통해 오는 17일까지 신고하면 된다. 의료기관은 18일까지 자료를 최종 제출해야하고 국세청은 20일 이를 확정해  '계좌통합관리서비스'(어카운트인포) 자료사진. / 자료=금융위원회연말정산 세금폭탄 우려 속에 혹시라도 잊고 있었던 은행계좌를 찾으려는 직장인들도 많았다. 지난해 문을 연 금융위원회 '어카운트 인포'와 전국은행연합회 '휴면계좌통합조회' 사이트에선 여러 은행 휴면계좌를 한번에 확인 할 수  지난해 12월까지 잠 자고 있는 금액은 14조4000억원 가량으로 1억300만개 계좌다. 현재까지 180억원 규모 200만 여명이 휴면 계좌를 찾아 간 것으로  본인 인증 후 로그인하면 전국 16개 은행과 20여개 보험사 등에 보유한 계좌를 확인할 수 있다. 잔고가 30만원 이하이거나 최근 1년간 입출금 하지 않은 계좌는 즉시 해지·인출 할 수도 (jac***)은 "55만원 있는 계좌를 발견했다. 내 돈이지만 공돈 생긴거 같아 기쁘네요"라고 말했다. 또 다른 누리꾼(drh***)도 "11만원 있네요. 몰랐던 돈 찾으니 기분은 좋네요"라고 덧붙였다. 저축은행도 추가해달라(na0***)거나 자고 있는 돈도 없었다(ghz***)는 반응도 있었다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이재윤 기자 mton@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진] (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 박영수 특별검사팀이 16일 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장을 청구한 것과 관련, 삼성그룹은 "특검의 결정을 이해하기 어렵다"며 혐의를 부인하는 공식 입장을 밝혔다.    삼성은 이날 발표한 입장 자료에서 "(최순실씨 측에) 대가를 바라고 지원한 일은 결코 없다"고 강조했다.     이어 "특히 합병이나 경영권 승계와 관련해 부정한 청탁이 있었다는 특검의 주장은 받아들이기 어렵다"며 "법원에서 잘 판단해 주리라 믿는다"고 말했다. 특검, 이재용 구속영장 청구    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = '최순실 게이트'와 박근혜 대통령의 비위 의혹을 수사중인 박영수 특별검사팀 대변인 이규철 특검보가 16일 오후 서울 강남구 대치동 특검 기자실에서 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장 청구 방침에 대해 브리핑하고 있다.         특검은 이 부회장에게 뇌물공여, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령, 국회에서의 증언·감정에 관한 법률 위반(위증) 등 혐의를 적용해 구속영장을 청구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = "무리하게 빚내서 (집을) 사지 마라" 2007년 1월 25일 고(故) 노무현 전 대통령이 신년기자회견에서 한 말이다. 집값이 가파르게 오르자 어떤 수단을 써서라도 집값을 잡겠다는 강한 의지를 내비친 것이다.   올해도 정부가 가계 대출을 줄이겠다는 의지가 큰 만큼 대부분의 전문가들이 당분간은 집을 구입하지 말고 시기를 기다려야한다고 보고 있다.  반면 일각에서는 전세 역시 '깡통 전세'의 위험이 커지면서 안전 자산은 아니기 때문에 전세 보증보험을 들거나 보증금을 낮추고 월세로 전환하는 것도 나쁘지 않다는 분석이다.  16일 업계에 따르면 올해 1월 1일 이후 분양되는 신규 아파트의 경우 청약자가 아파트 집단대출을 받을 때 처음부터 원금과 이자를 함께 갚아야 한다. 11·3 부동산 대책으로 인해 분양권 전매제한 기간과 청약 1순위 조건도 강화됐다. 	  정부의 이러한 규제로 인해 올해부터는 대출을 감당할 수 있는 실수요자만 주택 시장에 진입할 수 있게 되면서 시장이 급격히 위축 될 전망이다. 주택산업연구원에 따르면 수도권 주택 가격은 0.5% 상승, 지방은 0.7% 정도 내릴 것으로 예상된다.  과거 2007년에도 서울 집값은 2% 가까이 올랐지만 강남 재건축은 3.1% 하락했다. 전년도인 2006년에 정부가 11·15 대책으로 대출을 옥죄어 수요를 축소시킴으로써 집값 급등세가 잡힌 것이다.  이후 2008년에는 글로벌 금융위기로 인해 집값이 급락세로 돌아섰다. 업계에서는 미국의 금리 인상이 이러한 외생 변수로 작용해 집값 하락에 큰 영향을 미칠 것으로 전망하고 있다.  이처럼 주택 시장의 불확실성이 커지면서 투기수요뿐 아니라 실수요자들도 '집을 살 것인지', '전세를 연장할 것인지', '월세로 전환할 것인지' 고민이 크다.  ◇내년 하반기 까지 시장 상황 지켜봐야  전문가들은 금리가 인상과 더불어 입주 물량 증가로 집값 하락세가 한동안 이어질 것으로 보고 매매 시점을 늦추라고 조언한다. 기존에 전세를 사는 사람은 매매보다는 전세 계약을 한차례 연장하는 것이 낫다는 것이다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 "올해는 매매든 경매든 무조건 쉬는 것이 좋고 어느 정도 경제 충격이 정리되면 관심을 갖는 게 낫다"면서 "부동 자금으로 매매가를 부양하는 것도 한계가 있고 내년엔 매매가가 더 떨어질 가능성이 높다"고 전했다.  매매 타이밍이라는 것을 잡는 것이 쉽지 않지만 내년 하반기나 내 후년 정도면 매매 시장도 나아질 것이라는 관측도 일부 있다. 특히 올해 말에 국내 경기가 어떻게 바뀌는 지가 향후 부동산 시장에 미치는 영향이 클 것으로 관측된다.  이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "내년 하반기까지 주택 구매 시점을 늦추다가 그 때쯤 급매가 나올 수 있으니 매매를 노려보는 것도 방법"이라며 "올해는 관망세가 짙어질 가능성이 높으니 내년에 상황을 봐야한다"고 전했다.  ◇전세보증보험 가입, 월세 전환 등 보호망 강화해야 반면 매매 시장이 위축된다고 무조건 전세 시장만 바라보다가는 자칫 세입자가 보증금을 온전히 돌려받지 못하는 '깡통 전세' 등의 피해를 볼 수 있어 주의가 필요하다.  박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 "전세는 집주인한테 담보도 잡히지 않고 집값의 80% 정도를 빌려주는 것으로 그 자체로 매우 위험하다"면서 "집값 폭락이 오면 전세로 산다고 하더라도 매매가 하락과 마찬가지로 내 자산을 잃어버릴 위험은 똑같이 크다"고 강조했다.  이에 전세보증 보험을 들거나 보증금 수준을 낮추고 일부 월세로 돌리는 것도 자산을 지키는 방법 중 하나라는 것이 전문가들의 의견이다.  예컨대 집값이 6억원인 아파트의 경우 전세가 5억원이면 보증금을 4억원으로 낮추고 1억원은 반전세로 돌리는 것이다. 또 보증보험으로 들어가는 금액도 적지 않기 때문에 차라리 월세로 전환하는 것도 방법이다.  박 위원은 "일반적으로 집값 하락이 예상되니 매매보다는 전세를 살라는 전망이 많지만 그만큼 집값 하락은 전세에도 부정적인 영향을 미친다"면서 "전세로 사는 게 나쁘지는 않지만 내 자산을 지키기 위해서는 방어막이나 완충 장치를 만들어 놔야한다"고 강조했다.  반면 집값 하락에 따른 저가 매수 타이밍이 있을 것이라는 전망도 나오지만 실제 투자금이 현금으로 있지 않는 한 쉽게 뛰어들어서는 안된다는 지적이다.  심교언 교수는 "현금이 있는 투자자들은 현재 몇 억원이 떨어져도 향후에는 다시 오를 것을 기대하면서 기다릴 수 있다"면서도 "하지만 대출을 60% 이상 끼고 투자를 하는 경우에는 집값 변동에 따른 리스크가 크기 때문에 자칫 자금이 물린다면 매우 위험하니 조심해야한다"고 전했다.  박 위원은 "세입자에게 매매 타이밍이라는 것은 집주인이 전세 보증금을 빼주는 것이기 때문에 타이밍을 잡는다는 것 자체가 어불성설"이라면서도 "차라리 매매 타이밍을 잡는 경우에는 보증금을 낮추고 월세로 살면서 급매를 노리는 것이 낫다"고 설명했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경총 대한상의 무협 등 각 경제단체 잇단 우려 표명  "글로벌 기업 수사, 기업 존망까지 영향 미칠 수 있어" "엄정한 수사 하되 경제적 파장은 최소화해야" 【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 경제단체들은 16일 박영수 특별검사팀이 이재용 삼성전자 부회장에게 뇌물공여 등 혐의를 적용해 구속영장을 청구한 것에 대해 "도주나 증거인멸의 우려가 없다면 불구속 수사가 합당하다"고 한 목소리로 주장했다. 특검은 이날 이 부회장에 대해 최순실 게이트로 수사선상에 오른 재벌 총수 가운데 처음으로 구속영장을 청구했다. 이 부회장에 대한 구속 여부는 오는 18일 법원의 영장실질심사를 거쳐 결정된다. 경총은 이날 '이재용 부회장 구속영장 청구에 대한 경영계 입장'을 내고 "이 부회장의 범죄혐의에 대한 명확한 증거가 제시되지 않은 상황에서 구속수사는 신중히 검토돼야 한다"고 강조했다.  경총은 "지금 우리 기업들은 급변하는 대·내외 경제환경 속에서 촌각을 다퉈 대응하고 있다"며 "글로벌 기업의 경영자가 수사를 받는다는 사실 자체만으로도 수십 년간 쌓아온 브랜드 가치가 하락됨은 물론, 기업의 존망까지 영향을 미칠 수 있다"고 우려했다.  이어 "구속수사가 이어진다면 해당 기업은 물론, 우리 경제의 국제신인도도 크게 추락해 국부 훼손으로 이어질 우려가 크다"며 "이 부회장의 구속이 가뜩이나 얼어붙은 우리 기업인들의 '경제하려는 의지'를 더욱 꺾는 요인으로 작용되지 않도록 사법당국의 신중한 판단을 기대한다"고 강조했다. 경총은 "경영계는 삼성그룹에 대해 특별검사의 수사가 진행되고 입증되지 않은 많은 의혹들이 불거지고 있는 작금의 상황에 대해 매우 안타깝게 생각한다"며 "그동안 제기된 모든 의혹과 관련해 정당한 사법절차를 통해 잘잘못이 엄정하게 가려지기를 바란다"고 덧붙였다.  대한상의도 이재용 삼성전자 부회장 구속영장 청구와 관련, "삼성전자는 글로벌시장에서 한국을 대표하는 기업이라는 점에서 CEO를 구속 수사할 경우 한국경제에 미칠 파장 등이 매우 걱정스럽다"고 주장했다.  이어 "사법부가 사실과 법리 등을 잘 살펴 현명하게 판단해 주실 일이지만 국가경제에 미칠 영향을 감안해 불구속수사가 이뤄지기를 희망한다"고 강조했다. 상의는 "이번 사태에 대해서는 엄정한 수사를 하되 경제적 파장을 최소화하고 기업을 비롯한 경제주체들이 본연의 역할에 다시 전념할 수 있도록 최대한 신속한 수사가 이뤄지기를 바란다"고 호소했다.  한국무역협회도 "수출 부진과 보호무역주의 확산 등 우리 경제를 둘러싼 대내외 상황이 엄중한 이때 한국의 최대 기업인 삼성 이재용 부회장에 대한 구속영장 청구는 매우 유감스럽다"고 우려했다. 무역협회는 "우리 형사소송법은 도주나 증거인멸의 우려가 없는 한 불구속 수사를 원칙으로 하고 있다"며 "주요 기업인이기 때문에 법 적용에 예외를 인정해서도 안 되지만, 주요 기업인이라는 이유로 필요 이상으로 법을 적용하는 것은 바람직하지 않다"고 밝혔다. 이어 "국정혼란의 진상을 규명하는 수사과정에서 자칫 기업 활동이 위축되고 해외시장에서 어렵게 쌓아올린 브랜드 이미지가 훼손되지 않을까 우려된다"며 "기업들이 수출과 경제회복을 위해 매진할 수 있도록 조속히 혼란스러운 정국이 안정되길 바란다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#. 지난해 연말정산에서 70만원 가량의 세금을 토해낸 미혼 직장인 박모씨(32)는 올해 연말정산 기간이 다가오자 울화부터 치민다. 일찍 결혼해 아이까지 낳은 친구들로부터 "세금을 환급받는다"는 이야기를 들으면 짜증은 더욱 커진다. 세금이 공제된다는 연금저축, 기부금, 주택청약 등 갖은 애를 써봐도 기혼인 친구들을 쫓아가지 못한다. '결혼이 최고의 세테크'라는 친구의 농담에도 마냥 웃을 수는 없는  다가오면서 기혼자에 비해 미혼자들에게는 혜택이 전혀 돌아오지 않는 연말정산 체계로 올해도 '싱글세' 논란이 재점화되고 있다. 결혼자금을 모으기 위해서라도 지출을 줄여야 하는 싱글들의 경우 세금을 더 내고도, 자녀가 있는 기혼자들에 비해 혜택은 턱없이 적다는 불평불만이 끊이지 않는디. 일부에서는 '개인의 선택'인 결혼을 간접적으로 강제하며 행복추구권을 박탈하는 것 아니냐는 주장까지 제기되고 있다. ■  아이 없으면 세금 더 내라는 '싱글세'15일 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'가 개통되면서 1인가구와 무자녀가구, 자녀를 둔 기혼가구 간에 희비가 엇갈리고 있다. 자녀가 있을 경우 연말정산이 '13월의 보너스'가 될 수 있지만 자녀가 없는 가구나 싱글들에게 연말정산은 '13월의 세금 폭탄'으로 이어지기 때문이다. 최근 한국세무학회 추계학술대회에서 발표된 '가구 유형에 따른 소득세 세 부담률 차이 분석' 논문은 이 같은 주장에 힘을 보태고 있다. 1인가구가 두 자녀를 가진 외벌이 혼인가구보다 연간 약 79만원의 세금을 더 낸다는 것이다. 싱글세 논란은 비단 어제오늘의 일이 아니다. 정부는 싱글세 논란이 불거질 때마다 보완대책을 내놓는다. 그러나 실질적인 내용을 들여다보면 여전히 저출산 문제를 들먹이면서 싱글세는 남아 있고, 무자녀가구들의 비난을 부추기곤 했다. 지난 2014년 11월로 거슬러 올라가보다. 당시 정부는 독신가구에 세금을 더 부과한다는 방침을 밝히며 논란에 불을 지폈다. 공식적으로는 '사실무근'이라고 선을 그었지만 이듬해 연말정산 추가 납부자 70% 이상이 독신과 무자녀 부부에 집중된 것으로 나타나자 비난여론이 거세졌다. 이에 정부는 싱글세 논란을 보완하기 위해 표준세액 공제금액을 기존 12만원에서 13만원으로 인상했다. 하지만 근로소득세액 1만원 확대 만으로 싱글 근로자가 받을 수 있는 혜택은 사실상 없다는 것이 대대수 전문가들의 지적이었다. ■  싱글도 서러운데...세금↑ 혜택↓문제는 세금은 더 내면서 혜택은 적게 본다는 점이다. 직장인 이모씨(35)는 "요즘 주위 또래 친구들 사이에 결혼 안한 친구들도 3분의 1 이상은 된다"면서 "결혼을 하더라도 무자녀 계획을 가진 '딩크족(Double Income, No Kids)'들을 심심치 않게 보는데 정부는 근본적으로 결혼을 해서 아이를 낳게 만들고 싶은 환경을 만들 생각은 하지 않고 세금으로 국민들의 공분만 사고 있다"고 지적했다. 그는 이어 "상식적으로 세금을 더 많이 내면 더 많은 혜택을 받아야 하는데 마치 이건 결혼을 하지 않아 벌금을 내는 기분이다"고 토로했다. 싱글들이 세금을 더 내고 혜택을 덜 보는 건 연말정산뿐만이 아니다. 내집마련이나 자동차 구매 등 일상생활의 다양한 분야에서도 싱글들은 적지 않은 피해를 보고 있다. 혜택이 적은 것은 이해하지만 '세금을 더 내고 있음에도 권리를 박탈당한다'는 불만은 감출 수가 없다. ■'  저출산·1인가구' 문제 동시에 직면해야저출산 문제는 간과할 수 없는 우리시대의 과제임에 틀림없다. 하지만 결혼을 안 하는게 아니라 못하는 'N포 세대'와 아이를 못 낳는게 아니라 안 낳는 딩크족이 늘어나는 것도 엄연한 사회현상이다. 이는 소득에 비해 빠르게 오르는 물가, 상식 수준을 넘어선 과열된 사교육 시장 등 서민들의 열악한 경제환경과 무관하지 않다. '가구 유형에 따른 소득세 세 부담률 차이 분석' 논문에 따르면 출산장려 혜택에 대한 사회적 합의는 이미 충분하지만 세금을 감면하는 방식으로 지원할 경우 자칫 비자발적 1인가구의 조세저항에 직면할 수 있다고 지적했다. 지원 방식을 재고할 필요가 있다는 의미다. 당장 같은 명목소득에 대해 서로 세금이 다르다는 인식은 조세저항을 불러올 수 있는 만큼 현금보조 혜택 등 다양한 방식을 검토할 필요가 있다. 실제 인터넷 상에서는 조세저항에 대한 여론을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이영한 서울시립대 세무학과 교수는 최근 1인가구가 급증하면서 가장 대표적인 가구 유형이 됐다는 점을 들며 "저출산에 대한 세제혜택을 제공한다면 취약계층으로 전락하기 쉬운 1인가구를 위한 다양한 세제혜택 역시 고민돼야 한다"고 조언했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1조 안팎 인수가 제시…박삼구 회장과 최종 경쟁 금호타이어 인수전이 중국 타이어 업체인 더블스타와 박삼구 금호아시아나그룹 회장 간 경쟁으로 좁혀지게 됐다. 16일 투자은행(IB) 업계에 따르면 금호타이어 채권단인 우리은행과 KB국민은행, KDB산업은행은 이날 본입찰에 참여한 중국계 3개 업체 중 더블스타를 우선협상대상자로 선정한 것으로 알려졌다. 지난 12일 진행된 본입찰에는 더블스타, 상하이에어로스페이스인더스트리(SAIC), 지프로(GPRO)가  우선협상대상자 선정은 한중 간 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 갈등 이후 첫 중국계 인수·합병(M&A;)이라는 점에서 주목받고 있다. 매각주간사인 크레디트스위스(CS)가 막판까지 중국계 인수 후보군의 참여를 적극 유도했던 것으로  안팎의 인수가를 제시한 것으로 알려졌다. 예비입찰 당시 최고 입찰가를 적어낸 SAIC와 제시 금액은 비슷했지만, 사업 연관성이 더 큰 점을 높이 평가받은 것으로 보인다. 더블스타는 중국 칭다오와 시안 두 곳에 타이어 공장을 갖고 있는 글로벌 업계 30위권 회사다. 글로벌 10위권 중반대인 금호타이어를 인수하면 단숨에 업계 톱10으로 뛰어오를 수 있는 것으로 알려졌다. 금호타이어가 중국 난징과 톈진 등에 공장을 보유하고 있어 시너지 효과가 날 수 있다는 게 업계 관측이다. 더블스타는 금호타이어 인수를 위해 1조7000억원 규모의 사모펀드를 조성해 입찰에 참여했다. 채권단은 다음달 중순께 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결할 예정이다. 이후 우선매수청구권을 들고 있는 박 회장 측에 가격과 조건을 통보하기로 했다. 박 회장은 30일 안에 우선매수청구권 행사 여부를 결정해 채권단에 알려야 한다. 30일 안에 자금을 마련해 완납하는 조건이라고 채권단 측은 설명했다. 박 회장 측은 최근 언론 인터뷰에서 "1조원대 가격이 제시되더라도 인수에 나설 것"이라고 밝힌 바 있다.  [홍장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가·집값 상승세에 실질소득 마이너스…빚 규모는 사상 최대 작년 보험 해지 역대 최고 수준…적금도 해지율 45% 넘어(서울=연합뉴스) 금융팀 = 지난 2011년 은행에서 희망퇴직을 한 A씨(56)씨는 4억원의 퇴직금을 거머쥐고 경기도 안양에서 난생처음 장사라는 걸 시작했다.     조금이라도 안전하게 시작하려고 비싼 가맹점 수수료를 내고 유명 프랜차이즈 빵집을 시작했다.     목이 나쁘지 않아 처음에는 그런대로 사업이 잘 굴러갔다. 그러나 경기가 안 좋아지면서 수익이 악화했다.     장사는 안 되는데 부동산 호황으로 임대료까지 치솟았다. 마이너스를 찍어가는 통장 잔고를 보며 그는 최근 사업을 접었다.     경기가 악화하면서 한숨이 깊어지는 사람들이 늘어가고 있다.     주머니에 들어오는 소득은 거의 그대로인데 집값과 물가는 거침없이 치솟고 있기 때문이다.     살인적인 집값 탓에 서울서 쫓기듯 내몰리는 사람들도 늘고 있다. 당장 먹고 살기 급하니 미래를 담보하는 보험과 적금까지 깨고 있다. 빚 규모는 이미 사상 최대 규모를 매달 경신하고 있다.     일부 대기업을 제외하고는 기업들도 먹고 살기 어렵다. 공장용지마저 팔아치우고 있고, 파산신청도 늘어만 간다.    주머니가 가벼우니 즐길 수 있는 여가라곤 그나마 가격이 저렴한 '영화 감상' 뿐이다.     모든 통계 지표가 우리네의 팍팍한 삶을 가리키고 있다. '어려운 시기'(Hard times)다.'서울 전세난을 피해서'(남양주=연합뉴스) 한종찬 기자 = 지독한 전세난으로 서울을 떠나 경기도 등 수도권으로 이주한 이른바 '탈서울족'들이 늘고 있다 [연합뉴스 자료사진]◇ 소득은 제자린데 물가는 '뜀박질' 통계청의 작년 3분기(7∼9월) 가계동향을 보면 가구당 월평균 소득은 444만5천원으로 1년 전보다 0.7% 증가했다. 늘었다는 것을 체감할 수 없는 수준이다.     물가 상승률을 고려한 실질소득은 오히려 0.1% 줄었다.     2015년 3분기에 0%를 기록한 실질소득 증가율은 4분기 -0.2%, 2016년 1분기 -0.2%, 2분기 0% 등 0% 내외를 오락가락했다.     경제불황이 계속되면서 소득이 줄어드는 가구도 점차 늘고 있다.    소득이 가장 안정적인 40대 가구 소득은 지난해 3분기 처음으로 뒷걸음질친 데 이어 지난해 홑벌이 가구 소득은 사상 처음으로 3분기 연속 감소했다.    지난해 3분기 맞벌이 외 가구 소득은 1년 전(377만원)보다 1.6% 감소한 371만원이었다.    소득은 제자리거나 주는데 비해 지출을 줄이기 어려운 공공요금은 물론 식료품값까지 가파르게 오르고 있다.    이달부터 충북 충주시가 상수도 요금을 평균 9% 올렸고, 경기도 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 6개 시·군이 ％ 인상했다. 강원도에서는 강릉시가 상·하수도 요금을 5∼30% 올렸다.     지난해 하반기 이후 라면, 콜라, 맥주 등의 가격이 5~10% 올랐다. 소면·시리얼·건전지·빙과·과자 등의 가격도 최근 6개월 사이 20~30% 뛴 상태다.     유가도 급등하는 추세다. 올해 들어 서울지역 주유소의 휘발유 평균 가격은 1년 4개월 만에 리터(ℓ)당 1천600원을  밥상물가 [연합뉴스 자료사진]◇ 늘어가는 빚…적금·보험 해지해도 '백약이 무효'    소득은 제자리거나 오히려 주는데 집값은 터무니없이 치솟았다.     KB국민은행의 주택가격동향조사 자료를 보면 서울지역의 아파트 평균 매매가는 지난해 5월 관련 통계를 알 수 있는 2008년 이후 처음으로 5억원을 돌파했다. 한강 이남의 아파트 중위가격은 작년 10월 7억원을 넘었다.     지난해에만 서울지역 아파트 가격은 평균 7천만원이 올랐다. 전세도 평균 4천만원 넘게 올랐지만 물건이 부족한 상황이다.     전세난이 가중되면서 서울 인구는 1988년 '메가시티'가 된 이후 28년 만인 지난해 1천만명선이 무너졌다.    임금체불까지 늘고 있다.     고용노동부에 따르면 지난해 근로자 임금체불 규모는 1조4천286억원으로 전년보다 10.0% 급증했다. 이는 사상 최대 규모다.    종전까지 임금체불액이 가장 컸던 해는 글로벌 금융위기 직후였던 2009년으로, 체불액은 1조3천438억 원이었다.     지난해 임금을 못 받은 근로자 수는 32만5천명으로 전년 대비 11.3% 급증했다      소득은 제자리거나 임금은 체불되는데 집값은 천정부지로 뛰고, 물가까지 오르니 여윳돈이 있는 사람이 아니라면 대출에 기댈 수밖에 없는 구조다.    한국은행에 따르면 작년 9월 말 기준 가계부채는 1천295조7천531억원이었다. 가계부채는 작년 들어 9개월 동안 92조6천539억원(7.7%) 늘었다.     증가액이 작년 같은 기간 79조6천360억원보다 13조179억원이 더 많았다. 가계부채는 10월과 11월 대출 실적을 고려하면 1천300조원을 넘었다.     살기 팍팍하다 보니 보험에 이어 적금까지 깨고 있다.     작년 3분기까지 41개 생명·손해보험사가 고객에 지급한 해지환급금은 22조9천904억원이다.     이에 따라 보험업계의 총 해지환급금 규모는 2014년부터 3년 연속으로 글로벌 금융위기 때이던 2008년(22조9천억원)을 넘는 역대 최대액을 경신할 것으로 보인다.     보험업계의 총 해지환급금 규모는 2014년 26조2천억원 수준을 기록했고 2015년에는 28조3천억원대까지 치솟았다. 작년 해지환급금이 월 평균 2조5천억원씩 늘어난 점에 견줘 2015년 기록을 깰 가능성도 있다.     최후의 보루로 여겨지는 적금을 깨는 이들도 늘고 있다.    신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 은행에 따르면 고객들의 적금 중도해지 비율은 작년 말 , 전년 말   올랐다.     적금 중도해지 비율은 만기가 도래해 해지한 경우를 포함한 전체 해지 건수 가운데 만기 이전에 중도해지한 건의 비중을 계산한 것이다.    5대 은행의 전체 해지 건수는 전년 말 667만956건에서 작년 말 656만7천905건으로 줄었다.     반면 중도해지 건수는 전년 말 282만6천804건에서 작년 말 298만4천306건으로 늘었다.  불황으로 문닫는 자영업자 [연합뉴스 자료사진]◇ 공장용지 매물 쏟아져…"사상 유례없는 일"    울산 온산국가공단 입주업체 20∼30곳은 경영난을 견디다 못해 공장용지까지 팔자고 최근 내놨다. 공장 매물이 이렇게 쏟아진 것은 1974년 공단이 조성된 이래 사상 초유의 사태다.    공장 부동산 업계에 따르면 온산공단의 공장용지 매물이 지난해부터 20∼30개 정도 쏟아졌다.    1974년 공단 조성 이래 공장 매물이 10개 이상 한꺼번에 나온 것은 유례없는 일이라고 공단 관계자들은 전했다.    선박 블록 제조업체인 P사는 7∼8개월 전부터 3개 공장 중 2개 공장(14만㎡)을 매물로 내놨다.    Y사, S사 등도 운영자금을 마련하기 위해 공장용지 매각을 추진하고 있다.    매물이 넘치다 보니 공장용지 가격도 평당 120만∼140만원으로 2014년의 평당 150만∼160만원보다 최고 25% 떨어졌다.     기업파산도 늘고 있다. 법원에 따르면 지난해 1∼11월 법인파산신청은 659건으로 전년 같은 기간의 537건보다 22.7% 증가했다.    빚으로 연명하는 한계기업의 비중도 최근 4년 사이 9%에서 12%로 확대됐다. 한계기업은 이자보상비율(영업이익/이자비용)이 3년 연속 100%를 밑도는 기업을 말한다.    한계기업이 가장 많이 몰린 분야는 사람들이 많이 이용하는 서비스업종이다. 절반이 넘는 56.0%(2015년 기준)가 부실한 것으로 나타났다.     작년 구조조정 대상(C·D등급)으로 선정된 중소기업도 176곳으로 전년보다 1곳 늘었다. 이는 2009년 이후 최대 규모다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금융위, 지원 및 대출관리 나서　1300조 원을 넘어선 가계부채의 고삐를 잡기 위해 금융당국이 최근 부채 증가세가 높은 자영업자에게 돋보기를 들이대고 있다. 자영업 부채가 관리의 사각지대에 놓여 있어 한국 경제의 위험 요인이 되고 있다고 보고 ‘메스’를 꺼낸 것이다. 포화상태인 자영업 시장에 무분별한 진입을 막는 동시에 창업 컨설팅과 재기 지원 등을 망라한 ‘자영업 살리기 종합 패키지’가 가동될 것으로 보인다.　도규상 금융위원회 금융정책국장은 “‘자영업자 대출 데이터베이스(DB)’를 구축하고 ‘소상공인 전용 여신심사 표준모형’을 개발해 자영업자 지원과 위험 관리에 나설 것”이라고 밝혔다.○　사업성 있는 곳에만 대출　금융위는 다음 달 자영업자 통계를 분석하고 상반기에 유형별 대책을 내놓기로 했다. 치킨집이나 빵집 등 소규모 가게를 운영하는 생계형, 대형 음식점과 같이 일정 수 이상의 종사자를 고용하는 기업형, 임대사업자와 같은 투자형 등 자영업자를 유형별로 나눠 맞춤형 대책을 내놓는다는 것이다.　가장 핵심적인 내용은 소상공인 여신심사 표준모형을 개발하는 일이다. 소상공인시장진흥공단이 자영업자에게 정책자금을 빌려줄 때 활용하는 상권·업종 분석 모형과 각 은행이 보유하고 있는 지역·업종별 매출 정보 등을 합쳐 보다 정교한 대출 모형을 만들겠다는 것이다.　올 하반기(7∼12월) 이 모델이 적용되면 자영업자에게 은행 문턱이 높아질 수 있다. 은행들이 상권 경쟁이 치열하거나 사업성이 떨어진다고 판단되면 금리를 올리거나 대출액을 제한할 수 있기 때문이다. 거꾸로 경쟁력이 검증된 자영업자는 더 유리한 조건으로 대출을 받을 수 있다.　최근 부동산 경기 상승세를 타고 늘어난 부동산 임대업자에 대한 대출도 깐깐해진다. 금융위는 만기 3년 이상의 임대업자 대출에 대해 매년 원금의 30분의 1 이상을 상환하게 하는 방안을 검토하고 있다. 주택담보대출에 적용해오던 여신심사 가이드라인을 부동산 임대업자로도 확대하는 것이다.　금융위 측은 “여신심사 모형과 임대업자 여신심사 가이드라인은 은행권부터 적용하되 풍선효과가 나타나지 않도록 제2금융권까지도 확대하는 방안을 검토할 것”이라고 말했다.　금융당국은 올해 3분기(7∼9월)까지 은행권과 2금융권 대출 정보를 총망라한 자영업자 대출DB 구축을 마무리하기로 했다.○　자영업자 대출 관리 사각지대　자영업자 대출은 사실상 개인대출과 성격이 비슷한데도 기업대출에 포함돼 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등의 규제가 적용되지 않는다. 이렇다 보니 자영업자들이 저축은행에서 받은 주택담보대출 중 67.2%(지난해 9월)가 LTV 70%를 초과하는 고위험대출이다.　자영업자 통계도 제각각이다. 한국은행 집계에 따르면 지난해 9월 말 자영업자 대출 규모는 464조5000억 원이다. 사업자 대출 300조5000억 원과 사업자 대출을 받은 적이 있는 자영업자가 받은 가계대출 164조 원을 합한 금액이다. 그러나 금융감독원은 520조 원으로 집계하고 있다. 사업자 대출을 받은 적이 없는 자영업자의 가계대출까지 포함하기 때문이다.　금융당국이 미적대는 동안 자영업자 부실 위험은 커졌다. 경기 침체가 장기화하면서 자영업자 중 21.2%(2015년)는 월 매출이 100만 원에도 미치지 못하는 게 현실이다. 자영업자의 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율은 2015년  지난해  증가했다. 매년 번 돈의 35%를 빚 갚는 데 쓰고 있다는 것이다.　송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장은 “퇴직 이후 현금 유동성이 급격히 떨어지는 60대 이상이 주로 자영업에 뛰어들지만 이들은 대부분 프랜차이즈에 의존하고 있어 경쟁력을 갖기 어렵다”고 진단했다.　금융당국은 대출은 조이지만 동시에 지원을 강화하기로 했다. 서민금융진흥원이 제공하는 ‘미소금융 컨설팅’은 4월부터 4대 광역시, 향후 전국으로 확대된다. 또 중소기업청과 금융권 등이 상권 및 매출 정보 등을 공유해 컨설팅의 질도 높이기로 했다. 3분기엔 ‘자영업자 재창업지원 프로그램’이 신설된다.　송 실장은 “고령층의 자영업 유입을 줄이려면 자산을 활용해 현금 유동성을 확보할 수 있는 투자처나 서비스업 일자리를 확대해야 한다”고 .com·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 안드로이드 운영체제(OS) 개발자인 앤디 루빈이 구글을 떠난 지 근 2년 만에 일선에 복귀한다.     14일 블룸버그 통신에 따르면 루빈은 인공지능(AI)을 접합해 스마트폰이 다양한 소비자 하드웨어를 아우를 수 있도록 그 지평을 확대한다는 목표 아래 이를 구현할 제품을 준비하고 있다.       정통한 소식통들은 루빈이 애플과 알파벳의 구글에서 두뇌들을 영입, 40명 규모의 팀을 꾸려 모바일과 스마트홈 기기를 포함한 각종 소비자 하드웨어 제품들을 한데 묶는 스마트폰 개발에 집중하고 있다고 전했다.     소식통들은 루빈이 독자적으로 설립하는 회사인 '이센셜'(Essential)의 출범과 그가 최고경영자(CEO)로서 회사를 이끈다는 계획도 공식 발표할 예정이라고 전했다.     루빈은 2015년 11월 캘리포니아 당국에 '이센셜 프로덕츠' 명의의 법인을 등록했고 지난해 말에는 연방 특허상표청 등록 절차도 마쳤다는 것이다.       루빈은 최근 라스베이거스에서 열린 세계 최대의 가전 전시회인 CES에도 참석해 스프린트를 포함한 몇몇 이동통신 사업자 중역들을 만나 이센셜이 개발하는 스마트폰을 협의한 것으로 알려졌다.    루빈은 2005년 안드로이드를 구글에 매각한 뒤 8년간 구글에 몸담으면서 안드로이드를 모바일 기기의 선도적 OS로 자리 잡도록 한 입지전적 인물이다. 앤디 루빈 [AP=연합뉴스 자료사진]2013년 안드로이드 업무에서 손을 떼고 구글의 로봇 사업부를 맡았던 그는 2014년 퇴사를 결심하고 벤처 캐피털인 플레이그라운드 글로벌을 설립한 뒤 인공지능과 로봇, 증강현실 분야의 스타트업을 지원했다.     지난해 6월 루빈은 블룸버그 주최의 기술 콘퍼런스에서 AI야말로 향후 기술 산업 전반에 영향을 미칠 큰 변화가 될 것이라고 확신한다고 말한 바 있다.     소식통들은 플레이그라운드 글로벌은 휼렛 패커드와 구글, 폭스콘을 포함한 대형 투자자들로부터 최소 3억 달러의 자본을 조달했고 전했다.      소식통들은 이센셜의 시제품은 애플의 아이폰 7 플러스보다 큰 화면을 갖추되 베젤(테두리)을 없앤 디자인을 채택했고 엣지와 케이스 후면을 금속과 세라믹으로 만들어 아이폰 등이 주도하는 하이엔드 스마트폰 시장을 겨냥하고 있다고 소개했다.       이센셜의 내부 사정을 잘 아는 한 소식통은 배터리 충전은 물론 이센셜과 다른 회사들이 만들 각종 액세서리를 추가로 연결해 스마트폰의 기능을 확장할 수 있도록 하는 마그네틱 커넥터의 개발이 가장 주목되는 부분이라고 귀띔했다.     이 소식통은 루빈이 이센셜을 통해 올해 중반 아이폰 7의 판매가(649달러)에 근접한 가격으로 스마트폰 판매에 나설 것을 목표로 삼고 있지만 일정은 유동적이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]1년새 7천명 넘게 감축…구조조정 조선 직격탄 맞아 삼성전자 등 삼성 7개 기업, 1만2천여명 감축(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 최근 1년 사이 매출 상위 100대 기업까지 일자리를 줄인 것으로 나타났다. 고용절벽 현상이 국내기업에 무차별적으로 확산했음을 보여줬다.     업종 전체가 구조조정 대상인 조선업은 물론 국내 최대기업인 삼성전자 등 삼성 계열사까지 인력감축 대열에 합류했다.     16일 금융감독원 전자공시와 재벌닷컴에 따르면 분기보고서상 매출 상위 100대 상장사 직원 수는 작년 9월 말 현재 86만1천578명으로, 1년 전보다 7천132명, 0.8% 감소했다.    업종 전체가 구조조정을 진행 중인 조선업계는 말그대로 직격탄을 맞았다. 현대중공업에서 가장 많은 3천373명이 떠났다. 삼성중공업 2천356명, 대우조선해양 1천147명까지 포함하면 3대 대형 조선사에서 6천876명이 한꺼번에 일자리를 잃었다.     다른 업종 대형 상장사도 예외가 아니었다.    매출 1위인 삼성전자도 인력규모를 작년 9월 말 9만5천374명으로 1년 전보다 3천183명, (3.2%) 감축했다.    삼성물산은 1천810명,  내보냈다.  삼성SDI는 1천803명, 삼성전기는 1천311명, 삼성엔지니어링은 925명, 삼성SDS는  719명을 각각 줄였다.     삼성전자 등 매출 100위권에 속하는 삼성 7개 계열사에서 1년감 1만2천여명을 줄인 셈이다.    삼성의 인력감축은 최근 사업 구조조정과 지배구조 개편 작업을 위해 분할이나 매각, &A;) 등을 지속해서 추진한 것과도 일부 연관은 있다.     LG전자와 LG디스플레이도 각각 244명(0.6%), 363명(1.1%) 줄였고 포스코 직원도 490명(2.8%)을 내보냈다.     하지만 인력을 확충한 기업도 있었다.    GS리테일은 1년 새 4천449명에서 8천967명으로 두 배 수준으로 증원했다. 현대자동차도 1년 전보다 1쳔764명(2.7%)을 더 고용했다. 한국전력(739명), LG화학(1천130명), SK하이닉스(651명) 등도 직원을 더 확충했다.     하지만 고용확충보다 감축을 선택하려는 대기업이 늘어날 전망이다.    지속적인 저성장 속에 사업 구조조정 등을 통한 선택과 집중이 필요하다는 인식이 확산하고 있는 데 따른 것이다.    특히 조선·해운 등 산업구조조정이 이어지고 있다. 그만큼 청년 취업문 역시 갈수록 좁아질 것으로 보인다.    이헌재 전 경제부총리는 최근 신년 세미나에서 "한국경제가 정말로 큰 난관에 봉착했다"며 "개발경제 시절의 선단 구조를 가진 상황에서 조선, 해운 같은 중후장대한 산업의 붕괴는 곧 노동시장의 붕괴를 가져올 것"이라고 경고하며 정부 당국의 특단의 대책을 요구하기도 했다.     통계청에 따르면 지난해 실업자는 101만2천명으로 100만명을 넘어섰다.    연간 실업률은  2010년 이후 최고 수치다. 청년실업률은  역대 최고 기록을 갈아 치웠다.[표] 100대 상장사 직원 증감 현황                            (단위: 명, %)※ 자료 : 각사 분기보고서 기준(재벌닷컴·금융감독원 전자공시)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환율 다시 1182원 복귀…당분가 조정장세 예상(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 박스권 탈출을 노리던 코스피가 2거래일 연속 외국인의 '팔자'와 삼성전자 하락세에 2060선까지 내려왔다. 달러/원 환율은 하루 만에 다시 1182원으로 복귀했다. 16일 코스피는 전날보다 .61%) 내린 . 4거래일 만에 상승분을 반납하고 다시 2060선으로 돌아왔다. 코스피 상승을 주도했던 외국인은 2거래일 연속 '매도세'다. 외국인은 2393억원 순매도했고, 기관과 개인은 1849억원, 398억원 순매수하면서 지수 하락을 막았다. 박영수 특별검사팀이 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속 영장을 청구하면서 삼성전자 주가는 하락했다. 삼성전자는 전날보다 4만원(2.14%) 내린 183만3000원 마감했다. 장 초반 하락과 상승을 오가며 혼조세를 띠다 특검의 이재용 부회장 구속영장 청구 소식에 3% 가까이 하락하면서 181만원까지 하락하기도 했다. 시총 2위인 SK하이닉스도 2% 가까이 빠지며 5만원선을 밑돌고 있다. 업종별로는 의료정밀, 전기전자 업종이 2% 가량  .07%) 내린 . 개인만 홀로 967억원 순매수했고, 외국인과 기관은 529억원, 429억원 순매도 했다. 코스닥 시장에선 제약·바이오주가 강세다. 메디톡스, 녹십자셀 등이 각각 4%, 2% 상승했다.  달러/원 환율은 하루 만에 1182원으로 올라섰다. 이날 달러/원 환율은  . 시장에서는 환율이 최근 급격히 떨어진 만큼 당분간은 조정 장세가 이어질 것으로 보고 있다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성동산업 마산조선소 700t짜리 크레인 해체, 옛 영화 뒤로  (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = "국내에서 사겠다는 곳이 없어 외국에 팔린다니 아쉬울 따름입니다"해체 끝난 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인. (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 16일 해체작업이 끝난 성동산업 마산조선소 내 골리앗 크레인. 이 크레인은 곧 루마니아 조선소로 팔려간다.      (끝)16일 성동산업 마산조선소 철거현장에서 만난 배영욱(60) 아우리건설 회장은 해체된 700t짜리 골리앗 크레인을 바라보며 착잡해 했다.    지난해 연말부터 시작된 성동산업 마산조선소 골리앗 크레인 해체작업이 거의 끝났다.    해체 전문업체가 석 달여 동안 높이 105ｍ, 무게 3천200t짜리 쇳덩어리로 된 크레인을 6개 파트로 분해했다.    해체된 크레인은 마산항 4부두에서 중량물 운송 전용 선박에 실려 루마니아로 떠날 예정이다.    배 회장은 2008년 성동산업 마산조선소가 생길 때 이 크레인을 새로 설치하는 등 조선소 터 기반공사를 했다.    지난해부터 진행 중인 조선소 철거공사도 크레인 해체를 제외하고 이 회사가 맡았다.    그는 "이 골리앗 크레인을 세울 때 조선 블록뿐만 아니라 크고 훌륭한 배를 만들겠다는 기대가 컸다"며 "크레인을 다시 매입할 여력이 있는 조선소가 없을 정도로 국내 조선산업 기반이 무너졌다니 참으로 안타깝다"고   (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 16일 해체작업이 끝난 성동산업 마산조선소 내 골리앗 크레인. 이 크레인은 곧 루마니아 조선소로 팔려간다.      (끝)성동산업 마산조선소가 들어선 2008년 무렵은 조선산업 절정기였다.    선박 발주가 폭증해 조선소마다 몇 년 치씩 일감을 쌓아놓고 있었다.    수요는 많은데 배를 지을 조선소는 한정돼 있다 보니 선박 건조 가격도 치솟았다.    선박 블록이나 조선기자재 업체를 만들던 회사들도 너도나도 신조 사업에 뛰어들었다.    성동산업 역시 군함 등 특수선을 만들던 한진중공업 마산조선소 부지를 사들여 골리앗 크레인을 세우는 등 야드를 새롭게 만들었다.    그러나 언제까지나 계속될 것 같던 조선호황은 이듬해 미국발 금융위기가 터지면서 꺼지기 시작했다.    선박 발주가 거짓말처럼 끊기더니 배값도 추락했다.    그 사이 국내 '빅3'를 제외한 후발주자 신생 조선소들은 자금난을 견디지 못하고 쓰러지기   (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 16일 해체작업이 끝난 성동산업 마산조선소 내 골리앗 크레인. 이 크레인은 곧 루마니아 조선소로 팔려간다.      (끝)성동산업 마산조선소 역시 유동성 위기를 넘지 못했다.    결국, 마산조선소 전체가 법원경매에 넘어가면서 조선소 터는 조각조각 잘려 팔렸고 250억원을 들여 만든 골리앗 크레인 역시 설치한 지 10년도 안 돼 해체되는 운명을 맞았다.    골리앗 크레인은 무게가 수백t이 넘은 선박구조물이나 블록을 들어서 옮기는 일을 한다.    조선소에서는 반드시 있어야 할 핵심 생산설비다.    그런데 성동산업 골리앗 크레인은 국내에서 사겠다는 곳이 없어 결국 헐값에 루마니아 조선소로 팔려간다.    법원경매에서 감정가가 190억원이 나온 이 크레인은 루마니아 업체가 해체·운송·재설치 비용을 모두 부담하는 형태로 감정가보다 훨씬 싸게  골리앗 크레인 (창원=연합뉴스) 김동민 기자 = 16일 해체작업이 끝난 성동산업 마산조선소 내 골리앗 크레인. 이 크레인은 곧 루마니아 조선소로 팔려간다.      (끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}혜택 대상 최소 355만명 늘어나…햇살론·새희망홀씨·바꿔드림론 소득 요건 500만원 상향새희망·햇살론은 지원한도 500만원씩 올려…"상호금융에도 사잇돌 대출 도입"(서울=연합뉴스) 송광호 박초롱 기자 = 팍팍해진 서민들의 살림살이를 고려해 정부가 올해 서민금융의 지원 조건을 완화한다. 혜택을 보는 이들이 최소 355만명 이상 늘어난다.     이와 함께 상호금융에도 사잇돌 대출을 도입해 중금리 대출 규모를 확대한다.     금융위원회는 16일 정부서울청사에서 이런 내용의 '2017 서민·취약계층 지원 강화 방안'을 발표했다.     정부의 서민금융은 미소금융, 햇살론, 새희망홀씨대출, 바꿔드림론으로 구성돼 있다.    이 가운데 햇살론·새희망홀씨·바꿔드림론을 이용할 때 기준이 되는 연소득 요건을 우선 완화한다. 모두 500만원씩 상향 조정했다.    연소득 요건이 완화되면서 약 159만명이 새롭게 햇살론, 새희망홀씨, 바꿔드림론을 이용할 수 있게 됐다.      신용등급과 관계없이 연소득 3천만원 이하에 해당하는 대출 요건을 3천500만원으로 올렸다.     신용등급 6등급 이하는 연소득 4천만원 이하에서 4천500만원으로 상향 조정했다.    신용등급 7등급 이하만 대출받을 수 있었던 미소금융은 신용등급 6등급자 이하로 완화했다.    이로써 6등급에 해당하는 355만명이 미소금융을 새롭게 이용할 수 있게 됐다.    새희망홀씨대출과 햇살론의 지원한도도 500만원씩 확대했다.    새희망홀씨대출은 기존 2천500만원에서 3천만원까지로, 햇살론은 1천500만원에서 2천만원으로 늘렸다. 정부는 중금리 대출인 '사잇돌대출'의 공급액을 최대 2조원까지 늘리기로 했다.    이는 올해 3분기까지 총 1조원의 공급액이 소진될 것으로 예상됨에 따라 1조원을 더 공급해 중금리 대출을 이용하는 서민들에게 더 많은 혜택이 돌아가게 하자는 취지다.    작년 12월 말 기준 사잇돌대출 공급액은 3천729억원이다. 은행이 2천504억원으로 많고, 저축은행이 은행의 절반 규모인 1천225억원 수준이다.     정부는 은행과 저축은행에 이어 상호금융권에도 사잇돌 대출을 도입키로 했다. 이를 위해 농협과 새마을금고 등과 협의 중이다.     상호금융권에 도입되는 사잇돌 대출의 금리는 10% 내외, 대출자의 신용등급은 4~7등급 정도가 될 전망이다.     최준우 금융위 중소서민금융정책관은 "상호금융이 담보대출 등을 많이 해왔다. 작년에 사잇돌 중금리 대출을 하면서 생각했던 것보다 많은 성과가 있었다. 은행, 저축은행의 사잇돌 대출이 상당한 성과를 냈다"며 "상호금융권이 도입하더라도 충분히 실적을 달성할 수 있을 것으로 보고 추가하게 됐다"고 설명했다. 금융위, 서민·취약계층 지원 브리핑 (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 최준우 금융위원회 중소서민금융정책관이 16일 서울 세종로 정부서울청사에서 '서민·취약계층 지원 강화방안'을 브리핑 하고 .16 정부는 또 청년·대학생이 고금리 대출의 유혹에 빠지지 않도록 2천만원 한도 내에서 전·월세 임차보증금을 저리 대출(연 금리 4.5% 이하)해주기로 했다.     청년·대학생 햇살론 생계자금 지원 한도는 800만원에서 1천200만원으로 50% 확대한다.     이와 함께 카드포인트소멸재단도 설립을 추진한다. 카드 소멸포인트 등을 재원으로 사회공헌활동을 수행할 기부금관리재단이다.     여신협회는 지난해 12월 말 금융위에 재단설립 허가를 신청하고, 재단 출범에 필요한 준비작업을 진행하고 있다.    설립재원은 기조성한 신용카드 사회공헌기금 잔액(67억원)을 사용한다.     카드업계에 따르면 매년 소멸하는 카드 포인트는 1천억 원대에 이른다.     여신협회는 서민금융진흥원과의 협업을 통해 카드이용자에 대해 연체금 감면 등을 추진할 예정이다.    아울러 영세·중소가맹점에 대한 운영자금 지원, 카드결제 시스템 업그레이드 등도 추진할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조류인플루엔자(AI) 확산으로 인한 계란 파동이 유통업체뿐 아니라 항공업체 간 경쟁을 심화시키고 있다. 대한항공과 아시아나항공에 식품업체들의 외국산 계란 운송 문의가 쏟아지면서 제품 포장과 신선도 유지 등을 놓고 항공사 간 신경전이 치열한 상황이다. 15일 항공업계에 따르면 계란 수송 전쟁에 선제타를 날린 건 대한항공이다. 지난 5일 개인사업자의 요청으로 200㎏(5000여개) 규모의 뉴질랜드산 샘플용 계란을 인천공항으로 들여왔다. 본격적인 시판보다는 정밀 검사 등을 위한 소규모 양이다. 그러나 뉴질랜드 검역 당국과 검역증명서 서식 협의가 완료되지 않은 상황에서 수입돼 ‘검역 불합격’ 판정을 받고 전량 폐기됐다. 아시아나항공의 반격이 이어졌다. 아시아나항공은 지난 12일 수입 계란의 품질 확인을 위해 미국 시애틀에서 인천공항까지 174㎏(3000여개)의 소규모 샘플용 계란을 수송했다. 인천 영종도 검역본부에서 변색 여부, 미생물 검사 등 정밀 검사를 거친 뒤 오는 20일부터 시판될 전망이다. 결국 샘플용 계란은 아시아나항공이 대한항공에 우위를 점한 셈이다. 대규모 판매용 계란 수송을 두고도 경쟁이 치열했다. 대한항공은 당초 15일 판매용 계란을 수입할 예정이었다. 그러나 지난 13일 화물기 한 대를 더 띄우는 걸로 결론냈다. 아시아나항공보다 더 빨리 계란을 들여오기 위해서다. 결국 판매용 계란 100t(약 164만개 이상)을 실은 대한항공 화물기는 미국 로스앤젤레스(LA)를 떠나 지난 14일 오전 8시30분 인천공항에 도착했다. 역시 계란 100t을 실은 아시아나항공 소속 화물기는 이날 오후 11시 한국에 들어왔다. 속도는 뒤졌지만 운임 단가는 아시아나항공이 좀 더 나았다. 아시아나항공의 미국발 인천행 일반 항공화물 운임 단가는 t당 200만∼250만원선이다. 같은 조건에서 대한항공은 216만∼276만원이다. 공개된 최저운임 가격으로 보면 계란 한 개의 항공료는 대략 대한항공이 168원, 아시아나항공이 133원이다. 이를 토대로 계산하면 계란 100t을 실은 항공기 한 대의 운임료는 대한항공이 2억7000여만원, 아시아나항공은 2억2000여만원이다. 계란은 손이 많이 가는 특수화물이라 실제 운임은 좀더 높을 것으로 보인다. 정부 추산 국내 판매가격(개당 316원)으로 따져보면 항공기 한 대당 5억2000만원어치 계란을 수송하는데, 항공 운임이 전체 금액의 절반가량을 차지하는 셈이다.  어떻게 운송하느냐도 문제다. 운송 중 파손을 막고 선도를 유지하기 위한 일련의 포장은 전적으로 화주의 책임이지만 현재 상황의 심각성을 고려해 항공사도 각별히 신경쓰고 있다. 대한항공의 경우 운송 중 혹한기 외부 온도 노출을 최소화하기 위해 계란을 이중 비닐로 싸고 항공기 운항 중에는 화물칸 내 온도를 8∼13도로 맞춰 신선도를 유지했다. 향후 수송 계획에 있어서도 차이가 난다. 대한항공은 15일 오전 4시 LA를 출발해 16일 낮 12시30분 인천공항에 도착하는 항공편과 17일 0시55분 LA를 출발해 18일 오전 9시20분 인천공항에 도착하는 항공편으로 100t씩 계란을 추가 수송할 계획이다. 반면 아시아나항공의 경우 추가 수송 계획은 아직 없는 상태다.  한 항공사 관계자는 “오랜만에 많은 양의 계란을 수송할 수 있는 능력을 가진 국적 항공사 간 경쟁이 붙은 구도”라며 “다만 정부가 신선란 항공 운송비의 50%를 지원키로 했지만 화주들은 여전히 운송료가 비싸다고 해 우리도 불편하다”고  기자 , 삽화=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 박영수 특별검사팀이 16일 이재용 삼성전자 부회장에 대해 구속영장을 청구하자 설마 하는 심정으로 상황을 지켜보던 재계는 충격을 감추지 못하는 분위기다.    매출 300조원에 이르는 국내 최대 기업집단, 삼성의 총수가 재계의 많은 우려와 요청에도 불구하고 구속 위기에 몰리면서 한국 경제에 미칠 파장을 걱정하고 있다.     특검의 다음 수사 대상으로 거론되는 SK그룹, 롯데그룹 등은 당장 발등에 불이 떨어졌다.     살얼음판을 걷는 듯 조심스러운 분위기인 만큼 이 부회장 영장 청구에 대해 특별한 입장을 내지 못한 채 "예의주시하고 있다"는 반응만 보이고 있다.     각 그룹의 수뇌부와 법무팀은 특검의 칼날이 언제쯤, 어느 정도 강도로 다음 기업을 향할지에 촉각을 곤두세우고 있다.    재계는 삼성에 이어 SK그룹, 롯데그룹 등에 대한 수사까지 본격화하면 관련 기업의 경영활동에 차질이 불가피할 것으로 내다보고 있다.    대한상공회의소와 한국경영자총협회는 사법부가 이 부회장에 대한 구속 여부를 신중히 판단해야 한다면서 구속땐 경제적 파장이 클 것이라고 한 목소리를 냈다.     지난해 12월 정기 임원인사를 단행한 SK그룹은 대내외적으로 불확실성이 커짐에도 최근 SK텔레콤, SK이노베이션 등 주요 계열사가 잇따라 대규모 투자 계획을 밝히며 정면 돌파 의지를 드러낸 바 있다.    '반도체 산업 호황기'를 맞은 SK하이닉스도 6~7조원 규모의 투자 계획을 준비하는 것으로 알려졌다.    다만 특검 수사의 칼날이 그룹 수뇌부에 이어 최태원 회장에게까지 미치면 이 같은 경영 계획을 정상적으로 추진하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없어 불안감이 커지는 상황이다.    '5년간 40조원 투자와 7만명 신규 채용' 등을 추진하는 롯데그룹에도 여러 현안이 쌓여있는 상태다.    신동빈 롯데그룹 회장은 이달 초 신년사에서 "한 치 앞을 내다볼 수 없는 불확실성 속에서 생존을 위해 치열한 노력이 필요하고, 변화하지 않으면 살아남을 수 없다"고 강조한 바 있다.    특검팀은 수사 확대를 염두에 두고 이미 최태원 SK 회장과 신동빈 롯데 회장 등 재벌 총수 여러 명을 출국금지한 것으로 알려졌다.    SK와 롯데는 미르·K스포츠재단 설립 당시 각각 111억원, 45억원을 출연했다. 당시 SK는 최태원 회장 사면, 롯데는 면세점 인허가라는 현안이 맞물려 있었다.    특검팀은 박 대통령이 SK와 롯데에 현안 해결을 대가로 미르·K스포츠재단에 거액의 출연금을 요구했을 가능성에 주목하고 있는 것으로 알렸다.    SK는 "최 회장이 사면받을 당시 미르·K스포츠재단은 언급되지도 않은 상황이라 서로 연관이 없다"며 "이재용 부회장의 구속 여부와 상관없이 일상 업무에 집중하고 있다"고 선을 그으면서도 특검의 수사 방향을 주시하고 있다.    롯데도 '면세점 특혜' 의혹과 관련, "특혜는 커녕 2015년 11월 잠실 면세점(월드타워점)이 특허 경쟁에서 탈락한데다, 지난해 서울 신규 면세점 추가 승인 가능성도 신동빈 회장과 박근혜 대통령의 독대(3월 14일)보다 앞선 3월초부터 이미 언론 등에서 거론돼온 만큼 독대의 결과라고 볼 수 없다"고 밝혔다.    CJ, 부영 등 다른 대기업들도 특검 수사가 어느 정도로 확대될지 면밀히 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.    대한상의는 이경상 경제조사본부장 명의로 "삼성전자는 글로벌 시장에서 한국을 대표하는 기업이라는 점에서 CEO를 구속수사할 경우 한국경제에 미칠 파장이 매우 걱정스럽다"며 "불구속 수사가 이뤄지기를 희망한다"고 밝혔다.    경총은 입장 자료를 통해 "글로벌 기업의 경영자가 수사를 받는다는 사실 자체만으로도 수십년간 쌓아온 브랜드 가치가 하락됨은 물론, 기업의 존망까지 영향을 미칠 수 있다"며 "우리 경제의 국제신인도가 크게 추락해 국부훼손으로 이어질 우려가 크다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미래전략실 종일 비상회의이재용 삼성전자 부회장의 구속영장이 청구된 16일 삼성그룹은 큰 충격에 휩싸였다. 가뜩이나 특검 수사로 인해 올해 경영계획 등 중요한 의사 결정이 뒤로 미뤄진 상황에서 이건희 회장 와병 중에 등기이사로 나선 이 부회장마저 구속될 경우 매출 270조원의 글로벌 기업 삼성의 앞날이 한 치 앞을 내다볼 수 없는 상황을 치달을지도 모르기  게이트를 수사 중인 박영수 특별검사팀이 삼성전자 이재용 부회장에 대해 뇌물공여와 횡령 등의 혐의로 사전구속영장을 청구한 16일 서울 서초동 삼성전자 사옥에서 직원들이 출입문을 드나들고 있다. 이재문 기자이날 오후 박영수 특검팀이 이 부회장 구속영장을 청구하자 삼성은 입장자료를 통해 짧지만 강한 어조로 유감을 표명했다. 삼성은 “특검의 결정을 이해하기 어렵다. 합병이나 경영권 승계와 관련해 부정한 청탁이 있었다는 특검의 주장은 받아들이기 어렵다”고  청와대의 압력에 의해 최순실씨 모녀와 승마협회를 지원했을 뿐 삼성물산·제일모직 합병과는 관계가 없다는 점을 강조해왔다. 그러면서도 한편으로는 국가경제에 미칠 파장을 고려해 영장청구 사태는 비켜가길 바랐지만, 특검팀이 이를 강행하자 “법원에서 잘 판단해 주시리라 믿는다”며 법원에 마지막 희망을 거는  부회장이 지난 12일 오전 피의자 신분으로 서울 대치동 박영수 특별검사팀에 출석하고 있다. 이 부회장은 비선실세 최순실 일가 지원과 관련한 뇌물공여 혐의를 받고 있다. 서상배 선임기자미래전략실 임원들은 이날 침통한 분위기 속에 종일 비상회의를 열고 대책을 숙의했다. 삼성은 법원에서 뇌물 적용 부분에 대해 무혐의를 자신하고 있지만, 정치권의 공세와 반기업 여론 확산이 재판에도 영향을 미칠까 노심초사하고 있다. 다만, 특검팀이 미래전략실 최지성 부회장과 장충기 사장, 박상진 사장에 대한 불구속 수사 방침을 밝힌 데 대해 안도하고  자칫 수뇌부가 모두 사법처리될 경우 삼성은 초유의 수뇌부 공백 사태에 직면하게 된다. 그동안 삼성은 오너와 컨트롤타워인 미래전략실, 계열사 전문경영인 체제의 ‘삼각편대’로 움직여왔는데 한꺼번에 두 축이 흔들리는 상황에 직면할지도 모른다. `최순실 게이트`와 박근혜 대통령의 비위 의혹을 수사중인 박영수 특별검사팀 대변인 이규철 특검보가 16일 오후 서울 강남구 대치동 특검 기자실에서 이재용 삼성전자 부회장에 대한 구속영장 청구 방침에 대해 브리핑하고 있다. 서상배 선임기자삼성 관계자는 “계열사 경영이야 각사 CEO(최고경영자)들이 이끌어가는 데 무리가 없겠지만, 인사를 비롯해 사업재편, 미래 먹거리 결정 등의 중요한 결정과 책임을 대신할 수는 없다”며 “(만약의 상황에 대비한) 비상체제를 어떻게 꾸릴지는 아직 논의된 바 없다”고 말했다. 삼성은 지난해 11월 ‘최순실 게이트’에 휘말린 후 12월 초 사장단 인사와 조직개편을 무기한 연기했고 올해 경영계획도 세우지 못했다. 오는 6월 이전까지 지주회사 전환을 포함한 그룹 지배구조 개편 방안을 마련하기로 했지만 이 역시 당분간 늦춰지는 게 불가피해졌다. 지난해 12월 이 부회장이 청문회에서 해체하겠다고 밝힌 미래전략실도 당분간 유지될 수밖에 없어  이 부회장 수사 관련 내용이 대서특필되면서 대외신인도 하락 등으로 향후 글로벌 사업에도 차질이 예상된다. 삼성이 미래 먹거리인 전장사업에 진출하기 위해 지난해 11월 발표한 미국 전장기업 하먼(HARMAN) 인수도 하먼 대주주가 합병 반대의사를 밝힌 데 이어 최근 일부 주주들이 하먼 이사진을 상대로 집단소송을 제기하며 제동이  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도널드 트럼프 미국 대통령 당선자가 "국경세 35% 부과할 것"이라며 독일 BMW의 멕시코 공장건설 계획을 압박하고 나섰다. 트럼프 당선자는 15일(현지시간) 영국 '더타임스', 독일 '빌트'와의 공동 인터뷰에서 "BMW는 미국 국토 안에 새 자동차 공장을 지어야 한다"며 이같이 말했다. 국경세는 관세를 아우르는 세금으로, 국내세에 대비된다.  트럼프 당선자는 "독일은 뉴욕에서 자주 볼 수 있는 메르세데스 벤츠등 훌륭한 차들을 생산해내는 국가"라며 "그러나 독일에서 (미국 GM의) 쉐보레는 똑같이 팔리지 않는다. 자동차산업에서 불평등한 일방통행만 이뤄지고 있다"고 지적했다. BMW는 트럼프 당선자의 압박이 한창이던 지난 9일에도 "멕시코 공장은 계획대로 2019년에 열 것"이라며 맞섰지만, 이번에는 "거의 7만 명에 가까운 인력을 직간접적으로도 고용하는 등 미국에서도 많은 일을 하고 있다"라며 한발 물러선 모양새다. 현재 BMW는 멕시코 산루이포토시에 공장을 짓고 BMW3 세단 시리즈를 생산해 전세계에 공급한다는 계획을 갖고 있다.  한편 트럼프 당선자는 지난 4일에도 미국 제너럴모터스(GM)가 멕시코에서 생산한 차량을 미국으로 수출할 때 세금을 많이 내지 않는다고 비판한 바 있다.  5일에는 일본 도요타를 지목해 멕시코에 공장을 지으면 고율관세를 부과하겠다고 엄포를 놓은 후 이번에 BMW까지 제동을 걸고 나선 것이다. 자국내 일자리 지키기를 천명하고 나선 트럼프 당선자의 관세 위협이 계속되자, 미국 포드·이탈리아 피아트크라이슬러(FCA)·일본 도요타 등 글로벌 자동차 업체들은 미국공장 설립계획을 발표하는 등 마지못해 대미 투자 계획을 내놓고 있다.[문재용 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [미래] 어떤 전기를 쓸 것인가 가정에 설치된 태양광 발전기. <한겨레> 자료사진   한국에너지관리공단의 신재생에너지센터는 해마다 <신재생에너지 백서>를 발간한다. 지난해 백서를 보면 우리나라 태양에너지 기술적 잠재량은 7451기가와트(GW)에 이른다. 원전 7451개와 맞먹는 양이다. 이는 우리나라 전체 면적에 1년 동안 내리쬐는 태양에너지(9만7459GW) 가운데 태양광·태양열 효율(각 16%·37%) 등 현재의 기술 수준을 고려해 실제 기술적으로 쓰일 수 있는 양을 산출한 수치다. 백서는 2035년에는 9939GW로 늘어날 것으로 전망했다. 그때까지 보조금 없이 완전경쟁 시장 환경에서 태양에너지를 이용할 수 있으리라 추산되는 시장잠재량도  34기)에  같아지는‘그리드 패리티’ 도달…경제적 부담↓2013년 에너지경제연구원이 태양광 산업 전망을 분석한 보고서는 태양광 발전단가가 계속 낮아져 2022~2023년께 전력거래 가격과 일치하는 ‘그리드 패리티’에 도달할 것으로 예측한다. 태양광 산업계에서는 더 이른 시점에 그리드 패리티에 이를 것으로 내다본다. 2015년 1㎾h당 정산단가는 원자력발전이 62.7원, 석탄발전이 68.3원, 가스 126.2원, 태양광 102원, 풍력발전 109원이다. 물론 태양광의 경우 신재생에너지 의무 할당제(RPS) 의무 이행 정산비용을 포함하면 169원에 이른다. 원전 정산단가는 과거 30원대에서 꾸준히 오르는 추세지만 태양광은 2008년 700원대에서 160원대까지 떨어진 것이다.  지난해 개편된 주택용 전기요금 누진제는 201~400㎾h 구간의 2단계 요금을 ㎾h당 187.9원, 400㎾h를 초과하는 3단계 요금을 . 이 구간에 해당하는 가구만  이른다. 주택용 전기요금 체계로는 원전·석탄발전 대신 가스와 태양광, 풍력발전을 확대한다고 해서 추가로 발생하는 전기요금 인상 요인이 거의 없다는 얘기다. 양이원영 환경운동연합 탈핵팀 처장은 “일반용과 산업용 전기요금에는 인상 요인이 발생할 수 있지만 큰 비용은 아닐 것이다. 삼성전자의 경우 2011년 기준으로 전기요금이 5685억원인데 영업이익이 11조7천억원에 이르러 10~20% 정도의 요금 인상은 큰 부담이 안 될 것”이라고 말했다.  우리나라 신재생에너지 비중은 2014년 기준  경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 최하위로, 평균  한참 못 미친다. 최근 국회에서는 신재생에너지 잠재력이 높음에도 신재생에너지 발전이 활성화하지 않는 원인이 안정적 수익을 보장해주는 발전차액지원제도(FIT)가 도입되지 않아서라는 진단 아래 ‘신재생에너지 개발·이용·보급 촉진법’ 개정을 추진하고 있다.  정부는 애초 2002년부터 신재생에너지 보급 확대를 위해 태양광 등에 대한 기준가격을 고시하고 기준가격과 원전·석탄발전에 의해 결정되는 전력가격과의 차이를 보조해주는 발전차액지원제도를 운영했으나 재정 부담을 이유로 2011년 폐지했다. 발전차액지원제도에 소요된 재원은 전력산업기반기금에서 조달했다. 이 기금은 전기요금의  강제로 부과하는 것으로 전기사용자의 부담금이 주요 재원이다. 전기요금 고지서에는 ‘전력기금’이라고 표시된다. 이 제도 대신에 도입한 것이 신재생에너지 의무 할당제로, 일정 발전설비 용량 이상의 발전사업자에게 전기판매량의 일정 비율을 신재생에너지로 공급하도록 의무화한 제도이다. 발전사업자는 신재생발전사업자한테서 신재생에너지공급인증서(REC)를 사는 방식으로 의무를 이행하는데, 시장원리에 맡긴다고는 하지만 비용이 전력 단가에 포함되기에 어차피 소비자인 국민에게 부담이 돌아온다.  국회 예산정책처가 우원식 더불어민주당 의원의 의뢰로 분석한 결과를 보면, 소규모 태양광 발전사업자에게 발전차액을 지원할 경우 2028년까지 12년 동안 1조8475억원이 소요될 것으로 예측됐다. 현재 전력산업기반기금은 해마다 급증해 2013년 2조4851억원에서 올해는 4조1475억원으로  것으로 예상된다. 우원식 의원은 “전력기금이 4조원이 남아도는데 연간 1500억원을 투입하는 것이 국가 재정에 막대한 부담은 아니다. 원전과 석탄발전에 의존하는 에너지정책을 신재생에너지 기반으로 전환하기 위해 발전차액지원제도의 부활이 필요하다”고 말했다. 이근영 선임기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 내에서도 대부분의 산란계 암탉들은 A4용지보다 좁은 공간에서 알을 낳는다. 휴메인소사이어티아이오와주 수입산 2500만개 21일 국내 시판닭장에서 대량 달걀 생산은 국내와 매한가지美도 풀어키운 닭이 낳은 달걀은 2배 이상 비싸이르면 21일부터 한 대형마트를 통해 판매될 미국산 달걀은 설 연휴 이전까지 총 2,500만개가 풀릴 예정이다. 미국 중서부 아이오와주 농장에서 수입한 것으로 국내 90%이상을 차지하는 갈색과는 다른 흰색이다. 아이오와주는 미국 내에서도 산란계 암탉을 가장 많이 기르는 주로 꼽힌다. 국내 소비자들이 갈색 달걀을 선호하는 것은 1980~1990년대 국내 달걀 유통업체들이 갈색을 토종 달걀이라고 마케팅을 벌였기 때문이다. 갈색 계란의 껍데기 두께는 평균 0.6㎜, 흰색은  흰색 달걀이 유통과정에서 상대적으로 깨지기 쉽다는 단점이 있다. 하지만 그만큼 가공하는 게 수월해 가공품 생산 시엔 더 유리하다는 분석이다. 또 흰색 달걀의 노른자가 갈색보다 약간 더 크지만 영양 측면에선 차이가 크지 않다는 게 전문가들의 대체적인 견해다. 한국인들은 연간 1인당 254개의 달걀을 먹는다. 미국 계란 위원회에 따르면 미국인들은 이보다 조금 많은 263개의 달걀을 소비한다. 미국 내 가격은 개당 평균 130원으로 조류인플루엔자(AI)발생 이전 국내 가격인 193원보다 저렴한  아이오와주 달걀은 국내에 개당 300원에 팔린다. 현지 원가(110원)에 공항까지 가는 운송비(60원), 수입업체가 부담하는 항공운송비(50% 지원시 76원), 국내 유통비(56원) 등이 더해진 가격이다. 미국은 우리나라와 함께 닭장을 층층이 쌓아 대규모로 달걀을 생산하는 감금틀(배터리 케이지) 사육을 주로 해왔다. 두 나라 모두 닭 한 마리 당 사육공간은 A4용지보다 작은  불과하다. 하지만 미국은 국내보다는 동물복지 방식으로 달걀을 생산하려는 움직임이 활발하다. 동물보호 활동가들이 암탉들이 움직이지 못하도록 가두는 닭장을 퇴출해야 한다고 요구해 왔기 때문이다. 국내 산란계 시장을 강타한 조류인플루엔자(AI)의 원인으로 꼽히는 ‘평사() 사육이 닭의 스트레스 증가와 면역력 저하로 이어진다는 지적은 꾸준히 제기되어 왔다. 미국은 주별로 케이지 사육을 금지하고 있다. 캘리포니아주는 2015년부터 밀집사육을 금지해 많은 양계업자들이 새 시설을 짓거나 사육규모를 줄였다. 메사추세츠도 국민발의투표로 주내 팔리는 달걀의 경우 수입하는 달걀들까지 케이지 프리 사육 달걀만 판매하도록 하고 있다. 이번에 국내로 수입된 달걀을 생산하는 아이오와주 내 대형 양계업체들은 케이지 프리 사육 비중을 늘리고 있는  소비자들의 요구에 따라 맥도날드, 스타벅스, 디즈니, 캠벨 수프, 월마트 등 160개 대형 업체들은 대부분 오는 2025년까지 케이지 프리 달걀을 쓰겠다고 선언하고 있다. 미국의 케이지 프리 달걀은 국내 동물복지 인증 달걀과는 다르다. 미국의 케이지 프리는 밀집 사육보다는 환경이 좋지만 단순히 감금틀을 사용하지 않는 것일뿐 동물복지 기준까지 충족시키지는 않기 때문이다. 그렇다 해도 미국 내 케이지 프리 달걀이 전체 생산량의 8%안팎을 차지하는 것으로 조사되고 있는 반면 국내 동물복지 인증 달걀은 1%대도 채 되지  인증 달걀이 일반 달걀보다 최소 30%이상 비싸기 때문에 확산에 어려움을 겪고 있는 것처럼 미국 내에서도 케이지 프리 달걀 가격은 일반 달걀 보다  것으로 나타났다. 미국 캘리포니아주는 2015년부터 케이지 사육을 금지하고 있다.  내에서는 케이지 프리 달걀이 닭의 복지와 직결되지는 않는다는 의견도 제기되고 있다. 동물보호단체 휴메인소사이어티는 케이지에서 나온 닭들도 대부분 빛을 보지 못하거나 밖에 나갈 수 없고 다단식 사육시설에서 길러진다고 지적했다. 때문에 동물보호단체들은 케이지 프리 달걀보다는 닭들이 실외로도 나갈 수 있도록 하는 방사란(Free range egg)을 구매할 것을 권장하고 .com<표> 한국과 미국의 달걀 생산기준 비교 한국미국산란계 수7,104만 마리 (2016. 4분기 기준)2억8,000만 마리동물복지 달걀 생산 비중1% 추정12.5% (유기농 4.7%, 케이지프리 7.8%) (2016년 9월 기준)평균 개당 가격약 193원 (AI발생일 11월 16일 기준) 현 300원약 130원(12개에  평균 소비량254개263.2개 (2016년 10월 기준)케이지 크기0.05㎡/.055㎡/마리특징-90%가 황색달걀-5만마리 이상 대형농장 생산량 34.5% 차지-90%가 흰색달걀-5개 주가 56%의 암탉 보유자료: 농림부, 통계청, 한국농수산식품유통공사, 미국농업연구청(USDA)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 12월 '잔액코픽스' 1.62%…전달과 같은 보합세 기록신규코픽스는 넉달 째 상승…내일부터 은행권 주담대 금리에 반영(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행권 주택담보대출의 기준 역할을 하는 잔액기준 코픽스 금리가 60개월만에 하락세를 멈췄다.    시장금리를 반영해 주택담보대출에 즉각적인 영향을 미치는 신규코픽스 금리는 넉달 연속 상승세를 탔다.     금리 인상이 본격화하는 국면인 셈이다.    16일 전국은행연합회에 따르면 지난해 12월 잔액기준 코픽스는  전월인 11월과 같은 보합세를 보였다.    이에 따라 2012년 11월  기록한 이래로 계속해서 떨어져 왔던 잔액기준 코픽스가 5년 만에 하락세를 멈췄다.    잔액기준은 시장금리 변동을 서서히 반영하는 반면, 신규코픽스는 상대적으로 시장금리를 빨리 반영한다는 특징이 있다.    은행연합회 관계자는 "최근 신규코픽스가 상승하면서 시장금리 상승분이 누적돼 잔액기준 코픽스까지 하락세가 멈췄다"고  가운데 잔액기준 코픽스마저 하락세를 마무리함에 따라 코픽스와 연동된 주택담보대출은 지속적으로 상승할 가능성이 커졌다.    12월 신규코픽스는 11월 코픽스(1.51%)보다  상승한  기록했다.    이로써 신규 코픽스는 지난 9월 오름세로 전환한 이후 연속 상승세를 유지했다. 넉달 간  뛰었다.    신규취급액 코픽스는 월중 신규로 조달한 자금을 대상으로 선출돼 잔액기준 코픽스보다 시장금리 변동을 빠르게 반영한다.    신규코픽스 상승으로 당장 16일부터 시중은행의 코픽스 주택담보대출이 상승할 전망이다.     KB국민·KEB하나·신한·우리·농협은행 등 5대 시중은행의 11월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 평균금리는 연 .    코픽스는 국내 8개 은행의 정기 예·적금, 상호부금, 주택부금, 양도성예금증서(CD) 등 수신금리를 잔액비중에 따라 가중평균해 산출한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허가되는 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진] "설 전 정부 직접 수입도 추진…사재기 특이점은 발견 못 해"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 설 연휴를 앞두고 계란 수급을 안정시키기 위해 수입산 계란에 대한 항공운송비를 추가 지원하고, 계란을 직접 수입하는 방안도 추진한다.     농림축산식품부는 16일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 설 이전까지 신선계란 수입과 시장 유통을 촉진하기 위해 오는 25일 전까지 통관이 완료된 수입산 계란에 지원하는 항공운송비 상한가를 100만 원에서 150만 원으로 상향 조정하겠다고 밝혔다.    다만 운송비 지원 비율은 기존의 50%로 유지한다.    이준원 농식품부 차관은 "당초 항공사의 가이드라인상 항공운송비는 t당 200만 원 정도로 예상됐지만, 민간업체들이 여러 대행사를 통해 수입하는 과정에서 수수료가 늘어 300만 원까지 올라가는 것으로 나타났다"며 "이에 실질적으로 50% 수준인 최대 150만 원까지 지원될 수 있도록 지원 한도를 늘릴 필요가 있다고 판단했다"고  [연합뉴스 자료사진]     이미 미국산 계란을 국내로 들여온 업체에도 소급 적용된다.[연합뉴스=자료사진]    정부는 한국농수산식품유통공사(aT)를 통해 설 전 계란을 직접 수입하는 방안도 검토하고 있다.     이 차관은 "시기적으로 설 명절이 얼마 남지 않아 aT가 직접 미국 현지 업체와 수입계약 체결을 하기는 쉽지 않다"며 "수입이 결정될 경우 기존에 수입 절차를 밟고 있는 민간업체에 수수료를 지급하고 aT가 물량을 추가로 들여오는 방식이 되지 않을까 싶다"고 말했다.    직접 수입하는 물량은 300t 정도 선에서 논의 중인 것으로  계란 [연합뉴스 자료사진]     아울러 정부는 농협, 양계협회를 통한 비축 물량을 집중적으로 공급하고 AI 방역대 안에 있어 출하가 제한된 계란 중 문제가 없는 물량을 설 명절 전 두 차례 반출하기로 했다.     또 민간업체를 통해 2월께 장기적으로 산란계(알 낳는 닭) 생산 기반을 조속히 회복시키기 위해 산란계와 번식용 닭인 산란종계 20만 마리를 수입할 계획이다. 산란계 수입 시에도 항공운송비 50%가 지원된다.    한편 농식품부에 따르면 AI 발생 두 달간 산란계 2천305만 마리가 살처분 되면서 하루 평균 4천300만개였던 계란 생산량은 3천만개 수준으로, 30% 이상 줄었다.    이에 따른 13일 기준 산지가격은 10개당 2천190원으로, 전년 동월 대비 120% 폭등했다.    소비자 가격은 10개당 3천164원으로 전년 동월 대비 72.8% 급증했다. 다만 계란 수입 소식이 알려지면서 소비자 가격은 37일만에 처음으로 전날(12일) 대비 0.5% 하락했다.    농식품부는 지난 2~13일 2주간 131개소(대형마트 12, 중소마트 2, 계란유통업체 117개소)에 대한 '사재기' 점검 결과, 특이한 점은 발견되지 않았다고 밝혔다.    다만 여전히 현장에서는 중간상인이 폭리를 취하거나 농가에서 가격 인상을 기대해 의도적으로 출하를 늦춘다는 의심이 있는 만큼, '계란 사재기 제보 핫라인'을 계속 운영해 제보가 들어오면 특별 단속에 나서겠다는 입장이다.    미국산 계란의 경우 흰색 계란인 점을 고려해 원산지 식별 단속을 추진하되 국내에 흰색 계란 유통이 급증할 경우에는 별도로 유통단계를 추적 조사한다는 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}숙박·음식점업 취업자 5년 연속 증가…프랜차이즈 가맹점도 17만→22만개로 자영업자 은행대출 180조, 6년 만에 두배…저축은행 주담대도 1년새 24.7%↑금융위, 까다로운 대출로 과당경쟁 막는다(서울=연합뉴스) 금융·정책팀 = 자영업자들이 늘고 있다. 베이비붐 세대들은 퇴직 후 마땅한 노후소득이 없어 자영업에 뛰어들고, 청년 세대들은 대학 졸업 후 갈만한 일자리가 없어 창업으로 승부를 건다.    하지만 특별한 기술이나 아이템 없이 자영업에 뛰어들었다가는 망하기가 십상이다. 고생은 고생대로 하고 빚만 늘어난다. 최근 우리 경제의 자화상이다.     15일 통계청에 따르면 자영업의 대표적인 업종인 숙박·음식점업 취업자 수는 2011년 185만4천명으로 저점을 찍고서 이후 5년 연속 증가 추세다. 지난해에는 227만7천명까지 불었다.     관련 통계가 집계된 2004년부터 줄곧 줄었다가 2011년에 반전이 일어난 것이다. 베이비붐 세대(1955∼1963년)가 은퇴 연령대인 50대 중반에 접어든 시기와  먹거리골목[연합뉴스 자료사진]일반인들이 손쉽게 접근할 수 있는 프랜차이즈 시장에서도 이를 확인할 수 있다. 한국공정거래조정원이 집계하는 가맹점 수는 2011년 17만개에서 지난해 21만8천여개로 증가했다.     자영업자의 증가 추세는 이 업종의 활황을 의미하는 것이 아니다. 자영업에서 이탈한 수보다 유입된 수가 더 많음을 뜻할 뿐이다.     국세청의 국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 하루 평균 3천 명이 자영업체를 새로 차리고 매일 2천 명은 사업을 접었다.     실제 통계청의 2015년 자료를 보면 자영업체 5곳 중 1곳은 월 매출이 100만원에 미치지 못할 정도로 영세 사업자가 상당수다.     결국 자영업자들은 하루라도 더 버티기 위해 빚을 늘려가고 있다.     신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 시중은행의 지난해 말 자영업자 대출 잔액은 180조4천197억원으로 2010년 말보다 두 배 가까이 늘었다.    특히 최근 2년간의 증가액이 약 40조원으로 지난 6년간 증가액(약 84조원)의  차지할 정도로 최근 급증하는 경향을 보였다.    자영업자들이 저축은행에서 받은 주택담보대출도 지난해 9월 말 현재 3조3천996억원으로 1년 사이  늘었다.    자영업자의 주택담보대출은 기업대출로 분류돼 담보인정비율(LTV) 70% 규제를 받지 않는다는 점이 문제의 심각성을 더한다. 늘어나는 대출, 번지는 위기[연합뉴스 자료사진]정부는 최근 자영업자들의 대출이 심각한 수준에 이르렀다고 판단하고 규제에 나섰다.     금융위원회는 자영업자들에게 대출할 때 어디에 어떤 가게를 열려고 하는지를 살펴보도록 자영업자 전용 여신심사 모형을 만들기로 했다.    이를 통해 과밀지역에 가게를 내는 자영업자에게 가산금리를 매기거나 이들의 대출 한도를 조정할 방침이다.    과당 경쟁을 막자는 의도이기는 하지만 가뜩이나 형편이 어려운 자영업자들의 목줄을 더 죄는 조치로도 받아들여질 수 있다.      성태윤 연세대 교수 "정부의 일자리 창출 대책은 경기를 살리는 데 초점이 맞춰져야 한다"며 "임금근로자였다가 실직한 사람들이 무리하게 자영업으로 흘러들지 않도록 하는 정책도 의미가 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기불황에 팍팍해진 삶#1. 중소 제조업체에 근무하는 김모(45)씨는 6년 동안 부은 연금보험을 최근 해약했다. “명예퇴직 얘기가 나오면서 회사를 계속 다닐 수 있을지 자신이 없었기 때문”이다. 그는 “한 달에 30만원씩 넣는 건데 계속 부을 자신도 없고 앞날이 불안해 현금을 쥐고 있어야겠다고 판단했다”고 말했다. 가정주부 이모(38)씨도 얼마 전 5년 동안 부은 저축보험을 깼다. 이씨는 “노후용으로 가입했는데 집주인이 전세보증금을 2000만원 올려 달라고 해 할 수 없이 깼다”고 말했다.#2. 7년차 직장인 허모(33)씨는 7년째 매주 로또를 산다. 2년 전부터는 구입 규모를 두 배로 늘려 한 번에 2만원어치씩 산다. “1등 당첨되면 집을 살 것”이라고 했다. “서울 아파트 가격이 6억∼7억원씩 하는데 월급으로 사려면 40년 정도 걸리더라. 로또 당첨 말고 대안이 없다”면서  위해, 치솟는 주거비를 충당하기 위해, 막연히 앞날이 불안해서 적금과 보험을 깨는 서민들이 늘고 있다. 지난해 적금 해약이 늘었고, 보험 해지 환급금은 역대 최대 규모를 기록할 것으로 보인다. 이와 달리 복권은 최대 호황이다. ‘적금·보험 해약’과 ‘복권 구입 열풍’은 출구를 찾지 못하는 서민의 팍팍한 삶이 빚어내는 씁쓸한  따르면 신한·국민·우리·하나·농협 5대 은행의 적금 중도해지 비율은 작년 말 , 전년 말   올랐다. 적금 중도해지 비율은 만기가 도래해 해지한 경우를 포함한 전체 해지 건수 가운데 만기 이전에 중도해지한 건의 비중이다. 5대 은행의 전체 해지 건수는 2015년 말 667만956건에서 작년 말 656만7905건으로 줄어든 반면에 중도해지 건수는 282만6804건에서 298만4306건으로 늘었다. 생활고에 시달리는 서민들이 적금에 앞서 깨는 건 보험이다. 보험 해약 증가세는 수년째 이어지고 있다. 작년 3분기까지 41개 생명·손해보험사가 고객에게 지급한 해지 환급금은 23조원에 육박한다. 보험 해지 환급금 규모는 2014년부터 3년 연속으로 글로벌 금융위기 때이던 2008년(22조9000억원)을 넘는 역대 최고액을 경신할 것으로 보인다. 해지 환급금은 2014년 26조2000억원, 2015년 28조3000억원까지 치솟았다. 작년 해지 환급금이 월평균 2조5000억원씩 늘어난 점을 감안하면 2015년 기록을 깰 가능성이  급증세다. 기획재정부 복권위원회에 따르면 2008년 2조3940억이던 전체 복권(로또복권, 연금복권 등 4종) 판매액은 2012년 3조1854억원, 2015년 3조5551억원으로 급증했고 작년엔 이를 뛰어넘어 역대 최대를 기록할 전망이다. 복권위원회 관계자는 “작년 판매액은 아직 집계되지 않았으나 전년에 비해 증가한 것은 확실하다”고  팍팍해진 서민 살림살이에 온기를 불어넣기 위해 올해 서민금융 지원 조건을 완화하는 등의 내용을 담은 ‘2017 서민·취약계층 지원 강화 방안’을 발표했다. 대부업체나 저축은행에서 대출을 받았다는 사실만으로 신용등급이 추락하는 일이 없도록 불합리한 개인 신용등급 산정체계를 바꾸기로 했다. 중장기적으로는 개인 신용평가체제를 현행 1∼10등급의 ‘신용등급제’에서 1000점 만점의 ‘신용점수제’로 개편해나가기로 했다. 최준우 금융위 중소서민정책관은 “신용점수제를 도입하면 개개인의 신용도를 더 세밀하게 반영해 다양한 상품과 대출 구조가 나올 수 있다”고 말했다. 정부의 서민금융은 미소금융·햇살론·새희망홀씨대출·바꿔드림론으로 구성돼 있는데, 이를 이용할 수 있는 연소득 요건을 신용등급과 관계없이 연소득 3000만원 이하에서 3500만원 이하로 올렸다. 신용등급 6등급 이하는 연소득 4000만원 이하에서 4500만원으로 상향 조정했다. 신용등급 7등급 이하만 대출받을 수 있었던 미소금융은 신용등급 6등급자 이하로 완화했다. 이에따라 6등급에 해당하는 355만명이 미소금융을 이용할 수 있게 됐다. 중금리 대출인 ‘사잇돌대출’의 공급액은 최대 2조원까지 늘리기로 했다. 상호금융권에 도입되는 사잇돌 대출 금리는 10% 내외, 대출자의 신용등급은 4~7등급 정도가 될  청년·대학생이 고금리 대출의 유혹에 빠지지 않도록 2000만원 한도 내에서 전·월세 임차보증금을 저리 대출(연 금리 4.5% 이하)해주기로 했다. 청년·대학생 햇살론 생계자금 지원 한도는 800만원에서 1200만원으로 50% , 염유섭 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보