20170430// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-혼밥족, ‘내돈주고 먹는데…’ 눈치 -1인 테이블 1인 메뉴 개발 원해 [헤럴드경제=김지윤 기자] “부끄러운게 아니다. 다만 불편할뿐”…. 어느 영화에서는 ‘가난’을 이렇게 표현했다. 그러나 직장인 A씨(33)는 이 말이 ‘혼밥’에 해당한다고 강조한다. 혼밥의 시대, 실제 혼밥을 하는 소비자들은 어떤 불편함을 느낄까? [사진=혼밥 이미지 (헤럴드경제DB)]한국외식업중앙회가 발표한 2016년 국내 외식트렌드 조사 보고에 따르면 ‘혼자 외식시 어려운 점’에 대해 가장 많은 사람들이 ‘4인용 테이블에 혼자 앉는 것이 눈치가 보인다’(30.3%)는 점을 꼽았다. 실제 일반 분식점 이나 식당에서는 1인용 테이블은 거의 찾아볼 수 없다. A씨는 “그나마 바 형식으로 돼있거나, 2인용이 있는 곳은 다행”이라면서 “4인용석에 앉으면 좌불안석이 된다”고 답했다. ‘별 어려움 없다’(28.2%)는 그 다음이었다. 다소 불편한 점만 있을 뿐, 혼자 먹는 것에 대한 부끄러움이나 외로움은 별로 없다는 의미다. 이밖에도 1인용 메뉴가 없어 원하는 음식 먹지 못함 (26.3%), 1인분 주문 불가라서 2인분 주문함 (23.7%)이 뒤를 이었다. 의식에 따른 스트레스는 그 다음이었다. 타인의 시선이 신경 쓰인다는 의견은 (23.5%), 혼자 식사로 인한 외로움(15.3%)이 있었다. 그밖으로는 큰 테이블에 다른 손님과 합석이 꼽혔다. 1인 외식 시 드는 느낌에 대해서는 별 생각없음(38.6%)이 가장 많았다. A씨는 “때되면 배고파서 밥 먹는게 뭘 그리 대단한 일이겠나”면서 “혼밥이라는 말만 없을 뿐, 예전에도 혼자먹는 사람들은 많았다”고  모든 사람이 혼밥을 즐기는 건 아니다. 혼밥이 ‘어색하다’(27.7%)는 의견도 적지 않았다. 또다른 직장인 O씨는 “필요에 의해서 혼밥을 하기는 하지만, 즐기는 편은 아니다”라면서 “특히 단체석 옆에 있거나, 대기줄이 있을 때는 솔직히 불편한 마음이 든다”고 고백했다. 이외의 의견으로는 자유로움(23.0%) 외로운(20.6%) 마음편함(17.6%) 초라함(16.0%) 부끄러움(10.7%)이  소비자를 위해 음식점에 바라는 점도 공개됐다. 가장 많은 사람들이 1인 메뉴 개발 (32.4%)을 꼽았다. 다음으로 1인용 테이블 (29.3%), 1인 고객 위한 서비스(11,9%), 1인 식사 할인 (11.2%), 테이블 내 칸막이 (8.5%) 가 필요하다고 답했다. [사진=일본의 한 규동(소고기덮밥) 체인점. 서버를 중심으로 바 형식 테이블에 손님들이 둘러 앉는다. 주로 혼자 온 사람들이 식사를 하는 곳이다]외식업계도 조금씩 변화의 바람이 불고 있다. SPC삼립이 노원과 양재에 오픈한 우동 전문매장 ‘하이면 우동’은 1인 테이블과 셀프 주문결제 시스템을 도입했다. CJ푸드빌의 ‘제일제면소’도 혼자서 샤브샤브를 즐길 수 있는 전용 좌석과 개인전용 인덕션 및 샤브샤브냄비를 마련했으며 롯데리아의 ‘TGIF’ 역시 1인 바 테이블을 확대하는 추세다. 분식부터 피자, 보쌈, 샤브샤브는 물론이고 혼밥 최고의 난이도로 꼽히는 고기구이 역시 1인 고객을 위한 전용 메뉴로 등장했다. ‘죠스떡볶이’는 매운떡볶이, 진짜찰순대, 수제튀김 세 가지 메뉴로 구성된 1인 세트로 인기를 끌고 있다. 혼자 먹기 부담스럽고 한 가지의 메뉴만 먹기에는 아쉬운 1인 고객들의 불편함을 해소시켜주기 위해 기획됐다. ‘피자헛’은 1인 고객을 겨냥해 8인치의 싱글 피자를 선보이고 있다. 지난달 양재동에 오픈한 ‘New 익스프레스’ 매장의 경우 혼밥족을 위한 특화된 매장으로 싱글피자 메뉴와 사이드 메뉴를 판매하고 있다  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-혼밥족, ‘내돈주고 먹는데…’ 눈치 -1인 테이블 1인 메뉴 개발 원해 [헤럴드경제=김지윤 기자] “부끄러운게 아니다. 다만 불편할뿐”…. 어느 영화에서는 ‘가난’을 이렇게 표현했다. 그러나 직장인 A씨(33)는 이 말이 ‘혼밥’에 해당한다고 강조한다. 혼밥의 시대, 실제 혼밥을 하는 소비자들은 어떤 불편함을 느낄까? [사진=혼밥 이미지 (헤럴드경제DB)]한국외식업중앙회가 발표한 2016년 국내 외식트렌드 조사 보고에 따르면 ‘혼자 외식시 어려운 점’에 대해 가장 많은 사람들이 ‘4인용 테이블에 혼자 앉는 것이 눈치가 보인다’(30.3%)는 점을 꼽았다. 실제 일반 분식점 이나 식당에서는 1인용 테이블은 거의 찾아볼 수 없다. A씨는 “그나마 바 형식으로 돼있거나, 2인용이 있는 곳은 다행”이라면서 “4인용석에 앉으면 좌불안석이 된다”고 답했다. ‘별 어려움 없다’(28.2%)는 그 다음이었다. 다소 불편한 점만 있을 뿐, 혼자 먹는 것에 대한 부끄러움이나 외로움은 별로 없다는 의미다. 이밖에도 1인용 메뉴가 없어 원하는 음식 먹지 못함 (26.3%), 1인분 주문 불가라서 2인분 주문함 (23.7%)이 뒤를 이었다. 의식에 따른 스트레스는 그 다음이었다. 타인의 시선이 신경 쓰인다는 의견은 (23.5%), 혼자 식사로 인한 외로움(15.3%)이 있었다. 그밖으로는 큰 테이블에 다른 손님과 합석이 꼽혔다. 1인 외식 시 드는 느낌에 대해서는 별 생각없음(38.6%)이 가장 많았다. A씨는 “때되면 배고파서 밥 먹는게 뭘 그리 대단한 일이겠나”면서 “혼밥이라는 말만 없을 뿐, 예전에도 혼자먹는 사람들은 많았다”고  모든 사람이 혼밥을 즐기는 건 아니다. 혼밥이 ‘어색하다’(27.7%)는 의견도 적지 않았다. 또다른 직장인 O씨는 “필요에 의해서 혼밥을 하기는 하지만, 즐기는 편은 아니다”라면서 “특히 단체석 옆에 있거나, 대기줄이 있을 때는 솔직히 불편한 마음이 든다”고 고백했다. 이외의 의견으로는 자유로움(23.0%) 외로운(20.6%) 마음편함(17.6%) 초라함(16.0%) 부끄러움(10.7%)이  소비자를 위해 음식점에 바라는 점도 공개됐다. 가장 많은 사람들이 1인 메뉴 개발 (32.4%)을 꼽았다. 다음으로 1인용 테이블 (29.3%), 1인 고객 위한 서비스(11,9%), 1인 식사 할인 (11.2%), 테이블 내 칸막이 (8.5%) 가 필요하다고 답했다. [사진=일본의 한 규동(소고기덮밥) 체인점. 서버를 중심으로 바 형식 테이블에 손님들이 둘러 앉는다. 주로 혼자 온 사람들이 식사를 하는 곳이다]외식업계도 조금씩 변화의 바람이 불고 있다. SPC삼립이 노원과 양재에 오픈한 우동 전문매장 ‘하이면 우동’은 1인 테이블과 셀프 주문결제 시스템을 도입했다. CJ푸드빌의 ‘제일제면소’도 혼자서 샤브샤브를 즐길 수 있는 전용 좌석과 개인전용 인덕션 및 샤브샤브냄비를 마련했으며 롯데리아의 ‘TGIF’ 역시 1인 바 테이블을 확대하는 추세다. 분식부터 피자, 보쌈, 샤브샤브는 물론이고 혼밥 최고의 난이도로 꼽히는 고기구이 역시 1인 고객을 위한 전용 메뉴로 등장했다. ‘죠스떡볶이’는 매운떡볶이, 진짜찰순대, 수제튀김 세 가지 메뉴로 구성된 1인 세트로 인기를 끌고 있다. 혼자 먹기 부담스럽고 한 가지의 메뉴만 먹기에는 아쉬운 1인 고객들의 불편함을 해소시켜주기 위해 기획됐다. ‘피자헛’은 1인 고객을 겨냥해 8인치의 싱글 피자를 선보이고 있다. 지난달 양재동에 오픈한 ‘New 익스프레스’ 매장의 경우 혼밥족을 위한 특화된 매장으로 싱글피자 메뉴와 사이드 메뉴를 판매하고 있다  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조영주 기자] 미용실, 편의점이 뜨는 반면 이발소, 식료품가게, 철물점 등 자영업은 감소세를 보이고 있는 것으로  국세통계 월별 공개 자료에 따르면, 올해 2월 기준 미용실 사업자 수는 9만2704명으로 1년 전에 비해 4.4% 늘어났다. 미용실 사업자 수는 2015년 2월 8만4782명에서 지난해 2월 8만8794명으로 4.7% 늘어난 뒤 올해도 4% 중반대 증가세를  이어가고 있다. 올해 2월 이발소 사업자는 1만2282명으로 1년 전(1만2603명)보다 2.6% 줄었다. 이발소 사업자는 지난해에도 전년(1만2953명) 대비 2.7% , 잡화를 판매하는 업종에서도 편의점은 빠르게 증가한 반면 식료품 가게는 사라지고 있다. 슈퍼마켓을 포함한 편의점 사업자 수는 2월 기준으로 2015년 5만5933명, 지난해 5만9715명, 올해 6만3942명을 기록했다. 증가율은 지난해와 올해 6.8%,   동안 식료품 가게 사업자 수는 6만1764명, 5만9025명, 5만5766명으로 매년 4∼5%의 감소율을 보였다. 목욕탕과 철물점은 점차 사라지는 모습이다. 올해 2월 기준 목욕탕 사업자 수는 5978명으로 2년 전보다 4.8%, 1년 전보다 2.5% 줄었다. 철물점 사업자는 2015년 2월 9610명에서 지난해 2월에는 9497명, 올해 2월에는 9287명까지  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폐기 통보하면 FTA 바로 끝?…트럼프 발언 틀렸다[앵커] 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정, FTA에 대해 재협상을 넘어 하려고만 하면 곧바로 폐기할 수 있다고까지 했습니다. 하지만 과연 그럴까요? 한 마디로 잘못된 이야기인데, 이런 식의 표현 자체가 재협상을 염두에 둔 협상전략이라는 분석이 나옵니다. 이준흠 기자입니다.[기자] 끔찍한 한미 FTA를 재협상은 물론, 폐기할 수도 있다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 말이 파문을 일으키고  더 떠 미국 언론과의 인터뷰에서는 북미자유무역협정, NAFTA와 달리 미국이 하자고 하면 곧바로 끝이라고까지  사실이  쪽이 폐기의사를 통보해도 실제 폐기는 통보 180일  수도 있습니다. NAFTA와  한 마디로 통상협정이 폐기되지도 못합니다.     미국법상 통상은 근본적으로 의회의 권한인 데다 섣부른 FTA 폐기로 미국의 산업이 받을 불이익 역시 가볍지 않기 때문입니다.  <이경상 / 대한상공회의소 기업조사본부장> "트럼프가 정책적으로 추구하지만 또 국회나 여러 절차를 거쳐야 하기 때문에…미국에도 한미FTA에 우호적인 계층이 있거든요."재협상도 쉬운 것이  시절 타결됐지만 추가협상에 국내 이해관계 조정까지 겹쳐 발효에 6년이  발언이 방위비 분담 등 안보와 경제를 한 묶음으로 놓고 압박을 가해 양보를 얻어내려는 협상전략으로 분석되는  가능성을 열어놓고 대응책을 마련하되 FTA가 양국 모두에 이익이란 점을 적극 알릴 방침입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폐기 통보하면 FTA 바로 끝?…트럼프 발언 틀렸다[앵커] 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정, FTA에 대해 재협상을 넘어 하려고만 하면 곧바로 폐기할 수 있다고까지 했습니다. 하지만 과연 그럴까요? 한 마디로 잘못된 이야기인데, 이런 식의 표현 자체가 재협상을 염두에 둔 협상전략이라는 분석이 나옵니다. 이준흠 기자입니다.[기자] 끔찍한 한미 FTA를 재협상은 물론, 폐기할 수도 있다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 말이 파문을 일으키고  더 떠 미국 언론과의 인터뷰에서는 북미자유무역협정, NAFTA와 달리 미국이 하자고 하면 곧바로 끝이라고까지  사실이  쪽이 폐기의사를 통보해도 실제 폐기는 통보 180일  수도 있습니다. NAFTA와  한 마디로 통상협정이 폐기되지도 못합니다.     미국법상 통상은 근본적으로 의회의 권한인 데다 섣부른 FTA 폐기로 미국의 산업이 받을 불이익 역시 가볍지 않기 때문입니다.  <이경상 / 대한상공회의소 기업조사본부장> "트럼프가 정책적으로 추구하지만 또 국회나 여러 절차를 거쳐야 하기 때문에…미국에도 한미FTA에 우호적인 계층이 있거든요."재협상도 쉬운 것이  시절 타결됐지만 추가협상에 국내 이해관계 조정까지 겹쳐 발효에 6년이  발언이 방위비 분담 등 안보와 경제를 한 묶음으로 놓고 압박을 가해 양보를 얻어내려는 협상전략으로 분석되는  가능성을 열어놓고 대응책을 마련하되 FTA가 양국 모두에 이익이란 점을 적극 알릴 방침입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출효자 반도체 분야 중국 맹추격…조선·석유화학 이미 성장세 둔화AI·자율주행 등 새 분야 먹거리 찾아야…"규제 완화 절실"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 조선·철강 등 주력산업이 고전하는 상황에서 최근 한국 경제에 훈풍을 불어넣은 주인공은 바로 반도체다.    하지만 반도체 호조세가 언제까지 이어질 수 있을지는 쉽게 장담하기 어렵다.    중국 등 후발국의 맹렬한 추격이 계속되고 있기 때문이다.    문제는 이런 상황에서 미래 먹거리로 삼아야 할 산업이나 업종은 좀처럼 눈에 띄지 않는다는 점이다.    4차 산업혁명을 예견하며 다양한 지원책이 쏟아지고 있지만 과잉 규제는 여전하고 기본적인 제도조차 마련되지 못한 경우가 많아 갈 길이 아직 멀다는 지적이 나오고  증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트◇ 후발국에 쫓기는 주력산업…격차 거의 사라질 듯30일 산업연구원과 업계 등에 따르면 2011년 이후 조선·석유화학·철강 등 대한민국 주력업종의 성장세 둔화가 뚜렷하게 나타나고 있다.    이중 유일하게 선방하는 분야는 반도체다.    2011∼2015년 반도체 연평균 생산 증가율은  2006∼2011년(11.5%)보다는 많이 줄었지만 다른 산업에 비해 비교적 높은 수준을 유지하고 있다.    반도체 생산 호조는 최근까지 이어지며 조선·해운 구조조정, 내수 부진 등으로 침체에 빠진 한국 경제를 견인하는 역할을 하고 있다.    반도체 생산이 좋은 것은 전 세계적으로 정보기술(IT)기기, 그중에서도 모바일 수요가 늘고 있기 때문이다.    월스트리트 저널 등 외신에 따르면 지난해 반도체 연 매출액은 총 3천520억달러, 한화로 398조원를 기록했다. 2003년 매출 대비 두 배로 늘어난 수준이다.    하지만 우리나라가 반도체 부문에서 언제까지 경쟁력 우위를 이어갈지는 미지수다.    삼성전자와 SK하이닉스 등 국내기업이 메모리 반도체 분야에서 독점적인 경쟁력을 확보하고 있지만 아직 비메모리 분야에서는 미국, 유럽연합(EU), 일본 등 선진국보다 경쟁력이 취약하기 때문이다.    세계 반도체 매출액 중 메모리 비중은 30% 정도고 나머지 70%는 시스템 반도체 등 비메모리가 차지하고 있다.     특히 우리 기업의 경쟁력이 상대적으로 약한 시스템 반도체는 사물인터넷(IoT), 스마트폰 시장과 함께 급성장하는 추세다.    정부가 지난달 시스템 반도체 설계·인력양성 등에 2천600억원을 투자하는 안을 내놓는 등 경쟁력을 높이기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 막대한 인력과 자본력을 갖춘 중국의 추격을 감당하기는 버거울 것이라는 우려가 나온다.    산업연구원은 공격적인 투자로 중국이 메모리 반도체 경쟁력을 높이면서 반도체 산업 종합 경쟁력 수준이 2025년 우리와 근접한 수준에 이를 것이라는 전망을 내놓기도 했다.    조선·석유화학·자동차 등 기존 글로벌 시장에서 경쟁력이 있다고 평가된 국내 산업은 이미 후발국에 추격을 허용했거나 그 지위를 위협받고 있다.    자동차산업의 연평균 성장률은 2006∼2011년  2011∼2015년 - 떨어졌다.     자동차 분야는 빠른 속도로 품질과 기술력을 높이고 있는 중국의 추격이 매섭다. 북미지역 생산 거점으로 위상을 높이고 있는 멕시코 역시 위협적인 대상 중 하나다.    조선산업은 공급 과잉 등 영향으로 같은 기간 연평균 성장률이  - 대폭 주저앉았다.    석유화학도  -, 철강은   연평균 성장률이 떨어지면서 주력산업으로서의 위상이 한풀 꺾였다.    대부분 분야에서 중국·인도·동남아 등 후발주자가 매섭게 추격하면서 기술격차는 매년 줄어드는 모습이다.    서중해 한국개발연구원(KDI) 선임연구위원은 "우리가 그동안은 선진국을 바라보면서 컸지만 지금은 중국과 경쟁해야 한다"면서 "상당히 많은 분야에서 중국이 앞설 확률이 높고 이미 앞서 있는 분야도 있다"고 말했다.    이경상 대한상의 경제조사본부장은 "아직은 반도체나 디스플레이 쪽에 우리 기업들이 투자를 많이해 경쟁력을 유지하고 있지만 다른 부문에서는 따라잡힐 가능성이 있다"고  혁명 (PG)[제작 조혜인] 일러스트◇ 차기 주력산업은 안갯속…4차 산업혁명 준비도 부족전통 주력산업이 이미 하향곡선을 그리기 시작했지만 아직 차기 주력분야로 자신 있게 거론되는 산업은 찾기 어렵다.    4차 산업혁명 시대를 맞아 인공지능(AI), 자율주행차 등 IT에서 진화한 산업이 성장할 것이라는 전망이 나오면서 각종 지원책이 나오고 있지만 아직 관련 제도나 규제 완화는 초보적인 수준이다.    미국 교통당국은 지난해 2월 자율주행 차량을 모는 인공지능도 사람과 같은 운전자로 볼 수 있다는 판단을 내놨다. EU의회 역시 지난 1월 인공지능을 '전자인간'으로 인정하는 안을 의결하기도 했다.    하지만 아직 국내에는 관련 개념이 정립되지 않았을 뿐만 아니라 논의조차 활발하지 않다.    그만큼 인공지능이나 자율주행차에 대한 사회적 관심이 적고 차세대 먹거리 발굴을 위한 공감대가 형성되지 않았기 때문이다.    지능 정보화의 기초인 데이터 처리·공유에 대한 규제도 지나치게 엄격해 빅데이터 등 관련 산업 발달을 방해하고 있다는 지적도 계속되고 있다.    하지만 개인정보 유출, 사생활 침해 우려 등과 얽혀 논의는 제자리걸음만 반복하는 모양새다.    주대영 산업연구원 연구위원은 "한국은 외국에 비해 규제가 굉장히 심한 편"이라며 "4차 산업혁명 시대를 준비하려면 하드웨어·소프트웨어 개발 투자와 함께 규제 완화도 같이 이뤄져야 한다"고 지적했다.    전문가들은 4차 산업혁명의 방향이 아직 불확실한 만큼 정부가 맨 앞으로 나서지 말고 벤처 창업 등을 지원하면서 다양한 분야에서 창의적 시도가 이뤄질 수 있는 환경을 조성하는 것이 중요하다고 조언한다.    중국·인도 등 후발국보다 인력·물적 자원이 부족한 만큼 자율적인 환경을 조성해 다양한 가능성이 존중받을 수 있는 분위기를 만들어야 한다는 것이다.    서 선임연구위원은 "정부가 어떤 것을 정해서 하는 것은 난센스"라며 "벤처 창업을 지원하면서 플레이어들이 많이 나타나도록 지원하면서 기다리는 것이 맞다"고 말했다.    이 경제조사본부장은 "빅데이터 한다면서 정보보호법 때문에 막고 원격의료 줄기세포도 규제로 뒤지고 있다"며 "관련 인프라나 연구개발 투자·지원 등이 좀 더 획기적으로 이뤄져야 할 것"이라고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [현대硏 보고서, "한국 두뇌유출지수 46위…인재 유출로 비즈니스 장애 커"]충북 청주시 오송읍 국립보건연구원에서 연구원이 실험을 하고 있다./사진=뉴스1우리나라의 교육 투자는 세계 최고 수준이지만 인재 활용 환경이 열악하고 인재유출에 따른 피해도 큰 것으로 나타났다. 향후 창의적 인재를 확보하기 위한 쟁탈전에서 뒤쳐질 시 4차 산업혁명 경쟁력은 크게 악화될  발표한 '한국, Talent War 준비되었나?' 보고서를 통해 이 같이  4차 산업혁명이 진전되며 자원과 자본의 중요성은 약화되는 반면 정보와 데이터의 지속적인 생성과 활용을 가능하게 할 창의적 인재의 중요성이 커질 것으로 예상된다. 이에 따라 경쟁우위의 확보를 위한 국가·기업 간 창의적 인재 쟁탈전은 더욱 심화될  인재 육성을 위한 교육 투자 수준은 OECD 가입국 중 상위권이었다. GDP 대비 교육 투자 비중이  OECD 평균  상회했고 일본(4.5%), 독일(4.3%) 등도 제치며 OECD 8위를 기록했다. 특히 3차 교육 등록률(대학 등록률) 순위는 세계 2위로 5위를 기록한 미국보다  질적 수준은 주요국과 비교해 상대적으로 떨어졌다. 세계경제포럼(WEF)에 따르면 한국의 교육시스템의 질은 세계 75위, 수학 및 과학 교육의 질은 36위를 기록했다. 이는 일본, 독일, 미국 등 주요 선진국에 비해 크게 뒤쳐진  주도할 과학기술·IT 인재 공급 규모도 적은 것으로 조사됐다. 2014년 기준 한국의 과학기술 관련 학사 이상 졸업자 규모는 12만3000명으로 △미국(46만7000명) △일본(15만2000명) △독일(18만2000명)에 크게 못 미쳤다. IT산업 인재 규모도 2015년 기준 88만7000명으로 중국(327만3000명), 미국(357만3000명)과 비교해 격차가 컸다. IT 인재 가운데 고도의 지식과 기능 이상 수준을 보유한 인재 비중은  그치며 △미국(71.2%) △중국(47.6%) △일본(36%)에 미치지 못했다./자료=현대경제연구원특히 한국은 인재 활용 환경이 주요 경쟁국에 비해 열악한 것으로 평가됐다. WEF 조사 결과, 한국의 인재 유지 능력은 전 세계 29위, 인재 유입 능력은 49위를 기록했다. 창의적 인재를 국내로 유입시킬 능력이 부족할 뿐만 아니라 국내 인재들의 유출을 막을 능력도 크게 뒤떨어졌다는 해석이  한국은 인재 유출로 비즈니스에 상대적으로 큰 피해를 겪고 있는 것으로 조사됐다. 스위스 국제경영개발대학원(IMD)에서 조사한 두뇌유출지수 순위는 46위로 △미국 3위 △독일 13위 △일본 35위 △중국 42위와 비교해 크게 낮았다. 두뇌유출지수는 인재 유출이 비즈니스에 지장을 주는 정도를 평가한 것으로 비즈니스에 장애가 없을수록 순위가 높게  이사대우는 "한국은 인재 공급 규모나 수준은 물론 활용 환경이 주요 경쟁국에 비해 열악해 창의적 인재의 육성·확보·활용을 위한 국가 차원의 대응 전략 마련이 시급하다"며 "교육 시스템 전반의 재검토를 기반으로 창의적 인재 양성을 위한 중장기 국가 전략과 창의적 인재들의 국내 유입이 촉진될 수 있는 정책 대안을 마련해야 한다"고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대표적인 서민음식인 치킨 가격이 내일부터 오릅니다. 라면, 맥주 가격도 줄줄이 오르는데요.   정부 눈치를 보던 업체들이 대선 전 서둘러 가격인상에 나서면서 서민 먹거리 물가에 비상이 걸렸습니다.   박선희 기자입니다.   [리포트] BBQ는 내일부터 치킨 10개 품목 가격을 9~10% 올립니다. 정부 압박으로 가격인상을 철회한지 한달 여 만입니다.   이번 인상안이 적용되면 대표 제품인 황금올리브치킨 가격은 1만 6천 원에서 1만 8천 원으로 오르게 됩니다.   업계 1위 업체가 논란 끝에 가격을 올린 것이라 다른 업체들도 인상에 나설 조짐입니다.   대표 서민 음식인 라면 가격도 내일 오릅니다. 삼양식품은 내일부터 라면값을 평균 5.4% 올립니다.   대표제품인 삼양라면 가격은 기존 760원에서 810원으로 6.5% 오릅니다. 다른 제품들도 50원 씩 오릅니다.   식료품은 올해들어 계속 가격이 올라 물가부담을 가중시키고 있습니다.   신라면과 하이트 맥주·참이슬 소주·코카 콜라 등 주요 식료품 가격은 1분기들어 줄줄이 올랐습니다.   맥도널드, 버거킹 등 패스트푸드점도 올초부터 가격을 올린 상태.   [김명희 / 서울 서교동]  수입은 많이 오르지 않는데 물가는 계속 오르고 있으니까 좀 부담이 되긴 하죠.   대선을 앞두고 식료품 가격 인상이 줄줄이 이어지면서 서민 물가부담이 가중되고 있습니다.   채널A 뉴스 박선희 기자입니다.     영상취재 : 김재평  영상편집 : 배영주  그래픽 : 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-1인가구 늘어나며 ‘혼밥 열풍’ 여전-패스트푸드ㆍ한식ㆍ분식順으로 찾아-배달 외식 지출 비용도 늘어나 눈길-음식점 방문시 평균 체류 시간 74분[헤럴드경제=최원혁 기자] 1인 가구 및 맞벌이 부부가 급증하면서 외식업계에 부는 ‘혼밥(혼자 먹는 밥) 열풍’은 여전히 뜨겁다. 지난해 월평균 외식비는 31만원이며 이중  혼밥 외식비(4만1951원)로 사용됐다. 또 배달 음식은 치킨, 포장 외식은 패스트푸드가 가장 많이 이용한 것으로 나타났다.  밖에서 패스트푸드를 즐기는 직장여성 이미지농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사의 ‘2016 외식트랜드 조사 보고’에 따르면 지난해 외식빈도는 월평균 15회로 전년( 늘었다. 혼자 먹는 외식 빈도는 월 (월 2.8회) 32% 증가했다. 아울러 혼자 외식하는 경우 절반정도가 패스트푸드점(46.5%)을 찾았고 한식, 김밥ㆍ분식류, 중식, 제과ㆍ제빵류 순으로 나타났다. 전문가들은 “1인 가구가 전체의  전체 가구 비율 중 가장 높고 외식시장에서는 싱글족이 새로운 소비층으로 급부상하고 있다”며 “이에 1인 세트, 간편식 포장, 다양한 테이크아웃이 주목 받는다”고 말했다. 특히 경기불황 지속으로 가격거품을 뺀 ‘가성비’가 좋은 음식점들이 흥행하고 있다. 대용량 커피, 저가 주스 메뉴가 인기를 끌고 PB(자체 브랜드) 제품, 무한리필 식당, 냉장 디저트 인기 등 작은 사치가 유행하고 저가격 고품질의 식품이 인기를 끌었다. 또 하나 흥미로운 점은 방문 외식 시 가장 많이 이용하는 메뉴는 한식으로 드러났다. 배달 음식은 치킨, 포장 외식은 패스트푸드의 이용빈도가 가장 높은 것으로 집계되면서 눈길을 끈다. 이에 전문가들은 “배달앱 등의 발달로 포장 외식 시장이 확대되고, 간편하면서도 알찬 고품질 음식을 찾는 소비자들이 늘어나고 있기 때문이다”고  시 체류 시간은 평균 74분으로 1시간 미만(29.2%)과 1시간 이상~2시간 미만(50.6%)이라는 응답이 가장 많았다. 특히 연령이 낮을수록 1시간 미만으로 체류하는 경우가 많은 것으로 나타났다. 또 구내식당의 경우 1시간 미만 체류 한다는 응답이 압도적으로 높았으며(75.4%), 주점의 경우 1시간 미만 체류한다는 응답(0.0%)이 가장  나만의 레스토랑을 즐기듯 개인 취향에 따라 고급화된 포장 외식을 찾는 소비자가 많아지면서 외식 메뉴를 집에서 즐기는 ‘반(半) 외식’ 메뉴도 다양해지고 있다. 고급화된 가정간편식(HMR) 상품도 잇따라 출시되는가 하면 유명 레스토랑의 음식을 대신 배달해주는 배달 대행 서비스가 늘어나고 있는 추세다. 현대인이 시간에 쫓기다 보니 간편하고 빠른 식사 형태를 선호하면서도, 알차고 몸에 좋고 고급화된 이른바 ‘패스트 프리미엄’ 상품을 찾는 경향도 확산되고 있다. 패스트푸드점들이 앞다퉈 ‘프리미엄 수제 버거’를 출시하고 고급 식재료를 쓴 도시락 상품도 빠르게 늘어나는 것은 이러한 현상이 반영된 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  '국민생선'하면 단연 등푸른 고등어죠.  지난해 미세먼지 주범이라는 환경부 발표 탓에 고등어 먹는 사람이 크게 줄었었는데, 지금도 별로 나아진 게 없습니다.  거기다 잡히지도 않아서 고등업계가 줄도산을 해야할 처지입니다.  안진우 기자가 취재했습니다.【 기자 】  부산의 대표적인 어시장인 자갈치 시장입니다.  어른 팔뚝만 한 고등어 5마리에 덤으로 2마리를 더 얹은 가격은 만원, 하지만 사 가는 사람은 없습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내일(1일)부턴 가정의 달 5월이 시작됩니다. 어버이날과 스승의 날이 이어지면서 일 년 가운데 꽃을 가장 많이 사는 때이기도 합니다. 그런데 올해는 꽃 시장의 분위기가 예전과 많이 다르다고  장세만 기자가 전해드립니다.<기자>황금연휴에 열린 꽃박람회에 수많은 인파가 몰렸습니다. 어버이날과 스승의 날에 쓰일 다양한 품종의 카네이션이 눈길을  표정은 어둡습니다. 청탁금지법 탓에 소비가 줄어 전국 7천여 화훼농가 가운데 20%가 꽃 재배를 포기했습니다.[강성해/한국화훼농협 조합장 : 딸기라든가 토마토, 파프리카 이런 쪽으로 지금 전환하는 농가가 한 15% 정도 이상 된다고 봅니다.]꽃 도매시장 역시 눈에 띄게 한산해졌습니다. 카네이션과 장미 등 선물용 꽃 도매가가 지난해에 비해 30%나 떨어졌고 거래물량도 15% 줄어들었습니다.[권영규/aT 화훼사업센터 부장 : 청탁금지법이라는 악재 요인과 황금연휴 또 대선, 경기 위축 등 복합적 요인이 작용한 거 아닌가 싶습니다.]스승의 날을 앞둔 학교에선 혼선이 여전합니다. 꽃 선물 기준이 일부 완화됐지만, 제대로 알려지지 않은 탓입니다. 개별 학생의 꽃 선물은 금지하지만, 학급이나 동아리 대표 자격으론 선생님께 꽃 선물을 할 수 있습니다.[신명재/학부모 : (선생님께) 커피 한 잔 정도는 마음의 표시를 할 수 있지 않을까 싶은데, 어떻게 해야 되나 고민이 많이 됩니다.]졸업을 앞둔 개별 학생들도 성적 평가가 끝난 후에는 5만 원 이하 화분이나 꽃바구니를 선생님께 선물할 수 있습니다. 장세만 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출범 한달만에 고객 유치 24만명·수신 목표 57% 달성우리나라 최초의 인터넷은행 ‘케이뱅크’가 오는 3일로 출범 한 달을 맞는다. 지난 4월3일 금융시장에 등장한 케이뱅크는 순항 중이다. 기존 은행보다 낮은 대출금리를 적용하는 등 공격적 행보를 보이며 기존 은행들을 긴장시키고 있다. 인터넷은행에 기대했던 ‘메기 효과’다. 기존 은행들은 앞다퉈 더 좋은 서비스를 제공하기  따르면 4월26일 기준으로 케이뱅크 고객 수는 24만명이다. 첫날 가입자가 3만5000명을 기록했고, 보름 뒤인 4월18일 20만명을 돌파했다. 지난 1년간 은행권 전체 비대면 계좌개설 건수(15만5000건)를 훨씬 웃도는 기록이다. 예·적금, 요구불예금 등을 모두 합친 수신금액은 2848억원으로, 출범 당시 수립했던 수신목표인 올해 5000억원의 57%를 달성했다. 대출 규모도 올해 목표액(4000억원)의 47%인 1865억원에  ‘금리’와 ‘편리성’이다. 케이뱅크의 코드K 정기예금은 금리가 연 2%다. 일반 입출금통장에서는 쓰지 않을 ‘남길금액’을 설정해 놓으면 연  적용해 준다. 금리경쟁력은 특히 중금리대출에서 뛰어나다. 시중은행의 중금리 평균은 9.6%, 저축은행은  것과 비교해 케이뱅크는 평균 7% 수준이다. 별도의 신용평가시스템 구축으로 금리를 낮췄다.‘은행이 사람시간에 맞춰야 한다’는 케이뱅크 광고 카피처럼 ‘언제 어디서나’ 이용할 수 있다는 것도 강점이다. 실제로 케이뱅크 고객들이 이용시간대를 분석해 보면 시중은행이 문을 닫은 오전 0∼9시, 오후 6시∼12시 시간대 이용비중이 . 영업점 방문 없이 스마트폰만으로 간편하게 상품에 가입할 수 있고, 일회용 비밀번호생성기(OTP) 서비스 등으로 이용의 편리성을 높인 것도  주택담보대출 분야로 영역을 넓힐 계획이다. 금리는 시중은행 주담대보다 싸게 책정한다는 전략이다. 방카슈랑스나 해외송금 서비스도 준비 중이다. 오는 6월엔 또 다른 인터넷은행인 카카오뱅크가 영업을 시작한다. 케이뱅크는 시너지효과를 기대하고  케이뱅크 출범 이후 고객을 지키기 위해 각종 서비스를 쏟아내며 바쁘게 움직였다. 우선 오전 9시∼오후 4시까지이던 전통적인 은행영업시간의 틀을 깼다. KB국민은행은 퇴근하는 직장인 수요를 노리고 일부 지점의 영업 마감시간을 오후 7시로 연장했다. KEB하나은행은 365일 24시간 은행 업무를 볼 수 있는 새로운 온라인 채널 ‘모바일브랜치’를 출시했다. NH농협은행 등은 24시간 상담이 가능한 금융봇을 개발했다. 우리은행 등은 연 2%대 특판 정기예금을 잇따라 선보이고 있다. 하나은행과 우리은행은 마이너스통장 대출한도의 10%(최대 200만원)까지 0% 금리를 적용하는 서비스를 시작했다. 아직 케이뱅크에서 선보이지 않은 상품을 선점하는 공격적 전략도 구사하고 있다. 신한은행은 모바일을 통해 가입할 수 있는 주택담보대출과 전월세대출 상품을 내놓았다. 우리은행은 버팀목 전세자금대출을 은행 방문 없이 진행할 수 있도록  분야에서 인터넷은행과 고객층이 겹치는 제2금융권도 사활을 건 맞대응에 나섰다. 1년 만기 정기예금 평균 금리는 상승 추세다. SBI저축은행은 최거 연  신용대출상품을 출시했다. 웰컴저축은행도 최저 연  사업자전용 비대면 대출 상품을  “인터넷은행의 출범으로 은행업 영업방식, 은행을 바라보는 시각이 바뀌고 있다”며 “인터넷은행의 업무범위가 확대되면 보험이나 신용카드사 등 다른 업권으로도 변화가 확산할 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 중위가격 첫 6억 돌파강남권 대규모 재건축이 끌고, 강북권 직주근접 단지가 밀어 서울시내 웬만한 아파트는 6억원 이상을 줘야 살 수 있게 됐다. 4월 30일 국민은행이 발표한 '월간주택가격조사'에 따르면 4월 서울 아파트 중위가격이 6억267만원을 기록해 사상 처음으로 6억원대를 넘었다. 지난 3월 5억9916만원에 비해 한 달 만에 350만원이 오르면서 2008년 12월 관련 조사가 시작된 이래 최초로 6억원을 넘어섰다. 중위가격은 '중앙가격'이라고도 하는데, 주택 매매가격을 순서대로 나열했을 때 중간에 위치하는 가격을 뜻한다. 초고가 혹은 최저가 주택은 제외되고 중앙에 있는 아파트 가격만 따지기 때문에 평균가격보다 주택 가격 흐름을 설명하는 데 적합하다는 평가를 받는다. 매매 평균가격은 일부 고가 주택들이 가격을 끌어올릴 수 있지만, 중위가격은 그 영향을 덜 받는다. 실제로 아파트 평균매매가는 이미 3월 6억17만원으로 중위가격보다 좀 더 일찍 6억원을 넘어섰다. 일부 초고가 주택들이 평균치를 끌어올렸기  6억원대 벽이 높았다. 2009년 7월 5억203만원을 기록하며 5억원대를 돌파했지만, 곧이어 나타난 부동산 경기 침체로 4억원대로 계속 떨어져 있었다. 그러다 6년 만인 2015년 6월 5억69만원을 기록하며 다시 5억원대를 회복했고, 이후 계속해서 오름세를 이어왔다. 첫 5억원 돌파 이후 약 8년 만에 6억원대에 올라선 것이다. 중위가격이 6억원을 넘어설 정도로 최근 서울 아파트 가격은 계속 강세를 보이고 있다. 재건축 추진 등의 영향을 받은 강남권 아파트 가격의 수직 상승과 강북 도심권 '직주근접' 아파트들의 강세 때문이다. 4월 강남·서초 등이 포함된 한강 남부 11개구 아파트 중위가격은 7억4561만원에 달했다. 강남 4구, 특히 반포와 잠원동 일대 사업 추진이 빠른 재건축 아파트가 가격 상승을 견인했다. 한강 북부 14개구의 아파트 중위가격은 3월 대비 0.36% 오른 4억3447만원으로 강남 11개구보다 3억원 이상 낮다. 그러나 최근 용산·마포·종로·성동구 등 도심권에 들어선 새 아파트 가격이 강세를 보이면서 강북권역의 중위가격도 꾸준히 오르고 있다. 전국적으로 아파트 중위가격은 3억548만원을 기록해 전달에 비해 0.3% 상승했다. 작년 10월 처음으로 3억원을 넘어선 후 정부가 부동산시장 억제를 위해 11·3 대책을 발표한 이후에도 크게 떨어지지 않고 올해 들어 계속 상승 국면을 맞고 ·대구·인천·대전·광주 등 총 6개 광역시의 중위가격은 2억3832만원으로 3월에 비해 0.21% 올랐다. 지방에선 부산 아파트 중위가격이 2억7408만원으로 가장 높았고, 대구가 2억4555만원, 울산 2억4316만원으로 뒤를 이었다. 전세 중위가격 역시 계속 오름세다. 4월 서울의 아파트 전세 중위가격은 4억640만원으로 꾸준히 4억원대를 유지하고 있다. [박인혜 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>조금 안정되나 싶었던 서울 전셋값이 요즘 들어 다시 심상치가 않습니다. 서울 강남과 강동 지역의 대규모 아파트 단지 재건축을 앞두고 옮길 집을 찾는 사람들이 한꺼번에 몰리면서 주변은 물론 수도권 전셋값까지 들썩이고 .<기자>7년째 서울 둔촌 주공아파트에 살고 있는 송규천 씨. 요즘 퇴근하면 부동산 중개업소부터 찾습니다. 재건축 때문에 이주할 집을 찾기 위해서인데 껑충 뛴 전셋값이 큰 부담입니다.[송규천/둔촌 주공 아파트 주민 : 전세금도 많이 오르고 정말 어디로 가야 할지도 잘 모르겠고, 좀 참담한 심정이고….]전체 5930가구, 국내 최대 재건축 단지인 둔촌 주공 주민들은 이르면 7월부터 이주를 시작해야  강동구 일대 전셋값은 최근 한 달 새 많게는 1억 원 가까이 올랐습니다.[박종형/강동구 공인중개사 : 3억 5천에서 8천(만 원) 대 되다가 지금은 4억 5천(만 원) 대로 보셔야 돼요.]서초, 강남구 재건축 이주도 다음 달부터 잇따라  경기도 하남과 남양주 등 근처 수도권 지역 전셋값도 들썩일 조짐을 보이고 있습니다. 풍선효과가 나타나는 겁니다.[경기도 하남 부동산 관계자 : (둔촌 주공 쪽에서 문의가 옵니까?) 많이 오죠. 왜냐면 미리 알아보는 거죠. 한꺼번에 몰리면 진짜 가파르게 (전셋값이) 오를 수도 있고 그런 것 같아요.]아파트 이외 다른 주택들도 영향을 받고 있습니다.[김은진/부동산 114 팀장 : 세입자들이 상대적으로 전세금이 저렴한 다세대나 연립주택으로 거처를 옮기면서 이들 주택의 전셋값이 불안해질 가능성이 있습니다.]재건축으로 촉발된 전세난은 완공 후 입주가 시작되는 내년 말 정도까지 계속될 것으로 보입니다.(영상취재 : 노인식·김성일, 영상편집 : 이승진) 이강 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프, 한미 FTA 재검토 행정명령에 서명(PG)[제작 이태호, 조혜인](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한미 자유무역협정(FTA)이 발효 5년 만에 존폐 갈림길에 섰다.    도널드 트럼프 대통령은 취임 100일을 맞은 29일(현지시간) 한미 FTA를 비롯해 그동안 미국이 체결한 모든 무역협정에 문제가 없는지 전면 재검토하는 행정명령에 서명했다.     이에 앞서 트럼프 대통령은 지난 27일 로이터통신과의 인터뷰에서 한미 FTA를 재협상(renegotiate)하거나 종료(terminate)하기를 원한다고 밝혔다.    대선 기간 한미 FTA 재협상을 공언했던 트럼프 대통령이 실질적인 행동에 나서기 시작한 것이다.    일각에서는 트럼프 대통령 특유의 '미치광이'식 협상 전략의 하나일 뿐 실제로 한미 FTA가 폐기될 가능성은 작다고 지적한다.    하지만 트럼프 정부가 실제로 한국산 수입품에 대한 규제의 강도를 점점 높여가고 있어 그의 발언이나 행동을 단순한 허풍으로 치부하고 넘기기는 어려운  미국 대통령[연합뉴스 자료사진]    미국도 한미 FTA를 긍정적인 시각에서 바라보고 있다고 주장해온 우리 정부는 발등에 불이 떨어졌다.    산업통상자원부는 한미 FTA에 대한 모든 가능성을 열어놓고 있다고 하면서도 내심 재협상이 조만간 이뤄질 가능성은 낮은 것으로 봤다.    마이크 펜스 부통령이 한국을 방문했을 당시 "한미 FTA 개선(reform)이라는 목표를 향해 노력해나가겠다"고 말하자, 개선과 재협상 혹은 개정은 엄연히 다른 의미라고 선을 그었다.    그러나 트럼프 대통령의 입에서 종료라는 단어까지 언급되자 "그렇게 말한 배경과 진의를 파악하고 있다"며 당혹스러움을 감추지 못했다.    다만 이번에 행정명령이 이뤄진 무역협정 조사는 한미 FTA만 포함된 것이 아닌 데다가 취임 초부터 줄곧 주장해온 내용이라서 트럼프 대통령 발언만큼의 큰 의미를 부여하지 않았다.    정부 관계자는 "한미 FTA 재협상 등과 관련해 공식 요청받은 바 없다"며 "모든 가능성에 대한 대안을 마련하는 한편, 미국에 꾸준히 한미 FTA의 호혜성을 알릴 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 공정거래위원회는 치킨 프랜차이즈 업체인 원우푸드가 가맹 희망자에게 수익성을 부풀린 정보를 제공한 것을 적발해 과태료 500만원을 부과하고 시정을 명령했다고 30일 밝혔다. 원우푸드는 ‘치킨뱅이’라는 상호(영업표지)로 잘 알려진 가맹본부 회사다. 공정위에 따르면 원우푸드는 지난 2014년 3월 가맹 희망자와 가맹 계약을 맺으면서 점포 면적별 예상 수익을 분석한 ‘수익성 분석표’를 제공했다. 이 분석표는 매출액 상위 7개 가맹점 수익성을 추정한 것이지만, 회사가 전체 가맹점 평균인 것처럼 매출액을 부풀려 과장한 정보를 제공했다는 것이 공정위 판단이다. 현행 가맹사업법(9조 1항 1호)은 가맹본부가 가맹 희망자나 가맹점 사업자에게 정보를 제공할 때 사실과 다른 정보를 제공하거나 사실을 부풀려 제공하는 것을 금지하고 있다. 공정위는 “향후 이런 허위·과장 정보를 제공하지 못하도록 금지 명령을 내리고, 가맹 희망자에게 제공한 수익성 분석표 산출 근거 미공개, 예상 매출액 범위 및 산출 근거 미제공 행위 등이 가맹사업법 9조 4·5항 위반에 해당해 과태료 500만원을 부과하기로 했다”고 밝혔다. △자료=공정거래위원회박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김화균 기자] “월급쟁이 시절에는 말 그대로 황금 연휴였죠. 근데 식당을 운영하니 황금이 아니라 악몽이네요.”지난 2월 서울 송파구에서 국밥집을 차린 초보 식당 주인 정모(52) 씨. 그는 지난해 직장을 명퇴하고 올해 초 식당을 차렸다. 식당 위치는 문정동. 비교적  목은 좋다. 얼마 전 서울동부지법과 동부지검이 옮겨 왔다. 인근에 오피스텔도 많이 생기고 있다. 입소문을 타면서 서서히 매출이 오르고 있는  황금연휴는 정 씨에게 악몽같이 다가오고  시작된 황금연휴. 2일과 4일만 휴기를 내면 최장 9일 휴가를 즐길 수  걱정거리는 매출이다. 정씨는 “법원과 검찰은 2일과 4일에는 문을 여는 것으로 알고 있지만 인근 사무실이 거의 근무를 하지 않는다고 들었다고 들었다”면서 “매출이 서서히 오르고 있는데, 연휴가 닥치니 막막하다”고 말했다.  이번 황금연휴는 그가 식당을 차린 후 처음 맞는  문을 닫는 것도 생각했지만, 매출 한 푼이 아쉬운  “2일과 4일을 쉬면 최장 9일 연휴가 된다. 만약 문을 닫는다면 한달 중  1/3을 쉬는 셈이다. 임대료 등은 고스란히 나가는데 어떻게 문을 닫을 수 있겠는가”라고  연휴기간 배달앱 등을 활용해 배달 매출을 늘리겠다는 전략을 세웠지만 큰 기대는 걸고 있지 않다. 서울 광진구에서 김밥집을 운영하는 김 모(40) 씨. 그 역시 월급장이 출신 자영업자다. 그 역시 정 씨와 비슷한 고민을 하고 있다. 매출 면에서는 정 씨보다는 상황이 낫다. 그의 주 고객은 인근 아파트 단지 주민들. 휴일에도 가게를 찾는 사람이 적지 않다. 물론 평일에 비해 매출이 2/3 수준으로 줄지만 그래도 버틸 만 하다. 다만 휴일이 이어지는 연휴라서 상당수 주민이 여행을 떠나면 매출은 더욱 줄 것으로 예상하고  여기에 고민이 하나 더 . 초등학생이 아이는 가족 여행을 가자고 졸라대고 있다. 반 친구들 중 상당수가 연휴를 맞아 놀이공원을 가던, 2박3일 국내 여행을 가던, 4박5일 해외여행을 가던 가족 여행을 떠나기  씨에게는 황금연휴 가족 여행은 언감생심이다. 매출이 줄 수밖에 없어 아르바이트 직원 1명은 휴가를 보냈다. 대신 부인을 가게에 나오도록 했다. 아이는 사정사정해서 처가에 맡기기로  하는 정 모씨가 자신의 페이스북에 올린 글. 그에게 황금연휴는 지옥연휴가 되고 있다. [페이스북 캡처]김 씨는 “아이들과 함께 깁밥을 사러오는 가족을 보면 부러움에 앞서 우리 아이한테 미안함이 먼저든다”고 한 숨을 내쉬었다. 김 씨는 “그래도 어린이날엔 오후엔 가게문을 닫고 아이와 놀이공원에라도 다녀올 생각”이라고  “월급장이 때는 손꼽아 기다렸던 연휴가 자영업자가 되니 지옥이 되버렸다”면서 “장사가 안되든 것도 걱정이지만 아이한테 미안한 것이 가장 큰 부담”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너재료비 떨어져도 인건비·임차료 때문에 외식물가 안내려가(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한 번 오르면 좀처럼 내려올 줄 모른다는 외식 물가가 실제 최근 1년새 하락없이 오르기만 한 것으로  따르면 지난 3월 외식물가는 전년동월대비 2.3% 올라 전체 소비자물가 상승폭(2.2%)을 %대에 머물렀던 지난 2015년에도 외식물가는 2%대 중반을 꾸준히 기록했으며 2015년 2월(1.6%) 이후에는 25개월 동안 2%대 아래로 내려간 적이  외식물가의 오름세는 더욱 명확하다. 통계청이 조사한 39개 외식 품목의 경우 지난해 7월 이후 8개월동안 전년동월대비 오르기만 한 것으로 조사됐다. 외식 품목 중 최근 1년새 물가가 하락한 것은 지난해 7월 0.3% 하락을 기록한 국산차(茶)가  높은 상승폭을 기록한 것은 김밥이다. 지난달 김밥 물가는 1년전보다  뛰었다. 지난해 3월 3.5% 증가했던 것과 비교하면   인상된 품목들도 높은 상승폭을 기록했다. 지난해 가격이 인상된 소주는 전년동월대비 물가가 5.5% 올랐으며 밖에서 사먹는 라면과 맥주도 각각 5.5%, 2.0% 상승했다. 최근 가격 인상 논란이 불거진 치킨의 경우 1년 전보다 0.6% 물가가 (AI)와 구제역 파동을 겪은 육류도 모두 2%대의 상승폭을 기록했다. 쇠고기와 돼지갈비는 물가가 2.0% 상승했으며 삼겹살은 2.4%, 오리고기는 0.9%  서울지역 삽겹살 1인분(200g) 가격은 1만5356원으로 2014년(1만3743원)보다 1613원이 올랐다. 4인가족이 삼겹살 4인분을 식당에서 사먹을 경우 2년전에는 5만4972원의 외식비가 들었다면 현재는 6만1424원의 지출이 발생하는  가격 인상 계획을 밝혔다가 철회한 지 한 달만에 다시 치킨값을 올리기로 했다./뉴스1 © News1 민경석 기자그렇다면 외식물가가 이렇게 오르는 동안 원재료 가격은 얼마나 (12.1%) 이후 두자릿대의 높은 상승률을 기록했던 국산 쇠고기는 지난해 11월부터 물가상승폭이 한자릿수도 떨어진 데 이어 지난달에는 1.7% 상승한 데 그쳐 외식물가보다 낮은 상승폭을  지난 1월 100g당 평균 2060원에서 2월 2130원으로 전월대비 3.4% 올랐으나 3월 들어 2084원으로 전월보다 2.2%  하락하거나 등락을 반복하지만 외식물가만큼은 요지부동인 셈이다. 이는 외식물가의 경우 원재료 외 임대료 등의 가격이 물가에 반영되기 때문인 것으로  "외식은 사실 서비스로 분류돼서 재료비 외에도 가격결정에 인건비나 건물 임차료 등이 포함된다"며 "재료비 같은 경우 농축산물이나 가공식품 가격이 등락을 반복함에 따라 가격이 달라지지만 인건비나 임차료는 떨어지지 않고 계속 올라가기 때문에 최근 1~2년새 외식물가가 2%대 수준으로 지속적으로 상승하는 경향을 보이고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"성장 일변도에서 벗어나 고용·분배도 균형 있게 추구해야"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국금융연구원도 올해 경제성장률 전망치 상향조정 대열에 합류했다.    한국금융연구원은 30일 우리나라 경제가 올해 수출 및 설비투자 증가에 힘입어 2.8%(상반기 2.6%, 하반기 2.9%)의 성장률을 기록할 것으로 전망했다.     이는 작년 10월 발표한 전망치(2.5%)보다 0.3% 포인트(p) 오른 수준으로 국내외 주요기관 중 가장 낙관적인 수치다.     최근 수정치를 발표한 기관을 보면 한국은행, 한국개발연구원(KDI), LG경제연구원은 나란히  성장률을 높였다. 국제통화기금(IMF)은  제시했다.    금융연구원은 세계 경제 회복의 영향으로 올해 총수출 증가율이  기록할 것으로 내다봤다.     작년   높다.    올해 설비투자는 정보기술(IT) 업종을 중심으로 8.2% 늘고, 건설투자도 당초 예상보다 좋은  증가율을 보일 것으로  증가[연합뉴스 자료]그러나 민간소비 증가율은 작년보다  낮은  전망했다.     금융연구원은 "국내총생산(GDP) 증가가 가계소득 증가로 원활하게 이어지지 않는 최근 흐름 때문에 민간소비 증가는 제한될 것"이라며 "수출의 낙수효과가 세계화, 기술변화 등으로 과거보다 약화한 데다 고령화 등 구조적 요인이 겹쳤다"고 설명했다.    금융연구원은 한국경제의 위험요인이 많다고 지적했다.    대외적으로는 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의 강화로 세계 경제의 성장세가 어려움에 봉착할 수 있다.    대내 문제로는 가계부채의 소비 제약, 한계기업 증가, 노동시장의 이중구조 고착화, 청년실업, 노인빈곤 등이 거론됐다.    금융연구원은 경제정책 방향에 대해 "잠재성장률을 높이고 경제 불균형을 완화함으로써 경제의 활력을 제고하는 데 재정정책이 적극적인 역할을 해야 한다"고 주문했다.    통화정책과 관련해서는 "가능한 금리 인상 속도를 완만하게 조절하되, 중기적 시계에서 정책방향에 대한 분명한 신호를 시장에 전달해 경제주체들이 대비할 시간을 제공해야 한다"고 조언했다.    금융연구원은 "성장 일변도에서 벗어나 성장, 고용, 분배를 균형 있게 추구하는 것으로 경제정책 목표를 재설정해야 한다"며 내수, 서비스업, 중소기업이 성장의 중요한 축을 분담해야 한다고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 2200선을 넘어서는 등 주식시장이 활황을 보이자 빚을 내서 투자에 나서는 개인들이 급격히 늘고 있다.  30일 한국거래소와 코스콤에 따르면 코스피·코스닥 신용융자 잔고는 지난 24일 7조2896억원으로 연중 최고치를 기록했다.  종가 기준으로 처음 2200선을 넘어선 지난 26일에도 7조2517억원을 기록해 높은 수준을 유지하고 있다.  신용융자란 증권사가 개인투자자에게 주식 매수대금을 빌려주는 것을 말한다. 연초(6조7856억원)에 비해선 약 7.4% 가량 늘어난 것이다. 신융융자 잔고는 1월 중순 7조2000억원을 터치 한 후 3월 초 6조9000억원까지 줄어들었다가 이후 지속적으로 증가해 최근 7조3000억원에 육박한 상황이다.  국내 기업들의 이익 전망치가 계속 증가하는 데다 프랑스 대선 등 글로벌 정치 불확실성이 해소된 이후 위험자산 선호현상이 강해지면서 주가지수가 치솟자 빚을 내 투자하는 개인들이 늘어난 것으로 풀이된다. 특히 최근 들어선 코스닥 시장의 신용융자가 급격히 늘고 있다.  코스피 시장 신용융자 잔고는 3조2500~3조3000억원에서 움직이고 있는 반면 코스닥 시장 신용융자는 ▲21일 3조9818억원 ▲24일 4조21억원 ▲25일 4조55억원 ▲26일 4조50억원으로 4조원을 돌파해 지속적으로 늘고 있는 추세다. 유안타증권 민병규 연구원은 "신용융자는 보통 증시가 오를 때 레버리지를 높여서 투자하려는 사람이 많아지면서 증가세를 보인다"며 "증시 상승에 대한 기대감을 반영하는 지표로 볼 수 있다"고 설명했다. 민 연구원은 "코스닥시장 신용융자가 늘어나는 것은 코스닥이 그동안 코스피에 비해 못 올랐기에 앞으로 추세가 코스피에서 코스닥으로, 대형주에서 소형주로 바뀌지 않겠느냐는 기대를 가진 투자자가 많기 때문으로 보인다"고 말했다. 예탁증권담보융자 잔고도 지난 26일 14조6453억원으로 연중 최대치를 기록했다. 예탁증권담보융자란 증권사가 투자자 보유 예탁증권을 담보로 해당 투자자에게 돈을 빌려주는 것을 말한다. 예탁증권담보융자 잔고는 연초 12조7169억원에서 계속 증가해 1월 25일 13조원을 넘어섰으며 지난 26일 처음으로 14조원을 돌파했다.  다만 전문가들은 레버리지를 높여 투자하는 게 하나의 전략일 수 있지만 이자 부담과 함께 손실 위험도 커질 수 있어 신중한 접근을 조언하고 있다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 레이더뉴스 ◆  SK그룹 계열사 대리로 재직 중인 김 모씨(29)는 5~7일 사흘간 부산 여행을 떠난다. 부산과 경남 창원에서 근무하는 친구들과 고등학교 동창 모임도 가질 겸 펜션 한 곳을 예약했다. 해운대와 더베이101, 용두산공원 등 부산 지역 명소를 둘러보고, 저녁에는 술 한잔 하면서 오랜만에 회포를 풀 계획이다. 김씨는 "각자 바빠서 자주 보지 못하다가 이번에는 연휴가 길어서 고등학교를 졸업한 지 10년 만에 모이게 됐다"며 "창원에 직장을 잡은 친구도 부산과 가까워 오기 편하고, 서울·수도권에서도 KTX를 타면 금방이라 부산에 연고를 둔 친구가 초대했다"고 말했다. 2004년 대한민국을 강타한 광고 카피가 있었다. '열심히 일한 당신, 떠나라!'는 현대카드의 TV광고는 휴식을 갈구하는 직장인의 열망을 함축적으로 전달한 덕에 선풍적인 인기를 끌었다. 1일 근로자의날부터 9일 19대 대통령선거일까지 차례로 이어지는 징검다리 휴일에 연차휴가를 쓰는 직장인이 많다. 지난달 29일부터 최장 11일 '황금 연휴'를 즐기는 직장인도 상당수다. 충분한 휴식은 개인에게만 득이 되는 건 아니다. 잘 먹고 잘 쉬면 국가 경제도 살아난다. 특히 계획적인 소비를 가능하게 하는 연휴는 내수 경기 진작에 큰 효과가 있다.  ◆ 연휴, 내수에 확실한 효과 '연휴의 경제학'은 국내외에서 숫자로 입증된다. 가장 가까운 국내 사례는 지난해 5월 연휴다. 당시 정부는 5월 6일을 임시공휴일로 지정하고 5일부터 8일까지 나흘간의 연휴를 만들었다. 이때 백화점과 대형마트 매출액은 임시공휴일이 없어 하루가 징검다리였던 2015년 5월 2~5일과 비교해 각각 16%, 4.8% 증가했다. 문화시설 이용객도 크게 늘었다. 경복궁 등 4대 궁에는 70.0%, 야구장 43.9%, 박물관에는  더 많은 인원이 찾았다. 연휴는 전체 소비에도 도움이 됐다. 지난해 5월 소매판매지수는 전월 대비 0.8% 증가했다. 앞서 4월 증가율이 - 것과 비교하면 긍정적인 변화였다. 휘발유·경유 판매량은 전년 동월 대비 7.2% 늘었고, 카드 국내 승인액도 전년 동월 대비  불어났다. 국민이 국내에서 여가를 즐기며 소비했다는  연휴 때는 1조3100억원의 경제 효과가 유발된다는 분석도 있었다. 정부는 광복 70주년을 맞아 8월 14일 금요일을 임시공휴일로 정하고 금·토·일 사흘간의 연휴를 조성했다. 현대경제연구원은 '8·14 임시공휴일 지정의 경제적 파급 영향' 보고서에서 "임시공휴일 소비 지출의 경제 전체 부가가치유발액은 1조3100억원, 생산유발액은 3조8500억원에 이를 것으로 추정된다"고 밝혔다. 부가가치 유발액을 항목별로 살펴보면 숙박업 3300억원, 운송서비스업 2800억원, 음식업 4800억원, 문화·기타서비스업이 2200억원으로  효과는 중국에서도 검증된 바 있다. 중국의 설 명절인 '춘제(春節)'는 일주일 정도 지속되는데, 중국 국가여유국에 따르면 올 춘제 기간(1월 27일~2월 2일)에는 국내외 전체 유커(중국인 관광객) 수가 전년보다 13.8% 증가한 3억4400만명으로 집계됐다. 여행 소비액도 전년 대비 15.9% 늘어난 4233억위안(71조원)에 달했다. 2016년 춘제 기간 중국 전체 소매판매는 2015년에 비해 11.2% 증가한 7540억위안을 기록했다. 소매점과 요식업 매출도 11.4% 늘어난 8400억위안이었다. 명절 일주일 연휴 동안 수백조 원의 소비가 이뤄지는  경향을 보였다. KOTRA에 따르면 2015년 '골든위크(4월 29일~5월 5일)'에 일본 열차(JR) 6개사의 신칸센·특급·급행열차 탑승객은 1년 전보다 9% 증가한 1356만명이었다.   ◆ 휴일 늘리기 법안 속속 등장 연휴가 국민의 쉴 권리를 확대하면서 국민경제 성장에 기여한다는 긍정적 측면이 있다보니 국회에도 휴일을 늘리기 위한 법안이 7건이나 제출돼 있다. '요일 지정 공휴일' 제도가 대표적이다. 요일 지정 공휴일 제도란 법정 공휴일을 특정 날짜가 아닌 특정 요일로 정하는 것이다. 이를테면 '추석은 매년 9월 넷째주 목요일로 정한다'는 식이다. 홍익표 더불어민주당 의원 등 10명은 '국민의 휴일에 관한 법률안'을 발의하며 "대체공휴일, 특정 요일을 공휴일로 지정하는 요일 지정 휴일제 등을 규정한 법률을 통해 국민의 삶의 질 향상에 기여하겠다"고 밝혔다.이어 "선진국에서는 요일 지정 휴일제 등 국민의 휴식권을 법률로 보장하고 이를 통해 내수시장의 활성화 등 경제성장 정책으로도 활용하고 있다"고 제안 이유를 설명했다. 한국은 국경일과 공휴일 운용을 별도 법이 아닌 '관공서의 공휴일에 관한 규정'에서 다룬다. 2013년 11월이 돼서야 시행된 대체공휴일도 설과 추석, 어린이날에만 적용되고 있다. 요일 지정 공휴일이 연휴로 이어져 내수가 살아나는 사례로는 '미국 추수감사절'을 꼽을 수 있다. 미국 추수감사절은 매년 11월 네 번째 목요일이다. 대부분의 미국 직장은 추수감사절 이튿날인 금요일도 쉰다. 미국인들은 추수감사절 다음 금요일을 '블랙 프라이데이'라고 부른다. 연말부터 새해 초까지 이어지는 쇼핑 시즌이 시작되는 날이면서 연중 최대 규모 쇼핑을 하는 때이기도 하다. 백화점과 아웃렛, 전자상가, 온라인쇼핑몰 등 미국 전역의 온·오프라인 상점에서 갖가지 상품이 불티나게 팔린다.   ◆ 대선 후보도 '쉴 권리' 공약으로  대선 후보들도 대체로 연휴의 경제적 효과와 생산성을 인정하는 분위기다. 일부는 관련 내용을 공약으로 정리해 발표하기도 했다. 문재인 더불어민주당 후보는 적극적인 임시공휴일 지정과 대체공휴일 확대, 나아가 요일제 공휴일 제도를 공약으로 내걸었다. 그는 공약집을 통해 "올해 추석 연휴 기간 중 10월 2일을 임시공휴일로 선포해 내수 진작을 위해 배려하겠다"고 밝혔다. 또 "명절, 어린이날 외 기타 공휴일이 일요일과 겹칠 경우 국민의 휴식권 보장을 위해 대체휴일제를 실시하겠다"며 "일부 공휴일을 요일제로 전환하는 것도 검토하겠다"고 했다. '관공서의 공휴일에 관한 규정'을 법률로 제정해 격상시키고 국제노동기구(ILO) 협약에 따른 △연차 휴가 전일 사용 의무화 △비정규직 월별 1일 유급휴가 부여 등을 약속했다. 앞서 2013~2014년 실시했던 '근로자 휴가지원제'도 중소기업을 대상으로 점차 확대해 근로자와 기업이 각각 10만원을 내면 정부에서도 10만원을 보태겠다고  후보도 휴일을 늘리겠다고 밝혔다. 안 후보는 '관공서의 공휴일에 관한 규정의 공휴일 중 일부를 근로기준법상 휴일과 대체휴일로 지정하겠다'는 내용을 공약집에 담았다. 이와 함께 법으로 보장된 연차휴가의 절반 이상을 자유롭게 연속 사용할 수 있는 문화를 조성하겠다고 공약했다. 연차 휴가의 절반 이상을 붙여 씀으로써 충분한 휴식을 보장하고, 사용하지 못한 연차는 이듬해로 이월 적립하는 방안을 추진하겠다고도 했다. 심상정 정의당 후보는 모든 근로자에게 연 30일 이상의 유급 휴가를 주고, 국경일과 공휴일을 유급 휴일화함으로써 재충전할 기회를 부여하겠다는 공약을 내걸었다. 유승민 바른정당 후보는 지난 1월 "작년 추석 때 대체휴일제가 처음 도입됐지만 대기업과 공무원만 혜택을 보고 중소기업 근로자들은 혜택 못 보고 있다"며 "우리 당에서도 대체휴일을 현실적으로 중소기업 근로자도 받을 수 있게 했으면 좋겠다"고 견해를 밝힌 바 있다. 홍준표 자유한국당 후보는 이와 관련한 공약 구체적으로 다듬지 않았다.  ◆ 전문가 "효과 있지만 남발은 금물" 전문가들은 요즘같이 내수 부진이 한국 경제를 제약할 때는 임시공휴일을 적극 고려할 필요가 있다고 조언한다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "한국은행이 지난달 27일 발표한 1분기 국내총생산(GDP) 속보치를 봐도 민간 소비는 전기 대비 0.4% 성장에 그치며 여전히 미약하다"며 "소비에 활력을 불어넣기 위한 조치를 꾸준히 취할 필요가 있고, 이런 측면에서 공휴일 지정은 의미가 있다"고 말했다. 김천구 현대경제연구원 연구위원도 "작년이나 재작년처럼 내수가 상당히 부진해서 기업의 가동률이 떨어지는 때는 조업 일수가 길다고 경제가 더 잘 돌아가는 게 아니다"며 "소비할 기회를 마련해줘야 생산도 늘고 선순환에 들어간다"고 말했다. 신민영 LG경제연구원 거시경제부문장은  "임시공휴일을 매번 지정한다고 하면 그 효과가 반감될 것"이라며 "인위적인 처방을 계속하기보다는 '저녁이 있는 삶'이 가능하도록 삶의 질을 높이는 정책이 필요하다"고 했다. [김세웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 1분기 경제성장률이 전분기보다 0.9% 증가하면서 '깜짝 성장'을 기록하면서 경기 회복을 짐작케하는 지표들이 나오고 있다. 경제 둔화 추세가 바닥을 찍은 것 아니냐는 분석이 힘을 얻고  가계소비는 도리어 위축되고 있다는 지적이 제기되고  선임연구위원이 발표한 '가계소비의 동향과 구조적 정체 가능성' 보고서에 따르면 가계 소비가 소득정체와 가계 빚 상환 등 구조적 요인으로 침체되고 있다고  요인으로 가장 먼저 생각할 건 정체된 소득이다. 보고서에 따르면 경기순환상 제11순환기(2013년 2분기~2016년 4분기) 때 월평균 실질 가계소득 증가율은 0.95%(전년 동기 대비)에 그쳤다. 특히 자영업자 등 비근로자가구의 소득 증가율은  불과했다. 이는 직전 제10순환기(2009년 2분기~2013년 1분기) 당시 전체 가구 소득 증가율(1.88%)보다 훨씬 낮은 수치다. 제9순환기(2005년 2분기~2009년 1분기) 때는   흐름과 얼추 일치한다. 제9순환기 지출 증가율은 , 제10순환기 때는  약간 올랐다가 제11순환기 들어  급락했다. 특히 제11순환기 때 비근로자가구의 소비는 오히려 0.40% 감소했다. 제10순환기(1.52%↑) 때보다 소비 침체가 뚜렷한  김 선임연구위원은 “이번 제11순환기의 가계소비 정체는 소득 증가의 둔화, 특히 비근로자가구의 소득 정체가 한 원인이 된 것으로 보인다”고 했다. 누적된 가계부채를 안정화하는 과정에서 원리금 상환 부담이 소비를 억누르고 있다는 점도 한 요인으로 꼽혔다. 통계청의 가계금융복지조사에 따르면 최저소득 계층을 제외한 모든 소득 계층에서 가처분소득 대비 부채 원리금 상환액 비중은 급등한 것으로  최상위층인 5분위의 경우 지난해 3월 이 비중이 . 4년 전 20.6% 대비  오른 것이다. 소득 4분위도 같은 기간   14%포인트 상승했다. 가계의 빚 원금 상환 부담이 늘어나면서 소비에 쓸 수 있는 여유소득이 더 줄었을 것이라는 얘기다. 특히 미국 기준금리가 인상되면서 시장 유동성이 감소되고 국내 주택소비가 위축될 것이란 전망이 나왔다. 특히 미국 기준금리 1%p 인상시, 국내 주택담보대출 금리는  상승하고 아파트 가격은 1.8% 하락할 수 있다고  26일 발표한 '미국 기준금리변화가 주택가격에 미치는 영향' 보고서를 보면 국내 기준금리는 아직까지 동결되고 있지만, 미국의 기준 ·시장금리가 상승한 요인이 선반영돼 국내 시장금리는 이미 상승 중이라고  미국 기준금리를 현수준에서 1%p 인상된  가정했을 때, 2017년말 국내 주택담보대출 금리는  오르고 전국 아파트 매매가격은 1.83% 하락할 것이라고  저신용가구의 부담을 더 크게 할 것이라고 전망했다. 주택가격 하락에 따른 자산가치 감소와 이자비용 부담이 확대될 것이란 설명이다. 또한 금리인상에 따른 주택시장의 충격 완화와 금융시장으로의 위기 확산을 방지를 위해 가산금리 등의 급증을 조정해야 한다고  연구위원은 “주택의 수요 감소, 가격하락 가능성 확대, 담보능력 하락 등으로 인해 주택시장 위험이 금융시장으로 전이될 가능성이 높아지고 있다”고 진단하고 “가계부채 건전성 관리정책은 금리상승기에 주택시장 변동성을 최소화하는 방향으로 접근하는 것이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산업생산 기여도로 본 주력산업 변천사…수출도 반도체·車·석유제품 등이 주도세계시장 점유율 1위 68개지만 중국 압박 갈수록 거세져(세종=연합뉴스) 정책팀 = 1970년대 제조업을 포함한 한국 광공업의 고성장은 가죽·신발, 식료품 등 경공업 제품이 이끌었다.     이후 정부가 수출 주도의 중화학공업 육성책을 펴면서 1980∼1990년대에는 화학제품, 자동차, 석유정제, 기계장비 등이 산업과 수출 전면에 등장한다.    다시 2000년대에는 전 세계 정보기술(IT) 바람을 타고 반도체와 휴대전화 등이 쑥쑥 성장했고 자동차도 한층 더 경쟁력을 키우면서 한국 경제의 버팀목 역할을 제대로 해냈다.     그 사이 세계시장 점유율 1위를 달리는 품목도 70여개 가까이 생겼다. ◇ 1970년대 신발·식료품에서 2000년대 반도체까지제조업 공장[연합뉴스TV 캡처]30일 통계청의 광공업생산지수 증가율 업종별 기여도 분석 결과를 보면 1976년 광공업 생산은 전년보다  늘어나며 한국 경제 성장을 견인했다.    그중에서도 가죽 및 신발 제품 생산이 1년 전보다 42.9% 급증, 전체 광공업 생산을  끌어올리며 기여도 1위를 차지했다.      1977∼1978년에는 금속가공 제품이 전년보다  4.6% 늘어나며 광공업 생산에 가장 크게 기여했다.     이후 1980년대 후반까지는 1981년(금속가공)을 제외하면 식료품과 섬유제품, 가죽 및 신발 등 전형적인 경공업이 엎치락뒤치락하며 전체 산업생산을 이끌었다.    화학제품이 처음으로 기여도 1위를 차지하면서 우리 산업의 주력으로 떠오른 것은 올림픽이 열리던 1988년이다.    화학제품 생산은 전년 대비 24.1% 늘어나면서 전체 광공업 생산을  끌어올렸다.     자동차 생산도 27.3% 급증, 기여도 2위를 차지했다. 식료품은 기여도 5위, 섬유제품은 6위로 밀려났고 가죽 및 신발은 오히려 1.9% 감소하면서 광공업생산을  깎아 먹는 등 서서히 경쟁력이 뒤처지는 모습이었다.    이후 1990년대 들어서면서 자동차, 석유정제, 기계장비 등 중공업 제품들이 산업생산 대표 주자로 올라섰다.    1990년 기계장비, 1991년 석유정제가 광공업 생산 기여도 1위에 올랐고, 1993∼1996년에는 자동차가 4년 연속 1위를 차지했다.    이후에도 2000년대 초중반까지 석유정제와 기타운송장비, 자동차, 기계장비 등 중공업 제품들이 번갈아가며 광공업 생산 기여도 1위를 기록했다.      그러다 IT바람을 타고 급성장하던 반도체가 매섭게 치고 올라오기 시작했다.     2006년 반도체 생산은 전년 대비 55.7% 급증, 전체 광공업 생산을  끌어올리며 처음으로 1위의 영광을 안았다.    이후 전자부품, 기타운송장비, 기계장비, 자동차 등 중공업, IT 산업제품들이 광공업 생산 전면에 나섰다.     스마트폰 생산 확대에 따라 수요가 급증하면서 2015∼2016년 연속으로 반도체가 자동차를 밀어내고 전체 광공업 생산 기여도 1위를 기록했다.◇ 수출효자는 선박·자동차·반도체·석유제품자동차 제조<<연합뉴스TV 캡처>>수출 주도 품목을 살펴보면 이미 1970년대부터 중화학공업이 두각을 나타냈다.      정부가 중화학공업 육성과 수출 주도 전략을 경제성장의 축으로 삼았기 때문이다.    한국무역협회에 따르면 관련 통계가 집계되기 시작한 1977∼1978년 순항선·유람선·페리보트 등 선박이 수출 1위 품목이었다.    1979년 남성용 셔츠가 잠시 1위에 오르기도 했으나 1980∼1986년 7년 내리 순항선·유람선·페리보트 등 선박이 수출 1위 자리를 지켰다.    1980년대 말에 들어서면서 자동차, 전자제품 등이 수출효자 종목으로 등장한다.     1987년에는 자동차 수출액이 27억4천904만5천달러로 처음으로 1위를 기록했다. 수출액은 1년 전보다 2배가 넘게 증가했다.      반도체에 쓰이는 전자집적회로도 이때 수출 3위 품목에 자리했다.     이듬해인 1988년에는 자동차와 전자집적회로가 나란히 수출 1, 2위를 차지했고, 이후 1989년부터 2000년까지 12년 동안 전자집적회로가 계속해서 1위 자리를 수성했다.    그 사이 전자집적회로의 수출액은 1993년(3.1%), 1996년(-15.2%), 1998년(0.2%) 단 3개년을 제외하고 매년 전년 대비 두 자릿수 성장세를 나타냈다.      수출액은 1989년 36억1천820만달러에서 2000년 200억636만달러로 .     2001년부터 2007년까지 수출 1위 바통은 자동차가 이어받았다.     자동차도 이 기간 매년 두 자릿수 성장률을 기록했다.      2010년에는 전자집적회로 수출이 55.4% 증가하며 왕좌를 탈환했고, 2011∼2013년에는 석유제품인 석유와 역청유가 1위를 차지했다.     이후 2014년부터 지난해까지 다시 전자집적회로가 수출 1위 노릇을 했다. 2000년대 수출 주력 상품인 반도체 부품 공장[한국무역협회 제공=연합뉴스]◇ 세계 시장 점유율 1위 68개…17개는 중국이 맹추격 중눈부신 성장을 거듭하면서 한국산 중 글로벌 시장 점유율 1위를 차지하는 품목도 60개가 넘게 생겨났다.     한국무역협회에 따르면 한국이 세계 시장 점유율 1위를 지키는 항목은 2015년 기준 68개다.     2011년 61개, 2012년 65개, 2013년 68개, 2014년 67개 등으로 수치 자체는 큰 변화가 없다.     전 세계 수출 1위 품목 개수 순위 역시 2011년 15위에서 2012년 14위로 소폭 상승한 뒤 2015년까지 순위를 유지했다.    품목별로 보면 2015년 기준 화학제품이 22개, 철강 12개, 섬유제품 9개, 비전자 기계 7개 등이 세계 정상을 차지했다.    특히 액정디바이스 부분품, 메모리반도체, 탱커 등 26개 품목은 최근 5년 이상 세계 수출시장 점유율 1위를 고수하고 있다.    그러나 수출 1위 자리를 언제까지나 지킬 수 있을지는 장담할 수 없다.    일부 품목은 정체 상태를 보이고 있고, 맹추격에 시달리고 있는 품목도 여러개 있기 때문이다.      화학제품 중 1위 품목 수는 2011년 15개에서 2015년 22개로 7개 늘어나는 데 그쳤고, 비전자 기계 1위 품목 수도 같은 기간 3개에서 7개로 증가하는 데 머물렀다.    2015년 기준으로 세계 수출시장 점유율 1위 품목 68개 중 17개 품목에서 중국이 2위를 차지하면서 호시탐탐 한국의 자리를 노리고 있다.     중국은 특히 철강제품, 비전자기계, 수송기계, 섬유제품 등에서 각각 3개 품목씩 한국을 맹추격하고 있는 것으로 나타났다.     실제 2014년 한국이 세계 수출시장 점유율 1위를 차지했다가 2015년에 밀려난 17개 품목 중 절반에 가까운 8개의 왕좌를 중국이 물려받았다.    주대영 산업연구원 연구위원은 "주력업종은 중국의 압박이 전반적으로 심해지고 있다"며 "4차 산업으로 넘어가기 위해서는 규제 완화가 필요하다"고 제언했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  온라인이나 휴대전화 애플리케이션으로 렌터카를 빌리는 '카셰어링'.  신분확인이 잘 안되다보니 10대들의 범죄에까지 악용되고 있습니다.   특히 무면허로 차를 몰고 다니다 끔찍한 사고를 내는 경우도 잇따르고 있습니다.   박상호 기자입니다. 【 기자 】  늦은 밤, 자전거를 훔쳐 달아나는 두 남성,   미리 준비한 렌터카에 자전거를 싣고 현장을 완전히 벗어납니다.   16살 김 모 군 등 8명은 이런 식으로 고가 자전거만 22대를 훔쳐 팔았습니다.   면허도 없는 고등학생들이 엄마 면허증으로 카셰어링 앱에 가입해 차를 빌려 간 겁니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 날이 더워지면서 시원한 맥주를 찾게 됩니다.   요즘엔 각자 선호하는 맥주도 제각각인데, 그 때문인지 외국 맥주 수입량이 사상 최대치를 기록했습니다.   달라지는 맥주시장, 박수유 기자가 취재했습니다.  [리포트] 성별과 국적을 가리지 않고 다양한 사람들이 맥주를 맛봅니다. 서울에서 열린 국제 주류 박람회를 찾은 사람들입니다.   이날 소개된 맥주만도 200여 종. 한국 시장에 몰려들고 있는 수입맥주들입니다.   [황나영 / 서울 동작구]  “먹고 나서 올라오는 향이 되게 좋아서..먹을 땐 상쾌하고 올라왔을 땐 향이 깊은 것 같아요”   [윤세일 / 경기도 구리시]  “평소에 자주 못 보던 맥주들 많이 봐서”   “지난 5년간 맥주 수입량은 가파르게 늘었는데요. 올 1분기는 지난해보다 무려 58% 늘어 사상 최대치를 나타냈습니다.“   2010년만 해도 3% 안팎에 불과했던 수입맥주 점유율은 지난해 10%를 넘어섰고, 올해는 20%를 넘을 것으로 전망됩니다.   [박상열 / 맥주 수입사 대표]  "(소비자들이) 일반 맥주에서 벗어나 다양한 종류의 수입맥주를 찾고 있는…"   맥주 성수기인 여름을 앞두고 국내 맥주업체들도 잇따라 신제품 출시를 예고하는 등 수입맥주의 파상공세에 맥주시장의 판도가 바뀌고 있습니다.   채널A뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재: 김재평  영상편집: 이태희  그래픽: 오소연꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드 지출 기준으로 한국인들은 토·일요일 등 주말에 평일 대비 2배가량 더 쓰고 있습니다. 평일에는 출·퇴근을 위한 교통카드 이용 등으로 소액 결제가 많지만, 주말에는 외식과 쇼핑 등에서 씀씀이가 큰 결제가 주를 이루기 때문인데요. 다만 금액이 아닌 결제 건수 기준으로 보면, 평일이 주말보다 더  평소 결제를 할 때 2번 중 1번꼴로 신용카드를 긁는 것으로 파악됐습니다. 현금보다 신용카드를 2배가량 많이 사용한 것으로 나타났는데요. 그럼에도 지갑 속에는 현금 7만7000원을 지니고 다니는 점이 눈에 띕니다. 비상시를 대비해 예비용으로 이용하려고 현금을 보유한 것으로  비교했을 때 한국인들은 유독 물품과 서비스 비용 지급 수단으로 신용카드를 선호하는 모습을 보였습니다. 건수 기준 지급수단 이용 비중을 보면 한국은  신용카드에 쏠려 있는데 비해 캐나다는 30.8%, 미국은 23.3%, 호주는 19.0%, 독일은 1.3%, 네덜란드는 1.0% 등에  다른 지급수단 대비 발급과 신용관리 등에 들어가는 비용이 높은 편입니다. 전문가들은 정부가 체크카드나 직불카드 등의 혜택을 늘려 지급수단을 다양화하는 정책을 펼쳐 나가야 한다고 주문하고  결제금액 규모는 평일의 2배 수준인 것으로  규모가 줄어드는 유럽과 대조적인 모습을 보이고  '2016년 지급수단 이용행태 조사결과 및 시사점' 보고서에 따르면 지난해 6∼7월 전국의 성인 2500명을 대상으로 요일별 지급 현황을 조사한 결과 금액 기준으로 토요일이  가장 높았고, 일요일은  뒤를 이은 것으로  월요일(10.7%)과 화(11.1%), 수(11.3%), 목(11.8%), 금(11.3%) 등 평일은 모두 결제금액 비중이 10%대 초반에 머물렀다.◆한국인 주말 결제규모 평일의 2배주말이 되면 현금과 신용카드, 체크·직불카드 등으로 쓴 결제금이 평일의 2배 수준으로 껑충 뛰는 셈이다. 특히 60대 이상은 토요일 이용 비중이  되는 것으로 파악돼 눈길을  이용 비중을 건수 기준으로 보면 평일이 주말보다 약간 많지만 큰 차이는 없다. 화요일이  가장 높고, 월요일(15.1%)과 목요일(15.0%)도 15% 이상을 차지했다. 이어 수요일(14.6%)과 토요일(14.4%)이 뒤따르고, 금요일(13.4%)과 일요일(12.1%)은 상대적으로  건수에서 큰 차이가 나는 것은 소비자들의 생활 방식에서 비롯된 것으로  위한 교통카드를 주로 이용하는 등 소액결제를 많이 하지만, 토·일요일에는 친구나 가족과 여행 또는 외식, 공연관람 등을 하느라 씀씀이가 대폭 커지는 게  함께 집에서 많은 시간을 보내는 유럽 등과 대조되는 문화와 소비행태다.◆결제시 2번 중 1번 신용카드 사용…"지갑에 7만원이나 가지고 다닌다고?"이번 조사 결과 우리나라 소비자는 물품과 서비스에 대한 결제를 할 때 2번 중 1번은 신용카드를 썼다. 그럼에도 평소 지갑에 현금 7만7000원을 지니고 있는 것으로  1명이 평소 지갑에 보유하는 현금은 평균 7만7000원으로, 전년(7만4000원)보다 3000원  카드 결제가 확산되고 있지만, 현금 보유 성향은 크게 둔화하지 않은 것으로  2년간 통계를 비교하면 신용카드를 많이 쓰고, 현금 거래를 줄이는 흐름이  신용카드 사용 비중은 2014년(34.2%)보다  높아져 지난해  기록했으나, 같은 기간 현금(.0%) 비중은 11.7% 인트  가장 많이 사용하는 지급 수단도 역시 신용카드(54.8%)였다. 그 다음으로 체크·직불카드(16.2%), 계좌이체(15.2%), 현금(13.6%) 등의  수단에서도 신용카드가  압도적이다. 현금과 체크·직불카드는 각각 22.8%,  그쳤다.◆韓 신용카드 결제 소액화 경향 '뚜렷'…사용비중 전세계적으로도 매우 높은 수준이런 가운데 신용카드 결제의 소액화 경향도 눈에 띈다. 작년 신용카드의 건당 금액은 2만3000원으로 2년 전보다 9000원  사용 비중은 국제적으로도 매우 높은  성공한 사람의 상징이었다. 하지만 이제는 국민 대다수가 쓰는 지급수단으로 자리  신용카드가 차지하는 비중은 2014년 기준  한국(2016년 기준 50.6%)의 절반에도 못 미친다. 캐나다(30.8%)와 호주(19.0%), 독일(1.3%), 네덜란드(1.0%)도 신용카드 비중이 낮은  "일부 국가에서 실시한 지급 수단의 사회적 비용 조사 결과를 보면 신용카드의 거래 건당 사회적 비용이 가장 높다"며 "신용카드 이외 다양한 비(非)현금 지급 수단의 이용 확대를 유도하기 위해 체크·직불카드의 상품을 다양화하고, 혜택을 늘리는 등 편리성과 수용성을 높일 필요가 있다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무역협정 검토 행정명령 서명백악관에 상설기구 설치 추진WTO 조항부터 샅샅이 살펴불리한 협정 내용 끄집어낸 뒤재협상 카드로 삼으려는 의도韓 등 18개 교역국 '가시방석'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대선후보 금융공약에 대부·카드사 '공포'"법정 최고이자율 낮추겠다"문재인·홍준표 '한목소리', 대부업계 "문 닫으란 얘기"카드사도 수수료 인하 공약에 "전형적인 표퓰리즘" 반발[ 이태명 / 정지은 / 김순신 기자  ] 대통령선거(9일)를 앞두고 주요 정당의 금융공약이 윤곽을 드러내고 있다. 유력 정당 후보들이 서민·취약계층의 금리 부담을 덜어주는 공약을 경쟁적으로 내놓으면서 금융회사들은 비상이다. 대표적인 곳이 대부업계다. 문재인 더불어민주당 대선후보와 홍준표 자유한국당 후보가 대부업 최고 금리를 대폭 낮추겠다는 방안을 핵심 공약으로 제시했기  지난 28일 대선공약집에서 “대부업 최고 이자율을 이자제한법 이자율로 일원화하겠다”고 밝혔다. 현행법상 최대 연  받을 수 있는 대부업 최고 금리를 연 25%로 낮추겠다는 의미다. 이 공약과 별개로 문 후보 측은 “취약계층의 이자부담이 늘어나는 걸 막기 위해 법정 이자율 상한을 연 20%로 낮추겠다”는 계획도 내놨다. 홍 후보도 법정 이자율 최고 한도를 연 20%로 인하하겠다는 공약을 내놨다. 안철수 국민의당 후보는 상대적으로 강도가 낮은 공약을 내놨다. ‘법정 최고 이자율을 초과하는 대부업계 대출 금리를 (소급해) 인하한다’는 정책을 . 2011년 연 39%이던 법정 최고 금리를 2014년 연 34%, 지난해 3월 연  연달아 내렸는데 또다시 낮춰야 할 상황에 직면해서다. 대부업계 관계자는 “최고 금리를 연 20%로 낮추겠다는 건 대부업체 간판을 내리라는 얘기”라며 “더 싼 금리에 자금을 조달하는 저축은행, 카드회사와 경쟁이 안 된다”고 격앙된 반응을 보였다. 업계 또 다른 관계자는 “최고 금리를 낮추면 서민·취약계층은 불법 사채로 내몰리게 될 것”이라고  불이 떨어진 상태다. 카드회사들은 지난해 정부가 연매출 2억원 이하 영세가맹점의 카드 수수료율을   낮추면서 수익성이 급락하는 등 타격을 받았다. 이런 가운데 문 후보 측은 대선공약을 통해 영세가맹점과 중소가맹점 기준을 높이고 중소가맹점 수수료율을   낮추겠다는 안을 내놨다. 홍 후보 측도 카드 수수료율 인하를 공약으로 내걸었다. A카드사 고위관계자는 “2007년 이후 카드 수수료는 아홉 차례나 인하됐다”며 “한 달에 2만~3만원인 수수료를 깎아준다는 공약은 전형적인 표(票)퓰리즘”이라고  서민·취약계층 빚 상환 부담을 덜어주겠다는 약속도 내놨다. 문 후보는 국민행복기금을 통해 채무재조정을 진행 중인 1000만원 이하, 10년 이상 장기연체 채권을 모두 소각한다는 방안을 발표했다. 홍 후보도 취약계층의 소액·장기채무를 특별 감면하겠다고  문 후보만 공약을 내놨다. 금융당국은 산업자본의 은행 지분 보유한도를 4%(의결권 없는 지분은 10%)로 제한한 현행 규제를 풀어야 인터넷전문은행이 정상 가동한다고 주장해왔다. 이를 위해 차기 정부에서 은산분리 규제를 완화하는 법 개정을 추진하기로  측은 그러나 공약집을 통해 “인터넷전문은행은 현행법상 자격요건을 갖춘 후보가 자유롭게 진입할 수 있는 환경을 조성하겠다”고만 밝혔다. 사실상 현행 은산분리 규제를 그대로 유지하겠다는 /김순신 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증권가, 1분기 순이익 전망 한달만에 3.24% 올려…MSCI코리아종목 기준 4.3%↑삼성전자·SK하이닉스 호황에 조선·은행업종 실적도 탄탄…코스피 저평가 매력 부각 상장사 1분기 실적 발표가 절반가량 진행됐음에도 불구하고 올해 기업들의 실적 컨센서스 상향 조정이 이어지고 있다. 통상 증권가에서는 4분기에 내년도 기업 실적을 전망하면서 다소 기대 수준을 높여놨다가 막상 1분기 실적을 확인한 뒤에는 컨센서스를 하향 조정하는 게 일반적이다. 하지만 올해는 이례적으로 기업 실적 컨센서스 상향 추세가 5월까지 이어지면서 증시 전망을 밝게 하고  따르면 4월 28일 기준 코스피 1분기 순이익 컨센서스는 전년 동기 대비 23.6% 늘어난 29조6672억원으로 지난 한 주 새 0.09% 상향 조정됐다. 3개월 전과 비교하면 9.27%, 1개월 전에 비해서는  각각 늘어난 수치다. 특히 1분기 실적 발표가 본격적으로 이뤄진 4월 둘째주 이후 10영업일간은 하루도 빠짐없이 컨센서스가 상향 조정됐다. 그만큼 올해 한 해 실적에 대한 기대도 커져 코스피 기업의 순이익 컨센서스는 올해 말 133조원까지 높아졌다. 일주일 전에 비해  상향 조정된  코스피 실적 개선에 힘을 싣고 있다. MSCI코리아지수의 1분기 순이익 전망치는 한 달 새 4.3% 올랐고, 2분기도  상향 조정됐다. 우리나라가 속해 있는 MSCI아시아지수(일본 제외)의 1분기와 2분기 순이익 전망치가 지난 한 달간 각각 0.7% 상향 조정된 것을 감안하면 우리나라 기업들의 실적 개선을 더 좋게 본 것이다. 2분기 실적 전망치를 기준으로 보면 중국(0.8%) 인도네시아(0.5%) 정도가 실적이 상향 조정됐고, 인도(-0.5%) 필리핀(-1.5%) 등은 오히려 하향  코어운용본부장은 "보통 1분기 실적이 발표되면 컨센서스가 하향되는 게 일반적인데 지금까지도 컨센서스가 상향 조정되고 있다는 것은 올해 우리 기업 실적이 예상보다 더 좋아질 수 있다는 의미"라며 "실적 개선에 비해 주가 상승이 못 따라가 오히려 밸류에이션은 저평가됐다"고  시작은 기술주였다. 지난해부터 반도체 업종 호황으로 실적 호조 추세를 이어가고 있는 삼성전자와 SK하이닉스는 모두 시장 예상치를 웃도는 실적을 발표했다. 삼성전자는 연결기준 1분기 매출액 50조5500억원, 영업이익은 9조9000억원을 기록했다. 삼성전자의 1분기 영업이익 컨센서스가 9조1196억원이었다는 점을 감안하면  높았던 것이다. SK하이닉스 역시 기존 컨센서스는 2조3095억원이었지만 실제 영업이익은 2조4676억원으로  반도체 부문에서 사상 첫 6조원대의 영업이익을 거뒀고, SK하이닉스도 분기 사상 최대 실적을 냈다. 이정 유진투자증권 애널리스트는 "반도체 업종의 전통적인 비수기인 데다 D램과 낸드플래시 메모리 출하량이 감소했지만 반도체 가격 급등이 예상보다 더 컸다"며 "성수기인 2분기에 진입했고, 주요 고객사의 신제품 출시 효과로 인해 2분기 실적도 긍정적이다"고  업종으로 지목받아 온 조선업종도 오랜만에 활짝 웃었다. 현대중공업은 1분기 매출액 10조756억원, 영업이익 6187억원을 기록했다. 기존 컨센서스가 매출액 9조712억원, 영업이익이 3563억원이었다는 점을 감안하면 '어닝 서프라이즈' 수준의 실적을 발표한  "시장 회복에 대한 기대감으로 수주 문의가 지난해 같은 기간에 비해 두 배 이상 늘었다"며 "실제로 수주 실적도 회복세를 보이고 있다"고 전했다. 현대중공업은 올해 1월부터 4월까지 총 39척(23억달러)을 수주했다. 3년 만에  실적을 낸 곳이 많았다. 우리은행의 1분기 순이익은 6427억원을 기록하며 컨센서스(4989억원) 대비  많았다. 신한지주 역시 순이익 9971억원으로 컨센서스보다 47%  애널리스트는 "비이자이익과 대손충당금도 큰 폭으로 개선되며 실적 개선을 이끌었다"며 "내용적으로도 양호했다"고 덧붙였다.[한예경 기자 / 윤진호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     ━ 대선 앞둔 재계는 지주사 전환 붐 지난 27일 롯데쇼핑 주가는 전일 대비 5.3% 상승하며 26만8000원까지 뛰어올랐다. 바로 전날 롯데쇼핑을 비롯한 롯데제과·롯데푸드·롯데칠성 등 롯데 계열사 4곳이 일제히 이사회를 열고, 회사를 투자부문과 사업부문으로 인적 분할하기로 결의했기 때문이다. 이번 결정대로라면 롯데의 주력 사업군이라 할 수 있는 유통·식품을 포괄하는 지주회사가 등장한다. 롯데 정책본부 관계자는 “2015년 416개였던 순환출자 고리가 67개까지 줄었고, 4개 계열사 분할·합병이 마무리되면 18개까지 줄어든다”고 설명했다. 롯데 계열사 주식은 일제히 반등했다. 지난 21일 롯데 계열사 4곳의 인적 분할 소식이 처음 알려진 이후, 롯데쇼핑은 12%, 롯데칠성은 11% 주가가 올랐다. 여영상 한국투자증권 연구원은 “지주회사 전환이 계획대로 될 경우 롯데쇼핑이 보유한 코리아세븐(편의점) 등 그룹 계열사의 지분가치가 재평가될 것”이라며 “롯데쇼핑 목표주가를 기존 28만원에서 34만원으로 조정한다”고 말했다.  ━ 롯데 순환출자 고리 416개서 18개로 줄어 미국 투자은행 골드만삭스는 올 2월 한국 관련 보고서를 통해 “탄핵정국과 높은 야당 지지율 같은 촉매제로 인해 올해는 한국 대기업의 지배구조 개편이 핵심주제(dominant theme)”라고 밝혔다. 지배구조 개편에 착수한 대기업은 롯데뿐만이 아니다. 10대 그룹 중 한 곳인 현대중공업이 지난해 11월 사업형 지주회사 ‘현대로보틱스’를 설립하기로 했다. 식품업계에서도 지주사 전환이 이어지고 있다. 지난해 8월 샘표에 이어 지난달에는 제과업체 크라운해태가 지주사로 전환했다. 다음 달에는 매일유업, 6월에는 오리온이 각각 매일홀딩스와 오리온홀딩스를 출범시킨다.     왜 지금 지주회사로의 지배구조 개편을 서두르는 것일까. 이유는 간단하다. 이번 대선에서 야당이 집권할 가능성이 크기 때문이다. 더불어민주당·국민의당 양당은 집권하는 대로 자기회사주식(자사주) 의결권 제한을 골자로 한 상법개정안을 통과시킬 계획이다. 현행 상법상 의결권이 없는 자사주는 인적 분할을 이용하면 의결권이 되살아난다. 이른바 ‘자사주의 마법’이다. 예를 들어 롯데쇼핑은 의결권을 행사할 수 없는 자사주  갖고 있다. 그렇지만 회사를 투자부문과 사업부문으로 분할할 경우, 투자부문도 롯데쇼핑 주식 6.2%, 사업부문도 자사주  동시에 확보한다. 투자부문이 보유한 롯데쇼핑 사업회사 주식은 자회사 지분으로 인정받아 경영권 방어에 요긴하게 쓸 수 있다. 김갑래 자본시장연구원 연구위원은 “이번 대선에서 주요 정당 후보들이 내놓은 지주회사 요건 강화는 실현될 가능성이 크다”며 “법 시행 전 유예기간까지 기업들이 인적분할을 서두를 것”이라고 말했다. 자사주를 활용할 수 있는 기한 내에 대기업들이 지배구조 개편에 나설 것이란 이야기다. 중견기업들이 지난해부터 잇따라 지주회사 전환에 나선 이유도 사실 규제 때문이다. 올 7월부터는 공정거래법에 따라 법인세·양도세 등의 혜택을 받을 수 있는 지주회사의 자산 기준이 현행 1000억원에서 5000억원으로 강화된다. 지난해 9월 지주사 체제로 전환한 샘표는 자산 규모가 2612억원에 불과했다. 현재 지주회사 전환 작업 중인 매일유업과 오리온의 자산 규모도 각각 1929억원, 3290억원이다. 김태현 IBK투자증권 연구원은 “자산 5000억원 미만인 중견기업들은 자사주를 경영권 승계에 활용할 수 있고 각종 세제 혜택까지 덤으로 받는 올 상반기 안에 지주사 전환을 마무리하는 것이 유리하다”고 설명했다. 지주회사로 전환하는 기업들의 주가는 대체로 상승 추세다. 지배 구조가 투명해짐에 따라 주주 가치도 올라갈 것이란 기대감에서다. 지난해 11월 지주사 전환 계획을 공시한 매일유업은 주가가 3만3700원에서 5만4000원으로 60% 올랐다. 현대중공업도 현대로보틱스 설립을 발표했던 당시(지난해 11월 15일) 대비 주가가 12% 상승하면서 거래가 중지됐다. 현대중공업과 현대로보틱스는 다음달 10일 재상장된다. 지주사 주가가 상장 직후 급등하는 사례도 있다. 크라운해태의 지주사 크라운해태홀딩스는 지난 11일 재상장 후 거래 첫날 29.87% 상승하며 상한가를 기록했다.  ━ 현대차그룹 “지주사 전환에 6조원 필요”     그럼 다음 타자는 어느 곳이 될까. 시장에선 현대차를 예의주시하고 있다. 10대 기업 가운데 유일하게 현대차그룹만 순환출자가 오너의 지배력을 확보하는 핵심 구조로 남아있기 때문이다. 정몽구 회장이 지분 7%를 보유한 현대모비스가 현대차 지분  보유하고, 현대차가 기아차 지분 33.9%, 기아차가 다시 모비스 지분  보유하는 환상형 출자 구조다. 순환출자로 비판받은 롯데가 지주사 액션 플랜에 들어가면서 현대차의 고민은 더욱 깊어지고 있다. 현대차그룹 고위 관계자는 “사회적 요구를 반영해 출자 구조를 투명화해야 한다는 점에는 회사 내에서 일정한 공감대가 있다”며 “지주회사로 출자 구조를 바꾸는 일에 6조원가량이 들어가는 게 문제”라고 말했다. 현대차가 됐든, 현대모비스가 됐든 순환출자 고리는 해소하겠다는 게 현대차의 기류다.     실제로 지난 3월 골드만삭스가 현대차그룹의 지주사 전환 시나리오를 담은 보고서를 내자 현대차 주가는 3거래일 간 12.2% 급등했다. 특히 골드만삭스는 현대차가 지주회사 체제 중심이 될 것이란 분석을 내놨다. 현대차가 현대제철·현대글로비스로부터 현대차그룹 브랜드 사용료로 139억원을 수령한다고 공시한 것이 그 계기였다. 당초 증권가에선 정의선 부회장이 현대글로비스 지분(23.3%)를 팔아 현대모비스 지분을 살 것이란 전망이 우세했다. 한 재계 관계자는 “정몽구 회장은 1996년 고 정세영 명예회장으로부터 현대차를 물려받기 이전부터 현대정공(모비스 전신)을 경영해왔다”며 “부친과 달리 정의선 부회장은 99년 입사 때부터 현대차에 아이덴티티가 있다는 점도 눈여겨볼 사항”이라고 설명했다. 현대차는 현대건설 지분 21%, 현대제철 지분  보유하고 있어 현행 공정거래법 상 ‘자회사-증손회사’ 규제에서도 비교적 자유롭다. 현행 공정거래법에 따르면 지주사 체제에서 손자회사는 100% 지분을 전량 보유해야 증손회사를 가질 수 있다. 현대모비스가 지배구조의 정점에 설 경우, ‘모비스-현대차’ 아래에 있는 현대건설·현대제철은 사실상 인수합병(M&A;)에 나설수 없다.  ━ 삼성전자, 자사주 소각하며 지주사 백지화 2015년 SK C&C;와 SK㈜를 합병하며 지배 구조를 단순화했던 SK도 추가적인 기업 분할 이슈가 있다. 지난해 10월 최태원 회장이 최고경영자(CEO) 세미나에서 “일부 계열사들은 중간 지주회사 전환을 목표로 하라”고 말했기 때문이다. 현재 SK그룹은 ‘SK㈜→SK텔레콤→SK하이닉스’로 이어지는 지배구조를 갖고 있다. 이에 따라 SK하이닉스는 SK㈜의 손자회사가 돼 공정거래법 규제를 받는다. 유망 기술을 보유한 스타트업이라도 국내에선 사실상 M&A;가 불가능하다. 이상헌 하이투자증권 연구원은 “SK㈜의 자체사업인 IT서비스 부문과 SK텔레콤이 보유하고 있는 SK하이닉스 지분을 스왑해 SK하이닉스를 지주사 바로 아래 자회사로 만들 수 있다”며 “이 방법을 위해선 IT서비스 부문을 집중육성하면서 기업가치 상승을 도모할 것이므로 SK㈜가 수혜주가 될 것”이라고 전망했다. 반면 삼성전자는 지난 27일 지주사 전환 계획을 백지화하기로 했다. 대신 자사주 13.3%(약 40조원 어치)를 소각하기로 했다. 지주사 전환의 여지를 없애면서 주주가치 제고까지 동시에 노린 포석이다. 삼성전자 관계자는 “지주사 규정을 충족시키기 위해선 자사주 이외에도 추가로 장내에서 지분 7%를 더 사야 한다”며 “시가로 20조원을 상회하는 금액이라 경제성이 떨어진다고 판단했다”고 말했다. 이어 “중간금융지주를 비롯해 지주사 전환 과정에서 문제가 될만한 소지를 사전에 차단하겠다는 목적”이라고    관련기사 오너의 권한·책임 명확해져 투명성 높여// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		희비 엇갈리는 자영업자…식료품 가게·철물점도 매년 줄어이발[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 비슷한 업종인 미용실과 이발소의 희비가 갈리고 있다.     이와 비슷하게 주로 식료품, 잡화를 팔지만 편의점과 슈퍼마켓은 뜨고, 식료품 가게는 지고 있는 것으로 나타났다.        30일 국세청의 국세통계 월별 공개 자료를 보면 올해 2월 기준 미용실 사업자 수는 9만2천704명으로 1년 전보다 4.4% 증가했다.     미용실 사업자 수는 2015년 2월 8만4천782명에서 지난해 2월 8만8천794명으로 4.7% 늘어난 뒤 올해도 4% 중반대 증가세를 기록하며 꾸준히 늘고 있다.     반면 이발소는 계속 줄고 있다.     올해 2월 이발소 사업자는 1만2천282명으로 1년 전(1만2천603명)보다 2.6% 줄었다.     이발소 사업자는 지난해에도 전년(1만2천953명) 대비 2.7% 주는 등 감소세를 이어가고 있다.     시·군·구별로 최근 2년 간 미용실이 가장 많이 증가한 지역은 부산 강서구로 47.8%(69명→102명) 늘어났다.      세종시(41.8%)와 전남 나주시(35.8%)도 증가율이 높았다.     반면 인천 중구는 이발소 사업자가 21.9%(32명→25명) 줄어 감소폭이 가장 컸다.    충북 영동군(-20.8%), 광주 북구(-18.4%)에서도 이발소가 많이 사라졌다.     음식료품, 잡화를 판매하는 업종에서도 편의점은 빠르게 증가하고 있지만 식료품 가게는 뒤안길로 사라지는 모양새다.     슈퍼마켓을 포함한 편의점 사업자 수는 2월 기준으로 2015년 5만5천933명, 2016년 5만9천715명, 2017년 6만3천942명으로 매년 증가했다.     증가율은 2016년 6.8%, 2017년  달했다.     같은 기간 식료품 가게 사업자 수는 6만1천764명, 5만9천25명, 5만5천766명으로 매년 4∼5%의 감소율을 기록했다.     지역별로 보면 편의점이 가장 많이 증가한 곳은 10명에서 24명으로 140% 늘어난 경북 예천군이었다.     반면 경기 오산시의 식료품 가게 사업자는 180명에서 131명으로 27.2% 줄면서 감소폭이 전국 1위였다.    목욕탕과 철물점은 점차 모습을 찾기 어려워지는 것으로 나타났다.     올해 2월 기준 목욕탕 사업자 수는 5천978명으로 2년 전보다 4.8%, 1년 전보다 2.5% 줄었다.     철물점 사업자는 2015년 2월 9천610명에 달했지만 지난해 2월에는 9천497명, 올해 2월에는 9천287명까지 감소했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)