20160713// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전두환전 대통령의 처남 이창석씨 [연합뉴스 자료사진]강남세무서 27억 과세하자 "산림소득 평가 다시 해달라"     (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 탈세 혐의로 40억원의 벌금을 부과받고 이를 내지 못해 노역장에 유치된 전두환 전 대통령의 처남 이창석씨가 세금부과 처분에 불복해 소송 중인 것으로 확인됐다.    13일 법조계에 따르면 이씨는 지난해 5월 말 강남세무서장을 상대로 "27억여원의 양도소득세 부과처분을 취소해달라"며 서울행정법원에 소송을 냈다.     전 전 대통령의 차남 재용씨와 이씨는 2006년 12월 경기도 오산시 양산동의 땅 28필지를 파는 과정에서 다운계약서를 작성하고 임목비(나무값)를 허위로 올려 양도소득세 27억여원을 포탈한 혐의로 재판을 받았다.      5년 이상 키운 나무를 팔 때 발생하는 산림소득은 세금 감면 혜택을 주기 때문에 매매대금 445억원 중 120억원이 산림소득인 것처럼 속여 세금을 포탈했다는 것이다.     대법원은 지난해 8월 재용씨에게 징역 3년에 집행유예 4년, 이씨에게 징역 2년6월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 확정하고 두 사람에게 벌금 40억원씩을 부과했다.     국세청은 재판 도중 이씨에게 포탈세액 27억여원을 부과했다.     이씨는 이에 대해 "산림소득은 일반 소득과 달리 취급하는 만큼 세금 책정을 다시 해야 한다"는 취지로 소송을 제기했다.    이씨 측 소송을 대리하는 한 변호사는 "양도소득세 구성요소에서 산림 부분을 어떻게 평가하느냐의 문제"라며 "적정한 가치에 대해 객관적인 입증이 돼야 할 것"이라고 말했다.    다만 행정소송에서 이씨가 이긴다 해도 이미 확정된 탈세 사건 판결에 별다른 영향을 미치진 못할 것으로 보인다.     법조계 관계자는 "증거 위조 등 범법 요소가 있다면 재심 청구 사유가 될 수 있지만 나중에 유리한 증거가 추가로 나왔다는 것만으로는 확정판결을 뒤엎을 수 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여신심사 강화에도 상반기에 28조4천억원 급증    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행권의 여신심사 가이드라인에도 가계부채 증가세는 꺾이지 않고 있다.    특히 은행의 주택담보대출 잔액은 사상 처음 500조원을 넘어섰다.    한국은행이 13일 발표한 '2016년 6월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 667조5천억원으로 전월보다 6조6천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함) 늘었다.    월간 증가액은 5월(6조7천억원)보다 1천억원 줄었고 작년 6월(8조1천억원)과 비교하면 1조5천억원 감소했다.    그러나 2010∼2014년 6월 평균 3조원을 훨씬 웃돌았고 매년 6월을 기준으로 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2008년 이후 두 번째로 많았다.    은행이 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인이 올해 2월 수도권에 이어 5월에는 전국으로 확대됐지만, 실효성이 크지 않다는 지적이 끊이지 않고 있다.    은행의 가계대출 잔액은 올해 상반기에만 28조4천억원 늘었다.    월평균 증가액이 4조7천억원으로 작년 한 해 월평균(6조5천억원)보다 줄었지만 여전히 큰 규모다.    지난달 은행권 가계대출에서 주택담보대출 잔액은 500조9천억원으로 한 달 동안 4조8천억원 늘었다.    주택담보대출 잔액이 500조원을 넘기는 처음이다.    한국은행은 주택거래량이 증가한 영향이라고 설명했다.    지난달 서울의 아파트 거래량은 1만2천가구로 5월(1만가구)보다 늘었다.    여기에 여신심사 가이드라인 대상이 아닌 집단대출도 꾸준한 증가세를 보인 것으로 풀이된다.     올해 6월 마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 기타대출 잔액은 165조8천억원으로 1조7천억원 증가했다. [연합뉴스자료사진]    눈덩이처럼 불어난 가계부채는 한국 경제의 성장에 큰 걸림돌이라는 지적이 나오고 있다.    경기 전망이 불투명한 상황에서 가계가 원리금(원금과 이자) 상환에 대한 부담으로 소비를 줄이면서 경제의 활력이 더 떨어지는 악순환이 우려되는 것이다.    나아가 가계부채는 금융안정을 흔들 수 있는 잠재적 위험 요인으로 꼽힌다.    한은이 12일 공개한 금융통화위원회 의사록을 보면 한 금통위원은 지난달 23일 회의에서 "가계부채 문제가 우리 경제의 가장 큰 잠재위험에도 불구하고 이를 파악하기 위한 데이터베이스에 한계가 있다"고 말했다.    지난달 은행의 기업대출은 가계대출과 달리 감소세를 나타냈다.    6월 말 은행의 기업대출 잔액은 742조9천억원으로 5월보다 1조2천억원 줄었다.    분기 말 기업의 부채비율 관리를 위한 일시상환과 은행의 부실채권 정리 등에 따른 결과다.    대기업 대출은 2조9천억원 줄었지만, 중소기업은 1조7천억원 늘었다.    중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 249조4천억원으로 1조9천억원이나 증가했다.    지난달 은행의 수신잔액은 1천419조5천억원으로 한 달 사이 14조3천억원 늘었다.    수시입출식 예금이 정부의 재정지출 확대 등의 영향으로 18조3천억원 급증했고 정기예금은 1조1천억원 늘었다.    반면 양도성예금증서(CD)와 은행채는 각각 8천억원, 4천억원 감소했다.    자산운용사의 수신잔액은 462조5천억원으로 4조6천억원 감소했다.    머니마켓펀드(MMF)는 9조원 감소했지만, 채권형 펀드가 2조8천억원, 파생상품 등 신종펀드가 2조2천억원 각각 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 서울 노원구 상계동 주공아파트. /사진=머니투데이DB"전세 물건이 쌓였어요. 골라서 갈 수 있어요."(노원구 상계동 주공10단지 인근 B공인중개소)서울에도 전세난 예외지역이 있다. 서울 노원구와 송파구는 인접 신도시의 입주 효과가 현실로 나타나면서 세입자를 찾지 못해 집주인이 발을 굴러야 하는 역전세난이 펼쳐지고 있다. 줄어든 수요에 전셋값도 자연스레 안정세를 찾아가고 있다. 12일 KB국민은행에 따르면 노원구의 아파트 전셋값 상승률은 4월 마지막주 보합을 기록한 뒤 소폭 하락과 상승을 반복하면서 전체적으로 보합세를 유지하고 있다. 송파구 전셋값은 5월 마지막 주 0.03% 상승한 것을 제외하고 21주 동안 하락과 보합을 반복했다. 서울의 전셋값이 2012년 8월 이후 196주 연속 상승 중인 것과는  주공아파트를 중심으로 전세 공급량이 수요를 웃돈다는 게 지역 공인중개소의 설명이다. 물건은 계속 나오는데 수요가 줄다 보니 집주인이 오히려 전세계약 만료를 걱정해야 하는 상황이다. 주공10단지의 한 공인중개소 관계자는 "올 초부터 전세 계약은 잘 안되는데 매물은 계속 나오니 전세가 쌓이고 있다"며 "기존 세입자가 나가기 전까지 새 세입자를 구하지 못해 대출을 받아 보증금을 빼 준 집주인도 더러 있다"고 전했다니투데이 김지영 디자이너전셋값이 갈수록 오르는 탓에 차라리 빚을 내서라도 집을 사려는 사람들이 늘면서 오히려 역전세난이 벌어지고 있다는 분석이다. 서울부동산정보광장에 따르면 노원구의 올해 아파트 전세 거래량은 지난 3월 1078건에서 지난달 827건으로 줄어들었지만 같은 기간 매매량은 690건에서 1015건으로 급증했다. 올 1월부터 지난달까지 노원구 아파트 거래건수는 4404건으로 서울 자치구 중에서 가장  M공인중개소 관계자는 "매매로 나온 물량이 적어 상대적으로 전세 구하기가 쉬운 상황"이라며 "전세수요가 매매수요로 많이 전환됐다"고  갈매지구가 최근 입주를 시작하면서 일부 세입자가 빠져나간 것도 역전세난의 원인으로 꼽힌다. 지난 5~6월 갈매3단지 1075가구와 구리갈매 더샾 나인힐스 857가구가 나란히 준공된 이후 상계·중계동 세입자들의 이주가 잦았다고 공인중개소들은  인근 신도시의 영향으로 역전세난이 벌어지는 상황이다. 국토교통부에 따르면 올 상반기 위례신도시에 5785가구(임대 포함), 하남 미사지구에 2817가구가 새로 준공됐다. 송파구 신천동의 S공인중개소 관계자는 "세입자들이 위례와 미사지구로 많이 빠져나가면서 잠실 일대 오래된 아파트 위주로 전셋값도 조금씩 떨어지고 있다"며 "지난해 말보다 2000만~3000만원 정도 가격이 내렸다"고  분위기가 당분간 지속될 것으로 보고 있다. 상계동의 또 다른 공인중개소에서는 "여름철 비수기라는 영향도 있지만 신도시 이주수요와 매매 전환수요가 겹치면서 전세 공급은 당분간 부족할 것 같지 않다"며 "그래도 전세 수요는 꾸준히 있어 어느정도 균형은 갖춰 질 것"이라고 내다봤다. 신천동의 공인중개소에서도 "잠실주공 5단지나 장미, 진주, 미성 등 재건축이 진행되면 전세 찾는 사람들은 더 줄 수밖에 없다"고 전했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 13일 '2016년 6월중 금융시장 동향' 발표 6월 주담대 잔액 500조 돌파, 가계대출 증가 올들어 두번째 규모 "저금리 기조에 아파트 거래량 늘고 집단대출 수요 이어진 영향"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 은행권이 대출자의 상환 능력에 대한 심사 기준을 강화했는데도 주탁댐보대출을 중심으로 한 가계대출 증가세가 꺾이지 않고 있다. 아파트 분양 물량이 늘고 있는 데다, 저금리 기조가 맞물린 영향이라는 분석이 나온다. 한국은행이 13일 발표한 '2016년 6월중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 주택담보대출(한국주택금융공사 정책모기지론 포함)은 500조9000억원으로 조사됐다.  증가액으로 보면 전월 대비 4조8000억원이 증가, 올 들어 최대 규모를 나타냈다. 주택담보대출 잔액이 500조원을 넘어선 것도 사상 처음이다. 이에 따라 6월중 은행 가계대출(정책모기지론 포함)도 6조6000억원 증가한 667조5000억원을 기록, 올 들어 두번째로 큰 증가액을 나타냈다.  정부는 가계대출을 억제하기 위해 여신심사 가이드라인을 수도권에서 2월 도입한 데 이어 비수도권에도 5월부터 시행했다. 이에 따라 대출자는 주택담보대출을 받을 때 객관적인 소득증빙 자료를 제출해야 한다. 또 거치기간(이자만 갚는 기간) 없이 원금과 이자를 분할상환해야 한다.  하지만 저금리 기조에서 아파트 거래량이 대폭 늘어나면서 주택담보대출 증가폭은 외려 커지고 있다.  서울시가 운영하는 서울부동산정보광장을 보면 서울시의 6월 아파트 거래량은 1만1728건으로 나타났다. 이는 2006년 실거래 조사가 시작된 이래 6월 거래량으로는 10년 만에 최대치이고 올 들어서도 가장 많은 건수다.  지난달 한은이 기준금리를 사상 최저인  인하한 뒤 시중은행의 주택담보대출 금리 역시 내림세를 나타내고 있다. 은행연합회에 따르면 연초 3%대로 올랐던 시중은행들의 분할상환방식 주택담보대출(만기 10년 이상) 평균금리는 6월 들어 대부분 2%대에 안착했다.  신한은행 2.96%, KEB하나은행 2.92%, KB국민은행 2.91%, 우리은행 2.87% 등이다. 타은행에 비해 주택담보대출 금리가 낮은 편이었던 우리은행만 전월보다  올랐고 나머지 은행들은 모두 하락했다. 시중은행 관계자는 "주택담보대출의 증가세는 저금리의 영향을 받지 않을 수 없다"며 "여신심사 가이드라인이 도입됐다 해도 금리가 워낙에 낮기 때문에 대출을 받아서 가계자금을 운영하거나 주택을 구입하기 쉬워진 측면이 있다"고 설명했다.  기존에 여신심사 가이드라인의 적용을 받지 않은 집단대출도 주택담보대출의 증가세를 견인했을 것으로 분석됐다.  집단대출은 신규 아파트 분양 시 은행이 개별 대출자의 상환능력을 심사하지 않고 시행사나 시공사의 보증으로 돈을 빌려주는 상품이다. 국토교통부는 지난달 발표한 '하반기 경제정책방향'을 통해 집단대출을 규제하겠다고 밝혔지만, 효과가 드러나려면 시간이 걸리는데다, 얼마나 효과가 있을지도 미지수다. 이번달부터 분양하는 아파트에 대한 주택도시보증공사(HUG)의 보증한도는 서울·수도권과 광역시 6억원, 지방 3억원으로 제한된다. 9억원이 넘어가는 아파트는 보증 대상에서 제외됐다.  이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "지난해부터 주택분양이 늘어나는 추세인데, 이와 관련된 집단대출 수요가 여전히 강하다"고 진단했다. 지난달 한은이 발표한 금융안정보고서를 보면 은행의 집단대출 잔액은 올 1분기 115조5000억원을 기록, 지난해 말(110조3000억원) 보다 5조2000억원이 늘었다. 이는 은행권 주택담보대출 증가액(9조7000억원)의 절반을 넘어선 수치다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]업계, 무더위에도 매출감소 울상11일 서울 마포구의 한 슈퍼마켓. ‘아이스크림 할인 판매’라는 문구가 적힌 냉동고를 열고 A아이스크림을 꺼냈다. 가격을 묻자 점주는 400원이라고 말했다. 이 아이스크림은 이미 1990년대 초반부터 400원에 팔렸다. 현재 A아이스크림은 비슷한 규모의 서울 중구 슈퍼마켓에서 800원, 20m 떨어진 편의점에서는 1000원에 팔린다.  막대 형태의 B아이스크림은 일부 슈퍼마켓에서 200원에 팔리고 있다. 제조업체에 문의하니 1990년 당시 판매 가격이 200원이었다. 20여 년이 지났지만 동네 슈퍼마켓에서는 가격이 거의 오르지 않은 것이다.  12일 롯데제과, 해태제과, 빙그레, 롯데푸드 등 아이스크림 업체들에 따르면 현재 동네 슈퍼마켓에서 팔리는 상당수 빙과류 제품의 가격은 1990년대와 비슷한 수준이다. 업계 관계자는 “동네 슈퍼마켓을 중심으로 ‘아이스크림 반값 할인’이 고착화되면서 나타난 현상”이라며 “이 때문에 업체 수익성이 떨어지고 시장이 위축되고 있다”고 말했다. 이 관계자는 “영업 적자가 쌓이고 있지만 마땅한 돌파구가 없다”며 한숨을 내쉬었다.  올해는 예년보다 무더위가 일찍 찾아왔지만 아이스크림 업체들의 매출은 이런 이유로 오히려 줄었다. 유통업체에 공급되는 단가 기준으로 C사의 올 5, 6월 아이스크림 매출은 1000억 원. 2014년 1100억 원, 지난해 1050억 원에 이어 계속 줄고 있다. D사도 비슷해 2015년 5, 6월에는 전년 동기 대비 4%, 올해는 13% 줄었다. 반면 정가로 빙과를 파는 편의점 CU의 경우 지난해 5, 6월 아이스크림(하겐다즈, 나뚜르 등 프리미엄 제품 제외) 판매액은 13% 늘었다.  이런 현상은 제조업체의 공급 단가가 낮아지면서 비롯됐다. 아이스크림 공급 단가가 낮아진 건 1990년대 중반부터다. 늘어나는 대형마트에 손님을 뺏긴 동네 슈퍼마켓들은 반값 아이스크림을 미끼 상품으로 활용했다. 슈퍼마켓들은 아이스크림 할인 판매를 위해 제조업체에 단가 인하를 요구했다. 출산율 저하로 아이스크림을 즐겨먹는 소비층이 줄어드는 상황에서 경쟁이 치열해진 제조업체들이 이에 응했다. 편의점보다 슈퍼마켓에 공급하는 단가가 훨씬 낮아진 이유다. 아이스크림 업계 관계자는 “슈퍼마켓들이 힘을 합쳐 제조업체와 협상에 나서자 제조업체들의 제 살 깎기식 할인 경쟁이 더욱 심해졌다”고 말했다. 아이스크림을 대체할 상품이 많아진 것도 시장 위축을 가속화하고 있다. 2000년대 들어 커피전문점과 빙수전문점 등 디저트 전문 카페가 빠르게 늘면서 ‘전통적인’ 아이스크림 시장을 위협했다. 식품산업통계정보와 닐슨코리아에 따르면 아이스크림 국내시장 규모는 2013년 1조9371억 원에서 2014년 1조7698억 원, 2015년 1조4996억 원으로 감소했다.  업체들은 “현 상황을 극복할 방법이 보이지 않는다”고 말한다. 신제품을 내놓아도 성공할 가능성이 낮고, 그나마 적자가 쌓이면서 연구개발과 마케팅에 쓸 밑천도 별로 없다. 업체들은 과거처럼 권장소비자가격 표시가 의무화되길 바라고 있지만 유통업체들의 반발로 여의치 않다.  서용구 숙명여대 경영학과 교수는 “출혈 경쟁과 소비 인구 감소가 겹치며 아이스크림 시장 상황을 악화시켰다”며 “앞으로는 기존 제품과 완전히 차별화된 상품을 개발하려는 노력이 없으면 살아남기 힘들어질 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커피점부터 빵집까지 가세해 메뉴 차별화 실패…설빙·밀탑 등 대표주자들마저 실적 부진 '빙수 전쟁'이라는 말이 생길 만큼 빙수는 최근 몇 년간 여름 대표 디저트 메뉴로 자리 잡았다. 하지만 정작 빙수 전문점들은 고전을 면치 못하고 있는 것으로 나타났다. 13일 업계와 공정거래위원회에 공개된 정보공개서에 따르면 빙수 전문점들의 지난해 영업이익이 많게는 800%까지 급락했다. 대표적인 빙수 전문점인 '설빙'은 지난해 매출액이 122억원으로 200억원대를 넘겼던 전년 대비 약 40% 줄었다. 영업이익은 92.2% 줄었다. 설빙의 점포 수는 2013년 33개에서 2014년 482개, 2015년 490개로 급격히 증가하다가 최근 들어 성장세가 꺾이면서 현재는 오히려 480여 개로 소폭 줄었다. 설빙 측은 "너무 빠른 증가가 장기적으로는 해가 된다고 판단해 기존 지역에는 출점을 자제하고 신도시에만 제한적으로 출점하고 있다"고 했다.'밀크빙수의 원조'라고 불리는 밀탑 역시 금융감독원 전자공시시스템을 통해 확인한 결과 매출이 86억원으로 전년 동기 대비 14.2% 하락했고, 영업이익은 무려 약 840% 줄어 7억3000만여 원의 적자를 냈다. 2014년 생긴 빙수 전문점 '호미빙'은 정보공개서상 2014년도 매장 수가 32개였고 지난해에는 매장을 70개 이상으로 늘렸으나 올해 홈페이지상으로 공개된 매장 수는 다시 45개로 줄어들었다. 그나마도 이들은 공정거래위원회와 금융감독원 등에 정보공개서를 제공한 회사다. 이들 외에도 최근 2~3년간 수많은 빙수 전문점이 우후죽순 생겨났지만 대부분 정보공개서조차 제대로 등록되지 않은 상황이다. 커피 전문점들 역시 오랜 경기 침체 등으로 고전을 면치 못하고 있지만 이들과 비교해 봐도 빙수 전문점의 상황이 더  전문점들의 위기가 '빙수' 디저트의 종말을 의미하지는 않는다. 커피 전문점에서 판매하는 빙수 매출 비중은 전년 대비 같거나 오히려 늘고 있기 때문이다. 투썸플레이스는 지난 6월 한 달간 빙수 판매량이 전년 동기 대비 오히려 3% 신장했다. 뚜레쥬르도 소폭이지만 2% 늘었다. 파리바게뜨와 파스쿠찌의 빙수 매출은 전년 대비 15%, 배스킨라빈스의 매출은 23% 증가했다. 엔제리너스도 지난 한 달의 빙수 매출 구성비가  지난해 대비 약 3.6%  여전히 디저트계의 제왕으로 불리고 있는 상황에서 유독 빙수 전문점들만 고배를 거듭하고 있는 이유에 대해 업계 관계자들은 '차별화의 실패'라고 분석한다. 한 커피 전문점 관계자는 "빙수 시장 자체가 이미 포화 상태인 까닭도 있겠지만 결국 베이커리, 커피 전문점과의 제품 차별화에 실패한 것으로 보인다"고  전문점들이 대부분 다양한 디저트 메뉴를 구비하고 있는 데다 상대적으로 업력이 길고 규모가 큰 커피 전문점들은 역으로 이를 활용한 다양한 신메뉴를 내놓으며 색다른 빙수들을 선보이고 있다. 빙수에 마카롱, 케이크 등 다양한 토핑을 올리거나, '에스푸마' 같은 고급 분자 요리 기법을 활용하는 등 새로운 메뉴를 시도한다. 빙수 전문점들도 다양한 메뉴 개발을 이어 가고 있지만 대부분 업력이 만 3~4년으로 길지 않고 상대적으로 규모도 작기 때문에 메뉴에 있어서 차별화가 쉽지 않다.  김상훈 스타트비즈니스 대표는 "빙수가 외식업계에서 하나의 트렌드로 자리 잡기는 했지만 독자적 브랜드로 가져가기에는 한계가 있을 수밖에 없는 아이템"이라고 분석했다. 김 대표는 "빙수는 계절성이 뚜렷한 아이템이고 특별한 기술력이 필요한 아이템도 아니어서 기계만 구비하면 되기 때문에 누구나 접근이 가능하다"며 "솔직히 국내 5만개에 달하는 커피 전문점치고 요새 여름에 빙수를 판매하지 않는 곳이 어디 있겠느냐"고 반문했다. 이 때문에 빙수 전문점들도 불황을 타개하기 위해 영역을 확장하려는 움직임을 보이고 있다. 설빙은 '코리안 디저트 카페'를 강조하며 빙수 전문점의 이미지를 지우기 위해 노력 중이다. 올여름에는 '열매한잔'이라는 이름으로 과일음료를 내며 음료에 주목하고 있다. [이새봄 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 이건희 삼성전자 회장의 사망설 유포 사건을 수사하고 있는 경찰이 일간베스트저장소(일베) 등 온라인 커뮤니티를 압수수색한 사실이 확인됐다.    서울지방경찰청 사이버수사대는 이달 5일 이 회장의 사망설을 온라인 공간에 유포한 혐의(전기통신기본법 위반)로 일베와 디씨인사이드 등 온라인 커뮤니티 두 곳의 가입자 정보 등을 압수수색했다고13일 밝혔다.    경찰이 이들 사이트를 압수수색한 것은 이 회장의 사망설이 본격적으로 퍼지기 하루 전날인 지난달 29일 이와 매우 유사한 내용이 일베 등에 게시된 것을 확인했기 때문이다.    지난달 30일 모바일 메신저 카카오톡 등에서는 이 회장이 사망했다는 내용의 '찌라시'가 퍼졌고, 이날 삼성전자의 주가는 강보합세를 보이다가 삼성전자가 사망설을 공식 부인한 이후 급등하는 등 요동쳤다.    삼성전자는 이튿날인 이달 1일 경찰에 사망설 유포자를 찾아달라는 내용의 진정서를 접수했다.    한편 사망설 유포자에게 적용되는 법인 전기통신기본법은 '자기 또는 타인에게 이익을 주거나 타인에게 손해를 가할 목적으로 공연히 허위의 통신을 한 자'를 처벌하도록 규정하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장경작 전 롯데호텔 사장기준 전 롯데물산 사장로비 양대 축 의혹 출국금지검찰이 제2롯데월드 인허가 로비 의혹의 ‘키맨’으로 거론되는 장경작(73) 전 호텔롯데 총괄사장과 기준(70) 전 롯데물산 사장을 정조준하고 나섰다. 이명박(MB) 시절 롯데그룹 계열사 수장을 지낸 두 사람은 20년간 해묵은 숙제였던 제2롯데월드 건축 승인을 이끌어낸 일등공신으로 평가받는다. 그 동안 의혹투성이였던 제2롯데월드 인허가 과정에 대한 검찰 수사가 언제쯤, 어떤 방식으로 전개될지에 이목이 쏠리고  따르면 서울중앙지검 롯데그룹 수사팀은 최근 장 전 사장의 출국을 금지(본보 11일자 1면)한 데 이어, 기 전 사장에 대해서도 출국금지 조치를 내렸다. 검찰은 두 사람이 MB정부에서 제2롯데월드 인허가 로비의 양대 축을 맡았다고 의심하는 것으로 알려졌다. 검찰이 우선순위에 올려놓고 있는 인물은 기 전 사장이다. 검찰은 롯데케미칼이 허위 회계장부 등을 이용, 2008년 국세청 등을 상대로 소송을 내 270억원 상당의 세금을 환급받은 사건에 그가 깊숙이 연루된 정황을 포착했다. 기 전 사장은 2004~2007년 롯데케미칼의 전신인 케이피케미칼 대표를 지냈다. 검찰은 세금소송사기 사건으로 최근 구속기소한 김모 전 재무이사를 조사하는 과정에서 기 전 사장의 지시나 공모가 있었다는 진술을 확보, 이른 시일 내에 그를 직접 조사하는 방안을 검토하고 있다. 제2롯데월드 인허가 로비 의혹 흐름도/2016-07-12(한국일보)주목할 대목은 기 전 사장이 2008년 2월~2010년 2월 롯데물산 대표였다는 점이다. 롯데물산은 제2롯데월드 건설시행사로, 결국 그를 상대로 제2롯데월드 인허가 과정에 대한 조사가 이뤄질 것이라는 전망이 나온다. 성남 서울공항 비행안전 문제로 20년간 공군의 반대라는 벽에 막혀있던 제2롯데월드 건설 허가는 MB정부 출범 직후 급물살을 탔다. 2008년 4월 이상희 당시 국방장관에게 “날짜를 정해놓고 긍정적으로 해결할 수 있도록 검토해 보라”고 한 이명박 당시 대통령의 말 한마디가 시작이었다. 끝까지 반대했던 김은기 당시 공군참모총장은 같은 해 10월 전격 경질됐고, 후임으로 이계훈 당시 합참 차장이 올랐는데 기 전 사장의 광주제일고 후배였다. 공군은 이후 서울공항의 활주로 각도를 3도 트는 조건으로 ‘찬성’ 입장으로 선회했다. 이 과정에서 기 전 사장이 모종의 역할을 했을 가능성이 높다는 게 검찰의  사장은 이명박 전 대통령의 고려대 61학번 동기라는 점에서 주목받고 있다. 이 전 대통령이 서울시장이었던 2005년 호텔롯데 대표로 영입된 그는 2008년 MB정부 출범과 함께 호텔롯데 총괄사장으로 승진했고, 제2롯데월드 인허가의 총괄책임자까지 맡았다. 이명박 전 대통령은 당선인 시절 롯데호텔 31층 로얄스위트룸을 임시집무실로 사용해 ‘소(小) 청와대’로 불리기도 했다. 장 전 사장은 2010년 3월 퇴사했는데, 제2롯데월드 건축 문제는 2010년 11월 최종 승인됐으나 2009년 4월쯤에 이미 ‘허가’ 쪽으로 결론이 났다고  롯데그룹을 둘러싼 각종 의혹들 중 가장 폭발력이 큰 사안으로 꼽힌다. 검찰은 그러나 지난달 10일 롯데그룹 수사가 시작된 이후 제2롯데월드 의혹에 대해선 줄곧 “수사 단서가 없다”면서 유보적인 입장을 보여 왔다. 장 전 사장과 기 전 사장에 대한 ‘투트랙 수사’를 통해 검찰이 돌파구를 마련하게 될지   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 태아초음파 [연합뉴스 자료사진]출생 후 보장해주면서 안내문구엔 '엄마 뱃속부터 보장' 홍보가입 1년내 발병하더라도 태아 때 가입했으면 보험금 감액 금지    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = A씨는 엄마 뱃속에서부터 아이의 병원비를 보장해준다는 설명을 듣고 임신 초기에 실손의료보험이 포함된 어린이보험을 들었다.    임신 기간 담당의가 태아의 뇌실 확장이 의심된다는 소견을 보였고 A씨는 두 차례의 정밀 초음파 검사를 받아야 했다.    그런데 실손의료보험금을 청구한 A씨는 보험사로부터 "보험금을 줄 수 없다"는 답변을 받았다.    "정말초음파 진료는 태아가 아닌 A씨가 받은 것이고, 태아는 선천질환을 가지고서 태어난 후에야 보장이 된다"는 것이 거절 사유였다.    A씨는 보험사가 태아 때부터 의료비를 보장한다고 설명하고서 어린이보험을 판매하고선 보험금 지급을 거부한다며 금융감독원에 민원을 제기했다.    금감원은 일부 보험사가 어린이 보험을 출생 전인 태아 때부터 의료비 등을 보장하는 것처럼 보험안내자료를 작성해 소비자의 오인을 유발하고 있다며 관련 상품 안내자료를 다음 달까지 시정하도록 요구키로 했다고 13일 밝혔다.    어린이보험이란 0∼15세 어린이의 질병·상해에 따른 의료비나 일상생활 중 발생하는 배상책임 등을 보장하는 보험상품이다.    최근 들어서는 고령 임산부가 늘면서 장애나 기형 등 선천성 질환이 있는 신생아도 보험혜택을 받을 수 있도록 임신 중 태아도 보험에 가입할 수 있는 상품이 인기를 끌고 있다.    태아 때 가입을 하더라도 아기가 태어난 이후에야 선천질환 등을 보장받을 수 있으며, 유산하는 경우는 계약이 무효 처리돼 이미 납입한 보험료를 돌려받게 된다.    애당초 상품이 출생 전 태아는 선천질환을 진단받더라도 보험혜택을 받을 수 없도록 설계된 것이다.    그러나 금감원 조사결과 일부 보험사들은 보험안내자료에 '태아 때부터 보장', '엄마 뱃속에서부터 보장', '태어나기 전부터 보장', '태아보험' 등 태아 때도 의료비 등의 보장을 받을 수 있다는 식의 문구를 사용한 것으로 나타났다.    특히 A씨처럼 태아 때부터 의료비 보장을 받을 수 있다고 믿고 실손의료보험 특약이 포함된 어린이보험을 가입한 계약자들은 막상 태아의 선천질환 검사비를 보장받을 수 없다는 사실을 뒤늦게 알고서 뒤통수를 맞은 셈이 됐다.    금감원은 16개사의 19개 상품의 보험안내자료에 이런 오해 소지가 있다고 보고 출생 이후부터 보장된다는 사실을 명확히 안내하라고 시정요구를 하기로 했다.    금감원은 이밖에 임신 중 가입한 어린이보험의 경우 가입 후 1년 이내에 보험금 지급 사유가 발생하더라도 보험금을 감액해 지급할 수 없도록 약관을 개정토록 했다.    일반적으로 보장성보험은 계약자가 질환 등을 감추고 보험에 가입한 뒤 발병 후 보험금을 타내는 일을 막고자 보험가입일로부터 1∼2년 내 발생한 질병 등에는 보험금을 일부만 지급하도록 하고 있다.    금감원은 태아의 경우 질환을 감추고 보험에 가입할 가능성이 거의 없다고 보고 보험금을 감액해 지급하지 않도록 17개사 56개 어린이보험 상품에 약관 변경권고를 했고, 보험사들은 지난 4월까지 약관 개정을 마쳤다.    개선된 규정은 약관 개정 이후 가입자부터 적용된다.    보험개발원 집계에 따르면 지난해 1∼12월 보험사들이 보유한 어린이보험 계약 건수는 1천162만 건, 수입보험료는 4조4천906억원에 달한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>시대 변화에 따라 결혼을 할 때, 통상적으로 여겨지던 문화와 풍속들이 급격히  변하고 있습니다. 남자는 집을, 여자는 살림살이를  준비한다는 건 이젠 옛말로 신혼부부 열 쌍 중 세쌍은 함께 집을 마련하고 있습니다. 국현호 기자가 보도합니다.  <리포트> 지난 연말 결혼한 이 부부는  요즘 신혼집 꾸미기에 푹 빠져있습니다. 집값의 절반 이상을 대출받아 신혼집을 장만한 뒤 함께 빚을 갚아가고 있습니다.<녹취> 윤다혜·이선규(서울시 성동구) : "아내와 함께 원금과 이자를 상환하고 있는데요. 사실상 같이 구입한거죠."<녹취> 윤다혜·이선규(서울시 성동구) : "같이 살 집이라서 굳이 (남편)혼자서 부담해야 한다는 생각을 안 했어요"실제로 최근 5년간 결혼한 여성들을 조사해봤더니 신혼집 마련 비용을 자신도 부담했다는 응답이 31%로,  20여 년 전보다 10% 포인트 가까이 늘었습니다. 결혼할 때 '남자는 집을, 여자는 혼수를 마련해야 한다'는 전통적인 결혼관이 바뀌고 있는  역시, 10명 가운데 7명 이상이 이같은 혼수 문화에 반대했습니다. 여성의 사회적 역할이 커진 점도 있지만, 남성 혼자서는 집값을 감당하기 힘든 현실이 크게 작용했다는 분석입니다.<녹취> 이삼식(한국보건사회연구원 저출산고령사회대책 기획단장) : "요즘에 젊은 사람들은 서로 형편에 맞게 서로 남녀 간에 협력해서 결혼을 준비하는 실용주의적이고 실사구시적인 결혼문화로 점점 변해가는..." 남편은 돈을 벌고, 아내는 가정을 돌봐야 한다는 전통적인 부부관 역시 미혼 남성의 20%, 여성의 14%만이  인식을 같이했습니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공동주택관리 회계처리 기준 제정안 등 내년 1월부터 시행【서울=뉴시스】김지은 기자 = 내년부터 아파트 관리자가 지출한 비용이 3만원을 넘으면 영수증 외에 세금계산서나 카드 매출전표 등으로 별도의 증빙서류를 마련해야 한다. 13일 한국공인회계사회에 따르면 한국감정원은 이런 내용의 '공동주택관리 회계처리 기준' 제정안과 '공동주택관리에 관한 회계감사 기준' 개정안을 최근 예고했다.  이는 아파트 비리 근절을 위해 만든 공동주택관리법의 하위 기준이다. 종전과 달리 공동주택관리에 관한 회계처리기준은 국토교통부장관이 정하되, 외무전문기관에 위탁할 수 있도록 규정돼 있다. 개정안은 3만원을 넘는 모든 거래대금에 대한 증빙은 영수증 외에 세금계산서, 카드 매출전표, 현금영수증 등으로 하도록 했다. 또 교통비·여비, 건당 10만원 미만 및 카드 지출을 제외하고는 물품·용역 공급자 명의의 금융기관 계좌로 돈을 쓰도록 의무화했다. 아울러 관리자는 금융기관에서 예금잔고 증명을 받아 관련 장부와 대조하고서 입주자대표회의 감사에게 제출해야 한다고 명시했다. 이밖에 헬스장 등 복리시설의 운영 비리를 막기 위해  이들 시설의 운영수익 출처를 입주자와 입주자·시설 사용자로 구분하도록 명확히했다. 이 기준안은 내년 1월부터 시행된다. 회계사회 관계자는 "세법에 따라 3만원 이상은 증빙해야 해 현장에서도 관련 내용은 지켜왔을 것"이라며 "흩어져 있던 회계 기준을 명확히 한데 의의가 있어 보인다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]근로자 해마다  감소 작년 첫 40만명선 아래로한국 섬유산업에 먹구름이 드리우고 있다. 섬유 기술력 세계 4위, 수출 세계 8위라는 명성에도 불구하고 근로자가 해마다 감소해 지난해 40만명 선이 무너진 것으로 분석됐다. 근로자 고령화도 심각해 향후 대량 퇴직과 숙련 공백으로 인한 섬유산업 위축이  한국고용정보원 인력수급전망팀 부연구위원의 ‘섬유산업 인력수요 전망과 대응방안’ 보고서에 따르면 국내 섬유산업 근로자 수는 2010년 46만 1000명에서 2014년 40만 3000명으로 줄어든 데 이어 2019년에는 37만 3000명으로 해마다 평균  감소할 것으로 전망됐다. 지난해에는 처음으로 40만명을 밑돌며 39만명대를  제조업은 연평균 1.6%, 의복·액세서리·모피 제조업은  근로자가 줄어드는 것으로  기준으로 전체 근로자 수가 7000여명인 화학섬유 제조업은 수요 확대로 종사자가 연평균  늘어나는 것으로 ·노년 근로자 비중이 매우 높아 성장성에 제동이 걸린 상태다. 2014년 전체 근로자 중 50대 비중이  가장 많았다. 60대 이상도  됐다. 사실상 근로자의 절반 가까이가 50대 이상 중·노년층이라는 의미다. 반면 30세 미만 청년층은   취업난에도 불구하고 섬유산업의 중·노년 근로자 비중은 오히려 늘어날 것으로 보인다. 2019년 50대 근로자는 36.3%, 60세 이상은  비중이 증가할 것으로 관측됐다. 반면 40대는  , 30대는   줄어들  수익성 악화로 인한 전반적인 인력 감소에도 불구하고 섬유 중소기업은 만성적인 기능인력 구인난에 시달리고 있다. 낮은 임금과 열악한 근무 환경, 대기업과의 격차, 사양산업이라는 인식이 청년들이 섬유산업을 기피하는 이유로  “부족한 기능인력은 외국인 근로자로 채워지고 있는 실정”이라고  종사자의 45%, 기능직과 기계조작·조립인력의 65%가 50대 이상이어서 이들이 한꺼번에 퇴직할 경우 생산 차질은 물론 심각한 숙련 공백이 발생할 것이라는 우려도 높다. 권 연구위원은 “중국 등 신흥국과의 치열한 가격경쟁으로 중소기업이 문제를 개선할 여지가 많지 않다”며 “(정부가) 장기적인 관점의 산업·고용 지원방안을 강구해야 한다”고  재편도 시급하다. 세계의 섬유산업 시장은 고성능·고기능 섬유와 산업용 섬유 시장 위주로 움직이고  “고부가가치 산업용 섬유 구조로의 전환을 위해 기술 융합, 산업 융합형 인력 양성체계를 구축해야 한다”며 “경쟁력 있는 하이테크 섬유업종을 선택해 집중 육성할 필요도 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BMW의 전기차 i3[AP=연합뉴스 자료사진]2020년까지 생산…"BMW·벤츠와 경쟁, 프리미엄 중국 브랜드 목표"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 중국의 거대 인터넷 기업 텐센트가 투자한 회사가 2020년까지 고급 자율주행 전기차를 세계 시장에 출시할 계획이다.    13일 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 자동차 스타트업 퓨처모빌리티(Future Mobility)는 순수 전기차이자 고도의 자율주행 기능을 갖춘 차를 중국에서 생산하려고 한다. 궁극적으로 연간 수십만대를 판매한다는 것이다.     설립한 지 4개월밖에 되지 않은 이 회사는 아이폰 조립으로 유명한 대만의 폭스콘과 중국의 자동차 딜러인 하모니 뉴 에너지로부터도 투자받았다.    퓨처모빌리티의 최고경영자 카르스텐 브라이트펠트는 "우리 목표는 프리미엄이자 국제적으로 성공한 최초의 중국 브랜드를 만드는 것"이라고 WSJ에 말했다.    BMW에서 i8 플러그인하이브리드 스포츠카의 프로젝트 매니저로 일했던 그는 중국 외에도 유럽과 미국 등에서 차를 판매해 아우디, BMW, 메르세데스-벤츠 같은 럭셔리 브랜드와 경쟁할 것이라고 했다.    이 차량은 중국에서 인기가 높아진 스포츠유틸리티차량(SUV)이나 스포츠액티비티차량(SAV)으로 가격은 약 30만 위안(약 5천만원)이 될 것으로 보인다.     퓨처모빌리티는 공장을 지어 자체 생산하거나 차량을 조립할 기존 자동차 제작사와 협력할 예정이다.    브라이트펠트는 투자 유치의 첫 라운드가 곧 마무리될 것이라고 말했다.    퓨처모빌리티는 독일 뮌헨과 미국 실리콘밸리에 연구개발 조직이 있으며 텐센트의 근거지인 중국 선전에 본사를 짓고 있다.    중국 정부가 지난해 자동차업체가 아니라도 전기차 산업에 투자할 수 있도록 규정을 바꾸자 텐센트 같은 자금력이 풍부한 중국 IT 기업들은 자동차 회사에 잇따라 투자하고 있다.    텐센트는 퓨처모빌리티 외에 전기차 회사 넥스트 EV에도 돈을 댔다.     전자상거래업체 알리바바는 자사의 소프트웨어를 탑재한 커넥티드카를 상하이자동차(SAIC)와 함께 지난주 출시했다.     검색엔진 바이두는 5년 안에 자율주행차를 대량 생산할 계획이다.    스마트폰과 비디오 스트리밍으로 알려진 러에코(LeEco)는 지난 4월 베이징모터쇼에서 자율주행 전기차를 공개했다.    이처럼 자동차 신생기업이 우후죽순으로 생기고 있지만 회의적인 시선도 있다.    크라이슬러에서 동북아시아 지역을 총괄했던 가오펑 어드바이저리의 빌 루소는 퓨처모빌리티의 계획에 대해 "이름 모르는 브랜드가 수십만대의 프리미엄 차량을 판다는 것은 믿기 어렵다"면서 "프리미엄 자동차 메이커들과 경쟁할 수 있는 브랜드를 만드는 것은 매우 어렵다"고 말했다.    리서치회사 샌퍼드 C. 번스타인의 로빈 주는 중국에서 휘발유와 경유 차량 규제가 심해 전기차의 이점이 큰 대도시를 빼면 다른 지역에서는 전기차 수요가 매우 적다고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]공동주택관리 회계처리 기준 제정안 등 내년 1월부터 시행     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 내년부터 아파트 관리자가 지출한 비용이 3만원을 넘으면 영수증 외에 세금계산서나 카드 매출전표 등으로 별도의 증빙절차를 밟아야 한다.    또 헬스장 등 아파트 수익 사업을 할 때 수익이 어떻게 났는지 명확하게 회계 장부에 적어야 한다.    이런 기준을 어기면 아파트 감사에서 '의견거절'을 받을 수 있다.     한국공인회계사회와 한국감정원은 이 같은 내용을 담은 '공동주택관리 회계처리 기준' 제정안과 '공동주택관리에 관한 회계감사 기준' 개정안을 최근 예고했다고 13일 밝혔다.    이 제정·개정안은 아파트 비리를 근절할 목적으로 주택법에서 공동주택에 관한 규정을 떼어내 만든 공동주택관리법이 다음 달부터 시행된 것에 맞춰 마련된 하위 기준이다.    감정원 관계자는 "공동주택관리 회계처리 기준이 만들어짐에 따라 지방자치단체별로 달랐던 아파트 회계기준이 통일된다는 점에서 큰 의미가 있다"고 설명했다.    회계감사를 받아야 하는 문서는 재무상태표, 운영성과표, 이익잉여금처분계산서(또는 결손금처리계산서) 및 주석으로 정해졌다.    주석에는 관리비 배부 기준과 충당금 및 적립금 등 사용명세를 비롯해 3개월 이상 미납 관리비 내용 등이 담긴다.    제각각이던 회계연도도 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 통일됐다.    이와 함께 회계처리 투명성을 확보하기 위한 조항이 대거 만들어졌다.    3만원을 넘는 모든 거래대금에 대한 증빙은 영수증 외에 세금계산서, 카드 매출전표, 현금영수증 등 적격 증빙서류로 하도록 했다. [연합뉴스자료사진]    이와 함께 교통비·여비, 건당 10만원 미만 및 카드 지출을 제외하고는 물품이나 용역 공급자 명의의 금융기관 계좌로 돈을 쓰도록 의무화했다.    관리자는 매달 또는 수시로 회계 장부를 검열해야 하고, 월말에는 금융기관에서 예금잔고 증명을 받아 관계 장부와 대조하고서 입주자대표회의 감사에게 제출해야 한다.    이와 함께 관리자는 매 회계연도말을 기준으로 아파트 자산에 대한 실사도 벌여야 한다.    비리가 자주 발생하는 헬스장 등 복리시설의 운영을 투명하게 하기 위해 이들 시설의 운영수익 출처를 입주자와 입주자·시설 사용자로 구분하게 하는 등 회계기록 작성도 더욱 꼼꼼해진다.    감사인인 공인회계사가 아파트 감사를 대충 하지 못하도록 감사 절차도 깐깐해진다.    감사인이 아파트 공금 통장을 제대로 확인하지 않는다는 지적이 제기됨에 따라 공금 통장의 잔액, 질권 설정 등 사용제한 내용, 차입금 또는 보증 제공 명세 등을 금융기관에서 조회하도록 의무화했다.    공금 통장이 입주자대표 명의의 개인 통장으로 개설돼 있는 경우가 많은 현실을 고려해 감사인으로 하여금 이들 통장을 금융기관에서 조회해 확인하도록 했다.    감사인이 현장감사가 끝난 지 한 달 이내에 감사보고서를 관리자에 제출하고, 그 직후 입주자들이나 입주자대표회의에 감사 결과를 설명해야 하는 의무도 신설됐다.    이들 기준은 내년 1월부터 시행된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선노련, 삼성중공업 등 5개 노조원 최대 3만명 참여 전망   "금속노조와 민주노총과 함께 이 구조조정을 막으려고 한다"【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 조선업종노조연대가 오는 20일 하룻 동안 총파업에 나선다고 선언했다. 조선노연은 13일 오전 국회 정론관에서 조선업종노조연대 총파업 기자회견을 열고 이 같은 계획을 밝혔다. 아울러 황우찬 조선노연 공동의장은 정부와 산업은행이 노조와 대화에 나설 것을 촉구했다. 이날 기자회견에는 현대중공업, 대우조선, 현대미포조선, 삼성중공업, 한진중공업, STX조선, 성동조선해양, 현대삼호중공업 등 조선노연 8개 회원사 노조임원과 울산에 지역구를 둔 무소속 김종훈, 윤종오 의원이 참석해 입장을 밝혔다. 조선노연은 이날 ▲일방적인 구조조정 반대 ▲조선 산업을 살리기 위한 노정협의체 구성 ▲조선 산업을 죽이는 정부정책의 전환과 책임자 처벌 등을 주장하며 총파업을 단행할 것을 선언했다. 조선노연 측은 "이미 서울 상경 투쟁과 1인 시위 및 국회 앞 천막 농성 등을 통해 조선 산업을 살릭기 위한 제안과 일방적 구조조정을 중단한 후 현재의 위기를 극복해야 한다고 주장했다"라며 "그러나 정부와 채권단을 비롯한 조선 자본은 소위 자구안이라는 허울 좋은 명분 속에서 노동자들을 자르고 조선 산업을 죽이기 위해 혈안이 돼 있다"라고 비판했다. 조선노연 측은 총파업을 결의한 배경은 대화를 통해 합의점을 도출하고자 했음에도 구조조정 주체들이 이에 불응하고 있는데 따른 것이라고 주장했다.  황 의장은 "앞서 조선산업이 한국경제를 다 망친다고 말했지만, 지금은 조선산업을 살려야 한국경제가 산다고들 하고 있다"라며 "그러나 지금 조선산업을 망하게 하는 구조조정이 일어나고 있다"라고 지적했다. 이어 "삼성중공업과 현대중공업은 흑자를 내고 있는 상황인 데도 구조조정이라는 이름 하에 아웃소싱을 통한 하청 비정규직을 만들려고 하는 것"이라고 강하게 비판했다. 그러면서 "우리는 이와 관련해 계속 청문회와 국정조사를 할 것을 말했고, 특위를 구성하고 노사정이 모여 논의를 하자고 했지만 그들(정부 및 산업은행) 거부했다"라며 총파업 돌입의 배경을 설명했다. 조선노연은 이번 총파업에 교섭이 늦어져 쟁의권을 확보하지 못한 현대미포조선, 삼호중공업, 한진중공업을 제외한 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양, STX조선, 성동조선해양 등 5개사 노조가 참여할 예정이라고 공개했다. 조선노연 측은 이날 총파업에 최소 2만7000명에서 최대 3만명이 참여할 것으로 예상하고 있다. 이번 총파업에 참여하지 못하는 나머지 3곳은 합법적 수단인 쟁의권 확보를 위해 지속적으로 노력하는 한편 그 기간 동안 개별적으로 거리집회에 나서는 등 다양한 방식으로 강력한 투쟁에 나서겠다는 방침이다. 이들은 20일 총파업 후 특별한 변화가 없을 시 추가 파업도 불사하겠다는 입장이다.  황 의장은 "이번 파업의 목적은 공론장을 열자고 하는 것이며 20일 파업은 1차 투쟁이다"라며 "파업 후 만약 공론장이 열리지 않을 경우 이후에도 투쟁을 계속할 것"이라고 경고했다. 한편 이 자리에 참석한 변성준 삼성중공업 노협위원장은 "올해 임금동결을 전제로 고용을 보장받을 것을 전제로 노동자들을 설득했고 그간 노사 간 대화가 잘 진행됐다"라며 "최근 산업은행과 정부가 끼어들며 그나마 진행되던 노사 대화가 중단된 것"이라고 말했다. 변 위원장은 "지난해부터 노조연대에서 요구한 바에 대해 현 정부는 일언반구가 없는 상황"이라며 지적하며 "더구나 대우조선해양과 STX조선을 이 지경까지 만든 곳에 구조조정을 맡기는 것은 말이 되지 않는다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]9개 시중은행에서 지난 5일부터 판매를 시작한 사잇돌대출이 순조로운 출발을 보이고 있다. 사잇돌대출 이용자들은 1인당 평균 1000만원을 빌리고 5년 만기(원금과 이자 균등분할상환)를 주로 선택했다. 경제활동을 활발하게 하는 연령층인 30~40대 대출 비중은 70% 가까이 (4~7등급)들의 금리 부담을 낮추기 위해 시중은행이 서울보증보험(SGI서울보증)을 끼고 연 6~10% 금리로 자금을 빌려주는  금융권은 사잇돌대출 초기 반응에 고무된 분위기이지만 상품 ‘롱런’을 위해선 앞으로 풀어야 할 과제가 적지 않다. 신용평가 체계를 세분화해 사고 위험성을 줄이는 게 가장 큰 과제다. 길게는 은행들이 자체적인 신용평가 역량을 키워 보증서 없이도 중금리대출 시장이 활성화되도록 유도해야 한다는  5일부터 12일까지 9개 시중은행의 사잇돌대출 판매 실적을 분석해본 결과 1751명이 176억 5200만원을 빌려갔다. 1인당 평균 대출금액은 약 1010만원이다. 대출 만기는 5년(71.8%)이 가장 많았다. 시중은행 관계자는 “원리금을 곧바로 갚아나가는 구조라 만기를 최대한 길게 선택하는 분위기”라며 “이런 고객들은 자금상환계획을 미리 세워두고 대출을 갚아나가겠다는 의지가 강하다는 의미”라고 전했다. 연령대별 비중은 40대(39.6%)가 가장 많았다. 이어 30대(28.8%), 50대(20.8%), 20대(6.2%)  . 상품 출시 이후 일각에서 “사잇돌대출 문턱이 너무 높다”는 지적이 제기됐지만 실제로는 대출을 신청한 두 명 중 한 명꼴로 자금을  “카드론이나 저축은행 이용자는 대출을 받을 수 없다며 일부 민원이 제기됐지만 실제로는 다중채무자(여러 금융기관에서 돈을 빌려쓰는 사람)나 과다채무자가 아닌 경우에는 대출이 나가고 있다”라고  저축은행업권(9월 이후)에 각각 5000억원씩 총 1조원 한도로 사잇돌대출 보증을 지원해줄 계획이다. 현재 속도를 감안하면 은행권 보증 한도는 10월쯤 모두 바닥날 것으로 보인다. 서울보증 측은 추가 한도 증액은 검토하지 않고  철수하고 난 이후다. 시중은행들은 보증서 없이 중금리대출 상품을 취급하는 데 부담감을 토로하고 있다. 지금은 서울보증이 대출취급액에 대해 100% 보증해줘 떼일 위험이 없다. 한 시중은행 부행장은 “중저신용자들은 기존 은행 고객들이 아니기 때문에 신용도를 측정할 수 있는 자체 정보(DB)가 부족하다”며 “보증 없이 대출을 계속 취급하는 건 한계가 있다”고  중저신용자 신용평가를 좀더 세분화하기 위해 금융당국 측에 ‘자동차보험 가입 내역이나 세금·과태료 등의 납부 내역 등 추가 자료가 필요하다’고 요청한 상태다. 서울보증 측은 “현재 사잇돌대출 신청자 중 40%가량은 신용도를 평가할 데이터가 아예 없다”며 “신용평가 모델을 정교화해야 부실 위험을 낮추고 중금리대출 시장 자체가 활성화될 수 있다”고  시큰둥한 반응도 사잇돌대출 흥행에 걸림돌이다. 저축은행의 한 관계자는 “100% 보증서를 끊어주더라도 23%짜리 상품(신용대출)을 팔 때와 10~15%짜리 상품을 팔 때 마진이 같을 수 있겠느냐”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]R&D;지원 줄자 대학 고급인력 떠나…산업부 반도체·디스플레이 예산 신규 편성석사급 인력 양성·응용 분야 지원 확대…"정부 R&D; 투자 더욱 확대돼야"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = "학생들이 반도체 전공을 꺼리고 있습니다. 교수들은 다른 과로 옮기고 있고 논문도 제대로 나오지 않는 상황입니다. 질은 물론이거니와 양적으로도 관련 인력이 대기업에 공급되지 못하는 상황입니다."(주대영 산업연구원 연구위원)    최근 몇 년간 반도체와 디스플레이 산업에 대한 정부 연구개발(R&D;) 지원이 많이 줄어들면서 대학의 연구역량에 적신호가 켜졌다.    연구 과제가 급감하자 교수와 학생들이 반도체 대신 다른 분야로 눈을 돌리는 경우가 늘고 있어서다. 대학 연구인력이 줄면 결국 우리나라 반도체와 디스플레이 분야의 미래 경쟁력에 심각한 영향을 줄 수 있다는 점에서 우려가 제기되고 있다.    실제로 우리나라는 2013년부터 정보통신진흥기금(이하 정진기금)을 미래부가 운영한 이래 반도체·디스플레이 R&D; 예산이 지속해서 줄어들고 있다.    반도체 R&D; 예산의 경우 2013년 728억원에서 2014년 599억원, 2015년 561억원에 이어 올해는 356억원으로 감소했다.    디스플레이 R&D; 예산도 2013년에는 274억원이었지만 2014년 253억원, 2015년 195억원, 2016년 93억원으로 매년 급격히 감소하는 추세다.    여기에 반도체·디스플레이 R&D; 예산이 포함된 정진기금 내 전자정보디바이스산업원천기술개발사업이 일몰 사업으로 지정되면서 올해 신규 예산이 한 푼도 편성되지 못했다.    반면 중국 업체들은 반도체 굴기(堀起·산업의 부흥)를 부르짖으며 정부 지원을 등에 업고 공격적인 투자를 이어가고 있다. 중국 중앙·지방정부 반도체 기금이 향후 10년간 1조위안(약 171조원)을 투자할 것이라는 전망까지 나오고 있다.     이에 정부가 그간 소외됐던 반도체와 디스플레이 산업 분야 연구개발(R&D;) 지원에 본격적으로 나서기로 했다.    반도체와 디스플레이 산업은 우리나라가 세계 최고의 경쟁력을 가진 분야인 데다 업계 투자도 활발하다는 이유로 지난 몇 년간 정부 투자를 줄여왔지만 최근 상황이 급변했다는 판단에서다.    ◇ 일반 회계로 디스플레이 예산 신규 편성…시스템반도체 내년 예산 확보 추진    최근 대학 연구 상황 등을 고려해 산업통상자원부는 올해 부처 일반회계 내에 디스플레이 예산을 신규로 편성해 미래 유망 기술 개발지원에 나서고 있다.    올해 융복합 디스플레이 예산 11억원을 신규로 확보했고 내년도 차세대 디스플레이 기술개발 예산 신규 확보를 추진하고 있다.    아울러 반도체 R&D; 사업 관련 일몰 기한을 2018년으로 연장해 시스템반도체 분야에서 내년도 신규 예산을 확보할 계획이다.    또 올해 하반기에 삼성전자, SK하이닉스 등 대기업 출자로 2천억원 규모의 반도체펀드가 조성되는 것을 지원하고 시스템반도체 설계 전문 기업을 육성해 나가기로 했다.    사물인터넷(IoT), 인공지능 등 시스템반도체는 메모리보다 세계 시장 규모가 3배 이상 크지만 우리나라의 점유율은  머물고 있다.    이와 함께 반도체와 디스플레이가 활용될 수 있는 응용분야 지원을 강화해 산업의 외연도 확장할 방침이다.    일단 센서산업고도화 전문기술개발 예산을 지난해 71억원에서 올해 154억원으로 늘렸다.    또 웨어러블(착용기기) 스마트디바이스용 핵심부품 등을 개발하는데 앞으로 5년간 785억원을 새롭게 투입할 계획이다. 올해 신규 20억원부터 관련 분야에 활용된다.    ◇ 석사급 고급 인력 양성…"정부 투자 더욱 확대돼야"    정부가 특히 관심을 쏟는 분야는 인력 양성이다.     최근 정부 R&D; 지원이 줄어들면서 기술개발에 나서려는 대학 고급인력이 급격하게 감소하고 있기 때문이다.    반도체 설계 등 첨단 기술을 개발하려면 대학교수급 인력이 풍부해야 하고 석사급 학생도 많아야 하는데 이 분야에 대한 지원자가 갈수록 줄어드는 것으로 알려졌다.    주대영 산업연구원 연구위원은 "대기업이 반도체 산업을 이끈다는 이유로 반대하는 목소리가 많은 탓에 최근 정부의 R&D; 지원이 제대로 이뤄지지 않았다"며 "R&D; 과제가 줄어들면서 대학 교육과정에서 부작용이 심각하게 드러나고 있다"고 밝혔다.    이에 산업부는 올해 지능형 반도체 전문인력을 양성하기 위해 40억원을 신규 예산으로 편성했다.     이 금액은 별도 교육과정을 개설해 연간 석사급 인력 48명을 양성하는 데에 사용된다. 기업에서 필요한 반도체를 직접 설계하는 실무 프로젝트 위주로 교육과정이 구성된다.    또 임베디드 소프트웨어 전문인력 양성에 올해 20억원을 새롭게 편성했다. 매년 석사급 인력을 40명씩 양성하는 게 목표다.    임베디드 소프트웨어는 자동차, 항공, 로봇, 조선 등 주력 산업 분야 제품에 내장된 소프트웨어로 국가 미래 산업 경쟁력의 핵심으로 꼽힌다. 지금까지 정부는 마이스터고등학교와 연계한 교육은 꾸준히 했지만 석사급 고급인력 육성 사업을 본격적으로 펼치는 것은 최근 들어 처음이다.     주 연구위원은 "중국이 반도체 산업 등에 엄청나게 투자한다면서 걱정하는 사람은 많지만 정작 관련 대책은 제대로 마련되지 못한 상황"이라며 "반도체와 디스플레이 분야에 대한 정부 R&D; 투자는 더욱 확대돼야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"연말 폐지 않을 것…제도 조정 여부와 방향 고민 중"올해 일몰 예정 25개 비과세·감면 연장 원점에서 검토    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 연말정산 때 직장인에게 큰 혜택을 돌려주는 신용카드·체크카드 소득공제 조항을 연장하는 방향으로 가닥을 잡았다.    기획재정부는 신용카드 등 소득공제(이하 카드 공제)를 포함해 조세특례제한법상 올해 일몰이 예정된 비과세·감면 항목 25개의 연장 여부와 개선 방향을 검토하고 있다고 12일 밝혔다.    카드 공제는 신용카드 사용액에 한해 총 급여액의 25%를 초과하는 경우 초과분의 15%를 최대 300만원 한도로 공제해주는 제도다. 체크카드의 경우 공제율은 30%로 더 높다.    카드 공제 제도는 현금 대신 신용카드 사용을 유도해 세원의 투명성을 높이자는 차원에서 1999년 도입됐다.     애초 2002년까지 한시법으로 뒀으나 6차례나 일몰기한이 연장돼 현재에 이르고 있다.    작년 기준으로 카드 공제의 조세지출 규모는 약 1조8천억원으로 추정된다.    조세지출은 정부가 거둬야 할 세금을 세액공제함으로써 간접적으로 지원하는 조세 감면을 뜻한다.    카드 공제는 가장 많은 근로소득자에게 적용되는 연말정산 항목 중 하나로 폐지될 경우 증세에 버금가는 반발이 예상돼 왔다.    내년부터 혜택이 없어진다면 내수 회복세에 걸림돌로 작용할 가능성이 크다는 우려도 제기된다.    정치권에서는 이미 카드 공제 적용을 연장하거나 일몰을 폐지하는 등의 내용을 담은 법률 개정안을 발의해둔 상태다.    기재부는 이런 상황을 종합적으로 고려해 합리적인 연장 방안을 검토하고 있다.    기재부 관계자는 "(카드 공제를) 폐지하지는 않을 것"이라면서 "제도를 조정할지, 조정한다면 어떻게 할지에 대해서는 아직 고민하고 있다"고 전했다.    구체적으로는 카드 공제 적용기간을 연장하되 단계적으로 축소하는 방안, 소득수준별로 공제율을 차등 적용하는 방안 등이 폭넓게 거론되는 것으로 알려졌다.    이밖에 올해 일몰되는 재활용폐자원 등에 대한 부가가치세 매입세액공제 특례 제도의 경우 생계가 어려운 고물상업계에 타격을 줄 수 있다는 지적이 있는 만큼 일몰 연장 가능성이 제기된다.    외국인근로자에 대한 과세특례, 에너지절약시설 투자에 대한 세액공제 등도 연장이 검토되고 있는 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전력공급상황을 점검하는 한전 관계자들 [연합뉴스 자료사진]11일 전력수요 여름 최고치 경신…8월 2~3주 피크 예상    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 여름철 전력수요가 폭증하면서 최근 전력예비율이 한 자릿수로 떨어짐에 따라 한국전력이 비상대응 태세에 돌입했다.    13일 한국전력에 따르면 지난 11일 오후 3시 최대 전력수요가 7천820만㎾를 기록해 종전 여름철 역대 최고치인 작년 8월7일 7천692만㎾를 넘어섰다.    이에 따라 최근 2년 만에 처음으로 예비율이 한 자릿수인 9.3%(예비력 728만㎾)로 떨어졌다.    역대 전력수요 최고치는 지난 1월21일 기록한 8천297만kW로 당시 예비율은 .     여름철 전력수요 최고치가 경신된 작년 8월7일에는 예비율  기록했다. 지난해 여름에는 세 차례 여름철 전력수요 최고치가 경신된 바 있다.    한전은 "발전소 고장이나 폭염에 따른 수요가 폭증하면 전력수급 비상단계로 진입할 수 있는 상황"이라며 "오는 15일부터 9월 하순까지 전력수급대책 상황실을 운영할 예정"이라고 밝혔다.    특히 오는 8월 2~3주께 전력사용량이 급증할 것으로 보임에 따라 전직원 비상대응체계를 유지하기로 했다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 500만㎾부터 100만㎾ 단위로 준비→관심→주의→경계→심각 순으로 단계가 올라간다.    한전은 수급 비상단계에 진입하면 대용량 사용처의 전기사용을 줄이는 긴급 절전 시행, 변압기 전압조정을 통한 추가 예비력 확보 등 단계별 수요관리 조치를 할 예정이다.    조환익 한전 사장은 "올해는 9월까지 폭염 등에 따른 전력수요 급증이 예상된다"며 "한순간도 방심하지 않고 철저하게 대비할 것"이라고 밝혔다.    조 사장은 "여름철 전력 사용이 급증할 때는 불필요한 전력 사용을 자제하는 등 절전에 동참해달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 허경 기자피크시 석탄발전 기여도 32.6% > 신재생 4.6%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 미세먼지 감축을 위해 노후된 석탄화력발전소를 줄이겠다고 밝혔음에도 석탄발전은 향후 우리나라 에너지설비 중에서 큰 비중을 차지하는 것으로 나타났다. 여름이나 겨울철 전력사용이 최고로 늘어나는 경우 석탄발전의 기여도는 더 커지는 것으로  국회에서 열린 산업통상자원위원회에 이같은 내용의 에너지분야 업무현안 보고서를  정격용량 기준 석탄발전의 비중은 2029년  원자력발전(23.4%), LNG발전(25.1%), 신재생에너지(20.1%)보다 높게  비중이 지난해  (p) 줄어들고 나머지 원전()과 신재생() 등이 늘어났는데도 여전히 석탄발전에 대한 의존도가 높게 나타난  전력피크시에 석탄발전의 기여도는 현재 수준보다 더 커지는 것으로 나타났다. 석탄발전의 피크기여도는 지난해  2029년 32.%로  상승할 것으로 전망됐다. 같은 기간 원전은 28.2%, LNG는 30.3%, 신재생  석탄발전 기여도를  원료비가 다른 에너지설비에 비해 저렴하기 때문에 상대적으로 원가가 비싼 LNG나 신재생에너지발전보다 높은 비중을 차지하는 것으로  지난해 7월 수립한 7차에너지수급계획을 통해 2029년까지 전력소비량이 연평균 2.1%, 최대전력은 2.2% 증가할 것으로 예측했다. 이에 따른 적정예비율은 22%로  대비하기 위해 필요한 신규설비물량은 3456㎿ 규모로, 이는 2028과 2029년까지 1500㎿ 규모 원전 2기를 지어 구성하기로  22%가 과다하다는 지적에 대해 "적정 예비율은 전력의 안정적 공급을 위해 필요한 최소예비율과 다양한 수급 불확실성 대응을 함께 고려한 것"이라며 "미국, 유럽 등 선진국들에 비해서도 과도한 수준은 아니다"고 밝혔다. 미국의 설비예비율은 28.4%, 독일 24.7%, 영국  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국인  5800억원 순매수포스코 6.8%↑, 현대제철 9.9%↑ 철강주 급등 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국내 증시가 글로벌 증시와 동조 흐름을 나타내면서 상승세를 나타냈다. 이날 코스피지수는 2000선을, 코스닥지수는 700선을 넘어섰다.  13일 코스피지수는 전일대비 .72%) 오른 . 코스닥 지수도 전일대비 .47%) 오른  마감했다.  코스피지수가 종가기준으로 2000선을 넘어선 것은 지난 6월10일 이후 약 한달 만이다. 코스닥지수도 장중 700선을 넘이 지난 6월10일 이후 처음이다.  이는 미국 증시의 다우지수와 S&P500; 지수가 사상 최고치를 기록하는 등 랠리를 나타낸 게 국내증시에 긍정적인 영향이 미쳤다. 이날 미국 증시의 다우지수는 0.66% 오른 . 또 아베 신조 일본 정권의 참의원 선거 압승 후 추가 경기부양 가능성, 영국 차기 총리 확정에 따른 리더십 불확실성 해소 등도 투자심리를 개선시킨 것으로 풀이된다.   이날 일본 증시의 닛케이225 지수도 전일대비 1.07% 오른  있다.  부국증권 김성환 연구원은 "미국 S&P500; 지수가 사상최고치를 경신하는 등 글로벌 증시가 브렉시트 쇼크로부터 빠른 회복 양상을 보이고 있다"며 "미국의 6월 고용지표를 통해 지난달 고용 쇼크가 일회성 요인들에 의한 현상임을 증명하는 등 글로벌 경기회복에 대한 신뢰가 높아지고 있음에 주목된다"고 밝혔다. 이날 유가증권 시장에서 외국인이 5820억원을 사들였다. 반면 개인과 기관은 각각 1873억원, 3813억원을 순매도했다.  이날 시장에서는 경기 회복 기대감에 힘입어 성장주의 상승세가 두드러졌다. 특히 철강금속 업종은 4.91% 급등했다.  포스코가 전일대비 6.82% 오른 22만7000원에 거래를 마쳤고, 현대제철과 동국제강은 각각 9.98%, 12.46% 급등했다. 중국의 철강산업 구조조정이 구체화 될 것이란 기대감이 강하게 작용한 것으로 풀이된다.  이밖에 시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자(1.16%), 현대차(2.65%), SK하이닉스(2.03%), SK텔레콤(1.38%) 등의 상승세도 두드러졌다. 한편 코스닥 시장에서는 개인과 외국인이 각각 76억원, 380억원 순매수한 반면, 기관은 397억원을 순매도했다.  시총 상위종목 중에선 로엔(4.73%), 메디톡스(%), 코미팜(1.83%), 케어젠(2.02%) 등이 상승세를 나타냈다. 1대1 무상증자를 결정한 에스와이패널은 전일에 이어 이날도 가격제한폭까지 뛰었다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		14일부터 계좌 옮겨도 비과세노후자산 위해 공격적 운용 늘듯NH-Amundi·신영밸류고배당 등채권·배당형펀드 수익률 상위생애주기형 연금상품도 주목을// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 오늘부터 과세 부담 없이 개인형퇴직연금(IRP)과 개인연금을 서로 갈아탈 수 있게 된다.    13일 금융위원회에 따르면 이날부터 IRP 자산을 개인연금으로 옮기거나, 반대로 개인연금 자산을 IRP로 옮겨도 퇴직소득세나 기타 소득세를 내지 않아도 된다.    세제 혜택 대상은 55세 이상이고 연금 불입 기간이 5년이 지난 이들이다.    정부는 작년 12월 '연금 자산의 효율적 관리 방안'을 발표하면서 IRP와 개인연금 간 자산 이동에 세금을 물리지 않겠다는 방침을 밝힌 바 있으며, 지난달 1일 이같은 내용으로 소득세법 시행령이 개정됐다.    기존에는 IRP와 개인연금 간 이동에 세금이 부과됐고 연금 수령 단계에서도 과세됐다. 따라서 이번 조치를 통해 과세 납부 시기를 늦춰 이중 세금 부담을 없애는 효과가 기대된다.    종전까지는 IRP에서 개인연금으로 자금을 옮기면 '일시금 인출'로 간주돼 .8%의 퇴직소득세가 부과됐다. 개인형퇴직연금(IRP)창구    가령 퇴직 후 퇴직금 2억원을 IRP 계좌로 받은 근로자가 전액을 빼내 사업 자금으로 쓰든 개인연금에 옮기든 700만원가량의 세금을 내야 했다.    거꾸로 개인연금에서 IRP로 자금을 인출해도 계좌 해지에 따른 기타 소득세를 물렸다.    이번 조치로 IRP에서 개인연금으로 자산을 옮겨 더욱 공격적인 자금 운용을 하려는 이들이 주로 혜택을 볼 것으로 전망된다. 반대로 개인연금 상품을 IRP로 갈아타려는 수요는 비교적 적을 것으로 관측된다.    IRP는 주식 등 수익형 자산의 편입 한도가 70% 미만으로 엄격하게 정해져 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  예전엔 커피 자판기 앞에서 삼삼오오 모여 이야기를 나누던 모습을 자주 볼 수 있었는데요.  요즘엔 어찌 된 일이지 커피 자판기를 아예 찾기 어려워졌습니다. 왜일까요?  최인제 기자가 취재했습니다.  【 기자 】  한때 자판기 커피를 애용했던 직장인 박현예 씨, 최근엔 마셔본 기억이 거의 없습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구유나 기자, 김남이 기자] [주가 상승으로 당초 계획 2주 정도 앞당겨...4회차 매입 곧 진행할 듯]삼성전자가 2조원 규모의 자사주 매입을 조기에 마무리 지었다. 당초 계획보다 2주 정도 빠른 것이다. 자사주 매입 기간 동안 삼성전자의 주가는 15.7% 올라 자사주 매입규모도 예상보다 1000억원 가량  따르면 삼성전자는 이날 162만주(우선주 32만주 포함)의 자사주 매입을 마쳤다. 지난 4월 29일부터 이날까지 50거래일간 하루에 평균 보통주 2만6000주를 시장에서 사들였는데 이는 삼성전자 거래량의  달하는 수준이다. 당초 이달 28일까지 매입을 완료할 예정이었으나 일정이 앞당겨졌다. 자사주 매입에 투입된 금액은 총 2조1300억원으로 예상보다 1000억원 늘었다. 보통주 한주의 매입가는 평균 136만3000원으로 예상가보다 6만3000원이 더 들었다. 매입을 시작한 지난 4월 29일부터 7월 12일까지 주가가 15.7% 올라서다. 이번 자사주 매입은 지난해 말 삼성전자가 밝힌 11조3000억원 규모의 자사주 매입 및 소각 계획의 일환이다. 삼성전자는 올 상반기에 1, 2회차 자사주 매입을 통해 약 7조4000억원 규모의 자사주를 매입한 뒤 소각했다. 3회차가 이날 마무리된 만큼 곧 4회차 매입에 나설 것으로 보인다. 이 같은 대규모 자사주 매입은 주주 환원 약속을 지키고 경영권을 강화하기 위한 것으로 풀이된다. 삼성전자의 자사주 매입은 국내에서 전례가 없을 정도로 규모가 크고, 매입 후 소각이라는 점에서 주주 환원 효과가 극대화됐다는 평가다. 또 일반주주를 상대로 지분을 매입한 후 소각하면 지분가치와 지분율이 높아지는 효과가 있다. 삼성전자는 올해에도 잉여현금흐름의 30~50%를 주주 환원에 활용하겠다고 발표한 바 있어 추가적인 자사주 매입도 전망된다. 지난해에는 연말 기준으로 잉여현금흐름의 30% 규모를 배당에 할애했다. 송명섭 하이투자증권 연구원은 "현재 삼성전자의 주가 강세는 호실적의 영향이 크지만 자사주 매입 정책도 보조적인 역할을 하고 있다"며 "올해 실적이 좋아 연말에 현금성 자산 비중이 클 것으로 예상돼 추가적인 자사주 매입이 전망된다"고 설명했다. 이에 업계에서는 어닝서프라이즈, 자사주 매입, 배당 3박자가 유지되면서 삼성전자의 강세가 한동안 이어질 것으로 예상한다. 특히 3~4분기 매출이 뒷받침될 경우 큰 폭의 상승도 나올 수 있다는 전망이다. 김광현 유안타증권 연구원은 "삼성전자의 자사주 매입도 나쁠 것은 없지만 주가 상승에서 중요한 것은 실적"이라며 "올 2분기 영업이익 8조원이 3개월 전 영업이익 추정치 평균(컨센서스) 5조원보다 크게 뛰었다는 점에서 큰 의미가 있다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]구유나 기자 yunak@, 김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국소비자연맹, 5월 총 75건 소비자 불만 접수 업체, 올바른 취급방법 등 표기 안해 …소비자 주의 요구 [아시아경제 조호윤 기자]여름철 시원하고 쾌적하게 착용할 수 있는 냉감효과 티셔츠가 이염되거나 취급과정에서 얼룩이 생기는 등의 사고가 빈번하게 발생해 소비자 불만이 증가했다.  13일 한국소비자연맹에 따르면 냉감 티셔츠의 이염, 변 ·퇴색, 얼룩 등으로 인해 접수된 소비자 불만 건이 지난 5월 한 달 간 75건 접수됐다. 이는 전년 동기대비 74.4% 증가한 수준이다. 유형별로는 이염이 58건으로 가장 많았으며, 변색이나 퇴색이 13건, 얼룩이 4건이다. 이중 이염 사고의 원인으로는 착용 시 땀이나 수분에 영향을 받아 이염되거나 젖은 상태로 방치해 이염된 경우, 세탁 시 역오염돼 변색된 경우가 총 30건인 것으로 확인됐다.  냉감 효과 티셔츠의 이염 및 변 ·퇴색 사고는 밝은색 계열에 발생되며 원단 및 가공 특성상 흡수하는 성질과 여름철 고온다습한 계절적 환경으로 인해 수분에 노출된 상태로 유색 물체와 접촉되거나, 운동 중 체온이 상승한 상태에서 땀에 젖고 젖은 상태로 방치하면 이염 사고 발생율이 높아질 수 있다. 흰색 및 밝은 색상은 단독으로 세탁하지 않고 다른 옷과 섞어서 세탁하게 되면 변색될 수 있다. 한국소비자연맹은 냉감셔츠 일부 제품에서는 이염에 대한 주의사항이 미흡하거나, 표시되지 않다고 지적했다. 업체들이 제품 특성에 맞는 올바른 취급방법 및 주의사항을 명확히 표시해야 한다고 요구했다. 소비자 피해를 줄이기 위해서 업체에서는 제품의 장점만 부각시킬 것이 아니라 취급상 주의사항을 제품판매 시 충분히 설명하고 고지해야 하며 취급표시에도 제품에 따라 각각에 특성에 맞게 주의사항을 기재해 소비자에게 알리는 것이 바람직하다는  냉감 티셔츠를 다른 옷과 겹쳐 입을 때는 가급적 동일 색상으로 착용하고, 땀, 수분 등에 노출됐을 경우 즉시 세탁해야 하며, 축축한 상태에서 겹치지 않도록 주의가 요구됐다. 세탁 시 역오염 사고를 막기 위해 단독으로 세탁하고, 장시간 담궈 두지 않는 것도 예방법으로 제시됐다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피, 글로벌 증시 훈풍에 장중 2,010선 회복    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 코스피가 13일 글로벌 증시의 서머 랠리 기대감 속에 장중 2,010선으로 올라섰다.    이날 오전 10시11분 현재 코스피는 전날보다 .00%) 오른 2,.    사진은 서울 명동 KEB하나은행 본점 딜링룸.    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 13일 글로벌 증시를 강타했던 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)라는 대형 악재를 딛고 약 3주 만에 장중 2,000선을 회복했다.    글로벌 유동성 확대 정책에 대한 기대가 투자심리를 자극하고, 삼성전자의 2분기 '깜짝 실적'으로 실적 장세에 대한 자신감이 커진 것이 호재로 작용하고 있다.    전문가들은 당분간 안도 랠리 가능성을 점치면서도 대외 불안이 완전히 해소된 것이 아닌 만큼 박스권 상단 수준에서 상승 여력이 제한될 것으로 예상했다.    ◇ 글로벌 부양책 기대에 국내외 증시 '안도 랠리'     이날 코스피지수는 장 초반 2, 강한 상승 탄력을 보였다.     지수가 장중 2,000선을 밟은 것은 브렉시트가 결정된 지난 6월24일 이후 13거래일 만이다.     뉴욕증시의 주요 지수가 연일 사상 최고치를 경신하는 등 글로벌 증시 전반에 '서머 랠리' 형태의 안도 랠리가 나타나고 있다.    간밤 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 지수와 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수는 나란히 최고기록을 세우고 마감했다.     다우존스 지수는 전날보다 0.7% 높은 18,347.67, S&P; 500지수도 0.7% 오른 2, 거래를 마쳤다.    영국의 새 내각 출범을 앞두고 브렉시트와 관련한 투자자들의 불안감도 크게 완화된 모습이다.    EU 잔류파였던 테리사 메이 영국 내무장관이 차기 영국 총리로 확정되면서 영국과 EU의 관계 재설정이 시장에 충격을 주지 않는 방향으로 진행될 것이라는 기대감 때문이다.    브렉시트로 인한 경기 하방 위험에 대처하기 위해 각국 중앙은행이 경쟁적으로 '돈 풀기' 의지를 내비치고 있는 것도 글로벌 증시에 훈풍을 불게 하는 요인이 되고 있다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리인상 지연 가능성이 커진 가운데 영국 영란은행(BOE), 일본은행(BOJ) 등 주요 중앙은행의 금융완화 정책 강화에 대한 시장의 낙관이 퍼지고 있다.    영란은행은 14일(현지시간) 통화정책위원회(MPC) 회의를 통해 기준금리를 인하할 것으로 예상되고 있다.    BOJ도 엔화가치 급등과 일본 자민당의 참의원 선거 승리를 맞아 경기 부양 조치를 내놓을 것으로 전망되고 있다.    곽현수 신한금융투자 연구원은 "브렉시트 여파로 세계 중앙은행의 통화 완화적 스탠스가 더 공고해졌다는 점이 글로벌 증시에 긍정적인 요인"이라고 평가했다.     국내적으로는 삼성전자가 올 2분기에 8조원대의 깜짝 실적을 올렸다고 발표한 것을 계기로 기업 실적 개선에 대한 자신감이 증시를 떠받치는 모습이다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "2분기에 양호한 실적을 내놓은 삼성전자 외에 담배, 에너지, 화학, 화장품, 유틸리티 업종의 실적 컨센서스가 상향 조정되고 있다"며 "1분기보다 양호한 2분기 실적 시즌을 예상한다"고 말했다.    ◇ "불안 요인들 여전…2,000선 안착 쉽지 않을 것"    그러나 브렉시트 등 대외 불안 요인들이 어디로 튈지 모른다는 점에서 이번 안도 랠리가 박스권을 뚫는 강한 상승세로 이어지긴 어렵다는 시각이 많다.     소재용 하나금융투자 연구원은 "현재 강하게 반등하는 글로벌 증시상황과 매크로(거시경제) 환경 간에는 다소 괴리가 있는 것이 사실"이라며 그 근거로 미국 기업들의 올 2분기 실적이 전반적으로 작년 동기보다 감소했을 것으로 예상되고 유로존의 경제전망도 하향 조정되고 있는 점을 들었다.    소 연구원은 "역설적으로 불안정한 매크로 환경이 완화적 통화정책을 정당화시키는 듯하다"고 지적했다.    김용구 삼성증권 연구원도 "2,030선 수준에서 상단이 제한될 것으로 보고 있다"며 "영국 영란은행의 통화정책 이벤트가 끝나면 곧 숨고르기 장세가 이어질 것"이라고 전망했다.    그는 "최근 국내 증시를 끌어올린 외국인의 매수세가 프로그램 매매에 따른 기계적인 플레이인 점을 고려해야 한다"며 "이는 추세적 상승을 예상하기 어렵게 한다"고 말했다.     고고도 미사일방어체계인 사드(THAAD)의 한반도 배치에 따른 '사드 리스크'도 국내 증시의 상승 동력을 꺾을 요인으로 잠복해 있다는 분석이다.    한·중 양국간 갈등이 단순한 반한 감정을 넘어 무역보복과 중국계 자금 이탈로 이어질 가능성을 완전히 배제하기가 어렵기 때문이다.    단기 급등 장세에 따른 펀드 환매 물량의 출회 부담이 커지고 있는 것도 상승세를 제한할 수 있는 요인이다.      이현주 NH투자증권 연구원은 "대외적인 불확실성과 더불어 내부적으로도 기술적 부담이 높아졌다"며 "외국인 순매수가 이어지고 있지만 상승탄력은 둔화되는 모습"이라고 분석했다.     실제로 이날 낮 12시9분 현재 코스피지수는 0.37% 오른 1, 2,000선에서 한 발짝 물러나는 모습을 보이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부·한식재단·외식업중앙회 등 협의체 구성      (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 육회(肉膾)는 '식스타임즈(six times)', 곰탕은 '베어(bear·곰) 수프(soup)'….    이처럼 우리 음식을 엉터리 외국어로 번역한 메뉴판을 바로 잡기 위해 정부와 민간단체들이 적극적으로 나선다.     문화체육관광부와 농림축산식품부는 국립국어원, 한국관광공사, 한식재단, 한국외식업중앙회와 함께 협의체를 구성해 한식 메뉴판의 오역을 고치기로 했다고 13일 밝혔다.     국립국어원과 한식재단은 외국인을 포함한 외국어(영어·중국어·일본어)와 음식 전문가 그룹을 구성해 표준화된 한식 메뉴의 외국어 표기법을 만든다.    관광공사도 한식당에서 곧바로 사용해도 되는 메뉴명을 번역해 나가기로 했다.    현재 한식 메뉴가 외국어로 표준화된 것은 200개 정도고, 표준화는 되지 않았지만 번역에 오류가 없는 메뉴는 약 3천700개 정도다.    현재 한식메뉴와 번역될 언어를 선택하면 식당에서 사용할 수 있는 메뉴판이 제공되는 서비스가 관광공사 홈페이지에서 제공되는 점을 개선해 독립된 사이트로 만들어진다.     네이버 등 검색포털 사이트와 함께 검색창에 음식 이름을 입력하면 3개국어(영어·중국어·일본어)의 표준 번역이 나오도록 할 계획이다.     아울러 간판·광고업체나 프랜차이즈 본사가 주로 식당 메뉴판을 번역한다는 점을 고려해 대한인쇄문화협회와 지역 인쇄업자, 프랜차이즈협회에 외국어 표기법을 알린다.    지난해 말 관광공사의 274개 한식당 외국어 메뉴판 실태조사 결과를 토대로 한 새누리당 염동열 의원의 지적에 따르면 서울 한식당 중 중국어 메뉴판이 있는 식당 3분의 1의 메뉴판에 심각한 오류가 있는 것으로 조사됐다.    한식재단은 이번 달 부터 2개월 동안 외국어 메뉴 오류 사진과 상호 이름을 온라인으로 신고하면 식당에 연락해 이를 개선하는 시범 사업을 펼치고 관광공사는 평창올림픽이 열리는 지역의 식당 1천곳에 외국어 메뉴판 제작을 지원한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자금난 협력업체 대표도…"사회적 안전망·유대관계 구축해야"    (창원=연합뉴스) 박정헌 기자 = '죽기에 참 좋은 날이 있으면, 살기에도 참 좋은 날이 있을 것입니다.'    정호승 시인이 쓴 '자살하는 이에게 바치는 시'의 한 구절이다.    구조조정 칼날 위에 선 조선업 관계자에게 요즘 이 시구는 '절반의 진실'에 불과하다.    조선업 물량팀과 하청업체 비정규직을 중심으로 대규모 실직이 이어지면서 스스로 목숨을 끊는 사례가 잇따르고 있다.    올 들어서 협력업체 직원 4명이 스스로 세상을 등졌으며 경영난 시달리던 협력업체 대표가 자살한 경우도 있었다.    노동계는 직원을 잘라내는 방식의 일방적 구조조정과 비정규직 채용을 중심으로 한 고용구조가 잇따른 자살의 원인이라고 지적했다.    이와 관련해 정부는 지난달 30일 고용정책심의회를 열어 조선업을 특별고용지원업종으로 지정한 바 있다.    이 조치는 신규 수주 급감 등으로 조선업의 대량 실직이 우려되는 데 따른 것이다.     다만 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 대기업 3사는 자구계획과 관련한 인력조정 방안이 구체화하지 않았다는 이유로 지원 대상에서 제외했다.    조선해양플랜트협회는 내년 말까지 최대 6만 3천명의 조선업 근로자가 일자리를 잃을 것으로 예측했다.    ◇ 올들어 조선 노동자 4명 자살…협력업체 대표도 극단적 선택    지난 11일 경남 거제시 대우조선해양 사내협력업체 용접사 김모(42)씨는 대우조선 안에서 스스로 목을 매 숨졌다.    그는 목숨을 끊기 전 아내에게 '아이를 잘 부탁한다'는 휴대전화 문자메시지를 남겼다.    물량팀 소속으로 일거리를 찾아다니면서 용접 일을 해온 그는 조선업 불황에 다니던 회사를 나온 뒤 다른 일자리를 찾을 수 있었으나 동료들이 직장을 구하지 못하자 상당한 스트레스를 받은 것으로 알려졌다.    이전에 다니던 사내협력업체에서 그를 동료 24명과 함께 '블랙리스트'에 올려 취업을 방해했다는 의혹도 제기됐다.    어떤 이유에서든 김 씨가 세상을 등진 배경에는 조선업 구조조정이 직·간접적 영향을 미쳤을 가능성이 크다.    지난달 26일에는 삼성중공업 협력업체 직원이 거제시의 한 원룸에서 목을 맸다.    올 4월에도 삼성중공업 협력업체 직원이 G4도크에서, 5월에는 삼성중공업 협력업체 작업반장이 거제시의 한 아파트에서 스스로 목숨을 끊었다.    지난해 12월에는 울산 현대중공업 협력업체 대표가 자금난을 견디지 못하고 세상을 등졌다.    협력업체 직원·대표가 잇따라 숨지자 조선업체 노조는 정부가 실효성 있는 대책을 마련해 조선업 구조조정이 연쇄 자살로 이어지는 사태를 막아야 한다는 입장을 밝혔다.    조선업종노조연대 황우찬 의장은 "물량팀 중 기술이 뛰어난 사람은 어디든 재취업이 가능하지만 이는 극소수"라며 "실직으로 생활고가 심해지자 이를 견디지 못하고 스스로 목숨을 끊은 게 대부분인 것 같다"고 주장했다.    이어 "특별고용지원업종 선정이 실효성 있는 정책이 되지 못하니 계속 이런 사태가 속출하는 것"이라며 "비정규직 더러 취업 사실을 스스로 증명하고 실업급여를 받으라는 것은 현장 사정을 전혀 모르는 데서 나온 탁상행정"이라고 덧붙였다.    금속노조 관계자는 "물량팀이라는 비정규직 집단의 존재 자체가 지금의 자살 사태를 만들어냈다"며 "구조조정으로 대량 해고한 뒤 다시 재취업시키는 고용형태는 문제가 많다"고 비판했다.    이들은 구조조정이 인력을 감축하는 형태로 진행되고 있고 정부 차원에서 비정규직이 압도적으로 많은 비정상적 고용구조를 개선할 의지도 없다는 이유에서 '비극'이 이어질 수도 있다는 우려를 제기했다.    ◇ 절망이 낳은 조용한 죽음…"사회적 안전망·유대관계 구축해야"    이와 관련해 전문가들은 실업률이 자살률과 밀접한 관계가 있는 한국 사회의 특성상 제대로 된 사회적 안전망을 만들어내지 않으면 조선업 구조조정이 자살과 같은 비극으로 이어질 수 있다고 진단했다.    고려대 보건정책관리학부 김승섭 교수는 "실업은 경제적 피해와 사회적 관계 단절이라는 결과를 낳는다"며 "특히 비정규직은 고용불안 때문에 저임금, 열악한 노동환경을 견디며 사회적 목소리도 내지 못하는 악순환에 빠지기 쉽다"고 설명했다.    성균관대 국어국문학과 천정환 교수는 "이런 유형의 자살은 구조조정 여파가 비정규직, 하청업 직원에게 먼저 미치면서 생겨난 일종의 '사회적 타살'"이라며 "거대한 사회구조의 힘이 그 사람들이 죽음으로 내몰았다는 사회적 연대의식이 절실하다"고 강조했다.    이어 "쌍용차 사태처럼 한 개 사업장이 아닌 여러 지역·기업에서 이어지는 자살인 만큼 정확한 수치를 잡아내기가 쉽지 않을 것"이라며 "제대로 된 안전망이 부족한 상황을 고려할 때 연쇄 자살 형태로 나타날 가능성도 있어 정치권과 정부는 이 문제를 심각하게 받아들이고 주시해야 한다"고 덧붙였다.    과거에는 이런 유형의 자살이 '사회적 의사표현'이었던 것과 달리 지금은 '개인의 신병비관'으로 그 의미가 축소돼 제대로 된 반향을 불러내지 못한다는 분석도 있다.    인문학 연구소 수유너머N 정정훈 연구원은 "자살한 조선업 직원들은 유서 등을 남기지 않아 법리적으로 실직에 의한 죽음이라고 단정 짓기 애매하고 정황만 남은 경우가 대다수"라며 "죽음으로 현실을 바꿀 수 없다는 체념, 절망 때문에 이들이 '조용한 죽음'을 택한 것으로 보인다"고 말했다.    이어 "뒤르켐의 자살론에 따르면 사회적 유대관계가 허약할수록 자살하는 사람이 늘어난다"며 "실직자의 인간적 관계가 끊기지 않게 노조가 나서 집단 내부의 사적·공동체적 관계를 만들어내려고 노력해야 이와 같은 자살이 멈출 수 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [대한상의 RBSI 1분기만에 하락…단순 최저가 빠른 배송보다 고객편의 극대화 전략 필요] 올 3분기 소매유통업 경기전망지수가 1분기 만에 소폭 하락했다. 업태별로는 인터넷쇼핑만 호조세를 보이는 가운데 백화점, 대형마트, 편의점 등은 회복에 시간이 더 소요될 것으로 예상됐다. 대한상공회의소(회장 박용만)는 서울 및 6대 광역시 941개 소매유통업체를 대상으로 ‘2016년 3분기 소매유통업 경기전망지수’를 조사한 결과, 3분기 전망치가 지난 분기 대비 2포인트 하락한 ‘96’으로 집계됐다고 13일 밝혔다. 소매유통업 경기전망지수(RBSI :Retail Business Survey Index)는 유통업체들이 체감하는 경기를 수치화한 것으로 지수가 100을 넘으면 다음 분기 경기가 이번 분기보다 호전될 것으로 예상하는 기업이 더 많다는 의미이고 100미만이면 반대다.자료: 대한상공회의소대한상의는 “소비심리 회복세가 주춤하면서 2분기 소폭 상승했던 소매유통업 경기전망지수가 다시 하락했다”며 “인터넷을 제외한 오프라인 업태는 출점 경쟁과 1인 가구 증가에 따른 소량구매 패턴 확대 등으로 다소 부진한 모습이 계속될 것으로 전망됐다”고 말했다.  업태별로는 인터넷쇼핑몰(110)의 호조세가 이어졌다. 최저가 마케팅, 해외 역직구 증가에 힘입어 인터넷쇼핑은 3분기에도 고성장을 이어갈 것으로 전망됐다. 홈쇼핑(97)은 지난 분기(89)보다 전망치가 개선됐지만 영업정지 처분과 재승인 심사기준 강화가 예고되면서 기준치를 밑돌았다. 백화점(94)은 잇따른 점포 리뉴얼과 신규출점에도 불구하고 실제 이익을 내기까지 다소 시일이 걸릴 것으로 예상됐고, 대형마트(92)는 1인 가구 증가에 따른 소량구매 트렌드 확산으로 부진이 전망됐다. 슈퍼마켓(92)은 여름철 휴가 특수에도 불구하고 편의점과 경쟁 심화로, 편의점(88)은 전체 편의점 시장 매출증가에도 불구하고 지나친 출점 경쟁에 따른 수익성 악화로 어려움이 예상된다. 3분기 실적에 영향을 미칠 것으로 예상되는 요인으로 유통기업들은 ‘소비심리 위축에 따른 매출부진’(76.8%, 이하 복수응답), ‘업태간 경쟁 격화’(35.2%), ‘업태내 경쟁 심화’(14.4%)‘등을 꼽았다. 이어  ‘판촉 및 할인행사’(12.5%), ‘상품가격 상승’(5.4%), ‘광고 확대’(3.4%), ‘유커 등 외국인 관광객’(1.6%), ‘기타’(11.7%) 순이었다. 3분기에 예상되는 경영애로 요인으로는 ‘수익성 하락’(65.1%, 이하 복수응답)이 가장 많이 꼽혔다. 이어 ‘인력부족’(20.4%), ‘자금사정 악화’(17.1%), ‘유통관련 규제강화’(14.4%) 순이었다. 이어 ‘정부정책 비일관성’(4.7%), ‘노사문제’(0.3%, ‘기타’(24.1%) 응답이었다. 서덕호 대한상의 유통물류진흥원장은 “단순히 최저가, 빠른 배송을 내세우는 것만으로는 장기화되는 경쟁에서 살아남기 힘들 것”이라며 “고객의 취향을 분석해 적절한 상품을 제안하는 큐레이션 서비스, 제품 바코드만 스캔하면 바로 배송해주는 스캔배송 서비스 등 고객의 편의를 극대화할 수 있는 전략이 필요하다”고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	