20160419// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산114 1분기 권역별 아파트 결산대구ㆍ경북ㆍ광주 등 나란히 하락세로작년 호황기로 ‘풍선효과’ 이후 동반하락5월 대출규제 심리 위축…“더 떨어질수도”[헤럴드경제=정찬수 기자] 지방 아파트값이 소리없이 추락했다. 입주물량 증가에 따른 아파트값 하락 우려가 수요자들의 관망세로 이어졌다. 2분기 이후도 어둡다. 5월 비(非)수도권에 적용되는 여신심사 선진화 가이드라인으로 돈줄까지 묶일 전망되기 때문이다. 지방 부동산 시장에 안개는 걷힐 기미가 보이지 않는다. 입주물량이 늘어난 지역을 중심으로 올해 1분기 아파트 매매가격은 조용하게 하락했다. 5월 시작되는 대출심사 강화로 수요자들의 관망세는 이어질 전망이다. [사진=123RF]19일 부동산114의 1분기 아파트 결산 자료에 따르면 대구ㆍ경북 아파트는 6년 만에, 광주는 7년 만에 매매가격이 각각 하락세로 돌아섰다. 경남도 전반적인 관망세 속에 하락이 뚜렸했다. 충청권에서는 세종시만 나홀로 오르고, 대전과 충남, 충북은 떨어졌다. 올해 입주물량에 여유가 있는 지역일수록 가격 조정 분위기가  센터장은 “공급과잉 우려가 있는 지역은 매매가격이 떨어지면서 전세가격이 동반 하락하는 등 추가 조정 가능성이 커지는 상황”이라며 “5월 시작되는 주택담보대출 강화에 따른 유동성 제작으로 아파트값이 더 떨어질 수도 있다”고  대구ㆍ경북은 1분기 각각 -0.55%, - 마이너스 변동률을 기록했다. 대구는 남구(-0.98%), 동구(-0.73%), 북구(-0.68%), 수성구(-057%), 달서구(-0.52%) 순으로 하락세를 보였다. 경북은 대구 아파트 시장의 호황에 따른 풍선효과가 사라지면서 가격이 하락 전환했다. 경산시(-1.03%)를 비롯해 경주시(-1.02%), 구미시(-0.62%) 등이 크게  매매뿐만 아니라 전세시장에도 큰 영향을 미쳤다. 대구에 8320가구, 경북에 6917가구의 입주가 시작되면서 급등한 전셋값이 맞물려 하락세가 커졌다. 경북에서는 경산시(-1.29%)의 하락폭이 가장 컸다. 김천은 혁신도시 공공기관 이전이 마무리되면서 전세 수요가  아파트 매매가격은 0.02% 떨어져 2009년 4분기 이후 7년 만에 하락세로 돌아섰다. 지역별로는 동구가 0.41% 떨어져 하락세를 주도했다. 북구도 0.15% 하락했다. 남구(0.16%), 서구(0.07%) 등은 소폭 올랐지만 상승세가  관망세로 아파트 매매가격이 마이너스(-0.05%)를 기록했다. 거제시가 -0.30% 변동률로 내림세를 주도했다. 조선업계 불황 여파가 퍼지면서 주택시장에 훈풍이 불지 않는 모양새다. 그간 상승세를 견인했던 창원시(-0.24%)와 양산시(-0.01%)도 약세로 돌아섰다. 창원시는 단기 급등한 재건축 아파트값이 조정됐다. 양산시는 올해 역대 최대 입주물량이 대기하고 있어 조정기를 거치고  실장은 “신규공급이 6~7년간 이뤄졌기 때문에 올해 이후에는 수급문제로 불안감이 커질 수밖에 없다”면서 “신규 공급이 적은 지역과 혁신ㆍ산업단지 조성이 활발한 지역의 분양시장 양극화가 심화될 전망”이라고  심사 강화가 시작되는 5월이 올해 부동산 시장의 변곡점이 될 가능성이 높다고 입을 모은다. 실수요자들의 관망세와 눈치보기도 치열해질  리서치팀장은 “재고 아파트를 중심으로 대출 규제 영향이 크게 나타나 6월부터 하락세가 뚜렷해질 가능성이 크다”며 “전체적으로 보합세를 유지할 전망이지만 작년보다 분위기는 크게 가라앉을 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}특허 소송으로 맞붙었던 삼성전자(왼쪽)와 다이슨의 청소기.(오른쪽) © News1다이슨 영국특허 무효·삼성전자 특허 비침해 등 합의(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 삼성전자와 영국의 유명 청소기 업체 다이슨 사이의 100억대 손해배상 소송이 법원의 조정으로 (부장판사 이흥권)는 삼성전자가 다이슨이 명예와 신용을 훼손하고 영업을 방해했다는 등 이유로 낸 소송을 임의조정으로 마무리했다고 19일  통해 다이슨이 영국에 낸 특허가 무효이고 삼성전자의 '모션싱크'는 이 특허를 침해하지 않았다고 결론을  소송비용으로 합의한 돈을 삼성전자에 줘야 한다. 30일 안에 독일 실용신안에 관련된 침해소송을 취하하고 같은 소송을 낼 수  안에 유럽특허청에서 낸 특허의 철회 통지를 하고 독일 실용신안에 대한 포기절차도 이행해야  조정과정에 관한 언급을 해서는 안 되며 앞으로 이 사건과 관련해 상호 비방을 하지 않기로  다이슨이 영국 특허의 무효 또는 비침해를 알면서 고의적으로 영국에서 소송을 냈다는 등 말을 해서는 안 된다는 내용도 조정 조항에  브랜드 이미지와 영업·특허 전략 등을 고려해 합의된 조장조항 이외의 합의 과정, 기타 사항은 비밀에 부치기로  청소기 '모션싱크'가 자신들의 청소기 특허 기술을 도용했다며 2013년 8월 영국 고등특허법원에서 특허침해금지 소송을  삼성전자를 크게 비난했지만 자체 검토 후 같은 해 11월 스스로 소송 중지 진행 신청을  다이슨의 소송 중단 조치와 무관하게 소송과정에서 입은 브랜드 이미지 추락과 판매 손실, 소송 비용 등에 대한 배상을 요구하며 2014년 2월에 소송을  별도로 독일에서 이 특허와 관련한 실용신안을 등록받은 후 2014년 5월에 독일 만하임지방법원에 삼성전자를 상대로 판매금지 및 손해배상 청구 소송을  주장을 받아들이지 않았고 다이슨이 항소해 현재 항소심이 진행중이다. 이번 조정으로 이 소송도 곧 취하될 것으로  "글로벌 분쟁해결이라는 차원에서 양쪽 회사 사이의 관련 분쟁을 전 세계적으로 한 번에 마무리하기로 합의했다는 의의가 있다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기침체로야적장 일부가 비어있는 부산 감만부두 [연합뉴스 자료사진]수출부진에 내수회복 불투명…구조개혁 등 대책 시급    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해도 우리나라 경제가 반전의 기회를 마련하기 쉽지 않아 보인다.    한국은행이 19일 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 기존   낮춘 것은 격랑에 휩싸인 한국 경제의 현실을 반영하고 있다.    그동안 비교적 낙관적으로 전망해온 한국은행마저 3%대 성장이 어렵다며 기대치를 낮춘 것이기 때문이다.    올해까지 2년 연속 2%대를 기록하면 저성장 국면이 길어질 수 있다는 우려가 제기된다.      중국의 성장세 둔화 등 대외 여건은 불안하고 내수 회복도 더디게 진행되고 있다.     한국 경제에 다시 활력을 불어넣으려면 적극적인 재정·통화정책이 요구되고 구조개혁으로 잠재성장력을 높여야 한다는 지적이 잇따르고 있다.     ◇ 2%대 전망 '도미노'…수출 부진에 내수 회복도 불투명    한은이 올해 성장률 전망치를 2%대 후반으로 낮추면서 3%대 예상은 찾아보기 어렵다.    최근 민간연구소들은 줄줄이 성장률 전망치를 떨어뜨렸다.    현대경제연구원은 지난 17일 수출과 내수의 동반 불황이 길어지고 있다며 올해 성장률 전망치를 기존   0.3% 포인트 내렸다.    그 하루 전인 16일에는 LG경제연구원이 올해 경제성장률 전망치를 기존   낮췄고 한국금융연구원도   하향 .5% 유지    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 회의를 주재하고 있다. 금통위는 이날 기준금리를 연  유지키로 결정했다.     국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이  유지하고 있지만 이르면 다음 달 하향 조정할 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이에 따라 정부가  유지하는 것은 '장밋빛 전망'이 아니냐는 지적이 제기된다.     해외로 눈을 돌려봐도 국제통화기금(2.7%), 아시아개발은행(2.6%) 등 대부분의 기관이 한국이 올해 2%대 성장에 머물 것으로 예상하고 있다.    경제 전망이 어두워진 데는 한국 경제의 버팀목인 수출이 부진한 영향이 크다.     산업통상자원부가 지난 1일 내놓은 자료를 보면 올해 1∼3월 수출액(통관기준) 잠정치는 1천160억 달러로 작년 동기보다  줄었다.    특히 우리나라의 최대 교역국인 중국 경제가 6%대의 '중속성장'에 접어들었다는 점이 커다란 악재다.    한국무역협회에 따르면 올해 1분기 우리나라의 대중국 수출액은 285억4천404만달러로 지난해 같은 기간보다  감소했다.     더구나 중국은 수출, 투자 중심에서 소비중심으로 성장구조의 전환을 꾀하고 있다.    대중 수출품 가운데 부품, 반제품 등 중간재 비중이 80%에 가까운 우리나라 입장에서는 큰 타격이다.    국제적으로 배럴당 40달러를 밑도는 저유가도 반갑지 않은 손님이다.    저유가는 한국 경제에 교역조건 개선 등 긍정적 측면이 있지만 산유국 등 신흥국 경제를 어렵게 함으로써 수출 부진의 요인으로 작용하고 있다.    지난 17일(현지시각) 카타르 도하에서 열린 산유국 회의에서 석유 생산량 동결 합의가 무산됨에 따라 저유가 기조가 장기화될 것이라는 우려를 낳고 있다.    내수에서 소비와 투자에 대한 불안감도 가시지 않고 있다. [연합뉴스TV제공]    지난 3월 국제금융시장 안정 등의 영향으로 기업과 가계의 심리가 다소 개선됐지만 실물경제의 본격적인 회복으로 이어질지 낙관하기 어렵다.    기업은 미래에 대한 불확실성으로 투자를 망설이면서 고용이 줄어들고 가계는 부채 부담 등으로 지갑을 열지 못하는 악순환이 계속될 수 있다.     LG경제연구원은 경제전망보고서에서 "앞으로 수출 부진이 심화되면서 임금상승세가 둔화될 것"이라며 "고용 증가세도 낮아지면서 가계구매력이 작년만큼 늘어나지 못할 것"이라고 내다봤다.    ◇ 적극적인 재정·통화정책뿐 아니라 구조개혁도 시급    문제는 우리 경제의 저성장이 한두 해로 그치지 않고 장기화할 가능성이 크다는 데 있다.    올해 1월 한국은행은 2015∼2018년 잠재성장률이 연평균 .2%로 추산된다고 발표했다.    잠재성장률은 자본과 노동 등 생산요소를 최대한 사용해 물가상승을 유발하지 않고 달성할 수 있는 GDP 증가율이다.    우리 경제가 경기 부양책을 쓰더라도 3%대 성장을 기대하기 어려울 정도로 체력이 약해졌다는 뜻이다.    잠재성장률 하락은 인구 고령화와 기업의 투자 부진, 서비스업의 생산성 정체 등 구조적 요인에 따른 것이기 때문이다.     물론 저성장 흐름은 세계적인 현상이다.      2008년 글로벌 금융위기 이후 미국, 유럽연합(EU) 등 선진국에서는 저성장 기조가 뚜렷하게 나타나고 있다.    또 우리나라 경제 규모가 계속 커지면서 성장률 하락은 어느 정도 불가피한 측면이 있다.     우리 경제가 적절한 재정정책과 통화정책으로 성장 동력을 잃지 않도록 하는 것이 중요한 시점이라는 지적이 나온다. [연합뉴스TV제공]    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "한국은행이 경제성장률 전망치를 낮춘 것은 예상보다 경기 흐름이 좋지 않기 때문"이라며 "경기가 다시 침체될 우려가 커진 만큼 적극적인 재정정책과 통화정책을 고려해야 할 때"라고 말했다.    특히 한은이 경기 회복을 적극적으로 지원해야 한다는 분위기가 커질 수 있다.    한은은 이날 기준금리를 연 1.50% 수준에서 10개월째 동결했지만 금융시장을 중심으로 인하 압력이 꾸준히 제기될 것으로 예상된다.    4·13 총선에서 짜여진 여소야대(與小野大) 정국으로 새누리당이 제기한 '한국판 양적완화'와 재정정책이 어려워지면서 한은의 역할 확대를 촉구하는 주장이 적지 않다.     나아가 전문가들은 우리나라가 과거와 같은 고성장을 기대하기 어렵다는 점을 인정하고 구조개혁 등 장기적인 체질 개선에 나설 것을 주문하고 있다.    LG경제연구원은 경제 정책이 단기부양보다 성장잠재력 제고에 맞춰져야 한다며 부실기업에 대한 구조조정, 규제개혁, 내수산업 육성 등을 주문했다.    김현욱 SK경제경영연구소 경제연구실장은 "2000년대 한국이 중국에 의존해 빠른 성장세를 보여왔는데 지금은 중국의 산업경쟁력이 우리나라 수준까지 따라왔다"며 "노동개혁, 금융개혁 등 광범위한 구조개혁이 필요한 상황"이라고 지적했다.    정부도 조선업, 해운업을 중심으로 기업 구조조정에 속도를 낼 움직임을 보이고 있다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 주요 20개국(G20) 재무장관회의 참석차 미국 워싱턴DC에 머물던 지난 15일 "공급 과잉업종·취약업종 구조조정을 더는 미룰 수 없다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 성장률 전망  내리고 기준금리는 동결"산은 구조조정 자금 조달 어려운 상황 아니다"    (서울=연합뉴스) 김지훈 노재현 박의래 기자 = 이주열 한국은행 총재는 19일 기업 구조조정을 위한 한국판 양적 완화와 관련해 "한국은행이 나설 상황이 되면 나설 것"이라고 말했다.    이 총재는 또 "기준금리 인하의 여지가 없는 것은 아니지만 금리 결정은 정책의 효과를 볼 수 있는 타이밍이 중요하다"고 말했다.    이 총재는 이날 오전 열린 금융통화위원회에서 기준금리를 현재의  동결하기로 한 뒤 가진 기자회견에서 이렇게 말했다.    그는 4·13총선 전 새누리당에서 공약으로 제시했던 양적 완화에 대한 질문을 받고 "우리가 나설 때가 되면 나설 것"이라며 "다만 현재 산업은행이 기업구조조정을 위한 자금을 조달하는데 어려움이 없어서 지금은 나설 때가 아니다"라고 말했다.    그는 이어 정책 수단에 대해 "한은은 금리나 통화량 조절, 대출 정책 등 여러 수단을 갖고 있어 (법 개정 등)별도의 수단을 떠나서 현재 수단으로도 적합한 조치를 할 수 있다"고 말했다.    한은은 통화정책방향 의결문에서 "수출 감소세가 지속됐지만 소비 등 내수와 경제주체들의 심리는 다소 개선되는 움직임을 보였다"면서 "앞으로 성장세 회복을 지원하도록 통화정책을 운용해나갈 것"이라고 말했다.    이 총재는 "지난 1월보다 성장과 물가 측면에서 하방 리스크가 커져 전망치를 하향 조정했지만 금융안정리스크는 줄었다"면서 "2분기부터는 국내경제가 완만한 성장세를 유지해나갈 것"이라고 설명했다.    그는 특히 한은이 금리 인하에 나서야 한다는 지적에 대해 "대내외 금융시장이 불안하면 통화정책의 효과는 제약되기 때문에 금리정책은 타이밍이 중요하다"면서 "인하 여력이 없는 것은 아니지만 통화와 재정정책, 구조조정이 같이 가야 한다"고 지적했다.    한은은 이날 금통위에서 기준금리를 동결하고 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 지난 1월에 제시했던  2.8%(상반기 2.9%, 하반기 2.6%)로  하향 .5% 유지    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 회의를 주재하고 있다. 금통위는 이날 기준금리를 연  유지키로 결정했다.        한은은 올해 민간소비가 2.3% 증가할 것으로 예상했다. 이는 지난 1월에 전망한 증가율   낮은 수치다.    한은은 소비가 연초의 부진에서 벗어나 완만한 증가세를 재개하지만 가계의 저축성향 증대와 원리금 상환 부담 확대 등 구조적인 소비 제약요인이 상존해있는 상태라고 설명했다.    설비투자는 대내외 경기여건의 불확실성과 수출 부진 등의 영향으로 크게 위축될 것이라며 1월에 전망한 증가율   대폭 낮췄다. 기준금리 어떤 결정?    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서  생각에 잠겨 있다.         서영경 한은 부총재보는 "경기 불확실성과 재고 증가 등으로 기업들의 설비투자 계획이 급격히 감소했다"면서 "특히 반도체, 철강, 화학, 조선업종이 크게 줄었다"고 배경을 설명했다.    경상수지 흑자규모는 지난 1월 전망했던 980억달러에서 960억달러로 줄였고 소비자물가 상승률도 1월   하향 조정했다.    내년 경제성장률도  전망해 지난 1월    이주열 한은 총재    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 이날 금통위원 임기를 마치는 4명의 위원들에게 인사말을 하고 있다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다이슨이 소송비용 합의금으로 지급…해외소송도 취하하기로    (서울=연합뉴스) 옥철 임미나 기자 = 삼성전자와 영국의 유명 청소기 제조업체 다이슨 사이의 소송전이 법원 조정으로 마무리됐다.    서울중앙지법 민사합의25부(이흥권 부장판사)는 19일 조정기일에서 삼성전자와 다이슨이 청소기 제품 특허 문제로 벌인 손해배상 청구 맞소송을 조정으로 종결했다.    법원 조정에 따라 다이슨은 삼성전자의 청소기 제품 '모션싱크'가 침해했다고 주장한 자사 영국 특허가 무효이며 삼성전자가 특허를 침해하지 않았음을 확인했다.    또 다이슨이 소송 비용으로 합의한 돈을 삼성전자에 지급하기로 했다.    다이슨은 30일 이내 독일 실용신안과 관련된 침해소송을 취하하고 동일한 소송을 다시 제기하지 않는다는 내용과 30일 이내 유럽특허청에 유럽특허의 철회 통지를 하고 독일 실용신안에 대한 포기 절차를 이행한다는 내용도 포함됐다.    아울러 양측은 이 조정 결정의 내용 외에는 제삼자에게 조정과정에 관한 언급을 하지 않고 향후 이 사건과 관련해 상호 비방을 하지 않기로 한다는 내용도 담겼다.    법원 관계자는 "대한민국에서 조정 기회를 통해 양쪽 회사 사이의 분쟁을 전 세계적으로 일거에 종식하기로 합의했다는 데 의의가 있다"며 "각 회사의 브랜드 이미지와 영업 및 특허 전략 등을 고려해 합의된 조정조항 이외의 합의 과정이나 기타 사항은 비밀에 부치기로 합의했다"고 전했다.    삼성전자는 이날 법원의 조정 직후 "삼성전자의 모션싱크 진공청소기가 다이슨의 특허를 침해하지 않았음이 확인됐다"면서 "다이슨이 삼성전자에 소송비용을 지급하고 모션싱크와 관련된 유럽특허와 독일실용신안을 모두 포기 또는 철회하는 조건으로 소송을 종결하는데 합의했다"는 입장을 밝혔다.    앞서 다이슨은 삼성전자가 2013년 6∼7월 프리미엄 청소기 '모션싱크'를 출시하자 자사 특허를 침해했다며 영국 고등특허법원에 특허침해소송을 제기하고 언론 보도자료 배포와 인터뷰 등을 통해 삼성전자가 제품을 베꼈다고 비방했다.    이에 삼성전자는 다이슨이 근거 없이 자사 제품을 특허소송 대상으로 삼아 세계적 기업으로서의 명예와 신용에 심각한 손해를 입었다며 2014년 2월 다이슨을 상대로 100억원을 청구하는 소송을 서울중앙지법에 냈다.     다이슨 역시 삼성전자 임원이 자사를 '특허괴물'(Patent Troll)이라 비난하며 여러 외신을 통해 보도되게 해 자사 이미지와 브랜드 가치를 훼손했다며 같은 법원에 10억원을 청구하는 맞소송을 냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<금융감독원 제공>#1. A씨는 최근 생활 자금 500만원이 급하게 필요해 B대부중개업체에 전화를 걸었다. 업체에서는 “대출을 많이 받아야 나중에 저금리 대출로 전환할 수 있다”고 꼬드겼다. A씨는 업체 말만 믿고 1억원에 가까운 대출금을 여러 대부금융회사로부터 나눠 빌렸다. 이후 B업체는 연락이 두절됐고, A씨는 꼼짝없이 금융회사에 고금리 이자를 부담했다. #2. 부산에 거주하는 이모(59)씨는 지난 1월 C대부중개업체로부터 “5000만원을 빌리면 나중에 10% 이하 저금리로 전환해주겠다”는 제안을 받았다. 이씨는 업체가 지정한 금융회사로부터 대출을 받았고 2~3개월 후 C업체에 저금리 전환을 요구했다. 하지만 업체는 이씨가 현금서비스를 받았던 사실 등을 핑계로 대며 전환대출을 차일피일 미뤘다. 이씨는 고금리 이자를 계속 부담해야 했다. 최근 대부업체의 대출 규모가 늘어나면서 거액 대출에 따른 중개수수료를 노린 대부중개업자들의 ‘꼼수’가 늘고 있다. 금융감독원은 전환대출을 빙자해 고금리 대출을 요구하는 업체들에 대한 신고가 접수되고 있어 주의가 요구된다고 19일 밝혔다. 금감원에 신고된 저금리 전환대출 피해금액은 지난 1월 5억7100만원에서 지난달 7억3200만원으로 꾸준히 늘고 있다. 일부 대출중개업자는 소비자에게 2~6개월 후 저금리로 바꿔주겠다고 현혹하며 필요한 금액보다 많은 고금리 대출을 유도하고 있다. 하지만 현행 규정상 연 20% 이상 대출이 3000만원을 초과할 경우 저금리 전환대출(바꿔드림론) 전환은 불가능하다. 거액의 고금리 중개대출을 받게 되면 높은 이자와 함께 중도상환수수료를 부담해야 하는 경우도 있어 그만큼 금융비용도 늘어난다. 예를 들어 1억원을 연 18% 금리로 금융회사에서 신용대출받을 경우 이자비용으로만 1800만원이 나간다. 만기 전에 상환하는 경우 중도상환수수료 200만원(2% 가정시)도 내야 해 모두 2000만원의 비용이 발생한다. 일부 소비자에게 거액 대출이 몰리면 다른 소비자가 대출을 받지 못하게 되는 왜곡 현상도 나타나게 된다. 일부 중개업체들은 이런 식으로 거액 대출을 유도해 중개수수료를 챙기는 것으로 파악되고 있다. 중개업체들의 전체 대출 중개수수료 규모는 2014년 상반기 398억원에서 지난해 상반기 1008억원으로 크게 늘었다. 규정과 다르게 무조건 저금리 전환을 안내하는 행위는 사실과 다른 허위·과장광고에 해당한다. 영업정지 및 2000만원 이하 과태료가 부과될 수 있다. 하지만 대부분의 대부중개업자들이 서면이 아닌 유선통화로 전환대출을 안내하고 있어 지방자치단체 단계에서 적발하기 쉽지 않은 상황이다. 금감원 관계자는 “중개인들이 거액 대출을 요구해도 소비자들 스스로 규모에 맞게 대출을 받는 게 무엇보다 중요하다”며 “금감원 불법사금융피해신고센터(1332)에도 신고할 수 있다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 보고서…"저소득층·고령층 부채부담 커"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 부채를 많이 보유한 가계의 빚이 가파르게 늘고 저소득층, 고연령층에서 상환 부담이 크다는 분석이 나왔다.    한국은행은 19일 경제전망보고서에 실린 '상위부채 가계의 특징과 시사점'에서 이같이 밝혔다.    한은은 소득, 자산 등을 종합적으로 고려해 부채 상환 여건이 열악한 '상위부채 가계'를 전체 가계의 5%나 10%로 설정했다.    한은이 통계청·금융감독원과 공동으로 실시했던 가계금융복지조사를 분석한 결과, 2012∼2014년 가계의 소득 대비 평균 부채 비율은 9% 포인트 증가했지만 상위부채 가계는 30% 포인트 이상 늘어난 것으로 파악됐다.    5% 상위부채 가계의 부채 비율은 2012년 463%에서 2014년 497%로 2년 만에 34% 포인트 상승했고 10% 상위부채 가계는 같은 기간 374%에서 406%로 32% 포인트 뛰었다.    반면 전체 가계의 평균 부채 비율은 133%에서 142%로 올라 상위부채 가계 증가 속도의 3분의 1 수준을 기록했다.     부채의 상환 능력이 떨어지는 가계의 재무건전성이 그만큼 악화된 것으로 풀이된다.    또 한은은 "소득이 낮을수록 상위부채 가계의 부채 비율이 큰 폭으로 증가했다"며 "저소득층의 대출 미상환 위험이 상대적으로 크고 외부충격에도 취약할 가능성이 있다"고 지적했다.    가구주가 고령층인 가계의 부채 상환 여건도 취약한 것으로 분석됐다.    가구주가 55세 이상인 가계의 부채 규모 및 비율은 상위부채 가계에서 크게 높아지는 것으로 나타났다고 한은은 소개했다.    부채가 적은 가계의 경우 고연령층 가구주의 부채 규모가 청년층보다 작지만, 상위부채 가계에서는 그 차이가 줄어들거나 오히려 많다는 것이다.    상위부채 가구는 저부채 가계보다 소득이나 자산 증가에 따른 부채 증가율이 높았다.    부동산 가치, 금리 등 거시 여건 변화에 따른 재무건전성 위험도 상위부채 가계가 큰 것으로 파악됐다.    금리가 1% 포인트 상승하면 저부채 가계의 원리금상환액 부담은 큰 변화가 없지만, 상위부채 가계는 부채 비율이 2% 포인트 이상 증가하는 것으로 나타났다.    한은은 "상위부채 가계의 대출 증가세를 완화하기 위해 대출심사 시 소득 및 자산 대비 부채 총량에 대한 규제를 강화할 필요가 있다"며 저소득 계층의 부채 구조를 조정하고 고령층의 대출 증가를 완화하는 노력이 요구된다고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>은퇴 후 별다른 소득이 없는 경우 나이가 들수록 생활비가 크게 줄어드는 것으로 나타났습니다. 60대 은퇴가구의 월평균 생활비는 129만 원, 80대는 100만 원이 안되는 걸로  보도합니다.<기자>은퇴 이후 소득은 줄어도 씀씀이를 줄이기는 쉽지 않습니다.[홍정순/60대 은퇴자 : 그밖에 여가생활, 문화생활, 또 먹는 것 위주로 쓰거든요. 병원 가서 치료하고 그게 많이 들어가더라고요.]은퇴해서 부부가 함께 사는 경우 적정 생활비는 월 200만 원이 훌쩍 넘는 것으로 조사됐습니다.[안병국/60대 연금소득 생활자 : 한 (월) 250만 원 정도 나가요. 뭐 어디 좀 놀러 다니고 여행 같은 것.]하지만 50세 이후 세대의 실제 생활비는 월평균 153만 원에  대다수인 50대의 경우 월평균 211만 원이었지만, 나이가 들수록 뚝  원, 70대부터는 100만 원을  줄어들기도 하지만 노후 대비가 턱없이 부족해 쓸 돈이 없는 겁니다.[황원경/KB금융연구소 선임연구위원 : 자녀가 출가하고 배우자가 사망하면서 (생활비가) 점점 줄어드는 요인이 있고, 긴 노후를 준비하기 위해 지출을 줄이는 두 가지 이유가 작용할 수 있습니다.]각종 연금과 퇴직금 등 노후 안전판의 도움으로 생활비를 마련하는 경우는   자식이나 친지로부터 지원받는 가구도 24%나  겪는 스트레스 가운데 경제문제와 가족관계로 겪는 스트레스 빈도가 상대적으로 잦은 것으로 나타났습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 신소영) 송인호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크] ◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 지난달 14일 시판된 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입자 수가 5주 만에 가입금액 1조원을 돌파했다.     19일 한국금융투자협회에 따르면 ISA 판매 5주차(11∼15일)에 11만2천311명이 새로 가입해 1천321억원을 투자했다.     업권별 5주차 신규 가입자는 은행이 9만6천238명(85.7%)으로 증권사 1만5천973명(14.2%)보다 압도적으로 많았다.     이로써 출시 이후 ISA 누적 가입자 수는 모두 150만6천598명으로 집계됐다.     업권별로는 은행이 136만2천906명으로 전체의 91%를 차지했고, 증권 14만2천887명(9%), 보험 805명(0%) 순이다.     전체 누적 가입액은 1조84억원이었다. 은행이 6천280억원(62%)으로 증권3천793억원(38%)보다 많았다.  [연합뉴스자료사진]    보험권의 누적 가입액은 11억원(0%)에 그쳤다.     1인당 평균 가입액은 67만원 수준으로 나타났다. 업권별로는 증권이 266만원으로 은행(46만원)의 .     ISA 유형별로는 신탁형 가입액이 9천719억원으로, 일임형(365억원)보다 많았다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 대우조선 협력업체 GMP 근로자들의 작업 모습거제·울산 수백개 업체 '감량 비상경영'…문 닫는 곳·체임 속출    (거제·울산=연합뉴스) 이경욱 장영은 기자 = 세계 조선 경기 악화에 따른 대우조선해양과 삼성중공업, 현대중공업 등 국내 대형 조선소 3사의 위기는 협력 하청업체들에게 직격탄이 됐다.    신규 수주가 끊기면서 해양플랜트 분야를 중심으로 협력업체들은 종업원 수를 줄이는 등 감량경영에 돌입했지만 벌써 문을 닫는 곳이 속출하고 있다.    체불임금도 점차 늘어나고 있다. 이 와중에 금융권은 경영 내용은 보지도 않고 조선업종이란 이유로 대출을 중단했다고 업체들은 아우성이다.    당장 유가가 회복되고 선주들로부터 추가 수주가 이뤄지지 않으면 우려하던 사태가 현실화될 것으로 보고 있다.    조선소 협력업체들은 원청업체 눈치를 살피면서 하루하루 불안해하고 있다.    일각에서는 '고용위기지역' 지정 등을 요구하고 있지만 이마저 당장은 힘든 상태다.    ◇ 거제 문 닫는 업체·임금 공사비 체불도 속출    18일 오후 경남 거제시 연초면 연초해안로 오비일반산업단지.    대우조선해양과 삼성중공업 협력업체들이 몰려 있는 곳이다.    대우조선 1차 협력업체인 GMP산업에서는 모두 18명의 근로자들이 땀을 흘려가며 작업에 열중하고 있었다.    이 회사는 해양플랜트 특수배관제를 제작해 대우조선에 납품하고 있다.    그런데 이 회사 대표와 근로자들은 올들어 부쩍 힘이 빠진 상태다.    조선경기 악화가 본격화된 지난해 말부터 매출이 줄어들기 시작해 올들어 매출이 예년의 절반 수준으로 떨어졌기 때문이다.    특수배관제 지지대를 만드는 근로자 김모(61)씨는 "조선경기가 좋지 않다는 얘기가 자주 들려 일이 손에 잡히지 않는다"며 "이래저래 스트레스가 크다"고 말했다.    그는 올해 임금이 동결됐다고 덧붙였다.    이 회사 옥영기(60) 대표는 "국제유가 하락 탓에 조선경기가 좋지 않은 쪽으로 흘러가고 있다"며 "양대 조선소가 열심히 선박을 만들어도 선주사들이 인수하지 않으면 조선업계 어려움이 해결되지 못할 것"이라고 말했다.    오비일반산단에는 4~5개 조선소 협력업체들이 들어서 있지만 사정은 GMP와 비슷하다.    경영난으로 아예 문을 굳게 닫은 협력업체도 있다.    ㈜장한 협력업체들은 지난해 12월 체불 임금 및 공사대금 지급 등을 요구하며 농성에 들어가기도 했다.    법정관리에 들어간 장한이 임금, 공사대금 등 67억원을 지급하지 않고 있다는 게 이유였다.    그만큼 거제 조선소 협력업체들의 자금사정이 좋지 않다는 뜻이다.    실제로 체불임금과 관련된 민원은 꾸준히 늘고 있다.    고용노동부 통영고용노동지청에 따르면 산하 거제와 통영, 고성 지역의 체불임금 규모는 올들어 3월말 현재 99억원으로 지난해 같은기간에 비해 3배가량으로 늘었다.    물론 체불임금 발생 업체 모두가 조선소 협력업체는 아니지만 이들 지역에 조선소 관련 협력업체들이 몰려 있는 점을 감안한다면 조선경기 불황에 따른 체임 등 노사분규가 점차 늘어나고 있음을 짐작케 한다.    현재 대우조선 사내 협력업체는 모두 187개사로 3만5천여명이 일하고 있다.    삼성중은 144개사에 2만3천여명이 일하고 있다.    이들 업체는 아직까지는 조선경기 악화에 따른 경영난을 실감하지 못하고 있다.    이들은 주로 양사의 선박 건조 장비, 장치 등을 이용해 납품을 하고 있는 만큼 조선경기가 회복되지 않더라도 큰 손해는 보지  협력업체 입주 산업단지    하지만 GMP 같은 사외 협력업체들은 설비에 수십억원에서 수백억원까지 투입한 상황이기 때문에 조선경기가 조기에 회복되지 않으면 큰 손해를 입게 된다.    영세한 사외 협력업체들은 외부 충격에 약해 곧바로 어려운 상황에 빠진다. 근로자들도 임시직들이 많아 고용상황이 전반적으로 좋지 않다는 게 거제시 관계자의 말이다.    GMP 옥 대표는 "사외 협력업체들은 조선경기 악화 직격탄을 맞게 된다"며 "전 세계적으로 유가 폭락으로 조선 경기가 좋지 않은 상황인 만큼 한국이라고 예외일 수 없다"고 말했다.    협력업체들은 최근들어 금융권이 조선업종에 대해서는 담보 여부와 재무구조 상황에 관계없이 대출을 아예 해주지 않기로 해 경영이 더 어려워지고 있다고 입을 모았다.    업체들은 금융권이 선별적으로 건실한 기업에 대해 대출을 해주고 정부 당국이 세금 납부 유예 등 지원책을 조속히 마련해 주면 좋겠다고 호소했다.    '고용위기지역'으로 신속히 지정해 실질적인 도움을 받을 수 있도록 관계 당국이 나서야 한다는 목소리도 냈다.    시 관계자는 "고용위기지역 지정 등을 검토중이지만 아직까지는 경제지표가 양호한 것으로 나와 고민 중"이라며 "다만 조선경기 악화로 주로 중소 협력업체들이 어려움을 겪고 있는 것은 사실"이라고 말했다.    ◇ 울산 업체들 "현재 공사 마무리되면 문 닫지 않을까 불안"     이날 오전 울산시 동구 전하동 현대중공업 울산 본사.    흐린 날씨에도 불구하고 조선사업본부의 한 선박 블록 작업장에는 사내 협력회사 근로자들이 저마다 철판 위에 자리를 잡고 용접 불꽃을 튀기며 작업하느라 여념이 없었다.     근로자들이 일하고 대형 골리앗 크레인이 웅웅 기계음을 내며 움직이는 생산현장은 겉으로 보기에는 예년과 별다른 차이가 없어 보인다. 그렇지만 현대중공업은 이미 3년째 연속 5조 적자를 기록한 데다 특히 올해 들어서는 수주한 선박이 3척에 불과하다. '수주 절벽'에 놓일 경우 당장 내년을 장담할 수 없는 처지에 놓인다.    협력업체 한 관계자는 "그나마 이전에 수주한 물량이 있어 협력업체 근로자들도 지금은 일을 할 수 있는 셈"이라고 전했다. 그러나 예년 보다 일감이 줄었다.     선박 블록 용접을 하는 업체 근로자 K씨는 "전에는 거의 매일 저녁 연장근무를 하고 주말에도 특근을 했는데, 요새는 일감이 줄면서 주말 특근은 거의 사라졌고 평일 연장도 안하는 날이 많다"고 한숨을 내쉬었다.    원청의 적자 경영 위기는 협력업체에는 곧바로 직격탄이 됐다.     근로자 수는 줄고 문을 닫는 업체는 속출하고 있다. 현대중공업 사내 협력업체는 모두 300여개에 근로자는 3만여 명에 이른다.    업체 근로자수는 2013년 말 3만6천여명에 달했지만, 2014년 말 3만5천500여명, 2015년 말 3만4천600여명, 2016년 3월 말 3만1천700여명으로 점차 줄고 있다.    지난해부터 올 초까지 현대중공업과 인근 울산에 본사를 둔 현대미포조선의 사내 협력업체 34곳이 문을 닫았다.     이 때문에 근로자 3천400여 명의 임금 197억원 상당이 체불됐다.     울산에서 처음으로 사내협력사 임금체불을 예방하기 위해 노동지청과 현대중공업, 현대미포조선 등 3개 기관·기업이 모여 대책협의회를 발족하기도 했다.     장기 조선 침체기에 구조조정을 피할 수 없었다.    선박용 강재 관리 작업을 하는 A협력회사 대표는 "조선업 불황으로 일감이 계속 줄면서 최근 1년 사이에 직원 수를 50명에서 40명으로 20%나 줄였다"고 했다.    그는 "최근 선박 수주가 크게 줄어 앞으로 일감이 더욱 줄 것으로 보인다"며 "인력운영 효율화 등 자체 경쟁력을 높이는데 사활을 걸고 있다"고 덧붙였다.    조선 보다 해양플랜트사업은 위기를 더 실감하고 있다.    현대중공업은 이달 들어 울산 온산 해양2공장 문을 닫고 창고로 사용하고 있다. 2014년 11월 이후 신규 해양플랜트 공사를 한 건도 수주 못하는 등 어려움에 부딪쳤다.    하반기가 되면 남은 공사가 마무리돼 내년부터 공사가 확연히 줄어 원청은 원청대로 일감이 쪼그라들고, 협력업체는 업체대로 회사 문을 닫아야할지 말지 생사 기로에 놓였다.    해양플랜트사업본부에서 부유식생산설비 공사를 하는 B협력회사 대표는 "지금 하고 있는 공사가 올해 하반기에 마무리되면 일감이 없어 회사 문을 닫아야할지도 모른다"며 "신규 수주 외에는 마땅한 해결책이 없는 상황"이라고 하소연했다.    같은 사업본부 협력회사에서 일하는 근로자는 "당장 지금하고 있는 공사가 끝나면 계속 일을 할 수 있을지 걱정"이라며 "대부분 회사가 인력을 줄이는 상황이라 이직도 쉽지 않다"고 걱정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장/조선일보DB‘불안한 삼성, 안정 찾을까?’이재용(49) 부회장이 ‘뉴 삼성’의 기치 아래 구조조정과 사업재편을 진두지휘하고 있다. 방산·화학 계열사를 비주력 사업으로 분류, 한화·롯데에 판 데 이어 삼성물산(건설부문), 삼성중공업, 제일기획 등이 다음 매물로 거론되고  ‘삼성 타운’은 비고 있다. 2008년 서초동으로 집결했던 삼성 가족들은 차례 차례 짐을 싸서 ‘삼성 사옥’을 떠났다. 경기도 성남시 판교, 서울 서초구 우면동, 중구 태평로 등으로 흩어졌다.‘사옥 재배치’를 통한 업무 효율화라는 설명을 달았지만, 직원들은 고개를 가로 저으며 짐을 쌌다. 8년 전 ‘삼성 가족’들을 서초동으로 집결시키는데 수백억원의 이사비를 썼다. 이젠 ‘헤쳐 모여’ 하는데 또 수백억원을 쓰고 )건설부문, 삼성SDI(006400), 삼성전기(009150)등 실적이 부진한 계열사들은 희망 퇴직을 받고 있다. 삼성전자(005930)에서 실적이 부진한 CE(소비자가전)부문은 5000명 이상이 인력조정을  이건희 회장의 갑작스러운 와병 후 진행된 ‘군살빼기’는 ‘삼성 가족’의 삶을 많이 바꿔  “직원 자르는 게 주업무"라 불평하고 있다. 20년차 삼성 계열사 직원은 “회사가 시키니 이사도 하고 소속도 옮긴다. 일할 맛이 안 난다. 동료, 선배, 후배들이 다 사라지고 있다. 불안하다. 살얼음판을 걷는 기분”이라고  주주들도 불안하고 황당하긴 마찬가지다. 이재용 부회장 말 한마디에 주가가 출렁인다. ‘안정적인 우량주’가 ‘이재용 테마주’로 변질되고 있다. 춤추는 주가 만큼이나 삼성 안팎은  찾을까? 이재용 부회장이 이끄는 ‘뉴 삼성’의 종착점이 무엇인지, 방향이 어딜지 재계의 시선이 쏠리고  재배치 방침에 따라 삼성전자 서초사옥 안 집기가 옮겨지고 있다. /허욱 기자◆ 강남 대표하는 금싸라기땅 위에 지은 사옥, 사무실 텅텅 비어삼성그룹은 2008년 서울 서초구 서초동 강남역 일대에 세 개의 초고층 사옥을 건설하고 계열사를 입주시켰다. 이른바 삼성 ‘서초타운’이다. 서초타운에 있는 전자(43층), 생명(35층), 물산(32층) 사옥은 그룹을 대표하는 회사 임직원이 근무하는 일터이자 강남을 대표하는 ‘랜드마크’로  서초사옥에서 근무하던 직원들은 작년 말부터 회사의 현장경영 방침에 따라 우면동 연구개발(R&D;)센터와 수원디지털시티, 서울 태평로로 이사를 갔다. 지금은 전자 사옥에 삼성 미래전략실 임직원 300여명과 일부 계열사 직원만 남아있는 것으로 알려졌다. 삼성 계열사 관계자는 “사무실 공사를 마친 층에는 금융 계열사 직원들이 이사를 오고 있지만, 많은 층이 현재 비어있는 것으로 안다”고  근무하던 건설부문 직원들은 올해 3월 경기 판교 알파돔시티로 이사를 갔다. 삼성물산 상사부문 직원들도 올해 6월 서울 잠실 향군타워로 근무지를  경우 19~35층은 삼성이 쓰고, 나머지 층은 외부 입주사가 사용한다. 이 건물 1개층의 임대료는 연간 15억~20억원 수준이라고 입주사 관계자는  “삼성전자 서초사옥을 통째로 비운다고 가정하면 한달에 임대료만 100억원 정도의 손해가 예상된다. 이사 비용과 직원들이 업무 공간에 적응하는 유·무형의 손실까지 고려하면 출혈이 상당할 것이다. 사옥 재배치가 기대한 효과를 내지 못한다면 삼성 임직원의 불만이 커질 것”이라고 말했다.◆ 삼성 10개 계열사서 8000명 감원…삼성전자 CE에서만 5500명↓삼성그룹은 지난해 말 실시한 2016년 임원 인사에서 500명 안팎의 임원을 내보낸 것으로 알려졌다. 예년보다 혹독한 인사태풍 바람이  2015년 사업보고서를 살펴보면 일반 직원들도 상당수 회사를 떠난 것으로 , 삼성디스플레이, 삼성전기 등 10개 계열사는 지난해에만 직원수가 8000명 가까이 줄었다. 삼성전자는 직원수가 2014년 말 9만9382명에서 지난해 말 9만6898명으로 2484명(2.5%)이 감소했다. IMF 외환위기 직후인 1998년 이후 가장 많은 인력 감소가 지난해  사업부문 중 DS(반도체·부품)와 IM(IT·모바일)은 인력이 비슷한 수준으로 유지되거나 늘었지만, CE(소비자가전)에는 칼바람이  소비자 가전(CE) 부문 직원수는 1만5926명으로 2014년 말(2만1511명)보다 5500명이나 줄었다. 삼성전자 안팎에서는 3대 사업 부문 중 실적이 가장 부진한 소비자 가전이 군살 빼기의 가장 큰 희생양이 (6.4%)이나 줄었고, 삼성전기는 964명(7.5%)이 감소했다. 지난해 1조500억원의 적자를 낸 삼성엔지니어링은 전체 직원의 11.8% 수준인 815명이  884명 줄어든 것으로 나타났다. 옛 삼성물산 직원(8863명)과 에버랜드(옛 제일모직 패션부문 포함, 4304명)을 더하면 1만2967명이었는데, 지난해 말에는 1만2083명이 근무하고 있는 것으로  디자이너◆ 이재용 효과에 춤춘 주가…삼성SDS 지분 매각 후 35%↓‘이재용 체제’에서 삼성 계열사들의 주가도 하락세다. 삼성전자 주가는 이건희 회장 와병 전인 2014년 5월 9일 133만5000원을 기록했다. 올 해 4월 15일의 종가는 130만원으로 2년 전에 비해 소폭  올해 1월 110만원대 초반까지 떨어졌다가 올 1분기 실적 호조 영향으로 최근 회복세를 탔다. 삼성전자는 올 1분기 잠정 실적이 매출 49조원, 영업이익 6조6000억원을 달성했다고 밝혔다. 갤럭시S 7 출시와 환율 효과가 실적 개선에 영향을  삼성 지배구조 개편의 수혜주로 부상하면서 ‘황제주’로 불렸으나, 현재는 주가가 지지부진하다. 삼성그룹은 올해 1월 28일 “이재용 부회장이 삼성엔지니어링이 실시하는 유상증자에 참여하기 위해 삼성SDS 지분 2.05%(158만7757주)를 처분한다”고 밝혔다. 당시 삼성SDS의 주가는 26만1000원이었다. 올해 4월 15일 주가는 16만8500원으로 35% 이상  삼성SDS와 삼성전자의 합병 시나리오를 기대했다. 하지만 이재용 부회장이 세금을 내고서라도 삼성SDS 지분을 팔겠다고 한 것이 악재로   지분을 보유한 삼성물산은 지난해 9월 1일 통합 첫날 주가가 17만원에 달했지만, 올해 4월 15일에는 14만2500원까지 하락했다. 상사·리조트·건설·패션의 사업 시너지 효과에 대한 의문과 부진한 실적이 주가의 발목을 잡고 있는 것으로  경영학과 교수는 “기업 지배구조 개편에서 일반 주주와의 시너지 효과도 중요하다. 시장에 충격은 불가피하지만, 투자자에게 충분한 정보가 제공돼 판단근거를 마련해야 한다”며 “만약 투자자에게 시너지 효과가 나는 형태로 지배 구조 개편이 이뤄지지 않는다면 문제가 있다”고 했다.☞관련기사이재용 부회장, 삼성SDS 지분 2.05% 매각…"삼성엔지니어링 유상증자 참여용" <>삼성SDS '이재용 프리미엄' 사라지나…이재용 지분 처분 소식에 주가 14개월만에 반토막 <>삼성물산 상사, 서울 잠실 향군타워로 이전 <>삼성전자 소비자가전 직원 대폭 줄인 까닭은...'3대 주력 부문중 칼바람 가장 심했다' <>30대 그룹 지난해 고용 4500명 감소…'삼성' 구조조정으로 1만3600명 줄어 <>[설성인 기자 ][허욱 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한은에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 기준금리를 10개월째 연  동결했다. 경제 불확실성이 큰 만큼 통화정책에 신중하겠다는 뜻으로  오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현 수준으로 동결했다. 지난해 6월    인하한 것으로 마지막으로 기준금리는 10개월째   이런 결정은 이미 예견됐다. 이 총재가 지난 15일(현지시간) 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 참석차 미국 워싱턴DC를 찾은 자리에서 기자들과 만나 “현재 대내외 불확실성이 크다. 불확실할 때는 신중할 필요가 있고 정책 여력을 아껴둘 필요가 있다”며 동결을 시사했기  비슷했다. 시중금리 지표 역할을 하는 국고채권 3년물 금리는 지난 18일 기준금리를 웃돈  거래를  요인은 하성근 정해방 정순원 문우식 금통위원이 오는 20일 한꺼번에 임기 만료 퇴임하는데 있다. 떠나는 금통위원들이 무리하게 과거 기조를 바꾸지 않을 것이란 관측이  채권팀장은 “3월 수출과 경제심리 지표의 둔화 폭이 줄어드는 등 정부의 경기관은 여전히 긍정적”이라면서 “금통위원 교체도 동결에 영향을 미쳤다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부영그룹이중근 회장 [연합뉴스 자료사진]국세청 세무조사 후 고발…특수부 수사 가능성도    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 임대주택 건설사업을 주력으로 하는 부영그룹이 수십억대의 세금을 포탈한 혐의가 세무당국 조사에서 드러나 검찰이 본격 수사에 착수했다.    19일 검찰과 세무 당국에 따르면 서울중앙지검(이영렬 검사장)은 국세청으로부터 부영그룹 이중근회장과 부영주택 법인 등을 고발한 사건을 접수해 이날 3차장검사 산하에 배당했다.    이 사건은 조세 사건을 담당하는 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)에서 수사할 것으로 알려졌다. 다만 이미 착수한 수사 등 업무 여건을 고려해 특수부가 맡을 가능성도 있다.    앞서 국세청은 최근 부영주택에 대한 세무조사를 벌였다.    조사 과정에서 부영주택이 법인세 수십억원을 포탈한 혐의가 드러나면서 세무당국은 검찰 고발을 결정했다.    검찰은 국세청 고발 자료 등을 분석한 뒤 부영그룹과 부영주택 측 관계자 소환 조사에 나설 것으로 보인다.    검찰은 부영그룹이 정부 지원이 많이 투입되는 공공 임대주택 사업에 10여년 이상 꾸준히 참여하면서 안정된 수익을 창출했고, 이런 과정에서 조세를 포탈한 게 아닌지 의심하는 것으로 전해졌다.    검찰은 또 회사측이 조세를 회피하는 과정에서 해외법인을 동원했을 가능성도 들여다보는 것으로 알려졌다. 국세청 조사에서도 부영이 현지사업 명목으로 보낸 해외법인에 보낸 자금 중 수상한 흐름이포착된 것으로 전해졌다.    부영은 베트남의 '부영비나', 미국의 '부영 아메리카'를 비롯해 베트남과 캄보디아, 라오스, 미국에 해외법인을 두고 있다.    1983년 설립된 부영그룹은 30여년간 임대·분양주택 사업에 집중하며 성장했다.    올해 1월 기준으로 전국 335개 단지에서 약 26만3천여가구를 공급했고 지난해 시공능력평가 순위 12위에 올랐다. 지난해 4월 기준 계열사 수는 15개, 총 자산 규모는 16조8천73억원이다.    부영이 주로 짓는 임대아파트는 의무 임대기간이 지나면 분양으로 전환할 수 있다. 임대료와 분양전환에 따른 이익 등 비교적 안정적인 수익을 올릴 수 있다는 특성을 지녔다. 이를 바탕으로 부영은 주택 사업 외의 분야로도 영역을 꾸준히 넓혔다.    2003년 서울 중구 서소문동 옛 동아건설 빌딩을 인수해 본사가 입주했고, 올해 초에는 서울 세종대로 삼성생명 본관 사옥을 매입하는 등 부동산도 꾸준히 사들였다.    옛 무주리조트를 인수해 지금의 무주 덕유산리조트로 개발하는 등 레저 산업에도 진출했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원료공급 SK케미칼, "말씀 드릴 부분 없다"     (서울=연합뉴스) 이유미 고유선 기자 = 롯데마트와 홈플러스 등이 가습기 살균제 피해를 보상하겠다는 원칙적 입장을 밝힌 가운데 가습기 살균제 제조사인 옥시레킷벤키저는 여전히 피해자 보상 대책에 침묵하고 있다.     가습기 살균제 피해 사건과 관련해 가장 많은 사망자를 낸 옥시레킷벤키저는 19일 처음으로 검찰 소환 조사를 받았지만 피해 보상 대책과 관련해선 어떤 입장도 내놓지 않고 있다.     옥시레킷벤키저의 유선 대표전화는 연결이 되지 않고 있고, 기자가 직접 여의도에 자리잡은 옥시 사무실을 직접 찾아가도 접촉이 불가능한 상태다.     시민단체에 따르면 가습기 살균제로 사망한 146명 가운데 103명은 옥시 제품을 쓴 것으로 조사됐다. 검찰은 옥시가 PHMG 성분을 제품에 사용하면서 흡입 독성 실험을 비롯한 안전성 검사를 누락한 것으로 보고 있다.     옥시는 가습기 살균제 피해 사태가 확산하던 2011년 말 주식회사를 유한회사로 변경해 처벌을 회피하려는 했다는 의혹도 받고 있다.     옥시가 가습기 살균제 사건과 관련해서 공식 입장을 내놓은 것은 2013년 11월 국회 국정감사에서가 유일하다.     당시 국감에 증인으로 출석한 샤시 쉐커라파카 옥시레킷벤키저 대표는 "모든 피해자와 가족 분들께 진심으로 안타깝고 송구하다"면서도 "제품이 판매될 당시 저희는 안전하다고 믿었다"고 책임을 인정하지 않았다.        쉐커라파카 대표는 당시 공식 사과를 하지 않았을 뿐 아니라 피해 보상금이 아닌 인도적 차원의 기금으로 50억원을 출연하겠다고 밝혀 비난을 샀다.     문제가 된 성분 PHMG의 공급사인 SK케미칼 역시 어떤 입장도 내놓지 않고 있다.     SK케미칼 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 대응 방안이나 보상 대책 등을 묻는 질문에 "관련해서는 말씀 드릴 수 있는 부분이 없다"고 말했다.     롯데마트와 홈플러스 등은 검찰 소환을 앞두고 뒤늦게 대응에 나섰다.      롯데마트는 전날 2011년 사망자 발생 이후 관련 업체로서는 처음으로 피해자와 가족에게 사과하고 보상 방침을 밝혔다.     홈플러스는 오는 26일 김상현 대표의 기자 간담회에서 관련 질문이 나오면 가습기 살균제 사건에 대한 입장과 보상 원칙 등을 밝힐 예정이다.     홈플러스 관계자는 보상 원칙과 관련해 "구체적인 금액을 제시하기보다는 앞으로의 진행상황을 보며 협의를 통해 탄력적으로 대응하고자 한다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 은행권, 만기 후 이율 줄줄이 하향 조정- 저금리에 예금 기본이율-만기 후 이율 간 '역전현상'[이데일리 박기주 기자] 직장인 강씨(36)는 최근 결혼자금을 넣어둔 정기예금 통장을 보고 기분이 매우 언짢았다. 만기가 지났다는 것을 깜빡하고 6개월 동안 돈을 찾지 않고 있었는데, 터무니없이 낮은 0%대 금리가 적용되고 있었기 때문이다. 강씨는 이 기간 다른 금융상품에 투자했다면 더 많은 수익을 올릴 수 있었다는 생각에 후회하고  정기예금 등 거치식 예금의 ‘만기 후 이율’을 낮추고 있다. 만기 후 이율은 예금상품의 계약 기간(1년·3년 등)이 만료됐는데도 이를 찾아가지 않을 경우 적용되는 금리다. 은행권이 이 금리를 낮추는 것은 저금리 기조가 이어지면서 상품금리와 만기 후 금리의 격차가 좁혀졌기 때문이다.◇만기 후 금리 0%대19일 은행권에 따르면 KB국민은행은 최근 국민수퍼정기예금·KB국민UP정기예금·WINE정기예금·차세대주택통장내정기예금 등 정기예금 상품의 만기 후 금리(만기 후 3개월 이내)를 연   하향 조정했다. 3개월이 넘은 예금에 대해서는 0.5% 금리를 적용한다. 다른 은행들 역시 지난해 6월 만기 후 이율을 일제히 하향  후 이율에 적용되던 최저이율(1.0%)을 폐지하고, △1개월 이내 △1개월 초과~6개월 이내 △6개월 초과 등 구간을 신설해 각각 약정이율의 50%, 30%, 20%를 적용키로 했다. 신한은행 역시 최저이율(1.5%)을 폐지하고 경과기간별 금리를 25~50%로 낮췄다. 만기 후 6개월이 지났을 경우 적용되던 금리도   하향 조정했다. 현재 우리은행과 신한은행의 정기예금(1년 기준) 기본금리가 연 .6%인 점을 감안할 때, 계약기간이 끝나면 대부분 예금상품은 0%대 금리를 적용받게 되는 셈이다. 은행권이 대대적으로 만기 후 이율을 조정한 건 지난 2011년 이후 5년 만의 일이다. 당시 0%에 가까웠던 만기 후 이율에 대해 소비자들의 반발이 거세지면서 일부 상향 조정한 바 있다.  ◇기본이율-만기 후 이율 ‘역전현상’에 하향 조정만기 후 이율 하향 조정의 주된 이유는 저금리 기조에 따른 예금상품 금리 인하다. 통상 은행은 고객에게 일정 금리를 약속하고 예금상품을 판매한다. 은행이 이 금리를 줄 수 있는 이유는 계약 기간동안 이 자금을 운용할 수 있기 때문인데, 계약기간이 끝나면 언제 고객이 돈을 출금할지 알 수 없기 때문에 자금 운용에 제약이 생긴다. 이 때문에 만기 후 이자는 계약 당시 예금금리보다 낮게 책정된다. 하지만 최근 저금리 기조로 대부분 정기예금 금리가 낮아지면서 오히려 기본 금리보다 만기 후 이율이 높은 경우가 생겨났다. 실제 국민은행의 ‘국민수퍼정기예금’의 경우 1년 계약 시 1.3%, 2년을 맡겨도  불과한데, 만기 후 이율은  적용된다. 즉, 은행으로서는 이윤이 적은 예금에 더 많은 금리 혜택을 주게 되는 셈이다. 이러한 현상이 대부분 금융상품에서 나타나게 되자 만기 후 이율을 수술대에 올린 것이다. 또한 앞으로 금리 방향의 불확실성이 확대되면서 만기 후 이율의 최저금리를 폐지하고 가급적 비율(상품 금리의 50%·30% 등)을 차등화해 반영하는 쪽으로 가닥을 잡고 있다.  시중은행 관계자는 “만기가 끝난 예금은 은행에게는 거의 요구불예금이나 다름없는 자금인데, 제대로 운용할 수도 없는 자금에 더 많은 금리를 책정하는 건 손해가 될 수 있다”며 “저금리 기조가 이어질수록 기존엔 문제가 되지 않았던 금리 체계에 문제가 생길 수 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][총선 이후! 이제는 경제다]무산된 국내투자는 39조원대 추산… 규제 풀어 국내유턴 지원 강화해야국내 제조기업들의 해외 이전 가속화로 2006년부터 10년간 344억4000만 달러(약 39조6000억 원) 규모의 국내 투자가 무산됐다는 분석이 나왔다. 이로 인해 신규 일자리 24만2000여 개도 창출되지 않았다. 한국 경제의 재도약을 위해서는 정부와 정치권이 각종 규제를 과감하게 풀고 ‘대기업 U턴 지원 정책’도 대폭 강화해야 한다는 목소리가 높다. 18일 현대경제연구원에 따르면 지난해 국내 제조기업들의 해외 직접 투자액 중 고부가가치 기술과 연관돼 국내 U턴이 반드시 필요한 부문은 38억5469만 달러였다. 이 금액이 해외가 아닌 국내에 투자됐어야 국내 제조업 전체 경쟁력을 동일하게 유지할 수 있었다는 얘기다. 2006∼2015년 10년간 사라진 국내 투자 규모는 1996∼2005년(48억2743만 달러)의 . 기업들의 해외 투자가 급격히 늘어나면서 신규 일자리 창출 기회도 매년 2만∼3만 개씩 증발하고 있다. 지난해에만 양질의 일자리 2만5298개가 이렇게 사라졌다. 삼성전자 현대자동차 등 국내 기업들이 해외 생산라인을 급격히 늘린 표면적 목적은 글로벌시장 공략이다. 하지만 그 이면에는 기업활동의 발목을 잡는 낡은 규제들과 낮은 노동생산성이 자리하고 있다. 조선과 철강 등 전통적 굴뚝산업들이 추락하는 가운데 전자 자동차 등 소위 잘나가는 산업들까지 해외로 썰물처럼 빠져나가면 국내 경제 회복력은 바닥으로 떨어질 것이란 지적이 나온다. 전문가들은 이런 상황에서 각 정당이 내세운 ‘4·13총선’ 공약들이 기업 투자환경 개선보다는 대기업 규제 강화에 무게를 두고 있다는 점을 우려하고 있다. 오정근 건국대 금융IT학과 특임교수는 ‘20대 국회의 경제성향과 경제정책 영향’이라는 보고서에서 “기업 부실은 쌓이는데 구조개혁이나 구조조정은 안 되고, 규제는 증가하고 있다”며 “고용을 늘리면서 임금도 올려줄 수 있는 기업은 많지 않다”고 밝혔다. 김창덕 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울대학교 내 SPC식품생명공학연구소에서 연구원들이 천연효모를 배양하는 실험을 하고 있다    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = SPC그룹이 서울대학교 농업생명과학대학과 공동 연구를 통해 전통 누룩(술 발효제·곡류에 곰팡이를 번식시킨 것)에서 토종 천연 효모를 발견하고, 이를 사용해 빵을 만드는데 성공했다.    19일 SPC그룹에 따르면 2005년 설립한 SPC식품생명공학연구소는 제빵에 적합한 토종 효모 발굴과 제품 개발 연구를 진행해왔는데 11년동안 서울대 연구진과 함께 1만여개의 토종 미생물을 분석한 결과 마침내 한국 전통 누룩에서 제빵용 천연 효모를 찾아냈다.     이 효모에는 SPC그룹과 서울대학교의 영문 이니셜(앞글자)을 조합한 'SPC-SNU(에스피씨-에스엔유) 70-1'라는 이름이 붙었다.    SPC 관계자는 "효모는 빵의 발효를 이끌어 맛·향을 좌우하지만 국내 관련 연구가 부족하고 특히 미생물 분야인 '천연효모'의 특성을 규명하는 기초 연구는 거의 없었다"며 "청풍호, 지리산, 설악산 등에서 미생물을 채집하고 지방 5일장을 찾아다니며 토종꿀, 김치, 누룩 등 전통식품 소재를 구해 연구한 끝에 빵을 만드는데 쓸 수 있는 토종 천연 효모를 찾아냈다"고 설명했다.    이 관계자는 "글로벌 시장에서 경쟁력을 갖추려면 빵의 핵심 요소인 효모에 대한 독자 기술이 있어야 한다는 허영인 SPC그룹 회장의 신념과 끈기가 열매를 맺은 것"이라고 덧붙였다.    연구에 참여한 서진호 서울대학교 농업생명과학대학 교수도 "이번 제빵용 토종 천연효모 발굴은 해운대 백사장에서 다이아몬드를 찾아낸 것과 같다"며 "고유의 발효 미생물 종균이 거의 없는 국내 발효식품산업 수준을 한단계 높인 쾌거"라고 평가했다.    'SPC-SNU 70-1' 천연 효모는 발효 냄새가 적고 풍미가 담백해 빵의 다른 원료 맛을 살리고 쫄깃한 식감을 내는 것이 특징이다. 빵의 노화를 지연시키는 효과도 있다.     SPC그룹은 이미 지난해 9월 이 효모에 대한 국내 특허 등록과 국제 특허 출원까지 마쳤다. 프랑스, 미국, 중국, 일본 등에서도 특허 등록을 진행하고 있다.    아울러 SPC그룹은 'SPC-SNU 70-1' 천연효모를 사용해 만든 27가지 파리바게뜨 천연효모 빵까지 출시했다. 순차적으로 삼립식품 등 다른 계열사 제품에도 이 효모를 적용할 계획이다.    SPC그룹 관계자는 "향후 해외 파리바게뜨의 제품도 토종 천연효모로 만들어 글로벌 베이커리들과 경쟁할 예정"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새벽에 전화로 대표단에 철수명령…"석유정책보다 정치 우선시"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 카타르 도하에서 열린 산유국 회의가 생산량 동결 합의 없이 끝나자 모하마드 빈살만 사우디아라비아 왕자의 막강한 영향력이 관심을 받고 있다.    살만 국왕의 총애를 받는 아들로 왕위 계승 서열 2위인 그는 도하에서 회의가 시작되기 몇 시간 전인 지난 17일(이하 현지시간) 오전 3시에 사우디 대표단에 전화해 철수를 명령했다고 파이낸셜타임스(FT)가 18일 복수의 소식통을 인용해 보도했다.    대표단은 결국 남았지만, 회담은 사실상 끝난 것이었다고 이 신문은 전했다.    이날 회의에는 전 세계 원유 생산량의 절반가량을 차지하는 18개국의 대표단이 모였다. 다른 나라 대표들은 사우디가 생산량 동결에 합의할 준비가 된 줄 알았다고 말했다.    회의 참석자들이 회람한 합의안 초안에는 사우디도 관여한 것으로 알려졌다. 한 참석자는 "거의 모두가 한 시간이면 합의안이 타결될 것이라고 믿고 있었다"고 말했다.    사우디의 가까운 동맹국인 쿠웨이트조차 이날 오전 합의에 대해 "낙관적"이라고 말할 정도였다.    하지만 이내 상황이 심상치 않다는 말이 퍼졌다. 사우디와 러시아, 카타르, 베네수엘라 등 지난 2월에 처음으로 생산량 동결을 지지했던 핵심 그룹이 따로 모여 협상을 벌였다. 사우디 대표단은 초안 변경을 밀어붙였다.     오후가 되자 합의 불발의 위기감이 높아졌다. 핵심 열쇠인 이란이 불참한 회의에서 의미 있는 결과를 내놓기는 힘들었다.    한 참석자는 "심지어 회의가 끝나기 전에 떠나버린 사람들도 있다"면서 "논의가 계속 돌고 돈다고 생각했기 때문"이라고 말했다.    회의는 오후 8시에야 아무런 성과 없이 끝났다.    모하마드 왕자는 회의 전날 보도된 블룸버그 인터뷰에서 이란을 포함한 모든 산유국이 동참하지 않으면 산유량을 동결할 뜻이 없다는 뜻을 재차 강조한 바 있다.    사우디의 걸프 지역 동맹국들조차 사우디가 산유량을 경제제재 이전 수준으로 늘리겠다는 이란의 입장을 잘 알면서도 회의를 연 이유를 모르겠다며 짜증을 냈다.    걸프 이외 지역 국가의 한 참석자는 "내 생각에 순전히 정치적인 것이었다"면서 "어떻게 토요일에는 모든 것에 합의했다가 일요일에는 모든 것을 뒤집을 수 있나"고 말했다.    석유업계에서는 수요와 공급이 균형을 향해가는 것처럼 보이는 시점에서 모하마드 왕자가 사우디의 시장 점유율 유지 정책을 다른 차원으로 시도할 수 있다고 우려한다.    페트로매트릭스의 애널리스트 올리비에 제이컵은 "도하 회의의 주된 결론 가운데 하나는 사우디 정권이 매우 예상하기 어려워졌다는 것"이라고 말했다.    FT는 점점 영향력이 커지고 있는 모하마드 빈살만 왕자가 외국인들에게는 이름의 이니셜을 딴 'MbS'로 불린다면서 그가 가격에 바탕을 둔 석유정책보다 정치를 우선시한다고 지적했다. 걸프에서 라이벌인 이란을 상대하는 것이 정치적 우선순위라는 것이다.    한편 사우디 경제개발위원장을 맡은 모하마드 왕자는 블룸버그 인터뷰에서 사우디가 시행한 보조금 삭감이 시민들에게 미치는 영향을 줄일 것이라고 말했다.    그는 사우디 정부가 보조금에 의존한 저소득층과 중산층에 현금을 지급하는 시스템을 고안하고 있다고 말했다.    그는 "국제적인 전기료가 1천리얄인데 50리얄만 내왔다고 가정할 때 정부는 1천리얄을 지급하고 전기료를 올린다"면서 "소비자는 1천리얄을 전기료로 내든가 전기 사용을 줄이고 다른 곳에 돈을 쓰는 2가지 선택을 할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]김희수 ‘둥근볏짚’ 대표14일 오후 전북 완주군 구이면 둥근볏짚 농가에서 김희수 대표가 트랙터에 올라타 포즈를 취하고 있다. 트랙터 뒤편에 그가 만든 원형볏짚이 쌓여 있다. LG그룹 제공14일 오후 전북 완주군의 한 농가에 흰색 트럭이 먼지를 풀풀 날리며 들어왔다. “축사가 많이 누추하죠?” 한 청년이 차에서 내리며 말했다. 얼핏 고등학생처럼 보이는 그는 김희수 둥근볏짚 대표(21)였다. 쭈뼛쭈뼛 말을 건네는 모양새에서 초짜 사장 티가 났다.○ 소를 생각하는 소년 김 대표는 지난해부터 소가 먹는 조사료와 곤포 사일리지(원형볏짚)를 만들어 팔기 시작했다. 곤포 사일리지는 사료 작물을 말린 뒤 흰색 비닐로 여러 겹 둥글게 포장해 진공 상태로 저장 발효한 소 먹이다. 그가 설명하다 말고 들판을 가리켰다. 손끝에 ‘커다란 마시멜로’들이 쌓여 있었다. 김 대표가 만든 곤포 사일리지였다. 그를 따라 5분 거리에 있는 집으로 향했다. 마당이 딸린 아담한 집이었다. 문을 열자 방문에 붙어 있는 브로마이드가 보였다. 트랙터 사진 아래 ‘강한 트랙터 힘센 트랙터’라고 쓰여 있었다. “제가 탐내고 있는 거예요. 제가 볏짚 사업을 하니까 필요하기도 하고요.” 김 대표가 소의 사료에 빠진 데에는 이유가 있었다. 2012년 그와 아버지는 어려운 살림에 돈을 빌려 소 20마리를 샀다. 그런데 문제가 생겼다. 400만 원 주고 산 소 먹이가 형편없었던 것. “짚 사이에서 농약병이 나오고 쓰레기가 나오고 그랬어요. 또 흙이 너무 많아 볏짚 반, 흙 반이라고 부르는 게 옳을 정도였어요.” 그런 볏짚을 먹은 소가 온전할 리 없다. 김 대표는 소가 배앓이하는 모습을 보며 ‘내가 직접 건강한 먹이를 만들어 먹여야겠다’고 다짐했다.○ 학교에서 찾은 해답 소 먹이를 사업 아이템으로 잡은 후에도 한참을 사업 구상에 몰입했다. 그러다 2014년 연암대 축산학과에 입학했다. 다른 몇몇 대학에도 합격했지만 실습 위주로 수업이 짜여 있다는 정보를 듣고 이 학교를 택했다. 그 선택이 옳았음은 머지않아 입증됐다. 2학년 때인 지난해 봄, 그는 ‘사료 작물’이라는 과목을 수강했다. 가축의 사료를 생산하는 과정과 사료의 수분 함량 같은 것을 자세히 배웠다. 사료 작물을 파종하는 실습도 병행했다. 그 과정에서 배운 바가 컸다. “소 사료에 수분이 많으면 산도가 높아지는데 이걸 소가 먹으면 배앓이를 한다고 합니다. 수업을 들으면서 3년 전을 떠올렸어요.” 수업을 듣고 실습을 하면서 자신감이 생겼다. 8월에 그는 본격적으로 사업을 시작했다. 은행 대출을 받아 중고 트랙터를 7500만 원 주고 샀다. 원형 결속기와 포장 기계도 샀다. “가격은 비싸더라도 좋은 짚을 만들자고 다짐했어요. 만드는 방법과 실습은 학교에서 끝냈습니다.” 그는 짚의 재료인 벼의 잎과 줄기를 모을 때 흙이 섞이지 않도록 남들보다 신경을 많이 쓴다. 트랙터 갈퀴가 볏짚만 긁을 수 있게 높이를 조절하고 작업 속도도 늦췄다. 또 논의 사각 모퉁이 부분에 있는 볏짚은 품질이 떨어지기 때문에 아예 제품의 원료로 사용하지 않았다. 그렇게 정성을 쏟아 만든 그의 짚은 시세보다 덩이당 5000원가량 비싸다. 하지만 없어서 못 팔 정도다. 김 대표는 지난해 11월 한 달 동안 3000만 원의 매출을 올렸다. “강의실에서 수업만 들었으면 사실 자신 없었을 거예요. 실제로 실습하면서 사업이 잘될 거라고 확신했어요.” 소가 건강해지는 사료를 잘 만드는 게 사업이 번창하는 비결이라며, 앞으로도 사료에만 매진하겠다고 말하는 그의 얼굴에 환한 웃음이  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 동결    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 자리로 향하고 있다. 금통위는 이날 기준금리를 연  유지키로 결정했다. 올 소비자물가 전망은 1.4%→ 하향     (서울=연합뉴스) 김지훈 노재현 기자 = 한국은행이 올해 경제성장률 전망치를   0.2% 포인트 내렸다.    소비자물가 상승률 전망치는   하향 조정했다.    이주열 한국은행 총재는 19일 금융통화위원회가 끝난 뒤 기자간담회를 열고 올해 국내총생산(GDP) 성장률과 소비자물가 상승률 전망을 이렇게 조정한다고 밝혔다.    한국의 올해 성장률 전망치는 지난해 성장률  0.2% 포인트 높지만 한국 경제는 2년 연속 2%대 성장에 머물 것으로 전망한 것이다.    한국의 GDP 성장률은 2012년 2.3%, 2013년  각각 머물렀다가 2014년에  반등했지만 지난해  떨어졌다.    지난 1월 한은은 올해 성장률 전망치를    떨어뜨린 바 있다.     한은이 석달 만에 경제성장률 전망치를 다시 수정한 것은 중국의 성장세 둔화 등 대외 여건의 악화로 수출이 부진하고 생산과 소비, 투자 등의 회복세가 예상보다 좋지 않기 때문으로 풀이된다.    한은까지 '2%대 대열'에 합류함으로써 민간에서 3%대를 전망하는 기관은 찾아보기 어렵게 됐다.    최근 LG경제연구원은 우리나라의 올해 경제성장률 전망치를  낮췄고 한국금융연구원은 2.6%, 현대경제연구원은  각각 제시했다.    정부는 올해 3%대 성장을 달성할 수 있다며  전망하고 있지만, 저성장 장기화에 대한 우려가 커질 것으로 보인다. [연합뉴스TV제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리 동결    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 자리로 향하고 있다. 금통위는 이날 기준금리를 연  유지키로 결정했다. 현 1.5% 수준 10개월째 유지    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행의 기준금리가 현재의 연 1.50% 수준에서 10개월째 동결됐다.    한은은 19일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준으로 동결하기로 했다.    이로써 한국은행의 기준금리는 2014년 8월과 10월, 작년 3월과 6월에 각  내린 이후 10개월째 현 수준에 머물렀다.    이날 금통위의 결정은 효과가 불분명하고 부작용만 예상되는 상황에서 섣불리 금리를 내리기보다는 금융안정에 무게중심을 두고 정책 여력을 아껴두자는 판단에 따른 것이다.    중국의 경제성장 속도가 둔화되고 마이너스 금리를 도입한 일본에서 부작용이 나타나는 등 대외경제가 불확실한 상황이기 때문에 위기 발생 시 사용할 '실탄'을 확보해둬야 한다는 얘기다.    이주열 한은총재는 최근 기자 간담회에서 "(경제상황이) 불확실할 때는 정책 여력을 아껴둘 필요가 있다"면서 "통화정책을 비교적 조심스럽게 운용하고 있다"고 말했다.    이 총재는 "구조조정을 촉진하고 가계부채 문제를 개선하는 데 있어 팔짱만 끼고 있겠다는 것은 아니다"라면서 "다만 지금은 한은이 나설 상황은 아니다"라고 선을 그었다.    최근 해외에서는 일본은행이 마이너스금리를 도입했지만 엔화가치가 오히려 상승하는 등 완화적 정책의 효과 없이 부작용만 나타나고 있다. 총선 뒤 첫 금통위, 기준금리는?    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다.     그동안 통화완화정책을 지속적으로 펼쳐온 유럽중앙은행(ECB)도 효과가 없어 추가적인 완화정책을 고민하고 있다.    이로 인해 글로벌 금융시장에서는 완화적 통화정책이 경기부양 효과가 없으며 각국 중앙은행이 경기침체에 대응할 정책 여력과 수단이 사라졌다는 우려마저 나오는 실정이다.     대외여건도 국제유가가 반등한 가운데 미국의 금리 인상 속도가 늦춰져 신흥국 경기에 대한 우려가 줄어든 점도 다행스러운 여건이다.    최근 국내 경기에서도 완연한 회복세는 아니지만 일부 긍정적으로 볼 수 있는 징후들이 나타나고 있어 금리 동결론을 뒷받침하고 있다.    수출은 마이너스 행진을 지속했지만 감소폭이 줄었고 소비자물가상승률도 1%대로 올라섰다. 기준금리 어떤 결정?    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서  생각에 잠겨 있다.     다만, 올해 경제성장률 전망이 2%대로 속속 떨어지는 등 올해도 잠재성장률에 못 미치는 부진한 성장세가 지속될 전망이어서 경기부양을 위한 '한은의 역할론'이 앞으로도 계속 제기될 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]지난해 구조조정 대상 기업은 증가했지만 은행들의 구조조정 노력은 지지부진했던 것으로 나타났다. 지난해 국내 7대 은행의 신용위험평가대상 기업은 1770개로 전년대비 34% 증가했지만 이중 정상(A)인 기업은  그쳤다. 정리대상 기업도 같은 기간 17개에서 28개로 늘었지만 정리가 완료된 기업은 10개 중 4개가 채 되지 않았다. 구조조정 속도는 2014년보다도 늦었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울변호사회-법률신문 설문조사…"법률시장 미래 어두워"    (서울=연합뉴스) 임미나 기자 = 국내 변호사 절반 이상의 월수입이 100대 기업보다 못하다는 조사 결과가 나왔다.    18일 서울지방변호사회(회장 김한규)와 법률신문이 함께 벌인 '변호사의 삶' 설문조사 결과에 따르면 전체 응답자 2천563명 가운데 52％인 1천332명이 자신의 월소득(세후, 사무실 운영비 등을 제외한 순소득)이 300만~600만원이라고 답했다.    금액대별로 나누면 400만∼500만원이라는 응답이 20.1％(514명)로 가장 많았고, 500만∼600만원 16％(411명), 300만∼400만원 15.9％(407명)로 뒤를 이었다. 200만∼300만원도 138명(5.4％), 200만원 미만이라는 응답자도 93명(3.6％)이나 됐다.    이 같은 월소득 수준은 취업포털 사람인이 금융감독원 전자공시시스템의 사업보고서를 분석해 이달 초 발표한 매출액(2014년) 기준 상위 100대 기업의 평균 연봉 7천741만원(월 645만원)보다 낮다.    이번 설문조사 응답자의 62％(1천588명)는 변호사 활동 6년차 이하였으나, 7년∼16년차도 25.8％(662명)나 차지해 경력이 오래된 변호사들의 소득 수준도 그리 높지 않은 것으로 나타났다.    '연차가 쌓일수록 실질수입의 변화가 어떤가'라는 질문에 응답자의 49.5％(1천268명)가 '거의 변화가 없다'고 답했고, 13.5％(345명)는 오히려 '하락하고 있다'고 했다.    반면, 하루 평균 근무시간이 9∼12시간이라는 응답이 57.9％(1천483명), 13시간 이상이라는 응답이 2.4％(61명)를 차지하고, 주말 근무도 토·일요일 중 하루 이상 한다는 응답이 41.8％(1천72명)나 돼 삶의 질도 그리 좋지 않은 것으로 파악됐다.    앞으로 법률시장 전망에 대해선 '매우 어려워질 것'(35.8％), '어려워질 것'(52.7％)이라는 부정적 전망이  압도적이었다. 현재와 비슷할 것(10.9％)이라거나 좋아질 것(0.5％)이라는 전망은  그쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장 주재 범부처 차관급 회의 예정'다운사이징' 유도할 취약업종 선별…채권단 평가에 가이드라인 역할    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 정부가 조선·해운·건설·철강·석유화학 등 5대 취약업종에 이어 구조조정이 필요한 대상 산업을 추가로 선정할 전망이다.    정부의 산업경쟁력 분석 결과는 일종의 가이드라인으로 작용하면서 채권은행들이 현재 진행하고 있는 구조조정 대상 기업 선별 작업에도 영향을 미칠 것으로 보인다.    19일 각 정부부처와 산업계에 따르면 정부는 금융위원회 주도로 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의를 열고 경기민감산업의 구조조정 현황을 점검하고 추가 취약업종 지정을 논의한다.    정부 관계자는 "이달 구조조정 협의체 회의 개최를 목표로 실무선에서 논의를 지속하고 있다"며 "논의 결과에 따라 필요 시 취약업종을 추가로 지정하게 될 것"이라고 말했다.    임종룡 금융위원장 주재로 기획재정부, 산업통상자원부 등 경제 관계부처 차관급이 참여하는 이 협의체는 기간산업의 경쟁력 강화 및 구조조정 방향을 논의하는 일종의 컨트롤 타워 역할을 한다.    앞서 정부는 지난해 11월 제2차 구조조정 협의체 회의를 열고 경기민감산업의 구조조정을 촉진할 수 있는 정책지원 방안을 공개한 바 있다.    이 회의에서 정부는 해운, 조선, 건설업의 구조조정 원칙을 구체화하고 석유화학과 철강 업종의 일부 공급과잉 해소 방안을 내놨다.    범정부 협의체는 이번 회의에서 앞서 발표한 5대 취약업종의 구조조정 진행 상황을 재점검하는 한편 상황변화를 반영해 필요 시 추가 보완대책을 내놓을 예정이다.    또한 산업별 분석을 토대로 부채비율이 높거나 만성적 공급과잉 등으로 구조조정을 유도할 필요가 있는 업종을 취약업종으로 추가 분류해 채권단 신용위험평가에 참고자료로 활용하게 할 방침이다.    시장에서는 디스플레이 업종 등이 일부 공급과잉을 해소할 필요가 있는 분야로 거론될 가능성이 있다고 보고 있다.    범정부협의체는 작년 말 2차 회의에서 석유화학 업종 가운데 TPA(테레프탈산), 철강 업종 가운데 합금철(망간합금철) 분야를 구체적으로 지목하며 감축을 위한 설비조정이 필요하다는 결론을 낸 바 있다.    정부 관계자는 "범정부협의체에서는 산업별 주무부서의 산업정책적 판단 등을 통해 구조조정의 큰 방향만을 제시한다"며 "개별기업 구조조정은 채권단과 기업의 자율적인 협의 아래 진행될 것"이라고 말했다.    한편 채권은행들은 4~6월 중 대기업을 상대로 평가를 진행해 7월초 구조조정 대상을 선정하고, 7~10월에는 중소기업 평가를 거쳐 11월 구조조정 대상을 선별할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}총선 뒤 첫 금통위, 기준금리는?    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이주열 한국은행 총재가 19일 오전 서울 남대문로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. '    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 여당이 주장했던 한국판 양적완화 정책에 대한 기대감이  이후 잦아든 가운데 경기살리기 대책으로 기준금리 인하가 가장 유효한 대책이라는 의견이 일각에서 나오고 있다.    19일 금융투자업계에 따르면  투표 결과가 여소야대로 나타나면서 정부와 여당이 의도하는 방향으로의 재정정책 추진이 쉽지 않게 됐다.    당장 여당이 총선 공약으로 내세웠던 한국판 양적완화를 위한 한국은행법 개정이나 국회에 계류 중인 경제활성화 법안 처리 여부가 불투명해졌다.    게다가 올 1분기 정부의 재정집행률은 이미 33%에 달해 하반기 재정집행 여력이 줄었다.     이러 상황에서 정부가 경기부양을 위해 추가경정예산을 편성하고자 해도 야당이 동의해 주지 않으면 관철하기가 어려운 처지가 됐다.    이 때문에 시장 일각에선 전통적인 경기활성화 카드인 기준금리 인하가 불가피한 게 아니냐는 지적이 나오고 있는 것이다.    이미선 하나금융투자 연구원은 "야권이 비대해지면서 여당이 주장한 한국판 양적완화나 추경 편성을 기대하기가 어려워졌다"며 "정부가 국회 동의 없이 쓸 수 있는 카드는 기준금리 인하가 유일하다"고 말했다.     그는 "한국은행이 19일 열리는 4월 금융통화위원회에서 성장률 전망치를 어느 수준으로 내릴지가 중요하다"며 "연간 성장률 전망치를 2% 중반까지 낮추면 금통위원 중에서 금리 인하가 필요하다는 의견이 나올 것"이라고 말했다.    공동락 코리아에셋 연구원은 "총선 이후 완화적 통화정책에 대한 기대감이 다시 살아나고 있다"며 총선 이후에 강력한 경기부양의 필요성이 두드러지고 있는 점에 주목해야 한다고 말했다.    박종연 NH투자증권 연구원은 "전통적인 완화정책인 기준금리 인하는 시간의 문제"라고 했다.    그는 "올 하반기에 조기 집행에 따른 재정지출 감소와 개별소비세 인하 종료로 경기모멘텀이 더 약화될 것"이라며 기준금리 인하 시기는 이르면 이를수록 좋다고 본다고 말했다.     이날 오전 10시 열리는 금통위의 기준금리 조정 여부에 대해선 노무라증권, 하이투자증권, 동부증권 등이 연 1.5% 동결을 전망했고 NH투자증권과 ING가 인하를 예상한 상태다.    한편 하나금융투자는 향후의 금리인하 기대감으로 올 2분기 국고채 3년물 금리가 연 .50%, 10년물은 .80% 범위에서 움직일 것으로 전망했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이코노미스트실  ] [[TOM칼럼]]/그래픽=임종철 디자이너최근 국내 밥솥시장에 중국의 샤오미가 도전장을 던졌다. 첫 출시 제품이 프리미엄급 IH압력밥솥으로 중국내 판매가격은 999위안(약18만원)이다. 이번에도 언론과 인터넷 게시판 등에는 ‘가성비의 샤오미’ 라는 말이 쏟아져 나오고 있다. 그러나 중국산은 싸구려라고 무시하면서 유독 샤오미에 대해선 ‘가성비 갑’이라고 치켜 세우는 모습을 보면 참으로 의아하기 짝이 없다. 국내에 널리 알려진 샤오미 제품은 저가의 휴대폰 보조배터리가 고작이다. 인터넷 쇼핑몰이나 소셜커머스 뿐만 아니라 지하철 잡상인 아저씨들의 주요 취급품목이다. 게다가 인터넷에 소개된 샤오미 관련 내용 중 상당수는 실제 사용후기가 아니다. 최근까지 국내 공식 유통망이 없어 병행수입이나 해외직구로 구입한 것이 전부여서 소비자들로부터 제대로 된 품질 검증이 이뤄지지  밥솥 제품도 상당히 낮은 가격에 판매될 예정인데 스마트폰 앱을 통해 사물인터넷(IoT) 기술이 접목된 기술을 장점으로 내세우고 있다. 그러나 국내산 IH압력밥솥 저가모델도 인터넷에서 15만원대 정도로 구입할 수 있다. 또한 밥솥은 가격경쟁력 이외에 밥맛이 좋아야 하고 내구성과 편의성도 검증돼야 하는데 이 모든 것들에 물음표가 붙어 있는  자체 모바일 플랫폼을 가진 스마트폰과 TV를 주력상품으로 하면서 샤오미 생태계라 불리는 협력사를 통해 다양한 분야의 생활가전제품 시장에 뛰어들고 있다. 중국시장에서는 저가제품에 대한 수요가 많아 한국과 일본에 비해 기술력은 떨어지지만 낮은 가격대로 공략할 수  스마트폰은 낮은 가격대에도 중국 시장의 경쟁 심화와 성장세 둔화로 주춤거리는 모습이다. 2015년 샤오미의 스마트폰 출시대수는 7000만대에 그쳐 1위 화웨이(1억800만대)에 역전당했다. 또한 샤오미의 주력제품인 스마트폰과 TV는 특허권 침해 문제로 해외진출이 쉽지 않다. 우리나라에 들여오는 제품도 스마트폰과 TV를 제외한 샤오미 생태계라 불리는 협력사들이 만든 제품들이다. 이런 문제들로 인해 스마트폰과 TV 외에 다양한 전자제품으로 관심을 돌려 수익모델을 찾는다는 얘기가 나오고 있는 실정이다. 이번에 샤오미는 공식 총판을 통해 IH압력밥솥을 비롯해 공기청정기, 스피커 등 생활가전용품을 국내에 정식 유통할 예정이다. 그러나 중국에서와 달리 국내 시장에서 까다로운 소비자들의 눈높이를 맞출 수 있을지가 의문이며 사후 서비스가 중요한 전자제품의 특성상 AS센터의 부족 문제로 발목이 잡힐 우려도  가격대의 부실한 품질을 가진 제품이라면 '미펀’이라 불리는 샤오미 팬들의 바이럴 마케팅도 무용지물이 될  거대한 중국 내수시장에서 급격히 성장했다는 이유로 ‘대륙의 실수’ 라던가 ‘가성비의 샤오미’ 라는 그럴듯한 말로 포장되는 웃지 못할 일이 벌어지고 있다. 샤오미의 바이럴 마케팅에 놀아나는 꼴이다. 전자제품은 5년 이상 사용하는 경우가 많은데 역사가 짧은 샤오미 제품에 정확한 소비자 평가가 나오려면 시간이 필요하다. 싸구려 중국산 제품인 샤오미에 ‘가성비 갑’이라는 수식어를 섣부르게 붙여선 안된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이코노미스트실   <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부영그룹이중근 회장 [연합뉴스 자료사진]국세청 세무조사 후 고발     (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 임대주택 건설사업을 주력으로 하는 부영그룹이 수십억대의 세금을 포탈한 혐의가 세무당국의 조사에서 드러나 검찰이 본격 수사에 착수했다.    19일 검찰과 세무 당국에 따르면 서울중앙지검(이영렬 검사장)은 국세청으로부터 부영그룹 이중근회장과 부영주택 법인 등을 고발한 사건을 접수해 이날 3차장검사 산하에 배당했다.    이 사건은 조세 사건을 담당하는 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)에서 수사할 것으로 알려졌다. 다만 이미 착수한 수사 등 업무 여건을 고려해 특수부가 맡을 가능성도 있다.    앞서 국세청은 최근 부영주택에 대한 세무조사를 벌였다.    조사 과정에서 부영주택이 법인세 수십억원을 포탈한 혐의가 드러나면서 세무당국은 검찰 고발을 결정했다.    검찰은 국세청 고발 자료 등을 분석한 뒤 부영그룹과 부영주택 측 관계자 소환 조사에 나설 것으로 보인다.    