20170929// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분명히 하고 넘어갈 게 있습니다. 이 글은 청탁금지법(김영란법)으로 인해 음식점이 매출 감소로 고통을 받고 있다는 기사가 아닙니다. 그렇다고, 경제적 손실을 입은 일부 음식점과 특정 업종의 사례를 부인하는 것도 아닙니다. 김영란법으로 인한 매출 손실을 정확히 계산하기 어려울 뿐, 그 손실 자체는 분명히 존재하기 때문입니다. 다만 우리 사회가 법 시행 전에 가졌던 막연한 불안감, 그것은 지금 보면 많이 부풀려진 '과장된 공포'였다는 것을 짚어보기 위한 기사입니다. 대표적인 공포 가운데 하나는 음식업종이 뿌리째 흔들릴 것이다, 다 망할 것이란 내용이었습니다.● "김영란법 시행되면 음식업  피해"지난해 6월 20일 이런 보도자료가 나왔습니다. 한국경제연구원이라고, 전경련 유관 기관에서 낸 것입니다. 음식업에서 8조5천억원 피해가 난다는 것은, 법이 시행되면 향후 1년간 매출이 그만큼 줄어들 것이라는 뜻입니다. 이게 얼마나 큰 금액이냐 하면, 통계청이 발표한 우리나라 전체 음식점 매출이 2015년 기준으로 89조원 정도 됩니다. 그러니까 1년에 8조5천억원 매출이 준다는 건 우리나라 모든 음식점의 매출이 10% 가까이 줄어들 것이란 뜻입니다. 평균이 그렇다는 것이니까, 음식점 하는 분들은 가슴이 덜컥 할 만한 기사였습니다. 여러 매체에서 이 자료를 인용한 보도를 쏟아냈습니다. 기사 제목은 골프장과 선물 업계의 추정 손실액을 합쳐 1년에 11조6천억원이 손해라는 식이었습니다. 연구원은 ‘2016 시장경제연구백서’에서 이 자료가 여러 매체에서 132번 인용됐다고 설명했습니다. "시의성 있는 연구와 스테디셀러를 배출"했다고 표현했습니다. 그만큼 8조5천억이란 금액은 당시 청탁금지법을 반대하는 주요 근거가 됐습니다. 하지만 계산 방식은 사실, 주먹구구식이었습니다. 당시 ‘한겨레’가 이 부분을 잘 지적하기도 했습니다. 한 마디로, 3만원 넘는 음식은 매출이 다 사라질 것이라고 예측한 것은 황당하다는  보고서, 지금은 인터넷 어디서도 찾을 수 없습니다. 한국경제연구원 홈페이지에도 올라와 있지 않습니다. 보고서 작성자는 지금 한 대학으로 자리를 옮겼는데, 물어보니 당시 보도자료만 내고 보고서는 출판하지 않았다고 했습니다. 홈페이지에서 보고서를 내린 것이 아니라, 보고서를 처음부터 올리지도 않았다는 겁니다. 그러니까 이 보고서는 공식적으로 완성된 적이 없지만, 수많은 언론에 인용된 아주 특별한 보고서였던 셈입니다. 보고서를 쓴 사람은 당시 보고서를 급하게 쓴 데다 외부로부터 비판도 많이 받다 보니, 내부 논의 끝에 보고서를 출판하지 않았다고 말했습니다. ● 매출 10% 줄 거라더니…실제로는 1.3% 줄었다과거 전망이 현실과 맞지 않았다고 지적하는 건 대개 덧없지만, 이번 경우는 좀 다른 것 같습니다. 국내 모든 음식점 매출이 10%는 줄 것이다, 이게 3만원 넘는 음식은 매출이 다 사라질 것이라는 황당한 논리였다는 것은 말씀 드렸는데, 실제로 3만원 넘는 음식을 찾던 사람들은 당연한 얘기지만 절식하지 않았으며, 약간 저렴한 음식을 찾았습니다. 일반 음식점 2,037곳 주인들은 평균적으로 매출이 1.3% 줄었다고 답했습니다. 법이 지난해 9월 말 시행됐으니까,10월 매출이 지난 1~9월보다 얼마나 줄었느냐고 물어본 .3% 줄었다는 것은, 농촌경제연구원이 한국외식업중앙회와 함께 조사한 ‘2016 외식업 경영실태 조사보고서’에 담긴 내용입니다. 현재까지는 이 보고서가 가장 신뢰할 만합니다. 무엇보다 조사 대상 음식점이 수천 곳으로 많고, 식당 주인들을 직접 만나 대면 조사했으며, 음식점 업계의 이익을 대변하는 외식업중앙회가 조사 과정에 동참했기 때문입니다. 보고서를 쓴 사람은 “김영란법이 음식업계 전반에 미친 쇼크가 클 줄 알았는데, 실제로 조사를 해보니 영향은 미미했다”고 말했습니다.● "내 주변 식당은 다 죽겠다는데, 무슨 소리야?"8뉴스에 기사가 나갔는데, 이런 댓글이 많았습니다. 저도 주변에서 들었습니다. 실제 매출 손실로 식당들이 힘들어한다는 보도도 한편에선 계속 나오고 있습니다. 앞서 매출이 1.3% 줄었다는 건 일반 음식점 2,037곳의 '평균'일 뿐이니까요. 특히 접대 장소로 많이 찾는 한식당의 경우엔 상권에 따라 매출 감소가 두드러졌습니다. 음식점 2,037곳 가운데 한식당은 1,239곳이었는데, 그 가운데 ‘유흥상업지’에 있는 한식당 34곳(조사 대상의 2.7%)은 매출이 12.8% 줄었다고 답했습니다. ‘오피스’ 지역의 한식당 17곳(조사 대상의 1.4%)은 6% 떨어졌습니다. “내 주변 식당 다 죽겠다는데”는 이런 지역의 음식점이지 않을까 싶습니다. 다른 상권의 한식당 매출은 하락폭이 크지 않았습니다. ‘저밀도 주거지’의 한식당 508곳(조사 대상의 41%)은 2.3% 떨어졌다고 했고, ‘일반상업지’의 한식당 446곳(조사 대상의 36.0%)은 청탁금지법 시행 뒤 10월 매출에 변화가 없다고 했습니다. ‘고밀도 주거지’ 139곳(조사 대상의 11.2%)은 1.3% 떨어졌다고 했습니다. 한식당 전체 1,239곳의 평균을 내면 - 나오는데, 일부 상권의 한식당은 실제로 매출에 타격이 왔지만, 한식당 업계 전체가 흔들린다는 표현은 실제 데이터와 다릅니다. 이 데이터는 식당 주인들의 ‘응답’을 기초로 한 것이고, 매출을 증빙하는 서류를 냈다거나 한 것은 아닙니다.● "김영란법 시행 두 달, 한정식 일식당은 폐업하는가"법 시행 뒤에도 식당의 위기를 강조하는 기사는 꾸준히 나왔습니다. 한국외식산업연구원(외식업중앙회의 부설 기관)의  보도자료 제목입니다. 조사한 한식당의 숫자는 279곳입니다. 매출이 줄었다고 응답한 곳이 169곳, 60%에 달합니다. 매출이 얼마나 줄었느냐고 물었더니 평균적으로 31%, 큰 폭으로 떨어졌다고 했습니다. “한정식 폐업하는가”라는 제목이 그래서 나온 겁니다. 상권에 따른 데이터는 없습니다. “31% 매출 감소”, 이것 역시 식당 주인들의 ‘응답’을 기초로 한 것인데, 앞서 ‘외식업 경영실태 조사보고서’가 식당 주인들을 직접 만나 조사했다면, 이 외식산업연구원의 조사는 인터넷과 전화를 통한 자체 조사였습니다. 참고로, 외식업중앙회가 음식점들의 실제 매출 감소액을 집계한 데이터는 없습니다. ● "매출 31% 줄었다"는데…법인카드 결제액은 2.3% 증가“매출이 31% 줄었다”는 것과 공존하기 힘든 데이터를 소개해 드립니다. 농촌경제연구원이 지난 5월 ‘청탁금지법 시행에 따른 농식품 분야 영향과 정책 패러다임 전환’이라는 제목의 보고서를 냅니다. 보고서는 법 시행 전후 한식당에 대한 영향을 보기 위해 법인카드 사용 실적 데이터를 분석했습니다. 조사 대상은 승인실적 규모를 기준으로 한 상위 3사(비씨카드, 신한카드, 삼성카드)입니다. 접대에 주로 쓰이는 법인카드 승인실적을 모두 받아서, 청탁금지법이 실제로 한식당 매출에 얼마나 영향을 줬는지 추정한 겁니다. 모든 카드사 데이터를 받은 것은  2016년 9월 말. 그래서 .5 한식당 법인카드 승인금액을 전년도 같은 기간인 .5과 비교했습니다. 그랬더니 법인카드 승인금액이 전년도보다 2.3% 늘어난 걸로 나왔습니다. 한식당 주인들은 매출이 31% 줄었다는데, 법인카드 사용액은 오히려 늘어난 걸로 나온 겁니다. 보고서는 “법 시행 이후 한식당의 법인카드 사용액은 시행 이전에 비해 3% 포인트 감소했다”고 표현했는데, 잘못된 표현입니다. 법인카드 사용액은 증가한 것이 사실이고, 그 사용액의 증가폭(그래프의 상승 기울기)이 예전보다 못하다는 뜻입니다.● 좀 더 보듬어야 하는 업종들농촌경제연구원 보고서는 올해 1월 설 선물세트 판매액도 집계했습니다. 지난해 설보다 판매액이 1,242억원(25.8%) 감소한 걸로 나왔습니다. 한우는 .3 도매거래량이 전년 동기보다 줄었는데도 가격은 9.5% 하락했다고 했습니다. 공급량이 줄었는데도 청탁금지법 시행으로 수요가 더 줄어든 것 같다고, 보고서는 진단했습니다. 법 시행으로 사과는  12.2% 가격 하락, 배는 16.0% 가격이 떨어졌다고 분석했습니다. 화훼, 특히 ‘난’도 ~ 기간에 가격이 전년 동기 대비 14% 하락했습니다. 통계는 없지만, 동네에서 떡집하는 분들도 선물떡이 거의 사라졌다고 말씀하십니다. 음식점과 별도로, 피해가 비교적 또렷하게 나타나는 업종들입니다. 국민권익위는 이런 경제적 효과를 종합해서 올해 안에 대안을 마련하는 게 목표라고 설명했습니다.      박세용 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}황금연휴 맞아 29일부터 이용객 수 폭증 면세업계 ·인천공항공사 긴급 지원인력 파견현장은 아수라장 …"미인도 상태로 물건 포기하고 출국"29일 오전 인천국제공항 여객터미널 4층 인도장. 제품 수령을 위해 몰린 고객들로 붐비고 있다. (사진= 독자제공)[아시아경제 김현정 기자] "면세점 홈페이지에 3시간 전에 와달라는 안내가 있길래 새벽같이 도착했는데, 대기표 발권조차 어렵던데요. 선물하려고 샀던 물건 포기하고 그냥 출국합니다.""대기표 받는 줄을 따로 서다가 엉켜서 중국인 관광객들하고 크게 싸움이 나기도 했어요. 고성과 욕설이 오가고, 화장실이며 쓰레기 관리도 엉망이고 … '세계 1위 공항' 맞나 싶었습니다."세계 1위 공항을 자처하는 인천국제공항이 아수라장이 됐다. 최장 10일간의 황금연휴가 시작되자 시내 및 인터넷 면세점을 통해 물건을 구입한 고객들이 인도장으로 한꺼번에 몰리면서다. 인천공항공사와 업계는 긴급 인원을 파견해 지원에 나섰지만 역부족이라는 평가다. 29일 오전 인천국제공항 여객터미널 4층 인도장. 제품을 수령하려는 고객들로 붐비고 있다. (사진=독자제공)29일 업계에 따르면 다음 달 9일까지 이어지는 황금연휴로 인천공항 면세점 인도장 이용객 수가 급증해 업계는 이날부터 평소 근무 인원의 10~20%가량을 긴급 충원했다. 업체별로 10여명에서 30여명까지 인도장 및 면세품 이송 업무를 지원토록 한다는 방침이다. 인천공항공사 측도 250여명의 직원을 특별근무인원으로 증원했다. 그러나 전날부터 시작된 혼란은 여전하다. 출국 3시간 전에 도착했는데도 물건을 받지 못한 채 출국하는 등 '미인도(물품을 인수받지 않은 것) 대란' 조짐이 나타나는  8시30분 항공편을 이용해 베트남 하노이로 출국한 안모씨는 "한밤중에 집에서 출발해 새벽 5시도 안 돼 공항에 도착했다"면서 "출국 절차부터 밀리기 시작하더니 면세점에서는 끝이 안 보일 정도로 줄이 늘어서 있어 물건 수령을 포기했다"고 말했다. 같은 날 오전 9시께 프랑스 파리로 떠난 황모씨는 "최근에 출국한 주변인들이 일찍 서두르지 않으면 인도장에서 줄도 못 설 거라고 전해 3시간 전에 왔다"면서 "다행히 내가 구매한 면세점은 상대적으로 여유가 있어 겨우 물건을 받았지만, 주변에서 계속 싸우고 소리 지르고 하는 등 혼잡을 겪었다"고 토로했다. 황씨는 "내국인과 외국인이 욕설을 하고 험악한 분위기가 돼 당황스러웠다"면서 "근처 화장실도 엉망이고, 쓰레기도 버려진 채로 관리가 안 되고 있어 외국인들 보기가 부끄러웠다"고 전했다. 현장에서 비난의 화살을 맞고 있는 면세업계는 '터질 게 터졌다'는 분위기다. 현재 인천공항 면세품 인도장은 여객터미널에 3곳, 탑승동에 3곳으로 총 6곳이 운영되고 있다. 롯데ㆍ신라ㆍ신세계ㆍHDC신라ㆍ한화갤러리아ㆍ두타를 비롯해 중소ㆍ중견면세점 등 총 17개 사업자가 나눠 쓰고 있다. 총 면적은 3441㎡다. 면세점 업계는 이번 황금연휴 기간 인천공항 인도장 혼잡을 예상, 인터넷 홈페이지를 통해 출국시간 보다 2~3시간 빨리 방문해 줄 것을 안내했다. 지난해 기준 국내 공항ㆍ항만 등 인도장의 일평균 취급 건수는 10만여건에 달한다. 70% 이상이 인천공항에 집중된다. 면세점업계에서는 이번 연휴 기간에 일평균 15만건 이상으로 증가할 것이라고 전망하고 있다. 미인도 건수도 늘어날 것으로 추정된다. 인도장에서 고객이 미리 구매한 제품을 인도받지 못하는 경우는 ▲면세점 측의 이송 오류 ▲고객의 갑작스러운 출국일 변경 ▲출국시간 전 인도 실패 등으로 구분된다. 업계는 평소 미인도 건수를 전체 취급 건수의 1%가량으로 추산하는데, 이번 연휴 기간에는 2~3%까지 증가할 수 있다고 우려했다. 업계 관계자들은 "사업자는 증가하는데 인도장 규모는 턱없이 부족하다"면서 "탑승구와 같은 층(3층)을 쓰던 인도장을 4층으로 옮기면서 혼란이 더욱 심해졌다"고 입을 모았다. 또한 "상업시설이 아닌 인도장은 높은 임대료를 받을 수 없어 공사 측이 확충을 지연하고 있는 것"이라고 지적했다. 이에 대해 인천공항공사 관계자는 "순차적으로 인도장 확충을 추진하고 있다"면서 "신규 개발 공간이 탑승동 중앙에 289㎡ 규모로 설정됐으나 오픈 예정 등 구체적인 일정은 아직 확정되지 않았다"고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  일러스트=심정보 .kr     저는 겉으로는 장성한 자녀 둘을 두고 있는 50대의 평범한 주부입니다만, 사실 ‘요원’입니다. 주로 ‘음지’에서 일하는. 남편도 제가 하는 일을 잘 모릅니다. 새벽 별을 보며 나가 밤늦게 들어오는 탓에 가족 얼굴을 못 볼 때가 많습니다.       한때 입구에 ‘'음지에서 일하고 양지를 지향한다'는 비석을 세워뒀던 국가기관이 생각나겠지만 거기 소속은 아닙니다. 물론 거기 다니는 분들이 거기서 일한다고 하지 않겠지만요.        다름 아니라 재건축 수주전에서 활약하고 있는 ‘OS요원’입니다. 역대 최대 규모인 이번 서울 서초구 반포주공1단지 수주전에서도 저와 같은 요원들이 활약했죠.            저희는 양지와 음지 양쪽에서 일합니다. 잘 알려지지 않았고 일부는 알리면 안 되는 일도 많아 재건축의 ‘보이지 않는 손’인 셈입니다. 양지와 음지를 넘나들다 보니 '하얀 손’과 ‘검은 손’을 모두 갖게 됐습니다. 저희 세계를 말씀드리죠.       ━  동의서 수집, 총회 지원, 이주 관리      ‘OS(outsourcing)’라는 말이 나타내듯 저희는 용역을 받아 재건축 업무를 도와주는 일을 합니다. 재건축뿐 아니라 재개발·지역주택조합 등 조합 사업에 없어서는 안되는 존재입니다. 사업 과정이 워낙 복잡하고 시간이 많이 걸리기 때문에 주민 몇명으로 이뤄져 전문성과 인력이 부족한 추진위나 조합만으로는 처리하기 힘든 일이 많습니다. 조합 업무 보조 역할이죠.       용역 업무 가운데 주택 관련이 어려운 분야인데 재건축은 그 중에서도 특히 더 어렵습니다. 용어도 그렇고 제도도 복잡하고. 회사에서 전문 교육을 받지만 관련 지식이 많이 필요합니다. 그래서 어느 분야보다 전문성을 갖췄다고 할 수 있습니다.          주요 업무는 크게 세가지입니다.         우선 동의서 수집(징구)입니다. 재건축은 사업을 진행하는 데 여러 단계를 거치고 그때마다 주민 동의를 받아야 합니다. 조합설립 추진위 구성을 위해 과반수, 조합 설립에 75%가 넘는 동의가 필요하죠.       절차     모두 해당 단지에 사는 것도 아니고 자기 전 재산이 걸려 있는 일인데도 적극적으로 참여하는 주민이 별로 없습니다. 재건축 단지는 오래된 낡은 아파트여서 대개 50~70%는 세를 주고 다른 곳에 삽니다.        일일이 찾아다니며 자료 전달하고 설명해 동의서를 받아야 합니다. 귀찮다고 피해다니는 사람도 많아요. 문전박대 당하기 일쑤고.        간혹 영어가 낯선 나이드신 분들 중에는 OS 요원을 투표용지 들고 다닌다고 'OX' 요원 으로 부르거나, 찬성만 강요한다고 '오예스' 요원이라고 부르기도 해요.        재건축 사업을 좌우하는 주민 총회 관련 업무입니다. 재건축은 중요한 사업 내용을 주민 총회로 결정합니다. 조합 설립, 시공사 선정, 관리처분(일반분양 포함한 최종 재건축 계획) 때입니다. 사업비가 10% 이상 늘어난다든지 조합원의 재산권과 관련한 중대 사안에 대해서도 총회를 열곤 합니다.        조합이 하는 가장 크고 중요한 행사인 총회의 개최와 진행 등을 저희 요원들이 맡는거죠.        총회 업무를 보조할 용역업체를 구하는 재건축 조합 입찰 공고문.     사업이 마무리될 때쯤 골치아픈 일을 해야 해요. 공사에 앞서 철거를 위해 세입자 현황을 조사하고 단지에 살고 있는 조합원과 세입자 이주를 관리하는 거죠. 나가지 않겠다고 막무가내로 버티는 세입자도 있어요.        여기까지가 양지에서 ‘하얀 손’이 하는 일이에요. 조합에서 입찰 공고를 내서 이런 업무를 맡을 저희들을 뽑습니다. 투명하죠.        ━  1인당 5~10명 맡아 물량 공세       지금부터가 음지에서 벌어지는 ‘검은 손’의 일입니다. 재건축 수주전을 위해 건설회사가 OS업체를 씁니다. 수주전은 조합원 투표로 결정되기 때문에 저희의 일은 조합원을 업체 편으로 구워삶는 일입니다. 고객이란 표현이 낫겠네요.         1인당 고객 5~10명을 담당합니다. 고객 주소와 연락처는 조합에서 제공 받기도 하고 아니면 갖은 수단으로 확보합니다.       저희는 구워삶기 위해 수단방법을 가리지 않습니다. 기본이 선물 공세입니다. 저렴하고 작은 것부터 비싼 것으로 금액과 덩치가 커집니다. 고객과 친분을 쌓으면서 필요한 것을 파악해 고가의 가전제품이나 명품 쇼핑백 등을 줍니다. 50만~100만원인 고가 수입산 청소기 같은 건 당연한 거고요.      지난 27일 반포주공1단지 재건축 사업 공동사업시행 건설업자 선정을 위한 임시총회가 열린 서울 잠실실내체육관.     고객이 원하면 냉장고·세탁기 등도 사드립니다. 재건축 수주전 때 냉장고 등을 실은 배송차량이 들락거리는 것 보셨나요. 곧 철거를 위해 다른 곳으로 이사할 예정이면서 가전제품을 구입하는 게 상식적으로 이해가 안 가지 않나요.          고객이 거절하지 않느냐구요. 처음엔 좀. 그러다 말죠. 가랑비에 옷이 젖는 것과 같아다. 처음엔 5만원짜리 선물도 부담스러워하지만 나중엔 수십만원, 수백만원짜리도 선뜻 받습니다. 자신도 모르게 빨려들어가는 ‘중독’이라고 볼 수 있죠.       그리고 혼자만이 아니라 옆집, 윗집, 아랫집 대부분 받기 때문에 밖으로 알려질 가능성이 작아요.        ━  개인 카드로 결제하고 정산 받아         이들 선물은 대개 저희 요원들 개인 카드로 씁니다. 나중에 용역 회사에 청구하는 거죠. 그래서 한달 카드비가 500만원이나 나오기도 해요. 1000만원씩 쓰는 경우도 봤죠.        해당 단지에서 영향력 있는 고객에겐 아예 회사에서 카드를 만들어 주기도 해요. 몇백만원 등 일정한 한도 내에서 마음껏 쓰라고.        이 과정에서 도덕적 해이랄까 OS요원이 개인적으로 쓰고 청구하기도 해요. 명품 가방을 둘 사서 하나는 본인이 쓰는거죠. 고객에게 준 건지 확인이 어려우니까요. '배달사고'가 적지 않죠. 간혹 수백만원짜리는 회사에서 백화점 같은 구입처나 고객에게 확인하기도 해요.        간혹 ‘초짜’ 요원이 동네 마트에서 샴푸 등 생활용품을 사고는 청구했다가 들통나서 잘리기도 해요. 요령 있는 요원은 개인 용품을 사더라도 과일 등 선물에 해당하는 품목으로 결제하죠.       지난 27일 열린 반포주공1단지 재건축 공동사업시행 건설업자 선정 총회에서 건설업체 임원들이 조합원들에게 큰절하고 있다.     ‘맛’들인 고객이 되레 대놓고 요구하기도 해요. 고객 한 분이 옆집과 아랫집 등 3표를 보장할테니 3가족 부부 유럽 여행을 시켜달라고 했다는 얘기도 들었어요. 비용이 너무 부담스러워 들어주지 못했다는데 그 표들이 경쟁업체 쪽으로 갔는지 모르죠.        드러내놓기 부끄러운 돈이 왔다갔다 하다 보니 저희 요원 쪽에서나 고객이나 정도가 ‘심한’ 경우가 많아요.       ━  개인 용도로 쓰고, 고객이 원하기도       하이라이트는 시공사 선정 투표 때 고객 모시기예요. 집으로 방문해서든, 투표장소에서든 자기 편으로 만든 고객을 안내하는 것이죠. 동행하는 요원이 어느 쪽인지가 바로 그 회사 표인 셈이죠.        이때 마지막 카드로 '캐시'가 쓰이곤 합니다. 금액은 당사자만이 알죠. 그 동안 쌓인 정이 있는 데다 돈까지 받게 되면 표가 거의 확실하게 굳어지는거죠. 간혹 '배신표'도 나와서 투표 결과가 뒤집히기도 해요.        선물 등으로 이래저래 고객당 들어가는 비용이 지역현장에 따라 다르지만 많을 때는 1000만원은 되는 것 같네요.          짐작하겠지만 저희들 일 쉽지 않아요. 어쨌든 고객 표를 확보해야 하기 때문에 솔직히 간이고 쓸개고 다 내놓고 하는 일이에요. 남몰래 눈물 지을 때가 많죠.        일의 성격상 정상적인 근무시간을 기대할 수 없죠. 기본적으로 매일 아침 회의를 해서 그날 할 일을 정하고 매일 밤 그날 하루 일과를 정리합니다. 수주전이 막판으로 갈 때는 밤 11시에 저녁 회의를 하기도 하고요.         안정적인 일이 못돼요. 신분이 일용직 노동자예요. 용역회사에서 일당을 받죠. 어느 일 못지 않게 육체적·정신적으로 힘든 점을 감안해 다른 일용직보다 하루 15만~20만원 선입니다. 한달에 쉬지 않으면 600만원까지 벌죠. 꼬박꼬박 소득세 등으로  세금으로 냅니다.       지난 27일 반포주공1단지 재건축 사업 공동사업시행 건설업자 선정 총회에서 조합원들이 투표를 하고 있다.     성과에 따른 개인별 인센티브 같은 건 없어요. 내가 맡은 고객이 우리 쪽에 표를 찍었는지 확인할 수 없기 때문이죠. 개인별 인센티브를 거꾸로 악용하는 경우도 생길 거에요. 원래 우리 편인데 다른 편인 것처럼 했다가 나중에 우리쪽으로 넘어왔다는 식으로 말이죠.         ━  안정적이지 못한 일용직 근로자       자격조건이랄 게 없고 알음알음으로 서로 소개해 일해요.       장기적으로 일하진 못해요. 수주전이 벌어지는 2~3개월 바짝 일하는거죠. '사전조'라고 해서 일찍부터 수주전을 준비하는 팀이 있어요. 장기 계약이다 보니 부럽죠, 사전조는 경력도 경력이지만 나름 준수한 외모와 친화력도 필요하죠. 사전조에 들어가면 1단계 승진한 걸로 인식돼요.         말이 용역회사이지 사실상 팀 형식으로 움직이고 몇명에서 몇십명으로 이뤄져요. 수시로 없어졌다 생기곤 하죠. 전국적으로 수백 곳은 될테고 OS요원도 수천명은 될 겁니다. 수주전에서 이기면 용역회사는 성과금을 받기도 해요. 그런데 지면 비용을 제대로 받지 못하기도 하죠.        이 바닥에서 ‘대마왕’으로 불릴 정도로 이름 있는 용역회사 대표가 있었어요. 몇년 전 수도권 재건축 수주전에서 패한 10대 건설사 중 한 업체로부터 인건비 이외 선물 비용 등 수십억원을 받지 못했다고 해요. 빚에 쪼달려 도망다니고 하다가 결국 병으로 숨졌다는 얘기를 들었어요.      저희가 하는 일이 문제가 되더라도 건설회사는 무사해요. 결국 용역회사 소속인 저희들이 하는 일이어서 건설사는 용역만 줬다고 하고 책임을 피하는거죠. 꼬리 자르기인 셈이죠. 저희가 대신 수주전 최전방에서 악역을 도맡으니까요.        OS요원이 생긴 건 1990년대 말 강남권 재건축 수주전이 시작됐을 때라고 하네요. 처음엔 고객을 상대해 본 경험이 있는 보험설계사를 OS요원으로 활용했다고 해요.        그러고 보니 저희 역사가 20년은 되네요. 20년간 제도가 많이 바뀌고 재건축 수주전이 많이 맑아졌다고 하지만 피부로 느끼기엔 큰 차이 없는 것 같아요.      GS건설의 재건축 수주 자정 선언문.     제 얘기가 믿기지 않을 수 있겠지만 며칠전 이번 반포주공1단지 재건축 수주전에 참여한 GS건설의 ‘도시정비 영업의 질서회복을 위한 GS건설의 선언’을 함 보세요. 선언문 속 ‘선물제공’ ‘사회적 상식에 반하는 마케팅’ ‘현혹적인 조건’ ‘이면에서의 음성적인 조건제시’ 같은 말에서 저희 활동을 엿볼 수 있었요. 선언문에 등장하는 ‘홍보대행사’가 저희 회사이고 ‘홍보요원’이 저희입니다.       저희 OS 요원의 두 손이 모두 깨끗해질 때 재건축 수주전도 투명해질 겁니다. 막대한 이익 앞에서 자정 결의가 얼마나 효과가 있을지 의문입니다. 재건축 수주가 사회적 이슈로 떠오른 만큼 혹시나 올 가을 국정감사 때 건설사 사장님들이 국감장에 불려나오지나 않을지 모르겠네요. (이 글은 재건축 수주와 관련된 다양한 관계자들을 취재한 내용을 바탕으로 구성됐습니다.)      안장원 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 9월 29일 종로구 수운회관 천도교 중앙총부를 예방, 이정희 교령과 대화를 하고 있다.(기획재정부 제공)© News1(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 내년 1월 종교인 소득과세 시행을 앞두고 7대 종단을 방문 중인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 29일 천도교 중앙총부인 서울 수운회관을  천도교 최고지도자인 이정희 교령을 예방해 "이미 자발적인 납세를 하고 계셔서 감사하다"며 "천도교의 사회적 역할에 경의를 표하며 내년 종교인 과세 시행에 앞서 찾아뵙는 것이 예의라 생각해서 오게 됐다"고  교령은 "종교인이라고 해서 세금 특혜를 받는다는 것은 안 될 일"이라며 "소득 있는 곳에 세금이 있다는 말처럼 납세는 국민의 기본 의무이고 종교인도 국민이기 때문에 국민으로서 의무를 하는 것은 당연하다"고 말했다.이어 "천도교의 교리인 인내천(人乃天)에 비춰볼 때 국민들을 모두 행복하고 인간답게 살 수 있도록 하는 점, 모든 국민이 공평하게 세금을 낼 수 있도록 하는 점 2가지는 국가 입장에서 이뤄져야 할 일"이라며 "인간의 존엄성, 삶의 질, 평등 등의 가치를 정부가 보전해야 한다"고  종무원장은 "천도교는 중앙과 지방 조직의 장이 모두 급여가 없는 봉사직이고 신부나 목사 같은 전문적인 성직 직종이 없다"며 "교회로부터 정규직으로 채용돼 급여를 받는 사람들은 지금까지 세금을 납부해 왔다"며 종교인 과세에 전혀 어려움이 없다는 입장을  정부 측에서는 김 부총리를 비롯해 기재부 세제실장, 국세청 법인납세국장이 참석했다. 천도교 측에서는 이 교령과 이 종무원장, 계한경 경리관장, 정정숙 사회문화관장이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		추석 대목 '실종'…무료주차·경품행사 등 안간힘(수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = "몇 년 전만 해도 이맘때면 시장 전체가 손님으로 빽빽이 들어찼는데, 이제는 사람이 없어…"    추석 대목에 접어든 29일 오후 경기 수원시 전통시장인 지동시장의 40년 경력 수산물 판매상 임모(63)씨는 수년째 명절 특수를 누리지 못하고 있다고 토로했다.    그는 추석 성수 품목인 동태, 조기, 민어 등을 판매대에 진열해 놨지만, 아침 일찍 들여놓은 수산물이 낮까지 거의 그대로 남았다며 울상을  (수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = 29일 오후 경기 수원의 한 전통시장이 한산한 모습을 보이고  "추석 연휴를 앞두고서는 원래 사람과 차량으로 시장이 가득 차야 한다"며 "과거와 비교하면 손님이 10분의 1도 되지 않는다"고 하소연했다.    바로 옆 미나리광시장 초입에는 "동태포 5천원"이라는 우렁찬 상인의 목소리가 울려 퍼졌지만, 찾는 손님은 많지 않았다. 양옆으로 다닥다닥 붙은 채소 판매점도 사정은 마찬가지였다.    채소 판매상 진모(57)씨는 "눈으로 볼 땐 손님이 하나둘씩 오가는 것처럼 보여도 추석 대목이라고 하기에는 사람이 없어도 너무 없는 것이다"라며 "빨간 날인 내일부터 추석 전전날(10월 2일)까지 손님들이 많이 찾아주기를 기대한다"고 말했다.    정육점을 운영하는 김모(61·여)씨는 적(炙)을 만들 때 쓰는 설도 부위, 국거리인 앞다리, 사태, 양지 부위 등을 모두 한 근에 1만2천원씩, 지난해와 비슷한 가격에 취급하고 있으나 손님은 없다고 발만 동동 굴렀다.    김씨는 "많은 사람이 전통시장은 신용카드조차 받지 않아 찾기를 꺼린다고 하는데, 상인들은 단돈 1천원짜리라고 해도 카드를 받고 있다"며 "명절 특수를 누리지 못한 지 벌써 4∼5년은 된 것 같다"고 한숨을  상인 (수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = 29일 오후 경기 수원의 전통시장에서 상인이 채소를 진열하고  이어진 이날 수원 팔달문 일대 시장은 대부분 한산한 모습이었다.    추석 차례상 준비를 위해 시장에 나온 사람들은 추석 차례상을 예년보다 간소화할 것이라고 입을 모았다.    한 60대 여성은 "올해 추석에는 아들 식구들만 온다고 해서 5명만 모인다"며 "차례상 비용을 25만원 정도로 생각하고 있는데, 가면 갈수록 차림을 간소화하게 되는 것 같다"고 전했다.    최극렬 수원시 상인연합회장은 "전통시장에는 값싸고 질 좋은 농축산물이 준비돼 있으며, 백화점·대형마트보다 가격도 저렴하다"며 "추석 연휴 기간 주차장이 무료로 개방되며, 주변 도로에도 주·정차가 허용된다"고 말했다.    수원시 관계자는 "전통시장 살리기를 위해 추석맞이 경품행사 등 각종 이벤트를 준비하고 있다"며 "추석 이후인 다음 달 13일 수원 화성행궁에서 경기도 우수시장박람회가, 20∼22일에는 팔달문 시장거리축제 등이 이어진다"고 설명했다.    한편 한국농수산식품유통공사(aT) 조사 결과 올해 추석 차례상 구매 비용은 전통시장(21만8천889원)이 대형유통업체(30만3천596원)보다 저렴한 것으로 집계됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}셀트리온 코스피 이전 상장 결정(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 29일 오전 인천시 연수구 송도컨벤시아에서 열린 '2017 셀트리온 임시 주주총회'에서 셀트리온 코스피 이전 상장이 결정되자 총회장을 비추는 카메라에 환호하는 주주들이 포착되고 있다.      사장 "연내 이전은 어려울 듯…내년 1~2월 상장 예상"(송도=연합뉴스) 김잔디 기자 = 코스닥 시가총액 1위 셀트리온이 유가증권상장(코스피) 이전을 결정했다.     셀트리온은 29일 인천 송도컨벤시아에서 열린 임시 주주총회에서 '코스닥시장 조건부 상장 폐지 및 유가증권시장 이전상장 결의의 건'을 의결했다.     이날 주총은 셀트리온 소액주주들이 코스닥보다 코스피 시장이 주가 흐름에 유리하고 공매도 위험이 적다며 이전상장을 요구한 데 따라 열린 것이다.    이날 주총에서는 의결권 있는 총수의  출석했다.    의결에 따라 셀트리온은 코스닥시장에 상장 폐지 신청서를 내고 유가증권시장에 예비심사 청구서를 제출하는 방식으로 이전상장 절차를  이전 결정(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트    예비심사 청구서 제출에 앞서 코스피 이전상장을 주관할 증권사를 선정하는 등 관련 작업도 진행된다. 다만 아직 주관사 선정 등이 완료되지 않아 이전상장 시점은 해를 넘길 수도 있다는 게 회사 측 예상이다.    김형기 셀트리온 사장은 주총에 앞서 기자들과 만나 "주관사 선정 후 거래소에 예비심사 제출 등의 절차를 고려하면 연내 이전상장은 어려울 것으로 본다"며 "심사 기간이 얼마나 되느냐에 따라 달라질 수 있지만 대략 내년 1~2월이 될 것으로 예상한다"고 말했다.     이전상장이 완료되면 셀트리온은 코스피 시총 17위권에 진입할 가능성이 크다. 현재 셀트리온 시가총액은 17조5천억원 수준이다. 코스피200 특례편입은 내년 3월께로 예상된다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 20%에 연 100억 세수 전망나머지는 소득 낮아 ‘세금 0’ 추정저소득층 보조금 EITC 대상 돼 연 1200억 추가예산 필요 추산정부 “조세 정의 차원서 이해해야”김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난달 30일 오후 서울 종로구 조계사를 방문, 조계종 총무원장 자승 스님과 종교인 과세(소득세법 개정안) 관련 면담을 하고 있다. 한국일보 자료사진목사 A씨는 수도권의 한 교회에서 부목사로 일하면서 연간 2,000여만원의 수입을 올리고 있다. 아내와 어린 딸의 생계를 책임지는 외벌이 가장이다. 내년부터 종교인 과세가 시행되면 A씨도 소득을 신고하고 세금을 내야 한다. 그러나 28일 기획재정부의 도움을 받아 추산해본 결과, A씨가 내년에 낼 세금은 한 푼도 없었다. 오히려 A씨는 정부가 저소득 가구에 지급하는 ‘보조금’인 근로장려세제(EITC)에 따라 70만6,000원(근로장려금 20만6,000원+자녀장려금 50만원)을 받게 된다. 내년부터 종교인 과세가 시행되면 종교인이 납부하는 세금보다 정부가 종교인들에게 지급해야 하는 장려금이 더 많은 ‘과세의 역설’이 일어날 가능성이 큰 것으로 분석됐다. 종교인이 소득 신고를 하면 EITC 지원 대상에 포함되기 때문이다. 걷는 돈 보다 나갈 돈이 최대 7배나 많을 것이란 전망도 나온다.   지난 2009년 도입된 EITC는 저소득 근로가구(연간소득 외벌이 2,100만원, 맞벌이 2,500만원 미만)에 현금을 지급하는 제도다. 소득세를 내는 납세자가 지원 대상이다. 맞벌이 기준 연간 최대 250만원(외벌이 200만원)까지 받을 수 있다. 2015년부터 저소득 가구(부부합산 연 소득 4,000만원 이하)에게 자녀 1인당 최대 50만원을 지급하는 ‘자녀장려금’(CTC)도 EITC에 포함됐다. 내년부터 종교인이 ▦자신의 소득을 ‘월급쟁이’와 같은 근로소득으로 신고하고 ▦EITC 수급 요건에 부합하면 종교인도 EITC를 받을 수 있다. 정부는 일단 종교인 과세 시 전체 종교인 23만명의 20%선인 4만~5만명에게 연간 100억원 안팎의 세금을 걷을 수 있을 것으로 추산하고 있다. 그러나 종교인 과세의 ‘반대급부’인 EITC 지급 규모에 대해선 입을 다물고 있다. 만약 ‘면세점’에 속하는 나머지 종교인 18만~19만명을 모두 EITC 지급대상으로 보고 올해 EITC 평균 수령액(71만원)을 곱하면 1,280억~1,350억원의 추가 예산이 필요하다는 계산이 나온다. 국회예산정책처도 지난 2013년 종교인 과세 시행에 따른 EITC(근로장려금) 추가 지출액을 737억원으로 추산한 바 있다. 정부는 현 단계에서 구체적인 EITC 지출 규모를 파악하는 게 불가능하다는 입장이다. 김종옥 기재부 소득세제과장은 28일 “먼저 전체 종교인의 객관적인 소득 수준과 분포를 파악해야 하는데, 아직 과세를 해 본 적이 없는 만큼 알 수가 없다“고 말했다. 실제 국회예산정책처가 추계에 활용한 개신교 교직자의 소득도 실제 과세 자료가 아닌 전화 설문조사(506명 대상)에 근거하고 있다. 종교인의 소득수준을 가늠할 수 있는 유일한 자료인 한국고용정보원의 조사(목사 평균소득 2,855만원, 승려 2,051만원, 신부 1,702만원)도 직업당 평균 30명을 설문 조사한 것에 불과하다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 최근 “EITC 등으로 (종교인에게) 나가는 돈이 더 클 수 있다”고 말했다. 정부도 실질 세수가 ‘마이너스’가 될 수 있다는 점을 염두에 두고 있다는 얘기다. 기재부 관계자는 “EITC 지출로 세수 손실이 생길 가능성이 있지만 누구나 세금을 내야 한다는 조세 정의 차원에서 종교인 과세에 첫 발을 내디딘다는 점이 더 중요하다”고 말했다. 세종=박준석 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최장 10일 연휴에 현금 수요 증가 대비 내수 회복세 등에 화폐공급액 증가세【서울=뉴시스】조현아 기자 = 열흘간의 추석연휴를 앞두고 한국은행이 금융권에 7조2000억원의 화폐를 공급했다.  29일 한은이 발표한 올 추석전 화폐공급 실적에 따르면 추석 전 10영업일간(9월18~29일) 금융기관에 공급된 화폐 순발행액(발행액-환수액)은 7조200억원으로 추석 연휴가 5일이었던 지난해보다 2조1200억원(43.3%) 증가했다. 이는 1년 전 추석 때보다 약 두배 가까이 늘어난 것으로 역대 최대 액수다.  화폐 발행액은 7조3355억원으로 지난해보다 2조141억원(37.8%) 급증했다. 반면 환수액은 3780억원으로 전년보다 1072억원이 줄어 25.1% 급감했다.   올해 추석 연휴가 10일로 최장기간 쉬는 만큼 각 금융기관이 현금 수요 증가를 대비해 한은에 맡겨뒀던 돈을 더 많이 찾아간 것으로 풀이된다. 기업들의 상여금 지급 등과 가계의 소비 활성화 등으로 현금 수요가 늘어날 전망이기 때문이다.  추석 전 공급되는 화폐 규모는 내수 회복세 등에 힘입어 매년 증가세를 보이는 추세다. 화폐 순발행액은 2014년 4조5326억원, 2015년 4조7227억원, 2016년 4조8943억원으로 계속 늘어났다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 23일 서울 광화문광장에서 열린 고(故) 백남기 농민 1주기 추모대회에선 정부를 향한 성토가 이어졌다. 전국농민회총연맹 김영호 의장은 “백 농민 1주기가 됐으나 쌀값은 20여년 전 수준”이라면서 “농민은 가마(80㎏) 당 최소 24만원을 요구한다”고 외쳤다. 이번 주 중에도 서울 도심에서 연일 쌀값 보장을 요구하는 농민 단체의 집회가 이어졌다. 농민들이 바쁜 추수철에 서울 도심에서 집회를 이어가는 건 쌀값이 낮은 수준에 머물러 있기 때문이다. 통계청에 따르면 지난 25일 쌀 한 가마(80㎏)의 산지 평균 가격은 13만3348원이다. 4년 전인 2013년의 17만5552원보다 24.0% 하락했다. 20년 전인 1997년과 비슷한 수준이다. 20년 동안 소비자물가가 71.5% 오른 것과 비교하면 폭락한 것과 마찬가지다.  농림축산식품부는 28일 이낙연 국무총리 주재로 열린 국정현안점검조정회의에서 ‘수확기 쌀 수급안정 대책’을 확정했다. 정부가 공공비축미 35만t과 추가 시장격리물량 37만t 등 모두 72만t의 쌀을 매입한다는 내용이 핵심이다. 쌀 격리제도는 수확기에 앞서 적정 생산량과 소비량을 산정한 뒤 그 이상의 쌀이 생산되면 초과 물량을 시장에서 격리해 가격을 안정시키는 제도다. 올해 시장격리 물량 37만t은 역대 최대 규모다. 농민들은 정부의 이번 대책에도 만족하지 못하고 있다. 전국농민회총연맹은 성명서를 내고 “이번 대책은 촛불혁명으로 탄생한 정부에서 만들어진 것이라 할 수 없을 정도로 미흡하다”면서 “1㎏당 쌀값 3000원을 보장하고 총 100만t 매입에 나서야 한다”고 요구했다. 정부가 발표한 쌀 매입량으로는 쌀값이 충분히 오르지 않는다는 주장이다. 매년 이런 식으로 ‘정부가 몇 t의 쌀을 매입할 것인가’를 두고 농민과 정부가 공방을 벌이고 있지만, 전문가들은 근시안적 논의일 뿐이라고 지적한다. 민간 농업 연구기관인 GS&J;인스티튜트는 최근 보고서에서 시장격리분 쌀 매입에 대해 “정부가 풍작 시마다 시장격리를 계속하면 정부재고가 늘어나 수확기 쌀 가격을 하락시키는 요인이 되고, 결국 가공용과 사료용으로 처분하지 않을 수 없게 되는 부작용이 초래된다”고 분석했다. 전문가들은 쌀 소비량을 크게 늘릴 수 없는 상황에서 쌀 생산 여력을 다른 작물 생산으로 돌려 생산량을 줄이는 식의 근본적 대책이 필요하다고 조언한다. 최근 쌀값이 하락하는 배경엔 쌀 소비량은 줄고 있는데 쌀 생산량은 오히려 증가한 데서 발생한 수급 불균형이라는 구조적 문제가 있기 때문이다. 정부는 쌀 생산량을 줄이기 위한 근본적 대책 중 하나로 쌀 생산조정제를 내년부터 시행할 예정이다. 벼농사를 짓던 농민이 3년간 다른 작물을 재배할 경우 보상금을 지급하는 제도다. 전문가들은 직불금 제도도 개편해야 한다고 지적한다. 현재 쌀 직불금이 다른 작물의 직불금보다 유리하게 돼 있어 농민들을 벼 농사로 유인하고 있기 때문이다. 김명환 GS&J;인스티튜트 농정전략연구원장은 “현재는 쌀 직불금 산정의 기준이 되는 쌀 목표가격이 높아 쌀 재배 농민이 더 많은 직불금을 받을 수 있기 때문에 쌀 농사를 포기하기가 쉽지 않다”면서 “쌀 목표 가격을 낮추고 그 과정에서 절약되는 예산을 수입 의존도가 높은 콩 등의 작물 직불금을 높이는 데 사용해야 한다”고  이성규 허경구 기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 시내 ·인터넷 면세점 매출 80% 넘어 인천공항 출국장 면세점 혼잡도 갈수록 악화 인천공항 1층 입국장에 인도장 설치하면 이용객 분산여행 끝나고 귀국하면서 면세품 수령 '1석2조 효과'   [아시아경제 지연진 기자]인천공항 3층 출국장 면세품 인도장이 '상설 도떼기 시장'이 되면서 입국장에도 인도장을 설치해야 한다는 목소리가 힘을 받고있다. 시내면세점과 온라인 면세점 쇼핑이 급증하면서 인천공항 인도장 혼잡이 갈수록 심해지는 탓이다. 29일 업계에 따르면 지난해 국내 면세점 전체 매출 12조6000억원 가운데 인천공항 면세점을 통해 올린 매출은 2조2938억원(18.2%)에 불과했다. 나머지 10조 가량은 시내면세점과 인터넷면세점에서 판매가 이뤄졌다. 통상 이들 시내면세점과 인터넷면세점에서 구입한 상품은 출국할 때 공항 인도장에서 찾는데, 인천공항 인도장이 협소한 탓에 매일 면세품 인도 전쟁이 벌어지고 있다. 인천공항은 현대 여객터미널에 3개, 탑승동에 3개 등 총 6개 인도장을 운영하고 있다. 최근 2년간 HDC신라, 한화갤러리아, 두타면세점, 신세계면세점과 SM 등 5개 사업자가 추가돼 총 17개 면세점 사업자가 인도장을 나눠 쓰면서 혼잡도가 악화됐다. 여기에 해외여행의 보편화로 휴가철을 비롯해 연휴마다 해외 출국객이 크게 늘어난 점도 한몫을 하고있다. 올 상반기 내국인 면세점 이용객은 전년 대비 16.1% 증가했다. 이번 추석 황금연휴를 맞아 사상 최대 규모인 195만명 이상이 해외여행에 나설 것으로 예상된다. 올 상반기 내국인 면세점 이용객은 전년 대비 16.1% 증가했다현재 인도인천공항 제1터미널(T1) 1층 수하물 수취지역 380㎡ 규모와 제2터미널(T2) 1층 수하물 수취지역 326㎡는 비워둔 상황이다. 인천공항공사가 입국장 면세점 설치를 위해 남겨둔 것이다. <인천공항공사, 입국자 면세점 도입 검토자료 발췌> 공사가 추진하는 입국장 면세점에는 향수화장품과 주류담배 등 면세점에서 자주 구매하는 물품을 취급하고, 운영은 중소중견 면세기업에 맡긴다는 계획이다. 공사는 연간 예상 매출을 1000억원으로 목표로 300억원의 임대료를 예상했다. 이 같은 임대수익은 지역사회 공헌 및 면세사업 육성 등 공익적 사업에 활용키로 했다.  업계에선 여행객들이 돌아오는 길목인 인천공항 입국장 주변에 인도장을 설치할 경우 이용객이 분산돼 출국장 인도장 혼잡을 해결할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 출국장 인도장을 이용할 경우 여행기간 면세품을 지니고 다녀야 하는 불편함도 줄일 수 있다는 장점도 있다. 입국장 인도장일 생길 경우 해외여행 중 휴대가 번거로워 쇼핑을 포기한 상품 구매도 늘어날 수 있어 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복 이후 수익성이 크게 악화된 면세점 실적도 끌어올릴 수 있다. 업계 관계자는 "인천공항공사가 면세시장 육성과 해외여행객의 편의를 입국장 면세점 도입의 근거로 내세우고 있다"면서 "입국장 인도장의 경우 위축된 면세시장을 활성화하고 내국인의 해외여행 편의를 도울 수 있는 1석2조의 효과를 거둘 수 있다"고 강조했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상]일감 없어 추석 특수 사라지고 물가 올라 체감 고통 심해졌다- 매출만 줄어드는 '연휴의 역설'中企 10월 경기전망 .7… 추석 전 기대치 오른 작년과 반대- 주머니 가벼운데 물가는 오른다5년만에… 석달 연속 2%대 상승, '체감 고통'은 최근 3년새 최고치28일 오전 서울 종로3가역 일대. 이곳은 귀금속 도·소매점 1200여 곳과 세공 공장 500여 곳이 모인 귀금속 집결 단지다. 전국 물량의 절반을 유통하는 곳이지만 이날 고객으로 붐비는 매장은 거의 없었다. 귀금속 도매점 S사의 안모 대표는 "예전에는 명절 때 귀금속 선물도 많이 했지만 이제는 다들 해외여행에만 돈을 쓰는지 오히려 더 장사가 안된다"며 "다음 달에는 추석 특수는커녕 매출이 예년보다 20~30% 감소할 것 같다"고 말했다. 10평짜리 세공 공장을 운영하는 K사의 송모 대표는 "추석 연휴 때 직원들은 다 쉬지만 사장들은 대부분 출근하는 분위기"라며 "나와봐야 일감도 없겠지만 10월 매출이 반 토막 날 것 같아 집에서 쉬기도 편치 않다"고 말했다.◇10월 매출 반 토막 걱정하는 중소기업국내 중소기업·소상공인 사이에 추석 특수(特需)가 사라지고 있다. 정부가 내수 진작을 위해 임시 공휴일(10월 2일)을 지정해 역대 최장인 10일간 추석 연휴를 만들었지만 정작 현장에서는 영업 일수가 줄어든 만큼 매출만 줄어드는 '연휴의 역설(逆說)'이 나타나고 있다. 28일 서울 영등포구 문래동의 한 금속 가공업체 대표가 제품을 만들고 있다. 그는 “예년 같으면 추석 전에 경기가 좋아졌는데, 올해는 주문량이 적다”고 말했다. /오종찬 기자28일 중소기업중앙회가 3150개 중소기업을 대상으로 '10월 중기(中企) 경기전망조사'를 실시한 결과, 10월의 경기전망 지수는  그쳐 9월(91.7%)과 비교해 10%포인트나 떨어졌다. 이는 작년과 재작년에 '추석 특수 효과'에 따라 추석 연휴가 낀 달의 전망치가 전달보다 각각 5%포인트와  높았던 것과 정반대다. 중기 경기 지수는 100을 기준으로 높을수록 경기 상승을, 낮을수록 경기 악화를 예상하는 사람이 많다는  전망치 하락은 수출보다는 내수 쪽이 더 심했다. 대표적 내수 업종인 도·소매업은 10월 지수가 전달(92.8%)보다 무려  떨어졌다. 카센터·세탁소와 같은 개인 수리업종도  하락했다. 중소기업연구원의 노민선 연구위원은 "추석 휴일 기간에 해외로 나가는 여행객이 100만명을 넘으면서 돈이 내수 시장에서 돌지 않고 밖으로 빠져나가기만 한다"며 "청탁금지법과 같은 제도가 공공기관이나 기업의 소비를 억누르는 것도 일부 작용해 전반적으로 추석 소비 심리가 크게 위축됐다"고 말했다.◇서민들은 물가 상승에 우울 중소 제조업체들은 오히려 다음 달 근무 일수 감소로 인해 직격탄을 맞았다. 대기업들의 장기 휴무가 곧바로 중소 제조업체의 일감 감소로 이어지는 것이다. 28일 오후 서울 영등포구 문래동의 철공소 골목. 100m 정도를 걸어가는 동안 골목 양편 40여 업체 중 12곳이 셔터 문을 내린 상태였다. 문을 연 한 용접·금형업체에서는 작업복을 입은 직원 3명이 대형 장비 옆에서 장기를 두고 있었다. 이 용접 전문 업체 D사의 김모 대표는 "2~3년 전만 해도 주문이 밀려 추석 당일 전후로 이틀만 쉬고 전 직원이 일했다"며 "올해는 작년보다 일감이 30%나 줄어 연휴를 모두 쉴 계획"이라고  추석이 될 것으로 보인다. 쓸 돈은 적은데 물가가 치솟고 있기 때문이다. 통계청에 따르면 9월 소비자 물가는 1년 전보다 2.1% 올라 3개월 연속 2%대 상승세를 이어갔다. 소비자 물가가 3개월 연속 2% 이상 오른 것은 2012년 6월 이후 처음이다. 과일 값은 작년 9월보다 21.5% 올랐다. 오징어(63.7%)와 토마토(35.9%), 양파(33.5%) 가격도  '체감 고통'이 최근 3년 추석 중 가장 심하다는 연구 결과도 나왔다. 현대경제연구원은 올 8월 생활물가 상승률과 체감실업률을 더한 수치(14.9%)가 2015년(11.0%), 2016년(10.5%) 추석 직전보다 4%포인트가량 높았다고 밝혔다. 현대경제연구원 오준범 선임연구원은 "올해 실질임금 증가율은 감소한 반면 서민들이 주로 사는 농축수산물 등 생활 물가가 올라 서민 경제가 더 어려워지고 있다"고 말했다. [성호철 기자 ] [최종석 기자] [임경업 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]소매판매·설비투자·건설기성 11개월 만에 모두 '마이너스'자동차 파업 여파로 제조업 평균가동률 ↓…반도체만 나홀로 호황(세종=연합뉴스) 이대희 김수현 기자 = 지난달 전체 산업생산이 전월 수준에서 제자리걸음을 하며 주춤했다.     광공업, 서비스업 등 생산 지표는 소폭 증가했지만, 소비·투자 지표는 '마이너스' 투성이였다. [연합뉴스 자료사진]통계청이 29일 발표한 '산업활동동향'을 보면 8월 전체 산업생산의 전월대비 증가율은 0%였다.     산업생산은 6월 역시 0% 증가율을 기록하고서 7월 1.0% 증가했으나 다시 0%대 증가율로 돌아왔다.     생산 지표인 광공업생산과 서비스업 생산은 증가했다.     광공업생산은 전월보다 0.4% 늘었다.     기타운송장비(-18.5%), 자동차(-4.0%)에서 생산이 줄었으나 반도체 생산이 12.4% 늘며 전체 광공업생산의 증가세를 이끌었다.     제조업 평균가동률은  하락한  기록했다.    자동차 부분 파업 여파로 생산에 차질을 빚은 탓이다.    서비스업 생산은 0.1% 늘었다.     도소매(-0.4%), 예술·스포츠·여가(-2.8%)에서 생산이 줄었고 보건·사회복지(1.1%), 전문·과학·기술(1.3%)에서 생산이 늘었다.    그러나 소비, 투자는 모두 줄었다.    소비를 의미하는 소매판매는 1.0% 감소했다. [그래픽] 8월 전체 산업생산 주춤    소매판매는 6월(1.3%), 7월(0.1%) 2개월 연속 증가하다가 3개월 만에 감소세로 돌아섰다.     가전제품과 같은 내구재(-2.7%), 음식료품 등 비내구재(-0.5%) 판매가 줄어든 영향이다.     설비투자는 0.3% 감소했다.     설비투자는 7월(-5.1%)에 이어 2개월 연속 줄었다.     설비투자가 2개월 연속 감소한 것은 작년 10월 이후 처음이다.     이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 2.0% 감소했다.     건설수주는 1년 전 같은 달보다 3.4% 감소했다.     정부가 8·2 부동산 대책을 발표해 건설경기 위축이 우려되는 가운데 건설 선행지표인 건설수주가 마이너스로 돌아선 것이다. 추석 앞둔 전통시장(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 26일 오후 경기도 수원시 팔달구 지동시장이 추석을 앞두고 제수 용품등을 준비하는 시민들로 붐비고 있다.      수요 측면 대표 지표인 소비·설비투자·건설기성이 모두 역성장한 것은 2016년 9월 이후 처음이다.    어운선 통계청 산업동향과장은 "지출 측면에서 설비투자가 2개월 연속 감소했고 소매판매, 건설기성도 감소세로 돌아서 많이 위축된 모습을 보였다"고 분석했다.     현재 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 ) 상승했고 앞으로의 경기 국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 전월대비 보합 수준을 유지했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]소매판매·설비투자·건설기성 11개월 만에 모두 '마이너스'자동차 파업 여파로 제조업 평균가동률 ↓…반도체만 나홀로 호황(세종=연합뉴스) 이대희 김수현 기자 = 지난달 전체 산업생산이 전월 수준에서 제자리걸음을 하며 주춤했다.     광공업, 서비스업 등 생산 지표는 소폭 증가했지만, 소비·투자 지표는 '마이너스' 투성이였다.    정부는 소비를 중심으로 산업활동이 조정을 받는 모습이고 북한 이슈 등 리스크도 남아 있지만, 수출 호조 등에 힘입어 '3% 성장'을 향한 경로는 차곡차곡 밟아나가고 있다고 평가했다.[연합뉴스 자료사진]통계청이 29일 발표한 '산업활동동향'을 보면 8월 전체 산업생산의 전월대비 증가율은 0%였다.     산업생산은 6월 역시 0% 증가율을 기록하고서 7월 1.0% 증가했으나 다시 0%대 증가율로 돌아왔다.     생산 지표인 광공업생산과 서비스업 생산은 증가했다.     광공업생산은 전월보다 0.4% 늘었다.     기타운송장비(-18.5%), 자동차(-4.0%)에서 생산이 줄었으나 반도체 생산이 12.4% 늘며 전체 광공업생산의 증가세를 이끌었다.     제조업 평균가동률은  하락한  기록했다.    자동차 부분 파업 여파로 생산에 차질을 빚은 탓이다.    서비스업 생산은 0.1% 늘었다.     도소매(-0.4%), 예술·스포츠·여가(-2.8%)에서 생산이 줄었고 보건·사회복지(1.1%), 전문·과학·기술(1.3%)에서 생산이 늘었다.    그러나 소비, 투자는 모두 줄었다.    소비를 의미하는 소매판매는 1.0% 감소했다.     소매판매는 6월(1.3%), 7월(0.1%) 2개월 연속 증가하다가 3개월 만에 감소세로 돌아섰다.     가전제품과 같은 내구재(-2.7%), 음식료품 등 비내구재(-0.5%) 판매가 줄어든 영향이다.    통계청은 소매판매 감소의 주요한 원인으로 기저효과를 지목했다. 7월 소매판매가 통계 작성 이래 가장 높은 수준(총지수  보였기 때문에 상대적으로 감소했을 뿐 개선세는 유지하고 있다는 평가를 했다.[그래픽] 8월 전체 산업생산 주춤    설비투자는 0.3% 감소했다.     설비투자는 7월(-5.1%)에 이어 2개월 연속 줄었다.     설비투자가 2개월 연속 감소한 것은 작년 10월 이후 처음이다.     이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 2.0% 감소했다.     건설수주는 1년 전 같은 달보다 3.4% 감소했다.     정부가 8·2 부동산 대책을 발표해 건설경기 위축이 우려되는 가운데 건설 선행지표인 건설수주가 마이너스로 돌아선 것이다. 추석 앞둔 전통시장(수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 26일 오후 경기도 수원시 팔달구 지동시장이 추석을 앞두고 제수 용품등을 준비하는 시민들로 붐비고 있다.      수요 측면 대표 지표인 소비·설비투자·건설기성이 모두 역성장한 것은 2016년 9월 이후 처음이다.    어운선 통계청 산업동향과장은 "지출 측면에서 설비투자가 2개월 연속 감소했고 소매판매, 건설기성도 감소세로 돌아서 많이 위축된 모습을 보였다"고 분석했다.     현재 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 ) 상승했고 앞으로의 경기 국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 전월대비 보합 수준을 유지했다.    정부는 8월 산업활동 지표가 다소 주춤하고 있음에도 올해 국내총생산(GDP) 3% 성장을 향해 순조롭게 나아가고 있다고 평가했다.    소비는 조정을 받았지만 세계 경제 개선에 따른 수출 호조 등에 힘입어 광공업·서비스업 생산은 회복 흐름이 지속하고 있기 때문이라는 분석이다.    수출금액(통관 기준)이 1년 전과 비교했을 때 7월 19.5%, 8월 17.3%, 9월 1∼20일 31.1% 증가한 점 등을 그 근거로 제시했다.    기획재정부 관계자는 "북한 이슈, 통상 현안 등 대내외 리스크에도 애초 예상했단 3% 성장경로를 유지하고 있는 것으로 평가된다"고 분석했다.    이어 "추석 연휴 기간에도 외국인 투자동향과 금융·외환시장 동향을 24시간 모니터링하면서 필요하면 단호히 대응할 것"이라며 "공급 측면에서 성장을 이끄는 혁신성장을 가속하고 수요측면에서 일자리·소득지원을 강화하겠다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 추석 앞두고 시급 높은 아르바이트 찾아 이동- "최저임금 줄거면 일 더 못한다"- 편의점주 "법대로 주는 것…차라리 알바 안 써"- 최저임금 오르면 알바 '미스매칭' 심화할 수도[이데일리 박성의 기자] 서울 관악구에서 편의점을 운영 중인 최병렬(47·가명) 씨는 추석이 다가오며 고민에 빠졌다. 요즘 들어 부쩍 ‘알바’(아르바이트) 구하기가 어려워진 탓이다. 3개월 전부터 일을 하던 학생은 최근 취직이 됐다며 자리를 비웠다. 일손이 바쁜 추석기간에만 일할 아르바이트 학생을 뽑으려하지만 구직자들이 원하는 높은 시급을 줄 형편이 못되는 게 문제다. 경기 성남시에 사는 대학생 김하민(23·가명) 씨는 추석 연휴 동안 일할 알바 자리를 알아보고 있다. 어려운 집안 형편에 대학 학자금을 벌어야 한다는 의무감 때문이다. 다행히 물류센터나 이삿짐센터에서 시급 1만원 이상의 ‘고액 알바’를 구하고 있어 지원했다. 기존에 일하던 편의점 주중 알바 자리는 이번 연휴 전 관뒀다. 시급은 적은데 일이 생각보다 힘든 게 문제다.   추석연휴를 앞두고 알바를 구하기 어렵다고 토로하는 편의점주들이 늘고 있다. 사진은 기사 내용과 , 적지 않은 편의점주들이 알바 공백을 우려하고 있다. ‘방캉스’(방에서 바캉스를 즐기는 것)를 보내는 소비자들을 잡기 위해 휴무일 없이 매장을 운영할 계획이지만, 연휴기간에 보다 많은 시급을 노리고 일을 관두는 알바 탓에 몸살을 앓고 있는 것. 서울 종로구에서 편의점을 운영하는 김환구(47·가명) 씨가 고용했던 알바도 지난 주 일을 관뒀다. 알바를 하던 학생은 “추석 기간 다른 마트에서 시급 1만5000원짜리 일자리를 구했다. 만약 사장님이 이 정도 금액을 보장해주지 못하시면 일을 관둬야 할 거 같다”며 갑작스레 연락을 끊었다. 평소 일을 도와주던 아들도 취직이 돼 지방으로 내려간 탓에, 김씨는 이번 추석연휴 기간 꼼짝없이 내리 가게를 지켜야하는 처지에 놓였다. 김씨는 “예전에는 추석 때면 일을 하고 싶다는 학생들이 제 발로 가게를 찾았는데 요즘은 ‘이 정도 돈 받고 일 안하겠다’며 갑작스레 일을 그만두는 경우가 허다하다”며 “자영업자는 추석 때 가게를 닫으면 손해가 막심하다. 꼼짝없이 한 주 내내 부인과 돌아가며 가게를 지키게 됐다”고  처지에 놓인 편의점주들이 부지기수다. 그러나 정작 올 추석 전체 ‘알바시장’은 구직수요 열기가 뜨겁다. 아르바이트포털 알바몬이 총 1592명의 직장인과 대학생, 알바생들을 대상으로 ‘추석연휴 아르바이트’에 관한 설문조사를 실시한 결과 참여 대학생 65.7%, 직장인  ‘추석 연휴기간 중 단기 아르바이트를 할 의향이 있다’고 답했다. 29일 ‘알바몬’에 편의점 구직공고 게시물이 줄을 잇고 있다.(사진=알바몬 캡쳐)알바시장의 열기에도 편의점이 ‘회피 업종’으로 전락한 이유는 휴일근무수당을 제대로 챙겨주지 않기 때문이다. 추석연휴에 아르바이트를 하려는 첫 번째 이유로 꼽힌 게 ‘휴일 수당 등 평소보다 급여가 높을 것 같아서(38.9%)’다. 그러나 상당수 편의점 알바생들은 연휴 기간 최저임금(6470원)만 받고 일을 한다. 인터넷에 올라온 추석연휴 편의점 알바 구인 게시글의 대부분이 시급 6500원 내외를  추석에 최저임금만 지급하는 것은 불법일까. 근로기준법은 휴일에 근로할 경우 사용자가 통상임금의  지급하거나 보상휴가를 제공해야 한다고 규정하고 있다. 다만 근로기준법상 휴일은 근로계약서 상 근로의무가 없는 날로, 공휴일이 곧 근로기준법상 휴일과 일치하지 않을 수 있다. 즉 편의점주가 근로계약서를 작성할 때 추석을 휴일로 정하지 않았다면 추가 수당을 지급하지 않아도 된다는 얘기다. 이 같이 더 많은 임금을 원하는 알바와 인건비 부담을 호소하는 편의점주 간 ‘미스매칭’의 골은 갈수록 더 깊어질 것으로 보인다. 내년 최저임금이 시간당 6470원에서 16.4% 오른 7530원으로 결정되면서, 인건비 부담이 더 커진 탓이다. 실제 증권업계는 내년 최저임금 상승으로 편의점 가맹점주의 순수입이 10~14% 가량 감소할 것으로 추정하고 있다. 이에 자발적으로 ‘알바 없는 편의점’ 운영을 원하는 점주들고 생겨나고  관계자는 “업주들이 가맹 상담 과정에서 갈수록 커지는 인건비 부담을 어떻게 해소할 수 있는 지를 물어오는 경우가 많다. 현재로선 뚜렷한 해법은 없는 상황”이라며 “편의점의 근무 강도가 여타 업종보다 크다고 보지는 않는다. 그렇다보니 점주 입장에선 추석이라고 해서 시급을 갑자기 올리기에 부담스러운 게 사실”이라고 했다. 이어 “이런 애로사항을 해소하기 위해 본사차원의 대응책을 고심하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이동걸 KDB산업은행 회장이 29일 오후 서울 여의도 KDB산업은행 본사에서 열린 기자간담회에서 자율협약을 통한 금호타이어 구조조정 로드맵을 발표하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자 자율협약 오늘 개시 "이해관계자 고통분담하면 정상화 가능""비용 줄이면 인력감축 최소화, 일자리 지키는 방향"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 29일 "금호타이어를 정상화해 향후 재매각을 추진하더라도 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 재인수는 실질적으로 불가능할 것"이라고 말했다. 채권단 자율협약 체제로 구조조정에 돌입하는 금호타이어 정상화 가능성에 대해선 "연말까지는 유동성에 문제가 없다고 본다"며 "필요한 구조조정과 사업 조정, 이해관계자들의 고통분담만 있다면 독자생존과 정상화가 가능할 것"이라고 긍정적으로 전망했다. 이동걸 회장은 이날 오후 서울 여의도 산은 본점에서 기자간담회를 열어 "금호타이어 재부실화와 매각 실패 원인을 면밀히 분석해 정상화 방안을 마련하겠다"며 이렇게 밝혔다. 그는 박 회장의 금호타이어 재인수 가능성과 관련해 "출자전환 매각준칙에 '재인수'를 막는 처분 규정이 있다"며 "실질적으로 재인수가 불가능할 것으로 본다"고 했다. 기업구조조정촉진법상 채권 금융기관 출자전환 주식 관리 및 매각 준칙에는 '당해 기업의 부실을 일으킨 경영진은 우선협상대상자에서 제외한다'는 규정이 있다. 정용석 산은 구조조정 담당 부행장은 "일방적으로 입찰을 제한하지는 못 하지만 우선협상자로 선정하지 않으면 재인수가 안 된다"고 했다. 이 회장은 구조조정 일정과 방향과 관련해 "12월 말까지 기존 채무 상환유예와 경영 실사를 통해 중장기 생존 가능성을 면밀히 점검하고 새 경영진을 선임하는 등 조기 정상화 기반을 마련하겠다"고 했다. 특히 "금호타이어 정상화는 새 정부의 첫 구조조정"이라며 "국정 방향에 맞춰 기업을 살리고 일자리는 지키는 방향으로 진행하겠다"고 했다.  그는 "새 정부의 구조조정 원칙은 유지할 가치가 있는 일자리를 지키라는 것"이라며 "인력과 비용 구조조정 있는데 비용을 많이 줄일 수록 인력 구조조정을 줄일 수 있다"고 강조했다. 그러면서 금호타이어 임직원과 지역 사회 등 이해관계자들의 적극적인 협조를 당부했다. 그는 "중장기적으로 일자리를 최대한 유지하려면 지역사회와 노동조합, 채권단의 고통분담이 필요하고 그러면 일자리 감소를 최소화할 수 있다"고 했다. 이 회장의 언급을 감안하면 금호타이어 자체 구조조정은 인원 감축보다는 '고임금-저생산성' 구조를 재편하는 원가 절감 방식에 방점이 찍힐 것으로 보인다. 이 회장은 금호타이어 신규자금 지원 여부에 대해 "속단할 수 없고 실사를 정확히 해봐야 한다"면서도 "신규자금이 필요하다면 채권협약금융기관의 공평 분담 원칙에 따를 것"이라고 했다. 금호타이어 구조조정을 진두지휘할 새 경영진 선임 원칙도 공개했다. 이 회장은 "업계와 회사에 대한 이해와 전문성, 리더십, 인품을 두루 갖춘 분을 선임하겠다"며 "특정인(박삼구 회장)의 영향을 받지 않고 사심없이 정상화에 매진할 수 있는 분을 찾고 있다"고 했다. 한편, 산은과 우리은행 등 금호타이어 주주협의회는 이날 채권금융기관협의회를 구성하고 자율협약을 개시했다. 협의회는 산업(지분율 13.51%) 우리(14.15%) 국민(4.16%) 수출입(3.13%) 농협(1.83%) KEB하나(1.54%) 광주은행(1.19%) 신용보증기금 유동화전문유한회사 (2.50%) 등 주주협의회 소속 8개 금융기관 외에 신한은행이 참여해 모두 9곳으로  연휴 직후 금호타이어 정밀실사를 거쳐 빠르면 12월 초 경영정상화 방안을 마련할 계획이다. 금호타이어 새 경영진도 최대한 빨리 선임할 계획이다. 새 경영진은 손봉영 금호타이어 대표이사로부터 직무를 위임받아 구조조정을 지휘하고 오는 12월 초 임시 주주총회를 거쳐 공식 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 코리아소사이어티 뉴욕 연례만찬서 트럼프 질타조지 W 부시 전 미국 대통령이 "코러스(KORUS·한미 자유무역협정(FTA)을 지칭하는 단어)의 폐기는 나쁜 정책이며 말도 안 되는 일(Withdrawing from KORUS is a bad policy and doesn't make sense)"이라고  대통령은 28일(현지시간) 비영리기관 '코리아소사이어티'가 미국 뉴욕 플라자호텔에서 주최한 연례만찬에서 이같이 밝혔다. 도널드 트럼프 미 대통령이 한미 FTA 폐기를 거듭 언급하면서 통상 압박을 가하는 상황에서 전직 대통령이 이례적으로 질타한  참석한 복수의 소식통에 따르면 부시 전 대통령은 "자유무역은 매우 중요하다"고 운을 뗀 뒤 농업 종사자나 노조의 거센 반발에 직면하는 힘든 상황도 있지만 교역의 결과를 들여다보면 양측에 윈윈이라고 언급했다. 즉 한미 FTA를 폐기한다는 건 양측의 이익을 저해하는 '나쁜 정책'이라는  1월까지 43대 미 대통령을 역임한 그는 한미 FTA 협상의 '산파역'이라고 해도 과언이 아니다. 그의 대통령 임기 중인 2006년 6월 한미 FTA 협상이 시작됐고 이듬해인 2007년 4월 한미 정부 간 협상이 타결됐다. 2011년 10월 버락 오바마 대통령이 한미 FTA 이행 법안에 서명했지만 협상의 시작과 타결은 부시 행정부 때 이뤄진  공화당의 거물인 부시 전 대통령의 '한미 FTA 옹호 발언'은 미국 주류층의 정서를 대변한다는 점에서 한미 FTA의 역효과와 재협상을 주장하는 트럼프 행정부에 경종을 울릴 것으로 보인다. 그는 이날 한미 우호 증진에 기여한 공로로 코리아소사이어티가 수여하는 밴플리트상을 받았다. 이날 만찬에는 최태원 SK 회장, 류진 풍산 회장 등 한국 기업인과 빅터 차 조지타운대 교수, 토머스 허버드 전 주한 미국대사 등 지한파 인사들이 대거  통상교섭본부장은 지난 27일(현지시간) 워싱턴DC 특파원단 간담회에서 "미 정치권과 업계의 강한 반발에도 불구하고 한미 FTA 폐기 위협이 실제적이며 임박해 있다"고 진단했다. 그는 "미국이 폐기 위협을 지속적으로 지렛대로 쓸 것 같다"며 "이를 감안해 폐기 위협을 효과적으로 봉쇄할 방안을 모색하면서 개정 협상에도 면밀히 대비하겠다"고 말한 바  트럼프 대통령은 한미 FTA 폐기 카드를 꺼내들면서 한국 통상당국을 잔뜩 긴장시켰지만 북한의 6차 핵실험이 터지자 미 백악관은 "당분간 이를 논의하지 않겠다"고  발표로 논란이 일단 수면 아래로 잠복하긴 했지만 트럼프 대통령의 FTA 폐기 발언은 '단순 엄포용'이 아닌 실질적 위협인 것으로 파악됐다. 만약 미국 정부가 한미 FTA 폐기를 원한다면 한국 측에 종료 의사를 서면으로 통보해야 한다. 협정문(제24조)에 따르면 어느 한쪽이 한미 FTA의 종료를 서면으로 통보하면 그로부터 180일 후에 종료된다. 한국 정부는 서면 통보일로부터 30일 이내에 협의를 요청할 수 있으며, 이 경우 양국은 요청일로부터 30일 이내에 협의를 진행해야 한다.[뉴욕 = 황인혁 특파원]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] [최 회장,  美 뉴욕 코리아소사이어티 행사장서 "다 끝난 것 아니어서 긴장 늦추지 않고 하나씩 해나가겠다" 밝혀]최태원 SK그룹 회장이 23일 오후 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 '2017 사회적기업 국제포럼'에서 기조연설하고  회장은 9개월의 우여곡절 끝에 성공한 SK하이닉스 등 한미일 연합의 도시바 메모리사업부문 인수계약과 관련, "인수가 아닌 투자라고 생각한다"고 밝혔다.  최 회장은 28일(현지시간) 미국 뉴욕 더플라자에서 열린 코리아소사이어티 연례만찬장에서 "반도체 업계가 좀 더 상생할 수 있는 방법을 구체적으로 생각하고, 그런 점을 도시바와 잘 얘기해 같이 할 수 있는 기회를 갖게 됐다"며 이같이 말했다.  최 회장은 이어 "다 끝난 것이 아니고, 몇 단계를 더 지나야 하기 때문에 오늘 다 축하받고 끝날 만한 일은 아니다"며 "긴장을 늦추지 않고 하나씩 하나씩 해나가면 될 것 같다"고 강조했다.   최 회장은 의결권 제한 등 인수조건과 관련 "돈을 내려면 조건이 다 맞아야 하는데 아직 돈을 쓴 게 아니다"며 "계약이 다 이뤄지려면 국가에서 허락도 해야 하고 법정투쟁(웨스턴디지털)도 있을 수 있다"고 설명했다.  최 회장은 "협력이라는 단계에서 보면 할 수 있는 협력은 지금 그 정도라고 본다"고 덧붙였다.  한편 한미친선협회인 코리아소사이어티는 지난 7월 최 회장에게 '밴 플리트상'을 수여했다. 밴 플리트상은 1992년부터 한미관계 발전에 기여한 인물에게 수여하는 상이다. 최 회장은 그 답례차원에서 이번 코리아소사이어티 연례만찬 참석차 방미한 것으로 알려졌다. 선친인 고 최종현 SK그룹 선대회장도 지난 1998년 이 상을 받아 최 회장과 고 최종현 선대회장은 최초로 부자가 함께 밴 플리트상을 받는 기록을 세웠다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5년 전 ‘라면값 담함’ 증인 채택“야당에 밉보여 끌려가” 추측도“5년 전 벌어진 일인데…”함영준(사진) 오뚜기 회장이 10월 열리는 국회 정무위 국정감사에 증인으로 채택된 29일 오뚜기 관계자는 난감한 표정으로 말문을 잇지 못했다. 오뚜기는 비정규직이 없고, 함 회장이 상속세로 1,500억원을 낸 사실 등이 알려져 ‘갓뚜기(god+오뚜기)’라는 별칭이 붙을 정도로 착한 기업으로 꼽힌다. 지난 7월 청와대에서 열린 문재인 대통령과 기업인들의 간담회에 오뚜기는 중견기업으로는 유일하게 초청되기도 했다. 그랬던 오뚜기가 이번엔 망신당하기 딱 좋은, 그래서 기업인들이 제일 꺼리는, ‘국정감사장’에 서게 된  사유인 ‘라면값 담합’은 5년 전 일이다. 공정위는 2012년 농심과 오뚜기, 한국야쿠르트, 삼양식품 등 라면업체 4곳이 9년 넘게 라면값을 담합했다며 1,000억원이 넘는 과징금을 부과했지만, 대법원은 증거능력이 부족하다는 이유로 이를 취소하라고 판결했다. 더욱이 오뚜기는 다른 라면업체들과 달리 2008년 이후 라면 값을 올리지도 않았다. 이런 정황 때문에 업계에서는 “5년 전에는 가만히 있다가 지금 출석하라고 하는 건 상식적으로 납득하기 어렵다”며 “오뚜기가 야당에 밉보여 국회에 끌려나가게 된 것 아니냐”는 추측이 나오고  줄줄이 국정감사에 불려 나간다. 이스티븐 크리스토퍼 피자헛 대표이사는 ‘갑질 논란’ 때문에 참고인으로 채택됐다. 피자헛은 2003년부터 구매나 마케팅, 품질관리 지원 비용이라며 계약상에 없는 '어드민피(administration )'를 가맹점주들에게 부과했다. 또, 최규복 유한킴벌리 대표이사는 생리대 유해성 논란과 관련해 증인대에 서게 됐다. 이 밖에 정무위는 이해진 네이버 전 이사회 의장(미래에셋과 자사주 맞교환 논란 등), 심성훈 케이뱅크 은행 대표이사 및 윤호영 카카오뱅크 대표(은산분리 문제), 함영주 KEB 하나은행장(내부인사 및 산별교섭 사용자협의회 임의 탈퇴), 카허 카젬 한국지엠 사장(주주감사 방해 등) 등을 증인으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맹독성 붉은 불개미 [연합뉴스 자료사진]부산항 컨테이너야적장서 발견…긴급 방제조치(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = '살인 개미'로도 불리는 맹독성 붉은 독개미(Red imported fire ant)가 국내에서 처음 발견됐다.    농림축산검역본부는 사람과 식물에 위험을 줄 수 있는 '붉은 독개미' 의심종이 지난 28일 오후 5시께 부산항 감만컨테이너야적장의 컨테이너 적재장소 인근에서 발견돼 분류동정 결과 29일 붉은 독개미로 확인됐다고 밝혔다.    '붉은 불개미'로도 불리는 독개미가 국내에서 발견된 건 이번이 처음이다.     검역본부는 주변 지역으로의 독개미 확산을 막기 위해 긴급 방제를 실시하고, 항만 주변에 대한 독개미 조사를 확대하고 있다.    붉은 독개미는 몸속에 강한 독성물질을 가지고 있어, 날카로운 침에 찔릴 경우 심한 통증과 가려움증을 동반하며, 심할 경우 현기증과 호흡곤란 등의 과민성 쇼크 증상도 유발한다.     북미에서는 한 해 평균 8만 명 이상 붉은 독개미에 쏘이며, 100여 명이 사망해 '살인 개미'로 불리기도 한다.     이에 세계자연보호연맹(IUCN)은 세계 100대 악성 침입 외래종으로 지정했다.     앞서 검역본부는 지난 7월부터 최근 호주, 일본 등에서 이 독개미가 지속적으로 발견됨에 따라 유입 가능성이 크다고 보고 전국 공항만·컨테이너야적장·수입식물 보관창고 등에 대한 검역을 강화했다.    이번에 처음 확인된 독개미는 검역본부가 예찰 조사를 실시하는 과정에서 발견됐다.    검역본부는 부산항 감만컨테이너야적장에 소독된 컨테이너만 반출하도록 요청했다.    또 독개미 발견 시 검역본부로 신속히 신고(☎054-912-0612)해달라고 당부했다.    검역본부는 환경부, 해수부 등 관련 부처와 합동조사 및 독개미 유입 방지를 위한 공동 대응을 추진할 방침이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  세금 5천만 원 이상 체납한 이른바 고액 체납자 수가 무려 2만 명에 달합니다.    그런데 세금은 못 내면서 해외는 마음대로 왔다갔다하고 있는데, 이러다 적발돼 출국금지가 내려진 사람이 3년 새 3배 가까이 급증했습니다.   예산이 부족한 게 아니라 도둑이 너무 많다는 이야기가 세삼 실감 납니다.   김종민 기자가 단독 보도합니다.【 기자 】  8천만 원의 세금을 체납한 사람의 집에서 명품과 귀금속이 쏟아져 나옵니다.  호화 주택에 최고급 외제차까지.   (현장음)"돈이 없으니까 납부를 못하는 거 아닙니까."  이처럼 최소 5천만 원 이상 세금을 안 낸 사람은 무려 1만 8천 명. 체납액도 4조 원에 육박합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 28일 서울 서초구 반포주공 1단지의 한 부동산중개업소 [연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부는 최근 서울 강남 재건축 단지 시공사 선정 과정에서 과열 양상이 빚어진 데 대해 앞으로 위법행위가 있을 경우 재건축 입찰 배제 등 강력한 조치를 취하겠다고 주택 건설업계에 경고했다.     국토교통부는 일부 재건축 단지의 시공사 선정 경쟁이 과열돼 법규 위반 사례가 발생할 우려가 커짐에 따라 서울시와 함께 주택 건설업계를 불러 엄중 경고하고 업계 차원의 자정노력을 촉구했다고 29일 밝혔다.    국토부는 주택 건설업계에 시공사 선정 과정과 관련한 '도시 및 주거환경 정비법' 규정을 엄격히 준수할 것을 당부했다.     도정법 11조 5항은 '누구든지 시공자의 선정과 관련해 금품, 향응 등 재산상 이익을 제공하지 못한다'고 규정하고 있다.     국토부 관계자는 "연말까지 시공사 선정이 연이어 예정된 만큼 시공사 과열 경쟁에 대한 사회적 비판 여론이 급격히 확산되고 있고 건설사간 과다출혈 경쟁도 우려돼 이에 대한 문제 인식을 업계와 공유하기 위해 자리를 마련했다"고 말했다.    국토부는 서울시 등 지방자치단체와 함께 연말까지 합동 현장 점검을 추진하고 금품·향응 제공 등 불법행위를 적발할 때 엄중히 처벌하겠다는 방침을 밝혔다.    최근 논란이 됐던 과도한 이사비, 재건축 부담금 지원, 금품·향응 제공 등의 행위는 도정법에 위배된다는 사실을 강조하고, 이런 위반사항이 추가 발견될 경우 사실 확인을 거쳐 엄중한 조처를 하겠다고 경고했다.     주택 건설업계는 내달 중 주택협회를 통해 자정노력 의지를 표명하는 한편, 업계 차원에서 공정경쟁을 위한 제도개선 사항을 정부에 건의하겠다고 밝혔다고 국토부는  과열 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    정부는 업계의 자정노력만으로는 현 상황을 개선하는 데 한계가 있다고 판단하고 처벌강화 등 관련 제도 개선안을 내달 중 마련할 계획이다.    최근 문제가 된 이사비 관련해 구체적인 기준을 제시하고 시공사 선정 과정에서 불법을 저지른 건설업체는 입찰에서 배제할 예정이다.    우선 재건축 단지가 문제가 된 서울시는 과도한 이사비에 대한 대책으로 정부와 협의해 실비 및 관련 법령을 토대로 한 적정 이사비 기준을 제시할 계획이다.    국토부는 지자체와 협의해 시공사 선정기준 등을 개정해 위법소지가 있는 경쟁 행위에 대해서는 입찰자격 박탈 등 처벌을 강화하는 개정안을 마련할 계획이다.    정부는 지난 8월 개정돼 내년 2월 시행되는 개정 도정법으로 도입되는 시공자 선정 관련 금품·향응 수수 행위 신고자에 대한 신고포상금제를 차질없이 추진할 방침이다.    또 금품·향응 등을 제공해 일정 금액 이상 벌금형을 선고받을 경우 정비사업 입찰 참가를 제한하고, 시공자 선정도 취소하는 등 실효성 있는 제재 규정을 조속히 마련할 계획이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 통계청 ‘8월 산업활동동향’ 발표설비투자 0.3%↓ 소매판매 1.0%↓ 건설수주 3.4%↓ 건설기성 2.0%↓경기회복 먹구름에 정부는 “혁신성장”수도권 물류의 중추인 의왕내륙컨테이너 기지에 수송을 기다리는 화물차와 컨테이너가 늘어서 있다. 한겨레 자료사진  지난달 산업생산이 전달 수준에서 머물며 주춤했다. ‘사람 중심의 경제 성장론’을 통해 소득 불평등을 해소하고 3%대 경제 성장률을 회복하겠다던 문재인 대통령의 경제 구상에도 점차 먹구름이 끼는 모양새다. 정부는 ‘혁신성장’ 대책을 본격 추진해 반등을 꾀하겠다는 입장이다.  통계청이 29일 발표한 ‘산업활동동향’을 보면, 8월 전산업 생산은 전월 대비 0%로 제자리걸음을 한 것으로 나타났다. 반도체·전자부품 등이 증가세를 이어가고 있는 광공업 생산이 소폭 증가했지만, 소비와 건설투자 등이 모두 줄어들었기 때문이다. 전산업 생산은 지난 6월에도 전월 대비 보합세를 보였는데, 7월에 1.0% 늘었다가 다시 주춤한 모습이다.  광공업 생산은 전달보다 0.4% 늘었다. 기타운송장비(-18.5%), 자동차(-4.0%) 등은 생산이 줄었지만 반도체 생산이 12.4% 늘며 전체 광공업 생산의 증가세를 이끌었다. ‘슈퍼 사이클’에 진입했다는 평가를 받는 반도체의 성장세에 힘입어 전자부품(5.5%), 전기장비(6.4%) 등도 함께 늘었다. 서비스업 생산도 0.1% 늘었다. 도소매(-0.4%), 예술·스포츠·여가(-2.8%) 등은 줄었지만, 보건·사회복지(1.1%), 전문·과학·기술(1.3%)에서 생산이 늘었다.    그러나 투자와 소비는 일제히 감소세를 보였다. 내수 소비를 의미하는 소매판매는 1.0% 줄었다. 소매판매는 경기회복의 영향으로 6월(1.3%), 7월(0.1%) 2개월 연속 늘다가 3개월 만에 감소세로 돌아섰다. 가전제품과 같은 내구재(-2.7%), 음식료품 등 비내구재(-0.5%) 판매가 줄었다. 설비투자는 - 기록하며, 지난 7월(-5.1%)에 이어 두달째 줄었다. 반도체 설비확충 등으로 호조를 보였던 설비투자가 두달 연속 감소한 것은 지난해 10월 이후 처음이다. 건설도 부진했다. 건설수주는 전년 동월 대비 3.4% 줄었다. 다 지어진 공사실적을 뜻하는 건설기성도 2.0% 줄었다. 주택 등 건축(0.5%)은 증가하였으나, 토목(-9.8%)이 크게 줄어든 탓이었다.  특히 건설수주가 두달째 감소세를 기록한 것을 두고는 8·2 부동산 대책과 사회간접자본(SOC) 예산 축소에 따라 건설경기에 타격이 미칠 것이란 우려가 현실화되는 것 아니냔 우려가 나온다. 건설수주는 건설경기의 대표적인 선행지표기 때문이다. 앞서 국회 예산정책처도 ‘2018년 및 중기 경제전망’에서 2018년 경제 성장률을 올해 전망치(2.9%)보다 낮은  내다보면서, 건설투자의 감소가 성장세 둔화에 직접적인 영향을 미칠 것으로 봤다. 예정처는 “건설투자는 지난 3년간 우리 경제성장을 견인해 왔으나 정부의 부동산 규제대책, 사회간접자본(SOC) 예산 축소 등으로 감소로 전환하고, 설비투자는 전년도(2017년) 높은 실적에 따른 기저효과로 둔화될 전망”이라고 밝혔다.  정부는 하반기 ‘혁신성장’ 전략을 본격 추진해 3%대 경제 성장률을 이끌어내겠다는 입장이다. 정부는 28일 경제관계장관회의를 통해 연내 14개, 2018년 1개 등 15개 혁신성장 대책을 순차적으로 발표하겠다는 일정을 공개했다. △혁신생태계 조성 △혁신거점 구축 △규제 재설계 △혁신 인프라 강화 등 4개 부문으로 나뉜 대책에는 ‘제조업 부흥전략’, ‘경쟁 제한적 규제개선방안 마련’,  ‘서비스산업 혁신전략’, ‘혁신창업 종합대책’ 등이 포함됐다.  그러나 제조업 부흥, 서비스산업 혁신 등은 이전 정부에서도 추진했으나 별다른 성과를 거두지 못한 대책이다. 규제개선 역시 또다시 대기업에 의존하는 것 아니냔 논란을 불러일으킬 가능성이 크다. 무엇보다 문재인 대통령이 지난 26일 국무회의에서 ‘혁신성장'을 강조하자마자, 제목만 있는 정부 대책을 발표 일정까지 박아서 공개한 것은 정책 실효성을 의심케 한다. 발표 일정에 쫓겨 부처 간 정책 조율이 어렵고, 재탕·삼탕 대책이 쏟아질 가능성이 크기 때문이다. 기재부 관계자는 “공급 측면에서 성장을 이끄는 혁신성장을 가속하는 한편, 수요 측면에서 일자리?소득 지원을 계속할 것”이라며 “북한 이슈, 통상 현안 등 대내외 리스크가 있지만, 당초 예상했던 3% 성장 경로를 유지하고 있는 것으로 보고 있다”고 말했다.  성태윤 연세대 교수(경제학)는 “해외 여건이 크게 개선됐고 반도체를 중심으로 한 수출 경기가 워낙 좋기 때문에 정부가 기대하는 3% 성장이 가능할 수도 있다고 본다”면서도 “그러나 수출을 제외한 투자와 소비, 고용 지표 등은 명백히 경기 둔화 조짐을 보이기 때문에 국민이 체감하는 성장률은 2%대 중반 수준에 머물고 있다”고 말했다. 노현웅 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 코스닥 대장주 셀트리온은 29일 오전 주주총회를 열고 코스피 이전 상장을 결정했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랜차이즈업계, 오너리스크로 몸살커피스미스, 매출 감소에 브랜드 이미지 추락망고식스 가맹점주, 보증금 떼일 위기최근 폐업한 커피스미스 청계천점 전경.[아시아경제 이선애 기자] "이건 뭐, 회장이 엑스맨(내부 적)인가요? (손태영 회장 스캔들 이후) 손님도 뚝 끊겼고, 오는 손님은 앉아서 그 이야기하면서 웃어요. 브랜드 이미지나 매장 콘셉트 등이 마음에 들어 창업하게 됐는데, 한 순간에 우스운 브랜드가 되버렸습니다." 28일 오후에 만난 커피스미스의 한 가맹점주는 오너리스크 불똥을 직격탄으로 맞았다며 이 같이  오후에 찾은 커피스미스 청계천점은 최근 폐업해 외관이 을씨년스런 분위기를 자아냈다. 지나가는 한 행인은 "워낙 큰 규모로 매장이 들어왔던만큼 (폐업으로)철수한 모습이 영 보기가 그렇다"면서 "스캔들 여파가 크긴 했나보다"라고 말했다. 국내 프랜차이즈업계가 오너리스크로 몸살을 겪고 있다. 회사 오너의 개인적 비리나 일탈 등으로 기업이 위기에 빠지는 것을 뜻하는 오너리스크. 프랜차이즈업계는 최근 몇달새 호식이두마리치킨, 미스터피자, 망고식스, 봉구스밥버거 등이 오너리스크를 겪으면서 가맹점주들의 피해가 극심한 상황이다. 29일 관련 업계에 따르면 국내에 100여곳의 매장을 갖고 있는 커피 프랜차이즈 커피스미스는 회장 스캔들로 인해 매출이 급감하고 있다. 오너인 손태영 회장이 전 여자친구 연예인 김정민씨에게 사생할을 폭로하겠다고 협박하고 금품을 갈취한 혐의로 재판에 넘겨지면서 불똥을 맞았기  사람의 사적인 갈등이 법정 공방으로 이어지면서 커피스미스의 브랜드 이미지도 실추됐다. 이에 가장 발을 구르는 것은 커피스미스 가맹점주들. 손 회장의 스캔들이 터지자마자 커피스미스 홈페이지는 트래픽 용량 초과로 접속 불가능한 상태가 됐고, 커피스미스에 가지 않겠다는 불매운동까지 일어났다. 한 가맹점주는 "커피 프랜차이즈는 이미지가 중요하기 때문에 작은 구설수라도 매출 감소로 이어질 수 밖에 없다"며 "주변에서도 프랜차이즈 창업 자체에 부정적인 인식이 팽배해지고 있는 것 같다"고 우려했다.  커피스미스 가맹본부는 일절 대응하지 않고 있는 상황이다. 가맹점주들의 이 같은 속앓이에도 사실상 손을 놓고 있는 것. 다만 커피스미스 관계자는 "오너리스크로 인해 폐점을 한 매장은 없다"면서 "청계첨의 경우 임대료 등의 문제로 계약연장을 하지 않은 것"이라고 말했다. 이와 관련 청계천점을 운영했던 점주는 "(회장 스캔들로 다른 가맹점) 매출 감소가 일어났다는 소리는 들었지만, 우리 매장의 경우 영향은 별로 없었다"며 "폐점한 것은 임대료가 매년 5%씩 올라 부담이 돼 계약연장을 하지 않은 것"이라며 오너리스크에 대한 확대 해석을 경계했다. 오너의 갑작스러운 사망을 겪은 망고식스는 참담한 실정이다. 심각한 경영난을 수습하고 해결해야 할 대표가 사망에 이르자 브랜드 이미지 추락은 고사하고 폐점이 속출한데 이어 사후 수습으로 골머리를 앓고 있다. 게다가 회생 절차에 들어간 망고식스 가맹본부가 가맹점주들에게 받은 월세를 건물주에게 제대로 전달하지 않고 있어 몇몇의 가맹점주들은 보증금을 떼이고, 언제 쫓겨날지 모르는 황당한 상황에 처해  망고식스 매장을 운영 중인 서모씨는 최근 아웃렛 측으로부터 "월세가 석 달 넘게 밀렸다"며 임대 계약을 해지하겠다는 통보를 받았다. 안타깝게도 서씨와 비슷한 처지에 놓인 점주만 최소 5명으로 파악됐다. 이들은 "다른 채권자들로부터 가압류가 들어와 회사 통장이 다 묶인 상태여서 돈을 뺄수 없는 상황이라고 들었다"며 "회사에 맡겨놓은 억대의 보증금을 돌려받을 수 있을지 모르겠다"고  "중소 프랜차이즈의 경우 체계 등이 제대로 잡히지 않아 이 같은 이슈에 적절하게 대응하지 못해 가맹점주들의 피해가 극대화된다"며 "가맹점주들 역시 대부분 창업에 대한 오랜 노하우가 있는 사업가가 아닌 까닭에 오너리스크 등의 부정적인 이슈를 겪을 때 사업을 포기해버리는 경우가 많다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]경상수지 흑자는  연속 흑자 행진외국인 증권투자 …감소폭 금융위기 후 최대(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 등에 따른 여행수지 악화가 이어지고 있다.     한국은행이 29일 발표한 '2017년 8월 국제수지(잠정)'에 따르면 올해 8월 여행수지는 14억1천만 달러 적자로 집계됐다.    적자 규모가 7월(17억9천만 달러)보다 줄었지만, 작년 같은 기간(12억8천만 달러)과 비교하면 1억3천만 달러(10%) 늘었다.    사상 최대 적자를 기록한 7월(17억9천만 달러 적자) 다음으로 올해 들어 두 번째로 큰 규모다.    한국은행은 "사드 관련 중국의 조치로 중국인 관광객의 감소가 지속했고 해외출국자 수 증가로 여행지급이 높은 수준을 유지했다"고 설명했다.    지난 8월 한국을 찾은 중국인 입국자는 33만9천명으로 작년 동월 대비 61.2% 줄었다.    여름 휴가철을 맞아 해외여행 열기도 뜨거웠다.    8월 출국자는 238만5천명으로 사상 두 번째로 많았다.     여행지급액도 27억8천만 달러로 작년 8월(28억2천만 달러)에 이어 사상 두 번째를  인천공항[연합뉴스 자료사진]여행수지를 포함한 서비스수지 적자는 23억3천만 달러로 작년 8월(15억 달러)에 비해 대폭 늘었다.    건설수지는 6억2천만 달러 흑자를 기록했지만 운송수지는 2억7천만 달러 적자를 기록했다.    서비스수지와 달리 상품수지는 개선됐다.    상품수지 흑자는 93억1천만 달러로 작년 8월(69억4천만 달러)보다 23억7천만 달러나 늘었다.    반도체, 석유제품 수출이 호조를 보인 영향이  14억달러 적자(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 노충식 한국은행 금융통계부장이 29일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 2017년 8월 국제수지(잠정) 기자설명회에서 관련 설명을 하고 있다. 이날 발표에서 8월 여행수지는 14억1천만 달러 적자로 집계됐다.         상품과 서비스를 포함한 경상수지는 60억6천만 달러 흑자를 나타냈다.    7월(72억6천만 달러)에 비하면 12억 달러 줄었지만, 작년 같은 기간에 견줘 10억3천만 달러 늘었다.     경상수지는 2012년 3월부터 66개월 연속 흑자 행진을 하면서 사상 최장 흑자 기록을 또 세웠다.    8월 급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 가리키는 본원소득수지는 8천만 달러 적자를 기록했다.    자본유출입을 나타내는 금융계정 순자산(자산에서 부채를 뺀 금액)은 91억3천만 달러 늘었다.    직접투자는 내국인 해외투자가 29억9천만 달러 늘었고 외국인 국내투자는 14억1천만 달러 증가했다.    증권투자의 경우 내국인의 해외투자가 51억3천만 달러 늘었다.    반면, 외국인 증권투자는 63억3천만 달러 줄면서 작년 12월 이후 8개월 만에 감소로 바뀌었다.     금융위기 당시인 2008년 10월(86억5천만 달러) 이래 최대 폭으로 감소했다.    외국인 주식 순매도는 21억1천만 달러로, 17개월 만에 매도로 전환됐다. 규모는 작년 1월(25억2천만 달러) 이래 최대였다.    채권투자는 42억2천만 달러 줄면서 6개월 만에 감소세로 전환됐다. 감소 폭은 2010년 12월(71억 달러) 이래 가장 컸다.    한국은행 관계자는 "금감원 기준 외국인 국내 채권 순매도는 19억5천만 달러고 나머지는 해외발행 채권을 상환한 것이어서 금융위기 당시와는 성격이 다르다"고 말했다.    외환보유액에서 환율 등 비거래요인을 제거한 준비자산은 3억5천만 달러 늘었다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]내국인이 드나들 수 있는 유일한 카지노, 강원랜드는 게임 금액에 따라 손님에게 콤프라는 카드 포인트를 적립해줍니다. 콤프 카드는 식당과 상점에서 현금처럼 사용하는데요, 콤프 포인트를 현금으로 바꾸는 '콤프깡'이 성행하면서 도박 중독을 부채질하고 있습니다. 이유경 기자가 단독 취재했습니다.[리포트]지난 3월 강원랜드 컨벤션 호텔에서 결혼한 직원 A씨는 결혼비용 2천여만원 중 천만원을 카지노 포인트인 콤프로 결제했습니다. A씨의 외삼촌이 카지노 회원에게 현금 300만원을 주고 콤프 천만원을 받아 불법 사용한 겁니다. 제가 들고 있는 이 카드가 카지노에서 게임을 하면 포인트를 쌓아주는 콤프 카드입니다. 지역 식당, 상점 등에서 현금처럼 쓸 수 있는데 콤프로 지불한 것처럼 꾸며 할인된 금액을 현금으로 돌려받는 '콤프깡'이 성행하고  부정사용은 146건, 올해도 7월까지 62건이 적발됐습니다. 콤프깡을 통해 또 다시 도박에 빠지는 악순환이 이어지는 겁니다. 콤프 매입업자"콤프 매입하는 거요? (콤프 현금화 비율) 50%. 다 마찬가지 (금액 좀 많을 때 40%로 되는 거고요?) 더 많으면 30%. 50%가 최고가격이예요."강원랜드는 최근 콤프 사용을 택시까지 확대하기 위해 시범 운용을 했는데 한달간 부정 사례가 12건 드러났습니다. 곽대훈 / 자유한국당 의원"사용자들에 관한 추적관리라든지 또 가맹점에 관해서도 관리가 좀 강화됨으로써 (콤프 부정사용이) 근절되지 않을까 생각합니다" 강원랜드 측은 회원 본인만 가맹점에서 콤프를 사용하도록 개선하겠다고 했습니다. TV조선 이유경입니다. / 이유경 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이유경 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,390선 탈환(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피가 전날보다 .90%) 오른 2, 마감한 29일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.      관계 개선 기대감 높아져…거래량은 사흘 연속 '바닥'(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 열흘짜리 최장기 휴장을 앞두고 열린 마지막 장에서 반짝 상승했다.     이날 이후 증시는 10월10일 다시 개장할 때까지 10일 연속 휴장한다.     29일 코스피는 전 거래일보다 .90%) 오른 2, 마쳤다.    전 거래일보다 .23%) 오른 2, 코스피는 꾸준히 상승 폭을 키우면서 2,390선 위에서 거래를 마감했다.    이날 상승은 문재인 대통령이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등으로 틀어진 중국과 관계를 개선하겠다는 의지를 보인 영향이라는 분석이 나온다.    문 대통령은 전날 미국 CNN방송 인터뷰에서 "사드 보복조치를 해결하는 것뿐만 아니라 중국과의 관계를 복원해 관계를 더 발전하는 것이 한국 입장에서 대단히 중요하다"고 말했다.    이경민 대신증권 마켓전략실장은 "문 대통령이 중국과의 관계 개선을 언급하면서 사드 피해를 본 종목의 투자 심리가 일부 회복한 것으로 보인다"며 "이에 따라 자동차, 화장품 등 종목이 강한 상승세를 보였다"고 설명했다.    이날 기관이 593억원어치 순매수로 지수 상승을 이끌었다. 외국인은 닷새 만에 지갑을 열었다. 외국인의 순매수 규모는 316억원이었다.     개인은 1천469억원어치 매도 우위를 나타냈다.    연휴를 앞둔 이날 유가증권시장 거래량은 1억8천만주였다. 이는 2014년 5월 이후 3년여 만에 가장 낮은 수치다. 올해 일평균 거래량(3억5천만주)의 절반(52%) 수준에 불과하다.    유가증권시장 거래량은 최장 연휴 직후 3분기 어닝시즌이 시작되고, 연휴 중에 북한의 도발 등 돌발 사건이 발생할 수 있다는 점에서 투자 시점을 미루는 경향이 나타나 최근 사흘 연속 연중 최저치다.    시가총액 상위주는 대체로 상승세였다.    대장주 삼성전자(0.04%)를 비롯해 현대차(2.38%), LG화학(1.55%), 포스코(0.48%), 삼성물산(0.75%), 한국전력(1.69%), NAVER(1.64%), KB금융(1.26%) 등이 상승했다.    시총 상위 10위 내에서 하락한 종목은 SK하이닉스(-0.36%)와 신한지주(-0.20%) ,390선 탈환(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 코스피가 전날보다 .90%) 오른 2, 마감한 29일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.         대부분 업종이 상승했다. 운송장비(2.37%)의 상승 폭이 가장 컸다.     의약품(1.96%), 의료정밀(1.92%), 운수창고(1.89%), 종이목재(1.86%), 화학(1.85%), 서비스업(1.52%), 전기가스업(1.39%), 유통업(1.11%), 증권(1.08%), 건설업(0.87%), 금융업(0.86%), 제조업(0.82%), 기계(0.66%), 철강금속(0.65%), 은행(0.64%), 비금속광물(0.62%), 음식료품(0.61%), 섬유의복(0.58%), 전기전자(0.11%), 보험(0.03%) 등이 모두 상승했다.    이날 하락한 업종은 통신업(-0.20%)이 유일했다.    이날 유가증권시장에서는 610종목이 오르고 187종목이 하락했다. 70종목은 보합세를 나타냈다. 하이골드8호는 상한가(30%)를 기록했다.     프로그램매매는 차익거래가 874억원 매도 우위, 비차익거래가 595억원 매수 우위였다. 전체적으로는 279억원 규모 순매수였다.    코스닥지수는 이틀 만에 상승세를 되찾았다.    지수는 전날보다 .73%) 오른  안착했다.     이날 주주총회에서 유가증권시장 이전상장을 결의한 셀트리온은 최근 급등분의 차익 시현 물량이 나오면서 소폭 약세를 보였다.    반면 셀트리온의 계열사인 시총 2위 셀트리온헬스케어는 6.50% 급등했다.    코스닥시장 거래량은 6억8천만주, 거래대금은 4조5천억원이었다.    코넥스시장에서는 101종목이 거래됐다. 거래량은 21만주, 거래대금은 2억8천만원으로 집계됐다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날보다  1,.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김보라 기자  ] 하이트진로가 맥주공장을 매각한다. 시장 점유율 하락으로 공장 가동률이 떨어지자 구조조정에 나선  강원 홍천, 전북 전주, 경남 창원 등 전국 공장 세 곳 중 한 곳을 내년 상반기까지 매각할 계획이라고 발표했다. 하이트진로 관계자는 “세 곳의 공장 가운데 사겠다는 측과 조건이 맞으면 어느 공장이라도 팔겠다는 방침”이라고 설명했다. 공장 인수 후보로는 외국계 수입맥주 회사나 사모펀드(PEF) 등이 거론되고 있다. 하이트진로가 회사가 생긴 뒤 처음 공장을 매각하기로 한 것은 가동률 하락과 적자 때문이다. 하이트진로 맥주공장 가동률은 상반기 홍천 43%, 창원 38%, 전주 24%에 그쳤다. 업계 관계자는 “하이트진로는 맥주공장 한 곳을 팔 수밖에 없는 상황”이라고 설명했다. 적자는 2015년 40억원, 2016년 217억원을 기록했고, 올 상반기에는 434억원으로 계속 커지고 있다. 맥주 부문 누적 적자는 1000억원에 달한다. 하이트진로는 그동안 수입맥주와 롯데 등 후발주자의 공세에 제대로 대응하지 못했다는 평가를 받았다. 이는 점유율 및 가동률 하락, 적자 누적으로   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>분배 중심의 소득주도성장을 강조해 온 정부가 갑자기 혁신성장을 위한 여러 대책을 추진하자 경제정책이 방향을 바꾸는 게 아니냐는 관측도 나오고  강조하고 나선 배경이 뭔지, 박진호 기자가 분석했습니다.<기자>정부의 잇따른 혁신성장 정책 추진에 야당들은 분배 위주 경제정책의 한계가 드러났다며 일제히 비판하고  그동안 경제 민주화 행보에 가려졌을 뿐 이미 J-노믹스의 중요한 축이었다는 게 정부의  조치에 이어 이제 성장 전략을 본격화한다는 겁니다.[문재인 대통령 : 혁신성장을 뒷받침하기 위해 중소벤처기업부와 대통령 직속 4차산업혁명위원회를 신설했습니다.]일각에서는 위축된 경기를 더 이상 방치할 수 없고 재계의 불만을 의식했다는 분석도 나오고  일자리 문제가 쉽게 개선되지 않는 데다 중국의 사드 보복과 최저임금인상 등으로 기업들이 투자를 꺼리기  단기적 경기부양책에 그칠 수 있다는 우려가 나오는 것도 성장 정책의 보완을 압박한 것으로 보입니다.[성태윤/연세대 경제학과 교수 : 장기적 성장동력을 어떻게 확보할지, 창업 및 기술 혁신, 이와 관련된 새로운 도전에 관련된 규제부분들을 합리화시켜 나갈 필요가 있다고 생각합니다.]최근 관가에서는 장하성 청와대 실장 중심의 개혁파와 김동연 부총리 등 경제관료들이 분배와 성장 정책 조율 과정에서 대립하고 있다는 관측이  힘을 실어주면서 완급 조절에 나섰다는 평가도 나오고 있습니다.(영상취재 : 김영창, 영상편집 : 김진원)     박진호 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 더(The) 친절한 기자들서울 서초구 양재동 에스피씨(SPC)본사 건너편의 파리바게트 매장. 김정효 기자   “직원들이 회장님을 팔아 일을 처리하는 과정에서 와전됐을 수 있습니다. 회장 관련 내용에 대해서는 선처를 바랍니다.”  우리 사회에 큰 파문을 불러온(처음 기사 쓸 때만 해도 이리 클 줄은 저도 몰랐습니다) ‘파리바게뜨 불법파견 논란’이란 <한겨레>의 첫 기사(6월27일치, 파리바게뜨 회장 한마디에…제빵사들 “화장실 갈 시간도 없어요”)에 대한 파리바게뜨 홍보팀 관계자의 해명입니다. 당시 기사에 “허영인 에스피시(SPC) 회장이 파리바게뜨 매장을 가본 뒤, 케이크 생산시간을 앞당기라고 지시했다”는 내용이 포함될 것으로 예상한 파리바게뜨 쪽이 허 회장 관련 언급을 피해달라며 이렇게 주장했습니다. 당시는 호식이두마리치킨, 미스터피자 등 프랜차이즈 사주에 대한 비난 여론이 높았기 때문에, 회장 관련 내용을 기사에서 빼달라는 ‘민원’이었지요. 하지만 기사는 그대로 실렸습니다.  파리바게뜨는 고용노동부의 근로감독 결과가 나온 지금도 ‘회장이 매장을 둘러보고, 지시하는 게 왜 문제냐’는 입장입니다. ‘프랜차이즈의 특성상 본사가 가맹점에 업무 지시를 할 수밖에 없고 이는 문제가 되지 않는다’는 논리지요. 이는 ‘가맹점 제빵기사는 가맹점주를 위해 일하는 것이지, 본사를 위해 일하는 것이 아니’라는 주장과도 연결됩니다. 그렇다면, <한겨레>가 28일 입수한 본사 직원인 품질관리사의 카카오톡 지시내용 등의 팩트를 바탕으로 파리바게뜨의 주장에 대해 다시 한번 따져보겠습니다. 이전 기사(제빵기사 직접고용땐 파리바게뜨 위태롭다고?)를 참고하시면 더욱 도움이 될 것으로 보입니다. 이번에도 스크롤의 ‘압박’이 있습니다. ■ “조기출근 왜 안 하느냐” 타박하는 본사 직원  허영인 회장은 제빵 프랜차이즈 업계의 입지전적인 인물로 꼽힙니다. 허 회장은 아버지에게 물려받은 회사를 일으키겠다는 마음으로 33살의 나이에 미국제빵학교(AIB)로 유학을 떠나 제빵기사 자격증을 땄습니다. 이후 파리바게뜨·배스킨라빈스·던킨도너츠 등의 브랜드를 내놓아 성공 가도를 달렸죠. 이런 열정을 바탕으로 에스피시 그룹은 지난해 매출 5조원을 넘기는 ‘그레이트 푸드 컴퍼니’를 꿈꾸고 있습니다.   허 회장과 파리바게뜨의 얘기는 시청률 50%를 넘긴 <제빵왕 김탁구> 스토리에 비견되기도 합니다. 드라마 속 김탁구와 허 회장과는 아무런 관련이 없지만, 두 사람을 비교하는 기사도 많이 나왔습니다. 2010년 <머니투데이> 기사를 보면, 에스피시 그룹 관계자는 “(허 회장이) 매장별로 잘 나가는 제품과 매출을 줄줄 꿰고 있어 임원진과 실무자들도 보고할 때 긴장을 거듭한다”면서 “어설프게 신제품을 선보였다가는 불호령이 떨어진다”라고 말했습니다. 허 회장의 열정 또는 업무장악력이 어느 정도인지 가늠이 가능합니다.  그러나 ‘과유불급’이라는 말이 있습니다. 고용노동부 근로감독 결과를 한 단어로 요약하자면 파리바게뜨의 ‘과함’입니다. 가맹본부가 ‘가맹사업거래의 공정화에 관한 법률’(가맹사업법) 범위를 초과하는 수준의 경영·영업지도를 했고, 또 ‘파견근로자 보호 등에 관한 법률’이 금지하는 도급계약 범위를 넘어선, 근로계약 당사자가 아닌 이들(제빵기사)에게 업무 지시를 ‘과하게 했다’는 것입니다.  다시 회장님 얘기로 돌아가겠습니다. 앞서 밝힌 것처럼 본사 직원들이 ‘회장님을 팔아’ 업무 지시를 했을 수도 있습니다. 그런데 ‘팔았다’고 보기엔, 본사 직원이 제빵기사들에게 한 업무 지시내용에는 ‘회장’ 또는 ‘경영진’에 대한 얘기가 너무 많이 나옵니다. 이미 여러 번 언급됐지만, 문제의 ‘케이크 제조시간을 앞당기기 위해 제조기사들의 출근 시간을 앞당겨라’는 지시가 내려오자 협력업체 소속 제빵기사는 “본사에선 기사들이 점심을 먹든 안 먹든 관심이 없는 건가요”라고 항변합니다. 이에 본사 품질관리사는 이렇게 답합니다. “그런 거 같아요. 회사가 회장의 것이니 회장이 저러니. (회장이) 순회하다가 맘에 안 들어서 상무에게 전화해서 보직 변경시키는 회사입니다. 말을 해도 듣질 않아요.” 파리바게뜨 조직문화의 단면을 보여줍니다.  본사는 회장님 순시 이후 지역별 ‘조기출근 달성률 지표’를 만들어 관리합니다. 여기서 중요한 것은 파리바게뜨 본사와 협력업체 노동자 사이에 아무런 계약관계가 없다는 점입니다. 그렇기 때문에 출근 시간을 당기라 마라 할 권한이 전혀 없습니다. 그런데도 본사는 조기출근율이 떨어지는 곳을 강하게 질책합니다. 품질관리사는 “조기출근 협의완료 점포가 왜 시행이 안 되고 있나요?”라며 “아침부터 깨지네”라고 말합니다.   비단 ‘케이크 조출’ 사건뿐만 아닙니다. “최근 회장님 직속부서에서 예고 없이 현장 점검이 잦다고 합니다. 이에 영업팀에서 모르는 경우 발생해 양복 부대 서너명이 방문해 사진촬영 등 할 경우 어디서 왔는지 파악하고, 사진은 최대한 못 찍게 하랍니다. 전략기획·감사실·비서실 점포 방문 시 즉 보고 필.” “금일부터 매뉴얼 케이크 중점모니터링, 비엠(BM·제빵기사) 사진 등록, 품질관리사(QSV) 매뉴얼 준수 미준수 처리 부탁드립니다. 등록률·처리율·매뉴얼 준수율을 매일 아침 전일 자를 산출하여 최고 경영자께 보고됩니다.”  본사의 매뉴얼에 따라 만들어진 케이크 사진을 일일이 찍어 사진을 등록하라는 지시를 ‘최고 경영자’ 보고용으로 제빵기사에게 지시한 것입니다. 물론 프랜차이즈 매장에서 통일된 서비스 제공을 위해 필요한 일이라고 볼 수 있습니다. 그러나 중요한 것은 업무분장입니다. 고용관계가 없는 제빵기사의 ‘임무’를 본사 직원과 동일한 선상에 올려두고 있습니다. ■ “핫 샌드위치 주문율 날마다 조사할 거예요. 빠른 시일에 올려야 잔소리 안 들어요”  가맹점 제빵기사들이 파리바게뜨 본사가 아니라 가맹점주를 위해 일한다는 주장도 계속됩니다. 그러나 몇 가지 자료를 보겠습니다. 본사 직원은 “핫 샌드위치 주문율 날마다 취급률 조사 할거임. 빠른 시일에 올려야 잔소리 안 들어요”라고 말합니다. 가맹점에서 핫 샌드위치 주문이 늘지 않으니, 주문이 잘 들어오는지 확인하겠다는 뜻입니다. “자사에서 유심히 보고 있는 케이크 원료 및 원부재료입니다. 주문 가능한 점포 16시까지 보내주세요”라는 지시도 있습니다. ‘월말 주문’이라는 것이 있어, 한 달에 할당된 가맹점주의 주문량을 채우는 것도 제빵기사에게 부여된 ‘임무’입니다. 주문이 많이 들어오면 당연히 본사의 이익입니다. 또 본사 직원의 지시 가운데는 이런 말도 있습니다. “빵 (제작) 끝났다고 의자에 앉아있으면 (가맹)점주는 성의 부족으로 생각한답니다.” 제빵기사의 근무 태도를 지적하는 말입니다. 제빵기사들이 본사 직원들이 “우리 최대 고객은 점주”라고 했다고들 합니다. 제빵기사들은 누구를 위해 일하고 있을까요.  법원은 사용자성을 판단할 때 ‘업무 지시’를 누가 했는지와 함께, 인사평가를 누가 했는지를 중요한 지표를 봅니다. 본사는 제빵기사에 대한 품질평가를 진행해 ‘부진’할 경우 본사가 직접 보수교육합니다. 교육자도 본사 직원, 교육 장소도 본사 사무실이었습니다. 제빵기사는 일종의 성과급을 받기도 하는데, 그 평가의 지표는 △품질평가 △위생관리 △가맹점주 평가입니다. 가맹점주 평가를 제외하고는 평가는 모두 본사가 합니다.  마지막으로 하나 더 있습니다. 한 제빵기사는 본사 주관 신년회에 참석하지 않았다고 문자 하나를 받습니다. “욕해도 됨? 직원 맞음? 아님 알바?” ‘누구의’ 직원을 말하는 걸까요?  파리바게뜨와 경영계의 주장은 이같은 모든 업무상 지시가 가맹사업법이 규정하는 가맹본부(본사)의 임무라는 것입니다. 가맹점에 대한 교육훈련이고, 경영·영업지도의 일환이라는 것입니다. 그러나 가맹사업 관련 업무를 담당하는 공정거래위원회의 판단은 다릅니다. 공정위 관계자는 28일 <한겨레>와 한 통화에서 “가맹사업법의 해당 조항은 상품·서비스의 통일성을 유지하기 위해 정해진 재료 지원이라든지, 교육훈련·경영지원 등을 원활하게 해줘야 한다는 의무를 부과한 것으로, 본사가 가진 경험·지식·노하우를 가맹점주에게 주라는 취지로 있는 조항”이라며 “이런 범위 내에 있는 것은 문제가 되지 않는데 본사가 인사관리, 임금·채용 등에 대해서 관여하는 것이 문제가 된다”고 밝혔습니다.  가맹사업법 전문가이자 가맹본부·가맹점주간 분쟁 사건을 많이 다룬 바 있는 김남근 민주사회를 위한 변호사모임 부회장도 “가맹사업법의 가맹점주 지원은 영업·경영 노하우를 전수하라는 것인데, 이와는 별도로 제빵기사에게 구체적인 작업지시를 했다면 고용관계에 해당하고 이는 가맹점주 지원의 영역을 벗어난다”며 “가맹계약에 따른 상품·서비스 질 유지를 위한 가맹점주에 대한 감독과는 엄연히 다른 사안”이라고 덧붙였습니다.   신인수 민주노총 법률원 변호사는 “파리바게뜨 본사가 가맹사업법에서 정한 교육훈련 범위를 벗어나서 형식적으로 체결된 도급계약·업무협정·근로계약과 관계없이, 실질적으로 제빵기사에 대해 구체적 업무 지시를 했고 사용자 역할을 했다는 것”이라며 “경영계와 파리바게뜨의 주장은 형식과 실질, 규범과 현실 간의 간격을 의도적으로 외면해 사건의 원인과 핵심쟁점을 은폐하고 있다”고 말했습니다. 전국화학섬유산업노동조합과 정의당 관계자들이 26일 오전 서울 서초구 에스피시(SPC)본사 앞에서 기자회견을 열어 불법파견 제빵기사 5천여명에 대한 직접 고용과 미지급 연장휴일근로수당 등 체불임금 110억 1700만원 지급을 촉구하고 있다. 백소아 기자   ■ 회장님이 제빵기사의 고충을 아신다면  <한겨레>가 인터뷰했던 한 청년 제빵기사의 이력은 이렇습니다. 대학에서 제빵을 전공한 뒤, 빵을 제대로 배우고 싶었지만 집 근처에서는 제빵기술을 도제식으로 익힐 수 있는 곳이 없었습니다. 아마도 제빵업계의 ‘강호의 고수’들이 파리바게뜨와 같은 프랜차이즈의 공세에 사라졌기 때문이겠죠. 그래도 빵을 만들고 싶은 마음에 청년은 파리바게뜨에서 다시 교육을 받아 가맹점으로 출근했습니다. 그러나 ‘나만의 빵’을 ‘더 맛있게’ ‘더 예쁘게’ 만들고 싶지만, 정해진 본사 매뉴얼에 따라 빵을 찍어내는 기계가 돼버렸습니다. 자신도 모르게, 연장근로수당을 줄일 목적으로 조작된 퇴근 시간을 볼 때면 더욱 한숨이 내쉬어졌지요.  허 회장이 제빵에 대한 남다른 열정으로 미국제빵학교의 문을 두드렸던 것이 33살, 지금 파리바게뜨에서 일하는 제빵기사 대부분도 그 ‘청년’ 허영인과 같은 또래입니다. 그래서 허 회장은 청년 제빵기사의 열정을 모를 리가 없습니다. 본사의 매뉴얼에 따라 일하면서 반죽이 너무 많이 부풀까 봐, 빵이 타버릴까 봐 화장실도 제때 가지 못하고, 끼니를 거르기 일쑤인 제빵기사들의 처지를, 모를 수가 없을 것입니다. 아무런 근로계약 관계가 없지만, 허 회장의 지시에 따라 출근 시간이 앞당겨지고 점주 눈치 봐가며 본사에서 지시하는 물품 주문을 넣어야 하는 제빵기사의 고충을 허 회장은 몰라서도 안됩니다.  고용부는 28일 파리바게뜨에 제빵기사들을 11월9일까지 직접 고용하라고 공식 시정명령했습니다. 5378명의 제빵기사의 운명은 이제 허 회장의 손에 달렸습니다. 파리바게뜨는 제빵기사 노조의 교섭요구에도 “우리 직원이 아니다”라는 이유로 교섭을 거부하고 있습니다. 근로감독 기간 중 만나보라는 고용부의 중재에도 응하지 않았습니다. 일은 이미 커져버릴 만큼 커져버렸습니다. 많은 전문가들이 말하는 것처럼 제빵기사들과 또다른 이해당사자인 가맹점주들과 하루빨리 논의를 시작하길 바라겠습니다. 덧붙여, 허 회장이 혹시 이 글을 읽는다면, 이번 사건 때문에 많은 ‘고생’을 겪고 있는 직원에 대한 불이익한 처분이 없었으면 좋겠다는 말을 전하고 싶습니다. 박태우 기자   