20170725// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"많이 힘들다" 전날 지인에 문자…현장에 유서는 없어    (서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 카페 '할리스', '카페베네', '망고식스'를 이끌어 '커피왕'으로 알려진 강훈(49) KH컴퍼니 대표가 자택에서 숨진 채 발견됐다.    25일 서울 서초경찰서에 따르면 강 대표는 전날 오후 5시 46분께 서울 서초구 반포동 자택 화장실에서 숨져있는 것을 회사 직원이 발견했다. 유서는 발견되지 않았다.    회사 직원은 강 대표와 연락이 닿지 않아 집을 찾아갔다가 숨져있는 것을 보고 119에 신고했다.    경찰 관계자는 "강 대표가 회사 운영이 어려워져 금전적으로 힘들어했고 23일 지인에게 처지를 비관하는 듯한 문자를 보냈다"고 말했다.    강 대표는 지인에게 보낸 문자메시지에서 최근 회생개시절차 신청한 것을 언급하며 "많이 힘들다"고 밝힌 것으로 전해졌다.     경찰은 현장 상황으로 미뤄 일단 타살 혐의점은 없으나 정확한 사인을 가리기 위해 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰할 계획이라고 밝혔다.    강 대표는 1998년 커피전문점 '할리스'를 공동창업했으며 2010년 '카페베네' 사장으로 자리를 옮겨 회사 성장을 이끈 커피전문점 1세대 경영인이다.     2010년에는 KH컴퍼니를 세우고 이듬해 디저트전문점 망고식스를 선보였으며, 지난해 커피식스·쥬스식스를 운영하는 KJ마케팅을 인수했다.    하지만 망고식스는 매장 수가 줄고 매출도 적자로 전환하는 등 고전을 겪었다.     결국, KH컴퍼니와 KJ마케팅 최근 서울회생법원에 회생절차 개시 신청서를 제출했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = LG화학이 25일 노조와의 임금 및 단체협약 교섭 도중에 노조 휴게실에 도청장치를 설치했다는 사실이 드러난 것과 관련해 "이번 사건으로 인해 그동안 LG화학을 응원하고 격려해 주신 분들과 특히 많은 실망감을 느끼셨을 노조원 분들께 머리 숙여 사과 드린다"고 밝혔다. LG화학은 이날 오전 'LG화학 노동조합 녹음 이슈 관련 입장 및 사과문'을 통해 "LG화학은 이번 사건을 상호신뢰를 기반으로 한 당사의 노경 철학에도 부합하지 않는 충격적인 사안으로 보고 있다"며 이같이 말했다.  LG화학은 "지금 가장 중요한 것은 객관적 조사를 통해 사실을 밝히고 그에 따른 책임을 묻는 것"이라며 "회사측에서는 투명하고 객관적인 사실 확인을 위해 자발적으로 제3자인 사법기관 등에 조사를 의뢰해 철저하게 진상을 밝히고, 그 결과를 투명하게 공개하도록 하겠다"고 밝혔다.  이어 "노조에서 제기하고 있는 어떠한 사안에 대해서도 노조와 함께 외부 조사에 성실히 협조하도록 하겠다"며 "사실 관계가 밝혀지면, 그 누구라도 그에 상응하는 조치와 책임을 지도록 하겠다"고 약속했다.  아울러 "LG화학은 이유를 불문하고 이번 사안이 발생한 데 대해 막중한 책임을 통감하고 있으며, 향후 재발방지를 위한 대책을 마련해 실행하도록 하겠다"며 "다시 한 번 진심으로 사과의 말씀을 드리며 상호협력과 신뢰의 노경관계 구축을 위해 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.  한편 LG그룹에 따르면 지난 20일 LG화학의 익산공장 임단협 교섭 과정에서 노경 업무를 담당하는 한 직원은 노조 휴게실에 마이크 형태의 소형 도청장치를 설치했다. 노조 간부들은 휴게실에 설치된 마이크를 이상하게 여겨 줄을 당겼고 녹음 장치가 설치된 사실을 알게 됐다.  이에 격분한 노조 간부들은 지난 24일 서울 여의도 LG트윈타워 LG화학 본사를 항의 방문해 박진수 LG화학 부회장에게 사과를 요구했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]1919년 창립 ‘1호 상장기업’ 경방“광주공장 절반 베트남 이전 결정”… 섬유산업 쇠퇴속 임금인상 못버텨‘전방’도 대규모 구조조정 추진중국내 1호 상장기업인 경방이 최저임금 등의 여파로 주력 공장 시설의 베트남 이전을 확정했다. 섬유산업이 쇠퇴하는 가운데 감당하기 힘든 최저임금 인상이 겹쳤기 때문이다. 경방은 국내 공장의 추가 해외 이전과 사업 철수도 검토하고 있어 한국 근대 산업계를 이끈 기업이 더 이상 국내에서는 해당 분야에서 사업을 펼치지 않을 것으로 보인다. 24일 김준 경방 회장은 동아일보와의 통화에서 “최대 10%로 예상했던 최저임금 인상 폭이 16%이상 되면서 더 버티기 힘들 것으로 판단돼 오늘 이사회를 열고 광주공장 일부 시설의 베트남 이전을 결정했다”고 밝혔다. 경방은 현재 국내에서 광주 광산구 장덕동, 경기 용인시, 경기 안산시 반월공단에서 공장을 운영하고 있다. 이 중 가장 최신식 설비를 갖춘 광주 공장의 면사를 생산하는 5만5000추(생산단위) 중 절반가량인 2만5000추를 베트남 빈증성으로 이전하겠다는 것이다. 광주 공장에서 설비를 이전하는 데 드는 비용은 약 200억 원이다. 베트남의 인건비는 한국의 10분의 1 수준으로 연간 임금 상승률도 7% 안팎이어서 이전 비용을 충분히 상쇄할 수 있다는 게 경방 측의 분석이다. 광주 공장의 생산인력 150여 명에 대한 구조조정 규모는 아직 결정되지 않았다.  1919년 민족자본으로 세운 경방은 국내 섬유산업을 이끈 1세대 기업이다. 김 회장의 할아버지인 고 김용완 경방 회장은 전국경제인연합회 회장을 여섯 차례나 지냈다. 김용완 회장의 아들이자 김준 회장의 아버지인 고 김각중 명예회장도 전경련 회장을 지낼 만큼 경방은 국내 산업과 재계에서 핵심적인 역할을 해왔다.  경방에 앞서 대규모 구조조정을 추진 중인 전방 역시 공장 3곳과 인력 600여 명을 해고하는 방안을 놓고 최종 결론을 앞두고 있다(본보 21일자 A2면 참조). 조규옥 전방 회장은 “구조조정을 하지 않으면 나머지 인력들도 모두 해고해야 하는 최악의 상황을 맞을 수밖에 없다”고 잘라 말했다.  방직산업의 해외 이전과 구조조정 여파로 연관 산업의 연쇄적인 도산이나 일자리 상실도 우려되고 있다. 국내 방직산업의 현재 고정인력은 5000여 명에 이른다. 하지만 방직업체가 만든 실로 직물을 만들거나 염색을 하는 업체 등 전방위 관련 산업까지 고려하면 1만 명이 훌쩍 .com·곽도영 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = '치즈통행세' 등 갑질 논란으로 구속영장이 발부된 정우현 전 MP(미스터피자)그룹 회장이 6일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청을 나와 서울구치소로 향하고 있다.  이날 정 전 회장은 영장실질심사를 포기했다. .  끼워 일명 치즈통행세···57억원 횡령탈퇴 가맹점 주변 60~150m 거리에 '보복 출점'아들 '월급 9100만원'···횡령·배임 등 약 156억원【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 검찰이 유명 피자 브랜드 미스터피자 창업주 정우현(69·구속) 전 MP그룹 회장을 공정거래법 위반,  91억7000만원 횡령 등 혐의로 재판에 넘겼다.  서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 25일 정 전 회장을 공정거래법 위반, 특정경제범죄가중처벌등에관한법률(특경법)상 횡령·배임, 업무방해 혐의로 구속기소한다고 밝혔다.  검찰이 기소한 정 전 회장의 횡령 액수는 총 91억7000만원, 배임은 64억6000만원이다.  또 검찰은 정 전 회장 동생 A씨(64)와 MP그룹 대표이사, 비서실장, MP그룹도 특경법상 횡령, 업무방해 등의 혐의로 불구속기소했다.  검찰에 따르면 정 전 회장은 지난 2005년 11월부터 올해 3월까지 가맹점에 공급하는 치즈 유통단계에 자신의 동생이 운영하는 회사를 끼워넣어 약 57억원을 횡령한 혐의를 받고 있다.  또 정 전 회장은 이 같은 '치츠통행세'에 항의하며 탈퇴한 가맹점주들이 협동조합 형태 회사를 설립해 매장을 열자 식자재 조달을 방해하고 인근(직선거리 60~150m)에 직영점을 여는 일명 '보복출점'을 한 것으로 조사됐다.  이 직영점은 피자를 전국 최저가로, 1만6000원짜리 치킨을 5000원에 판매하는 등 비정상적 할인을 통해 영업방해에 나섰다. 정 전 회장은 또 지난해 9월부터 올해 2월까지 연간 30억~40억원 어치의 소스를 미스터피자에 납품하고 있는 회사에게 압력을 행사, 이 회사뿐만 아니라 그 계열사까지 가맹점주들이 설립한 회사에 치즈, 소스 등 공급을 중단하도록 했다. 그는 2007년 1월부터 올해 6월까지 친인척 및 측근을 직원으로 허위 등재한 후 급여를 지급하는 방법으로 29억원을 횡령한 혐의도 받고 있다.  2008년 1월부터 2015년 3월에는 가맹점주들로부터 지급받은 광고비 중 5억700만원을 '우수 가맹점 포상 비용' 등 광고비와 무관한 용도로 사용하기도 했다. 그는 2007년 1월부터 2011년 12월까지 자신이 차명으로 운영하는 가맹점에 대해 로열티 7억6000만원을 면제하고 여기에 파견된 본사 직원들 급여 14억원을 청구하지 않았다. 이 외에 아들의 개인채무 이자 지급을 위해 급여를 월 2100만원에서 9100만원으로 대폭 인상해 MP그룹에 합계 39억원6000만원 상당의 손해를 끼치기도 했다.  검찰 관계자는 "프랜차이즈 업계에 만연한 본사의 ‘갑질’ 횡포에 대해 수사에 착수할 필요성이 매우 높았다"면서도 "소비자들의 불매운동으로 인한 피해가 오히려 가맹점주들에게 돌아갈 수 있다는 점에서 수사 착수 여부에 대해 심각하게 고민했다"고 밝혔다. 이 관계자는 "프랜차이즈 업계의 불공정 거래 관행을 근절해 새로운 문화가 정착되기를 바라는 마음에서 수사 착수를 결단했다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년도 최저임금 7530원 결정 (PG)[제작 최자윤, 이태호] 일러스트소득 주도 성장의 출발점…소득 늘려 소비 촉진해 경제의 선순환 유도정부 재정을 투입·의견수렴 과정 부족 등 논란도최저임금 상승…정부, 영세자영업 대책 고심(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 내년 최저임금이 16.4% 오른 7천530원으로 결정되면서 소상공인, 영세 자영업자의 피해가 커질 것이란 우려가 나오고 있다. 이에 정부는 16일 소상공인의 경영여건 개선과 경쟁력 강화 등을 담은 '소상공인·영세중소기업 지원대책'을 발표했다.    정부 대책안에는 내년 재창업에 도전하는 소상공인 3천 명에게 교육, 컨설팅, 정책자금을 연계 지원하는 것과 폐업하거나 폐업을 눈앞에 둔 소상공인 8천500명에게 사업정리 컨설팅, 재기 교육 지원 등이 담겨 있다. 사진은 이날 오후 서울 종각 인근 식당 등에 붙은 구인광고들 모습.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 문재인 정부의 '사람 중심 경제'에서 수요 측면의 두 개의 중심 축이 '소득 주도 성장'과 '일자리 중심 경제'다.    새 정부가 11조원 규모의 일자리 추가경정예산안(추경)으로 일자리 중심 경제의 시작을 알렸다면 소득 주도 성장의 출발점은 최저임금 인상이다.    25일 정부에 따르면 새정부 경제정책방향에서 정책과제 중 첫머리에 나오는 것이 소득 주도 성장, 그중에서도 '최저임금 시급 1만원'이다.     가계의 실질 가처분 소득을 증대해 소비를 늘리고 전체 경제의 선순환 구조를 적극 유도하겠다는 것이다.    이번 발표에 앞서 최저임금위윈회는 지난 15일 내년 최저임금을 올해보다 16.4% 인상한 7천530원으로 결정했다.    2010년 이후 최저임금 인상률이 .1%인 점을 감안하면 이번 두 자릿수 인상은 문재인 대통령의 공약인 '2020년 최저임금 1만원'이 영향을 미쳤다는게 중론이다.    최저임금의 대폭 인상이 결정되자 정부는 다음날 경제관계장관회의를 열고 '최저임금 인상에 따른 부담 완화를 위한 소상공인·영세 중소기업 지원대책'을 내놨다.    대책의 핵심은 '일자리 안정 지원 자금' 지원이다.    정부는 최근 5년간 최저임금 인상률 평균(7.4%)을 상회하는 추가 최저임금 인상분을 예산 등을 포함한 재정에서 지원키로 했다. 그 규모는 내년에만 3조원에 육박한다.    구체적인 지원대상과 금액, 전달체계는 관계부처 태스크포스(TF)에서 논의키로 해 이후 고형권 기획재정부 1차관과 이성기 고용노동부 차관 주재로 수 차례 회의가 열렸다.    TF는 8월 중순까지 일자리 안정지원 자금 대책을 구체화한 뒤 2018년 예산안에 반영할  그동안 우리나라의 최저임금 수준이 너무 낮았던 만큼 그동안 노동계와 학계 일부에서 '인상 필요성'을 계속 제기한 것은  경제정책방향 발표(PG)[제작 이태호, 조혜인]    구매력평가지수(PPPs)를 이용해 시간당 실질최저임금 수준을 분석한 결과 우리나라는 2015년 .90달러인 프랑스의 절반 수준에 불과했다.    독일도 시간당 실질최저임금이  넘었고, 영국은 , 미국은 , 일본은  비해 최저임금의 실질구매력이 훨씬 높은 것으로 나타났다.    그러나 최저임금 인상 대책에 정부 재정을 투입하는 것이 적절한지를 두고 논란이 벌어지고 있다. 내년에는 3조원 내외지만 최저임금 1만원을 실현하기 위해서는 재정이 부담해야 할 추가 인건비가 16조원에 달할 수 있다는 관측도 나온다.    제대로 된 정책적 설계나 의견 수렴 과정이 부족했던 것 아니냐는 지적이 계속되고 있다.     최저임금 인상 발표 이후 외국인-한국인 노동자 급여 역전, 9급 공무원의 최저임금 미달 등 '생각지도 못한' 논란이 발생한 것이 대표적이다.    문재인 대통령 대선 캠프에서 활동한 주진형 전 한화투자증권 대표가 개인 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 최저임금 인상을 강도 높게 비판한 것도 이같은 이유에서다.    주 전 대표는 지난 20일 페이스북에 올린 글에서 "최저임금 인상은 누가 주창한 것인지 불분명하고, 취지가 모호하다. 근거가 미약하고, 인상 후를 예측할 정부의 시나리오가 없다"고 지적했다.    논란이 이어지자 문 대통령이 직접 진화에 나섰다.     문 대통령은 지난 19일 여야 4당 대표를 청와대로 초청해 오찬을 함께한 자리에서 "정부는 최저임금 인상을 감당하기 어려운 소상공인과 영세중소기업(을 위한) 대책을 바로 발표했다"며 "연말까지 계속 보완하고 점검해 나가겠다. 소상공인과 자영업자에게 불리한 영향이 없도록 하겠다"고 말했다.    문 대통령은 최저임금 인상 추이의 속도 조절 주문이 나오자 "1년 해보고 속도 조절을 해야 할지, 더 가야 할지 결론을 내리겠다"고 덧붙였다.     결국 이날 발표된 새정부 경제정책방향에서도 최저임금 시급 1만원 달성 지원과 관련해 기존의 정부 입장이 수정 없이 그대로 담겼다.    내년부터 인상된 최저임금 적용으로 발생할 수 있는 각종 부작용을 정부 대책이 얼마나 효과적으로 감소시킬 수 있을지가 최저임금 1만원 달성 여부를 좌우할 것으로 보인다.     최저임금 인상이 각종 비판을 딛고 일어서 저성장과 양극화를 극복하고 성장의 패러다임을 바꿀지, 아니면 중소기업과 소상공인의 부담 증대로 오히려 우리 경제의 더 큰 그늘을 지울지를 결정하는 실험은 이제 막 시작됐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】기획재정부는 25일 '새정부 경제정책방향'을 발표했다. 실업급여 평균임금 50%→60%, 최대지급기간 240일→270일65세 이상 노인, 특수형태근로종사자도 실업급여 가입 허용어린이집 누리과정 예산 '전액 국고 지원'【세종=뉴시스】우은식 기자 = 문재인 정부 경제정책 방향의 큰 축인 소득 주도 성장에는 실업급여 지원을 위한 고용보험 의무가입자를 100% 수준으로 높이고, 저소득층 지원 확대를 통해 오는 2020년까지 소득분배를 OECD 평균수준으로 높이겠다는 내용이 담겼다 .정부는 25일 국무회의를 열어 이같은 내용을 담은 새정부 경제정책방향을 확정해 발표했다. 기재부는 취약가구 지원을 위해 내년부터 주거급여 부양의무자 기준을 폐지하고, 7분위 이하 부양의무자 가구에 중증장애인, 노인이 포함될 경우 이를 단계적으로 완화키로 했다. 아울러 내년부터 실업급여 지급액을 이직전 평균임금 50% 수준에서 60%수준으로 높이고, 지급기간도 현행 90～240일에서 120～270일로 늘리기로 했다. 65세 이상 노인층과 특수형태근로종사자 등도 실업급여 가입이  고용보험 의무가입자 100% 가입을 실현하고, 실업급여 보장성 또한 OECD 평균 수준으로 확대해 실업에 대한 두려움이 없는 '한국형 안정·유연모델'을 구축하겠다는 비전도 발표했다. 정부는 또 저소득층 지원을 위한 근로장려세제(EITC)의 대상과 지급액을 지속적으로 확대하는 등 소득분배 수준을 OECD 평균수준으로 개선시키겠다고 밝혔다. 주요국 EITC 지급가구와 지급액을 보면 미국의 경우 8.3%, 298만원, 영국은 6.9%, 1131만원을 기록하고 있는데 반해 우리나라는 3.6%, 87만원에 불과하다고 기재부는 설명했다.  또한 지난 2014년 가계동향조사에서 우리나라 지니계수는  35개국 가운데 18위를 기록했고, 5분위 배율은  기록했다. 가계금융복지조사 기준으로는 지니계수  국가 가운데 26위, 5분위 배율은  각각 기록하고 있는데 이를 OECD 평균 수준으로 끌어 올리겠다는 것이다. 가계 실질소득 증대를 위한 정책도 시행된다. 최저임금 1만원 달성 지원을 위해 영세소상공인 부담 완화를 위해 3조원 내외에 최저임금 인상분 인건비를 직접 지원키로 했다. 청년 등 수요가 높은 도심내 5만호를 포함해 공적임대주택 년 17만호를 확충하고, LH 주택기금 등이 출자해 설립한 리츠를 통한 '세일 앤 리스백(매각 후 재임대)'으로 하우스 푸어를 지원한다는 계획이다. 저소득층 의료 지원을 위해 의료보험 본인부담금을 인하하고, 선택진료 폐지·상급병실 단계적 급여화·간호간병 통합서비스 등 3대 비급여 부담을 경감시키도록 한다는 계획이다. 고교 무상교육을 단계적으로 실시하고, 학자금 대출 이자 부담도 경감키로 했다. 정부는 또 박근혜 정부시절 논란을 겪었던 어린이집 누리과정 예산과 관련 전액 국고에서 지원키로 하고, ▲아동수당 월 10만원 ▲구직촉진수당 월 30만원(3개월간) ▲기초연금 인상(내년 25만원, 2021년 30만원) 등 생애주기별 맞춤형 소득지원제도를 도입해 저출산 고령화 극복 기반을 강화키로 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 수백억원대 세금을 포탈한 혐의로 검찰 수사를 받는 타이어 전문 유통회사 타이어뱅크 김정규 회장이 최근 검찰에 소환돼 조사를 받았다.     25일 대전지검에 따르면 지난 21일 김 회장을 피의자 신분으로 소환해 서울지방국세청이 고발한 수백억원대 탈루 혐의에 대해  [연합뉴스 자료사진]    김 회장은 검찰 조사 과정에서 "정상적인 영업을 한 것"이라고 주장하며 탈세 의혹을 전면 부인한 것으로 전해졌다.     앞서 검찰은 부회장 등 타이어뱅크 임직원을 소환해 조사를 마쳤다.    서울지방국세청은 지난해 말 타이어뱅크가 명의위장을 통해 수백억원대의 세금을 탈루했다며 김 회장과 임직원 등을 검찰에 고발했다.     타이어뱅크에는 매장 311곳이 위장사업장이므로 자진 폐업을 신고하라고 통보했다.    세무 당국은 타이어뱅크 측에서 일부 매장을 점장들이 운영하는 것처럼 위장했고, 이 과정에서 세금을 탈루한 것으로 보고 있다.    검찰은 전형적인 탈세 수법인 '명의위장' 여부를 밝히는데 수사력을 모으고 있다.    명의위장은 소득 분산을 통해 납부해야 할 세금을 축소하거나 회피하려는 방법이다. 이를 통해 현금 매출 누락이나 거래 내용을 축소해 법인세와 종합소득세를 줄인 것으로 검찰은 보고 있다.    검찰은 "현재 김 회장에게 적용할 혐의와 신병처리·기소 여부를 검토 중"이라며 "김 회장을 기소한다면 7월 말이나 8월 초가 될 것 같다"고 설명했다.    이어 "정확한 탈루액이 나오지는 않았지만, 애초 고발 규모보다는 줄 것으로 보인다"면서도 "김 회장에 대한 구속영장 청구 여부도 검토 대상"이라고 설명했다.    이와 관련해 김 회장은 일부 언론과 통화에서 소환 조사 사실을 인정했다.    김 회장은 "지난주 수사를 받았고 무혐의를 주장했다"며 "검찰이 많은 부분을 오해하는 것 같아 적극 소명할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]취업자 증가 수 34만명…물가 상승률 1.9% 상승 예측세계 경제 개선…수출·투자 회복하고 추경 등 정책효과내년에도 일자리 확대·임금 상승으로 소비 개선…3.0% 성장 예상(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부가 올해 경제성장률 전망치를  높이며 3년 만에 3%대를 탈환할 것으로 예측했다.    올해 취업자 증가 수 전망치도 34만명으로 높여 잡았다. 소비자물가는 1.9% 상승할 것으로  발표한 '새정부 경제정책방향'에서 올해 실질 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를  예측했다.    작년 12월 발표한 '2017년 경제정책방향'에서 올해 GDP가 작년보다 2.6% 성장하는 데 그칠 것으로 예측했던 정부는 7개월 만에 전망치를 (p) 높여 잡았다.    정부는 세계 경제 개선에 따른 수출·투자 회복, 11조원 규모의 추가경정예산(추경) 등 정책효과에 힘입어 성장률이 개선될 것이라고 판단했다.    작년 6월 '하반기 경제정책방향' 발표 때 올해 성장률로  제시했던 정부는 유가와 금리 상승 압력 등으로 여건이 악화해 내수가 둔화할 것으로 전망하며 작년 12월  낮춘 바 있다. 하지만 다시 상황이 달라졌다는 것이다.    이찬우 기획재정부 차관보는 "논란은 있겠지만, 우리의 잠재성장률은 3% 내외라고 본다"며 "소득주도 성장과 혁신 모델을 통해 생산력을 향상하면 3% 성장도 무난히 가능하다고 생각한다"고 설명했다.    수출은 작년 11월을 기점으로 회복세에 접어들고서 지난달까지 8개월 연속 증가했다.    산업통상자원부 잠정 집계에 따르면 지난달 수출액(통관 기준)은 514억달러로, 월별로는 2014년 10월(516억달러) 이후 최대를 기록했다. 1년 전보다 13.7% 상승해 올해 1월부터 6개월 연속 두 자릿수 증가율을 기록했다.[그래픽] 새정부 경제정책 기본 방향    올해 상반기 수출은 2천336억달러로 전년 동기 대비 15.8% 증가했다. 작년 말 정부가 전망한 올해 수출 증가 목표치  크게 웃돌고 있다.     정부는 다만 상반기에 탄탄했던 설비투자·수출 증가세가 점차 둔화하면서 소비회복도 지연돼 성장 추진력은 다소 약화할 것으로 예상했다.    정부는 물가수준을 반영한 올해 경상 성장률은  전망했다. 아울러 1년 전보다 민간소비 2.3%, 설비투자 9.6%, 건설투자 6.7%, 지식재산생산물투자 2.8% 각각 상승할 것으로 예상했다.    정부의 전망대로라면 한국 경제는 3.3% 성장한 2014년 이후 3년 만에 3%대 성장률을 회복하게 된다.    한국 경제는 2015년과 작년 각각 2.8% 성장해 2년 연속 2%대 성장에 머물렀다.    정부는 올해 취업자 수가 1년 전보다 34만명 증가할 것으로 내다봤다. 2016년 30만명 증가보다 4만명 늘어날 것으로 전망했다.    작년 말 정부의 올해 전망은 26만명 증가였지만 이보다 8만명 더 늘어난다는 계산이다.     정부는 그 근거로 수출·투자 개선과 건설업 호조, 추경 등의 영향을 들었다.    통계청의 '6월 고용동향'을 보면 지난달 취업자 수는 2천686만명으로 작년 같은 달보다 30만1천명 증가했다. [그래픽] 올해와 내년 경제 전망    취업자는 1월 전년 대비 24만3천명 증가한 이후 2월 37만1천명, 3월 46만6천명, 4월 42만4천명, 5월 37만5천명으로 매달 30만명 이상 증가했다.    정부는 다만 상반기 개선세를 주도했던 건설업 호조가 약화해 고용 증가세가 둔화할 것으로 전망했다.    아울러 제조업 회복이 더뎌 고용의 질 부진이 지속될 것으로 내다봤다.    소비자물가 상승률은 유가 회복과 농·축·수산물 가격 상승 등 공급측 영향으로 1.9% 상승할 것으로 내다봤다. 작년 1.0% 상승보다 배 가까이 올라간 수치다.    통계청이 발표한 지난 6월 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 1.9% 올랐다. 1월 2.0%, 2월 1.9%, 3월 2.2%, 4월 1.9%, 5월  이어 2% 안팎의 상승세를 계속 유지하고 있다.    정부는 유가 상승폭 축소 등으로 하반기에는 상반기보다 오름세가 둔화할 것으로 예상했다.    다만 폭염·태풍 등 기상재해에 따른 위험 요인이 남아 있다고 분석했다.     올해 경상수지는 720억 달러 흑자를 거둘 것으로 전망했다. 작년 987억 달러보다 둔화한 수치다.    정부는 수출은 회복됐지만, 설비투자 증가와 수입 확대, 중국인관광객 감소 등 여행수지 부진이 경상수지 때문으로 분석했다.[그래픽] 기관별 올해 경제성장률 전망    연간 통관 수출은 10.2%, 수입은 14.0% 증가할 것으로 예상했다.    올해 상반기 수입은 2천336억달러로 전년 동기보다 21% 급증한 바 있다.    지난달 중국인관광객 수는 64.8% 감소했다. 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 보복조치로 중국인관광객 수는 3월 이후 매달 전년 동기 대비 두 자릿수 감소세를 이어오고 있다.    정부는 이 밖에 올해 하반기에 보호무역주의 심화와 미국의 추가금리 인상이 있다면 가계부채와 부동산 리스크가 확대돼 우리 경제의 위험 요인으로 작용할 수 있다고 우려했다.    정부 관계자는 "민생경제 회복과 리스크 관리 등 거시경제를 안정적으로 관리할 것"이라며 "새정부 주요 정책추진과제를 하반기부터 신속하게 이행하겠다"고 말했다.    정부는 2018년 경제성장률도  전망, 2년 연속 3% 성장을 이어갈 것이라고 예상했다.     투자가 다소 둔화하겠지만, 일자리 확대와 임금 상승 등으로 소비가 개선될 것이라고 봤다.    취업자 수는 올해 34만명 증가에 이어 2만명 더 늘어난 36만명으로 예측했다. 공공부문과 민간부문 일자리 확대 영향이 나타날 것으로 예상했다.    소비자물가는 1.8% 상승할 것으로 전망했다. 소비가 개선되면서 물가가 오르겠지만 유가, 농·축산물의 가격이 안정돼 올해보다는 소폭 낮아질 것으로 내다봤다.    경상수지는 소비회복에 따른 상품수지 축소로 올해보다 15억 달러 감소한 705억 달러 흑자로 추정했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"中企 비정규직→정규직 전환·임금 인상 땐 세금 더 깎아줘"일자리 지원세제 3대 패키지, 조세특례제한법 개정안에 반영고용영향평가 결과 따라 지자체 예산 차등배분일반국민· 전문가, 새정부 최대과제 '일자리 확충' 꼽아 【세종=뉴시스】변해정 기자 = 민간 기업이 고용만 늘려도 최대 2년간 세액 공제혜택을 받을 수 있게 된다.  비정규직을 정규직으로 전환하는 중소기업에 대한 법인세 세액공제를 늘리고, 근로자 임금을 올리는 기업의 세금을 깎아주는 근로소득증대세제 공제율도 상향한다.   기획재정부는 25일 이 같은 일자리 지원세제 3대 패키지 추진 내용이 담긴 '새 정부 경제정책방향'을 발표했다.  일자리 지원세제 3대 패키지는 일자리를 만들도록 강제할 수 없는 민간 기업에 일자리를 많이 만들면 세금을 더 깎아준다는 일종의 '당근'이다.  민간 부문 일자리 확충 없이는 문재인 정부의 기조인 '소득주도 성장' 선순환 구조를 만들 수 없어서다.    정부는 고용 증가 인원에 비례해 최대 2년간 세금을 공제해주기로 했다. 이는 현행 고용창출투자세액공제에서 '투자' 개념을 뺀 것이다.  고용창출투자세액공제는 토지·건물 등 설비투자를 통해 고용을 늘리면 투자금의 최대 11%까지 세액공제해주는 제도다. 고용보다는 투자에 방점이 찍혀있다 보니 투자 규모가 크면 근로자 수가 감소하더라도 세금 혜택을 받는다. 설비투자가 거의 필요없는 서비스업은 고용을 늘리더라도 공제를 받을 수 없다. 이찬우 차관보는 "고용창출투자세액공제를 개편해 고용이 이뤄지는 경우 좀 더 혜택을 주는 것"이라며 "8월2일 발표되는 세법개정안에 반영한다"고 말했다.  비정규직을 정규직으로 전환하는 중소기업에 대한 세액공제 금액을 대폭 확대한다. 현재 세액공제액은 전환인원 1인당 700만원이다.  임금 인상 기업에 세액공제 혜택을 주는 근로소득증대세제의 공제율도 높인다. 현재 대기업은 초과 임금증가분의 5%, 중견·중소기업의 경우 10%를 감면해준다. 근로소득증대세제는 기업 소득이 주주들보다 가계로 더 흘러가게 해 내수를 활성하자는 취지로 2015년부터 3년간 한시적으로 도입된 '가계소득 3대 패키지' 중 하나다.  이 차관보는 "가계소득환류세제 중 한 부분을 떼내 공제를 대폭 상향하는 식으로 지원을 강화하겠다는 것"이라고 설명했다.  정부는 또 고용실적에 따른 금리 우대나 이자 환급을 강화한다.  외국투자기업·유턴기업·지방이전기업의 투자유치 제도를 통합해 지역 일자리를 만드는 기업을 국적과 관계없이 집중 지원키로 했다. 외국인투자 금지·제한 업종도 원칙적으로 개방하는 방향으로 전면 재점검한다. 이는 산업통상자원부 내 투자혁신TF를 꾸려 12월중 구체화 방안을 내놓기로 했다.   일자리 질도 높인다. 상시·지속, 생명·안전 업무는 정규직 직접고용을 원칙으로 하는 '비정규직 사용사유제한 제도'를 도입하고 1년 미만 근로자의 퇴직급여를 보장하는 식이다.  사업주의 도산·파산으로 하청업체 근로자가 임금을 받지 못하는 일이 없도록 임금지급 보증제도도 확대·강화한다. 이 제도는 임금체불 발생시 보증기관이 근로자에게 임금을 선(先) 지급하고 사업주에게 구상권을 행사하는 것이다.  성별·연령별 맞춤형 취업 지원이 강화된다.  공공기관의 청년층(만 15~34세) 의무고용비율이 현행 정원의 3%에서 5%로 상향하고, 청년 3명을 채용한 중소기업에 1명분의 임금을 연간 2000만원 한도에서 최대 3년간 지원하는 '청년추가고용장려금 제도'를 도입한다.   여성의 경우 첫 3개월간 육아휴직급여를 현행 소득대체율 40%에서 80%로 두 배 인상한다. 퇴직한 신중년을 비정부기구(NGO)와 사회적기업에 연계·매칭해 사회공헌일자리도 늘린다.  아울러 정부는 지방자치단체 예산도 고용영향평가 결과에 따라 차등 배분할 방침이다. 지방재정투자심사 기준 내 고용유발효과 항목을, 지방교부세 중 보통교부세 자체노력 부분에 일자리 창출 항목을 각각 신설하는 식이다.   기재부는 "예산·세제 등 모든 정책수단을 일자리 중심으로 재설계한 것이라 보면 된다"며 "국민도 새 정부가 일자리 창출에 나서주길 바랐다"고 전했다.  한국개발연구원(KDI)이 지난 10~14일 닷새간 일반국민 1000명과 경제전문가 334명을 대상으로 설문조사한 결과를 보면 두 집단 모두 경제정책의 우선 과제로 '일자리 확충'을 꼽았다. 비율은 전문가(40.1%)가 일반국민(32.7%)에 비해 훨씬 높았다.  또 일반국민 3명중 1명이 개인이 직면한 심각한 문제로 '일자리'(35.4%)를 지목했다. 뒤이어 '생계비 부담'(24.8%), '건강'(15.2%), '교육 및 육아'(12.5%), '결혼·임신·출산'(8.1%) 등의 순이었다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오늘 예정된 대표자 심문 기일 연기망고식스 강훈[연합뉴스 TV 제공](서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 카페 '할리스', '카페베네', '망고식스'를 이끌어 '커피왕'으로 알려진 강훈(49) KH컴퍼니 대표가 숨진 채 발견되면서 법원의 기업 회생절차 일정 조정이 불가피해졌다.     망고식스를 운영하는 KH컴퍼니의 회생 사건을 담당하는 서울회생법원 13부(이진웅 부장판사)는 25일 오전 10시 30분 첫 심문 기일을 열 예정이었다. 통상의 절차에 따라 대표자 심문 기일을 지정한 것이다.     하지만 당사자인 강 대표가 숨지면서 이날 대표자 심문이 불가능해져 기일을 일단 연기했다. 구체적인 일정은 잡지 않았다.     재판부는 회사 정관 등에 따라 이전되는 후임 대표자를 검토해 대표자 심문을 진행할 예정이라고 밝혔다.    아울러 가맹점주를 포함한 채권자와 채무자의 이익을 종합적으로 고려해 회생절차 개시와 진행 여부를 판단하겠다는 입장이다.     법원 관계자는 "회생절차 개시 전까지는 언제든 신청을 취하할 수 있지만, (자산 등에 대한) 보전처분이 내려진 상태라 신청을 취하하려면 재판부의 허가를 받아야 한다"고 설명했다.     KH컴퍼니와 자매 브랜드인 '쥬스식스'를 운영하는 KJ마케팅은 지난 14일 서울회생법원에 회생절차를 신청했다.     법원은 이후 KH컴퍼니의 자산 처분을 금지하는 보전처분과 채권자의 KH컴퍼니 자산 강제집행을 금지하는 포괄적 금지 명령을 내렸다.     강 대표는 1998년 커피전문점 '할리스'를 공동창업한 뒤 '카페베네' 사장으로 자리를 옮겨 회사 성장을 이끈 커피전문점 1세대 경영인이다.    그는 2010년 KH컴퍼니를 세우고 이듬해 망고식스라는 브랜드를 선보였다. 지난해 4월에는 KJ마케팅을 인수했다.    하지만 망고식스는 수년째 부진을 면치 못하면서 매장 수가 계속 줄었고, 매출도 적자로 전환했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}甲질 못지않은 '乙질·丙질'업계 먹이사슬 관행이 문제납품 단가 깎고 계약서 안 쓰고… 알짜 중소·중견기업의 '乙질'乙丙 관계는 적발도 쉽지 않아자동차 부품업체 A사는 2015년 영세사업자인 거래처 12곳을 불러 놓고 납품 단가를 깎았다. 형식은 합의였지만 사실상 일방적인 후려치기였다. 더구나 납품단가 인하 적용 시점을 최대 243일 전으로 잡았다. 황당한 '소급 후려치기'로 A사는 2억9600만원의 부당 이득을 얻었지만, 영세사업자들은 매출이 확 줄어드는 바람에 인건비 지출 등 경영계획이 엉망이  자동차 부품업체 B사는 2014~ 2016년 납품업체를 선정하기 위해 최저가 입찰을 실시하고선, 선정된 업체와 추가로 협상을 벌여 대금을 더 ~2016년 수급사업자들에게 부품 가공을 맡기면서 계약서를 써주지 않았다. 계약은 구두로만  기업의 공통점은 '갑(甲)'인 대기업이 아닌, '을(乙)'로 통하는 중소·중견기업이란 점이다. 이들은 자기보다 더 영세한 병(丙) 기업을 상대로 갑처럼 '을질'을 하다 적발돼 최근 공정위 제재를 받았다.◇알짜 중소업체들이 영세업체 상대로 '을(乙)질'A사는 연 매출 7000억원의 중견 자동차 부품회사인 대원강업이다. B사는 연 매출 5000억원의 현대·기아차 1차 협력사인 화신, C사는 기아 카니발을 고급스럽게 개조한 하이리무진 모델로 히트한 자동차 부품업체 KC모터스다. KC모터스는 매출은 500억원대지만 당기순이익이 80억원에 달하는 알짜다. 하지만 직원 5~6명이 일하는 영세업체들을 상대로 계약서도 쓰지 않는 불법을 저질렀다고 공정위는  "대기업과 중소기업의 이중 구조만 생각하면 진짜 '을의 눈물'을 닦아 줄 수 없다"며 "갑인 대기업 못지않은 중소·중견기업들이 을질, 병질을 하면서 갑을병정의 먹이사슬을 이루고 있다"고  접수된 하도급법 위반 사건의 84%(2015년 기준)는 중소·중견기업을 상대로 한 것이었다. 김상조 위원장도 지난 13일 중소사업자 단체와 간담회에서 "하도급법을 위반한 사업자의 79%가 중소 사업자"라며 "그런 중소 사업자들이 더 작은 영세 사업자들을 상대로 불공정 행위를 하면서 정부에 무조건 보호해 달라고 하는 것은 모순"이라고  어기는 중소·중견기업 상당수는 알짜 기업들이다. 공정위 관계자는 "명확한 통계는 없지만 절반 정도는 여력이 되면서도 법을 어기는 경우라고 보면 된다"고 했다.◇중소기업일수록 상습적으로 하도급업체 괴롭혀전문가들은 "중소업체들일수록 상습적으로 하도급법을 어기고 있다"고 말했다. 공정위는 지난달 상습적으로 하도급법을 어긴 기업 11곳의 명단을 발표했는데 10곳이 중소·중견기업이었다. 공정위 측은 "매년 명단을 공개하는데 대기업이 포함된 것은 올해가 처음"이라고  중소 건설사인 대경건설은 3년 연속 법을 어기다 적발됐고 중견기업인 동일, 현대BS&C;, SPP조선은 2년 연속으로  중 휴대전화 배터리 보호회로 제조업체인 넥스콘테크놀러지에 대해선 과징금 2억6000만원을 부과하기로 했다. 하도급업체에 줘야 할 하도급 대금, 어음 할인료, 지연이자 등 3억여 원을 주지 않은 것이다. 이 업체는 최근 3년간 하도급법을 4차례나 위반했지만 또 적발됐다. 공정위 관계자는 "적발될 때마다 돈이 없다고 하면서도 자진 시정을 해 처분을 경감받아왔다"며 "더는 봐주기 어렵다고 판단해 과징금을 부과하기로 한 것"이라고  A씨는 "요즘 대기업은 회사 이미지를 생각해 대금은 꼬박꼬박 주는 편"이라며 "대외 이미지보다 당장의 수익을 더 따질 수밖에 없는 중소·중견기업이 잘못된 관행에 익숙해 있다"고  을병 관계도 무시무시한 먹이사슬에 묶여 있어 공정위가 적발하기가 쉽지는 않다. 공정위의 한 관계자는 "대동공업 사건의 경우 대동공업이 강매한 트랙터가 30대가 넘는 것으로 파악했지만 영세한 수급사업자들이 거래가 끊길 것을 걱정해 제대로 협조해주지 않았다"며 "조사에 어려움을 겪다가 결국 9대만 적발해 제재했다"고 말했다.[최종석 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계를 '분배 객체→성장 주체'…'양질의 일자리' 창출 통해 3년 만에 3%대 성장률   문재인 정부가 지금까지 '분배 객체'로 바라보던 가계를 '성장 주체'로 인식을 전환, 가계 소득을 증대를 통해 분배와 성장을 동시에 꾀하는 경제 정책 방향을 발표했다. 이른바 '사람 중심 경제'다. 과거 모방·추격형 성장전략을 통한 '낙수효과'를 버리는 대신 노동시장의 제도와 관행을 개선해 양질의 일자리를 늘리고, 불공정 거래관행을 근절하고 중소기업을 육성하는 방식으로 가계 살림살이를 개선하겠다는 것이다.   ■5년간 재정지출 늘린다…부자에 세금 더 걷어 빈자에 쓴다 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 25일 정부서울청사에서 관계부처 합동으로 이같은 내용을 담은 '새정부 경제정책방향'을 발표했다. 이에 따라 정부는 향후 5년간 지출증가 속도를 경상성장률(%)보다 높게 관리한다. 현재 10.4%(2016년 기준)에 그치는 국내총생산(GDP) 대비 공공사회지출 비중을 적정수준으로 확대해 경제협력개발기구(OECD) 최저 수준인 재정의 분배개선율(2015년 기준 13.5%)을 20%대로 높인다는 계획이다.  조세정책은 일자리에 포커스를 맞춘다. 양질의 일자리를 많이 만들어내는 기업에 세제혜택을 주겠다는 것이다. 고소득·고액자산가에 대한 세금은 올려 서민과 중산층의 세부담을 줄일 계획이다. 결국 '슈퍼리치 증세'를 통해 세수를 확보하고, 이를 경제적·사회적 약자에 풀어 OECD 33개국 중 31위에 달하는 조세제도를 통한 소득재분배 기능을 개선하겠다는 것이다. 실제 한국의 2014년 세전·세후 지니계수(소득분배지표) 개선율은  터키(5.9%), 멕시코(4.0%) 다음이다.  아울러 이런 정책으로 인한 국가 재정건전성 악화를 최소화하기 위해 정부의 재량지출을 10% 수준으로 낮출 계획이다. 재량지출은 정부가 나랏돈을 쓸 때 정책적 의지에 따라 대상과 규모를 어느 정도 통제할 수 있는 예산을 말한다. 다만 전문가들 사이에선 씀씀이를 줄여 재정 건전성을 지키겠다는 것은 잘못된 판단이라는 지적도 나온다. 조영철 고려대 교수는 "지출 통제를 통해 재정건전성을 유지하려는 기재부의 발상은 매우 편향된 재정보수주의적 해석"이라고 비판했다.         /사진=기획재정부    ■일자리 늘려 소득 키워 3년 만에 성장률 3% 달성 또, 지금까지의 대기업 중심의 모방·추격형 성장전략을 버리고, 가계소득을 새로운 성장의 원천으로 활용하겠다는 방침이다. 지속성을 담보할 수 없음에도 주요국과 달리 정책기조 전환이 지체되고 있다는 지적은 국제통화기금(IMF)등으로부터도 꾸준히 제기돼 왔다. 이같은 정책기조에선 '일자리-분배-성장'으로 이어지는 선순환 구조가 가장 중요하다. 현재 취업유발계수(10억원의 재화를 산출할 때 직·간접적으로 창출되는 고용자 수)는 1990년 65에서 2014년 13으로 급락했다.  이를 위해 정부는 대기업과 중소기업간 격차를 줄여나갈 계획이다. 성과에 기여한 만큼 정당하게 보상을 받도록 사회보상체계를 만든다면 중소기업 취업희망자가 늘어날 수 있기 때문이다. 현재 취업자의 15%가 대기업에 다니지만, 임금은 대기업의 경우 485만원 중소기업의 경우 294만원으로 격차가 크다. 정부는 대-중소기업 간 격차가 이렇게 벌어진 원인 중 하나를 그동안 공정경제 정착이 더뎠던 탓으로 보고, 그간 정부규제로 보호해줬던 대기업 이권추구 행태를 막겠다는 방침이다.  이와 함께 정부는 고용보험 의무가입자 100% 가입 및 실업급여 보장성을 2022년까지 OECD 평균수준까지 끌어올리는 등 실업안전망을 강화할 계획이다.  경제 패러다임 변화를 통해 정부는 올해 실질 성장률  달성할 수 있을 것으로 내다보고 있다. 올 상반기 성장세를 이끈 수출·투자는 소폭 둔화될 것으로 보이지만 11조원을 웃도는 추가경정예산(추경) 편성 효과()를 감안하면 가능하다는 게 정부의 판단이다. 만약 올해 3%대 성장을 이뤄낸다면 지난 2014년(3.3%) 이후 처음으로 3%대를 회복하게 된다.  정부가 성장률 3%대를 점치는 근거는 일자리 확대에 따른 가계소득 증가에 있다. 당장 올해 취업자 수는 34만명 증가할 전망이다. 이렇게 되면 고용률(15~64세)은  지난해(66.1%)보다 개선되고, 실업률도  떨어진다. 일자리가 늘면 가계소비가 증가해 그간 경기회복의 발목을 잡았던 내수도 살아날 수 있다. 실제 이날 한국은행은 7월 소비자심리지수(CCSI)가 111.2로, 6월(111.1) 대비  밝혔다. 이는 2011년 1월 기록한  6년 6개월래 최대다.    장민권 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 지난 5월 청와대 여민관 대통령 집무실에 설치한 일자리 상황판 모니터를 보며 현황을 직접 설명하고 있다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자[文정부 경제정책방향] '일자리세제 3대 패키지' 추진비정규직 사용사유제한 제도 도입…근로시간 주 52시간으로 단축(세종=뉴스1) 박정환 기자 = 앞으로 고용이나 임금을 증가시키거나 정규직 전환이 활발한 기업에게는 세제혜택 등 지원이 대폭 확대된다. 법정 근로시간은 주당 52시간으로 단축되고, 상시·지속업무에 대해서는 비정규직 사용사유제한 제도가 추진된다. 정부는 25일 문재인 대통령 주재로 국무회의를 열고 '일자리 중심 경제'를 기조로 한 이 같은 내용의 새 정부 경제정책방향을 발표했다.◇일자리 비례해 세액공제 신설…고용영향평가 강화정부는 우선 예산·세제 등 모든 정책수단을 일자리 중심으로 재설계하기로 했다. 이를 위해 '일자리 지원세제 3대 패키지'를 신설하고 다음달 발표하는 조세특례제한법 개정안에 포함해 추진하기로 했다. 3대 패키지에 따르면 기업의 고용증가에 비례해 최대 2년간 세액공제를 새롭게 제공하고, 중소기업이 비정규직을 정규직으로 전환할 경우 법인세 세액공제 혜택을 대폭 확대한다. 또 근로소득증대세제 공제율 상향 조정을 추진한다. 지금은 기업의 임금 상승률이 최근 3년 평균보다 높을 경우 초과 증가분의 10%(대기업은 5%)를 세액공제해 주고 있다. 예산도 일자리를 늘리는 수단으로 적극 활용한다. 그동안 유명무실했던 '고용영향평가'를 대폭 강화하고 그 결과에 따라 예산을 차등배분함으로써 지자체의 예산편성을 일자리 중심으로 전화하고, 지자체 합동평가를 통해 우수 지자체에 대한 재정 인센티브를 강화하기로 했다. 지난 2010년부터 실시된 고용영향평가는 중앙부처, 지자체 정책이 일자리 양·질에 미치는 영향을 분석하고 방안을 제시하기 위해 마련됐으나 체계가 미비하고 예산편성의 참고자료로만 쓰이는 한계를 보였다. 이에 따라 이달부터 고용영향평가의 평가대상을 전체 일자리사업(185개)과 100억원이상 R&D;· SOC·공공조달 사업으로 확대하고 평가등급에 따라 예산 증액·유지·감액 등을 추진하기로 했다. 내년 하반기부터는 입법단계에서부터 고용영향평가를 도입할 계획이다. 일자리 관련 법령을 제·개정할 경우 평가를 통해 일자리에 악영향을 미친다고 판단되면 수정 또는 폐기할 수도 있다. 또한 제조업의 해외이전을 막아 일자리를 지키고, 외국인 투자유치로 양질의 일자리를 만들기 위해 각종 인센티브제도를 개편한다. 이를 위해 지역에 일자리를 만드는 기업에 대해선 국적에 관계없이 최우선으로 지원한다. 외투기업, 유턴기업, 지방이전기업 등에 대한 각종 투자유치제도를 일자리 중심으로 통합해 Δ고용효과에 따라 세제·입지·현금지원을 외국인 투자 지원 수준으로 강화하고 Δ일자리창출 효과가 높은 업종으로 지원대상을 확대하며 Δ경제특구에 입주한 국내기업에는 외투기업 수준의 지원을 제공하기로 했다. 김진표 국정기획자문위원장이 19일 오후 청와대 영빈관에서 열린 새 정부 100대 국정과제 보고대회에서 국정운영 5개년 계획에 대해 소개하고 있다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자◇비정규직 사용사유제한 제도 도입…근로시간 주 52시간으로 단축비정규직 감축과 차별 철폐를 위한 각종 제도도 추진된다. 상시·지속적 업무에 대해서는 '비정규직 사용사유제한 제도'를 도입, 추진해 비정규직을 최소화한다는 방침이다. 정부는 공공부문의 경우 올해 말까지 상시·지속적 업무에 종사하는 비정규직 근로자를 대거 정규직으로 전환한다고 밝힌 바 있다. 장기적으로는 사용사유제한의 범위를 실태조사하고 이를 민간 부분까지 확산시킨다는  철폐를 위해서 차별시정제도를 전면 개편하고 고용 형태에 따른 차별을 금지하며 1년 미만 근로자에게 퇴직급여도 보장할 예정이다. 하청 근로자 처우개선을 위해 도급인의 임금지급 연대책임 및 안전보건조치 의무도 강화한다. 파견, 도급 구별기준을 재정립하고 임금체불 근절을 위해 건설임금지급 보증제도 등 제도의 기반도 마련할 계획이다. 내년부터는 현행 주당 68시간의 법정 근로시간을 52시간으로 단축시킬 예정이다. 장시간 근로 사업장을 지도하고 감독 강화로 연 1800시간대 근로시간을 실현시킨다는 방침이다. 근로시간의 탄력 조절을 위해 '10 to 4 더불어돌봄제도'도 추진한다. 8세 또는 초등학교 2학년 이하 아이를 두고 있는 부모는 최장 24개월 범위 안에서 임금삭감 없이 오전 10시부터 오후 4시까지 유연근무를 할 수 있게 한다는 계획이다. 취업지원서비스를 강화하고 성별·연령별 맞춤형 취업지원도 강화한다. 내년부터 공공기관 청년 의무고용비율이 매년 정원에 3%에서 5%로 확대되고 민간 부문에도 청년 신규채용을 권고할 방침이다. 여성들의 취업을 지원하는 새로일하기센터(새일센터)는 150곳에서 175곳으로 확대하며 오는 9월부터는 육아휴직 때 첫 3개월간 급여를 통상임금의 40%에서 80%로 2배 인상할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]수출 증가세에 추경효과 기대…가계부채·한미FTA 등 불확실성 상존"잠재성장률 3% 내외"…'2%대 하락' 추정한 한은과 온도 차(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 올해 성장률 전망을 지난해 말보다 (p)나 높은  전망하면서 3년 만에 3%대 성장을 회복할 수 있을지 관심을 끌고 있다.    한국 경제는 올해 초 반도체 분야를 중심으로 수출 실적이 빠르게 개선되면서 경기가 예상보다 가파르게 회복되는 모습을 보이고 있지만 가계부채, 한미FTA 개정 협상 등 불확실성으로 앞날을 장담하기 쉽지 않은 상황이다.    새 정부는 소득주도 성장과 혁신 등으로 경제의 근본 체질을 개선해 임기 중 3%대 성장을 유지한다는  증가(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 21일 부산 남구 부산항 신선대부두에 접안한 컨테이너선에 수출화물이 선적되고 있다. 6월 10일까지 마이너스 성장세를 보였던 수출이 중순을 넘어가며 증가세로 전환했다. 이달 수출이 늘어나면 월간 수출액은 2011년 12월 이후 5년 6개월 만에 8개월 연속으로 증가하게 된다.     ◇ 경기 회복세에 추경 효과 가세…"3.0% 성장 가능"정부는 25일 발표한 '새 정부 경제정책방향'에서 올해 성장률을  상향 조정하면서 주된 요인 중 하나로 세계 경제의 회복세를 들었다.    지난 4월 국제통화기금(IMF)은 올해 세계 경제 성장률 전망을 전년보다  높은  전망한 데 이어 지난 24일에도 같은 전망을 유지했다.    실제 미국, 유럽연합(EU) 등은 모두 소비 호조세가 뚜렷하게 나타나고 있고 중국 역시 수출과 소비 회복으로 성장세를 이어가고 있다.    국제 유가가 회복되면서 자원 신흥국의 성장세가 확대되는 점 역시 우리의 수출에 긍정적 요인으로 꼽힌다.    수출 증가와 이로 인한 기업 실적 개선 등에 힘입어 설비투자는 올해 9.6% 성장할 것으로 전망됐다. 지난해 2.3% 뒷걸음질 친 것과 대조를 이루는  경제정책방향 발표(PG)[제작 이태호, 조혜인]    전 세계적인 IT(정보통신) 업황 호조로 빅데이터·사물인터넷 분야를 중심으로 국내 지식재산생산물투자 역시 완만한 증가세(2.8%)를 이어갈 것으로 예측됐다.    지난해 높은 성장률(10.7%)을 보였던 건설투자는 올해  증가 폭이 다소 줄어들지만 여전히 5% 이상의 증가율을 유지할 것으로 전망됐다.    수출·투자 회복세는 고용시장에도 긍정적인 신호다.    정부는 올해 취업자 수 증가 폭을 전년보다 4만명 늘어난 34만명으로 전망했고 고용률도 지난해(66.1%)보다 소폭 개선된  예상했다.    11조300억원 규모의 정부의 일자리 추경은 고용시장 회복세에 더 힘을 실어줄 수 있다.    고용 상황의 개선은 가계 경제의 불확실성을 줄여 답보를 거듭하는 소비 등 내수 회복에도 도움을 줄 것으로 정부는 기대하고 있다.    정부는 지난달 일자리 추경안을 국회에 제출하면서 추경 예산이 집행되면 올해와 내년 성장률을 각각  끌어올릴 수 있다고 내다봤다.    이찬우 기획재정부 차관보는 "추경 통과와 집행이 예상보다 지연되면서 성장률 제고 효과가 약화할 수 있는데 현재  가능하다고 보여진다"라고  재협상 줄다리기(PG)[제작 이태호]◇ 금리 인상, 보호무역주의…성장 발목 잡는 불확실성경기 회복 신호가 곳곳에서 감지되고 있지만 무조건 장밋빛 미래를 낙관할 수 있는 상황은 아니다.[그래픽] 올해와 내년 경제 전망    내수 회복을 장담하기 쉽지 않은 데다 각종 대내외 불확실성이 도사리고 있기 때문이다.    정부는 올해 민간소비 전망률을 청탁금지법 시행, 조선·해운 구조조정 등으로 어려웠던 지난해(2.5%)에도 미치지 못하는  낮춰 잡았다.    최근 소비심리 개선에도 가계부채 상환 부담, 임금상승률과 실질구매력 둔화 등으로 소비 회복이 지체되고 있다는 것이 정부의 분석이다.    특히 올해는 미국 금리 인상으로 국내 금리도 올라갈 것으로 예상돼 내수 회복 제약 요인이 될 것으로 보고 있다.    사상 최악 수준의 청년실업률이 장기화하면서 경제 활력이 떨어지는 점도 한국 경제에 적지 않은 부담이다.    지난달 청년층(15∼29세) 실업률은 1년 전보다  상승한  치솟으면서 6월 기준으로 1999년 이후 최고 수준을 기록했다.    정부는 일용직 증가, 자영업자 과당경쟁 등 고용시장의 질 개선이 필요하다면서 올해 실업률을 지난해와 같은  전망했다. 지난해 실업률은 2010년(3.7%) 이후 6년 만에 가장 높은 수준이었다.    각종 대외발 불확실성 역시 무시할 수 없는 난관이 될 수 있다.    한미FTA 개정 협상 등 미국의 보호무역주의는 경기 회복의 주요 동력인 수출 회복세에 찬물을 끼얹을 수 있는 가장 큰 불확실성 요인이다.    정부는 산업부에 통상교섭본부를 복원하고 차관급인 통상교섭본부장에 대외적으로 통상 장관의 지위를 부여하는 등 적극적인 대응 태세를 갖추고 있다.    중국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복 변수도 정부 입장에서는 부담이다.[그래픽] 새정부 경제정책 기본 방향    사드보복 조치가 계속되면서 중국인 관광객 수는 지난 3월 이후 매달 전년 동기 대비 60% 이상의 감소세를 이어가고  보이는 롯데면세점 입구(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 중국 측이 최근 우리 정부가 요청한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 조치 철회 요구를 사실상 거부하면서 관광규제가 계속되고 있는 9일 오전 서울 중구 롯데면세점 입구가 한산한 모습을 보이고 있다.     ◇ "3% 성장능력 유지"…잠재성장률은 한은과 입장 차이정부는 올해 소득주도 성장, 일자리 중심 경제, 공정경제와 혁신 등으로 경제 패러다임을 근본적으로 전환해 임기 내 3% 성장을 유지한다는 방침이다.    정부가 올해 성장률 전망치로 제시한 3%가 올해 달성 가능한 전망임과 동시에 정부의 중장기적 정책적 목표치라는 뜻을 내비친 것이다.    가계소득을 새로운 성장의 원천으로 활용하고 과도한 규제의 개혁과 혁신 중소기업 육성 등을 통해 안정적 성장을 도모하겠다는 것이 정부의 계획이다.    정부는 우리 경제의 잠재성장률도 '3% 내외'로 보고 있다고 밝혔다.    잠재성장률은 일반적으로 자본, 노동 등 생산요소를 최대한 투입해 추가적인 물가상승을 유발하지 않고 달성할 수 있는 성장률을 가리킨다.    정부의 분석은 잠재성장률을 2%대로 낮춘 한국은행의 최근 발표와 다소 차이가 있다.    한국은행은 지난 13일 경제전망보고서에서 2016∼2020년 우리나라 잠재성장률이 연평균 .9%로 낮아진 것으로 추정했다.    이찬우 차관보는 "정부가 공식적 잠재성장률은 계산하지 않지만 잠재성장률 하락은 안타깝게 생각한다"라며 "우리가 보기에 논란이 있으나 잠재성장률이 3% 내외라고 본다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		군산지원 "국민 이익 침해" 신청 받아들여 헌재에 넘겨(군산=연합뉴스) 임채두 기자 = 전기요금과 공급조건을 정해놓은 전기사업법 일부 조항이 헌법에 위배되는지 헌법재판소의 판단을 받게 됐다.    전주지법 군산지원 민사3단독 하정훈 판사는 A씨가 "현행 전기공급과 요금체계가 국민의 이익을 침해했다"며 신청한 위헌법률심판 제청 신청을 받아들여 전기사업법 제16조 1항의 위헌법률 심판을 헌법재판소에 제청했다고 24일  전경. [연합뉴스 자료사진]해당 법률 조항은 "전기판매사업자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 전기요금과 그 밖의 공급조건에 관한 약관(기본공급약관)을 작성해 산업통상자원부 장관의 인가를 받아야 한다"고 규정하고 있다.    신청인 A씨는 지난해 11월 "전기요금이 과하게 책정됐다"며 한국전력공사를 상대로 채무부존재확인소송을 제기했다.     그는 "한전이 기본공급약관에 따라 누진제 요금이 운용하고 있지만, 이는 계약자유의 원칙과 법률유보의 원칙에 위반되는 것으로 효력이 없다"면서 "이에 6만8천원을 초과한 전기요금에 대해서는 납부할 의무가 없다"고 소송을 제기했다.     재판부에 현행 요금부과와 공급계약 체계에 대한 위헌법률제청도 함께 신청했다.     당시 한전은 지난해 7월 3일부터 한 달간 A씨가 사용한 전기(525kW)에 대해 12만8천565원의 요금을 부과했다.    재판부는 A씨의 신청을 받아들였다.    하 판사는 "전기는 일상생활과 연관돼 있고 국민의 생존권과도 직결된다"면서 "정부의 지배를 받는 한전이 전기세를 징수하는 점을 고려하면 현재의 전기요금은 조세적 성격마저 가진다고 볼 수 있고" 판단했다.    그러면서 "요금이 불합리하게 책정될 경우 국민의 재산권이 침해될 수 있어 본질적인 사항은 국민의 대표인 입법자가 정해야 하는 게 맞다"면서도 "하지만 현행법은 전기요금의 실질적 내용에 관해 그 어떠한 요소도 규정하지 않았고, 국회가 요금 결정을 사실상 포기한 결과가 초래됐다"는 이유로 해당 전기사업법의 헌법 위배 가능성을 시사했다.     법원이 위헌법률심판을 제청하면 헌법재판소는 해당 사건에 적용될 법률의 위헌 여부를 심판한다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거취약층 공적임대주택 확대국유재산 관리 기재부도 동참청년·신혼 금융지원 대폭 강화고령자도 주택 리모델링 수혜국토부가 ‘새 정부 경제정책방향’의 생계비 경감 대책에서 제시한 공적 임대주택 확대안은 생애주기별 주거취약층의 주거안정을 위해서다. 도심 내 노후 공공청사 활용에 특례를 적용하고, 매입임대리츠ㆍ노후주택 리모델링 등 지난해 도입한 주택 확보 방안도 본격화한다. 국공유 자산과 주택기금 등을 총동원한 공급 확대안이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부 경제정책 소득주도성장(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인]경제정책방향 발표…소득주도·일자리중심·공정경제·혁신성장 등 4대 핵심축 제시최저임금 1만원·아동수당 신설 등 소득기반 확충…예산·세제·투자 고용에 초점'부자증세'로 돈 더 걷어 복지·공공지출에 나랏돈 투입 확대…시장 실패 보완[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 문재인 정부가 향후 5년간 추진할 새로운 경제 패러다임으로 '사람 중심 지속성장 경제'를 공식화했다.    새 정부는 저성장과 양극화라는 한국경제의 고질병을 극복하기 위해 '소득'과 '일자리'를 늘리는데 정책 여력을 집중한다.    최저임금 1만원 달성과 공적임대주택 연 17만호 공급, 월 10만원 아동수당 신설과 노인 기초연금 인상 등 가계의 실질 가처분 소득을 증대하는 방안을 최우선적으로 추진한다. 예산과 세제, 투자 인센티브는 고용에 초점을 맞춰 재설계한다.    이른바 '부자증세'와 함께 경상성장률 증가 속도 이상으로 재정지출을 확대해 이를 양극화 해소 등 분배 개선에 사용하는 등 정부가 시장 실패 보완에 적극적으로 나선다.     담합 근절을 위한 집단소송제 도입, 일감 몰아주기 규제·과세 강화 등 성장 과실이 골고루 확산될 수 있도록 공정한 경쟁의 룰을 만들고, 중소기업을 우리 경제의 새로운 성장동력으로 육성하기 위한 방안도 추진한다.    이같은 방안을 충실히 구현하면 이명박 정부의 '747 비전(연평균 7% 고성장과 소득 4만 달러 달성, 선진 7개국 진입)', 박근혜 정부의 '474 비전(잠재성장률 4%, 고용률 70%, 국민소득 4만 달러)'과 같은 신기루 대신 3%의 견실한 성장능력을 갖춘 경제구조를 구축할 수 있다는 판단이다.    정부는 25일 청와대에서 열린 국무회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 '새정부 경제정책방향 - 경제 패러다임의 전환'을 확정해  당정 발언(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 24일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 경제장관들과 여당 원내지도부가 참석한 새정부 경제정책방향 당정협의회에서 발언하고 있다.      올해 조기 대선을 통해 새 정부가 출범한 점을 감안해 통상 발표하던 '하반기 경제정책방향' 대신 향후 5년간의 경제정책의 큰틀을 새정부 경제정책방향에 담았다.    정부는 우선 우리 경제의 고질병이 된 저성장과 양극화를 동시 극복하기 위해서는 경제성장은 소득주도와 혁신성장을 축으로, 경제체질은 일자리 중심과 공정 경제를 축으로 하는 패러다임의 전환이 필요하다고 판단했다.[그래픽] 새정부 경제정책 기본 방향    이를 통해 과거 양적 성장 위주에서 벗어나 분배와 성장이 선순환하는 '사람중심 지속경제 경제'를 구현한다는  주도 성장을 위해서는 가계의 실질 가처분 소득 증대가 필요하다고 판단, 최저임금 시급 1만원 달성을 추진하기로 했다.     공적임대주택 연 17만호 공급, '하우스푸어'를 돕기 위해 이들로부터 집을 매입하고서 바로 재임대하는 '세일즈 앤 리스백'(Sales & Leaseback) 리츠 도입 등 주거비와 의료비, 교통비, 통신비, 교육비 등 핵심 생계비 경감 방안도 내놨다.    저소득층에 적정소득을 보장하기 위해 근로장려세제(EITC)를 지속 확대하고, 고용보험 의무가입자 100% 가입과 실업급여 지급액 상향조정 등 실업안전망도 강화한다.    인적자본에 대한 투자 차원에서 어린이집 누리과정 전액을 국고에서 충당하고, 교복비·수학여행비 지원을 전국 지자체로 확산한다    정부는 일자리가 분배와 성장으로 이어지는 선순환 구조를 복원하기 위해 예산과 세제, 투자 인센티브 등을 일자리에 초점을 맞춰 재설계하기로 했다.    고용영향평가를 실시해 예산을 차등배분하고, 고용증대와 비정규직의 정규직 전환, 임금인상에 초점을 맞춘 '일자리 지원세제 3대 패키지'도 마련한다.    공공기관 청년 의무고용비율 5%로 상향, 중소기업 청년추가고용장려금 도입 등 청년실업난과 중기 인력난을 동시에 해소하기 위한 정책을 추진한다.    불공정한 경쟁 질서와 과도한 경쟁력 집중 문제를 해결하기 위한 공정경제 실현 방안도 경제정책방향에 담았다.    구체적으로 기업 담합행위를 근절하기 위해 집단소송제를 도입하고 과징금 기준을 선진국 수준으로 상향한다. [그래픽] 올해와 내년 경제 전망    대기업이 중소협력사와 이익을 공유하거나 출연하면 세액공제 혜택을 주는 협력이익배분제를 확대하고, 상생협력기금 출연시 기업소득환류세제 과세대상에서 차감하는 등 '상생협력 지원세제 4대 패키지'도 마련할 계획이다.    문재인 정부는 일자리 창출력이 높은 중소기업을 새로운 혁신성장의 동력으로 육성키로 하고 우선 중소기업이 공동출자해 협업하면 창업 수준으로 정책적 지원을 제공하는 협업전문회사제도를 도입한다.    현행 3년인 고용창출 우수기업의 중소기업 졸업유예기간을 연장하고, 중소기업 전용 연구·개발(R&D;)비를 2배 확대하는 한편 약속어음제도는 단계적으로 폐지한다.    4차 산업혁명 대응태세 강화 차원에서 8월 중 대통령 직속 '4차 산업혁명위원회'를 신설하고, 3분기 중 범부처 4차 산업혁명 대응 추진계획을 수립하기로 했다.    정부는 이러한 경제 패러다임 전환을 적극 뒷받침하기 위해 재정과 정책금융, 조달 등 지원체계를 원점에서 재검토해 혁신하기로 했다.    우선 저성장과 양극화 극복을 위해서는 민간이 아닌 재정의 선도적 투자 확대가 필요하다고 보고 향후 5년간 재정지출 증가 속도를 경상성장률(올해 4.6%) 보다 높게 관리하기로 했다.    이러한 재원 마련을 위해서는 고소득·고액자산가·대기업 위주의 '부자증세'를 추진하는 한편, 양적·질적 측면에서 제대로 된 지출 구조조정 등 재정건전성 유지 노력을 병행하기로 했다.    이찬우 기획재정부 차관보는 "새 정부는 우리 경제가 저성장과 양극화라는 두 가지 함정에 빠져있다고 판단하고 있다"면서 "정책기조 전환이 다른 나라에 비해 느린 면이 있지만 대전환이 필요하다고 보고 소득주도성장과 일자리경제, 공정경제, 혁신성장을 통해 성장과 분배, 일자리와 소득이 선순화되는 구조를 구축할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷·휴대폰 앱 통해 주문하면 밤사이에 싱싱한 재료 갖다줘 맞벌이·1인 가구가 주요 고객… 30대 여성이 전체 가입자의 40% "물류망 갖춘 대기업 진출하면 스타트업들 위기감 느껴" 반응도"문어, 바지락 살아 있습니다. 조심해서 가져가세요!"지난 20일 밤 11시 서울 송파구의 서울복합물류단지. 오가는 차량마저 뜸한 이곳의 정적을 깨는 목소리가 울려 퍼졌다. 스타트업 더파머스가 임차한 8595㎡(2600평) 규모의 냉장·냉동 창고에서 직원 50명이 정신없이 박스에 물건을 주워담았다. 3일 전에 도축한 쇠고기부터 살아 있는 바지락, 쑥갓, 미나리, 치즈, 손질된 과일 등이 박스 안에 차곡차곡 담겼다. 이날 아침 전남 완도에서 잡힌 문어는 해수가 담긴 봉지 안에서 살아  집하장에 1t 택배 트럭 130대가 우르르 몰려들어 물건을 차 안에 싣기 시작했다. 새벽 2시 서울 논현동의 한 아파트. 더파머스 배달원 조성민(32)씨는 유기농 치즈와 당근, 브로콜리, 허브가 담긴 박스를 고객의 현관 앞에 내려놨다. 그러고는 현관문과 박스가 함께 보이도록 인증 사진을 찍었다. 이 사진은 아침 7시쯤 고객의 휴대폰으로 전송된다. 더파머스가 운영 중인 장보기 서비스 '마켓컬리'의 모습이다. 21일 자정 서울 송파구의 스타트업 더파머스 창고에서 직원들이 새벽 동안 배송될 고객들의 먹거리를 분류하는 작업을 벌이고 있다. 아래 사진은 자정을 넘긴 시각 배달원이 고객의 집앞에서 주문한 식품들을 택배 차량에서 내리는 모습. /김지호·임경업 기자유통업계에서 새벽 배송 전쟁이 벌어지고 있다. 더파머스·우아한형제들 등 10여개 스타트업은 휴대폰 앱과 인터넷을 통해 밤 10~12시 사이 아침밥 재료·반찬 같은 먹거리를 주문받고 다음 날 아침 현관문 앞에 물건을 놓아두는 서비스 경쟁을 벌이고 있다. 스타트업 헬로네이처는 산지 직송 농산물을, 우아한형제들은 '배민프레시'라는 서비스로 반찬·샐러드 등을 주문 다음 날 아침까지 배달해준다. 새벽 배송 시장이 지난 2년 새 급성장하자 최근엔 SK플래닛·GS리테일 등 대기업 유통사도 뛰어들고 있다.◇2년 사이 10~20배 성장… 폭발적 성장에 대형 유통사들도 뛰어들어새벽 배송 스타트업들은 매년 폭발적인 성장세를 보이고 있다. 더파머스의 고객 주문량은 2년 전 하루 평균 150건에서 현재 3000건으로 20배가량 뛰었다. 매출 역시 월 5억원 안팎에서 지난 6월에는 40억원대로 껑충 뛰었다. 올해 연간 매출 500억원 돌파를 예상한다. 이 회사는 늘어나는 주문 수량에 대응하기 위해 연말까지 새벽 배달을 위한 물류 창고를 1983㎡(600평) 더 임차하기로 결정했다. 우아한형제들의 배민프레시도 지난 1년 사이 회원 수를 10만명에서 40만명으로  시장에 본격적으로 뛰어들고 있다. 11번가를 운영하는 SK플래닛은 농산물 새벽 배송을 해왔던 헬로네이처를 지난해 12월 인수한 뒤 4월부턴 새벽 배달을 서울 전 지역으로 넓혔다. GS리테일은 지난 18일부터 먹거리 5000종을 주문 다음 날 아침까지 배달하는 서비스를 시작했다. CJ대한통운은 지난달부터 가정 간편식 새벽 배달 서비스를 열었고, 동원홈푸드는 반찬 새벽 배달을 해왔던 스타트업 '더 반찬'을 지난해 인수했다.◇배송에 IT 접목 새로운 시장 개척새벽 배송 전쟁은 맞벌이 부부와 1인 가구를 주요 타깃층으로 겨냥하고 있다. 더파머스의 설문조사(이용자 7000명 대상)에 따르면 전체 이용자 중 1인 가구가 20%, 2~3인 가구가 60%를 차지한다. 연령별로는 30대 여성이 전체 가입자의 40%다. 상품 역시 소고기 200g, 아보카도 2개 등 1~2인 가구에서 필요한 만큼만 주문할 수 있는 소포장 상품 위주다. 새벽 배송 시장이 활성화된 데에는 스마트폰 확산과 데이터 분석 기술이 향상된 것도 한몫을 톡톡히 했다. 더파머스는 고객들의 주문 데이터를 분석해 매일 상품의 주문 수요를 예측해 재고 부담을 최소화한다. 예컨대 전복 같은 해산물도 딱 필요한 만큼만 주문해 배송을 하는 식이다. 우아한형제들은 새벽 배송 전용 앱을 선보여 주문량을 1년 사이 10배로  진출에 대해 '스타트업이 아이디어로 개척한 시장에 대기업들이 뒤늦게 뛰어들었다'는 비판의 목소리와 함께 시장 확대 효과를 기대하는 반응도 나온다. 김슬아 더파머스 대표이사는 "수천억대 매출을 올리는 대기업들이 자체 물류망을 앞세워 싼 가격에 물건을 팔고 대대적인 마케팅을 하면 스타트업들은 위기감을 느낄 수밖에 없다"고 했다.[임경업 기자 ] [천민아 인턴기자(이화여대 언론정보학과 4년)][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출 6조6923억원 ·순이익 2조4685억원영업이익 전년 동기 대비 573.3% 증가메모리 반도체 지속 상승 영향하반기 10나노급 제품 양산 시작SK하이닉스 청주공장 내부모습<사진=SK하이닉스>[아시아경제 강희종 기자]SK하이닉스가 지난 1분기에 이어 2분기에도 매출과 영업이익, 순이익 등 모든 분야에서 사상 최대 실적을 경신했다. SK하이닉스는 25일 경영실적 발표를 통해 매출액 6조6923억원, 영업이익 3조507억원, 순이익 2조4685억원을 기록했다고  대비 매출은 6.4%, 영업이익은 23.5% 증가한 것이다. 전년동기대비 매출은 69.8%, 영업이익은 573.3%  시장 환경이 지속되며 메모리반도체 가격이 지속 상승했고, 효과적으로 시장 변화에 대응한 결과 매출과 영업이익은 전 분기 대비 각각 6%, 24%  수요 증가를 보인 서버 D램의 비중을 확대해 출하량과 평균판매가격은 각각 전 분기 대비 3%, 11% 상승했다. 낸드플래시는 스마트폰 수요 둔화 등의 영향으로 출하량은 전 분기 대비 6% 감소했으나 평균판매가격은 전 제품 가격 강세로 8%  서버 D램과 함께 스마트폰 신제품 출시 효과 등으로 수요 강세가 지속될 것으로 전망했다. 한편 공급 측면에서는 D램 업체들의 클린룸 공간 부족과 3D 낸드 투자 부담에 따른 투자여력 감소 등의 이유로 연간 공급이 수요증가에 미치지 못할 것으로 예상되나 하반기로 갈수록 공급부족이 점차 완화될 것으로 내다봤다. 또한 낸드플래시는 고용량 낸드를 채용하는 스마트폰 신제품 출시가 수요를 견인할 것으로 예상하며 3D 낸드 생산 가속화에 따라 4분기부터 공급 부족 상황은 다소 완화될 것으로  "이와 같은 시장 환경 속에서 지속적으로 수요를 견인할 서버와 모바일 중심으로 제품을 운영해 메모리 시장에서의 입지를 강화한다는 계획"이라며 "D램은 고성능 모바일 제품인 LPDDR4X의 양산을 확대하고, 차세대 10나노급 제품도 계획대로 하반기에 양산을 시작할 예정"이라고  2층에서 본격적으로 3D 낸드 제품의 생산을 시작하고 72단 제품도 올해 연말 고용량 모바일 솔루션과 cSSD 제품을 시작으로 내년에는 eSSD향으로도 판매를 확대할 방침이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘현금없는 사회’ 앞서가는 중국의 오늘정동연 채널A 특파원(오른쪽)이 24일 오후 베이징 거리의 한 노점에서 중국의 대표적 길거리 음식인 20위안(약 3300원)짜리  차오빙(볶음 밀전병)을 산 뒤 노점에 붙은 QR코드를 이용해 모바일 결제를 하고 있다. 베이징=윤완준 특파원   쓴 게 언제인지 정확히 기억나지 않을 정도로 꽤 오래됐는데요. 어딜 가든 스마트폰을 꺼내 들면 다 되니까요. 현금을 들고 다닐 필요가 없어요.”(공무원 탕주쥔 씨·30·여) 중국 베이징(北京) 상하이(上海) 등 대도시에 무(無)현금 시대가 성큼 다가왔다. 현금은 물론이고 신용카드도 필요 없다. 스마트폰만 있으면 된다. 정보기술(IT) 강국 한국을 포함해 세계 어느 나라도 아직 경험해보지 못한 급격한 변화다. 어느 곳에서나 “솨카(刷잡·카드 결제할게요)” 대신에 이런 말을 주고받는다. “제가 싸오(掃)할까요, 그쪽이 하실래요.” ‘싸오’는 스마트폰의 QR코드 스캔을 뜻하는 말이다. 취재진이 24일 베이징 곳곳의 쇼핑몰 마트 카페를 방문해보니 대부분의 손님이 주머니에서 스마트폰을 꺼내 판매원에게 내밀며 QR코드를 보여주고 있었다. 마트에서  400원)짜리 생수 한 병을 사고도 스마트폰을 꺼내 든다. 심지어 노점상도 QR코드 스캔 방식으로 물건을 팔고 있었다. 중국인들은 이제 QR코드가 붙어 있는 공유자전거를 스마트폰으로 스캔해 출퇴근한다. 인터넷서점에서 책을 주문할 때도 번거로운 회원가입 절차 없이 스마트폰으로 컴퓨터 화면의 QR코드를 찍으면 그만이다. 전기·수도료는 물론이고 세금까지 손가락으로 스마트폰 화면을 몇 번 터치하면 바로 해결된다. 중국 대도시에서 ‘모바일 결제로 무현금 24시간’이 가능한 사회가 매우 가까워진 것이다. 베이징 거리에서 만난 천야오 씨(22)는 “즈푸바오(支付寶·알리바바의 모바일결제) 웨이신즈푸(微信支付·위챗의 모바일결제)만 있으면 시내에서 결제가 안 되는 곳이 거의 없다”고 말했다. 창모 씨(42·여)는 올해 3월 모바일결제로 공유자전거를 이용해본 뒤 공유자전거 광팬이 됐다. 관영 런민(人民)일보도 21일 중국의 모바일결제 열풍을 집중적으로 조명했다. 중국의 모바일결제 시장은 폭발적으로 성장하고 있다. 중국인터넷정보센터에 따르면 2013년 10조7500억 위안(약 1774조 원)이던 결제액이 매년 165%씩 증가해 지난해 208조4100억 위안으로 커졌다. 우리 돈으로 3경4400조 원이라는 천문학적인 금액이다. 모바일결제가 전체 결제 중 차지하는 비중은 지난해 71%에 달했다. 중국 기업들은 모바일결제를 넘어 증강현실(AR), 가상현실(VR)을 이용한 결제까지 시도하고 있다. 런민일보에 따르면 AR, VR 안경을 쓰고 상품에 손을 대거나, 뚫어지게 쳐다보거나, 고개를 끄덕이는 것만으로도 결제가 가능한 신기술들이 개발되고 있다.  하지만 지나친 스마트폰 의존증과 개인정보 유출 등 안전 문제에 대한 두려움도 커지고 있다. 창모 씨(32·여)는 “휴대전화는 내 모든 것이 들어 있는 보물이라 잘 때도 전원이 꺼질까 걱정하며 꼭 쥐고 잔다”고 말했다. 한 50대 남성은 “그래도 현금을 갖고 다니는 것이 마음이 편하다”고 말했다. 탕주쥔 씨는 “모바일결제가 익숙한 1970, 80년대생이 나이가 더 들었을 때 완전한 무현금 사회가 올 것”이라고 말했다. 직장인 뤼훙 씨(23·여)는 “안전성에 대한 우려 때문에 국가나 기업 간 결제 수단으로 쓰기는 어려울 것”이라고 말했다. 도시와 농촌 간 격차도 아직 크다. 지난해 농촌 지역의 모바일결제 규모는 23조4000억 위안으로 전체 모바일결제의 11% 수준에  특파원  채널A 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   이번 주 있을 대통령과 경제인간의 간담회에   기업 순위로는 한참 뒤인 오뚜기가 초청받으면서 시장에선 종일 화제가 되고 주가도 급등했습니다.   오뚜기식 상생 모델을 주문하려는 뜻 아니냐는 해석 속에   재계는 상생 방안 준비에 고심중입니다.     최영철 기자입니다. <리포트> 대형마트의 오뚜기 제품 시식 코너,  파견직원은 모두 정규직입니다. <녹취>  고아라(오뚜기 판촉교육팀) : "정규직이다 보니까 일에 집중할 수 있게 되고 능률도 더 오르고요." 오뚜기의 비정규직 비율은 1.16%. 천5백억 원의 상속세도 고스란히 납부하면서 '착한 기업'으로 불립니다. 오늘(24일) 하루만 주가가  7.25% 오른 오뚜기. 재계 순위는 100위권 밖인데도, 대통령과 14대 그룹 기업인들 만남 자리에 전격 초청된 건 '오뚜기식 상생'을 모범 사례로 들겠다는 청와대 메시지로 보입니다. 다른 기업들, 대응책 마련에 분주한 기류입니다. 두산그룹은 오늘 450여 명을 정규직으로 전환하고 2, 3차 협력업체 직원에게 월 10만 원씩 추가 임금을 지급하겠다고 밝혔습니다. 삼성과 현대차, SK, LG 4대 그룹은 최근 2, 3차 협력사를 돕는 기금을 만들고, 협력사에 임금 지원안이나 복지 혜택을 내놓고 있습니다. <녹취>   김상조(공정거래위원장/7월 23일 일요진단 출연) : "총수들을 만나서 투자나 고용과 같이 지키지도 않을 계획을 듣고 타협을 하는 모습을 반복하지 않겠다라는 생각을 확실하게 갖고 계십니다." 간담회 참석 날짜를 놓고는 첫날은 현대차 등 자산순위 짝수 그룹이, 둘째 날은 삼성 등 홀수 그룹이 참석하기로 했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = '커피왕'으로 불리며 '할리스', '카페베네', '망고식스', '디센트', '커피식스', '쥬스식스' 등을 경영했던 강훈 KH컴퍼니 대표가 지난 24일 자택에서 숨진 채 발견됐다. KH컴퍼니와 KJ마케팅은 서울회생범원에 회생절차 개시 신청서를 제출했으나 강 대표가 숨진 채 발견되면서 25일 예정됐던 회생 절차 대표자 심문기일은 연기됐다. 이날 오후 서울 강남구에 위치한 카페 '망고식스'의 모습. .  "한달전부터 본사의 원재로 공급 끊겨, 자체 조달 실정"외주·협력업체, 임직원 임금 체불 등 30억 원 가량 미지급 상태【서울=뉴시스】 박주연 기자 = 카페 '망고식스'를 운영하던 KH컴퍼니 강훈 대표가 사망하면서 망고식스와 쥬스식스 가맹점 300여곳이 위기를 겪게 됐다. 외주업체와 협력업체들의 대금 지급도  따르면 KH컴퍼니와 자회사 KJ컴퍼니는 가맹점 보증금, 협력업체 미지급금, 임직원 임금, 물류 대금 등 30여억원을 미지급한 상태였던 것으로 알려졌다. 임금체불 상황이 이어지면서 직원도 10여명 수준만 남은 것으로  극심한 경영난을 견디다못해 지난 14일 서울회생법원에 회생절차 개시 신청서를 제출했고, 법원은 지난 18일 KH컴퍼니 등의 회사 재산을 동결하고 채권자들이 가압류 등을 하지 못하도록 보전처분을 내려둔  25일 오전 10시30분과 오전 11시에 진행할 예정이던 KH컴퍼니와 KJ마케팅의 회생 절차 심문기일을 연기하기로  나와야 하는 강 대표가 숨진 채 발견되면서 후임 대표가 선정될 때까지 심문기일을 뒤로 미룬 것이다. 대표자 심문기일은 재판부가 회사 대표에게 향후 계획 및 회사 재산 상황 등을 질문하고 점검하는  "대표자 심문은 정관 등에 따라 이전되는 후임 대표자를 검토해 진행할 예정"이라며 "재판부는 가맹점주를 포함한 채권자와 채무자 이익을 종합적으로 고려해 회생절차 개시 여부 및 회생절차 진행을 판단할 것"이라고  임금 체불로 대부분 퇴사하는 등 회사 자체가 혼란에 휩싸인 상황이라 사태 수습이 쉽지는 않을 전망이다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = '커피왕'으로 불리며 '할리스', '카페베네', '망고식스', '디센트', '커피식스', '쥬스식스' 등을 경영했던 강훈 KH컴퍼니 대표가 지난 24일 자택에서 숨진 채 발견됐다. KH컴퍼니와 KJ마케팅은 서울회생범원에 회생절차 개시 신청서를 제출했으나 강 대표가 숨진 채 발견되면서 25일 예정됐던 회생 절차 대표자 심문기일은 연기됐다. 이날 오후 서울 강남구에 위치한 카페 '커피식스'의 모습. .  수는 100여개, 쥬스식스의 가맹점 수는 200여개 정도로, 가맹점들은 강 대표가 사망했다는 소식이 알려진 후 극심한 혼란에 시달리고 있다. 가맹점들은 KH컴퍼니가 극심한 경영난에 시달리며 이미 한 달 전부터 물품공급을 제대로 받지 못해 스스로 제품원료를 조달하는 등 경영차질을 빚어왔다. 충남 지역의 한 망고식스 가맹점주는 "2억6000만원 정도를 투자해 점포를 열었는데 이런 일이 생기니 황망하다"며 "한 달 전부터 원재료 등이 공급되지 않아 인터넷 등으로 직접 재료를 구매해 제품을 만들고 있었다"고 설명했다. 이어 "아무리 그래도 어떻게 그런 선택을 했는 지 안타깝다"고  가맹점주는 점포상황을 묻는 질문에 "본사에나 연락해보라"며 격앙된 반응을 감추지 않았다. 또다른 점주는 "수억원을 투자했는데 걱정이 이만저만이 아니다"라며 "본사에 연락도 잘 되지 않고 있어 걱정이 많다"고  "KH컴퍼니 협력업체가 단기간 내에 대금을 지급받기는 쉽지 않을 것으로 보인다"며 "KH컴퍼니의 임금이 체불되고, 강 회장이 사망하면서 망고식스와 쥬스식스 가맹점들 역시 극심한 혼란을 겪게 될 것으로 보인다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}권대철 국토교통부 토지정책관(왼쪽)이 한국공인중개사협회와 17일 부동산 전자계약에 대한 업무협약을 맺은 뒤 기념촬영을 하고 있다./국토교통부 제공 © News1LH 등 공기업 참여…시중은행 부동산 담보대출 연  이자 할인(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 다음 달부터 전국 어디서든 종이없는 부동산거래 전자계약시스템(부동산 전자계약)이 가능해진다.  국토교통부는 부동산 전자계약을 8월1일부터 전국적으로 확대 시행한다고 25일 밝혔다. 부동산 전자계약은 부동산 개업공인중개사를 통한 주택과 토지, 오피스텔 등 모든 부동산 거래에서 온라인 계약서를 통해 자동으로 거래 신고까지 이루어지는 방식이다. 국토부 관계자는 "앞서 국민들의 전자계약 이용 촉진을 위해 17일 한국공인중개사협회와 업무협약을 체결했으며 25일에는 전국 226개 지자체와 30개 공기업 직원들을 대상으로 준비교육도 실시했다"고 말했다. 특히 협약을 통해 공인중개사협회는 운영 중인 거래정보망 한방과 전자계약 시스템을 연결하고 알림창을 통해 공인중개사에게 시스템 이용 교육을 제공한다. 시스템 이용자들의 문의사항을 답변해줄 콜센터도 운영한다. 공공부문에선 LH(한국토지주택공사)가 공공임대주택인 행복주택의 임대차 계약 2180건을 전자계약으로 체결했다. 연말까지 약 1만건의 전자계약 체결을 목표로 하고 있다. SH(서울주택도시공사)의 경우 행복주택에 이어 국민임대와 전세임대도 전자계약 방식을 도입한다. 한국자산관리공사와 전북개발공사도 전자계약 도입을 추진한다. 민간 부문의 경우 우리·신한은행 등 7개 시중은행에서 전자계약 거래당사자가 부동산 담보대출을 신청하면 이자를 최대 연 0.3% 포인트 할인한다. 한국토지신탁 등 부동산신탁회사도 하반기부터 전자계약에 참여한다. 삼성전자는 태블릿PC 전자계약의 보안성을 높이기 위한 기술지원을 실시한다. SK텔레콤은 전자계약에 도움이 되도록 다음달부터 공인중개사와 전자계약한 거래당사자에게 태블릿PC와 스마트폰 등을 저렴한 가격에 공급하고 방문교육도  "부동산 전자계약은 부동산거래 투명성과 안전성을 기반으로 인터넷 전문은행, 개인 간 공유(P2P) 금융업체 등 새로운 산업을 육성하는 부동산거래의 플랫폼으로 성장할 것"이라고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미 FTA 재협상 줄다리기(PG)[제작 이태호]워싱턴 개최 요청에 "서울서 하자"…장소 두고 '신경전'(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한국 정부가 25일 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 요청한 미국 정부에 역으로 FTA의 경제적 효과를 먼저 분석하자고 제안했다.    앞으로 한미 양국은 공동위원회에서 논의할 의제는 물론 개최 시기와 장소를 두고 치열한 물밑 협상을 벌일 것으로 전망된다.     산업부는 이날 미국 무역대표부(USTR)에 USTR의 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최 요청에 대한 백운규 산업부 장관 명의의 답신을 보냈다.     산업부는 협정문에 정한 절차에 따라 공동위원회 개최 요구에 동의한다고 밝히면서도 "공동위원회에서 한미 FTA 발효 이후의 효과에 대해 양측이 공동으로 객관적인 조사, 연구와 평가를 할 수 있는 최선의 방안에 대해 논의하자"고 제안했다.    미측이 주장한 협정 개정을 논의하기 전에 과연 미측 주장대로 한미 FTA가 미국에 불리한 협정인지 먼저 평가해보자는 역제안을 한 것이다.     그러면서 산업부는 개최 시기를 통상교섭본부 설치와 본부장 임명 등 조직개편이 완료된 이후에 가까운 적절한 시점으로 하자고 제안했다.    협정문은 어느 한 당사국의 요청 후 30일 이내에 특별회기를 열도록 규정하고 있지만, 양 당사국이 합의하는 경우 그 이후에도 개최할 수 있다.    앞서 미국은 특별회기를 워싱턴  개최하자고 요청했지만, 산업부는 협정문에 규정된 대로 서울에서 하자고 제안했다.    공동위원회 운영을 다룬 한미 FTA 협정문  '나'는 "양 당사국이 달리 합의하지 아니하는 한 공동위원회는 다른 쪽(개최 요청을 받은 쪽) 당사국의 영역에서 개최되거나 양 당사국이 합의하는 장소에서 개최되는 것으로 한다"고 규정하고 있다.    특별회기는 달리 합의하지 않은 한, 요청을 받은 국가에서 개최한다는 의미다.     고도의 집중력과 체력을 요구하는 통상 협상은 자국에서 하는 게 유리하다는 게 통상 전문가들의 일반적인 평가라 양국 모두 자국 개최를 주장한 것이다.     시기는 양국 모두 서두를 필요가 없어 장소보다는 쉽게 합의할 것으로 보인다.    통상 전문가들에 따르면 미 USTR은 오는 8월 16일 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상을 앞두고 시간과 인력이 부족한 상황이라 당장 한미 FTA에 집중할 여력이 부족한 것으로 전해졌다.     청와대는 인사검증 절차를 마무리해 빠르면 금주 중 통상교섭본부장 인선을 발표할 것으로 예상된다.    하지만 공동위원회에서 논의할 의제는 쉽게 이견을 좁히지 못할 수 있다.     미측은 당초 주장대로 FTA 개정 협상을, 한국 정부는 FTA의 효과에 대한 분석을 논의하자고 맞설 것으로 보인다.     협정문은 공동위원회 개최 요청에는 의무적으로 응하도록 규정하고 있지만, 개정 협상 개시는 양국이 합의해야 가능하기 때문에 이론적으로 한국이 계속 버티는 것이 가능하다.     이 경우 한국이 협정 개정 외에 미국의 불만을 잠재울 다른 방안을 제안할 가능성도 있다.    산업부는 서한에서 "대(對) 한국 상품무역적자에 대한 미측의 우려를 알고 있으며 양국 경제통상관계를 더욱 확대하고 균형된 방향으로 발전시킬 방안에 대한 건설적 논의를 해나갈 용의가 있다"고 밝혔다.     앞서 산업부 여한구 통상정책국장은 지난 13일 기자 간담회에서 "양국의 이익균형에 맞게 문제 해결책을 찾는 과정이 반드시 개정을 통해서만 해야 하지 않을 수도 있다"고 말했다.     무역적자는 FTA로 해결하는 게 쉽지 않은 만큼 미국산 셰일가스 수입 확대 등 미국이 만족할만한 다른 방안을 제시할 수도 있음을 시사한 것이다.     그러나 한국 정부가 미측 요구에 일방적으로 끌려다니지는 않을 전망이다.    한국 정부가 개정 협상에 동의할 경우 그동안 전문가들이 개선 분야로 지적한 투자자-국가소송제(ISD)와 반덤핑 관세 등 무역구제 남용, 한국이 적자를 보는 지식재산권과 여행 서비스 등 분야에서 양보를 요구할 것으로 보인다.     협상이 교착할 경우 미국이 한미 FTA를 일방적으로 폐기할 수도 있지만, 이 경우 FTA로 혜택을 입은 여러 미국 기업들이 먼저 들고 일어설 것으로 산업부는 보고 있다.    백운규 장관도 "국익 극대화와 이익균형의 원칙 하에 당당하게 대응할 것"이라는 입장을 거듭 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이같은 커피왕의 비극 뒤에는 포화 상태에 이른 커피 전문점의 극한 경쟁이 있습니다.   치킨집과 편의점을 합친 것 보다 커피점이 더 많은 커피 공화국의 그늘을   김 진 기자가 취재했습니다.   [리포트] 서울 마포구의 사무실 밀집지역에 나와있습니다. 얼마나 커피전문점이 많이 있는지 직접 걸으면서 세보겠습니다. 50m 골목 안에 커피전문점 다섯 곳이 몰려있습니다.   동아디지털미디어센터를 중심으로 반경 1km 지역에만 커피 매장은 약 500여 곳. 같은 건물에 커피 전문점이 두세 개인 곳도 많습니다.   4월 기준 전국의 커피전문점은 9만 곳. 3년 새 두 배로 늘었습니다. 서울에서는 커피숍이 편의점과 치킨집을 합친 것보다 많습니다.   시장이 포화상태다 보니 커피 전문점의 1년 이상 생존률은 55%. 새로 문을 여는 커피 전문점 절반이 1년도 안돼 문을 닫는 겁니다.   [문승인 / 커피 전문점 사장]  "(가게 매출은) 좀 떨어집니다. 사실, 열심히 맛있게 노력하는데 (매장이) 많은 만큼 수입이 적어지더라구요."   프랜차이즈 본사도 어렵긴 마찬가지입니다. 국내 프랜차이즈 커피 업체의 적자가 많게는 200억 원대에 달합니다.   과당 경쟁으로 멍들고 있는 커피점 생태계, 커피 공화국의 그늘이 깊어지고 있습니다.   채널A뉴스 김진입니다.   김진 기자   영상취재 이기상  영상편집 배시열꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          체감 경기를 나타내는 소비자심리지수가 6개월 연속 오름세를 이어가며 6년 6개월 만에 가장 높은 수준까지 뛰었다.  한국은행이 25일 발표한 '2017년 7월 소비자동향조사 결과'에 따르면 이달 소비자심리지수(CCSI)는 111.2로, 6월(111.1) 대비 . 이는 2011년 1월 기록한  6년 6개월래 최대다.  소비자심리지수는 지난 1월(93.3) 이후 반년째 상승세를 지속했다. 지난해 11월부터 5개월간 100을 하회했던 소비자심리지수는 지난 4월  이후 넉 달 연속 100을 상회하고 있다. 새 정부 출범을 기점으로 살아난 소비심리가 꺾이지 않고 있는 것이다.  CCSI는 소비자동향지수(CSI)중 6개 주요 지수를 이용해 산출한 심리지표다. 통상 소비자심리지수가 기준선(2003~2016년 장기평균치)인 100보다 클수록 소비심리가 낙관적, 100보다 작을수록 비관적이라는 의미로 해석된다. 전국 2200가구를 대상으로 지난 11~18일 실시된 이번 조사는 총 2025가구가 응답했다.  경기를 낙관적으로 보는 국민이 크게 늘어나면서 실제 내수 회복세까지 이어질지 주목된다. 앞서 5월 소매판매는 전달 대비 0.9% 감소했다.  현재경기판단 CSI는 전월 대비 3포인트 오른 96을 기록했다. 2010년 11월(98) 이후 최대다.  가계의 재정상황에 대한 인식지표인 현재생활형편 CSI(95)와 생활형편전망CSI(104)는 1포인씩 상승했다. 이는 각각 2010년 8월(95), 2010년 7월(104) 이후 가장 높은 수준이다. 체감 가계재정 상황이 점차 나아지고 있다는 신호로 해석된다.  반면 6개월 후 경기전망을 판단하는 지표인 향후경기전망 CSI는 3포인트 떨어진 109로, 8개월 만에 하락세로 돌아섰다.  가계수입전망 CSI는 전월과 같은 103을 유지했다. 소비지출전망 CSI는 1포인트 하락한 108로 나타났다.  새 정부의 일자리 확대 정책 기대감으로 매월 상승했던 취업기회전망 CSI는 11포인트 급락한 110에 그쳤다. 최근 8개월 만에 첫 내림세 전환이다.  임금수준전망 CSI는 2포인트 상승한 124를 기록했다.  주택가격전망 CSI는 116으로, 5월보다 1포인트 떨어졌다.  가계의 물가전망을 나타내는 물가수준전망 CSI는 139로, 전월과 같았다.  지난 1년간 소비자물가 상승률에 대한 인식은 5월과 동일한  나타낸 반면 향후 1년간 기대인플레이션율은  전월 대비  내려갔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]경방, 광주공장 절반 베트남 이전“최저임금에 따른 위기감은 우리뿐만이 아닙니다.” 김준 경방 회장은 24일 동아일보와의 통화에서 해외 이전은 불가피한 선택이라는 점을 강조했다. 그는 “어려운 경영여건에서 제조원가의 20%가량을 차지하는 인건비가 최저임금 상승으로 역대 최대 규모로 오르면 경방뿐 아니라 다른 방직업체들 역시 공장 폐쇄나 해외이전을 추진할 수밖에 없다”고 강조했다. 경방은 2006년에는 복합쇼핑몰인 타임스퀘어의 개발로 새로운 성장동력을 찾아 나섰다. 2009년 글로벌 금융위기로 베트남 공장 건립 계획이 좌초될 뻔했지만 2011년 재검토에 들어가 2013년 2월 면방적 2만5000추 규모로 공장을 완공해 첫해부터 흑자를 냈다. 영업이익도 2015년 386억 원, 2016년 425억 원을 달성하며 방직산업계에서는 성공적으로 사업을 이어가는 곳으로 평가됐다. 하지만 대부분의 흑자는 임대 및 백화점 사업에서 나왔고 섬유사업의 이익은 36억 원에  적극 도입했던 경방은 상대적으로 공장 이전에 따른 구조조정 인력 규모가 크지 않을 것으로 보인다. 이번에 시설 이전을 추진하는 광주의 150명 외에 용인(170명), 반월(70명) 공장의 인력도 동종 업계 대비 많지 않은 편이다. 하지만 2020년 최저임금이 1만 원에 이르면 버티기 어렵다는 게 김 회장의 판단이다. 그는 “임금 인상 추이를 보면서 결국 추가적인 이전이나 폐쇄를 결정할 수밖에 없다”고 말했다. 일각에서는 방직업계의 임금이 최저임금에 영향을 받을 정도로 낮은 것으로 보고 있다. 하지만 국내 다른 대기업들처럼 기본급과 근무수당, 상여금 등으로 임금이 구성돼 있어 실질적인 월평균 임금은 250만∼300만 원을 웃돈다. 대한방직협회 자료에 따르면 2017년 기준 방직업계 생산직 근로자의 연간 임금은 직접비 3136만 원과 복지비 및 4대 보험료 등을 감안한 간접비 410만 원을 합쳐 3546만 원에 이른다. 최저임금이 7530원으로 오르면 총 인건비는 4104만 원, 1만 원으로 오르면 5389만 원에 이르게 된다. 경방과 전방이 해외 이전과 구조조정을 추진하고 있는 가운데 일부 방직업체는 이미 해외로 이전하거나 이전할 계획을 세워 놓고 있다. 방림이나 SG충방은 이미 해외로 떠났다. 동일방직은 해외 이전을 1년 전부터 준비하고 있다. 대한방직협회 관계자는 “이번 최저임금 인상과 전기료 인상 등을 감안하면 늦어도 내년부터 다른 업체들의 연쇄적인 해외 이전이나 사업장 포기가 이어질 것”이라고 전망했다. 산업계에서는 경방이나 전방의 사례처럼 급격한 최저임금 인상이 국내 한계기업 구조조정의 방아쇠가 될 수 있다고 보고 있다. 금융감독원에 따르면 2015년 기준 3년 연속 영업이익으로 이자비용조차 감당 못하는 한계기업은 3278곳에 이른다. 이 중 상장기업은 232곳이다. 중소기업중앙회는 최저임금 인상으로 국내 기업들이 2020년까지 부담해야 할 추가금액은 81조5259억 원(2017년 대비)에 이른다고 최근 발표했다. 한계기업 상당수가 인력 감축을 포함한 구조조정에 착수할 가능성이 있다는 의미다. 국내 방직산업의 기반이 붕괴되면 관련 산업도 위기를 맞게 될 것이란 우려가 커지고 있다. 이미 경기 북부 지역에 밀집한 영세 염색업체들은 폐업비용조차 없어 공장을 방치하고 있는 것으로 .com·김현수 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}할리스커피·카페베네 성공시킨 1세대 커피전문가(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 프랜차이즈 업계 1세대 '커피왕'으로 불렸던 강훈 KH컴퍼니 대표가 자택에서 숨긴 채 발견됐다. 강 대표는 '할리스커피'와 '카페베네' 등 유명 프랜차이즈 커피점을 성공으로 이끈 인물이다. 그러나 최근 운영 중인 '망고식스'가 경영난을 겪으면서 어려움을 호소해왔다. 강훈 KH컴퍼니 대표 © News125일 서울 서초경찰서에 따르면 강 대표는 24일 오후 5시46분쯤 서초구 반포동에 위치한 자택 화장실에서 목을 매 숨진 채 발견됐다. 유서는 발견되지  1992년 신세계백화점으로 입사해 스타벅스 브랜드 론칭 태스크포스(TF)팀을 맡아 커피와 인연을 맺었다. 이후 1998년 김도균 탐앤탐스 대표와 커피전문점 '할리스커피'를 공동창업한 후 '카페베네' 사장으로 자리를 옮겨 커피 열풍을 주도한 커피전문점 1세대다. 2010년에는 KH컴퍼니를 세우고 이듬해 '망고식스'라는 브랜드를 선보였다. 그러나 경영이 어려움을 겪으면서 KH컴퍼니는 지난 18일 서울회생법원에 회생절차 개시를  최근 KH컴퍼니 직원들에게 임금을 지급하지 못할 정도로 경영난에 시달린 것으로 알려졌다. 망고식스는 지난해 약 11억원 적자를 기록했다. 숨진 채 발견되기 바로 전날에는 자신의 처지를 비관하는 듯한 문자를 지인들에게 보내기도  "주변에서 힘들다는 얘기는 들었지만 이렇게 자살할 줄은 몰랐다"며 "워낙 자존심이 강했던 분인데 스트레스가 컸던 것 같다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부 경제정책방향 발표(PG)[제작 이태호, 조혜인]경복궁·창경궁 다음 달에도 야간 개방소멸되는 카드포인트를 찾아라…포인트를 현금처럼(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 고객들이 쌓아놓고만 있다가 소멸하기 일쑤인 카드 포인트 활용 촉진 방안이 나온다.    아울러 다음 달에도 경복궁, 창경궁에 야간 나들이를 갈 수 있도록 개방하고 대중교통·전통시장 사용액의 소득공제율도 확대하기로 했다.      기획재정부는 25일 발표한 '새정부 경제정책방향'에서 이 같은 내용을 담은 하반기 정책 과제를 밝혔다.     정부는 올해 경기를 지탱한 설비투자·수출 증가세가 점차 둔화하고 소비 회복은 지연돼 하반기가 되면 경기 상승세가 상반기보다 꺾일 것으로 전망하고 있다.     이 때문에 정부가 나서서 민생 경제를 회복하기 위한 마중물을 부어 경기 둔화 속도를 늦추겠다고 구상하고 있다.     구체적으로 정부는 소비 확대를 위해 '잠자는 돈'을 활용하는 방안을 강구하기로 했다.     대표적인 것이 카드 포인트다.     카드 포인트는 고객들이 신용카드를 쓸 때마다 적립되지만 소멸 기간, 사용처를 잘 몰라 방치되기 일쑤다.     휴면 상태에 놓인 카드 포인트는 지난해 9월 말 기준 2조1천914억 원에 달한다.    월간 소매판매액이 30조∼34조 원임을 고려하면 휴면 카드 포인트만 다 써도 월간 전체 소매판매액의 5∼6%가 더 늘어날 수 있는 셈이다.     정부는 카드업계와 간담회를 개최해 다양한 카드 포인트 서비스 개발을 유도하고 카드 포인트의 자동 캐시백 확산을 유도하겠다는 계획이다.     아울러 현재 예금, 신탁, 외환만 조회되는 '숨은 금융자산' 조회 범위를 은행이 취급하는 펀드, 개인종합자산관리계좌(ISA)도 추가하기로 했다.     숨은 금융자산을 환급받을 수 있는 시간은 오전 9시∼오후 5시에서 오전 9시∼오후 10시로 확대한다.     아울러 정부는 일자리 추가경정예산(추경), 공공투자 확대로 재정의 적극적인 역할도 강화할 계획이다.      정부는 진통 끝에 지난 21일 국회를 통과한 11조300억원 규모의 일자리 추경 집행 속도와 집행률을 최대한 끌어올려 3분기 중 70% 이상 집행할 방침이다.    이를 위해 정부는 주기적인 집행 현장 조사를 벌이는 등 추경 집행 사업을 꼼꼼하게 관리하기로 했다.    정부가 목표로 하는 추경 불용률은 3% 이하. 최근 5년 평균 불용률은 .     정부 목표대로라면 사업 집행 후 추경 재원은 3천300억원 이하로 남아야 한다.     지방자치단체 추경도 독려한다.     정부는 지자체로 내려보내는 지방교부세·교부금 정산분 3조5천억원을 활용해 지자체 추경을 지난해 40조원보다 5조원 이상 늘린다는 계획이다.    신재생에너지 등 중심으로 공공기관 투자를 7천억원 보강해 공공부문이 투자도 뒷받침하기로 했다.     얼어붙어 있는 소비 심리를 개선하고 소비하기 좋은 여건도 조성한다.     정부는 이달 29일로 끝나기로 돼 있던 경복궁·창경궁 야간 개방을 다음 달 13일부터 19일까지 한 차례 더 추진한다.     야간 기행과 전통예술 공연을 함께할 수 있는 창덕궁 달빛 기행도 10월에 3차례 추가로 더 실시하기로 했다.     광화문 광장 등 지역 명소를 활용한 문화예술공연 활성화 방안도 강구한다.     아울러 정부는 국가관광전략회의를 신설, 관광벤처기업을 발굴하고 관광산업 펀드 조성, 개별관광객 맞춤형 관광코스를 개발하는 관광 산업 경쟁력 강화 방안을 마련하기로 했다.     2021년까지 테마여행 10선을 짠다는 목표 하에 지역 특화 관광명소도 집중 육성하기로 했다.     이외에도 정부는 사회복지시설의 고효율 냉난방기 교체에 1천억 원을 지원하고 외국인 관광객들의 성형수술 비용 부가가치세 환급 일몰 기간을 올해 말에서 2019년 말로 연장하기로 했다.     아울러 대중교통, 전통시장 사용액에 대한 소득공제율을 30%에서 40%로 확대할 방침이다.     구조개혁을 위한 제도 정비에도 속도를 낸다.     정부는 사회적기업, 협동조합 활성화를 위한 '사회적경제기본법'을 마련해 입법을 추진하고 공공기관 경영평가의 기준이 되는 경영평가편람을 공공기관의 사회적 책임을 강화하는 방향으로 손질한다.     고용증가에 비례한 기업 세액 공제 신설, 비정규직을 정규직으로 전환한 중소기업에 세액 공제를 확대하는 방안, 근로소득증대 세제 공제율을 상향 조정하는 방안 등 재원이 수반되는 과제는 다음 달 발표되는 세법 개정안에 반영하기로 했다.     직업 훈련 등 적극적인 노동시장 정책, 교육 양극화 정책 관련 예산 소요는 내년 예산안에 반영할 방침이다.     아울러 다음 달 사회적경제 활성화 대책, 혁신창업생태계 조성대책, 12월 4차 산업혁명 종합대책 등 중장기 로드맵도 차질 없이 마련한다는 방침이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		독과점 야기하는 각종 진입·영업 규제에 대해서도 전면 점검연기금 스튜어드십 코드 확산··· 자산운용지침 가이드라인 반영【세종=뉴시스】박상영 기자 = 담합 근절을 위해 집단소송제가 도입된다. 담함 과징금 부과율도 선진국 수준으로 높인다. 정부가 25일 발표한 '새정부 경제정책 방향'을 보면 담합을 뿌리뽑기 위해 집단소송제가 도입된다. 집단소송제는 많은 피해자가 발생했을 경우 일부 피해자가 소송에서 이기면 소송에 참여하지 않은 피해자라도 동일한 배상을 받을 수 있는 제도다. 현재는 증권 분야에만 도입돼 있다. 앞서 공정위는 소비자 분야에도 집단소송제도 도입 추진 계획을 내놨다. 지금까지 최대 10%였던 담합 과징금 부과율도 높인다. 미국은 20%, 영국은 30%, 유럽연합은 최대 30%까지 담합 과징금을 물리고 있다. 이와 함께 공익 신고자 보상금 한도도 20억원에서 30억원으로 높인다.  정부는 독과점을 야기하는 각종 진입·영업 규제에 대해서도 전면 점검한다. 이를 위해 국민경제 관점에서 규제의 비용·편익을 점검·공론화하기 위한 '국민 참여형 규제개선' 등을  간 동등한 교섭을 위해 단체구성권을 확대하고 노무비 변동 시 납품단가 조정신청·협의권도 인정한다. 의무고발요청 기관을 확대하고 공정위 소관 일부 법률에 대해 전속고발권을 폐지 하는 등 전속고발권 개선방안도 내놓는다. 주가조작 범죄에 대해 엄중하게 처벌하는 한편 회계법인의 독립성·객관성 보장을 위한 감사인 지정제도도 개선한다. 연기금 스튜어드십 코드 참여 확산으로 기관투자자 역할도 높인다. 이에 정부는 하반기 중 자산운용지침 가이드라인에 반영, 추후 기금운용평가에 반영하는 안을 검토한다. 협력이익 배분제와 대기업 유통망 공유 등 다양한 동반성장 모델 발굴을 위해 상생협력 지원세제 4대 패키지를 추진한다. 우선 대기업 이익을 중소협력사에 공유·출연 시 세액공제를 한다. 상생협력기금을 출연하는 경우에는 기업소득환류세제 과세대상에서 차감한다. 이외에도 기업이익을 근로자와 공유 시, 세제지원을 하는 방안과 상생결제 세액공제 대상을 중견기업까지 확대하는 방안도 추진된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>