20160804// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 탤런트 견미리(52)씨의 남편 이모(50·구속)씨가 주가조작을 하며수십억원의 시세차익을 챙길 때 주로 견씨 명의로 차명계좌를 만들어 사용한 것으로 드러났다.    이 사건을 수사하는 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 지난달 이씨를 구속하고서 코스닥 상장사 보타바이오 관련자 수 명에 대해서도 수사를 확대하고 있다고 4일 밝혔다.    검찰 관계자는 "이씨는 주로 견씨 명의로 차명계좌를 만들어 부당이득을 챙겼고 일부 다른 차명계좌도 사용했다"고 전했다.    이씨는 2014년 10월부터 올해 4월까지 부인 견씨가 대주주로 있는 이 회사의 주가를 부풀려 유상증자로 받은 주식을 매각, 40억원 상당의 차익을 챙긴 혐의를 받고 있다.    검찰 관계자는 "견씨는 현재 참고인인 상황으로 조사가 필요한지에 대해 구속된 이씨의 진술 등을 토대로 판단하고 있다"고 말했다.     앞서 견씨 소속사 ㈜위너스미디어의 법률대리인인 법무법인 대호는 3일 보도자료를 내고 "견씨는 보타바이오 주가조작 혐의와 무관하다"고 밝혔다.    대호는 "남편이 구속된 것은 사실이지만 견씨는 보타바이오에 투자한 대주주에 불과하고 회사 경영에는 일절 관여하지 않았다"며 "대주주 지위에 있다는 이유만으로 해당 개인(견씨)을 회사 자체 또는 경영진과 동일시할 수는 없다"고 했다     탤런트견미리씨 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [[너무 쉬운 빚 탕감, 모럴해저드 부추긴다]-중]/사진=머니투데이DB지난해 저축은행에서 2000만원을 대출 받은 직장인 A씨는 지인에게 채무를 줄이는 방법이 있다는 귀띔을 들었다. A씨는 지인을 통해 한 개인 변호사를 소개받아 지금 있는 대출금을 거의 없앨 수 있다는 얘기를 듣고 솔깃했다. A씨는 변호사에게 수임료를 지불해도 채무를 없앨 수 있다면 훨씬 더 남는 장사라고 보고 변호사의 제안에 따르기로 했다. 변호사는 A씨에게 우선 대부업체에서 돈을 더 빌리라고 조언했다. A씨는 이 말을 따라 대부업체에서 1000만원을 빌려 수임료를 해결했다. 이어 변호사의 지시대로 개인회생을 신청해 채무 대부분을  전에 대출을 더 받아 채무 상환이 어렵다고 호소하는 A씨 같은 수법은 저축은행과 대부업체들 사이에 가장 골치 아픈 모럴해저드(도덕적해이) 사례로 꼽힌다. 대부업체의 경우 전체 연체 채권 가운데 60~70%가 이 같이 아예 빚을 안 갚으려 마음 먹은 악성채권으로 분류하고 있다. 대부금융협회 관계자는 "개인회생 신청 일주일 전에 대출을 더 받았다는 것은 처음부터 돈을 갚지 않으려 계획한 것"이라며 "이 사람이 과연 돈을 갚을 생각인지 꼼꼼하게 살펴볼 수밖에 없는데 가려내기가 쉽지 않다"고  개인회생 심사가 형식적인 서류심사에 그치다 보니 돈을 쉽게 빌리고 갚지 않는 악용 사례가 끊이지 않는다. 법원과 회생위원들로선 개인회생 신청 서류에 직장이나 급여 정보를 허위로 기재해도 확인할 방법이 없다. 이 때문에 개인회생 신청자들은 서류에 급여가 낮은 영세사업장에 근무한다거나 최저생계비를 조금 웃도는 수준의 급여를 받는 것으로 기재해 가능한 빚을 많이 탕감받으려 한다. 실제로 법원에 개인회생을 신청한 채무자 B씨는 9000만원의 임차보증금이 있었지만 임차계약서에서 보증금 숫자 '9'를 '3'으로 조작해 자신이 돌려받을 수 있는 임차보증금이 3000만원인 것처럼 법원에 서류를 제출했다.  법원과 회생위원들로선 서류의 진위 여부를 일일이 확인하기 어렵고 채권자들도 채무자의 재산 규모아와 급여 수준을 일일이 확인하기가 어려워 회생절차에 들어간 채권은 대부분 포기한다. 반면 채무자로선 회생신청만 승인 나면 부채가 대폭 탕감되니 개인회생을 악용하고 싶은 유혹에 빠지기  커뮤니티가 발달하면서 브로커 등을 거치지 않아도 부채 탕감 수법들을 인터넷 카페나 소셜네트워크서비스(SNS) 등에서 쉽게 접할 수 있다. 이런 카페나 SNS에선 2금융권에서 빌린 돈을 그대로 갚으면 바보라는 얘기가 공공연히 회자된다. 모럴해저드 고객이 저지른 문제를 해결하기 위해 저축은행과 대부업체는 추심이나 법적 대응에 나서는 한편 대손충당금을 늘려야 한다. 미상환된 채무는 고스란히 손실로 남아 성실한 상환자들의 이자 부담까지 늘리고 대출을 어렵게 만든다. 한 대부업체 관계자는 "대부업은 신용등급이 낮은 고객들에게도 신용심사를 간소화해 급전을 내주는 금융서비스"라며 "악성고객 탓에 신용심사가 까다로워지면 시장 자체가 위축되고 저신용자의 대출이 어려워지는 서민금융의 왜곡이 생길 수 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입차 전체 실적도 작년 대비 24.0% 하락    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = '폴크스바겐 게이트'와 개별소비세 인하 조치 종료 등의 여파로 수입차의 7월 판매가 큰 폭으로 하락했다.    한국수입자동차협회는 7월 수입차 신규등록 대수가 전년 동월의 2만707대에 비해 24.0% 감소한 1만5천730대로 집계됐다고 4일 발표했다.    개소세 인하조치 마지막 달인 6월과 비교해서는 32.9% 감소했다.    특히 정부의 인증취소·판매정지 처분을 받은 폴크스바겐과 아우디 실적은 눈에 띄게 하락했다.    폴크스바겐은 지난달에 425대를 판매했다. 이는 지난해 같은 달의 2천998대와 비교해 85.8% 급감한 것이다. 6월 실적(1천834대)에 비해서는 76.8% 줄어들었다.    아우디의 7월 판매실적도 전년 동월 대비 42.5% 감소한 2천638대에 그쳤다. 6월과 비교해서는 46.5% 하락했다.    수입차 판매는 지난해 12월 2만4천366대로 월간 최대치를 기록한 이후 올해 들어 1월 1만6천234대, 2월 1만5천671대, 3월 2만4천94대, 4월 1만7천845대, 5월 1만9천470대, 6월 2만3천435대 등 2만대를 넘나들며 등락을 거듭하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 배치 확정 이후 “중국 방송 편성 취소, 계약 미뤄져” 사례 증가… 반한 감정 강화, 한류 거부 움직임도[미디어오늘 차현아·금준경 기자]중국의 보복이 시작된 것일까. 사드 배치 결정에 따른 중국의 반발이 한류 콘텐츠 제재로 나타나는 모양새다. 중국에 진출한 콘텐츠 사업자는 물론 지방자치단체 사업, 정부 교류·협력까지 난항에 빠졌다. G20이라는 외교적 이벤트가 남아있는 상황이지만, 이를 계기로 상황이 개선되기를 기대하기에도 난망하다. 사드 배치 결정 이후 방송 콘텐츠 제작자들 사이에서 고조되던 긴장이 현실로 다가오기 시작한 건 ‘찌라시’였다. 중국의 신문·방송·영화 등 미디어를 총괄하는 정부기관인 광전총국이 사드 배치에 반발하며 중국 방송 사업자에게 한류 콘텐츠 방영을 중단하도록 전화로 지시하고, 한국 연예인 출연을 금지시키라는 지침을 내렸다는 내용이다. 일부 언론들이 이 내용을 바탕으로 기사화를 시작하면서 중국에 진출한 사업자들은 불안에 떨었다. 찌라시의 진위 여부는 밝혀진 바 없다. 아직 광전총국 홈페이지에서도 공식적으로 해당 지침이 있다는 공지를 확인할 수 없다. 다만 ‘사실상 중국 정부의 지침이 있을 것’이라고 믿게 만드는 정황들이 나타나기 시작했다. 심지어 정부 관계자가 중국 방문을 거절당하는 초유의 사태가 벌어지기도 했다. 지난 28일 김재홍 방송통신위원회 부위원장이 한류콘텐츠 교류를 위해 장쑤성에 방문할 계획이었으나 현지에서 방문을 거부당했다. 중국 출발 직전까지 일정을 확인했음에도, 중국 측이 돌연 일정 이틀 전 “베이징에 중요한 회의가 생겼다”며 일정을 취소한 것. 대표단에 따르면 중국 방문 일정 내내 중국 측 반응은 냉랭했다. 김재홍 부위원장도 1일 기자회견을 열고 “중국 현지에서 한국 고위공직자 접촉을 노출하는 걸 꺼려하는 분위기를 감지했다”고 설명했다. 그는 “현지에서 만난 중국 기업인들은 현재 상황에서 한국에 대한 투자를 비롯한 경제교류에서 신규 사업을 시작할 수 없으며, 이미 벌여놓은 사업도 제대로 추진해나갈 수 있을지 불투명하다고 크게 걱정하는 분위기”라고 밝혔다. 김재홍 부위원장의 말은 실제로 한국에서 중국 교류를 담당하는 콘텐츠 업계에서 느끼고 있는 현실이 요약돼 있다. 업계에서는 사드 배치 결정 이후 동시다발적으로 중국과의 콘텐츠 교류 및 수출 계약들이 연기되거나 중단되는 일들이 벌어지고 있다는 전언이다.  중국 방송사와 공동제작 교류를 이어왔던 한 한국 방송 콘텐츠 제작사는 ‘사드 때문에’ 프로그램의 중국 방영이 미뤄질 수 있다는 이야기를 전해 들었다. 해당 제작사의 한 관계자는 “합작 프로그램을 만들기로 했었고 제작 스케줄을 잡아야 해서 구체적 계약 시점을 (중국 방송사 측에) 물어보자, ‘사드 때문에 방송 편성이 지연될 것 같다. 한국 쪽과 합작하는게 지금은 힘들다. 분위기를 좀 봐야 한다’고 전해왔다”고 말했다. 이 관계자는 또한 “우리 뿐 아니라 주변에 이런 식으로 계약이 지연되거나 아예 중지가 된 사례가 몇 곳 있다. 그 제작사들은 물론 사드 때문이라고 하지는 않았지만 (사드 배치 결정 이후) 이런 분위기가 있는 건 사실”이라고 전했다. 또 다른 관계자 역시 “사드 배치 이후 계약 파기까지는 아니지만 (제작 협약) 계약서가 오가고 최종 사인을 하는 단계나 송금 등의 절차들이 이유없이, 동시다발적으로 늦춰지고 있다”고 말했다. 국내 지자체 차원의 교류도 중단되고 있다. ‘태양의 후예’ 세트장이 위치한 강원도는 중국CCTV7과 교류를 통해 원주, 속초 등 여행지를 홍보하는 프로그램을 제작할 계획이었으나, 최근 중국 측의 요구로 잠정 연기됐다. 강원도는 또 중국 파워 블로거, 한류 스타와의 만남을 통해 홍보영상을 제작하기로 했지만 이 또한 중국 측이 취소했다. 중국 칭다오시는 대구 치맥 페스티벌에 불참을 통보하기도 했다. 정부 사정에 밝은 한 관계자는 “비공식 루트로 중국 각 성 내에 지침이 전달된 것으로 안다. (이러한 상황이) 사실상 기정사실화 된 것 같다”며 “사드 배치 보복이 구체적으로 나오고 있다고 봐야 한다”고 말했다. 중국 정부가 공식적으로 한류 콘텐츠를 제재하게 되면 논란이 불거질 수 있으니 비공식적인 방법을 통해 제재를 하달했다는 분석도 나온다. 공식발표는 없었지만 일부 언론에서는 관련지침 내용이 보도되기도 했다. 중국 차원에서 직접적으로 한국 콘텐츠를 거부하라는 지침을 내린 것이라기보다는, 중국 방송제작사 차원에서 중국 정부 눈치를 보고 있을 가능성도 있다. 방통위 관계자는 “광전총국 지침으로 중국 내에서 방영되는 해외프로그램 편성 규제를 내린 내용은 있지만 이후에 비공식적으로 나오는 이야기는 확인할 수 있는 부분이 없다. 출연을 금지하거나 편성을 막는다는 등의 내용은 금시초문”이라고 말했다. 중국 상황에 밝은 또 다른 방송사 관계자 역시 “중국 제작사들이 (사드 반대에 강경한) 중국 정부의 입장에 맞춰 자세를 낮추려는 분위기가 있다”고 밝혔다. 김재홍 부위원장도 “중국의 중앙정부가 일률적인 지침을 낸 것 같지는 않고 각급 지방정부나 민간기업들이 자율적으로 알아서 분위기를 살피는 것 같다”고 말했다. 실제 김재홍 부위원장이 장쑤성에서는 ‘홀대’를 받았지만, 원저우TV 방문 일정은 예정대로 진행된 점 역시 중국 정부의 일관된 지침이 없다는 점을 드러낸다. 김재홍 부위원장은 “다만 베이징 중앙정부 차원의 검토가 진행 중이며 단계적으로 제한하는 조치를 하지 않을까 우려하는 분위기는 있다”고 말했다. 당장 제재가 있지 않아도, 정부 차원에서 검토하고 있을 가능성이 크다는 것이다. 이러한 분위기가 언제까지 이어질까. 한국 정부 측은 일단 다음 달에 열릴 G20 정상회의를 분위기 전환 계기로 보고 있다. 김재홍 부위원장 역시 원저우TV 방문 자리에서 G20 정상회의를 계기로 양국의 긴장관계가 완화될 수 있지 않겠냐는 뜻을 우회적으로 드러내기도 했다. 사업자들이 중국 중앙정부의 눈치를 볼 가능성이 큰 만큼, 양국 관계에 문제가 없다는 제스처가 나오면 보류됐던 사업들이 다시 추진될 수 있다는 이야기다. 다만 중국 관영언론에서 꾸준히 한류 콘텐츠를 포함한 경제 분야 보복을 주장하고 있는 상황에서 ‘찌라시’에 드러난 지침이 현실화될 가능성도 적지 않다. 그와는 별개로 이후에도 중국의 ‘반한’ 움직임은 이어질 것으로 보인다. 지난해 말부터 이미 중국 내부에서는 한국식 예능보다 중국식의 예능 프로그램을 만들자는 분위기가 있어왔다. 한국 방송 제작자들과 협업하는 과정에서 문화적 차이로 인한 의견 충돌과 한국 제작자들 특유의 ‘고자세’ 때문에 ‘한국팀과 같이 일하지 않겠다’는 목소리가 더욱 많아진 것도 사실이다. 또한 중국 정부 역시 지난 6월20일 외국 방송으로부터 판권을 사들인 프로그램의 황금시간대 편성을 제한하고 자체 제작 프로그램을 늘리라는 지침을 내리기도 했다. 외국과 공동제작을 할 경우 중국 측이 지식재산권을 확보해야 하고 각 위성채널이 수입하는 리얼 버라이어티 프로그램을 매년 1편으로 제한한다는 규정도 포함됐다. 이처럼 중국은 꾸준히 자국 제작 역량을 키우기 위한 방침이라며 중국 콘텐츠를 보호하고 해외 콘텐츠에 대한 규제를 늘리고 있다. 이러한 중국의 ‘한류 거부’ 움직임이 최근 사드 배치 결정 이후 악화된 여론에 힘입어 더욱 빠른 속도로 한류에 영향을 미치고 있다는 분석이다. 특히 사드 배치 결정 직후부터 중국 내 반한 감정이 커지고 있다. 악화된 중국 여론은 화장품과 관광, 방송 콘텐츠 등 한류 전반에 직접적 타격을 줄 수 있다. 중국 베이징의 한 제작사 관계자는 “(사드 배치와 무관하게 방송 콘텐츠 제작 시장에서) 이미 한국과의 합작 분위기는 냉기가 흐르고 있었다”면서 “특히 사드 배치 결정 이후 중국 바이두(포털 사이트) 게시판 등을 보면 한국에 대한 거부감을 나타내는 댓글들이 줄을 잇고 있다. 2~3년 전 한국의 한 게이머가 반칙을 했다는 한 영상을 지금 다시 돌려보면서 ‘한국 왜 이러냐’는 부정적 반응을 쏟아내기도 한다. 이 관계자는 “중국 정부 차원의 제재가 있다는 이야기는 아직까지 들어본 적은 없지만 중국에 대한 자부심이 강한 일부 지방에서 소비자들이 직접 반대운동을 하고 나설 수도 있다. 미국에 대한 반감이 커질 때 애플 제품에 대한 불매운동을 하는 일부 지방 도시들이 있었다. 아마 앞으로도 한국과의 방송 교류에 영향을 미칠 수밖에 없다”고 말했다. 대안은 없을까. 현장에서는 사실상 ‘답이 없다’며 망연자실한 모습이다. 한 방송사 관계자는 “개인적인 생각으로는 중국 정부에서 대놓고 ‘한국’이라고 명시한 제재 정책을 내놓지는 못할 것 같다. 만약 진짜 그렇게 중국 정부가 한국을 콕 집어서 제재하겠다고 말하면 양국 업계 관계자들 간의 문제가 아닌 외교문제로 불거지는 것 아니겠나. 그때는 업계관계자들이 대응할 수 있는 차원을 넘어서게 된다”고 의견을 말했다. 중국과 방송 교류 협업을 하고 있는 한 제작사 관계자는 “아직까지 피해가 현실화됐다고 보기는 이르다. 아직은 합작 예정 중이었던 네 개 작품 중 하나만 중단된 상황인데, 나머지 준비 작품들도 모두 계약 없이 올해를 넘기면 그때부턴 피해가 돌아온다”며 “제작사 관계자들끼리 서로 연락하면서 상황 공유는 하고 있지만 이후엔 딱히 대응 방법이 없다”고  기자[미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘조물주 위에 건물주’ 확산20∼30대 수강생 부쩍 늘어최근 20∼30대 때부터 부동산 학원에 다니며 착실히 ‘건물주’가 될 준비를 해나가는 청년들이 적지 않은 것으로 나타났다. 특히 젊은 세대를 중심으로 ‘조물주 위에 건물주’라는 우스갯소리가 유행처럼 번지고 있어 이들 세대가 느끼는 사회적 박탈감이 갈수록 커지고 있는 현상과 무관치 않다. 실제 올해 초 한 방송사가 서울 시내 초·중·고등학생을 대상으로 벌인 장래희망 설문조사에서는 ‘건물주’가 희망직종 2위로 꼽힌 바  오후 서울 강남구에 위치한 한 부동산 경매학원은 20대 대학생들은 물론 퇴근 후 강의를 들으러 오는 30대 직장인들로 북적이고 있었다. 이는 과거 주로 은퇴를 앞둔 40∼50대들이 노후 투자대책으로 부동산 학원을 찾던 것과는 대조적인 모습이다. 이에 대해 학원 관계자는 “최근 들어 많은 20∼30대 청년층이 전문 임대업자가 되기 위해 부동산 시세 등을 공부하고 있기 때문”이라고 귀띔했다. 직장인 이모(29) 씨는 “취직을 했어도 노후를 안정적으로 보내기 위해서는 결국 부동산에 투자해 빌딩이라도 한 채 갖고 있어야 한다고 생각해 강의를 듣고 있다”고 말했다. 또 공무원 박모(28) 씨도 “월세 수입은 박봉인 공무원 월급과 별개로 생기는 특별한 소득이 될 것”이라며 “안정적으로 월세를 받으면 삶의 여유도 찾을 수 있을 것 같아 학원 등록을 알아보고 있다”고  “부동산 투자에 관심을 두고 전문성을 키우려는 연령대가 과거와 비교해 확실히 낮아졌다”면서 “요즘엔 대기업보다 공무원이, 또 공무원보다도 건물주가 인기 직종”이라고  ‘조물주 위에 건물주가 있다’는 표현이 나돌 정도로 임대료가 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 국내 임대시장 동향과 맞물려 있다.4일 ‘부동산114’에 따르면 올해 2분기 서울 소재 상가 임대료는 전 분기 대비 5.6% 오른 ㎡당 3만700원으로 집계됐다. 김봉석 성균관대 사회학과 교수는 “청년층의 계층 간 사다리가 없어져 부동산 소득에 매달리게 된 것”이라며 “이전에 건물을 갖는다는 것은 부모세대로부터 양도·세습에 의한 것이었는데 이젠 청년층이 개인의 성취로 획득하고 싶은 지위가 됐다”고 진단했다.  김리안·김기윤 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 평균 3천719만원…잠실주공5단지는 올해 2억원 올라    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 올해 상반기 강남 3구의 아파트 재건축단지 평균 가격이 10년 만에 최고가를 갈아치운 것으로 나타났다.    4일 KB금융지주경영연구소의 '고분양가 논란의 중심, 재건축시장' 보고서를 보면 서초·강남·송파 등 강남 3구 재건축단지 평균 가격은 올해 6월을 기준으로  3천719만원을 찍었다.     이는 지난 2006년 4분기에 기록한 최고가(3천635만원)를 10년 만에 갈아치운 것이다.    그동안 조합 내부 갈등이나 인허가 절차 지연 등으로 사업에 차질을 빚어오던 강남권 대형 재건축단지들이 관련 문제를 해결하면서 시세 상승세를 주도하고 있다.    예컨대 잠실주공 5단지는 조합장 재선출 이후 빠르게 사업을 추진하면서 작년 말 대비 2억원 정도 매매가가 상승했다.     개포주공 1단지도 개포주공 2단지 등 개포지구 재건축단지들의 잇따른 분양 성공에 힘입어 작년 말 대비 1억5천만원가량 올랐다.    서동한 연구원은 "재건축 분양단지들의 잇따른 분양 성공이 기존 재건축단지의 가격상승을 견인하고 있다"고 진단했다.    실제로 강남구 개포지구 재건축 사업의 첫 분양단지로 관심을 끈 '래미안 블레스티지'는 분양개시 8일 만에 완판됐다.     청약접수가 1만 건을 넘으면서 2009년 이후 강남구에서 청약이 가장 많이 몰렸다. 청약률은  상승했다. 분양가는  최고 4천370만원까지 치솟았다.    이달 입주를 앞둔 서초구 아크로리버파크의 분양권은  5천만원까지 상승한 상태다. [연합뉴스자료사진]    그러나 정부가 지난달부터 아파트 집단대출에 대한 규제에 나서면서 이러한 과열 양상은 한풀 꺾일 전망이다.     주택도시보증공사(이하 HUG)의 중도금 대출 보증 건수는 지난달부터 1인당 2건 이하, 보증 금액은 3억원 이하로 제한됐다.    서 연구원은 "재건축분양단지의 분양 성공에 사업추진 속도를 내던 재건축 사업장들은 금번 정책변화로 일정 부분 사업속도 조정이 불가피하다"고 말했다.    그러나 지난달부터 집단대출 규제가 적용되자 매매가 상승 분위기가 재건축단지에서 일반 아파트로 옮겨가는 모양새다.    KB국민은행에 따르면 7월 서울 아파트의 매매가격은 6월에 비해 0.54% 뛰어 같은 기간 전세가격 상승률(0.24%)을 앞질렀다. 서울 아파트의 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)이 하락한 건 7년 6개월 만이다.    전세가율이 하락한 건 전월대비 전세가격 상승률이 매매가격 상승률보다 낮았기 때문이다.    서 연구원은 "좀 더 추세를 봐야겠지만 집단대출 규제에 따라 재건축단지를 중심으로 한 매매가 상승세가 사그라지고 일반 아파트 가격이 올라가는 일종의 '풍선효과'가 나타나는 것 같다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박혜림 기자] #. 정년퇴임한 김지원 씨는 집 근처 SSM(기업형 슈퍼마켓)에 식사거리를 사러 나섰다. 모바일로 간편히 주문을 해도 되지만 집에서 특별히 할 일도 없어 매일 소일거리 하듯 마트를  자전거를 타고 마트에 도착하자 개점시간 전부터 ‘출석도장’을 찍은 노인정 친구들이 1층에 모여 수다를 떠는 모습이 보였다. 장 볼 일이 없어도 약속이라도 한 듯 매일 오전 노인들이 모이는 마트는 그야말로 동네 ‘사랑방’ 마트는 생활에 꼭 필요한 필수품만 진열한다. 식재료는 그날 들어온 신선한 상품들만 매대에 올리고 있지만, 부피가 큰 생필품, 가전제품 등은 매장 공간 효율화를 위해 체험용 샘플만 전시한다. 이날은 먹을거리 외에 특별히 새 청소기와 드럼세탁기용 액체 세제를 구매했다. 두 상품 모두 부피가 크고 무거워 그 자리에서 모바일 페이로 구입한 후 마트 측에 배송을 요청했다. 3일 찾은 전북 남원시 왕정동의 이마트에는 마트에 ‘놀러 나온’ 노인들이 적잖았다. 매일 오전 10시에 버스로 25분 떨어진 남원점에 온다는 정석영(83) 할아버지는 “집에서 할 일도 없고 무료해서 30리 길을 달려 마트에 온다”며 “아는 사람을 만나면 대화를 나누지만 보통은 사람 오가는 것을 지켜본다”고 말했다. 남원=박혜림 기자/ 무릎이 쑤셔 집으로 돌아가는 길엔 편의점에 들렀다. 편의점은 약국, 노인 간편 진료소와 결합한 숍인숍(shop in shop) 형태다. 편의점에 상주하는 건강관리업체 직원이 김 씨의 설명을 듣곤 관절에 좋은 영양제를 추천해줬다. 김 씨는 관절약과 함께 지팡이를 추가로 구입했다. 건강관리업체 직원이 무료로 혈압 등을 측정해 줘, 한 달 만에 혈압도 다시  현관 앞에 마트에서 주문한 청소기와 액체 세제가 놓여 있었다. 김 씨가 마트에서 떠난지 약 1시간 만의 일이었다. 전체 인구의 24%가 65세 이상인 초고령사회의 전형적인 표본, 남원. 이를 방증하듯 이마트 남원점을 찾는 이들의 상당수는 장ㆍ노년층이었다. 남원=박혜림 기자/ 업계 관계자들의 관측을 바탕으로 만든 초고령사회(총 인구 중 65세 이상 인구 비율이 20% 이상)의 대형마트와 편의점 풍경이다. 이미 지난 2000년 고령화 사회(7% 이상)에 진입한 우리나라는 10년 뒤인 2026년 초고령사회에 들어설 것으로 전망된다. 인구고령화, 네트워크화 등 인구ㆍ사회적 변화에서 자유로울 수 없는 유통업계도 적지 않은 영향을 받을 것으로  전북 남원시 왕정동의 이마트 풍경은 2026년 가상의 마트와 크게 다르지 않았다. 총 인구 8만4000명 가량의 남원시는 전체 인구의 24%가 65세 이상인 초고령사회의 전형적인 표본. 1층 300평, 지하 500평 가량의 아담한 마트에는 저녁을 2~3시간 가량 남겨놓고 장을 보러 온 노인들로  인근 벤치에는 구매 목적 없이 마트에 ‘놀러 나온’ 노인들도 눈에 띄었다. 매일 오전 10시에 버스로 25분 떨어진 남원점에 온다는 정석영(83) 할아버지는 “집에서 할 일도 없고 무료해서 30리 길을 달려 마트에 온다”며 “아는 사람을 만나면 대화를 나누지만 보통은 사람 오가는 것을 지켜본다”고 말했다. 평일에는 마트 앞에서 나물을 다듬는 노인들도 있다고 남원점 관계자는  엿볼 수 있는 체험형 매장 등도 찾아볼 수 없었다. 실제 이지평 LG경제연구원 선임연구위원이 지난 2012년 발표한 ‘고령화ㆍ네트워크화로 인한 일본 유통시장의 트렌드’ 보고서에 따르면 인구 고령화는 외려 지금까지 축소 경향을 보여왔던 지역밀착형 계열 점포의 확대로 나타나기도 한다. 보다 세밀한 서비스를 원하는 고령층의 수요가 적지 않기  단순 소매 채널을 넘어 생활밀착형 편의 서비스를 제공하는 ‘숍인숍’ 형태로 나아갈 가능성이 크다. 2014년부터 노래방과 결합한 편의점을 운영 중인 일본 훼미리마트, 지난해 건강관리업체 ‘위즈넷’과 손을 잡고 편의점 안에 노인 상담 창구를 연 일본 편의점 로손 등이 단적인 예다. 아울러 전문가와 관련 업계에선 편의점이 거미줄같이 뻗어있는 유통망을 기반으로 공적 기능을 수행할 것이라고 전망한다. 동사무소 업무 등을 대행하거나, 유사시에 주민들에게 생필품을 공급할 수 있다는  마트ㆍ편의점을 논할 때 온라인ㆍ모바일의 발달도 빼놓을 수 없는 부분이다. 정 교수는 “현재 유통의 화두인 O2O(online to offline)와 옴니채널(Omni-Channel)에서 볼 수 있듯, 결국은 오프라인이 온라인과 결합돼 상품 판매부터 서비스가 하나로 융합될 것이라고 본다”고  먼 미래의 일이 아니다. 이마트에 따르면 올해 1~5월 기준, 이마트 전체 고객들의 평균 연령이 지난해보다  .고객들의 평균 연령은 꾸준히 증가하는 모양새다. 2013년 한 해 이마트를 찾았던 고객들의 평균 나이는 , 이듬해 .6세 오른 데 이어 2015년  .이에 이마트는 시니어 시장을 잡기 위해 올해 처음으로 영양죽을 출시했다. 이마트 트레이더스에서는 보행차 등을 판매  이용 고객 전체 평균 연령 [자료제공=이마트] 기간 2013년 2014년 2015년 2016년(1~5월)평균연령 44세 .1세 46.3세- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]남상태 측근 이창하씨 구속기소…'177억 횡령·배임' 혐의    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 강만수 전 산업은행장이 대우조선해양에서 자신의 지인이 운영하는 업체 2곳에 100억원 넘는 돈을 부당하게 투자하도록 경영진에 압력을 넣은 단서를 검찰이 확보했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태 전 사장을 비롯한 대우조선 임직원과 바이오업체 B사 및 중소건설업체 W사 관계자 등을 조사하는 과정에서 이 같은 단서를 입수한 것으로 4일 전해졌다.    검찰에 따르면 대우조선과 자회사 부산국제물류(BIDC)는 2011년 9월과 11월에 각각 4억9천999만8천원씩을 B사에 지분 투자했다. B사는 강 전 행장의 지인들이 주주를 구성한 회사로, 대우조선의 투자를 받기 전에는 재무구조가 좋지 않았다.    대우조선은 2012년 2월 '해조류를 이용한 바이오에탄올 생산 기술개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 50억원을 지원하기로 했다. 지원금은 2012년과 2013년까지 44억원까지 집행됐고 강 전 행장이 퇴임하자 끊어졌다.    대우조선 실무진은 업종이 전혀 다른 B사에 투자하는 것을 반대했지만 강 전 행장이 남 전 사장 등에게 여러차례 압력을 넣은 것으로 조사됐다.     지분투자금은 대우조선 이사회의 승인이 필요하지 않도록 5억원을 넘지 않게 4억9천999만8천원씩 쪼개져 B사로 흘러갔다.     강 전 행장의 요구를 못이긴 남 전 사장은 이사회 승인이 필요한 투자 형식으로는 많은 돈을 건넬 수 없다는 판단하고 연구개발비 지원 형식으로 나머지 돈을 B사에 건네기로 했다. 연구개발비 집행은 최고경영자의 전결로도 가능했다.    이같이 부당하게 B사에 들어간 돈은 지분투자금 10억과 연구개발비 지원금 44억 등 총 54억원에 이른다. 당초 강 전 행장은 B사에 80억원 정도를 지원할 것을 대우조선 측에 요구했던 것으로 알려졌다.    이밖에도 검찰은 대우조선해양건설이 남상태·고재호 전 사장의 재임 기간에 중소건설사 W사에 50억여원 상당의 일감을 몰아준 정황을 포착하고 수사하고 있다.     W사는 강 전 행장과 같은 종친회 소속인 강모씨의 회사다. W사와 B사 등 강 전 행장의 지인이 운영하는 회사 2곳으로 대우조선에서 흘러간 자금 규모는 100억원을 넘는다. [연합뉴스자료사진]    검찰은 이 돈이 사실상 뇌물에 해당할 수 있다고 보고 제3자 뇌물수수 혐의를 강 전 행장에게 적용하는 방안을 검토하고 있다.     제3자 뇌물죄는 공무원이나 그에 준하는 신분의 사람이 직무와 관련해 부정한 청탁을 받고 제3자에게 금품을 주도록 했을 때 적용되는 혐의다.    검찰은 이날 남 전 사장의 측근인 이창하 디에스온 대표를 177억원대의 횡령·배임 혐의로 구속기소했다.    검찰에 따르면 이 대표는 대우조선해양건설의 전무였던 2008년부터 대우조선해양건설 사무실을 서울 논현동에 있는 디에스온 소유 빌딩에 입주시켰다.     이 대표는 5년간 대우조선해양건설이 시세보다 배(倍) 이상 비싼 임대료를 디에스온 측에 내도록 하는 방식으로 대우조선해양건설 측에 97억원의 손해를 안긴 혐의를 받는다.    이 대표는 2011년 대우조선 오만 법인이 추진한 선상호텔 사업과 관련, 추가 공사가 필요한 것처럼 계약서를 허위로 꾸며 이 사업을 수주한 디에스온 측에 36억원이 지급되도록 한 혐의도 있다. 디에스온이 사업비를 허위로 받아간 과정에는 남 전 사장도 깊이 개입한 것으로 조사됐다.    이 대표는 캐나다에 있는 친형의 일식집 사업을 지원하거나 자신이 유용하기 위해 디에스온 자금 16억원을 빼돌린 혐의(횡령), 디에스온이 2012년 62억원에 매입한 서울 한남동 주택을 이듬해 자신과 가족 명의로 50억2천만원에 사들인 혐의(배임) 등도 받는다.    이 대표는 남 전 사장에게 부정한 사업 청탁과 함께 7억∼8억원을 남 전 사장에게 건넨 정황도 드러나 검찰이 보강 수사를 벌이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 단체상해보험 불합리한 관행 개선안 발표【서울=뉴시스】김지은 기자 = 내년부터 단체상해보험에 가입한 기업은 직원 사망시 유가족의 동의를 받아야 보험금을 받을 수 있게 된다. 직원이 사망해 나온 단체 상해보험금을 몰래 자기 주머니에 챙기는 기업 대표들이 줄어들 것으로 기대된다. 금융감독원은 이같은 내용을 담은 '단체상해보험 관련 불합리한 관행 개선'안을 내년 1월부터 시행한다고 4일 밝혔다. 단체상해보험은 기업 임직원, 동업자 단체 소속 구성원 등 피보험자 집단의 각종 상해 관련 위험에 대해 사망·휴유장해·입원비 등을 보장하는 보험상품이다.  보험금은 직원이 다치거나 사망했을 때 나오지만 계약은 기업(대표)이 보험사와 체결하는 구조여서 유가족은 보험 가입 사실을 자체를 알 수 없는 경우가 상당했다. 또 기업이 계약자이면서 보험수익자 지위를 겸할 수 있어 정작 직원 사망시 유가족이 보험혜택에서 소외될 우려가 있다는 지적이 제기돼왔다. 금감원이 실제 한 보험사를 상대로 실태조사를 벌인 결과 수익자가 직원 및 유가족(상속인)이 아닌 기업 대표인 경우가 10%에 달했다. 상법상으로는 기업이 보험료를 내기 때문에 사망보험금 수익자를 기업(단체)으로 하는 것에 문제가 없다. 때문에 금감원은 유가족의 알권리를 강화하는 방향으로 제도를 개선했다. 유가족 모르게 지급되지 않도록 유가족 통지절차를 의무화하고, 보험계약자(기업 대표)가 직원의 사망보험금을 청구하는 경우 유가족 확인서(동의서)를 의무적으로 구비하도록 했다. 보험금을 받기 전에 유가족과 협의하거나 조정하는 단계를 거치겠다는 것이다. 2007년 12월 대법원은 단체보험에 가입한 회사의 직원이 사망했을 경우 회사는 보험금을 유가족에게 전달하는 것이 합당하다는 취지의 판결을 내렸다. 단체보험료의 불합리한 할인기준도 개선된다. 금감원 조사 결과 삼성·교보생명 등 13개 보험사의 23개 상품은 단체의 규모(피보험자수)를 기준으로 보험료를 할인해주는 제도를 운영 중인데 변경구간 임계치 부근에 있는 단체 계약자들간에는 인원이 적은 기업의 보험료가 직원이 많은 기업보다 총 보험료가 많은 역전현상이 발생할 가능성이 존재했다. 금감원은 보험료 부담에 있어서 계약자간 부당한 차별이 발생하지 않도록 할인율을 조정하거나 피보험자수별 할인율을 누진적으로 적용해 보험료 역전현상을 차단한다는 방침이다. 보험회사가 자율적으로 올해 12월말까지 개선토록 지도할 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남권 매매가 상승률과 전세가 상승률 /사진=한국감정원강남 부동산시장의 디커플링(decoupling·탈동조화)이 더욱 심화되고 있다. 매매가는 계속 오르는데, 전세가는 계속 떨어진다. 4일 한국감정원이 발표한 1일 기준 전국 주간 아파트 가격동향에 따르면, 매개가격은 0.01% 상승, 전세가격은 0.02% 상승했다.  ■강남권 역전세난 영향에 서울 전세 2년만에 최저 상승가장 눈에 띄는 것은 서울 강남권이다. 재건축사업의 영향으로 매매가격의 상승푹은 더욱 커졌다. 강남구(0.18%)와 서초구(0.17%)는 전국에서 가장 높은 상승률을 기록했다. 수도권 평균 상승률(0.06%)과는 세 배 가까운 차이를 보였다. 강동구(0.07%)도 대표적인 재건축 단지인 '둔촌주공'이 지난달 14일 무상지분율에 합의한 이후 문의가 증가하며 상승폭이 확대됐다. 이에 반해 전세가격의 하락세가 더욱 짙어졌다. 강동구(-0.14%), 송파구(-0.12%), 서초구(-0.08%)는 전주대비 하락폭이 확대되면서 서울 전세가 하락지역 상위 1~3위에 나란히 이름을 올렸다. 강남구(0.00%)도 3주 연속 보합세를 기록했다. 위례신도시와 미사강변도시 등 신도시의 신규 아파트 공급이 많아진데다 계절적 비수기 영향까지 겹쳐서 생긴 현상으로 분석된다. 강남권 역전세난의 영향으로 서울 전세가(0.03%)은 지난 2014년 8월 11일 이후 2년 만에 가장 낮은 상승률을 기록했다.  ■지역별 양극화는 여전… 지방 매매가 26주 연속 하락전국적으로는 매매가와 전세가 모두 상승폭이 축소됐다. 매매가격은 수도권(0.06%)의 경우 저금리에 따른 금융비용 부담 감소로 중소형 규모 중심으로 실수요가 이어지고 재건축 예정 단지가 강세를 보이며 상승폭이 확대됐다. 그러나 지방은 공급물량 적체되고 미분양이 증가하면서 지난 2월 1일 이후 26주 연속 하락세 지속되며 지난주 대비 상승폭이 축소됐다. 시도별로는 부산(0.11%), 서울(0.10%), 강원(0.05%), 인천(0.04%), 경기(0.04%) 등은 상승했고 세종(0.00%), 제주(0.00%)는 보합, 경북(-0.18%), 충북(-0.11%), 대구(-0.09%) 등은 하락했다. 전세가격은 저금리 영향으로 임대인의 월세선호가 지속되며 수급불균형으로 인한 상승세는 이어지고 있으나, 계절적 비수기로 거래문의가 줄어들고 서울 동남권과 충남, 대구 등 일부 지역은 인근 신규입주아파트 전세 공급으로 하락폭 확대되며 올해 들어 가장 낮은 상승률을 기록했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]WTI   부진에 코스피 2000 붕괴 7월 생산량 최고… 공급과잉 우려 “추가 하락” “40弗대 유지” 분분빠른 회복세를 보이던 국제유가가 최근 급격히 방향을 틀면서 세계경제의 걱정거리로 다시 떠올랐다. 사상 최대 공급 과잉 국면이 전개되면서 ‘오일 역쇼크’ 우려가 커지고 있는  전날보다 (1.20%) 내린  22일 만에 2000선 아래로 다시 주저앉았다. 간밤의 국제유가 급락과 그로 인한 미국 증시 부진이 투자심리를 (현지시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI) 9월 인도분은 전날보다 .4%) 내린 배럴당  마쳤다. WTI가 40달러 아래로 떨어진 것은 4개월여 만이다. 우리나라에서 주로 수입하는 두바이유 현물 가격은 .지난 2월 26달러 수준까지 떨어지며 세계 금융시장을 패닉에 빠뜨렸던 WTI 가격은 이후 큰 폭으로 반등하며 지난 6월 초엔 50달러를 넘어섰다. 그러나 최근 고점 대비 20% 이상 빠지며 지난해 하반기부터 올해 초까지 계속됐던 저유가 공포를 불러오고  약세는 공급 과잉에 대한 우려 때문이다. 앞서 로이터는 석유수출국기구(OPEC) 회원국의 7월 하루 평균 생산량이 3341만 배럴로 사상 최고 수준인 것으로 조사됐다고 보도했다. 미국에서는 7월에만 44개의 원유채굴장치가 추가로 가동에 들어갔다. 지난 5월 캐나다의 대규모 산불 등 일시적인 공급 감소 요인은 사라진 반면 석유제품 재고가 크게 늘며 향후 원유 수요 감소에 대한 우려가 . 손지우 SK증권 연구원은 “사우디아라비아가 원유의 9월 공식판매가격(OSP)을 지난 1월 이후 최저 수준으로 내린 것은 유가 하락의 확실한 신호”라며 “하반기 유가는 상반기보다 낮게 형성될 가능성이 크다”고 내다봤다. 반면 김훈길 하나금융투자 연구원은 “지난 6월 이후 원유 공급이 늘고 있지만 아직 의미 있는 위험이 발생하진 않았다”며 “40달러대에서 균형 가격을 찾을 가능성이 크다”고  파장을 보는 시각도 차이가 났다. 민병규 유안타증권 연구원은 “수출, 물가 등 경제지표에 영향을 미치는 것은 전년 대비 변화율”이라며 “현재 유가는 전년 대비 상승을 지속하고 있어 40달러 안팎의 유가는 감내할 만한 수준”이라고 분석했다. 오정석 국제금융센터 원자재팀장은 “현 시점에서는 유가 반등보다 추가 하락에 무게가 실린다”면서 “다시 30달러 중반 아래로 내려가면 세계 각국의 디플레이션 가능성과 에너지 기업들의 연쇄 디폴트 우려 등이 재부각될 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년새 정규직 61% 줄여 "2021년부터 흑자 전환…신규수주가 관건"    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 경영난으로 기업회생 절차가 진행중인 STX조선해양이 또다시 혹독한 구조조정에 들어갔다.    사측은 여름휴가가 끝난 지난달 말부터 본격적으로 인력 감축, 자산 매각에 착수했다.    금융권으로부터 한푼도 지원을 기대할 수 없는 만큼 감원·임금삭감으로 고정비를 줄이고 현금화가 가능한 자산은 모두 매각해 운영자금에 보태야 하기 때문이다.     조사위원인 한영회계법인은 지난달 서울중앙지법에 제출한 중간보고서에서 STX조선의 '계속기업 가치'는 1조2천635억여원, '청산 가치'는 9천473억여원으로 판단했다.    STX조선이 문을 닫는 것보다 회사를 가동해서 얻는 이익이 3천161억여원 높다는 뜻이다.    그러나 전제가 있다.    한영회계법인은 STX조선이 지금보다 인건비를 50% 줄이는 등 고정비를 대폭 내리고 생산설비를 뺀 비핵심자산을 다 팔아치워야 이같은 수치가 나온다고 결론을 내렸다.    STX조선은 지난달 29일부터 연봉직(관리·사무직) 직원, 일반직 직원(현장직) 사원들을 대상으로 희망퇴직을 받기 시작했다.    연봉직 400명, 일반직 345명 등 745명이 목표다.    목표를 채우면 현재 2천100여명가량인 STX조선해양 정규직원수는 1천300명 이하로 줄어든다.    STX조선은 2013년 자율협약 때도 직원 1천400여명을 내보냈고 상여금 유보, 기본급을 동결한 전례가 있다.    이 회사 정규직은 2013년 정규직이 3천524명에 달했지만 자율협약  때 2천100여명으로 줄었고 이번에 다시 1천370여명으로 줄어들 전망이다.    이번 희망퇴직까지 회사 방침대로 진행되면 불과 3년만에 전체 직원의 61%인 2천140여명이 감원되는 셈이다.    여기에다 사측은 지난 7월부터는 직원 임금을 20%씩 삭감했다.    상여금·여름 휴가비, 명절 상여금은 물론 돈이 들어가는 각종 복지를 중단하는 방법으로 임금을 줄인다.    본격적인 감원이 시작되자 노사 긴장관계는 높아졌다.    STX노조는 최근 기자회견을 열어 "회사가 기본급 동결에다 잔업·특근까지 통제하면서 30대 현장직원은 세금 공제후 130만원 정도 임금을 받고 가족을 책임져야 한다"고 하소연했다.    그러면서 "일방적 인적 구조조정은 심각한 마찰만을 초래할 뿐"이라고 경고했다.    감원 불똥은 이 회사 사내협력업체에도 튀었다.    올 상반기 3천500여명에 달했던 사내협력업체 직원수는 이미 3천명 밑으로 줄었고 앞으로 더 줄어들 가능성이 높다.    천옥재 STX조선해양 협력사 협의회 회장은 "일감이 줄다보니 직원들이 줄줄이 이탈한다"며 "이직이 심각하다"고 말했다.       자산 매각도 동시에 진행중이다.    STX조선은 2009년에 인수한 크루즈선 건조업체로 그동안 두차례 매각을 시도했으나 실패한 STX프랑스 3차 매각을 시작했다.    사측은 또 진해구 남양동에 있는 사원아파트(1·2차), 진해조선소 인근 공장 부지, R&D;센터(창원시 신월동) 등 회사 소유 부동산도 매각 리스트에 올렸다.    그외 소유한 자투리 땅들도 모두 매각할 예정이다.    회사 관계자는 "진해 조선소만 남기고 모든 자산을 다 팔아치워 운영자금에 보태야 한다"고 말했다.    사측은 건조해도 이익이 나지 않는 선박계약도 취소해 기업회생 신청때 55척이던 수주잔량도 39척으로 줄였다.    그러나 한영회계법인은 STX조선이 혹독한 구조조정으로 기업회생 인가를 받는다 해도 2017년부터 2020년까지 4년 연속으로 영업이익 적자를 보다 2021년에야 흑자로 전환할 것으로 추정했다.    STX조선해양의 연간 선박건조능력은 35~40척 정도다.    한영회계법인은 STX조선 연간수주 예상 척수를 건조능력보다 상당히 낮게 잡았다.    최근 대우조선해양 등의 회계부실이 심각한 문제가 되자 회계법인 측에서 상당히 엄격한 잣대로 회생 가능성을 판단한 것으로 보인다.    STX조선 관계자는 "회계법인 측이 선박 수주 가능성을 낮춘 상태에서 향후 추정손익계산서를 작성한 것으로 안다"며 "결국 신규수주 여부가 회사가 살아나는데 큰 변수가 될 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 김은별 기자] 삼성이 M&A;(인수합병)를 통해 신성장동력 사업인 자동차 전장사업에 가속도를 붙인다. 업계에서는 삼성이 인수합병을 통해 시간을 단축하고, 진입장벽이 높은 자동차 시장을 빠르게 뚫을 수 있을 것으로 보고 있다. 삼성은 지금까지 삼성전자 등 전자계열사가 중심이 돼 전장사업을 추진해왔다. 이번에 글로벌 자동차부품 기업을 인수하는 방안을 추진하면서 사업의 규모와 범위를 대도약시키는 퀀텀점프에 나선 것으로 보인다. 4일 블룸버그통신과 관련업계에 따르면 삼성전자는 피아트크라이슬러 계열 자동차 부품업체 마그네티 마렐리(Magneti Marelli)를 인수하는 방안을 검토 중이다. 인수 금액은 30억달러(약 3조3540억원)에 달할 것으로 추정된다. 이 회사는 지난해부터 이탈리아 현지와 외신 등을 통해 인수합병(M&A;) 가능성이 제기돼왔다. 인수협상이 성사되면 삼성전자의 해외 인수합병 사례 가운데 가장 큰 규모로 기록된다. 2012년부터 피아트크라이슬러의 지주회사인 엑소르(Exor)사의 사외이사를 맡은 이재용 삼성전자 부회장이 이번 M&A;를 진두지휘한 것으로 알려졌다.◇세계 30위권 자동차 부품사 단숨에 인수하나= 마그네티 마렐리는 지난 1919년 설립돼 1967년 피아트 그룹에 인수됐으며, 세계 30위권 자동차 부품사로 지난해 4만여명의 임직원에 매출 73억유로를 기록했다. 미국 중국 브라질 등 전 세계에 12개의 연구개발센터, 26개의 애플리케이션센터(응용연구소) 등을 보유하고 있다. 한해 매출액의 6% 내외를 연구개발에 투자하고  마렐리 인수추진은 다각적인 포석으로 풀이된다. 사물인터넷(IoT) 시대의 본격 개막으로 자동차 분야는 향후 반도체와 전자부품 분야의 새로운 성장 분야로 급격히 부각되는 분야다. 하지만 자동차 사업은 기존 삼성전자의 주요 사업 영역인 전자 분야와는 상당히 다른 특성을 갖고 있어 처음부터 삼성이 사업을 자체적으로 키워나가기 쉽지 않다. 이번 인수를 통해 사업적 역량을 빠른 시간 안에 확보할 수 있게  지난해부터 자동차 사업에 본격적으로 뛰어들겠다는 뜻을 내비쳐 왔다. 지난해 말 삼성전자 내에 자동차 사업을 담당하는 전장사업팀을 만들었으며, 올해 초에는 삼성전자 부품솔루션(DS) 부문에 차량용 반도체 개발 태스크포스(TF)를 만들었다. 4월에는 자동차용 반도체 생산을 담당할 전용 라인을 할당해 구축하겠다고 밝혔으며, 지난달에는 세계 1위 전기차 제조사인 중국 비야디(比亞迪ㆍBYD)에 5000억원 가량을 투자했다. 마그네티 마렐리와는 우선 기술적 협업이 가능하다. 마그네티 마렐리는 피아트 그룹 등 유럽 자동차 회사에 차량용 계기판ㆍ서스팬션ㆍ배기시스템을 공급하는 자동차 부품 회사다. 특히 삼성전자는 이 회사의 차 엔터테인먼트 시스템과 텔레매틱스(차량 무선인터넷) 등의 기술에 관심을 갖고 있다.  자동차시장으로의 판로 확대도 가능해진다. 전자업체들은 자동차 시장에 역점을 두고 있지만 시장 진출에는 어려움이 많았다. 완성차 업체들이 오랜 시간동안 거래해 온 부품회사들을 신뢰하고 있어 진입장벽이 높았기 때문이다. 삼성전자는 마그네티 마렐리가 확보한 유럽 완성차 고객들을 확보, 삼성의 전자계열사들이 갖춘 부품을 판매할 수 있다는 전략을 세우고 있다. ◇전자계열사 시너지 기대 …삼성전기 ·삼성디스플레이 등 영향= 현재 삼성은 여러 계열사에서 자동차 사업을 신성장동력으로 삼고 있다. 삼성전자는 시스템과 아날로그 반도체, 발광다이오드(LED), 차량용 임베디드(내장형) 운영체제(OS) 등을 맡았다. 이미 삼성전자는 시스템 반도체와 D램 기술을 바탕으로 차량용 반도체 개발에도 나서고 있다. 자동차용 반도체는 자동차 내ㆍ외부 온도, 압력, 속도 등을 측정하는 센서와 엔진, 트랜스미션 등을 조정하는 전자제어장치, 그리고 모터 등의 구동장치에 사용되는 반도체를 모두 포함한다. 자동차에는 메모리ㆍ비메모리 반도체ㆍ마이크로컨트롤러(MCU), 센서 등 200여개의 반도체가 사용된다. 자율주행 자동차에도 반도체는 없어서는 안 될 핵심  디스플레이를 통해 다양한 기능을 실현한다. 전면 유리창에 주행정보와 같은 세부 정보를 띄울 수 있고 차량 내 계기판도 디스플레이로 변화시킬 수 있다. 삼성디스플레이는 지난해 말 아우디 콘셉트카에 OLED 디스플레이를 공급했으며 테스트가 진행되고 있다. 삼성전기는 자동차 전자기기에 포함되는 적층세라믹콘덴서(MLCC), 후방카메라 모듈 등을 생산한다. 삼성SDI는 전기차용 배터리 기술력을 향상시키는데 주력하고 있다. 삼성에 앞서 자동차전장사업을 추진해온 LG는 LG전자를 중심으로 2013년부터 각 계열사의 사업 부문을 조정해 왔다. 미국 GM에 차세대 전기차 구동모터 등 11종의 핵심 부품을 공급하는 전략적 파트너 자리를 따내는 등 가시적 성과도 조금씩 나타나고 있다. 전자업계 관계자는 "ITㆍ전자업체들이 기술적인 능력은 충분히 갖고 있지만 완성차 업체들과의 신뢰가 아직 구축되지 않아 시장에 진입하기가 어려웠다"며 "M&A;를 통해 자동차 시장의 진입장벽을 극복할 수 있을 것"이라고 전했다.◇시장 전문가 "M&A; 피할 수 없는 선택 …시간단축 기대"= 전문가들은 이와 같은 삼성의 전장사업 전략에 대해 긍정적으로 평가하고 있다. 인수합병을 통해 진입장벽이 높은 전장사업에 빠르게 진입할 수 있다는 것이 이유다. 이승우 IBK투자증권 애널리스트는 "사물인터넷(IoT) 시대의 본격 개막으로 자동차 분야는 향후 반도체와 전자부품 분야의 새로운 성장 분야로 급격히 부각될 것"이라며 "인수합병(M&A;)은 시간을 절약할 수 있는 적절한 전략"이라고 말했다. NH투자증권의 이세찬 애널리스트 역시 "정황상 삼성전자가 전장사업을 본격화하기 위해선 전장부품 업체의 인수합병(M&A;)이 불가피하다"며 "삼성전자가 전장사업을 추진할 시 반도체, 디스플레이 등 부품부문과 모바일, 가전 등 세트부문의 시너지도 발생할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 엔지니어에 기존 연봉 9배까지 제시…수십억 몸값 제안업계마다 보안규정·R&D;나 마케팅 등 핵심인력 교육 등 집안단속"혹해서 옮겼다가 기술이전 이용만 당하고 1~2년내 돌아온 사례도"    (서울=연합뉴스) 산업팀 = 기술 추격보다 더 위험한 쓰나미가 몰려오고 있다.    전자, 자동차, 조선, 항공, 화장품 등 거의 전 업종에 걸쳐 중국 주요 기업들이 한국 인재들을 겨냥한 스카우트 전쟁을 전면화할 조짐을 보이기 때문이다.    특히 최근 중국의 인재 영입 전략은 국내 업계에서 수명을 다한 '퇴물'이 아니라 연구개발(R&D;), 소프트웨어, 글로벌 마케팅 등 전문영역에서 핵심 경쟁력을 지닌 'S급', 'A급' 인재들을 겨냥한다는 점에서 사태의 심각성을 제대로 진단해야 한다는 목소리가 업계에서 나온다.     4일 업계에 따르면 삼성, 애플을 뒤쫓는 세계 3위 스마트폰 업체 화웨이(華爲)가 삼성전자 출신 앤디 호 전무(시니어 바이스 프레지던트)를 영입해 소비자 사업부문 임원으로 내정했다는 소식이 외신을 통해 전해졌다.    삼성전자는 앤디 호 전무가 임원으로서 계약기간이 만료돼 사임했고 전직 금지기간이 끝나 화웨이로 옮긴 것뿐이며, 중국 본토가 아니라 대만, 홍콩, 마카오 등을 담당하는 임원이라고 설명했다.    핵심 개발인력에 해당하는 인물이 아니어서 인력유출에 따른 피해를 우려할 정도는 아니라고 전직의 의미를 한정한 것이다.    하지만, IT전자업계에서는 중국 기업들의 공격적인 '인재 사냥'이 2~3년 전부터 노골적으로 전개되고 있고 수억원, 심지어 수십억원대 몸값 제안에 관한 소문도 공공연하게 들리는 상황이다.    업계에서는 중국의 24개 스마트폰 기업 중 핵심 프로젝트 매니저에 한국인이 없는 회사가 단 한 곳도 없다는 말도 나온다.    ◇ 중국 디스플레이업체 CEO로 '상징적 스카우트'    반도체 산업을 7대 신성장 산업으로 육성하는 중국은 막대한 자금력을 동원해 인재 영입에 공격적인 행보를 이어가고 있다.     특히 한국이 주도하는 메모리 반도체 시장에 진입하기 위해 한국의 핵심 인력을 겨냥하고 있다.    한국 엔지니어들에게 기존 연봉의 최대 9배까지 제시했다는 소문도 들린다.    반도체 굴기(堀起)를 선언한 중국에서는 최근 칭화대 인맥을 등에 업은 칭화유니그룹이 자국 반도체 업체 XMC를 인수하면서 '반도체 공룡'으로 덩치를 키워 삼성, SK하이닉스에 대적할 태세를 갖추고 있다.    반도체 업계 관계자는 "전직 금지기간, 보안유출 금지 등의 조건을 걸기도 하지만 개인의 직업 선택 자유를 제한할 수는 없는 현실"이라며 "다만 핵심인력에 원하는 커리어를 보장해주고 지속적인 보상과 성과를 지급하는 방향으로 신경 쓰고 있다"고 말했다.     사실 국내에서도 반도체 인력은 넉넉한 편이 아니다.    특히 고학력 인력이 태부족한 형편이다. 한국산업기술진흥원에 따르면 반도체 산업기술 인력 중 대학원을 졸업한 인력은 전체 인력의  차지한다. 이들의 인력 부족률은  산업 평균치(6.0%)를 훨씬 웃돈다.     디스플레이 업계에서 중국은 이미 국내 인력을 전략적으로 영입해 일정 부분 성과를 거뒀다. 중국은 2003년 국내 LCD(액정표시장치) 업체 하이디스를 인수해 핵심 기술과 인력을 얻어 세계 5위의 BOE를 육성해냈다.     최근에는 차세대 기술인 OLED(유기발광다이오드) 인력을 영입하려는 움직임이 나타나고 있다.     디스플레이 업계 관계자는 "특히 OLED는 좋은 장비를 쓴다고 따라올 수 있는 게 아니라 축적된 경험과 노하우가 필요한 분야"라며 "중국 업체들이 국내 인력 유입을 타진하는 걸로 안다"고 말했다.    한국 인력을 최고경영진에 합류시키기도 했다. 차이나스타(CSOT)가 지난해 말 김우식 전 LG필립스LCD(현 LG디스플레이) 부사장을 CEO로 선임한 사실이 뒤늦게 알려졌다.     업계 관계자는 "김 전 부사장이 이직까지 3년간의 공백이 있었기 때문에 기술 유출 등의 우려는 크지 않다"며 "다만 상징적인 의미가 크다"고 설명했다.     일각에서는 김 전 부사장의 임명은 디스플레이 기술과 시장 정보, 인재 영입을 염두에 둔 조치일 것이라는 해석도 나온다.     ◇ K-뷰티 핵심인력 상대 '집안단속' 나선다    중국에서 'K-뷰티' 열풍을 일으킨 화장품 업계도 인력 유출이 시작됐다.    중국 유명 화장품 브랜드 자연당(自然堂)은 2008~2014년 아모레퍼시픽 계열 브랜드 대표를 지낸 K씨를 최근 CEO로 영입하고, 연구소와 마케팅 분야에도 아모레퍼시픽 출신을 영입했다.    이니스프리·에뛰드 같은 가두점 중심의 브랜드숍 사업을 준비하기 위해서다.    LG생활건강과 애경을 비롯해 중소·중견 화장품 브랜드도 예외는 아니다.    중국 5위권 화장품 업체 프로야(PROYA) 그룹 역시 한국 화장품 회사 지분을 인수하고 아모레퍼시픽·LG생건 등에서 일한 경험이 있는 인력을 채용했다. 프로야는 이런 전략을 바탕으로 한국 시장에 진출하려는 계획을 세우고 있다.    국내 화장품 회사들은 퇴직한 일부 임원이 중국 회사의 제의를 받아 일하는 경우가 있지만 현직에 있는 임직원이 이직하는 일은 거의 없다며 걱정할만한 수준은 아니라는 입장이다.    회사마다 보안 규정을 두고 있으며 R&D;와 마케팅 인력을 대상으로 교육도 진행하고 있다는 게 이들 업체의 설명이다.    다만, 중국 브랜드의 기술력이 발전하고 인지도가 높아질 경우 인력 유출이 가속할 가능성이 있다는 점에는 우려를 표시했다.    업계의 한 관계자는 "아직 한국 화장품 업계에서 일하다가 중국 회사로 이직할만한 요인이 많지 않아 오퍼(이직 제의)가 활발한 편은 아니다"면서 "하지만 중국 업체들의 위상이 지금보다 높아질 경우는 상황이 달라질 수 있다"고 말했다.    ◇ KAL·아시아나 조종사 61명 작년 중국 비행기로 갈아타     항공업계에서는 항공기 운항의 핵심인력인 조종사들이 중국으로 이직하는 사례가 수년째 지속해왔다.    중국 항공사들은 한국보다 두세 배 높은 임금으로 국내 조종사 인력에 '러브콜'을 보내고 있다.    중국 항공사들이 베테랑 조종사 모시기에 적극적인 이유는 시장 규모가 급격히 커진 탓에 운항하는 항공기는 많은 반면 일정 경력을 갖춘 기장급 인력이 턱없이 모자라서다. 국제항공법상 여객기는 반드시 기장과 부기장을 함께 태워야 한다.    현지 항공업계에는 부기장급 인력이 많은데 이들이 기장 자격을 갖추려면 최소 10년 이상이 걸린다는 점에서 숙련도가 높고 문화가 유사한 한국인 조종사들이 영입 1순위로 꼽힌다.    한국인 조종사들도 중국 이직을 꺼리지 않는다.    가장 매력적인 것은 고연봉이다. 사측의 세금 부담과 주택, 자녀 교육지원 등 다른 혜택을 모두 고려하면 한국에서 일하는 것보다 2~3배 많은 돈을 번다는 계산이 나온다.    양호한 근무환경도 중국 항공사의 장점으로 꼽힌다. 우리나라 항공사들은 조종사들에게 연간 최대 1천50시간의 비행시간을 요구하는 반면 중국 항공사가 요구하는 최대 비행시간은 850시간에 불과하다.    대한항공의 한국인 조종사 퇴사자는 2013년 26명, 2014년 27명 수준이다가 2015년 상반기에만 42명으로 늘었다.    아시아나항공도 2013년 24명, 2014년 31명, 2015년 상반기 29명으로 증가세를 보였다.    전체 퇴사자 중 일부는 국적 저비용항공사(LCC)로 옮겼으나 기장급 인력 대다수는 중국 항공사로 이직했다. 작년 한 해 중국 항공사로 옮긴 조종사는 대한항공이 46명, 아시아나항공이 15명 정도다.    월스트리트저널(WSJ)에 따르면 지난해 중국 내 외국인 비행 기장은 한국이 전체의 20%로 1위를 차지했다. 이어 미국 14%, 멕시코 8.4%, 브라질 8%, 스페인 7% 순이었다.    국내 항공사 입장에서는 공들여 육성한 고급 인력이 빠져나간 자리를 메우는 일이 큰 부담이다. 운항 스케줄이 정해져 있어 대체 인력을 신속히 구하지 않으면 남은 인력들에 업무 과부하가 걸리고 비행 안전 저해로 이어질 우려도 있다.    다만 한국인 조종사의 중국 유출이 작년에 정점을 찍었다가 올해 들어 주춤하는 추세라는 시각이 있다.    항공업계 관계자는 "육성하는 데 오랜 시간이 필요한 고급 인력이 빠져나가면 회사로서는 당연히 걱정이 클 수밖에 없다"며 "다만 중국 항공업계의 성장기에 따른 일시적인 현상일 수도 있어 장기적으로 바라봐야 한다"고 말했다.    ◇ 조선 구조조정 여파, 중국 경쟁사로 떠난다    조선업계에서는 구조조정으로 회사를 떠난 일부 핵심인력이 중국 경쟁사로 옮겨간다는 얘기가 심심찮게 들리고 있다.     앞서 주형환 산업통상자원부 장관이 지난 6월 조선 3사 최고경영자와 가진 간담회에서도 이런 우려가 제기된 바 있다.     특히 최근 대규모 인력 감축으로 핵심인력 퇴직 비율이 증가하는 추세라서 중국 기업이 한국 조선 3사의 전문인력을 확보할 기회가 많은 편이다.     한국조선해양플랜트협회에 따르면 조선 3사의 핵심전문인력(설계·연구개발·생산관리 종사자) 퇴직자는 2013년 287명, 2014년 340명, 2015년 1천91명이다.     2015년 조선 3사의 핵심전문인력은 총 1만943명으로 이 가운데 10%가 회사를 떠난 것이다. 이들 중 일부는 중국 업체로 이직한 것으로 추정되지만 그 규모가 크지 않을 것이라는 시각이 있다.     조선 3사가 핵심인력은 구조조정 대상에서 제외하도록 신경쓰고 있고, 중국 업체들도 글로벌 불황 속에 몸집을 줄이고 있어 공격적인 인재 영입에 나설 여력이 없기 때문이다.    조선업계 관계자는 "중국이 조선업에 강하게 드라이브를 걸던 시기에는 이직하는 직원들이 일부 있었지만 지금은 업황이 좋지 않다"며 "파격적인 조건으로 스카우팅하는 경우는 별로 없을 것"이라고 말했다.     중국에서 자동차를 만들어 파는 업체들은 중국 기업과 50대 50 합작사를 세워야 한다.    같은 공장에서 나란히 일하기 때문에 중국 기업이 한국 기업 직원들을 접촉하거나 관계를 쌓을 기회가 많은 편이다.     이 때문에 중국에 생산법인이 있는 현대·기아차는 기술과 인력 유출에 각별히 신경쓰고 있다.    특히 최근 몇년간 중국 토종 업체들이 턱밑까지 쫓아오는 상황에서 실력있는 연구원이나 엔지니어가 넘어갈 경우 실질적인 피해가 예상된다.     업계 관계자는 "사실 사람을 빼가는 게 기술을 얻는 가장 쉬운 방법"이라며 "아직 인력유출이 가시화하지 않았지만 가까운 미래에 중국 업체들의 많은 시도가 있을 것"이라고 전망했다.     ◇ 정부에 인력유출 DB는 없어…"임원급 유출 관리는 필요"    현재 정부에는 인력유출과 관련한 데이터베이스(DB)가 구축돼 있지는 않은 상황이다.    정부는 화장품 등 일부 업계에서 고급인력의 해외유출이 있다는 점은 인지하고 있다고 한다.    다만, S급이나 A급 인력의 유출은 아니라는 것이 정부의 판단이다.    B급 인력이 나가는 경우에는 우려할 만한 정도의 핵심기술이나 영업기밀이 넘어갈 우려는 상대적으로 적기 때문이라는 판단도 하고 있다.    산업부 관계자는 "사실 진짜 우려되는 점은 한 명의 인력이 나가는 것보다는 팀을 싹쓸이해가는 것이다. 한 사람을 먼저 데려가고 그 사람을 중심으로 다른 사람들을 스카우트해서 팀을 꾸리는 방식은 문제가 될 수 있다"고 말했다.    정부 관계자는 "임원급 유출에 대한 관리가 필요하다는 생각은 하고 있다"고 전했다.    S급, A급 핵심인력이나 국가산업에 필요한 인재에 대해서는 DB를 구축하는 것도 방안이 될 수 있다.     그러나 직업선택의 자유를 침해한다는 논란이 일 수 있어 섣불리 추진하긴 어려운 게 현실이다. DB의 범위를 정하는 것도 쉬운 일은 아니다.    ◇ 무작정 옮겼다가 낭패 보고 돌아온 사례도 있다    삼성디스플레이는 지난 6월 사내방송 SBC에서 중국 디스플레이 업계에 대한 진단 프로그램을 내보내면서 인력 유출에 대한 내용을 언급하기도 했다.     SBC는 "당장 눈앞의 좋은 조건에 속아 이직하지 마라. 기술 유출 등에 이용만 당할 수 있다"며 "몇 년 안 가서 다시 돌아와야 할 수도 있다"고 전했다.    실제로 최근에는 중국으로 자리를 옮겼다가 난처한 상황에 부닥쳐 돌아온 사례도 있는 것으로 전해진다.     업계 관계자는 "중국 역시 초창기에는 좋은 조건으로 한국 인력을 모셔갔지만, 최근에는 계약직 형태로 고용하는 사례가 많다"며 "높은 연봉과 자녀 국제학교 입학 등 좋은 조건에 혹해서 옮겼다가 기술 이전에 이용된 후에는 1~2년 만에 돌아오기도 한다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]年50일 이상 드나든 ‘꾼’ 1만1731명… 도박 중독자 관리 여전히 구멍바카라로 200억 잃고 자살한 경우도… 감사원 “출입제한 조치 느슨한 탓”3일 오전 6시 반경 국내 유일의 내국인 출입 허용 카지노인 강원 정선군 강원랜드 앞. 밤샘 도박을 하고 나온 하모 씨(59)는 “에쿠스 승용차를 전당포에 맡겨 대출을 받는 등 지난 10년간 온갖 방법으로 돈을 마련해 매일 카지노에 갔다. 가정은 붕괴됐고, 여러 번 자살 시도까지 했다”고 말했다. 그는 “서울에서 냉면집 8개를 운영하던 한 지인은 강원랜드에서 바카라로 200억 원을 잃고 결국 두 달 전 자살했다”고 전했다. 카지노 폐장 시간인 오전 6시가 되자 밤을 새워 도박을 한 수백 명이 피곤에 찌든 모습으로 쏟아져 나왔다. 불황 속에서도 카지노는 북새통을 이루고 있다. 강원랜드 측은 “요즘 성수기인데 하루 방문객이 비수기보다 약 2000명 많은 1만 명 선”이라고 전했다. 방문객들 중엔 무리하게 빚을 내 도박에 빠져드는 중독자가 여전히 많다. 감사원이 지난달 26일 발표한 감사 결과에 따르면 지난해 3월부터 1년간 강원랜드 카지노에 100일 이상 출입한 ‘강박적 고객군’은 2165명이었다. 50일 이상 100일 미만 출입한 ‘문제성 고객군’도 9566명에 이르렀다. 이처럼 중독 위험군으로 분류되는 도박꾼이 적지 않지만 중독을 막을 수 있는 견제장치는 미흡하기 짝이 없다. 강원랜드는 2개월 연속으로 월 15회 이상 출입하는 방문객들에 대해 정도에 따라 출입을 제한하고 있다. 그러나 감사원은 “도박 중독을 예방하기 위한 출입 제한 조치도 의무상담만 받으면 즉각 해제해 주는 등 느슨하다”고 지적했다. 강원랜드는 도박 중독의 위험이 있는 고객들을 강박적 고객군, 문제성 고객군 등으로 분류하고 있지만 이는 내부적으로 관리 편의를 위한 목적에 불과할 뿐 세세한 예방 조치는 따로 마련돼 있지 않다. 한편 강원랜드의 매출과 영업이익은 매년 사상 최대치를 경신하고 있다. 국세청과 금융감독원에 따르면 개별소비세, 법인세 등 지난해 강원랜드가 납부한 세금은 역대 최다인 2968억   / 세종=이상훈 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [분야 넓은 車부품사업서 간섭 적어 "영향 적을 것"..삼성과 협업가능성 커질지도]마그네티 마렐리(Magneti Marelli) 주요 사업/사진제공=마그네티 마렐리 홈페이지삼성전자가 이탈리아 자동차기업인 피아트크라이슬러(FCA)그룹의 자회사이자 자동차 부품사인 '마그네티 마렐리'(Magneti Marelli)를 인수 추진 중인 것으로 알려진 가운데 국내 자동차 부품업계는 이에 따른 영향이 제한적일 것이라고  자동차 부품 사업에서 중첩되는 분야가 제한적일 뿐 아니라 기존 부품업체와 삼성이 그리는 미래차 개발 방향성이 일부 차이를 보이기 때문이다. 일각에서는 삼성전자의 부품 사업 강화가 기존 업체들에게 호재가 될 수 있다고도  업계에 따르면 삼성전자는 마그네티 마렐리 인수와 관련해 공식 언급은 피하고 있으나, 이 회사의 조명, 자동차 엔터테인먼트, 텔레매틱스(차량 무선인터넷 기술) 등 전자기기와 밀접한 차량 부품 기술에 대해 관심을 보이는 것으로  1919년 설립된 차량 부품업체로 1967년 피아트그룹에 인수된 기업이다. 지난해 매출액은 73억유로(약 9조600억원) 규모로, 글로벌 차량 부품업계에서는 30위  사업분야에는 기본적인 차량 구동과 관련된 파워트레인, 서스펜션 등이 포함돼 있지만 기술 강점은 자동차 엔터테인먼트, 텔레매틱스, 조명 등 전자기기 분야에 있는 것으로 알려져  이미 삼성디스플레이와 삼성전기와는 차량용 화면표시장치, 자동차용 카메라와는 제휴관계를 맺고  말 조직개편을 단행하며 차량 전장사업팀을 신설하고 차량 부품 사업에 뛰어들었지만 전자산업과 자동차산업의 차이로 인해 납품 등에 한계가 있어 왔다는 게 업계의  확정될 경우 삼성전자는 자동차 부품 분야의 진입 장벽을 뛰어넘을 수 있는 계기를 마련하게 된다. 자동차 부품 분야는 차량의 안전성과 품질 등의 검증이 까다로운 이유로 신규 업체의 진출이  연구원은 "삼성전자의 기존 주요 사업 영역인 전자 분야와 자동차 분야가 다른 특성을 갖고 있어 처음부터 관련 사업을 자체적으로 키워나가기는 쉽지 않다"며 "중국 전기차업체 BYD 지분투자에 이어 이번 인수 행보는 자동차 부품 사업을 시도하는 올바른 방향으로 보인다"고  마그네티 마렐리 인수를 확정한다면 향후 FCA 산하 피아트, 크라이슬러, 지프 등의 완성차 브랜드에 안정적 부품 납품도 가능해질 것으로  자동차부품 업계에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 게 업계의  전장, 샤시, 조명 등의 사업을 진행하고 있으나, 수많은 부품이 들어가는 자동차산업 특성상 직접적으로 사업이 겹치는 분야는 적다는 이유다. 현대모비스의 경우 샤시 사업이 마그네티 마렐리와 겹치는 것으로 보이지만, 현대모비스가 크라이슬러에 완성차 핵심 부품인 샤시모듈을 양산한 지 10년이 지난 점 등을 고려할 때 직접적인 경쟁관계는 적어 보인다. 업계 순위 역시 현대모비스는 6위로, 30위인 마그네티 마릴리보다 입지가  부품업계 관계자는 "마그네티 마렐리는 인포테인먼트, 텔레매틱스 등 전자기기와 관련된 전문 업체로 알려진 반면 현대모비스는 기존 기계적인 자동차 시스템을 기반으로 미래사업을 대비하는 종합 부품사"라며 "삼성과는 직접적인 경쟁 관계에 있다고 보기 힘들다"고  차량 부품업체인 만도는 여러 샤시 분야 중 조향과 브레이크 시스템에 강점을 지니는데, 이 역시 마그네티 마렐리의 사업과는 거리가  소프트웨어를 기반으로 부품 사업을 강화할 경우 부정적인 영향보다는 국내 부품업체들에게 호재가 될 수 있다고도  부품업계 관계자는 "자율주행기술이 발전하면서 전장부품사업에서 소프트웨어의 역할이 커지고 있는데, 이러한 소프트웨어를 개발하는 업체가 세계에서 몇 개 되지 않는다"며 "현대모비스, 현대위아, 만도 등의 업체는 삼성이 소프트웨어 기반의 부품사업을 강화할 경우 협업할 가능성도 생긴다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한전 부지매각 영향으로 공기업도 첫 흑자 ]서울 시내 아파트 단지 전경. /사진제공=뉴스1정부와 공기업을 포함한 공공부문이 2년 연속 흑자를 기록했다. 정부 부동산 활성화 정책과 담배값 인상으로 양도소득세, 취득세, 담배소비세 등 관련 세수가 대폭 증가한 영향이 컸다. 매년 적자를 봤던 공기업 부문이 첫 흑자 전환됐다. 10조원이 넘는 한국전력공사 삼성동 부지매각 효과로 풀이된다.  ◇ 부동산, 담배 덕 본 정부= 4일 한국은행이 발표한 2015년 공공부문계정(잠정)에 따르면 지난해 정부, 비금융공기업, 금융공기업 등 공공부문 총수입은 735조6000억원, 총지출은 701조8000억원으로 전년대비 각각 3.4%, 1.1% 증가했다.  이에 따른 공공부문 수지(총수입-총지출)는 33조8000억원으로 집계됐다. 전년 18조9000억원에 이어 2년 연속 흑자다.  각종 세금과 국민연금, 건강보험료 등 사회보험료 징수액이 대폭 증가했다. 일반정부 총수입은 526조6000억원으로 전년대비 32조5000억원 증가했다. 구체적으로 소득세, 취득세 등 조세수입이 22조6000억원, 국민연금 등 사회부담금이 7조8000억원 증가했다. 반면 금리인하 영향으로 이자, 배당금 수익은 1000억원 감소했다.  증세액 상당 부분은 부동산 및 담배 관련 세수로 추정된다.  기획재정부에 따르면 지난해 소득세수는 60조7000억원으로 전년대비 7조4000억원 증가했는데 이 중 상당액이 양도소득세 등 주택거래 관련 세금으로 추정된다. 취득세도 전년보다 4조원 가량 증가했다. 담배관련 세수는 약 10조5000억원으로 전년대비 3조5600억원 증가했다.  정부 총지출은 504조6000억원으로 전년(475조3000억원)과 비교해 29조3000억원 증가했다. 인건비·운영비 등이 237조1000억원, 투자가 68조5000억원, 무상보육·기초연금·국민연금 등 복지지출이 84조9000억원으로 집계됐다. 복지지출도 늘었으나 이보다 징수된 세금이나 부담금 규모가 더 많아 결과적으로 일반정부 수지는 개선된 셈이다.  중앙정부 총수입은 282조3000억원, 총지출은 307조5000억원으로 25억2000억원 적자를 기록했다. 전년(-29조6000억원)과 비교해 적자 폭이 축소됐다. 지방정부는 총수입 221조6000억원, 총지출 217조1000억원으로 4조5000억원 흑자를 기록했다. 전년(5조7000억원)보다 흑자 폭이 줄었다. 이와 관련 김성자 한은 지출소득국민팀 과장은 “중앙정부는 부동산거래 활성화로 조세수입이 큰 폭 늘어 적자규모가 축소된 반면 지방정부는 취득세가 늘었지만 기초연금 등 복지지출이 더 크게 증가하면서 흑자규모가 축소됐다”고 설명했다./자료=한국은행 ◇ 한전 부지매각으로 공기업 첫 흑자= 한전, 토지주택공사(LH) 등을 비롯한 공기업 수지도 개선됐다. 지난해 비금융공기업 총수입은 182조8000억원, 총지출은 173조3000억원으로 전년대비 각각 3.4%, 9.9% 감소했다. 원료비 연동제로 에너지공기업 매출액이 감소했으나 한전 부지매각으로 토지 등 순취득 지출이 8조6000억원 감소하면서 흑자 전환됐다. 돈을 더 벌어서 이익을 냈다기보다 기존 자산을 처분하고 신규 투자를 줄인 효과로 수지가 개선된 것이다. 예금보험공사 등 금융공기업의 총수입은 32조8000억원, 총지출은 30조6000억원으로 전년대비 각각 3.2%, 5.2% 감소했다. 금융공기업 수입감소는 금리인하 영향으로 재산소득이 감소한데 따른 것이고 총지출은 중앙은행 및 예금취급기관들이 지급한 재산소득이 줄어든 영향이라는 분석이다.  이에 따른 전체 공기업 수지는 명목 국내총생산(GDP)대비 0.8% 흑자 전환됐다. 공기업 수지가 흑자를 기록한 것은 관련 통계가 작성된 2007년 이후 처음이다. 김 과장은 “공기업 수지가 흑자 전환된 것은 한전 토지매각 영향과 함께 정부 공공기관 경영정상화 계획에 따른 신규투자 및 운영비 축소도 영향을 준 것으로 보인다”고 설명했다. 한편 국민연금 등 사회보장기금을 제외한 우리나라 공공부문 수지는 명목GDP대비 0.6% 적자를 기록했다. 이는 영국(-4.4%), 호주(-2.5%), 일본(-5.6%) 등과 비교해선 상대적으로 낮은 편이다. 다만 향후 고령화, 저출산에 따른 복지수요 증가를 감안하면 향후 공공부문 수지 적자 폭은 더 확대될 가능성이 높다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]통계청 지니계수와 추이 달라…"소득분배 지표 보완해야"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 통계청은 매 분기 가계동향을 통해 소득불평등 지표인 지니계수를 공표한다. 지니계수는 계층 간 소득 분배가 얼마나 공평하게 이뤄졌는가를 나타내는 지표로 1에 가까울수록 불평등이 심하다는 것을 의미한다.    금융위기가 발생했던 2008년 기준 우리나라 전체가구(1인·농가포함) 기준 지니계수는 .     이후 2009년  걸음 한 뒤 2010년 , 2011년 , 2012년 , 2013년 , 2014년 , 2015년  제외하고는 매년 개선되는 모습을 보였다.    그러나 이같은 지니계수 하락은 소득분배 실태를 제대로 반영하지 못하고 있기 때문으로 실제 소득세 통계를 활용한 분석 결과 오히려 소득집중도가 높아져 불평등이 심화되고 있는 것으로 나타났다.    박명호 조세재정연구원 선임연구위원은 4일 한국경제포럼 최근호에 실린 '소득세 신고자료를 활용한 최상위 소득계층의 소득집중도 추정' 보고서에서 지니계수 추세와 달리 글로벌 금융위기 이후 우리나라의 소득분배가 더 악화되고 있다고 밝혔다.    보고서는 금융위기 이후 국내 경기기 좀처럼 회복되지 않아 국민들이 체감하는 소득불평등이 심화되고 있음에도 통계청 지표에서는 이러한 현상을 발견하기 힘들다고 지적했다.    이는 통계청의 소득불평등 지표가 설문응답 위주인 가계동향 조사를 토대로 작성되기 때문으로 고소득 계층의 정보가 충분히 반영되지 않거나 응답자가 자신의 소득을 과장 또는 과소하게 반영할 가능성이 있기 때문이다.    보고서는 소득불평등 정도를 보여줄 수 있는 지표로 최상위 소득계층의 소득집중도 추이를 추정키로 하고 국세청의 통합소득세 신고자료를 활용했다.    분석 결과 20세 이상 생산가능인구를 기준으로 소득 상위 1%의 기준은 2007년 1억580만원에서 2008년 1억550만원, 2009년 1억310만원으로 줄었다가 2010년 1억940만원, 2011년 1억1천230만원, 2012년 1억1천330만원으로 증가했다.    상위 0.1% 기준은 2007년 2억9천70만원에서 2012년 3억3천270만원으로 증가했다.    이에 따라 상위 1%의 소득집중도는 2007년  2008년 11.14%, 2009년 11.05%, 2010년 11.71%, 2011년 12.20%, 2012년  2009년과 2012년을 제외하고는 전반적인 상승세를 보였다.    상위  소득집중도 역시 2007년  2008년 3.93%, 2009년 3.87%, 2010년 4.16%, 2011년 4.41%, 2012년  비슷한 추세를 나타냈다.    보고서는 "2007년 이후의 소득집중도 추이를 보면 우리나라의 소득분배가 글로벌 금융위기 이후로 개선되지 않았음을 알 수 있다"면서 "이는 통계청의 소득분배지표인 지니계수나 5분위 배율과 다른 시사점을 제공해 준다"고 설명했다.    보고서는 국세청의 통합소득세 신고자료가 제공되는 2007∼2012년 동안을 분석대상으로 삼았다.    이 기간 소득집중도가 지니계수와 다른 움직임을 보였다는 점을 감안하면 2013년 이후에도 지니계수가 개선된 것과 달리 실제 소득집중도는 더 높아졌을 수 있는 셈이다.    보고서는 "소득분배 실태 및 추이를 제대로 파악하기 위해서는 현행 소득분배지표를 보완하는 자료로 소득세 신고자료를 이용해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]신용도 안따지고 20%대 고금리 무차별 적용금감원 OKㆍHK 등 15곳 검사…"금리산정 합리적으로 했는지 볼 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 박의래 기자 = 저축은행들이 차주의 신용도나 상환능력을 제대로 따져보지 않은 채 여전히 무차별적인 고금리로 신용 대출을 하는 것으로 나타났다.     금융감독당국은 저축은행들이 합리적인 신용평가 체계를 만드는 일은 방기한 채 손쉬운 '돈놀이'만 하는 것은 아닌지 본격적인 점검에 나섰다.    4일 저축은행중앙회의 금리 공시를 보면 지난해 기준으로 신용대출 잔액이 가장 많은 5대 저축은행(SBI, 웰컴, OK, HK, JT친애) 중 HK저축은행은 신용등급이 1등급인 사람에게도 평균 연  금리로 신용대출을 해줬다.     2, 3등급도 각각 22.84%,  20%가 넘는 고금리로 신용대출이 이뤄졌다.    웰컴 저축은행과 JT친애저축은행도 신용대출 평균 금리가 1등급만 연 10%대였고 2등급부터는 연 20%를 넘었다.    저축은행 중 신용대출 잔액이 가장 많은 SBI저축은행도 1~3등급은 평균 10% 중후반의 금리로 대출이 이뤄졌지만, 4등급 이후부터는 평균 대출금리가 연 20%를 넘었다.    OK저축은행은 5등급부터 연 20%가 넘는 고금리가 적용됐지만, 전체 평균 대출금리가  법정 최고금리(27.9%)와 거의  제공]    금융감독원이 지난 4월 관련법 시행세칙을 바꿔 저축은행이 합리적으로 금리체계를 운영하도록 했지만, 저축은행들은 여전히 고신용등급자에게도 연 20% 내외의 고금리 대출을 해주고 있는 것이다.    금감원은 지난 4월 저축은행의 건전한 여신심사를 위해 신용평가 등을 합리적으로 반영하도록 하는 내용을 담은 상호저축은행업감독업무 시행세칙을 개정했다.    개정 세칙은 저축은행의 여신심사 기준에 차주의 신용평가결과 및 기타 비용 등을 합리적으로 반영한 여신금리 산정체계를 운영하도록 명시했다.    그러나 저축은행들은 신용평가시스템을 갖춰 놓고도 신용도에 따라 금리를 차등화하지 않은 채 법정 최고금리에 육박하는 고금리 일변도의 대출행태를 지속해온 것이다.    이에 따라 금융감독원은 저축은행의 고금리 신용대출 실태 파악을 위해 업계 전반을 상대로 한 현장 검사에 돌입했다.    금감원 관계자는 "그동안 저축은행권의 대출 금리 수준이 높다는 지적이 지속해서 제기돼왔다"며 "가계신용대출이 많은 저축은행 위주로 총 15곳을 상대로 검사를 벌일 예정"이라고 말했다.    금감원은 최근 OK저축은행, HK저축은행 등 가계신용대출이 많은 주요 저축은행에 검사 인력을 보내 합리적인 여신심사 체계를 갖췄는지를 중점적으로 들여다봤다.    금감원은 또 대출모집인이 더 높은 고금리 대출을 유치하려고 무분별하게 대출 갈아타기를 유도하는 일이 없는지도 함께 점검하고 있다.    금감원 관계자는 "대출 원가 산정과 마진 체계 적용이 적절히 이뤄졌는지, 신용도에 따른 금리 차등화가 적절히 반영됐는지 등을 들여다봤다"며 "단순히 금리 수준을 보는게 아니라 운영체계를 제대로 갖췄는지를 점검하고 있다"고 말했다.    금감원은 10월까지 검사를 마무리 한 뒤 금리 운영체계가 미흡한 저축은행들이 운영 시스템을 개선할 수 있도록 유도할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융위기 후 소득불평등이 더 심화됐다는 내용의 보고서가 발표됐다. 상위 1%의 소득, 상위  소득 등의 변화를 추정한 결과 최상위 소득계층의 소득집중도가 높아진 것으로 나타난 것이다. 이는 금융위기 후 꾸준히 소득분배가 개선되고 있다는 정부의 발표와 반대되는 내용이다.정부 “소득분배지표 2006년 이후 가장 양호”기획재정부는 지난 5월 말 ‘지니계수 등 소득분배 지표들의 개선세가 지속되고 있다’는 내용의 보도참고자료를 발표했다. 지니계수, 소득5분위 배율, 상대적 빈곤율 등이 모두 전체 가구 통계가 작성된 2006년 이후 가장 양호하다는  간 소득 분배가 얼마나 공평하게 이뤄졌는지를 나타내는 지표로 1에 가까울수록 불평등이 심하다는 것을 의미한다. 금융위기가 발생했던 2008년  전체 가구의 지니계수는 지난해  이후 처음으로     2013년과 2014년  등 소득분배 개선세도 %의 평균소득을 하위 20%의 평균소득으로 나눈 ‘소득 5분위 배율’도  이후 가장 낮았다. 5분위 배율이 낮아졌다는 것은 상위 20%와 하위 20%의 소득격차가 줄어들었음을 % 미만 가구의 비중을 뜻하는 상대적 빈곤율도  역시 2006년 이후 가장 낮았다.“소득분배 실태 제대로 반영 못하고 있기 때문”하지만 이 같은 지니계수 하락 등의 소득분배 개선세는 소득불평등 지표가 소득분배 실태를 제대로 반영하지 못하고 있기 때문이라는  선임연구위원은 한국경제포럼 최근호에 실린 ‘소득세 신고 자료를 활용한 최상위 소득계층의 소득집중도 추정’ 보고서를 통해 “우리나라의 소득분배가 글로벌 금융위기 이후 개선되지 않았다”고  국세청의 통합소득세 신고자료를 사용해 최상위 소득계층의 소득집중도를  상위 1%의 평균소득은 2007년 2억 330만 원에서 금융위기 직후인 2009년 1억 9,800만 원까지 떨어졌다가 2011년 2억 2,270만 원으로 금융위기 이전 소득을  상위 1%의 소득집중도(전체 소득에서 상위 1%가 차지하는 비중)도 2007년   하락했다가 2011년  모습을 보여준다. 2012년 소득 상위 1%의 소득집중도 역시  이전보다 높은 .1%의 소득 최상위 계층도 2009년 소득이 줄었다가 2010년과 2011년 다시 소득이 늘어나 금융위기 이전보다 소득이 높아진다. 소득집중도 역시 금융위기 이전보다  박 선임연구위원은 “2007년 이후의 소득집중도 추이를 볼 때 2007년도의 집중도 추정치가 가장 낮았다”며 “우리나라 소득분배가 글로벌 금융위기 이후 개선되지 않았음을 알 수 있다”고  따라 통계청의 소득불평등 지표의 개선 필요성을 지적했다. 기본적으로 통계청의 소득불평등 지표는 통계청이 행하는 가계동향조사를 사용하여 작성되는데, 설문 응답에 의존하는 가계동향조사의 특성상 고소득 계층의 정보가 충분하게 반영되지 않을 우려가 존재하기 때문이라는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]　식음전문기업인 삼성웰스토리가 4일 예식과 관련된 연회식 사업 참여 중단을 선언했다. 지난달 삼성웰스토리가 우선협상대상자로 선정된 서울시 도곡동 군인공제회관의 예식장 연회식 사업을 포함한 중단이다. 예식장 연회식 사업 생태계를 이미 형성한 중소업체들과 상생하기 위한 결정이라고 삼성웰스토리는 설명했다.　삼성웰스토리 측은 이날 배포한 자료에서 “예식장 연회식 사업 참여 철회를 계기로 핵심사업인 전문 급식사업과 식자재 유통사업에 주력하는 한편 중국과 베트남 등 해외식음사업을 확대해 글로벌 식음기업으로서 경쟁력을 더욱 강화할 계획”이라고 밝혔다. 이어 “삼성웰스토리는 국내 농·축산가와 상생을 위해 농협 및 지자체들과 양해각서(MOU)를 체결해 급식 식자재의 국내산 사용을 확대하고 있다”면서 “위생관리 노하우를 협력사에 전수하는 상생프로그램을 확대하는 등 상생 노력에 힘을 쏟겠다”고 덧붙였다.　삼성웰스토리는 2013년 12월 삼성물산(옛 제일모직)에서 물적분할된, 삼성물산이 100% 지분을 보유한 자회사이다. 또 대기업 계열사 중 예식장업에 이미 진출해있던 아워홈, 한화호텔앤리조트, CJ푸드빌 등은 2014년 6월 동반성장위원회 주재로 전국혼인예식장업연합회와 ‘2017년 6월까지 예식장 신규 영업장을 최대 3개(연 1개)까지 낸다’고 자율협약을 맺은 바  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유명 건축가이자 디에스온(DSON)의 대주주인 이창하씨(60·가운데). /뉴스1 © News1 최현규 기자대우조선건설로부터 2배 이상 높은 임차료 받아"남상태 등에 업고 사실상 회사 결정권 행사했다"(서울=뉴스1) 김수완 기자,최은지  기자 = 유명 건축가이자 디에스온(DSON)의 대주주 이창하씨(60)가 176억원대 횡령·배임 등 혐의로 재판에  비리의혹에 연루돼 재판에 넘겨지는 것은 이번이 두번째다. 이씨는 남상태 전 사장(66·구속기소)을 등에 업고 대우조선해양건설 대표까지 무시한 채 회사 의사결정을 주도했던 것으로 (단장 김기동 검사장)은 4일 이씨를 150억원 상당의 특정경제범죄 가중처벌법상 배임, 26억원 상당의 특경가법상 횡령 등 혐의로  소유 외에 대우조선해양건설의 관리총괄전무, 등기이사 등의 직도 맡고 있다. 이씨는 남 전 사장의 최측근으로 분류되고 있으며 이씨가 실질적 소유주로 있는 DSON은 대우조선의 계열사로 있었지만 지난 2014년 말 대우조선으로부터 분리돼 나왔다. 검찰이 이씨의 범행이 이뤄진 시기로 지목한 기간은 남 전 사장  5년간 대우조선해양건설 사옥을 DSON 소유 건물에 입주시켜 시세의 두 배가 넘는 임차료를 지급하게 하는 수법으로 97억원 상당의 이익을 얻고 대우조선해양건설에 손해를 입힌 혐의(특경가법상 배임)를 받고  이씨는 2008년 무렵 400억원 상당의 대출을 받아 서울 강남구 논현동에 위치한 이 건물을 매입했지만 이자를 감당할 수 없게 되자 임대료를 받아 이자를 갚기 위해 범행을 저질렀던 것으로  이사는 자신과 관계 있는 회사와 거래를 하기 전에 이사회의 승인을 받아야 하지만 이씨는 이런 절차도 전혀 거치지 않았던 것으로  대우조선해양건설에는 따로 대표이사 사장이 있었지만 남 전 사장을 등에 업은 이씨의 '전횡'을 막을 수 있는 체제는 아니었던 것으로 조사되기도 했다. 즉 당시 대우조선해양건설은 이씨가 중요사안에 대한 결정권을 사실상 행사하고, 대우조선해양건설 사장에 대한 보고 없이 대우조선의 대표이사 사장인 남 전 사장에게 이씨가 직접 보고하는 방식으로 운영됐다는  "당시 대우조선해양건설의 사장은 이씨에게 끌려다닌 상황이었고 남 전 사장, 이씨, 당시 대우조선해양건설 사장, 직원 등이 그렇게 진술하고 있다"며 "이런 중요한 프로젝트는 이씨가 사실상 결정권을 행사한 것으로 조사됐다"고  대우조선 오만법인의 고문으로 있으면서 2010~2012년 이뤄진 오만 선상호텔 사업과 관련해 마치 추가공사가 필요한 것처럼 공사계약서를 허위로 작성해 DSON에 316만달러(약 36억원)를 지급하도록 하는 등 대우건설에 손해를 끼친 혐의(특경가법상 배임)도 받고 있다. 당시 대우조선 경영진은 현실성이 없는 오만 호텔사업을 밀어붙였다가 400억원 상당의 손실을 봤다.◇작은 형이 캐나다서 운영하는 일식집에 16억 지원도검찰은 이씨가 대우조선 측으로부터 이런 각종 특혜를 제공받는 대가로 남 전 사장에게 7억~8억여원 상당의 금품을 건넨 사실도 확인했다. 검찰은 이씨가 남 전 사장에게 돈을 건넨 이유나 공소시효 등을 따져본 뒤 조만간 이씨를 추가기소할  자신의 작은 형이 캐나다에서 운영하고 있는 일식집에 16억원을 지원하거나 아들의 사업자금을 지원하는 등의 수법으로 자신이 대주주로 있는 회사 DSON의 자금 26억원을 개인적으로 사용한 혐의, DSON로 하여금 서울 용산구 한남동 소재 유엔빌리지를 고가로 매입하도록 한 다음 자신의 가족에게 11억원8000만원 낮은 가격으로 매도해 DSON에 손해를 끼친 혐의도 받고  받고 있는 혐의 중 오만 선상호텔 사업 관련, 316만달러 상당의 배임 혐의는 남 전 사장과 공모해 저지른 범행으로 보고 있다. 검찰은 남 전 사장이 이 과정에서 빼돌린 돈이 3760만 달러에 달하는 것으로 보고 추가 수사를 거쳐 남 전 사장을 추가로 기소하는 방안을 검토하고  2007년 영등포구 당산동 복합건물 신축 사업 과정에서 이씨가 특혜를 제공받았다는 의혹에 대해서도 수사를 계속하고 있다. 이 부분 역시 남 전 사장과 이씨를 추가기소하는 방안을 검토  2009년에도 대우조선 비리 의혹에 연루돼 한 차례 구속기소된 바 있다. 이씨는 대우조선해양건설 전무로 재직할 당시 협력업체에 사옥 리모델링을 맡기는 대가로 3억원 상당의 사례비를 받은 혐의 등(배임수재 및 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등)으로 기소돼 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 3억원 등을  지난 2일 강만수 전 산업은행장(71)의 서울 송파구와 강남구 소재 사무실 2곳과 자택 등을 압수수색하는 등 대우조선의 관리·감독을 맡았던 산업은행 등 금융당국에 대한 수사에도 본격적으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부 각 부처와 산하기관의 1급 이상 고위공직자 721명 가운데 96명이 비상장주식을 보유하고 있는 것으로  정부 부처와 산하기관의 재산공개 대상 직위 가운데 1급(검사는 검사장급) 이상 및 1급 상당의 고위공직자 721명의 재산 내역을 전수조사한 결과 전체의  96명이 본인이나 직계가족 명의로 비상장주식을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 넥슨으로부터 거액의 비상장주식 증여 특혜 로비를 받은 혐의로 구속 기소된 진경준(49) 검사장과 유사한 사례가 다른 고위공직자 가운데서도 적발될 수 있다는 우려가 제기된다. 해당 내역은 지난 3월 정부공직자윤리위원회가 지난해 12월 31일 기준으로  비상장주식은 신고액 기준으로 모두 58억 9481만 9000원어치다. 그러나 이는 한국금융투자협회의 한국장외시장(K-OTC)에서 거래되는 일부 종목을 제외하고는 모두 액면가로 신고된 것이어서 실제 가치는 훨씬 늘어날 수  규모로 비상장주식을 갖고 있는 고위공직자는 변윤성(59) 한국석유공사 상임감사였다. 변 감사는 본인과 배우자 등의 명의로 정보기술(IT) 업체인 피치텔레컴 비상장주식 20여만주와 지주회사인 피치홀딩스 주식 8만주를 보유하고 있다고 등록했다. 변 감사는 피치홀딩스 대표 출신이다. 액면가로 모두 14억 (62) 국립중앙의료원장은 영진공사 주식 7만 8400주(3억 9805만원)를, 김임권(67) 수산업협동조합중앙회장은 혜승수산 주식 3만주(3억 6000만원) 등을 보유하고 있다고  황찬현(63) 감사원장, 이동필(61) 농림축산식품부 장관, 강호인(59) 국토교통부 장관, 김희정(45) 전 여성가족부 장관 등이 비상장주식을 보유한 것으로  보유에 대해 전문가들은 “탈법의 소지가 있다”며 보완 대책 마련을 촉구했다. 비상장주식은 자칫 공직자들의 재산 축소 신고의 수단이 되는 데다 공직자들이 업무를 통해 해당 주식의 가치를 높이려는 시도를 할 소지가 있기 때문이다. 특히 일부 비상장주식에는 ‘특권층’만 접근할 수 있다는 점도 심각한 문제점으로  행정학과 교수는 “직무와 관련된 비상장주식을 보유한 사람을 공직자로 임명하지 않거나 공직자 임명 시 비상장주식을 모두 처분하는 장치가 마련돼야 한다”고   기자 ■석유公 감사 14억·국립의료원장 3억… 공복들 공공연한 ‘투잡’등기부로 본 중앙부처 고위공직자 비상장주식 내역지난해 말 기준 중앙부처 고위공직자 가운데 비상장주식 최고 재력가인 변윤성(59) 한국석유공사 상임감사는 지난해 2월 취임하면서 공식적으론 컴퓨터 부품 수출입업체 피치텔레컴 대표이사직을 사임했다. 하지만 3일 서울신문 확인 결과 피치텔레컴 홈페이지에는 아직도 대표이사가 변 감사로 기재돼 있었다. 회사 측은 “홈페이지를 제대로 관리하지 못했기 때문”이라고 했으나 업계에서는 “잘나가는 변 감사 후광 효과를 보려는 것 아니겠느냐”는 지적이 나온다. 피치텔레컴은 변 감사가 1999년 설립한  대표이사직에서 물러났을 뿐 여전히 지주회사인 피치홀딩스와 피치텔레컴의 대주주다. 그가 보유한 주식만도 액면가 5000원을 기준으로 산정해 14억 3668만원어치에 이른다. 이 주식의 실제 가치는 100억원 이상이 될 것으로 추정된다. 지난해 평가액 기준으로 ‘잘못’ 등록한 그의 비상장주식 가액은  관계자는 “석유공사 업무가 컴퓨터부품 회사 일과 관련이 없다고 직무관련성 심사를 통과했겠지만, 그만한 주식을 가지고 회사 경영에 아예 관여하지 않는 것은 불가능할 것”이라면서 “사실상 ‘투잡’을 허용한 셈”이라고 ) 수산업협동조합중앙회 회장은 혜승수산 주식 6000주(3억 6000만원)를 보유하고 있을 뿐 아니라 현직 대표로 회사 경영에도 관여하고 있다. 공무원이 공무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다고 규정한 국가공무원법(64조)과 배치된다. 수협중앙회장은 공무원에 준하는 신분이기  역사상 첫 기업인 출신 회장이다. 수협 관계자는 “혜승수산 대표직을 내려놓으면 어업인 신분이 유지가 안 되고 대표직을 계속 갖고 있으면 겸직 금지에 반해 관계부처에 유권해석을 의뢰했다”면서 “수협이 비영리 조직의 명예직이다 보니 직무 연관성이 없다는 판단을 받아 ‘대표직을 맡아도 괜찮다’는 답을 들었다”고  어업인들 이권에 깊숙이 관여할 수 있는 자리인 만큼 사기업 대표 겸직이 부적절하다는 논란이 계속되고 ) 감사원장 역시 넷웍스, 삼경하이텍 등 4개 업체 비상장주식 4만여주를 보유하고 있다. 액면가는 2500만원 정도다. 감사원은 이에 대해 “해당 업체들은 모두 작은 벤처기업이고, 이들을 도와주려는 의도에서 원장이 샀다”면서 “청문회 과정에서도 문제가 되지 않았던 주식들”이라고 ) 농림축산식품부 장관은 10년 만기 브라질 국채(BNTNF 10) 29만주를 보유 중이다. 액면가는 7200여만원이다. 농식품부 관계자는 “은행 등을 통해 브라질 국채 펀드에 투자하면서 자연스럽게 펀드에 가입된 기업의 비상장 주식을 보유하게 된 것”이라고 ) 산업통상자원부 기획조정실장은 지난해 말 비상장주식 매각으로 9억원의 차액이 발생했다. 해당 주식은 서울 노량진수산시장의 생선 부산물 수거 및 운반 업체의 것으로, 이 회사는 부친이 경영하고  “아버지 회사의 사정이 어려워져 사업 자금을 빌려 드리는 차원에서 2015년 초 아파트를 담보로 9억원을 대출받아 아버지에게 빌려드리면서 비상장 주식 4500주를 받았다”고 말하고 “이후 비상장 주식을 보유하고 있는 것이 적절치 않다는 주변의 얘기에 이 주식을 아버지에게 돌려드리고 대신 차용증을 받았다. 따라서 단 한 푼의 이득도 거둔 게 없다”고  간 금전 거래에서 차용과 증여를 구분하기가 쉽지 않은 점 등을 감안하면 이 같은 해명에도 불구하고 석연찮은 구석이 있다는 지적은 피하기 어려워 ) 이북5도위원회 황해도 지사 역시 기업인 출신이다. 2014년 12월 황해도지사 취임 직전까지 인조모발원사 제품 수출업체인 세림화이버의 대표이사로 있다가 부인에게 대표이사직을 물려줬다. 현재도 세림화이버 비상장주식 3만 5760주, 1억 7880만원어치를 보유하고 ) 청와대 민정수석은 장인인 이상달(2008년 작고) 전 정강중기 대표로부터 물려받은 비상장주식 3억 2600만원어치를 가족들과 함께 보유하고  부인 이모씨가 비상장주식 2200주(전체의 20%)를 보유한 에스디엔제이홀딩스의 경우 경기 화성에 있는 기흥컨트리클럽(기흥CC)을 운영하는 삼남개발의 지분을 50.5% 보유하고 있다. 결국 이씨가 기흥CC를 운영하는 삼남개발의 지분 10% 정도를 갖고 있는  관계자는 “공무원이나 기업인들이 ‘우 수석 측이 운영하는 기흥CC에서 골프를 치면 뭐라도 도움이 되지 않겠나’라는 생각으로 기흥CC를 자주 이용할 것”이라고 ) 전 부산대 부총장도 배우자 및 세 자녀와 함께 주가 예측 프로그램 개발 업체 ‘포에이스’의 비상장주식을 보유하고 있다. 이 업체의 대표를 맡기도 ) 전북대 부총장도 세계 최초로 백혈병 치료제 생산기술을 개발했다고 알려진 ‘엔비엠’ 주식 2000주(1억원)를 배우자가 보유하고 있다고 신고했다. 치료제 기술 개발 컨소시엄에 전북대도 포함돼 있었다. 윤택림(58) 전남대병원 병원장이 지난해 2만주(7667만원)를 사들인 청산녹수는 같은 대학 전통양조과학기술연구소와 관련된 전통주  보유한 회사가 법정 다툼에 휘말리는 경우도 ) 전 한국교육학술정보원장이 2997만원 어치의 비상장 주식을 보유한 ‘지누스’는 지난해 49억여건의 환자 정보가 유출된 사건에 연루된 회사다. 김덕순(75) 함경남도지사가 5000주를 보유한 케이스템셀의 라정찬(52) 대표는 올 3월 13억원대 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 배임 혐의로 재판에  증권업계 관계자는 “비상장주식 투자는 주로 지인을 통해 소개받아 거래되기 때문에 상장주식 투자와는 성격이 다르다”면서 “고위공직자가 ‘대박’을 치기 위해 분쟁 소지가 있는 비상장주식을 사들이는 건 문제가 있어 보인다”고  비상장주식 투자에서 예외는 아니었다. 장준규(59) 육군참모총장을 비롯해 김영식(58) 육군 제1군사령관, 장경석(56) 육군본부 특수전사령관 등도 본인 혹은 가족 명의로 비상장주식을 보유하고 있다고  비상장주식이 이혼 비용으로 활용된 사례도 있다. 이번에 재산을 공개한 한 기관장은 “배우자로부터 위자료 대신 비상장주식을 받았다. 개인적으론 생각하기도 싫은 주식”이라고 말했다. 해당 주식의 가치는 현재 수천만원 이상으로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 법인세 인상을 둘러싼 논란이 뜨거운 가운데, 우리나라 기업들의 소득 대비 세금부담이 경제협력개발기구(OECD) 35개 회원국 가운데 11번째로 낮은 것으로 조사됐다. 중국과 브라질, 인도 등 주요 개발도상국과 비교해도 낮은 수준인 것으로 집계됐다. 한국 기업 '총조세부담률' 33.2%...0ECD 하위권 대한무역투자진흥공사(KOTRA)는 최근 발간한 '주요국 투자환경 비교조사' 심층 보고서에서 세계은행(The World Bank) 자료를 인용해 지난해 우리나라 기업의 총이익에서 실질적 세금이 차지하는 비중이  밝혔다. KOTRA는 "선진국 가운데 우리나라보다 실질세율이 낮은 국가는 캐나다와 아일랜드, 영국 등 3개국에 불과하고, 개발도상국을 통틀어봐도 우리나라의 실질세율은 낮은 편"이라고 설명했다.[바로가기] ☞ ‘2016 주요국 투자환경 비교조사’ 심층 보고서(KOTRA) 세계은행은 '2015년 기업 환경 평가' 자료에서 189개국을 대상으로 법인세뿐 아니라 고용·건강보험료와 의무적으로 내야 하는 각종 기여금 등 준조세를 포함한 기업의 '총조세부담률'(Total Tax Rate)을 조사해 밝혔다. 기업 입장에서 실제로 걸머지는 세 부담의 수준을 비교하기 위해서다. [바로가기] ☞ 세계은행 ‘기업 총조세부담률’ 조사 자료KBS가 세계은행 자료에서 OECD 회원국만 분류해 집계한 결과, 우리나라 기업의 세 부담률이 35개국 가운데 11번째로 낮았다. OECD 평균 세 부담률은  산출돼 우리나라보다 8.1% 포인트  기업은 천 원을 벌면 332원을 실질적 세금으로 내는데, OECD 회원국들은 413원을 내고 있다는 의미이다. 프랑스와 이탈리아 기업들의 세 부담은 우리 기업들의 2배에 가까웠고, 일본과 독일, 미국 등 주요 선진국의 세 부담률도 우리보다 10% 포인트 이상 높았다.   중국·브라질·인도 기업 '세 부담', 한국의 2배 안팎 우리나라와 해외투자 유치 등을 놓고 경쟁하는 개발도상국 가운데서도 중국과 브라질, 인도, 러시아, 베트남 등 주요국가의 세 부담률이 우리를 앞질렀다. 특히, 중국과 브라질, 인도 기업들의 세 부담률은 우리 기업들의 2배 안팎이었다.  현재 법인세만 놓고 보면 우리나라의 최고세율(지방세 제외)은 22%로 OECD 평균인  소폭 낮은 수준이다. 정부와 재계는 우리 기업들의 세 부담이 지금도 적지 않다며, 법인세를 올릴 경우 기업의 경쟁력이 떨어지고 투자가 위축될 우려가 있다고 주장하고  경영학과 교수는 "기업의 입장에서 보면 법인세보다 총조세비용이 훨씬 더 의미 있는 지표"라며 "우리나라에서 기업을 경영할 때 져야 하는 실질적 세 부담이 세계적으로 낮은 것으로 확인된 만큼 법인세 인상에 대해 보다 더 전향적으로 논의할 여지가 있다"고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 대형마트의 빙과류 진열대 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 올여름 평년을 크게 웃도는 이례적 폭염에도 불구하고 전통적 계절상품인 빙과류 매출은 오히려 줄어든 것으로 나타났다.    4일 빙과업계에 따르면 스크류바, 죠스바, 월드콘, 설레임 등을 생산하는 롯데제과의 지난달 빙과류 매출은 600억원으로 지난해 같은 기간보다 7% 감소했다.    메로나와 비비빅, 투게더 등이 대표상품인 빙그레의 지난달 빙과류 매출도 작년 동기보다 6% 하락한 370억원이었으며 부라보콘과 누가바 등을 생산하는 해태제과의 지난달 빙과류 매출 역시 270억원으로 작년 동기 대비 2%  제품 생산하는 빙과업체 공장 [연합뉴스 자료사진]    과거에는 폭염이 기승을 부리면 빙과류 매출이 늘어나는 것이 일반적 추세였으나 최근 들어 이 같은 공식이 깨진 것이다.    업계 전문가들은 커피를 위시한 여름철 대체음료 시장이 점점 커지고 있을 뿐 아니라 빙과업계의 과도한 할인경쟁과 저출산에 따른 자연적 고객 감소 등의 영향으로 성수기 빙과류 매출이 감소한 것으로 분석했다.    또 에어컨 보급률이 갈수록 높아지고 있는 것도 빙과류 매출 감소에 영향을 미치고 있는 것으로 지적됐다.    해태제과 관계자는 "요즘 점심식사를 마친 직장인들이 너도나도 손에 들고 있는 것은 빙과류가 아닌 시원한 커피음료"라며 "커피 등 대체음료 시장이 점점 커지고 출산율도 감소하면서 빙과류 매출이 갈수록 줄어들고 있다"고  있는 젊은 여성들 [연합뉴스 자료사진]    이 관계자는 또 "과거 에어컨 보급률이 낮았을 때는 저녁에 집에 앉아있다가 열대야에 숨이 턱 막히면 자연스럽게 시원한 빙과류를 찾았으나 이제는 대부분의 가정에 에어컨이 보급된 것도 큰 변화"라고 덧붙였다.    왜곡된 시장구조 탓에 업체간 출혈경쟁 양상이 빚어지면서 빙과류에 대해 상시 할인이 이뤄지고 있는 것도 업계 매출 악화에 영향을 미쳤다.    이처럼 팔면 팔수록 이익률이 악화하는 구조가 고착되자 롯데제과와 해태제과는 최근 권장소비자가 표기 확산 정책을 펴는 등 수익구조 개선에 안간힘을 쓰고 있다.    롯데제과 관계자는 "유통업체의 요구에 따라 그동안 스크류바와 같은 바제품에는 권장소비자가를 표기하지 않았으나 과도한 할인행사에 따른 이익률 저하 현상을 개선하기 위해 8월부터는 권장소비자가를 표기하고 있다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 남부지검. /뉴스1 DB구속 이씨, 일부 아내 견씨 명의로 주식 거래참고인 신분 견씨 "나와 관계없다" 주장(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 검찰이 보타바이오 주가 조작 사건과 관련해 본격적인 수사에 (단장 서봉규 부장검사)은 4일 "이홍헌(49) 전 파미셀 회장을 자본시장법 위반 혐의로 지난달 30일 구속하며 본격적인 수사를 시작하고 있다"며 이같이  10월부터 올해 4월까지 유상증자를 통해 얻은 신주를 고가에 매각할 목적으로 코스닥 시장에 상장된 바이오업체 보타바이오 주가를 조작한 혐의를 받고 있다. 검찰은 이를 통해 이씨가 약 40억원의 부당이득을 챙긴 것으로  보타바이오는 2014년 11월 이씨의 부인이자 중견 탤런트인 견미리씨 등을 대상으로 129억원 규모의 유상증자를 하며 주가가 큰 폭으로  소식을 발표하기 이틀 전부터 상한가 행진을 벌인 주식이 1000원대에서 5000원대로 수직상승했는데, 이 과정에서 허위 공시와 시세 조종 행위가 있었던 것으로 보고  4월 서울 논현동 보타바이오 본사를 압수수색하며 자료를  부당이득을 얻을 당시 견씨 명의의 차명 계좌를 사용한 것으로 보고 있다. 검찰 관계자는 "이씨가 주식 거래에서 상당부분을 견씨 명의 차명 계좌를 이용한 것으로 알고 있다"며 "견씨 외에도 다른 사람 명의도 있지만 견씨 부분이 큰 부분을 차지하고 있는 것으로 보인다"고  "견씨는 갖고 있던 주식을 한 주도 팔지 않았다고 주장하고 있지만, 꼭 팔지 않아도 주식이 몇 배 올랐다면 부당이득으로 볼 수 있다"며 "이씨 진술을 들어보고 견씨를 피의자 신분으로 전환할 지 종합적으로 검토해서 판단하겠다"고  다른 가족의 명의를 사용했느냐는 것에 대해서는 "구체적인 수사 사안이라 자세한 답은 할 수 없다"며 즉답을  (주)위너스미디어의 법률대리인인 법무법인 대호는 3일 보도자료를 내고 "견씨는 보타바이오에 투자한 대주주에 불과하고 회사의 경영에는 일체 관여하지 않는다"며 "이번 주가조작 혐의와는 무관하다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］최근 국내 경제가 민간소비를 중심으로 살아나는 조짐을 보이고 있지만 이 같은 분위기가 하반기로 이어질 지에 대해서는 물음표를 다는 시각이 적지 , 개별소비세 인하 등 정부의 경기부양책이 가져온 일시적 소비 증가일 뿐 가계 소득ㆍ소비여력 개선에 따른 자발적 소비 단계로 끌어올리지 못했다는 지적이다. 하반기 소비 진작책이 종료되고 기업 구조조정이 본격화되면 가계가 지갑을 열기가 더욱 어려워질 것이란 우려가 나온다. [사진=게티이미지뱅크]4일 한국은행에 따르면 올 2분기 민간소비가 전기대비 0.9% 증가하며 실질 국내총생산(GDP) 성장률을 1분기  2분기  밀어올렸다. 이를 연율로 환산하면 3%를 약간 밑돌아 잠재성장률(2015∼2018년 .2%)에 근접한 수준이라는 게 한은의  증가세가 하반기에 꺾여 경기회복에도 찬물을 끼얹을 가능성이 높다는 점이다. 한은은 민간소비 증가율이 상반기  하반기  하락할 것으로 보고  견인한 주요인이 정부 재정 조기집행, 자동차 개별소비세 인하 연장, 임시공휴일 지정 등 적극적 소비 활성화 정책이었는데 하반기에는 이런 정책효과가 사라지게 된다. 대신 조선ㆍ해운업 구조조정 본격화, 김영란법 시행 등 소비제약 요인이 확대될  제외하면 민간부문의 자생적 소비 회복세가 여전히 미약하다는 사실이 우려를 일으키고  가계 평균소비성향(소득에 대한 소비 비율)은 1분기 , 1분기 기준으로 사상 최저치를 기록했다. 가계가 쓸 수 있는 소득이 100만원 늘더라도 추가로 지출한 소비금액이 72만원밖에 안 된다는 뜻이다. 2011년 1분기에는 78만원  가계소득 정체와 가계부채 부담 등이 꼽힌다. 허문종 우리금융경영연구소 수석연구원은 ‘최근 가계소비 현황과 전망’을 통해 “금융위기 이후 소비부진의 가장 근본적 원인은 가계의 소득 증가세 둔화”라고  월평균 명목소득은 455만5000원으로 1년 전에 비해 0.8% 증가했다. 증가율은 지난해 1분기  비해   3분의 2를 차지하는 근로소득 증가세 둔화에 주로 기인한다. 1분기 가구 평균 근로소득은 302만1838원으로 전년동기대비 0.3% 늘어나는 데 그쳤다. 지난해 1분기(3.8%)는 물론 직전분기인 4분기(0.9%)에도 못 미치는  국민의 주머니 사정을 보여주는 지표인 1인당 가계총처분가능소득(PGDI)은 지난해 1만5524달러를 기록해 2014년(1만5922달러)보다 2.5%  가계부채도 소비를 망설이게 하는 요인이다. 2010년 이후 가계대출 분기 평균 증가율은  명목 국민총소득(GNI) 증가율(5.3%)를 크게 웃돈다. 올해 1분기에는 그 차이가   여는 대신 아끼는 쪽으로 기울고 있다. 1%대 저금리 기조에도 불구하고 부정적 경제지표와 불확실한 대내외 여건 등이 저축이 낫다는 판단을 내리게 한 것이다. 지난해 가계순저축률은 전년대비  상승한  지난 2008년(8.4%) 이후 15년 만에 최고치를  우리 경제의 저성장 기조가 고착화될 수 있다는 우려가 제기된다. 지난달 한은 금융통화위원회 의사록을 보면 금통위원들은 “무엇보다 소비진작이 기업투자로 이어지는 선순환이 회복되지 않으면 관련(가계부채) 리스크는 점진적으로 확대될 것”, “하반기에는 소비와 건설투자의 증가세 약화, 기업구조조정 본격화 등으로 상반기에 비해 성장세가 다소 약화될 것으로 전망된다” 등의 의견을 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새 CEO 9월 초까지 선임…해운업 '전문성' 1순위    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대상선이 5일 신주 상장을 완료하고 주채권은행인 산업은행의 자회사로 새출발 한다.    이로써 40년 만에 현대그룹 품을 떠나 공식적인 채권단 관리체제에서 재무적 구조조정을 마무리하고 경영 정상화에 나서게 된다.    채권단은 새로운 '현대상선호'를 이끌 최고경영자(CEO) 인선에 한창이다. 늦어도 9월 초에는 새로운 사령탑이 선임돼 회생을 위한 중장기 전략을 세울 것으로 예상된다.    ◇ 현대가 떠나 새 출발…신인도·영업력 회복 관건    현대상선은 1976년 고 정주영 현대그룹 명예회장이 버려진 유조선 3척으로 세운 국적선사로 출발했다.    당시 아세아상선이라는 사명으로 출발해 회사 설립 5개월 만에 운항사업면허를 취득했고 1978년 극동∼중동 노선으로 운항을 시작했다.    1983년 현대상선으로 이름을 바꾼 뒤에는 현정은 현대그룹 회장의 부친인 고 현영원 전 회장이 설립한 신한해운과 합병해 사세를 키웠다.    1990년대 후반에는 부산 감만과 전남 광양, 미국 타코마항 등 국내외에 컨테이너 터미널을 세우며 세계 8위 선사로 성장했다.    그러나 2008년 글로벌 금융위기 후 운임 폭락으로 위기가 찾아와 장기화하면서 구조조정 끝에 40년 만에 주인이 바뀌는 것으로 결론이 났다.    현대상선은 앞으로 채권단의 공동관리 아래 경쟁력 있는 회사로 거듭나기 위한 경영 정상화 작업을 진행해야 한다.    구조조정 과정에서 약화된 신인도와 영업력을 회복하고 해운업 불황에서 살아남기 위한 선박 대형화 작업이 핵심이 될 전망이다.    현대상선은 지난 3월 말 기준 3천309%에 이르던 부채비율을 400% 이하로 낮추는 데 성공한 만큼 정부가 운용하는 선박펀드를 8∼9월 중 신청할 계획이다.    12억 달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 이용해 초대형·고효율 선박으로 운항 선박 구조를 바꾸고 비용 절감 방안을 마련하겠다는 전략이다.    이 과정에서 최근 새로 가입한 2M의 회원사들과 경영 전략을 공유해 중·장기적인 사업 모델도 구상한다.    회사 측은 2M과의 공동운항으로 초대형 선박을 활용한 원가 절감과 신인도 상승에 따른 영업력 강화 효과를 기대하고 있다.    이밖에 물동량 변화를 고려한 항로 개편, 서비스 경쟁력 확보를 위한 해외 터미널 사업 강화 등의 작업을 지속해서 추진할 방침이다.    다만 현대상선이 산은의 자회사로 계속 남아있진 않을 것으로 보인다. 당장은 아니지만 수년 내로 매각이 추진될 가능성이 크다.    경영 정상화 작업을 효율적으로 추진하도록 현대상선을 계속 관리해야 하는데, 해운업에 관한 전문성이 없는 채권단이 오래도록 경영을 맡을 경우 자칫 잘못하면 부실이 쌓일 수 있다는 우려가 있기 때문이다.    이런 이유로 현대상선의 차기 CEO는 무엇보다 해운업에 정통해야 한다는 점이 자격 요건 1순위로 고려된다.    ◇ 새 CEO 인선 한창…국내외 해운 전문가들 하마평    현대상선의 대주주가 된 채권단은 새로운 CEO 선임을 위해 복수의 헤드헌팅 업체에 후보군 물색을 의뢰한 상태다.    후보군을 아직 구체적으로 좁히지 못한 상태로 알려졌으나 업계에서는 현대상선의 전직 임원에서부터 외국 선사 전직 대표에 이르기까지 하마평이 무성하다.    현대상선 출신 가운데 자천타천으로 가장 많이 거론되는 인물은 유창근 인천항만공사 사장과 노정익 전 현대상선 사장이다.    유창근 인천항만공사 사장은 1978년 현대그룹에 입사해 현대종합상사와 현대건설을 거쳐 1986년 현대상선에 합류한 뒤 이사, 상무, 대표 등을 거친 해운영업 전문가다.    노정익 전 현대상선 사장은 1977년 현대건설에 입사해 현대그룹과 현대캐피탈을 거쳐 2002년 9월부터 2008년 1월까지 현대상선 사장을 지냈다. 유 사장과 달리 영업 쪽보다는 재무통에 가깝다.    그러나 두 인물은 채권단과 업계가 대체로 부정적인 의견을 나타내고 있다. 해운업 전반에 대한 이해가 높더라도 현대상선 부실의 책임을 벗어날 수 없기 때문이다.    일각에서는 싱가포르 선사인 APL의 사장을 지낸 론 위도우의 이름도 언급되고 있다. 그는 APL과 모회사인 NOL에서 지낸 30년을 포함해 40년 넘게 해운업계에 종사한 전문가다.    해운업계는 외국인 CEO 선임에 부정적인 목소리가 크다.    해운업이 국가 기간산업이어서 장기적인 관점에서 바라봐야 하는데, 외국인 CEO는 단기 실적에만 치중할 수 있다는 우려에서다.    네트워크 영업을 펼치며 운임 정보를 핵심 영업기밀로 삼는 해운업 특성상 민감한 정보의 해외 유출 가능성이 커진다는 지적도 있다.    그러나 채권단이 경영실패에 책임이 있는 내부 인사는 배제하기로 했고 이동걸 산은 회장이 "외국인까지 포함해 최고의 전문가를 모셔야 한다"고 밝힌 만큼 국내에서 마땅한 인물이 없으면 외국인 사령탑이 될 가능성도 배제할 수 없다.    업계의 한 관계자는 4일 "대우조선해양 사례 때문에 채권단이 적합한 CEO를 선임하는 데 매우 신중할 수밖에 없을 것"이라며 "아직 특정 인물이 유력하다고 얘기할 수 있는 단계는 아닌 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대법 '철망 제거하라'는 서울고법 판결 파기환송    (서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 서울 강남구 구룡마을 내 무허가건물에 소유권도 없이 단순 거주하는 사람은 강남구청이 무허가건물에 설치한 철망을 제거해달라고 요구할 권한이 없다는 대법원 판결이 나왔다.    대법원 3부(주심 권순일 대법관)는 4일 김모(57)씨 등 144명이 서울 강남구와 구룡마을 주민자치회 등을 상대로 낸 손해배상청구소송 상고심에서 "강남구청은 가옥에 쳐놓은 철망을 철거하라"는 원심 판결을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다고 밝혔다.    재판부는 "원고들이 주장하는 주거권은 방해제거청구의 권원(행위를 법률적으로 정당하게 하는 근거)이 된다고 볼 수 없다"며 "원고들이 소유권을 취득했다는 사실이 증명되지 않는 이상 소유권에 기한 방해제거청구로 이 사건 가옥에 설치된 철망의 철거를 구할 수 없다"고 판단했다.    이어 "원심은 원고들이 가옥에 대한 소유권이전등기를 마침으로써 소유권을 취득했는지를 심리했어야 했는데도 필요한 심리를 다하지 않고서 원고들의 청구를 받아들인 잘못이 있다"고 지적했다. 원고들이 청구인 자격이 없으므로 철망제거 청구를 각하했어야 했다는 취지다.    김씨 등은 구룡마을 주민들로부터 권리포기각서를 받고 점유를 이전받는 방식으로 무허가건물에 거주했다. 이후 강남구청이 2009년 비어있는 구룡마을 무허가건물 564가구를 선별한 후 사람이 출입하지 못하도록 철망을 쳐놓자 소송을 냈다.    김씨 등은 강남구와 구룡마을 주민자치회가 원고들을 집에서 강제로 쫓아낸 후 적법한 행정절차를 거치지 않고 집을 폐쇄 조치해 손해가 발생했다고 주장했다.    1심은 "주민자치회 소속 주민들이 적법한 행정절차를 거치지 않고 원고들의 집을 불법으로 폐쇄조치 했다"며 "주민자치회는 원고들에게 각 100만원을 배상하라"고 판결했다. 강남구청 등 나머지 피고에 대한 배상청구는 기각했다.    2심에서는 원고들이 청구취지를 손해배상이 아닌 철망제거로 변경했다. 이에 재판부는 "강남구가 출입문에 철망을 설치한 권력적 사실행위를 한 것은 하자가 중대하고 명백해 그 효력이 부정되는 당연무효라고 할 것"이라며 "강남구는 철망을 철거하라"고 판결했다. 주민자치회 등 나머지 피고에 대한 청구는 모두 기각했다.    하지만 대법원이 소유권이 없는 원고들은 방해제거청구를 할 수 없다고 판단하면서 항소심은 강남구의 철망설치가 적법했는지를 다시 판단하게 됐다.    