20160623// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]<허희영 항공대 교수, 김해공항 찬성>-밀양, 가덕에 밀려 김해는 소외-24시간 공항은 필수조건 아냐-혈세 국책사업, 여론 화합해야 <오광중 부산대 교수, 김해공항 반대>-남풍 불면 이착륙시 위험 증가-소음탓에 야간에는 이착륙 불가-新활주로도 부지매입 비용 수반■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 허희영(항공대 경영학과 교수), 오광중(부산대 사회환경시스템공학부 교수)동남권 신공항 결국 부산에 원래 있던 김해공항을 확장하는 방안으로 최종 결정이 났죠. 그런데 부산 대저동에 위치한 이 김해공항 확장안은 과거에도 여러 번 나왔다가 무산이 된 안입니다. 그렇다 보니까 이번에 제시된 확장안이 과연 적절한 것인가를 두고, 전문가들 사이에도 의견이 갈립니다. 오늘 두 분의 전문가를 모실 텐데요. 긴 시간은 아니지만 핵심포인트만 짚어가면서 의견을 나눠보죠. 먼저 김해공항 확장안에 찬성하는 분이세요. 한국항공대 경영학과 허희영 교수 연결이 돼 있습니다. 허 교수님 안녕하세요. ◆ 허희영> 안녕하세요. ◇ 김현정> 확장안에 반대하는 분도 나와계십니다. 부산대 환경공학부의 오광중 교수님 나와계십니까? ◆ 오광중> 네. 안녕하세요. ◇ 김현정> 우선 두 분께 짧게 총평을 좀 듣고 싶은데요. 허 교수님, 잘한 결정이라고 생각하시는 이유는 뭡니까?◆ 허희영> 5년 전과 같은 결정인데요. 경제성 면에서, 현실성 면에서 지금 두 곳 밀양과 가덕도보다는 5년 전과 같은 결정이지만 옳았다고 생각을 합니다. ◇ 김현정> 옳은 결정이다. 오 교수님 총평은 우려스럽다는 건데요. 왜 그러십니까? ◆ 오광중> 그렇다면 벌써 5년 전에 이 결정을 했었어야죠. 그렇지 않아요? 그 당시에는 왜 얘기를 안 하고 이제 와서 김해공항이냐? 하는 부분에 대해서는 선뜻 납득하기가 힘들지 않나 이런 생각입니다. ◇ 김현정> 두 분의 총평은 이렇게 엇갈립니다. 그러면 오 교수님, 말씀 나온 김에 김해공항 확장안. 여러 가지 쟁점 중에서 가장 우려하시는 부분. 정말 이것 때문에 안 된다 하는 부분이 뭡니까, 대표적인 게? ◆ 오광중> 우선은 안전문제하고 그 다음에 소음 문제가 가장 큰 건데요. ◇ 김현정> 그중에서도 하나하나 좀 보죠. 먼저 안전문제 어떤 부분이 문제라고 보세요? ◆ 오광중> 결국은 안전이라고 하는 것은 김해공항의 입지가 남풍이 불 적에 상당히 뜨고 내리는데 좀 애로사항이 상당히 많습니다. 그런 부분에 대해서 기존의 활주로 갖고는 안 된다, 그래서 조금 더 안전한 곳으로 가고 24시간 운항하는 쪽으로 가자 이런 것이 가장 큰 문제였죠. ◇ 김현정> 남풍이 많이 붑니까? ◆ 오광중> 남풍이 부는 시기는 거의 남쪽에서 불어오는 게 거의 한 10%, 15%입니다. 주로 여름철이겠죠. ◇ 김현정> 여름철에 남쪽에서 북쪽을 향해서 착륙하는 여객기들이 문제라는 것이죠?◆ 오광중> 그렇죠. 뒤에서 바람이 부니까 비행기가 조정하기가 좀 힘들고요. 그러다 보면 비행기가 우회해서 돗대산에서부터 위에서 거꾸로 내려와야 되거든요. 이렇게 되면 한 돗대산이 한 360, 370m의 해발이니까 상당히 부담스럽지 않냐라고 하는 것이죠. 옛날에 민항기 사건도 있었잖아요. ◇ 김현정> 주변에 돗대산도 있고 신어산도 있고 두 산이 있는 거예요? ◆ 오광중> 신어산은 조금 뒤에 있지만 결과적으로 A380 같은 큰 비행기가 뜬다라고 하면 신어산도 문제가 되는 거죠. ◇ 김현정> 신어산, 돗대산. 남풍까지 불어치게 되면 이게 문제다. 자, 허희영 교수님 어떻게 보십니까? ◆ 허희영> '5년 전에 타당성이 없는 걸로 결정이 났는데 그때도 하지 않았느냐?'라고 주장하신 것에 대해 말씀을 드리면요. 당시에 제3안으로 김해공항 확충이 나왔지만 바로 이어진 2012년 대선에서 이게 여당, 야당 후보 할 것없이 '이것은 반드시 신공항 하겠다'라고 공약을 걸었어요. 그러니까 제3안에 의해서 검토할 사이도 없었죠. 들여다 볼 시간도 없었어요. '영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종 보고회' 용역을 수행한 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 측이 직접 최종 후보지 선정 결과를 발표하고 있다. (사진=TV화면 캡처)◇ 김현정> 제대로 들여다보지 않아서 그런 거다? ◆ 허희영> 그럼요. 그리고 안전성이라고 하는 것은 지금 풍향을 얘기를 하시는데요. 측풍을 얘기를 하시는 거고요. 이거는 계절에 따라 변하지만 이번에 그 ADPi라고 하는 곳은 세계적인 공항 설계를 하는 전문회사예요. ◇ 김현정> 이번에 용역결과 내놓은 그 회사요? ◆ 허희영> 그렇죠. 그 회사가 가장 우선적으로 들여다보는 게 안전성입니다. 안전성이라고 하는 것은 세계 기준이 되고 있는 아이카오(국제민간항공기구, ICAO) 기준하고요. 미국의 FAA(미국 연방항공청)의 기준을 가장 우선적으로 해요. 그래서 이번에 내놓은 방안이 '40도를 시계방향으로 튼 활주로를 만든다'라는 겁니다. 김해시 방향이고요. 그렇게 해서 안을 그쪽에서 제시했는데.◇ 김현정> 활주로를 40도 정도 틀어서 국제비행기는 뜨게 하는 안이죠?  ◆ 허희영> 그러니까 새로운 활주로를 건설하는 거죠. 지금 있는 것 놔두고. 그래서 이번에 안전성이라고 하는 것이 최우선시로 고려가 되었던 것이죠. ◇ 김현정> 오 교수님, 40도 정도 틀어서 새로 만들면 된다, 이 말씀이신데요? ◆ 오광중> 우선 지금 허 교수님 말씀하셨던 내용에 오류가 있는 게 뭐냐 하면 5년 전에 검토할 시간이 없었다는 게 아니고요. 저도 그때 부산에 신공항 포럼 위원이었는데 중요한 것은 그거를 처음에는 A자형으로 만들었습니다. 활주로를 A자형으로 만들면 걸리는 부분이 지금 남해고속도로가 걸립니다. 그렇게 되면 그걸 치워야 하는 문제가 생기니까 돈이 많이 들어가요. ◇ 김현정> 지하로 고속도로를 넣으려면 돈이 많이 드니까. ◆ 오광중> 그렇죠. 그런 다음에 두 번째는 뭐냐면 양산까지 소음 피해가 생긴다는 문제가 있어서 덮었고요. 두 번째 고민한 것은 그러면 V자형 활주로 비슷하게 우리가 만들려고 하는 안도 있었습니다. ◇ 김현정> 기존의 활주로를 중심으로 해서 V자로 쫙 갈라지게 하나 더 만들자? ◆ 오광중> 네. 그 당시는 검토를 했었는데 당시 건교부에서 돈 많이 든다고 그랬습니다. ◇ 김현정> 왜요? 왜 V자는 돈이 많이 듭니까? ◆ 오광중> 어차피 땅을 많이 구입을 해야 하니까요. ◇ 김현정> 땅을 많이 사야 되니까요? ◆ 오광중> 네. 땅을 많이 구입해야 하니까 약 100만평 이상을 사야 되는 거고요. 두 번째는 뭐가 있냐면 거기는 연약지반입니다. 그래서 지반침하가 많이 일어나기 때문에 공사비가 많이 든다. 그래서 그런 여러 가지 문제점 때문에 일단은 그건 덮자. 그래서 그런 여러 가지 검토를 많이 했던 게 사실이지만 일단은 그런 게 문제가 된다는 거죠. ◇ 김현정> 여기에 대해서 허 교수님이 답변을 주셔야겠네요. 연약지반이고 V자로 갈 경우에는 돈도 어마어마하게 든다, 토지보상비 문제인데요.◆ 허희영> 그것부터 먼저 말씀을 드리겠습니다. 당시에 지역에서 검토를 하셨다고 하는데요. 연약지반은 얼마든지 공사가 가능해요. 무엇보다도 바다의 수심을 정확히 모르는 상태에서 가덕도 바다를 메운다거나 밀양의 산을 깎는 것보다는 현재에 있는 그 지역을 이용하는 것이 이번에도 발표됐지만 4조 미만으로도 가능하다고 하지 않습니까? ◇ 김현정> 그러니까 가덕도나 밀양보다는 그래도 돈도 적게 들고 연약하다고 해도 거기보다는 단단하다? ◆ 허희영> 그렇죠. 그럼에도 불구하고 왜 김해공항에 대해서 부정적인 결론을 자꾸 지역에서 냈느냐면요. 이게 사실은 1990년에 시작된 얘기예요, 영남권에 공항을 지어달라고 했고 그 당시부터 계속해서 이게 타당성이 안 나오는 거예요. 그 사이에 인천공항은 92년부터 시작되었고, 결국은 이 프레임에 갇혀버렸어요. 그러니까 2002년부터 시작된 15년째 논쟁인데 신공항이라고 하는 것은 어마어마한 사업이거든요. 국책사업으로는요. 그러니까 가덕도와 밀양이라고 하는 것에만 이제 프레임을 가둔 거예요. 그러니까 김해공항이 보일 리가 없죠. 그래서 아까 돗대산 사고 말씀을 하셨는데 당시 착륙사고예요. 169명이 사망했는데. ◇ 김현정> 2002년 사고죠. ◆ 허희영> 그때 바로 제기된 게 뭐냐면 안전성이에요. 안전성에 문제가 있다. 또 하나는 과연 늘어나는 수용력을 이게 감당할 수 있겠느냐는 두 가지였어요. 그런데 그 해에 바로 2002년에 대선이 있었죠. 그러면서 문제의 출발점에서 그 문제를 들여다 보질 않았어요. 신공항을 짓자고 그냥 간 거죠. ◇ 김현정> 제가 그러면 정리를 좀 해 보겠습니다. 지금 김해공항 확장에 찬성하시는 허 교수의 입장은 연약지반이라고 하더라도 문제가 될 만큼 연약하지 않는다는 말씀이고요. 허 교수님 말씀에 오 교수님이 답변을 해 주셔야 할 것 같아요. 문제가 없다는 입장인데요. ◆ 오광중> 그 부분은 아마 허 교수님이 항공운영 이런 쪽에 전문가이시기 때문에 제가 생각할 때에 연약지반이라는 것이 얼마나 문제가 있다는 걸 잘 모르시는 것 같고요. 제가 지금 드리는 말씀은 '무조건 가덕도 아니면 밀양이다' 이렇게 얘기하는 것보다는 제가 생각할 때 지금 신공항을 우리가 김해로 만들었을 때 문제점에 대해서 이건 토론을 하는  봤을 때 지금 연약지반이라고 하는 부분에 대해서 고려를 한다고 하면 물론 토목공학적인 기술이 발달한 건 맞죠. 하지만 뭐 물 밑에다가 공항을 올리고 그다음에 땅을 깎고 뭐 한다고 해도 시간과 돈이 굉장히 많이 들어가는 사업이라는 것도 알고 계셔야 한다는 이런 얘기입니다. ◇ 김현정> 그러니까 '김해공항이 가덕도나 밀양보다 낫다' 이런 식으로 생각을 하면 안 되고 김해공항만 객관적으로 봤을 때 이쪽 지반이 약하다는 말씀이군요? ◆ 오광중> 그러니까 단순하게 그 경제성만 갖고 얘기를 하면 분명히 김해 신공항이 돈은 적게 드는 건 맞죠. 그런 부분은 맞는데 활주로가 하나밖에 새로 들어가지 않습니까? 그러면 되면 확장성이라는 부분에 대해서는 갇혀 있다, 이런 얘기입니다. (사진=자료사진)◇ 김현정> 활주로 한 개 늘려서 되겠느냐는 것까지 지금 문제를 같이 제기를 하셨어요. 지금 시간이 없어서 이 안전성 문제만 계속 얘기를 할 수 없을 것 같고 소음 얘기로 좀 넘어가야 될 것 같습니다. '소음 때문에 24시간 운행이 불가능하다, 주변에 민가가 많아서' 그러면서 '사실은 공항을 옮겨야 되지 않겠느냐?' 이 얘기도 나오기 시작한 건데 오 교수님, 그렇게 심각한가요? ◆ 오광중> 저도 그쪽에서 살아보지 않았으니까 그런 부분에 대한 건 경험을 못했지만 저희들이 보고서라든가 여러 가지 자료를 보게 되면요. 아침 7시부터 오후 7시까지 소음을 측정한 데이터하고 오후 7시부터 그다음 날 새벽 6시, 7시까지 측정한 데이터를 비교해보면 밤에는 거의 10배 이상의 소음 피해를 주고 있습니다. 그리고 지금 김해 공항은 아침에 6시부터 밤 11시까지밖에 운행을 안 하거든요. ◇ 김현정> 밤 11시 이후에는 운항을 안 하는데도 소음에 시달린다고요? ◆ 오광중> 그러니까 우선 사람이 잠을 들려고 그러면 밤 10시나 그때부터 잠에 들 것 아닙니까? ◇ 김현정> 아, 그때부터 시달린다? ◆ 오광중> 아침 6시가 되면 그때부터 비행기가 착륙하고 올라가고 시작을 하죠. 예를 들어서 비행기 국제선이 일찍 와서 아침 5시 40분에 도착을 했는데 20분을 비행기가 하늘 위에서 놀아야죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 반대한다. 찬성하시는 허 교수님? 어떻게 생각을 하세요, 소음 문제에 대해서요?◆ 허희영> 공항 소음 문제는 세계적으로 모든 공항이 안고 있는 고질적인 문제예요. 우리만의 문제가 아니고 세계적으로 늘어나는 항공수요에 따라서 공항도 계속 확충되어가야 하는데 이게 굉장히 풀기 어려운 문제가 있죠. 지금 하신 말씀이 맞고요. 24시간 운영될 수 있는 공항이 가장 이상적인 공항입니다. 그런데 현실적으로 소음의 문제라는 것이 있고요, 또 인천공항의 예를 들겠습니다. 이 인천공항은 지금 교통량이 많이 늘어나서 혼잡을 해소해야 돼요. 그래서 지금 24시간으로 운영하고 있어요. ◇ 김현정> 24시간 운영하고 있죠. ◆ 허희영> 24시간 운영을 하고 있죠. 그런데도 불구하고 어떤 문제가 나오냐면 공항당국에서는 가능하면 이쪽을 분산시키려고 노력하는데 원활하지가 않아요, 항공사들이 야간운항을 원하지 않는 거예요. 그래서 문제가 있는 거죠. 물론 인천공항 당국에서는 심야에 운항하기를 원하지요.◇ 김현정> 공항 당국은 야간으로 조금 분산시키길 원하는데 항공사들이 원하지 않는다? 손님들이 많지 않으니까. ◆ 허희영> 그렇죠. 고객이 원하지 않는 거예요.◇ 김현정> 그러면 실제로 밤에도 운항할 수는 있지만 많은 비행기가 뜨지 않는다는 말씀이세요? ◆ 허희영> 그렇죠. 현실적으로요. 그거를 가급적 분산시키려고 계속 노력을 해도 물론 새벽 시간대에 많이 들어오기는 합니다. 하지만 뭐 화물기가 대부분이고요. 그래서 24시간 공항이라고 하는 것을 지역에서는 꾸준히 강조를 하셨는데요. 가덕도의 장점으로요. ◇ 김현정> 가덕이나 밀양으로 신공항을 옮기고 24시간 운영하자는 게 골자 아닙니까? ◆ 허희영> 그렇죠. 그런데 그게 필수조건은 아닌 거예요. 24시간 운항을 하면 물론 좋지만 지금 현실적으로 그게 어렵다면 그 범위 내에서 운항하는 것이 현실적인 대안이죠. ◇ 김현정> 오 교수님은 어떻게 생각하세요? ◆ 오광중> 그 말씀이 전적으로 틀렸다고 볼 수는 없어요. 그런데 지금 부산 같은 경우에는 약 7시간을 운항을 못하겠죠. 운항시간이 아침 6시부터 밤 11시까지니까요. 그러면 이거는 하루의 30% 시간을 운항 못하는 겁니다. 그래서 제가 아까 말씀을 드렸지만 국제선이 밤 10시나 10시 반쯤 도착하도록 했었는데, 갑자기 이상이 있어서 출발이 지연이 됐다? 그러면 밤 11시 이후에 도착할 수도 있잖아요. 그런데 그때 비행기는 착륙할 수가 없잖아요. ◇ 김현정> 내릴 수가 없거나 아니면 주민들이 불편을 감수하거나죠. ◆ 오광중> 뜰 수도 없고 내릴 수도 없고. 그래서 제가 생각하는 24시간이라고 하는 자체는 24시간을 풀로 돌린다는 뜻도 있지만, 여러 가지 안전이나 외국에서 오는 사람들의 편리를 생각할 적에는 이게 문제가 좀 되지 않느냐, 이런 쪽의 얘기입니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이 두 가지가 김해공항을 둘러싼 핵심 쟁점입니다. 오늘 뭐 짧은 토론이기 때문에 이 정도로 여러분들께 화두를 던져드리고 두 분께 30초씩 마무리 발언할 기회 드리겠습니다. 먼저 김해공항 확장안에 찬성하시는 허 교수님, 30초입니다. ◆ 허희영> 저는 이것을 꾸준히 현실적인 대안으로 김해공항을 주장해 왔는데요. 이번에 그 영남권의 반목과 갈등을 부추긴 건 어떻게 보면 지역의 여론을 주도하는 여론 주도층이에요. 지금 이거 화합해야 하고요. 무엇보다도 국민의 혈세가 들어가는 사업입니다. 지역은 토목이 일어나고 뉴딜 효과가 있겠죠. 그러나 국가가 모든 걸 책임지고 운영까지 해야 되는데요. 지금 11개 지방공항이 해마다 부담하는 적자가 600억원이 넘습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 화합 문제, 혈세 문제를 생각하라, 그래서 김해공항을 찬성한다. 김해공항 문제 있다고 생각하시는 오 교수님 마무리 발언 30초입니다. ◆ 오광중> 물론 그 말씀도 상당히 이해가 되고 굉장히 국책사업으로 돈이 많이 들어갑니다. 그런 부분에 대해서는 저도 이해를 하지만 단지 이 부분은 미봉책에 불과하지 않느냐. 한 20년 후면 또 공항을 새로 지어야 한다는 문제가 나왔을 때 그때는 어떻게 할 거냐라고 생각을 한다고 하면 좀 더 대승적인 차원에서 끌고 가야 되는 문제점이 묻혔다는 겁니다. 그리고 구체적인 설득력이 없이 이렇게 발표하는 건 저희들이 생각할 때 납득하기가 좀 힘들지 않느냐 그런 부분에 있어서 문제가 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 미봉책이라는 의견까지 오늘 핵심 쟁점만 전문가의 시선으로 짧게 토론해 봤습니다. 두 분 생각 고맙습니다. ◆ 허희영> 감사합니다. ◇ 김현정> 항공대학교 허희영 교수, 부산대 오광중 교수였습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 정도 키운 백세미● 이종교배로 태어난 '백세미'란 닭'백세미'라는 닭이 있다. 백은 흰색을 말하는 白이고 세미는 준(準), 반(半), 어느정도를 뜻하는 영어의 'semi'를 표시했다. 흰색의 잡종닭이란 , 농림축산식품부는 물론 농촌진흥청이 닭 전문가들도 정확히 언제 만들어졌는지는 모른다. 80년대 후반 남부지방의 민간이 만들어 유통되기 시작했다고만 전한다. 닭은 쓰임새에 따라 병아리를 만들기 위한 알을 낳는 종계((種鷄), 식용 계란을 낳는 산란계(産卵鷄), 고기를 이용하는 육계(肉鷄) 등의 종류로 나뉜다. 관상용이나 일반 가정에서 소규모로 사육하며 산란과 육용을 겸하는 닭도 있다. 출신에 따라 토종닭, 외래종으로도 나뉜다. 가장 크게 쓰임새에 따라 나뉘는 두 종류는 종계(種鷄)와 실용계(實用鷄)다. 종계는 종자를 계속 만들기위한 닭이고 실용계는 바로 쓰이는 닭이다. 그래서 식용 계란을 생산하는 산란계나 육계는 실용계로 분류된다. 단 육용 종계도 있다. 정자 생산을 위한 육용 수닭이다. 암·수탉이 같이 있는 종계● 종계와 산란계의 차이같은 알을 낳는 닭이지만 종계와 산란계는 차이가 많다. 종계는 병아리를 만드는 계란을 낳는 닭이다. 유정란(有精卵)을 낳는다. 종계가 있는 곳을 종계장이라 한다. 이 계란을 가져다 병아리로 부화시키는 곳은 부화장이다. 산란계는 식용 계란을 생산한다. 산란계가 낳는 계란은 유통과정을 거쳐 소비자에게  유정란을 부화시켜 병아리를 만드는 부화장은 농식품부의 방역 고시가 따로 있을 만큼 가장 강력한 방역이 펼쳐지는 곳이다. 먼저 추백리, 가금티푸스, 닭마이코플라스마병 같은 닭 전염병에 대해 예방접종을 하지 못한다. 항균약제 사용도  차례나 정해진 절차에 따라 추백리, 가금티푸스, 닭마이코플라스마병 검사를 받아야한다. 여기서 양성 판정을 받으면 종계로 생명은 끝이다. 살 처분된다. 하지만 산란계는 일반 농가의 방역 절차만 따르면 된다. 예방접종도 하고 항생제도 먹인다. 산란계에서는 닭 전염병이 생겨도 약을 먹이고 접종을 해서 다시 알을 낳게 할 수 있다. 병을 쉽게 막는 방법이다.● 방역 차이는 하늘과 땅예방접종을 하지 않는 것이 어떻게 더 강력한 방역인지 의문이 들것이다. 예방접종을 하지 않으니 병을 막으려면 철저한 위생과 깨끗한 환경, 건강하게 자랄 수 있는 축사 환경 등이 필요하다. 이게 최상이고 가장 강력한 방역이란 얘기다. 약을 쓰지 않아도 비용이 많이 든다. 병이 있는지 주기적으로 검사해야하고 증세가 있으면 도태시킨다. 세균이나 바이러스가 아예 없는 상태를 추구하는 , 즉 국제수역사무국은 가축 1종 전염병인 구제역이나 고병원성 AI의 경우, 백신을 쓰는 나라와 백신을 쓰지 않고 살 처분 정책을 쓰는 나라를 철저히 구별한다. 최상은 백신을 쓰지 않는 것이다. 한국은 구제역에 대해서는 백신을 도입했고, AI는 살 처분 정책을 쓰고 ● 종계장에는 일반인 접근도 어려워아무튼 산란계는 일반적인 방역 절차를 따르지만 종계장은 최상의 방역이 펼쳐지는 곳이다. 취재를 위해 종계장과 산란계장을 다 다녀봤다. 종계장의 경우 방역 문제로 정문 통과도 힘들다. 모든 취재는 정문 밖에서 이뤄진다. 아무리 설득해도 요지부동이다. 산란계는 그렇지 않다. 간단한 절차만 거치면 축사 안까지 들어갈 수 있다. 방역 복을 입고 소독을 하면 일반인도 출입이  좋고 관리도 비교적 좋다보니 같은 품종이라도 종계는 산란계보다 몸집이 크다. 거의 두 배 차이가 난다. 평생 낳는 계란은 산란계가 300개 정도지만 종계는 200를 넘지 않는다. 종계 암탉은 보통 축사에서 수탉과 같이 지낸다. 산란계 축사에는 수탉이 없다. 백세미● 병아리값은 일반 육계의 절반 정도모든 닭이 종계가 낳은 알을 부화시켜 만드는 데 비해 백세미는 산란계가 낳은 알을 부화시킨다. 육용 종계 수 탉의 정자를 산란계 암탉의 몸에 주입시키는 방식이다. 인공 수정이다. 그 과정을 직접 보지는 못했다. 수 만 마리의 암탉 몸에 정자가 든 주사기를 찔러 수정시킨다고 한다. 얼마 전 SBS 동물동장에서 다뤄 충격을 줬던 강아지 공장의 무자비함과 비슷할 것이다. 이 자체가 사실은 불법(不法)이었다. 종계장이 아닌 곳에서 병아리 부화용 계란을 생산하기 때문이다. 무엇보다 문제는 정기적인 닭 전염병 검사 절차가 없는 곳에서 부화용 계란이 생산되는 것이다. 이 계란을 부화시킨 것이 백세미다. 태생적으로 위생에 문제가 있는 것이다. 병아리 값도 육계의 절반밖에 안 된다. 백세미 농장● 닭고기 시장 교란하는 백세미백세미가 생기기 전까지 삼계탕은 토종닭이나, 웅추(雄皺)라고 부르는 산란계 수탉을 사용했다. 알을 낳지 못하는  산란계 수평아리를 적당히 키워 삼계탕용으로 쓰는 것이다. 그 맛을 잊지 않는 사람들은 지금도 웅추 삼계탕을 많이 찾는다. 전문점이 적기는 하지만 아직  점차로 삼계탕 시장을 장악해간다. 양계농가들은 백세미 사육 금지같은 퇴출이나 관리를 정부에 요구했다. 한국양계협회가 앞장섰다. 양계협회는 양계 농가, 산란계 농가들이 중심인 협회다. 토종닭협회도 목소리를  만들어내는 곳은 하림이나 마니커 같은 닭고기 기업들이다. 계열화 기업들이 여름 복 경기에 대비해 백세미를  대량 사육해 시장에 내놓는 것이다. 삼계탕용 닭이 따로 만들어지다 보니 웅추 같은 수평아리들은 쓸모가 없어졌다. 그래서 믹서에 갈려 반려동물 사료용으로 납품되는 신세로 전락했다. 한 해 수 억 마리의 수평아리들이 태어나자마자 이런 최후를 맞는다.● "육계시장 15%까지 점유"문제는 여기서 끝나지 않는다. 요즘은 시도 때도 없이 백세미가 길러진다. 병아리 값이 싸니 다 큰 백세미 값도 싸다. 치킨용으로 쓰는 프랜차이즈업체들이 늘었다. '두 마리 치킨'이나 '옛날통닭' 같은 이름으로 인기다. 도계장(屠鷄場)에서는 삼계탕용 닭과 육계로만 분류된다. 삼계탕용으로 분류되지 않은 백세미가 1억 마리 이상 육계로 도계된다. 업계는 육계시장의 15%를 점유한 것으로 보고 있다. 육계 시세가 떨어지면 만들어 놓은 백세미용 계란을 부화시키지 않고 시중에 유통시킨다. 가뜩이나 공급 과잉 상태인 육계, 계란 시장에 통계조차 되지 않는 백세미까지 가세하는 것이다. 정부가 내놓는 백가지 수급조절 정책이 다 효과가 없는 것은 이 때문이다. 정부는 닭고기 시장의 점유율을 높이려는 업체들의 '치킨게임' 때문이라고 말한다. 하지만 농민들은 업체들의 경쟁을 방관한 것은 결국 농식품부라고 입을 모은다.● 공급 과잉이어도 소비자 가격은 그대로공급 과잉이라면 소비자라도 싸게 계란이나 치킨을 즐길 수 있으면 다행이다. 하지만 유통 상들의 마진만 늘어난다. 계란 값이나 치킨의 소비자 가격은 요지부동이다. 육계 한마리가 농가에서 1천 원도 안 되는 가격에 나갈 때도 치킨 값은 여전히 2만 원에 육박한다. 치킨 업체들은 연초에 계약한 금액으로 공급받기 때문에 치킨 값을 내릴 수는 없다고 강조한다. 닭고기 업체들도 불황을 호소한다. 간혹 중견 업체가 부도로 쓰러지기도 한다. 그러면서도 다른 업체를 죽이기 위해 백세미까지 키운다. 양계업과 관련 남는 곳은 없고 어렵고 힘든 곳만 있다. 그중에 가장 힘든 곳은 농가다. 소비자들은 박탈감만 커지고 있다.   ● 정부가 한 일은 변칙적으로 합법화이렇게 백세미는 광범위하게 퍼졌고 시장을 형성했다. 수출용 삼계탕도 전량 백세미로 만든다. 농식품부는 여기서 약간 변칙을 썼다. 백세미를 법 테두리 안에 일부 끌어오면서 합법화시킨 것이다. 농식품부 고시를 통해 부화장에서 백세미 알도 일반 종계 알처럼 방역을 철저히 해야 한다는 항목을 넣은  종계장은 뺐다. 산란계장을 종계장으로 할 수는 없었을 것이다. 그러면서 문제는 계속되고 논란은 더욱 커지고 있다. 업계에서는 별도 법을 만들어 따로 관리했으면 될 일이라고 입을 모은다. 그런데 축산법은 지켜야하고 백세미는 관리해야 하다 보니 이것도 저것도 아닌 것이 돼버렸다는 것이다.●삼계탕 수출…모래위의 성쌓기 될라문제는 역시 위생이다. 부화장만 관리하고 종계장은 빼버렸기 때문이다. 난계대(卵係代) 감염, 즉 어미닭에서 계란으로의 감염을 막을 수 없다는 것이다. 백세미용 계란이 유통되는 경우도 있다면 식중독을 일으키는 살모넬라균이  대한 공포는 엄청나다. 농가에서는 백세미가 가금티푸스나 닭 마이코플라스마 병 같은 닭 전염병의 온상이라고 강조한다. 난계대 감염으로 균을 갖고 있다 병아리로 부화된 뒤 곧바로 농가에 입식되기  큰 관심을 보이면서 농식품부가 전력을 다해 추진하고 있는 삼계탕 수출도 걱정이다. 살모넬라균은 가열해 조리하면 모두 없어진다. 하지만 종계를 통해 태어난 뼈대 있는 원료 닭이 아닌 것이 걸린다. 원칙의 문제다. 양계업계에서는 삼계탕 수출이 자칫 모래위에 성 쌓기가 될 수도 있다며 우려하고 있다.    표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]일반음식점으로 신고…개별소비세 부과하자 조세심판 청구심판원 "'밤과 음악 사이'는 무도장…세금 부과 정당"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 1990년대 인기 댄스 음악과 함께 술과 춤을 즐길 수 있는 공간으로 20∼40대의 폭넓은 사랑을 받고 있는 술집 '밤과 음악 사이'는 개별소비세 과세 대상인 유흥주점에 해당한다는 결정이 나왔다.    조세심판원은 23일 "유흥종사자나 유흥시설이 없는데도 불구하고 개별소비세를 부과한 처분은 개소세 입법취지에 반한다"며 밤과 음악 사이 홍대점과 건대점이 각각 제기한 조세 심판에 대해 기각 결정을 내렸다고 밝혔다.    심판원에 따르면 밤과 음악 사이는 술을 팔면서 손님들이 춤을 출 수 있도록 영업장 출입구와 테이블 사이에 별도의 공간을 마련했다. DJ박스는 물론 특수조명과 음향시설도 설치했다.    밤과 음악 사이 홍대점과 건대점은 각각 일반음식점업으로 신고하고 이에 맞춰 세금을 냈다.    과세관청은 그러나 이같은 시설이 개소세 부과 대상인 유흥장소에 해당한다고 보고 밤과 음악 사이 건대점에 개소세와 교육세 등을 포함해 모두 4억4천만원의 세금을, 홍대 점에 3천만원의 세금을 각각  제공]    현행 개별소비세법은 유흥종사자 또는 유흥시설이 있어 손님이 노래를 부르거나 춤을 추는 행위가 허용되는 영업형태, 또는 사실상 이와 유사한 영업을 하는 곳을 과세 대상으로 규정하고 있다.    밤과 음악 사이는 "영업장에 유흥종사자나 유흥시설이 없어 개소세 과세대상인 유흥주점에 해당하지 않는다"며 조세심판을 청구했다.    특히 "무도장은 손님이 춤을 출 수 있도록 하는 것을 주된 영업형태로 하고 그에 상응하는 규모로 객석과 구분된 무도장이 설치된 곳으로 봐야 한다"면서 "그러나 (밤과 음악 사이는) 공간이 너무 협소해 손님이 테이블에서 일어나 주변에서 춤을 췄는데 이를 무도장이라고 볼 수 없다"고 주장했다.    조세심판원은 그러나 "쟁점사업장 내 무도장 용도의 빈 공간 40평이 마련돼 있고 조명과 DJ박스, 음향시설이 무도장을 위한 설비와 무관하다고 보기 어렵다"면서 "처분청이 쟁점사업장을 과세유흥장소로 보고 개소세 등을 과세한 처분은 잘못이 없다"고 기각 사유를 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"임원 '성과급 잔치'도 위법…수십억대 배임 혐의"    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 대우조선해양은 해양플랜트 사업 부실이 극심했던 2012∼2014년에 5조원 가까운 분식회계를 저지른 것으로 조사됐다.    23일 법조계에 따르면 대우조선 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은해당 시기에 대우조선 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김모씨를 조사하면서 이 같은 규모의 분식회계 사실을 파악한 것으로 알려졌다.    감사원이 2013∼2014년 대우조선의 해양플랜트 분야 회계부정을 감사하면서 적발해 낸 분식회계 액수인 1조5천억여원보다 3배 넘게 커진 규모다.    이는 액화천연가스(LNG) 운반선이나 초대형 컨테이너선 등 대우조선의 우량 수주 사업까지 분식회계에 동원된 결과로 분석된다.    2012년부터 해양플랜트 사업이 크게 부실화하자 우량 사업까지    회계조작에 끌어들였고, 그 결과 분식회계 규모가 눈덩이처럼 불어난 셈이다.    2012년부터 3년간 적발해 낸 5조원가량의 분식회계는 김씨의 구속영장에 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의로 적시된 것으로 전해졌다.    검찰은 남상태·고재호 전 사장이 재직한 2006년부터 최근까지 대우조선이 수주한 사업 500여건을 전수조사하면서 회계부정을 쫓고 있다. 따라서 이미 밝혀진 규모보다 분식회계 규모가 수조원 더 늘어날 가능성이 크다.    검찰은 회사의 재무상태가 악화된 시기에 이뤄진 대우조선의 '성과급 잔치'에 대해서도 위법성을 적발했다.    검찰은 분식회계와 관련된 사기, 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의 등 외에도 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의를 김씨에게 적용한 것으로 전해졌다.    김씨가 CFO로 재임하던 2012∼2014년 대우조선 임원들에게 주지    말았어야 할 성과급을 지급해 회사에 수십억원대의 손해를 끼쳤다는 것이다.     감사원 감사 결과로 밝혀진 임원 성과급 지급액은 2013∼2014년에만 65억원에 달한다.    대우조선은 대주주인 산업은행과 약정을 체결하고 임원 상여금을 정한다. 매출이나 영업이익 목표치에 얼마나 도달하느냐에 따라 상여급 지급 여부나 액수를 정하도록 돼 있다.    대우조선은 수조원대 부실을 숨긴 채 흑자를 낼 것처럼 회계를 조작했다고 검찰은 판단했다.     이처럼 잘못된 사업실적을 근거로 임원들에게 성과급을 지급한 것은 위법하다는 게 검찰의 판단이다.    김씨의 구속 여부는 법원의 구속 전 피의자 심문을 거쳐 24일 오후 늦게 결정될 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]"아버지 장례 참석 막아 고통" 2억 손배소 제기·형사고소 예고    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 고 이맹희 CJ그룹 명예회장의 혼외 자녀가 배다른 형제 이재현(56) CJ그룹 회장 삼남매를 상대로 2억여원의 손해배상 청구 소송을 낸 것으로 확인됐다.     CJ 측이 지난해 8월 사망한 아버지 이 명예회장의 장례식에 자신과 아들이 참석하는 것을 막는 등 불법행위를 했다는 이유다. 관련 형사 고소도 예고하는 등 CJ가(家) 수천억대 상속분쟁이 갈수록 확전 양상을 보이고 있다.    23일 법조계에 따르면 이복동생 A(52)씨는 최근 이재현 회장 삼남매와 이 명예회장의 부인 손복남(83) 고문, CJ그룹을 상대로 2억1천만원을 요구하는 소송을 서울중앙지법에 제기했다. 사건은 민사합의46부(이수영 부장판사)가 심리한다.     A씨 측은 "A씨 아들이 할아버지 영전에 헌화하기 위해 장례식장을 찾았지만 경호 인력에 제지당했고 A씨의 참석 의사 역시 CJ 측에 묵살당했다"며 "친자녀와 손자의 문상을 막은 데 대한 정신적 고통에 따른 손해를 배상해야 한다"고 밝혔다.     원고 측은 특히 A씨 아들이 자신을 막아선 경호원에게 '내가 고인의 손자'란 말을 못하고 그대로 되돌아왔다는 대목에서 A씨가 서러움이 대물림되는 느낌에 크게 분노했다고 전했다. 또 이 점에 대해 이재현 회장 등을 형사 고소할 계획이라 했다.    삼성 이병철 창업주의 장남인 이 명예회장은 한 여배우와 동거한 끝에 1964년 A씨를 낳았다. 외국에서 삼성·CJ와 무관한 삶을 살아온 A씨는 2004년 이 명예회장에게 친자확인 소송을 냈고, DNA 검사 끝에 2006년 친자 인정을 받았다.    그러나 CJ 일가의 가족관계등록부에 오른 후에도 A씨와 아버지의 접촉은 제대로 이뤄지지 않았다. 피를 나눈 삼남매도 A씨를 그림자 취급하며 따돌렸고 아버지가 84세로 사망했을 때도 장례식 참석을 막았다고 A씨는 주장했다.     A씨는 지난해 10월 아버지의 유산 중 자신의 정당한 몫을 달라며 삼남매와 손 고문을 상대로 유류분 반환 청구 소송을 내 현재 재판 중이다. 법조계에선 삼남매의 3조원대 재산을 근거로 청구액이 2천억∼3천억원에 이를 걸로 예상됐다.    이에 대해 CJ 측은 이 명예회장이 사망 당시 자산 6억원과 채무 180억원만을 유산으로 남겼다며 A씨에게는 나눠줄 게 없다고 밝혔다. 실제로 삼남매와 손 고문은 이 명예회장의 자산과 채무에 대한 상속을 모두 포기했다.     반면에 A씨는 이 명예회장이 빚만 남기고 떠났다는 CJ 측 설명이 사실이 아니라 보고 상속 소송을 위해 아버지의 빚 31억여원을 물려받은 상태다. 특히 CJ가 이 명예회장의 유산을 허위 신고한 정황이 있다면 역시 법적 대응을 하겠단 입장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [은행채 금리 하락으로 예금보다 자금 조달에 유리…은행채 발행도 급증]#작은 회사를 운영하는 A씨는 최근 회사 여유자금을 1년짜리 예금에 묻어두려 은행을 찾았다. 예전 같으면 우대금리를 얹어줬는데 이번엔 개인 예금과 같은 금리밖에 못 준다고 했다. 예금을 받지 않아도 상관 없다는 듯한 태도까지 보여 기분이 상했지만 다른 은행도 다 비슷한 분위기였다. 결국 A씨는 처음 방문했던 은행에서 예금에 가입했다. 시중은행들이 예금 유치에 예전처럼 적극적이지 않다. 기준금리 인하로 시장금리가 하락하면서 정기예금을 통해 자금을 조달하는 것보다 은행채를 발행하는 것이 비용 측면에서 더 유리해졌기 때문이다. 금융투자협회에 따르면 지난 21일 기준으로 1년 만기 은행채(AAA) 평균 금리는 . 올초   떨어졌다. 한국은행이 기준금리를   인하한 지난 9일에는 1.4% 이하로 내려가기도 했다. 은행들은 기준금리 인하 후 예금금리를 낮췄지만 일부 은행의 1년 만기 예금금리는 은행채 금리보다 높다. 예컨대 전북은행의 'JB다이렉트예금통장'은 1년 만기 이자율이  이른다. △수협은행의 ‘사랑해나누리예금’ 1.6% △제주은행의 ‘사이버우대정기예금’ 1.58% △SC제일은행의 ‘e-그린세이브예금’ 1.45% 등도 1년 기준으로 금리가 은행채보다 높다. 한국씨티은행은 은행 거래 실적이 10억원 이상인 경우 10억원 이하에 대해 연  이자를 주기도 한다. 은행채 금리가 예금금리보다 낮다는 것은 은행이 예금을 받아 자금을 조달하는 것보다 은행채를 발행해 자금을 조달하는 게 유리하다는 의미다. 실제로 KEB하나은행이 지난 16일 1000억원 규모로 발행한 만기 1년짜리 은행채 금리는 . 반면 KEB하나은행이 올림픽 축구국가대표팀의 선전을 기원하며 내놓은 ‘오! 필승코리아 정기예금 2016’은 금리가 연 . 이 예금의 금리는 지난 20일 이후 연  낮아졌지만 여전히 KEB하나은행의 은행채 금리보다  발행을 통해 자금을 조달하는 것이 유리해지면서 은행채 발행도 늘었다. 올들어 지난 21일까지 은행들이 발행한 은행채는 53조5450억원으로 지난해 같은 기간  47조6237억원보다 12% 증가했다. 특히 발행액에서 상환액을 뺀 순발행액은 8조5230억원으로 지난해 같은 기간 4조8227억원에서 77% 급증했다. 특히 NH농협은행은 올해 농업금융채권(농금채·농협은행이 발행하는 은행채)을 한도까지 다 발행해 지난달 열린 이사회에서 올해 농금채 발행한도를 9조원에서 17조5000억원으로 늘리는 안건을 의결했다. 농협은행은 조건부 자본증권(코코본드)까지 포함해 올해 9조7700억원의 농금채를 발행했다. 다만 은행들이 금리가 낮다고 무작정 은행채를 발행하진 않는다. 금리가 더 내려갈 수도 있어 시기를 살피기도 하지만 은행 역시 조달한 자금을 운용할 곳이 마땅치 않기 때문이다. 조달한 자금은 통상 대출해 예대마진을 꾀하지만 조선·해운업 구조조정 등으로 대기업 대출은 오히려 줄이고 있고 가계대출 역시 금융당국이 주택담보대출을 중심으로 리스크 관리를 강화하고 있어 늘리기가 어렵다. 중소기업 대출이 늘릴 수 있는 유일한 대안이지만 은행간 경쟁으로 우량 중소기업을 찾기가 쉽지 않다. 은행권 관계자는 “우대금리를 주는 특판 예금은 금리 하락에 따른 역마진 때문에 거의 사라졌다”며 “은행채 금리가 낮아져 은행 입장에서는 예금을 힘들게 유치할 필요성이 낮아졌다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이동걸 산은 회장 KDB 혁신 추진방안 발표 "대우조선 등 출자회사 2018년까지  매각" 산은 출신 임직원, 출자회사 재취업 '금지' 구조조정 지원 위해 위원회 및 자문단 신설 【서울=뉴시스】정필재 기자 =  산업은행이 2018년까지 대우조선해양을 포함한 132개 자회사 매각을 완료한다.  또 구조조정 역량을 키우기 위해 기업구조조정 특별자문단을 신설하고 산업 재편 지원을 위해 조사부를 확대 개편한다.  논란이 됐던 산은 임직원의 출자회사 재취업은 원천적으로 차단하고 기업의 요구 등이 있을 경우 공직자윤리법에 준하는 재취업 심사제도를 거쳐야 한다.  이동걸 산은 회장은 23일 서울 여의도 산은 본관에서 이같은 내용이 담긴  KDB 혁신 추진방안을 발표했다. 이번 발표에는 산은이 정책금융 역할 수행 역량과 효율성 제고를 위한 6대 혁신과제도 포함됐다.  산은의 6대 혁신 과제는 ▲구조조정 역량제고 ▲중장기 미래 정책금융 비전 ▲출자회사 ▲▲여신심사 및 자산포트폴리오 개선 ▲성과중심 인사·조직제도 개선 ▲대외소통 변화 관리 강화 등이다. 우선 산은은 2019년 매각을 예상했던 대우조선해양을 1년 앞당겨 2018년 매각한다.  산은 관계자는 "정상화가 되지 않을 경우 매각이 어려울수 있겠지만 이와 관계없이 원칙적으로 2018년 매각할 방침"이라고 말했다.  산은은 올해만 모두 46개의 비금융출자회사를 매각하기로 결정했다. 이는 2016년 업무계획에 따른 매각계획(36개)보다 10개사가 늘어난 것이다. 2017년에는 44개사를, 2018년 42개사를 각각 처분한다.  중소·벤처지분은 개별매각에서 공개일괄 매각으로 전환하고 매각이 가능한 출자회사는 최대한 조기 매각한다.  산은은 또 구조조정 역량 강화를 위해 외부 전문인력으로 구성된 기업구조조정 지원 특별 자문단을 신설한다. 또 산업재편 지원과 산업분석 연구기능 강화 목적으로 조사부를 확대 개편한다.  대우조선 부실의 원인 중 하나로 낙하산 인사가 지목된 만큼, 산은 출신 임직원은 앞으로 비금융출자회사에 대한 취업이 원칙적으로 금지된다. 재취업에 있어 심사를 받게되며 산은이 구조조정 중인 출자회사가 임원이나 사외이사의 추천을 의뢰받을 경우 구조조정 전문 인사를 추천할 방침이다.  산은은 6대 혁신과제의 차질없는 수행을 위해 KDB혁신위원회를 신설한다. 위원회는 외부인사와 전문기관 등이 참여할 예정이며 혁신 로드맵은 9월 마련할 예정이다.  산은은 "혁신에 대한 국민과 여론의 여구를 변화의 계기로 삼아 전면적인 혁신 방안을 마련하기로 했다"며 "국민에게 신뢰받는 정책금융기관으로 환골탈태하겠다"고 말했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 서울보증보험과 9개 은행, 사잇돌 중금리대출 협약식 임종룡 금융위원장 "중금리시장 활성화는 시급한 과제" 상환능력을 갖춘 중·저신용자에게 2000만원 이내로 대출【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 내달부터 은행들이 중·저신용자에게 연 6~10%의 중금리로 대출을 제공하는 '사잇돌 중금리대출' 상품을 판매한다. 금융위원회는 서울보증보험과 연계해 9개 은행이 내달 5일부터 사잇돌 중금리대출을 판매할 예정이라고 23일 밝혔다.  서울보증보험과 신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업·수협·제주·전북 은행 등 9개 은행은 이날 오후 서울 중구 은행연합회에서 보증보험 협약 체결식을 열고 상품 판매를 준비하기로 했다. 임종룡 금융위 위원장은 협약식에 참석해 "고신용자는 5% 미만의 저금리를, 중·저신용자는 20%대 고금리를 부담하는 이른바 금리단층 현상이 이어지고 있다"며 "중금리시장 활성화는 서민의 금융접근성을 높이고 금리부담을 완화하기 위해 시급히 해결해야 할 과제"라고 말했다.  사잇돌 중금리대출은 기존 은행상품을 이용하는 데 어려움을 겪은 중·저신용자 중 상환능력을 갖춘 소득자에게 1인당 2000만원 이내 한도에서 대출해주는 상품이다. 비은행권 대출을 이용한 경험이 있거나 이용 가능성이 있는 신용등급 4~7등급의 고객으로, 새희망홀씨 등의 정책서민금융 상품을 이용하기에는 소득과 신용수준이 상대적으로 양호한 중위소득자나 중신용자가 대상이다. 또 사회초년생과 연금수급자 등 상환능력이 있지만 은행 대출을 이용하기 어려운 고객도 사잇돌 중금리대출을 이용할 수 있다.  단 6개월 넘게 재직한 소득 2000만원 이상의 근로자나, 1년 이상 사업자 중 소득이 1200만원을 넘는 경우에만 이용 가능하다. 연금수령자도 수령액이 1200만원 이상이어야 한다.  금융위는 일반 소득증빙뿐 아니라 국민연금, 공적연금, 건강보험료 납입실적에 따른 환산소득도 소득으로 인정할 방침이다. 대출자는 거치기간(이자만 갚는 기간) 없이 최대 60개월 이내로 원금을 균등상환하면 된다. 대출금리는 보험료와 은행수취분을 포함해 6~10%대로 예상되며 중도상환수수료는 없다.  9개 은행 전국 6018개 지점에서 대출심사를 통과하면 바로 대출을 받을 수 있다. 또 신한 써니뱅크와 우리 인터넷뱅킹 등 모바일 플랫폼을 통해서도 당일 대출이 가능하다. 사잇돌 중금리대출은 대출자가 대출금을 갚지 못하는 경우에도 서울보증보험이 원금을 보장해 은행의 손실을 방지하도록 만들어졌다. 이같은 손실분담 구조를 통해 은행이 사잇돌 중금리대출을 적극적으로 운용할 수 있도록 뒷받침했다고 금융위는 설명했다.  은행이 서울보증보험에 보험료를 지불한 뒤 손실이 발생하면 서울보증보험이 은행에 보험금을 지급하는 방식이다. 다만 서울보증보험이 은행에 제공한 보험금이 보험료를 150% 초과하면 은행은 추가로 보험료를 내야 한다.  한편 오는 9월 중 4개 은행(대구·부산·경남·광주)에서 추가로 사잇돌 중금리대출을 출시할 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 특경법 사기죄 적용…"임원 '성과급 잔치'도 위법…수십억대 배임"    (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 대우조선해양은 해양플랜트 사업 부실이 극심했던 2012∼2014년에 5조원 가까운 분식회계를 저질러 금융권에 10조원이 넘는 피해를 안긴 것으로 조사됐다.    23일 법조계에 따르면 대우조선 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은해당 시기에 대우조선 최고재무책임자(CFO)를 지낸 김모씨를 조사하면서 5조원 안팎의 분식회계 사실을 파악한 것으로 알려졌다.    감사원이 2013∼2014년 대우조선의 해양플랜트 분야 회계부정을 감사하면서 적발해 낸 분식회계 액수인 1조5천억여원보다 3배 넘게 커진 규모다.    이는 액화천연가스(LNG) 운반선이나 초대형 컨테이너선 등 대우조선의 우량 수주 사업까지 분식회계에 동원된 결과로 분석된다.    2012년부터 해양플랜트 사업이 크게 부실화하자 우량 사업까지 회계조작에 끌어들였고, 그 결과 분식회계 규모가 눈덩이처럼 불어난 셈이다.    2012년부터 3년간 적발해 낸 5조원가량의 분식회계는 김씨의 구속영장에 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의 사실에 적시된 것으로 전해졌다.    대규모 분식회계로 재무 상태를 속인 채 금융 지원을 받으면서 피해를 유발한 데 따른 것이다. 조작된 재무자료를 근거로 동원된 금융 규모는 수십조원에 달할 것으로 추정된다.    대우조선은 문제의 재무자료로 회사채와 기업어음을 발행했고, 은행으로부터 대출 지원을 받았다. 조선업계에 주로 지원되는 선수금환급보증(RG·Refund Guarantee)도 금융 지원에 해당한다.    검찰은 대우조선이 이미 변제한 금액을 빼더라도 10조원을 넘는 금융 피해가 발생한 것으로 보고 있다.    아울러 검찰은 남상태·고재호 전 사장이 재직한 2006년부터 최근까지 대우조선이 수주한 사업 500여건을 전수조사하면서 회계부정을 파악하고 있다. 따라서 이미 밝혀진 규모보다 분식회계 규모가 수조원 더 늘어날 가능성이 크다. [연합뉴스TV제공]    검찰은 회사의 재무상태가 악화된 시기에 이뤄진 대우조선의 '성과급 잔치'도 위법성이 있다고 판단했다. 단순한 '도덕적 해이' 수준이 아닌 '금융 관련 범죄'라는 입장이다.    검찰은 분식회계와 관련된 사기, 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의 등 외에도 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의를 김씨에게 적용한 것으로 전해졌다.    김씨가 CFO로 재임하던 2012∼2014년 대우조선 임원들에게 주지 말았어야 할 성과급을 지급해 회사에 수십억원대 손해를 끼쳤다는 것이다.     감사원 감사 결과로 밝혀진 임원 성과급 지급액은 2013∼2014년에만 65억원에 달한다.    대우조선은 대주주인 산업은행과 약정을 체결하고 임원 상여금을 정한다. 매출이나 영업이익 목표치에 얼마나 도달하느냐에 따라 상여급 지급 여부나 액수를 정하도록 돼 있다.    대우조선은 수조원대 부실을 숨긴 채 흑자를 낼 것처럼 회계를 조작했다고 검찰은 판단했다.     이처럼 잘못된 사업실적을 근거로 임원들에게 성과급을 지급한 것은 위법하다는 게 검찰의 판단이다.    김씨의 구속 여부는 법원의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 거쳐 24일 오후 늦게 결정될 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도 수출입은행 전경© News1'혁신 및 기능강화 추진방향' 2대 부문 5개 추진과제"2020년까지 부실여신 비율 2%대 밑으로 낮추겠다"(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 한국수출입은행이 '구조조정 전문위원회'를 신설하고 직원 임금을 삭감하는 등 강도 높은 조직 쇄신안을 추진한다. 2020년까지 부실여신 비율을 2%대 아래로 낮춰 대외 신뢰도를 높이겠단 (은행장 이덕훈)은 국내 기업의 수출경쟁력 확충과 조직 쇄신안을 주요 내용으로 한 '수은 혁신 및 기능강화 추진방향'을  '필수적인 정책금융 지원강화'와 '엄정한 경영관리 체계 확립' 등 2대 부문으로 나뉜다. 세부적으로 Δ국내기업 해외진출 선도 Δ수출 전략산업 육성 Δ건전성 선제관리 Δ책임경영 강화 Δ조직운영 효율화 등 5개 추진과제를  위해 본격적인 조직 슬림화에 나선다. 2개 본부를 단계적으로 축소하고 예산 삭감, 보유자산 매각, 임원 연봉 삭감과 전직원 임금상승분 반납으로 운영 비용을  관리하기 위해 리스크관리 인력을 지속적으로 확충하고, '구조조정 전문위원회'와 '외부자문단'을 신설한다. 부실여신 비율을 오는 2020년까지 2%이하로 축소해나갈  외부컨설팅을 통한 정밀 조직진단도 진행한다. 공공기관 경영평가 전문가의 업무 개선방향에 대한 의견도 반영한다. 특히 부실여신 방지를 위해 진단결과를 고려해 조직구조와 기능을  체계도 점검해 여신정책 수립시 산업지형 변화를 적극 반영할 예정이다. 여신심사 과정에서 신용등급에 의존한 심사방식에서 탈피, 금융지원 방식별로 맞춤화한 심사방식을 도입해 부실재발을 사전에  기능도 제고하기로 했다. 임직원의 구조조정 유관기업 재취업도 원천적으로 금지하며 부실심사와 리스크관리 관련 임직원에 대한 인사조치를  평가에 더해 기획재정부 경영평가를 별도로 도입한다. 사외이사 비율을 확대하고 경영자문위원회에 평가기능을 부여해 외부전문가의 경영자문 실효성을 높이겠단  해외사업 수주경쟁력 제고를 위해 사업발굴 초기 단계부터 금융자문도 제공한다. 성장유망산업에 대한 여신지원을 활성화해 조선 등에 편중된 포트폴리오를 다각화할 ) 등 수은의 금융지원 수단을 종합적으로 활용한 금융패키지를 지원하고 해외진출 지원조직들의 금융부문 총괄 간사 역할을 전담해 체계적 수주 지원체계도  "이번 혁신안은 대외정책금융기관으로서의 역할 강화와 강도 높은 쇄신방안 이행으로 작지만 강하고 효율적인 조직으로 환골탈태하기 위해 마련했다"며 "수출부진 장기화 등 어려운 경제여건을 타개하고, 신규 유망산업 육성을 통해 대한민국 성장엔진을 재점화하는데 앞장서겠다"고 말했다.한편, 이날 수은이 발표한 5개 추진과제는 외부컨설팅을 통한 조직진단과 경영평가 전문가 자문 등을 거쳐 오는 9월까지 세부 실행방안과 추진일정 등이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 재건축 아파트값 상승세 등의 영향으로 서울 아파트값이 '나홀로' 강세를 이어가고 있다.    23일 한국감정원에 따르면 20일 기준 서울 아파트값은 지난주 대비 0.11% 상승했다.    이는 지난주(0.09%)보다 오름폭이 확대된 것이면서 전국에서 상승 폭이 가장 높은 것이다.     수도권과 인천은 각각 0.04%,  전주와 오름폭이 동일했다.     서울 아파트값 강세에 힘입어 수도권 아파트값은 지난주(0.05%)보다  높아진 0.07% 상승했다.    이에 비해 지방 아파트값은 0.03% 하락하면서 전국의 아파트값은 지난주와 동일한 0.01% 오르는 데 그쳤다.    서울은 강남구가 개포 재건축 영향으로 0.35% 올랐고 서초구(0.18%), 강동구(0.17%), 양천구(0.16%), 구로구(0.14%) 순으로 상승했다.    지방의 경우 입주물량이 많은 경북이 - 가장 많이 하락했고 충남(-0.11%)·대구(-0.08%)·충북(-0.05%) 등이 떨어졌다. 부산(0.06%)·제주(0.04%)·전남(0.04%) 등은 소폭 상승했다.     전국의 아파트 전셋값은 지난주와 동일한 0.04% 올랐다.    여름 방학을 앞두고 이사 수요가 움직이기 시작하면서 서울이 0.09%, 경기가  지난주보다 오름폭이 확대됐다.    지방은 0.01% 하락하며 지난주와 동일했다.     지방은 세종시가  가장 많이 올랐고 대전과 충북이 각각 0.05% 상승했다. 울산은 보합세를 기록했고, 대구와 경북은 각각 0.10% 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][신공항 후폭풍]입지선정 용역 총괄 슈발리에 수석영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구 용역을 진행한 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 장마리 슈발리에 수석엔지니어. 그는  22일 서울 중구의 한 호텔에서 동아일보 기자와 만나 용역 과정의 뒷얘기를 꾸밈없이 털어놨다. 신원건 기자   새 아내나 새 남편같이 새롭고 흥분되는 존재가 아니에요. 환상을 빨리 깨길 바랍니다.” 영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구 용역을 진행한 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 장마리 슈발리에 수석엔지니어는 22일 서울 중구의 한 호텔에서 동아일보 기자와 만나 이같이 말했다. 신공항이 지역사회에 꼭 이익만 주는 게 아니니 신공항을 유치하지 못했다고 좌절할 일이 아니라는 뜻이다.  신공항 입지 선정 용역을 수행하는 내내 슈발리에 수석엔지니어에게 가장 큰 고민은 용역결과가 가져올 지역갈등이었다. 그는 “모국인 프랑스나 포르투갈 등에서 용역할 때에도 지역갈등을 경험하지만 이 정도로 ‘강한 다툼’은 아니었다”고 말했다. 그는 이런 이유로 용역을 진행하면서 지역사회와 더 교감하지 못한 점을 아쉬워했다.  그만큼 민감한 용역이었기에 ADPi는 그 나름대로 공을 많이 들였다. 슈발리에 수석엔지니어는 “이 프로젝트에만 30명 가까운 전문가가 참여했고 최종 결과는 책임자 3명만 알고 있었다”며 “경제성, 환경, 안전 등 다양한 이슈를 면밀히 점검해야 해 다른 프로젝트보다 많은 인원을 투입했다”고 소개했다. 또 “최종안은 한국 오기 직전에 확정했다”며 “용역 과정은 철저히 독립적으로 진행했다”고 밝혔다. 용역은 철저한 보안 속에 진행됐다. 그 과정에서 웃지 못할 해프닝도 적잖았다. 그는 “지난 1년간 6차례 공항 후보지들을 방문했는데 지역 주민들과 말 한마디 안 하려 했다”며 “가덕도를 갔을 때는 한 주민이 ‘무슨 일로 왔냐’고 물어서 ‘땅 보러 왔다’고 말해야 했다”고 소개했다. 지난해 9월 경남 밀양시를 방문했을 때는 한 농민이 경남도청에 “웬 외국인이 우리 동네를 배회하고 다닌다”고 신고하기도 했다. 그에게 ‘82-10’으로 시작하는 한국 휴대전화번호는 경계 대상이었다. 발신자가 한국 기자나 지자체 관계자들이었기 때문이다. 그는 “내가 전화를 안 받으니 어떤 기자는 스페인 번호로까지 전화를 해왔다”며 “하지만 스페인에 지인이 없어 받지 않았다”고 말했다. 김해공항 확장안의 핵심인 ‘V자형 활주로’는 신의 한 수라는 평가가 나온다. 그는 이에 대해 “과거 김해공항 연구에서는 산을 어떻게 안전하게 피해 운항할 것인가에만 집착해 V자형 활주로를 생각하지 못했던 것 같다”며 “터키 이스탄불 아타튀르크 공항의 V자형 활주로를 탐방하며 아이디어를 얻게 됐다”고 .com·이건혁 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2009년 국토연구원 용역은 활주로 교차안…용량 적고 안전문제ADPi 'V자형' 신규 활주로 건설로 문제 해결…강호인 장관 "발상의 차이"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 영남권 신공항의 대안으로 김해공항 확장안을 내놓으면서 과거 이명박(MB) 정부에서는 왜 이 안이 제대로 검토되지도 못하고 폐기됐는지 궁금증이 일고 있다.     2009년 MB정부에서 신공항 건설 논의 당시 김해공항 확장이 전향적으로 검토됐다면 2010년 신공항 건설이 백지화되고 재추진을 거쳐 21일 최종 입지가 선정되기까지 국론 분열에 가까울 정도의 지역갈등과 논쟁으로 시간과 노력을 허비하지 않았을 것이라는 아쉬움도 이 때문이다.     국토교통부 강호인 장관은 이와 관련, 22일 언론사 부장들과 진행한 오찬간담회에서 '콜럼버스의 달걀'에 비유하며 "발상의 차이였다"고 설명했다.    국토부에 따르면 MB정부 시절인 2009년 국토연구원이 제시한 김해공항 확장 방안에서는 기존 활주로에 교차(cross)해서 1본을 증설하는 안을 포함해 총 4가지 안이 제시됐다.    이 가운데 3가지는 신규 활주로를 기존 활주로와 남쪽과 중앙에서 교차해서 건설하는 것이고 나머지 하나는 활주로 교차없이 기존 김해공항 활주로를 남쪽으로 약 1km가량 연장하는 안이었다.  [연합뉴스TV제공]    그러나 당시 이 안들은 항공기 처리 용량이 기존보다 크게 늘어나지 않는데다 군공항 이전 문제, 안전 문제 등이 지적되며 최종 대안에서 탈락해 밀양과 가덕도만 남게 됐다.    국토부 손명수 항공항행정책관은 "당시 연구용역에서는 인근 부지를 건드리지 않고 자체 공항 부지내에서 해결하는 것에만 집중하다보니 제한적인 아이디어가 나온 것 같다"고 말했다.     그런데 이번에 용역을 맡은 ADPi는 공항 인근의 부지를 활용해 독립 활주로를 건설하는 방법을 냈다.    기존 활주로 옆쪽으로 40도 비스듬히 'V'자 형태로 새로운 활주로를 건설하면 기존 활주로를 그대로 이용할 수 있는 것은 물론 활주로간 간섭이 없어 늘어나는 항공수요를 처리하기 위한 충분한 용량 확보가 가능하고 안전에도 문제가 없게 된다는 것이다.     김해공항은 평소 북풍이 부는 때가 90% 이상이어서 남측에서 이착륙을 하는 경우는 문제가 없지만 남풍이 부는 10%의 경우에는 북측에서 착륙을 해야 하는데 북측에 위치한 360m 높이의 돗대산 언저리에서 비행기가 선회해서 내려와야해 시계비행을 해야 한다.    이 때 날씨가 좋을 때는 관계가 없지만 안개가 많이 끼거나 악천후에서는 돗대산에 부딪히는 등 사고 위험이 컸다.    실제 2002년에는 중국 민항기가 안개 영향으로 돗대산 자락에 추락한 경우도 있었다.    국토부는 이번에 40도 각도로 비스듬히 누운 활주로를 새로 건설할 경우 남풍이 부는 10%의 경우 신규 활주로에서 착륙을 해 이러한 김해공항의 고질적인 문제까지 모두 해결할 수 있다고 설명했다.  ADPi가제시한 김해 신공항 계획도안    이와 함께 새로운 국제선 터미널과 관제탑을 설치하고 인근 지역과의 접근성을 높이기 위한 철도·도로망 확충도 함께 이뤄져 시살상 신공항 수준의 첨단 공항으로 탈바꿈할 수 있다는 것이다.     강호인 장관은 "2009년에는 왜 이런 생각을 못했을까 궁금해서 많이 물어보고 고민을 해봤는데 역시 발상의 차이인 것 같다"고 말했다.    강 장관은 "글로벌 경제위기 당시였던 2009년과 비교해 항공 수요가 크게 늘었고 저비용항공사(LCC)가 증가하면서 수요 전망에서 차이가 발생한 것도 김해공항 확장이 가능해진 원인"이라고 덧붙였다.     국토부에 따르면 신규 활주로가 건설될 부지(약 95만평)는 현재 90% 가량이 토마토 등 비닐하우스 농장이고 10% 가량은 2012년 정부가 지정한 연구개발특구 부지가 포함된다.    이에 따라 90%의 민간 토지는 수용 절차를 거쳐 매입하고, 연구개발특구는 관할 부처인 미래부와 협의를 거쳐 공항 부지로 사용한다는 방침이다.     당시 연구개발특구로 지정하면서 인근 부지들이 모두 토지거래허가구역으로 묶여 있어 현재 투기 위험도 없다는 것이 국토부의 설명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영남권 4개 지방공항 9년째 적자 못 벗어나신공항 건설땐 경영난 심화하루 1~2편 운항 포항·사천, 이용객 유치 더 어려워져[ 백승현 기자  ] 정부가 김해공항을 신공항 수준으로 확장하기로 하면서 김해공항 주변 4개 지방공항의 통폐합 여부에 관심이 쏠리고 있다. 영남권에는 김해공항 외에 대구 울산 사천 포항 등 4개 공항이  건설되면 현재 김해공항보다 여객수요 처리 인원이 두 배 이상 늘어 주변 공항 수요를 흡수할 것으로 예상된다. 가뜩이나 적자에 시달리는 공항들의 경영난이 심화될 것이라는 우려가 나온다. 정부로서는 김해 신공항 결정이 낳은 또 다른 고민을 떠안게  따르면 지난해 공사가 운영하는 14개 지방공항 중 김포, 김해, 제주공항을 제외한 11곳이 적자를 냈다. 지난해 이들 11개 공항의 적자는 모두 617억원에 달했고, 영남권 4개 공항에서만 240억원이 넘는 적자가  포함해 김포, 김해, 제주, 청주, 대구, 양양, 무안 등 모두 8개 국제공항이 있다. 군산, 여수, 포항, 울산, 원주, 사천, 광주 등 국내선만 운영하는 공항까지 포함하면 총 15개다. 여기에 제주 2공항, 새만금 국제공항, 서산국제공항 등이 들어서면 18개로  전문가는 “좁은 국토에 공항 숫자가 많은 데다 정작 건설이 필요한지에 대한 면밀한 검토조차 없이 지어졌다”며 “공항 대부분이 적자에 시달리고 있는 이유”라고  받을 수밖에 없는 영남권 4개 지방공항의 운영난은 더욱 심각하다. 공항공사에 따르면 지난해 대구공항은 6억원 적자를 보는 데 그쳤지만 울산은 115억원, 포항은 79억원, 사천은 44억원 적자를 냈다. 반면 김포(1309억원) 김해(1051억원) 제주(920억원) 등 세 곳은 총 3280억원의 흑자를  “공항공사로선 사실상 김포, 김해, 제주공항이 나머지 11개 공항을 먹여 살리고 있는 셈”이라며 “이번에 김해공항을 확장하라는 용역 결과가 나온 것도 또다시 새 공항을 짓는 것은 부담될 수 있다는 점이 반영된 게 아닌가 한다”고  사례로 양양국제공항이 꼽힌다. 2002년 3500억원을 들여 짓고 15년째를 맞고 있지만 하루 평균 이용객이 300여명에 그치고 있다. ‘호남지역 허브공항’을 목표로 내걸고 유치에 성공했지만 슬로건이 ‘무안’해진 무안국제공항도 비슷한 사례다. 잦은 안개로 결항률 1위의 오명을 쓰고 있는 사천공항 주변 주민들 사이에선 “비어 있는 활주로를 고추 말리는 데 쓰는 게 어떻겠느냐”는 웃지 못할 농담도  공항이 운영하고 있는 운항 노선도 공항 규모에 비해 부족하다는 지적이다. 중국·홍콩 등 4개 노선에 주 38회 국제선을 운영하는 대구공항은 KTX 여파로 국내선 수요는 크게 줄었지만 그나마 상황이 나은 편이다. 울산공항은 1주일에 김포 47회, 제주 2회를 운항하고 있다. 포항공항은 김포로만 주 14회 운항한다. 사천공항은 주 14회 김포노선을 운항하지만 1주일에 한 번꼴로 결항(안개 영향) “김해공항이 2026년 연 3800만명을 수용할 수 있는 대형 공항으로 거듭나면 영남권 4개 공항의 경영 사정은 더욱 안 좋아질 가능성이 크다”며 “하루 1~2편 운항하는 정도로는 이용객 유치는 물론 공항 유지가 어려울 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"미역 채취·수박 농사 지장"…장마전선 유동성 전년보다 강해    (전주=연합뉴스) 김진방 기자 = "미역은 따서 하루는 말려야 하는데 비 온다고 허니께 사나흘 작업을 못 하고 있는디. 장마가 오긴 오는 것인가 모르것소."    전북 군산 어청도에 사는 어민 이모(64·여)씨는 23일 나흘 만에 미역을 따러 갈 채비를 갖추면서 원망 섞인 어조로 불만을 쏟아냈다.    요 며칠 기상지청이 발표한 장마예보가 빗나가면서 한창 미역을 따야 할 시기에 사나흘을 허비했기 때문이다.    이씨는 "지난주 일요일부터 장마가 온다고 해서 넋 놓고 있다가 이번 주 내내 미역 일은 공쳐버렸다"고 하소연했다.    전주기상지청은 지난 주말인 19일부터 전북지역이 장마전선의 영향을 받을 것이라고 예보해 왔다.    강수량도 시간당 20㎜가 넘을 것이라는 예보도 2차례나 했다. 특히 22일에는 많은 비가 내리겠다며 21일 오전에 호우 예비특보를 발령하기도 했다.    그러나 장마예보는 번번이 빗나갔고 이 기간 전북에는 5∼10㎜의 비가 내리는 데 그쳤다.    어청도 주민 김성래(62)씨는 "요즘 들어 장마예보가 자꾸 빗나가면서 어민들이 조업 시기를 놓치는 일이 많아서 불만이 있다"며 "최근 몇 년간은 일기예보가 대부분 들어맞아 어민들이 항시 예보를 믿고 조업을 준비했기 때문에 조금 아쉬운 부분이 있다"고 말했다.    농촌도 엇나가는 장마예보에 농민들의 갈팡질팡하기는 마찬가지다.    수박 농사를 짓는 김모(46)씨는 오락가락하는 일기예보에 요즘 허둥지둥 농사일을 처리하느라 정신이 없다.    비닐하우스 없이 노지에서 수박 농사를 짓는 경우 비가 적으면 밭에 물을 뿌려줘야 수박이 상하지 않는다.     최근 장마예보가 맞지 않으면서 김씨는 예보만 믿고 손 놓고 있다가 다급히 밭으로 뛰어가는 일이 잦다.    수박 농사를 짓는 다른 농민들도 상황이 비슷한 형편이다.    김씨는 "노지 수박은 요즘이 한창 수확철이기 때문에 일기예보가 중요하다. 특히 넓은 수박밭에 물을 뿌리려면 7∼8명 정도가 필요한데 급히 사람 구하기가 어렵다"고 불만을 토로했다.    예보를 담당하는 기상지청도 예보가 엇나가면서 당황해하고 있다.    기상지청은 올해 장마전선의 유동성이 전년보다 강해 예측이 어렵다고 설명했다.     전주기상지청 관계자는 "장마전선은 온도 차가 큰 오호츠크해 기단과 북태평양 고기압의 영향으로 생겨나는데 전선의 위치는 두 고기압의 세기와 관계된다"며 "현재는 예상보다 오호츠크해 기단의 세기가 강해서 장마전선이 남쪽에서 북상하지 못하고 있다"고 설명했다.    그는 이어 "장마전선은 여러 복합적인 요소에 의해서 위치가 결정되기 때문에 정확한 예측이 어려운 것이 사실이다"며 "올해는 특히 장마전선의 유동성이 강해 예보가 맞지 않아 항의 전화도 많이 받고 있다. 앞으로 불편하지 않게 정확한 예보를 할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원자력안전위원회 전체회의    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김용환 원자력안전위원회 위원장이 23일 오전 서울 세종로  원자력안전위원회에서 열린 '신고리 5·6호기 건설허가안 심의'를 위한 원자력안전위원회 전체회의를 주재하고 있다. 원자력안전위 57회 회의서 신고리 5·6호기 건설 허가    (서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 울산광역시 울주군 일대에 위치할 신고리 원전 5·6호기의 건설이 허가됐다.     이로써 국내 원자력발전은 2011년12월 신한울 1,2호기 건설 허가 이후 4년6개월만에 신규 원전 허가가 났으며, 현재 건설 중인 원전을 포함해 모두 30기로 늘어나게 됐다.    원자력안전위원회는 23일 제57회 회의를 열고 신고리 5·6호기 건설안을 허가했다고 밝혔다.     원전에 반대하는 목소리도 있었지만 지난달 26일 첫 논의가 이뤄진 후 3번째 회의만에 허가가 나온 것이다.    원전 관리 기관인 한국수력원자력은 이에 따라 즉각 착공에 나서 2021년 3월 신고리 5호기, 2022년 3월 신고리 6호기를 각각 준공할 예정이다.     신고리 5·6호기는 현재 건설 중인 신한울 1·2호기와 같은 한국형 원전(APR 1400)으로, 발전용량은 1천400㎿다. 설계 수명은 60년이다.     한수원이 처음 원자력안전위에 신고리 5·6호기 건설허가 신청을 한 것은 2012년 9월이다. 원자력안전위는 2013년 5월부터 건설허가 심사에 착수해 2016년 4월까지 총 4차례에 거쳐 자료를 보완하고 검토했다.     신고리  5·6호기가 준공되면 다시 원자력안전위에 운영허가를 받아야 한다. 설계대로 지었는지 확인하고 운영을 허락하는 절차다. 운영허가를 받으면 본격 발전에 나설 수 있게 ·6호기 건설허가안 심의 회의    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 23일 오전 서울 세종로  원자력안전위원회에서 열린 '신고리 5·6호기 건설허가안 심의'를 위한 원자력안전위원회 전체회의에서 참석자들이 자료를 살펴보고 있다.     신고리 5·6호기 건설에는 논란이 있었다. 울산광역시 울주군 일대는 이미 신고리 3·4호기가 자리잡고 있는 '원전 다수호기 지역'이다.    또 원전의 위치가 대도시에 가깝다는 것도 문제다. 신고리 5·6호기가 들어설 예정지의 주변에는 울산·양산 등 인구밀집 도시가 있고, 부산항·울산항·산업단지 등도 원전사고 발생 시 피해를 볼 수 있다는 우려가 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1감정원 주간동향 조사…전세가격도 상승폭 유지(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 재건축아파트의 분양호조세가 이어지고 있는 가운데 전국 아파트 매매가격이 상승세를 이어갔다. 지방은 여전히 하락세에 머물러 수도권과의 격차가 확대됐다. 한국감정원은 20일 기준 전국 주간 아파트 매매가격이 0.01% 상승했다고 23일 밝혔다. 감정원 관계자는 "최저 수준인 금리로 인해 부동자금이 강남·과천 등 재건축아파트 투자수요로 이어지며 상승세를 주도했다"며 "거주선호도 높은 지역의 상승세가 지속되며 지난주와 동일한 상승폭을 유지했다"고 설명했다. 수도권 아파트는 지난주보다 0.02% 오른  상승세를 보였다. 서울 매매가격 상승률은  지난주  상승폭이 확대됐다. 경기와 인천은 각각 0.04%,  상승률을 기록해 지난주와 같은 수준을 유지했다. 서울은 중랑구가 보합으로 전환된 반면 은평구·용산구·마포구 등은 상승폭이 확대됐다. 강남구(0.35%)는 재건축아파트 분양의 영향으로 올해 들어 가장 높은 상승률을 기록했다. 지방 아파트 매매가격은 0.03% 하락하며 지난주와 같은 하락폭을 보였다. 세종은 불법전매 조사 장기화에 따른 거래심리 위축으로 하락했고, 울산은 조선업 침체로 인한 근로자 수요 유출로 하락세로 돌아섰다. 제주는 보합에서 상승으로, 대전은 하락에서 보합으로 전환됐다. 전세는 신규 아파트의 전세공급이 많은 지역에서 국지적으로 하락세가 이어졌지만 월세전환으로 인한 전반적 매물부족으로 지난주와 같은 상승폭(0.04%)을 유지했다. 수도권(0.09%)은 서울(0.09%)과 경기(0.10%)의 상승폭이 확대되며 전주 대비  상승했다. 지방(-0.01%)은 하락세를 유지했다. 부산과 충북 등은 상승폭이 확대된 반면 충남과 경남은 하락폭 확대됐다. 제주는 투자 목적 신규 아파트의 전세 공급이 본격화되며 하락 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전국 생산량 64% 전남, 한달간 포획금지 노량진시장 가격 껑충… 중국산 활개 우려“어족보호” 인천도 7월 20일까지 중단22일 전남 고흥수협 활어위판장에는 산 낙지가 한 마리도 없었다. 이 위판장은 하루 평균 산 낙지 3∼5t이 7000만∼9000만 원에 거래됐다. 전남 목포수협 위판장에도 산 낙지가 자취를 감췄다. 전남지역 위판장은 산 낙지 거래가 중단됐다. 시장에는 도매상인들이 금어기 전에 비축한 산 낙지만 유통됐다. 정부는 5월부터 자원 고갈 위기에 있는 고등어 갈치 참조기 낙지 등 8개 어종의 포획 채취 금지규정을 시행하고 있다. 이들 어종 가운데 낙지는 생존 여부에 따라 가격과 맛이 크게 다르다. 전남은 21일부터 다음 달 20일까지 낙지 금어기다. 전남은 지난해 전국 낙지 생산량 6690t 가운데 4252t(64%)을 어획한 주산지다. 경남 충남 인천에서도 산 낙지가 잡힌다. 올해 낙지 금어기는 인천은 전남과 같다. 경남은 6월 한 달간이고 충남은 4, 5월이었다. 전남의 낙지 금어기 여파는 전국 수산물시장과 낙지음식점에 미치고 있다. 광주 남광주시장 상인 김모 씨(45)는 “산 낙지는 금어기가 끝날 때쯤이면 금낙지가 될 것”이라고 했다. 도매상들이 금어기 전에 어획한 산 낙지를 수조나 어망에 비축하고 있지만 수온 산소 등이 맞지 않을 경우 1, 2주일 만에 폐사할 것으로 우려된다. 도매상 10여 곳이 밀집한 서울 노량진수산시장은 하루 평균 국내산 산 낙지 6000∼7000마리가 거래됐으나 전남의 금어기 이후 1000여 마리로 줄었다. 크기에 따라 마리당 4000∼9000원에 팔던 산 낙지 가격은 20% 이상 올랐다. 도매상 장명분 씨(39·여)는 “당분간 산 낙지는 물량이 없어 금값이 될 것 같다”고 했다. 낙지 금어기 시행에 반발하던 전남지역 어민 1000여 명은 자원 회복 기대에 동참하고 있다. 양식이 불가능한 낙지는 한 해를 산다. 낙지박사 1호인 김동수 전남해양수산과학원 목포지원장(59)은 “어미 낙지 한 마리가 새끼 100마리 정도를 뻘 속에서 부화시켜 생존율이 높다”며 “금어기를 지키면 어획량이 늘어날 것”이라고 했다. 국내산 산 낙지의 빈자리를 중국산이 채울 것으로 우려된다. 전문가들은 국내 낙지 소비량 4만 t 중 3만 여t(산 낙지 5000t 포함) 정도가 수입되는 것으로 추정한다. 장철수 전남낙지통발연합회장(63)은 “금어기에 국내산 산 낙지가 없어 중국산이 활개 칠 것”이라고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>장애인에게 염색 비용으로 52만 원을 받았다는 미용실의 바가지 상혼이 경찰 수사까지 받고 있습니다. 주인이 자율적으로 요금을 받을 수는 있지만, 사회적 약자를 상대로 지나친 폭리를 취했다는 비난이 쏟아졌습니다. 사실 미용요금 문제는 여기뿐만이 아니지요. 건물 외벽에 가격을 표시하도록 하는 제도가 잘 지켜지지 않고 그래서 요금 분쟁도 끊이지 않습니다. 오늘(23일) 생생리포트는 이 미용요금 문제를 생각해 .<기자>파마 요금이 3만 원이라고 써 붙인 미용실에  7만 5천 원짜리를 권합니다.[A 미용실 직원 : (밖에 붙인 가격은) 일반 파마 가격. 일반 파마 하시면 안 예뻐요. 고객님이 할 수 있는 머리는 아닌 것 같고, 남자들이나 연세 있으신 분들….]3만 원짜리를 하는 손님은 거의 없다는  표시가격 따로 실제 요금 따로입니다.[B 미용실 직원 : 7만 원, 9만 7천 원, 12만 원, 15만 원 4가지 있고, 보통 (손님들이) 제일 많이 하는 건 12만 원….]업소별로 최고 28배 차이 난다는 조사도  값이라는 불만이 나오는 이유입니다.[조윤정/서울 노원구 : 제가 생각했던 시술보다 훨씬 비싼 시술로 (미용실에서) 유도한다든지, 아니면 '원하는 머리를 하려면 클리닉(영양 서비스)을 추가해야지만 머리가 잘 나올 수 있다'고….]3년 전부터 면적이 66㎡ 이상인 업소는 건물 밖에 실제 요금을 게시하도록 하는 옥외가격표시제도가 시행됐지만 사실상  않은 곳도  등의 이유로 단속은 거의 이뤄지지 않고  정보 제공을 강화해야 한다는 의견을 복지부에 전달했지만, 관련 규정은 그대로입니다.[보건복지부 담당 공무원 : 영업자의 영업하는 방법중의 하나라고 보는 부분도 있고 그러거든요.]요금 결정이 업소 자율이긴 하지만 소비자들이 요금을 미리 알 수 없고, 요금에 따른 선택권도 별로 없는 상황입니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 하성원, VJ : 신소영)     안서현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산은, 혁신위 신설…회장 직속 구조조정 지원 특별자문단 신설수은, 부실비율 2020년까지 2%로 축소…구조조정전문위 신설·사외이사 확대 양 기관 모두 임직원 자회사·유관기관 취업 금지    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 정부의 자본확충 계획에 따라 자체 자구노력을 통해 고통분담에 나서야 하는 산업은행과 수출입은행이 정책금융 강화와 조직 쇄신 등을 골자로 하는 혁신안을 발표했다.    산업은행과 수출입은행은 23일 나란히 혁신 추진방안을 발표하며 "전면적인 혁신으로 통해 강하고 효율적인 정책금융기관으로 환골탈태하겠다"고 밝혔다.    산업은행과 수출입은행이 발표한 혁신 방안은 지난 8일 정부가 발표한 산업·기업 구조조정 추진계획에 따른 것으로, 크게 정책금융기관으로서의 역할 강화와 여신 건전성 강화, 조직 개선 등을 주요 내용으로 하고 있다.    정부의 추정 결과에 따르면 앞으로 구조조정 상황이 악화될 경우 산업은행과 수출입은행에는 5조∼8조원 수준의 자본확충이 필요할 것으로 예측된다.    구조조정 과정에서 국책은행에 대한 지원은 공적 부담을 초래하므로, 철저한 자체 자구노력을 통해 도덕적 해이를 방지해야 한다는 것이 정부의 입장이다.    아울러 산은과 수은은 최근 이슈가 된 조선업의 부실과 관련해 오랫동안 구조조정의 중추 역할을 담당하면서도 사전에 부실을 차단하지 못했다는 책임론에 휩싸여 왔다.    이날 혁신방안을 발표하며 기자간담회를 연 산업은행 이동걸 회장은 이에 대해 "일련의 사태로 국민들께 심려를 끼쳐 송구스럽다"라며 허리를 숙여 사과의 뜻을 밝힌 뒤 "거시적 안목의 부족과 과거와 단절 못한 관행 등 부족함이 컸는데, 이번을 전화위복의 계기로 삼아 재발하지 않도록 사즉생의 각오로 전면 쇄신해 새로 태어나겠다"고 말했다.    그러면서 혁신위원회의 신설, 구조조정 역량 강화, 퇴직 임직원의 재취업 금지 등 자회사 관리 강화, 조직 쇄신 등을 골자로 하는 혁신안을 내놓았다.    산은은 ▲ 구조조정 역량 제고 ▲ 중장기 미래 정책금융 비전 추진 ▲ 출자회사 관리 강화 ▲ 여신심사 및 자산포트폴리오 개선 ▲ 성과중심의 인사·조직 제도 개선 ▲ 대외소통·변화관리 강화 등의 6대 혁신과제를 제시했다.    산은은 우선 구조조정 역량을 높이기 위해 산업별·학계·회계·법률 등 전문가 40∼50명으로 구성된 '기업구조조정 지원 특별자문단'을 회장 직속으로 구성, 구조조정 업무의 투명성을 제고하기로 했다.    다음으로 미래 정책금융을 위해서는 예비중견·중견기업 지원을 강화하고 해외 프로젝트파이낸싱(PF) 시장을 중심으로 국제금융시장에 적극적으로 참여하기로     (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 23일 서울 여의도 산업은행 본점에서 열린 혁신추진방안 기자간담회에서 인사말을 하고 있다.    출자회사 관리 강화를 위해서는 지난 2월 설치한 출자회사관리위원회를 통해 관리체계를 재점검하고, 132개 비금융출자회사를 2018년 말까지 집중 매각하는 방안을 제시했다.    동시에 공직자윤리법에 준하는 재취업 심사제도를 도입해 원칙적으로 산은 임직원이 비금융출자회사에 취업하지 않도록 하고, 구조조정 중인 회사에 임원을 추천할 경우에는 후보추천심사제도를 도입해 투명성을 높이기로 했다.    여신심사와 관련해서는 특정 산업에 지원이 편중되지 않도록 관리를 강화하고, 특정 기업과 계열대기업에 대한 익스포저 집중을 완화하겠다는 계획을 세웠다.    산은은 또 성과주의를 도입하면서 조직운영의 효율성을 제고하고, 대외 소통을 강화하면서 임직원의 윤리의식을 확립하기로 했다.     다양한 사회공헌활동을 벌여 신뢰를 회복하겠다는 계획도  이동걸 회장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 23일 서울 여의도 산업은행 본점에서 열린 혁신추진방안 기자간담회에서 인사말에 앞서 고개숙여 인사하고 있다.     인력 재편과 관련해서는 2021년까지 현재 정원의 10%를 단계적으로 축소하는 방안을 마련하고, 2020년까지 지점을 82개에서 74개로 축소하려던 계획도 일정을 단축할 예정이다.    산업은행은 이러한 과제들을 수행하는 컨트롤타워 역할을 할 수 있도록 외부 인사와 전문기관이 참여하는 'KDB혁신위원회'를 신설해 운영할 예정이다.    혁신위원회는 외부 명망가가 위원장을 맡아 7∼8월 조직 진단을 수행해 8∼9월 혁신 로드맵을 도출하고, 이후 세부과제의 시행에 나설 예정이다.    수출입은행 역시 크게 '필수적인 정책금융 지원 강화'와 '엄정한 경영관리 체계 확립' 등 두 가지 부문으로 나뉜 혁신안을 내놓았다.    세부적으로는 ▲ 국내기업의 해외진출 선도 ▲ 수출 전략산업 육성 ▲ 건전성 선제관리 ▲ 책임경영 강화 ▲ 조직운영 효율화 등 5개 추진과제를 설정했다. [연합뉴스자료사진]    국내 기업의 해외사업 수주 경쟁력을 높이기 위해 사업 발굴 초기 단계부터 금융자문을 제공하고 다양한 금융패키지를 지원하면서, 해외진출 지원 기구들의 금융부문 총괄 간사 역할을 전담해 체계적인 수주 지원체계를 만들기로 했다.    수은은 아울러 조직 쇄신의 하나로 여신 건전성을 선제적으로 관리하기 위해 리스크관리 인력을 늘리고 구조조정 전문위원회와 외부자문단을 신설하기로 했다.    수은은 이를 통해 부실여신 비율을 2020년까지 2% 이하로 축소할 계획이다.    책임경영을 강화하기 위해서는 임직원의 구조조정 유관기관 재취업을 원천적으로 금지하는 등 자정노력에 나선다.    사외이사 비율을 확대해 경영진 견제를 강화하고 경영자문위원회에 평가기능을 부여하며, 임직원에 대한 인사조치를 강화해 내부 관리체계도 개선한다.    수은은 조직운영의 효율화를 위해서는 2018년까지 2개 본부를 단계적으로 축소, 핵심기능 위주로 조직을 재편하고 예산삭감·보유자산 매각·임원 연봉 삭감·전 직원 임금상승분 반납 등으로 운영비용을 절감할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오상헌 기자, 양영권 기자] [세계최대 선사 머스크 등과 가입 논의중...상당 부분 진척 가입할 듯] 현대상선이 세계 최대 해운동맹(얼라이언스)인 '2M'에 가입할 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 현재 추진 중인 'THE 얼라이언스'에서 방향을 선회한 것이다. 23일 해운업계에 따르면, 현대상선은 경영 정상화의 마지막 관문인 글로벌 해운동맹 가입을 위해 '2M'과 회원사 참여를 위한 논의를 진행 중인 것으로 알려졌다. 2M은 글로벌 해운사 1, 2위 업체인 덴마크의 머스크, 스위스의 MSC가 결성한 세계 최대 얼라이언스다. 2M은 선복량 면에서 프랑스와 중국 선사들이 함께 결성한 '오션'과 독일 하팍로이드, 한진해운 등으로 구성된 'THE 얼라이언스'를 압도하지만 아시아-미주 노선 점유율이 취약해 현대상선과 가입 논의를 진행 중인 것으로 알려졌다. 업계에선 논의가 상당 부분 진척된 상태로 현대상선이 가입에 어려움을 겪고 있는 'THE 얼라이언스'를 포기하고 '2M'에 참여할 가능성이 큰 것으로 보고 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오상헌 기자 bborirang@, 양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]그룹 대표적 '재무통'…300억대 자금 성격 등 조사    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비자금 조성 의혹을 수사하는 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)는 23일 김현수(60) 롯데손해보험 대표이사(부사장)를 참고인 신분으로 불러 조사하고 있다.    김 대표는 1987년부터 2014년까지 그룹 핵심 계열사인 롯데쇼핑 산하 롯데백화점 사업본부의 경리·자금·회계쪽을 담당한 '재무통'이다. 2007년부터 7년간은 롯데백화점의 자금 업무를 총괄하는 재무부문장을 지냈다.     이 과정에서 자연스럽게 신격호 총괄회장과 신동빈 회장 등의 자금관리인 역할도 했다고 한다.     검찰은 김 대표를 상대로 신격호·신동빈 부자가 계열사로부터 매년 받았다는 300억원의 성격과 쓰임새를 추궁하는 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "김 대표가 신 총괄회장 등의 자금관리인으로 오래 일해 소명을 듣기 위해 부른 것"이라고 말했다.     검찰은 롯데쇼핑이 오너 일가의 비자금 조성 창구로 활용된 게 아니냐는 의혹의 진위도 확인하는 것으로 전해졌다.     검찰은 롯데쇼핑이 그룹의 다른 계열사와 자산거래를 하면서 거래 가격을 부풀리는 등 수법으로 비자금을 조성한 정황을 잡고 수사하고 있다.     특히 롯데쇼핑의 해외 법인쪽 자금을 눈여겨보고 있다.     롯데쇼핑은 그룹의 250여개 해외 계열사 가운데 70곳 안팎을 실질 지배하는 것으로 알려져 있다. 이 가운데 일부는 조세피난처에 설립된 법인이다.     일각에서는 그동안 정책본부 비서·운영·지원실을 두루 훑으며 그룹 자금 흐름 전반을 파악한 검찰이 본격적으로 주요 계열사쪽 자금 파악에 착수한 것 아니냐는 관측도 나온다.     앞서 검찰은 그룹의 회계·재무 업무를 총괄하는 정책본부 지원실장 출신 채정병(66) 롯데카드 사장과 이봉철(58) 현 지원실장을 참고인 신분으로 소환해 조사한 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][국책 사업 추진 방식 바꾸자]<上>지역 이기주의 악순환[신공항 후폭풍]국토-국방장관 신공항대책 논의 22일 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 황교안 국무총리 주재로  영남권 신공항 연구용역 결과 발표에 따른 후속 조치를 논의하는 관계장관 회의가 열렸다. 왼쪽부터 강호인 국토교통부 장관, 유일호  경제부총리 겸 기획재정부 장관, 한민구 국방부 장관. 김재명 기자  이용객 500명.’ 충남도가 올해 개통 1주년을 맞은 호남고속철도 공주역의 활성화를 위해 내건 목표다. 공주역 사업은 충남의 철도 관문을 세우겠다는 야심 찬 목표로 출발했지만 충남 공주시, 논산시, 부여군이 달려들어 서로 자기 지역에 역을 세워야 한다고 목소리를 높이는 바람에 일이 꼬이고 말았다.  3개 지역 사이에 끼여 이러지도 저러지도 못하던 정부는 각 지역에서 공평하게 직선거리로 20km 안팎 떨어진 산속에 185억 원을 투입해 역을 짓기로 했다. 이 결과 공주역은 하루 평균 이용객이 KTX 1편(965석)의 3분의 1을 겨우 채울 정도의 380명에 불과한 ‘유령역’으로 전락했다.  공주역은 ‘무조건 따고 보자’는 식의 무리한 국책사업 경쟁이 불러온 부작용을 적나라하게 보여주는 작은 사례일 뿐이다. 영남권 신공항처럼 10년을 끌어오며 국민을 분열시키고 인프라 투자의 타이밍을 늦추는 일이 반복해서 벌어진다.  영남권 신공항 논란을 계기로 사회적 갈등을 부추기고 국가 자원을 낭비하는 소모적인 ‘제로섬 국책사업 유치 경쟁’을 끝내야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있다. ○ 갈등-낭비 불러오는 국책사업 경쟁 정치권과 민선 지방자치단체장 등이 부추기는 ‘국책사업 포퓰리즘’이 예산 낭비와 사회적 갈등을 부추기고 있다는 지적이 나온다. 공항이나 고속철도와 같은 인프라나 대형 행사를 유치하면 국비 지원 등을 통해 지역 경제에 활력을 불어넣고 선거용 치적까지 쌓을 수 있기 때문이다.  하지만 인프라 건설과 행사 유치 이후 유지 관리 등에 대한 대비가 부족해 지역경제에 오히려 부담으로 작용하는 사례는 적지 않다. 대표적인 예가 지방공항과 국제스포츠 행사다. 3567억 원이 투입된 강원 양양공항은 부산∼양양 간 18인승 에어택시가 하루 1회 오가는 게 전부다. 2014년 아시아경기를 개최한 인천은 기존 경기장을 활용하라는 정부 권고에도 무리하게 새 경기장을 짓다가 1조500억 원의 빚을 짊어져야 했다.  국책사업 포퓰리즘이 자극한 ‘핌피(PIMFY·Please In My Front Yard·내 지역에 예산을 끌어오려는 이기주의) 현상’은 지역 간 갈등을 키워 사회 통합은 물론이고 사업 추진까지 어렵게 한다. 현재 항공정비단지(MRO) 후보 지역 선정은 충북 청주시, 경남 사천시 간의 대립으로 2년 가까이 속도를 내지 못하고 있다. 거꾸로 기피 시설을 짓는 국책사업은 ‘님비(NIMBY·not in my backyard) 현상’으로 지역 간 밀어내기가 극심하다. 고준위 방사성폐기물(사용후핵연료) 저장시설은 1983년 사업 추진 이후 33년 만에 기본계획을 마련했지만 지역 간의 갈등으로 난항을 겪고 있다. ○ 예산 씀씀이 효율성 최하위권 대형 국책사업들이 지역 이기주의에 휘둘리다 보니 정부 재정 집행과 나라 살림의 효율성도 떨어지는 악순환이 벌어진다. 한국조세재정연구원에 따르면 한국의 사회간접자본(SOC) 예산 지출의 효율성은 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중 28위에 머물렀다. 좁은 국토에 높은 토지보상비를 내주면서 꼭 필요하지도 않은 교통 인프라 등을 조밀하게 건설해 투자 효율이 떨어지고 있다는 평가였다.  정부 내부에서도 이 같은 문제의식이 없는 것은 아니다. 기획재정부는 최근 한국행정학회에서 제출받은 ‘SOC 사업 예산 낭비 심층 분석’ 용역 보고서에서 “정치권 및 지자체의 무분별한 신규 사업 등으로 정작 추진돼야 할 사업들이 우선순위에서 밀려 불필요한 비용이 발생한다”고 밝혔다.  일각에서는 정부가 국책사업과 관련한 갈등을 방치하거나 조장하는 경향이 있다는 지적도 나온다. 예산 심의권을 갖고 있는 기재부가 정치권 등의 불합리한 예산 요구를 정무적 이유 등을 대면서 충분한 검토 없이 수용하는 사례가 많다는 것이다. ○ 국책사업 결정 시스템 근본적으로 바꿔야  전문가들은 이번 기회에 국책사업 결정 시스템을 근본적으로 뜯어고쳐 소모적 경쟁에 따른 사회적 갈등과 재정 낭비의 악순환을 끊어야 한다고 입을 모은다. 전국의 모든 지자체가 중앙정부 예산이라는 한정된 파이를 조금이라도 더 갖기 위해 정치적 영향력을 발휘하거나 심지어 과격시위까지 나서는 폐해를 더는 방치해선 안 된다는 지적이다.  정연정 배재대 공공행정학과 교수는 “덜컥 공약을 내걸었다가 당선된 뒤 감당할 수 없으면 자승자박(自繩自縛)이 되는 만큼 사전에 공약 타당성에 대한 객관적인 검증과 공개적인 논의를 거치도록 해야 한다”고 말했다.  국비가 들어가는 국책사업을 ‘로또’로 여기는 잘못된 인식을 바꾸기 위한 보완 장치를 마련해야 한다는 해법도 제시됐다. 경제적 이득이 큰 선호 사업과 쓰레기매립장 등 기피시설 관련 사업을 패키지로 묶을 경우 극단적 갈등을 완화시킬 것이라는 주장이 설득력을 얻고 있다. 지자체가 요구하는 SOC 사업의 지방비 투입 비율을 지금보다 높이는 것도 대안으로 거론된다.  정치권 공약의 옥석을 가리는 사후 검증을 강화해야 한다는 지적도 있다. 목진휴 국민대 행정학과 교수는 “선거가 끝나면 공신력 있는 정부기관이 공약 타당성 검증기구를 설치해 당선자의 공약을 면밀히 분석해야 한다”고   / 홍수영 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 뉴스의 이면을 들여다보는 뉴스 와이. 의제와 전략그룹 더모아 윤태곤 정치분석 실장과 함께 합니다. 실장님 어서 오십시오.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(뉴스1 DB) /뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 조재현 기자 = 롯데케미칼의 수백억원대 법인세 탈루에 가담한 혐의를 받고 있는 전직 간부 김모씨가  영장전담 부장판사는 23일 김씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 등의 혐의로 구속영장을 발부했다. 조 부장판사는 "범죄사실이 소명되고, 증거인멸 및 도망의 우려가 있다"며 영장을 발부한 이유를  10일 롯데그룹에 대한 본격적인 수사에 나선 이후 그룹 관계자가 구속된 것은 김씨가 처음이다.  검찰에 따르면 2013년쯤 퇴사 전까지 재무 업무를 담당한 김씨는 롯데케미칼의 수백억원대 조세포탈에 깊이 연루된 혐의를 받고  19일 김씨를 참고인 신분으로 소환해 조사하던 중 관련 혐의를 확인하고  김씨가 회사의 비자금 조성 의혹을 뒷받침 해줄 관련 자료를 파기하는 등 조직적인 증거인멸에도 관여한 것으로 보고  원료를 수입하는 과정에서 일본 롯데물산을 끼워 넣어 거래 대금을 부풀리는 방식으로 비자금을 조성했다는 의혹을 받고  구속함에 따라 그룹의 비자금 조성에 개입한 개입한 고위직에 대한 소환 조사도 속도를 낼 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원자력안전위원회 전체회의    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김용환 원자력안전위원회 위원장이 23일 오전 서울 세종로  원자력안전위원회에서 열린 '신고리 5·6호기 건설허가안 심의'를 위한 원자력안전위원회 전체회의를 주재하고 있다. 원자력안전위 57회 회의서 4년6개월만에 신규원전 허가 3조9천억 지역경제 유발효과…안전우려도 제기     (서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 울산광역시 울주군 일대에 위치할 신고리 원전 5·6호기의 건설이 허가됐다.     이로써 국내 원자력발전은 2011년12월 신한울 1,2호기 건설 허가 이후 4년6개월만에 신규 원전 허가가 났으며, 현재 건설 중인 원전을 포함해 모두 30기로 늘어나게 됐다.    원자력안전위원회는 23일 제57회 회의를 열고 신고리 5·6호기 건설허가안을 약 8시간 동안 논의한 결과 과반수 이상의 찬성으로 신고리 5·6호기의 건설을 허가했다고 밝혔다.     원전에 반대하는 목소리도 있었지만 지난달 26일 첫 논의가 이뤄진 후 3번째 회의만에 허가가 나온 것이다.    한수원이 처음 원자력안전위에 신고리 5·6호기 건설허가 신청을 한 것은 2012년 9월이다. 원자력안전위는 2013년 5월부터 건설허가 심사에 착수해 2016년 4월까지 총 4차례에 거쳐 자료를 보완하고 검토했다.     원전 관리 기관인 한국수력원자력은 이에 따라 즉각 착공에 나서 2021년 3월 신고리 5호기, 2022년 3월 신고리 6호기를 각각 준공할 예정이다.     신고리 5·6호기는 현재 건설 중인 신한울 1·2호기와 같은 한국형 원전(APR 1400)으로, 발전용량은 각각 1천400㎿다. 이는 대구시 전체에서 1년간 소비하는 전력량과 맞먹는다. 설계 수명은 60년이다.     두 원전을 짓는 데 투입될 비용은 총 8조6천254억원에 달할 전망이다. 연인원 400만명이 공사에 투입되고 지방세 납부 등 건설부터 운영까지 약 3조9천억 원의 지역 경제 유발 효과가 기대된다고 한수원은 설명했다.    신고리  5·6호기가 준공되면 다시 원자력안전위에 운영허가를 받아야 한다. 설계대로 지었는지 확인하고 운영을 허락하는 절차다. 운영허가를 받으면 본격 발전에 나설 수 있게 ·6호기 건설허가안 심의 회의    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 23일 오전 서울 세종로  원자력안전위원회에서 열린 '신고리 5·6호기 건설허가안 심의'를 위한 원자력안전위원회 전체회의에서 참석자들이 자료를 살펴보고 있다.     신고리 5·6호기 건설에는 논란이 있었다. 울산광역시 울주군 일대는 이미 신고리 3·4호기가 자리잡고 있는 '원전 다수호기 지역'이다.    또 원전의 위치가 대도시에 가깝다는 것도 문제다. 신고리 5·6호기가 들어설 예정지의 주변에는 울산·양산 등 인구밀집 도시가 있고, 부산항·울산항·산업단지 등도 원전사고 발생 시 피해를 볼 수 있다는 우려가 있다.    이에 대해 원자력안전위는 자료를 통해 "안전에 중요한 설비는 공유하지 않아 한 원전의 사고가 다른 원전의 안전에 영향을 주지않을 것임을 확인했으며 설정된 부지는 국제원자력기구(IAEA) 안전기준을 포함한 관련 기준에 만족하는 것으로 확인했다"고 밝혔다. 또 원자력안전위는 "신고리 5·6호기는 호기별로 대체교류전원이 설계돼 다수호기의 동시 사고에 대비할 수 있을 것으로 판단했다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대표적인 열대 과일인 망고입니다. 우리나라에서는 2000년대 초까지만 해도 제주도에서나 재배할 수 있었습니다. 하지만 지금은 육지로 상륙해서 전라북도에서까지 재배가 가능합니다. 한반도가 점점 뜨거워지고 있기 때문이지요, 충청도산 바나나, 구아바도 등장했고, 최근엔 수도권에서도 열대 과일이 재배되고  취재했습니다.<기자>경기도 평택의 한 비닐하우스 안으로 들어서자, 가지마다 주렁주렁 매달린 열매가 눈에  열대 과일  시작돼 담양, 칠곡을 거쳐 지난해 처음 평택에서도 재배가  지역에만 재배 농가가 10곳 넘게  기온이 섭씨 30도를 넘어서면서 비닐하우스에서 별도 난방을 하지 않고도 재배가  키워 수지를 맞출 수 있게 된 건 온난화  기온은 100년 새  상승률이 전 지구 평균의 .[정준수/패션프루트 농가 : 온도 상승만 2~3년 동안 계속 이 수준으로 올라간다면 노지에서도 얼마든지 대량으로 재배할 수 있습니다.]국산 열대과일은 수입 과일보다 아무래도 신선도가 높습니다.[김혜진/주부 : 저는 국내산을 선호하는 편이에요. 국내산이 좀 안심이 되고, 일단 더 신선한 것 같고요.]이 때문에 지난해 국산 열대 과일 생산량은 한해 전보다 50%, 재배 면적도 80% 넘게 급증했습니다.[박용일/백화점 신선식품 구매담당 : 국내산 열대과일에 대한 소비자들의 관심이 지속되고 있기 때문에, 점차 비중을 확대할 계획입니다.]다만 수입 과일보다 가격이 비싸고 당도가 낮은 단점도 있어 재배기술을 개량해 품질을 높여야 한다는 지적도 나오고 있습니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 김지웅, VJ : 유경하)    박현석 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드업계·밴업계 절반씩 부담…밴 대리점에 수수료 보전 8월 이후 대부분 가맹점에서 무서명 카드거래 가능할듯     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 수수료를 둘러싼 카드사와 밴(VAN)사의 갈등이 봉합되면서 5만원 이하 금액을 카드로 결제할 때 서명하지 않아도 되는 무서명 카드거래가 탄력을 받게 됐다.     이 제도가 도입된 지 두 달 가까이 지났지만 수수료 보전과 관련한 업계 갈등 때문에 제대로 시행되지 않고 있었다.     오는 8월부터는 소비자들이 대부분의 가게에서 편하게 무서명 카드거래 제도를 이용할 수 있을 것으로 보인다.     23일 금융당국과 업계에 따르면 카드사와 밴사는 최근 수수료 문제에 대한 합의를 이루고, 세부 방안을 조율하고 있다.    5만원 이하 무서명 카드거래는 지난달 1일 시행됐다.     정부는 신용카드로 소액을 결제하더라도 일일이 서명해야 하는 소비자의 번거로움을 줄이면서 카드 수수료 인하로 수익이 줄어들게 된 카드사의 비용 부담을 덜어주겠다는 취지로 이 제도를 도입했다.     고객이 1천원을 카드 결제할 경우 카드사는 2%인 20원을 가맹점에서 수수료로 떼 간다.     단말기를 통해 카드사와 가맹점을 연결, 카드 조회·승인이 이뤄지도록 하는 밴사는 1천원짜리 결제든 100만원짜리 결제든 카드사로부터 서명 1건당 100~110원 정도의 정액 수수료를 받는다. 소액 결제 때는 카드회사가 손해를 보는 구조다.    지난해 기준으로 전체 카드결제 중 5만원 이하가 차지하는 비중은 84% 정도다. 문제는 무서명 카드거래 도입으로 밴 대리점의 수입이 대폭 줄어들 것으로 예상되면서 불거졌다.    밴 대리점은 고객이 서명하는 카드 전표(영수증)를 수거해 카드사에 전달하는 대가로 받은 수수료가 주된 수익원이다.     카드사가 밴사에 주는 결제 건당 수수료 100원 중 36원이 밴 대리점 몫이다.     5만원 이하 무서명 거래로 수거해야 할 전표가 줄어들면 밴 대리점이 타격을 받을 수밖에 없다.     밴 대리점은 전표 수거 외에 단말기 설치·수리도 하는데 결제 건당 수수료 36원을 모두 깎는 것은 부당하다고 반발해왔다.     결국 카드사·밴사·밴 대리점은 금융위원회 중재 하에 연초부터 4차례 격론을 벌여 카드사와 밴사가 밴 대리점에 수수료를 보전해주는 데 합의하고 5만원 이하 무서명 카드거래를 시행하기로 했다.     그러나 수수료를 얼마나 어떻게 보전해줄지에 대해선 합의가 되지 않아 지난달 1일 이후에도 무서명 거래가 되지 않는 가맹점이 많았다.     현재 대부분의 가맹점이 이용하고 있는 단말기는 서명하지 않으면 결제 자체가 되지 않도록 프로그램이 짜여 있다.     줄다리기를 이어가던 밴 업계와 카드업계는 우선 건당 수수료 36원에서 절반씩(18원)을 부담하는 방향으로 가닥을 잡았다.    카드사가 18원, 밴사가 12원을 보전해주면 밴 대리점은 6원 손실을 자체 감수하는 구조다.    신용카드 영세 가맹점은 수수료 보전금을 올해 30%만 부담하고 내년부터 부담률을 높이는 등 부담률에 차등을 두기로 했다.    금융당국은 다음 달 말까지는 전체 카드가맹점 절반 이상에서 5만원 이하 결제 때 무서명 거래가 가능할 것으로 보고 있다.    금융당국 관계자는 "가맹점의 카드결제용 단말기와 서버 교체 작업까지 마무리하면 8월 이후엔 대부분 가맹점에서 5만원 이하 결제 시 무서명으로 거래할 수 있을 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“중도금 집단 대출은 문제없으니 일단 계약금만 있으면 청약하세요. 당첨만 되면 ‘로또’, 피 받고 파세요”최근 2년간 모델하우스 안팎의 분양 상담사, 떴다방 호객꾼들에게 수없이 들은  현장 떴다방정부가 드디어 아파트 집단대출 규제에 나서기로 했다. 관련 정부 부처에 따르면 다음 달부터 주택도시보증공사(이하 HUG)의 중도금 대출이 1인당 보증 건수 2건 이하, 보증 금액 3억 원 이하로 제한될 예정이다. 그동안 정부는 분양 경기 위축을 염려해 잔금 대출만 규제했으나, 최근 과열된 분양 시장과 가계 대출 급증으로 중도금 대출도 규제 나선  보증을 서면 중도금 집단 대출의 금액이나 횟수 제한이 없었다. 은행들은 계약자의 상환 능력과 무관하게 시행사의 사업성 등을 보고 집단대출을 해줬고, 설사 빚을 못 갚아도 HUG의 집단대출 보증으로 돈을 떼일 걱정이 없었다. HUG 관계자는 “집단 대출 대부분이 변동금리고 계약자의 상환 능력 검증을 안했기 때문에 향후 금리가 오르면 연체가 발생할 수 있다. 또한 아파트 입주 시점에 주택 가격이 분양가 이하로 하락할 경우 미입주 사태가 벌어져 대출 연체율이 치솟을 가능성도 크다”고 말했다.  이번 조치로 하반기 부동산시장은 급격히 냉각될 전망이다. 소병길 위너스에셋 대표는 “실수요자들보다는 단기 차익을 노린 투자수요 증가로 청약 열기가 뜨거운 것인데, 이번 중도금 대출 규제로 투자수요가 급격히 위축될 것”이라며 “하반기 분양 예정 물량은 작년과 비슷한 약 20만 가구가 대기 중인데 건설사 입장에선 분양을 마냥 미룰 수 없는 상황이라 미분양이 발생할 수 도 있다”고 말했다. 시중은행의 한 고위관계자는 "정부는 마구잡이 대출을 하지 말라는 지침이라고 말하지만, 일선 은행의 대출 실행가이드는 정부 지침보다 더 보수적일 수 밖에 없다”며 “잔금에 이어 중도금까지 옥죄지면 부동산 경기 하락은 불가피해 보인다”고 말했다.  한편 지난 5월 말 기준 은행권 집단대출 잔액은 120조3000억 원에 이른다. 올 들어서만 10조 원이 늘어난 것. 이는 분양 경기가 좋았던 지난해 연간 증가액 8조8000억 원보다도 많은 액수다. 정우룡 동아닷컴 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]슈발리에 수석엔지니어 "밀양·가덕도에 세운다면 시설 수준 떨어질 것""외부 개입 없이 독립적으로 용역…김해공항 확장안도 원래 있던 후보""지역갈등 등 법적·정치적 리스크 비중 미미…최종 평가서 큰 의미 없었다"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권 신공항 사전타당성 용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)은 "김해가 처음부터 지형 면에서 최고 수준으로 평가됐다"며 "김해공항을 확장하면 효율적이고 편리한 국제공항이 될 것으로 확신한다"고  "김해, 지형 면에서 최고"    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 영남권 신공항 사전타당성 용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 수석 엔지니어인 장 마리 슈발리에가 22일 서울 종로구 연합뉴스 본사에서 인터뷰하고 있다. ADPi는 "김해가 처음부터 지형 면에서 최고 수준으로 평가됐다"며 "김해공항을 확장하면 효율적이고 편리한 국제공항이 될 것으로 확신한다"고 밝혔다.    또 "최종 결과를 한국에 오기 직전 확정했다"며 "용역 과정은 외부 개입 없이 철저하게 독립적으로 진행했다"고 말했다.     장 마리 슈발리에 ADPi 수석 엔지니어는 22일 연합뉴스와 인터뷰에서 "완전히 새로운 활주로와 터미널을 건설하면 새로운 김해공항이 국제공항으로 충분한 자격을 갖출 것으로 본다"며 이같이 말했다.    슈발리에는 "국내선 승객은 기존 시설을 그대로 써야 해 다소 불편하겠지만 개선될 것으로 본다"면서 "밀양이나 가덕도에 공항이 세워진다면 확장될 김해공항보다 시설 수준이 떨어질 수 있을 것"이라고 설명했다.    슈발리에의 설명에 따르면 ADPi는 여러 단계 평가를 거쳐 3월 말께 밀양·가덕도·김해공항 확장 등 3개의 후보를 확정했다.    4월부터는 지질학적 조사를 벌였고, 지난 주말인 18일을 전후해 최종 검토에 들어가 프랑스에서 출국하기 직전 김해공항 확장이 가장 타당하다는 결론을 내렸다.    ADPi는 20일 오전 국내에 입국했고 그날 바로 국토교통부에 결과를 전달해 준비 작업을 거쳐 21일 오후 발표했다. ADPi가제시한 김해 신공항 계획    ADPi는 김해공항 확장안이 아주 초기부터 후보지에 포함됐다고 밝혔다. 일각의 의혹과 달리 애초 후보지에 없었다가 나중에 추가한 게 아니라는 것이다.    슈발리에는 "김해공항 확장안은 2009년 신공항 논의 당시 만들어진 보고서에도 있던 내용"이라며 "과업 초기부터 김해가 (다른 후보지보다) 최고의 지형을 가졌다는 사실을 알았고, 그렇다면 이곳에 어떻게 새로운 공항을 지을 수 있을지를 고민했다"고 말했다.    첨예한 이슈였던 만큼 정부나 지자체의 개입이 없었느냐는 질문에 그는 "40년 동안 이 분야에서 최대한 독립성을 보장받고 일해왔다"며 "이번에도 역시 외부 영향력이나 압박은 없었다고 확실하게 말씀드린다"고 답했다.    슈발리에는 과거에 제시된 4가지 김해공항 확장 방안 중 이번에 ADPi가 발표한 브이(V)자 활주로 건설이 포함되지 않은 이유에 대해 "비행 관제나 기술적 측면에서 미처 잠재성을 고려하지 못했던 것 같다"는 의견을 내놓았다.    과거에는 김해공항이 관제할 수 있는 능력을 놓고 볼 때 확장할 경우 비용이 많이 들고 작업이 어려워 잠재성을 낮게 평가했다면, 5년여가 지난 지금은 관제 능력과 기술의 발전에 따라 해결할 수 있는 부분이 많아져 다른 대안을 내놓을 수 있었다는  "김해, 지형 면에서 최고"     슈발리에는 또 용역 과정에서 고려한 '법적·정치적 리스크'에 대해 "법적이거나 정치적인 이유로 건설 계획이 중단되거나 연기될 수 있는지를 살펴본 것"이라고 설명하면서 "신공항 입지 선정을 둘러싼 지역갈등도 법적·정치적 리스크의 여러 요인 중 하나로 포함했다"고 말했다.    그는 다만 "법적·정치적 리스크의 비중은 4개의 시나리오 중 1개 시나리오에서만 7%였고 나머지 3개에서는 1%로 미미했다"며 "민감도 테스트 정도이지 최종 평가에서는 큰 의미가 없었다"고 강조했다.    