20170621// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나홀로 520만명 …1인 가구 소비액 2020년 120조1인+이코노미 '1코노미' 신조어 등장 …새로운 경제세력으로 급 부상나홀로 트렌드, N포세대를 비롯 스마트 시대의 단면과 개인주의 시대 기인[아시아경제 이선애 기자] #내가 혼술을 하는 이유는 힘든 일상을 꿋꿋이 버티기 위해서다. 누군가와 잔을 나누기에도 버거운 하루. 쉽게 인정하기 힘든 현실을 다독이며 위로하는 주문과도 같은 것. 그래서 나는 오늘도 이렇게 혼술을 한다.#사람들 속에 시달리며 하루를 보내는 우리는 술 한잔만이라도 마음 편히 마시고 싶어 혼자마시기도 하고, 앞이 안보이는 현실을 잠시나마 잊기 위해, 골치아픈 걱정거리를 내려 놓기 위해 혼자마시기도 한다. 바쁜 하루 끝에 마시는 술 한잔. 나 혼자만의 시간은 오늘 하루도 수고한 나에게 주는 선물이며, 내일도 힘내라는  방영된 드라마 '혼술남녀'의 주인공들이 했던 나래이션이다. 드라마는 혼자 마시는 술(혼술), 혼자 먹는 밥(혼밥) 등의 트렌드를 집중 조명했고 공감을 얻어내 인기를 끌었다. 혼밥, 혼술이 낯설지 않은 시대다. 이들이 혼밥, 혼술을 하는 이유는 무엇일까.◆N포세대의 아픈 전유물 …'자유' 찾는 개인주의적 성향 짙어= 방배동에 거주하는 직장인 황수현(32ㆍ여)씨는 요즘 '혼영'을 즐기고 있다. 말 그대로 혼자 영화를 보는 것이다. 그는 "누구에게도 방해 받지 않고 영화를 선택하고 보고 싶다"며 "누군가와 함께여서 스트레스를 받는 것보다 자유로움을 선택한 것"이라고  리서치센터에 따르면 현재 황씨와 같은 20대 여성이 1인 관객의  차지한다. 2030세대 남녀를 합하면 전체 1인 관객의 . 황씨는 다른 사람이 자기를 어떻게 보든 개의치 않는다. 주변의 다른 '나홀로족'을 볼 때도 마찬가지다. 그는 "혼자 즐기는 것은 '궁상'이 아니다"며 "혼자가 편한 '자유'가 좋은 것"이라고 했다. 이처럼 나홀로 트렌드는 사회성과 연결지어 해석할 수 있다. 이정희 중앙대학교 경제학부 교수는 나홀로족이 젊은 세대에 쏠리는 현상을 사회성과 연관지었다. 모임과 만남을 불편하게 여기는 스마트 시대의 한 단면으로 해석할 수 있다는 것이다. 이는 개인주의 시대 도래와도 연관된다. 혼자인 게 오히려 편하다는 개인주의 시대에 접어든 사회의 한 현상이라는  면에서는 외로운 젊은 세대가 어쩔수 없이 선택한 하나의 현상이란 해석도 있다. 헬조선(Hell朝鮮). 팍팍한 삶에 지친 젊은 세대들이 '지옥 같은 한국사회'라는 뜻으로 만든 신조어다. 이들은 많은 것을 포기했다. 이들이 포기한 것은 '돈'이 있어야 가능한 모든 것이다. 연애, 결혼, 출산. 주택, 인간관계 등이다. 친구를 만나도, 애인을 만나도, 결혼도 돈이 있어야 가능한  공무원 시험을 준비중인 김현웅(26ㆍ남)씨는 오늘도 편의점서 삼각김밥과 컵라면으로 끼니를 때운다. 그는 "학원 수강비와 월세 내기에도 벅차다"며 "시간도 돈도 없어 혼자 밥먹는 게 일상이 됐다"고 담담하게 말했다. 그렇다면 나홀로족이 젊은 세대만의 전유물일까. 넥타이를 맨 한 중년 남성이 오사카 뒷골목에서 맛집을 찾아 돌아 다니다 한 식당에 태연하게 들어가 음식을 주문하고 맛을 즐긴다. 일본 만화 '고독한 미식가'의 한 장면이다. 일본에서는 혼밥이 흔한 풍경이다. 일본 직장인 10명 중 7명은 나홀로 도시락을 먹고 웬만한 식당은 대부분 1인석 칸막이가 설치돼 있다. 우리나라도 비슷하다. 서울 여의도에 30평대 아파트와 중형 세단을 보유하고 있는 싱글 직장인 성도윤(48세ㆍ남)씨는 와인바에서 혼자 와인을 먹고, 영화를 보고, 여행도 혼자하는 삶을 즐긴다. 그는 "친구가 없어 궁상을 떠는 게 아니라 혼자 취미 생활을 하는 게 가장 마음이 편하고 좋다"면서 "부양가족도 없기 때문에 돈 씀씀이에 구애를 받지 않고 사고 싶은것, 먹고 싶은 것을 마음껏 즐긴다"고 귀띔했다.◆경제 큰 손 '1인가구' …솔로이코노미 봇물= 통계청 자료에 따르면 지난해 말 기준으로 혼자 사는 가구 수는 520만3000가구로 전체 1911만1000가구 중  차지했다. 이는 2010년   늘어난 수치로 우리나라 전체 가구의 4분의 1을 넘는 숫자다. 지금 같은 추세라면 앞으로 1~2년 안에 가구 3곳 가운데 1곳이 1인 가구가 될 것으로 보인다. 이와 함께 1인 가구의 경제학에도 관심이 집중되고 있다. 1인 가구는 다른 유형의 가구보다 구매력이 왕성하다는 게 전문가들의 분석이다. 즉 현재 삶의 질을 높일 수 있는 취미생활 혹은 자기개발에 지출을 아끼지 않기  1인 가구의 소비지출 규모는 2010년 60조원에서 2020년 120조원으로 두 배나 늘어날 전망이다. 이처럼 가구 수도 급증하는 데다가 소비 성향 또한 왕성해 시장에서는 이들 1인 가구를 주목하고  경제에 미치는 영향도 막대해 최근엔 1인과 경제를 뜻하는 이코노미(economy)의 합성어인 1코노미(1conomy)가 화두다. 산업계는 1코노미 상품을 쏟아내고 있으며 새 경제세력으로 부상한 이들을 잡기 위한 마케팅에도 여념이 없다. 이에 기업이 1인 가구를 겨냥한 제품을 집중 개발해 판매하는 현상을 일컫는 '솔로 이코노미'란 신조어도 등장했다. 한 소비자경제학과 교수는 "혼밥족, 혼술족은 단순한 시대변화가 아닌 경기불황과 취업난의 결과로 볼 수도 있고, 덩달아 개인주의 시대에 기인한 사회현상 측면도 있다"며 "혼술ㆍ혼밥 경제는 지금도 규모가 크지만 앞으로 폭발적으로 늘어날 것"이라고 전망했다. 김난도 서울대학교 교수는 저서 트렌드코리아 2017'에서 "침체된 소비 시장에 '자발적 고립'을 통해 무엇이든 '혼자 하기'를 선호하는 이들을 겨냥한 상품과 서비스들이 잇달아 큰 인기를 얻으며 침체된 시장에 새로운 활로를 열어줄 것"이라고 진단했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 주 52시간 근로제가 정착될 수만 있다면 국민생활에 많은 긍정적 변화를 가져올 것으로보인다. 그러나 말처럼 쉽지 않다는 것이 문제다. 특히 영세 중소기업에서는 사업주는 물론 근로자에게도 '그림의 떡'이다. 영세 중소기업이 빼곡히 모여있는 거대 중소기업 산단 남동공단도 예외는 아니었다. 사업주는 사람부족을 이유로, 근로자는 월급감소를 이유로 '먼나라 얘기'라고 입을 모았다. 주52시간 근로제에 대해 청취한 남동공단 근로자의 생생한 목소리를 그대로 전달한다6700여 중소기업이 빼곡히 들어선 최대 중소기업 산단 인천 남동공단. (구글어스 캡쳐) /뉴스1[남동공단 근로현실 르포]① "사람이 없다보니 야근, 특근을 할수 밖에""근로시간 단축이 웬 일자리 창출? 처우부터 나아져야..."(남동공단(인천)=뉴스1) 이헌일 기자 = "52시간 근로는 먼 세상이죠. 우리에겐…사람을 구하려고 해도 사람이 안와요. 임금을 많이 달라 그러고…" - 인천 남동공단 상하수도 밸브제조업체 부사장"일이 힘든 만큼 급여가 많으면 일하는 사람이 있을 텐데 그렇지 못하다. 납품은 정해져 있고 인력이 부족하니까 야근을 안할 수 없다. 근로시간 줄이고 임금 많이 주고 싶어도 할 수가 없다"-인천 남동공단 건설자재 제조업체 50대 근로자문재인 정부가 일자리 창출과 삶의 질 향상을 명분으로 법정 근로시간을 주 52시간으로 줄이고 최저임금을 올리는 정책을 강하게 추진하고 있지만 제조현장에서 나온 목소리는 이런 정책방향과 온도차가 컸다.◇ "저녁이 있는 삶, 우리에겐 그림의 떡"최근 찾은 인천 남동공단에 입주한 중소기업체들은 근로시간 단축도 최저임금 인상도 "그림의 떡"라고 입을 모았다. 사업주 입장에서는 '구인난'을 가장 큰 애로요인으로 꼽았다. 사람이 부족하니 생산량을 맞추기 위해서는 잔업이나 특근 같은 장시간 근로가 불가피하다는 것이다. 채산성이라도 좋으면 월급을 더 줘서 사람을 뽑을 수 있지만 그것도 "꿈같은 얘기"라고 했다. "종업원도 시급의  잔업이나 특근을 오히려 반긴다"는 증언도 많이 나왔다. 종업원수가 수백명 되는 자동차 부품업체에서는 "잔업이 없던 때에 돈 안된다고 그만두는 사람도 많았다"고  위치한 남동공단은 국내 최대 중소기업 산업단지다. 인천 남동구청에 따르면 이지역에서는 6700개 업체에 약 10만명이 일하고 있다. 300인 이상 사업장이 6개에 불과할 정도로 중소 내지 영세 제조업체들이 밀집해 있다. 인천 남동구 전체로도 종업원수 50인 미만의 공장수가 전체의 .기자가 찾은 남동공단 중소 및 영세 제조업체는 대부분 주중 평일 중 월화목금 4일 하루 3시간 안팎의 잔업을 하고 있었다. 수요일은 남동공단에서 야근없는 날로 지정돼 있다. 업체에 따라 다르지만 일이 더많을 경우 토요일 8시간 특근을 하는 게 일반적이었다. 대략 주중 50~52시간에 토요일 근무 8시간을 합치면 58~60시간이다. 야근, 잔업이 없다고 한 업체도 있지만 60시간을 넘는다고 말한 사례도 있었다.◇ "사람이 부족하니 야근, 특근을 할 수 밖에…"위의 상하수도 밸브 제조업체인 A업체의 부사장 ㄱ씨는 "예전에는 제품이 하루 10개가 나왔다면 지금은 5~6개밖에 안나온다"며 "생산량은 계속 떨어지는데 원청에서는 물건값을 계속 깎으려 한다"고 호소했다. 이 업체는 직원수 25명 규모로 업종 특성상 관납이 많아 주문 물량에 기복이 없는 편이다. 평소에는 새벽 잔업 2시간을 합쳐  52시간 이내 근무가 지켜지지만 일감이 많을때는 일주일에 한두번 1~2시간 야근에 토요일 근무가  "생산량이 따라주면 근로시간 줄이고 임금 올릴 수 있는데 그게 안된다"고 답답함을 나타냈다. 그는 "우리 현장직원 평균 나이가 50~60대"라며 "아무래도 생산성이 떨어질 수밖에 없다"고 말했다. 이어 "물량이 안되니 잔업을 안할 수 없고 우리 사업이 소위 '쇠 만지는' 일이다 보니 힘들어서 사람을 구하려고 해도 안 온다"고 부연했다. 성수기와 비수기가 명확한 업체에서는 성수기에 대한 우려가 컸다. 1년 중 4개월 정도가 성수기라는 특수금속업체 B업체(종업원수 25명)의 중간관리자 ㄴ씨는 주 52시간 근로에 대해 "(그렇게 되면 사업이)돌아가지를 않는다"며 "성수기에 물량을 맞출 수가 없다"고 단호하게 말했다. 인천에 위치한 남동공단의 한 거리. (구글 어스 캡처, 기사 속 업체와 관련 없음) © News1직원수 20명으로 일주일 60시간 이상 일한다고 고백한 C업체 사장 ㄷ씨도 "우리 같은 영세업체들은 생산성을 유지하려면 그렇게(52시간 근무) 할 수가 없다. 그렇게 되면 문닫아야 한다"고 단호하게 말했다. 그는 "어느 정도 (추가 근무를)해야 수익이 나고 하루 매상이 올라가야 유지가 된다. 야간근무를 해서 맞출 수밖에 없다"고 설명했다. 업무 특성상 근로시간 단축이 더욱 어려운 직종이 있다는 지적도 나왔다. 100여명의 직원이 일하고 있는 차부품업체 D업체의 임원 ㄹ씨는 "우리 회사의 경우 단순 작업은 (52시간으로 줄여도)큰 문제가 없지만 기계를 셋업하고 관리하는 엔지니어들은 52시간에 맞추기 어렵다"며 "이들은 기계가 밤새 돌아가야 되기 때문에 12시간씩 2교대로 일한다"고 설명했다. 이어 "이게(12시간 2교대가) 가능한 이유는 이들이 계속 힘든 노동을 하는 게 아니라 대기, 서류작성 등 시간이 많기 때문"이라고 덧붙였다.◇ "근로시간 단축이 웬 일자리 창출? 처우를 좋게 해줄수 있어야"남동공단 중소 제조업체의 하소연은 근로시간 단축이 일자리 창출 수단이 될 수 없음을 시사한다. 이들은 "넉넉하지 못한 처우 등으로 일손을 구할 수 없는 처지인데 법적 근로시간을 줄인다고 사람을 더 뽑게 되느냐"는 것이다. 설사 가능해도 인건비 부담은 더 늘어난다고 하소연한다. 중소기업의 생산성 내지 채산성이 개선되고 종업원 처우도 나아져야 비로소 근로시간 단축이 가능하다는 상식을  애로를 느끼는 분야는 기술직이었다. 위 D업체의 ㄹ씨는 "엔지니어들은 기술이 필요한 직군이라 회사에서 3년 이상 교육을 해야 기본적인 업무를 수행할 수 있다"며 "그런데 젊은 사람들이 할 만하면 그만두고, 할 만하면 그만두고 해서 여기 엔지니어는 잘해야 10년차"라고 한숨을  남동공단의 한 거리. (구글 어스 캡처, 기사 내용과 관련 없음) © News1이어 그는 "중소기업은 현실적으로 임금을 올려주기가 어렵다"며 "우리도 임금을 올리면 영업이익률이 3%가 채 못될 것"이라고 설명했다. 또 "중소기업 다니는 사람들에게 세금 혜택을 준다는지 해서 사람들이 중소기업에 사람들이 계속 다니게 만들어주는 것이 중요하다"고 강조했다단순작업의 경우 내국인을 뽑을 수 없는 곳에서는 외국인 근로자로 대신했다. 소규모 건설자재 제조업체 E업체에 7년 연속 근무중인 50대 ㅁ씨는 "일자체가 원체 힘들어서 사람 구하기가 쉽지 않아 외국인 노동자를 고용하고 있다"고 말했다. 이 업체는 종업원 14명중 5명이 외국인 근로자다. 그는 "저희도 저녁이 있는 삶을 누리고 싶은데 솔직히 우리 같은 소규모 사업장은 그림의 떡"이라며 "가격단가 맞춰서 납품해야 하는 사장님 입장에서 보면 근로시간 줄이고 급여를 많이 주고 싶어도 그럴 수 없을 거다"고  있는 최저임금도 비슷한 시각이었다. 돈 더줄 형편이 안되는데 무슨 뾰족한 방법이 있느냐는 것이다. 주로 단순 노무직이나 외국인 근로자가 대상이 됐다. C업체 ㄷ씨는  "개인적인 입장에서는 최저임금이 올라가면 좋겠다"면서도 "그러면 회사가 부담을 많이 안게 되는 것은 마찬가지인데 근로시간 줄이는 것과 무엇이 다르냐"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]울산 동구 현대중공업에 근무하는 김모(52)씨는 오후 5시 퇴근하면 곧바로 집으로 향한다. 간단히 저녁을 먹은 뒤 오후 7시부터 시작되는 공인중개사 자격증 수업을 준비하기 위해서다. 조선업계 ‘수주 절벽’으로 인한 ‘일감 절벽’이 본격화되면서 회사가 지난해 7월부터 1시간 조기 퇴근을 시행하자, 김씨는 올해부터 학원 야간반에 등록했다. 조기 퇴근, 유휴인력 순환 휴직, 명예퇴직으로 이어지는 위기감이 근로자들의 일상을 바꾸고 있다. 김씨처럼 위기 속에서 새로운 미래를 준비하는 모습은 울산과 거제 등 ‘조선 도시’에서 흔한 풍경이 되고 있다. 일감 부족으로 힘겨운 나날을 보내는 울산 현대중공업과 거제 삼성중공업·대우조선해양을  건조도크  - 20일 현대중공업 제5건조 도크에 접안한 상선을 마무리 의장작업하고 있다. 평소 같으면 물이 없는 바닥에서 2~3척을 건조작업해야 하지만, 물량 부족으로 가동을 중단하면서 안벽으로  기자  오전 11시 울산 동구 방어동 현대중공업 제5건조 도크. 평소 같으면 마른 바닥에서 선박 건조작업이 한창일 도크가 일감 부족으로 지난 3월부터 가동을 중단하면서 지금은 물을 채워 배를 대는 ‘안벽’으로 전락했다. 내부 구조물을 설치하는 의장작업이 진행되고 있지만, 근로자들의 모습은 찾아보기 어렵다. 경기가 좋을 때 도크당 2~3척의 선박을 건조하던 때와 많이 다르다. 현대중공업은 일감 부족으로 10개 도크 가운데 이미 2개가 멈췄고 하반기까지 추가로 2~3개를 가동 중단할 상황이다. 현대중공업 본사와 협력업체는 명예퇴직 등을 통해 감원에 나섰지만 유휴인력이 수천명에 달한다. 교육이나 순환 휴직으로도 해소가 어렵다고 한다. 이모(44)씨는 “최근 수주가 조금 늘었지만 보통 상선은 계약하고 1~2년 후 건조에 들어가기 때문에 내년이나 내후년까지는 일감이 없다”며 “특근이 사라져 월 70만원가량 수입이 줄어들어 주머니 사정이 좋지 않다”고 말했다.●특근도 사라져… 더 얇아진 근로자 지갑조기 퇴근이 이뤄지면서 동구지역 체육관이나 기술학원에는 중·장년층 수강생이 늘고 있다. 박모(50)씨는 “회사가 더 어려워질 경우를 대비해 자격증을 따려는 동료가 늘고 있다”며 “옛날 같으면 퇴근 후 동료들과 술 한잔 하면서 시간을 보냈는데 요즘은 새로운 미래를 준비하기 위해 기술자격증이나 공인중개사 자격증 등을 따기 위해 학원에 간다”고 말했다. 실제로 동구 D부동산법학원의 야간반은 현대중공업을 비롯한 조선업종에 근무하거나 퇴직한 근로자들이 상당수를 이루고 있다. 학원 관계자는 “조선업 불황이 계속되면서 수강신청을 준비하는 사람이 올 들어 ”며 “대부분 직장에 대한 불안감을 없애기 위해 자격증을 준비하는 것 같다”고  조기 퇴근으로 음식점 등 지역 상가가 직격탄을 맞고 있다. 예년 같으면 퇴근 후 삼삼오오 모여 밥이나 술을 먹었지만, 요즘은 회식이나 외식을 거의 하지 않기 때문이다. 돼지갈비집을 운영하는 김모(67·여)씨는 “시간이 갈수록 손님이 줄어 문을 닫아야 하나 걱정이 많다”며 “하루라도 문을 닫으면 폐업한 것으로 알고 손님이 완전히 끊기기 때문에 어쩔 수 없이 문만 열어 두는 날이 많다”고 하소연했다. 부동산업계도 찬바람이 불기는 마찬가지다. 부동산업계 관계자는 “1년 전 월 50만원을 받던 원룸 월세가 지금은 35만원 수준으로 떨어졌다”며 “집이 비는 게 싫어서 월세가 몇 개월째 밀려도 그냥 집을 빌려주는 건물주도 있다”고  경남 거제시 아주동 옥포만에 자리잡고 있는 대우조선해양 옥포조선소. 우뚝 솟은 골리앗 크레인과 타워크레인이 각종 선박과 해양플랜트 구조물 건조작업을 하느라 요란한 소리를 내며 움직이고 있었다. 빅3 조선소 현장을 돌아보는 것으로는 조선업 경기가 장기간 불황에 빠졌다는 사실을 느낄 수 없었다. 블록조립 현장에서 작업에 열중인 한 사내협력업체 근로자(53)는 “요즘은 조선업이 살아날 조짐을 보인다거나 선박 수주를 했다는 뉴스가 가장 반가운 소식”이라며 “고용불안 없이 마음 놓고 일할 수 있도록 조선업 경기가 빨리 살아나 안정됐으면 좋겠다”고 말했다. - ●올 수주량 많더라도 일감은 바로 안 늘어대우조선해양은 작업물량 감소로 호황 때보다 34%가량 직원 수를 줄였다. 2015년 원청 직원 1만 2700명과 협력사 직원 3만 4100명 등 모두 4만 6800명이던 직원 수가 원청 직원 1만 200명, 협력사 직원 2만 500명 등 3만 700명(지난달 말 기준)으로 감소했다. 1만 6000여명이 일자리를 잃은 것이다. 대우조선해양은 2015년과 지난해 수주물량이 31척(44억 7000만 달러)과 12척(15억 5000만 달러)에 그치면서 수주 잔량이 대폭 줄었다. 작업인력이 많이 투입되는 해양플랜트구조물은 2014년을 끝으로 수주가  있는 삼성중공업은 일감사정이 대우조선해양보다 어려운 것으로 알려졌다. 선박 건조 마무리 작업장 도크 7개 가운데 올 들어 1개가 비었다. 조선업계에 따르면 삼성중공업의 현재 수주잔량은 79척이지만 건조완성 단계인 선박·해양플랜트가 많은 데다 지난해 수주가 저조해 올해 말부터 내년 말까지 일 년 동안 일감이 계속 줄어들 전망이다. 이에 따라 내년 말까지 삼성중공업 협력업체 직원 및 물량팀 상당수의 실직이  직원은 직영 1만 1800여명과 협력업체 2만 3200명 등 모두 3만 5000여명이다. 지난해 희망퇴직을 통해 1500여명이 회사를 떠났다. 옥주원 거제시 해양플랜트 과장은 “조선업 경기가 회복되더라도 실제 건조작업이 이뤄질 때까지는 당장 고용이 늘어나지 않기 때문에 이 시기를 극복해야 한다”고 강조했다.●분양가보다 싸도 안 팔리는 아파트 수두룩거제시에 따르면 조선업 경기 호황이 정점이었던 2015년 말 대우조선해양과 삼성중공업 두 회사 직영 및 사내외 근로자 수는 370여개 업체에 9만 2000여명이었다. 올해 5월 말에는 320개 업체, 7만 1000여명으로 1년 반 사이에 2만 1000여명이 줄어 거제지역 경제가 조선업 불황의 직격탄을  한 일식집 주인은 “조선업이 한창 호황일 때는 예약을 하지 않으면 자리 잡기가 어려웠는데 요즘은 날마다 빈자리가 많다”며 “매출이 호황기 때보다 50% 밑으로 떨어졌다”고  따르면 고급 음식점일수록 고객이 뚝 끊겼고 특히 유흥주점은 대부분이 개점휴업 상태라고 전했다. 장사가 안되다 보니 업종과 주인이 자주 바뀌지만, 조선업 경기가 살아나지 않고서는 뾰족한 수가 없다고 걱정한다. 대우조선해양 인근에서 부동산 사무실을 운영하는 한 공인중개사는 “2~3년 전에는 100㎡ 규모 아파트 분양가가  1000만원이 넘고 웃돈까지 수천만원이 붙어 거래됐지만 지금은 분양가보다 오히려 수천만원이 내렸는데도 거래가 거의 되지 않는다”고 말했다. 거제시 고현동 주민 이모(54·회사원)씨는 “지역 상인들과 주민들의 경제 수준 눈높이가 조선업 경기가 특수를 누릴 당시 최고 높은 기준에 맞춰져 있다 보니 지금의 경제 불황 정도를 상대적으로 더 심각하게 느끼는 측면도 있다”며 “이제는 경제 수준에 대한 기준을 낮춰 적응할 필요가 있다”고  직원 박모(52·거제시 장평동)씨는 “몇 년 전에는 당장 급하지 않은 의류나 생활용품이라도 충동구매를 많이 했지만, 조선업 불황으로 고용안정을 확신할 수 없어 지금은 시급한 물품이 아니면 구입하지 않고 지출을 최대한 줄이며 지낸다”고 털어놨다. 거제시 조선해양플랜트 관계자는 “최근 몇 년 동안 실직한 거제지역 조선소 물량팀 근로자들 가운데 새로운 일자리를 찾아 거제를 빠져나간 사람들도 많을 것으로 추정되지만, 거제에 주민등록을 두고 있지 않은 근로자들이 많아 정확한 이동 규모와 지역 등은 파악이 어려운 실정”이라고  기자  강원식 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 납세자聯 증세액 추계 결과전체세수는 11조4471억 전망법인세율 인상때보다 1兆 많아담뱃세 인상에 따른 올해 증세액이 정부 예측치보다 1조6700억 원가량 많은 4조4500억 원을 웃돌면서 전체 세수가 11조 원을 넘어설 것으로 추산됐다. 이런 흐름대로라면 문재인 정부 5년간 증세액은 22조 원을 훨씬 웃돌게 된다. 담뱃세 인상 논리로 애초 박근혜 정부가 내세웠던 금연효과는 별로 없고, 결과적으로 흡연층을 대상으로 세수만 늘렸다는 비판이 수그러들지 않게  올해 1∼4월 담배 누적 판매량 11억1000만 갑을 토대로 세수를 추계한 결과, 올해 담배 판매량은 35억2000만 갑, 세수 산정 기준인 반출량은 34억5000만 갑으로 분석됐다. 정부가 담뱃세 인상 당시 예상했던 연간 28억7000만 갑보다 6억5000만 갑  담뱃세 수입은 담뱃세 인상 전인 2014년보다 4조4566억 원 많은 11조4471억 원이 예상된다고 밝혔다. 증세 규모는 정부가 인상 때 발표했던 증세액(2조7800억 원)보다 1조6766억 원 더 많이 걷히는 것이다. 매년 이런 추세가 이어지면 올해부터 5년간 담뱃세로만 57조2355억 원을 걷을 수 있고 22조2830억 원의 증세효과를 얻게 된다. 정부 예상 증세액(13조9000억 원)보다 8조3830억 원 많은 규모다. 담뱃세 인상을 결정한 박근혜 정부도 2년간만 예상 증세액 5조5600억 원보다 3조3532억 원 더 많은 8조9132억 원의 세수를 추가로  따른 증세는 문재인 정부의 법인세 인상 대선 공약인 과세표준 500억 원 이상 법인 법인세율 인상(22%→25%) 시의 법인세 증세액(3조2567억 원)과 대비해도 1조1999억 원 더 많다.  이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 업계 전문가 "단기적으로 큰 변화 없을 것"도시바는 현 상태 유지할 수 있는 제안자 선택SK하이닉스, 낸드 ·D램 분야에서 기술 ·사업 협력 가능삼성전자, '최악의 시나리오' 훙하이 인수 피해한 ·미 ·일 3개국 기업, 中 견제 이해관계 맞아떨어져(사진=EPA연합)[아시아경제 강희종 기자]SK하이닉스가 참여한 한 ·미 ·일 연합이 일본 도시바 메모리 사업부 매각을 위한 우선 협상 대상자로 선정되면서 전세계 반도체 산업에 어떤 영향을 미칠지 관심이 모아지고 , 니혼게이자이신문 등 현지 언론에 따르면 도시바는 이날 열린 이사회에서 한 ·미 ·일 연합과 우선적으로 교섭하는 방안을 최종 확정했다. 최종 계약은 오는 28일로 예정된 도시바 주주총회 이전에 체결될 전망이다.1, 2차 입찰과 한차례 발표 일정 연기 등 오랜 진통 끝에 우선협상대상자를 선정한 만큼 이변이 없는 한 한 ·미 ·일 연합이 도시바 메모리 사업 인수가 확정될 것으로  관심은 앞으로 낸드플래시 등 메모리 반도체 시장의 판도가 변할지에 몰려 있다. 전문가들은 "단기적으로는 큰 변화가 없을 것"이라는데 이견이 없다. 도시바와 일본 정부가 한 ·미 ·일 연합을 우선협상대상자로 선정한 가장 큰 이유도 바로 현재 상태를 유지할 수 있는 제안이었기  놓고 보면 훙하이정밀공업(폭스콘)이나 브로드컴-실버레이크 컨소시엄을 선택해야 했지만 도시바는 가장 적은 금액을 써낸 한 ·미 ·일 연합을 선택했다. 이는 한 ·미 ·일 연합이 경영자매수(MBO) 방식을 제안했기 때문이다.한 ·미 ·일 연합은 특수목적회사(SPC)를 만들어 도시바 메모리 지분 51%를 인수하되 나머지 지분은 현 도시바 경영진이나 도시바 본사가 확보할 수 있도록 했다. 이 방식을 이용하면 지분이 쪼개져 있는 SPC가 아닌 도시바가 계속 경영권을 행사할 수 있게  지분을 참여하지 않고 자금을 융자하는 방식인 것으로 알려졌다. 기술 유출에 대한 우려를 불식시키고 향후 각국에서 진행될 반독점 심사를 감안한 조치로  ·미 ·일 연합이 도시바 메모리를 인수하더라도 특정 기업이 독차지하지 못하게 되면서 현재 반도체 지형도는 그대로 유지하게 됐다. 한 반도체 업계 관계자는 "특정 기업이 인수할 경우 논란을 피하기 위해 도시바가 다국적 연합군을 선택한 것 같다"고  도시바와 다양한 사업 기회를 모색할 수 있게 된다. 양사는 낸드뿐 아니라 D램 분야에서도 사업 협력이  연구원은 "낸드 플래시 기술은 갈수록 고도화되고 있기 때문에 도시바와 SK하이닉스가 함께 기술 개발에 나설 수 있을 것으로 기대된다"며 "SK하이닉스가 강점이 있는 D램 분야에서도 사업 제휴가 가능하다"고 설명했다. 예를 들어 도시바가 SK하이닉스의 D램을 공급받아 멀치칩패키지로 솔루션화해서 판매하는 방식도 예상해볼 수  업계 관계자는 "SK하이닉스는 3조원 가량의 비용이 투입되지만 도시바와 기술 및 사업 협력의 길을 열었고 잠재적 경쟁자인 중국 기업의 진입을 차단했다는 점에서 의미가 있다"고 설명했다. 또 단독 인수 추진에 따른 위험도 최소화했다는  인수금을 제시한 훙하이정밀공업(폭스콘)은 일찌감치 후보군에서 제외된 것으로 보인다. 폭스콘은 애플, 구글, 델 등 미국 IT 기업들과 제휴해서 러브콜을 보냈으나 기술 유출을 우려한 일본 정부는 검토대상에서 제외한 것으로  인수하는 시나리오는 일본뿐 아니라 한국과 미국 기업들도 모두 반기지 않았다. 따라서 한 ·미 ·일 연합이 우선협상대상자로 선정된 것은 3개 국가 기업간 이해관계가 모두 맞아떨어진 결과이기도  분야에서 독보적인 1위를 차지하고 있는 삼성전자도 이번 협상 결과가 나쁘지만은 않게 작용할 전망이다. 삼성전자 입장에서 최악의 경우는 훙하이정밀공업으로 인수되는 것이었다. SK하이닉스가 독자적으로 인수할 경우에도 삼성에게는 위협이 되기에 충분했다. 하지만 SK하이닉스가 간접적으로 참여하게 되면서 삼성에 미치는 파급 효과는 최소화됐다는  인수와 관련된 불확실성이 제거됐다는 점에서 삼성전자에는 긍정적이라는 평가도 나온다. 삼성전자 관계자는 "도시바가 생산하는 낸드플래시 기술력은 삼성전자보다 앞선 기술이 아니다"며 "삼성전자 낸드플래시 사업에는 아무 영향도 없을 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 기아자동차가 다음 달 출시하는 소형 스포츠유틸리티차(SUV) '스토닉'의 실물을 처음으로 공개했다.    기아차 유럽판매법인은 20일(현지시간) 네덜란드 암스테르담에서 유럽 주요국 기자단 등을 대상으로 스토닉 미디어 프리뷰 행사를 열었다고 21일 밝혔다.    기아차 유럽판매법인은 이날 스토닉 실물을 공개하면서 예상 엔진 라인업, 적용 기술, 안전·편의 사양 등을 소개했다.    스토닉이라는 차명은 재빠르다는 뜻의 '스피디'(SPEEDY)와 으뜸음을 뜻하는 '토닉'(TONIC)의 합성어로 '날렵한 이미지의 소형 SUV 리더'라는 의미를 담고 있다.    스토닉은 2013년 제네바 모터쇼에서 공개된 콘셉트카 '프로보'를 토대로 디자인됐다. 기아차 유럽디자인센터와 남양연구소 기아디자인센터가 협업한 결과물이다.    프로보는 당시 '젊은 감각과 역동적 디자인에 고급스러움이 더해졌다'는 평가를 받으며 독일 디자인협회 주관 브랜드 콘테스트에서 최고상인 '베스트 오브 베스트'를 수상했다.    기아차는 외관 디자인에서 SUV의 강인함과 민첩함을 강조했다고 설명했다.     기아차 유럽판매법인 최고운영책임자(COO) 마이클 콜 부사장은 이날 "2020년 유럽에서 판매되는 차량 10대 중 1대는 스토닉이 속한 차급인 'B 세그먼트'(소형차) SUV가 될 것"이라며 "스토닉은 기아차의 베스트셀링카 중 하나가 될 것"이라고 말했다.    실제로 B 세그먼트 SUV는 유럽차 시장에서 가장 빨리 성장하는 차급으로 꼽힌다. 매년 110만대가 팔려 유럽 전체 판매의 7%를 차지하고 있으며 2020년에는 유럽에서 연간 200만대 판매를 돌파할 것으로 전망된다.    스토닉은 3분기에 유럽에서 출시되며 국내에서는 이달 말 실물 공개 후 다음 달부터 본격 판매에  제공=연합뉴스]스토닉[기아차 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 21일 이사회 열어 메모리 사업부 인수 우선협상대상자 선정SK하이닉스 참여 한 ·미 ·일 연합군 유력 …28일 주총서 최종 확정SPC 설립 도시바 메모리 지분 51% 이상 인수 …MBO 방식 제안기술 유출 ·고용 승계 우려 도시바 ·일본 정부 설득 주효SK하이닉스는 자금 융자 방식인 듯 …"장기적으로 다양한 기회 모색"최태원 SK그룹 회장.[아시아경제 강희종 기자]SK하이닉스가 포함된 한 ·미 ·일 연합이 도시바 메모리 사업 인수 유력 후보자로 떠오른 것은 도시바와 일본 정부가 아쉬워하는 부분을 효과적으로 공략했기 때문이라는 분석이 나온다.한 ·미 ·일 연합이 최종 도시바 메모리 사업부 인수를 확정할 경우 SK하이닉스는 낸드플래시 분야에서 앞서 있는 도시바와 여러 사업 기회를 모색할 수 있을 것으로 , 니혼게이자이신문 등 일본 언론에 따르면 도시바는 이날 열리는 이사회에서 일본 관민펀드인 산업혁신기구(INCJ), 미국 사모펀드인 베인캐피털, 한국 SK하이닉스가 결성한 한 ·미 ·일 연합에 메모리 사업부를 매각하는 방안을 보고할  ·미 ·일 연합을 우선협상대상자로 선정하고 28일 열리는 주주총회에서 매각 방안을 최종 확정할 계획인 것으로  비롯해 미국 반도체 기업 웨스턴디지털과 브로드컴, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘) 등이 참여해 치열한 경쟁을 벌였다. 당초 일본 언론들은 브로드컴과 미국 사모펀드인 실버레이크 컨소시엄을 유력한 후보로  미국계 사모펀드인 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 INCJ가 주축이된 미 ·일 연합에 SK하이닉스와 손잡은 베인캐피탈이 합류하면서 분위기가 급반전됐다. 한미일 연합은 특수목적회사(SPC)를 설립해 도시바 메모리 사업부문의 지분 51%를 인수하되 나머지 지분은 현재 경영진이나 도시바 본사가 갖는 '경영자 매수(MBO ·management buy out)' 방식을 제안했다. 이는 고용 보장과 기술 유출을 우려하는 도시바 경영진과 일본 정부를 설득하는 데 주효했다는 분석이  방식으로 지분을 매각할 경우 필요한 자금을 수혈하면서 경영권도 유지할 수 있다는 이점이 있다. 도시바가 메모리 사업을 매각키로 한 것은 원전 사업으로 인한 7조원의 손실을 해결하기 위해서였다. 도시바는 건실한 메모리 사업부를 통째로 해외 기업에 넘기는 것에 대해  메모리 사업부를 통째로 해외 기업에 넘기는 것에 대해 부정적인 도시바와 일본 정부의 입장을 공략한 것으로 보인다. 이같은 전략은 최태원 SK 회장의 머리 속에서 나왔다는 것이 업계의 설명이다. 앞서 최 회장은 지난 4월 기자들과 만나 "SK하이닉스에 도움이 되고 반도체 고객에게 절대로 해가 되지 않는 방법 안에서 도시바와 협업할 수 있는 여러 방안을 알아보겠다"고 밝힌 바 있다. 당시 최 회장은 "단순히 기업을 돈 주고 산다는 개념을 넘어 조금 더 나은 개념에서 워치(예의주시)해보겠다"고 밝히기도  직접 지분을 참여하지 않고 융자하는 방식으로 한 ·미 ·일 연합에 동참하고 있는 것으로 알려졌다. 이 역시 기술 유출을 우려하는 일본 정부를 감안한 것이라는 분석이다. 한 반도체 업계 관계자는 "한 ·미 ·일 연합이 제안한 방식은 전체 반도체 산업 발전에 긍정적으로 작용할 수 있다는 점에서 최 회장의 발언과 맥을 같이 한다고 볼 수 있다"고 평가했다.반면, 훙하이정밀공업은 30조원이라는 막대한 금액을 제안했음에도 기술 유출 우려에 대한 우려에  연합군 형태이기 때문에 인수가 확정된 후에도 SK하이닉스가 얻을 수 있는 실익이 크지 않을 것이라는 우려도 나온다. 이에 대해 한 반도체 업계 관계자는 "SK하이닉스와 도시바가 연구개발(R&D;) 분야에서 협업할 수 있을 것"이라며 "앞으로 다양한 기회를 모색할 수 있을 것"이라는 평가했다. 도시바는 낸드플래시 개념을 처음 개발한 곳으로 다수의 원천 기술을 보유하고  불구하고 도시바가 계속 경영권을 행사할 수 있다는 점에서 산업 지형도는 크게 바뀌지 않을 전망이다. 시장조사업체 IHS에 따르면 지난 1분기 전세계 낸드플래시 시장에서 삼성전자가  점유율 1위를 차지하고 있으며 도시바 17.2%, 웨스턴디지털 15.5%, SK하이닉스 11.4%, 마이크론  그 뒤를 잇고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] [일본 정부 주도 연합에 인수 우선 자격 부여, 내년 3월말까지 인수 마무리 계획, 약 21조원에 달할 듯]/사진=블룸버그일본 도시바가 21일 이사회에서 SK하이닉스를 포함한 '한미일 연합'을 반도체 자회사 '도시바메모리' 매각의 우선협상자로  도시바는 이날 이사회를 열고 정부가 주도한 소위 한미일 연합과 우선적으로 협상을 진행하기로  일본 관민펀드인 산업혁신기구와 정부계의 일본정책투자은행, 미국의 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 베인캐피탈, 한국의 SK하이닉스 등으로 구성됐다. 이들은 2조1000억엔(약 21조 5378억원)의 자금을 지불할  함께 오는 28일 주주총회에서 한미일 연합과 정식 계약을 맺을 것을 목표로 한다고 밝혔다. 또 반도체 부문 매각을 내년 3월말까지 끝낼 계획이라고  경영 재건에 필요한 자금을 확보하기 위해 도시바메모리 인수 대상을  국제적 경쟁력이 있는 일본 반도체 기술의 유출 방지 및 고용 유지 등을 위해 일본 정부가 주도해서 만들었다. 다만 이들이 도시바메모리를 인수하게 됨에 따라 민간 기업 재건에 공적 자금이 투입되는 것에 대한 지적이 제기될 수 있다고 NHK는 전망했다. 또 도시바와 반도체 사업을 제휴한 미국 웨스턴디지털(WD)이 국제중재재판소와 미국 법원에 매각 절차 금지를 요구하는 소송을 하는 등 대립각을 세워온 만큼 WD와의 갈등이 어떻게 해소될지가 변수가 될 것으로  IHS마킷에 따르면 지난해 글로벌 낸드플래시 시장에서 도시바의 점유율은  시장 2위였다. 부동의 1위 삼성전자가 35.4%, 도시바와 일부 공장을 공동운영하는 웨스턴디지털(WD)이 15.4%, 마이크론이 11.9% 순이다. SK하이닉스는  기록했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탈원전 시대 전기료 인상 문제 (PG)[제작 조혜인]LNG 확대시 전기료 인상→물가 상승 악순환…국민 부담 가중태양광·풍력은 인위적 조절 어려움…안정적 전력수급 곤란"신재생에너지 보급 속도 고려해 탈원전 신중 접근 필요"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 문재인 대통령이 '탈핵 독트린'을 천명하며 탈원전 시대의 문을 열었지만, 안정적 전력 수급을 위해 넘어야 할 산이 아직 많다는 지적이다.    전력 생산에서 발전단가가 높은 액화천연가스(LNG)와 신재생 에너지 비중을 높이게 되면 전기요금 인상이 불가피하기 때문이다.    전기요금 인상은 다시 물가 상승으로 이어져 국민 부담을 더욱 무겁게 할 수 있다.    태양광이나 풍력 등 일부 신재생 에너지는 인위적으로 조절하기 어려워 안정적인 전력수급 관리 대책도  탈핵 선언[연합뉴스 자료사진]21일 에너지업계 등에 따르면 전기요금 문제는 원활한 탈핵 시대로 전환을 위해 새 정부가 가장 먼저 풀어야 할 숙제가 될 전망이다.    자유한국당 최연혜 의원이 입법조사처에 의뢰해 작성한 '탈원전 시나리오에 소요되는 비용 추계' 보고서를 보면 신재생 에너지를 통한 발전량을 2035년까지 현재 수준보다 17% 가량 늘리면 163조∼206조원의 발전비용이 더 든다.    신재생 에너지 단가는 지난해 기준 kWh당 ( 석탄( 2배 이상이다.    앞서 에너지경제연구원은 20일 내놓은 보고서에서 탈원전·탈석탄 시나리오 구현 시 발전비용은 2016년보다 약 21%(11조6천억원) 늘어날 것으로 추산했다.    문 대통령은 대선 기간 2030년까지 신재생 에너지 발전 비중을 20%로 늘리겠다고 공약했다.    발전비용의 증가는 전기요금 상승으로 이어질 수 있다.    문 대통령 대선캠프에서 환경에너지팀장을 맡았던 김좌관 부산가톨릭대 교수는 "2030년까지 에너지 분야 공약이 계획대로 이행되면 전기요금이 지금보다 25% 가량 인상될 것"이라고 말하기도 했다.    그러나 지난해 주택용 전기요금 누진제가 완화된 효과가 제대로 나타나기도 전에 또다시 인상 논의가 이뤄진다면 반발 여론이 거셀 수밖에 없다.    입법조사처는 최 의원에게 제출한 보고서에서 전기요금이 8% 인상될 경우 물가는 0.16%, 16% 오르면 0.32% 오르겠다고 추산했다.    일단 정부는 한국전력이 인상분을 부담하도록 했지만, 중장기적으로는 어떤 방식으로든 전기요금을 손볼 가능성이 있다.    1순위 타깃은 산업용 전기요금이다.    문 대통령은 지난 19일 고리 1호기 퇴역식 행사에서 "산업용 전기요금을 재편해 산업 부문의 전력 과소비를 방지하겠다"고 [연합뉴스TV 제공]또 다른 과제는 전력 수급이다.    2030년까지 설계 수명이 다하는 원전은 이번에 영구 정지된 고리 1호기를 포함해 모두 12기다.    이들 원전의 설계용량은 모두 9천716MW에 달한다.    여기에 문 대통령의 3호 업무지시에 따라 폐기 예정인 석탄화력발전소 10기의 설비용량(3천345MW)을 합치면 2030년까지 1만3천61MW에 달하는 발전설비가 사라지는 것이다.    이는 2014년 말 기준 우리나라 전체 발전설비 9만3천216MW의  해당한다.    이에 따른 부족분은 LNG와 신재생 에너지로 어느 정도 채울 수 있다.    그러나 신재생 에너지의 경우 자연환경에 따라 수급이 들쭉날쭉할 수 있다는 점이 단점으로 제기된다.    에너지경제연구원은 만약 신재생 에너지 구성이 태양광과 풍력으로만 구성될 경우 2016년 예비력이 542만kW까지 떨어지는 것으로 파악했다. 예비력이 500만kW 미만이면 전력수급 비상경보가 발령된다.    입법조사처는 "신재생 에너지의 공급은 자연력에 의존하므로 인위적으로 물량을 정확하게 조정할 수 없을 뿐만 아니라 생산 시간도 조정할 수 없다"며 "태양이 뜨지 않고 바람이 불지 않는 날에 대비한 백업 발전설비가 필요하다"고 지적했다.    에너지경제연구원은 "신재생 에너지의 현실적 보급 속도를 고려하면서 탈원전·탈석탄 정책에 신중히 접근할 필요가 있다"고  아파트[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건보·민간의료보험 연계 관리법 연내 제정 추진(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김성주 국정기획자문위원회 자문단장(가운데)과 허윤정 사회분과 전문위원이 21일 오전 서울 종로구 통의동 국정기획자문위원회에서  관련 브리핑을 하고 있다. 맨 왼쪽은 박광온국 정기획자문위 대변인.      "건보 강화에 따른 실손보험 반사이익, 보험료 인하로 유도"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 국정기획자문위원회가 건강보험과 민간의료보험 정책을 연계해 실손 보험료 인하를 유도하는 '건강보험과 민간의료보험 연계법'을 마련해 연내 제정하기로 했다.    건강보험을 강화하고 이로 인해 민간 보험회사들이 얻는 반사이익을 실손 보험료 인하로 이어지도록 법을 만들겠다는 것이다.    국정기획위는 21일 브리핑을 통해 '건강보험과 민간의료보험 연계법' 제정을 추진하겠다고 발표했다.    문재인 대통령은 후보 시절 건강보험 비급여를 급여화하면서 민간보험 보험료 인하를 공약으로 내세웠다.    건강보험 보장이 늘어나면 민간보험에서 지출하는 보험금이 줄어들게 되므로 그 반사이익만큼 보험료를 내리겠다는 논리다.     민간보험은 건강보험이 보장하지 않는 비급여 항목에 보험금을  추진(PG)[제작 이태호, 최자윤]    최근 5년간 건강보험 보장성 강화로 실손보험이 누린 반사이익이 1조5천억 원에 달한다는 연구 결과도 있다.    국정기획위는 "실손보험이 금융상품으로만 인식되면서 건강보험 강화에 따른 반사이익 문제나, 국민 총 의료비 적정화 관점에서 실손보험을 관리할 수 있는 법적 수단이 없었다"며 "건강보험과 민간의료보험 정책을 연계해 실손 보험료 인하를 유도하고 총 국민 의료비를 적정 수준으로 관리할 수 있도록 법을 제정하겠다"고 설명했다.    이를 위해 올해 하반기에 실손의료보험 인하 유도방안 마련을 위한 공-사보험 정책협의체를 구성, 실손 손해율 현황 등 실태조사 분석을 통해 건보 보장 확대에 따른 실손보험 반사이익을 통계적으로 검증하기로 했다.    이를 바탕으로 내년 상반기 중 실손 보험료 인하를 유도한다는 계획이다.    또 올해 하반기 중 내년에 폐지 예정이었던 실손의료보험 보험료 조정폭 규제를 2015년 이전 수준인 ±25%로 강화하고 실손의료보험 가입자와 비가입자 간 급격한 차이가 나는 진료항목도 공개하기로 했다.    내년 4월부터는 실손보험 끼워팔기를 완전히 금지하고, 보험료가 저렴하고 비교가 쉬운 온라인 실손의료보험을 확산해 시장의 가격경쟁을 촉진하기로  김성주 자문단장(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김성주 국정기획자문위원회 자문단장(왼쪽)이 21일 오전 서울 종로구 통의동 국정기획자문위원회에서 건보·민간의료보험 연계 관리법 연내 제정 추진 관련 브리핑을 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다.          이 밖에도 모든 병원급 이상 의료기관에 비급여 내역 공개 확대, 진료비 세부 명세서 표준서식을 마련하고 실손 손해율·보험료 비교공시 확대해 소비자의 실질적 선택권 보장을 강화하기로 했다.    국정기획위는 "관계부처에 합의사항의 차질없는 이행을 통해 과중한 실손 보험료 부담을 경감하고, 국민 의료비를 적정 수준으로 관리할 수 있는 체계를 갖추어 나갈 수 있도록 해달라"고 당부했다.    그러나 보험업계는 실손보험이 대표 적자 상품이어서 보험료 인하 여력이 크지 않다는 입장이다.     오히려 의료업계 과잉진료와 소비자 의료쇼핑이 더 큰 문제이니 이를 관리 감독해야 한다고 말한다.    보험업계 관계자는 "비급여코드 표준화, 비급여진료 수가 표준화, 전문기관 비급여 심사체계 마련 등 비합리적인 실손보험 제도 개선이 필요하다"고 주장했다.    국정기획위는 "곧 보험업계 이야기도 들을 계획이지만 국민의 의료비 부담을 어떻게 하면 줄일 수 있느냐가 첫번째 목표이며 행정 당국이나 개별 회사 이해관계는 고려하지 않는다"며 "의료기관 과잉진료나 환자 과잉의료 요구에 대한 통제방안, 보험사 과다 상품 억제방안 등 종합적인 방안을 만들 계획"이라고 설명했다.        유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 사진 캡처3국 연합, 도시바 '경영권 유지'·日 정부 '기술 유출 우려·고용 유지' 입맛 맞춰 【서울=뉴시스】최현 기자 = SK하이닉스가 포함된 '한·미·일 연합'이 일본 도시바 메모리 사업부 인수전에서 우선협상자로 선정되면서 이같은 결과가 나온 배경에 대해 이목이 쏠리고 있다. 21일 교도통신, 니혼게이자이신문 등 현지 언론에 따르면 도시바는 이날 열린 이사회에서 메모리 사업부 매각과 관련해 한·미·일 연합과 우선적으로 교섭하는 방안을 최종 확정했다. 한·미·일 3국 연합에는 일본 관민펀드인 산업혁신기구(INCJ)와 국책은행인 정책투자은행, 복수의 일본기업, 미국 사모펀드 베인캐피탈, 콜버그크래비스로버츠(KKR), 한국 SK하이닉스 등이 포진됐다.  KKR과 INCJ가 주축이 된 미·일 연합에 SK하이닉스와 동맹을 맺고 있던 베인캐피탈이 합류한 것. 글로벌 반도체 업계의 지각변동을 불러일으킬 것으로 예상됐던 도시바 메모리 인수전에는 SK하이닉스, 웨스턴디지털, 대만 홍하이그룹 실버레이크파트너스 등 전 세계 시장에서 내노라하는 10여개 기업과 투자자들이 참여해 치열한 경쟁을 벌였다. 도시바의 반도체 사업부는 지난해 도시바 매출의 25%를 차지할 정도로 가치 있는 자산이다. 지난해 도시바는 5조6700억엔(약 58조4740억원)에 달하는 매출을 올린 바 있다.  애플 제품의 조립업체로 유명한 대만의 폭스콘을 자회사로 두고 있는 홍하이그룹은 인수 금액으로 최대 3조엔(약 30조9140억원)을 제시하기도 했다. 이는 20조원대로 알려진 인수 비용에 비해 50%나 높은 액수다. 하지만 중국 기업의 도시바 인수는 일본 정부의 반대로 무산된 것으로 보인다. 일본 정부는 4차 산업혁명의 핵심으로 떠오르고 있는 반도체와 관련된 기술 유출과 안보 위협을 우려했다. 앞서 일본 정부는 지난 2011년 의료 장비 및 카메라 제조업체 올림푸스가 지분을 매각할 때 올림푸스가 가진 광학 기술이 군사적 목적으로 사용될 수 있다는 이유를 들며 '외환·대외 무역법'으로 인수전에 직접 개입하기도 했다.   이후 떠오른 유력한 후보는 미국 사모펀드 실버레이크와 반도체기업 브로드컴 연합이었다.  실버레이크는 2013년 글로벨 PC업체 델을 244억 달러(약 27조8790억원)에 인수한 사모펀드다. 브로드컴은 통신용 반도체를 공급하는 회사로 최근 서버 분야로 사업을 확대하고 있다.  실버레이크는 도시바 반도체 사업 인수로 델의 서버장치에 탑재할 수 있는(솔리드스테이트드라이브)의 안정적인 공급을 원했고, 브로드컴은 안정적인 낸드 공급처 확보를 노렸다. 일본 정부 입장에서도 미국 기업의 인수가 바람직했다. 특히 도시바가 미국 원전 사업과 관련해 63억 달러의 손실을 낸 웨스팅하우스의 파산 신청을 한 점도 미국 기업에 유리한 국면을 만들었다. 하지만 브로드컴이 과거에 기업을 인수한 뒤 인력을 구조조정한 전력이 있어 고용 유지에 대해 우려하는 일본 정부의 입김이 들어간 것으로 분석된다. 3국 연합이 제시한 경영자 매수(MBO) 방식도 주효했다는 평가다. 3국 연합은 특수목적회사(SPC)를 설립, 지분 51%를 인수하되 나머지 지분은 도시바가 갖는 '경영자 매수(MBO)' 방식을 제안했다. 도시바 입장에서는 원전 사업 손실에 필요한 자금을 수혈 받으면서 경영권을 그대로 유지할 수 있게 됐다.  즉, 도시바와 일본 정부가 원하는 입맛을 3국 연합이 맞춘 셈이다. SK하이닉스의 경우, 도시바 메모리 사업부와 동종업체이기 때문에 각국 독점금지법 심사 통과 문제를 고려해 출자가 아닌 융자 형태로 참여하게 되는 것으로 알려졌다. SK하이닉스가 부담하는 액수는 3000억엔(약 3조830억원)으로 알려졌으며, 최종 합의는 도시바 주주총회가 열리는 오는 28일 결정될 예정이다. 도시바는 내년 3월말까지 매각 절차를 마무리해 2년 연속 채무 초과(자본 잠식)로 상장 폐지되는 사태는 막겠다는 방침이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코픽스·금융채 금리 상승에 주택담보·신용대출 금리 일제히 올라미국 금리 인상, 한국경제에 미칠 영향은?(PG)[제작 이태호](서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 은행의 대출 금리가 속속 오르고 있다.    지난 15일 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 6월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리인상을 결정한데 이어 이르면 올해내 한국은행도 기준금리를 올릴 것이라는 전망까지 나오면서 시중은행의 금리가 꿈틀거리고 있다.    21일 은행권에 따르면 미국이 기준금리를 올리고 시장에 경기 회복에 대한 기대감이 커지면서 대출 금리 인상이 현실로 나타나고  서울 송파구 한 은행에 부동산 대출 상품을 알리는 광고성 게시물이 붙어  총재는 지난 12일 "경기회복세가 지속하는 등 경제 상황이 더욱 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야 할 것"이라며 취임 후 처음으로 기준금리 인상 가능성을 시사했다.    한국시간으로 15일 새벽에는 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC)가 금리 인상을 결정했다.    이로 인해 시장 금리가 오르면서 금융채 금리도 덩달아 상승하고 있다.    금융채는 신한은행과 하나은행 등 주요 금융기관이 대출 금리의 기준금리로 삼고 있다.    이달 9일에는 주택담보대출의 기준이 되는 금융채 5년물 금리는  20일 현재  기록했다.    동일한 신용 조건을 지닌 고객이 열흘 차이로 0.02％ 포인트 높은 금리로 돈을 빌리게 되는 셈이다.    또 주로 신용대출 금리를 산정할 때 기준이 되는 금융채 6개월물과 1년물도 같은 기간 각각 0.02％ 포인트, 0.01％ 포인트씩 올라   기록했다. 19일 오후 서울 영등포구의 한 시중은행 주택자금대출 창구  대출 상품의 이자율도 동반 상승했다.    KEB하나은행의 신용대출 '행복투게더프리미엄주거래 우대론'의 금리는 미국이 기준금리를 올린 이달 15일 연 .514％였으나 20일 현재 .518％로 올랐다.    지난달 말 같은 상품의 금리가 .501％였던 점을 고려하면 20여 일 만에 이자율이 ％ 포인트 오른 것이다.    농협은행의 신용대출상품 '신나는 직장인 신용대출' 금리는 신용등급 1등급 고객 기준으로 지난달 말부터 이달 12일까지 .77％를 유지했는데 내부 기준금리(MOR)가 상승함에 따라 20일 현재 .79％로 0.02％ 포인트 높아졌다.    전국은행연합회가 이달 15일 발표한 지난달 신규취급액 기준 코픽스는  전달보다 0.01％ 포인트 상승했고 16일부터 이를 반영해 시중은행의 주택담보대출 변동금리가 0.01％ 포인트씩 일제히 올랐다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 특허 침해· 기술 유출 등으로 20년간 '티격대격'- 2년 전에는 도시바 공장 인수하려다 실패하기도일본 도쿄 도시바(東芝) 본사 전경. (사진=연합뉴스)[이데일리 윤종성 기자] SK하이닉스(000660)가 한때  껄끄러웠던 ‘애증’의 도시바와 한배를 탄다. 한미일 연합의 일원으로 도시바 메모리사업부 인수에 성공한 SK하이닉스는 약 20조원의 인수대금 가운데 3조원 가량을 부담해 이 회사의 지분 15%를 확보하게 된다. 도시바는 21일 이사회를 열고 SK하이닉스(000660)를 포함한 일본 정부 주도의 ‘한미일 연합’을 우선협상대상자로 최종 선정했다고 밝혔다. 이변이 없다면 도시바는 오는 28일 오전 10시에 열리는 정기주주총회에서 한미일 연합을 최종 매각대상자로 선정하게 된다. 특히 20년 이상 비즈니스 관계를 유지하면서 만나고 헤어지기를 반복했던 ‘오래된 연인’같은 SK하이닉스와 도시바이기에 이번 딜이 유난히 눈길이 간다. 두 회사의 협력 관계가 시작된 것은 벌써 21년 전인 1996년이다. 1983년 만들어진 후발주자 SK하이닉스의 적극적인 구애로 두 회사간 라이선스 계약이 체결되면서 관계의 물꼬가 트였다. 하지만 2002년말 라이선스 계약이 만료된 뒤, 둘 사이에 미묘한 기류가 감지됐다. 라이센스 사용을 두고 2년간 티격태격 하더니 도시바가 2004년 11월 미국과 일본 도쿄 법원에 SK하이닉스를 상대로 낸드플래시 특허 침해 소송을 제기하면서 둘 사이에 금이 갔다. 이후 두 회사는 다시 안볼 것처럼 서로에게 등을 돌렸다. 이듬해 도시바가 미국 ITC에 낸드플래시 특허 침해를 이유로 SK하이닉스를 제소했을 때에는 SK하이닉스는 맞소송도 불사했다. 3년 가까이 끌어온 두 회사의 특허 분쟁은 2007년 3월 특허 라이선스 계약을 다시 체결하면서 종료됐다. 언제 그랬냐는 듯 다시 만나기 시작했다. 이후 차세대 메모리인 STT-M램을 같이 개발하는 등 협력 관계를 유지했던 두 회사는 2014년 들어 다시 고비를 맞는다. 이번엔 기술유출이 문제였다. 일본 검찰이 SK하이닉스 전 직원을 부정경쟁방지법 위반 혐의로 기소하자, 도시바는 “SK하이닉스가 도시바의 정보를 활용했다”며 소송을 제기한 것이다. 규모만 1조1000억원에 달하는 대형 소송이었다. 9개월간 서로에게 으르렁대던 두 회사는 그해 12월 메모리 반도체 차세대 공정기술인 ‘나노임프린트 리소그래피(NIL)’의 공동 개발을 발표하면서 ‘화해 무드’로 접어들었다. 당시 SK하이닉스는 합의금 조로 2억7800만 달러(3050억원)를 도시바에 줬다. 이후 SK하이닉스는 2015년 일본 오이타현에 있는 도시바 이미지센서 공장 인수를 시도하기도 했다. 소니가 약 1800억원에 사들여 수포로 돌아갔지만, SK하이닉스는 도시바에 끊임없이 애정 표현을 해왔다. 이번 지분 투자는 D램에 비해 상대적으로 약한 낸드플래시 시장에서 경쟁력을 키우려는 포석으로 읽힌다. 시장조사업체인 IHS에 따르면 올 1분기 기준 낸드플래시 시장점유율은 △삼성전자(36.7%) △도시바 17.2% △웨스턴 디지털(15.5%) △SK하이닉스(11.4%) △마이크론(11.1%) △인텔(7.4%) 등의 순이다. 세계 1, 2위를 다투는 D램과 비교하면 낸드플래시 시장에서 SK하이닉스는 여전히  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [지난해 , 3년 연속 흑자 …세금, 사회보장금 수입 대폭 증가]정부 세종청사 전경. /사진제공=LH세종본부지난해 정부 예상보다 세금이 많이 걷혀 공공부문 수지(수입-지출)가 역대 최대치를 기록했다. 반면 지출 증가율 둔화로 국내총생산(GDP)에서 공공부문 지출이 차지하는 비중은 역대 가장 낮은 수준에 머물렀다. ◇ 지갑 두둑해진 정부= 21일 한국은행이 발표한 ‘2016년 공공부문계정(잠정)’에 따르면 지난해 정부, 비금융공기업, 금융공기업 등 공공부문 총수입은 765조1000억원, 총지출은 721조1000억원으로 전년대비 각각 4.1%, 2.7% 증가했다. 총수입, 총지출 모두 2007년 관련 통계 작성 이후 최대치다. 이에 따른 공공부문 수지(총수입-총지출)는 역대 최대치인 43조9000억원으로 집계됐다. 공공부문 수지는 2014년 이후 3년 연속 흑자를 기록했다. 일반정부 총수입은 564조4000억원으로 전년보다 39조3000억원(7.5%) 증가했다. 구체적으로 소득세, 취득세 등 조세수입이 27조9000억원, 국민연금 등 사회부담금이 8조6000억원 각각 증가했다. 이자, 배당금 등 재산소득도 1조1000억원 늘었다. 기업 실적개선, 부동산 거래 활성화 등으로 법인세, 소득세, 부가세 등 주요 세목 대부분이 정부 예상보다 많이 걷혔다. 기획재정부에 따르면 지난해 내국세 세수실적은 242조6000억원으로 전년대비 24조7000억원(11.3%) 증가했다. 일반정부 총지출은 529조8000억원으로 전년과 비교해 24조6000억원 확대됐다. 인건비·운영비 등이 249조1000억원, 투자가 73조1000억원, 무상보육·기초연금·국민연금 등 복지지출이 90조7000억원으로 각각 집계됐다. 중앙정부 총수입은 307조5000억원, 총지출은 321조5000억원으로 14조원 적자를 기록했다. 전년(-29조5000억원)과 비교해 적자 폭이 축소됐다. 지방정부는 총수입 233조4000억원, 총지출 228조1000억원으로 5조3000억원 흑자를 기록했다.  국민연금 등 사회보장기금은 총수입 152조2000억원, 총지출 108조9000억원으로 43조4000억원 흑자로 집계됐다.  김성자 한은 지출소득국민팀 과장은 “중앙정부는 조세수입이 큰 폭으로 늘어 적자 규모가 전년보다 크게 줄어든 반면, 지방정부는 지방세 수입보다 복지 및 투자지출이 더 크게 증가해 흑자규모가 전년보다 축소됐다”고 설명했다.  ◇ 공기업 2년 연속 흑자= 한국전력공사, 토지주택공사 등을 비롯한 비금융공기업 총수입은 173조3000억원, 총지출은 168조8000억원으로 전년대비 각각 9.4%, 4.2% 감소했다.  지난해 국제유가 및 가스요금 하락으로 에너지, 부동산개발 관련 공기업 매출액이 감소했지만 관련 생산비 감소와 사회간접자본(SOC) 투자지출 규모 축소로 전체 수지는 4조5000억원 흑자를 기록했다. 공기업 수지는 전년(9조7000억원)에 이어 2년 연속 흑자를 기록했다.   산업은행, 예금보험공사 등 금융공기업의 총수입은 34조6000억원으로 전년대비 4.1% 증가했지만 총지출은 29조8000억원으로 전년대비 1.2% 감소했다. 금융공기업 수지는 4조8000억원 흑자로 2009년(5조5000억원) 이후 7년 만에 최대치를 기록했다.  지난해 공공부문 총지출이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 전년대비  하락한  집계됐다. 2007년(43.9%) 이후 9년 만에 가장 낮은 수준이다. 김 과장은 “4대강 사업 등 대규모 공공지출 프로젝트가 마무리 된 2013년 이후 공공부문 지출의 GDP 비중은 점차 하락세를 나타냈다”고 설명했다. 한편 국민연금 등 사회보장기금을 제외한 우리나라 공공부문 수지는 명목GDP대비  기록했다. 이는 영국(-3.3%), 호주(-3.1%), 일본(-3.0%, 2015년 기준) 등과 비교해 상대적으로 양호한 수준이다. 다만 향후 고령화, 저출산에 따른 복지수요 증가를 감안하면 향후 공공부문 수지 적자 폭은 더 확대될 가능성이 높다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이번주 발행어음사업 인가 신청…9월쯤 사업 시작할 듯- 5개사 인가땐  자금공급 기대[이데일리 최정희 기자] 초대형 투자은행(IB)이 이르면 9월쯤 본격 닻을 올린다. 자기자본의 두 배까지 어음을 발행해 자금을 조달할 수 있고 이중 절반 가량을 대출 등 기업금융에 사용해야 하는 만큼 5개 증권사로부터 최대 24조원이 기업쪽으로 유입될 전망이다. 신용등급이 높은 기업에 자금을 공급하는 은행과 달리 초대형IB는 벤처나 중소기업 등 모험자본을 타깃으로 하는 만큼 문재인 정부의 중소기업 육성과 맥을 같이 한다. 한국판 골드만삭스가 탄생해 경제에 활력을 불어넣는 새로운 자금 공급원이 될 것인지 관심이 집중되고  따르면 미래에셋대우·NH투자증권·KB증권·삼성증권·한국투자증권 등 5개 증권사는 이르면 이번주 중 금융위에 발행어음 인가신청서를 낸다. 8월중 인가를 받은 후 9월부터 본격적으로 사업이 시작될 전망이다. 5개 증권사 모두 사업인가를 받는다면 발행어음 상품을 팔아 최대 47조2000억원을 조달할 수 있다. 이중 50%를 의무적으로 대출, 메자닌, 프로젝트 금융 등 기업금융에 사용해야 한다. 23조6000억원이 기업에 공급되는 셈. 증권사 상당 수가 골드만삭스를 벤치마킹 대상으로 삼은 만큼 골드만삭스가 자금을 공급해 성공한 배달의민족, 직방 등과 같은 스타트업에도 자금 지원이 이뤄질 것이란 기대가 높다. 실제 한투증권은 스타트업 및 우량 비상장법인에 대한 상장전 지분투자(Pre-IPO)를 확대할 예정이고 KB증권은 실적이 좋아지는데도 회사채 발행이 어려운 신용등급 `A` 이하 기업에 투자를 늘릴 예정이다. 특히 KB증권은 중견·중소기업 전담 금융본부(SME본부)를 만들어 초대형IB 취지를 살린단 방침이다. 증권사들은 모험자본이 원활히 공급되기 위해 국회가 서둘러 기업신용공여 한도를 늘리는 자본시장법 개정안을 통과시켜야 한다고 요구하고 있다. 대다수 증권사가 자기자본 100%로 돼 있는 기업신용공여 한도가 꽉 차 정부 요구대로 기업대출을 늘리기 어렵다. 일각에선 증권사도 새로운 자금조달 수단이 생긴 만큼 그동안 수익성을 위해 집중해왔던 부동산 투자에만 몰두하지 말고 모험자본 공급을 더 늘릴 필요가 있다고 지적한다. 그러나 초대형IB가 탄생하더라도 모험자본 공급이 빠르게 늘진 않을 것으로 보인다. 대다수가 사업 초기엔 유동성 비율과 리스크 관리에 초점을 맞춰 자금을 운용해 나갈 예정이다. 초기 어음발행 규모도 2조~4조원에 불과해 초대형IB가 모험자본 공급원으로서 역할을 하기까진 3년여가 더 걸릴 수  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5년간 건강보험 보장성 확대로 보험업계 1조5244억원 반사이익국정기획위 "실손보험 반사이익, 보험료 인하로 유도"보험업계 "실손보험, 손해율 높아 적자···인하 여력 없어"【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 건강보험과 민간의료보험 정책을 연계해 실손 보험료 인하를 유도하겠다는 정부의 방침에 대해 보험업계가 반발하고 있어 보험료 인하를 둘러싼 진통이 예상된다. 국정기획자문위원회는 21일 실손보험료 인하를 위해 국민건강보험과 실손보험을 연계 관리하는 법을 연내에 제정하겠다고 밝혔다 건강보험 보장성 강화로 민간 보험회사들이 누린 반사이익을 반영해 실손 보험료 인하로 이어지도록 법을 만들겠다는 것이다. 보건사회연구원은 앞서 2013년 정부가 4대 중증질환(암·심장질환·뇌혈관질환·희귀난치질환)과 3대 비급여(선택진료비·상급병실료·간병비) 항목을 급여로 바꾸면서 민간보험사들이 5년간 1조5244억원의 반사이익을 챙겼다고 추정했다. 국정기획위는 올해 하반기 공-사보험 정책협의체를 구성, 실손 손해율 현황 등 실태조사 분석을 통해 건보 보장 확대에 따른 실손보험 반사이익을 통계적으로 검증하기로 했다. 이를 바탕으로 내년 상반기 중 실손 보험료 인하를 유도한다는 계획이다.  실손보험료 인상폭은 25%로 제한된다. 금융위원회는 보험료의 가격자율화를 내세워 실손보험료 인상 제한폭 25%의 상한선을 2018년 없애겠다고 발표한 바 있다. 국정기획위는 가격자율화 원칙을 배제하고 인상폭 제한을 유지하겠다고 언급했다.  이 같은 방침에 대해 보험업계는 손해율이 높아 적자를 보고 있다며 반발하고 있다. 실제 올 들어 4월 말 현재 주요 손해보험사들의 실손보험 손해율은 100%를 훌쩍 넘는다. 이 기간 업계 1위 삼성화재의 손해율은 107%로 비교적 양호하지만 대다수 손보사 손해율은 120~140% 수준이다.  손해율은 보험사가 거둔 보험료에서 고객에게 지급한 보험금이 차지하는 비율이다. 손해율에는 보험사들이 영업과정에서 쓰는 사업비는 포함되지 않기 때문에 실제 보험사 손해는 이보다 크다는 게 업계의 주장이다.  통상 사업비 비율은 보험료의 10~15% 수준인 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "건강보험 보장성 강화로 반사이익을 누렸다고 하지만 실제 손해율은 개선되지 않고 있다"며 "실손보험료 인하는 업계 사정을 도외시한 포퓰리즘 정책"이라고 비판했다. 이어 "내년부터 실손보험 끼워팔기가 금지되는데 이미 손해를 보고 있는 상황에서 보험료 인하 압박까지 더해지면 실손보험 판매를 소극적으로 할 수밖에 없다"며 "금융당국 눈치가 보여 이도저도 못하고 있는 상황"이라고 불만을 토로했다.  보험업계는 과잉진료와 의료쇼핑으로 손해율 상승과 보험료 인상이 되풀이되고 있다는 입장이다. 비급여 진료행위(코드)도 의료기관마다 다른 가운데 진료비도 동네 의원급은 알 수 없는 상황이어서 객관적 진료 정보와 의료비 산출에 어려움이 있다는 지적이다.  이에 따라 비급여 코드 표준화와 비급여 진료비 공개 대상 및 항목을 확대해야 한다고 요구하고 있다.  보험개발원이 2011년부터 2014년까지 진료비 구성비율을 분석한 결과 상급종합보험의 비급여 의료비 비중이  비해 의원은  의료기관 규모가 작을수록 비급여 의료비 비중이 큰 것으로 나타났다.  아울러 실손보험에서 비급여 비중이 높은 상위 10대 질환의 비급여 비중을 조사한 결과 의원과 일반병원은 70%를 웃돌았다. 지급보험금에서 차지하는 비중도 30%를 초과했다.  업계 관계자는 "도수치료의 치료비가 병의원별로 최대 1700배까지 차이가 나는 등 동일한 진료행위에 대한 가격차이가 너무 큰 것이 문제"라며 "합리적인 진료비가 산정될 수 있도록 비급여 코드를 표준화하고 치료비를 공개해 가입자들이 비교할 수 있도록 해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이사회 추인받고 28일까지 계약 예정…WD 반발 등 막판 변수 여전(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 도시바(東芝) 반도체 자회사인 도시바메모리 매각 입찰에서 한국 SK하이닉스가 포함된 '한미일 3국 연합'이 21일 우선 협상자로 선정될 것으로 알려졌다.    아사히신문·NHK방송 등 일본 언론들은 SK하이닉스를 포함한 한미일연합 진영이 이날 오전부터 열리는 도시바 이사회에서 우선 협상자로 선정될 가능성이 매우 크다고 일제히 [욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] SK하이닉스가 포함된 한미일 연합이 우선협상자로 선정될  것이 유력시되는 도시바 반도체 자회사  욧카이치공장의 5월 모습.    도시바메모리 새 주인으로 유력시되는 한미일연합에서는 일본 관민펀드인 산업혁신기구와 국책은행인 정책투자은행, 그리고 복수의 일본기업 등 일본세력이 과반의 지분을 갖고 주도권을 행사하게 된다.    미국 투자펀드 베인캐피탈과 함께 하는 SK하이닉스는 도시바메모리와 동종업체이기 때문에 각국 독점금지법 심사 통과 문제를 고려해 출자가 아닌 융자 형태로 참여하게 된다고 언론들은 전했다.    도시바는 주주총회일인 28일까지는 정식 매각계약을 맺을 계획이다.     다만 도시바와 협업 중인 미국 웨스턴디지털(WD)이 국제중재재판소와 미 법원에 매각중지 신청을 해놓은 것에도 대비한다.    계약 체결 시에는 "장래에는 WD와 화해를 전제로 한 부대조항을 설정하는 방향으로 의견을 조율 중"이라고 지지통신은 보도했다. WD가 경쟁관계인 SK하이닉스를 경계하기 때문이다.    이에 따라 우선 협상자 선정이 끝나더라도 최종 매각이 이뤄지기까지는 WD도 한미일 연합에 합류시키는 협상을 수면 아래서 진행할 계획으로 알려졌다고 일본 언론들은 전했다.     한미일연합은 기술유출을 우려하고 고용유지를 바라는 일본정부가 주도해 최종적으로 틀을 형성했으며, 2조엔(약 20조원)이 넘는 인수자금을 어떻게 조달할지 등 세부방안을 마련해왔다.    그러나 민간기업인 도시바 재건을 위해 산업혁신기구나 정책투자은행 등에 투입된 공적자금이 사용되는 것에 대한 타당성 여부를 따지는 여론이 일 가능성이 있는 것도 변수로 지적된다.    따라서 도시바나 거래은행 내부에서는 미국 반도체회사 브로드컴을 선호하는 기류도 있어 이날 이사회에서도 브로드컴 선정 의견이 나올 수 있다는 관측도 나온다. 브로드컴은 상대적으로 독점금지법 심사 통과가 쉽고2조엔 이상의 인수가격을 제시했다는 이유로 입찰 초반에 유력 인수후보의 하나로 거론된 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 #이수민(32ㆍ가명)씨는 얼마 전부터 눈이 따갑고 눈물이 나왔다. 안과에 들렀더니 안검내반(속눈썹 눈찌름)이란다. 쌍꺼풀 수술을 받았다. 실손의료보험에 가입하고 있었지만 쌍꺼풀 수술은 보장 대상이 아닌 걸로 알고 수술비에 대해 보험금을 청구하지 않았다.  #박창수(50ㆍ가명)씨는 최근 건강검진을 받다가 갑상선에서 결절을 발견했다. 의사의 소견에 따라 추가적인 조직검사를 받았다. 실손의료보험에 가입하고 있었지만 건강검진 비용은 보장 대상이 아닌 걸로 알고, 추가 검진 비용에 대한 보험금을 청구하지 않았다.  두 사람 모두 보험금을 받을 수 있었다. 의료 목적의 쌍꺼풀 수술과 추가 검진 비용은 모두 실손의료보험의 보장 대상 항목이기 때문이다.    실손의료보험은 가입자가 질병이나 상해로 입원하거나 통원 치료를 받는 경우 실제 부담한 의료비를 보험회사가 보상해 주는 상품이다. 국민건강보험의 급여항목 중 본인부담액과 비급여항목의 합계액에서 자기부담금을 공제한 금액을 보상해 준다.  건강보험으로 처리되지 않는 의료비를 보장해 주기 때문에 누구나 하나쯤은 가입하고 있다. ‘제2의 건강보험’이라고도 불리는 이유다. 그렇지만 ‘모든’ 의료비를 보장해 주는 것은 아니다. 모든 의료비를 보장해 줄 경우 과잉진료 등으로 결국 보험료가 올라 다른 선의의 가입자에게 피해를 줄 수 있기 때문이다.  때문에 실손의료보험 가입자는 어떤 항목은 보장받을 수 있고 어떤 항목은 보장을 못 받는지를 잘 기억했다가 활용할 필요가 있다. 금융감독원은 ‘헛갈리기 쉬운 실손의료보험 보장항목 5가지’를 21일 안내했다. 금융꿀팁의 54번째 주제다. ①쌍꺼풀 수술은 성형은 비보장, 치료는 보장 성형 수술처럼 외모 개선 목적의 의료비는 보장 대상이 아니다. 예를 들어 유방확대(축소)술이나 쌍꺼풀 수술(이중검수술)은 보장되지 않는 진료 항목이다. 그러나 유방암 환자의 유방 재건술이나 안검하수(눈꺼풀처짐증) 및 안검내반(속눈썹눈찌름)을 치료하기 위한 목적의 쌍꺼풀 수술은 실손의료보험에서 보장받을 수 있다. ②일반 건강검진비는 비보장, 추가 검사비는 보장 질병 치료와 무관하게 예방적으로 시행하는 일반 건강검진은 실손의료보험 보장 대상이 아니다. 다만, 건강검진 결과 의사의 이상 소견에 따라 건강검진센터 등에서 발생한 추가 의료비용은 보장받을 수 있다. 예를 들어 조직검사나 용종 제거 비용 등은 보장 대상이다.   ③간병비ㆍ예방접종비ㆍ의약외품구입비 비보장 간병비ㆍ증명서발급비ㆍ예방접종비 등 병원 입ㆍ통원시 치료과 관계없이 발생하는 비용은 보장이 안 된다. 흉터치료 연고나 잇몸약 같이 의사의 처방 없이 약국에서 구입하는 의약품, 보습제나 자외선 차단제 등 의약외품 구입비 역시 실손의료보험에서 보장되지 않는다. 또, 의사의 소견이 있더라도 의료기상 등 의료기관이 아닌 곳에서 구입한 수술재료대 및 의료보조기 구입비용 등은 보장되지 않는다. 다만 인공장기 등 신체에 이식돼 그 기능을 대신하는 경우에는 그 진료 재료 비용을 보장받을 수 있다. ④치과ㆍ한방ㆍ항문질환 치료는 급여의료비만 보장 치과ㆍ한방치료 및 직장ㆍ항문 질환치료는 가입자의 역선택 또는 도덕적 해이가 다소 높은 항목이다. 건강보험 보장대상인 급여의료비 중 본인 부담분만을 보장하고, 비급여 의료비는 보장하지 않는다. 다만, 치과에서 치료받은 경우에도 치아질환이 아닌 구강 또는 턱의 질환으로 소요된 치료비는 비급여 의료비까지 보장된다. 또 한방병원이라 하더라도 MRIㆍCT 등 양방의사의 의료행위에 의해 발생한 의료비는 급여와 비급여 모두 보장받을 수 있다. 치과ㆍ한방ㆍ항문질환 등과 관련해 실손의료보험 외에 추가로 보장을 받고자 한다면 치아보험ㆍ한방보장보험ㆍ수술비보장보험 등 정액형으로 판매되는 다른 보험상품에 가입해야 한다. ⑤임신ㆍ출산ㆍ비만ㆍ요실금 관련 의료비는 비보장 보험상품은 우연히 발생한 사고ㆍ질병을 보장한다. 발생의 우연성이 결여된 임신ㆍ출산 및 비만 관련 의료비는 실손의료보험의 보장 대상이 아니다. 예를 들어, 제왕절개ㆍ불임검사ㆍ인공수정 등과 관련된 의료비는 보장되지 않는다. 비뇨기계 관련 질환은 대부분 실손의료보험의 보장 대상이나 요실금은 보장 대상에서 제외된다.   자료: 금융감독원    고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국A주, MSCI 편입 (PG)[제작 최자윤] 일러스트3전 4기 성공…내년 5월·8월 2단계에 걸쳐 편입MSCI "중국 유입 자금 초기 20조원, 향후 390조원" 예상  韓 증시, MSCI 선진지수 후보군 재진입 불발[신화=연합뉴스 자료사진](뉴욕·서울=연합뉴스) 이준서 특파원 김윤구 기자 = 중국 본토에 상장된 이른바 A주(중국A주)가 모건스탠리 캐피털 인터내셔널(MSCI) 신흥시장지수 편입에 성공했다.    미국 뉴욕증시에 이어 두 번째로 규모가 큰 중국증시가 글로벌 벤치마크 본무대에 올라섰다는 의미로 볼 수 있다. MSCI는 파이낸셜타임스스톡익스체인지(FTSE)와 함께 글로벌 투자의 기준이 되는 대표적인 벤치마크 지수다.     주가지수 산출기관인 MSCI는 20일(현지시간) 중국A주의 신흥시장지수 편입을 비롯한 '연례 시장분류심사'(Annual Market Classification Review) 결과를 발표했다.    중국A주는 상하이와 선전 증시에 상장된 내국인 거래 전용 주식이다. 외국인의 경우 일정 자격을 갖춘 기관 투자자만 참여할 수 있다.    MSCI는 지난 2013년 중국A주를 신흥시장지수 예비명단에 올리며 편입을 예고했지만 시장 접근성(accessibility)을 문제 삼아 2014년부터 지난해까지 3년 연속 편입을 유보해왔다.    중국A주로서는 4수 끝에 편입에 성공한 셈이다.     편입 대상 종목은 222개 대형주로, 신흥시장지수의 약 0.73% 비중을 차지하게 된다. 169개 종목을 예상했던 시장 전망을 웃도는 수준이다.    실제 편입은 내년 5월과 8월 두 차례에 걸쳐 진행된다. A주 시가총액의 5%가 MSCI 신흥시장 지수에 편입된다.    MSCI 지수는 크게 선진시장(DM), 신흥시장(EM), 프런티어시장(FM) 등 세 부문으로 나뉜다.    그동안 중국 당국은 A주를 MSCI 신흥시장지수에 편입하기 위해 전방위 노력을 기울여온 것으로 알려졌다. 이에 따라 외국인 투자자에 대한 중국증시의 접근성이 일정 부분 개선된 데다, A주 편입을 원하는 기관투자자의 요구가 적지 않은 현실을 감안한 결정으로 보인다.    레미 브리앙 MSCI 지수 정책위원장은 "국제 투자자들이 중국A주의 접근성 개선을 긍정적으로 받아들였다"면서 "MSCI 편입을 위한 모든 조건이 충족됐다"고 말했다.    그는 "그동안의 긍정적 변화가 앞으로 더 가속하기를 기대한다"며 "MSCI는 신흥시장지수에서 중국A주의 높은 대표성을 반영할 것"이라고 덧붙였다.    MSCI를 벤치마크로 사용하는 글로벌 자금은 약 11조 달러(한화 1경 2천543조 원) 규모로 추산되고 있다. 이 가운데 신흥시장지수를 추종하는 펀드자금은 1조6천억 달러(약 1천800조원) 규모로 알려졌다.     이에 따라 이번 결정으로 적지 않은 글로벌 투자자금이 중국증시에 유입되면서 글로벌 증시에도 변수로 작용할 것으로 보인다.[연합뉴스 자료사진]    MSCI 임원들은 이날 콘퍼런스콜에서 A주의 부분적 편입 이후 초기에 중국으로 들어가는 자금을 170억∼180억 달러(20조원 안팎)로 예상했다.     이는 대상 종목 시가총액의 5%만 지수에 편입하는 현 계획에 따라 추산한 것이다.    MSCI는 향후 A주가 완전히 편입되면 유입 자금은 3천400억 달러(약 390조원)에 이를 것으로 전망했다.     MSCI는 편입 중목이 대형주에 중형주까지 약 450개로 늘어날 수 있다고 봤다. 다만 A주 추가 편입 시기는 알 수 없다고 덧붙였다.    MSCI는 한국 증시에 대해서는 별도의 언급을 내놓지 않았다.    앞서 시장에서는 한국 증시가 선진지수(MSCI World) 후보군인 관찰 대상국(Watch list) 명단에 다시 이름을 올릴지 주목해왔다.     MSCI가 구체적인 입장을 밝히지는 않았지만, 일단은 이번에도 별다른 변동 없이 관찰대상국 명단에 오르지 못한 것으로 보인다.    한국 증시는 지난 2008년 관찰대상국에 들었으나 MSCI의 요구조건을 충족하지 못해 결국 선진지수에 진입하지 못했고, 2014년부터는 아예 관찰대상 명단에서도 빠졌다.    MSCI는 아르헨티나의 신흥시장 지수 승격을 보류했다. 사우디아라비아에 대해서는 신흥시장 지수 편입을 논의할 것이라고 밝혔으며, 나이지리아는 프런티어 시장에 남을 것이라고 했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장. 뉴스1 © News1 임세영 기자SK하이닉스, 그룹내 영업익 압도적…영향력 더 높아질 듯최태원 회장 승부수 또 통해…'상생' 도시바 경영진 설득(서울=뉴스1) 송상현 기자 = SK하이닉스가 합류한 '한미일 연합'이 21일 일본 도시바 반도체 사업 인수에 성공했다. SK하이닉스는 글로벌 시장에서 점유율을 확대하며 그룹 내 주력계열사로서 입지를 강화할 것으로  전방위로 활약한 최태원 SK그룹 회장의 '승부수'에 대해서도 높은 평가가 나온다. ◇SK하이닉스 그룹 내 영향력 한층 강화…영업익 '압도적'SK하이닉스는 이번 도시바 반도체사업부 인수로 명실상부 그룹의 대표선수로 자리매김할 것으로 보인다. 벌어들이는 돈이나 그룹 내 위상 등 모든 면에서 압도적인  도시바메모리 인수로 부족한 낸드플래시 경쟁력을 갖추며 삼성전자와도 경쟁할 수 있는 토대를 마련했다. 또한 성장성이 높은 낸드플래시 시장을 공략하며 글로벌 반도체 시장에서 영향력을 확대하게 된다. 이미 그룹 내 실적이 압도적인 SK하이닉스는 이번 인수로 또 한번 도약할 발판도  영업이익은 3조2767억원으로 SK이노베이션(3조2283억원)과 SK텔레콤(1조5357억원)을 모두 제쳤다 . 올해는 더 무섭다. SK하이닉스의 지난 1분기 영업이익은 2조4676억원으로 분기사상 최대 실적을 새로 썼다. SK이노베이션(1조43억원)에 2배가 넘으며 이미 분기실적만으로 지난해 SK텔레콤의 연간 영업이익을 넘어섰다. 증권업계가 예상하는 2분기 영업이익 역시 2조8713억원으로 또 한번 분기사상 최대실적을 새로 쓰게  편입된 이후 불과 5년만에 명실상부 그룹 내 대표 계열사로 올라선 것이다. 그룹 내 CEO의 무게감도 이를 증명한다. SK그룹의 지배구조상 SK하이닉스는 SK텔레콤의 자회사이지만 SK텔레콤의 최고경영자(CEO) 직급이 사장인 반면 SK하이닉스는 부회장이다. 그룹 내 무게중심이 SK하이닉스에 쏠려있다는 것을 증명한다. ◇최태원 회장의 '상생 카드' 인수전 승리로 이끌어도시바 인수과정에서 최태원 SK그룹 회장의 전략전 선택도 적중했다는 평가도 나온다. 주변에 만류에도 하이닉스를 인수한 '승부사 기질'이 또 한번 통했다는 평가다. 특히 마지막에 '미일 연합'에 합류한 결정은 전체적인 판세를 뒤집은 '신의 한수' 인수전은 SK에 불리하게 진행됐다. SK가 1차 입찰에서 제시한 금액은 경쟁자들에 비해 1조원 이상 적었다. 또한 한국이나 중국 등 인접국으로 반도체라는 핵심기술을 유출하는 것에 대해 일본 내 여론이 부정적으로  2차 입찰은 다를 것이라며 의지를 불태운 뒤 조용히 반전카드를 준비했다. 최 회장은 지난 4월 기자들과 만나 도시바 인수전에 대해 "도시바의 이해관계자들이 SK하이닉스 협업을 원한다는 범위 내에서 여러 방안을 찾겠다"며 "기업을 그냥 돈주고 산다는 개념에서 더 나은 개념을 생각해서 접근하겠다"고 말했다. 도시바와 상생하는 인수방안을 암시한  회장은 직접 일본으로 날아가 도시바 경영진과 면담하며 이를 구체화했다. 실제로 SK하이닉스가 포함된 한미일연합은 경쟁업체들과 달리 도시바 경영진이 49% 수준의 지분을 차지하는 경영자매수(MBO) 방식 딜을 제시한 것으로 알려졌다. SK하이닉스는 동종 업계 독점금지법 저촉을 피하기 위해 3000억엔을 직접 출자하지 않고 융자하는 방식을 검토중인 것으로  구조조정과 기술 유출을 우려하는 도시바 경영진과 일본 정부를 설득하기 위한 최적의 방식으로 '승기'를 잡는데 결정적인 역할을  끌려가던 상황을 뒤집은 것도 최 회장의 결단이었다. 브로드컴은 막판까지도 인수자로 유력하게 거론됐지만 최 회장은 '미일 연합'에 합류하며 전체적인 판세를 뒤엎었다. SK하이닉스가 참여한 한미일 연합은 도시바메모리 인수를 위한 특수목적회사(SPC)를 세워 총 2조1000억엔 규모의 인수액을 조성할  "이미 반도체사업을 통해 재미를 본 최 회장이 이번 인수전에에도 의욕적으로 나섰다"며 "최태원 회장의 국제적 영향력이나 존재감도 큰 역할을 한 것으로 보인다"고 . © AFP=뉴스1songss@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 영업실적 사상 최고치 갱신에 영업이익률도 급증 지난 3월부터 치킨가격 인상을 수차례 시도하다 좌절된 '제너시스비비큐'의 지난해 매출과 영업이익 등 영업실적이 창사이래 최대치를 갱신한 것으로 드러나 비난을 감수하고 가격인상에 나서는 배경에 궁금증을 더해주고 있다.  비비큐는 양호한 영업실적을 보이고 있음에도 불구하고 지난 5월과 6월 두 차례 가격 인상을 단행했다가 지난 16일 이를 철회하고 종전 가격으로 환원하는 시행착오를 반복했다. 이 회사 감사보고서에 따르면 제너시스비비큐는 지난해   시현, 2015년 대비 매출은 1.8%, 영업이익은  급증해 창사 이래 최대 실적을 기록한 것으로  지난해까지 5년간 영업실적 추이를 살펴보면 2014년까지는 줄곧 외형이 늘어나는 가운데 영업이익은 감소세를 보였으나 2015년부터 외형은 2000억대로 상승하고 영업이익도 두 자릿수에서 세 자릿수로 급증하며 2년 연속 사상 최고치 행진을 이어가고  매출액 영업이익률도 2015년부터 상승세로 반전돼 눈길을 끌고 있다. 2012년 3.1% 2013년 2.0%, 2014년  떨어졌던 영업이익률이 2015년 6.4%, 2016년  향상됐다. 영업이익률이 상승했다는 것은 재료비, 인건비, 운송비 등 매출 원가율과 판관비율을 합친 총원가율이 호전됐다는 것을 의미한다. 실제로 매출원가율의 경우 2012년 70.3%, 2013년 66.6%, 2014년 64.1%, 2015년  이어 지난해는  떨어졌다. 이는 2013년 이후 신선닭 산지 가격이 지속적으로 하락한 영향이 크게 작용한 것으로 보인다. 같은 기간 판매관리비율 또한 2012년  2013년 31.4%, 2014년  올랐다가 2015년  이어 2016년  뚝 떨어졌다. 이처럼 수익성이 급격하게 좋아지고 있는 회사가 올들어 집요하게 가격 인상을 시도한 이유가 뭔지 선뜻 이해하기 어려운  불구 가격 인상 집착하는 이유는? 비비큐는 지난 3월 일부 메뉴 가격을 9~10% 가량 올리려다 소비자와 농축산부의 세무조사 의뢰 검토 등 거센 반발에 직면하자 인상 계획을 잠시 유보했으나 결국 지난달 1일 10개 메뉴 가격을 올린데 이어 지난 8일 20여개 제품에 대해 또 다시 값을 올리는 초강수를 둔 바  지난 14일 보도자료를 통해 2013년 이후 2016년까지 신선닭 가격이 지속 하락했음에도 불구하고 오히려 가격을 두 번이나 기습 인상해 소비자에게 가격인상에 대한 부담을 전가시키고 있다고 지적한 바 있다. 이어 한국소비자단체협의회 물가감시센터와 소비자단체는 제너시스비비큐의 원재료값 하락에도 불구하고 기업의 이윤만을 추구하는 태도는 부당하다며 기업의 윤리성이 부재한 것으로 보여 소비자와 함께 상생할 수 있는 방안을 모색할 것을 촉구하기도 했다. 특히 '또봉이통닭'이 지난 3월 가격을 5% 인하하고 20일부터 한 달간 5% 추가 인하 계획을 밝힌데다, 매출 기준 업계 2위로 알려진 비에이씨치킨도 대표 메뉴 3종에 대해 1000~1500원 가량을 한시적으로 인하하고 이에 따른 가맹점 손실은 본부가 전부 부담할 것임을 밝혀 비비큐와 다소 대조적인 행보를 보였다. 여기에다 공정거래위원회가 지난 15일부터 비비큐에 대한 불공정거래 여부 조사에 착수한 것으로 전해지면서 비비큐는 그간의 모든 가격인상을 전면 철회하며 백기를 들었다. 이에 화들짝 놀란 업계 매출 1위 교촌치킨도 당초 이달말 가격 인상을 계획했다가 지난 16일 급히 철회하며 불똥이 튀는 것을 사전 차단하려 애써는 모습이다.  그렇다면 비비큐는 2015년 이후 2년 연속 사상최대의 영업실적을 기록하고, 원가와 판관비율 모두 개선되는 상황에서도 무슨 사연이 있기에 제품 가격 인상에 이토록 집착해온 걸까?이에 대해 업계에서는 비비큐의 지분  보유한 지배기업이자 지주회사 격인 '제너시스'의 실적 부진에 따른 모종의 지원과 함께, bhc에게 업계 2위 자리를 내준 매출실적 만회를 동시에 겨냥한 포석이라는 주장이 대두되고 있다.  이에 대해 비비큐 관계자는 “지난달과 이달 8일 단행했다 철회한 가격인상은 수차례 언론 등을 통해 밝힌 바 있어 따로 드릴 말씀은 없다”며 “항간의 소문처럼 모기업 제너시스의 실적 부진에 따른 자금지원이나 업계 매출 순위 만회를 겨냥한 것은 절대 아니다”라고  불구하고 비비큐의 모기업인 제너시스의 영업상황과 재무구조, 현금흐름 등에 대한 업계의 궁금증이 증폭되고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최태원 SK그룹 회장이 지난 27일부터 사흘간 중국 상하이 푸단대학 등에서 열린 '2017 상하이 포럼'에서 기업이 재무적 가치뿐 아니라 사회적 가치도 창출해야 진정으로 사회와 공존할 수 있다고 강조했다.(사진=SK그룹 제공)  인수 시나리오, SK하이닉스가 원했던 액수·방향과 비슷"무리한 베팅 피하고 리스크 줄여…도시바와 다양한 협업 가능성 열어"【서울=뉴시스】최현 기자 = 일본 도시바가 '한·미·일 연합'을 메모리 사업부 매각 우선협상자로 선정하면서 SK하이닉스가 얻게 될 실익에 대한 관심이 커지고 있다. 21일 교도통신, 니혼게이자이신문 등 현지 언론에 따르면 도시바는 이날 열린 이사회에서 한·미·일 연합과 우선적으로 교섭하는 방안을 확정지었다. 미국 브로드컴이 3국 연합보다 인수가격을 높게 제시했지만 일본 정부의 방침을 존중한다는 입장이다. 최종 합의는 도시바 주주총회가 열리는 오는 28일 결정될 예정이다. 브로드컴은 과거에 기업을 인수한 뒤 인력을 구조조정한 전력이 있어 고용 유지에 대해 우려하는 일본 정부의 입김이 들어간 것으로 알려졌다. 일본 관민펀드인 산업혁신기구(INCJ), 국책은행인 정책투자은행, 복수의 일본기업, 미국 사모펀드 베인캐피털, 한국 SK하이닉스가 결성한 3국 연합이 치열한 경쟁 끝에 승리를 목전에 두고 있는 셈이다. SK하이닉스는 도시바 메모리 사업부와 동종업체이기 때문에 각국 독점금지법 심사 통과 문제를 고려해 출자가 아닌 융자 형태로 참여하게 되는 것으로 알려졌다. 이는 SK하이닉스가 그리고 있던 밑그림과 동일하다. 앞서 도시바는 낸드플래시를 포함한 반도체 사업을 분사하고 경영권이 없는 신설회사의 지분  팔겠다고 했다.  하지만 이후 상황이 급박해지자 외부출자 비율을 50% 이상으로 올리고, 경영권을 넘기는 것도 가능하다는 입장으로 선회했다. 19.9% 지분 입찰 때에 SK하이닉스가 제시한 액수는 3조원대였다. 이번 입찰 과정에서 SK하이닉스가 부담하는 액수는 3000억엔(약 3조830억원)으로 전과 비슷한 수준이다. 당시에도 SK하이닉스는 도시바의 경영권에는 큰 관심이 없었다. 애초에 SK하이닉스가 원했던 것은 글로벌 낸드플래시 시장에서 2위를 차지하고 있는 도시바와 R&D;(기술개발) 등 다양한 분야에서 협업 기회를 창출함과 동시에 업계의 지각변동을 막는 것이었다. 낸드플래시를 발명한 도시바는 3D 낸드의 개념을 고안한 반도체 업계의 거물로 2D 낸드에서도 최고의 공정 경쟁력을 가진 것으로 평가받고 있다.  지난 1분기 기준 도시바는 낸드 시장에서 삼성전자(36.7%)에 이어 2위(17.2%)에 머물고 있다.   시장점유율을 확보하고 있는 SK하이닉스는 이번 인수전에서 승리하게 되면 도시바와의 협업 기회를 도모할 수 있을 전망이다.  폐쇄적인 반도체 시장에서 경쟁사보다는 관계를 맺고 있는 곳과 사업을 추진할 가능성이 높기 때문이다.  이는 "하이닉스에 도움이 되고, 반도체 고객들에게 절대로 해가 되지 않는 선에서 일을 추진하겠다"는 최태원 회장의 발언과도 일치한다.  무리한 액수를 베팅하는 것을 지양하며 '승자의 저주'도 피하면서 향후 경쟁사에 비해 유리한 입장을 차지했다는 분석이다.  반도체는 4차 산업혁명을 불러올 로봇공학, 인공지능(AI), 커넥티트 기기 등에서 기본 축이 되는 부품이다. 이에 일본 정부는 도시바의 메모리 사업부 매각이 기술 유출과 안보 위협으로 이어질 것을 경계했다. 일본 정부가 회사를 통째로 해외 기업에 넘기는 방식보다는 자국 기업을 포함한 다양한 업체가 서로 견제할 수 있는 구도를 원한 것도 이 때문이다.  30조원이라는 막대한 금액을 제시한 중국의 홍하이정밀공업이 애초부터 유력 후보에서 제외된 것도 이같은 이유에서였다.  이번 3국 연합 역시 특수목적회사(SPC)를 설립, 지분 51%를 인수하되 나머지 지분은 도시바가 갖는 '경영자 매수(MBO)' 방식을 제안했다.  그렇게 되면 기존 도시바의 경영진이 회사를 그대로 운영하게 되는 이점이 있어 일본 정부와 도시바 입장에서도 기술 유출 등에서 우려를 덜 수 있게 된다.  하지만 걸림돌도 있다. 도시바 메모리 공장을 공동 운영하는 미국 웨스턴디지털(WD)이 미국 캘리포니아주 법원에 매각 금지 소송을 제기한 바 있어 매각 절차에 차질을 줄 가능성은 있다. 일본 정부가 주도하는 빅딜이라 가능성은 낮지만 국수주의를 지향하는 트럼프 정부가 개입할 여지도 있기 때문이다. 업계 관계자는 "아직 최종 의견 조율 과정이 남았지만 게임은 거의 끝난 것으로 보인다"며 "현재 나온 방식으로 딜이 진행되면 SK하이닉스로서는 원했던 바를 얻는 성과를 거두게 될 것으로 보인다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"일본 상징하는 전자기업 외국에 팔린다니 울적"경제산업상 "고용유지 등 일정조건 충족…환영"서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 도시바(東芝)가 반도체 자회사 도시바메모리 매각입찰의 우선협상자로 한국 SK하이닉스와 미국 베인캐피탈 등 '한미일 연합'을 선정하자 일본인들은 "울적하다"고 하는 등 복잡한 속내를 감추지 못했다.    도시바 측이 21일 이사회를 거쳐 발표한 '도시바메모리 주식회사의 매각에 관한 우선교섭권 결정에 대해'라는 네 문단 짜리 발표문에는 SK하이닉스의 이름이 들어있지는 않았다.    발표문에는 "㈜산업혁신기구, 베인캐피탈, ㈜일본정책투자은행 등의 컨소시엄을 도시바메모리주식회사에 관련된 우선교섭(협상)선으로 하기로 결정했다"고만 밝혔다. '한국'이나 '미국'이란 표현은 없었다.    이런 발표문은 지난해 샤프가 대만 기업 훙하이(폭스콘)에 넘어간 것에 이어 일본 대표 전자기업인 도시바의 반도체회사까지 외국 기업에 넘어가는 것을 좋지 않게 보는 일본 내부의 분위기를 배려한 것으로 보였다.    실제로 일본 국내 반응은 복잡했다. NHK방송은 한미일연합이 도시바메모리 우선협상자로 선정된 것을 전하며 "시민들은 복잡한 속내를 말하고 있다"고 일본내 반응을 비교적 자세히  욧카이치공장[욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바의 반도체 주력공장 욧카이치공장의 3월말 모습. 방송에 따르면 19세 여대생은 "일본의 기업이라 일본에 그대로 있기를 바랬다. 향후에 어떻게 될 것인지가 걱정이다"고 말했다. 한국이나 미국 기업에 팔려가는 듯한 모양새를 달갑지 않게 보는 반응으로 여겨진다.    67세 남성은 방송에 "미국과 한국이 포함되는 선택이 어쩔 수 없다고는 보지만 역시 일본만이 하는 것이 바람직했다. 도시바의 이름에 친숙하기 때문에 쓸쓸하고 울적하다"고 말했다.    주력공장이 있는 미에현 욧카이치시 시청 직원은 "욧카이치시에 있어 도시바는 커다란 존재다. 시 재정이나 고용에 존재감을 보여줬다. 계속 고용이 유지되고, 더 많은 설비투자를 원한다"고 밝혔다.    제조라인에서 일하는 38세 남성은 "공장 안에 특별한 변화는 없다. 평소대로 일이 진행중이다. 한미일연합 얘기가 나오는데 도시바가 육성한 기술 유출이 없으면 좋겠다"고 말했다.    한미일 3국 연합을 주도한 경제산업성은 환영 분위기였다. 세코 히로시게 경제산업상은 "기술유출 방지나 고용 확보라는 관점에서 일정 정도 조건을 충족했기 때문에 환영하고 싶다"고 밝혔다.    민간기업 재건에 공적자금이 투입돼 도시바를 구제한 것이 아닌가라는 질문에는 "산업혁신기구는 일본 산업혁신에 공헌하는 것을 목적으로 출자되어, 민간기업압박 같은 것은 안 된다"고만 [교도=연합뉴스 자료사진] 20일 오후 도쿄도내 총리관저에서 기자회견하는 스가 요시히데  대변인 스가 요시히데 관방장관은 신중했다. 그는 오전 기자회견에서 "상장기업 경영에 관한 말로, 코멘트를 피하고 싶다"면서도 "최적의 매각처가 선정되기를 기대하고 싶다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인형뽑기방·코인노래방 등 은퇴자들 창업 잇따라2000년초 PC방 '거품' 우려[ 박진우 기자  ] 인형뽑기방 코인노래방 사격장 등 신종 복합형 오락실 창업 열풍이 불고 있다. 일부 대형 오락실의 성공을 지켜본 은퇴자들이 고수익을 보고 창업전선에 뛰어들면서다. 한때 우후죽순처럼 생겨났다 몰락한 PC방의 전철을 밟는 게 아니냐는 우려가  25개 자치구에 따르면 지난해 허가받은 오락실은 435개로 3년 전의 두 배 이상으로 늘었다. 올 1~5월 새로 허가받은 청소년 전용 오락실은 371곳으로, 작년 한 해 허가 건수(316건)를 훌쩍 넘어섰다. 위치도 청년층이 붐비는 역세권에서 점차 동네상권으로 확산되는 모습이다. 오락기생산업체 게임클릭의 정재갑 대표는 “2015년까지는 한 해 4~5곳에 납품하는 정도였는데, 지금은 15~20곳으로 늘었다”고  코인노래방 다트장 사격장 아케이드게임기 등을 한 곳에서 즐길 수 있는 신종 복합형 오락실이 지난해 중반부터 인기다. 목을 잘 잡으면 영업마진이 40~50%에 달한다는 입소문이 퍼지면서다. 한 오락실 설계회사에 따르면 서울 강남역과 홍대입구역 일대 복합형 오락실은 순수익이 월 5000만~2억원이다. “인건비 시설유지비 등 고정지출이 적어 이익률이 높다”는 게 관계자들의  우려하는 목소리도 나온다. 오락실 창업전문가 김모씨는 “입지에 따라 천차만별이지만 주요 역세권에 큰 복합형 오락실을 세우려면 초기 투자금만 10억원에서 15억원이 든다”며 “최근 은퇴자들이 노후자금을 헐고 무리하게 빚을 내 오락실을 창업하는 사례가 많다”고 말했다. 이승윤 건국대 경영학과 교수는 “오락실에 대한 향수나 재미로 수요가 늘어나고 있지만 기본적으로 차별화가 쉽지 않은 아이템”이라며 “2000년대 초반 PC방처럼 특정 시점에 거품이 한꺼번에 꺼질 가능성이 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 그런데 이미 정부로부터 원전 건설, 재가동의 대가로 지원금을 받은 곳이 있습니다.   탈원전 선언에 지원금을 반납해야할 가능성도 있는데요. 진통이 예상됩니다.    배유미 기자입니다.  [리포트]  설계 수명이 끝났지만, 2022년까지 더 가동하기로 한 월성원전 1호기.    경주시는 재가동 대가로 상생합의금 1310억원을 받았습니다.    그런데 문재인 대통령의 탈원전 선언으로 이 돈을 돌려줘야 할지도 모르는 상황에 놓였습니다.   "원전 특별지원금으로 짓고 있는 경주의 한 마을회관입니다.   경주시와 주민협의회는 이같은 주민복지시설이나 상수도 개량공사, 전선 지중화 사업 등에 이미 특별지원금을 사용했습니다."    경주시는 미리 받은 524억원을 모두 집행했고,    주민협의회도 150억 원을 받아 사업을 진행하고 있습니다.    혼란에 빠진 주민들은 이미 받은 지원금을 돌려줄 수 없다는 입장입니다.   [김석철 / 경북 경주시]  "폐쇄되면 그것(특별지원금)은 어떻게 될지 주민들은 걱정이고요, (사업을) 어떤 곳은 추진했습니다."    한수원 측은 월성 1호기 폐쇄가 최종 결정되지 않았기 때문에 환수에 대한 논의도 없었다고 밝혔습니다.    신규원전 건설도 중단될 수 있어 보상이 진행 중인 영덕군과 울진군도 이미 받은 특별지원금 반환여부에 촉각을 곤두세우고 있습니다.   채널A 뉴스 배유미입니다.   배유미기자   영상취재 : 김건영  영상편집 : 이승근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}태국산 계란 검역 샘플 도착(영종도=연합뉴스) 서명곤 기자 = 21일 오전 인천국제공항 대한항공수입화물터미널에서 농림축산검역본부 직원들이 병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 인한 계란 파동을 진정시키기 위해 정부가 수입을 추진한 태국산 계란 샘플을 살펴보고 있다. 판매용 달걀 약 200만개는 22일 선박편으로 부산항을 통해 들어올 예정이다.    소규모 제빵업체·식당 공급 예상…일반 소비자 보기 힘들 듯(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 인한 계란 파동을 진정시키기 위해 정부가 수입을 추진한 태국산 계란 샘플이 21일 인천공항에  태국산 계란 [연합뉴스 자료사진]이날 오전 6시30분께 대한항공 KE652편으로 도착한 태국산 계란은 총 2천160개, 약 130㎏ 분량이다. 국내 민간업체가 품질을 확인하기 위해 검역에 필요한 샘플을 소량으로 들여오는 것이라 시중에 판매되지는 않는다.    같은 업체가 수입하는 판매용 달걀 약 200만개는 22일 선박편으로 부산항을 통해 들어올 예정이다.    정부는 지난해 11월 발생해 전국으로 확산한 사상 최악의 AI로 계란 수급 불안 현상이 가중되면서 가격이 폭등하자 올해 1월 사상 처음으로 미국산 계란을 수입해 일정 부분 가격을 진정시키는 효과를 봤다.    그러나 4월 초 이후 잠잠해지는 듯하던 AI가 최근 또다시 발생하면서 계란 수급 불안 현상이 재현되자 이번에는 현지 AI 발생으로 수입이 어려워진 미국산 대신 태국산 계란 수입을 추진했다.    국내 민간업체는 이번 주 200여만개를 수입하는 것을 시작으로 매주 200만∼230만개의 태국산 계란을 수입한다는 계획이다.    이 업체는 수입한 계란을 주로 수도권 일대의 소규모 제빵업체나 식당 등에 공급할 것으로 알려져 일반 소비자들이 마트나 슈퍼마켓에서 직접 태국산 계란을 접하기는 어려울 전망이다.    또 하루 평균 국내 계란 소비량이 3천만∼4천만개에 달한다는 점을 고려하면 일주일에 200여만개에 불과한 태국산 계란 수입량은 매우 미미한 수준이어서 계란 수급불안 해소에 얼마나 기여할지는 미지수라는 지적도 나온다.     실제로 태국산 계란 샘플이 도착한 21일 한국농수산식품유통공사(aT)가 집계한 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 7천997원으로 전날보다 오히려 30원이 올랐다.    농림축산식품부 관계자는 "수입가가 개당 100원 안팎인 태국산 계란이 시중에 유통되면 계란값 상승세가 어느 정도 진정되는 효과가 있을 것으로 기대하고 있다"며 "필요할 경우 덴마크나 네덜란드산 계란 수입도 지원한다는 방침"이라고  [EPA=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인·기관, 약 3700억 순매도…유가 하락도 영향- 현대차·삼성전자 등 ‘전차’株 하락…정유화학株 상승[이데일리 이명철 기자] 코스피지수가 연이틀 하락하며 2350선으로 물러났다. 중국 A주의 모건스탠리캐피탈인터내셔널(MSCI) 신흥국(EM) 지수 편입에 따른 외국인 자금 유출 압박이 발목을 잡았다. 이 같은 우려를 방증하듯 외국인은 대거 매도세로 돌아섰고 기관도 차익 실현에  따르면 이날 코스피지수는 전일대비 0.49%,    하락 여파로 뉴욕 증시도 일제히 떨어진데다 중국 A주가 MSCI EM 지수에 들어가면서 해당 지수 내 한국 증시 비중이 줄어들 것이라는 우려가 국내 증시 투자심리에 영향을 미친 것으로 풀이된다. 다만 영향이 계속될 가능성은 크지 않다는 게 전문가 견해다. 최광혁 이베스트증권 연구원은 “유가 하락과 이에 따른 미국 증시 변동성이 영향을 미쳤다”며 “중국 A주 편입은 어느 정도 예상했던 부분이고 시기적으로도 일 년 정도 남은 이슈라서 당장 영향이 크지는 않을 것”이라고  1822억원어치를 내다 팔아 3거래일만에 순매도로 전환했다. 1891억원을 순매도한 기관은 3거래일째 순매도 기조를 유지했다. 기금은 287억원, 투신 228억원을 각각 순매수했지만 선물업자 1474억원, 사모펀드 681억원, 증권 148억원 등을 팔았다. 개인은 2949억원을 순매수했다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 2767억원 순매수를  2.34% 내려 낙폭이 가장 컸고 이어 운수장비, 금융업, 보험, 섬유·의복, 철강및금속 등 순으로 내렸다. 의료정밀(1.38%), 건설업·전기가스업(1.11%) 등은  종목 중에서는 내린 곳이 더 많았다. 현대차(005380) 기아차(000270) 삼성전자(005930) 현대모비스(012330) 등 전기전자·자동차업종과 신한지주(055550) 미래에셋대우(006800) KB금융(105560) 하나금융지주(086790) 이마트(139480) 등 금융주 모두 약세를 보였다. 반면 롯데케미칼(011170) GS(078930) LG화학(051910) 등 정유화학주는 올랐고 SK텔레콤(017670) NAVER(035420) 아모레퍼시픽(090430) 한국전력(015760) 등도 상승 (001820) 일진머티리얼즈(020150) 등 전기차 관련주가 크게 올랐고 갤럭시노트8 조기 출시 기대감에 자화전자(033240)도 상승했다. 현대차그룹에 매각설이 불거졌던 AJ렌터카(068400), 경영권 분쟁 소송이 발생한 신일산업(002700) 등은  3억5621만주, 거래대금 6조3422억원으로 집계됐다. 상승한 종목은 296개이고 516개가 하락했다. 상한가와 하한가는 없었으며 64개 종목은 보합권에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한미일 연합 '지분 나눠먹기'로 시장점유율 급변 없을 듯'차세대 낸드플래시 총력 체제' SK하이닉스, 시너지 효과 기대(서울=연합뉴스) 이승관 정성호 기자 = 일본 도시바의 반도체 사업부문 인수 우선협상대상자로 SK하이닉스가 참여한 '한·미·일 연합'이 21일 선정되면서 글로벌 반도체 업계의 지각 변동이 가시화할 전망이다.    특히 도시바 메모리는 반도체시장 차세대 주력으로 부상한 낸드플래시 부문에서 세계 2위 자리를 차지하고 있어 기존의 업계 판도가 출렁일 것으로 보인다.    글로벌 시장조사업체인 IHS에 따르면 올 1분기 기준 낸드플래시 시장점유율은 삼성전자가 , 부동의 1위 자리를 지켰다.     도시바가  그 뒤를 이었고 ▲ 웨스턴 디지털(15.5%) ▲ SK하이닉스(11.4%) ▲ 마이크론(11.1%) ▲ 인텔(7.4%) 등의 순이었다.    도시바의 점유율을 다른 개별 업체가 100% 가져간다고 해도 당장 삼성전자를 선두자리에서 끌어내릴 수 없는 사실상의 '독주 체제'인 셈이다.    다만 '2위 다툼'이라면 문제는 달라진다. SK하이닉스가 도시바 메모리의 낸드 시장점유율을 절반만 가져오더라도 단숨에 웨스턴 디지털을 제치고 삼성전자에 이어 2위로 뛰어오른다.     물론 한·미·일 연합 형태로 우선협상대상자가 되면서 SK하이닉스가 차지할 수 있는 도시바 지분은 15% 정도에 그칠 것이라는 전망이 나오고 있지만 이번 인수전을 계기로 향후 급성장을 위한 기반을 구축했다는 평가가 가능하다.     한·미·일 연합에 포함된 업체 가운데 반도체 사업을 하는 곳이 SK하이닉스 밖에 없다는 점에서도 상황은 긍정적이다.    아울러 일각에서는 도시바의 3D 낸드플래시 기술 수준이 예상보다 떨어져 노하우 측면에서는 챙길 게 별로 없을 것이라는 관측도 내놓고 있으나 SK하이닉스가 최근 자체적으로 차세대 낸드플래시 기술 개발에 적극 나서고 있어 상당한 '시너지 효과'를 기대할 수 있다.    지금은 삼성전자에 추월당했지만 낸드플래시를 상용화한 '원조'가 도시바였다는 점을 감안할 때 기술 경쟁력 확보 차원에서 메리트를 노릴 수 있다는 것이다.    특히 낸드플래시의 경우 스마트폰을 비롯한 모바일 기기의 저장장치에 주로 쓰이면서 당분간 폭발적인 성장이 예상되고 있다는 점도 SK하이닉스로서는 상당한 '호재'다.     이와 함께 SK하이닉스가 D램 시장에서 삼성전자에 이어 글로벌 시장점유율에서 2위 자리를 차지하고 있기 때문에 향후 전세계 반도체시장을 '삼성전자-SK하이닉스'라는 국산 쌍두마차가 이끌 것이라는 다소 때이른 전망도 나오고 있다.    올 1분기 전세계 D램 시장의 업체별 점유율은 삼성전자가  1위, SK하이닉스가  2위를 지키며 우리 기업이 압도적인 지배력을 과시했다.    그러나 다른 한편에서는 이번 도시바 메모리 인수전에 따른 파급력은 제한적일 것이라는 반론도 내놓고 있다.    과거 D램 거물이었던 마이크론이 일본 엘피다를 합병한 이후 시장점유율이 합병 전 두 회사의 점유율 합계에 미치지 못했던 것과 같이 반도체 업계에서는 '1+1=2'라는 공식이 성립하지 않는다는 이유에서다.     업계 관계자는 "아직 최종 단계가 아니기 때문에 SK하이닉스를 포함한 한·미·일 연합이 넘어야 할 장애물은 남아 있다"면서 "어쨌든 '슈퍼 호황기'에 접어든 반도체 시장의 경쟁은 더욱 치열해질 전망"이라고 말했다.韓 '반도체 지도' 확대 주목…'도시바 인수 관건'(CG)[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}베인 뒤에 숨은 SK하이닉스, 반독점심사·여론 역풍 피해“도시바 인수 실익 없어” vs “낸드 시장서 도약할 발판 마련” SK하이닉스(000660)가 포함된 한·미·일 연합이 도시바 반도체 사업 인수전에서 승기를 잡는데 '신의 한수'는 SK하이닉스의 이름을 최대한 숨기는 '연막작전(煙幕作戰)', 그리고 도시바 경영진에 침략자가 아닌 동반자 관계를 강조한 설득이 주효했다는 분석이  입찰 때 들고 온 연막작전이 일본 현지 반독점 당국의 심사에 대한 부담을 줄이고 한국 반도체 기업에 대한 일본 정책 당국의 우려와 현지 전자·IT업계의 반감을 희석시켰다는  미나토구 소재 도시바 본사 건물 전경./ 블룸버그 제공21일 도시바가 발표한 메모리 사업 우선협상대상자 공식 발표자료에 SK하이닉스의 이름은 명시되지 않은 것으로 나타났다. SK하이닉스는 미국의 베인캐피탈 등과 함께 한·미·일 연합 컨소시엄의 주요 멤버이지만, 도시바는 공식 발표 자료에서 베인캐피탈만을  이번 컨소시엄에 출자가 아닌 융자 형태로 참여했기 때문이다. 지분 구조로 보면 SK하이닉스는 3조원대의 투자를 감행해 한미일 연합의 입찰금액(약 20조원)의 15% 수준을 차지하고 있다. SK하이닉스가 도시바와 동종 업종인 메모리 반도체 사업자이기 때문에 직접 출자하면, 일본 반독점 당국의 심사가 길어지고 메모리 사업부를 하루 빨리 매각하고 적자에서 벗어나야 하는 도시바에도 부담이  관계자는 "SK하이닉스는 지난 1차 입찰 이후 경험을 토대로 2차 입찰부터는 전략을 대폭 수정해 저자세를 유지하고 이름을 앞에 내세우지 않았다"면서 "SK하이닉스는 인수전에 참가한 기업 중 거의 유일한 도시바 메모리의 라이벌 회사이기 때문에 SK하이닉스가 인수 전략을 짜는 데 제약이 많았다"고  입찰 과정에 도시바의 경영권, 고용 보장, 기술 유출 방지를 약속하는 등 파격적 조건을 제시한 것도 도시바 경영진을 설득하는 데 주효했던 것으로 보인다. 실제로 한미일 연합은 특수목적회사(SPC)를 설립해 도시바 메모리 사업 부문의 지분 51%를 인수하되 나머지 지분은 현 경영진이나 도시바 본사가 갖는 '경영자 매수(MBO)' 방식을 제안하기도  역시 지난 4월 인수 상황을 둘러보기 위해 일본을 찾기 전 "SK하이닉스에 도움이 되고 반도체 고객에게 절대로 해가 되지 않는 방법 안에서 도시바와 협업할 수 있는 여러 방안을 알아보겠다"고 말한 바 있다. 도시바로부터 메모리를 공급받는 애플 등 전 세계 전자 기업들의 수급 체계에 큰 영향이 없다는 점을 강조하며 친화적 메시지를 보낸  또  "단순히 기업을 돈 주고 산다는 개념을 넘어 조금 더 나은 개념에서 주시하겠다"고 말하기도 했다. 최 회장의 심중에는 도시바의 경영권을 인정하는 ‘동반자적 지분 인수’ 전략이 있었다는  회장./SK그룹 제공SK하이닉스의 이해득실에 대해서는 의견이 분분하다.  SK하이닉스가 ‘저위험 저수익(low risk low reture)’ 전략을 채택했기 때문에 한·미·일 연합이 도시바 메모리를 최종 인수하더라도 이 회사가 얻을 실익이 크지 않을 것이라는 시각이 있다. 컨소시엄에 대한 지분이 적고 도시바의 경영권, 연구개발(R&D;) 등에 대해 영향력을 행사할 방법이 없어 시장 점유율, 기술력 강화 측면에서는 이득될 게 없다는  향후 수년 동안 폭발적인 수요 증가와 시장 성장이 예상되는 낸드플래시 시장 흐름에 뒤처지지 않을 기반을 마련했다는 평가도 나온다. 반도체 업계 관계자는 "D램 시장에서 높은 점유율을 구가하고 있는 SK하이닉스의 최대 취약점이 바로 낸드플래시"라며 "SK하이닉스와 도시바가 낸드 분야에서 협업할 수 있는 물꼬가 트일 것”이라고  기술을 사실상 처음 개발한 곳으로 다수의 원천 기술을 보유하고 있다. 삼성전자, SK하이닉스 등도 매년 수억달러에 달하는 로열티를 도시바에 지불하고 있을  IHS마킷에 따르면 지난 1분기 전세계 낸드플래시 시장에서 삼성전자는  점유율 1위를 차지하고 있으며 도시바 17.2%, 웨스턴디지털 15.5%, SK하이닉스 11.4%, 마이크론  뒤를 잇고 있다.[황민규 기자 .com	