20161015// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 가계부채가 급증하는 가장 큰 요인은 부동산이다. 전셋값 폭등 등 주택가격 상승에 지친 매매수요 증가로 이어지면서 주택담보대출과 집단대출 폭증으로 이어졌다. ▷임대보증금▷집단대출▷상업용 부동산▷고령화는 올해 상반기 1250조원을 넘어선 가계부채와 연결된 핵심요소다. 전문가들은 이 네 가지 요소를 잡아야 한국의 가계부채 위기를 잡을 수 있다고 지적한다. 손정락 하나금융경영연구소 연구위원은 최근 이런 내용을 담은 ‘가계부채와 관련된 부동산 시장 주요 이슈의 점검’이란 보고서를 내놨다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=신소연 기자] 우리나라와 경제구조가 비슷해 늘 비교 대상이 돼왔던 대만은 가계부채가 대만 경제에 어떤 영향을 미치고  없고, 적은 인구로 내수시장이 탄탄하지 않아 수출에 의존하는 소규모 개방경제라는 점이 우리나라와 닮아있다. 65세 인구비율이 , 우리나라(11.1%)처럼 노령화가 빠른 속도로 진행되고 있다는 점도 비슷하다. 2001년 이후 부동산 가격은 , 가계부채가 국내총생산(GDP)의 85% 전후(한국 87%)를 차지하는 점도 닮은꼴이다. 저금리 영향으로 빚을 낸 가계가 부동산 가격을 들어 올린 우리나라 상황과 수치상 거의 비슷한  가계부채에 대해 상대적으로 느긋한 모습이다. 대만의 가계부채가 GDP 대비 85%의 높은 수준으로 올라선 것은 2000년 이후 16년이 넘었다. 대만은 10여 년 동안 부채 부담에도 주택시장이 꾸준히 상승세를 보였고, 이에 따라 가계부채도 디레버리징(부채 정리) 수순을 밟지  높은 수준의 가계부채를 버틸 수 있었던 것은 바로 가계가 현금흐름 창출에 성공했기  연구위원은 “대만은 가계 자산의 절반 이상인 금융자산을 연금ㆍ보험ㆍ해외 등에 투자해 배당ㆍ이자소득을 늘리고 노후 연금자금을 안정적으로 확보할 수 있었다”며 “덕분에 부동산 가격이 올라도 꾸준히 주택 투자를 할 수 있었던 것”이라고 말했다. 노후 연금소득이나 금융자산이 충분해 자금이 지속적으로 부동산 시장으로 유입될 수 있어 높은 가계부채와 부동산 가격을 유지할 수 있다는 것이다. 우리나라는 가계 자산이 부동산에 치우쳐 있다 보니 부동산 가격 변동이 가계부채나 소비심리 등 경제 전반에 영향을 미치고  가계의 금융자산은 전체 가계 자산의 55.5%(2013년 기준)다.  불과한 우리나라보다  높은 수준이다. GDP 대비 가계 금융자산도 , 우리나라(195.5%)보다 2배 이상 많다. 반면 부동산 자산은 우리나라가 대만보다 훨씬 그 비중이 높다. 한국인 가계의 자산 포트폴리오 중  부동산이지만, 대만 가계는 20% 내외에  가계 자산 내 금융자산 비중이 높은 것은 2000년 이후 본격화된 해외 투자 때문이라는 게 전문가들의 분석이다. 대만도 2000년 이후 우리처럼 저금리 기조의 심화와 본격적인 노령화 사회 진입으로 시중 자금이 갈 곳을 잃었다. 이에 대안으로 선택한 것이 바로 해외 투자다. 해외투자로 배당과 이자를 꾸준히 받을 수 있는 구조를 만든 것이다. 실제로 대만의 소득수지(2015년 기준)는 경상수지 흑자의 22%나 된다. 경상수지의 대부분이 무역을 통한 상품수지인 우리나라와 대조적인  연구위원은 “국내 가계의 노후 소득이나 금융자산이 부족하다는 사실은 국내 가계부채 문제에 시간 한도가 있을 수 있다는 점을 시사한다”며 “자산의 70%가량을 부동산으로 보유하는 가계들이 은퇴시기에 접어들게 되면 가계부채 타이머가 빨간불로 바뀔 수 있다”고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노사 교섭대표윤갑한 현대차 사장과 박유기 위원장.[연합뉴스 자료사진]회사 "노사간 상호 신뢰와 협력 통해 경쟁력 강화할 것"현대차 노조, 임금협상 잠정합의안 투표 개표(울산=연합뉴스) 김동민 기자 = 현대차 노조가 14일 오후 울산 북구 현대자동차 노동조합 대회의실에서 '2016년 단체교섭 2차 잠정합의안 조합원 찬반투표'를 개표하고 있다.      (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 노조가 기본급 7만2천원 인상 등 올해 임금협상 2차 잠정합의안을 통과시켰다.    노조는 14일 전체 조합원 5만179명 대상으로 찬반투표를 한 결과, 투표자 4만5천920명(투표율 91.51%) 가운데 2만9천71명(63.31%) 찬성으로 잠정합의안을 가결했다고 밝혔다. 현대차 노조, 조합원 찬반 투표 개표(울산=연합뉴스) 김동민 기자 = 현대차 노조가 14일 오후 울산 북구 현대자동차 노동조합 대회실에서 '2016년 단체교섭 2차 잠정합의안 조합원 찬반 투표'를 개표하고 있다.          이번 찬반투표는 올해 임협이 5개월 넘는 장기 교섭에다가 24차례에 이르는 노조의 줄파업으로 교섭과 파업을 더 끌 수 없을 것이라는 점에서 가결은 예상됐다.     장기 교섭과 파업에 대한 조합원의 피로감, 정부의 긴급조정권 발동 검토 압박 등도 합의안 가결에 영향을 미쳤다는 분석이 , 임금협상 2차 잠정합의…내일 조합원 투표(CG)[연합뉴스TV 제공]    노사는 앞서 지난 12일 27차 임금협상에서 기본급 7만2천원 인상(기존 개인연금 1만원 기본급 전환 포함), 성과급 및 격려금 350% + 330만원, 전통시장 상품권 50만원, 주식 10주 지급, 조합원 17명 손해배상가압류 철회 등에 잠정 합의했다.    1차 잠정합의안 대비 임금 부문에서 기본급 4천원과 전통시장 상품권 30만원 등을 추가  현대차 노사 대표    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 10일 오후 현대자동차 울산공장에서 윤갑한 사장(왼쪽)과 박유기 노조위원장이 임금협상이 열리는 아반떼룸으로 향하고 있다.         기본급 7만2천원 인상은 상여금과 일부 수당에도 인상 영향을 미쳐 근로자 1인당 최소 150만원 이상의 인상 효과가 있는 것으로 알려졌다.    노사는 8월 24일에도 잠정 합의했지만, 역대 최고 높은  조합원 반대로 부결돼 재교섭을 벌였다.    회사는 올해 임협에서 노조의 24차례 파업과 12차례 특근 거부 등으로 생산 차질 규모의 누계가 14만2천여 대에 3조1천여억 원에 이르는 것으로 추산했다.    현대차 관계자는 "올해 임금협상은 작년 경영실적과 올해 경영환경 등을 감안한 합리적 수준에서 임금인상이 이뤄졌고 과거 불끄기식으로 타결한 그릇된 교섭 관행을 탈피하는 등 교섭 패러다임에 새로운 변화를 가져왔다"고 평가했다.    이어 "올해 교섭을 발판으로 삼아 노사간 상호 신뢰와 협력을 더욱 공고히 하고, 이를 바탕으로 생산과 품질을 향상시킴으로써 회사의 미래 경쟁력을 한층 강화시켜 나가겠다"고 강조했다.    현대차 노사는 다음 주중 윤갑한 사장과 박유기 위원장 등 노사 교섭대표 50여 명이 참석한 가운데 임금협상 타결 조인식을 열 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 한 부동산 중개업소의 모습 [연합뉴스 자료사진] 주택가격 3억 이하, 대출한도 1억으로 축소…서민대출만 제한적 허용시중은행 가계대출 강화 이후 정책금융도 제한…대출 옥죄기 확산    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택금융공사가 정책성 주택담보대출인 보금자리론의 신규 공급을 연말까지 일부 서민층 공급분을 제외하고 사실상 중단하기로 했다.    은행권의 주택담보대출 옥죄기와 집단대출 심사 강화에 이어 정책성 주택대출까지도 사실상 총량관리에 들어간 것으로 보인다.    15일 주택금융공사에 따르면 19일부터 보금자리론의 대출 자격요건이 대폭 강화되고 대출한도가 크게 축소돼 사실상 서민층을 대상으로 한 주택대출만 허용된다.    보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능한 게  기다리는 시민들 [연합뉴스 자료사진]     대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출보다 낮고 초장기 고정금리 대출이 가능해 내 집 마련을 하려는 30∼40대 가구에 인기가 높았다.    주택금융공사가 공고한 변화된 보금자리론 신청자격 기준을 보면 우선 담보가 되는 주택가격이 9억원 이하에서 3억원 이하로 낮아진다.    8월 말 현재 서울의 평균 아파트 분양가가 1㎡당 628만5천원에 달하는 현실을 고려하면 서울을 비롯한 수도권 일대에서 전용면적 60㎡ 이상 되는 아파트 구입 희망자는 사실상 대출 자격이 제한되는 셈이다.    대출한도는 기존 5억원에서 1억원으로 하향조정 되며, 기존에는 별도 제한이 없었던 소득요건도 부부 합산 연 6천만원 이하 가구로 제한했다.    대출자금의 용도도 기존에는 주택구입은 물론 기존 대출 상환 용도도 가능했으나, 주택 구입용도로만 가능하도록 했다.    인터넷으로 신청할 수 있는 '아낌 e-보금자리론'은 연말까지 신규 취급을 아예 중단하기로 했다.    서민층의 주택구입용 자금을 제외하면 사실상 보금자리론 공급을 제한한  잠원동 인근 부동산의 아파트 시세표 [연합뉴스 자료사진]     공사가 19일부터 자격제한을 강화하기로 함에 따라 보금자리론을 염두에 두고 주택 구입을 고민 중이었던 주택 수요자들 사이에 큰 혼란이 빚어질 전망이다.     정부가 앞서 8·25 가계부채 대책 발표 이후 강남권을 중심으로 부동산 가격이 급등세를 이어가자 금융당국이 나서 은행권에 가계대출 속도 조절을 주문한 상태다.    시중은행들은 일반 주택담보대출은 물론 증가세가 가파른 중도금 대출과 신용대출에서도 심사 잣대를 한층 깐깐하게 들이대거나 더 높은 가산금리를 적용하고 있다.    보금자리론 자격 강화도 이런 기조 이후에 나온 것이어서 정부가 정책금융 사이드에서도 본격적으로 가계대출 총량 규제에 나선 것 아니냐는 분석이 나온다.    민간 시중은행이 주택대출을 죄면서 '풍선효과'로 보금자리론으로 수요가 몰린 것 아니냐는 시각도 있다.    실제로 보금자리론 신청량은 7월까지 통상 수준을 이어가다가 8월 이후 급증한 것으로 나타났다.    주택금융공사 관계자는 "8∼9월 들어 보금자리론 신청이 몰리면서 수요를 소화할 수 없어 부득이하게 연말까지 공급량을 줄이기로 했다"며 "서민층의 주택구입을 위한 대출 공급은 유지할 것"이라고 말했다.    그는 "이번 자격 강화 조치는 연말까지 한시적인 것으로 내년에는 공급을 정상화할 계획"이라고 설명했다.    /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드 결제 오류, 기기 이상 등으로 이중결제 적지 않아 과다결제 취소 요구 안 하면 고스란히 업자 부당수입으로 매월 5000만원 상당 챙기는 셀프주유소도 존재 전국 셀프주유소 2000여개…부당수입 규모 상당할 듯【서울=뉴시스】임종명 기자 = #1. 경기도에 살고 있는 박모(33)씨는 최근 셀프주유소를 이용하면서 황당한 경험을 했다. 지난달 지방 출장을 다녀오는 길에 5만원 어치 주유를 했는데 이달 초 카드내역을 확인하니 총 12만원이 결제돼있던 것. 일반 주유소보다 싸다는 셀프주유소를 이용했기에 더욱 의아했다. 박씨는 지방에 있는 주유소까지 찾아갈 수가 없어 전화로 연락, 처리를 요청했지만 직접 오지 않는 한 어렵다는 답변만 돌아왔다. #2. 인터넷 자동차 커뮤니티에서 활동하는 네티즌 아이디 y*****는 지난 8월 경기도에 있는 신도시 셀프주유소에서 기름을 넣었다. 해당 주유소는 15만원 결제 후 기름을 다 넣으면 15만원이 취소되고 넣은 만큼만 다시 결제되는 시스템이었다. 그는 6만5000원 어치를 주유 후 집을 향했다. 하지만 15만원 선결제에 대한 승인취소 문자는 오지 않았고 6만5000원 결제승인 문자도 오지 않았다. 전에도 같은 일을 겪어 카드사에 전화해보니 15만원 결제승인 이후 아무 결제도 되지 않은 것으로 확인됐다. 해당 주유소에서는 '승인 취소가 되지 않았다'고 확인은 해주면서도 '다시 오면 처리해주겠다'고만 대답했다. 전국 셀프주유소에서 기름을 넣을 때 실제 주유한 금액보다 더 많은 돈이 결제되는 오류가 발생하고 있는 것으로 나타났다.  특히 대형 정유사의 브랜드 셀프주유소를 운영하는 일부 업자들은 이같은 오류를 묵인하며 수천만원 상당의 부당수입을 챙기고 있어 논란이 예상된다. 대부분 업자가 하나의 주유소만 운영하는 것이 아니어서 부당수입의 규모는 훨씬 클 것으로 보인다.  15일 업계 등에 따르면 부산 지역에서 기름값이 저렴한 것으로 알려진 남구 대연동 소재 A주유소 운영업자의 경우 매월 결제 오류, 기기 이상 등의 이유로 이중결제된 대금 5000만원 상당을 부당수입으로 취득하고 있다. A주유소 운영업자의 이같은 행위는 2012년 중반께부터 지속돼왔다.  ◇결제오류 나몰라라…부당수입으로 처리 셀프주유소 결제방식은 크게 두 가지다. 첫 번째는 '일정금액 선결제→주유량 금액 결제→선결제 취소' 방식이고 두 번째는 '선결제→선결제 취소→주유량 금액 결제' 방식이다. A주유소의 경우 첫 번째 방식으로 운영된다. 고객이 주유기에서 기름을 넣을 때 15만원이 선결제되고 주유량만큼의 금액이 결제된 뒤에 선결제된 15만원이 취소되는 것이다.  이 과정에서 잔액부족 또는 한도초과로 인해 선결제된 금액이 취소되지 않는 등의 오류가 발생해도 일부 업자는 이를 돌려주지 않고 부당수입으로 처리하는 실정이다. 해당 주유소에서 근무한 적이 있는 B씨는 "업자들은 결제 시스템이나 카드 입금 내역을 통해 이중 결제나 결제취소 오류 등을 판가름 할 수 있는데도 고객이 먼저 찾아오지 않는 한 그냥 수익으로 처리하고 있다"고 폭로했다. 문제는 셀프주유소 업자의 태도다. 결제오류를 확인하고 직접 재방문한 운전자에게는 '오류 문제'를 핑계로 본래 결제한 금액에 맞춰 재결제해준다. 반면 결제오류를 미처 알아차리지 못한 고객들에게는 오류 사실을 결코 미리 알리지 않는다. 과다 결제된 금액이 고스란히 업자의 부당수입으로 넘어가는 것이다. 소비자는 단지 '되찾으러 가지 않았다'는 이유로 금전적 손해를 떠안게 된다. ◇"소비자 대부분이 과다결제 됐는지도 몰라" 결제오류가 있었더라도 이를 모르고 지나는 경우는 부지기수다. 법인이 아닌 일반 직장인이나 가정주부 등 운전자들은 주유비 결제와 관련된 카드 청구서 확인이나 차계부 정리 등을 하는 경우가 드물기 때문이다. B씨는 "대부분의 고객이 영수증을 챙겨가지 않기 때문에 카드명세서를 일일이 확인하지 않는 한 절대 되찾을 수 없는 돈이 된다"며 "선결제의 경우 결제 승인 문자메시지나 취소 메시지도 전송되지 않아 고객들이 이러한 오류 자체에 대해 알 수가 없는 실정"이라고 털어놨다. A주유소의 하루 평균 매출은 1000건 이상이다. 정산 내역을 살펴보면 하루 총 매출과 실제 수입 간 차이만 수백만원 상당이다. 2012년 초기에 400만원 수준이던 차액은 시간이 지날수록 늘어 최근에는 1000여만원 수준에 달했다. B씨는 "전체 고객 70~80%의 결제오류 건수는 주유소 부당수입으로 처리돼왔다. 오류 처리를 위해 재방문하는 사람은 법인사업자와 꼼꼼한 개인 일부 뿐"이라며 "주유소 입장에선 처리도 귀찮고 굳이 돌려줄 필요도 없는 '공돈'이다보니 고객이 와서 따지지 않는 한 나서지 않는다"고 전했다. 부당수입 처리가 A주유소 한 곳에서만 일어나는 것이 아니다. A주유소 운영업자가 보유한 주유소 22곳에서 상시로 이뤄진다 것이 B씨의 설명이다.  더 큰 문제는 또 다른 대형 브랜드 이름을 걸고 개인이 운영하는 셀프주유소에서도 이같은 부당이득을 챙기는 사례들이 상당수 있을 것으로 추정된다는 점이다. 주유소 업계에 따르면 올해 7월 기준 전국에 있는 주유소 1만2058곳 중 셀프주유소는 2207곳에 달한다. B씨는 "A주유소 업자만해도 운영 중인 주유소 22곳에서 수천만원 상당의 부당수입을 챙겨왔는데, 다른 셀프주유소는 이런 부당수입을 챙기지 않는다고 누가 보장할 수 있겠느냐"라고 반문했다. 한국주유소협회 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "업자들이 그런 사실을 묵인하고 부당수입으로 잡는 것은 문제"라면서도 "정유사나 협회 차원의 관리와는 상관 없는 부분이라 제재를 가하긴 어렵다. 각 주유소마다 사용하는 결제시스템에 문제가 있는 것"이라고 난색을 표했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 창조경제의 본 고장 실리콘 밸리에서 본 창조경제의 이면[오마이뉴스 글:장부승, 편집:김대홍]        ▲  실리콘 밸리라고 하는 지역은 미국 샌프란시스코시 남부에서 산호세까지 이어지는 비교적 방대한 지역을 통틀어서 지칭한다.(사진은 구글지도 캡처)            ⓒ 구글지도캡처  창조경제가 나쁜 것은 아니다. 창조경제를 캐치프레이즈로 삼은 사람이 누구라고 해서 창조경제 자체를 무슨 문제가 있는 것처럼 간주할 필요가 전혀 없다. 전자, 조선, 화학, 자동차, 철강 등 소위 '5두 마차'로  불리는 우리 경제의 성장 동력은 한계에 봉착해 가고 있는 것이 사실이다. 보다 높은 부가가치를 창출해 낼 수 있는 새로운 성장모델을 찾아내는 것은 따라서 우리 경제의 밝은 미래를 위한 절체절명의 과제가 아닐 수 없다. 그러다 보니 소위 창조경제의 본산으로 불리는 미국의 실리콘 밸리에 많은 사람들의 관심이 몰리는 것도 무리가 아니다. 우리나라만 그런 것이 아니다. 일본, 대만, 중국 등 미래의 성장동력에 관심을 가지고 있는 다수의 산업국가들이 실리콘 밸리 모델에서 활로를 모색하고 있다. 지난 1년간 실리콘 밸리 한복판에 위치한 스탠포드 대학교에서 연구활동을 하며 보낸 시간은 이 점에서 흥미로웠다. 무엇이 실리콘 밸리의 성공을 만들어 낸 것일까? 한국의 실리콘 밸리를 만들려면 무엇을 어떻게 해야 하는 것일까? 이런 고민을 하던 와중에 맞닥뜨린 실리콘 밸리의 파업은 화두에 몰두한 선승에게 날아든 일갈과도 같았다. 창조경제에는 밝은 앞면만 있는 것이 아니라 어두운 이면도 있다는 점. 실리콘 밸리의 한 쪽 면만 볼 것이 아니라 그 전후좌우를 두루 살피지 않고는 한국형 창조경제 혹은 우리 식 실리콘 밸리의 창출은 어려울 것이라는 깨달음을 얻을 수 있었다. 법원 청사 앞에서 피켓 시위에 돌입한 공무원들소위 실리콘 밸리라고 하는 지역은 미국 샌프란시스코시 남부에서 산호세까지 이어지는 비교적 방대한 지역을 통틀어서 지칭한다. 모두 세 개의 카운티에 걸쳐 있는데, 그 중 한 가운데에 위치하고 있는 카운티가 바로 산타 클라라 카운티이다. 산타 클라라 카운티에는 총 11개의 주 지방법원이 위치하고 있다. 민형사에서부터 교통범칙금까지 갖가지 소송이 이 지방법원들을 통해 처리된다. 지난 8월 이 지방법원에 근무하는 총 380명의 법원 공무원들이 파업에 돌입했다. 한국에서는 공무원의 파업이 금지되어 있다. 그래서 실리콘 밸리의 법원 공무원들이 파업하는 모습은 필자에겐 신선한 충격이었다. 대부분이 중년 여성인 이들은 법원의 기록 관리, 영장이나 판결문 발급 등 업무를 맡고 있었고, 일부는 법원 청사 관리 업무를 맡기도 했다. 투표를 거쳐 조합원들의 압도적인 파업 지지 의사를 확인한 후, 법원 공무원들은 법원 청사 앞에서 피켓 시위에 돌입했다. 주민들에게 바로 피해가 발생한 것은 물어볼 필요도 없는 일이었다. 민사상의 고소를 위해 법원을 방문했던 한 주민은 발길을 돌려야 했다. 교통범칙금을 내러 온 사람들도 예외는 아니었다. 살인 범죄 등 몇 가지 흉악범 관련 재판이거나 기타 중대한 재판을 제외하고는 대부분의 법원 기능이 사실상 마비되다시피 했다. 공무원이 소위 철밥통이라는 별명으로 통하는 우리나라에서 이런 장면은 생소하기 짝이 없는 일이다. "아니 철밥통이 웬 파업"이라며 의아해 하는 사람이 다수일 것이다. 그러나 산타 클라라 카운티 법원 공무원들은 전원이 2년짜리 계약직이었다. 매 2년마다 계약이 갱신되며, 보수도 계약 갱신 때마다 새로이 정해진다. 그런데, 무려 지난 8년간 보수 인상이 없었다는 것이다. 살인적인 실리콘 밸리의 주택 가격이들이 받는 봉급은 그러면 얼마 정도일까? 이들의 평균 연봉은 5만2천불. 한국 돈으로 대략 5700만원에 해당했다. 한국 기준으로 보면 많다고 생각될지도 모른다. 그러나 세계 최고 수준의 고액 연봉자들이 몰려 있는 실리콘 밸리에서 이들은 하층 계급에 속했다. 이미 우리나라에도 많이 알려져 있는 바이긴 하지만, 실리콘 밸리의 주택 가격은 살인적이다. 올 들어 산타 클라라 카운티 주택 가격 중간값은 1백만불을 돌파하였다. 실리콘 밸리 현지 언론의 보도에 따르면, 이번에 파업에 나선 법원 공무원 중 한 사람은 두 명의 자녀 그리고 한 명의 손자와 함께 방 3개 짜리 집에 살고 있었다. 그런데, 소득 수준이 올라가지 않자, 생활비 보충을 위해 그 중 방 2개를 세 주었다. 결국 두 명의 자녀와 한 명의 손자는 나머지 방에서 생활하고, 자신은 차고에서 지내게 되었다고  법원 공무원 한 명은 자기 연봉의 70%를 집세로 내고 있다고 하소연하기도 했다. 실제로 실리콘 밸리에서 허름한 방 2개짜리 아파트의 월세는 3000달러를 가볍게 넘어선다. 일년에 4만 달러가량이 집세로 나가는 것이다. 심지어 어떤 법원 공무원은 자신이 노숙자 보호 시설에서 살고 있다고 고백하기도 했다. 주택 가격이 미친 듯이 올라가는 와중에 결국 법원 공무원들은 하나씩 둘씩 직장을 그만두거나 다른 카운티로 삶의 터전을 옮겼다. 그렇게 8년이 흘러가는 동안 법원 공무원의 3분의 1이 줄어들었지만, 인력 충원은 없었다. 당연히 1인당 업무량은 늘어날 수 밖에 없었다. 결국 참다못한 법원 공무원들은 계약직이라는 신분상의 불리함에도 불구하고, 계약 갱신을 거부한 채 파업에 나선 것이었다. 파업은 길게 가지 못했다. 법원 행정처로서는 사법 서비스의 중단을 감내하기 어려웠다. 결국 8일만에 법원 행정처 측이 노조측의 요구를 대부분 수용하는 선에서 파업은 마무리되었고, 법원 공무원들은 일자리로 돌아갔다. 21세기 아메리칸 드림이 살아 숨쉬는 곳실리콘 밸리는 인류 창의성의 상징과도 같은 곳이다. 전 세계의 천재들이 몰려들어 각축을 벌이며, 최첨단 기술을 만들어낸다. 이 과정에서 백만장자, 억만장자가 속출한다. 전세계의 천재들이 실리콘 밸리 한 복판에 있는 스탠포드 대학교에 몰려든다. 이들 중 일부는 졸업하자마자 억만장자의 대열에 합류한다. 매년 스탠포드 대학교에 입학하는 약 1700명의 신입생들 중 절반 이상이 컴퓨터 공학 전공을 희망하는 것도 무리는 아니다. 실리콘 밸리는 그야말로 21세기 아메리칸 드림이 살아 숨쉬는 곳인 것이다. 그러나, 실리콘 밸리의 창조 경제는 빛나는 창의성과 고도의 첨단 기술이라는 밝은 면 못지 않게 어두운 이면 또한 안고 있다. 수십만불 내지 수백만불의 연봉을 받는 엔지니어들에게 기껏 1백만불 정도 하는 집값은 조족지혈에 불과할 수도 있다. 실리콘 밸리의 대기업들은 유능한 직원들을 끌어 들어기 위해 더 큰 청사를 짓고, 더 넓은 직원 주택을 마련하려고 경쟁적으로 노력한다. 이 과정에서 실리콘 밸리의 주택 가격은 더 올라가기 마련이다. 반면, 다른 한 편에서 그냥 보통 수준의 연봉을 받으면서, 그다지 창조적이지 않은 업무에 종사하는 일반 노동자들은 상대적 빈곤에 빠지고, 심지어는 차고로, 혹은 노숙자 숙소로 내몰리게 된다. 실리콘 밸리 방문하는 사람들, 진정 배워야 할 것현재 한국사회에서 창의성, 창업, 도전 등의 단어는 일종의 사회적 열풍을 낳고 있다. 젊은이들은 거의 매일 같이 여러 매체에서 창의적일 것을 요구받고, "창업하라", "도전하라"는 권유를 받고 있다. 그리고 그러한 창의적 도전이 가져올 긍정적 결과의 모범 사례가 바로 실리콘 밸리인 것이다. 이것은 비단 한국에만 해당되는 이야기가 아니다. 매년 수천명의 일본인 기술자와 사업가들이 성공적인 창조경제의 비결을 배우고자 실리콘 밸리를 방문한다. 그들의 목적은 명확하다. 일본판 실리콘 밸리를 만들고 싶다는 것이다. 우리나라 역시 박근혜 대통령이 내세운 "창조경제"의 모토 하에 전국에 18개의 창조경제 혁신센터가 세워져 있다. 이 창조경제혁신센터 역시 그 성공의 모델은 실리콘 밸리이다. 실리콘 밸리 그리고 미국의 창조경제, 혁신, 창의적 교육으로부터 배우자고 하는 이 학습의 열풍은 마치 19세기 서구의 근대화를 따라잡고자 했던 동아시아 여러 국가들의 처절한 노력을 연상시킨다. 그러나 현재 우리나라는 물론 동아시아 여러 나라를 휩쓸고 있는 소위 창조경제 붐 혹은 실리콘 밸리 학습 열풍은 한 가지 중요한 교훈을 놓치고 있다. 19세기 서구 열강의 대형 해군 함정이 동양 세력의 눈 앞에 모습을 드러냈을 때, 동양의 많은 대중과 지식인들은 그 강대한 군사력에 놀랐으며, 그 놀라운 군사적 힘을 흉내내고자 했다. 그러나 오래지 않아 동양인들은 서구 열강의 강력한 물질적 힘이 사실은 그들의 사회정치적 시스템으로부터 비롯된 것이라는 점을 깨닫게 되었다. 즉, 서구의 군사력만을 복사하려고 해서는 성공할 수 없으며, 그들의 사회정치적 체계 전체로부터 배우지 않으면 안된다는 점을 깨닫게 된 것이다. 실리콘 밸리의 창조 경제 역시 마찬가지이다. 지금 우리는 미국판 창조경제의 밝은 면, 즉 자유경쟁과 혁신이 가져오는 놀라운 성과만을 강조한다. 그러나 실리콘 밸리의 창조경제는 이를 뒷받침하는 사회적, 정치적 시스템 속에 깊이 뿌리를 내리고 있다. 창조경제는 홀로 서 있는 것이 아니라, 그를 둘러싼 여러 사회적, 정치적 요인들과 끊임없이 상호작용을 하고 있는 것이다. 그러한 상호작용의 과정에서 예기치 못한 부작용이 발생하기도 한다. 실리콘 밸리의 법원 공무원들이 그저 성실히 주어진 임무에 충실하게 살아왔는데도 불구하고, 결국 본의 아니게 직장을 떠나게 되고, 차고에서 잠을 청하거나 혹은 심지어 노숙자 숙소로까지 밀려나게 되는 것이 바로 그러한 부작용의 한 사례인 것이다. 우리가 정말로 실리콘 밸리의 창조경제로부터 제대로 배워서 우리 땅에, 우리의 손으로 제2의 실리콘 밸리를 만들고자 한다면, 그저 실리콘 밸리의 눈부신 성과에 감탄하기만 해서는 안된다. 창조경제의 부작용이 사회정치적 불균형을 낳을 때 그 불균형을 어떻게 해소할 것인지에 대해서도 진지한 고민이 필요하다. 상대적 빈곤이 해결되긴 어려워산타 클라라 카운티 법원에는 지난 14년간 파업이 없었다고 한다. 법원 공무원들은 더 큰 단위의 공무원 노조에는 포함되어 있었지만, 자기들만의 독자적인 단체는 없었던 것이다. 그러나 임금 동결이 계속됨에 따라, 법원 공무원들은 스스로를 규합하기 시작했고, 결국 협상 결렬과 투표를 거쳐 파업에 나선 것이다. 계약직 신분인 이들 미국 공무원들과 정년이 보장되고 매년 자동적으로 임금이 오르는 우리나라 공무원들을 일률적으로 비교하긴 어려울 것이다. 그러나 산타 클라라 카운티의 법원 공무원들이 스스로 뭉치고, 자신들이 겪는 어려움을 표출하지 않았다 해도 그냥 저절로 임금이 오르고, 사직한 인력이 보충되었을까? 모든 법원 공무원들이 동결된 임금과 열악한 근로조건에 직면하여 그냥 직장을 떠나 다른 카운티로 이사 가버리기만 했다면, 결국 문제가 개선되었을까? 이번 파업을 통해 법원 공무원들의 임금이 몇 퍼센트 정도 오르고, 또 추가적인 인력 충원을 통해 근로조건이 다소 개선되었다 해도 이들의 상대적 빈곤이 근본적으로 해소되지는 못할 것이다. 그리고 이들이 창조경제의 승리자들이 받는 것과 같은 수십만 내지 수백만불의 연봉을 받는 날은 아마 절대 안 올 것이다. 하지만, 우리가 미국판 창조경제의 이면에서 배워야 할 한 가지 교훈은, 창조경제의 본산인 미국에서도, 심지어 파업이나 노조와는 가장 거리가 멀어보이는 것 같은 점잖은 법원공무원들에게 마저, 그들이 고통받을 때, 그들의 목소리를 낼 수 있는 정당한 기회를 허용하고 있다는 점이다. 혁신과 경쟁, 창조경제의 양대 기둥이다. 그러나 그것만으로는 부족하다. 창조경제가 장기적으로 성공하려면, 혁신과 경쟁이 낳는 상대적 빈곤과 박탈이라는 부작용을 해소할 장치가 필요하다. 혁신과 경쟁이 낳는 부작용의 피해자들에게 자신들의 불만을 토로하고 해소할 합법적인 통로를 허용해 주어야 한다. 그리고 사회적 약자들 역시 스스로를 규합하고 자신들의 불만을 정당한 경로를 통해 표출하는 법을 배워야 한다.  창조경제, 중요하다. 누구도 부인할 수 없을 것이다. 그러나 우리는 창조경제의 빛과 어둠으로부터 두루 배워야 한다. 그것이 진정한 창조경제를 창출하는 길이 될 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | * 본 기사의 영문 버전은 대만에서 발간되는 영자 신문 Taipei Times에도 게재 예정입니다.* 장부승 박사는 2000년도 외무고시 합격후 2015년까지 외교관으로 근무한 전직 외교관이다. 2014년 존스홉킨스 대학교에서 박사 학위 취득후, 작년도에 외교부를 사직하고 금년 8월까지 약 1년간 미국 스탠포드대  쇼렌스틴 아태연구센터 연구원으로 현대 아시아 정치에 대해 연구하였다. 현재는 미국에서 북한핵 문제 및 동아시아 비교정치 및 국제관계를 중심으로 연구활동에 매진하고 있다. ☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노사 교섭대표윤갑한 사장과 박유기 위원장.[연합뉴스 자료사진]    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 노사가 오는 17일 최대 규모의 생산차질을 기록한 올해 임금협상을 마무리하는 타결 조인식을 연다.    노사 모두 이제 지루한 교섭과 파업은 뒤로하고 생산에 집중할 전망이다.    노사는 이날 오후 3시 울산공장 본관 아반떼룸에서 윤갑한 사장과 박유기 노조위원장 등 노사 교섭대표 50여 명이 참석한 가운데 2016 임금협상 타결 조인을 하기로 했다.    앞서 노조는 14일 전체 조합원 5만179명 대상으로 임금협상 잠정합의안을 받아들일지를 묻는 찬반투표를 한 결과, 투표자 4만5천920명(투표율 91.51%) 가운데 2만9천71명(63.31%) 찬성으로 가결했다.     노사 모두 장기 교섭과 파업에 대한 부담감, 조합원들의 피로감, 정부의 긴급조정권 발동 검토 압박 등이 가결을 이끄는데 영향을 미친 것으로 , 임금협상 잠정합의안 투표 개표(울산=연합뉴스) 김동민 기자 = 현대차 노조가 14일 오후 울산 북구 현대자동차 노동조합 대회의실에서 '2016년 단체교섭 2차 잠정합의안 조합원 찬반투표'를 개표하고 있다.      올해 임협은 8월 24일 1차 잠정합의안이 역대 가장 높은 조합원의  반대로 부결되자 재교섭까지 열려 장기화됐다.    노사는 지난 12일 27차 임금협상에서 기본급 7만2천원 인상(기존 개인연금 1만원 기본급 전환 포함), 성과급 및 격려금 350% + 330만원, 전통시장 상품권 50만원, 주식 10주 지급, 조합원 17명 손해배상가압류 철회 등에 2차 잠정합의했다.    회사는 1차 잠정합의안 대비 임금 부문에서 기본급 4천원과 전통시장 상품권 30만원 등을 추가 지급했다.    기본급 7만2천원 인상은 상여금과 일부 수당에도 인상 영향을 미쳐 근로자 1인당 최소 150만원 이상의 인상 효과가 있는 것으로 알려졌다.    회사는 올해 임협에서 노조의 24차례 파업과 12차례 특근 거부 등으로 생산 차질 규모가 역대 최대인 14만2천여 대에 3조1천여억 원에 이르는 것으로 추산했다.    현대차는 15일 "올해 교섭을 발판으로 노사간 상호 신뢰와 협력을 더욱 공고히 하고, 이를 바탕으로 회사의 미래 경쟁력을 한층 강화해 나가겠다"는 입장을 내놨다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] “집값이 더 오를 것이라는 착시가 일부 지역의 비정상적인 열기를 끌어올리고 있다.” (권대중 명지대 부동산대학원 교수) “시장이 너무 과열돼 정부의 규제가 먹히지 않는 상태다.” (양지영 리얼투데이 리서치실장) 초강세가 진행 중인 강남 재건축에 대한 우려가 잇따른다. 일부 단지가 역대 최고가를 경신하자 일각에서는 가격 거품 논란과 정부의 추가 규제 가능성을 조심스럽게 예측한다. 실수요자는 물론 투자자들도 비정상적인 과열 현상에 한쪽 눈을 가리고 가속페달을 밟는  앞서 분양한 단지들이 이른바 ‘대박’을 터트리면서 수면 위로 떠올랐다. 강남 재건축 열풍의 첫 테이프를 끊은 ‘래미안블레스티지’ 전매제한 해제의 영향은 컸다. 해당 단지는 청약 당시 317가구 모집(특별공급 제외)에 총 1만660건이 몰렸다. 분양가는  3760만원을 고분양가의 신호탄을 쐈다. 10월 현재 단지에 형성된 웃돈이 1억원을 웃돈다는 것이 현지 관계자들의 설명이다. 일부 타입은 2억원을 호가한다는 이야기까지 나온다. 강남의 한 공인 대표는 “가격이 크게 오른 탓에 거래가 많지는 않지만, 말 그대로 호가는 계속 상승 중”이라며 “래미안 블레스티지의 영향으로 일대 재건축 단지의 문의도 함께 늘었다”고  상승세로 일반 아파트와의 가격 격차는 커졌다. 부동산114에 따르면 재건축 아파트의  평균 가격은 이달 들어 사상 처음으로 4000만원을 돌파했다. 재건축 단지와 일반 단지의 가격 차이도 자연스레 최고 수준으로 벌어졌다. [사진설명=연일 초강세인 재건축 시장의 비정상적인 열기에 우려의 목소리가 크다.  사상 처음으로 4000만원을 돌파한 것에 이어 8000만원에 가까운 몸값을 호가하는 단지까지 등장했다. 가격 상승에 대한 착시현상이 빚은 현상이다. 사진은 잠실의 한 중개업소 모습.    이상섭 기자/ 3구의 재건축 아파트 매매가격은 지난 7일 기준 4012만원으로 집계됐다. 앞서 정점을 찍었던 2006년(3635만원)보다 377만이나 높다. 글로벌 금융위기와 경기 침체로 등락을 거듭하면서 2013년  2992만원까지 하락했다가 지난해 부동산 활황의 영향으로 급격하게 상승했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “그간 수도권 부동산 시장이 침체했던 영향도 있었고, 7~8년 전부터 수면 아래 형성됐던 기대감이 한꺼번에 반영된 것”이라며 “실수요자가 움직이면서 전셋값이 먼저 반응했고, 이어 투자자가 합세했다”고 설명했다. 양지영 실장은 “정부의 규제가 시그널에 그치다 보니 집값 상승에 제동을 걸기보다 오히려 호재로 작용했다”며 “올해까지는 수도권 재건축 시장을 중심으로 상승장이 이어질 것”이라고  재건축 아파트값이  4351만원으로 강남3구 중 가장 높았다. 서초구는 지난달 23일 처음으로 4000만원을 돌파한 이후 현재 4109만원까지 치솟았다. 송파구는 3106만원으로 상대적으로 낮은 시세를 형성했지만, 상승세는  열기가 이어지면서 일반아파트와의 가격 차이는 역대 최고 수준이다. 강남3구의 일반아파트 평균 매매가격은  2669만원으로 재건축 단지보다 1343만원 낮다. 지난 2012년 재건축 아파트와 일반 아파트의 매매가격 격차가 634만원에 그친 것과 비교하면 격차가 2배 이상 벌어진 .3㎡당 시세를 비웃듯 1억원에 가까운 몸값을 호가하는 단지도 등장했다. 강남 개포주공 단지 중 가장 큰 규모가 큰 개포주공1단지가 대표적이다. 현재  시세가 8033만원에 달한다. 최고가로 일반분양을 마친 개포주공3단지의 고분양가 책정과 동호수 추첨 등 자체 사업 호재가 겹치면서 호가는 천정부지로  개포주공4단지( 7274만원)와 서초구 반포 주공1단지( 7212만원)도 오름세가 꾸준하다. 재건축 기본계획에 대한 기대감으로 올해 들어 3억원~4억원 뛰어오른 압구정동 구현대4차는  5796마원으로 날개를  차익을 실현할 수 있는 ‘기회’이지만, 장기적으로는 부동산 시장에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 지적이 제기된다. 권대중 교수(대한부동산학회장)는 ”일부 지역에 국한된 비정상적인 열기로 집값이 오르면 공급이 원활하지 않고, 결국 도심의 슬럼화로 이어질 수 있다“며 ”내년 이후 누적 입주 물량이 100만 가구를 웃돈다는 점을 고려하면 집값 하락의 시한폭탄이 곳곳에 똬리를 틀었다 해도 과언이 아니다“라고  속에 유동자금은 당분간 재건축 시장으로 쏠릴 것으로 전망된다. 정부의 추가 규제도 수면 위로 떠올랐다. 연내 도입될 것으로 알려진 총체적 상환능력 심사시스템(DSRㆍDebt Service Ratio)이 한 예다. 다만 설익은 대책이 시장을 왜곡하고 부동산 시장을 급격하게 냉각시킬 수 있다는 우려의 목소리도 크다. 정부의 의도와 시장의 목적성이라는 접점을 찾기 위한 정확한 분석이 선행돼야 한다는  “총체적 상환능력 심사시스템은 가수요를 없애는 동시에 재고시장을 죽이는 독약으로 작용할 가능성이 크다”며 “과열 현상이 일부 지역에 한정된 만큼 분양권 전매 제한이나 재건축 초과이익 환수제 등 현실적인 카드를 만지는 것이 효과적일 것”이라고 말했다. 강태욱 우리은행 부동산 자문위원은 “급증하는 가계부채가 부담스럽지만, 정부의 규제가 호재로 작용한 사례처럼 성급한 정책은 부정적인 효과로 이어질 것”이라며 “장기적인 경기 침체 속에서 부동산 시장의 생명력을 이어가는 정책을 고민해야 할 시기”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘은 소득세나 법인세 같은 국세를 신용카드로도 낼 수 있습니다. 그런데 카드사들이 일반인들에게는 꼬박꼬박 수수료를 받으면서 유독 대기업에만 수수료를 면제해준 것으로  단독 보도입니다.<기자>한 카드사의 국세 납부 현황  44억 4천400만 원을 신용카드로 납부한 대기업에게 4천400만 원을 되돌려준 것으로 나와 %인 수수료를 면제해  식품가게를 하는 김기탁 씨는 몇 년째 신용카드로 세금을 납부하고 있지만, 수수료를 돌려받은 적이 없습니다.[김기탁/자영업 : 저도 몰랐는데 카드로 (국세를) 내게 되면 수수료가 붙더라고요.]신용카드로 100억 원 이상 국세를 납부한 기업 가운데, 370여 개 기업이 수수료를  원이  수수료를 면제해주는 것은 외형을 확대하기 위해서입니다.[카드회사 직원 : (영세 사업자에 대한) 수수료 인하 압박을 받음에도 불구하고 뒤로는 (대기업들에게) 리베이트 주면서 외형 키우기에 급급하다….]수수료 없이 신용카드로 세금을 내면 대기업들은 결제일이 돌아오는 약 한 달 동안 자금 운용을 할 수 있어 일석이조입니다.[정재호/더불어민주당 의원 (국회 정무위) : 법을 바꾼 취지는 자영업자들과 중소기업의 세금부담을 덜어주기 위한 목적이었는데 대기업 특혜법으로 변질됐다고 밖에 볼 수 없습니다.]대기업에 대한 수수료 면제로 카드사 수익이 줄면 카드 대출이율이 높아지고 가맹점 수수료 인상요인이 돼 결국 개인 사용자들의 부담이 커질 수밖에 없습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 김병직)   박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [미국 정부 "한국 올해 상반기 원화 절상·절하 방어위해 외환시장 개입"]/사진제공=기획재정부미국 재무부가 우리나라를 포함한 6개국을 환율 조작과 관련한 '관찰대상국(Monitoring list)'로 분류했다. 우리나라는 미국의 환율조작국 지정은 면했지만 여전히 외환·교역 정책 개입 등에 관해 미국으로부터 상당한 압박을 받을 것으로 보인다. 미국은 한국을 관찰대상국으로 지정하면서 교역에서 상당한 경상흑자를 기록한 점, 올해 상반기 원화 절상·절하를 방어하기 위해 한국정부가 외환시장에 개입한 것으로 추정된다는 이유를 들었다. 미국 재무부는 15일 미국 의회에 제출한 '주요 교역상대국의 환율정책 보고서'를 통해 한국과 독일, 일본, 중국, 대만, 스위스를 관찰대상국으로 분류했다. 관찰대상국은 교역촉진법상 규정된 것은 아니지만, 향후 대상국에 관해 면밀히 모니터링(closely monitor)하겠다고 언급했다. 미국 재무장관은 종합무역법과 올해 2월 발효된 교역촉진법에 따라 매 반기별로 주요 교역국의 경제, 환율 정책에 대한 보고서를 의회에 제출한다. 미국의 주요 교역상대는 한국을 비롯 중국, 독일, 일본, 멕시코, 이탈리아, 인도, 프랑스, 대만, 스위스, 캐나다, 영국 등 12개 국가다.  평가결과 주요 교역대상국 중 심충분석 대상 요건의 3가지인 △현저한 대미 무역흑자 △상당한 경상흑자 △지속적 일방향 시장개입 등을 모두 충족시킨 나라는 없었다. 미국 재무부는 △대미 무역(상품) 흑자가 200억달러를 초과하거나 △GDP 대비 경상흑자가 3% 초과 △연간 GDP 대비 2% 초과 순매수, 12개월 중 8개월 이상 순매수인 경우를 법상 요건으로 규정했다. 한국과 중국, 일본, 독일, 대만은 지난 4월과 동일했고, 스위스만 신규 관찰대상국에 포함시켰다. 한국을 비롯 일본, 독일, 대만, 스위스의 경우 올해 보고서에 두가지 요건에 해당됐다. 보고서에 따르면 한국은 상당한 경상흑자, 현저한 대미무역흑자를 기록했다. GDP(국내총생산) 대비 경상흑자는 지난해 7월부터 올해 6월 중 , 2014년 6월~지난해 6월까지 7%에 비해 증가했다. 이는 에너지 및 상품가격 하락에 따른 수입가격 하락에 따른 것으로 분석됐다. 대미 무역(상품) 흑자는 지난해 7월부터 올해 6월까지 302억달러로 서비스수지를 포함할 경우 210억달러로 흑자폭이 감소된다. 미국 재무부는 "올해 상반기 한국은 원화의 절상, 절하를 모두 방어하기 위해 외환시장에 개입한 것으로 추정된다"고 밝혔다. 올해 상반기 중 95억달러, 지난해 7월부터 올해6월 중 240억달러의 매도개입을 실시한 것으로 추정된다는 것이다. 올해 1월부터 9월까지 원화가치는 달러대비 6.5% 강세를 보였고 실질 실효환율 기준으로는 3% 강세를 나타냈다. 보고서는 한국에 대해 "외환시장 개입은 무질서한 시장환경 발생시로 제한하고 외환시장 운용에 대한 투명성을 높일 필요가 있다"고 했다. 중장기적으로 원화절상은 비교역부문으로의 자원재분배를 통해 수출에 대한 과도한 의존도를 완화하는데 기여할 전망이라고도 했다. 또 "충분한 재정여력을 감안해 내수활성화를 위해 가능한 정책 수단을 모두 활용할 필요가 있다"고 제안했다. 미 재무부는 보고서를 통해 "불공정한 환율정책 여부를 확인하기 위해 주요국 경제동향과 환율정책을 면밀히 모니터링할 계획"이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		반년 가까이 이어진 생산차질로 3조 원 손실이 발생한 현대자동차의 노조가 임금협상안을 투표로 통과시켰습니다. 하지만 잦은 파업으로 고비용 저효율 생산 구조가 굳어지자 현대차 3대 중 2대가 해외에서 생산되고 .[리포트] 현대차 노조가 월 기본급 7만 2천 원 인상 등을 담은 노사간 2차 잠정합의안을 조합원 투표로 통과시켰습니다. 수치상으로 드러난 인상폭은 크지 않았지만 조합원들은 만 60세부터 연봉 10%를 삭감하는 사측의 연봉피크제 도입 논의 요구를 내년으로 미뤄 다행이라는 분위기입니다.[이정렬 / 현대차 울산공장 엔진3부]임금 피크제가 제일 중요했었거든요. 그걸 완전히 관철시켰기 때문에 그것에 대해선 자부심이 있습니다. 현대차의 국내 생산비중은 꾸준히 감소해 지난해 생산한 505만 대 중 37%  연간 30만 대를 생산할 수 있는 창저우 중국 4공장이 가동되고 내년에 충칭 5공장까지 준공되면 격차는 더 벌어질  국내에서 만든 자동차 118만 대 중 60%가 수출 물량인데 이마저도 해외 공장에 빼앗길 수 있다는 의미입니다. 노조의 목적 달성을 위한 강성 투쟁으로 반복되는 고비용 저효율 국내 생산구조가 생산기지의 해외 이전을 부추기고 있다는 지적이  : 김하영 (스마트리포터)영상편집: 이태희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노사 교섭대표윤갑한 현대차 사장(왼쪽)과 박유기 위원장.[연합뉴스 자료사진]파업 24차례…3조1천억원 생산차질 큰 상처 남겨     (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 노조가 8월 한 차례 부결 사태를 빚은 뒤 다시 마련한 2차 잠정합의안을 어렵사리 통과시켰다.    노사뿐만 아니라 일반 조합원까지도 한 치 앞을 내다볼 수 없었던 가시밭길 같은 임금협상이 5개월 만에 마무리된 것이다.    그러나 노조 집행부가 강성이어서 앞으로의 노사관계와 내년 협상도 만만치 않을 전망이 나온다.    ◇ 파업 24차례…길고 험난했던 협상      올해 임금협상은 5월 17일부터 시작해 무려 27차 교섭까지 진행되며 5개월이나 지리하게 이어졌다. 현대차 파업집회지난 9월 30일 현대차 노조의 올해 임금협상 결렬에 따른 파업 장면.[연합뉴스 자료사진]    예년 노사협상이 빠르면 7월 여름휴가 전 또는 휴가 후 8월, 늦으면 9월 추석 연휴 전에 모두 마무리한 것과 대조된다.    올해는 여름휴가와 추석 연휴를 넘기고, 노조가 새해 사업을 짜는 10월 중순에서야 협상을 마쳤다.    갈등의 손실은 컸다.    노조는 협상 과정에서 24차례 파업을 벌였고, 12차례 주말 특근을 거부했다. 회사는 이 때문에 생산차질 규모의 누계가 14만2천여 대에 3조1천여억 원에 이르는 것으로 추산했다.    3조원이 넘는 차질은 1987년 노조 파업 역사상 최대 규모다.    아무도 예상하지 못한 장시간 파업과 교섭에 노사도 부담이 컸고 조합원들의 피로감도 극에 달했다. 협상이나 파업을 더 끌고 갈 수 없는 한계치에 육박해 한발씩 양보하는 지혜로 절충점을 찾아야 했다.    1차 잠정합의안 부결 이후 교섭과 파업을 해도 더 나은 회사 제시안이 나오기는 힘들 것이라는 전망과 파업으로 '무노동 무임금' 적용에 따른 조합원의 임금손실 규모 역시 최대라는 점 등이 협상 타결의 배경이  9월 30일 현대차 노조의 올해 임금협상 파업.  [연합뉴스 자료사진]    ◇ 정부 긴급조정권 발동 압박에 노사 부담    현대차 노사협상이 시간만 허비하고 노조의 장기 파업으로 국민 경제에 미치는 피해가 심각하다고 판단한 정부가 꺼낸 '긴급조정권 발동 검토' 카드는 올해 교섭을 뒤늦게나마 마무리하는 데 어느 정도 역할을 했다는 지적도 나온다.     이기권 고용노동부 장관은 "열악한 처우에 시달리는 협력업체의 손실이 날로 커지는 상황에서, 현대차 노조가 자신들만의 이익을 위해 파업을 지속한다는 것은 도저히 받아들일 수 없는 일"이라며 "긴급조정권 발동 등 모든 수단을 강구해 파업을 마무리할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.    긴급조정권은 노동조합의 쟁의행위가 국민의 일상생활을 위태롭게 할 위험이 있거나, 국민경제를 해칠 우려가 있을 때 공익사업장이나 대규모 사업장에 발동하는 조치다.    긴급조정권이 발동되면 해당 노조는 30일간 파업 또는 쟁의행위가 금지되며, 중앙노동위원회가 조정을 개시한다.    이는 노사 모두의 교섭자율권이 타의에 의해 빼앗기는 것이다. 이렇게 되면 노사 모두 서로 원하는 교섭 결과를 기대하기 어렵고 노사 갈등이 노정 갈등으로 이어져 사태가 걷잡을 수 없을 정도로 커질 수도 있었다.    노사 모두 바라지 않은 긴급조정권은 막바지 교섭에서 힘겹게 합의안을 도출한 계기가  중소기업계 입장 밝히는 회견(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 지난달 28일 오전 서울 영등포구 여의도 중소기업회관에서 현대차 파업 등 경제 현안에 대한 중소기업계 간담회에서 이영 한국여성벤처협회 회장(왼쪽)이 중소기업계의 호소문을 낭독하고 있다.  [연합뉴스 자료사진]    ◇ 노조 집행부 강성 유지…노사관계 전망 '흐림'    올해 임금협상에서 어려움을 겪은 현대차 노사관계는 내년에는 임금에다 단체협상까지 타결해야 해 전망이 어둡다.    노조 집행부가 강성 노선을 견지하기 때문이다.    임금협상이 여의치 않자 노조는 12년 만에 1조와 2조 근무자가 온종일 일하지 않고 출근도 하지 않는 전면파업까지 벌였다.    장기 교섭과 파업에 지친 조합원 사이에서도 내년을 걱정하는 목소리가 있다.    임금인상만으로도 노사가 극한 대립양상을 보였는데, 단체협약 요구안까지 협상 테이블에 올라오면 곳곳에서 갈등이 일 가능성이 높다.    노조는 이 과정에서 주장을 관철하기 위해 파업 카드를 쉽게 선택할 것이라는 전망이 나온다.    이기권 고용노동부 장관은 올해 현대차 노사협상을 지켜보며 "대화와 타협이 아닌 파업으로 주장을 관철하려는 구시대적 교섭 문화와 쟁의행위 패턴은 이제 바뀌어야 한다"고 지적했다.    현대차 사측 교섭대표인 윤갑한 사장도 '상견례→교섭→노동쟁의 조정신청→파업→타결'의 판박이 협상을 되풀이하며 매년 임금협상에 소모전을 펴는 것을 중단하자고 강조한 바 있다.    현대차 노사가 국민기업으로 국가와 지역 경제를 고려한다면 파업 일변도에서 탈피해 상생하는 관계로 변혁해야 한다는 목소리가 높다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】얼마 전 쌀값 하락으로 농민들이 항의 시위를 했는데요.  쌀 뿐만 아니라 우유나 달걀 모두 과잉생산으로 고통을 받고 있습니다.  강호형 기자가 알아봤습니다.【 기자 】  바닥에 나락이 흩어져 있고 쌀을 가득 실은 트럭이 도로를 점령했습니다.  4년간 풍년으로 쌀값이 떨어지자 농민들이 항의 시위에 나선 것입니다. 우리나라 사람이 먹는 쌀은 하루 170g 정도로, 15년 전과 비교하면 3분의 1이 떨어졌습니다.  쌀 만큼이나 우유도 사정이 심각합니다.  커피나 주스와 같은 음료에 급속도로 밀리면서 생산량을 줄였지만, 여전히 분유 재고가 적정량보다 두 배가량 많은 실정입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국경제 두 사령탑의 국감출석    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가  국회에서 열린 기획재정위 국정감사에서 출석해 의원 질의에 답하고 있다. "저성장 생각보다 오래갈 것…확장적 재정기조 유지""내년 3% 성장 가능…연내 美 금리인상 가능성 50% 넘어"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 "전국적으로 (부동산 가격) 상승이 나타난다면 투기과열지구 지정을 포함해 살펴봐야겠지만 현재는 그렇지 않다고 판단하고 있다"고 말했다.    유 부총리는 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 최근 재건축을 중심으로 과열양상을 보이고 있는 강남 지역을 투기과열지구로 지정해야 하는 것 아니냐는 질문에 "당분간 부동산 가격이 엄청나게 오를 것으로 보지 않는다"며 이같이 밝혔다.    유 부총리는 부동산 공급 축소를 담은 8·25 가계부채 대책이 오히려 가격 상승을 부추기고 있다는 지적에 "신규 선분양이 되면서 주택담보대출이 늘어나고 있어 이걸 잡아서 가계부채를 관리하자는 것"이라며 "특정 지역의 주택가격이 오른 것이 (8·25 대책) 때문인지는 살펴봐야 한다"고 설명했다.    박근혜 정부 들어 기재부 산하 부동산가격안정심의위원회가 한 번도 열리지 않는 등 정부가 부동산 가격 상승을 방치하고 있다는 지적에는 "그동안 가격이 상당히 안정돼 있기 때문에 안했던 것"이라고 해명했다.    유 부총리는 최근 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 한국을 꼭 집어 재정을 확대해야 한다고 지적한 발언의 취지를 묻자 "재정정책을 쓸 만큼 썼다는 것은 지금까지 열심히 했다는 것"이라며 "앞으로도 확장적으로 할 것이냐(고 묻는다면) 정부는 당연히 그렇다고 생각한다"고 말했다.    이주열 한국은행 총재 역시 "정부가 경제 확장책을 해왔고 앞으로도 확장적으로 할 것으로 알고 있다"면서 "통화정책이나 재정정책이 더 완화적이고 확장적으로 가야 하느냐는 경기 상황에 대한 인식에 따라서 판단이 달라질 것"이라고 말했다.    이와 관련해 유 부총리와 이 총재는 한목소리로 우리 경제의 저성장 기조가 생각보다 오래갈 것으로 전망하면서 높은 성장률을 기대하기는 쉽지 않은 상황이라고 토로했다.    한은이 내년 우리 경제의 성장률 전망치를   내린 데 대해 유 부총리는 "한은은 한은대로의 모형이 있다. 저희는 아직까지는 3%가 가능할 것이라고 본다"고 말했다.    연내 미국의 금리인상 가능성을 묻자 "시장에서는 50% 이하로 보는 것으로 알고 있다"면서 "저는 50% 이상이 아닐까 생각한다"고 밝혔다. 이 총재 역시 "저도 연내 한번 있을 것이라 생각한다"고 동조했다.    이날 국감에서는 최근 우리 경제가 IMF 외환위기 당시만큼 어렵다며 부총리와 경제부처 장관들이 합심해 특단의 대책을 마련해야 한다는 의원들의 주문이 이어졌다.    유 부총리는 이같은 지적에 대해 "무겁게 받아들인다. 그렇지 않아도 관계장괸회의 등에서 어떻게 할지 연구하고 있다. 어떤 형태로든 하도록 하겠다"면서 "현안뿐만 아니라 조금 더 길게 봐서 분명한 대책을 국민께 알려야 하는 거 아닌가 하는 말씀으로 알아듣고 잘 해보겠다"고 말했다.    대우조선해양 사태를 불러온 부실회계감사에 대한 대책을 묻자 "회계개혁 문제를 해결하기 위해 태스크포스(TF)를 운영하고 있다"면서 "제반의 문제를 원점에서 재검토하고 투명성 제고를 위한 제도 개혁안을 연내 발표하도록 하겠다"고 설명했다.    아울러 곧 발표할 산업은행과 수출입은행의 혁신방안에 출자회사 관리에 관한 부분이 포함되도록 하겠다고 밝혔다.    그는 아동수당 도입을 위한 목적세 도입 여부를 묻는 질문에 "목적세를 많이 하는 것은 좋지 않다. 아동수당을 위한 것이라면 차라리 일반재정에서 부담하는 게 낫지 않을까 생각한다"고 말했다.    갤럭시노트7 생산 중단을 결정한 삼성전자, 파업이 진행 중인 현대차 등 국내 '빅2' 기업의 전망을 묻자 "현대차는 노사합의가 잘되면 해결될 것이고 삼성은 나름의 노력이 있어야 할 것"이라며 "(정부도) 대내외적 불확실성이 높아지는 데 대해 대응을 잘해야 하고 장기적인 구조개혁 노력 등도 강화하도록 하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 오후 울산시 북구 현대자동차에서 현대차 노조원들이 총파업 찬반투표 개표 작업을 하고 있다. /뉴스1 © News1 장은진 기자14일 조합원 투표서 63.3% 찬성…생산차질 리스크 떨처내신형 그랜저 등판 대기…"품질논란, 정확한 정보 제공할 것"(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 현대자동차가 올해 노사간 임금 및 단체협상을 마무리 지었다. 임단협 타결로 노조 파업에 따른 생산 차질 리스크는 떨쳐냈지만 판매 부진과 잇따른 품질 논란 등 위기가 지속되는 분위기다. 이에 4분기 소비자 신뢰회복과 신차로 부진을 떨쳐내겠다는 의지다. 현대차는 14일 울산공장을 비롯한 전국 사업장에서 노조 조합원 5만여명을 대상으로 진행된 2차 잠정합의안 찬반 투표를 통해  찬성을 이끌어내며 올해 임단협에 종지부를 찍었다. 이번 합의안은 이달 12일 27차 본교섭을 통해 도출한 Δ기본급 7만2000원 인상(기존 개인연금 1만원 기본급 전환 포함) Δ성과급 및 격려금 350%+330만원 Δ전통시장 상품권 50만원 Δ주식 10주 지급 등의 내용이 포함됐다. ◇노조 파업에 손실만 3조원, 수습 어떻게?현대차가 이번 임단협 타결로 생산정상화를 꾀할 수 있게 됐지만 노조 파업에 따른 타격은 회사 영업에 큰 상처를 남겼다. 올해 임단협 과정에서 현대차 노조는 사상 최대 파업일수를 기록했던 1998년 36일에 이어 가장 긴 24일의 파업일수를 기록했다. 이 기간 동안 파업으로 인한 생산차질이 14만대, 손실 금액만 3조원을 넘긴 것으로 추산된다. 현대차는 최근 판매 부진에 시달리고 있다. 지난달 내수 판매량이 20% 감소한데 이어 노조 파업에 따른 생산 차질 영향이 두드러지게 나타날 10월은 판매가 더 줄 것으로 전망된다. 연간 판매목표 달성에도 빨간불이 켜진 상태다. 올 9월까지 현대차 글로벌 누적 판매량은 347만대로 지난해 같은 기간 353만대보다 1.7% 줄었다. 올초 501만대를 판매하겠다는 목표도 사실상 달성하기 어려운  있는 품질 문제도 발목을 잡고 있다. 미국 등에서 리콜에 들어간 세타2엔진과 관련, 국내 소비자들 사이에서도 불신이 커지면서 품질 논란이 확산되고 있다. 여기에 국토부도 핸들 오작동 결함과 엔진오일 팽창 등에 대한 조사에 나선 상태다. 현대차, 그랜저 탄생 30주년 기념 한정모델© News1◇이달 말 신형 그랜저 사전계약, 4분기 승부수 신뢰회복에 나선 현대차가 들끓는 여론을 잠재울 수 있을지 관심이 모아진다. 현대차는 최근 국내 세타2엔진에 대한 보증 기간을 미국과 동일한 수준인 10년 19만㎞로 연장하는 등 진화에 나섰다. 아울러 내수 차별이라는 지적에 대해서도 지속적인 모니터링을 통해 국내 소비자들에게 보다 정확한 정보를 제공할 계획이다. 판매부진을 떨쳐낼 현대차의 올해 마지막 승부수는 신차다. 현대차는 주력 차종인 그랜저의 5세대 풀체인지 모델을 11월 선보일 예정이다. 그랜저는 고급차 브랜드인 제네시스 론칭으로 사실상 현대차의 플래그십 바통을 이어받았지만 명성에 맞는 판매량을 기록하지 못했다. 신형 그랜저에는 제네시스 모델에 적용된 고속도로 반자율주행 시스템 등 첨단 사양이 대거 탑재될 것으로 알려졌다. 현대차는 11월 출시에 맞춰 이달 말 사전계약 등 본격적인 마케팅에 들어갈 방침이다. 현대차 관계자는 "파업 장기화로 인한 피해가 회사는 물론 지역 및 국가경제에도 심대한 영향을 미치고 있어 더 이상의 파국은 막아야 한다는 데 대해 노사간 공감대가 형성되었다"며 "1차 합의안 부결 이후 노조 파업이 장기화되는 상황에서도 원칙을 준수하고 합리적인 수준의 결과 도출을 위해 최선을 다했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][코너에 몰린 전경련]해체-존립 기로에　“(검찰) 조사가 진행 중이라 답변하기 어렵습니다.”　20대 국회 첫 국정감사를 사실상 집어삼킨 미르재단과 K스포츠재단 의혹을 밝혀줄 핵심 증인으로 12일 국회 기획재정위원회 국감에 출석한 이승철 전국경제인연합회(전경련) 상근부회장. 이날 그는 이 답변을 20번도 넘게 하면서 자물쇠처럼 입을 닫았다. 　이 광경을 TV로 지켜보던 전경련 회원사인 한 대기업 임원의 표정은 크게 일그러져 있었다. 그는 “요즘처럼 경제가 안 좋은 상황에서 전경련이 재계의 이익을 대변해도 모자랄 판에 반(反)기업 정서 확산의 부작용만 키우고 있다”며 “지금 같은 전경련이 필요한지 고민해 봐야 할 시점”이라고 말했다.　전경련이 창립 55년 만에 최대 위기를 맞고 있다. 미르재단과 K스포츠재단 설립 때 전경련이 대기업에서 출연금을 모금하는 과정 등에 실세가 개입했다는 의혹이 일면서 정치권을 중심으로 전경련의 기능과 역할에 대한 논쟁이 끊이지 않고 있다. 야권과 시민단체 일부에서 들고 나온 전경련 해체론에 여권과 회원사들까지 동조하는 분위기가 확산되고 있다.　14일 현재 한국전력 인천국제공항공사 등 공기업 9곳이 전경련을 탈퇴해 전경련 회원사인 공공기관은 10개로 줄었다. 민간 대기업의 탈퇴는 오너의 결정이기는 하지만 30대 그룹 가운데서도 주요 임원들이 그동안 꺼려 왔던 탈퇴를 언급하는 움직임이 감지되고 있다.　전경련 해체론이 불거진 것은 이번이 처음이 아니다. 가깝게는 18대 대통령선거가 열렸던 2012년에 김종인 당시 박근혜 캠프 공동선거대책위원장과 정운찬 당시 동반성장위원장이 강하게 들고 나왔다. 이에 앞서 정경 유착 의혹이 불거질 때마다 등장한 해체론에 전경련은 기업윤리헌장을 제정하고 정치에 개입하지 않겠다는 발표 등을 통해 생명을 연장해 왔다.　하지만 이번에는 분위기가 사뭇 다르다. 정경 유착 의혹은 차치하더라도 4차 산업혁명을 앞두고 개발경제 시대의 대기업 이익단체가 필요하냐는 반론에서부터 대기업 총수들이 외면하고 있는 전경련의 위상 하락까지 재계 내부에서 존재가치에 대한 회의론이 일고 있다. ● 정권의 모금창구 전락… 회원사들 “이대론 안된다”　“그 안에서 일을 하면서도 순수한 경제단체라고 생각하진 않았어요. 채용면접 때 정치 관련 질문이 유난히 많은 걸 보면서 정치적 방향성이 뚜렷하다는 걸 느꼈거든요.”　전국경제인연합회(전경련)에서 3년간 근무하다 몇 년 전 직장을 옮긴 A 씨(34)는 최근 전경련을 둘러싼 논란에 대해 묻자 씁쓸한 표정을 지었다. 그는 “기업을 위한 이익단체라면 회비가 회원사들을 위해 쓰여야 하는데, 그보다는 전혀 다른 논리로 회비가 쓰이고 조직이 움직이곤 했다”며 “정경유착 논란이 이상할 것이 없다”는 반응을  좌지우지　1979년 11월 서울 여의도에 세워진 전경련 회관 준공식에서 당시 최규하 대통령권한대행(왼쪽에서 두 번째)과 전경련 회장이던 정주영 그룹 창업주(왼쪽)가 건물을 둘러보고 있다. 동아일보DB과거 전경련이 정경유착의 고리라는 비판은 많았지만, 박근혜 정부 들어서는 뚜렷한 정황이 많지 않았다. 하지만 올해 들어 전경련의 활동에 수상한 움직임이 연이어 감지됐다.　시작은 ‘어버이연합 의혹’. 올해 4월 보수단체인 대한민국어버이연합이 2014년 4월부터 11월까지 세월호 유가족들을 비판하는 집회를 여는 동안 1200여 명에 이르는 사람들을 돈으로 동원했으며, 이 돈을 전경련으로부터 지원받았다는 의혹이다. 청와대가 집회를 지시했다는 수준까지 번져 갔다. 물론 청와대와 어버이연합은 이를 부인했다.　이게 끝이 아니다. 이번엔 이름도 생소했던 ‘미르재단’과 ‘K스포츠재단’ 문제가 등장했다. 전경련이 지난해 10월 19개 기업에서 486억 원을 출연받아 미르재단을 만들고, 또 올해 1월 19개 기업에서 288억 원을 받아 K스포츠재단을 만드는 과정에서 갖가지 의혹이 불거졌다. 급기야 공공기관들이 전경련에 가입해 있는 사실이 드러나자 사람들은 이제 전경련에 대해 “대체 뭐하는 조직이냐”고 묻기 시작했다.　전경련이 이처럼 ‘추락’한 것은 다소 급작스러운 일이다. 몇 년 전까지만 해도 과거 정경유착의 오점에도 불구하고 전경련의 순기능에 의문을 제기하는 사람은 많지 않았다. 　2001년 9월 서울 중구 신라호텔에서 열린 전경련 40주년 기념 리셉션에 당시 김대중 대통령(오른쪽에서 두 번째)과 부인 이희호 여사(오른쪽)가 참석해 재계 총수들과 건배했다. 동아일보DB2개월마다 한 번씩 열리는 전경련 회장단 회의는 그 위상을 여실히 보여주는 이벤트였다. 이곳에서 논의한 사안을 경제 현안에 대한 ‘재계의 의견’으로 발표했다. 2011년 3월 10일 서울 하얏트호텔에서 열린 회장단 회의에선 이건희 삼성전자 회장이 참석해 기자들과 직접 만나 이익공유제에 반대하는 등 목소리를 냈다. 하지만 이때가 이 회장이 참석한 마지막 회의였다. 박근혜 정부 들어서 전경련 회장단 회의가 비공개로 바뀌었고 대기업 총수의 참석은 부쩍 뜸해졌다. 그 대신 기업 임원들이 자리를 메웠다. 4대 그룹의 규모가 각자 커지면서 총수가 굳이 전경련을 통해 자기 목소리를 낼 필요가 없어진 것이다.　전경련이 ‘재계 대변인’의 대표성을 서서히 잃어가면서 재계로부터 ‘관심의 공백 상태’를 맞게 된다. 기업들이 회비는 내지만 그 활동에는 거의 관심을 두지 않았다. 그리고 박근혜 정부가 출범한 2013년 2월, 이승철 상근부회장이 취임한다.　전경련 상근부회장은 사무국을 총지휘하면서 재계 현안이 생길 때마다 대기업 총수들과 관료들을 수시로 찾아다니며 의견 조율을 담당한다. 청와대 및 정부와 재계의 연결고리로서 역할을 하고 있는 셈이다. 　일각에서는 정치권과 재계의 중개자 역할까지 상근부회장이 맡고 있다고 전한다. 이 부회장은 1987년 6월 민주화 이후 취임한 상근부회장 중 유일한 ‘내부자’ 출신으로 내부에서는 막후 실세로 불린다. 박근혜 정부의 경제 아이콘으로 꼽히는 창조경제혁신센터 출범에도 핵심 역할을 수행했다. 4대 그룹의 한 고위 임원은 “전경련이 요청을 해오면 기업 총수가 이사로 있는 조직이기에 내부 검토를 깐깐히 거치지 않고 협조했다”며 “관행적으로 이뤄져 온 일이며 전경련 사무국이 사실상 모든 결정을 하는 주체가 되어 버렸다”고 말했다.　정작 해결의 키를 쥐고 있는 주요 그룹 총수들은 경제위기 상황에서 기업 경영도 발등에 불이 떨어진 형편이다. 이번 전경련 사태에 개입할 여력은 물론이고 의지도 없다. 실제 2005년 이건희 회장이 거듭 회장직을 고사하는 등 최근엔 자발적으로 회장을 하겠다는 후보가 잘 나오지 않고 있다. 2011년부터 회장을 맡고 있는 허창수 GS그룹 회장도 연임을 원치 않았지만 후보가 없어 지난해 2월부터 내년 2월까지 세 번째 임기를 수행  ‘깜깜이 운영’도 논란　전경련은 ‘시장경제의 창달과 기업 하기 좋은 환경 조성’을 설립 목적으로 밝히고 있다. 하지만 전경련의 비전은 연간 수천만 원에서 수억 원씩 회비를 내는 회원사들에조차 공감을 얻지 못하고 있다. 전경련 회원사이자 국내 30대 그룹에 속하는 대기업의 한 상무는 “정권이 듣기 좋아하는 수준에서만 기업들의 목소리를 낼 뿐, 그것을 넘어서서 기업들이 원하는 목소리를 낸다는 느낌을 받은 적이 없다”고 말했다. 이어 그는 “회비만 걷어가지 회원사를 위해 하는 일은 무엇인지 모르겠다”고 말했다.　전경련의 지난해 사업보고서를 보면 전경련에는 510개의 기업회원, 86개의 단체회원(공공기관 포함), 4개의 명예회원 등 총 600개의 기업과 단체가 가입돼 있다. 이들은 규모에 따라 수천만 원에서 수억 원씩의 연간 회비를 부담한다. 이들 회원사가 1년에 내는 돈도 총 400억 원 규모라고 두루뭉술하게 알려져 있을 뿐 소수의 기업을 제외하고는 얼마나 내는지 베일에 가려져 있다.　더욱 큰 문제는 이 돈이 어떻게 쓰이는지 알 길이 없다는 것이다. 전경련이 비영리 사단법인으로 민간단체이기 때문에 외부의 감사가 의무화되어 있지 않아 스스로 공개하지 않으면 알 방법이 없다. 박영선 더불어민주당 의원은 “전경련이 사회공헌기금이라고 해서 3조 원가량의 자금을 확보하고 있는 것으로 알고 있는데 로비 자금, 압력단체로서의 역할을 하는 것으로 완전히 변질되어 가고 있다”고 밝혔다. 전경련 측은 이런 사실을 아예 부인하고 있지만 진위를 확인하기가 어렵다. 전문가들은 전경련이 현재처럼 ‘베일에 싸인’ 조직으로 남는다면 앞으로도 비슷한 의혹이 계속 불거질 것인 만큼 감독 감시 시스템을 스스로 구축하는 태도 변화가 필요하다고 지적하고 .com·박은서 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 강남 재건축 아파트 외에 저금리로 투자처를 잃은 돈들이 몰려드는 곳, 또 있죠. 바로 주거용 오피스텔입니다. 대학생이나 신혼부부 같은 1~2인 가구가 늘면서 아파트형 오피스텔도 많이 늘었는데요. 월세 수입을 기대하는 투자자들이 몰리지만, 최근 분양이 급증하는 등 따져봐야 할 게 적지 .[기자]경기도 안산의 한 모델하우스 앞에 오피스텔 청약신청서를 내려는 사람들이 긴 줄을  넘는 대규모 아파트와 함께 분양하는 단지 안 550가구 규모의  '아파트형 오피스텔'인데 거주하기도 좋고, 헬스클럽 같은 부대시설도 잘 갖췄다고 홍보합니다.[이은미/청약신청자 : 위치가 좋아서 여기가 대학교도 있고 하니까 투자 목적으로 좋을 것 같아서 (청약했어요.)]이번 달에는 올 들어 가장 많은 전국 9700여 채의 오피스텔이 분양을 앞두고  가구가 증가하면서 소형아파트 대신 오피스텔을 주거용으로 찾는 수요가 늘고 있기  필요 없고 전매 제한도 없어 저금리에 투자용으로 관심을 받고  같은 지역 내 공급량이 수익률과 직결되기 때문에 주변의 다른 분양 물량도 따져봐야  3배 가까운 물량이 공급돼 내년 이후 한꺼번에 완공되기 때문에 입주 시점에는 일부 지역에서 공실이 생길 우려도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택가격 9억→3억 이하, 대출한도 5억→1억으로 축소대출 대상, 부부합산 연 6천만원 이하로 제한…서민층 대상만 공급 주금공, 내년부터는 정상 공급 계획 (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택금융공사가 정책성 주택담보대출인 보금자리론의 신규 공급을 연말까지 일부 서민층을 공급분을 제외하고 사실상 중단하기로 했다.    15일 주택금융공사에 따르면 19일부터 보금자리론 대출 자격이 주택가격 9억원 이하에서 3억원 이하로 낮아지고, 대출한도도 기존 5억원에서 1억원으로 하향조정하기로 했다.    기존에는 별도 제한이 없었던 소득요건도 부부 합산 연 6천만원 이하 가구로 제한했다.    대출자금의 용도도 기존에는 주택구입은 물론 기존 대출 상환 용도도 가능했으나, 주택 구입용도로만 가능하도록 했다.    인터넷으로 신청할 수 있는 '아낌 e-보금자리론'은 연말까지 신규 취급을 중단하기로 했다.    최근 강남권을 중심으로 주택가격 폭등세가 이어지고 금융당국이 최근 은행권을 상대로 가계대출 속도 조절을 주문하고 나선 가운데 정책성 주택담보대출마저 사실상 총량 규제에 나선 것 아니냐는 분석이 나오고 있다.    주택금융공사 관계자는 "8∼9월 들어 보금자리론 신청이 몰리면서 수요를 소화할 수 없어 부득이하게 연말까지 공급량을 줄이기로 했다"며 "서민층의 주택구입을 위한 대출 공급은 유지할 것"이라고 말했다.    그는 "연말까지 한시적인 공급제한으로 내년에는 공급을 정상화할 계획"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박도제 기자] 올해 현대자동차 임금협상이 끝났다. 지난 14일 진행된 2차 잠정협상안에 대한 찬반투표가 63% 찬성률로 가결된 것이다. 1차 잠정합의안이 78%의 반대로 부결된 것을 감안하면 50일만의 변화치고는  협상안 내용만 보면 조합원의 이 같은 변화가 이해되지 않는다. 2차 잠정합의안은 1차 잠정합의안보다 기본급 4000원과 전통시장상품권 30만원을 추가한 것에 그쳤기 때문이다. 가장 중요한 성과급에 대한 변화는 없었다. 현장노동조직들은 “이것을 따내려고 파업했나”, “역대 최다 파업에 돌아온 것은 역대 최대 임금손실 뿐”이라는 혹평을 내놓기도  합의안 부결 이후 2차 잠정합의안이 나오기 까지 50일간의 안팎의 변화를 감안하면 어느정도  부담이 커졌다. 이기권 고용노동부 장관은 ‘긴급조정권 발동 검토’ 카드로 압박을 했고 박근혜 대통령까지 나서 현대차 파업에 대해 “일부 대기업 노조가 임금을 더 올려 달라고 장기간 파업을 하는 것은 너무나도 이기적”이라며 비판하기도 했다. 하루하루 나빠지는 수출절벽, 내수절벽 등 경기 상황도 압박 요인으로  속에 노조 내부적으로는 2차 잠정합의안 부결 이후의 마땅한 대안이 없다는 점도 조합원들의 표심을 돌리는 데 일부 작용한 것으로  “2차 잠정합의안에 대한 찬반투표에서 부결된 전례가 없다”며, “부결시 노조 집행부에 대한 책임론이 불거지며 생산 현장에서 노노갈등이 극에 달할 수 있다”고 우려하기도  노조 조합원도 5개월 넘게 이어지며 3조원대의 생산차질을 유발한 올해 임금협상을 더이상 이어갈 명분이 없었으며, 마무리할 때가 됐다고 판단한  이렇게 마무리됐지만, 내년 임단협에 대한 걱정은 여전하다. 현대차 노조 집행부가 강성인데다 올해 임금성과에 대한 조합원의 불만이 여전하기 때문이다. 박유기 위원장은 올해 임금성과와 관련해 “부족한 부분은 남은 집행기간 채워나가도록 최선을 다하겠다”고 약속하기도 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단순히 신용카드 사용 한도만 줄여도 신용등급이 떨어진다는 사실, 혹시 알고 계셨습니까? 한 대형신용평가사가 실제로 이렇게 해서 수십만 명이 신용등급이 떨어지고, 그래서 대출금리가 오르는 피해를  취재했습니다.<기자>올해 초 은행 대출을 두 번 받은 직장인 이 모  모두 상환한 뒤 급한 사정이 생겨 다시 대출을 받게 됐는데, 황당한 경험을  만에 대출 한도가 300만 원 가까이 줄고, 금리는  오른 겁니다.[이 모 씨/직장인 : 은행직원은 '이상하다. 특별히 신용등급 떨어질 이유가 없는데 신용등급이 떨어졌다. 자기네도 모르겠다'라고….]1천만 원이었던 신용카드 사용 한도를 300만 원으로 낮췄다며 신용평가사가 이 씨의 신용등급을 떨어뜨린 겁니다.[이 모 씨/직장인 : 카드를 덜 쓰려고 오히려 합리적인 소비를 하려고 한도를 줄인 건데, 정말 황당하죠. 문제가 있다고 생각해요.]은행과 보험, 카드사들이 출자해 만든 신용평가사, KCB는 신용카드 한도소진율, 즉 한도 대비 사용액 비중을 신용등급에 반영하는데, 이 씨처럼 사용 한도를 낮추면 이 비중이 자연스럽게 급증해 등급에 악영향을 끼치는 겁니다.[박용진/더불어민주당 의원 (국회 정무위) : 본인도 모르는 사이 신용등급이 떨어지는 경우가 있어 피해가 발생하고 있습니다. 금융당국이 이와 관련해 합리적 기준 마련하고 국민들에게 적극적으로 홍보해야 할 겁니다.]지난해 이렇게 카드 사용 한도를 낮췄다가 신용등급이 떨어진 사람은 모두 91만 8천여 명, 올해 상반기에도 43만 4천여 명이나 됩니다.(영상편집 : 김형석, VJ : 정민구)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송이 채취[연합뉴스 자료사진]경북 영덕 전국의 37% 차지    (대구=연합뉴스) 손대성 기자 = 올해 송이 출하량이 2010년 이후 가장 많은 것으로 나타났다.    15일 산림조합중앙회에 따르면 14일까지 산림조합에서 거래한 송이버섯은 24만8천291㎏이다.    2010년에 10월 14일까지 거래량 29만5천876㎏을 기록한 뒤 가장 많다.    2011년 3만7천404㎏, 2012년 19만7천925㎏, 2013년 2만1천825㎏, 2014년 8만7천610㎏, 2015년 8만4천709㎏이다.    송이가 많이 난 이유는 올해 가을 들어서 기온이 떨어지고 비가 적당히 내려 생육 조건이 좋았기 때문이다.    올해 전국에서 송이가 가장 많이 난 곳은 경북 영덕이다.    영덕에는 지금까지 거래량이 9만868㎏으로 전국의 37%를 차지했다.    울진 2만9천111㎏, 청송 2만3천913㎏으로 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 한류 바람을 타고 중국의 거대한 내수시장에 진출하는  우리 식품회사들이 많은데요,   막상 중국에 가보니 똑같은 이름의  자사 상표가 이미 등록돼 있는 황당한 경우가  적지 않습니다.   이른바 상표  수준입니다.  지형철 기자의 보도입니다. <리포트>  횡성한우, 설빙 ,김밥천국! 귀에 익은 우리 식품브랜드 들입니다. 그런데 중국에 가보니 거의 똑같은 상표들이  이미 등록돼 있습니다. 한국기업의 중국진출을 예상해 이른바 '상표 알박기'를 해놓은 겁니다. 국내에서 '닭강정'을 유행시킨 이 회사도 회사 상표가 중국에  등록돼 있다는걸 알게 됐습니다.  <인터뷰>  장우철(대대에프씨 경영지원본부장) : "그 브로커가 한 말은 내가 상표를 갖고 있는 회사의 상표를 내가 출원한 가격에 넘길게. 단, 조건은 모든 매장에...한국 매장에 내가 중국에서 만든 정수기를 깔아야 된다." 기업형으로 성장한 상표등록 브로커들이 미리 등록해 놓은 모방 상표는 무려 천여 건! 모방상표가 돈이 되다 보니까 온라인에서 공개적으로 사고팔기도 합니다.  <녹취> 상표 판매 중국 회사 상담원 : "(개인도 이 상표를 살 수 있는 건가요?) 이 상표는 우리 홈페이지에서 3만 위안(5백만 원)에 판매하고 있습니다." 상표브로커들이 활개를 치면서 진짜 상표를 갖고 있는 우리 기업은 상표 등록을 할 수가 없습니다. <녹취> 이채익(국회 산업통상자원위원회 위원) :  "만약 브로커가 상표를 훔쳐서 거액을 요구한다면 일단 협상을 하면서 한편으론 우리 정부의 컨설팅을 받고." 한국에서 처음 상표를 등록할 때 중국에 함께 등록을 해놓는 것도 방법입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 찬성 전체의 63.31%…반대  단체교섭 쟁대위 출범식. 사진=현대차 노조[이데일리 임성영 기자] 현대자동차(005380) 노조가 올해 임금협상 2차 잠정 합의안을 최종 통과시키면서 1차에 비해 기본급 4000원, 전통시장 상품권 30만원을 더 얻게 됐다. 그러나 노조가 이를 손에 쥐기까지 현대차가 입은 매출 손실은 3조1000억원에 달하는 것으로  조합원 5만179명을 대상으로 찬반투표를 한 결과, 투표자 4만5920명(투표율 91.51%) 중 2만9071명(63.31%) 찬성으로 가결했다고 14일 밝혔다. 반대는 1만6729명(36.43%)였고 기권 4259명(8.49%), 무효 120명(0.26%)이었다. 노조는 전일 오후 2시부터 4시간에 걸쳐 △기본급 7만2000원 인상 △성과급과 격려금 350%+330만원 △전통시장 상품권 50만원 △현대차 주식 10주 지급 △조합원 17명 손해배상가압류 철회 등의 내용이 포함된 2차 잠정합의안에 대한 찬반투표를  지난 8월 24일 1차 잠정합의안을 마련했지만 같은 달 26일 조합원 투표 결과 역대 최고인  반대로 부결됐다. 임금인상률이 낮다는  노사는 27차 임금협상에 잠정 합의했다. 수차례의 부분파업과 12년 만의 전면파업까지 강행하면서 이끌어낸 2차 잠정합의안은 1차에 비해 기본급은 4000원이 인상됐고, 전통시장상품권 30만원이 추가됐다. 그러나 지난 5월 2016 임금협상 첫 상견례 이후 5개월 동안 총 24차례 파업에 따른 현대차의 생산차질은 14만2000여대, 매출 손실은 3조1000억원으로 추산된다. 파업손실이 3조원을 넘어선 것은 처음이다. 올해 상반기 현대차 영업이익 3조1042억원과 맞먹는 규모다. 현대차 1차 부품협력업체 348개사의 손실액은 1조4000억원으로 추정된다. 현대차 관계자는 “파업이 길어지면서 그 피해가 회사와 지역, 더 나아가 국가 경제에도 영향을 미치고 있어 더 이상의 파국은 막아야 한다는 데 대해 노사 간 공감대가 형성됐다”고  다음 주 윤갑한 사장과 박유기 위원장 등 노사 교섭대표 50여 명이 참석한 가운데 임금협상 타결 조인식을 개최한다.한편, 전날 현대차는 이광국 현대워싱턴사무소장(전무)를 부사장으로 승진 발령하고 국내영업본부장으로 임명해 쇄신인사를 단행했다. 기존 현대차 국내영업본부장 곽진 부사장은 자문으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 재무부 [AP=연합뉴스 자료사진]'대규모' 대미 무역흑자와 경상수지흑자가 근거…스위스도 관찰대상국 지정    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 재무부가 한국을 환율 문제와 관련한 '관찰대상국'에 계속 포함시켰다.    미국과의 무역에서 한국이 여전히 상당한 규모의 무역흑자를 내고 있고, 한국의 경상수지 흑자 규모도 한국의 국내총생산(GDP)에 비해 지나치게 크다는 게 미국측에서 제시한 근거다.    미국 재무부는 14일(현지시간) 공개한 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'에서 "한국의 경상수지 흑자 규모가 지난 상반기에 GDP의  주요20개국(G20) 중 독일에 이어 두 번째로 높았고, 이는 지난해 상반기의  높아졌다"고 밝혔다.    이 보고서는 한국이 "지난 6월까지 1년간 미국에 대한 상품수출로 거둔 누적 흑자가 300억 달러였다"고 먼저 언급한 뒤, 서비스를 포함한 전체 무역에서 한국이 같은 기간에 낸 흑자액이 그보다 적은 210억 달러였다고 언급했다.    보고서는 "올들어 지난달까지 원화 가치는 미국 달러화에 대해 6.5% 상승했다"며 국제통화기금(IMF)의 올해 보고서를 인용해 실질실효환율 기준 원화 가치가 경제 기초여건에 따른 적정 수준보다 4∼12% 낮은 수준이라고 주장했다.    미국 재무부는 지난 4월 환율보고서를 발표할 때 '관찰대상국'이라는 범주를 새로 만들었다.    미국을 상대로 상당한 규모의 무역수지 흑자를 유지하고, 해당국 GDP 대비 3% 이상인 경상수지 흑자를 유지하면서, 해당국 통화가치의 상승을 막기 위해 외환시장에서 일방적이고 반복적인 개입을 하는 3가지 기준을 새로 도입해 이런 세 가지 조건을 모두 만족하는 나라를 '심층분석대상국'으로 지정해 압력을 가하겠다는 의도였다.    지난 4월 보고서에서 한국은 대미 무역수지 흑자와 경상수지 흑자 규모라는 두 가지 조건에 맞아들어가면서 '관찰대상국'에 지정됐다.    미국은 당시 한국을 비롯해 중국, 일본, 대만, 독일을 같은 '관찰대상국'으로 지목했고, '심층분석대상국'으로 지정한 나라는 없었다.    이날 발표한 보고서에서 미국 재무부는 "한국 당국에 외환시장 개입을 무질서한 금융시장 환경에서만 실시하도록 촉구해 왔다"는 기존 입장을 되풀이했다.    미국 재무부는 "한국 당국이 외환시장 개입 활동에 대한 투명성을 높이도록 권장하는 것은 물론, 건전한 재정정책 수단의 사용을 포함한 내수 진작 수단을 추가로 사용하도록 권장한다"고 덧붙였다.    또 미국 재무부는 기존의 5개 '관찰대상국' 외에 스위스를 새로 관찰대상국으로 지목했다.    재무부는 스위스가 새로 '주요 교역대상국'으로 포함되면서 이번 환율보고서 작성 대상이 됐으며, 대규모의 경상수지 흑자와 지속적이고 일방적인 외환시장 개입이라는 두 가지 조건 때문에 '관찰대상국'이 됐다고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>아파트 한 채를 두 가구로 나눠 작은 집은 임대할 수 있게 한 부분 임대형 아파트가 요즘 인기를 끌면서 건설사들도 공급을 늘리고  보도합니다.<기자>똑같이 1502호인데 아파트 현관문은 두  지난해 3월 이렇게 본인이 사는 집과 임대용 가구가 분리된 부분 임대형 아파트에 입주했습니다.[김영태/부분 임대형 주택 입주자 : 세 받아서 좋고 우리는 이것만 가지면 충분하게 살 수 있으니까. 우리 살 만큼 가지고 있으면 된다….]114㎡의 경우 분양 당시 부분 임대형이 같은 면적 일반 아파트보다 5천만 원 비쌌는데 지금은 가격 차가 약 7천만 원에서 최대 1억 원까지  늘고 초저금리가 지속되는 상황에서 임대 소득에 대한 관심이 높아졌기 때문입니다.[유명희/공인중개사 : (부분 임대형은) 매물이 지금 하나도 없어요. (보증금) 2천(만 원)에 (월세) 90(만 원)부터 2천(만 원)에 80(만 원), 또는 조금 특색 있는 곳은 2천(만 원)에 100(만 원)도 받고요.]지난 7월 서울 흑석동에서 분양된 부분 임대형 아파트는 50대 1이 넘는 높은 경쟁률을  서울 신촌과 용산의 재개발 지역에서도 대형 건설회사의 부분 임대형 아파트가 분양됩니다.[신병철/부분 임대형 아파트 분양소장 : 인근에 대학교와 업무시설이 많아 임대 배후 수요가 풍부하고, 주민 공동시설을 많이 이용할 수 있는, 대단지에 있는 부분 임대가 많은 관심을 받고 있습니다.]다만 수요자 입장에선 소음에 취약하지는 않은지, 또 두 가구가 생활하는 데 불편한 구조는 아닌지를 꼼꼼히 따져볼 필요가 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 최혜영) 박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애플의 '아이폰7' 출고가가 확정된 가운데, 이동통신사의 사전 예약판매가 인기리에 시작됐습니다. SK텔레콤은 어제(14일)부터 시작한 아이폰7과 아이폰7 플러스의 1차 온라인 예약판매가 20분 만에 마감됐다고 밝혔습니다. KT와 LG유플러스도 예약판매 시작 1분 만에 2만 대를 돌파했을 만큼 아이폰7의 예약판매가 조기 매진으로 이어지고 있다고 설명했습니다. 현재 아이폰7의 출고가는 32GB(기가바이트) 기준 86만 9천 원이며, 최대 공시 지원금은 갤럭시 노트7과 V20(브이 트웬티) 등 경쟁 제품의 절반 수준인 12만 원 수준입니다. 아이폰7의 공식 출시일은 오는 21일입니다. 최민기 []// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]올해 김장 걱정하는 가정 많을 겁니다. 폭염에 작황이 좋지 않아 배춧값이 지난해보다 3배 가까이 폭등는데요. 배춧값이 고공행진을 하는 사이 중국산 수입 김치가 식탁을 점령하고 있습니다. 이채림 기자입니다. [리포트]장 보기에 나선 주부들, 배추를 보고도 선뜻 지갑을 열지 못합니다. 유경자 / 서울 전농동"(배추 값이) 작년에 비하면 갑절 올랐다니까요. 어쩔 수 없으니까 사는 거지." 배추값은 5년 만에 최고가를 기록했습니다. 올여름 기록적인 폭염에 지난달 배추 1포기 평균가는 7800원대로 지난해 같은 달에 비해 3배 가까이 뛰었습니다. 하늘을 찌르는 배춧값에 중국 김치가 식당가를 점령하고 있습니다. 국산 김치는 kg당 6천 원대, 중국산은 1000원대로 무려 대여섯배 차이가  "옛날엔 배추 값이 이렇게 안 비쌌잖아요. 배추 (김장)했었는데, 지금은 거의 중국산 쓴다고 보시면 돼요. (음식값) 한 20~30%는 올려야 돼요." 농식품부가 조사해보니 국내 외식업체의 52%가 중국산 김치를 씁니다. 지난 2010년 김치 수입액이 수출을 앞지른 뒤, 무역적자는 지난해 680억 원, 올해는 천억 원에 육박할 전망입니다. 비싼 배추값에 대한민국 김치 종주국 지위가 흔들리고 . / 이채림 기자  * 뉴스제보 : 홈페이지(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이채림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 14일 별세한 금융계 원로 윤병철 하나은행 초대 회장 [KEB하나은행 제공=연합뉴스]30년간 CEO였던 금융계 원로…우리금융 회장 등 역임     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 지난 50여년간 금융계 외길을 걸어온 한국 금융계의 산증인 윤병철 하나은행 초대 회장이 14일 별세했다. 향년 79세.     1937년 경남 거제에서 출생한 고인은 거제 하청고와 부산대 법학과를 졸업한 후 1960년 농협은행에 입행했다.    1962년 한국경제인협회(현 전경련)를 거쳐 65년 세계은행(IBRD) 산하 국제금융공사(IFC)와 합작으로 설립한 국내 최초의 민간 주도 금융회사인 한국개발금융 창립 멤버로 참여했다.     이어 한국투자금융 전무이사를 거쳐 1985년 한투 회장 자리에 올랐다.     고인은 이때부터 2004년 우리금융지주 회장에서 퇴임할 때까지 30년 가까운 세월 동안 금융회사 최고경영자(CEO)를 역임했다.    1990년에는 하나경제연구소 회장을 거쳐 1991년 하나은행 초대 은행장을 수행하다가 97년부터 2001년까지 하나은행 초대 회장 자리에 올랐다.    그는 단기금융회사였던 한국투자금융을 하나은행으로 전환시켜 국내 4대 시중은행으로 성장시키는데 밑거름을 놓았다.     하나은행 회장직에서 물러난 2001년부터는 3년간 우리금융지주 회장을 맡으며 IMF 위기를 넘기는 데 큰 역할을 하기도 했다.    장장 30년간 금융회사 CEO 자리에 있으면서 대통령표창(1996), 한국경영인대상(1997), 참경영자상(2003) 등 상도 많이 받았다.    2004년 우리금융지주 초대 회장에서 물러난 후에는 금융과 재무 전문가를 키우는 한국FP협회 회장을 맡아왔다.    '단기금융시장과 투자금융회사의 발전방향' '금융은 사람이다' 등의 저서도 남겼다.     금융뿐 아니라 문화계, 관계, 교육계 등으로 보폭을 넓혀 한국기업메세나협의회 회장, 국무총리 정책자문위원회 부위원장, 국립발레단후원회 회장, 이화여대 경영대학원 겸임교수 등을 역임했다.    유족으로는 부인 이정희 씨와 재영·혜원·혜경·혜준 씨 등 1남 3녀가 있다.    빈소는 서울성모병원 장례식장 31호실. 발인은 18일 오전 9시다. ☎(02) 2258-5940.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美재무부, 韓·中·日·獨·대만·스위스 6개국 환율 관찰대상국 지정환율조작국 지칭 심층분석국 한 곳도 없어中은 3가지 요건 중 1가지만 부합미국 재무부가 한국·중국·대만·일본 등을 환율 개입과 관련한 '관찰대상국'에 계속 포함시켰다. 스위스는 이번에 새롭게 관찰대상국으로 지정됐다. 미 측은 소위 환율조작국을 지칭하는 '심층분석국'으로 지정된 나라는 없었다고 밝혔으나 한국·대만·일본·독일·스위스 등 5개국은 이미 3가지 요건(대미무역흑자·경상수지흑자·일방향개입)중 2가지는 충족하는 것으로 평가했다. 한국의 경우는 경상수지 흑자가 지나치게 많고, 대미무역에서도 상당한 이득을 보고 있으나 환율조작의 핵심인 원화를 절하시키기 위한 일방향(달러 매수)개입은 아니었다는 결론을 내렸다. ■韓, 환율조작 의혹 아슬아슬 빗겨가미국 재무부는 15일 오전 5시 30분께(한국시간)공개한 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'에서 "한국의 경상수지 흑자 규모가 지난 상반기에 국내총생산(GDP)의  주요20개국(G20) 중 독일에 이어 두 번째로 높았고, 이는 지난해 상반기의  높아졌다"고 밝혔다. 또 한국이 "지난 6월까지 1년간 미국에 대한 상품수출로 거둔 누적 흑자가 300억 달러였다"고 언급한 뒤, 서비스를 포함한 전체 무역에서 한국이 같은 기간에 낸 흑자액이 그보다 적은 210억 달러였다고 지적했다. 한국이 환율의 영향을 많이 받는 상품수출 의존도가 높다는 얘기다. 미 재무부는 아울러 "올들어 지난달까지 원화 가치는 미국 달러화에 대해 6.5% 상승했다"며 국제통화기금(IMF)의 올해 보고서를 인용해 실질실효환율 기준 원화 가치가 경제 기초여건에 따른 적정 수준보다 4∼12% 낮은 수준이라고 주장했다. 원·달러 환율이 현 수준보다는 떨어져야 한다는 얘기다. 그러나 미 측이 특히, 주시하고 있는 일방향 개입 요건에 대해선 어디까지나 환율이 급격히 올라가거나 떨어지는 것을 방어하기 위한 절하·절상 '양방향 개입'이었던 것으로 판단했다. 지난 6월 초 방한 당시 한국은행을 직접 방문해 환율문제에 대해 경고한 제이컵 루 미국 재무장관(오른쪽 첫번째).루 장관이 6월 3일 정부서울청사에서 유일호 부총리와 한미재무장관회담 시작에 앞서 모두 발언을 하고 있다.  미 측은 "한국 당국에 외환시장 개입을 무질서한 금융시장 환경에서만 실시하도록 촉구해 왔다"는 기존 입장을 되풀이하며, "한국 당국이 외환시장 개입 활동에 대한 투명성을 높이도록 권장하는 것은 물론, 건전한 재정정책 수단의 사용을 포함한 내수 진작 수단을 추가로 사용하도록 권장한다"고 덧붙였다. 앞서 지난 8일(현지시간)미국 워싱턴 출장 중 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "경상수지 흑자가 계속 많이 나고 있고, 대미흑자가 많이 나지만 (스무딩 오퍼레이션이) 일방향(원화절하)이 아니라는 건 미국 측도 확실히 알고 있다"면서 심층분석국으로 지정되지 않을 것이라며 자신감을 나타낸 바 있다. ■환율조작 의혹서 숨돌린 中위안화 절하의혹으로 미 측의 주된 타깃이었던 중국은 이번에 1가지 요건(대미무역흑자 200억 달러 초과)만 부합해 눈길을 끌었다. 중국의 대미무역흑자가 3561억 달러로 한국(302억 달러)의 10배, 일본(676억 달러)의 5배가 넘는 수준이나 GDP대비 전체 경상수지 흑자가 미 측 요건(3%)을 하회한 , 특히 달러 매수 의혹과 관련해선 되레 GDP대비  달러를 순매도한 것으로 나타나 환율개입국의 이미지가 한꺼풀 벗겨질 것으로 파악된다. 미 측 기준에 의하면 중국은 이번에 관찰대상국에서도 제외됐어야 했으나 향후 개선 여부를 평가한다는 이유로 이번에도 명단엔 올랐다. 중국이 미국의 환율감시망에서 살짝 이탈함에 따라 향후 한국, 대만 등에 대한 감시는 더욱 강화될 수 있다는 관측도 나온다. 한국과 마찬가지로 2가지 요건을 충족한 대만은 경상흑자가 GDP대비  됐고, 더욱이 지난해 7월 이후 지속적으로 일방향 매수개입을 실시한 것으로 미 측은 파악했다. 일본은 직접적인 개입 의혹은 없었으나 대미무역흑자(676억 달러)와 경상흑자(3.7%)로 한국·대만과 함께 관찰대상국으로 지정됐다. 자료:기획재정부 기존의 5개 '관찰대상국' 외에 새롭게 관찰대상국으로 지목된 스위는 대규모 경상흑자(GDP대비 10%)와 지속적이고 일방적인 외환시장 개입이라는 두 가지 요건으로 인해 미국의 감시망에 들어가게 됐다. 미 재무부는 주요 교역상대국의 환율개입 문제를 점검하기 위해 매년 4월과 10월 두 차례 의회 제출용으로 이 보고서를 작성한다. 대미무역 흑자국들이 자국 통화가치 가치 절하를 통해 미국을 상대로 무역이득을 보았는지를 검토한 것이다. 특히 지난 4월엔 환율감시를 강화한다는 취지아래 처음으로 소위 환율조작국을 지칭하는 '심층분석국'과 그 전 단계인 '관찰대상국'이란 개념을 도입했다. 심층분석국 지정 요건은 △대미 무역흑자가 200억 달러를 초과 △국내총생산(GDP)대비 경상수지 흑자 3% 초과 △일방향 개입(연간 GDP 대비 2% 초과 순매수·12개월중 8개월 이상 순매수) 등 3가지 요건을 모두 충족시킬 때다. 심층분석국으로 지정되면 환율개입과 관련된 자료 제출과 함께 나아가 무역보복의 근거로 활용될 수 있다.   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김주현 기자, 김남이 기자] [수급여력 약화·주도주 실종·대주주 세금폭탄 문제 겹쳐…11~12월 전망 불투명]두 달 동안 700선을 회복하지 못한 코스닥 시장의 위기신호가 곳곳에서 감지된다. 빚을 내서 투자했던 개인투자자의 매수 여력이 한계점에 다달았고, 제약·바이오 등 시장을 이끌 주도주가 실종된 상태다. 여기에 연말 대주주 세금폭탄을 피하기 위한 매도세도 예상돼 유난히 추운 연말을 맞이할 것으로 예상된다. 14일 코스닥지수는 전일보다 0.28% 상승한  마감했다. 이날 하루 소폭 반등했으나 이달 들어서만 20포인트가량 지수가 빠졌다. 지난 8월 16일 700선이 무너진 후 두 달 동안 6% 이상 지수가 떨어졌다.◇힘없는 코스닥…개미들의 '빚' 한계점= 코스닥 지수가 맥없이 하락하는 대표적인 이유로 수급여력 부재가 꼽힌다. 코스닥은 기관 매도 물량을 개인들이 받쳐주면서 박스권을 유지해왔는데, 최근 개인들의 매수력 약화가 감지된다. 개인들의 신용잔고 수준이 높고, 실질 예탁잔고에 자금 유입이 없어서다. 최근 코스닥 신용잔고는 4조3300억원에 달한다. 코스피 보다 1조원가량 많은 수준이다. 높은 신용잔고는 반대매매와 단기 차익실현으로 한번에 대량 매물로 돌변할 수 있다. 이와 함께 실제로 주식을 살 수 있는 실질 자금이 예탁잔고 유입되지 않고 있다. 결국 빚을 내면서 개인투자자들이 주식을 계속 매수했다는 의미 인데, 이제 한계점에 다다랐다는 평가다.  시장에도 점점 돈이 돌지 않고 있다. 이달 코스닥 일평균 거래대금은 약 3조1000억원인데 올 평균 보다 10%가량 감소한 수준이다. 최근들어 2조원대 거래량도 심심찮게 보인다. 김형래 미래에셋대우 연구원은 "자금이 유입되지 않는 상황에서 순매수세가 이어진다는 점은 부담요소로 작용할 수 있다"며 "앞으로 (개인의) 순매수세가 단기간 확대되기는 힘들 것"이라고 설명했다. ◇사라진 '주도주', '테마주'만 득세= 시장의 또 다른 걱정거리는 '주도주'가 사라졌다는 것이다. 코스닥 시가총액 상위 목록 10개 가운데 5개를 차지하며 코스닥을 이끌던 제약·바이오 종목이 '한미약품 사태' 여파로 일제히 하락했다. 한국거래소에 따르면 9월 중순  코스닥 시장 제약종목 지수는 한 달 사이 7.8% 가량 떨어져 이날 종가기준 . 한미약품 계약해지 공시 이후 보름동안 셀트리온을 비롯해 메디톡스, 코미팜, 바이로메드, 휴젤 등 다섯 개 종목에서만 시총 약 1조4600만원이 증발했다. 또 '갤럭시노트7 단종'으로 IT부품주도 주춤하고 있다. 이달 들어 IT부품 업종 지수는 4% 가량 떨어졌다. 4분기 실적 마저 우려되는 수준이다.  이경민 대신증권 연구원은 "중심을 잡아줄 주도주가 없다는 것은 수급이나 외부 상황에 따라 코스닥 시장 전체가 크게 흔들릴 수 있다는 의미"라며 "차기 주도주로 꼽을 만한 업종이나 종목이 없어 연말까지 약세가 이어질 것으로 예상한다"고 설명했다. 대통령 선거를 비롯해 지진, 사건·사고 등 단기성 이슈에 따른 테마주에 과도한 관심이 쏠리는 것도 문제다. 대표적으로 '반기문 테마주'로 분류된 파인디앤씨는 지난 한 주(9월30~10월7일) 동안 코스닥 시장에서 세번째로 거래량이 많았다. 보성파워텍과 와이비엠넷 등도 일시적으로 주가가 급등하거나 급락하기를 반복하고 있다. ◇'세금 폭탄'에 슈퍼 개미 매도 고심= 올 연말 강화된 대주주 과세도 코스닥 시장에는 악재다. 지난해 보다 대주주 요건이 강화되면서 대형 투자자를 중심으로 양도소득세를 피하기 위한 매도세가 나타날 것으로 예상된다. 지난해 지분율 4% 또는 시가총액 40억원이었던 코스닥 종목 대주주 요건은 올해부터 지분율 2% 또는 시총 20억원으로 강화됐다. 대주주의 경우 세율이 매우 높은데 중소기업 기준 양도차익에 세금 22%가 붙는다. 중소기업이 아니라면 1년 미만 보유종목에는 33%(지방소득세 포함), 1년 이상 보유 종목에는 22%의 양도소득세가 적용된다. 예컨대 올 연말기준 중소기업인 코스닥 상장사 주식을 20억원 이상 보유한 투자자가 내년 매도과정에서 1억원의 이익을 보면 이중 2200만원가량을 양도소득세로 내야한다. 이외에도 매도 때마다 세금 항목을 신고해야하는 등 불편함이  연말 매도를 통해 보유 종목 지분가치를 대주주 요건(시총 20억원) 아래로 낮출 것이라는 전망이 나온다. 특히 배당 이득보다 세금 부담이 더 클 것으로 판단되는 중소형주 중심으로 하락세가  세무전문위원은 "20억원 이상 보유 투자자는 주식을 일부 매도해 대주주를 피하거나 양도소득세를 각오하고 대주주를 받아들이는 둘 중 하나를 선택해야 한다"며 "대주주를 피하기 위해선 결제일 기준으로 12월 31일 전에 20억원 아래로 평가액을 낮춰야 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김주현 기자 naro@, 김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	