20171023// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]정부 내일 가계대책 발표 주목 ‘한계 차주’ 지원문제 중점 될 듯  신DTI 등 대출 건전성 강화 목표정부의 가계부채 종합대책 발표가 예정된 24일을 이틀 앞둔 22일 서울 송파구의 한 부동산중개업소 밀집 상가에 부동산 매물 전단이 가득 붙어 있다. 이번 종합대책에 총부채상환비율(DTI)을 산정할 때 분자의 원리금 상환액에 기존의 대출 원금도 포함하는 방안이 들어갈 것으로 예상된다. 추가 대출이 없이 기존 주택담보대출의 DTI가 상승하면 대출로 주택을 매입한 다주택자들이 큰 타격을 입을 것이라는 관측이  인상을 예고해 1400조원에 달하는 가계부채에 직격탄이 될 것이란 우려가 커지고 있다. 시중은행 주택담보대출 금리는 5%를 돌파했다. 한은의 기준금리 인상으로 시중 금리 상승 속도는 더 빨라질 전망이다. 시장은 정부가 24일 발표할 가계부채 종합대책을 주목하고  따르면 시중은행 주택담보대출 금리가 심리적 저항선인 5%선을 넘었다. KEB하나은행은 주택담보대출 금리(5년 고정)를 23일 .047%로 % 포인트 올린다. 다른 시중은행도 5% 돌파는 시간문제로 보인다. KB국민은행은 .72%로, 신한은행은 .60%로, 우리은행은 .45%로, NH농협은행은 .72%로  기준금리를 올리면 타오르는 불에 기름을 끼얹는 격이 된다. 대출금리 인상은 상환 능력이 부족한 취약계층과 자영업자 등에게 타격을 주고, 이는 대출 부실로 이어질 수 있다. 한은은 지난해 가계금융복지조사 자료를 분석해 대출금리가 0.5% 포인트만 올라도 고위험 가구의 금융부채 규모가 4조 7000억원 늘어날 것으로  정부가 24일 발표하는 가계부채 종합대책이 ‘한계 차주’ 지원에 무게중심을 둘 것이라는 예측이다. 최종구 금융위원장은 지난 16일 국회 정무위원회 국정감사에서 “한계 차주 지원 문제의 중요성을 인식하고 있다”면서 “이번 대책에서 중점적인 부분이 될 것 같다”고 ·2 대책은 집값 급등 지역을 중심으로 대출 증가세를 억제했다. 24일 대책은 대출의 건전성을 강화하는 게 목표다. 정부는 내년부터 차주의 원리금 상환액을 소득으로 나눈 총부채상환비율(DTI)을 산정할 때 분자의 원리금 상환액에 기존 주담대 대출 원금도 포함하는 방안을 발표할 것으로 예상된다. 새로 도입될 총부채원리금상환비율(DSR)에 마이너스통장과 같은 신용대출이 포함될지 여부에 촉각을 곤두세우고 (新)DTI가 적용되면 기존 주택담보대출이 있는 차주는 추가로 대출받지 않더라도 산정 방식 변경만으로 DTI가 포화가 된다. 분모의 소득은 주택담보대출 만기 시 평균 예상소득으로 계산한다. 차주의 실제 상황을 최대한 반영하겠다는 뜻이다. 매매가와 전세가의 차이가 적어 대출해 집을 사는 ‘갭투자’ 등의 대출을 받지 말라는  받으려는 소비자들은 고정금리와 변동금리의 유불리를 잘 따져 보는 게 중요하다. 이부덕 신한PWM서울파이낸스센터 부지점장은 “기준금리가 0.25% 포인트씩 베이비스텝으로 1% 포인트 오르려면 2~3년은 걸리기 때문에 단기간에 쓸 자금이면 여전히 변동금리가 유리하다”면서 “10년이 넘는 장기 주담대라면 고정금리 대출이 유리하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}脫원전 로드맵 내일 발표…속타는 '경상북도' 신규 6기 건설 중단 ·1기 조기 폐쇄 입장 공식화할듯토지 소유주 반발 ·손실비용 책임공방 등 문제 수두룩[아시아경제 이광호 기자]정부가 24일 발표할 '탈원전 로드맵'에서 신규 원전 6기(신한울 3ㆍ4호기, 천지 1ㆍ2호기, 이름 미정 2개 호기 등)의 건설 중단과 월성원자력발전소 1호기를 조기에 폐쇄하겠다는 입장을 공식화할 것이 확실시 되면서 '제2의 탈원전 갈등'이 수면위로 급부상했다. 당장 부지매입이 중단된 천지 1ㆍ2호기와 월성 1호기 가동 중단이 논란의 두 핵으로 부상했다. 23일 정부와 업계에 따르면 한국수력원자력이 신한울 3ㆍ4호기와 천지 1ㆍ2호기에 지금까지 지출한 금액은 약 3400억원이다. 신한울 3ㆍ4호기 설계 용역비 등에 2700억원, 천지 1ㆍ2호기 일부 부지 매입비용 등으로 700억원이 들어갔다. 여기에 신한울 3ㆍ4호기와 천지 1ㆍ2호기는 해당 지자체에 특별 지원금을 수백억원 이상 받은 상황이라 공사가 중단될 경우 지원금 처리 문제도 골칫거리다. 당장 천지 1ㆍ2호기 건설 예정지인 경북 영덕 토지 소유주들은 "땅을 매입해 달라"며 한수원을 상대로 소송을 제기한 상태다. 한수원은 지난해 7월과 8월 사이에 매입 공고를 거쳐 면적 기준으로 18%인 58만7295㎡를 사들였다. 그러나 정부가 탈원전으로 정책 방향을 잡으면서 땅 매입이 중단되자, 토지 소유주들이 들고 일어난 상황이다. 업계 관계자는 "수천억원의 손실 비용을 누가 배상할지에 대한 책임 공방이 벌어질 수 있고, 이미 투자를 진행한 지역 업체들이 한수원 이사회를 배임죄로 고발할 가능성도 있다"고  1호기의 가동 여부를 놓고 소송이 진행 중인 가운데 정부가 조기 폐쇄를 급하게 서두를 경우 집단 반발이 예상된다.  1982년 11월 발전을 시작한 월성 1호기는 우리나라 최초 가압중수로형 원전으로 2012년 11월20일 운영허가가 끝났지만 2022년까지 10년 연장운전 승인을 받아 2015년 6월23일 발전을 재개했다. 다만 현재 정비를 이유로 가동이 일시적으로 중단된 상태다. 원전 인근 일부 주민들은 이에 반발해 계속운전 취소 소송을 제기했고, 법원은 지난 2월 1심 판결에서 주민들의 손을 들어줬다. 월성 1호기 연장운영 승인 과정에서 적법한 심의ㆍ의결 절차가 이뤄지지 않았고, 안전성 평가 과정에서 최신 기술기준 적용이 이뤄지지 않았다고 판단했다. 원자력안전위원회는 이 같은 법원의 결정에 지난 2월14일 서울행정법원에 항소장을 제출했다. 그러나 문재인 대통령이 월성 1호기 조기폐쇄를 재차 강조하면서 한수원의 입장이 어떻게 바뀔지는 알 수 없는 상황이다. 원자력계 관계자는 "이미 안전성 개선에 많은 돈을 투입한데다가 계속 가동해도 과학적으로 문제가 없다"며 "대통령이 폐로하라고 할 수 있는 문제가 아니다"고 토로했다. 한편 리얼미터가 CBS 의뢰로 지난 20일 전국 성인 501명에게 정부의 탈원전 에너지정책 찬반을 묻는 여론조사(95% 신뢰수준, 표본오차 ±)를 실시한 결과, 원자력발전소를 더 짓지 않는 탈원전 정책에 찬성한다는 응답이  집계됐다. 반대한다는 의견은 29.5%, '잘 모름'은 10.0% 였다. 이념성향별로는 진보층에서 탈원전 정책 찬성 비율이   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 23일 가계부채 관리 종합대책 당정협의- 우원식 "상환능력 높여 소득주도 성장 발판"- 김동연 "신DTI 도입, 2018년 DSR 도입"[이데일리 방인권 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 우원식 더불어민주당 원내대표가 23일 오전 서울 영등포구 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 ‘가계부채 종합대책 당정협의’에서 이야기를 나누고 있다.[이데일리 조진영 기자] 우원식 더불어민주당 원내대표가 “이제 빚내서 집 사고 (그 집으로) 돈 벌 수 있는 시대는 갔다”며 “자신있게 말씀드린다”고 , 국토교통부, 금융위원회, 금융감독원은 가계부채 종합대책 발표를 하루 앞둔 23일 국회에서 당정협의를 진행했다. 대책에는 새로운 총부채상환비율(신DTI)도입과 총부채원리금상환비율(DSR)도입, 주택담보대출 억제로 나타날 ‘풍선효과’ 차단 방안과 자영업자 부채 대책, 다주택자의 대출 규제 등이 포함될  이날 당정협의에서 “금리인상이 조만간 진행될 가능성이 매우 높게 점쳐지는 상황”이라며 “1400조에 육박하는 가계부채가 한국 경제에 뇌관으로 작용할 수 있어 선제적 대응이 절대적”이라고 말했다. 지난 19일 열린 한국은행 금융통화위원회에서 기준금리가  동결됐지만 금리인상에 대한 소수의견이 나온데 따른 발언이다. 여기에 한은이 올해 경제성장률을 종전   상향조정하면서 금리인상 가능성이 더욱 높아지고 있다.그는 “지난 정부에서 빚내서 집사라며 투기를 조장하는 바람에 가계부채가 기하급수적으로 증가했다”며 “문재인정부가 적극적으로 추진한 두 차례 부동산 대책으로 가계부채 증가율이 둔화되긴했지만 여전히 벼랑끝에 몰린 취약계층의 이자부담이 커질 것으로 예상된다”고  “내일 발표될 종합대책은 다주택자에 대한 대책을 강화하고 다중채무자와 저신용 저소득자, 영세 자영업자, 한계가구 등 취약계층에 대한 맞춤형 대책을 골자로 하고 있다”고 소개했다. 그러면서 “높은 가계부채로 인한 소비위축은 한국 경제 성장의 발목을 잡는 큰 족쇄가 될 수 있다”며 “가계 상환능력을 근본적으로 높여서 소득주도 성장의 발판을 만들 것”이라고  “주요 선진국 통화정책 정상화로 본격적으로 금리인상국면에 접어들면 가계부채 고위험 가구들의 어려움이 가중될 수 있다”며 상환 능력과 구조적인 원인에 대한 심층분석으로 가계부채 대책을 마련해야한다“고  ”가계부채가 단시간 내에 해결될 수 있는게 아니라 충분한 시계를 두고 점진적으로 연착률 할 수 있도록 하겠다“며 ”일관된 정책기조 하에서 새로운 총부채상환비율(신DTI)을 도입하고 2018년 하반기에는 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입해 대출이 이뤄질 수 있도록 하겠다“고 말했다.이어 ”산업자 대출에 대한 리스크 관리를 강화하고 서민과 실수요자가 대출로 애로를 겪지 않도록 하겠다“며 ”가계부채 문제에 있어 근본적 해결방안은 상환능력을 갖추도록 하는 소득주도 혁신성장인만큼 양질의 일자리를 제공하고 가계의 상환능력을 높여가겠다“고  당정협의에는 여당에서 우원식 원내대표를 비롯해 김태년 정책위의장, 박광온 제3정조위원장 등이 참석했다. 정부측에서는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 김현미 국토교통부 장관, 최종구 금융위원장, 최흥식 금융감독원장 등이  국회 본청 귀빈식당에서 열린 가계부채 종합대책 당정협의회에서 참석자들이 취재진을 향해 손을 잡은 채 포즈를 취하고 있다(사진=연합뉴스)조진영 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 한국산업은행·중소기업은행에 대한 국정감사에 출석해 물을 마시고 있다. .  "난 전문성 갖춰…부끄럽지 않은 기관장 될 것"【서울=뉴시스】이현주 강지은 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 23일 본인이 낙하산이냐고 생각하느냐는 지적에 "나는 낙하산이라고 생각하지 않는다"고 일축했다.  이 회장은 이날 국회 정무위원회 국정감사에서 김종석 자유한국당 의원의 질문에 "낙하산의 정의에 따라 다르다"면서 이같이 답했다.  김 의원은 "이 회장은 고명한 경제학자로 신문에도 지속적으로 칼럼을 게재했는데 지난해 6월 모 신문 칼럼에 '산은과 수은 행장들은 박근혜 특제 낙하산을 타고 내려왔다. 수억원의 연봉을 받으면서 한 것이라는, 박근혜 대한 충성 경쟁이 아니고 뭔가' 이렇게 썼는데 본인은 스스로 낙하산이 아니라고 보냐"고 물었다.  김 의원은 또 "낙하산이면 어떻고 아니면 어떤가. 다만 적임이냐 아니냐가 중요하다"며 "나는 이 회장이 적임이라고 생각하는데, 문재인 정부와의 관계는 어떠냐"고 질의했다.  이에 이 회장은 "정권의 철학을 공유하는 것과 정권에 맹목적으로 충성하는 것은 180도 다르다"며 "나는 철학은 공유한다고 본다"고 밝혔다.  그는 이후 유의동 바른정당 의원의 질의에도 "저는 전문성을 갖췄다고 생각한다. 낙하산이 아니다"라고 거듭 강조하며 "대한민국 대표 정책 금융기관 장으로서 맡은 바 소임을 충실히, 누가 봐도 부끄럽지 않도록 하겠다"고 말했다. .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ새 DTI 내년 1월 시행…기존 주택대출 원금까지 계산ㆍ당정 ‘가계부채 종합대책’ 협의…DSR 도입 내년 하반기로 당겨김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 “차주(돈을 빌리는 사람)의 상환 능력을 정확히 반영할 수 있도록 DTI(총부채상환비율) 제도를 개선해 내년 1월부터 시행하고, 내년 하반기부터는 DSR(총부채원리금상환비율)을 도입하겠다”고 23일 밝혔다. 김 부총리는 24일 ‘가계부채 종합대책’ 발표를 앞두고 열린 당정 협의에서 “가계부채의 질적 구조가 개선돼 당장의 금융시스템 리스크로 이어질 가능성은 크지 않지만, 국내총생산(GDP) 대비 규모가 커 빠른 선제 대응이 필요하다”며 이같이 말했다. 신(新)DTI는 주택담보대출에서 소득 대비 원리금 상환 비율을 나타내는 DTI의 계산식을 바꾼 것으로 기존 DTI보다 소득을 상세하게 따지게 된다. 기존 주택담보대출의 원금까지 포함시켜 대출가능한도를 산출하기 때문에 다주택자는 추가대출이 어렵게  등 모든 대출의 원리금 상환액을 1년 단위로 따지고 장래 예상소득까지 고려하는 DSR은 당초 2019년 도입이 목표였지만 내년 하반기로  “최근 부채 증가세가 빨라지고 있는 2금융권 집단 자영업자 대출에도 리스크 관리를 강화하겠다”고 말했다. 그는 이어 “서민과 실수요자가 애로를 겪지 않도록 보완장치를 강구하고, 가계부채 총량 관리와 함께 취약계층의 맞춤형 지원방안 마련에도 만전을 기하겠다”며 “채무 상황에 애로가 있는 경우 연체위험을 관리해 신속한 재기를 돕도록 하고, 과도한 대출 금리 상승으로 인한 상환부담이 급격히 늘어나지 않도록 점검을 강화할 것”이라고  이날 서울 중구 중앙서민금융통합지원센터에서 주재한 관계기관 간담회에서 “(24일 발표하는 가계부채 종합대책은) 정말 어려운 상황에 있는 분들을 대상으로 한 채무 재조정 방안과 채권 소각까지 포함한 대책이 될 것”이라고 말했다. 그는 “모럴해저드 문제가 제기될 수 있지만, 정부는 그와 같은 점을 최소화하면서 이런 방안을 추진하겠다”고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용  기자] [[the300]가계부채 종합대책 당정협의 개최…"시스템리스크 확산 가능성 낮아.. 취약차주 대책 보완"] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관(왼쪽 세 번째)이 23일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 가계부채 대책 마련 당정협의에서 발언하고 있다.  이 자리에서 신(新) DTI(총부채상환비율)의 전국 적용 여부와 중도금 대출 보증 비율을 현재의 90%에서 80%로 낮추고, 대출한도 감액(6억원→5억원) 여부 등이 최종 결정될 것으로 보인다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >더불어민주당과 정부가 1400조원에 달하는 가계부채 연착륙을 위해 내년부터 신DTI와 DSR을 도입하는 등 리스크 관리를 강화하겠다고 23일 밝혔다. 가계 상환능력이 양호해 시스템리스크로 확산될 가능성이 낮다는 데는 인식을 같이했으나 가계부채 규모가 크고 증가속도가 빨라 금리인상시 취약계층이 어려움을 겪을 수 있는 만큼 보완대책도 마련키로  오전 서울 여의도 국회에서 가계부채 종합대책 당정협의를 열고 신DTI 등 다주택자 규제 강화, 저신용 저소득자와 영세자영업자 등을 위한 맞춤형 대책을  정책위의장은 당정협의 후 브리핑에서 "당정은 가계부채 문제는 우리 경제의 위험요소 중 하나이나 양호한 가계 상환능력을 감안할 경우 시스템 리스크로 확산될 가능성은 낮다는데 인식을 같이했다"며 "다만 다른 나라에 비해 가계부채 규모가 크고 증가속도가 빨라 금리인상시 취약계층이 문제가 될 수 있으므로 취약차주가 많은 제2금융권 보호를 가계부채 종합대책에 반영할 것"이라고  당정은 과거 은행권 안심전환대출과 유사한 제2금융권 정책 모기지 상품을 신규 도입할 계획이다. 제2금융권 주택담보대출의 일시상환비율이 높아 취약차주에 리스크로 나타날 수 있어서다. 이를 통해 취약차주 상환 부담을 덜고 가계부채의 질적개선을 도모한다는  "다양한 문제가 복합돼 해결이 쉽지 않은만큼 충분한 시간 갖고 취약차주 지원과 연착륙을 유도하는 등 가계부채의 근본적 상환능력 관리에 집중할 것"이라며 "가계부채 리스크 관리 과정에서 서민, 실수요자가 대출에 어려움이 발생하지 않도록 대책을 마련하고, 최근 금리상승으로 인한 국내 대출금리 산정체계 합리화를 위해 적극 대응할 것"이라고  원내대표는 모두발언에서 "지난주 한국은행이 기준금리를 동결시켰지만 조만간 금리인상 가능성이 매우 높아지는 상황이고 1400조원에 육박하는 가계부채는 한국경제 뇌관으로 작용할 수 있어 선제적 대응이 필요하다"며 "부동산 대책으로 가계부채 증가율이 둔화됐지만 여전히 민감한 상황으로 한계가구에 대한 우려가 크다"고  "신DTI 대책 등 다주택자 규제를 강화하고 벼랑 끝에 몰린 저신용 저소득자 등을 위한 맞춤형 대책도 갖췄다"며 "규제강화로 인한 풍선효과를 차단하고 실수요자에 과다한 부담이 발생하지 않도록 세심한 배려를 해야할 것"이라고 강조했다. 그러면서 "가계부채는 가계소비를 위축시키고 한국경제의 발목을 잡았다"며 "종합대책을 통해 족쇄를 풀고 본격적인 성장발판을 마련하는 계기가 될 것"이라고  경제부총리는 "가계부채의 질적 구조가 개선돼 당장 금융리스크가 발생할 가능성은 높지 않으나 GDP 대비 증가폭이 커 선제적 대응이 필요하다"며 "특히 선진국 통화정책 정상화로 금리인상되면 취약가구와 자영업자 어려움이 가중될 가능성이 있어 세밀한 정책이 필요하다"고  "우선 가계부채 총량 측면에서 점진적 연착륙을 위해 신DTI와 DSR을 도입할 것"이라며 "내년부터 차주의 상환능력을 정확히 반영토록 DTI제도를 개선하고 하반기에는 DSR제도를 도입할 것"이라고 강조했다.그는 "총량 측면에서 단 시간에 해결이 어려운 만큼 점진적 연착륙을 유도할 것"이라며 "또한 실태조사를 통해 맞춤형 지원방안과 상환부담을 줄이는 등 재기발판을 마련하는 적극적 대책을 마련할 것"이라고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아베 장기 집권 가능성 확대…완화적 통화정책 지속 전망아베 신조 일본 총리. (사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] 아베 신조 일본 총리가 이끄는 자민당이 중의원 선거에서 압승하면서 엔화 가치가 3개월 만에 최저치로 급락했다. 아베 총리가 오는 2021년까지 장기 집권할 가능성이 높아지면서 아베노믹스 가속화 및 기업 규제 완화가 지속될 것으로 보여서다. 23일 일본 도쿄 외환시장에서 달러-엔 환율은 오전 9시25분 현재  있다. 이는 지난 7월 11일 이후 가장 낮은 수준이다. 지난 주 112엔대에 머물던 달러-엔 환율은 일본 총선을 앞두고 113엔대로 급등했다. 총선 다음 날인 이날 오전 113엔대 후반에서 거래되던 엔화는 주식 시장 개장과 맞물려 114엔대를 돌파했다. 엔화 가치가 급락한 것은 전날 총선 투표에서 자민당이 압승하고 공명당과 함께 310석이 넘는 의석을 확보한 영향으로 풀이된다. 310석은 개헌 발의를 위해 필요한 최소 정족수로 전체 465석의 3분의 2에 해당한다. NHK에 따르면 개표가 마무리되지 않은 상황에서 연립여당은 자민당 283석, 공명당 29석 등 이미 312석을 확보한 상태다. 아베 총리의 3연임 가능성이 대폭 높아진 것은 물론, 그가 총선 공약으로 내걸었던 아베노믹스 가속화 및 기업 규제 완화 등 경기부양책과 완화적 통화정책이 계속될 것으로 전망되고 있다. 니혼게이자이신문은 “대규모 통화완화 정책이 유지될 것이라는 기대가 높아지면서 엔화를 팔고 달러를 사려는 움직임이 확산됐다”고 설명했다. 일본 닛케이225지수는 장 초반 전 거래일 대비 1% 이상 상승세를 보이고 있다. 도널드 트럼프 미국 행정부의 세제개혁·기업 규제 완화가 아베노믹스와 맞물릴 경우, 달러 강세 및 엔화 약세 등에 힘입어 수출 기업들의 실적이 더욱 개선될 것이란 기대감 때문으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]"빚내서 집 사고 돈 버는 시대는 이젠 끝났다." 오늘 정부와 여당의 당정협의에서 나온 말입니다. 가계부채는 이제 그냥 둘 수 없는 우리 경제의 암초가 되었습니다. 정부가 내일 대출 한도와 상환 비율을 강화하는 한편으로, 어려운 계층의 빚을 탕감하는 가계 부채 종합대책을 내놓기로 했습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]우원식 / 더불어민주당 원내대표"이제 빚으로 집 사서 돈 벌 수 있는 시대는 갔다라고 감히 말씀드릴 수 있습니다." 경제부처 수장들과 더불어민주당 원내대표 등 정부와 여당이 가계빚 문제를 놓고 머리를 맞댔습니다. 한국은행이 기준금리 인상을 예고하면서 1400조원에 달하는 가계빚 문제가 발등의 불이 됐기 때문입니다. 김태년 / 더불어민주당 정책위의장"가계부채 규모가 크고 증가 속도도 빠르기 때문에 선제적이고 적극적인 대응이 필요합니다." 내일 발표할 가계부채 종합대책엔, 내년 1월부터 빚을 내 집을 살 때 기존 대출 이자와 원금은 물론 앞으로의 소득까지 포함시키는 새로운 대출한도 기준과, 대출자가 돈을 갚을 능력을 판단하는 총부채원리금상환비율, DSR 적용시기를 1년 앞당기는 내용 등이 포함될 예정입니다. 김동연 / 경제부총리"가계부채 문제의 해결의 큰 틀을 마련하는 데 중점을 두었습니다." 특히 빚 때문에 한계상황에 놓인 다중채무자와 저신용자, 저소득층, 영세 자영업자 등 취약계층을 위한 빚 탕감 등 맞춤형 대책도 내놓기로 했습니다. TV조선 송병철입니다. / 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"도덕적 해이 문제 최소화하면서 추진…가계부채, 큰 리스크요인"채무자 상담하며 경제적으로 어려웠던 유년시절 경험 얘기에 채무자 눈물"어려운 처지에 있는 분이 망설임 없이 얘기할 수 있게 해야"발언하는 김동연 장관(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 중구 서민금융통합지원센터를 방문하여 현장 직원들과 간담회를 하고 있다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 정부가 24일 발표할 가계부채 종합대책에 관련해 "정말 어려운 상황에 있는 분의 채무 재조정이나 일부는 채권 소각까지 포함하는 대책이 될 것"이라고 23일 말했다.    김 부총리는 이날 오전 서울 중구에 있는 중앙서민금융통합지원센터에서 주재한 관계기관 간담회에서 "일부에서 모럴해저드(도덕적 해이) 문제가 나올 수 있지만, 정부는 그와 같은 점을 최소화"하면서 이런 방안을 추진하겠다고 언급했다.    그는 "물론 성실하게 빚을 갚는 분들에 대한 인센티브도 감안할 것이지만 단기적인 어려움으로 다시 재기할 수 없는 나락에 빠진 분들에게 다시 기회를 드릴 것"이라고 덧붙였다.    김 부총리는 "그런 분들(취약차주 등)이 여기서 벗어나서 경제활동을 하는 것이 결국 소득주도 성장"이라고 강조했다.    김 부총리는 정부 가계부채 종합대책이 총량 면에서 국가 전체의 가계부채를 관리하는 것과 서민과 취약 계층 대책으로 구성될 것이라고 예고했다.    그는 "가계부채 문제가 우리 시스템 위기로까지는 가고 있지 않지만 증가 속도, 국내총생산(GDP)이나 전체 가처분 소득에서 차지하는 비중이 올라가면서 우리 경제에서 가장 큰 리스크요인의 하나로 작용하고 있다"고  김동연 부총리(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 가계부채 대책 발표 전 서민 금융 현장 방문의 하나로 23일 서울 중구 중앙서민 금융통합지원센터를 방문해 일일금융상담사로 나서 상담을 하고 있다.         간담회에 앞서 서민금융통합지원센터를 방문한 채무자를 상담한 김 부총리는 자신이 어린 시절 겪었던 경제적 어려움에 관해 언급해 눈길을 끌었다.    그는 자신이 열한 살일 때 아버지가 돌아가셨는데 홀어머니께서 4형제를 키우느라 빚을 많이 졌고 나중에 채무 관련 기록(빚잔치 기록)을 보고 어머니가 얼마나 빚이 싫었을까 생각했다면서 이런 얘기를 이날 상담받으러 온 채무자에게 들려줬더니 눈물을 흘렸다고 소개했다.    김 부총리는 "(채무자가) 딸과 둘이서 사는 데 여기(서민금융통합지원센터) 오는 것을 마지막 기회로 생각했고 여기서 안되면 안 좋은 선택을 할 수 있는 마음으로 왔다고 한다"며 어려운 처지에 있는 분이 망설임 없이 얘기할 수 있게 해야 한다고 당부했다.    그는 간담회가 끝난 후 기자들과 만나 정부가 "잘 갚는 문제 없는 차주부터 정말 어려운 차주까지 범주화해서" 그에 따라 세세하게 가계부채 문제에 대응할 것이라고 부연했다.    김 부총리는 대출금리 상승을 점검할 것이냐는 물음에 "내일 (발표할) 대책에 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기준금리 관련 답변하는 이주열 한은총재(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 23일 국회에서 열린 한국은행에 대한 기획재정위원회의 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다.      " 미세조정 가능성 배제할 필요 없어"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 이주열 한국은행 총재는 23일 기준금리  조정은 정책효과를 내고 금융시장에 쇼크를 주지 않는 수준이라고 평가했다.    이주열 총재는 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 " 조정이 규정은 아니지만, 관행적으로 자리잡았다"며 그 배경을 설명했다.    그는 "금리 변동이 너무 급격해서 시장에 충격을 주면 안되고 그러면서도 정책효과가 있어야 한다는 점을 고려할 때 경험적으로  가장 낫다"고 말했다.     조정하는 국가는 우리보다 금리가 낮은 수준이어서,  변동했을 때 변동 폭이 너무 큰 경우가 많다고 이 총재는 말했다.    또,  조정하려면 상당히 자주 해야 한다고 덧붙였다.    김태년 더불어민주당 의원은 질의에서 금리인상으로 인한 취약차주와 한계기업 충격을 줄이기 위해  마이크로 조정을 하는 방안을 검토할 필요가 있다고 말했다.    김 의원은 " 두 차례 인상하는 것 보다  다섯차례 인상하는 것이 시장 충격을 완화할 장치가 될 것 같다"고 말했다.    대만은 우리와 금리 수준이 비슷하지만 마이크로 조정을 한다고 소개했다.    그는 "금리인상이 너무 급격하면 우리 경제에, 특히 취약자주들에게 큰 부담으로 작용하지 않을까하는 측면에서 검토해달라"고 요청했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰] ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성PD■ 대담 : 조영무 LG경제연구원 연구위원 ◇ 김우성PD(이하 김우성)> 금리, 특히 기준금리는 모든 금리의 기본이 됩니다. 7명의 금통위원이 결정하게 되는데요. 연내 기준금리가 올라갈 것이다, 이러한 이야기가 나옵니다. 이미 나왔던 얘기이고요. 그래서 시중은행들은 가산금리, 즉 시중금리를 벌써 올리기 시작했습니다. 은행대출 대다수를 차지하는 주택담보대출 금리도 크게 올랐습니다. 5% 가까이 될 것이라고 얘기가 되고 있습니다. 미국, 우리나라 금리가 올라가는 시기인데요. 돈의 값이 비싸지는 겁니다. 빚을 지고 있는 사람들은 그 부담이 더 커지게 됩니다. 시중한 계획도 세워야 하고요. 대출 기간에 따른 여러 차이도 있겠지만, 왜 이렇게 금리가 올라가는지, 어떤 영향을 미치는지에 대해 큰 틀에서 봐야 할 것 같습니다. 조영무 LG경제연구원 연구위원 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까. ◆ 조영무 LG경제연구원 연구위원(이하 조영무)> 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 시중은행 주택담보대출 금리가 벌써 5%대 육박하고, 넘어갔다는 얘기도 나오는데요. 이러한 가파른 시중금리 상승세, 이 배경을 어떻게 봐야 할까요?◆ 조영무> 말씀하신 5%는 은행에서 주택담보대출을 받을 때 평균적으로 그 정도 수준이 된다, 그만큼 올라갔다는 의미가 되겠고요. 가계가 직면하는 대출금리는 사실 들여다보면 크게 두 가지로 구성됐죠. 시중의 자금시장 상황, 특히 전반적인 채권 수익률에 영향을 받아 움직이는 코픽스 금리 같은 대출의 기준금리가 있고요. 여기에 은행 대출 태도나 돈을 빌리는 대출자의 신용도, 이러한 것에 영향을 받는 가산금리가 있습니다. 결국 최근 상황을 보면, 코픽스 금리와 같은 기준금리도 올라가고 있지만, 앞서 말씀하신 것처럼 은행들이 여기에 적용하는, 덧붙이는 가산금리도 높은 수준을 유지하고 있는데요. 중요한 원인은, 최근 금융감독 당국이 가계부채 급증세를 억제하기 위해서 대출규제를 강화하고 있는데, 여기에 부응해서 은행들이 대출의 규모를 늘리기보다는 대출의 양을 크게 늘리지 않으면서도 수익성을 보전하기 위해서 가산금리를 올리는 식으로 대응하고 있거든요. 비유를 한다면, 가계에서 매출액을 구성하는 것이 몇 개를 파느냐, 그리고 한 단위당 얼마를 받느냐, 이렇게 구성될 텐데요. 현재 은행들은 많이 팔기보다 똑같은 양을 팔더라도 비싸게 파는 쪽으로 대응하고 있다, 그렇게 하는 쪽으로 수익성을 보전하려고 하고 있다고 해석하시면 좋을 것 같습니다. ◇ 김우성> 은행의 시중금리 배경, 정말 무릎을 치면서 이해하시는 분들 있을 것 같습니다. 정책적 요소도 중요한데요. 일단 배경에서 이러한 뉴스가 자주 나옵니다. 경제가 회복세여서, 일자리가 회복세여서 금리가 올라갈 것이다. 즉 경제가 좋아지니까 돈의 값, 금리도 올릴 것이라는 배경으로 이야기하는 것 같은데요. 일반 청취자분들이나 전공하지 않은 분들은, 무슨 소리인가, 안 좋은 데. 이렇게 생각하실 수도 있거든요. 금리 결정에 경제 상황이 반영된 건가요?◆ 조영무> 그렇습니다. 그런데 저희가 생각해 볼 부분은, 여기에 반영되는 경제가 우리나라 경제만이 아니라는 부분입니다. 한 마디로 미국의 경제가 상당히 좋고요. 그러다 보니 과속의 우려가 있는 미국 경제에 적절한 브레이크를 걸기 위해서 미국의 중앙은행인 미연준이 지속적으로 통화 긴축 기조로 돌아서고 있습니다. 우선 9월 기존 계속하던 금리 인상에 이어서 양적 긴축을 시작했고요. 올해 연말쯤에는 또다시 추가적으로 정책금리를 올릴 거로 예상되고 있죠. 또한 대내적으로는 최근 발표됐지만, 한국은행 금통위에서 금리인상을 주장하는 소수의견까지도 개진되면서 조만간 한국은행도 정책금리를 올릴 가능성에 대해서 주목하고 있습니다. 그렇다 보니까 대내외적 통화 정책의 변화를 반영해 최근 한 달 내지 한 달 반 사이 국제 금융시장에서 상당히 중요한 역할을 하는 미국채 10년 만기 수익률 같은 국제 금리가 많이 올랐고요. 또한 국내적으로도 지표금리 역할을 하는 3년 만기 국고채 수익률 같은 채권수익률이 한 달 내지 한 달 반 동안 약 .4%포인트가 이미 올랐습니다. 앞서 말씀드린 대출 금리를 결정하는 두 가지 요소 중에서 시중 자금시장 상황을 반영하는 기준금리가 올라가고 있는데요. 여기에서 말씀드리고 싶은 부분은, 많은 분들께서 시중금리가 올라갔다고 하는데 내가 받는 예금금리는 별로 안 올라간다는 말씀을 하시거든요. 그것은 금융기관들이 여기에 어떻게 대응하고 있나 하는 부분을 생각하면 이해하기 쉬울 것 같은데요. 말씀드린 것처럼 최근 금융기관 돈을 많이 빌려주려고 하고 있지 않아요. 그러다 보니 빌려줘야 하는 돈을 조달할 수요도 많지 않고요. 은행들 입장에서 자금 조달은 결국 가계로부터 예금을 받아 대가로 예금금리를 주는 것인데, 예금을 많이 받을 필요가 없다 보니까 예금 금리를 많이 올려주고 있지 않은 거죠. 반면 말씀드린 것처럼 대출 측면에서는 대출 규모를 확대하려고 하지는 않지만, 가산금리 인상 등을 통해서 수익성을 보전하려고 하다보니 앞서 말씀드린 것처럼 국내외 채권 수익률이 올라갈 때 예금금리는 안 올라가는데 대출금리는 올라가는 현상이 나타나고 있는 겁니다. ◇ 김우성> 박리다매 대신 비싸게 팔겠다는 방식으로 축소하고 정책적 방향에 발을 맞추고 있다는 느낌인데요. 보도에서는 이러한 말도 나옵니다. 미국발 금융긴축 시대 영향권에 들어갔다. 미국 기준금리와 우리나라 기준금리 인상 가능성 얘기가 나오는데요. 문제는 추가로 계속 오를 수 있지 않을까, 이러한 전망들도 있거든요. 이러한 부분은 어떻게 보아야 할까요? ◆ 조영무> 일단 미국은 기조적으로 계속해서 정책금리를 인상할 것 같습니다. 앞서 말씀드린 것처럼 올해 12월 미연준의 FOMC 통화정책 결정회의에서 추가 금리 인상 가능성을 국제 금융시장에서는 90% 이상으로 상당히 높게 보고 있고요. 향후 2~3년에 걸쳐서 매해 두세 차례 정도 추가적 금리 인상이 계속 이어질 거로 보고 있어요. 이것은 결국 그만큼 미국의 실물경제 활동이 금리 인상의 충격을 감내할 만큼 상당히 괜찮기 때문입니다. 반면 우리나라는 최근 금리인상 가능성을 높이는 통화정책 내용이 발표되긴 했지만, 실제 올해 안이라든가 내년 초에 금리인상이 단행될 수 있을 것인가, 이는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다. 왜냐면 관건은 결국 금리 인상이라고 하는 것은 과속을 하려고 하는 경제에 중앙은행이 미리 브레이크를 나눠 밟는 대응이라고 볼 수 있는데요. 과연 우리나라 실물경제 활동이 금리 인상이라고 하는 충격이나 부담을 감내할 만큼 현재 괜찮은가, 또는 선전하고 있는가 하는 부분이죠. 최근 발표된 내용에 따르면 한국은행은 올해 우리 경제의 성장률 전망치를 3%, 내년에  상당히 양호하게 예상하고 있는데요. 실제로 이러한 예상이 실현될 수 있을 것인가는 조금 더 지켜봐야 할 것 같고요. 그러한 면에서 올해 안에 실제로 금리 인상이 단행되려면 향후 한 달 동안 발표되는 실물경기, 물가와 관련된 지표들이 상당히 좋아야 할 것으로 보입니다. 그것은 실제로 이러한 것들이 달성되기 쉽지 않을 가능성이 있기 때문이고요. 그 중요한 이유는 북핵이라든가 중국의 사드 보복, 미국의 통상 압력과 같이 우리 경기에 부담을 줄 수 있는 리스크 요인들이 여전히 불확실성 측면에서 해소되고 있지 않기 때문입니다.◇ 김우성> 큰 틀에서 더 이상 물어볼 게 없을 정도로 명확하게 설명해주셨습니다. 내부적으로 돌아봐야 할 것 같은데요. , 대출금리 인상과 같은 것들이 부동산의 급랭을 가져오면 어떻게 한가, 이러한 우려가 있습니다. 이미 반영되고 있는 금리 인상들, 부동산 시장을 경색시키고 있다는 기사들이 나오거든요. 국내에 미칠 영향들을 어떻게 보십니까?◆ 조영무> 사실 대출 규제를 통해서 부동산 경기에 영향을 미친다고 할 때 당연한 것이지만 예상해볼 수 있는 것은, 주택을 구입하려고 할 때 돈이 모자라는 사람들이 돈을 빌릴 것이고, 그러한 사람들에게 영향을 미쳐서 부동산 경기에 영향을 미치는 채널이 되겠죠. 그렇다면 예상해볼 수 있는 것은 앞으로 나타나는 양상이 상당히 차별화된 양상이 나타날 수 있지 않을까 생각이 됩니다. 단순화시켜서 말씀드리면, 자금 여력이 풍부한 계층의 경우 이미 머니게임 양상을 보이고 있는 일부 지역에서 그렇지만, 앞으로 대출 규제가 이러한 돈이 많은 계층, 넉넉한 계층에 큰 영향을 미치지 못할 가능성이 있고요. 특히 현재 정책의 방향이 여러 주택을 보유하는 부담을 키우는 쪽으로 이뤄지고 있죠. 향후 부동산 시장에 대한 불확실성도 커지고 있습니다. 그렇다면 자금 사정이 넉넉한 계층의 입장에서는 만약 한 채의 집만 가지고 가야 한다면, 더 안전해보이고 수익성이 유지될 수 있을 것으로 예상되는 지역에 한 채만 가져가는 식으로 수요가 더욱 몰릴 가능성이 있겠죠. 반면 그렇지 못한 쪽에서는 이미 주택 시장이나 부동산 시장이 조정 양상을 보이고 있는데, 이러한 지역에서 집을 사려고 하는 수요가 더욱 위축된다면 이러한 시장은 더 상황이 어려워질 가능성이 있겠습니다. 결과적으로 전반적인 우리나라 전체 부동산 시장의 둔화라고 하기보다 향후 지역적 차별화가 더욱 심화되는 양상이 나타날 수 있지 않을까 예상됩니다. ◇ 김우성> 정작 다주택자, 투기 수요에 대한 효과가 없다면 또 쏠림이 심해질 것이다. 결국 부동산의 경우에는 실수요자들에 대한 부담이 더 커지지 않나 우려도 있는데요. 어떻습니까?◆ 조영무> 아마 내일 정도 발표가 될 것 같은데요. 가계에 대한 추가적 가계부채 대책을 정부가 내일 발표할 거로 예고되고 있습니다. 주로 언급되고 있는 방안은 신DTI, DSR과 같은 규제책들이 새롭게 또는 강화된 형태로 도입된다고 알려졌는데요. 제가 말씀드리고 싶은 것은 이러한 규제책들을 잘 보면 모두다 소득 대비 부채 상환 부담을 따지는, 결과적으로 더 강화된 형태의 DTI인 것으로 보입니다. 즉 기본적으로 돈을 빌리는 가계의 소득에 기반을 둔 대출 규제라는 것이죠. 그렇다 보니까 이미 소득이 많은 계층 또는 소득 증빙이 용이한 계층에게는 생각보다 큰 영향을 미치지 않을 가능성이 있겠고요. 반대로 그렇지 않은 계층은 상대적으로 부담이 커지거나 대출을 받기가 어려워질 거로 예상이 됩니다. 결과적으로 앞서 말씀드린 부동산 시장에서의 차별화 또는 양극화가 대출 시장에서도 더욱 심화될 가능성이 높아질 거로 예상이 되고요. 이미 그러한 양상이 나타나고 있죠. 저희는 그것을 가계부채 풍선효과라고 많이 불렀는데요. 그렇다 보니 일반적으로 주택 실수요자분들은 자금이 풍부하지 않은 경우가 많잖아요. 그렇다 보니 부족한 자금을 대출받아 내집을 장만하려고 하시는 분들의 경우 앞으로 어려움이 커질 가능성이 높지 않나 생각이 듭니다. ◇ 김우성> 양극화, 쏠림 현상에 대한 부분이 좀 더 선명하게 나타날 것이라는 우려가 있습니다. 여러 가지 금리라든지 오르고 있는 금융 환경에 대해 정부가 조금 더, 지금도 핀셋 규제라고 말을 할 만큼 세심함에 신경을 쓰겠다고 했지만, 조금 더 보완책이 필요할 것 같습니다. 우선 말씀하신 양극화라든지 차별성 강화 측면에서 보완책 같은 방향성이 있을까요? 어떻습니까. ◆ 조영무> 현재 우리나라 전체 부동산 시장을 보면, 모든 지역이 오르고 있는 것도 아니고 모든 지역이 어려움을 겪고 있는 것도 아니죠. 그렇다 보니 부동산 대책뿐만 아니라 가계부채 대책에서도 지역별, 특히 계층별 특성을 감안할 필요가 있고요. 자영업자나 주택실수요자, 소득 하위계층, 신용등급이 낮은 계층과 같이 반드시 돈을 빌려야 하는 취약계층 상황이 더욱 어려워질 가능성에 주목할 필요가 있습니다. 그렇다고 해서 이들 계층에 돈을 더 많이, 더 싸게 빌려주는 것도 해답은 아니죠. 부채 상환 능력이 취약한 계층에게 더 많은 빚을 지도록 하는 것은 향후 부실화 가능성을 키울 수 있기 때문입니다. 현재 이뤄지고 있는 대출 정책 또한 내일 발표될 대출 정책의 방향은 지나치게 돈을 빌리기 어렵게 만들거나 돈을 빌려주기 어렵게 만드는 공급 위주의 접근이 아닌가 생각이 드는데요. 이러한 계층이 왜 돈을 빌려야만 하는가, 그리고 도대체 대출 수요가 어디에서 왜 발생하는가에 대한 문제 인식에서 해답을 찾고 대출수요 자체를 억제하기 위한 보다 더 다각적인 대책 마련이 필요하지 않나 생각이 됩니다. ◇ 김우성> 여러 번 지적해주신 말씀이시지만, 현미경으로 한 번 잘 들여다봤으면 하는 바람도 있습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ◆ 조영무> 네, 감사합니다. ◇ 김우성> 조영무 LG경제연구원 연구위원이었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}용인 물류센터 공사 옹벽 붕괴 현장(용인=연합뉴스) 홍기원 기자 = 23일 오전 10시 30분께 경기도 용인시 처인구 한 물류센터 건설현장에서 옹벽이 무너져 지하 1층에서 공사 중이던 작업자 2명과 굴삭기 등 장비가 매몰됐다. 현장에 출동한 소방당국은 곧바로 구조작업을 실시, 1명을 구조했으며 나머지 1명을 찾고 있다. 사고 현장의 모습.      중상·8명 경상…경찰 "사고원인 조사 중"(용인=연합뉴스) 최해민 강영훈 기자 = 경기 용인의 한 물류센터 건설현장에서 23일 옹벽이 무너지면서 공사 중이던 작업자 2명이 매몰돼 1명이 숨지고 1명이 부상했다.    붕괴 여파로 현장 주변에서 작업하던 8명도 경상을 입어 병원 치료를 받았다.    이날 오전 10시 30분께 경기도 용인시 처인구 한 물류센터 건설현장에서 옹벽 가설물 해체 작업 중 옹벽이 무너져 작업 중이던 배모(52)씨와 이모(50)씨 등 작업자 2명이 매몰됐다.    현장에 출동한 소방당국은 구조작업에 나서 배씨를 바로 구조했다.    그러나 이씨는 사고 4시간 반만인 오후 3시께 숨진 채 발견됐다.    구조된 배씨는 중상이지만 다행히 생명에는 지장이 없는 것으로  붕괴사고 매몰자 숨진 채 발견(용인=연합뉴스) 홍기원 기자 = 23일 오후 경기도 용인시 처인구의 한 물류센터 건설 옹벽 붕괴 현장에서 구조대원들이 숨진 채 발견된 매몰자를 옮기고 있다.        현장에 있던 한 작업자는 "갑자기 '우르르' 소리가 들려 달려와 보니 작업자 1명이 흙에 묻힌 상태로 있어서 구조해 구급차로 병원으로 옮겼다"고 말했다.    이날 사고로 물류센터 건축부지와 야산 경계면에 건설된 높이 20여m, 길이 80여m의 옹벽이 모두 무너져 내렸다.    이 옹벽은 아랫부분 6∼7m는 콘크리트 벽으로 돼 있었고, 나머지는 콘크리트 블록을 계단식으로 쌓은 형태다.    작업자들은 계단식 옹벽 앞에 설치된 철제 가설물을 제거하는 작업을 하던 중이었다.    이 사고로 옹벽 위에 있던 굴삭기 1대가 바닥으로 굴러떨어지기도 했다.    이날 근무자 중 상당수가 건강검진을 위해 현장을 비운 탓에 대형 인명사고를 모면한 것으로  투입된 인명구조견(용인=연합뉴스) 홍기원 기자 = 23일 오전 10시 30분께 경기도 용인시 처인구 한 물류센터 건설현장에서 옹벽이 무너져 지하 1층에서 공사 중이던 작업자 2명과 굴삭기 등 장비가 매몰됐다. 현장에 출동한 소방당국은 곧바로 구조작업을 실시, 1명을 구조했으며 나머지 1명을 찾고 있다. 사진은 인명구조견이 매몰자를 찾는 모습.         사고가 나자 소방당국은 구급차 등 장비 10여대와 구조대원 등 50여명을 동원해 구조에 나섰다.    경찰은 현장 관계자들을 불러 사고 경위를 조사한 뒤 안전조치 미비 등 법 위반 사항이 있으면 관련자를 업무상 과실치사상 혐의로 형사 입건할 방침이다.    고용노동부 경기지청은 이번 사고와 관련, 물류센터 건설현장에 전면 작업중지 명령을 내렸다. 고용부는 작업중지 명령의 해제 여부는 현장 근로자의 의견을 청취하고, 외부 전문가가 포함된 심의위원회 검토 후 결정할 계획이다.    이 물류센터는 7만4천여㎡ 부지에 지상 4층, 지하 5층, 연면적 11만5천여㎡ 규모로 내년 2월 완공될 예정이었다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[정부 가계부채 대책 내일 발표] 2억 대출때 금리 1%p 오르면 年이자 부담 200만원 올라 거래 절벽 현상 더 심해질 듯… 서울 아파트 매매 20%로 '뚝'오는 12월 전세 계약 만료를 앞둔 직장인 문모(42)씨는 "중개업소 돌아다니며 집을 구해야 하는데 집 자체보다 금리가 더 걱정"이라고 말했다. 2억원 정도 주택담보대출을 받아 서울 강북 지역에 30평대 아파트를 장만하려 했는데, 금리가 계속 오를 것 같아 선뜻 대출받기가 부담스럽다는 얘기다. 그는 "2년 전보다 대출 금리가 1%포인트는 오른 것 같다"고 한숨을 쉬었다. 2억원을 빌렸을 때 시중 금리가 1%포인트 오르면 연간 추가로 부담해야 하는 이자만  인상을 시사한 가운데 시중은행의 주택담보대출 금리가 5%를 돌파했다. 기존 대출자와 내 집 마련에 나선 서민의 이자 부담 증가가 불가피하다. 정부의 '8·2 부동산 대책'으로 대출 규제가 강화된 상황에서 주택담보대출 금리 인상은 부동산 시장에 '직격탄'이 될  정부의 가계부채 대책 발표를 앞두고 주택 시장은 잔뜩 웅크린 상태다. 10월 들어 서울 아파트 매매 거래는 1년 전 같은 기간의 20% 수준으로 급감했다. 원리금 상환 부담 증가로 집값이 내리고, 건설 투자가 급감할 것이라는 전망도 나온다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "금리 인상으로 빚을 내 집을 산 가구의 금융 비용이 늘어나고 신규 주택 수요가 급감해 부동산 시장에 큰 충격이 올 것"이라며 "거품이 잔뜩 꼈던 일본 부동산 시장이 1990년대 초 금리 인상과 규제의 '이중 폭탄'으로 붕괴하고, 장기 불황에 빠진 선례가 있다"고 말했다.◇"저금리 시대 종말, 주택 수요 급감할 것"22일 금융권에 따르면, KEB하나은행은 5년 혼합형(5년간 고정금리였다가 변동금리로 전환) 주택담보대출 금리를 20일 기준 .96%에서 23일부터 .047%로 올린다. 주요 시중은행 중 처음으로 주택담보대출 금리 5%대에 진입하는  적용되는 금리는 조금씩 다르지만, 다른 주요 은행의 금리도 조만간 5%를 돌파할 것으로 보인다. 2015년 하반기만 해도 2%대 고정금리 대출이 흔했지만, 지금은 3%대 상품을 찾기가 쉽지 않다. 한국은행이 연내 기준금리를 올리면, 신용 등급에 따라 6%대 주택담보대출 상품이 등장할 것이라는 얘기도 나온다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "사실상 저금리 시대의 종말을 고하는 '신호탄'이 터진 것"이라며 "금리 상승기라는 방향성이 새로 설정돼 신규 아파트 청약은 물론 기존 주택 보유자의 '갈아타기' 수요도 줄어들 것"이라고 말했다. 8·2 대책 이후 집값 상승 폭이 둔화한 상황에서 추가 대출 이자를 부담하면서까지 집을 살 이유가 없어지는 셈이다. 오피스텔이나 상가 같은 수익형 부동산 투자 수요도 급감할 수 있다.'거래 절벽' 현상은 더 심해질 것으로 보인다. 서울부동산정보광장에 따르면, 22일까지 서울 지역 아파트 매매 거래는 총 1976건에 그쳤다. 1일 평균 89건으로 작년 10월 거래 건수(1만2878건·평균 415건)의 5분의 1  개포동의 한 공인중개업소 대표는 “8·2 대책 발표 직후 빠졌던 호가(呼價)가 어느 정도 회복되는가 싶더니 금리 인상 소식에 매수 문의가 뚝 끊겼다”고 말했다.◇ 건설 투자도 위축건설 투자도 내년부터 크게 위축될 것으로 보인다. 한국은행은 지난해  달했던 전년(前年) 대비 건설 투자 증가율이 올해는  내리고, 내년에는  그칠 것으로 예측했다. LG경제연구원은 “내년 건설 투자 증가율이 상반기엔 1.3% 성장하다가 하반기 - 급락할 것”이라고 분석했고, 우리금융경영연구소는 2019년 2분기엔 건설 투자 증가율이 마이너스로 돌아설 것이라고  연구위원은 “주택 인허가, 건설 수주 등 투자 선행지표가 감소세인 데다가, 정부의 SOC(사회간접자본) 예산 삭감도 건설 투자에 악영향을 미칠 것”이라며 “2016년부터 시작된 건설 수주 둔화가 2018년부터 건설 투자에 본격적으로 반영될 전망”이라고  교수는 “정부가 규제 일변도의 정책을 펴는 상황에서 시중 금리까지 급격히 오르면 부동산 경기가 걷잡을 수 없이 하락할 위험이 있다”며 “부동산 경기 연착륙을 유도하는 신중하고 종합적인 정부 대책이 필요한 시점”이라고 말했다. [송원형 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 롯데건설 압수수색(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 23일 오후 잠원동 롯데건설 주택사업본부 압수수색을 마친 경찰이 자료를 옮기고 있다.    경찰은 이날 서초구 잠원동 한신4지구 재건축 사업 수주 과정에서 조합원들에게 금품을 제공한 의혹과 관련해 이 사무실을 압수수색 했다.      재건축 수주 추진과정 관련(서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 서울 서초경찰서는 23일 서초구 잠원동의 한신4지구 재건축 사업 수주과정에서 금품을 제공한 의혹과 관련해 롯데건설 주택사업본부를 전격 압수수색했다.    경찰은 이날 잠원동에 있는 롯데건설 주택사업본부에 수사진을 보내 자금 집행 내역을 포함한 각종 서류와 장부, 컴퓨터 하드디스크 저장 자료 등을 확보했다. 롯데건설 측에는 도시 및 주거환경 정비법 위반 혐의가 적용된 것으로 알려졌다.     앞서 한신4지구 조합원 1명이 주택 재건축 정비사업 건설업자 선정을 앞두고 롯데건설이 조합원들에게 금품을 뿌린 의혹이 있다며 고발장을 접수해 경찰이 수사에 나섰다.    롯데건설은 공사비 1조원 규모의 한신4지구 재건축 시공업체 선정을 앞두고 GS건설과 경쟁했으나 사업권은 GS건설에 , 롯데건설 압수수색(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 23일 오후 잠원동 롯데건설 주택사업본부 압수수색을 마친 경찰이 자료를 옮기고 있다.    경찰은 이날 서초구 잠원동 한신4지구 재건축 사업 수주 과정에서 조합원들에게 금품을 제공한 의혹과 관련해 이 사무실을 압수수색 했다.         앞서 GS건설은 강남 재건축 시장 등지에서 '불법 매표(買票) 시도 근절을 위한 신고센터'를 설치해 운영했으며 한신4지구 재건축 수주과정에서 롯데건설이 25건의 금품과 향응을 제공했다는 신고가 접수됐다고 밝히기도 했다.    경찰 관계자는 "GS건설이 이 건과 관련해서 수사 의뢰를 하거나 고소하지는 않았으나, 해당 내용을 포함해서 전반적인 사실관계를 확인할 계획"이라고 말했다.    경찰은 압수물 분석이 일단락되는 대로 조만간 롯데건설과 재건축조합 관계자들을 불러 조사할 방침이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득대비부채 179%. OECD 최고저소득ㆍ고령자 최저생계비 위협금리상승세 진입...한계가구 위험［헤럴드경제=강승연 기자］대출자 4명 중 1명이 연소득의 40% 이상을 대출 원리금 상환에 지출하는 것으로  국회 기획재정위원회 박광온 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 3월 기준 금융부채를 보유한 가구 중 25%가 총부채원리금상환비율(DSR) 40%를 초과한 것으로 집계됐다. 1년 사이  상승한 수치다. [사진=오픈애즈]DSR는 차주의 처분가능소득 대비 금융권 대출 원리금을 따져 대출한도를 산정하는 방식이다. 이 비율이 40%라는 것은 연소득의 40%를 빚을 갚는 데 쓴다는 의미다. 한은은 DSR 비율이 40%를 넘고 부채/자산평가액(DTA) 비율이 100% 이상인 가구를 한계가구로  낮은 하위 20%(1분위) 가구의  DSR 40%를 넘어, 평균보다  높았다. 소득 2분위 가구(27.0%) 역시 평균보다  높았다. DSR 40%를 초과하는 1ㆍ2분위 가구 비중은 1년 전보다 각각 ,  확대됐다. 한은의 가계금융ㆍ복지조사 자료를 보면 금융부채와 임대보증금을 보유한 1분위ㆍ2분위 가구의 평균 가처분소득은 각각 연 839만원, 2017만원에  문제는 미래소득이 적은 고령일수록 상환부담이 크다는 데 있다. 30세 이상 40세 미만 가구의 19.5%, 40세 이상 50세 미만의  DSR 40%를 초과했다. 50세 이상 가구에서는 이 비중이  뛰어올랐다. 50세 이상 가구의 DSR 40% 초과 비중은 2014년 3월  2015년 3월  오르는 등 가파른  세계 최고수준이었다. 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 2013년 말  지난해 말 153.4%, 올해는 2분기 말  올랐다. 자영업자, 민간 비영리단체를 더한 가계 순처분가능소득 대비 금융부채 비율은 2013년  2016년  치솟았다. 2015년 기준 경제협력개발기구(OECD) 평균   높다. 미국(112.1%), 일본(139.7%) 등 다른 주요국 수준을 훌쩍 뛰어넘은 지  금리인상, 한국은행 기준금리 인상 등으로 시장금리가 더 오르면 고위험 차주를 중심으로 부채상환 부담이 급증할 수 밖에 없다. 이미 시중은행 주택담보대출 금리 상단이 5%를 넘었다. 현대경제연구원은 기준금리가 1%포인트 오르면 대출금리는 최대 3%포인트까지 상승하고 가구의 연평균 이자는 308만원에서 476만원으로 증가한다고 추정했다. 전문가들은 현재  한은 기준금리가 내년에는 %까지 오를 것으로 예상하고 있다. 정부는 24일 발표하는 가계부채 종합대책에 저소득층의 빚 탕감과 동시에 가계빚 총량을 줄이기 위해 DSR를 2019년까지 단계적으로 도입하는 방안을 담을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 세종=박경담 기자, 안재용 기자] [(종합)기재위 국감서 한은 통화정책 독립성 논란 지속…향후 금리인상 정책 기조에 반기 든 의원도 나와]【서울=뉴시스】박영태 기자 = 23일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 이주열 한국은행 총재가 업무보고를 하고 있다. /사진제공=뉴시스23일 열린 국회 기획재정위원회 한국은행 국정감사에서 여‧야 의원들은 2014년 이주열 총재 부임 이후 한은 통화정책 독립성이 약화됐다고 지적했다. 전 정부에서 제기된 한은 독립성 문제가 정권이 바뀐 뒤 처음 열리는 올해 국감에서도 계속 도마 위에 오른 것이다. 박영선 더불어민주당 의원은 “최경환 전 부총리의 ‘초이노믹스’ 정책 기조에 맞춰 한은이 금리를 계속 내리면서 돈이 부동산 시장에 몰렸다”며 “대출로 부동산 구매를 늘려 2015~2016년 가계부채가 대폭 증가했다”고 지적했다. 그는 또 “최 전 부총리가 인위적 부동산 경기부양을 시도 했을 때 한은이 좀 더 견고하게 경고하지 못했다”며 “향후 미국, 유럽 등은 경기회복을 이유로 금리를 올리는데 우리는 부동산 버블 때문에 긴축을 해야 하는 상황이 됐다”고도 했다. 이혜훈 바른정당 의원은 “이 총재 취임 당시  기준금리가 현재  반토막이 됐다”며 “소신을 못 지키고 왜 거꾸로 갔는지 이해가 안 된다”고 했다. 이 의원은 특히 최 전 부총리 취임 이후 한은이 금리인하를 지속한 것에 대해 “정부에 무릎꿇은 것”이라는 표현도 썼다. 이 총재는 이런 지적들에 “오해”라며 동의할 수 없다는 입장을 밝혔다. 이 총재는 “부임 전에 금리인상으로 정책 방향성을 밝힌 것은 맞지만 이후 세월호, 메르스 사태 등 경기에 악영향을 주는 충격 때문에 금리인하는 불가피한 선택이었다”고 거듭 해명했다. 이 총재는 그동안의 저금리 정책이 경기회복 모멘텀을 살리는데 분명히 기여했다는 견해도  경제 관료를 역임했던 추경호 자유한국당 의원은 최근 김현철 청와대 경제보좌관이 "1.25% 기준금리 수준이 문제가 있다"고 한 발언에 대해 "한은 독립성을 존중하지 않았다"고  계속 한은 독립성 문제를 지적하자, 이 총재는 “한은 금통위원들은 누구의 간섭도 없이 통화정책을 중립적으로 결정하고 있다”며 “한은 통화정책 독립성은 높은 수준”이라고 반박했다. 23일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 진행된 국회 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 이주열 한국은행 총재가 윤면식 부총재와 이야기를 나누고 있다. /사진제공=뉴시스이 총재는 향후 미국 연준(Fed)의 통화정책 방향에 대해선 “현재로서는 12월에 금리를 올릴 것이라는 전망이 지배적이고 시장 가격변수는 90% 정도의 확률도 반영됐다”며 “내년에는 3차례 추가 금리인상이 적절하다는 FOMC 위원들이 많다”고 설명했다. 다만 이 총재는 “미국 금리인상이 한은 통화정책에 중요한 고려요인이나 그것이 (정책 결정을) 구속하지 않는다”는 입장도 밝혔다. 이는 “미국이 금리를 올리더라도 곧바로 한은 기준금리를 따라서 올리지 않겠다”는 기존 입장을 유지한 것으로 풀이된다.  이 총재는 향후 금리인상 요건에 대해 “견조한 경기 회복 흐름이 확인되고 물가도 목표 수준에 수렴하는 상황이 확인되는 시점”이라며 “현재는 그렇게 보고 있지만 그런 흐름이 기조적으로 갈지 확인이 필요하다”고 말했다. 그러면서 “현재 기준금리 수준은 여러 가지 잣대로 봐서 완화적”이라며 “경기회복 국면에 가면 완화 정도를 줄일 수 있다는게 금통위 스탠스”라고 덧붙였다. 이날 한은이 지난 10월 금통위에서 기준금리 인상을 시사한 것에 대한 질의도 있었다. 특히 현재 국내 경기요건을 고려할 때 신중히 움직여야 한다는 의견도 많았다. 김성식 국민의당 의원은 “국내 경제가 견조한 회복세라고 했는데 반도체를 제외하면 수출, 설비투자 지표가 좋다고 볼 수 없고 건설경기도 새 정부 정책으로 둔화될 가능성이 높다”며 “한은이 금리인상을 시사한 상황에서 이런 부분도 신중히 고려할 필요가 있다”고 지적했다. 정병국 바른정당 의원도 “한은은 10월 경제전망에서 올해 성장률을  상향 조정했지만 국내 주요 민간연구기관들은 성장률 전망치를 하향 조정했다”며 “경기가 나쁘다고 보는 사람이 많은데 미국 기준금리 인상에 따라 한은이 금리를 올릴 수 밖에 없기 때문에 준비하는 것 아니냐”며 한은이 향후 금리인상에 신중해야 한다는 의견을 밝혔다. 이 총재는 이런 지적에 대해 “앞으로 통화정책 운용에서 성장, 물가 기조적인 흐름을 중시할 것이며 대외 리스크도 지켜볼 것”이라고 답했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 안재용 권혜민  기자] [[the300]기재위 국감서 한은 통화정책 독립성 논란 지속…향후 금리인상 정책 기조에 반기 든 의원도 나와] 이주열 한국은행 총재가 23일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 의원들 질의에 답하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >23일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에서 여·야 의원들은 2014년 이주열 총재 부임 이후 한은 통화정책 독립성이 약화됐다고 지적했다. 전 정부에서 제기된 한은 독립성 문제가 정권이 바뀐 뒤 처음 열리는 올해 국감에서도 계속 도마 위에  의원은 “최경환 전 부총리의 ‘초이노믹스’ 정책 기조에 맞춰 한은이 금리를 계속 내리면서 돈이 부동산 시장에 몰렸다”며 “대출로 부동산 구매를 늘려 2015~2016년 가계부채가 대폭 증가했다”고  “최 전 부총리가 인위적 부동산 경기부양을 시도 했을 때 한은이 좀 더 견고하게 경고하지 못했다”며 “향후 미국, 유럽 등은 경기회복을 이유로 금리를 올리는데 우리는 부동산 버블 때문에 긴축을 해야 하는 상황이 됐다”고도  의원은 “이 총재 취임 당시  기준금리가 현재  반토막이 됐다”며 “소신을 못 지키고 왜 거꾸로 갔는지 이해가 안 된다”고 했다. 이 의원은 특히 최 전 부총리 취임 이후 한은이 금리인하를 지속한 것에 대해 “정부에 무릎꿇은 것”이라는 표현도  이런 지적들에 “오해”라며 동의할 수 없다는 입장을 밝혔다. 이 총재는 “부임 전에 금리인상으로 정책 방향성을 밝힌 것은 맞지만 이후 세월호, 메르스 사태 등 경기에 악영향을 주는 충격 때문에 금리인하는 불가피한 선택이었다”고 거듭 해명했다. 이 총재는 그동안의 저금리 정책이 경기회복 모멘텀을 살리는데 분명히 기여했다는 견해도  경제 관료를 역임했던 추경호 자유한국당 의원은 최근 김현철 청와대 경제보좌관이 "1.25% 기준금리 수준이 문제가 있다"고 한 발언에 대해 "한은 독립성을 존중하지 않았다"고  계속 한은 독립성 문제를 지적하자, 이 총재는 “한은 금통위원들은 누구의 간섭도 없이 통화정책을 중립적으로 결정하고 있다”며 “한은 통화정책 독립성은 높은 수준”이라고  향후 미국 연준(Fed)의 통화정책 방향에 대해선 “현재로서는 12월에 금리를 올릴 것이라는 전망이 지배적이고 시장 가격변수는 90% 정도의 확률도 반영됐다”며 “내년에는 3차례 추가 금리인상이 적절하다는 FOMC 위원들이 많다”고  총재는 “미국 금리인상이 한은 통화정책에 중요한 고려요인이나 그것이 (정책 결정을) 구속하지 않는다”는 입장도 밝혔다. 이는 “미국이 금리를 올리더라도 곧바로 한은 기준금리를 따라서 올리지 않겠다”는 기존 입장을 유지한 것으로 풀이된다. 이 총재는 향후 금리인상 요건에 대해 “견조한 경기 회복 흐름이 확인되고 물가도 목표 수준에 수렴하는 상황이 확인되는 시점”이라며 “현재는 그렇게 보고 있지만 그런 흐름이 기조적으로 갈지 확인이 필요하다”고  “현재 기준금리 수준은 여러 가지 잣대로 봐서 완화적”이라며 “경기회복 국면에 가면 완화 정도를 줄일 수 있다는게 금통위 스탠스”라고  지난 10월 금통위에서 기준금리 인상을 시사한 것에 대한 질의도 있었다. 특히 현재 국내 경기요건을 고려할 때 신중히 움직여야 한다는 의견도  의원은 “국내 경제가 견조한 회복세라고 했는데 반도체를 제외하면 수출, 설비투자 지표가 좋다고 볼 수 없고 건설경기도 새 정부 정책으로 둔화될 가능성이 높다”며 “한은이 금리인상을 시사한 상황에서 이런 부분도 신중히 고려할 필요가 있다”고  의원도 “한은은 10월 경제전망에서 올해 성장률을  상향 조정했지만 국내 주요 민간연구기관들은 성장률 전망치를 하향 조정했다”며 “경기가 나쁘다고 보는 사람이 많은데 미국 기준금리 인상에 따라 한은이 금리를 올릴 수 밖에 없기 때문에 준비하는 것 아니냐”며 한은이 향후 금리인상에 신중해야 한다는 의견을  이런 지적에 대해 “앞으로 통화정책 운용에서 성장, 물가 기조적인 흐름을 중시할 것이며 대외 리스크도 지켜볼 것”이라고 답했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카허 카젬 한국지엠 사장이 23일 서울 여의도 국회 정무위원회의 한국산업은행, 중소기업은행 등에 대한 국정감사에 참석해 목을 축이고 .23/뉴스1 © News1 이동원 기자"철수하지 않을 건가" 질문에 "정상화 노력" 답만(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 국정감사에서 카허 카젬 한국GM 사장이 '철수설' 에 대해 명확한 입장을 내놓지  23일 국회 정무위원회의 한국산업은행에 대한 국정감사에 증인으로 출석, GM의 철수 여부를 묻는 질문에 확답을 하지 않고 "정상화를 위해 노력 중'이라는 애매한 답변을 반복했다. 지상욱 바른정당 의원은 "한국GM 사장이 된 후 '한국 시장은 GM에게 중요한 시장'이라는 이야기를 지속해 왔는데 이 자리에서 철수하지 않는다는 답변을 할 수 있는가"라고  사장은 "나를 포함한 경영진들은 현재 한국GM의 정상화를 위해 최선을 다하고 있다"고 답했다. 그러자 지 의원은 "철수 여부에 대해 예스나 노로 답변해 달라"고 했지만 카젬 사장은 "정상화를 위해 최선의 노력을 하고 있다"고 반복했다. 지 의원이 "노력을 했지만 정상화가 되지 않으면 철수할 수도 있다고 이해될 수 있다. 철수 여부에 대해 정확하게 답해 달라"고 다시 한번 답을 요구했지만 카젬 사장은 다시 한번 같은 답을  현재 위기가 미국 GM과의 비정상적인 거래 때문이라는 지적도 나왔다. 지 의원은 "한국GM의 매출원가율이 다른 국내 완성차업체 평균인 80%를 상회하는 94%"라며 "미국 GM에 거의 원가로 모든 물량을 넘겨주는 제살 깎아먹기식 영업을 하기 때문"이라고 지적했다. 이어 "만약 업계 평균인 80%의 원가율을 적용하면 6600억원의 당기순손실은 오히려 1조원의 흑자로 바뀐다"며 "핵심은 이 이전가격인 만큼 국세청을 통해 세무조사를 요청하고 싶은데 받아들이겠느냐"고 덧붙였다. 이에 카젬 사장은 "이전가격에 대해 세부내용이 필요하다면 제출할 용의가 있다"며 "이전가격 정책은 글로벌 기업 간에 흔히 사용하는 정책이며 세부적인 내용은 경영기밀에 해당할 수 있지만 합리적이고 정책적인 가격정책을 갖고있다"고  "한국GM이 미국 GM에게 높은 이자를 지불하고 있는 것으로 아는데 이를 출자전환해 배당을 지급하는 형태로 바꿀 의향은 없는가"라는 질문에 대해 카젬 사장은 "미국 GM과 관련해 말할 수 있는 위치에 있지 않다"고 답변을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 회사원들 세 부담 49.5% 오를 때 기업은 0.35% 증가최상위 0.1% 근소세 증가율, 평균 근로자보다  낮아박광온 의원 "초고소득자·초대기업 누진세 강화 바람직"세금 (PG)[제작 조혜인](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 5년간 근로소득자 세 부담 증가율이 법인의 142배에 달하는 것으로 파악됐다.     고소득 근로자들의 세 부담 증가율이 평균 근로자들보다 낮아 초고소득자, 초대기업에 대한 누진세를 강화해야 한다는 지적이 나온다.     23일 국회 기획재정위원회 간사 더불어민주당 박광온 의원이 '근로소득 천분위 통계'와 '세목별 총부담 세액'을 분석한 결과 2011∼2015 귀속연도 소득세는 42조6천902억원에서 62조4천397억원으로 46.3% 증가했다.    그중 근로소득세로 걷은 세금은 총 18조8천2억원에서 28조1천95억원으로 49.5% 늘었다.     법인세는 44조8천728억원에서 0.35% 증가한 45조295억원에 그쳤다.     이 때문에 총 세수에서 소득세가 차지하는 비중은  , 근로소득세가 차지하는 비중은   확대됐다.     그러나 법인세는 거꾸로   쪼그라들었다.     2011년만 해도 총 세수에서 차지하는 비중이 소득세와 법인세가 비슷했지만 5년 사이 격차가 커진 것이다.     이와 함께 최근 5년간 고소득 근로자들의 세 부담 증가율은 평균 근로자들보다 낮은 것으로 분석됐다.    연평균 소득 최상위 0.1%(6억5천500만원 이상)의 결정세액은 2조5천540억원에서 3조4천316억원으로 34.4% 늘었다.     반면 근로자 평균인 연 3천246만원을 버는 소득구간의 결정세액은 38억원에서 55억원으로 43.7% 증가했다.     0.1% 최상위 근로소득자보다 평균을 버는 근로소득자의 세액 증가율이  더 높은 것이다.    박광온 의원은 "조세제도의 목적은 재분배를 통한 사회통합"이라며 "초고소득자와 초대기업에 대한 누진적 정신을 강화하는 것이 바람직한 방향"이라고 말했다. [표] 근로소득세, 소득세, 법인세 징수실적 추이(단위 : 억원, %)※ 자료 : 박광온 의원실, 국세청(괄호 안은 총 세수 실적 대비 비중, %)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산과학기술원(UNIST) 원전해체핵심요소기술 원천기반연구센터장을 맡은 김희령 기계항공 및 원자력공학부 교수 [UNIST 제공=연합뉴스 자료사진]국내 원전해체 경험은 없어…2028년께 장비개발 완료될 듯(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 문재인 대통령이 22일 신고리 5·6호기 건설 재개 권고를 수용하면서 외국 원전 해체시장을 선점할 수 있도록 뒷받침하겠다고 언급함에 따라 이와 관련한 세계 시장 규모와 국내 기술력에 관심이 쏠리고 있다.    원전해체는 원전을 영구정지한 뒤 관련 시설과 부지를 철거하거나 방사성오염을 제거하는 활동을 말한다.    원전해체에는 즉시해체(15년 내외 소요)와 지연해체(60년 내외 소요) 두 방식이 있다. 미국은 지연해체에서 즉시해체로 방식을 전환하고 있고, 캐나다 등은 지연해체 전략을 선택하고 있다.    우리나라는 연구용을 빼면 원전해체 경험이 아직 없다.     지난 6월 영구정지된 고리 1호기가 첫 해체 대상이다. 우리나라는 즉시해체 방식으로 고리 1호기를 해체하면서 관련 기술과 경험을 확보하고 향후 수출에도 나설 방침이다.    고리 1호기 해체 사업은 한국수력원자력이 총괄 관리한다. 고도의 전문성이 필요한 엔지니어링, 제염(除染)·철거, 부지 복원 등의 절차는 다른 전문업체와 협업해서 진행할 방침이다.    전 세계 원전 현황을 살펴보면 2017년 4월 현재 34개국에서 611기를 건설했고 449기가 가동 중이다.     이 가운데 160기가 영구정지됐고 19기는 해체가 완료됐다. 나머지 141기는 해체 진행(또는 준비) 중이다.    이와 관련해 세계 원전해체 시장은 급속하게 성장할 것으로 전망된다. 1960~1980년대에 건설한 원전의 사용기한이 임박함에 따라 2020년대 이후 해체에 들어가는 원전이 급증할 것으로 보이기 때문이다.    한수원에 따르면 구체적으로 2015~2019년에는 76기가 해체되며 2020년대에는 183기가 해체에 들어갈 것으로 전망된다. 2030년대와 2040년대 이후에도 각각 127기, 89기의 원전이 해체될 예정이다.    이 같은 원전해체에 들어가는 비용은 440조원(2014년 기준)으로 추산된다.     미국전력연구원(EPRI)의 보고서에 따르면 원전해체비용 중 19%는 '방사성 폐기물처리 비용'이다. '해체시설 설계 및 관리 등 인건비'와 '제염·철거' 관련 비용은 각각 43.5%,  차지하는 것으로 나타났다.    다만, 국내 원전해체기술 수준은 선진국에 크게 미치지 못하는 것으로 분석된다.    울산과학기술원(UNIST)에서 원전해체핵심요소기술 원천기반연구센터장을 맡은 김희령 기계항공 및 원자력공학부 교수는 지난 7월 연합뉴스와의 인터뷰에서 "국내 원전해체 기술 수준은 선진국의 70% 수준으로 평가된다"고 진단했다.    그는 "원전해체를 위한 핵심 기반기술 38개 가운데 고방사성 환경 로봇 원격절단, 저준위 부지 환경복원, 고방사성 폐기물 안정화 처리 분야를 포함해 11개의 기술을 확보해야 한다"며 "또 상용화 기술 58개 중에서는 엔지니어링 설계·인허가, 제염, 기계적 절단, 해체폐기물 처리, 잔류 방사능 측정 분야를 포함해 17개 미확보 기술을 개발해야 한다"고 밝혔다.    이와 관련해 정부는 지난 2015년 원자력진흥위원회를 중심으로 '원전해체산업 육성을 위한 정책 방안'을 마련한 뒤 관련 과제를 추진하고 있다.    이종설 한국수력원자력 팀장은 지난 7월 '원전해체 전문가 간담회'에서 "상용화 기술 가운데 17개 미확보 기술은 2021년까지 모두 개발할 것"이라며 "고리 1호기 해체에 필수적인 11개 해체 장비에 대해서도 2027년까지 단계적 개발을 완료해 해체현장에 투입할 방침"이라고 밝혔다.    한수원의 원전해체 장비개발 계획안을 살펴보면 한수원과 정부는 현재 계통제염장비(2014년 12월~2018년 9월, 이하 연구기간), 비용·물량·공정 통합시스템(2016년 5월~2019년 4월), 방사화 콘트리트 절단 장비(2016년 7월~2020년 6월) 등의 장비를 개발하고 있다.    아울러 해체 필수 장비 11개 장비는 2028년까지 개발을 추진할 계획이다. 영구정지에 들어간 고리원전 1호기 모습. [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이동걸 KDB산업은행 회장 국감 답변(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 23일 오전 국회 정무위원회에서 열린 국정감사에 출석해 질의에 답하고 있다.     (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 23일 대우건설을 취득가액 이하로 매각하는 것이 "불가피하다"고 밝혔다.     이 회장은 이날 국회 정무위원회의 산업은행 국정감사에서 매각가액 이하로 팔 수밖에 없지 않으냐는 우려에 대해 이같이 답했다.     이 회장은 "저희가 (지분을) 가지고 있는 것보다 새로 인수할 사람이 (대우건설을) 잘 경영하면 국가 경제에 더 낫다"며 "매각가에 구애받지 않고 장기적인 경쟁력 차원에서 매각하겠다"고 설명했다.     또한 "투명한 절차를 거쳐서 잡음이 없도록 하겠다"고도 했다.     산업은행은 2011년 1월 사모펀드를 통해 대우건설 지분  3조2천억원에 인수했다.     이달 13일 매각공고를 내고 매각 절차를 진행 중이다. 매각 대상 지분의 금액은 이날 종가 기준으로 1조4천786억원이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[미국발 新금융긴축, 회복세 약한 한국경제가 견뎌낼까] 경기회복세 뚜렷한 미국과 달리 한국은 성장·물가상승률 낮아금리인상이 경제에 찬물 될 우려 위험가구 대출금리 더 크게 올라 150만 한계가구 '폭탄' 터질 수도금리인상은 부동산 겨냥한 측면… '베이비 스텝'으로 천천히 올릴 듯미국을 좇아 한국은행이 기준금리 인상을 시사하면서 글로벌 금융 긴축(緊縮·유동성 축소) 사슬이 한국 경제를 조여오기  따라 중앙은행이 금리를 조절하는 것은 늘 있어온 일이지만, 이번 금리 인상은 과거 금리 인상기와는 여러 면에서 다르다. 짧게는 지난 6년, 길게는 글로벌 금융위기 이후 10년간 '값싼 돈'에 길들어 있던 경제 주체들은 금리 인상이라는 기후변화에 적응할 수 있을까. 한국 경제가 이제까지 겪어보지 못한 미지의 영역으로 접어들고 있다.◇금리 인상 약한 고리, '기업'에서 '가계'무엇보다 달라진 점은 금리 인상의 직격탄을 기업보다 가계가 맞을 가능성이 높아졌다는 것이다. 지난 10년간 '가계는 저축하고 기업은 돈을 빌린다'는 공식이 깨지면서 기업 부채보다 가계 부채가 훨씬 빨리 늘었고, 가계 부채의 질(質)도 나빠졌다. 이런 상황에서 금리가 오르면 많은 가계가 전례 없는 이자의 압박에 시달리게 될 가능성이  612조원이던 가계 부채는 올해 2분기 현재 1388조원으로 10년간 두 배 넘게 늘었다. 금리가 오르면 돈을 갚지 못할 가능성이 높은 한계 가구도 150만가구를  박광온 의원(더불어민주당)은 대출금리가  오를 경우 가계의 연간 이자 부담이 2조3000억원 증가할 것으로 추정했다. 금리 인상기에는 신용도가 낮거나 부채 규모가 큰 위험 가구의 대출금리가 더 빨리, 더 큰 폭으로 오르는 경향이 있다. 한은은 대출금리가  오를 경우 고위험 가구의 금융부채가 4조7000억원 증가할 것으로 추산했다.◇미약한 성장세… 금리 충격 견뎌낼까과거 금리 인상은 예외 없이 경기가 과열 양상을 보이거나 물가가 급등하는 시기에 단행됐다. 가령 한은이 마지막으로 기준금리를 올렸을 때는 글로벌 금융위기 직후인 2010~2011년으로, 2010년 경제성장률은 6.5%, 2011년 물가상승률은 4%에  경기 회복세가 미약하고 물가상승률은 낮게 유지되고 있다. 한국은행이 전망하는 성장률은 올해 3%, 내년  잠재성장률과 비슷한 수준이다. 물가상승률은 올해 2%, 내년 , 한국은행이 정한 물가안정목표제의 하한선(2%)을 밑돈다. 경제 상황만 보면 기준금리를 올려야 할 필요성이 별로 없는  성급한 금리 인상이 미약한 회복세에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려도 적지 않다. 한은 분석에 따르면 기준금리를  인상하면 국내총생산(GDP)을  끌어내린다. 성태윤 연세대 교수는 "금리 인상 처방은 경기가 과열되거나 물가가 가파르게 오르는 상황을 진정시키기 위해서 하는 것이지 지금처럼 반등하다가 가라앉는 상황에서 쓰면 경제에 큰 부담을 줄 수 있다"고 말했다.◇금리 인상 타깃은 집값 잡기?한은이 연내 금리 인상을 단행할 경우, 정부가 추경을 하는 해에 기준금리를 인상하는 희한한 상황이 연출된다. 정부와 한은의 경기 인식과 처방이 정반대로 엇갈리게 되는 것이다. 이 때문에 이번 금리 인상의 타깃이 한은 본연의 소임인 '물가 안정'이 아니라 '부동산 가격'이나 '가계 부채'에 맞춰져 있는 것 아니냐는 관측도  연구원은 "경제의 펀더멘털(기초 여건)이 약한 상황에서 굳이 금리 인상에 나서는 것은 자산(부동산) 가격 상승 억제 필요성과 향후 위기에 대응할 여지를 마련하기 위해서인 것으로 보인다"고  통화정책 수단을 가계 부채 해법으로 활용하는 것이 옳으냐는 비판이 제기될 수 있다. 김현욱 KDI 거시·금융경제연구부장은 "어떻게 해서든 부동산 가격을 잡겠다는 정부의 집착에 한국은행이 같이 춤을 추는 느낌"이라고  목표가 과거와 크게 다른 탓에 금리 인상의 양상도 과거와는 다를 것이라고 전문가들은 전망하고 있다. 과거 금리 인상기에 한은은 1년에 두세 번 공격적으로 금리를 올렸지만, 이번에는 매우 느리고 신중한 '베이비 스텝'으로 접근할 가능성이 높다는 것이다. 하지만 너무 느린 금리 인상 행보로는 집값 잡기에 별 효과가 없을 수 있어, 한은의 고민이 깊어질 수밖에 없는 상황이다.[방현철 기자] [최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"발전 효율 높아 미세먼지·온실가스 감축 기대"(대전=연합뉴스) 박주영 기자 = 증기 대신 이산화탄소를 이용해 전기를 생산할 수 있는 기술이 개발됐다.     한국에너지기술연구원은 고온·고압의 이산화탄소로 터빈을 구동하는 '축류형(Axial type) 터빈 기반 발전기'를 개발했다고 23일  이산화탄소 터빈 발전기 개요도[한국에너지기술연구원 제공=연합뉴스]    이 기술은 물의 증기로 터빈을 회전시켜 전기를 만드는 기존의 발전방식과는 달리 초임계(액체와 기체의 성질을 동시에 가지며 가장 높은 발전 효율을 내는 상태)의 이산화탄소로 전기를 생산하는 것이다.     기존 증기 발전방식에 비해 발전 효율이 2%에서 많게는 5%까지 높아 석탄 등 에너지원 사용을 줄임으로써 미세먼지와 온실가스를 줄일 것으로 기대된다.     국내 발전설비 용량이 100GWe임을 고려하면 이번에 개발한 기술로 증기 발전소를 교체할 경우 1천메가와트(MWe)급 원자력 발전소를 최대 5기 더 짓는 효과를 내 전기 요금을 5∼15%까지 줄일 수 있다.     최근 초임계 이산화탄소 발전에 대한 연구가 활발히 진행되고 있지만 대부분 소규모의 반경(Radial) 형태로 축류형 발전기 개발은 이번이 처음이다.     축류형 터빈을 이용한 발전방식은 터빈을 구동시키는 유체가 회전축 방향으로 흐르는 방식으로 국내 전력 생산의 90% 이상을 차지하고 있다.     수백 메가와트급 상용 발전 규모에는 축류형 터빈 기술이 필수적이지만 초임계 이산화탄소의 높은 밀도로 인해 고속으로 회전하면서 생기는 마찰과 축력 때문에 회전 부품이 손상되고 에너지가 손실되는 등 어려움이 있었다.     연구원은 터빈의 축력을 줄일 수 있는 설계 방식과 마찰 손실을 줄일 수 있는 밀봉과 누설 관리시스템을 개발, 이런 문제점을 해결했다. 축류형 초임계 이산화탄소 터빈발전기 시운전[한국에너지기술연구원 제공=연합뉴스]    곽병성 에너지연 원장은 "초임계 이산화탄소 발전기술은 재생에너지 발전소에도 적용 가능해 정부가 추진 중인 재생에너지 확대 정책에도 기여할 수 있다"며 "2019년까지 수백킬로와트(kWe)급 초임계 이산화탄소 발전기술 개발을 완료할 계획"이라고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행들이 기초생활수급자와 중증장애인, 만 70세 이상 고령자 등 3대 취약계층에 대해 소득심사를 기초로 소멸시효 완성 전 아예 빚을 탕감해주는 내용의 ‘은행권 공통 빚 탕감 가이드라인’을 마련한 것으로 확인됐다. 일반인이 불의의 사고로 직장을 잃고 기초생활수급자로 전락한 경우에도 혜택을 받는다. 22일 금융권에 따르면 전국은행연합회는 최근 시중은행이 참여한 태스크포스(TF)에서 나온 두 달간의 의견을 종합해 이러한 내용을 골자로 한 ‘은행권 공통 빚 탕감 가이드라인’을 마련했다. 은행연합회는 이러한 내용을 주무부처인 금융위원회에 이미 보고했고, 조만간 정부의 추가 의견을 반영해 연합회 모범규준을 개정할 예정이다. 시중은행들은 모범규준을 토대로 각 사 사정에 맞게 내규를 바꾸게 된다. 이에 따라 이르면 연말부터 시중은행들의 취약계층 빚 탕감 정책이 본격 시행될 것으로 보인다. 이번 가이드라인은 장기(10년).소액연체자의 빚 탕감 공약을 내건 문재인 정부 정책에 호응하는 차원에서 마련됐다. 다만 은행들은 가이드라인에 빚을 탕감받을 수 있는 대상을 기초생활수급자, 중증장애인, 만 70세 이상의 고령자 등 3개 취약계층으로 제한했다. 은행권 관계자는 “자칫 ‘빚을 안 갚아도 된다’는 도덕적 해이 논란이 발생하는 걸 막기 위해 빚 탕감 대상을 취약층으로만 한정한 것”이라며 “수혜 대상이 기대보다 다소 줄어들 수 있지만 시효를 무분별하게 연장해온 관행을 개선한 것만으로도 의미가 있다”고 강조했다. 빚 탕감 금액은 추후 은행들 스스로 정하도록 했다. 정부가 국민행복기금 보유 채권 탕감 때 기준으로 정한 소액연체금 1,000만원 수준에서 탕감 금액이 정해질 것으로 보인다.  은행권 빚 탕감은 10년 이상 장기연체자가 아니라 소멸시효를 앞둔 4~5년 연체자를 대상으로 하는 것이어서 더 파격적이란 평가도 나온다. 경우에 따라선 연체 후 5년 만에 빚을 탕감 받을 수도 있다. 그간 금융사들은 연체 후 5년이 지나 소멸시효가 완성돼도 법원에 지급명령을 신청하는 방식으로 시효를 연장해왔다. 연말부터 새희망홀씨 같은 은행권 저소득 전용상품을 이용했다 이를 갚지 못한 기초생활수급자도 은행 심사를 거쳐 빚을 탕감 받을 수 있게 된다. 은행들은 따로 신청하지 않더라도 자체 전산을 활용해 탕감 기준에 해당되면 알아서 빚을 탕감해주고 이를 통보해줄 계획이다. 금융권 관계자는 “취약층이라도 부양가족과 소득, 자산 등을 철저히 따져 수혜자를 가려내기 때문에 도덕적 해이 우려는 거의 없을 것으로 본다”고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 경영진의 세대교체가 임박했다. 지난 13일 퇴진을 선언한 권오현 부회장의 후임자 인선이 이르면 이번 주 중 단행될 것으로 전망된다. 삼성전자는 22일 인사와 관련된 공식 언급에 극도로 신중한 분위기다. 하지만 재계에서는 오는 31일 열릴 삼성전자 이사회를 앞두고 그전에 인사가 나지 않겠느냐는 관측이 지배적이다. 당장 시급한 인사 대상은 권 부회장이 이끌어온 디지털솔루션(DS)부문장과 삼성디스플레이 대표이사 자리다.  부문장 인사의 경우 이사회 승인을 받아야 하는 사안은 아니다. 그러나 이사회에서 후임자 인선에 대한 추인 절차가 진행될 예정이다. 삼성그룹의 미래전략실 해체 이후 이사회가 주요 의사결정의 통로 역할을 하고 있기 때문이다. 권 부회장은 지난 19일(현지시간) 미국 워싱턴DC를 방문한 자리에서 “후임자를 추천할 계획이며, 이사회에서 결정하게 될 것”이라고 말한 바 있다. 일각에서는 이사회 당일 후임자가 발표될 수 있다는 예상도 나온다.  삼성전자 안팎에서는 권 부회장 뒤를 이어 김기남 반도체 총괄사장이 신임 DS부문장을 맡는 시나리오가 유력하게 거론된다. 김 사장은 직무체계상 권 부회장 직속라인에서 일했다. 현장에서 함께 호흡을 맞췄다는 점에 비춰 권 부회장이 김 사장을 추천할 가능성이 높다. 김 사장 외에 전동수 의료기기사업부장, 전영현 삼성SDI 대표이사 사장이 기용될 것이란 얘기도 나돈다. 정칠희 종합기술원 원장(사장), 박동건 삼성디스플레이 상근고문이 DS부문장을 맡을 가능성도 언급된다. 예상과 다르게 사장급이 아닌 부사장급에서 발탁될 수 있다는 전망도 제기된다. ‘젊은 피’를 전면 기용해 과감한 세대교체를 모색할 것이란 관측이다. 이와 관련해선 반도체총괄 산하의 진교영 메모리사업부장, 강인엽 시스템LSI사업부, 정은승 파운드리사업부장 등이 후보군이다. 경영진 인사가 단행되면서 조직 안정을 위해 공석까지 한꺼번에 메우는 일괄 인사가 이뤄지지 않겠느냐는 예상도 있다. 사장급 또는 부사장급 인사가 DS부문장으로 발탁되면 기존에 자리에 앉힐 후임자도 한꺼번에 정하지 않겠느냐는 것이다. 실제 삼성전자 내부적으로는 어수선한 조직 분위기를 다잡고 업무에 집중하기 위해서는 인사 과정을 오래 끌어선 안 된다는 기류가 팽배하다. 당초 이르면 지난주 있을 것으로 보였던 인사가 늦어지는 데는 여러 자리를 한 번에 검토하기 때문이라는 시각도  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 다음달 금리 인상 가능성국고채 3년물 금리 2% 넘어서수출·설비투자 경기 회복세 지속북핵 등 정치 리스크가 인상 변수시중은행의 고정형 주택담보대출 금리(5년)가 5%를 넘었다. 한국은행이 기준금리 인상을 강력하게 시사하면서 채권금리는 이미 오름세를 보인다. 미국 연방준비제도(Fed)도 12월 금리를 올릴 가능성이 크다. 블룸버그는 미국 선물시장 트레이더를 대상으로 한 설문조사를 근거로 12월 금리 인상 가능성을  예측했다. 이런 상황에서 한은이 다음달이나 내년 1월 기준금리를 인상하면 국내 주택담보대출금리 오름세는 더 가팔라질 것으로 예상된다.      [그래픽=이정권 기자 ]     22일 금융계에 따르면 KEB하나은행은 23일자 주택담보대출 금리(5년 고정·이후 변동 금리) 기준을 .047%로 20일(.960%)보다  올리기로 했다. 시중은행 중 가장 먼저 고정형 주택담보대출 금리가 5%대에 진입했다. 다른 은행도 5% 돌파를 눈앞에 두고 있다. 국민은행은 23~27일 적용하는 5년 고정금리를 .72%로 전주보다  인상한다. 신한은행(.60%)과 우리은행(.45%)과 농협은행(.72%)도 5년 고정금리를 전주보다 각각  올린다.      이미 시장에선 채권 금리가 치솟고 있다. 19일  2년 8개월 만에 처음으로 2%대를 넘어선 국고채 3년물 금리는 20일엔  올랐다. 시장에서 거래되는 채권 가격에 따라 결정되는 채권금리가 오르면 예금금리와 대출금리에도 영향을 준다. 금리가 이렇게 상승세를 보이는 것은 한은의 강력한 금리 인상 신호 때문이다. 이주열 총재는 19일 “금융완화의 정도를 줄여나갈 여건이 어느 정도 성숙해 가고 있다고 볼 수 있겠다”고 말했다. 금융통화위원회 전체 회의 직후 열린 기자회견에서다. 이날 금통위에서는 6년 1개월 만에 금리 인상을 주장하는 소수의견도 등장했다. 게다가 한은은 올해 경제성장률 전망치(3.0%)를 올해 들어 세 번째 상향 조정했다.      시장은 속속 금리 인상 시점 전망을 앞당기고 있다. JP모건은 내년 1분기에서 다음 달로 한국의 금리 인상 예상 시점을 당겼다. 대신증권도 다음달 30일 열리는 금통위에서 기준금리를  인상할 것이라고 예상했다.      11월 금리 인상 여부를 가를 주요 변수로 시장이 꼽는 것은 경기와 북핵 위험, Fed의 움직임이다. 경기 흐름을 가늠할 첫 번째 관문은 26일 발표될 3분기 국내총생산(GDP) 성장률(속보치)이다. 한은이 예상한 3% 성장을 달성하려면 3분기 성장률 수치가 0.7% 중반은 돼야 한다. 1분기(1.1%)와 2분기(0.6%) 성장률을 감안한 것이다.      이 총재는 “수출과 설비투자가 높은 증가세를 지속하고 소비도 완만하게 확대되면서 견실한 성장을 이어간 것으로 판단한다”고 말했다. 반도체 관련 설비 투자가 늘며 올해 설비투자 증가율은 14%로 예상된다. 새 정부의 추경 집행 효과도 .2%포인트 반영됐다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 논란으로 인한  감소분을 감안하면 한은의 경기 전망은 상당히 낙관적이다.      문정희 KB증권 이코노미스트는 “올 경제성장률 전망치를  올려 잡은 것은 하반기에만  추가 성장을 가정하는 것으로 경기에 대한 강한 자신감으로 해석된다”고 말했다.      그럼에도 마음을 놓을 수는 없다. 북핵 위험이라는 돌발 변수 때문이다. 지난 6월 이 총재가 “경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다”며 긴축 깜빡이를 켰지만 7월 이후 북핵 위험이 고조되며 발목이 잡혔다. 경제 지표가 긍정적으로 나와도 지정학적 불확실성이 커지면 금리 인상에는 제동이 걸릴 수밖에 없다. 이슬비 삼성증권 연구원은 “다음달 금통위까지 지정학적 위험이 조기 완화되는 국면이 확인되면 연내 금리 인상의 가능성도 완전히 배제할 수 없다”고 내다봤다.      재닛 옐런 이후 누가 Fed의 키를 잡느냐도 연내 금리 인상에 중요한 요인으로 꼽힌다. 부동산 시장의 흐름도 변수다. 문흥철 동부증권 연구원은 “부동산 대책과 가계 부채 대책의 효과가 작다면 기준금리를 올려야 한다는 목소리가 커질 것”이라며 “이주열 한은 총재도 처음으로 금리를 올리고 퇴임(내년 3월)할 수 있을 것”이라고 말했다.       하현옥 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 청약자격 강화에 서울 청약통장 1순위자 23% 급감서울 1순위자 8월 309만명→9월 237만여명…광역시도 15% 줄어투기과열·청약조정지역 등 1순위 '2년' 강화 영향…경쟁률 낮아질 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 투기과열지구와 청약조정지역내 1순위 청약통장 자격 기준이 1년에서 2년으로 강화되면서 서울과 부산 등지의 1순위 자격자수가 크게 감소한 것으로 나타났다. 이에 따라 한동안 새 아파트 청약 경쟁률도 종전보다 낮아질 것으로 보인다.    23일 금융결제원에 따르면 지난 9월말 기준 전국의 주택청약종합저축 1순위 가입자수는 총 1천18만3천63명으로 8월(1천147만2천920명) 대비 128만9천857명(11.2%)이 감소했다.     이는 정부의 8·2부동산 대책에 따라 지난달 20일부터 수도권과 지방에 관계없이 투기과열지구나 청약조정대상지역에서는 청약통장 1순위 가입 자격이 가입 후 2년, 납입횟수 24회 이상으로 강화된 때문이다.     지금까지 수도권에서는 청약통장 가입 후 1년(수도권 외 6개월)이 지나고 청약 납입횟수 12회(수도권 외 6회) 이상이면 1순위 자격을 얻을 수 있었다.    그러나 이번 조치로 수도권 투기과열지구와 청약조정지역은 청약통장 1년 이상∼2년 미만 가입자들, 지방 투기과열지구와 청약조정지역에선 6개월 이상∼2년 미만 가입자들이 1순위에서 2순위로 밀리면서 일시적으로 1순위 자격자가  청약조정지역인 서울은 지난 8월까지 300만명(309만4천747명)을 넘었던 1순위 자격 보유자가 9월말 기준 237만8천410명으로 급감했다. 1순위 자격 강화로 71만6천여명,  당장 1순위에서 탈락한 것이다.     또 5대 광역시의 1순위 보유자가 8월 220만8천120명에서 9월에는 186만6천859명으로 34만1천여명(15.5%) 줄었고, 인천·경기는 8월 357만7천262명에서 9월 기준 334만2천491명으로 23만4천여명(6.6%) 감소했다.     경기도는 과천시와 성남·고양·하남·광명·남양주시, 화성 동탄2 지구가 청약조정대상지역으로, 이들 지역의 청약 1순위 자격이 1년에서 2년으로 강화됐다.     광역시는 투기과열지구로 지정된 대구시 수성구와 청약조정지역인 부산 해운대·연제구 등 7개 지역의 1순위 자격이 기존 6개월에서 2년으로 늘었다.    1순위 보유자들은 줄었지만 1, 2순위를 합한 주택청약종합저축의 총 가입자수는 증가세가 계속해서 이어졌다. 청약자격 강화에도 불구하고 신규 가입자수는 늘었다는 방증이다.     지난 8월 전국의 주택종합저축 가입자수는 총 2천51만4천236명에서 9월에는 2천66만9천803명으로 15만5천567명(0.76%)이 증가했다. 증가폭은 8월(0.84%)에 비해선 감소했지만 7월(0.60%)보다는 높은 수준이다.    지난달 1순위에서 밀린 사람들과 신규 가입자 증가로 2순위 가입자수는 전국 8월 말 기준 904만1천316명에서 9월 말 1천48만6천740명으로 144만5천424명이 늘었다. 서울의 2순위자는 215만2천324명에서 290만1천499명으로 74만9천175명이 증가했다.    전문가들은 1순위 자격 요건 보유자들이 감소하면서 2순위로 밀린 통장 가입자들이 1순위로 다시 진입하기 전까지는 서울과 광역시 등지의 청약경쟁률도 종전보다 줄어들 것으로 보고 있다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 수석전문위원은 "통장 가입기간 외에도 무주택 세대주, 재당첨 제한 등 1순위 자격요건이 대폭 강화됨에 따라 통장 사용에 제약이 많아졌다"며 "인기지역에는 청약자가 몰리고 비인기지역은 소외되는 쏠림현상이 더욱 심화될 것"이라고  아파트 모델하우스에 방문객들이 몰려 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조환익 한국전력공사 사장이 23일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한국전력공사 등에 대한 국정감사에서 의원들 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자 [국감현장] 英원전 수주, 리스크 검토 후 추진 언급(서울=뉴스1) 한종수 기자 = 조환익 한국전력공사 사장이 23일 정부의 '탈(脫)원전' 등 에너지전환 정책에 따른 전기요금 인상 가능성에 대해 "한전이 충분히 감당 가능한 수준"이라고  이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 에너지전환에 따른 전기요금 인상 가능성을 묻는 의원들의 질의에 "새로운 전원믹스나 전력수급 요인만으로는 2022년까지 인상 요인이 크지 않다"며 이같이 말했다. 그는 "다만 세금 문제나 석탄·석유 등 원료 가격 변동을 고려하면 인상 요인이 전혀 없다고 할 수는 없다"며 "이런 부분은 유가연동제 등으로 반영하는 것이 바람직하다"고  산업용 특례요금제 개편 문제와 관련해선 "기업 경쟁력 향상을 위한 제도가 상대적으로 야간 인력 고용이 적은 중소기업에 불리하다"며 제도 개편 필요성을 언급하기도 했다. 조 사장은 우선협상자 선정을 곧 앞둔 영국 무어사이드 원전 프로젝트 수주와 관련해선 "리스크(위험)를 따지는 과정이 필요하며 우리가 감내할 수 없으면 다르게 생각할 수 있다"고 밝혔다. 그는 "UAE(아랍에미리트) 바라카 원전 사업도 처음 참여할 때 모래폭풍 등 기후적 리스크가 제기됐다"며 "(영국 수주사업도) 이런 리스크를 검토해 추진하겠다"고 설명했다. 이날 국회 산업위 국감은 한국전력·전력거래소·한전KPS·한전KDN·한국전력기술·한국스마트그리드사업단·한전의료재단한일병원·한전국제원자력대학원대학교 등 산업통상자원부 전력분야 8개 산하기관을 대상으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내일 종합대책 발표 보증 한도도 90% → 80%로 DTI 전국 확대 이번엔 제외 내년부터 DTI규제 대폭 강화 다주택 추가대출 사실상 차단 내년말엔 초강력 DSR 시행 마이너스통장 등 모든빚 관리정부가 가계부채 급증의 주범인 주택집단대출을 줄이기 위해 중도금 대출 한도를 6억 원에서 5억 원으로 줄이고 보증 한도도 종전 90%에서 80%로 낮추기로 했다. 2018년 1월 신 총부채상환비율(DTI) 도입에 이어 내년 하반기에 총부채원리금상환비율(DSR)까지 도입하기로 하면서 부동산 시장엔 또 다른 악재로 작용할 것으로 전망된다. 반면 DTI 전국 확대는 이번 ‘10·24 가계부채 종합대책’에서 제외하기로 했다더불어민주당과 정부는 23일 국회에서 이런 내용을 담은 가계부채 종합대책 관련 당정 협의를 진행했다. 민주당 고위 관계자는 이날 “당정 협의에서 DTI 전국 확대는 하지 않기로 한 대신 중도금의 보증 한도는 줄이기로 했다”고 말했다.					23일 서울 영등포구 여의동 국회 귀빈식당에서 열린 가계부채 종합대책 당정협의회에서 최종구(왼쪽부터) 금융위원장, 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관, 김현미 국토교통부 장관이 자료를 살펴보고 있다.   김동훈 기자 dhk@ 신 DTI와 DSR 도입에 이어 중도금 대출 규제까지 확대되면서 아파트 분양시장 등 부동산 시장엔 상당한 타격이 예상된다. 중도금 보증 비율은 지난해 100%에서 90%로 줄어든 데 이어 또다시 80%로 줄어드는 것이다. 중도금은 새 아파트를 분양받으면서 내는 계약금과 입주 때 내는 잔금 사이에 치르는 금액으로, 일반적으로 집값의 60% 정도다. 보증 비율이 내려가면 수익성이 떨어지는 아파트 분양 사업장들은 제2금융권 대출로 밀려날 가능성이 크다. 또 분양 계약자들이 부담해야 할 대출 금리가 높아질 수도 있다. 중도금 대출 보증 한도(수도권 및 광역시)까지 6억 원에서 5억 원으로  대출도 사실상 불가능할 것으로 보인다. 내년 1월 신 DTI가 도입되면 주택담보대출(주담대) 한 건당 DTI(현재 서울 기준 40%)를 적용하는 게 아니라 빌린 사람의 모든 주담대 원리금을 합쳐 계산하게 된다. 예를 들면 연 소득 5000만 원인 사람은 연간 원리금을 2000만 원(DTI 40%)까지 갚는 대출이 가능한데, 지금은 집을 두 채 사면서 각각의 주담대에 각 2000만 원씩 소득의 80%인 4000만 원까지 갚는 대출을 받을 수 있다. 하지만 신 DTI가 적용되면 두 건의 주담대를 합산해 DTI를 계산하기 때문에 연 2000만 원을 갚는 대출을 받았을 경우 추가 주담대가 불가능해진다. 이뿐 아니라 신 DTI는 직전 1년간 소득만 보는 게 아니라 미래소득까지 반영해서 대출 한도를 정하기 때문에 미래소득이 늘어날 가능성이 많은 20∼30대 대출 가능액수는 늘어나는 반면, 50대 이상의 대출 가능 액수는 줄어들게  DSR 도입 파장도 상당할 것으로 예상한다. 기존 주담대뿐만 아니라 마이너스통장 등 신용대출 등 모든 대출의 원리금이 포함돼 산정되기 때문이다. 대출자가 이자만 낸다고 가정하는 DTI보다 더 강화한 규제로 평가된다. 관건은 DSR 적용비율이다. 현재 금융당국은 일정한 비율을 정해주지 않고 금융기관이 자체적으로 책정해 운영토록 하겠다는 입장이다. 현재 KB국민은행이 DSR 300%를 도입했지만 대출 억제 효과가 나지 않은 만큼 150% 안팎으로 낮아질 것이란 전망이 많다. DSR가 150%이면 1년 동안 내는 이자와 원금 상환액이 연봉의  안 된다는 뜻이다. 연 소득이 5000만 원이고, DSR가 150%면 1년 동안 갚아야 하는 원리금이 7500만 원을 넘을 수  가계부채 종합대책에는 △자영업자대책(영세자영업자 지원·부동산 임대업자 대출 규제) △취약 차주(借主) 대책(이자 부담 완화, 불법 추심 방지법 제정, 정책 모기지 서민·실수요 중심 개편, 금융소비자보호법 제정) 등이 포함될 것으로 알려졌다.  ◇DSR(총부채원리금상환비율)= 대출자의 상환능력을 총체적으로 심사하는 제도로, 1년 동안 벌어들이는 소득 중 전체 대출금의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율을 의미한다. 주택담보대출뿐만 아니라 마이너스 통장 등 신용대출도 모두 포함된다. 그만큼 빌릴 수 있는 대출금이 줄어들게 된다. 예를 들어 DSR가 300%면 1년 동안 내는 이자와 원금 상환액이 연봉의 3배를 넘어서는 안 된다는  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	