20170412// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]5월 2·4일 공동연차로 회사 쉬거나 권장휴무일로 운영(서울=연합뉴스) 정성호 김영현 기자 = '황금 연휴'로 불리는 5월 초 징검다리 연휴를 맞아 일부 대기업들이 공동연차를 시행해 직장인들이 9일짜리 휴가를 즐길 수 있게 될 전망이다.    산업 특성상 모든 임직원이 일제히 쉬는 공동연차를 시행할 수 없는 기업도 최대한 연차를 이용하도록 독려하고 있다.    12일 재계에 따르면 한화케미칼, 한화테크윈 등 한화그룹의 제조 계열사는 5월 2일과 4일 공동연차를 활용해 휴무하기로 했다.    이렇게 하면 4월 29일부터 5월 7일까지 9일짜리 휴가를 즐길 수 있다.    다만 한화생명 등 금융 계열사와 한화호텔앤드리조트 등 서비스 계열사는 자율적으로 휴무를 시행하기로 했다. 창구나 프런트 등에서 고객 응대를 해야 하는 직원들은 근무를 해야 한다.    효성도 다음 달 2, 4일에 전 임직원이 공동연차를 내고 다 같이 9일간 업무를 쉬기로 했다.    효성 관계자는 "회사에서 작년 12월 초 임직원에게 올해 있을 5번의 연휴에는 모두 공동연차를 시행한다고 공지했다"며 "이에 따라 임직원들이 미리미리 휴가 계획을 세워둔 것으로 안다"고 말했다.    다른 주요 대기업도 전 임직원이 쉬는 공동연차는 아니지만 개인별로 자율적으로 휴가를 쓰도록 하고 있다. 업무에 지장이 없는 범위에서 최대한 휴가를 가라는 것이다.    삼성전자의 경우 작년부터 시행한 '컬처 혁신'에 따라 임직원들이 자율적으로 연차를 내고 연휴를 즐길 예정이다.    다만 반도체업계는 1년 365일 공장을 가동해야 하기 때문에 공장의 경우 연휴에도 4개조 3교대(1개팀은 휴무)로 근무한다.     삼성전자 관계자는 "컬처 혁신으로 직원들이 연간 휴가 계획을 미리 짜고 그에 따라 연차를 활용하도록 하고 있다"며 "징검다리 연휴는 좋은 기회인 만큼 많은 직원들이 연차를 이용하는 것으로 안다"고 말했다.    SK하이닉스 관계자는 "반도체 회사이다 보니 단체 휴가는 불가능하다"며 "다만 개인적으로 휴가를 쓰는 사람들은 있을 것"이라고 말했다.    LG그룹의 경우 그룹 차원의 일괄적인 방침 없이 계열사별로 형편에 따라 권장휴무일을 운영하기로 했다. 권장휴무란 업무에 지장이 없는 범위에서 자유롭게 휴가를 쓰라는 것이다.    이에 따라 LG전자는 5월 2, 4일을 권장휴무일로, LG디스플레이는 5월 2, 4, 8일을 권장휴무일로 지정했다. LG디스플레이는 8일까지 휴가를 내면 4월 29일부터 대통령선거일인 5월 9일까지 무려 11일을 쉴 수 있다.    LG화학은 권장휴무일은 없지만 사업 부문별로 업무 일정에 따라 개인휴가를 자율적으로 사용하도록 했다.    정유업계에서는 에쓰오일이 5월 4일 하루만 공동연차를 쓰기로 했다. 이에 따라 에쓰오일 임직원들은 5월 3일부터 7일까지 5일간의 연휴를 보낼 수 있게 됐다.    SK이노베이션도 공동연차는 없지만 휴가를 독려하는 분위기다.    이 회사 관계자는 "공장이 24시간 가동돼야 하는 특성 때문에 전부 다 쉬지는 못한다"며 "연휴를 잘 활용하라고 공문을 띄우고 팀장급을 통해 휴가를 권유하는 중"이라고 말했다.    하지만 법정 공휴일만 쉬는 기업들도 있다. 현대자동차 공장의 경우 공동연차 없이 5월 2, 4일 모두 정상조업할 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]5월 2·4일 공동연차로 회사 쉬거나 권장휴무일로 운영(서울=연합뉴스) 정성호 김영현 기자 = '황금 연휴'로 불리는 5월 초 징검다리 연휴를 맞아 일부 대기업들이 공동연차를 시행해 직장인들이 9일짜리 휴가를 즐길 수 있게 될 전망이다.    산업 특성상 모든 임직원이 일제히 쉬는 공동연차를 시행할 수 없는 기업도 최대한 연차를 이용하도록 독려하고 있다.    12일 재계에 따르면 한화케미칼, 한화테크윈 등 한화그룹의 제조 계열사는 5월 2일과 4일 공동연차를 활용해 휴무하기로 했다.    이렇게 하면 4월 29일부터 5월 7일까지 9일짜리 휴가를 즐길 수 있다.    다만 한화생명 등 금융 계열사와 한화호텔앤드리조트 등 서비스 계열사는 자율적으로 휴무를 시행하기로 했다. 창구나 프런트 등에서 고객 응대를 해야 하는 직원들은 근무를 해야 한다.    효성도 다음 달 2, 4일에 전 임직원이 공동연차를 내고 다 같이 9일간 업무를 쉬기로 했다.    효성 관계자는 "회사에서 작년 12월 초 임직원에게 올해 있을 5번의 연휴에는 모두 공동연차를 시행한다고 공지했다"며 "이에 따라 임직원들이 미리미리 휴가 계획을 세워둔 것으로 안다"고 말했다.    다른 주요 대기업도 전 임직원이 쉬는 공동연차는 아니지만 개인별로 자율적으로 휴가를 쓰도록 하고 있다. 업무에 지장이 없는 범위에서 최대한 휴가를 가라는 것이다.    삼성전자의 경우 작년부터 시행한 '컬처 혁신'에 따라 임직원들이 자율적으로 연차를 내고 연휴를 즐길 예정이다.    다만 반도체업계는 1년 365일 공장을 가동해야 하기 때문에 공장의 경우 연휴에도 4개조 3교대(1개팀은 휴무)로 근무한다.     삼성전자 관계자는 "컬처 혁신으로 직원들이 연간 휴가 계획을 미리 짜고 그에 따라 연차를 활용하도록 하고 있다"며 "징검다리 연휴는 좋은 기회인 만큼 많은 직원들이 연차를 이용하는 것으로 안다"고 말했다.    SK하이닉스 관계자는 "반도체 회사이다 보니 단체 휴가는 불가능하다"며 "다만 개인적으로 휴가를 쓰는 사람들은 있을 것"이라고 말했다.    LG그룹의 경우 그룹 차원의 일괄적인 방침 없이 계열사별로 형편에 따라 권장휴무일을 운영하기로 했다. 권장휴무란 업무에 지장이 없는 범위에서 자유롭게 휴가를 쓰라는 것이다.    이에 따라 LG전자는 5월 2, 4일을 권장휴무일로, LG디스플레이는 5월 2, 4, 8일을 권장휴무일로 지정했다. LG디스플레이는 8일까지 휴가를 내면 4월 29일부터 대통령선거일인 5월 9일까지 무려 11일을 쉴 수 있다.    LG화학은 권장휴무일은 없지만 사업 부문별로 업무 일정에 따라 개인휴가를 자율적으로 사용하도록 했다.    정유업계에서는 에쓰오일이 5월 4일 하루만 공동연차를 쓰기로 했다. 이에 따라 에쓰오일 임직원들은 5월 3일부터 7일까지 5일간의 연휴를 보낼 수 있게 됐다.    SK이노베이션도 공동연차는 없지만 휴가를 독려하는 분위기다.    이 회사 관계자는 "공장이 24시간 가동돼야 하는 특성 때문에 전부 다 쉬지는 못한다"며 "연휴를 잘 활용하라고 공문을 띄우고 팀장급을 통해 휴가를 권유하는 중"이라고 말했다.    하지만 법정 공휴일만 쉬는 기업들도 있다. 현대자동차 공장의 경우 공동연차 없이 5월 2, 4일 모두 정상조업할 예정이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		감사법인 승인없이 결산 발표해 상장폐지 가능성 커져11일 기자회견에 참석한 쓰나카와 사토시 도시바 사장 (EPA=연합뉴스)(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본 경제를 떠받친 기둥 가운데 하나로 역사가 19세기까지 거슬러 올라가는 도시바(東芝)가 역사 속으로 사라질 위기에 몰렸다.    11일(현지시간) 월스트리트저널 등에 따르면 도시바는 이날 생존이 어려울 수 있다고 처음으로 인정했다.     도시바는 결산에서 기업의 존속에 의문이 생긴 것을 나타내는 "계속기업의 전제에 관한 주기"를 붙였다. 도시바는 회사가 계속기업으로 남을 능력에 "중대한 의심"이 들게 하는 사건이나 상황이 있다고 밝혔다.    회사의 모태가 1875년으로 올라가는 142년 역사의 도시바는 2015년의 회계 부정 스캔들에 이어 지난해말 미국 자회사인 웨스팅하우스의 원자로 프로젝트가 막대한 손실을 낸 탓에 절체절명의 위기다.    도시바는 웨스팅하우스의 지난달 파산보호 신청으로 지난 3월 끝난 회계연도에 1조100억엔의 순손실을 냈을 것으로 추산했다.    도시바는 당장 도쿄 증시에서 퇴출당할 위험에 직면했다.     이 회사는 이날 감사법인의 승인 없이 결산을 강행했다. 도시바는 웨스팅하우스에서 손실 규모를 줄이려는 내부 압력이 있었는지를 놓고 감사법인인 프라이스워터하우스쿠퍼스 아라타와 충돌해 2차례 결산을 미룬 바 있다.    감사법인의 적정의견을 받지 못하고 실적을 발표한 것은 이례적인 것으로 상장폐지 가능성을 더했다.     도쿄 증권거래소는 감사법인이 도시바의 결산을 승인하지 않은 이유에 대해 조사하겠다고 밝혔다. 도시바는 이미 2015년 13억 달러 회계 스캔들 이후 도쿄 증권거래소의 관찰 대상이다. 다만 증권거래소는 도시바의 덩치를 고려해 상장폐지를 신중히 검토할 것으로 보인다.     아소 다로 재무상은 12일 의회에서 감사법인이 도시바의 결산을 승인하지 않은 이유가 불분명한 것은 주주들이나 금융시장에 문제라면서 경위를 밝히는 것이 중요하다고 말했다.    쓰나카와 사토시 도시바 사장은 "상장폐지를 피하기 위해 우리가 할 수 있는 모든 일을 다 할 것"이라고 11일 기자회견에서 말했다.     도시바는 1980년대에 플래시 메모리 기술을 세계 처음으로 내놓은 회사다.     낸드플래시메모리 칩 시장에서 도시바는 약 20%의 점유율로 삼성전자에 이은 2위다. 낸드플래시메모리는 스마트폰과 다른 기기의 데이터 저장에 핵심적이다.         도시바는 재무구조 개선을 위해 알짜인 메모리칩 사업을 팔아야 한다. 대만 폭스콘(훙하이정밀)이 3조엔(31조원)을 제안한 것으로 알려졌으며 미국 브로드컴-실버레이크, 한국 SK 하이닉스 등도 입찰했지만, 일본 정부와 도시바는 기술 유출을 우려해 인수 후보로 나설 일본 기업을 찾고 있다.     도시바 주가는 전날 2.7% 하락 마감한데 이어 이날 오전에도 한때 약 4% 떨어졌다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		감사법인 승인없이 결산 발표해 상장폐지 가능성 커져11일 기자회견에 참석한 쓰나카와 사토시 도시바 사장 (EPA=연합뉴스)(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본 경제를 떠받친 기둥 가운데 하나로 역사가 19세기까지 거슬러 올라가는 도시바(東芝)가 역사 속으로 사라질 위기에 몰렸다.    11일(현지시간) 월스트리트저널 등에 따르면 도시바는 이날 생존이 어려울 수 있다고 처음으로 인정했다.     도시바는 결산에서 기업의 존속에 의문이 생긴 것을 나타내는 "계속기업의 전제에 관한 주기"를 붙였다. 도시바는 회사가 계속기업으로 남을 능력에 "중대한 의심"이 들게 하는 사건이나 상황이 있다고 밝혔다.    회사의 모태가 1875년으로 올라가는 142년 역사의 도시바는 2015년의 회계 부정 스캔들에 이어 지난해말 미국 자회사인 웨스팅하우스의 원자로 프로젝트가 막대한 손실을 낸 탓에 절체절명의 위기다.    도시바는 웨스팅하우스의 지난달 파산보호 신청으로 지난 3월 끝난 회계연도에 1조100억엔의 순손실을 냈을 것으로 추산했다.    도시바는 당장 도쿄 증시에서 퇴출당할 위험에 직면했다.     이 회사는 이날 감사법인의 승인 없이 결산을 강행했다. 도시바는 웨스팅하우스에서 손실 규모를 줄이려는 내부 압력이 있었는지를 놓고 감사법인인 프라이스워터하우스쿠퍼스 아라타와 충돌해 2차례 결산을 미룬 바 있다.    감사법인의 적정의견을 받지 못하고 실적을 발표한 것은 이례적인 것으로 상장폐지 가능성을 더했다.     도쿄 증권거래소는 감사법인이 도시바의 결산을 승인하지 않은 이유에 대해 조사하겠다고 밝혔다. 도시바는 이미 2015년 13억 달러 회계 스캔들 이후 도쿄 증권거래소의 관찰 대상이다. 다만 증권거래소는 도시바의 덩치를 고려해 상장폐지를 신중히 검토할 것으로 보인다.     아소 다로 재무상은 12일 의회에서 감사법인이 도시바의 결산을 승인하지 않은 이유가 불분명한 것은 주주들이나 금융시장에 문제라면서 경위를 밝히는 것이 중요하다고 말했다.    쓰나카와 사토시 도시바 사장은 "상장폐지를 피하기 위해 우리가 할 수 있는 모든 일을 다 할 것"이라고 11일 기자회견에서 말했다.     도시바는 1980년대에 플래시 메모리 기술을 세계 처음으로 내놓은 회사다.     낸드플래시메모리 칩 시장에서 도시바는 약 20%의 점유율로 삼성전자에 이은 2위다. 낸드플래시메모리는 스마트폰과 다른 기기의 데이터 저장에 핵심적이다.         도시바는 재무구조 개선을 위해 알짜인 메모리칩 사업을 팔아야 한다. 대만 폭스콘(훙하이정밀)이 3조엔(31조원)을 제안한 것으로 알려졌으며 미국 브로드컴-실버레이크, 한국 SK 하이닉스 등도 입찰했지만, 일본 정부와 도시바는 기술 유출을 우려해 인수 후보로 나설 일본 기업을 찾고 있다.     도시바 주가는 전날 2.7% 하락 마감한데 이어 이날 오전에도 한때 약 4% 떨어졌다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가계부채 민관 점검회의 주재- "주택 실수요자 제약 말아야"- "금리상승 고려 서민금융 강화"[세종=이데일리 최훈길 기자] 황교안 대통령 권한대행 국무총리는 “가계대출의 약 60%가 주택담보대출인 만큼 (관련 대책이) 부동산 시장에 미칠 영향도 충분히 고려해야 한다”고 지적했다. 황 권한대행은 12일 서울 프레스센터에서 열린 관계부처, 업계 등과 가계부채 점검회의를 열고 “가계부채 관련 정책이 주택 실수요자의 금융 접근성을 과도하게 제약하지 않도록 하는 데에도 유념할 필요가 있다”면서 이렇게 말했다. 황 권한대행은 “가계부채 연착륙을 위해서는 상황에 따라 냉·온탕식 처방을 반복하기보다 시장에 일관된 정책 시그널을 보내는 것이 중요하다”며 “선진국형 여신관행 정착을 통해 근본적으로 가계부채 리스크가 관리될 수 있도록 금융당국이 중심을 잡아야 한다”고 밝혔다. 황 권한 대행은 “금리상승에 취약한 서민·취약계층의 어려움을 덜어줄 수 있도록 서민금융 지원을 지속적으로 강화해야 한다”며 “불법·부당한 채권추심 행위로 인해 채무자가 과도한 고통을 받지 않도록 금융권의 협조도 필요하다”고 지적했다. 유일호 경제부총리도 “제2금융권 및 취약계층에 대한 위험 관리가 중요하다”며 “금융회사들이 대출심사를 엄격히 시행하는 과정에서 정상적인 가계의 경제활동까지 위축되지 않도록 연착륙의 관점에서 현장 상황을 세심하게 관리하는 게 중요하다”고 강조했다. 황교안 대통령 권한대행 국무총리.[사진=총리실 제공]최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]한은 "집단대출 영향"…2월 저축은행도 5천억이나 급증(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행의 가계대출 증가세에 좀처럼 제동이 걸리지 않고 있다.    금리가 높은 저축은행의 가계대출도 올해 들어 눈에 띄게 불어나 우려를 키우고 있다.    한국은행이 12일 발표한 '2017년 3월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난 3월 말 은행의 가계대출 잔액은 713조9천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한 달 사이 2조9천308억원 늘었다.   은행의 가계대출 증가액은 작년 12월 3조4천149억원에서 올해 1월 691억원으로 크게 줄면서 급증세가 한풀 꺾이는 듯 했다.    그러나 지난 2월 2조9천315억원으로 껑충 뛴 데 이어 두 달 연속 2조9억원을 넘었다.    봄 이사철을 맞아 주택담보대출의 증가세가 두드러졌다.    3월 말 은행의 주택담보대출 잔액은 538조5천억원으로 2조6천억원 늘었다.     증가액이 지난 2월(2조1천억원)에 비해 약 5천억원 증가했다.    한국은행은 "이미 분양된 아파트를 중심으로 집단대출이 꾸준히 취급되면서 주택담보대출 증가 규모가 확대됐다"고 말했다.    마이너스통장대출 등 나머지 대출 잔액은 174조6천억원으로 한달 사이 3천억원  증가세가 둔화하지 않고 있다.    지난 2월 말 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고, 신탁·우체국예금 등 비은행예금취급기관의 가계대출 잔액은 296조3천719억원으로 한달 동안 2조7천184억원 불었다.    증가액이 1월 2조3천982억원에서 확대됐다.    특히 저축은행의 증가세가 주목된다.    2월 저축은행의 가계대출 증가액은 5천41억원으로 작년 7월(5천924억원) 이후 7개월 만에 최대치를 기록했다.[그래픽] 3월 은행 가계대출 2.9조↑    월간 증가액이 '작년 10월(2천976억원) 이후 계속 늘었다.    올해 1∼2월 증가액은 9천648억원이나 된다.    은행 문턱을 넘지 못한 취약계층이 이자가 비싼 저축은행으로 많이 몰린 것으로 풀이된다.     문소상 한은 금융통계팀장은 "저축은행은 다른 업권에 비해 주택담보대출이 거의 없다"며 "주택담보대출이 아닌 '기타대출'을 중심으로 대출 규모가 지속적으로 늘고 있다"고  급증[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 27일 서울시내 한 저축은행 창구에서 직원들이 업무를 보고  은행의 기업대출 잔액은 758조5천억원으로 한달 사이 2천억원 늘었다. 증가 규모가 2월 4조4천억원에서 대폭 축소됐다.    대기업 대출잔액은 158조원으로 2조4천억원 줄었지만, 중소기업대출은 600조5천억원으로 2조6천억원 늘었다.    한은은 중소기업 대출이 법인세 납부를 위한 자금수요에 영향을 받았다고 설명했다.     중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출잔액은 265조9천억원으로 1조9천억원 증가했다.    은행의 수신 잔액은 1천464조6천억원으로 1조원 줄었다.    수시입출식 예금은 배당금 지급을 위한 기업자금 유입 등으로 6조4천억원 늘었지만, 정기예금은 2조9천억원 감소했다.    자산운용사의 수신 잔액은 486조3천억원으로 3조4천억원 축소됐다.    머니마켓펀드(MMF)가 5조2천억원, 주식형 펀드가 2조2천억원 각각 줄었고 파생상품 등 신종펀드는 5조5천억원 늘었다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 관계기관 비공개 회의.."합의 無"- 산은·국민연금 '이견'..17~18일 시한유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관.(자료=기재부)[세종=이데일리 최훈길 기자] 유일호 경제부총리가 난항에 빠진 대우조선해양(042660) 구조조정 점검에 나섰지만 뚜렷한 성과는 없었던 것으로 나타났다. 12일 기획재정부 등에 따르면 정부는 이날 오전 유 부총리 주재로 비공개 경제현안 점검회의를 열고 대우조선 구조조정 방안을 점검했지만 진전된 내용은 나오지 못했다. 기재부 관계자는 통화에서 “합의를 이루거나 특별히 무엇을 결정하는 회의는 아니었다”며 “회의 결과에 대해 발표할 계획은 없다”고 전했다. 기재부 다른 관계자는 “합의·중재를 하는 회의가 아니었고 상황을 공유하는 회의였다”며 “외부로 낼 내용은 없다”고 전했다.  경제현안 점검회의는 경제 현안에 대해 관계기관 장관 및 산하기관장들이 모여 격주에 한 번씩 여는 회의다. 이날 회의에는 관계부처 관계자들이 참석했지만 핵심 당사자인 국민연금은 불참한 것으로 확인됐다. 유 부총리가 금융위·산업은행과 국민연금의 이견을 좁히고 중재안을 마련할 수 있을지 주목됐지만 현재로선 중재 가능성은 불투명한 셈이다.  이에 따라 대우조선이 초단기 법정관리인 P플랜(사전회생계획제도)으로 갈 가능성이 높아졌다. 앞서 금융위는 모든 채권자의 자율적인 채무조정 동참을 전제로 5조8000억원의 대우조선 추가 지원안을 결정했다.  하지만 국민연금은 손실을 우려해 난색을 표하고 있다. 대우조선이 회생에 실패하면 다시 발목을 잡힐 수 있기 때문이다. 정부와 채권단은 사채권자의 채무 재조정이 실패로 돌아가면 대우조선에 대해 P플랜을 적용할 방침이다. P플랜으로 가면 수출입은행 등 채권단의 예상손실액은 4조3800억원(산업은행 추산)에 달한다. 대우조선의 운명이 결정될 시한은 17~18일 있을 사채권자 집회가 될  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김보라 기자  ] 오리온이 중국 공장에서 일부 생산라인 가동을 중단했다. 중국의 사드(고고도 미사일방어체계) 보복 조치가 장기화하면서 재고가 늘었기  따르면 오리온은 초코파이 등 주요 제품 재고를 관리하기 위해 중국 공장의 일부 생산라인을 세웠다. 오리온의 중국 공장은 베이징(2개), 상하이, 광저우, 선양 등 다섯 곳에 흩어져 있다. 오리온 관계자는 “사드 갈등이 길어지면서 일부 제품의 재고가 늘어났다”며 “과자 신선도 유지가 중요하기 때문에 자체적으로 일부 생산라인을 멈추고 현지 상황을 지켜보고 있다”고  현지화에 성공한 대표적인 한국 기업이라는 평가를 받았다. 1993년 중국에 처음 진출해 현재 2위 제과업체로 자리 잡았다. 초코파이, 오감자, 고래밥 등 한 제품 매출이 1000억원을 넘는 ‘메가 브랜드’만 7개를 보유하고  공장을 세우면서 모든 제품을 100% 현지 생산 판매했다. 회사명도 좋은 친구라는 뜻의 ‘하오리유(好麗友)’로 불린다. 그래서 중국 현지에서는 한국 기업이라는 것을 모르는 사람도 많았다. 현지화에 성공한 덕에 중국 사업은 오리온그룹 전체 매출의 56%를 차지할 정도로  전부터 상황이 달라졌다. 일부 네티즌이 롯데 제재와 관련한 기사에 ‘하오리유도 한국 기업이다’는 댓글을 퍼뜨린 뒤 판매가 줄고 있다. 오리온 관계자는 “중국 내 마케팅 전략을 재정비하는 등 현 상황의 돌파구를 마련하면서 생산량을 조절하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]"주택담보대출 규모 과잉 집계돼"…통계 정확성 높여야(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 가계대출 통계를 또 수정하는 일이 벌어졌다.    한국은행이 12일 발표한 '예금취급기관 가계대출' 자료를 보면 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고 등 비은행예금취급기관의 주택담보대출과 '기타대출' 수치가 과거 발표한 통계와 달라졌다.    작년 12월 비은행예금취기관 가계대출 증가액은 주택담보대출이 2조2천419억원이라고 밝혔지만, 이는 종전 수치(2조9천767억원)보다 7천348억원 줄어든 것이다.    반면 예·적금담보대출, 신용대출 등 나머지 대출을 의미하는 기타대출은 1조3천28억원에서 2조376억원으로 정정됐다.    한은은 관련 금융기관이 최근 수정된 자료를 보고한 점을 반영해 통계를 바로 잡았다고 설명했다.     문소상 한은 금융통계팀장은 "최근 비은행예금취급기관의 주택담보대출 수치가 과잉으로 잡혀있었던 점을 인지하고 해당기관에 안내했다"며 "그동안 기타대출 중 일부가 주택담보대출 통계에 포함돼 있었던 것 같다"고 말했다.    비은행예금취급기관들이 토지를 담보로 한 대출 등 기타대출로 분류해야 할 상품을 주택담보대출 통계에 반영한 오류가 있었다는 것이다.    이에 따라 한은은 2015년 12월부터 올해 2월까지 관련된 시계열 통계를 수정했다.    월별 주택담보대출 증가액에서 종전 수치와 차이는 평균 4천200억원 가량이다. 적을 때는 1천800억원으로 집계됐지만 많은 달에는 7천억원이 넘었다.    올해 1월 말 기준으로 주택담보대출 잔액은 종전과 14조 원 넘게 차이가 났다.    한은은 문제를 초래한 금융기관을 밝히지 않았고 2015년 12월 이전 통계의 경우 오류를 정정하지 못했다.     한은이 공식적으로 발표하는 제2금융권 통계의 허점을 또다시 드러냈다는 비판을 피하기 어렵다.    지난달 한은은 올해 1월 영리성 자금이 포함된 가계대출 증가액을 발표했다가 뒤늦게 수정하는 소동을 빚었다.    잇단 2금융권 통계 오류는 한은의 책임이라고만 돌리기는 어렵다.    저축은행을 비롯한 금융기관들이 기초자료를 정확하게 작성하지 않았기 때문이다.    노충식 한은 금융통계부장은 "은행권은 상관없지만 비은행권은 전산시스템 미비 등으로 기초자료에 한계가 있다"며 "통계상 오류를 발견하면 즉시 반영하는 것이 통계인으로서 가져야 할 자세"라고 말했다.    금융기관이 불성실하게 통계를 보고하더라도 한은이 제재할 수단을 갖고 있지 않은 것도 현실이다.    그러나 2금융권 가계대출 통계는 각종 경제정책 수립에 근거가 되는 자료이기 때문에 한은이 정확성을 높이는 데 공을 들여야 한다는 지적이 나온다.     금융당국이 그동안 한은 통계를 참고해 가계부채 대책을 세웠다는 점은 문제의 심각성을 더한다.     지난해 은행의 여신심사 가이드라인 도입으로 주택담보대출 수요가 2금융권으로 이동하는 '풍선효과'를 우려하는 목소리가 컸다.    금융권의 한 관계자는 "한은이 금융시장과 더 활발하게 소통하면서 2금융권 가계대출 통계에 관심을 가졌더라면 오류를 막을 수 있었을 것"이라고 아쉬움을 나타냈다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작반종빈](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 국산 스마트폰용 반도체의 인도 시장 진출을 위해 산업통상자원부와 한국반도체산업협회가 12일 '인도 반도체 시장개척단'을 파견했다.    시장개척단에는 실리콘마이터스 등 국내 중소 반도체 설계기업 11개 사가 참여했다.    이들은 인도의 토종 스마트폰 제조업체인 인텍스, 라바 등 현지 스마트폰 관련 기업 9개 사를 대상으로 인도 뉴델리에서 이틀간 수출상담회를 연다.    현지공장을 직접 방문해 업체별 구체적인 수출상담도 진행할 계획이다.    인구 13억명을 보유한 인도의 반도체 시장은 2015년 145억 달러에서 2020년 526억 달러로 연평균 29% 이상 초고속 성장이 기대되는 유망시장이다.    2015년 스마트폰 1억대가 팔렸지만 아직 보급률이 33%에 불과해 성장잠재력 또한 뛰어난 것으로 평가된다.    산업부는 중국 이후 새롭게 떠오르는 거대 시장인 인도의 잠재수요에 대응할 수 있도록 코트라(KOTRA) 등을 통해 추가 시장조사, 계약 체결, 법인 설립 등 단계별로 현지 진출을 지원할 방침이다.    산업부 관계자는 "국내 반도체 기업은 인도 스마트폰 시장을 이끌 현지 수요기업과 꾸준히 협력해야 한다"며 "올해 하반기에는 국내 반도체 업계와 자동차용 반도체 플랫폼을 구성해 자동차용 반도체 시장 진출도 지원하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엔화 환율 달러당 110엔 무너져…엔화·金값 5개월 만에 최고'공포지수' 연중 최고…미국 국채금리 2.3% 아래로(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국이 시리아군 추가 공습 가능성을 시사하고 북한을 향해 경고 발언 수위를 높이는 등 지정학적 우려가 커지자 글로벌 투자자들이 재빨리 안전자산으로 눈을 돌리고 있다.   [AP=연합뉴스 자료사진]    12일 대표적 안전자산인 금값은 약 5개월 만에 최고를 기록했다.    금 현물 가격은 이날 오전 10시 2분(한국시간) 온스당 .    이는 연초 대비 11.3% 오른 가격이며, 지난해 11월 10일 온스당  이래 약 5개월 만에 최고가다.    당시 금값은 미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선되면서 시장이 불확실성에 놀라 튀어 올랐던 상태였다.    금 6월 인도분 가격은 온스당 1천272달러를 기록해 역시 5개월 만에 최고를 기록했다.    또 다른 안전자산인 엔화도 급등세를 보였다.    달러 대비 엔화 환율은 자정을 기점으로 달러당 110엔 선이 깨진 이후에 오전 9시 54분 달러당 .    엔화 환율이 내렸다는 것은 엔화 가치가 그만큼 올랐다는 의미다.    엔화 가치가 이처럼 오른 것은 지난해 11월 18일 이후 처음 있는 일이다.    역시 안전자산인 국채에도 돈이 몰리며 미국 10년물 국채금리는 2.3% 아래로 뚝 떨어졌다.    블룸버그 집계에 따르면 미국 10년물 국채금리는 전날보다 =) 내린  보였다.    30년물 국채금리도  내려가 3개월 만에 최저를 기록했다. 국채금리가 오른다는 것은 국채 가격이 하락했음을 의미한다.    엔화 강세의 영향으로 일본 도쿄 증시도 1% 이상 빠지고 있다.    도쿄증시의 닛케이평균주가 지수는 이날 오전 10시 42분 기준 전날보다 1.14% 떨어진 18,.    닛케이지수는 장 초반 18, 지난해 12월 6일 이후 장중 최저가를 기록했다.    토픽스 지수는 1.17% 하락한 1,.(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 28일 서울 명동 KEB하나은행에서 직원이 각 지점에서 수거된 엔화를 정리하고 있다.         시장의 공포지수라고 불리는 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX)는  올해 들어 최고를 기록했다.    시장 투자자들이 공포에 질려 안전자산을 찾게 된 것은 미국이 지난해 시리아 공군기지 공습을 시작으로 러시아, 이란, 북한 등과 연달아 갈등을 빚으면서 전 세계 지정학적 긴장이 고조됐기 때문이다.    미국이 한반도 주변 해역에 니미츠급 핵 추진 항공모함 칼빈슨호(CVN 70)를 배치한 가운데 트럼프 대통령은 중국 없이 북한 문제를 해결할 수도 있다고 발언하기도 했다.    또 최근 폭스비즈니스 방송과의 인터뷰에서는 "우리는 지구에서 최강의 군대를 갖췄다"며 북한을 압박했다.    로직 어드바이저의 빌 오닐은 "글로벌 불안을 야기할 수많은 사건이 벌어질 수도 있다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]업체들 마음대로 ‘불공정 약관’ 수두룩최근 임대주택 사업자들이 이른바 ‘꼼수 계약서’를 통해 사업자 마음대로 월세를 올려 받을 수 있게 세입자와 계약을 맺는 경우가 많아지고 있다. 공정거래위원회가 최근 약관법을 어긴 기업형임대주택(뉴스테이) 회사들을 무더기로 적발한 데 이어 서울 강남구의 한 공공임대주택 주민들은 비슷한 이유로 공정위에 한국토지주택공사(LH)를 신고했다. 임대사업자가 임대차 시장의 약자인 임차인의 보증금 일부를 떼먹는 ‘신종 갑질’도 등장하고 있다.  공정위는 임대주택 계약서에 불공정한 조항을 넣은 19개 회사의 계약서를 시정했다고 11일 밝혔다. 수도권의 위례·동탄·별내신도시 등 최근 인기 주거지에서 ‘완판’된 단지와 중산층 대상의 민간 임대주택인 뉴스테이가 대거 시정 대상에 올랐다. 가장 빈번한 위반 유형은 사업자 임의로 임대료를 올려 받도록 하는 것이었다. 현행 민간임대주택 특별법은 임대인이 월세를 최대 연 5%까지 올릴 수 있되, 물가지수와 주변 임대료 등을 고려해야 한다고 규정해 놨다. 하지만 경기 화성시의 ‘동탄 레이크자이 더 테라스’ 등 8개 단지는 인상률만 계약서에 쓰고 어떤 경우에 올릴지에 대해서는 명시하지 않았다. 선중규 공정위 약관심사과장은 “이 경우 임대인이 부당하게 월세를 많이 올리더라도 입주자가 거부하기 어렵다는 맹점이 있다”고 말했다. 계약 해지 때 사업자가 보증금 일부를 돌려주지 않게끔 하는 독소조항도 확인됐다. 충북 충주시의 한 단지는 ‘임차인 잘못으로 계약이 해지되면 보증금 10%를 위약금으로 낸다’는 조건을 계약서에 내걸었다. 공정위는 이 계약서의 손해배상 부담이 과하다고 보고 위약금 대상을 ‘월세와 보증금 이자를 합한 금액’으로 고치도록 했다.  문제는 이처럼 공급자에게만 유리한 계약조항을 둘러싼 다툼이 곳곳에서 벌어지고 있다는 점이다. 서울 강남구 자곡로 보금자리주택 ‘강남브리즈힐’의 입주민 200여 명은 임대차계약서가 불공정하다며 최근 공정위에 약관심사를 청구했다. 입주민들은 ‘세입자는 LH가 2년 단위로 제시하는 임대조건을 수락해야 한다’는 계약서 특약조건을 문제 삼고 있다. LH가 일방적으로 월세를 올릴 근거로 악용될 수 있다는 것이다. 실제로 LH가 지난 연말 임대료 인상률로 법정 상한선인 5%를 적용하자 주민들이 서울중앙지방법원에 소송을 냈다.  이런 분쟁이 많아지면서 임대주택법 등 관련 법 정비가 필요하다는 지적도 나오고 있다. 법에 임대료 인상 조건을 보다 확실히 규정하고 사업자-임차인 간 계약에서 제대로 지켜지도록 표준임대차계약서 개정 등이 필요하다는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시장·의회의장 국민연금 방문, 시민단체 등 대우조선 앞 집회(거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 대우조선해양 채무재조정안 수용을 촉구하는 경남 거제시 각계의 목소리가 거세지고 있다.    12일 거제시와 시의회·시민단체에 따르면 권민호 시장과 반대식 시의회의장, 시의원 등은 오는 13일 오전 전주 국민연금공단 본사를 찾아 대우조선 채무재조정안을 수용해 줄 것을 촉구한다.    국민연금은 대우조선 발행 회사채 전체 잔액의 30%를 보유하고 있다.    대우조선해양 [연합뉴스 자료사진]이에 따라 국민연금의 채무재조정 동의안 '찬성' 여부가 대우조선이 자율적 구조조정의 길로 가느냐, 아니면 단기법정관리인 P플랜(Pre-packaged Plan)의 길을 가느냐 결론이 내려질 것으로 보인다.    이와 관련, 거제시의회는 이날 '국민연금의 대우조선 채무재조정안 수용에 대한 대정부 건의문'을 제안해 이날 열린 전국시군자치구의회 의장협의회에 넘겨 채택되도록 했다.    시의회는 "세계적인 불황으로 국내 조선산업은 최대 위기를 맞고 있다"면서 "3만 여명 대우조선 관련 종사원들과 10여만 가족들의 생계는 생(生)과 사(死)의 기로에 놓여있다"고 지적했다.    이어 "지난달 23일 정부가 2조9천억원의 추가지원을 통해 대우조선의 정상운영을 위한 방안을 마련했지만 국민연금이 대우조선 채무재조정 안에 동의하지 않고 있다"며 "이 때문에 대우조선이 경영위기를 맞고 있는 것은 물론 국가경제 손실과 지역경제 파탄의 불씨가 될 수 있는 대규모 실업사태가 예상되고 있다"고 우려했다.    시의회는 "국민연금은 자체 사정과 어려움도 있겠지만 대우조선이 P플랜에 들어갈 경우 국가경제 위기 속에 대규모 실직사태로 인해 큰 사회적 혼란이 야기될 수 있는 만큼 대우조선 정상화를 막아서는 안된다는 사실을 직시해야 한다"고 강조했다.    13일 오전 10시 대우조선 남문 앞에서는 일부 정치인과 협력사 관계자, 거제 시민 등이 참여하는 국민연금 채무재조정 수용 촉구집회가 열린다.    집회에는 김한표 국회의원(거제시)을 비롯해 거제지역 시민사회단체로 구성된 '대우조선살리기범시민대책위원회' 소속 단체 대표,대우조선 사내협력사 대표단, 시의회의원, 옥포·아주·능포동 등 대우조선 인접 6개 동 시민 등 200여 명이 참여한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세금 (PG)[제작 조혜인]2015년까지 사행산업통합감독위 자료 분석(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 2000년부터 카지노와 경마, 복권 등 사행산업으로 정부가 거둬들인 돈이 2015년까지 총 62조5천166억원인 것으로 나타났다.    한국납세자연맹은 12일 사행산업통합감독위원회의 자료를 분석한 결과 2000년부터 2015년까지 사행산업 관련 정부 수입은 세금이 31조5천587억원, 기금 수입이 30조9천579억원이었다.    사행산업별로 보면 경마가 23조4천394억원(37.5%)으로 가장 많았고 복권이 15조8천502억원(25.4%), 카지노가 7조6천933억원(12.3%)이었다.    또 사행산업으로 인한 정부 수입은 2000년 1조3천40억원에서 2015년 5조8천447억원으로 약 4배가량 늘었다.    조세수입은 2000년 1조178억원에서 2015년 2조4천153억원으로 2.4배, 기금 수입은 2000년 4천540억원에서 2015년 3조4천294억원으로 .         납세자연맹은 "2000년 강원랜드(스몰카지노) 개장과 2002년 로또발행, 2004년 체육진흥투표권발행, 2006년 광명경륜장 개장, 2011년 소싸움개장 등 정부가 지속해서 사행산업을 늘려나가 정부 수입도 급증했다"고 말했다.    현재 정부가 직접 관리하는 사행산업은 카지노와 경마, 경륜, 경정, 복권, 체육진흥투표권, 소싸움 등이 있다.    이들 사업에는 레저세와 지방교육세, 농어촌특별세, 각종 기금이 부과된다.     이 중 복권과 체육진흥투표권에는 조세가 부과되지 않고 수익금 전액이 기금으로 편입된다.    연맹은 "기금이 결국 세금이지만 조세부담률 통계에 포함되지 않고 조세저항도 적다 보니 기금을 늘리고 있다"며 "이런 기금은 사실상 도박세이며 담뱃세와 같은 역진적인 세금이다"라고 주장했다.[표] 연도별 사행산업의 재정수입 변화 (2000년~2015년)                                                               (단위 : 억원)    ※ 자료: 사업산업통합감독위원회의 '사행산업 조세기금 현황'     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>최근 술집이 빠르게 사라지고  문을 닫는다는데요,혼자서 술을 마시는 이른바 '혼술족'이 늘어난데다, 2차를 가는 회식 문화도  사라지고 있기 때문으로  취재했습니다. <리포트> 시원한 맥주 한 잔이  생각나는 퇴근길, 발길이 향하는 곳은  편의점입니다. 맥주와 간단한 안주를 사서, <녹취>  "진짜 포장마차에서 파는 거 같네." 집에서 느긋이 혼자 즐기는 저녁, 홈(Home)술족, 혼술족들에겐 가장 행복한 시간입니다. <인터뷰> 염지훈(직장인) : "혼자 술 먹으면 누구 눈치볼 필요 없고요, 그리고 집에서 혼자 먹으면 돈도 싸고 그리고 마음이 편합니다." 밖에서 마시더라도,  혼술바나 만화방, PC방 등을 찾아 자신만의 시간을 즐깁니다. 회식 문화도 바뀌었습니다. 예전엔 2차는 기본, 3차는 선택이었지만, 요즘은 1차만 하고 헤어집니다. <인터뷰> 염지훈(직장인) : "직원들한테 2차, 3차 가자고 하면 팀원들이 일단 싫어합니다." 경기 불황과 청탁금지법 시행도 영향을 끼쳤습니다. <인터뷰> 김OO(10년째 호프집 운영) : "그때는 참 좋았었어요. 내가 쏠게. 한잔 먹자고 갔는데, 요즘은 주머니들이 비어 있으니까 아무래도 2차 가자는 소리를 안 하는 거 같아요." 이러다보니 술집은 하루에 10곳씩 문을 닫고 있습니다. 지난해 폐업한 주점은 전국에 3,600여 곳. 서울 강남 일대에서만  한해 동안 술집 93곳이 문을 닫았습니다. <녹취> 이 OO(주점 운영) : "남들 잘 된다고 (개업)하고 그러면, 2년을 못하고 거의 다 문을 닫는 거에요. 자주 자주 바뀌는 걸 보니까 힘들긴 힘든가봐요." 술집이 문을 닫은 자리에는 다른 업종이 새로 문을 열었습니다. 그 중 커피전문점은 1년 새 20%나 늘어났습니다. KBS 뉴스 김경진입니다.  김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장© News1(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 금호아시아나그룹은 산업은행에 대해 금호타이어 인수에서 컨소시엄 구성 허용 여부를 오는 17일까지 최종 확정해 통보해달라고 12일  이날 보도자료를 통해 이같이 밝히며 "17일까지 산업은행의 회신이 없을 경우 금호타이어 우선매수권을 이번에는 행사하지 않겠다"고  불허시 우선매수권을 행사하지 않겠다고 밝히면서도 "이번에는"이라는 단서조항을 달았다. 향후 법적분쟁 의사를 강력히 시사한 것으로  "금호타이어 경영정상화에 아무런 기여도 없었던 더블스타에게는 컨소시엄을 허용(6개사)해줬음에도 불구하고, 경영정상화에 기여가 인정되어 우선매수권이 확정된 금호아시아나그룹에게는 컨소시엄을 허용해 주지 않는 것은 명백히 불공정하며 이율배반적인 행위"라고 목소리를 높였다.이어 "현실적으로 컨소시엄이 선(先)허용되지 않는다면 검토조건부로 컨소시엄에 참여할 전략적투자자(SI)는 없다"며 "금호아시아나그룹은 오로지 재무적 투자자(FI)만으로 금호타이어를 인수해야 하나, 이는 현재의 한국 경제 위기 상황하에서 금호아시아나그룹 전체에 미칠 파급력이 큰 잠재적 위험 요인이 되기 때문"이라고 거듭 컨소시엄 허용을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [3월 15.8% 증가한 161억달러 집계…휴대폰 여전히 부진해 31.3% 감소] 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 11일 경기도 이천 SK하이닉스를 방문, 관계자로부터 설명을 들으며 반도체 생산공정을 살펴보고 있다. /사진제공=기획재정부반도체 수출이 3개월 연속 사상 최대 실적을 경신했다. 이에 지난달 전체 정보통신기기(ICT) 수출도 역대 3번째로 높게 나타났다. 산업통상자원부는 올해 3월 ICT 수출이 161억5000만달러로 전년동기 대비 15.8% 증가했다고 12일 밝혔다. 3월 수출이 160억달러를 넘긴 것은 이번이 처음이다. ICT 수출입통계가 집계된 1996년 이후 월간 수출액으로는 3위의 실적에 해당한다. 전체 ICT 수출이 활력을 보이는 것은, 반도체와 디스플레이 등의 선전에 힘 입었다. 반도체는 수요 확대 및 단가 상승의 영향으로 44.1% 증가한 76억2000만달러 수출을 기록했다. 지난 1월과 2월에 이어 3달 연속 월간 최대 수출을 달성한 것이다. 메모리반도체는 서버 및 스마트폰 등 수요 증가, D램·낸드플래시 가격 상승 등으로 6개월 연속 두 자릿수 성장세를 기록했다. 전년동기 대비 79.7% 증가한 49억3000만달러로 집계됐다. 시스템반도체 역시 파운드리, 종합반도체 물량 둥이 늘어나며 7.9% 증가한 21억달러 수출을  연속 증가세와 4개월 연속 두 자릿수 증가세를 보이는 등 호조세를 이어갔다. 지난해 3월에 비해 14.9% 증가한 24억7000만달러 수출을 기록했다. 유기발광다이오드(OLED) 수요 지속 등이 영향을 미쳤다. 컴퓨터 및 주변기기 수출도 4.5% 늘어난 6억5000만달러로 집계됐다. 솔리드스테이트드라이브(SSD)의 증가세에 힘 입어 9개월 연속으로 수출이 늘어났다. 반면 휴대폰은 전년동기 대비 31.3% 줄어드는 등 감소세가 계속됐다. 16억7000만달러 수출에 그쳤다. 글로벌 경쟁의 심화 및 상반기 전략폰 출시 시기의 차이, 부분품 현지 조달 확대의 영향으로 분석됐다. 지역별로는 중국, 베트남 등 주요 수출지역에서 증가세가 계속됐다. 중국 수출은 지난해 3월보다  증가해 81억달러를 기록했고, 베트남은 49.2% 늘어난 21억7000만달러를 보였다. EU(유럽연합) 역시 28% 증가세로 9억1000만달러를 기록했다. 미국 수출은  줄어든 14억7000만달러에 그쳤다. 휴대폰이 46.6% 급감하며 5억달러에 그친 영향이 컸다. 한편 수입은 디스플레이, 반도체 등을 중심으로 6.0% 증가한 86억5000만달러로 집계됐다. 이에 ICT수지는 75억달러 흑자로, 지난 3월 우리나라 전체 수지 흑자 65억5000만달러에 크게 기여했다. 산업부 관계자는 “우리나라 전체 수출에 있어 ICT 수출이 버팀목 역할을 하고 있다”며 “반도체의 좋은 흐름은 당분간은 계속 될 것으로 보인다”고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]금융 당국과 산업은행이 수정 제시한 대우조선해양 채무재조정 안을 두고 국민연금공단이 수용하기 힘들다는 입장을 고수하면서 대우조선이 사실상의 법정관리인 프리패키지드플랜(P플랜)에 들어갈 가능성이 커지고 있다. 정부는 12일 유일호 경제부총리 주재로 긴급 관계장관회의를 열어 대우조선 문제 등을  최대 투자자인 국민연금은 11일 A4용지 3장짜리 입장 발표문을 통해 “충분치 않은 자료를 근거로 사실상 손실(채무조정안 수용)을 선택하라는 것은 적절치 않다”면서 “현 상태에서 채무조정안을 받아들이면 특정 기업을 살리기 위해 국민 노후자금의 손실을 감내하는 선택이 될 수 있다”고 주장했다. 대우조선 주채권은행인 산은이 전날 내놓은 수정 제시안을 사실상 거부한 것이다. 다만 국민연금은 당초 이날 투자위원회를 열어 최종 입장을 정하려던 방침을 바꿔 12~14일 중에 정하겠다고 한발 물러섰다. 그사이에 막후 담판을 통해 ‘타협할 여지’는 열어 놓은 셈이다. 그러면서도 “투자 관점보다 특정 기업이나 사업을 지원하기 위해 기금(국민연금)이 쓰이는 선례로 인용될 수 있고, 이는 기금운용 원칙을 훼손하는 결과를 초래할 수 있다”며 산은의 추가 양보를 압박했다.●국민연금, 직접 실사·결정 연장 요구국민연금은 앞서 지난 9일 ▲산은의 추가 감자 등 네 가지 조건을 요구했다. 다음날 산은은 이를 거부했다. 대신 만기 유예 회사채 우선상환 등을 약속했다. 공을 다시 넘겨받은 국민연금은 이 정도 수정 제안으로는 대우조선 지원에 동참할 수 없다며 산은에 다시 한번 추가 양보를 요구하고 나섰다. 서로 핑퐁하며 최대한 유리한 조건을 끌어내기 위해 맞서고 있는  부행장은 이날 오후 전주로 내려가 국민연금 관계자들을 직접 만났다. 이 자리에서 국민연금은 ▲대우조선 직접 실사 ▲채무재조정 결정 3개월 연장을 요구했다. 정 부행장은 “신규자금을 투입하지도 않는 국민연금이 실사를 하겠다는 것은 어불성설”이라면서 “(대우조선 자금 사정이) 3개월을 버틸 상황도 아니다”라고 모두 거부했다. 이런 가운데 하나은행과 신한은행 등 시중은행들은 채무재조정에 동의한다는 합의서를 이날 잇따라  한 곳이라도 채무재조정을 거부하면 P플랜에 돌입할 수밖에 없다. 12일 열리는 관계장관회의에서도 대우조선이 P플랜에 들어갈 경우 파장 등을 점검할 것으로 알려졌다. 하지만 ‘치킨게임’ 중인 산은과 국민연금이 파국을 택할지는 더 지켜봐야 한다. P플랜을 선택하는 순간 양쪽 모두 손실이 눈덩이처럼 커지기 때문이다.●산은 최소 7~8척 계약 취소 우려대우조선 실사를 맡은 삼정회계법인에 따르면 P플랜 시 전체 채권액 7조 7362억원 중 4조 3815억원의 손실이 나 금융권 회수율은  그친다. 반면 채무재조정을 선택하면 손실 규모는 3조 1478억원, 채권 회수율은 . P플랜을 선택하는 순간 손실은 1조 2337억원 늘고, 회수율은 9.8% 포인트 떨어지는  수출입은행이 1조 5000억원으로 가장 많다. 국민연금 등 회사채 투자자는 1조 3500억원, 시중은행은 9000억원으로 예상된다. 그러나 채권액 대비 손실률로 따지면 가장 손해 보는 곳은 회사채 투자자다. 원금의 90%를 날리게 되기 때문이다. 이에 반해 산은은 손실률이  그친다. 금융권 고위 관계자는 “국민연금이 손실이 더 클 것을 알면서도 차선(P플랜)을 선택하면 배임 시비에서 자유롭지 못할 것”이라고  대우조선이 P플랜에 돌입하더라도 3조 3000억원 이상을 신규 투입해 짓던 배는 마무리해 팔 계획이다. 배를 계속 짓는 것이 피해를 최소화하는 길이기 때문이다. 뒤집어 말하면 P플랜의 최대 공포는 ‘계약 취소’다. 산은은 지난해 말 기준 수주 잔량 114척 중 7~8척이 취소될 것으로 보고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자] [중국인들 비판 목소리 확산… 무노즈 CEO 36시간 만에 사과]중국인 승객을 강제로 하차시켜 인종차별 논란을 빚고 있는 미국 유나이티드항공이 11일 주식이 급락해 하루 만에 3000억원이 증발했다.  중국인 승객을 강제로 하차시켜 인종차별 논란을 빚고 있는 미국 유나이티드항공이 주식시장에서도 곤혹을 치르고 있다. 이번 사건으로 전세계적으로 비난을 받은 유나이티드항공은 끝내 사과했다. 11일(현지시간) 유나이티드항공의 모회사인 유나이티드 콘티넨털 홀딩스는 뉴욕증시에서 전장 대비 1.1% 하락한  마쳤다. 개장 전 거래에서는 최대 6%까지 급락하는 모습을 보이다 마감 전 낙폭을 줄였다. 따라서 유나이티드항공의 시가총액은 이날 하루에만 2억5500만달러(약 3000억원) 줄었다. 유나이티드항공은 지난 9일 저녁 미국 시카고 오헤어 국제공항을 출발해 켄터키 루이빌로 향하는 항공편에서 한 중국계 미국인 남성 승객을 강제로 비행기에서 하차시켰다. 유나이티드항공은 실제 탑승객보다 더 많은 탑승객을 태우게 되자 일부 승객을 하차시킨 것이다. 이 과정에서 중국인 승객이 하차에 동의하지 않자 거의 끌어내리다시피 그를 하차시켰다. 이 영상이 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 공개돼 논란을 일으켰다. 승무원들을 두둔한 오스카 무노즈 CEO(최고경영자)의 태도는 비난을 확산시켰다. 그는 "승객이 먼저 승무원을 공격했고 승무원들이 적절히 대처했다"고 밝혔다. 중국에서는 이 영상이 순식간에 퍼지면서 국제 문제로도 확산됐다. 이들은 미국 수사 당국에 "중국인들의 삶도 소중하다(Chinese Lives Matters)"며 수사를 촉구하는 청원서에 하루 만에 3만8000여명이 서명했다. 유나이티드 1년 매출 366억달러 가운데  중국인들이 차지하는 것으로 알려졌다.  일각에서는 이번 논란으로 인한 불똥이 '투자의 귀재'로 불리는 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장에게 튀는 것 아니냐는 분석도 나왔다. 그가 운영하는 투자사 버크셔해서웨이가 유나이티드 콘티넨털 홀딩스의 최대 주주이기 때문이다. 버크셔는 유나이티드 발행 주식의  2895만주를 보유하고 있다. 한편 무노즈 CEO는 논란이 일파만파 확산되자 사건 발생 36시간 만에 사과했다. 그는 "이번 사건은 끔찍한 일"이라며 "강제로 하차된 승객에게 깊이 사과한다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 대우해양조선 사옥. ./뉴스1 © News1 이재명 기자국민연금 '강공'에 한숨…"기관투자자 설득 난항 예상 못해""할 수 있는 것 하겠다"…개인투자자 막바지 설득 총력(서울=뉴스1) 이철 기자 = 산업은행과 국민연금의 입장이 평행선을 달리면서 대우조선해양이 당혹감을 감추지 못하고 있다. 당초 개인 투자자들을 설득하는 작업이 더 어려울 것으로 예상했지만 기관투자자인 국민연금을 설득하는데 애를 먹고 있어서다. 대우조선 관계자는 12일 "산업은행과 국민연금의 협의가 이렇게까지 힘들줄 몰랐다"며 "개인채권자 설득이 어려울 것으로 예상했지, 국민연금 등 기관투자자들은 어느 쪽이 더 유리한지 냉정하게 판단할 수 있기 때문에 합의가 어렵지 않을 것으로 봤다"고  대우조선 직접 실사를 할 수 있는 시간을 달라고 산은에 요청했다. 대신 회사채 상환을 3개월가량 유예해 주겠다는 조건이었다. 하지만 산은은 "물리적으로 시간이 없다"며 이를 거부했다. 정부는 이날 유일호 경제부총리 주재로 경제현안 점검회의도 열었지만 뚜렷한 성과는  초단기 법정관리인 'P플랜(프리패키지드플랜)'에 들어가게 되면 채권액 대비 손실률이 가장 큰 당사자는 국민연금 등 회사채 투자자다. 채무재조정에 들어갈 경우 회사채와 기업어음(CP)의 회수율은 50%인 반면 P플랜으로 가면 출자전환 비율이 90%로 올라가 회수율이 10%에  채무재조정안 거부를 위한 '명분쌓기용 시간벌기'를 하고 있다는 분석도 내놓고 있다. 업계 관계자는 "국민연금의 '3개월' 제안은 다음 정권으로 결정을 넘기겠다는 것"이라며 "대우조선이 현재 유동성 부족으로 3개월을 못 버틸 가능성이 큰 만큼 사실상의 거부 의사"라고  2018년 상반기까지 9000명 이하 수준으로 감원하겠다는 대우조선의 계획이 앞당겨지거나, 감원 규모가 늘어날 가능성이 크다. 현재 대우조선의 임직원 수는  "직원들이 지난해 사무직 임금반납·생산직 잔업 제한으로 이미 연봉이 많이 줄었지만, 이번에도 추가 임금반납에 빠른 동의를 했다"며 "P플랜이 되면 또다시 대규모 희망퇴직 사태를 맞을 가능성이 큰 만큼 채무재조정이 잘 마무리됐으면 하는 바람"이라고 말했다.이어 "일단 사채권자 집회를 대비해 개인투자자들을 최대한 설득하는 등 우리가 할 수 있는 일을 다 하고 결과를 기다릴 것"이라고  200여명으로 구성된 대우조선 태스크포스팀(TFT)은 개인채권자들을 만나며 막바지 설득 작업을 진행 중이다. 지난 10일까지 법원 공탁 절차를 마친 채권자 중 입장표명을 밝히지 않은 이들을 다시 방문해 설득에 총력을 기울이고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘남아완구’ 캐릭터 1인자 실종-반면 여아완구 매출은 점점 늘어-온라인선 RC카ㆍ전동바이크 인기[헤럴드경제=구민정 기자] #. “꼭 터닝메카드여야 한대요. 그것 말고도 다른 좋은 선물 많은데 왜 하나만 고집하는 지 모르겠어요.” 7살 난 아들을 둔 직장인 박모(39) 씨는 지난 2015년 5월 생전 처음으로 대형마트 영업시간 전 대기줄을 서야 했다. 어린이날을 맞아 백화점에서 옷과 신발을 사 선물로 준비해뒀었는데 이를 미리 안 아들이 자신이 원하는 선물이 아니면 받지 않겠다고 고집을 피운 것. 박 씨는 어쩔 수 없이 다음날 아침 일찍 급하게 근처 대형마트를 들렀다. 이미 수십 명의 사람들이 길게 줄을 서있었다. 모두 터닝메카드를 사러 온 부모들이었다. 대형마트 직원은 “물량이 한정돼 있어 번호표를 받으신 분들만 살 수 있습니다”라고 했다. 가까스로 번호표를 받은 박 씨는 안도의 한숨을 쉬었고, 결국 아들에게 원하는 선물을 안겨줄 수  선물 시장의 매출을 견인하던 남아완구 시장의 절대강자가 사라졌다. 사진은 완구기업 손오공 ‘터닝메카드’의 ‘윙라이온’과 ‘디스크캐논’ 오는 5월 가정의 달을 맞아 벌써부터 어린이날 선물 시장이 뜨겁다. 특히 어린이날이 낀 다음달 초엔 연휴와 함께 대통령 선거기간까지 겹치면서 선물 시장의 매출은 이달에 결정날 것으로  ‘남아완구’는 매년 4월과 5월의 매출을 이끄는 주력 상품군이다. 이마트의 전체 완구 매출에서 여아용 제품비중은 2015년 기준  반면 남아용은  두 배 이상이었다. 롯데마트 역시 지난해 4월 ‘여아완구’가 전체매출의  차지한 반면 ‘남아완구’는  기록했다. 대형마트 완구 부문 관계자는 “남아완구의 경우 개당 가격도 높고 수량도 훨씬 많이 나가서 매년 4월과 5월의 매출을 견인하는 역할을 한다”고  선물 시장 분위기가 사뭇 달라졌다. 지금까지의 어린이날과 달리 올해는 남자 어린이 선물 시장에 절대강자가 사라졌다는 게 업계 측 얘기다. 지난해 어린이날 남아완구 시장의 강자는 헬로카봇, 터닝메카드였다. 많은 부모들이 대형마트와 백화점에서 해당 제품을 사기 위해 줄을 섰을 정도다. 하지만 올해는 사정이 다르다. 이마트 자료에 따르면 지난해 터닝메카드가 포함된 남아완구 부문의 매출신장률은 전년대비 4％ 감소했다. 반면 여아완구 부문은 24％ 증가했다. 롯데마트 역시 지난해 4월 남아완구 부문의 매출이 전년동기 대비 4.9％ 줄어든 데 비해 여아완구는 52.7％ 증가했다. 특별한 남아완구 애니메이션 캐릭터가 사라지면서 남아완구 부문의 매출은 감소한 반면 여아완구의 매출은 오름세다. 사진은 바비  관계자는 “터닝메카드 인기는 여전히 많지만 예전만 못하다”며 “보통 어린이들 사이에 터닝메카드, 또봇 등 절대적으로 인기많은 캐릭터들 하나씩 있는데 올해는 없다”고 했다. 그는 “유튜브 등의 온라인 방송 인기와 함께 파워레인저나 터닝메카드 등을 잇는 특별한 남아완구 애니메이션 캐릭터가 없었던 것이 남아완구의 매출 하락세의 원인”이라고 . 지마켓의 자료 분석 결과 가장 인기가 많았던 제품은 카봇이었지만 또봇과 터닝메카드와 큰 차이를 보이지 않았다. 특히 온라인시장에선 자동차완구, RC카, 전동바이크 등 캐릭터상품이 아닌 완구들의 인기가 높았다. 지마켓 관계자는 “올해 어린이날을 앞두고 남아완구의 경우 특정 브랜드에 집중되지 않고, 레고나 보드게임, 자석블럭 등 다양한 상품군으로 판매가 분산되는 분위기”라며 “이는 인기 브랜드사에서 다양한 완구 신제품을 골고루 출시했기 때문에 특정 제품에 수요가 쏠리는 현상이 덜한 것으로 보인다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CNN "애플에 대한 지나친 의존은 항상 위험이 따른다" 경고 (샌프란시스코=연합뉴스) 김현재 특파원 = 애플이 전력관리용 자체 반도체 칩을 개발 중이라고 유력 은행의 애널리스트와 블룸버그 통신이 동시에 전했다.    독일 은행인 방크하우스 람페(Bankhaus Lampe)의 칼스턴 일트켄 애널리스트는 11일(현지시간) 애플에 전력관리용 칩을 납품하는 다이얼로그 반도체에 대해 '매도' 의견을 내놓으면서 "애플이 아이폰에 사용되는 전력반도체(PMIC) 칩을 자체 개발하고 있다는 '강력한 증거'가 있다"고 말했다.    이 보도가 나간 뒤 영국과 독일의 합작 IT 회사인 다이얼로그 반도체의 주가는 장중 25%까지 폭락했다가 막판에 다소 회복해 15% 하락으로 장을  "애플이 PMIC로 불리는 부서에 80명의 엔지니어를 보유하고 있는 것으로 확인됐다"면서 "애플은 다른 회사로부터 핵심 부품을 구매하거나 라이선스를 취득하는 대신, 자체적으로 더 많은 핵심기술을 개발하고 싶어한다"고 보도했다.    이 통신은 이어 "배터리 수명을 향상시키고 무선 충전 등의 기능을 갖춘 자체 칩을 디자인하는 데 애플이 주력하고 있다"고 강조했다.    현재 미국 캘리포니아와 독일 뮌헨에서 개발 중인 것으로 알려진 애플의 PMIC 칩은 2019년 새 아이폰에 내장될 수 있을 것이라고 이 통신은 덧붙였다.    그러나 바클레이즈의 애널리스트들은 이를 부인했다. 바클레이즈 측은 보고서에서 "최근 아이폰 디자인 사이클에서 다이얼로그 반도체의 콘텐츠가 증가하고 있다"면서 "다이얼로그 칩이 아이폰에서 제거될 것이라는 징후는 없다"고 말했다. 보고서는 또 "수십 명의 엔지니어로 고성능 시스템을 개발한다는 것은 불가능하다"고 주장했다.    다이얼로그 반도체도 자체 성명을 통해 "애플과의 관계에 어떤 변화도 없다"며 방크하우스 람페 측의 보고서를 강력히 부인했다.    하지만 미 CNN 방송은 '애플의 힘 - 자체 칩 개발 소식에 부품사 주가 폭락'이라는 기사에서 "한 고객(애플)에게 너무 크게 의존하는 회사는 위험할 수밖에 없다"고  3일에는 애플이 영국에 본사를 둔 그래픽 기술회사인 '이미지네이션 테크놀리지' 측에 "우리 제품을 관리하기 위해 별도의 독립적 그래픽 디자인을 운영하고 있다"며 "향후 2년 후에는 귀사의 그래픽 기술을 사용하지 않을 것"이라고 통보한 뒤 주가가 75% 폭락한 바 있다.    이 회사 역시 전체 매출의 절반 이상을 애플에 의존해 왔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원이 전직 국회의원 아들을 특혜 채용했다는 사실이 드러나 최근 검찰에 기소된 김수일(사진) 금감원 부원장을 현업에서 제외했다. 김수일 부원장은 그 동안 조직 차원의 거센 사퇴 압박에도 “사실 무근”이라며 버텼지만, 결국 검찰 기소로 직무를 박탈당하는 불명예를 안게 됐다. 금융감독원은 12일 금융소비자보호처 처장직을 맡고 있는 김 부원장이 이날부터 현업에서 빠진다고 밝혔다. 김 부원장의 업무는 천경미 금융소비자보호담당 부원장보가 대신 맡는다. 김 부원장은 진웅섭 원장의 별도 지시가 있을 때까지 앞으로 현업과 관련된 업무를 볼 수 없다. 금감원 관계자는 “아직 법원의 최종 판단이 나온 건 아니지만 검찰 기소로 어느 정도 혐의가 있는 것으로 인정된 만큼 현업을 맡기는 건 옳지 않다”고 배경을 설명했다. 금감원은 지난해 국정감사에서 2014년 법률전문가를 채용하는 과정에서 금감원이 특혜 채용을 했다는 의혹이 제기되자 곧바로 자체 감사에 들어갔다. 당시 경력직 변호사로 채용된 A씨는 전직 국회의원 임영호씨의 아들로 별다른 경력이 없었다. 임씨는 당시 최수현 금감원장의 행정고시 동기였다. 금감원 자체 감사 결과 이 같은 의혹은 사실로 밝혀졌다. 내부 감찰 결과가 나오자마자 2014년 당시 총무국장이었던 이상구 부원장보는 바로 사의를 표명하고 자리에서 물러났다. 특혜 채용된 임씨 아들도 사표를 내고 금감원을 나갔다. 하지만 ‘윗선’으로 지목받은 김 부원장은 “사실이 아니다”며 끝까지 자리를 지켰다. 이 과정에서 금감원 노조가 연일 김 부원장의 사퇴를 요구하는 성명서를 내는 등 조직이 어수선해지자 금감원은 지난 2월 검찰에 수사를 의뢰했다. 검찰은 최근 김 부원장과 이 전 부원장이 특혜를 준 혐의가 인정된다며 모두 불구속 기소했다. 현재 김 부원장과 이 전 부원장보는 법원의 재판을 앞두고 있다. 한 금감원 직원은 “특혜채용을 주도한 인물이 임원직을 유지하는 건 말이 안 된다”며 “뒤늦은 감이 없지 않지만 합당한 조치” 라고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 전후 주식·환율 출렁인 뒤 점차 안정세(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한때 한반도 전쟁위기설에 출렁였던 금융·외환시장이 점차 변동폭이 잦아지는 등 안정을 찾아가는 모습을  이찬우 기획재정부 차관보 주재로 관계기관 합동 점검반 회의를 열고 최근 제기되고 있는 지정학적 불안요인에 따른 금융·외환시장의 영향을 점검한 결과 이같이 나타났다고  7일 미국이 시리아 공습에 나선 것을 두고 일각에서는 미국이 북한에 대해서도 선제타격에 나서는 것이 아니냐는 우려가 제기되면서 전쟁위기설이 급속도로  7일 2152선이던 코스피지수는 위기설 이후 10일 기준 2133으로 주저앉았으며 11일에는 2124까지 하락했다. 이틀만에 28포인트(1.3%)나 내려간 것이다. 다만 감소폭면에서는 시간이 지날수록 다소 줄어드는  환율도 지난 7일  1142.2원, 11일  이후 1140원대를 돌파했다. 하지만 환율 역시 변동폭이 다소 줄어드는 모습을 보이고 있다는 게 정부의  주식시장의 외국인자금이 10~11일 이틀간 2049억원이 빠져나가긴 했지만 채권시장에는 3497억원의 외화가 들어와 전쟁위기설의 영향은 제한적인 것으로  시장 불안이 확대될 가능성에 대비해 리스크 관리에 만전을 기하겠다는  "점검반을 통해 시장상황을 면밀하게 모니터링하고 범정부 비상경제대응 TF를 통해서도 수시로 리스크요인을 점검해 나갈 것"이라며 "이상징후가 발견될 경우 상황별 대응계획에 따라 신속하게 조치를 취할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울  중구 대우조선해양 사옥 ./뉴스1 © News1 이재명 기자"신규자금 넣지도 않는 국민연금이 무슨 실사?""국민연금의 기업구조조정 이해 초보 수준" 맹비난(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양 회사채·CP(기업어음) 채무 재조정 무산 가능성이 커지면서 금융당국과 산업은행의 움직임이 분주해지고 있다. 자율적 구조조정 실패에 대비해 신규자금 지원 방식의 초단기 법정관리인 'P플랜(프리패키지드플랜·Pre-packaged Plan)' 전환을 위한 마무리 작업에 착수했다.  P플랜 돌입 후 예상되는 후폭풍을 막기 위해 범정부 차원의 대책도 논의되고 있다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 12일 임종룡 금융위원장 등 관계부처와 긴급 경제현안 점검회의를 열어 대우조선 처리 방안을 논의했다.  금융당국 관계자는 이날 "회사채·CP 투자자 설득과 별개로 P플랜 준비 작업에 업무의 상당 부분을 할애하고 있다"며 "남은 건 사채권자들의 선택뿐"이라고 말했다. 산업은행 관계자도 "P플랜 신청서 등 관련 서류 준비가 실무적으로 완료됐다"고 했다. P플랜 전환을 기정사실화하고 있다는 얘기다. 당국과 산은 내부는 상당히 격앙된 분위기다. 산은과 세 번째로 협상 테이블에 앉은 국민연금의 수정 제안을 사실상 판을 깨기 위한 '명분쌓기용'으로 해석했다. 국민연금은 전날 산은에 Δ4월 회사채 3개월 상환유예 Δ사채권자 집회 연기 Δ별도 실사 후 채무 재조정 협의 등을 제안했다. 4월 회사채(전체 4400억원 중 1900억원 보유) 우선 상환 후 채무 재조정 방안을 협의하자던 입장을 바꿨으나 산은은 "현실성이 전혀 없다"며 거부했다. 산은 내부에선 "국민연금의 기업 구조조정 이해도가 초보 수준"이란 말까지 나왔다. "대우조선의 현 상황에 대한 인식이 극히 부족하다. 실망스럽다"(산은 관계자)고도 했다. © News1당국과 산은은 신규자금이 투입되지 않으면 이달 말이나 다음 달 초 대우조선이 사실상 부도 사태를 맞을 것으로 예상한다. 자금줄이 말라붙은 상황에서 오는 21일 만기인 회사채 4400억원 외에도 선박건조 자금 등 9000억원 이상의 운영자금이 필요하기 때문이다. 산은은 "추가 자금지원이 없으면 대우조선은 조만간 부도 위기에 직면한다"고 했다.  산은은 "사채권자 집회를 연기하고 공고하면 3주의 시간이 더 걸리는데 21일부터 디폴트 리스크가 노출된 상황에서 3개월을 버티라는 건 전혀 현실적이지 않다"고 했다. 삼정KPMG의 실사 결과를 믿지 못하겠다며 별도로 실사할 시간을 달라는 것도 전례가 없는 일이라고 했다. 신규자금을 넣지 않는 개별 채권자가 채무 재조정을 위해 실사를 한 사례는 없다고 했다. 산은 관계자는 "채권자간 형평성에도 맞지 않는다"며 "반대를 위해 명분을 쌓는 게 아닌가 싶다"고 했다. 당국과 산은은 이번 주까지 국민연금을 포함한 사채권자와 CP 투자자(기관 34곳·개인 1998명)를 최대한 설득하되 채무 재조정에 실패하면 오는 20일쯤 법원에 P플랜을 신청할 계획이다. 산은은 P플랜 전환에 따른 협력업체 피해와 실업 문제, 지역 경기 침체 등 부작용을 막기 위해 금융당국과 관계부처에 사전 준비 대책을 검토해 달라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자= 커피 원두의 공급 부족과 재고 감소가 예상됨에 따라 가격 변동성이 커질 전망이라고 파이낸셜 타임스가 12일 [케냐 EPA=연합뉴스 자료사진]    네덜란드 은행인 라보뱅크에 따르면 커피 원두는 지난 4년간 공급 부족이 지속되고 있는 데다 재고도 큰 폭으로 줄어들 것으로 예상되고 있어 수요자들은 향후 수개월간 가격 변동을 예의 주시해야 할 상황이다.    라보뱅크는 고급 품종인 아라비카 원두의 경우, 최대 생산국인 브라질의 생산량이 2017~2018년 수확연도에 13% 줄어들고 수입국들의 재고도 8년 만의 최저 수준으로 내려갈 것으로 예상된다고 밝혔다.    이 은행의 카를로스 메라 애널리스트는 2017~2018년 수확연도의 재고 비율이 30% 줄어들어 2009~2010 수확연도 이후 가장 낮은 수준으로 떨어질 것이라고 내다봤다.     그는 이처럼 재고가 낮은 수준으로 떨어진다는 것은 앞으로 커피 작황에 영향을 미칠 기후적 문제가 발생할 경우 가격에 상당한 충격이 미친다는 것을 의미한다고 덧붙였다.     브라질의 경우, 지난 수년간 가뭄이 닥쳐 아라비카 원두의 생산량이 2014년 타격을 입은 바 있고 인스턴트커피에 사용되는 로부스타 원두의 주요 산지도 심한 가뭄을 겪고 있었다.     브라질은 지난해 60㎏들이 커피백 기준으로 모두 4천200만개 분량의 아라비카 원두를 생산하는 풍작을 거뒀지만 올해는 급격한 감소가 예상된다. 풍작의 스트레스로 커피 나무의 회복기가 필요하기 때문이다.    라보뱅크는 커피 농장들이 풍작을 노려 나무들에 과도한 가지치기를 했다는 점을 감안해 올해 브라질의 아라비카 원두 생산량은 3천670만개 분으로 줄어들 것으로 추정했다.    지난 수년간 커피 원두의 수요가 늘어나면서 소비국들의 재고가 덩달아 늘어난 상태지만 브라질의 생산량이 예상대로 줄어든다면 향후 소비국들의 재고는 자연히 감소할 수밖에 없다.    일부 애널리스트들은 아라비카 원두의 공급량이 급감할 것이라는 전망이 시장 가격에 충분히 반영되지 않고 있다고 보고 있다.     최근 파운드당  아라비카 원두 가격은 2016년 초보다는 10% 높은 것이지만 로부스타 원두의 공급 부족으로  상승했던 2016년 말보다는 크게 떨어진 것이다.     브라질에서는 로부스타 원두의 주요 산지들이 고온과 강우 부족으로 타격을 입자 저급 아라비카 원두로 그 부족분을 보충하고 있었다.     농산물 중개업체인 마렉스 스펙트론의 제임스 헌 공동 대표는 아라비카 원두 시장이 올해의 공급 부족 전망을 제대로 반영하지 않고 있다고 밝히면서 "누구나 앞으로 문제를 볼 수 있을 것"이라고 주장했다.     아라비카 원두 시장에 영향을 미칠 또다른 요인은 브라질 정부의 비축분이 존재하지 않는다는 사실이다. 브라질 정부는 지난달 경매를 통해 비축분을 모두 매각하는데 성공했다.     애널리스트들은 브라질 정부는 풍작으로 커피 원두의 가격이 내리면 농가로부터 대량을 수매하고 있지만 올해는 10년 만에 처음으로 비축분을 제로(0) 수준으로 만들어 시장은 완충 장치가 없는 상태라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘부자 나라 되게 해주세요’. 어떤 종교가 이 기도를 들어 줬을까. 국제통화기금(IMF)과 미국 중앙정보국(CIA) 자료에 따르면 국내총생산(GDP)이 1000억 달러를 넘는 59개국 가운데 특정 종교를 국민의 30% 이상이 믿고 있는 나라는 48곳이다. 가톨릭 국가가 21개로 가장 많고 이어 이슬람(14), 개신교(9) 순이다. 불교는 2개국, 힌두교와 유대교가 각각 1개국이다.  주요 20개국(G20) 정상들이 지난해 9월 중국서 열린 G20 정상회의 기념촬영을 하고 있다. G20 국가 중 가톨릭 국가는 6개국, 개신교 4개국, 이슬람 3개국, 힌두교 1개국이 있다. [중앙포토]   종교와 경제의 인과관계를 단정할 수는 없다. 다만 종교는 문화나 가치관을 통해 경제 구조에 반영되는 경우가 많다. 종교에 따라 각국의 경제 상황도 다른 양상으로 나타나고 있다. 토대(경제)가 상부구조(정치, 문화, 종교, 이데올로기 등)를 결정한다는 카를 마르크스의 결정론보다는 상부구조의 상대적 자율성을 강조했던 루이 알튀세르의 분석이 더 그럴듯한 셈이다.     중남부 유럽의 이탈리아·스페인·포르투갈 등은 국민의 80~90%가 가톨릭 신자다. 이들은 유럽을 휩쓴 재정위기 극복이 한창이다. 위기의 원인은 유로화 도입으로 시작된 금리 하락, 이로 인한 부채 증가, 그런데도 단일통화 때문에 자국 재정정책이 제약을 받은 점 등이다. 종교적 동질성을 바탕으로 한 빠른 통합이 동전의 양면처럼 작용한 것이다. 과도한 복지정책에 대한 해석도 있다. 한 종교학 전문가는 “가톨릭은 교회가 일정 부분 부의 재분배 기능을 맡아 왔는데, 이를 정부가 대체하면서 복지 확대에 대한 공감대가 쉽게 형성된 측면이 있다”고  분화한 개신교는 친(親)자본주의적이라고 알려져 있다. 경제활동이나 사유재산 축적에 관대한 교리를 갖고 있어서다. 사회학자 막스 베버는 ‘개신교, 특히 칼뱅파와 그 사상을 이어받은 청교도가 현대 자본주의의 근원이 됐다’고 주장했다. 미국과 영국·독일은 대표적인 개신교 국가다. 산업화가 빠르게 정착한 나라들이다. 청교도적 가치관이 뚜렷한 미국과 영국은 세계에서 가장 금융 서비스업이 발달한 곳이기도 하다. 그러나 최근 개신교 선진국에서는 영·미식 자본주의에 대한 한계론이 대두하고 있다. 자본소득의 증가로 인한 경제 양극화 때문이다. ‘열심히 일하면 그에 따른 대가를 받고 부를 축적할 수 있다’는 초기 칼뱅주의의 전제가 통하지 않게 된 것이 문제의 핵심이다.    미국 뉴욕 맨해튼의 월스트리트에서 '자본의 논리'에 항의하는 시위대가 거리행진을 하고 있다. [중앙포토]   개신교 국가 중 조금 다른 양상을 보이는 나라도 있다. 복지국가로 불리는 노르웨이·스웨덴·핀란드·덴마크 등 북유럽 국가다. 이들은 국민의 90% 이상이 루터파 개신교 신자다. 자본주의를 도입하면서도 정부 역할을 강조한 곳들이다.  이슬람교는 세계 석유 시장을 장악하고 있다. 석유수출국기구(OPEC)의 13개 가맹국 가운데 8개국이 이슬람 국가다. 이슬람 국가에서는 석유를 ‘알라의 가호’라고 여긴다. 국제 실물·금융 시장에서 이들의 영향력은 막강하다. 석유 생산량을 조절해 산업 지표를 바꿀 수 있어서다. 해외투자에 나선 오일머니는 국제 금융시장의 ‘큰손’이기도 하다. 이슬람에서는 종교적으로 이자가 금지돼 금융상품이 다소 독특한데, 그런데도 오일머니를 노린 글로벌 금융사들이 이슬람 시장에 적극 진출하고 있다.   두바이 증권거래소. [사진 두바이 증권거래소]   최근 이슬람 국가의 관심사는 ‘포스트 오일머니’ 시대다. 사우디아라비아·UAE·카타르 등은 오일머니를 활용해 금융·관광·의료 같은 성장산업 육성을 추진 중이다. 석유 고갈, 셰일가스·태양열 같은 대체재 등장으로 패권이 흔들릴 수 있다는 위기감 때문이다.     힌두교 국가인 인도는 최근 IT 강국으로 거듭났다. IT 산업은 인도 경제가 종교로 인한 한계를 벗어나려는 시도의 일환이기도 하다. 그간 인도의 경제 성장을 이끈 건 상위 계층의 소비다. 그러나 이들의 소비가 이제는 한계에 다다른 모습이다. 내수시장을 확대하려면 중·하위 계층의 소득 증가가 필요하지만, 힌두교의 계급제도인 카스트가 계급에 따라 직업을 제한하고 있어 쉽지 않다. 그러나 IT처럼 최근 등장한 업종은 카스트에 따른 직업적 속박이 없다. 일본 라이프사이언스의 ‘지도로 보는 5대 종교 역사도감’은 “IT 산업 같은 ‘탈(脫) 카스트’ 산업에서 고용이 늘면 중하위층 카스트의 소득 증대로 이어져 경제 성장에 기여할 수 있다”고  ※ 더 자세한 내용은 4월 17일 발간하는 이코노미스트에 나와 있습니다. 이코노미스트는 중앙일보가 만드는 고품격 경제주간지입니다. 함승민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부산 해운대 '엘시티 비리' 검찰 수사 결과가 소리만 요란하고 결과는 별 볼일 없이 끝난 사실 아실 겁니다. 심지어 야 4당이 대선이 끝나면 특검을 추진하기로 합의까지 했습니다. 저희가 좀 더 들여다봤더니, 이영복 회장이 전직 검사장에게 3억 원을 줬다고 진술했는데 검찰이 그냥 무혐의 처리한 정황이  단독보도입니다.<기자>지난 1월, 부산 해운대 개발사업인 엘시티의 실소유주 이영복 회장은, 검사장 출신으로 법무부 출입외국인정책본부장을 지낸 석동현 변호사에게 거액을 줬다고 검찰에서  이민제 지역으로 지정되도록 도와준 대가로 3억 원을 줬다는  지정되면 해당 지역에 일정액 이상을 투자한 외국인에게 국내 거주 자격이  모집해야 했던 엘시티로서는 관련 허가가 반드시 필요한  2013년 5월 엘시티를 투자 이민제 지역으로 전격 지정했고, 이후 이영복 회장 측이 석 전 검사장이 소속된 법무법인 계좌로 10여 차례에 걸쳐 3억 원을 송금한 사실이  측근들도 검찰에서 "관련 법무 수요가 많지 않았는데 이 회장 지시로 석 전 검사장에게 송금했다"고  석 전 검사장은 "정식 자문 계약을 맺고 수임료로 받았으며 당시 엘시티 관련 일을 하기 위해 입국하는 중국인들의 비자 업무를 처리해줬다"고  활동의 대가라는  전 검사장을 서면조사로 갈음한 채 소환 조사조차 하지 않고 무혐의 처리했습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 유미라) 임찬종 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 조직과 인력 구조조정 작업에 돌입한 전국경제인연합회가 인건비의 절반가량 줄일 수밖에 없는 상황이라고 직원에게 읍소했다.    현재 재정 형편에 맞추려면 직원 급여의 절반을 깎거나 인력의 절반이 떠나야 할 정도로 어려운 상황이라는 것이다.    전경련은 12일 여의도 전경련회관에서 직원을 대상으로 재정 상황 등에 대한 설명회를 열었다.    이날 설명에 나선 전경련 사업지원실장은 "올해 재정 상황을 고려하면 인건비의 경우 작년 대비 50% 이상 줄여야 한다"고 말한 것으로 전해졌다.    또 회사를 떠날 직원에게는 사측이 회원사 기업의 채용 정보 등을 적극적으로 제공하겠다는 말도 나온 것으로 알려졌다.    '박근혜·최순실 게이트'에서 정경유착의 고리 노릇을 하다가 해체 위기까지 맞은 전경련은 4대 그룹 등 주요 회원사가 탈퇴하며 재정 상황이 극도로 악화한 상태다.    이에 전경련은 지난달 24일 혁신안을 발표하면서 조직과 예산의 40% 이상을 감축하겠다고 밝혔다. 아울러 '한국기업연합회'로 이름을 바꾸기로 하는 등 쇄신 작업을 진행하고 있다.    전경련은 혁신안 발표 후 기존 7본부 체제를 1본부 2실 체제로 바꾸는 등 조직을 축소했다. 조직 내 팀 수도 기존 23개에서 6개로 줄였다.    지난달 25일 상근 임원 3명의 사표를 수리한 전경련은 조만간 일반 직원을 대상으로 한 희망퇴직 공고를 할 방침이다. 위로금 규모와 신청 대상 관련 회사 안을 마련했고 현재 직원 대표 측과 세부 내용을 논의하고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 세계적으로 4차 산업혁명 준비에 한창이다. 미국과 독일·일본은 물론 중국까지 4차 산업혁명을 국가 최우선 전략으로 삼고 치열한 경쟁을 벌이는 중이다. 반면 저성장에 허덕이는 한국은 아직도 로드맵을 마련하고 있는 수준에 머물고 있다. 4차 산업혁명은 정보통신기술(ICT)과 제조업 등의 융합으로 인공지능(AI), 로봇기술 등이 산업의 중심이 되는 기술 혁신을 의미한다. 한국은 2%대 경제성장률이 고착화되는 국면에서 뒤늦게 4차 산업혁명을 위한 첫걸음을 뗐다. 정부의 첫 4차 산업혁명 컨트롤타워인 ‘4차 산업혁명 전략위원회’는 지난 2월 첫 회의를 개최했다. 기획재정부 관계자는 11일 “올해 경제정책방향에서 세운 계획대로 이달 말까지 종합 대책을 수립해 발표할 것”이라고 말했다. 동시에 정부는 4차 산업혁명의 개념도 정립 중이다. 그동안 산업통상자원부는 제조업의 생산성을 강화할 것이라며 4차 산업의 핵심으로 스마트공장을 강조했다. 그러나 산업부가 새롭게 제시한 4차 산업의 핵심은 빅데이터를 인공지능(AI)을 비롯한 기술과 결합해 금융·의료·교육·에너지·엔터테인먼트·유통까지 모든 영역에 연결하는 것이다. 산업부 관계자는 “AI와 빅데이터에 연구·개발(R&D;) 투자를 집중해 육성할 것”이라고 했다. 한국이 4차 산업혁명 대응에 뒤처진 이유는 박근혜정부가 성장동력을 주먹구구식으로 관리했기 때문이라는 지적이다. 국회입법조사처에 따르면 지난 정부는 성장동력 선정을 남발했다. 2013년 12월부터 올해 1월까지 3년여 동안 7차례 성장동력을 발표했다. 또 성장동력은 부처 간 정책 주도권을 잡기 위한 수단으로도 활용됐다. 2015년 발표된 19대 미래 성장동력만 봐도 미래창조과학부와 산업부에서 기존에 내놓은 신성장산업 중 스마트자동차를 포함해 중복 항목이 6개다.  성태윤 연세대 교수는 “4차 산업혁명에 따른 생산성의 변화와 수요 창출을 위해선 제도 혁신이 필요한데 이런 논의는 거의 진행되지 않고 있다”며 “정부는 직접 4차 산업혁명 기술 개발에 직접 나선다는 개념에서 벗어나 제도 혁신을 고민해야 한다”고  서윤경 기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지