20170711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 사업자 선정 추진실태 감사결과박 전 대통령 지시로 기재부 관세청 4곳 특허 면허권 줘(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 지난 2015년 진행된 2차례의 면세점 입찰 과정에서 평가점수를 잘못 산정해 최종순위가 바뀌었던 것으로  2차례 모두 관세청이 계량항목 수치를 사실과 다르게 기재하거나 적용해 각각 한화와 두산에 면세점 특허권을 빼앗긴 것으로  감사에서 박근혜 전 대통령의 부당한 지시로 서울 시내면세점 4곳이 추가로 선정된 점이 확인되면서 감사원 결과가 뇌물수수 등 혐의로 구속기소된 박 전 대통령에 재판에 어떠한 영향을 줄지  2015년 7월 신규 사업자 선정 및 같은해 11월 후속 사업자 선정, 2016년 신규특허 추가발급 방침결정 등에서 총 13건의 위법·부당 사항을 확인했다고 11일  국회가 면세점 사업자 선정과 추가 선정방침 결정 과정에서 관세청이 특정기업에 특혜를 준 의혹이 있다며 지난해 12월 감사원에 감사를 요구해 이뤄지게  2015년 1월 서울지역에 대기업 2곳, 중소·중견기업 1곳 등 총 3개 시내면세점 추가설치 계획을 발표한 뒤 21개 기업의 신청을 받아 같은해 7월 HDC신라면세점, 한화갤러리아타임월드, 하나투어(SM면세점)를 신규 사업자로  과정에서 매장면적, 법규준수도, 중소기업제품 매장 설치 비율 등 3개 계량항목의 평가점수를 잘못 산정해 심사위원들에게 제공하면서 호텔롯데 대신 한화갤러리아가 신규 사업자로 선정된 것으로  수치를 한화갤러리아에는 유리하게, 호텔롯데에는 불리하게 허위 작성돼 특허심사위원회의 심사위원에게 제공됐고, 심사위원들도 이를 그대로 인정해 평가순위가 역전됐다는  총점은 정당한 점수보다 240점이 많게, 호텔롯데의 점수는 190점이 적게 부여돼 호텔롯데 대신 한화갤러리아가 사업자로 선정되는 결과가  후속 서울 시내면세점 특허 심사에서도 문제점이 있었던 것으로  2015년 11월 같은해 말 특허기간이 만료되는 SK네트웍스 워커힐면세점, 롯데면세점 본점, 롯데면세점 월드타워점 등 서울지역 3곳의 시내면세점 후속사업자로 각각 신세계DF, 롯데면세점 본점, 두산 등을  월드타워점에 대한 특허 심사시 영업이익 대비 기부금 비율, 매장규모의 적정성 등 2개 계량항목 평가점수를 잘못 산정해 특허심사위원들에게 제공돼 호텔롯데 대신 두산이 사업자로 부당하게 선정된 것으로  공고에서 '영업이익 대비 기부금'을 최근 5년간 실적으로 작성·제출하도록 하고도 2년간의 실적만으로 평가를 진행해 호텔롯데에 관련 항목에서 120점을 적게  3개의 특허에 대해 만료 순으로 심사하면서 업체간 차등 점수를 잘못 부여했고 이에 호텔롯데는 총점 191점을, 두산은 총점 48점을 더 적게 받아 정당 평가시 선정됐어야 할 호텔롯데를 제치고 두산이 사업자로  참여한 관세청 과장이 롯데면세점 월드타워점을 탈락시키기 위해 두산에 유리하게 점수를 부여하는 등 심사의 공정성이 훼손된 점도 드러났다.© News1특히 관세청이 면세점 사업자 선정과 관련한 자료를 무단으로 파기한 점도 문제점으로 지적됐다. 관세청은 면세점 사업자의 사업계획서 등을 보관하고 있다가 지난해 국정감사 시 국회로부터 관련 자료 제출을 요구받자, 이를 제출하지 않기 위해 보관 중이던 선정업체 서류를 해당 업체에 모두 반환했다. 서울세관이 탈락업체 서류 모두를 파기한 사실도  결과 지난해 서울지역 면세점 추가 선정방침 결정과 관련해 특혜가 있었던 점도  전 대통령이 지난해 서울지역 시내면세점 신규특허를 발급하라고 지시하자 안종범 전 청와대 경제수석과 협의해 정한 2016년 신규특허 추가발급 방침을 관세청에  전 대통령이 특허를 가급적 많이 발급하기 원한다는 사유로 관세청에 서울지역 시내면세점 특허 4개를 발급하도록 했고, 관세청은 이러한 방침에 따르기 위해 같은해 4월 서울지역 시내면세점 신규특허 발급 계획을  관세청은 기초자료를 왜곡해 추가발급 특허 수를 과다 산정하고 지난해 12월 서울지역 시내면세점 사업자를  탈락을 맛봤던 롯데면세점을 비롯해 현대백화점면세점, 신세계DF 등 대기업 3곳과 탑시티(중소·중견기업)가 면세사업권을  관세청장으로 하여금 계량항목 수치를 허위로 작성하거나 평가점수를 잘못 부여한 관련자 및 사업계획서를 반환·파기한 관련자 총 10명을 징계(중징계 6명 포함)하도록  파기 등을 결정한 천홍욱 관세청장에 대해서는 공공기록물법에 따라  신규면세점 사업자 선정시 계량항목 수치를 사실과 다르게 기재하거나 평가점수를 잘못 산정한 관련자 4명에 대해서 검찰에 수사요청했다. 수사결과 선정된 업체가 거짓이나 부정한 방법으로 특허를 받은 것이 확인될 경우 관세청장으로 하여금 적정한 조치를 취하는 방안을 마련하도록  결과 면세점 사업자로 선정된 이들에게 귀책사유가 발견될 경우 특허권이 취소될 수  하여금 면세점 신규특허 공고요건 및 발급 필요성을 면밀히 검토해 신규특허 발급 여부를 결정하도록 하는 한편, 신규특허 발급 결정의 최종 책임자인 김낙회 전 관세청장에 대해서는 인사혁신처에 인사자료로 통보하도록  재단법인 미르·케이스포츠에 기부금을 출연한 기업이 이와 같은 출연의 대가로 시내면세점 특허를 발급받은 것인지에 대해서는 감사로 확보한 증거자료 및 관련자 진술만으로는 확인할 수 없다고  "이번 감사의 범위를 다소 벗어나는 데다 관련자들이 행위 동기에 대해서 답변을 거부해 확인할 수 없었다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [감사원 관세청 감사 결과 중대차한 문제점 지적…면세업계 파장 확산 ]2016년 특허권 상실로 영업정지됐던 롯데면세점 월드타워점 내부 공간 감사원이 '면세점 사업자 선정 추진실태' 감사를 진행한 결과 2015년부터 3차례에 걸쳐 진행한 면세점 입찰에서 특혜가 확인됨에 따라 파문이 커지고 있다. 급격히 불어난 업체 수에 따른 과당경쟁과 '사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 유탄'까지 맞으며 고전하고 있는 면세업계에 또 한번 상당한 파장이 일 것으로 예상된다.  감사원은 11일 2015년 7월과 11월 면세점사업자 선정입찰에서 호텔롯데에 불리하게 점수를 산정해 두차례 탈락하게 된 것으로 관세청 감사결과 드러났다고 발표했다. 2015년 관세청은 서울 시내면세점 추가 선정 입찰 당시 한화갤러리아와 HDC신라면세점, SM면세점을 새로  관세청이 '매장면적 평가' '법규 준수도' 등의 항목에서 점수를 잘못 계산해 한화의 평가 총점이 실제보다 240점 많게, 롯데는 190점 적게 집계돼 롯데가 탈락하고 한화가 선정됐다. 감사원의 감사 이전에도 면세업계의 '신규 특허권' 논란은 2015년 7월 입찰부터 꾸준하게 제기돼 왔다. 당시 정부는 15년 만에 처음으로 서울 시내면세점 2곳을 추가하기로 했다. 기존 강자인 롯데면세점이 탈락하고 한화면세점이 선정되는 '이변'이 일어나 논란이 됐다. '2차 면세 대전’으로 불린 11월 입찰은 사업권 재발급이 걸려 있었다. 롯데는 서울 소공동 본점 특허는 재취득할 수 있었지만 잠실 월드타워점 특허 재승인엔 실패했다. SK네트웍스도 워커힐면세점 특허권을 잃었다. 대신 신세계와 두산이 신규 사업자로 선정되며 다시 한번 '특혜 논란'이 일었다. 지난해에는 중국인 증감 추이에 대한 면밀한 검토 없이 또 한차례 정부가 4곳의 서울 시내면세점을 추가로 결정하기로 하면서 논란이 증폭됐다. 롯데월드타워면세점, 현대백화점면세점, 신세계디에프가 특허권을 거머쥐었다. 올 초에는 2배로 늘어난 신규 면세점간 경쟁이 심화되는 가운데 중국 정부와 마찰로 '사드'(THAAD, 고고도미사일방어체계) 사태가 발생하며 중국인 관광객이 급감, 면세업계 매출이 반토막 수준으로 급감하는 등 재정적인 위기를 겪고 있다. 면세업계 관계자는 "지속적으로 제기된 논란에도 정부가 신규면세점 특허 추가 발급을 강행했지만 감사 결과 절차상 문제가 많았던 것이 드러났다"며 "그 동안 면세업계 생태계가 크게 훼손됐고 업체들의 체력도 크게 약화돼 책임을 묻고 싶은 상황"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고령층 대졸노동자, 3명중 1명은 경력과 무관한 일 한다"실버칼라 맞춤형 직종 설계해야"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 젊었을 때 '관리자'나 '전문가/관련종사자'로 일했던 고학력 노동자가 연령이 올라갈수록 경력과 관계없이 '단순노무종사자' 일을 하는 것으로 나타났다.    현대경제연구원이 11일 발표한 '고학력 베이비부머와 고령층 일자리의 해부'에 따르면 대졸 이상의 고학력을 가진 베이비부머(1955년∼1963년 출생자)와 고령층(1954년 이전 출생자) 세대인 '실버칼라'(실버세대+화이트칼라)는 2016년 기준 91만명이다.    이는 55세 이상 근로자 5명 중 1명이다.    실버칼라들은 오랜 경력을 지녔지만, 고령층 실버칼라는 3명 중 1명 이상이, 베이비부머는 7명 중 1명이 자신의 경력과 무관한 일에 종사하는 상황이다.    특히 고령층은 '관리자'나 '전문가/관련종사자'로 일했던 실버칼라가 연령이 올라가면서 경력과 관계없이 '단순노무종사자' 일을 하게 되는 것으로 나타났다.     현재 고령층 실버칼라의 3분의 1은 '단순노무종사자'이며 이 중 절반은 비상용직으로 일하고 있다.    직장별로 보면 조직 규모가 클수록 55세 이상 중고령층 고용에 소극적이었다.    실버칼라 중  종사자 100명 미만의 중소규모 조직에 종사하고 있으며, 60세 이상 실버칼라의  30인 미만의 소규모 조직에서 일하고 있었다.    고승연 현대경제연구원 연구위원은 "60세 정년 의무화로 중·고령층 고용상황은 다소 개선될 것으로 예상하나, 이미 많은 조직에서 60세 정년을 실행하고 있어 실질적인 개선 효과는 의문"이라고 말했다.    산업별로 볼 때 베이비부머 실버칼라의 경우 '공공행정/국방/사회보장행정' 분야와 '교육서비스업', '제조업'이 상대적으로 일자리도 많고 일자리 질도 좋으며 경력 관련성도 높은 것으로 나타났다.    반면 '숙박/음식점업'은 일자리도 적고 일자리 질도 나쁘며 경력 관련성도 크게 떨어지는 최악의 일자리로 조사됐다.    고령층 실버칼라에게는 '도매/소매업', '협회단체/수리/기타개인서비스업' 등이 일자리도 많고 질도 좋으며 경력 관련성도 높은 좋은 일자리였고, '부동산/임대업', '공공행정/국방/사회보장행정은 일자리도 적고 일자리 질도 나쁘며 경력 관련성도 크게 떨어지는 최악의 일자리로 꼽혔다.    고 연구위원은 "향후 실버칼라의 일자리 확대와 활용도 제고를 위해서는 실버칼라를 독립적인 노동력으로 인정하고, 맞춤형 직종을 설계해야 한다"며 "노인 일자리 정책도 생계형과 경력활용형으로 이분화해 추진해야 한다"고  일자리 매력도 [현대경제연구원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“이렇게 엉터리일 줄 몰랐습니다. 이 정도면 ‘면세점 게이트’ 아닌가요?”11일 관세청이 석연치 않은 과정 속에서 지난해 4개의 면세점 신규 사업자를 선정했고, 2015년 있었던 2번의 심사에서도 일부 기업에 특혜를 주기 위해 기초 자료를 조작했다는 감사원 감사 결과가 나오면서 면세점 업계가 충격에  결과는 특허 취소 등 강제성은 없다. 하지만 감사 결과로 인해 관세청장이 고발된 만큼 2016년은 물론 2015년 있었던 두차례의 특허 발급도 무효화될 수 있는 게 아니냐는 관측이 나온다. 특히 관세청 감사를 주도한 송영길, 박영선, 박광온 더불어민주당 의원 등이 특허 발급 과정을 낱낱이 파헤치겠다는 입장이라서 후폭풍이 이어질 가능성이 높다. 관세청도 “부정 행위가 확인된다면 특허가 취소될 수 있다”고 . /이진한 기자◆ 신규면세점 1·2·3차 모두 부정 있어…“일부 특허 취소해야” 목소리도한 면세점 관계자는 “이렇게까지 주먹구구식으로 진행됐을 지는 몰랐다”면서 “그동안 언론 등에서 ‘특허 취소’ 가능성이 나올 때마다 ‘그렇게까지 되겠나’ 싶었으나 결과를 보니 생각이 달라졌다”고 말했다. 이번 감사원 감사에서 기재부와 청와대의 지시로 신규 면허 발급 등이 결정됐다는 점이 드러나 추가 수사가 예고된  2015년 1·2차 선정에서 관세청이 평가점수를 부당하게 산정해 특정 업체는 점수가 높게, 특정 업체는 점수가 낮게 산정되도록 한 것으로 나타났다. 2015년 7월 선정에서는 한화갤러리아타임월드가 호텔롯데를 제치고 신규 면세점으로 선정됐고, 같은해 11월 선정에서는 롯데월드타워점이 두산에 밀려 재승인을 받지 못했다고 감사원은 판단했다. 선정업체 순위조작 의혹이 감사결과 사실로 드러난  롯데면세점은 2015년 1, 2차 심사 당시 신규 특허를 획득하거나 유지할 수 있었으나 영업이익 대비 기부금 비율, 매장 규모 등 점수가 조작돼 탈락했다. 2015년 7월 1차 심사에선 호텔신라·현대산업개발과 한화갤러리아, 에스엠(중소중견)이 특허를 획득했고, 12월 2차 심사에선 롯데, SK가 떨어지고 두산과 신세계가 특허를  “관세법 178조 2항에 따라 향후 수사 결과에 따라 업체와 공모 등 부정행위가 확인될 경우 2차는 물론 1차 선정 사업자도 면허가 취소될 수 있다”고 밝혔다. 관세법 178조 2항엔 ‘거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 특허를 받은 경우’ 면세 특허를 취소해야 한다고 적시돼  직원들이 들어서고 있다. /연합뉴스 제공◆ 신규면세점 3차 특허 ‘최대 1개’에서 ‘4개’로 늘어...최순실씨 개입 가능성도감사원에 따르면 관세청은 지난해 면세점 특허를 최대 1개만 발급할 수 있는 상황이었는데도 불구하고 당시 안종범 청와대 경제수석, 최상목 기획재정부 1차관의 지시로 기초자료를 조작해 4개의 신규 특허를 발급하기로  안종범 수석, 관세청 등을 대상으로 특허 추가 발급 과정을 수사 중이다. 일각에서는 추가 발급 과정에 비선실세 최순실씨 등이 개입했을 가능성이 높다고 보고 있다. 지난해 신규 특허를 취득한 곳은 현대면세점과 신세계DF, 롯데면세점, 탑시티면세점(중소중견기업)  “최소 4개의 특허를 발급하라”는 기재부 지시를 이행하기 위해 매장당 적정 외국인 고객수를 용역 결과인 70만~84만명 대신 50만명으로 적용하고 발급 근거인 외국인 관광객 수 증가분을 2013~2014년 수치로 적용했다. 감사원은 “2013~2014년도 수치는 2015년 신규 특허 발급의 근거자료였는데 재탕했다”고 밝혔다. 또 면세점 점포 당 면적을 1만0064㎡(3044평)가량 과소 계산해 면제점 특허 수를 올리기 위한 명분으로  2번의 심사에선 신청 기업의 영업이익 대비 기부금 비율, 매장 규모 등 점수를 조작했다. 서울시내 면세점은 2015~2016년 3번의 면허 발급으로 6개에서 13개로 늘었다.[안재만 기자 ][윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이틀 뒤가 초복입니다. 보양식 생각하실 텐데, 삼계탕집 가면 많이 오른 가격 때문에 깜짝 놀라실 것  다녀왔습니다.<기자>서울 시내의 한 삼계탕집입니다. 가장 저렴한 삼계탕 가격이 1만 6천 원, 산삼 배양근 같은 고급 부재료를 넣고 오골계로 끓였다는 삼계탕은 3만 원에  원부터 2만 8천 원까지 여러 가격대의 삼계탕을 팔고 있는 또 다른 식당에서는 오히려 가격이 저렴한 편이라고 강조합니다.[식당 관계자 : 1만 5천 원이 원래 기본이에요. ○○에 가면 더 비쌀 걸요. 그나마 우리는 가격을 안 올렸죠.]지난달 기준으로 서울지역 식당에서 파는 삼계탕의 평균 가격은 1만 4천  전보다  올라 2015년 5월 이후 가장 큰 상승폭을  수요가 급감하면서 최근 생닭 가격은 크게 내렸지만, 식당들은 임대료와 인건비 상승을 이유로 삼계탕값을 올릴 수밖에 없다고 주장합니다.[김경윤/경기 과천시 : 비싸다는 생각이 듭니다. 1만 2천 원 정도 되면 부담 없을 텐데….]그러다 보니 조금 수고스럽더라도 생닭을 사서 직접 삼계탕을 해 먹겠다는 주부들도 적지 않습니다.[이양자/서울 강서구 : 집에서 3만 원이면 우리 여섯 식구가 먹는데 나가서 먹으면 그거 가지고는 어림없죠. 두 사람 먹으면 없을 걸요.]또 전복이나 장어 같은 다른 보양식을 찾는 소비자들도 크게 늘고 있습니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 정민구) 곽상은 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대모비스, 물량밀어내기 의혹 공정위에 '동의의결' 신청법적 공방 대신에 불공정 행위 피해 보상하겠다고 밝혀 김상조 위원장, 4대 그룹 엄격한 잣대 적용 예고 효과 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 부품 대리점을 상대로 물량 밀어내기 의혹을 받고 있는 현대모비스가 공정거래위원회에 동의의결을 신청한 것으로 확인됐다. 공정위와의 법적 공방 대신에 불공정행위로 인해 발생한 피해를 스스로 보상하겠다는 것이다. 11일 관련 업계에 따르면 시장지배적 지위 남용 혐의를 받고 있는 현대모비스가 최근 공정위에 동의의결을 신청했다. 동의의결은 불공정 거래 혐의가 있는 사업자가 스스로 소비자 피해구제와 재발 방지 대책 등 시정 방안을 제시해 타당성을 인정받으면 위법 여부를 확정하지 않고 사건을 종결하는 제도다. 현대모비스가 동의의결 카드를 꺼내든 것은 김상조 공정위원장의 행보에 대한 대응으로 풀이된다. 김 위원장은 취임 초부터 줄곧 4대 그룹에 보다 엄격한 잣대를 적용하겠다고 예고했다. 김 위원장은 지난달 4대 그룹 경영진과 만난 자리에서 기업인들 스스로 선제적인 변화의 노력을 기울여달라고 강조하기도 했다. 현대모비스는 전국 1600여개 부품 대리점을 대상으로 판매 목표를 강제하고 물량도 떠넘기는 등 이른바 물량 밀어내기를 벌인 것으로 알려졌다. 이에 공정위는 2013년 11월에 1차 조사를 벌인 뒤 2015년 3월에 추가 조사를 진행한 후 최근 현대모비스에 심사보고서를 보냈다.  앞서 공정위는 지난해 11월에도 같은 혐의로 심사보고서를 현대모비스에 발송했다. 그러나 공정위는 심사보고서에 추가로 보완할 내용이 있다고 판단, 최근 심사보고서를 재발송했다. 공정위가 이처럼 심혈을 기울이고 있는 이유는 현대모비스가 물량 밀어내기를 한 것은 분명해 보이지만, 이로 인해 얻은 매출액 산정이 쉽지 않았기 때문으로 파악된다. 앞서 공정위는 대리점을 상대로 물량 밀어내기를 한 남양유업에 5억원의 과징금을 부과하는 데 그쳤다. 밀어내기 물량 규모를 파악하기 위해 전국 대리점의 컴퓨터를 뒤졌지만 일부 기록밖에 남지 않아 결국 파견된 판촉사원의 인건비를 떠넘기기에 대한 과징금 부과만 인정됐기 때문이다. 동의의결 절차를 진행할지 여부를 결정하는 전원회의는 이르면 다음 주 열리게 된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 시내면세점 사업자 선정관련 감사원 감사 결과    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 2015년 면세점 사업자를 선정한 이른바 면세점 1차대전과 2차대전에서 관세청이 온갖 방법으로 호텔롯데에 낮은 점수를 매겨 탈락시킨 것으로 11일 드러났다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics靑경제수석실이 기재부에 지시 전달…관세청, 넉달 만에 4곳 추가 방침관세청, 추가허가 여건 안되는 것 알면서도 '꼼수' 추진감사원, 롯데·SK의 면세점 청탁 의혹에 "감사에 드러난 부분은 없다"(서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 관세청이 2015년에 이어 2016년에도 서울 시내 신규 면세점 설치 허가를 내준 배경에는 박근혜 전 대통령의 지시가 있었던 것으로  발표한 '면세점 사업자 선정 추진실태' 감사결과 보고서를 살펴보면 애초 관세청은 2015년 서울 시내 면세점 3곳을 추가 선정한 후 추가 특허 여부는 향후 2년 마다 검토할 계획이었다.    그런데 박근혜 전 대통령은 2015년 12월 말 경제수석실에 서울지역 시내면세점 특허를 2015년에 이어 2016년에도 발급하고 면세점 제도개선을 위한 관련 법령 개정을 19대 국회 내에 처리할 것을 지시했다.    '서울시내 면세점 수를 늘리라'는 박 전 대통령의 지시가 떨어지자 청와대와 기획재정부, 관세청이 지시를 이행하기 위해 일사불란하게 움직였다.    당시 최상목 청와대 경제금융비서관은 관세청에 특허신청 공고요건 등을 검토하도록 하지도 않은 채 기획재정부에 2016년 서울지역 시내면세점 신규특허 추가발급을 지시했다고 감사원은 밝혔다.    이에 따라 기재부는 신규특허 발급 계획 및 제도개선방안을 마련해 2016년 1월 6일 청와대 경제수석실에 보고했고, 최상목 경제금융비서관은 12일 뒤 기재부 1차관으로 부임했다.    최 차관은 1월 31일 서울 시내 면세점을 5∼6개 추가하는 내용의 '보세판매장 제도개선 추진' 문서를 경제수석실에 보고했다.    이후 관세청은 4월 29일 서울 시내 면세점 4곳을 2016년 안에 추가로 허가하겠다는 방침을 발표했고, 지난해 12월 17일 현대백화점면세점, 신세계DF, 호텔롯데, 탑시티면세점 등 4곳이 서울 시내 추가 면세점으로  제7조 1항에는 전년도 시내면세점 이용자 수 및 매출액 중 외국인의 비율이 50% 이상이고, 광역자치단체별 외국인관광객 수가 전년 대비 30만명 이상 증가하는 경우 시내면세점을 신규 허가할 수 있게 돼 있다.    그러나 2015년은 중동호흡기증후군(MERS) 사태로 서울의 외국인관광객은 전년 대비 100만4천710명 감소했고, 전체 시내면세점의 1인당 구매금액은 2013년 말  말  등 경영여건이 악화한 상황이었다.    그런데도 기재부는 특허신청 공고요건 등을 검토하지 않은 채 청와대에 2016년에 서울지역 시내면세점 특허를 추가 발급하겠다고 보고했다.    관세청은 기재부로부터 신규 면세점 허가 방침을 통보받은 뒤 공고요건 등을 검토하는 과정에서 2015년 서울의 외국인관광객 수가 전년보다 줄어든 사실을 확인했다.    그러자 2015년 외국인관광객수 산정 기준인 2015년 관광동향연차보고서가 2016년 8월에 발표되는 점을 들어 2014년 대비 2015년 외국인관광객 증가분이 아닌 2013년 대비 2014년 외국인관광객 증가분을 근거로 2016년에 서울 시내 면세점을 추가로 설치할 수 있다고 판단했다.    외국인관광객 수가 줄어 신규특허를 내 줄 수 없는 상황임을 알고도 대통령과 기재부의 지시라는 이유로 전전년도 통계를 끌어다 쓰는 꼼수를 부린 것이다.    또 관세청 용역 결과 2016년 추가 가능한 서울 시내 신규 면세점은 1곳에 불과했으나 기재부가 신규 면세점 5∼6개곳을 설치하겠다고 청와대에 보고했다가 이후 신규 면세점 4곳을 설치하겠다고 보고하자, 관세청은 기초자료를 왜곡해 설치 가능한 신규 면세점 수를 4곳으로 맞췄다.    이 과정에서 관세청은 매장당 적정 외국인 구매 고객 수를 70만 명 또는 84만 명 대신 50만 명으로 낮추고 매장면적을 줄이는 등 수치를  서울 시내 면세점이 추가 선정된 배경을 두고 박 전 대통령이 SK 최태원 회장과 롯데 신동빈 회장을 단독면담한 자리에서 면세점 사업에 대한 청탁이 제기됐기 때문이 아니냐는 의혹이 제기돼 왔다.    감사원 관계자는 "어떤 상황인지는 모르겠으나 박 전 대통령이 2016년도에 접어들면서 면세점 수를 늘리라고 지시한 것은 확인됐다"면서도 청탁 의혹에 대해서는 "그럴 개연성이 있다고 의심할 수는 있겠지만, 감사에서 드러난 부분은 없었다. 뭐라고 드릴 말씀이 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요문재인 대통령은 지난달 19일 부산 고리원자력본부에서 가진 고리 1호기 핵발전소 영구정지 기념사에서 “고리 1호기의 가동 영구정지는 탈핵 국가로 가는 출발”이라며 탈원전을 선언했다. 앞서 정부는 30년 이상 노후한 석탄화력발전소의 조기 가동 중단을 발표했다. 문재인정부의 새로운 에너지 정책은 미세먼지와 위험으로부터 국민을 보호하겠다는 것이 핵심이다. 국민들은 이 같은 정책을 반기면서도 전기요금 인상을 우려하고 있다. 야당은 전기요금이 폭등할 것이라는 자료를 속속 배포했고 환경단체는 인상폭이 높지 않을 것이라고 맞불을  하면 전기료 오를까? 전기요금이 인상될 것이라며 배포한 자료들을 보면 일단 전기료가 인상한다는 내용은 동일했다. 그러나 인상폭은 제각각이었다. 원자력·석탄화력 발전소 가동을 줄이고 액화천연가스(LNG)와 신재생에너지 발전을 확대한다는 가정하에 국민들이 추가로 부담해야 할 전기요금은 1년에 3만∼31만원으로 분석됐다. 가장 먼저 전기요금 인상 연구자료를 낸 기관은 국책연구원 에너지경제연구원이다. 에너지경제연구원이 지난달 20일 발표한 ‘신정부 전원 구성안 영향 분석’ 보고서는 문 대통령의 공약대로 원자력과 석탄화력의 발전량 비중을 2016년보다 각각 12.1% 포인트, 15.9% 포인트 낮추고 신재생에너지 발전량 비중을 15.2% 포인트 높이면 발전비용은 지난해보다 21%(11조6000억원) 증가하는 것으로 추산했다. 전기요금이 21% 상승한다는 뜻이다. 한전에 따르면 지난해 도시 4인 가구의 한 달간 평균 전기요금은 5만3000원이었다. 전기요금이 21% 오르면 6만4130원으로 가구당 연간 13만원 정도 인상되고 매월 1만1130원을 더 내야 한다. 정유섭 자유한국당 의원이 내놓은 자료를 보면 전기요금 인상폭은 더 컸다. 한전의 전력구입단가를 기준으로 계산한 것으로 2030년이면 2016년보다 가구당 연간 31만4000원가량 오를 것이라고 했다. 전력구입단가가 ㎾h당 2016년  .9%) 올라 전기요금도 이만큼 오른다는 것이다. 하지만 여기에는 함정이 있다. 31만원은 용도별 요금 구분 없이 평균치로 발표한 것이다. 용도별로 분류하면 주택용은 6만2391원 오르고 산업용은 1320만7133원, 교육용은 782만4064원, 일반용 82만2900만원 인상됐다. 이렇게 되면 매월 300㎾h를 사용하는 가정은 2030년 지불해야 할 전기요금의 인상액은 연간 2만328원이 된다. 녹색당이 최근 내놓은 자료에 따르면 전기료 인상폭은 확 줄었다. 매월 300㎾h를 사용하는 가정이 2015년 한 달 전기 사용 요금으로 2만5619원을 냈다면 2030년엔 2709원 많은 2만8328원을 내야 한다는  제각각 이유는? 전문가들은 계산 방식과 기준에 따라 인상 요금은 차이가 날 수밖에 없다고 설명했다. 서울과학기술대학 유승훈 교수(에너지환경대학원장)는 “생산원가를 적용한 곳도 있고 정산단가를 이용한 곳도 있었다”면서 “시점도 지난해를 기준으로 한 곳이 있고 탈원전-탈석탄을 완료하는 2030년을 비교하기도 했다”고 말했다. 특히 신재생에너지의 경우 시간이 갈수록 발전단가가 저렴해지는 것은 반영하지 않았다. 민간단체인 에너지기후정책연구소 권승문 연구원도 “재생에너지는 이제 시작 단계로 설비 등 투자가 많이 들 수밖에 없다”면서 “이로 인해 석탄발전이나 원전에 비해 단가를 높게 책정하는 것”이라고 설명했다.  여기에 LNG는 석탄이나 원전보다 세제 혜택을 덜 받아 단가가 높았다. 현재 ㎏당 석탄의 개별소비세는 30원이고 LNG는 60원이다. 반면 수입할 때 석탄은 무관세였고 LNG는 관세를 물어야 했다. 에너지 세제에 따라 발전단가가 달라질 수 있다는 얘기다. 전문가들은 올 하반기 문재인정부의 정책을 반영한 8차 전력수급기본계획을 세우게 되면 신재생에너지의 단가는 줄어들 것으로 보고 있다. 현재 7차 기본계획은 석탄발전과 원전 비중을 높이는 쪽에 집중했다. 발표하는 곳에 따라 입맛에 맞는 시나리오로 전기요금을 계산한 것도 인상차를 유발했다. 정 의원실의 경우 한국전력에서 제출한 3가지 시나리오 중 한 가지만 사용했다. 한전이 박재호 더불어민주당 의원에게 보낸 답변서를 보면 “정 의원의 요청에 따라 시나리오별 전력구입비 변동 단가를 3개 시나리오로 나눠 제출했지만 시나리오 3을 기준으로 보도자료를 작성한 것으로 추정된다”고 밝혔다. 시나리오 1과 2의 전력구입비 단가는 ㎾h당 각각 .09원으로 지난해 한전의 전력구입비와 비슷하거나 오히려 낮았다. 반면 녹색당은 LNG가 기존의 원전과 석탄화력발전을 대체하는 동시에 재생에너지를 늘려가는 방식으로 시나리오를 구성해 전기요금 인상폭을 산정했다. 에너지 전문가들은 그나마 에너지경제연구원에서 내놓은 자료가 문 대통령의 공약을 반영해 향후 에너지 정책을 감안한 가장 현실적인 자료라고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자] [최근 다단계·유사수신 사건 10%가 가상화폐 악용…경찰 특별단속 돌입]가짜 가상화폐 투자설명회에 악용된 자료들/사진제공=경찰청# '비트코인을 보고 만든 00코인' 00코인을 만드는 데 투자하면 원금과 이익배당금을 주고 하위투자자 모집 수당도 있다는 설명회가 2015년 4월부터 지난해 6월까지 성행했다. 무려 800명이 총 126억원을 투자했지만 가짜 가상화폐를 악용한 불법 다단계로 적발돼 일당 8명 중 5명이 구속됐다.# 투자할 곳을 찼던 A씨는 2015년 서울 강남에서 열린 설명회에서 중국 국영은행이 발행한 전자화폐를 구입했다. 경제학 교수에 중국 공산당 간부까지 설명자로 참석해 믿었는데 알고 보니 사기였다. 전자화폐는 가짜였고 설명회를 연 일당은 불법 다단계 조직이었다. 이들은 전국 5100명에게 314억8000만원을  이 같은 가상화폐 다단계·유사수신 사기가 지난해부터 6월 말 현재까지 총 103건 발생했다고 밝혔다. 같은 기간 전체 다단계 유사수신 사기 사건의 10% 이상 차지한다. 비트코인, 이더리움 등 가상화폐 투자 바람이 불면서 전에 없던 수법이 빠른 속도로 퍼지고 있다. 실물이 없는 가상화폐가 900여종에 달하는 상황에서 인허가나 투자자 보호를 위한 장치가 미비해 각종 범죄에 악용된다고 경찰은  "가상화폐 투자를 앞세운 다단계는 일종의 금융 다단계로 일반 다단계보다 위험하다"며 "실물을 보여주거나 설명해야 할 필요가 없어서 더 빠르게 확산되고 피해 규모도 크다"고  구입하거나 투자하면 단기간에 고수익을 낼 수 있다고 투자를 유도한다. 수급조절로 가격하락도 없다고 광고한다. 다른 투자자를 모집하면 그 실적에 따라 수당을 지급하기도 한다. 일명 돌려막기식으로 사람을  웹·앱(애플리케이션)으로 코인 내역과 가격 등락을 표시한 전산시스템을 제공하기까지 한다. 해당 시스템은 수치를 조작해 가치가 상승하는 것처럼 보이게  확산을 막기 위해 12일부터 '가상화폐 투자사기 등 불법행위 특별단속'을 시작한다. 다단계 가상화폐 판매 사기, 가상화폐사업‧채굴사업 등을 빙자해 투자금을 모집하는 유사수신 투자사기가 단속 대상이다. 가상화폐 거래업체나 구매대행자 등 횡령‧사기 사건도 수사할  수사국장은 "투자금 모집자나 상위 직급자들을 엄중 처벌해 재범을 차단할 것"이라며 "수사 이후에 명칭·장소를 바꿔가며 범행을 하는 경우 전담팀을 편성해 추적‧검거하겠다"고 밝혔다. 특히 제보자 등 범인 검거 공로자에 대한 신고보상금을 적극 지급할 계획이다. 경찰은 범죄유형·금액에 따라 범인검거 공로자 보상금 1억원 이하를 지급하고 금융감독원도 최고 1000만원의 금융파파라치 포상금 제도를 운영한다. 다단계 판매나 후원수당을 지급 권유받은 경우에는 공정거래위원회 홈페이지에서 다단계판매업 등록 여부를 확인하는 것이 좋다. 투자권유를 받은 경우에는 금감원 불법사금융신고센터(1332)에 상담하고 피해를 입은 경우 경찰에 신고해야 한다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김용균 국세청 개인납세국장./뉴스1 © News1 장수영 기자경영애로 사업자 최장 9개월 납부연장 지원(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 올해 부가가치세 신고대상이 477만명으로 지난해 454만명보다 23만명  2017년 1기 부가세 확정신고 대상 477만명의 경우 신고대상 기간 사업실적에 대한 부가세를 오는 25일까지 신고·납부해야 한다고  올 1월1일부터 6월30일까지 사업실적에 대한 부가세를 납부하면 되고, 법인사업자는 4월1일부터 6월30일까지 사업실적에 따른 부가세를 납부해야  신고대상자는 개인 일반 394만명, 법인 83만명으로 지난해 1기보다 23만명(5.1%)  4800만원 미만의 간이과세자는 별도 신고없이 직전 1년간 납부세액의 2분의 1에 해당하는 예정 고지세액을 납부하면 된다. 다만 휴업이나 사업부진으로 어려움을 겪은 사업자의 경우 예정신고를 선택할 수  홈택스를 통해 7월1일부터 가능하며 방문신고는 각 사업자별 신고기간에 따라 관할 세무서에 신고하면 된다. 임대업은 7월14일, 음식숙박업은 18일, 신규 사업자는 19일까지 부가세를 신고해야  모바일을 통해 전자납부가 가능하며 신용카드로도 납부할 수 있다. 또 납부서를 출력해 은행 등 금융기관에 납부할 수도  자발적인 부가세 신고를 돕기 위해 지난 2년간의 신고내역 분석자료와 유의사항 등을 제공하고 신고 부가가치율, 신용카드·현금영수증 매출비중 등 다양한 안내자료를 제공할  결제자료 등 새로운 형태의 판매대금 자료를 분석해 총 64만명의 사업자에게 90개 항목의 신고 도움자료를 추가로 제공하기로  관광객 감소나 재해 등으로 경영에 어려움을 겪고 있는 사업자는 최장 9개월까지 납부기한 연장이 가능하며 관광업에 종사하는 영세사업자는 납부기한을 연장할 때 최대 1억원까지 납세담보를 면제받을 수  세정지원에 나서는 한편, 불성실 신고자에 대해서는 엄정 대응에 나선다는  시스템과 전자세금계산서 조기경보 시스템을 통해 실물거래 흐름을 분석하고 현장 확인을 통해 탈루세금을 추징하고 부정하게 세금을 환급·공제받은 경우 관련 법률에 따라 엄정하게 처리할  "사업자들은 성실신고가 최선의 절세임을 인식하고 처음부터 자발적으로 성실하게 신고해 주길 바란다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법인세가 주도…하반기 부동산 등 내수경기가 변수될 듯삼성전자 2분기 영업이익 세계 1위(서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 삼성전자가 2분기 영업이익에서 처음으로 미국의 애플을 제치고 전 세계에서 가장 수익성이 높은 기업으로 등극했다. 삼성전자는 올해 2분기에 매출 60조원, 영업이익 14조원의 잠정 실적(연결기준)을 기록하며 시가총액 글로벌 1위인 애플을 영업이익, 세계 반도체업계 1위인 인텔을 매출에서 뛰어넘었다. 사진은 서울 서초구 삼성전자 사옥 전경.      (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 세수 호황 기조가 이어지면서 5월까지 세수 초과분이 11조원을 넘었다. 기업 실적 호조로 법인세가 크게 늘어난 덕분이다.     초과 세수를 일자리 추가경정예산(추경) 실탄으로 활용하려는 정부 어깨도 한결 가벼워지게 됐다.    앞서 정부는 지난달 11조2천억원 규모의 일자리 추경안을 국회 제출하면서 올해 예상되는 세수 초과분 8조8천억원을 재원으로 활용하겠다고 밝혔다.    기획재정부가 11일 발간한 '월간 재정동향 7월호'를 보면 올해 1∼5월 국세수입은 123조8천억원으로 1년 전에 비해 무려 11조2천억원 증가했다.    정부의 올해 목표 세수 대비 실제 걷힌 세금의 비율을 뜻하는 세수 진도율은  1년 전보다 (p) 상승했다.    지난해 정부 국세수입은 전년 대비 24조7천억원 증가, 역대 최대 증가 폭을 기록했다.    올해에도 5월에 2조8천억원 더 걷히는 등 5월까지 세수가 전망 대비 11조원 이상 증가하면서 정부 호황 기조가 이어지고 있다.    세목별로 보면 1∼5월 법인세는 작년 법인 실적 개선 등으로 4조3천억원 증가한 31조4천억원으로 집계됐다. 세수 진도율은 .    소득세는 5월 자영업자 종합소득 신고 실적 개선, 부동산 거래 증가 등으로 전년 동기 대비 1조8천억원 증가한 32조원이 걷혔다. 세수 진도율은 .    부가가치세는 5월까지 31조2천억원이 걷혀 전년 동기 대비 2조5천억원 증가했다. 세수 진도율은 .    기재부 관계자는 "지난해 기업 실적 호조로 올해 법인세가 크게 늘어나면서 전체 세수 증가를 주도하고 있다"면서 "다만 소득세와 부가가치세에 영향을 미치는 하반기 내수 경기에 불확실성이 있어 이같은 기조가 이어질지는 지켜봐야 한다"고 말했다.    11조원이 넘는 초과세수는 정부 예상을 훨씬 상회하는 수준이다. 정부는 올해 추경을 편성하면서 초과세수를 8조8천억원 수준으로 봤는데 이보다도 2조원 이상이 많다.    이 관계자는 "결손이 나면 안되므로 추경 편성시에는 세수 전망을 보수적으로 본 측면이 있다"고 설명했다.    올해 주요 관리 대상사업 281조7천억원 가운데 5월 누계 집행액은 135조3천억원으로 연간 계획 대비 48%가 집행된 것으로 파악됐다.     총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 5월까지 11조3천억원 흑자였고, 통합재정수지에서 4대 사회보장성 기금 흑자 등을 제외해 정부의 실질 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 7조원 적자로 나타났다.    5월 말 기준 중앙정부 채무는 전월 대비 9조4천억원 늘어난 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택구입부담 4년여 만에 최고/2017년 1분기 부담지수 평균 59.3/ 서울은  최고/‘6·19대책’ 후 주춤하던 집값/ 20일도 안돼 슬금슬금 올라# 올봄 결혼 10년 만에 아파트를 구입한 40대 직장인 A씨. 결혼 후 전세를 전전하다 그동안 아껴서 모은 자금과 은행 대출, 부모님의 도움을 받아 서울에 겨우 내집을 장만할 수 있었다. A씨는 “결혼할 때만 해도 금방 집을 살 수 있을 것이라 생각했지만 집값이 많이 올라 쉽지 않았다”며 “그나마도 부모님이 지원해주지 않았다면 시기는 더 늦어졌을 것”이라고  집값이 크게 오르면서 서민들의 내집마련이 점점 더 어려워지고  따르면 올 1분기 주택구입부담지수(K-HAI)는 전국 평균 . 지난해 4분기(  것으로, 2012년 4분기  4년 3개월 만에 가장 높은  가구가 표준대출을 받아 중간가격 주택을 구입하는 경우의 상환부담을 보여주는 지표다. 지수가 100이라면 소득의 100%를 주택구입담보대출 원리금 상환으로 부담한다는 뜻으로, 숫자가 클수록 소득 중 주택구입을 위해 쓰는 돈이 많다는   지수는 이후 주택가격 하락과 저금리 기조로 점차 떨어져 2015년 1분기 . 하지만 이후 주택 가격이 오르면서 2015년 4분기 56.4, 지난해 4분기 .감당하기 어려울 정도로 오르는 집값이 부담을 키우는 주요인이다. 수도권 아파트 중위매매가격은 2015년 1분기 3억2545만원에서 올 1분기 3억5918만원으로 10.4% 증가했다. 같은 기간 서울 지역 아파트 중위매매가격은 4억7185만원에서 5억2458만원으로 11.2% 뛰었고, 이중 강남구(8억450만원→10억250만원)만 보면 상승률이  달한다. 서울의 1분기 주택구입부담지수는  가장  내놓은 ‘지역별 주택수급 진단과 정책과제’ 보고서를 보면 지난 6월 기준 세종(1.67%), 서울(0.66%), 부산(0.38%)의 전월 대비 주택매매 가격상승률이 전국 평균 상승률(0.21%)보다 높아 이들 지역의 주택 부담은 계속 가중될 전망이다. 지난해 말부터는 미국 금리인상으로 시중 대출금리도 들썩이면서 상환부담마저 커지는  내걸고 출범한 문재인정부는 서민 주거비 부담을 줄이기 위한 정책을 잇따라 내놓고 있다. 실수요자를 제외한 주택구입자의 대출을 조이는 규제를 골자로 한 ‘6·19 부동산 대책’이 발표됐고, 부동산 중개업소 단속도 했다. 김현미 신임 국토교통부 장관은 취임 후 첫 외부 일정으로 임대주택을 방문해 공공임대주택 공급 확대를 약속했다. 그렇지만 6·19 대책 발표 이후 주춤하던 서울 집값은 벌써 상승세를 회복할 기미를 보이고 있다. 부동산114 집계 결과 지난 7일 기준 서울 아파트값은 전주 대비 0.20% 올라 전주(0.16%)보다  상승폭이 커졌다. 대책 발표 20일도 채 안 돼 상승률이 반등하기 시작한 것이다. 정부는 6·19 대책의 효과 유무를 판단하기엔 아직 때가 이르다면서도 추후 주택시장 과열 현상이 심화할 경우엔 추가 조치를 검토할 수 있다는  연구위원은 “지역별, 평수별, 유형별 주택 수급 상황의 파악을 통해 수요·공급 안정을 이뤄야 한다”며 “일관성 있는 부동산 정책으로 시장 내 신뢰성도 확보해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천국제공항 내부 전경. 뉴스1 DB관할 지자체 허가 없이 음식·주류 등 팔아…식품위생법 위반(인천=뉴스1) 주영민 기자 = 대한항공과 아시아나항공이 승객들에게 휴식공간을 제공하기 위해 마련한 인천국제공항 내 항공사 라운지에서 허가 없이 음식물을 판매한 혐의로 경찰에  상무 A씨(54)와 아시아나항공 상무 B씨(51)를 각각 식품위생법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 11일  아시아나항공의 법인도 양벌규정을 적용해 각각  2012년 4월부터 올해 3월까지 5년간 인천공항 여객터미널 내 자사 승객들을 위해 마련한 라운지에서 관할 지방자치단체의 '음식점 허가'를 받지 않고 음식과 주류 등을 판매한 혐의를 받고  항공사가 라운지 이용 승객들에게 음식물을 제공하면서 항공사 마일리지를 차감하거나 신용카드 결제한 점 등이 '음식점 영업'에 해당한다고 봤다. 제휴 카드사의 우량고객이나 'PP(Priority Pass·공항 라운지 멤버십)카드'를 소지한 고객이 라운지에서 음식과 주류를 제공받은 것도 마찬가지로 불법 소지가 있다고 판단했다. PP카드를 발급받기 위해서는 연회비를 미리 내야하는 등 선입금 성격의 지출이 필요하기  항공사가 인천공항 개항 시점인 2001년부터 최근까지 라운지를 운영했지만 식품위생법 공소 시효에 따라 최근 5년에 대해서만 혐의를  항공사가 이 기간 동안 라운지 운영으로 거둬들인 매출액이 대한항공은 50억원, 아시아나항공은 100억원에 달하는 것으로  검찰에 두 항공사를 기소의견으로 송치할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 탈원전 정책은 지금까지 정부 태도를 보면 하다 말 것 같지 않습니다. 구체적인 이행계획 마련에 들어갔는데요. 지금은 농사만 지을 수 있는 절대농지에 태양광 발전을 할 수 있도록 규제를 풀어주는 방안도 검토 중입니다. 남아도는 쌀 농사 대신에 '전기농사'를 짓자는  단독 보도입니다. [기자]탈원전 정책의 전제는 신재생에너지의 공급을 획기적으로 늘리는 것입니다. 원전과 석탄 발전의 비중은 줄이되 현재  불과한 신재생에너지의 비중을 2030년까지 20%로 끌어 올리는 게 목표입니다.   문제는 국토가 좁고, 인구밀도가 높은 탓에 태양광과 풍력 발전 시설이 들어설만한 땅을 찾기 어렵다는 것입니다. 정부가 주목하는 대안은 농지입니다. 정부 고위 관계자는 "절대농지 규제를 완화해 신재생발전을 허용하는 방안을 놓고 관계부처들이 협의할 것"이라고 밝혔습니다. 이를 위해 최근 산업통상자원부, 농림축산식품부, 국토교통부 관계자들이 참여하는 태스크포스도 출범했습니다. TF에서는 난개발을 막기위해 매년 600만평씩 단계적으로 규제를 푸는 방안 등이 논의될  해마다 여의도 면적의 7배가 넘는 농지가 신재생발전소로 바뀌게 됩니다.'전기농사'가 본격화할 경우 해마다 과잉생산되는 쌀 값을 안정시키는 데도 도움이 될 것으로 보입니다. 지난해 쌀 값 하락으로 정부가 농가에 지급한 직불금 규모는 2조3000억원에 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 금융감독원은 보험사기 상시감시시스템을 통해 다수 보험에 가입한 뒤 허위·과다 장기입원으로 보험금을 가로챈 이른바 '나이롱 환자' 189명을 적발했다고 11일  단계에서 '보험가입내역 조회시스템'을 활용해 과다한 보험가입 차단하고, 보험사기 연루 가능성이 높은 고위험군을 밀착 감시하는 '보험사기 상시감시시스템'을 ·브로커·병원관계자 등이 공모하는 조직적 보험사기에 대응하기 위한 사회연결망분석(SNA) 등 시스템을 고도화하는 등 보험사기 예방 3중 레이다망을  보험사기 혐의자는 장기간에 걸쳐 상습적으로 허위·과다 입원한 가입자로 이들이 챙긴 보험금은 457억원에 ·퇴원확인서를 허위로 발급하거나 사무장병원 등 문제병원에 반복 입원하는 수법으로 보험금을  사례도 있었다. 설계사가 나이롱환자를 모집해 문제병원에 유치한 후 민영보험회사와 국민건강보험으로부터 보험금과 요양급여비용 등을  수준으로 처벌받은 보험사기 이력자가 동일수법으로 허위·과다입원을 반복하기도  "보험사기방지특별법으로 보험사기죄가 신설돼 보험사기에 대한 처벌이 강화됐다"며 "허위·과다입원은 주변의 지인 문제병원 및 보험사기 브로커 등의 권유 등에 의해 보험사기라는 죄의식 없이 범죄에 연루될 수 있으므로 각별한 주의가 필요하다"고  외에 보험사기에 연루된 보험설계사와 의료인 등도 조만간 경찰에 통보할 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성전자·삼성전자우 '사상 최고치' 【서울=뉴시스】 정옥주 기자 = 코스피가 11일 2390대를 회복하며 종가 기준 사상 최고치를 기록했다. 코스피는 이날 전 거래일( .58%) 오른   지난 6월29일(2395.66) 이후 8거래일 만에 종가 기준 사상 최고치를 또 다시 갈아치웠다. 전일 대비 .18%) 오른  코스피는 오전 11시12분  다시 하락세로 전환했다. 하지만 오후 들어 상승폭을 키웠고, 오후 3시20분에  높이다  마치며 종가 기준으로 최고가를  지수는 외국인 투자자들이 (-1238억원)과 기관(-202억원)은 순매도한 반면, 외국인이 1009억원 어치를 순매수하며 코스피를 끌어올렸다. 특히 코스피 시가총액 상위종목 중 '대장주' 삼성전자는 전 거래일(243만3000원)보다 1만7000원(0.70%) 상승한 245만원에 마감, 하루 만에 사상 최고가를  전일 대비 1만1000원(0.57%) 상승한 192만9000원에 장을 마쳐 사상 최고가를  이날 전 거래일( (-0.28%) 내린   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>면세점 업계는 터질 게 터졌다는 반응입니다. 그 동안 사업자 선정 때마다 특혜설과 내정설이 끊이지 않아 왔기 때문입니다. 앞으로 검찰 수사 결과에 따라 면세점 특허 취소도 이뤄질 것으로  송욱 기자입니다.<기자>2015년 7월 한화갤러리아의 면세점 사업자 선정은, 업계에서는 '의외'라는 반응이 나왔습니다.[면세점 업계 관계자 : 당시 2등 싸움이었는데 신세계가 될 것 같다는 얘기가 많았었는데 한화가 된 게 반전이었죠. 당시 여의도에 중국인 누가 가겠느냐는 얘기도 있었고.]발표 전에 한화갤러리아의 주가가 급등했는데, 정보가 사전에 유출됐을 가능성이 제기됐습니다. 같은 해 11월 2차 사업자 선정 때는 두산의 정권 유착설이  정부가 추가로 4개 사업자를 선정하기로 하자, 업계에서는 이해하기 힘들다는 반응을  특허를 따낸 5곳 가운데 4곳이 적자여서 사업자가 너무 많은 것 아니냐는 문제가 제기된 상태였기  선정 과정에 수많은 의혹이 제기됐던 건데, 이번에 상당 부분 실체가 있었던 것으로 드러났습니다.[면세점 업계 관계자 : 인위적으로 정부에서 개입을 하다 보니 이런 문제점들이 계속 생긴다고 생각을 합니다.]이에 대해 한화와 두산 면세점은 정상적으로 입찰에 참여했을 뿐이라고 주장했습니다. 하지만 검찰 조사 등에 따라 특허 취소 가능성이  그 밖의 부정한 방법으로 특허를 받은 경우 면세 특허를 취소하도록 하고 있습니다. 감사원 결과를 계기로 면세점 업계엔 구조조정이 가속화되고, 면세점 특허 제도를 개선해야 한다는 목소리도 커질 것으로 예상됩니다.(영상편집 : 윤선영) 송욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너관세청, 한화·두타면세점 선정 당시 '부당평가'(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 감사원이 관세청을 감사한 결과 신규면세점 선정 과정에서 제기된 특혜 각종 의혹이 사실로 드러나 면세점 업계가 요동치고 있다.◇3개 계량항목 수치 사실과 다르게 기재해 한화·두산 선정11일 감사원의 감사 결과에 따르면 관세청은 2015년 서울 시내면세점 신규사업자 1, 2차 선정에서 3개 계량항목 수치를 사실과 다르게 기재하거나 적용해 롯데의 면세특허권을 한화와 두산에 넘겨준 것으로  1차 선정에서는 한화갤러리아타임월드가 호텔롯데를 제치고 신규면세점으로 선정됐고 같은해 11월 2차 선정에서는 롯데월드타워점이 두산에 밀려 재승인을 받지 못했는데 관세청이 순위를 조작하려 한 사실이 감사원의 감사결과  전 대통령의 부당한 지시로 서울 시내면세점 4곳이 추가로 선정된 점이 확인되면서 면세업계에 후폭풍이  신규면세점 선정을 놓고 일찌감치 신규면세점 특허권을 받은 5개 사업장 가운데 4곳이 적자인 상태에서 면세사업자를 늘리는 건 공멸을 자초할 것이라고 우려한 바  2015년 2월 중국인 관광객 급증에 따른 쇼핑 불편함을 해소한다는 이유를 들며 3개의 신규면세점 특허 공고를 냈고 Δ한화갤러리아타임월드 ΔHDC신라면세점 Δ하나투어(SM면세점)을 신규사업자로  발표과정에서도 사전유출 의혹이 불거졌다. 2015년 7월10일 오후 심사결과 발표 이전에 한화갤러리아타임월드의 주가가 급등했기  의원이 관세청으로부터 제출받은 자료에서도 면세점 합숙 심사 기간에 일부관세청 공무원들은 외부와 27차례 통화하고 문자메시지 163건을 보냈고 카카오톡으로도 11명과 대화를  결과에서는 일부 관세청 직원이 한화갤러리아타임월드 주식을 거래한 사실까지 추가로 밝혀졌지만 관세청 공무원들의 혐의를 입증하지는 못해 흐지부지됐다. 한화갤러리아면세점을 둘러싼 의혹은 묻히는 듯했지만 박근혜 전 대통령의 비선실세 ‘최순실 게이트’가 터지면서 상황이  "당시 사업자 선정 공고를 기준으로 사업계획서를 제출하였으며 면세점 선정과정이나 세부항목 평가 점수도 알 수 없었던 상황"이라며 "이번 감사원 결과에 특별히 말씀드릴 입장은 없다"고 밝혔다.◇신규특허 발급 근거 없이 강행…추가사업자 선정특혜 의혹 재부상감사원은 관세청이 지난해 4개 시내면세점을 추가 할 당시 신규특허발급 근거가 없어 공고를 낼 수 없다는 점을 검토하고서도 관세청장의 지시로 관련 보고서에서 해당내용을 삭제한 사실도 확인됐다고  관세청이 지난해 추가발급 가능한 특허 수는 최대 1개임에도 기재부가 요청한 4개를 산출하려는 목적으로 기초자료를 왜곡한 점도 함께  검찰도 롯데·SK 등 기업들이 특허 추가 과정에서의 수상한 움직임을 보인 점을 포착해  공교롭게도 지난해 11월 나란히 면세점 특허를 잃은 SK와 롯데그룹 오너가 2~3월 잇따라 박근혜 대통령을 차례로 독대했다. 박 대통령은 지난 3월 14일 종로구 모처에서 신동빈 롯데그룹 회장을 만났다. 이후 안종범 전 청와대 정책조정수석은 박 대통령으로부터 롯데가 75억원을 부담하기로 했으니 진행상황을 챙기라는 지시를 받았다. 감사원이 지난해 신규특허 추가 발급 과정에서 관세청의 부정행위가 있었다고 밝힌 만큼 롯데가 추가 출연한 재단 기금이 롯데면세점 월드타워점 사업권 재취득 등과 연관성 여부는 향후 주요 쟁점으로 떠오르게 될  "지난해 신규 특허를 얻지 못한데다 월드타워점 특허도 잃은 것을 봐도 알 수 있듯이 우리도 피해를 입었다"며 "이번 감사원 결과에서 밝혀졌듯 박 전 대통령 독대이전부터 신규면세점 추가에 대한 논의가 이뤄져왔던 만큼 신규특허에 대한 로비와는 전혀 관련이 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		文정부 '동반성장론'에 부응…'대기업 횡포' 비판 여론도 의식상의 간담회, 삼성 '공정거래 펀드' 등 사례 발굴 등 논의(서울=연합뉴스) 이승관 정성호 기자 = 문재인 대통령과 주요 그룹 총수들의 첫 회동에서는 과거 정부에서 주요 의제였던 대기업의 투자·고용 확대보다는 동반성장 방안이 주로 논의될 것으로 보인다.    새 정부 들어 김상조 공정거래위원장을 필두로 '대기업 횡포'에 대한 경고 메시지가 이어지고 기업의 사회적 기여를 강조하는 상황에서 재계에서도 이에 적극적으로 화답하려는 분위기가 읽힌다.    대한상공회의소가 11일 서울 중구 상의회관에서 개최한 15대 그룹 대표 간담회에서 참석자들은 문 대통령과 주요 그룹 총수 회동에서 기업의 사회적 기여 방안이 핵심 의제가 돼야 한다는 데 대체로 의견을 같이한 것으로 알려졌다.    문재인 정부의 경제정책 방향인 '동반성장론'과 관련해 대기업·중소기업의 상생협력 사례를 적극적으로 홍보하고, 이와 관련한 계획을 계속 발굴해 문 대통령과의 간담회를 전후로 발표하자는 것이다.    특히 최근 대기업 횡포가 사회적 문제로 부각하는 것과 관련해서 대기업과 협력업체들과의 공정거래 관행을 만들자는 제안도 이어졌던 것으로 알려졌다.    이동근 상의 상근부회장은 간담회 이후 브리핑에서 "대통령과 대기업 회장의 간담회에서는 대기업의 사회적 책임을 강화하는 문제와 동반성장·상생협력과 관련된 그룹별 사례를 전파하는 쪽으로 의제를 준비하게 될 것"이라고 설명했다.    그러면서 "삼성(그룹) 같은 경우 2차, 3차 협력업체들에도 공정거래 관계가 유지될 수 있도록 펀드를 조성해서 지원하는 사례 등이 준비돼 있으며, 이를 발표할 수 있을 것 같다"고 소개했다.    이는 과거 정부에서 열렸던 대통령과 그룹 총수간 간담회에서 대기업이 '대규모 투자·고용을 통해 경제성장에 기여하겠다'는 약속을 반복하던 관행에서 탈피해야 한다는 지적에 따른 것으로 보인다.    과거에도 기업의 사회적 기여와 동반성장도 논의됐지만 이는 선언적인 차원에 그쳤을 뿐 주로 투자·고용에 의제가 집중되면서 '성과주의' '보여주기식'이었다는 비판이 나온 데 대한 반성인 셈이다.     실제로 직전 박근혜 전 대통령의 첫 번째 대기업 총수회동에서 삼성그룹 이건희 회장은 "투자와 일자리를 최대한 더 늘려서 우리 경제를 튼튼히 하는 데 앞장서도록 하겠다"고 밝혔고, 구본무 LG그룹 회장도 "앞으로 기업의 사회적 책임을 다함은 물론 투자와 고용에도 차질이 없도록 하겠다"고 약속했었다.    이명박 전 대통령의 첫 번째 대기업 총수 간담회에서는 당시 강만수 기획재정부 장관이 "제가 '투자'라고 외치면 '일자리'로 답해달라'는 건배사를 즉석 제안하고, 참석 기업인들이 이를 따라 하기도 했다.    이와 관련, 이동근 부회장은 "과거와 같이 투자나 고용 계획을 (그룹별로) 일괄적으로 받아서 발표하는 형식은 하지 않기로 했다"면서 "대신 기업별, 그룹별로 동반성장, 상생협력과 관련된 좋은 사례를 각자 준비해서 필요한 경우 발표하는 것으로 했다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1차 선정 때부터 특혜 사실 드러나- 특정 업체 점수 몰아주기 등 심사과정서 객관성 잃어- 감사원, 천홍욱 관세청장 고발 조치키로이돈현 관세청 특허심사위원장이 지난 2015년 7월 시내면세점 특허심사위원회 심의 결과를 발표하고 있다.(사진=뉴시스)[이데일리 송주오 기자] 서울 시내면세점 선정 과정에서 불거진 특혜 의혹이 사실로 확인됐다. 2015년 신규 시내면세점 선정 때부터 심사 과정의 객관성을 잃은 것으로 드러났다. 감사원은 이 같은 내용의 ‘면세점 사업자 선정 추진실태’ 감사결과를 11일 발표했다. 이번 감사는 2015년 이후 총 3차례 이뤄진 시내면세점 선정 과정을 대상으로 했다. 감사원의 관세청 감사 결과를 살펴보면 시내면세점 선정 과정은 ‘특혜’로 얼룩졌다. 감사원은 2015년 7월 진행된 1차 신규 시내면세점 선정 당시 3개의 계량항목 평가점수를 잘못 산정해 심사위원에게 제공했다고 지적했다. 구체적으로 A업체의 매장면적과 공용면적만 구분하지 않고 인정해 결과적으로 평가총점에서 90점이 과다부여 됐다. 또 평가항목인 ‘보세구역 운영 점수’를 누락하기도 했다. 심사 평가를 정상적으로 거쳤다면 HDC신라와 함께 롯데면세점이 신규 시내사업자로 선정됐을 것으로 업계에선 보고 있다. 실제 결과는 HDC신라가 종합점수 844점으로 1위, 한화갤러리아타임월드가 806점으로 2위를 차지해 사업권을  시내면세점에서도 계량항목 평가점수를 잘못 산정해 특허심사위원들에게 제공했다.‘영업이익 대비 기부금’ 비율이 대표적이다. 특허신청 공고에선 최근 5년간 실적을 기준으로 밝히고 있지만 관세청은 비공개 내부 기준을 내세워 2년간의 실적만으로 평가했다. 이에 따라 B업체의 총점에서 120점이 과소부여되는 결과를 낳았다. 2차 시내면세점 결과에서도 롯데면세점이 피해를 입었다. 평가점수 조작으로  두산면세점에 뒤졌다. 감사원은 정상적으로 평가를 진행했다면 롯데면세점이 경쟁업체 대비   3차 서울 시내면세점 선정은 위법한 환경에서 이뤄졌다. 당시 대통령 경제수석실에서 서울 시내면세점 신규특허 발급을 지시하자 기획재정부는 관세청과 협의없이 이행하겠다는 보고를 했다. 관세청에는 차후에 통보했다. 관세청은 1차 신규특허 발급의 근거로 사용된 ‘2013년 대비 2014년 서울 외국인관광객 증가분’을 발급근거로 다시 사용했다. 신규특허 발급 근거인 관광연차보고서는 통상 8월에 발표된다. 관세청은 이보다 앞서 지난해 4월 신규 시내면세점 선정 계획을 발표하며 2014년 연차보고서를 다시 사용한  발급 개수도 문제로 지적됐다. 관세청은 특허 수 4개를 산출하기 위해 ‘매장당 적정 외국인 고객 수’를 50만명으로 축소 적용했다. 용역결과에선 70만명 또는 84만명으로 나왔었다. 점포당 매장면적 산출에서도 특허만료된 매장 면적을 적용해 현재면적을 과소한정하기도 했다.  이를 통해 롯데면세점(월드타워점)과 신세계면세점, 현대백화점이 신규 시내면세점 사업자로 선정됐다. 감사원은 천홍욱 관세청장을 ‘공공기록물 관리에 관한 법률’ 위반 혐의로 고발키로 했다. 아울러 관세청에 1차, 2차 신규 면세사업자 선정에 연루된 관련자들에 대한 징계도 요구했다. 또 수사결과 업체와의 공모 등 부정행위가 확인될 경우 조치방안을 마련하도록 통보했다. 2015년 11월 특허 재승인 심사에서 탈락해 지난해 6월 문을 닫았다가 신규 특허가 발급되며 올해 1월 영업을 재개한 롯데면세점  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 자료사진(특정 기사 내용과 관련 없음)국세청 4월 생활밀접업종…청년 창업 몰리며 3만9800명 달해피부관리업도 18.7% 증가(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 청년 창업인구가 몰리면서 전국의 커피전문점이 지난 1년새 20% 가까이 늘어난 것으로  발표한 4월 말 기준 40개 생활밀접업종 현황에 따르면 4월 전국의 커피음료점 사업자는 3만9856명으로 지난해 4월(3만3431명)보다 19.2%(6425명)  기간 전체 40개 생활밀접업종 사업자수 증가율인  6배에 육박하는 수준이다. 올해 들어서는 1월 3만8202명이던 커피전문점 사업자가 4개월 동안 1654명이나 늘어났다. 커피전문점 사업자는 지난해에도 6100명이 늘어 높은 증가율을  증가는 커피 소비가 지속적으로 늘어나면서 20~30대 창업이 몰린 데 따른 것으로  사업체조사에 따르면 지난 2015년 대표자가 20대(20~29세)인 커피전문점을 포함한 비알코올 음료점은 1만5639개로 전년(4159개) 대비 1만1480개(276%) 증가했다. 30대가 대표인 비알코올 음료점도 1년새 5036(40.0%)  "창업에 부담이 덜한 커피전문점 같은 음료업 쪽에 청년 창업이 늘면서 꾸준히 커피전문점 사업자가 늘어나고 있는 추세"라고  증가율이 높은 업종은 피부관리업으로 1년새 18.7% 증가했다. 이어 통신판매점 12.2%, 편의점 10.8%, 헬스클럽 9.4%, 부동산중개업 8.7%, 인테리어·당구장 8.5% 순으로 높은 증가율을  식료품가게 사업자는 5만4990명으로 1년 전 5만8537명에서 3547명(-6.1%) 감소했으며, 일반주점도 같은 기간 5만8308명에서 5만4752명으로 3556명(-6.1%) 줄었다. 이밖에 문구점(-5.9%), 목욕탕(-2.8%), 이발소·철물점(이상 -2.6%), 옷가게(-2.4%) 등의 사업자가 1년새 감소했다.한편, 전국 40개 생활밀접업종 사업자는 4월 기준 181만7000명으로 전년(176만명)보다 5만7000명  가장 많은 업종은 일반음식점업으로 51만1442명으로 집계됐으며 이어 통신판매업(17만3256명), 부동산중개업(11만2243명), 미용실(9만3277명) 순을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]국토연구원 보고서…청약제도 강화 등 수요관리 정책 필요(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울과 부산 등은 주택 수요·공급이 균형을 이루고 있지만 투자수요 유입으로 집값이 오른 만큼 모니터링을 통해 청약제도 강화 등 수요관리 정책이 필요하다는 지적이 제기됐다.     경기·울산·대구 등은 공급 초과가 예상돼 미분양 등 관리가 필요한 것으로 분석됐다.    국토연구원은 11일 '지역별 주택수급 진단과 정책과제'라는 국토정책 보고서에서 이처럼 밝혔다.    연구원은 연도별 주택 수요와 공급물량 추정치, 재고 주택 수 등을 활용해 전국 16개 광역시·도를 상대로 2016∼2018년 주택수급 상황을 분석했다.     이 분석 결과를 토대로 주택시장을 수요 과다, 수요 초과, 수급 균형, 공급 초과, 공급 과다 등 5개 유형으로 구분했다.     이 결과 서울과 부산, 인천 등은 수급 균형 예상 지역으로 분류됐다. 또 대전은 수요 초과 예상 지역, 경기도·울산·대구는 공급 초과 예상 지역으로 꼽혔다.    충남(세종 포함)·경북·경남·제주도는 공급 과다 예상 지역으로 분류됐다.    집값 상승 폭을 놓고 지역별로 시장 과열 위험성도 진단했다.     올해 5월 대비 6월 주택 매매가격 상승률을 비교해 전국 평균(0.21%)보다 높은 세종(1.67%)·서울(0.66%)·부산(0.38%) 등을 시장 과열 지역으로 분류했다.     연구원은 특히 서울, 부산의 경우 수급 균형이 맞는데도 불구하고 집값이 오른 것은 투자수요가 유입된 때문으로 분석했다.    하지만 이런 예측에 대한 구체적인 통계는 제시하지 않아 '정부 보조 맞추기'라는 지적도 나온다.     지난달 23일 김현미 국토교통부 장관은 취임사에서 "올해 5월 무주택자나 1주택자가 집을 산 비율은 작년 동기와 비교하면 마이너스를 기록했으나 5주택 이상 보유자는 강남 4구에서만 무려 53% 증가했다"며 다주택자 등 투자수요를 집값 상승의 원인으로 지목한 바 있다.     연구원은 지역 상황에 맞는 탄력적인 정책 추진이 필요하다고 주장했다.     수급 균형 예상 지역임에도 매매가격이 뛰는 서울과 부산 등에 대해선 모니터링 후 분양주택 청약요건과 전매제한 강화, 투기지역·투기과열지구 지정 등의 수요관리 정책을 고려할 필요가 있다고 제안했다.     반면 공급 과다 예상 지역인 경북·충남·울산 등은 공공부문 택지 공급 축소, 건설사 보증 한도 제한 및 심사 강화, 준공률 고려한 후분양제 탄력 도입, 매입형 임대사업 확대 등의 공급관리정책이 필요하다고 주장했다     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 시내면세점 사업자 선정관련 감사원 감사 결과    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 2015년 면세점 사업자를 선정한 이른바 면세점 1차대전과 2차대전에서 관세청이 온갖 방법으로 호텔롯데에 낮은 점수를 매겨 탈락시킨 것으로 11일 드러났다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics사업자 순위조작 의혹, 사실로 드러나…이유·경위 규명에 초점 '박근혜-최순실 게이트'와도 연결…崔 개입·靑 지시 여부 주목서초동 서울중앙지검 청사 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 11일 감사원이 2015∼2016년 면세점 사업자 선정 과정에 정부의 위법 및 부당 행위가 있었다는 감사결과를 발표하면서 고발 및 수사 의뢰함에 따라 검찰이 후속수사에 나서게 됐다.     특히 사업자 선정 과정에서 불거진 여러 의혹이 '박근혜-최순실 게이트'와 맞닿는 지점이 많다는 점에서 이번 검찰 수사는 국정농단 사건의 후속수사 내지 재수사 성격을 띠게 될 전망이다.    검찰 수사는 왜 이런 위법 행위가 자행됐는지, 그 과정에 누구의 지시나 개입이 있었던 것인지 등을 규명하는 데 초점이 맞춰질 것으로 보인다.     국회의 감사 요구에 따라 이뤄진 감사원의 이번 관세청 감사는 2015년 년 두 차례 이뤄진 면세점 사업자 선정의 과정과 2016년 면세사업자를 추가 선정하기로 한 결정의 경위를 집중적으로 파헤쳤다.    감사결과 2015년 1·2차 선정에서 관세청이 평가점수를 부당하게 산정해 특정 업체는 점수가 높게, 특정 업체는 점수가 낮게 산정되도록 한 것으로 나타났다.    2015년 7월 선정에서는 한화갤러리아타임월드가 호텔롯데를 제치고 신규 면세점으로 선정됐고, 그해 11월 선정에서는 롯데월드타워점이 두산에 밀려 재승인을 받지 못했다고 감사원은 판단했다. 선정업체 순위조작 의혹이 감사결과 사실로 드러난 것이다.    감사원은 당시 심사에 관여했던 전 서울세관 담당과장 A씨 등 관세청 직원 4명을 허위공문서 작성 및 동행사, 위계에 의한 공무집행방해 등 혐의로 검찰에 수사를 요청했다.    또 당시 선정 과정과 관련한 자료를 국회에 제출하지 않으려는 목적으로 사업계획서 등 심사자료를 업체에 되돌려주거나 파기하도록 결정한 천홍욱 관세청장을 공공기록물법 위반 혐의로 검찰에 고발했다. 천 청장은 2015년 당시 관세청 차장으로 재직했다.    감사원은 또 2016년 서울 시내 면세점 신규특허 발급 결정의 최종 책임자인 김낙회 당시 관세청장과 무리하게 특허발급을 추진한 최상목 기획재정부 전 1차관에 대해서는 위법 행위는 확인되지 않았지만, 인사처에 관련 내용을 인사자료로 통보했다.     향후 검찰 수사는 일단 '면세점 비리'를 중심으로 고발 및 수사 요청 대상자들의 혐의 사실 조사부터 시작할 전망이다.    그러나 면세점 선정 비리는 국정농단 사건과도 깊숙이 연관된 점에서 검찰 수사는 이 부분으로 뻗어 나갈 개연성이 크다.    2016년 면세사업자 추가 선정 결정 배경과 관련해서는 이미 박영수 특별검사팀과 검찰 특별수사본부가 수사한 바 있다. 검찰은 이를 토대로 박근혜 전 대통령과 신동빈 롯데그룹 회장을 뇌물 혐의로  최순실씨 [연합뉴스 자료사진]    면세점 추가 선정 등 현안 해결을 대가로 '비선 실세' 최순실씨의 K스포츠재단에 롯데가 70억원을 추가로 출연토록 해 박 전 대통령이 뇌물을 받았다는 혐의다. 박 전 대통령은 SK그룹의 '경영 현안'에 도움을 주는 대가로 K재단에 SK가 89억원을 추가로 지원해 달라고 최태원 회장에게 요구한 혐의도 받는다.    이전 검찰 수사가 박 전 대통령의 뇌물죄 규명에 치중했다면 후속수사는 최씨가 면세사업자 선정·탈락 과정에 개입했는지, 그 과정에 청와대의 지시·개입이 있었는지에 집중될 가능성이 크다.     이전 수사에서는 특검이 시간 제약으로 깊이 파헤치지 못한 부분의 '시즌 2' 수사가 시작되는  [연합뉴스 자료사진]    감사원은 2015년 후속 사업자 선정 등에 관한 자료를 수사참고자료로 검찰에 통보한 것으로 전해졌다.    최씨의 관세청 인사 개입에 관한 수사도 진척될 수 있다. 천 관세청장은 취임 직후 최씨를 만난 사실이 검찰 조사에서 드러나면서 최씨의 영향력으로 청장에 천거된 것 아니냐는 의혹이 끊임없이 제기돼왔다.    이번 감사원 감사결과를 계기로 국정농단 사건에 대한 검찰 후속수사가 본격화할 수 있다는 관측도 나온다.    문재인 대통령은 지난 5월 참모진과 오찬에서 조국 민정수석에게 특검 연장 불발로 검찰에 넘어간 국정농단 의혹에 대한 검찰 수사가 제대로 이뤄질 수 있게 해달라고 당부한 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 5월 21일 오전 서울 강남구 삼성동 코엑스 컨퍼런스룸에서 열린 2017 일본 유학·취업 박람회를 찾은 학생 등이 각 부스에서 상담을 받고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자[日로 눈돌리는 한국 청년들]③급증하는 한국인 日취업올해 5만명 돌파 예상…日 구직자 1명당 일자리 =뉴스1) 손미혜 기자 = #김모씨(31)는 한국 취업난이 심각하다는 건 알고 있었지만, 지원한 모든 기업에서 떨어질 거라고는 생각하지 못했다. 결국 김씨는 다른 길을 찾을 수밖에 없었다. 일어일문학과 출신도 아닌 김씨가 일본으로 취업을 준비하게 된 건 1년간의 일본 교환학생 경험이 주효했다. 김씨는 국내 취업 컨설팅회사를 통해 일본 기업에 지원, 스카이프를 통해 면접을 봤다. 결과는 성공적이었다.#고시준비를 오래한 오승훈씨(31)는 남들보다 늦게 취업전선에 뛰어들면서 나이가 발목을 잡았다. 주변 눈치를 보지 않고 제로 베이스에서 다시 시작할 수 있는 해외취업을 고민하게 됐고, 자연스럽게 친구가 지내고 있는 일본으로 눈길을 돌리게 됐다. '일단 도전해보자'는 마음으로 워킹비자를 신청했다가 기회를 잡은 오씨는 아르바이트에서부터 시작해 일본 현지 기업에 취업했다. 오씨는 "일본에서는 내가 한국에서 어떤 대학을 나왔는지 별로 관심을 갖지 않고, 능력으로만 그 사람을 봐준다"고 .5%였던 청년실업률이 지난해  오르는 등 극심한 취업난이 해소되지 않으면서, 한국을 떠나 해외 기업으로 눈을 돌리는 취업준비생들이 늘어나고 있다. 특히 이들이 주목하는 곳은 일본이다. 인구절벽 시대에 접어든 가운데 완만한 경기회복세가 이어지면서, 청년층은 부족해지는데 일자리는 넘쳐나는 현상이 벌어지고 있기 때문이다.◇한국인 日취업, 꾸준한 증가세…올해 5만명 돌파할듯한국무역협회는 지난달 30일부터 이틀간 서울시 강남구 삼성동 코엑스에서 일본 마이나비와 공동으로 '2017 일본기업 채용박람회'를 개최했다. ANA항공, 스미토모은행, 하쿠호도, 다이이치생명 등 일본 기업 50개사가 직접 참여한 이번 박람회에는 서류지원자만 총 2380명이 몰렸다. 이가운데 실제 면접대상자로 선정된 인원은 450명, 5대1의  처음 개최된 이후 올해 겨우 2회차를 맞았지만, 참가지원자 수는 1년새 약 2000명에서 2400명으로 20%나 늘었다. 일본 측 참여기업 수도 36개사에서 50개사로 훌쩍 증가했다. 일본 취업에 대한 취준생들의 열렬한 관심과, 외국인 구직자에 대한 일본 기업들의 수요를 여실히 보여주는 한  외국인 고용현황에 따르면 한국인의 일본 취업자수는 2016년 10월 기준으로 총 4만8121명이다. 전체 108만3700여명에 달하는 일본 내 외국인 노동자 가운데 한국인은 중국(34만4658명), 베트남(17만2018명), 필리핀(12만7518명), 브라질(10만6797명), 네팔(5만2770명)에 이어 6번째로 높은 비중을 차지하고  취업자수는 꾸준한 증가세를 보이고 있다. 2008년 2만600여명이었던 일본 취업자수는 2011년 3만명을 돌파한 이후 2015년에는 4만1400여명, 2016년 4만8100여명까지 늘었다. 8년만에 2배 이상 증가한 것. 최근 2년간은 11.2%, 16.1% 두자릿수의 높은 증가율을 기록했다. 올해는 처음으로 5만명을 돌파할 전망이다.© News1 방은영 디자이너◇韓 취업난 vs 日 구인난…구직자 1명당 일자리 ' 일자리 창출 및 고용률 향상이 제1국정과제로 대두됐다. 반면 일본은 저출산 고령화로 인구절감 시대에 접어들면서 일손부족 사태가 벌어지고 있다. 최근 수년간 완만한 호경기가 이어지면서 기업 측 노동수요는 증가했는데 청년인구 감소로 노동공급은 줄어드는 '호황의 역설'이 빚어진 것. 이는 높은 청년 취업률과 기업들의 구인난으로  문부과학성에 따르면 올봄 대학 졸업자 취업률은  사상 최고치를 기록했다. 후생성이 대졸자 취업률 조사를 시작한 1997년 이래 가장 높은 수치다. 취업시장에 나온 대졸자 수가 제한되면서 고등학교 졸업자까지 신규 채용 대상으로 포함하는 기업들도 늘어났다. 3월 말 기준 일본 고등학교 졸업자 취업률은 99.2%(취업 희망자 17만3586명 중 17만2186명 취업)로 집계됐다. 고졸자 취업률 역시 1991년 이래 가장 높은  구인기업 수를 나타내는 '유효구인배율'은  연속 상승세를 기록했다. 구직자 1명당 일자리가  있는 셈이다. 이는 1974년 2월 이후 43년 3개월 만의 최고치다. 특히 대졸자 대상 구인배율은  더 높은  기업 채용 컨설턴트 다니데 마사나오(谷出正直)씨는 NHK와의 인터뷰에서 "최근 수년간 경기회복세가 이어지면서 과거 '리먼쇼크' 때 뽑지 못했던 젊은 인재들을 대폭 확충하려는 움직임이 전국적으로 확산됐다"며 "기업들의 채용 의욕이 높은 취업률로 이어졌다"고 분석했다.◇'경영 국제화' 주력하는 日기업…외국인 인재가 열쇠특히 일본은 대학생 및 지식인층의 고급인력 확보에 골머리를 앓으면서 외국인 인력 혹은 재일 외국인의 유학생 자국 유치에 주력하고 있다. 자연스럽게 일본에 취업하는 한국인 대다수는 전문직·기술직(43.5%)에 집중돼  확보뿐만 아니라 해외시장 판로 개척 및 거점 개설 등 '경영의 국제화'를 염두에 두고 외국인의 언어능력과 지식, 인맥 등을 적극적으로 활용하려는 기업들이 늘고 있기  종합연구소가 국내 약 3900개사를 대상으로 실시한 조사 결과 기업들은 외국인을 고용하는 이유로 먼저 '외국인 특유의 능력이 필요하기 때문'(35%)을 최우선으로 꼽았다. 도쿄에서 '도마츠벤처지원'을 운영하는 사이토 유우마(?藤祐馬) 사업통괄본부장은 현지언론과의 인터뷰에서 "외국인 채용을 통해 직원들의 어학 실력을 향상시키고, 세계로 시야를 확장하고, 글로벌 네트워크도 강화할 수 있다"고  거리를 지나는 한 회사원. (자료사진) © AFP=뉴스1yeoulim@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6·19 부동산대책의 주요 타깃으로 지목된 서울이 주택 수요와 공급의 균형을 이뤘지만 시장 과열 우려가 높아 수요 억제책이 필요하다는 국토연구원의 연구 결과가 나왔다. 하지만 국토연구원은 구체적인 분석 결과를 공개하지 않은 데다 내용과 발표시점 등을 고려할 때 ‘정부 발맞추기용 보고서’라는 지적이 나온다.   [박춘환 기자 .kr]   10일 국책연구기관인 국토연구원은 ‘지역별 주택 수급 진단과 정책과제’ 보고서를 발표했다. 연구원은 연도별 주택 수요와 공급물량 추정치, 재고 주택 수 등을 활용해 전국 16개 광역시·도를 상대로 2016~2018년 주택 수급상황을 분석했다. 연구원은 분석 결과를 토대로 주택시장을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"이사회 결의해도 이사진은 책임없다""협력사 손실비용 부담 책임져야…정부 상대 '보상청구'는 어려워"(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 산업통상자원부가 최근 한국수력원자력에 신고리 원자력 발전소 5·6호기 공사 일시 중단을 요청해 '위법 논란'이 일고 있는 가운데, 한수원의 자체 법률검토 결과, 산업부의 요청에 따라야 할 '법적 의무'가 없다는 결론이 나온 것으로 11일 알려졌다.     한수원은 13일 경주 본사에서 이사회를 재소집해 신고리 5·6호기 건설 일시 중단 안건을 의결할 예정이다.    11일 국회 산업통상자원위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원이 한국수력원자력에서 입수한 '신고리 5·6호기 건설 일시중단 관련 법률 검토' 자료(한수원 법무실 작성)에 따르면, 한수원 법무실은 '산업부 공문'의 법적 성격에 대해 이 같은 의견을  신고리 건설 현장(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 10일 오후 공사가 중단된 울산시 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장에 근로자들이 없어 적막감이 흐르고 있다. . "산업부의 공문 내용은 신고리 5·6호기 공사를 공론화 기간 중 일시중단할 수 있도록 한수원이 필요한 이행조치를 신속히 취해달라는 법률상 '행정지도'로서 이에 따라야 할 법적의무를 부담한다고 보기는 어려우나 권고적 효력은 있다"고 밝혔다.    산업부는 일시중단 요청이 법적 문제가 없다고 주장했지만, 한수원은 이런 요청이 위법은 아니더라도 법적효력이 있는 것은 아니라고 판단한 것이다.     이어 한수원 법무실은 '산업부 공문 이행'을 위한 내부 의사 결정 방법에 대해서는 "발전소 건설의 일시중단 여부는 회사의 업무집행에 관한 중요한 사항으로 상법상 이사회 결의를 통해 결정해야 한다"고 권고했다.    다만 "이번 사안은 상법상 주주총회 결의사항에는 해당하지 않으므로 1인 주주인 한전에 대해서 그 의사를 확인해야 할 법적 의무는 없다"는 의견을  법률검토 문서 일부 캡쳐. [김정훈의원실 제공=연합뉴스]이사회는 한수원 노조가 "이사회 결의 시 이사진을 배임 혐의로 고소하겠다"고 공언한 데 대해서도 법률 자문을 구했다. 이에 한수원 법무실은 "이사회에서 결의하더라도 이사진의 책임은 발생하지 않는다"는 내부 법률 검토 결과를 제시했다.    한수원 법무실은 "형사상 책임과 관련해 이사회 결의로 공사 일시중단 결정을 하더라도 그로 인해 이사 본인 또는 제삼자가 이익을 취득하는 것은 아니므로 특단의 사정이 없는 한 형사상 배임죄는 성립하지 않을 것으로 보인다"고 밝혔다.    또 민사상 책임과 관련해서는 "이사의 상법상의 충실의무 위반 여부에 따라 회사에 대해 손해배상책임 성립 유무가 판단된다"며 "일시중단 결정이 회사에 미치는 영향과 사회적 파급력, 공기업으로서의 지위 및 사회적 책임 등을 종합적으로 고려하여 중단 여부를 결정할 필요가 있다"는 의견을 냈다.    그러면서 "상법상 손해배상책임은 회사가 이사를 상대로 청구하거나 회사를 대신하여 소액 주주가 이사를 상대로 청구할 수 있는데, 한수원의 경우 한전이 1인 주주로서 현실적으로 소 제기 가능성은 낮아 보인다"는 견해를 밝혔다.    시공 건설사 등 협력사에 대한 책임 발생 여부에 대해서는 한수원 법무팀도 손실 비용 부담 책임이 있다고 인정했다.    한수원 법무실은 "정부의 행정지도에 따라 이사회 결의로 공사 일시중단을 할 경우 이는 인허가 취소 등과 같은 불가항력 사유에 해당하기 어려워 보인다"며 "계약서에 따라 손실에 대한 비용 부담 책임을 지게 될 가능성이 있다"고 밝혔다.    한수원은 삼성물산 컨소시엄 및 협력업체들의 공사 일시중단에 따른 손실비용을 상호 협의를 통해 보전한다는 입장이다. 임금 보전 대책 요구하는 신고리 건설 근로자들(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 10일 오전 울산시 울주군 서생면 한수원 새울원자력본부 앞에서 농성하던 신고리 5·6호기 건설 근로자들이 이날 새울본부를 방문한 자유한국당 원전특위 위원들에게 "임금 보전 대책을 마련해 달라"고 요구하고 있다. ., 한수원이 협력사에 보상한 비용을 향후 정부를 상대로 '보상 청구'할 수 있는지에 대해서는 "손실 보상 청구가 인정되기 어려워 보인다"는 내부 법률검토 결과가 나왔다.    한수원 법무실은 "권고적 효력을 갖는 행정지도의 이행으로 인해 손실을 입는 경우 보상 가능성에 대해서는 견해가 대립된다"면서도 "정부 정책에 협조하기 위해 이사회 결의에 따라 공사 일시중단을 했다는 사정만으로는 손실 보상 청구가 인정되기 어려워 보인다"고 밝혔다.    김 의원은 "한수원의 법률검토에서도 언급됐듯이 산업부 공문은 권고일뿐이며, 결정은 결국 이사회의 결의를 통해 결정되는 것이므로 향후 시공사 및 협력업체와의 보상문제, 소송 등을 고려해 신중한 결정을 내려야 할 것"이라고 말했다.    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 집창촌으로 유명했던 '청량리 588지역'은 초고층 주상복합단지로 탈바꿈하기 위한 사업이 진행중입니다.   그동안 채널A는 이 사업의 비리 의혹을 집중 보도해드렸는데요.   검찰이 사업장을 전격 압수수색 했습니다.   변종국 기자가 단독 보도합니다.   [리포트]  비가 오는 가운데 검찰 수사관들이 부지런이 오갑니다.   들고 나오는 상자마다 압수물이 가득합니다.   [현장음]  "(오늘 어떤 것 압수하셨어요?)…"   검찰이 들이닥친 곳은 집장촌으로 유명했던 '청량리 588' 재개발 사업장.   1조 5천억 원이 투입될 예정인 이곳은 초고층 주상복합단지로 탈바꿈하기 위한 재개발 사업이 진행 중입니다.   검찰은 재개발 사업 업체 선정 과정에서 검은 돈이 오간 정황 등을 포착했습니다.    이에 따라 재개발 시행사와 협력업체 등 10여 곳을 압수수색 했습니다.   앞서 검찰은 재개발 사업과 연관된 계좌 3000여 개를 살펴본 것으로 알려졌습니다.    세입자 수를 부풀려 보상비를 높게 책정한 뒤 돈을 빼돌린 정황도 수사 대상입니다.    청량리 재개발 사업은 전직 포주들과 청량리파 출신 조폭들이 관여하고 있는 상황.   [지역 주민]  "뒷돈들 많이 챙겨 놓느니 뭐니. 다 여기 조직폭력배로 있었고 포주 생활을 20~30년 했던 사람들이…"    오늘 압수수색에는 청량리파 두목이자 재개발 추진위원회 전 감사였던 김모 씨의 자택도 포함됐습니다.    검찰은 김 씨가 재개발 사업을 좌우하고 있는 것으로 보고 조만간 소환할 예정입니다.   압수수색이 진행된 청량리 588재개발 현장입니다.   검찰은 압수물 분석 결과를 토대로 비리에 연루된 관계자들을 엄정처리한다는 방침입니다.   채널 A 뉴스 변종국입니다.   변종국 기자   영상취재 : 조승현  영상편집 : 손진석꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호 기자] 복합쇼핑몰 진출에 따른 경영상황 변화 응답./자료=중소기업중앙회복합쇼핑몰 인근에서 영업하는 중소유통업자와 소상공인 3명 중 2명이 '쇼핑몰 진출로 경영이 악화됐다'고 응답한 것으로  복합쇼핑몰 주변 중소유통업자 및 소상공인 400명을 대상으로 진행한 '복합쇼핑몰 진출 관련 주변상권 영향 실태조사' 결과,  '점포 경영이 나빠졌다'는 답변을 내놨다고  수원시 등 도심지역의 경우 '나빠졌음'이라는 응답률이  조사돼 외곽지역이나 신도시에 진출한 경우보다 도심에 진출한 복합쇼핑몰의 인근 주변상권 경영상황이 상대적으로 더욱 악화된 것으로  복합쇼핑몰 진출 3년 후의 월 매출액은 진출전에 비해 29.1% 감소했고, 1일당 고객수는 38.2% 감소했다. 업종별로 보면 '의류·패션잡화·화장품'의 복합쇼핑몰 진출 후 3년차 월매출이 36.6% 감소했고, 고객수는 48.6% 감소된 것으로  매출액 13.1% 감소했고, 고객수는 15.0% 하락했다. 같은기간 하남은 매출액 8.1%, 고객수는 7.8% 각각 감소했다. 판교는 1년차에 매출 15.5%, 고객 13.1% 각각 감소했으나 이듬해 0.1%, 0.6% 각각 상승한 것으로  대한 대응방안으로는  점포가 '별다른 대책이 없다'고 답했고, '휴업·폐업을 고려'한 경우도   지역상권 보호 조치 방안으로는 '대형마트 수준과 동일하게 의무휴무일 지정·영업시간 제한 적용 확대'(22.0%)를 가장 많이 선택했다.이어 '일정 서류만 제출하면 쇼핑몰 설립이 가능한 등록제에서 지자체장 승인이 필요한 허가제로 변경'(18.6%), '전통상업보존구역으로부터 1km내 거리 제한가능 규정을 강화해 거리 범위 확대'(14.9%), '중복 브랜드 등 진출업종 제한'(14.2%), '도시계획단계에서부터 복합쇼핑몰 입지제한'(10.3%) 순으로  매출과 고객수가 '증가했다'는 응답은 각각  조사됐다. 특히 도심 지역인 은평 상권의 매출·고객 수는 각각 30.0% 증가한 것으로  이날 중소기업학회와 공동으로 '제31차 중소유통포럼'을  김윤정 한국법제연구원 박사는 "유통산업발전법이 최근 규제 강화 방향으로 개정을 거듭하게 된 것은 대형유통점 진출로 중소유통점의 피해가 컸기 때문"이라며 "대규모점포의 출점 이전에 경제적 영향력을 판단해야 한다는 점에서 허가제로 운영할 필요가 있다"고 주장했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KDI 포커스 "공유경제 활성화 때 기존 산업 이익 침해…마찰 우려""공유경제 안정적 성장 위해서는 거래규모 따른 규제 필요"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 공유경제 초기에는 완화된 규제를 적용하되 일정 규모 이상으로 커지면 전통산업 규제를 적용, 기존 산업을 보호해야 한다는 국책연구기관 보고서가 나왔다.[KDI 제공=연합뉴스]김민정 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 11일 KDI 포커스 '공유경제의 안정적 성장을 위한 정책방향' 보고서에서 "기존 공급자와 공유거래 공급자가 공정한 환경에서 경쟁할 수 있도록 해야 한다"며 이렇게 밝혔다.    공유경제란 개인이 소유한 자산을 온라인을 통해 다른 사람에게 빌려주며 수익을 창출하는 개념을 말한다.    공유경제는 글로벌 금융위기 이후 경제성장 둔화, 노령화, 1인 가구 증가 등으로 새로운 소득원 등 필요가 증가하면서 세계적으로 급속하게 확산하고 있다.    대표적 공유경제 플랫폼인 에어비앤비(숙박), 우버(차량) 기업가치는 전통적인 자동차 회사인 폴크스바겐과 제너럴모터스를 넘어서기도 했다.    공유경제는 정보통신기술(ICT)을 통한 거래비용 절감으로 수요자에게는 저렴한 가격·다양한 선택권을, 공급자에게는 추가 소득원을 각각 제공한다.    이 밖에 지역경제 활성화, 환경비용 감소 효과 등 장점이 있다.    하지만 우려되는 부분도 있다. 공유경제가 성장하며 기존 업체 수입이 감소해 마찰이 생길 수밖에 없다.    서울에서 공유숙박 공급이 100% 증가했다면 기존 호텔산업 객실 수입은 3.3% 감소했을 것으로 추산된다.    보고서에 따르면 한국에서 2010∼2014년 에어비앤비 숙박시설 공급이 10% 증가할 때 호텔산업 객실 수입은 0.16% 감소했다.    특히 서울·부산·제주·강원 등에서는 객실 수입 영향이 2배(0.33% 감소)였다.[KDI 제공=연합뉴스]이런 상황에서 기존 사업자 규제가 신규 공유경제 공급자나 플랫폼에 공평하게 적용되지 않을 때 문제가 발생할 수 있다고 보고서는 지적했다.    또, 공유경제 거래상 위험과 사회적 안전성 문제도 언급했다.    숙박공유 공급자가 등록하지 않으면 안전이나 세금 관련 규제를 피할 수 있고,  규제 손길이 덜하면 사용자나 공급자가 도덕적 해이에 빠지면서 자산 파손, 범죄 행위, 교통사고, 채무불이행 등 거래상 위험이 쉽게 나타날 수 있다는 것이다.    보고서는 이러한 공유경제 우려 요인을 적절한 정부 정책으로 통제한다면 전체 사회 후생에 이바지할 것으로 판단했다.    보고서는 공유경제 특수성과 규제 형평성을 함께 고려할 때, 적절한 정책은 거래규모에 따른 규제인 '거래량 연동규제'라고 봤다.    일정한 거래 한도를 정해 그 이상 거래하면 전문 업체로 보고 전통 규제를 적용하고, 한도 아래면 완화된 규제를 적용하자는 것이다.    보고서는 "개별 공급자 자율적인 선택권을 보장하되 규제를 덜 받는 대가로 규모를 키우지 않도록 요구하는 것"이라며 "거래위험 문제는 평판과 같은 집단지성 등으로 어느 정도 해결이 가능할 것"이라고 평가했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말 하는 정은승 부사장(서울=연합뉴스) 11일 오후 서울 강남구 그랜드 인터콘티넨탈 호텔에서 열린 '삼성 파운드리 포럼 코리아 2017' 행사에서 삼성전자 파운드리사업부장 정은승 부사장이 인사말하고 있다. [삼성전자 제공=연합뉴스] '파운드리 포럼 코리아' 개최하고 국내 고객사에 파운드리 기술 소개(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 메모리 반도체 업계 1위인 삼성전자가 반도체 수탁생산 사업인 파운드리 분야에서도 세계 2위로 올라서겠다고 선언했다.    삼성전자는 11일 서울 삼성동 그랜드 인터콘티넨탈 호텔에서 '삼성 파운드리 포럼 코리아 2017'을 개최하고 국내 고객과 협력업체들에 최첨단 파운드리 솔루션을 공개했다.    파운드리란 반도체 설계업체(팹리스)로부터 반도체 도면을 넘겨받아 주문받은 물량만큼 반도체를 제조해주는 사업을 말한다.    이상현 삼성전자 파운드리사업부 마케팅팀 상무는 "파운드리 업계 단독 2위로 발돋움해 다른 업체들과의 격차를 벌리겠다"고 말했다.    삼성전자는 D램과 낸드플래시 등 메모리 반도체 업계에서는 1위이지만 파운드리 분야에서는 4위권이다. 이 상무의 발언은 파운드리 시장에서 위상을 크게 강화하겠다는 뜻으로 풀이된다.    시장조사업체 IHS마킷에 따르면 파운드리 시장의 강자는 대만의 TSMC로 지난해  점유율로 독보적인 1위를 지켰다. 그 뒤로 미국 글로벌파운드리(GF)가 9.5%, 대만의 UMC가 8.0%, 삼성전자가  순이었다.    삼성전자가 파운드리 시장에 주목하는 것은 4차 산업혁명을 맞아 IoT(사물인터넷), 빅 데이터, AI(인공지능), 자율주행차 등의 시장이 활짝 열리면서 반도체의 수요처가 크게 늘어날 것으로 예상되기 때문이다.    특히 이들 시스템반도체 제품은 '다품종 소량 생산'의 특성을 지녀 파운드리 시장에 적합하다. 삼성전자가 5월 조직 개편을 하면서 파운드리 사업부를 신설한 것도 이런 맥락에서다.    삼성전자는 장기적으로는 업계 1위 TSMC도 뛰어넘는다는 목표다. 점유율 격차는 크지만 미세공정 등 기술력에선 경쟁력이 있다고 판단하기 때문이다.'삼성 파운드리 포럼 코리아 2017'(서울=연합뉴스) 11일 오후 서울 강남구 그랜드 인터콘티넨탈 호텔에서 열린  행사에 참석한 파운드리 사업부 경영진 전략마케팅팀장 배영창 부사장(왼쪽부터), 사업부장 정은승 부사장, 기술개발실장 윤종식 부사장이 기념촬영하고 있다. [삼성전자 제공=연합뉴스]     이번 삼성 파운드리 포럼은 5월 미국 포럼에 이어 올해 두 번째로 열렸다. 국내 팹리스와 IT(정보기술) 기업 고객 130여명이 참가했다.    삼성전자는 이번 포럼에서 현재 주력 양산 공정인 14나노(㎚·나노미터, 1㎚는 10억분의 1ｍ)와 10나노 공정 현황을 소개했다.    또 8나노에서 4나노에 이르는 광범위한 첨단공정 로드맵, 설계 인프라, 8인치(20㎜) 파운드리 고객 지원방향에 대해 발표했다.    삼성전자는 업계 최초로 양산에 돌입한 10나노 공정이 안정적인 수율(불량 없는 생산품 비율)을 바탕으로 순조롭게 양산되고 있으며, 고객 지원을 위해 EUV(극자외선)를 적용하는 7나노 양산용 설비를 구축 중이라고 밝혔다.    또 삼성전자는 지난해 본격 시작한 뒤 수십 종류의 제품을 수주한 '8인치 파운드리' 서비스를 소개해 참석한 국내 고객사들로부터 많은 관심을 받았다고 전했다.    한편 삼성전자는 고객 맞춤형 서비스를 강화하기 위해 1장의 웨이퍼에 여러 종류의 반도체 제품을 생산하는 'MPW(다제품 웨이퍼) 셔틀' 서비스를 확대 제공하고, 파운드리 B2B(기업 간 거래) 웹사이트를 통해 고객이 공정 PDK(공정 설계 키트)와 IP(지식재산권)에 쉽게 접근할 수 있도록 했다.    이상현 삼성전자 파운드리사업부 마케팅팀 상무는 "IoT, 자동차, AI 등 새로운 응용처의 등장으로 국내도 시스템반도체의 수요가 커지고 있다"며 "파운드리 사업부를 분리한 만큼 국내 고객사들과도 적극 협력할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)