20160824// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금복주여성차별 시위 판넬 [연합뉴스 자료사진]인권위, 직권조사 후 성평등 인사 시행 권고…업체측 "개선하겠다"    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 결혼하는 여성 직원에게 퇴사를 강요해 논란을 빚은 대구 지역의 주류업체 금복주가 창사 이래 수십 년간 이와 같은 성차별적 고용관행을 지속해온 것으로 드러났다.    국가인권위원회는 금복주·경주법주·금복개발과 이들 회사의 지주회사인 금복홀딩스 등 4개 회사의 성차별적 인사 관행에 대해 직권조사를 벌인 결과 이와 같은 사실을 확인했다고 24일 밝혔다.    인권위는 이 업체에서 홍보팀 디자이너로 근무하던 여성 직원 A씨가 결혼 계획을 회사에 알리자 퇴사를 강요받았다며 진정한 사건을 조사하던 중 이 업체의 성차별 관행이 뿌리 깊게 자리 잡은 정황을 확보하고 직권조사를 벌였다.    조사에 따르면 이들 회사는 1957년 창사 이래 현재까지 약 60년 동안 결혼하는 여성 직원을 예외 없이 퇴사시키는 관행을 유지해왔다.    퇴사를 거부하는 여성에게는 근무환경을 적대적으로 만들거나 부적절한 인사 조처를 해 퇴사를 강요해온 것으로 드러났다.    이들 업체의 정규직 직원은 280여 명이지만 이 가운데 여성은 36명에 불과하다. 생산직에는 결혼 후 입사한 기혼 여성이 있지만, 사무직 여성 직원 가운데 기혼 여성은 A씨 1명뿐이었다.    업체의 핵심 직군인 영업직과 관리직은 모두 170명이었으나, 여성은 A씨 1명뿐이었다.    인권위는 이 업체가 "장기적 전망으로 안정적 근무를 할 수 있는 업무에는 대부분 남성을 채용하고 여성에게는 주로 경리·비서 등 관리직 일부 직무만 맡겼다"며 "여성은 고졸 등 상대적으로 낮은 학력 기준으로 채용해 주임 이상 승진을 배제하고 평사원으로만 근무하도록 했다"고 설명했다.    승진이 가능한 근무 기간 요건에 군복무 기간을 반영해 같은 학력, 같은 직급으로 채용된 여성은 2년 늦게 승진하도록 하기도 했다.    경조 휴가는 친가와 관련한 것만 인정하고 외가와 관련한 것은 인정하지 않았고, 기혼 여성은 시가 관련 경조 휴가만 인정했다.    인권위는 이와 같은 관행이 1987년 제정한 남녀고용평등법에 어긋난다고 지적했다. 현행법은 여성 노동자의 결혼을 퇴직 사유로 예정하는 근로계약을 체결하면 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 부과하도록 규정하고 있다.    금복주 측은 직권조사 도중 여성 직원이 결혼하면 모두 퇴사하도록 했다는 관행이 있었던 사실을 인정하고 불합리한 고용 관행을 개선하겠다는 입장을 인권위에 밝혔다.    그러나 인권위는 수십 년 동안 누적한 불합리 규정과 관행이 심각하다고 판단하고, 채용·배치·임금·승진·직원복리 등 인사운영 전반에 걸쳐 관행을 개선해 성평등한 인사운영 기준을 마련하라고 권고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력판매현황 [자료: 국회예산정책처, 한국전력]전기 판매수입 증가율, 판매량의 4배…"전기요금 오른 탓"2011년 114억 투자한 출자회사 4년 내리 '적자' 행진    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력이 전기요금 인상으로 판매량과 비교해 월등한 수입을 거뒀지만, 정작 수익을 자신하며 투자한 사업은 시작부터 매년 10억원 안팎의 적자를 보고 있는 것으로 나타났다.    전력난 등을 이유로 전기요금을 꾸준히 올려 판매수입을 5∼10%가량씩 계속 늘리고도 이를 제대로 운영하지 못해 '세금'과도 다름 없는 전기요금을 까먹었다는 비판을 피하기 어렵게  켑코-우데 주요 경영지표 [자료: 국회예산정책처, 한국전력]    24일 국회예산정책처와 한전에 따르면 국회예산정책처는 최근 내놓은 '2015회계연도 공공기관 결산 평가' 보고서에 최근 5년간 한전의 전력판매현황을 분석한 결과 2010년 43만4천160GWh에서 2015년 48만3천655GWh로 11.4% 늘었다고 밝혔다.    같은 기간 전력판매수입은 37조3천901억원에서 53조9천637억원으로 늘어나 판매량보다 4배 가까이 높은  증가율을 기록했다.    연도별 판매수입은 2010∼2011년 8.7%, 2011∼2012년 13.8%, 2012∼2013년 9.2%, 2013∼2014년 5.3%, 2014∼2015년 1.5% 등 판매량보다 훨씬 가파른 상승세를 보였다. kWh당 판매단가도 2010년  .6% 올랐다.    전기요금 판매수입 증가율이 판매량 증가율을 크게 웃도는 이유를 요금인상 때문으로 국회예산정책처는 파악했다.    한전은 2010∼2013년 5차례에 걸쳐 전기요금을 조정했다. [연합뉴스TV제공]    2011년 8월 4.9%(용도별 전기요금 인상률 평균치), 2011년 12월 4.5%, 2012년 8월 4.9%, 2013년 1월 4.0%, 2013년 11월 5.4% 올렸다.    보고서는 "전력소비 둔화에 따라 최근 3년간 한국전력공사의 전력판매량의 증가율은 .8% 정도로 낮았던 반면, 2008∼2013년 지속해서 전기요금이 오르면서 판매수입은 2014년까지 5%를 초과하는 높은 수준을 유지했다"고설명했다.    한전은 전기 판매수입의 가파른 증가세와 더불어 2014년 서울 강남구 구사옥을 매각한 것이 2015회계연도 수익(유형자산처분이익 8조7천억원)으로 잡히면서 10조2천억원의 당기순이익을 냈다.    한전의 2015년 자산은 106조3천원으로 전년도보다 6조6천억원 늘었고, 반대로 부채는 53조1천억원으로 3조2천억원 감소했다.    그러나 한전의 수익사업은 신통찮았다.    국회예산정책처의 '공공기관 출자회사 운영실태 평가' 보고서를 보면 한전이 미래 성장동력으로 석탄가스화복합발전을 육성하겠다며 독일 우데(UHDE)사와 손잡고 2011년 7월 설립한 켑코-우데(KEPCO-UHDE)는 설립 이후 내내 적자를 봤다.    켑코-우데는 2011년 4억9천200만원, 2012년 17억6천600만원, 2013년 13억5천300만원, 2014년 9억4천600만원, 2015년 8억8천만원의 영업손실을 봤다.    같은 기간 당기순손실은 2억7천700만원, 13억5천400만원, 10억8천800만원, 8억1천800만원, 7억6천500만원이었다.    한전은 이 회사를 설립할 당시 114억원을 투자하면서  투자금을 회수할 수 있을 것으로 봤다. 예상 수익률은 11.1%(세전 기준)이었다.    그러나 4년이 지난 지금까지 회사는 한 번도 수익을 낸 적이 없는 셈이다.    보고서는 "출자회사에서 지속적인 영업손실이 발생하는 데에는 국제 화석연료 가격이 내려가 경제성이 저하된 측면도 있지만, 한전이 출자를 결정할 때 사업수요를 과다하게 추정하고 예상 수익률을 높게 산출한 측면도 있다"고 지적했다.    또 "운영적자 누적으로 수익성 재검토가 필요한데도 한전은 이사회 의결도 거치지 않고 운영자금을 충당키 위해 민간차입, 유상증자를 추진토록 해 자회사의 재무위험이 가중되고 있다"고 우려했다.    한전 관계자는 "유가와 액화천연가스(LNG) 가격이 높을 당시 시작한 사업인데 저유가가 지속하면서 사업성이 없어져 현재는 긴축경영을 하고 있다"며 "다만 효율성이 좋고 이산화탄소 배출량을 줄일 수 있는 좋은 사업모델이라서 사업성이 개선되면 다시 정상화할 계획"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자, 이슈팀 박지윤 기자] [[소심한 경제 ①]150만~200만원 소득구간, 주거비·필수생활비 제외하면 마이너스]# 올해 초 비정규직으로 취직한 박모씨(28)는 월급날이 오기 전부터 나갈 돈이 걱정이다. 월세, 관리비, 교통비와 통신비가 빠져나가면 100만원 남짓한 월급의 절반도 남지 않기 때문이다. 10월엔 좋아하는 가수의 내한공연을 보고 싶었지만 일찌감치 포기했다. 콘서트 티켓값으로 10만원을 쓰고 나면 다음달 식비를 줄여야 하기 때문이다. 지난달엔 결혼하는 대학 동창의 축의금을 마련하느라 생활비도 줄였다. 박씨는 취업하면 모든 게 다 해결될 줄 알았다. 하지만 매달 식비와 문화비, 식비와 경조사비 중 양자택일을 해야 하는 상황에 놓였다. 새벽에 일어나 만원지하철을 타고 출근하던 박씨는 문득 오늘 하루 일하면 내 손에 얼마가 남나 머릿속으로 계산해봤다. '오늘 하루 일하면 이번달 친구 결혼식에 축의금은 낼 수 있을까?' '내일 하루 더 출근하면 주말에 여자친구랑 영화는 볼 수 있을까?' ◇ 하룻동안 나에게 남는 돈은 얼마? 거주지별로 나눠봤더니…  2030 취업 청년들이 필수 생활비와 주거비를 제외하고 하루 1만원 이상 남기기 위해서는 최소 월소득이 250만원을 넘어야 하는 것으로 나타났다. 한국고용정보원의 '대졸청년층의 첫 직장 진입 및 이탈 현황 분석'에 따르면 2014년 대졸 청년층의 첫 직장 임금은 월평균 188만6000원으로 하루 벌어 하루 살기도 빠듯한 상황인  위해 이들 세대들이 가장 많이 자취하는 지역 5곳(△강서 화곡1동 △강남 역삼1동 △동작 상도1동 △서대문구 연희동 △관악구 신림동)을 선정했다. '하루에 버는 돈'은 세전 월급을 30일로 나누고 소득 구간은 △150만원 △200만원 △250만원 △300만원으로  자는 데 쓰는 돈은 지역에 따라 크게 3배 가까이 차이가 났다. 월세와 관리비를 30일로 쪼개본 결과 강서 화곡1동은 1만8400원(월 55만원), 강남 역삼1동(월 95만원)은 3만6100원  공통적으로 적용했다. 서울시 산하 서울연구원이 발표한 서울시민의 평균 생활비용을 참고해 △식대(1만2000원) △교통통신비(4000원) △의료비(2300원) △여가·예비비(1만원)를 포함, 총 2만8300원으로 산정했다. ◇한달 150만원 벌면…일할수록 '적자나는' 삶분석 결과 월소득이 150만원 이하일 경우 어느 곳에 살아도 '적자'였다. 그나마 강서 화곡1동에 살 경우 상대적으로 적은 월세 덕에 하루 3000원 정도 남길 수 있었다. 소득 200만원은 하루 1만9933원을, 250만원은 하루 3만6600원을 손에 쥘 수 있었다. 300만원 이상인 경우 5만3267원이 남아 가장 여유로웠다. 직장 위치 때문에 '울며 겨자먹기'로 강남을 주거지로 선택한 청년의 경우 상황은 더 암담했다. 월 300만원 이상 벌어야 2만원 이상 저축이 가능했다. 150만원을 벌 경우 하루에 2만1900원이 모자랐고 250만원을 벌어도 6433원밖에 남지 않았다.  월소득이 300만원 이상인 경우를 제외하고 1년 동안 일해도 목돈마련은 어려워 보였다. 이자 등을 제외하고 온전히 돈을 모을 경우 월소득이 250만원일 때 768만원, 200만원일 때 240만원을 모을 수 있었다. 150만원을 벌 경우에는 심지어 일할수록 적자가 났다. 1년 동안 일한 후에는 288만원이 부족해졌다.  노동연구원 관계자는 "2030대 청년 중 월 세전 수입이 300만원 이상인 경우는 매우 드물고 최근 인턴으로 시작하는 청년이 많아졌다"며 "인턴이나 중소기업에 취직할 경우 대체로 하루 생활을 하는 정도의 돈을 벌어 빠듯하게 살고 있다고 볼 수 있다"고 말했다. 그는 이어 "우리나라 식대나 교통비는 선진국에 비해 낮은 편이지만 주거비용은 상당히 높다"며 "생활이 빠듯한 이유에는 주거비용이 가장 크게 작용했을 것"이라고 지적했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이미영 기자 , 이슈팀 박지윤 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가전제품 구매공식, '풀옵션과 깡통'을 대입하라양판점, 홈쇼핑은 가격 경쟁력에 초점을 맞추는 반면, 백화점은 가격적인 면에서 보다 자유롭다. 한 백화점 관계자는 "백화점은 주요 고객층이 가격보다 기능과 디자인을 따진다"며 "뭐든 하나라도 더 많은 기능과 장식이 있는 제품을 선호하는 경향이 있다"고 설명했다.'카더라'의 정체성 찾기. 팩트북은 항간에 떠도는, 궁금한 채로 남겨진, 확실치 않은, 애매한 것들을 이야기합니다. '카더라'를 취재해 사실 여부를 가리는게 목표입니다. 전자·가전 관련 소비재에 대한 내용이 주로 다뤄지지만, 때에 따라 전혀 다른 분야에도 접근합니다. <편집자 주>#1 주부 김윤숙(38)씨는 TV 홈쇼핑에서 양문형 프리미엄 냉장고를 구매했는데 최근 모임에서 찜찜한 소리를 들었다. 홈쇼핑에서 파는 냉장고는 백화점 제품과 달리 정품이 아니라서 저렴한 부품들을 사용한다는 것이다. 김씨는 냉장고를 만족스럽게 사용하고 있었지만, 이야기를 들은 후 냉장고를 볼때마다 마음이 무거워진다.#2 직장인 옥승욱(37)씨는 부모님의 세탁기를 바꿔드리기 위해 백화점을 찾았다. 양판점, 홈쇼핑 등을 통해 더 싸게 살 수 있다는 주위의 만류에도, 백화점 제품이 품질면에서 가장 탁월할 것이라고 생각했기 때문이다. 특히 나이드신 부모님이 사용하시는 제품이라 잔고장이 적을 것이란 생각도 구매요소로 작용했다. 옥씨는 양판점보다 비싸게 구매했지만, 선택에 만족하고  백화점 제품에 있는 살균청정 기능이 빠지면서 가격이 좀 더 저렴해진다'싼게 비지떡'이란 말은 가전 제품에도 해당될까. 물론 500만원짜리 1000리터 냉장고에 100만원짜리 280리터 냉장고는 비지떡일 수 있다. 그러나 사양이 같은 동급 라인간에 생기는 가격차는 비지떡을 가늠하는 기준이 될 수 없다. 그 기준이 품질일 경우에  일반적으로 '비싸다'와 '신뢰'라는 이미지가 공존한다. 비싼만큼 값어치를 할 것이란 생각에서 비롯된 이미지다. 반대로 가격이 싼 양판점, 홈쇼핑의 제품들은 품질면에서 하자가 있을 수 있다는 눈초리를 받는 경우도 있다. 싼게 비지떡이란 말이 적용된 케이스다. 이런 경향은 앞서 든 사례처럼 많은 오해들을 양산했다. '백화점 TV는 좋은 부품을 사용해 품질이 좋다'던지 '양판점과 홈쇼핑의 핵심 부품은 싼 중국산을 쓴다'는 등 확인되지 않은 소문들이 돌고 돌아 구매의 결정적 요소가 되기도 했다. 실제로 이런 소문들에 따라 구매를 하는 소비자들도 적지 않다. 주위나 인터넷 커뮤니티를 봐도 이런 사례는 심심치 않게 나온다. 그렇다면 정말 백화점에서 판매되는 가전제품은 양판점, 홈쇼핑 등 다른 유통채널 제품과 품질 차이가 나는걸까? 그전에 짚고 넘어갈게 있다. 백화점용, 양판점용, 홈쇼핑용 가전은 따로 생산된다는 것이다. 다수의 소비자들은 이조차 모르는 경우도 적지 , 전자랜드 등 양판점들과 GS홈쇼핑, 현대홈쇼핑 등 홈쇼핑 업체들은 삼성전자, LG전자 등 가전사에게 또 다른 고객이다. 이들은 가전사에게 전용 제품을 공급해달라고  관계자는 "유통채널들은 소비자에게 싸게 파는 게 가장 중요하다"며 "때문에 제품 단가를 낮춰서 만들어달란 식"이라고 말했다. 이런 요구들이 그렇다고 갑질은 아니다. 오히려 공생에 가깝다. 이로써 제조사는 물량을 확보하게 되고 유통채널은 영업이 수월해지기  얘기를 하자면 백화점, 양판점, 홈쇼핑용 가전은 품질 때문에 가격차가 나는 게 아니다. '기능'의 차이로 보는게 맞다. 즉 양판점이나 홈쇼핑 등의 제품은 내구성이나 부속품의 질이 떨어지는 게 아니라 단가를 낮추기 위해 부가 기능을 줄여 외관의 소재를 달리한 제품이란 말이다. 이른바 '전용모델'인 것. 판매처가 다양해지면서 업계 보호와 유통질서 유지 차원에서 가전사들이 각 유통점에 맞는 전용모델을 선보이게 됐다는 게 업계의  쉽게 이해가 된다. 자동차는 같은 배기량 제품도 옵션마다 가격이 다르다. 풀옵션 차는 편의기능이 많아 옵션이 없는 소위 깡통차와 수백만원까지 가격차가 난다. 풀옵션차는 백화점, 깡통차는 양판점, 홈쇼핑의 제품으로 봐도 별 무리가  모델을 양판점에서 찾으면 디자인과 사양은 같지만 몇몇 차이점이 발견된다. 저렴한 가격만큼 기능도 빠져있다. 모델명도 약간 다르다.(간혹 모델명까지 같은 제품이 공급되기도 한다). 양판점용은 냉장고 내부에 살균청정 기능이 빠지기도 하고, 진공청소기의 경우 브러시 수가 줄기도  양판점 관계자는 "냉장고는 손잡이 등 잘 보이지 않는 부분을 더 싼 재질로 쓰거나 LED라이팅처럼 없어도 될만한 기능을 빼면서 단가를 낮춘다"고 말했다. 예전엔 냉장고 외면 꽃 무늬 프린트를 몇 개 빼고 더 싸게 팔기도 , 홈쇼핑은 가격 경쟁력에 초점을 맞추는 반면, 백화점은 가격적인 면에서 보다  관계자는 "백화점은 주요 고객층이 가격보다 기능과 디자인을 따진다"면서 "뭐든 하나라도 더 많은 기능과 장식이 있는 제품을 선호하는 경향이 있다"고 , 홈쇼핑, 백화점 모두 똑같은 정품이다. 핵심 부품도 같아 기본적인 품질 차이는 없다고 봐도 무방하다. 가격적인 면에선 양판점이나 홈쇼핑이 좋고, 기능으로 보자면 백화점의 제품이 앞선다. 제품 본연의 기능을 중시한다면 부가기능이 빠진 양판점 제품을, 부가기능에 투자가치가 있다고 생각하면 백화점 제품을 사면 된다. 소비자는 합리적인 소비에만 집중하면  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]8월 거래 7월 대비 평균 15% 감소…5개월 연속 증가세 멈춰비수기에 개포 주공3 보증거부, 가계부채대책 등 정부 규제도 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 거침없는 증가세를 보이던 서울 아파트 거래가 감소세로 전환했다.     여름 휴가철 비수기 영향이 크지만, 재건축 등 인기 아파트의 가격 상승에 대한 피로감에다 분양가 통제, 가계부채대출 강화 등 정부의 규제 움직임도 심리적인 영향을 미친 것으로 보인다.    24일 서울부동산정보광장에 따르면 23일 현재 8월 서울 아파트 거래량(신고 기준)은 8천994건으로 일평균 391건을 기록했다.    이는 지난달(462건)보다 15.4% 줄어든 것으로 올해 3월 이후 5개월 연속 이어오던 거래량 증가 행진도 마감하게 됐다.    서울 아파트 거래시장은 강남권 재건축 아파트 가격 상승에 따른 투자수요 증가와 실수요자들의 주택 구매가 맞물리면서 올해 들어 거래량이 감소하고 있는 지방과 달리 줄곧 증가세를 이어왔다.     그러나 여름 휴가철 등 계절적 비수기인 데다 정부가 지난달부터 개포 주공3단지의 분양보증을 내주지 않는 방법으로 고분양가 잡기에 나서면서 '숨고르기'에 들어간 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다.    이달 들어서도 가계부채 증가 우려가 커지고, 정부가 집단대출 등 규제를 강화할 것으로 전해지면서 앞으로 주택거래가 위축되는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.    지난 6월까지 주택시장을 이끌던 강남권 아파트는 정부의 개포 주공3단지 분양보증 거부, 가격 상승에 대한 부담 등이 겹치며 재건축을 중심으로 거래가 주춤하다.     강남구의 경우 지난달 일평균  이달 들어선 .    서초구는 이달 거래량이 일평균 ( 비슷한 수준이지만 송파구는 지난달  .     비강남권도 거래가 감소했다.    노원구는 지난달 일평균   도봉구와 강북구도 각각 16.9건,  줄었다.    강서구는 지난달 일평균  26.2건, 양천구는 지난달 .4건으로 각각 줄었다.    이에 비해 동대문구, 은평구, 서대문구 등은 지난달보다 거래량이 소폭 증가했다.    전문가들은 25일 발표되는 가계부채대책에 촉각을 곤두세우고 있다. 대책의 강도에 따라 주택시장의 위축될 가능성이 크기 때문이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "내년 이후 입주물량이 급증하는데다 최근 청약시장에 미분양이 크게 늘면서 경고등이 켜진 상태"라며 "수요를 제한하는 대출 규제가 나올 경우 주택 시장에 악영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]가계부채 사상 최대, 제2금융 대출액 증가, 청년 발목 잡는 학자금대출우리나라 가계부채가 위험 수위에 도달했다는 전망이 이어지는 가운데 빚 ‘포비아’에 시달리는 국민이 늘고 있다.[REX]“빚만 없으면 행복할 것 같아요. 대출금 이자로 매달 목돈이 나가니 아무리 열심히 벌어도 돈이 모이질 않아요. ‘나중에 집이라도 남는다’ 셈 치고 버티고 있긴 한데, 회사에서 언제 잘릴지 모르고 이자 갚는 것도 버거워요. 과연 죽기 전에 빚을 다 갚을 수 있을까요.”(50대 회사원)“주택담보대출 금리는 점점 떨어지고 ‘집값 올랐다’며 좋아하는 사람들을 보니까 안 살 수 없었어요. 하지만 몇억씩 빚을 져가며 집을 산 게 과연 잘한 일인지 모르겠어요. 아이들 교육비 때문에 더는 줄일 생활비도 없는데, 앞으로 원금과 이자를 같이 갚을 걸 생각하니 가슴이 턱 막히네요. 이러다 금리가 오르거나 집값이 떨어지기라도 하면 정말 큰일이에요.”(40대 가정주부)   ‘빚 공화국’ 국민은 알고 보면 빚더미인 내 집에 누워 오늘도 잠을 이루지 못한다. 최근 한국은행 발표에 따르면 1분기 우리나라 가계부채는 총 1223조6700억 원으로 ‘최고치’를 경신했다. 이후로도 가계부채 증가세는 계속돼 연말에는 1300조 원을 돌파하리란 전망까지 나온다. 7월 말 기준 은행권의 가계대출 잔액은 673조7000억 원으로 전달보다 6조3000억 원 늘었다. 월간 증가액만 보면 전월 대비 2000억 원 줄었고 지난해 7월과 비교해도 1조 원 감소했지만, 2010~2014년 7월 평균 금액과 비교하면 3배가 넘는 수치다. 가계대출에서 가장 큰 비중은 바로 주택담보대출. 8월 현재 은행의 주택담보대출 잔액은 506조6000억 원으로 전월 대비 5조8000억 원 늘어난 것으로 집계됐다. 주택담보대출 월간 증가액 또한 올해 들어 최대치를 기록했다. 같은 기간 은행권 가계대출 가운데 마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 기타 대출 잔액은 166조1000억 원으로 5000억 원 늘어났다. 가계부채 절반은 주택담보대출 정부가 은행의 여신심사를 강화하는 등 대출 규제 정책을 펴고 있지만 효과는 미미한 상태다(위). 이주열 한국은행 총재는 8월 11일 열린 금융통화위원회 기자간담회에서 단호한 어조로 우리나라 가계부채의 심각성을 알렸다.[뉴스1] 결국 8월 11일 이주열 한국은행 총재는 금융통화위원회 회의 후 가진 기자간담회에서 “가계부채 증가세가 꺾이지 않고 있다. 한국은행뿐 아니라 금융감독 당국도 가볍게 볼 문제가 아니다”라며 가계부채의 심각성을 알렸다. 이 총재가 이처럼 단호한 어조로 가계부채를 지적한 것은 매우 이례적이라는 게 금융계 반응이다. 그만큼 가계부채가 생각보다 심각하고, 또 빠르게 증가하고 있음을 보여주는 셈이다. 자칫 가계부채가 우리 경제의 뇌관 혹은 시한폭탄으로 변모할 수 있다는 우려의 목소리도 나온다.  통계에서도 알 수 있듯이 현재 가계부채의 절반가량이 주택담보대출에 따른 것이다. 빚에 허덕이는 사람의 상당수가 빚내서 집을 산 경우라 볼 수 있다. 금융권 관계자는 대부분 가계부채가 급증하는 주요 원인으로 저금리정책과 부동산시장 활황을 꼽는다. 한국은행 금융통화위원회는 지난해 3월 사상 처음 금리를 1%대인  내린 데 이어 6월 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태가 터지자 또다시  내렸다. 이에 그치지 않고 1년 뒤인 6월에는  사상 최저 금리를 선포했다. 기준금리가 낮아지자 주택담보대출 금리도 덩달아 낮아져 연초만 해도 3%대를 유지하던 주택담보대출 평균 금리가 현재는 연 .92% 수준이다. 이렇게 이자 부담이 줄어들자 많은 사람이 무리해서라도 집을 구매하는 쪽으로 마음을 굳혔다. 20년 원리금균등분할상환 방식으로 금리  2억 원을 빚내 집을 샀다고 치면, 월평균 납부금(원금+이자)은 약 108만 원. 월평균 이자는 24만6000원, 총 이자는 5900만 원에 달한다. 물론 소득에 따라 월평균 납부금에 대한 부담은 각각 다르겠지만, 5월 통계청이 2인 이상 가구 월평균 소득을 조사한 자료에 따르면(표본가구의 절반 이상이 월 소득 300만 원 이하였다는 점을 토대로 평균값이 아닌 중앙값으로 계산했을 때), 가구당 월 소득은 315만 원으로 집계된다. 결국 2억 원을 빚내 집을 샀다면 소득의 3분의 1에 해당하는 고정지출이 발생하는 것이다.  아이러니한 것은 많은 사람이 빚을 두려워하면서도 집을 사려 한다는 점이다. 여기에 정부가 2014년부터 DTI(총부채상환비율)와 LTV(주택담보대출비율) 규제를 완화하고, 아파트 공급을 늘리는 등 경기부양정책을 펼치자 날로 오르는 집값에 지금 집을 사지 않으면 안 된다는 강박증도 작용했다. 심지어 현재 살고 있는 주택을 담보로 추가로 대출받아 투자 목적으로 재개발 분양권을 매입하는 사례도 늘고 있다. 서울 마포구 아현동의 한 재개발 전문 부동산 관계자는 “여유자금이 없어도 이자가 싸니까 주택담보대출을 받아 분양권을 사는 사람이 많다. 중도금 무이자 혜택이 사라졌지만 건설사가 대부분 이자후불제를 취하고 있어 부담이 없다”고 말했다. 가계부채 문제가 심각해지자 정부는 2월 부터 ‘여신심사 선진화 가이드라인’(은행 여신심사를 기존 담보 위주에서 대출자의 상환 능력 중심으로 전환해 심사하도록 권고하는 내용)을 확대 실시하며 대출을 규제하고 있지만 효과는 아직 나타나지 않고 있다. 1분기 처분가능소득 대비 가계부채비율은 지난해 9월에 비해  상승한  기록했다. 이는 가계의 가처분소득보다 빚이  것을 의미한다. 또한 1분기 가계부채는 전년 동기 대비 11.4% 늘어난 반면, 같은 기간 처분가능소득은 4.1% 증가했다. 결국 빚이 늘어나는 속도가 소득 증가 속도의  얘기다. 비은행권 가계대출, 언제 터질지 모르는 뇌관  자료 | 한국은행노희순 주택산업연구원 책임연구원은 “주택담보대출이 너무 빠르게 증가한다는 점과 부동산 쏠림 현상으로 ‘하우스푸어’가 속출할 수 있다는 점이 가장 심각한 문제”라고 지적했다. 소득이 늘지 않고 소비 패턴에도 큰 변화를 줄 수 없는 경우 장기적으로 가정 경제에 큰 타격을 줄 수 있다는 것. 노 책임연구원은 “과잉공급이 현실화하는 2018년 주택가격이 하락할 수 있고, 세계경제 상황에 맞춰 금리가 오를 수도 있는 만큼 대출에 의존해 무턱대고 주택을 구매하는 건 매우 위험한 행동”이라고 강조했다.  더욱 심각한 문제는 제2금융 대출 규모가 빠른 속도로 늘고 있다는 점이다. 현재 저축은행과 신용협동조합(신협) 등 비은행권의 가계대출은 123조3300억 원으로 1년 전과 비교해 40% 가까이 상승했다. 이를 두고 금융권 관계자들은 정부가 대출을 규제하자 돈을 빌리기 어려워진 저소득, 신용취약계층 등이 금리가 높은 제2은행권으로 눈을 돌리고 있다고 분석한다. 일종의 ‘풍선효과’인 것. 다시 말해 현재 우리나라 가계부채의 가장 큰 문제는 양적으로는 물론, 질적으로도 악화하고 있다는 점이다. 한신대 공공정책연구소가 집필한 ‘한국의 불평등 2016’을 보면 경제협력개발기구(OECD) 회원국은 대부분 과잉부채 가구가 중산층에 몰려 있는 반면, 우리나라는 (소득) 하위계층에 43%나 몰려 있다. 저자인 전병유 한신대 경제학과 교수는 “한국의 자산·부채 구조가 매우 불안정하다는 것을 보여준다. 부채가 빈곤층에 집중돼 있다는 건 그만큼 경제적 위험성을 안고 있다는 뜻이다. 2008년 미국 서브프라임 모기지 사태에서도 확인할 수 있듯이 비우량대출이 금융위기를 초래할 수 있다는 점을 명심해야 한다”고  대부분 주택담보대출보다 생활자금대출, 즉 저소득층의 비은행권 대출을 더 우려한다. 이들의 또 다른 특징은 다중채무자(비은행권 내 3건 이상 대출 보유자)가 많다는 점이다. 한국은행이 나이스평가정보 통계를 토대로 만든 자료를 보면 비은행권 대출자 가운데 저소득층(연소득 3000만 원 미만)의 비중은 1분기  기록했다(2015년 1분기 31.9%, 2014년 1분기 29.9%). 이 중 다중채무자의 비중은  역시 증가 추세다. 여러 곳에 빚이 있을 경우 빚에 대한 압박감이 클 수밖에 없다. 한두 곳에서 연체가 되면 한 달 내내 빚 독촉에 시달려야 하기 때문이다. 자칫 자금 순환에 문제가 생기면 가정 경제가 한꺼번에 무너질 수 있고, 이런 가정이 많아지면 국가 경제도 휘청거리게 된다. 무엇보다 이들을 힘들 게 하는 건 미래가 없는 삶, 후세에 남겨줄 게 빚밖에 없다는 자괴감이다.  청년 빚쟁이 만드는 학자금대출 대학 졸업자 상당수가 이용한 ‘든든학자금대출’의 체납자가 지난해에 비해 40배 증가했다. [동아일보]가난의 대물림 현상은 대학생 학자금대출에서도 드러난다. 수많은 청년이 사회에 첫발을 내딛기도 전 빚에 허덕이고 있다. 1월 인터넷 취업포털 사이트 ‘사람인’이 대졸자 1374명을 대상으로 ‘대학 재학 중 학자금대출 경험’을 조사한 결과  대출 경험이 있고,  아직도 학자금대출을 갚고 있는 것으로 나타났다. 대출 규모도 상당해 5월 말 기준 든든학자금대출 채무액은 6조5997억 원으로 2010년에 비해 7배나 늘었다. 든든학자금대출은 대학 졸업 후 취업해 일정 소득(연 1038만 원 이상)이 생기기 전까지는 상환의무가 없는 학자금대출로, 대학생 상당수가 이 대출상품을 이용하고 있다. 다른 학자금대출상품과 달리 매학기 변동금리가 적용돼 요즘처럼 금리가 계속 낮아지는 상황에서는 대출자에게 유리하다. 문제는 든든학자금대출 체납자가 빠른 속도로 늘고 있다는 점이다. 7월 1일 국회 기획재정위원회 국세청 업무보고에서 더불어민주당 김현미 의원은 “든든학자금대출 상환 첫해인 2011년에는 359명이던 체납자가 지난해에는 1만5034명으로 4087%나 폭증했다”고 밝혔다. 3년째 학자금대출을 갚고 있는 정모(26·여) 씨도 연체한 경험이 있다. 지난여름 급성맹장염으로 3주간 돈을 벌지 못해 상환금을 내지 못한 것. 정씨는 학자금대출 상환금액이 늘어나는 것이 두려워 대기업을 고집하지 않고 중소기업에 취업해 대출금 상환을 시작했지만 현실은 녹록지 않았다. 낮은 임금에 높은 생활비를 감당하고 대출금까지 갚고 나면 손에 쥐는 돈이 거의 없었다. 정씨는 “중소기업이라 세후소득이 월 180만 원 남짓인데 월세에 교통비, 통신비, 생활비 등 고정비용을 제하면 80만 원도 채 남지 않는다. 거기에 월 40만 원 대출금까지 갚고 나면 저축은 꿈도 못 꾸고 아르바이트까지 하고 있다. 맹장염으로 병원에 누워 있는 동안에도 가장 걱정된 게 대출금이었다”고 허탈하게 말했다. 정씨처럼 학자금 상환의무자가 납부기한까지 상환액을 납부하지 않으면 3% 연체금이 부과된다. 학자금 대출을 갚기 위한 사회초년생의 고군분투는 눈물겹다. 얼마 전 학자금대출 상환을 다 마쳤다는 직장인 김모(30) 씨는 등록금뿐 아니라 서울에서 홀로 자취생활을 한 비용까지 학자금대출로 충당한 터라 총 대출금이 3000만 원에 달했다. 다행히 김씨는 3년 만에 전액 상환했지만 이후 밀려드는 허탈감에 한동안 힘든 시간을 보냈다. 김씨는 “대출금을 갚는 동안에는 개인적인 술자리는 전혀 갖지 않았다. 끼니도 걸러 가며 돈을 갚았다. 그렇게 3년을 보냈더니 그사이 친구들은 멀어졌고 건강도 나빠졌다. 사회생활 초년기를 이런 식으로 흘려보낸 게 못내 아쉽다”고 말했다. 최근 정부는 학자금대출 금리를   낮추겠다고 발표했지만 인하폭이 너무 적어 생색내기에 불과하다는 여론이 높다. 든든학자금대출 이용자인 대학생 이모(25) 씨는 “금리  낮추는 것으로는 학자금대출 부담이 해결되지 않는다. 어떤 식으로든 등록금이 낮아져야 한다”고 주장했다. 김유림 기자  , 박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】방지원 인턴기자 = 전국에 발효된 폭염특보가 이틀째 계속되고 있는 12일 오후 서울 중구 남대문로에 에어컨 실외기로 가득찬 외벽앞을 시민들이 지나가고 있다.  산업통상자원부는 7월부터 9월까지 전기료를 경감한다고 밝히고, 누진제등 전기요금 체계 개편을 위한 전담반을 꾸려 대책을 논의한다.      요금인상, 전체 평균보다 훨씬 높아" "전 세계 어디에도 산업용 누진제 시행하는 곳은없다"【서울=뉴시스】유자비 기자 = 전기요금 누진제 개편 논의로 산업용 전기 요금에 대해 특혜 논란이 불거지고 있는데 대해 기업들이 반박에 나섰다. 전국경제인연합회는 24일 설명자료를 내고 "전기요금의 합리적 개편을 위해서는 전기요금 체계에 대한 올바른 이해와 인식이 중요하다"며 최근 논란에 대해 조목조목 반박했다.  이는 주택용 전기요금 누진제로 '요금 폭탄' 사태가 발생하면서 정부가 전기요금 체계 전반에 대해 개편 방안을 마련하고 있는 상황에서 산업용 전기 요금에 대한 특혜 논란이 불거진데 따른 것이다. 즉 산업용은 원가 이하로 전기를 공급받고 있다며 개선을 논의해야 한다는 주장이 나오고 있다.  전경련은 이에 "산업용 전기의 원가회수율(전력 판매액을 전력판매원가로 나눈 것)은 2014년 102%, 2015년 109%에 달한다"며 "한전 전력 판매의 55%가 산업용이라는 점을 고려하면 2014~2015년 한전의 영업이익의 상당 부분은 산업용 판매로 인한 것이다"라고 설명했다.  산업용 전기요금이 주택용보다 낮다는 주장에 대해서도 반박했다. 2000년 이후 15차례 요금이 인상되면서 전체 평균은 49.5%, 주택용은 15.3%, 일반용은 23%, 산업용은  평균보다 높게 올랐다고 주장했다. 또 낮은 가격 책정에 대해서는 "산업용 전기는 고압 송전 특성으로 일반 전력 공급원가보다 ㎾h당 22원 정도 낮기 때문이다"며 산업용은 고압으로 전기를 받아 주택용과 일반용보다 송배전에 따른 투자비와 운영 비용이 적게 들고, 전송 과정에서 손실도 적다고 설명했다. 이에 따라 대다수 국가의 산업용 전기요금이 주택용보다 낮게 책정됐다고 밝혔다.  한국전력, IEA 등에 따르면 지난해 기준 한국의 산업용 전기요금(㎿h당)은 , 주택용 전기요금은 . 일본(162달러·), 미국(69달러·), 독일(.1달러) 등도 산업용이 주택용보다 낮게 책정됐다.  일각에서 제기하는 산업용 누진제 도입 주장에는 "산업용에서 적용되는 '계절별·시간대별 차등 요금제', '기본요금 피크 연동제' 등 누진제와 비슷한 수요관리 요금제를 고려하지 못해 발생한 오해다"라고 주장했다.  전경련은 "산업용 전력은 부가가치를 창출하는 핵심 생산요소로 전 세계 어디에도 산업용 누진제를 시행하는 곳은 없다"며 "산업용 누진제는 규모의 경제가 중요한 제조업에서 설비투자 위축을 일으켜 경제에 악영향을 끼칠 수 있다"고 강조했다.  '기업들은 전기 요금이 싸서 물 쓰듯 전기를 쓴다'는 주장에 대해서는 "어떤 기업도 원료비가 싸다고 해서 불필요한 원료를 과도하게 투입하지 않는다"며 "현재 기업들은 전기요금뿐 아니라 배출권거래제 간접배출 규제까지 적용받아 전력 사용에 따른 부담이 크다"고 일축했다. 대기업이 전기 요금 특혜를 받아 수조원의 이익을 봤다는 주장도 오해라고 지적했다. 전경련은 "대기업도 일반 기업처럼 한전의 전기요금 규정에 따라 계약전력, 수전전압 등으로 구분된 요금을 적용받으며 요금할인이나 환급 등의 혜택은 전무하다"고 밝혔다. 추광호 전경련 산업본부장은 "그동안 잘못된 정보와 사실 관계가 불명확한 자료로 인해 높은 원가회수율에도 산업용 전기요금이 저가 특혜를 받는다는 오해가 발생했다"며 "투명한 정보공개와 요금체계에 대한 명확한 설명으로 오해를 불식시키고, 국민과 경제계가 공감할 수 있도록 전기요금 체계를 합리적으로 개편해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] #서울 성동구에 사는 주부 A씨는 최근 전기요금 고지서를 받아보고 깜짝 놀랐다. 전기요금이 44만2600원이 나왔기 때문이다. 지난해 7월에는 542kW를 사용해 16만원 정도 요금이 나왔지만 올해는 875kW를 사용해 6단계 요금을 적용받아 요금이 3배 가까이 더 많이 나왔다. A씨는 "더운 날씨 탓에 스탠드형 에어컨과 벽걸이형 에어컨 두 대를 많이 켜기는 했지만 이 정도로 요금이 많이 나올 줄은 몰랐다"며 "날씨가 더 더웠던 8월 요금이 더 걱정"이라고 말했다. 7월분 전기요금 고지서가 가정에 배달되기 시작하면서 전기요금 폭탄이 현실화되고 있다.  24일 SNS와 온라인커뮤니티에서는 '전기요금폭탄'을 맞았다며 고지서를 인증하는 글들이 이어지고 있다. 서울 강남의 한 주부는 지난달 전기요금이 31만 190원으로 평소보다 3배 나왔다며 청구서를  무더위가 시작된 점을 고려하면 8월분 전기요금 고지세는 7월보다 더 많은 전기요금을 청구받게 될 가능성이 높다. 전기사용량이 많아질수록 적용받는 전기요금 단가가 더 높아지기 때문이다. 누진제 1단계구간에서 6단계구간의 전기요금 단가 차이는 . 월 342kWh의 전기를 사용하는 도시4인 가정에서 정격소비용량  3시간 30분만 사용하더라도 전기요금은 14만5000원으로 올라가게 된다. 하루 8시간씩 사용했다면 전기요금은 32만원까지  현재 전담팀(TF)을 꾸려 전기요금 체계를 개편작업에 착수했다. 현행 6단계의 누진제 구간을 3단계로 완화하고 각 구간별 요금단가 차이도 ~3배 수준으로 낮추는 방안을 검토중이다. 그러나 전기요금원가보상률을 낮추지 않은 채 누진제구간을 완화하는 것은 전기 저소비 가정의 요금을 끌어 올리는 결과를 초래해 고심이 깊다. 한전이 주택용전기에서 이윤을 남기지 않고 산업용 등 다른 전력판매에서 보충하겠다고 결정되지 않는 한 누진제구간을 완화하면 전기를 덜 쓰는 가정의 요금이 올라갈 수 밖에 없다.   현재 95%수준인 원가보상률을 더 낮추는 것은 지속가능 하지 않다는 게 정부의 입장이다. 이에 따라 현재 전압별 요금제와 수요·공급을 반영하는 계시별 요금제를 적절히 혼합하는 방안 등 모든 가능성을 열어두고 원점에서 재검토 중이다. 정부는 올 연말까지 누진제구간을 완화한 뒤 중장기적 과제로 전기요금 체계전반을 손질할 계획이다. 다만 누진제 구간을 축소하더라도 과거 사용분은 소급하지 않을 방침이다. 즉 정부는 이미 7~9월 3개월 동안 정부가 현행 누진제 6단계의 폭을 50kWh씩 각각 넓혀 한 단계 아래 요금을 내도록 누진세를 완화했으며 새로운 누진제 완화제도는 내년 이후부터 적용될 것으로 보인다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]손대는 순간 신용등급 추락…상환기간 놓치면 폭탄 이자의 늪‘무이자 대출’ 이라는 말에 현혹돼 저축은행이나 대부업체에서 돈을 빌리면 제1금융권에서 신용대출이 어려워진다. [동아일보]‘30일 무이자 대출.’ TV 광고에서 심심찮게 볼 수 있는 문구다. 눈에 자주 보이는 것만큼이나 이 문구는 매력적이다. 무이자 대출로 이득을 볼 수 있겠다는 생각 때문이다. 고액을 빌려도 30일간 이자를 내지 않으니 한 달간 돈을 쓰고 다시 금리가 낮은 제1금융권에서 돈을 빌려 원금을 메우면 이자 없이 공짜로 한 달간 돈을 쓸 수 있을 것 같다. 그러나 이는 위험한 착각이다. 대부업체나 저축은행의 30일 무이자 대출에 손대는 순간 제2, 제3금융권의 늪에 빠지게 된다. 대부업체에서 돈을 빌리면 신용등급이 급락한다. 채무 연체 이력도 중요하지만 어떤 업체에서 돈을 빌렸는지도 개인 신용등급을 평가하는 데 중요한 요소이기 때문이다. 실제로 30일 무이자 대출을 이용한 소비자 중에는 시중 은행에서 대출이 불가능해진 경우도 있다. 대부업체에서 대출했다는 이유만으로 신용등급이 떨어진 것이다. 특히 제1금융권에서는 대부업체를 이용한 이력이 있는 사람에게는 신용대출을 꺼린다. 사실상 30일 무이자의 유혹에 빠져 돈을 빌리면 한동안 제2, 제3금융권에서만 신용대출이 가능하다. 그나마 대출금을 갚으면 다행이지만 갚지 못할 경우 법정 최고금리에 해당하는 이자를 내야 한다. 30일 무이자 대출을 시행하는 대부업체가 대부분 30일 무이자 기간이 끝나면 법정 최고 수준(27.9%)의 이자를 매기고 있는 것으로 드러났다. 이자가 공짜라는 말에 현혹돼 대부업체에서 돈을 빌리면 채무가 생기는 순간 신용등급은 하락하고, 만약 문제가 생겨 무이자 보장 기간까지 돈을 갚지 못하면 고리(高利)에 시달리게 되는 것이다. 전문가들은 “무이자 대출은 대부업체의 전형적인 미끼 상품”이라며 “당국 규제가 필요하다”고 말한다. 그러나 금융당국은 이제야 금융감독원을 통해 중앙에서 대부업체를 관리, 감독하기 시작했다. 사실상 세부 규제는 아직 어려운  신용등급은 떨어져기존에는 지방자치단체에서 대부업체를 관리,감독했지만 7월 25일부터 금융감독원도 대부업체 관리 및 감독이 가능해졌다. [뉴시스]틀면 나오는 TV 광고 때문일까. 대부업체 이용자 수가 빠르게 증가하고 있다. 금융위원회가 지난해 하반기 대부업체 실태 조사를 한 결과 2015년 말 기준 대부업체 대출 잔액은 13조2452억 원으로 같은 해 상반기 대비 7.3%(9051억 원) 증가했다. 대부업체의 대출 잔액은 2012년 8조7000억 원에서 2013년 10조 원, 2014년 11조2000억 원으로 매년 약 1조 원씩 증가하다 지난해에만 2조2000억 원 늘었다. 이용자 수도 대폭 증가했다. 대부업체 이용자 수는 지난해 말 기준 267만9000명으로 반년 만에 6만6000명(2.5%) 늘었다. 금융위원회 관계자는 “대형 대부업체들이 최고금리 하락으로 수익이 줄어들자 이에 대응하기 위해 영업을 적극 확대하면서 규모가 급속도로 커진 것”이라고 진단했다. 경기 성남시에 사는 직장인 유모(33) 씨도 지난해 처음 대부업체에 손을 벌렸다. 유씨는 “지난해 4월 급하게 300만 원이 필요했다. 월급은 생활비와 용돈 약간을 빼고는 전부 적금으로 빠져나가던 터라 급전이 필요한 상황에 대비하지 못했다”며 대출 이유를 설명했다. 그는 “처음에는 은행 대출을 염두에 뒀으나 TV 광고를 보고 생각이 달라졌다. 은행에서 돈을 빌려 이자를 내는 것보다 대부업체의 30일 무이자 대출을 이용하는 게 더 이익이라고 여겼다”고 말했다. 그러나 유씨는 한 달이 채 지나지 않아 선택이 잘못됐음을 깨달았다. 그는 “무이자대출 기간이 끝날 때쯤 은행(제1금융권)을 찾았지만 신용등급 하락으로 대출을 거절당했다. 당황스러운 마음에 인터넷으로 비슷한 상황을 겪은 사례들을 찾아보니 무이자대출 기간이 끝나면 법정 최고금리가 적용된다는 것이었다. 결국 적금 하나를 깨 대부업체 이자가 발생하기 전 돈을 갚았다”고 당시 상황을 설명했다. 단 한 번 대부업체를 이용한 것만으로도 기록이 남아 신용등급이 하락하는 등 다음 대출에 영향을 미친다. 신용등급평가사(CB)가 신용평점을 계산할 때 채무 연체 등 상환 이력 정보뿐 아니라 어떤 회사와 신용거래를 했는지(신용거래형태정보)도 주요 평가요소로 여기기 때문이다. 국내의 두 CB사 가운데 코리아크레딧뷰로(KCB)는 개인신용등급을 평가할 때 신용거래형태정보를 가장 중요한 평가요소로 여기고, 나이스평가정보는 두 번째로 중요하게 본다. CB사 관계자는 “개인신용등급을 평가할 때 주요 평가요소를 상대평가해 등급을 매기기 때문에 대부업체나 제2금융권의 신용대출을 이용할 경우 신용등급이 얼마나 하락하는지는 알 수 없다. 그러나 악영향을 미치는 것은 사실”이라고 말했다. 상환기간 놓치는 순간 고리의 늪‘무이자 대출’ 상품을 내놓은 대부업체는 대부분 30일 무이자 기간이 끝나면 채무자에게 법정 최고금리를  못하면 빚은 빠른 속도로 불어난다. [뉴시스]전문가들은 “신용등급이 크게 하락하지 않더라도 저축은행이나 대부업체의 신용대출을 이용한 이력이 있으면 시중은행에서 신용대출을 받기 어렵다”고 말한다. 조남희 금융소비자원 대표는 “제2, 제3금융권에서 신용대출을 받은 이력이 있으면 시중은행의 신용대출은 거의 불가능하다고 봐야 한다. 은행이 대부분 개인신용등급과는 별도로 제2, 제3금융권의 대출 이력이 있으면 신용대출을 꺼리기 때문”이라며 “그것이 일반인이 무이자 대출 유혹에 넘어가선 안 되는 이유”라고 말했다.  무이자 유혹에 넘어간 것만으로도 큰 대가를 치러야 하지만, 빌린 돈을 이자가 계산되지 않는 기간 내 갚지 못하면 문제는 더욱 심각해진다. 대부업체가 대부분 30일 무이자 기간이 끝나자마자 법정 최고금리를 부과하기 때문이다. 지난해 금융위원회가 국회 정무위원회에 제출한 ‘최근 5개년간 상위 7개 대부업체 무이자 대출현황(2011년~2015년 6월)에 따르면 7개 대부업체 모두 무이자 기간 만료 후 법정 최고금리(당시 연 34.9%, 현재 27.9%)를 부과한 것으로 드러났다. 경기 수원시에 사는 대학생 이모(22) 씨도 하마터면 고리의 희생양이 될 뻔했다. 이씨는 “지난해 말 개인용 컴퓨터(PC)를 새로 사려고 아르바이트를 시작했다. 한 달 뒤 PC를 살 돈이 모일 때쯤 TV에서 대부업체 무이자 대출 광고를 봤다. 이자도 없고, 다음 달 아르바이트 월급으로 갚으면 되겠다는 생각으로 대부업체에서 대출을 받았다”고 말했다. 그런데 이씨는 아르바이트 월급날이 무이자 대출기간이 끝난 뒤라는 사실을 염두에 두지 않았다. 이씨는 “무이자 대출기간이 끝나고 사흘 뒤 월급을 받았다. 날짜가 별로 지나지 않아 월급과 모아놓은 돈으로 원금 및 이자를 충분히 해결할 수 있으리라 생각했는데, 상환기간이 지나자마자 3년 약정으로 매달 원금과 이자를 갚는 형식으로 바뀌어 있었다”며 “도저히 혼자 해결할 수 없는 액수라 부끄럽지만 부모님에게 손을 벌려 갚았다”고  “무이자 마케팅은 전형적인 미끼 상품으로 한번 발을 잘못 디디면 금리가 아주 높은 제2, 제3금융권의 늪에 빠질 수 있으니 금융당국의 관리, 감독이 필요하다”고 말했다. 그러나 아직까지 금융당국은 상황 파악도 제대로 못 하고 있다. 7월 25일에야 비로소 ‘대부업의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률’이 개정돼 지방자치단체에서 담당하던 대부업체의 관리, 감독 권한이 금융감독원에도 생겼다. 금융감독원은 전담팀을 만들고 있지만 현재 대부업체 현황 파악에 어려움을 겪고 있다. 금융감독원 한 관계자는 “전국 대부업체 실태를 조사하고 등록하는 업무만으로도 벅찬 상태”라고 밝혔다. 박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘구조조정案’ 발표 4개월… 조선·해운업은 현재현대重, 특별고용지원업종 지정 추진삼성重, 1400명 희망퇴직·급여반납대우조선, 인력감축은 뚜렷한 계획 없어지난 4월 정부가 수주 절벽과 경영 악화를 겪는 조선업종의 구조조정 방안을 발표한 지 4개월이 지나면서 ‘빅3’의 뼈를 깎는 구조조정 자구안이 이행되고 있으나 앞으로도 첩첩산중이다. 현대중공업은 노동조합 파업 문제, 삼성중공업은 신규 수주 여부 및 규모, 대우조선해양은 유동성 문제와 검찰 수사 결과 등이 변수가 될 것으로  따르면 현대중공업은 7월 현대기업금융 지분을 현대미래로에 매각했고, 하이투자증권도 연말을 목표로 매각이 진행되고 있다. 풍력기어박스를 생산하는 독일 야케법인과 건설장비 엔진을 생산하는 현대커민스 등 해외 부실 법인도 청산하고 있다. 사무직·생산직 희망퇴직은 현재까지 2000여 명이 신청한  하반기 노조 파업이다. 현대중공업 노조는 이날 현대자동차와 함께 공동 파업에 나섰다. 빅3사 중 유일하게 ‘하투’를 본격화했는데, 파업이 이어지면 구조조정 속도와 절차가 차질을 빚고 오는 9월 특별고용지원업종 추가 지정도 어려워질 수  현재까지 1400명가량이 희망퇴직을 신청했고, 하반기에는 집중 모집이 아닌 상시 희망퇴직을 받을 예정이다. 지난 7월부터 대표이사 급여 반납 및 임원 30% 반납이 시행되고 있다. 최근에는 유동성 확보를 위해 1조 원에 달하는 유상증자를 실시하기로 결정했다. 다만 삼성중공업의 신규 수주가 올해 들어 여전히 전무한 상태여서 신규 수주가 계속 없으면 유상증자 효과도 떨어질 수밖에  캐나다 풍력발전 자회사를 청산했고, 올해 하반기에는 흑자를 낸 디섹, 웰리브를 우선 매각할 것으로 전망된다. 그러나 연속 적자가 나면서 자구안 이행도 차질을 빚고 있다. 인력 감축은 위로금 등 자금 문제 때문에 하반기에도 일정을 확정하지 못한 상황이다. 본사 사옥 매각은 우선협상대상자와 꾸준히 협상 중이지만, ‘세일 앤드 리스백(sale & leaseback)’ 방식의 매각에서 여러 변수로 임대료를 받지 못할 수 있다는 우려 때문에 지연되는 상황이다. 대우조선해양은 최근 산업은행이 2000억 원대 자금을 긴급지원하기로 해 9월 위기설은 진화했지만, 앞으로도 유상증자 이행 등 여러 관문이 남아 있는 상태다. 유현진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이미영 기자, 이슈팀 박지윤 기자] [[소심한 경제 ②] 적금 들었다 포기하는 경우도 늘어나…소득 200만원 이하 청년 적금은 포기한 지 오래]#지난해 대기업에 취직한 최모씨(32)는 1년도 채 안 부은 적금을 깼다. 기본적인 생활이 안되는 상황에서 적금을 드는 것이 무의미하다고 생각했기 때문이다. 최씨는 세전 연봉 3400만원(세후 월 260만원)을 받는다. 처음에는 꽤 많은 돈처럼 느껴졌다. 최씨는 호기롭게 매달 100만원을 적금으로 들었다. 문제는 그 뒤였다. 하루하루 빡빡한 삶에 허덕였다. 월세(50만원)와 관리비(8만원), 생활비(70만원)를 제외하면 저금할 돈이 빠듯하게 남았다. 커피 한잔 먹는 것은 고사하고 소개팅을 나가 저녁을 사는 것조차 부담스러웠다. 할지 안할지도 모르는 결혼을 대비해 적금을 들고 현재 삶을 누리지 못하는 게 한심하게도 느껴졌다.  2030세대들의 통장잔고에 '비상'이 걸렸다. 청년들은 적은 연봉과 높은 생활비에 허덕인다. 미래를 대비해 목돈을  마련하는 생각까지 하는 건 '언감생심'이다. 수중에 쌓이는 돈이 없으니 불안한 마음만 커진다. 점점 더 악화되는 취업 청년들의 재무상황을 개선하기 위한 대책이 필요하다는 지적이 나온다.◇200만원 벌어선 택도 없어…데이트는 고사하고 커피 한잔에도 고민해야박모씨(26·학원강사)는 연애할 생각하면 돈 걱정부터 앞선다. 연애를 하면 지금보다 지출이 늘어날 것이 확실하기 때문이다. 박씨는 "소개팅이 들어와도 연애하면 빠듯해질 살림이 걱정이라 망설여진다"고 말했다. 동대문구 용신동에 거주하는 박씨는 한달에 230만원 정도 번다. 이중 월세와 관리비 등으로 나가는 돈이 80만원이다. 식비 40만원, 교통·통신비 20만원까지 더하면 140만원이 넘는다. 직장에 다니면서 주택청약과 적금도 붓기 시작했다. 한달에 필수로 나가는 돈이 160만원이다. 내년부터는 학자금 대출도 갚아야 한다. 박씨는 "커피 한잔도 매일 사마시기엔 부담된다"며 "커피전문점의 커피가격은 밥값과 비슷하기 때문에 1주일에 한두번만 이용한다"고 밝혔다. 커피전문점의 커피 한잔 가격이 5000원이라고 가정할 때 박씨는 월급의 하루치인 약 6만원 중 10%를 써야 하는 것이다.◇ 결혼자금 1억 모으려면?…200만원 벌어선 죽을 때까지 숨 안쉬고 모아야문제는 이렇게 아껴서 모아봤자 인생에 큰 변화를 가져오기 어렵다는 점이다. 통상 서울에서 결혼하기 위해 전세금, 결혼식 비용 등으로 1인당 1억원 정도가 든다고 가정할 때 월급만으로 결혼비용을 마련하는 것은 사실상 불가능하다. 소득이 월 150만원일 경우는 평균 적자를 면치 못하기 때문에 벌수록 빚만 늘어난다. 은행 이자가 없다고 가정할 때 소득 200만원으로 1억원을 만들기 위해선 무려 42년 걸렸다. 별다른 취미활동 없이, 말 그대로 '숨만 쉬고' 돈을 모을 경우 평균 취업 연령인 29세 남성이 1억원을 모았을 때 그의 나이는 71세가 되는 것이다. 250만원이 월 소득인 경우 13년, 300만원인 경우 약 7년 걸린다. 300만원 이상 번다고 해도 부모의 도움없이, 대출받지 않고 순수하게 자신의 힘으로는 35세 전에 결혼하기 힘들다는 얘기다.  돈 모으는 것 자체를 포기한 청년도 늘어났다. 이모씨(27·회사원)는 한달 급여 180만원으로 생활하는데 그럭저럭 만족한다고 답했다. 대신 적금 같은 목돈 마련은 생각하지 않는다. 이씨는 "얼마씩 모아서 얼마를 만든다는 생각 자체가 어렵다"며 "한달 한달 내 힘으로 살아가는 것이라도 대단하다고 위안하며 살아간다"고 말했다. 그는 이어 "부모님 경제사정도 넉넉지 않아 손벌리기도 어려운 상황인데 당장 결혼이나 집세 등 큰 목돈이 들어가면 어떻게 하나 생각하면 암담하기만 하다"며 걱정을 토로했다. 노동연구원 관계자는 "우리나라 대졸 초임 연봉은 2400만원에서 3500만원 수준으로 우리나라 1인당 GDP 수준에 비해 적은 수준은 아니다"라며 "하지만 주거비용이 높고 인턴·계약직 등 저임금 청년세대가 늘어나 소득이 실질적으로 떨어졌을 가능성이 있다"고 분석했다. 그는 이어 "과거 부모세대는 부동산 투자나 적금 이자 등으로 자산을 불릴 수 있었지만 청년세대는 자산을 늘릴 방법이나 기회가 줄어든 것도 큰 원인"이라며 "유럽의 경우 사회복지서비스가 뒷받침되고 미국은 신용을 바탕으로 한 금융서비스로 숨통이 트이는데 우리나라는 부모의 도움이 없이는 사실상 자산을 늘릴 방법이 없으니 청년들의 불안감이 커질 수 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이미영 기자 , 이슈팀 박지윤 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]공정위, 맥주산업 시장분석 결과 공청회…"과점구조 고착이 문제"    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 맥주산업의 불필요한 규제를 개선해 시장 경쟁을 촉진하는 방안을 모색한다.    공정위는 맥주산업에 대한 시장분석 연구용역을 토대로 마련된 제도개선 방안에 대해 폭넓은 의견을 수렴하기 위한 공청회를 오는 30일 세종컨벤션센터에서 연다고 24일 밝혔다.    맥주는 국내에서 가장 많이 소비되는 주류다. 시장 규모는 4조6천억원으로 전체 주류시장의 49%를 차지한다.    공정위는 시장구조조사가 시작된 1999년부터 최근까지 맥주산업을 독과점 구조 유지산업으로 분류하고 있다.    국내 맥주산업이 이렇듯 오랜 기간 과점적 시장구조를 유지해온 탓에 수입맥주에 비해 경쟁력도 떨어지고 있다는 지적도 나온다.    특히 맥주의 품질 향상과 가격 할인을 막는 경쟁제한적 규제가 다수 존재한다는 것이 공정위의 판단이다.    수입맥주는 다양성과 적극적인 판촉 전략을 내세워 시장 점유율이 매년 증가하는 추세다.     2010년  수입맥주 시장 점유율은 지난해  상승했다.    2013년 공정위 시장구조조사에서도 맥주산업은 출하액과 순부가가치 비율이 다른 산업에 비해 높지만 연구·개발 투자 비율은 낮아 경쟁촉진 시책이 필요한 것으로 분석됐다.    맥주시장 연구용역은 서울벤처대학원대학교 산학협력단이 맡아 진행했다.    공정위는 이번 공청회에서 제시된 의견들을 종합적으로 분석·검토해 최종적인 시장분석 결과를 확정하고 관계부처에 제도개선을 요청할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		일자리 예산 10% 늘리고 모든 군부대·의경 생활관에 에어컨 설치유일호(왼쪽 세번째)경제부총리 겸 기획재정부 장관과 새누리당 관계자들이 2017년 예산 당정 협의에 앞서 포즈를 취하고 있다./사진제공=기획재정부// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`구시대식 전기요금 체계.`우리나라 전기요금에 대한 에너지 전문가들의 일반 평가다. 우리나라는 100GW에 이르는 전력 공급 설비를 갖추고 세계 최고 전력 품질과 서비스를 자랑하고 있지만 시장과 가격 체계는 좀처럼 변하지 않았다. 누진제로 촉발된 요금 불만과 산업계의 불협화음은 2001년 전력 산업 구조 개편 이후 15년 넘게 줄곧 정책 논리로 전력 시장을 운영해 온 이유가 크다. 빙산의 일각인 누진제 문제를 넘어 전기요금 패러다임 자체를 바꿔야 할 때가 왔다.◇누가 전기 `요금`을 `세금`으로 만들었나이번 누진제 논란에서 전력 당국은 전기요금이 사실상 세금과 성격이 같다는 점을 시인했다. 누진제에 있는 소득재분배 기능, 누진제 완화에 따른 부자 감세 논란 언급이 대표 사례다. 그동안 전기요금은 사용한 만큼 그 대가를 지불해야 하는 요금이라며 시장 논리에 따라 산출된 적정한 가격임을 강조해 온 외침은 공염불이  산업 구조 개편 이후 발전 시장이 개방되고 판매 시장은 독점을 유지하는 기형 산업 구조에서 전기요금은 시장 가격과 동떨어져 왔다. 발전소들의 전력 생산 단가와 이를 사들인 한국전력공사의 구매비용은 소매시장 전기요금에 별다른 영향을 미치지  15일 순환 정전 이후 지금까지 네 차례 전기요금 인상에서 가장 큰 명분은 도매시장 가격이 아닌 한전의 적자 경영이었다. 2011년 9월 ㎾h당 150원대이던 전력 도매시장 가격이 2012년 8월 250원대로 100원가량 오르기까지 1년 동안 정부는 전기요금을 두 차례 인상, 소매가격을  올렸을  상황이다. 지난해부터 폭락을 거듭한 전력 도매가격은 60~70원 선을 오가고 있지만 전기요금은 여론 뭇매에 누진제만 한시 완화한 상태다. 한전의 2011~2013년 손해를 현재 수익으로 메꾼다고 봐도  의한 가격 신호가 작용하지 않는 시장은 더 이상 시장이라고 할 수 없다. 수요가 많아지고 생산비가 비싸면 가격이 올라가고, 반대 상황이면 가격이 내리는 것이 자본주의 시장 원칙에서 일반 현상이지만 전기만큼은 최종 소비자가격을 정부와 정치권이  한전이라는 대형 공기업이 단일 독점사업자로 군림하고, 상품은 정해진 가격으로 사용해야 하는 구조다. 소비자 입장에선 해당 요금제에 불만이 있어도 달리 선택권이 없다. 단일 요금체계는 `무관심`을 유발한다. 좀 더 저렴한 요금을 위한 비교 대상이 없으니 굳이 따져볼 필요도 없다. 전기요금을 세금으로 인식하는 큰  사회 인식은 전력 시장 운영에 걸림돌로 되돌아온다. 지금 추진되고 있는 전기요금 개편도 마찬가지다. 여론이 이번 개편을 `요금체계를 바꾸는 것이 아니라 세금 징수 체계를 바꾸는 것`으로 받아들인다면 반발은 클 수밖에 없다. 전기요금을 정작 바꿔야 할 때 바꾸지 못하고 눈치를 보며 나중에 손익을 소급 적용하는 악순환을 반복하는  전력수급 운영을 정책으로 할지 시장 원칙으로 할지 명확히 정해야 할 시점이 왔다. 일단 정부는 지난 6월 에너지 공기업 구조 개편을 통해 발전공기업 상장, 민간 참여 확대 계획을 밝히는 등 시장으로의 운영 기조를 공론화했다. 이를 위해선 `전기요금=세금`이라는 고정 관념 변화와 단일 사업자·요금제의 구시대식 체계에 변화가 필요하다.◇달라진 소비 패턴 근거한 다양한 요금제 필요현재 전기요금 개편과 관련한 칼자루를 쥐고 있는 곳은 지난 18일 공식 출범한 당·정 태스크포스(TF)다. 전력업계는 당·정 TF가 꺼낼 카드로 누진제 구간 및 누진율 완화와 함께 계절별·시간대별 요금, 연료비연동제 등을 꼽고 있다. 당정 TF는 답을 정하지 않고 모든 가능성을 열어 둔 상황에서 요금체계 전반을 검토하겠다는  기회에 전력 시장의 판이 바뀌길 기대하고 있다. 달라진 전기 소비 패턴과 산업구조를 반영하고, 도매시장과 소매시장이 상호 연동하는 다양성 및 유연성을 동시에 갖춘 개편안이 나와야 한다는 것이  역시 달라진 소비 패턴을 반영하지 못한 탓이 크다. 현행 누진제는 4구간이 301㎾h 이상 사용자부터 사용량 요금이 급격하게 늘어나는 구조다. 한 달에 300㎾h 초과 사용자들이 평균보다 많은 전기를 사용한다는 판단에서다. 계절이나 시간과 상관없이 월간 사용량이 많은 소비자가 전력계통 부담을 유발한다는 추측이 깔려  지난해 누진구간별 사용량을 보면 5월 3구간과 4구간 고객 비중이 34.9% 대  것이 8월에는 23.8% 대  역전됐다. 400㎾h 초과와 500㎾h 초과 고객도 각각 2.1%,  12.3% 및  뛰었다. 현행 누진제 규정처럼 300㎾h 초과 사용부터 전기 과소비로 분류할 수 있는지 다시 따져봐야  운영도 전향 검토를 해야 할 대안이다. 전기요금 폭탄 논쟁에서 가장 많이 비교되는 대상이 통신요금이다. 4인 가구 기준 전기요금이 10만원 선을 넘으면 `요금폭탄` 꼬리표가 붙는다. 반면에 통신요금은 이미 3년 전에 4인 가구 20만원 시대를 넘어섰다. 요금에 대한 시장반응이 명확히 엇갈리고 있다. 전력 전문가들은 그 이유를 요금제의 다양성에서  수요 패턴을 단일 요금 체계로 감당할 수는 없다. 가구마다 가족 구성원과 세대, 거주시간, 사용기기 등 생활 전반에서 수많은 변수가 있다. 고객이 통신요금을 줄여 보기 위해 서비스를 합치고 데이터 사용 패턴에 맞춘 상품을 계약하듯 전기요금에서도 소비자 선택권을 보장해야 한다. 이런 면에서 산업통상자원부와 한전이 시범 사업으로나마 지역을 선정, 계절별·시간대별 요금과 누진제를 병행 운영하는 것은 바람직해  당·정 TF가 요금 체계 전반을 훑어 보겠다는 의지대로 도·소매시장 모두에 걸쳐 가격 신호가 작용하고 다양성과 유연성이 갖춰진 새판이 짜이길 기대하고 있다. 발전과 판매 겸업을 허용하고, 사업자와 고객 간 계약 거래 도입도 대안으로 제시한다. 당·정 TF의 결론이 새로운 누진제와 새로운 요금 정산법 설계만으로 끝나면 지금과 같은 불만과 논란이 되풀이될 것이라는 우려가  관계자는 “지금 우리나라 전력 시장은 겉으로만 시장 흉내를 내고 있는 상황”이라면서 “시장 논리 원칙을 따르기 어렵다면 차라리 과거 한전에 모두 통합된 형태로 회귀하는 편이 낫다”고 :산업통상자원부조정형 에너지 전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외환위기 이후 2000년대 초반부터 경고 쏟아져- 1990년대 후반부터 은행 통한 가계대출 급증세- 매정권마다 가계부채 고민했지만 '미봉책' 그쳐- 25일 정부 대책 주목…"묘수 어려울 것" 걱정도지난 1995년 이후 은행의 각 주체별 대출 비중 추이. 1990년대 후반 외환위기를 기점으로 은행의 자산운용은 제조업대출에서 가계대출로 급속히 전환된다. 출처=한국은행·KDI[이데일리 김정남 기자] “소득 대비 가계부채의 상승 속도가 역사적 추세에 비해 뚜렷하게 높아진 점 등을 유의해야 한다.”“아직 가계대출의 연체율이 낮은 상태이므로 단기적 시스템 리스크의 급증은 없을 것으로 보인다. 하지만 중장기적 관점에서는 신중한 대처가 필요하다.”최근 가계부채 증가에 이목이 집중되면서 나온 진단이 아니다. 지난 2002년 4월. 국내 최고 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI)이 내놓은 ‘가계대출 증가현상의 평가와 정책대응’ 보고서의 일부다. 보고서를 쓴 이는 현재 한국은행 금융통화위원인 신인석 당시 KDI 거시금융부 연구위원. 신 위원이 15년 전 경고했던, 당시만 해도 눈뭉치 정도로 여겨졌던 가계부채 문제가 이제는 눈사람만 해져서 우리 경제 앞에 나타난  “(가계부채 규모 확대로 인한) 경제 여건의 불안정성이 남아있어 주의가 필요하다”고 했다. 하지만 이후 우리 경제는 가계부채 문제를 쉽사리 손대지 못  아니다. LG경제연구원은 앞서 2001년 2월 ‘가계부채 증가가 경기회복 발목잡나’ 보고서를 냈다. 송태정 당시 책임연구원은 “가계부실은 소비자 파산 증가, 소득 양극화 심화로 경제·사회적 불안으로 확산될 수 있다”고 했다.◇외환위기 이후 2000년대 초반부터 경고 쏟아져가계부채는 갑자기 나온 돌발변수가 아니다. 1998년 외환위기 이후 20년 가까이 전부터 경고음이 울려왔던 이슈다. 그럼에도 정부가 제대로 된 대책을 제시하지 못한 . 당장 25일 정부의 대책에 경제계의 눈과 귀가 쏠려있다. ‘20년 묵은 난제’인 가계부채 문제가 해결의 실마리를 찾을 수 있을지, 아니면 과거처럼 도로아미타불에 그칠지  KDI 등에 따르면 은행의 자산운용에서 가계대출이 차지하는 비중은 외환위기가 닥친 1997년  2001년  급증했다. 1990년대만 해도 25% 안팎 비중에 머물던 가계대출이 은행의 주요 대출자산으로 급부상한 게 외환위기  제조업대출은 쪼그라들었다. 1997년 37.1% 비중에서 2001년  줄었다. “금융회사들이 대량 부실채권을 발생시키는 기업대출보다 부도 위험이 작은 가계대출을 늘렸다”는 게 전문가들의 분석이다. 정부도 경기 회복을 위해 가계소비를 장려했다. 카드사의 가계대출이 폭발적으로 늘어난 게  11월 당시 새누리당 박근혜 대선 후보가 서울 여의도 당사에서 가계부채 해결을 위한 공약을 발표하고 있다. 사진=연합뉴스2000년대 이후 가계부채 증가는 우리 사회가 체감하는 그대로다. 2002년 때 가계신용(464조7000억원)과 가처분소득(452조7000억원)은 비슷한 수준이었지만, 13년 후인 지난해에는 각각 1203조1000억원, 889조1000억원으로 벌어졌다. 갈수록 돈을 버는 이상으로 빌린다는  노력하지 않은 게 아니다. 매번 대책을 논의했다. 박근혜 대통령도 대선 당시 가계부채 문제를 최우선 공약으로 내걸었다. 하지만 끝내 논란을 해소하지 못 했다. 노무현정부 5년(200조7000억원 증가), 이명박정부 5년(298조4000억원 증가), 박근혜정부 3년(239조3000억원 증가) 모두 ‘부채에 의존한 성장’ 기조를 벗어나지 못  이에 일조했다. 한은 금융통화위원회가 정하는 기준금리는 2000년 당시 연 , 지금은   출범했던 2013년 초 금융당국이 금융연구원에 의뢰해 작성된 ‘가계부채 백서’에서도 이는 확인된다. 백서는 “10여년간 지속된 가계부채 문제는 통화당국의 완화적 통화정책, 금융회사의 변화된 경영행태, 부동산 시장 호황, 규제당국의 순차적 대응방식 등의 요인이 복합해 발생했다”고 평가했다.◇25일 정부 대책 주목…“묘수 어려울 것” 걱정도상황이 이렇자 25일 범정부 차원의 가계부채 대책에 관심이 쏠린다. 다만 이번 역시 묘수는 어려울 것이란 걱정이 나온다. 부처간 불협화음부터 작지 않은 것으로 알려졌다. 부채의 상당부분이 몰려있는 부동산 시장을 두고 각 정책당국간 이견이 여전한 것이다. 경제계 일각에서는 이를 가계부채 문제가 표류한 과거 징후들이 반복되고 있는 것으로  대한 인식 전환이 필요하다고 조언한다. 경제정책의 방향이 경기부양에 맞춰진 이상 그 어떤 대책도 미봉책에 그칠 것이란 주장이 적지  2004년 1월 당시 현대경제연구원의 조언도 새겨들을 만하다. 연구원 측은 “가계의 재무구조를 근본적으로 변화시키기 위해서는 종합적인 정책이 필요하다”면서 “이를테면 가계의 (부동산 등) 실물자산 편중을 막고 금융저축이 안정적으로 유지될 수 있도록 하는 정책이 필요하다”고  윤석헌 전 숭실대 금융학부 교수는 “이대로 가면 가계부채 문제는 터질 수밖에 없는 규모가 됐다”면서 “성장을 위해 부채를 용인하는 구조를 다시 검토할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 25일 발표하는 '가계부채 부실방지 방안'- 집단대출 소득심사 강화·전매제한 지역별 차등적용- 주택업계 "분양시장 타격..건설침체로 연결"- 금융업계 "2018년 입주폭탄 충격 완화할 것"[이데일리 정수영 기자] 정부가 가계부채 부실을 막기 위한 규제방안을 내놓을 예정인 가운데 하반기 부동산 시장을 걱정하는 목소리가 높아지고 있다. 규제정책은 주택시장 침체로 이어져 건설경기까지 치명타를 입을 수 있다고 보기 때문이다. 반대로 입주 아파트 공급과잉 우려에 대비하기 위해선 정부가 안전장치를 마련해야 한다는 주장이 맞서고 있다. 한국은행은 오는 25일 2분기 가계부채 규모를 발표하면서 대출 억제 방안도 함께 내놓을 예정이다. 1230조에 육박하는 가계 부채가 금융시장 부실로 이어지는 것을 막기 위해선 부동산시장 자금유입을 막아야 한다는 주장이 힘을 받고 있어서다. 현재로선 아파트 집단대출 소득심사 강화, 분양권 전매제한 기간(현재 공공택지 1년, 수도권 민간택지 6개월) 지역별 차등화 방안이 거론되고 있다. △가계부채가 1230조원에 육박하면서 부실을 우려하는 목소리가 나오고 있다. 부동산 업계 내에서도 당장 건설시장에 영향을 줄 수 있다는 부정적 시각과 반대로 2017~2018년 아파트 입주공급과잉에 대비하기 위해 대책이 나와야 한다는 긍정적 시각이 나뉘고 있다. [위 자료=한국은행, 아래=부동산114]◇“전매제한 연장은 건설경기 치명타” 주택업계는 당장 하반기 아파트 분양 일정에 차질을 빚을까 전전긍긍하고 있다. 전매기간을 늘리면 거래가 이뤄지지 않아 자금이 묶일 수 밖에 없고, 자연스레 단기 투자자들은 부동산시장 진입을 꺼리게 된다. 아파트 신규 분양사업을 하는 건설사 입장에선 치명타가 될 수 있다. 부동산 114에 따르면 9월부터 12월까지 예정된 분양물량은 총 15만 4145가구다. 이 중 10대 대형건설사가 계획하고 있는 신규분양 물량이 10만 가구를 넘는다. 하반기 1만 가구 이상 아파트 분양을 준비 중인 A사 관계자는 “최근 분양권 시장은 투자자 위주인데 전매기한이 늘어나면 당장 청약률부터 떨어질 것”이라며 “투자자가 빠져나간 분양시장은 찬바람만 불 것”이라고 우려했다. 김동수 한국주택협회 진흥실장은  “집단대출 규제를 강화하고 전매제한을 늘리면 현재 나타나고 있는 청약시장 양극화는 더 뚜렷해질 것”이라며 “오히려 미분양이 증가해 경기악화로 연결될 수 있다”고 강조했다. 시장이 침체하면 재건축·재개발을 포함한 주택건설 발주 물량도 줄어 건설 수주에도 빨간불이 커질 것이란 우려도 나온다. 실제로 지난해 국내건설 수주액이 사상 최대치인 150조원을 넘어선 것은 주택시장이 활기를 띤 게 가장 큰 이유다. 조준현 대한건설협회 정책본부장은 “주택 시장이 침체하면 수주 물량이 줄어 건설경기도 나빠질 수밖에 없다”며 “GDP(국내총생산)에서 건설이 차지하는 비중이 15% 정도로 큰 상황에서 섣부른 규제는 경기침체를 불러올 수 있다”고 말했다. ◇“2018년 충격완화 위해 안전장치 있어야”반대로 2017~2018년 입주아파트가 한꺼번에 몰리는 ‘입주 폭탄’에 대비하기 위해선 시장 안정화 장치가 필요하다는 주장도 나오고 있다. 이창무 한양대학교 도시공학과 교수는 “2~3년 새 주택 공급물량이 너무 많았는데도 시장조절 기능이 제대로 작동을 못하고 있다”며 “2018년 입주공급 과잉 전에 부동산시장을 안정시켜 충격을 완화해야 한다”고 말했다. 실수요가 아닌 투자를 목적으로 부동산을 매매했다가 입주공급 과잉으로 거래가 이뤄지지 않을 경우 대출상환에 문제가 발생할 수 있다는 얘기다. 2010~2011년 집이 안 팔려 대출이자도 내기 힘든 ‘하우스푸어’가 대거 발생한 것도 이 때문이었다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 “입주 공급과잉에 대비하기 위해선 밀어내기식 분양을 줄여야 한다”며 “특히 상환 능력도 안되는데 대출을 받아 무리하게 집을 사는 일이 없도록 관리를 해야 한다”고 말했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석연구위원은 “2018년 공급과잉에 따른 후유증은 어떻게든 나타날 수밖에 없다”며 “다만 부작용을 최소화하기 위한 방안을 찾아야 하고, 이를 위해선 사회적 합의가 먼저 이뤄져야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러 엔화 유로화[연합뉴스 자료사진]인터넷 환전 할인율도 한눈에 비교…은행권 환전 서비스 개선    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 해외여행에서 남겨온 외국 동전을 앞으로는 주요 시중은행 지점에서 손쉽게 환전할 수 있게 된다.    은행별 인터넷 환전 수수료가 비교 공시돼 알뜰 여행객들이 발품을 팔지 않고서도 환전 수수료를 쉽게 줄일 수 있게 된다.    금융감독원은 이런 내용을 골자로 하는 외환거래 관련 국민 편의성 제고 방안을 마련해 은행권과 공동으로 추진키로 했다고 24일 밝혔다.    우선 외국 동전(주화)을 국민, 신한, 우리, KEB하나 등 4대 시중은행 모든 영업점에서 원화로 바꿀 수 있게 된다.    바꿀 수 있는 통화는 미국 달러, 엔화, 유로화, 스위스프랑, 캐나다 달러, 홍콩 달러 등 6종이다.    현재는 영업점에서 외국 동전을 원화로 환전해주는 은행이 KEB하나은행 한 곳뿐이어서 근처에 영업점이 없으면 환전에 어려움을 겪었다.    인터넷 환전 이용 때 은행 간 환전 수수료 비교도 가능해진다.    인터넷 환전을 이용하면 환전액이나 통화 종류, 고객 등급 등에 따라 환전수수료를 적게는 20%, 많게는 90%까지 절감할 수 있지만, 거래 은행이 아닌 다른 은행의 할인율은 쉽게 알기 어려운 편이다.    금감원은 내년 3월까지 은행연합회 홈페이지에 인터넷 환전 할인율과 환전 가능 통화 종류를 비교 공시하는 시스템을 만들어 소비자 선택폭을 늘리기로 했다.    금감원과 은행권은 이밖에 환전을 편리하게 하는 여러 방안을 올해 말 또는 내년 1분기까지 추진키로 했다.    인터넷 환전 신청 뒤 공항 영업점에서 수령할 수 있는 통화 범위가 확대된다.    신한은행은 수령 가능 통화를 19종에서 44종으로, 우리은행은 13종에서 43종으로 늘린다.    KEB하나은행에서는 현재도 보유 통화 44종 전체를 공항 영업점에서 수령할 수 있다.    인천공항 영업점을 두지 않은 기업은행이나 농협은행도 인터넷 신청 시 일반 영업점서 수령 가능한 통화를 각각 17종, 14종으로 늘리기로 했다.    인터넷 환전 신청 때 100만원 이하의 금액은 어느 은행에서나 공인인증서 로그인 등 인증절차를 생략하고서 환전 신청을 할 수 있게 신청 절차가 간소화된다.    외국환 거래 신고 의무 등을 잘 몰라서 본의 아니게 법규 위반을 하게 되는 경우가 끊이지 않는다는 지적에 따라 고액 외환 거래 관련 유의사항에 관한 안내도 강화한다.    법규 위반사례가 많은 해외투자, 해외차입에 관한 법규 안내 통합 홈페이지를 만들고 사후관리가 필요한 거래는 지정거래 외국환은행에서 세부사항을 안내할 방침이다.    취득보고서 제출과 같은 사후 보고의무가 있는 해외 부동산 투자 등의 거래와 관련해서는 보고 의무기간 만료 전 문자메시지를 발송하는 등 안내 서비스를 단계적으로 확대하기로 했다.    외국환거래법규 위반에 따른 경고 및 거래정지 처분의 제재시효는 5년으로 정했다. 현재 관련 내용을 담은 외국환거래법 개정안이 입법예고 중이다.    류태성 금감원 외환감독국장은 "이번 개선 방안 마련으로 인터넷 환전 수수료 할인율을 쉽게 비교할 수 있게 되고 외국 주화를 환전할 수 있는 은행이 늘어나 환전 관련 편의성이 개선될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LTVㆍDTI 금융 규제 완화 이후 가계부채 급증세내년 7월까지 한시적 연장다시 돈 줄 되면 가계부채는 잡지만 부동산 경기 냉각 우려는 커져 [헤럴드경제=정순식 기자] “LTVㆍDTI 등 부동산 금융 규제 정책은 과거 시장이 한여름일때 만든 여름옷과 같다. 이미 한겨울이 왔는데 여름옷을 입고 있어서야 되겠느냐”이는 최경환 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 2014년 전격적으로 LTV(주택담보대출비율)와 DTI(총부채상환비율)로 대표되는 금융규제를 완화하기 하기 전 공개적으로 입장을 표한  부총리의 금융 규제 완화 이후 부동산 경기가 빠르게 회복되면서 내수 경기 활성화에 적잖은 기여를 해왔지만, 동시에 가계부채는 급증하는 부작용을 겪고 있다. 가계부채의 급증 주범으로 주택담보대출(주담대)이 꼽히는 가운데 주담대의 급증에 금융 규제의 완화가 결정적인 영향을 미치고 있다는  입증되고 있다. 집을 담보로 집값의 절반 정도를 은행에서 빌렸던 기존 대출자들이 LTV 규제가 완화되자 늘어난 한도만큼 대출금을 늘렸다는  이뤄진 부동산 금융규제 완화는 수도권 아파트의 경우 대출 만기나 주택 가격에 따라 50∼60% 수준으로 적용받던 LTV를 70%로 일괄 상향 조정하는 것을 골자로 하고  6억원 초과 아파트는 LTV가 50%에서 70%로 크게 뛰면서 가장 많은 수혜를 입은 바  없다고 할 때 6억원 남짓 짜리 집을 사면서 이전에는 3억원(LTV 50%)까지만 은행에서 돈을 빌릴 수 있었던 사람이 1억2000만원을 추가(LTV 70%)로 대출받을 수 있게 된  완화 이후 LTV가 60%를 초과하는 대출 잔액은 빠르게  소속 박용진 의원(더불어민주당)이 금융감독원에서 제출받은 은행권 주택담보대출의 LTV 구간별 현황 자료에 따르면 LTV가 60%를 초과하는 대출 잔액은 2014년 9월 말 70조4000억원에서 올해 3월 말 133조6000억원으로 63조2000억원  LTV 60% 초과 대출이 전체 주택담보대출에서 차지하는 비중은 같은 기간   껑충  집값의 절반 정도를 은행에서 빌렸던 기존 대출자들이 LTV 규제가 완화돼 늘어난 한도만큼 대출금을 늘린 것이란 추정을 낳는  1년간 한시로 적용될 예정이던 LTV와 DTI 규제 완화는 지난해에 이어 올해에도 1년간 효력이 연장된 바  DTI 규제 완화는 지난 2월부터 적용되기 시작한 여신심사 선진화 가이드라인의 효과를 반감시킬 정도로 큰 영향을 미치고  심사를 까다롭게 하는 여신심사 선진화 가이드라인 시행 이후 잠시 주춤하던 부동산 시장은 이후 저금리와 금융 규제 완화의 연장에 힘입어 다시 급증세를 이어가고 있기  비수기로 꼽히는 지난 7월에 주담대는 6조원 가까이 급증하기도 했다. 이는 최근 5년(2010∼2014년) 동안의 7월 평균 증가액 1조9000억원과 비교할 때 3배 가량 많은  주담대를 중심으로 한 가계부채의 급증은 다양한 정책 수단의 도입에도 불구하고 결국에는 내년 7월 일몰예정시한을 맞는 LTV와 DTI 규제 완화 연장 여부에 따라 희비가 갈릴 것이란 전망이 힘을 얻고  시장 전문가는 “부동산 시장은 결국 자금조달 수단인 돈줄을 조이고 푸는 금융 규제에 좌우될 수 밖에 없다” 라며 “다시 한차례 연장된 LTV와 DTI 규제 완화가 내년 종결되면 시장에 적잖은 파장을 가져올 것”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 폭염이 8월 말까지 이어지면서 학교에서도 학생들이 무더위와 싸우고 있습니다. 냉방시설이라도 제대로 가동할 수 있으면 좋을 텐데, 전기요금 부담 때문에 이마저도 쉽지 않다고  학교를 다녀왔습니다.<기자>어제(22일) 인천의 한 중학교 3학년 교실에서 에어컨을 끈 채 수업하는 일이 있었습니다.[학생 : 집중도 잘 안 되고 너무 힘들었어요. 선생님들도 화내고 애들도 다 화나 있었어요.]최고 온도가 34도까지 올라가는 더운 날이었지만, 학생들은 낮시간 동안 에어컨을 켤 수  나가면서 에어컨을 끄지 않아 학교 측에서 벌을 준거라고 합니다.[학생 : (에어컨)켜고 나갔다고 해서 학교에서 에어컨 안 나오게 했어요.]학교 측은 해당 교실에 수업이 없는 것으로 착각했다고 해명했지만, 학생들은 폭염 속에서 땀범벅이  한 고등학교에서는 어떤 교실에선 에어컨이 나오고 어떤 교실에선 나오지 않는 일이 되풀이되고 있습니다.[학생 : 몇 반은 틀어주고 몇 반은 안 틀어줘요. 저희 반은 안 틀어줘서 맨날 얘네 반 가서 있어요.]전기요금 걱정에 모든 교실에 에어컨을 켜지 않고, 교실별로 돌아가면서 냉방시설이 꺼지도록 설정해둔  19%가 전기요금으로 사용될 정도로 학교의 냉난방 전기요금은 큰  전기료 부담 때문에 학생들이 찜통 교실에서 공부하고 있다며, 교육용 전기요금 체계를 개선해 줄 것을 정부에 공식 요구했습니다.(영상취재 : 하  륭, 영상편집 : 유미라, VJ : 김종갑)  전형우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]잔액 120조… 5개월새 10조 늘어가계부채의 새로운 ‘뇌관’으로 떠오른 집단대출의 증가세가 계속되는 가운데 대출금리마저 치솟고 있어 대출자들의 이자 부담이 커지고 있다.  향후 부동산 경기가 꺾일 경우 집단대출의 연체가 발생하면서 건설사들의 연쇄 부실로 이어질 수 있다는 우려도 나온다. 집단대출도 개인의 소득과 상환 능력에 대한 심사를 강화하는 등 선제적인 관리가 시급하다는 지적이 잇따르고 있다.○ 집단대출 금리 3%대 육박 23일 금융권에 따르면 올해 5월 말 현재 집단대출 잔액은 120조3000억 원으로 지난해 말(110조3000억 원)보다 10조 원이 불어났다. 이 같은 증가폭은 지난해 연간 증가액(8조8000억 원)을 이미 넘어선 것은 물론이고 올해 1∼5월 주택담보대출 전체 증가액(19조 원)의  차지하는 규모다. 분양 아파트나 재건축 아파트 입주 예정자들에게 단체로 나가는 집단대출이 사실상 주택담보대출 급증세를 이끌고 있는 것이다.  집단대출은 분양시장이 올 들어서도 활황을 이어가는 데다 은행권의 주택담보대출 심사를 강화한 ‘여신심사 선진화 가이드라인’의 적용을 받지 않으면서 급증세를 이어가는 모습이다. 지난달부터 분양가 9억 원 이상의 신규분양 아파트에 대해 중도금 대출보증 규제가 시작됐지만 아직까지 큰 영향을 미치진 못하는 것으로 보인다.  이 같은 급증세 속에 중도금대출을 포함한 집단대출 금리는 상승세를 이어가고 있다. 한국은행에 따르면 6월 은행권의 집단대출 금리(신규 취급액 기준)는 연  전달(2.90%)보다 올랐다. 같은 기간 주택담보대출 금리는   사상 최저 수준으로 하락했다. 이런 추세는 갈수록 심화되는 모습이다. 건설업계에 따르면 최근 은행권이 요구하는 중도금대출 금리는 연 3.5% 안팎이다. 이는 2%대 후반이었던 지난해 초보다  이상 치솟은 것이다. A건설사 관계자는 “지난달 경기 안양시에서 분양된 아파트의 경우 시공사와 금융사가 3% 선에서 집단대출 금리를 협의 중”이라고 밝혔다. 이와 달리 시중은행 주택담보대출 금리는 지난달 다시 연 2%대 중반까지 떨어졌다. 전국은행연합회에 따르면 KB국민 신한 KEB하나 우리 NH농협 등 주요 시중은행 5곳의 7월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식·신규 취급 기준) 금리는 최대  하락했다.○ “집단대출 보완책 시급” 저금리 시대에 역행하며 집단대출 금리가 오르는 것은 은행들이 집단대출이 부실해질 것을 우려해 대출을 꺼리고 있기 때문이다. 지난해에는 분양 물량이 많아 은행들이 입찰을 따내기 위해 이윤을 거의 남기지 않을 정도로 금리를 낮춰 집단대출에 나섰다.  하지만 올 들어서는 분위기가 달라졌다. B시중은행 관계자는 “2018년 주택 공급이 수요보다 더 많아지면 집값이 떨어지고 입주를 못하는 사태가 벌어질 수 있어 집단대출에 신중할 수밖에 없다”고 말했다. 실제로 2011년 일부 지역에서 집값 하락으로 입주 거부 사태가 벌어지면서 중도금대출 연체율이 3%대로 치솟는 일이 발생하기도 했다.  이처럼 은행권이 대출 문턱을 높이면서 집단대출이 저축은행 등 제2금융권으로 넘어가는 ‘풍선효과’도 나타나고 있다. 올 들어 5월 말까지 저축은행, 상호금융 등 비은행 예금취급기관의 주택담보대출이 5조8490억 원 늘었는데 이 중 상당 부분이 집단대출일 것으로 추정된다. 정부가 25일 가계부채 추가 종합대책을 내놓을 예정인 가운데 전문가들은 가계부채 증가세를 이끌고 있는 집단대출에 대해서도 소득 심사를 강화하는 조치가 필요하다고 지적한다. 일각에서는 대출 과정에서 갚을 능력을 꼼꼼히 따지는 ‘여신심사 선진화 가이드라인’의 적용 대상에도 포함시켜야 한다는 의견도 제기된다.  임진 한국금융연구원 가계부채연구센터장은 “집단대출의 경우 소득을 따로 확인하는 절차가 없어 여러 곳에서 대출을 받을 수 있다”며 “갚을 수 있는 범위를 뛰어넘어 빚을 지지 않도록 소득 증빙 절차를 강화해야 한다”고 말했다. 하지만 분양시장 호황으로 집단대출 수요가 있는 상황에서 은행권 문턱만 높이면 신용이 떨어지는 저소득층이 제2금융권의 고금리 대출로 밀려날 수 있어 전매제한과 같은 분양시장에 초점을 맞춘 대책이 필요하다는 지적도 .com·정임수·천호성 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2010~2014년 국세청 근로소득 과세자료 분석 근로소득자 1~10분위 중 4~7분위 소득몫 줄어  최저임금 인상에 하위 30% 소득 늘었지만 중산층 이하 ‘하향 평준화’ 현상 우려 커져박근혜 정부 들어 전체 근로소득(총급여)에서 상·하위 계층의 몫은 늘어났으나 중위 계층의 몫은 쪼그라든 것으로 나타났다. 정부가 5분위·10분위 배율 같은 일부 지표를 들어 소득분배 개선을 강조해왔으나, 실제론 ‘중산층’ 이하 계층의 하향 평준화 현상이 나타나는 것 아니냐는 우려가 제기된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5개월 연속 증가세를 이어온 서울 아파트 거래량이 8월 들어 전달 대비 15.4% 줄어든 것으로 집계됐다. 24일 서울부동산정보광장에 따르면 23일 현재 8월 서울 아파트 거래량(신고 기준)은 8994건으로 일평균 391건을 )보다 15.4% 줄어들었다. 올해 3월 이후 5개월 연속 이어오던 거래량 증가 행진도 이로써 끊기게  거래량은 올해 초 개포주공 단지 분양열기에 힘입어 5개월 연속 상승세를 이어왔다. 8월은 여름 휴가철이 포함된 계절적 비수기인 데다 정부가 개포주공 3단지 등 고가 아파트에 대한 분양보증을 내주지 않는 등 고분양가 잡기에 나서면서 주택시장이 '숨고르기'에 들어간 것 아니냐는 분석이  경우 지난달 일평균  이달 들어선 . 서초구는 이달 거래량이 일평균 ( 비슷한 수준이지만 송파구는 지난달  .비강남권도 노원구가 지난달 일평균   도봉구와 강북구도 각각 16.9건,   일평균  26.2건, 양천구는 지난달 .4건으로 각각 줄었다. 반면 동대문구, 은평구, 서대문구 등은 지난달보다 거래량이 소폭  한국은행의 2분기 가계부채 동향 발표와 동시에 정부가 가계부채 대책을 내놓을 예정이어서 향후 주택시장이 위축될 가능성도 제기되고 있다. [이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한진그룹, 25일께 보완案 제출한진그룹이 25일경 채권단에 제출할 한진해운 자구안에 관심이 모아지고 있다. 용선료 협상이 막바지에 이르는 등 ‘희망의 싹’이 없진 않지만 채권단이 요구해 온 7000억 원 이상 확보 계획이 담길 가능성이 낮다는 관측도 나오고 있다. 23일 채권단 및 한진그룹 등에 따르면 한진그룹은 25일경 제출할 추가 자구안을 결정하기에 앞서 막판 조율 작업을 벌이고 있다. 관건은 한진그룹이 6월 내놓았던 대한항공을 통한 유상증자 4000억 원에서 얼마나 진전된 내용을 담느냐다. 이는 용선료 조정 협상 타결, 선박대출 만기 연장 등을 전제로 7000억~9000억 원의 조달 방안을 마련하라는 채권단의 요구에 한참 못 미치는  앞서 4월 한진해운은 터미널 및 사옥 유동화 등을 통해 4112억 원을 마련하겠다고 발표했다. 한진해운은 이 중 1744억 원어치를 이미 실행한 상태다. 자구안과는 별개로 일본 도쿄(東京) 사옥을 매각(82억 원)하고 ㈜한진에 아시아 항로 운영권과 베트남 터미널 지분 등을 매각(851억 원)해 932억 원을 마련했다. 해운업계는 한진그룹이 25일 6월 밝힌 유상증자안보다 진전된 내용을 자구안에 담기는 어려울 것으로 보고 있다. 남은 자산 중 그나마 규모가 큰 것이 미국 롱비치 터미널이지만 1000억 원이 조금 넘는 수준인 데다 이는 4월 제출했던 자구안에 포함된 내용이다. 한진그룹 측은 “자산을 더 팔고 싶어도 팔 것이 없다”며 “7000억 원(채권단 요구)과 4000억 원의 간극을 메우기는 거의 불가능한 상황”이라고 항변하고 있다. 하지만 남은 시간이 많지 않아 한진그룹 추가 자구안에 그룹이 한진해운 자산을 인수해주는 방식의 1000억∼1500억 원 정도의 확보 계획만 담긴다면 법정관리행을 피하기 어려울 것으로 보인다. 채권단 관계자는 “조건부 자율협약이 다음 달 4일 종료를 앞두고 있는 만큼 추가 자구안이 요구에 턱없이 부족해도 이를 보완할 시간이 사실상 없다고 봐야 한다”고 말했다. 이 때문에 조양호 한진그룹 회장의 결단에 시선이 쏠리고 있다. 조 회장이 한진해운을 끌고 갈 의지가 있다면 배임 우려에도 그룹 차원의 추가 지원, 사재 출연 등의 방안을 마련하지 않겠느냐는 얘기다. 일각에서는 한진그룹의 한진해운 정상화 의지에 의문을 제기하는 목소리도 높아지고 있다. 한진그룹이 한진해운 경영권을 확보할 수 있을 만큼의 자구안을 내놓고, 나머지는 채권단이 추가 자금을 지원해 주기만을 기대하는 분위기이기 때문이다. 한진그룹이 앞서 주장한 대로 유상증자를 통해 4000억 원을 조달하고, 영구채 2200억 원어치를 감자 없이 100% 출자 전환하는 경우, 현재 계획된 △일반주주 7 대 1 감자 △대주주 49 대 1 감자 △채권단 및 용선료 조정 후 선주들의 출자 전환 등을 모두 마치더라도 경영권을 확보할 수 있다. 이 경우 대한항공이 25%, 채권단이 19%의 지분을 갖게 된다. 이 때문에 금융권에서는 “한진그룹이 추가 자금 지원에 소극적이고, 자금을 더 투입할 바엔 차라리 꼬리를 자르는 것이 실리적이라고 판단했다”는 추측도 나온다. 최근 ㈜한진이 한진해운의 자산을 인수하는 것도 법정관리에 들어가기 전 알짜 자산을 미리 확보해 두려는 이유가 크다는 설도 확산되고 있다. 금융권 고위 관계자는 “현대상선과 달리 조 회장이 한진해운 경영권을 놓고 싶어 하지 않으면서도 추가 지원에 난색을 보여 어려움을 겪고 있다”고 .com·김성규·강유현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ벽식 아파트는 바닥 울림 벽을 타고 전달… 기둥식은 건설비 늘어 분양가 인상 불가피▲청소기를 천장에 거꾸로 매달아 켜 둔다. ▲선풍기 날개에 고무를 붙여서 천장에 대고 돌리면 ‘탁, 탁’ 때리는 소음을 낸다. ▲휴대폰에 각종 소음을 넣어 화장실 환풍구에 대고 튼다…. 이는 윗집의 층간소음에 시달리다 못해 준비한 ‘처절한 복수극’의 단면들이다. 막대로 천장 두드리기는 원시적인 방법이다. 인터넷 쇼핑몰에는 ‘층간소음 종결자’라고 무려 90W짜리 ‘복수 스피커’까지  애꿎은 피해자도 낳는다. 복수극을 준비했지만 정작 위층 탓이 아니라면? 한 시민이 인터넷에 올린 사연은 이렇다. “아랫집은 2주에 한 번은 인터폰을 하거나 찾아오거나 방바닥이 울리게 쿵쿵 치고 있다. 문제는 그 쿵쿵댄다는 소리가 우리도 들린다는 사실이다. 심지어 집에 없는 날도 관리실에 신고를 한다….”2013년 6월 서울광장에서 열린 ‘층간소음 엑스포’ 행사에서 진행요원들이 여러 가지 소음을 연출한 모습. / 정지윤 기자바닥은 두꺼워지는데 왜 갈등 늘까층간소음은 분명 이웃 간의 배려 문제이긴 하지만, 그전에 건축구조나 기술 측면을 이해할 필요가 있다. 오해와 진실을 최대한 인식하고 공유한 뒤에야 이웃을 이해하는 마음이 제대로 자리잡을 수 있어서다.먼저, 언제 지어진 집인지부터 볼 필요가 있다. 2005년을 기점으로 건축기준이 상당히 바뀌었다. 2004년 정부 고시가 나오기 이전에는 층간소음 기준 자체가 없었다. 7월 2일 경기 하남시 층간소음 살인사건이 난 아파트도 2004년에 입주한 것으로  봐도 건물 준공연도와 어느 정도 상관성이 드러난다. 환경부의 층간소음 이웃사이센터 집계 결과를 보면, 2012년부터 올 5월까지 현장진단 1만6514건 가운데 2009년 이후 준공이 2316건으로 14%다. 1999년 이전 준공 건물은 3624건으로 21.9%, 2000~2007년이 3437건으로 20.8%, 2008년은 428건으로   따질 때는 크게 두 갈래로 나뉜다. 일단은 바닥 두께가 중요하다는 데 전문가들은 거의 일치된 견해를 보인다. 다음은 실제 충격음이 얼마나  대체로 이렇다. 벽식 구조를 보면, 콘크리트 슬래브(210㎜) 위에 소음을 막기 위한 차음재로서 완충재(20㎜)를 얹고 또 경량 기포콘크리트(40㎜)와 마감 모르타르(40㎜)까지 더하고, 그 위에 다시 마루·장판 같은 바닥마감재를 10㎜ 정도 얹는 구조다. 그래서 모두 330㎜ 두께가 기본으로 일컬어진다. 2005년 7월 이전에는 공동주택 바닥 두께, 정확히 말하면 콘크리트 슬래브 두께가 120~180㎜만 되면 괜찮았다. 특히 2014년 5월 이후 기둥식 구조 아파트는 150㎜로, 벽식 구조는 210㎜로  건축비가 올라간다. 콘크리트도 많이 쓰는 데다, 하중이 무거워져서 이를 견디려면 그만큼 더 튼튼히 설계하고 지어야 하기 때문이다. 일례로 전용면적 85㎡인 공동주택의 슬래브 두께를 150㎜에서 210㎜로 키우면 공사비가 가구당 140만원이 더 든다는 조사 결과도 있다.“콘크리트보다 차음재 두께 늘려야”최용화 경기대 건축공학과 교수는 “차음재는 깔더라도 좋은 걸 쓰지 않고 저렴한 스티로폴 재료를 많이 쓴다”며 “슬래브 두께 210㎜는 사실 과한 편이며, 밀도가 높은 단단한 차음재를 30㎜ 이상으로 강제하는 게 효과가 나을 수 있다”고 말했다. 최근 콘크리트 강도가 높아져 더 이상 슬래브 두께는 높일 필요가 없다고 최 교수는 설명했다. 최 교수는 “예전에 일반 아파트 콘크리트 강도는 21㎫(메가파스칼)이었는데 요즘은 적어도 24㎫에서 27㎫까지 높아졌다”고 밝혔다. 콘크리트 강도를 나타내는 단위인 ㎫은 1㎠ 면적당 10㎏의 하중을 견디는 강도를 가리킨다. 24㎫이라면 1㎠당 240㎏ 무게를 지탱할 수 있다는 뜻이다. 초고층 아파트에 50㎫ 이상이 쓰이기도 하지만 일반 아파트에 24㎫은 충분하다는 게 전문가의  규정한 ‘표준바닥구조’와 별개로 바닥 충격음에 대한 ‘인정바닥구조’ 기준도 중요하다. 충격소음을 규제한 것이다. 문제는 한동안 바닥 두께 기준이나 충격음 기준 중에 하나만 충족하면 되도록 해왔다는 데 있다. 건설사에는 비용상 유리한 쪽을 하나 선택하게 했고, 층간소음을 키운 한 화근이라는 평가도 있다. 2013년 2월 층간소음 살인사건 이후 사회적 지탄을 받자 정부는 2014년 5월 이후 사업계획 승인부터 두께와 충격음을 동시에 충족시키도록 강화했다. 전문가들 중에는 두께와 충격음을 둘 다 규제하는 것은 자원 낭비라는 시각도  측정방법은 오락가락했다. 국토교통부는 2014년 5월 처음으로 ‘임팩트볼’ 방식도 측정방법으로 쓰도록 추가했다가, 2015년 9월부터 다시 종전의 ‘뱅머신’ 방식만으로 되돌렸다. 임팩트볼 방식은 배구공 크기의 2.5㎏ 무게 공을  떨어뜨린 충격량(150∼250㎏)이 어린이가 뛸 때 충격량(100∼250㎏)과 비슷하다며 도입했다. 그러나 뱅머신 방식보다 충격량이 적어서 기준이 느슨해졌다는 비판을 받았다. 뱅머신 방식은 타이어(7.3㎏)를 1ｍ 높이로 들어 올렸다가 떨어뜨린 충격(420㎏)으로 소음을  연구원은 “소음의 75% 정도는 뒤꿈치로 걷는 중량충격음에 따른 진동에서 나온다”며 “2004년부터 타이어를 이용해 실험했는데 실생활 충격(어린이 충격음 125hz)에 비해 너무 저주파(64~65hz)가 많아서 2014년 5월부터 임팩트볼을 추가한 것”이라고 설명했다. 그러나 임팩트볼 방식으로는 건설사에게 1등급 정도 유리하게 나오자 종전 뱅머신(타이어) 방식으로 다시  안에서 방 소음 발생바닥 두께나 충격음 자체 크기 못잖게 진동이 어떻게 전해지느냐도 중요하다. 그동안 간과돼 오다가 근래 새삼 주목받는 게 바로 건물 구조다. 흔히 건물 구조는 크게 벽식과 기둥식, 무량판식으로 나뉜다. 벽식은 기둥이 없이 벽으로 천장을 받치는 구조로, 국내 절대다수 아파트에 쓰인다. 기둥식 구조(라멘 구조)는 큰 기둥들이 천장을 받치고 동시에 바닥에는 여러 보가 가로놓여 받치는 구조다. 무량판식은 기둥이 천장을 받치되 보는 따로 없는데, 사무용 빌딩에 주로  바닥의 울림이 큰 비중을 차지한다. 즉 바닥 진동이 벽이나 기둥을 타고 다른 세대로 전해지는 식이다. 바닥을 두껍게 하고 차음재를 써서 울림 자체를 줄이는 게 일차적 방편이다. 그다음은 전달을 적게 하는 것도 중요한데, 이때 구조가 영향을  바닥 울림이 고스란히 벽을 타고 다른 세대로 전달되는 맹점이 있다. 쉽게 말해 진동을 일으킨 바닥과의 접점이 모든 벽으로 넓게 이어져 있기 때문에 전달이 잘 된다. 특히 벽식 구조라면 7층의 쿵쿵대는 소리가 5층·4층까지는 물론, 거꾸로 위로 8층으로도 더 잘 전해진다. 반면 기둥식은 벽은 보조적인 역할을 할 뿐, 핵심은 기둥과 보이다. 바닥의 충격음, 진동이 보와 기둥으로 분산된다. 바닥 충격이 기둥을 타고 전달될 가능성이 줄어든다. 이철승 연구원은 “네모난 상자를 두드리면 벽이 공진현상을 일으켜 진동이 증폭된다. 벽식 구조 아파트가 이런 형태다”라며 “구조가 중요한데 우리는 그동안 너무 바닥 두께나 차음재에 치중해 왔다”고  기둥식 구조가 벽식 구조보다 층간소음 차단 효과는  한다. 2009년 당시 국토해양부 조사에서 기둥식 구조는 벽식 구조에 비해 바닥 두께 기준은 60㎜ 얇은데도 중량 충격음 만족도가 80%로 벽식의 65%보다  공사비가 더 들어가기 때문에 건설사들이 꺼린다. 분양가가 올라갈 수 있다. 한국주택협회에 따르면 벽식 구조의 실내 층고는 평균 2.9m, 골조 공사비는  66만원이다. 기둥식은 층고가  높고 공사비는  82만원 선이다. 전용면적 85㎡ 기준으로 공사비가 500만원 정도 더 든다. 자연히 기둥식 아파트는 희귀하다. 2009~2011년 아파트 중 벽식은 85%지만 기둥식 아파트는 2%, 무량판 아파트는 13%에  벽식 일색이었던 게 아니다. 1980년대까지는 기둥식 아파트가 많았다. 분당, 일산, 평촌 등 신도시가 대단위로 들어서면서 빨리, 싸게, 많이 아파트를 지으면서 벽식 구조가 보편화돼 버렸다. 공기 단축이 곧 돈이기  건축도시연구소 김경우 선임연구위원은 “기둥식은 바닥과 일체형이 아니어서 소음이 더 적다”며 “대신 벽식 11개 층과 기둥식 10개 층이 비슷할 만큼 층고가 높아진다”고 설명했다. 이어 “기둥식은 벽이 부수적이어서 평면도를 바꿀 수 있어 유동적이고, 건물 수명도 오래간다. 관이 낡았을 때 교체하기도 수월하다”고  구조도 유의할 점이 있다. 기둥식 특성상 벽면은 보조적이다보니 신경을 쓰지 않아 가구 내 소음이 커지곤 한다. 평가위원으로 참여한 최용화 교수는 “위례신도시의 모 아파트는 기둥식이 좋다고 지었지만 벽면을 경량식 칸막이로 짓는 바람에 세대 안에서 방 사이 소음(간벽소음)이 심각해 민원이 크다”고  해결책은 ‘이웃 간 배려’법규상 층간소음은 뛰거나 걷는 동작 등에 따른 ‘직접충격 소음’과 TV, 음향기기 등 사용에 따른 ‘공기전달 소음’으로 나뉜다. 그러나 욕실, 화장실 및 다용도실 등에서 급수·배수로 인해 발생하는 소음은 제외된다고 주택법 등에 규정돼 있다. 또 아파트 이외에 오피스텔, 다가구·다세대주택, 고시원, 기숙사도 적용받지  “층간소음은 기본적으로 건물 구조적인 문제인데 가장 큰 문제는 깊은 연구를 하지 않는 점”이라고 말했다. 차 소장은 “1970~80년대 기둥식으로 하다가 공기 단축과 비용 등 여러 면에서 벽식이 좋다고 돌아섰는데, 요즘은 다시 기둥식을 거론한다”며 “진동 등에 대한 정확한 연구부터 필요하다”고 말했다. 차 소장은 “2004년 정부 설문조사를 보면 가구당 500만원 분양가가 올라가더라도 층간소음 차단을 강화하는 걸 찬성한다는 사람이 많다”고  확실한 대안은 이웃 간 배려, 즉 충격완화용 깔판과 덧신, 뒤꿈치 들기 따위다. 다만 개인 노력에 맡기기 전 바닥 두께 강화나 기둥식 구조 확대 같은 제도 보완을 더 찾아야 한다는 견해도  차단되는 공동주택인지 확인토록 주택성능등급표시제를 현실화시키는 것도 한 방안이다. 2006년 도입된 주택성능등급표시제는 소음 차단, 채광, 실내 공기질, 수리 용의성, 소방안전 등 성능을 1~4등급으로 나눠 공개하는 제도다. 2014년 6월부터 1000가구 이상 공동주택 사업자는 54개 성능에 등급을 인정받아 ‘입주자 모집공고’ 때 표시토록 의무화했다. 소음 관련은 ‘경량충격음·중량충격음·화장실소음·경계소음 등’이다. 다만 1000가구 이상 대단지에만 적용한다. 입주자 모집공고 때 한 번 하면 돼 나중에 들어간 주민은 등급을 알기 어렵다. 자동차 연비처럼 주택성능등급도 언제든 알기 쉽게 공개하도록 제도가 뒷받침될 필요가  건설사들은 크게 신경 쓰지 않는 분위기다. <서울신문>이 조사한 결과, 2008~12년 적용 대상 아파트 184곳 중에 경량충격음 1등급(43㏈ 이하)은 3곳(1.6%)뿐이었다. 125곳(67.9%)은 4등급이었다. 중량충격음이 1등급인 아파트는 한 곳도 없었다. 159곳(86.4%)은 중량충격음 최하등급인  대상은 적어도 500가구 이상 아파트로 확대하고, 하자보수 대상으로 적용케 하는 방법도 거론된다. 후분양제 또한 층간소음을 예방하는 근본 대책일 수  “바닥 두께가 중요하지만 400~500㎜로 높이더라도 새벽에 쿵쿵대면 의미가 없다”고 말했다. 그는 “대체로 6개월이 넘지 않았을 때는 층간소음을 편지나 쪽지로 얘기하는 건 괜찮은 편인데, 1년을 넘어가면 직접 표출은 위험해진다”고 조언했다.<전병역 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 통합테스트 완료 후 내달 말 본인가 신청…연말께 영업 가능- 시중은행 대비 금리 경쟁력- 은산분리 완화 등 법제 관련 문제는 과제[이데일리 박기주 기자] 국내 1호 인터넷전문은행 K뱅크의 출범이 눈앞으로 다가왔다. 기존 은행 산업은 은행원을 중심으로 한 대면 위주의 산업이지만, K뱅크의 출범으로 진정한 ‘손안의 은행’ 시대가 열릴 전망이다.  ◇K뱅크 연내 출범K뱅크(준비법인)는 24일 서울 광화문 KT사옥에서 간담회를 열고 9월 말 인터넷은행 본인가를 신청할 계획이라고 밝혔다. 금융당국의 본인가 심사 기간이 1개월가량 걸리고 인가 획득 후 준비작업을 고려하면 11월 말 혹은 12월쯤 실제 영업을 시작할 수 있을 것으로 보인다. 본격적으로 인터넷은행 시스템 구축 작업을 시작한 지난 1월 이후 1년도 채 되지 않아 본격적인 영업 준비를 마치게 된 셈이다. 다른 인터넷은행 카카오뱅크의 경우 11월쯤 통합테스트에 들어가 내년 1분기(1∼3월)중 서비스를 시작할 계획이다. K뱅크는 스마트폰이라는 비대면 방식을 통해 계좌개설 시간을 10분 내로 단축하는 등 기존 은행권의 단점을 보완할 방침이다. 궁극적으로는 현재 은행이 제공하는 모든 서비스를 100% 구현해 ‘비대면 종합은행’을 실현한다는 목표다. 다만 서비스 시행 초기에는 담보대출 등 당장 급하지 않은 서비스는 취급하지 않고, 개인 여·수신 등 기초적인 서비스에 집중할 계획이다. 안효조 K뱅크 준비법인 대표는 “우리나라의 금융 거래 중 90%는 이미 비대면으로 이뤄지고 있는 만큼 성공 가능성이 있다”며 “충분히 신뢰받을 수 있을 정도의 시스템을 갖춰 고객들에게 선보인 후 자산관리 등 정교한 사업은 순차적으로 진행할 것”이라고 설명했다. ◇인터넷銀 최대 장점 ‘금리 경쟁력, 차별화된 서비스’K뱅크와 카카오뱅크 등 인터넷은행의 가장 큰 장점은 가격 경쟁력이다. 주요 시중은행의 전체 비용에서 판매관리비가 차지하는 비중이 55~60%인데, 인터넷은행은 이를 30~35% 수준으로 낮출 수 있을 것으로 전망한다. 점포와 인건비에 투입되는 비용을 대거 줄일 수 있기 때문이다. 이를 통해 인터넷은행은 일반 시중은행보다 경쟁력 있는 금리로 예금·대출상품을 내놓을 수 있다.  시중은행과 차별화되는 또 다른 특징은 실질적인 이자뿐 아니라 생활 맞춤형 디지털 이자도 제공할 수 있다는 점이다. 예를 들어 약 7000원의 이자를 받는 대신 1만원 상당의 디지털 콘텐츠를 구매할 수 있는 쿠폰을 제공할 수 있다는  과정을 최소화해 보다 빠른 송금 서비스를 지원하는 등 핀테크 기술도 적극 접목할 방침이다. 안 대표는 “인터넷은행은 변화와 혁신이 없으면 굶주릴 수밖에 없는 회사”라며 “핀테크는 인터넷은행이 살아남을 수 있는 유일한 수단”이라고 강조했다. ◇은산분리 완화 등은 여전한 숙제다만 은산분리 문제와 대면채널 중심의 금융감독 규정 등은 인터넷은행 발전을 위해 꼭 해결해야 할 숙제다. 현행법에 따르면 KT와 카카오 등 산업자본은 은행에 대한 의결권 지분이 4%로 제한된다. KT(K뱅크 지분 8%)와 카카오(카카오뱅크 지분 10%)처럼 4% 이상 지분을 갖고 있더라도 그 이상은 권리를 행사할 수 없다는 의미다.  맹수호 KT 부사장은 “정치권에서 우려하고 있는 대주주의 사금고화 등은 주주에 대한 대출을 제한하는  조치 등을 통해 충분히 막을 수 있는 사안”이라며 “은산분리 제도가 완화되지 않으면 의사결정 주체가 사라지고, 주주들의 추가 투자도 제약을 받게 된다”고 지적했다. 이 때문에 정부는 은행법 개정에 나섰지만, 19대 국회에서는 야당의 반대에 막혀 수포로 돌아갔다. 이 개정안은 20대 국회에 다시 제출된 상태다. 또 기존 대면채널 중심으로 이뤄져 있는 감독규정의 개정도 필요하다는 지적이 제기된다.  안 대표는 “우리나라의 시스템은 모두 대면 채널에 맞춰져 있기 때문에 인터넷은행이 출범하게 되면 변수가 발생할 가능성이 크다”며 “이를 해결하기 위한 시간적 여유가 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]삼성전자 주가가 최근 170만원에 육박하며 연일 최고가를 경신하고 있는 이유 중 하나는 삼성그룹 지배구조 개편에 대한 기대감이 높아졌기 때문이란 분석이다. 삼성생명이 삼성그룹 내 금융 계열사 지분을 사서 모을 때마다 삼성생명 중심의 지배구조 개편이 임박했다는 추측도 나온다. 삼성전자→삼성중공업·삼성SDS·삼성SDI·삼성전기 등 제조사 계열끼리, 삼성물산→삼성생명→삼성화재·삼성카드·삼성증권 등 금융사 계열끼리 각각 헤쳐 모인다는 게 골자다. 삼성 측은 “오래전부터 나온 얘기로, 여러 가능성 중 하나일 뿐”이라고 일축하지만 결국 시기의 문제일 뿐 이렇게 개편될 것이란 시장의 믿음은 커지고 )와 삼성생명(금융)을 두 축으로 삼는 구조 개편안은 삼성전자 이건희 회장이 지녔던 그룹 지배력을 이재용 부회장에게 온전히 승계할 거의 유일한 방법으로 회자된다. 삼성생명의 최대주주(20.76%·23일 종가 기준 4조 1436억원)인 이 회장은 자신이 보유한 삼성전자 지분(3.49%·8조 3409억원)과 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분(7.43%) 등을 통해 그룹을 지배했다. 이 부회장이 이 회장의 지분을 물려받는다면, 최고 50% 세율인 상속세 낼 돈을 마련하기 위해 일부 지분을 처분해야 한다. 이 회장 지분만큼을 이 부회장이 확보하지 못한다는  삼성생명 지분 일부를 팔아 상속세를 낸다면, 현재 삼성생명의 2대주주인 삼성물산(19.34%)이 최대주주로 올라갈 가능성도 높다. 그런데 현재의 금산분리 체제에서 이 같은 지배구조는 용납되지 않는다. 삼성물산은 보유 중인 삼성생명 혹은 삼성전자 주식을 처분해야 한다. 삼성그룹의 실질적인 지주회사인 삼성물산이 삼성생명 혹은 삼성전자 중 한 곳에 대한 통제권을 잃을 수 있단 얘기다. 삼성물산 최대주주인 이 부회장의 그룹 지배력 역시 약화된다.만일 ‘중간금융지주회사’ 제도를 신설하고 삼성생명을 ‘중간금융지주회사’로 세운다면 삼성물산과 삼성생명은 보유한 삼성전자 주식을 팔 필요가 없다. 현행 금융지주회사법을 대입하면 삼성생명을 지주회사와 사업회사로 쪼갠 뒤 금융 계열사 주식은 지주회사가, 삼성전자 주식은 사업회사가 갖는 게 허용될 가능성이 , 우리금융지주 등 기존 금융지주사들이 그룹 지배구조 정점에 있는 것과 다르게 삼성생명이 ‘중간금융지주회사’가 된다면 이제까지의 금산분리 원칙은 깨진다. 삼성생명보다 더 위에 삼성물산이 삼성그룹을 총괄하는 지주사 역할을 맡는 체계이기 때문이다. 단, 금융 당국이 중간금융지주회사를 통제해 그룹의 입김이 금융사에 미치는 것을 차단할 길은  중간금융지주회사 도입에 전향적인 입장이지만, 아직 관련 입법은 미비하다. 중간금융지주회사를 두는 사업 개편이 현행법상 불가능하다. 그럼에도 삼성생명이 지난 1월 삼성카드 지분 , 지난 18일 삼성증권 지분  매입할 때마다 시장은 중간금융지주회사 체계가 곧 성사될 것처럼 생각했다. 중간금융지주회사 근거 법령은 언제든 만들어질 수 있고, 삼성생명이 그 순간을 염두에 두고 미리 지분 정리를 해두는 중이란 추측이  전망은 삼성그룹 내부에서 제기됐다. 중간금융지주회사법 발의는 요원한 상태인 반면 20대 국회엔 반(反)삼성 법안들이 계류 중이다. 이종걸 더불어민주당 의원의 ‘보험법’이 통과되면, 삼성생명은 삼성전자 지분 약 5%를 처분해야 한다. 또 삼성생명이 1980년대까지 보험을 들었던 유배당 보험가입자에게 지급해야 할 금액이 늘게 된다. 박영선 더민주 의원의 ‘성실공익법인 폐지법’이 시행되면, 이 부회장의 상속세 부담이  삼성생명의 금융지주사 전환은 녹록지 않다. 보험사 부채를 장부가 대신 시가로 평가하는 국제회계기준(IFRS4) 2단계가 적용되는 2020년까지 삼성생명은 20조원대 책임준비금을 적립해야 한다. 최배근 건국대 경제학과 교수는 “구조개편 과정에서 계열사 간 손바꿈 대상인 삼성전자 주가는 높고, 나머지 계열사의 실적은 좋지 않다”면서 “내년 대선 국면을 피하거나 이 부회장 체제 조기 안정을 위해 구조개편을 서두르고 싶겠지만, 삼성의 위기가 곧 한국의 위기로 직결된다는 점을 감안해 재무적인 무리 없이 사업 개편에 신중해야 한다”고  보험료로 자산을 키워 온 회사라는 점, 삼성그룹 내 상장사가 15개사에 이른다는 점 때문에 삼성이 공익성을 염두에 두고 사업 개편을 추진해야 한다는 요구가 커지고 있다. 삼성생명이 금융지주사로 재탄생하는 과정에서 유배당 보험가입자에게 성의 있는 보상을 할지, 삼성그룹과 총수 일가의 관점이 아니라 상장사별 주주 이익을 극대화하는 관점에서 사업 구조 개편이 단행될지 보는 눈이 많다. 중간금융지주사가 설립될 때 가장 큰 이득이 이 부회장에게 돌아갈 것으로 전망되는 대목은 국회와 정부가 중간금융지주회사 법제화에 적극 나서지 못하는 근거로 작동  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이브닝뉴스]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최근 하루 10원 이상 환율 변동은 예사- “원화 강세보다 변동폭 확대가 더 난감”[이데일리 경계영 기자] “이렇게 환율 변동 폭이 크면 대금 결제 시일을 언제로 잡아야 할지 도저히 감이 안 잡힙니다.”한 수입업체의 계약 담당자는 최근 변동 폭이 커진 환율 탓에 고민이 많아졌다. 계약할 때 대금을 미리 지급할지, 물품을 받은 다음에 줄지, 한 달 후에 낼지에 따라 이익이 결정되기 때문이다. 그는 “계약별로 지급 시점을 나눌 수도 있겠지만 변동성이 커지면 그마저도 타이밍을 잡기가 어렵다”고 토로했다. 최근 들어 원·달러 환율이 롤러코스터를 타는 것처럼 급등락하고 있다. 특히 지난 16일 이후 환율 변동 폭이 10원 가까이 벌어졌다. 안갯속으로 접어든 미국 통화정책의 영향을 ‘소구모 개방경제’인 우리나라가 특히 더 받고 있다는 분석이 나온다. 자료=마켓포인트, 한국은행◇최근 하루 10원 이상 환율 변동은 예사24일 마켓포인트와 한국은행 등에 따르면 지난달 1일부터 이날까지 약 두 달 간 원·달러 환율의 전일 대비 변동률은 평균  기록했다. 같은 기간 아시아 통화 가운데 일본 엔화만  원화보다 높았다. 중국 위안화(0.13%) 싱가포르 달러화(0.23%) 호주 달러화(0.49%) 대만 달러화(0.30%) 등의 변동률은 원화보다 낮았다. 최근에는 특히 변동폭이 커지고 있다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 돈 풀기를 시사한 주요국 중앙은행 덕에 우리나라로 외국인 자금이 대거 들어오면서 원화 가치가 올랐지만, 잠시 묻혔던 미국의 금리 인상 이슈가 불거지면서 시장이 요동친  이후 7거래일 중 하루 변동폭이 10원 이상인 날이 4거래일이다. 그것도 원·달러 환율이 이틀은 10원 이상 오르고 이틀은 내릴 정도로 크게  현상이 마냥 단기적인 변수는 아니다. 우리 금융시장은 ‘현금인출기’ 소리를 들을 정도로 대외 여건에 취약하다. 우리나라의 수출입 대비 국민총소득(GNI) 비율은 올해 1분기 기준 . 수출입에 따라 우리나라 국민 소득 80% 이상이 결정된다는 뜻이다. 대외 경제가 우리 경제에서 차지하는 비중은 그만큼  경제학과 교수는 “싱가포르 등을 제외하면 우리나라 수출입 의존도가 굉장히 높은 편”이라며 “세계 경제가 위축되면 우리나라 경제에 타격을 줄 수 있어 환율도 대외 변수를 바로 반영한다”고 말했다. 자본시장이 개방된 데다 유동성이 상대적으로 괜찮은 우리나라로 외국인 자금이 드나드는 점도 영향을 주고 있다. 이 때문에 원화는 방향성을 베팅하거나 위험을 헤지할 때 유동성이 부족한 다른 아시아 통화 대신 쓰이는 프록시통화로도 자주 거래된다. 박유나 동부증권 연구원은 “중국 위안화를 거래하고 싶어도 유동성이 부족하고 시장 자체가 완전히 개방되지 않아 원화로 대신 베팅하는 경우가 있다”며 “외국인이 거래하기 편하면서 아시아에서 유동성이 상대적으로 많은 통화가 원화”라고 말했다.◇“원화 강세보다 변동폭 확대가 더 난감”이런 환율 변동 폭은 우리 산업계에도 부담으로 작용하고 있다. 주요 경제단체 한 관계자는 “원화 가치가 높아지면 수출업계가 힘든 측면도 분명 있지만 과거만큼은 아닌 것 같다”면서 “그것보다 등락 폭이 큰 점을 난감해하는 목소리가 많다”고  내부적으로 시장 구조를 보완해야 한다는 지적도 있다. 시장 자체의 쏠림이 심할 수밖에 없는 구조라는 이유에서다. 시장에 참여하는 기관이 다른 국가에 비해 상대적으로 적고, 시장을 조성하는 역할을 하는 금융회사도 없다는 것이다. 강현주 자본시장연구원 연구위원은 “선진국 시장은 충격을 줄 만한 변수가 있을 때 대형 투자은행(IB)이 유동성을 제공하고 시장 참가자를 끌어들여 가격을 안정화하곤 한다”며 “우리나라는 뚜렷한 선도 기관이 없어 한쪽으로 쏠리는 경향이 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  황각규 사장[연합뉴스 자료사진]총수 일가쪽 자금 유입 수사…이인원 부회장도 곧 소환    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리를 수사하는 검찰이 신동빈 롯데그룹 회장의 최측근들에게 잇따라 소환을 통보했다.      검찰은 또 롯데건설에서 300억원대 비자금을 조성한 단서를 잡고 그룹 수뇌부로 자금이 흘러들어갔는지 추적하고 있다.     지난 6월 10일 롯데그룹 수사에 착수한 이래 두달 만에 신 회장 등 총수 일가를 정조준하는 모양새다.     23일 검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 황각규(62) 롯데그룹 정책본부 운영실장(사장)을 25일 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이다.    황 사장은 이인원(69) 롯데그룹 정책본부장(부회장)과 함께 신동빈 롯데그룹 회장의 '가신 그룹'이자 '복심'으로 통한다.    그는 일본에 살던 신 회장이 1990년 한국으로 건너와 호남석유화학에서 경영자 수업을 받을 때 함께 일하며 신임을 얻었던 것으로 전해졌다.    이후 롯데그룹의 컨트롤타워인 정책본부에서 국제실장을 거쳐 운영실장을 맡으며 그룹 차원의 경영현안에 깊숙이 관여해 왔다.    검찰은 황 사장을 상대로 신 회장 일가의 비자금 조성 여부를 비롯해 배임·탈세·친인척 일감 몰아주기, 계열사 부당 지원 등 그룹 내 경영비리 의혹 전반을 조사할 방침이다.    수사팀은 황 사장을 소환하기 앞서 그룹 계열사 인수·합병 과정에서의 배임 의혹과 계열사간 부당거래 의혹을 뒷받침할 단서들을 수집해 왔다.    그룹 지주회사격인 호텔롯데가 롯데제주 및 부여리조트를 인수·합병할 당시 리조트 부지를 시세보다 현저히 낮은 가격으로 사들여 부당 이득을 챙겼다는 의혹이 대표적이다.     계열사의 부당거래 과정에서 그룹 차원의 개입이 있었는지도 조사 대상으로 꼽힌다. 수사팀은 롯데케미칼이 원료 수입 과정에서 일본 롯데물산을 중간에 끼워넣고 200억원 이상의 수수료를 부당 지급했다는 의혹을 수사해 왔다.    총수 일가의 비자금 조성 및 탈세 의혹도 '측근 그룹'을 상대로 검찰이 조사할 대상이다.    신격호 총괄회장과 신동빈 회장이 계열사를 통해 해마다 배당금 등 명목으로 받았다는 100억원, 200억원씩의 돈이 어떻게 조성됐는지, 이 과정에서 위법이 없었는지 등이 규명 대상이다.    롯데 오너 일가가 일본 롯데홀딩스 지분 거래 과정에서 빚어진 6천억원대 탈세 의혹에도 황 사장을 비롯한 정책본부 인사들이 관여했을 가능성을 검찰은 의심한다.    검찰은 신 총괄회장이 사실혼 배우자 서미경(56)씨와 장녀 신영자(74·구속기소) 등에게 일본 롯데홀딩스 지분  차명으로 넘기는 이 과정에서 양도세나 증여세 등 6천억원대의 세금을 탈루한 혐의를 포착한 상태다.    수사팀은 이런 지분 차명 거래가 신 총괄회장의 지시에 따라 그룹 정책본부에서 주도한 것으로 보고 있다.    롯데건설의 비자금 조성 의혹도 검찰이 들여다보는 사안이다.     검찰은 2002년부터 2011년까지 10년간 20개 안팎의 하청업체를 통해 300억원대 규모의 비자금을 조성한 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 하청업체에 줄 공사대금을 부풀린 뒤 일부를 되돌려받는 수법을 동원했다.         검찰은 이들 자금이 정책본부를 거쳐 신 회장 일가로 흘러들어갔을 가능성이 있다고 보고 자금 흐름을 쫓고 있는 것으로 전해졌다.    검찰은 황 사장을 조사한 뒤 이인원 부회장, 소진세(66) 정책본부 대외협력단장(사장) 등 신 회장의 또 다른 측근 인사들도 피의자로 소환 조사할 계획이다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 대형 영화관에서 파는 1인용 팝콘·콜라 세트입니다. 팝콘 한 주먹에 콜라 한 컵인데, 가격이 5천5백 원이나 합니다. 너무 비싸죠. 이렇게 영화관들이 음식으로 폭리를 취하고 있다는 불만이 적지 않습니다. 그러다 보니 외부에서 음식을 사서 들어가는 관객이 생겨나고, 이에 따라 또 다른 부작용이 생기고  생생리포트 입니다.<기자>콜라 큰 컵 한 잔에 약간의 팝콘, 이 1인용 팝콘 세트의 가격은,[시민 : 한 3천 원 정도 하는 것 같아요.][시민 : 3, 4천 원이요. 팝콘이 너무 조금이어서.]예상보다 두 배 가까이 비싼 5천5백 원입니다.[영화관 직원 : (1인 세트 하나에 얼마에요?) 5천5백 원이에요.]영화관 바로 옆 편의점과  한 봉지에 천 원, 콜라 2캔에 2천6백 원, 모두 합쳐서 3천6백 원이면 , 천 원짜리 편의점 팝콘 한 봉지를 영화관에서 구매한 5천5백 원짜리 팝콘 세트 그릇에 담아보니 한 그릇을 가득 채우고도 반이나 더  산 캔 두 개가 영화관 콜라 컵을 거의 다  경우 오히려 더 많은 양을 2천 원 가까이 더 싸게 살 수 있는 , 3인용 세트로 올라갈수록 가격은 더 비싸져서 영화관에서 파는 음식 대부분은 1만 원이 훌쩍  가격에 대한 관람객들의 불만이 높아지면서 2008년부터는 공정거래위원회의 권고로 영화관에 외부 음식 반입이 가능해졌습니다.[영화 관람객 : 극장에서 파는 음식들이 너무 가격이 비싸서 좀 많이 부담되는 거 같아요.]그러다 보니 요즘은 영화를 보면서 간단한 식사를 하는 사람들도 심심찮게 볼 수 있습니다.[영화 관람객 : 햄버거 많이 사 가지고 가는 거 같아요.][영화 관람객 : 물도 하나에 1천 원, 1천5백 원씩 하니까 비싸서 그냥 밖에서 사다가 먹어요.]하지만 간혹 도가 지나치는 경우가 발생하기도 합니다.   여성들이 먹고 있는 이 음식, 바로  김치 냄새에 앞에 앉은 관객은 손으로 코를 막으며 불편한 내색을  소리를 내며 먹는 관객도 볼 수  안에서 컵라면을 먹는 사람 때문에 영화에 집중할 수 없었단 경험담도 나왔습니다.[(주변 관객이) 햄버거 갖고 오면 냄새 많이 난다고 하죠. 감자튀김 같은 거. 그리고 흘리고 먹는 사람들도 많아서 (가끔 불편할 때가 있어요.)]비싼 영화관 음식 대신 외부 음식을 가지고 들어오는 건 관객들의 당연한  사람을 생각하는 배려심도 필요해 보입니다.(영상편집 : 오영택, VJ : 김준호·이준영)    김종원 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!