20170717// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][내년 최저임금 시급 7530원]최저임금 인상의 역설… 올해 9급 1호봉 공무원 기본급 웃돌아《 “(최저임금이) 1만 원 되면 장사 접을 거예요. 직원이 사장보다 돈을 더 벌 텐데요. 나중에 취업도 안 돼 빈곤층으로 떨어질까 겁이 납니다.” 16일 경기 고양시 일산에서 편의점을 하는 A 씨(52)는 한숨부터 쉬었다. 여름은 편의점의 성수기다. 그의 점포는 요즘 하루 매출 220만 원을 올린다. 일 매출 200만 원을 넘으면 보통 ‘대박’ 편의점으로 불린다. 하지만 A 씨가 하루 14시간 이상 일하고 손에 쥐는 돈은 월 200만 원이 채 안 된다. 1000원짜리를 팔면 가맹 수수료, 임차료, 공과금 등을 다 내고 약 100원 남는데, 여기서 70원 정도가 인건비로 또 떼인다. 내년에 최저임금이 16.4% 인상되면 인건비는 80원 정도가 된다. 》　그는 “비수기에는 150만 원 남을 때도 있다”고 말했다. 그는 “인건비 아끼려고 부부가 12시간 교대로 근무하고 300만∼400만 원 겨우 버는 곳도 많다. 직원 처우 개선도 좋지만 사장이 살아야 직원도 살지 않겠느냐”고 호소했다.  정부가 최저임금 인상을 발표하자 자영업자, 중소기업, 재계는 현장의 목소리를 외면했다며 목소리를 높였다. 이번 인상으로 3년 후인 2020년 최저임금 1만 원 시대가 현실화할 수 있다는 점에 대한 우려가 크다.  영세 자영업자들은 ‘생존의 위기’라고 목소리를 높였다. 경기 성남시에서 주유소를 운영하는 김모 씨는 “기껏 해야 월 300만 원을 버는데 통상임금 인상까지 고려하면 내년엔 140만 원 정도가 추가로 더 든다”고 말했다. 그는 정규직 3명, 시간제 2명 등 총 5명을 고용하고 있다. 최저임금이 오르면 시간제 아르바이트생을 한 명 줄여야 할 수도 있다. 일부 영세 업주들 사이에선 “차라리 내가 직접 다른 점포에서 아르바이트를 하는 것이 낫겠다”는 자조 섞인 반응도 나온다. 중소기업도 비상이다. 중소기업중앙회는 이날 “중소기업이 추가 부담할 금액이 15조2000억 원”이라고 추산했다. 최저임금을 받는 근로자와 새로 최저임금 대상이 되는 근로자 460만 명을 대상으로 순인상분, 4대 보험료, 특별격려금 등을 계산한 결과다. 최저임금이 2020년 1만 원이 되면 중소기업의 인건비 추가 부담액은 매년 81조5259억 원이 될 것으로 전망된다.  영세상인과 중소기업은 정부 지원책도 비용 증가분을 만회하기에 부족하다고 입을 모은다. 정부가 ‘업주의 인건비 부담 능력’을 무엇을 근거로 판단할지도 미지수다. 주유소를 운영하는 김 씨는 한 달에 많아야 300만 원을 벌지만 매출은 3억4000만 원이다. 유류세 60%가 붙기 때문으로 매출액을 인건비 부담 능력 기준으로 보기에 힘들다. 서울 동작구 사당동에서 5년째 편의점을 운영하는 이모 씨(53)는 “대기업·중견기업 기준과 중소기업·소상공인 기준을 나눠 최저임금 인상률 차이를 둬야 한다”고 말했다.  더 큰 문제는 최저임금의 가파른 상승에 따른 폐업률 증가로 실업, 물가 인상, 투자 위축, 고용 감소의 악순환으로 이어질 가능성이다. 피자 프랜차이즈 가맹점을 운영하는 전모 씨(32)는 “인건비 부담이 커지면 고용을 줄이거나 가격을 올릴 수밖에 없다. 최저임금 1만 원 시대로 인한 부담은 결국 소비자에게 돌아갈 것”이라고 말했다. 대기업도 당장의 인상을 감내할 여력은 있지만 장기적으로 투자 및 고용이 위축될 수 있다는 우려가 나온다. 최저임금 수준의 고용 비중이 절반에 육박하는 유통업계는 이미 1만 원 가능성에 대비해 재무계획을 다시 세우고 있다. 대형마트 관계자는 “이번 인상으로 연간 인건비가 250억∼500억 원이 더 든다”며 “어떻게 전략을 세워야 할지 난감하다”고 말했다.  9급 공무원 초봉이 최저임금보다 적어질 수도 있다는 전망도 나온다. 올해 9급 1호봉 공무원의 기본급은 139만5800원으로 직급보조비(12만5000원)를 더해도 152만800원으로 내년도 최저임금 월급(주 40시간 근무 기준 157만3770원)보다 적다. 물론 공무원 급여는 각종 수당이 더해지고, 최저임금과 연동해 올라 최저임금과 역전될 가능성은 적다. 하지만 최저임금보다 높게 유지하려면 공무원 급여 역시 대폭 인상이 불가피하다. 한국경영자총협회는 최저임금 확정 직후 “내년 최저임금이 역대 최고 인상 폭(450원)의  1060원이나 오른 데 대해 경영계는 심각한 우려를 표명한다”고 밝혔다. 최근 중소기업의 42%가 영업이익으로 이자도 못 내고, 소상공인의 27%는 월 영업이익이 100만 원에 못 미치는 현실을 반영하지 않았다는 입장이다. 경총은 “영세·소상공인의 경영 환경은 나빠지고, 일자리 창출에도 부정적인 영향을 줄 수밖에 없다”고 .com·김예윤 / 세종=최혜령 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소상공인ㆍ영세 중기 지원대책저소득층 직접 지원 효과 높지만전문가들 “매년 수조원 누적 부담에 집행 비용 더 들 우려도 높아”내년 최저임금이  인상되며 영세 자영업자와 중소기업의 임금 부담이 커지자 정부가 최근 5년간 평균 인상률을 초과하는 인상분은 재정에서 직접 지원하는 방안을 내  김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 ‘소상공인ㆍ영세중소기업 지원대책’을 확정, 발표했다. 이번 대책은 최저임금의 급격한 인상에 따른 영세 사업주 부담을 덜기 위해 ‘일자리 안정자금’을 도입하는 게 핵심이다. 정부는 사업주가 부담 가능한 적정 수준을 넘는 임금 인상분을 재정에서 직접 지원한다. 내년 최저임금은 시간당 7,530원으로 올해(6,470원)보다 1,060원 오르는데, 이 중 최저임금 5년간 평균 인상률에 해당하는  인상분(479원)은 사업자가 부담하고 나머지 581원을 정부가 사업자를 통해 임금으로 주는 구조다. 월급여 환산시 정부가 약 12만2,000원을 지급하는  정부는 관계부처 논의를 통해 지원대상, 지원금액, 전달체계를 구체화해 재정 소요분을 내년 예산안에 반영하기로 했다. 예를 들어 30인 미만 사업장에 임금 인상분을 지원하게 되면 정부가 부담해야 할 재정 소요분은 3조원 안팎이 된다. 이는 최저임금을 받는 저소득층에 정부가 사실상 월급 일부를 직접 지급하는 개념이다. 지금까지 정부가 청년층이나 고령층 등 특정 계층에 임금을 지원한 사례는 있었지만, 이번처럼 포괄적 대상에 임금을 직접 지원한 예는 매우  대한 직접 지원은 대부분 소비로 연결된다는 점을 강조하고 있다. 소득이 늘면 투자를 늘리는 고소득층과 달리 저소득층은 증가된 소득을 거의 소비로 지출하는 경향이 강하다. 기재부 관계자는 “저소득층은 한계소비성향(추가로 번 소득 중 소비로 연결되는 비율)이 높기 때문에 저소득층에 대한 직접 지원이 더 효과적인 부분이 있다”고 말했다. 가계 가처분소득을 늘려 경기를 활성화하자는 문재인 대통령의 ‘소득주도 성장’ 구상과 딱 맞아떨어지는 개념인  국민에게 사실상 월급을 주는 이 방식은 상당한 재정을 필요로 한다. 내년에만 정부가 3조원을 추가 부담해야 하고, 매년 최저임금이 오르는 만큼 부담도 누적된다. 성태윤 연세대 교수는 “임금은 한번 오르면 계속 유지되는 것이어서 재정으로 매년 메우기가 쉽지 않을 것”이라며 “한 두 명 고용한 사업장별로 매달 고용상황을 파악해 매번 돈을 보내주는 방식이 되므로 집행 비용이 더 들 수도 있다”고  대통령 공약인 ‘임기 내 최저임금 1만원’을 달성하려면 거의 매년 두 자릿수 비율로 인상을 해야 해, 정부 부담은 더 늘 수밖에 없다. 정부가 소득세ㆍ법인세 등 세율 인상을 곧바로 추진하지 않기로 한 상황이라, 수조원의 추가 재원을 어디서 마련할 수 있을지도 미지수다. 정부가 최저임금 차액분을 지원하려면 내년 예산부터 당장 반영돼야 하는데, 이미 추가경정예산(추경)안에서 공무원 채용 확대를 반대하는 야당이 이런 안에 합의해 줄 가능성도 낮아 보인다. 한편 정부는 임금 보전과 별도로 최저임금 상승에 따라 부담이 증가하는 사회보험료의 지원 규모도 확대하기로 했다. 현재 근로자 10인 미만 사업장의 월소득 140만원 미만 근로자의 국민연금ㆍ고용보험 부담분은 일정비율을 국가가 부담하고  임차인의 권리를 강화하기 위해 상가임대차법 시행령을 개정해 보증금ㆍ임대료 인상률 상한선(현재 9%)을 낮추기로 했다. 계약갱신청구권(세입자의 재계약 요구권) 행사 기간도 현재 5년에서 10년으로 연장하는 방안을 추진하기로  수수료율은 이달 말부터 낮아진다. 지금은 연매출액 2억원 이하인 영세사업자에게만  수수료율이 적용되지만, 앞으로는 연매출 3억원 이하의 사업자로 그 범위가 확대된다. 현재  수수료율을 적용받는 3억~5억원 중소가맹점의 요율은  낮아진다. 세종=이영창 기자  국회 더불어민주당 당대표회의실에서 열린 최저임금 대책관련 긴급 당정협의에서 김동연(가운데) 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다. 오대근기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주말 피해자 4명 조사해 증거물 확보…한 명은 "폭행피해 당했다" 주장발기부전치료제 접대 '약사법 위반' 의혹도 수사…"아직 소환 결정안돼"이장한 종근당 회장 ,’운전기사에 갑질'  사과(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자신의 차를 모는 운전기사에 상습 폭언을 일삼은 것으로 드러난 이장한 종근당 회장이 14일 서울 충정로 본사 대강당에서 공식 사과문을 발표하고 있다.          (서울=연합뉴스) 이효석 기자 = 운전기사들에게 상습적으로 폭언한 사실이 드러난 제약회사 종근당 이장한(65) 회장에 대해 경찰이 정식수사에 착수했다.    이 사건을 내사해온 서울지방경찰청 광역수사대는 지난 주말 이 회장으로부터 수차례 폭언을 들었다고 주장한 전직 운전기사 4명을 참고인 신분으로 조사한 결과 증거물을 다수 확보해 정식수사로 전환하기로 했다고 17일 밝혔다.    경찰은 이들로부터 이 회장의 욕설과 막말이 담긴 녹음파일을 제출받은 것으로 전해졌다.     특히 피해자 가운데 한 명은 "정차 중에 이 회장이 나를 향해 휴대전화를 집어 던졌다"며 폭행 피해를 주장한 것으로 전해졌다.    경찰은 일단 피해자들이 제출한 녹음파일과 증언 내용을 토대로 이 회장의 혐의점을 살펴보고 있다.    경찰은 아울러 이 회장이 처방을 받아야만 확보할 수 있는 발기부전치료제를 접대용으로 나눠줘 약사법을 위반했다는 의혹에 대해서도 수사할 방침이다.    경찰은 이와 관련, 종근당 직원 1명을 참고인 신분으로 소환해 조사했다.    경찰 관계자는 "수사가 초기 단계이며, 이 회장은 아직 피내사자 신분"이라면서 "(이 회장을) 언제 소환할지는 결정되지 않았다"고  회장 '운전기사에 갑질' 사과(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자신의 차를 모는 운전기사에 상습 폭언을 일삼은 것으로 드러난 이장한 종근당 회장이 14일 서울 충정로 본사 대강당에서 공식 사과문을 발표하고 고개를 숙이고 있다. .)      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너주요 프랜차이즈 현장 조사 착수…정보공개서 점검(서울=뉴스1) 신건웅 기자,이준규 기자 = 공정거래위원회가 프랜차이즈 업계에 대한 대대적인 조사에 나섰다. BBQ 치킨과 피자헛에 이어 굽네치킨과 롯데리아(롯데지알에스) 등 주요 회식 프랜차이즈들이 점검 대상이  불공정거래에 대해 들여다보고 가맹계약이 충실히 지켜지고 있는지 조사할  굽네치킨과 롯데리아(롯데지알에스)·bhc치킨 등 주요 프랜차이즈에를 방문해 실태 조사를  가맹점 거래에 대한 부분이다. 공정위는 불공정 거래가 있었는지에 대해 집중적으로 조사한 것으로 알려졌다. 원재료 공급과 광고비 집행 과정에서 무리한 떠넘기기가 있었는지에 대한  것으로 전해졌다. 가맹본부와 가맹점 간의 현황과 영업활동에 대한 계약이 제대로 지켜졌는지가 관건이다. 최근 일부 프랜차이즈를 대상으로 관련 내용에 문제가 있다는 신고가  관련 내용과 실제 현황이 맞는지, 사실과 다른 부분은 없는지에 대해 확인할  해당업체 관계자는 "공정위 조사가 이뤄진 것은 맞다"며 "주요 프랜차이즈에 대해 함께 조사가 이뤄졌으며 관련 자세한 내용은 파악 중"이라고  관련 조사에 대해 "조사 중인 내용에 대해 언급하기 힘들다"면서도 부인하진 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20억달러 굴리던 에너베스트, 유가 반토막나자 자산가치 '0원'셰일 손익분기점 점점 올라 현재 유가로는 시추 어려워미국 금리인상에 자금조달 타격셰일업체들 대거 파산 가능성[ 오춘호 기자  ] 자산 규모가 20억달러(약 2조3000억원)에 달하던 미국의 에너지 관련 사모펀드(PEF)가 파산에 직면했다. 국제 유가가 배럴당 50달러 근처에서 맴돌고 있는 게 직격탄이었다. 미국 중앙은행(Fed)이 시중에 푼 돈을 흡수하는 긴축정책에 나선 점도 펀드 수익에 악영향을 끼쳤다. 셰일오일과 셰일가스 개발 바람을 타고 관련 업체의 채권을 사들인 자금도 많아 후폭풍이 만만치 않을 것이란 관측이 나온다.◆하루아침에 자산가치 ‘제로’월스트리트저널(WSJ)은 PEF 에너베스트의 자산 가치가 2013년 20억달러로 불어났다가 최근 ‘제로(0)’ 수준으로 떨어졌다고 16일(현지시간) 보도했다. 1992년 설립된 에너베스트는 미국 셰일원유와 천연가스 유정에 주로 투자해 온 사모펀드다. 한때 투자수익률이 30%에 달해 ‘갈퀴로 돈을 긁어모은다’는 평가를 받기도 했다. 기세를 몰아 2010년엔 15억달러를 조달해 텍사스와 유타주 등지의 셰일유정을 사들였다. 국제 원유가격이 배럴당 100달러를 넘던  유가가 2015년부터 반토막이 나 2년 넘게 배럴당 50달러 안팎에서 움직이자 유정은 멈췄고, 빚까지 끌어다 쓴 펀드의 손실은 눈덩이처럼 불어났다. 10억달러 이상 펀드가 이처럼 쪽박을 찬 경우는 미국 역사상 일곱 번밖에 없다. 에너베스트에 투자금을 맡긴 곳은 재단과 연기금, 자선단체 . WSJ에 따르면 지난 18개월 동안 뉴욕 월가에서 총 570억달러(약 65조4702억원)에 달하는 자금이 셰일오일과 가스 채굴 업계에 투자됐다. 저금리에 갈 곳을 잃은 자금이 고수익에 유혹돼 셰일업체가 발행한 하이일드(고위험 고수익) 채권을 사들였다. 셰일업체들은 이 자금을 투입해 생산을 늘렸다. 올 들어 미국의 하루 평균 석유생산량은 1000만 배럴에 육박했다.◆국제 유가 하락 악순환미국의 석유 생산이 늘면서 국제 유가는 강한 반등세를 타지 못하고 있다. 서부텍사스 원유(WTI)는 지난 6월 말 10개월 만의 최저치인 배럴당 42달러까지 하락했다. 16일엔 46달러 선을  채굴 손익분기점은 배럴당 평균 55달러 선이다. 유가가 40달러 선에서 움직이고 있어 채산이 맞지 않는다. 그런데도 증산 경쟁이 붙으면서 업계는 시추 난도가 높은 유정에도 손을 대고 있다. 미 석유서비스 기업 베이커휴즈가 지난달 30일 발표한 가동 중인 리그(석유시추장비) 수는 756기에 )는 올해 미 셰일업계 생산비용이 16% 늘어날 것으로 관측했다. 생산비용의 한계가 드러나고 있는 것이다.◆Fed의 긴축정책까지 겹쳐Fed의 보유자산 축소와 기준금리 인상 기조도 셰일업체와 관련 투자펀드들에 타격을 주고 있다. 라즐 배로 IEA 수석이코노미스트는 “Fed의 움직임은 확실히 셰일산업의 자금 조달에 큰 영향을 주고 있다”고  늦어지면 현재 유가 수준에서는 셰일업체들이 경영난에 빠질 수 있다. 셰일업체의 하이일드 채권을 사들인 투자펀드는 금리가 올라가면 손해를 볼 수밖에  셰일업체들이 파산하고 생산이 줄어들면 유가가 올라가고 살아남은 업체는 수익을 낼 수 있다. 이렇게 되면 다시 생산에 참여하는 셰일업체가 늘어나 유가가 다시 떨어질 수 있다. 국제 석유시장과 셰일업계의 악순환이 반복될 수 있다는 전망이 나오는   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인상땐 고용축소 ·파산 등 악영향 불가피소득 ·소비 늘어 기업생산량 확대 '장기적 효과'적정임금 공정경쟁 촉진 기대감[아시아경제 신범수 기자, 김유리 기자] 최저임금 인상에 따른 중소기업 위기론이 확산되고 있다. 주유소와 편의점 등을 운영하는 소상공인을 중심으로 존폐를 걱정하는 목소리가 크다. 이와 달리 경쟁력 강화 등 긍정 요인도 있는 만큼 부작용을 최소화할 면밀한 전략 마련이 시급한 단계란 지적도  이틀 전 발표된 최저임금 16.4% 인상에 대해 우려의 목소리를 이어갔다. 중소기업중앙회는 이날 오전 대책회의를 열고 정부의 대책 마련을 촉구하는 방안 등을 집중  "2018년 기업의 추가부담액은 15조2000억원에 달할 것"이라며 "(사업자의)지불능력을 전혀 고려하지 않은 높은 수준"이라고 반발했다. 정부가 계획하는 대로 2020년 최저임금 1만원 시대를 열기 위해선 매년 두 자릿수 인상이 불가피한 만큼 그 인상폭을 낮추기 위한 논리 개발에 집중하는  저임금에 의존하던 영세 중소기업 ·자영업자 ·소상공인들의 고용감축 혹은 사업정리 등 부작용이 불가피하다. 중기중앙회 조사에 따르면 최저임금이 고율 인상될 경우 중소기업의 거의 전부(97.6%)가 '고용축소'로 대응하겠다고 답한 바  기업에 반드시 '독'으로만 작용하는 것은 아니란 시각도 있다. 대표적인 게 '분수효과'다. 노동자들의 구매력이 상승돼 자영업시장에도 활력이 생긴다는 논리다. 노민선 중소기업연구원 연구위원은 "최저임금 인상으로 소득이 늘고 소비가 증가하면 기업 생산량이 늘어나는 선순환은 긍정적 효과"라고 말했다. 다만 그는 "이런 선순환이 일어나기까지는 긴 시간이 필요하고, 그 사이 영세 사업장은 인력을 감축하거나 파산하는 등 부작용을 겪게 된다"고 전제했다. 경쟁 업체도 동시에 최저임금을 인상하게 되므로 시장의 공정성이 확보된다는 이론도 있다. 저임금을 바탕으로 제품가격을 낮추는 방식의 출혈경쟁 시대가 가고 고품질의 제품 ·서비스를 제공해야 살아남는 경쟁 시스템이 정착될 수 있다는 것이다. 실제 최저임금법도 그 취지에 대해 '저임금을 바탕으로 한 경쟁방식을 지양하고 적정한 임금을 지급하도록 하여 공정한 경쟁을 촉진하고 경영합리화를 기한다'고 명시하고 있다. 노 위원은 "기업 입장에서 사람을 줄이지 않고 생산을 하기 위해서는 근로시간 대비 생산성을 많이 키우려고 할 것이며 근로자를 회사의 중요한 자산으로 여기게 된다는 효과도 기대할 수 있다"고 했다. 그러나 이런 주장에는 최저임금도 지불하지 못하는 낙후된 산업은 강제로 퇴출시켜 산업 구조조정을 이룬다는 전제가 깔려 있다. 그런 '이론'이 현실화하기 위해선 당장 쏟아져 나올 실업자와 파산기업을 어떻게 관리할 것인가하는 정교한 대책이 수반돼야 한다. 아울러 영세 자영업의 위기에는 임금상승뿐 아니라 경기침체에 따른 내부의 과도한 경쟁, 대기업의 골목상권 침투 등 요인도 중요한 만큼 전체적인 경제 패러다임 혁신을 위한 정부의 치밀한 대책 마련이 필수적이란 지적도 나오고 있다. 신범수 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대한상의 CEO 초청 간담회 강연- "문재인 임기 내 폐지 가능할 것..급격한 변화는 아냐"- "민사·행정·형사 규율 조화시키는 게 중요..점진적 페지"[이데일리 방인권 기자] 김상조 공정거래위원장이 17일 오전 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 열린 ‘김상조 공정거래위원장 초청 CEO 조찬간담회’에 참석해 새 정부의 공정거래 정책방향에 대해 강연하고 있다.[이데일리 김상윤 기자] 김상조 공정거래위원장은 17일 “공정위 소관 6개 법률에 들어있는 전속고발권을 한꺼번에 폐지하는 것은 어렵다”면서 “현재 전속고발권 제도를 그대로 유지할 수는 없지만 급격하게 폐지할 경우 시장에 미치는 영향이 크기 때문이 6개 법안을 선별적으로 골라 점진적으로 할 계획이다”고 밝혔다. 그는 “이는 공약 후퇴가 아닌 공약의 합리적 실천”이라고  이날 대한상공회의소에서 열린 공정거래위원장 초청 CEO조찬간담회에서 “전속고발권 폐지만으로 접근해서는 국민들이 요구하는 (공정한 거래질서 확립) 바를 모두 해결할 수 없다”며 이같이  관련된 사건은 공정위의 고발이 있어야만 검찰이 재판에 넘길 수 있도록 한 제도다. 공정위가 기업들의 불공정거래에 대해 검찰 고발에 소극적이라는 지적이 끊이지 않으면서 정치권과 시민사회로부터 전속고발권을 폐지해야 한다는 주장이 끊임없이 지적되고  “공정위가 해야하는 일이 있는데도 그간 못했기 때문에 국민들이 전속고발권 폐지를 요구하고 있다는 점을 잘 알고 있다”고 힘주어 강조했다. 문재인 대통령 역시 후보시절 전속고발권 폐지를 공약으로  현 시점에서 전속고발권 폐지가 `만능책`이 아니라는 점을 분명히 했다. 전속고발권이 폐지될 경우 공정거래법, 가맹법 등 위반 행위에 대해 무조건적인 형사 고소, 고발이 남발할 수 있다는 우려가 분명히 있기 때문이다. 법률시스템이 갖춘 대기업은 대응이 가능하겠지만, 오히려 중소기업의 임원과 오너들이 수시로 검찰에 불려나갈 가능성이  위원장은 전속고발권 폐지 하나에 집중하기 보다는 민사, 행정, 형사적 규율을 조화시키는 게 중요하다고 밝혔다. 과징금을 높이면서 행정제재를 강화하되, 징벌적 손해배상과 집단소송제, 사인의 금지청구권 도입 등으로 민사적 제도를 강화하면서 전속고발권을 보완할 필요가 있다는 얘기다. 김 위원장은 “물론 전속고발권은 언젠가는 폐지가 될 것이고 아마 이번 정부 임기내에 가능할 수도 있다”면서도 “변화를 너무 급격하게 하기보다는 합리적 보완대책을 마련하면서 민사·형사·행정 수단의 합리성을 감안해 점진적으로 하겠다”고 강조했다.이어 “공정위의 행정규율과 시장의 민사규율이 잘 작동한다면 모든 일을 검찰이 다 해결해 줄 것이라는 요구는 줄어들 것으로 본다”면서 “이는 공약 후퇴가 아닌 공약의 합리적 실천으로 많은 분들의 의견을 수렴해 사회적 비용이 적은 방향으로 개선책을 내놓을 것”이라고  함께 참여하는 태스크포스(TF)팀을 꾸려 전속고발권 폐지를 비롯한 공정거래법 체계를 개선하는 작업을 문재인 정부 임기 동안 중장기적으로 할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“오너나 직원이 잘못했다고 주가가 내려야 합니까?” VS “이런 회사 주식을 사는 사람도 잘못이다.”최근 종근당 회장의 운전기사 폭언, 미스터피자의 가맹점 갑질 논란이 일자 주주들 사이에선 이 같은 입장을 놓고 갑론을박 중이다. 시장에는 ‘갑질하면 주가가 하락한다’는 얘기까지 떠돈다. 정말일까?■종근당 다시 반등, MP그룹은 이전부터 하락세17일 증권시장에서 종근당의 주가는 3거래일 연속 하락세를 딛고 반등했다. 지난 13일 이장한 종근당 회장(65)이 운전기사들에게 상습적으로 폭언을 일삼아 문제가 된 이후로 첫 반등세다. 종근당의 주가는 사건이 터지기 전인 12일부터 소폭 하락세를 보이다 사건 후인 14일 전날보다 3.36% 내린 11만5000원에서 거래를 마쳤다. 당시 종근당의 개인 투자자들은 갑작스러운 오너리스크 때문에 회사가 피해를 입게 되는 것에 큰 우려를 보인 바 있다. 그러나 17일 다시 이전의 하락세를 만회하고 회복하는 모습을 보이자 투자자들은 회장의 갑질은 문제지만 기업 가치에 영향을 줄 정도는 아니라며 이후 주가 상승을 점치고  운전기사에게 상습 폭언을 해 물의를 빚은 이장한 종근당 회장이 14일 오전 서울 충정로 종근당 본사에서 가진 사과기자회견에서 고개숙여 인사하고 있다.   박민규 선임기자‘치즈 통행세’ 논란으로 큰 문제가 된 미스터피자의 운영사 MP그룹 주가 역시 최근 하락세지만, 시장에선 MP그룹의 하락세가 갑질 논란 때문으로 보긴 어렵다는 반응을 보이고 있다. 최근 몇 년간 미스터피자의 성장세가 둔화돼온 사실이 주가에 영향을 미친 것이 더 설득력 얻고 있다. MP그룹의 지난해 매출은 971억원으로 2013년(1703억원)과 비교하면 절반 수준으로 줄었다. 다만, 영업이익 하락 등으로 기업 가치가 떨어지는 상황에서 갑질 논란이 주가 하락을 더 부채질했을 수는 있다는 해석은 나온다. ■“갑질 안 된다…시대가 바뀐 것은 사실”결국 갑질하면 주가가 하락한다는 말은 어느 정도 설득력은 있지만, 이로 인한 하락세가 장기간 지속되기도 어렵고 주가 하락의 원인을 갑질 때문이라고만 단정짓기는 어렵다.다만, 전문가들은 새 정부 들어 공정한 시장에 대한 기대가 커지면서 소비자나 투자자들이 기업의 비재무적 요소에도 많은 신경을 쓰고 있는 것은 사실이라고 말한다. 예전이라면 문제가 되지 않을 만한 요소도 이제는 주가에 영향을 미치는 경우가 많아졌다는 것이다. 연구원 ㄱ씨는 “지난 2013년 대리점에 갑질 논란을 겪었던 남양유업도 아직까지 사태 직전의 전 고점을 회복하지 못했다”며 “물론 다른 이유도 있겠지만 부정적 영향을 주는 갑질 논란, 오너 리스크 등은 이제는 어지간한 호재로 쉽게 덮어버리기 어려운 시대가 됐다는 생각이 든다”고 말했다. 또한 “장기 투자를 하는 기관투자자들도 이제는 비재무적 요소를 투자의 한 기준으로 삼는 등 투자업계도 기업을 보는 판단기준을 다변화해가고 있다”고 말했다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고부가가치 청년 창업은 실종…"20대 청년 맞춤형 창업 대책 필요"[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 10·20대 사업자들은 물려받은 재산으로 창업하거나 생계형 창업에 매달리는 것으로 파악됐다.     청년 실업 해소를 위해 정부에서 청년 벤처 창업을 장려하고 있지만 목표와 현실이 완전히 동떨어진 셈이다.     17일 국세청의 월별 사업자현황을 보면 4월 기준으로 30세 미만 부동산 임대업 사업자는 1만5천명으로 1년 전보다 17.7% 증가했다.     30세 미만 부동산임대업자 증가율은 전체 연령대를 통틀어 가장 높았다.     30대가  그다음이었고 40대 9.3%, 70세 이상 8.3%, 60대 6.8%, 50대 6.7% 순이었다.     전체 평균 부동산임대업자 증가율(7.9%)보다 30대 미만 증가율이 10%포인트 가까이 높은 것이다.     부동산임대업은 자신의 명의로 된 주택, 상가 등을 보유해 임대 소득을 올리는 사업이다.     30대 미만이 직접 돈을 벌어 부동산을 매입하기 쉽지 않다는 현실을 고려하면 부모 등에게서 물려받은 부동산을 바탕으로 임대 소득을 올리는 사업자들이 대부분일 것으로 분석된다.     생계형 사업으로 분류되는 소매업·숙박업에서도 30대 미만 사장님들이 빠르게 늘어났다.     30대 미만 소매업자는 6만3천명으로 1년 전보다 9.1% 늘어 역시 전 연령대 통틀어 증가 속도가 가장 가팔랐다.     4월 전체 평균 소매업자 증가율은 .     숙박업에서도 30대 미만 사업자가 800명으로 1년 전보다 17.5% 증가했다.     숙박업에선 70세 이상(9.2%) 다음으로 30대 미만 사업자 증가율이 높았다.     30대 미만 음식업 사업자는 3만3천명에서 3만5천명으로 5.7% 늘었다.     60대(10.7%), 70세 이상(10.5%)만큼은 아니었지만 30∼50대보다 증가율이 높았다.     소매업, 음식·숙박업은 별다른 기술 없이 창업할 수 있어 생계형 창업자들이 많이 뛰어드는 사업이다.     청년층의 경우 최근 청년 실업률이 사상 최악으로 치달을 정도가 되자 취업 대신 창업을 선택한 경우가 많다는 분석이 나온다.     국세청 관계자는 "30대 미만의 경우 모수가 적다 보니 조금만 늘어도 증가율이 크게 나타난다"고 설명했다.     그러나 청년 창업이 부동산임대업, 소매업, 숙박업과 같은 업종에서 빠르게 늘어나는 것을 좀 더 심각하게 받아들여야 한다는 지적도 있다.     물려받은 재산만 있으면 손쉽게 사업할 수 있고 상대적으로 안정적인 소득을 올리는 청년과 자영업 과당 경쟁 때문에 소득을 벌기 쉽지 않은 청년들로 10, 20대부터 출발선이 달라질 수 있다는 점 때문이다.    금수저형 창업이나 생계형 창업만 활성화하면 청년 창업이 혁신이나 일자리 창출로 이어지기 어렵다는 문제도 있다.     이장균 현대경제연구원 수석연구위원은 "30대 미만 부동산 임대업자가 늘어나는 현상을 긍정적으로 보기 어렵다"며 "20대 창업이 전체 창업보다 도소매업과 숙박·음식점업 등 생계형 서비스업종의 비중이 높고 기술혁신 창업은 거의 없는 상태"라고 지적했다.     그는 "20대 청년에 초점을 맞춰 창업 준비부터 승계, 매각 과정에 이르는 서비스를 구축하고 기술 기반형, 일자리 창출형 업종의 20대 창업을 유인하는 창업 지원 제도가 필요하다"며 "기술혁신 창업으로 성장한다는 자부심, 성공적인 벤처 창업 후 해당 분야 사업을 매각하고 다른 사업으로 진입하는 마인드도 길러야 한다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이번 찬성은 일시중단에 국한…`찬성=거수기` 비난 안타까워일반인 배심원 두달 조사로 올바른 결정 내릴지 걱정■  한수원 이사회서 유일 반대표 던진 조성진 교수   "일반인에게 격투기 동영상을 일주일 보여주고 링 위에 올라가서 싸우라는 얘기나 마찬가지죠."지난 14일 신고리 5·6호기 원자력발전소 공사 일시 중단을 의결한 한국수력원자력 이사회에서 유일하게 반대표를 던진 조성진 경성대 에너지학과 교수(사진)는 정부가 신고리 5·6호기의 운명을 3개월 뒤 시민 배심원단이 결정하도록 맡긴 것에 대해 이같이 비유했다. 조 교수는 16일 매일경제신문과 전화통화하면서 "일반 시민들로 구성된 배심원단이 약 두 달 동안 현장 방문과 TV 토론 등을 해서 올바른 결정을 내릴 수 있을지 걱정된다"고  따르면 14일 한수원 이사회에서는 공사 일시 중단에 대해 우려의 목소리가 우세했다. 그러나 소모적인 공방을 막기 위해 정부 정책에 협조하는 차원에서 표결이 이뤄졌다. 조 교수는 "공사 일시 중단을 둘러싼 노사 간 대치가 장기화하는 것을 막고, 무더운 날씨에 공사 중단이 더 길어지면 원전 안전성에 문제가 생길 수 있기 때문에 최대한 빨리 결론을 내고자 이사들이 표결에 참여한 것"이라고 강조했다. 그는 이사회에서 찬성표를 던진 이사들에게 '거수기'라는 비난이 쏟아지는 것에 대해 안타까워했다. 그는 "표결에 앞서 향후 시민 배심원단이 영구 중단을 결정한 뒤 또 이사회가 열린다면 (영구 중단에) 반대하자고 상임·비상임이사 모두 의견을 모았다"며 "이번 찬성이 영구 중단에 찬성하는 것이 아니라는 것을 몇 번씩이나 확인했고, 다만 문제를 빨리 해결하기 위해 어쩔 수 없이 (찬성)한 것인데 비난이 쏟아지는 게 유감스럽다"고  표결에서 공사 중단 반대에 구두로 합의했다고 해도 큰 의미를 부여하기는 힘들다는 게 조 교수 생각이다. 정부가 공론화위원회와 시민 배심원단을 뒷받침할 법적 근거를 마련하고 있고, 영구 중단을 결정하면 특별법을 통해 절차를 진행할 가능성이 있기 때문이다. 조 교수는 "정부가 특별법을 통해 진행한다면 한수원 이사회는 아무런 결정권이 없다"고  문재인정부의 탈원전 정책에 대해 '난센스'라고 지적했다. 그는 "원전 관련 기술이 빠르게 발전하면서 2050년에는 사용후핵연료 문제도 없는 더 안전한 핵연료를 쓸 시대가 열릴 것"이라며 "일부 비전문가가 비과학적인 논리를 내세워 탈원전 정책을 펴고 있다"고  연세대 물리학과 박사 출신으로 유기물 태양광 소자, 폐기물 재활용 및 에너지 회수, 에너지저장장치(ESS) 등 신재생에너지 분야에 대해서도 꾸준히 연구해왔다. 그는 "원전을 태양광과 풍력 등 신재생에너지로 어떻게 대체한다는 건지 이해가 안 간다"며 "신고리 5·6호기 설비용량(2800㎿)을 태양광으로 대체한다면 전국 논밭에 태양전지판을 다 깔아야 할 것"이라고 말했다.그는 "30년 동안 학생들에게 핵연료가 친환경적이고 안전하다고 가르쳐왔다"며 "또다시 표결한다고 해도 원전 공사 중단과 탈원전 정책에는 반대표를 던질 것"이라고  '날치기'로 통과된 신고리 5·6호기 공사 일시 중단에 대해 한수원 노조가 대정부 투쟁을 선언하며 문재인 대통령 면담을 요구하고 나섰다. 김병기 한수원 노조위원장은 "탈원전 논의는 충분한 전력과 신재생에너지를 확보한 다음에 해도 늦지 않는다"며 "대정부 투쟁과 함께 대통령 면담을 요구한다"고 말했다. [고재만 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 시급 16.4% 오른 7530원… 2000년 이후 최대폭정부 "소상공인 등 4조 지원"… 中企 "추가 부담 15조"내년도 최저임금이 올해보다 1060원(인상률 16.4%) 오른 시급(時給) 7530원으로 결정됐다. 최저임금이 1년 사이에 1000원 이상 오르는 것은 1988년 최저임금제가 도입된 이후 처음이며, 인상률은 IMF 외환 위기 직후인 2000년 16.6%(인상액 265원)에 이어 17년 만에 최고치다. 최저임금 대폭 인상은 '2020년 1만원으로 인상'을 핵심 노동 공약으로 내세운 문재인 대통령의 의지가 반영된 결과라는 분석이  15일 정부세종청사에서 11차 전원회의를 열고, 내년도 최저임금을 올해(6470원)보다 1060원  오른 7530원으로 결정했다. 월급으로 환산하면 157만3770원(매일 8시간, 매주 5일 근무 기준)이다. 지금보다 월 22만1540원 오르는  근로자·사용자·공익 위원 9명씩 모두 27명이 참석한 가운데, 근로자 위원(7530원)과 사용자 위원(7300원)이 각각 제시한 최종안을 놓고 투표에 부친 끝에 근로자 위원안을 내년도 최저임금으로 채택했다. 근로자 위원안은 27표 가운데 15표를, 사용자 위원안은 12표를  인상으로 현재 시급 6470~7530원을 받는 근로자가 직접적인 영향을 받게 된다. 정부는 이 근로자들 수가 전체 근로자의  463만여명일 것으로 추정하고 있다. 정부는 최저임금 인상에 따른 충격을 일부 완화하기 위해 소상공인·중소기업이 추가 부담할 인건비 가운데 3조원 등 '4조원+α'를 정부 예산으로 지원하기로 결정했다. 이에 대해 중소기업중앙회는 이날 성명을 내고 "당장 내년에 중소기업과 소상공인들이 추가 부담할 인건비가 15조2000억원"이라며 "영세한 중소·상공인들은 줄도산하거나 인력을 감축할 수밖에 없는 상황"이라고  결정 직후 일제히 불만을 표시했다. 양대 노총인 한국노총과 민주노총은 "500만 저임금 노동자와 국민 여러분의 기대이던 최저임금 1만원을 충족시키지 못해 죄송하다"고 밝혔다.[김기홍 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		장중 2,430선 넘겨 잇따라 기록 경신[서울경제] 사상 최초로 2,430선을 넘어선 코스피가 2,425선에서 마감하면서 종가 기준 최고 기록도 경신했다. 17일 코스피는 전 거래일 대비 .43%) 오른 2,. 이날 지수는 전 거래일 대비 .54%) 오른 2, 2,. 코스피가 2,430선을 넘어선 것은 사상 최초다. 전일 미국 증시의 상승 마감도 코스피 상승에 영향을 미친 것으로 보인다. 16일(현지시간) 미국 S&P500;, 나스닥 지수는 각각 전일보다 0.47%, 0.61% 오른 2,459.27, 6,. 경제지표가 부진했음에도 불구하고 금리 인상의 가능성이 낮아지면서 상승 마감했다는 분석이다. 국제유가도 원유 수요 증가에 대한 기대감으로 1%(WTI 기준) 올랐다. 다만 매수가 적어 강세가 계속 이어지지는 못했다. 이날 개인과 외국인이 각각 1,125억원, 387억원어치를 매도했다. 기관만 1,104억원 규모로 사들이며 강보합세를 떠받쳤다. 업종별로는 비금속광물(3.58%), 의료정밀(1.22%), 보험(1.11%), 서비스업(1.06%) 등이 올랐다. 운송장비(-1.03%), 유통업(-0.23%) 등은 하락했다. 시가총액 상위 종목 중에서는 삼성물산(028260)(1.43%), 삼성생명(032830)(1.24%), 한국전력(015760)(1.07%), POSCO(005490)(0.79%) 등이 상승했다. 반면 현대차(005380)(-2.27%), SK텔레콤(017670)(-0.73%), 현대모비스(012330)(-0.4%) 등은 떨어졌다.  코스닥지수는 전 거래일 대비 .88%) 오른 . 이날 코스닥은 .44%) 오른 . 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 대비 50전 내린 1,128원30전에 거래됐다. /유주희기자   [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물놀이장에서 어린이들이 튜브를 타며 노는 모습. (해당 사진은 기사와 무관) /뉴스1DB 국가기술표준원 안전성조사 결과(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 선글라스와 물놀이 튜브에서 납·카드뮴 등 발암물질이 나오고 여름철 벌레 살충용으로 사용하는 전격살충기에서 안전성에 문제가 있는 것으로 드러나 리콜(결함보상)  여름철 수요가 높은 물놀이용품과 전기용품 등 31개 품목 740개 제품에 대한 안정성 조사를 실시해 안전기준에 맞지 않는 45개 업체 48개 제품에 리콜 명령을 내렸다고 17일  크록스가 판매하는 2개 모델에서 납이 기준치를 최대 , 공기를 주입해 쓰는 물놀이 기구인 튜브에선 카드뮴이 kg당 1071mg이 검출돼 기준치(kg당 75mg 이하)를 14배가량 초과했다. 또 블랙야크 등 2개 수영복 브랜드와 미치코런던 브랜드의 교복(상지여고)에서 내분비계 장애를 일으킬 수 있는 환경호르몬인 프탈레이트계 가소제와 폼알데하이드가 각각 기준치를 13배,  검출됐다. 여름철 해충 퇴치용으로 사용이 늘고 있는 전격살충기와 LED등기구 일부 제품은 감전보호가 미흡했고, 제원무역 등에서 제조한 휴대용 충전기에선 내부 회로 온도가 초과하는 등의 안전성 문제로 부적합 판정을 받았다. 이밖에 일부 어린이 완구제품과 스포츠용 구명복, 물안경, 우의, 우산·양산, 고령자용 보행차, 휴대용 예초기날, 케이블릴, 가정용 소형 변압기, 전기찜질기, 램프용 전자식안정기 등도 안전성 미흡으로 리콜  리콜 명령 제품에 대한 정보를 제품안전정보센터()와 리콜제품 알리미에 공개했다. 소비자들은 포털사이트 검색을 통해 해당사이트로 들어가 제품에 대한 상세한 정보를 확인할 수  "이번 리콜 제품은 전국 대형 유통매장과 온라인 쇼핑몰에서의 판매를 차단할 계획"이라며 "전기제품 중에 인증·신고 후 임의로 주요부품을 변경한 16개 제품에 대해서는 형사고발할 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 공정위원장 취임 한 달 인터뷰“15대그룹 상생경영 자화자찬에 실망” 경고“새 정부, 재벌 의존 탈피…개혁 후퇴 없다”경제팀 개혁 관련 ‘원팀-원보이스’ 강조‘김상조 효과’는 국민의 개혁 기대감 표현“지금까지 한 일 초단기 과제 불과” 의욕김상조 공정거래위원장이 14일 오전 서울 중구 대한상의 9층 공정거래조정원에서 <한겨레>와 인터뷰를 하고 있다. 김성광 기자   김상조 공정거래위원장은 지난 14일 취임 한 달을 맞아 <한겨레>와 가진 인터뷰에서 자신에 대한 국민의 높은 기대가 담긴 이른바 ‘김상조 효과’라는 용어에 대해 “부담감이 너무 크다”고 털어놨다. 김 위원장은 “새 정부가 인수위원회 없이 출발하고 정부 구성도 두 달이 지나도록 제대로 안돼 문재인 대통령의 국정철학을 이행할 준비가 미흡한 상황에서 공정위에 대한 민원이 폭주하고 있다”며 “그만큼 국민의 개혁에 대한 기대가 크다는 점에서 맡은 일을 열심히 잘하는 길밖에 없는 것 같다”고 밝혔다.   김 위원장은 취임 이후 한 달간 기자간담회, 4대 그룹 대표와 중소·중견기업 단체와의 만남, 여야의원들과의 회동, 공정위 법 집행 강화, 과징금 강화 등을 위한 하위법령 개정 등으로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 시간을 보냈다. 그는 “새 공정위원장이 어떤 생각을 하고, 앞으로 어떤 일을 할 것이라는 정책의 일관성과 예측 가능성은 경제계에 전달된 것 같다”면서 “경제계의 긴장도가 높아지면서 정부가 채찍을 들기 전에 자발적인 변화를 해야겠다는 인식이 늘었다고 생각한다”고 자평했다.  김 위원장은 “6월 말 4대 그룹과의 모임에서 전한 메시지는 ‘재벌개혁을 몰아치듯이 하지 않고 기업의 자발적 변화를 기다리겠지만, 한국경제와 기업에 주어진 시간이 많지 않다는 것’이었다”며 “기업의 변화가 없다면 정부가 직접 나설 수밖에 없다”고 강조했다. 김 위원장은 간담회에서 재벌이 사회와 시장의 기대에 미치지 못한다고 비판하면서도 새로운 사전규제 법률을 만들어 기업에 부담을 주거나 제재하는 것이 능사는 아니라고 말해 새 정부의 재벌개혁 방향을 둘러싸고 상반된 해석을 낳기도 했다. 김 위원장은 이에 대해 “당근과 채찍을 섞어서 메시지를 던진 것”이라면서 “새로운 규제보다 기업의 자발적 개선을 유도하는 ‘포지티브 캠페인’이 필요하지만, 국민의 변화 요구를 고려할 때 마냥 기다릴 수는 없다는 뜻”이라고 말했다.  김 위원장은 지난 11일 대한상의가 주관한 15대 그룹 간담회를 가감 없이 비판했다. 간담회 뒤 15대 그룹은 ‘포지티브 캠페인’을 솔선해서 추진하겠다고 밝혔으나, 실행계획에서는 그동안 시행한 상생경영 모범사례를 ‘자화자찬’하는 데 그쳐 변화 의지가 없다는 지적이 제기됐다. 그는 “(경제계가) 그런 식으로 하면 정부의 인내심도 바닥을 보일 수밖에 없을 것”이라고 경고했다. 이어 “그동안 그룹들이 발표한 투자·고용 확대 계획은 1년 뒤에 가보면 제대로 된 것인지 안된 것인지 아무도 모르는 경우가 많았다”며 “기업들의 발표는 반드시 사후검증을 한다는 게 새 정부 방침”이라고 말했다. 또 “대통령과 재벌총수와의 만남에서도 ‘지키지도 못할 약속으로 시간을 벌려고 하지 말라’는 메시지가 분명히 전달될 것”이라고 덧붙였다. 대통령과 주요 그룹 회장단의 간담회는 8월 중으로 예상된다.  김 위원장은 대통령과 재벌 총수의 만남이 개혁 후퇴로 이어지는 것 아니냐는 일부의 우려에 대해 “새 정부는 과거 정부와 확실히 다를 것”이라고 강조했다. 과거 정부는 대선에서 재벌개혁을 약속하고도 집권 뒤에는 개혁이 후퇴했다는 비판을 받았다. 김 위원장은 “새 정부는 보수정부는 물론 노무현 정부와도 다를 것”이라며 “새 정부의 핵심 인사들 가운데 상당수는 노무현 정부에도 참여한 사람들인데, 과거 실패에 대한 뼈아픈 교훈을 가슴에 새기고 있다”고 강조했다. 그는 그 교훈에 대해 “재계와의 관계를 과거처럼 해서는 안된다는 것”이라면서 “성장률을 높이고, 투자와 고용을 확대하기 위해 재계에 의존하지 않을 것”이라고 설명했다. 김 위원장은 “장하성 청와대 정책실장과 제가 자리에 있는 한 이것은 지켜질 것”이라며 “그렇지 않다면 우리가 (새 정부에) 남을 이유가 없다”고 말했다. 문 대통령의 방미 때 기업들이 40조원에 달하는 대미 투자·구매 계획을 발표한 것과 관련해 새 정부가 빚을 진 것 아니냐는 일부 언론의 주장에 대해서는 “전혀 그런 의식이 없다”고 일축했다.   김 위원장은 미스터피자 갑질사건 이후 공정위의 부실 사건처리 논란에 대해 “이번 일은 ‘빙산의 일각’으로 언제 무슨 일이 터질지 조마조마하다”고 털어놓으며 “지난 6일 발표한 공정위 신뢰제고 방안이 마련되면 과거에 공정위가 실수하거나 잘못한 일들에 대해서도 솔직하게 용서를 구하고 쇄신하겠다는 의지를 보여드리겠다”고 내부개혁 의지를 분명히 했다. 김 위원장은 법으로 임기가 정해진 공정위원장과 부위원장이 정권교체를 이유로 중간에 교체하는 관행에 대해 “공정위의 독립성 확보를 위해 법이 정한 임기는 원칙적으로 지켜져야 한다”고 분명히 했다.   김 위원장은 재벌정책 전담조직인 기업집단국의 부활에 이은 추가 조직개편에 대해 “경제분석 조직의 강화가 제일 시급하다”고 말했다. 그는 “시장 독점을 판단할 때 중요한 시장범위 획정, 기업들의 경쟁제한 행위가 소비자 후생에 미치는 영향 분석, 미래 산업구조 변화를 감안한 시장의 동태적 효율성 분석 같은 경제분석은 공정위가 경쟁 당국으로서 제 역할을 하기 위해 꼭 필요한 기능으로, 검찰이나 법원이 대신할 수 없는 일”이라고 강조했다. 현재 공정위의 경제분석 업무는 박사급 인력 4명을 포함한 1개과가 담당하는데, 미국 공정위와 법무부 담당 부서의 박사급 인력은 170명에 달한다.   김 위원장은 새 정부 경제팀의 팀워크에 대해 “경제팀이 국정철학을 공유하면서 중요사항에 대해 ‘원팀 원보이스’의 모습을 보이지 못하면 새 정부가 성공할 수 없다”며 “특히 재벌개혁이 성공하려면 관련 부처들이 협조를 통해 시장과 기업에 일관된 정책 방향을 제시해야 한다”고 강조했다. 김 위원장은 “지난 한 달간 정신없이 뛰어왔는데, 앞으로 할 일은 더 많다”면서 “지금까지 한 일은 단기과제 중에서도 초단기 과제일 뿐”이라고 의욕을 보였다. 곽정수 선임기자, 이완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 김상조 공정거래위원회 위원장이 17일 오전 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 CEO 조찬간담회에서 강의를 하고 있다. . =뉴시스】최현 기자 = 김상조 공정거래위원장이 최저임금 인상분에 대해 정부가 재정을 투입하는 것과 관련해 "정부가 민간기업의 임금을 보전해주는 방식을 영원히 할 수는 없다"고 강조했다. 김 위원장은 17일 오전 대한상공회의소에서 열린 CEO 조찬 간담회에서 "최저임금과 관련된 문제는 공정위에서 답변을 드리기가 어렵다"면서도 "현재의 (재정 투입) 정책은 한시적인 정책"이라고 밝혔다.  김 위원장은 "우리나라가 거대한 변화의 출발점에 서있는데 변화를 촉발하고 드라이브를 걸기 위해 정부가 마중물 역할을 하는 것으로 이해해달라"며 "정부가 민간 기업에 임금을 보존해주는 방식은 영원히 갖고 갈수 없다"고 언급했다. 이어 "최저임금 인상은 편의점에서 일하는 아르바이트생에게 도움이 되겠지만 반대로 가맹점주에게는 어려운 문제일수 있다"며 "정부의 고민은 우리사회의 어려운 부분을 도와야 하는데 이로 인해 또 다른 어려움이 생기는 것"이라고 말했다. 그러면서 "정부의 정책으로 인해 다른 분들이 비용을 치르게 된다면 보완대책을 만드는 것이 정부가 할 일이다. 과도기의 출발점에 있는 대책"이라며 "많은 고민을 하고 있다. 지속가능한 정책은 시장질서 자체를 공정하고 자유롭게 만다는 것"이라고 전했다. 앞서 정부는 지난 16일 최저임금이 종전 시간당 6470원에서 7503원으로 인상된 것과 관련, 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 덜어주기 위해 인건비 3조원을 재정에서 직접 지원한다고 발표했다. 이에 따라 정부는 최근 5년간 최저임금 인상률(7.4%)을 넘는 초과인상분을 직접 지원하게 된다. 하지만 최저임금은 앞으로 꾸준한 인상이 불가피하기 때문에 정부의 부담은 시간이 지날수록 커질 것이라는 지적이 제기되고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이관섭 한국수력원자력(주)사장. /뉴스1DB 기자간담회 자청…"한수원 입장선 건설백지화 손해 크다"(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 이관섭 한국수력원자력 사장은 17일 신고리 원자력발전 5·6호기 백지화 여부를 가릴 공론화 진행 과정과 관련해 "공사 영구중단을 막기 위해 적극 방어하겠다"고 밝혔다. 이 사장은 이날 정부세종청사 인근 식당에서 기자간담회를 자청, "한수원 입장에서 신고리 5·6호기에 1조6000억원을 투자했는데 건설이 취소되면 피해가 크니 경영진의 입장에선 계속 짓는 게 바람직하다"며 이같이 말했다. '경영진'의 입장에서 단순한 투자 손실을 이유로 대긴 했지만, 정부의 지도·감독을 받는 공기업 수장이 문재인 대통령의 공약인 '탈(脫)원전' 정책에 반기를 드는 것으로 해석될 수 있어 논란이 예상된다. 이 사장은 이어 "일본이 후쿠시마 원전 사고를 겪었듯이 우리 국민들도 원전 안전성에 대한 걱정이 크다"면서 "공론화 기간 동안 설비개선 노력, 충분한 자료 제공 등으로 국민들이 올바른 판단을 할 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했다. 그는 3개월 공사 일시중단 기간 중 건설사 피해보상 문제에 대해 "손실 피해가 업체로 넘어가지 않도록 충분히 보상하겠다는 게 한수원의 기본 입장"이라며 "일시중단 결정 전에 근로자 대표들을 만나 협력을 부탁했다"고  일시중단 상황에 대해 "원자로 건물의 마지막 기초(3단)단계만 원자로 안전에 매우 중요한 부분이기 때문에 불가피하게 공사를 진행하고, 1000여명의 근로자 중 800여명은 근무할 수 있도록 업체와 일부 협의를 마쳤다"고 설명했다. 지난 14일 일시중단 결정을 위해 열린 '기습 이사회' 당시 이사진 13명 중 유일하게 공사 일시중단 반대표를 던진 조성진 이사가 "영구중단은 이사들 모두 반대하기로 했다"고 전한 데 대해 이 사장은 "뜻 전달이 잘못됐다"고  "조 이사 발언 논란은 공론화 후 영구중단 결과가 나오지 않도록 노력하겠다는 뜻"이라며 "뜻이 잘못 전달되면서 조 이사가 상당히 곤혹스럽다는 뜻을 밝혔고 다른 이사진들도 뜻에 맞는 설명을 당부했다"고  이사회는 13일 예정된 '신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시중단 계획'에 대한 이사회가 노조와 일부 주민의 반발로 무산되자 이튿날 오전 8시쯤 경주 본사가 아닌 경주 스위트호텔에서 긴급 이사회를 열어 공사 일시중단을 의결했다. 13명 이사진(사내이사 6명·사외이사 7명) 가운데 사외이사 1명(조성진 이사)을 뺀 나머지 12명의 찬성으로 '신고리 5·6호기 공론화위원회가 발족하는 시점부터 3개월 동안 공사를 중단한다'는 내용을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 직원을 두지 않고 혼자 채소가게나 옷가게, 슈퍼, 철물점 등을 운영하는 도소매 영세자영업자가 사라지고 있다.    17일 한국은행과 통계청에 따르면 도소매업 영세자영업자는 올해 들어 5월까지 작년 동기 대비 1만명 감소했다.    내수경기 부진으로 고용원 없이 주인 혼자 운영하는 도소매업체 폐점이 많아진 것으로 추정된다.    도소매 영세자영업자는 4월 작년 동월대비 5천명 줄었다. 1년 1개월 만에 감소였다.    이어 5월에는 2만2천명이 감소하며 2개월 연속 감소세를 이어갔다.     도소매 영세자영업자는 올해 들어 3월까지는 증가했지만 작년 동월대비 증가 규모가 월 5천∼6천명에 그쳤다.    작년 1∼5월에 4만명 늘어난 것과는 대조되는 상황이다.    작년에는 3월(-1만1천명), 4월(0명)에 다소 부진한 것을 제외하면 월 증가 규모가 1만명 아래로 내려간 적이 없다. 작년 7월에는 전년 동월대비 2만4천명이 증가하기도 했다.[표] 도소매업 영세자영업자영세자영업자 중에서도 특히 도소매업이 어려워 보인다.    전 업종 영세자영업자는 올해 들어 5월까지 작년 동월대비 41만9천명 증가했다. 4월에 7만명, 5월에도 3만7천명 늘었다.[그래픽] 무너지는 구멍가게…올들어 영세 자영업자 감소    오히려 작년 같은 기간에는 전년 동월대비 11만2천명 감소했는데 올해는 늘어나는 추세다.    고용원이 있는 자영업자를 포함한 전체 자영업자는 올해 들어 5월까지 작년 동기대비 66만5천명 증가했다.    한은은 도소매 영세자영업자 감소를 도소매 업황의 부진 탓으로 해석했다.    도소매업 업황실적 경기실사지수(BSI)는 3월 76에서 4월 79로 올라갔다가 5월 76, 6월 71로 하락하고 있다.    도소매업 생산지수(계절조정)는 3월 전년 동월대비 - 4월  돌아섰다가 5월에 다시 - 뚝  자영업자 감소 등으로 볼 때 서비스업 취업자 수 증가세가 둔화할 것으로 전망했다.     6월 도·소매업 취업자는 전년 동월 대비 8천명 증가하는 데 그치며 증가 폭이 전달(5만2천명)보다 급격히 축소됐다.    사드 배치 관련 중국 보복 조치로 중국인 관광객 감소 폭이 확대되는 것도 서비스업 고용 둔화 주요 요인이다.    4월 이후 중국 관광객 작년 동월대비 감소율이 60% 중반을 기록하며 숙박·음식점업은 고충을 겪고 있다.  숙박·음식점업 취업자 수는 3만8천명 감소해 5년 6개월 만에 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 어제(16일) 오늘 경제에서 가장 눈에 띄는 뉴스는 역시 최저임금 문제입니다. 우리나라 경제 시스템 전체에 큰 영향을 미칠 수 있는 일이라서 눈여겨보셔야 될  분들이 최저임금 1만 원이 문재인 대통령 공약이라고 생각들 하시는데, 맞으면서 , 대선 때 문재인 후보가 물론 공약을 했습니다마는 기호 2, 3, 4, 5번 다른 모든 주요 후보들도 다 똑같이 최저임금 1만 원을 공약을  했었거든요. 그랬다는 이야기는 이 문제에 사람들이 불만이 많다는 걸 다 알고 있다는  이런 식입니다. 우리나라에서 혼자 사는 근로자 중에 딱 중간 정도에 있는 사람이 한 달에 쓰는 생계비가 155만  최저임금 6천470원을 받으면서 한 달 내내 열심히 일했다. 그러면 월급으로 135만 원을  원이 부족합니다. 그러니까 최저임금을 받는 사람은 매달 그 부족한 만큼, 20만 원씩 어디서 빚을 내야만 생활이 가능하다는  않느냐, 열심히 일하는 사람이면 적어도 생계비는 보장을 해줘야 되지 않느냐는 데서 이 논쟁이 시작된 거고, 지난 대선 때 문재인 후보뿐만 아니라 모든 후보가 똑같은 공약을 하면서 정치적, 사회적으로 필요성은 인정이 됐다고 이해가  만만치 않은데 이유가 이 최저임금을 받는 사람들에게 돈을 올려줘야 될 사람들이 사정이 훨씬 더 좋다고 하기 어려운 자영업자나 영세 중소기업 하는 사람들이 대부분이기  일하는 사람들이 최저임금이나 그 이하로 받고 일을 하고 있나 조사를 해보면, 규모 별로는 조업원이 네 명 이하가 일하는 작은 곳, 업종은 음식점이나 옷이나 화장품 같은 거 파는 소형매장, 일용직 근로자가  어린 청소년들이나 나이가 아주 많은 중장년층이 꼽혔습니다. 대부분 자영업자나 중소기업과 직접 연관이 되는  중소기업들도 지금 상황이 굉장히 안 좋죠. 열 집 문 열면 세 집 살아남고, 다섯 집 중의 하나는 100만 원도 못  어제 이 자영업자와 소상공인을 돕는 방안을 같이 내놓긴 했는데, 앞으로도 계속 상황을 꼼꼼하게 조사하고 분석해야 , 솔직하게 필요성은 모두가 인정했다고는 하지만, 제대로 하고 나면 어떻게 되는 건지 준비나 연구가 안 된 상태입니다. 그래서 급하게 추진하고 있는 거기 때문에 분명히 부작용이 생길  알아내면 국민들에게 자세하게 설명하고 토론하고 보완책을 내서 선의의 피해자가 안 나오게 최선을 다해야 될 거고요. 사회적인 갈등을 줄여나가는 일을 열심히 해야  최저임금 문제가 꼭 자영업자와 최저임금 받는 직원 사이에, 사정이 거기서 거기인 사람들끼리 갈등, 대결처럼  관계에 맨 위에 있는 대기업과 건물주들은 사실은 별 상관이 아직은 없어 보이지만, 글쎄요, 곧 거론이 될 걸로  정부 주요 인사들은 자영업자나 중소기업이 최저임금도 못 맞춰주는 주된 이유 중의 하나가 대기업들이 갑질을 해서, 또 건물주인들이 가게 임대료를 쭉쭉 올려놔서 사람들이 나누어 가질 돈을 가져갔다고 보고 있기  자영업자에게 돌려줘서, 최저임금을 이 돈으로 맞춰주겠다는 정책이 추진될 수밖에  어제 이미, 건물주인이 가게 월세 올리는 폭을 줄이겠다는 대책을 내놨고, 추가로 큰 기업들과 건물주들을 조이는 정책을 차례로 내놓을 가능성이  있는 사람들의 저항도 만만치 않겠죠. 다음 싸움은 여기서 벌어질 겁니다. 최저임금 문제는 그런 점에서 앞으로 우리나라 경제 전체에 큰 화두가 될 수 있고요. 이 부분은 진행이 되는 대로 조금씩 더 풀어서 설명드리도록 하겠습니다. 김범주 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]코스피가 최근 전인미답의 2400 고지를 밟으며 승승장구하고 있지만 ‘개미’들은 울상이다. 개인 투자자들은 2008년 글로벌 금융위기 이후 9년째 코스피에서 주식을 팔아치우면서 주가 상승의 혜택을 받지 못하고 있다. 지루한 ‘박스피’(박스권+코스피) 장세를 겪으면서 지수가 조금만 올라도 바로 매도해 차익을 실현하는 단기 투자 전략을 쓴 탓이다.●개인 주식보유 비중 11%P 하락16일 금융투자업계 등에 따르면 지난 14일 코스피는 전날 기록한 종가 기준 최고치보다 .21%) 오른  마쳤다. 올해 코스피는 6년 넘게 이어 온 박스권을 뚫은 데 이어 빠른 속도로 2300선, 2400선을  투자자들의 표정은 밝지 않다. 이날 한국거래소에 따르면 개인 투자자들은 2009년부터 지난 14일까지 코스피에서 약 46조 2595억원을 팔아치웠다. 연간 기준으로는 9년 연속 한 해도 빠지지 않고 순매도를 기록했다. 증시가 호조세를 보인 올해에도 연초부터 지난 14일까지 4조 602억원어치를  외국인은 코스피에서 89조 8260억원어치를 사들였다. 2011년, 2015년을 빼놓고는 순매수세를 보였다. 그사이 코스피에서 개인 투자자의 주식보유 비중은 2009년  2013년  떨어졌지만 외국인 비중은 같은 기간  , 기관 비중은    리서치센터장은 “개인 투자자들의 경우 금융위기 당시 주가 폭락이 일종의 ‘트라우마’로 남으면서 손실이 회복되면 바로 주식을 팔고 시장을 뜨는 양상이 계속되고 있다”고  사상 최고가 행진을 주도하고 있는 주체도 외국인이다. 외국인은 연초부터 지난 14일까지 코스피에서 10조 6000억원어치를 사들였다. 개인 투자자들은 올 들어 지난 5월까지 코스피에서 5조 4000억원어치를 팔아치우다가 지난달 들어서야 월 단위로 순매수로 돌아섰다. 지난 5월 코스피가 2300선에 안착하는 등 지수 상승폭이 확대됐기  자본시장실장은 “이미 지수가 많이 올라온 상태에서 개인 투자자들이 뒤늦게 급히 올라탄 상황이라 자칫 ‘꼭지’를 잡을 가능성이 크다”고 우려했다.●중·소형주 위주 투자 크게 빛 못봐개인 투자자들의 투자 수익은 초라하다. 거래소에 따르면 코스피가 급등한 지난 2개월간(5월 8일~7월 13일) 개인의 순매수 상위 10개 종목 수익률은  그쳤다. 외국인(8.6%)이나 기관(10.6%)의 절반 수준이다. 올 초부터 지난 5월 4일까지 기관과 외국인 수익률은 각각 17.6%,  개인 투자자는 심지어 마이너스 수익률(-4.1%)을  투자하는 중·소형주가 올해 상승장에서 크게 빛을 보지 못한 탓이다. 올해 대형주(코스피 시가총액 1~100위) 지수 상승률은  코스피 상승률(19.2%)을 웃돌았다. 반면 중형주(시총 101~300위)는 8.8%, 소형주(시총 301위 이하)는   리서치센터장은 “개인들 역시 싼 종목만 찾는 대신 기관들처럼 기업 가치와 현재 주가 사이의 밸류에이션(평가가치) 등을 따져 투자를 하거나 정부 정책에 따라 중소형주 수혜 기대감이 올라가면 개인 투자자들의 수익률도 개선될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김평화 기자, 김민중 기자] [이철성 경찰청장 지시로 고강도 기획수사…2000여세대 거래과정 조사, 혐의자 소환]서울 강남구 무역센터에서 보이는 아파트 밀집지역. /사진=뉴스1경찰이 서울 강남권을 중심으로 불법전매(입주 전 아파트 분양권 매매) 등 부동산 투기거래 관련 기획수사를 진행하고 있다. 인근 공인중개사들은 대부분 단속 소나기를 피하기 위해 ‘개점휴업’  업계와 경찰 등에 따르면 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 이달 초 서울 강남권 아파트 2000여세대를 골라 불법 전매 여부를 조사하는 등 부동산 투기성 거래를 대대적으로 단속 중이다. 새 정부의 소위 ‘ 대책’으로 서울은 전 지역이 입주 시까지 전매가 금지된다. 분양권을 전매하는 등 주택법을 위반한 경우 3년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금형에 처해진다. 경찰은 위장결혼 등 수법으로 아파트 분양권을 따내거나 입주 전 분양권을 불법 전매해 수익을 챙긴 혐의가 있는 부동산 업자 등을 소환해 조사한 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “아직 기획수사 초기 단계인데 투기 혐의를 집중해서 보고 있다”고  지난달 13일부터 진행 중인 정부 합동단속의 연장선 위에 있다. 국토교통부와 지방자치단체 등 정부는 대표적 부동산 투기 과열 지구인 서울과 부산, 세종시를 대상으로 단속을 실시하고 있다. 경찰은 이달 초 이철성 경찰청장의 특별지시를 받고 수사에 박차를 가하고 있다. 불법 전매와 청약통장 매매, 다운계약(실거래가를 낮춰 신고하는 행위), 떴다방(불법 중개) 등이 단속  이어 경찰의 고강도 기획수사 소식이 전해지면서 강남 일대 부동산 시장에는 찬바람이 불고 있다. 상당수 공인중개사들은 단속을 피하기 위해 업소 문을 걸어 잠갔다. 이 때문에 일부 실수요자들까지 집을 구하는 데 애를 먹고 있는 지경이다. 서울 강남구 한 부동산 업자 A씨는 “요즘 사무실 문을 열고 영업하는 것은 ‘날 잡아가라’는 것과 마찬가지”라며 “일단은 비(단속)를 피해가자는 분위기”라고 말했다. 또 다른 공인중개사 B씨는 “단속 이전에 진행 중이던 거래 건이나 알음알음 소개받아 연락 온 분들하고만 거래를 진행하고 있다”고 밝혔다. 그럼에도 불법 전매는 암암리에 여전히 이뤄지고 있다. 한 부동산 중개업소는 전매제한기간 중 매매할 때 필요한 서류를 별도로 안내했다. 매도물권리포기각서와 거래사실확인서, 위임장 등이다. 아파트를 사려는 사람은 이 서류를 작성한 뒤 팔려는 사람에게 프리미엄(웃돈)을 입금하고 계약일에 계약금을 대납해 단속망을 피하는 방식이다. 서울 강동구에서 부동산을 운영하는 C씨는 “경찰 단속이 불안하긴 하지만 먹고는 살아야 하지 않겠냐”며 “예전보다 거래 건수가 확연히 줄었기 때문에 문의가 들어오는 건은 확실히 잡으려 하고 있다”고  지난해에도 관련 수사를 펼친 적 있다. 지난해에는 서울 강남 H아파트·P아파트의 분양권을 불법전매한 혐의(주택법 위반 등)로 분양권 업자·청약통장 작업자 등 234명을 검거했다. 새 정부 들어 들썩이는 집값이 사회문제로 떠오른 만큼 올해에는 더 강도 높게 수사한다는 방침이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강면욱국민연금공단의 기금운용본부장(기금이사·CIO) [ 국민연금공단 제공 = 연합뉴스](서울=연합뉴스) 한미희 기자 = 국민연금공단은 17일 강면욱 기금이사(기금운용본부장)가 일신상의 사유로 사표를 제출했으며 사표가 곧 수리될 예정이라고 밝혔다.     공단은 "기금운용의 혁신과 수익 향상을 이끌 수 있는 전문성과 역량을 갖춘 새로운 기금이사가 선임될 수 있도록 기금이사 추천위원회 구성 등 관련 절차를 진행할 계획"이라고 밝혔다.     당초 강 본부장의 임기는 내년 2월까지였다.    강 본부장은 지난해 2월 임명될 때 안종범 당시 청와대 경제수석비서관과 고등학교·대학 선후배 사이여서 '낙하산 논란'이 일었다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말하는 최종구 후보자(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 최종구 금융위원장 후보자가 17일 오전 국회에서 열린 인사청문회에서 인사말을 하고 .17     , 배우자·자녀 자료제출 거부 질타…정책 집중 '차분'최종구 "자녀 미국 체류 중…낙하산 인사 지적 공감"(서울=연합뉴스) 김경희 고상민 기자 = 17일 국회 정무위의 최종구 금융위원장 후보자에 대한 인사청문회에선 최 후보자의 도덕성과 업무 적합성이 검증대에 올랐다.    여당은 주로 박근혜 정부 시절 금융정책 실패 사례를 거론하며 김 후보자의 입장과 견해를 물었고, 야권은 최 후보자가 본인 이외 배우자 및 자녀들의 재산 등 자료를 제출하지 않아 검증에 난항을 겪은 사실을 거론하며 도덕성을 추궁했다.    다만 여야 모두 정책 위주 질의에 집중해 전체적으로는 차분한 분위기를 이어갔다.     더불어민주당은 우선 금융위원회가 박근혜 정부 시절 인터넷 전문은행 케이뱅크 예비인가 당시 요건을 충족하지 못했는데도 인가를 내준 경위를 캐물었다.     민주당 김영주 의원은 "금융위의 케이뱅크 인가 당시 위험자산대비 자기자본(BIS)비율이 업종 평균을 못 넘었다"면서 "대주주인 우리은행은 법령을 최근 3년간으로 해석해도 되는지 금융위에 요청해 인가를 받았는데, 금융위가 결론을 내놓고 우리은행을 들러리로 세운 것"이라고 주장했다.    김 의원은 "금융위가 왜 무리수를 뒀는지는 박근혜 정부 당시 국정농단 세력에 복무한 대표기업 중 하나인 KT를 보면 안다"면서 "KT가 대가로 인터넷 은행 인가를 받은 것이다"며 특혜 의혹을 제기했다.    같은 당 최운열 의원은 보수 정권 시절 이른바 '낙하산 인사' 관행을 거론하며 "정부 지분이 한 주도 없는 금융사 대표와 감사에 낙하산 인사를 자행했다"면서 "대선 때만 되면 유력후보 캠프에 사람들이 모이고, 그 사람들이 금융사의 중요한 자리를 차지하다 보니 금융 논리로 해결되지 않고 정치논리로 해결됐다"고 주장했다.    최 의원은 "위원장 직을 걸고 낙하산 인사를 막을 각오가 돼 있느냐"면서 "여당에서 적극 지원할 테니 소신을 갖고 인사 문제를 제대로 잡아달라"고 당부했다.     반면 자유한국당 정태옥 의원은 최 후보자의 서울보증보험 대표 재직 시절을 거론, "당시 업무추진비를 보면 14개월 동안 1억223만원이었고, 총액의 40%가 토ㆍ일요일에 집중됐다"면서 "내용을 봐도 업무간담회라고 돼 있는데 오로지 토ㆍ일요일에만 집행된 이유가 무엇이냐"고 따져 물었다.    정 의원은 "평일에는 업무추진비 사용 내역이 0건"이라며 "2016년 5월 5일은 일요일이었는데 하루에만 4번 다른 장소에서 사용 내역이 기록돼 있다"면서 사적 사용 여부를 질의했다.    같은 당 김선동 의원은 "지난 정부에서부터 조선·해운·유화 부분이 공급 과잉이라 구조조정이 필요하다고 했다"면서 "조선·해운은 어떤 형태로든 가닥을 잡았고, 철강·유화·건설 부분에 대한 구조조정이 시급하다"며 대책 마련을 주문했다.    바른정당 김용태 의원은 후보자가 박근혜 정부 시절 금감원 수석부원장으로 재직했던 전력을 거론하며 "지난 10년간 금융 산업이 제대로 발전하지 못한 이유는 무엇이라고 생각하느냐"면서 "인터넷은행 지분 제한을 풀자고 했지만 결국 못 풀어 금융 산업이 크지는 않고 기관화만 됐다"고 주장했다.    한편 이날 청문회는 후보자의 배우자 및 가족들의 재산 등 자료 제출 문제를 놓고 의사진행 발언이 잇달아, 시작부터 잡음을 빚었다.    한국당 정태옥 의원은 "최 후보자 본인 이외 일체 가족들의 자료 제출을 거부했다"면서 "인사청문을 원천 무효시키겠다는 것으로밖에 보이지 않는다"며 청문회 중단을 요구했다.    같은당 김한표 의원도 "기본 자료는 제출해야 하고, 자료 제출을 거부하거나 미동의하는 것은 뭔가 있기 때문으로 오해할 수 있기 때문에 납득할 만한 설명을 해줘야 한다"면서 "자료를 제출하지 않고 진행하는 것은 말그대로 깜깜이 청문회"라고 가세했다.     바른정당 지상욱 의원도 "사생활이라는 부분에 일말의 동의하는 부분도 있다"면서 "2000년 이후 청문회에서 후보가 일괄적으로 이렇게 자료제출에 동의하지 않는 것은 후보가 처음"이라며 압박했다.    여당인 민주당 전해철 의원은 "야당일 때 자료를 잘 제출해야 한다고 이야기했고, 제출이 필요하다"고 전제하면서도 "아버지가 공직에 취임한다고 해서 해외에서 자료를 다 준다는 것은 기대 가능성이 높지 않고, 의혹을 보고 그 때 따져야 근거가 있지 않나 싶다"고 진화에 나섰다.     이에 대해 최 후보자는 "문제가 되는 아내와 아이들 자료는 병역, 납세 등 의무이행 자료 대부분 제출됐다"면서 "장녀는 결혼해 미국에 간 지 5년이 다 됐고 아들도 유학을 위해 미국에 간 게 벌써 3년이라, 계속 동의서를 내라고 독촉하기 어려웠다"고 해명했다.    최 후보자는 "미제출 자료에 대해서는 아주 사적인 것 말고는 빨리 제출하도록 하겠다"고 고개를 숙였다. '낙하산 인사' 문제에 대해선 "절대적으로 공감한다"면서 "최대한 적격 인사가 자리에 앉도록 노력하겠다"고 답했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사 결과에 따라 신규 사업자 특허 취소 가능성도매출 급감에 사업자 선정 조작 논란으로 면세점 업계가 시끄럽다. 사진은 텅 빈 롯데면세점. <매경DB> 최순실 국정농단 사태 당시 불거진 면세점 게이트 의혹이 일부 사실로 드러났다. 감사원은 2015년 두 차례(7월·11월) 면세점 사업자 특허심사 과정과 2016년 4월 시내 면세점 4개 추가 설치 계획과 관련한 감사 결과를 발표했다. 그 결과, 1차 서울 지역 3개의 면세점 사업자를 선정하는 과정에서 관세청이 한화갤러리아타임월드에 부당하게 점수를 더 줬다고 밝혔다. 그해 11월 2차 사업자 선정 때도 롯데는 정당한 평가 점수보다 적게, 두산은 많게 줘 두산이 사업자가 됐다. 이후 박근혜 전 대통령이 청와대 경제수석실에 서울 시내 면세점을 늘리라고 지시하자, 관세청은 특허 수(4개)를 맞추기 위해 기초 자료를 왜곡하기도 했다. 감사원은 면세점 사업자 평가 때 점수를 허위로 작성하거나 틀리게 준 관계자 4명을 허위공문서 작성 등의 혐의로 검찰에 수사 요청했다. 면세점 선정 시 공모 등의 부정행위로 특허를 받은 것이 확인되면 관세법에 따라 특허를 취소하라고 관세청장에게 통보하게 된다. 검찰 수사에 따라 파장이 관련 대기업 등으로 번질 가능성도 배제하기 어렵다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 최종구 금융위원회 위원장 후보자가 17일 오전 서울 여의도 국회 정무위원회 회의실에서 열린 인사청문회에 참석해 의원들의 질의에 답하고 있다. .  =뉴시스】안호균 기자 = 최종구 금융위원장 후보자는 자신이 금융감독원 수석부원장으로 재직하던 시절 발생한 채용 비리 사건과 관련해 "이런 일이 벌어진데 대해 죄송스럽게 생각한다"고  이날 오전 국회에서 열린 정무위원회 인사청문회에 출석, '당시 채용비리 사건과 관련이 있는가'라는 더불어민주당 이학영 의원의 질의에 이같이  "금감원을 그만두고 나서 2년이 지나서 그런 일이 있었다고 처음 알았다"며 "당시 변호사, 정보기술(IT) 전문가, 금융 전문가 등 여러명의 경력직을 채용했는데 일반적인 채용 계획에 대해 전결을 한 기억이 있다"고 밝혔다.그는 "어쨌거나 제 소관 업무였고, 소관 라인에서 있었다는 일에 제 책임이 없을 수 없다"며 "송구스럽게 생각한다"고  "1차 시험 서류전형에 합격하기 위한 기준을 특정인을 위해 바꿨다는게 검찰 수사 대상인데, 그 부분은 전혀 알지 못했다"고 해명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 산업생산도 7.6% 증가해 예상치 상회(상하이·서울=연합뉴스) 정주호 특파원·신유리 기자 = 중국이 2분기에도 예상을 웃도는 경제성장세를 이어갔다.     중국 국가통계국은 중국의 2분기 국내총생산(GDP)이 전년 동기보다 6.9% 늘었다고 17일 발표했다.    이는 블룸버그가 집계한 시장 예상치(6.8%)를 웃도는 것이다.    이로써 중국경제는 1분기에 전년보다 6.9% 상승한 데 이어 2분기에도 동일한 상승 폭을 이어갔다. 2분기 경제는 전분기 대비로는 1.7% 성장했다.     이에 따라 상반기중 중국의 GDP 규모는 38조1천490억 위안(6천387조원)으로 전년 상반기보다 6.9% 증가를 기록하고 있다.    이는 최근 중국의 제조업 구매관리자지수(PMI), 수출 등 경제지표가 예상을 웃도는 호조를 보인 것과 일치하는 결과다. 이미 중국 사회과학원은 올해 중국 성장률 전망치를   상향 조정한 바 있다.     중국 정부는 올해 성장률 목표치를 '6.5% 정도'로 제시한 상태다.    국가통계국은 "국제적으로 불안정, 불확실 요인들이 많고 국내적으로도 장기간 누적된 구조적 모순이 두드러졌지만 상반기 국민경제는 안정속 진보, 회복되는 발전추세가 이어지며 연중 목표치 초과 달성의 양호한 기반을 만들었다"고 평가했다.    상반기중 1차 산업은 3.5%, 2차 제조업은 6.4% 성장에 그친 반면 3차 서비스산업이 7.7% 늘어나며 성장을 견인했다.         상반기 고정자산 투자는 28조605억 위안으로 전년보다 8.6% 증가해 시장 예상치(8.5%)보다 약간 높았다. 국유 부문 투자 증가율은 12.0%, 민간투자는  기록했다. 부동산 개발투자도 전년보다 8.5% 늘어났다.     아울러 소비판매 총액 규모는 17조2천369억 위안으로 전년 동기보다 10.4% 증가했는데 온라인 판매액이  늘어나며 소비시장을 주도했다.     상반기 수출은 15.0% 늘어난 7조2천97억 위안, 수입은 25.7% 증가한 5조9천315억 위안을 기록했다. 이에 따라 무역수지는 1조2천782억 위안 흑자였다.     중국 당국은 앞으로 안정속 성장을 총 기조로 공급측 구조개혁 추진, 질과 효율 중심의 정책, 적절한 규모의 총수요 확대, 경제구조 고도화 등을 추진해나가겠다고 밝혔다.     한편 중국의 6월 산업생산은 지난해 같은 기간에 비해 7.6% 늘어 시장 예상치(6.5%)를 상회했다.    6월 소매판매도 전년 동기 대비 11% 증가해 시장 예상치(10.6%)를 웃돈 것으로 나타났다.[EPA=연합뉴스 자료사진] 중국 베이징 건설 현장  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정육점이나 철공소, 그리고 수제 구두점. 우리에게 꼭 필요한 업종이지만 언제부터인가 젊은이들은 하기를 꺼리는 이른바 '옛날 업종'으로 여겨져 왔습니다. 그런데 최근 이런 분야에 첨단 지식과 청년 특유의 감수성으로 새 바람을 불어넣는 젊은이들이 .<기자>서울 대학가의 원룸.[(비계 양 조절을 좀 했거든. (농장에) 약간 늘려달라고 했어.) 역대급인데?]밤늦게까지 머리를 맞대고 삼겹살 맛을 평가하는 이들은 온라인 정육점을 운영하는 27살  졸업했지만, 졸업 후 몇 달간 고기만 썰며 연구한 끝에, 도축 후 최장 닷새 안의 고기만 대형 마트 수준의 가격으로 배달하는 시스템을 구축했습니다.[김재연/온라인 정육업체 대표 : 축산업이 오랫동안 변화가 좀 없었던 산업이잖아요. 지금 해결이 안 되고 있는 문제들을 IT를 활용해서 해결하면 해결이 되겠다고 생각하게 됐어요.]쉴새 없이 절삭기계가 돌아가는 서울 문래동 철공소 거리에서 가장 조용한 점포. 28살 청년은 3D 프린터로 철공 작업에 필요한 틀을 만듭니다. 재래 방식으로는 힘들었던 세밀한 작업도 가능합니다.[김대화/28세 : 4차 산업에서 한 축을 담당하고 싶어요. 저희 아버지가 주물 계통에서 '노하우'를 갖고 있어요. 거기에 (저의) 3D 프린터가 접목되니까 상승작용을 일으킨다고 생각해요.]중국산 신발에 밀려 활기를 잃어가던 성수동 수제화 거리에도 젊은이들이 나타났습니다.[정재우/수제화 제작자 : 소리 감지기로 소리를 받아서 전구로 표현해 주는거죠. (클럽용 신발이네요. 클럽 같은 데서 좋아할 것 같아요.)]우리 주변에 늘 있던 영역에 새 기술을 접목해 혁신의 기회를 만드는 겁니다.[새로운 걸 시도하는 사람들이 많이 안 들어오는 업이면 업일수록 기회가 많은 것 같아요. 혁신적인 기술 하나만 갖고 들어가면 전체를 다… (가질 수 있어요.)](영상취재 : 이병주·이찬수, 영상편집 : 박선수)  권애리 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채, 인터넷은행, 케이뱅크, 최고금리 등 금융 현안 입장 피력…"소비적 금융 아닌 생산적 금융 유도할 것" [아시아경제 구채은 기자, 전경진 기자] 최종구 금융위원장 후보자가 법정 최고금리를 임기 내 24%대까지 낮추겠다고 밝혔다. 가계부채는 증가 속도를 관리하는데 중점을 두겠다고 말했다. 인터넷전문은행은 은산분리 원칙을 훼손하지 않으면서도 핀테크 활성화에 기여할 수 있도록 하겠다고 전했다.  최종구 금융위원장 후보자는 17일 국회 정무위원회에서 개최된 인사청문회에서 "대부업 이자가  임기 내 24%까지는 낮추겠느냐"는 민병두 더불어민주당 의원 질의에 "그 정도까지는 해야할 것"이라고 답했다. 문재인 대통령은 현행 연  법정 최고금리를 20%까지 인하하겠다고 공약한 바 있다. 이를 이행하기 위해 금융위원장 임기내 일단 24%까지 낮추겠다는 것이다. 금융위원장 임기는  "영세차주들의 부담을 덜어주기 위해 (법정 최고금리를) 내려야 한다는 데 공감하고 그 방향으로 갈 것”이라면서 "다만 어려운 차주들의 실질적인 부담을 경감해주기 위해 단계적으로 인하하는 것도 방법"이라고  또 문재인 대통령의 10년 이상 장기 채권 정리 공약에 대해서도 "행복기금이 가지고 있는 10년 이상 1000만원(채권)을 먼저 (정리)하고 그외 소액장기채권들을 매입해서 정리를 하겠다"고 말했다. 5년 이상 10년 사이 채권에 대해서는 "이후 여유가 있으면 (비례해서 조정할 필요가 있다)"고 했다. 가계부채 문제와 관련해선 "증가속도가 너무 빠르다는 것이 문제다. 장기저금리, 부동산시장 활황이 그 배경"이라고 진단하면서 "금융위가 할 일은 증가속도를 적절히 관리하는 것"이라고 말했다. 금융당국의 조직개편과 관련해선 신중한 입장을 보였다. 최 후보자는 "그동안 기획재정부, 재정경제원, 재정경제부, 금융감독위원회, 금융위원회 체제로 변화가 있었다. 어떤 방식이 좋다는 것에 대해 컨센서스가 아직 없다"면서 조금 더 살펴봐야 할 사안이라고 밝혔다. 국내금융과 국제금융을 분리하는 것에 대해서도 "국제금융은 국내금융과 말은 비슷하지만 다른 면이 있다"는 소신을 피력했다. 최 후보자는 "국제금융은 국가간 금융협력과 외환시장 안정적 관리, 대외적 금융경제협력, 공적개발원조(ODA)가 중요하다"고 했다. "그렇게 본다면 (국제금융과 국내금융의) 현재 국제금융을 기획재정부에서 떼오는 것이 타당하느냐에 대해서는 좀 더 숙고가 필요하다"는 것이다. 금융소비자원을 금융감독원에서 분리하는 문제와 관련해선 "건전성감독과 소비자보호기능 강화해야 한다는 것에 대해선 이견이 없다"면서도 "감독원을 인하우스에 두면서 강화하는 것이 충분한지, 그와 관련해서 검사 제재 권한 별도로 부여하는 것인지, 예산 문제 등과 같이 논의해야 할 것"이라고 말했다.  최 후보자는 론스타 먹튀 방조 논란, 업무추진비 과도 사용, 케이뱅크 인가 특혜 관련 의혹에 대해서도 적극해명했다. 론스타 논란으로 얻은 교훈에 대해 묻는 질의에는 "국민경제에 큰 영향을 미치는 부실사례가 나오지 않도록 노력하는 것이 중요하다"고 말했다. 론스타 논란은 미국계 사모펀드인 론스타가 2003년 외환은행 지분을 헐값에 인수했다가 되팔아 큰 차익을 남기고 떠난 사건이다. 금융당국은 이 과정에서 이른바 '론스타 먹튀'를 방관했다는 지적이  시절 업무추진비 사용이 과도했던 것 아니냐는 지적에는 "과다한 게 있다면 제 불찰로 죄송하게 생각한다"면서도 "재직기간 동안 영업을 활발하게 하자는 데 중점을 뒀고 주말에도 서울보증보험의 영업활동에 도움이 되는 사람들을 만나려고 노력했다"고 설명했다. 케이뱅크 인가 과정에서 금융위의 특혜가 있었다는 김영주 더불어민주당 의원의 지적과 관련 "어제 그 내용을 처음 이야기를 들었다"며 "금융위가 (인가를 내줄)결론을 내놓고 (심사를) 했다고 생각하지는 않는다"면서 "문제가 있었다면 살펴볼 것"이라고 답했다. 이날 인사청문회에서 김영주 더불어민주당 의원은 "국정농단 세력에 협조한 KT가 사실상 주인인 케이뱅크 인가에서 금융위원회가 특혜를 줬다"며 "감사원 감사와 검찰의 수사가 필요한 사항이다"고 주장했다. 한편 최종구 금융위원회 위원장 후보자는 인사청문회 모두발언에서 "부채를 늘려 단기적 호황을 유발하는 '소비적 금융'이 아니라 경제의 성장잠재력과 일자리 확대에 기여하는 '생산적 금융'을 만들겠다"고 밝혔다. 최종구 후보자는 "금융은 한국 경제의 혈맥(血脈)으로서 본연의 역할을 다할 수 있도록 하는 것이 금융위의 소임"이라며 이같이 말했다. 최 후보자는 특히 "새 정부가 추구하는 소득 주도, 일자리 중심 성장을 뒷받침 하기 위해 생산적인 곳으로 자금이 유입되도록 유도하겠다"면서 "높은 리스크가 수반되는 유망산업에 대해서도 정책금융의 선도적, 선별적 지원을 통해 미래 먹거리 창출에 기여할 수 있도록 하겠다"고 강조했다. 구채은 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고형권 기획재정부 1차관이 17일 서울 종로구 정부서울청사에서 최저임금 관련 T/F회의에서 모두발언을 하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1기재부·고용부 차관 공동팀장…주 3회 개최(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 내년도 최저임금 인상에 따른 정부 지원방안을 논의하기 위한 실무작업에  고용노동부 등 관계부처에서 참석한 가운데 최저임금 관련 태스크포스(TF)를 구성하고 첫 회의를 개최했다고  회의는 고형권 기재부 1차관과 이성기 고용부 차관이 공동 팀장을 맡아 열렸으며 산업통상자원부, 보건복지부, 공정거래위원회, 국세청, 통계청, 중소기업청 등 관계부처와 고용정보원, 노동연구원, 근로복지공단이  회의를 통해 정부는 전날(16일) 발표한 일자리 안정자금 지원 방안의 효과적인 설계를 위해 지원대상, 지원금액, 전달체계 등과 관련한 기관별 역할 분담과 향후 추진 일정 등을 논의했다. 정부는 기재부, 고용부 등에 일일 상황반을 설치하고 주 3회 일정으로 TF를 개최하기로 했다. 앞서 지난 15일 열린 최저임금위원회에서 내년 최저임금을 6470원에서 7530원으로 16.4% 인상하기로 결정했다. 이에 정부는 급격한 최저임금 인상에 따른 소상공인 및 영세자영업자 부담을 최소화하기 위해 3조원 규모의 직접 지원을 포함해 총 4조원 이상의 재정을 투입하는 방안의 지원책을 발표했다. boazhoon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 14일 이사회 이후 첫 입장 발표- "이사회 배경·논의 내용 설명"- 노조 반발 "가처분·손배 청구"이관섭 한국수력원자력 사장(맨 왼쪽)이 지난 13일 이사회 회의실로 입장했다. [사진=뉴시스][세종=이데일리 최훈길 기자] 이관섭 한국수력원자력 사장이 긴급 기자간담회를 열고 신고리 5·6호기 공사 일시중단에 대한 입장을 밝힌다. 한수원은 17일 이관섭 사장이 세종시에서 신고리 5·6호기 건설을 일시중단한 이사회 결정과 관련해 기자간담회를 개최할 예정이라고 밝혔다. 이 사장이 이사회 이후 공개적으로 입장을 밝히는 것은 이번이 처음이다. 한수원 관계자는 “이사회를 긴급하게 개최한 배경, 이사회에서 논의된 사항을 설명할 예정”이라고 말했다. 앞서 한수원 이사회는 지난 14일 오전 경북 경주시 북군동에 위치한 스위트호텔에서 이사회를 열고 ‘신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시중단 계획’을 의결했다. 이 자리에는 한수원 사내이사 6명, 사외이사 7명이 모두 참석해 비상임이사 1명 반대를 제외하고 압도적인 찬성으로 안건을 통과시켰다. 지난 13일 이사회가 노조·주민 반발로 무산되자 호텔에서 안건을 처리한 것이다. 이같은 이사회 의결 이후 날치기 논란이 불거졌다. 한수원 노조는 “이 중대한 결정을 아무도 모르는 장소에서 도둑 이사회를 열고 졸속으로 처리한 이사진들은 즉각 퇴진하라”며 “이사회 결정을 전면 거부한다”고 밝혔다. 이어 노조는 결의문을 통해 “탈원전 정책에 대한 대통령과의 공식 면담을 요구한다”며 “신고리 5·6호기 건설 중단에 대한 대정부 투쟁을 강력하게 전개한다”고 밝혔다. 노조는 △신고리 5·6호기 공사 일시 중단에 대한 무효나 효력정지 가처분 신청 △한수원 이사에 대한 민사상 손해배상 청구 등도 진행하기로 했다. 한수원 비상임이사인 조성진 경성대 에너지학과 교수는 최근 언론 인터뷰에서 “당시 이사회에서 상임이사 전원이 영구정지는 절대로 못 하게 막겠다고 했고 비상임 이사들도 반대하겠다고 했다”고 주장했다. 이어 “공론화를 통해 영구정지로 결론이 나면 어떻게 하겠느냐고 이관섭 사장과 나머지 상임이사들에게 물었더니 다들 반대하겠다고 약속했다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해처럼 3.5% 인상땐 마이너스 12만8717원최소 12.7% 올려야 기본급이 최저임금 충족내년 수조원 증액 예고…국민 혈세부담 가중17만4000명 증원땐 年평균 9조대 추가예산“-12만8717원”월급으로 환산한 내년 최저임금액과 올해와 동일한 3.5% 인상으로 가정한 공무원 9급1호봉 기본급의 차이다.  가파른 최저시급 인상률은 공무원 최저급여와 최저임금의 역전을 만들어냈다. 이를 해소하기 위해서는 내년 9급 1호봉 기준 12.7% 정도의 급여 인상이  3당은 최저임금위원회가 결정한 내년도 최저임금 인상폭  우려를 숨기지 않았다. 아르바이트 대학생과 저소득 근로자 등 460여 만명의 월급봉투가 두둑해진다는 점에서는 환영하지만, 가파른 최저임금 인상률이 가져올 도미노 효과를 우려한 것이다. 바른정당 관계자는 “최저임금 근로자의 84%가 영세 중소기업에 밀집해 있다”며 “정부가 결국 재정을 투입하게 되면서, 국가 재정에 과부하가 걸릴 수 밖에 없다”고 강조했다. 실제 정부는 이날 최저임금 인상에 따른 영세 자영업자 보호를 위해 약 3조 원 규모의 임금 인상 보전 예산을 반영하겠다고  소속 이언주 의원도 “최저임금 인상에 따른 소상공인 지원은 사실상 ‘기본소득’ 개념을 도입하는 셈”이라며 “이런 새로운 정책 도입은 국회 논의는 물론, 국민 공론화 작업이 사전에 필요한 일”이라고 문재인 정부의 ‘최저임금 인상→정부 지원’ 정책의 일방 추진을  3조 원이 최저임금 16.4% 인상에 따른 정부 재정, 즉 혈세 투입의 전부가 아니라고 정치권은 지적했다. 당장 최저임금의 가파른 인상으로 사상 처음 역전 된 공무원 급여가 문제다. 올해 기준 공무원 최하위 직급인 9급 1호봉의 경우 12.7% 정도의 급여 인상이 있어야지만 기본급이 최저임금을 만족시킬 수 있다. 30개가 넘는 수당이 공무원 급여에 추가되지만, 이들 중 식비 등 1, 2개 항목을 제외한 대부분은 초과근무, 위험근무 등에 따른 일시적 수당으로, 기본급 자체의 대폭 인상은 불가피하다는  정부가 지난해 공무원 인건비로 쓴 돈은 모두 32조1000억 원으로 추산된다. 1998년부터 2016년까지 공무원 인건비의 연 평균 증가율은  달한다. 정부가 증원을 약속한 17만 명의 공무원 신규 채용을 제외하더라도, 내년 공무원 임금 총액은 40조 원 돌파가 불가피한 상황이다. 여기에 공무원 연금 적자에 따른 정부의 지원까지 감안하면, 최근 몇년 동안 국민들과 기업들이 낸 세금 인상분 대부분은 공무원 월급과 연금으로 일시에 소진될  정부가 공약한 17만4000명의 공무원 증원이 이뤄질 경우 다음 대통령과 행정부는 30년간 270조 원이 넘는 돈을 추가로 마련해야 한다. 매년 평균 9조 원 대 추가 임금이 정부 예산에 필요한 셈이다. 여기에 가파르게 오른 최저시급을 맞추기 위해 공무원 급여 역시 최하위직 기준 일정 수준 이상의 인상이 불가피한 것 까지 따지면, 재정 압박 정도는 훨씬  의원은 “기본적으로 공무원의 증원은 막대한 경직성 지출을 수반한다”며 “소방, 사회복지 등 부족한 사회서비스의 강화를 위해 공무원을 증원해야 한다면, 재원마련 방안과 정확한 비용추계가 반드시 선행되어야 한다”고 정부 정책의 공론화 및 속도 조절 필요성을 강조했다. 최정호 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)