20171004// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김정남 기자] 일본 남부 큐슈에 위치한 인구 16만5000명의 소도시 미야코노조시(市).이 작은 도시는 최근 ‘고향세(故鄕稅)’ 성공모델로 유명세를 톡톡히 치르고 있다. 도시민이 자신의 고향 혹은 원하는 지방자치단체에 일정액을 납부하고 소득 공제를 받거나 답례품을 받는 제도인데, 미야코노조시는 최근 2년 연속 세수 1위를 차지했다. 한국은행이 일본 총무성을 인용한 자료에 따르면 미야코노조시의 지난해 고향세 수입액만 73억3000만엔이다. 1엔=10원으로 단순 계산해보면 740억원에  유출로 재정 기반이 취약해진 지자체의 세수 부족을 보충하기 위한 것이다. 미야코노조시는 그 본래의 취지에 딱 맞는 곳인  무엇일까. 김철 한은 도쿄사무소 차장은 “전국적으로 지명도가 높은 지역 특산품인 축산품과 소주 두 가지로만 답례품을 한정한 ‘선택과 집중’ 전략”을  미야자키현은 일본 내에서도 축산업이 매우 발달한 지역이다. 그 중에서도 미야코노조시는 소, 돼지, 닭 등 축산품 생산량이 전국 1위다. 또 고구마 소주로 큰 인기를 얻으며 2012년 이후 소주 매출액 수위를 달리고 있는 키리시마주조가 이 소도시에 본사를 두고  한몫했다고 한다. 특히 미야코노조시보다 키리시마소주의 인지도가 높은 점을 활용해 “당신이 모르는 미야코노조시는 키리시마소주의 고향입니다”라는 슬로건을 내걸었고, 이는 시에 대한 인지도를 높였다. 그 결과 고향세 기부자의 40% 이상이 다시 기부하는 선순환 구조를 정착시킬 수 있었다는 게 한은 측  도입 초기 부침이 없지 않았다. 처음 도입된 2008년 이후 약 6년 동안에는 수입액이 미미했다. 하지만 2014년 이후 납부 건수와 금액이 증가하더니, 지난해에는 각 지자체 수입액만 2844억엔에 달했다. 한화로 3조원에 가까운  기부로 지역 특산품을 받을 수 있고, 지자체는 답례품 생산 증가로 경제가 활성화하는 취지가 자리 잡아가고 있다는 평가도  성공적이라는 평가를 받으면서 우리나라도 관련 움직임이 일고  국무총리가 최근 한 포럼에서 “고향세 관련 법안을 올해 마련하고 내년 상반기 국회를 통과해 2019년부터 시행한다는 일정을 잡아놓고 있다”고 밝혀 주목  추경호 자유한국당 의원 측은 “올해 국정감사 이후인 11월부터 관련 법안을 심의할 수 있을 것”이라고  “지자체간 과열 경쟁 등 고향세의 부작용에 대한 우려도 있다”면서도 “이같은 논란에도 긍정적인 측면에 주목하고 더 발전시켜야 한다는 의견이 일본 내에 적지 않다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한번 사는 인생 즐기며 살자는 이른 바 '욜로'가 열풍입니다만, 이와는 반대로 단돈 10원도 아끼려는 '짠돌이족' 역시, 늘고 있습니다. 알뜰하게 저축하고 합리적인 소비를 하는 사람들, 김도형 기자가 만났습니다.[리포트]3년차 직장인 하모씨는 매일 아침 현금 3만원을 지갑에 넣고 출근합니다. 하루 3만원 내에서 소비하고, 남은 돈은 모아 통장에 저축합니다. 하모씨 "카드 사용을 절제하고 그러기 위해서 하루 최대 3만원을 넘지 않게..." 이런 '봉투 살림법' 등 절약 비법이 인터넷에 속속 올라옵니다. 하루 단돈 100원도 안 쓰는 '노 머니 데이'를 정해 그날 일정과 가계부를 증명 사진으로 찍어 올리는가 하면 냉장고 안 식재료만으로 일주일이나 보름을 사는 '냉장고 파먹기' 일명 '냉파' 경험도 공유합니다. 교통비를 아끼고 걸은 걸음만큼 '포인트'를 받아, 다른 물건으로 교환할 수 있는 스마트폰 앱도 인기를 끌고 있습니다. 앱을 이용해 절약과 저축을 실천하는 사람이 늘면서 '앱테크'라는 말까지 생겨났습니다. 곽금주 / 서울대 심리학과 교수 "소비를 해도 오는 허무감을 절제에서 오는 만족감으로 대체하는 것..." '한번 뿐인 인생'이라며 '욜로'를 외치다 '골로 간다'는 경각심이 커지면서 합리적으로 소비하고 저축하는 짠돌이 족의 노력이 공감을 얻고 있습니다. TV조선 김도형입니다. / 김도형 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김도형 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이슬기 기자] ＜대한민국은 ‘치킨 공화국’이다. 전국 8도 어느 곳에 가도 고개만 들면 치킨집이 보인다. 어떤 분야를 전공했든 결국 퇴직 후에는 누구나 치킨집 사장님이 된다는 웃픈 ‘치킨집 수렴의 법칙’이 결코 웃을 수 없는 현실을 만들어냈다. 매년 수천, 수만 개의 치킨집이 문을 열고 그보다 많은 치킨집이 문을 닫는다. 호기롭게 창업전선에 뛰어든 은퇴자들에게 남는 것은 감당키 어려운 빚뿐이다. 은퇴 이후 안정적인 삶이 보장되지 않는 사회의 어두운 단면이다. 아무리 대중이 ‘치느님’을 경배하며 갈구해도 매일 튀겨지는 치킨은 그보다 많고, 골목에는 눈물 묻은 전단지가 나뒹군다. 수요를 뛰어넘는 이 과잉공급 현상은 도대체 어디까지 진행됐고, 어떻게 해결할 수 있는가. 아니, 그전에 치킨집의 도미노 폐업은 정말 수익성과 경쟁력을 따지지 않은 무분별한 창업 때문이 확실한가. 치킨 공화국의 현실을 통계로 분석해 본다.＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 최대 쇼핑·관광 축제 '코리아 세일 페스타' 첫날인 9월28일 서울 명동의 한 대형쇼핑몰이 한산한 모습을 보이고 있다. 올해로 두 번째를 맞는 코리아 세일 페스타는 대규모 할인행사와 외래 관광객 맞춤형 행사, 한류문화축제 등이 어우러진 글로벌 쇼핑관광축제로 31일까지 진행된다. /뉴스1 © News1 허경 기자 각종 악재에 구조적 문제까지 흥행실패 당연 지적관 주도 한계…자발적 민간 행사 승화시키기 관건(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 국가 차원의 쇼핑행사 '코리아세일페스타'가 막을 올린지 엿새가 지났으나 행사 열기는 감지되지 않고 있다. 미국의 최대 할인행사인 '블랙프라이데이(블프)'를 본떠 국내 최대 쇼핑관광축제로 기획했지만 소비자·업계의 외면에 이대로 가다간 행사 자체가 소리 소문 없이 사라지는 것 아니냐는 우려마저 나온다. 4일 산업통상자원부에 따르면 코리아세일페스타는 지난달 28일을 시작으로 이달 31일까지 34일간 지속된다. 올해로 2회째를 맞은 이 행사에는 350여개 기업이 참가해 최대 80%의 할인 상품과 함께 다양한 볼거리와 놀거리를 제공한다. 그러나 정부 측 홍보와는 달리 거리 상가의 쇼윈도나 백화점 매장 곳곳에는 평소와 비슷한 수준의 '세일' 플랜카드만 걸려 있고 미국의 블프처럼 매장 문 열기를 기다리는 사람조차 없다. 온라인 모 커뮤니티에는 집 인근 백화점에서 발송한 고객홍보물(DM)에서 최대 80%까지 할인한다는 광고를 보고 찾아갔지만 할인 상품을 찾을 수 없었다는 글도 올라왔다. 비인기 상품 재고떨이에 할인율을 높여 생색만 내거나 홍보와는 달리 할인폭은 평소와 별반 다르지 않은 유통매장이 대부분이어서 과연 최대 할인행사가 맞느냐는 비아냥도 나오고 있다. 대전에 거주하는 주부 임모씨(37)는 "추석명절 음식을 장만할 겸 전통시장과 대형마트, 백화점 등 웬만한 곳을 다 돌아다녔지만 할인율은 평소와 차이가 없고, 주변 지인들은 아예 행사 자체를 모르더라"고 말했다. 지난해 박근혜정부는 내수 진작 차원에서 미국의 블프와 같은 거대 쇼핑행사를 만들자며 40억원의 예산을 쏟아 부어 이 행사를 기획했다. 그러나 대한민국 최대의 쇼핑관광축제라는 타이틀이 무색할 정도로 행사 분위기는 초라하다. 업체들의 자발적 참여로 대규모 세일행사를 정착시킨 미국의 블프와 달리 정부의 '치적쌓기식' 행사 주도가 독이 됐을까. 국내 주요 제조업체는 정부 주도의 행사 참여 자체에 탐탁지 않은 눈치고, 소비자들의 느끼는 인지도도 바닥  홈페이지에 등록된 행사 참여기업은 유통 115개, 제조 58개, 서비스 96개 등 총 269개사에 불과하다. 미국의 블프에 미국 내 거의 모든 대형 매장이 참여하는 것에 비하면 볼품이 없다. 정부는 업계 참여 확대를 위해 산업부의 예산만 51억원을 편성하는 등 작년보다 행·재정적 지원을 크게 늘렸지만 대다수의 제조업체들이 행사 참여를 꺼리고 있다. 학계 한 인사는 "자발적 쇼핑 축제인 미국 블프를 모방한다면서 정부가 주도하는 것 자체가 모순"이라며 "업계의 자발적인 의지 없이는 결국 알짜상품이나 대규모 할인 없는 보여주기식 행사에 그칠 것"이라고 비판했다. 국내 최대 쇼핑·관광 축제인 '코리아 세일 페스타' 첫날인 28일 서울 명동의 한 대형쇼핑몰에 행사를 알리는 현수막이 걸려 있다.  /뉴스1 © News1 허경 기자 코리아세일페스타가 흥행하기에는 구조적으로 문제가 있다는 지적이 크다. 상품을 만드는 제조업체가 아닌 백화점이나 대형마트 등 유통업계 위주로 행사가 이뤄지다 보니 할인폭에 한계가 있을 수밖에 없다는 것이다. 미국의 블프는 가전, 생활필수품 등 제조업체들이 주도적으로 참여해 연말 상품 재고처분을 위해서라도 평균 할인율이 50%에 달할 정도로 파격적인 세일을 단행한다. 미국 내 유통업체들은 제조기업으로부터 직매입해 판매하는 구조답게 물량확보에 여념이 없고, 미국시민들은 엄청난 할인율에 전날 밤부터 줄을 서서라도 원하는 제품을 사수하는 진풍경이 벌어지곤 한다. 하지만 우리나라는 유통업체가 판매 수수료만 챙기는 유통구조상 할인폭에는 한계가 있을 수밖에 없다. 주요 유통매장에서 기를 쓰고 할인을 하더라도 '제살 깎아먹기'식 가격경쟁에 그치는 구조다. 유통업계 관계자는 "제조업체의 참여율이 떨어지는데 과연 미국의 블프처럼 이 행사가 흥행할 수 있을지는 의문"이라며 "이런 식이면 어느날 조용히 행사 자체가가 사라질텐데 자발적인 축제로 승화시키는 게 관건"이라고  문제에 더해 사드(THAAD) 보복으로 인한 중국인 관광객 감소나 역대 최장의 추석 연휴에 따른 해외여행객 증가도 행사에 악영향을 끼치면서 흥행 가도에 걸림돌로 작용하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		데이트레이딩 거래량의 89%, 만원 미만의 저가주 【서울=뉴시스】 이진영 기자 = #1. 경기 성남시에서 육류도매업을 하는 박 씨(55)는 은퇴 자금 마련을 위해 2014년 2월 주식 투자에 뛰어들었다.  그날그날 시세가 분출하고 거래량이 큰 테마 종목을 위주로 집중 투자했다. 투자금 8000만원은 한 때 최고 1억5000만원을 찍기도 했다. 자신감이 붙자 하루 한 종목에 2번 이상 매매하는 등 초단타매매도 서슴치 않았다.  그러나 급등 테마 종목은 특성상 낙폭도 크다. 손절 타이밍을 놓치는 사례가 빈번했다. 높은 수익률을 유지하는 것이 핵심인데 급등락하는 종목의 매매 타이밍을 잡기가 쉽지 않았다. 3년여가 지난 현재 계좌 잔고는 1700만원으로 줄어들었다. 그동안 지출된 주식 거래 수수료만 6000만원에 이른다. #2. 대구 남구에 사는 주부 김 씨(61)는 증권방송에 출연한 전문가들이 소개하는 대박 투자 사례를 듣고 투자법을 바꿨다.  수익률이 만족스럽지 않았던 S-OIL, POSCO, 삼성전기 등 대형주를 처분하고 2013년 5월 1억1000만원을 가지고 본격 단타매매에 뛰어들었다.  4년여가 지난 현재 잔고는 4500만원으로 반토막이 났다. 주식 거래 수수료로만 1900만원이 나갔다. 여기에 그동안 주식 전문가 9명에 지불한 월회비 60만~88만원까지 반영하면 투자금의 95%를 날렸다.  이들 전문가가 추천한 종목은 대부분 급등할 수 있는 만원도 안 되는 '저렴이' 종목이었다. 간혹 수익을 보는 종목도 있었지만 손실을 보는 종목이 더 많았다. 매매 타이밍을 잡기도 쉽지 않았다.  김 씨는 단타매매에 뛰어들기 전에 보유했던 대형주를 그대로 쥐고 있었으면 이렇게 많은 돈과 시간을 버리지 않고 편히 수익을 볼 수 있었을텐데하며 후회했다. #3. 저금리로 고민하던 경기 분당에 사는 개인사업자 고 씨(49)는 증권업에 종사하는 지인의 추천으로 2015년 12월 첫 주식투자를 나섰다.  평소 미래 유망 산업으로 손꼽히던 바이오산업을 눈여겨보던 그는 바아오 의약품 제조 개발사인 셀트리온의 주식 16억원어치를 사들였다. 이와 함께 셀트리온제약 1억원, 셀트리온헬스케어 4300만원, NAVER 330만원에도 함께 돈을 넣었다.  매입 당시 8만원에 불과하던 셀트리온은 현재 2년도 안 돼 2배 가까이 뛰었다. 현재 고 씨의 예탁 자산은 27억원으로 불었다.  한국 개미들이 단타매매에 푹 빠졌다. 올 들어 전체 주식 거래량의 절반 가까이가 하루 만에 사고팔기가 이뤄지는 '데이트레이딩'이었다. 특히 데이트레이딩에서 개인들이 차지하는 비중이 96%에 달했다. 또 개인 투자자들은 주가가 만원도 되지 않는 저가주에 주로 투자했다. 올해 데이트레이딩 거래량 가운데 만원이 되지 않는 종목이 90%에 육박했다.  한국거래소에 따르면 올 들어 지난 28일까지 코스피와 코스닥 전체 주식 거래량 1955억주 가운데 데이트레이딩 거래량은 939억주로  차지했다.  국내 주식 거래의 절반 가까이가 기업의 펀더멘털을 바탕으로 건전한 장기 '투자'가 아닌 잠깐의 시세 차익을 노린 '투기'인 것으로 드러났다.  증시 종류별로 보면 거래량 기준으로 코스피와 코스닥에서의 데이트레이딩 비중은 40.56%, .  주식 '투기'는 개인들이 주도했다. 올 들어 코스피와 코스닥의 데이트레이딩 가운데 개인이 897억주를 거래해 비중이  달했다. 이어 외국인(35억주), 기관(4억주)이 각각 3.73%,  그 비중이 미미했다.  데이트레이딩은 만원도 안되는 저가주에 쏠렸다. 올 들어 데이트레이딩 가운데 1만원 미만 저가주는 거래량이  이르렀다. 이어 1만∼10만원의 중가주는 5.51%, 10만원 이상인 . 만원도 안 되는 주식에 대박의 꿈을 건 것이다.   올 들어 데이트레이딩 상위 10종목을 코스피에서 보면 한진해운(24억주), 미래산업(15억주), 아남전자(12억주), SK증권(10억주), 흥아해운(8억주), 성지건설(6억주), KGP(6억주), 세우글로벌(5억주), 아비스타(5억주), 페이퍼코리아(5억주) 등 순이다.  코스닥에서는 KD건설(67억주), 에스마크(12억주), 세종텔레콤(12억주), 코디엠(11억주), 국일제지(10억주), 이트론(10억주), 이에스브이(9억주), 지엔코(9억주), 이화전기(9억주), 빅텍(9억주) 등의 차례이다.   12년여간 위탁매매 업무를 한 증권사 직원은 "대박 바라고 주식 단타매매에 뛰어드는 개인들이 있는 데 성공한 사례는 10명 중에 1명이 될까 말까"라며 "주식 투자는 수익률을 누적해 가는 것이 핵심인데 개인들은 원금 보전 심리가 강해 몇 종목이 상한가를 쳐 돈을 벌었다고 하더라도 또 다른 종목에서 손절매할 시점을 놓쳐 더 많은 돈을 잃어 결국 수익률이 마이너스가 되는 사례가 다반사다"라고 말했다.  한 증권사 센터장은 "기업의 객관적인 지표보다 증권방송, 소문 등의 정보에 의존해 주식 단타 매매를 하는 개인 투자자들이 상당수인데 대부분은 실패한다"며 "많은 실패 사례가 있음에도 이들 단타매매를 하는 개미들을 대상으로 한 정보 사업이 활성화된 것을 보면 우리나라에는 여전히 까막눈의 주식 투자자들이 많은 것을 알 수 있다"라고 지적했다.  이어 "기업이 현재 돈을 버는지, 앞으로 돈을 벌 수 있을 정도의 성장성이 있는지, 투자금이 몰릴 정도로 관심도가 높은지 이 세 가지를 잘 따져본 후 장기 투자하는 것이 개인들이 주식 투자에서 필승하는 방법"이라고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7월말 세종시 주담대 증가율 23.2%…전국 6,4%의 4배 육박(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 최근 1년 새 은행의 주택담보대출이 가장 빠르게 늘어난 지역은 세종시였고 은행을 제외한 2금융권의 주택담보대출 증가율은 경기도가 가장 높았다.    4일 금융권과 한국은행에 따르면 지난 7월 말 현재 작년 동기대비 은행의 주택담보대출(이하 주담대) 증가율이 가장 높았던 지역은 세종시로 집계됐다.    세종시는 7월 말 현재 은행 주택담보대출 잔액이 4조3천525억원으로 1년 새 23.2%(8천187억원) 증가했다.    이는 전국의 은행 주담대 증가율  4배에 육박하는 수준이다.    세종시에 이어 2위는  증가율을 기록한 제주도가 차지했다.    제주도는 은행 주담대가 1년 새 4천563억원 늘어 7월 말 잔액이 2조7천836억원이었다.    울산이 10.7% 늘어 3위를 차지했고 이어 부산(10.4%), 강원(9.2%) 등의 순이었다.    서울(6.8%), 인천(7.8%), 경기(6.6%) 등 수도권은 6∼7%대의 증가율을 .은행을 제외한 2금융권 금융회사인 비은행 예금취급기관의 주택담보대출은 지난 1년 새 경기 지역의 증가율이 가장 높았다.    비은행 예금취급기관의 경기 지역 주담대는 19조9천528억원으로 1년 새 28.8%(4조4천607억원) 증가했다.    경기에 이어 인천도 1년 새 23.1%(1조362억원) 늘었고 제주는 22.4%(3천116억원)로 3위였다.    비은행 예금취급기관의 전국 주담대는 7월 말 현재 111조3천732억원으로 1년 새 15.5%(14조9천736억원) 늘어 은행 증가율(6.4%)의 2배를 웃돌았다.    한국은행이 발표한 지난 6월 말 현재 가계신용 잔액은 1천388조3천억원이었고 이후 월별 증가액을 고려하면 최근 국내 가계의 부채 규모는 1천400조원을 넘어선 것으로 추산된다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추 작황 양호 1포기당 1천500원 안팎 예상// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 10~12월 238개단지 22만가구 분양 투기과열지역 85㎡ 이하 100% 가점제1주택자는 50% 적용 중대형이 대안신혼부부·독신가구도 여건 불리해져 수도권으로 눈 돌려보는 것도 좋아서울 등 투기과열지구와 청약조정대상지역 민영주택 입주자 선정 때 가점제 적용이 확대되면서 장기 무주택자의 아파트 당첨이 한결 유리해졌다. 9월 분양된 서울 개포동 ‘래미안 강남포레스트’ 본보기집. 삼성물산 제공  추석 연휴가 끝난 뒤 이달 중순부터 전국에서 연내 22만가구에 달하는 분양 물량이 나올 예정이어서, 아파트를 새로 분양받으려는 이들의 관심이 쏠리고 있다. 지난달 20일부터 투기과열지구와 청약조정지역에서 가점제 비율이 대폭 확대됐는데, 아직 제도 개선 뒤 입주자 모집에 들어간 새 아파트는 한 곳도 없다.   이번 제도 개선에 따라, 앞으로 투기과열지구에선 전용면적 85㎡ 이하 주택의 경우 일반공급 주택물량 100%(종전 75%)에 가점제가 적용된다. 또 청약조정지역에선 85㎡ 이하 주택은 75%(종전 40%)로 늘어나고 가점제 적용이 안됐던 85㎡ 초과 중대형 주택도 30%가 새로 적용될 예정이다. 이에 따라 부양가족이 많은 무주택 세대주에겐 청약 기회가 크게 늘어나는 반면 신혼부부나 미혼 세대주 등 가점이 낮은 가구와 새 아파트로 갈아타려는 1주택자는 불리할 수 있다. 하지만 이들도 가점제 청약의 틈새를 노려볼 여지는 있다.  ■ 10월 서울 분양물량 어디?   ?1일 부동산114 자료에 따르면, 10월부터 12월까지 전국 238개 단지에서 21만9315가구(임대·조합 포함)가 분양될 예정이다. 지역별로는 경기도가 83개 단지 7만7642가구로 가장 많고, 서울 29개 단지 3만2321가구, 인천 13개 단지 1만1653가구 등이 주인을 찾게 된다.  이 달 분양이 예정된 서울 아파트는 강북권에 많은 편이다. 삼성물산은 서대문구 남가좌동 가재울뉴타운 5구역에 짓는 ‘래미안 DMC 루센티아' 본보기집을 13일 열고 분양에 들어간다. 전용면적 59~114㎡ 997가구 가운데 517가구가 일반분양되며, 가점제 100%가 적용되는 전용 85㎡ 이하 물량은 505가구다. 현대건설은 영등포구 신길뉴타운 9구역에 전용 39~114㎡ 1476가구로 이뤄진 ‘힐스테이트 신길(가칭)'을 짓는다. 일반분양은 701가구, 가점제 100% 물량은 689가구다.   또 대림산업과 롯데건설이 은평구 응암동 응암2구역에 전용 39~114㎡ 2441가구로 구성된 ‘녹번역 e편한세상 캐슬'을 선보일 예정이다. 일반분양은 525가구, 가점제 100% 물량은 475가구다. 이밖에 한화건설이 영등포뉴타운에 짓는 ‘영등포뉴타운 꿈에그린', 제일건설이 구로 항동지구7블록에서 분양하는 ‘항동지구 제일풍경채', 대림산업이 송파구 거여동 거여마천뉴타운에 건설하는 ‘e편한세상 송파파크센트럴' 등이 분양을 앞두고 있다.  ■ 갈아타기 희망하는 1주택자  원래 보유한 집을 팔거나 전·월세를 주고 새 아파트로 갈아타려는 1주택자들도 넓은 의미에선 ‘실수요자’에 해당하지만, 장기 무주택자를 우대하는 가점제도에선 불리할 수밖에 없다. 이들도 종전에는 서울 등 투기과열지구에서도 추첨으로 전용 85㎡ 이하 주택을 분양받을 수 있었지만 가점제 적용비율이 100%로 확대되면서 85㎡ 이하 주택은 아예 청약할 수 없게 됐다.  그러나 방법이 아예 없는 것은 아니다. 투기과열지구에서도 전용 85㎡ 초과 아파트는 50%만 가점제가 적용되고 절반은 추첨제가 적용되기 때문에 중대형을 노리는 게 대안으로 떠올랐다. 다만 투기과열지구에선 1주택 수요자들이 중대형으로 몰릴 수밖에 없다는 점에서 10월부터 경쟁률은 종전보다 높아질 것으로 보인다. 예컨대, 지난 9월 초 서울 동대문구에서 분양된 ‘장안 태영 데시앙’은 수요자들의 관심을 끌지 못하면서 전용 119㎡가 1순위에서 미달됐지만 앞으로는 이런 상황이 쉽게 나타나지 않을 것으로 보인다.   ■ 신혼부부·독신가구 등 30대   자녀가 없거나 영유아 한 아이를 둔 신혼부부, 나홀로 세대주 등 30대는 이번 청약제도 개편으로 청약 여건이 불리해졌다. 무주택 기간(최대 32점), 부양가족 수(최대 35점), 청약통장 가입기간(최대 17점) 등 84점이 만점인 가점제에서 30대 신혼부부나 미혼·독신 세대주가 확보한 가점은 기껏해야 20~30점대에 그치는 경우가 대부분이다. 반면 이들이 선호하는 서울지역 전용 59㎡ 아파트는 강남·강북을 가릴 것 없이 다른 주택형에 견줘 당첨 최저가점이 가장 높다. 지난달 서울 서대문구 가재울뉴타운에서 공급된 ‘DMC 에코자이’의 경우 전용 59㎡ 최저 당첨가점은 유형에 따라 49~54점이었다.    우선 자녀를 둔 신혼부부(결혼 5년차까지)라면, 일반공급에 앞서 배정하는 신혼부부 특별공급(10%) 물량을 신청해보는 게 좋다. 신혼부부 특별공급도 인기지역에선 경쟁률이 높지만 가점제 청약보다는 당첨 기회가 넓다. 또 자녀가 없는 신혼부부·미혼 세대주 등은 낮은 가점으로도 당첨될 가능성이 있는 단지를 공략해야 한다. 지난 9월 서울 구로구 항동지구에 공급된 ‘한양수자인 와이즈파크’ 전용 76㎡A형은 34점, 전용 84㎡A형은 27점이 최저 당첨가점이었다. 서울 안에서도 상대적으로 인기가 덜한 지역에선 당첨 가능한 가점이 낮아지는 경향을 십분 활용할 필요가 있다는 얘기다.  서울을 포기하고 경기도로 눈을 돌려볼 수도 있다. 공공택지를 포함하고 있는 경기권 조정대상지역에서는 전용 85㎡ 이하 주택의 25%에 대해 여전히 추첨제가 적용되기 때문이다. 경기권 조정대상지역은 성남, 하남, 고양, 광명, 남양주, 화성동탄2신도시 등이다.  최근 서울지역 아파트 당첨가점 현황. 자료: 금융결제원   ■ 부양가족 많은 장기 무주택자   가점이 높은 장기 무주택자의 경우, 선택의 폭이 넓어졌다. 하지만 이런 때일수록 5년(재당첨 제한기간) 내 한번뿐인 청약 기회를 신중하게 잘 쓰는 것도 중요해졌다. 기존에 공급된 해당 지역 아파트의 당첨 최저가점을 참고해가면서 본인이 희망하는 지역을 선택하는 게 우선이다. 본인의 가점이 높아도 70점대 이상이 아니라면 인기지역이나 관심단지의 경우 고득점자 간 경합으로 낙첨될 가능성도 높다는 점을 고려해야 한다. 지난달 서초구 ‘신반포센트럴자이’ 전용 84㎡B형 당첨자 최저 가점은 69점이었고 마포구 ‘공덕 SK리더스뷰’ 전용 84㎡A형 최저 당첨가점은 60점이었다. 강남구 개포동 ‘래미안 강남포레스트' 59㎡도 최저 당첨가점이 66점을 기록해 고득점 가점자가 치열하게 경합했다.  다만 10월 이후 서울 주요 단지들의 최저 당첨가점은 종전보다 다소 낮아질 전망이다. 고득점자일수록 서두르지 않고 입지가 양호하면서도 분양가가 시세보다 낮은 단지에 선별청약할 것으로 보이기 때문이다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산 연구위원은 “서울 강북 도심권에서는 60점대 이상 득점자이면 비교적 무난한 당첨권이고 40~50점대도 가점제 물량 확대로 당첨 가능성이 한결 높아졌다. 강남권은 분양가격이 시세보다 낮은 이른바 ‘로또’ 아파트에 고득점자가 몰릴 것”이라고 내다봤다.   최종훈 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백운규 산업통상자원부 장관이 추석 명절을 앞두고 지난 달 29일 민생안정대책의 일환으로 서울 서대문구 홍제동에 소재한 전통시장인 인왕시장을 방문해 시장상인의 애로와 건의사항을 듣고 있다. 연휴가 길면 코리아세일페스타는 실패할 것이라는 우려는 사실일까. 최장 10일의 긴 추석 연휴가 시작되기 전부터 일각에선 해외 여행객들이 늘 것이라는 전망과 함께 코리아세일페스타를 통한 수요는 줄어들 것이라는 우려 섞인 전망이 나왔다. 실제 추석 황금 연휴를 맞아 인천공항은 북적거렸다. 4일 인천공항항공사에 따르면 인천공항 일일 최다 출발여객 수가 연일 역대 최다를 기록하고 있다. 지난 3일 인천공항을 통해 해외로 출국한 인파는 오전에만 4만6000여명, 오후 5만5000여명으로 총 10만2000여명이었다. 운항편수 또한 출·도착 합계가 1059편에 이르렀다. 공사는 29일부터 오는 9일까지 약 195만 3000여 명이 인천 공항을 이용할 것으로 전망했다. 하루 평균 17만8000 명이 공항을 오가는 셈이고 지난해 추석 연휴와 비교하면 10% 이상 늘어난 수치다. 역대 명절 가운데서도 최대 규모다. 산업통상자원부가 내수활성화와 외국인 관광객 유치를 위해 자동차부터 문화까지 다양한 상품을 저렴한 가격에 구매할 수 있도록 코리아세일페스타를 준비했지만 해외로 떠나는 사람이 많아 효과가 크지 않다는 주장이 나오는 이유다. 산업부도 “참여업체 증가와 충분한 준비기간, 장기간의 추석 연휴 등으로 매출 확대에 긍정적으로 작용할 것”이라 전망하면서도 “추석 연휴기간 동안 일시적인 부정적 변수의 영향을 받을 것”으로 내다봤다. 그러나 유통업계의 고민은 생각보다 크지 않은 것으로 알려졌다. 이미 올 초 행사기간을 결정할 때부터 ‘긴 추석 연휴’는 고려한 변수라는 점에서 이미 대응책을 마련했다는 것이다. 또 코리아세일페스타 자체가 지난달 28일부터 이달 말까지 장기간에 걸쳐 열린다는 점에서 추석 연휴의 일시적 효과보다는 한 달 효과로 측정해야 하는 게 맞다는 설명이다. 여기에 황금연휴 기간 출국자수는 항공편 등의 제한적 요인이 많아 예상보다 증가세가 크지는 않다는 분석도 나왔다. 한국관광공사의 출국자수 통계와 인천공항공사 항공통계를 분석해 본 결과다. 지난 5월 7일(5월 3~9일)간의 황금연휴기간 때는 5월 출국자수가 2017년 월평균 출국자수(1월~7월) 보다 6.6% 적었다. 지난해 닷새간의 추석 연휴기간(9월 14∼18일)에도 9월 출국자수는 2016년 월평균 출국자수(1월~12월)보다 2.1% 높은 데 그쳤다. 최근 중국의 사드보복으로 중국인 관광객이 줄어들면서 매출이 감소할 것이라는 걱정도 기우에 불과하다는 게 산업부 설명이다. 최근 외국인 관광객 유치 국가 다변화를 위해 동남아·일본·러시아·중동 등 신흥국 중심의 홍보를 대폭 강화하면서 지난 1~7월 면세점 매출을 보면 국내 면세점 매출 총액은 68억 달러로 지난해 같은 기간 57억 달러보다 약 17.5% 증가했다. 오히려 정부와 업계가 코리아세일페스타 홍보에 적극적이지 못하다는 지적이 나왔다. 실제 4일 명동과 인사동 등 외국인관광객들이 많이 몰리는 쇼핑 지역에선 코리아세일페스타 분위기를 찾기 어려웠다. 인사동 상가의 한 직원은 “작년엔 여기저기 깃발도 달고 상점들마다 코리아세일페스타 포스터도 붙이고 그랬는데 올해는 그런 게 전혀 없다”면서 “외국인 관광객들도 모르는 눈치”라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    일본 최대 맥주회사인 아사히맥주가 내년 3월부터 맥주 가격을 올린다.    NHK 등 일본 언론에 따르면 맥주업계에서 가격 인상은 2008년 이후 10년 만이다.    인상하는 품목은 주점이나 음식점에서 주로 소비되는 '슈퍼 드라이' 병맥주와 생맥주다.    인상폭은 10%가량으로 전망된다. 편의점과 마트에서 개인용으로 소비되는 캔맥주의 가격 인상은 보류됐다.    이번 조치는 지난 6월 개정된 주세법상 정당한 이유없이 원가를 밑도는 가격으로 주류를 판매하는 것을 금지했고, 위반시 최고 면허취소까지 당할수 있게 된데 따른 것이라고 언론들은 전했다.    물류비용 상승 등으로 아사히 제품 가운데 일부는 원가 이하에 판매되는 것으로 알려졌다.    지난해 아사히맥주의 병맥주 매출은 2008년에 비해 40%가 줄었고, 음식점용 생맥주도 8% 줄어드는 등 업무용 시장에서 고전하고 있다.    이는 인구 감소와 젊은 층의 맥주 선호도 감소에 따른 것으로, 경쟁사들도 매출 감소에 따라 어려움을 겪고 있는 만큼 가격 인상에 동참할 가능성이 높다.    앞서 2008년에도 아사히가 맥주 원료인 맥아와 캔맥주 용기 재료인 알루미늄 가격 상승으로 제품 가격을 인상한 바 있다.    이후 기린, 삿포로, 산토리 등 경쟁사도 잇따라 가격 인상에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10년간 자영업수 1008만개 …폐업자수  805만개작년 자영업 가구당 부채 9812만원[아시아경제 지연진 기자]#지난해 김모씨(54)는 직장에서 조기 퇴직한 뒤 퇴직금을 들고 서울 강남에서 유명 떡볶이 전문점 가맹사업을 시작했다. 본점의 경우 손님들이 한시간씩 줄을 서서 먹을 정도로 유명세를 떨친 곳인 만큼 오픈초기에는 문전성시를 이뤘다. 하지만 강남 인근에 유명 떡볶이 프렌차이즈가 많은데다, 다른 맛집도 많은 만큼 경쟁은 갈수록 치열해졌고, 결국 창업 1년도 못돼 문을 닫고  무덤이 되고있다. 신규 자영업자가 갈수록 늘면서 경쟁이 가열, 폐업하는 자영업자도 속출하고 있다. 4일 국회 기획재정위원회 소속 심재철 자유한국당 의원이 국세청으로부터 넘겨받은 국정감사 자료를 보면 2007년부터 지난해까지 10년간 자영업 창업자수는 1008만5114만개이며, 폐업자수는 805만7593개에 달했다. 202만여개만 계속 영업한 것으로 평균 생존률은  나타났다. 신규 창업한 업체 5개 중 1개 정도만 생존한 셈이다. 신규 자영업수는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 일시적으로 줄었다 지난해 110만0726개를 기록했다. 폐업한 자영업수도 지난해 83만9602개를 기록, 가장 높았던 2011년의 84만8052개에 근접한 것으로 나타났다. 자영업자 가구의 평균 부채도 점점 늘어나 2012년 7960만원에서 지난해 9812만원으로 1852만원(19%) 증가한 반면, 소득은 2012년 4985만원에서 지난해 5611만원으로 626만원(11%) 증가한데 그쳤다. 지난해 자영업자인 가구의 평균 자산은 4만8936만원인 것으로  사업부진에 따른 폐업(2015년 기준 전체 대비 약 41%)이 차지했다. 전체 폐업자 수를 업종별로 보면, 농 ·임 ·어업, 광업, 대리 ·중개 ·도급업의 폐업이 감소 추세인 반면, 전기 ·가스 ·수도업, 부동산임대업의 폐업신고는 증가 추세로 나타났다. 하지만 정부의 자영업자 지원이 대출 위주여서 자영업 경쟁을 부채질한다는 지적이다. 소상공인 융자를 위한 정책자금 규모는 2012년 5050억원에서 지난해 1조7570억원, 2017년 2조2470억원으로 5년 동안 4∼5배 가까이  지원형태별로 보면 지난해 예산액 기준으로 융자사업이  대부분을 차지하고 있으며, 소상공인시장진흥기금이 주로 원금 손실 가능성이 낮은 융자사업 중심으로 사업을 구성할 수밖에 없는 제약요인으로 작용하는 측면이 있다고 심 의원은 지적했다. 심 의원은 "자영업자의 경영상황이 좀처럼 나아지지 않는 상황에서 정부의 융자지원으로 시장에 추가 진입하는 자영업자의 공급과잉 문제가 우려되며, 경쟁력을 상실한 한계 자영업자가 융자지원으로 인하여 적기에 퇴출되지 못할 우려가 발생하고 있다.  융자사업이 공급과잉 문제를 심화시키거나 한계 소상공인의 연명수단에 그치지 않도록 대출 심사를 좀더 강화할 필요가 있다"고 강조했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 워싱턴서 2차 한미 FTA 공동위 특별회기- '한미 FTA 개정' 합의 여부, 관전 포인트- 합의하면 車, 농업 등 국내 산업 영향 커- 文 대통령 "당당히 협상", 전면개정 선긋기양국 수석대표인 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장과 로버트 라이트 하이저 무역대표부 대표가 지난 8월 22일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 1차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 영상회의를 했다. [사진=산업통상자원부][세종=이데일리 최훈길 기자] 한미 양국이 한미 자유무역협정(FTA) 개정 여부를 논의하는 협상에 착수한다. 양국이 개정협상에 합의하면 자동차, 농업 등 국내 산업에 미칠 영향이 클 것으로 보여, 협상 결과가 주목된다.  4일 산업통상자원부에 따르면 양국은 이날 오전(현지 시간)에 미국 워싱턴  2차 한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기를 열 예정이다. 양국 수석대표로 김현종 산업부 통상교섭본부장, 로버트 라이트 하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 참석한다. 13시간 시차를 고려하면 빠르면 추석 당일인 4일 밤부터 입장 발표가 예상된다. 회의에선 FTA 개정협상을 진행할지 여부에 대해 논의한다. 지난 8월 22일 서울에서 열린 1차 공동위에서는 이견만 확인했다. 우리 정부는 한미 FTA의 효과에 대한 공동연구·분석부터 한 뒤 개정 여부를 논의하자는 입장이다. 반면 도널드 트럼프 미국 대통령이 “한미 FTA 폐기” 가능성까지 거론하면서 미국에 유리한 쪽으로 전면 개정을 요구하는 상황이다. 공동위 특별회기에서 한미 FTA 개정협상에 곧바로 착수하는 것은 아니다. 개정협상을 하려면 특별회기 등을 통한 양국의 합의가 있어야 하기 때문이다. 4일 열리는 회의에서 양국이 개정협상에 합의할 지가 최대 관전 포인트다. 우리 정부는 협상 향배에 촉각을 곤두세우고 있다. 정부는 지난 2일 대외경제장관회의를 열고 국익을 최우선으로 미국과 열린 자세로 협의하고, 관련 부처 간 긴밀히 협력해 협의 동향 및 쟁점별 대응 방안을 지속해서 점검하기로 했다. 이날 회의에는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업부 장관, 강경화 외교부 장관, 김은경 환경부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 최종구 금융위원장, 김상조 공정거래위원장, 김현종 통상교섭본부장, 홍장표 청와대 경제수석 등이 참석했다. 일각에선 우리 측이 제안한 공동분석을 진행하는 조건으로 양국이 개정협상에 합의할 수 있다는 관측도 제기된다. 하지만 한미 FTA로 국내 무역수지가 흑자를 보이는 상황에서 우리 정부가 전면 개정에는 선을 그을 것이란 관측도 나온다. 문재인 대통령은 지난 8월 취임 100일 기자회견에서 “미국의 FTA 개정 협상 요구에 대해서 당장 뭐가 큰일이 나는 듯이 그렇게 반응하는 것은 별로 바람직하지 않은 일”이라며 “미국에 대해서 당당하게 협상할 것”이라고 강조했다. ※한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기=한미 FTA 협정문에 따르면 한쪽이 공동위원회 특별회기 개최를 요구하면 상대방은 30일 이내에 무조건 응해야 한다. 8월에는 미국이, 10월에는 한국이 특별회기 개최를 요구했다. 양국은 이번 특별회의 의제를 한미 FTA로 선정했다. 특별회기에서 양국이 합의하면 FTA 개정협상에 착수하게 된다. ※개정협상, 수정협상, 재협상=미국 무역촉진권한법(TPA)에 따르면 개정(amendment)협상은 의회의 승인을 받는 절차를 거쳐야 하는 협상을 뜻한다. 의회를 거치지 않고 행정부 권한 내에서 소규모로 바꾸는 게 수정(modification)협상이다. 재협상(renegotiation)이라는 표현은 공식적인 협상 용어는 아니다. 우리 정부는 한미 FTA의 경우 의회 승인을 거쳐야 해 한미 FTA 개정협상이라는 표현을 사용한다. 트럼프 미국 대통령이 재협상이라는 표현을 사용한 것은 FTA를 전면 개정하는 뉘앙스를 풍기려는 정치적인 수사로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스초점] 아껴서 저축하자 '짠테크' 열풍…배경은?<출연: 최요한 경제평론가>열심히 일해도 좀처럼 돈이 모이지 않는 현실에 요즘 직장인들 사이에선 이른바 '짠테크'가  모아 태산을 만들 수 있는 상품들을 출시하고  함께 '짠테크'에 대해 알아보겠습니다.<질문 1> 요즘 '돈은 안 쓰는 것'이라며 저축을 권하는 한 TV 프로그램이 인기입니다. 짠돌이 제테크를 일컫는 이른바 '짠테크'가 인기인데요. 이렇게 열풍이 부는 이유가 뭘까요?<질문 2> 요즘 젊은 층에서 부는 '짠테크' 방법은 무엇인가요? <질문 3> 이 외에 '짠테크'를 극대화 할 수 있는 꿀팁이 있을까요?<질문 4> "티끌모아 태산"이라고 생각하시는 분들도 계실 테고, "티끌모아 티끌"이라고 생각하실 분들도 계실 것 같은데요. 실제로 '짠테크' 효과가 얼마나 있을지 궁금합니다.<질문 5> 마음만 앞서서 갑자기 지출을 '확' 줄이게 되면 금방 지치고, 오히려 더 큰 소비를 불러 올 올 수도 있을 것 같은데요. 요요 현상 막을 수 있는 방법이 있을까요? <질문 6> 은행권에서도 '짠테크' 바람이 불고 있습니다. 커피, 담배 등 사소한 지출을 줄여 저축하면 보다 높은 이자를 챙겨주는 상품을 내놓고 있는데요? 또 어떤 상품들이 있나요?<질문 7> 푼돈을 목돈으로 만든 뒤 어떻게 해야 할지도 고민이 될 것 같은데요?<질문 8> '짠테크'를 시작하기 전에 꼭 유념해야 할 점이 있을까요?<질문 9> 돈을 쓰기보다 모으는 것을 권장하는 '짠테크' 유행이 지속적으로 확대되면 우리 경제에 미치는 영향도 커질 것 같습니다. 부정적인 영향이 작용할 수도 있지 않을까요?<질문 10> 사회 한 쪽에서는 허리띠를 졸라매는 '짠테크'가, 다른 편에서는 한 번뿐인 인생 아낌없이 즐기자는 '욜로'가 각광받고 있습니다. 이렇게 정반대 성격의 소비트렌트가 생긴 이유가 뭘까요?연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정유섭 자유한국당 의원. /뉴스1 © News1정유섭 "부실기업 회생하게 정부가 적극 나선다지만…"(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 최근 6년간 '한계기업'이 30% 증가했고, 이 중 85%는 중소기업인 것으로  이자비용으로 나눈 지표인 이자보상배율이 3년 연속 1미만인 기업을 말한다. 즉, 이자비용조차 내지 못하는 상태가 3년째 지속된 기업으로, 경쟁력을 잃어 더 이상의 성장이나 회상이 힘든 상태인 것이다. 4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위 소속 정유섭 자유한국당 의원이 한국은행 및 중소벤처기업부로부터 받은 자료에 따르면 한계기업 수는 2010년 2400곳, 2011년 2604곳, 2012년 2794곳, 2013년 3034곳, 2014년 3239곳, 2015년 3278곳, 2016년 3126곳 등이다. 2016년 전체 한계기업의  2666곳은 중소기업이다. 같은 기간 대기업은 한계기업 비중이  조사됐다. 특히 지난 7년 동안 한계기업 경험이 있는 7545곳 중 다시 한계 상황에 봉착한 기업은 전체의  달하는 4972곳이다. 만성적 한계기업의  4191곳은 중소기업이며, 지난 7년 내내 한계기업으로 있는 기업도 전체의  달하는 504곳이다. 2회 이상 한계기업 경험이 있는 만성적 한계기업의 업종을 보면 부동산업이 1130곳(21.3%)로 가장 많았다. 이어 도소매업 401곳(7.9%), 건설업 392곳(7.8%), 전기전자업 346곳(7.7%), 기계장비 196곳(4.8%) 등 순으로  있는 기업 중 매출액이 '0'으로, 영업활동이 전혀 이뤄지지 않은 채 정체된 기업은 872곳(11.6%)이며, 이 중   "정부는 지난 2015년 말 한계기업 대책으로 부실기업 구조조정을 신속하고 원활하게 추진할 수 있도록 기업구조조정촉진법의 일몰기간을 내년 6월까지 연장하고 적용대상도 대기업 이외에 중소기업까지 확대했지만 상황은 나아지지 않고 있다"고 지적했다.그는 "게다가 한계기업 현황 및 점검 내용을 담은 금융안정보고서를 국회에 제출하던 한국은행도 지난 6월 보고서에서 작년 소폭 감소했다는 이유로 아예 제외시켰다"며 "부실에 빠진 기업들이 다시 회생할 수 있도록 정부가 적극적으로 나선다고 했지만 상황은 전혀 나아지지 않고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리는 수십년 간 아파트 세상을 살았다. 아파트는 오랜 시간 우리 일상에 자리하며 희로애락을 함께했지만 최근 들어 주거트렌드가 변했다. 사람들은 주거공간을 나와 가족의 삶의 질 향상을 위한 휴식과 행복의 공간으로 여기며 단독주택에 주목했다. 정부의 도시재생사업 기대감에 단독주택 가치는 더 뛰었고 건설사도 앞다퉈 단독주택사업에 몰두하며 사람들의 변한 입맛에 부응했다. <머니S>가 변화한 주거트렌드를 선도하는 단독주택의 매력이 무엇인지 들여다봤다. 그리고 부동산시장 규제 속 단독주택이 품은 현재와 미래가치는 어떨지 자세히 짚어봤다.<편집자주>우리 삶의 세가지 기본 요소인 ‘의식주’는 시대의 흐름과 함께 다양하게 진화했다. 그중에서도 집을 뜻하는 ‘주’의 변화가 가장 뚜렷하다. 초가집과 한옥 등 단독주택이 아파트나 다세대주택으로 바뀐 게 가장 눈에 띈다. 하지만 요즘 들어 새로운 흐름이 나타났다. 천편일률적인 고층아파트에 지친 사람들이 새로운 주거 형태를 갈망하기 시작한 것. 오로지 나와 내 가족을 위한 공간을 꿈꾸며 고층아파트를 떠나 잔디가 펼쳐진 단독주택으로 향하는 게 새 주거트렌드로 떠올랐다. 여기에 정부의 고강도 부동산시장 규제에 따른 아파트 청약시장 불확실성도 단독주택 인기에 한몫했다. 본문 이미지 영역/사진=이미지투데이◆휴식공간으로 진화한 주거트렌드국내 주거트렌드는 1970년대 들어 크게 변했다. 이전까지만 해도 동네 골목길을 중심으로 작은집 여러가구가 다닥다닥 밀집된 모습이 주를 이뤘지만 1970년대부터 서울 압구정동과 반포동에 현대아파트·주공아파트가 들어서며 대단지아파트의 물꼬를 텄다. 이후 1980년대 후반부터 경기 분당·중동·일산 등 수도권 1기신도시가 건설됐고 2000년대 들어서는 판교·동탄·광교 등 2기신도시 건설 계획과 함께 유명건설사의 브랜드아파트가 주택시장을 점령했다. 주거트렌드가 건물의 겉모습이 아닌 브랜드아파트에 초점이 맞춰지자 사람들은 어느 동네의 어느 아파트에 사는지만 들어도 고개를 끄덕이게 됐다. 주거의 질로 사람의 가치를 판단하는 시대가 시작된  국내 집값은 폭등했다. 사람들은 건설사의 브랜드아파트를 선호했지만 인기만큼 가격도 감당하기 힘들 정도로 뛰었다. 무리해서 브랜드아파트를 장만하는 바람에 빚만 늘었다. 어느 순간부터 집은 사람들에게 나를 보여주는 수단으로 자리 잡았다. 똑같이 생긴 성냥갑 아파트가 사람들에게 답답함을 안기자 최근 ‘단독주택’이라는 새 주거트렌드가 등장했다. 집에 대한 인식이 재산의 척도에서 일상의 스트레스를 해소하는 휴식공간으로 바뀐 것. ‘힐링’, ‘에코’ 등 삶의 질과 관련된 단어들로 대변되는 ‘단독주택’은 그렇게 우리 삶에 찾아왔다.       본문 이미지 영역◆'미래 주거공간' 국민 10명 중 6명 원해브랜드아파트가 국내 주택시장을 점령하던 때에도 곳곳에 단독주택이 있었지만 변방이었다. “나도 저런 단독주택에 한번 살아보고 싶다”는 욕망이 있어도 관리가 힘든 데다 땅을 사고 설계에서 시공까지 직접 챙겨야 하는 부담이 만만찮았다. 사람들의 주거선택 기준은 ‘교통·학군·생활편의시설’ 등 이른바 삼박자를 갖춘 브랜드아파트에 쏠릴 수밖에 없었다.   브랜드아파트를 향한 사람들의 관심은 건설사의 각종 특화설계 경쟁으로 번졌고 청약단지마다 흥행을 거듭했다. 비싸도 제값을 한다는 인식이 퍼지자 너도나도 울며 겨자 먹기로 내집 마련을 위해 청약경쟁에 뛰어들었지만 최근 정부의 잇단 부동산시장 규제로 불확실성이 커졌다. 게다가 천정부지로 치솟은 집값에 부담을 느낀 사람들의 마음은 점차 새 주거트렌드인 ‘단독주택’으로  실시한 ‘주택가치의 인식에 관한 국민설문조사’에 따르면 국민 10명 중 6명이 2040년쯤 살고 싶은 집으로 단독주택 또는 타운하우스를 희망했다. 집을 재산이 아닌 휴식공간으로 인식하는 추세도 늘었다. 지난해 주택산업연구원이 발표한 ‘2025년 미래 주택시장 트렌드’ 설문조사에 따르면 수도권 만 25~64세 1020명 중 35%가 집 구매 시 ‘주거 쾌적성’을 가장 중요한 요소로  위로 받고 싶은 사람들의 심리와 비싼 집값이 주거트렌드 변화를 이끈 것으로 풀이된다.◆종류도 다양… 입맛 따라 고른다아직 국내 주택시장은 유명건설사의 브랜드아파트가 점령 중이다. 재개발·재건축 현장은 어김없이 브랜드아파트가 차지하며 확대된 시장 불확실성 속에서도 나름대로 청약수요를 붙잡고 있다. 아직은 이에 비할 바 못되지만 단독주택도 시장 확대를 노린다. 10억원 이상 아파트에 청약하면서도 단독주택 건축비나 분양가는 비싸다고 생각하던 사람들의 인식도 변했다. 브랜드아파트 못지않은 특화설계 등을 앞세워 입맛 따라 고를 수 있는 다양한 단독주택이 등장한 것도  가장 주목 받는 유형은 ‘테라스’다. 아파트의 발코니가 대체로 빨래를 널거나 각종 집기를 쌓아놓는 용도에 그치는 반면 테라스는 더 넓은 공간이라 가족들과 고기를 구워 먹는 캠핑공간이나 정원처럼 꾸밀 수 있다. 형태에 따라서는 서재로 쓰거나 취미생활을 위한 공간으로 활용할 수도 있다. 단독주택 수요가 늘자 각 건설사는 각종 인프라로 생활편의성을 확보한 아파트의 장점과 풍부한 녹지 공간을 살려 쾌적한 자연환경을 누릴 수 있는 전원주택의 장점을 결합한 다양한 테라스형 단독주택을 잇따라 선보이며 시장을 공략  아니라 아파트 분양가보다 상대적으로 저렴한 건축비와 공간 활용이 돋보이는 협소주택이나 땅콩주택 같은 단독주택도 있다. 협소주택은 주택가 골목 자투리땅이나 건물과 건물 사이의 좁은 공간을 활용한 단독주택으로 주거자의 다양한 개성 표현이 가능하다. 땅콩주택은 껍질을 쪼갰을 때 두개의 알맹이가 나오는 ‘땅콩’처럼 한집에 두가구가 살 수 있는 형태의 단독주택이다. 건축비를 두가구가 나눠 부담하므로 비용 부담이 상대적으로 가벼운 게 장점이다.☞ 본 기사는 <머니S> 제506호에 실린  <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 워싱턴서 2차 한미 FTA 공동위 특별회기- '한미 FTA 개정' 합의 여부, 관전 포인트- 합의하면 車, 철강, 농업 등 산업 영향 커- 文 대통령 "당당히 협상", 전면개정 선긋기양국 수석대표인 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장과 로버트 라이트 하이저 무역대표부 대표가 지난 8월 22일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 1차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 영상회의를 했다. [사진=산업통상자원부][세종=이데일리 최훈길 기자] 한미 양국이 한미 자유무역협정(FTA) 개정 여부를 논의하는 협상에 착수한다. 양국이 개정협상을 하기로 합의하면 자동차, 철강, 농업 등 국내 산업에 미칠 영향이 클 것으로 보여, 협상 결과가 주목된다. 4일 산업통상자원부에 따르면 양국은 이날 오전 9시30분(현지 시간)에 미국 워싱턴  2차 한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기를 열 예정이다. 13시간 시차를 고려하면 추석 당일인 4일 밤 10시 반에 회의가 시작된다. 양국 수석대표로 김현종 산업부 통상교섭본부장, 로버트 라이트 하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 참석한다. 회의에선 FTA 개정협상을 진행할지 여부에 대해 논의한다. 지난 8월 22일 서울에서 열린 1차 공동위에서는 이견만 확인했다. 우리 정부는 한미 FTA의 효과에 대한 공동연구·분석부터 한 뒤 개정 여부를 논의하자는 입장이다. 반면 도널드 트럼프 미국 대통령이 “한미 FTA 폐기” 가능성까지 거론하면서 미국에 유리한 쪽으로 전면 개정을 요구하는 상황이다. 공동위 특별회기에서 한미 FTA 개정협상에 곧바로 착수하는 것은 아니다. 개정협상을 하려면 특별회기 등을 통한 양국의 합의가 있어야 하기 때문이다. 4일 열리는 회의에서 양국이 개정협상에 합의할 지가 최대 관전 포인트다. 우리 정부는 협상 향배에 촉각을 곤두세우고 있다. 한국 시간으로 4일 밤~5일 오전에 특별회기가 진행되는 만큼 철야근무를 하며 협상 향배를 지켜볼 예정이다. 앞서 정부는 지난 2일 대외경제장관회의를 열고 국익을 최우선으로 미국과 열린 자세로 협의하고, 관련 부처 간 긴밀히 협력해 협의 동향 및 쟁점별 대응 방안을 지속해서 점검하기로 했다. 이날 회의에는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업부 장관, 강경화 외교부 장관, 김은경 환경부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박능후 보건복지부 장관, 최종구 금융위원장, 김상조 공정거래위원장, 김현종 통상교섭본부장, 홍장표 청와대 경제수석 등이 참석했다. 범부처 대응을 예고한 셈이다.  일각에선 우리 측이 제안한 공동분석을 진행하는 조건으로 양국이 개정협상에 합의할 수 있다는 관측이 제기된다. 하지만 한미 FTA로 국내 무역수지가 흑자를 보이는 상황에서 우리 정부가 전면 개정에는 선을 그을 것이란 관측도 나온다. 김현종 통상교섭본부장은 지난달 27일 워싱턴DC 주미한국대사관에서 특파원 기자간담회를 열고 “(한미 FTA 폐기 주장 관련해) 백악관 고위 관계자를 만나 확인해보니 블러핑(엄포용)은 아닌 것 같다”며 “모든 가능성을 염두에 두고 차분하고 굳건하게 대응하겠다. 미국의 FTA 폐기 압박과 개정 요구에도 국익 극대화 및 이익균형 원칙을 지켜나가겠다”고 말했다. 문재인 대통령은 지난 8월 취임 100일 기자회견에서 “미국의 FTA 개정 협상 요구에 대해서 당장 뭐가 큰일이 나는 듯이 그렇게 반응하는 것은 별로 바람직하지 않은 일”이라며 “미국에 대해서 당당하게 협상할 것”이라고 강조했다. ※한미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기=한미 FTA 협정문에 따르면 한쪽이 공동위원회 특별회기 개최를 요구하면 상대방은 30일 이내에 무조건 응해야 한다. 8월에는 미국이, 10월에는 한국이 특별회기 개최를 요구했다. 양국은 이번 특별회의 의제를 한미 FTA로 선정했다. 특별회기에서 양국이 합의하면 FTA 개정협상에 착수하게 된다. ※개정협상, 수정협상, 재협상=미국 무역촉진권한법(TPA)에 따르면 개정(amendment)협상은 의회의 승인을 받는 절차를 거쳐야 하는 협상을 뜻한다. 의회를 거치지 않고 행정부 권한 내에서 소규모로 바꾸는 게 수정(modification)협상이다. 재협상(renegotiation)이라는 표현은 공식적인 협상 용어는 아니다. 우리 정부는 한미 FTA의 경우 의회 승인을 거쳐야 해 한미 FTA 개정협상이라는 표현을 사용한다. 트럼프 미국 대통령이 재협상이라는 표현을 사용한 것은 FTA를 전면 개정하는 뉘앙스를 풍기려는 정치적인 수사로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알짜 상품은 빠진 채 블랙프라이데이 ‘흉내내기’에 그친다는 비판, 정권이 바뀐 후 마지못해 시행하는 것이라는 ‘계륵’ 논란 등 말 많고 탈 많은 코리아세일페스타가 지난달 28일 시작됐다. 포털사이트에서 코리아세일페스타 연관검색어 가장 위쪽에 올라온 ‘자동차’는 논란의 코세페에서도 가장 기대되는 품목군. 결국 막판에 5개 완성차 업체 모두 참가를 결정한 가운데 자동차 구매 고객은 ‘할인다운 할인’을 기대할 수  완성차 업체들은 브랜드별로 3∼12% 할인을 제공할 계획이다. 소비자들은 ‘평소 할인율과 크게 다르지 않다’는 실망감을 보이긴 했지만 1∼2% 차이로도 체감 차값이 꽤 저렴해질 수 있다. 평소 관심 가졌던 모델이 할인 대상에 포함돼 있다면 충분히 구매를 고려해 볼 만한 기회인 셈이다. 물론 ‘비인기 모델 위주에다 재고떨이’라는 비판이 있는 것도 사실이다. 세일 적용 차종의 연식과 트림 등을 잘 확인할 필요가 있다. 다만 블랙프라이데이를 본딴 코세페의 취지 상 ‘남아있는 재고를 처리한다’는 것은 크게 어긋나는 부분은 아니다. 실제 국내 자동차 업계는 올해 내수 부진 등을 만회하기 위해 지난해에도 ‘완판 성공’을 이끌었던 코세페에 내심 기대를 걸고 있다.◆투입물량 늘린 현대차, 인기 신차 포함한 쌍용차…할인율 3∼12%내수 부진에다 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등 이후 반토막난 중국시장 판매량 등이 겹친 현대기아차는 지난해보다 배정물량을 1000대 늘려 총 7000대를 이번 세일에 투입한다. 차종은 아반떼, 쏘나타, 싼타페, 맥스크루즈 등이다. 7~10%의 할인율이 적용되는 쏘나타는 226만~356만원까지 저렴하게 판매된다. 5%가 적용되는 아반떼는 트림별로 76만~124만원, 5~7%인 싼타페는 197만~278만원까지  모닝, 레이, K3, K5, K7 등 5개 주요 차종 5000대를 행사 물량으로 내놨다. 선착순 최대 12%에 할인된 가격으로 판매한다. 각 차종별 할인율은 정상가 대비 △모닝 9% △레이 5% △K3 12% △K5 7% △K7 5% 등이다. 모닝은 트림에 따라 97만~126만원까지, 레이는 64만~77만원까지 할인 혜택을 받을 수 있다. 최대 할인율이 적용된 K3는 185만~253만원까지, K5는 159만~205만원의 할인 혜택이 주어진다. K7은 155만~199만까지  출범 15주년 기념과 함께 코리아세일페스타에서도 대대적인 판촉을 벌인다. 이달 말까지 수량이 한정된 특정 기간 생산 쉐보레 제품에 콤보 할부 조건은 물론 차종별 최대 9% 또는 351만원 상당의 구입 혜택이 주어진다. 쉐보레 말리부와 트랙스 고객을 대상으로 5% 할인을 통해 각각 최대 165만원과 127만원의 구입 부담 절감 혜택을 선사하며, 제휴 할부 고객을 대상으로는 10만원 상당의 모바일 주유 쿠폰을 추가 증정한다. 카마로, 임팔라, 올란도에는 생산 시점에 따라 최대 4%, 6%, 7%의 할인을 적용한다. 특히 캡티바는 전 모델 9%의 높은 할인율을, 2017년형 크루즈는 50만원의 현금 할인과 4.9% 72개월 장기 할부 혜택을 동시 제공한다. 스파크 구입 고객은 최대 70만원 할인 또는 30만원 할인에 바디킷 사은품 제공을 더한 혜택 중 한 가지를 선택할 수 있으며, 코랄 핑크 색상을 구입 고객에는 샘소나이트 핑크 여행용 캐리어를 추가로  아머와 G4 렉스턴 등 인기 모델을 포함해 파격적인 할인을 실시한다고 밝혔다. 플래그십 SUV G4 렉스턴과 베스트셀러 티볼리 아머는 3~5%, 코란도 C와 티볼리 에어는 6~8%, 코란도 투리스모는 5~10% 할인판매한다. G4 렉스턴은 최근 1만3000㎞ 코스의 유라시아 대륙 횡단 완주를 기념해 총 1300명에게 할인혜택을  QM6에 최대 300만원의 할인 혜택을 마련했다. QM3 구매 시 최대 200만원의 할인을 일부 재고에 한해 실시한다. QM6는 2018년형 모델 구입 시 40만원 상당의 용품 및 옵션, 30만원 현금 지원, 5년 보증연장 중 한 가지를 선택할 수  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		트럼프 '폐기' 위협·북한 도발 부담…개정협상 합의 가능성(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한미 통상 당국이 미국의 한미 자유무역협정(FTA) 개정 요구를 논의하기 위한 2차 협상을 시작한다.    도널드 트럼프 미국 대통령의 폐기 위협으로 수세적인 입장에 몰린 한국 정부가 이번 협상에서 돌파구를 찾을지 주목된다.    산업통상자원부는 4일(현지시간) 미국 워싱턴  미 무역대표부(USTR)와 한미 FTA 2차 공동위원회 특별회기를 개최한다.    지난 8월 22일 서울에서 열린 1차 공동위 이후 약 한 달 반 만에 다시 만나는 것이다.    1차 공동위에서 영상회의로 대화한 김현종 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 2차 공동위에서 처음으로 대면협상을 벌인다.    두 사람은 지난달 20일 워싱턴에서 한미FTA 공동위와는 별개로 통상장관 회담을 한 바 있다.     두 사람은 당시 1차 공동위에서 논의된 사항을 진전시키기 위한 2차 공동위 개최에 합의했다.    한미 양측은 1차 공동위에서 이견만 확인했다.     미국은 한미 FTA 발효 이후 한국과의 교역에서 발생한 무역적자 해소를 요구했지만, 한국은 한미 FTA의 호혜성을 강조하며 협정의 경제적 효과를 먼저 같이 분석하자고 제안했다.     양측은 2차 공동위에서도 같은 주장을 되풀이할 것으로 보인다.    앞서 김현종 통상교섭본부장은 지난달 27일 주미한국대사관에서 가진 기자간담회에서 한국의 한미 FTA 공동분석 제안에 대한 미국의 부정적인 입장을 확인했지만, 향후 협의에서도 미국에 공동분석 필요성을 계속 제기하겠다고 밝혔다.     그러나 이번 협상에서도 미국의 개정 요구를 마냥 무시하기에는 1차 공동위 이후 상황이 너무 달라졌다.    먼저 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 FTA에 대한 폐기 발언이 단순한 엄포가 아닌 것으로 보인다는 점이다.     김 본부장은 최근 미국 방문을 통해 당시 트럼프 대통령이 '폐기하겠다'는 서한까지 다 작성했던 것으로 확인됐다며 "폐기 위협이 실제적이고 임박해 있다. 블러핑(엄포)은 아닌 것 같다"고 말했다.    한반도 안보 상황이 더 심각해진 것도 변수다.    트럼프 대통령은 북한의 도발과 동북아 정세 등을 고려했을 때 한미 동맹에 금이 가는 행동을 해서는 안된다는 외교·안보 진용의 문제 제기 등에 따라 한미 FTA 폐기 서한을 보내지 않은 것으로 알려졌다.     그러나 한미 FTA로 인한 갈등 때문에 한미 공조가 약해진다면 한국 정부에도 마찬가지로 부담될 수 밖에 없다.     우리 입장을 강력히 주장하되, 한미 동맹이 흔들리는 선까지 가지 않도록 아슬아슬한 줄타기를 해야 하는 상황이다.     이 때문에 이날 2차 공동위에서는 한국이 제안한 공동분석을 진행하는 조건으로 양국이 개정협상 개시에 합의할 수도 있다는 분석이 나온다.     김 본부장도 기자간담회에서 "효과 분석과 개정협상은 병행할 수 있다"고 말했다.    산업부는 그동안 폐기를 포함한 모든 가능성에 대비해 준비했고 앞으로도 국익 극대화와 이익균형의 원칙이라는 협상 기조를 지키겠다는 입장이다.     또 한미 FTA로 이익을 얻은 미 농축산업계와 정치권 내 지지 세력을 최대한 확보해 협상 지렛대로 삼겠다는 , 로버트 라이트하이저 USTR대표와 한미 FTA 논의 (PG)[제작 조혜인] 합성사진, 사진 출처  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>우리가 내는 세금은 내는 걸 알고서 내는 직접세도 있지만, 상품 가격에 포함돼서, 자신도 모르는 사이 내게 되는 간접세도 못지 않게 많습니다.   평범한 국민들이 일상 생활 속에서 부담하는 각종 세금내역을, 김경진 기자가 정리해 봤습니다. <리포트> 직장인 정필용 씨의 출근길.<녹취> "가득이요!" 경유 가격은  그때그때 달라지지만, 낸 돈의 52%는 언제나 세금입니다. 기름에 붙는 국세만 5개, 여기에 지방세 등 4가지가  더 붙기 때문입니다. 아침 식사는 우유로 대신합니다. 흰 우유를 마실까, 달달한 초코우유를 마실까. 흰 우유에는 세금이 없지만 초코우유 값에는 10%의 부가가치세가 포함돼 있습니다. 첨가물이 들어가거나 가공된 식품에만  부가세 매겨지기 때문입니다. 하루에 몇 잔씩 마시는 커피도 종류별로 세율이 다릅니다. 커피 원두에 붙는 관세는 보통 8% 정도, 하지만 카페인을 제거했거나, 아프리카 최빈국에서 수입한 경우엔 관세가 없습니다. 일이 끝난 뒤 동료들과 마시는 시원한 맥주 한잔.<녹취> "건배!" 맥주 가격의 45%는 세금입니다. <인터뷰> 정필용(회사원) : "세금도 천차만별이라는 게 세금을 납부하는 사람 입장에서 놀랍기도 하고, 왜 이런 걸 몰랐을까…" 국민들이 내는 국세만  10가지가 넘습니다. <인터뷰> 권창현(국세청 세정지원과장) : "나라 살림에 꼭 필요한 것이 세금인 만큼, 국민들이 더 많은 관심을 가질 때 세금도 더 올바르게 사용할 수 있다고 생각합니다." 지난해 국민들이 낸 국세는 240조 원 규모, 조세부담률은 ,  해마다 높아지고 있는 추셉니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지구 온난화로 아열대 과일의 재배가 늘어나고 있지요.   국내에서 재배면적이 가장 넓은 것은 이름도 참 낯선 '패션 프루트'라고 합니다.   박수유 기자가 제주도 재배농가에 직접 다녀왔습니다.   [리포트]  막 피어나는 꽃송이와 낯선 초록색 열매가 하우스를 가득 메웠습니다.   제주에서 감귤농사를 짓던 김순자 씨는 지난해부터 감귤 대신 열대과일인 패션 프루트를 재배하고 있습니다.   [김순자 / 제주도 제주시]  “노지감귤밭이었는데요. 가격도 안 나가고 일도 힘들고 날씨는 더워지고…더워서 여름에는 하루에 한 30cm씩 자라요”   [박수유 기자]  “이곳 제주도 패션프루트 농장에서는 작업자들이 한창 꽃 수정 작업 중인데요. 제주를 포함해 한반도 전역에서 패션프루트를 재배할 수 있게 됐습니다”   아열대 기후인 동남아에서나 볼 수 있던 열대 과일이지만 지구 온난화로 평균 기온이 올라가면서 한반도에서도 재배가 가능해진 겁니다.   한국의 아열대 작물 생산량은 8년 동안 두 배로 늘면서 지난해 1만 톤을 넘어섰습니다.   재배면적으로 보면 패션프루트, 망고, 구아바, 용과 순으로 많이 기릅니다.   [고병국 / 영농지도사]  “온난화 돼가면서 아열대 작목에 주목하게 됐고 2년 전 패션프루트를 선정해 시범재배를 거친 후 올해 열한농가를 모집해서 본격적으로 재배가 시작됐습니다”   기후 변화로 한반도 과일 지도가 바뀌고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재 김한익  영상편집 장세례  그래픽 권현정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>급증하는 1인 가구가 이제는 과일 농사까지 바꿔놓고 있습니다. 혼자서 먹기 편하도록 미니 수박부터 탁구공 만한  달라졌습니다.  이윤희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 땅이 아닌 공중에 대롱대롱 수박이 매달려 있습니다. 하우스 천장 가득 열린 일명 미니 수박입니다. 크기는 일반 수박의 4분의 1, 껍질도 얇아 사과처럼 깎아 먹는 게 특징입니다. 당도는 오히려 큰 수박보다 더 높습니다. <인터뷰> 장창순(농업지도사) : "논산에서 2014년에 처음 시험재배에 성공하면서 그때부터 재배되기 시작했습니다." 사과도 크기가 점점 작아져 이젠 탁구공만해졌습니다. 신품종, 데코벨입니다. 급증하는 1인 가구를 겨냥해섭니다.<인터뷰> 김윤경(농촌진흥청 농업연구사) : "1인 가족 비율이 30% 이상으로 늘어나고 있기 때문에 작고 당도 높으면서 품질이 높은 과실 품종 육성을 위해 노력하고 있습니다." 이런 작은 과일들이 시중에 본격 유통되면서 미니 수박 빙수, 미니 사과 케?도 등장했습니다.<녹취> "나 이런 거 처음봤는데 맛있어. 시지도 않네." 편의점업계에서도  다양한 소포장 과일들을 선보이며  1인 가구 시장을 집중 공략하고 있습니다.  도시락과 컵 안으로  들어온 과일들 간편함을 추구하는 독신 가구들이 즐겨 찾습니다.<인터뷰> 이준근(1인 가구주) : "일일이 깎을 필요도 없고 음식물 쓰레기 걱정할 필요도 없고요 까서 바로 먹을 수 있고. 패스트푸드 형식으로..." 혼밥, 혼술에 이어 혼과족이란 신조어를 낳은 1인 가구 시대. 과일 시장도 이같은 시대 흐름을 거스르지 못하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형 쇼핑몰 인접 아파트 추석 이후도 공급 잇달아…송도·의왕·영등포 `관심`'대형 몰이 들어서면 인근 부동산 가격이 오른다.' 어느 순간부터 통용되는 명제다. 이 때문에 '몰세권'이라는 용어까지 탄생했다.■ 이케아 광명점, 집값 불모지에서 분양 완판지 변신  몰세권의 시초는 2014년 12월로 거슬러 올라간다. 당시 세간의 엄청난 화제를 불러일으켰던 스웨덴의 라이프스타일 브랜드 '이케아'는 경기 광명시에 대규모 매장을 오픈했다. 이후 이케아 인근 광명역세권 주변은 분양단지마다 완판 행진을 이어갔다. 그 전까지만 해도 광명시 집값은 상당히 침체돼 있었기에 사람들이 기꺼이 줄서서 들어가는 대형 몰인 이케아 개장 효과가 강력하게 작용한 것으로 분석됐다. 인근 A공인 관계자는 "광명은 KTX역이 생기는 대형 호재에도 불구하고 크게 집값이 오르지 않아 '집값 불모지'라는 얘기까지 나왔을 정도"라며 "그러나 이케아가 들어서면서 반등했다. 잘 키운 몰 하나가 지역 부동산을 흔들 수 있다는 대표적 사례"라고 분석했다. 개장 시기와 맞물려 분양된 '광명역 푸르지오' '광명역 파크자이1·2차' '광명역 태영 데시앙' 등은 모두 일주일 이내에 전 가구가 완판됐고, 이후에도 이곳은 몰세권 효과가 이어지며 분양권 및 입주권 아파트는 억대 프리미엄이 붙어 거래가 되고 있다.  경기 하남시는 지난해 오픈한 '스타필드 하남'으로 가격 상승 효과를 톡톡히 누리고 있다. 부동산114에 따르면 하남시는 스타필드 하남 착공 당시인 2013년 11월엔  평균 매매가격이 989만원에 불과했지만, 개장 시기인 2016년 9월  1345만원으로 35%가 올랐다. 이후 개장 1년여가 지난 8월  평균 매매가격은 1485만원으로 오른 것으로 조사됐다. 이는 착공 당시와 비교하면 무려 50%가 상승한 수치다.■ 스타필드 고양, 착공 이후 따져도 집값 40% 올라 스타필드 고양 지난달 스타필드 고양이 개장한 경기 고양 삼송지구도 몰세권 효과가 나타나고 있다. 실제 고양 삼송지구는 대형쇼핑몰 개장 소식에 아파트 매매가격이 지난해 대비 수천 만원 오른 것으로 조사됐다. 2015년 2월 착공 당시 스타필드 고양이 위치한 동산동 아파트 가격은  1242만원이었고, 바로 인근 삼송동은  1159만원을 기록했다. 그러나 이 가격은 스타필드 고양이 개장한 올해 8월 각각 1654만원, 1672만원으로 훌쩍 뛰었다. 인근 공인중개소 관계자는 "고양시 삼송 일대는 그동안 인구 대비 갖춰진 인프라가 부족한 편이었는데, 쇼핑몰 중에서도 초대형 사이즈인 스타필드 고양이 들어오면서 이런 문제가 한번에 해결된 측면이 있다"며 "당분간 삼송동 일대 아파트 시세는 꾸준히 오를 것으로 보인다. 이 지역은 8·2 부동산대책 규제 지역에서도 빠져 투자자로서도 부담이 적다"고 말했다. 실제로 국토교통부 실거래가에 따르면 스타필드 고양과 바로 맞닿은 '삼송 호반베르디움 22단지'는 지난 8월 전용 84㎡타입이 5억5000만원에 거래됐다. 이는 지난해 8월 거래가(5억원) 대비 5000만원이 오른 가격이다. 인근에 위치한 '삼송2차 아이파크'도 가격이 올랐다. 지난 8월 이 단지의 전용 84㎡타입은 6억3000만원에 거래되며 지난해 같은 달 거래가(5억9000만원) 대비 4000만원이 올랐다. 업계 관계자는 "최근 삶의 여유를 우선시하는 사회 분위기가 조성되면서 여가시간에 즐길거리가 많이 몰려 있는 지역에 대한 실수요자들의 선호도가 높아졌다"며 "이렇다 보니 쇼핑시설뿐 아니라 영화관, 식당가 등 다양한 시설이 한곳에 구성되는 대형쇼핑몰 주변의 가치가 올라가고 있어 입점이 예정된 지역을 선점하려는 움직임도 보인다"고 말했다. 추석 이후에도 이처럼 대형쇼핑몰이 인접한 몰세권 지역에 아파트 공급이 잇따를 예정이라 주목된다. '몰'이 아파트 시세에 미치는 효과가 어느 정도 있는 상황이라 흥행 성적도 주목된다. 특히 규제지역이 아닌 곳에서 분양이 많아 투자자들의 관심도 남다를 것으로 보인다. SK건설은 10월 인천 송도국제도시 4공구 M-1블록에 '송도 SK뷰 센트럴'을 공급한다. 아파트, 오피스텔, 근린생활시설이 함께 들어서는 주상복합단지다. 총 479가구 규모이고 이 중 아파트는 299가구(전용 84㎡), 오피스텔은 180실(전용 28~30㎡)이다. 단지 주변으로 신세계복합몰, 롯데몰, 이랜드몰 등 3개의 대형 복합쇼핑몰 입점이 예정돼 있는 것이 특징이다. 신세계복합몰(2020년 예정)과는 바로 맞닿아 있을 정도로 가깝다. 제일건설(주)은 10월 의왕 백운밸리 A2·A4블록에 '의왕 백운밸리 제일풍경채 에코&블루'를 공급한다. 단지는 4년간 이사 걱정 없이 내 집처럼 거주가 가능한 민간 임대 아파트다. 전용면적 59~74㎡ A2블록 250가구, A4블록 344가구로 조성된다. 백운밸리 내에 들어서는 복합쇼핑몰(2018년 예정)이 인접해 편리하게 이용할 수 있고 백운호수 근린공원(예정), 백운산, 모락산, 바라산 자연휴양림 등 자연환경으로 둘러싸여 있고 청계IC와 서판교IC를 통해 서울 강남까지 접근이 수월한 쾌적한 주거환경을 자랑한다. 한화건설은 10월 서울 영등포구 영등포동7가 29-1 일원에 '영등포 꿈에그린'을 공급할 예정이다. 영등포뉴타운 1-3구역을 재개발한 단지로 아파트, 오피스텔, 근린생활시설이 함께 들어서는 주상복합단지다. 총 296가구 규모로 아파트는 148가구(전용 59~84㎡), 오피스텔은 78실(전용 21~36㎡)이 일반분양된다. 영등포 타임스퀘어를 걸어서 이용 가능하고 여의도 IFC몰도 가깝다. GS건설은 11월 수원시 팔달구 고등동 270-7 일원에 '수원 고등 자이'를 공급할 예정이다. 수원 고등지구 재개발 단지다. 총 4076가구 규모로 조성된다. 롯데몰 수원점, AK백화점 수원점을 걸어서 이용할 수 있다. [박인혜 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비합리적 과잉창업은 실존했다[헤럴드경제=이슬기 기자] ＜대한민국은 ‘치킨 공화국’이다. 전국 8도 어느 곳에 가도 고개만 들면 치킨집이 보인다. 어떤 분야를 전공했든 결국 퇴직 후에는 누구나 치킨집 사장님이 된다는 웃픈 ‘치킨집 수렴의 법칙’이 결코 웃을 수 없는 현실을 만들어냈다. 매년 수천, 수만 개의 치킨집이 문을 열고 그보다 많은 치킨집이 문을 닫는다. 호기롭게 창업전선에 뛰어든 은퇴자들에게 남는 것은 감당키 어려운 빚뿐이다. 은퇴 이후 안정적인 삶이 보장되지 않는 사회의 어두운 단면이다. 아무리 대중이 ‘치느님’을 경배하며 갈구해도 매일 튀겨지는 치킨은 그보다 많고, 골목에는 눈물 묻은 전단지가 나뒹군다. 수요를 뛰어넘는 이 과잉공급 현상은 도대체 어디까지 진행됐고, 어떻게 해결할 수 있는가. 아니, 그전에 치킨집의 도미노 폐업은 정말 수익성과 경쟁력을 따지지 않은 무분별한 창업 때문이 확실한가. 치킨 공화국의 현실을 통계로 분석해 본다.＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/AFP[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국의 전기자동차업체 테슬라의 보급형 전기차 ‘모델3’의 생산량이 예상보다 크게 부진한 것으로 나타났다. 지난 7월부터  ‘모델3’ 생산을 시작한 테슬라는 지금까지 220대를 인도했고, 3분기에 총 260대를 생산했다. 3분기 모델3 생산량은 목표치 1500대였다. 목표치를 크게 밑돈다. 시장 전문가들은 올해 말까지 주당 5000대씩 생산한다는 테슬라의 목표는 달성하기 어려울 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한미 FTA 개정 협상을 위한 공동위원회 특별회기 2차 회의가 오늘(4일) 미국 워싱턴 .미국 측이 '폐기 가능성'까지 언급하며 압박 수위를 높이고 있어 우리 정부는 대응책 마련에 고심하고 .[기자]"'대통령이 제정신이 아니라 당장에라도 한미 FTA를 폐기할 수 있다'고 말해라."트럼프 대통령이 지난달 초 백악관에서 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표에게 지시한 내용이라고 미국의 한 인터넷매체가  '미치광이 전략'으로 상대에게 비이성적으로 행동할 것이라는 두려움을 줘 협상에서 유리한 고지를 점하려는  30일 안에 한국 측으로부터 양보를 받아내라고 주문했습니다.'한미 FTA 폐기 가능성'까지 언급하며 압박 수위를 높이고 있는 겁니다.[이동복 / 한국무역협회 통상연구실장 : 미국 행정부 입장에서는 폐기를 거론함으로써 향후 협상 지렛대(레버리지)를 높이고 미국의 뜻대로 협상을 끌고 가고자 그런 의도가 다분히 있었던 것으로 생각됩니다.]이에 따라 워싱턴  2차 회의에서는 치열한 공방이  위해 이미 미국으로 출발한 우리 측 협상단도 FTA 폐기를 포함한 다양한 협상 시나리오를 준비한 것으로  기간에 대외경제장관회의를 열고 범정부 차원에서 쟁점별 대응방안을 점검했습니다.[김현종 / 통상교섭본부장(지난달 28일) : 트럼프 행정부의 한미 FTA 폐기 위협이 실제적이고 임박해있음을 감안하여 한미 FTA 폐기 위협을 효과적으로 봉쇄할 수 있는 방안을 모색하면서….]중국 정부의 사드 보복에 이어 한미 FTA 폐기 가능성까지 거론되면서 우리 경제의 불확실성이 높아지고 있다는 우려가 나오고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 정부가 8·2 부동산대책을 통해 전방위적인 대형 규제카드를 꺼내들었다. 대책 직후 시장은 관망세로 돌아서면서 잠잠해지는듯 싶었지만, 최근 서울 재건축을 비롯한 일부 지역에서 다시 열기가 달아오르는 모습도 감지되고 있다. 하지만 대부분의 전문가는 일부 지역에 국한된 일시적인 현상이라고 설명한다. 정부의 규제가 본격화되고 있는데다 추석 이후 가계부채대책과 주거복지로드맵이 나올 예정이다. 뉴스1은 전문가 대상 설문조사를 통해 변수가 많은 추석 이후 부동산시장을 살펴봤다.© News1 최진모 디자이너[추석 후 부동산③]잠실주공5단지 50층 허용 이후 집값 반등주거복지로드맵·가계부채종합대책에 따라 변동 가능성 높아(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 정부가 과열된 부동산을 잡기 위해 각종 규제를 내놓은 상황에서도 집값은 반짝 조정기를 지나 재상승하고 있다는 평가가 나온다. 하지만 추가대책이 예고된 상황에서 상승기조가 계속 이어지기 어렵다는 의견이 지배적이다. 뉴스1이 국내 부동산 전문가 41명을 대상으로 '추석 이후 부동산시장 전망 설문조사'를 실시한 결과, 응답자 중 20명(48.7%)이 추석 이후 집값 상승 원동력으로 재건축 호재를 1순위로 꼽았다. 한국감정원에 따르면 지난달 25일 기준 서울지역 주간 아파트 가격은 0.08% 상승하며 지난주(0.04%)보다 오름폭은 확대됐다. 서울시가 잠실 주공5단지 50층 재건축 허용 이후 강남권 집값은 상승세로  리서치팀장은 "반포주공1단지(1·2·4주구)는 사업시행인가가 결정되면서 사업 추진이 빨라지고 있다"며 "시공사 선정을 앞둔 잠실 미성크로바도 집값을 촉진할 수 있는 요소가 될 수 있다"고 말했다 정부는 강남을 집값 과열 진원지로 꼽고 투기적 요소를 막기 위한 대책을 쏟아냈다. 하지만 저금리 기조와 넘치는 유동자금으로 돈이 쏠리는 현상은 지속되고 있다. 실제로 집값 상승 이유로 Δ저금리 4명(9.7%) Δ전세난에 따름 매매전환 3명(7.3%) Δ택지공급 축소 2명(4.9%) Δ실수요자 위한 금융정책 2명(4.9%)으로 조사됐다. 다만 전문가들은 추석 이후 집값 전망에 대해 Δ상승 10명(24%) Δ보합 25명(61%) Δ하락 6명(15%)으로 답했다. 즉 보합세 의견이 압도적이었다. 장재현 리얼투데이 리서치팀장은 "서울에선 재건축 투자수요가 몰리면서 집값 상승을 견인하고 있다"면서도 "앞으로 추가대책 파급효과에 따라 분위기는 달라질 수 있다"고 말했다. © News1 최진모 디자이너대다수 전문가들도 정부가 추가로 강력한 규제를 꺼낼 수 있다는 점을 집값 불안 요소로 꼽았다. 앞서 김현미 국토교통부 장관은 취임 100일 맞아 진행한 기자간담회에서 "대책이 시장이 들끓는 상황에서 불길을 진정시키는 효과는 있었다"면서도 "국지적으로 투기 수요 과열 양상이 남아 있는 것은 사실"이라고 언급했다. 집값 상승세가 지속되면 전월세 상한제와 등 추가 대책 등장 가능성도 배제할 수 없다. 다주택자들 잡기 위해 보유세 카드도 언급되는 분위기다. 이들은 양도세 강화에 '팔지 않겠다'며 맞대응하고 있어서다. 최현일 한국열린사이버대 부동산학과 교수는 "정부는 집값 상승이 지속되면 지켜보고만 있지 않을 것"이라며 "추가 대책 등장 이후 시장이 흔들릴 수 있다"고 답했다.  이영래 부동산서베이 대표도 "새로운 규제는 다주택자들이 긴장할 수 있는 내용으로 이뤄질 것"이라며 "집값 하방 압력으로 작용할 가능성이 높을 것 같다"고 설명했다. 이밖에 올해 남은 부동산 악재 요인으로 Δ가계부채종합대책 5명(12.2%) Δ입주물량 증가 4명(9.7%) Δ미국 금리인상 2명(4.9%)으로 조사됐다. 금융 당국은 관계부처 협의를 통해 다음달 '가계부채 종합대책' 발표를 예고했다. 일부에선 강화된 LTV·DTI 적용을 전국으로 확대할 수 있다는 의견도 나온다. 국토부의 주거복지 로드맵은 전월세 상한제·계약갱신청구권 추진방안 등이 포함될 것으로 추정된다. 전문가들은 또 다른 고강도 대책이 시장에 주는 충격이 크다면 내년까지(15명·36.5%) 집값 조정이 발생할 수 있다는 의견이 다수였다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "주거복지로드맵과 가계부채대책 등 줄줄이 정책 악재가 예고돼 있다"며 "추가 규제는 당분간 집값 하락 압력으로 작용할 수 있다"고  주신 분들(가나다 순)강민석 KB경영연구소 부동산연구팀장, 권강수 한국창업부동산정보원 이사, 권일 부동산인포 팀장, 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원, 김동수 한국주택협회 정책실장, 김동한 롯데건설 차장, 김대용 신영 차장, 김영진 중흥건설 부장, 김태섭 주택산업연구원 실장, 문영식 미래새한감정평가법인 감정평가사, 박덕배 금융의창 대표, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박희성 KCC건설 팀장, 박상선 현대엔지니어링 차장, 박병우 가람감정평가법인 이사, 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원, 배유강 삼성물산 차장, 백상은 SK건설 부장, 심교언 건국대 부동산학과 교수, 신종칠 건국대 부동산학과 교수, 신호철 대림산업 차장, 오재순 동양건설산업 부장, 양지영 리얼투데이 본부장, 이순영 한국공인중개사협회 연구과장, 이성호 천지공인사무소 대표, 이준성 현대건설 과장, 이성우 GS건설 과장, 이춘석 우미건설 팀장, 이한국 현대산업개발 경영기획팀 차장, 이영래 부동산서베이 대표, 이창동 지지옥션 연구원, 임재만 세종대 부동산학과 교수, 유선종 건국대 부동산학과 교수, 장진택 리맥스코리아 이사, 장재현 리얼투데이 실장, 장혁 한화건설 차장, 조명래 단국대 부동산학과 교수, 최현일 한국열린사이버대 부동산학과 교수, 함영진 부동산114 리서치센터장, 허현 대우건설 차장, 허윤경 건설산업연구원 연구위원.(총 41명)passionkjy@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 급격한 고령화가 비즈니스 구도에도 영향[이데일리 장순원 기자] 급속한 고령화는 한편에서는 새로운 비즈니스 기회를 제공할 것으로 예상된다. 특히 의료나 노인 보험 같은 고령자 맞춤시장은 한층 커질 전망이다. 회계법인인 딜로이트안진이 지난달 펴낸 ‘보이스 오브 아시아(VOA)’ 보고서로는 향후 10년간 아시아에서 65세 이상 인구가 1억6000명 이상 증가할 전망이다. 유로존과 북미지역은 증가 폭이 3300만명에 불과하다. 그만큼 아시아 전역이 한층 빠른 속도로 늙어가고 있다는 얘기다. 인구 구조의 변화는 비즈니스 구조에도 영향이 불가피하다. 고령화에 따라 만성질환의 치료 목적으로 사용되는 의료기구나 간호서비스 분야가 가장 큰 수혜를 볼 것으로 딜로이트는 전망했다. 아울러 노인들을 위한 생활필수품, 노인가구에 알맞은 소형주택, 사회기반시설, 100세 시대를 위한 자산관리 서비스와 노인 보험 등이 고령 소비자들로부터 주목받게 될 것이라는 것이 전문가들의  현실로 닥칠 인구변화에 대비해 사회·경제적 측면에서 새로운 기회를 얻으려는 노력을 기울이고 있다. 고령화가 빠른 중국은 젊은 노동인구가 줄어들고 있어 한 자녀 정책을 포기했다. 또 높은 인건비를 대신해 생산성을 높일 수 있는 인공지능(AI)과 로봇기술을 활용 중이다. 일본은 최근 인구노령화와 관련된 상품과 서비스로 새로운 비즈니스 기회 창출을 꾀하고 있다. 자동주행기술을 이용한 배송서비스, 로봇을 이용한 노인 돌봄 서비스, 이민자들을 위한 외국인 노동자 훈련 서비스, 인공지능(AI) 기술 등을 제조업, 농업 등 다양한 산업에 적용해 노령화에 따른 심각한 문제를 해소하려는  인구가 향후 20년간 8억8500만명에서 10억 8000만명으로 증가해 비즈니스 기회가 넓은 편이다. 디지털 인도(Digital India)라는 새로운 지향점을 제시하고 노인들과 시민들을 위한 자영업 기회와 저렴한 교육 확대, 신용카드 같은 전자결제 수단 확대를 위한 화폐 유통금지 등 다양한 시도를 진행  딜로이트 호주 지역 이코노미스트는 “아시아 국가의 고령화는 국가에 경제적인 어려움을 줄 수도 있지만, 새로운 사업 기회를 창출함으로써 비즈니스로 연결하는 전화위복이 될 수 있다”면서 “인구통계 분석에 따르면 고령화는 산업 전반에 걸쳐 새로운 비즈니스를 창출하는 계기가 될 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ 분석, 2년간 1억3000만대 판매 기준[헤럴드경제=김성우 기자] 아이폰X(iPhone X)가 한 대 팔릴 때마다 삼성은 110달러의 매출을 올리게 된다는 연구결과가 나왔다. 아이폰X가 한 대 팔릴 때마다 10%에 달하는 금액이 삼성의 품으로 굴러가게 되는 셈이다. 4일 관련업계에 따르면 미국의 경제전문매체 월스트리트 저널(WSJ)은 리서치전문업체 카운터포인트(Counterpoint)의 연구결과를 인용해 지난 2일 이같이 보도했다. 이같은 분석은 아이폰X가 휴대전화 경쟁업체인 삼성 디스플레이에서 공급받은 OLED 패널을 사용하고 있기  애플이 향후 2년간 1억3000만대의 아이폰X를 판매한다고 가정했고, 삼성에는 140억달러(한화 16조원 상당) 수준의 사용료를 납부할 것으로 분석했다. 같은 기간 삼성이 하이엔드모댈 갤럭시S8을 통해 창출되는 이익은 100억달러 수준, 삼성은 자사 기기보다 아이폰X를 통해 더많은 수익을 얻게 되는 셈이다. 아이폰X [헤럴드경제DB]이에 WSJ는 애플이 2019년부터 OLED 패널을 LG에서 공급받는 방법을 검토 중이라고  하이엔드 스마트폰 시장의 지배자 자리를 놓고 오랜시간 대립해 왔다. 양측은 세계 시장 점유율을 놓고서 공방을 거듭해왔다. 지난해 삼성은 갤럭시 노트7이 배터리 문제를 겪은 후 상품을 전량 리콜조치했다. 이 과정에서 지난해 4분기 시장 점유율이  급감하며 20.3% 점유율을 기록한 애플에 1위 자리를  1분기 상황을 뒤집는데 성공했다. 대만 시장조사업체 트렌드포스가 집계한 지난 1분기 삼성의 스마트폰 시장 점유율은 26.1%, 경쟁사 애플(16.9%)을 가볍게  많이 가져간 회사는 애플이었다. 시장조사기관인 스트라테지 애널리틱스(Strategy AnalyticsㆍSA)가 조사한 지난 1분기 스마트폰 제조사들의 전체 영업이익은 122억500만 달러. 애플은 이 가운데 101억8300만달러를 가져가며 글로벌 스마트폰 영업이익 전체의  차지했다. 