20160620// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [[2016 당당한 부자]<1>국민 10명 중 6명 "부자 평생 불가능"…과도한 교육비·주택자금 자산증식 '걸림돌']"한국에서 부자가 될 수 있는 가장 확실한 방법은 부모와 함께 다시 태어나는 것이다." 부모의 재력이 자녀의 삶을 결정한다는 이른바 금수저·흙수저의 '수저론'에 빗댄 자조 섞인 농담이다. 평범한 국민은 평생 부자가 되기 어렵다는 인식은 머니투데이 설문조사에서도 드러났다. 머니투데이가 창립 17주년과 신문 창간 15주년을 맞아 미디어리서치에 의뢰해 성인남녀 1000명을 대상으로 실시한 '당당한 부자 전국민 설문조사'에 따르면 국민 10명 중 6명이 평생 부자가 될 수 없다고 생각하는 것으로 나타났다. '당신이 부자라고 생각하는가'라는 질문에도 '그렇다'는 응답은  불과했다. 나머지  자신이 부자가 아니라고 답했다. 2006년 이후 10년간 자신이 부자라고 답한 비율은 한 번도 10%를 넘기지 못했다. '언제쯤 부자가 될 수 있을 것으로 생각하느냐'는 질문에는  '평생 불가능하다'고 대답했다. 특히 이미 퇴직했거나 퇴직이 얼마 남지 않은 고령측일수록 평생 부자가 될 수 없다는 응답이 많았다. 50대의 72.7%, 60세 이상의  평생 부자가 되지 못할 것이라고  될 수 있다는 희망을 가진 나머지  빠른 시일 내에 부자가 되기는 어렵다고 내다봤다. 지난해  '10년 이내 부자가 될 수 있다'는 응답자 비율은 올해  낮아졌다. 부자가 되기 어려운 이유로는 높은 교육비와 주택자금이 꼽혔다. 응답자의  자산증식에 방해가 되는 걸림돌로 '과도한 교육비'를 지적했고  '과도한 주택자금'이라고 답했다. 부자에 대해 반감도 컸다. 국민들의 부자에 대한 호감도는 10점 만점에 평균 (5점)에도 못 미쳤다. 2004년 조사를 시작한 이래 가장 낮았던 지난해( 비슷한 수준이다. 임운택 계명대 사회학과 교수는 "과거 공동체사회와 달리 현대사회에서는 부의 불균형을 개인이 자기 책임으로 떠안는 구조인데 중산층이 취약해지면서 상실감이 커지고 있는 것으로 보인다"고  매년 떳떳하게 벌어 사회에 환원하는 '당당한 부자'를 기획하면서 전 국민 여론조사를 실시하고 있다. 이번 조사는 전국 만 20세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 지난 2일과 3일 이틀간 유·무선 전화면접 방식으로 실시됐으며 표본오차는 95%, 신뢰수준은 ±.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [설계사 수당 수백만원 변액보험, 상품구조 개선키로..투자성향 부적합한 고객에 권유 못하도록 ]보험설계사가 수백만원에 달하는 모집수당을 받으려 투자 성향이 적합하지 않은 고객에게 변액보험을 가입시키는 일이 앞으로는 어렵게 된다. 또 저축기능이 강한 변액보험은 모집수수료 등을 낮춰 수익률을 끌어 올릴 수 있도록 상품 구조가 개선된다.   금융감독원은 다음달부터 단계적으로 변액보험과 관련한 불합리한 관행을 개선키로 했다고 20일 밝혔다. 변액보험은 펀드 운용실적에 따라 돌려받을 수 있는 보험금 규모가 결정되는 실적배당형 상품으로 지난해말 기준 적립금이 104조7000억원에  6명당 1명이 가입할 정도로 생명보험사 대표상품으로 자리잡았지만 소비자 민원건수는 해마다 4000건이 넘는다. 투자형 상품 특성상 소비자 불만도 적지 않기  부원장보는 "종신형 변액보험의 경우 13년 정도 지나야 원금에 도달하는데 가입자 절반 정도가 6~7년이 됐을 때 계약을 해지하는 것으로 나타났다"며 "대다수 보험가입자가 원금 손실을 입는 경우가 많아 제도 개선을 추진키로 했다"고 밝혔다. 금감원은 우선 변액보험에 가입할 때 투자성향 적합도에 대한 사전 진단을 강화할 계획이다. 사전 진단에서 투자성향이 변액보험 가입과 맞지 않다는 결과가 한 항목이라도 나오면 상품을 권유하지 못한다. 또 적합성 진단 없이 가입하겠다는 소비자 확인서를 받았더라도 이런 확인서 징구가 과다한 설계사는 별도의 통제를 받게 된다. 변액보험에 가입하기 전에 손실 가능성이 있다는 점도 충분히 알리도록 했다. 지금까지는 예상수익률 0%, 평균 공시이율의  수익률 예시를 들었지만 앞으로는 마이너스 수익률이 날 경우의 환급률도 제시토록  있는 변액보험 수익률 공시도 한눈에 볼 수 있도록 바뀐다. 앞으로는 변액보험의 상품별, 경과기간별로 납입 보험료 대비 실제 수익률과 해지환급률이 공개된다. 지금까지는 변액보험에 가입해야만 자신의 실제 수익률을 알 수 있었고 미가입자는 사업비를 차감한 펀드 운용수익률만 알 수 있어 공시 실효성이 떨어진다는 비판이 제기됐다. 이미 판매한 변액보험에 대한 사후 관리도 강화된다. 보험사들은 변액보험 전용 펀드주치의 제도를 도입해 전용 콜센터를 통해 소비자에게 안내를 해야 한다. 주기적으로 펀드 운용수익률을 문자메시지 등을 통해 고객에게 알리는 한편 보험설계사의 허위·과장 안내를 막기 위해 소비자 안내 동영상도 인터넷에 올리도록  변액보험의 해지환급률(수익률)을 올리도록 상품구조를 뜯어고칠 계획이다. 변액보험은 보험설계사 수당으로 돌아가는 모집수수료가 과도해 10년 이내에 해지할 경우 원금도 못 건지는 경우가 많았다. 이에 따라 저축·투자 비중이 높은 변액보험에 한해 모집수수료 등을 조정하는 방식으로 사업비를 줄여 실제 수익률을 끌어 올리도록 상품 구조를 개편할 예정이다. 권순찬 부원장보는 다만 "보험설계사 소득에 미치는 영향과 다른 금융상품과 장기계약의 특성 및 유지율 등을 종합적으로 고려해 해지환급률이 합리적으로 결정될 수 있도록 개선방안을 강구할 것"이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"작년 서울 지하철료 인상 영향"…상하수도 요금도 줄줄이 인상 대기    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 전체 소비자물가 상승률이 올들어 0∼1%대에 머무는 가운데 공공요금 상승률이 이를 두 배 이상 웃돌고 있어 서민 부담을 키우고 있다.    20일 관련 부처와 통계청, 각 지방자치단체에 따르면 지난 5월 소비자물가가 작년 같은 달보다 0.8% 오른 가운데 공공서비스는 2.2% 상승했다.    2010년 1월(2.1%)을 정점으로 둔화했던 월별 공공서비스 물가는 5년9개월만인 작년 10월(2.0%)부터 2%대에 올라선 뒤 8개월째 2%대를 유지하고 있다.    연간 공공서비스 물가는 2008년 이래 매년 소비자물가 상승률을 하회하다가 지난해 들어  보이며 소비자물가(0.7%)를 앞지르기 시작했다.    올들어 5월까지 추세가 연말까지 지속된다면 올해 연간 공공서비스 물가 상승률은 소비자물가의 두 배 가량인 2%대를 기록하며 2009년(2.0%) 이후 7년만에 최대치를 기록할 전망이다.    지난해 수도권 버스·지하철 요금이 일제히 인상된 것이 공공서비스 가격을 상승시킨 원인으로 꼽힌다.    작년 6월 경기도와 서울·인천시는 시내버스료를 150원, 지하철료를 200원을 인상했다.    올해부터는 울산의 시내버스 요금이 9.6%(성인 교통카드 기준 110원) 올랐다.    경북 포항에선 시내버스 요금이 평균 12% 뛰어 일반버스의 경우 성인요금은 1천200원에서 1천300원으로, 중·고생 요금은 900원에서 1천원으로 조정됐다.    경북 구미시와 김천시에서도 각각 시내 일반버스 요금이 100원, 좌석버스 요금이 200원 올랐다. [연합뉴스자료사진]    그 결과 지난 5월 전철료는 1년 전보다 15.2%, 시내버스료는 9.6% 뛰었다.    통계청 관계자는 "작년부터 서울 등을 중심으로 대중교통 요금이 오른 것이 전체 대중교통 물가를 끌어올린 것으로 보인다"고 설명했다.    지난달 상수도(3.1%)·하수도(20.0%) 요금도 큰 폭으로 올랐다.    2014년 정부가 상하수도 요금을 단계적으로 올려 요금 현실화율을 2017년까지 90% 수준에 맞출 것을 권고함에 따라 지자체별 가격 인상이 잇따르고 있기 때문이다.    세종시는 올해부터 상수도 요금을 매년 6%, 2020년까지 5년간 단계적으로 올리기로 하고 1월부터 t당 40원을 인상했다.    강원 홍천군은 지난 4월부터 상수도요금을 3년간 해마다 15%씩 인상키로 했고, 경북 성주군도 올 10월부터 2018년까지 3년간에 걸쳐 단계적으로 올릴 계획이다. [연합뉴스자료사진]    울산시는 하수도 사용료를 2018년까지 총 40% 인상해 요금 현실화율을 현재  2018년  맞춘다. 인천도 올해부터 하수도 사용료를 평균 19% 올린다.    더군다나 매년 막대한 적자를 보는 지방 상·하수도 기업을 자치단체 직영에서 공사로 전환하는 방안도 정부 차원에서 검토되고 있어 요금인상이 더욱 빨라질 것이라는 전망이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀란드 노키아. © AFP=뉴스1"향후 10년간 핀란드 성장률 평균  그칠 것"제지업 침체·노키아 부진·노동개혁 등 "경제에 발목"(서울=뉴스1) 황윤정 기자 = 그리스의 부채 위기가 한바탕 휩쓸고 간 자리에 ‘핀란드’가 유럽의 새로운 환자로 등장했다. 핀란드의 주요 산업이 위축되고 인구 노령화가 심화되면서 향후 핀란드 경제의 성장 전망이 매우 어둡다는 분석이 나왔다. 또한 핀란드 정부가 추진하는 노동 개혁도 향후 내수 소비를 위축시키는 결과를 낳을 것이라는 지적이다. 비즈니스인사이더는 18일(현지시간) 국제신용평가사 피치의 자회사인 BMI리서치가 발간한 자료를 인용해 “향후 수년간 핀란드 경제의 성장세가 정체될 것이며 유로존 안에서 가장 부진한 경제 성장률을 나타낼 것”이라고 전망했다. BMI리서치는 핀란드 정부가 추진하고 있는 구조 개혁이 핵심 산업의 부진을 상쇄할 만큼 충분하지 못하다고 진단했다. 현재 핀란드 기업들은 수출 경쟁력 저하와 고용시장 경직성으로 인한 업황 악화에 직면해있다. BMI리서치는 향후 10년간 핀란드의 국내총생산(GDP) 성장률이 평균  그칠 것으로 내대봤다. 핀란드 경제가 1997년부터 2007년까지 평균 4%의 성장률을 기록했던 것과 비교해 경제 성장 속도가 현저하게 둔화될 것으로 전망했다. 또한 핀란드가 산업 경쟁력 제고에 나서며 평균 임금이 하락할 것이라고 분석했다. 핀란드 경제의 한 축을 담당해온 제지산업이 침체되고 휴대폰 제조기업인 노키아가 슬럼프에 빠지며 경제의 활력도 둔화됐다. 지난 1997년부터 2007년까지 노키아는 핀란드 GDP의 24% 이상을 담당해왔다. 핀란드 사회에 급속한 노령화도 경제에 부담이 되고 있다. BMI리서치는 노동 가능인구가 줄고 노령 인구가 증가하며 핀란드의 장기 경제 성장률에 하방 압력을 가하고 있다고 분석했다. 또한 핀란드가 유로화를 사용하고 있어 특정 환경에 대응한 통화나 재정 정책의 적용이 어렵다는 점도 경제에 부정적인 영향을 미치고 있다는 분석이다. 핀란드 정부는 노동자의 혜택을 줄이는 것을 목표로 노동 개혁을 추진하고 있다. BMI리서치는 이로 인해 향후 실업이 증가하고 임금 성장이 정체돼 내수 소비가 위축되는 결과를 낳을 것이라고  국민의 삶의 질 개선세가 정체되며 핀란드 안에서도 유럽연합에 대한 회의론이 확대될 수 있다고 경고했다. 그러나 향후 수년 내로 핀란드가 유럽연합을 탈퇴할 가능성은 크지 않다고 진단했다. yunews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2014년 GDP 대비 소득세수 비중 2.5%…과표양성화 등 영향    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 국내총생산(GDP) 대비 소득세수(근로소득세+종합소득세)의 비중이 2010년대 들어 가파르게 상승하고 있는 것으로 나타났다.    경제성장과 납세의무자 수 증가 등으로 세부담 자체가 늘어나는데다 과표양성화도 영향을 미쳤다는 설명이다.    20일 성명재 홍익대 경제학과 교수가 기획재정부 및 국세청 자료를 분석한 바에 따르면 지난 2014년 근로소득세는 25조3천591억원, 종합소득세는 11조4천861억원이 걷혀 모두 36조8천452억원으로 집계됐다.    근로소득세는 근로자들이, 종합소득세는 자영업자들이 주로 낸다.    같은 해 우리나라의 국내총생산(GDP)이 1천485조780억원이었다는 점을 고려하면 GDP 대비 소득세(근소세·종소세) 합계액의 비중은  나타났다.    GDP 대비 소득세 비중은 10년 전인 2004년에는  불과했다. 이후 2011년(1.72%)까지 소폭 오름세와 내림세를 반복했다.    그러나 2012년  처음으로 2%대에 올라선 뒤 2013년 2.30%, 2014년  급상승했다.    GDP 대비 소득세 비중이 올라갔다는 것은 우리 경제의 성장폭 이상으로 근로자와 자영업자의 세부담이 늘었다는 것을 의미한다.    이는 크게 두 가지 요인에 따른 것이라는 설명이다.    우선 인구 구조상 납세의무자 수가 거의 정점에 다다르면서 세금을 내는 사람들의 수 자체가 증가했다.    2004년의 경우 추계인구 4천804만명 중 납세의무자(과세자+면세자)는  1천599만명이었다.    납세의무자 수는 2010년(2천41만명) 2천만명대에 올라선 뒤 2011년 2천96만명, 2012년 2천135만명, 2013년 2천203만명, 2014년 2천253만명으로 늘어났다.    성 교수는 "인구 구조상 소위 일하는 사람들의 비중이 정점에 다가가면서 소득세 납세의무가 있는 사람들 자체가 최근 급격히 늘어나고 있다"고 설명했다.    여기에 우리 경제가 과거만큼의 고성장은 아니지만 꾸준히 성장하면서 실질소득 자체가 증가, 세부담이 늘어난 점도 영향을 미쳤다.    정부는 2012년 재정건전성 제고와 소득분배 개선을 위해 과표 3억원 초과 구간을 새롭게 설정했고 최고소득세율도 35%에서 38%로 인상했다.    2014년에는 최고세율 적용 소득구간을 '3억원 초과'에서 '1억5천만원 초과'로 하향조정했다.    소득탈루를 막기 위한 과표양성화 제도의 도입으로 세원 자체가 확대된 점도 소득세수 증대 요인 중 하나로 꼽혔다.    성 교수는 "소득이 늘면 고세율이 적용되는데다 지하경제가 양성화되면서 GDP 증가에 비해 소득세 증가가 더 빠르게 진행됐다"고 설명했다.<표> GDP 대비 소득세(근소세+종소세) 비중 추이                                     (단위 : %)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30대가 받은 주담대 올 1분기에만 10조원 늘어대출규제 완화 이후 신규 주담대 325조원     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 국내 주요 은행에서 20~30대 명의로 받은 주택담보대출이 최근 급격히 증가한 것으로 나타났다.     치솟는 전셋값이나 월세 전환에 따른 부담을 견디지 못해 대출받아 집을 사기로 마음먹은 젊은층이 늘었기 때문으로 분석된다.     20일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김영주 의원이 금융감독원에서 받은 은행권 주택담보대출 현황에 따르면 지난 3월말 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로 3개월 새 10조4천억원(11.5%) 증가했다.     30대가 받은 주택담보대출 잔액은 작년 한 해 동안 15조9천억원 늘었는데, 올해 들어 3개월 만에 증가액이 10조원을 넘어선 것이다.  [연합뉴스자료사진]    20대가 받은 주택담보대출 잔액도 작년 말 6조5천억원에서 올해 1분기말 9조4천억원으로 2조9천억원(44.6%) 늘었다.     같은 기간 40대가 받은 주택담보대출(167조8천억원)이 2조2천억원(1.3%) 늘어난 것과 비교해 증가 폭이 크다.     50대(135조9천억원)와 60대 이상(71조8천억원)이 보유한 주택담보대출 잔액은 각각 4조4천억원, 8조1천억원 줄었다.    정부가 올해 2월 수도권에서 시작해 5월부터 전국의 은행권 주택대출 심사를 강화하고 대출 초기부터 원리금을 나눠 갚도록 한 '여신심사 가이드라인'을 도입했는데도 20~30대 주택담보대출은 계속해서 증가세를 보이고 있다.     30대가 받은 주택담보대출 잔액은 정부가 부동산 대출 규제를 완화한 2014년 11.5%, 지난해 21.3% 늘었다. 20대 보유 잔액도 같은 기간 각각 11.6%, 35.4% 증가했다.     20~30대의 주택담보대출이 급격히 늘어난 것은 전세난을 피해 내 집 마련에 적극적으로 나섰기 때문으로 풀이된다.    김영주 의원은 "미래를 위해 가처분 소득을 축적하고, 소비해야 할 20~30대의 신규 주택담보대출이 급증한 것은 매우 우려스러운 지점"이라며 "올해 들어 신규 주택담보대출이 감소했는데도 20~30대 대출 액수는 늘어난 상황"이라고 말했다.     신규 주택담보대출의 자금 용도를 살펴보면, 실제 주택구입에 쓴 비중과 전세자금 반환용, 주택임차용(전·월세)으로 사용한 규모가 점차 늘어나고 있다.     지난해 1분기엔 주택구입 비중이  올해 1분기  높아졌다.     같은 기간 주택임차용은  , 전세자금 반환용은   늘었다.     반면 생계자금용도는   소폭 감소했다.     한편, 정부가 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 완화한 2014년 3분기부터 올해 1분기까지 은행권에서만 325조1천억원의 신규 주택담보대출이 나간 것으로 집계됐다.     올해 만기가 도래하는 일시상환(달마다 이자만 내다가 만기에 원금 상환하는 상품) 주택담보대출 규모는 39조5천억원, 내년은 46조5천억원으로 나타났다.     그동안에는 이자만 갚던 주택담보대출의 만기가 도래하면 만기를 한두 번 더 연장하거나 새로운 대출로 갈아타 버틸 수 있었지만, 정부의 가계부채 관리 방안에 따라 올해부터는 만기 연장이나 '대출 갈아타기'가 상대적으로 어려워져 대출자들의 부담이 커질 수 있다는 전망이 나온다.     실제로 올해 1분기 '기차입금 상환' 용도의 신규 주택담보대출은 3조5천억원으로 작년 같은 기간(7조6천억원)보다 4조1천억원(54%) 감소했다.     <은행권 연령별 주택담보대출 현황>                                                           (단위 : 조원) ※ 자료 : NICE평가정보, 금융감독원 ※ 한도대출의 경우 실제 대출 취급액이 아닌 한도 전체를 잔액으로 산정함에 따라 한국은행 통계 등과 다름     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-명동길ㆍ중앙로 등 5개 구간 366명 대상 노점실명제-전매ㆍ임대ㆍ위탁운영 금지…3회 이상 어기면 퇴출[헤럴드경제=강문규 기자] 서울 명동 노점상에 27일부터 ‘실명제’가 본격 도입된다. 매대에는 노점상의 본인임을 확인할 수 있는 도로점용허가증을 붙여야 한다. 노점의 무질서한 난립을 막고, 노점 임대ㆍ매매를 근절해 ‘기업형 노점’을 뿌리 뽑으려는 것이다. 서울 중구(구청장 최창식)는 명동에서 노점에게 일시 도로점용을 허용하는 등 노점을 안정적으로 운영할 수 있도록 제도권으로 흡수하는 노점실명제를 전격 시행한다고 20일  기존 명동에서 노점을 계속해 온 사람들로 모두 366명이다. 이들이 영업할 수 있는 구간은 명동길(눈스퀘어~청휘빌딩 사거리), 중앙로(밀리오레~우리은행 사거리), 충무로길(나인트리호텔~꽁시면관 사거리), 1번가(스파이크호텔~유네스코 사거리), 3번가(나인트리호텔~청휘빌딩 사거리) 등 5개  맞게 이들은 1년간 한시적으로 도로점용허가를 받는다. 허가는 1년 단위로 연장되며 허가 요건을 3회 이상 위반하면 허가가 취소된다. 허가가 취소된 노점은 다시 허가를 받을 수 없다. 영원히 명동에서 퇴출되는  도로점용료는 점유면적과 토지가격(개별공시지가), 법정요율 등을 산정해 부과되며, 1개 노점당 1년에 약 130만원이다. 노점실명제 참여 노점들에게는 1인 1노점만 허용하며, 본인이 직접 운영해야 한다. 제3자에게 양도하거나 임대, 위탁운영 등은 금지된다. 저소득층 자활기반 마련을 위해 노점으로 생활하는 ‘생계형 노점’은 보호하고, 여러 개의 노점을 가지고 임대ㆍ매매를 통해 큰돈을 챙기는 ‘기업형 노점’은 없애려는 취지다. 이를 위반하면 도로점용허가를 취소하는 등 강력하게  면적 외 도로상에 물건을 적치하거나 불법 점유하는 것도  개조하거나 무단확장하는 것도  업종을 전환할때는 구청장의 승인을 받아야 한다. 주변 상인들과 중복되는 물품을 판매해 상인들에게 피해를 주지 않도록 하기  위생모나 위생복, 마스크, 보건증을 구비해야 하고 노점에서 발생하는 쓰레기는 종량제봉투를 사용해 자체 처리토록  참여하는 노점들을 위해 전기분전함을 개방하고 필요시 추가로 설치해 전기사용을  노점을 관리하는 전담 공무원을 두고, 노점 임대ㆍ매매 등으로 등록되지 않은 사람의 영업행위를 철저히 감시하고 관리할 계획이다. 불법행위가 적발되면 도로점용허가를 취소하고, 형사고발 하는 등 강력한 행정조치를 내릴  기존 3부제는 2부제로 전환한다. 하루 일하고 하루 쉬는 방식의 2부제가 적용되면 명동 노점의 20% 정도가 감축되는 효과가  노점의 진입을 막기에 도로점용허가 위반으로 퇴출되는 노점이 발생하면 자연스럽게 노점수가 점진적으로 감소하게  현황이 처음으로 공개됐다. 노점실명제에 참여하는 366명은 남자가 249명(68%), 여자가 117명(32%)이다. 연령별로는 40대가 147명(40.2%)으로 가장 많았고, 30대가 93명(25.4%)으로 뒤를  “명동의 노점실명제 실시로 거리에 나오는 노점수가 줄어들면서 보행공간이 늘어나고 인근 점포들의 영업권도 보장받는 등 관광객들과 상인들, 노점이 서로 살 수 있는 효과가 있다”면서 “노점실명제 정착 이후 매대 환경 개선, 음식 노점의 안전관리, 지역상권과 조화를 이루는 야시장 조성 등 노점질서 회복 및 지역경제 활성화를 위해 다양한 개선대책을 지속적으로 추진할 계획”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 광둥성의 한 토목공사 현장. © AFP=뉴스1WSJ "일선도시 집값 뛰자 토지거품도 되살아 나"용광토지, 선전 땅 …"사상 최고액"(서울=뉴스1) 이정호  기자 = "랜드 킹"은 중국에 부동산 광풍이 불었던 지난 2010년대 초 땅값으로 천문학적인 비용을 지불했던 중국 부동산 개발업자들을 지칭했던 별명이다. 당시 부동산 광풍은 과잉공급 사태로 이어졌고 몇몇 중국도시들이 유령도시로 전락하는 결과를 가져왔다. 하지만 최근 중국 대도시들의 집값이 빠른 속도로 오르며 '토지 가격 버블'이 되살아 나고 있다고 19일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)이 보도했다. WSJ에 따르면, 지난 8일 중국의 '용광토지'는 선전 광밍지역 토지매매에 141억위안(2조5071억원)을 지불하기로 합의했다. 이는 중국 남부지역 토지 매매에 들어간 최대 규모의 자금이다. 용광토지측은 이는 결코 과도하게 지불한 것이 아니라며 시장상황을 고려했을 때 "비교적 싸게 산 것"이라고 밝혔다. 이달 초 국영기업인 중국전력건설을 포함한 한 합작투자 회사는 다른 17개의 경쟁기업들을 제치고 선전 롱화지역을 83억위안(1조4758억원)에 낙찰받는 데 성공했다. 부동산 버블을 막으려는 중국 정부로서는 이 같은 상황이 반가울리 없다. 둔화하는 중국의 경제를 부양하고 소규모 도시들의 과잉공급 물량을 줄이기 위해 당국은 금리를 낮추고 모기지 대출 규제를 완화해왔다. 그러자 일선 대도시들에서 투기적 수요가 증가하는 부작용이 나타나며 가격이 상승하고 있는 것이다. 지난달 중국 70개 도시의 평균 집값은 전년 동기대비 5% 상승했다. 다섯 달 연속 상승한 것이다. 일선도시들의 경우 19~53% 급등해 두드러졌다. 땅값도 들썩이고 있다. 선전 뿐 아니라 상하이, 베이징의 토지가격도 오르고 있다. 일선도시가 아닌 항저우, 허페이, 정저우도 마찬가지다. 중국 고위관리들은 딜레마에 빠졌다. 땅은 일반적으로 대출담보로 사용된다. 따라서 향후 땅값이 빠르게 떨어지면 디폴트사태를 촉발할 수 있다. 기존대출을 악성대출로 전락시켜 경제에 타격을 줄 수 있다. 하지만 동시에 땅값이 너무 오르면 서민들의 내 집 마련은 더욱 어려워진다. 개발업자들도 딜레마에 빠지기는 마찬가지다. 주택 건설비용보다 토지 매매 비용이 더 비싸질 수 있기 때문이다. 천셩 중국부동산데이터연구소 애널리스트는 "밀가루 값이 빵 값보다 비싼 격"이라고 말했다. 이 분야의 경험이 없는 금융기업들까지 차익을 노리고 토지매매에 뛰어들 가능성도 제기돼 우려가 크다.  이에 중국 국토자원부는 이 같은 입찰 전쟁에 제동을 걸 계획을 세우고 있다. 한 부동산기업은 국토자원부가 "땅값을 천정부지로 높이지 말라"는 메시지를 보내고 있다고 말했다. 월스트리트저널은 그러나 이미 치솟고 있는 토지 가격을 잡을 수 있을 지는 미지수라고 진단했다. 니콜 웡 CLSA 부동산 애널리스트는 "토지 시장을 진정시키기 위해 할 수 있는 조치가 별로 없다"고 말했다. 애널리스트들은 토지 가격 상승이 기업들의 이익도 훼손할 것이라고 경고한다. 마진이 줄어들 것이란 설명이다. 하지만 기업들은 시장이 다시 성장할 기미를 보이는데 뛰어들지 않을 수 없다는 입장이다. 실제로 신다부동산은 지난해 11월 이후 상하이, 항저우, 선전에서 총 5곳의 토지를 사들였다. 증권거래소에 제출된 보고서에 따르면 신다부동산이 이 거래에 지불한 돈은 총 318억위안(5조6543억원)이다. 신다부동산 회장은 이를 두고 "당연한 기업 활동"이라며 "별 것도 아닌 일에 사람들이 소란을 일으키고 있다"고 말했다.  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 삼성물산이 또 다시 희망퇴직 카드를 꺼내들었다. 건설부문이 지난해 4분기 1380억원의 적자를 낸 뒤 올해 1분기 4150억원으로 손실 폭이 커지자 다시금 인력 감축에 돌입했다.  20일 업계에 따르면 삼성물산은 지난 17일 경기 판교 알파돔시티 사옥에서 건설 부문 대리급 이상 직원을 대상으로 희망퇴직 설명회를 열었다. 이달까지 신청을 받을 계획이다.  이번 희망퇴직은 지난해 말과 올 초에 이어 세 번째다. 앞서 2번에 걸친 희망퇴직 기간에도 대리급과 주임급 직원을 포함시켰다.  삼성물산 측은 "상시적인 인력 구조개선 작업"이라며 "아직 감원 규모는 알 수 없다"는 입장이다. 하지만 내부에서는 목표치가 달성될 때까지 감원은 끝나지 않을 것이라는 이야기가 돌고 있다.   실제 삼성물산 건설부문은 지난해 12월 31일 기준 직원 수(이하 정규직 직원 기준)가 6653명이었으나 올해 3월 31일 6129명으로 524명이 줄었다. 건설부문 전체 인력의  구조조정 된 셈이다. 희망퇴직 신청 직원에게 지급한 위로금 비용만도 500억원 이상이 소요됐다.  이처럼 삼성물산이 추가 감원을 진행하는 이유 중 하나는 지속적인 주가하락이다. 삼성물산 주가는 최근 3개월간 25% 급락했다. 합병 이후 2분기 연속 적자를 낸 데다 이렇다 할 지주사의 역할이 보이지 않자 투자자들이 발을 뺀 것이다.  여기에 지난달 31일 서울고등법원에서 삼성물산과 제일모직의 합병 당시 합병 비율을 문제 삼는 판결이 겹치면서 주가 하락세가 심해졌다.  삼성물산의 주가를 올리기 위해서는 전체 매출에서 절반 가까이 차지하는 건설 부문의 적자 폭을 줄여야한다. 하지만 해외 수주 시장은 저유가가 지속되면서 앞이 보이지 않는 상황이고 국내 사업 역시 지지부진하다.  그나마 다른 국내 건설업체들은 신규 분양 시장 호황으로 주택사업부가 실적을 뒷받침 해주고 있다.  반면 삼성물산은 주택사업부 매각설로 홍역을 치른데다 최근 몇 년간 신규 재건축·재개발 수주를 하고 있지 않아 실적 방어에 어려움을 겪고 있다. 2014년  주택시장 점유율은 올해  줄어들었다. 이런 상황에서 삼성물산 측이 꺼내든 카드는 인력 구조조정을 통한 효율성 극대화다. 최대한 비용을 줄여 적자폭을 감소시키겠다는 전략이다.  일각에서는 건설부문 구조조정이 향후 사업 분할 또는 삼성중공업과 삼성엔지니어링과의 합병을 위한 움직임이라는 관측도 나온다. 이에 대해 삼성 측은 전면 부인하고 있는 입장이다.  재계 관계자는 "삼성물산이 지배구조의 정점에 있다 보니 더 이상의 주가 하락을 막기 위해 건설부문을 분사시킬 것이라는 관측이 끊임없이 나오고 있다"면서 "건설부문이 새로운 먹거리를 찾기 전에는 경영 효율화에 초점을 맞출 것으로 보인다"고 전했다.   <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  # 지난 6월 14일 저녁. 부산 시내 번화가 중 한 곳인 광복동에서는 가덕도신공항추진 범시민운동본부가 주최한 ‘가덕도 유치 염원 범시민촛불행사’가 열렸다. 이번 행사에는 약 5만명(본부 추산)이 참석해 거리를 가득 메웠다. 이들은 ‘복합물류 거점 공항, 부산 가덕 해안이 최적지’ ‘대구공항은 쓰지도 않으면서 투기 욕심 부리는 대구 OUT’ 등의 문구가 적힌 피켓을 흔들었다. 행사는 ‘장애물 없는 공항, 가덕신공항’ ‘신공항은 가덕도로’ 등의 문구가 적힌 대형 현수막을 옮기는 퍼포먼스로 마무리됐다.  # 경남 밀양을 지지하는 영남권 4개 시도(대구, 경북, 울산, 경남) 지자체장들도 같은 날 밀양시청에서 기자간담회를 열었다. 이 자리에서 “일부 정치인의 무책임한 개입과 지역 갈등 조장으로 신공항이 또다시 무산될지 모르는 위기를 맞고 있다. 지역 갈등을 조장하는 행위는 중단돼야 한다”는 대국민 호소문을 발표했다. 이들 지자체는 6월 16일자 주요 신문에 ‘남부권 신공항은 대한민국 백년대계입니다’라는 제목의 광고까지 대대적으로 실었다.   영남권 신공항이 정국의 ‘뜨거운 감자’로 떠올랐다. 경남 밀양, 부산 가덕도가 치열한 경쟁을 벌이는 가운데 탈락한 곳은 적잖은 후폭풍이 일 전망이다. 영남권 신공항 유치를 두고 이렇게 경쟁이 뜨거운 배경은 뭘까. 밀양과 가덕도 입지를 집중 비교해본다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 길잃은 산업재편 ① ◆  ◆ 준비 없이 맞이한 위기"해양플랜트는 앞 공정이 끝나지 않으면 다른 작업을 할 수가 없게 됩니다. 이 때문에 앞 공정에서 차질이 생기면 도미노로 영향을 줄 수밖에 없습니다. 경기가 좋을 때는 문제가 안 됐지만 생산능력에 비해 과잉 수주에 나선 것이 문제였습니다. 인력 부족으로 A, B급 인력이 매달려야 하는데 C, D급 인력이 투입되기 시작했죠. 과욕이 위기를 초래한 것 같습니다."대형 조선사에서 근무 중인 고위 관계자의 솔직한 자기 반성이다. 기초체력을 기르지 못한 채 양적 성장에만 의존해온 조선업이 산업의 근간이 흔들릴 정도로 위기에 빠졌다. 한국이 바다 위 선박들을 지배한 기간은 너무 짧았다. 기초체력을 준비할 시간 없이 위기를 맞았다. 영국을 포함한 유럽은 18세기부터 1960년대 초까지 250여 년간 선박 시장을 장악해왔다. 이런 해양력을 바탕으로 전 세계를 지배해왔다. 유럽은 이렇게 해양권력을 향유하다가 1956년 일본에 조선업 1위 자리를  뺏긴 영국은 보조금 등으로 부활을 꿈꿨지만 역사의 서진(西進)이라는 거대한 물결을 거스를 수 없었다. 역사학자 아널드 토인비는 문명서천설(文明西遷說)을 주장했다. 유럽의 시대를 넘어 환태평양 시대가 왔다. 그런데 물살은 시간이 갈수록 속도가 붙었다. 일본도 40년 이상 경쟁력을 유지했지만 우리나라는 10년도 안 되는 짧은 기간뿐이었다. 왜 이런 일이 벌어졌을까.◆ 제작·조립만 키운 정책두뇌를 갖지 못하고 몸통만 키운 정책. 세계를 주물렀던 한국 조선업계에 초유의 위기가 닥친 가장 큰 원인으로 꼽힌다. 대형 조선사 등에서 해양플랜트 분야 엔지니어로 25년을 근무해온 이 모씨는 경험담을 절절하게  "외국 엔지니어링 업체에 의존해 설계를 하면 이론적 백그라운드를 알 수가 없다"며 "이를 무시하고 독자적으로 구매에 나섰다가 큰 손실을 본 경우도 있다"고 말했다. 그는 "설계를 모르면 이에 적합한 구매를 할 수 없고 선진국 기업들에 코를 꿰이게 된다"고 한탄했다. 이씨는 "설계는 너무 고생스러운 작업이지만 이 분야를 정복해야 모든 핵심 기술을 갖게 된다"며 "이제까지 해양플랜트는 생산에서 인건비만 따먹는 장사만 해온 것"이라고 지적했다. 사업 외형만 키우는 데 급급했지 내실이 없었다는  문화가 만연한 상태에서 엔지니어를 키우려는 의지가 없던 것이 가장 큰 패착이었다고  "국내 조선업체는 생산 분야 노조의 힘이 너무 세다보니 설계·엔지니어링을 도외시했고 해외 엔지니어링 업체가 편안하게 밥상을 차려주는 것을 즐겼다"며 "이렇다보니 똑똑한 사람들이 많았지만 자연스레 경쟁력을 상실했다"고 말했다. 최현대 서울대 EDRC(엔지니어링개발연구센터) 교수는 "해양플랜트의 경우 설계 등 고부가가치 분야는 해외에서 담당하고 국내 업체들은 제작·조립과 같은 분야에만 매달리고 있다"며 "매출 수익 등 단기적인 성과, 숫자 관리 중심으로 성장해온 것이 가장 큰 문제였다"고 말했다. 최 교수는 "정유·석유화학·화공 플랜트를 시작한 지 50여 년이 됐지만 아직까지 스스로의 능력으로 플랜트를 설계하지 못하고 있는 것이 현실"이라고 지적했다.  ◆ 공적자금에 기댄 성장2010년 대우조선해양은 2020년까지 매출 40조원, 영업이익률 10%를 기록하는 회사를 만들자는 비전을 제시했다. 다음해인 2011년 STX그룹은 2020년까지 그룹 매출 120조원을 달성하겠다는 비전을 제시했다. 2010년 반짝 조선경기가 회복되자 저마다 다시 외형 부풀리기에 나선  만료를 앞둔 남상태 대우조선 사장은 3연임을 꿈꾸며 대우조선해양그룹을 만들어 회장직을 신설하는 안까지 고려했다. 본업에 충실해도 경쟁력을 갖추기 쉽지 않은 상황에서 풍력사업은 물론 상조업까지  결국 공적자금을 수혈받아 살아난다는 잘못된 믿음이 이런 방만경영을 초래했다. 이렇다보니 정부 손아귀에서 벗어나지 못했고 권력층이 입맛대로 주무르는 회사가 됐다. 2008년 8월 청와대가 선거 공신들을 낙하산으로 내려보내기 위해 산업은행 출신인 당시 신대식 대우조선 감사실장을 강제로 끌어내린 것이  실장은 "대주주를 대표해 감사실장으로 갔는데도 1년짜리 고문용역계약서를 쓰라고 했었다"며 "조용히 있다가 월급이나 받아가라는 취급을 당했다"고 말했다. 그는 "2007년 말 독립된 감사시스템을 구축하자고 경영진에 제안했지만 곧 매각을 할 텐데 투자는 필요 없다는 반대에 부딪혔다"고 말했다. ◆ 동기부여 못하는 임금 체계조선업은 대표적인 수주 민간 산업이다. 일감이 시기에 따라 크게 차이가 날 수밖에 없다. 인건비의 유연성을 확보하지 못하면 경쟁력을 갖기 힘들다는 이야기다. 일본은 세계 조선업이 초호황기였던 2003~2008년에도 인력을  경영학과 교수는 "조선업과 같은 경기 민감형 장치사업은 인건비를 생산량에 연동시켜야 한다"며 "기존의 고정급화돼 있는 급여체계로는 경쟁력을 갖기 어렵다"고 말했다. 이 교수는 "서비스산업과 달리 장치산업은 인건비의 유연성을 확보하지 못하면 망할 수밖에 없다"며 이같이 강조했다. 장치산업일수록 모든 사람이 주인의식을 갖고 일할 수 있게 인건비 구조를 성과급 위주로 바꿔야 한다는 이야기다. 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 이른바 '조선 빅3'의 생산직은 사무직과 달리 호봉제 임금구조를 유지하고 있다.[기획취재팀 = 정욱(팀장) / 박용범 기자 / 서동철 기자 / 김정환 기자 / 윤진호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“박 대통령, 건설 약속 지켜야” vs “공정하게 입지 선정을” / 부산 vs 대구·경북·경남·울산 대립 격화'정부의 영남권신공항 입지 선정 발표를 앞두고 가덕도를 주장하는 부산과 밀양을 미는 대구·경남북·울산이 건곤일척의 홍보전을 펼치고 있다. 부산의 범시민운동본부가 박근혜 대통령의 신공항건설 약속 이행을 촉구하는 철야농성에 돌입하는 등 시민·경제단체, 광역의회 등의 유치활동이 필사적으로 진행되고 있다. 반면 대구·경남북·울산지역 주민들은 신공항 밀양 유치의 당위성과 필요성을 알리는 홍보물을 나눠주며 맞불을 놓고  조감도.◆가덕도신공항추진범시민운동본부 21일부터 철야농성 돌입가덕도신공항추진범시민운동본부는 21일 부산시의회에서 신공항 건설에 대한 부산 시민의 심정을 대통령에게 전하는 기자회견을 연 뒤 무기한 철야농성에 돌입할  “2011년 3월 말 정부가 신공항 무산을 선언했을 때 부산시민은 실망했지만 박근혜 대통령께서 제18대 대선기간 중 직접 부산시민에게 신공항 건설을 약속했고, 우리는 그 약속을 믿고 있었다”며 “국가 백년대계를 이끌 신공항 입지평가는 국제항공기구의 입지평가 기준을 지키고, 인천공항 입지 선정 사례를 반영한 평가항목과 배점기준을 정해 객관적이고 공정하게 진행돼야 한다”고  “정치적 논리나 지역이기주의에 편승한 입지선정이 아닌 오로지 국가 발전에 기여할 수 있는 곳으로 입지가 결정돼야 한다”며 “360만 부산시민은 국가 백년대계와 미래세대를 위한 현명한 결단을 믿고 있다”고 밝혔다. “가덕도로” 서병수 부산시장이 정부의 영남권신공항 입지 선정 발표를 앞두고 20일 서울 여의도 국회 정론관에서 “특정 지역에 유리하게 신공항 입지선정 용역이 진행되고 있다”며 영남권 신공항을 유치하지 못할 경우 시장직을 사퇴하겠다는 입장을 밝히고  앞서 지난 14일 시민단체와 자원봉사자, 일반 시민 등 3만여명이 부산 원도심인 광복동 옛 미화당백화점 앞 광장에 집결, ‘가덕도신공항 유치를 위한 정부 규탄 및 범시민결의대회’를  순서로 조정희 부산여성소비자연합 대표와 서세욱 부산을가꾸는모임 대표, 박진배 대선주조 대표이사 등 시민단체와 기업 대표 5명이 무대에 올라 삭발식을  ‘가덕도는 국토확장, 밀양은 옥토훼손’, ‘접근성은 개선 가능, 이전은 개선 불가’ 등이 적힌 피켓 수천개를 흔들며 “신공항은 24시간 안전하게 운영 가능한 가덕도로 와야 한다”고  도시들의 가덕도신공항 지지 응원도 잇따르고 있다. 일본 후쿠오카 시장은 지지영상을 보내 가덕도신공항을 응원했다. 부산 인근 시모노세키시는 국제과 직원들이 SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 응원메시지를 퍼뜨리고 ·시카고와 독일 함부르크 시의회도 가덕도신공항 지지서한을 부산시로 최근 보내왔다. 이들 도시는 한결같이 “객관적 판단으로 24시간 운영이 가능하며, 이착륙 때 안전성이 보장된 해안가에 대규모 신공항이 들어서는 게 상식”이라며 가덕도에 힘을 실어주고  최근 ‘동남권신공항 가덕도 확정을 촉구하는 회장단 공동선언문’을 부산시의회에서  선언문에서 “200만 재부경남향우를 대표해 신공항은 소음공해가 없고 신항만과 인접하고, 24시간 안전운항이 가능한 가덕도에 건설돼야 한다”고  대표) 변호사는 20일 서울 여의도 국회의사당 앞에서 국회와 정부를 상대로 가덕도신공항 건설을 촉구하는 사흘간의 1인 시위에  조감도.◆대구·경북·경남·울산 주민들 차분히 결과 기다려정부의 영남권 신공항 입지 선정 발표를 앞두고 대구와 경북, 경남, 울산지역 주민들은 부산 정치권과 일부 단체 등의 주장에 대해 불만을 표시하면서도 비교적 차분하게 정부의 발표를 기다리고  밀양을 지지하는 남부권신공항범시도민추진위원회(위원장 강주열) 회원들은 ‘신공항 건설로 대기업 유치, 청년일자리 대박’, ‘신공항 건설로 지방도 좀 묵고 살자’ 등의 구호가 적힌 피켓을 들고 대구시내 중심가와 유원지 등 시민들이 많이 모이는 곳을 찾아다니며 신공항의 필요성과 당위성을 알리는 홍보물을 나눠주고 있다. “밀양으로” 남부권신공항 범시도민추진위원회 관계자들이 20일 대구시 동구 신천동 대구상공회의소에서 신공항의 밀양 유치 당위성과 필요성을 역설하는 대정부 건의문을 발표한 뒤 구호를 제창하고 (59·대구 달서구)씨는 “현실과 달리 정치인들이 마치 밀양을 지지하는 대구와 가덕도를 점찍은 부산의 한 치 양보 없는 대결처럼 몰아가고 있다”며 “다만 부산지역 단체들과 정치인의 ‘유치하면 내 덕, 실패하면 네 탓’ 식의 갈등조장은 경계해야 할 일”이라고  위원장은 “신공항 발표를 앞두고 무용론을 펴거나 김해공항 확장 등을 중재안으로 제시하는 것은 미래 항공수요 등 신공항의 필요성을 모르고 하는 소리”라며 “용역을 흔드는 주장에 개의치 않고 정부는 계획한 대로 공정한 평가를 통해 입지를 발표해야 한다”고 ·도에서는 부산의 불복 움직임에 대한 비판이 이어지고 있다. 장상수 대구시의회 남부권신공항유치특별위원회 위원장은 최근 “부산시와 부산지역 정치권, 사회단체, 언론 등이 영남권 5개 시·도지사의 합의 정신을 훼손하는 언행을 지속적으로 반복하고 있다”고 지적했다.이어 “최근에는 시민을 동원한 군중집회를 열어 ‘신공항 입지가 밀양으로 결정되면 민란이 일어난다’고 선동하는 등 더 이상 묵과할 수 없는 수준의 막가파식 발언도 쏟아냈다”고  또 “가덕도가 아니면 차라리 신공항 무산이 낫다는 부산시의 발목 잡기 행태에 강력한 유감의 뜻을 밝힌다”면서 “지역 이기주의적인 여론몰이를 중단하고 영남권이 함께 공생하는 길에 동참해 줄 것을 촉구한다”고  최근 긴급 기자회견을 통해 “최근 특정지역 인사들이 노골적으로 신공항을 정치적으로 이용하고 있는데, 이는 국가백년대계인 국책사업을 분열과 갈등으로 몰고 갈 뿐”이라고 ·울산·경남 새누리당 4개 시·도당 위원장들은 “남부권 신공항 입지와 관련해 정치권은 어떠한 경우에도 자중자애해야 한다”며 “과거 지역 간 갈등으로 인해 신공항 건설이 무산된 뼈아픈 경험을 되풀이하지 않기 위해 도출된 합의를 지켜야 한다”고 강조했다. 지자체의 소극적인 태도를 비판하는 분위기도 있다. 경남 밀양의 신공항 추진위원회는 “부산은 정치권과 학계, 언론계, 경제계, 시민단체 등 각계각층에서 신공항을 가덕도로 유치하기 위해 사활을 걸고 있다”면서 “반면 밀양시는 영남권 5개 시·도 간 합의사항을 핑계로 ‘남의 집 불구경’하는 자세만 취하고 있다”고 ·부산·울산=문종규·전주식·전상후·이보람 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)는 20일 롯데케미칼 전 간부 K씨를 증거인멸 등 혐의로 긴급체포했다고 밝혔다.     그는 이달 14일 검찰의 롯데케미칼 압수수색 당시 사무실 내 비자금 의혹 관련 핵심자료를 빼돌리는 데 핵심 역할을 한 것으로 알려졌다.     압수수색 이후에도 주요 자료를 지속적으로 파기하는 등 증거인멸의 핵심 인물로 검찰은 보고 있다.     검찰은 이날 K씨를 피의자 신분으로 불러 조사하는 과정에서 이러한 혐의를 확인하고서 신병을 확보했다.     검찰은 그룹의 컨트롤타워격인 정책본부 등 윗선에서 증거인멸을 지시했는지 등을 추가 조사한 뒤 22일께 K씨의 구속영장을 청구할 예정이다.     검찰은 그룹 화학계열사인 롯데케미칼을 주요 '비자금 저수지' 가운데 하나로 의심하고 있다.  [연합뉴스TV캡처]    롯데케미칼은 석유화학 제품의 원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 중간에 끼워 넣어 거래 대금을 부풀린 뒤 비자금을 조성했다는 의혹을 받고 있다.     롯데케미칼은 '정상 거래'라고 해명하고 있으나 검찰은 원료 수입 과정에 석연찮은 부분이 많다고 보고 관계자들을 상대로 의혹 규명 작업에 속도를 내고 있다.    검찰은 롯데케미칼 측에 소명 자료를 요청했으며, 자료가 부족하다고 판단하면 일본 사법당국과 공조해 자료를 확보하는 방안도 검토하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]11차 도시계획위원회…금천구 한울중 부지에 평생학습시설 설립    (서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울 동대문구 제기동 135-90번지 일대 제기시장이 폐지된다. 은평구 구산동 25-50번지 일대 역촌시장 일부도 폐지된다.    서울시는 17일 제11차 도시계획위원회를 열어 이 같은 내용을 담은 도시관리계획안을 각각 가결했다고 20일 밝혔다.    제기시장은 1978년 도시계획시설(시장)로 결정돼 운영됐지만, 건축물이 낡고 빈 곳이 많아 시장으로의 기능을 잃어버렸다. 시는 이곳을 폐지하는 대신, 앞으로 도시형생활주택과 근린생활시설로 활용할 계획이다.    역촌시장 1천여㎡ 가운데 이번에 폐지된 340.4㎡ 역시 1977년 이래 도시계획시설(시장)로 운영됐지만 낡고 빈 상가가 많아 기능을 상실했다고 봤다. 시는 이곳을 도시형생활주택으로 활용한다.    금천구 한울중학교 부지는 도시계획시설(학교)를 일부 해제하는 안이 조건부 가결됐다. 이에 따라 이곳에는 평생학습시설인 '모두의 학교'와 졸업과 동시에 취업할 수 있는 '금천한울문화예술정보학교'(가칭)가 들어설 수 있게 됐다.    시는 "'모두의 학교'는 누구에게나 문턱을 없애고 지식과 경험을 공유할 수 있게 할 것"이라며 "대학교 수준의 고품격 평생 교육 강좌를 운영할 예정"이라고 설명했다.    이 밖에도 강북구 삼양로77길 95 삼흥연립은 주변 현황을 고려해 옹벽을 최소화할 것을 조건으로 고도 제한이 20ｍ에서 25∼. 1984년 건립된 공동주택인 이곳은 2013년 안전진단을 통과해 재건축이 추진 중이다.    반면 서초구 잠원동 신반포 18차아파트 337동은 법적상한용적률 적용안이 보류됐고, 은평구 불광동 227-7번지 일대 장기전세주택을 건립하기 위한 도시환경정비구역 지정 여부는 추후 재자문키로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정기예금 실질이자 年1% 못미쳐시중 부동자금 먹잇감 찾아 이동아파트 분양권 빌딩, 경매입찰 등너나없이 부동산 자산에 눈독공모주, 헤지펀드도 뭉칫돈 몰려일각선 과열 양상 우려 목소리그림 1#. “입찰자 94명 앞으로 나와주세요.” 지난달 의정부지방법원 고양지원 경매법정엔 초소형 아파트(경기 고양시 덕양구 ‘소만마을’ 전용면적 45.48㎡) 입찰에 국내 올해 아파트 경매 기준 최다 응찰자인 94명이 몰리는 기현상이 벌어졌다. 이 아파트는 결국 감정가(1억5,000만원)보다 2,899만원이나 높은 1억7,899만원(낙찰가율 119%)에 J씨에게 낙찰됐다. 한 경매업체 관계자는 “통상 입찰자 10명 이상에 감정가의 80%를 넘기면 흥행에 성공했다고 하는데 요즘엔 연 3~5%의 임대수익을 노린 일반 투자자들까지 소형 아파트 경매 시장에 몰려들고 있다”고 전했다. #. 지난 15일 한국토지주택공사(LH)가 인천경제자유구역 내 영종하늘도시에서 공급한 점포 겸용 단독주택용지 177 필지에는 6만4,350명의 신청자가 몰렸다. 신청자마다 1,000만원의 보증금을 납부해야 하는 점을 감안하면 무려 6,435억원의 시중 자금이 몰린 셈이다. 이 가운데 입지가 좋은 필지의 경쟁률은 9,204대 1에 달했고 청약 폭주에 LH 전산시스템이 일시 마비되기도 했다. 기준금리 인하로 시중은행 정기예금 실질이자가 연 1%에도 못 미치는 초저금리 시대를 맞아 1,000조원에 육박하는 시중 부동자금이 먹잇감을 찾아 수시로 이동하고 있다. 아파트 분양권은 물론 토지, 소형 상가 빌딩, 경매 입찰 등 부동산 자산마다 시중 여유자금이 넘쳐나고 공모주식, 헤지펀드 등 금융 자산에도 개인 투자자들의 쌈짓돈이 몰리는 분위기다. 19일 한국은행과 금융투자협회에 따르면 지난 4월 말 기준 단기 부동자금 규모는 945조2,215억원으로 사상 최대치를 기록하고 있다. 이달 들어 한국은행의 기준금리 인하로 부동자금은 더 늘어났을 가능성이 크다. 최근 부동산 시장은 이런 시중 자금을 블랙홀처럼 빨아들이고 있다. 시중은행 프라이빗뱅킹(PB) 센터엔 역세권 인근에 위치한 30억~50억원 수준의 4층 미만 소형 상가 빌딩(꼬마빌딩)에 대한 투자 문의가 폭주하고 있다. 안민석 에프알인베스트먼트 연구원은 “꼬마빌딩은 연 4%대 수익률만 보장 돼도 곧장 팔린다”며 “서울 강남ㆍ신사ㆍ청담동 일대 임대료가 계속 오르는 곳엔 기존 고액 자산가에 더해 은퇴한 베이비부머 세대(1955~63년생)도 이 쪽 시장에 뛰어들고 있다”고  용지(이하 상가주택)에 대한 분양 열기도 뜨겁다. 상가주택 용지는 상업시설(1층)과 주택(2~3층)을 동시에 지을 수 있는 땅이다. 토지를 분양 받아 3층에 실거주하면서 2층 주택은 전세로 돌려 건축비를 융통하고, 1층 상가를 통해 연 3~5% 수준의 임대 수익을 얻을 수 있다. 통상 토지ㆍ건축비가 10억원을 넘지 않아 재취업이 어려운 50~60대 퇴직자는 물론 40~50대 직장인에게도 인기다. 특히 최근엔 현행 규정상 불법이지만 토지 당첨 뒤 분양권에 수천만원의 웃돈을 붙여 팔 목적으로 청약에 나서는 사례도 적지 않아 ‘1,000만원(청약 보증금) 로또’라는 별칭까지 붙을 정도다. 실제 올해 LH가 공급한 상가주택 용지는 대부분 수백 대 1의 경쟁률로 마감됐다. 이런 현상은 다름 아닌 초저금리 장기화 때문이다. 고준석 신한은행 PWM 프리빌리지 서울센터장은 “최근 기준금리 인하 전(1.5%)나 인하 후(1.25%) 금리 차이는 크지 않지만 심리적인 충격에선 얘기가 다르다”며 “금리가 사상 최저까지 떨어지자 ‘이제는 정말 투자를 해야 하는 시점이구나’라는 생각에 고객들의 문의 전화가 급증하고 있다”고  공모주에 7조원 가까이 청약수익에 목마른 개인 투자자들은 과거 소위 ‘꾼(전문 투자자)’들의 영역으로 여겨졌던 경매 시장에까지 눈을 돌리고 있다. 투자 대상은 85㎡ 이하 소형 아파트, 연립 다세대 주택, 상가, 오피스텔 등이다. 모두 투자 규모가 1억~5억원으로 크지 않은 데다 시세보다 저렴하게 매입해 월세로 임대 수익을 받을 수 있는 자산이다. 지지옥션에 따르면 지난 14일 기준 평균 경매 낙찰가율은  2013년  매년 지속적으로 상승하고  예ㆍ적금을 떠난 투자자들이 증시 상장을 앞둔 공모주에 수조원대의 뭉칫돈을 몰아 넣고 있다. 지난 16일 동시 마감한 녹십자랩셀(2조9,590억원), 에스티팜(3조2,304억원), 해성디에스(7,603억원) 등 3개 기업의 공모주 청약엔 무려 6조9,497억원의 투자금이 몰렸다. 올해 상반기 재상장된 해태제과의 지난 17일 기준 공모가(1만5,100원) 대비 수익률이  달할 만큼 상대적으로 공모주 투자 수익률이 양호했기  등락에 관계 없이 4~5%의 절대수익을 추구하는 헤지펀드도 자산가들 사이에선 인기다. 실제 미래에셋증권 WM강남파이낸스센터에선 타임폴리오자산운용이 출시한 한국형 헤지펀드 상품을 공지한 당일 5명의 할당인원을 모두 채우며 완판됐다. 이 지점 최철식 수석 웰스매니저는 “개인당 투자금액은 10억~30억원에 달했지만 인원 제한 때문에 가입 못한 자산가들의 문의가 끊이지 않는 상황”이라고  과열 양상을 우려하는 목소리도 적지 않다. 최근 국토교통부는 강남 재건축 등 일부 지역의 부동산 과열 현상에 대한 모니터링을 강화하겠다고 밝혔다. 박합수 국민은행 도곡스타PB센터 팀장은 “꼬마빌딩 시세만 봐도 일부 지역에서는 2008년보다 두 배 가까이 뛰었는데 과연 수익을 낼 지 의문”이라며 “강남 재건축, 수익형 상가 등 기존 투자처의 자산가치가 너무 올라 지금 상황에서는 마땅한 투자처가 없다고 봐야 한다”고 밝혔다. 박준석 기자   4게티이미지뱅크[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}# 일산~서울 13분 주파 ‘교통혁명’ 2025년까지 우리나라에 ‘철도혁명’이 일어난다. 국토교통부가 발표한 ‘제3차 국가철도망구축계획안(2016~2025년)’은 가히 혁명적인 내용을 담고 있다. 우선 2025년이 되면 열차로 일산에서 서울역까지 63분 걸리지만 13분만에 주파할 수 있게 된다. 현재 송도에서 서울까지 1시간 27분, 경기도 동탄에서 서울까지 1시간 넘게 걸리지만 23분만에 도착할 수 있게 된다. 의정부에서 서울은 32분에서 . 군포와 서울은 53분에서 16분으로 줄어들게 된다. 이렇게 되면 수도권 어디에서든지 30분대에 출퇴근이 가능한 교통혁명이 일어나게 된다. 교통 혼잡이 사라지고 수도권 인근 지역 부동산 값까지 상승하게 된다. 3차 철도망의 특징은 고속·준고속 철도 서비스를 전국으로 확대해 주요 지역 거점 간 이동 시간을 줄이고 수도권 내 고속 통행을 실현해 대도시권의 교통난을 해소하는 것을 목표로 하고 있다. (※ 참고=최은수 박사의 뭡니까? http://) # 수도권 30분대 출퇴근시대 열린다 어떻게 수도권에서 서울로 30분만에 출퇴근할 수 있게 될까? 수도권광역급행철도, GTX 3개 노선이 이를 가능하게 해준다. A노선 일산(킨텍스)~삼성 , B노선 인천(송도)~서울(청량리), C노선 의정부~금정  수도권 교통난 해소와 장거리 통근자들의 교통 불편을 없애준다. 주말에는 수도권 외곽에서 맑은 공기를 마시며 생활하고 낮에는 서울 직장에서 경제활동을 하는 도농생활을 즐길 수 있다. # 새 철도망이 들어선다 살 곳이나 사업장을 결정할 때는 반드시 교통 접근성을 미리 알아야 한다. 정부에서 결정한 도로계획은 시기의 차이는 있지만 대부분 현실로 되는 경우가 많다. 국토부 계획에 따르면 신분당선(호매실∼봉담), 신분당선 서북부 연장(동빙고∼삼송), 원종홍대선(원종∼홍대입구), 위례과천선(복정∼경마공원), 도봉산포천선(도봉산∼포천), 일산선 연장(대화∼운정), 서울 9호선 연장(강일∼미사) 등의 철도망이 새로 구축된다. # 전국 주요 도시 2시대간대로 연결된다전국 주요도시가 2시간대로 이동이 가능해서 명실공히 전국 단일생활권시대가 열린다. 서울과 부산이 2시간 33분으로 단축되고 광주와 서울은 1시간 33분으로 앞당겨진다. 광주에서 강릉을 가려면 현재는 7시간25분 걸리지만 2025년에는 3시간으로 단축된다. 광주에서 부산을 가는데 현재는 6시간6분이 걸리지만 10년 뒤에는 2시간20분만에 가고 서울에서 강릉을 가는데 걸리는 시간이 5시간12분에서 1시간7분으로 줄어든다. 부산~강릉 구간도 현재 7시간9분에서 2시간30분으로 크게 단축된다. # 지방 대도시가 가까워진다미래 철도망의 가장 큰 특징은 대도시간 접근성이 좋아진다는 점이다. 지방대도시권은 충청권 광역철도 2단계(신탄진∼조치원) 사업, 호남고속철 2단계(광주∼목포) 사업이 ㎞ 이상의 준고속철 노선도 들어선다. 남부내륙선(김천∼거제), 강원선(춘천∼속초), 평택부발선(평택∼부발), 지제 연결선(서정리역∼수도권고속선), 어천 연결선(어천역∼경부고속선)이 신설 노선이다. 중앙선 등 기존 일반철도 선로도 시속 230㎞ 내외 준고속철 선로로 바뀌고, 장항선·경전선·동해선 등 비전철 구간은 전철구간으로 바뀌게 된다. 충북선(조치원∼봉양)과 호남선(가수원∼논산)도 교랑·터널 등의 구조물을 보강해 고속화를 가능하게 한다. # 철도물류 네트워크가 만들어진다 산업단지와 물류거점의 경쟁력이 강화된다. 국토부는 핵심 물류거점인 항만, 산업단지, 내륙화물기지를 간선 철도망과 연결하는 인입철도를 건설한다. 새만금선(대야∼새만금항), 구미산단선(사곡∼구미산단), 아삭선문 산단선(합덕∼아산·석문산단), 대구산업선(서대구∼대합산단), 동해신항선(삼척해변정거장∼동해항), 인천신항선(월곶∼인천신항), 부산신항 연결지선(부산신항선∼부전마산선) 등이 주요 노선이다. 기업들은 이 같은 물류 네트워크 구축에 맞춰 지방투자를 강화할 필요가 있다. # 통일시대 ‘남북철도’가 들어선다남북철도(TKR)와 유라시아 대륙 철도망(TSR, TCR 등) 연결을 위해 남측 단절 구간이 연결된다. 중장기적으로는 남북철도를 통합 운영할 수 있도록 북한철도 개보수·구축 방안을 마련할 방침이다. # 철도망이 바꿔놓을 국토 효율성에 눈떠라부동산 가격을 결정하는 중요한 요소중의 하나는 접근성이다. 2025년 철도망이 완성되면 대한민국은 전국 단일 생활권이 이뤄지면서 국토효율성이 크게 높아지게 된다. 특히 서울 근교 철도역 주변은 인기 주거지역이 될 수 밖에 없다. 서울에서 비싼 전월세를 내고 사는 것보다 더욱 쾌적한 조건에서 서울 근교에 살 수 있는 방법이 많아지기 때문이다. 국가 물류망에도 도움을 주게 된다. 지역발전에도 큰 도움을 주게 된다. 정부는 모두 36개 철도망 신규 사업이 진행되면 108만명의 고용창출이 이뤄지며 생산유발효과 122조, 경제적 파급효과 140조가 예상된다고 밝히고 있다. 높은 비용을 치르고 서울에 남을 것이냐, 경제적으로 숨통을 트이게 하면서 수도권으로 이동할 것이냐, 이런 것은 국민 각자의 선택이다. 하지만, 서울 안에서도 교통체증이 생기면 30분에서 1시간 걸리는 상황을 감안할 때 ‘수도권 30분 출퇴근 시대’가 열리게 된다면 지금 서울 중심의 생활문화를 바꿔보는 것도 방법일 것이다. 국가 철도망 사업에서 지혜로운 경제인의 미래를 만들어야 겠다. 지역투자를 통해 가치 상승의 혜택을 누리는 것도 방법일 것이다. # 서울 엑소더스 심해진다전월세값 폭등 현상은 서울 엑소더스를 부추기고 있다. 서울 전셋값은 평균 4억원을 넘어섰다. 2015년 서울을 빠져나온 인구는 13만7256명으로 2000년대 들어 최대규모다. 올해 5월 서울 평균 아파트 매매가격과 전셋값은 각각 5억5222만원, 3억7506만원으로 지난해 5월보다 각각 7.8%,  치솟았다. 이 결과 전세난을 피해 많은 사람들이 서울을 탈출하면서 28년만에 서울 인구 1천만명 시대가 막을 내렸다. 행정자치부에 따르면 올 5월 말 기준 서울의 주민등록인구는 999만5784명으로 1992년 1093만5천명에서 정점을 찍은 후 서울 탈출이 이어지고 있다. 이 같은 현상은 가속화할  경제부장  이동의 미래를 예견한 국내 첫 다보스 리포트 '힘의 이동(매일경제, 공저)', 21세기지구촌 변화상을 분석한 미래서적 '넥스트 패러다임(이케이그룹)', 대한민국의 미래 성장 모델을 제시한 '미션 10만달러(매일경제, 공저)' 등의 책을 펴낸 미래 경영전략학 박사(. 매경'세계지식포럼 팀장', MBN 정치부장을 거쳐 현재 MBN 경제부장으로 미래 세대(2030)를 위한청년포럼 'MBN Y포럼'을 총괄하고 있다. 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 조선사 ‘빅3’의 노조 갈등이 심상치 않다. 3사 모두 파업 예비 수순에 돌입한 상태다. 회생 절차가 시작된 STX조선해양도 파업을 결의했다. 구조조정 후폭풍은 7월부터 본격적인 노사 갈등으로 비화될  따르면 법정관리에 들어간 STX조선해양 노동조합은 지난 19일 파업을 결의했다. 전체 조합원 55%가 파업에 찬성했다. 법정관리라는 특수성을 감안해 당장 노조가 파업을 벌일 가능성은 낮지만 사측의 일방적 직원 잘라내기에는 반대하겠다는 의사를 피력한 것으로 해석된다. 2013년 4월부터 STX조선해양은 채권단 공동관리에 들어갔다. 그러나 채권단이 추가 지원을 포기하면서 STX조선해양은 지난달 서울중앙지법에 법정관리 신청서를 제출해 현재 회생 절차가  17일 파업 임시대의원 대회를 열어 쟁의 발생을 결의했다. 현대중공업 노조는 이날 중으로 중앙노동위원회에 노동쟁의 조정 신청을 낼 예정이다. 삼성중공업 노동자협의회는 지난 15일에 파업을 결의한 뒤 파업 찬반 투표 시기를 조율중이다. 대우조선해양 노조도 지난주 파업 찬반투표를 실시해 85%의 높은 찬성률로 파업안을  노조가 파업을 위한 명분쌓기에 들어간 것은 조선사 구조조정 강도가 강했기 때문이다. 현대중공업은 2000명이 넘는 희망퇴직을 받은 상태고, 설비부문에 대한 분사도 추진중이다. 분사로 갈려져 나가게 되는 직원들의 고용이 불안정해지면서 노조의 반발 수위도 높아지고 있다. 대우조선해양은 오는 2019년까지 직원 3000여명을 줄일 계획이고, 삼성중공업도 전체 인원의 30~40% 가량을 줄이겠다고 밝혀둔 상태다. STX조선해양은 지난해 말 인력 30%를 줄이겠다고 밝힌 바  한진중공업, 성동조선해양, 대선조선 등 중견조선사 노사는 ‘화합 모드’다. 한진중공업 노조는 지난 14일 임금 및 단체협상을 모두 사측에 위임했다. 노조의 임단협 위임은 1937년 회사 설립 이후 80년만에  이달 초 그리스에서 열린 선박 박람회에 참석해 세계 10대 탱커선사인 그리스 차코스(Tsakos)사로부터 7만5000톤급 정유운반선 4척(옵션 2척 포함), 약 1억7000만달러 규모의 계약을 따내왔다. 성동조선해양 측은 “노사가 화합한 결과’라고 평가했다. 대선조선은 지난달 27일 노사가 함께 위기극복을 위한 노사공동선언식’을 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중앙은행들 대비태세…FT "브렉시트시 중앙은행이 장기 피해 막기엔 역부족"브렉시트 우려 여전…파운드 값 급변에 英 명품브랜드들 '비용 상승' 걱정     (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 글로벌 금융시장이 사흘 앞으로 다가온 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 여부 결정 국민투표에서 브렉시트에 반대하는 여론이 우세하다는 조사결과에 급반등하고 있다.    영국 파운드화는 한국시각으로 20일 오전 10시 30분 현재 아시아 외환시장에서 전거래일보다 1.5% 뛴 파운드당  있다.    영국 노동당 조 콕스 하원의원 피살 이후 여론조사업체 서베이션의 조사에서 EU 잔류를 지지하는 응답이 전체의 45%로, EU 탈퇴 지지(42%)보다 3%포인트 앞선 데 따른 반응이다. 파운드화 가치 상승은콕스 의원 사건 직후인 지난 17일 1.1% 오른 데 이은 것이다.     유로화 가치도 이날 0.7% 오른  있다.    엔화가치는 달러 대비 0.5% 내린 , 7일 만에 처음 하락세를 기록했다. 브렉시트 우려와 일본은행의 부양 조치 부재에 따라 안전자산인 엔화는 지난주 2.7% 상승했다.    브렉시트 가능성이 다소 낮아진 영향으로 일본 도쿄증시의 닛케이지수도 이날 오전장에서 전 거래일보다 2.8% 치솟았다. 토픽스지수도 2.6% 급등했다.    픽 자산운용의 니브 데이건은 "최근의 브렉시트 여론조사 이후 위험이 큰 자산에 투자하는 움직임이 보인다"면서 "이러한 추세는 금세 사라질 수 있으며 23일의 투표 때까지 변동성은 계속 높을 것"이라고 블룸버그에 말했다.     브렉시트 반대여론이 상승하기는 했지만, 찬반여론이 여전히 팽팽한 것으로 집계되면서 주요 중앙은행들은 혹시 모를 브렉시트의 후폭풍에 대해 고심하고 있다. 미국과 일본, 영국, 스위스 등의 중앙은행은 지난주 금리를 일제히 동결하고 브렉시트에 대비하고 있다.    파이낸셜타임스(FT)에 따르면 영국 중앙은행(BOE)은 이미 은행의 자금 부족을 예방하기 위해 추가 유동성 공급을 시작했다. 유럽중앙은행(ECB)도 유동성을 지원해 은행 분야의 부담을 줄일 것이라고 밝혔다. 다른 중앙은행들도 비슷한 조치를 할 것으로 보인다.    그러나 중앙은행들은 시장의 혼란을 어느 정도 줄일 수 있겠지만, 영국과 글로벌 경제의 장기적인 피해는 막을 수 없을 것이라고 FT는 사설에서 지적했다.    마켓워치에 따르면 브렉시트 공포에 영국의 주식형펀드에서는 지난주에 11억 달러가 빠져나갔다. 이는 10년 사이 2번째로 많은 금액이라고 뱅크오브아메리카메릴린치는 지적했다    파이낸셜타임스는 브렉시트 불안 때문에 영국 기업에 대한 글로벌 인수합병(M&A;)은 올해 70% 급감했다고 톰슨로이터 자료를 인용해 보도했다. 금액은 576억 달러로 세계 M&A;의 4% 비중에 그쳤다.    한 유럽 대형 투자은행의 전문가는 "브렉시트는 영국 내 M&A; 활동에 큰 영향을 미쳤다. 더 넓게는 유럽에도 영향이 있었다"면서 "인수 대상이 세계최대의 단일 시장에서 나갈지도 모르기 때문에 거래하려 하지 않는다"고 말했다.    브렉시트 때문에 버버리 같은 영국의 럭셔리 브랜드도 떨고 있다.    HSBC에 따르면 파운드화는 영국이 EU를 떠날 경우 20%까지 하락해  내려갈 것으로 전망된다.    엑산 BNP 파리바의 루카 솔카는 버버리의 경우 가죽제품의 절반 이상과 대부분의 의류를 이탈리아에서 생산한다고 월스트리트저널에 말했다. 파운드 가치 급락으로 원자재 구매와 제조 비용이 늘어나는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}명동 거리 (연합뉴스 자료 사진)5개 구간 336명 1년 130만원 점용료…임대 시 허가 취소    (서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울 중심가 명동에 난립한 노점의 임대·매매를 통한 '기업화'를 막고자 처음으로 노점실명제가 도입된다.    서울 중구는 27일부터 명동에서 일시 도로 점용을 허용해 노점을 제도권으로 흡수하는 노점실명제를 적용한다고 20일 밝혔다.    구에 따르면 노점실명제 대상은 366명이다. 남자가 249명(68%), 여자가 117명(32%)으로 연령별로 보면 40대가 147명(40.2%)으로 가장 많았다.    노점실명제 구간은 ▲ 명동길(눈스퀘어∼청휘빌딩 사거리) ▲ 중앙로(밀리오레∼우리은행 사거리) ▲ 충무로길(나인트리호텔∼꽁시면관 사거리) ▲ 1번가(스파이크호텔∼유네스코 사거리) ▲ 3번가(나인트리호텔∼청휘빌딩 사거리) 등 5곳이다.    구는 노점에 1년간 한시적으로 도로점용허가를 내주고, 1년 단위로 이를 연장할 계획이다. 도로점용료는 연간 약 130만원이며, 노점에는 도로점용허가증을 붙여야 한다.    노점은 1인 1노점만 허용되며 본인이 직접 운영해야 한다. 양도, 임대, 위탁운영은 금지된다. 이를 위반하면 점용허가가 취소되는 등 강력한 제재를 받는다.    대신 노점실명제에 참여하는 노점은 전기분전함을 쓸 수 있고, 필요하면 추가 설치도 가능하다.     구는 "저소득층 자활기반을 마련해주고자 '생계형 노점'은 보호하고, 여러 개의 노점을 가지고 임대·매매를 통해 많은 돈을 버는 '기업형 노점'은 없애려는 취지"라고  시행 구역 (서울 중구 제공)    허가된 점용장소 외에 다른 곳에 물건을 쌓아두거나, 매대를 불법 개조하는 것은 금지된다. 또 업종을 바꿀 때는 주변 상인과 중복되는 것을 피하고자 구청장의 승인을 받도록 했다.    또 음식을 파는 노점은 위생모·위생복·마스크·보건증을 지니게 하는 등 위생에 신경을 써야 한다.     구는 노점 관리 전담 공무원을 두고 미등록자의 영업 행위나 노점 임대·매매 등을 단속할 계획이다.    노점실명제 도입으로 기존 3부제는 2부제로 전환돼 하루 영업을 하면 그 다음 날은 쉬게 된다. 노점 영업시간은 하절기 오후 4시, 동절기 오후 3시부터다. 주말과 휴일에는 오후 2시부터 영업할 수 있다.    최창식 중구청장은 "노점실명제로 노점 수가 줄어 보행공간이 늘어나고 인근 점포 영업권도 보장받게 됐다"며 "이후에도 매대 환경 개선, 음식 노점 안전관리, 야시장 조성 등 다양한 개선대책을 지속적으로 추진하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내부정보 제공 대가로 5천만원…아웃렛 입점권·술값도 대납받아    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = '경제 검찰'로 불리며 강력한 권한을 행사하는 공정거래위원회 현직 사무관(5급)이 직무와 관련해 뇌물을 수수한 혐의 등이 인정돼 1심에서 실형을 선고받았다.     유통 대기업에 단속정보를 흘리고 대형 아웃렛 간식 점포 입점권을 받았는가 하면 공정위 조사를 받는 업체에서 2년 넘게 월급으로 위장한 거액을 챙기기도 했다.    부산지법 형사합의5부(성익경 부장판사)는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(알선수재)과 공무상 비밀 누설, 부정처사 후 수뢰 등의 혐의로 기소된 공정위 사무관 A(54)씨에게 징역 2년을 선고하고, 5천300여만원을 추징했다.     판결문을 보면 A씨는 공정위 기업협력국 가맹유통과 소속이던 2012년 9월 10일께 다음 날부터 롯데백화점을 상대로 대규모유통업법 위반 단속을 한다는 정보를 듣고, 롯데쇼핑 팀장 B(47)씨에게 이 같은 사실을 알려줘 롯데가 공정위의 과징금 부과처분 등을 피할 수 있게 도와줬다.    그는 2012년 9월부터 다음 해 9월 말까지 5차례에 걸쳐 롯데백화점과 롯데마트에 대한 단속 계획을 누설했다.     2014년 11월 B씨가 롯데몰 동부산점 점장으로 발령 나자 A씨는 그전 공정위 단속정보 등을 흘려준 대가 명목으로 해당 아웃렛 간식 점포 입점권을 받았다.    A씨는 또 2011년 3월 가격 담합 혐의로 공정위 단속에 걸린 골프연습장 업체 대표에게 접근, 조사를 맡은 공무원 휴대전화 번호를 전해주고 사건진행 절차도 알려주는 등 도움을 줬다.     조사 담당 공무원을 부산으로 데려와 일식당에서 골프연습장 업체 대표와 식사를 하면서 사건조사 내용에 관해 이야기하는 등 선처를 받을 수 있도록 노력 중인 것처럼 과시하기도 했다.    A씨는 골프연습장 업체 대표에게 '내가 아는 누나를 당신 회사 직원인 것처럼 꾸며 월급 명목으로 돈을 보내달라'고 요구했다.    이런 수법으로 2011년 7월부터 2013년 10월까지 28차례에 걸쳐 5천60만원을 '월급형태 뇌물'로 받아 챙겼다.     수뢰 사실을 숨기려고 돈을 이중세탁하기도 했다.    아는 누나 명의로 계좌를 만들고 나서 이 계좌로 '월급'이 들어오면 다시 누나의 아들 명의의 계좌로 돈을 옮겼다가 해당 계좌와 연동된 체크카드로 현금을 찾았다.     2012년에는 공정위 조사를 받는 레미콘업체 대표에게 '사건을 잘 알아봐 주겠다'며 접근, 담당 조사관인 옛 부하 직원에게 전화를 걸어 "친절하게 조사를 받게 해달라"는 청탁을 했다.    A씨는 이후 지인들과 룸살롱에서 술을 마시고 나서 "동료 공무원들과 술을 마셨는데 돈을 달라"고 요구하는 등 3차례에 걸쳐 266만원의 술값을 대신 내도록 했다.    재판부는 "경제 검찰로 불리는 공정위 공무원으로 근무하면서 조사대상 기업 직원에 비밀을 누설하거나 조사 편의를 제공하고 상가 입점권을 받았으며, 월급형태의 돈을 장기간 수수했고 술값을 대납하게 한 것으로 피고인의 범행으로 공정위 공무원의 직무 집행상 공정성과 불가매수성에 대한 국민 신뢰가 심각하게 훼손됐다"며 실형 선고 이유를 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이재윤 기자] [[2016 당당한 부자]<6>소득 많을수록 '부자의 기준'도 높아, 현금성 자산기준 작년보다↑]보유자산이 10억원은 있어야 '부자'라는 인식이 9년째 변하지 않고 있다. 현금성 자산과 노후자금도 각각 10억원은 넘어야 부자라고 생각하는 사람이  17주년과 신문 창간 15주년을 맞아 실시한 '당당한 부자' 설문조사 결과 부자가 되는 자산 기준에 대한 질문에 '10억원'이라고 답한 응답자가  가장  '10억원 이상'이라는 응답은 매년 1위를 했다. 이어 '20억원 이상'(18.4%) '50억원 이상'(15.7%) '30억원 이상'(15.2%) 순으로 집계됐다. '100억원 이상'이라고 대답한 응답자는 .자산이 '10억원 이상'이어야 부자라는 인식은 지난해(38.9%)보다  하락했다. 반면 '50억원 이상'은 있어야 부자라는 의견은 지난해(11.9%)보다  상승, 부자의 기준이 다소 높아지는 추세를  부자로 판단하는 기준 금액도 컸다. 월소득이 1000만원 이상인 고소득자의 경우 자산이 50억원은 넘어야 부자라는 대답이 24.8%, 100억원은 넘어야 한다는 대답이  주류를 이뤘다. 반면 월소득 100만원 미만 저소득자는  10억원 이상만 있으면 부자라고  10억원 이상 있어야 부자라는 대답이  가장 많았다. 이는 지난해   확대된 것이다. 현금자산은 5억원만 있어도 부자라는 대답은  두번째로 많았다. '5억원 이상'은 지난해  가장 높은 응답률을 보였으나 올해 2위로 떨어졌다. 지난해보다 부자로 판단하는 현금자산에 대한 기준 금액이 높아진 것으로 보인다.  노후자금 역시 10억원이 부자의 기준이었다. '은퇴 후 노후자금으로 얼마나 있어야 부자라고 생각하느냐'는 질문에  '10억원 이상'이라고 답했다. '10억원 이상'이라는 응답을 분석한 결과 40대(47.9%) 강원·제주(47.2%) 자영업(42.4%) 군에서 가장 높게 나타났다. 이어 노후자금이 5억원만 넘으면 부자라는 응답은 22.9%, 3억원 이상이면 된다는 응답은 . 노후자금은 1억원 이상만 돼도 부자라는 응답도  나타났다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이재윤 기자 mton@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추가비용 없이 변경·선택 '펀드 주치의 제도' 도입  금감원, 상품 적합성 진단 항목에 유지능력 등 추가    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 앞으로 보험사가 고객의 투자성향을 따져보지 않고 변액보험을 가입시키는 일이 어려워진다.     또 변액보험 가입자가 추가 비용을 지불하지 않고 펀드 변경·선택과 관련한 조언을 받을 수 있는 '변액보험 펀드 주치의' 제도가 도입된다.     펀드 수익률이 악화하는데도 변경 시기를 놓쳐 손해 보는 변액보험 가입자들이 많아지자 금융당국이 내놓은 방안이다.     금융감독원은 이런 내용을 담은 '변액보험 관련 불합리한 관행 개선방안'을 20일 발표했다.     변액보험은 가입자가 낸 보험료를 펀드 등에 투자하기 때문에 수익률에 따라 받는 보험금이 달라진다.     지난해 말 기준 국민 6명 중 1명(계약건수 850만건)꼴로 가입한 대표적 보험 상품이다. 적립금 규모는 104조7천억원에 달한다.     그러나 상품 구조가 복잡한 데다 금융시장 상황에 따른 변수가 많아 가입자가 제때 대응하지 못하면 손해를 볼 수 있는 등 관리가 어려운 상품으로 꼽힌다.     설계사 수당으로 돌아가는 모집수수료가 과도한 데다 계약을 중도 해지하는 경우 상당액의 해지 환급금을 물어야 해 관련 민원도 갈수록 증가하고 있다.     실제 생명보험과 관련한 민원 중 변액보험이 차지하는 비중이  가장 높았다.     권순찬 금감원 부원장보는 "변액보험 가입자 절반이 가입 6~7년 이내에 보험계약을 해지하는 것으로 나타났다"며 "계약을 해지한 대다수 가입자는 원금 손실을 겪었다"고 말했다.     이에 따라 금감원은 우선 소비자가 변액보험 상품 가입에 적정한지 판단하는 절차를 더 까다롭게 만들기로 했다.     이를 위해 보험 상품 적합성 진단 항목에 여유 자금 규모 등 보험계약 유지능력과 투자 위험 감내 수준 등을 추가하기로 했다. 소비자가 진단 항목에 하나라도 걸린다면 변액보험을 권유할 수 없다.     또 투자 위험 성향에 대한 적합성 진단 결과 저위험 선호자로 판정되면 고위험 펀드를 선택하지 못하도록 했다.       금감원은 보험 가입자가 언제든지 펀드 선택·변경 관련 자문서비스를 받을 수 있도록 올해 4분기 중 변액보험 펀드 주치의 제도를 시작하기로 했다.    보험사들은 전용 콜센터를 설치하고 전문가를 배치해 소비자에게 펀드의 구조, 리스크 등을 알리고 펀드 변경 상담을 해줘야 한다.     변액보험 가입자는 별도 수수료 없이 1년에 12회 정도 펀드를 갈아탈 수 있지만, 해당 기능을 거의 사용하지 않고 있다.     계약자가 금융시장 상황 변동에 따라 펀드 변경을 할 수 있도록 문자메시지를 통한 수익률 알림 서비스도 강화하기로 했다.     소비자가 자신의 투자성향에 맞는 변액보험을 선택할 수 있도록 변액보험 상품별·경과 기간별로 납입 보험료 대비 실제 수익률, 해지환급률 등 공시 항목도 확대된다.    변액보험은 실적배당형 상품이기 때문에 주식시장, 금리 등 금융시장 변화에 맞게 펀드를 변경하는 등 적극적 대응이 필요하다.    '마이너스 수익률'을 적용한 해지 환급률 그래프도 볼 수 있게 한다.     해지 환급금은 가상의 투자수익률을 올렸다고 가정하고, 가입 후 3개월~20년 사이에 해약하면 그때까지 낸 보험금 중에 얼마를 돌려받을 수 있는지를 보여준다.     예를 들어 1년 이내 해약할 경우 해지 환급률을 -10.0% 등으로 표시해 가입자가 입는 손실을 더 명확히 알 수 있도록 하겠다는 것이다.     금감원은 변액보험과 관련한 소비자 불만의 핵심인 해지 환급금 개선은 중장기 과제로 돌렸다.     보험사가 먼저 떼가는 사업비가 많아 투자 원금 자체가 적어지는 것은 변액보험의 가장 큰 문제점으로 꼽히고 있다.     권 부원장보는 "보험설계사 소득에 미치는 영향과 다른 금융상품과 차별화되는 장기 계약의 특성, 유지율 등을 종합적으로 고려해 해지환급률이 합리적으로 결정될 수 있도록 할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'정책본부 등 핵심인사 조사 후 오너일가로 이동' 전망    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데 비자금 조성 의혹 사건을 수사 중인 검찰이 지난 10일과 14일 두 차례 압수수색으로 확보한 자료를 바탕으로 롯데 임직원들을 줄줄이 불러 면밀히 사실 관계를 확인하고 있다.     현재까지는 주로 실무진을 소환하고 있지만, 롯데 안팎에서는 조만간 본격적으로 조사 대상이 최고위 임원급으로 확대될 것이라는 관측이 나오고 있다.         더구나 이달 25일 일본 롯데홀딩스 주총 이후 신격호 총괄회장, 신동빈 회장, 신동주 전 홀딩스 부회장 등 오너 일가에 대한 소환 조사 가능성도 배제할 수 없다.     ◇ 팀장급 줄줄이 검찰행…황각규 사장 등 소환 임박     20일 롯데그룹에 따르면 지난 주말 이틀(18~19일) 동안 그룹 본사격인 서울 소공동 정책본부에서만 4~5명의 팀장급 실무진이 검찰에 들어가 조사를 받았다. 이들은 주로 재무 등 담당 인력인 것으로 알려졌다.    본사 뿐 아니라 롯데쇼핑과 롯데케미칼 실무급 간부 직원도 주말에 검찰에 소환됐다.      앞서 17일에는 채정병 롯데카드 사장이 소환됐는데, 검찰은 주로 채 사장이 정책본부에서 일할 당시 총수 일가 자금 운용에 간여한 사실에 주목하고 있는 것으로 알려졌다.     이런 분위기로 미뤄 향후 검찰의 소환 조사는 그룹의 '심장', '브레인'으로서 인수·합병(M&A;) 등 계열사의 대형 사업 방향을 제시하고 조율해온 본사 정책본부 인사들에 집중될 전망이다.    팀장급 이하 실무진에 대한 조사가 마무리되면 당장 정책본부 이인원 정책본부장(부회장), 소진세 대외협력단장(사장), 황각규 운영실장(사장) 등에 대한 소환이 시작될 가능성이 있다. 이들의 집무실과 자택은 지난 10일에도 검찰로부터 압수수색을 받은 바 있다.    특히 황각규 사장의 경우 소환이 불가피한 상황이다.    최근 언론에서 불거지는 의혹들의 상당수가 롯데의 인수·합병(M&A;)이나 주요 신규 사업 등과 관련된 것들인데, 대부분 황 사장의 관할이기 때문이다.     신동빈 회장은 지난 2004년 롯데그룹 정책본부장(부회장) 자리에 올라 사실상 한국 롯데의 사업을 진두지휘하면서, 호남석유화학에서 인연을 맺은 황 사장을 2년 뒤인 2006년 롯데그룹 정책본부 국제실장(전무)으로 불러들였다. 이후 황 사장은 뛰어난 국제 감각과 사업 경험을 바탕으로 롯데의 굵직한 프로젝트를 대부분 도맡아 추진해왔다.    그룹의 2인자이자 롯데 그룹의 '산 역사'와 같은 이인원 부회장, 그룹의 입으로서 대관·홍보 등을 전담해 온 소진세 사장 등도 각종 의혹에서 자유롭지 않기는 마찬가지다.     ◇ 신격호·동빈·동주·영자 오너일가 소환 가능성도     신격호 총괄회장, 차남 신동빈 롯데그룹 회장, 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 장녀 신영자 롯데장학재단 이사장 등 오너 일가에 대한 소환 조사 가능성도 점쳐지고 있다.       언급된 의혹만 따져도 창업주 신격호 총괄회장은 당장 검찰이 이일민 전무(전 총괄회장 비서실장) 처제 집에서 찾아낸 통장과 금전출납부, 현금 30억여원 등 신 총괄회장 개인 금고 물품의 용도와 출처에 대해 해명할 필요가 있다.    아울러 지난 2011년 3월 동일본 대지진 직전까지 약 30년동안 한국과 일본에 한 달씩 번갈아 머물며 활발하게 '셔틀 경영'을 펼쳤고, 지난해까지 한국 계열사들로부터 정기적으로 업무 보고를 받아온 만큼 이 기간 한·일 롯데에서 벌어진 사안의 대부분은 신 총괄회장의 공식 결재, 또는 암묵적 승인 아래 이뤄진 것으로 봐야 한다.      신 총괄회장은 지난 9일 서울 연건동 서울대병원에 입원한 뒤 18일 서울 풍납동 서울아산병원으로 옮겼다. 현재까지 11일 동안 뚜렷한 병세가 알려지지 않은 채 입원 중으로, 재계에서는 검찰 소환 등을 피하기 위한 '전략적 입원'이라는 해석도 벌써부터 나오고 있다.    차남 신동빈 회장은 2004년 롯데그룹 정책본부장 부회장 자리에 오른 시점부터 한국 롯데의 사업을 주도했고, 지난해 7월에는 한·일 롯데 지주회사격인 롯데홀딩스의 대표이사로 선임되면서 한·일 롯데 경영권을 모두 장악했다.    만약 비자금이 그룹 차원에서 조직적으로 조성, 사용된 정황이 포착됐다면 검찰은 최종 결정권자인 신동빈 회장을 불러 조사할 수밖에 없다.    아울러 신격호 총괄회장과 신동빈 회장은 해마다 계열사로부터 각각 100억원, 200억씩 받은 사실에 대해서도 해명해야 하는 처지다.    롯데그룹은 이 돈에 대해 "급여와 배당 수령액"이라고 설명하고 있는데, 검찰이 두 오너 부자에게 이 부분을 직접 확인할 수도 있다.     장남 신동주 전 부회장도 검찰에 모습을 드러낼 가능성이 있다. 신 전 부회장은 2009년 일본 롯데그룹 부회장에 올라 지난해 1월 8일 해임될 때까지 약 7년 가까이 신격호 총괄회장을 대신해 일본 롯데그룹을 이끌었던 인물이다.    최근 제기된 의혹대로 수 십년에 걸쳐 한국과 일본 롯데 계열사간 수상한 거래로 비자금이 조성됐다면, 신 전 부회장에게도 일정 부분 책임을 물을 수 밖에 없다.       더구나 신 전 부회장측은 부인하고 있지만, 만약 검찰의 수사가 신 전 부회장측이 소송 과정에서 제시한 그룹 비리 의혹에서 시작된 것이라면 '참고인' 등의 자격으로 검찰에 출두할 수도 있다.     오너가 가운데 가장 먼저 소환될 가능성이 큰 인물은 신 총괄회장의 맏딸 신영자 이사장이다. 현재 신 이사장은 수감 중인 정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표로부터 면세점 입점 로비 과정에서 수억~수십억원의 금품을 수수한 의혹을 받고 있다. 이에 따라 지난 2일 검찰은 롯데호텔 면세사업부와 신 이사장 자택 등을 전격 압수수색했다.    재계 관계자는 "본사 전문 경영인 상당수와 오너가 한두 명은 검찰에 직접 소환될 가능성이 큰 것 같다"며 "신격호, 신동주, 신동빈 세 부자의 경우 향후 수사 진행 과정에서 한·일 롯데 사업의 영역, 사업이 결정된 시점 등에 따라 누가 최종 결정권자인지 확실히 가리기 어려운 상황에 이를 수도 있지 않겠나"고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 한국신용평가가 20일 대우조선해양·한진해운·현대중공업 등 주요 조선·해운업체의 신용등급을 일제히 하향조정했다.  앞서 한국기업평가와 나이스신용평가도 정기신용평가에서 조선업체들의 신용등급을 내렸다. 한신평은 대우조선해양의 선순위회사채 신용등급을 BB+에서 BB로 낮췄다. 신용등급전망은 '하향 검토'다. 현대중공업은 A+에서 A로, 한진해운은 B-에서 CCC 한 단계 강등했다.  현대미포조선과 현대삼호중공업도 각각 A에서 A-로 한 단계씩 하향조정했다. 이들 업체의 신용등급전망은 모두 기존의 '부정적'을 유지했다. 한신평은 대우조선해양의 경우 1분기 말 현재에도 일부 자본잠식 상태로 부채비율이 6000%를 넘고 있는 상황에서 해양 시추설비의 미청구공사 리스크와 해양 생산설비의 추가적인 공정 차질 및 원가 투입 가능성이 여전히 가시지 않고 있다고 평가했다. 현대중공업은 적자 기조가 지속되고 있는 해양 및 플랜트(육상) 부문의 추가 손실 가능성을 배제할 수 없다고 봤다. 한신평은 삼성중공업에 대한 신용등급은 보유하고 있지 않았다. 한신평은 "각 사별 향후 수주실적, 생산능력 축소 및 생산효율성 개선 과정, 선종별 실질적인 수익성 등 사업안정성과 영업실적을 좌우할 수 있는 주요 요인들에 대해서는 추가적인 검토가 필요하다"고 말했다. ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기관 1167억원 순매수…코스피 27P 올라 1980 회복외국인도 순매수로 전환…삼성전자, 장중 '1년 최고가'[ 김동욱 기자  ] Getty Images Bank주식시장을 짓눌렀던 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 우려가 완화되면서 코스피지수가 30포인트 가까이 뛰어오르며 단숨에 1980선을 회복했다. 브렉시트 무산에 ‘베팅’한 기관자금이 반등장을 주도했다. 외국인도 매수세에 동참하는 등 신흥시장에 대한 우려가 크게 줄어든 모습이었다.○안도감에 ‘온기’ 돈 증시20일 코스피지수는 .42%) 상승한  마쳤다. 1주일 전(13일) 브렉시트 우려가 급부상하면서 하루 만에 .91%) 하락했던 ‘충격’을 대부분 회복했다. ‘공포지수’로 불리는 코스피200 변동성지수도 7.50% 떨어지면서 3월2일(-12.81%) 이후 최대 하락률을  한 것이 브렉시트였다면 ‘온기’를 돌게 한 것도 브렉시트 변수였다. 영국의 유럽연합(EU) 잔류를 지지한 노동당 조 콕스 하원의원 피살 이후 브렉시트 반대 여론이 우위를 보이면서 시장에 안도감이 빠르게  영국 내 여론조사에서 탈퇴 여론이 잔류 여론보다 많았지만 주 중반 이후론 여론의 흐름이 바뀌고 있다. 영국 여론조사업체 서베이션이 지난 17~18일(현지시간) 설문조사를 한 결과 EU 잔류를 지지한다는 응답이 전체의 45%로, EU 탈퇴 지지(42%)보다 3%포인트 앞선 것으로  변화에 민감하게 반응하면서 ‘브렉시트 무산’ 쪽에 승부를 건 것은 기관 자금이었다. 이날 기관투자가들은 유가증권시장에서 1167억원어치를 순매수했다. 기관은 브렉시트 우려가 본격화된 이후 줄곧 대량 순매도를 이어가다 브렉시트 우려가 완화된 지난 17일부터 분위기가 바뀌는 모습이 뚜렷했다. 외국인도 212억원어치 순매수로 돌아서는 등 ‘브렉시트 그림자’에서 벗어나는 모습을 보였다. 오현석 삼성증권 투자전략센터장은 “브렉시트 가능성이 낮아졌다고 판단한 기관자금이 그동안 하락폭이 큰 업종을 중심으로 매수기회로 삼았다”며 “지난주 브렉시트 리스크로 지수가 흔들린 만큼 곧바로 회복했다”고  완화의 ‘훈풍’은 업종과 종목을 가리지 않았다. 시가총액 상위 100위권 기업 중 주가가 하락한 것은 SK텔레콤(시가총액 15위·-0.24%) 에쓰오일(시총 29위·-1.65%) 오리온(시총 46위·-0.22%) 등 10개 종목에 불과했다. 삼성전자가 장중 최근 1년 최고가(144만8000원)를 기록했고 한국전력(2.22%) 현대모비스(2.90%) SK하이닉스(3.62%) 포스코(3.02%) LG화학(3.09%) 등이 큰 폭으로 상승했다. 유가증권시장 상장사의  658개 종목이 올랐다.○기대감 높아지는 7월 실적시즌증권가에선 6월 주식시장에 드리웠던 최대 ‘먹구름’이 사라질 조짐이 나타나고 있는 만큼 주식시장의 반등 가능성이 높을 것으로 점치는  연구원은 “브렉시트 우려가 완화되면서 영국 파운드화 값이 반등하고 있고 미국 필라델피아연방은행지수 등 주요 글로벌 경기지표도 개선되고 있다”며 “주식시장이 추가 하락보다는 반등 가능성이 높은 시점”이라고 했다. 오태동 NH투자증권 연구원도 “코스피지수가 빠르게 2000선을 회복한 뒤 7월 실적 시즌을 맞이할 가능성이 높다”며 “그동안 낙폭이 컸던 에너지·의료·금융·소재 업종의 반등폭이 클 것으로 예상된다”고 (현지시간) 브렉시트 투표가 이뤄져 결과가 나오기 전까진 신중한 관망추세가 이어질 것이란 시각도 적지 않다. 이날 유가증권시장 거래대금도 3조9081억원으로 전 거래일(4조4888억원)에 크게 못 미치는 등 투자자들의 ‘눈치보기’도 완전히 사라지진 않았다는   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 행복주택 내년까지 15만가구 도심 입지 좋고 임대료 저렴 편의시설도 좋아 1석3조 효과  대학생전세임대주택도 인기 임대료는 정부가, 이자만 내면 돼 기숙사형·조합형도 관심 끌지만 수요 비하면 공급량 턱없이 부족 110만명의 청년들이 1인 최저주거기준인 14㎡(약 4평) 이하의 집에서 살고 있다. 지하나 옥탑방, 고시원까지 합하면 주거 빈곤 청년이 130만명이 넘는다고 한다. 치솟는 집값과 월세 확대, 불안한 일자리로 청년들의 주거 문제는 심각하다. 곰팡이가 없고, 햇빛이 환하게 비추면서 편하게 쉴 수 있는 집, 임대료가 저렴해 생활하는 데 큰 어려움을 느끼지 않아도 되는 그런 집은 없을까? 최근 ‘2030’들이 공공임대주택에 눈을 돌리고 있다. 공공임대주택은 가격 대비 성능을 뜻하는 이른바 ‘가성비’가 좋은 곳이다. 청년들의 주거 부담이 사회 문제로 급부상하면서 공공임대주택 종류도 다양해지고, 숫자도 늘고 있다. 서울 송파구 삼전지구 행복주택 전경  국토교통부  ■ 행복주택으로 몰리는 청년들 직장생활 1년차인 김아무개(28)씨는 올 2월 서울 강동구에 있는 행복주택에 입주했다. 강동강일 행복주택 사회초년생 일반 공급은 21명 모집에 320명이 몰려  경쟁률을 보였다. 김씨는 29㎡(약 9평) 원룸에 보증금 6000만원, 월세 16만원을 내고 있다. 행복주택 보증금 일부는 주택도시기금에서 낮은 이자로 빌렸다고 했다. 김씨는 “주변 시세와 비교하면 월세가 싸서 좋다. 회사도 버스를 타면 한 번에 갈 수 있고, 새 건물이라 편의시설 등이 잘 갖춰져 지내기도 편하다”고 했다. 김씨는 스무 살에 혼자 서울에 와 대학을 다녔는데, 그동안 학교 근처 2평짜리 원룸에서 살았다. 그는 “햇빛도 잘 들어오지 않고, 잠을 자기 위해 매트리스를 깔면 남는 공간이 없었다”며 “보증금 1000만원에 월 30만원을 냈다”고 했다. 김씨는 “결혼할 때까지 여기서 머물고 싶다”고 했다.  행복주택은 사회초년생(취업 5년 이내)과 대학생(취업준비생), 신혼부부 등 청년층에 초점을 맞춘 공공임대주택이다. 도심에 주택을 지어 교통이 편리하고 임대료는 주변 시세의 60~80%로 저렴하다. 2년씩 최대 6년까지 살 수 있고, 세대 소득이 전년도 도시근로자 가구당 월평균 소득의 100% 이하(3인 이하 월 481만6665원)면 지원이 가능하다. 지난해 서울 송파삼전(40호), 서초내곡(87호), 구로천왕(374호), 강동강일(346호) 행복주택에 847명이 입주했다. 올해 1만812명의 입주자를 모집하고, 내년까지 모두 15만호(사업승인 기준)가 공급될 예정이다. 주택이 필요한 청년들은 많은데 저렴하고 질 좋은 공공임대주택이 부족하다 보니, 행복주택에 입주하기 위한 경쟁은 치열하다. 지난 4월 서울 가좌지구 행복주택 입주자 모집은 평균  경쟁률을 보였다.   행복주택에 대한 지역사회의 반응도 호의적이다. 젊은 사람들이 늘어나면서 동네 분위기가 좋아졌다는 얘기도 나오고, 일부 지역은 행복주택이 들어오고 주변 집값이 오르기도 했다. 서울 서초내곡 행복주택에 사는 박아무개(34)씨는 “어머니가 기존 임대주택 이미지 때문에 걱정을 많이 했다. 실제 살아보니 전혀 그런 분위기가 아니다. 행복주택 입주자들은 대부분 아침에 출근하고 저녁에 온다. 대학생 기숙사 같은 느낌도 나고, 동네 분들도 이상하게 보지 않는다”고 말했다. 입주자들도 임대주택에 대한 편견이 없다. 박씨는 “회사 동료들이 함께 행복주택에 지원했는데 저만 됐다. 그만큼 (행복주택이) 인기가 좋다”며 “월세 비용이 줄면서 적금을 하나 들었다”고 말했다. 행복주택의 장점이 많지만, 다른 청년 공공임대주택과 견줘 임대료와 관리비가 비싸다는 점은 단점으로 꼽히고 있다. ■ 진화하는 청년 공공임대주택 정부가 지원하는 대학생 전세임대주택 제도도 청년들이 많이 이용하고 있다. 대학생 가운데 대학 소재지와 다른 시·군 출신이면 신청이 가능하다. 1·2순위는 기초생활수급자 등 저소득층이 대상이고, 나머지 학생들은 3순위로 뽑고 있다. 수도권은 가구당 7500만원, 광역시는 5500만원, 그 밖에 지역은 4500만원이 지원된다. 해당 학생이 원하는 집을 구한 뒤 한국토지주택공사(LH)가 근저당 등 집 채무 관계를 살피고, 문제가 없다면 계약이 이뤄진다. 정부는 전세금을 지원하고, 해당 학생은 연 2~3%의 이자를 납부하면 된다. 이것을 환산하면 보증금 100~200만원에 월 7만~18만원이 된다. 방값이 저렴하고 직접 원하는 집을 선택할 수 있다는 장점이 있지만, 집을 구하기가 어렵다. 전세 매물이 적은 데다 집주인들이 토지주택공사를 통한 계약에 부담을 느끼기 때문이다. 대학생들이 카페를 만들어 토지주택공사 계약에 우호적인 공인중개소 명단을 공유하고 있을 정도다. 전세임대주택 제도는 2011년 시작해 지난해까지 대학생 2만2742명이 혜택을 봤고, 해마다 3대1 가량의 경쟁률을 보이고 있다. 올해부터 취업준비생까지 대상이 되면서 청년 전세임대로 이름이 바뀌었다.   서울시가 주택을 사거나 지어 제공하는 기숙사형 주택인 희망하우징도 대학생들에게 관심이 가는 공공임대주택이다. 서울에 있는 대학에 재학 중인 학생 중 기초생활수급자 등 저소득층이 대상이다. 보증금 100만원에 가구 형태에 따라 월 5만8000원~16만원의 임대료를 낸다. 방값이 싸지만 주방과 화장실 등을 함께 사용해야 하는 불편함이 있다. 서울시는 혼자 생활을 원하는 학생들을 위해 원룸을 지원하고 있지만, 월 20~30만원대로 임대료가 부담스럽다.  서울시의 지원으로 청년 입주자들이 협동조합을 만들어 주택을 직접 관리하는 청년협동조합형 공공주택도 생겼다. 서울에 사는 19~35살 이하(대학생 제외) 1인 무주택 청년으로 소득이 도시근로자 월평균 소득 70% 이하(월 337만1666만원)가 대상이다. 현재 서울 홍은동과 화곡동에 46명이 입주해 있다. 보증금은 1000~2000만원에 월 10~20만원을 내고 있다. 관리비(홍은동)가 1만5000원~2만4000원으로 적다. 임대료가 싸고 자발적으로 공동체 생활을 원한 청년들이라 교류도 활발하다. 홍은동 임대주택 청년들은 겨울에 김장을 해 주민들에게 나눠주는 등 지역사회와 어울리려고 애쓰고 있다.  이처럼 청년을 위한 공공임대주택이 늘고 있지만 아직 턱 없이 부족하다. 우리나라 공공임대주택 비율은 전체 주택의 5% 남짓이다. 가뜩이나 부족한 공공주택에서 청년들은 사실상 방치돼 왔다. 공공임대주택 입주자 가운데 20대가 차지하는 비율은 2%가 안된다. 임경지 민달팽이유니온 위원장은 “우리나라 공공임대주택 제도는 가족수, 거주기간에 가산점을 주기 때문에 청년 1인 가구는 결과적으로 차별받아 왔다”며 “청년들을 위한 특화된 주택을 더 많이 늘리는 것은 물론, 이들이 고립·단절되지 않도록 하는 방안도 필요하다”고 말했다. 김소연 기자          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 발표 유력…하루 이틀 앞당겨질 가능성도선정용역 ADPi가 직접 발표…예고없는 '긴급발표' 형식 될 듯탈락 지역 지원 가능성엔 다른 국책사업에 악영향 이유로 정부내 부정적 기류후보 지역은 정보전 벌이며 정부 압박 나서    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 동남권의 최대 관심사로 떠오른 신공항 입지 선정 발표가 임박했지만 발표 일정이나 방식마저 철저히 베일에 싸인 탓에 정가와 후보 지역을 중심으로 온갖 추측이 난무하고 있다.    주무부처인 국토교통부가 사안의 민감성을 이유로 관련 내용을 일체 함구하면서 확인되지 않은 소문만 무성하다.    19일 정치권 등에 따르면 신공항 용역 결과 발표 시기는 일단 23일이 유력하다.    연구용역을 맡은 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 용역 결과를 24일까지 제출해야 하고, 국회 국토교통위원회 회의가 같은날 오전으로 잡혀 그 전에 발표를 마무리할 공산이 크기 때문이다.    정부가 용역 결과가 나오는 대로 최대한 빨리 발표한다는 방침이고, 일각에서 결과가 20일께 나오는 것으로 추측하고 있는 점 등을 감안해 볼 때 21∼22일로 전격적으로 앞당길 여지도 있다.    다만 일정을 더 늦출 경우 공정성을 문제 삼는 등 지역의 거센 반발이 예상되는 데다 강호인 국토부 장관이 26일부터 파나마운하 확장 개통식에 대통령특사로 참석할 예정이어서 24일 이후로 발표를 미루는 방안은 검토하지 않는 것으로 전해진다.    정부 관계자는 "발표 시기나 장소 등은 아직 정해진 것이 없고 결과가 나와봐야 알 수 있다"며 원론적인 입장을 고수하면서도 "이번 주에는 결과가 나와야 할 것"이라고 말했다.    당초 국토부는 ADPi로부터 용역 결과를 넘겨받으면 용역연구팀이 프랑스에서 건너오는 동안 정부 내 준비 등을 거쳐 그 다음 날 발표한다는 계획이었다.    그러나 결과가 나온 후 발표 시점까지 정보가 어떤 식으로든 노출될 수 있고 이 경우 예기치 못한 파장이 일 수도 있다고 판단해 ADPi가 용역 결과를 직접 들고 와 발표하는 식으로 방침을 바꾼 것으로 알려졌다.    또 사전 조율 등의 논란을 잠재우기 위해 일정을 미리 예고하지 않고 '긴급 발표'하는 형식으로 결과를 공개할 것으로 보인다.    백지화가 결정된 2011년 3월에는 이번과 심사 방식이 달라 당시 국토해양부가 열흘 전에 미리 발표 시기를 공지했다.    일주일 전에는 입지평가위원회가 결정한 평가항목과 분야별 가중치 등 평가 기준을 먼저 공개했으며, 당일에는 입지평가단의 항목별 평가점수를 오전 중 최종 산정해 오후에 발표하는 방식으로 진행됐다.    2011년에는 발표를 며칠 앞두고 지역을 중심으로 백지화 가능성이 흘러나오면서 영남 지역 지방자치단체들의 반발이 거셌다.    이번에는 입지 선정 결과가 밀양에 유리하다는 소문이 퍼지면서 부산 지역 정가에서 반발이 확산해 5년 전과 비슷한 상황이 벌어지고 있다.    결과 발표 후 심화할 지역갈등 해소를 위해 탈락 지역의 민심을 추스를만한 지원 대책이 필요하다는 요구가 일각에서 나오면서 정부가 이를 받아들일지도 관심이다.    그러나 정부는 이해관계가 첨예한 다른 국책사업에도 영향을 미칠 나쁜 선례가 될 수 있다고 판단해 이런 대책에 부정적인 것으로 전해졌다.    각 후보 지역에서는 입지 선정 결과 발표일을 알아내려고 모든 정보원을 동원하고 나섰으나 아직 구체적인 내용을 파악하지 못하고 있다.    지역별로 정부를 압박하려는 막바지 움직임도 한창이다.    서병수 부산시장은 20일 오후 2시 국회 정론관에서 기자회견을 열어 신공항 입지로 가덕도가 적격이라는 입장을 밝히고 정부에는 공정하고 객관적인 용역 추진을 촉구할 계획이다.    서 시장은 또 신공항 입지가 가덕도로 정해지면 공항 건설비의 절반만 정부가 지원하고 나머지는 민자로 유치하겠다는 내용의 상생안을 제안할 예정이다.    반면 신공항 유치를 하지 못한 밀양, 대구, 경북 등에는 민간 항공노선 확충이나 산업입지 개발, K2 외곽 이전 비용을 지원해도 좋다는 입장을 밝히기로 했다.    가덕신공항 추진 범시민운동본부도 21일 부산시의회에서 박근혜 대통령에게 가덕도에 신공항을 유치해줄 것을 호소하는 기자회견을 한다.    대구경북지역 시민사회단체로 구성된 남부권신공항범시도민추진위원회는 20일 오전 11시 대구상공회의소에서 대정부 건의문을 발표한다.    추진위는 정부가 어떠한 지역 이기주의나 정치논리에 휘둘리지 말고, 약속대로 공정하고 투명하며 합리적으로 입지 선정 결과를 발표할 것을 강력히 촉구하는 내용을 담을 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자, 신현우 기자] [국토부 "낙선 지역에 대한 별도의 지원책 없어"]영남권(동남권) 신공항 입지 선정 결과가 이번 주 발표될 예정인 가운데 해당 지역과 정치권의 긴장감이 극에 달하고 있다. 주무부처인 국토교통부는 발표 이후 후폭풍에 전전긍긍하는 분위기다.  벌써부터 일부 지역에서는 '민란'이라는 자극적인 용어까지 써 가며 탈락했을 경우 거센 반발을 예고하고 있지만 국토부로서는 뾰족한 사후 대책이 없기  등에 따르면 신공항 입지 선정 용역을 맡은 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 보고서 제출 마감일은 오는 24일로 알려져 있어 23~24일쯤 용역결과가 발표될 예정이다. 지역 이기주의와 정치권의 갈등, 신공항 건설에 대한 타당성 논란이 한데 엉키면서 경남 밀양과 부산 가덕도 중 어느 곳이 선정되더라도 거센 후폭풍이 예상된다. 국토부 관계자는 "신공항 입지 선정의 시비를 없애기 위해 지자체와 협의, 용역을 외국기관에 맡겨 진행하고 있다"며 "지역 간 마찰이 심해 용역 결과 발표 후폭풍이 우려된다"고 말했다. 다만 낙선 지역을 위한 별도의 지원책은 현재 없다는 게 국토부  결정될 경우 이를 바탕으로 사업 계획서를 마련한다. 기획재정부는 이 계획서를 받아 한국개발연구원(KDI)을 통해 예비타당성 조사를 진행한다. 경제성이 낮을 것으로 판단될 경우 사업 자체가 무산될 수도 있다. 결과에 따라 또 한 차례 논란이 불거질 수 있는 것. 밀양 vs 가덕도, 장단점은 밀양은 내륙에 위치해 주변 영남권 시도에서 1시간 이내에 도달할 수 있는 등 접근성이 뛰어나다. 고속철도(KTX)와 주요 도로에 맞닿아 있어 연결 교통망 구축에 많은 비용이 소요되지 않을 것으로 보인다. 반면 내륙인 만큼 상대적으로 이착륙 때 위험성이 크다는 지적이다. 신공항을 짓기 위해 산봉우리를 깎아내야 하는데다 소음 피해로 24시간 운영이 어려운 것도 단점으로 꼽히고  대구·경북 등 지자체는 사업비 절감 방안을 마련했다. 2011년 10조 3000억원에 달했던 사업비를 4조 6000억원으로 낮췄는데 이들은 당초 27개의 산을 깎아야 했던 것을 항공학적 기술을 적용, 4개만 깎아도 장애물을 피할 수 있도록 해 비용을 줄였다고  공항이 들어설 경우 민가와 장애물이 없어 24시간 운영이 가능하다는 점을 최대 장점으로 꼽는다. 이용객이 늘어날 경우 공항 확장이 쉽다는 것도 장점이다. 단점은 부산을 제외할 경우 대부분의 영남권 지역에서의 접근성이 떨어진다는 것이다. 신공항이 들어설 경우 가덕도로 이어지는 도로·철도 등 교통망을 확충해야 해 추가 비용 부담도 있다. 가덕도의 경우 바다 매립 비용 부담이 예상보다 클 수 있다는 우려가  높이기 위해 활주로를 2본에서 1본으로 줄였다. 우선 김해공항과 함께 운영, 항공수요 변화에 따라 신공항을 추가로 확장해도 충분하다는 것. 제안서를 변경하면서 5년전 9조8000억원에 달했던 사업비를 5조9900억원으로 낮췄다. 부산발전연구원은 "김해공항은 24시간 운영이 불가능하다는 점이 최대 단점으로 꼽히고 있다"며 "밀양의 경우 야간 운영이 불가능한 데다 장애물이 많아 항공처리량이 적을 수밖에 없다. 이곳에 공항을 짓는 것은 불필요한 일"이라고  "주변 영남권 지역과의 접근성 등을 고려할 경우 밀양이 신공항 최적 입지"라며 "부산이 24시간 운영을 장점으로 내세우고 있지만 일부 24시간 운영이 가능한 외국공항의 경우 여러 제약으로 실제 운영을 못하고 있다"고 밝혔다. 갈등제어  '합의의 틀' 마련해야이명박 정부 시절인 2011년 백지화된 전례가 있는 영남권 신공항 사업은 현 정부의 대선공약에 포함, 부활하게 되면서 정치적 논란으로 번질 수밖에 없는 불씨를 내포하고 있었다. 정권 입맛따라 발표되는 신공항 건설 타당성 결과도 갈등을 증폭시키는 요인으로 작용했다. 표심에 기댄 정치인의 행보, 정부 발표에 대한 불신이 지역 이기주의와 맞물리며 극심한 후유증을 남기고 있는 것이다. 갈등을 조정해야 할 정치권과 지자체장들이 오히려 지역 간 과열경쟁을 유발하는 듯한 행보를 보이면서 제대로 된 논의가 이뤄지지 못하고 있는 모습이다.  영남권이 고향인 직장인 최모씨(47)는 "지역 주민들은 신공항에 큰 관심이 없었지만 지역구 국회의원이나 지자체장들의 발언을 접하면서 우리지역에 들어서야 한다는 목소리가 커지고 있는 것 같다"고 말했다.  갈등이 더 이상 확산되지 않도록 합의의 틀이 필요하다는 지적이다. 대형 국책사업의 경우 지역의 이해관계에서 자유로운 검증제도를 마련해 누구나 수긍할 수 있는 승복의 문화가 자리 잡아야 한다는  설득하는 데 한계가 있는 만큼 혐오시설이나 수익시설의 경우 인센티브를 부여하는 등 대안을 마련해야 한다는 견해도 있다.  신율 명지대 교수는 "혐오시설을 기피하고 수익시설을 유치하려는 현상은 어느 나라에서나 있는 현상"이라며 "수익에서 제외된 지역은 실질적인 이익을 제공하는 방안을 고려할 필요가 있다"고 말했다. 영남권 신공항 '밀양이냐 가덕이냐' 눈길끄는 현수막 / 사진 = 뉴스1[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]서동욱 기자 sdw70@, 신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 재계 서열 5위인 롯데그룹은 지난해 경영권 분쟁이 터지기 전까지 ‘은둔의 기업’이라고 불렸다. 경영진은 대외활동을 거의 공개하지 않았고, 일본에서 태동했다는 사실 외에 총수 일가의 지분율이나 보수·배당율 등은 거의 잘 알려진 바가 없었다. 80여개 계열사가 순환출자로 얽히고 설켜있지만, 대부분이 비상장사인 까닭에 시장 감시를 받지 않으면서 그간 지배구조는 철저히 베일에 가려져  조성 통로로 주목하는 곳도 대개 비상장 계열사들이다. 검찰은 거미줄처럼 얽힌 계열사간 내부거래 등을 통해 롯데가 수백억원의 비자금을 조성한 것으로 보고 있다. 지난 10일 그룹 핵심인 정책본부와 함께 압수수색한 계열사 6곳 중 기업을 공개한 상장회사는 롯데쇼핑뿐이었다. 한국롯데의 지주회사 격인 호텔롯데를 비롯해 대홍기획, 롯데정보통신, 롯데피에스넷, 롯데홈쇼핑 등 5곳은 모두 비상장사다. 지주회사 역할을 하는 계열사가 비상장인 경우는 롯데가 사실상  검찰이 추가 압수수색한 롯데건설과 롯데케미칼, 롯데알미늄, 롯데닷컴, 코리아세븐 등 10여개 계열사도 거의 비상장사다. 한국롯데 86개 계열사 중 상장회사는 롯데쇼핑과 롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데케미칼, 롯데하이마트, 롯데푸드, 롯데손해보험, 현대정보기술 등 8곳뿐이다. 이마저도 직접 상장한 계열사는 1970년대 롯데제과와 롯데칠성음료, 2006년 롯데쇼핑이 전부다. 롯데하이마트와 롯데손해보험 등 나머지는 계열사들은 이미 상장이 돼있던 기업을 인수한  ‘옥상옥’이다. 호텔롯데는 일본 롯데홀딩스와 L투자회사가 지배하고, 롯데홀딩스는 일본 포장재업체인 광윤사가 지배하는 구조다. 광윤사 지분 99%는 신격호 총괄회장 등 총수일가가 보유하고 있다. 다수 일본 계열사를 통해 국내 계열사를 지배하는 것이다. 롯데홀딩스와 광윤사도  롯데쇼핑과 대홍기획, 롯데제과를 주축으로 67개 순환출자로 연결돼 있다. 대기업 전체 순환출자 94개 가운데  차지하는 비중이다. 특히 전체 순환출자 고리 중 롯데쇼핑과 대홍기획, 롯데제과는 각각 63개, 60개, 54개 고리에 포함돼 있다. 예컨대 롯데쇼핑은 대홍기획 지분을 34% 가지고 있으며, 대홍기획은 롯데정보통신 지분을 28.5% 보유하고 있다. 여기에 롯데정보통신은 롯데쇼핑 지분을 4.8% 가지고 있다. 롯데쇼핑→대홍기획→롯데정보통신→롯데쇼핑이라는 순환출자 구조가 형성되는 것이다. 이런 식의 롯데그룹 내부지분율은   총괄회장 등 총수 일가가 가진 지분은 모두 합쳐  불과했지만, 권한은 막대했다. 총수 일가는 일감 몰아주기로 손쉽게 부를 쌓았다. 신 총괄회장 셋째부인인 서미경씨는 유기개발과 유원실업을 통해 각각 롯데백화점 매장에서 음식점을 하거나 롯데시네마 매점을 독점 운영하기도  횡행했다. 문제는 필요에 따라 정상가보다 저렴한 가격에 지분을 양도하거나 적정가보다 비싼 값을 주고 사는 일이 빈번했다는 것이다. 롯데쇼핑은 지난해 말 가지고 있던 롯데알미늄 주식 12만5000여주를 445억원 가량 싸게 호텔롯데에 매각해 헐값 매각을 했다는 논란에 휩싸였다. 하지만 2007년 신 총괄회장이 가지고 있던 경기 오산 땅은 당초 매입 추진 가격보다 300억원 비싸게 구입했다. 검찰은 이런 모든 과정에서 비자금이 조성됐을 것으로 보고 있다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}콘래드 서울 수영장[콘래드 서울 제공]    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 여름 휴가철이 다가오자 호텔업계는 서울 시내에서도 휴가를 보낼 수 있는 패키지를 내놨다.    도심에서도 마치 휴가지에 온 것 같은 기분을 낼 수 있도록 수영장을 이용할 수 있도록 한 것은 기본. 동반 어린이를 위한 각종 프로그램과 해변에서나 즐길 수 있을 것 같은 칵테일을 제공하는 호텔도 있다.     콘래드 서울 호텔은 오는 22일부터 9월 11일까지 '서머 데이 앤(&) 나이트 패키지'를 선보인다.     쿨 데이 또는 펀 나이트 둘 중 하나를 선택해 이용할 수 있으며 쿨 데이 타입은 객실 1박, 호텔 로비층의 카페 '10G'에서 즐길 수 있는 망고 에이드, 한정판 콘래드 덕 드링크 홀더 튜브, 조식 뷔페로 구성됐다.    나이트 타입은 객실1박, CGV 여의도점에서의 심야영화 관람권과 호텔 2층에 위치한 델리인 제스트 투 고(Zest2go)에서 셰프가 준비한 핫 치킨 윙과 맥주가 포함된 야식 세트로 구성됐다.     패키지 이용객은 통유리창을 통해 야외 분위기를 느낄 수 있는 실내 수영장을 무료로 이용할 수 있다.     가격은 30만5천원(세금 별도, 1인기준)부터다.    포시즌스 호텔 서울은 '키즈 스테이 쿨(Kids Stay Cool)' 여름 패키지를 7월 4일부터 8월 31일까지 선보인다.      객실 1박, 조식 2인, 어린이를 위한 여러가지 물품과 프로그램으로 구성됐다.     어린이 고객 전용 물품으로는 만 0∼2세 고객에게 아기 침대, 아기 욕조, 플러그 보호캡, 모서리 보호대, 기저귀, 기저귀통, 포시즌스 로고 턱받이, 일회용 젖병, 살균기, 소독제, 베드 레일(침대 안전 가드), 체온계 등이  서울 '키즈 스테이 쿨(Kids Stay Cool)'[포시즌스 호텔 제공]    만 3∼6세 어린이를 위해서는 어린이용 헤어·보디워시, 크림 비누, 욕실용 스텝스툴, 어린이용 변기커버, 어린이용 목욕가운과 슬리퍼, 어린이용 치약과 칫솔 등이 제공된다.    객실 통유리창에는 색깔 펜으로 어린이 고객 이름과 방문 감사 문구를 적어두고, 제공되는 핸드북에 도장을 받아오는 어린이에게는 불도그 인형을 선물로 준다.     실내 수영장에는 어린이 수영장을 별도로 마련해두고, 7월 중순부터는 10층에 어린이 라운지가 운영된다.    가격은 38만5천원(10％ 세금 별도)이다.    휴양지에서 즐기는 칵테일을 제공하는 호텔도 있다.    W 서울 워커힐의 우바는 8월까지 매주 금·토요일 저녁 'W 티키 나잇'을 열고 폴리네시안 스타일의 6가지 티키 칵테일을 선보인다.    코코넛 퓨레와 우유가 어우러진 코코넛 스무디 칵테일 '헤드 헌터', 데킬라·애플민트·라임·파인애플즙 등을 넣은 '스파이시 피나', 싱가포르 슬링을 변형해 만든 '피프티 파운즈 슬링샷', 다크 럼을 사용한 '정글 버드', 보드카를 사용한 커피향의 칵테일 '티키 카페', 2잔이 함께 제공되는 트로피칼 펀치 칵테일 '원 투 펀치'가 제공된다.     가격은 2만6천원이며 2인용인 '원 투 펀치'는 4만5천원이다.    