20170715// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배영윤 기자] [유커 급감·높은 월세 '이중고'에 폐점 속출…'K뷰티 포화' 명동, 사드 장기화에 이탈 매장 늘 듯 ]서울 명동 유네스코회관 건물 1층에 있던 잇츠스킨, 홀리카홀리카 등 화장품 브랜드숍이 최근 폐점한 모습(위). 유네스코길에 위치했던 남성복 '지오지아' 직영점은 최근 월세부담이 적은 이면도로로 이전했다.(아래)/사진=배영윤 기자'콘크리트 상권'으로 불렸던 서울 명동에 지각변동이 일고 있다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)국면이 장기화하면서 중국인 관광객(유커)이 급감하자 비싼 월세를 감당하지 못하고 철수하는 매장이 속출하는 것이다. 유네스코길, 명동중앙길 등 최근 4~5년새 중저가 화장품 브랜드숍과 SPA(제조·유통 일괄형) 의류 브랜드가 줄줄이 들어선 핵심상권이 직격탄을 맞았다. 특히 화장품 매장이 주요 건물 1층을 점령해 이른바 '화장품 거리'로 불리는 유네스코길의 경우 이미 문을 닫았거나 점포정리 예정인 매장이 수두룩하다. ◇"더 버티기 어렵다"…명동서 짐싸는 'K뷰티'=14일 관련 업계에 따르면 명동 유네스코길에서 수년간 영업해 왔던 화장품 브랜드숍 '잇츠스킨'과 '홀리카홀리카', '디오키드스킨' 등이 최근 문을 닫았다. 잇츠스킨 관계자는 "명동 유네스코점은 가맹 계약을 맺고 운영해 왔는데 지난달말 매장 임대차 기간이 만료돼 문을 닫았다"며 "직영점으로 전환하기에는 명동의 높은 건물 임차료 부담에 비해 매출이나 브랜드 홍보 효과가 크지 않다는 판단에 따라 폐점 결정을 내렸다"고 말했다. 패션 매장도 어렵기는 마찬가지다. 남성복 브랜드 '지오지아'는 유네스코길에 있던 명동 직영점을 최근 월세 부담이 적은 이면도로 매장으로 옮겼다. 기존 매장은 지난해 5월 2개층 규모로 확장해 건물 전면에 모델인 한류스타 김수현의 대형 포스터를 붙여 중국인 관광객 필수 쇼핑코스로 꼽혔던 곳이다. 하지만 지금 이곳엔 매장 이전을 알리는 대형 현수막을 붙여 놨다. 건물 임대 현수막이 내걸린 채 텅 빈 매장도 쉽게 찾을 수 있다. 삼성물산 패션부문이 임차해 운영하다가 지난해 말 문을 닫은 '삼성패션관' 자리에도 아직까지 새 임차인이 들어오지 않았다. 명동 상권을 채웠던 화장품·패션 매장이 잇따라 문을 닫으면서 명동 일대 상가 공실률은 높아지고 있다. 한국감정원에 따르면 올 1분기 명동 상권 중대형 상가(3층 이상·연면적 330㎡ 초과) 공실률은  전분기 대비  상승했다. 같은 기간 전국 상가 공실률이 , 홍대·합정 등 상권의 경우 평균  각각 낮아진 것과는 대조적이다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "명동은 월세가 워낙 비싸 자영업자들은 당장 한 두 달만 장사가 안돼도 타격이 크지만 자금력이 막강한 건물주들은 공실이 생겨도 좀처럼 임대료를 낮추지 않는다"며 "이미 올 초부터 상권 변화가 감지돼 왔다"고 말했다. ◇유커 떠나니 매출 '뚝'…문 닫는 매장 더 늘 듯=명동 상권이 흔들리는 것은 거리를 가득 메웠던 '큰 손' 유커들이 자취를 감췄기 때문이다. 사드 배치를 못 마땅해 하던 중국 정부가 올 3월 '한국 여행상품 판매금지' 조치에 나서면서 단체 관광객과 보따리상이 일제히 발길을 끊은 것이다. 한국관광공사에 따르면 지난 3월 방한 중국 관광객수는 36만782명으로 전년 동월 대비 40% 감소했다. 4월에는 22만7811명, 5월에는 25만3359명으로 각각 66.6%, 64.1%  임원은 "명동 상권 매장의 경우 중국인 관광객 매출 비중이 전체 매출의 절반 이상인 만큼 타격이 클 수밖에 없다"며 "개인사업자가 운영하는 가맹점은 비싼 월세를 내며 매출 타격을 버티기 어려운 실정"이라고 귀띔했다. 그는 이어 "중국인 관광객들이 밀려 들어올 때는 비싼 월세를 내더라도 브랜드 홍보 등을 위해 명동에 경쟁적으로 매장을 내야 했다"며 "하지만 이젠 명동 특수도 옛말이 됐다"고 덧붙였다. 특정 상권에 지나치게 많은 화장품 매장이 들어선 것도 한 요인으로 꼽힌다. 과거 명동은 금융·쇼핑 등 업종이 복합적으로 어우러져 다양한 소비층이 몰리는 상권이었지만 2010년 이후 중국인 관광객이 즐겨 찾는 화장품 매장 중심으로 채워지면서 오히려 내국인들로부터 외면당하기도 했다. 실제 명동 핵심상권에는 같은 브랜드 화장품 매장이 우후죽순 들어서 있다. 아모레퍼시픽은 명동에 31개, LG생활건강 10개, 토니모리 6개, 에이블씨엔씨 5개 등 매장을 운영중이다. 사드 문제가 조속히 해결되지 않으면 연내에 명동 상권에서 이탈하는 매장이 더 나올 것이라는 전망도 있다. 동남아시아와 일본, 중동 등 다른 지역 관광객이 증가하고 있지만 유커 매출을 대체하기에 역부족이어서 임차료·인건비 등 고정비를 감당하기 쉽지 않기 때문이다. 김 연구위원은 "상권의 형성과 변화는 자연스러운 이치"라며 "최근 화장품 매장 대신 이종 업종을 선호하는 건물주가 많아 명동 일대 상권 변화가 가속화될 수도 있다"고 설명했다. 김 연구위원은 이어 "화장품 매장이 과도하게 밀집된 일부 상권의 경우 매출 경쟁이 치열한 만큼 추가 조정이 이뤄질 가능성이 크다"고 덧붙였다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?불법인듯 불법아닌 불법같은, 주류 통신판매국세청, ‘치맥 배달 불법’ 비판에작년 7월 ‘음식 포함된 술’ 허용‘맥주+안주 정기배송’ 업체 나오자고시 개정…“술이 주가 돼선 안 돼”생맥주 ‘소분’도 “면허 취소 사유”‘치킨+생맥주’ 배달, 다시 위법화“국세청이 허락한 사업만 해야 하나”“통신판매 원칙적 금지, 재고해야”한국 주세법은 전통주를 제외한 나머지 술의 온라인 판매를 금지하고 있다. 대신 ‘음식에 부수하여’ 함께 배달되는 술은 온라인 판매를 허용하고 있다. 문제는 여기서 시작됐다. 픽사베이   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한수원이 14일 이사회를 열어 신고리 원전 5, 6호기 공사 일시 중단을 결정한 뒤 울산 울주군 서생면 원전 공사 현장 계근장에 중장비 여러 대가 멈춰서 있다. 뉴시스한국수력원자력이 14일 비밀리에 이사회를 열어 신고리 5, 6호기 공사 일시중단을 결정하면서 이를 둘러싼 후폭풍 역시 거세질 전망이다. 문재인정부의 ‘탈원전 정책’에 대한 찬반이 첨예하게 맞부딪치는 상황에서 공론화의 첫걸음인 이사회를 몰래 처리했다는 비판을 피하기 어려울 것으로 보인다. 한수원은 전날 이사회가 무산된 이후 차기 이사회에 대해 결정된 게 없다고 밝혔다. 하지만 한수원은 이사회 무산 이후 이튿날 비공개로 이사회를 열도록 추진했고, 이사들에게도 경주에 머물도록 요청한 것으로 알려졌다. 이에 따라 한수원 노조는 물론이고 직원들 역시 이사회 개최 사실을 몰랐던 것으로 확인됐다. 이사회는 이날 오전 9시부터 50분 정도 열렸으며 한수원 노조가 이사회 개최 소식을 듣고 호텔로 찾아갔으나 이미 결정이 난 뒤였다. 한수원 노조는 이날 이사회를 ‘도둑 이사회’로 규정하고 강력 반발했다. 김병기 한수원 노조위원장은 “정부를 대상으로 신고리 5, 6호기 건설 잠정 중단 결정에 대해 의결 무효 또는 효력정지가처분 신청을 검토하고 있다”며 “이사들을 상대로 손해배상 청구소송 등 모든 법적 수단도 강구할 것”이라고 밝혔다. 노조는 건설현장 인근 주민들과 연대 투쟁하는 방안도 검토하고 있다. 정부 결정에 대한 위법 논란 역시 정리되지 않았다. 공사 중단을 비롯한 탈원전 정책에 반대하는 측에선 원자력안전위원회가 아닌 산업통상자원부가 한수원에 공사 일시중단 협조 요청을 한 자체가 법을 위반한 것이라는 입장이다. 산업부는 에너지법 관련 규정을 들어 에너지 공급자인 한수원이 국가에너지 정책에 적극 협력할 포괄적 의무가 있다며 법 위반은 아니라고 해명했지만 논란은 쉽게 가라앉지 않고 있다. 이런 상황에서 한수원이 이사회까지 몰래 강행하면서 양측의 갈등은 더욱 확산되는 모양새다. 공론화 논의 과정을 거친 후에도 논란이 지속될 것이란 우려가 벌써부터 나온다. 탈원전에 비판적인 전문가들은 공론화위원회에 원전 전문가를 배제하겠다는 방침부터 비판하고 있다. 독일의 경우 1980년대 중반부터 원전 폐지 논의를 시작해 2011년 ‘모든 원전 폐기’를 선언한 것과 비교하면 정부가 일방적으로 밀어붙이는 것 아니냐는 목소리가 커질 수 있다. 시공사 및 하청업체들의 경우 겉으로는 ‘아직 최종 결정이 나지 않았다’며 반응을 자제하고 있지만 내부적으론 우려가 큰 상황이다. 신고리 5, 6호기 컨소시엄에 참여하고 있는 대기업 관계자는 “아직 확정된 것이 아니라 기다리고 있다”며 “공사 중단 시에도 보상이 제대로 이뤄지면 크게 문제가 안 될 것 같다”고 밝혔다. 그러나 당장 인력 운용 문제 등에서 고심이 크다. 최종 결정이 난 것이 아니라 인력을 다른 데로 돌릴 수도 없고, 보상 비용 산정 과정에서도 이견이 발생할 수 있다. 한수원은 시공업체들에 공사중단 요청 공문을 발송하고, 기자재 유지관리에 드는 비용과 보상 규모를 협의하는 후속 조치에 착수할  강창욱 기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]FTA 재협상 기정사실화하며 강공“우리는 나쁜 무역 거래들 때문에 피폐해졌다.” 도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지 시간) 프랑스로 가는 전용기 ‘에어포스 원’에서 세계 무역전쟁을 촉발시키는 버튼을 눌렀다. 기자들과의 기내 대화에서 대북 제재에 미온적인 중국에 대해 ‘무역 압박’을 경고하고 한미 자유무역협정(FTA) 재협상(renegotiating)에 나서겠다는 의지를 드러냈다. 미국 무역대표부(USTR)가 이날 오후 4시경 한국에 FTA 개정 협상을 위한 공동위원회 요구 서한을 보낸 뒤인 오후 9시경 트럼프의 발언이 나온 것으로 보인다. USTR는 재협상 대신 ‘개정(amendment)’과 ‘수정(modification)’이란 표현만 썼고 한국 정부도 “재협상이 아니다”라고 선을 그었다. 하지만 트럼프 대통령은 이보다 앞서 “어제 재협상이 시작됐다”며 재협상 개시를 기정사실화했다. 이에 따라 미국이 다음 달 열자고 제안한 한미 FTA 특별공동위원회 특별세션에서는 양측의 치열한 공방이 예상된다. 한국 정부는 “새 통상교섭본부장이 임명될 때까지 회의를 늦춰 달라”는 지공(遲攻)을 펴면서 미국산 제품 수입 증가와 농산물시장 대미 적자 등을 거론하며 “FTA 효과부터 제대로 따져보자”는 역공(逆攻)에 나설 것으로 보인다. 한미 FTA 개정 없이도 미국 측 불만을 해결할 수 있다는 주장도 나온다. 여한구 산업통상자원부 통상정책국장은 13일 기자간담회에서 “이행 강화 등을 통해 해결할 수 있는 문제는 없는지 양국 전문가들이 태스크포스(TF)든 워킹그룹이든 만들어 깊이 있게 논의를 해보자”고 말했다. 트럼프 대통령의 한미 FTA에 대한 오해가 잇단 강성 발언과 오판을 불러오고 있다는 지적도 나온다. 트럼프 대통령은 “우리는 한국을 보호하고 있지만 매년 400억 달러를 무역에서 잃고 있다”며 “대한(對韓) 무역적자가 연간 400억 달러”라고 주장했다. 하지만 USTR가 밝힌 지난해 미국의 대한 상품수지 적자는 276억 달러다. 트럼프 대통령은 각국에 통관 신고된 수출입 기준의 무역수지가 아니라 거주자와 비거주자 간 수출입 거래를 모두 계상하는 경상수지를 기준으로 상품수지 적자(2016년 기준 434억 달러)를 말한 것일 가능성이 있다. 트럼프 대통령은 또 “힐러리 클린턴이 한미 FTA가 5년 계약이라고 했는데, 지금은 연장 기간(extension period)이다”라고 했다. 지난달 한미 정상회담 직후에도 “한미 FTA가 2주 전에 종료됐다”고도 발언했다. 하지만 한미 FTA는 만료 시한이 없다는 게 통상 전문가들의 지적이다. 유엔 안전보장이사회의 새로운 대북 제재 결의를 이끌어내기 위한 미국의 대중국 압박도 한층 거칠어질 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 대북 제재에 미온적인 시진핑(習近平) 중국 국가주석을 향해 “(중국) 국경 너머로 5000만 명이 몰려오는 것을 원하지는 않을 것”이라고 말했다. 북한 정권 붕괴에 따른 탈북 사태를 예상한 것인데, 남한 인구(5000만 명)와 북한 인구(약 2500만 명)를 혼동한 것 같다. 로이터통신은 13일 익명의 미국 고위 관리들을 인용해 트럼프 행정부가 북한과 거래하는 중국의 소형 은행과 기업에 대한 새로운 제재를 검토하고 있다고 보도했다. 미국이 중국을 상대로 독자적 ‘세컨더리 보이콧’(제3자 제재)에 나설 가능성도 배제할 수 없다. 미국의 제조업 부활을 강조하는 트럼프 대통령은 철강 수입과 관련해서도 대대적인 규제 강화를 예고했고, 규제 윤곽도 제시했다. 이미 미 상무부는 수입 철강이 국가 안보를 위협하는지를 조사하고, 의회 보고 등을 진행하는 것으로 알려졌다. 트럼프 대통령은 “중국 외 여러 나라들이 철강을 덤핑하고 있다. 미국은 ‘쓰레기장(dumping ground)’이 됐다”고 목소리를  특파원  / 세종=박희창 / 이세형 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주호영, 정운찬, 진수희, 양건, 문재인, 안철수, 유정복, 윤병세, 임종룡, 유일호, 황교안, 김상조... 이분들의 공통점이 뭘까요?공직(후보)자라는 것 말고는, 이념적 성향도, 전문 분야도 제각각이어서 공통점을 찾기 어려워 보이는데요, 부동산을 사면서 이른바 '다운계약서(가짜 검인계약서)'를 작성한 사실이 드러나 취득세 탈루 의혹과 도덕성 논란이 제기됐던  주목을 받은 인물은 김상조 공정거래위원장이었죠. 1999년 1억 7,550만 원에 서울 목동 아파트를 사면서 구청에는 5,000만 원에 구매했다는 계약서를 제출한 사실이 지난달 후보자 청문회에서 드러났습니다. 그만큼 취득세를 덜 냈다는 의혹이 제기됐고, 김 위원장은 "당시 관행이었다. 송구하다"고  등 재벌의 부도덕성을 오랫동안 질타해왔고 외부 강연료를 자진해서 덜 받을 정도로 청렴하다고 알려진 인물이었기에 많은 사람이 당혹스러워했습니다.  김 위원장 사례와 같은 취득세 탈루 의혹은 공직자 청문회의 단골 메뉴입니다. 2006년 부동산 실거래가 신고가 의무화된 뒤로, 위에 거론한 인물들 외에도 수많은 공직 후보자가 이 문제로 도덕성에 흠집이  지난 10년간 이 문제를 대하는 정치권의 논리가 자신의 처지에 따라 수시로 바뀌어왔다는  여당이 내세운 공직 후보자가 "취득세를 탈루했다. 부도덕하다"고 비판하고, 여당이 되면 같은 행위에 대해 "관행이었다. 불법은 아니었다"고 옹호했습니다. 정치권이 '내로남불'을 반복하는 사이에 국민들 사이에서는 "진보든 보수든 다 ?었다. 깨끗한 사람이 하나도 없다."는 식의 냉소만  청문회마다 빠짐없이 등장했고 앞으로도 반복될 소지가 큰 취득세 탈루 논쟁, 그 역사와 실체적 진실을 자세히  바뀌는 논리...그때는 맞고 지금은 틀리다?고위 공직 후보자들의 취득세 탈루 의혹이 본격적으로 제기된 건 이명박 정부 때부터입니다. 2008년 김성이 보건복지부 장관 후보자를 시작으로 이명박 정부에서만 18명에게서 다운계약서 작성 사실이 드러났습니다.  야당들은 "취득세를 탈루한 것이다, 가짜 계약서를 쓴 것 자체로 도덕성에 문제가 있다"고 질타했습니다. 특히 국세청장과 법무장관, 감사원장 등 세정이나 법질서와 연관된 공직 후보자들은 더 큰 논란에 휩싸였습니다.  이명박 정부 말기인 2012년, 대선이 다가오자 상황이 반전됩니다. 안철수 무소속 대선 후보의 부인 김미경 교수가 2001년 사들인 아파트의 취득세 신고를 하면서 다운계약서를 쓴 것으로 드러났습니다. 뒤이어, 문재인 민주당 대선 후보도 부인 김정숙 여사 명의로 빌라를 사면서 구매가격을 낮게 신고한 사실이  정부 시절 새누리당이 썼던 방어 논리를 가져다 썼고, 새누리당은 과거 민주당이 썼던 공격 논리를 그대로  박근혜 정부가 들어서자, 상황은 다시 반전됐습니다. 임기 동안 공직 후보자 15명이 취득세 탈루 논란에 휩싸였습니다. 공격 논리도, 방어 논리도 여전히  들어서면서 처지가 또 한 번 바뀌었습니다. 첫 장관급 인사에서 김상조 후보자를 비롯해 안경환(법무), 조대엽(노동) 후보자 등에 대해 야당이 다운계약서 작성 사실을 거론하며 도덕성 문제를 ...'취득당시 가액'의 수수께끼  이렇게 10년이 다 되도록 말 바꾸기가 되풀이되는 이유가 뭘까요? 정치권의 공방만 듣다 보면, 다운계약서 신고가 위법인지 아닌지도 불분명하고 세금을 탈루했는지 안 했는지도 명확하게 정리되지  풀려면 부동산 실거래가 신고가 의무화된 2006년 이전의 지방세법 111조를 들여다보는 데서 출발해야 합니다. 제1항의 '취득당시의 가액'이라는 표현에서 혼란이 시작됩니다. 다음과 같이 두 가지로 해석될 소지가 있기 때문입니다.   해석(1)'취득당시의 가액'은 '실제 거래가액'을 의미한다.'취득당시의 가액'이라는 표현 자체가 언어적으로, 상식적으로 그 뜻을 담고 있지 않은가?해석(2) '취득당시의 가액'은 '취득자가 신고한 가액'을 , 'A는 B이며, B는 C다'라는 형식을이용해 '취득당시의 가액'이 '신고 가액'임을 정의하고 있지 않은가?        "실거래가 알아도 추징 못 한다"...대법원 판결이 왜 이래?법적으로 어떤 해석이 맞을까요? 2006년 내려진 대법원 판결을 보면 알 수  부동산 취득신고를 하면서 취득가액을 시가표준액 수준으로 써냈습니다. 서울 도봉구청이 계약서를 통해 실제 가액을 파악한 뒤 취득세를 더 내라고 합니다. 소송이 , 놀랍게도, 다운계약서를 작성해 취득가액을 낮게 신고한 사람의 손을 들어줍니다. 도봉구청이 실제 계약서를 근거로 취득세를 부과한 것을 오히려 '위법'이라고 못  보면 선뜻 이해가 가지 않는 판결입니다. 납세자가 다운계약서를 써서 취득세를 적게 낸 사실을 담당 기관이 밝혀내서 세금을 추징하는 행위가 위법이라니요...대법원은 그렇게 판단한 이유로 지방세법 111조의 취지가 다음과 같기 때문이라고 설명했습니다.  위 (2)의 해석처럼, 지방세법에 등장하는 '취득당시의 가액'은 '납세자가 신고한 금액'이며, 그 신고 금액이 시가표준액을 넘기만 하면 실거래가액이 얼마로 밝혀지든 아무런 상관이 없다고 판정한  서울행정법원도 같은 취지의 판결을 내놓습니다. 나아가, 지방세법 111조가 실거래가와 관계없이 시가표준액을 취득세 과표로 삼도록 규정한 이유를 이렇게  정부가 실거래가를 파악할 수 있는 시스템을 갖추지 못했기 때문에 애초부터 시가표준액을 기준으로 취득세를 내도록 법을 설계했다는  취득세를 덜 냈을까?...세율의 함정여기서 한 가지 의문이 생깁니다. 널리 알려진 대로, 그 시절 정부가 취득세 과표로 규정한 시가표준액은 당시 실거래가의 20~30% 정도에 , 시가표준액을 기준으로 취득세를 낸 사람들은, 위법은 아니었다 할지라도, 세금을 정상적 수준 보다 70~80%나 덜 낸 걸까요? 그렇다면, 정부는 왜 시가표준액을 더 높이는 방법으로라도 이런 탈세를 막으려 하지 않았을까요? 그 해답은 세율에  국민주택규모 이하 아파트를 사서 취득세 신고를 한다고 가정해봅니다. 현재는 실거래가를 기준으로 취득세를 내게 돼 있고, 취득세율(교육세 포함)은  납부세액은 440만  어땠을까요? 시가표준액이 실거래가의 25%였다고 가정할 경우 과표는 1억 원이 됩니다. 여기에 당시 취득세율  곱하면 560만 원을 취득세로 내야 합니다.  그 시절 4억 원짜리 집을 1억 원에 샀다고 신고했어도 우리 국민들은 지금보다 더 많은 취득세를 냈던 겁니다. 정부가 낮은 시가표준액을 고려해  '터무니없는' 취득세율을 매겨놓았으니까요.  OECD 평균 취득세율의 4~5배 수준입니다.  만약 당시 지방세법 111조가 '취득세의 과세표준을 실거래가로 한다'고 규정했다면 4억짜리 집을 살 경우 취득세로 2천240만 원을 내야 했습니다. 약탈적 세금이라는 비난과 조세 저항을 부를 만한  불거지지 않았던 것은 실제로 그렇게 세금을 낸 사례가 거의 없었기 때문입니다. 부동산을 사는 사람들은 거의 모두가 소유권 이전 절차를 법무사에게 위임했고, 법무사가 시가표준액 수준의 다운계약서를 작성한 뒤 매수인과 매도인 명의의 도장까지 만들어 찍는 방식으로 취득신고가  법무사에게 관련 서류와 비용을 넘겨준 뒤 등기필증만 받으면 되는 시스템이었기에 그 중간 과정(신고용 다운계약서가 작성되고 본인 명의의 도장이 찍힌 사실)을 모르는 경우가  아파트 단지...'다운계약서 100%'의 추억기자는 15년 전인 2002년 서울에 있는 한 아파트 단지 매수자들이 취득세 신고를 어떻게 했는지 취재해 보도한 바 있습니다. 2천4백 세대 규모에 입주 2년 차였던 그 단지에서는 매달 수십 건씩 매매가  찾아 석 달 간의 계약서 100여 건을 들여다봤지만, 실거래가에 신고된 계약서는 한 건도 찾아볼 수 없었습니다. 구청에 제출된 모든 계약서가 '다운계약서'였던  금액이 적힌 계약서를 들고 와도 담당 공무원은 취득세 신고가 가능하도록 검인 도장을 찍어줬습니다. 당시 기자가 담당 공무원에게 "직무유기 하는 게 아니냐"고 따져 묻자, "법 자체가 그렇게 돼 있다"는 답변이  30일 KBS 9시뉴스 보도 당시 거래가 가장 활발했던 전용면적 85㎡의 신고가액을 살펴보다 흥미로운 점을 발견했습니다. 실거래가는 3억 4천만 원 안팎이었는데, 다운계약서에 쓰인 금액은 크게 1억 7천만 원과 9천만 원 안팎, 두 종류로  해당 아파트의 시가표준액, 1억 7천만 원은 분양가격과 비슷한 액수였습니다. 지방세법의 취지를 제대로 알고 '독하게' 이용한 법무사는 분양가의 절반에도 못 미치는 시가표준액을 거래가액으로 써냈고, '아무리 합법적이라도 그렇지, 분양가보다 두 배 오른 아파트를 어떻게 분양가의 절반에 샀다고 써내나' 싶었던 법무사는 분양가 수준으로 써낸 겁니다.  취재 과정에서 이 아파트를 3억 4천만 원에 산 지인에게 이런 이야기를 했더니, 자신은 실제 매매가격으로 계약서를 썼다며 "다들 나쁜 사람"이라고 비난하더군요. 하지만 구청에서 확인해보니, 이 지인의 취득세 신고용 계약서에도 1억 7천만 원 정도가 적혀 있었습니다. 법무사가 관행적으로 고객의 막도장을 파서 별도의 '다운계약서'를 만든 사실 자체를 매매 당사자가 몰랐으니 그런 반응이 나오는 거지요.  앞서 언급한 대로, 정부는 원래부터 낮은 시가표준액에 높은 세율을 곱하는 방식으로 세수 목표를 달성하도록 법을 설계했으니, 법무사가 9천만 원으로 신고해준 부동산의 매수인은 사실상 '정상적인' 세금을 낸  1억 7천만 원으로 신고한 부동산의 매수인을 우리는 어떻게 평가해야 할까요? 다운계약서를 써서 거래가액을 절반으로 속였으니 '부도덕하게' 세금을 덜 냈다고 비판해야 할까요? 아니면, 9천만 원만 써내도 아무런 문제가 없는데 1억 7천만 원을 써냈으니 남들보다 '더 양심적으로' 세금을 많이 냈다고 칭찬해야 할까요?오랫동안 취득세 탈루 문제를 살펴온 한국납세자연맹은, 이 난감한 질문과 관련해, 2012년 안철수 대선 후보 측 다운계약서 논란이 불거졌을 때 낸 보도자료에서 다음과 같이 지적한 바  여야가 태도를 바꿔가며 공직 후보자들에게 '부도덕'의 올가미를 씌우고 있는 '다운계약서-취득세 탈루' 논란의 본질은 납세자의 도덕성 이슈가 아니라 국가의 '입법 미비'에 있다는  부른 10년 공방...'도덕성 담론'은 건강한가?지금까지의 상황을 정리해보면, 실거래가 신고가 의무화된 2006년 이전의 지방세법은 심각한 결함을 갖고  과표를 명확하게 제시하지 않고, 시가표준액과 실거래가액 사이에서 납세자가 알아서 내도록 내버려뒀습니다. 그 결과는 납세자(사실은 납세자의 위임을 받은 법무사)가 얼마나 법을 잘 알고 있느냐와 얼마나 '양심적'이냐에 따라  높은 세율을 조합해놓고, 납세자가 법을 제대로 알고 이용하면 정부가 목표로 한 취득세가 납부됐고, 납세자가 법을 잘 모르거나 도덕적(?)일 경우 국가는 '목표 취득세+@'를 받아낼 수  공직 후보자들은 물론 진보진영의 문재인 대통령도, 김상조 위원장도 지방세법 111조의 덫을 피해가지 못했습니다. 그 이유야 어쨌든, 송구해 하고 사과해야  집 한 칸을 마련한, 투기와는 거리가 멀었던, 대다수 국민도 마찬가지였습니다. 청문회에 설 일이 없다면 사과할 일은 없겠지만, 정치권에서 다운계약서 논란이 일어날 때마다 '나도 그랬는데...' 라는 찜찜함에서 벗어날 수 없는  대한 검증은 당연히 엄격해야 합니다. 합법성을 넘어 도덕성의 잣대도 통과해야  부실하게 만든 법 때문에 대다수 국민이 빠진 '함정'을 도덕성의 잣대로 들이댄다면 우리 사회의 담론 수준이 건강하다고 할 수 있을까요? 정치권이 실체적 진실을 외면한 채 '내로남불'을 반복하는 현실에 "검증 잘한다"고 박수를 칠 수 있을까요? 왜 국가는 국민에게 송구해 하고 사과하지 않을까요?임장원기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]한국수력원자력(이하 한수원) 이사회가 14일 경북 경주 스위트호텔에서 ‘신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시 중단 계획’을 의결하자 신고리 시공사·한수원 노조·울산 울주군 주민들이 강력 반발하고  한수원  - 한국수력원자력 이사회가 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 일시 중단을 결정한 14일 경북 경주 한수원 본사에 경찰이 배치되는 등 긴장감이 흐르고  노조는 단체행동으로 대정부 투쟁을 예고했다. 김병기 한수원 노조위원장은 “군사독재 시절에나 가능한 기습 통과는 있을 수 없는 일인 만큼 앞으로 이사들에 대한 퇴진운동을 벌이겠다”며 “15일 오후 1시 울산 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장 앞에서 긴급 비상대책위원회를 열고 이사회 효력정지 가처분 신청에 나서는 등 법적 조치를 하겠다”고 밝혔다. 노조 측은 필요에 따라 배임이나 손해배상도 청구하는 방안을 검토하고  반대 주민대책위원회의 반발도 거세지고 있다. 이상대 신고리 5·6호기 공사 중단 반대 범울주군민대책위원장은 이날 경주 한수원 본사로 찾아가 이관섭 한수원 사장과의 면담을 요청하는 등 강력 반발했다. 이 위원장은 “한수원 노조와 주민이 반대하니 이사회가 호텔에서 몰래 안건을 기습 처리한 것은 원천 무효”라고 주장했다. 이어 “정부가 법에도 없는 원전 일시 중단을 결정하고, 한수원이 꼭두각시가 돼 의결했다”면서 “의결 무효를 위한 법적 검토를 할 것”이라고  불가피한 원전 건설사와 주기기 제작 기업 측은 사업 중단으로 받을 피해에 대해 우려하면서도 “일단 배심원단의 결정을 지켜보자”는 입장이다. 신고리 5·6호기는 삼성물산·한화건설 컨소시엄이 시공을, 두산중공업이 주기기 공급을 맡고 있다. 삼성물산 관계자는 “국가 발주사업인 만큼 정부의 결정을 따르는 것이 맞다”고 말했다. 두산중공업도 “배심원단의 결정 이후 대응 방안을 찾을 계획”이라며 말을  키웠던 원전사업이 중단될 경우 관련 기업들의 피해가 적지 않을 것으로 보고 있다. 재계 관계자는 “원전사업은 국내 수주 실적을 쌓아 해외로 나가는 식인데, 탈원전이 현실화되면 그 기회가 사라지는 것”이라며 “이번 사업 매몰비용(약 1조 6000억원)보다 훨씬 더 많은 경제적 손실이 국가적으로 발생할 것”이라고 지적했다. 다른 재계 관계자는 “정권 초기 찍히면 안 된다는 생각에 기업들이 입을 열기 어려울 것”이라면서도 “이번 프로젝트에 참여한 협력업체에 대한 구제책이 제대로 마련되고 있는지도 의문”이라고  기자  김동현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 2분기 서울 오피스 시장에 빈 사무실이 늘었다. 신규 오피스 공급 증가와 기업들의 이전이 영향을 미쳤다.     부동산 컨설팅업체 교보리얼코는 올해 2분기 서울 오피스 시장의 공실률이  전 분기보다  상승했다고 15일 밝혔다.    2분기에는 서울 강남권역을 제외하고는 전 권역에서 공실이 늘었다.     여의도권의 경우 공실률이  전 분기 대비  증가했다. SK증권 빌딩(K-타워)이 신규로 공급됐고 HP빌딩에서 대량 공실이 발생했다.     도심권의 공실률도  전 분기 대비  상승했다.    삼성생명, 에이스타워, 서울시티타워. 태평로빌딩 등 대규모 오피스를 중심으로 기업들의 이전이 계속돼 공실이 늘고 있다.    기타 권역도  전분기보다  상승했다.     이에 비해 강남권은  전 분기보다  하락했다. 파르나스타워의 입주기업이 채워지면서 공실이 감소했다고 교보리얼코 측은 밝혔다.    임대시장의 환산 전세가격은 ㎡당 236만9천원으로 1분기와 같은 수준을 유지했다.    오히려 공실이 감소한 강남권의 환산 전세가가 ㎡당 243만8천원으로 전 분기보다 0.19% 하락한 반면, 공실이 늘어난 여의도권은 220만3천원으로 0.32%, 도심권은 292만7천원으로 0.05% 각각 상승했다.    교보리얼코 관계자는 "도심·여의도권의 경우 공실은 늘었지만 신축 또는 리모델링을 통해 공급된 오피스들이 명목 임대료를 상향 조정하면서 환산 전세가가 올랐다"고 말했다.    서울 오피스의 월 임대료는 ㎡당 2만1천500원으로 1분기보다 0.03% 하락했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 주유소 휘발유 가격이 11주 연속 떨어졌다. 다만 국제유가가 등락을 반복함에 따라 향후 국내유가도 혼조세를 보일 것으로  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 7월 둘째주 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 전주보다  리터당 . 2월 셋째주 이후 9주 연속 떨어지던 국내 휘발유값은 4월 셋째주에 하락세가 꺾였다. 이후 5월 첫째주( 다시 내림세로 전환했지만 11주간 떨어진 금액은 . 지난해 평균치(   경유 판매 가격은 전주보다  . 상표별로도 모두 가격이 떨어졌다. SK에너지의 휘발유는 전주 대비  1460.4, 경유는   나타냈다. 알뜰주유소 판매가격은 휘발유가 전주 대비  리터당 1408.8원, 경유는 전주 대비  .지역별 휘발유 가격은 서울이 리터당  평균 판매가격 대비  수준이었다. 최저가 지역인 대구는 리터당  지역 평균 판매가격 대비 .한국석유공사는 "국제유가가 2주 연속 상승 후 이번주에 OPEC(석유수출국기구) 원유 생산 증가, 미국의 원유 생산 증가 등으로 소폭 하락했다"며 "국내 유가는 혼조세를 보일 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 자신의 운전기사를 상대로 폭언과 폭행을 한 것으로 알려진 이장한 종근당 회장이 14일 오전 서울 서대문구 종근당빌딩 대강당에서 열린 기자회견에서  고개숙여 사과하고 있다. .  "상습 폭언·협박, 불법운전 여부 등 확인"【서울=뉴시스】박준호 기자 = 이장한(65) 종근당 회장이 자신의 운전기사에 상습 폭언을 일삼았다는 논란과 관련해 경찰이 수사 여부를 저울질하고 있다.  서울경찰청 광역수사대는 이 회장의 운전기사 폭언 사건과 관련해 내사에 정식 착수했다고 14일 밝혔다.  경찰은 피해제보를 한 운전기사를 상대로 이 회장이 실제로 폭행이나 협박을 상습적으로 했는지, 폭행·협박을 수단으로 불법 운전을 지시한 사실이 있는지 여부 등을 중점적으로 살펴보고 있다. 경찰 관계자는 "구체적 사실관계를 확인하고 제보자 이외에 추가 피해자가 있는지 여부도 면밀히 조사할 예정"이라고 말했다. 앞서 이 회장은 운전기사를 상대로 폭언을 하고 불법 운전을 지시한 정황이 13일 언론보도에 의해 드러났다. 복수의 피해자들은 이 회장의 폭언으로 극심한 스트레스에 시달리다 퇴사한 것으로 전해졌다. 이 회장은 14일 서울 서대문구 충정로 종근당빌딩에서 기자회견을 열고 "모든 결과는 저의 불찰이다. 머리 숙여 사죄드린다"고 공식 사과했다.  그는 "저의 행동으로 상처를 받으신 분들께 용서를 구한다"며 "따끔한 질책과 비판 모두 겸허히 받아들이고 깊은 성찰과 자숙의 시각을 갖도록 하겠다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]종근당의 이장한 회장이 자신의 운전기사들에게 폭언을 일삼은 것으로 확인돼 논란이 커지고 있습니다. 언론에 공개된 14분짜리 녹취 파일에는 욕설과 막말이 난무했습니다. 이 회장은 오늘(14일) 공식 사과했습니다. 하지만 400자도 안 되는 사과문에 논란은 더 커지고 있습니다.먼저, 오선민 기자입니다.[기자]종근당의 이장한 회장이 고개를 숙입니다.[이장한/종근당 회장 : 상처받으신 분들을 위로할 수 있는 최선의 방법을 또한 찾도록 하겠습니다.]앞서 이 회장은 자신의 운전기사에게 폭언을 퍼부어 논란이 제기됐습니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 넌 생긴 것부터가 뚱해 가지고 00아. 살쪄가지고 미쳐가지고 다니면서… 애비가 뭐하는 0인데 제대로 못 가르치고 그러는 거야.]공개된 14분 분량의 녹취 파일에는 욕설과 막말이 계속 이어집니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 이 00아 우리 종업원 애들이 타고 다녀도 이 00아. 네가 하는 대로만 다니면 안 되는 거야. 이 00아.]심지어 월급을 주는 자신을 운전기사의 '주인'이라고 지칭합니다.[이장한/종근당 회장 (한겨레 제공) : 이 00아, 지 주인 차하고 월급 주는 0 차는 00으로 보냐?]오늘 기자회견을 연 이 회장은 1분 20초 동안, 400자도 되지 않는 사과문을 읽고 곧바로 자리를  "피해 기사를 직접 만나 원하는 방식을 파악해 사과하겠다"고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“이달 초부터 주말 특근과 야근이 끊기면서 월급이 반토막 났다 아잉교(아닙니까?). 공사 중단 결정한 정부가 임금 보전해준다꼬? 그말 믿는 근로자 아~무도 없심더(없습니다).” 한국수력원자력이 이사회를 열고 신고리 5, 6호기 건설 일시중단을 결정한 14일 낮 12시30분쯤. 울산시 울주군 서생면 신리마을 앞에서 만난 건설노동자 김모(52)씨는 잔뜩 화가 나 있었다. 김씨는 “7월부터 특근이 끊겨 이달에는 집에 150만원밖에 못 갖다줄 판이다. 근데 이제는 한 푼도 못받을 수 있다”며 목소리를 높였다. 이날 신고리 5, 6호기 건설 현장으로 출근한 900여 명의 건설근로자들은 낮 12시까지 대기하다가 집으로 돌아갔다. 건설근로자들이 모두 빠져나간 신고리 5, 6호기 건설현장 주변은 적막할 만큼 고요했다. 10개가 넘는 대형 크레인은 가동을 멈췄고, 건설 현장을 오가던 트럭도 볼 수 없었다. 신고리 5, 6호기 공사에는 기자재 업체까지 760여 곳이 참여하고 있다. K토건 진모씨는 “일용직 건설근로자를 고용한 하청업체들은 적게는 3억원, 많게는 30억원의 투자비를 고스란히 날리게 됐다”며 “합법적으로 허가가 난 건설사업을 이렇게 갑자기 중단해 업체들이 유지비를 감당하지 못하면 부도날 판”이라고 말했다. 울주군 서생면에 사는 3000여 가구 가운데 이주 대상에 포함됐던 신기마을(150여 가구) 주민들의 피해가 유독 컸다. 이주 보상금을 더 많이 받기 위해 집 확장공사를 한 주민들은 공사 비용을 고스란히 날리게  “법을 안 지키는 문재인 정부는 독재정권, 이 정권에 한마디 말도 못하는 한수원은 꼭두각시”라며 “17일까지 이사회가 어떤 근거로 공사 일시중단 결정을 내렸는지 검토해 보고, 법적 대응에 나설 것”이라고 말했다. 앞서 이날 오전 10시쯤 한수원 이사회가 기습적으로 열린 경북 경주시 북군동 스위트호텔 지하 2층. ‘스위트포럼A’ 회의장을 나가던 이사들과 노조원들이 조우하면서 긴장이 고조됐다. 뒤늦게 이사회 소식을 접한 노조원들이 호텔로 몰려갔으나 이미 이사회가 끝난 뒤였다. 현장에 달려갔던 한 노조원은 “노조원 20여 명이 이사회 회의장으로 달려갔을 때는 이미 회의가 끝나고 이사들이 회의장을 빠져나가고 있었다. 노조원들이 항의하자 이사들은 줄행랑치듯 뿔뿔이 흩어졌다”면서 “회의 사실이 외부에 알려질까봐 회의장 창문을 종이로 가리고 숨어서 회의를 한 것”이라고 목소리를 높였다.  울주·경주=이은지·김정석 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]치킨은 단순한 영어 단어가 아니라 한국 음식문화에 뿌리내리며 고유 언어로 자리잡았다. 그러나 인기만큼 논란도 많다. 수입산을 제외해도 연간 도계(머리와 내장 등을 제거한 닭) 규모는 2007년 6억 3772만 마리에서 지난해 9억 92512만 마리로 10년 새 55.6% 폭증했다. 하지만 최근 프랜차이즈 치킨업체의 가격 인상 논란이 불거지면서 늘어난 소비량에 걸맞은 대접을 받지 못하는 실정이다. 치킨값을 둘러싼 복잡한 이해관계를 해부해 본다.●20년간 2배 오른 치킨값1997년 평균 8500원이던 치킨값은 2007년 1만 3000원, 올해 현재 1만 7000원 등으로 최근 20년 동안 2배 인상됐다. 소비 여력을 가늠할 수 있는 대표적 지표인 최저임금은 같은 기간 →3480원→6470원), 1인당 국민소득은 →2136만원→지난해 기준 3198만원) 각각 상승했다는 점을 감안하면 치킨값 인상률은 상대적으로 낮은  기준으로 20년 전에는 5~6시간 일해야 치킨 한 마리를 살 수 있었다면 지금은 2~3시간만 일해도 구매할 수 있는 수준이 됐다. 최근 10년 동안 치킨값 인상률(30.8%)과 물가 상승률(연평균 2.3%)을 비교해도 지나치게 높다고 보기 어렵다. 그럼에도 최근 치킨값 인상 문제가 소비자들의 거센 반발을 불러온 데는 ‘불편한 진실’이 작용하고 있는 것으로  등에 따르면 양계장에서 길러진 닭의 올해 평균 판매 가격은 ㎏당 2018원이다. 1997년 1151원에서 20년 동안 75.3% 오르는 데  생산업체가 도계 가공업체에 넘기는 마리당 가격은 2560원이다. 이어 도계 가공업체와 프랜차이즈 본사, 개별 가맹점 등을 거치면서 갖가지 비용이 추가되고 유통 단계별 이윤이 덧붙여져 치킨 판매 원가는 1만 431원이 된다. 여기에 가맹점의 인건비와 이윤 등이 추가돼 최종 소비자 판매가는 평균 1만  생닭 공급가의 비중은 15% 안팎에 불과한 탓에 중간 유통업체들이 폭리를 취하고 있다는 부정적 인식에서 자유로울 수 없는 상황이다. 김영록 농식품부 장관이 지난달 국회 인사청문회 당시 ‘닭고기 생산·유통 단계별 거래 가격 공시제도’를 도입하겠다고 밝힌 이유로 해석된다.●피를 끓게 하는 ‘갑을 관계’‘갑을 관계’는 치킨 산업에서도 형성돼 있다. 도계 가공업체와 프랜차이즈 본사라는 ‘양대 포식자’에게 각각 생산자와 소비자는 ‘먹잇감’이 된다는 비판이 쏟아진다. 이들 기업이 ‘갑’ 역할을 하면서 치킨 가격의 하방 경직성이 강화돼 초과 공급 상황에서는 가격이 떨어지지 않는 대신 인상 요인이 생기면 빠르게 반응한다는  산업 선진화를 위해 수직 계열화 사업이 추진됐다. 도계 가공업체가 병아리와 사료 등을 농가에 제공하면 해당 농가는 닭을 키운 뒤 수수료를 받는 방식이다. 하림과 이지바이오, 동우, 체리부로 등 이른바 4대 계열화 업체가 전체 육계 시장의 65%가량을 점유하고, 닭고기 유통 물량의 85% 정도를 계열화 업체가  따르면 프랜차이즈 치킨 브랜드는 2015년 기준 392개, 가맹점은 2만 4678개에 달한다. 이들 업체가 주도하는 치킨 시장 규모는 2002년 3000억원, 2007년 1조 1000억원, 2011년 3조 1000억원으로 10년 동안 10배 이상 커졌다. 지금은 5조원 이상으로 추정된다. 가맹점은 출혈경쟁에 내몰렸음에도 일부 본사는 두 자릿수 영업이익률을 올리면서 승승장구하고 있다.●양에 대한 불만 ‘단위 판매의 함정’가격 못지않게 양에 대한 불만도 적지 않다. 문정훈 서울대 농경제사회학부 교수는 자신의 페이스북에 “20년 전 도계장에서 일할 때 가장 작은 닭은 8호(중량 751~850g)였지만 요즘은 6호(551~650g) 닭도 등장했다”며 “10호(951~1050g) 닭으로는 부분육의 맛을 즐길 수 없다. 10호 아래로 내려가면 그건 중병아리”라고  많은 살코기를 얻기 위해 ‘슈퍼닭’ 사육에 초점이 맞춰지는 상황을 감안하면 우리나라는 세계적 추세에 역주행하고 있는 것이다. 실제 과거에 많이 썼던 14호(1351~1450g) 닭을 사용하는 프랜차이즈 업체는 전무하다. 업체들은 통상 10호 닭을 사용한다고 주장하지만 소비자들 사이에서는 더 작은 호수의 닭이 유통되는 것 아니냐는 의혹마저  생산자나 판매자 입장에서는 생산 비용, 소비자 입장에서는 상품의 가치와 직결된 문제다. 치킨 판매가 ‘중량’이 아닌 ‘마리’ 단위로 이뤄지기 때문에 불거지는 논란이다. 중량 관련 규정을 만들어야 한다는 지적이 나오는  가격 책정 전략에는 차이가 있고, 구체적인 판매 금액이 소비자의 구매 행위에 얼마나 영향을 미치는지 명확하게 규명된 것은 아니지만 적어도 가격대에 대한 ‘심리적 저항선’이 있다는 데는 이견이 없다. 이른바 ‘99 마케팅’이  가격을 1만원으로 매기기보다는 9900원으로 붙이는 식이다. 단돈 100원의 차이지만 판매량에서는 차이를 가져올 수 있다는 인식이 깔려 있다. 같은 맥락에서 1만원대 치킨과 2만원대 치킨은 가격 단위가 바뀐다는 점에서 소비자들의 강한 저항감을 불러왔다고 볼 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		노조 비대위 "이사회 결정 무효소송·이사진 퇴진 나설 것" 탈핵단체 울산시청 앞에서 원전 5·6호기 백지화 요구 집회 (울산=연합뉴스) 김근주 김용태 기자 = 한국수력원자력(한수원) 노동조합은 신고리 원전 5·6호기 건설 일시 중단과 관련해 "대정부 투쟁을 시작하며 대통령 면담을 요구한다"고 15일 ·6호기 건설 중단 반대하는 한수원 노조(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 15일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리원전 사거리에서 한수원 노조가 집회를 열고 신고리 5·6호기 건설 중단에 반대하고 있다.      이날 울산시 울주군 서생면 건설현장 앞 농성장에서 집회를 열고 "지금까지 정부의 방침에 따라 산업을 유지하기 위해 원전을 돌려왔다"며 "앞선 정부에서 원전이 필수라고 했던 한수원 이사진들이 정부가 바뀌었다고 졸속으로 건설 중단을 결정한 것은 받아들일 수 없다"고 목소리를 높였다.    노조는 또 "서둘러 이사회 결정 무효 소송이나 가처분 신청을 낼 것"이라며 "탈원전 논의는 충분한 전력과 신재생에너지를 확보한 다음에 해도 늦지 않는다"고 주장했다.    이어 "신고리 5·6호기 문제 해결을 위한 3개월의 공론화 자체를 반대하지만, 이 기간 국민에게 원전의 안정성과 필요성을 알려 나겠다"고 밝혔다.    김병기 노조위원장은 "한수원에 건설 일시 중단을 요청한 산업통상자원부에 대한 항의 등 대정부 투쟁을 시작하겠다"며 "다만 원전 전력 생산을 줄이는 식의 국민을 볼모로 삼는 투쟁을 할 생각은 없다"고 말했다.    한수원 이사회의 일시 중단 결정 후 처음 열린 이날 집회에는 전국 원전본부의 노조 대표자와 신고리 5·6호기 담당 본부인 새울원전 조합원 등 100여 명이 참가했다.    이들은 "이사진을 경질하라", "전력 대란 부추기는 경영진은 퇴진하라"는 구호를 외쳤다.    집회 후 노조는 대표자 50여 명으로 구성된 비상대책위원회 회의를 열어 전국 단위 집회, 산업부 항의 투쟁 등 향후 대응 계획을 논의하고 결의문을 채택했다.    결의문은 대통령 면담 요구, 강력한 대정부 투쟁, 이사진 퇴진 운동 전개 등을 담고 있다.    원전 건설 중단을 반대해온 서생면 주민들도 조만간 회의를 열어 한수원 이사회 결정에 대한 법적 대응을 논의할 예정이다.    이날 울산시청 앞에선 부산, 울산, 경남지역 탈핵단체 회원 50여 명이 모여 신고리 5·6호기 백지화를 요구하는 집회를 열었다.     이들은 롯데백화점 울산점까지 3㎞ 구간을 행진하며 "신고리 5·6호기 백지화하라" 등의 구호를 외쳤다.    이들은 "신고리 5·6호기를 짓지 않아도 전력 수급에 문제가 없다"며 "다만, 건설 중단에 따른 근로자 임금 보전과 주민 피해는 최소화해야 한다"고 ·6호기 백지화 촉구하는 탈핵단체(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 15일 오후 울산시청 앞에서 탈핵단체 회원들이 신고리 원전 5·6호기 백지화를 촉구하며 구호를 외치고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국수력원자력 노조는 기습적인 이사회 처리가 원천 무효라면서 강하게 반발했습니다. 정치권에서도 야 3당이 '날치기 통과'라며 비판에 가세했는데 한수원 측은 절차상 문제가 없다고  기자입니다.<기자>오늘(14일) 오전 경주의 한 호텔에서 이사회가 기습적으로 열리고 있다는 소식을 뒤늦게 안 한수원 노조원들이 호텔 회의실로  이미 결의를 마친  제대로 갖추지 않은 기습 통과여서, 이번 의결이 원천 무효라고 주장했습니다.[김병기/한수원 노조 위원장 : 어쨌든 다시 검토를 해서 배임·고소 고발, 손해배상 청구 등 법적인 절차를 바로 밟겠습니다.]한수원 노조는 또 신고리 원전 5·6호기 건설 근로자와 인근 주민 등이 참여하는 대규모 집회를 내일 열기로 , 바른정당 등 야 3당도 '절차적 정당성을 무시한 날치기'라며 강력히  측은 이사회 결정에는 법적 절차적 문제가 없다는 입장입니다.[전영택/한수원 기획본부장 : 이사회를, 간담회를 포함해서 네 번째 열었기 때문에 (법률적 논란을) 충분히 검토했습니다.]한수원은 이사회 결정이 난 만큼 앞으로는 공사 잠정 중단으로 인한 1천억 원 규모의 피해 보상과 지역 경제에 미치는 영향을 최소화하는 데 집중하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 이지훈 UBC, 영상편집 : 우기정) 이강 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		IC인사이츠 분석…2020년에는 하락 반전 전망(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 전세계 전자제품 시장에서 차지하는 반도체 시장의 비중이 올해 사상최고치를 기록할 것으로 예상됐다.    15일 글로벌 시장조사업체 IC인사이츠에 따르면 올해 전세계 전자시스템(Electronic Systems) 시장의 매출은 약 1조4천930억달러로, 지난해보다 2% 성장하는 데 그칠 것으로 추산됐다.    그러나 반도체 시장 규모는 무려 15%나 증가한 4천191억달러에 달하면서 전체 전자제품 시장에서 차지하는 비중이  달할 것으로 전망됐다. 작년의   상승한 것으로, 지난 2010년에 기록했던 이전 사상최고치(25.9%)를 훌쩍 넘는 수치다.    또 내년에는 28.9%, 2019년에는  증가한 뒤 2020년에는  소폭 꺾일 것으로 IC인사이츠는 내다봤다.    이처럼 전자제품 시장에서 차지하는 반도체 시장 비중이 당분간 계속 확대되는 것은 휴대전화, 자동차용 전자장비, PC 등의 출하가 상대적으로 정체되는 데 비해 제품 첨단화로 인해 반도체 수요가 계속 늘어나는데다 공급 부족으로 가격까지 오르기 때문으로 분석됐다.    IC인사이츠는 "오는 2021년에는 반도체 시장 규모가 5천억달러를 넘어설 것으로 예상된다"면서 "전자제품 시장에서 차지하는 반도체 시장 비중도 2020년에 잠깐 하락하겠지만 이듬해는 다시 상승 전환할 것"이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐는  실물 없이 사이버 상에만  존재하는 개념입니다. 거래 정보가 분산 저장되는 이른바 '블록체인' 기술이 적용돼  이론적으로는 위조나 해킹이 불가능하고 국가간 장벽없이 주고받을 수 있습니다. 이런 장점에다  일부 국가에서 비트코인을 공식 통화로 인정하면서  관심이 뜨거워지고 있습니다. 하지만,  가상화폐 시장이 지나치게 과열되면서 급등락을 거듭하고 있어  투자에 주의가 요구됩니다. 범기영 기자가 취재했습니다. <리포트> 직장인 한모 씨는 지난 5월 가상화폐에  천오백만 원을 투자했다가 최근 반토막이 났습니다. 떨어지는 속도가 워낙 빨라서 손 쓸 겨를이 없었습니다.<녹취> 한00(가상화폐 투자자/음성변조) : "제가 생각했던 손절가로 적시에 매도하거나 이러지 못하고 부득이하게 기다리게 되는 상황이 됐습니다." 올해 들어 급등세였던  가상화폐 가치는 최근 급락세로 돌아섰습니다. 연초에  100만 원 선이던 비트코인은  5월 말 490만 원까지 급등했다가 불과 이틀 뒤  250만 원으로 폭락했습니다. 폭락에는 여러 악재가 한꺼번에 작용했습니다. 단기 급등에 따른 불안 심리에다 최근 한 거래소의 직원 컴퓨터가 해킹 당해 일부 회원들이 피해를 입으면서 보안 우려가 불거졌습니다. 거래소 서버가  밀려드는 주문을 감당하지 못해 거래가 중단되거나 지연되는 상황도 반복되고 있습니다.<인터뷰> 신원희(가상화폐 거래소 이사) : "하루 거래량이 1조 원을 상회하고 있습니다. 수치 상으로는 몇백 배 성장하는 과정입니다. 서버, 그리고 안정성에 맞춰서 투자를 진행하고 있습니다." 가상화폐는 민간 거래소에서  쉬는 날 없이 24시간 거래되는 데다 가격 제한 폭도, 또 폭락을 막기 위해 거래를 일시 중단시키는 안전 장치도 없습니다.<인터뷰> 인호(블록체인학회장) : "(가상화폐에는) 어떤 가치가 있는 게 아니라 사람들이 가치가 있다고 생각하면 가치가 되는 거고 가치가 없다고 생각하면 순식간에 휴지조각이 될 수 있는 거거든요." 비트코인이 기술적으로 분할돼 가치가 떨어질 가능성 등 불안 요인이 상존하는 만큼 가상화폐 투자는 각별히 신중을 기해야 합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국이 한미 FTA 개정 협상을 공식 요청한 가운데, 농축산업 분야에서 대미 무역 적자가 날로 심각해지고  7조 원에 달했는데, 한미 FTA 개정 협상에서 또 다른 변수가 될 가능성도  기자입니다.[기자]미국의 한미 FTA 개정 요청으로 각 산업 부문의 무역 불균형이 화두로  우리나라가 큰 적자를 보고 있는 부문 가운데 하나가 바로  농림축산식품부 장관도 미국이 한미 FTA로 자동차·철강 분야 적자가 심해졌다고 얘기하는데, 농업 부문은 미국산을 10배 더 많이 사주니까 우리도 문제 제기를 할 수 있지 않느냐며 강한 의지를  농림축산물의 대미 수출 규모는 7억 천6백만 달러에 불과했지만 수입은 이보다 10배 많은 68억 5천2백만  한 해 7조 원에  등에 업은 미국산의 공세로 대형마트의 풍경도  매출 비중을 보면, 오렌지 등 과일은 최고 90% 이상까지 미국산이고, 랍스터는 미국산 외에 다른 원산지를 찾기 힘들  크게 혜택을 본 단일 품목은 쇠고기로, 올해는 우리 시장 점유율을 절반 수준까지 높이며 호주산을 앞질렀습니다.[대형마트 관계자 : 관세 혜택이 있어 신선식품에서 미국산 비중이 아무래도 큰 편입니다. 특히, 쇠고기의 경우 호주산과 비교해 상대적으로 저렴한 가격 덕분에 미국산의 비중은 점점 커지는 상황입니다.]한미 FTA 개정 협상을 앞두고 양측의 신경전이 조금씩 가열될 조짐을 보이고 있는 가운데, 농림축산 분야가 본격적인 협상 테이블에 주요 쟁점으로 오를 가능성도 제기되고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한미FTA 개정에 대한 미국의 압박이 거세지고 있습니다. 한미FTA 하면 떠오르는 김종훈 전 통상교섭본부장은 미국이 억지 주장 하거든 강단 있게 대응하라고  만나봤습니다.<기자>2007년 한미 FTA 협상 타결 3년 뒤, 미국은 자동차 분야가 불리하다며 추가 협상을 종용했고, 한국은 미국에 적잖은 양보를  협상을 책임진 김종훈 당시 통상교섭본부장은 그런 미국 정부가 자국 자동차의 수출 부진을 FTA에서 찾는 건, 어불성설이라고 못 박았습니다.[김종훈/전 통상교섭본부장 : (미국 입장에선) 미국이 실컷 노력해서 우리 (자동차) 시장을 개방했더니, 그 과실은 지금 유럽이 다 가져가는 거거든요. 그런데 정부가 개입해서 "유럽 브랜드 사지 말고, '미제' 사라"라고 할 순 없는 거죠.]한미 FTA는 양국 모두에 이득을 준 게 분명하다며, 미국도 이를 모르지 않을 것이라고 말합니다.[양국이 아주 의미 있는 정도의 (무역) 증가를 동시에 실현한 것은, 저는 단언합니다. 한미 FTA가 유일한 예에요. 미국은 그걸 압니다.]그런 미국이 자동차나 철강 분야에 집착하는 이유를 정교하게 파악할 필요가 있다고 말합니다.[미국이 아주 정교한 논리로 "교묘한 어떤 장벽이 있다"(라고 주장하면) 들어보면 우리가 다 이성적으로 생각할 수 있어요. 뭐 그런 논리라면 논리로서 이야기를 해서, 결국에는 좀 수렴해갈 수 있겠죠.]논리적 대응은 필수지만 필요에 따라 강단 있는 전략도 주문했습니다.[마땅한 (타협) 방법도 없이 계속 (적자를 줄여 달라고) 억지 주장을 하면, 이게 우리 국익에 맞지 않다면, 우리도 굉장히 강단 있게 대응해야 돼요. 예. 강단 있게 대응할 수밖에 없어요.]국익을 위해선 통상에만 국한하지 말고, 외교와 안보 논리까지도 준비해 협상에 임하라고 조언했습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 위원양)   최우철 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 도시바의 반도체 부문 인수 우선협상자인 '한미일 연합'이 인수가로 제시한 2조엔 가운데 SK하이닉스가 5천200억엔(약5조2천453억원)을 부담하기로 했다고 아사히신문이 15일 전했다.    다만 당초 인수 자금을 대는 것으로 알려졌던 SK하이닉스가 지분 취득에 의욕을 보인데 대해 도시바측이 난색을 표명함에 따라 계약 체결이 지연되고 있다고 신문은 지적했다.    신문에 따르면 SK하이닉스 이외에도 유초은행(우체국에 해당)과 도시바도 한미일 연합에 참가해 도시바 반도체 부문 출자 의향을 보이고 있어서 구체적인 인수 지분 등을 확정되지 않은 상태다.    한미일 연합에는 SK하이닉스 이외에도 일본 정부계 산업혁신기구, 미국 펀드 베인캐피털 등이 참가하고 있다.    지난달 하순 도시바가 한미일 연합에 우선협상권을 부여했지만, 도시바와 제휴관계인 미국의 웨스턴디지털(WD)이 미국 캘리포니아 고등법원에 매각 중단 명령을 요청하는 소송을 제기하는 등 진통을 겪고 있다.    캘리포니아주 고등법원은 14일 오후 (현지시간) WD이 제기한 소송의 첫 심리에서 결론을 내리지 않고, 오는 28일 2차 심리를 열기로 했다.    혁신기구의 시가 도시유키(志賀俊之) 회장은 최근 기자들과 만나 "가능한 빨리 계약을 체결하고 싶다. 상당히 (계약성사에) 접근했다"면서도 "미국 법원 결정 내용이 계약에 영향이 없다고는 말할 수 없다"고  [AP=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[위기의 원전 산업]유일하게 소신 밝힌 조성진 교수 "일방통행식 탈원전 납득 못한다""본인은 신고리 5·6호기 일시 중단과 향후 논의될 영구 중단에 반대함을 밝힙니다."신고리 원전 5·6호기 공사 일시 중단을 결정한 14일 한국수력원자력 이사회에서 유일하게 이를 반대한 조성진〈사진〉 비상임이사(경성대 에너지과학과 교수)의  참석한 13명 상임·비상임이사 중 반대 의견을 낸 사람은 조 교수뿐이었다. 조 교수를 제외한 조성희 에너지자원산업발전연구회 이사, 이상직 한국산업기술진흥원 비상임이사 등 다른 외부 비상임이사 6명은 찬성표를  의원이 한수원으로부터 입수한 '제7차 이사회 개최 결과 보고'를 보면 조 교수는 반대 의견서에서 이같이 말했다."지난 1983년 이래 지금까지 원자핵 전공 교수로서 학생들을 교육하고 있으며 원자핵 분야뿐 아니라 최근 20여년간은 유기물 태양광 소자, CIGS 태양전지, 폐기물 재활용 및 에너지 회수, ESS(에너지저장장치) 등 신재생에너지에 관해 연구해 SCI급 논문과 연구보고서 그리고 특허를 100여건 발표했습니다. 그동안 연구와 교육에서 얻은 경험에 의하면 현재 논의되고 있는 탈원전 정책은 납득할 수 없습니다."한 이사회 참석자는 "조 교수가 이런 결정을 일방통행식으로 만장일치 처리하는 건 바람직한 모습이 아니라고 주장했다"고 전했다. 조 교수는 "교수로서 평소 강의하던 소신을 밝힌 것"이라고 말했다. 조 교수는 연세대 물리학과 박사 출신으로 한국진공학회 부회장과 한국물리학회 실무이사 등을 지냈다. 한수원 비상임이사 중 유일한 에너지 분야 전공자다.[이위재 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "중대 결정을 호텔서 몰래 졸속 처리"- "효력정지 가처분, 이사진 손배 청구"- "대규모 집회, 대정부 투쟁 돌입"- 신고리 원전 3개월 공론화 진통지난 13일 오후 한수원 경주 본사에서 신고리 5·6호기 건설 중단 결정을 내릴 비상임 이사들이 본관 진입을 시도하다 노조에 막히면서 이사회 개최가 무산됐다. 한수원은 14일 이사회를 통해 해당 안건을 처리했다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 한국수력원자력 노조가 신고리 원전 5·6호기 공사를 일시중단하기로 한 이사회 결정에 반발하고 나섰다. 한수원 노조는 15일 오후 1시 울산시 울주군 서생면 신암리 신고리원전교차로에서 비상대책위원회(비대위)를 개최한다고 밝혔다. 노조 관계자는 “이사회 결정을 전면 거부한다”며 “오늘 비대위에서 향후 투쟁방향에 대한 큰 틀을 마련할 것”이라고 밝혔다. 앞서 한수원 이사회는 지난 14일 오전 경북 경주시 북군동에 위치한 스위트호텔에서 이사회를 열고 ‘신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시중단 계획’을 의결했다. 이 자리에는 한수원 사내이사 6명, 사외이사 7명이 모두 참석해 비상임사 1명 반대를 제외하고 압도적인 찬성으로 안건을 통과시켰다. 한수원 측은 지난 13일 경주 본사에서 이사회를 개최할 예정이었으나 한수원 노조와 울산 서생면 지역 주민들의 저지로 무산된됐다. 이에 한수원 이사회는 지난 14일 기습적으로 호텔에서 회의를 열고 안건을 통과시켰다. 공사 일시중단 기간은 정부의 신고리 5·6호기 공론화위원회 발족 시점부터 3개월간이다. 3개월 내에 공론화가 이루어지지 않을 경우 다시 이사회를 열어 추후 방침을 재결정할  노조는 “이 중대한 결정을 아무도 모르는 장소에서 도둑 이사회를 열고 졸속으로 처리한 이사진들은 즉각 퇴진하라”며 소송, 집회에 나설 방침을 밝혔다. 노조는 성명서에서 “도둑이사회에서 의결한 건설중단은 원천무효이고 앞으로 무효나 효력정지 가처분 신청 등 모든 법적 수단을 동원해 투쟁하겠다”며 “비상대책위원회를 소집해 주민, 원전종사자 모두 결집하는 대규모 집회를 열겠다”고 밝혔다. 노조는 “수조원 국민 혈세를 우습게 생각하는 부도덕한 이사진들은 즉각 퇴진해야 하고 앞으로 이사 개개인을 상대로 민사상 손해배상 청구 등 법적 책임을 묻겠다”며 “대통령 공약사항이란 이유로 국무회의 결정과 산업부 공문으로 이사들을 압박한 정부에 대해서도 강력한 투쟁을 하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 한국수력원자력(한수원) 노동조합은 신고리 원전 5·6호기 건설 일시 중단과 관련해 "대정부 투쟁을 시작하겠다"고 15일 ·6호기 건설 중단 반대하는 한수원 노조(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 15일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리원전 사거리에서 한수원 노조가 집회를 열고 신고리 5·6호기 건설 중단에 반대하고 있다.      이날 울산시 울주군 서생면 건설현장 앞 농성장에서 집회를 열고 "지금까지 정부의 방침 대로 산업을 유지하기 위해 원전을 돌려왔다"며 "앞선 정부에서 원전이 필수라고 했던 한수원 이사진들이 정부가 바뀌었다고 졸속으로 건설 중단을 결정한 것은 받아들일 수 없다"고 목소리를 높였다.    노조는 또 "서둘러 이사회 결정 무효 소송이나 가처분 신청을 낼 것"며 "탈원전 논의는 충분한 전력과 신재생에너지를 확보한 다음에 해도 늦지 않는다"고 주장했다.    이어 "신고리 5·6호기 문제 해결을 위한 3개월의 공론화 자체를 반대하지만, 이 기간 국민에게 원전의 안정성과 필요성을 알려 나겠다"고 밝혔다.    김병기 노조위원장은 "한수원에 건설 일시 중단을 요청한 산업통상자원부에 대한 항의 등 대정부 투쟁을 지금 이 순간부터 시작하겠다"며 "다만 원전 전력 생산을 줄이는 식의 국민을 볼모로 삼는 투쟁을 할 생각은 없다"고 말했다.    한수원 이사회의 일시 중단 결정 후 처음 열린 이날 집회에는 전국 원전본부의 노조 대표자와 신고리 5·6호기 담당 본부인 새울원전 조합원 등 100여 명이 참가했다.    이들은 "이사진을 경질하라", "전력 대란 부추기는 경영진은 퇴진하라"는 구호를 외쳤다.    집회 후 노조는 대표자 50여 명으로 구성된 비상대책위원회 회의를 열어 전국 단위 집회, 산업부 항의 투쟁 등 향후 대응 계획을 논의했다.    건설 중단을 반대해온 서생면 주민들도 조만간 회의를 열어 한수원 이사회 결정에 대한 법적 대응을 검토할 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		납품편의 대가로 뒷돈을 받아챙긴 한국수력원자력 전 감사위원장이 구속돼 재판에  따르면 서울중앙지검 특수1부(부장검사 이원석)는 지난 6일 특정경제가중처벌법상 뇌물 혐의로 전 한수원 비상임이사 겸 감사위원장 조모(65)씨를 구속기소하고 한 장애인단체 사무총장 정모씨를  조씨는 2015년1월부터 2016년7월까지 정씨로부터 “한수원이 발주한 50억원 상당의 모의제어반 공사를 수의계약으로 할수 있게 도와달라”는 부탁을 받은 후 5억원을 요구한 혐의를 받고 있다. 또 실제로 총 11차례에 걸쳐 4600만원을 받아 챙긴  공격에 대비해 수력·원자력 발전소 직원들이 모의 훈련 등을 할수 있도록 만든 교실로 각 지방의 본부 교육훈련센터에 설치돼 대응 훈련에 사용되고  지난달 20일 자문계약 형식을 빌려 금원을 수수한 혐의로 조씨를 검찰에  나아가 보강조사와 대질조사, 해외에 거주하고 있는 전 한수원 담당 직원들까지 조사해 조씨가 국회의원 출마를 위해 필요하다며 5억여원을 요구한 사실까지 확인했다. 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 공기업 직원이었던 조씨는 공무원으로 의제돼 뇌물죄가  “공기업의 감사위원장으로 있으면서 직원들의 도덕에 모범을 보였어야할 피의자가 개인의 이익을 위해 돈을 요구하는 등 죄질이 불량해 구속에 이르게됐다”며 “향후에도 공무원에 의제되는 공기업 직원 등의 비위행위에 대해 엄단할 방침”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 14일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 이재용 삼성전자 부회장 외 4인의 뇌물공여 등 40회 공판에 증인 신분으로 출석해 취재진의 질문에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자난상토론에 경제학 강연…재판부 고심 끝 '제지'(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 김상조 공정거래위원장이 이재용 재판 증언대에 섰지만, 기대했던 결정적 한방은 나오지 못했다. 재판이 시작되자 손에 땀을 쥐게하는 치열한 법리공방이 아닌 '경제학 강연'이 펼쳐졌다. 김 위원장은 '삼성은 법만 지키는 것에서 더 나아가 글로벌 기업 위상에 걸맞게 변화해야 한다'는 메시지를 남겼다.  김 위원장은 이 부회장에 대한 1차 영장이 기각된 후 난감해진 특검에 이 부회장의 구속 논리를 '완성'해준 '특급 도우미'로 꼽히는 인물이다. 현직 장관급 인사인 김 위원장의 증인 출석은 이례적인 것으로 받아들여진다. 지난 4월 이 부회장의 첫 재판에 나온 뒤 재판에 나오지 않던 박영수 특검도 재판에 직접 나와 예우했다. 김 위원장은 한성대 교수이자 경제개혁연대 소장을 지내며 삼성 등 대기업의 지배구조를 비판하는데 거침없었던 것으로  연구한 학자 출신답게 김 위원장은 삼성에게 앞으로 가야할 가이드라인을 제시했다. 법원 안팎의 관심이 집중됐지만 학자로서의 '견해'를 밝히거나 이재용 삼성전자 부회장에게 경영 훈수를 뒀을 뿐, 특검의 공소사실을 뒷받침할만한 증언은 없었다. 명장면을 취재하기 위해 꽉 들어찼던 기자석도 재판이 '강연'으로 흐르자 빈자리가 늘어났다. 다만 '삼성 저격수'라는 별명에 걸맞게 삼성그룹 지배구조와 이재용 부회장에 대한 김 위원장의 작심 비판은 수위가 높았다. ◇해박한 삼성 지식에 김상조식 훈수…이재용 면전에 '디스'14일 실질적으로 특검 측 마지막 증인으로 출석한 김 위원장은 삼성에 대한 해박한 지식을 아낌없이 풀어놓았다. 증인신문이 경제 전반에 관한 난상토론으로 번지자, 재판부는 "증인 의견을 듣는 것이지 증인이 의견을 피력한다고 해서 적법한 것이 불법이 되고 불법적인 것이 적법이 되는 게 아니다"라고 조심스럽게 선을 그었다. 특검과 삼성 양측의 질문을 받은 김 위원장이 현행 금융제도와 공정거래법, 보험업법, 삼성의 지배구조 역사, 지분구조 등에 대한 설명이 지나치게 길어지자 재판부가 고심 끝에 개입한 것이다. 특히 이 부회장의 얼굴을 마주하고 쏟아낸 '디스'는 수위가 높았다. 김 위원장은 "현대차 정의선 부회장의 경영능력이 이재용보다 낫다", "삼성바이오로직스나 미국 전장기업 '하만' 인수는 이재용 신화 만들기의 예다", "정권이 달라졌으니 (금융감독규정) 얘기가 달라지지 않겠나", "이건희 회장의 가신들이 정보를 왜곡하고 올바른 판단을 주지 못해 오늘의 결과를 가져왔다" 등의 작심발언을 쏟아냈다. 김 위원장과 이 부회장은 증인신문 시작 후 고개를 가볍게 숙이며 눈인사를 나눴다. 이 부회장은 본인의 경영능력 부족을 지적하는 김 위원장을 굳은 표정으로 바라봤다. 그러다 김 위원장이 "삼성은 이재용 부회장-최지성 부회장-장충기 사장-김종중 사장'의 4인 집단지도체제로 매일같이 4명이 회의를 한다"고 증언했을 때나 "삼성이 6개월간 지주사 전환을 검토하겠다고 공시한 것은 안하겠다는 뜻이다"라고 말했을때는 환히 웃으며 변호인과 귓속말을 나눴다.◇김상조 "이재용이 내가 말한 방향대로 가면 나라 경제와 삼성에 축복"그는 자신이 교수·시민단체 시절 삼성이 찾아와 사전에 삼성의 주요 경영결정을 전해주고 조언을 구했다고도 증언했다. 김 위원장은 "삼성의 CFO(최고재무책임자)였던 김종중 전 사장이 주로 대화 파트너였다"며 "김 전 사장은 에버랜드와 제일모직 합병, 삼성물산과 제일모직 합병 등 그룹 최고위층의 결정 사항이 이사회 등을 통해 외부에 알려지기 전에 내게 알려주고 의견을 물었다"고 말했다. 이에대해선 재판부가 "왜 증인에게 삼성이 의견을 구한 것이냐"고 묻는 등 관심을 나타냈다. 위 질문에 김 위원장은 "제 반대를 극복할 수 있는 논리를 삼성이 못만들면 포기하는 경우도 있었고 보완대책을 달라고도 했었다"고 설명했다. 김 위원장은 큰 손짓을 쓰는 등 매우 적극적인 자세로 본인이 생각하는 삼성에 대한 문제점을 지적하는데 오랜 시간을 할애했다. 그는 "이재용이 자유로운 신분이 되어 경영 의사결정을 하게 되었을때 제가 말한 방향으로 가게되면 이재용 본인과 삼성과 우리나라에 축복되는 결과가 될 것으로 생각한다"고 강조했다. 이처럼 김 위원장의 삼성에 대한 훈수가 계속되자 재판부는 "증인의 의견을 듣는데 불과하고, 이같은 의견을 왜 들어야 하는지 상당히 의문이다"라며 "증인 의견이 결론에 영향을 주는 것이 아니다"라고 제지했다. 김 위원장이 삼성을 오래 연구한 학자이자 시민운동가로서 '의견'을 들을 뿐이지 그의 전문가적 의견이 법적 결론에 영향을 주지 않는다는 것을 주지시킨  "오늘 기대한건 지금까지 개별 현안과 승계에 대해 증인이 하나의 흐름으로 엮어서 (특검에) 논리를 제공하신 분이라 그에대해 양측에서 공방을 하고 탄핵을 해야 우리가 사건에 대해 판단을 하지 않겠나"라고  박영수 특검이 재판에 나왔지만 특별한 발언은 하지 않았다. 박 특검은 재판이 끝난 후 문강배 태평양 변호사 등 삼성 변호인단과 일일이 악수를 나누며 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내수·수출·생산 최악…노사 협상은 가시밭길 ‘4중고’ 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ정부, 위원 9명 선정 절차 진행…공론화 기간 3개월 “너무 짧다” 지적도ㆍ신규 원전 사실상 ‘올스톱’…피해 보상 등 합의 실패 땐 법적 다툼 갈 듯한수원 본사 경찰 배치 한국수력원자력 이사회가 신고리 5·6호기 공사 일시중단을 결정한 14일 한수원 경주 본사에 배치된 경찰들이 건물 안을 걸어가고 있다.  연합뉴스한국수력원자력 이사회가 14일 신고리 5·6호기 공사 일시중단 결정을 내림에 따라 지난 5월 설계용역이 중단된 신한울 3·4호기를 포함, 국내 신규 원전 건설은 사실상 ‘올스톱’됐다. 한수원은 협력사와 피해 보상 규모 등을 논의할 방침이지만, 의견 일치를 보지 못하면 법적 다툼으로 비화할 수도 있다. 당장은 한수원 노조와 일부 지역주민들의 반발부터 잠재우는 일이 숙제가  착공한 신고리 5·6호기의 종합공정률은 6월 말 기준으로 29.5%(설계 80%, 구매 55%, 시공 11%)다. 지금까지 사업비 8조6000억원 중 약 1조6000억원이 집행됐다. 또 신고리 5·6호기 건설과 관련해 시공업체 등과 설계, 구매, 시공 등 총 164건의 계약이 체결됐다. 계약금액은 4조9000억원이다. 한수원은 공론화위원회 발족 시점부터 3개월간 공사 중단으로 인해 들어가는 비용을 약 1000억원으로 추산했다. 한수원은 협력사에 공문을 보내 공정 마무리와 유지·보관 작업의 ‘이행계획’을 제출해줄 것을 요청하고, 공사 일시중단에 따른 피해 보상 규모 등을 논의할 계획이다. 하지만 과정은 순탄치 않을 것으로 전망된다. 업계 관계자는 “한수원과 시공사가 보상 규모를 단번에 합의할 가능성은 낮다”며 “논의 시간이 길어지면 결국 법정에서 다툴 수밖에 없다”고 말했다. 한수원으로선 내부 반발도 고민거리다. 한수원 노조는 이사회가 일시중단을 의결하면 배임 혐의로 고소하겠다는 입장을 밝혀왔기 때문이다. 공사는 일시중단되지만 공론화 이후 건설이 재개되거나 완전중단될 것을 미리 대비한다는 게 한수원 입장이다. 이를 위해 현장 노무인력을 현 수준으로 유지하면서 현장 유지·관리와 시설물 보호, 우기에 대비한 보강작업에 투입할 계획이다. 또 현재 진행 중인 신고리 5호기의 원자로 건물 기초작업은 원자로 안전과 품질 확보를 위해 다음달 말까지 진행키로 했다. 최대한 현장 인력의 고용을 유지하겠다는 한수원의 방침은 임금 보전을 요구하며 농성을 벌이고 있는 일용직 노동자들의 처우까지 고려한 조치로  5·6호기 문제를 넘겨받을 공론화위원회로 시선이 쏠린다. 국무조정실은 위원장을 포함해 총 9명으로 공론화위원회를 구성키로 하고 선정 절차를 진행 중이다. 공론화위원회는 공론화의 설계 및 공정 관리 역할을 담당한다. 최종 판단은 공론화위원회에서 구성하는 시민배심원단이 내린다. 정부는 신고리 5·6호기의 공사 일시중단이 결정된 만큼 최대한 빨리 위원회를 꾸릴 것으로 보인다. 정부는 지난주 관련 단체들에 후보자 추천을 요청하는 공문을 보냈다. 이르면 다음주에 공론화위원회 구성이 마무리될 수도 있다. 하지만 제대로 된 논의를 하려면 3개월이라는 공론화 기간이 너무 짧다는 지적도 제기되고 있다. 만일 3개월 안에 신고리 5·6호기 건설과 관련한 공론화가 결실을 맺지 못하면 한수원은 이사회를 다시 열어 추후 방침을 결정하게 된다. 한편 한국갤럽이 지난 11~13일 전국 성인 1004명을 대상으로 벌인 여론조사(95% 신뢰수준, 표본오차 ±)에 따르면 신고리 5·6호기 건설 여부에 대해 41%가 ‘중단해야 한다’고 답했고, 37%는 ‘계속해야 한다’고 응답했다. 22%는 의견을 유보했다.<고영득 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [2009년 1월 정점 대비 77%↓… 연내 '국가부도' 가능성 점증]지난 10일 베네수엘라 수도 카라카스에서 열린 반정부 시위에서 한 남성이 경찰에 맞서 화염병을 들고 있다./AFPBBNews=뉴스1베네수엘라의 외환보유액이 15년 만에 처음으로 100억 달러(약 11조3350억 원) 미만으로 쪼그라들었다. 14일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 베네수엘라 중앙은행은 이날 낸 자료에서 외환보유액을 99억8300만 달러로 집계했다. 외환보유액이 정점에 달한 2009년 1월의 430억달러에 비하면 77% 감소한 것이다. 베네수엘라의 외환보유액이 100억 달러를 밑돈 건 2002년 이후  시장에선 베네수엘라가 연내에 국가부도 사태를 맞는 게 아니냐는 관측이 나온다. 베네수엘라 국영 석유회사인 PDVSA가 올 4분기에 갚아야 할 채무 원리금만 37억 달러에 이른다. 베네수엘라가 러시아, 중국, 중남미개발은행(CAF), 기업들에 진 장기부채도  베네수엘라 국채의 신용부도스와프(CDS) 거래 추세를 근거로 이 나라가 12개월 안에 디폴트에 처할 가능성이 56%에 이른다고 분석했다. 지난해 12월 이후 최고치다. 베네수엘라에서 5년 안에 디폴트 같은 신용사건이 발생할 가능성은 지난달 91%로  자금난을 해소하기 위해 최근 골드만삭스와 노무라에 10억달러어치에 이르는 채권을 팔기도 했다. 하지만 글로벌 투자은행들이 니콜라스 마두로 대통령의 독재를 돕는다는 비판이 쏟아져 더 이상 여의치 않은  토리노캐피털 수석 이코노미스트는 그러나 마두로 정권이 다양한 수단으로 145억 달러를 조달할 수 있을 것으로 봤다. 베네수엘라가 전성기에 카리브해 연안국과 중미 국가에 빌려준 자금을 회수하는 것도 한 방법이 될 수 있다는 지적이다. 카리브·중미지역에서 베네수엘라에 가장 큰 빚을 진 나라는 니카라과로 부채가 29억 달러에  남미에서 가장 부유한 나라 가운데 하나였지만 국제유가가 급락한 가운데 폐쇄적인 경제 운용과 부정부패로 최악의 경제난에 직면했다. 베네수엘라 경제는 2013년 이후 27% 위축됐고 올해 물가상승률은 720%에 달할 전망이다. 생필품, 필수 의약품조차 구할 수 없는 상황이 되자 마두로 대통령의 독재에 맞선 반정부 시위가 수개월째 이어지고  베네수엘라 야권은 오는 16일 마두로 정권의 제헌의회 구성을 막기 위한 비공식 국민투표를 강행할 방침이다. 이번 국민투표는 베네수엘라 여론조사업체인 다타날리시스에 따르면 베네수엘라 유권자의 67%가 의회해산, 개헌, 법 개정 등의 권한을 갖는 제헌의회 구성을 반대하는 것으로 나타났다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 건설부동산부] 서울 아파트값이 다시 요동치고 있다. 6 ·19 부동산 대책 이후 주춤하던 시장이 빠르게 원상복귀하는 모습이다. 내달 정부가 가계부채 종합대책을 발표하면서 투기과열지구 지정 등 추가 부동산 대책이 나올지 주목된다.◇서울 아파트값 오름폭 확대= 15일 KB국민은행 주택시장동향에 따르면 지난 10일 기준 서울 아파트 매매가격은 일주일 전보다 0.23% 올랐다. 이는 지난 3일 기준 상승률인   오른 것이다.▲자료: KB국민은행서울 아파트 매매가 상승률은 6 ·19 부동산 대책이 시행되기 전인 지난 6월12일 기준 전주 대비  6월19일 기준  내려간 뒤 6월26일에도  유지했다. 이후 이달 들어 지난 3일 기준  내려갔다가 이번에 다시 지난달 말 수준으로 올라간  4구의 경우 강동구 0.31%, 강남 ·서초구 0.25%, 송파구  상승률을 기록했다. 이는 일주일전보다 .10%포인트 오른 수치다. 6 ·19 대책 이후 관망세에서 매수 문의가 다시 늘어나면서 회복세를 보이고 있다는  매매가 상승률은 지난 10일 기준  일주일 전보다  올랐다. 같은 기간 수도권도   상승률이 확대됐다. 5개 광역시(부산 ·대구 ·대전 ·광주 ·울산)는  변동이  결과도 비슷하다. 서울 아파트 매매가격 상승률이 지난 6월12일 전주 대비  대책 시행일인 6월19일 기준  내린 뒤 6월26일에도  하락세를 이어갔다. 그러나 이달 들어 오름세가 확대되고 있다. 7월3일 기준  오른 다음 지난 10일에는   4구(강남 ·서초 ·송파 ·강동)의 상승세는 더욱 가파르다. 6 ·19 대책 직후인 6월26일 기준 강남구 아파트 매매가 상승률은  보합을 기록했으나 7월3일 기준  다시 오름세를 보이다 지난 10일 기준  상승률이 5배 뛰었다. 같은 기간 서초구는  0.08%,  3주 만에 상승률이 두배로 올랐다. 송파구도  0.03%,  상승률이 10배 가량 확대됐다. 강동구 역시 - 0.02%,  상승 폭이 확대됐다.  국토교통부와 국세청의 합동 현장 단속으로 문을 걸어 잠갔던 강남 일대 부동산중개업소들이 영업 재개에 나서면서 호가도 뛰고 있다. 강남구 개포동 인근의 H공인중개업소 관계자는 "대책 발표 후 관망세를 보이는 듯하더니 최근 거래가 이뤄지면서 가격도 덩달아 오르고 있다"면서 "대책 전에 개포주공 4단지 전용 42㎡가 10억 초반대에 거래가 됐는데, 지금은 집주인들이 2000만~3000만원 가량 오른 가격대를 부르고 있다"고 말했다. 부동산114 조사에서도 서울 아파트값은 지난 14일 기준 전주 대비 0.29% 올랐다. 이는 지난주(0.20%)보다 상승 폭이 커진 것이다. 서울 아파트값은 6 ·19 부동산 대책 발표 전인 6월16일 기준  상승률을 보이다 대책 발표 후 6월23일 기준 0.17%, 6월30일 기준  2주 연속 오름 폭이 둔화됐다. 그러나 이들 들어 2주 연속 상승 폭을  국토교통부에서는 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제가 강화되는 이달부터 본격적으로 6 ·19 대책의 효과가 가시화될 것으로 판단했으나 예상이 빗나간 것이다.◇청약시장 ‘가열’= 정부가 6 ·19 대책에서 청약 관련 규제를 강화했음에도 불구하고 청약시장 열기는 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 리얼투데이에 따르면 6 ·19 대책 이후 지난달 말까지 서울 지역 1순위 청약경쟁률은  이전( 3배가량 높아졌다. 서울의 민간분양 최고 경쟁률도 경신됐다. 롯데건설이 은평구 수색 ·증산뉴타운에 공급한 'DMC롯데캐슬 더퍼스트'가 평균  1순위 마감했다. 이 단지는 서울 전역으로 확대된 분양권 전매 제한 강화 규제가 처음 적용되는 곳이었지만 이달 3일부터 시행된 대출 규제는 피했다. 7월 들어 청약한 4개 단지의 1순위 경쟁률은 14일 기준  열기가 뜨거운 부산의 경우 6 ·19 대책 전  1순위 경쟁률을 보였다. 대책 시행 후 처음으로 이달 2개 단지에서 청약을 진행했는데  경쟁률을 찍었다. 대구에서도 세자릿수 경쟁률이 나왔다. 지난 6일 청약을 받은 남구 '앞산태왕아너스'의 경쟁률이 . 반면 '미분양 주의보'가 내려진 충청 일대는 미달이 속출했다. 지난 12일 1순위 접수한 충남 천안 '병천 부경타운하우스'는 일반모집 496가구에 단 1명만 신청했다. 서북구 '직산역 한화꿈에그린'(지역주택조합)도 73가구 모집에 3명만 청약했다. 같은 구 '두정역 효성해링턴플레이스 1 ·2차'의 청약경쟁률은 . 충북 청주 상당구 '금천 센트럴파크스타힐스'도 241가구 모집에 6명만 1순위 신청했다. 이처럼 6 ·19 대책 후 청약시장은 규제 사각지대를 찾아 쏠림현상이 심했다. 지역에 따라 양극화 구도가 뚜렷해진 것이다. 다만 부산 ·대구 등 지방은 아직 민간택지분양권 전매 제한에 대한 법적 근거가 없는 상황이라 앞으로 시장이 어떤 영향을 받을지 조금 더 지켜볼 필요가 있다. 관련 내용이 담긴 주택법 개정안이 지난 6일 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과해 이르면 10월쯤 발효될 것으로 예상된다. 아직 규제 시차가 있는 만큼 당분간은 규제 시행 전 막차를 타려는 수요자들이 몰릴 전망이다. ◇서울 아파트 거래량 감소세= 서울 아파트 매매 거래량은 6 ·19 대책 이후 감소세를 보이고 있다. 국토부 실거래가 공개시스템에 따르면 6 ·19 대책 시행을 앞두고 6월5~11일 2493건에서 6월12~18일 1377건으로 일주일 새 44.8% 줄어든 뒤 대책이 시행된 6월19~25일 821건으로 거래 건수가 세자릿수로 내려갔다. 이후 6월26일~7월2일 576건, 7월3~9일 328건으로 감소세를 이어가고 있다. 지난 10~14일에는 133건이 거래됐다. 같은 기간 전국 아파트 거래량도 1만1896건에서 8728건, 6410건, 4585건, 2701건, 1177건으로 감소세를 보이고  크게 줄어드는데도 가격이 오르는 것은 정부의 부동산시장 현장 단속으로 서울 강남 일대 공인중개사들이 한동안 일제히 문을 닫은 데다 6 ·19 대책 시행으로 매물도 줄어들면서 대기 수요가 몰린 영향으로 풀이된다. 집값을 잡으려는 정부의 의도와는 반대로 시장이 움직인 셈이다.◇부산 ·세종시 아파트값 상승세 둔화= 6 ·19 대책에서 새로 청약조정대상지역으로 지정된 부산 기장군과 부산진구는 대책 발표 후 아파트값 상승 폭이 둔화됐다. 그러나 대책 발표 후 신규 분양이 아직 없었던 만큼 시장에 어떤 영향을 끼쳤는지에 대해선 검증 기간이 더 필요하다는 지적이다. 앞서 지난해 11월 조정대상지역으로 지정된 세종시 역시 오름 폭이 한풀 꺾이긴 했지만 여전히 높은 상승세다. 한국감정원이 발표하는 주간아파트가격동향 자료를 보면 부산 아파트 매매가격은 지난달 19일부터 이달 10일까지 0.23% 올랐다. 6 ·19 대책 발표 직전 한달여간 상승 폭(0.53%)과 비교하면 절반 이상 줄어든 셈이다. 이번 대책에서 새로 조정대상지역으로 지정된 부산 기장군의 경우 같은 기간 아파트값 오름 폭이    부산진구는   감소했다. 해운대구나 동래구 ·남구 등 앞서 지난해 11 ·3 대책 때 조정대상지역으로 지정된 부산 내 다른 지역 역시 비슷한 양상이다. 겉으로 드러난 지표만 보면 6 ·19 대책이 부산 집값 안정에 어느 정도 효과를 준  다소 진정세를 보였던 세종시는 지난 5월에 접어들면서 아파트값 상승 폭이 확대됐는데 6 ·19 대책 발표 이후 확연히 줄었다. 대책 발표 전에는 한달 새  급등했으나 이후에는  상승 폭이 완화됐다. 세종시의 경우 6 ·19 대책의 직접적인 영향권은 아니었지만 수도권을 타깃으로 대거 규제가 쏟아지면서 상당수 수요가 관망세로 돌아선 것으로  폭은 둔화됐으나 실제 진정 국면으로 접어들었는지에 대해선 조금 더 지켜봐야 한다는 시각이 우세하다. 대책 발표 후 해당 지역에서 분양 물량이 나온 적이 없기 때문이다. 앞서 지난해 11 ·3 대책이나 이번 6 ·19 대책은 신규 아파트 분양시장을 겨냥했는데 부산의 경우 서울 등 수도권과 달리 분양권 전매 제한을 받지 않는다. 아파트 청약 시 1순위 제한이나 재당첨 제한, LTV ·DTI 강화 등은 해당되지만 분양권 전매와 관련해선 규제가 없어 실제 분양시장이 어떤 영향을 받을지는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있을  