20170815// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다주택자 2012년 163만2천명→2015년 187만9천명8·2부동산 대책에 전망은 미지수…최근 관망세얼어붙은 아파트 시장(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 =  휴일을 맞아 문 닫은 13일, 서울 잠실 주공5단지 내 상가에 위치한 부동산 중개업소의 모습.    8ㆍ2 부동산대책 발표 후 주공5단지는 지난주 종전 시세보다 최고 1억3천만~1억4천만원 떨어진 급매물이 2건 거래된 이후 소강상태다.     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 저금리 기조와 부동산 규제 완화 정책이 맞물리며 다주택자가 3년 만에 25만명 가까이 늘어난 것으로 나타났다.     15일 통계청에 따르면 2015년 주택을 2건 이상 보유한 다주택자는 187만9천명으로 전년보다 15만8천명(9.2%) 증가했다.     다주택자는 관련 통계가 집계되기 시작한 2012년 이래 매년 꾸준히 늘었다.     2012년 163만2천명이던 2건 이상 주택 보유자는 2013년 전년 대비 6만2천명(3.8%) 늘었고 2014년에는 2만7천명(1.6%) 증가하더니 2015년에는 15만8천명(9.2%)으로 증가 폭을 키웠다.     2012년과 견주면 2015년 다주택자는 모두 24만7천명(15.1%) 늘어났다.     3주택 이상 보유자도 증가세를 보였다.     2015년 주택을 3건 이상 보유한 다주택자는 전년보다 8만6천명(28.1%) 증가한 39만2천명으로 집계됐다.     3건 이상 다주택자는 2012년 33만1천명에서 2013년 33만9천명으로 소폭 늘어났다가 2014년 30만6천명으로 감소했다.     그러나 기저효과 영향까지 겹쳐 2015년 들어 급증했다.     3건 이상 다주택자는 2012∼2015년 사이 6만1천명(18.4%) 증가했다.     주택 보유자 중 다주택자 비중도 커졌다.     2건 이상 다주택자는 2012년  2015년   확대됐다.     3건 이상 주택을 보유한 사람은    상승했다.     주택을 아파트로 좁혀봐도 비슷한 흐름이 나타난다.     2015년 아파트 2건 이상 보유자는 69만5천명으로, 2012년 대비 13만5천명(24.1%) 증가했다.     아파트 3건 이상 보유자는 3만명(44.8%) 증가한 9만7천명으로 집계됐다.     다주택자가 늘어난 것은 저금리 때문에 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 주택 시장으로 흘러들어온 탓으로 분석된다.    부동산 경기를 부양하는 데 부동산 정책의 초점을 맞춘 이전 정부 탓도 있다.     박근혜 정부 때는 담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제를 완화하는 등 세제·주택규제 완화 정책을 지속해서 폈다.     김수현 청와대 사회수석은 8·2 부동산대책을 발표한 하루 뒤인 지난 3일 "지난 3∼4년간 '초이노믹스' 등으로 '빚내서라도 집을 사라'는 메시지와 부추김이 있었음을 인정해야 한다"며 "10년에 걸쳐 두 정부(이명박·박근혜 정부)는 참여정부가 만든 규제와 부동산 시장의 질서를 완화하는 정책을 폈다"고 언급하며 부동산 가격 상승에 이전 정부의 책임이 있다고 꼬집기도 했다.     앞으로도 꾸준히 다주택자가 증가세를 보일지는 미지수다.     정부가 내년 4월 1일 거래분부터 다주택자가 청약조정지역 내 주택을 팔 때 양도세율을 10∼20%포인트 추가 적용하기로 하고 일부 다주택자를 대상으로 세무조사에 착수하는 등 투기 수요 잡기에 나섰기 때문이다.     대책 후 주택 시장에서 관망세가 뚜렷해지며 매매가 끊긴 것으로 파악되고 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카카오뱅크 출범후 시중은행들이 앞다퉈 신용대출 금리를 인하하고  유리한 예적금·대출금리를 무기로 카카오뱅크가 돌풍을 일으키며 잠재고객을 흡수하자 시중은행들이 대출금리를 떨어뜨리며 맞대응에 나선  은행상품 통합 비교공시에 따르면 7월말 기준 지방은행·인터넷전문은행·특수은행 등 총 17개 은행의 일반 신용대출 금리는 한달 전인 6월말에 비해 최고  낮아졌다. 6월말 기준 17개 은행 중 가장 낮은 3.08%(1~2 신용등급)선이었던 우리은행 신용대출금리가 한달만에 0.03% 떨어진  하향조정된 상태다. 6월 당시 대출금리가 낮은 순위로 각각 2위와 4위였던 NH농협은행(3.11%)과 경남은행(3.18%)도 같은기간 각각   신용대출 최저금리를 낮췄다. 특히 직접적인 경쟁자인 카카오뱅크 출범으로 위기감을 느끼고 있는 인터넷전문은행 1호 케이뱅크는 지난 6월  신용대출금리를 한번에  인하   보면 17개 은행 중 가장 크다. SC은행도 신용대출 최저금리를   인하했다. 전체적인 금리 조정 결과 6월말  신용대출금리를 제시한 은행은 우리은행 1곳이었지만 현재는 농협·케이뱅크를 더해 총 3개로 늘었다. 공시가 매달 말 업데이트되고 카카오뱅크가 7월 27일 출범한 것을 감안하면 은행들이 저렴한 대출금리로 인기몰이를 하고 있는 카카오뱅크를 견제하기위해 금리를 하향조정한 것으로 풀이된다. 카카오뱅크 일반 신용대출 최저금리는 연 2.84% . 중금리대출 상품 주요 타깃인 신용등급 4등급 기준으로 6월말 평균  케이뱅크 '슬림K 중금리대출' 금리는  0.1% 하향조정됐다. 케이뱅크에 이어 두번째로 평균금리(7%)가 낮았던 신한은행 '신한 사잇돌 중금리대출'금리도 현재  떨어져 4대 시중은행(신한·국민·하나·우리) 상품 중 유일하게 6%대 금리에 합류했다. 특히 부산은행 'BNK직장인행복드림대출'(8.07%→7.45%), 광주은행 '쏠쏠한 은행대출'(7.76%→7.35%) 등 지방은행의 대출금리 하락폭이 컸다. 지방은행들이 저축은행과 함께 최근 중금리대출 확대에 사활을 걸고 있는 만큼 인터넷은행 공세에 맞서 중금리 대출금리를 큰폭 내렸다는게 시장전문가들이  케이뱅크와 카카오뱅크가 아직 진입하지 않고 있는 주택담보대출 금리를 지속적으로 올리고 있다. 6월말 최저 2.15%(변동금리·분할상환방식 기준)였던 씨티은행 주담대 금리는 현재  오른 상태다. SC은행 역시 같은 기간 주담대 금리를    올렸다. 신용대출금리 인하에 따른 수익성 악화 우려를 인터넷은행 저금리 공세가 없는 주담대 상품군에서 대출금리를 올리는 식으로 보전하고 있다는 시장의 진단이다. 하지만 연내에 카카오뱅크와 케이뱅크가 주담대 상품을 내놓기 시작하면 시중은행들도 마음대로 주담대금리를 올리는게 어려워질 것이라는 분석도 나오고 .2 부동산대책으로 주택 구입자들의 대출 한도가 줄어들면서 부족한 자금을 카카오뱅크 신용대출을 통해 해결하는 사례가 늘고 있는것으로 드러났다. 때문에 인터넷은행이 비용 절감을 통해 서민들에게 저렴한 금리의 신용대출을 제공한다는 원래 취지와 다르게 인터넷전문은행 신용대출이 부동산 투기에 악용되는 '꼼수'로 전락할 수 있다는 우려가 나오고 있다. 15일 카카오뱅크에 따르면 지난 11일 기준 마이너스통장과 신용대출을 합친 카카오뱅크 총대출액은 8807억원에 달한다  직후인 지난 3일(4970억원)이후 일주일만에 두배 가까이 늘어난 수치다.  주택구입자 대출 여력을 제한한 것이다. 투기지역과 투기과열지구 내 주택을 담보로 대출을 받을 때 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 각각 40%로 제한되고 주담대를 이미 받은 가구는 투기지역에서 추가 대출을 받을 수 없다. 이처럼 갑자기 대출 여력이 줄자 주요 포털 부동산 까페 등에서는 카카오뱅크 신용대출을 추천하는 글이 급증하고 있다. '대출 여력이 없는 사람은 카카오뱅크 신용대출을 받으면 된다', '주택담보대출보다 빠르고 금리도 싸다' 같은 내용이 대부분이다. 카카오뱅크 신용대출을 받아 급한 계약금 문제를 해결했다는 사례도 많다. 실제로 카카오뱅크 마이너스통장과 신용대출은 최저 금리가 연 2.86% 수준으로 3%가 넘는 시중은행 주택담보대출과 비교했을때 금리가 저렴하다. 대출한도도 1억5000만원으로 시중은행의 두 배가 넘는다. 최대한도로 대출을 받으면 10억원이 넘는 고가 주택도 계약금 정도는 충분히 납입할 수  받아 주택구입자금으로 활용하는 것은 원칙적으로 금지돼 있다. 신용대출은 은행 입장에서 담보가 없는 만큼 경기가 나빠질때 가장 먼저 부실화될 가능성이 높고 변동금리가 적용되기 때문에 대출자 입장에서도 금리 상승과 경기 충격에 따른 위험도가 크다. 은행권 관계자는 "부족한 주담대 한도를 신용대출로 메우는 건 금지돼 있지만 어느정도 시차를 두고 대출하면 적발이 사실상 쉽지 않다"며 "인터넷은행에서 고신용자 위주로 신용대출을 확대하고 있어 당분간 이 같은 추세가 지속될 것"으로 내다봤다.[김태성 기자 / 정지성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 계란판매대(대구=연합뉴스) 손대성 기자 = 국산 계란에서도 살충제 성분이 검출된 것과 관련해 대형마트와 슈퍼마켓 등이 15일부터 계란 판매 중단에 들어갔다. 이날 대구 한 대형마트 계란판매대가 텅 비어 있다.     "고객 안심 차원서 예방적 조치…정부 조사 결과 보고 판매 재개 검토"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 이마트와 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사가 15일부터 전국 모든 점포에서 계란 판매를 중단하기로 했다.    대형마트 3사는 국산 계란에서도 살충제인 '피프로닐' 성분이 검출된 것과 관련해 고객 안심 차원에서 당분간 모든 점포에서 계란을 판매하지 않기로 했다고 밝혔다.     홈플러스 관계자는 "이번에 문제가 된 농장에서 납품받은 계란은 없는 것으로 파악됐지만, 예방 차원에서 정부 조사 결과가 나올 때까지 당분간 모든 매장에서 계란 판매를 중단하기로 했다"고 말했다.    대형마트 3사는 정부 조사 결과가 나올 때까지 당분간 계란 판매를 중단했다가 순차적으로 결과가 나오면 판매 재개 여부를 검토한다는 방침이다.    국내 유통시장에서 큰 비중을 차지하는 대형마트 3사가 일제히 계란 판매를 중단하기로 하면서 소비자들의 큰 혼란이 예상된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제가 검출된 농장에서 유통된 ./© News1전국 1430곳 산란계 농가에 대해 전수조사 실시(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 방역당국은 15일 구입한 달걀에 '08마리'또는 '08 LSH'가 표시돼 있다면 섭취를 피하고 구입처에 반품해 달라고 당부했다. 해당 표시가 들어간 달걀은 지난(14일) 살충제 '피프로닐'(Fipronil) 과 '비펜트린'(Bifenthrin)이 검출된 시기에 해당 농장에서 생산된  경기 남양주 마리농장은 '08마리', 비펜트린이 나온 경기광주 우리농장에서 출하된 달걀은 '08 LSH'로 표시돼 유통되고  농장에서 유통된 달걀에 대해 총 27항목의 농약 잔류기준을 검사해 부적합 시 전량 회수 및 폐기조치 할 계획이다. 이와 관련해 식약처는 전국 6개 지방청 및 17개 지자체 가용 인력을 총동원해 대형마트와 편의점 등에 납품하는 국내 계란 수집업체에서 보관·판매 중인 해당 계란을 대상으로 수거·검사 중이다. 아울러 빵류 등 계란을 주원료로 사용하는 대형 프랜차이즈 및 학교급식소 등에서 사용·보관 중인 계란에 대해서도 검사를 위해 수거 중이며 최대한 빠른 시일내에 안전여부를 점검하기로 했다. 앞서 지난 14일 마리농장에서 출하된 달걀에서는 피프로닐 살충제 성분이  기준 kg당 )검출됐고, 우리농장의 달걀에서는 비펜트린이  기준 kg당 )검출됐다. 모두 방역당국이 설정한 허용량을 넘어선 수치다. 기준치 이하이지만, 이날 추가로 전북 순창 산란계 농가에서도 비펜트린이 검출됐다해당 성분은 장기간 복용하거나 노출될 경우 구토와 설사, 어지럼증 등이 나타날 수 있고 노출량에 따라 간·신장 등 장기손상 가능성이 있다는 점에서 주의가 요구된다. 살충제 성분들이 연이어 검출되면서 주무무처인 농림축산식품부는 이날 전국 1430곳 전체 산란계 농가에 대해 오는 17일까지 전수검사를 실시하기로 했다. 당초 산란계 3000마리 이상 사육하는 전체 90%의 농가에 대해 조사할 계획이었지만, 국민의 우려가 커지면서 전수조사로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 추석연휴인 18일 서울 동작구 한 공인중개사 학원에서 시민들이 수업이 없는 날에도 학원에 나와 시험 준비를 하고  오는 10월 실시될 제27회 공인중개사 시험 신청자가 19만명이 몰렸으며 이 가운데 40, 50대 중년층이 전체 신청자에 60% 가까이 됐다고 밝혔다. . =뉴시스】이승주 기자 = #1. 김윤보(30)씨는 지난해 말 2년여 다니던 중소기업을 나와 공인중개사 시험을 준비하기 시작했다. 매일 야근과 당직에 시달리면서 받는 월급이 세후 200만원도 되지 않으니 앞으로 생계유지가 어려울 것 같아서다. 지난 2~3년 부동산 활황세를 타고 공인중개사를 하는 지인이 매년 김씨 연봉의 두 배 넘게 벌었다는 소식을 접하고, 과감히 결단했다. "중개사는 일한만큼 돈 버는 직업"이라는 지인의 말에 그는 더욱 마음을 굳혔다. #2. 조은희(31)씨는 최근 출산을 하면서 회사에 육아휴직을 신청했다.  5년여 몸담은 직장이지만, 앞으로무사히 복직할 수 있을지 걱정인 것이 사실이다. 일과 육아를 병행할 자신도 없는 데다 둘째를 낳고 싶은 마음도 간절하기 때문이다. 조씨는 출산 이후에도 일할 수 있는 직업을 찾던 중 공인중개사를 접하게 됐다. 학원 상담실장이 요즘에는 주부들도 많이 도전한다고 설득해 용기를 얻었다. 아이를 돌보는 틈틈이 동영상강의를 듣고 있다.  15일 한국산업인력공단 Q-net에 따르면, 제28회 공인중개사 시험 접수가 이날부터 시작했다. 마감은 오는 28일이다. 필기시험은 오는 10월28일 치러지며, 합격자는 오는 11월29일 발표한다. 수험생은 최근 5년간 증가세를 이어왔다. 지난 2012년 10만4649명이 접수한 데 이어 지난 2015년 13만7875명, 지난해 16만3180명으로 지속해서 늘었다.   절대평가로 진행하는 시험 특성상 늘어난 응시자 수 만큼 합격자 수도 많아졌다. 지난 2012년  달했던 합격률은 지난해  높아졌다. 한 학원 업계관계자는 "취업난이 심화하면서 30~40대 응시율도 높아지고 있다"며 "매년 공인중개사 시험 상담을 받으러 오는 이들이 늘어나는 추세"라고 전했다. 2030세대는 취업난, 4050세대는 경력단절, 그 이후는 은퇴 후 생계 걱정 등으로 안정적인 수입에 대한 수요가 늘고 있다.  이에 한 번 따 놓으면 언제든 개업을 할 수 있는 데다 나이 제한이 없는 중개사에 눈을 돌리는 이들이 증가한 것으로 분석된다. 특히 거래를 성사시킨 만큼 수입을 얻을 수 있다는 점도 매력으로 작용했다.  이런 인기는 부동산 활황기와 맞물렸다. 지난 2~3년 부동산 거래가 증가하고, 가격이 상승하면서 수수료 수입을 올리는 중개사들이 늘어났을 것으로 추정된다. 이같은 분위기도 수험생을 늘리는 데 한 몫을 한 것으로 보인다.(자료제공 = 한국산업인력공단 Q-net)장롱에서 중개사 자격증을 꺼낸 이들도 늘었다. 한국공인중개사협회(중개협)에 따르면 지난 2013년 말 개업중개사는 전국 8만2031명이었지만 매년 증가해 지난해 말에는 9만6058건을 기록했다. 올해 6월말(10만255명)에는 10만 명을 넘어섰다.  5060세대 남자들의 전유물처럼 여겨졌던 중개사의 스펙트럼도 넓어졌다.  지난 5월 기준 중개협에 따르면 연령별 개업중개사 수는 50대가 전체의  여전히 가장 많지만 다른 연령대도 꽤 분포했다. 40대가  뒤를 이었다. 30대는  70대(4.70%)보다 많았다.   특히 대다수를 차지한 40~50대는 여성 비율이 높은 것으로 집계됐다. 40대는 38%가 남성, 62%가 여성으로 전 연령층에서 여성 비율이 가장 높았다. 50대도 여성이 전체의 52%(남성 48%)로 남성(48%)보다 많았다. 이처럼 연령과 성비 불문 인기를 누리고 있지만, 과연 앞으로도 중개사가 이전처럼 수입을 거둘 수 있을지는 미지수다.  그동안 꾸준히 개업중개사가 늘어나 일부 지역은 포화에 다다랐다는 지적이 나오고 있기 때문이다.  개업중개사는 지난 5년 부동산활황세가 돋보였던 지역을 중심으로 크게 늘었다. 【서울=뉴시스】최동준 기자 = 정부가 부동산 과열지역 대책 마련 등 부동산종합대책을 발표한 2일 오후 서울 잠실 부동산 중개업소에 단체로 여름 휴가를 알리는 안내문이 붙어 있다. .  따르면 세종시 개업중개사 수는 지난 2013년말 526명에서 올 6월 945명으로 약 80% 증가했다. 같은 기간 제주도 764명에서 1480명으로 두 배 가까이 늘었다.  수도권에서는 이미 중개사무소가 독보적으로 많은 서울을 제외하고, 동탄신도시와 광교신도시가 있는 경기남부에서 같은기간 27.55% 증가했다.   앞으로 중개사 간 경쟁이 치열할 전망이다. 부동산대책 영향으로 시장침체가 예상되기 때문이다.   함영진 부동산114 센터장은 "이번 대책의 집중 타격이 된 서울과 세종시는 일시적으로는 관망 수준을 넘어 거래절벽이나 동결까지 갈 수 있다"며 "올 하반기 시장 침체는 불가피하다"고 전했다. 거래 절벽이나 가격 하락으로 이어진다면 거래 건수와 가격에 비례해 수입을 얻는 중개사들이 이전 만큼 수입을 거두기 힘들어진다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "앞으로 거래가 줄어들면, 특히 개업 중개사가 많은 지역이나 아파트 단지에서는 이전보다 공인중개사 간 경쟁도 치열해질 것"이라고 예상했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전체 동전 68억원어치 순감…발행은 절반으로 줄고 환수는 3배 늘어신용카드·스마트폰 간편결제 등으로 동전 사용 줄어 (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 올해 상반기 시중에 유통되는 100원짜리 동전이 19년 만에 처음으로 감소한 것으로 나타났다.    15일 한국은행에 따르면 올해 상반기 100원짜리 동전이 6천900만개 줄었다.    반기 기준으로 100원짜리 동전이 감소한 것은 외환위기 충격이 컸던 1998년 상반기(2억9천500만개) 이후 처음이다.    시중에 유통되는 100원짜리 동전은 1992년 6월 말 기준 22억400만개에서 작년 말 95억8천500만개로 늘었다가 지난 6월 말 기준 95억1천600만개로 감소했다.    10원·50원·100원·500원짜리 동전을 모두 합하면 상반기에 7천200만개 줄었다. 전체 동전이 감소한 것도 반기 기준으로 외환위기 후 처음이다.    100원짜리와 함께 50원짜리 동전도 900만개 줄었다. 500원짜리는 100만개, 10원짜리는 600만개 증가했다.    상반기 동전 감소 규모는 금액으로는 68억2천만원 어치다. 203억1천만원 어치 발행됐고 271억3천만원어치 환수됐다.     작년 동기에 비하면 발행금액은 절반으로 줄었고 환수금액은 3배 이상으로 확대됐다.      작년 동기에는 발행 금액이 411억1천만원, 환수 금액이 87억4천만원이다. 금액으로는 323억7천만원 순증했고 개수로는 1억7천800만개 늘었다.    한은 관계자는 "환수가 많이 되니 발행이 줄었다"고 말했다.[표] 동전 발행 추이동전 사용은 점차 줄어들고 있다. 신용카드와 스마트폰 간편결제 서비스 이용이 급속히 확대되며 지갑에서 현금을 꺼내드는 사람들이 많지 않다.    지난해 현금이 아닌 결제수단으로 결제한 금액이 하루 평균 376조1천억원으로 전년 보다 8.1% 늘었다.    모바일 카드 사용금액이  증가하는 등 카드 이용실적이 하루 평균 2조1천억원으로 11.8% 늘었다.    한국은행도 이에 발맞춰 물건을 사고 받는 거스름돈 동전을 선불카드에 충전할 수 있게 하는 '동전없는 사회' 시범사업을 4월 시작했다. 2020년 동전없는 사회가 목표다.    6월에 편의점 등에서 받은 동전을 선불카드에 적립한 실적은 하루 평균 3만4천478건, 639만5천원에 달한다.    5월은 하루 평균 3만5천40건, 634만원이었다. 4월은 사업을 시작한 20일부터 3만2천862건, 644만원이다.     이와함께 한은이 5∼6월 남대문 본관 리모델링으로 이전하는 과정에 자동정사기(화폐를 자동으로 분류하는 기계)를 일시적으로 사용할 수 없었던 점도 동전감소의 한 요인으로 보인다.     한은이 시중은행에 미리 동전을 많이 보내달라고 요청했기 때문이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국교회연합 "시행하면 혼란..김진표 법안 환영"- 기재부 "시행해도 대혼란 없다..소득 신고해야"- 내년 1월 시행 예정..김진표 "2년 더 시행 유예"- 전문가 "직장인 유리지갑인데 종교인 수십년 유예"[세종=이데일리 최훈길 기자] 일부 개신교 단체가 종교인 과세에 정면으로 반발하고 나섰다. 내년부터 시행할 경우 혼란이 불가피하다는 이유에서다. 정부는 시행에 따른 혼란은 없다며 반박하고 나섰다.◇“종교인 과세 시행하면 혼란..김진표 법안 환영”한국교회연합  한국교회연합은 대표회장인 장서영 목사 명의로 14일 오후 발표한 논평에서 “미비한 문제점들을 그대로 둔 채 과세당국이 무조건 밀어붙이기식으로 시행에 들어갈 경우, 국민과의 소통을 국정 운영의 제1 순위로 삼고 있는 현 정부 출범 이후 가장 큰 암초에 부딪치는 결과를 초래하게 될 것”이라고 밝혔다. 교회연합은 “과세당국이 준비하고 있는 종교인 소득 과세를 바로 시행할 경우 혼란이 불가피하다”며 “종교 간은 물론 같은 종교 안에서도 종단과 종파 간 서로 상이한 수입구조와 비용인정 범위를 어떻게 적용할 것인지 등에 대해 과세당국 자체에서 상세한 과세 기준이 아직 준비되어 있지 않기 때문”이라고 밝혔다. 이어 교회연합은 “현행 과세계획은 종교단체 중 비영리법인에만 과세하게 되어 있다”며 “수많은 종교단체들이 영리법인과 비영리법인으로 나누어져 있는 만큼 비영리법인에만 과세하게 되면 종교단체 간 형평성에 심각한 문제가 발생하게 된다”고 덧붙였다. 교회연합은 “정부는 시행에 따른 세부사항도 일체 공개하지 않은 채 종교계와 이렇다 할 소통 노력도 없이 시간을 다 보내고 난 뒤에 이제 시간이 되었으니 바로 시행에 들어가겠다는 것”이라며 의견수렴이 부족했다고 밝혔다. 이어 김진표 더불어민주당 의원이 대표발의한 법안에 대해선 “환영” 입장을 밝혔다. ◇기재부 “시행해도 대혼란 없다”그러나 정부는 이 같은 교회연합 주장에 조목조목 반박하고 나섰다. 정부는 이 문제가 법 시행을 미룰 정도로 혼란이나 갈등을 유발할 것으로 보지 않았다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙을 따르면 된다는 이유에서다. 기재부 관계자는 “내년부터는 일반 직장인들처럼 소득이 생기면 원칙적으로 세금을 다 낸다고 보고 종교인들이 관할 세무서에 신고하면 된다”고 말했다. 이어 기재부 관계자는 “국세청과 함께 하반기 중으로 비영리법인이 아닌 곳, 소득 과세 범위에 대한 매뉴얼을 자세히 만들어 제공할 것”이라며 상세한 과세 기준을 제시할 것이라고 밝혔다. 국세청은 10월께 최종 매뉴얼을 마련할 예정이다.  정부는 이 같이 구체적인 기준을 마련하려면 교계 협조부터 필요하다고 강조했다. 기재부·국세청에 따르면 정부는 7대 종단(천주교·불교·원불교·유교·천도교·개신교·민족종교)을 만나 구체적인 과세·비과세 항목을 정하기 위해 소득 내역이 담긴 의견서를 요청했지만 현재까지 한 건도 받지 못했다. 기재부 관계자는 “그동안 종교인들을 만나 협조를 구해왔다”며 “현행 법, 시행령 그대로 내년에 시행해도 대혼란은 오지 않는다”고 강조했다. 그동안 기재부와 국세청은 7대 종단 대표들을 만났고 교단별로 비공개 간담회를 진행 중이다. 이달 중으로는 조계종과 간담회가 예정돼 있다. ◇“직장인 유리지갑인데 종교인만 수십년 유예”9일 개정안 발의 소식이 알려진 이후 더불어민주당 박홍근·전재수·백혜련 의원이 공동발의를 철회해 발의 의원 수는 25명으로 줄었다. [출처=기획재정부, 국회]앞서 김진표 의원(대표발의) 등 여야 국회의원 25명이 과세를 유예하는 소득세법 개정안을 지난 9일 발의했다. 이 법안이 통과되면 내년 1월부터 시행하기로 한 종교인 과세가 2020년 1월로 미뤄진다. 이들은 발의 이유에 대해 “구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않아 종교계가 과세 시 마찰과 부작용 등을 우려하고 있다”며 “(2년 유예로) 과세당국과 종교계 간에 충분한 협의를 걸쳐 철저한 사전준비를 마치고 충분히 홍보해 처음 시행되는 종교인 과세법이 연착륙되도록 하려는 것”이라고 밝혔다. 김진표 의원은 “(내년에 시행하면) 불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라고 말했다. 그러나 홍기용 인천대 경영학과 교수(전 한국세무학회장)는 “종교인들이 혼란·마찰·갈등을 언급하는 건 모든 거래 내역이 드러난다는 부담감 때문”이라며 “유리지갑 직장인들은 꼬박꼬박 세금이 떼이는데 종교인들만 유독 수십 년간 유예해 주는 건 형평성에 맞지 않다. 투명한 공평과세가 필요하다”고 지적했다. ●종교인 과세=소득세법 개정안, 국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해, 2년 유예하기로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외하기로 했다. 세무조사 때 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 동산기획 등 대표업체들 "올해 판매 거의 안 돼" 울상- 박근혜 전 대통령 탄핵 반대 집회 등 이미지 실추 영향사진=대한민국국기홍보중앙회[이데일리 김정유 유현욱 기자] “광복절이요? 광복절이든 삼일절이든 이제 태극기 특수는 없어요. 그만 물어보세요.” 15일 광복절을 맞은 태극기 제조·유통업계 현장은 싸늘했다. 과거 광복절이면 매출이 2~3배 올랐던 ‘반짝 특수’는 더이상 찾아보기 힘들다는 것이 업계 관계자들의 공통된 전언이다. 태극기 구매 수요가 크게 줄어든데다 탄핵정국에서 박근혜 전 대통령 지지단체들이 각종 집회에서 태극기를 앞세운 탓에 젊은 층을 중심으로 태극기에 대한 부정적 인식이 확산한 것도 태극기 판매에 악영향을 미치고 있다는 분석이다. ◇ 태극기 판매량 예년 절반 수준 급감 관련 업계에 따르면 국내 태극기 시장은 약 100억원대로 추정된다. 국내에서 태극기를 제조하는 업체는 동산기획, 대한섬유 등 5곳 정도다. 대표적인 태극기 제조회사인 동산기획에도 광복절 특수는 옛날 얘기다. 연매출 30억원 수준인 이 회사는 원단을 외부에서 받아 태극기를 직접 제조한다. 동산기획 외에 대다수의 태극기 제조업체들은 외주업체로부터 원단, 깃, 봉 등을 납품받아 조립하는 방식으로 태극기를 제작하는 영세회사들이다. 동산기획 관계자는 “지난해에는 그나마 일부 판매가 됐었는데 올해는 아예 태극기가 팔리지 않아 힘들다”며 “기대했던 광복절 특수도 전혀 없는 상황”이라고  태극기 제조업체 관계자도 “태극기 판매가 저조해진 것은 오래된 일”이라며 “소비자들이 다양하고 많아야 하는데 일단 수요가 없다. 태극기 제조사들 여러곳이 문을 닫았고 깃봉 등을 납품하는 외주업체들 중에도  실제 폐업 직전인 곳이 적지 않다”고 전했다. 지난해 광복 70주년을 맞아 정부와 각종 단체들이 대대적으로 태극기를 무료 배포한 영향이 올해까지 이어지고 있다는 분석이다. 한 제조업체 관계자는 “지난해 무료로 대거 배포해 버린 탓에 가뜩이나 수요가 없는 시장이 올해는 더 어려워졌다”며 “태극기는 수십년도 쓰기 때문에 신규 수요가 많지 않다”고  ‘플래그몰’의 올해 태극기 매출은 전년 대비 절반 이하로 떨어졌다. 플래그몰 관계자는 “예전에는 기념일에는 일반 소비자들의 수요가 조금이나마 있었는데 지금은 기업, 단체 등 행사용으로 주문하는 것만 일부 있을 뿐”이라며 “지난 30~40년간 오토바이를 타고 각종 집회나 행사현장에서 태극기를 판매해온 상인들도 요새 같이 일이 없었던 적은 없다면서 울상을 짓더라”고 전했다. 그나마 남아 있는 태극기 시장도 중국산이 대부분 잠식한 상태다. 현재 대규모 행사에서 사용되고 있는 태극기의 약 90% 이상이 중국산인 것으로 업계는 추정하고 있다. 품질은 떨어지지만 국산 제품보다 가격경쟁력이 월등히 우위여서 최근 1~2년새 시장을 대거 잠식했다. ◇ 태극기 집회 탓 부정적 인식 확산 업계에서는 무엇보다 태극기에 대한 이미지 훼손을 우려한다. 박근혜 전 대통령 탄핵 관련 ‘태극기 집회’가 태극기의 상징성과 이미지를 실추시킨 탓에 태극기를 바라보는 시민들의 시선이 무관심을 넘어 부정적으로 변했다는 것이다.  이래원 대한민국국기홍보중앙회 회장은 “태극기를 구입하는 사람이 줄어든 것은 박 전 대통령 탄핵 관련 집회가 결정적인 영향을 미친 것으로 보고 있다”며 “태극기에 ‘박근혜 탄핵 반대’라는 정치적인 이미지가 덧입혀진 탓에 일반 소비자들은 ‘괜히 오해 받기 싫다’면서 태극기 구매를 꺼려한다”고 우려했다. 심지어 삼일절, 현충일 등 국경일에 태극기를 게양하는 것조차 기피하는 사례가 늘고 있다며 정부차원의 대책마련을 요구하는 목소리가 나온다.  신동규 대한민국재향군인회 홍보기획부장은 “태극기에 부정적인 이미지가 덧씌워진 까닭에 올해 삼일절과 현충일에 태극기 게양을 꺼리는 사람들이 늘어난 걸 체감했다”며 “국민 통합을 위해서라도 정부나 지방자치단체가 나서 게양을 독려하고 한 마음이 될 수 있도록 긍정적인 계기를 만들 수 있도록 아이디어를 내야 한다”고  집회보다도 기본적으로 태극기를 국가의 상징으로 바라보는 의식이 희미해진 것이 더 문제라는 지적도 있다. 광복회 관계자는 “탄핵 반대 집회 같은 일시적인 이유보다 보다 근본적인 이유는 무의식적으로 태극기 게양을 중요시하지 않는 공교육에 있다”며 “일년에 몇 번 안되는 국경일에 조차 태극기를 게양하지 않는 것은 ‘나 하나 쯤은 태극기를 달지 않아도 괜찮다’라는 잘못된 생각에서 비롯됐을 개연성이 크다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'살충제 계란' 파문…계란 들어간 식품안전 논란으로 확산(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내 농가에서 '살충제 계란'이 발견되면서 정부는 즉각 이 농가에서 출하한 계란의 유통경로 추적에 착수했다.    그러나 생산과 소비 주기가 빠른 신선식품 특성상 이미 상당량은 소진됐을 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.    게다가 만약 피프로닐 사용이 이번 한 번이 아니라 여러 농가에서 암암리에 빈번하게 사용됐던 것으로 밝혀질 경우 파문은 일파만파로 확산할 전망이다.    15일 농림축산식품부에 따르면 '살충제 계란'이 검출된 경기도 남양주에 있는 농가는 도매상격인 중간유통상 5곳에 계란을 납품해온 것으로 조사됐다.    농식품부는 피프로닐 성분이 검출된 계란이 검출된 업체와 생산날짜 등 관련 정보를 식약처에 넘겼으며, 식약처는 이 정보를 바탕으로 시중 대형마트와 소매점에 얼마나 유통됐는지 파악하고 있다.    남양주 농가의 경우 하루 계란 생산량이 2만5천 개 정도이며, 2∼3일마다 계란을 출하하므로 농가 창고에는 불과 2∼3일 이내에 생산된 계란만 남아있고, 나머지는 모두 출하된 상태다.     식약처는 일단 이번에 피프로닐이 검출된 농가에서 유통한 계란은 파악되는 데까지 확인해 전량 회수·폐기할 방침이다.    하지만 검출된 농가가 시중 계란 유통의 대부분을 차지하는 '친환경 인증 농가'라는 점에서 불안감은 일파만파 확산할 전망이다.    작년 12월 말 기준 3천 마리 이상을 사육하는 산란계 농가는 1천60곳으로 이 가운데 780곳은 친환경 인증 농가로, 전체의 73%가량 차지한다.     또 친환경 농가에서 생산하는 계란은 전체의 80∼90%를 차지하는 것으로 농식품부는 파악하고 있다.     이런 상황에서 남양주 농가에서는 사용 자체가 금지된 피프로닐 살충제 성분이 검출됐고, 경기도 광주의 또 다른 친환경 산란계 농가에서는 '비펜트린'이라는 약품이 기준치보다 초과 검출되는 등 두 곳 모두 친환경 농가라는 점에서 불안감을 키우고 있다.    15일부터 17일까지 진행되는 전수 조사 결과에 따라 살충제를 기준보다 많이 썼거나 사용 자체가 금지된 피프로닐을 사용한 농가가 추가로 나올 가능성도 있기 때문이다.    농식품부는 이날 오후 4시 김영록 장관 주재로 대책회의를 열어 향후 조치를 논의한다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프, 對中 '지재권 침해조사'명령 서명(워싱턴DC AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 14일(현지시간) 백악관에서 서명한, 중국의 지식재산권 침해와 강제적인 기술이전 요구 등 부당한 관행을 조사토록 하는 내용의 행정명령서를 들어 보이고 있다.    중국이 자국시장에 진출하려는 미국기업에 중국업체와 조인트벤처(JV)를 설립토록 해 지식재산권 공유와 핵심기술 이전을 강요하는 행위에 대한 조사가 행정명령의 핵심. 겉으로는 미국의 대중 무역적자 축소가 목적이지만, 궁극적으로는 글로벌 G2로 성장한 중국의 행보에 제동을 걸고, 나아가 북핵 문제 해결의 키를 쥔 중국이 적극 나서도록 하는 다중포석이 깔린 것으로 분석된다.    "적절한 조처로 중국 권익 지킬것…다자 규칙 파괴자 되면 안돼"미국-중국 무역전쟁 서막(PG)[제작 이태호](베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 미국이 중국을 향해 무역전쟁 카드를 꺼내 들자 중국이 좌시하지 않겠다며 강력히 반발하고 나섰다.    15일 중국 상무부는 대변인 성명에서 도널드 트럼프 대통령이 14일(현지시간) 미 무역대표부(USTR)에 중국의 지식재산권 침해와 강제적인 기술이전 요구 등 부당한 관행을 조사토록 하는 내용의 행정명령에 서명한 데 대해 이러한 입장을 표명했다.    중국 상무부는 "우리는 미국 무역대표가 객관적인 사실을 존중하고 행동에 신중하길 바란다"면서 "미국 측이 사실을 돌보지 않고 다자간 무역 규칙을 존중하지 않으며 양자 경제 및 무역 관계를 훼손하는 행동을 취한다면 중국 측은 절대 좌시하지 않을 것"이라고 밝혔다.    이어 "모든 적절한 조처를 할 것이고 중국 측의 합법 권익을 결연히 지킬 것"이라면서 "중국은 이에 대해 엄중한 우려를 표한다"고 강조했다.    중국 상무부는 이날 성명에서 미국의 무역법 '301조'의 부당함을 지적했다.    상무부는 "301조는 매우 심각한 일방주의 색채를 갖고 있어 다른 국가들이 반대해왔으며 미국은 국제사회에 세계무역규칙에 부합하는 방식으로 이 제도를 집행하겠다고 약속했다"면서 "우리는 미국이 엄격히 약속을 지켜야 하며 다자간 규칙의 파괴자가 돼서는 안 된다고 생각한다"고  "中, 북한에 말만 할 뿐…"시진핑(習近平) 중국 국가 주석 주석과 트럼프 대통령의 마라라고 정상 회담 이후 미·중 양국이 전면 경제 대화 등 4개 고위급 대화 체계를 구축했고 미·중 협력 100일 계획 실시에 이어 향후 1년간 경제 협력의 방향도 확정했다는 점을 중국 상무부는 강조했다.    상무부는 "미국 측은 현재 미·중 경제무역의 양호한 국면과 협력 태세를 소중히 여겨야 하며 미국의 어떠한 무역 보호 행동도 반드시 양자 무역 관계와 양자 기업 이익을 훼손할 것"이라고 주장했다.    그러면서 "중국이 외자 투자와 관련해 경영 환경 개선에 적극적으로 노력하고 지재권 보호를 위한 관련 행정 및 사법 보호를 강화하고 있다"면서 "이런 성과는 모두 보는 바이며 국내외 각국이 인정하고 있다"고 미국의 조치에 불만을 피력했다.    중국이 이처럼 강력히 반발하고 나선 이유는 향후 대중 무역에 대한 미국의 전방위 보복이 이뤄질 가능성을 우려해서다.     트럼프 대통령이 이번에 서명한 행정명령의 핵심은 중국이 자국시장에 진출하려는 미국기업에 중국업체와 조인트벤처(JV)를 설립도록 해 지식재산권 공유와 핵심기술 이전을 강요하는 행위에 대한 조사다.    이에 따라 USTR은 조만간 조사에 착수하며, 조사 결과에 따라서는 중국에 직접적인 타격을 가하는 제재가 이뤄질 수 있다. 1974년 제정된 무역법은 무역장벽을 세운 국가에 대해 미국 정부가 수입 관세 인상 등 제재를 할 수 있도록 하고 있다.    트럼프 대통령의 중국 무역관행 조사 카드는 겉으로는 미국의 대중 무역적자 축소가 목적이지만, 중국의 강대국 행보에 제동을 걸고 북핵 문제 해결의 키를 쥔 중국이 적극적으로 나서도록 하는 다중포석이 깔린 것으로 분석되고 있다.    트럼프 대통령은 대선 당시 중국 환율조작국 지정, 45% 관세 부과 등 대중국 통상공약을 약속했으나, 북핵 해결 등을 이유로 연기해왔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 대형마트와 편의점, 이커머스 등 주요 유통 채널이 일제히 계란 판매를 잠정 중단했다. 이에 따라 소비자들의 혼란과 불편이 커지고 있다. 이번 조치는 국내 친환경 산란계 농장의 계란에서도 유럽에서 문제가 된 유해물질 피프로닐(Fipronil), 비펜트린(Bifenthrin) 등 살충제 성분이 검출된 데 따른  농림축산식품부는 경기도 남양주시, 광주시 소재 농장의 계란에서 각각 피프로닐과 비펜트린 살충제가 기준치를 초과해 검출됐다고 밝혔다. 이중 비펜트린은 개와 고양이의 벼룩 및 진드기를 구제(驅除)하기 위해 사용되는 것으로 닭에는 사용이 금지돼 있다.◆ 계란 공급 중단 17일까지 이어질 듯....농식품부 전수 조사해 합격 계란만 출하 이번 계란 공급 중단은 오는 17일까지 이어질 것으로 보인다. 농식품부는 이날 자정부터 전국 농가의 계란 출하를 잠정 중단하고 3000수 이상 산란계를 사육하는 상업 농장을 대상으로 3일 이내 전수 검사해 합격한 농장의 계란만 출하를 허용하겠다고 밝혔다. 식약처와 지자체 정밀검사 결과 부적합 시에는 전량 회수·폐기  성분이 검출된 농가 두 곳은 모두 ‘친환경 농가’라는 점에서 소비자 불안이 가중될 것으로 보인다. 지난해 말 기준 3000마리 이상을 사육하는 산란계 농가는 1060곳으로 그 중 73%인 780곳이 친환경 , 홈플러스, 롯데마트 등 국내 대형마트 3사와 홈플러스익스프레스, 롯데슈퍼, 이마트에브리데이 등 SSM, CU, GS25, 세븐일레븐 등 편의점 등 주요 유통채널은 이날 새벽 계란 판매 중단 조치를 내리고 비치된 상품을 전량 수거하고 있다. 11번가, 쿠팡, 위메프 등 이커머스 업체들도 계란 판매를 일제히  관계자는 “자체 조사 결과 해당 농가에서 계란을 납품받지 않은 것으로 확인됐지만, 정부 조사 결과가 나올 때까지 예방 차원에서 당분간 계란 판매를 중단하기로 했다”고 말했다. 국내 주요 유통 업체들은 소비자가 계란 구입 영수증을 지참하고 환불을 요청하면 계란이 부패하지 않은 경우에 한해 환불해줄  살충제 성분이 검출된 계란의 생산날짜와 유통처 등을 파악해 조사 중이다. 그러나 회전율이 높은 신선식품의 특성 상 살충제를 사용한 농가가 추가 발견된다 하더라도 해당 농가에서 납품한 계란이 이미 소비됐을 가능성이 높다. 유통업계 한 관계자는 “통상 계란 등 신선식품은 2~3일 안에 소비가 이뤄져 문제 발생시에도 회수가 힘들다”고  하루 2만5000여개의 계란을 생산하고 2~3일 주기로 계란을 출하해 도매상격인 중간유통상 5곳에 계란을 납품해온 것으로 조사됐다. 남양주 농가 주인은 농식품부 조사에서 “옆 농가에서 진드기 박멸에 효과가 좋다는 얘길 듣고 사용했다. 피프로닐인 줄은 몰랐다”고 진술했다. 농식품부 관계자는 “닭의 몸에 묻은 피프로닐 성분이 체내로 흡수되면서 계란에서도 검출된 것으로 보고 있다”고 설명했다. 상당수 농가에서 해당 살충제의 사용이 금지된지 모르고 사용했을 가능성이 있다는 전망이 나온다.◆ 제과 제빵업계 초긴장...공급 차질 또는 가격 인상시 타격 계란 소비량이 많은 제과·제빵업계는 조류인플루엔자(AI) 여파에 따른 연초 계란값 폭등에 이은 살충제 검출 소식에 잔뜩 긴장하고 있다. 파리바게트를 운영하는 SPC 관계자는 “비상 재고량을 통해 하루이틀은 공급이 가능하겠지만 출하 중단이 장기화되면 제품 생산에 차질이 생길 수 있다”며 “조속히 공급이 정상화되기를 기대한다”고 , 오리온 등 가공 제과류를 주로 생산하는 제과업체는 제품 특성 상 한달간은 여유가 있지만, 공급 차질로 가격 인상이 있을 시 타격이 있을 수밖에 없다는  식품영양학과 교수는 “농림축산‘식품’부인 만큼 해당 부처는 식품 관리에 책임이 있다”며 “해당 농가가 살충제 성분이 금지돼 있다는 점을 몰랐다면 관리, 감독, 지도의 책임을 지고 있는 농식품부도 지도 소홀의 책임을 져야한다”고 , 복통, 현기증 등을 유발한다. 몸속에 쌓이면 간·신장 등 유해물질을 걸러주는 체내기관을 손상시키는 것으로 알려졌다. 정상희 호서대 임상병리학과 교수는 15일 한 라디오 인터뷰에서 “물질에 한 번 노출됐을 때 발생하는 독성의 양인 ‘급성독성’을 기준으로, 피프로닐은 ‘중간독성’에 해당하지만 오래 노출됐을 땐 상당한 독성을 가진다”고 말했다.[윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 살충제 계란 공포 / 소비자 대처법 Q&A; ◆   살충제 성분이 검출된 경기도 남양주와 광주의 산란계 농장에서 생산된 달걀은 껍데기에 농장 식별코드인 `08 마리` 또는 `08 LSH`라고 쓰여 있다. 08은 경기도를 뜻하고 `마리`와 `LSH`는 생산자 식별코드다.  [사진 제공= 식품의약품안전처] 유럽에 이어 국내 농가의 계란에서도 살충제 성분 '피프로닐'와 '비펜트린'이 검출되면서 소비자들 사이에서 공포가 확산되고 있다. 식품의약품안전처가 이번에 검출된 살충제의 양이 인체에 피해를 입히는 수준은 아니라고 밝혔지만 불안감은 수그러들지 않고 있다. 온라인상에선 '독성이 얼마나 강한 것이냐' '미리 사놓은 계란은 먹어도 되느냐' '닭고기는 먹어도 되느냐' 등의 질문이 쏟아지고 있다. 주요 궁금증을 Q&A;로 정리했다. Q 계란서 검출된 피프로닐은 인체에 어떤 영향을 미치나? A 피프로닐은 장기 손상 가능성이 있는 독성 물질로 개나 고양이의 벼룩·진드기를 없애기 위한 살충제로 쓰인다. 동물용의약외품 관련 법에 따라 소·돼지·닭 등 사람이 섭취하는 동물에 대해서는 사용할 수 없다. 사용 자체가 금지돼 있기 때문에 식품 안전 규정 등을 담은 국내 식품공전에는 별도의 피프로닐 검출 기준치가 설정돼 있지 않다. 세계보건기구(WHO)는 피프로닐을 다량 섭취할 경우 간, 신장, 갑상선 등의 장기가 손상될 가능성이 있다고 경고한다. 피프로닐이 체내에 들어올 경우 구토, 복통, 현기증 등의 증상이 나타나며, 지속적으로 독성이 몸 안에 쌓이면 해독 작용을 하는 체내기관을 망가뜨린다.  Q 비펜트린의 독성은 어떤가?A 비펜트린은 미국환경보호청(EPA)이 발암물질로 분류하는 물질이다. 닭 진드기를 퇴치하기 위한 살충제로 사용 자체가 금지된 건 아니다. 장기적으로 노출되면 인체에 악영향을 줄 수 있어 기준치 이하로 쓰도록 엄격히 규제하고 있다. Q 살충제가 계란 껍데기에만 붙는 건가? 씻어서 먹으면 괜찮나? A 식약처는 계란에서 살충제가 검출되는 요인을 크게 두 가지로 보고 있다. 우선 닭이 살충제에 지속적으로 노출되면서 피부와 몸속에 독성 물질이 축적돼 달걀에까지 영향을 미친 경우다. 이는 달걀 껍데기가 아닌 내부가 오염된 경우이므로 가능하면 섭취하지 않는 것이 바람직하다. 농가에서 살충제를 닭장에 직접 살포하면서 계란 껍데기에 묻는 경우도 이에 해당할 수 있다. 이 경우 살충제 성분이 겉면에만 소량 묻을 가능성이 높다. 내부까지 살충제 성분이 침투하는 것은 아니라서 인체에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보인다. 그러나 만약의 경우를 대비해 주의하는 게 좋다는 게 식약처의 조언이다. Q 닭고기는 안전한가?A 결론부터 말하자면 육계(닭고기)는 이번 살충제 검출과는 관련이 없다. 닭고기 업계에 따르면 산란계와 육계는 사육환경이 완전히 다르다. 산란계는 오랜 기간 닭장에 가둬서 키우기 때문에 진드기 등이 발생하기 쉽다. 그래서 살충제를 뿌린다. 반면 육계는 평지에서 사육하고, 사육 기간도 30~40일 정도로 짧다. 진드기 등이 기생하기 어려운 환경이라 살충제를 뿌릴 필요도 없다. 닭고기를 출하할 때도 검사와 소독을 철저히 하기 때문에 오염될 소지가 거의 없다고 보면 된다.  Q 산란계와 육계의 차이가 뭔가. 산란계는 전혀 식용으로 유통되지 않나. A 산란계는 알 낳는 것을 전문으로 하는 닭이다. 농림축산식품부에 따르면 산란계는 보통 생후 20주부터 80주까지 알을 낳는다. 주요 품종으로는 하이라인브라운, 로만브라운 등이 꼽힌다. 반면 육계는 닭고기용으로 특화된 닭이다. 시중에 유통되는 대부분의 생닭과 치킨용 닭이 바로 육계다. 물론 산란계도 더 이상 알을 낳지 못하게 되면 도축돼 식용으로 유통된다. 다만 농림부 관계자는 "육계의 비중이 절대적으로 많고 산란계 식용 유통은 미미한 수준"이라며 "나이가 든 산란계는 육계에 비해 식감이 떨어져 가공육이나 부분육 등에만 한정적으로 사용된다"고 설명했다. 지금까지 무작위 검사 결과 유해물질이 검출된 바 없어 안전하다고도 전했다.  Q 살충제 계란이 얼마나 유통됐나?A 식약처에 따르면 문제가 된 계란이 유통된 도매상은 총 4곳으로 현재 유통·판매가 금지됐다. 정확한 유통 실태는 조사가 마무리돼야 드러나게 된다. 농식품부에 따르면 살충제 계란이 발견된 농장 두 곳에서 각각 8만마리, 6만마리의 산란계를 사육하고 있는 것으로 확인됐다. 남양주 농가의 경우 하루 계란 생산량은 2만5000개 정도로, 검사 결과를 기다리던 엿새간 계란을 약 15만개 생산한 것으로 조사됐다. 이 중 최소 10만개 이상이 이미 시중에 유통된 것으로 추정된다. 식약처는 정밀검사 결과 부적합 판정이 나오면 관련된 계란을 전량 폐기할 계획이다. 대형마트, 소매점 등에 반입된 계란도 전량 회수할 방침이다. Q 이미 구매한 계란은 먹어도 되나? A 식약처는 현재 검출된 살충제 양으로는 인체에 영향을 끼치지 않을 것으로 보고 있다. 유엔식량농업기구(FAO)와 세계보건기구의 국제식품규격인 코덱스(Codex)에 따르면 계란의 피프로닐 잔류 기준은 1㎏당 . 경기 남양주 양계농장의 계란에서 검출된 피프로닐 양은 . 코덱스와 국내 비펜트린 사용 기준치는 1㎏당  경기 광주 양계농장에서 검출된 비펜트린 양은 1㎏당 . 모두 기준치를 초과하는 양이지만 우려할 수준은 아니라는 게 식약처의 입장이다. 건강한 성인이라면 큰 걱정을 하지 않아도 된다는 얘기다. 다만 독성 화학물질이라는 점에서 유아, 노인, 환자인 경우에는 주의하는 것이 좋다고 식약처는 밝혔다. 식약처에 따르면 문제가 된 농장 2곳에서 출하된 계란 껍데기에는 '08마리' '08 LSH'란 코드가 적혀 있다. 이미 구매한 계란에 해당 코드가 적혀 있으면 살충제에 오염된 계란일 가능성이 높으니 섭취하지 말아야 한다. Q 이미 산 계란을 ·홈플러스·롯데마트 등 대형마트 3사는 소비자 먹거리 안전을 위해 기존에 구매한 계란을 환불해주기로 했다. 구매 시점에 관계없이 영수증을 지참해 해당 마트에 제출하면 환불받을 수 있다.[백상경 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사태 장기화땐 수급불안 가중...추석엔 1만원 넘는 金卵 우려농식품부, 1차 전수조사..."문제 없으면 1,000만개 풀것"[서울경제] 15일 서울의 한 대형마트 계란 판매대가 텅 비어 있다. 이마트와 홈플러스·롯데마트 등 대형마트 3사는 일부 국산 계란에서 맹독성 살충제인 ‘피프로닐’ 성분이 검출되면서 판매를 잠정 중단했다.  /권욱기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 계란 껍데기 숫자의 의미    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 국내산 계란에서 살충제 성분이 검출돼 충격을 주고 있는 가운데 계란 생산지 구별법이 관심을 끌고 있다.    식품의약품안전처 고시에 따르면 시·도를 구분하는 숫자 2자리와 생산자 명의 영문약자(영문 3자리) 또는 생산자명을 나타내는 기호(숫자 3자리)를 포함해 총 5자리로 표시해야 한다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics남양주 농장, 9일 시료 채취·14일 결과 나와…엿새간 '무방비'친환경 농가 780곳 중 12곳만 검사완료…추가 검출 농가 있을 수도(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 이른바 '살충제 계란'이 나온 경기도 남양주의 친환경 산란계 농가에서 생산된 문제의 계란이 최소 10만 개 이상 이미 시중에 유통된 것으로 추정된다.    농림축산식품부는 피프로닐 성분이 검출된 경기도 남양주 농가에서 시료를 채취한 것은 지난 9일이며, 14일 오후 결과 통보를 받았다고 15일 밝혔다.    이 농가의 하루 계란 생산량이 2만5천 개 정도로, 검사 결과를 기다리던 엿새간 계란을 약 15만 개 가량 생산했다.     하지만 농식품부가 검사 결과를 통보받은 뒤 해당 농가 현장조사를 나갔을 창고에 남아있던 계란은 5만여 개였다.     신선 식품인 계란의 경우 거의 매일 출하가 이뤄지는 만큼, 최소 10만 개가 이미 시중에 유통된 것으로 추정된다.    농식품부는 이 농가가 4개 중간유통업체에 계란을 납품한 것으로 파악돼 관련 정보를 식품의약품안전처에 통보했으며, 식약처는 유통 경로를 추적하고 있다.[그래픽] 살충제 계란 어떻게 발생했을까    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 유럽에 이어 국내에서도 계란에서 살충제 성분인 '피프로닐'이 검출돼 충격을 주고 있다.     15일 관련 부처에 따르면 현재 정부의 조사가 진행 중이어서 정확한 발생 원인은 드러나지 않았지만, 산란계 농가가 닭을 키우는 케이지(철재 우리)에 살충제를 뿌리는 과정에서 닭의 몸속으로 살충제가 들어갔을 가능성이 제기되고 있다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics    남양주 농장 주인은 "옆 농가에서 진드기 박멸 효능이 좋다는 소리를 듣고 사용했다. 피프로닐인 줄은 몰랐다"고 진술했다.    다만 피프로닐 성분을 언제부터 사용했는지는 기억나지 않는다고 진술한 것으로  농식품부 식품정책실장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 허태웅 식품정책실장이 국내 계란 살충제 검출 관련 브리핑에 앞서 인사하고 있다. . 전국 산란계 농장은 14일 현재 1천456곳으로 집계됐다. 통계청 집계(2016년 말 기준 1천60개)와는 다소 차이가 있다.    이 가운데 780곳이 친환경 인증 농가로, 전체 산란계 농가의 53%가량을 차지한다. 나머지 47%는 일반 농가다.    농식품부는 17일까지 전수조사를 마무리하는 한편 문제가 없는 계란은 증명서 발급 후 즉각 유통될 수 있도록 한다는 방침이다.[그래픽] 국산 계란에서 검출된 '피프로닐'은 어떤 살충제?    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 국산 계란에서도 검출된 '피프로닐'은 벌레의 중추 신경계를 파괴하는 살충제로, 사람에게 두통이나 감각이상, 장기손상 등을 일으킬 수 있다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics    또 15일 중 전체 계란 출하량의 25%를 차지하는 20만 마리 이상 농가 47개소에 대한 검사를 마무리해 16일부터 계란이 제한적으로나마 유통되도록 할 계획이다.    친환경 농가만 기준으로 보면 780곳 가운데 시료 채취 후 검사 결과가 나온 곳은 12곳에 불과하다.    사실상 검사 초반부터 피프로닐 검출 농가가 발견된 셈이어서 추가 검출 가능성도 배제하기 어렵다.    실제 피프로닐이 검출된 남양주 농장 외에 경기도 광주에 있는 친환경 농장에서 생산한 계란에서도 닭 진드기 박멸용 살충제인 '비펜트린'이 기준치(0.01㎎/㎏)보다 초과 검출됐다.    또 기준치는 넘지 않았지만 전북 순창의 농장 계란에서도 비펜트린이 ㎎/㎏ 검출됐다.    피프로닐 검사를 그동안 하지 않은 이유에 대해 김용상 농식품부 구제역방역과장은 "2년 전 외국 산란계 농가에서도 피프로닐 사용과 관련한 문제가 제기되고 있다는 이야기가 돌아 2015년 탐색 조사를 했고, 그 결과 문제가 있을 수 있다고 파악돼 지난해 정식 조사 대상 항목에 넣었다"고  피프로닐·비펜트린 살충제 성분 검출 (PG)[제작 최자윤]    다만 지난해에는 극히 일부인 농장 60곳만 표본으로 선정해 피프로닐 검사를 했고, 올해 3월 들어서 사실상 제대로 된 정기·체계적 검사를 했다.    이후 이달 두 번째로 실시된 정기 검사에서 피프로닐이 검출된 것이다.      허태웅 농림추산식품부 식품산업정책실장은 "피프로닐 구입처와 사용금지 성분인지 알고도 고의로 사용한 것인지 등을 조사하고 있다"며 "문제가 되는 농장에 대해서는 엄중 조치를 하겠다"고 말했다.    허 실장은 "국민이 다소 불편함은 있겠지만 전수조사를 가급적 빨리 마무리하고 문제가 안 되는 물량은 증명서 발급 후 바로 유통해 3∼4일 정도면 숨통이 트일 것으로 조심스럽게 내다보고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 국산 계란에서 검출된 '피프로닐'은 어떤 살충제?    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 국산 계란에서도 검출된 '피프로닐'은 벌레의 중추 신경계를 파괴하는 살충제로, 사람에게 두통이나 감각이상, 장기손상 등을 일으킬 수 있다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics"산란계는 식용 육계와 다르고 시중에 유통 안돼"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 국내산 계란에서 살충제 성분이 검출돼 파문이 일고 있는 가운데 닭고기는 안전한지에 대한 우려가 나오고 있다.    경기도 남양주시 소재 농가 계란에서 닭에는 사용이 금지된 진드기 살충제 피프로닐이 검출되고, 경기도 광주시 농가에서는 비펜트린이라는 성분이 닭 진드기에서 기준치를 초과해 검출됐다.    이에 따라 계란 출하와 판매가 중단되자, 소비자들은 닭고기의 안전성 여부에 대해서도 불안감을 보이고 있다.     살충제 계란 파문이 확산하자 주요 대형마트와 농협하나로마트, 슈퍼마켓, 편의점들은 15일 전국 모든 매장에서 일제히 계란 판매를  성분이 검출된 농가의 닭은 알을 낳는 산란계로, 식용으로 키우는 육계와는 다르다고 설명했다.    유통업계 관계자는 "살충제 성분이 검출된 산란계는 시중에 유통되지 않으며 육계는 안전에 이상이 없다"고  피프로닐·비펜트린 살충제 성분 검출 (PG)[제작 최자윤]    하지만 일부 소비자들은 육계에도 진드기 살충제가 사용될지 모른다며 일반 닭고기에 대해서도 살충제 성분 검사를 요구하고 있다.    국산 계란에서도 검출된 '피프로닐'은 벌레의 중추 신경계를 파괴하는 살충제로, 사람에게 두통이나 감각 이상, 장기손상 등을 일으킬 수 있다.     다만 정부는 살충제가 함유된 계란의 섭취 안전성에 대해 인체에 해가 될 정도의 함유량은 아니라고 설명했다.     최근 살충제 계란 파문이 발생한 벨기에에서는 피프로닐이 검출된 닭 살처분을 두고 논란이 일기도 했다.    벨기에의 동물 애호 단체인 '가이아' 측은 "일부 약물학자에 따르면 닭이 섭취한 피프로닐은 몇 주 지나면 자연스럽게 제거된다"며 "산란계를 전부 살처분하는 것은 꼭 필요한 조치는 아니었다"고 주장했다.    농림축산식품부는 이날 0시부터 모든 산란계 농장의 계란 출하를 중지시키고 모든 산란계 농장을 대상으로 살충제 전수 검사를 시작했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'살충제 달걀'이 발견돼 대형마트 3사 전국 모든 매장에서 계란 판매 중단이 된 15일 광주 서구 이마트 계란코너에 다른 제품들이 진열돼 있다. /뉴스1 © News1 남성진 기자경기 남양주·광주, 전북 순창 농가서 검출무검출 농가 계란 16일 출시 평시 25% 공급량 회복(세종=뉴스1) 최경환 기자,김현철 기자 = '살충제 달걀'이 15일 현재 3곳 농가에서 검출됨에 따라 전국 1430곳 전체 산란계 농가에 대해 전수검사가 실시중이다. 경기 남양주 농가에서 피프로닐이, 경기 광주와 전북 순창에서 비펜트린이 검출됐다. 당국은 오는 17일까지 검사를 마치고 유통 정상화 대책을 시행한다. 살충제가 미 검출된 농가에 대해 즉각 출하를 허가해 오는 16일부터 평시의 25% 수준으로 달걀 공급을 정상화한다는 계획이다. 김영록 농림축산식품부 장관은 이날 오후 정부세종청사에서 식품의약품안전처, 농축산물검역본부 등 관계기관 회의를 주재하며 "오늘 중 20만마리 이상 대규모 산란계 사육농장에 대해 전수 조사를 신속히 마무리하겠다"며 "이를 통해 내일부터 평상시 달걀 물량의 25% 정도가 유통될 수 있도록 노력하겠다"고  전북 순창 소재 산란계 농가의 달걀에서 비펜트린(Bifenthrin)이  검출됐다. 허용기준치() 이하지만 전수검사 후 처음 나온 사례여서 추가 검출 가능성이 높아졌다. 앞서 지난 14일 경기도 남양주시 A 산란계 농가에서 피프로닐(Fipronil) 살충제 성분이, 경기 광주시 B 산란계 농가에서는 또 다른 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해  고양이의 벼룩, 진드기를 없애는데 사용하는 살충제로 맹독성이기 때문에 닭에 사용하는 것은 금지돼 있다. 비펜트린은 여름철에 많은 닭의 이(와구모)나 진드기를 제거하기 위해 사용한다.'살충제 달걀'이 국내서 확인된 뒤 지난 14일 밤 12시부터 모든 농장의 달걀이 출하 중지되자 AI(조류인플루엔자) 사태 후 '제2의 달걀 대란'이 우려되고 있다. 주무부처인 농림축산식품부는 신속히 정밀검사를 실시해 이상이 없는 농가는 즉시 출하를 승인할 계획이이라고 밝혔다. 허태웅 식품산업정책실장은 "축산물 품질평가원을 통해서 매일 2회 이상 대행유통업체 등에 대한 시장 모니터링을 실시하고, 대행유통업체가 자체 검사와 홍보 등을 통해서 소비자들의 불안도를 최소화하겠다"며 "대행유통업체와의 협의를 거쳐서 매장에 판매 중인 계란은 사전검사를 거쳐서 안전하다는 홍보물도 설치하겠다"고  농림축산식품부에 설치된 계란 살충제 대책 상황실에서 김영록 농식품부 장관의 주재로 관계기관 대책회의가 열리고 있다.  /뉴스1 © News1 장수영 기자달걀의 살충제 성분에 대한 전수조사는 오는 17일까지 계속된다. 유통량이 많은 20만 수 이상 산란계농장 47곳은 우선 검사를 실시중이다. 당초 산란계 3000마리 이상 사육하는 전체 90%의 농가에 대해 조사할 계획이었지만 김 장관의 지시로 전수조사에 들어갔다. 이번 조사에서 부적합농장으로 적발된 곳은 축산물위생관리법에 따라 고발 등 법적 조치를 병행할 계획이다. '살충제 달걀'이 발견된 농장주에 대해 정부는 최대 10년의 징역형이 가능한 축산물위생관리법을 적용하기로 했다. 축산물위생관리법 상 유독·유해 물질이 들어 있거나 우려가 있는 축산물을 판매하는 경우 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금이 가능하다. 축산물의 기준·규격 위반시 3년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형에 처할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배경에는 '열악한 닭 사육환경'으로 인한 병해충의 증가// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 계란서 피프로닐·비펜트린 살충제 성분 검출 (PG)[제작 최자윤]관계기관 회의 개최…"국민에 심려 끼쳐 죄송"(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내산 친환경 계란에서 사용이 금지된 살충제 성분이 검출된 것과 관련, 김영록 농림축산식품부 장관은 계란 수급 차질을 최소화하기 위해 오는 16일부터 계란 물량을 일부 유통하겠다고 밝혔다.    김 장관은 이날 오후 4시 정부세종청사에서 열린 관계기관 회의 모두 발언에서 "오늘(15일) 중 20만 수 이상 대규모 산란계 사육농장에 대해서 전수 조사를 신속히 마무리하겠다"며 "이를 통해 내일(16일)부터 평상시 계란 물량의 25% 정도가 유통될 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.    김 장관은 "안전한 먹거리를 책임지고 있는 농식품부 장관으로서 유럽에서 문제가 되고 있는 살충제 성분 '피프로닐'이 검출돼 국민 여러분께 심려 끼쳐드려 진심으로 죄송하다"고 밝혔다.    이어 "피프로닐 검출이 확인된 직후 정부는 최대한 신속하게 대책 마련하기 위해 모든 노력을 다하고 있다"며 "3일 이내에 모든 산란계 농가에 대한 검사를 완료하고, 불법 성분이 검출된 농가에 대해서는 관련 법령에 따라 엄중히 조치하겠다"고 말했다.    김 장관은 이날 회의를 마치는 대로 브리핑을 열고 회의 결과 및 후속 대책을 발표할  장관[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[신재생에너지 '10%의 벽'] [中] 풍력발전 한국의 한계신재생 20% 목표 맞추려면 서울의  부지 필요육상 풍력 이용률 23% 수준… 유럽국보다 10%p 이상 낮아바람 약하고 방향도 들쭉날쭉… 발전 잠재력 독일의 4% 그쳐'풍력 강국(强國)'으로 통하는 독일엔 해상·육지를 포함, 전국에 풍력발전기 2만8217기가 깔려 있다. 독일의 풍력 발전 설비 용량은 50기가와트(GW)로 유럽 전체의  차지한다. 독일은 지난해 풍력으로 전체 전력의  생산했다. 비결은 독일 북해에서 불어오는 평균 초속 10m의 질 좋은 바람. 독일뿐 아니라 영국·네덜란드·덴마크 등이 모두 이런 강풍을 조건으로 풍력 강국으로 성장했다. 영국엔 세계 최대 해상 풍력 단지 '런던 어레이'가 있고, 덴마크는 전체 전력 소비량의 42%를 풍력으로 충당한다. 반면 한국엔 풍력발전기가 다 합쳐도 531기, 독일의 2% 수준이다. 2013년 강원 인제 용대리에 160억원을 들여 구축한 용대풍력발전단지는 750~1500㎾ 풍력발전기 7기가 가동 중이다. 하지만 실제 이용률은 10%대. 미시령·진부령에서 부는 바람을 활용할 계획이었지만, 기대했던 초속 4m 이상 바람이 충분하지 않았기 때문이다. 발전기가 산 중턱에 있다 보니 산에서 내려오는 바람과 계곡에서 올라오는 바람이 섞이는 것도 효율이 떨어지는 원인 중 하나다.◇육상풍력 잠재력은 독일의 4%미국 국립과학원회보(PNAS)는 2009년 이산화탄소 배출 상위 10개국을 대상으로 풍력에너지 연간 발전 가능 전력을 추정했다. 육상풍력만 따지면 우리는 독일의 4% 수준에 그친다. 국토가 더 넓은 러시아·미국·중국·캐나다와 비교하면 .3%다. 노동석 에너지경제연구원 선임연구위원은 "우리나라는 외국에 비해 바람도 약한 데다, 방향이 일정하지도 않아 '바람의 질'이 유럽에 비해 떨어진다"고 말했다. 우리나라 육상 풍력발전의 이용률은 평균 23%로, 미국(49%)·독일(34%)·덴마크(34%) 등보다 낮다. 해상 풍력발전은 이용률(30%)이 육상보다는 높지만 50%에 육박하는 유럽 국가에 못 미친다. 충남 서산이나 경북 울진 평균 풍속은 바닷가인데도 초속 .8m로 독일 북부(7~9m)나 덴마크(8~9m) 절반 이하다. 이러다 보니 아직 국내 전체 발전량에서 풍력이 차지하는 비중은 2015년 기준  그치고 있다.◇풍력발전 단가 미국 3배태양광 발전과 마찬가지로 풍력도 땅이 많이 필요하다. 1GW 용량 풍력발전소를 짓는 데 필요한 부지는 70㎢ 정도. 최근 생산되는 터빈 크기를 기준으로 잡은 면적이다. 풍력발전기 날개 지름이 80m가 넘다 보니 태양광 등 다른 신재생 발전보다 더 넓은 땅을 확보해야 한다. 정부 목표대로 2030년까지 신재생에너지 비중을 20%로 맞추려면 풍력발전 설비를 15GW  늘려야  서울 면적(605㎢)의  1050㎢ 부지가  찾아도 주민 반발을 극복해야 한다. 지난달 전북 부안군 위도에서 남동쪽으로 12㎞가량 떨어진 해상. 전북 지역 어민 220여명이 어선 91척에 나눠 타고 속속 모여들었다. 이곳은 2460㎿ 규모 서남해 해상풍력 개발사업 1단계 공사 구역으로, 지난 5월부터 풍력발전기를 세우기 위한 공사가 진행되고 있다. 어민들은 이날 하부 구조물을 내리고 있는 해상크레인 2기 주변을 둘러싸고 시위를 벌였다. 어민들은 "풍력발전소가 들어오면 통항금지 구역이 생겨 어장이 축소될 것"이라며 "생존권이 달린 지역 어민들의 동의도 없이 추진되고 있는 만큼 원천 무효"라고  상동읍에서는 최근 A 업체가 7만8965㎡ 규모 국유림에 총 30.4㎿ 용량 삼동산 풍력발전소 건설을 추진 중이다. 850억원을 들여 풍력발전기 8대를 2020년 6월까지 세울 계획이다. 하지만 주민들은 "소음으로 불편이 예상된다"며 반발하고 있다. 황상훈 상동읍 번영회장은 "피해 예방을 위한 대안 마련이 없다면 사업 추진을 끝까지 반대할 계획"이라고 말했다. 풍력발전소를 설치하려는 지역마다 이런 마찰이 수시로  보니 갈등 해소 비용 등이 들어가 발전 단가가 해외보다 비싸게 책정된다. IEA(국제에너지지구)에 따르면, 한국 육상 풍력발전 단가는 ㎿h당 (.46달러), 독일(), 스페인(), 이탈리아(  원자핵공학과 교수는 "인구밀도가 낮은 노르웨이나 아이슬란드·스웨덴 등은 상대적으로 신재생에너지 비율을 높이는 게 쉽지만 한국과 유사한 인구밀도를 지닌 네덜란드·벨기에 등은 신재생에너지 비중이 10%에도 못 미친다"고 말했다.[펠트하임=김강한 특파원] [김승범 기자 ] [부안=김정엽 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 군 운전병 복무자와 외국 체류자 등은 자동차 보험료를 더 냈는지 확인해 볼 필요가  가입자가 더 낸 보험료를 간편하게 확인할 수 있도록 2012년부터 '자동차보험 과납보험료 통합조회시스템'을 운영 중이라고 15일  이후 올해 상반기까지 총 1억3000만원의 과납보험료(총 4028건)가 보험계약자에게 환급됐으나 환급을 받지 않은 가입자도 여전히 많은 것으로  최근 3년(2014∼2016)간 군 운전경력자임에도 미신청한 자가 약 4만3000명, 보험사기로 미환급된 할증보험료가 1분기 기준 5600만원으로  활용하면 보험 가입시 군(軍) 운전경력, 외국 보험가입기간 등이 반영되지 않았거나 보험사기 피해 등으로 보험료가 과다 할증된 사람들이 보험료를 환급받을 수  낸 것으로 의심된다면 보험개발원 '자동차보험 과납보험료 통합조회시스템'을 접속하거나 금감원 금융소비자 정보포탈 사이트인 '파인(FINE)'의 '잠자는 내 돈 찾기' 코너를 클릭해 보험료 환급을 신청하면  "과거 운전경력이 있거나 보험가입경력(최대 3년)이 있으면 보험료를 할인받을 수 있다"며 "과납보험료 조회시스템의 개선 및 홍보를 통해 대상가입자가 미환급 보험료를 쉽게 찾아가도록 노력하겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연령대별 카드사용액 살펴보니…40대 중반 월평균 78만원 써.. 70세 이용액 44만원의  소극적.. 2065년 인구의 절반 '고령층'고령화시대 내수경기 유지위해 노년층  시급                     60대 이상 연령층의 신용카드 이용액이 경제활동이 가장 활발한 40대 중반에 비해 40% 가까이 적은 것으로 나타났다. 45세의 카드사용액은 78만원대인 반면 60세 이상 연령층의 카드사용액은 49만원 수준에  소득이 빠르게 감소하면서 소비를 전반적으로 줄인 영향이 가장 큰 것으로 풀이된다. 아울러 고연령층이 카드를 이용해 소비할 만한 대상이 부족한 이유도 있는 것으로 분석돼 고연령층의 소비확대를 위해서는 관련 상품이나 서비스의 개발이 필요한 것으로 지적됐다.■카드사용액 45세에 최대15일 신용카드업계에 따르면 한 대형카드사가 6개월 연속 신용카드를 이용한 고객을 대상으로 지난해 월평균 카드이용액을 조사한 결과, 개인의 생애주기별로 봤을 때 청년층, 중장년층, 노년층 중 노년층의 카드이용액이 현저히  신용카드 이용액이 가장 많았으며, 월평균 카드이용액이 78만2382원에 달했다. 카드이용액이 가장 적은 70세(44만413원)에 비하면 이용액이 . 연령대별 월평균 카드 이용액은 20대 초반에 41만~47만원대에 머물다 30세에 들어서면서 60만원대를 넘어섰다. 이후 36세에 70만355원으로 70만원대를 넘어서 매년 증가세를 보였다. 이후 45세에 78만2382원으로 최고점에 달했다. 자녀 교육비 지출, 상대적으로 잦은 거주지 이전, 왕성한 사회활동 등으로 소비활동이 가장 활발한 탓으로  줄어들던 카드사용액은 60대에 접어들면서는 빠른 감소세로 전환됐다. 60세의 카드사용액은 55만7775원이었으며, 65세는 47만264원, 70세는  관계자는 "경제활동이 활발해지는 30대에 들어서면서 카드 이용액이 증가세를 보이다 40대를 기점으로 60대부터는 카드 이용액이 현저하게 떨어지는 것을 확인할 수 있다"면서 "60대에 접어들면서 일정한 수입이 없거나 줄어 카드 사용에 소극적으로 돌아서는 경향이 있기 때문"이라고 설명했다.■가속화되는 고령화 대비해야60세 이상 연령대는 카드 이용액뿐만 아니라 신용카드 보유율 또한 급격히 감소하는 것으로 나타났다. 한국신용정보원 최종원 선임조사역은 '금융소비자의 생애주기별 대출 및 신용카드거래 행태 분석'에서 "노년 층 대출보유자의 신용카드 보유율을 살펴본 결과, 신용카드를 1장도 보유하지 않은 비율이 60세에 20%를 밑돌았지만 85세에는 무려 60%를 육박했다"고  "금융소비자는 생애주기별로 대출 및 신용카드 거래 행태가 다르다"면서 "생애주기별 자금수요의 변동에 따라 대출보유비율 또한 변화하는데, 대출보유비율 또한 경제활동 참가율과 비례하게 약 35세까지 지속적으로 증가하다 60세 이후 점차 감소세에 접어든다"고  추세는 다가오는 고령화 시대에 보험업계뿐만 아니라 카드업계 등 금융업계 전반적으로 영향을 미칠 것으로  발표한 우리나라의 장래인구추계에 따르면 지난 2015년 기준 65세 이상 고령층 인구는  2035년 28.7%, 2065년에는  인구의 절반 수준에 근접할 것으로  경제연구원 부연구위원은 지난달 발표한 '고령화의 원인과 특징' 보고서에서 "우리나라는 고령화가 다른 나라들보다 빠른 속도로 진행되고 있다"면서 "고령화로 노동 공급이 줄어들고 소비지출에도 영향을 미출 수 있다"고 분석했다. 이처럼 고령화돼가는 사회에서 내수 경기를 유지하기 위해서는 60세 이상의 연령층이 소비할 수 있는 상품이나 서비스를 적극적으로 개발해야 할 것으로 분석되고  김문희 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬주 육군대장 부부가 공관병을 상대로 기가 막힌 갑질을 했다. 병사들에게 호출 팔찌를 채운 게 그 예다. 공관병들 증언에 따르면 부부가 호출 벨을 누르면 팔찌에 신호가 간다. 그러면 병사는 부부에게 달려가 수발을 들어야 한다. 이건 병사의 기본적 인권과 자유를 본질부터 침해한 거다. 박찬주 대장의 부인 전 모씨가 공관병에게 불법적인 갑질을 했는지를 조사받기 위해 지난 7일 오전 서울 용산구 국방부 검찰단에 참고인 신분으로 출석하고 있다. <출처=매경 DB> 이를 두고 어떤 이들은 육군 대장 부부의 위선과 그 인품의 비루함을 개탄한다. 저런 인품으로 어떻게 육군 대장에 오를 수 있었느냐며 통탄한다. 악질 상관의 명령을 받들어 적군으로 돌진하는 부하가 과연 몇이겠느냐고 한숨 쉰다. 그러나 갑질은 단순히 인격이나 선악의 문제가 아니다. 갑질의 종착지가 '분명한 악'이고 당사자의 비루한 인격을 드러낸다고 할지라도 출발은 그렇게 단순하지 않다. 많은 경우, 선과 악의 경계는 흐릿하고 양측 사이에는 넓은 회색 지대가 퍼져 있다. 무엇이 선이고 악인지가 불분명하다. 우리 행동의 출발은 대개 그 회색 지대에서 이뤄진다. 그러다 어느새 우리의 행동은 선 또는 악 쪽으로 깊숙하게 방향을 튼다. 이때 결정적 요인은 '장단기 이익의 균형'이다. 인간은 눈앞의 이익과 미래 이익의 균형을 좇는다. 갑질을 하면 당장 이익은 얻지만, 평판이 나빠지고 이로 인해 장기 이익은 손해를 볼 수 있다. 그래서 적절한 수준에서 갑질 행동을 억제한다. 단기 이익과 장기 이익의 균형점을 찾는 것이다. 갑질 비슷한 행위를 하더라도 공동체에서 어느 정도 용인될 수 있는 수준에서 그친다. 선악이 불분명한 회색 지대에 머무는 것이다. 인품이 고매하다는 평가는 받지 못해도 남들의 손가락질을 받는 데에까지는 나아가지 않는다. 장기 이익에 대한 본능적인 고려가 '사악한 갑질'을 막는다. 그러나 균형 추가 급격하게 단기 이익 쪽으로 쏠릴 때가 있다. 눈앞의 이익을 취해도 장기 이익을 훼손당하지 않을 거 같을 때다. 예를 들어 상사가 자기 일을 부하에게 떠넘기고, 군 장성이 자기 텃밭을 부하 장병에게 가꾸라고 하고, 대학교수가 대학원생을 시켜 이삿짐을 나르게 하고, 회사 상사가 자신의 대변 봉투를 병원에 갖다 주라고 부하 직원에게 시키는 갑질을 한다고 해보자. 그런데도 미래에 손해를 볼 일이 없을 것 같으면 어떻게 될까? 그들은 금세 갑질을 저지르고 만다. 일신의 편안함, 다시 말해 단기 이익을 취하라는 내면의 목소리에 넘어간다. 결국 악 쪽으로 접어든다. 바로 이 같은 이유에서 권력자들은 갑질을 저지를 위험이 항상 도사리고 있다. 그들은 자신의 권력을 이용해 장기 이익을 지킬 수 있기 때문이다. 박찬주 대장을 예로 들어보자. 그가 공관병에게 갑질을 한다고 한들, 사병이 어떻게 저항할 수 있겠는가? 오히려 불만을 표시하면 벌을 받았다고 한다. 전방 GOP 철책 근무라는 징벌이 떨어졌다고 공관병은 증언한다. 이 밖에 박 대장 부부의 갑질 현장을 목격한 장교나 다른 장성들이 문제를 느낀다고 한들 육군 대장에게 감히 "당신의 행동이 틀렸다"라고 말할 수 있겠는가? 오히려 박 대장 부부에게 공관병은 엄히 다뤄야 한다고 아부했을 것만 같다. 결국 박 대장 부부는 일신의 편안함을 위해 '갑질'로 빠져들었을 것이다. 이 같은 권력의 속성을 감안할 때 '육관대장-공관병' 관계처럼 한쪽이 일방적인 권력을 가지면 갑질은 정도의 차이만 있을 뿐 거의 필연이다. 더욱이 권력은 인간의 두뇌를 변화시킨다. 위선적이 되며 뻔뻔해진다. 그래서 심리학자 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티 칼리지 교수는 "권력자의 자아는 언제든지 '사나운 개'가 될 수 있다"고 경고했다. 권력자가 개 줄을 놓는 순간, 언제든 사악한 갑질의 화신이 될 수 있다. 그러나 정작 권력자 본인은 갑질을 했다는 사실을 인식하지 못한다. 인간은 자기 합리화의 천재이기 때문이다. "공관병에게 그 정도 하는 건 괜찮아. 남들도 다해", "내가 공관병을 질책한 건 그가 먼저 잘못을 했기 때문이야.", "나는 잘 하라고 충고한 거뿐이야"라고 합리화한다. 어디 박 대장뿐이던가? 우리 사회에서 권력자의 자기 합리화는 이제 신물이 난다. 부하 직원에게 대변 봉토를 건넨 상사는 "난 몸값이 비싼 사람이야. 대변 통투를 병원에 가져다줄 시간에 회사 일을 하면 더 많은 가치를 창조할 수 있어"라고 생각했을 게 틀림없다. 최근 논란이 되고 있는 프랜차이즈 갑질도 다를 바 없다. 프랜차이즈 본사는 단기 이익 추구의 유혹을 받는다. 가맹점에 필요 없는 인테리어 공사까지 시켜서 공사비를 챙기고 싶은 유혹, 특정 업체에서만 재료를 구입토록 해 부당한 리베이트를 챙기고 싶은 유혹에 빠진다. 그러고도 본사나 경영주의 장기 이익을 지킬 수만 있다면 갑질을 저지르고야 만다. 그러고도 "잘못했다"라는 인식은 없다. "프랜차이즈 사업을 하려면 불가피한 것", "가맹점이 돈을 버는 건, 본사가 있기 때문"이라는 식으로 스스로를 합리화한다. 그게 인간이다. 그렇기에 갑질을 막는 방법은 장단기 이익의 균형추를 '장기' 쪽으로 옮겨놓는 것뿐이다. 다시 말해 갑질을 하면 장기 이익이 손해를 보는 구조를 만들어야 한다. 갑질의 유혹이 느껴지는 순간, "그렇게 하면 결국엔 손해 볼 거야"라는 느낌이 들게 만들어야 한다. 방법 중 하나는 보다 수평적인 권력구조를 만드는 거다. 갑과 을의 권력 격차가 작으면, 그래서 을이 갑의 갑질에 반격할 수 있다면 갑질은 확연히 줄어든다. 공관병을 민간 인력으로 바꾸는 게 바람직한 것도 그래서다. 민간 인력은 갑질에 대응해 퇴사할 수 있다. 수사 기관에 고발도 가능하다. 인터넷이나 SNS에 자신이 당한 갑질을 폭로할 수 있다. 다시 말해 그들에게는 장성들의 장기 이익에 손해를 입힐 수 있는 무기가 있는 셈이다. 이렇게 되면 장성이 공관 인력을 노예처럼 부리는 갑질은 위험 부담이 커진다. 당연히 갑질을 덜하게 된다. 프랜차이즈 갑질도 마찬가지다. 정부가 진정 갑질을 줄이고 싶다면 본사와 가맹점 간의 권력 격차를 줄일 수 있는 방안을 고민해야 한다. 사회의 개방성과 투명성을 높이는 것도 갑질 예방을 위해 필수다. 투명한 사회에서는 갑질을 숨기기 힘들다. 갑은 자신의 갑질이 들통날 위험이 높다는 것을 고려하게 된다. 당장 갑질로 눈앞의 이익을 취한다고 해도 갑질이 들통나 얻을 손해에 비하면 아무것도 아닐 수 있다. 시민단체인 군인권센터가 박 대장 부부의 갑질을 세상에 공개한 결과, 박 대장 부부는 명예에 먹칠을 했으며 형사처벌을 받을 위기에 처했다. 갑질을 막으려면 무엇보다도 '평판'이 힘을 발휘하는 사회가 돼야 한다. 갑질을 하면 그 자신이 속한 공동체에서 평판이 악화되고, 공동체 구성원들로부터 벌을 받는 사회가 돼야 한다. 구성원들이 그의 악행을 비판하고 그와의 협력을 거부하는 게 벌이다. 이는 갑질 행위자에게는 엄청난 위협이다. 인간은 사회적 동물이기에 공동체에서 소외되는 걸 본능적으로 무서워한다 그러나 박 대장이 속한 군 공동체가 박 대장에게 '사회적 벌'을 내릴지 의문이다. 오히려 군 장성들은 상관의 악행을 고발한 공관병들이 하극상을 저질렀으며 군의 철칙인 '복종의 의무'를 저버렸다며 박 대장 부부을 두둔하지 않을까 걱정이다. 그래서 그들이 가진 권력을 이용해 박 대장 부부의 장기 이익을 지켜주려는 시도를 하지 않을까 우려된다. 나는 이번 사건처럼 참담한 갑질을 접할 때마다 인간의 공감과 연민의 능력에 큰 한계가  있음을 절감한다. 고통받는 부하 장병에 대한 연민이라는 게 대장 부부에게 있었다면 그런 갑질은 못했을 것이다. 그렇기에 박 대장 부인이 "공관병을 자식처럼 여겼다"는 말은 거짓으로 봐야 한다. 공관병을 자식으로 생각했다면 공관병의 작은 고통에도 공감했으리라. 안타깝지만 인간이라는 게 그렇다. 인간은 타인에 대한 연민의 스위치를 수시로 껐다 켰다 하는 존재다. 스위치가 꺼지면 상대의 고통을 못 느낀다. 눈앞에 노숙자가 죽어가도, 도로에 누군가가 쓰러져 누워 있어도 119에 신고 않고 그냥 지나가는 사람들이 어디 한 둘인가? 인간은 상대를 '우리의 일부'가 아닌 '그들의 일부'로 인식하는 순간, 상대에 대한 연민을 잃는다. 특히 권력자들은 자신들보다 권력이 한참 아래인 사람들을 '우리'로 인식하지 않는다. 자신들과는 매우 다른 '그들'로 여긴다. 그렇기에 그들 두뇌 속 '공감과 연민의 스위치'는 '오프(off)' 상태가 된다. 해결책은 앞서 밝혔듯이 인간 행동을 장단기 이익의 균형 관점에서 바라보고 권력 격차를 좁히고 사회의 투명성을 높이는 것뿐이다. 이는 권력자들에게도 득이 될 것이다. 공감과 배려, 연민이라는 인간의 기본적 미덕을 잃지 않게 도울 것이기 때문이다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A4용지 한장크기 닭장에 갇혀서 산란 병충해 취약올해 AI 6월까지 발생해 봄·초여름 방제시기 놓쳐진드기 내성은 갈수록 커져…더 독한 살충제 쓰는 악순환◆ 살충제 계란 공포 / 살충제계란 왜 생겼나? ◆ 경기도 화성시의 한 양계장에서 15일 농림축산식품부 검사 요원들이 계란을 검사하기 위해 수거하고 있다. 이날 경기도 광주시와 남양주시 농가에서 생산한 계란에서 살충제 성분이 검출되면서 정부는 전국 양계장에서 생산하는 계란에 대해 출하를 전면 중단했다. [김호영 기자] 경기 남양주의 한 농장에서 검출된 피프로닐 성분은 국내에서 닭 등 식용 가축에는 사용이 금지된 살충제다. 지난해부터 올해 6월까지 3000여 건에 대한 검사에서는 이 성분이 검출되지  동시에 살충제 성분이 발견된 것을 두고 농가가 살충제를 닭과 계란에 직접 살포했다는 의혹이 제기되고 있다. 농식품부는 해당 농가에 대해 살충제 사용 경위는 물론 살포 방식 등도 조사할 방침이라고 15일  해충 방제 작업을 할 때는 닭과 계란을 다른 장소로 이동시킨 다음 살충제를 살포해야 한다. 하지만 양계업계에 따르면 현실적으로 이를 따르는 농가는 드문 것으로 전해진다. 공장식 사육을 하는 국내 산란계 농장 특성상 닭을 다른 곳으로 이동시키기 쉽지 않을 뿐 아니라 양계업자들 사이에서는 닭에 직접 분사해야 효과가 있다는 인식이 퍼져 있기  "보통 7∼8월에 닭 진드기가 극성을 부려 이 시기에 농약을 많이 사용하는 것으로 알려졌다"며 "닭의 몸 표면에 묻은 피프로닐 성분이 체내로 흡수되면서 해당 닭이 생산한 계란에서도 피프로닐이 검출된 것으로 보고 있다"고  직접 분사할 경우 피프로닐·비펜트린 등 유해 성분이 피부를 통해 닭의 체내에 바로 흡수될 수 있고, 이 성분이 어미 닭의 체내에서 계란으로 이동할 가능성이  연초에 이어 6월까지 조류인플루엔자(AI)가 발생하면서 양계 농가들이 봄철과 초여름 해충 방역을 제때 하지 못해 닭 진드기 등 해충이 예년보다 증식하면서 살충제 사용량이 늘었다는 주장도  가려움증을 유발해 닭의 면역력을 약화시키고 스트레스로 산란을 감소시키기도 한다. 좁은 닭장에서 사육하는 산란계의 경우 몸에 붙은 진드기를 떼어내기 힘들어 육계에 비해 피해가 더  산란계 농장 관계자는 "AI 등의 영향으로 닭 진드기 방제의 적기인 4~5월에 적절한 방제 조치를 하지 못하면서 예년보다 진드기로 인한 피해가 늘어났다"며 "일부 농가에서 뒤늦게 방제에 나서면서 강력한 약제를 사용했을 것"이라고  남양주 농가에서 검출된 피프로닐은 개나 고양이의 벼룩·진드기를 없애기 위해 사용되는 살충제 성분으로, 국내에서 동물용의약외품 관련 법에 따라 닭에 대해서는 사용이 금지돼 있다. 경기 광주 농가에서 검출된 비펜트린의 경우 진드기 퇴치용 농약의 일종으로 사용 자체가 금지돼 있지는 않다. 그러나 미국환경보호청(EPA)이 발암물질로 분류하고 있다.  농식품부와 식품의약품안전처 등 관계 당국이 벨기에 살충제 계란 파동에도 적기에 조치를 취하지 못했다는 지적도 나온다. 농식품부와 양계협회는 닭 진드기 방제 시기인 4~5월을 넘겨 이달에야 닭 진드기 관련 교육을 진행할  이달 22일 여름철 극성을 부리는 닭 진드기와 관련된 정보와 예방 및 구제를 위한 올바른 약제 선정 및 사용방법 등을 농가에 교육할  "올해의 경우 AI 발생으로 이동 제한 등이 걸려 농가들이 모이기 어려웠으므로 교육이 빨리 이뤄지지 못했다"며 "이번 살충제 계란 검출로 더 늦출 수 없다고 판단해 교육 일정을 잡게 됐다"고  양계 농가에서 뿌리는 농약이 계란에도 영향을 끼칠 수 있다는 지적이 제기됐지만 관련 대책이 나오지는 않았다. 기동민 의원(더불어민주당)은 지난해 10월 국감에서 "식품의약품안전처에 확인한 결과 계란을 대상으로 한 잔류농약검사는 최근 3년 동안 단 한 건도 없었다"고 지적했다. 기 의원은 이어 "식약처가 전국 60개 계란 농가를 선정해 지자체에 식용란 시료 채취를 부탁했지만 확보하지 못했다"면서 "상시적인 잔류농약검사 시스템 확립이 필요하다"고  한 농가 주인은 본지와 전화 통화하면서 대규모 축산의 문제점이 드디어 터졌다는 반응을 보였다. 그는 "닭은 본래 흙을 밟고 사는 동물인데 닭장에 가둬 놓고 키워 이런 일이 생긴 것"이라고 말했다. A4 한 장 크기만 한 좁은 닭장에 가둬 놓고 키우면 벼룩이나 진드기가 꼬여도 닭들이 긁을 수가 없어 고통스러워한다는 것이다. 해당 업자는 "사람이 간지러우면 긁는 것처럼 닭도 흙목욕을 해야 진드기 등을 털어낼수 있다"고 말했다. 그는 이렇게 진드기 등으로 닭들이 스트레스를 받으면 산란율이 떨어질 수밖에 없어 매출에도 직접적인 타격을 주기 때문에 농약을 사용하는 것이라고 설명했다. 이 업자는 "결국 인체에 무해한 살충제를 공급하든지, 유기농 양계업을 장려하는 정책이 필요하다"고 강조했다. [석민수 기자 / 박재영 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 나온 지 열흘이 지나면서 시장 과열은 일단 꺾였습니다. 하지만 대출 현장에선 여전히 혼선이 이어지면서 정부가 수차례 보완책을 내놓기도 했습니다.  이후 나온 후속조치를 이태경 기자가 세 가지 포인트로 풀어드립니다.[기자]부동산 현장에서  대해 갖는 궁금증을 풀어보겠습니다. 첫번째 포인트는 %까지 대출받을 수 있는 실수요자 요건 중 소득 한도가 부부합산 연 6000만원이었는데 너무 까다롭다는 지적이 나오자 7000만원으로 올리기로 했습니다'일시적 2주택자' 역시 다주택자 같은 규제를 받지  기존 대출이 있으면 새 집을 살 때 대출을 받을 수 없지만 대출 낀 집을 팔고 새로 대출을 받아 다른 집을 사는 '일시적 2주택자'는 2년 내 기존 주택을 처분하는 조건으로 대출을 받을 수  집으로 옮기는 동시에 원래 살던 집을 즉시 처분하겠다고 약속하면 대출한도 LTV·DTI가 30%에서 40%로   집을 팔 때 양도소득세 비과세 적용 조건이 보유에서 거주로  8월 3일 이후 주택을 취득했다면 집주인이 2년간 직접 거주해야 나중에 팔 때 양도세를 면제받을 수 있습니다. 다주택자 양도세 중과는 투기지역·투기과열지구·조정대상지역 같은 규제지역의 집을 팔 때 ·세종 등 규제지역 집을 팔 땐 원래보다 양도세를 더 내야 하지만, 충청·강원 같은 비규제지역에 집을 팔면 양도세를 추가로 부과받지는 않습니다. 마지막 포인트는 신규 아파트  유리한 가점제 분양 세대를 전체의 40%에서 100%로 전면  산 무주택기간과 청약통장 가입기간이 길고, 부양가족수가 많으면 당첨 가능성이  분양 아파트의 사례를 볼 때 무주택 기간 15년, 부양가족수 3명, 청약통장 가입기간 6년 등의 조건을 갖추면 신규 아파트를 분양받을 수 있을 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전자·섬유 피해 클 듯…미국 시장 내 반사이익은 '미미'(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국과 중국 간에 '무역전쟁'이 발발할 가능성이 커짐에 따라 우리나라 수출업계가 잔뜩 긴장하고 있다.    한국의 수출 상대국 1~2위 국가인 두 나라 사이에 전면적으로 통상분쟁이라도 벌어지면 회복세를 보이던 우리나라 수출에 큰 타격이 될 수 있기 때문이다.    특히 중국을 거쳐 미국으로 수출되는 전기기기, 섬유 분야의 피해가 막대할 것으로 전망된다.    도널드 트럼프 미국 대통령은 14일(현지시간) 미 무역대표부(USTR)에 중국의 지식재산권 침해와 강제적인 기술이전 요구 등 부당한 관행을 조사토록 하는 내용의 대통령 각서에 서명했다.    USTR은 미 무역법에 따라 조만간 조사에 착수하며, 조사 결과에 따라서는 중국에 직접적인 타격을 가하는 제재가 이뤄질 수 있다.    이에 중국은 공식적으로 강력하게 반발하고 있다.    중국 상무부는 미국의 어떠한 보호무역 행동도 반드시 반드시 미국과 중국의 무역관계, 양국 기업의 이익에 악영향을 미칠 것이라고 경고했다. 미국의 통상압박 수위가 더 높아질 경우 당장에라도 보복에 나설 기세다.    중국이 꺼내 들 수 있는 '반격 카드'로는 미국산 제품 불매운동, 세계무역기구(WTO) 제소, 반덤핑·상계관세 강화, 중국 내 미국기업에 대한 제재 등이 거론된다.    미국도 이번 조사 지시 외에 국경조정세 도입, 환율조작국 지정, 반덤핑 조사 등 다양한 카드를 동원할 수 있다.     이처럼 양국 간의 무역전쟁이 현실화되면 우리나라 수출에 불똥이 튈 것으로 전망된다.    양국 수출에 우리나라 무역이 절대적으로 의존하는 구조이기 때문이다. 올해 상반기 기준으로 중국과 미국은 우리나라 수출의 23.4%,  차지했다.    한국무역협회의 보고서 '미·중 통상분쟁의 전개 방향과 우리 수출 영향'에 따르면 미·중 통상마찰은 세계 통상환경 악화 및 보호무역주의 확산으로 우리나라의 양국 수출에 전반적으로 부정적 영향을 초래할 것으로 보인다.    보고서는 미·중 통상분쟁이 벌어진다면 4가지 경로를 통해 우리 수출에 영향이 미칠 것이라고 내다봤다.    우선 중국을 통한 미국 재수출이 부정적인 영향을 받게 된다.    미국이 중국산 제품 수입에 벽을 쌓는다면 중국을 거쳐 미국 시장으로 가려는 한국 제품도 타격을 입을 수밖에 없다는 논리다.    산업별로는 가공무역(다른 나라에서 원재료나 반제품을 수입해 가공·제조해 만든 완제품을 수출하는 것) 비중이 큰 전기기기, 섬유·의류, 피혁 등의 피해가 클 것으로 예상했다.    중국의 한국산 수입품 중 전자기기는 65.5%, 섬유·의류는 59.6%, 피혁은  미국 등으로의 재수출을 위한 것으로 보고서는 추산했다.    중국 내수를 위한 수출도 타격을 입을 것으로 전망됐다.    중국의 대미 수출 감소는 중국 경제성장 둔화로 이어지고 중국 내 한국산 제품 수요도 자연스레 함께 줄 수 있기 때문이다.    국제통화기금(IMF)은 중국의 경제성장률이 1%p(포인트) 하락하면 한국의 국내총생산(GDP)은 0.5% 감소한다고 봤다.    한·중 수출 경합도가 높은 기계류, 전기·전자, 의료정밀광학 등 일부 품목에서 수출 확대를 기대할 수 있지만 반사이익 수준은 높지 않을 것으로 예상됐다.    보고서는 "미국 시장에서 한국과 중국의 주력 품목이 다르고 전반적인 경합도가 낮다"고 분석했다.    미국을 제외한 다른 나라로의 수출도 부정적이기는 마찬가지다.    미·중 통상분쟁 심화는 세계 교역둔화로 이어지고 결과적으로 우리 수출에 부정적인 영향을 주기 때문이다.    보고서는 "무역의존도가 높은 한국은 최악의 상황에 대비한 비상계획을 세우는 동시에 미국의 규제가 한국으로 확산할 가능성에도 유의해야 한다"고 조언했다.    이어 "수입규제 강화 기조가 대미 무역흑자국인 한국으로 확산할 수 있으므로 덤핑 수출 등 불공정 무역을 자제하면서 통상마찰 대응 방안을 지속해서 점검해 나가야 한다"고 덧붙였다. 부산항에 가득 쌓인 수출입 화물. [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【화성=뉴시스】고승민 기자 = 15일 경기도 화성시 향남읍 한 산란계 농가에서 국립농산물품진관리원 검사요원들이 유해물질 확인을 위해 계란을 수거하고 있다. 경기도 광주와 남양주의 산란계 농가에서 유럽 살충제 계란 논란 성분 '피프로닐(살충제)'과 '비펜트린(닭 진드기 퇴치제)'이 검출된 것으로 알려지면서 정부는 이날 0시를 기해 전국 모든 3000마리 이상 규모 농가에서 생산되는 계란 출하를 전격 중단하고 전수검사에 .15. , AI 등으로 전년 대비 41.1% 올라···생산량 1000만개 이상 적어살충제 계란 파문으로 계란값 하락 예상···정부, 적합 농가 유통허용 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 추석을 앞두고 국내에서도 살충제 계란이 발견되면서 계란 수급에 비상이 걸렸다. 조류인플루엔자(AI)로 천정부지로 오른 계란값이 좀처럼 안정될 기미가 보이지 않고 있는 가운데 국내산 계란에도 살충제 성분이 발견 되면서 값은 더욱 폭등할 전망이다.  계란값이 오르면 과자와 빵  등 식품 값 전반에 큰 영향을 줄 수 밖에 없어, 식품 안전성과 함께 생활물가의 고삐가 풀릴 가능성이 커졌다. 15일 농림축산식품부에 따르면 정부는 유럽에 이어 국내에서도 '살충제 계란'이 발견된 것과 관련한 긴급대책회의를 연다. 앞서 경기 남양주시의 농가 1곳에서 피프로닐  검출됐다. 피프로닐은 가축에 기생하는 벼룩이나 진드기 등 해충을 없애는 데 쓰이는 살충제로, 식용 목적의 가축에는 사용이 금지돼  또다른 농가 1곳에서는 비펜트린(Bifenthrin)이 기준치()를 초과한  검출됐다. 비펜트린은 닭에 기생하는 진드기(일본명 와구모)를 제거하는 살충제로, 허용 기준치() 범위에서만 사용할 수 있다. 정부는 현재 시중 대형마트와 소매점에 살균제 계란이 얼마나 유통됐는지를 파악하고 있다. 살충제 검출 농가에서 생산된 계란에 대한 유통·판매는 잠정 중단하고, 정밀검사 결과 부적합시 전량 회수해 폐기하기로 ·롯데마트 등 대형마트 3사와 농협 하나로마트도 15일부터 전국 모든 매장에서 계란 판매를  "이번 조치는 정부 조사 결과가 나올 때까지 예방 차원에서 이뤄지는 것이며 당분간 모든 매장에서 계란 판매를 중단한다"면서 "정부 조사 결과가 나오면 판매 재개 여부를 검토하겠다"고 말했다. 이번 살충제 계란 사태로 계란 값은 더욱 뛰어 오를 전망이다. AI 사태로 뛰어오른 계란 가격은 미국 수입이 중단되고 수요가 늘어나면서 지난 3월부터 상승세다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 14일 기준, 계란 평균 소매가는 30개 들이 특란기준 7592원으로 1년 전에 비해 2210원(41.1%)이나 올랐다. 현재 산란계 수는 6600만∼6700만 마리로 AI 발생 직전 6900만 마리 수준을 어느 정도 회복한 상태다. 하지만 계란 생산량은 AI 이전과 비교할 때 하루 평균 1000만개 이상 적은 것으로 알려졌다. 정부는 국내 계란 안전성 관리 강화를 위해 관계부처 및 민관 합동으로 TF를 구성해 전수 검사와 계란 수급 등 대책 등을 세운다는 계획이다. 농식품부 관계자는 "검사 결과 적합 농장은 검사 증명서 발급 후 계란 유통을 허용한다"며 "부적합 농장은 2주 간격으로 추가 검사를 실시해 부적합으로 판명된 농장주는 축산물 위생관리법 등에 따라 조치할 계획"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		배추 상품가치 떨어져도 1포기 7천300원…한 달새 127%↑시금치·열무·무·파 가격도 '껑충'…"장보기 겁나" 한숨 (전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = "물난리에 폭염까지 닥친 탓에 배추가 흉작이래요. 너무 비싸 겉절이를 담글 엄두를 낼 수가 없어요"청주 상당구의 한 보리밥집 주인은 식당을 찾는 손님들에게 금싸라기처럼 오른 채솟값을 장황하게 설명하며 양해를 구한 뒤 민망한 듯 이 식당의 별미로 꼽히던 겉절이 대용으로 갓 담근 깍두기를 슬그머니 밀어놓고 간다.    20여일 전까지만 해도 신선한 배추를 온갖 양념에 버무려 맛깔스러운 겉절이가 손님들 밥상에 올랐지만 이제는 깍두기가 그 자리를 대신하고 있다.    배추 1포기 값이 7천원대에 달하면서 겉절이를 담그는 게 사치가 돼 버렸다.    이 식당 주인은 "10포기를 사도 배추가 시원찮아 겉절이가 예전의 반 밖에 나오지 않으니 식탁에 올릴 수 없는 처지"라며 "무 가격도 오르긴 했지만 가격 면에서 조금 저렴하기 때문에 깍두기를 준비하고 있다"고 말했다.    또 다른 삼겹살 식당에서는 상추가 사라졌다. 가격이 한 달 전에 비해 배 이상 오르긴 했지만 그나마 상대적으로 가격이 저렴한 깻잎이 상추 대용품으로  겉절이[연합뉴스 자료사진]    장마에 이어 40도를 오르내리는 폭염이 이어지면서 작황이 나빠진 채소 값이 천정부지로 치솟고 있다.     노랗게 꽉 차 있어야 할 배추가 물러터져 시퍼런 이파리를 뜯어내고 나면 손에 남는 건 얼마 되지 않는다. 이런 데도 배춧값은 한 달 전보다 배 가까이 올랐다.    한국농수산식품유통공사에 따르면 1개월 전 평균 3천215원 하던 배추 1포기 값은 14일 기준 70% 오른 5천450원이다.     그러나 제대로 된 배추를 사려면 이 돈으로는 어림도 없다는 게 주부들의 푸념이다. 대형마트에서는 배추 1포기가 7천300원에 팔리고, 농수산물 시장에 가도 배추 3포기를 담은 망 1개에 2만원은 줘야 한다. 통계상 70% 오른 것이지 주부나 식당 주인들이 사는 실제 배춧값은 한 달새 127%나 오른 셈이다.    가격이 오른 채소는 배추뿐만이 아니다.    한 달 전 평균 2천477원 하던 양배추는 포기당 71% 오른 4천226원에 거래되고 있고, 밑반찬으로 식탁에 자주 어르던 시금치는 1㎏당 평균 5천948원에서 1만3천168원으로 121%나  배추[연합뉴스 자료사진]    열무는 1㎏당 평균 2천38원에서 4천69원으로 99.7% 올랐고 무 1개는 1천796원에서 2천817원으로 56.8%, 미나리 1㎏은 평균 3천478에서 5천351원으로  껑충 뛰었다.    대파 1㎏은 한 달 전 2천449원에서 33.7% 오른 3천275원, 애호박 1개는 1천352원에서 32.6% 인상된 1천793원에 거래되고 있다.     풋고추는 100g당 17.5% 오른 1천176원, 깻잎은 100g당 14.9% 오른 1천749원, 오이는 22.8% 인상된 9천743원에 팔리고 있다.    배추 김치를 담그려던 주부들도 껑충 뛴 채솟값에 놀라 10㎏에 2만7천원가량 하는 포장용 포기 김치 쪽으로 발길을 옮긴다. 채소 가격이 오르기 전에 생산된 것이어서 상대적으로 저렴한 경우가 있어서다.    청주 흥덕구의 한 국밥집 주인은 "기본 찬이 바뀌면 손님들이 발길을 끊을 수도 있어 평소처럼 채소 밑반찬으로 구색을 갖추고 있지만 수지가 안 맞는다"며 "채소 가격이 계속 이런 수준이면 감당하기 어렵다"고 한숨을 내쉬었다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전수검사 돌입한 전국 산란계 농장(화성=연합뉴스) 권준우 기자 = 15일 오후 경기도 화성시 향남읍의 한 산란계 농장에서 농림축산식품부 농산물품질관리원 검사요원들이 시료채취를 위해 계란을 수거하고 있다. 이날 경기 광주와 남양주의 산란계 농가에서는 '피프로닐(살충제)'과 '비펜트린(닭 진드기 퇴치제)'이 검출되면서 정부는 전국 모든 3천마리 이상 규모 농가에서 생산되는 계란 출하를 전격 중단하고 전수검사에 돌입했다. 3일 안에 전수 검사를 실시한 뒤 합격한 농장의 계란만 출하가 허용된다.      장관 주재 관계기관 회의…추가 대책 방향 논의 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 전국의 모든 산란계 농장에 대해 살충제 전수조사를 시행하기로 했다.    농림축산식품부는 15일 0시부터 모든 산란계 농장의 계란 출하를 중지시키는 한편 모든 산란계 농장을 대상으로 살충제 전수 검사를 개시했다고  검출된 농장 [연합뉴스 자료사진]농식품부는 애초 사육두수가 3천수 이상인 산란계 농장에 대해서만 검사를 하려 했으나 방침을 바꿔 전국에 130여개에 달하는 3천수 미만 소규모 농장에 대해서도 검사를 하기로 했다.    농식품부 관계자는 "전국에 3천수 이상 산란계 농장이 1천300여개에 달하는 데 비해 3천수 미만 소규모 농장은 130여개에 불과해 하는 김에 같이 하기로 방침을 바꿨다"고 말했다.    농식품부에 따르면 전국 산란계 농장은 1천456곳이다.     농식품부는 예정대로 3일 이내에 조사를 완료하기 위해 국립농산물품질관리원(10개소), 각 지방자치단체 동물위생시험소(17개소) 등 검사기관을 총가동하고 있다고 설명했다.    농식품부는 국내 계란 안전성 관리 강화를 위해 지난 14일 관계부처 및 민관 합동으로 태스크포스(TF)를 구성해 전수검사 진행 상황과 계란 수급 상황 등 대책 추진 현황을 24시간 모니터링하고 있다.    TF 내에서 농식품부와 지자체는 생산 단계 검사, 식품의약품안전처는 유통 단계 검사 및 관리, 생산자단체·유통업체는 자체 검사와 홍보를 추진하도록 역할을 분담했다.    TF는 특히 전체 산란계 농장 전수 검사 상황을 점검한 뒤 적합 농장은 검사 증명서 발급 후 계란 유통을 허용하고 부적합 농장은 2주 간격으로 추가 검사를 실시한다는 방침이다.    또 부적합으로 판명된 농장주에 대해서는 유독·유해 물질이 들어있거나 우려가 있는 축산물을 판매한 경우 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금을 부과하도록 규정한 축산물위생관리법 등에 따라 조치할 계획이다.    정부는 이날 오후 4시 김영록 농식품부 장관 주재로 제2차 관계기관 대책 회의를 열어 산란계 농장 출하 중지 및 전수조사 등 후속조치 상황을 점검하고 추가 대책방 향을 논의한다.     농식품부 관계자는 "관계부처, 지자체, 민간과 긴밀한 협조체계를 구축해 소비자와 생산자에게 미치는 영향을 최소화하고 재발 방지 대책도 조속히 마련하겠다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)