20160723// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국방부 진행 공개입찰에서 응찰자 없어…4번째 유찰국방부, 내주 재입찰 진행 예정…감정가는 유지    (서울=연합뉴스) 이정진 기자 = 감정평가액이 9천억원이 넘는 서울 서초구 서초동 국군정보사령부 부지 매각작업이 난항에 부닥쳤다.    국방부는 지난 4∼19일 한국자산관리공사 '온비드'를 통해 진행한 정보사령부 부지에 대한 공개 경쟁입찰에서 응찰자가 없었다고 23일 밝혔다.    정보사 부지는 9만1천597㎡ 규모로 감정평가액은 9천26억 원에 달한다.    경쟁입찰에 뛰어들려면 감정가보다 높은 금액을 써내야 하는데, 금액에 대한 부담 때문에 응찰자가 없었던 것으로 국방부는 보고 있다.     서울 서초구가 개발자에게 이익이 돌아가지 못하도록 해당 부지에 아파트 등 주택을 지을 수 없도록 하면서 사업성이 떨어졌다는 분석도 나온다. 이곳에는 공연장과 문화집회시설, 전시장 등 복합문화센터가 들어설 예정이다.    정보사 부지에 대한 입찰이 유찰된 것은 이번이 4번째로, 앞서 3번의 경쟁입찰은 2013년 5∼7월에 진행됐었다.     국방부는 다음 주 중 재입찰을 진행할 예정이다. 응찰 하한선인 감정가는 9천26억원으로 유지된다.    정보사 부지는 지하철 2호선 서초역 인근 역세권으로 단절된 서초대로를 연결하는 터널도 2019년 2월 완공 예정이라 교통이 편리한 곳이다. 인근에 대법원, 국립중앙도서관, 예술의 전당 등이 있고 서리풀공원 등 녹지공간도 풍부하다.    지난 1971년 서초구에 들어선 정보사는 방배동과 서초동을 단절시켜 교통체증을 유발하고 지역 발전도 가로막는다는 지적을 받아왔다.    이에 국방부와 서울시는 2002년부터 정보사 이전에 대한 협의에 들어갔지만, 개발 방향을 놓고 국방부와 서울시, 서초구가 이견을 보이면서 이전 작업이 속도를 내지 못해 왔다.    그러다 지난해 12월 서리풀 지구단위계획이 서울시 도시·건축공동위원회 심의를 통과하면서 사업이 본격화되고 있다.    국방부는 정보사령부 부지 매각 대금을 국방개혁에 따른 부대 재배치 사업에 사용할 계획이다. 정보사는 작년 11월 안양으로 이전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기 준 전 사장 영장실질심사 (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 200억원대 세금을 부당하게 환급받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 구속영장이 청구된 기 준 전 롯데물산 사장이 22일 오전 영장실질심사를 위해 서초구 서울중앙지법으로 들어서고 있다.  계열사 사장급 첫 구속…제2롯데월드 로비 의혹도 본격조사     (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 200억원대 세금을 부당하게 환급받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 기준(70) 전 롯데물산 사장을 23일 구속 수감했다.    롯데그룹 계열사 사장급 인사가 구속된 것은 롯데그룹 수사 이후 처음이다.    서울중앙지법 한정석 영장전담 판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 하고 "범죄사실이 소명되고 구속의 사유와 필요성이 인정된다"라며 영장을 발부했다.    검찰에 따르면 기 전 사장은 KP케미칼(현 롯데케미칼) 사장으로 있던 2006년 허위 회계자료를 토대로 정부에 세금 환급 소송을 제기해 법인세 207억원을 포함해 가산세·주민세 등 총 253억원을 돌려받은 혐의를 받고 있다.    검찰은 실무급 임직원들 진술과 관련 자료 등을 토대로 기 전 사장이 정부 상대 소송 사기를 사실상 주도한 것으로 보고 있다.     기 전 사장은 검찰 조사에서 "기억이 안 난다", "보고받은 일 없다"는 등 줄곧 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.    롯데케미칼이 화학 원료를 수입할 때 일본 롯데물산을 거래 과정에 끼워 넣어 수수료를 지급했다는 의혹도 "잘 모른다"며 구체적 진술을 피한 것으로 알려졌다.    기 전 사장을 구속한 검찰은 제2롯데월드 인허가를 둘러싼 정관계 로비 의혹도 본격 조사할 예정이다.    기 전 사장은 이명박 정부가 출범한 2008년 2월부터 2년간 제2롯데월드 시행사인 롯데물산 대표이사 사장을 지냈다. 장경작(73) 전 호텔롯데 총괄사장과 함께 제2롯데월드 의혹의 핵심 인물로 꼽힌다.    기 전 사장 구속으로 롯데케미칼 비리 관련 수사가 빠르게 진행돼 허수영(65) 현 사장이 조만간 출석할 것이란 관측도 나온다.     검찰은 정부 관료 등을 상대로 금품로비를 한 의혹이 제기된 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장도 보완조사를 거쳐 영장을 재청구할 방침이다.     강 사장은 작년 미래창조과학부에 허위 사업계획서를 제출해 롯데홈쇼핑 재승인 허가를 따내고 이 과정에서 미래부 관료 등에게 금품로비를 한 혐의를 받고 있다.    검찰은 16일 강 사장에게 방송법 위반과 횡령·배임, 증거인멸 교사 등 혐의를 적용해 영장을 청구했으나 법원은 "구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘권리금 계약서’로 실거래를 투명하게 공개해야 “부르는 게 값” 없어져 지난해 1월 서울 용산구 경리단길 왕복 2차선 도로에 차량들이 줄지어 서 있다. / 정지윤 기자“그 조사 결과를 믿는 상인이 세상에 어딨습니까.”서울 지하철 2호선 신림역 부근에서 요식업을 하는 ㄱ씨는 정부와 서울시의 권리금 실태조사가 현실을 반영하지 못한다고 말했다. 그는 “실태조사에서 강남 상권도 평균 권리금이 1억원이 채 안 된다는데, 나도 1억원에 들어왔다. 바로 건너편 고깃집은 권리금이 1억5000만원”이라고 말했다. ㄱ씨는 “권리금은 임차인들끼리 주고받는 돈인데, 서울시나 정부에서 조사한다고 하면 세금을 매기려는 줄 알고 줄여서 말하거나 실제로는 있는 권리금을 없다고 말하기도 한다”고  국토교통부는 서울 등 7대 도시의 권리금 현황을 조사했다. 전국 8000개 상가를 대상으로 한 이 조사에 따르면, 서울의 경우 임차상인 10명 중 6명꼴로 권리금을 거래했으며, 그 평균 금액은 약  발표된 서울시의 실태조사는 국토부 결과보다 약간 높은 수치를 제시한다. 1000개 상가를 대상으로 한 조사에서 서울 전체의 평균 상가 권리금은 약 7900만원이었다. 가장 권리금이 비싼 서울 강남권의 평균 권리금은 약  거래매물 데이터베이스를 기반으로 한 ‘점포라인’은 수도권 점포 1만4000여개를 분석한 결과 서울 평균 권리금은 약 9200만원이라고 봤다. 점포라인 관계자는 “상가임대차보호법이 권리금을 보호하는 데 맞춰 건물주들이 보증금이나 월세를 올리고 있다. 이 수치도 예년에 비해서는 낮아진 것”이라고  장사하고픈 상인모임) 등 임차상인들은 권리금이 높은 곳일수록 권리금을 둘러싼 건물주와의 분쟁도 많다고 말한다. 맘상모가 지난해 4월 회원 57명을 대상으로 한 설문조사에 따르면, 서울지역 맘상모 회원들의 평균 권리금은 약 1억5300만원이었다. 서울 강남구의 한 화장품가게 주인은 자신의 권리금을 4억원이라고 답했고, 홍익대 앞 식당 주인은 3억5000만원의 권리금을 주고 들어왔다고  바닥 권리금, 시설 권리금, 영업 권리금으로 나뉜다. 시설 권리금의 경우 시설 설치비용에 감가상각비를 제한 금액, 영업 권리금은 매장의 1년 순이익을 따지는 식으로 계산한다. ㄱ씨는 “나도 내 권리금을 인정받기 위해 시설 설치비용이나 카드거래내역을 증거자료로 갖고 있다”고  ‘지역 권리금’으로도 불리는 바닥 권리금이다. 현행 국토부의 감정평가 실무기준에서 ‘건물의 위치상의 이점’에 해당하는 부분이다. 또한 시설이나 영업의 경우 기존 임대인의 노력의 대가로 볼 수 있는 반면, 바닥 권리금을 임차인 개인이 다 가져가는 것은 부당하다는 지적도  객원연구위원은 바닥 권리금의 경우 부동산 불로소득에 해당하는 지대를 임차인이 건물주와 나누는 것으로 봤다. 이 연구위원은 “지대가 올라갔다는 것은 인구 증가나 인프라 공급 등 개인이 아닌 사회 전체의 노력에 의해 만들어지는 것”이라며 “지대의 일부인 바닥 권리금을 기존 임차인이 모두 가져가는 근거는 실제로는 없는 셈”이라고 말했다. 이 연구위원은 바닥 권리금의 경우 명백한 근거를 갖고 형성되는 게 아니기 때문에 ‘권리금 거품’의 주원인으로 보고 있다. 그는 바닥 권리금의 존재가 마치 부동산 매매차익처럼 ‘권리금 차익’을 노리는 사람들을 양산한다고 지적했다. 또한 권리금 거품 때문에 권리금을 둘러싼 분쟁이 끊이지 않고, 분쟁으로 인해 도시재생사업을 지연시키는 효과도 갖고 있다고  권리금 보호가 제도화한 상황에서 바닥 권리금만을 인정하지 않는 것도 현실적으로는 어렵다. 설령 법적으로 바닥 권리금을 인정하지 않는다고 해도 수십년간 이어진 관행이 한순간에 없어질 수도  권리금 관행이 있었던 것으로 보고 있다. 1930년 1월 7일 동아일보의 한 기사에는 “종로나 혼마치(현재의 충무로 일대)에서 장소를 잡으려면 권리금 등의 상당한 다액의 자본이 필요케 된다”고 언급된 부분이 나온다. 당시 언론을 살펴보면 지금의 바닥, 시설, 영업 권리금과 유사한 개념이 이미 일제강점기 때 정립돼 있었음을 알 수  권리금 거품을 빼는 방안 중 하나로 권리금 양도세를 제안한다. 부동산 양도소득세처럼 권리금에 거래차익이 발생할 경우 환수하는 것이다. 이를 다시 도시재생이나 사회인프라 등에 투자해 사회적으로 형성된 바닥 권리금이 다시 사회 발전에 기여하는 선순환을 이룰 수 있다는  주고받는 과정에서 차익이 많이 발생하는지 파악하려면 권리금 실거래가 실태를 과세당국이 파악해야 한다. 오앤이외식창업의 권영산 대표는 권리금 실거래 내역이 투명하게 공개되는 것만으로도 권리금 거품이 상당히 빠질 것으로 전망했다. 그는 “바닥 권리금에 대해 ‘상권 프리미엄’이 반영된 것이라고 하는데, 상권 프리미엄은 이미 보증금과 월세에 반영돼 있다”며 “사실상 신규 임차인만 바닥 권리금을 임대인과 기존 임차인에게 이중으로 납부하는 셈”이라고  “현장에서 상가 권리금을 막상 측정해보면 대부분 이전 임차인이 제시하는 것보다 낮아진다. 특히 주요 상권일수록 시설·영업 권리금보다 바닥 권리금의 비중이 높아진다”며 “권리금에 관한 기초적인 자료조차 없는 것부터가 문제”라고  “감정평가사들은 여러 가지 객관적인 방식으로 상가 권리금을 측정하고, 한국감정평가협회에서 실무지침도 만들어 놨다. 하지만 일반인들은 비용의 문제 등으로 인해 전문가의 자문을 받기가 어렵기 때문에 일반인들은 상대가 제시하는 권리금이 적정한지 알기 어렵다”고 말했다. 그는 “명확한 근거가 없으면 부르는 사람은 값을 높게 부르려는 거래심리가 있다. 현재 권리금은 가게를 넘기려는 자와 인수받는 자 사이의 정보 불균등으로 적정한 가격 형성이 되지 않고 있다”고  파악하는 가장 쉬운 방법은 권리금계약서를 의무적으로 세무서에 신고하게 하는 것이다. 이럴 경우 권리금에 대한 세금 문제가 발생한다. 임차상인 ㄴ씨는 “원칙대로 하면 권리금에 세금을 내야 하지만 관행적으로는 임차인들끼리 영수증만 주고받는 선에서 끝내기도 한다”며 “혹여라도 새로 들어오는 임차인이 기존 임차인의 권리금을 당국에 신고하면, 상인들 사이에 ‘양아치’ 소리를 듣고 금세 소문이 퍼진다”고 말했다. 지난 5월 국토부 실태조사에 따르면 권리금 계약서를 작성한 비율은 11%에 불과했다. 서울 상가임대차 분쟁조정위원인 김영주 변호사는 “현행 법으로도 권리금을 수수하면 기타소득으로 신고하고 세금을 내야 하지만, 관행적으로 임차인들끼리 서로 권리금을 신고하지 않기 때문에 제대로 과세됐다고 볼 수는 없다”며 “그동안에는 임차인의 권리금을 보호하는 방향으로의 법 개정만 신경을 썼는데, 이제는 임차인들도 법적인 의무를 다하는 방식으로의 법 개정도 논의되어야 한다”고  “권리금을 투명하게 공개해야 한다는 것에는 동의하지만, 일시적으로는 기존 임차인이 이후 임차인에게 자신의 권리금을 전가할 위험성도 있다”며 “이번 국회에서 신중한 논의가 있어야 한다”고  상가임대차보호법 개정 과정에서 권리금 의무신고제도도 법제화될 뻔했다. 19대 국회에서 민병두 더불어민주당 의원은 상가권리금 보호에 관한 특별법안을 발의했다. 이 발의안은 이후 상가임대차보호법 개정안에  발의안 중에는 종전 임차인과 신규 임차인이 권리금 금액이 표시된 권리금 계약서를 작성하고 이를 건물주에게 통지하는 내용이 들어 있다. 또한 임차상인은 이 권리금계약서를 세무서에 신고해야 한다. 이 과정을 거치지 않은 권리금은 법적인 보호를 받지 못한다. 그러나 민 의원의 발의안이 반영된 상가임대차보호법에서는 권리금계약서 내용이 권장사항으로 바뀌었다.한편, 현행 상가임대차보호법이 임차인들의 권리금을 완벽하게 보호하지 못한다는 지적도 있다. 임영희 맘상모 활동가는 “개정안의 취지 자체는 동감하지만 현행 법에도 허점이 많다”고  지적하는 허점 중의 하나는 상가임대차보호법 10조 4의 ‘3개월 전’이라는 표현이다. 이 조항에 따르면 계약 종료 3개월 이내에 기존 임차인이 새로운 임차인을 구하려 했을 때 임대인은 기존 임차인의 권리금 회수 기회를 방해해서는 안 된다. 문제는 임차인의 사정으로 계약기간을 다 채우지 못하고 가게를 비워줘야 했을 때 발생한다. 임 활동가는 맘상모 상담사례 중 하나를 소개했다. 5년짜리 임대차 계약을 맺은 커피숍 사장이 집안에 큰일이 생겨 목돈 마련을 위해 2년 만에 가게를 접어야 할 상황이 됐다. 하지만 건물주는 정해진 계약기간을 채우지 못했으니 자신에게 권리금의 절반을 넘겨주면 다음 계약을 인정해주겠다고 한 적도 있었다는  1년 6개월 이상 건물을 비영리 목적으로 사용한다고 할 경우, 임차인은 권리금을 보장받기 어렵다. 여러 실태조사에 따르면 권리금과 월세의 비율은 약 30대 1이다. 임 활동가는 “건물주 입장에서는 18개월간 월세를 받지 못한다 하더라도, 12개월치 월세에 대해서는 부당이득을 취할 여지가 있다”며 “건물주의 권리금 약탈 동기를 없애기 위해서라도 비영리 목적 사용기간을 최소한 3년으로 늘려야 한다”고  할 경우, 현행 상가임대차보호법에서도 임차인의 권리금은 안전하지 못하다. 김영주 변호사는 “현재 상가 재건축은 건물가치를 높여 보증금과 월세를 더 받겠다는 취지에서 시작되는 경우가 많다. 상권이 잘 형성되지 않은 변두리의 상가건물은 아무리 오래돼도 재건축을 하지 않는다”며 “재건축만 하면 무조건 임차인을 쫓아낼 것이 아니라, 재건축 이후에도 장사할 수 있도록 권리를 보장해주는 방법 등 여러 가지 대안이 있을 수 있다”고  임차인들도 좀 더 ‘똑똑한 임차인’이 될 필요가 있다고 말했다. 새로 자영업을 시작하려는 사람의 경우, 자신이 지불할 권리금까지 감안해 매달 순수익을 계산해야 한다는 것이다. 시설투자의 경우 매월 감가상각 비용을 고려해야 한다. 만약 시설투자에 3600만원을 들였고, 시설의 감가상각 기간이 3년이라면 매달 100만원은 추가비용이 발생한다고 봐야  권리금과 영업 권리금에 대해서도 은행에 이자를 갚듯 매달 일정한 금액이 빠진다고 치는 것이 현명한 판단이라는 게 권 대표의 진단이다. 권 대표는 “권리금을 모두 감안하더라도 순수익이 남는다면 자영업에 뛰어드는 것도 생각해볼 수 있다. 하지만 권리금까지 감안할 때 순이익이 나지 않거나 매우 적다면 굳이 임차상인이 될 필요는 없다”고  “처음 1년간은 아무리 열심히 장사를 해도 예상했던 수익을 다 못 거두는 경우도 있기 때문에 최대한 보수적으로 자신의 순수익을 계산하는 것이 좋다”며 “신규 임차상인들이 권리금의 내용을 면밀히 따지기 시작하면 쉽게 자영업에 뛰어들 생각을 하기 어려울 것이고, 신규 임차인이 점점 줄어들면 기존 임차인들도 비싼 권리금을 계속해서 주장하기는 어려울 것”이라고  국회에서 상가임대차보호법을 재개정할 경우 상가임대차보호법의 원형이 된 일본의 차지차가법을 참고하는 것이 좋다고 지적했다. 일단 일본과 한국의 권리금 개념에는 상당한 차이가 있다. 서울대 아시아연구소 연구조교 다무라 후미노리는 양국의 권리금은 명칭만 같을 뿐 세부적으로는 큰 차이를 보인다고  기존 임차인이 자리, 시설, 영업적 이익의 대가로 다음 임차인에게 돈을 받는 것이다. 반면 일본의 권리금은 ‘장소적 이익의 대가’ 성격이 크며, 임차인이 임대인에게 돈을 준다는 점이 다르다. 또한, 임차인은 계약이 끝나더라도 권리금을 돌려받을 수  차지차가법이 장기간의 임차를 허용하고 있는 것과 관련이 있다. 일본의 차지차가법 23조에 따르면, 사업용 건물의 경우 임차권이 ‘10년 이상 30년 미만’ 또는 ‘30년 이상 50년 미만’의 기간 동안 보장된다. 일본에서도 임차상인들끼리 시설 권리금과 영업 권리금을 주고받는 경우가 있지만 일반적인 모습은  역사적 연원이 있다. 연구자들에 따르면 일제강점기만 하더라도 일본의 권리금은 지금의 한국의 권리금과 유사했다. 하지만 2차 세계대전을 전후해 일본은 경제를 안정시키기 위해 임대료를 한동안 동결하는 조치를 취했다. 이때부터 임차인은 임대인에게 미래의 임대료를 미리 계산해서 일시불로 지불하는 관행이 생겼다. 대신 건물주는 임차인이 장기간 충분히 투자금을 회수할 수 있도록 조치를 취했다. 권영산 대표는 “한국과 일본의 사정이 다르지만, 임차인이 충분히 장사로 먹고살 수 있을 만한 기간을 보장하고, 임대인이 일방적으로 월세를 올리기 어렵게 만드는 등 여전히 차지차가법에서 배울 점이 있다”고 말했다. 임차상인 ㄱ씨는 “일본처럼 오랜 기간 동안 장사만 할 수 있다면 권리금 문제도 사라지지 않을까 생각한다”고 말했다. 그는 “우리나라 법도 5년은 보장한다고 하지만 환산보증금이 비싼 가게에 대해서는 건물주가 월세를 대폭 인상하는 방식으로 지금도 얼마든지 내보낼 수 있다”며 “임차인들도 불안하다 보니 최대한 뒷사람에게 권리금을 많이 뜯어내려는 것”이라고 말했다.<백철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너2017~2018년 전국 70만여가구 입주…단기 물량 최대임대차시장, 역전세에 '취약'…보장상품 등 마련돼야(서울=뉴스1) 진희정 기자,김희준 기자,최동순 기자 = 내년과 내후년 전국에서 70만여가구의 아파트 입주가 예정됨에 따라 역전세난에 대한 우려가 커지고 있다. 내년 이후 공급과잉 지역을 중심으로 전셋값 하락과 역전세난 현상이 심화될 가능성이 높아서다. 전문가들은 이번 전셋값 하락에 대해 주변 공급물량 집중에 따른 일시적 현상으로 보고 있다. 하지만 2018년 말까지 택지지구 입주가 계속되는 만큼 그때마다 간헐적인 전셋값 하락은 불가피하다는 전망이다. ◇지난해 분양물량만 40만가구 달해…입주폭탄 필연적23일 부동산 정보회사 부동산114에 따르면 2017~2018년 전국 아파트 입주 예정 물량은 70만여가구다. 2년 단기 입주 물량으로는 1기 신도시가 조성된 1990년대 이후 최대치다. 전국 주택보급률이 2014년 기준 118%인 상황에서 대량 물량이 단기간에 공급되면 초과 공급에 따른 미분양이 급증할 수  예견된 일이다. 지난해 건설사들의 밀어내기 공급으로 분양물량만 40만가구에 달할때 입주폭탄에 대한 우려가 증폭됐다. 분양에서 입주까지 보통 2~3년 걸린다는 것을 감안할때 2017년과 2018년에 이르면 2008년 하반기 주택시장을 재현할 수도 있다는 경고가 있었다.  2002~2008년 당시 주택시장 성장과 밀어내기 분양이 급증해 연 평균 입주물량이 약 33만가구에 달했다. 2008년 글로벌 금융위기 후 미분양이 2~3배가량 폭증했고, 할인분양과 이에 따른 반발로 기존 계약자 입주 거부 및 청약 경쟁 미달 등이 발생했다. 결국 2008년 하반기에는 서울 강남에서도 세입자를 구하지 못하는 사례가 나타났다. 당시 잠실 파크리오, 리센츠, 엘츠 등 송파구 잠실동에 대단지 아파트의 1만5000가구가 한꺼번에 입주를 진행하면서 세입자를 구하지 못해 역전세난이 발생했다. 수분양자 뿐 아니라 건설사, 하도급 업체까지 연쇄 피해가 발행할 우려가 커지면서 정부가 저리 대출 등 대책 마련에 나서기도 ·미사 신도시 입주물량으로 전셋값이 떨어진 송파구 일대 아파트.© News1◇2008년과는 상황 달라…역전세에 취약한 구조 변경이 우선하지만 전문가들은 역전세난으로 어려움을 겪었던 2008년 상황과는 다르게 보고 있다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "입주물량이 많으면 일시적인 전세수요 이탈에 따른 주변지역 현상이 매번 있었다"면서 최근까지의 전셋값 급등에 따른 후유증으로 볼 수 있다고 분석했다. 김 연구위원은 "한 지역에서 장기화 되거나 전반적으로 확산되지는 않아도 지역을 옮겨가면서 반복적으로 일어날 가능성이 높다"며 "수요자 입장에서는 싼 전세물건을 얻을 수 있다는 장점도 있다"고 말했다. 주변 신도시 지역의 이주가 마무리될 때 다시 전세난으로 복귀할 가능성도 제기된다. 최현일 열린사어비대학교 교수는 "송파나 노원 등의 역전세난은 하남미사·위례신도시·갈매지구 등의 입주시기와 맞물리면서 발생한 것"이라며 "일시적인 현상으로 지금은 역전세난이지만 신도시 이주가 끝나면 다시 전세난으로 복귀할 가능성이 높다"고 지적했다. 그는 "현재 집주인들의 전세보증금을 빼주기가 힘든 상황으로 소위 깡통전세의 발생가능성이 높아지는 등 집주인들의 부담이 늘어난다"면서 "일시적으로는 세입자들의 부담이 줄어들 수는 있지만 근본적인 해법은 되지 않을 것"이라고 답했다. 오히려 입주폭탄에 따른 역전세난이 하우스푸어와 렌트푸어 연쇄부실의 도화선으로 작용할 수 있기에 이번 기회에 임대차시장의 취약한 대출구조에 대한 구조 변경이 우선돼야 한다고 조언한다.    역전세난이 발생하면 집주인 입장에서는 더 이상 전세를 끼고 주택담보대출에 대한 이자 부담을 줄일 수 없게 된다. 보증금을 내주기 위해 다른 대출을 받거나 집을 팔아야하는 상황이 벌어질 수도  세입자 역시 제때 보증금을 돌려받지 못하면 이에 따른 이자부담이 가중되는 결과로 이어진다. 빚을 줄이고자 더 싼 전셋집으로 이사하려 해도 다른 세입자가 들어오지 않으면 보증금 회수 자체가 어렵기 때문이다. 전셋값은 싸졌지만 전세거래가 이뤄지지 않아 기존 세입자 부담만 가중되는 현상이 심화될 수 있는  연구위원은 "현재 송파나 노원 등의 역전세난은 일시적이지만 내년말부터 수도권을 중심으로 확산될 가능성이 있다"면서 "임대인이 전월세난으로 임차인에게 보증금을 돌려줄 수 없는 상황이 생길 수 있는 만큼 전세금 보장 보험 상품을 미리 들어놓는 게 안전하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}드론 제작 업체 DJI가 미국 캔자스주립대와 함께 개발 중인 농업용 드론의 모습. 농지 부위별로 최적의 질소 필요량을 계산해 적절한 양의 비료를 투입할 수 있도록 해준다. DJI 제공#위성항법장치(GPS)가 탑재된 트랙터가 토양의 질을 세세하게 점검한다. 농지 모양과 크기에 따라 알맞은 비료와 살충제를 뿌린다. 흙 상태에 민감한 일반 농기계와 달리 365일 자동으로 운행할 수 있다. 다만 사람은 타고 있지 않다. 데이터만 입력하면 알아서 움직인다. 일본 농기계 생산기업 구보다가 지난 2월 선보인 무인 농기계다. 이르면 2018년 상용화된다. #소형 무인기(드론)가 하늘을 난다. 열화상 카메라로 농지 부위별로 최적의 질소 필요량을 계산한다. 밭의 특정 부분에 어떤 농약과 비료를 어느 정도 투입할지 자동으로 산출한다. 모든 농작물에 같은 양의 농약을 치던 기존 방식에 비해 자원 낭비도 줄이고 생산량도 늘릴 수 있다. 세계 1위 드론 제조업체 DJI와 미국 캔자스주립대가 의기투합해 연구 중인 ‘농업용 드론 프로젝트’다. 나무줄기를 자르고, 열매를 따고, 밭을 매고…. 세세한 손길이 필요해 ‘인간의 전유물’로 여겨지던 농업에 기계와 로봇으로 대표되는 신기술이 하나둘 인간의 자리를 대체하고 있다. ‘스마트 농업’ ‘스마트팜’ ‘어그리테크(Agri-tech)’ ‘농업 ICT’ 등의 용어가 봇물처럼 쏟아져 나오는 형국이다.  이는 크게 무인 농기계나 로봇, 드론 등 사람 없이도 작물 생산을 가능케 하는 ‘자동형 농업 도구’와 함께 농작물의 온도·습도 등을 실시간으로 조절하고, 농작물 상태를 모니터링해 주는 ‘시스템’으로 나뉜다. 사물인터넷(IoT)이나 인공지능(AI), 빅데이터와 클라우드 등 최신 IT 기술이 이를 가능케 하고 있다. 우리도 스마트팜이 본격 도입되고 있다. SK텔레콤은 세종시 연동면에 조성 중인 2500평 규모의 공동농장인 ‘두레농장’을 스마트팜 교육장으로 제공하고 있다. KT는 농업회사법인 지엔바이오와 경남 진주시에 1800㎡ 규모의 국내 최대 이슬송이버섯 스마트팜을 구축했다. 네이버도 농작물 생육 데이터 플랫폼을 구축, 강원도 스마트팜 사업을 지원하고 있다. 농업과 IT가 융합하게 된 이유는 뭘까. 농가의 고령화 탓이 가장 크다. 미국은 65세 이상 농민 수가 35세 이하 농민보다 6배나 더 많다. 일본의 경우 농민의 평균 연령은 67세다. 한국도 상황은 비슷하다. 통계청에 따르면 농림어업에 종사하는 인구수는 지난해 292만4000명으로 5년 전(349만9000명)보다 16.4% 감소했다. 이 기간 동안 20대는 30.4%, 30대는 38%, 40대는  줄었다. 반면 50대와 60대는 11.9%, 3.7% 감소에 그쳤다.  세계에서 가장 많은 FTA 체결 국가로서 농업 경쟁력 강화와 향후 식량 안보 문제에 있어서도 스마트 농업은 선택이 아니라 필수가 됐다. 최근에는 축산업과 어업 등에서도 첨단 IT 기술과의 접목이 이어지고 있다.  제조사와 이동통신사 외에 인터넷 기업에도 농업은 블루오션이다. 농가가 생산한 농산물을 플랫폼으로 연결해 판매를 도움으로써 농산물 소비 증대와 소비 패턴·계층 변화 등 각종 긍정적 효과를 거둘 수 있다. O2O(온·오프라인 연계) 서비스와 농업이 결합된 새로운 영역이다. 새로운 농업을 고민하는 청년 농부를 위해 판로 확대와 농산물 디자인, 콘텐츠 제작을 지원하는 기업도 속속 증가하고 있다. 하드웨어뿐 아니라 소프트웨어 측면에서도 농업의 새로운 시대가 열리고 있는  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 수제버거 쉐이크쉑 한국1호점 개점일 入場記22일 오후 7시 서울 강남구 논현동에 1호점을 오픈한 미국 프리미엄 수제버거 '쉐이크쉑' 매장 앞. 전날 밤 10시 반부터 줄을 서기 시작해 개장 시간인 오전 11시 이미 1,500명이 몰려 있었다. 김혜영 기자  세울 필요가 있었다. 쉑쉑, 아니 쉐이크쉑(Shake Shack) 버거의 국내 상륙일인 22일. 보나마나 문전성시, 인산인해를 이룰 것이 뻔했다. 대한민국 1호 손님의 기록을 세우고자 전날 밤 10시 반부터 줄을 서기 시작했으며, 개장 시간인 오전 11시 이미 1,500명이 늘어선 줄이 200m에 육박해 있다는 소식이 속속 들어오기 시작했다. 현장사진을 본 모든 사람의 입에서 터져나온 한결 같은 말. “그깟 버거가 뭐라고!” ‘그깟 버거’인지 아닌지를 확인하기 위해 시간의 사각지대를 훑었다. 식사 시간대를 피한 오후 3~5시, 폐장시간(밤 11시)에 임박한 9~10시 사이에 줄을 서는 것이 가장 효율적이리라는, 누구나 할 수 있는 상식적인 판단을 대단한 추리인 양 하고선 현장에 나가 있는 SPC그룹 홍보팀에 전화를 걸었다. 현재 시각 오후 3시23분. “지금 가려고 하는데요, 사람 많이 줄었죠? 얼마나 기다려야 할까요?” 잘못 들은 게 아니었다. 세 시간. 다른 담당자에게 연락했다. 네 시간. 40분이 아니라 네 시간. “한 분 한 분 주문을 받고 그때부터 조리를 시작하는 거라 시간이 많이 걸리네요. 아무리 늦어도 7시 정도에는 줄을 서야 폐장 전에 주문하실 수 있을 것 같은데 어쩌죠?” 쉐이크쉑 매장 앞에 늘어선 사람들. 김혜영 기자 . 어서 빨리 달려가 줄을 서는 수밖에. 취재차 매장 안으로 들어가는 기자들과 몇 시간째 줄을 서 있는 손님들 사이에 실랑이가 있었으며, A신문 기자와 B방송사 기자, C케이블 PD 모두 세 시간째 줄을 서 있다는 후문이었다. 한 사람이 서 있다가 여러 사람을 데리고 들어가는 맡아주기 행위도 금지요, 한 사람당 주문할 수 있는 버거의 수도 5개로 제한이라고 했다. 20분 이상 줄 서서 먹을 만큼 맛있는 음식은 세상에 존재하지 않는다는 평소의 굳은 신념이 모종의 오기로 바뀌며 ‘검증 충동’으로 일렁였다. 오후 7시 10분 쉐이크쉑 매장 앞 모습. 버스와 택시, 자가용 안에 타고 있던 사람들이 차창을 내리고 사진을 찍는 모습이 여러 차례 목격됐다. 김혜영 기자  한복판을 향해 출발했다. 흡사 자동차 안에서도 달릴 기세로 질주해 도착한 시간은 오후 6시 53분. 건물을 몇 바퀴나 둘러싼 인파에 안 그래도 더위에 지친 숨이 턱 하니 막혔다. 버스와 택시, 자가용이 멈출 때마다 탑승자들이 차창을 내리고 사진을 찍는 진풍경이 벌어졌다. 지나가는 외국인들 몇몇도 걸음을 멈춘 채 우리를 향해 셔터를 눌러댔다. 왠지 모를 부끄러움이 밀려왔으나, 사람들 사이로는 흥겨운 기운이 흘렀다. 앞사람이 “얼마나 기다려야 돼요?” 곳곳에 포진한 스태프들을 향해 물으면 모두가 귀를 쫑긋하고, “세 시간쯤이요”라는 대답을 들으면 모두가 어깨를 축 늘어뜨리는 대화합의 장. 국내 1호 쉐이크쉑 매장 앞이 손님들로 인산인해를 이룬 22일 오후 . 더워도 너무 더웠다. 불금 강남역 열기가 너무 오랜만인지라 이미 그것만으로도 현기증이 날 지경이건만 온도를 확인하니 오후 7시18분 현재 섭씨 31도, 체감온도 33.9도. 이런 것을 일러 요샛말로 ‘육수 샤워’라 하던가. 철제 난간에 주렁주렁 걸려있던 검정우산을 보고 비가 오려나 했더니 일사병 예방을 위한 무료 대여 양산이었다. 쉐이크쉑 앞에 늘어선 고객들의 일사병 예방을 위해 비치된 검정 파라솔. 황수현 기자  무더위에도 누구 하나 물러설 기미가 보이지 않았다. 오히려 "와, 줄 좀 봐" 한 마디로 동지애를 표명하며 자못 흥겨워하는 듯한 모습이었다. 흰 셔츠를 입은 SPC 직원들이 “기다려줘서 고맙다”는 인사말과 함께 시원한 생수를 하나씩 나눠주니 이것은 마치 마라토너라도 된 기분. 왜 줄 안 줄어드냐고 짜증내는 사람 없이 모두가 매우 즐거워 보이는 표정으로 기꺼이 고통을 감내하고 있었다. 뭔가 흥겨움에 도취되는 듯한 분위기였다.“여기가 연말 보신각인가?” “새해 정동진 같네요” 같은 말을 실없이 주고받으며 현장의 결연한 분위기에 흠뻑 젖어들 무렵 뒤에 선 남성이 먹고 나오는 사람들을 보며 친구에게 말했다. "승자다, 승자. 나 오늘 꼭 먹고 가야 돼." 설마 이것은 게임인가. 앞에 선 커플은 무한도전 다시보기를 하며 인고의 시간을 버티고 있고, “설마 우리 앞에서 재료 떨어졌습니다 하는 건 아니겠지?”라는 우려가 곳곳에서 들려왔다. 친구랑 30분째 줄 서 있는 중이라는 인테리어 디자이너 황동연(30)씨는 “2012년에 뉴욕 여행 중에 먹고 반했었는데, 강남점 오픈한다는 얘길 듣고 반가워서 당시 함께 뉴욕에 갔던 친구와 만나 찾아왔다”고 했다. “첫날이라 붐빌 거라고 생각은 했지만 이렇게까지 오래 기다릴 줄은 몰랐네요. 첫날 기다린 보람을 느끼고 나면 한 동안은 다시 먹고 싶은 생각이 덜 들것 같아 견디고 있는 중이에요.”줄 선 지 한 시간째라는 직장인 여성 A(32)씨는 “회사가 강남이라 이 앞을 자주 지나갔는데 맛있는 버거 집이 오픈한다는 얘기에 겸사겸사 와봤다. 이렇게 오래 기다릴 거라곤 생각 못했는데, 직원분이 낮에 비하면 훨씬 빨리 들어갈 수 있다고 설명해서 희망을 갖고 기다리는 중”이라고 말했다. 평소에도 버거를 식사메뉴로 즐긴다는 A씨는 “아주 기대가 된다”며 웃었다. “여기 올 거라고 했더니 미국에서 먹어본 친구가 강추하더라고요. 다른 버거는 광고만 맛있게 나오고 든 게 없는데 여기는 남다르다고 한 그 말을 믿어요.”지나가는 사람들은 동물원 원숭이 보듯 우리를 바라봤다. "대체 이게 뭐라고?” “어휴, 이해 안 된다" 같은 소리가 들려왔다. 쉐이크쉑 고객들이 대기 중 직원들이 나눠준 메뉴를 살펴보고 있다. 황수현 기자  52분. 마침내 낙오자 발생. 줄 서 있던 여성 한 명이 시크한 표정으로 인파를 헤치고 빠져 나와 총총 집으로 돌아갔다. 그 마음 압니다, 손이라도 꼭 잡아주고 싶은 심정이 이심전심이었을까. “이제 좀 힘들다~. 그래도 여기서 돌아가긴 아까워”라는 한 커플의 말에 둘러보니 이제부턴 정신력 싸움인 듯싶었다. 이제 버거 맛은 궁금하지 않다. 아까의 그 애틋하던 동지애는 어디로 갔나 약간은 서글퍼지던 7시 54분, 드디어 건물 뒷면과 옆면을 돌아 매장 앞쪽으로 진입했다. 쉐이크쉑 매장 바로 앞까지 진출한 고객들. 행복한 가족의 크리스마스 파티를 들여다보던 성냥팔이 소녀의 심정이 이와 같았을 것이다. 김혜영 기자  Shack’이라는 반짝반짝 빛나는 초록색 글자 아래서 “야, 나 지금 쉑쉑 앞에 줄 서 있어”(전화) “정신 나갔다는데"(옆을 보며) “매장 가까이 오고 해도 지고 약단 덜 부끄럽다 야”(친구끼리) 같은 말들이 들려왔다. 자신의 모험담을 사진으로 찍어 SNS에 올리며 낄낄거리는 모습도 많이 보였다. 설마 누가 야밤에 줄을 서서 햄버거 따위를 먹겠느냐는 오만한 예단을 물색없이 만들며 오후 8시 14분. 드디어 매장 안 창가 좌석에 앉은 손님들의 행복한 표정이 보이기 시작했다. “뒤쪽에선 기다릴 만하네 생각했는데 보기보다 너무 오래 걸린다”는 남학생들의 푸념은 눈 앞에 버거 먹는 사람들이 보이는 탓일지도  유리에 찍힌 대기 고객들의 지문들. 애절하다. 황수현 기자  8시 26분. 마침내 창가 바로 앞줄로 진출했다. 한 혼밥족 손님이 단정하고 경건한 자세로 버거 사진을 찍고 있었다. 3분 후 매장 입성. ‘한 번 뜬 백일(白日)이 불사신 같이 작열’하는 ‘저 머나먼 아라비아의 사막’ 같은 쉐이크 쉑 입장 대기줄에 선 지 약 두 시간 만이다. 꽃보다 남자, 버거보다 에어컨. 쉐이크쉑 매장 에어컨의 우수함에 대한 기사를 쓰고 싶을  의외로 붐비지 않는 걸 보니 테이크아웃 비중이 꽤 높은 모양이었다. 모두의 손에 카메라가 들려 있고, 돌아다니며 매장을 구경하거나 기념 촬영하는 사람들도 제법 됐다. 드디어 주문 차례. 대표메뉴인 쉑버거와 쉐이크, 감자튀김을 주문했다. 점원들은 매우 피곤할 텐데도 상냥했다. 교육을 호되게 받은 모양이었다. 옆 카운터에서는 셀카 셔터소리가 작렬했다. 주문 후 앉을 자리를 찾아 매장 안을 돌아다니는데 줄 서다 얼굴 익힌 사람들과 마주칠 때마다 부끄러움과 감동이 교차하는 미묘한 감정이  9시 30분 마감 오더를 향해 마음 졸이며 쉐이크쉑 매장 앞에 늘어선 고객들. 박선영 기자  버거가 이렇게까지 해서 먹을 음식인가’와 ‘이렇게까지 해서 이 버거를 먹게 되다니’ 사이에서 견해는 양당제 당원 갈리듯 나뉠 것이다. 미국 푸드라이터 겸 역사학자인 조슈아 오저스키가 ‘햄버거의 플라톤적 이상’이라 표현한 쉑버거. 어떤 음식을 먹어도 맛있을 상태이자 어떤 음식을 먹어도 맛없을 수밖에 없는 마음 상태로 드디어 받아든 미국 뉴욕 프리미엄 수제 버거. 대한민국 사회가 좋아하는 거의 모든 단어가 들어있는 버거다. 작은 모험을 즐기는 맛의 탐험가들과 나눈 동지애와는 별개로 다시 한 번 회의가 밀려온다. 불볕더위에 몇 시간씩 줄을 서도 아깝지 않을 만큼 맛있는 음식이 존재할 수 , 입을 크게 벌려 한입 베어 물었다.(시식기는 25일 월요일 오전에 이어집니다)시식기 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(22일) 서울 강남에선 햄버거 대소동이 벌어졌습니다. 미국의 유명 인사들이 즐긴다는 햄버거 체인점이 우리나라에도 문을 연 건데요, 밤을 새우며 줄을 서는 진풍경이  현장에 가봤습니다.[기자]오늘 새벽 서울 강남대로  명이 무언가를  눈길을 주는 곳은 맞은 편의  즐긴다는 유명 햄버거가 상륙하면서 앞다퉈 달려온 겁니다.[김대환 (고3 학생)/경북 의성군 : 어제 거기서 (경북 의성군) 6시 반 버스를 타고 3시간 반 달려서 여기 10시쯤 (도착했어요.)]현재 9시  반 전부터 매장 앞에는 햄버거를 맛보기 위해 200명 넘는 시민들이 줄을 서 , 개장 시각이 다가올수록 인파도 늘어납니다. 점심시간이 되자 대기 손님은 1500명으로 늘었고, 줄은 300m까지 길어졌습니다.[박혜림/대학생 : 새벽 4시부터 기다렸는데 남자친구가 한 달 뒤면 군대 가서 가기 전에 맛있는 것 좀 먹고.]마크 리퍼트 주한 미국 대사까지  인파가 몰린 이유는 뭘까.[이택광 교수/경희대 영미문화전공 : 햄버거를 단순하게 음식으로 본다기보다는 그런 문화를 향유함으로써 즐거움을 전시하는, 문화생활을 대신하는 (그런 모습으로 볼 수 있죠.)]수입 햄버거 브랜드 하나에 강남이 들썩인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이영민 기자] [편집자주] 평생직장은 옛말이 된 지 오래다. 평생직업도 보장되지 않는다. 퇴직 후에도 구직시장을 떠나지 못하고 있는 중장년층이 수두룩하다. 재취업 고민은 세대를 막론한다. 2030세대 직장인들의 과반수가 이직 고민 경험이 있다는 조사도 있다. 취업이 평생고민이 된 시대, '채용전문가' 헤드헌터에게 길을 물었다.[[VIP스페셜] '평생직장' 사라진 시대…헤드헌터에게 길을 묻다①]임원 헤드헌팅 및 리더십 자문 업체인 패스파인더의 김재호 대표(52)는 10년차 헤드헌터이자, 스스로도 헤드헌팅 성공사례다./ 사진=김휘선 인턴 기자"50살 전에 죽는다고 하더라고요. 평생직장으로 생각한 곳을 어쩔 수 없이 떠나야 했죠."4년간 미국특파원 생활을 마치고 돌아오니 의사의 경고장이 기다리고 있었다. 심장이 안 좋다는 진단이었다. 평생 기자로 살려다가 갑작스레 새로운 길을 찾게 됐다. 기회는 우연히 왔다. 일자리를 찾으려고 이력서를 넣은 헤드헌팅 회사로부터 헤드헌터로 일해보라는 제안을  및 리더십 자문 업체인 패스파인더의 김재호 대표(52)는 10년차 헤드헌터이자, 스스로도 헤드헌팅 성공사례다. 조선일보 경제부 기자 출신인 그는 조선일보 뉴욕특파원, 경제부 정책·금융·증권 팀장을 거치며 13년 동안 한 직종, 한 직장에 몸담았다. ◆기자에서 헤드헌팅 업체 CEO로 얼떨결에 헤드헌터가 됐지만, 다행히 기자 경험이 헤드헌터 업무와 잘 맞았다. 기자일 때 쌓은 각계 CEO, 임원 인맥은 인적 네트워크가 중요한 헤드헌팅 업무에 유리하게 작용했다. 구직자 인터뷰도 기자시절 인터뷰하던 경험 덕분에 어렵지 않았다. 평판 조회 업무에는 취재 노하우를 활용할 수 있었다. 기자 경험뿐 아니라 대한투자신탁 펀드매니저, 보스턴컨설팅그룹(BCG) 금융부분 자문가로 짧게 활동한 경험도 김 대표가 헤드헌터로 성공하는 데 밑거름이 됐다. 자신만의 경험을 잘 살린 그는 세계적 헤드헌팅 업체인 하이드릭&스트러글스에서 재직한 8년 중 5년 동안 한국법인 대표를 지내기도  택한 김 대표에게도 평생직장 고민은 있었다. "100세 시대라는데, 70살까지는 일하고 은퇴해야하지 않을까요. 그런데 국내 기업 어디를 가도 70세까지 고용을 보장해주는 곳은 없잖아요. 그래서 창업을 결심하게 됐죠."◆만남부터 적응까지…헤드헌터, 기업과 인재의 '가교'김재호 대표가 지난해 신설한 패스파인더는 국내 30대 기업과 외국계 회사의 CEO와 임원급 헤드헌팅을 전문으로 한다./ 사진=김휘선 인턴 기자김 대표가 지난해 신설한 패스파인더는 국내 30대 기업과 외국계 회사의 CEO와 임원급 헤드헌팅을 전문으로 한다. 일방적으로 기업이 요구하는 인물을 찾아주기 보다는 같이 고민하고 전문적인 조언도 나눈다. 기업은 보다 넓은 인재정보를 얻는 동시에 채용 과정에 소요되는 시간적 비용을 최소화할 수  매칭이 성사 돼도 헤드헌터의 일은 끝나지 않는다. 구직자가 새로운 직장에 적응하고 있는지 살피고, 기업과 인재 양측의 애로사항을 점검하는 일까지 헤드헌터의 업무다. 새로운 조직원의 적응에는 회사의 역할이 중요하다. "좋은 인재를 뽑았으면 그가 적응할 수 있도록 회사에서 지원하는 일이 중요해요. 순혈주의를 고집하는 배타적 문화를 경계하고 멘토, 스폰서를 붙여줘 낯선 문화에 잘 뿌리내릴 수 있도록 도와줘야 합니다."채용된 개인의 자세도 중요하다. "보통 경력직으로 들어온 사람들의 연봉과 직급이 높은 편이라 기존 조직원들이 상대적 박탈감을 느낄 수 있어요. 이럴 때 일수록 채용된 사람이 겸손한 자세로 주변 사람들과 어울리는 태도가 필요합니다."기업은 끊임없이 전문가를 찾고, 사람들은 끊임없이 새로운 직장을 찾는다. 헤드헌팅 시장이 계속 성장할 수밖에 없는 이유다. 김 대표는 "100세 시대에는 헤드헌팅 시장도 커지고, 헤드헌터들의 경쟁도 치열해질 것"이라며 '100세 시대'에 살아남는 방법으로 '전문성'을 강조했다. "100세 시대에 대비해 미리 경력 관리를 하는 게 중요합니다. 자신만의 전문 분야가 있다면 그를 찾는 사람은 끊이지 않을 것입니다. 그런 수요에 대비해 전문성을 키워놓으면 70~80대 까지도 일하며 살 수 있을 거라고 생각합니다. 은퇴한 사람들의 '전문성'을 방치하는 건 사회적으로도 큰 손실이니까요."◆헤드헌터가 말하는 '4050 구직 성공 Tip'"50대는 재취업하기가 쉽지 않은 게 사실이에요. 하지만 헤드헌팅을 해보니 채용에 불가능이란 없더라고요. 노력만 한다면 채용 가능성은 충분히 높아집니다." 김 대표와 이날 인터뷰 자리에 함께한 박상용 소비재 부문 대표는 '4050세대를 위한 구직 성공 Tip'을 전했다. 1. 눈높이를  일, 이전에 종사한 산업과 업무에 국한된 자리만 찾지 말고 업종 불문 '할 수 있는 일'에 눈높이를 맞춰야 한다.  2. 발품을  알리고, 시장 동향을 파악해 '나'를 필요로 하는 곳을 찾아야 한다.3. 자신의 강점과 단점을  잘 파악해야 스스로를 잘 포장해서 알릴 수 있고, 잘 맞는 직종과 직장을 찾기도 수월하다. 4. 미래를 대비한 인적 네트워크를 구축하라.동창, 동료, 사업상대 등 과거 지향적 네트워크는 새로운 환경에서 유용하지 않다. 미리부터 다른 업종의 다양한 사람들과 교류 기회를 만들면 좋다.5. SNS를  아니라 기업체 채용 담당자들이 즐겨 찾는 링크드인, 페이스북 등 SNS(사회관계망서비스)에 경력을 올려놓으면 구직에 도움이 된다.6. 경력 단절을  3개월 내 이직이 이상적. 시간제, 임시직이라도 하면서 경력 단절을 최소화해야 한다.7. 혼자 고민하지  매우 드문 일이었으나 이제는 일상적으로 고민할 수 있는 사안이다. 고민을 나누는 데 망설일 필요가 없다. 8. 이력서를 항상  후 이력서를 작성하지 말고 미리 작성해두면 좋다. 매년 업데이트하면서 스스로를 평가하고 미래에 대한 생각을 정리할 수도 있다. 9. 이력서는 실적 중심으로 써라.'무엇을 했는가'가 아닌 '어떤 성과를 냈는가'를 위주로 기술해야 한다. 10. 구인기업을  면접 자리에서 회사에 대한 이해보다는 본인의 경험과 경력을 내세우기에 급급하다. 이런 모습은 회사에 대한 관심이 낮은 것으로 보일 수 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이영민 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단독주택 두 채 이상을 나란히 붙여지어 공동주택과 단독주택의 장점을 모두 갖춘 집, 이른바 '타운하우스'입니다. 신도시 외곽을 중심으로 조성돼 최근 인기를 끌고 있는데요, 그런데 한 타운하우스의 미분양가구에 전세로 입주했던 여러 주민이 전세 보증금을 떼이는 낭패를 겪고  생생 리포트입니다.<기자>김 모 씨는 재작년 경기도 파주의 한 미분양 타운하우스에 전세로  만족스러웠지만, 1년 뒤 집이 경매에 넘어갔다는 청천벽력 같은 얘기를 들었습니다.[김 모 씨/피해자 : 층간소음도 없고 막 뛰어다녀도 누구 하나 뭐라 할 수 없는 그런 곳이니까, 너무 좋았는데…. 좋았던 게 한순간에 다, 꿈이 다 산산조각 나게 된 거죠.]보증금 가운데 1억 1천만 원을 돌려받지 못하고 쫓겨나는 처지가  피해자들만 16명, 피해액은 25억 원에  250여 세대나 분양한 시행사를 믿었는데, 회사가 대출금과 개발부담금 등을 내지 않으면서 집이 경매에 넘어가 버린 겁니다.[피해 입주민 : 저희가 평생을 살아오면서 모아 놓았던 (전세금)금액인데 그 금액을 한순간에 날리는 심정은 정말 이루 말하지도 못할 거에요.]전세 계약을 맺을 때는 시행사가 대출금을 입주 직후까지 갚겠다며 특별계약까지 써줬지만, 모두 거짓말이었습니다.[심교언/건국대 부동산학과 교수 : 아무리 대형 시공사가 대규모로 하는 사업이라 하더라도 근저당권이 얼마나 설정되어 있는지, 그리고 전세 보증금이 안전할지 안 할지를 반드시 확인해야 합니다.]검찰은 시행사 대표를 재판에 넘길 방침이지만, 시행사는 이미 폐업한 뒤여서 전세금을 돌려받기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.(영상취재 : 서진호, 김승태, 영상편집 : 윤선영) 화강윤 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ "속옷까지 다 젖어"…소방관의 '지옥불' 사투// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]    이건희(74) 삼성전자 회장이 자택과 고급빌라에서 불법 성매매를 했다는 의혹이 불거졌습니다. 돈과 힘을 쥐었던 0.1% 권력자의 ‘낯 뜨거운 민낯’입니다. 1993년 이건희 회장은 “국제화 시대에 변하지 않으면 영원히 2류나  것이다. 마누라와 자식 빼고 다 바꾸자”는 이른바  ‘신경영 선언’ 을 합니다. 이러한 회장님 말씀을 받들어, 삼성은 20년간 눈부신 성장을 일구었습니다. 삼성의 성공 요인으로 거론되는 이건희 회장의 강력한 리더십은, 광범위한 정관계 인사 관리·경영권 편법 승계 등 법 위에 군림하던 ‘황제 경영’과 맞닿아 있었습니다. 우리 사회를 여전히 2류로 머물게 한 이건희 회장의  ‘황제 경영’ 흑역사를 짚어 보았습니다.   1. 2005년 삼성 엑스(X)파일 사건 에버랜드 편법 증여와 ‘엑스파일’ 사건 등이 불거진 2006년 2월7일 서울 태평로 삼성본관에서 이학수 삼성 구조조정본부장(맨 왼쪽)과 임원들이 국민에게 사과문을 발표하기에 앞서 고개를 숙이고 있다. 이종근 기자  2005년 7월 <엠비시>(MBC) 이상호 기자의 보도로 국가안전기획부(현 국가정보원)가 불법도청을 한 테이프, 이른바 ‘삼성 엑스파일’이 세상에 드러납니다. 이 파일에는 1997년 대선을 앞두고 삼성그룹 2인자 이학수 비서실장과 홍석현 <중앙일보> 사장의 대화가 담겨 있었는데요. 삼성이 대선 후보자와 유력 정치인, 검찰 고위 간부들에게 금품을 제공했던 정황이나 제공 계획 등이 적나라하게 드러났습니다. 그해 8월 노회찬 민주노동당 의원은 삼성으로부터 ‘떡값’을 받은 것으로 보이는 전현직 검찰 최고위 간부 7명의 실명과 녹취록을 공개했습니다. 2015년 12월 서울중앙지검은 횡령과 뇌물공여 혐의로 고발된 이건희 회장을 비롯한 삼성 관계자들을 불기소 처분합니다. 금품을 줄 대상으로 거론된 전·현직 검사나 정치인에 대해서도 처분이 이루어지지 않았지요. 반면, 이상호 기자와 노회찬 의원에 대해선 통신비밀보호법 위반 혐의 등으로 기소했고, 이들의 혐의는 유죄가 확정됩니다. 엑스파일 사건을 총괄했던 당시 황교안 서울중앙지방검찰청 2차장은 법무부 장관을 거쳐 지난해 6월 국무총리가 됩니다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 옥시레킷벤키저[연합뉴스 자료사진]"주의사항 명확히 표기했지만 자발적 회수"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 옥시레킷벤키저가 전자제품 가동 중 뿌릴 경우 폭발 위험이 있는 에어컨 세정제를 리콜하기로 했다.    옥시는 최근 한 소비자가 자사 제품을 사용하던 중 폭발로 화상을 입은 것과 관련해 '옥시싹싹 에어컨 청소당번' 제품을 자발적으로 리콜한다고 22일 밝혔다.    이 제품은 가연성 압축 불활성(스프레이용) 가스가 포함된 에어컨 세정제다. 수십명의 사상자를 낸 가습기 살균제 '가습기 당번'과 같은 '옥시싹싹' 브랜드 제품이다.    옥시는 "제품의 안전한 사용을 위한 방법과 주의사항이 제품 라벨에 명확히 표기되어 있다"며 "그럼에도 불구하고 단 한 건의 소비자 화상 사고라도 가볍게 여길 수 없다고 판단해 자발적 회수를 실시하기로 했다"고 설명했다.    옥시 관계자는 "소비자의 안전은 당사가 가장 중요시하는 가치"라며 "유사 사고의 재발 가능성이 희박하다 하더라도 관련한 모든 가능성을 원천적으로 차단하기 위해 소비자와 거래처로부터 해당 제품을 모두 회수하는 것이 적절한 조치라고 판단했다"고 밝혔다.    옥시는 언론에 배포한 입장자료 말미에 "소비자들께 불편을 드리게 되어 진심으로 죄송하게 생각한다"며 사과의 뜻을 짤막하게 밝혔다.    이 제품의 환불을 원하는 소비자는 옥시 고객서비스센터(☎080-022-9547)나 이메일()로 문의·접수할 수 있다.    앞서 올해 5월 30일 경기도 광명시에서는 한 소비자가 집에서 옥시싹싹 에어컨 청소당번을 에어컨 공기흡입 부분에 뿌렸다가 폭발로 인한 화재가 발생나면서 양쪽 발에 2도 화상을 입었다.    소방당국은 옥시싹싹 에어컨 청소당번에 LP가스가 들어있어 정전기로 인한 폭발이 생긴 것으로 추정했다.    소방당국은 제조물책임법상 인화성 재료를 사용한 점, 옥시가 '에어컨 가동 중 사용 시 정전기로 인한 화재가 발생할 수 있다'는 경고 문구를 표기하지 않은 점 등을 들어 옥시에 책임이 있다는 의견을 내놨다.    옥시는 소비자의 치료비와 피부이식 수술비 등을 모두 보상하기로 했지만 사용상 주의사항을 제품에 표기했다며 사고 책임이 자사에 있다는 소방당국의 의견을 모두 수용하지는 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 제주도가 각종 개발에 힘입어, 집값과 땅값이 전국에서 '나 홀로 고공 행진'을 하고 있습니다. 투자 이민제의 영향으로, 외국인의 토지 거래도 눈에 띄게 늘고 있습니다. 김종욱 기자가 보도합니다. [기자] 3년 전 택지 개발 사업을 마치고, 아파트 수천 가구가 즐비하게 들어선 아라 지구. 하루가 다르게 개발이 이뤄지는 제주도의 집값은 전국에서 유독 가파르게 치솟고 있습니다. 상반기 전체 주택 매맷값은 3.8% 올라 전국 평균의 38배. 아파트는 52배인 5.2% 상승해, 하락세로 돌아선 다른 지역과는 전혀 딴판입니다. 2014년 이후 지속적인 집값 상승세가 유지된 곳은 전국에서 제주가 유일합니다. 자연히 땅값도 들썩여, 전국 평균의 9배인 8.9% 올랐습니다. 3년 연속 지가가 오른 곳은 제주와 세종뿐입니다. 토지 거래량은 5년 전의 갑절이 넘는 3만 2천여 필지로 역대 최대입니다. 특히, 투자 이민제 혜택을 받으려는 외국인 토지 거래가 크게 늘고 있습니다. 올해 들어 한 달 평균 150여 건이 거래돼, 제도가 시행되기 시작한 2010년의 7배를 웃돕니다. 중국을 중심으로 한 외국 자본의 무분별한 투기성 투자에 따른 제주 난개발 우려도 커지면서, 부동산 거래 관리 정책이 강화되고 있습니다. YTN 김종욱[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일명 '쉑쉑버거'로 불리는 미국 뉴욕의 명물 '쉐이크쉑(Shake Shack) 버거' 한국 1호 매장이 서울 강남에 문을 열었다. 오늘(23일) 온라인 커뮤니티와 SNS을 통해 강남에 상륙한 '쉑쉑버거'에 다녀왔다는 인증 사진이 잇따라 올라오면서 국내 판매 가격에 대한 논쟁도 뜨거워지고 있다. '쉐이크쉑' 메인 메뉴라고 할 수 있는 '쉑 버거'의 싱글 가격은 6,900원이다. 감자튀김 3,900원에 탄산음료 2,700원을 더하면 세트 가격이 13,500원인 셈이다. 가장 비싼 단품 햄버거 가격은 13,000원 정도다. 기존 프렌차이즈 햄버거와 비교하면 평균  비싸다. 일부는 "쉑쉑버거 가격이 너무 과하다. 그 값이라면 부페를 가겠다", "처음이니 맛보지만 다음부터는 이 돈 주고 안 갈 듯", "미국에서 이 정도 아닌데" 등 가격이 비싸다는 의견을 제시했다. 또 다른 고객들은 "비싸다고 생각되면 안가면 그만", "미국 현지 매장가도 이 돈 주고 먹어야 한다", "다른 수제버거도 엄청 비싸다"며 적절한 가격이라는 입장이다.이에 '쉑쉑버거'의 국내 유통을 맡은 SPC 그룹 측은 "뉴욕 현지와 거의 비슷한 수준으로 가격이 책정됐다"고 설명했다. 미국 현지 '쉑쉑버거' 가격은  약 6,020원), 감자튀김  3,402원) 정도로 알려졌다. 한편 '쉑쉑버거' 강남점 공식 개점일인 어제(22일)는 오픈 전부터 1천여 명이 대기하는 진풍경이 펼쳐졌다. 일부 고객은 밤샘까지 하며 개점을 기다렸다. YTN PLUS 최영아 기자() [사진출처 = 쉐이크쉑 홈페이지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고속도로 휴게소 화장실이 지역 명소와 동화 등을 주제로 꾸민 '명품 화장실'로 거듭납니다. 한국도로공사는 올해를 '고속도로 휴게소 화장실 문화 혁신의 해'로 지정하고, 시설 개선을 추진한다고 밝혔습니다. 현재까지 12개 휴게소의 화장실이 새 단장을 마쳤고, 연말까지 182개 휴게소 화장실의 리모델링을 마칠 계획입니다. 도로공사는 모든 고속도로 휴게소 화장실에 지역 명소와 동화, 동계올림픽 등을 주제로 각각 다른 디자인을 적용할 예정이라고 밝혔습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [서울시, 2019년까지 3년 간 하수도 요금 33% 인상…수돗물 50㎥ 사용 가정 기준 요금 5000원 올라]3일 서울시청 앞에 수도관으로 한글 '아리수'를 형상화한 이색적인 아리수 음수대가  수돗물을 마실수 있도록 설치된 아리수 음수대는 높이 2m, 너비 4m로 냉각기를 설치해 여름철에 시원하게 물을 마실 수 있도록 했다. (서울시 제공) /뉴스1서울시 '하수도 요금'이 내년 1월 10% 인상되는 것을 시작으로 2019년까지 3년 간 평균 33% 오른다. 서울시는 현재 원가보다 낮은 하수도 요금을 현실화 해 노후 하수도관 정비와 하수처리시설 개선에 사용할 계획이다. 22일 서울시에 따르면 시는 하수도 요금 인상방안을 담은 '서울시 하수도 사용조례 일부개정조례안'을 지난 19일 입법예고 했다. 통상 서울시민이 2달에 한 번 고지서를 받아 납부하는 수도요금은 상수도 요금과 하수도 요금, 물이용부담금이 포함돼 있다. 직접 쓰는 수돗물에 대한 요금이 상수도 요금이고, 사용한 물을 처리하는 비용을 지불하는 것이 하수도 요금이다. 하수도 요금은 서울시가 2014년 3월 평균 15% 인상한 뒤 2년 넘게 동결돼 왔다. 서울시는 올해 초 '2016 물가안정 추진계획'을 통해 하수도 요금 뿐 아니라 상수도 요금과 대중교통 요금 등을 동결하겠다고 밝힌 바 있다. 경기침체로 전반적인 서민 물가가 오르자 가계에 타격을 줄이겠다는 취지에서 동결한  사업의 재정적자가 늘어남에 따라 내년부터 하수도 요금 인상을 단행하게 됐다. 현재 서울시가 징수하는 하수도 요금은 시가 처리하는 원가의 52%에 불과해 해를 거듭할 수록 적자가 쌓이는 구조다. 서울시가 이번에 발의한 개정조례안에는 '하수도 요금'을 2019년까지 3년 간 평균 33% 인상하는 내용이 담겼다. 평균 인상율은 가정용 32~33%, 욕탕용 33~34%, 공공용 32~33%, 일반용 31~33%다. 구체적으로 살펴보면 가정용 하수도 요금은 30㎥ 사용 기준 1㎥당 올해 300원에서 내년엔 330원, 2018년 360원, 2019년 400원까지 오른다. 30㎥ 초과 50㎥ 이하 사용시 하수도 요금은 1㎥당 700원에서 내년 770원, 2018년 850원, 2019년 930원까지 인상된다. 예컨대 두 달에 50㎥를 사용하는 가정이라면 한 달에 25㎥씩 사용한 셈이라 30㎥이하 요금인 300원이 적용돼 지금은 1만5000원(2개월 기준)을 하수도 요금으로 납부한다. 하지만 하수도 요금이 33% 인상된 2019년에는 30㎥이하 요금이 400원으로 올라 2만원(2개월 기준)을 내게 된다. 두 달에 50㎥를 쓰는 가정의 경우 하수도 요금을 올해보다 5000원 더 납부하는 것이다. 서울시는 하수도 요금 인상으로 얻는 수익을 노후 하수관로 정비와 하수를 처리하는 총인처리시설 등에 재투자 할 계획이다. 특히 하수관로의 경우 시내 전체의 30%가 50년 이상돼 정비가 시급한 상황이다. 노후 하수관로는 도심 곳곳에서 발생하는 도로침하의 주 원인이 되고 있다. 서울시는 2018년까지 1조200억원을 들여 노수 하수관로를 정비하겠다고 밝혔지만 국비 지원이 부족해 예산이 턱없이 모자란 상황이다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']남형도 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 대표-노조 합의 비현실적이사회 의결로 도입은 무효 소지은행권, 당국의 직간접 개입 원해게티이미지뱅크같은 직급이라도 성과에 따라 연봉이 최대 40%까지 차이 나도록 하는 ‘민간은행 성과연봉제 도입 가이드라인’이 발표됐지만 이 같은 지침이 당장 현실화될 수 있을지엔 여전히 물음표가 따라 붙는다. 노조의 거센 저항을 돌파할 각종 시나리오들까지 거론되고 있지만, 결국 금융당국이 사측인 은행들을 얼마나 압박하느냐가 현실화의 관건이란 시각이  따르면 이번에 제안된 방안대로 민간은행에 성과연봉제가 도입될 방법으론 ▦금융산업노조가 은행권 사용자 대표와 산별교섭을 통해 합의하거나 ▦각 은행 노사가 개별적인 합의를 보거나 ▦각 은행이 이사회 의결로 성과연봉제를 강제 도입하는 방식 등이 거론된다. 먼저 금융노조와 은행권 대표가 합의하는 경우는 가장 현실성이 떨어진다는 평가를 받는다. 금융노조가 “성과연봉제 도입만은 꼭 막아내겠다”며 오는 9월 23일 총파업까지 예고한 상태기 때문이다. 금융노조 관계자는 “성과연봉제는 35개 지부 전 조합원의 이해관계가 걸린 상황이라 투쟁 강도가 과거 어느 때보다 강할 것”이라고  차원의 합의 대신 개별 은행 사측이 각 은행의 노조 지부와 합의를 시도할 수 있다. 은행권 산별 단체협약은 ‘보수에 관한 협약은 이 협약(산별 단체협약)에 모순되거나 저촉되지 않는 범위 내에서 사용자와 지부 간에 별도로 정할 수 있다’(53조)고 규정하고 있다. 일각에선 이를 근거로 성과연봉제 도입이 꼭 금융노조 차원의 합의가 필요한 사안은 아니라고 본다. 실제 2014년엔 몇몇 금융공공기관이 금융노조 반대에도 지부 노조와 합의를 통해 복지 축소를 관철하기도 했다. 하지만 최근 금융노조의 총파업 투표에서 파업 찬성률이  달할 만큼 일선 조합원들의 심리적 저항감이 거세 지부 노조 단위의 합의도 가능성은 높지 않은 상황이다. 노사 합의가 여의치 않을 경우, 남는 방법은 이사회 의결 만으로 성과연봉제를 강행하는 것이다. 실제로 최근 금융공공기관 8곳은 노조의 반대에도 이사회 의결로 성과연봉제를 도입한 바 있다. 하지만 노사 합의 없는 성과연봉제 도입은 법 위반으로 무효가 될 소지가 있다. 더구나 사주(社主)도 아닌 임기제 은행장들이 영업실적 타격을 불사하고 노조와 극한 대립을 감수하면서 성과연봉제를 강행할 수 있겠냐는 회의론도 적지  금융당국이 직간접적으로 개입해 주기를 바라는 분위기가 감지된다. 당국이 나서면 은행 경영진도 노조에 대해 “어쩔 수 없다”는 핑계를 댈 수 있다는 계산에서다. 이에 대해 금융위원회 관계자는 아직 “원칙적으로 정부가 민간은행의 노사 관계에 개입할 수 없다”고 선을 긋는 상황이다. 다만 한 시중은행 관계자는 “당국이 은행장 회의를 소집해 성과연봉제 도입 상황을 수시로 체크하는 등의 방식으로 은행 경영진을 압박하지 않겠냐”고  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난 2월 정부가 개성공단 전면 중단 조치를 내린지 반년이 다 돼갑니다. 그동안 타격을 입은 건 개성공단 입주기업만이 아니었습니다. 공단에서 만든 물건을 파는 가게들도 결국, 모두 문을 닫게 됐습니다. 강나현 기자입니다. [기자]손으로 고쳐 쓴 세일 가격표가 물건 곳곳에 붙어있습니다. 개성공단에서 생산된 제품을 판매하는 이 가게는 이달 말까지만 영업을 ,정부가 개성공단을 폐쇄한 뒤 제품 공급이 끊겼기  개성공단 입주 기업이 판로를 안정적으로 확보하기 위해 지난해 가을 문을  가격이 싸다는 입소문이 나면서 6개 매장에서 월 평균 억대의 매출을  폐쇄된 뒤 적자가 불어나 하나 둘 폐업했고 마지막 남은 본점까지 문을 닫게  3곳에 지점을 새로 내려던 계획도 물거품이 됐습니다.[김진조 부장/개성공단상회 협동조합 : 직접 진출한 기업이 아니기 때문에 실질적 보상 주체도 아니고 (협력사나) 2차 피해기업에 대해선 전혀 지원이 없어서 피해를 고스란히 떠안아야 하는 실정입니다.]남북교류의 상징이던  가동돼, 가게 문을 다시 열 수 있길 간절히 바라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]치솟기만 하던 서울 강남의 아파트 전셋값이 하락 조짐을 보이고 있습니다. 주변 신도시에 새 아파트 공급이 많아진 게 주원인인데요. 집주인이 세입자를 찾지 못하는, 역전세난 우려마저 나오고 .[기자]서울 잠실동에 있는 한 아파트. 석달 전에 비해 전셋값이 5천만 원  새로 입주하는 아파트가 늘어난데다 강남을 선호하는 학군 수요도 줄었기 때문입니다.[박준/공인중개사 : 하남미사지구나 위례신도시의 입주 시기에 맞물려서 (전셋값이 떨어졌습니다.)]한국감정원의 주간 전셋값 조사 결과 서초구는 0.15%, 송파구는 0.06% 하락했고, 강남구는 보합세를  한 풀 꺾인 전셋값은 경기 일부 등 다른 지역으로도 확산될  합치면 전국적으로는 70만 가구, 경기지역에서만 25만 가구가 입주할 예정이기 때문입니다.[박원갑 부동산전문위원/KB국민은행 : 입주 물량이 많은 경기 일부지역 같은 경우에는 오히려 역전세난이 심화할 수가 있습니다.]강남에서 시작된 전셋값 하락이 입주 대기 물량이 풀리는 내년 초가 되면 세입자 구하기가 어려워지는 역전세난으로 이어질 수 있다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 영국의 EU 탈퇴, 즉 브렉시트로 영국이 외환위기까지 올 수 있다는 주장이 나왔다.  영국 케임브리지대학교 장하준 교수는 23일 제주 롯데호텔에서 진행된 제41회 대한상공회의소 제주포럼 특별강연에서 이같이 조망했다. 장 교수는 "브렉시트로 금융 등 서비스업에서 영국 기업이 유럽연합 시장에 접근 못 하면 큰 타격을 받을 수밖에 없다"면서, "금융업 중심으로 영국에 들어오는 외국자본 흐름도 줄면서 외환위기까지 올 수도 있다"고 진단했다.  장 교수는 또 "파운드화 가치 하락과 인플레, 정치적 갈등 심화에서 비롯된 전대미문의 불확실성에 따라 영국 경제가 흔들릴 수 있다"면서 "영국이 세계금융에서 역할이 워낙 중요해 몇 년간 세계경제 문제의 진원지가 될 수 있다"고 전망했다. 한편 장하준 교수는 한국 경제에 대해서는 제조업의 중요성을 역설하면서 "서비스업은 실제보다 생산이 더 늘어난 것으로 보이는 착시현상도 있다"고 지적하고 "서비스업은 수출이 제한돼 나라 경제의 견인차가 될 수 없다"고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이정민 기자] 23일 실시된 제 712회 나눔로또 추첨에서 1등 당첨번호로 '17, 20, 30, 31, 33, 45'가 뽑혔다. 보너스 번호는 '19' 모두 맞힌 1등 당첨자는 4명으로 1인당 40억3448만5125원을 받는다. 나눔로또 홈페이지 캡쳐이정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"장기 R&D;엔 국민적 합의 필요…정파 초월해야"    (제주=연합뉴스) 옥철 기자 = "앞으로 미래 산업의 추세가 어떻게 될지 지켜봐야겠지만, 이제 기업들이 어느 정도 도박을 해야 합니다. 기초산업을 키우고 살아남으려면 그렇게 해야 합니다."    장하준 영국 케임브리지대학교 경제학과 교수는 23일 제주 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 제주포럼 특별강연을 마친 뒤 취재진과 가진 공동인터뷰에서 "기초산업을 일으키려면 연구개발 지원에 대한 접근방법 자체를 바꿔야 한다. 미국 정부가 반도체에 투자할 땐 몇십년을 내다보고 아무런 조건 없이 지원한 것"이라고 말했다.    그는 "어떻게 해서라도 미래에 나아갈 정책을 만들어내는 기업은 살아남고, 여기에서 소극적으로 경영하는 기업은 당장 수년 살아남는데 도움되겠지만 미래에는 생존하지 못한다"면서 "도박이라고 표현할지라도 기업가 정신인 리스크 테이킹(risk taking)이 결국 그것 아니겠냐"라고 말했다.    장 교수는 우리 R&D;(연구개발) 총액에서 정부 비중이 20~25%인데 이를 획기적으로 높여야 하는 이유를 설명하면서 "기존 R&D; 모델로는 안 된다. 우리가 뭘 해야 미국, 스위스와 경쟁할 수 있을지 기업과 정부가 토론해야 한다. 나노테크 이런 건 대박 난다는 결론이 나기만 하면 정부가 적극적으로 밀어야 한다"고 강조했다.    포퓰리즘, 대기업 특혜 등의 논란이 있지 않겠냐고 지적하자 "국민적 합의를 형성해야 한다"면서 "정권 바뀔 때마다 정책이 바뀌는 건 당연하지만, 국민적 합의를 통해서 어떤 정권이 들어와도 해야 된다는 것은 있어야 한다. 장기 연구개발 문제가 그렇고, 30~40년 후 결과가 나오는 거라 정파를 초월하는 합의를 형성해야 한다"고 말했다.    장 교수는 경제민주화 법안과 규제폭포, 양극화에 대한 질문을 받자 "많은 문제가 복지제도를 잘 만들면 해결할 수 있는 것"이라며 "최저 출산율 문제는 결국 양육문제 아니냐. 우리가 자살률도 1위에다 노인 자살률은 OECD(경제협력개발기구) 평균의 4배인데 모두 연금, 고용기회 창출 등과 결부된 문제다. 따로 떼놓고 얘기하면 복잡하다. 전 국민이 같이 사회보험에 드는 걸로 생각하는 틀을 바꿔야 한다"고 제안했다.    이어 "나는 규제와 복지를 일괄해서 타결하자는 쪽인데, 규제 완화만 하고 복지확대를 안 하면 미국처럼 되고, 규제 완화하면서 복지 확대하면 유럽 길로 가는 건데, 미국도 복지지출이 20%라서 우리 2배"라며 "이런 식으로 나가다간 저출산, 노령화, 사회불평등 문제로 인해 갈등이 심해질 것"이라고 진단하기도 했다.    그는 "2012년 선거 때 새누리당이 복지를 가장 먼저 들고나와서 기대를 했고, 박근혜 대통령이 한국의 비스마르크 역할을 할 수 있을까도 기대했는데 흐지부지된 측면이 있다"고 아쉬워했다.    영국에서 강의하는 장 교수는 브렉시트(Brexit) 이후 현지 분위기에 대해 "사람들이 가볍게 생각하고 찬반 투표해놓고 정작 결과가 나오니까 얼떨해 하는 면이 있다. 탈퇴파들이 아무 계획이 없었다는 게 드러나니까 황당해 하고 있다"고 전했다.    그는 "세계 금융시장에서 차지하는 영국의 비중이 너무 크다. 금융으로 보면 2등인데 그것 때문에 더 걱정"이라며 "단기간에 결과를 보고 얘기할 문제는 아니다. 불확실성 때문에 지는 부담은 확실히 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'기술 유출 수법' 갈수록 지능화한 해 평균 100여곳 범죄 타깃…인지하지 못하는 경우도 많아중기 대부분 '보안 사각지대'…설계도면 빼돌려도 속수무책경찰, 중소기업청과 함께 기업 대상 '기술보호 설명회'[ 심은지 기자  ] GettyImagesBank현대중공업이 1100억원을 들여 독자 개발한 선박·발전설비용 ‘힘센엔진’은 국내 조선업 경쟁력을 지탱하는 핵심 기술이 집약된 제품으로 꼽힌다. 2001년 1호기가 생산된 이후 고출력 엔진 부문에서 세계 시장 점유율 1위를 놓치지 않고 있다. 현대중공업에는 누적 매출 5조원의 성과로 보답했다. 정부는 힘센엔진을 조선분야 7대 국가 핵심 기술로 지정·관리하고  이 엔진 핵심 부품인 실린더헤드 도면이 유출됐다. 선박부품 수출업자와 하도급업체가 공모해 이 도면을 빼돌린 뒤 복제품을 생산했다. 이들은 수출까지 준비하다가 지난달 부산지방경찰청에 덜미가 잡혔다. 부산경찰청은 ‘힘센엔진이 불법 제작되고 있다’는 현대중공업의 의뢰를 받아 1년 가까이 수사를 벌여 일당 10여명을 검거했다.◆드러난 기술 유출만 연 100여건22일 경찰청에 따르면 매년 100여곳의 기업이 기술 유출 범죄의 타깃이 되고 있다. 경찰은 2010년 이후 지난달 말까지 617건의 산업기술 유출 사건을 조사해 피의자 1938명을 검거했다. 기술 유출은 은밀하게 이뤄지는 만큼 인지되지 않은 사건까지 합하면 피해 기업은 경찰 적발 건수를 크게 웃돌 것이란  오랜 시간에 걸쳐 어렵게 쌓아올린 기술력과 산업 경쟁력을 한순간에 약화시키는 요인으로 작용한다. 해외로 기술이 유출된 사건은 전체 617건 중 109건(17.6%)에 이른다. 한국 주력 산업인 조선 철강 반도체 자동차 등의 분야에서 핵심 기술을 빼가려는 시도는 갈수록 늘고 있다. 주요 산업에서 한국을 빠르게 추격하고 있는 중국(62건)으로 기술이 유출되는 사례가  유출범들의 수법은 점점 진화하고 있다. 지난해 10월 경남지방경찰청에 붙잡힌 인도 국적 엔지니어는 국내 조선회사 세 곳의 특수선박 설계도면을 빼돌리다 덜미가 잡혔다. 그는 2006년 1월부터 1~2년씩 국내 조선업계 ‘빅3’ 회사를 옮겨다니며 석유시추선 전장제어 설계도면 등을 확보했다. 국내 조선사 설계팀 연구원(차장)으로 근무하던 그는 고액 연봉을 받고 해외 조선사로 이직하기 위해 인도로 귀국할 날짜를 잡아둔 상태에서  “해외 경쟁사들은 연봉의 2배, 많게는 5배를 주겠다며 기술 유출을 제의한다”며 “유혹을 이기지 못하고 산업기술이나 영업비밀을 빼돌리면 관련 법에 따라 중형에 처해진다”고 말했다. ‘산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률’에 따르면 산업기술을 유출하면 7년 이하 징역 또는 7억원 이하 벌금형을 받는다. 해외 유출 땐 가중 처벌돼 15년 이하 징역 또는 15억원 이하 벌금에 처해진다.◆기술 보호에 손 놓은 중소기업기술 유출 사건은 주로 첩보를 바탕으로 은밀하게 수사가 이뤄진다. 수사 사실이 알려지면 피의자가 이메일이나 정보저장장치에 남아있는 증거를 은폐하거나 해외로 도주할 가능성이 높아서다. 기업 자체적으로 기술 유출 사건을 조사하기도 한다. 한 흥신소 관계자는 “기업에서 산업 스파이로 의심되는 직원을 조사해달라고 의뢰하는 경우가 적지 않다”며 “기업들은 확증이 없는 상태에서 경찰 수사가 이뤄지는 것을 부담스럽게 여긴다”고  산업기술 유출 피해를 선제적으로 막는 게 중요하다는 인식이 퍼지고 있다. 한 대기업 관계자는 “비밀유지계약서를 작성하는 등의 노력을 하고 있지만 담당자들의 모럴해저드(도덕적해이)를 자체적으로 막기는 어렵다”며 “산업기술이 유출되면 피해가 워낙 크기 때문에 경찰 신고는 물론 민사소송도 적극적으로 한다”고  범죄의 상당수는 중소기업을 노리고 있다. 전체 617건의 피해 사건 중 85%(526건)는 중소기업의 핵심 기술을 노린 범죄였다. 뛰어난 기술력으로 글로벌 경쟁력을 갖춘 강소기업들이 산업기술과 영업비밀 관리를 소홀히 하는 점을 노린 것이다. 경찰 관계자는 “대기업과 달리 중소기업은 영업비밀 등을 관리하는 데 큰 관심이 없는 경우가 많다”며 “문서의 등급을 나눠 보관하고 내부 보안규정을 두는 등의 간단한 방법만으로도 회사의 영업비밀을 어느 정도 지킬 수 있다”고  고려해 경찰 중소기업청 특허청 등도 중소기업 기술 보호에 적극 나서고 있다. 경찰청은 1월부터 ‘중소기업 기술보호 범부처 태스크포스(TF)’에 참여해 중소기업을 대상으로 기술보호활동을 하고 있다. 지난달부터는 중소기업청과 함께 전국 주요 산업단지를 돌며 ‘기술보호 합동설명회’를 열고 있다. 대전의 통신 정보기술(IT)업체, 강원도 바이오업체 등 지역별·업체별로 보안인식 개선교육을 하고 있다. 이달 초엔 강원 춘천에서 70여개 의료기기 업체를 대상으로 기술보호 설명회를   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런데 추가로 재정이 투입되는 것은 올해 만의 일이 아닙니다. 지난 2013년엔 17조 3천억 원, 지난해엔 11조 6천억 원의 추경이 편성됐습니다. 거의 매년 정부가 추가로 돈을 투입하다시피 했지만, 경제는 기대만큼 살아나질 않고 있습니다. 이러다 보니 경제의 자생력은 떨어지고 정부 의존도만 높아지는 것 아니냐는 우려가 나오고 , 한주한 기자입니다.<기자>일감이 넘쳐나던 조선소 작업장은 점차 비어가고, 백화점 세일 매대나 자동차 수출 선적항의 모습도 예전만  늘려 경기를 부양하기로 한 배경입니다.[송언석/기획재정부 제2차관 : 추경에 따라서 금년도와 내년도에 각각 .2%포인트의 성장률 제고 효과를 기대하고 있습니다.]문제는 우리 경제가 2%대의 최소 성장을 근근이 유지하고 있음에도, 재정에 대한 의존도는 갈수록 더 커지고 있다는  정부 재정이 기여한 정도가 2012년엔 , 지난해에는   경기회복의 마중물 역할을 해내더라도, 정작 기업이 투자에 나서지 않고, 소비자들은 지갑을 열지 않아 성장이 정체되고 있다는 의미입니다.[성태윤/연세대 경제학부 교수 : 정부지출이 경제성장과 연결되지 못한다면 전반적인 정부의 부채가 확대되는 과정에서 대외 신뢰도 역시 하락할 위험이 있다고 보여집니다.]경제의 자생력을 회복시키려면 신성장동력을 발굴, 지원하는 동시에 기업 내에 쌓여 만 가는 유보금이 적극적으로 투자될 수 있도록 정부와 기업의 동반노력이 시급하다는 지적입니다.(영상취재 : 전경배·김민철, 영상편집 : 유미라) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][추경 11조 포함, 28조원 경기부양 투입]정부가 1년 만에 또다시 추가경정예산(추경)을 편성하는 등 28조 원 규모의 재정 보강에 나선 것은 2%대 중후반 성장마저 달성하기 어려울 만큼 한국 경제의 성장엔진이 빠르게 식어가고 있기 때문이다. 조선 해운 등 주력산업은 구조조정으로 대량 실업사태가 가시화된 데다 브렉시트(영국의 유럽연합·EU 탈퇴)로 외부 경제 환경도 불확실한 상황이다. 다만 내수 침체를 극복하기 위해선 재정의 적극적 역할이 불가피하지만, 경제 체질을 개선하지 않은 채 단기부양책 위주로 대응하면 근본적 해결이 어렵다는 지적이 나온다. 22일 기획재정부에 따르면 이번 추경에는 사회간접자본(SOC) 사업이 포함되지 않는 대신 구조조정 지원과 일자리 창출에 초점을 맞춘 사업들이 대거 들어갔다. 11조 원의 추경 중 9조8000억 원이 △구조조정 지원 △일자리 창출 및 민생 안정 △지역경제 활성화 △지방재정 보강 등 4대 부문에 투입된다. 이는 글로벌 금융위기 극복(2009년), 가뭄 대응(2015년) 등 본래의 목적과 연관성이 떨어지는 지역 민원성 SOC 사업을 추경에 끼워왔다는 비판을 의식한 조치다. 나머지 1조2000억 원은 국가채무 상환에 활용한다. 이에 따라 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율이   낮아질 것으로 전망된다. 추경 중 기업 구조조정 지원에 쓰이는 돈은 1조9000억 원이다. 정부는 기업 구조조정에 따른 국책은행 자본 확충 명목으로 한국수출입은행(1조 원)과 KDB산업은행(4000억 원)에 1조4000억 원을 출자한다. 이는 한국은행의 발권력을 동원한 ‘자본확충펀드’ 이용을 최소화하기 위한 조치다. 현실화되는 대량 실업 사태에 대응하기 위해 1조9000억 원을 투입한다. 정부는 우선 조선업 종사자 4만9000명의 고용 안정을 위해 2000억 원을 지원한다. 특히 핵심 인력 6000명의 휴직·휴업수당 지원 한도를 올리고(하루 4만3000원→6만 원), 숙련 인력 2436명에 대한 이직 교육을 늘릴 예정이다. 지방자치단체 일자리 공모사업을 통해서는 울산, 경남 거제 등 조선업 밀집 6개 지역에 9000개의 임시 일자리를 제공한다. 정부는 추경이 집행되면 6만8000개의 일자리가 창출되고 중소기업 및 소상공인들에게 12조 원의 정책자금이 지원될 것으로 추산하고 있다. 하지만 박근혜 정부 들어 4년 동안 3번이나 추경을 할 정도로 추경 편성이 만성화되면서 해가 갈수록 그 효과는 떨어지고 있다는 지적도 나온다. 지난해 정부가 전망한 추경 편성 효과는 ‘성장률 .4%포인트 제고’였지만, 올해는 비슷한 규모의 추경을 편성했는데도 성장률 제고 효과가 .2%포인트(17조 원 재정보강책 효과 제외)에 그칠 것으로 예상된다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “민간 부문에 활력을 불어넣는 구조개혁이나 규제 철폐 등 근본적 처방 없이는 성장률을 높일 수 없다”고 지적했다.  ‘외상추경’ 논란도 예상된다. 정부는 재정건전성 악화를 막기 위해 국채 발행이 아닌 초과세수와 세계잉여금(歲計剩餘金)을 추경 재원에 활용하기로 했다. 올해 세수가 당초 본예산보다 9조8000억 원 증가할 것으로 예상해 이를 당겨쓰겠다는 것이다. 일각에선 하반기(7∼12월)부터 세수 여건이 나빠질 것으로 예상되는데 5월까지의 세수 흐름만을 근거로 외상추경을 하는 것이 적절하지 않다는 비판이 제기된다. 국회 예산정책처는 최근 보고서에서 “일시적 재정 수입 증가를 잘못 해석해 나라살림을 운용하면 구조적 재정적자를 피하기 어렵다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  삭막한 도심을 떠나는 귀농·귀촌이 붐을 이룬 지 어느덧 10년이 됐는데요.   귀농에 성공하려면 무엇이 필요한지 40대의 귀농 1세대를 직접 만나 알아봤습니다.  이정석 기자입니다.【 기자 】  지난 2009년, 실적악화로 법정관리를 신청한 쌍용자동차.  전체 인력의 40%에 달하는 2천6백여 명이 직장을 잃었고, 노조는 평택공장을 점거한 채 장기 파업에 들어갔습니다.  올해 45살의 박용민 씨는 이때 모든 것을 내려놓고 고향인 전북 완주로 귀농했습니다.  곶감 농사를 선택한 박 씨는 몇 년간의 시행착오가 있었지만, 지금 작은 행복을 느끼고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 서울 지역 일부 역전세난은 인근 경기도 지역의 입주물량 증가와도 관계가 있다. © News1 방은영 디자이너 입주폭탄→전셋값 폭락→전세거래 경색→전셋값 폭등임대차 시장 구조 변화 전세→월세 가속화 예상(서울=뉴스1) 진희정 기자,국종환 기자,최동순 기자 = 전셋값이 안정적인 수준을 유지해왔다면 입주폭탄 사태가 임대차시장에 미치는 부작용은 사실 제한적이다. 전셋값이 보증금에 비해 크게 떨어지지만 않으면 기존 세입자가 떠안아야할 부담 역시 거의  하반기 이후 전셋값이 하루가 다르게 오르면서 보증금 자체가 부담스러운 수준에 이르렀다. 이때문에 역전세난에 대한 우려가 커지고 있는 것이다. 전문가들은 입주가 본격화되는 내년과 내후년 2~3년의 시간이 남은 만큼 지금부터라도 관리를 해 나가야 피해를 최소화할 수 있다고 주문한다.◇일부지역 역전세난 조짐…전국 확산은 기우집값 상승세를 견인하던 서울 송파구에서 전세기간이 다 되도록 세입자를 구하지 못하는 역전세난 현상이 나타나고 있다. 위례와 하남미사 등 주변 신도시 입주물량이 대거 풀리면서 전세 수요가 이동하고  거래가 얼어붙은 것은 가격이 상대적으로 저렴한 인근 위례·하남미사 신도시로 전세수요가 옮겨갔기 때문으로 풀이된다. 부동산114에 따르면 올해만 두 신도시에서 2만1311가구의 입주물량이 쏟아진다. 특히 송파구에 인접한 위례신도시의 경우 상반기 5440가구의 입주물량이 공급됐으며 하반기 3684가구가 집들이를 기다리고  아파트를 중심으로 역전세난이 일어나고 있다. 가격이 저렴한 인근 신규 택지지구인 구리 갈매지구나 의정부 민락지구로 전세수요가 이동했기 때문이다. 전문가들은 공급 증가에 따른 일시적 현상이라면서도 주변 신도시 입주물량 등을 고려할 때 역전세난 현상이 올해 말까지 지속될 수 있다고 내다보고 있다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 "역전세난이라고 단정짓기는 어렵고 입주물량 증가에 따른 가격하락 수준"이라면서 "공급물량을 조절할 필요가 있다"고 말했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 "전세 물건이 없어지는 과정에서 나오는 일시적인 현상으로 볼 수도 있다"면서 "전세공급이 많아지면서 수급불균형이 일어나는 것"이라고 설명했다. 서울 노원구는 노후 아파트가 많은 가운데 주변 저렴한 입주물량이 쏟아지면서 역전세난이 발생하기도 했다. © News1◇공급 집중된 일부 신도시 연쇄 부실로 이어질 위험 ↑즉 전문가들은 일각에서 우려하는 깡통전세 등의 전 지역 확산은 없을 것으로 내다봤다. 다만 일시적인 현상인만큼 피해를 최소화 하는 작업이 뒤따라야 한다고 입을  단기간 폭등한 상태에서 입주폭탄 사태가 겹치면 임대차시장은 혼란에 휩싸일 수밖에 없다는 것이다. 재계약 기간에 이르러 집주인은 보증금 반환에 어려움을 겪게 되고 돈이 묶인 세입자에게 피해가 전가되는 구조여서다. 이럴 경우 입주폭탄→전셋값 폭락→전세거래 경색→전셋값 폭등의 악순환이 반복되게  교수는 "전셋값이 계속 상승한 것은 물량 품귀가 근본 원인"이라며 "여기에 대출로 집을 산 집주인들이 이자부담을 줄이고자 전세난 속에 보증금을 올려 받아온 것도 전셋값 상승의 또 다른 배경"이라고  공급이 집중된 일부 신도시에서 입주물량이 풀리기 때문에 반대 현상이 일어나고 있다는 것이다. 심 교수는 "공급이 집중된 일부 신도시는 최악의 경우 하우스푸어 부담이 렌트푸어에게 전가되는 연쇄부실로 이어질 위험도 있다"고 경고했다. 이와 반대로 기준금리 인하에 따라 전세의 월세전환이 가속화되며 전세 수급불균형을 보이는 지역을 중심으로 전셋값은 상승세를 보일수도 있다. 채미옥 한국감정원 KAB부동산연구원장은 "공급이 많은 지역에 일시적으로 역전세난 현상이 나오고 있는데 전국적인 현상으로 이어지기는 어렵다"며 "집주인들 입장에서 저금리로 이자율이 낮아 전세를 내놓으려 하지 않기 때문에 장기간 이어지기 어렵다"고  "앞으로 입주물량이 예정된만큼 계획이 필요하다"면서 "건설사의 경우 공급물량을 조절하고 3개월의 입주기간을 늘리는 등의 대처가 있어야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불볕더위가 기승을 부리는 요즘은 아이스크림 생각이 많을 , 아이스크림은 유통기한을 따로 표시하지 않는다는 걸 알고 계셨나요?유통기한 표기 의무가 없기 때문인데, 국회에서 아이스크림도 유통기한을 의무적으로 표시하도록 하는 법안이  보도입니다.[리포트]똑같은 가게에서 똑같은 아이스크림을 샀는데, 만들어진지 한참된 물건이 나도 모르게 섞인다면 소비자는 불안하겠죠?아이스크림에도 유통기한 표시를 의무화 해야한다는 지적이 나오는  아이스크림은 유통기한 표시 의무가 없고 만들어진 날짜만 표시하면 됩니다. 냉동상태로 유통되기 때문에 세균 번식 등의 우려가 없다는 게 식약처의 설명입니다.[인터뷰: 식약처 관계자]"냉동으로 영하 18도 이하로 유통되고 실제 언제 만들어졌는지 그걸 보고 판단하시는 게 더 적합하기 때문에… "하지만 유통 과정이나 보관 상태에 따라 아이스크림이 녹았다 다시 얼면서 제품이 변질되거나 세균이 발생할 수도  몇년씩이 된 아이스크림이 시중에 버젓이 유통된다는 것 자체가 불안한 일입니다.[인터뷰: 손종례 / 서울 방화동]"(아이스크림에 유통기한 없는 것 아세요?) 유통기한이? 있는 줄 알고 있는데요?"[인터뷰: 김대희 / 서울 염리동] "사람들이 믿고 먹을 수 있는 설명이나 표시가 좀 필요할 것 같아요"한국 소비자원이 파악한 빙과류 관련 피해사례도 2013년부터 매년 100건 이상을 기록했고 올해도 6월까지 파악된 사례만 60여 건입니다.[인터뷰: 이준영 / 상명대학교 소비자주거학과 교수]"소비자들의 안전이 날로 강조되고 있는 상황에서 제품에 합당한 유통기한을 설정하는 것은 매우 필요하다고… "국회에서도 아이스크림의 유통기한 표시를 의무화하자는 법안이 발의됐습니다.[인터뷰: 김해영 / 더민주 의원]"소비자 불만이 제기되고… 유통기한 표시 의무대상 제외되어 있는것은 명백한 입법적 흠결로… "아이들이 즐겨 찾는 식품인만큼 유통기한 설정과 엄격한 관리가 절실해   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [한정수량, 한정기간만 판매하고 특별함 담은 '한정판'..개성 원하는 고객 매료]국내 자동차 등록대수가 올해 누적 2100만대를 돌파했다. 국민 . 2대 이상의 차량을 보유하는 것도 드문 사례가  '남들과는 다른 차, 좀 더 특별한 차'를 찾는 수요도 커지고 있다. 최근 주요 자동차업체들이 공들이고 있는 '한정판 차량'들은 이렇게 많은 차들 중 좀 더 특별함을 느끼고자 하는 소비자들을 매혹한다. '이왕 탈 것 좀 더 특별한 차를 타자'는 차주들의 소비 감성을 긁어줄 뿐 아니라 '특별한 차를 만든다'는 각 브랜드의 자존감도  블루 스페셜 에디션/사진제공=르노삼성자동차◇독특한 외관으로 꾸며진 한정판 차량.."국내에 10대밖에 없는 차?"최근 르노삼성자동차는 소형 SUV(다목적스포츠차량) 'QM3'의 2가지 한정판을 출시했다. 여름철이라는 계절적 수요를 노린 'QM3 칸느 블루 스페셜 에디션'과 스포티함을 극대화한 'QM3 스페셜 에디션 스포츠팩'이다. 이 한정판 차량들은 판매수량이 각각 500대와 100대로  남부 휴양도시인 칸느의 바다빛을 적용했다는 칸느 블루 에디션은 단연 독특한 색상이 다른 차량들과 차별화를 이룬다. 독특하고 개성있는 투톤 색상으로 사랑받던 QM3의 강점을 살리면서도 500대라는 희소성을  에디션보다 더 적은 100대만이 판매되는 'QM3 스포츠팩'은 남심을 저격한다. 미쉐린의 고급 타이어와 실버 스키드, 브러시드 실버 사이드 미러 캡, 스트라이프 데칼 등 4가지 패키지 용품이 추가된 차량으로, 130만원 상당의 패키지가 50만원에 제공된다. BMW M3(왼쪽), M4 페인트워크 에디션/사진제공=BMW 코리아BMW는 국내에서 단 10대밖에 없게 될 한정판을 내놓았다. BMW 코리아는 지난달 '2016 부산모터쇼'에서 공개한 한정판 M3, M4 '페인트워크 에디션'을 최근 출시했다. '산 마리노 블루 색상'의 M3와 '멜버른 레드 색상'의 M4 쿠페가 각각 10대씩만 국내  않았던 외장 색상을 적용했을 뿐 아니라 고성능 M 차량의 역동성을 부각시킬 M 퍼포먼스 파트를 적용한 것이 특징이다. 카본 프론트 스플리터, 카본 리어 스포일러 등 카본 부품이 내외장에 적용됐다.◇여름철 노리는 '기간 한정판'..고객 선호 사양 등 보강돼 차별화르노삼성과 BMW가 독특한 외장 색상, 한정된 수량을 앞세워 한정판 차량의 희소성을 극대화 한 반면 현대차는 여름이라는 계절적 특수성을 반영한 자동차를 내놓으며 고객 공략에 '쏘나타 썸머 스페셜 에디션'을 출시하며 차량을 구입할 수 있는 기한을 이달(7월)부터 오는 10월까지 4개월만으로 정했다. '썸머 스페셜 에디션'이라는 이름에서 보듯 더운 여름철 차를 구입하는 고객들을 노리는  한정판은 외관의 변화보다는 내관 사양을 보완하는 것으로 꾸며졌다. 앞좌석 통풍 시트, 듀얼 풀 오토 에어컨 등 여름철 선호사양을 기존 높은 트림에서 확대  '삼바 에디션'/사진제공=쌍용자동차쌍용차가 내놓은 '삼바 에디션'도 여름철을 노린 한정판이다. 코란도 C, 코란도 스포츠 두 모델은 9월까지, 티볼리는 8월까지만 판매된다. 삼바 컬러를 활용한 데칼 △수출용 윙로고엠블럼 △스피닝휠캡 등이 적용돼 기존 모델과 차별화를 이뤘다.◇브랜드, 차량의 역사를 알리는 한정판..'자부심 묻어나네'자동차업계에서 전통적 한정판은 주요 자동차업체들의 자부심을 바탕으로 선보여졌다. 차량이나 브랜드의 역사를 기념하고, 고객들의 성원에 보답하기 위한  올해 잇달아 출시한 두 한정판 차량은 모델의 역사를 기념하기 위해  11월 중형세단 '쏘나타'의 출시 30주년을 기념해 '쏘나타 와일드 버건디' 한정판을 300대 만들어 출시했다. 30주년 엠블럼과 30주년 전용 18인치 휠 등이 적용된 이 차량은 7세대를 이어온 쏘나타의 정수만을 담았다는 평가를 받았다. 차량은 판매 개시 3분만에  30주년 기념 모델 '그랜저 더 타임리스'/사진제공=현대자동차현대차는 이를 이어 '국민 고급세단' 그랜저가 올해 30주년을 맞이한 점을 기념해 '그랜저 더 타임리스'라는 30주년 한정판매를 500대 내놓았다. HG300( 엔진)의 익스클루시브 트림을 기반으로 고객 선호 사양을  지난 4월 BMW그룹 창립 100주년을 기념해 국내에 '뉴 7시리즈' 한정판 100대를 출시했다. 100주년 기념 외장 색상, 20인치 경합금 휠 등이 적용됐으며, 이를 구입하는 고객에게 몽블랑 기념 한정판 만년필을  하반기 100만대 생산을 기념해 내놓는 한정판 'XJ 다이아몬드 리미티드 에디션' 모델을 25대 한정 수량으로 국내 판매한다는 계획이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박상빈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		위례·미사지구 입주 본격화로 脫강남 크게 증가강남·서초는 재건축 예정단지 중심 약세 이어져'일시적 현상' 전망속 쏟아지는 입주물량 변수로