20160511// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		형광색 조끼를 입은 경비원 세 명이 빈 공장을 지키고 있었다. 맞은편 세진중공업에서 들리는 희미한 용접 소리만이 정적을 깼다. 울산 울주군 온산읍에 위치한 현대중공업 온산공장은 4월부터 가동을 중단했다. 2014년 말부터 해양설비 수주가 한 건도 없어서다. 불과 몇 년 전만 해도 작업하는 노동자들로 넘쳤던 '야드(작업장)'는 자재가 쌓인 부분을 제외하고는 텅 비어 있었다. 저 멀리 펄프공장에서 하얀 수증기가 파란 하늘로 올라갔다. 텅 빈 야드에서 감지되는 유일한 움직임이었다. "공장 돌아갈 때는 한 800명 이상 있었죠. 지금은 물건 나르는 사람, 경비원 해서 한 20명 남아 있습니다. 물건을 재어놓고 창고처럼 쓰면서 앞으로 뭘 할 건지 구상 중인데, 뭐가 들어올지는 결정된 게 없습니다." 이곳 정문을 지키고 있던 60대 경비원 이 아무개씨가 말했다. 이씨는 "관리감독하는 사람 빼고는 전부 하청업체에서 와서 일했다. 지금은 하청업체들이 다 나가버렸다"라고 덧붙였다. ⓒ시사IN 신선영대우조선해양·삼성중공업의 사외 협력업체들이 모여 있는 거제시 연초면 오비일반산업단지. 일감이 없어 더 이상 운영이 어려워진 1차 협력업체 노동자들이 이야기를 나누고  울산 동구 방어동에 위치한 해양플랜트사업본부가 넘치는 물량을 감당하지 못해 추가로 지은 곳이다. 지금은 본부도 위태롭다. 비바람이 치던 4월27일 찾은 꽃바위 일대는 이따금 보이는 작업복을 입은 노동자 외에는 인적이 드물었다. 사람들이 썰물처럼 빠져나간 듯 을씨년스러웠다. 해양 쪽 노동자들이 많이 모여 사는 해양플랜트사업본부 인근 꽃바위의 원룸은 현재 건물당 공실이 최소 한 곳, 많으면 두세 곳이다. 방 하나에 거실 하나가 딸린 '투룸'은 보통 보증금 500만원에 월세 65만~70만원을 받았지만 이제는 40만~45만원까지 떨어졌다. 그런데도 방을 구하려는 사람이 없다. 이 지역에서 5년째 부동산을 운영하는 한 공인중개업자(48)는 "작년까지만 해도 여기 방이 없어서 작업자들이 현대중공업 본사가 있는 전하동에 방을 구해서 출퇴근했다. 전에는 여기서 잘리면 거제로 갔다가 다시 오기도 했는데 이제는 사람이 빠지기만 하고 새로 들어오는 사람이 없다. 손님이 없어서 4월 들어 계약을 한 건도 못하고 있다"라고 분위기를 전했다. 꽃바위 인근에서 만난 해양 부문 직원은 "비가 오지 않는 날에도 전반적으로 정말 사람이 없다. 안에서 밥 먹을 때도 느껴진다. 점심시간에도 옛날처럼 쏟아져 나오지 않는다"라고 말했다. 사람이 많아 사내 식당을 3교대로 운영하던 공장이었다. 저녁 시간을 준비하던 본부 인근의 곱창집 주인(51)은 "매출이 엄청나게 줄어 3분의 1밖에 안 된다. 그래도 여기는 해양 사업장이 가까워 좀 나은데 이 밑으로 내려가면 가게들이 다 죽었다. 주인들이 몽땅 바뀌었다. 직원들이 회식을 많이 했는데 요즘은 한 달에 한 번도 올까 말까다"라고 말했다. ⓒ시사IN 신선영가동이 중단된 울산 울주군 온산읍 현대중공업  방침이 언론에 대대적으로 보도되면서 실업 대란이 점쳐지고 있다. 하지만 조선업계 중심축인 동남권 벨트 현장에서는 이미 사내하청 노동자를 대상으로 한 구조조정이 소리 없이 진행되고 있었다. 조직되지 않은 비정규 노동자들이라, 언론에 조명되지 못했을 뿐이다. '사라진 노동자'들은 수치로도 확인된다. 현대중공업 노동조합에 따르면 2014년 11월 4만1019명이던 현대중공업 사내하청 노동자는 2015년 12월 3만6338명, 2016년 3월 3만3317명으로 1년4개월 만에 7702명이 줄었다. 같은 기간 정규직 노동자가 2만6841명에서 2만4895명으로 1946명 줄어든 것과는 대조적이다. 지난해 구조조정된 1500명 외에 정년퇴직에 따른 감원이 매년 1000명 수준으로 자연 발생한다는 노조 설명을 감안하면(노조는 이를 '상시적 구조조정이나 다름없다'고 표현한다), 정규직은 거의 변동이 없는 셈이다. 특히 수주 절벽이 현실화한 해양 부문은 일터에서 사라진 비정규직 노동자들이 더 많았다. 같은 기간 줄어든 하청 노동자의  해양 부문 소속이다. 조선 부문도 1423명이 줄었다. 하창민 현대중공업 사내하청지회장은 "현대중공업이 3000명을 구조조정한다고 언론들이 보도하는데 이미 8000명 가까이 잘려나간 하청 노동자 입장에서는 허탈하다"라고 말했다. 하 지회장은 "원청이 업체들 기성비(원청이 하청에게 주는 공사대금을 일컫는 말)를 깎아 폐업시키고 나가게 하는 것이 마치 개별 업체의 폐업인 것처럼 포장되고 있다. 사내하청 노동자는 가장 먼저 직격탄을 맞았음에도 구조조정이라는 말조차 거론되지 않았다"라고 설명했다. 지회에 따르면 물량이 없는 해양 부문의 직영 대 하청 비율을 1대2 비율로 맞추겠다는 게 회사 계획이다. 이에 따라 앞으로 현대중공업 사내하청 노동자 8000명 정도가 더 줄어들 것으로 지회는 보고 있다. 벼랑 끝에 선 거제 대우조선해양에서도 이 같은 비정규직 노동자의 대량 해고 물결이 확인된다. 대우조선 노동조합에 따르면 3월 말 현재 정규직 노동자는 약 1만3000명, 사내하청 노동자는 약 3만5000명이다. 12월 말에 비해 정규직 1000여 명, 사내하청 노동자 3500여 명이 나갔다. 인원도 하청 노동자가 많고, 잘려나가는 것도 하청 노동자가 많다. 실업급여도 못 받는 조선업계의 '물량팀' 고용노동부 통영지청 거제고용센터에서 만난 실업급여 담당 공무원은 "월요일 1시30분에서 2시 사이에 실업급여 신청을 받는데, 꾸준히 증가 추세다. 여기 오는 남자분들은 거의 다 대우조선해양·삼성중공업 협력업체 출신이라고 보면 된다"라고 말했다. 삼성중공업의 경우 직영 노동자 1만3000여 명, 사내하청 노동자 2만6000여 명을 고용하고 있다. 직영보다는 협력업체가 실업급여 신청이 많으냐는 질문에 담당 공무원은 "그렇다. 직영은 아직 퇴사할 이유가 없으니까, 구조조정 시작 안 했으니까… 앞으로 하겠죠"라고 말했다. 거제고용센터에 따르면 최근 3년간 이곳에서 실업급여를 신청한 인원은 △2013년 2807명 △2014년 2975명 △2015년 3618명이다. 2015년 11월에는 한 달에만 523명이 신청했다. 울산고용센터의 실업급여 신청 건수도 △2013년 1만9878건 △2014년 2만1884건 △2015년 2만4509건으로 증가했다. 그나마 실업급여 수급 요건이 되는 노동자 규모가 이 정도다. 조선업계에서 '물량팀'이라 불리는, 물량이 있을 때마다 팀장 밑에서 단기간 일을 하는 임시 노동자들은 노동조합이 회사를 통해 파악한 통계에서도 빠져 있을 가능성이 높다. 하창민 현대중공업 사내하청지회장은 "물량팀은 물량이 없으면 그냥 쉬어야 된다. 내일 계약 안 하면 끝이니 자르고 말고 할 것도 없다. 요즘은 하청 노동자들도 언제든지 잘라낼 수 있도록 물량팀화하는 현상이 나타나고 있다"라고 분위기를 전했다. ⓒ시사IN 신선영조선사 1차 협력업체였던 (주)장한(위)은 지난해 10월 조선 경기 악화 여파로 법정관리에  추가 인력 감축과 임금체계 개편 등을 주문한 4월26일, 대우조선해양 옥포조선소 남문 앞 공기는 무겁게 가라앉아 있었다. 점심시간에도 나오는 사람이 거의 없었다. 이 동네에서 아귀찜으로 유명한 ㅊ식당에는 텔레비전에서 조선업 구조조정 관련 자막 뉴스가 흘러나오는 가운데 대우조선 회색 작업복을 입은 사람들 네 팀 정도가 조용히 밥을 먹고 나갔다. 오후 12시30분이 지나자 20여 개 테이블 대부분이 비어 있었다. 대우조선해양 옥포조선소 인근에서 근 10년째 식당을 운영해온 주인은 "전에는 점심시간이면 거의 찼는데 작년 말 정도부터 두 테이블 내지 세 테이블만 들어온다. 오늘은 그래도 많이 온 편이다. 사내 식당에서 나오지도 않고, 퇴근해도 회식을 안 한다. 하청도 월급이 제때 안 나와서 식당들 타격이 크다"라고 말했다. 퇴근길 남문 앞에서 담배를 태우던 한 대우조선 조선 부문 사내하청 노동자는 "최근 들어서 '대표가 어디 도망갔다' 이런 소리를 많이 듣는다. 대표가 잠수를 탄다든지 도망간다든지 이래버리면 작업자들은 난감하다"라고 말했다. 조직화된 노동조합 소속 정규직 노동자들은 해고 대란이 예상되면 상경 투쟁도 하고 기자회견도 한다. 하지만 사내하청 노동자들은 속수무책이다. 하창민 현대중공업 사내하청지회장은 "대응이랄 게 거의 없다. 일부는 임금체불로 저항을 하다 타 업체로 이관하는 걸로 마무리하고 또 그 업체에서 못 받았던 걸 다 체당금(기업이 여력이 없어 국가가 대신 한도 내에서 지급하는 임금)으로 신청해놓은 상태다"라고 전했다. 해고당한 노동자들이 그래도 노조에 도움을 청하지 않느냐는 질문에 하 지회장은 "노조 활동을 하면 두 번 다시 조선소 밥 못 먹는다는 공식이 있다"라고 말했다. 이미 조선업 몰락의 직격탄을 맞은 곳은 또 있다. 조선소 사외 협력업체들이다. 4월26일 오후에 찾은 거제 연초면 한내공단. (주)장한의 한내공단 내 공장은 사람이 없이 텅 비었다. 이 업체는 대우조선해양과 삼성중공업의 1차 협력업체로 한때 거제를 대표하는 우량기업이었다. 하지만 지난해 10월 조선 경기 악화 여파로 법정관리에 들어갔다. 이 회사의 2, 3차 협력업체 노동자들은 임금을 받지 못해 지난해 12월 이곳 장한 앞에서 농성을 벌이기도 했다. 이들도 지금은 자취를 감췄다. ⓒ시사IN 신선영4월26일 경남 거제시에 있는 거제고용센터에서 한 노동자가 구인 광고를 보고  중소기업 위기와 직결된다. 4월26일 한내공단에서 만난 삼성중공업 1차 협력업체 ㄱ기업 이 아무개 생산관리 이사는 "직원이 200명인데 지금부터 한 30%는 인력을 줄여야 하는 상황이다. 대기업이 20%를 구조조정한다고 하면 우린 50%를 할 수밖에 없다"라고 말했다. 그는 "삼성은 전년도 단가를 5% 인하했는데 올해 또 두 자릿수로 단가를 인하한다고 한다. 그럼 그 계획에서 인원을 더 많이 줄여야 한다"라고 덧붙였다. 사내하청과 사외 협력사에서 소리 없이 진행되던 구조조정의 공포는 이제 정규직으로 옮아가고 있다. 4월25일 현대중공업 정문 앞에서 만난 현대중공업 조선 부문 기장급(과장급) 노동자는 "이번에 나도 대상이 될지 모른다"라고 불안한 눈빛으로 말했다. 구조조정 대상이 될 거라고 알려진 건 생산직 기감급(차장급)이지만 기장급까지도 안전하지 않다는 소문이 벌써 돌았다. 이미 사내하청 노동자 수천명이 빠져나간 해양사업부의 정규직도 마찬가지다. 현대중공업 해양사업부의 한 정규직 노동자는 "칼바람이 불고 있으니 누구라 할 거 없이 전부 나일 수도 있겠다 이런 마음에, 조바심을 치며 조용조용히 서로 눈치를 보고 있다"라고 현장 분위기를 전했다. 공통으로 불안을 말하지만, 한쪽은 이미 현실화한 불안이다. 사외 협력업체 노동자들과 사내하청 노동자들이 소리 없이 사라진 자리에서, 남은 사람들이 공포에 떨고 있다. 전혜원 기자  뉴스 생생한 분석 시사IN Live - [ 시사IN 구독 ]ⓒ시사IN, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 최은영 회장 사무실 압수수색     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 서울남부지검 증권범죄합동수사단은 11일 오후  미공개 정보 이용 의혹 혐의를 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)의 여의도 유수홀딩스 빌딩 사무실을 압수수색했다. 검찰 관계자들이 압수물을 들고 밖으로 나오고 있다. 사건 조사하던 금융위원회 '패스트트랙' 제도로 검찰에 이첩미공개 정보 이용해 한진해운 주식 팔아 손실 피한 혐의    (서울=연합뉴스) 차대운 이대희 기자 = 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 11일 미공개 정보 이용 의혹 혐의를 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)의사무실과 자택 등 7~8곳을 압수수색했다.    최 회장과 두 딸은 미공개 정보를 이용해 한진해운의 자율협약 신청 결정이 내려지기 전인 지난달 6∼20일까지 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각해 손실을 회피한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)를 받고 있다.    최 회장은 37만569주, 두 딸은 각각 29만8천679주를 정규장 거래를 통해 팔았다. 보유 중이던 주식 전량으로 전체 발행 주식의 . 미공개정보이용 의혹 혐의를 받고 있는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) [연합뉴스 자료사진]    이를 통해 이들이 회피한 손실액은 지난달 25일 종가 기준으로 10억원가량으로 추산된다.    의혹이 불거지자 금융위원회 자본시장조사단은 지난달 유수홀딩스 사옥에 조사관을 보내 최 회장을 직접 조사했다. 또 임의 제출 형식으로 최 회장의 휴대전화와 컴퓨터, 업무 관련 서류 등을 확보했다.    이어 복수의 금융 기관에 최 회장과 두 딸의 금융거래 정보를 받아 자금 흐름을 추적하는 한편, 확보한 최 회장의 휴대전화 등의 자료를 대검찰청 국가디지털포렌식센터(NDFC)에 넘겨 분석을 의뢰했다.    자조단은 혐의가 있다고 보고 이 사건을 10일 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도를 활용해 서울남부지검으로 넘겼다.    금융위 관계자는 "최 회장의 불공정 거래 의혹에 대한 국민적 의혹이 커 통신 조회, 압수수색 등 검찰 수사권을 활용한 신속한 조사가 필요하다는 판단에 따라 사건을 넘겼다"고 설명했다.    검찰 관계자는 "최 회장을 입건하고 압수수색해 수사를 막 시작한 상태"라며 "최 회장의 소환 일정은 아직 정해진 것이 없다"고 말했다.검찰, 최은영 회장 사무실 압수수색     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 서울남부지검 증권범죄합동수사단은 11일 오후  미공개 정보 이용 의혹 혐의를 받는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)의 여의도 유수홀딩스 빌딩 사무실을 압수수색했다. 검찰 관계자들이 압수물을 들고 밖으로 나오고 있다.     최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 2006년 별세하고서 물려받은 주식의 상속세를 내려고 받은 대출 상환을 위해 주식을 팔았을 뿐이라고 해명하는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대重 11개·삼성重 8개·대우조선 6개 …잠정 가동중단 고심[아시아경제 김혜민 기자] #고(故) 정주영 현대그룹 명예회장은 1990년대 초 독을 두 개 더 만들라는 지시를 내렸다. 조선산업의 경기가 불투명한 시기여서 타산성이 맞지 않을 것이라는 회의적인 시각이 짙었던 시절이었다. 유럽과 일본도 경제공황에 대한 우려로 설비투자에 소극적이었다. 하지만 현대중공업은 승부수를 던졌다. 1995년 8월과 11월, 제8ㆍ9독을 연이어 완성했고 이후 호황기와 맞물리며 세계 1위로 올라섰다. #1990년대 초반까지만 해도 삼성중공업은 유조선ㆍ벌크선 등 일반 상선을 건조하는 중형조선소에 불과했다. 연간 건조 능력은 약 12척, 60만t(GTㆍ단순무게)에 그쳤다. 그러나 1994년 10월 길이 640m, 폭 97.5m, 깊이  최대 규모인 제3독을 건설하며 세계 3대 조선소로 급부상했다. 연간 건조 능력은 30척, 180만t까지 올라섰다. ▲현대중공업 울산조선소에 소재한 해양플랜트 전용 'H도크' 전경선박을 짓는 공간인 '독(dock)'은 우리나라가 조선 강국이 되는 가장 큰 원동력이었다. 1970년대 50만t에 불과했던 국내 조선사의 연간 선박건조량이 20년 만에 1360만t으로 오른 것도 독 증설의 힘이 컸다. 하지만 올 들어 조선소 일감이 줄면서 '조선산업의 꽃'으로 불리는 독의 위상도 추락하고 있다. 현대중공업은 현재의 위기가 지속될 경우 잠정 가동중단 수순을 밟기로 했다. 대우조선해양과 삼성중공업도 구조조정을 위한 최후의 보루로 독 가동중단을 고심하고 있다. 조선 빅3의 수주잔량과 선박별 건조 기간 등을 고려하면, 최소 내년 하반기에는 비는 독이 한둘씩 생겨날 것으로 전망된다. 현재 독 수는 현대중공업이 11개(해양 1개 포함)로 가장 많고, 삼성중공업과 대우조선해양이 각각 8개, 6개다. 현대중공업의 경우 계열사인 현대삼호중공업과 현대미포조선이 가동하는 독까지 포함하면 총 18개다. 반면 일감은 현대중공업이 213척(해양프로젝트 18기ㆍ삼호중공업 포함), 대우조선해양이 144척(해양프로젝트 19기), 삼성중공업이 106척(해양프로젝트 21기)이 남았다. 선박 규모와 독 활용에 따라 다르지만 연간 건조 능력은 대략 60~100척, 40척, 30여척에 이른다. 이들 물량은 내년까지 3분의 2 이상이 인도될 예정이다. 현재의 수주절벽이 내년까지 이어진다고 가정하면 내년 하반기부터 남아도는 독이 하나둘 생겨날 수밖에 없는 실정이다. 인도가 대부분 마무리되는 2018년 하반기에는 독의 절반 이상이 비고, 2019년 1월 최종 물량까지 인도가 마무리되면 독은 더이상 사용이 필요 없게 된다. 업계 관계자는 "수주에 총력을 기울이고 있어 독이 아예 비는 일은 없을 것"이라면서도 "수주가 예년만큼 이뤄지지 못하고 있다는 점을 고려하면 최악의 경우까지 고려해야 하는 상황"이라고 말했다. ▲삼성중공업 거제조선소 3도크 전경2003년 조선 호황기에는 독이 모자랐던 시절도 있었다. 우리나라의 조선 공법이 독을 중심으로 발전한 것도 독이 부족한 영향이 컸다. 삼성중공업은 2001년 '대형선박은 절대로 독 없이 만들 수 없다는 공식'을 깨고 물에 뜨는 플로팅독을 개발했고, 현대중공업은 2004년 세계 최초로 육상건조 공법을 개발했다. 2008년에는 한 독에서 여러척의 배를 동시에 건조하는 혼합건조공법(텐덤침수공법)까지 선보였다. 이 기술들로 국내 조선사는 일본, 유럽조선사 보다 건조기간을 단축시킬 수 있었고, 글로벌 선주들이 국내 조선사에 우선 발주하는데 큰 도움이 됐다. 당시 삼성경제연구소는 "독에 대한 역발상이 오늘날 세계 1위의 조선강국이 되는 바탕이 됐다"고 말하기도 했다. 하지만 독의 위상은 수주가 급감하며 함께 추락하고 있다. 올해 4월까지 국내 조선소의 수주규모는 20만CGT(GT에 선박의 부가가치, 작업 난이도 등을 고려한 계수를 곱해 산출한 무게 단위), 9척에 그쳤다. 지난해 같은 기간(351만CGT, 85척)과 비교하면 크게 감소한 수치다. 수주가 줄면서 수주잔량도 계속 감소하고 있다. 국내 조선소의 수주잔량은 4월 기준 2673만CGT로 지난해 4월(3301만CGT) 보다 20% 가량 줄었다. 업계 관계자는 "그동안 국내 조선사는 대형 독을 활용해 글로벌 조선시장을 선점해왔지만 시장 침체와 중국의 추격이 맞물리며 이젠 독의 규모와 갯수보다 어떻게 효율적으로 활용하는지가 더 중요해지고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탐골공원에 서 있는 어르신의 모습[연합뉴스 자료사진]GDP 대비 고령화 지출액, 2015년 7.7%→2050년  세계 25% 국가서 신용등급 '투기등급' 추락 우려한국도 대응 없으면 2050년 신용등급 5단계 강등 가능성    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 세계가 빠르게 늙어가면서 각국이 정책 대응을 통해 고령화에 대비하지 않으면 신용등급 강등을 초래할 것이라는 전망이 나왔다.     한국은 국내총생산(GDP) 대비 고령화 관련 정부지출액이 세계에서 네 번째로 빠르게 늘어나 정부가 이에 제대로 대응하지 못하면 국가 신용등급이 현 수준보다 5단계가량 떨어질 수 있는 것으로 전망됐다.     11일 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P;)가 4월 말 발표한 보고서에 따르면 한국의 고령화 관련 정부지출액은 2015년 기준 국내총생산(GDP)의  2050년에는  35년간  증가할 것으로 예상됐다.      정부지출액은 연금, 건강보험, 장기요양보험, 실업수당 등을 포함한 것이다.     이번 분석에서 선진국으로 분류된 한국의 증가속도는 선진 34개국 중 가장 빠르며 S&P;가 분석한 전체 58개국 중에서는 브라질(), 우크라이나(), 중국()에 이어 네 번째로 빠른 증가세다.     같은 기간 전 세계의 고령화 관련 정부지출액은 GDP의    증가하고, 선진국은   , 신흥국은    늘어나는 것으로 전망됐다.    한국의 경우 연금(↑)과 건강보험(↑), 장기요양(↑) 부담이 상대적으로 빠르게 증가할 것으로 보인다.     한국의 고령화 관련 재정부담 증가는 고령화 속도와 깊은 관계가 있는 것으로 &P;) [연합뉴스TV 캡쳐]    미국 통계국의 2015년 보고서에 따르면 한국의 65세 이상 노인 비율은 2050년이면 전체의  일본(40.1%) 다음으로 높아질 것으로 전망됐다.     이에 따라 노인 부양률(65세 이상 인구수를 15~64세 경제활동 인구수로 나눈 비율) 증가 속도도 전 세계 58개국 중에서도 가장 빠르게 증가할 것으로 예상된다.     S&P;는 한국의 노인 부양률이 2015년 18%에서 2050년에는  일본(70.9%) 다음으로 높아질 것으로 봤다. 같은 기간 한국의 노인 부양률은  뛰면서 전 세계에서 상승폭이 가장 클 것으로 분석됐다.     반면에 같은 기간 한국의 실질 성장률은 연평균  일본의 연  높은 수준이지만, 미국과는 비슷한 수준(연 2.2%)을 보일 것으로 전망됐다.     S&P;는 "거의 모든 국가가 성장을 촉진하는 정책과 함께 사회안전망에 대한 비용을 조정하지 않으면 인구구조의 변화로 공공 재정이 급격히 악화할 수 있다"고 경고했다.     특히 각국이 정책 대응에 나서지 않을 경우 선진국과 신흥국의 순 정부부채는 2050년까지 각각 GDP의 134%, 136%로 증가할 것으로 예상했다. 이는 대다수 국가의 순 정부부채가 현재 GDP의 43%이던 데서 급증한 것이다.     한국의 경우 순 정부부채는 같은 기간 GDP의 13%에서 149%로 증가해 신흥국이나 다른 선진국과 비교해도 상대적으로 커질 전망이다.     S&P;는 만약 각국이 고령화에 대비하지 않는다면 2050년까지 전 세계 25% 이상 국가의 국가신용등급이 투기등급인 '정크 등급(BB+ 이하 등급)'으로 강등될 수 있다고 경고했다. 2020년에는 정크 등급이 10% 미만이던 데서 크게 늘어날 것이라는 전망이다.    한국은 이 경우 현재 'AA-'인 신용등급이 2050년에는 'BBB'까지 강등될 것으로 S&P;는 예상했다. 이는 정크 등급보다는 두 단계 높은 것이지만, 현 등급보다는 5단계 낮은 것이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국 골프장들 전전긍긍…'회원제' 직격탄 예상    (수원=연합뉴스) 김인유 기자 = 부정한 청탁과 금품수수를 금지한 이른바 '김영란법'이 시행되면 골프장 업계가 심각한 경영위기에 직면할 것으로 보인다.    적지않은 매출감소가 불가피하기 때문이다.    ◇ 골프장들 "타격 받을 것"    김영란법 시행령 입법예고 하루만인 10일 경기지역 골프장들은 민감한 반응을 보였지만, 퍼블릭과 고급 회원제 골프장 간 온도차가 있다.    일부 퍼블릭 골프장은 접대골프 비중이 작아서 큰 타격이 없을 것이라며 크게 우려하지 않는다는 반응이다.     하지만 고급 회원제 골프장은 법 시행에 따른 타격을 우려했다.     경기 북부지역의 A 회원제 골프장 대표 B씨는 "겨우 현상유지를 하면서 골프장을 운영하는데 김영란법이 시행되면 경영이 더 악화할 수 밖에 없을 것"이라며 한숨을 쉬었다.    B씨는 "친구들끼리 와서 운동하고 조금 여유 있는 친구가 비용을 다 댈 수도 있고, 가족들 먹으라고 사과 한 상자 선물할 수도 있는데, 김영란법으로 이 모든 걸 다 막아버리면 어떻게 하느냐"며 하소연했다.    그는 "골프장을 마치 비리의 온상처럼 치부해 김영란법을 적용하는 것은 불합리한 것"이라고 지적했다.    실제로 김영란법이 시행되면 A골프장 같은 고급 회원제 골프장은 적지 않은 타격을 받을 것이라는 전망이 많다.    일반 대중제 골프장과 달리 고급스럽고 비공개주의로 운영하는 회원제 경우 '접대골프'가 많이 이뤄지는 곳이기 때문이다.    회원제 골프장은 코스 관리가 잘 돼 있고 서비스도 좋아 골퍼들이 선호한다. 이런 곳에서 주말에 접대골프를 하면 1인당 50만원 가량이 들어간다. 그린피 20만∼25만원에 캐디피와 카트비를 합치면 30만∼40만원이고, 식사비와 골프장 클럽하우스에서 파는 과일 선물비까지 포함하면 50만원 안팎에 달한다.    김영란법이 시행되면 법 적용 대상자들이 회원제 골프장 이용을 피할 수밖에 없다.     한국레저산업연구소는 지난해 11월 '2016년 골프회원권 값 전망'을 통해 김영란법이 발효되면 접대골프가 사실상 불가능해지므로 골프회원권 값이 20∼30% 하락할 가능성이 있다고 전망했다.    경기도 용인의 한 명문 골프장 회원권을 보유한 김모(58·사업)씨는 "회원제 골프장 운영의 상당 부분은 접대골프로 이뤄지는 게 사실"이라며 "김영란법이 시행되면 골프장 이용이 줄어들 수 밖에 없을테니 회원권 값도 크게 내려갈 가능성이 있다"고 내다봤다.    퍼블릭 골프장은 김영란법 충격을 받아들이는 정도가 회원제 골프장보다는 덜하다. 일반인들이 자비로 이용하는 경우가 많기 때문이다.    경기도 용인의 C퍼블릭 골프장 대표 D씨는 "퍼블릭에서도 접대골프가 어느 정도는 있겠지만, 대부분은 가족이나 친구들끼리 오기 때문에 김영란법 영향이 크지는 않을 것"이라고 말했다.     그는 "선물을 사지 않거나 골프장 밖 식당에서 가서 밥을 먹으면 수입 감소는 불가피할 것 같다"고 걱정했다.    화성의 또 다른 퍼블릭 골프장도 "이전보다는 내방객이 줄어들 수밖에 없을 것"이라며 "골프장들끼리 이 문제에 공동대응을 해야 하는지 눈치를 살피고 있고"고 말했다.    ◇ 각종 편법 가능성    "법 취지는 어느 정도 공감하지만, 그렇다고 해야 할 일을 안 할 수 없는 것 아닙니까?"    김영란법에 대한 한 기업 홍보담당자의  반응이다.     기업 홍보를 위해 공무원이나 사업 파트너에 접대를 할 수밖에 없을 때 편법을 쓰겠다는 생각이다.    다른 기업 관계자는 "보통 저녁 먹고 술 마시고 노래방 가면 100만원이 넘게 나오는데, 골프같은 경우 좀 싼 곳을 찾아가면 100만원 이내에서 모든 걸 해결할 수도 있다"고 전했다.    김영란법이 접대골프를 금지한다고는 하지만 실제로는 각종 편법이 동원될 것이라는 우려도 나온다.    예컨대 골프장에 도착하기에 앞서 미리 만나 비용을 현금으로 나눠주거나, 각자 비용을 정산하고 나서 따로 비용을 보전해주는 방법 등이다.    이미 상당수 공무원들이 가명으로 골프장에 다니고 접대를 받는 상황에서 김영란법이 시행되면 이런 편법이 성행할 것이라는 지적이다.     기업체의 한 관계자는 "무기명 회원권과 가명을 이용해 김영란법을 피해 얼마든지 접대골프를 할 수 있다"고 설명했다.    ◇ 전국에 골프장 549곳…이용객 연인원 3천300만명    한국골프장경영협회의 통계자료에 따르면 2014년 기준 국내 골프장 이용객은 연인원 3천300만명을 돌파했다.    1홀당 평균 내장객이 회원제는 3천540명, 비회원제는 4천2명이다. 회원제 골프장은 전년보다 2.2% 많은 1천793만명, 퍼블릭은 12.5% 많은 1천520만명이 이용했다.    지역별로는 충남 골프장 내장객이 2013년보다 10.9% 늘어나 가장 큰 증가율을 보였고 경남 4.2%, 전남 3.8%, 충북 2.7%, 경기(인천포함)  나타났다.     전국 골프장은 총 549개(1만 303홀)이고, 골프장 회원권 규모는 15조6천400만 원으로 집계됐다.    2015년의 경우 정확한 통계는 나오지 않았지만, 골프시장이 전년보다 5% 성장한 것으로 협회는 분석했다.    체력단련장으로 분류된 군 골프장과 미군 골프장, 경찰대 골프장 이용객 300여만명은 골프장 이용객 통계에서 빠진다.    2015년 1월 1일 기준 전국 골프장 549곳 중 지역별로는 경기도가 162곳(29.3%)으로 가장 많다.    다음으로 강원 66개, 경북 50개, 전남 47개, 경남 46개, 제주 45개, 충북 41개, 충남·전북 각 28개, 인천 10개, 부산 9개, 대전·광주·울산 각 4개, 세종 3개, 대구 2개 순이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		잠자고 있는 휴면 금융재산 원스톱 확인 가능【서울=뉴시스】김지은 기자 = 찾지 않은 '금융재산'이 있는지 확인하고 싶다면 '휴면 금융재산 통합조회 서비스'를 이용하면 유용하다. 금융감독원은 이러한 서비스를 포함해 알아두면 유익한 금융서비스 제1편 '원스톱 금융서비스'를 11일 안내했다. '휴면 금융재산 통합조회'는 은행, 보험사, 우체국, 미소금융중앙재단에 있는 본인 명의의 모든 휴면예금 및 휴면보험금 현황을 한번에 조회할 수 있는 서비스다. 지난해 5647억원의 휴면 금융재산이 환급 처리됐지만, 2월말 현재 1조4000억원 이상은 여전히 고객이 잊고 내버려둬 금융사에 잠들어 있는 것으로 집계됐다. 희망자는 은행연합회(.kr), 생보협회(.kr), 손보협회(.kr) 홈페이지에서 공인인증서로 본인 확인후 조회하면 된다.  미수령 주식 현황은 유가증권 관리업무 대행기관 홈페이지에서 확인할 수 있다. 한국예탁결제원, KB국민은행 및 KEB하나은행 등 3개 기관은 주식을 실물로 보유하고 있는 주주가 무상증자, 배당 및 상속 사실을 인지하지 못해 찾아가지 않은 미수령 주식·배당금을 보관한다. 휴면성 신탁 및 증권계좌 현황은 각 금융회사 홈페이지에서 확인 가능하다. 금융투자협회 홈페이지(.kr)에서 증권사별 휴면성 증권계좌 조회사이트 링크를 통해 각 증권사의 조회화면으로 접속하면 된다. 올해부터 서비스를 개시한 '금융상품 한눈에'((http://.kr)는 하루 평균 7000명이 방문하는 것으로 조사됐다. 은행, 저축은행, 보험사 등 163개 금융회사에서 판매중인 예·적금, 대출, 연금저축, 보험, 펀드 등의 금리, 수익률, 보험료 등을 비교할 수 있다. 보험료, 카드대금, 통신료 등의 자동이체 출금 계좌를 다른 은행으로 변경하는 '계좌이동서비스'와 주소(집·회사) 변경을 신청하면 다른 금융회사에 등록된 주소도 한번에 변경하는 '금융주소 한번에', 연금 수령시점, 연령별 예상 연금액 등을 조회하는 '통합연금포털' 등도 대표적인 원스톱 금융서비스다. ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  살짝 노출한 가슴골…시선 집중 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제조방식이나 맛을 보면 영락없는 막걸리인데 막걸리라고 부르지 못하는 술이  끌고 있는 바나나 맛 술이 바로 그 주인공인데 어떤 사정이 있는 건지, 김용태 기자가 취재했습니다.<기자>출시 한 달 만에 1백만 병 이상 팔린 바나나 맛  물론 쌀을 발효시켜 빚는 방식까지 영락없이 막걸리입니다.[배주현/음식점 직원 : '바나나 술 주세요' 하는 손님은 거의 없다고 보면 되고요. 보통은 '바나나 막걸리'라고 많이 부르고 있습니다.]하지만 술병 어디에도 '막걸리'란 글자는  탁주, 즉 막걸리가 아니기  맛과 향을 냈다면 바나나 막걸리라고 써도 되지만, 인공 바나나 향을 첨가했다면 막걸리가 아닌 기타 주류가  수 있는 건 국내법이 적용되지 않는 수출용 제품뿐   5%에 불과하지만 기타주류엔 주세만 30%가 붙고 교육세도 따로  일반 막걸리와 바나나 맛 술이 한 병에 500원 정도 차이 나는  막걸리 인정 범위를 넓혀야 한다고 주장합니다.[이상협/주류업체 마케팅본부장 : 소비자의 요구에 맞춰갈 수 있는 시도를 할 수 있게, 향을 포함한 다양한 소재를 활용할 수 있게 허용해 주는 부분이 있을 수 있고요.]하지만 정부는 인공 향을 첨가한 술까지 막걸리로 인정하면, 오히려 막걸리의 정체성이 흔들릴 수 있다며, 전통주 보호를 위해서라도 최소한의 규제는 필요하다고 밝혔습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 유미라, CG : 류상수)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 황금연휴에 이어 10일 저녁에도 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 4천명이 서울 반포한강공원 달빛광장에서 삼계탕 만찬을 하고 있다.  6일 이어 10일 4천명 만찬 즐겨…총 8천명 한강 찾아    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 10일 오후 7시 반포한강공원 달빛광장이 다시 한 번 "하오츠(맛있다)"를 외치는 중국인 관광객(유커) 4천명으로 가득 찼다.    주황색 점퍼를 입은 중마이과학발전유한공사 2차 관광단 임직원 4천명은 축구장 3배 면적 만찬장에서 삼계탕 파티를 했다.    먼저 한국을 찾은 1차 중마이 관광단 4천명이  6일 즐긴 코스 그대로다.     만찬장에는 지난번과 마찬가지로 테이블 약 400개와 삼계탕 4천인분, 맥주 4천캔 등이 마련됐다.'한 뚝배기 하실래예?'    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다.     오후 4시 유커 4천명이 관광버스 100대를 나눠 타고 속속 반포한강공원에 도착했다. 오전 내내 내린 비는 다행히 그쳤다.    이들은 식사 전에 한강공원을 다니며 거리예술단 공연을 보고 한국전통놀이, 거리 음식 체험 등을 했다.    왕쯔이(29)씨는 "한국 정부에서 중마이 임직원을 초대하고 접대해줘서 기쁘고 감사하다"며 "서울은 깨끗하고 첨단 기술이 있는 도시"라고 극찬했다.    그는 "함께 온 아내가 드라마 '태양의 후예' 송중기 팬이라 삼계탕을 기대하고 있다"며 "귀국 전에 명동에 가서 화장품을 살 계획"이라고 말했다. 옆에 있던 부인 리야(29·여)씨는 송중기 이름이 나오자 수줍게 웃었다.    흐린 날씨에 강 바람까지 불자 일부는 추위에 몸을 떨기도 했다. 그래도 오후 7시 본격적으로 삼계탕 파티가 시작하자 열기가 살아났다.    아르바이트생 400여명이 밥차에서 데운 삼계탕을 하얀 스티로폼 박스에 담아 각 테이블로  수 없는 한잔의 즐거움    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다. .kr    이를 다시 개인 뚝배기 그릇에 옮겨 담자 유커들의 반응이 뜨거워졌다. 김이 모락모락 나는 삼계탕을 스마트폰으로 찍는 사람도 많았다.    이예요우리(30·여)씨는 "삼계탕 사진을 찍어 SNS에 올리고 있다"며 "중국 친구들에게 자랑하고 삼계탕을 홍보할 것"이라고 말했다.    그는 "중국에서 삼계탕을 먹어봤는데 한국에서는 처음"이라며 기대만큼 맛있다고 호평했다.    리얀핑(57·여)씨는 "중국에서는 닭을 잘게 잘라서 요리로 내는데 삼계탕은 닭 한 마리를 통째로 넣고 인삼과 찹쌀을 더해 신기하다"며 "맛있는데 건강도 챙길 수 있다니 좋다"고 설명했다.    그는 "이번에는 회사 포상관광으로 한국에 왔지만 다음에는 가족여행으로 오고 싶다"고 강조했다.    곳곳에서 유커들이 삼계탕을 먹으며 엄지손가락을 올리며 "맛있다"고  주홍빛 유커 물결    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 10일 오후 서울 반포한강공원 달빛광장에서 중국 단체 포상관광객 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 임직원들이 삼계탕 만찬을 즐기고 있다.      맥주를 곁들인 30여 분간의 식사가 끝나자 케이윌, 거미 등이 출연하는 '태양의 후예' 미니 콘서트가 펼쳐졌다.    9일 입국한 2차 관광단 4천명은 이틀간 동대문과 에버랜드를 둘러봤다. 이들은 4박 5일 일정 중 남은 기간에 경복궁, 임진각, 명동 등을 둘러볼 예정이다.    5일부터 13일까지 중마이 임직원 8천명이 한국을 방문하면서 파생되는 경제적 파급 효과가 495억에 달한다고 한국관광공사는 추산했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>세계 1위 조선사인 현대 중공업이 일감이 부족해 선박 건조 작업장, '독'의 가동 중단을  검토하고 있습니다. 우리 조선업의 모태로 여겨지는  현대 중공업에서, 독의 가동중단은 사상  처음이 됩니다.   지형철 기자가 취재했습니다. <리포트> 육중한 기중기 밑으로 거대한 배가 형체를 갖춰가고 있습니다. 세계최대인 울산조선소는 여의도 면적의 두 배쯤 됩니다. 배를 만드는 독은 모두 10갠데 40년이 넘는 기간 한 번도 멈춘 적이 없었습니다. 하지만 올해 현대중공업이 수주한 배는 불과 5척, 재작년의 10분의 1도 안됩니다. 그래서 창사 이래 처음으로  독 가동 중단까지 검토하고 있습니다. <녹취> 현대중공업 관계자 : "경영 상황이 더 악화되기 전에 선제적으로 대응하기 위해서 경영 합리화를 진행하는 것입니다." 기존 수주 물량으로 근근이 버티고 있지만 앞으로가 더  시작할 예정인 배가 현재로선 단 한 척에 불과합니다. 지금과 같은 수주 절벽이 계속된다면 조선소의 심장인 독이 비는 상황이 내년 말쯤 현실이 될 수도 있습니다. 근로자들의 표정도 어둡습니다.<인터뷰> 박영욱(현대중공업 근로자) : "안타깝죠. 회사 안 좋은데 다 가장이신데 어쩔 수 없이 눈치보면서 그만둬야 되고 그러면 안타깝죠." 지난달 초 온산 2공장의  가동 중단에 이어  독 가동 중단까지 거론되면서 세계 1위 조선소의 위기감이  어느 때보다 높아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한화테크윈 정규직 140명 감소…김철교 사장 그대로  한화토탈 등 삼성→한화 3사는 직원 수 늘어    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난 2014년 12월 삼성그룹은 방산 및 화학 분야 4개 계열사를 한화그룹 측에 넘기는 빅딜을 단행했다.    이에 따라 석유화학업체인 삼성토탈과 삼성종합화학, 방산업체인 삼성테크윈과 삼성탈레스가 한화그룹으로 넘어갔다.    한화그룹 편입과정에서 이들 업체의 경영진은 고용 보장 등을 약속했다. 실제 한화토탈과 한화종합화학, 한화탈레스 등 3개사는 약속이 지켜졌다.      그러나 한화테크윈은 '고용보장'을 장담하던 김철교 대표이사 본인은 자리를 유지했지만 150명에 가까운 정규직이 회사를 떠난 것으로 나타났다.    11일 각사 사업보고서 등에 따르면 한화테크윈의 직원수는 지난해 말 기준 4천407명으로 전년 말(4천501명) 대비 94명 줄었다.    이는 기간제를 포함한 것으로 정규직만 놓고보면 2014년 말 4천324명에서 지난해 말 4천185명으로 140명 가량 감소했다.    앞서 삼성테크윈과 삼성탈레스는 지난해 6월 임시 주주총회를 열고 회사명을 각각 한화테크윈과 한화탈레스로 변경했다.    현재 한화테크윈 민수사업부문 대표인 김철교 당시 삼성테크윈 대표는 한화그룹으로 매각이 결정되자 "걱정하고 불안해하는 고용 안정은 물론 임직원 처우수준도 현재와 같이 유지되고 보장될 것"이라고 전 임직원들에게 글을 보냈다.    한화그룹 역시 "인수하는 기업의 고용을 그대로 승계하고 한화그룹과 삼성그룹의 문화를 융합해 그룹의 미래산업을 선도하는 자양분으로 삼겠다"는 입장을 밝혔다.    그러나 결과적으로 김철교 대표 본인의 고용은 보장됐지만 임직원들의 고용보장 약속은 지켜지지 못했다.    실제 한화테크윈은 사명 변경 당시 주총을 방해했다는 이유로 금속노조 경남지부 삼성테크윈지회 조합원 62명을 징계했다.     이중 해고자 6명 등이 포함되자 노조 측은 "회사 경영진이 주총과 관련한 책임을 묻지않겠다고 밝혔던 내용을 손바닥 뒤집듯 뒤집었다"고 반발하기도 했다.    이에 대해 한화 관계자는 "삼성테크윈 시절 삼성그룹 업무용 전용기 관련 팀 40여명이 떨어져 나갔다"면서 "실적이 좋지 않아 신규인력을 뽑지 못하는 가운데 퇴사와 이직 등 자연감소 인원이 발생하면서 전체적으로 직원 수가 줄었다"고 말했다.    반면 한화토탈과 한화종합화학, 한화탈레스 등 나머지 3개사 직원수는 오히려 한화그룹 편입 이후 늘어났다.    이에 따라 한화테크윈이 노조원을 중심으로 고용보장 약속을 어긴 것 아니냐는 지적이 나온다.    한화테크윈에 앞서 지난해 4월 한화그룹으로 편입된 한화토탈의 직원수는 2014년 말 1천478명에서 2015년 말 1천525명으로 47명 증가했다. 정규직은 1천441명에서 1천509명으로 68명 늘어났다.    한화종합화학의 임직원수는 2014년 말 340명에서 지난해 말 346명으로, 한화탈레스는 1천812명에서 1천858명으로 늘어난 것으로 나타났다.<표> 한화 편입 4사 직원수 변화                                                       (단위 : 명) *( )안은 정규직     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ집주인 입장에서는 ‘전세보증금 과세’보다 월세 받고 경비·공제 혜택이 유리‘소득 있는 곳에 세금을!’ 이 말은 조세정의의 ‘원칙’일 뿐, 현실에는 구멍들이 숭숭 뚫려 있다. 대표적인 분야가 월세 같은 주택임대소득에 대한 세금 부과다. 해마다 임대소득으로 수천만원을 벌어도 제대로 신고하지 않아서 세금은 한 푼도 안 내곤 한다. 다만 전세를 놓은 사람에게는 세금을 어떻게 매겨야 할지 논란이 있다. 나아가 전세보증금에 대한 과세 방침이 월세로의 전환을 부추긴다는 비판까지 나왔다. 전세난도 잡고 세수도 늘릴 묘책이 있기는  1000만원 이하는 면세먼저 국내 임대소득에 대한 과세가 얼마나 제대로 이뤄지지 않는지 보자. 이자·배당소득 등으로 연 1500만원 버는 사람이 집을 임대로 놓고 월세 100만원을 받는 경우라면 이렇다. 연간 임대수익 1200만원을 거두는데도 올해까지는 연 2000만원까지는 세금이 없다. 3년의 유예기간이 끝나는 내년 이후에도 연간 2000만원까지는 과세방식을 유리한 쪽으로 고를 수 있다. 임대소득에다 근로소득·이자소득 등을 더해 많을수록 세율이 높아지는 종합소득과세(누진세율 6~38%)가 아니라 ‘분리과세’를 선택해 단일세율(14%)을 적용받을 수  임대소득의 60%(720만원)는 집수리·유지에 따른 ‘필요경비’로 인정받아 과세대상에서 제외된다. 추가로 400만원은 ‘기본공제’로 과세에서 또 빠진다. 결과적으로 이 경우 임대소득 80만원에 대해서만 분리과세를 적용받아 11만2000원만 내면  임대소득이든 합산해서 ‘종합소득’을 기준으로 과세하는 게 조세정의 원칙에 부합한다. 그러나 정부가 뒷문을 열어준  전세값이 고공행진을 이어가는 서울 송파구 잠실의 한 아파트 상가에서 주민들이 부동산 매물 현황판을 보고 있다. / 이석우 기자민주사회를위한변호사모임의 ‘2015 한국 인권보고서’를 보면, 국내에 2주택 이상 소유한 다주택자는 총 136만5000명이다. 이 가운데 3주택 이상 보유자는 21만1000명이다. 국세청에 주택임대소득(2013년 귀속분)을 신고한 납세자 수는 10만3000명으로, 다주택자 중  그쳤다. 이들이 신고한 총수입금액도 1조6793억원뿐이다. 전·월세 임대가구 747만 가구에 연평균 600만원 간주임대료를 적용하면 임대소득이 약 45조원에 이른다는 이론적 추산이  2014년 2월 26일 ‘주택임대차시장 선진화 방안’이라는 전·월세대책을 내놓았다. 그러나 임대소득만으로 생활하는 노부부의 ‘세금폭탄론’을 앞세운 집주인들 반발 앞에 3월과 6월 두 차례 보완책을 내놨다. 일단 과세시기는 2017년 임대소득분부터 적용키로 3년  연간 1000만원 이하는 세금을 한 푼도 내지 않아도 된다. 월세로는 83만원 이하(전세는 8억7500만원 이하)에 해당한다. 또 1000만원 초과~2000만원 이하(월세 83만 초과~167만원)는 ‘분리과세’를 적용받을 수 있다. 임대소득이 2000만원을 넘으면 종합소득과세를 적용받는다. 또한 1주택 소유자는 기준시가가 9억원 이하까지는 월세 소득이 얼마이든지 세금을 내지 않는다. 이처럼 특례를 인정해주는 것은 조세정의에 어긋난 것이라는 비판이 이어지고  2월 ‘과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령’ 개정을 통해 국토교통부로부터 받아 전·월세 확정일자 자료 141만1396건을 살펴봤더니 전세 83만8809건, 보증부월세 57만2587건을 제외한 월세 임대인이 38만7878명이었다. 월세 임대인 중  월세소득이 월 167만원(연 2000만원) 이하였다. 월세 임대인 대다수가 분리과세를 택할 가능성이 크고 ‘필요경비’와 ‘기본공제’를 받으면 상당수가 과세대상에서 빠질 것으로  얻는 소득에 비판적인 이들은 이를 ‘불로소득’이라고 일컫는다. 여기서 주목하는 임대소득을 보자면, 월세 세입자의 소득 상당수를 임대료로 주면 집주인에게는 소득이 되고 합당한 세금을 매겨야 돈의 선순환이 생긴다. 여기에 이런저런 이유로 신고를 안 하거나 특례를 만들어 제외시켜주면 지하경제가 양성되는 셈이다. 김유찬 경실련 재정세제위원장(홍익대 세무대학원 교수)은 “근로자는 소득을 원천징수하는 반면 임대소득은 과세가 제대로 이뤄지지 않아 조세 형평성에 심각한 문제가 있다”고 말했다. 대신 정부는 편리하게 간접세인 담뱃값 인상을 통해 지난해에만 3조6000억원의 세금을 더 거뒀다. 조세의 역진성이 커진  과세를 제대로 하려면 등록을 의무화하는 등 제도개편이 먼저라는 지적도 있다. 등록도 제대로 하지 않는 데다 정부의 대책은 오히려 절세수단으로 악용될 소지도 크다. 실제로 국토교통부에 따르면 임대사업자 등록은 늘어나고 있다. 2014년 말 임대주택사업자는 10만3927명(170만8716가구)으로 2년 전보다 약 2배 늘었다. 민간 임대사업자로 등록해 5년 이상 의무임대하면 취득·재산·양도소득세 등을 면제 또는 감면받을 수 있어서다. 기획재정부 당국자는 “확정일자 신고자료 등으로 파악하고 있지만 임대사업자가 정확히 몇 명인지 알 수 없고, 신고를 안 하거나, 금액을 적게 적는 경우도 많아서 실제로 어떤지는 아무도 모른다”고  대한 이중과세 논란전·월세 임대소득에 세금을 매기면 집주인의 부담이 커지고, 서민에게 전·월세 비용이 가중되는 식으로 전가될 것이라는 우려도 제기된다. 이는 특히 새누리당에서 정책을 후퇴시킨 주요 이유였다. 김유찬 위원장은 “부동산처럼 공급이 제한된 재화는 세금을 수요자에게 전가하지 않고 고스란히 공급자가 부담할 가능성이 크다”며 “집주인은 세금을 내든 안 내든 최대한의 임대료를 받으려 할 것”이라고  월세는 과세의 영향이 다를 수 있다. 김 위원장은 “수요가 더 많은 전세는 세금을 매기면 공급을 줄이고 보증금을 올려 세입자에게 부담이 옮겨갈 가능성이 있다”고 지적했다. 앞서 임대보증금에 대해 과세를 조문화했다가 2001년 비과세로 바뀐 이유도 이런 점이 감안됐다. 반면 그는 “공급이 늘어난 월세는 세금을 세입자에게 전가시키지 못할 것”이라고  과세는 되짚어볼 부분이 몇 가지 있다. 보증금에 대한 과세는 ‘가상의 소득’에 대한 과세 성격이 있다. 보증금은 돌려줘야 할 ‘빚’이기도 하다. 한 부동산 전문가는 “집을 한 채 가지고 있는데 부모님이 돌아가시고 한 채를 상속받은 경우 전세 1억원을 끼고 있어서 사실 빚인데 소득으로 간주해 과세한다면 문제가 있다”고 말했다. 전세보증금 과세는 당초 2·26 대책 때는 2주택자까지 포함시키려 했으나 여론이 나빠 3주택자 이상으로 대상을  현금으로 장롱에 쌓아두지 않는다면 어떤 형태로든 수익을 얻는다. 은행 예금에 넣었다면 이자, 주식투자로 수익을 얻었다면 배당소득에 세금을 내게 된다. 전세보증금에 일정한 이율을 계산해 임대소득으로 간주해 세금을 매긴다면 이자·배당소득세와 이중과세 문제가  전환은 기본적으로 저금리에 따른 자연스런 현상이지만, 전세보증금 과세라는 정책 방향이 이를 더 부추겼다는 시각도 적잖다. 일각에서는 정부가 월세로 유도해서 임대소득에 대한 조세수입을 늘리려는 계산된 행동으로  유엔의 '세계 주거의 날(10월 첫째주 월요일)'을 맞아 전국세입자협회가 서울 광화문광장에서 세입자의 현실을 풍자한 ‘밑 빠진 독에 월세 붓기’ 퍼포먼스를 하고 있다. / 이상훈 선임기자“주택임대소득은 종합소득세로 과세를”한국조세재정연구원은 올해 2월 ‘주택임대소득 과세의 정상화 연구’ 보고서를 통해 “소유주택 수별 및 고가 여부에 따라 차별적으로 부과되는 간주임대소득 과세는 폐기하고 월세임대소득에 대해서는 신고의무가 수반되는 종합소득세 내 사업소득으로 과세하는 방안”을 제시했다. 노영훈 선임연구위원은 보고서에서 “이는 월세 전환을 늦춰 전세가격 안정을 도모하는 효과도 있을 것”이라고 밝혔다. 노 의원은 “전세보증금은 집주인에게는 세입자에게 빌린 ‘차입금’으로, 보증금의 용도를 모르는 상태에서 월세 상당액을 간주임대료 산정방식으로 추정과세하는 것은 빚에 과세하는 것”이라고 지적했다. 노 위원은 또 “반전세나 보증부월세 증가로 전세난이 심각해지는 상황에서 전세보증금에 대해 간주임대소득 과세하는 것은 전세공급만 줄이도록 작용할 것”이라고 우려했다. 김유찬 위원장은 “부동산 임대소득 과세는 조세정의에 부합하는 것이지만, 전세보증금에 대한 과세 시기를 늦추는 데는 찬성한다”며 “이 경우 집주인이 월세로 전환하지 않고 전세를 유지할 가능성이 커져 서민에게 도움될 수 있다”고  월세와 전세는 일종의 대체재다. 한 쪽을 누르면 다른 쪽이 커지게 된다. ‘빚 내서 집 사라’는 정책의 약효가 떨어졌다면 더 그렇다. 전세보증금 과세 방침으로 월세로 전환이 늘어났다는 게 만약 사실이라면, 진짜 원인은 집주인이 전세 대신에 분리과세 등 빠져나갈 곳이 많은 월세로 피난처를 찾은 때문일 가능성이 크다. 월세 전환에 따른 서민 부담을 줄이려면 월세소득에 엄격하게 과세해 전세에 머물게 하는 게 지름길로  박지웅 변호사는 “부동산 임대소득은 ‘사업소득’이 아니라 ‘자산소득’으로 봐야 하며, 폭넓은 필요경비나 기본공제율을 낮출 필요가 있다”고 지적했다. 박 변호사는 “자산소득 증가율이 근로소득 증가율보다 빠르면 부의 불평등이 심화된다는 토마 피케티의 지적을 되새겨야 한다”고  노리는 정부로서는 딜레마가 생길 수 있다. 전세를 월세로 많이 전환해야 월세 임대소득에 대한 세수가 늘어난다. 하지만 월세 과세 강화로 집주인의 기대수익이 줄어들면 전세에 남거나 준전세 형태로 돌아설 것이다. 특히 세금을 내지 않는 월 83만원(연간 1000만원) 이하 준전세로 유지할 가능성도 크다. 이런 현실을 보자면, 이번 과세 방침은 ‘월세 83만원까지는 세입자들이 별로 부담스러워 하지 않는다’고 정부가 판단한 것으로 해석될 수 있다. 세입자들이 동의해줄지는 의문이지만 말이다.<전병역 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'리틀 이건희' 이부진 사장, 사업 수완 발휘하며 여성 오너로 '우뚝' 보폭넓힌 이서현 사장, 'K패션 전도사'로 해외공략도 본격 추진  "보다 구체적 경영성과 입증해야 하는 숙제 남아"【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 이건희 삼성그룹 회장이 급성 심장경색으로 아들 이재용 삼성전자 부회장이 사실상의 그룹 총수 역할을 맡은지 만 2년이 지난 가운데 삼성가(家) 딸들의 경영에도 재계 관심이 쏠린다.  11일 재계에 따르면 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션부문장 사장은 자신들의 영역에서 뚜렷하게 두각을 나타내며 경영인으로서의 위상과 파워를 확고히 다져가고 있다.  재벌가 후계구도 관행상 딸이 경영에 나서는 일은 흔치 않지만 이부진·서현 사장은 경영 역량을 발휘하면서 재계의 핵심인물로 자리잡고 있다.   '리틀 이건희'이란 별칭이 붙은 이부진 호텔신라 사장은 이미 재계를 대표하는 여성 오너가 됐다는 게 업계 중론이다. 올해 상반기에 그는 눈꼬뜰새 없이 바쁜 일정을 소화해내고 있다. 지난해 면세점사업권 획득에서도 일등공신으로 능력을 맘껏 발휘한 이 사장은 루이비통을 끌어들이며 '승부사'의 면모를 가감 없이 드러냈다.  서울 시내 신규 면세점 중 처음으로 에르메스·샤넬과 함께 3대 명품 중 하나로 꼽히는 루이비통모에헤네시(LVMH)를 유치하는데 결정적 역할을 했다는 것. 지난달 방한한 베르나르 아르노 LVMH그룹 총괄 회장을 끈질기게 설득해 브랜드 입점을 성사시켰다는 후문이다.  이를 계기로 이 사장의 리더십과 경영능력이 업계에 다시 한 번 주목받고 있다. 2010년에도 이 사장은 아르노 회장과 담판을 벌여 루이비통의 경영원칙을 무너뜨리고 세계 최초로 공항 면세점인 인천국제공항 신라면세점에 이를 입점시키는 수완을 발휘했다. 지난 3월에는 4번의 실패끝에 한국전통호텔(한옥호텔)의 주춧돌을 놓았다. 그동안 두 차례 반려와 두 차례 심의 보류를 거친끝에 신라호텔 부지 내에 한국전통호텔을 건립하는 안건이 제4차 서울시 도시계획위원회에서 최종 '수정 가결'됐다. 한국전통호텔은 이 사장이 애착을 보이고 있는 사업 중 하나로 꼽힌다. 그는 한국전통호텔 건립을 통해 도심 한복판에서 전통문화를 살리고 관광산업을 키우려는 방안 중 하나로 추진하는 것이다. 이 사장은 그룹이 필요할 때마다 부드러우면서도 강력한 리더십을 바탕으로 위기를 기회로 만드는 능력을 보여줬다. 뿐만 아니라 그는 삼성가 오너의 후광이 아닌 그 스스로의 서울시내 면세점 신규사업자에서도 현장경영을 통해 경영능력을 인정 받으며 여성 오너로서의 위상을 높였다는 평가를 받는다.  최민하 한국투자증권 연구원은 "면세점 사업자 증가에 따른 경쟁 심화는 피할 수 없지만, 상위 사업자로서의 경쟁력으로 시장내 입지 구축을 지속 할 것"이라며 "전년 메르스 여파로 부진했던 실적은 출입국자수 증가에 기반해 2분기부터 성장세가 이뤄지는 한편, 창이공항 적자폭도 축소되고 있고, 태국 및 일본 등 면세점 개장이 가시화돼 해외 면세 사업 확장도 가속화될 것"이라고 전망했다.  보폭을 넓힌 이부진 사장과 함께 동생 이서현 사장도 본격적인 경영 시험대에 오르며 자신만의 색깔내기에 강한 드라이브를 걸고 있다.   이 사장은 지난달 서울에선 열린 '컨데나스트 인터내셔널 럭셔리 콘퍼런스' 기조 연설자로 나서며 명품업계에 자신의 존재감을 알리며 'K패션 전도사'로 나섰다. 신년회 같은 사내 행사에서도 무대에 올라 발언한 적이 없는 그가 한국 패션을 세계에 알리는 기회라고 판단, 직접 나섰다는 게 회사측의 설명이다.  그는 지난해말 패션부문장을 맡게 되면서 통합 삼성물산 패션사업을 진두지휘하고 있다. 그는 기존 '패션부문 경영기획담당 사장 겸 제일기획 경영전략담당'에서 '삼성물산 패션부문장 사장'으로 업무가 변경됐다. 이 사장이 2002년 제일모직 패션연구소 부장으로 삼성그룹에 입사한 이후 13년만의 성과다. 이 사장은 미국 파슨스 디자인스쿨을 나와 2002년 제일모직 패션연구소 부장으로 입사한 뒤 패션 분야에서만 경영실무를 쌓아왔다. 그는 자타공인 국내 오너 경영인 가운데 '패션통'으로 알려진 만큼 삼성그룹 패션사업에서 '이서현 효과'를 확대해 나갈 것으로 평가된다.  삼성물산 패션부문은 올 하반기 SPA 브랜드 '에잇세컨즈(8Seconds)'의 중국 진출을 앞두고 있다. 실제 이 사장이 공을 들였던 에잇세컨즈의 경우 론칭 첫해인 2012년 매출이 600억원을 시작으로 1500억원 규모로 꾸준한 성장을 하고 있다.  에잇세컨즈는 삼성물산 패션부문이 아시아 톱3 SPA로 육성하려는 토종 SPA 브랜드다. 이 사장이 글로벌 시장을 염두에 두고 3년간 공을 들인 브랜드로 알려졌다. 이 사장의 경영 능력은 내년에 추진하고 있는 해외 진출 성공 여부에 따라 달라질 것이라는 보인다.  지난해 인사에서 별도의 승진은 없지만 사업부문을 총괄하게 됐다는 점에서 역할과 권한, 책임은 이전보다 더욱 커졌다는 게 그룹 안팎의 평가다. 삼성물산으로 합병된 패션부문은 이 사장의 단독 체제로 운영되고 있는 셈이다.   재계 관계자는 "삼성가 딸들의 본격적인 경영행보가 재계 안팎에서 이들에 대한 관심은 갈수록 높아지고 있다"며 "이들은 서로간 협력 속에 보이지않는 신경전도 한층 더 치열해질 것으로 보이는데 명실상부한 경영자로 인정받기 위해서는 경영능력을 보다 더 구체적으로 입증해야 하는 숙제도 남아 있다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  살짝 노출한 가슴골…시선 집중 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미공개정보이용 의혹 혐의를 받고 있는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 서울남부지검 증권범죄합동수사단은 11일 미공개 정보 이용 의혹 혐의를 받고 있는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)의 사무실과 자택 등지를 압수수색했다.    이에 앞서 이 사건을 조사 중이던 금융위원회 자본시장조사단은 주초 패스트트랙(조기 사건 이첩) 제도를 활용해 사건을 검찰에 넘긴 것으로 확인됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문] 1차 자구안 퇴짜맞은 국책은행 ‘희망퇴직’ 등 포함여부 저울질기업 구조조정을 계기로 국책은행의 부실 경영에 대한 비판이 커지고 있는 가운데 정부가 산업은행과 수출입은행에 연일 고강도 자구 압박을 가하고 있다. 구조조정 실탄을 지원받고 싶으면 먼저 성과연봉제 도입과 비용 감축, 임금 반납 등 자구 노력을 보이라는 주문이다. 일각에서는 IMF(국제통화기금) 구제금융 이후 처음으로 국책은행의 인력 구조조정 가능성도 조심스럽게  따르면 금융당국은 산은과 수은에 이달 말까지 고강도 쇄신안을 제출하라고 요구했다. 지난 4일 두 국책은행은 각각 1차 자구안을 제시했지만 “구체적인 계획이 부족하다”는 등의 이유로 반려된 것으로 알려졌다. 한 국책은행 관계자는 “자회사 매각 등은 자구안에서 제외하고 국민이 이해할 만한 자체 자구안을 만들라는 원칙은 있었지만 당국이 구체안을 던져 주지는 않았다”면서 “알아서 강도 높은 구조조정안을 제출하라는 식인데 솔직히 이런 지침이 가장 부담스럽다”고  준비한 자구안은 각각 고위임원 임금 일부 반납과 임직원 내년 임금 동결, 성과연봉제 도입, 비상상황에 준하는 비용 절감 등이 포함된 것으로 알려졌다. 고민은 여기에 인력 구조조정을 넣을지 말지 여부다. 산은 관계자는 “성과연봉제 도입만으로도 강한 내부 반발이 나오는 판에 희망퇴직 같은 인력 구조조정 카드를 꺼내면 민감한 노조를 더 자극해 본전(성과연봉제)도 못 찾을 수 있다”고 고충을  구조조정이 포함되면 IMF 구제금융 이후 처음 단행되는 감원이다. 산은의 경우 1997년 외환위기 당시 2525명이던 직원 수를 4분의1 이상(547명) 줄였지만 이후 지속적으로 인원과 조직을 늘려 왔다. 지난해 정책금융공사와 통합하면서는 직원을 단 한 명도 줄이지 않고 그대로 흡수했다. 그 결과 지난해 말 임직원 수는 3258명으로 통합 이전(2013년 기준)보다 529명  정부에서 긴급 현물 출자를 받은 수은도 2011년 702명이던 임직원 수가 지난해 951명까지 늘어난 상황이다. 금융당국 관계자는 “기업 구조조정 과정에서 정책금융기관의 역할이 중요한 점은 인정하지만 그동안 국책은행들은 구조조정 무풍지대였다”면서 “기업 부실을 키운 국책은행 책임론이 부각되고 있는 만큼 모두가 만족할 만한 수준의 자구안을 내놓아야 할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2007년부터 2012년까지 14차례 적용환율 등 결정 "담합 기간 중 면세점이 이득 본 기간은 38개월"【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국산품 달러 표시 적용환율을 담합한 8개 면세점 사업자가 적발됐다.  공정거래위원회는 11일 면세점에서 판매하는 국산품 원화판매가격의 적용환율과 시기를 담합한 8개 면세점 사업자에 대해 시정명령을 부과한다고 밝혔다.  시정명령을 받은 면세점 사업자는 호텔롯데, 부산롯데호텔, 롯데디에프글로벌, 롯데디에프리테일, 호텔신라, 동화면세점, SK네트웍스, 한국관광공사 등이다.  적용환율은 면세점의 국산품 원화 가격을 달러 가격으로 전환할 때 기준이 되는 환율을 말한다. 시장환율보다 적용환율이 낮으면 면세점이 이익을 취하고, 높으면 손실을 입는다. 공정위에 따르면 이들 면세점 사업자들은 2007년 1월부터 2012년 2월까지 14차례에 걸쳐 유·무선 전화 연락을 통해 국산품 적용환율과 시기를 결정했다.  공정위 관계자는 "담합 기간 적용환율이 낮아 면세점이 이득을 본 기간은 60% 정도인 38개월인 것으로 파악했다"고 설명했다.  담합에 참여한 신라는 2011년 5월에, 롯데·동화 등 나머지 7개 면세점 사업자는 2012년 2~3월에 담합을 중단했다.  공정위는 최종 판매 단계에서 환율 보상 할인과 판매촉진 할인 등으로 달러 표시 가격대로 판매되지 않았다는 점을 이유로 과징금을 부과하지 않기로 했다. 또 적용환율 수준이 시장환율보다 낮은 경우뿐만 아니라 높은 경우도 있어 담합으로 인한 부당이득이 크지 않다고 판단했다.  유성욱 공정위 유통거래과장은 "면세점 국산품 판매시장에서 경쟁이 더욱 활발해져 소비자의 후생 및 면세점의 경쟁력이 높아질 것으로 기대한다"고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  이혼 요구 아내 흉기 난자 살해…징역 13년 ★ 오늘의 핫 포토 -  살짝 노출한 가슴골…시선 집중 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산품 달러화로 판매할 때 원/달러 환율 조정공정위 "부당이익 미미해 시정명령"…'제재 가볍다' 비난도     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 롯데·신라 등 8개 주요 면세점이 국산품 가격 책정에 필요한 원/달러 환율을 담합한 사실이 드러나 제재를 받게 됐다.     공정거래위원회는 환율 담합을 벌인 롯데면세점(호텔롯데·부산롯데호텔·롯데디에프글로벌·롯데디에프리테일), 신라면세점(호텔신라), 워커힐면세점(SK네트웍스), 동화면세점, 한국관광공사 등 8개 업체에 시정명령을 부과했다고 11일 밝혔다.    이번에 문제가 된 부분은 면세점들이 판매하는 화장품·홍삼 등 한국산 제품의 가격이다.     면세점들은 국산품을 원화로 사서 달러화로 판매한다.     면세점 판매가격이 원화로 10만 원 정도인 설화수 윤조에센스의 경우 원/달러 환율을 달러당 900원으로 적용하면 111달러, 1천 원으로 적용하면 100달러로 달러 표기 가격이 달라진다.     면세점들이 담합해 결정한 환율이 시장 환율과 비슷하다면 별다른 문제가 없지만, 시장 환율보다 높다면 내국인 고객이 손해를 보게 된다. 반대로 적용 환율이 시장 환율보다 낮으면 내국인 고객이 이익이다.     면세점들은 2007∼2012년 5년간 담당자들끼리 전화 연락을 하면서 국산품에 적용할 원/달러 환율과 적용 시기를 공동으로 결정했다.     5년간 환율은 매일같이 바뀌었지만, 면세점들은 적용 환율을 14차례 바꿔 달러화 표기값을 조정했다.     면세점들의 환율 담합 계기는 2006년 7월로 거슬러 올라간다.     시내 면세점에서 내국인도 국산품을 살 수 있게 허용된 시기다.     초반에 면세점 간 달러화 표시 국산품 판매가격이 달라 소비자들의 불만이 쏟아지자 롯데와 신라 주도로 2007년 1월 담합이 시작됐다.     2010년에는 동화, 워커힐과 한국관광공사 운영 면세점까지 가담했다.     환율 담합은 2011년 5월 신라면세점이 이탈하고, 그 이후 나머지 면세점들의 이탈이 이어지면서 중단됐다.  [연합뉴스TV캡처]    공정위 조사 과정에서 면세점들은 매일 제품 가격표를 바꿔 달아야 해서 편의상 업계에서 환율을 정해 사용했고, 환율 변화에 따라 환차손·환차익이 모두 발생할 수 있다고 적극 해명에 나섰다고 한다.     또 쿠폰, 마일리지 등 다양한 할인행사를 진행하기 때문에 실제 소비자들이 지불한 가격은 달러 표시 가격보다 낮다고 주장했다.     면세점들이 담합을 벌인 63개월 중 60% 정도는 환율 담합으로 환차익을 보고 나머지 40%는 환차손을 본 것으로 나타났다.     이런 해명을 받아들여 공정위 의결 조직인 전원회의는 과징금을 부과하지 않고 시정명령만 내렸다. 앞으로는 비슷한 담합 행위를 하지 말라는 뜻이다.     그러나 분명한 담합 행위에 대한 제재가 지나치게 가볍다는 지적도 나온다.     김재신 공정위 기업거래정책국장은 "담합을 한 사실은 분명하지만 이를 통해 면세점 업체들이 얻은 부당이득이 미미하다고 판단해 내린 결정"이라며 "공정한 경쟁을 제한한 측면도 일반적 담합 사건보다는 낮았다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옥시 영국 본사 항의 방문단 기자회견     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 옥시 영국 본사 레킷벤키저를 항의 방문했던 가습기 살균제 피해자 김덕종(오른쪽 세번째)씨와 환경보건시민단체 관계자 등이 11일 여의도 옥시 본사 앞에서 방문 결과를 설명하는 기자회견을 하고 있다.         (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 영국 옥시레킷벤키저(옥시) 본사에 방문한 가습기 살균제 피해자와 시민단체가 귀국해 피해자에게 사과하지 않는 본사 CEO의 행동을 규탄했다.    가습기살균제피해자와가족모임(가피모)과 환경운동연합, 환경보건시민센터는 11일 오후 옥시가 입주한 서울 여의도 IFC 앞에서 기자회견을 열고 "옥시 CEO는 사과하지 않았고 한국인을 바보로 취급했다"고  본사 항의 방문단 기자회견     가습기 살균제 피해자 유족 김덕종 씨와 이 사태에 관여해온 환경보건시민단체 최예용 소장은 지난 4일 영국으로 출국해 옥시 본사 CEO를 만났다.    또 덴마크로 넘어가 14명의 목숨을 앗아간 가습기 살균제 '세퓨'의 원료를 공급한 업체 케톡스의 책임 문제를 정부 당국에 제기하고 11일 오전 귀국했다.    이들은 "레카시 카푸어 CEO는 주주총회에서 발표한 내용을 사무적으로 읽다시피 하며 제대로 된 사과를 하지 않았다"고 주장했다. 5일영국 런던 시내 옥시 본사 레킷벤키저 연례주주총회장에서 항의시위 중인 옥시 가습기 살균제 피해자 유족들     또 "'유감'(profoundly regret)이라거나 '개인적으로 미안하다'(personally sorry)라는 주주들에게 밝힌 유감을 반복해서 전했을 뿐"이라며 "같은 시간 언론에 배포한 보도자료에는 '사과'(apology)라는 문구가 나오지만 그런 표현을 한 적이 없고 진정성도 없었다"고 전했다.    유족 김덕종씨는 "CEO는 면담 이후 나만 다른 장소로 데려가 '개인적으로 사과하고 싶다'고 해 CEO로서 전체 피해자에게 사과하느냐고 물었지만 답변하지 않았다"며 "개인적으로 사과를 받으러 온 것이 아니니 한국에 직접 와서 피해자 앞에서 공식적인 사과를 하라고 요구했지만 역시 답변하지 않았다"고 말했다.    이들은 "한국에 와서 피해자에게 진심으로 사과하라는 요구를 CEO에게 다시 했지만 '주주총회에서 밝힌 입장을 다시 소개하는 것으로도 충분하다'고 하며 자리를 떴다"고  살균제 피해자 유족    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 옥시 영국 본사 레킷벤키저를 항의 방문했던 가습기 살균제 피해자 유족 김덕종 씨가 11일 여의도 옥시 본사 앞에서 방문 결과를 설명하는 기자회견을  마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다.     이들은 "CEO는 한국 검찰의 수사로 드러난 내용을 반박하고 부정하면서 그들이 제출했던 자료가 조작과 은폐로 얼룩진 것이라는 사실을 전혀 언급하지 않으며 자신들의 행위를 정당화하려 했다"며 "결국 재판부가 이 사태를 과학논쟁식으로 오인하게 해 교통사고 사망사고 수준으로 합의하도록 성공해 피해자들과 한국인들을 바보로 취급했다"고 목소리를 높였다.    이어 "CEO는 사과를 제대로 하라고 주장하는 피해자 앞에서 소비자의 안전이 최우선이라고 말하며 우롱했다"며 "우리 국민의 불매운동으로 옥시 제품을 몰아내고 전현직 임원을 구속 기소해 본사 책임자가 한국으로 와 무릎 꿇고 사과하도록 해야 한다"고 요구했다.    가피모 강찬호 대표는 또 "가습기 사태와 관련해 국회 각 당 원내대표와의 면담을 공식적으로 요구한다"며 "국회는 특별법 제정과 청문회, 국정조사, 특위 설치에 대한 의견을 밝혀달라"고      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 옥시 영국 본사 레킷벤키저를 항의 방문했던 가습기 살균제 피해자 유족 김덕종 씨가 11일 여의도 옥시 본사 앞에서 방문 결과를 설명하는 기자회견을  마친 뒤 이동하고 있다.     기자회견을 마친 이들은 이날 오후 서울중앙지검에 방문해 '세퓨' 가습기 살균제와 관련해 자체적으로 파악한 내용을 검찰에 전달하기로 했다.    이들은 이 내용을 12일 오전 기자회견을 통해 밝힐 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 보고서…"장기적 영향은 뚜렷하지 않아"     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 서울 강남 3구(서초·강남·송파)의 아파트 가격이 수도권에 미치는 영향이 크다는 분석이 나왔다.    김현학 국민대 경제학과 교수와 한국은행 경제연구원의 정호성 선임연구원, 임호성 전문연구원은 11일 한국은행 '조사통계월보 4월호'에 실린 '아파트 실거래 가격지수를 이용한 아파트 가격의 지역간 확산효과 분석' 보고서에서 이같이 밝혔다.    연구팀이 '가격파급 모형'을 설정해 추정한 결과, 강남 3구를 비롯한 서울 동남지역의 아파트 가격이 다른 서울 지역과 인천, 경기의 아파트 가격에 미치는 파급 효과가 단기적으로 큰 것으로 나타났다.    서울 동남지역의 아파트 가격이 오르면 보통 8∼9개월 동안 다른 수도권 지역의 아파트 가격도 전반적으로 상승했고 동남지역의 아파트 가격이 내려가면 다른 수도권 지역도 하락세를 보였다.    연구팀은 새로게 만든 아파트 실거래 가격 지수를 분석에 활용했다.     이 가격지수는 2006년 1월부터 작년 6월까지 국토교통부의 아파트 실거래 가격 자료를 바탕으로 산출됐다.    서울 동남지역의 아파트 가격이 미치는 영향은 지역별로 다른 것으로 분석됐다.    의정부, 남양주, 구리, 연천 등 경기 동북 지역이 단기적으로 서울 동남의 아파트 가격에 크게 반응했지만, 장기적으로는 별로 영향을 받지 않았다.    반면 서울 서북(마포, 서대문, 은평)과 경기 서남(부천, 광명, 안양, 안산)은 장기적으로 큰 영향을 받은 것으로 분석됐다.    연구팀은 서울 동남과 지리적으로 가까운 지역에서 받는 영향이 반드시 큰 것은 아니라고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 '인가정책 개선안' 발표…공모펀드 운용사 진입문턱 낮추기로증권사 사모펀드업 겸영 6월부터 허용…자산운용업계 경쟁 격화 전망    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 앞으로 자산운용사들이 자유롭게 분사해 여러 자회사를 거느린 그룹 체제를 갖출 수 있게 된다.    또 일반인을 상대로 영업하는 공모펀드 운용사의 진입 문턱이 낮아져 자산운용업계의 경쟁이 한층 격화될 전망이다.    금융위원회는 11일 이 같은 내용을 담은 '자산운용사 인가 정책 개선 방안'을 발표했다.    금융위는 '1그룹 1운용사' 원칙을 폐지함으로써 자산운용사가 분사하거나 다른 자산운용사를 인수할 수 있도록 허용하기로 했다.    현행 인가 정책의 적용을 받으면 주식, 부동산 등으로 투자 대상에 명확한 차이가 있어야 예외적으로 한 그룹이 복수의 자산운용사를 운영할 수 있다.    이번 규제 완화로 자산운용사들은 액티브 펀드·패시브 펀드 전문 운용사, 대체투자 전문 운용사, 헤지펀드 전문 운용사 등 특화된 자회사를 자유롭게 세울 수 있게 된다.    업계에서는 삼성자산운용 등 일부 대형사가 조만간 회사 분할에 나설 것으로 관측하고 있다.      금융당국은 기존 자산운용사들이 분사돼 여러 회사로 나뉘더라도 전산, 마케팅, 인사·총무, 상품 개발 등 업무는 모회사로부터 지원을 받을 수 있도록 업무 위탁에 관한 행정 절차를 간소화할 계획이다.    아울러 자산운용사의 대형화를 유도하는 차원에서 엄격하게 유지되던 공모펀드 운용사 인가 요건도 완화된다.    현재 사모펀드 운용사가 공모펀드 운용사로 전환하려면 운용사 경력 3년 이상, 펀드 수탁고 3천억원 이상 조건을 충족해야 한다.    그러나 앞으로는 운용사 최소 경력이 1년 이상으로 낮아진다. 수탁고 기준도 3천억원으로 유지하되 일임 자산까지 합산해 인정해준다. [연합뉴스자료사진]    이와 더불어 증권·부동산·특별자산 투자를 모두 할 수 있는 종합자산운용사 진입 요건이 한층 완화된다.    현재는 증권·부동산·특별자산 중 어느 한 곳에만 투자할 수 있는 '단종' 인가 자격을 갖춘 공모펀드 자산운용사가 종합자산운용사로 전환하려면 펀드 수탁고가 5조원 이상이어야 한다.     그러나 앞으로는 수탁고 기준이 일임 자산을 포함해 3조원으로 낮아진다.     이렇게 되면 공모펀드 운용사로 전환할 수 있는 사모펀드 운용사는 현재 6개에서 11개로, 종합운용사로 전환 가능한 단종 운용사는 3개에서 6개로 늘어난다.    한편 6월부터 증권사들의 사모펀드업 겸영이 허용된다.    금융당국은 작년 11월 '금융투자업 경쟁력 강화 방안'을 발표하면서 증권사의 사모펀드 겸영 허용 방침을 결정했는데 이번에 시행 시기가 확정됐다.    금융위는 별도 사무 공간 이용, 준법감시 부서 별도 설치, 펀드 관리 업무 위탁 의무화 등 이해 상충 방지 체계 구축을 전제로 6월부터 증권사들로부터 사모펀드업 등록 신청을 받기로 했다.    이에 따라 증권사들이 이르면 8월부터 사모펀드 시장에 진출할 수 있을 것으로 예상된다.    NH투자증권 등 15개 안팎의 증권사가 사모펀드 시장 진출을 준비 중이다.    증권사들이 직접 사모펀드를 운용하면 강력한 지점 영업망을 통해 자사 상품을 집중적으로 팔 수 있어 기존 자산운용업계는 긴장하고 있다.    지금껏 증권사들은 자산운용사의 펀드 상품을 팔아주고 수수료를 받아왔는데 펀드 업계에 직접 뛰어들게 되는 셈이다.    안창국 금융위 자산운용과장은 "인가 정책의 합리화를 통해 특색 있고 역량 있는 자산운용사의 시장 진입이 활성화돼 경쟁이 촉진될 것으로 기대한다"며 "1그룹 1운용사 원칙 완화로 다양한 자산운용사 운영이 가능해지고 자산운용사 간 인수·합병이 활성화될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ텃밭 가꾸는 공동체 회복 운동과 산업적 측면의 기술혁신을 조화시킬 방법은“인류가 도시의 삶을 재창조했듯, 저희는 새로운 농업을 제안한 것입니다.” 딕슨 데포미어는 미국 컬럼비아대학 미생물·공공보건학 명예교수다. 1940년생인 데포미어 교수는 원래 기생충학자로 유명했다. 하지만 최근 그의 이름은 전혀 다른 분야에서 오르내리고 있다. 버티컬 농업(Vertical Farming)이다. 2011년 서울디지털포럼 참석차 한국을 방문하기도 했지만, 그의 제안이 아직 널리 알려져 있지는 않다. “오늘날 전 세계의 경작지를 모두 더하면 남미대륙만한 면적입니다. 이 정도의 땅에서 72억 인구의 식량이 생산되고 있습니다.” 한국의 인구는 정점을 찍고 줄어들고 있지만 세계 인구는 더 늘어날 것으로 전망된다. 식량 배분의 불평등은 차치하고, 이 사람들을 다 먹여 살리려면? “도시 내에서 농사를 짓는다면, 그 10분의 1의 면적에서 똑같은 일을 해낼 수 있습니다.”그가 제안하는 것은 빌딩형 농업이다. 간단히 말해 식량생산을 위한 빌딩을 만드는 것이다. TED에 출연한 영상을 비롯해 유튜브에서 그가 출연한 영상들을 검색해 보면 누적조회 수는 수백만 회를 기록하고 있다. 막연한 상상이 아니다. 인터넷에서 ‘Vertical Farming(VF)’을 검색하면 데포미어 교수의 아이디어를 구체적으로 구현해 놓은 수많은 도안들을 발견할 수 있다. 크리스 제이콥스라는 디자이너가 재현해 놓은 VF를 보면 관수시설 및 배수시설, 햇볕과 통풍까지 고려해 디자인을 설계해 놨다. “공상과학처럼 보이지만 사실은 이미 다 나와 있는 기술에 바탕한 것입니다.” 아프테 프랑스라는 회사가 제작한 다큐멘터리에 출연한 크리스 제이콥스의 말이다. 당장 시작하는 것이 불가능한 일은 아니라는 얘기다. 실제로 만들고 운영하는 데 들어가는 비용문제만 해결된다면 말이다. VF와 관련한 연구나 기술진보를 보면 급속 성장하고 있다. 하루가 멀다하고 관련 협업, 크라우드 소싱 등을 통해 일취월장하고 있다. 논의되는 방향을 개괄하면 꼭 수직만이 아니다. 지속가능성을 키워드로 레고블록처럼 수평으로 결합하는 VF의 도안도 제시되고 있다. 한국은  때 만들어질 건물의 조감도. 엽채류뿐 아니라 다양한 작물이 생산되는 것을 가정해 디자인되었다는 것을 알 수 있다. / panacea- 개발을 다루는 한 사이트를 보면 의외로 “한국이 세계 최초의 빌딩형 VF를 구현했다”는 보도를 찾아볼 수 있다. 2011년 내놓은 농촌진흥청의 수원식물동이다. 뉴스를 보면 딕슨 데포미어 교수가 2011년 한국을 방문했을 때 이 건물을 방문해 씻지 않은 채소를 한 입 베어 물고 만족스러워 하는 사진도 눈에 띈다. 그는 이곳을 방문한 자리에서 “한국은 국토가 좁고 도시에 인구가 밀집돼 있으며, 집약적 농업기술을 보유하고 있어 도시농업이나 수직공장이 발전하기에 가장 이상적인 나라”라고  검색해 보면 대략적으로 2009년에서 2011년 사이에 수직농업 또는 식물공장을 소개하는 보도가 나온다. 유튜브 등에서 검색해 보면 데포미어 교수 등의 활동은 꾸준한 데 비해 한국에서 관련 논의는 그 뒤 주춤하고 있다. 왜일까.“그렇지 않아도 올해 하반기쯤에 내놓고 공론화하려는 준비를 하고 있다. 도시농업법을 만들 때 처음에 식물공장이나 농축산이 다 망라된 내용으로 준비되었던 것으로 안다. 도시농업이 도시의 유휴공간을 활용해서 농사활동을 하는 것으로 범위를 규정한다면, 도시에서 식물공장을 하는 경우를 도시농업으로 보기는 어렵다. 식물공장을 이야기하는 쪽에서는 안전성을 강조하지만, 먹거리가 생산되는 생산지의 안전 확보가 더 시급하다고 생각한다. 실제 공장형으로 식물을 생산했을 때 결국 필요한 것이 에너지인데, 현재의 조건에서는 화석연료를 써서 생산할 수밖에 없으니 탄소배출이나 미세먼지 등의 원인이 되고….” 백혜숙 5회 서울도시농업박람회 총감독의 말이다. 아직은 식물공장 등의 논의를 도시농업의 일부로 받아들이기는 힘들다고 지적한  포스터한국형 식물공장 실태 “답보”국내 논의를 살펴보면 왜 국내에서 식물공장 또는 수직농업 관련 논의가 사그라졌는지 알 수 있다. 2011년 농진청이 수원식물동을 연 직후 고려대 식품자원경제학과 임송택 박사와 양승룡 교수는 ‘식물공장은 지속가능한 대안인가’라는 제목의 논문을 관련 학회지에 낸다. 논문에 따르면 실제 노지생산에 비해 생산비용이 높을 뿐 아니라 에너지 투입량·이산화탄소 배출량이 아무리 앞으로 관련 기술진보가 일어난다고 감안하더라도 시설에서 재배된 채소에 비해 20배 이상의 비용이 든다는 것이다. 공장형 식물생산에서 근본적 한계가 존재한다는 게 결론이다.“기존 농민들이 아무래도 식물공장에 대해 부정적 인식을 가지고 있는 것을 이해한다. 왜냐하면 우리나라는 농업 시장규모가 작기 때문이다. 저는 식물공장은 두 가지로 분류가 되어야 한다고 생각한다. 하나는 저희들처럼 기능성 식품이나 천연물 원료, 이런 쪽으로 생산이 완전히 표준화될 수 있는 공장이 있을 것이고, 원래 식물공장이 목표하는 것처럼 기상재해나 환경조건에 영향을 받지 않은 농업은 우리나라 농민들도 원하는 것일 것이다. 그런 농민들에게 범용적으로 지원되고, 가격을 감당할 수 있는 보급형 식물공장도 나와야 한다.” 주종문 애그로닉스 대표의 말이다. 이 업체는 화장품이나 건강기능식품의 원료로 들어가는 인삼의 대량 수경재배 기술을 보유하고 있다. 그는 “사실 수경재배 인삼의 경우 약용성분인 사포닌과 진세노사이드 성분이 일반재배에 비해 2~3배 많은데, 기존 인삼 재배농가와 겹치지 않는 판로를 찾다 보니 천연물 소재 쪽으로 알아보고 있다”며 “제일 큰 애로사항은 일종의 농업인임에도 불구하고 농업자금 지원이 안 된다는 점”이라고 말했다. “개인적으로 식물공장에 관심을 가졌던 것은 2006년에서 2007년쯤부터다. 사실, 일본도 그 전후부터 자동차산업을 대체하는 수출산업으로 키우겠다는 마스터플랜을 내놓고 꾸준히 기술을 개발해 왔다. 안타까운 것은 우리의 경우, LED 등 광원에서 기술적 우위를 가지고 있었는데도 실제 현장에서 재배·판매되는 흐름이 없다 보니 결국은 그 기회를 잃어가는 것이 아니냐는 것이다.”카스트엔지니어링은 최근 식물공장 관련 시스템을 해외 수출해 주목을 받고 있는 회사다. 이 회사의 박진석 본부장은 “우리 회사가 캐나다나 미국 등 외국에 수출할 수 있는 경쟁력은 재배에 필요한 에너지 절약 관련 기술 때문”이라며 “최근 중국의 약진 및 추격이 활발하지만 2007년쯤부터 우리 회사에서 독자적으로 운영하며 체득한 데이터를 기반으로 한 자동제어기술 등은 우리가 경쟁력을 가진 것으로 판단하고 있다”고 말했다. 박 본부장은 2013년 이후 관련 업계가 성장을 멈추고 주춤하고 있는 데는 업계의 책임도 있다고 말한다. 그는 “식물공장에 대해 농민들이 부정적인 생각을 하게 된 이유도 상추 등 엽채류와 같은 부분에서 노지에서 생산되는 제품과 경쟁하면 안 되는데, 판로는 고려하지 않고 무턱대고 뛰어든 기존 업체들에도 원인이 있다”며 “시장의 변화에 탄력적으로 대응할 수 있고, 사시사철 공급하고 무농약 친환경 농업이라는 특성을 살려 화장품이나 환자용 원료와 같이 기존의 시장과 겹치지 않는 영역을 개척하는 것이 필요하다”고  있는 식물공장. 수경재배 방식으로 딸기가 재배되고 있다. / 애그로닉스 제공‘파괴적 혁신’ 그리고 도시농업수직농업이나 식물공장을 둘러싼 논란을 보면 우버나 에어비앤비 등의 공유경제를 앞세우는 글로벌 기업의 약진을 둘러싼 논란의 복사판이라는 것을 알 수 있다. IT기술 혁신을 바탕으로 종전 업계, 즉 우버는 택시업계, 에어비앤비는 숙박업계를 뒤흔드는 ‘파괴적 혁신’이 일어나고 있는 것이다. 텃밭을 매개로 한 공동체 회복이라는 운동적 차원의 도시농업에 대한 접근과 농업이라는 카테고리 자체를 재정의하는 기술혁신을 조화시킬 방법은 없는  ‘6차산업 융복합혁명’으로 농업을 재정의하는 것은 미래 먹거리 또는 산업적 측면의 접근이다. 각 분야에서 일어나는 기술혁신을 바탕으로 수만 년 동안 이어져 왔던 전통농업이 이제는 새로운 산업혁명의 원동력이 될 것이라는 예측도 마찬가지다. 경기도 농업기술원 미래농업팀의 이상우 박사는 “외국의 식물공장과 관련한 논의가 진행되어온 양상을 보면 기업체에서 대규모 투자에 의해 사업을 유발하는 방식으로 가는 것이 일반적인데, 한국도 비슷한 방향으로 갈 것으로 보인다”며 “반면 소형 재배시스템의 경우 교육이나 문화 차원에서 시작되겠지만 다음으로는 협업공동체로 나아갈 가능성이 많다”고 말했다. 미래기술혁신은 이번에 서울시에서 열리는 5회 도시농업박람회 미래형 도시농업 섹션에서도 화두로 제시되고 있다. 안철환 도시농업시민협의회 상임대표는 <주간경향>에 “공동체를 강조한다고 해서 미래산업의 가치나 상상력을 발휘하는 것까지 반대하는 것은 아니다”라며 “다만 기술혁신으로 인해 미래 농업형태의 전환이 불가피하다면 영농조합이 중심이 되든 농민기업형 참여를 인큐베이팅하든 기존 농업을 돕고 보완하는 형태로 가야 한다고 본다”고 말했다. 식물공장이든 VF든 기술혁신 도입은 기존의 농업 형태를 보완하는 방식으로 이뤄져야 한다는 게 그의 지적이다.<정용인 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 공공부문 개혁에 대한 고삐를 바짝 죄고 있습니다. 그 핵심은 공공기관 성과연봉제 도입입니다. 이른바 '신의 직장'이라고 불리는 공기업들의 방만한 임금구조를 고치고, 경제 전반의 노동생산성을 높이겠다는  나오는 이유는 뭔지, 그리고 이를 절대로 받아들일 수 없다는 노동계의 논리는 또 뭔지, 이호건 기자가 샅샅이 살펴봐 드리겠습니다.<기자>국책은행인 산업은행의 지난해 직원 1인당 평균 연봉은 9천435만  9천242만 원에  포함한 우리 금융권의 GDP 대비 임금 비율은 .01인 미국의 두 배를 넘고 영국이나 일본 등과 비교해도 높은   9개 금융공공기관의 인건비가 연평균 8%씩 오르는 동안 영업이익은 연평균 15%씩  저효율의 원인이 세월만 가면 자동으로 임금이 오르는 호봉제에 있다는 게 정부 판단입니다.[송언석/기획재정부 2차관 : 공공기관 전체의 생산성과 효율성을 제고함으로써, 국민에 대한 공공서비스의 효율성을 제고하기 위한 그런 제도입니다.]성과연봉제를 도입하면 같은 직급이라도 2천만 원 이상 연봉 차이가 날 수 있게 됩니다.[박진/KDI 국제정책대학원 교수 : 앞으로 민간으로 확산돼서 공공부문 성과도 올리고, 민간 부문 고용도 확충하고 또 재직기간을 늘리는 그런 긍정적인 효과를 가져올 것으로 기대됩니다.]정부는 성과연봉제 확산과 더불어 저성과자에 대한 일반 해고도 추진할  노동계는 성과제 확산이 근로조건을 악화시키고, 고용안정도 해칠 것이라며 도입을 막기 위해 총파업도 불사하겠다는 입장입니다.[김주업/전국공무원노동조합 위원장 : 임금 차등 지급하고 최종적으로 퇴출까지 한다고 하는데, 개인별로 부서별로 평가하기 때문에 협조 체계가 완전히 붕괴돼서 행정서비스 질이 굉장히 하락할 수밖에 없는…]생산성 향상이 거스를 수 없는 국가적 과제가 된 만큼, 정부와 노동계, 그리고 기업의 사회적 대타협이 절실한 시점입니다.(영상취재 : 최남일·강동철, 영상편집 : 윤선영) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“브랜드 뺐지만 가격 합리적”… 경기침체로 실용적 제품 선호가죽제품서 생활용품으로 확산부산에 사는 주부 손미정 씨(46)는 브랜드를 나타내는 상표가 없는 옷과 가방, 구두를 주로 구입한다. 주변 사람들은 자주 그의 물건을 보고 “어디 제품이냐”라고 묻는다. 손 씨는 “젊을 때에는 브랜드가 크게 드러난 제품을 좋아했지만 지금은 오히려 많은 사람이 가진 물건을 들고 다니는 것 같아 개성이 없게 느껴진다”고 했다. 군더더기 없는 깔끔한 디자인도 상표 없는 상품을 선호하는 이유 중 하나다. 손 씨는 “단순한 디자인의 제품은 어디에나 잘 어울려서 하나만 갖고 있어도 실용적”이라고 덧붙였다. 최근 브랜드 로고가 없는 ‘로고리스(Logoless)’ 제품의 인기가 높아지고 있다. 로고리스의 인기는 명품업계에서 시작됐다. 상표를 드러내지 않아 유행을 타지 않는 명품 가방을 찾던 수요는 이제 생활필수품, 식품 등 보다 대중적인 상품으로 번지고 있다. 최근 세계적으로 유행하는 미니멀리즘(Minimalism·단순함을 추구하는 경향)의 영향으로 기능을 강조한 실용적인 상품을 찾는 소비자도 늘었다.○ 로고 빼니 가격도 합리적 2014년 첫 정식 매장을 현대백화점에 낸 국내 가죽 잡화 브랜드 ‘리틀파머스’의 가방, 구두 등에는 브랜드 로고가 없다. 따로 광고를 하지 않는데도 알음알음 찾는 고객들이 꾸준히 늘고 있다. 고급 천연 가죽을 재료로 제작한 가방의 가격은 20만∼40만 원 선. 김은정 리틀파머스 실장은 “로고를 붙이면 더 비싸게 팔 수도 있지만 누구든지, 어디서나 쓸 수 있는 물건을 만들자는 게 우리의 뜻”이라고 했다. 브랜드에 얽매이지 않겠다는 취지에서 고객이 직접 로고 없는 물건을 만들 수 있는 공방도 운영한다. 지난해 처음 선을 보인 이마트의 자체브랜드(PB) ‘노브랜드(No Brand)’는 이름부터 로고리스를 지향한다. 노란색 바탕에 검은색 글자로 ‘주방세제’ ‘다크 초콜릿’ 등 상품의 성격만 적어 이마트의 제품인지 알아차리기 힘들다. 단순한 색깔만 사용해 포장지 인쇄 도수를 낮췄고 물티슈는 플라스틱 뚜껑을 없애 생산 원가를 낮췄다. 비닐 대신 종이로 포장한 건전지는 개당 가격이 198원으로 일반 상품의 최저가인 540원보다 63%나 싸다.○ ‘상징 로고’ 없애는 유명 브랜드 이름만 들어도 알 수 있는 유명 브랜드도 과감하게 ‘상징 로고’를 없애고 있다. 스포츠의류 브랜드 아디다스는 신발 ‘이지부스트 350’의 겉면에서 이 브랜드의 상징인 삼선 로고를 빼는 대신 깔창 안쪽에 조그맣게 넣었다. 인기 러닝화 노마드(NMD) 시리즈는 신발 겉면과 삼선 패턴의 색을 같게 해 로고를 숨겼다. 독일의 주방용품 업체 휘슬러의 제품도 어떤 브랜드의 물건인지 한눈에 드러나지 않지만 혼수제품을 사려는 사람들 사이에서는 인기다.  이승신 건국대 교수(소비자정보학과)는 “소비자들이 겉으로 드러나는 로고로 과시하기보다는 합리적인 가격의 제품, 간결하고 실용적으로 보이는 제품을 찾고 있다”며 “로고리스 제품은 실용성을 중시하는 사회 분위기를 타고 확대될 것으로 보인다”고   기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WSJ "JDI 손실액 318억엔 예상…스마트폰 시장 포화"    (서울=연합뉴스) 김성진 기자 = 시장 포화에 따른 애플의 실적 부진 탓에 아이폰 및 아이패드용 디스플레이를 납품하는 재팬디스플레이(JDI)가 3억 달러(약 3천513억원) 가까운 손실을 입을 전망이라고 일간 월스트리트저널(WSJ)이 10일(현지시간) 보도했다.    신문에 따르면 JDI는 지난 3월31일 종료된 2015회계연도 순손실이 318억엔(2억9천350만 달러)에 달할 것으로 예상된다고 밝혔다. 이는 전년도 손실액 123억엔보다  늘어난 것이다.    JDI는 또 영업이익과 매출 규모도 이전 예상치보다 낮을 것이라고 덧붙였다. 공식 실적은 12일 발표된다.    WSJ는 "글로벌 스마트폰 시장이 포화상태에 도달해 JDI가 고전을 면치 못하고 있음을 나타내는 것"이라며 "JDI는 애플 외에도 중국 핸드폰 메이커에 납품하고 있으나 이 또한 경쟁 심화로 디스플레이 가격이 하락세"라고 설명했다.     최근 엔화 가치 상승도 JDI 실적 부진에 한몫했다고 신문은 지적했다.    JDI는 신성장 동력과 관련, 애플이 아이폰에 올레드(OLED·유기발광다이오드) 패널을 탑재하는 경우에 한 가닥 희망을 걸고 있으나 이마저도 한국의 삼성전자와 LG 따라잡기 경쟁에 나서야 할 형편이라고 신문은 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 전경    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 검찰이 분식회계 의혹 등 대우조선해양의 대규모 경영부실에 대한 전직 경영진의 책임을 묻는 수사에 착수하기 위해 준비 수순을 밟고 있는 것으로 보인다.    검찰은 최근 대우조선 남상태 전 사장과 고재호 전 사장을 출국금지시킨 것으로 확인됐다.    대우조선해양 감사위원회는 지난 1월 초 전 경영진의 부실경영 책임 여부를 조사해 달라는 내용의 진정서를 창원지검에 냈다.    감사위원회는 지난해 10월에는 비슷한 내용의 진정서를 서울중앙지검에도 냈다. 검찰이최근 출국금지시킨 것으로 확인된 대우조선 남상태 전 사장[연합뉴스 자료사진]    검찰은 해당 진정을 특수부에 배당해 진정 취지가 뭔지, 수사할 만한 근거가 들어 있는지 등을 그동안 검토해 왔다.    금융감독원의 회계감리, 감사원의 감사가 끝나는 시점에 검찰이 대우조선해양 부실경영 의혹 규명 수사에 본격적으로 나설 것이란 관측도 나왔다.    회계감리, 감사결과가 검찰에 통보되면 수사착수가 가능하도록 관련 핵심 인사들에 대한 출국금지를 했다는 것이다.    검찰과 별도로 금융감독원은 대우조선해양 분식회계 의혹과 관련한 회계감리 작업을, 감사원은 대우조선해양 대주주인 산업은행에 대한 감사를 하고 있다.    대우조선해양은 수천억원씩 영업이익을 냈다고 발표한 2013년과 2014년에도 대규모 영업손실을 기록했다고 최근 재무제표 정정 공시를 한 바 있다. 검찰이최근 출국금지시킨 것으로 확인된 대우조선 고재호 전 사장[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 5대 '원스톱 서비스' 소개…휴면재산 조회도 256만건     (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 카드비·보험료 등의 자동이체 계좌를 은행 창구에서 간편하게 변경할 수 있는 '계좌이동 서비스'의 조회 건수가 400만 건을 돌파했다.    금융감독원은 11일 ▲ 계좌이동제 ▲ 휴면 금융재산 통합조회 ▲ '금융상품 한눈에' 서비스 ▲ '금융주소 한번에' 서비스 ▲ 통합연금포털 등을 소비자에게 유익한 '5대 원스톱 금융서비스'로 선정하고 이용방법과 실적 등을 소개했다.    우선 계좌이동제의 경우 서비스가 시작된 지난해 10월부터 누적 조회 건수가 409만1천 명에 달했으며, 이 가운데 실제로 계좌를 변경한 고객도 355만6천 명으로 집계됐다.    이 서비스를 이용하면 보험료·카드비·통신비 자동이체 계좌를 본인에게 가장 유리한 거래조건을 제시하는 은행으로 변경할 수 있다.    이용을 원하는 고객은 은행 창구나 인터넷 뱅킹 페이인포(.kr)에서 간편하게 신청할 수 있다.    휴면예금이나 휴면보험금 현황을 은행연합회, 생보·손보협회 홈페이지에서 한 번에 조회할 수 있는 '휴면 금융재산 통합조회 서비스' 역시 누적 조회 건수 256만1천 건을 기록했다.    이에 힘입어 지난해 총 5천647억 원의 휴면재산을 고객에게 환급했다고 금감원은 전했다. [연합뉴스TV제공]    본인이 가입한 연금정보를 한 번에 조회할 수 있는 '통합연금포털' 서비스 역시 지난해 6월 서비스 개시 이후 누적 방문자 수 66만6천 명을 기록하고 있다.    통합연금포털(http://.kr)에 접속해 회원가입을 하면 본인의 연금 납입액, 연금 수령시점, 연령별 예상 연금액을 조회할 수 있다.     은행·저축은행·보험사 등 163개 금융사의 상품을 쉽게 비교해볼 수 있는 '금융상품 한눈에' 홈페이지(http://.kr) 방문자 수도 75만 명으로 집계됐다.     이 홈페이지에서는 금융상품별 최저·최고금리를 비롯해 월평균 대출 상환액, 평균 보험료 등 다양한 정보를 일목요연하게 살펴볼 수 있다.    또 고객이 금융사 한 곳에서 본인의 주소를 변경하면 다른 금융사 주소도 자동으로 변경해주는 '금융주소 한번에' 역시 서비스 개시 3개월 만에 84만1천 건의 신청이 접수됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 홍지인 기자 = 올해 11월 치러지는 미국 대통령 선거가 공화당 후보 도널드 트럼프와 민주당 힐러리 클린턴 전 국무장관의 양자대결로 굳어진 가운데 이번 대선 결과가 국내 증시에 미칠 영향에 관심이 쏠리고 있다.    애초 클린턴이 지지율에서 우세를 보였지만, 트럼프가 공화당 대선 후보 경선에서 사실상 승리한 이후 탄력을 받으면서 혼전 양상으로 흘러갈 것이라는 관측이 나오고 있다.    두 사람 중 누가 집권하는 것이 국내 증시에 유리한지에 대해선 전문가들의 의견이 엇갈린다.     먼저 외국인 혐오와 주한미군 철수 등 극단적 발언을 서슴지 않고 있는 트럼프의 당선은 우리나라를 비롯한 신흥국에 좋을 것이 없기 때문에 여러모로 무난한 클린턴의 당선이 낫다는 분석이 있다.    김경욱 BNK투자증권 연구원은 11일 "상대적으로 중도성향인 클린턴에 비해 극우파인 트럼프의 당선 가능성이 커진다면 신흥국 전반에 대한 투자심리가 악화할 수 있다"며 "트럼프의 정책은 클린턴에 비해 모든 분야에서 보수적 성향을 띠면서 자국 이익에 집중하는 경향이 있다"고 진단했다.    그는 "대선 관련 불확실성이 가장 높아지는 1~2개월 전에는 '트럼프 리스크'가 부각돼 국내 증시에 하방 압력을 가할 수 있다"며 "9월부터 부각될 미국 대선 관련 불확실성이 증시 조정 원인 중 하나로 작용할 것"이라고 예상했다.    반면에 전통적으로 확장적 재정정책을 선호해 온 공화당의 집권이 유리하게 작용할 것이라는 견해도 있다.     안기태 NH투자증권 연구원은 "역사적으로 공화당은 소비 진작을, 민주당은 인프라 투자 및 제조업 보호를 강조해 왔다"며 "수출 경기가 중요한 한국 경제 입장에서 보면 소비를 촉진하고 가계의 레버리지 확대에 관대한 공화당 후보가 당선되는 것이 우호적일 수 있다"고 지적했다.    그는 "최근에는 클린턴도 가세했지만, 트럼프는 워낙 보호무역을 입에 달고 살다 보니 그런 측면은 우리나라에 마이너스"라면서도 "결국 우리에게 중요한 것은 미국이 얼마나 소비를 해줘서 무역이 활성화되느냐의 문제"라고 강조했다.     누가 당선될지를 떠나서 미국 대선이라는 이벤트 자체가 증시에는 악재라는 의견도 만만찮다.    BNK투자증권은 1960년 이후 미국의 재선 대통령이 임기를 마치고 교체됐던 해가 총 6차례 있었는데, 이때 하반기 미국 증시 수익률은 평균 - 부진했다고 분석했다.     이처럼 미국 증시가 대선 시기에 약세를 보이면 한국 증시도 올 3분기 이후 하방 압력을 받을 수 있다는 것이다.    신한금융투자도 미국 대선이 달러 강세를 촉발해 올 4분기에 국내 증시에 단기 조정 장세가 나타날 수 있다고 전망했다.    한편 미국 대선은 증시뿐만 아니라 미국 펀드 투자자에게도 중요한 이벤트다.     펀드평가사 에프엔가이드에 따르면 국내에 설정된 미국 주식형 펀드는 모두 39개에 설정액은 7천75억원에 달한다.     정책노선이 뚜렷하게 다른 클린턴과 트럼프 중 누가 대권을 거머쥐느냐에 따라 이들 펀드 투자자의 희비가 엇갈릴 여지가 매우 큰 상황이다.    일례로 버락 오바마 행정부 보건정책의 핵심인 '오바마케어(건강보험개혁법)'에 대해 클린턴은 계승을, 트럼프는 폐지를 주장하고 있다.     한 자산운용사 관계자는 "미국 헬스케어 펀드를 주력 해외상품으로 내세운 입장에서는 아무래도 클린턴의 당선이 좋은 것이 아니냐는 분위기가 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 지난달 중국 해운사가 주도한 글로벌 해운동맹 재편으로 낙동강 오리알 신세에 내몰렸던 해운사들이 새 동맹을 결성할 전망이다.    여기에 구조조정을 추진하고 있는 한국의 한진해운과 현대상선이 포함될 수 있을지 관심이 쏠린다.    미국 연방해사위원회(FMC)는 11일(현지시간) 해운사 대표들과 만나 새 해운동맹 구성안을 논의할 계획이라고 밝혔다고 월스트리트저널(WSJ) 등이 10일 보도했다.    FMC는 이번 해운동맹에 참여하는 해운사의 사명과 수는 공개하지 않았다.    윌리엄 도일 FMC 위원은 "다음 주 말이면 새로운 해운동맹 발표될 것 같다"며 "새 해운동맹에는 나머지 8개 해운사가 모두 포함되지 않을 수도 있다"고 설명했다.    해운동맹은 화물용 선박과 항만을 공동으로 이용하는 일종의 동업 관계로, 전 세계 주요 항로를 과점하고 있는 해운동맹에 포함되지 못하면 사실상 글로벌 해운시장에서 도태될 가능성이 크다.    지금까지 세계 해운시장은 2M·CKYHE·G6·O3 등 네 개 해운동맹이 장악하고 있었다.    이 가운데 CKYHE에는 한진해운이, G6에는 현대상선이 각각 소속돼 있다.    하지만 지난달 중국 코스코(COSCO·중국원양해운)그룹이 CKYHE를 나와 프랑스의 CMA CGM, 홍콩의 OOCL, 대만의 에버그린 등과 함께 오션 얼라이언스를 결성하겠다고 밝히면서 판도가 뒤바뀌었다.[연합뉴스 자료사진]    게다가 코스코는 차이나시핑을, CMA CGM은 싱가포르 선사 넵튠오리엔트라인의 인수합병 절차도 밟고 있다.    남겨진 해운사들은 살아남기 위해 해운동맹을 새로 결성하거나 합병하는 방안을 찾을 수밖에 없는 상황이다.    독일의 하팍로이드는 사우디아라비아의 UASC와 합병하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    문제는 한국의 양대 해운사인 한진해운과 현대상선의 재무여건이 좋지 않은 상황에서 새 해운동맹에 가입할 수 있을지 확신하기 어렵다는 점이다.    WSJ는 최근 해운업계 업황이 좋지 않다는 점을 지적하며 하팍로이드와 한진해운 등 대형 해운사라도 해운동맹에서 소외될 수 있다고 강조했다.    한국 이외에도 전 세계 해운사들이 교역 부진 등으로 최근 어려움을 겪고 있다.     해운업계 불황 여파로 업계 3위인 CMA CGM는 미국과 아시아 간 항로에서 1만8천TEU(1TEU=20피트 컨테이너 1개)급 초대형 컨테이너선 운항을 중단하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1BAT·JTI, 국산 입담배 수매 '0'…필립모리스만 소량 구매 예정국내서 담배 팔아 올린 수익, 고배당 통해 대부분 해외로 송금(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이달부터 국방부 국방마트(PX)에 외국계 담배 제조사의 제품이 입점하면서 거센 '후폭풍'이 일고 ·전라도·충청도 등 전국 잎담배(엽연초) 농가들은 외국계 회사들이 국산 잎담배를 구매하지 않으면서 판매망을 확대해 나가고 있다며 집단으로 반발하고  담배 제조업체 중에서는 한국필립모리스만이 소량의 국산 잎담배 수매를 약속한 상태이며 '던힐'로 널리 알려진 BAT코리아와 '메비우스'를 판매하고 있는 일본계 담배 제조사 JTI코리아는 전량 수입에 의존하고  외국계 담배업체들이 국내산에 비해 값싼 수입산 잎담배를 사용하면서도 배당금 명목으로 수익의 상당수를 해외로 내보내고 있는 점도 비난하고  경우 과거 사천 공장을 지을 당시 국산 잎담배를 사용하겠다고 약속까지 했지만 지키지 않은 것으로 알려졌다.◇전국 잎담배 농가는 왜 반발하고 나섰을까? 11일 관련업계에 따르면 국방부 PX에서는 이달부터 필립모리스의 '말보로 골드'와 JTI코리아의 '메비우스 LSS 윈드블루'가 판매되기  국방부복지단이 실시한 경쟁 입찰에서 새 납품 품목으로 선정됐기 때문인데 외국계 담배 제조사의 제품이 PX에 들어가게된 것은 국방부가 경쟁 입찰 방식을 도입한지 10년만에  2000원 인상에 따른 영향으로 담배소비가 줄어든 데 이어 올해 국방부가 외국산 담배 입점을 허용하자 국내 잎담배 농가들은 본격적인 집단 반발 움직임을 준비하고  형성돼 있는 엽연초 생산조합마다 대책회의를 시작했으며 하나로 연계해서 집단 반발하는 방안도 논의되고  국산 잎담배를 전혀 구매하지 않는 상황에서 KT&G;의 군납담배 물량이 줄어들면 그만큼 우리나라 담배농가의 수매량이 감소할 수 있다는  각 지역 엽연초생산조합 관계자들은 지난달 14일 조합장 회의를 소집했고 정부에 관련 대책마련을  잎담배는 인건비가 저렴한 수입산 잎담배보다 약 50~100% 값이 비싸다. 이렇다보니 외국계 담배 제조업체들은 국산 잎담배를 사용하지 않고 대부분 수입해서 담배를 제조하고 있다.◇외산 담배업체, '먹튀' 논란에 휩싸인 까닭한국필립모리스는 경남 양산시에 위치한 공장에서 담배를 생산하고 있으며 BAT코리아는 사천에 공장을 두고  제조사인 JTI코리아는 현재 KT&G; 신탄진 공장을 빌려 제품을 생산하고 있는데 이마저도 올해 안에 철수하는 방안을 논의  중 국내에서 생산하는 잎담배를 사용하는 곳은 단 한 곳도 없다. 담배시장 2위업체인 필립모리스가 2017년부터 총 90억원 규모의 국산 엽연초를 구매하기로 결정했지만 이마저도 양이 미미해 생색내기에 불과하다는 지적이  2006년 두 차례나 공개적으로 국산잎담배를 구매하겠다고 약속했지만 현재까지 구입계획이 전혀 없는 것으로  전자공시시스템에 따르면 KT&G;는 지난해 총 매출액의  808억원을 사회에 환원했고 군 관련 사업에도 매년 약 10억원  담배회사들은 국산 잎담배를 구입하지도 않으면서 매출액 대비 기부금이 .1%에 불과해 국내 잎담배 농가들이 집단으로 반발하고  꼽히는 사회 환원이 거의 이뤄지지 않는 상황에서 국내에서 올린 막대한 수익을 고배당 형태로 해외 본사에 보내고 있는 점도  Philip Morris International  Philip Morris Brands Sarl이 100% 투자한 법인에 지난해 순이익 약 1918억원을 본사에  Brown & Williamson Holdings, % 출자한 회사로 같은기간 순이익인 270억7627만5674원 중 손실을 제외하고 남은 약 174억원을 본사로  "외국계 담배업체들이 국산 잎담배를 사용하지 않으면서도 국내 시장에서 이익만 챙겨가려 한다"며 "국내 잎담배 농가 입장에서 이유있는 반발을 하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]질문 셋 통과하면 OK… 간편심사 보험 가입 러시서울에 사는 김모 씨(60)는 10년 전부터 고혈압을 앓고 있다. 그동안 약을 꾸준히 복용하고 운동도 열심히 해 증상이 악화되지는 않았지만 앞으로의 병원비를 생각하니 걱정이 컸다. 김 씨는 그동안 보험 가입을 여러 차례 시도했지만 고혈압이라는 병력(病歷) 때문에 번번이 거절을 당했다. 하지만 올해 초 한 생명보험사의 ‘간편심사 보험’에 가입하는 데 성공했다. 보험 사각지대에 놓여있던 고령자와 유병자를 위한 간편심사 보험이 최근 큰 인기를 끌고 있다. 지난해부터 보험사들이 본격적으로 내놓고 있는 간편심사 보험은 질환이 있거나 나이가 많아도 간단한 절차를 통해 가입할 수 있는 게 특징이다. ○ 고령자, 유병자 위한 보험 상품 봇물 간편심사 보험은 기존 10여 개에 달했던 가입 심사 질문을 3가지로 단순화했다. △최근 3개월 내 입원이나 수술이 필요하다는 의사의 진단이 있었는지 △2년 내 입원이나 수술을 했는지 △5년 이내에 암을 진단받은 적이 있는지 등을 묻는다. 만약 세 질문에 모두 ‘아니요’라고 답을 할 수 있으면 보험 가입이 승인된다. 가입 자격을 낮추고 심사 과정을 단축한 대신 보험료는 보장 수준이 비슷한 다른 보험 상품들의 최대 2배가량 비싼 편이다.  보험사들은 그동안 병이 있거나 나이 든 사람이 보험에 가입할 경우 보험금 지출이 늘어날 수 있다는 이유로 이들을 위한 보험 상품 출시를 꺼려 왔다. 지난해 보험연구원에 따르면 2012년 현재 70세 이상 고령자의 보험 가입률은  국민 전체의 민영보험 평균 가입률(81.6%)에 크게 못 미쳤다. 정작 보험이 가장 필요한 계층의 보험 가입 기회가 사실상 막혀 있었던 것이다. 이에 금융당국은 보험 사각지대에 있는 계층을 대상으로 한 보험 상품 출시를 지난해부터 적극 유도해 왔다. 금융당국 관계자는 “고령화가 가속화되면서 다소 비싼 보험료를 부담하더라도 보험에 가입해 질병 치료비를 보장받으려는 수요는 계속 늘어나고 있다”며 “이들을 위한 ‘맞춤형 상품’이 시장에서 지속적으로 공급돼야 한다”고 말했다. 보험사들도 고령자와 유병자를 위한 보험 상품을 새로운 사업 기회로 보고 시장에 적극 뛰어들고 있다. 한 생명보험사 관계자는 “당국이 먼저 상품 출시를 요구한 것은 맞지만 보험사 입장에서도 막상 해보니 수익성이 좋을 것 같다는 판단이 들었다”고 말했다.○ 가입자 폭증, 보험사엔 역마진 우려 간편심사 보험은 가입자가 급증하면서 시장이 크게 확대되는 추세다. 지난달 간편심사 보험을 출시한 삼성생명은 출시 첫날에만 가입자가 2만 명을 넘어서자 추가 가입을 일시적으로 중단했다. 당초 삼성생명은 가입자 수를 한 달에 2만 건으로 예측했다. 교보생명의 간편심사 보험 역시 1주일 동안 1만 명이 가입할 정도로 인기를 끌었다.  가입자가 폭증하면서 보험업계에서는 손해율(보험료 대비 보험금 비율) 상승으로 인한 역마진 우려가 나오고 있다. 한 보험업계 관계자는 “정확히 손해율이 계산되지 않은 상태에서 보험사들이 앞다퉈 보험을 내놓고 있다”면서 “마구잡이로 보험을 팔 경우 추후 보험금 지급이 제때 되지 않는 상황이 올 수 있다”고 지적했다. 보험설계사의 마케팅이 과열됐다는 지적도 있다. 설계사들은 보험료가 높을수록 수수료를 많이 챙길 수 있기 때문에 상대적으로 보험료가 비싼 간편심사 보험에 대한 선호가 강하다. 자칫 나이가 젊거나 병이 없어 간편심사 보험이 필요 없는 소비자들도 간편하게 가입할 수 있다는 이유로 이 보험에 가입하면 쓸데없이 더 많은 보험료만 낼 수 있다. 원희정 금융감독원 팀장은 “고령자를 위한 보험 상품은 더 많아져야 하지만 불완전 판매 가능성에 대해서는 철저히 대비할 것”이라고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공부채 68% 미국 연기금·신탁·개인이 보유미국 공화당의 대선주자가 된 도널드 트럼프가 "미국은 돈을 찍어내면 되기 때문에 디폴트(채무 불이행)할 필요가 없다"고 말했지만, 채무 불이행을 한다면 미국 국민이 가장 큰 피해를 입는 것으로 나타났다. 미국 공공부채의  미국 연기금과 신탁, 개인이 보유하고 있기 ) CNN머니에 따르면 지난 2월 말 기준 19조1300억달러(약 2경2300조원) 규모의 미국 공공부채 중에서 미국 연기금과 신탁, 개인 보유분은 12조9000억달러에 이른다. 구체적으로 12조9000억달러 중 5조3000억달러는 미국연금과 같은 신탁이, 5조1000억달러는 개인과 연기금, 주·지방정부가, 나머지 2조5000억달러는 연방준비제도가 갖고  중국이 미국 국채 매입을 늘리며 최대 채권국으로 올라섰지만, 보유분은 1조3000억달러(6.8%)로 미국 기관이나 개인과 비교하면 크지 않다. 일본의 보유분은 1조1000억달러, 나머지 국가들은 총 3조8000억달러로 외국의 부채 보유 비중은 총   대선주자 도널드 트럼프./사진 블룸버그통신  9일 트럼프는 CNN과의 인터뷰에서 "만약 금리가 오르고 부채를 할인된 가격에 되살 수 있는 기회가 있다면 그렇게 할 것"이라며 “기업 경영에서는 늘 발생하는 일”이라고 말했다. 또 만기가 도래한 국채 중 일부는 상환하지 않고 협상으로 해결해도 된다는 발언을 하기도 했다. 그는 유세 기간에 공공부채 문제를 “대통령 8년 임기(재선) 동안 해결할 수 있다”고  예산 위원회(Committee for a Responsible Federal Budget)의 마야 맥기니스 회장은 "많은 미국인들이 미 국채를 보유하고 있다"며 "왜 내가 산 것보다 적은 돈을 돌려 받아야 하는가"라고  "부채 재조정은 재정난에 처한 기업들 사이에서는 흔한 일로, 채권자들이 아무것도 얻지 못할 바에야 할인을 해서 라도 챙기는 게 낫다는 판단에 따른 것"이라면서 "이와 달리 미국 정부는 정크본드 등급의 회사가 아니다"라고  수년 간 미국의 은퇴자들은 주식보다 안전하고 이자를 주는 미 국채에 투자해왔고, 조부모들은 손자들에게 미 국채를 양도해왔기 때문에 부채 재조정이 실제로 이뤄진다면 미국인 모든 세대의 은퇴와 투자 계획에 차질이 빚어질 수 있다고 전했다.[양이랑 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	