20160626// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개인도 500만원만 있으면 사모펀드 투자 가능해져자본시장법 시행령 개정안 등 입법예고     (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 인공지능(AI)에 기반을 둔 자산관리 서비스인 로보어드바이저(Robo-advisor)가 이르면 11월부터 직접 투자자문에 응하거나 투자자로부터 자산을 위탁받아 운용할 수 있게 된다.    금융사의 영향에서 자유로운 위치에서 투자자문을 하는 독립투자자문업(IFA)이 도입되고, 높은 펀드 운용 성과를 유도하기 위해 공모펀드의 성과보수 체계가 개선된다.    금융위원회는 이 같은 내용을 골자로 한 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령과 금융투자업규정 개정안을 입법예고한다고 26일 밝혔다.    개정안은 우선 로보어드바이저가 직접 투자자문에 응하고 일임 재산을 운용할 수 있도록 했다.    지금까지 로보어드바이저는 전문 인력의 업무에 활용되기만 했을 뿐 스스로 일을 하지는 못했다.    다만 로보어드바이저를 고객 자산 운용에 본격 투입하려면 금융위가 마련한 '테스트 베드(Test Bed)'에서 안정성을 검증받아야 하고 운영과 보수를 책임질 전문 인력을 1명 이상 확보해야 한다.    개정안에 따르면 로보어드바이저는 분기별로 1회 이상 투자자의 재산을 분석해 리밸런싱(재조정)을 해야 하고, 투자 조언 내용이 하나의 종목이나 자산에 집중되지 않아야 한다.     투자자문업도 활성화된다.    펀드나 파생결합증권, 예금 등에 한정해 자문 서비스를 제공할 수 있는 일부 투자자문업이 신설된다.     일반 투자자문업은 자본금 요건이 5억원이지만 일부 투자자문업은 1억원밖에 되지 않아 진입 장벽이 낮다.    투자자문업자가 자문을 제공할 때 '판매사로부터 받는 재산상 이익' 등 의무적으로 알려야 하는 사항도 구체적으로 마련된다.    이와 함께 IFA 제도가 도입돼 금융상품 판매회사 등으로부터 독립된 투자자문사가 자문 서비스를 제공하게 된다.    공모펀드를 활성화하기 위해 성과보수를 받을 수 있는 요건도 완화된다.    최소 투자금액은 폐지되고 환매금지형 외에 개방형도 허용된다.     성과지표로 증권시장에서 공인된 지수 외에 앞으론 절대수익률도 쓸 수 있게 됐다.    펀드 상품도 한층 다양해진다.    개인도 500만원만 있으면 재간접펀드를 통해 사모펀드에 분산 투자할 수 있게 된다.    그러나 하나의 사모펀드에 펀드 재산의 20%를 초과해 투자할 수 없고 중도환매성이 낮은 경영참여형 사모펀드(PEF)는 투자대상에서 제외된다.    상이한 투자대상과 전략을 가진 복수의 펀드에 분산 투자하고 주기적으로 리벨런싱하는 재간접펀드인 '자산배분펀드' 제도도 도입된다.    기초지수를 그대로 따라 하는 상장지수펀드(ETF)와 달리 지수 대비 초과수익을 추구하는 '액티브 ETF'가 나온다.    이와 함께 국내에서 판매되는 역외 사모펀드에 법인과 전문투자자에 해당하는 개인도 투자할 수 있게 된다.    개인은 금융투자상품 잔고가 5억원이면서 연소득 1억원 이상이거나 총자산 10억원 이상이면 된다.     법인은 금융상품 잔고가 50억원 이상이면서 외부감사 대상 법인이어야 한다.    금융위 관계자는 "관련 법령은 27일부터 8월 6일까지 단계적으로 입법 예고돼 개정 절차를 거쳐 이르면 11월부터 시행할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내수·고용 불안에 수출도 위축…2%대 '저성장 고착화' 우려    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 하반기 진입을 앞둔 한국경제에 낀 먹구름이 더 짙어지고 있다.    조선과 해운 등 산업구조조정이 시작되면서 고용사정의 어려움이 가시화되는 가운데 대외 악재인 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, 브렉시트(Brexit)마저 현실화됐다.    경제 성장의 두 축인 내수와 수출 모두 반전을 기대하기 어려워지면서 정부도 성장 눈높이를 2%대로 낮췄다. 우리 경제가 저성장 고착화의 늪에 빠진 모습이다.    ◇ 구조조정발 대량실업 → 실물경제 위축    한국경제 내부는 온통 불확실성투성이다. 그중에서도 산업 구조조정에 따른 대량실업, 이로 인한 내수 위축이 가장 큰 고민거리다.    현대경제연구원은 최근 '2016년 하반기 국내외 주요 경제이슈' 보고서를 발표하면서 "최근 국내 경제는 저성장, 저물가가 장기화하면서 회복력이 취약한 상황이며 향후 경기도 불확실성이 높다"고 진단했다.    정부 인식도 크게 다르지 않다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 22일 열린 제9차 경제관계장관회의에서 "3월 이후 생산·내수지표가 개선되고 있으나 하반기에는 개별소비세 인하 종료, 부정청탁금지법 시행, 기업구조조정 본격화 등으로 경제여건 악화가 예상된다"며 "위기의식을 가지고 적극적으로 정책대응을 할 필요가 있다"고 말했다.     이미 산업 구조조정의 영향은 고용지표에 반영되기 시작했다.    통계청에 따르면 지난달 경남지역 실업률은 전년 동월보다 (p) 상승한  기록했다. 경남의 실업률 상승 폭은 단연 전국에서 가장 컸다.    전북(), 대구(), 울산() 등도 실업률이 올라갔다.    경남 거제에는 대우조선해양, 삼성중공업 등 양대 조선소가 있고, 전북 군산과 울산에는 현대중공업이 있다.    고용사정 악화는 단순히 실업자 증가로 그치는 게 아니라 우리 경제 성장의 발목을 잡는 뇌관으로 작용할 수 있다.    일자리를 잃은 실업자들은 소득이 사라지니 당장 소비를 줄이려 하고 실업자가 아니더라도 일자리가 사라질지도 모른다는 우려 속에 지갑을 열지 않게 된다.    지난 1분기 처분가능소득에서 소비지출의 비중을 뜻하는 평균소비성향은 1분기  전년 동기 대비  하락하면서 1분기 기준으로는 관련통계 작성이 시작된 2003년 이후 가장 낮았다.    ◇ 브렉시트로 교역 위축 불가피    여기에 설마 했던 브렉시트가 현실화되면서 지난해 이후 한국경제 부진의 단초를 제공했던 수출은 어려움이 계속될 것으로 예상된다.    당장 대 영국·EU 수출은 타격이 불가피하다.    브렉시트 여파로 영국과 EU 지역 실물경기가 위축되면 대외 교역 자체가 줄어들고 이는 우리 경제의 수출 감소로 이어지기 때문이다.    영국 재무부는 브렉시트가 현실화되면 향후 15년간 국내총생산(GDP)이 최대 7.5% 감소할 것으로 자체 추산했다.    독일의 LFO 경제연구소는 영국이 EU를 이탈할 경우 독일의 장기 경제성장률은 3% 가량 내려갈 것으로 내다봤다. 특히 전 세계 무역비용이 상승하면서 국가 간 투자가 축소될 것으로 진단했다.    대외경제정책연구원(KIEP)은 '브렉시트의 경제적 영향과 정책 시사점' 보고서에서 "중기적으로 영국과의 교역에서 관세체계와 세관 행정의 부재로 혼란이 야기될 수 있다"면서 "이는 한국과 영국, 한국과 EU 간 무역관계가 위축될 수 있음을 의미한다"고 밝혔다.    관세청에 따르면 6월 들어 지난 20일까지 수출액은 256억5천900만달러로 지난해 같은 기간보다 12.8% 줄었다.    수출액은 작년 1월부터 17개월째 마이너스 행진을 기록 중이다. 월간 수출 통계가 집계되기 시작한 1970년 이후 최장기간이다.     여기에 브렉시트로 인한 교역량 위축 영향까지 더해지면서 수출은 언제 회복될지 가늠하기조차 쉽지 않은 상황이다.   ◇ 물 건너간 3% 성장…추경 규모가 관건    정부는 지난 25일 오전 국회에서 열린 하반기 경제정책 방향 당정간담회에서 올해 우리 경제의 성장률 전망치를  제시했다.    이는 기존 전망치인  (p) 하락한 것으로 정부가 '3%대 성장'이라는 목표를 사실상 포기한 셈이다.    정부는 그러나 이날 오후 브렉시트가 현실화되자 "정부의 성장률 전망치는 아직 결정되지 않았다"고 입장을 바꿨다.    정부는 오는 28일 발표할 하반기 경제정책방향에서 올해 성장률 전망치를 내놓을 예정이지만  높은 수치가 나올 가능성은 거의 없다.    한국경제는 2012년 2.3%, 2013년 2.9% 등으로 3%에도 못 미치는 성장을 하다 2014년  반짝 3%대를 기록했다.     그러나 지난해  이어 올해도 2%대 성장이 확실시되면서 저성장이 굳어지고 있다는 우려가 나온다.    대내적으로 구조조정이 진행되는 가운데 브렉시트발(發) 대외 악재까지 겹치면서 하반기 경기 부양을 위한 추가경정예산(추경) 편성 등 재정보강 규모도 확대될 것으로 보인다.    유일호 경제부총리 겸 기재부 장관은 이날 당정간담회에서 "오는 28일 (하반기 경제정책방향) 발표에서 (추경 여부를) 분명히 하겠다"고 말해 사실상 추경 편성을 기정사실화했다.    관건은 추경 편성 시기와 규모다.    일각에서는 정부가 20조원대의 '슈퍼 추경'을 편성해 경기를 뒷받침해야 한다는 주장을 내놓고 있고 추경이 효과를 발휘하기 위해서는 최대한 편성 시기를 서둘러야 한다는 지적도 나온다.    이와 관련 유 부총리는 당정간담회에서 "만약 국회에서 빨리 정리되지 않고 8월 1일을 넘어간다든지 하면, 본예산보다 3~4개월 빨라지므로 추경 무용론이 제기될 수 있다"고 말한 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 산업통상자원부는 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)가 확정됨에 따라 영국과의 자유무역협정(FTA) 체결을 검토해 나가겠다고 26일 밝혔다.    현재 우리나라와 영국의 교역에는 한-EU FTA에 따른 특혜 관세가 적용되고 있다. 하지만 영국이 EU를 탈퇴하게 되면 이 같은 특혜는 모두 무효가 된다.    산업부는 이날 "한국과 영국 간 통상관계의 법적 불확실성을 해소하기 위한 방안으로 양자 간 FTA 체결 필요성이 대두하고 있다"며 "향후 EU와 영국 간의 통상관계가 재정립되는 방향을 지속 모니터링하면서 우리 기업의 충격을 최소화하고 국익을 극대화하는 방향으로 양자 간 FTA를 검토해 나가겠다"고 밝혔다.    영국은 리스본 조약 50조(출구조항)에 따라 향후 2년간 EU와 탈퇴협상을 진행할 예정이다. 그동안 한·EU FTA 등 기존 협정의 효력은 그대로 유지된다.    다만 우리나라가 이 유예기간이 끝날 때까지도 한-영 FTA를 맺지 못한다면 한·EU FTA 특혜관세 대신 영국이 자체적으로 새롭게 정할 일반 관세 규정(실행세율)에 따라야 한다.    예를 들어 영국이 한·EU FTA 이전 기존 실행세율을 그대로 설정할 경우 우리나라는 영국에 자동차를 수출할 때 10%의 관세를 물어야 한다. 지금은 대부분 무관세다.    산업부는 아울러 한·EU FTA 개정도 추진할 방침이다. 영국에 대한 한·EU FTA 효과가 소멸하게 되면 이를 협정문에 반영해야 하기 때문이다.    산업부는 "영국이 제외된 한·EU FTA의 영향에 대해서도 면밀하게 분석해 우리의 이익이 침해되지 않도록 EU 측과 협의해 나갈 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 런던(영국)=정인지 기자] [[브렉시트 쇼크]영국 현지 르포]브렉시트 투표날인 23일(현지시간) 워털루 역 앞 환전소에서는 영국의 EU(유럽연합) 탈퇴를 예상한 사람들이 파운드를 유로로 환전하기 위해 길게 줄을 늘어섰다. 아직 투표 결과가 확정되기 전이었지만 브렉시트가 확정된다면 파운드의 가치 하락은 불보듯 뻔한 일이었다. 자신의 자산가치 하락을 방어하고 싶어한 영국인, 영국에서 일을 하지만 유로화가 필요한 EU인들이 앞다퉈 달러와 유로로 돈을 바꿨다.  이는 결과적으로 매우 현명한 선택이었다. 다음날인 24일 투표 결과가 유럽 탈퇴로 드러나자 달러 대비 파운드는 장중 사상 최고 낙폭(-11%)을 기록했다. 유로화 대비로도 2%가 넘게 빠졌다. 영란은행이 통화 안정을 위해 최선을 다하겠다고 밝히면서 폭락세는 다소 진정됐지만 하루만에 파운드를 보유하고 있는 사람들은 큰 손해를 보게 됐다. 미리 파운드로 환전했던 한국인 이민자, 유학생들은 허탈한 표정이었다. 영국에 거주하고 있는 한국인들의 인터넷 까페에서는 '도대체 언제 환전해야 하는 것이냐', '한국에 있는 가족에게 쌀 때 빨리 파운드를 확보해달라고 말했지만 사람들이 몰려 은행에서 보유하고 있는 파운드가 동이 났다고 한다. 기다려야할 듯하다'는 글이 지속적으로 올라왔다. 영국에 거주하는 사람들에게 민감한 주제는 환율 뿐만이 아니다. 부동산 시장도 불투명해졌다. 런던은 세계적으로도 거주비가 매우 비싼 도시다. 우리나라 원룸 개념에 해당하는 스튜디오 플랫도 월 200만~300만원은 지불해야 한다. 그럼에도 불구하고 몰려드는 인구에 런던은 주택난을 겪고 있다. 도시 곳곳에서 저층건물을 부수고 고층 건물을 짓는다. 런던 시내에서는 공사현장과 기중기를 쉽게 찾아볼 수 있다.  런던에서 '정원을 가꾸는 삶'이 가능한 것은 소수의 부유층 뿐이다. 런던 외곽에는 한국처럼 20~30층 규모의 아파트가 신규 건설되고 있다. 영국에서 4인 가족이 함께 생활하고 있는 김성규씨는 "런던에서는 도저히 집세를 감당할 수 없어 교외로 빠지는 사람들이 많다"며 "월세로 빠지는 돈이 만만치 않아 언제쯤 집을 살 수 있을지 솔직히 모르겠다"고 말했다.  언론은 브렉시트로 인해 영국의 부동산 가격이 폭락할 수 있다고 지적한다. 파운드 가치가 떨어져 투자 매력이 하락하기 때문이다. 영국 사업 비중이 높은 글로벌 부동산 업체 CBRE그룹은 24일 미국 뉴욕 증시에서 9%가 하락하기도 했다. 그러나 현지 부동산업자들의 의견은 다르다. 부동산 중개업체인 덱스터의 지점장 조나단 필드맨씨는 "브렉시트가 확정된 24일에도 방 한개짜리 집을 70만파운드(11억2000만원)에 매매했다"며 "런던은 주택 공급보다 수요가 많아 초고가 주택이 아닌 이상 주택 가격은 떨어지지 않을 것"이라고 자신했다. 영란은행이 경제 부양을 위해 기준금리를 현재  0%로 인하할 것으로 예상되는 점도 부동산 시장의 버팀목이 될 것으로 예상되고 있다. 그는 "브렉시트로 런던에서 거주하는 외국인 인구가 줄어들 수는 있어도 내 자녀에게 좋은 교육 환경과 거주지를 마련해주고 싶은 마음은 누구나 같다"며 "개인적으로는 EU 잔류에 투표했지만 브렉시트로 인한 영국인들의 경제적 손실이 크다고 단언하기 힘들다"고 말했다.  엇갈리는 의견 속에서 거주자들의 불안감은 커지고 있다. 한 영국인은 "주택 구매를 고려하고 있었는데 부동산업자들은 집값이 잠시 흔들릴 수는 있어도 유지될 것이라고 말하고 있고 뉴스에서는 브렉시트로 하락할 것으로 보도하고 있어 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]런던(영국)=정인지 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'빅3' 자구안 본격 이행…대우조선, 대상자 동의서 받고 10∼30% 반납현대重은 고정연장근무 폐지…한달 평균 30만∼50만원씩 줄어      (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양이 7월부터 조선업 구조조정 자구계획에 담긴 임금반납 절차에 들어간다.     26일 업계에 따르면 대우조선은 다음달부터 임원과 사무직의 임금을 직급별로 10∼30%씩 감축할 계획이다. 실제로 줄어든 임금은 8월부터 지급된다.    이를 위해 27일부터 대상 임직원들로부터 임금 반납 동의서를 받을 예정이다.    생산직은 연차를 활용해 1개월간 휴가를 가는 방식으로 임금을 축소할 방침이다.     아울러 대우조선은 인건비를 줄이기 위해 다음달부터 토요일 특근을 축소하고 일요일 특근을 폐지할 계획이다.    앞서 대우조선은 이달 초 주채권은행인 산업은행에 제출한 추가 자구안에서 임직원들의 급여를 줄이고 하반기부터 한달간 무급휴가를 시행하는 내용 등을 포함한 4조원대의 2차 자구안을 제출한 바 있다.        대우조선은 경영난이 심각해진 작년 8월 이후 본사 임원을 55명에서 41명으로 30% 줄이고 임원들의 임금에서 기본급의 10~20%씩을 반납하도록 했지만, 직원 임금은 동결에 그쳤을 뿐 삭감한 적은 한 번도 없었다.    다음달부터는 대우조선뿐 아니라 현대중공업과 삼성중공업 등 조선 '빅3'가 일제히 임금 감축에 들어간다.    현대중공업은 7월부터 자구안에 제출한 내용대로 고정연장근무를 폐지한다.    평일 오후 5∼6시의 고정연장근무 1시간을 다음달 1일부터 없애는 것으로 사무직은 4급부터 대리, 과장, 차장, 부장까지, 생산직은 4급부터 기원, 기장, 기감, 기정까지가 대상이다.    고정연장근무가 폐지되면 한달 평균 30만∼50만원의 임금이 줄어들 것으로 알려졌다.    현대중공업은 6월부터 주말에 일이 없는 부서의 '휴일 근무'를 폐지한 바 있다.    삼성중공업도 7월부터는 임원과 부장, 8월부터는 차장과 과장들의 임금 일부를 2018년까지 반납토록 했다.     이를 위해 회사가 임금반납 동의서를 받는 절차가 거의 마무리단계에 이르렀다.    앞서 삼성중공업은 사내 자구안 발표에서 박대영 사장은 임금 전액, 임원은 30%, 부장 20%, 과장 15%, 사원 10%를 반납토록 한다고 밝혔다.    삼성중공업은 임금과 복지 축소를 통해 2018년까지 9천억원을 절감할 수 있을 것으로 보고 있다.     이밖에 삼성중공업은 27일 이사회를 열고 임시주주총회 소집 안건을 의결할 예정이다. 이는 향후 필요한 시점에 유상증자를 할 수 있도록 발행 주식수의 한도를 늘려놓는 정관변경을 하기 위한 주총을 열려는 것이다.     삼성중공업 자구안에는 회사가 유동성 위기에 빠질 경우 대주주인 삼성그룹이 유상증자에 나서는 방안이 담겨 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리 은행서 이탈한 고객 유치 목적79개 저축은행 중 9개 저축은행 예금 금리 올려    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난 9일 한국은행이 기준금리를 연    내리자 대부분의 시중은행은 바로 예금 금리를 내리며 대응하고 있다.     그러나 저축은행들은 예금 금리를 내리지 않고 유지하는 곳이 더 많다. 오히려 예금 금리를 올리는 곳도 나오고 있다.     유례없는 저금리 시대가 계속되면서 은행을 이탈하는 예금자들을 잡기 위한 전략으로 분석된다.     26일 저축은행중앙회에 따르면 79개 저축은행의 12개월 만기 정기예금 금리는 평균  한국은행이 기준금리를 올리기 직전인 지난 8일과 같다.    저축은행의 12개월 만기 평균 정기예금 금리가 지난 4월에는  떨어졌던 것을 생각하면 오히려  상승한 상황이다.    저축은행별로 살펴보면 79개 저축은행 중 13개 저축은행만이 한국은행 기준금리 인하 후 예금 금리를 내렸다.     또 57개 저축은행은 예금 금리에 변화가 없었고 9개 저축은행은 오히려 예금 금리를 올렸다.    KB저축은행은 기준금리 인하 전인 8일만 해도 12개월 만기 정기예금 금리가  지금은   올랐다.     조흥저축은행도 12개월 만기 정기예금 기준으로  금리가   올랐다.     이는 79개 저축은행 중 12개월 만기 정기예금 기준으로 두 번째로 높은 예금 금리다.     또 OSB저축은행과 스마트저축은행, 예가람저축은행도 12개월 만기 정기예금 금리를  올렸다.    IBK저축은행은 '참기특한IBK저축은행정기예금'의 6개월 만기 정기예금 금리를 연    올려 인상 폭이 가장 컸다.     이 밖에도 고려저축은행, 드림저축은행, 조은저축은행도 예금 금리를 조금씩 올렸다.    이상훈 저축은행중앙회 홍보팀장은 "기준금리 인하 이후 전반적으로 예금 금리가 소폭 하락하고 있지만, 일부 저축은행은 신규고객 유치와 기존고객 유지를 위해 예금 금리를 상향 조정하는 것으로 보인다"고 설명했다.    여기에 저축은행들은 종종 상대적으로 높은 금리의 특판상품도 출시하며 고객들을 끌어모으고 있다.     최근 서울 시내 저축은행 특판상품으로 연  예금 상품에 가입했다는 정 모(61세) 씨는 "몇 년 전만 해도 부실 저축은행이 생기면서 예금을 맡기기 불안했지만, 최근에는 경영이 안정화됐다는 말이 나와 은행보다 저축은행에 주로 예금을 넣고 있다"며 "5천만원까지 예금자 보호도 돼 안심할 수 있다"고 말했다.    <표> 기준금리 인하(6월9일) 이후 예금금리가 오른 저축은행(자료: 저축은행 중앙회)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]영국의 유럽연합 탈퇴 이후 전 세계 증시에서 3000조원 이상이 사라졌는데요. 과연 브렉시트의 후폭풍이 얼마나 강하게 오래 지속될 것인가. 금융시장의 경우 전문가들은 이번주가 고비가 될 것으로 전망하고 있는데요. 당장 내일(27일) 우리 증시와 외환시장도 크게 출렁일 것으로 보입니다. 지금부터 우리 증시와 세계 금융 시장 전망, 또 우리정부의 긴급 대책 등을  기자의 보도를 보시겠습니다.  [기자]그제 영국의 유럽연합 탈퇴, 브렉시트가 결정되면서 우리 주식 시장에서 47조원이 허공으로  한 때 1900선이 무너지기도 했는데요. 내일 상황도 녹록지 않을  쉬었던 주식 시장이 다시 열리면 코스피 지수가 1900선을 지켜내기 어려울 것으로 내다보고  유럽연합 탈퇴 움직임이 가시화되면 최악의 경우 1800선대 초반까지 내려갈 수 있다고 보고  30원 급등한 원·달러 환율도 당분간 가파른 상승세가 점쳐지고 있습니다. 안전 자산 선호 현상이 이어지면서 단기적으로는 1250원, 3분기 중에 1300원까지 오를 수 있다는 게 전문가들의 대체적인  줄곧 오르던 국제유가에도 제동을  당 50달러대가 무너진 국제유가는 당분간 45달러 안팎에서 벗어나지 못할 것으로 전망되고  유럽 경제가 주춤하면서 주요국들의 수출이 감소하는 등 원유 수요가 줄 것으로 예상되기  한국은행이 추가로 금리를 내릴 것이라는 관측이 나오고  금리 인상이 어려워진 만큼 다음달 14일 열리는 금융통화위원회에서 한국은행이 금리를 내려 경기 부양에 나설 거란 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 영국이 예상을 깨고 유럽연합(EU) 탈퇴를 선택했다.  영국의 유럽연합 탈퇴(브렉시트)는 단순히 28(EU 회원국 숫자)-1 의미 이상의 파급력을 가진다. 경우에 따라 그 의미는 세계사의 물줄기를 바꾸는 한 대목을 극적으로 상징하는 것일 수 있다. 2차 세계대전 이후 EU의 전신인 EEC(유럽경제공동체)가 1958년 태동해 60년 가까이 다져온 유럽 통합의 도도한 흐름, 그리고 1980년대 영국의 대처 수상과 미국의 레이건 대통령이 신자유주의를 앞세워 주도해 온 개방과 세계화의 물결에 급제동이 걸렸음을 의미할 수 있기 때문이다.  이같은 반(反)통합의 새로운 양상은 2008년 글로벌 금융위기 이후 나타나고 있는 보호무역과 신(新)고립주의, 자국 중심주의를 한층 부추기고 강화하는 계기가 될 것으로 전망된다. 특히 다른 유럽국가의 EU 도미노 탈퇴 및 해체로까지 번질 가능성도 배제할 수 없다. 문제는 이같은 흐름이 영국이나 유럽 만의 현안이 아니라 미국을 포함해 전세계적으로 확산될 수 있다는 데 사태의 심각성이 있다. 한 국가 차원을 넘어 국제 정치 지형에도 거대한 변화를 예고하는 대목이다. 세계는 더 복잡해지고 불안해진 가운데 한치 앞을 내다 볼 수 없는 불확실성과 극단적 변동성의 공포와 마주하게 된 셈이다. 당장 경제적 측면에서만 봐도 심각성을 느낄 수 있다. 영국 파운드화 가치는 10% 가량 하락해 1985년 이후 최저치로 떨어졌다. 달러, 엔화, 위안화 등 주요 통화 환율도 요동치고 있다. 이로 인해 미국의 금리인상이 연내 어려울 것이란 전망도 나온다. 전 세계적으로 안전자산 기피 현상이 심화되면서 글로벌 머니 무브가 시작될 조짐이다. 국내 금융시장도 격변이 예상된다. 지난 24일 원 달러 환율은 하루  다음주 1200원 선 돌파가 점쳐진다. 국내 증시도 외국인 자금의 이탈이 가속화될 수 있어 상당한 충격이 있을 전망이다.    ◇ 코스피 1차 충격(-3.09%) 이은 2차 충격 얼마나 지난 23일 영국 브렉시트 찬반 국민투표의 개표 결과 탈퇴가 51.9%, 잔류는  집계돼 영국은 EU 탈퇴 절차를 밟게 됐다. 국민투표 결과가 실시간으로 반영된 아시아 증시는 충격에 빠졌다. 일본 증시는 무려 7.92% 급락하며 패닉에 빠졌고, 홍콩 증시도 2.92% 떨어졌다. 한국 증시의 코스피지수와 코스닥지수는 각각 3.09%, 4.67% 떨어졌다.   이어 열린 유럽과 미국 증시도 쑥대밭이 됐다. 영국 증시가 3.15% 떨어졌고, 독일 증시와 프랑스 증시는 각각 6.82%, 8.04% 급락했다. 미국의 다우지수와 나스닥지수도 각각 3.39%, 4.12% 떨어졌다.  일본이나 유럽, 미국 증시와 비교하면 한국증시 충격은 상대적으로 작았던 셈이다. 때문에 내주 월요일에 2차 충격이 올수도 있다는 불안감도 커지고 있다. LIG투자증권 지기호 리서치센터장은 "우리나라 시장은 다른 증시에 비해 덜 빠진 편"이라며 "이는 이번주 월요일에 다시 빠질 수도 있다는 얘기"라고 설명했다. 지 센터장은 "주식시장이 안정화되기까지 2주 정도 시간이 걸릴 것으로 보인다"며 "환율 시장이 요동치고 있기 때문에 전세계가 환율 시장에 공동 개입을 하는 등의 정책이 나온다면 예상보다 빨리 안정될 가능성은 있다"고 밝혔다.  ◇ 안전자산 선호 '외국인 매도 폭탄' 시작될 수 브렉시트로 인해 불확실성이 커지면서 전세계적으로 안전자산 선호 현상은 가속화 될 가능성이 높다. 달러와 채권, 금 같은 안전자산에 돈이 몰리고, 주식, 특히 신흥국 증시에서는 자금이 빠져나갈 전망이다. 아시아 증시는 대표적인 위험자산으로 꼽힌다. 우리나라 증시도 예외는 아니다.  코스피 충격이 단기에 끝나지 않을 것이란 전망이 지배적인 것도 이런 이유 때문이다.  하이투자증권 조익재 리서치센터장은 "가장 중요한 것은 (브렉시트가) 환율에 막대한 영향을 미치고 있다는 것"이라며 "파운드와 유로가 폭락하고 달러와 엔화가 강세로 가는 부분들이 전세계 자산 시장을 극단적으로 보수화 시키는 것"이라고 말했다. 그는 "주가와 환율, 채권가격 등이 안전자산 쪽으로 급속히 쏠리고 있어 향후 글로벌 자금이동의 가장 중요한 문제로 작용할 것"이라고 강조했다. 조 센터장은 또 "브렉시트가 유가를 흔들어 놓는 것도 문제"라면서 "자원보유 국가인 이머징 시장이 충격을 받을 수 있고, 우리나라 수출에도 간접적으로 부정적인 영향을 끼칠 수 있다"고 말했다. 조 센터장은 국내 증시 전망과 관련해선 "변동성이 워낙 심한 상태라 지금은 관망을 하는 게 맞다"고 밝혔다. 추가로 하락할 가능성이 높다는 얘기다. 교보증권 김형렬 투자전략팀장도 "금융시장은 브렉시트 현실화가 가시화되면서 파운드화, 금리, 주가 등이 일제히 약세로 전환됐다"며 "브렉시트 현실화로 당분간 안전자산 선호심리는 재차 강화될 수 밖에 없을 것"이라고 밝혔다. 김 팀장은 "환율 불안과 위험자산 기피 영향으로 외국인의 매도가 국내 증시의 하락을 촉진시킬 것으로 예상된다"며 "코스피가 1800선까지 밀릴 수도 있다"고 우려했다. ◇ 도미노 탈퇴로 이어지면 더 큰 충격 올 수도 더 큰 문제는 유럽의 분열조짐이 나타나고 있다는 것이다. 이 경우 국내 주식시장의 불확실성은 2배, 3배로 증폭된다. 영국 국민들이 EU 탈퇴를 원하는 배경을 한마디로 설명하기는 힘들다. 표면적으로 드러난 브렉시트 주장의 이유는 EU 분담금에 대한 불만, 늘어나는 이민·난민자 문제 등이다. 이런 문제가 도화선이 된 것은 분명하다. 하지만 이면에는 영국인들에게 깔려있는 우월주의를 빼 놓고 설명하기 어렵다. 영국인들에겐 정서적, 문화적, 역사적, 지리적으로 다른 유럽국가와 동 떨어진 특수성이 있다. 19세기부터 20세기 전반기 세계를 호령했던 영국인들은 자신들이 세계의 중심이라고 생각했다. 18세기 후반 영국에서 시작된 산업혁명은 유럽대륙을 거쳐 전 세계로 퍼져나가면서 지구촌을 농업 중심 사회에 산업 중심 사회로 바꿔 놓았다. 영국에서 비롯된 의회민주주의는 전 세계 대중이 선망하는 정치제도가 됐다. 영국인들 입장에서 유럽 대륙은 영국 선진 문화의 수혜를 받는 곳으로 한 참 뒤진 곳이었다. 영국은 2차 대전 이후 미국이 패권을 쥐기 전까지는 기축통화가 파운드일 정도로 경제와 금융쪽에서 막강한 영향력을 행사했다. 하지만 EU에 가입한 후, 글로벌 사회에서 발언권이 약해졌다는 인식이 팽배하다. 또한 영국은 1·2차 세계대전에서 많은 희생자를 내며 유럽대륙의 번영을 지켜냈다는 자부심을 갖고 있다. 즉 '대영제국'의 자존심을 갖고 있는 영국인들은 프랑스와 독일이 주도하는 유럽연합 체제가 썩 내키지 않는 것이다. 그럼에도 EU 예산 중 네번째로 많은 예산을 부담하고 있으며, 늘어나는 이민·난민 문제로 고용·테러 문제가 겹치자 '굳이 왜 우리가'라는 반(反) EU 정서가 커졌다.  '공동체' 보다 '영광스런 고립'을 선택한 영국의 결정은 유럽의 분열을 촉발시킬 수 있다는 우려로 번지고 있다. 건국대 오정근 금융·IT학과 교수는 "2차대전 이후 세계경제의 흐름은 개방주의였지만 앞으로는 고립주의, 분리주의가 힘을 얻는 계기가 될 수 있다"고 말했다. 실제 브렉시트가 결정된 이후 덴마크를 비롯해 네덜란드, 체코, 프랑스 등 일부 유럽국가에서 이런 조짐이 나타나고 있다. 프랑스의 극우정당 국민전선(FN)은 프랑스의 EU 탈퇴(프렉시트)를 촉구하고 나섰다. 마린 르펜 국민전선 대표는 "프랑스와 다른 국가들고 이같은 국민투표를 치러야 한다"고 주장했다. 네덜란드 역시 심상치 않은 분위기가 형성되고 있다. 네덜란드 극우정당인 자유당의 헤이르트 빌더르스 대표는 "자유당은 네덜란드의 EU 탈퇴 여부를 묻는 국민투표, 즉 넥시트(NExit)를 요구한다"고 밝혔다. ◇ 증시 충격 예상외로 적을 수도…"실제 탈퇴 5년 이상 걸려" 국내 증시의 충격이 예상외로 적을 수 있다는 전망도 나온다. 영국 이외의 세계 실물 경제에 미치는 직접적인 악영향은 제한적일 것이란 이유에서다. 때문에 지금 주식시장 참여자들의 공포가 과도하다는 분석도 나온다. IBK투자증권 이종우 리서치센터장은 현재 주식시장 공포가 과도한 측면이 있다면서 1900선을 바닥으로 반등에 나설 것으로 예상했다. 이 센터장은 "지금 (브렉시트 이후) 나오는 얘기를 보면 영국과 유럽경제 등 세계 경제가 난리가 날 것 같은데 이건 일종의 공포를 만들기 위한 것"이라며 "(브렉시트 이후) 별로 영향이 없을 것"이라고 말했다. 그는 "다음주 중반 정도가 되면 모든 상황이 정리될 것"이라며 "코스피는 1900포인트를 바닥으로 조금씩 올라오는 형태가 될 것"이라고 전망했다. 이 센터장은 "지금 시장이 우려하는 것들은 굉장히 오랜 시간 후에 일어날 수 있는 일이고 지금 당장은 크게 문제될 것이 없다"며 "만약 1900포인트 밑으로 내려가면 겁내지 말고 주식을 사야한다. 어차피 단기적인 충격이기 때문에 투자자는 시장에 휩쓸릴 필요가 없다"고 밝혔다. 실제 영국의 EU 탈퇴로 이어지는데는 상당한 시간이 걸린다는 점도 낙관론자들의 주요 근거다. 전문가들은 영국과 EU회원국 간 협상이 장기화 될 가능성이 높다고 입을 모은다.  데이비드 캐머런 영국 총리는 영국 의회의 동의를 받아 EU 이사회에 탈퇴를 통보하는 절차를 밟게 될 전망이다. 이후 회원국의 EU 탈퇴 조항인 리스본조약 제50조에 따라 2년 동안 EU 회원국과 영국은 관계를 새로 정립하기 위한 협상을 시작하게 된다.  삼성증권 유승민 투자전략팀장은 "영국이 리스본 조약 50조에 따라 즉각적으로 EU 탈퇴 절차를 진행할 가능성은 낮다"며 "영국 의회의 3분의 2가 브렉시트에 반대하고 있어 국회 비준이 당장은 어렵다"고 밝혔다. 그는 또 "추후 EU 탈퇴 절차 진행 시에도 별도의 의회 동의가 필요하다"며 "금융시장은 초기 충격 이후 향후 정치적 협상 과정에 따라 합리적으로 반응할 것"이라고 설명했다. 한화투자증권 마주옥 연구원도 "국민투표 결과와 별개로 실제 탈퇴가 현실화 되기까지는 상당한 시일이 걸릴 것"이라며 "7월 초까지 금융시장 전반이 크게 약세를 보이겠지만 이후 브렉시트 충격에서 벗어나 서서히 안정을 되찾을 것"이라고 밝혔다. 영국 정부도 지난 2월 'EU 탈퇴 절차에 관한 보고서'를 통해 "국민투표는 과정의 시작일뿐이며 끝이 아니다. 따라서 불확실성의 시기가 10년 또는 그 이상 계속될 것"이라고 밝히기도 했다. 마 연구원은 "브렉시트의 충격이 일단락되고 난 후 시장의 관심은 다시 연준의 금리인상에 쏠릴 것"이라며 "주요 선진국과 신흥국의 경기부양책이 강화되면서 글로벌 경제 성장에 대한 기대와 원자재 가격 상승, 선진국 금리상승 등이 나타날 가능성이 높다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<브렉시트> "변동성 과도하게 확대될 경우 신속히 조치"    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 충격에 대응하기 위한 '자본시장 비상점검회의'를 주재하고 있다.     "외인 자금 유출입 예의주시…필요시 적극적 시장안정화 조치"    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 임종룡 금융위원장은 26일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 이후의 세계 경제 전망과 관련해 "경제에 미치는 효과는 간접적이고 점진적인 양상을 보일 것"이라며 국내 시장에서 변동성이 과도하게 확대될 경우 비상대응 계획에 따라 적극적인 안정조치를 신속히 취해 나갈 것이라고 밝혔다.    임 위원장은 이날 정부서울청사에서 자본시장 점검 비상회의를 주재하면서 "브렉시트는 정치적인 사건으로 글로벌 금융위기나 유럽 금융위기처럼 금융이나 재정의 직접적인 부실로 발생한 것이 아니다"라며 이 같이 말했다.    그는 "단기적으로 불확실성 증대에 따른 안전자산 선호 등으로 시장 변동성이 확대되고 있으나 불안해하기보다는 차분히 대응해 나갈 필요가 있다"며 "국민투표 결과가 나왔다고 당장 EU 탈퇴가 이루어지는 것은 아니고 탈퇴 조건 협의, 회원국 동의 등의 절차를 거쳐 최소 2년의 시간이 걸릴 전망"이라고 설명했다.    지난 24일 국내 증시 급락과 관련해선 "우리 증시 하락폭은 과거 위기 상황보다 크지 않았고, 코스피와 코스닥을 합쳐 외국인 순매도 규모도 631억원으로 통상적인 수준을 벗어나지 않았다"며 "신용부도스와프(CDS) 프리미엄 상승폭도 =)에 그치는 등 브렉시트의 영향은 우려했던 수준까지 확대되지 않았다"고 평가했다.    그러면서 "우리나라는 그동안 여러 위기를 겪으면서 웬만한 대외 여건 악화에는 쉽게 흔들리지 않는 충분한 대응 여력을 갖추고 있다"며 "대외 건전성 측면에서 세계 7위 수준인 4천억 달러의 외환보유고를 유지하고 있고 단기 외채 비중도 2008년 금융위기 때보다 절반 이하 수준으로 감소했다"고 강조했다.    또 "경상수지도 50개월 연속 흑자를 기록하고 있고 국내 은행들도 충분한 외화 유동성을 확보하고 있다"며 "재정 건전성 측면에서 정부 부채 비중이 국내총생산(GDP) 대비 35.9% 수준으로 주요국 대비 충분한 정책 여력을 확보하고 있다"고 설명했다.    다만 브렉시트가 갖는 역사적 의의가 결코 가볍지 않다면서 세계 경제의 동태를 면밀히 주시해야 한다고 강조했다.    그는 "브렉시트 결과는 냉전 종식 이후 통합과 개방의 기치 아래 일관되게 진행돼 온 글로벌 경제·금융 질서에 변화를 가져올 수 있는 중요한 사건이라고 생각한다"며 "시장에 미치는 단기적 영향뿐만 아니라 중장기적으로 글로벌 경제·금융 질서에서 의미하는 바에 대해서도 주목할 필요가 있다"고 말했다.    임 위원장은 "우리에게 중요한 것은 차분하고 냉정하게 이러한 세계 경제 질서의 변화를 주시하는 것"이라며 "영국의 EU 탈퇴 국민투표를 계기로 국제적으로 글로벌 경제·금융 질서에 변화가 발생할 수 있는 다양한 논의가 이루어질 가능성이 커 변화 움직임을 예의주시하면서 대비해 나가야 한다"고 지적했다.    임 위원장은 앞으로 외국인 투자 자금 유출입 등 우리 자본시장 상황을 면밀히 예의주시하는 가운데 변동성이 과도하게 확대될 경우 미리 마련한 비상대응 계획에 따라 적극적인 시장 안정 조치를 적기에 신속히 취해 나갈 것이라고 강조했다.    그는 이날 회의에 참석한 한국거래소, 한국예탁결제원 등 증권 유관 기관 관계자들에게 시장 상황을 면밀히 모니터링하고 필요할 때 시장안정 조치가 적기에 신속히 집행될 수 있도록 만반의 준비를 해달라고 당부했다.    아울러 금융투자업계를 상대로는 애널리스트들이 투자자들에게 객관적 사실에 근거한 정확한 분석 정보를 신속히 전달해 달라고 주문했다.    업계에서는 브렉시트 이후 국내 증시가 지속 급락할 경우 정부가 공매도 금지, 기업의 자사주 매입 기준 완화, 증시 안정 펀드 조성 등 비상조치를 내놓을 것이라는 관측이 나오고 있다.    브렉시트 직후부터 금융위는 금융감독원과 합동으로 비상대응팀을 구성해, 24시간 시장 상황을 점검하고 있다.    이날 회의에는 금감원 이동엽 자본시장 담당 부원장, 최경수 한국거래소 이사장, 황영기 금융투자협회장, 유재훈 예탁결제원 사장, 정지원 증권금융 사장, 안동현 자본시장연구원장, 정규돈 국제금융센터 원장 등이 참석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너'스타기업'도 수익악화…제2히트상품 부재·시장경쟁 치열기업 부도덕성에 유해성 논란까지…"트렌드 못 쫓아가면 도태"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = # 1995년 설립된 조아스전자. 전기면도기 시장에서 외국산 브랜드의 유일한 대항마로 평가받은 국내 중소형 생활가전기업이었다. 2009~2013년 매출액 80억원을 유지하던 기업은 2014년 부도를 맞았다. 이 기업은 특허출원('중소형 생활가전 실태조사 보고서 기준) 이 128건으로 면도기 전동설계기술의 최고 기술을 보유한 필립스(약 80건)를 앞섰다. 약 60건을 기록한 삼성전자와 파나소닉의 두 배였다. 국내 전기면도기 시장은 외산브랜드의 독주체제다. 국내 중소형 생활가전시장의 경고음이 요란하게 울리고 있다. 기술력을 갖춘 기업뿐만 아니라 스타기업도 실적이 부진하다. 반복되는 부도덕한 기업의 등장과 최근 불거진 공기청정기 유해성 논란은 산업 전체를 '코너'로 몰아세운 분위기다. ◇분야별 스타기업, 줄줄이 실적 고배한경희생활과학은 2014년 71억원 영업손실을 내면서 6년 만에 처음으로 적자를 냈다. 이 기업은 2001년 스팀청소기를 개발하면서 스타기업 반열에 올랐다. 하지만 스팀청소기와 다리미의 뒤를 이을 히트상품이 부재하다는 평가에서 자유롭지 못하다. 게다가 성장동력이었던 TV홈쇼핑으로부터 '유탄'을 맺었다. 이 회사의 2014년 홈쇼핑 판매 비중은 70%에 달했다. 홈쇼핑 산업이 예년보다 위축되면서 실적부진의 결과를 낳았다. '위닉스뽀송이'로 제습기시장 점유율 1위인 위닉스도 최근 실적이 하락세로 전환했다. 2013~2014년 2000억원대였던 매출액은 지난해 1458억원으로 27% 줄었고 9년 만에 첫 영업손실(113억원)을 기록했다. 이는 내수시장에 안주한 중소형 생활가전기업의 허약한 '체력'을 보여주는 예다. 마른장마와 중동호흡기증후군으로 인한 내수 경기 침체가 이어지자 실적이 주춤했다.  휴롬은 녹즙기, 원액기가 성공을 거두면서 중소형 생활가전기업의 대표주자로 자리매김했다. 기술 특허를 다수 보유한 덕분에 원가가 낮아 수익성이 높은 기업이라고 평가받아왔다. 하지만 2011년 21%까지 치솟은 영업이익률은 내리막길을 걷고 있다. 영업이익률은 2012년 15%에서 2013년 13%로 줄었고 지난해 7%로 절반 수준이 됐다. 회사의 장점이었던 수익성의 빛이 바래고 있는 상황이다. 휴롬이 일궈낸 시장 파이를 노린 후발주자들의 진입 속도가 빨라진 결과라는 분석이 나온다. ◇부도덕성-기업 불신-산업위축 '악순환'잊을만하면 터지는 일부 기업의 부도덕성도 이 산업의 주요 위험요소로 자리잡았다. 한일월드는 지난해 10월 부도를 냈다. 운동기기 렌털 사기로 회사 대표가 구속돼 경영이 힘들어졌기 때문이다. 이로 인한 피해자가 속출했다. 한국소비자원에 따르면 지난해 9월 정수기렌털 상담이 전월대비 32% 뛰었다. 한일월드 관련건(1384건)이 절반에 달했다. 모뉴엘 사태는 소비자뿐만 아니라 금융권의 위기의식을 불러일으키면서 중소기업의 경영환경을 악화시켰다. 모뉴엘은 2014년 10월 채권은행에 수출채권을 갚지 못해 법정관리를 신청했다. 2013년 매출액 1조원이 넘는 회사의 갑작스런 법정관리는 사회적으로 큰 파장을 낳았다. 법정관리 과정이 더 큰 문제로 남게 됐다. 모뉴엘이 허위로 서류를 작성해 수출 실적을 부풀린 뒤 대출을 받은 사실이 드러났다. 모뉴엘 사태로 인해 은행권이 중소기업 대출에 대해 조심스러워할 수 있다는 우려가 커졌다. 중소기업연구원은 올해 초 중소기업의 경계해야할 5대 이슈 중 하나로 자금경색을 선정하기도 했다. 최근에는 일부 공기청정기 필터 내 유해물질이 함유됐다는 논란까지 제기되면서 산업환경이 악화됐다. 이로 인해 쿠쿠전자, 대유위니아에 이어 대기업인 LG전자까지 공기청정기 필터 무상 교환에 나섰다. 관련 업계가 가장 두려워하는 상황은 제품이 아닌 기업에 대한 소비자의 불신이다. 앞으로의 상황은 더욱 녹록하지 않다. 중국가전업체의 국내 시장 잠식 속도가 빨라지고 있다. 저렴한 가격 대비 높은 품질이라는 가성비를 앞세운 샤오미는 올해 국내 시장에 진출했다. 이는 개별기업의 상황이라고 시각을 좁히기 어렵다. 이같은 상황들이 하나둘씩 쌓여 산업 전체의 위축을 불러오는 결과로 이어졌다. 시장조사업체인 GFK에 따르면 지난해 전 세계 소형가전 시장 규모는 698억달러로 전년 대비 9% 성장했다. 한국은 7% 역성장한 것과 대비된다. 신제품, 신기술 기업이 성장세를 이끌고 있는 반면 한국은 대기업이 주도하는 대형가전 시장으로 성장축이 기울어졌다는  융합기획팀장은 "히트상품을 낸 기업이 후속제품을 내놓지 못해 성장세가 꺾이는 패턴이 이어지고 있다"며 "생활가전산업의 빠른 트렌드 변화와 소비자의 요구를 따라가지 못하는 기업은 경영이 힘들어진다"고 말했다. 이어 그는 "국내외 유명 브랜드와 경쟁에서 밀리지 않기 위한 브랜드 제고, 틈새시장 개척, 수출 경쟁력 확보, 판로 지원 등이 필요하다"고 조언했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난주 뉴스룸에서 생크림 구하기가 하늘의 별 따기라고 전해드렸는데요. 이번엔 버터 품귀 현상이 벌어지고 있습니다. 생크림과 마찬가지로, 원유량이 줄어든데다 생산 비용도 많이 들어 업체들이 버터 생산량을 늘리기도 어려운  취재했습니다.[기자]서울의 한 대형마트의 국산 버터 매대는 며칠째 텅  입고됐지만, 물량은 겨우 50개, 이틀이면 모두 팔려 나갑니다. 생크림에 이어 상대적으로 유통기간이 긴 버터가 한 박자 늦게 품귀 현상이  공급되는 생크림과 버터는 각각 평소의 25%, 60% 수준으로  생크림 파동에 버터 품귀까지 엎친 데 덮친  슈퍼를 돌며 공수하고, 버터는 수입산으로 바꿔 근근이 버티고 있습니다.[박승용/제빵사 : 2월부터 (국산 버터) 공급이 원활하지가 않다가 4월부터는 완전히 공급이 중단돼서 지금은 수입산으로 쓰고 있어요.]올해 서울우유의 버터 공급량은 지난해 80% 수준으로 줄었고, 매일유업은 지난해 말부터 버터 생산을 아예  우유로 분유를 생산할 때 나오는 유지방으로 만드는데, 분유 재고가 쌓이자 분유 생산 자체를 줄이는 바람에, 부족사태가 발생한 겁니다. 또 우유업계가 올들어 원유 집유량을 27% 줄인 것도 영향을  재고는 줄지 않고 있어 생크림과 버터의 품귀현상은 연말까지 계속될 전망입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}EU 추가탈퇴 움직임·中 군사 마이웨이 행진…`자국민 우선` 내건 민족주의 정당들 돌풍 거세加 퀘벡·美 텍사스·스페인 카탈루냐·英 런던…단일 국가내 지역분리주의 움직임도 힘받을듯◆ 브렉시트 후폭풍 / ① 新고립주의…세계는 각자도생 시대 ◆  지난 23일(현지시간) 영국 브렉시트 투표 결과가 나오자 미국 텍사스에서 환호성이 울렸다. 브렉시트가 현실화하자 텍사스 독립도 가시권에 들어왔다는 텍사스 분리주의자들의 기대감에 찬 (TNM)는 미국 연방에서 떨어져 나와 별도 국가로 독립하자는 움직임이다. 4년 전인 2012년에만 하더라도 이 같은 주장에 동조하는 텍사스 내 카운티는 1곳에 불과했지만 지금은 22개 카운티로 늘었다. 텍사스는 본래 멕시코의 한 주였으나 전쟁을 통해 1836년 멕시코에서 독립해 텍사스공화국을 건설했다. 하지만 경제난에 봉착하면서 1845년 미국의 28번째 주로 편입됐다. 남북전쟁 당시 노예제 존치에 찬성하고 연방제에 반대했던 텍사스는 수시로 독립을 추구했으며 최근 세계적으로 고립주의 움직임이 확산되자 독립 움직임을 본격화하고 있는 . 브렉시트 개표 결과가 발표된 6월 24일은 기독교 성 세례 요한의 날로 캐나다 퀘벡주에서는 분리독립운동의 상징적 축제일로 자리 잡은 날이다. 이날 축제를 위해 모인 분리독립 지지자들은 브렉시트 결과에 흥분을 감추지 못했다. 퀘벡주 분리독립을 기치로 내건 퀘벡당의 차기 지도자로 꼽히는 알렉상드르 클루티에 의원은 "영국과 퀘벡의 상황이 많이 다르긴 하지만 브렉시트 투표 차이가 아주 근소했음에도 세계가 곧장 받아들이는 모습이 인상적"이라고  독립운동을 펼치는 이들도 브렉시트 결과에 축배를 들었다. 분리독립운동 시민단체 '카탈루냐 의회'의 조르디 산체스 회장은 "스코틀랜드도 유럽연합(EU) 잔류를 위한 국민투표에 돌입했다. 우리도 국민투표에 대한 두려움을 없애야 할 시점"이라고  고립주의는 브렉시트를 선택한 영국인들의 속내와 맥락을 같이한다. 영국 국민이 세계 최대 단일 시장인 EU를 떠나기로 결정한 것은 반세기 동안 이어온 세계화를 향한 분노가 표출됐다는 분석이 지배적이다. 유럽 국가들이 상호 의존성을 높이는 과정에서 EU 영향력은 비대해졌지만 영국 국민은 영국이 EU 성장에 기여한 보상을 제대로 받지 못했으며 그로 인해 자신들도 경제적 사각지대에 놓였다는  부각해온 국제통화기금(IMF)도 이런 움직임에 우려를 표하기 시작했다. 모리스 옵스펠드 IMF 수석 이코노미스트는 "자유무역은 반드시 승자와 패자를 만들어낸다는 문제를 안고 있다"며 "우리는 아직도 패자에게 적절한 보상을 할 수 있는 방법을 찾지 못했다"고 언급했다.'자본주의  저자이자 세계적 경제평론가인 아나톨 칼레츠키는 "전문가들이 우려를 표명하고 있음에도 많은 나라에서 민족주의 감정이 나타나고 있으며 그 특징은 매우 유사하다. 앞으로 전 세계에는 고립주의 열풍이 불 것"이라고 지적했다. BBC는 "난민 위기와 테러가 잇따르면서 국제 정체성을 우려하는 여론이 커졌다"며 "타국민보다는 자국민 우선이라는 분위기가 극우 정당의 고립주의 정책에 힘을 실어주고 있다"고 분석했다. 영국에서는 브렉시트 투표에서 'EU 잔류' 지지율이 높았던 런던 지역에서도 "런던이 영국으로부터 독립해 EU에 합류해야 한다"는 내용의 청원에 15만7000여 명이  도널드 트럼프에게 지지를 보내고 있는 미국 민심도 이와 다르지 않다. 막말과 기행에도 불구하고 트럼프를 지지하는 것은 '미국 최우선(America First)'에 주목한 탓이다. 트럼프가 예상 밖 압도적 지지를 받으며 공화당 대선후보 자격을 따낸 것은 외부로부터의 이민 차단, 난민 수용 반대, 보호무역으로 회귀, 강경한 대외정책 등 트럼프의 독특한 공약이 미국인들에게 먹혀들었기  보수층인 트럼프 지지자들은 버락 오바마 대통령이 등장하면서 이민자들이 일자리를 장악하는 것에 불만을 가져왔다. 또한 오바마 정권의 소극적인 외교정책 역시 '강한 미국'이라는 자부심에 상처를 줬다. 미국의 여론조사기관 퓨 리서치센터 조사에 따르면 미국인 57%가 미국은 자국문제에 신경 쓰고 다른 나라들이 스스로 문제를 해결하도록 해야 한다고 주장했다. 또 응답자의 41%는 미국이 너무 과도하게 대외 개입을 하고 있다고 지적했으며 70%는 차기 대통령이 집중해야 할 과제로 국내 정책을 꼽았다. 미국 대통령이 대외 정책에 주력해야 한다는 응답은 17%에  자국 우선주의를 추구하는 움직임이 뚜렷해지고 있다. 정치권은 세계화로 인해 자국의 약자에게 돌아가야 할 관심과 보상이 제공되지 못했다는 것을 빌미로 새로운 형태의 민족주의와 고립주의를 부추기고  협력을 통해 이익 극대화를 추구해 왔던 중동 석유 카르텔의 붕괴는 고립주의의 한  사우디아라비아, 이라크, 아랍에미리트 등 12개국으로 구성된 석유수출국기구(OPEC)는 유가 하락을 저지하기 위해 생산량 한도 설정을 시도했으나 끝내 무산되면서 중동 각 산유국들은 각자도생의 길로 접어들었다. 아시아에서는 중국이 전면에 등장했다. 중국은 인근 동북아·동남아 지역 국가들의 반대를 무릅쓰고 남중국해에서 '마이웨이'를 택해 고립주의의 길로 나아가고 있다. 주변 국가들과 끊임없이 영유권 분쟁을 벌이고, 분쟁 중인 도서지역에 군사시설 설치를 강행하는 것 등이 자국 이기주의에 근거한 고립주의의 발로로 풀이된다. 동남아시아국가연합(ASEAN) 역시 이달 외무장관 특별회의에서 공동성명 발표조차 실패하며 '헐거운' 연합이란 비판을 피하지 못하고 있다. 남중국해 문제를 두고 중국과 대립하는 국가와 중국에 대한 경제의존도가 심각한 국가가 연합 내에 혼재하는 한계가 여실히 드러난  영국인들의 인식은 유럽 내 다른 국가들로도 확산하고 있다. 순서 면에서 영국이 먼저 EU 탈퇴를 선언했을 뿐, 다른 유럽 국가들의 탈EU 움직임도 시간문제라는 의견이 대두되고  덴마크 스웨덴 핀란드 같은 북유럽 국가에서 EU 탈퇴 방안이 거론되기 시작했다. 독일과 함께 EU의 중요한 축인 프랑스에서도 국민전선이라는 극우단체가 '프렉시트(프랑스의 EU 탈퇴)'를 요구하고 있다.  [워싱턴 = 이진명 특파원 / 서울 = 문재용 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］#. 전일제 대학원생 B씨는 공과금 납부용 통장을 만들려고 찾은 은행에서 발걸음을 돌려야 했다. 은행이 요구한 증빙서류 목록 중 제출 가능한 게 하나도 없었던 것. 집에 돌아온 B씨는 일부 시중은행에서 별도의 증빙서류 없어도 하루 거래금액을 30만∼100만원으로 제한해 이용할 수 있는 소액통장을 발급해준다는 정보를 보고 다른 은행을 찾아갈 계획이다. 그는 “따로 아르바이트를 안 하고 공부만 하는 학생은 통장도 만들지 못하는 것이냐”며 불만을  위해 금융당국에 계좌 개설 요건을 강화하자 은행에서 통장을 만들기 어렵다는 지적이 나오고 있다. 주로 전업주부나 학생, 은퇴자 등 소득이 없는 경우 통장 발급이 까다로워 불편을 호소하는 실정이다. 이런 이유로 이들을 두고 ‘통장 난민(難民)’, ‘통장 고시(考試)’라는 신조어까지 등장했을 정도다.[사진=게티이미지뱅크]은행권에 따르면 올해부터 은행에서 신규계좌를 개설할 때 고객의 실제소유자를 확인하고 정보 공개를 거부할 경우 거래를 허용하지 않는 등 절차가  작성이 의무화됐고 재직증명서, 사업자등록증 등 증빙서류도 반드시 제출해야  대포통장 방지를 위해 신규계좌 개설 문턱을 높였기 때문이다. 금융감독원에 따르면 올 들어 4월까지 월평균 대포통장 발생건수는 3524건으로 지난해 하반기(3678건)보다 4.2%(154건) 줄어드는 등 그 효과가 나타나고  대포통장 감소도 좋지만 통장 난민 양산이라는 ‘풍선효과’로 이어지고 있다는 우려도 나온다. 관련 조건을 충족시키기 어려운 대다수 선량한 시민들만 불편을 겪어야 한다는  거주하는 주부 C씨는 “가족계를 하려고 통장을 개설하러 갔더니 계획서를 만들어 오라는 답변을 들었다”면서 황당해 했다. 그는 “아무리 대포통장 근절 목적이라지만 일반인들만 피해를 보는 것 같다”면서 “주부라는 이유로 푸대접을 받는다는 느낌까지 들어 기분이 좋지 않았다”고  일률적으로 적용되지 않는다는 사실도 문제다. 같은 은행이라도 지점에 따라 명함이나 학생증만으로도 신규계좌를 개설해주기도 한다. 인터넷 지역 커뮤니티에서는 해당 지점에 대한 정보를 공유하는 글을 심심치 않게 볼 수  볼멘 목소리가 나온다. 한 시중은행 창구직원은 “창구에서는 누가 대포통장을 만들러 온 것인지 구분하기 힘든 측면이 있었다”면서 “마음은 이해되지만 과도하게 분풀이를 하는 고객들이 있어 힘든 것도 사실”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 곳곳에 영업종료 안내문, 내부적으로 상품 재고 이동 중단독 입점 브랜드, 타 점포에 팝업스토어 마련 …"고용 안정에 총력" 26일 롯데면세점 월드타워점 모습. [아시아경제 조호윤 기자]26일 오전 11시. 서울 송파구 신천동 롯데월드타워 7~8층에 위치한 롯데면세점 월드타워점에는 판매직원 수가 고객 수보다 훨씬 많아 스산한 분위기를 자아냈다. 보름 전까지만 해도 발 디딜 틈 없던 모습은 이제 옛 풍경이 됐다. 매장 곳곳에는 ‘땡큐 세일’ 입간판과 ‘영업종료’ 안내문이 세워졌다. 땡큐세일은 월드타워점이 직매입한 재고를 소진하기 위한 목적의 할인전으로, 주로 해외 브랜드 상품들이다. 가전매장에서 근무하는 한 직원은 “일주일 전부터 고객 수가 줄어들었다”며 “단체관광객 무리가 드물게 보이는 걸 보니 오늘 문 닫는다는게 실감이 난다”고 말했다. 베이징에서 온 중국인 여성 고객 장루이(22) 씨는 “오늘 문을 닫는다는 안내문을 보고 놀랐다”며 “브랜드 수도 많고, 건물 내부도 깨끗한데 문을 닫는 이유가 궁금하다”고 덧붙였다. 그는 한국에 여러번 방문한 적은 있지만, 지인의 추천으로 오늘 처음 방문한 월드타워점에 높은 만족감을 드러내며 영업종료에 대한 아쉬움을 드러냈다.    26일 롯데면세점 월드타워점 곳곳에는 영업종료 및 재고소진 할인전 '땡큐 세일' 입간판이 세워졌다. ◆26일 영업종료, 30일 폐점=롯데면세점 월드타워점은 이날 영업을 종료하고 30일 공식 폐점한다. 지난해 서울 시내 면세점 운영 특허 입찰전에서 사업권을 획득하지 못했기 때문이다. 면세점 내부적으로는 며칠전부터 상품 재고 정리에 돌입했다. 재고 정리는 이날 폐점 이후 대부분 마무리될 예정이다. 롯데면세점 관계자는 “오후 9시 이후 직매입 상품을 인천 통합물류센터로 마저 이동시킬 예정이다”며 “재고 정리는 대부분 오늘 마무리 될 것”이라고 설명했다.  다음 달에는 키오스크를 설치할 예정이다. 영업종료 안내는 여러 번 공지했지만, 미처 알지 못하고 방문하는 고객들을 위해서다. 고객들은 키오스크를 통해 롯데면세점 인터넷몰 회원가입 혹은 제품 구매 등을 할 수 있다. 롯데면세점은 “영업이 종료됐다는 점을 모르고 방문하는 관광객들이 당황하지 않도록 키오스크라도 설치할 예정”이라고 설명했다. 논란이 됐던 고용문제의 경우 정직원은 타부서 전보, 용역직원은 계열사 흡수 배치가 이뤄졌고, 판촉직원의 90% 가량은 타사 이동이 완료됐다. 문제는 10여개 가량의 롯데면세점 단독 입점 브랜드들로, 롯데면세점 측에서 고용안정에 동참해 다른 점포에 팝업스토어를 오픈해주기로 했다. 하지만 팝업스토어는 말 그대로 임시 매장인터라 고용 불안은 여전하다는 게 브랜드측 설명이다. A단독 브랜드의 한 직원은 “소공점에 팝업매장 형태로 들어가 영업을 계속할 수 있어 한숨 돌렸다”며 “하지만 생활권도 바뀌게 됐고, 12월 입찰 발표에서 월드타워점이 사업권을 획득할 수 있을 지 알 수 없는 상황이라 여전히 불안하다”고 설명했다. 영업 마지막 날인 26일 롯데면세점 월드타워점 내부 모습.  ◆“사업권 되찾을 것” …6개월 공백 불가피=롯데면세점 월드타워점은 올해 말로 예정된 서울 시내 면세사업권 입찰전에 재도전할 계획이다. 월드타워점이 있던 공간도 그대로 놓아둔다는 방침이다. 롯데면세점에 따르면 공백기 6개월동안 예상 매출 손실액은 월 600억원으로, 6개월 기준 총 3600억원으로 집계됐다. 면세점 운영 종료로 에비뉴엘 등 낙수효과가 사라진 데 따른 손실도 불가피하게 됐다. 롯데면세점측은 국내 관광손실액도 월 2200억원, 6개월기준 총 1조3200억원에 이를 것으로 추산했다. 월드타워점 방문 관광객들이 경쟁사가 아닌 일본 등 경쟁국으로 이탈할 것이라는 것. 롯데면세점 관계자는 “면세점은 내수 시장의 경쟁이 아니라 국가간 경쟁으로 봐야 한다”며 “중국 여행사가 여행 코스를 한국이 아닌 일본, 태국 등으로 이탈할 가능성이 있다”고 설명했다.  롯데면세점은 올해 말 입찰전에 재도전할 계획이다. 롯데면세점 관계자는 “면세점은 영업 노하우가 가장 중요한 사업이기 때문에 자신있다”며 “특히 이번 심사에서는 평가 항목에 대한 점수가 공개되기 때문에 승산이 있을 것”이라고 자신했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 매매 [연합뉴스 자료 사진]위례·하남 미사·부산 해운대도 분양권 최고 2억 웃돈 미군기지이전 삼성반도체공장 호재 평택도 '이상 과열'     (전국종합=연합뉴스) 부동산시장에 '과열'이라는 경고등이 커졌다.    재건축 아파트 시세가 반년 만에 1억원 이상 올라가고 아파트 분양권에도 수천만원에서 최고 2억원까지 웃돈이 붙었다. 개발이 추진 중인 곳에서는 땅값이 들썩거리고 있다.    결국, 국토교통부가 '이상 과열 신호'가 감지된 서울 강남구 개포동, 송파구 위례신도시, 경기도 하남 미사, 부산 해운대 4곳에 대해 현장조사에 나섰다.    도대체 이들 4곳에서는 무슨 일이 벌어진 걸까. 미군기지 이전 등 개발 호재가 있는 경기도 평택을 포함해 달궈질 대로 달궈진 현장을 찾았다.     재건축 분양시장 열풍의 진원지로 꼽히는 서울 강남구 개포동.    정부 실태점검 소식에 언제 뜨거운 바람이 불었느냐는 듯 지난 23일 개포동 주변 지역은 조용했다.     문을 연 부동산을 찾기가 어려웠다.     정부가 며칠 전부터 떴다방, 분양권 불법전매, 청약통장 거래, 다운 계약서 작성 등을 단속하겠다며 이 지역에서 집중 실태점검을 벌이고 있기 때문으로 보였다.    1단지 상가와 2·3단지 재건축현장 앞 상가, 4단지 상가까지 부동산 수십 개가 마치 약속이라도 한 듯 문을 굳게 닫아 잠갔다.    한 주민은 "단속 나온다는 소문이 돌아 상가 안쪽 부동산 5∼6곳이 갑자기 문을 잠그고 어디론가 떠났다"며 "얼마나 불법거래가 많았는지 단속 표적이 될까 봐 전전긍긍하는 것 같다"고 분위기를  단속 [연합뉴스 자료 사진]    하지만 이상 과열의 증언을 듣는 건 그리 어렵지 않았다.    4단지 한 상가 상인은 "30년 동안 같은 상가에서 장사하고 있다. 며칠 전에는 15평짜리 아파트를 11억원에 팔았다는 얘기를 들었다"며 "최근 재건축한다고 하니 며칠 사이에 5천만원에서 1억까지 매매가가 널뛰고 있다"고 불만을 터뜨렸다.    한 부동산 직원은 "올해 초보다 1억원 이상 올라 2009년 이후 최고점을 갱신했다고 보면 된다"며 "가장 거래가 많이 되는 13평형의 경우 8억4천만원에서 현재는 9억7천만원 수준에 거래되고 17평형은 13억7천만원에 시세가 형성됐다"고 말했다.    그는 "다만 거래가가 최고점을 찍고 단속도 강화되다 보니 이번 주초부터 다소 주춤하고 있다"며 "팔려는 사람도 없는 데다가 사려는 사람도 혹시 규제가 강화되지 않을까 염려해 관망하는 분위기"라고 전했다.    서울 송파·성남·하남에 걸쳐 있는 위례신도시.    이곳 역시 정부 실태점검에 다소 위축된 모습이었지만, 현재 입지와 분양형태에 따라 분양가에서 7천∼2억원까지 웃돈이 붙어 있을 정도로 열기가 후끈하다.    7월 입주하는 자연앤자이이편한세상은 1억5만원의 웃돈이 붙어 있으나 입주 이후 더 오를 것이란 기대감에 매물이 없다고 한다.    하남 미사강변도시도 마찬가지다. 실거래가 사이트에서는 가격 상승 폭이 수천만원에 불과하지만 1억원 가량 웃돈이 붙었다는 게 부동산업계의 말이다.    이들 지역은 이웃한 서울 송파나 강동, 성남 판교보다 아직 인프라가 부족하고 접근성이 뒤떨어지지만, 그에 못지않은 입지 여건을 갖췄다고 보고 그에 버금가는 분양가 상승을 기대하는 분위기가 역력했다.    미사지구는 지난 17일 서울지하철 9호선 하남연장 노선(강일~미사)이 '제3차 국가철도망 구축계획'에 추가되면서 기존 5호선 미사역(예정)을 합쳐 '더블역세권 프리미엄' 수혜지로 떠올라 7월 분양시장을 또 한 번 달굴 것으로 전망된다.    올 상반기 부동산시장에서 가장 뜨거웠던 해운대.     해운대에서도 50층 이상 초고층 아파트가 들어선 마린시티가 뜨겁게 달아올랐다.    광안대교와 수영만 요트경기장을 조망할 수 있는 '마린시티 자이'가 대표적인 과열 현장이다. 문 닫힌 부동산 업소 [연합뉴스 자료 사진]    180가구(특별공급 78가구 제외) 모집에 1순위자 8만1천76명이 몰렸다. 평균 450대 1로 올해 전국 최고 청약 경쟁률을 기록했다.    전용면적 84㎡A 주택형은 60가구 모집에 5만197명이 청약해 837대 1의 최고 경쟁률을 보였다.    단기 매매차익을 노린 부동산투기 세력까지 가세하고 시세보다 낮춰 거래가를 신고하는 불법 다운 계약이 의심되는 정황도 있었다.    국토교통부 실거래가 공개자료를 보면 분양한 지 두 달이 채 지나지 않았는데도 분양권 전매가 110여 건이나 이뤄졌다.    마린시티에 있는 한 부동산 관계자는 "마린시티 자이는 평균 7천만원에서 8천만원의 웃돈이 형성돼 있고 84㎡A 주택형은 1억원의 웃돈을 주겠다고 해도 매물이 없다"고 말했다.    마린시티 자이는 분양가가 5억원에서 6억1천만원으로  평균 1천650만원이다. 주변 고층 아파트( 평균 1천800만원)와 비교해 저렴하고 모든 가구가 바다 조망권을 가져 청약경쟁이 치열했다.    마린시티 자이 견본주택이 철거되고 불야성을 이뤘던 떴다방도 모두 정리된 상태여서 아파트 분양시장의 열기를 눈으로 볼 수는 없었다.    미군기지가 이전하는 평택도 부동산 열기가 뜨겁다.    캠프 험프리스(K-6) 확장공사는 현재 73% 공정률을 보이고 2017년 완료될 예정이다.    서울 용산과 경기도 동두천 지역 주한미군 장병 8천여명이 7월 평택 입주를 시작하고 2018년 말까지 1만3천명이 입주할 예정이다.    미군기지가 이전하면 5만여명 이상 인구증가 효과가 있을 것으로 평택시는 예상했다.    2008년 미군기지 이전 소문이 돌아 땅값이 한번 들썩였고 3년 전부터 다시 오르는 추세다.    상업지역(건폐율 80%)은  2천500만원을  [연합뉴스 자료 사진]    부동산 중개업소 서영진(51) 대표는 "K-6 일대 부동산값은 지금까지 투자 경험이 많은 전문가들이 올려놨고 앞으로 일반인 투자가 가세해 한 단계 더 상승곡선을 그릴 것 같다"며 "하루에 5∼10통가량 문의 전화가 온다"고 분위기를 전했다.    단일 공정 라인으로 세계 최대인 삼성전자 평택 고덕산업단지(396만㎡) 반도체 공장 주변은 땅값이 급등하면서 매물이 사라졌다.    한인찬 한국공인중개사협회 평택지회 자문위원은 "삼성전자 공장이 들어서는 경부선철도 지제역 일대 땅값이 3년 전에 비해 배 이상 뛰었다"며 "3년 전에  200만원도 안 하던 계획관리지역(행위제한이 거의 없는 땅)은 400만원을 호가한다"고 말했다.    한씨는 "지금 땅값은 거품이 너무 많이 끼었다. 공시지가 대비 4∼5배 정도니까 전문가가 봐도 심하다 싶다"고 덧붙였다.    고분양가 논란이 잦아들지 않고 정부까지 나서자 일부 조합은 스스로 분양가를 인하키로 했다.     논란의 중심에 있던 서울 강남구 개포주공 3단지(디 에이치 아너스힐) 재건축 조합은 지난 24일 대의원 총회에서 일반분양분의 최고가를  최고 5천만원을 넘기지 않기로 의결했다.    이 조합은 당초 테라스가 딸린 전용면적 130㎡의 경우 분양가를 27억4천800만원,  5천166만8천원에 책정하는 등 테라스형 4가구의 분양가가  5천100만원을 넘었다.     장영수 개포주공 3단지 조합장은 "행정당국과 여론이 재건축 아파트 고분양가에 대한 우려를 표명하고 있어 (이런 분위기를 고려해)  '5천만원'은 넘기지 않기로 의견을 모았다"며 "전체 1천320가구 중 일반분양 가구 수가 70가구에 불과해 분양가를 낮추더라도 전체 사업 성패를 좌우하는 것은 아니어서 가격 인하를 결정했다"고 말했다.    (채새롬, 김경태, 조정호, 이우성, 김재홍 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파운드화·유로화 약세, 달러·엔화 강세…금값 ↑ 신흥국 자금유출·글로벌 경기 침체 속단은 아직 EU·ECB 비롯해 미국·일본 대응 및 공조 '관건 '【서울=뉴시스】이국현 기자 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)로 글로벌 금융시장도 당분간 충격이 불가피할 것으로 보인다.  일단 영국 파운드화와 유로화 가치가 급락하고, 엔화와 달러화가 강세 현상이 심화될 것으로 관측된다. 이는 신흥국에서 외국인의 자금 이동을 부추기면서 주식시장을 넘어 실물 경제에도 악영향을 미칠 수 있다. 글로벌 자본이 달러·엔화, 금 등 안전자산으로 대이동하는 그레이트 로테이션(Great Rotation) 현상으로 금융시장변동성은 한층 커질 수 있다. 이 때문에 2008년 글로벌 금융위기 이후 가뜩이나 취약한 세계 경제가 또 다시 타격을 입으면서 장기 저성장 및 디플레 국면으로 내몰리는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다. 일각에서는 미국이 금리 인상이 아닌 금리 인하를 해야한다는 지적까지 나오고 있다.  증권가에서는 유럽중앙은행(ECB)과 EU, 나아가 미국 연방준비제도(Fed), 일본은행(BOJ) 등 각국의 중앙은행 및 정부의 정책 대응 및 공조 여부에 따라 향후 글로벌 금융시장이 받게 될 충격파가 결정될 것으로 보고 있다.  ◇파운드화 가치 1985년 이후 최저  국제 금융시장에선 유로화의 동반 하락과 달러화 강세가 촉발되면서 글로벌 금융시장 전반으로 불확실성이 확대될 수 있다.  브렉시트 확정 후 지난 24일 영국 파운드화 환율은 장중  내려가면서 1985년 이후 최저치를 기록했다. 하루 변동폭 역시 리먼 사태 직후인 2008년 8월  기록한 후 최고치를 기록했다.  파운드화와 유로화의 약세는 안전자산인 달러화와 엔화 강세로 연결된다. 지난 24일 엔화는 장중 100엔선이 무너지면서 폭등세를 보였다. 종가를 기준으로 100엔 아래로 내려간 것은 2013년 11월 이후 처음이다. 24일 엔화는 전날보다 3.57% 하락한  마쳤다. 위험 회피 성향이 당분간 강화되면서 투자자들이 일본·독일 국채, 엔·스위스프랑·달러 등 안전자산으로 이동도 당분간 이어질 것으로 보인다.  대표적인 안전자산인 금으로 자금이 몰리면서 금값도 치솟았다. 지난 24일 금값은 장중 한때  2014년 3월 이후 가장 큰 오름폭을 기록했다. 일각에서는 금값이 온스당 1400달러를 넘어설 것이라는 관측도 나온다.  반면 국제유가는 하락이 점쳐지고 있다. 브렉시트로 유럽의 경기 둔화는 물론 세계경제 부진으로 연결될 경우 원유를 비롯한 에너지 수요가 줄면서 산유국을 비롯한 신흥국의 경기 부진 요인으로 작용할 수 있다. 24일 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분은 전날보다 4.93% 하락한 배럴당 .  공원배 현대증권 연구원은 "영국의 EU 탈퇴로 글로벌 유동성은 안전 자산 선호도가 중기 기조로 나타날 가능성이 높다"며 "브렉시트 이슈가 미리 반영되면서 금과 엔화 등 안전자산에 대한 오버 슈팅이 나타나고 있지만 안전자산에 대한 선호기조는 지속될 것"이라고 밝혔다.  달러화 가치가 오르고 상대적으로 신흥국 통화 가치가 떨어지면 투자금 회수할 때 환차손을 입을 수밖에 없다는 점에서 신흥국 시장에서는 외국인 투자자금이 빠져나가고, 주가 급락도 피할 수 없을 것으로 보인다.  다만 영국의 EU 탈퇴 이후 유로화나 파운드화 약세로 인해 상대적으로 달러화가 강세를 보이고 있는 만큼 자금 유출 강도는 크지 않을 것이라는 관측도 나온다.  박성현 삼성증권 연구원은 "EU 탈퇴가 결정됐지만 바로 유럽 경제나 교역 관련해서 한국에 교역이나 기업 실적이 훼손되거나 변경되는 것은 없다"며 "주식시장 관점에서 변동성 확대의 핵심은 브렉시트 이슈가 외환시장을 건들였기 때문"이라고 진단했다.  그는 이어 "통상 달러 강세는 신흥국 통화 약세와 자금 유출 우려로 작용했지만 유로화나 선진국 통화를 중심으로 약세로 가는 구도이기 때문에 상대적으로 달러가 강세를 보일 뿐"이라며 "신흥국 통화나 주식시장에 부정적 영향이 있겠지만 과거처럼 급격한 시장 붕괴까지는 아닐 것"이라고 선을 그었다.  ◇글로벌 경기 침체 속단은 아직…정책 공조·중앙은행 대응이 '촉각'  브렉시트로 가장 우려스러운 점은 유럽의 경기 둔화와 함께 글로벌 경기가 침체될 우려 때문이다. 미국이 연내 금리 인상을 계획하고 있는 가운데 일각에서는 금리인상은 커녕 금리 인하를 해야할 정도라는 지적도 나온다.  연방준비제도이사회(FRB)그린스펀 전 의장은 지난 24일 CNBC와의 인터뷰에서 "세계 경제는 더 심각한 문제를 맞닥뜨릴 것"이라며 "영국의 유로존 탈퇴 투표 결과는 유럽의 경제 둔화세에서 촉발된 것으로 해결하기 힘든 더 심각한 정치적 문제가 생길 것"이라고 우려하기도 했다.  실제 연준은 24일 성명을 통해 "글로벌 자본 시장에 가해지는 압박들은 미국 경제에 부정적인 요인으로 작용할 수 있다. 필요하다면 달러 유동성을 늘릴 수 있다"고 밝히기도 했다.  다만 속단은 이르다. 영국의 EU 탈퇴가 빠르면 2년에서 최장 10년이 걸리는 만큼 유럽은 물론 미국과 일본 등 각국 정부와 중앙은행의 대응 여부에 따라서 브렉시트 후폭풍이 확산될 지, 단기간에 수습될 지를 가늠할 수 있을 것으로 관측된다.  김대준 한국투자증권 연구원은 "영국 캐머런 총리가 사임 의사를 밝히면서 당분간 리스본 조약에 따라 바로 탈퇴를 추진할 가능성은 낮다"며 "영국과 유럽중앙은행(ECB) 등 정책 당국에 어떤 대책을 내놓는 지에 따라 파장이 달라질 것"이라고 밝혔다.  그는 이어 "단기적으로 경기가 상대적으로 위축되는 등 경제적 충격이 있을 것으로 보인다"면서도 "장기적으로 파운드화 약세 등 유동성 위기가 일어날 수 있지만 리먼 사태처럼 금융시스템을 붕괴할 정도의 신용 리스크는 아니다"고 선을 그었다.  박성현 연구원은 "유럽의 부채 위기 당시에는 쓸 수 있는 정책 수단이 많았지만 지금은 마이너스 수익률을 보이는 국채가 많아진 상황에서 기술적으로 쓸 수 있는 정책이 많지 않다"며 "과거에 비해 정책 신뢰도나 수단이 떨어진 만큼 강력하고, 충격적인 정책으로 V자 급반등이 나올 가능성은 적다"고 밝혔다.  한편 브렉시트 이후 유럽연합은 바쁘게 움직이면서 대책을 강구할 것으로 보인다. EU는 다음달 1일까지 하루도 빠지지 않고 EU 회원국 회의 일정을 잡고, 불확실성을 줄이기위해 머리를 맞댈 것으로 보인다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개포주공 3단지 '디 에이치 아너힐스'  최고 5천만원 넘기지 않기로…평균 4천400만원대 초반에 분양승인 신청키로국토부 장관 "재건축 예의주시"·개포 중개업소 단속 등 잇단 압박 영향    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 고분양가로 논란이 일었던 서울 강남구 개포주공 3단지 '디 에이치 아너스힐'의 분양가가 최고  5천만원 밑으로 떨어질 전망이다.    정부의 재건축 과열에 대한 우려 표명과 개포 일대 중개업소 단속 등 잇단 조치로 조합과 시공사 스스로 분양가 인하를 결정한 것이다.    개포주공 3단지 재건축 조합은 지난 24일 대의원 총회를 결고 일반분양분의 최고가를  최고 5천만원을 넘기지 않기로 의결했다고 26일 밝혔다.    개포주공 3단지 조합은 당초 테라스가 딸린 전용면적 130㎡의 경우 분양가를 27억4천800만원,  5천166만8천원에 책정하는 등 테라스형 4가구의 분양가가  5천100만원을 넘었다.    그러나 최근 국토교통부 강호인 장관이 "재건축 시장이 이상 과열 현상인지 예의주시하고 있다"고 밝힌 데 이어 지난 21일에는 국토부와 강남구청이 개포주공 아파트 일대 부동산에 대한 단속에 들어가는 등 압박의 수위를 높이자 분양가를 낮추기로 한 것이다.     개포지구의 경우 최근 개포주공 2단지 '래미안 블레스티지'와 일원현대의 '래미안 루체하임' 청약에 단기 차익을 노린 청약자들이 대거 몰린 데 이어 개포주공 3단지의 최고가 분양 소식이 전해지면서 서울 시내 재건축 아파트에 투자수요가 대거 몰리고 시세를 끌어올린다는 지적을 받아왔다.    장영수 개포주공 3단지 조합장은 "행정당국과 여론이 재건축 아파트 고분양가에 대한 우려를 표명하고 있어 (이런 분위기를 고려해)  '5천만원'은 넘기지 않기로 의견을 모았다"며 "전체 1천320가구 중 일반분양 가구 수가 70가구에 불과해 분양가를 낮추더라도 전체 사업 성패를 좌우하는 것은 아니어서 가격 인하를 결정했다"고 말했다.    테라스 가구를 비롯한 전반적인 가격 인하로 평균 분양가는  4천400만원 초반으로 낮아진다.    그러나 이 금액도 최근  8천만원이 넘는 '한남더힐'과 같은 고가 빌라나 주상복합아파트를 제외한 일반 아파트로는 가장 높은 금액이다.    현재까지 일반 아파트 중 최고 분양가는 올해 1월에 분양한 서초구 잠원동 '신반포자이'로  4천290만원이다.     시공사인 현대건설은 최고가와 평균 분양가에 대한 대의원 총회의 결정에 따라 가구별로 세부 분양가를 확정해 이번 주 강남구청에 분양승인을 신청할 계획이다. 일반분양분은 전용 76∼130㎡ 12개 주택형이다.     장영수 조합장은 "구청과 협의해 최종 분양가를 결정할 것"이라며 "분양승인 과정에서 가격이 더 조정될 가능성도 있다"고 말했다.    개포주공 3단지를 재건축해 짓는 '디 에이치 아너힐즈'는 호텔식 서비스와 커뮤니티 시설, 단독형 테라스 하우스 등 인근 재건축 아파트와 차별화된 설계가 적용된다.     현재 서울 강남구 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈 파르나스 호텔에서 사전예약 방식의 VIP 고객 대상 사업설명회를 진행 중이다.    공식 모델하우스는 다음 달 8일 양재역 힐스테이트 갤러리에서 공개한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보신 것처럼 우리 주식시장은 한동안 브렉시트의 영향을 받을 것으로 보이는데요. 문제는 영국이 유럽연합에 남을 것으로 예상하고 증권사 돈을 빌려서 주식을 산 개인 투자자들이 적지 않다는 겁니다. 물론 피해가 클 것으로 예상이 .[기자]신용거래가 증권 시장의 새로운 악재가 될까 우려의 목소리가  주가가 오를 것으로 기대해 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사는 것을  국내 증시가 폭락한 지난 24일 신용거래융자 규모는 7조2천190억원으로 연중 최고치에  코스닥시장이 3조9553억원으로 유가증권 시장보다  남을 것으로 예상하고 돈을 빌려 투자 한 사람들이 많았다는  유럽연합 탈퇴가 결정되면서 투자자들의 피해가 눈덩이처럼 커질 수도 있게 됐습니다. 주가가 추가로 더 떨어지면 증권사들은 돈을 빌려준 투자자의 주식을 강제로 팔 수 있는 반대매매가 가능해지기  나오면 주식 시장을 전체적으로 끌어내리는 악순환으로 이어질 수도  거래가 많은 종목의 경우 당분간 추가로 주가가 하락할 가능성이 높은 만큼 신중한 투자를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[게티이미지뱅크]벌써부터 주택계약 취소 잇달아…英재무부 "집값 최대 18% 떨어질 듯"런던, 금융중심지 매력 잃으면서 업무용 부동산 거래도 잿빛 전망    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 결정으로 전 세계에서 가장 뜨겁던 영국 부동산시장이 급격히 얼어붙고 있다.    브렉시트 투표에서 영국이 유럽연합을 떠나는 결정이 나오자 건설·부동산 관련주가 역대 최대폭으로 폭락했고 하루도 안 돼 런던과 인근 도시에서는 계약 취소 사례가 빈발하고 있다.    투자은행들은 영국 주거용 부동산 가격은 5∼10%, 사무용 부동산은 20%가량 떨어질 것으로 내다봤다. 앞서 영국 재무부도 브렉시트 때 부동산 가격이 18% 하락할 것으로 점친 바 있다.     브렉시트가 낳은 불확실성으로 경제심리가 움츠러들 공산이 크기 때문에 영국에서 시작된 부동산 시장 위축 조짐이 다른 곳으로 확산할지 주목된다.    ◇ 英 건설·부동산 관련주 장중 16% 폭락…역대 최대폭 기록    브렉시트 우려가 현실로 바뀐 24일 영국의 건설·부동산 관련주는 사상 최대폭으로 폭락했다.    이날 영국 런던 증시의 FTSE 350 가사용품·건설업종 지수는 전날 종가보다 16.5% 폭락한 14, 가까스로 15,.    이 지수가 장중 16%까지 빠진 것은 사상 처음 있는 일이다.    기업별로는 건설업체 레드로우의 주가는 장 초반 무려 76% 폭락했다가 19.1% 하락 마감했다.    주택 개발업체 퍼시먼 주가는 27.6%, 테일러 윔피는 29.3% 떨어진 채 장을 마쳤다.    부동산업체 주가도 수직 낙하했다.    부동산 대형주 중심의 FTSE 유럽부동산(EPRA) 영국 지수는 23일 1, 1,.26% 주저앉았다.[연합뉴스 자료사진]    이는 2014년 10월 이후 상승분을 모두 반납한 것이다.    블룸버그 통신은 영국의 건설·부동산 관련 주식이 글로벌 금융위기 이래 최악의 성적을 내고 있다고 우려했다.    브렉시트 결정 후 건설 및 부동산 관련 주식이 일제히 폭락한 것은 투자자들이 그간 가파르게 올랐던 영국의 부동산 수요가 급감할 것을 우려하고 있기 때문이다.    그간 영국은 전 세계에서도 집값이 손꼽히게 비싸고 빠른 속도로 뛰고 있는 국가였다.    모기지업체 핼리팩스에 따르면 지난 4월 영국의 집값 평균은 지난해 같은 달보다 9.2% 오른 21만2천321 파운드(약 3억4천만원) 선이었다.    실제 지난해 런던의 폐가 한 채가 16억원에 팔려 전 세계 부동산시장에 화제가 된 바 있다. UBS는 영국 런던이 세계에서 부동산 버블 붕괴 위험이 가장 큰 도시라고 경고하기도 했다.    건설주의 폭락은 영국만의 일은 아니다.    유럽 증시에 상장된 부동산 대형주 중심의 EPRA/NAREIT 유럽 지수도 23일 2, 2,.95% 폭락했다. 이는 올 2월 이후 4개월 만에 최저치다.    일본 토픽스의 부동산 지수도 24일 6.86% 미끄러지며 2013년 2월 이래 3년여 만에 최저치가 됐다.    한국 코스피의 22개 산업별 지수 가운데 건설업종은 같은 날 4.71% 하락하며 증권, 기계업종에 이어 세 번째로 낙폭이 컸다.    ◇ 이미 성사된 계약도 줄줄이 취소…"집값 18% 떨어질 수도"     증권시장뿐만 아니라 부동산시장의 실제 매매계약도 얼어붙고 있다.    영국 런던 인근에서는 이미 체결한 주택 매매계약을 취소하는 사례가 늘었고 유럽 유명 펀드는 런던 부동산 개발 프로젝트를 거둬들였다.    스티브 빅터(33)는 런던 북부 베드퍼드셔주(州)에서 방 네 개짜리 집을 샀다가 브렉시트 개표 이후 이를 취소했다.    빅터는 "영국이 불황에 빠지고 금리는 올라갈까 봐 걱정된다"며 "집값이 내려갈 것 같으니 미래에 사는 게 나을 것이라고 생각한다"고 [AP=연합뉴스 자료사진]    켄싱턴에서는 외국인 투자가가 2천500만 파운드짜리 집을 샀다가 취소하는 사례가 나오기도 했다.    업계 관계자는 "브렉시트 결정으로 시장에서 외국인 투자자가 줄어들었다"고 설명했다.    개인 투자자 이외에도 기업의 대규모 부동산 투자도 백지화되고 있다.    유니언 인베스트먼트는 24일 런던 금융지구인 '시티 오브 런던'에 계획했던 개발계획을 접었다.     이 회사의 마틴 브륄 국제투자관리 부문장은 "영국의 EU 탈퇴로 임대 전망에 불확실성이 생겼다"며 "시장이 단기적으로 타격을 받을 것 같아 투자를 연기한다"고 말했다.    투자은행과 연구기관들도 줄줄이 비관적인 전망을 했다.    캐피털 이코노믹스는 영국의 주택 거래량이 10% 감소할 것으로 내다봤으며 IHS 이코노믹스는 주택 가격이 올해 하반기에 최대 5%, 2017년에 추가로 5% 떨어질 것이라고 내다봤다.    특히 외국계 기업이 많이 찾던 런던의 업무용 부동산 가격이 큰 폭으로 내릴 전망이다.    리서치업체 그린 스트리트 어드바이저는 런던의 업무용 부동산 가격이 3년 안에 최대 20%까지 내릴 수 있다고 경고했다.    가장 비관적인 전망을 한 것은 영국 재무부다.    재무부는 브렉시트 국민투표를 진행하기에 앞서 만약에라도 EU를 탈퇴하게 된다면 주택 가격은 최대 18% 떨어지리라 예측했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>정부는 브렉시트 여파로 인한 자금 이탈을 막기위해 대책 마련에 부심하고 있습니다. 경기 위축에 대비한 대규모 추경도 적극적으로 검토하고  기자입니다. <리포트> 브렉시트 파도에 가장 민감한건 금융시장입니다. 이틀 연속 우리 주식을 사들이던 외국인은 브렉시트 결정 직후엔 천5백억 원어치을 내다 팔았습니다. 더 안전한 투자처를 찾아  우리 시장을 떠난겁니다. 문제는 우리 주식에 투자한 영국계 자금 36조 원의 향배입니다. 영국은  유럽 금융을 이끄는 힘을 가지고 있어 우리시장에 미칠 영향력은  단순한 수치 이상입니다.<인터뷰> 홍준표(현대경제연구원 동향분석팀장) : "영국계 자금이 빠져나가는 것뿐만 아니라 유럽 중에서도 영국과 교역이 많은 그리고 연관성이 많은 네덜란드 같은 나라들의 자금도 같이 유출될 가능성도 있습니다." 우리 금융시장에 들어와있는 유럽계 자금은 100조 원 정도, 연쇄이탈 충격은 클 수밖에 없습니다. 이때문에 베이징 방문중인  유일호 경제부총리는 우리 금융 시장이 안전한 투자처라는 메시지 전달에 주력했습니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "우리는 도전을 극복하고, 공동의 번영을 이루기 위해 협력할 수 있습니다." 경기침체에 대비한 대규모 추경도 검토하고 있습니다. 당초 계획한 10조 원에서 20조 원 이상은 투입해야한다는 의견이 나오고 있습니다. 정부는 금융시장 불안이 실물로 옮겨지지 않도록 금융과 산업 부처가 모두 참여하는 24시간 합동점검반 체제를 가동했습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 영국이 유럽연합(EU)에서 탈퇴하기로 결정한 직후 글로벌 기업들도 탈영국 러시가 시작하고 있다. JP모간, 골드만삭스, 뱅크오브아메리카(BOA) 같은 미국계 투자은행(IB)은 수만 명의 영국 현지 인력 가운데 일부 인력을 전환배치하는 방안을 검토하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 25일(현지시간) 보도했다. 영국이 EU를 벗어나면 EU 지역 금융허브로서 영국의 매력이 반감하기 때문이다. 실제 브렉시트 직후 영국증시에 상장된 은행권 주가가 15∼20%  빌루아 드 갈로 프랑스 중앙은행 총재는 “영국이 EU를 떠나면 EU에서 금융 기관을  운영하는 패스포트를 잃게 될 것”이라고 경고했다. 금융 중심지인 런던의 더 시티(City of London)에서 약 36만의 금융권 인력이 일하고 있다. 이 가운데 4만 명이 다른 EU 회원국 출신이다. 경제전문지 포천은 브렉시트의 여파로 최대 4만 명이 런던을 빠져나갈 수 있다며 이 중 대부분은 미국계 대형 은행 직원들이 될 것이라고  전 모건스탠리는 브렉시트가 가결되면 런던에 있는 전체 직원 5000명 중 약 1000명의 직원을 이동시킬 것이라고 밝혔고, JP모건체이스도 유럽에서 4000명을 전출시킬 수 있다고 밝힌 바 있다. 런던에 약 1만6000명의 직원을 두고 있는 JP모건체이스의 제이미 데이먼 최고경영자(CEO)는 국민투표 다음날 약 1000명을 이동시킬 수 있다고 말했다. 금융권뿐 아니라 제조업체들도 민감하게 반응하고 있다. 포드, 닛산, 도요타를 포함해 영국에서 공장을 운영하는 자동차 업체가 가장 발 빠르게 움직이고 있다. 포드는 브렉시트 직후 발표한 성명을 통해 “파운드화 가치하락과 수요 감소에 대비해 안정적 수익과 경쟁력을 유지하는 데 필요한 모든 조치를 할 것”이라고 밝혔다. 포드는 총 매출 중 영국 시장이 차지하는 비율이  달한다. 영국에 1만4000명이 근무하는 대규모 생산공장까지 갖고  앞으로 EU 내 거점 마련 등 유럽 지역 전략을 전면 재검토할 것으로 보인다. 이밖에 유럽 항공기 제조업체인 에어버스는 브렉시트가 발생하면 영국 웨일스의 생산공장을 프랑스로 옮기는 방안을 검토하겠다고 이미 밝힌 바  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ과거 ‘세계 경제위기’와 비교해 본 브렉시트영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)가 확정된 지 하루 만에 전 세계 주식시장에서 시가총액 2조800억달러가 증발할 정도로 세계 경제는 깊은 충격을 받았다. 브렉시트 결정에는 민족주의, 보호무역주의 정서가 깔려 있다는 점에서 전간기(戰間期·1차 세계대전과 2차 세계대전 사이의 기간)인 1930년대 세계 대공황 당시와 유사한 상황이 펼쳐지는 것 아니냐는 지적이 나올 정도다. 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 하는 세계 장기침체의 ‘2차 충격’으로 보는 진단도  경제적 불만과 독일 주도의 EU에 대한 반감 등이 복합적으로 작용해 경제에 충격을 미친 반면, 세계 대공황은 경제적 궁핍이 국제정치적 격변을 초래했다는 점에서 차이가 있다. 하지만 불황이 장기화되면서 우경화와 국수주의가 대두하고, 보호무역주의 성향이 짙어지고 있다는 점은 세계 대공황을 연상케 한다. 브렉시트는 돌발적인 이벤트가 아니다. 미국에선 보호주의를 내세운 도널드 트럼프 공화당 대선 후보가 인기를 끌며 ‘신고립주의’ 무드가 형성되고 있다. 각국이 경쟁력 확보를 위해 통화가치 절하에 나서고 있는 것은 세계 대공황 때 횡행하던 근린 궁핍화정책(beggar my neighbor policy)을 연상케 한다. ‘세계화’로 상징되는 국제 경제질서에 대한 불신이 커지고 있는 것도 공통점이다. 1929년 10월24일 뉴욕증시의 대폭락으로 시작된 대공황은 과잉생산에 소비가 따라가지 못해 초래됐지만 세계가 이후 블록경제로 균열되면서 갈등과 대립이 전쟁으로 치닫는 결과를 낳았다. 브렉시트는 2차 세계대전의 참화에 대한 반성에서 만들어진 EU에 금이 가게 만들었다. 김상조 한성대 교수는 “경제 통합을 상징하는 동시에 세계 경제의 한 축을 담당하는 EU가 근본에서부터 흔들리고 있다는 것, 그리고 앞으로 어떤 방향으로 전개될지 아무도 모른다는 것이 가장 큰 문제”라면서 “세계 경제가 암흑 속의 터널로 들어가는 상황”이라고  글로벌 금융위기에 버금갈 정도로 세계 경제에 충격을 가져올 것이라는 진단도 있다. “브렉시트가 2008년 1차 충격(미국발 금융위기) 이후의 더블딥에 해당하는 2차 충격이 될 가능성이 있다”(김 교수)는 것이다. 1997년 한국과 태국 중심으로 전개된 아시아 외환위기 때와 달리 세계 경제 전반의 침체가 장기화·본격화되고 있다. 브렉시트로 엔화가치가 오르고 원화가치가 낮아지면 당장엔 수출경쟁력 강화로 이어질 수 있겠지만 세계 교역이 축소되면 수출로 성장해온 한국은 타격이 클 수밖에  글로벌 금융위기 때와 달리 중국의 완충 역할을 기대하기 어렵다는 점도 우려를 더한다. 김형주 LG경제연구원 연구위원은 “2008년 금융위기 때는 중국이 ‘세계의 소비처’ 역할을 하며 위기를 넘기는 데 기여했지만 지금은 중국이 공급과잉 상태인 데다 세계 경제 전반이 아닌 영국과 EU의 문제라 중국이 당장에 나설 상황도 아니다”라고  대체적으로 아직 ‘파국’을 걱정하기엔 이르다는 의견을 내놓고 있다. “세계화가 먹고사는 문제를 잘 해결하지 못하면서 이에 대한 반작용이 일어났다는 측면에서는 20세기 초와 비슷하지만, 그 당시와 달리 지금은 세계 경제 리더십과 협조체제가 있다”(하준경 한양대 교수)는 것이다. 백웅기 상명대 교수는 “세계 정치·경제 지도자들이 어떻게 위기를 타개하느냐가 중요한 변수가 될 것으로 본다”고 말했다. 위기론의 확대재생산을 경계하는 목소리도 있다. 김형주 연구위원은 “해외시장과 달리 한국에서는 과도하게 위기를 강조하는 것 아닌가 싶다”면서 “정부가 경제정책 실패를 브렉시트 탓으로 돌리지 않도록 하기 위해서는 차분하게 사태를 분석할 필요가 있다”고 말했다.<송윤경 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 1인 가구가 급증하면서 이는 한국사회에서 가장 많은 비중을 차지하는 가구 형태가 되었습니다. ‘가족’과 ‘식구’의 의미가 많이 퇴색된 요즘, 1인 가구의 모습이 자연스럽게 느껴지기도 하는데요. 최근 결혼의 필요성에 의문을 제기하고 자신의 삶을 가장 중요하게 생각하며 어느 정도의 경제적 여유까지 갖춘 1인 가구의 증가는 하나의 트렌드에 가깝습니다. 누구에게도 구속 받지 않고 자유롭게 살고 싶다는 의지와 함께 라이프스타일도 고급스러움을 지향하지만, 여전히 자신의 의지와 상관 없이 혼자 살아야 하는 1인 가구가 훨씬 많은 것이 현실입니다. 취업문제와 경제적 어려움으로 결혼을 포기한 청년층 삶의 질은 결코 좋다고 할 수 없는데요. 이들은 어떤 형태의 소비패턴을 보이고 있는지에 대해  주역으로 떠오르고 있는 1인 가구는 주 4~5회 편의점을 방문해 식사를 해결하고 있는 것으로  연구기관 대학내일20대연구소는 (주)케이티와 함께 대한민국 소비의 중심으로 떠오르고 있는 2535세대의 소비패턴과 라이프스타일을 조사한 ’2016 청년세대 1인 가구 라이프스타일 조사: 1인 가구의 민 낯 보고서’를 최근  남녀 800명을 대상으로 조사된 이번 보고서는 △소비전반 △식료품 △생필품 △편의점 이용 △생활편의 O2O서비스 △문화·여가 △IT·통신 등 7개 분야의 소비 패턴과 주거 환경 및 가치관 등 2개 분야의 라이프스타일을 연령대와 가구수 별로 나누어 비교  1인 가구의 편의점에 대한 의존도는 다인 가구보다 높은 것으로 나타났다. 식료품의 주요 구매처로 편의점을 선택한 비율은 20대 1인 가구(9.1%)와 30대 1인 가구(6.6%)가 20대 다인 가구(1.8%)와 30대 다인 가구(0.4%)를 훨씬  가구의 편의점 방문 빈도는 주 평균 , 2535세대 다인 가구의 평균 방문 빈도 . 하루 평균 1회 이상 방문 비율 또한 20대 1인 가구(28.6%)가 가장 높게 나타났으며, 30대 다인 가구(19.2%)가 가장 낮게  한 달 이내 편의점에서 구입했다고 응답한 제품군 비율은 음료수가  가장 많았고, 컵라면과 같은 용기면(59%)과 스낵류(55.3%)가 뒤를 이었다. 이밖에도 우유·요거트 등 유제품(48.%)이나 주먹밥(40.5%) 등 식료품이 가장 많이 구입한 제품군 대부분을 차지하면서 청년 가구 층이 간단한 식사 해결 및 간식 구매를 위해 편의점을 자주 방문하는 것으로  구입 상황 별 편의점 선호 비율에서 20대 1인 가구는 간식이 먹고 싶을 때 편의점을 선호(72.6%)한다고 응답한 비율이 가장 높았으며, 30대 1인 가구는 간편하게 식사하고 싶을 때(62.7%)를 가장 많이  가구가 편의점에 의존하게 된 이유로는 사회생활로 인한 잦은 외식 습관 및 식료품이 필요할 때 소량 구매하기 때문인 것으로 풀이된다. 조사에 따르면 1인 가구 66%는 1주일에 2회 이상 외식을 하고 있으며, 일주일에 4회 이상 외식을 하는 경우도 20%에 가까운 것으로  가구의 경우  일주일에 4회 이상 외식을 한다고 응답했다. 또한 1인 가구는 식료품을 필요할 때마다 소량 구입하는 경우가  가장 높았으며, 저렴하게 살 수 있을 때 구입하는 효율적 구매 행태는  다인 가구(28.8%)보다  1인 가구의 ‘냉장고’ 역할을 하며 관련 시장이 커지자, 업계에선 이들을 타깃으로 한 상품 개발에 심혈을 기울이고  CU(씨유)는 지난해 1월, 1인 가구를 타깃으로 업계 최초로 선보인 1리터 PB 생수의 경우 5배 넘게 성장하는 등 생수 평균 신장률 23%에 비해 가히 폭발적인 반응을 보이고  부족하고, 2L는 혼자 마시기에는 다소 양이 많아 개봉 후 보존기간이 길어지는 점과 1인 가구들이 소유하고 있는 소용량 냉장고에 상품 규격을 맞춰, 상품 규격을 디자인하는 등 철저히 1인 가구 고객의 편의성을 확보한 것이 인기요인이라고 CU는 분석하고  지출이나 요리 후 잔반이 부담스러운 1인 가구를 위해 ‘990원 시리즈’와 같이 소포장 야채 청과류와 혼자 먹기 적당한 양의 과일을 담은 믹스 과일 등도 매년 두 자리 수 이상 성장하는 등 호응을 얻고  평소 소비성향이 높다는 이유로 화려한 소비를 즐길 것이라고 여겨지는 1인 가구는 실제 ‘화려한 소비’보다는 ‘합리적인 소비’를 추구하는 것으로 확인됐다. 1인 가구가 주거지 선택 시 가장 중요하게 여기는 것은 ‘가격’으로 20대 1인 가구는 7점 만점에 , 30대 1인 가구는  다른 조건보다 가격을 가장 고려하는 것으로  가구는 다인 가구에 비해 스마트 디바이스를 적게 보유하고 있었다. 특히 30대 1인 가구는 노트북, 태블릿, 스마트폰 보유 수량(평균  20대 1인 가구(평균  적어 스마트 기기에 대한 욕심이 가장 낮은 것으로 확인됐다. 다만 WiFi 등 무선 인터넷 접속이 증가함에 따라 인터넷 접속 디바이스도 데스크탑 보다는 노트북 보유가 더 많다는 것을 확인할 수  1인 가구로 인해 성장하고 있는 것으로 분석되는 O2O 서비스 및 해외여행의 부문에서도 1인 가구보다는 30대 다인 가구에서의 소비가 더  인터넷사업담당 상무는 “이번 조사는 1인 가구 증가추세가 이어지고 있는 가운데 전연령대 중 1인 가구의 비중이 가장 높은 청년세대의 삶을 통해 미래 소비 트렌드를 예측하기 위해 기획되었으며, 특히 통신분야의 경우 WiFi 이용율이 높아짐에 따라 WiFi 공유기가 인터넷 가입 결정의 중요한 선택 요소로 고려되고 있는 것을 확인할 수 있었다”고  책임연구원은 “새로운 소비주체로 떠오르고 있는 1인 가구는 ‘화려한 소비’를 즐길 것이라는 주변의 인식과는 달리 가성비를 따지는 등 비교적 실용적인 소비를 하고 있는 것으로 확인됐다”며 “앞으로도 미래 시장 예측에 도움이 되는 청년 세대에 대한 다양한 연구를 진행할 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 英, EU 탈퇴에 해외직구·여행 등 소비산업도 요동- 파운드·유로화 하락에 유럽 여행·제품 등 주목- 반면 달러·엔화 강세..시장 전체로는 '득'보다 '실' 많아- 중국 관광객, 일본 대신 한국으로..'면세점에는 호재'[이데일리 함정선 기자] 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴, ‘브렉시트’가 해외 직접구매(직구)와 해외 여행 등 국내 소비 시장에도 영향을 미치기 시작했다. 파운드화와 유로화 하락에 따라 직구족과 여행객이 유럽으로 몰릴 것이라는 전망이 우세하고, 달러와 엔화가 강세를 나타내며 미국과 일본 직구와 여행은 타격이 입을 수 있다는 우려가 동시에 나오고 있다. 국내 면세점 시장에서는 엔화 강세에 따라 일본으로 빼앗겼던 중국인 여행객의 발길을 다시 한국으로 돌릴 수 있다는 기대가 커지고 있다. 다이슨 청소기◇유럽 직구 ‘호재’지만..직구 시장은 긴장 브렉시트가 보여준 가장 큰 변화는 환율이다. 파운드화는 폭락했고 유로화도 약세를 나타냈다. 단순하게 보면 영국과 유럽에서 물건을 직접 구매하는 직구 시장 활성화가 기대된다. 특히 파운드화가 브렉시트 현실화 이후 장중 10%가 넘게 폭락하고, 1985년 이후 최저를 기록하며 영국 브랜드에 대한 소비가 늘어날 전망이다. 영국의 유명 쇼핑몰인 ‘아소스’에는 직구족들이 몰려 사이트 접속이 어려울 정도이기도 했다. 비누 브랜드 ‘러쉬’나 패션 브랜드 ‘캐스키드슨’, 가전 브랜드 ‘다이슨’ 등 영국 직구 대표 상품들을 구매하기 좋은 시기라는 얘기도 나온다. 그러나 직구 시장 전체로 보면 브렉시트가 꼭 호재일 수만은 없다는 분석도 있다. 국내 직구 시장에서 가장 비중이 큰 미국 직구는 달러 상승으로 주춤할 수도 있기 때문이다. 업계에 따르면 국내 직구에서 미국이 차지하는 비중은 83%로 가장 크고, 유럽은 약  머물고 있다. 직구 업계 관계자는 “지난해 유로화 약세, 엔저 등으로 유럽과 일본 직구 시장 비중이 커진 것을 보면 브렉시트가 유럽 직구 시장에는 분명 호재”라며 “그러나 직구 시장 전체를 볼 때는 장담할 수 없어 예의주시하고 있다”고 말했다. 일본 여행을 앞둔 일부 여행객들은 브렉시트가 현실화된 24일 은행을 찾아 엔화를 환전하기도 했다.◇유럽 여행 적기..일본 여행객은 ‘울상’파운드화와 유로화 하락에 유럽으로 향하는 여행객들이 늘어날 것이라는 전망도 나온다. 물가가 비싸기로 유명한 영국이나 유럽에서 환율 하락만큼 여행객들에게 반가운 것도 없기 때문이다. 반면 그동안 엔저로 인기가 높았던 일본 여행은 줄어들 가능성이 커졌다. 브렉시트로 안전자산인 엔화에 수요가 몰리며 엔화가 폭등했기 때문이다. 이 때문에 브렉시트 가능성이 커진 24일 오전 일본 여행을 앞두고 미리 엔화 환전에 나선 소비자도 많았다. 여행업계는 영국 등 유럽 여행객이 늘 것으로 전망하면서도 여행 산업 자체에 호재가 될지는 미지수라는 입장이다. 자유 여행의 경우 환율 변화가 여행자금과 곧바로 연결되지만 패키지 여행의 경우 매달 환율을 반영하는 시기가 정해져 있기 때문이다. 패키지 여행까지 가격이 하락할지는 7월이 돼야 알 수 있다는 것. 게다가 일본으로 향하는 여행자가 크게 줄어드는 것이 유럽 여행객 증가보다 타격이 클 수도 있다. 업계에 따르면 국내 해외 여행객의 30%가 일본을 방문하는 반면 유럽 여행객은 약 8% 수준이다. 여행 업계 관계자는 “패키지 여행 규모가 큰 상황에서 파운드화나 유로화 하락 영향은 다음 달에야 제대로 파악할 수 있을 것”이라며 “그보다 일본 여행객 감소에 대한 우려가 더 크다”고 분석했다. 버버리 가방◇명품·면세 시장 영향에도 ‘촉각’파운드화와 유로화 하락이 국내 명품 가격 하락으로 이어질 수 있다는 분석도 있다. 이미 지난해 샤넬 등 유명 명품들이 유료화 가치 하락에 따라 한국을 비롯한 아시아에서 제품 가격을 내린 바 있기 때문이다. 당장 가격 인하에 나서지는 않겠지만 유로화 하락이 이어질 경우 명품 브랜드의 가격이 추가로 내릴 가능성이 크다. 다만 파운드화 하락에도 영국의 명품 브랜드인 ‘버버리’의 가격은 오히려 오를 수 있다는 전망이 나온다. 영국이 EU에서 탈퇴하면 한-EU 자유무역협정(FTA) 대상에서도 빠지게 되기 때문에 관세가 더 붙을 수 있기 때문이다. 국내 면세 업계는 엔화 강세에 관심을 나타내고 있다. 지난해 한국을 방문한 중국인은 전년대비 2%대 감소했지만 일본을 방문한 중국인 관광객은 107% 폭등한 바 있다. 이 때문에 엔저 등으로 중국인 관광객을 일본에 빼앗긴다는 우려가 컸다. 브렉시트로 엔화 강세가 지속될 경우 일본으로 향하려던 중국인 관광객이 한국으로 발길을 돌릴 가능성이 크다. 면세 업계에는 호재인  관계자는 “중국인 관광객을 두고 일본과 경쟁이 심한 상황에서 엔화가 강세를 보이는 것은 국내 면세점에는 기회가 될 수 있다”고 말했다.  함정선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"고의적인 회계사기 전모 규명"…2012∼2014년 자기자본 기준 분석회계조작·사기대출 '윗선' 추적…남상태 前 사장은 내일 소환조사    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 고재호 전 사장이 재임했던 2012년부터 2014년 사이에 대우조선해양에서 빚어진 분식회계(회계사기) 규모는 5조4천억원대에 이르는 것으로 조사됐다.    26일 검찰에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 최근 대우조선 최고재무책임자(CFO)였던 산업은행 부행장 출신 김모(구속)씨의 구속영장 범죄사실에 이 같은 분식회계 규모를 적시했다.    분식회계 규모는 순 자산(자기자본)이 회계부정으로 조작된 규모를 따졌다. 금융감독 당국에서도 같은 방식을 쓴다.    분식회계를 거쳐 부풀려진 금액이 매년 공시된 회사 사업보고서 등에 자기자본인 것처럼 반영됐는데, 이 금액이 3년간 5조4천억원에 달한다는 것이다.    영업이익을 조작한 규모로만 따지면 3년간의 분식회계 액수는 2조원대에 이르는 것으로 파악됐다.    대우조선은 2012년부터 2014년 사이에 해양플랜트 사업이나 선박 사업에서 예정된 원가를 임의로 축소한 뒤 매출액이나 영업이익을 과대 계상하는 수법으로 분식회계를 저지른 것으로 드러났다.    대우조선은 관리 당국이자 대주주인 산업은행과 회사 경영 목표치를 정한다.     이 목표치를 달성할 것처럼 보이기 위해 실무 직원들이 목표치에 맞춰 예정 원가를 조작했다고 검찰은 설명했다.    대우조선은 자회사 손실을 일부러 누락하는 등 회계상 영업외 이익으로 반영될 부분도 조작한 것으로 드러났다.    이 같은 회계조작을 통해 재무구조를 허위로 꾸민 뒤 회사채와 기업어음을 발행하고 금융권의 대출을 받은 것으로 조사됐다.    대우조선의 재무가 건전한 것처럼 속은 채 빚어진 금융피해 규모는 10조원을 넘어서는 것으로 알려졌다.    검찰이 추적 중인 대우조선 분식회계는 남상태 전 사장이 재임했던 2006년부터 시작된다.     현재 규명된 분식회계는 2012∼2014년 범위일 뿐이라는 점에서 향후 대우조선의 회계부정 규모는 수조원 이상 늘어날 것으로 점쳐진다.    검찰 관계자는 "일본식 용어인 분식회계의 실질은 고의적인 '회계 사기'(accounting fraud)이며 영미권에서도 같은 용어를 쓴다. 우리도 장차 이런 용어를 사용하는 게 맞지 않을까 생각한다"며 "대출을 받거나 회사채·기업어음을 팔기 위해, 주식투자를 하거나 성과급을 받기 위해 사기를 했다는 것이 이번 사건의 본질"이라고 지적했다.    이어 그는 "사실상 공기업인 대우조선해양에서 조직적인 대규모 회계 사기가 있었다는 것은 심각하고 중대한 문제이며 회계 사기 범행의 전모 규명을 목표로 수사를 진행하고 있다"고 강조했다.    검찰은 분식회계를 지시했거나 보고받는 등 관여했는지를 규명하기 위해 27일 오전 남 전 사장을 피의자 신분으로 불러 조사한다. 조만간 고 전 사장도 소환 조사할 것으로 알려졌다.    수사팀의 관계자는 "현재 단계에 비춰 보면 분식회계와 대출 사기의 책임은 CFO였던 김씨와 그 '윗선'에 있다고 판단하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 나눔로또는 제708회 로또복권 추첨에서 '2, 10, 16, 19, 34, 45'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 25일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '1'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 4명으로 40억9천955만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 52명으로 5천255만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천712명으로 159만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 8만6천91명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 144만6천865명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주말 거치며 시장 불안감 진정 가능성…당분간 부정적 영향은 이어질 듯     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 영국 국민이 유럽연합(EU) 탈퇴를 선택한 지 이틀이 지났지만 이른바 '브렉시트'의 충격은 가시지 않고 있다.    브렉시트가 결정된 지난 24일 국내 주식, 채권, 외환 등 금융시장은 '검은 금요일'의 공포에 크게 휘청거렸다.    코스피는 전거래일보다 .09%) 떨어진 1, 2012년 5월 18일() 이후 4년여 만에 최고 낙폭을 기록했다.    서울 외환시장에서는 원/달러 환율 종가가 달러당 1, .    채권시장에서는 국고채 금리가 일제히 하락(채권값 상승)하면서 사상 최저 기록을 갈아치웠다.    3년 만기 국고채 금리는 전 거래일보다 =) 내린 연  한국은행의 기준금리(연 1.25%) 밑으로 떨어졌다    이제 관심은 브렉시트 투표의 후폭풍이 얼마나 지속하느냐로 쏠린다.    국제금융시장에서 영향력이 막강한 영국이 EU를 탈퇴하는 초유의 사태가 벌어졌다는 점에서 정치·경제적으로 국제사회에 미칠 영향을 예단하기 어렵다.    일단 내주 초 국내 금융시장은 진정 국면에 접어들지를 가늠하는 고비를 맞을 것이라는 전망이 많다.     한국은행 관계자는 "다음 주 월요일과 화요일이 국내 금융시장의 고비가 될 것"이라며 "미국과 유럽 시장의 움직임이 국내 시장에 어떻게 반영될지 지켜봐야 한다"고 말했다.    한은은 주말에도 외국의 금융시장 동향 등을 점검하는 데 집중했고 26일 오후 부총재 주재로 종합점검회의를 열 예정이다.    미국과 유럽의 금융시장도 브렉시트 결정에 따른 충격을 고스란히 받았다.    지난 24일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날보다 .39%) 하락했다.    영국 런던 증시의 FTSE 100 지수는 3.15% 떨어졌고 하루 사이 독일 프랑크푸르트 증시의 DAX 30지수는 6.82%, 프랑스 파리의 CAC40 지수는 8.04% 각각 급락했다.    세계 경제에 대한 불확실성 증대로 안전자산 선호 현상이 강화되면서 미국 달러화는 강세를 나타내고 있다.     반면 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI)가 .93%) 떨어진 배럴당  마치는 등 국제유가는 급락했다.    국제금융시장이 요동친 점을 감안하면 오는 27일에도 우리나라 금융시장은 브렉시트의 영향에서 자유롭지 못할 것으로 예상된다.    코스피 등 주식시장이 하락세를 이어가고 원/달러 환율은 상승 압력을 받을 가능성이 작지 않다.    국내에 들어와 있는 영국계 자금의 이탈 현상도 발생할 수 있다.    그러나 금융시장의 변동성은 전반적으로 완화될 것이라는 데 무게가 실린다.    브렉시트 투표 당일에는 '잔류'의 우세를 점친 당초 예상과 반대 결과가 나왔기 때문에 충격이 그만큼 컸다.    미국, 유럽, 아시아 등 국제금융시장 참가자들이 주말을 거치며 다소 안정을 찾을 공산이 큰 것으로 관측된다.    미국 연방준비제도(Fed), 유럽중앙은행(ECB)이 시중에 유동성을 더 공급할 준비가 돼 있다고 밝히는 등 각국 중앙은행들도 금융시장 안정화에 안간힘을 쓰고 있다.    중장기적으로 보면 브렉시트로 인한 국제금융시장의 불안감은 쉽게 사라지지 않을 것으로 전망된다.    브렉시트는 장기간 EU 체제의 균열을 가져올 수 있는 변수로 꼽힌다.    앞으로 EU에서 탈퇴하려는 유럽 국가가 추가로 나오면 국제금융시장은 언제든 충격에 다시 휩싸일 수 있다.    최상목 기획재정부 1차관도 지난 24일 브렉시트의 영향에 대해 "글로벌 시장 변동성과 불확실성이 커질 것이므로 당분간 금융시장을 중심으로 부정적인 영향은 불가피할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 매매 [연합뉴스 자료 사진]위례신도시·하남 미사·해운대도 분양권 억대 웃돈 '이상 과열'    (전국종합=연합뉴스) 부동산시장에 '과열'이라는 경고등이 커졌다.    재건축 아파트 시세가 반년 만에 1억원 이상 올라가고 아파트 분양권도 수천만원에서 최고 2억원까지 웃돈이 붙었다.    결국, 국토교통부가 '이상 과열 신호'가 감지된 서울 강남구 개포동, 송파구 위례신도시, 경기도 하남 미사, 부산 해운대 4곳에 대해 현장조사에 나섰다.    도대체 이들 4곳에서는 무슨 일이 벌어진 걸까. 달궈질 대로 달궈진 현장을 찾았다.     재건축 분양시장 열풍의 진원지로 꼽히는 서울 강남구 개포동.    정부의 실태점검 소식에 언제 뜨거운 바람이 불었느냐는 듯 지난 23일 개포동 주변 지역은 조용했다.     문을 연 부동산을 찾기가 어려웠다. 분양권 불법전매 단속 [연합뉴스 자료 사진]    정부가 며칠 전부터 떴다방, 분양권 불법전매, 청약통장 거래, 다운 계약서 작성 등을 단속하겠다며 이 지역에서 집중 실태점검을 벌이고 있기 때문으로 보였다.    1단지 상가와 2·3단지 재건축현장 앞 상가, 4단지 상가까지 부동산 수십 개가 마치 약속이라도 한 듯 문을 굳게 닫아 잠갔다.    한 주민은 "단속 나온다는 소문이 돌아 상가 안쪽 부동산 5∼6곳이 갑자기 문을 잠그고 어디론가 떠났다"며 "얼마나 불법거래가 많았는지 단속 표적이 될까 봐 전전긍긍하는 것 같다"고 분위기를 전했다.    하지만 이상 과열의 증언을 듣는 건 그리 어렵지 않았다.    4단지 한 상가 상인은 "30년 동안 같은 상가에서 장사하고 있다. 며칠 전에는 15평짜리 아파트를 11억원에 팔았다는 얘기를 들었다"며 "최근 재건축한다고 하니 며칠 사이에 5천만원에서 1억까지 매매가가 널뛰고 있다"고 불만을 터뜨렸다.    한 부동산 직원은 "올해 초보다 1억원 이상 올라 2009년 이후 최고점을 갱신했다고 보면 된다"며 "가장 거래가 많이 되는 13평형의 경우 8억4천만원에서 현재는 9억7천만원 수준에 거래되고 17평형은 13억7천만원에 시세가 형성됐다"고 말했다.    그는 "다만 거래가가 최고점을 찍고 단속도 강화되다 보니 이번 주초부터는 다소 주춤하고 있다"며 "팔려는 사람도 없는 데다가 사려는 사람도 혹시 규제가 강화되지 않을까 염려해 관망하는 분위기"라고 전했다.    서울 송파·성남·하남에 걸쳐 있는 위례신도시.    이곳 역시 정부 당국의 실태점검에 다소 위축된 모습이었지만, 현재 입지와 분양형태에 따라 분양가에서 7천∼2억원까지 웃돈이 붙어 있을 정도로 부동산시장 열기는  부동산 업소 [연합뉴스 자료 사진]    7월 입주하는 자연앤자이이편한세상은 1억5만원의 웃돈이 붙어 있으나 입주 이후 더 오를 것이란 기대감에 매물이 없다고 한다.    하남 미사강변도시도 마찬가지다. 실거래가 사이트에서는 가격 상승 폭이 수천만원에 불과하지만 1억원 가량 웃돈이 붙었다는 게 부동산업계의 말이다.    이들 지역은 이웃한 서울 송파나 강동, 성남 판교보다 아직 인프라가 부족하고 접근성이 뒤떨어지지만, 그에 못지않은 입지 여건을 갖췄다고 보고 그에 버금가는 분양가 상승을 기대하는 분위기가 역력했다.    미사지구는 지난 17일 서울지하철 9호선 하남연장 노선(강일~미사)이 '제3차 국가철도망 구축계획'에 추가되면서 기존 5호선 미사역(예정)을 합쳐 '더블역세권 프리미엄' 수혜지도 떠올라 7월 분양시장을 또 한 번 달굴 것으로 전망된다.    올 상반기 부동산시장에서 가장 뜨거웠던 해운대.     해운대에서도 50층 이상 초고층 아파트가 들어선 마린시티가 뜨겁게 달아올랐다.    GS건설이 광안대교와 수영만 요트경기장을 조망할 수 있는 '마린시티 자이'가 대표적인 과열 현장이다.     180가구(특별공급 78가구 제외) 모집에 1순위자 8만1천76명이 몰렸다. 평균 450대 1로 올해 전국 최고 청약 경쟁률을 기록했다.    전용면적 84㎡A 주택형은 60가구 모집에 5만197명이 청약해 837대 1의 최고 경쟁률을  [연합뉴스 자료 사진]    이 아파트 분양에는 단기 매매차익을 노린 부동산투기 세력까지 가세하고 시세보다 낮춰 거래가를 신고하는 불법 다운 계약이 의심되는 정황도 있었다.    국토교통부 실거래가 공개자료를 보면 분양한 지 두 달이 채 지나지 않아 마린시티 자이에서 벌써 분양권 전매가 110여 건이나 이뤄졌다.     마린시티에 있는 한 부동산 관계자는 "마린시티 자이는 평균 7천만원에서 8천만원의 웃돈이 형성돼 있고 84㎡A 주택형은 1억원의 웃돈을 주겠다고 해도 매물이 없다"고 말했다.    마린시티 자이는 분양가가 5억원에서 6억1천만원으로  평균 1천650만원이다. 주변 고층 아파트( 평균 1천800만원)와 비교해 저렴하고 모든 가구가 바다 조망권을 가져 청약경쟁이 치열했다.    마린시티 자이 견본주택이 철거되고 불야성을 이뤘던 떴다방도 모두 정리된 상태여서 뜨거워진 아파트 분양시장의 열기를 눈으로 볼 수는 없었다.    (채새롬, 김경태, 조정호 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진  5대은행 상반기 대졸 채용 100명…희망퇴직으로만 600여명 나가하반기도 구체적 채용계획 못 세워    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 고액연봉과 정년을 보장해 취업준비생들에게 인기가 높은 은행권의 채용시장이 얼어붙고 있다.     기업 구조조정, 순이자마진(NIM) 감소로 어려움을 겪고 있는 은행들이 올해 들어 채용의 빗장을 꼭꼭 잠그고 있는 것이다.    반면 희망퇴직 등으로 은행 직장을 떠나는 인원은 많다. 핀테크를 앞세운 비대면 거래의 활성화와 맞물리면서 은행 인력 '다운사이징'이 본격화하고 있는 것으로 풀이된다.    26일 은행권에 따르면 KB국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍKEB하나ㆍ농협 등 5대 대형은행 가운데 올들어 대졸자 일반 채용을 진행한 곳은 신한은행이 유일하다. 신한은행은 올해 상반기 100명을 뽑았다.     다른 은행들이 일반 채용을 진행하지 않으면서 전체 은행권 채용자 수는 지난해 동기간(488명 채용)에 견줘 5분의 1 수준으로 급감했다.    문제는 올해 하반기에도 채용시장이 풀릴 기미가 보이지 않는다는 점이다. 현재 채용계획을 구체화한 곳은 우리은행 정도다.    우리은행 관계자는 "오는 9월 초에 채용을 진행할 예정"이라며 "정확하게 몇 명을 뽑을지는 8월이 돼 봐야 안다"고 말했다.    KB국민, 신한, KEB하나, 농협은행 등은 아직 구체적인 계획을 마련해 놓지 못하고 있다.    채용은 진행하겠다는 계획이지만 채용 규모는 물론 시기조차 미정이다.     이들 은행은 작년에는 하반기에만 1천400여명을 선발했다.    반면 퇴직시장에선 칼바람이 몰아치고 있다.    올해 초 희망퇴직으로 170여명을 내보낸 KB국민은행은 오는 29일까지 임금피크제 대상 인원 약 1천명에 대해 또 희망퇴직 신청을 받는다.     기존 임금피크제 대상 인원과 내년 임금피크제로 전환되는 인원들이 대상이다.     우리은행은 지난 4월 초 363명의 임금피크 대상 인원 가운데 254명을 퇴직시켰다. 연합뉴스 TV 제공     신한은행도 올해 초 임금피크제 대상 인원 가운데 90명이 나갔다.     KEB하나은행은 상반기에 109명이 희망퇴직했다.     은행들이 이처럼 신규 채용은 줄이고, 퇴직을 늘리는 건 NIM 하락, 기업구조조정에 따른 충당금 적립 등 돈 들어갈 곳이 많기 때문이다.    실제로 국내 은행의 NIM은 1분기를 기준으로  역대 최저수준으로 떨어졌다. 지난 9일 기준금리까지 인하하면서 은행권의 NIM은 앞으로 더 떨어질 공산이 크다.    충당금 적립도 관건이다.     농협은행은 올해만 1조7천억원의 충당금을 적립할 예정이다. 상반기 적자가 불가피하다.     국민, 신한, KEB하나, 우리은행도 올해 안에 수천억 원의 충당금을 적립할 것으로 점쳐진다.     여기에 핀테크의 발전으로 비대면 거래가 급증하고 있다는 점도 은행들이 인력 구조조정에 나서는 이유다. 은행의 비대면 거래는 현재 90%에 달한다.     이처럼 비대면 거래가 대세가 되면서 국내 은행권의 점포는 작년 3월 7천356곳에서 1년 만인 올해 3월 7천217곳으로 139곳 줄었다. 이런 영향 등으로 올해 상반기에만 4대 시중은행에서 600여명이 퇴직했다.     이는 비단 국내 은행만의 상황이 아니다. 은행산업 구조의 변화로 감원이 불가피하다는 게 세계 유명 은행들의 시각이다.    씨티그룹은 작년 '디지털 파괴(Digital Disruption)' 보고서를 통해 전 세계 은행 인력이 정보통신기술의 성장 탓에 2015년 546만명에서 2025년 362만명으로 30%가량 감소할 것으로 예측했다.    현재 상업은행원의 65%는 자동화 전환이 예상되는 업무를 수행 중이며 은행의 인력 감축은 지점 업무 자동화, 모바일뱅킹 활성화 등으로 지점 감소와 은행 조직 슬림화 과정에서 발생할 것으로 전망했다.    은행권의 한 고위 관계자는 "핀테크 기술이 발전함에 따라 영업점과 관리조직이 줄어들 수밖에 없다. 그런 차원에서 인원이 줄고 있는 것"이라며 "점포도 점차 사라지는 추세여서 지점에서는 입출금이 아니라 WM(자산관리) 기능만 남을지도 모른다"고 말했다.    