20160506// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공항 입국장의 중국 중마이그룹 단체 관광객(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 포상관광으로 한국을 찾은 중국 중마이그룹 임직원이 5일 오후 인천공항을 통해 입국하고 있다. 5일 동대문쇼핑몰·면세점 등에서 쇼핑 관광    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = '황금연휴' 이틀째인 6일 중국 단체 포상관광객 4천명이 반포한강공원 달빛광장에서 삼계탕 파티를 벌인다.    중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 4천명은 오후 4시부터 반포한강공원에서 한국 전통놀이, 음식 체험 등을 즐긴다.    푸드트럭 10대가 분식과 씨앗호떡, 츄러스 등 다양한 길거리 음식을 소개한다.    한쪽에서는 투호던지기와 제기차기 등 전통체험과 페이스 페인팅 등을 할 수 있다.    거리예술단이 음악과 춤, 마술 등으로 분위기를 띄운다.    오후 6시30분부터는 본격적인 삼계탕 만찬이  삼계탕 파티    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이그룹 임직원 4천여명이 6일 오후 서울 반포한강공원에서 삼계탕 파티를 즐기고 있다.         삼계탕 4천인분, 맥주 4천캔, 백세주, 김치, 홍삼제품이 제공된다.    미리 조리된 삼계탕을 밥차 화로에서 데운 뒤 뚝배기에 옮겨 담을 예정이다.    식사 후 오후 7시30분부터 9시까지 아이돌그룹 공연과 태양의 후예 미니콘서트가 펼쳐진다.    배우 최성국, 가수 린, 아이돌 24K가 무대에 올라 관광객들을 환영한다.    이날 박원순 서울시장과 이동필 농림축산식품부장관, 정창수 한국관광공사 사장, 정병학 한국육계협회 회장이 유커들을 맞는다.    서울시는 농림축산식품부, ㈔한국육계협회, 한국관광공사, 서울지방경찰청 등 관계기관과 협력해 유커 환영 행사준비를 마쳤다.    우리은행은 행사장에 임시환전소를 운영하고 중국어 인력 2∼3명을 파견한다.    오후 9시가 되면 관광단은 버스를 타고 서울 시내 호텔 16곳으로  맛 너무 좋아요!    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 4천여 명이 6일 서울 반포한강공원에서 열린 삼계탕 파티에서 삼계탕을 시식하며 환호하고 있다.         앞서 4천명은 전날 한국에 입국해 동대문 시장을 시작으로 쇼핑 관광을 했다.    버스 80대에 나눠 탄 중국인 단체 관광객 3천여명은 동대문 쇼핑몰을 찾았다. 이들은 동대문 일대 패션 특구에서 쇼핑했다.    일부 관광객은 버스 10대에 나눠타고 잠실 롯데월드몰을 방문했다. 이들은 면세점을 둘러보고 화장품 등을 구매했다.    이들에 이어 9일 4천명이 추가로 한국을 방문한다.    중마이 소속 2차 관광단 4천명은 같은 장소에서 10일 삼계탕 파티를 벌일 예정이다.    관광단 총 8천명은 서울 시내 관광, 고궁 관람, 기업 시찰, 판문점 견학, 에버랜드 방문 등 일정도 소화한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]소비자들 “경기 불확실” 지갑 닫자… 할인점들 공격적으로 점포 늘려콧대 높던 유니클로도 가격 내려… 엔고 겹친 대기업들은 투자 꺼엔고와 주가 하락으로 아베노믹스가 위기에 빠지고 일본의 경기 회복에 회의적인 시각이 확산되면서 대기업들이 투자를 꺼리고 있다. 반면 저가로 승부하는 100엔숍 등 할인매장만 공격적인 투자에 나서고 있다. 5일 니혼게이자이신문에 따르면 100엔숍 업계 2위인 세리아는 올해 점포 150개를 추가로 내기로 했다. 지난해보다 20개 많은 것으로 점포 추가 개점으로 매출과 순이익이 각각 10% 늘어날 것으로 기대하고 있다. 대형 유통체인 다이에의 할인전문점인 빅에이는 도쿄(東京)를 포함한 수도권을 중심으로 약 200개인 매장을 연내에 300개로 늘리기로 했다. 매장 증설 규모로 보면 지난해보다 10배나 많은 것이다. 회사 측은 앞으로 3년 동안 매년 100개씩 늘리겠다는 계획도 세웠다. 이 회사 미우라 히로시(三浦弘) 사장은 “지난해 가을부터 소비자들이 제품 값에 더욱 민감하게 반응하고 있다”고 말했다. 소비자가 지갑을 닫는 모습은 패션의류 분야에서도 피부로 느낄 수 있다. 업계 2위인 시마무라는 ‘상품 평균가격 900엔(약 9700원) 이하’ 원칙을 지키면서 3월 매출이 전년 동기 대비 12% 증가했다. 반면 2014, 2015년 잇달아 가격을 5∼10% 올린 업계 1위 유니클로는 백기를 들고 2월부터 일부 품목의 값을 인하했다. 시마무라는 내친김에 3년간 270개 매장을 개설할 방침이다. 할인매장들이 공격적인 투자를 하는 것과는 대조적으로 대기업들은 돈 보따리를 푸는 데 주저하고 있다. 마이니치신문이 대기업 121곳을 조사해 2일 공개한 자료에 따르면 70% 기업이 현 경기상황을 ‘정체 상태’로 느끼고 있다. ‘완만한 회복세’라는 답변은 연초 53%에서 20%로 뚝 떨어졌다. 전년보다 설비투자를 늘리겠다는 기업은 31%로 3곳 중 1곳밖에 안 된다. 아베노믹스는 돈을 풀어 엔화 약세와 주가 상승을 유도하고 이로 인해 여유가 생긴 기업들이 투자와 임금 인상에 나서 소비를 활성화시킨다는 구상이다. 하지만 최근 엔고는 아베노믹스의 기본 논리를 무너뜨리며 일본 기업에 큰 타격을 주고 있다. 엔화 환율은 최근 달러당 106엔 안팎으로 연초보다 14엔가량 떨어졌다. 일본 대표기업인 도요타자동차는 환율이 1엔 떨어질 때마다 수익이 400억 엔(약 4300억 원) 줄어든다. 일본 정부는 연일 환율시장에 개입할 뜻을 밝히고 있지만 미국으로부터 ‘환율 관찰대상국’으로 지정돼 노골적으로 개입하기가 부담스러운 상황이다. 일본 기업들은 적정 환율을 달러당 115∼120엔으로 보지만 시장에서는 달러당 90엔까지 떨어질 것이란 예측도 나온다. 돈이 풀리면서 잠깐 온기가 도는 듯하던 내수 경기도 침체되고 있다. 민간 조사기관 14곳은 일본의 1분기(1∼3월) 실질 국내총생산(GDP)이 소폭 증가하지만 윤년이라 하루가 더 많은 효과를 감안하면 사실상 마이너스일 것이란 분석을 내놨다. GDP의 60%가량을 차지하는 개인 소비도 윤년 효과를 감안하면 마이너스라는 견해가 많다. 일본은행은 마이너스 금리까지 도입하며 소비심리를 살리기 위해 애쓰고 있지만 가계의 평균소비성향(가처분소득에서 차지하는 소비지출의 비중)은 아베노믹스 이전인 2012년 수준으로 되돌아갔다. 중국 등 신흥국 경기 둔화로 수출도 여의치 않다보니 일본 내에서는 비관적 전망이 대세다. 한때 20,000엔을 넘던 닛케이평균주가도 16,000엔대로  특파원 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 한동안 잠잠하던 식품 가격이 다시 줄줄이 오름세다.    최근 들어 과자와 빙과류 가격이 오르고 있다. 어린이들에게나 부모들에게나 달갑지 않은 소식이다.    이와 함께 맥주 등 다른 식품류 가격 인상설도 끊이지 않고 있다.     작년 말부터 주요 식품값이 올랐고 한우와 배추 등 농축산물 가격도 급등해 장바구니는 갈수록 가벼워지고 있다.     최근 주요 빙과업체들은 아이스크림 개당 유통업체 납품가를 일제히 권장소비자가 기준으로 약 100원씩 올렸다.     해태제과는 대표 제품인 부라보콘 외 3종의 콘 가격을 인상했다.    롯데푸드는 구구콘, 빠삐코, 국화빵 등 7종의 가격을 올렸다.     빙그레도 붕어싸만코, 빵또아 등 7종의 가격을 인상했다.       앞서 지난달 롯데제과는 월드콘과 설레임의 가격을 각각 인상했다.    빙과업체들은 아이스크림 시장 상황이 악화해 지속적으로 하락해온 납품가를 현실화했다는 입장이다.     그러나 원자재가 변동에 따른 인상 요인이 크지 않은 상황에서 슬그머니 가격이 오른 데 대한 소비자들의 불만이 나오고 있다.     과잣값 인상도 이어지고 있다.    롯데제과는 지난 3월 제크, 빠다코코낫 등 비스킷류의 가격을 2011년 이후 5년 만에 올렸다.     삼양식품은 지난달 사또밥과 짱구 등 4종의 가격을 30%가량 인상했다.     중량도 늘렸지만, 가격 인상 폭에는 미치지 못한다.    유통업계에는 산도, 쿠크다스 등을 만드는 크라운제과 제품의 가격이 곧 오를 것으로 알려졌다.    이에 대해 크라운제과 측도 "원가 인상 요인이 있어 가격 조정을 검토하고 있다"고 밝혔다.    소줏값 인상 이후 나온 맥주 가격 인상설도 끊이지 않고 있다.    최근에는 업계에 맥주 가격 인상안이 구체적으로 나돌기도 했다.     이에 대해 오비맥주 관계자는 "원자재 가격 압박이 있는 것은 사실이지만 가격 인상을 결정한 바는 없다"고 밝혔다.    라면 역시 제조사들의 부인에도 인상 가능성이 계속 거론되고 있다.     전문가들은  끝난 만큼 다시 가격 인상이 이어질 가능성이 있다고 보고 있다.    홍세종 신한금융투자 연구원은 "라면 가격이 4년 이상 정체인 점을 고려하면 인상 가능성은 충분하다"며 "하반기에 맥주와 라면 가격이 5∼6%대 인상될 가능성이 크다"고 전망했다.    이런 가운데 신선식품 가격도 최근 급등해 물가에 부담을 주고 있다.    통계청의 '4월 소비자물가 동향'을 보면 신선식품지수는 작년 같은 기간보다 9.6% 올랐다. 신선식품값은 2∼3월에도  상승했다.     특히 배추가격이 작년 4월보다  뛰었다. 양파와 무도 가격이 각각 70.3%, 66.3% 올랐다. 마늘(47.0%), 파(42.3%), 국산 쇠고기(18.1%) 값도 줄줄이 상승했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"재협상도 현실적으로 불가능"…美대통령 권한 유무도 논란     (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 발효된 지 4년된 한·미 자유무역협정(FTA)을 이제 와서 재협상하거나 폐기하는 일이 과연 가능할까.    자유무역 반대론자로 알려진 도널드 트럼프가 미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정되면서 자유무역협정 재협상 등 통상 정책과 관련한 그의 발언에 관심이 쏠리고 있다.    트럼프는 자유무역협정이 미국인의 일자리를 빼앗아간다며 강력히 반대하는 입장을 고수하고 있다.     아직 발효되지 않은 환태평양경제동반자협정(TPP)은 물론이고 북미자유무역협정(NAFTA)과 한·미 FTA 등 미국이 체결한 모든 무역협정을 재협상 또는 폐기하겠다는 방침을 여러 차례 밝힌 상태다.    한국으로서는 2012년 3월 15일 발효된 한·미 FTA가 주요 이슈 중 하나다. 미국은 우리나라 수출의 15% 가량을 차지하는 두번째 교역국이다.    통상 전문가들에 따르면 한·미 FTA 재협상이나 폐기는 현실적으로 가능성이 희박하다.    FTA는 양국이 이익의 균형을 맞춘 뒤 상호 호혜적으로 맺었기 때문에 일단 발효한 뒤에는 일방적으로 무효로 하는 일은 상상하기 어렵다는 것이다. 지금까지 정상적인 외교 관계 속에서 한쪽이 일방적으로 FTA를 폐기한 사례도 없는 것으로 알려졌다.    정부 고위 관계자는 6일 "FTA라는 것은 단순한 경제협정이 아니라 정치, 외교 등과 민감하게 맞물린 중요 사안"이라며 "발효된 FTA가 마음에 들지 않는다고 갑자기 무효화한다는 것은 상대국과 앞으로 아예 보지 말자는 말과 마찬가지"라고 말했다.    이 관계자는 "미국이 강력한 우방 가운데 한 나라인 한국에 그런 조치를 할 수는 없을 것"이라며 "트럼프가 표를 얻기 위해 마구 던지는 말을 진지하게 받아들여서 해석할 필요는 없을 것 같다"고 말했다.    기존 협정을 처음부터 다시 하자는 의미에서의 재협상도 비슷한 이유로 가능성이 거의 없다는 것이 국내 전문가들의 견해다.    제현정 한국무역협회 국제무역연구원 연구위원은 "기존 양허 수준을 넓히는 차원의 FTA 추가협상은 종종 이뤄진다"며 "추가협상도 쌍방이 동의한 상황에서 진행할 수 있는 사안이기 때문에 한·미 FTA를 아예 재협상한다는 것은 현실적으로 불가능한 이야기"라고 설명했다.    다만 다른 모든 FTA와 마찬가지로 한·미 FTA에도 협정 종료에 대한 조항은 있다.     한 나라가 상대국에 협정 해지를 희망한다고 서면으로 통보하면 180일 이후에 종료된다는 내용이다. 이에 대해 상대국은 180일 이내에 협의를 신청할 수 있다.    또 다른 정부 관계자는 "FTA 협정 종료 조항은 실제 활용 가능성이 거의 없는 형식적인 부분"이라며 "FTA에는 발효 관련 규정이 있기 때문에 짝을 맞춰 종료 조항도 함께 담아 놓는 것일 뿐"이라고 설명했다.    설사 트럼프가 대통령이 된 뒤 한·미 FTA 폐지를 추진한다고 할지라도 실제로 권한이 있느냐가 논란이 될 수 있다.    미국은 FTA 같은 관세 관련 협정 체결에 대한 권한은 헌법상 대통령이 아닌 의회가 갖고 있기 때문이다. 행정부는 의회로부터 관련 권한을 위임받은 뒤 실무 협상에 나서고 있다.    행정부가 협상을 마무리 지으면 의회 비준을 거쳐 FTA가 정식으로 체결된다. 이후 미국은 국내에서 이행 법안을 만들어 관련 내용을 처리하는 절차를 밟는다.    하지만 협정 폐지 절차에 대한 규정은 구체적으로 정해놓지 않은 것으로 전해졌다. 이 때문에 미국 대통령이 의회 동의 없이 FTA를 폐지한다면 법적 논란이 제기될 수 있을 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맛있는 삼계탕 건배    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 4천여 명이 6일 서울 반포한강공원에서 열린 삼계탕 파티에서 삼계탕으로 건배하고 있다.     "한국 창의성이 기업문화와 일맥상통"…중마이 2차 관광단 4천명도 9일 입국    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 6일 오후 6시 비가 내리는 반포한강공원 달빛광장에 중국인 관광객(유커) 4천명이 모였다.    중국 중마이과학발전유한공사 직원 4천명은 달빛광장에서 삼계탕 파티와 태양의 후예 OST 미니 콘서트 등을 즐긴다.    삼계탕 파티에 앞서 기자간담회를 한 리다빙 중마이 그룹 총재는 "이번 한국 여행이 인생에서 잊지 못할 기억이 될 것"이라며 "한국 정부와 서울시, 시민들에게 감사하다"고 소감을 밝혔다.     그는 "오늘 만찬이 기네스 기록에 오르지는 못하지만, 기업계의 큰 이벤트"라며 "중국에서 삼계탕을 홍보할 기회가 될 것"이라고 설명했다.    그는 "한국에 5번 왔는데 올 때마다 삼계탕을 먹었다"며 "중마이와 함께 삼계탕을 비롯한 한국의 다양한 상품을 중국에 소개할 기회를 얻고 싶다"고 말했다.    인센티브 관광지로 한국을 선택한 이유를 묻자 "개인적으로 한국과 한식을 좋아한다"며 "2013년 제주도를 크루즈로 여행했고 굉장히 만족했다"고  리다빙 중마이 그룹 총재    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사 리다빙 총재가 6일 서울 반포한강공원에서 열린 삼계탕 파티에서 식사하고 있다.         이어 "한국의 창의성이 중마이 기업문화와 일맥상통한다"고 강조했다.    그러면서 "한국 정부와 서울시가 열정적으로 중마이 그룹을 초대해주고 지원해줬다"고 말했다.    그는 이틀간의 한국 여행에서 청와대 인근, 서울 시청 등을 방문했다며 한국인들의 서비스 정신에 감동했다고도 밝혔다.    리 총재는 "중마이 그룹은 총 임직원 300만명의 중국 제1의 건강산업 기업"이라며 "한국 정부가 우리 그룹을 VIP로 대접해 장소를 제공하고 다양한 행정적 지원을 해준 것에 감사한다"고 덧붙였다.     이들에 이어 중마이 직원 4천명이 9일 추가로 한국을 방문한다. 2차 관광단도 달빛광장에서 10일 삼계탕 파티를 벌일 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼계탕이 만든 유커 물결(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이그룹 임직원 4천여명이 6일 오후 서울 반포한강공원에서 삼계탕 파티를 즐기고 있다.  3배 크기 만찬장 채운 유커 4천명 "치킨보다 삼계탕" '별그대'·'태후' OST 나오자 야광봉 흔들며 '열광'    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 6일 오후 7시께 중국인 관광객(유커) 4천명이 야외에서 일제히 삼계탕을 먹는 장관이 펼쳐졌다.    반포한강공원 달빛광장에 마련된 축구장 3배 면적의 만찬장은 우의와 주황색 옷을 입은 중마이과학발전유한공사 직원 4천명으로 발 디딜 틈 없이 가득 찼다.    10인용 테이블 400개 앞에 앉은 유커들은 박원순 서울시장, 리다빙 중마이 총재가 등장하자 일제히 환호성을 지르며 막대풍선을 흔들었다.    박 시장은 축사에서 중국어로 간단한 인사를 하고 "한국 사람은 반가운 손님이 오면 맛있는 음식을 대접한다"며 환영했다.    오후 6시까지 내리던 비는 삼계탕 파티가 시작된 7시가 되자 멈췄다.    구수한 삼계탕 냄새가 솔솔 풍기기 시작하자 여기저기서 앞에 높인 김치부터 먹기 시작했다.    서빙 직원이 테이블당 1명씩 투입돼 조리된 삼계탕을 뚝배기에 옮기는 작업을 했다. 유커들은 이 장면까지 사진을 찍었다.    삼계탕을 먼저 받은 테이블에서 시식에 들어가자 옆의 유커들은 기다림을 참지 못하고 옆자리에 와 구경을 하기도  건배    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 4천여 명이 6일 서울 반포한강공원에서 열린 삼계탕 파티에서 삼계탕으로 건배하고 있다.         모락모락 김이 나는 뚝배기 삼계탕은 순식간에 바닥을 보였다. 한 손으로 닭 다리를 뜯으며 맥주 등을 마셨다.    비로 인해 다소 서늘한 날씨였지만 유커들의 열정은 뜨거웠다. 여기저기서 술을 더 달라는 주문도 잇따랐다.     리진밍(37)씨는 "삼계탕이 매우 맛있다"며 "중국 음식과 다른 방식으로 맛있다"고 전했다.    그는 "한국은 깨끗하고 사람들이 착해서 좋다"며 "지금까지 한국을 2번 방문했지만, 또 오고 싶다"고 말했다.    유커들은 "맛있다"를 연신 말하며 엄지손가락을 들어 올리기도 했다.    치킨과 삼계탕 중 어느 것이 좋으냐는 물음에 테이블에 앉은 유커들은 일제히 삼계탕이라고 답했다.    위샤오샤(26·여)씨는 "한국에 오기 전 삼계탕을 먹어본 적 없고 드라마 '태양의 후예'에서 봤다"며 "어제 삼계탕을 먹었지만, 서울시장과 함께 먹는 오늘이 더 맛있다"고 품평했다.      그는 "중국인들도 삼계탕을 사랑할 것"이라며 "특히 보양식이라는 점과 건강에 좋다는 점에서 인기가 높을 것"이라고 했다.    이어 "다른 동남아시아 국가나 일본보다 한국에 온 것에 만족한다"며 "다른 국가에서는 아름다운 여성, 멋진 남성, 패션 도시를 볼 수 없었을 것"이라고 덧붙였다.    삼계탕 파티가 끝나고 가수 린의 축하 공연이 이어졌다.    유커들은 린이 등장하자 술렁이기 시작했다. 드라마 '별에서 온 그대' OST인 'My Destiny' 멜로디가 나오자 자리에서 일어나 함성을 질렀다. 삼계탕이 만든 유커 물결    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이그룹 임직원 4천여명이 6일 오후 서울 반포한강공원에서 삼계탕 파티를 즐기고 있다.         유커들은 야광봉을 높이 들어 흔들면서 노래를 따라 부르기 시작했다. 가사를 모르는 유커들은 흥얼거리며 리듬을 탔다.    태양의 후예 OST 'With You'가 나오자 함성은 더욱 커졌다.    린의 무대가 끝나고 아이돌 그룹 24k가 나오자 무대 앞 경계석까지 유커들이 몰려들었다.    24K가 댄스곡을 시작하자 남녀노소 가리지 않고 몸을 흔들며 춤을 추기도 했다.    4천명이 한자리에 모였음에도 유커들은 질서 있게 행동하며 높은 시민의식을 보였다. 바닥에 버려진 쓰레기를 찾아보기 힘들었다. 흡연도 정해진 구역에서만 했다. 또 아르바이트생들이 삼계탕 그릇 치우는 것을 도와주는 유커들도 있었다.    이날 삼계탕 파티를 한 유커들은 명동, 남산한옥마을, 면세점 등을 둘러보고 9일 출국할 예정이다.    10일에는 2차로 한국을 찾은 중마이 임직원 4천명이 똑같은 삼계탕 파티를 반포한강공원에서 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [대우조선해양 드릴십 인도 연기돼 올해 3기에 그쳐…2020년 이후로 연기된 삼성重 페트로나스 FLNG "공정률 26%로 취소안될 것"]저유가로 인해 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선 3사의 해양플랜트 설비와 드릴십 인도(delivery)가 예정대로 이뤄질지 여부에 관심이 쏠리고 있다. 6일 조선 3사와 영국 조선·해양 전문 분석기관 클락슨에 따르면, 현대중공업은 조선소(야드)에 총 17기의 해양플랜트 일감이 남아 있으며, 이 가운데 올해 8기를 인도할 계획이다. 현대중공업은 올초 고르곤 LNG 플랜트, Q204 FPSO 등을 인도 완료했고, 지난달 클레어릿지가 출항했다. 클레어릿지는 영국 셰틀랜드섬 인근 북해 유전으로, 2011년 현대중공업은 오일메이저 BP와 6억달러 규모 해양플랫폼(원유와 가스 시추·생산) 계약을 체결한 바 있다. 당초 클레어릿지는 2014년말 인도, 2015년 가동 예정이었으나 저유가로 인해 인도가 늦어진 것이다. 현대중공업은 오는 8월 아프리카 콩고 남서쪽 모호노르드 유전(Moho Nord Field)으로 가는 FPU(부유식 원유·가스 생산설비)와 TLP(반잠수식 시추플랫폼)를 출항시킬 예정이다. 울산조선소에서 출항해 2개월여 이동후 3~4개월간 모호노르드 유전에 설치, 시운전을 거쳐 합격점을 받으면 인도로 이어진다. 이 프로젝트는 현대중공업이 2013년 3월 20억달러에 프랑스 토탈로부터 수주한 것이다. 노르웨이 아스타한스틴 필드에 설치하는 부유식 원통형 가스생산플랫폼도 당초 예정보다 늦게 내년 상반기에 출항한다. 현대중공업은 노르웨이 스타토일 ASA와 2013년 1월 11억달러 규모 수주 계약을 맺을 당시 2015년 하반기까지 아스타 한스틴 필드에 하부구조물을 설치하고 2016년 3월까지 상부구조물을 탑재해 공사를 완료할 계획이었다. 영국 북해 로즈뱅크에 설치하는 FPSO(부유식 원유 생산·저장·하역 설비)는 현대중공업이 미국 셰브론으로부터 2013년 4월 19억달러에 수주했으나, 아직 기본 설계 단계다. 저유가 상황으로 인해 2020년 이후로 인도가 무기한 연장된 상태이나, 현대중공업이 투자한 돈은 없어 특별히 문제는 아니다. 대우조선해양은 총 18기 해양플랜트 인도 물량을 보유하고 있으며 이가운데 올해 남은 기간 동안 8기를 인도할 계획이다. 대우조선해양은 올해 2건의 해양플랫폼 출항 및 인도 계획을 갖고 있다. 말레이시아 최대 에너지기업 페트로나스와 계약한 FLNG가 5월, 일본 최대 자원탐사기업 인펙스와 계약한 FPSO가 9월 각각 말레이시아 로탄, 호주 익시스 지역으로 출항할 예정이다. 내년 4월에는 이름을 밝히지 않은 유럽 선주와 계약한 고정식 원유생산설비(Fixed Flatform)가 출항한다. 이들 핵심 해양설비들이 올해와 내년초까지 출항하고 나면 대우조선해양 옥포조선소에 해양플랜트는 드릴십(시추선) 등만 남는다. 대우조선해양 해양플랜트 잔여물량 18기중 드릴십은 10기인데, 발주사 자금난 및 인도 지연 요청때문에 올해 넘기는 드릴십 물량은 3기에 그친다. 2013년 10월 앙골라 국영석유회사 소낭골(Sonangol)로부터 수주한 드릴십 2척, 비슷한 시기 미국 원유시추업체 트랜스오션(Transocean)으로부터 수주한 드릴십 1척이다. 특히 드릴십은 마지막 인도 시점에서 선박 건조 대금의 60%를 받는 '헤비테일' 방식이기 때문에 발주사가 자금난에 처하면 조선소 현금흐름에도 문제가 생길 수 있다. 드릴십 발주사중에는 미국이나 유럽 원유시추업체도 있는데 이들 업체들은 저유가로 주식이 반토막나는 등 어려운  총 24기의 해양플랜트 가운데 올해 4기를 출항 및 인도할 계획이다. 올해 목표인 4기중 1기는 설비, 3기는 드릴십이다. 삼성중공업은 핵심 설비들을 올해에서 내년초 사이에 출항시킨다. 오는 9월 일본 인펙스로부터 수주했던 CPF(해양가스처리설비)가 거제조선소를 출항해 호주 익시스 지역에 설치된다. 2011년 영국 셸로부터 3조원에 수주한 세계 최초·최대 규모 FLNG(부유식 액화천연가스생산설비)는 내년 4월에 호주 프렐류드 지역으로 출항한다. 프랑스 토탈사와 계약한 FPSO도 내년 1분기 아프리카 나이지리아 에지나 지역으로 출항할 예정이다. 그러나 2020년 이후로 인도 연기된 페트로나스 프로젝트(말레이시아 로탄 지역 FLNG 2호기)는 저유가때문에 계약 취소까지 갈 위험성도 배제할 수 없다. 이와 관련 삼성중공업 관계자는 "페트로나스는 현재 26% 공정률로 설비는 공정률에 따라 대금을 받으므로 취소하면 선주도 손해"라며 "취소까지 가지 않을 것"이라고  작년 하반기 인도 예정이던 드릴십 5기 가운데 1기의 계약이 취소되고, 4기는 2017년으로 인도 시기가 연장됐다. 3월에 삼성중공업은 오일 메이저인 셸로부터 수주한 5조원대 FLNG 계약이 취소되기도 했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]황시영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 과거 은행장들의 신년사에 등장하는 문구가 있었다 “올해에는 점포를 00개 늘릴 것이다”라는 다짐이었다. 하지만 이는 이제 흘러간 옛 이야기가 됐다. 모바일과 인터넷뱅킹이 주류로 자리잡으면서 은행 점포는 꾸준히 줄고 있다. 비대면 거래를 핵심으로 하는 핀테크의 보편화는 이런 추세를 더욱 강화시킬 것으로 전망되고  국내 은행들의 점포 운영 트렌드 보고서는 은행들의 점포 축소 흐름을 집중적으로 분석해 눈길을 끌고 있다.[사진=게티이미지뱅크]보고서에 따르면 국내은행의 점포수는 2012년을 정점으로 감소로 전환하고 있다. 최근 3년 간 감소한 점포수가 420여 개에 달한다. 은행별로는 지방은행과 특수은행은 점포수를 크게 줄이지 않고 있는 반면, 시중은행이 점포수를 집중적으로 줄이고 있다. 시중은행은 최근 3년간 매년 100개 이상의 점포를 줄여나가며, 3년 사이 약 400여 개의 점포가 감소했다. SC은행과 한국씨티은행이 약 200여 개, KEB하나은행이 70개  점포가 감소 추세를 보이는 이유는 인터넷ㆍ모바일 뱅킹 이용자가 늘어나면서 영업점 방문객이 줄어들어 몸집 줄이기가 불가피해졌기  따르면 지난 9월 말 기준 은행 창구를 통한 대면거래 비중은  역대 최저 수준으로 떨어졌다. 금융거래 10건 중 1건만 은행창구를 통해 이뤄진다는  연말 인터넷전문은행이 영업을 시작하면 이런 추세는 더욱 가속화될 가능성이  발표한 ‘2015년중 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황’ 통계에서도 이런 추세는 확연히 드러난다. 통계에 따르면인터넷뱅킹 및 모바일뱅킹서비스 등록고객수는 매년 꾸준히 증가하고 있다. 지난해 말 현재 인터넷뱅킹은 1억 1685만 명, 모바일뱅킹은 7656만 명이 등록돼  등록고객수의 증가 속도가 가파르다. 지난해 모바일뱅킹 등록고객의 전년비 증가율은 23.4%, 인터넷뱅킹은  달한다. 지난해 인터넷뱅킹 및 모바일뱅킹 이용건수는 1억 2000만 건에 이르고 있다. 2012년부터 2015년까지 연평균증가율은 이용건수가 26.7%, 이용금액이  달하고  연구위원은 “인터넷뱅킹, 모바일뱅킹 등 비대면채널 이용고객이 매년 꾸준하게 증가하며, 비용 절감의 일환으로 점포수를 줄이는 추세”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘벙커·해저드’ 빠진 제주 골프산업“제주도에서 쏘나타, K5 등 중형차 하루 대여료가 3만~5만원인데 골프장에서 5인승 카트를 4∼6시간 이용하는 데 10만원은 바가지를 쓴 기분입니다.” 어린이날 황금연휴에 제주도로 골프관광을 온 박모(51·충북 청주시)씨는 이같이 볼멘소리를 했다. 박씨는 “제주도 회원제 골프장도 개별소비세가 일부 붙고, 카트 사용료와 캐디피를 인상하는 바람에 다른 지역 골프비용과 비교하면 굳이 제주에 갈 이유가 없어졌다”고 말했다.‘골프천국’이라는 제주도 골프장이 “해저드와 벙커에 빠졌다”고 할 정도로 어려움을 겪고 있다. 정부와 제주도가 해외로 빠져나가는 골프관광객을 유치하기 위해 2002년부터 개별소비세와 지방세 등 각종 세금을 면제 또는 감면해주며 그린피를 낮춰 가격 경쟁력을 높여주자 도내에는 우후죽순 골프장이  불과했던 제주도 골프장이 2004년부터 해마다 3∼4곳씩 지어져 현재는 대중제 코스를 포함해 40곳으로 늘어났다. 적정 수준보다 2∼3배 많다는 분석이다. 사정이 이렇다 보니 경영난을 겪는 골프장도 속출하고 있다. 현재 4곳이 법정관리 등 기업회생절차를 밟고 있고, 지방세 체납도 4곳, 153억원에  자구책을 마련하기보다는 이용객들을 ‘볼모’로 해결책을 찾으려 하다 보니 여기저기서 원성을 사고 있다. 2008년 제주도가 골프관광 경쟁력 강화를 위해 카트 사용료 인하를 권장하고 나서면서 당시 대부분의 골프장들이 팀당 6만∼8만원이던 카트 사용료를 4만∼6만원으로 내리기도 했다. 하지만 그 효과는 오래가지 못했다. 현재 거의 모든 골프장이 카트 사용료로 8만∼10만원을 받고  그린피 등 비용이 저렴해 항공료가 ‘빠진다’는 말은 옛말이 된 지 오래다. 충청·호남권 등 지방과 수도권도 골프요금을 내리면서 제주도 골프장 가격 경쟁력이 떨어진 것이다. 이는 제주 관광의 고비용 구조로 이어지고 있다. 제주CC와 제피로스GC, 라헨느CC는 지난해부터 경영난을 이유로 카트 사용료를 8만원에서 10만원으로 올렸다. 현재 6만원의 카트 사용료를 받는 18홀 이상 골프장은 한라산CC와 샤인빌CC 두 곳뿐이다. 카트 사용료는 골프장 입장에서는 그린피 다음으로 주된 수입원이지만 골퍼들에게 10만원은 적잖은 부담이다. 골프장 관리·감독 권한이 있는 제주도는 신규 회원제 골프장의 경우, 그린피는 골프장 요금심의위원회의 심의를 거치지만 캐디피와 카트 사용료는 골프장이 자율 결정하도록 돼 있어 손을 놓고  대당 평균 1500만원인 것을 감안하면 하루 50팀을 유치할 경우 카트 사용료가 팀당 10만원이면 500만원의 매출을 올린다. 충전 비용 등 수리·유지비 등을 감안하더라도 골프장은 카트비로 폭리를 누리고 있는  골프장 관계자는 “기업회생 절차를 밟거나 위탁경영을 하는 골프장들이 카트 영업을 아웃소싱하면서 적자 폭을 메우려 하고 있는 것”이라며 “그린피 면제나 할인 이용객들이 대부분이어서 카트 사용료라도 올려 받으려는 궁여지책”이라고  ‘도미노 인상’은 더욱 가관이다. 제주지역 골프장 30곳의 캐디피를 파악한 결과 팀당 10만원을 받는 곳은 에코랜드와 샤인빌CC 등 3곳뿐이다. 나머지 골프장은 모두 12만원으로 인상했다. 2014년 테디밸리 등 일부 골프장이 12만원으로 인상한 뒤 올 2월부터 도미노 현상이  최근 캐디피를 12만원으로 인상해 달라고 농성을 벌여 한때 골프장 영업이 중단되기도 했다. 결국 골프장 측이 두 손을 들었다. 지난 1일부터 12만원으로  오라CC는 지난해까지만 해도 캐디피 인상은 하지 않겠다는 방침을 정했지만 캐디 30∼40명이 캐디피를 인상한 곳으로 빠져나가자 올해 캐디피를 인상했다. 다른 골프장 관계자는 “성수기 주말에 캐디가 없어 손님을 못 받고 있기 때문에 캐디들의 이탈을 막기 위해 캐디피 인상이 불가피했다”고  교수(레저스포츠)는 “제주지역 골프장에는 2300∼2400명의 캐디가 필요하지만 현재 1500여명에 불과해 3분의 1이 부족한 상황이다”며 “캐디 수급 불균형으로 높게 형성된 캐디피를 낮추기 위해 캐디 양성프로그램을 지속적으로 운영하고, 캐디 선택제 도입 등이 필요하다”고  같은 현상 때문에 올해부터 2년간 한시적으로 이뤄지고 있는 75%의 개별소비세 감면효과가 아무런 빛을 발하지 못한다는 데 있다. 이처럼 가격 경쟁력이 떨어지다 보니 다른 지역 골퍼들이 더 이상 제주 찾기를 주저하고 있다. 이는 또다시 경영의 어려움으로 이어지는 등 연쇄작용을 일으키고  운영하는 전북 남원상록골프클럽은 공무원 회원의 경우 1인 주말 그린피(9만원)와 카트 사용료(1만5000원)는 10만5000원(평일 7만5000원), 비회원은 14만5000원(평일 10만5000원)이다. 이에 비해 제주지역 회원제 골프장은 비회원(관광객)의 경우 그린피와 카트 사용료, 개별소비세를 포함하면 16만∼20만원을 받는다. 2군데는 20만원이  골프장 관계자는 “수도권과 지방 골프장들이 요금 인하경쟁을 벌이는 상황에서 제주도 골프장은 난립으로 인한 경영난으로 벼랑 끝에 몰린 상황”이라며 “경영이 악화된 골프장의 용도변경을 통해 활로를 찾도록 정책적 배려가 필요하다”고  한 골프리조트 관계자는 “지난해 골프장과 골프텔, 식음료 매출 100억원 중 골프 그린피와 카트 사용료 매출은 절반을 조금 넘는 정도”라며 “골프장이 비싼 요금을 받으며 돈을 버는 것 같지만 코스관리비, 인건비, 각종 세금을 내다 보면 10억원 이상 적자다. 아웃소싱을 통해 매출수수료를 받는 게 오히려 낫다”고  전문연구위원은 “개별소비세 감면기간 연장, 캐디 및 카트 선택제 확대 도입 등 가격 경쟁력 강화 방안이 요구된다”고 제언했다. 올해 1~3월 제주지역 골프장 내장객은 34만2051명(도외 및 외국인 19만8180명, 도민 14만3598명)으로, 지난해 같은 기간에 비해 0.1%  기자 ]김혜선, 세 번째 결혼 "행복하게 살아보고 싶다"[핫] 탈북 여성 필로폰 투약 후 예능 프로그램 출연ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]中 중마이그룹 7000명중 1진 입국“한국 왔어요” 5일 오후 인천국제공항을 통해 입국한 중국난징중마이커지유한공사(중마이그룹) 관광객들이 손을 흔들고 있다. 중마이 관광단은 4박 5일 일정으로 서울과 경기 일대를 둘러볼 예정이다. 인천=장승윤 기자  명으로 이뤄진 대규모 중국 인센티브 관광단이 5일 입국했다. 5일과 9일 두 차례에 나눠 입국하는 중국난징중마이커지유한공사(이하 중마이그룹)의 1차 방문단 3500여 명은 이날 인천국제공항을 통해 한국 땅을 밟았다. 중마이그룹은 1993년 중국 난징에서 설립된 건강·보건식품 판매업체로 2013년 크루즈 관광으로 서울과 제주를 방문한 적이 있다. 중마이그룹의 이번 방한은 항공편으로 입국한 단체관광단으로는 2011년 중국 바오젠그룹(1만860명) 이후 최대 규모다. 이들을 실어 나르는 한국행 비행기는 총 60대에 이른다. 한국에 머무는 동안 서울시내 호텔 16곳에 묵을 예정이다. 한국관광공사는 이들의 방문을 통해 495억 원의 직간접적 파급 효과가 발생할 것으로 보고 있다. 중마이 관광단은 4박 5일 일정으로 서울과 경기 일대를 둘러볼 예정이다. 방한 이틀째인 6일 저녁에는 서울 반포 한강시민공원에서 서울시와 농림축산식품부가 마련한 삼계탕 파티를 즐긴다. 삼계탕 4000인분과 함께 캔맥주, 탄산음료, 홍삼 드링크가 4000개씩 준비될 예정이다. 삼계탕에 들어가는 닭은 한국육계협회 소속 5개 업체가 협찬한다. 이 자리에서는 한류 드라마 ‘태양의 후예’의 배경음악을 부른 가수 거미, 케이윌, 린 등이 참여하는 콘서트도 열린다. 이에 앞서 관광단은 경기 용인시 에버랜드의 ‘판다월드’를 방문해 3월 중국을 떠나 한국에 새 보금자리를 마련한 판다 아이바오(암컷)와 러바오(수컷)를 관람할 예정이다. 이 판다 한 쌍은 3월 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 한국에 선물한 것으로 양국 우호의 상징으로 여겨진다. 이 밖에 관광단은 여행 일정 동안 경기 파주시 임진각과 서울 경복궁, 명동, 동대문 등을 둘러볼  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞이건 꼭 봐야하지 말입니다. '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] ‘보유 주식 약 1조5000억원 매각, 과장급 이상 직원 희망퇴직 등으로 1533명 퇴직, 사외기숙사(493억원), 수원사업장(310억원), 당진공장(205억원) 매각, 약 1,500명 인력 감축’이는 최근 정부가 발표한 경기민감업종 구조조정 추진 현황에 적시된 현대중공업과 삼성중공업의 구조조정 진행 상황이다. 정부의 구조조정은 이처럼 자산매각과 인력감축, 원가절감 등 이른바 ‘경영정상화’를 위한 재무구조 개선에 초점을 맞추고 있다. 하지만 2008년 이후 십년 가까이 진행되고 있는 조선업 구조조정이 이처럼 재무구조 개선을 위한 이른바 ‘숫자’에 집착하다 부실을 더욱 키우고 있는 것이 아니냐는 비판이 일고 있다. ‘빚 줄이기’에 집착하다 중국의 성장과 전 세계적인 공급과잉과 수요감소로 요약되는 산업 경쟁 구도와 구조의 변화를 등한시 해 결국 시간만 보내다 더 큰 부실을 초래했다는 지적이 나오고 있는  ‘산업경쟁력 강화 및 관계기관 협의체’라는 이름의 차관급 협의체를 구성하고 총선 이후 구조조정에 고삐를 죄고 있는 정부는 여전히 이 틀에서 벗어나지 못하는 모습을 보여 우려를 낳고  4일 시작되는 국책은행의 자본확충을 위한 태스크포스(T/F) 회의다. 정부와 한은은 이날 회의를 통해 조선과 해운업의 구조조정을 책임 질 산업은행과 수출입은행에 자본을 수혈할 다양한 방안을 시나리오별로 논의한다. 하지만 이날 회의는 말 그대로 국책은행에 자본을 대기 위한 논의의 자리로, 조선업의 미래를 그릴 청사진이 논의되는 자리가 아니다. 한국 경제의 핵심 사령탑과 다름 없는 정부와 한은이 구조조정 자금 마련을 위해 줄다리기를 벌이며 아까운 시간을 보내고 있다는 비판이 나오는 이유다. 더군다나 정부와 산은 등 국책은행은 조선업 부실에 대비하기 위한 구조조정 자금의 구체적인 규모도 예측하지 못하고  한 복판을 이처럼 자본확충을 위한 정부와 한은의 신경전이 차지하고 있는 데 대한 산업계의 우려는 상당하다. 구조조정은 비용절감과 자산매각으로 대표되는 재무구조 개선 작업으로 시작되지만, 궁극에는 해당 산업과 기업의 경쟁력 강화가 목적인데, 현 상황은 주객이 전도된 것 아니냐는  산업계에서는 자산 매각과 비용 절감, 인력 감축 등 이른바 ‘경영정상화’ 조치라는 이름의 구조조정은 이미 실패했다는 것 아니냐는 비판의 눈초리를 보내고 있다. 2008년 이후 십년 가까이 진행되고 구조조정에도 상황이 전혀 달라지지 않고 있기  정부는 부랴부랴 업계 중심으로 선종별 수급전망, 국내 조선업 전반의 미래 포트폴리오 및 업체별 최적 설비규모, 협력업체 업종전환 방안 등 제시를 위한 컨설팅을 추진키로 했지만, 대응이 너무 늦은 것 아니냐는 비판의 목소리가 적지  선임연구위원은 “국내 조선업산업은 1989년 ‘조선산업 합리화 조치’ 이후 중국의 부상과 미국 경기의 호황 등을 딛고 호황을 만끽해 왔지만, 이후 중국 조선산업의 성장과 전 세계적인 공급과잉과 수요감소 수요와 경쟁 구도의 변화에 전혀대응을 하지 못하고 있다”라며 “양적 성장에 집착해 오다 질적 성장을 등한시 한 측면이 없지 않다”라고 지적했다. 그는 “구조조정은 단순히 금융의 시각에서 접근할 문제가 아닌, 산업 구조의 개편을 염두에 두고 진행해야 하는 과제”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=원승일 기자] 정부의 임시공휴일(6일) 지정에 따른 소비진작 효과 여부는 동전의 양면과 같다. 5일부터 황금연휴가 시작되면서 소비가 늘 것으로 예상되지만 반대로 조업일수가 줄면서 생산 위축, 수출 감소 등 경제효과가 상쇄될 우려도  8월 광복절을 앞둔 14일을 임시공휴일로 지정하면서 당시 소비지출 효과가 2조원에 달했다는 분석이 나왔다. 지난해 현대경제연구원은 14일 임시공휴일 지정에 따라 소비지출이 2조원 증가하고, 이에 따른 생산유발계수를 3조9000억원으로 추정한 바 있다. 이에 정부는 올해도 임시공휴일이 소비확대에 따른 내수 진작에 도움이 되고, 경제적 파급효과도 1조3000억원가량 될 것으로  감소에 따른 생산 감소 효과는 반영되지 않아 내수 진작 효과가 반감될 것이라는 지적이 나온다. 더구나 조업일수가 줄어들게 되면 수출 선적 물량 등도 함께 감소하게 돼 수출에도 악영향을 줄 수 있다는 주장도  4ㆍ13 총선 때 임시공휴일로 조업일수가 줄면서 수출 감소폭도  4월 우리나라 수출은 410억달러로 지난해 같은 달보다 11.2% 감소했다. 지난 3월  줄었던 수출 감소폭이 지난달 10% 이상 확대된 것이다. 이는 조업일수 부족이 주된 원인이었다. 지난달 조업일수는 임시공휴일(13일)이 끼면서 총   전년 동월보다 . 업계는 조업일수가 하루 줄어들면 수출이 20억~30억 달러 감소하는 것으로 보고  관계자는 “정부가 갑작스럽게 임시공휴일을 정하면서 조업일수가 하루 줄어들게 됐다”며 “조업일수가 줄어들면 수출 실적도 예상보다 감소했던 과거 사례를 보면 이번에도 다르지 않을 것”이라고  임시공휴일과 이날 쉬지 않을 경우 대체휴일까지 감안해 쉬는 날이 연간  경제적 손실이 30조원을 넘을 것으로 추정했다. 특히 이번 임시공휴일은 불과 일주일 전에 결정됐고, 근무 휴일 여부는 민간기업 자율에 맡겨졌다. 이로 인해 소규모 사업장이나 중소기업 근로자, 비정규직 등 다수는 혜택을 받지 못하게 됐다. 실제 중소기업중앙회가 중소기업 350곳을 대상으로 조사한 결과 10곳 중 6곳은 임시공휴일에 정상 근무를 할 계획이라고 답했다. 임시공휴일 지정에 동참하지 않는 이유는 절반인  “하루만 쉬어도 생산량, 매출 등에 타격을 입기 때문”을  줄어 생산 위축, 수출 감소가 예상되는데다 영세 사업장 내 근로자들 다수는 공휴일에도 일하러 나가야 할 상황에 놓였다. 임시공휴일 지정에 따른 소비 진작 효과도 이 같은 요인들로 반감될 가능성이 크다는 지적이 나오는 이유다. 특히 긴 연휴기간 동안 국내가 아닌 해외에서 소비가 이뤄지게 되면 공휴일을 지정한 효과는 더 줄어들 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대통령 순방을 계기로 국내 건설사의 이란 진출 역시 본궤도에 올랐다. 저유가 영향 등으로 부진을 거듭하고 있는 해외 건설업계에서 경제제재가 풀린 이란이 새로운 돌파구가 될 수 있다는 기대가 높은 상황이다. 하지만 상당수 프로젝트가 국책은행 등을 통한 자금 지원을 함께 해야 하는 상황에서 사업 자체를 낙관하기 이르다는 목소리도 크다. 5일 건설업계에 따르면 현대건설과 대우건설 양사 대표는 지난 3일 이란 발주처 관계자들과 만나 100억 달러 규모의 초대형 정유플랜트 공사인 바흐만 제노 정유시설 공사에 대한 양해각서(MOU)를 체결했다. 대우건설은 또 15억 달러 규모로 추정되는 테헤란 쇼말 고속도로 3공구에 대한 MOU도 체결했다. 이보다 앞선 지난 2일에는 임병용 GS건설 대표가 만수르 모아자미 이란 산업광물통상부 차관과 모두 80억 달러 규모의 사우스파스 11·14단계 프로젝트 MOU에 사인했다. 이밖에 대림산업이 이스파한∼아와즈 철도 건설사업(53억 달러), 박티아리 수력발전(19억 달러) 가계약을 이달 중 체결할 예정인 것을 비롯해 각종 인프라 건설사업에 국내 건설사의 진출이 잇따를 것으로 관측된다. 이번 협약의 경우 아직 수주 초기 단계에 불과하지만 수주 가뭄을 겪고 있는 건설사 입장에선 새로운 기회가 주어진 것으로 볼 수 있다.  실제 저유가 이후 국내 건설사의 해외 수주는 갈수록 줄고 있다. 올해 수주액은 124억 달러로 전년 동기 대비 44% 쪼그라들었다. 지난해 전체 수주액(461억 달러) 역시 전년(660억 달러)과 비교하면 30%나 줄었다. 해외 시장은 최근 2∼3년 사이 건설사 실적 악화의 주범이라는 비판도 받지만 건설사의 향후 성장을 위해 포기할 수 없는 분야다. 이런 상황에서 경제제재 전인 2009년 국내 업체가 24억9200만 달러를 수주해 그해 수주 순위 5위에 오른 이란에 대한 기대가 높을 수밖에 없다. 문제는 금융 조달 등 이후 해결해야 할 것 역시 산적해 있다는 점이다. 이란의 경우 오랜 경제제재로 시공 업체에 자금 조달을 함께 맡기는 형태로 사업을 진행하고 있다. 자금 조달은 주로 수출입은행 등 국책은행을 통해 이뤄져 국책은행과 발주처 간 이견이 생길 경우 공사 진행이 쉽지 않다. 실제 지난해 8월 청와대가 대표적인 ‘세일즈 외교’ 사례로 들었던 카자흐스탄 발하쉬 전력용량 구매계약(188억 달러 규모) 사업은 현재 공사가 중단된 상태다. 수출입은행 등 대주단이 카자흐스탄 정부의 지급보증이 없을 경우 지원할 수 없다고 밝히면서 시공사인 삼성물산과 삼성엔지니어링이 지난해 9월부터 공사를 중단했다. 더욱이 국내 해운·조선업에 대한 구조조정을 앞두고 있어 국책은행의 자금 부담은 갈수록 커질 것으로 관측된다. 삼성증권은 최근 보고서에서 “(이란은) 플랜트 등 계약 규모가 상당히 큰 것을 감안하면 대규모 파이낸싱에 시간이 걸릴 것”이라며 “실제 계약 체결 및 수주 여부는 하반기 중 윤곽이 드러날 것으로 예상된다”고 설명했다. 건설업계 관계자는 “금융을 함께 조달해야 하는 사업이 대부분이어서 그만큼 불확실성도 크다”고 .co.kr [관련기사 보기] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 삼계탕 對中 수출 앞두고 '시식행사' 격 지난 3월 인천 월미도에서 펼쳐졌던 중국 관광객 4500명의 '치맥파티'에 이어 이번에는 서울 한강에서 8000명의 중국 관광객이 또 한 번 파티를 연다. 이번 메뉴는 다름 아닌 '삼계탕'. 앞서 '별에서 온 그대'가 '치맥'을 남겼다면, 얼마 전 종영한 '태양의 후예'로 인해 삼계탕이 중국인들의 뇌리에 각인됐기 때문이다. 농림축산식품부는 6일 서울특별시와 한국육계협회 그리고 중국 삼계탕 수출작업장으로 등록한 하림, 사조화인코리아, 참프레, 농협목우촌, 교동식품 등 수출업체 5개사와 공동으로 6일과 10일 두 차례에 걸쳐 서울 반포 한강 시민공원에서 중국난징중마이커지유한공사(이하 중마이그룹) 임직원 8000명에게 삼계탕을 대접한다고 밝혔다. ▲이동필 농림축산식품부 장관(오른쪽)은 지난 2월20일 서울 명동예술국장 앞 광장에서 방한 중국관광객 대상 삼계탕 시식회를 진행했다. 이 장관이 중국인 관광객에게 우리 삼계탕을 나눠주고 있다. /사진=농림축산식품부지난해 10월 한·중 정상회담을 통해 우리 삼계탕 수출에 대한 양해각서(MOU)를 체결한 후, 올해 4월 이동필 농림축산식품부 장관이 중국 출장을 통해 삼계탕의 중국 수출에 가장 핵심이라고 할 수 있는 수출작업장 11개소(도축장 6, 가공장 5)를 중국 정부에 등록을 확정한 터라 이번 행사는 오는 6월부터 수출될 우리 삼계탕의 시식 행사격이라고 볼 수 있다. 농식품부 관계자는 "이번 홍보행사는 농식품부와 서울시, 육계협회, 수출업체가 공동으로 개최하는 것으로 중앙정부·지자체·민간단체·업계가 협업해 대(對)중국 삼계탕 수출을 알리는 것에 의의가 있다"며 "'삼계탕 만찬 파티' 사전 행사로 '중국 수출 농식품 홍보관'을 운영해 우리 농식품의 인지도를 높이기 위해 다양한 홍보 마케팅을 추진할 계획"이라고 말했다. 이번 만찬의 손님인 중마이그룹은 1993년 중국 난징에서 설립된 건강·보건식품 판매업체다. 항공편으로 입국한 단체관광단으로는 2011년 중국 바오젠그룹(1만860명) 이후 최대 규모다. 이들을 실어 나르는 한국행 비행기만 총 60대이며, 서울시내 호텔 16곳에 묵을 예정이다. 한국관광공사는 이들의 방문을 통해 495억원의 직간접적 파급 효과가 발생할 것으로 보고 있다. 실제 이날 이들에게 제공되는 삼계탕은 앞으로 우리가 중국으로 수출하게 되는 팩에 들어 있는 '레토르트' 상태의 삼계탕이다. 이번 '삼계탕 만찬 파티'는 중마이그룹 측이 서울시에 제안하면서 성사됐다. 이날 제공되는 삼계탕은 농협목우촌을 비롯, 삼계탕 수출을 위해 중국 국가인증인가감독관리국(CNCA)에 등록이 확정될 것으로 알려진 업체들이 부담한다. 입소문을 겨냥한 것이다. 실제 삼계탕은 중국인 관광객들의 입소문을 타고 확산되고 있다. 제일기획의 중국 마케팅 자회사의 분석에 따르면 서울을 방문한 유커들이 지하철 앱에서 찾는 관심지점 10곳 중 한 곳이 바로 경복궁역 인근의 삼계탕 음식점일 정도다. 베이징 현지에서도 삼계탕 맛에 반한 중국인들로 인해 현지 삼계탕집은 항상 문전성시를 이루고 있다는 전언이다. 이에 대해 채형석 농협목우촌 대표이사는 "삼계탕의 중국수출을 앞두고 있는 시점에서 이번 시식회는 중국인들의 입맛을 확인 할 수 있는 좋은 기회가 될 것"이라며 "이를 발판 삼아 본격적으로 목우촌 삼계탕 중국수출에 박차를 가하겠다"고 말했다. 한편, 올해 처음으로 중국에 쌀 수출을 개시한 농식품부는 올해 대중국 농식품 수출 목표를 지난해 보다 30%증가한 14억 달러로 잡고 있다..  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 반포한강공원에서 중국 중마이 그룹 임직원 4000여명이 삼계탕 파티를 즐기고 있다.  © News1(서울=뉴스1) 정혜아 기자 = 중국 노동절 황금연휴로 중국인 관광객들이 대거 한국을 방문하고 있는 가운데 6일 오후에는 서울 반포한강공원에서 중국인 관광객 4000명을 위한 '삼계탕 파티'가 열렸다.  서울관광 활성화 특별대책의 일환으로 포상휴가를 한국행으로 선택한 중국 건강제품 생산·판매업체 중마이과기발전유한공사(중마이) 임직원들에게 혜택이 제공됐다. 최근 중국에서 인기를 끌고 있는 드라마 '태양의 후예'를 통해 각인된 삼계탕과 한국음악을 즐길 수 있는 자리가 마련됐다.       특히 삼계탕파티는 농림축산식품부가 본격적인 중국 삼계탕 수출을 앞두고 행사 주최측인 서울시에 제안하면서 이뤄지게 됐다. 중국인 관광객들에게 제공된 삼계탕은 중국 삼계탕 수출작업장으로 등록한 하림, 사조화인코리아, 참프레, 농협목우촌, 교동식품 등 5개사가  서울 반포한강공원에서 열린 중마이 삼계탕 파티에서 자원봉사자들이 중마이 임직원들에게 제공될 삼계탕을 옮기고 있다. © News1오후 2시부터 밥차 10대가 동원됐다. 자원봉사자들은 앞으로 중국으로 수출하게 될 즉석음식 형태의 삼계탕을 밥차 화로에서 데운 뒤 뚝배기에  이들 뚝배기가 제공되면서 본격적인 삼계탕 파티가 시작됐다. 축구장 크기 3배 규모 4000석의 만찬장에 깔린 10인용 테이블 400개에 삼계탕 4000인분과 함께 캔맥주, 탄산음료, 홍삼 드링크 등이 4000개씩이  1명씩 총 400명이 배치돼 중국인 관광객들의 불편을 최소화했다. 이후 오후 7시40분부터는 드라마 '태양의 후예'의 배경음악을 부른 가수 거미, 케이윌, 린 등이 참여하는 콘서트가 열렸다. 중국인 관광객들은 이날 행사장에 마련된 한국문화도 즐겼다. 씨앗호떡,츄러스 등의 다양한 먹거리를 제공하는 푸드트럭을 통해 한국음식을 체험했다. 투호던지기와 제기차기, 노리개만들기 등의 한국전통도 즐겼다. 6일 오후 서울 반포한강공원에서 중국 중마이 그룹 임직원 4천여명이 삼계탕 파티를 즐기고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자중마이의 이번 포상휴가는 작년 8월 베이징에서 열린 '2015 베이징 서울 관광 MICE 설명회'에서 박원순 서울시장과 한국관광공사가 직접 유치한 것이다. 당시 박 시장은 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 이후 서울관광 활성화 특별대책의 일환으로 "2016년 6월까지 서울을 방문하는 인센티브 관광단체에 한끼 식사와 공연을 대접하겠다"는 마케팅 전략을 펼쳤다. 중마이는 1993년 중국 난징에서 설립된 건강제품 생산·판매업체로 2014년 기준 매출액이 약 2조2375억원, 임직원이 300만명에 달하는 것으로  우수 임직원 및 회원들을 대상으로 대규모 포상휴가를 시행하고 있고 2013년에는 2000명 규모로 크루즈 제주도 관광을 지원했다. 이날 삼계탕파티를 즐긴 중마이 임직원은 전날 4박5일 일정으로 인천공항으로 입국했다. 이들은 동대문, 경복궁, 청계천, 에버랜드, 임진각 등 서울·경기를 중심으로 한국관광을 즐길 계획이다. 이들에 이어 9일 중마이 임직원 4000명이 추가로 한국을 방문한다. 중마이 임직원 2차 관광단 4000명은 같은 장소에서 10일 삼계탕 파티를 벌일 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 TV 제공]옥스퍼드 이코노믹스 전망…"일본 - 내릴듯"    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 아시아 국가 가운데 한국을 비롯해 일본, 인도네시아, 대만 등 4개국이 올해 안에 기준금리를 인하할 것이라는 분석이 나왔다.    6일 영국의 경제분석기관인 옥스퍼드 이코노믹스는 '통화정책, 길 끝에 서 있나?' 보고서를 통해 한국은행이 올해 기준금리를 현행보다 25bp(1bp=) 내릴 것으로 예측했다.    한국의 기준금리는 2011년 6월  오른 이후 7차례 인하돼 현재  떨어진 상태다.    대만은 , 인도네시아는 25bp 각각 인하할 것으로 옥스퍼드 이코노믹스는 전망했다.    올해 1월 사상 처음으로 마이너스 금리를 도입한 일본은행(BOJ)은 추가로 무려 40bp를 내릴 것으로 내다봤다. 일본은행의 정책금리가 현재 - 점을 고려하면 - 내릴 수 있다는 전망인 셈이다.    이외 아시아 국가에 대해서는 추가 금리 인하가 없을 것이라고 점쳤다.    2015년 초부터 지금까지 이미 125bp를 인하한 중국은 금리를 내리는 대신 추가 완화책을 내놓을 것이라고 옥스퍼드 이코노믹스는 예상했다.    아울러 다른 아시아 국가도 저성장 타개를 위해 통화 완화책이 필요하다는 점을 알고 있지만 부채 부담, 금융시장 불안정 등이 추가 금리 인하를 막고 있다고 [AP=연합뉴스 자료사진]    이를 고려해 태국 중앙은행은 글로벌 경제가 악화할 것을 대비해 정책적인 공간을 만들어두겠다고 공언하기도 했다.    기준금리 인하가 예상과 달리 대출금리 인하로 이어지지 않는 경험도 추가 인하를 어렵게 하는 요인으로 꼽혔다. 일례로 인도의 경우 지난해 초부터 현재까지 기준금리를 150bp를 인하했지만 대출금리는 평균 70bp 하락하는 데 그쳤다.    한편 국내외 투자은행(IB)들도 한국의 기준금리가 연내 인하될 것이라는 쪽에 무게를 실었다.    블룸버그 집계에 따르면 투자은행 20여 곳의 올해 3분기와 4분기의 기준금리 예상값 블룸버그 가중평균은 각각 . 이는 올 2분기 전망치인  소폭 내린 것이다.     투자은행 가운데 스웨덴의 SEB는 한국 기준금리가 매 분기 25bp씩 떨어지면서 올 4분기  기록할 것으로 전망했다.    스탠다드차타드와 노무라도 각각 4분기에는 기준금리가  내려가 있을 것이라는 관측을 내놨다. 다만, JP모간체이스를 비롯한 11곳은  계속 동결될 것으로 점쳤다.    반면에 무디스는  전망해 한국은행이 오히려 금리 인상을 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제시청 "불황 이어지면 24% 급감…내년 3월까지 30% 줄 것"    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 조선업 불황이 이어진다면 올해 안 경남 거제지역 조선업 관련 근로자 2만여명이 일자리를 잃을 수 있다는 전망이 거제시에서도 나왔다.    내년 3월까지 실직자가 3만명에 육박할 것으로 예상됐다.    대우조선해양 노조 및 삼성중공업 노동자협의회가 조선소의 '물량팀'(기간계약직) 근로자를 중심으로 연내 거제지역 조선업 근로자만 최대 2만명이 실직할 수도 있다는 전망을 내놓기는 했지만 지방자치단체가 이런 예측을 한 것은 처음이다.    조선경기가 조기에 회복되지 않으면 거제에서 대규모 구조조정과 그에 따른 실직 사태가 불가피한 상황이라는 게 시의 분석이다.    6일 시와 고용노동부 등에 따르면 지난 3월말 현재 대우조선과 삼성중공업 근로자는 모두 8만9천133명으로 파악됐다.    이는 직영, 사내 하청, '물량팀'으로 불리는 외부 하청업체 근로자를 모두 포함한 규모다.    대우조선이 4만7천631명, 삼성중이 4만1천502명이다.    대우조선 협력사는 144개, 삼성중은 187개다.    시는 지금과 같은 '수주 제로(Zero)' 현상이 이어지게 되면 해양플랜트를 중심으로 일감이 빠져나가게 되고 그에 따라 기간계약직인 물량팀을 위주로 조선업 관련 근로자들이 대거 일자리를 잃게 될 것으로 보고 있다.    이런 추세대로라면 올해말 양사 근로자수는 6만7천102명으로 지난 3월말에 비해 24.7%(2만2천31명) 급감할 것이라고 시는 예상했다.    내년에도 수주 제로 현상이 이어지고 일감이 줄어들게 되면 내년 3월에는 근로자 수가 6만1천866명으로 현재에 비해 30.5%(2만7천267명)까지 급감할 것으로 시는 분석했다.    시 관계자는 "현재와 같은 양대 조선소의 수주 제로 현상이 이어지게 되면 근로자수가 급격히 줄어들 수밖에 없다"며 "이는 지역경제에 상당히 나쁜 영향을 미칠 것"이라고 우려했다.    한편 시는 오는 6월말까지 집행하기로 한 3천60억원의 재정을 가급적 모두 집행하기로 하고 물품 구입, 도로 등 사회간접자본(SOC) 조기 완공 등에 적극 나서기로 했다.    조선업계 위축으로 휘청이는 지역경제를 되살리기 위한 대책 중 하나다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5일 인천공항에 입국하는 중국 중마이그룹 단체관광객두산타워·롯데 월드타워점 북적…화장품·선글라스 등 인기    (서울=연합뉴스) 맹찬형 고유선 기자 = 어린이날 황금연휴 첫날인 5일 중국 단체 포상관광객 4천여명이 인천공항에 입국했다.    중국 난징에 본사를 둔 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 가운데 1진으로, 이날 새벽 4시50분께 중국 쓰촨성 청두에서 도착한 155명을 시작으로 상하이, 칭다오, 베이징 등 중국 각지에서 비행기를 타고 환영 현수막이 내걸린 입국장을 속속 통과했다.     중마이그룹 소속 관광객들은 숙소에 짐을 풀고 오후 동대문 시장을 시작으로 곧바로 서울 관광에 나섰다. 버스 80대에 나눠 탄 중국인 단체 관광객(遊客) 3천여명이 도착하자 동대문 쇼핑몰의 상인들은 환한 표정을 지었고, 두산타워에는 '동대문은 중마이 가족의 방문을 열렬히 환영합니다'라는 중국어 현수막이 내걸렸다.    앞서 지난 4일 저녁에는 중마이 소속 선발대 400여명이 두산타워를 찾았다고 두산측 관계자가 전했다.    중마이 그룹 단체관광객 중 일부는 롯데면세점 월드타워점으로 향했다.     버스 10대에 나눠타고 잠실 롯데월드몰 애비뉴엘동 앞에 내린 중마이그룹 임직원들은 롯데면세점이 준비한 환영 현수막을 뒤로 하고 7∼8층으로 향하는 면세점 전용 엘리베이터를 탔다.    롯데면세점을 찾은 이들은 약 320명으로 전체 중마이그룹 관광객 규모를 생각하면 적은 숫자지만, 즐겁고 들뜬 얼굴로 여러 매장을 잰 걸음으로 돌아다니며 쇼핑에 나섰다.     이들이 도착하자 면세점에는 활기가 가득했다.      유커들 역시 이런 분위기를 즐기는 듯 했다. 한 관광객은 "북적거리니 오히려 신난다"고 말했다.    주황색 단체 점퍼를 입은 중마이그룹 임직원을 포함해 중국인 쇼핑객들이 가장 많이 몰린 곳은 역시 8층 국산 화장품 브랜드 매장이었다.    중마이그룹 직원 후샤오롱(45)씨는 "아내가 예전부터 쓰고 있어서 화장품(쿠션 파운데이션)을 사러 왔다"며 본인이 사야 하는 제품 이름을 손수 적은 광고전단지를 보여줬다.    그는 "오늘 관광도 하고 쇼핑도 했는데 다른 곳보다 면세점이 가격도 저렴하고 분위기도 즐겁다"고 말했다.     라네즈 매장 앞에서 동료들과 쇼핑하던 로우옌(43·여)씨는 "한국에는 처음 왔는데 미인들이 많은 것 같고 피부들도 좋다"며 부러운 듯한 표정으로 웃었다.    7층 레이밴 선글라스 매장에서 만난 롱저(45·여)씨는 선글라스 2개를 들고 고민하는 남성동료의 쇼핑을 돕고 있었다. 최근 한국과 중국에서 인기가 높았던 드라마 '태양의 후예'에서 주인공 유시진 대위(송중기)가 착용했던 브랜드다.    롱저씨는 "태양의 후예에 나왔던 브랜드라고 들었다"며 "선글라스 쇼핑이 끝나면 설화수나 후 매장에 가서 화장품을 둘러볼 계획인데 아시아인 피부에 잘 맞기 때문에 한국 화장품이 최고라고 생각한다"고  5일 롯데면세점 월드타워점에서 쇼핑하는 중마이그룹 단체 포상관광객    액세서리와 잡화 매장, 건강식품 매장에서도 쇼핑백을 양손에 가득 든 중마이그룹 임직원들이 눈에 띄었다.    이날 롯데면세점은 중마이그룹 임직원의 쇼핑을 위해 주차장 안내직원과 중국어 통역이 가능한 매장 안내직원을 추가로 배치하고 할인쿠폰과 기념품 등을 준비했다.    특히 지난해 면세사업 특허권 수성 실패로 뒤숭숭한 날을 보냈던 롯데면세점은 최근 서울 시내 면세점 추가선정 소식에 이어 노동절 연휴와 대규모 단체관광객 방문이 겹치면서 활력을 되찾은 모습이었다.    롯데면세점 관계자는 "8일에는 중마이그룹 임직원 2천∼2천500명가량이 찾을 예정"이라며 "다른 중국 단체관광객들도 많이 찾고 있어 매장이 항상 북적인다"고 말했다.    1,2진으로 나눠 한국을 방문하는 중마이그룹 임직원들은 5일과 7∼8일, 11∼12일 롯데면세점 월드타워점을 찾는다.    이들은 쇼핑뿐 아니라  서울시내 관광, 고궁 관람, 기업 시찰, 판문점 견학, 에버랜드 방문 등의 일정도 소화할 예정인 것으로 알려졌다.    그중 가장 주목받는 일정은 오는 6일과 10일 두 차례 반포 한강공원 달빛광장에서 각각 4천명이 참가하는 삼계탕 파티다.    파티를 위해 매회 10인용 테이블 400개가 설치되고, 삼계탕 4천인분, 맥주 4천캔, 백세주, 김치, 홍삼제품이 제공된다.        삼계탕은 한국육계협회 소속 5개 업체, 맥주는 하이트진로, 백세주는 국순당, 홍삼제품은 KGC인삼공사에서 각각 협찬했다.    박원순 서울시장과 이동필 농림축산식품부 장관, 정창수 한국관광공사 사장 등이 참석하는 환영행사도 진행된다.    식사 후 중마이그룹 임직원들은 태양의 후예 드라마 OST(오리지널사운드트랙)를 인기가수 거미와 린, 케이윌의 라이브로 직접 듣는 미니 콘서트 관람을 즐긴다.     중마이그룹 포상관광단은 오는 9일 도착하는 2진 4천명을 합하면 총 8천 명으로 단일 회사로는 최대 규모다.     이들을 수송하는 데만 34대의 여객기와 100여대의 관광버스가 동원되고, 숙박시설로 16개의 호텔의 예약이 끝났다. 6일 삼계탕 파티장은 축구장 3개 면적에 식사를 돕는 인력만 400여명에 달하는 등 가는 곳마다 화제를 쏟아낼 전망이다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 5년 새 체납액 6배 폭증중국산 대리석을 수입하는 A씨는 관세 5억원을 내지 않았다. 그럼에도 누나 명의의 고급 아파트에 살면서 비싼 외제 승용차를 타는 등 호화생활을 했다. 관세청의 체납자 은닉재산 전담 추적팀은 A씨가 보유 주식을 다른 이들에게 위장 증여한 사실을 밝혀내 체납액을 모두 징수했다. 서류상 A씨의 거주 주소는 허름한 주택이었는데 세금을 안 내려고 위장전입을 하는 등 지능적인 수법까지 동원했다는 게 관세청  관세의 체납 누계액이 크게 늘고 있다. 최근 5년 새 6배 정도 수준이 됐다. 경기 침체가 지속하면서 수입업체의 경영이 악화한 측면도 있지만 재산을 숨긴 악성 체납자들이 급증한 탓이다. 지난해 5억원 이상 고액 체납자의 체납액은 전체의 90%에 육박했다. 관세청이 고액 및 상습 체납자의 명단을 공개하고 있지만, 10명 중 8명가량은 이를 비웃기라도 하듯 버티고 있다. 6일 관세청에 따르면 지난해 관세 체납 누계액은 7897억원(3484명)으로 집계됐다. 2010년 1284억원(2583명)과 비교하면 . 작년 기준 관세 체납 누계액 중 5억원 이상 체납자는 132명으로 6858억원을 내지 않았다. 체납 인원은 전체의  불과했지만 체납액에서는 87%를  홈페이지에 공개된 고액·상습체납 개인과 법인은 84명(법인 39개)으로 1958억4200만원을 납부하지 않았다. 인원과 체납액은 2010년(25명, 807억5400만원)의 .4배이다. 특히 2014년 명단 공개에도 체납액을 내지 않아 다시 공개된 개인과 법인이 지난해 65명(법인 28개)으로 전체의  됐다. 이들의 체납액은 1430억300만원으로 전체의 .세종=박찬준 기자[핫]김혜선 세 번째 결혼 "행복하게 살아보고 싶다"[핫] "페북 스타로 뜨려면요…" 돈벌이 악용되는 SNSⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 정부가 지난해에 이어 올해 여름에도  주택용 전기요금을 인하하는 방안을 검토하고 있다.     5일 산업통상자원부에 따르면 오는 7월부터 3개월간 주택용 누진제 4구간 전기요금(월 사용량 301~400㎾h)과 3구간 전기요금(201~300㎾h)을 통합하는 방안을 검토하고 있다.     이 같은 방안이 현실화될 경우 4구간 요금을 내는 가구는 더 저렴한 3구간 요금을 낼 수 있다.     3구간 요금은 kWh당 107원7전으로 4구간 요금 130원 보다 22원 가량 싸다. 3구간 요금 비중은 전체 가구의 31.1%, 4구간은 .    산업부는 지난해 여름 4구간 요금을 3구간으로 내게 하는 누진제 완화 방안을 한시적으로 실시한 바 있다.     산업부 관계자는 "올해도 이 같은 누진제 완화를 도입할 지 최종 결정되지는 않았다"며 "아직 초기 단계에서 검토하고 있으며 구체적으로 어떤 요금 인하 방안을 적용할지는 시간을 두고 진행할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[헤럴드경제=황혜진 기자]국내은행의 점포 감축이 서울과 경기 등 수도권을 중심으로 이뤄지고 있다. 서울에서는 강남구, 중구, 서초구의 점포 감소가 25개 자치구 중 가장  국내은행 점포수는 총 7398개였으나 2015년말에는 7261개로 137개가 감소했다. 이 중 73%가 서울ㆍ경기 지역에서  광주ㆍ전남 지역이 많이 줄었다. 1년 사이에 33개가 줄었다. 광주은행은 수도권 지역으로 영업무대를 확대하기 위해 호남지역 점포 29개를 줄이는 대신 수도권 지역에 18개 점포를 신규  광역시에서는 점포가 감소한 반면 경남, 강원, 경북 등 도에서는 점포가 증가했다. 시중은행들이 광역시에 입점된 점포를 줄이는 대신 도에 일부 신규 점포를 출점했기 때문이다. 경남은행은 지역밀착형 영업기조 유지 전략하에 영업점 규모를 줄인 소형점포를 울산, 경남 지역에 10개 새로 열었다. 서울에서는 25개 자치구 중 22개 자치구에서 점포 수가 줄었다. 줄지 않은 세 곳은 송파구ㆍ구로구ㆍ광진구였다. 송파구는 유일하게 점포 수가 증가했고 구로구와 광진구는 변동이 없었다. 점포 수가 가장 많인 감소한 곳은 강남구(14개↓),중구(8개↓),서초구(7개↓)였다. 이 지역은 타 지역에 비해 주민등록인구보다 사업체 종사자 수가 더 많고 점포 당 주민등록인구 및 사업체 종사자의 수가 적은 곳이다. 점포수 감축과 함께 이색점포는 최근 은행권의 새로운 트렌드다. 고객의 기호에 맞춘 점포 리모델링으로 고객증대 및 활용도를 높이겠다는  3월 국내 금융권 최초로 커피숍과 결합한 매장을 오픈했다. 폴바셋과 협업한 ‘동부이촌동지점 카페 인 브랜치’를  무인점포 기반의 스마트브랜치 ‘S20 스마트폰’을 운영하고 있다. 체크카드 발급, 통장 개설 등 금융거래 및 대학생들을 위한 편의서비스를  고객을 위한 VIP라운지를 확대했다. 이 곳에서는 은퇴설계를 위한 전문서비스 및 다양한 커뮤니티 서비스를  6월 국내 최초로 중국인 자산가를 위한 인터내셔널 PB 센터를 신설했다. 강남구 역삼동에 위치한 이 센터는 중국 문화권을 반영한 인테리어오 중국어에 능통한 PB들을 배치해 중국어 상담서비스를 제공하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} #직장인 박지호 씨(44)는 직장 은퇴 후를 대비해 그동안 거치식 예금으로만 재테크 자산을 구성해 왔다. 막연히 목돈이 있으면 될 것이라는 생각에서다. 그러나 박씨는 은퇴 후 필요한 매월 생활비는 객관적으로 책정해 본 적이 없다. 박씨의 경우 미래설계지수에 따르면 노후자금 준비율은 120%에 달할 정도로 준비자금은 충분하지만, 현금흐름 준비율은 27%로 크게 부족한 것으로 나타났다. 박씨는 최근 주거래은행 PB센터에서 상담을 하고 기존의 거치식 예금 중 일부를 '연금형 상품'으로 배분하기로 마음을  설계를 받고 있는 30~50대 직장인 2명 중 1명은 은퇴 후 최소생활비인 월 200만원을 마련하기 어려울 것으로  은퇴 설계 시스템(S-미래설계)을 통해 2014년 10월부터 2016년 3월까지 30~50대 직장인 9500명의 은퇴 준비 현황을 분석한 결과, 은퇴 후 생활비로 부부 기준 월평균 229만원이 필요하며 조사 대상자 가운데 53%는 은퇴 후 최소생활비인 월평균 196만원을 마련하기가 어려울 것으로 집계됐다. 앞서 올해 1월 보험개발원은 은퇴 후 최소생활비를 월평균 196만원, 적정생활비를 월평균 269만원으로 각각 제시한 바  결과 은퇴 후 최소생활비가 준비된 사람(47%)과 준비되지 않은 사람(53%)을 구분한 것은 현금흐름 준비율였다. 유독 은퇴 준비가 안 된 조사 대상자는 현금흐름 준비율이 낮은 것으로 조사됐다. 은퇴 준비가 된 사람은 미래설계지수에서 현금흐름 준비율이 69점인 반면 은퇴준비가 부족했던 53%는 현금흐름 준비율이 31점에 불과한 것으로 나타났다. 현금흐름 준비율이 낮다는 것은 매년 지출해야 할 생활비 대비 현금흐름이 작다는 것을  조사 결과는 직장인들이 은퇴 이후 생활비 마련에 대해 현실 파악을 제대로 하지 못하는 '착시 효과'가 상당하다는 것을 의미한다고 전문가들은 지적한다. 예를 들어 보험개발원이 2014~2015년 은퇴 준비자 1266명의 은퇴 준비 실태를 분석한 결과에 따르면 전체 인원의  은퇴 생활비 준비 수준을 보통 이상으로 응답했지만 실제 공적연금, 퇴직급여, 개인저축 등을 종합적으로 고려해 재평가한 결과 최소생활비(196만원) 충당이 가능할 것으로 보이는 인원은  불과했다. 아울러 신한은행 조사 결과 직장인들의 노후 준비 방법으로는 공적연금에 의지하는 비중이 가장 높았고 개인연금 등 사적연금의 비중은 상대적으로 낮은 것으로 나타났다. 구체적으로 노후 준비 방법은 공적연금(67%), 예·적금 등 금융자산(60%), 개인연금(34%), 퇴직연금(28%) 등의  전문가들은 은퇴 예상 시기와 국민연금 수급 시기 불일치로 발생하는 소득 공백기를 적극 대비해야 하고 퇴직연금 활성화 등을 통해 노후자산을 확보해야 한다고 입을 모은다. 신한은행에서 지난해 개인연금을 수급한 고객 조사자료에 따르면 수급 기간은 평균  60대 초중반에 개인연금 수급이 집중돼 있다. 또 은퇴 이후 매월 생활비가 얼마 필요할지 객관적인 책정이 필요하며 현재 보유 중인 자산의 분석과 은퇴 후 필요한 생활비, 기타 예비자금의 정확한 진단이 선행돼야 한다는 지적이 제기된다. ■ <용어 설명>▷ 현금흐름 준비율 : 노후 재테크 산정 때 주로 활용되는 지수로 연도별 지출 대비 수입의 비율(한도 100%) 평균값이다. 현금흐름 준비율이 낮다는 것은 매년 지출해야 할 생활비 대비 현금흐름이 작다는 것을 의미한다.[박윤예 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 정현진 기자] 4·13 총선 공약으로 시작된 '한국판 양적완화' 논쟁이 40일을 맞았다. 기업 구조조정을 위해 한국은행의 발권력을 동원해 돈을 풀자던 여당의 공약은 기업 구조조정과 관련해 국책은행의 자본확충 방안 마련으로 가닥이 , 금융위원회 등은 지난 4일 국책은행 자본확충 협의체(TF) 킥오프(kick-off)회의를 진행하고 KDB산업은행과 수출입은행의 자본확충 방안에 대해 본격적으로 논의를 시작했다. 이 자리에서는 산은과 수은의 경영 현황을 점검하고, 자본확충의 전제조건으로 국민 부담을 최소화해야한다는 데 의견을 모았다. 또 부실기업 관리를 소홀히 한 산은과 수은에 강도높은 자구계획을 제출할 것을 주문했다. 최상목 기획재정부 1차관이 4일 국책은행 자본확충 협의체(TF) 킥오프(kick-off)회의를 진행하고 있다.◆ '돈 풀기' 공약에 시작된 양적완화 논쟁=시작은 새누리당 총선 공약이었다. 강봉균 새누리당 전 공동선대위원장이 지난 3월 29일 총선 공약으로 한은이 화폐를 발행할 수 있는 발권력을 동원해 기업 구조조정과 가계부채 해소를 위해 자금을 마련하도록 하겠다고 밝혔다. 강 전 위원장의 한국판 양적완화의 골자는 KDB산업은행이 발행한 산업금융채권과 주택금융공사가 발생한 주택저당증권(MBS)를 한은이 인수하도록 한다는 것이었다. 이를 위해선 법 개정이 필요했다. 한은은 한은법 상 정부보증채와 국채만 살 수 있어 이를 개정해야만 산은채와 MBS 인수가 ·13 총선에서 여당인 새누리당이 참패하면서 여소야대 정국이 시작됐다. 야당은 이미 한국판 양적완화가 공약으로 등장했을 때부터 반대의 뜻을 밝혔다. 법 개정 없이는 한은의 발권력 동원이 어렵다는 판단 하에 야당 뿐 아니라 여당마저 한국판 양적완화에 대한 논의가 수그러들었다. 당시 여당 내에서도 한국판 양적완화 논의는 끝났다는 분위기였다. 이후 정부가 해운 조선업을 중심으로 부실기업 구조조정 논의를 본격화하면서 다시 논란의 중심에 섰다. ◆ 朴 "양적완화 긍정적 검토" …되살아난 논의=양적완화 논쟁이 다시 불붙은 건 박근혜 대통령의 발언 이후 였다. 박 대통령은 총선이 끝난 지 2주 뒤인 지난달 26일 언론사 편집국장들과 만나는 자리에서 한국판 양적완화 정책과 관련, "저는 이건 한번 우리가 긍정적으로 검토를 해야 된다는 입장"이라면서 "앞으로 그런 방향으로 추진이 되도록 힘을 쓰겠다"고 밝혔다. 2013년 4월 24일 언론사 편집국장단과 오찬을 함께한 박근혜 대통령(사진제공 : 청와대)이어 28일 국무회의에서는 "구조조정을 집도하는 국책은행의 지원여력을 선제적으로 확충해 놓을 필요가 있다"며 이른바 '선별적 양적완화론'을  발언 직후 정부는 구조조정의 실탄 마련 주체로 한은을 지목했다. 구조조정 과정에서 산은과 수은의 자본을 확충할 방안이 필요했다. 국회를 거치지 않고 빠르게 시행할 수 있는 방안을 찾던 중 금통위원 7명만을 통해 발권력을 동원할 수 있는 한은이 실탄 마련 중심에 서게 됐다. 재정지원의 경우 국회 동의를 거쳐야하고 이 과정에서 재정지원의 당위성과 적정성, 지원방법, 절차 등에 대해 야당의 동의를 구해야하기 때문에 시행 자체가 쉽지 않을 거란  '양적완화'라는 용어가 부적절하다는 지적이 제기됐다. 거시경제정책인 양적완화는 모든 경제주체에 골고루 돈을 풀어 그 영향이 골고루 미치는 데 반해 이번 정부의 한국판 양적완화는 특정 기업의 구조조정을 타깃팅 해 자금을 지원한다는 개념이어서 구제금융에 더 가깝다는 것이다. 실제 정부가 주장하는 '선별적 양적완화'는 한은 특별융자(특융)에 더 가까운  우리나라 경제 상황이 한은의 발권력을 동원할 정도의 위기 상황이냐는 지적도 잇따랐다. 한은은 그동안 위기 시에만 한은특융을 발동해왔다. 1985년 도산위기 해외 건설사 및 해운사 지원, 97년 은행·종금사·증권사 지원, 2008년 은행권 자본확충펀드 지원 등이 한은특융을 통해 이뤄졌다. 한 한은 고위관계자는 " '노멀'타임인데 이런 상황에서 한은이 발권력을 동원한 적이 없다"며 전례가 만들어 질 것을 우려하기도 했다.◆ 강도높은 정부 압박에 …"국민적 합의" 원칙 강조한 한은=논의의 중심이 된 한은은 처음부터 발권력 동원에 대한 조심스러운 반응을 내비쳤다. 국회에서 양적완화 논란이 처음 나왔을 때 이주열 한은 총재는 "특정 정당의 공약에 대해 구체적으로 언급하는 것은 적절치 않다"면서 "한국은행도 나름대로 최선을 다하고 있다"고만 언급했다. 총선 이후엔 기업 구조조정과 관련해 "지금은 한은이 나설 상황은 아니다"라고 비교적 분명하게 반대 입장을 내놓기도 했지만 "중앙은행이 나서야 하는 상황이 오면 얼마든지 나설 수 있다"고  발언 이후 기획재정부와 금융위원회는 강도높게 한은의 역할론을 주장했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 임종룡 금융위원장이 기업 구조조정과 관련해 연일 통화정책의 필요성을 언급했다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관(사진 왼쪽)은 3일(현지시간) 독일 프랑크푸르트에서 열린 제19차 ASEAN+3 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 이주열 한국은행 총재와 대화를 하고  "구체적인 요청이 오면 한은이 기업 구조조정 과정에서 어떤 역할을 할 수 있는지 논의해 보도록 하겠다"는 등 원칙적인 입장을 내놓았다. 한은의 발권력 동원은 금통위만 거치면 결정되지만 인플레이션 등으로 이어져 국민적 부담으로 작용할 수 있는 만큼 쉽게 결정내릴 수 없었기  역할론을 강조했지만 한은이 원칙론을 고수하면서 갈등구도가 형성됐다. 특히 지난달 29일 윤면식 한은 부총재보가 통화신용정책보고서 기자설명회에서 "중앙은행의 발권력을 동원해 재정의 역할을 하려면 국민적 합의와 사회적 공감대가 형성돼야 가능하다"면서 "기업 구조조정을 위한 국책은행의 자본 확충은 기본적으로 재정의 역할"이라고 말해 갈등 국면이 확대됐다. 통화정책보다는 재정의 역할이 강조되면서 한은이 사실상 발권력 동원을 반대하는 것으로  빚는 것으로 비춰지자 이 총재는 2일 이례적으로 집행간부회의 내용을 공개하며 분위기를 전환시키려 애썼다. 이 총재는 "기업 구조조정이 우리 경제의 매우 중요한 과제이며 이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극 수행할 것이라 여러차례 밝혀왔다"며 "기업 구조조정 논의가 본격화되고 있으므로 한국은행의 역할 수행 방안에 대해 철저히 점검해달라"고 간부들에게 주문했다. 하지만 이 총재는 4일(현지시간) 제19차 '아세안＋3 재무장관·중앙은행총재회의' 참석차 독일 프랑크푸르트에 머물던 중 기자간담회에서 발권력 동원에 대해 사실상 난색을 표했다. 이 총재는 "기업 구조조정에 발권력을 이용하려면 납득할만한 타당성이 필요하고 중앙은행이 투입한 돈의 손실이 최소화해야 한다는 게 기본적인 원칙"이라며 "손실 최소화 원칙에서 보면 아무래도 출자보다 대출이 부합한다"고 말했다. 이어 손실 최소화 원칙과 관련해 "중앙은행이 손해를 보면서 국가 자원을 배분할 권한은 없다"며 "한국은행법상 확실한 담보가 있어야 발권력을 동원할 수 있다"고 설명했다. 발권력을 동원한 출자로 국책은행 자본확충을 추진하려던 정부의 요구에 대해 사실상 난색을 표한 것으로 풀이된다. 이에 정부와 한은이 국책은행 자본확충안을 마련하기까지는 상당한 논의가 진행될 것으로 보인다. 국책은행 자본확충 협의체(TF)는 앞으로 재정과 통화 정책 등을 포괄적으로 검토해 가장 효과적인 방안을 다음달까지 마련하기로 했다. 앞으로의 논의에 따라 해운·조선업을 시작으로 이어질 기업 구조조정 자금 논의가 영향을 받을 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]현대상선 5월 중순 운명 결정날듯…사채권자 반발 걸림돌       (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 현대상선에 이어 한진해운이 조건부 자율협약에 들어가면서 국내 2대 선사가 나란히 본격적인 구조조정에 돌입했다.    한진해운의 자율협약도 현대상선과 마찬가지로 해외 선주들의 용선료 인하, 사채권자들의 채무 재조정, 해운동맹 잔류 등의 전제 조건이 달렸다.    전제 조건을 하나라도 갖추지 못하면 그동안의 노력이 모두 수포로 돌아갈 전망이어서 한진해운과 현대상선 모두 어느 조건 하나 소홀히 대할 수 없는 상황이다.    한진해운이 자율협약에 들어가면서 채권단에 제출한 자구계획안 이행이 속도를 낼 전망이지만 해외 선주와의 용선료 협상, 오는 19일 예정된 사채권자 집회 등 갈 길은 멀다.    정부가 제시한 용선료 협상 마감 시한인 이달 중순을 앞두고 막바지 협상이 한창인 현대상선은 이번 고비를 잘 넘겨야 경영 정상화를 위한 구조조정을 계속 추진할 수 있다. [연합뉴스자료사진]    그러나 현대상선 역시 용선료 협상에 성공하더라도 사채권자 채무 재조정이라는 쉽지 않은 과제가 기다리고 있고 채권자들의 반발도 예상돼 양대 선사의 앞길은 여전히 험난해 보인다.     ◇ 구조조정 첫발 뗀 한진해운…용선료 협상·채무 재조정 '첩첩산중'    한진해운이 채권단에 자율협약 신청서를 제출할 때부터 이미 업계에서는 용선료 인하를 한진해운 구조조정 성공의 관건으로 꼽았다.    한진해운은 연간 1조원에 가까운 용선료를 외국 선사들에게 지불하는 것으로 알려져 있다. 용선료가 인하되지 않은 채 현대상선과 한진해운을 지원하면 결과적으로 외국 선사들의 주머니만 불리는 결과가 될 것이라는 게 정부와 채권단의 시각이다.    임종룡 금융위원장은 지난달 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의에서 "용선료 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리 뿐"이라고 말해 양대 선사의 용선료 협상 결과에 구조조정의 성패가 달렸음을 시사했다.    이달 중순께 공개될 현대상선의 용선료 협상 결과는 해외 선사들과 협상 테이블에 앉게 될 한진해운에도 영향을 미칠 수밖에 없다.    글로벌 해운동맹이 재편되는 상황에서 앞으로 2∼3개월 이내에는 용선료 협상이 마무리돼야 할 것이라는 게 업계의 관측이어서 한진해운도 협상단을 꾸려 이르면 내주부터 해외 선사들과 본격적인 용선료 인하 협상에 나설 것으로 예상된다. 지난달26일 열린 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의에서 임종룡 금융위원장은  "용선료 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리 뿐"이라고 말해 양대 선사의 용선료 협상 결과에 구조조정의 성패가 달렸음을 시사했다.[연합뉴스 자료사진]    한진해운은 일단 용선료 협상에 총력을 기울이고 19일에는 사채권자 집회를 열어 만기 연장 등을 추진하는 등 본격적인 자구계획안 이행에 나설 예정이다.    그러나 사채권자 집회에 앞서 지난 4일 열린 한진해운 사전 설명회에서 투자자들의 강한 불만이 쏟아져 나와 향후 채무 재조정도 순탄하지는 않을 것이라는 우려가 나온다.    한진해운은 2013년 5월 23일 3천억원 규모의 제78호 무보증 신주인수권부사채를 발행해 이 중 대부분을 상환했지만 358억원의 잔액이 오는 23일 조기 상환일을 맞는다.    한진해운은 사채권자 집회에서 만기를 넉 달 연장하거나 만기 연장에 동의하지 않는 투자자들에게 한진해운 자기주식으로 상환하는 방안을 제시할 예정이지만 투자자들은 거세게 반발하고 있다.     ◇ 구조조정 '선배' 현대상선…용선료 협상 고비 넘길까    한진해운보다 앞서 본격적인 구조조정을 진행해 온 현대상선은 가장 큰 고비인 용선료 협상이라는 관문을 통과하지 못하면 곧바로 구조조정 실패로 이어지는 상황이어서 정부가 제시한 협상 마감 시한을 앞두고 총력전을 펼치고 있다.    현대상선은 영국의 조디악, 그리스의 다나오스, 싱가포르의 이스턴퍼시픽 등 22개 해외 선사들을 상대로 용선료 30∼35% 인하를 위한 협상을 진행해 왔다. [연합뉴스자료사진]    해외 선사 상당수가 용선료 인하 쪽으로 입장을 정하고 그동안 지급보증 요구를 내세우며 버텼던 일부 선사도 인하 쪽으로 돌아서는 조짐을 보이는 것으로 알려진 가운데 현대상선은 최종 타결을 위한 마지막 순회 협상을 진행 중이다.    협상 결과가 아직 나오지는 않았지만 정부와 채권단이 강경한 태도를 보이면서 그동안 지급보증 요구를 하며 버텼던 일부 선주들도 입장 선회 조짐을 보이는 것으로 전해졌다.    용선료 협상이라는 첫 고비를 무사히 통과하면 이후 구조조정 작업도 한층 원활하게 이뤄질 것이라는 기대감도 있지만 자율협약의 다른 조건인 사채권자의 채무 재조정이라는 큰 산이 여전히 버티고 있다.    앞서 현대상선은 지난달 17일 사채권자 집회를 열고 회사채 1천200억원의 만기 연장을 추진했으나 투자자들의 반대로 실패한 바 있다.    현대상선은 이달 말이나 내달 초 다시 사채권자 집회를 열 계획이지만 이번에도 투자자들이 채무 재조정에 동의할 것이라고 낙관할 수만은 없는 상황이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		  태국 방콕에 있는  한 대형마트 진열대 중앙을 한국 딸기가 가득 채웠습니다. 250 그램에 245바트, 우리 돈 8천 원 정도로 비싼 편인데도, 태국인들 입맛을 사로잡았습니다. <인터뷰> 짠야(방콕 시민) : "다른 나라 딸기에 비해 한국 딸기는 식감이 부드러워서 좋습니다." <인터뷰> 랄리따(방콕 시민) : "정말 맛있습니다. 새콤 달콤한 맛이 최고입니다." 지난해 우리 딸기의 해외 수출액은 390억 원. 농산물 수출 1,2위인 파프리카와 배는 해외 품종을 길러 수출했지만, 딸기는 당당히 국산 품종을 수출했습니다. 2002년 첫 국산품종이 개발된 뒤, 지금은 '설향' 등 국산품종 재배율이 90%를 넘었습니다. <인터뷰> 박홍희(경북 상주 딸기 재배농가) : "설향 같은 국산품종은 생산량도 많고 일찍 딸 수 있고, 늦게까지 수확이 가능하고, 병충해에 강하고..." 국산 딸기 품종의 성공은 사과와 배 등 다른 과일의 국산 품종 다양화로 이어지고 있습니다. <인터뷰> 김우섭(중앙과수묘목관리센터 과장) : "세계적으로 경쟁에서 이기려면 자기만의 품종, 우리 지역에 맞는 향토적인 품종을 계속 개발해서..." 일본 품종인 아오리사과를 대체할 국산품종 '썸머킹'과 역시 일본 품종인 신고배에 맞설 국산품종 '신화' 보급이 속도를 내고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김대우 기자]정부가 사전예고 없이 즉흥적으로 5월6일을 임시공휴일로 지정하면서 경영여건이 어려운 중소기업들 상당수가 납기일 등을 맞추기 위해 어쩔 수 없이 6일 정상근무를 실시할 것으로 보인다. 전통시장 상인 등 자영업자와 소상공인들은 연휴로 오히려 손님이 줄어들게 된다며  따르면 최근 중소기업 350곳을 대상으로 5월6일 임시공휴일 지정시 참여 여부를 설문조사한 결과에 따르면 휴무에 참여하겠다는 업체는  불과했다. 참여하지 않겠다는 기업(46.0%) 보다도 적었다. 미정인 기업은 .발길 끊긴 전통시장 [사진=헤럴드경제DB]임시공휴일 정상근무 이유로 절반 이상(50.3%)이 ‘하루만 쉬어도  커서’라고 답했고, ‘갑작스럽게 결정된 임시공휴일로 업무조정이 불가피하거나 생산계획 변경이 어려워서’(34.0%)라는 응답도 적지 않았다. 특히 직원들이 임시공휴일에 근무하더라도 직원에게 수당을 주지 않겠다는 기업이  달해 수당을 지급하겠다는 기업(44.9%) 보다  하청업체 소속 노동자들은 임시공휴일 혜택을 제대로 받을 수 없는 상황이다. 오히려 갑작스럽게 임시공휴일이 정해는 바람에 어린이집이 문을 닫게 되면서 맞벌이부부들은 아이를 맡길 곳이 없어 피해를 보는 경우도  잡히지 않는 인력파견 업체나 용역업체 소속 노동자들이 적지 않은 만큼 실제로 이번 황금연휴에 정부가 기치를 내건 내수진작을 위해 쉴 수 있는 노동자들은 절반에도 못미칠 것으로 보인다. 결국 임시공휴일이라는 제도의 수혜를 모든 노동자들이 누리려면 보다 근본적인 조치들이 필요하다는 지적이 나온다. 민주노총 이승철 사무부총장은 “임시공휴일이 법적 강제성을 띄지 않고 있어 취업규칙이나 단체협약, 사업장의 선의에만 기대하기에는 효과가 적을 수 밖에 없다”며 “우리나라가 세계에서도 손꼽힐 정도로 노동시간이 많은 만큼 법정공휴일을 늘리고 법정 근로시간을 단축하려는 노력이 필요하다”고  전통시장 [사진=헤럴드경제DB]지역 소상공인들도 임시공휴일이 달갑잖기는 마찬가지. 특히 전통시장 상인들에게는 정부의 소비진작을 위한 임시공휴일 지정이 남의 얘기일 뿐이다. 연휴가 길어질수록 외부로 나가는 사람이 많아져 평소보다 손님이 줄어들게 뻔하기  지난달 26일 5월6일 임시공휴일 지정에 대한 찬반여론을 조사한 결과, 자영업자의  임시공휴일에 대해 반대한다는 의견을 보였다. 찬성은 30%였다. 황금연휴는 매출만 떨어뜨려 임대료 부담을 높인다는  경영학과 교수는 “정부가 황금연휴로 내수 진작 효과가 크다고 말하지만 긴 휴일 때문에 자영업자 등은 오히려 피해를 볼 수 있다”며 “어려운 문제지만 무조건 지방 활성화 쪽으로만 생각하지 말고 균형을 모색하는 것이 중요하다”고 했다. 한편 정부의 임시공휴일에 적극 동참하는 주요기업들중 상당수가 수출업종이라는 점도 문제다. 정부가 내수경기를 살리자는 명분으로 임시공휴일을 지정했는데 수출기업이 일 못하는 상황을 맞게 됐다는 것이다. 실제 정부가 작년 8월 14일 임시공휴일 지정 당시 조업일수가  그달 수출액이14.7% 급감한 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 발권력 동원에 신중…"출자 대신 대출" 제시     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부와 여당이 구조조정을 실기하지 말자며 단시간에 '실탄'을 마련해야 한다고 목소리를 높이고 있다.     김광림 새누리당 정책위의장은 최근 한 인터뷰에서 "국회의 동의를 받지 않고 정부가 할 방법들이 있다"며 "빨리 돈이 구조조정에 투입될 수 있도록 집행하겠다"고 밝혔다.     김 의원의 발언은 한국은행의 국책은행 출자나 국책은행이 발행한 코코본드(조건부자본증권) 매입을 염두에 둔 것으로 분석된다.     한국은행의 국책은행(수출입은행) 출자는 정부의 추가경정예산(추경) 편성과 달리 국회를 거치지 않아도 되는 데다 국민의 세금을 쓴다는 비판에 직면하지 않을 수 있어 정부가 선호하는 방식이다.    한국은행은 수출입은행의 지분  가진 2대 주주로, 수출입은행에 한국은행이 추가 출자하려면 한국은행 금융통화위원회 의결만 거치면 된다.     다만 산업은행에 대한 출자는 현행법에 어긋나는 것이어서 한국은행법이나 산업은행법을 개정하는 데 시간이 걸린다는 한계가 있다.     국책은행이 발행한 코코본드를 한은이 사들이는 방안도 단시간에 국책은행의 자본을 확충하는 방법의 하나로 거론된다. 코코본드는 유사시 주식으로 전환해 자본으로 인정받을 수 있는 채권이다.     산업은행이 코코본드를 발행하면 자본을 확충하면서 구조조정 대상 기업의 부실을 떠안을 여력을 갖추게 된다.    국책은행 자본확충을 위해 여러 방안이 논의선 상에 오른 가운데 정부와 한국은행, 금융위원회 등 관계기관 협의체는 4일 처음으로 만나 국책은행 자본확충 방식을 논의했다.     협의체는 당사자의 엄정한 고통 분담, 국책은행의 철저한 자구계획 선행으로 국민 부담을 최소화해야 한다는 데 의견을 모았다. 구체적인 자본확충 방법은 상반기 중에 결정하기로 했다.     그러나 한국은행이 국책은행 자본확충 방안 중 하나로 거론되는 발권력 동원에 신중한 입장을 보이면서 협의체가 자본확충 방안에 합의하는데 시간이 걸릴 것이라는 전망이 나온다.     '아세안(ASEAN)＋3(한중일)' 재무장관·중앙은행총재회의 참석차 독일 프랑크푸르트에 머물던 이주열 한국은행 총재는 4일 "기업 구조조정에 발권력을 이용하려면 납득할만한 타당성이 필요하고 중앙은행이 투입한 돈의 손실이 최소화해야 한다는 게 기본적인 원칙"이라고 밝혔다.     지난 2일 이 총재가 기업 구조조정 과정에서 적극적인 역할을 하겠다고 밝혀 기재부와 한국은행의 이견이 좁혀지는 것 아니냐는 관측도 나왔으나 한은은 국책은행에 대한 출자는 신중해야 한다는 인식을 재차 강조한 셈이다.     대신 이 총재는 "손실 최소화 원칙에서 보면 아무래도 출자보다 대출이 부합한다"며 2009년 운영된 적 있는 자본확충펀드를 그 방법의 하나로 언급했다.     자본확충펀드는 한국은행이 시중은행에 채권을 담보로 대출해주고 은행들은 그 자금으로 펀드를 만들어 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 낮은 은행을 지원하는 방식으로 운용된다.     한국은행 입장에선 국책은행에 직접 출자하거나 코코본드를 매입하는 방식보다 자본확충펀드를 통한 대출이 손실 가능성을 줄인다는 점에서 보다 안전한 방법이다.     한편 같은 회의 참석차 프랑크푸르트를 방문한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 4일 구조조정을 위해 추경을 편성할 수 있다는 해석을 낳는 발언을 해 주목받았다.     야당이 추경에 협조할 뜻을 밝힌 데 대해 유 부총리는 "필요하다면 그렇게 할 수도 있다"며 "야당도 설득해야 하고 추경 요건이 어떻게 될지 모르겠지만 받아주시면 고맙다"고 말했다.    그러면서 "제가 수차례 말했지만 재정과 통화의 적절한 조합을 찾자는 것"이라며 "모든 가능성을 열어놓고 있다"고 강조했다.    이를 두고 그간 구조조정에 따라 대량실업 사태가 발생하는 등 불가피한 상황에서만 추경을 편성하겠다던 유 부총리의 지론이 달라진 것 아니냐는 관측이 나왔다.     그러나 기재부 관계자는 "부총리가 추경 관련해 이전에 한 언급과 비슷하게 가능성을 열어둔다는 쪽에 가까운 것 같다"며 "(추경과 관련해)진행 중인 게 없다"고 확대해석에 선을 그었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 황금연휴에는 18만 명의 외국인 관광객들까지 밀려오면서 유통가도 모처럼 활짝 웃었습니다. 8천 명이나 되는 역대 최대 규모의 중국인 단체 관광객도 있는데, 내일(6일) 한강변에서 대규모 삼계탕 파티를  기자입니다.<기자>중국 중마이그룹 단체 관광객들이 인천공항에 도착했습니다.   전체 규모는 8천  많다 보니 4천 명씩 두 그룹으로 나눠 한국 관광에 나섭니다.[중국인 관광객 : 유명한 김치도 먹어보고 싶고, 다른 것도 해보고 싶어요.]내일 반포 한강공원에선 이들을 위한 대규모 삼계탕 파티가 열릴 예정입니다. 면세점도 중국 손님, 유커들로 활기가  가득 찼고 인기 매장 계산대엔 긴 줄이  여주인공이 발랐다는 립스틱은 몇 년 째 인기상품이고, 덩달아 한국 화장품도 잘 나갑니다.[중국인 관광객 : 한국 화장품은 아시아인, 중국인 피부와 잘 맞고, 보습도 잘 돼요.]동대문 상가에도 유커들이 부쩍  이상 쓰는 큰 손 유커들에겐, 중국 현지 집까지 무료로 상품을 배달해주는 서비스가 시작됐고, 중국인 전용 쇼핑 앱까지  물론 지도, 번역 서비스도 제공합니다.[중국인 관광객 : (중국말로 돼 있어) 좋습니다. 아주 좋아요.]중국인 단체 관광객을 포함해 나흘간의 황금연휴 동안 모두 18만 명의 외국인 관광객이 한국을 찾을 것으로 예상됩니다.(영상취재 : 박진호·양두원, 영상편집 : 윤선영)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지