20171129// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세통계로 보는 100대 생활업종 현황(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 100세 시대를 맞아 건강이나 미용에 관심이 높아지면서 스포츠 관련 업종의 창업이 크게 늘어난 것으로 나타났다. 반면 혼술·결혼 기피 등 시대상을 반영해 호프전문점과 예식장 등은 예년에 비해 크게 줄어든 것으로  공개한 '100대 생활업종 통계'에 따르면 탁구장·승마연습장·롤러스케이트장 등 스포츠시설 운영업은 9월 기준 5123개로 2014년 9월 2132개에 비해 2991개(140.3%)  관심을 갖는 인구가 늘면서 다양한 스포츠시설 창업이 늘어난 것으로  관련 업종은 증가율 상위 10개 중 3개를 차지해 대세를 이뤘다. 최근 직장인들 사이에 인기를 끌고 있는 실내스크린골프점은 2014년 2730개에서 올해 4059개로 1329개(48.7%) 증가했으며, 헬스클럽도 같은 기간 4596개에서 6496개로 1900개(41.3%) (58.8%)과 의료용품 가게(20.0%)도 100대 업종 전체 평균 증가율(11.4%)에 비해 높은 증가세를 나타내 건강 관련 업종 창업이 늘어난 것으로  현상에 따라 창업 풍경에도 변화가 뚜렷히  사이에서 게스트하우스에 대한 인기가 높아지면서 펜션·게스트하우스는 2014년(4706개) 대비 89.1%(4194개)의 높은 증가율을 보인 반면 전통적인 숙박업소인 여관·모텔은 매년 감소해 올해의 경우 2014년(2만3115개) 대비 4.8%(-1115개) 줄어든 2만2000개를  끌면서 상대적으로 실외 골프연습장은 인기를 잃었다. 실외 골프연습장은 20014년 3419개에서 올해 2594개로 825개(-24.1%) 감소해 전체 업종 가운데 두번째로 높은 감소율을  증가로 인해 애완동물에 대한 관심이 높아지면서 2014년(3740개)에 비해 2999개(80.2%) 증가한 6739개를 나타냈다. 또 이와 함께 동물병원도 같은 기간 13.8%(477개)  간편하게 해결할 수 있는 편의점은 36.5%, 패스트푸드점은 24.1% 증가했다.© News1 최진모 디자이너반면 결혼인구가 점차 줄면서 올해 예식장은 1057개로 2014년(1192개)에 비해 11.3%(-135개)감소했으며, 결혼상담소도 같은 기간 9.4%(-168개) 줄었다. 또 저출산의 영향으로 신부인과는 1726개에서 1663개로 3.7%(-63개) 감소했다. 13개 진료 과목별 병·의원 중 유일하게 감소한 .2% 증가했으며 피부·비뇨기과 의원도 11.4% .8%로 음식 업종 중 증가율 1위를 차지했으며, 한식·일식·중식 중에는 일식전문점이  강세를  현상이 늘고 과도한 음주를 지양하는 사회적 추세에 따라 호프 전문점과 간이주점은 각각 10.2%, 15.7%  가운데는 공인노무사의 증가율이  가장 높았으며, 법무사 증가율이  상대적으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[도 넘은 중국 어선 싹쓸이 조업…]동해안 어획량 7년 만에 최악… 조업할수록 손해… 출항 포기가공업체도 위기, 실직자 속출주문진, 고용재난지역 선포 요청"이달 들어 오징어 조업 나간 날이 4일뿐입니다. 살다 살다 이런 흉년은 처음입니다."28일 오징어 성어기를 맞아 분주해야 할 강원 강릉시 주문진항은 인적이 끊긴 듯이 적막했다. 강원도 대표 특산물인 오징어는 9월부터 12월까지 성어기다. 오징어 주산지인 주문진항엔 이맘때면 해풍에 건조되는 오징어가 해안가와 담장 등에 빼곡히 널려 진풍경이 펼쳐졌다. 그러나 올해는 만선의 꿈을 품고 출항해야 했을 어선들이 항구에 넘쳐났다.  채낚기 어선 선주 윤국진(59)씨는 지난 24일 이후 4일째 항구를 지키는 배를 보며 한숨을 내뱉었다. 윤씨는 "한 번 나가면 400~600마리 이상 잡아야 인건비라도 건지는데, 요즘엔 오징어 구경조차 못하는 날이 많다"며 "조업할수록 손해라 아예 출항을 포기했다"고 말했다.◇동해안 오징어 어획량 7년 만에 최악동해안에서 오징어가 사라졌다. 최근 7년 새 최저의 어획량이다. 일부 어민은 대게 등으로 어종을 바꿔 생업을 이어나가고  포기 어선 - 28일 강원도 강릉시 주문진항에 오징어 어획량 급감으로 출어(出漁)를 포기한 오징어 채낚기 어선들이 정박해 있다. 강원도 대표 특산물인 오징어는 9월부터 12월까지 성어기지만, 조업을 포기하는 어선이 갈수록 늘고 있다. /정성원 기자오징어 어획량은 2010년 이후 해마다 감소하고 있다. 강원도환동해본부에 따르면 2010년 강원도 내 오징어 어획량은 1만5438t에 달했다. 그러나 올해 어획량은 3653t(11월 10일 기준)에  어장 황폐화의 원인으로 북한과 중국이 2004년 맺은 동해 공동어로협약을 지목한다. 북한 수역에서 조업하는 중국 저인망 어선들이 조류를 타고 남쪽으로 이동하는 오징어를 무차별적으로 남획하고 있다는 것이다. 북한 동해 수역에서 조업하는 중국 어선은 갈수록 증가한다. 2004년보다 10배 이상 늘었다. 김광희 강원도환동해본부 지도협력계 주무관은 "지난해 한국해양수산개발원에 중국 어선의 북한 수역 조업에 대한 연구 용역을 의뢰한 결과, 한 해 피해액만 최대 1000억원대에 이를 것이란 결과가 나왔다"면서 "앞으로 이런 분위기가 계속되면 동해안 경제가 붕괴할 것"이라고 말했다.◇"동해안 경제 붕괴 위기"강릉시수산업협동조합에 따르면 최근 생물 오징어의 경우 1상자(20마리)당 8만~10만원에 거래되고 있다. 지난해(4만~5만원)보다 두 배가량 올랐다. 냉동 오징어(8~8.5㎏ 기준)도 3만6000원에서 7만2000원으로 1년 만에 두 배 정도 가격이 뛰어 '금(金)징어'로 불린다. 그러나 어민들은 어획량이 워낙 적어 손해를 보고 있다는  강원도 내 오징어 가공 업체들도 존폐 위기에 내몰렸다. 페루와 칠레 등 원양 오징어 물량마저 크게 줄어 가공 원료가 부족해졌기  도내 오징어 가공 업체는 조합 설립 32년 만에 최대의 위기를 맞고 있다. 소속 업체 35곳 중 27곳이 잇따라 휴업에 들어갈 예정이다. 이미 5곳은 휴업했다. 휴업으로 100여명이 실직했다. 나머지 30곳 역시 정상적인 공장 운영이 불가능한 상태다. 이곳 모두 문을 닫을 경우 실직자는 1000명이 넘게 된다. 주문진 농공단지 등 강릉에 자리한 업체는 국내 오징어 가공 식품의 70%를 공급하고 있어 반찬으로 인기 있는 진미채 등이 식탁에서 사라질 위기에 놓였다. 강원도는 중소기업중앙회와 함께 고용노동부에 강릉 주문진 지역을 '고용 재난 지역'으로 선포해 줄 것을 건의키로 했다.  [강릉=정성원 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장기소액연체자 지원대책 발표하는 최종구 위원장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 최종구 금융위원회 위원장(오른쪽에서 두 번째)가 29일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 장기소액연체자 지원대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 최성일 금융감독원 부원장보, 김윤영 서민금융진흥원 원장, 최 위원장, 문창용 한국자산관리공사 사장.     "철저히 따져보고 불이익 조건 붙여"…성실상환자와 형평성 논란은 여전(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 금융위원회가 29일 발표한 '장기·소액연체자 지원 대책'은 연체된 빚의 원리금을 탕감해 경제적·사회적 재기를 돕는 제도다.    소액(원금 1천만원 이하)을 10년 넘게 갚지 못했다면, 이는 사실상 빚을 '안 갚는' 게 아니라 '못 갚는' 것이라는 인식에 토대를 뒀다. 문재인 대통령의 대선 공약이기도 하다.    총 159만명이 장기·소액연체자로 파악됐다. 이들은 각자의 처지나 채무 정리 방안에 따라 크게 네 가지 유형으로 분류될 수 있다.    일단 박근혜 정부 시절 만들어진 국민행복기금으로 연체채권이 넘어간 83만명, 그리고 국민행복기금으로 넘어가지 않은 76만명이다.    각각의 경우는 채무조정 약정을 맺고 빚을 갚는 중인 사람과, 약정을 맺지 않고 여전히 연체 중인 사람으로 나뉜다.    금융위는 이들을 '개별심사'와 '일괄심사'의 투트랙으로 상환 능력을 따지기로 했다. 빚을 갚을 만한 재산이 있는지, 그리고 소득이 어느 정도 되는지 살펴보는 것이다. 심사 결과에 따라 채무를 면제하거나, 채무를 최대 90% 깎아준다.    우선 일괄심사는 본인 신청이 필요 없다. 연체 중인 미(未)약정자를 대상으로 이뤄진다. 최소 생활을 위해 압류가 금지됐거나 10년 넘은 차량, 장애인 차량, 1톤 미만 영업용 차량 같은 '생계형 재산'을 제외하고 재산이 더 있는지 보는 것이다.    회수 가능한 재산이 없으면서 소득이 중위 소득의 60% 이하면 상환 능력이 없다는 판정을 받고 즉시 추심이 중단된다. 중위 소득의 60%는 1인 가구 기준 월 99만원이다. 이는 법원이 개인회생에서 적용하는 '인간다운 생활을 유지하기 위한 생계비'다.    채무조정 약정을 맺고 빚을 갚는 중이라도 채무 상환이 버거울 수 있다. 이 경우 본인이 국민행복기금이나 신용회복위원회에 신청하면 다시 심사를 받는다. 이런 개별심사를 통해 역시 상환 능력이 없다고 판단되면 빚을 탕감해준다.    문제는 '도덕적 해이'다. 역대 정부마다 이뤄졌던 빚 탕감에 어김없이 따라붙었던 꼬리표다. 일종의 '경제적 사면'이 이뤄지는 셈이기 때문이다.[그래픽] 장기·소액 연체자 채무조정 프로그램    금융위도 여러 측면에서 도덕적 해이가 끼어들 여지를 최소화했다고 설명했다. 장기·소액연체만 지원하는 것부터 이미 이를 의식했기 때문이라는 것이다.    또 국세청이나 국토교통부 등의 협조를 얻어 재산 현황, 카드 사용 내역, 주택 임대차 계약서 등을 토대로 상환 능력을 따진다는 점을 강조했다.    특히 미약정자를 대상으로 한 일괄심사의 경우 채무 면제(채권 소각)까지 3년의 유예기간을 둔다. 이 기간에 숨겨둔 재산이나 소득이 드러날 경우 '채권 소각장'에 불이 붙기 전에 꺼낸다.    이 같은 부정감면자는 신용정보법상 '금융질서문란자'로 등록, 최장 12년간 금융거래에 제약을 두는 등 불이익을 준다. 부정감면자 신고센터를 운영하고, 신고자는 포상한다.    그러나 채무를 이행한 사람과 그렇지 않은 사람, 채무 불이행자 중에서도 성실 상환자(약정자)와 연체자(미약정자)의 형평성 논란은 식지 않을 것으로 보인다.    빚을 갚지 않고 버티면 정부가 어떻게든 해결해주리라는 기대감이 이번에도 빗나가지 않았다는 점 역시 부담이다.    연체채권을 매입하는 재원 역시 논란이 예상된다. 금융위는 이번에도 비영리 재단법인을 만들어 국민행복기금이 사들이지 않은 76만2천명의 장기·소액채권(공공기관 12만7천명, 민간 금융회사 63만5천명)을 사들이기로 했다.    새로 만들어지는 재단법인은 시민·사회단체 기부금이나 금융권 출연금 등으로 기금을 만들어 대부업체나 추심업체의 연체채권을 사들여 심사한다. 국민행복기금처럼 세금은 들어가지 않지만, 민간 금융회사의 '팔'을 비트는 셈이라는 지적을 피할 수 없다.    이런 지적에 금융위 이명순 중소서민금융정책관은 "채권자 입장에선 오랫동안 추심의 고통을 받았다"며 "채권이 부실화하고 연체된 건 당초 상환 능력을 제대로 판단하지 못한 금융회사의 책임도 있는 것 아니냐"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 “10년 이상 소액연체자 159만명소득 따져 빚 전액 탕감할 것”최소 80만명 빚 전액 탕감 받을 듯빚 탕감 과정서 세금투입 없어기존 성실상환자엔 더 큰 혜택 민간서 빚진 연체기간 9년차는 소외형평성 논란도 불거질 듯정부 채무조정 방안정부가 1,000만원 이하 빚을 10년 넘게 갚지 못한 장기소액연체자 159만명을 대상으로 소득을 따져 상환 능력이 없다고 판단되면 빚을 전액 탕감해주기로 했다. 부채의 원금 기준으론 6조2,000억원 규모다. 정부가 상환능력이 없다고 판단하는 일차적인 기준은 중위소득의 60% 이하다. 대략 1인가구 기준 월소득 99만원 이하면 전액 빚 탕감 후보가 될 수 있다. 만약 중위소득 60%를 웃돌아도 채무자의 재기를 돕는 차원에서 빚 원금의 90%까지는 깎아주기로 했다. 때문에 빚을 전액 탕감 받는 잠정 후보는 최대 159만명 가량이지만 실제론 대략 절반 정도가 빚을 전액 탕감 받을 걸로 추정된다. 빚 탕감 과정에서 정부 예산은 들어가지 않게 설계된 점도 눈에 띈다. 그러나 빚을 완전 탕감해주겠다는 새 정부 정책은 그간 유례가 없었다는 점에서 정책 시행 과정에서 파장이 예상된다. 금융위원회는 29일 이 같은 내용을 골자로 한 ‘장기소액연체자 재기지원 방안’을 발표했다. 정부가 정한 전액 빚 탕감 대상은 국민행복기금과 민간ㆍ공공기관이 보유한 연체기간 10년 이상, 빚 원금 1,000만원 이하인 장기소액연체채권이다. 정부가 추산한 지원대상 규모는 최대 159만명이다. 올해 10월31일을 기준으로 연체기간이 10년을 넘기고 빚 원금이 1,000만원 이하인 사람들이다. 쉽게 말해 2007년 10월 이전부터 지금까지 빚을 갚지 못한 사람들만 추려낸 것이다. 행복기금 83만명+민간ㆍ공공 빚 연체자 76만명이 후보현재 이 같은 장기소액연체채권 대부분은 시중 금융기관을 한참 떠도는 과정을 거쳐 지난 정부 때 채무조정을 위해 설립된 국민행복기금과 민간 금융사, 금융공공기관 등에 넘겨져 있는 상황이다. 우선 국민행복기금으로 넘어간 연체채권 가운데 전액 빚 탕감 대상인 장기소액연체자는 83만명이다. 국민행복기금 외 대부업체와 같은 민간 금융사, 금융공공기관이 보유한 장기소액연체는 76만명분에 달한다. 이를 모두 합치면 159만2,000여명으로 정부는 이들을 대상으로 소득과 재산을 따져 상환능력이 없다고 판단되면 빚을 전액 탕감해주기로 했다. 1,000만원을 10년 이상 못 갚을 정도면 사실상 극빈층에 해당하는 만큼 이들의 빚과 이자를 완전히 탕감해 재기의 발판을 마련해주는 게 경제에도 보탬이 된다는 게 정부의 판단이다. 최소 80만명은 빚 탕감 받을 듯실제 소득심사 과정을 지켜봐야 하겠지만 일단 정부 추산으론 이들 대부분이 극빈층에 해당될 가능성이 높은 것으로 분석된다. 국민행복기금 미약정자(기금에 빚을 감면 받는 대신 나머지 빚을 갚겠다는 약정을 맺지 않은 연체자) 40만3,000명 가운데 약 46%는 중위소득의 40% 이하(1인가구 기준 월소득 66만원 이하)이며 대부분 신용등급 8~10등급의 저신용자인 것으로 분석됐다. 정부는 중위소득 60% 이하이면서 1톤 미만 영업용 차량과 같은 생계형 재산을 빼고 회수 가능한 자산이 없어 상환능력이 없다고 판단되면 빚을 전액 탕감해주기로 했다. 159만명은 모두 일단 소득심사 등을 거쳐야 전액 빚 탕감 수혜 여부가 가려진다. 현재 정부도 정확히 몇 명이나 전액 빚 탕감을 받을 수 있을진 추산하기 어렵다는 입장이다. 다만 국민행복기금 미약정자 기준을 전체로 확대해보면 대략 159만명 중 적어도 80만여명은 전액 빚 탕감을 받을 걸로 추정된다. 기존 성실상환자에겐 더 큰 혜택이번 대책은 그간 조금씩이라도 빚을 갚아 온 성실상환자에게 더 큰 혜택이 돌아가는 구조로 만들어졌다. 국민행복기금으로 빚이 넘어간 장기소액연체자 83만명은 약정자로 미약정자로 나뉜다. 지난 2013년 행복기금은 시중의 연체채권을 사들여 연체자가 채무조정을 신청하면 원금의 30~60%를 깎아주고 나머지는 10년에 걸쳐 나눠 받는 식으로 빚을 줄여줬다. 이처럼 기금에 빚을 조금씩 갚는 조건으로 원금의 30~60%를 탕감받은 사람이 약정자다. 반대로 미약정자는 빚을 한푼도 갚지 않고 연체 중인 사람이다. 미약정자의 평균 빚 원금은 450만원으로 약 14년7개월을 연체 중인 사람들이다. 사실상 고의로 빚을 갚지 않았다기 보다 사실상 형편이 어려워 빚을 갚지 못한 사람들인 셈이다. 정부는 약정자 42만7,000명은 본인 신청시 소득을 따져 상환능력이 없다고 판단되면 그 즉시 모든 빚을 탕감해주기로 했다. 미약정자 40만3,000명은 같은 조건일 경우 즉시 기금의 추심은 중단하지만 빚은 3년 후에 탕감해주기로 했다. 이명순 금융위 중소거민금융정책관은 “추후 은닉재산이 발견될 가능성을 염두에 둔 조치”라며 “도덕적 해이를 최소화하는 장치로 보면 된다”고 말했다. 민간ㆍ공공기관 연체자는 본인이 신청해야정부는 형평성 차원에서 민간 금융사나 공공기관이 보유한 장기연체채권도 똑같이 없애주기로 했다. 다만 이 역시 성실상환 중인 사람과 연체 중인 사람 간에 차이를 뒀다. 현재 민간금융권(63만5,000명)과 금융공공기관(12만7,000명)으로 연체채권이 넘어간 장기연체자 중 계속해서 연체 중인 사람은 총 76만2,000명이다. 이들 역시 본인이 빚 탕감 기준에 해당된다고 하면 일단 자산관리공사(캠코)와 서민금융통합지원센터에 신청을 해야 한다. 소득심사를 거쳐 빚 탕감 기준에 해당되면 추심은 그 즉시 중단되고 대신 연체채권은 3년 뒤 사라진다. 다만 민간과 공공이 보유 중인 연체채권을 처리하기 위해 정부는 별도의 한시로 운영되는 연체채권 매입기관을 세우기로 했다. 일종의 국민행복기금과 비슷한 역할을 하지만 대신 연체채권을 매입해 이를 소각하는 일만 한다. 재원은 국민행복기금이 채권을 회수해 생긴 이익금을 가져와 쓰기로 했다. 세금 대신 금융사의 돈으로 장기연체자들의 빚을 없애주는 구조다. 현재 장기연체자지만 신용회복위원회의 채무조정 프로그램을 통해 빚을 감면 받고 나머지 빚을 갚고 있는 성실상환자는 중위소득 60% 이하 기준을 만족하면 3년 유예기간 없이 그 즉시 빚을 없애준다. 내년 2월부터 한국자산관리공사와 서민금융통합지원센터에서 일괄 신청을 받는다. 이들 기관에 가면 그 자리에서 소득심사 등을 바로 받을 수 있고, 한달 안에 수혜 대상자인지를 통보해준다. 형평성 논란은 없나정부는 장기소액연체자 외 국민행복기금으로 넘어간 연체채권 중 연체기간이 10년 미만이거나 빚 원금이 1,000만원을 넘는 연체채권도 본인이 신청하면 적극적으로 빚을 깎아주기로 했다. 소득을 따져 최대 90%까지 빚을 깎아준다. 이전엔 연체기간 15년을 넘기고 중위소득 24% 이하인 초극빈층에게만 빚을 90% 깎아줬는데 이번에 이 기준을 대폭 낮춘 것이다. 정부의 이 같은 판단은 이미 행복기금이 매입한 연체채권이라 별도의 비용이 들지 않는 만큼 차라리 이 번에 정리하는 게 낫다는 생각에서다. 이 기준에 해당되는 대상자는 총 100만명이다. 이들은 본인 판단에 따라 빚을 90%까지 감면 받고 나머지 10%만 갚는 식으로 이전보다 선택의 폭이 넓어진 셈이다. 다만 이번 정부 대책에서 빠진 대상자도 있다. 민간금융사에 빚을 져 연체기간이 10년에 미치지 못한 연체자들이다. 이들의 경우 이번 정부 대책에서 완전히 빠졌다. 만약 정부가 이들 빚까지 탕감해줄 경우 장기소액연체자만 지원해준다는 정책 취지에서 어긋난다고 판단한 데 따른 것이다. 하지만 연체기간이 9년 정도로 긴데도 아깝게 정부 수혜를 받지 못한 연체자들의 경우 당연히 정부에 불만을 가질 수밖에 없다. 정부 정책 성공 가능성은이번 대책의 성공 관건은 역시 신청자가 얼마냐 많을 것이냐에 달려 있다. 국민행복기금 역시 2013년 출범 당시엔 기대와 우려를 한 몸에 받았다. 연체자의 빚을 30~60%씩 깎아주는 방식이 시장 원리에 어긋난다는 우려와 함께 연체자의 재기를 돕는 차원에선 긍정적이란 평가가 교차했다. 하지만 정책 시행 뒤엔 곧바로 시들해졌다. 장기연체자의 특성상 본인이 수혜 대상자인지 모르는 경우도 많아 정작 신청인원이 많지 않았던 데다 빚을 깎아줘도 나머지 빚을 갚을 형편이 안돼 제도를 이용하지 않는 미약정자도 상당했기 때문이다. 실제로 그간 행복기금에서 채무조정을 받은 사람은 전체 대상자 280만명 중 20%인 58만2,000명에 불과하다. 이번에도 비슷한 상황이 되풀이 될 수 있다. 장기연체자의 경우 연체기간 15년이 되면 소멸시효가 도래돼 굳이 신청하지 않더라도 빚을 완전 탕감 받을 자격을 갖추게 된다. 기존 연체자가 빚 탕감을 신청할 경우 소득심사를 통과해도 추심만 중단되고 3년 뒤 채권이 소각되는 만큼 경우에 따라선 차라리 채권의 소멸시효 도래를 기다리는 게 나을 수도 있다. 정부는 내년 초부터 대대적인 홍보전에 돌입할 예정이다. 이명순 국장은 “정부가 상당히 홍보를 해서 본인이 수혜 대상자인데 이를 몰라 수혜를 받지 못하는 일이 없도록 할 것”이라고   세번째) 금융위원장이 29일 정부서울청사에서 장기소액연체자 지원 대책 방안을 브리핑하고 있다. 금융위원회 제공// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임대주택(PG)[제작 이태호](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 주거복지 로드맵은 청년층뿐만 아니라 저소득 고령가구에 대해서도 폭넓은 주거복지 서비스를 제공한다.    국토교통부는 65세 이상 저소득층을 대상으로 하는 임대주택인 '어르신 공공임대'를 2022년까지 매년 1만실(室)씩 총 5만실을 공급할 계획이라고 29일 밝혔다.    어르신 공공임대는 맞춤형 건설임대 3만호와 매입·임차형 2만호로 구성된다.    집을 새로 지어서 공급하는 건설임대는 문턱을 없애거나 높낮이 조절 세면대를 설치하는 등 무장애(Barrier-Free) 디자인이 적용된다.    이 가운데 4천호는 복지서비스를 함께 제공하는 고령자 복지주택으로 나온다.    이는 임대주택 저층부에 복지관을 설치해 물리치료 등 복지 서비스를 제공하거나, 복지시설과 인접한 곳에 건립돼 입주 노인에게 지방자치단체, 비정부 기구(NGO) 등을 통해 복지서비스를 제공하는 방식이다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - ③ 고령층    매입·임차형은 노후주택 등을 매입한 후 리모델링·재건축하거나 고령자를 위한 전세임대를 확보해 공급된다.    노후주택을 리모델링할 때는 청년 임대주택과 함께 공급하는 식으로 세대 간 통합이 추진된다.    전세임대는 집주인이 8년 이상 장기계약을 하면 고령자 등을 위한 편의시설 설치 등을 지원한다.    이와 함께 은퇴한 고령가구를 지원하기 위해 '연금형 매입임대'가 도입된다.    한국토지주택공사(LH)가 고령자의 집을 사들이거나 리모델링하고서 청년 등에게 임대하고, 집주인은 공공임대에 입주하고서 집 매각 대금을 연금식으로 분할 지급받는 제도다.    LH는 단독주택과 다세대 위주로 매입할 방침이다. 매도인은 분할지급 기간을 10년이나 20년 등으로 선택할 수  발표하는 김현미 국토부 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.         국토부 관계자는 "시뮬레이션 결과 주택가액이 3억원인 주택에서 연금형 매입임대를 하면 20년간 매월 147만원을 받을 수 있다"고 설명했다.    영구임대와 매입임대 1순위 입주자격에 65세 이상 중위소득 50% 이하인 저소득 고령자 가구가 편입된다.    고령 주거급여 수급가구가 낡은 집을 수리할 수 있도록 수선유지 급여가 50만원씩 추가 지원된다.    집주인 임대사업의 경우 대상자를 선정할 때 고령자가 소유한 주택이 우선 선정될 수 있도록 가점도 부여된다.    임차인을 뽑을 때도 독거노인 등 고령층 주거약자가 우선 선정된다.    이와 함께 주거약자용 주택에 거주하는 홀몸 노인이 희망하는 경우 안심센서를 설치해 건강 이상을 조기에 발견하도록 할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“시정지시, 효력정지 신청 부적법”5300명 고용 여부 새달까지 결정파리바게뜨, 본안소송 집중할 듯파리바게뜨는 제빵기사를 직접 고용하라는 정부의 시정 지시에 반발해 제기한 시정명령 집행정지 신청이 받아들여지지 않으면서 다음달 5일까지 제빵기사 5000여명에 대한 직접 고용 여부를 결정해야 한다. 고용노동부의 시정 명령에 따르지 않으면 530억원의 과태료를 내야 하고, 파견 근로자 보호 등에 관한 법률(파견법) 위반 혐의로 처벌까지 받게 (부장 박성규)는 28일 파리바게뜨가 서울지방고용노동청장을 상대로 “시정지시 효력을 중지해달라”고 낸 집행정지 신청에 대해 “시정지시는 항고소송의 대상이 되는 처분에 해당하지 않으므로 효력 정지를 구하는 신청은 부적법하다”며 각하 결정을 내렸다. 각하는 소송이나 청구가 요건을 갖추지 못한 채 제기되거나 판단의 대상이 되지 않는 경우 그 주장을 판단하지 않고 그대로 재판을 끝내는  “파리바게뜨의 신청이 적법하다 할지라도 과태료 부과는 파견법 위반으로 부과되지 시정지시를 따르지 않아 부과되는 것이 아니다”라며 “불이익이 존재하지 않으므로 행정소송법상 집행정지 요건인 ‘회복하기 어려운 손해’가 발생한다고 볼 수 없다”고 밝혔다. 이어 “고용부는 시정지시와 관련한 집행정지나 본안소송 결과와 관계없이 파리바게뜨에 대한 범죄 인지와 과태료를 부과할 수 있다”고  고용부는 우선 다음달 5일까지 파리바게뜨의 시정명령을 이행하는지를 지켜볼 방침이다. 앞서 고용부는 지난 7월부터 9월까지 파리바게뜨에 대한 근로감독을 실시해 9월 28일 파리바게뜨에 불법 파견 사실을 고지했다. 아울러 전국 가맹점에 근무하는 제빵기사 5378명을 11월 9일까지 직접 고용하고, 연장·휴일근로수당 등 체불임금 110억 1700만원을 지급하라고 지시했다. 하지만 파리바게뜨는 10월 27일 고용부에 시정명령을 연장해 줄 것을 요청한 뒤 같은 달 31일 시정명령을 취소하라며 정부를 상대로 행정소송을  파견법상 무허가로 근로자를 파견해 사용한 행위에 해당한다. 파견법과 근로감독관 집무 규정에 따르면 이런 행위에 대한 시정 기간은 25일 이내다. 법원이 법적 판단을 위해 잠정적으로 시정명령 이행을 정지한 기간을 제외하면 12월 5일이 직접고용을 통해 과태료나 형사처벌을 면할 수 있는 마지막  고용차별개선과장은 “일반적인 파견법 위반 사건과 같은 과정을 거치게 된다”며 “파견법 위반으로 수사에 착수하거나 과태료를 부과하는 등 절차를 진행할 것”이라고  파리바게뜨는 예상 밖의 각하 결정에 당혹감을 감추지 못하면서도 “항고하지 않기로 했다”고 입장을 밝혔다. 일단 법원 결정을 수용하고 본안소송에 집중하겠다는 뜻인 것으로   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천에 위치한 한 파리바게트 가맹점이 보이고 있다.  /뉴스1 © News1 성동훈 기자제빵기사가 본사 직고용 거부하면 과태료도 줄어파리바게뜨, 이의신청할 듯…추가 법정다툼 '예고'(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 법원이 파리바게뜨가 제기한 '제빵기사 직접고용 집행정지 신청'에서 고용노동부 손을 들어주면서 과태료가 변수로  직접고용 마감 시한인 다음 달 5일 이후 과태료를 부과하면 파리바게뜨는 이의신청에 나설 계획이다. 다시 법정에서 과태료 부과를 정할 가능성이  선택에 따라 과태료 액수가 대폭 낮아질 수 있을 것으로 예측했다. 직고용을 거부하는 제빵기사 수에 비례해 과태료 액수가 줄어든다. 한 업계 관계자는 "파리바게뜨 입장에서 과태료는 큰 부담"이라며 "제빵기사 설득에 따라 금액이 정해질 것"이라고 말했다.◇고용부, 파리바게뜨 과태료 부과 임박…이의신청하나 29일 업계에 따르면 고용부는 다음 달 5일까지 파리바게뜨가 제빵기사의 고용문제를 해결하지 않으면 사법처리하고 과태료를 부과할  부과는 법원의 결정이 영향을 미쳤다. 앞서 파리바게뜨는 고용부의 제빵기사 직고용 지시에 대한 집행정지를 요구했지만 법원은 전일 각하를  "법원 결정에 따라 시정명령 기간이 끝나면 필요한 조치에 들어갈 것"이라고  액수는 최대 530억원에 달한다. 제빵기사 5309명당 1000만원씩 과태료를 부과할 수  비상이다. 파리바게뜨를 운영 중인 파리크라상의 지난해 별도 영업이익은 665억원이며 당기순이익은 551억원이다. 과태료를 내고 나면 남는 부분이 없다. 더욱이 현금성자산은 104억원에  과태료를 부과하면 파리바게뜨는 이의신청을 제기할 것으로 예상했다. 이의신청하면 법원이 불법파견으로 결정 내리기 전까지 과태료 부과가  파리바게뜨 관계자는 "고용부로부터 아직 과태료나 사법처리에 관한 부분을 통보받지 못했다"면서도 "논의사항에 이의신청이 포함돼 있다"고  한 파리바게뜨에서 제빵사가 제빵용 기기를 닦고 있다. /뉴스1 © News1 구윤성 기자◇제빵기사 선택 '변수'…과태료 줄어들까제빵기사는 직고용과 3자 합작사, 별도 고용(가맹점주) 중 하나를 선택해야  3자 합작회사인 '상생기업'을 밀어붙이고 있다. 제빵기사 선택에 따라 고용 부담은 물론 과태료 액수까지 줄일 수  부과되는 구조이기 때문이다. 직고용을 거부하는 제빵기사 수가 늘어날수록 내야 하는 액수가 줄어든다. 고용부 관계자는 "제빵기사들이 3자 합작사를 원하면 과태료도 그 수에 비례해 감소한다"고  이상이 본사 직고용을 거부하면 과태료는 270억원 밑으로 줄어든다. 현재 협력사 측에선 제빵기사의 60%가량이 3자 합작사를 선택한 것으로  제빵사 30여명은 대구 동구 라이온즈협회 회관에서 기자회견을 열고 "본사 직접고용만이 최선의 해결책이라고 생각하지 않는다"며 직고용 반대 입장을 나타내기도  제빵기사는 "경력이 있는 제빵기사들은 대부분 3자 합작회사를 선택할 것으로 보인다"며 "고용불안 등을 고려하면 직고용이 최선은 아니다"고  만만치 않다. 파리바게뜨 제빵기사 노조 관계자는 "법원 결정이 난 만큼 본사가 직고용에 나서야 한다"며 "노조에 가입하는 제빵기사들의 수도 증가하고 있다"고  업계 관계자는 "결국 제빵기사의 설득이 관건"이라며 "제빵기사들이 3자 합작사에 참여할수록 파리바게뜨의 부담도 줄어든다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 주거복지 로드맵 - 서민용 주택 100만 가구 공급(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 29일 발표된 '주거복지 로드맵'은 무주택 서민의 주거 안정을 위해 연간 20만호씩 5년간 총 100만호의 주택을 공급하는 내용이 핵심이다.    100만호 중 공적임대가 85만호, 공공분양은 15만호다.    국토교통부는 주택 공급에 필요한 택지를 확보하기 위해 40여곳의 신규 공공택지를 개발할 방침이다.◇ 2022년까지 장기임대 재고 200만호 달성    국토부가 5년간 공급하는 공적임대 85만호는 공공임대 65만호와 공공지원 민간임대 20만호로 구성된다.    공공임대는 다시 건설형(35만호), 매입형(13만호), 임차형(17만호)으로 나뉜다.    건설형 중 국민임대와 영구임대, 행복주택 등 30년 이상 장기 임대 물량이 지난 5년간 15만호 공급됐으나 향후 5년간은 28만호로 배 가까이 늘어난다.    이를 위해 공공주택지구 내 장기임대주택 최소비율을 15%에서 25%로 확대하고 기존 지구의 계획변경 등을 통해 영구·국민임대 용지를 확대할 방침이다.    31만5천호는 공공택지를 통해 공급하고 3만5천호는 도새재생 등 소규모 개발을 통해 확보한다.    매입형의 경우 기존 다가구 외에 단독주택을 매입해 소형 임대로 재건축하는 '노후주택 재건축' 방식이 도입된다.    노후주택을 매입해 공공임대로 공급하고, 매도인에게 지역 내 신규 분양주택을 특별공급하는 '노후주택 입체환지' 방식도 추진된다.    이때 투기 방지를 위해 1주택자인 경우에만 특별분양권을 부여하고 매도인의 주거 안정을 위해 신규 분양주택 입주 시까지 공적임대 주택에 대한 우선 입주권도 제공한다.    정비사업의 조합원 포기물량을 주택도시기금이나 한국토지주택공사(LH)가 출자한 리츠가 매입해 구역 내 기존 주민이나 취약계층에 공공임대로 공급하는 '재정착 리츠'도 고안됐다.    국토부는 재정착 리츠 시범사업을 기존에 추진 중인 뉴스테이 연계형 정비사업에서 추진할 방침이다.    임차형에서는 집주인과 LH가 8년 이상 계약하면 최대 800만원의 집수리비를 보조하는 집수리 연계형이 새로 도입된다.    이와 함께 공공지원 민간임대는 민간이 소유하지만 주택도시기금 등의 지원을 받아 초기 임대료가 제한되는 등 공공성을 띤 주택으로 옛 뉴스테이(기업형 임대)와 집주인 임대 등이다.    총 20만호 중 리츠·펀드형은 16만5천호, 집주인 임대사업형은 2만5천호, 가로주택정비사업 등을 통한 소규모 정비사업형은 1만호다.    6만호(戶·집의 단위)는 청년층을 위한 임대인 셰어형 청년주택 12만실(室·방의 단위)로 공급된다.    국토부는 소규모 정비사업을 추진할 때 연면적의 20% 이상을 공공지원 임대주택으로 공급하면 용적률과 기금 지원 등의 인센티브를 부여한다.    집주인 임대사업에는 집주인이 기존 은행 대출금을 갚을 수 있도록 기금 융자를 지원하고서 공공지원 주택으로 전환하게 하는 융자형 사업모델이 신설된다.    융자 한도는 수도권은 1억원, 광역시 8천만원, 기타지역 6천만원이다.     국토부는 도심에 있는 양질의 주택을 임대로 공급하고자 융자형 사업 대상에는 주거용 오피스텔도 포함하기로 했다.    공공임대와 공공지원 민간임대의 매년 공급 물량은 각 13만호(준공 기준)와 4만호(부지확보 기준)로 2022년까지 균일하다.    국토부는 장기임대 재고를 작년 126만호에서 2022년에는 200만호로 높인다는 방침이다.    이렇게 되면 장기임대 비율은 작년  2022년에는 9%로 경제협력개발기구(OECD) 평균 8%를 넘기게 된다.◇ 공공분양도 5년간 15만호 공급    국토부는 공공분양은 연평균 1만7천호 공급해 왔으나 향후 5년간 3만호씩으로 물량을 늘릴 방침이다.    그동안 국토부는 부동산 대책을 발표하면서 주택 공급은 충분하다는 입장을 견지해 왔으나 분양 주택 공급책도 내놓은 것이다.    분양 물량 기준으로 내년에 1만8천호, 2019년과 2020년 각 2만9천호, 2021년 3만5천호에 이어 임기 말인 2022년에는 3만9천호 등으로 점차 늘어나는 구조로 계획됐다.    이를 위해 공공주택지구 내 공공분양주택 공급비율이 15% 이하에서 25% 이하로 확대된다.    추가 택지를 확보하기 위해 신혼희망타운과 연계해 수요가 많은 서울 주변 그린벨트 등 신규 택지를 활용할 방침이다.    이를 위해 국토부는 40여곳의 신규 공공택지를 개발할 방침이며, 이날 성남 금토·복정, 의왕 월암, 구리 갈매역세권, 남양주 진접2, 부천 괴안·원종, 군포 대야미, 경산 대임 등 9곳(총면적 6천434㎡)을 우선 공개했다.    공공분양은 2014년 이후 전용면적 60㎡ 이하로만 공급됐으나 다자녀 가구 등 인원수가 많은 가구에 한해 60~85㎡의 중형도 공급된다.    민간분양용 공공택지도 연 8만5천호 수준으로 공급되며, 이중 6만2천호는 수도권에 배정된다.    이는 수도권의 민간택지 분양가 상한제 시행을 앞두고 저렴한 민영주택의 공급을 유도하기 위한 포석이다.    국토부 관계자는 "실제 공급 물량은 지역별 수급 상황에 따라 조정될 수 있어 유동적"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11·29 주거복지대책 - 어디에 얼마나 짓나경기 8곳·경북 1곳 신규 공공주택지구로…2018년 30여 곳 추가수서·위례 등에 신혼희망타운 7만 가구 공급공공분양 연 3만 가구로 늘려…중형 '부활'도[ 이해성 기자  ] 국토교통부가 29일 내놓은 주거복지 로드맵에는 주택공급 확대 대책도 포함됐다. 2014년 이후 중단한 택지 개발을 재개하기로 했다. 40여 개 공공주택지구, 16만 가구 규모다. 민간에서 제기한 ‘서울 아파트 공급 부족론’을 일부 인정한 것으로 해석된다. 박선호 국토부 주택토지실장은 “민영 아파트 분양가가 올라 무주택 실수요자들이 새 아파트를 구입하기가 쉽지 않은 점을 감안해 공공분양 확대를 결정했다”고 말했다.◆택지개발 재개국토부는 공공주택지구 40여 개를 새로 조성해 주택용지를 확보하기로 했다. 지구당 평균 4000가구 정도인 ‘미니 공공주택지구’다. 기존 택지 활용이 아니라 새로 땅을 확보해 짓는 물량이다. 이들 지구에서는 신혼희망타운 4만 가구, 민간 분양 등 6만5000가구, 공공임대 5만5000가구 등 16만 가구를 지을  우선 검토하는 곳은 9곳이다. 경기 성남 금토(3400가구)·복정(4700가구), 의왕 월암(4000가구), 구리 갈매(7200가구), 남양주 진접2(1만2600가구), 부천 괴안(700가구)·원종(1800가구), 군포 대야미(5400가구), 경북 경산 대임(1만900가구) 등이다. 신규 신혼희망타운 4만 가구도 이들 물량 가운데 일부로 공급한다. 나머지 30여 곳은 서울 등 수도권 그린벨트를 풀어 내년까지 확정할 계획이다.◆중형 공공분양 부활공공분양 공급 물량은 분양(착공) 기준 연평균 3만 가구(총 15만 가구)로 확대한다. 지난 5년(2013년~올해)간 연평균 공급량 1만7000가구보다 76% 늘어난 물량이다. 이는 LH(한국토지주택공사) 등 공기업이 무주택자에게 시세보다 저렴하게 공급하는 주택이다. 가구원 전원이 무주택인 가구가 대상이다. 주택 공급 지역에 거주하고, 청약통장을 보유해야  중단한 전용면적 60~85㎡ 크기 ‘중형 공공분양’도 재개한다. 연평균 물량 3만 가구 가운데 15%가량인 4500가구를 60~85㎡로 공급한다. 다자녀 가구, 노부모 부양가구 등을 고려해 일부 물량 면적을 넓힌  확보를 포함해 향후 5년간 연평균 공급하는 공공택지(기존+신규) 내 민간분양 주택 규모는 8만5000가구 수준으로 확대한다. 8만5000가구 가운데 73%(6만2000가구)를 수도권에 공급한다. 분양가상한제가 적용돼 주변 시세보다 저렴하다.◆신혼희망타운 7만 가구 공급신혼희망타운은 기존 택지를 활용해 3만 가구, 서울 인근 중심으로 새 택지를 개발해 4만 가구 등 7만 가구를 조성하는 게 목표다. 사업승인 기준 연평균 1만4000가구씩이다. 7만 가구 중 70%(4만9000가구)를 수도권에  활용 지역을 보면 서울 수서역세권, 서울 망우동 양원지구, 경기 성남·하남·서울시에 걸쳐 있는 위례신도시, 경기 과천 지식정보타운·주암지구, 경기 의왕 고천지구 등 서울·수도권에서 2만1000가구를 공급한다. 지방은 부산 명지신도시, 충남 아산 탕정지구 등에서 9000가구를  ‘신속 추진’ 지역은 수서역세권(620가구), 위례신도시(400가구), 서울 양원지구(385가구), 과천지식정보타운(664가구), 경기 화성동탄2신도시(500가구), 아산 탕정지구(1000가구), 전북 완주 삼봉지구(890가구), 경남 양산 사송지구(900가구) 등 8곳 5359가구다. 2019년 착공해 2021년 입주를  목표 4만 가구는 성남 금토·복정, 구리 갈매, 남양주 진접 등에서 새로 확보하는 40여 개 공공주택지구 안에서 공급한다. 1만2900가구가 우선 공급  또는 임대를 수요자가 선택해 입주한다. 분양형은 수도권 기준으로 전용 40~60㎡ 규모 소형 주택 분양가(2억~3억원)의 30%(6000만~9000만원)가량을 초기 부담한다. 이후 20~30년간 원리금을 매월 50만~100만원씩 내면 된다. 주택도시기금이 지원하는 만큼 매각 차익이 발생하면 일부를 기금에 반납해야 한다. 손실이 나면 반대로 환급받을 수 있다. 임대형은 10년간 시세의 80% 수준에서 매월 월세를 부담하고 이후 분양 전환이 가능하다. 시세는 한국감정원 조사  단독으로 짓는 게 아니라 업무시설, 창업지원시설, 보육·문화시설, 청년주택 등과 연계해 조성할 방침이다. 박 실장은 “과거 신도시 등 택지지구는 주로 아파트만 짓는 베드타운이었다”며 “앞으로 지을 택지지구는 일자리와 커뮤니티 공간을 복합한 곳으로 만들 것”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원·달러 환율 1,080 무너져(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 원·달러 환율이  1, 마감 2년 6개월 만에 최저 수준으로 떨어진 29일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 지나고 있다.     (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 원/달러 환율이 달러당 1,080원선을 깨고 1,076원대에 마감했다.    29일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날보다  달러당 1,.    종가 기준으로 2015년 4월 29일(1,068.6원) 이후 가장 낮은 수준이다.    원/달러 환율은 오후 3시 5분께 1,080원선 아래로 내려갔으며 장 마감을 2분 앞두고 1, 했다. 이는 장중 기준으로 2015년 4월 30일 이후 최저 기록이다.    이날 새벽 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사했지만, 원화 강세 추세에는 별다른 영향을 주지 못했다.[그래픽] 원-달러 환율 1,080원선 붕괴 마감…2년 7개월 만에 최저    원/달러 환율이 연일 연저점을 갈아치우는 상황에서 당국이 별다른 조치를 하지 않아 시장의 매도세를 부추겼다고 전문가들은 분석했다.    전승지 삼성선물 연구원은 "북한 미사일 발사 동향에도 역내외 매도세가 가팔랐다"며 "월말이라서 수출업체 네고 물량이 나오고 당국이 따로 대응하지 않으면서 시장에서 매도세가 가팔라졌다"고 말했다.    이날 원/엔 재정환율은 오후 3시 30분 현재 100엔당  오후 3시 30분 기준가보다 .     김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 원/달러 환율과 관련, "(환율 결정은) 시장에 맡기되 과도한 쏠림현상이 있으면 대처하겠다"며 "(원화 쏠림에 대한) 지금 상황 평가는 적절치 않다"고 답했다. 원, 달러 환율 하락(PG)[제작 이태호]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박민규 기자] 정부가 주거복지 로드맵을 통해 청년 및 노년층 주거 지원에 나선 것은 주택 공급이 늘고 전반적인 주거 질이 높아졌음에도 불구하고 서민층의 주거 안정성은 여전히 취약하다는  주택을 소유한 가구 비중은 2015년  지난해  내려갔다. 자기 집을 못 가진 무주택자 비중이 많아진 것이다. 그만큼 집을 여러 채 가진 사람이 늘어났다는  미만 가구주의 주택소유율은 지난해  1년 전보다  하락했다. 연령대별로 비교하면 주택소유율이 가장 낮기도 하고 많이 떨어졌다. 대부분 사회초년생인 만큼 집을 사는 게 쉽지 않은 현실이다. 그러나 정부는 이런 청년층들도 여건에 맞는 집을 구할 수 있는 사회 기반이 마련돼야 한다고  월세 비중이  달하는 상황에서 이들의 자산 형성은 더욱 더뎌질 수밖에 없기  청년주택 30만실 공급이라는 결과물로 이어졌다. 정부는 임기 5년간 청년주택 총 25만실(연간 5만실)을 공급하고 기숙사를 통해 5만명을 입주시킨다는 계획이다. 문제는 청년주택의 주거 질을 어느 정도까지 높일 수 있냐는 점이다. 1인가구가 늘고 있다고는 하지만 적절한 주거 공간이 확보되지 않는다면 제대로 된 주거복지를 실현할 수 없기  부지가 예정대로 확보될지도 관건이다. 부지 확보 이후에도 많은 과제들이 남아 있다. 현재도 지역 및 입주조건별로 공공주택의 입주율이 천차만별인 상황에서 청년주택이 운영의 묘를 발휘하지 못한다면 빛 좋은 개살구로 전락할 수 (연간 23조9000억원)에 이르는 재원을 확보하는 일도 만만치 않을 것으로 보인다. 정부는 주택도시기금 및 민간 자금을 활용해 재원을 충당하겠다고 밝혔다. 주택도시기금은 집을 살 때 의무적으로 매입해야 하는 국민주택채권과 청약저축 등을 통해 조성된다. 부동산 거래가 활발할수록 기금 수입도 많아지는데 정부의 잇단 부동산 대책으로 시장이 위축된 상황에서 주택도시기금도 쪼그라들 수 있다는 우려가 나온다. 지난 6월말 기준 주택도시기금의 여유 자금은 42조원 수준이다. 박민규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임대주택(PG)[제작 이태호](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 주거복지 로드맵은 청년층뿐만 아니라 저소득 고령가구에 대해서도 폭넓은 주거복지 서비스를 제공한다.    국토교통부는 65세 이상 저소득층을 대상으로 하는 임대주택인 '어르신 공공임대'를 2022년까지 매년 1만실(室)씩 총 5만실을 공급할 계획이라고 29일 밝혔다.    어르신 공공임대는 맞춤형 건설임대 3만호와 매입·임차형 2만호로 구성된다.    집을 새로 지어서 공급하는 건설임대는 문턱을 없애거나 높낮이 조절 세면대를 설치하는 등 무장애(Barrier-Free) 디자인이 적용된다.    이 가운데 4천호는 복지서비스를 함께 제공하는 고령자 복지주택으로 나온다.    이는 임대주택 저층부에 복지관을 설치해 물리치료 등 복지 서비스를 제공하거나, 복지시설과 인접한 곳에 건립돼 입주 노인에게 지방자치단체, 비정부 기구(NGO) 등을 통해 복지서비스를 제공하는 방식이다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - ③ 고령층    매입·임차형은 노후주택 등을 매입한 후 리모델링·재건축하거나 고령자를 위한 전세임대를 확보해 공급된다.    노후주택을 리모델링할 때에는 청년 임대주택과 함께 공급하는 식으로 세대 간 통합이 추진된다.    전세임대는 집주인이 8년 이상 장기계약을 하면 고령자 등을 위한 편의시설 설치 등을 지원한다.    이와 함께 은퇴한 고령가구를 지원하기 위해 '연금형 매입임대'가 도입된다.    한국토지주택공사(LH)가 고령자의 집을 사들이거나 리모델링하고서 청년 등에게 임대하고, 집주인은 공공임대에 입주하고서 집 매각 대금을 연금식으로 분할 지급받는 제도다.    LH는 단독주택과 다세대 위주로 매입할 방침이다. 매도인은 분할지급 기간을 10년이나 20년 등으로 선택할 수  발표하는 김현미 국토부 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.         영구임대와 매입임대 1순위 입주자격에 65세 이상 중위소득 50% 이하인 저소득 고령자 가구가 편입된다.    고령 주거급여 수급가구가 낡은 집을 수리할 수 있도록 수선유지 급여가 50만원씩 추가 지원된다.    집주인 임대사업의 경우 대상자를 선정할 때 고령자가 소유한 주택이 우선 선정될 수 있도록 가점도 부여된다.    임차인을 뽑을 때도 독거노인 등 고령층 주거약자가 우선 선정된다.    이와 함께 주거약자용 주택에 거주하는 홀몸 노인이 희망하는 경우 안심센서를 설치해 건강 이상을 조기에 발견하도록 할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거복지 로드맵 발표하는 김현미 국토부 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.      추진 7개 지구는 '공공성 강화' 개선안 추진(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 박근혜 정부의 대표적인 주거복지 정책인 기업형 임대주택, 즉 뉴스테이가 29일 주거복지 로드맵 발표와 함께 퇴출됐다.    국토교통부는 이날 로드맵에서 뉴스테이를 '공공지원 민간임대'로 바꾸면서 초기 임대료를 제한하고 사회 약자를 우선 공급하는 등 공공성을 대폭 강화할 계획이라고 밝혔다.    공공지원 민간임대는 민간이 소유하지만 주택도시기금 등의 융자 지원과 세제 혜택 등을 받아 주거 취약계층에게 저렴한 임대료에 공급되는 주택으로, 기존 뉴스테이 외에도 준공공, 집주인 임대주택 등이 있다.    국토부는 공공지원 민간임대를 임기 내 20만호 공급할 방침이다.    이 임대주택은 8년 이상 임대기간을 유지해야 하고 임대료 인상은 연 5%로 제한되며 초기 임대료는 주변 시세의 90~95%로 묶인다.    전체 물량을 무주택자에게 우선 공급해야 하고 사업장별로 가구수의 20% 이상을 청년층 등 정책지원계층에 특별공급해야 한다.    정책지원계층은 평균소득 120% 이하 19~39세 1인 가구나 혼인 7년 이내 신혼부부, 고령층  대통령지난 2015년 9월17일 오전 인천 남구 도화도시개발사업지구 첫 기업형 임대주택(뉴스테이) 'e편한세상 도화' 착공식에서 축사를 하고 있는 박근혜 전 대통령 [연합뉴스 자료사진]    이와 함께 뉴스테이 연계형 정비사업에서는 일부 물량을 기존 주민을 위한 임대주택으로 공급하는 '재정착 리츠'도 시행된다.    그동안 뉴스테이 사업자에게 부여됐던 특혜도 회수된다.    민간 사업자의 그린벨트 해제 제안권이 폐지되고 공공임대용지를 민간임대용지로 전환하는 것도 허용되지 않는다.    기금 융자 금리도 공공임대보다 높은 수준으로 조정되는데, 청년 1인 가구 지원을 위해 소형 주택에 대해서는 지원이 강화된다.    공공택지 공급가격은 조성원가에서 감정가격으로 조정된다. 다만 청년과 신혼부부 등에게 특별공급하는 경우 해당 물량만큼만 조성원가로 공급된다.    택지개발로 공공지원 민간임대를 공급하기 위해 촉진지구를 지정할 때는 전체 호수의 20% 이상을 공공임대 용지로 공급하고 신혼희망타운 용지도 확보해야 한다.    용적률 특혜를 받으면 절반은 공공임대로 기부채납하거나 전부를 청년 등에게 특별공급해야  견본주택 둘러보는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표한 뒤 신혼부부 희망타운 견본주택을 둘러보고 있다.         국토부는 이미 추진되고 있는 뉴스테이 53개 지구 7만8천호에 대해서도 제도개선 내용을 최대한 반영할 방침이다.    무주택자 우선 공급은 모든 사업장에 적용된다.    기금투자위원회 심사 전인 사업장은 청년주택을 20% 이상 공급하고 임대료를 내리도록 하며, 심사가 끝난 사업장도 사업자와 협의해 공공성을 강화하는 방안을 추진한다.    택지 공급 전 단계로 사업자가 정해지지 않은 과천 주암과 의왕 초평, 용인 언남, 김해 진례, 청주 지북, 화성 능동, 부산 기장 등 7개 촉진지구는 제도개선안을 전부 반영해 사업자를 공모한다.    국토부 관계자는 "제도 개선 내용을 반영한 종전 뉴스테이에 2022년까지 청년주택 총 1만5천실이 입주할 예정"이라고 말했다.    정비사업 연계형은 전면철거를 반대하는 주민들의 요구를 고려해 필요시 주민의결 등을 거쳐 뉴스테이 추진을 철회할 수 있는 절차를 마련키로 했다.    국토부 관계자는 "공공지원 민간임대 사업이 진행될 때 한국감정원의 시세 조사 자료를 토대로 임대료 기준에 맞는지 확인해 볼 것"이라며 "임대료도 기계적으로 연 5%씩 올리지 못하도록 주거비 물가지수와 인근 지역 임대료 상승률 등을 고려해 세부 기준을 마련할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크가상화폐 비트코인 가격이 1만달러를 돌파하며 세계 금융시장에서 신드롬을 일으키고 있다. 여전히 제2의 튤립 버블(거품)이 될 것이란 우려가 높지만 제도권 진입을 향한 기대감에 투자 열기가 과열되는  코인마켓캡에 따르면 29일 오전 7시30분 현재(한국시간) 비트코인의 가격은 개당 , 사상 처음으로 1만 달러를 돌파했다. 지난 26일 9000달러 돌파 후 단 3일 만에 1000달러가 더  두 달간 맹렬히 상승했다. 올해 초 1000달러 초반에서 2000달러에 이르기까지 약 5개월이 걸렸지만 5000달러에서 1만달러선 돌파까지는 두 달이 채 걸리지 않았다. 비트코인이 자산으로서의 가치를 인정받을 것이란 기대감이 투자심리에 불을 지폈다. 미국과 일본 등 주요 선진국들은 가상화폐 제도권 편입에 적극적인 모습을 보이고 있다.◆美·日, 비트코인 제도권 편입 가시화세계 최대 파생상품 거래소인 미국 시카고상품거래소(CME)는 지난 10월 비트코인 선물 거래를 연내 개시하겠다고 밝혔다. 금, 원유와 같은 투자상품으로 비트코인의 가치를 인정한 것이다.  일본도 가상화폐를 기업의 자산으로 인정하기 위한 제도 마련에 착수했다. 일본회계기준위원회(ASBJ)는 지난 22일 위원회를 열고 이르면 내년부터 가상화폐인 비트코인을 기업회계원칙에 반영하기로 했다. 가상화폐를 보유자산으로 계상한 뒤 시가에 따른 가격 변동을 평가손익에 반영하는 것이 골자다. 이는 일본 최대 가전제품 매장인 빅카메라, 저가항공사 피치항공 등 일본 업체 1만여곳이 비트코인 결제시스템을 도입하면서 가상화폐가 제도권으로 편입되고 있는 데 따른 조치다. 일본의 주요 신문들은 이 같은 결정이 가상화폐 시장에 대규모 기업 자금과 기관투자금이 유입되는 계기가 될 것으로  비트코인이 제도권 안으로 들어온다면 지금보다 투자 수요가 더 늘어날 것으로 예상하고 있다. 김열매 유진투자증권 연구원은 "비트코인 선물거래의 탄생은 비트코인이 비로소 제도권 금융시장에 진입한다는 의미에서 기념비적 이벤트가 될 것"이라며 "상장지수펀드(ETF)와 파생상품 등 비트코인을 기초자산으로 하는 선물 거래가 시작된다면 기관투자가들의 자금이 가상화폐 시장으로 유입될 것이다"고  말에는 4만달러까지 오를 것이란 전망도 나왔다. 마이클 노보그라츠 전 포트리스 최고투자책임자(CIO)는 최근 미국 CNBC와 인터뷰에서 "공급 부족으로 비트코인 가격이 내년 말 4만달러까지 치솟을 것"이라며 "또 다른 가상화폐 이더리움은 내년 말 500달러를 찍거나 근접해 현재보다 3배 오를 수 있다"고 말했다.◆제2의 튤립 버블 우려…"비트코인, 투기에 불과"장밋빛 전망과 달리 가상화폐 신드롬이 제2의 튤립 버블에 그칠 것이란 우려도 만만치  찾아보기 어려운 급등세 덕에 튤립 버블과 비교된다. 튤립 버블이란 17세기 네덜란드에서 발생한 튤립 과열투기현상을 일컫는다. 당시 희귀 품종이던 튤립을 두고 투기 수요가 폭증하면서 튤립 가격이 뿌리당 1억원을 호가하는 일이 벌어졌다. 오를 데로 오른 가격에 투기 수요가 급감했고, 튤립을 재산적 가치로 인정할 수 없다는 법원 판결이 이어지면서 가격 거품이 순식간에 꺼졌다. 월스트리트저널은 비트코인이 실제 물건이나 서비스를 구매하는 데 이용되지 않고 전적으로 투기 수단으로 사용되고 있다고 강조했다. 투자자를 현혹하려는 계획도 확산되고 있어 주의가 필요하다는  일본, 미국에 이어 세 번째로 비트코인 거래량이 많지만 이렇다 할 금융당국의 가이드라인이 없어 투기 세력이 몰리고 있다는 비판이 제기된다. 가상화폐 정보사이트 코인힐스에 따르면 전 세계 비트코인 시장에서 원화 거래가 차지하는 비중은 . 일본 엔화는 59.29%, 미국 달러화는 . 국내 가상화폐 거래소에는 시세 조작과 투기 과열을 방지하기 위한 별도의 장치가 없다. 이러한 탓에 자금 세탁을 위한 용도로 중국 자본이 쉽게 드나들고 있다는 지적이 이어진다. 중국은 가상화폐 유통·거래를 모두 제한하고 있다. 한국 정부는 가상화폐를 금융상품으로 인정할 수 없다는 입장을 고수하고 있다. 이낙연 국무총리는 전날 국무회의에서 "비트코인이 1100만원을 넘어서면서 가상화폐가 투기화되고 있다"며 "이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"며 관계부처에 적극 대응을  "올해 들어 가파르게 급등한 비트코인의 적정가격이 얼마일지는 누구도 알 수 없다"며 "비트코인 네트워크에 들어오는 참여자가 늘어날수록, 그 안에서 생산되고 교환될 수 있는 유형·무형의 가치가 증가할수록 적정가격은 높아질 수 있다"고 짚었다. 이어 "정부의 규제나 기술적 문제로 인해 비트코인 생태계의 가치가 하락한다면 현재의 가격은 거품일 수도 있다"고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자] [과태료부과시 이의신청 및 본안소송 제기… 제빵기사 설득작업도 박차]【서울=뉴시스】고승민 기자 = 고용노동부가 파리바게뜨 불법파견 여부 근로감독 결과를 발표한 21일 오전 서울 종로구의 한 파리바게뜨 앞을 시민이 지나고 있다.  고용노동부는 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 제빵업무를 담당하는 협력업체 소속 제빵기사 등에게 직접 업무지시를 하는 실질적인 사용사업주로 확인하고 제빵기사 등을 직접고용할 것을 지시했다.  그러나 제빵기사들은 본사 뿐 아니라 가맹점주의 지시도 받아야 하는 상황이어서 실질 사용사업주를 누구로 봐야 할지 논란의 여지가 있다는 지적이 일고 있다. .     <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>서울행정법원의 '제빵기사 직고용 시정지시 중지 신청' 각하 결정으로 파리바게뜨 사태가 복잡한 양상을 띠게 됐다. 파리바게뜨측은 법적 대응과 함께 제빵기사 설득 작업도 병행하기로 해 앞으로의 상황 전개에 관심이 모아진다. 29일 파리바게뜨와 법조계에 따르면 이번 각하결정은 행정법원의 판단 대상이 아니라는 것일 뿐 시정지시의 옳고 그름을 따지는 본안 소송에 대한 최종 판단은 아니다. 법원이 파리바게뜨가 제빵기사를 직접 고용해야 한다고 결론내린 것은 아닌  결정으로 30일부터 시정지시의 효력이 되살아나면서 파리바게뜨는 다음달 5일까지인 이행기한 내에 직접고용 의무를 이행하거나 미이행시 과태료 처분을 기다려야 하는 불리한 처지에 놓이게 됐다. 파리바게뜨 측은 예상치 못한 법원 결정에 당혹감을 내비친다. 그러나 직접고용은 본사의 재무적 부담이 크고 가맹점주들도 수용하기 어려운 만큼 불가능하다는 입장을 재확인했다.  이에 따라 양측간 법정공방이 가열될 전망이다.  고용부는 일단 다음달 5일까지 시정지시를 이행하지 않을 경우 제빵기사 1인당 1000만원씩 과태료를 부과할 방침이다. 미이행시 사법조치도 추진하기로 했다. 다만 당초보다 과태료 규모는 크게 줄어들 전망이다. 파리바게뜨측은 그동안 협력사 소속인 제빵기사를 대상으로 3자 합작사로 전직을 추진하면서 전직 동의서를 징구해왔다. 파리바게뜨는 현재 5300여명인 제빵기사중 60% 가량이 이에 동의한 것으로 것으로 파악했다. 제빵기사 본인이 동의한 경우 본사 직고용 대상에 해당하지 않는다. 60% 가량이 동의했다면 과태료는 200억원대로 줄어들게 된다. 과태료가 부과되면 관련 법규상 60일이내 이의신청이 가능하다. 파리바게뜨는 이의신청과 함께 본안소송(행정소송)도 제기할 예정이다. 이의신청이 받아들여질 가능성이 크지 않다는 관측이 많아 결국 과태료를 납부한 상태에서 본안 소송이 열릴 전망이다. 본안소송은 최종 판결까지 적어도 1년 이상이 소요될 것으로 보인다. 재판에서 최종 패소하면 그 때까지 협력사에 남아있는 제빵기사는 본사가 고용해야  이 사건을 기소의견으로 송치할 가능성도 크다. 이 경우 검찰의 판단과 기소 내용에 따라 형사적 불법행위에 대한 재판이 별도로 열릴 수 있다. 파리바게뜨는 법적 대응과 별개로 합작사인 해피파트너스 설립과 제빵기사 전직 작업을 병행할 방침이다. 합작사는 연말 또는 내년초 출범할 예정이며 전직에 동의한 직원들은 해피파트너스 소속으로 근무하게 된다. 미동의한 제빵기사들은 소송이 마무리될 때까지 기존 협력사 소속으로 남게  결정에 반발한 가맹점주들이 실력 행사에 나설 가능성도 거론된다. 앞서 가맹점주협의회는 27일 전체 가맹점의 70%인 2368명 연명으로 고용부에 탄원서를 제출한 바 있다. 제빵기사들이 본부에 직고용되면 기사를 쓰지않고 직접 빵을 굽거나 가맹점 차원에서 제빵기사를 채용하겠다는 것이다. 따라서 최악의 경우 일부 가맹점들이 협력사 소속으로 남은 제빵기사에 대한 고용계약을 해지할 가능성도 배제할 수 없다. 파리바게뜨 관계자는 "법정공방으로 사태가 장기화되면 여론이 악화될 수밖에 없고 이는 본사와 가맹점, 제빵기사 모두에게 상처가 될 수 밖에 없다"면서 "현재로서는 과태료를 줄이기 위한 제빵기사 설득 작업과 합작사 설립이 최우선인 만큼 거기에 집중할 것"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		NCCK 등 진보 기독교계 반발... 비과세 범위 교회가 규정 논란고형권 기획재정부 1차관이 지난 14일 오전 서울 영등포구 CCMM빌딩에서 열린 종교인 과세 간담회에서 개신교 대표들의 인사말을 듣고 있다. 연합뉴스“일부 대형교회의 경우 목회 활동비를 아무런 증빙 처리 없이 쓸 수 있어 교회 내 ‘특수활동비’로 불리기도 한다. 종교 활동비 비과세는 일부 고소득 종교인들에게만 특혜를 주는 것이다.”강석훈 한국기독교교회협의회(NCCK) 교회재정성투명위원회 소속 목사는 28일 정부가 종교인과세 항목에서 ‘종교 활동비’를 제외하기로 한 데 대해 이렇게 말했다. 강 목사는 “고소득 종교인과 저소득 종교인, 나아가 종교인과 일반 근로소득자들 사이의 조세 형평성까지 저해할 수 있는 문제”라고 비판했다. 기획재정부가 종교 활동비를 비과세로 하는 소득세법 개정안을 발표한 데 대해 일부 대형 교회 담임목사들만 혜택을 보게 돼 ‘조세 형평성’에 어긋난다는 비판이 커지고 있다. 당초 지난 2015년 기재부의 세법 개정안에 담긴 종교인 과세 시행령의 비과세 항목은 입학금과 수업료 등 교육비, 식사ㆍ식대, 여비, 종교 의식에 사용하는 의복 및 물품, 천재지변 등 재해로 인해 받은 지급액 등으로 한정돼 있었다. 그러나 기재부는 27일 종교 활동비를 비과세 항목에 추가했다. “포교 등 공적인 종교 활동 수행을 위해 종교인에게 지급되는 활동비는 개인소득으로 볼 수 없다”는 일부 기독교계 주장을 수용한 것이다. 그러나 NCCK 등 일부 진보 기독교계는 이 같은 비과세 혜택이 결국 종교 활동비를 지급할 수 있는 일부 대형교회에게만 돌아간다고 주장했다. 강 목사는 “국내 교회에서 교회 신도들의 헌금으로 자립할 수 있는 교회는 20~25%에 불과하다“며 “이중 담임목사에게 목회 활동비를 지급할 여력이 되는 교회는 극소수”라고 설명했다. 근로자ㆍ사업자로 치면 ‘초고소득층’에 해당한다는 얘기다. 게다가 이 같은 목회 활동비가 교역자 개인의 ‘쌈짓돈’처럼 쓰일 경우 고소득 목사들의 합법적인 탈세의 여지도 없잖다. 더 큰 문제는 이 같은 비과세 범위를 과세당국이 아니라 사실상 종교단체가 스스로 규정할 수 있다는 데에 있다. 시행령 개정안은 종교 활동비를 종교단체의 규약, 또는 의결기구의 의결ㆍ승인을 거쳐 결정하도록 하고 있다. 교회 공동의회가 목회 활동비 외에도 종교인 도서비, 수양비, 통신비, 사택 월세까지 종교 활동비에 포함시킬 경우 과세당국은 해당 소득에 과세할 방법이 없다. 특히 이런 비용들이 ‘종교인’ 회계가 아닌 ‘종교단체’ 회계로 구분돼 기록ㆍ관리되면 세무조사도 불가능하다. 종교인과세 세무조사는 종교인 회계장부를 통해서만 가능하기 때문이다. 회계사인 최호윤 교회개혁실천연대 집행위원은 “세법 원칙을 국가 아닌 종교단체가 정하겠다는 얘기”라며 “목사가 월급 대신 종교 활동비만 받으면 소득세를 내지 않아도 될 뿐만 아니라 이로 인한 세무조사도 받지 않게 된다”고 꼬집었다. 이에 대해 기재부 관계자는 “종교 활동비(비과세)와 순수 소득(과세) 구분은 종교단체에서 결정한다는 원칙을 존중한 것”이라고 말했다. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [올해만 10배↑… "더 오른다면 사람들의 기대 반영된 것, 차익매물로 급락할 수도"]비트코인 가격 추이. /사진=블룸버그 대표적인 가상화폐 비트코인 가격이 29일 사상 처음으로 개당 1만달러(약 1083만원)를 넘어섰다고 블룸버그통신이 29일  가상화폐거래소의 비트코인 가격을 취합한 결과, 한국시간으로 이날 오전 개당 1만37달러까지 올랐다. 지난해 말과 비교하면 10배가량 급등한 수준이다. 지난달 이후에만 50%  1670억달러(181조원)에 달했다. 미국 뉴욕증시 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수 시총의 95%  너무 많이 오르면서 거품 논란도 커졌다. 미국 월가의 유명 헤지펀드 매니저이자 가상화폐 투자자 마이크 노보그라츠마저도 비트코인 가격 급등을 걱정했다. 그는 "거품이다. 너무 많은 거품이 끼었다"면서 "우리 생애 가장 큰 거품이 될 것"이라고 우려했다. 노보그라츠는 비트코인 가격이 90달러였을 때부터 투자를 시작해 막대한 수익을 올렸으며, 최근 5억달러 규모의 비트코인 투자 펀드도  "월가 금융기관들의 대표부터 벤처캐피털 투자자들은 비트코인 가격 전망을 비관적으로 보지만 개인 투자자들은 그렇지 않다"고 전했다. 실제로 세계 최대 가상화폐거래소 가운데 한 곳인 코인베이스의 개인 계정은 최근 1년 새 3배나 늘어난 1300만개에  시장전략가 피터 로젠스트라이히는 "만약 비트코인 가격이 1만달러보다도 더 오른다면, 이는 사람들이 더 오를 것으로 예상한다는 의미"라며 "그렇지 않다면 차익 실현 매물이 쏟아지면서 가격이 급락할 수도 있다"고 경고했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 주거복지 로드맵 발표(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 주거복지 로드맵의 핵심 내용은 2022년까지 무주택 서민을 위해 공공임대와 공공분양 등 총 100만호의 주택을 공급한다는 것이다.    그러나 과연 정부가 한정된 재정과 토지의 한계를 딛고 임기 내 목표한 물량을 수도권 등 의도한 지역에 공급할 수 있을지에 대한 우려가 벌써부터 나온다.    국토교통부는 29일 100만호 주택 공급 등 주거복지 로드맵을 추진하기 위해 연평균 29조9천억원, 총 119조4천억원을 투입할 계획이라고 밝혔다.    예산은 13조4천억원, 기금은 106조원이 들어간다.    국토부는 연평균 지출액이 올해 대비 4조9천억원 많아진다고 설명했다.    국토부는 이를 위해 주택도시기금 총지출 규모를 확대해 당장 내년부터 총지출을 12.6% 올릴  발표하는 김현미 국토부 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.         국토부 관계자는 "올해 6월 주택도시기금 여유 자금이 42조원 수준으로 지출 확대 여력은 충분하며, 임대주택 공급과 주택구입·전세자금 및 주거급여사업 등 주거복지 로드맵에 차질이 없도록 내년도에 약 21조7천억원의 예산안을 편성해 놓았다"고 말했다.    잇따른 강도 높은 부동산 대책으로 주택 거래가 줄어들어 주택도시기금의 재원인 주택청약저축 가입액과 국민주택채권 매입액 등이 감소해 기금 여유자금도 줄어들 수밖에 없다는 우려도 있다.    이에 대해 외부 전문가를 통해 운용하는 주택도시기금 여유자금은 작년 47개 사업성기금 중 수익률 2위(2.53%)를 차지하는 등 안정적으로 관리되고 있다고 국토부는 설명한다.    그러나 내년부터 임기내 100조원이 투입되는 도시재생 뉴딜도 함께 추진돼 재원 조달이 원활할 지에 대한 우려는 여전하다.    가뜩이나 부채가 많은 LH와 지방공기업의 부담이 더욱 많아지게 되고 재정 조달도 쉽지 않을 것이라는 지적도 있다.    임대 공급이 늘어나면 지방자치단체도 관리 비용 지출이 많아질 수 밖에 없다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - 서민용 주택 100만 가구 공급    고종완 자산관리연구원장은 "LH의 부채가 감소했다지만 여전히 130조원으로 많다"며 "정부의 다른 복지예산도 많은 상황에서 재정이 제대로 조달돼야 할 것"이라고 말했다.    이에 국토부는 "LH는 공공택지 민간 매각과 공공분양 등을 통해 사업자금을 회수할 수 있어 향후 5개년간 재무적 영향은 거의 받지 않을 것"이라며 "부채규모는 현재 133조원에서 2022년 139조원으로 큰 변화가 없고 부채비율도 342%에서 오히려 225%로 개선될 것으로 분석됐다"고 밝혔다.    이와 함께 정부가 밝힌 임대 공급 목표는 앞선 정권들과 비교해도 월등히 많은 수준이어서 과연 수도권 등 수요가 높은 곳에 토지를 확보할 수 있을지도 걱정거리다.    문재인 정권이 임기 내 공급하는 공공임대 65만호는 앞선 정권의 실제 공공임대 공급 실적, 즉 박근혜 정부 55만1천가구, 이명박 정부 45만5천가구, 노무현 정부 39만3천가구보다 현저히 많다.    박근혜 정부 실적 55만1천가구는 엄밀히 따지면 작년까지가 43만1천가구이고 올해 목표 물량은 나머지 12만가구다.    역대 정권이 밝힌 공공임대 연간 공급 목표치를 봐도 현 정부가 13만호로 박근혜 정부의 행복주택 등 11만호, 이명박 정부의 보금자리주택 임대 8만호, 노무현 정부의 국민임대 10만호 등에 비해  견본주택 둘러보는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표한 뒤 신혼부부 희망타운 견본주택을 둘러보고 있다.         이에 국토부는 이미 77만호를 공급할 수 있는 공공택지를 확보했고 40여곳의 추가 공공택지를 신규 개발해 16만호를 공급할 예정이라고 밝혔다.    이와 함께 기존 주택을 임대주택으로 개량하는 집주인 임대와 낡은 공공청사를 수리하면서 임대도 함께 짓는 공공청사 리모델링 등을 통해 임대를 공급할 방침이다.    재개발 등 정비사업 조합원이 포기한 물량을 매입해 기존 주민에게 임대하는 리츠인 '정비사업 재정착 리츠'도 새롭게 도입된다.    하지만 앞선 정부의 행복주택이나 뉴스테이, 보금자리주택 등도 수도권 부지 확보가 마땅치 않아 그린벨트를 풀거나 사업자들에게 과도한 특혜를 주다가 부작용을 겪어야 했다.    정부는 기존 도심지 주택이나 부지를 활용할 수 있는 매입임대와 전세임대, 노후 공공기관 리모델링 등을 적극 추진하고 있으나 이것도 수도권에서 물량이 마냥 늘어날 수는 없다.     건국대 심교언 교수는 "정부가 너무 급하게 주택 공급 목표를 크게 잡은 것은 아닌지 모르겠다"며 "재정이 그만큼 뒷받침되는지, 토지가 수도권 유망지 등 정부가 원하는 위치에서 단기간에 확보될 수 있는지 따져봐야 한다"고 말했다.    이남수 신한은행 부동산팀장은 "정권마다 몇만호의 주택을 공급하겠다고 밝혔지만 재원이나 택지공급의 문제 등으로 제대로 지켜진 사례가 별로 없었다"며 "구체적인 실행 수단이 나와야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"직접고용 가능성 없어"…과태료에 이의신청·별도 소송 대응 예상"3자 합작법인 고용, 제빵사 60% 이상 동의 확보"…대안 마련 병행 (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 파리바게뜨가 제빵기사 5천300여명을 직접 고용해야 하는 시한이 6일 앞으로 다가왔다.     파리바게뜨가 12월 5일까지 제빵사 등을 직접 고용하라는 시정지시를 이행하지 않으면 고용노동부는 1인당 1천만원씩 최대 530억원의 과태료를 부과하고 사법조치하겠다는 방침이다.     29일 파리바게뜨 협력업체 등에 따르면 파리바게뜨 측은 본사의 직접고용 대안으로 추진 중인 '3자(본사·가맹점주·협력업체) 합작법인 고용'에 제빵사 60% 이상의 동의를 확보한 것으로 알려졌다.     파리바게뜨 협력업체 11곳의 대표격인 한 업체 대표는 연합뉴스와의 통화에서 "전체 제빵사 가운데 60% 이상이 3자 합작법인을 통한 고용에 동의하는 동의서를 제출했다"고 밝혔다.     제빵사들이 서명한 동의서에는 합작법인 고용 동의와 함께 직접고용 포기에 대한 내용이 명시돼 있다. 당사자인 제빵사들이 직접고용을 반대할 경우 이들에 대해선 직접고용 의무가 면제된다.     따라서 파리바게뜨 측이 확보한 동의서를 고용부가 인정해준다면 과태료는 대폭 낮아진다. 현재 시점 기준으로 동의하지 않은 40%에 대해서만 과태료가 부과된다고 가정하면 과태료는 200억원 수준으로 내려간다.     그러나 고용부가 적법성 등을 이유로 동의서를 당장 인정해주지 않으면 파리바게뜨는 530억원의 과태료를 한꺼번에 내야 할 수도 있다.     이 경우 파리바게뜨는 이의신청이나 추가 소송을 제기할 것으로 업계는 전망하고 있다.     파리바게뜨 관계자는 "현재로선 직접고용 가능성이 없으며, 3자 합작법인 고용에 대한 제빵사들의 동의율이 계속 증가하고 있다"며 "과태료에 대해서는 정부 결정이 나온 다음에 고민할 내용"이라고 말했다.     업계에서는 프랜차이즈 업체의 제빵사 고용 형태 문제에 대한 법원의 최종 판단을 받아볼 필요가 있다는 의견이 있고 파리바게뜨 내부에서도 이런 견해에 동조하는 분위기가 있는 것으로 전해졌다.     실제 파리바게뜨는 본안소송 준비에도 전력을 기울이고 있는 것으로 , 그 운명은?(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 파리바게뜨가 고용노동부를 상대로 제기한 직접고용 시정지시 집행정지 처분에 대한 심리가 열린 22일 촬영한 서울시내 한 파리바게뜨 매장. . 9월 파리바게뜨에서 일하는 협력업체 소속 제빵사에 대해 파견법 위반으로 판단하고 직접고용하도록 시정명령을 내렸다.     이후 파리바게뜨 본사와 협력사, 가맹점주들은 본사의 직접고용이 현실적으로 운영이 불가능한 방안이라고 보고 대안으로서 3자 합작법인을 추진해왔다.    파리바게뜨는 지난달 31일 정부를 상대로 집행정지 가처분 신청과 직접고용 시정지시 처분 취소 소송도 냈다.     전날 법원이 집행정지 신청을 각하함에 따라 파리바게뜨는 본안 소송인 직접고용 시정지시 처분 취소 소송에 집중할 방침이다.     파리바게뜨는 소송에서 '제조업에 적용되는 원·하청간 불법파견 법리를 프랜차이즈 업체에 적용하는 것은 부당하다'는 논리를 내세울 것으로 보인다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상원 인준청문회…"연준 보유자산 2조5천억~3조달러 축소 적당""대마불사 없다…소형은행 규제는 완화"상원에 출석한 제롬 파월 연준 의장 지명자[AFP=연합뉴스](뉴욕=연합뉴스) 이준서 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)의 제롬 파월 의장 지명자가 '12월 기준금리 인상'을 강하게 시사했다.    파월 지명자는 28일(현지시간) 상원 은행위원회 인준청문회에서 "기준금리를 정상화할 때"라며 "금리 인상의 여건이 뒷받침되고 있다"고 말했다. 그러면서 "다음 회의에서 기준금리 인상의 근거들이 모이고 있다"고 덧붙였다.    파월 지명자는 "최종 결정은 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 이뤄지는 것"이라고 전제를 달기는 했지만, 사실상 올해 마지막 FOMC에서 추가 금리 인상을 기정사실로 하는 발언으로 해석된다.    추가인상이 이뤄지면, 미국의 기준금리는 현 .25%에서 .50%로 오르게 된다.    금리 인상의 근거로는 탄탄한 경기를 꼽으면서 미 국내총생산(GDP) 증가율을 올해 2.5%, 내년 .5%로 각각 전망했다. 미 연방정부의 재정 건전성에 대해선 "매우 우려스럽다"고 지적했다.    전반적인 통화정책 방향은 재닛 옐런 현 의장의 기조를 유지하겠다는 입장을 드러냈다. 앞서 상원에 제출한 서면답변에서도 "기준금리가 추가로 인상되고 연준 대차대조표상 자산은 점진적으로 축소될 것으로 예상한다"고 밝힌 바 있다.    파월 지명자는 테이퍼링(자산매입 축소) 스케줄에 대해 "3~4년에 걸쳐 연준 보유자산 4조5천억 달러(약 5천조 원) 가운데 2조5천억~ 3조 달러가량 줄이는 게 적당하다"고  제롬 파월 연준 의장 지명자[EPA=연합뉴스]파월 지명자는 금융규제와 관련, "전반적으로 평가하자면 현재의 금융시스템은 꽤 탄탄하고 금융규제는 충분히 강하다"면서 "소형은행들에 대해 규제 부담을 덜어주는 쪽으로 조정할 필요가 있다"고 밝혔다.     구체적으로 자산규모 100억 달러(약 11조 원) 미만인 은행에 대해서는 '볼커룰'(Volcker rule)에서 제외하는 방안을 거론했다. 볼커룰은 자기자본을 이용한 투기성 거래를 제한하는 규정이다.    다만 대형 은행에 대해선 "대마불사(too big to fail)의 은행은 존재하지 않는다"며 강한 규제를 유지할 수 있음을 시사했다.    이런 발언은 은행 규모에 따라 제한적인 범위 내에서 도널드 트럼프 행정부의 규제 완화 기조에 보조를 맞춘 것으로  제롬 파월 연준 의장 지명자[신화=연합뉴스]파월 지명자는 연준 통화·금융감독 정책의 독립성에 대해 "정치적 독립과 초당적 지위를 지키기 위해 최선을 다하겠다"며 강한 의지를 드러냈다.     특히 "트럼프 행정부의 어느 사람과의 대화에서도 정치적 간섭이 우려되는 말을 들은 적이 없다"면서 "스티븐 므누신 재무부 장관 역시 연준의 의사결정에 어떤 역할도 하지 않을 것"이라고 강조했다.    한편, 파월 지명자는 상원 전체회의 인준표결을 통과하면 내년 2월 취임하게 된다. 표결 일정은 아직 잡히지 않았다.    파월 지명자는 공화당원이면서도 전임 버락 오바마 행정부에서 연준 이사로 임명됐다. 이 때문에 이번에도 초당적인 지지로 무난하게 의회 문턱을 넘을 것이라는 전망이 많다.     앞서 연준 이사로 연임하면서 두 차례 상원 인준을 받은 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		건설노조 불법 집회로 아세안 귀빈들 40분 걸어서 마포대교 건너전경련 국제행사 지각사태... 일부 인사는 아예 발길 돌려28일 오후 서울 여의도 국민은행 앞에서 열린 ‘2017 건설노동자 총파업 결의대회’를 마친 전국건설노동조합 노조원들이 청와대를 향한 행진을 위해 마포대교를 점거해 시위를 벌이고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ이통3사와 대리점 계약에 원칙적 합의… 유통업계 “골목상권 침해” 반발애플이 애플스토어를 통해 이동통신대리점 사업에도 진출한다. 이렇게 되면 소비자는 애플스토어에서 아이폰이나 아이패드 등 제품을 구매한 뒤 따로 이통대리점이나 판매점에 가지 않고도 현장에서 바로 이동통신서비스 가입이  나서는 건 ‘아이폰3G’가 2009년 국내에 첫 출시된 지 8년 만이다. 그간 애플은 제품 판매와 개통 등 유통업무를 모두 이동통신 3사에 맡겨 왔지만 대리점업 진출을 통해 유통시장에도 적극 뛰어들겠다는 의도로 풀이된다. 애플이 대리점업을 통해 개통업무를 하게 되면 가입자 유치에 따른 각종 장려금과 회선유지비 등 단말기 판매 외 별도 수익도 추가로 올릴 수 있을 것으로 전망된다. 이 때문에 이동통신 유통업계에서는 “글로벌 기업인 애플이 골목상권을 침해하려 한다”며 반발하고  첫 애플스토어 개장 계획<주간경향> 취재 결과 SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 이동통신 3사는 최근 애플과 이동통신대리점 계약 관련 논의를 진행 중이다. 이통3사 모두 “협의를 진행 중인 건 맞지만 아직 결정된 사항은 없다”고 밝히고 있지만, 통신업계는 애플이 대리점업에 진출할 것이 거의 확실한 것으로 보고 있다. 한 통신업계 관계자는 “세부 사항을 협의 중인 차원이지 애플에 대리점 코드를 부여하는 것은 기정사실”이라고  하려면 이통사들로부터 고유의 ‘코드’를 부여받아야 한다. 대리점에서 개통 신청을 할 때 이통사의 전산에 접속하기 위한 일종의 고유 아이디 같은  세부 조건을 놓고 다소 이견이 있는 것으로 전해진다. 특히 애플 측이 기존 방식과는 달리 매우 까다로운 조건을 요구하고 있다는 후문이다. 한 이통사 관계자는 “구체적인 내용은 밝힐 수 없지만 애플이 요구하는 조건이 많고 까다로워 협의하는 데 시간이 많이 걸리고 있다”고 밝혔다. 통신업계에서는 애플이 이통사 측에 단말기 공급이나 가입자 유치 장려금 부분에서 보다 유리한 조건을 부여하도록 요구하고 있는 것으로  애플스토어를 통해 이뤄질 것이라는 관측이 지배적이다. 애플스토어는 애플이 직접 운영하는 소매점이다. 국내로 치자면 삼성의 디지털프라자나 LG전자의 LG베스트숍 같은 곳이다. 애플은 서울 강남구 가로수길에 국내 최초의 애플스토어를 열 예정으로 현재 공사 중에 있다. 당초 12월 말쯤 애플스토어 개장이 예정돼 있었지만 업계에서는 연내보다는 내년 1분기를 개장시점으로 보고  개통업무 병행은 400만명 이상으로 추정되는 애플 제품 사용자들에겐 반가운 소식이다. 애플스토어의 경우 애플 사용자들의 숙원사업 중 하나였다. 애플스토어가 있으면 애플의 신제품이 나올 때마다 가장 먼저 제품을 받아볼 수 있는 ‘1차 출시국’에 포함될 가능성이 높아진다. 해외 애플스토어의 운영사례를 볼 때 고객서비스(AS)도 현재보다 강화될 것으로 소비자들은 기대하고 있다. 여기에 애플스토어에서 제품 구매 후 곧바로 개통까지 된다면 소비자들은 굳이 다른 이통사 대리점이나 판매점을 가지 않고도 현장에서 모든 구매업무를 마칠 수 있다. 그만큼 시간과 비용도 절약되고, 특히 애플 마니아층 소비자의 경우 애플스토어에서 개통하는 것 자체를 선호할 것으로  작용하는 약정할인영세 자영업자가 많은 이동통신판매점업계는 애플의 대리점업 진출을 반대하고 있다. 이미 휴대전화 시장 포화와 이통사들의 지원금 축소로 과거보다 매출이 줄어든 상황에서 애플이 대리점업을 통해 가입자들을 흡수할 경우 피해는 고스란히 판매점들이 보게 된다는 입장이다. 한 판매점 업계 관계자는 “최신 아이폰을 한 대 판매할 때마다 이통사로부터 15만~20만원가량의 장려금을 받게 된다”며 “여기에 회선 유지기간에 따라 가입자의 요금 대비 3~7%의 유지·관리수수료까지 받게 되므로 애플이 직접 개통하는 사례가 늘면 늘수록 판매점의 수익이 감소할 수밖에 없다”고  애플에 ‘기꺼이’ 대리점 코드를 내주려고 하는 이통사들에 대한 서운한 감정도 숨기지 않고 있다. 한 판매점주는 “그간 이통사들의 가입자 확보에 판매점들이 기여한 바가 적지 않다”며 “판매점 수익 감소를 불러올 애플의 대리점 진출에 전산망까지 새로 개발해가며 이통사들이 협조하는 걸 보면 화가 치밀어오른다”고  대리점업을 하는 게 아무런 문제가 없다는 입장이다. 이통사 관계자는 “삼성전자나 LG전자도 각각 직영 소매점을 통해 다 개통업무를 하고 있고, 고유 대리점 코드도 가지고 있다”며 “굳이 애플이라서 코드를 내주면 안 된다는 논리는 받아들이기 어렵다”고  우려하는 건 애플이 애플스토어 외 추가로 자체적인 판매점 영업망을 구축하는 경우다. 통상 대리점은 규모에 따라 많게는 수십 개의 판매점과 협력관계를 맺는다. 판매점에 대리점 코드를 공유하고 영업을 통해 나오는 이익을 공유하는 형태다. 대형 대리점의 경우 단말기 판매에 따른 장려금은 판매점이 갖고, 회선유지비는 대리점이 갖는 구조가  소매점인 애플스토어는 아직 국내 개장 전이지만 애플 제품을 판매하는 에이숍이 이미 다수 영업 중이고, 애플 제품 판매를 전문으로 하는 유통업체도 여러 개 존재한다. 애플이 이 같은 유통채널을 판매점으로 활용할 가능성이 없지 않다는 게 판매점업계의 주장이다. 이광훈 통신비인하추진시민연대 사무총장은 “애플도 언젠가 제품의 우월적 지위가 사라지고 가격으로 경쟁을 해야 하는 시대가 올 것을 알고 있다”며 “개통업무를 하면 한국 시장에서 단말기 판매 이익을 축소하지 않아도 장려금과 관리수수료를 마케팅 비용으로 전용해 가격경쟁에서 우위를 점할 수 있으므로 계속 유통망 확대를 시도할 것”이라고  인하대책으로 내놓은 약정할인(지원금에 상응하는 요금할인) 상향이 오히려 애플을 도와주고 있다는 지적도 나온다. 정부는 약정할인율을 기존 20%에서 25%로 5%포인트 올해 인상했다. 약정할인의 경우 통상 중고폰 가입자들이 이용을 하지만 최근엔 할인폭이 높아지면서 고가의 프리미엄 단말기 구매자들도 약정할인에 많이 가입하는 추세다. 이통사에서 받는 단말기 지원금보다 약정할인으로 얻는 요금할인의 금전적 이익이 더 크기  초고가임에도 예약판매에서 매진 행렬을 빚어온 ‘아이폰X’만 해도 구매자의 대부분이 약정할인 가입자다. 이통사들이 아이폰X에 지급하는 지원금이 10만원대 초반에 불과해 가입자가 3만~4만원대의 중저가 요금제에 가입한다 해도 약정할인을 받는 게 훨씬 이익이다. 한 판매점 업계 관계자는 “애플은 그간 한국을 3~4차, 심지어 7차 출시국으로 분류해 단말기 공급을 해외보다 늦게 해왔다”며 “유독 고가인 아이폰X만 2차 출시국에 포함시킨 이유가 약정할인 상향과 무관치 않을 것”이라고 밝혔다. 애플이 대리점업에 뛰어드는 이유도 이처럼 프리미엄 단말기를 판매하기 좋은 조건으로 시장이 변화하고 있기 때문이라는 것이다. <주간경향>은 애플의 대리점업 진출과 관련한 입장을 듣기 위해 애플코리아에 이메일을 통해 문의했지만 답변을 듣지 못했다.<송진식 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토부 장관, 주거복지 로드맵 발표(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.     (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부는 29일 주거복지 로드맵을 통해 사회적 기업이나 협동조합 등 사회적 경제주체가 임대주택을 운영하는 '사회적 주택'을 활성화하겠다고 밝혔다.    사회적 주택의 지원 사항을 체계화한 법과 제도를 정비하고 자금조달도 지원하는 한편 공공기관 협력형 시범사업을 통해 활력을 불어넣는다는 방침이다.    이 주택은 사회적 기업 등 사회적 경제주체가 공급하거나 운영·관리하는 임대주택으로 민간임대의 거주 불안을 보완할 수 있는 대안으로 최근 주목받고 있다.    국토부 관계자는 "유럽에서는 전체 임대주택의 20~30% 선을 차지하는 등 활성화됐지만 우리나라에서는 발아 단계"라고 말했다.    공공주택과 민간주택의 중간적 성격을 가지는 사회적 주택은 민간주택보다 임대료가 저렴하고 안정적인 거주도 가능하다.    그러나 사회적 경제주체의 재정과 신용도, 사업수행능력 등이 부족해 사업 추진이 제대로 되지 않는 한계가 있다.    이에 국토부는 사회적 주택의 개념과 지원 관련 사항을 체계화하기 위해 민간임대특별법 등 관련 법령을 내년 상반기 중 개정할 방침이다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - 서민용 주택 100만 가구 공급    주택도시기금을 최장 20년간 안정적으로 이용할 수 있도록 저리의 융자를 해주고 보증 지원도 제공된다.    그동안 사회적 경제주체들은 장기간 이용할 수 있는 안정적인 자금을 조달하지 못해 임대료를 낮게 유지하기 어려운 실정이었다.    이와 함께 주택도시기금이 사회주택 허브리츠를 설립해 개별 사업에 대한 출자와 융자, 토지임대 등을 지원하는 방안도 검토된다.    사회적 경제주체의 역량을 강화하고자 컨설팅 등을 제공하는 사회주택 지원센터가 2019년 설립한다.    국토부는 내년 상반기에는 LH의 수원 조원지구 미개발 공공시설 용지와 고양 삼송 점포주택용지를 활용해 취약계층을 대상으로 하는 사회적 주택을 공급할 방침이다.    서울시도 주택보증공사(HUG) 신규 보증상품을 통해 사회적 주택을 공급하는 방안을 추진 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [[장기소액연체자 지원방안]내년 2월 시작, 국민행복기금뿐 아니라 민간보유 채권도]정부가 1000만원 이하의 소액 채무를 10년 이상 연체한 159만명의 채무를 탕감한다. 엄격한 심사를 통해 상환능력 없음이 증명된 경우에 한해서다. 형평성을 고려해 채무액이 1000만원을 초과하거나 연체기간이 10년 미만인 채무자도 상환능력이 없다면 최대 90%까지 원금을 감면해 주기로 했다. 내년 2월부터 시작된다.   정부는 29일 '장기소액연체자 지원 대책'을 발표했다. 10·24 가계부채대책의 후속이자, 지난 7월 발표한 소멸시효완성채권 소각에 이은 문재인 정부의 채무자 지원 공약의 완결판이다. 기준은 원금 1000만원 이하, 연체기간 10년 이상인 채권이다. 대상은 국민행복기금 뿐만 아니라 공공기관, 민간 금융회사, 대부업체 등이 보유한 민간 채권까지 포함된다. 국민행복기금내 장기소액연체자는 83만명, 국민행복기금 외 채무자는 76만2000명으로 추정된다. 이들의 채무액은 6조2000억원이다. 지난 10월31일 기준으로 산출한 대상자여서 실제 내년 2월 시행 때는 대상이 더 늘어날 것으로 보인다. 상환불능의 기준은 회수 가능한 재산이 없고 소득이 중위소득의 60%(1인 가구 월소득 99만원) 이하인 경우다. 재산 평가시 압류금지 재산, 10년 이상 또는 장애인 자동차, 1톤 미만 영업용 차량 등 생계형 재산은 제외된다. 국민행복기금 내 연체자 중 채무조정 약정을 맺지 않고 있는  신청이 없더라도 정부가 일괄해서 재산, 소득조회를 통해 상환능력을 심사한다. 상환능력이 없으면 즉시 채권추심을 중단하고 최대 3년 이내 채권을  맺고 채무를 상환중인 채무자  신청시 상환능력을 심사한다. 상환능력이 없는 경우 유예기간 없이 즉시 채무를 면제한다.    국민행복기금이 아닌 공공기관과 민간 금융회사의 장기소액연체자도 본인 신청시 상환능력 평가의 기회를 준다. 국민행복기금과 마찬가지로 채무를 상환 중인 채무자는 상환불능시 즉시 채무를 면제하는 반면 채무상환없이 연체 중인 채무자는 즉시 추심은 중단하되 유예기간(최대 3년)을 거쳐 채권을  등 국민행복기금 외의 소액연체채권을 사들이기 위해 비영리 재단법인으로 한시적인 '기구'를 설립키로 했다. 재원은 재정 지원없이 금융기관의 출연과 시민·사회단체의 기부금만으로 조성한다. 정부는 이와 함께 형평성 차원에서 국민행복기금 보유 채권중 채무액이 1000만원을 초과하거나 연체기간이 10년 미만인 채무자 100만명에 대해서도 본인 신청시 상환능력 심사를 거쳐 최대 90%까지 원금을 감면해 주기로 했다. 국민행복기금 주채무자의 연대보증인 23만6000명은 올해 말 별도 신청절차 없이 재산조사 후 채무를 면제키로 했다.   정부는 도덕적 해이를 막기 위해 재산이나 소득을 은닉하는 등 부정하게 채무감면을 받은 경우엔 발견시 감면 조치를 무효화하고 최장 12년간 금융거래상 불이익을 받게 되는 금융질서문란자로 등록키로 했다. 또 부정감면자를 신고한 자에게는 포상키로 했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 SM마이닝 유창우 전무가 지문 인증을 하자 채굴장 문이 열렸다. © News1 홍성우 기자강원 홍천 공장 위탁 채굴기 등 분주히 가동1대 880만원…채굴꾼들과 3년 위탁운영(홍천=뉴스1) 홍성우 기자,황대원 기자 = 지난 27일 오후 2시 강원 홍천군 (주)SM마이닝 공장. 산으로 둘러싸인 공장은 연건평 2000평의 2층 규모로 채굴장 확장을 위한 내부 공사가 한창이었다. SM마이닝은 국내 최대 규모의 가상화폐 채굴기업이다. 채굴기에서 발생하는 열기 때문에 연평균 기온이 비교적 낮은 강원도 홍천 산자락에 자리 잡았다. 열기를 잡아주지 못하면 채굴기의 성능저하로 이어질 수 있어 채산성이 떨어질 우려가 있기 때문이다. 공장 관계자가 지문인증을 하자 채굴장 문이 열렸다. ‘윙~’ 굉음을 내며 돌아가는 채굴기 소리가 진동했다. 채굴기는 가로 31cm, 세로 13cm 크기의 직사각형 형태로 앵글로 만든 선반위에 일정한 간격으로 놓여있었다. 연산 속도를 빠르게 도와주는 그래픽 카드를 꽂은 메인보드에 암호문제를 푸는 칩이 모여 하나의 채굴기를 이룬다.     채굴기는 그래픽 카드를 꽂은 메인보드에 암호문제를 푸는 칩이 모여 하나의 채굴기를 이룬다. © News1 홍성우 기자채굴기 앞에는 각각의 이름표가 붙어 있었다. 유창우 전무는 “이곳에는 지난 20일 SM이 직접 개발한 최신 채굴기 210대가 들어왔는데 회원들의 채굴기를 위탁·운영 하고 있다”고 말했다.  공장 전체에는 약 800대의 채굴기가 돌아가고 있다. 최근 비트코인의 가치가 상승하면서 가상화폐를 직접 캐려고 하는 사람들이 급증하는 추세다.  유 전무는 “공장 문을 연지 2개월밖에 안됐지만 채굴기 구매 문의가 급증하고 있다”며 “올해 말까지 채굴기 3000개를 가동할 예정”이라고 말했다.  공장은 자체 채굴기를 돌리면서 채굴기 판매와 위탁관리를 통해 수익을 남기고 있다.  가로 31cm, 세로 13cm 크기의 채굴기가 앵글로 만든 선반위에 일정한 간격으로 놓여있는 채굴장의 모습. © News1 홍성우 기자◇ 갈수록 어려워지는 채굴가상화폐는 시간이 갈수록 채산성이 낮아진다. 한정된 자원에 채굴꾼이 늘어나면 채굴량이 줄어드는 것과 같은 원리다. 비트코인이 만들어진 2009년에는 개인용 컴퓨터로도 충분히 채굴을 할 수 있었다.  하지만 채굴량이 많아질수록 채굴을 어렵게 만든 설계 때문에 한 번에 여러 개의 연산이 가능한 GPU(그래픽카드)를 탑재해 채굴을 이어갔다.  이후 비트코인에 대한 관심과 가치가 높아지면서 전용 채굴기가 등장했지만 1개 코인만 채굴이 가능하고 채굴량이 떨어지면 다른 코인을 채굴 할 수 없다는 단점이 있었다. SM마이닝은 4개 알고리즘 반도체 칩으로 된 멀티 채굴기(SM Miner T10)를 자체 개발했다. 이 채굴기는 18개 이상 코인을 선택적으로 채굴할 수 있고 3~5년간 가동할 수 있다. 멀티 채굴기 한 대 값은 880만원이며 3년 계약으로 공장에 위탁을 맡긴다. 유 전무는 “새로운 ASIC(주문형 특별 생산 반도체) 장비가 나와도 대체가 가능한 혁신적인 채굴장비”라고 소개하면서 “대외비라 채굴량은 보안”이라고  2100만 개의 비트코인이 발행되도록 설계해놨다. 현재 대략 1700만~1900만개가 발행된 것으로 알려졌다. 해당 홈페이지를 통해 누구나 전자지갑을 만들 수 있다. © News1 홍성우 기자 ◇ 채굴부터 암호화폐를 손에 쥐기까지가상화폐 채굴은 광산(채굴 프로그램)에서 도구(채굴기)를 이용해 자원(비트코인)을 캐내는 것과 같은 개념이다.  그래픽 카드가 탑재된 채굴기가 암호화 문제를 풀면 일정량의 비트코인을 얻을 수 있게 설계됐다. 개인 채굴기에서 채굴된 암호화폐는 개인 전자지갑으로 들어가게 된다.  전자지갑에 들어온 암호화폐는 거래소로 보내 현금화할 수 있으며 시세 차익을 남기는 투자를 할 수도 있다. 개인 채굴기가 없으면 거래소에서 암호화폐를 직접 매수하는 방법도 있다. 김학기 SM마이닝 대표이사는 “앞으로는 채굴기도 직접 만드는 제조업까지 확장할 계획”이라며 “내년 1월엔 정부에 가상화폐에 대한 정책 제안을 할 수 있는 사단법인으로 바꿔 회사를 운영할 것”이라고 말했다. 이어 “(사)한국 4차산업 전자화폐협회 설립과 충주, 평창 등에 추가 마이닝 센터를 건립할 예정”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 성동훈 기자"법원 직접고용 이행 판결 아니므로 항고 안해"(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 파리바게뜨가 제빵기사 직고용과 관련해 서울행정법원이 내린 각하 결정에 대해 항고하지 않는다는 입장으로  "법원의 결정문을 송달받고 즉시항고를 고려했으나 이번 결정문은 직접 직접고용 시정지시를 이행하라는 판결이 아니므로 항고하지 않기로 했다"고  서울행정법원 행정3부는 파리크라상(파리바게뜨)이 고용노동부 산하 서울지방고용노동청을 상대로 낸 직접고용 시정지시 처분 집행정지 신청을  결정은 고용노동부가 파리바게뜨에 제빵기사 5300여명을 직접 고용하라는 시정명령에 '시정지시 처분 취소 소송 및 집행정지 신청'을 제기한 데 따른 것이다. 업계 관계자는 "법원의 이번 각하 결정과 별개로 고용노동부의 파리바게뜨에 대한 과태료 부과 등 행정처분이 이뤄질 것으로 보인다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다. [사진=연합뉴스제공][이데일리 정다슬 기자] 한국토지주택공사(LH)가 고령자의 주택을 매입해 10년 또는 20년 분할방식으로 매각대금을 지급하는 상품을 내놓는다. 집은 있지만 노후 생활자금이 부족한 고령자로서는 주택을 담보로 연금을 지급받는 주택금융공사의 주택연금 외에도 선택할 수 있는 상품이 많아진 셈이다. 국토교통부는 29일 LH나 주택금융공사가 고령자가 소유한 주택을 매입해 청년·신혼부부, 취약계층 등에게 공공임대로 공급하겠다고 밝혔다. 이때 주택을 매각한 고령자에게는 매입 금액을 10년, 20년 분할방식으로 지급하고 공공임대주택을 공급해 살집도  “단독·다세대 주택 한 채를 매입해 리모델링하거나 재건축하면 약 8~10가구의 공공임대주택을 공급할 수 있다”며 “아파트 등에 비해 매도가 어려운 단독·다세대 주택을 집중적으로 매입해 집주인은 노후 문제를 해소하고 공공임대주택을 위한 부지도 확보한다는 발상”이라고 설명했다. 집을 기반으로 노후 생활자금을 매년 지급받는다는 것은 같지만 연금형 임대주택과 주택연금은 다른 상품인 만큼 고령자는 선택에 앞서 자신에게 유리한 상품이 무엇인지 꼼꼼히 따져볼 필요가 있다. 먼저 연금형 임대주택은 LH 등에 아예 주택을 매각해 소유권이 이전되는 상품이다. 일반적으로 주택매각대금을 일시급으로 지급받는 것을 분할해 받는다고 생각하면 된다. 반면 주택연금은 주택을 담보로 대출을 받는 ‘역모기지형 상품’이다. 따라서 집주인이 마음이 바뀌거나 사망해 자식들이 상속을 받을 경우, 집주인이 받은 대출금(연금)을 갚고 나면 다시 주택에 대한 소유권을 회복할 수 있다. 기존 주택의 거주 여부도 다르다. 자신이 보유한 집을 LH 등에 매각(연금형 매입임대)해 ‘무주택자’가 된 고령층은 공공임대주택에서 거주할 수 있다. 단, 정부는 공공임대주택 입주자격을 충족하지 않는 고령층에 대해서도 공공임대주택을 공급할 것인지에 대해서는 아직 결정하지 않았다. 구체적인 입주 조건은 내년도 시범사업을 거쳐 확정될 것으로 보인다. 반면 주택연금은 주택을 담보로 연금을 받더라도 여전히 소유권은 나에게 있기 때문에 기존 집에서 계속 거주할 수 있다. 연금형 임대주택과 주택연금도 연금 지급액의 기준액이 되는 주택가격은 감정평가를 통해 매각 당시 시세를 반영해 결정된다. 단, 주택연금은 연금 가입 당시 주택가격의  초기 보증료과 연금지급액 총액의  해당하는 연 보증료를 주금공에 매년 납부해야 한다. 보증료만큼 연금지급액이 줄어드는  점도 있다. 연금형 임대주택은 연금 총액이 확정돼 있는 반면, 주택연금은 종신보장이 되기 때문에 연금가입자가 보증총액을 넘은 연금을 받아도 살아 있는 한 계속  집주인 임대사업 선정 시 고령자가 소유한 주택이 우선 선정될 수 있도록 가점을 부여하고 임차인 선정을 할 때도 고령층 주거약자를 우선적으로 선정하겠다고  맞춤형으로 무장애 설계 등을 적용한 공공임대주택을 연 1만호 공급하고 그 중 일부는 복지서비스를 연계할 예정이다. 자기 집이 있는 고령층에게는 안전바 설치, 단차 제거 등 편의시설을 확충할 수 있도록 수선유지급여를 50만원  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신혼부부 주거지원 발표하는 김현미 국토부 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다.      8곳 지정…2021년 첫 입주(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부는 기존 공공택지를 활용하거나 신규 택지를 개발해 전용 주거단지인 '신혼부부 희망타운'을 조성하고, 임기내 총 7만호를 공급하기로 했다.     정부는 신혼부부의 내 집 마련 선호를 감안해 신혼희망타운은 다수 분양형 주택으로 공급하되, 본인이 원할 경우 임대형(분양전환공공임대)도 가능하도록 했다.     신혼희망타운 입지는 우선 기존 택지 가운데 입지여건이 양호한 곳의 1∼2개 블록을 활용해 총 3만호를 공급할 계획이다.    수도권에는 공공주택지구로 지구 지정이 끝난 서울 수서역세권·과천 지식정보타운·과천주암·위례신도시·의왕 고천·하남 감일·화성 동탄2·남양주 진건·김포 고촌 등에서 2만1천호가 공급된다.     대부분 신도시나 택지개발지구로서 입지여건이 뛰어난 곳이어서 신혼부부들의 폭발적인 인기가 예상된다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - ② 신혼부부    지방에서는 부산 명지·완주 사몽·양산 사송·울산 다운2·아산 탕정·원주 무실 등 8개 지구에서 9천가구가 계획돼 있다.     정부는 이 가운데 사업 추진이 빠른 수서·위례·양원 ·과천 지식정보타운 등  8개 지역 5천400여가구를 선도사업으로 추진해 내년까지 사업승인을 완료하고 2019년 착공에 들어가 2021년 최초 입주를 추진할  신혼희망타운 4만가구는 주로 서울 인근의 그린벨트를 해제해 신규 공공주택지구로 지정해 공급할 방침이다.     수도권에 1차적으로 643만4천㎡ 규모의 신규 공공주택지구를 지정해 5만700호를 건설하고 이 가운데 1만3천가구를 신혼희망타운으로 조성한다.    현재 부지는 가장 규모가 큰 남양주 진접2(129만2천㎡)를 비롯해 군포 대야미(67만8천㎡), 성남 금토(58만3천㎡), 성남 복정(64만6천㎡), 구리 갈매역세권(79만9천㎡), 부천 괴안(13만8천㎡), 부천 원종(14만4천㎡), 의왕 월암(52만4천㎡), 경산 대임(163만㎡) 등이 후보지로 검토되고  견본주택 둘러보는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 29일 오전 서울 강남구 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표한 뒤 신혼부부 희망타운 견본주택을 둘러보고 있다.         이 가운데 일부는 이미 공공주택지구 지정이 추진되고 있었거나 최근 주민공람까지 마친 곳도 있다.     군포 대야미 공공주택지구의 경우 지난달 군포시가 주민·전문가 의견 공람을 마치고 국토부의 지구지정 승인을 기다리고 있다.    대야미 지구에는 신혼희망타운을 비롯한 공공주택 5천372가구가 건설될 예정이다. 지하철 4호선 대야미역과 가깝고 둔대초등학교 등 학교가 인접해 있다.     신경춘선 구리 갈매역 인근에 들어설 갈매역세권지구는 구리시가 3년여간 상업·유통·업무 중심지구로 개발을 추진해왔으나 최근 LH가 공공주택지구로 지구지정을 신청했다.     총 사업비 1조475억원이 투입돼 공공주택 7천190가구가 건설된다.[그래픽] 주거복지 로드맵 - 신혼희망타운 대상지    그러나 일부 주민들은 인근 구리와 하남·남양주 일대에 대규모 주택이 공급된 가운데 또다시 상업지구가 아닌 공공주택지구가 지정되면서 주택가격 하락 등을 우려하며 반발해 진통이 우려된다.     국토부는 기존 부지와 신규 후보지 검토가 마무리된 곳을 제외한 나머지 2만호도 서울시 등 수도권내 부지를 발굴해 내년 하반기까지 대상 지구를 확정할 방침이다.    신혼희망타운 2만호 공급을 위해선 1천만㎡ 가량의 공공택지가 신규로 지정돼야 할 것으로 보인다. 수도권 신혼희망타운 대상단지 현황 [국토교통부 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 최종구 금융위원장이 29일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 장기소액연체자 지원대책 브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 최성일 금융감독원 부원장보, 김윤영 서민금융진흥원장, 최종구 위원장, 문창용 한국자산관리공사 사장. .  높은 부실률 부추기고 자금조달 막아""서민금융시장 존립 자체 어려워질 것"【서울=뉴시스】위용성 기자 = 정부가 매입채권추심업자에 대한 고강도 규제방안을 내놓자 대부업계는 불만섞인 반응이다. 채권추심업 영위 자체에 어려워져 저신용자를 대상으로 하는 서민금융시장 존립을 흔들거란 반발까지  발표한 장기소액연체자 지원 대책에 따르면 국민행복기금 외 대부업체 채권을 소유한 장기소액연체자는 35만4000여명으로 추정된다. 금액 규모는 9000억원이다. 정부는 민간금융권에 있는 채권자가 건전성 관리 및 수익 극대화를 위해 부실채권을 반복해서 재매각하는 과정에서 이같은 장기연체가 발생한다고 보고 있다. 부실채권의 재매각이 반복되는 과정에서 할인폭이 커져 매입채권추심업자들의 인수와 재매각도 쉬워졌다는 분석이다. 특히 자기자본 3억원이라는 낮은 규제수준으로 매입채권추심업자들이 난립해 올해 9월 기준 939개에 이르는 것으로 나타났다. 재매각 과정에선 소멸시효가 무분별하게 연장됐고, 영세 대부업자의 과도한 추심에 노출될 가능성도 올라갔다는 게 정부의  통해 매입채권추심업자의 자본요건은 현행 자기자본 3억원에서 10억원 이상으로, 상시인원은 5인 이상으로 확대된다. 영세 대부업자의 진입을 차단하기 위해서다. 대부업자에 대한 저축은행 등 2금융권의 매입채권 담보대출 비율도 제한된다. 매입채권추심업자가 매입한 부실채권을 담보로 대출을 받아 그 돈으로 다시 부실채권을 추가 매입하기 때문이다. 조달금리 이상을 회수하기 위한 과잉추심이 우려되는 )의 신용회복협약 의무가입 대상도 확대한다. 그간 신복위를 통해 채무조정이 이뤄졌지만 협약에 가입되지 않은 중소형 대부업체의 채권은 채무조정이 불가능했다. 정부는 협약 미가입시 과태료를 기존 1000만원에서 2배 올려 2000만원을 물리기로  규제를 접한 대부업계는 일단 혼란스럽다는  관계자는 "이같은 방식의 규제가 과거 전례가 없다"며 "업계에서는 당장 어떻게 대처해야 할지를 잘 모르고 있다"고 말했다.이어 "2금융권으로부터의 매입채권 담보대출 비율을 제한하는 등 자금조달을 막으면 추심업은 영위 자체가 어려워 질 수밖에 없다"며 "장기연체를 해도 갚지 않아도 된다는 잘못된 시그널을 확산시킨다면 가뜩이나 높은 저신용자 부실률을 부추겨 서민금융시장 자체가 존립하기 어려워 질 수 있다"고  정책의 기본 기조 자체가 추심업을 포함한 대부업 자체를 부정적으로 바라보고 있는 것 아니냐는 지적도 덧붙였다.그는 "(추심업계가) 마치 과도한 수익창출을 위해서 악랄하게 추심하는 것처럼 비쳐져서 정상적인 추심행위까지 너무 나쁜 쪽으로만 인식하고 있는 것 같아 억울하다"며 "추심업이 겪게 될 어려움은 분명한데 정부 발표 내용을 보면 (추심업은) 조금 어려움을 겪어도 괜찮다고 생각하는 것 같다"고 했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 서울 여의도 코인원 가상화폐 거래소에서 한 시민이 시세 전광판을 바라보고 있다.  /뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 최근 비트코인 급등 이유는 시카코상품거래소(CME)가 12월 중으로 비트코인 선물을 출시하는 등 제도권 진입에 대한 기대감 때문이라고 영국의 파이낸셜타임스(FT)가 29일  달 12월 중으로 비트코인 선물을 출시할 계획이라고 밝혔다. 이는 비트코인이 제도권에 진입하는 것을  선물을 출시하면 월가의 투자자들은 금 같은 상품처럼 비트코인에 투자할 수 있게 된다. 그동안 월스트리트의 투자은행들은 비트코인이 하부구조가 부실하고, 투명성이 결여됐다는 이유로 투자를 주저해  비트코인 선물을 출시하면 월가의 투자은행들도 이에 대한 투자를 할 것으로 기대된다. 이는 비트코인이 상품의 한 형태로 월가에 정식으로 데뷔하는 것을 의미한다. CME가 비트코인 선물을 출시하면 곧이어 비트코인 ETF(지수연동형 펀드)도 나올  최대의 은행인 JP모간 체이스는 고객들이 보다 쉽게 비트코인에 투자할 수 있도록 비트코인 ETF를 출시할 계획인 것으로 알려졌다. 한편 비트코인은 28일(현지시간) 사상 처음으로 1만달러를 돌파했다. 비트코인은 8000달러를 돌파한 이래 일주일만에 9000달러를 돌파한 뒤 계속 올라 3일 만에 1만달러마저 돌파했다. 이로써 비트코인은 올 들어 10배정도 올랐다. 비트코인은 올해 초 1000달러 초반에서 2000달러에 이르기까지 약 5개월이 걸렸지만 5000달러에서 1만달러선 돌파까지는 두 달이 채 걸리지 @