20160312// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 7월부터 주택 거래량 줄어… 2014·2015년 분양물량은 크게 늘어세종특별자치시 행정중심복합도시 전경. / 이석우 기자전·월세난이 겹치자 사람들은 집을 사야 할지 머뭇거리고 있다. 정부가 빚을 내서 집을 사라고 권했으나 약발도 떨어졌다. 빚으로는 수요를 계속 창출할 수 없기  오를 것이라고 주장하는 쪽에서는 종종 공급 부족을 이유로 든다. 현재 주택보급률은 이미 2008년 100%를 넘어선 뒤 2014년  기록했다. 통계상으로는 가구수(1877만2500)보다 주택수(1942만8600)가 많아졌다. 집이 넘쳐난다고 보면 될까. 함정이 있다. 자기 집에 사는 사람이 많지 않다는 사실이다. 자신의 소유 주택에 사는 ‘자가 점유율’은 2014년에  그친다. 물론 집이 있어도 전·월세를 사는 사람도 적잖다. 자가 점유율은 2008년  줄었다. 그 많은 집들은 어디로 갔을까. 2014년 기준으로 주택을 2건 이상 소유한 사람은 172만명이다. 이 가운데는 2건이 141만5000명으로 대다수를 차지하고, 3건은 18만7000명이다. 11건 이상 소유자도 25명이나  보자면 집은 여전히 부족해 보인다. 장기적으로 볼 때 단기 급등 이후가 아니라면 집값이 떨어진 적은 거의 없다. 서울 아파트 가격은 2000년대 초·중반의 가격 폭등기를 거쳐, 2008년 이후 정체 또는 하락기에 이어, 2014년 중반부터 다시 상승하고 있다. 전국 아파트 가격은 일시적인 하락기에도 불구하고 지속적인 상승세를  전망이다. 저출산·고령화에 따른 수요 감소 등으로 부동산은 대세 하락기에 접어들 것이라는 비판적 시각도 많다. 선대인경제연구소는 최근 ‘2016 주택시장 전망 보고서’에서 “물가상승률을 감안한 실질가격을 보면 2008년 이후 서울 아파트 가격은 하락세를 보이고 전국 아파트 가격은 답보상태였다가, 최경환 전 부총리가 대출규제 완화를 한 2014년 이후 둘 다 상승세를 나타냈다”고 분석했다. 이 반등세는 일시적일 가능성이 있다. 수도권의 경우 2014년 8월 이후 급증했던 거래량이 2015년 7월까지 이어지다가 이후 대체로 꺾이는 흐름을 보이고 있다. 보고서는 “주택 거래량이 가격의 선행지표 역할을 한다는 점을 감안하면 주택가격 또한 2016년 상반기부터 하락세로 돌아설 가능성이 상당히 있다”고  가계신용 기준으로 2000년 1분기  3분기 현재 1166조원을 돌파했다. 특히 급증한 가계부채의 대부분이 주택담보대출이다. 또 아파트 분양물량도 2011년 26만3000 가구에서 2014년에는 33만1000 가구로 늘었다. 2014년의 분양물량은 분양가상한제를 앞두고 밀어내기 분양이 극심했던 2007년을 제외하고는 사상 최고 수준이다. 2015년에는 2014년보다  늘어난 51만7000 가구까지 분양물량이 늘어났다. 선대인 소장은 “공급과잉이 향후 2~3년 안에 ‘입주물량 폭탄’으로 이어져 주택가격 하락을 초래할 가능성이 있다”고  박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “현 추세로 가면 초장기적으로는 부동산 가격이 떨어질 수 있다”면서도 “인구가 정체된다는 걸 너무 당위론으로 규정하고 일본 같은 시장을 예상하는 것도 한계가 있다”고 지적했다. 예컨대 “저출산·고령화 이면에 1인 가구 증가가 소형 아파트나 오피스텔 같은 새로운 수요를 낳는다”는  단국대 교수는 “1인 가구가 10년 안에 전체의 50%에 육박할 수 있지만, 이 중에 집을 살 사람은 적다”고 말했다. 임대주택 수요를 늘릴 수는 있지만 부동산 경기 전체를 끌어올리는 데는 역부족이라는 뜻이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] [[정책클릭]'경제는 심리' VS '정부의 낙관' 최근 경기를 보는 두가지 시선…AI가 부러운 관료들] 이세돌 9단이 10일 오후 서울 종로구 포시즌스호텔에서 구글 인공지능(AI) 알파고와의 두번째 대국을 마친 후 복기를 하고  이날 알파고와의 대결에서 중반까지 팽팽한 접전을 펼쳤으나 211수 끝에 불계패했다.(구글 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >인류 대표 이세돌 9단이 알파고(AlphaGo)와 바둑 대결에서 이틀 연속 패한 10일 오후 정부세종청사. 세기의 대결을 지켜보던 경제 관료들이 할 말을 잃었다. “인공지능(AI, Artificial Intelligence)도 인간이 만든 것이기 때문에, 아직 인간의 두뇌를 이길 수 없다”는 분위기는 확 바뀌었다. 충격에 휩싸여 AI의 놀라운 발전에 대해 갑론을박하던 공무원들은 자연스럽게 AI를 이용한 경제정책으로 옮겨 갔다. ‘AI 경제정책’은 물론 심지어 ‘AI 부총리 겸 기획재정부 장관’도 탄생할 수 있을 것이란 얘기도  “전문가들이 AI의 영역과 발전에 대해 무한대라고 하던데, 경제정책 분야에서도 분명 AI가 영향을 미치는 시대가 올 것”이라며 “공무원들이 가장 어려워하는 미래의 불확실성 문제에 대해 해결책을 내놓으면, 공무원들이 국민들한테 욕먹는 일도 줄어들 것 같다”고  온갖 정책을 쏟아 내고 있지만 비판을 받기 일쑤다. “한치 앞도 내다보기 어려운 상황”을 강조하면 정부가 경제주체의 심리를 악화시킨다고 지적 받게 되고 낙관론을 내놓으면 또 누군가는 “근거 없는 선거용 발언”으로 매도당하기도  딱 그렇다. 기재부는 9일 발간한 ‘최근 경제동향(그린북)‘에서 “중국 경기둔화, 미국 금리인상, 저유가 등 대외 불확실성이 큰 상황에서도 수출부진이 완화되고 있다”며 “승용차 개소세 인하 연장 등이 내수에 긍정적 영향을 미칠 전망”이라고 봤다. 그러자 여기저기서 ”정부가 지금 경제상황을 지나치게 낙관적으로 보고 있다“는 비판이  경제연구소들과 온도차가 있었기 때문. 한국개발연구원(KDI)과 현대경제연구원은 최근 각각 경기상황 보고서를 통해 ”우리경제의 성장세가 둔화되고 있고, 장기간 방치할 경우 경기회복이 지연될 것“이라고  9일 열린 ’주요 투자기업 간담회‘에서 ’상위 30대 그룹의 2016년 투자계획‘을 발표한 뒤 꼼수를 부렸다는의혹도 받았다. 산업부는 기업들의 올해 투자계획이 122조7000억원으로, 지난해(116조6000억원)에 비해 5.2% 많다고 했다. 하지만 이는 지난해 실적에서 현대차의 한전부지 매입액 10조5000억원을 제외하고 계산한 것으로, 이를 포함할 경우 실제론 지난해 투자실적(127조1000억원)보다 3.5% 줄게 된다. 물론 정부는 “경제주체들의  불안심리가 확대되는 걸 막기 위한 것”이라며 확대 해석을 경계했다.  유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이런 환경에서 만약 관료들 대신  AI가 체감도 높은 경제정책을 만든다면, 국민들의 불만을 누그러질 수 있을까. 그 이전에 수준 높은 경제정책을 AI가 만들 수   수십년 간 자료와 경험을 토대로 AI가 경제관련 자료는 잘 정리할 수 있겠지만, 기재부 등 경제부처처럼 직접 정책을 결정하는 역할을 완벽하게 대체하진 못할 것이라는 견해를  정책연구소장(카이스트 전산학과 명예교수)은 “경제 관련 정보를 모아 알고리즘을 짜서 경제학자처럼 좋은 아이디어를 만들 순 있겠지만, 경제상황이란 게 경제주체 간 상호작용으로 움직이기 때문에 AI의 역할엔 한계가 있을 것”이라고 말했다. 그는 “알파고가 바둑에서 보여준 건 게임에서 이기는 방법이지, 모든 사람이 행복해질 수 있는 정책을 만드는 게 아니었다”고 (KDI) 연구위원은 “AI가 자기학습을 통해 경제 관련 각종 정보로 이뤄진 알고리즘을 만들 수 있을 것”이라면서도 “경제정책이 사회 통합과 관련 있고, 이해 당사자들이 복잡하게 얽혀 있기 때문에 경제정책을 뒷받침 해주는 역할에 그칠 것”이라고 내다 봤다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[조성훈의 정책포커스] 690개 단지 외부감사 안받은 이유는 ]대한민국은 이제 아파트 공화국입니다. 작은 국토를 효율적으로 이용한다는 취지에서 아파트가 우후죽순 들어섰고 전국민의 70%가 아파트에 살고있으니 틀린말도 아닙니다. 그런데 아파트관리는 주먹구구식입니다. 결과적으로 관리비 분쟁과 비리가 연일 터져 나오고 있습니다. 정부가 지난해 처음으로 시행한 아파트 외부감사와 합동단속 결과를 최근 공개하자 많은 국민들이 놀라움과 분노를 감추지 않고 있습니다. 짐작은 했지만 이 정도로 심각할 줄 몰랐다는  보면 외부회계감사 대상인 300세대 이상 아파트 단지 9009곳중 실제 감사가 실시된 8319개 단지의  1610단지가 부적합 판정을 받았습니다. 회계처리위반이 일부(한정), 또는 전반적으로(부적정), 아예 감사대상이 못될 정도(의견거절) 수준이라는 것입니다. 증시 상장기업의 회계처리부실 비율 1%에 비하면 매우 높은 수준입니다. 내용을 뜯어보면, 회계의 기본인 현금흐름표를 미작성한 것은 기본이고 증빙자료 누락, 자산부채 과대 또는 과소계상, 통장의 현금잔액오류, 부당한 자금인출, 목적외 사용 등 열거하기 어려울 정도입니다. 게다가 정부가 아파트 주민들의 관리비 비리 관련 민원이 집중된 단지에 대해 실시한 합동감사 결과는 더욱 놀라울 지경입니다. 429개 단지를 점검했는데 72%인 312개 단지에서 모두 1255건의 비위와 부적정 사례가 적발된 것입니다. 사업자를 수의계약으로 선정하거나 관리비를 임의지출한 것은 애교  나선 99건중 43건에서 모두 153명이 입건됐습니다. 입주자 대표회의 회장이나 동대표, 관리소장이 수십억원의 관리비를 횡령하거나 공사용역업체 선정과정에서 수천만원의 뇌물을 수수한 비리가 다수 적발된 것입니다. 이쯤 되면 아파트 비리 공화국이라 할만합니다. 기자가 거주했던 아파트 단지에서도 전현직 입주자대표간 관리비 집행을 놓고 소송전이 벌어졌었습니다. 그래서 정부가 합동부패척결추진단을 구성해 이같은 실태점검과 합동감사를 실시한 것은 큰 진전으로 평가합니다. 그러나 이번에 드러난 것은 빙산의 일각이라 할 수 있습니다. 정부의 노력에도 불구하고 여전히 미비점과 개선점이 많은 게 사실입니다. 가령 외부감사의 경우 지난해 시행된 주택법에 따라 감사대상 300세대 이상 아파트 9009곳이 해당되지만, 실제 감사를 실시한 곳은  8319개 단지입니다. 나머지 672개단지는 주민 3분의 2의 동의를 얻어 감사가 면제됐고, 18개 단지는 아예 미실시했습니다. 672개 단지가 왜 주민투표까지 실시하며 감사를 피하려 했는지 분명치 않습니다. 추측건데 일부 아파트 입주자대표단체들이 주장해온 것처럼 관리주체들이 아파트 외부감사 비용이 비싸다는 이유를 대며 주민들을 설득한 것으로 보입니다. 미실시한 18개 단지도 크게 다르지 않아 보입니다. 과태료 700만원을 내더라도 외부감사를 받지 않겠다는 외부감사 무용론에 따른 것입니다. 이번에 외부감사를 받은 아파트단지의 평균 감사보수는 200만원선입니다. 입주인의 입장에서 단지당 200만원 안팎, 세대당 월 500~600원에 불과한 외부감사비가 아까워 수천만~수억원대 비리가 발생을 눈감고 있는 게 아닌지 되물어야 하지 않을까 싶습니다. 회계전문가들은 이번에 외부감사에서 적정의견을 받은 6709단지에 대해서도 의심의 시선을 보내고 있습니다. 과연 외부감사가 이뤄진 것인지 확인할 길이 없다는 것입니다. 외부감사 기관들이 관리주체와 계약연장을 위해 눈치보기식 감사를 했을 가능성도 제기되고 있습니다. 때문에 상장기업처럼 감리(감사결과에대한 재감사)를 활성화하고 외부감사 기관을 지방자치단체가 지정하는 지정감사인제를 도입해야한다는 목소리도 나오고 있습니다.  정부가 보다 적극성을 보일 필요도 있습니다. 정부는 올해 아파트 외부감사가 첫 시행된 만큼 시행착오가 많았다면서 제도개선에 나서겠다고  여전히 아파트가 '사적 자치'의 영역이라며 조심스러운 입장입니다. 주민 3분의 2가 동의하면 외부감사를 받지 않아도 되는 길을 열어둔 것도 그때문입니다. 그러나 부정과 비위발생의 피해가 다수 국민들에게 돌아 가는데다 여전히 관리시스템이 취약하고 관리주체들에게 지나치게 많은 권한이 부여돼 있어 외부 감사의 필요성은 분명히  외부감사가 실시된 8319개 단지의 공시가격은 1846조원, 연간 관리비는 12조원 규모입니다. 300세대 이하 아파트 단지로 확대하면 그 규모는 더욱 늘어납니다. 그동안 아파트 내 비리의혹이 제기돼 일부 입주민이 문제를 제기하더라도 입주자 대표나 관리소장 등 관리주체와 마찰을 빚다가 힘에 부쳐 스스로 포기하거나 이사하기 일쑤였습니다. 사적 자치만으로 해결될 문제가 아닌 만큼 외부감사 전면 의무화같은 보다 강력한 조치가 필요하다는 주장은 그래서 나옵니다. 우리 사회에서 가장 불투명하고 부패한 영역이 아파트관리 분야라는 지적까지 나오는 상황에서 아파트 비리에 대한 보다 강력한 제재와 개선책 마련, 그리고 정부의 개입이 있어야 한다는 , 제3의 김부선씨가 되어 자신이 거주하는 아파트의 비리와 관리문제에 대해 적극적으로 나서야 하지 않을까요?['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}WTO "미국, 반덤핑 관세 불합리한 방식 적용"삼성·LG전자, 미국 판매 세탁기 가격 낮아질 듯 관세율 계산방식 바뀌면 철강·화학 제품도 수혜[ 심성미 기자  ] 삼성전자, LG전자 등 한국 가전기업이 미국에 수출하는 세탁기의 관세가 크게 낮아질 것으로 보인다. 세계무역기구(WTO)가 미국의 반덤핑 관세 산정 방식이 잘못됐다는 판정을 내렸기 때문이다.◆세탁기 관세 상당히 낮아질듯WTO는 11일 “2013년 미국이 한국산 세탁기에 반덤핑 관세를 부과한 조치는 WTO 협정에 위반한다”는 취지의 패널 보고서를 공개했다. 2012년 한·미 자유무역협정(FTA) 발효 이후 한국산 가전 및 전자제품의 대미(對美) 수출이 급증하자 미국 정부는 다양한 비관세장벽을 마련하고 이를 견제해  2012년 말 삼성전자 세탁기에 대해 9.29%, LG전자 13.02%, 대우전자  반덤핑 관세를 부과했다. 한국 정부는 미국의 이 같은 조치가 WTO 협정에 위배된다고 판단하고 2013년 8월 미국을 WTO 분쟁해결기구에  반덤핑 관세 계산 방식이 잘못됐다고 봤다. 미국은 ‘표적 덤핑’과 ‘제로잉’을 결합한 독자적인 방법으로 반덤핑 관세율을 계산해 왔다. 표적 덤핑이란 수입된 전체 물량이 아니라 특정 시기, 특정 지역에서 판매된 물량에 대해서만 덤핑 마진을 산정하는 방식이다. 이 같은 방법을 적용하면 블랙프라이데이 등 특정 행사 기간에 삼성전자가 다른 미국 업체와 비슷한 할인율로 세탁기를 할인해 팔았더라도 이를 덤핑으로 판단할 수  가격이 내수 가격보다 높은 경우를 제외하고 낮은 경우만을 적용해 수출국에 불리하게 덤핑 마진을 계산하는 방법이다. 덤핑마진은 수출 가격이 내수 가격보다 낮은 경우와 높은 경우를 모두 반영해 양쪽을 상쇄한 결과로 산정하게 돼 있지만 미국은 이를 어긴 것이다. 산업통상자원부 관계자는 “미국이 기존 방식대로 반덤핑 관세율을 계산하지 않는다면 관세율은 0%에 가깝게 떨어질 것”이라고 예상했다.◆철강 수출 여건 개선미국이 개발한 ‘표적 덤핑+제로잉’ 방식이 WTO 심판대에 오른 것은 한국산 세탁기가 처음이다. 이번 판정이 선례로 확정된다면 앞으로 철강, 화학 등 한국의 다른 주력 품목의 수출 여건을 개선하는 데도 도움이 될 것으로 보인다. 미국이 반덤핑 관세율 계산 방식 자체를 바꿔야 하기 , 세아제강 등이 수출하는 송유관에 .19%의 반덤핑 관세를 매기고 있다. 포스코 등이 수출하는 전기강판에도  관세를 매긴다. 산업부 관계자는 “미국은 그동안 외국 철강수출 업체가 판매자 간 가격을 다르게 설정해 판매하는 것조차 표적 덤핑으로 판단해 왔다”며 “이런 계산 방식을 쓸 수 없게 되면 반덤핑 관세도 하락할 것”이라고  따르면 당사국은 패널 보고서 회람 후 두 달 내에 상소할 수 있다. WTO 분쟁해결 절차는 2심제로 운영된다. 미국은 상소할 것으로 예상된다. 상소 결과는 상소 후 3개월 안에 나온다.■ 표적 덤핑블랙프라이데이 등 특정 시기에만 집중적으로 수출 물건을 싸게 팔거나 특정 지역 혹은 특정 구매자에게만 덤핑 판매를 하는 행위.■ 제로잉덤핑 마진을 계산할 때 업체들의 수출 가격이 내수 가격보다 낮으면 덤핑으로 인정하지만, 수출 가격이 내수 가격보다 높으면 그 차이를 인정하지 않아 전체 덤핑 마진을 부풀리는 계산   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파티 비롤 국제에너지기구(IEA) 사무총장 © AFP=뉴스1IEA "공급과잉 초래한 힘에 변화조짐 감지"골드먼 "막대한 美 재고로 저장시설 포화 위험"이라크 쿠르드油 수출 재개…리비아도 '채비'(서울=뉴스1) 장안나 기자 = 유가의 향방을 놓고 하루가 멀다 하고 공방전이 펼쳐지고 있다. 11일(현지시간)에는 국제에너지기구(IEA)와 골드먼삭스가 맞붙었다. '유가가 바닥을 쳤을 수 있다'는 IEA의 낙관론에 골드먼이 '수주 안에 폭락할 수도 있다'고 반격했다.  석유수출국기구(OPEC)의 지난달 산유량이 줄었으며, 시장을 잔뜩 긴장시켰던 이란의 증산 규모가 예상보다 작다는 게 IEA 낙관론의 근거다. 반면 골드먼은 미국 원유저장 시설이 포화상태에 도달하고 있다는 점을 지적했다.   이날 원유시장은 IEA의 낙관론 편에 섰다. 하지만 한동안 과잉공급 부담을 줄여줬던 이라크와 리비아는 수출을 재개할 움직임을 시작했다. 지난달 OPEC의 산유량 감소에 적잖이 기여한 두 나라의 공급차질이 풀리면 IEA의 '바닥론' 근거가 약해진다.  ◇ IEA "유가 바닥 가능…이란효과 예상보다↓"이날 원유시장을 먼저 뜨겁게 달군 쪽은 IEA다. 월간 보고서를 통해 "글로벌 공급과잉을 초래한 힘이 변화의 조짐을 보이고 있다"고 진단했다. 이란 요인과 지난달 OPEC 감산에 더해 미국을 비롯한 OPEC 비회원국의 산유량이 예상보다 빠르게 줄어든 점이 유가회복에 일조했다는 게 IEA의 판단이다. IEA는 "이를 반드시 최악이 지났다는 확실한 신호로 간주해서는 안 된다"면서도 "유가가 바닥을 쳤을 수도 있다는 신호가 있다"고 긍정적으로 평가했다. IEA는 그러면서 "OPEC의 2월 생산량이 하루 9만배럴 떨어지는 등 절제력을 보이기 시작했다"는 점에 주목했다. IEA는 이어 OPEC 비회원국의 지난달 산유량은 일평균 9만배럴 줄어든 5710만배럴에 그쳤으며, 올해 산유량은 하루 75만배럴 줄어들 걸로 전망했다. 올해 미국 산유량은 일평균 53만배럴 감소할 것으로 전망했다. 산유국들의 생산 통제 조치 가능성도 유가를 지지 요인으로 꼽았다. 다만 "생산량 동결 합의가 올 상반기 수급균형에 대단한 영향을 주기는 어려울 것"이라고 진단했다. ◇ "美 원유저장 시설, 몇 달 내 포화 가능성"이같은 주장에 골드먼삭스는 미국 원유 저장시설의 포화 가능성을 제기했다. 골드먼은 "현재 막대하게 쌓인 원유재고 때문에 저장시설 가동률이 역대 최고를 갈아치우고 있다"면서 "이같은 재고량이 다음 달까지 이어질 것"이라고 내다봤다. 골드먼은 그러면서 "정유공장 가동률이 낮아지고 저장시설이 포화상태에 이르며 원유수입이 강해지면 미국의 감산량이 상쇄되고도 남는다"고 진단했다. 그래서 골드먼은 2분기 유가 전망치를 배럴당 25~45달러 사이로 폭넓게 제시했다. 최악의 경우 지금보다 40% 가까이 추락할 수 있다는 뜻이다. 1분기 전망치인 20~40달러에서 5달러 가량 높여잡은데 그쳤다. 내년 전망치도 기존 60달러에서 57달러로 하향 조정했다. 다만 "유가가 낮은 수준에 머문다면 소비가 더 늘어나면서 올해 원유재고가 감소할 수 있다"고 덧붙였다. ◇ 이라크·리비아 수출 재개 조짐이러한 공방 속에서 향후 원유수급 전망에 영향을 줄 뉴스들이 잇따라  준자치정부가 이날 3주 만에 원유수출을 재개했다. 터키 케이한항으로 원유를 수송하는 송유관은 쿠르드지역의 안전위협 때문에 한동안 가동을 중단했었다. 그러나 항구 소식통들은 케이한항에서 오는 12일부터 원유를 받을 수 있을 것이라고 말했다. 리비아 정부가 운영하는 석유공사(NOC)도 이달중 원유수출 재개를 꾀하고 있다. NOC의 나지 알마흐라비 대표는 작년 9월부터 원유 잠재 고객들과 14건의 판매계약에 서명했다며 이같이 밝혔다. 다만 아직까지 원유를 수송해줄 대형선박을 구하지 못한 상황이다. 리비아 반정부군을 지지하는 글렌코어와의 관계가 훼손될까봐 선사들이 NOC와 거래하려들지 않는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 전·월세 시장에서 월세가 빠르게 늘고 있다. 저금리가 지속되면 월세 전환이 늘어날 수밖에 없다. 또한 전세가 상승보다 월세전환가 상승폭이 훨씬 크다. 이런데도 대통령은 전세 종말론을 거론하며 월세 전환을 부추기고  서울 송파구 잠실의 부동산 중개소 현황판에 월세 매물이 많이 올라와 있다. / 이석우 기자‘세계적으로 희귀한 제도인 전세는 사라질 것이다. 월세 시대는 불가피하다.’ 근래 한국 사회를 떠도는 ‘유령’이 나타났다. 특히 아직 자기 집을 갖지 못한 저소득층이나 청년층, 노년층 같은 취약계층을 옥죄는 이른바 ‘전세 종말론’은 아무렇지 않게 여겨도 될 얘기일까. 상식 수준에서 조금만 들여다 보면 내포된 위험성과 음모를 알아챌 수  보면 월세로의 전환은 피하기 어려운 측면이 있다. 바로 저금리다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “주택 가격이 크게 오르지 않을 것이라는 전망과 저금리 등을 고려하면 준전세 같은 ‘보증부 월세’는 과도기에 중간 기착지로서 늘고 있다”고  월세 전환을 부추기는 발언을 일삼는 건 예사롭지 않다. 주택임대차보호법의 전·월세 상한선도 유명무실한 채 국회 통과를 앞뒀다. 총선을 코앞에 두고 어떻게 이런 일이 벌어질까. 집주인(임대인)이 적어도 정부·여당에 주요 고객이기 때문으로 해석된다. 다수 세입자는? 대충 밀어붙여도 표를 찍어주는 ‘호객’일 가능성이 (준전세 등 포함)로의 전환은 저금리에 따라 세입자도 외면할 수 없는 현실이 됐다. 그러나 정작 문제는 전환할 때 너무 큰 폭으로 보증금이나 임대료를 올리는 데  서울 여의도 모 아파트에 사는 나모씨(38·여)의 사례가 그렇다. 나씨는 약 8억원짜리인 93㎡(28평형) 아파트에 2년 전 보증금 2억5000만원에 월세 40만원의 계약으로 들어갔다. 4억5000만~5억원 수준인 전세보다 집주인은 월세를 원했다. 그런데 이달 28일 ‘계약만료’를 앞두고 지난해 말 집주인은 계약조건 변경을 요구했다. 보증금은 2억원으로 내리는 대신 월세를 100만원으로 올리겠다고 했다. 나씨 부부는 결국 조건이 나은 근처 34평형의 다른 아파트 반전세를 구했다. 그런데 현재 사는 집의 월세 인상으로 다음 세입자가 나타나지 않자 보증금을 받아내지 못해 대출을 받아야 했다. 나씨는 “처음 들어올 때 월세 40만원을 보고 온 건데 100만원은 너무 높게 올린 것”이라며 “대출 비용을 포함해 인적·물적 피해까지 물어달라고 하겠다”고  연 3% 초반인데 전세에서 월세로 바꿀 때 이자율은 약 7%가 적용되는 게 현실이다. 나씨의 경우 월세 60만원을 올려달라는 요구를 받았다면 보증금은 적어도 1억원은 낮출 여지가 있다. 그러나 집주인은 5000만원만 깎아주려고 했다. 사실상 두 배나 올려받겠다는 부당한 요구인 셈이다. 적정한 전·월세 전환 이자율 같은 게임의 규칙을 만드는 일이 시급한데 국회는 또 시늉에  처우의 저소득층 서민들이 입는 충격은 더 크다. 인천에 사는 40대 후반의 박모씨 부부는 1억1000만원짜리 전세에 자녀 3명과 함께 살아왔다. 보증금을 안 올려 ‘묵시적 계약 갱신’에 따라 새로운 2년 전세 기간 중 아직 1년 8개월이 남았다. 그런데 집주인이 최근 보증금은 유지한 채 월세 50만~60만원을 요구해 왔다. 박씨는 집주인에게 보증금을 6000만원까지도 올려줄 테니 온전히 전세로 남게 해달라고 부탁했지만 “월세를 달라”는 말에 이러지도 저러지도 못하는  집주인들이 월세 60만원을 더 받으면 사회적으로는 똑같은 연간 720만원씩이 세입자에게서 집주인에게 옮겨진 것뿐이라고 볼 수도 있다. 그러나 여유 있는 집주인과 세입자의 월 60만원의 무게가 다르다. 서민은 시켜 먹던 치킨을 줄여야 하고, 외식은 못할 수도 있다. 집주인이 치킨을 더 먹을 가능성은 작다. 한계효용의 체감 탓이다. 대신 목돈으로 해외여행에 쓸 가능성도 있다. 이런 결과는 우리가 최근 보고 있듯 내수경기 위축으로 나타날 수 있다. 주거비 부담 증가는 결혼·출산을 떨어뜨리는 요인이 된다. 가계지출에서 많은 부분을 차지하는 주거비에서 왜곡이 벌어진다면 심각한 상황으로 받아들여야  5월 조사통계월보에서 “내수부진 등 부정적 영향을 최소화하기 위해서는 민간·공공임대주택 확대, 저소득층 소득기반 확충 등을 강화할 필요가 있다”고 지적했다. 상위계층인 소득 5분위에게 월세가 차지하는 비중은 2006년  2014년  소폭 상승했지만 최하위 소득 1분위는   급증했기  눈여겨볼 대목은 한국적인 전세 시스템이다. 박씨는 다달이 주거비 부담을 덜며 네 식구와 잘 버텨올 수 있었다. 서민에게 ‘전세금은 모으는 돈이고, 월세는 버리는 돈’이라는 뿌리 깊은 인식이 있다. 실제로 그동안 한국 사회는 스스로 마련하거나 부모가 보태준 목돈으로 전세보증금을 만든 뒤 더 큰 전세집으로 옮겨가는 행태를 보여 왔다. 그러다가 마지막 단계에는 대출을 보태든가 해서 주택을 사는 공식을  대통령이 앞장서 전세 종말론을 설파한다. 박 대통령은 2월 23일 국정과제 세미나에서 “어차피 전세시대는 이제 가게 되는 것이다. 전세는 하나의 옛날 추억이 될 것”이라고 단언했다. 앞서 1월 대국민 담화에서도 비슷한 얘기를 했다. 한 전문가는 “월세 경험이 없을 박 대통령은 자신이 한 말이 서민들에겐 얼마나 무서운 말인지를 아는지 모르겠다”고 탄식했다. 이어 “프랑스 혁명(1789년) 때 루이 16세의 왕비 마리 앙트아네트가 했다는 ‘빵이 없으면 케이크를 먹으면 되지 않느냐’는 말처럼 들린다”고 비유했다. 지금 한국에는 빵(전세) 대신 ‘더 비싼 케이크(매매, 월세)’가  그럴 듯했다. 박 대통령은 “은행 이자율이 뭐 그렇게 올라갈 이유도 없을 것”이라고 했다. 적어도 한국은행이 이번에도 기준금리를  동결했다. 시장에서는 총선 뒤 더 내릴 것이라는 예측까지  크게 두 갈래였다. 경기부양을 위해 최경환 전 부총리 당시 경제팀은 2014년 8월 대출규제 완화로 ‘빚 내서 집 사라’는 부동산 매매 부양책을 썼다. 서울 등 대도시에서 밀려난 ‘전세난민’은 솔깃했고, 다수가 자가로 갈아탔다. 이는 환자에게 일시적 고통을 덜어주는 모르핀 투여 같은 것이라는 지적도 많았다. 대신 급증한 가계부채라는 종양이  정부는 월세 띄우기에 나섰다. 저금리 탓에 시장은 자연스레 전세 가격을 높이거나 물량을 줄이고 월세(반전세 같은 담보 형태 포함)로 갈아탔다. 여기에 ‘뉴스테이’라는 기업형 임대주택까지 더했다. 박 대통령은 “기업형 임대주택이나 이런 쪽으로 가야 한다”고 말했다. 세간에서 ‘매매를 부추기지 말고 임대주택을 늘려달라’고 하니 나름 이에 호응한 방식이다. 그러나 값싸고 장기간 살 수 있는 공공임대주택 대신 민간형이다.영화 <살인의 추억>이 그렇듯 전세는 쉽게 추억으로 남길 산물이 아닐 것 같은 지표들이 나타났다. 중위수 기준 2006년 이후 월소득 대비 임대료 비율(RIR)은 상승곡선을 타고 있다. 이 수치가 2006년  2008년 17.5%, 2010년 19.2%, 2014년  올랐다. 월급 200만원을 받는다면 5분의 1인 40만원 이상을 월세 내는 데 쓰고 있다는  월세가 빠르게 늘고 있다. 한국도시연구소와 김상희 더불어민주당 의원이 이 달에 펴낸 ‘서민·중산층의 주거비 부담 증가 실증 보고서’를 보면, 2011년 69%이던 전세 비중이 지난해   감소했다. 보고서는 “(통계에 안 잡히는) 무보증 월세까지 더하면 월세 증가 속도는 더 빠를 것”이라고  전셋값 비율인 ‘전세가율’은 2015년 전체 주택 중에서 서울이  전국 평균인  크게 낮았다. 아파트만 봐도 서울의 전세가율은  전국의  차이가 컸다. 최은영 한국도시연구소 연구위원은 “이는 앞으로 서울의 전세가격이 더 오를 여지가 많다는 뜻”이라고 풀이했다. 저금리로 물량이 귀해지면서 전세가율은 더 오를 테고 이는 월세 전환을 키울 수 있다. 최 위원은 “월세가 늘었지만 아직 전세가 공식 통계로는 60%이기 때문에 월세 중심으로 정책을 전환하는 건 문제”라고  증가현상은 매매와 전세시장 변화와 톱니바퀴로 서로 맞물린 구조에서 이해해야 한다. 전세난은 일단 주택가격 하락으로 매매를 통해 차익 실현이 어렵자 전세수요가 늘어난 때문이다. 나아가 경제위기에 따른 저금리는 월세 전환을 부추긴다. 2009년 1분기 이후 2012년 4분기 사이 매매가는  하락한 반면 전세가는  상승했다. 선대인 선대인경제연구소장은 “정부는 마치 매매와 전세, 월세를 따로 떨어진 것처럼 보지만 서로 연결돼 있다”며 “월세 증가는 자연스런 흐름이 아니라 정부에 의해 조장된 측면이 있다”고 지적했다. 세입자의 부(월세)가 집주인에게 넘어가는 소득이전 구조라는 것을 직시할 필요가  월세 전환가 상승폭이 컸다. 수도권 전세가는 지난해 가구당 평균 1억9452만원으로 4년 동안 38.6% 상승한 데 비해, 월세 전환가는 지난해 1억6260만원으로 4년 동안 61.1% 급등했다. 같은 기간 수도권 평균 월세 전환가는 서울의 경우 양천구(81.8%)·성동구(75.5%)·강남구(71.6%) 순으로 급등했고, 성남(87.2%)·과천(79%) 등도 크게 뛰었다. 전세가 급등, 품귀현상으로 촉발된 월세는 훨씬 큰 폭으로 급등했다는  전세를 살던 사람이 2년째인 지난해 말 같은 구에서 전세로 있으려면 평균 4701만원을 더 내야 한다고 추산했다. 반면 준전세로 갈아타는 경우는 월세 전환가로 환산해 보니 1억3354만원을 더 부담하는 것으로 추산됐다. 준전세로 전환하는 게 8653만원이나 더 비싼 것이다. 지난해 2분기 준전세는 7419만원이었으나 6개월 만에 5935만원이나 늘었다. 같은 지역에서 버티지 못하고 더 저렴한 외곽으로 밀려나거나, 일부 매매로 돌아서게 되는  받아 서울연구원이 2014년 실시한 주거실태조사를 보면, 시중금리인  적용한 ‘월소득 대비 임대료 비율(RIR)’이 전세 가구는 13.6%, 월세 가구는 . 각각 소득의 13%, 20% 이상씩을 임대료 내는 데 쓴다는 뜻이다. 게다가 시장가격 측면에서 전·월세 전환이율(연 7.7%)로 계산해 보니 RIR이 전세 가구는 32.4%, 월세 가구는  뛰었다. 이는 월세시대가 도래할 경우 임대료 부담이 더 높아진다는  주거비 부담을 줄이는 방안으로는 월세를 올릴 때 일정한 선을 두고 그 이상으로는 높게 받지 못하게 하는 것이 있다. 다른 한편으로는 저렴한 임대주택 공급을 늘리는 방안도 있다. 현실은 형식상에 그친 전·월세 전환 상한선이 있으며, 공공임대주택은 부족하고 기업형 임대주택이 늘어나는  7조 2항에 보증금의 전부 또는 일부를 월세로 전환할 때 연 10% 또는 ‘한국은행 기준금리×α(알파)’ 이내로 제한해 놓았다. 시행령에 알파는 4%로 돼 있다. 한국은행 기준금리가  때 4배인 7%가 된다. 현재 기준금리가  전·월세 전환이율 상한은 6%다. 그러나 현실에서는 잘 지켜지지 않는다. 지난해 5월 전국 전·월세 전환이율은 평균 . 연 3% 초인 은행 대출이자보다 두 배가  서민주거복지특별위원회를 만들어 주택임대차보호법 개정안을 지난해 12월 만들고 임시국회에서 처리키로 했다. 전·월세 전환이율 상한선 계산법을 바꾸고, 주택임대차분쟁조정위원회를 설치하는 게 주요 내용이다. 연간 보증금 인상률도 5%로 제한된다. 그러나 허점투성이라는 지적이  ‘기준금리×α(알파)’에서 ‘기준금리+α(알파)’로 낮췄다. 알파는 시행령 개정 시점에 결정키로 하면서도 4% 수준으로 잠정 결론내렸다. 기준금리에 적용하면 현재 방식은 6%이지만, 개정안은  소폭 낮아진다. 다만 기준금리가  2013년 5월에는 전환율이 10%였는데, 개정안 대로라면  차이가 커질 수 있어 금리 상승 시 효과가 더 있다. 그러나 시민단체가 강하게 요구해온 계약갱신청구권 같은 내용은 빠졌다. 전·월세 전환이율 상한선은 현행대로 ‘계약기간(2년)이 끝나기 전에 조정할 때’만 적용받는다. 기간이 지나 재계약할 때는 대상이 안 돼 절대다수 세입자에겐 있으나마나 한 법이다. 참여연대 홍정훈 간사는 “시민단체와 야당은 핵심인 계약갱신청구권을 요구했지만 여당이 받아들이지 않았다”고 밝혔다. 특위 위원장인 이미경 더불어민주당 의원 측은 “다만 공공임대주택이나 뉴스테이 같은 공적인 임대시장에는 5% 이내 인상률이나 전환이율 상한선을 적용키로 한 것은 다소 의미가 있다”고 밝혔다. 또 주택임대차분쟁조정위의 조정은 ‘재판상 화해의 효력’이 부여되지 않아 실효성도 떨어진다는 지적이  공공임대주택보다 기업형 임대주택(뉴스테이)을 계획보다 두 배 늘리겠다고 발표했다. 서울의 경우 임대료는 8분위 이상 고소득층이 부담할 만한 높은 수준으로 평가된다. 국토교통부와 한국감정원으로부터 제출받은 자료에 따르면 영등포 뉴스테이의 임대료는 84㎡ 기준 보증금 1억원·월세 119만원이다. 참여연대는 “이는 소득 9분위 이상만이 부담할 수 있는 수준”이라고 지적했다. 2014년 소득 9분위는 월 663만원 소득에 가계지출 486만원으로, 여유자금(흑자)이 매달 177만원인  과정에 기업 특혜나 높은 임대료가 논란이 됐다. 참여연대 민생희망본부는 “뉴스테이는 중산층을 위한 주거 정책이기보다 민간임대사업자의 이윤 추구에만 초점이 맞춰진 산업정책에 훨씬 가깝다”고 비판했다. 민간임대사업자는 주택도시기금 및 택지 지원, 조세감면, 용적률·건폐율 특례, 그린벨트 해제 및 공유재산을 제공하는 공급촉진지구 지정 등 혜택을 받는다. 기존의 공공주택에 적용되는 최소한의 공적 규제조차 받지  교수는 “전세가 사라진다는 대통령 말은 그럴 듯하지만 월세가 고가화되는 건 아는지 모르겠다”며 “교통·전기·상하수도와 달리 주택만 시장논리에 맡기지 말고 공공이 적극 개입해야 한다”고 지적했다. 집값은 분양가 제한이나 양도세 등으로 조정하는데 국민의 절반이 걸린 임대료는 ‘반시장적’이라며 개입하지 않는 건 문제라는 게 주장의 핵심이다. 조 교수는 “많은 정치인들이 ‘다 좋고 맞는 말인데 표가 안 된다’고만 하더라. 누구도 고양이 목에 방울을 달려고 하지 않는다”고 비판했다. 청년·노년 등 1인 가구 특히 더 취약 전·월세 가격 상승과 월세 시대로의 전환 때 특히 20·30대 청년층의 충격이 커질 것으로 예상된다. 또 가진 거라고는 전세 보증금이 거의 전부인 노인가구나 1인 가구 같은 취약계층도 위험에 빠질 우려가  가계동향조사를 보면 일단 20·30대 가구의 임대료 부담이 급등한 것으로 나타났다. 전국 2인 이상 가구 중 가구주의 지난해 월평균 주거·수도·광열비 지출액은 27만7468원이었다. 2014년보다 4.8% 올랐다. 가구주가 39세 이하인 가구의 월평균 주거·수도·광열비 지출액은 29만4752원으로 전 연령 중 가장 높았다. 실제주거비(월세 등 임대료)는 7만4227원으로 지난해보다 20.8%  이상 가구의 월평균 소득은 437만3116원으로 전년보다 1.6% 늘었지만, 39세 이하 가구의 월평균 소득은 437만3116원으로 1년 전보다 0.5% 감소했다. 최근 국토연구원의 ‘저성장시대 청년층 주거안정을 위한 정책방안 연구’ 보고서는 2011∼2020년 경제성장률을  가정할 경우 2014년 25∼29세인 청년은 10년이 지나도  서울에 있는 주택을 살 수 있다고  20·30대 부담이 커진 것으로 해석된다. 그런데 통계에는 ‘숨은 1인치’가 더 있다. 가계동향조사에서 ‘가구 소득’에는 2인 이상 가구를 대상으로 한다. 미혼이나 이혼, 사별 등으로 혼자 사는 1인 가구는 410만 가구가 넘으며 전체의 24%나 차지한다. 국토부 2012년 주거실태조사 결과를 보면 소득의 30% 이상을 주거비로 쓰는 경우가 서울의 20·30대 1인 가구의  23만 가구였다. 소득 절반 이상을 주거비로 쓰는 경우도  나타났다. 최은영 한국도시연구소 연구위원은 “소득이 낮은 1인 가구까지 넣으면 전체 가구의 평균 소득이 떨어지는 문제가 발생해 통계에서는 외면하지만 이들을 반영해야 현실을 알 수 있다”고  보증금 2000만~5000만원 정도의 ‘저가 전세’를 가진 세입자도 위험군이다. 인천에 살다가 경기도로 이사한 ㅇ씨(여·40대 후반)는 처음엔 집을 샀다가 경제사정이 나빠져 보증금 500만원에 월세 20만원짜리 집으로 옮겼다. 그는 “전에는 여유있게 살았는데, 한 번 무너지니까 월세를 낸 다음부터는 돈이 모아지지 않더라”고 전했다. 그러다가 1년 만에 전세로 돌려서 보증금 2000만원(1400만원은 사채)에 8년째 거주 중이다. 그러나 숨진 남편이 암 투병 3년 동안 매달 250만원씩 병원비를 빌려서 내느라 빚을 4500만원 정도 떠안게 됐다. 이후 수급자로 인정돼 월 107만원을 지원받는다. 그러나 월 100만원 이상을 빚 갚는 데 써야 한다. 주인이 집을 팔려고 부동산에 내놓은 상태여서 앞으로도 살 수 있을지 불안하다. 이 집에서 나가면 월세를 감당키 어려운 상황이다. 비가 새고 곰팡이가 피는 집이라도 가능하면 전세금 대출을 받아 보증금을 올려주고 계속 살고 싶은데 여의치 않다. 정부의 공공임대주택이라도 들어갈 수 있길 바라지만 언제 차례가 올지 알 수  5000만원 미만의 전세에 사는 가구가 2015년 기준 서울에 7087가구(전체의 4.3%), 인천에 6620가구(19.8%), 경기도에 1만9326가구(11.8%) 등 수도권에만 3만2633가구(9.1%)다. 전세 10집 가운데 거의 1집 꼴이다. 가진 재산은 전세 보증금이 거의 전부인 사람들에게 월세를 다달이 내라고 하면 감당하기 어려워진다. 미래세대에게 저축의 기반인 전세 보증금이 무너지면 청년은 결혼을 기피하고, 신혼부부는 저출산으로 이어질 가능성이 높다. 한국 사회의 화두인 저성장의 근원에 높은 임대료가 있다는 점을 위정자들이 알고나 있을까.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 SNS를 통해 ‘교통카드의 비밀 알고 계신가요?’라는 제목의 글이 퍼지며 교통카드 이용자의 혼란을 야기하고  “‘잔액이 부족합니다’ 교통 카드의 비밀. 현금을 내지 마세요. 모르시는 분들이 있을 것 같아 퍼온글을 전합니다”라며 버스에서 만난 한 여성의 목격담을 전했다. 내용은 다음과  속의 주인공이 타고 있던 버스에 한 여성이 올라탔다. 아쉽게도 잔액이 부족했는지 그 여성이 교통카드를 인식시켰을 때 ‘잔액이 부족합니다’라는 음성안내가 흘러 나왔다. 하지만 그 여성은 요금을 내기는커녕 빈자리를 찾아 앉았다. 당황한 버스기사가 요금을 내야 할 것 아니냐며 따졌지만 그 여성은 “잔액이 부족하면 다음번 충전할 때 자동으로 돈이 빠져나가는 거 모르세요?”라고 되받아쳤다. 여성의 말이 끝나고 버스 안은 고요해졌다. 사람들은 처음 듣는 소식에 어리둥절해졌고 버스기사도 아무런 대꾸를 하지  영역/사진=SNS 캡처이 글이 실제 목격담으로 전해지면서 신빙성을 더해 사람들의 입소문을 탔다. 그렇다면 위의 내용은 정말 사실일까. 그렇지 않다. ‘교통카드 마이너스제도’는 지난해 4월30일자로 사라졌다. 우선 마이너스제도는 교통카드의 잔액이 부족해도 버스에 한해 1회 승차를 허용하고 추후 카드충전 때 부족액을 차감하는 )가 일시적으로 출시했던 ‘마이너스카드’에 한해 적용됐던 서비스이지만 일반카드와 혼동이 심하고 인터넷 실명 등록절차를 거쳐야 하는 등 조건이 까다로워 인기가  후 5년동안 1000여장 판매에 그쳤으며 후불형 교통카드가 대중화되면서 티머니는 마이너스카드 폐지 결정을 내렸다. 다만 마이너스카드를 구매했던 사람들은 마이너스 기능 없이 사용하던 카드 그대로 대중교통 이용이  잔액이 부족하다는 음성안내가 나오면 다른 교통카드 또는 현금으로 요금을 지불해야 한다. 더이상 이를 이중으로 요금을 내는 것이라고 오해해서는  경제뉴스│창업정보의 모든 것박민수 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'새 덤핑마진 부과는 협정위반'…철강 등도 규제개선 혜택볼 듯    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라가 미국과의 세탁기 반덤핑 분쟁에서 세계무역기구(WTO) 패널(소위원회) 승소 판정을 받았다.    11일 산업통상자원부에 따르면 한·미 세탁기 반덤핑 분쟁 관련 WTO 패널은 이날 "2013년 미국이 한국산 세탁기에 9~13%에 달하는 반덤핑관세를 부과한 조치는 WTO 협정에 위반된다"고 판정하고 관련 보고서를 회람시켰다.    패널 설치는 WTO 분쟁 해결 절차에서 반드시 거쳐야 하는 과정인데 이번에는 1차 단계라고 할 수 있는 패널보고서가 나온 것이다.    이번 결과에 당사국이 불복하고 2차 단계인 WTO 상소 절차를 밟는다면 최종 결정은 더 미뤄진다. 당사국은 패널보고서 회람 후 60일 이내에 상소할 수 있으며 상소 결과는 상소 후 3개월 뒤에 나온다.    WTO 분쟁해결 패널은 이번 조사에서 미국이 새롭게 만든 덤핑마진 부과방식에 문제가 있다고 판단했다. 미국은 표적덤핑(targeted dumping)과 제로잉(zeroing) 개념을 교묘하게 엮는 방식을 끌어들였다.    표적덤핑은 특정 구매자, 시기, 지역에 집중적으로 덤핑 판매를 하는 것을 말한다.    제로잉은 수출가격이 내수가격보다 낮은 경우(덤핑)만을 합산하고 수출가격이 내수가격보다 높은 경우(마이너스 덤핑)는 제외해 전체 덤핑마진을 부풀리는 계산 방식이다.    덤핑마진은 수출가격이 내수가격보다 낮은 경우뿐 아니라 높은 경우도 반영해 양쪽을 상쇄한 결과로 산정하게 돼 있다.    미국은 그간 제로잉 방식을 채택하다가 WTO가 제로잉 방식이 협정을 위반했다는 판정을 내리자 표적덤핑 개념을 도입하는 새로운 방식을 개발했다.    이번 세탁기 분쟁의 경우 미국은 블랙프라이데이 세일판매(표적 덤핑) 때는 제로잉 방식을 적용할 수 있다고 주장하며 삼성전자와 LG전자의 제품에 고율의 반덤핑관세를 부과했다.    이에 한국 정부는 지난 2013년 8월 이 같은 조치가 부당하다며 WTO에 제소했다.     결국 이날 WTO 패널은 미국이 블랙프라이데이 세일판매를 표적덤핑으로 판단한 것은 물론 여기에 제로잉 개념을 적용한 것 모두 WTO 협정에 위반된다고 판정한 것이다.    보조금 분야 쟁점에서도 WTO 패널은 연구개발(R&D;) 세액 공제가 사실상 특정 기업에 지급된 보조금이라는 미국 측 주장을 인정하지 않았다.    다만 세탁기 제조사에 대한 임시투자세액공제는 보조금으로 인정했다.    이번 판정은 세탁기뿐만 아니라 우리나라 다른 주력 산업의 대미 수출 여건을 개선하는 데도 크게 기여할 것으로 전망된다.     판정 결과가 앞으로 유사한 반덤핑 사안에도 그대로 적용될 것이기 때문이다.    특히 그간 표적덤핑 제로잉 기법에 따라 규제를 받아오던 철강 등의 수출 여건이 상당히 나아질 것으로 보인다.    미국은 현재 철강 15건, 전기전자 2건 등 19건의 한국산 수출품에 대해 반덤핑 규제 조사를 진행하고 있다. 19개 품목의 대미 수출액은 약 53억달러(2014년 기준)에 달한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'현금 없는 사회'는 이제 세계적인 대세입니다. 현금 없이 살 수 있는 편리함이 좋긴 하지만, 그 이면엔 불안감도 공존하고  사회 마지막 순서, 서경채 특파원이 보도합니다.<기자>현금이 사라진 스웨덴에서 개인 간 송금은 모바일 페이가  비밀번호를 입력하면 실시간 송금이 이뤄지는데, 전 국민의 절반 가까이 사용하는 애플리케이션도 등장했습니다.[에크발 모바일페이 '스위시' : 성공 요인 가운데 하나는 개인 간 거래 때 수수료를 받지 않은 점입니다.]덴마크는 상점 주인이 돈 받을 때 현금을 거부할 수 있는 법안을 검토하고  은행 DNB는 정부에 현금 사용 중단을 공개적으로 요구하고  살 때 현금으론 1천 유로, 우리 돈 133만 원까지만 낼 수 있도록 , 화폐 만드는데 돈 안 들고 절도나 강도 같은 범죄도  없어지고 지하경제가   어디서 뭘 사고 먹었는지 금융기관과 정부는 다 알 수  이른바 빅 브라더는 현금 없는 사회의  않은 노인이나 신용카드 발급받기 힘든 신용 불량자들도  사기나 해킹 같은 금융 보안 문제는 현금 없는 사회 실현을 위해 반드시 해결해야 할 과제입니다.(영상취재 : 김종희)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹 오너 일가 경영권 분쟁의 터닝포인트였던 일본롯데홀딩스 임시 주주총회에서 신동빈 회장이 또 다시 승리하며 우위를 점했다. 지난 6일 일본에서 열린 주총에서 신 회장을 해임시키려던 신동주 전 일본롯데 부회장의 시도가 수포로 돌아간 것이다. 이 과정에서 캐스팅보트를 쥔 일본롯데홀딩스 종업원지주회는 신 전 부회장의 ‘임직원 1인당 최대 25억원 지급’ 제안에도 불구하고 신 회장의 손을 들어줬다. 직장인이라면 뿌리치기 힘든 거액의 유혹을 종업원지주회가 뿌리친 이유는 무엇일까. ◆거액의 유혹도 무용지물일본롯데홀딩스의 지분 비율은 ▲광윤사 28.1% ▲종업원지주회 27.8% ▲공영회 15.6% ▲임원지주회 6.7% ▲오너 일가 7.1% ▲투자회사 LSI 10.7% ▲롯데재단 0.2% 등으로 광윤사가 일본롯데홀딩스를, 일본롯데홀딩스가 한국 호텔롯데를, 호텔롯데가 국내 롯데 계열사를 지배하는 구조로 그룹이 운영되고 있다. 지분 구조상 경영권 분쟁을 일으킨 신 전 부회장이 광윤사 지분 절반 이상을 보유한 만큼 종업원지주회의 지지만 받으면 일본롯데홀딩스를 지배할 수 있다. 따라서 신 전 부회장은 주총을 앞두고 종업원지주회를 설득하기 위해 ‘주식 배분→상장’, ‘1조원 규모 복리후생기금 마련’ 등의 파격적인 카드를 제시했다. 10년 이상 회사를 다닌 과장급 100여명으로 구성된 종업원지주회가 현재 보유한 일본롯데홀딩스 주식은 120만4410주다. 현재는 규약상 주식 매매가 불가능하며 대신 매년 주당 6엔의 배당금을 받는다. 퇴사할 경우에는 종업원지주회 자격이 상실되며 보유한 주식도 액면가(주당 50엔)에 매각해야 한다. 신 전 부회장의 제안은 종업원지주회 주식을 전체 일본롯데그룹 직원들과 나눈 뒤 상장해 주식거래를 가능하게 한다는 것이다. 이렇게 될 경우 약 4000여명에 이르는 일본롯데홀딩스 전체 임직원들은 1인당 2억5000엔(약 25억원) 상당의 주식을 보유하고 매매도 할 수 있게 된다. 본문 이미지 영역서울 중구 롯데호텔. /사진=뉴스1하지만 종업원지주회는 지난 수십년간 주총에서 독자적 의결권을 행사한 전례가 없다. 항상 경영진에게 의결권을 위임해 경영진의 뜻과 함께 해온 것으로 알려진다. 오랫동안 회사를 다닌 충성도가 높은 이들이 관례를 깨기는 쉽지 않다는 얘기다. 이에 대해 신 전 부회장 측 관계자는 “종업원지주회의 이번 결정은 이사장 포함 5명의 이사가 독단적으로 내린 결정으로 실제 종업원지주회원들의 의사가 반영되지 않았다”며 “부당한 압력이 있었던 것으로 알고 있다”고 말했다. 이어 “신 전 부회장이 지난달 28일 종업원지주회에 제안을 설명하는 자리를 만들었을 때 이사회에서 참석하지 않아도 된다는 메시지를 보냈다는 증언을 확보했다”며 “종업원들 각자의 미래가 달린 중대한 사안을 이사회에서 일방적으로 결정한 것에 심각한 우려를 표한다”고 덧붙였다. 반면 롯데그룹 측은 “신 전 부회장이 현실성 없는 제안으로 임직원을 현혹하고 있다”며 “정상적인 절차에 따른 주총에서 신 회장이 승리하며 롯데그룹의 경영권 분쟁은 사실상 마무리가 됐다”고 주장했다. ◆신격호 성년후견인 지정 여부 변수 양측의 주장이 엇갈리는 가운데 최대 변수는 한국 법정에서 진행 중인 신 총괄회장의 성년후견인 지정 문제다. 창업자 신 총괄회장과 수십년을 함께한 종업원지주회원들은 그가 정상적 판단을 하는데 문제가 없다는 결론이 내려질 경우 마음을 바꿀 수도 있다. 신 총괄회장이 건재하다면 종업원지주회가 그를 따르는 것은 관례에도 위배되지 않기 때문이다. 결국 4월에 진행될 신 총괄회장의 서울대병원 정신감정 결과에 따라 경영권 분쟁은 새로운 국면에 접어들 것으로 보인다. 예상되는 시나리오는 크게 3가지다. 앞서 신 총괄회장의 동생 신정숙씨는 지난해 말 성년후견인 지정을 신청하면서 신 총괄회장의 부인 시게미쓰 하츠코 여사와 신영자 롯데장학재단 이사장, 신동주 전 부회장, 신동빈 회장, 신유미 롯데호텔 고문 등을 후견인으로 지목했다. 신 총괄회장의 정신에 이상이 없다고 판명되면 신 회장 우위의 현재 경영권 분쟁 구도에 변화가 생길 수 있다. 이상이 있다고 하더라도 신 전 부회장이 후견인으로 지정이 되면 현재와 같은 구도가 지속될 가능성이 크다. 이 외의 경우의 수가 나올 경우에는 이대로 신 회장의 승리로 경영권 분쟁이 사실상 막을 내리게 된다. 신 전 부회장 측 관계자는 “신 총괄회장의 판단 능력에는 전혀 문제가 없다”며 “오랫동안 신 총괄회장과 함께한 종업원지주회원들 마음을 돌릴 수 있도록 최선을 다한 뒤 6월 정기 주주총회에서 다시 한번 신 회장 해임안을 상정할 것”이라고 말했다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것허주열 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채권매입 대폭 확대 등 부양책 내놨지만시장은 "추가 금리인하 없다"에 더 주목돈풀기 부작용 커져 통화정책 한계론 확산[ 뉴욕=이심기/도쿄=서정환 기자  ] 유럽중앙은행(ECB)이 10일(현지시간) 강력한 경기부양책을 발표했지만 금융시장은 증시 하락과 유로화 가치 급등이라는 예상과 전혀 다른 결과로 나타났다. 마리오 드라기 ECB 총재의 경기부양 능력에 대한 시장의 의구심과 함께 중앙은행의 역할에 대한 근본적인 회의론까지 제기되고 있다.◆30분 만에 돌아선 금융시장ECB는 이날 사상 처음으로 기준금리를 0%로 낮추고 시중에 돈을 푸는 효과를 내는 양적 완화 규모도 이전보다 30% 늘린 월 800억유로로 확대했다. 초과지급준비금에 대한 예치금리도 연 -  “우리의 총알이 부족하지 않다는 것을 보여줄 것”이라며 호언장담한 내용이었고, 당초의 시장 기대를 뛰어넘는 수준이었다. 발표 직후 30분 만에 유로화 가치는 전날보다 1.3% 하락했고, 유럽 증시의 대표지수인 유로스톡스는 2.1%  끝이었다. 드라기 총재가 기자회견에서 “추가적인 금리 인하는 필요하지 않을 것”이라고 밝힌 것을 신호로 주식, 채권, 외환시장은 곧바로 방향을  후 3%가 넘는 급등세를 보인 독일 닥스(DAX)지수는 이날 2.3% 하락세로 마감했다. 독일 국채(분트) 10년물 금리도 초반에는 연  떨어졌으나 이후 연   이날 . 최근 3주 사이 최고 수준이다. 월스트리트저널은 유로화 약세를 통한 수출 확대와 소비자물가 상승 등 경기부양을 기대했던 ECB의 예측과 정반대 결과가 나왔다고  금융시장의 반응에 대해 ECB 정책이 효과가 없을 것이라는 비관적 전망을 넘어 향후 ECB의 추가 정책수단(탄환)마저 바닥을 드러냈다는 인식이 확산된 결과라고  증시는 다시 반등하며 낙폭을 줄였다. 독일 닥스지수는 오후 2시30분 현재  종가보다 3.17% 올랐다. 하지만 ECB의 경기부양책 발표일인 10일 개장 시점보다 겨우 0.7% 올랐을 뿐이다. 유로화 가치는 11일 약간 하락했지만 오후 2시30분까지도 전날보다 높은 수준을 유지했다.◆한계에 부딪힌 중앙은행지난 1월 말 마이너스 금리를 전격 도입한 뒤 엔화 강세와 주가 하락이라는 역풍을 맞은 일본은행도 ECB의 통화정책이 먹히지 않으면서 더욱 곤혹스러운 상황에 몰리게  일본 재무상은 11일 “다른 나라의 정책에 대해 언급할 수 없다”면서도 “일본은행의 금융완화 정책 효과는 중기적으로 살펴볼 필요가 있다”고 신중한 태도를 보였다. 구로다 하루히코 일본은행 총재의 마이너스 금리 도입에 대해서도 판단 오류를 지적하는 여론이 거세지고  14~15일 열리는 일본은행의 금융정책결정회의에서도 물가 목표와 정책 의지를 재확인하는 정도에 머물 것이라는 전망이 지배적이다. 한 전문가는 “일본은행이 마이너스 금리를 더욱 낮출 준비를 하고 있다는 인식이 시장 불안을 키우고 있다”며 ECB의 금리 인하 효과를 보고 추가 양적 완화 여부를 판단할 가능성이 있음을 시사했다. 시장이 계속해서 마이너스 금리에 부정적으로 반응한다면 일본은행이 ECB를 뒤따르기가 어려워질 수 있다는  금리로 중앙은행이 막다른 골목에 몰리면서 시장신뢰마저 잃는 악순환에 빠졌다는 지적도 나온다. 마이너스 금리가 은행의 수익성을 악화시키면서 금융시스템 전체의 리스크를 키운다는 /도쿄=서정환 특파원  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 김경락의 초딩 이코노미(16) 저축해야 할까지난 1월29일 일본은행이 기준금리를  - 낮추는 ‘마이너스 금리’를 발표한 가운데 도쿄 시내의 주식시장 시황이 담긴 전광판 앞을 한 시민이 지나가고 있다. 도쿄/EPA 연합뉴스벌써 달포쯤 지났네요. 설날 말이에요. 오랜만에 친척들도 보고 차례 음식도 맛보았을 거예요. 어떤 친구들은 할아버지, 할머니, 삼촌, 이모 등 어르신한테 세뱃돈도 받았을 거예요. 요즘엔 아이보다 어른이 더 많은 시대여서 제가 어릴 때보다는 세뱃돈이 더 두둑해졌다고 하던데, 정말 그런가요? 주머니를 채웠던 세뱃돈, 어떻게 했나요? 평소 갖고 싶었던 학용품이나 읽고 싶은 책을 산 친구도 있겠고, 친구들과 함께 놀이동산을 가거나 맛있는 걸 사 먹거나 장난감을 사는 데 쓴 친구도 있을 거예요. 또 이미 갖고 있는 통장에 ‘저금’한 친구도 제법 있어요. 엄마가 다 가져갔다고요? 네, 그럴 수도 있겠네요.  저축에 대해 알아보아요. 저축은 돈을 모은다는 의미를 넘어 우리 경제 전반에 큰 영향을 미쳐요. 저축이 없다면 우리 경제는 돌아가지 않지요. 또 너무 많은 저축은 경제를 망치기도 하거든요. 요즘에는 저축이 없어서가 아니라 너무 많아서 문제라고 해요. 조금 이상하죠? 한푼 두푼 저금하는 게 바람직한 일로 학교에서 배웠을 텐데…. 이상한 일은 여기서 끝이 아니랍니다. 이자는커녕 저금한 돈보다 더 적은 돈을 돌려준다고 해도 앞다퉈 저축을 하겠다는 사람들이 넘쳐나는 곳도 있어요. 어찌된 일일까요? 저축의 마술과 ‘뱅크런’ 공포여러분은 저축을 왜 해요? 두가지 이유가 아닐까 싶어요. 하나는 나중에 필요한 무언가를 하기 위해서일 거예요. 한달 뒤에 친구 생일파티나 엄마, 아빠 생신이라면 돈을 마련해놓아야 할 것 아니겠어요? 선물을 사야 하니까요. 두번째는 목돈을 만들기 위해서죠. 큰돈을 만지려면 적은 돈을 모아야 해요. 만약 내년에 컴퓨터나 멋진 운동화를 사고 싶은 친구라면 이번에 받은 세뱃돈뿐만 아니라 엄마, 아빠가 주시는 용돈도 허투루 쓰지 않고 꼬박꼬박 저금해야 할 거예요. 이처럼 저축은 지금이 아닌 미래에 돈을 쓰기 위해서 해요.    여러분 부모님이 저축하시는 것도 마찬가지 이유예요. 앞으로 써야 할 돈을 미리미리 모아두려는 거지요. 여러분이 이다음에 커서 갈 상급 학교 등록금과 같은 교육비나, 결혼자금을 마련하기 위해서이기도 하고, 은퇴하신 뒤에 쓰거나 지금보다 조금 더 넓고 깨끗한 집에서 살기 위해서 저축해요. 가족 중 누군가가 아플 때 써야 할 병원비 용도로 저축통장을 만들어두기도 하지요.  이런 것쯤 다 안다고요? 그래요. 그럼, 이제부터 조금 어려운 이야기를 해볼까 해요. 여러분이 돼지저금통에 돈을 모은다면, 저축은 ‘미래의 소비’를 위해 지금 돈을 쓰지 않는다는 의미만 가져요. 그런데 은행에 저금한다면? 여기서부터 복잡한 이야기가 시작돼요. 마술 같은 일이 벌어지거든요.  10만원을 은행에 저축했다 쳐요. 은행은 이 돈을 어떻게 할까요? 계속 금고에 넣어두고만 있을까요? 아니지요. 1만원만 금고에 넣고 나머지 9만원은 돈을 필요로 하는 사람이나 기업에 빌려줘요. 물론 이자를 받고요. 그다음엔? 이 9만원을 빌려간 사람(혹은 기업)이 1만원은 쓰고 다시 8만원은 은행에 저금을 할 수도 있죠. 그러면 다시 은행은 8000원만 금고에 넣고 나머지 7만2000원은 또 누군가에게 빌려줘요. 이런 과정이 무수히 반복되면서 세상에 풀린 돈은 계속 불어나지 않겠어요? 종잣돈은 10만원에 불과했는데 말이에요.  이런 과정을 어려운 말로 ‘신용 창조’라고 해요. 예금과 대출이 반복되면서 돈이 새롭게 만들어진다는 뜻이죠. 통계를 보니, 지난해 12월 기준으로 한국은행이 찍어낸 돈은 129조원인데, 시중에 풀린 돈은 2237조원이라 해요. 종잣돈이 무려 20배 가까이 불어난 거예요. 저축한 사람들이 한꺼번에 돈을 찾으러 은행에 가면 어떡하느냐고요? 음, 아주 곤란한 질문이네요. 정말 그런 일이 벌어지면 은행 금고에는 내어줄 돈이 부족한 게 사실이니까요. 10만원 받아서 1만원만 금고에 넣어놨으니 말이에요. 진짜 그런 일이 종종 있어요. 은행에 돈이 부족해서 저축한 사람들이 맡긴 돈을 다 찾지 못하는 일 말이에요. 이러면 은행은 망하게 되고, 돈을 맡긴 사람은 돈을 떼이게 돼요. 황당하고 끔찍한 일이죠? 이런 일은 돈을 맡겨둔 사람들의 불안심리, 즉 돈을 돌려받지 못할 거라는 위기의식이 커질 때 발생해요. 불안이 여러 사람을 감염시키면 앞다퉈 은행에 찾아가 ‘내 돈 내놔’ 하게 된다는 거예요. 이런 걸 뱅크런(Bank Run)이라고 해요. 은행(Bank)으로 예금자들이 모두 달려가는(Run) 모습을 떠올려봐요. 이런 현상이 일어나면 막을 수가 없을 뿐만 아니라 더 커져요. 한 은행이 망하면, 다른 은행도 도미노처럼 무너지죠. ‘국민은행이 돈을 내어주지 못하게 됐는데, 하나은행이라고 돈을 제대로 내어줄까’ 하는 생각이 들 수밖에요.  다행스러운 건 이런 현상은 자주 일어나지 않고, 이를 막기 위한 안전장치도 개발돼 있다는 거지요. 예금자보호제도가 그런 것 중 하나예요. 원금(맡겨둔 돈)과 이자(맡겨둔 돈에 붙는 돈)까지 합해 5000만원까지는 은행이 망하더라도 나라에서 갚아줘요. 물론 이런 제도가 있다고 해서 뱅크런 위험이 완전히 사라진 것은 아니에요. 지난해 한국은행 찍은 돈 129조원시중에 풀린 돈은 2237조원이게 바로 ‘저축의 마술’인데요즈음엔 세계불황으로 돈 안 써은행에 돈이 쌓여만 가요저축을 많이 해서 문제라는데“하지 말라” 할 수도 없고일본은 ‘마이너스 금리’ 도입“그럼, 정부가 돈 많이 쓰면 되지”G20 경제회의가 제안했어요경제 망가뜨리는 ‘저축의 역설’ 앞서 말한 신용 창조 과정을 거쳐 여러분이 저축한 돈은 수십, 수백 배로 불어나 시중에 풀려요. 달리 말하면 기업들이 공장을 짓고 기계를 사들여 물건을 만들기 위해 은행에서 빌리는 돈이 실은 여러분의 저축에서 시작됐다는 거지요. 저축이 없으면 이런 경제 활동이 제대로 이뤄지지 못하겠지요?  이래서 가난한 나라는 경제성장을 위해 저축을 활성화하는 데 노력해요. 우리나라도 마찬가지였어요. 돼지저금통에 돈을 넣어두지 말고 은행에 저축하라고 정부가 앞장서 홍보했지요. 제가 어릴 때는 초등학생들도 매주 얼마간 학교에 가서 저축을 했어요. 저축 안 하면 벌을 서기도 했던 기억도 나고, ‘저축 안 하면 모두 가난해질 수 있다’고 한 선생님 말씀도 떠올라요. 이처럼 저축은 개인 차원에선 미래의 삶을 풍요롭게 하는 경제활동이고, 나라 전체로 보면 나라 경제를 발전시키는 종잣돈 구실을 해요.   그런데 말이에요. 요즘에는 저축이 문제라 해요. 안 해서가 아니라 너무 많이 해서라고 합니다. 저축은 무조건 좋은 일 같은데, 그렇지 않다니요? 고개가 갸웃거려져요. 저축이 효자에서 말썽꾸러기로 바뀐 사연은 이래요.  2008년 세계를 덮친 금융위기가 터진 이후 우리나라는 물론 세계 대부분 나라의 경제는 엉망이 됐어요. 위기가 발생한 지 10년이 다 되어가는데도 되살아날 조짐마저 없지요. 언니, 오빠들이 일자리를 잘 찾지 못하거나 엄마, 아빠 봉급이 잘 오르지 않는 것도 다 이 때문이죠. 여하튼 이렇게 경제가 오랫동안 어려워지면 사람들은 돈을 안 쓰게 돼요. 그 대신 저축을 하지요. 경제가 더 어려워질 때를 대비해야 하니까요.   실제로 저축은 2008년 이후 꾸준히 늘고 있어요. 앞에 말한 이유대로 저축이 늘어난 것은 달리 보면 돈을 덜 써서이기도 하고 또한 저축된 돈을 누군가 빌려가지 않아서이기도 해요. 경제가 어려운데 돈을 빌려서 공장 짓고 사람 뽑고 할 기업이 얼마나 있겠어요. 은행 금고만 가득 채워지는 거죠. 한마디로 돈이 돌지 않고 은행에 잠겨버리는 거예요. 이런 현상을 ‘저축의 역설’이라 해요. 조금 어려운 말이지요? 저축이 마술을 부려 경제를 잘 돌아가게 하는 게 정상인데, 외려 저축이 경제를 망가뜨리고 있다는 거지요. 모두가 저축만 하고 돈을 쓰지 않으니 물건을 만들어도 팔리지 않게 되고 물건값도 떨어지지요. 버티지 못하는 기업은 문을 닫게 되고, 엄마, 아빠도 일자리를 잃거나 봉급이 줄어들게 될 수 있어요.   “이자는 필요 없으니 맡아만 달라” 이달 초에 저축의 역설 현상이 얼마나 심각한 수준에 와 있는지를 보여주는 ‘사건’이 있었어요. 이웃나라 일본에서죠. 정부가 돈을 빌리기 위해 발행하는 채권(국채)을 2조2000억엔 발행했는데, 이자율이 마이너스였던 거예요. 이 채권은 10년 뒤에 빌린 돈을 정부가 갚아주기로 약속하는 금융상품인데요, 돈을 갚아줄 때 이자는커녕 원금도 다 주지 않는다고 해도 이 채권을 사겠다는 사람이 구름처럼 몰렸다고 해요. 다시 말해 여러분이 은행에 100원을 저축했는데, 돈을 찾을 때 은행이 이자는커녕 90원만 준다는 거예요. 참 황당한 일이죠? 이럴 바에야 은행에 저축을 하기보다는 돼지저금통에 저금하거나 땅에 묻어두는 게 나을 거예요. 그럼에도 이 채권을 사겠다는 사람들, 즉 손실을 보겠다고 발 벗고 나선 사람들이 넘쳐났다니요.   어찌 보면 이 부당하게 보이는 거래에 많은 사람이 참여한 이유가 뭘까요? 그만큼 경제가 어려워서지요. 어디다가 10년 동안 돈을 묻어둘 만한 곳이 없다는 거예요. 손실을 볼지언정 10년간 돈을 안전하게만 맡아달라는 거지요. 예전에는 한푼이라도 이자를 더 주는 쪽에 저금을 했다면, 이제는 이자는 필요 없으니 맡아만 달라며 저금을 하고 있는 거예요. 손실은 일종의 보관료로 생각할 수도 있어요. 돈을 맡아준 데 대한 감사의 표시쯤 될까요. 아직 우리나라는 이 정도 상황은 아니에요. 일본만큼은 경제 형편이 나쁘지는 않다는 얘기죠. 하지만 우리나라 역시 쓰는 돈보다 저축을 하는 돈이 더 빨리 불어나고 있고, 은행에 잠겨 있는 돈도 그만큼 불어나고 있어서 일본에서 벌어진 일을 ‘남의 일’이라고 밀쳐놓을 수만은 없어요. 언제라도 우리도 그런 상황을 만날 수 있다는 뜻이에요.  상황이 이쯤 되니, 어쩌면 여러분이 학교에서 배우는 내용도 바뀔지 모르겠어요. 저축이 바람직하다고만 지금은 배우고 있지만, 언젠가는 저축이 위험할 수도 있다는 내용도 배울 수 있겠죠. 소비가 갖는 긍정적 의미를 선생님이 강조하실 수도 있겠네요.  여하튼 저축이 문제인, 참 신기한 혹은 어려운 시대에 여러분은 살고 있어요. 더구나 똑 떨어지는 해법은 그 누구도 잘 찾지 못하고 있어요. 저축이 문제니 하지 말라고 할 수도 없고, 저축하는 사람에게 돈을 쓰라고 강제할 수도 없는 노릇이니까요. 다만 한가지 제안은 있어요. 정부가 더 많은 돈을 쓰라는 거지요. 가계와 기업이 모두 저축을 하고 소비를 하지 않으니, 그 빈자리를 정부가 채우라는 뜻이에요. 지난달 말 중국 상하이에서 열린 주요 20개국(G20) 경제회의에서 나온 제안이죠. 그러나 이 방법도 실천하기가 쉽지 않아요. 정부도 경제가 어려운 탓에 곳간이 점점 비어가고 있거든요. 이런 상황에서 정부가 돈을 많이 쓰게 되면 그만큼 내야 하는 빚도 늘어나게 될 것 아니에요. 자, 그래서 빚을 내더라도 정부가 돈을 더 써야 할지, 아니면 경제가 더 어려워지더라도 정부도 돈을 덜 써야 할지 그 누구도 자신있게 말하기 어려워해요. 저축의 시대, 경제는 곪아가고 있습니다. 김경락 기자김경락 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전 세계적인 저금리 기조 속에 한국은행도 어제(10일) 기준금리를 동결했습니다. 하지만 시중은행의 예금 금리는 계속 떨어지고 대출 금리는 슬금슬금 오르고  일인지, 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>서울의 한  고객들은 뚝 떨어진 금리에 깜짝 놀랍니다.[이경숙/회사원 : 금리가 너무 낮아요. 마땅한 투자처도 없고 그렇다고 펀드 하기도 겁이 나고….]지난해 초까지만 해도 2%대를 유지하던 정기예금 금리는 이달 들어 1%대 초반까지  0%대 상품까지 등장했습니다.[A 은행 창구 직원 : 아시죠. (정기예금) 금리가 워낙 낮은 거…지금 (금리가) 계속 떨어지고 있어요.]기준금리가 어제  9개월째 동결됐지만, 시중 은행들은 이에 관계없이 예금 금리를 낮추고 있는  기준이 되는 시장 채권 금리가 계속 떨어졌기 때문이란 해명입니다.[B 은행 직원 : 시장에서 한국은행의 기준금리 자체가 떨어질 것이라는 예상을 바탕으로 선제적으로 (금리를 인하하는) 조치를 한 것 같습니다.]하지만 은행들은 이렇게 예·적금 금리는 내리면서도 대출 금리는 지난해 하반기부터 꾸준히 올리고  늘리기 위해 예·대금리 간 격차를 더 벌리고 있다는 분석입니다.[오세헌/국장, 금융소비자원 : (은행들이) 먹거리 확보가 어렵다 보니까 이자 적게 주고 대출이자를 많이 받는 거를 통해 그 부족한 부분을 보충하려는 것이죠.]은행의 이런 배짱 경영 속에서도 마땅한 투자처를 찾지 못한 뭉칫돈들은 지난달에만 13조 원 넘게 은행으로 몰렸습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 오노영, VJ : 정민구) 손승욱 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경영상황이 갈수록 나빠지면서 대기업들은 생존 자체를 위해 몸부림치고 있다. 공격적인 M&A 및 문어발식으로 계열사를 늘리며 몸집을 불렸던 대기업들이 이제는 핵심만 남기는 구조조정을 단행하고  휩싸인 제일기획 직원들 사이에는 '위로금'과 관련된 찌라시가 돌기도 한다고 전해졌다. 회사 측은 부인했지만 최근 삼성그룹의 구조조정 의지가 강해 직원들이 동요하고 있는 것으로  수뇌부 10여명은 제일기획·삼성카드 매각설 등에 관한 기자들의 질문에 "아는 바 없다", "모르겠다"며 일제히 함구했다. 하지만 재계에선 삼성이 올해에도 매각, 인수·합병(M&A) 같은 사업 재편과 구조조정의 속도를 더 낼 것이라는 전망이 유력하다고 보고  핵심 관계자는 "경제가 불확실한 상황에서 구조조정의 적기를 놓치면 안 된다는 판단"이라며 "계열사 매각과 인력 구조조정 같은 작업을 올해 내내 끌지는 않고 최대한 일찍 마무리한다는 방침"이라고 전하기도 했다.'위기'의 순간마다 대기업이 휘두르는 '구조조정'이라는 칼, 제대로 향하고 있는가.◆기업들은 왜 '구조조정'이라는 칼을 뽑았나삼성그룹은 2014년 방위산업 부문을 한화그룹에 매각했고, 지난해에는 롯데그룹에 화학계열사를 팔았다. 비주력 계열사를 정리하고 전자·금융을 주축으로 재편하겠다는 의지를 보였다. 재계 관계자는 "삼성전자가 지난해 12월 전장사업부를 신설한 만큼 자동차 전자 장비 분야 강화를 위한 후속 조치가 있을 것"이라고  인수한 회사들을 주력으로 정하고 제약, 자재, 광고업 등을 정리했다. 지난해 사상 첫 적자를 낸 포스코는 철강과 무관한 34개 법인을 정리했고, 올해도 35개 회사를 더 매각할 계획으로 알려졌다. 자금난을 겪는 두산그룹도 공작기계와 방산 등을 매각해 현금을 확보하고 면세점을 비롯한 유통을 신성장동력으로  숫자가 곧 경쟁력이었지만, 저성장과 경기침체가 고착화된 지금은 시너지 없는 계열사는 큰 부담일 수 있다. 한때 비관련 다각화를 통해서 몸집을 불리는 것이 세계시장에서 통할 수 있는 전략이었다면 이제는 핵심 역량과 시너지, 혁신이 없으면 생존조차 하기 어려운 패러다임으로 전환하고 있어서 기업들은 구조조정을 단행할 수밖에 없다고 설명한다.또한 '부실'에 따른 파급효과가 불황 때는 더 크게 미치는 만큼 기업들의 선제적 사업 재편은 더욱 가속화할 전망이다.◆'취업난' 해결 카드로 정치권에서 지적하는 '사내유보금'은 무엇인가올해 국내 10대 그룹의 채용규모는 약 8만명으로, 지난해보다 1500명가량 줄었다. 삼성그룹은 10% 이상 줄어든 1만2000명가량을 뽑을 전망이고, 한화그룹과 한진그룹도 신규채용을 줄일 것으로 예상된다. 그나마 채용 확대 계획을 밝힌 것은 SK그룹과 GS그룹으로 합쳐서 600명 정도  30대 그룹으로 넓히면 신규 채용이 0.6% 늘어날 것으로 예상하지만, 많은 기업들은 불안한 경기 탓에 아직 채용 계획을 확정하지 못하고 있는  야당 간사인 이인영 더불어민주당 의원은 경제단체들을 겨냥해 "기업과 재벌은 금고에 700조원 이상씩 사내유보금을 쌓아놓고서 일자리 투자, 임금 소득 올리기에는 눈곱만큼도 안 쓴다"며 지적했다.'사내유보'란 대차대조표의 이익잉여금과 자본잉여금을 합한 것을 말한다. 이익잉여금은 기업이 벌어들인 이익에서 배당 등을 제외하고 남은 것이며, 자본잉여금은 액면가 초과 주식 발행 등 자본거래에서 생긴 차익이다. 즉, 사내유보금은 회계상 개념이라, 엄밀히 기업이 '쌓아둔 현금'은  상당 부분 이미 투자 등 경영 활동에 사용되고 있으나, 불황으로 기업들의 공격적인 투자가 줄어들고 있는 만큼 사내유보금이 쌓이고 있다. 다시 말해, 대기업이 누적된 유보금이 많다는 것은 투자를 못하고 있는 상황이라는  입장은 세계 경기 불황으로 현금을 낭비할 수 없다 보니 투자는 위축되고, 사내유보금은 누적되는 것이다. 피 말리는 생존경쟁에 내몰린 상황에서 몸집을 축소해 무리한 투자는 줄이고, 사내유보금은 누적해 후일을 도모하고 내실을 다지겠다는 것이 기업들이 내세우고 있는 계획이지만, 일각에서는 대기업들이 '구조조정'을 '경영권 승계'를 위한 도구로 사용하는 것이 아니냐는 부정적인 견해도 있다.◆어차피 결론은 구조조정?… 칼을 뽑았으면 제대로최근 대기업을 중심으로 급속하게 진행하고 있는 계열사 간 지분 변동과 합병·분할 등의 구조조정은 사업 재편이나 경쟁력 제고보다는 '경영권 승계'에 더욱 초점이 맞춰져 있어 문제라는 것이 해외 전문가들의 의견이다. 이는 기업들이 구조조정을 안이하게 여기는 태도에 개선이 필요하다는 지적과 (GE)의 금융 자회사인 GE캐피탈과 가전 부문 매각, 듀폰과 다우케미칼의 주요 사업부 매각 등이 모범적인 사례로 평가받는 이유는 흑자를 내고 있거나 오랜 기간에 걸쳐 회사의 상징이 된 부품·제품까지 과감히 포기하는 결정을 내렸기  기업들은 사업 재편이 신성장동력을 구축하기 위한 것인지, 재벌 3·4세들의 영역 나누기가 목적인지 명확히 구분되지  구조조정이 불가피한 상황이라면 전체 국민경제 차원의 충격 최소화를 고려하는 시장규율과 정책 조정이 마련돼야 할 시점이며, 기왕에 뽑은 칼(구조조정)이라면 적절한 시기에 제대로 그리고 확실하게 필요한 곳을 향해 휘둘러야 할  영역/자료사진=이미지투데이실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것김수정 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잇따른 의무 공공임대주택 축소 논란정부 “돈 안 되는 임대주택 줄여 사업성 높여야 한다”시민사회단체 “월세화 고통받는 서민주거안정에 역행이다”게티이미지뱅크“급격한 월세화로 서민 주거환경은 갈수록 악화되고 있는데, 왜 기존 임대주택을 축소하는 정책을 내놓는지 이해할 수가 없습니다.”주거환경개선지구 내 임대주택 비율을 낮추는 내용의 국토교통부 행정예고에 대해 최승섭 경실련 국책사업감시팀 부장이 내놓은 하소연입니다. 정비구역 내 임대주택이 대폭 축소될 게 뻔한데도 이런 정책을 펴는 정부를 이해할 수 없다는 것입니다. 현재 전월세 시장 상황을 감안하면 여느 시민사회단체의 꼼수로 치부하긴 힘듭니다.  세입자라면 누구나 2년 계약이 만료될 때마다 찾아오는 스트레스를 겪어봤을 겁니다. 최근에는 그 강도가 스트레스에서 끝나지 않습니다. 전세매물이 시장에서 자취를 감추며 급격히 월세화되고 있기 때문입니다. 낮은 금리에 부동산 가격 상승도 기대하기 어려운 시대라 집주인들이 기존 전세 물량을 월세로 돌리거나, 반전세화하는 건 어찌 보면 당연한 이치일 수도 있습니다. 그러나 그 속도가 너무도 빠릅니다. 통계를 보더라도 쉽게 알 수 있습니다. 통계청의 가계통향에 따르면 지난해 가계의 실제 주거비(월세 기준)는 월평균 7만4,227원으로 1년 새 20.8% 증가했습니다. 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 높은 주거비이자, 증가율 또한 역대 최고치입니다. 지난해 전세 거래량(82만건)은 5.1% 줄어든 반면 월세 거래량(65만건)은 8.3% 늘어났습니다. 특히 인구밀집도가 높은 서울의 월세 거래량(21만5,000건)은  늘었습니다. 올해만 해도 5월까지 수도권에서만 전세 만료아파트가 6만여가구나 되니, 최악의 전세난을 겪을 수도 있는 상황입니다. “전셋값 상승으로 전세난 피할 수 없다”(함영진 부동신114리서치센터장) “월세로 가는 흐름이 형성됐다”(박원갑 KB국민은행 부동산 수석위원) 등의 의견이 나오는 이유입니다. 당장 서민, 특히나 취약계층에겐 이 월세 폭탄은 삶의 질을 저하시키는 직격탄이 될 수 밖에 없습니다. 쥐꼬리만한 월급에서 월세 지출을 늘리다 보면 어딘가 살림살이에 구멍이 뚫리는 법입니다. 이럴 때 ‘공공 임대주택에 들어갈 수만 있다면…’하는 마음이 간절할 겁니다. 급격한 월세 상승을 걱정할 필요도, 2년마다 찾아오는 계약에 전전긍긍할 필요도 없죠. 강호인 국토부 장관조차 “주택시장 정상화와 서민주거 안정을 위해선 공공 임대주택 공급을 확대해야 한다”고 지난해 11월 국회청문회에서 밝힐 정도로 급격한 월세화를 완화시킬 유일한 해결책이기도 합니다. 그런데도 정부는 서민주거안정에 역행하는 정책을 이렇게 내놓은 것입니다. 지난달 입법예고 한 ‘정비사업의 임대주택 및 주택규모별 건설비율 개정안’시행규칙을 보면 기존에는 주거환경개선지구 내 전체 세대수의 20% 이상을 임대주택으로 의무 공급키로 했으나 이젠 시ㆍ도지사가 30% 이내에서 결정하면 됩니다. 예컨대 주거정비지구에 1,000가구를 공급할 경우 현재는 200가구 이상 임대주택을 의무적으로 지어야 하지만, 고시안이 변경되면 경우에 따라서는 임대주택을 전혀 공급하지 않아도 사업승인이 날 수 있게 된 겁니다. 상당수 지자체가 임대주택 하한선이 이런 식으로 없어지면 임대주택 건립비율을 줄이려 든다는 건 기우가 아닙니다. 임대주택을 의무적으로 공급해야 하는 또 다른 정비사업인 ‘주택재개발사업’에서도 수도권 임대주택 의무공급 비율 하한을 시ㆍ도지사가 결정토록 하고, 상한은 5% 낮춰 15% 이하로 2014년 9월 바꾸자(도시 및 주거환경정비법 시행령 개정안) 인천시는 재빠르게 재개발 사업시 임대주택 의무공급 비율 하한을 0%로 내렸습니다. “서민의 입주 권리를 없애는 조치”라는 비난이 예상됐지만 지지부진한 재개발의 사업성을 높이려면 이런 기폭제가 필요했다는 게 이유였습니다. 이번 결정을 내린 정부의 변명은 더욱 궁색합니다. “돈 안 되는 임대주택을 줄이면 사업성을 높일 수도 있습니다. 게다가 현재 추진되는 사업지구에 임대수요가 높지 않아 이렇게 많은 물량이 필요 없습니다.” (국토부 관계자) 현재 개발계획 중인 주거환경개선사업지구 5곳에 대한 사전 수요조사를 했는데 ▦인천 용마루 지구의 임대주택 수요는 13% ▦인천 십정2지구는 9.6% ▦영천 문외지구는 6% ▦홍성 오관지구 13% ▦부산문현2지구는 3% 등으로 의무비율 20%의 절반에도 못 미치는 수준이라는 것입니다. 왜 이 지구에 수요자가 이렇게 부족할까요. 공공 임대주택 대상자인 세입자가 이렇게 없는 것일까요. 그 원인을 정부는 밝히고 있지 않지만 경실련 자료를 보면 어느 정도 짐작할 수 있습니다. 주거환경개선지구(2014년 6월 공급한 목포대성 51㎡)내 공공 임대주택의 경우 보증금 3,100만원에, 월 임대료는 43만원입니다. 반면 무주택 서민(전년도 도시근로자 월평균 소득의 70%이하)이 대상인 국민임대주택(지난해 9월 공급 목포 포미4지구 46㎡)은 보증금 2,000만원에, 월 임대료는 15만원에 불과했습니다. 같은 지역에 비슷한 규모의 임대주택이었는데도 월세가 3배 가까이 차이가 납니다. 낡은 주택이 몰려 있는 주거환경개선지구에 거주하는 세입자들도 형편이 넉넉하지 않은데, 누가 이런 고가의 공공 임대주택에 들어가려  기반시설이 형편없는 지역의 주거환경 개선 사업은 꼭 시행돼야 할 사업입니다. 하지만 거기에 살고 있는 세입자는 이런 환경 개선으로 급격히 올라간 월세를 감당하지 못해 터전을 잃고 더욱 외곽으로 밀려날 수 밖에 없습니다. 행정을 펼치는 자라면 이런 부분까지 세심하게 감안한 정책을 내놨어야 합니다. “원주민 세입자를 내쫓게 되는 건 정비사업 취지와 맞지 않을 뿐만 아니라, 당장 사업 시행에 급급해 이런 졸속 행정을 내놓는다면 심화되는 전월세난은 더욱 손댈 수도 없는 부메랑이 돼 돌아온다”(최승섭 부장)는 조언을 새겨 들어야 할 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘3전 4기’ 김병원 신임회장 취임에 기대감‘1중앙회 1지주사’ 공약, 현재 추진정책에 역행간선제에서 직선제로 돌아가겠다는 약속은 부담234만 조합원-농민 대표인 만큼 신중한 자세 필요김병원 신임 농협중앙회장. 지난 1월 당선 당시의 모습. 배우한기자  김병원 신임 농협중앙회장은 세 번의 도전 끝에 작년 말 회장에 당선됐습니다. 2007년 처음으로 제4대 민선 농협중앙회장 선거에 출마해 1차 투표에서 1위에 올랐지만, 최원병 전 회장에 밀려 고배를 마셨습니다. 이어진 2011년 선거에서도 입후보 했지만, 단임을 약속했던 최 회장이 연임을 위해 재출마 하면서 쓴 맛을 보았죠. 하지만 세 번째는 달랐습니다. 이번 선거 1차 투표에서 2위에 올라 ‘또 떨어지나’하는 생각도 잠시. 2차 결선에서 1위로 당당히 회장직을  회장의 당선은 8년여의 임기를 마치고 내려오는 최 회장을 비롯해 약 50년간 영남지역 출신 인사들의 텃밭이었던 중앙회 회장직에 호남출신으로 올랐다는 점에서도 주목 받았습니다. 결선투표를 주도하는 대의원 291명 중 87명이 영남 출신임에도 회장이 됐기 때문이죠. 이는 그만큼 기존 세력에 대한 반감이 컸다는 뜻이기도 합니다. 그간 민선출신으로 선출된 회장 중 최 전 회장을 제외하면 모두 불명예스럽게 중도하차 했습니다. 2014년 국정감사 자료에 따르면 회장을 비롯한 농협 임직원들이 비리행위로 변상판정을 받은 금액이 무려 784억원에 이를 정도 입니다. 상황이 이렇다 보니 농협 내부적으로도 뭔가 지금까지와는 조금 다른 대안이 필요했던  신임 회장의 취임에는 기대만큼이나 우려도 있습니다. 김 신임 회장은 당장 당선 직후부터 문제가 발생했습니다. 결선 투표 당일 선거인단에 ‘김병원 후보를 찍어 달라’는 내용의 문자 메시지가 발송됐기 때문입니다. 이는 선거 당일에는 선거활동을 할 수 없다고 명시한 ‘공공단체 등 위탁선거에 관한 법률 제 66조’를 위반한 겁니다. 이 밖에도 1차 투표에서 3위에 그쳤던 최덕규 후보가 1차 투표 직후 김 당시 후보의 손을 잡고 만세를 하며 지지를 유도한 정황도 포착됐습니다. 때문에 선거관리위원회는 지난 1월 서울중앙지방검찰청에 농협중앙회장 선거에 대한 고발장을 접수했는데요, 만일 김 신임 회장이 관여한 것으로 드러나면 그는 회장직을 내려 놓아야 합니다. 검찰 조사 결과가 나오려면 앞으로도 2~3개월은 더 기다려야 한다고 합니다. 농협 내부적으로는 크게 문제가 없을 것으로 보고 있지만, 왜 매번 이런 일이 되풀이되는지 불편한 시선은 어쩔 수 없습니다. 넘어야 할 산은 또 있습니다. 김 신임 회장은 당초 공약으로 ‘1중앙회 1지주회사’를 내세웠습니다. 이미 분리된 금융지주 외에 현재 진행중인 경제지주 분리를 중단하겠다는 겁니다. 농협중앙회는 2012년 3월부터 개정된 농업협동조합법에 따라 농협중앙회가 갖고 있던 경제사업을 독립된 법인인 경제지주를 세워 이관하기로 했습니다. 올해 판매ㆍ유통과 같은 주요사업의 이관이 완료되고 나머지는 2017년 2월까지 단계적으로 이관될 예정입니다. 절차가 마무리되면 당장 내년 3월에 출범하는 것이 목표입니다. 이미 많은 일이 진행된 만큼 이제 와서 이를 뒤집긴 쉽지 않을 겁니다. 게다가 지주회사 출범을 위해 중앙회가 부족한 자본금 12조원 가량을 부채로 충당했는데요, 이 중 4조5,000억원은 정부가 채권을 발행해 지원했습니다. 매년 여기서 발생하는 이자만 1,700억원에 달합니다. 이 또한 내년 2월까지 5년간 지원하는 것으로, 3월부터는 원리금을 갚아야 합니다. 지금은 그간 투자한 노력과 자금을 기회비용으로 돌리고 원점으로 돌아가기 보다는, 내년부터 원리금을 어떻게 갚을 것이고, 경제지주사를 세웠을 때 일어날 수 있는 부작용을 최소화하면서 동시에 효율성을 극대화할 수 있는 방안을 찾아나서야 할 때라는 지적이 나오는  회장은 간선제인 현재 회장 선거를 다시 직선제로 전환하겠다는 공약도 했는데요. 지금의 간선제가 비리와 부정부패 등을 막기 위해 2009년에 직선제에서 바뀐 것이기 때문에 논란이 적지 않을 겁니다. 물론 간선제를 도입하고도 꾸준히 뒷말이 나오는 걸 보면 이 것이 완벽한 대안이었다고 할 수는 없습니다. 다만, 만약 또 다시 선거 방법을 바꾼다면 비리를 완벽히 근절할 수 있는 철저한 대비책과 논의가 필요하다는  농민들에게 ‘농민대통령’이라 불릴 정도로 의미 있고 또 그만큼 큰 영향력을 행사하는 자리입니다. 2월 기준 자산이 430조원에 달하고 234만명의 조합원을 책임지는 자리이기도 하죠. 그만큼 짊어져야 할 책임의 무게 또한 무겁다는 뜻입니다. 단순히 자신의 족적을 남기기 위해 함부로 이용해서는 안 되는 자리이며 그만큼 더 신중해야 함을 명심해야 할 겁니다. 세종=김진주기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진은 다세대·다가구가 즐비한 서울시 중구 신당동 일대 모습[매경DB]  끝 모를 전세난에 주택값이 상대적으로 저렴한 경기도나 빌라를 찾아 이사하는 서울 사람이 늘고 있는 것으로 나타났다. 그야말로 '탈서울' 현상이 가속화하고 있다. 12일 통계청에 따르면 지난해 경기도 유입 인구(64만6816명) 가운데 서울에서 이동한 인구는 35만9337명으로 55%를 넘었다. 빌라 등 상대적으로 가격이 저렴한 연립·다세대를 마련하는 수요자도 크게 늘었다. 지난해 서울 아파트 매매 거래량은 2014년에 비해 40% 증가한데 비해 연립·다세대는 이보다 높은 52% 이상  형편에 맞는 집을 찾아 서울에서 경기도로 벗어 나는 사람들이 꾸준히 늘고 있다. 현재 서울의  아파트 평균 전세가격은 1247만원이다. 이에 비해 경기도의  평균 매매가격은 997만원 수준으로 서울 전셋값에도 못미친다. 지난해 분양된 신규 아파트 가격도  1057만원으로 서울 전셋값에 비해 저렴한 수준이다. 경기도가 통계청 국내인구이동 통계를 분석한 자료에 따르면 지난해 다른 시·도에서 경기도로 이동한 인구는 64만6816명으로 집계됐다. 반면 경기도에서 다른 시·도로 떠난 인구는 55만2048명으로 순유입 인구는 9만4768명에 달했다. 지역별 유입인구는 서울이 35만9337명으로 가장 많았다. 이어 △인천(6만6353명) △충남(3만3277명) △강원(2만8238명) △경북(2만107명) 순이었다. 순유입 사유로는 '주택' 문제가 7만4042명(78.1%)으로 가장 컸으며, 결혼·분가 등 '가족' 문제가 2만227명(21.3%)으로 그 뒤를 이었다.◆ 지난해 서울 주택시장··· 연립·다세대도 거래 급증지난해 서울 주택시장은 거래가 크게 늘었다. 특히 연립·다세대의 거래 증가가 두드러졌다. 지난해 서울 아파트 매매 거래량은 12만6749건으로 2014년 거래량(9만244건)에 비해 40% 증가했다. 통상 빌라로 불리는 연립·다세대는 6만1237건이 거래돼 52% 넘게 급증했다. 단독·다가구도 66% 이상 증가했다. 서울 주택 상품별 매매 거래량 (단위: 건) 올해도 사정은 마찬가지다. 지난달 서울 아파트 매매 거래량(4951건)은 전년 동월(8539건) 대비 42% 급감한 반면, 연립·다세대(2998가구→3258가구)와 단독·다가구(1126가구→1193가구)는 각각 8.67%, 5.95% 증가했다. 임병철 부동산114 연구원은 "전세난이 가중되면서 싼 집을 찾아 이사 가는 ‘탈서울’ 현상과 저렴한 주택을 찾는 서울 사람들의 움직임은 계속될 것으로 보인다"면서 "다만 연립·다세대에 대한 과잉공급 우려의 목소리가 나오고 있는 만큼 매입 전 공급 추이를 꼼꼼히 따져보는 것이 좋겠다"고 조언했다. [디지털뉴스국 조성신 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>모레(13일)부터 개인 종합 자산관리계좌 ISA가  무능통장이란 혹평이 엇갈리고 있는데, ISA에 대한 궁금증과 활용법, 경제돋보기에서 김용태 기자가 정리해 드립니다.<기자>ISA 한 계좌에 예금.적금, 펀드, ELS 같은 여러 금융 상품을 담을 수  수익에 대해서 5년간 200만 원까지 세금을 한 푼도 물리지  들고 있던 예금이나 펀드를 그대로 ISA에 담는 건 안 되고 해지한 뒤에 다시 넣는 건 , 은행이나 증권사에 가서 ISA 가입하겠다고 하면 '어서오십시오' 할  2가지가 있는데 신탁형은 예금에 얼마, 펀드에 얼마 하는 식으로 직접 상품을 골라서 담는 것이고 일임형은 공격적으로 갈지, 안전하게 갈지 큰 방향만 정해서 금융사에 딱 맡겨놓는  먹는 뷔페라면, 일임형은 메뉴가 정해진 한정식인 셈인데, 수수료는 일임형이  ELS나 펀드 같은 공격적인 상품 비중을 늘려서 돈을 많이 벌면 세금 혜택도 그만큼  공짜 없죠, 이런 상품은 원금 손실 위험이  원래 하는 분들이라면 ISA가 유리한 게 맞습니다만, 은행에서 권한다고 덮어놓고 따라 하는 건 위험할 수 있습니다.예금, 적금은 확실히  금리가 워낙 낮다 보니까 ISA 가입했을 때 받을 수 있는 비과세 혜택이나 내는 수수료나 그게 그거일 수도  '어쩌란 말이냐!' 하는 분도 계실 것 같은데 가입 기간이 2018년 말  어떤 투자모델 제시하는지 수수료는 얼마고 또 수익률은 어디가 높은지, 비교공시가 이르면 다음 달 말부터  서둘러 가입할 게 아니라면, 이런 조건들 꼼꼼히 따져본 후에 시작해도 늦지 않습니다.   김용태 기자()☞ 이세돌 9단 VS 구글 알파고 - SBS 특집☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자보다 실수요 위주 접근… '거주 만족도' 기준 선택아파트 분양시장에 봄바람이 불고 있다. 건설사들이 신규 공급을 늘린 가운데 특히 수도권 아파트 분양시장이 기지개를 켜서다. 부동산114에 따르면 3월 전국 새 아파트는 총 4만126가구에 이른다. 이 회사가 통계조사를 시작한 2000년 이래 최대  여전히 얼어붙어 있다. 장기간 불황이 이어진 탓에 실제 청약으로 이어질지 우려하는 시선이 적지 않다. 전문가들은 ‘투자’ 아닌 ‘거주’를 목적으로 한 거래가 분양시장을 살릴 것으로  영역/사진=머니위크 DB◆견본주택 손님 북적북적서울 강남구 언주로 812, 도산공원 인근의 한 견본주택. 문을 연 첫날만 5000여명이 다녀갔다. 경기 하남시에 새로 지어진 ‘미사강변도시 e편한세상’을 구경하러 온  지난달 26일 견본주택을 오픈한 이후 첫날 약 5000명을 시작으로 주말 3일 동안 2만여명이 방문했다고 밝혔다. 남정필 분양소장은 “가족을 동반한 30~40대 손님이 특히 많았다”며 “내집 마련 실수요자의 관심이 컸다”고  아파트 2만7011가구가 주인 맞이에 나섰다. 재건축·재개발 단지가 속속 눈에 띈다. 서울에서는 강남 ‘래미안 블레스티지’, 광진구 ‘래미안 파크스위트’, 서대문 ‘DMC 아이파크’ 등 6490가구가 분양 중이다. 경기에서는 고양 ‘킨텍스 원시티’, 일산 ‘에듀포레 푸르지오’, 수원 ‘호매실 한양수자인’, 안성 ‘아양 시티 프라디움’ 등 1만9534가구가 분양시장에 모습을  수도권 분양단지에는 1000만원 안팎의 웃돈이 붙는다. 분양권 호가는 지난해와 비교해 약간 낮은 수준이나 실수요자들의 관심은 높은 편이라는 게 업계 분석이다. 부동산전문가들은 이달 청약 결과가 분양시장의 바로미터가 될 것으로  리서치센터 연구원은 “3월은 계절적 성수기인 이사철이고 한국은행이 기준금리를 인하할 가능성이 있어 주택지표가 개선될 것”이라며 “특히 재건축한 강남 개포주공2단지 등 대규모단지의 청약 결과에 따라 강남권 거래시장의 판도가 결정될 것”이라고  리서치센터 연구원은 “3월 이후 건설사들이 미뤘던 분양을 재개하며 신규공급이 대폭 늘어날 전망”이라고 내다봤다. 그는 “지난달 대출규제가 본격화돼 재고주택이 침체 양상을 보이고 미분양이 증가하는 등 분양시장이 전반적으로 위축됐다”고 분석했다.◆전세 대체할 수요 기대다만 물량 대비 실제 실적은 기대에 미치지 못할 가능성이 있다. 3월은 대표적인 분양 성수기로 건설사들이 대규모 분양을 내놓지만 ‘공급 과잉’의 우려도 적지 않다. 또한 4월 총선 결과에 따라 부동산정책이 뒤바뀔 수도 있다. 이광수 미래에셋증권 리서치센터 애널리스트는 “연초부터 주택시장이 불안하다”고 우려했다. 이어 “가장 중요한 가격과 거래량이 동반 위축되면서 주택시장의 불안요소로 작용할 수 있다”며 “올해 주택가격 상승률은 둔화될 것으로 예상하지만 저금리와 신규분양 감소로 인해 가격 하락이 지속될 가능성은 크지 않다”고 전망했다. 또 “정부정책의 변화를 지켜볼 필요가 있다”고  기준 전국의 주택가격 변동률은 0%로 제자리를 걸었다. 이어 2월 둘째주 마이너스(-)  기록하며 하락세로 돌아섰다. 1월 서울의 주택거래량은 5492가구로 1년 만에 19.4%  따르면 올해 1~2월 전국에서 매매된 분양권 금액은 3조7310억원으로 지난해 같은 기간과 비교할 때 66%가량 줄었다. 분양권 거래건수 역시 올 1~2월 1만2306건으로 전년 동기 대비 3분의1 수준으로  1일부터 23일까지 청약경쟁률을 집계한 결과 평균  지난해 같은 기간  때 크게  불안해진 것은 지난달 수도권 주택담보대출 규제가 한층 강화된 때문인 것으로 분석된다. 이광수 애널리스트는 “대출 규제 강화로 시장에 대한 우려가 커지면서 주택지표까지 악화됐다”고  분양 수요에 대한 기대감은 사그라지지 않고 있다. 무엇보다 전세의 월세 전환이 급격히 늘면서 세입자를 벗어나 내집 마련에 나선 신혼부부 등 젊은 층의 수요가 크기 때문으로 풀이된다. 수도권 아파트의 전셋값은  2월 말 900만원을 기록, 2년 전과 비교해 24%나 올랐다. 전셋값 급등으로 서울의 매매가격 대비 전세가격 비율이 76%를  전 주변 시세와의 비교를 통해 고분양가를 피하고 아파트가 들어서는 현장에 직접 방문해 교통여건과 학교시설을 확인하는 것이 안전하다고  부동산학과 교수는 “부동산시장은 대세 상승보다는 지역적 주거환경과 단지의 가치를 중심으로 등락이 나타날 것”이라며 “직장과 주거지가 가까운 ‘직주근접’이 주요한 변수”라고 말했다. 강은현 EH경매연구소 대표는 “장기적인 관점에서는 미래가치에 초점을 맞춰야 하지만 실수요자라면 거주 만족도를 기준으로 집을 골라야 한다”면서 “주거환경이 좋으면 시간이 흘러도 가격이 떨어지지 않을 것”이라고  영역☞ 본 기사는 <머니위크>(.kr) 제426호에 실린  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난 한주간 경유 평균 판매가 1089.5원..0.8원 ↑- 휘발유는 주간 낙폭 0.3원..지난7일부터 반등 시작- SK에너지, 공급가격 최고가..주유소 판매價도 높아- "국제 유가 4주 연속 상승..국내 가격 강보합 전망"3월 둘째주 국내 석유제품 평균 가격(자료: 오피넷)[이데일리 최선 기자] 전국 주유소의 주간 경유 평균가격이 37주만에 반등했다. 휘발유 가격은 36주째 약세를 이어갔지만 하락폭이 크지 않았다. 최근 국제 원유 수급이 타이트해짐에 따라 국내 석유제품 가격이 강보합세를 보일 것이라는 전망이  유가정보사이트 ‘오피넷’에 따르면 경유의 주간 평균 판매 가격은 지난해 6월 넷째주 이후 지속적으로 하락하다가 이번주 들어 처음으로 반등했다. 3월 둘째주 경유 평균 판매가는 전주 대비  ℓ당 .휘발유는 지난 한주간 평균 가격이 전주 대비  ℓ당  36주 연속 하락했다. 다만 일일 판매 가격으로는 지난 7일부터 오름세를 보이고 있다. 휘발유 기준 최고가 판매 상표는 SK에너지(096770)로 ℓ당  기록했다. 이어 GS칼텍스(ℓ당 1348.6원), 에쓰오일(S-OIL(010950))(ℓ당 1333.4원), 현대오일뱅크(ℓ당 1331.4원), 알뜰주유소(ℓ당 1309.7원) 순이었다. 최고가 상표와 최저가 상표의 평균가격 격차는 ℓ당  대비  제품을 공급하는 가격도 SK에너지가 최고가를 차지했다. SK에너지의 휘발유 공급가격은 전주 대비  ℓ당 . 전체 정유사의 휘발유 공급가격은 전주 대비  ℓ당 . 지역별로 휘발유 가격이 가장 싼 지역은 울산이다. ℓ당  집계된 울산 지역의 휘발유 가격은 서울의 ℓ당 .5원이  “국제 유가는 주요 산유국 간 원유 생산동결에 대한 기대감과 미국 원유 생산 감소, 중국 원유 수입 증가 등의 이유로 4주 연속 상승했다”며 “국내 석유제품 가격은 강보합세를 보일 것”이라고  상표별 판매가격(자료: 오피넷)최선 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]54개社 주총… 주주친화정책 봇물삼성전기는 11일 정기 주주총회 직후 이사회를 열고 한민구 서울대 전기정보공학부 명예교수(사진)를 이사회 의장으로 선임했다. 삼성그룹 비(非)금융 계열사 중 사외이사가 이사회 의장을 맡은 첫 사례다. 총 54개 주요 상장기업이 일제히 주총을 연 이날 삼성전자와 포스코가 분기배당을 도입하고 현대자동차가 ‘기업 지배구조 헌장’을 선포하는 등 주주 친화 정책이 쏟아져 나왔다.○ 삼성, 이사회 의장 사외이사에게 첫 개방 삼성전자는 11일 서울 서초구 서초대로 삼성 사옥에서 정기 주주총회를 열었다. 권오현 삼성전자 부회장은 이날 “삼성만의 도전정신을 바탕으로 생존 경쟁력을 확보하고 퍼스트 무버로 거듭나겠다”고 강조했다. 삼성전자 제공삼성전자, 삼성물산, 삼성SDS, 삼성SDI, 삼성전기, 호텔신라, 에스원 등 삼성 주요 계열사들은 이날 주총에서 대표이사 외 이사 중 누구라도 이사회 의장을 맡을 수 있도록 하는 ‘정관 변경의 안’을 통과시켰다. 이 정관 변경을 근거로 삼성전기가 처음으로 이사회 의장을 사외이사에게 맡긴 것이다. 권오현 삼성전자 부회장과 최치훈 삼성물산 사장이 이사회 의장직을 유지하기로 하는 등 나머지 비금융 계열사들은 올해도 대표이사가 이사회 의장을 맡았다. 삼성그룹 관계자는 “이사회 의장 선임은 각 회사 사정을 고려해 이사회에서 판단한 것”이라며 “삼성전기를 제외한 나머지 계열사들은 대표이사의 등기임원 임기가 끝나기 전 무리해서 의장을 교체할 필요는 없다고 결정한 것으로 안다”고 설명했다. 재계에서는 삼성이 그룹 차원에서 주주 친화 정책을 추진하고 있는 것을 감안할 때 내년부터는 삼성전기와 같은 사례가 더 나올 것으로 전망하고 있다. 이날 열린 삼성 계열사 주총에서는 실적 하락 등을 질타하는 주주들의 목소리도 적지 않았다. 삼성전자 주총에서는 스마트폰 사업 부진을 이유로 들어 신종균 IM부문장(사장)의 사내이사 재선임에 반대하는 의견이 나왔다. 송광수 전 검찰총장의 사외이사 재선임 건, 박재완 성균관대 국정전문대학원장(전 기획재정부 장관)의 사외이사 신규 선임 건에 대한 반대 의견도 나왔다. 3개 안건 모두 원안대로 통과됐지만 각각 전자표결이 진행되면서 주총은 3시간 반 가까이 소요됐다.○ 주총에서 나온 다양한 주주 친화 정책들 현대자동차그룹에서는 정몽구 현대차그룹 회장과 정의선 현대차 부회장이 각각 현대모비스와 현대차 사내이사에 재선임됐다. 주총에서 현대차 사내이사로 선임된 이원희 현대차 사장은 주총 후 열린 이사회에서 대표이사에 올랐다. 현대차가 주총에서 선포한 기업 지배구조 헌장도 재계의 주목을 받았다. 여기에는 주주의 권리와 책임, 이사회 및 감사기구의 구성과 역할, 이해관계자의 책임 및 공시 의무 등의 내용이 담겼다. 현대차 관계자는 “이사회의 전문성과 독립성을 높여 투명경영을 강화하고 주주 및 고객 권익 증진에 앞장서겠다는 의지를 표명한 것”이라고 설명했다. 현대차는 또 올해 배당금을 주당 4000원으로 지난해보다 33.3% 늘렸다. 포스코는 올해부터 분기배당이 가능하도록 정관을 바꿨다. 권오준 포스코 회장은 “지난해 창사 이래 가장 낮은 부채비율(개별 기준)을 기록하고 현금 흐름이 증가한 것을 감안해 전년 수준의 배당을 제안한다”고 밝혔다. 파이넥스와 같은 고유 기술 수출을 늘리기 위해 정관 내 사업 목적에 ‘기술 판매 및 엔지니어링 사업’을 추가한 것도 눈에 띈다. 또 최정우 가치경영센터장을 사내이사로 신규 선임했다. 이날 사외이사로 재선임된 이명우 동원산업 대표는 주총 이후 열린 이사회에서 신임 의장으로 추대됐다. 30일 정기 주총에 앞서 11일 임시 주총을 연 대우조선해양은 제3자 배정 방식으로 발행된 주식 수를 발행 한도에서 제외하는 것으로 정관을 수정했다. 이미 주식 발행 한도가 다 차 있지만 이번 정관 변경으로 향후 5900억 원 규모의 유상증자를 실시할 수 있게 됐다. 상장기업들의 주총은 18일과 25일에도 무더기로 열린다. 특히 18일 SK㈜ 주총에서는 최태원 SK그룹 회장이 2년 만에 등기이사로 복귀할 것으로 .com·강유현 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대證, 2만9000여건 1위… 다양한 마케팅 주효- 중소형사 수백건 그쳐… “본 접수 때 가려질 것”[이데일리 이명철 기자] 만능통장이라 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 앞두고 증권사간 사전 유치 경쟁이 치열하다. ISA는 1인 1계좌만 가입이 가능하기 때문에 실제 접수 전부터 다양한 혜택을 제공하며 사전예약 유치에 공을 들이고 있는  따르면 사전예약을 진행 중인 주요 대형 증권사들은 11일 오후 기준 평균 1만건 이상의 사전예약을 달성한 것으로 나타났다. 이중 현대증권(003450)은 약 2만9000건의 사전예약 접수를 받아 수치를 집계·발표한 대형 증권사 중 가장 우수한 실적을 기록했다. 회사 관계자는 “ISA 상품에 대한 경쟁력과 홈페이지·블로그·모바일 등 다양한 매체를 통해 적극 안내·홍보하면서 더 많은 고객들이 동참할 수 있었다”고 풀이했다. 한국투자증권이 그 다음으로 많은 1만3000여건의 사전예약을 받았다. 이거 KDB대우증권(006800)·미래에셋증권(037620)은 각 1만여건, 대신증권(003540) 약 4000건 순이었다. NH투자증권(005940)·삼성증권(016360)·신한금융투자·하나금융투자는 내부 방침에 따라 수치를 공개하지 않았다. 메리츠종금증권(008560)은 아예 사전예약 이벤트를 실시하지 않아 집계도  비해 인프라가 부족한 중소형 증권사들은 수백여건 접수에 그친 것으로 조사됐다. 500여건의 사전예약 접수를 받았다고 중간 집계를 밝혔다가 더 이상 수치를 공개하지 않기로 방침을 정하기도 했다. 한 중견 증권사 관계자는 “아무래도 증권사들이 HTS 등을 통해서도 홍보를 하다 보니 고객이 많은 대형사보다 상대적으로 관심을 덜 받은 것 같다”고  계좌 개설이 실적 개선의 기회라는 판단에 저마다 다양한 마케팅으로 ‘고객 모시기’에 나선 상태다. 현대증권의 경우 사전예약 고객에게 연 5.0%(세전) 특판 환매조건부채권(RP) 가입 기회와 커피 기프티콘을 제공하고 실제 가입금액에 따라 최대 5만원권 백화점 상품권을 증정하는 등 이벤트를 진행하고 있다.  다른 증권사들도 높은 수익률의 RP 매수와 5000원 가량의 상품권 등을 제공하는 행사를 진행 중이다. 사전예약 고객 중 추첨을 통해 백화점 상품권을 증정하는 곳들도 있다. 실제 가입을 하는 고객에게는 1% 이상의 캐시백 혜택을 제공하기도  치열했지만 실제 성과로 이어질지는 미지수다. 사전예약은 여러 곳 신청이 가능하고 가입을 해야 할 의무도 없기 때문이다. ISA 계좌 할당 등 과열 분위기에 금융당국이 감시의 눈길을 보내면서 과도한 마케팅을 줄인 증권사들도 있었다. 결국 본 접수에서 더 많은 고객을 유치하는 증권사가 웃게 되는 것이다. 한 증권사 관계자는 “실제 가입과는 차이가 있기 때문에 사실 사전예약 수치는 큰 의미가 없다”며 “모델 포트폴리오 구성과 몇 달 후 공개될 수익률 등을 통해 진가가 가려질 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [1~2월 산업생산·소매판매, 모두 전망보다 부진  ]중국의 성장둔화 우려가 부진한 경제지표 결과로 다시금 심화될 조짐이다. 경제성장률 목표치 달성을 위해 부양책을 늘려야 한다는 압박도 커질 것으로 보인다. 12일 중국 국가통계국은 올해 1~2월 산업생산이 전년 같은 기간대비 5.4% 증가했다고 12일 발표했다. 작년 같은 기간 6.1% 증가를 하회했을 뿐더러 시장 전망치 5.6% 증가에도 못 미쳤다. 1~2월 소매판매는 전년대비 10.2% 증가해 역시 전망치 11.0% 증가를 밑돌았다.  다만 1~2월 농촌제외 고정자산투자는 전년대비 10.2% 늘어나 전망치 9.3% 증가를 상회했다. 통계국은 산업생산 둔화는 취약한 글로벌 수요와 철강 및 화학 등 분야의 부진 등 계절적 요인들이 영향을 미쳤다고 설명했다. 매쿼리증권의 래리 후 중국경제부문 대표는 "중국 경제는 하락세가 이어질 것"이라며 "정책 초점은 공급측 개혁에서 수요측 부양으로 점차 이동하고 있다"고 말했다. 코메르츠방크의 저우하오 연구원은 "전체 성장세는 여전히 암울하다"며 "이번 지표 결과는 생산활동은 악화하고 있지만 물가 및 부동산 가격은 반등하는 우려스러운 모습을 보여주고 있다"고 말했다. 이로 인해 중국 당국의 부양책 실시 압박도 더 높아질 것으로 보인다. 앞서 저우샤오촨 중국 인민은행 총재는 이날 전국인민대표대회(전인대) 기자회견에서 "별다른 경제위기가 없다면 과도한 통화정책으로 경제성장률 목표를 달성하려 할 필요는 없다"며 과도한 부양책을 실시하지 않겠다는 입장을 밝혔다. 그는 "비교적 온건한 통화정책을 앞으로 내놓을 것"이라며 "국내외 환경이 크게 변할 경우엔 유연한 통화정책 기조를 유지하겠다"고 강조했다. 주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 전승엽 기자ㆍ김지원 작가ㆍ이해영 인턴기자 = '수입과일의 스티커 앞자리 숫자가 과일의 재배 방식을 의미하니 기억해둡시다!' 이런 메시지를 받으신 적 있나요? 수입과일에 붙은 스티커의 숫자가 3이나 4로 시작하면 농약으로 재배했다는 등의 내용이 최근 모바일 메신저 등을 중심으로 퍼진 내용입니다. 이 메시지 내용, 진짜일까요?    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 부장] [[줄리아의 투자노트]]한 지인이 연말정산 후 불평을 늘어놓았다. 지난해 초 연말정산 후 토해놓은 세금이 너무 많아 세액공제 금융상품인 개인연금펀드에 400만원을 넣었다는 것이다. 이 분은 개인형 퇴직연금(IRP)에는 가입하지 않았기 때문에 개인연금 400만원은 세액공제를 받을 수 있는 연간 최대한도다.(개인연금과 IRP를 합해 연간 700만원까지 세액공제되며 이 가운데 개인연금 세액공제 한도는 400만원이다.) 문제는 개인연금에 가입했음에도 올초 상당한 금액의 세금을 토해내야 했고 게다가 개인연금펀드에서는 손실이 났다는 것이다. 연간 400만원의 세액공제로 절약할 수 있는 세금은 400만원의  52만8000원이다. 연봉이 5500만원 이하면 400만원의  돌려 받지만 그 분의 연봉은 확실히 5500만원이 넘는다. 400만원 납입한 개인연금펀드에서 52만8000원 이상 손실이 발생하지 않았다면 어쨌든 절약한 세금이 더 커 이득이었겠지만 절세상품에서 손실이라니 절세 좋아하다 원금만 까먹는거 아니냐는 불안감이 들만도  2가지 절세상품을 보면서도 ‘배보다 배꼽이 더 클 수 있다’는 생각이 든다. 즉, 절세효과보다 투자 손실이 더 클 수 있으니 꼼꼼히 따져볼 필요가 있다는 것이다. 특히 두 상품 모두 세금이 깎이는 소득공제나 세액공제 상품이 아니라 얻은 수익에 대해 세금이 붙지 않는 비과세 상품인 만큼 연말정산과 관계가 없고 수익이 생길 때만 절세 효과가 생긴다는 점에 유의해야  번째 상품은 지난달 29일 첫 선을 보인 비과세 전용 해외 주식형펀드다. 해외 주식에 60% 이상 투자하는 펀드에 돈을 넣으면 투자금 3000만원까지는 매매차익과 환차익이 향후 10년간 100% 비과세된다. 다만 배당소득과 이자소득에 대해선 세금이 붙는다. 비과세 전용 해외 주식형펀드는 수익이 날 경우 엄청난 절세효과가 기대되지만 그만큼 난이도가 높은 투자상품이다. 해외펀드는 주가가 올라 매매차익이 나더라도 해당 국가의 통화가치가 떨어져 환차손이 발생하면 총 수익이 줄거나 오히려 손실이 날 수도 있다. 주식 전망뿐만 아니라 환율에 대해서도 어느 정도 예상을 해야 하기 때문에 국내 주식형펀드에 투자하는 것보다 변수가 많고 복잡하다. 여윳돈이 있어 손실 위험을 감내하고 투자하는 것이라면 상관없지만 얼마 뒤에 꼭 필요한 절실한 돈으로 투자하기엔 적당치  절세상품은 오는 14일에 나오는 개인종합자산관리계좌(ISA)다. 5년간 유지하면 수익 200만원까지 이자소득세  비과세된다. 200만원이 넘는 수익에 대해선  분리과세가 적용된다. 총급여 5000만원 이하, 사업소득 3500만원 이하면 3년간만 유지해도 250만원까지 비과세된다. 5년간 수익 200만원에 대한 이자 절감액은 30만8000원이다. 수익이 300만원이라면 100만원에 대해  세율이 적용돼 36만3000원이 절감된다. 절세 효과는 수익이 클수록  것은 일단 수익이 나야 한다는 것이다. ISA에는 예금과 적금 같은 원금 보장형 상품뿐만 아니라 펀드와 주가연계증권(ELS) 등 원금 손실 가능성이 있는 상품도 담긴다. 절세 이전에 수익을 낼만한 상품들로 계좌 구성을 잘하는 것이 중요하다. 게다가 ISA는 저소득층이나 청년층이 아닌 한 돈이 5년간 묶이게 된다. 5년 동안 주거비나 결혼자금, 학자금으로 쓰지 않을 자신이 있는 돈으로만 투자해야 한다. 물론 ISA를 담보로 대출이 가능하지만 5년간 200만원 수익이 났을 때 30만원 조금 넘는 세금을 절약하기 위해 대출금리를 부담해야 한다면 주객이 전도된 것이다. 수수료 부담도 생각해야 한다. ISA에 붙는 수수료에 따라 절세로 인한 효과가 크게 줄어들 수도 있기  절세의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 하지만 절세가 ‘만능’은 아니다. 금융상품을 선택할 때 첫쨰 기준이 아니란 말이다. 물론 돈이 남아도는 자산가라면 절세상품에 무조건 돈을 넣어야겠지만 여유자금이 부족해 자산형성이 필요한 일반인이라면 다르다. 금융상품을 선택하는 첫째 기준은 이 상품에 넣는 돈을 어디에 쓸 것인가 하는 사용용도다. 사용용도에 따라 투자기간이 달라지고 원금 손실을 감수할 것이냐 말 것이냐 투자의 성격이 달라진다. 그 다음 선택기준은 원금 손실 가능성이 있는 상품이라면 가능한 원금 손실이 현실화하지 않을 것으로 판단되는 좋은 상품을 고르는 것이다. 그 다음으로 따져야 하는 것이 절세효과다. 투자의 목적은 세금이나 수수료를 깎는데 있지 않다. 필요한 만큼의 자금을 불릴 수 있는 수익을 얻는데 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권성희 부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신효령 기자 = 인공지능(AI) '알파고'의 우승이 유력시 되고 있다. 12일 서울 광화문 포시즌스 호텔에서 열린 이세돌(33) 9단과 알파고의 3국에서 이 9단은 10일과 돌을 바꾸어 흑을 잡았다.  이 9단의 첫 착수는 우상귀 화점. 알파고는 1분30여초 만에 우하귀 화점으로 대응했다. 이는 인간의 바둑 수준에서는 이해할 수 없는 수다.  이 9단은 3수째를 좌상귀 소목을 택했으며, 알파고는 4번째 수로 좌하귀 화점에 착수했다. 이 9단은 5수째로 좌상귀를 날일(日)자로 걸친 뒤 7수로는 상변에 '중국식 포석'을 전개했다. 그러자 알파고는 우상귀를 날일자로 걸친 뒤 우하귀를 눈목(目)자로 굳히는 새로운 포석으로 대응했다. 알파고가 충격적인 수들을 연발하고 있다. 백 32, 백 36이 특히 놀라운 수다. 이 9단 역시 흑 49로 밀어붙이며 계속해서 난타전을 펼쳤다. 알파고가 철저히 실리를 추구하는 반면, 이 9단은 계속해서 복잡하고 어렵게 판을 이끌고 있다.  77, 83은 이세돌 다운 반격의 한 수. 하지만 알파고는 복잡함 대신 단순함을 택했다. 때로는 타협을 하며 오로지 이기는 확률이 높은 수만 두고 있다. 현재 우변이 마지막 승부처다. 이 9단은 알파고가 두터운 하변 대신 우변에서 변화를 꾀했다. 알파고가 안정적인 형세를 만들어 가고 있다. 이 9단이 승리할 가능성은 희박해보인다.  선택의 기로가 많은 어려운 장면에서 이세돌은 장고하는 반면, 알파고는 노타임으로 응수하면서 3국 역시 이 9단에게 쉽지 않은 승부가 될 것으로 예상된다. 이 9단은 제한시간 2시간 중에서 1시간30분 가량을 다 썼다. 현재 18분이 남았다. 반면 알파고는 56분이 남았다. 이 시간을 다 소요하게 되면 초읽기로 둬야 한다. 대국은 백을 잡는 기사에게 덤 7집 반을 주는 중국식 규칙을 따른다. 알파고가 처음부터 중국 룰로 설정돼 있기때문이다. 바둑은 흑이 먼저 두는데, 먼저 두는 쪽(흑)이 유리하기 때문에 나중에 둔 쪽(백)에 그 불리함을 보상해 주기 위해 이 같은 규칙이 만들어졌다. 중국 바둑은 덤이 한국보다 1집 많은 7집반으로, 백이 좀 더 유리하다. 한편 이세돌과 알파고의 대국은 14일 4국, 15일 5국으로 이어진다. 이 9단은 세 차례 대국에서 모두 이겨야 최종 승리할 수 있다. 알파고는 우승까지 1승만 남겨둔 상태다. 승부가 가려지더라도 대국은 5국까지 진행된다. 5판을 모두 치르는 조건으로 이 9단은 15만 달러(약 1억6500만원)를 받는다. 승리 수당은 2만 달러(2200만원)이며, 우승자에게는 100만 달러(약 12억원)의 상금이 주어진다. 알파고가 승리하는 경우 상금은 유니세프와 STEM(과학·기술·공학·수학) 교육 및 바둑 관련 자선단체에 기부된다. ★ 세상에 이런일이 -  자식도 버렸는데…결혼 약속 남자의 두얼굴 ★ 오늘의 핫 포토 -  누드 동영상 유출 파문 재판 출석한 스포츠 아나운서 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>