20170518// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     문재인 대통령이 취임 후 두 번째로 찾아간 현장은 서울 양천구의 은정초등학교다. 지난 15일이었다. 당시 학교에선 ‘미세먼지 바로 알기 교실’ 행사가 열렸다. 이날 대통령은 석탄화력발전소의 일시 가동 중단(셧다운) 지시도 내렸다. 새 정부가 미세먼지 문제를 얼마나 심각하게 생각하는지 알 수 있는 대목이다. 문 대통령은 후보 시절 미세먼지와 관련해 경유차 퇴출도 공약했다. 2030년까지 개인용 경유차를 완전히 퇴출하겠다는 것이다. 지난해 말 기준 전체 등록 차량 중 경유차 비중은 42%(917만456대)다. 전년 대비 증가율은  차종 중 가장 높았다. 대통령의 공약에 관심을 가지는 이유다. 과연 경유차는 미세먼지의 주범인지, 지금 경유차를 사면 손해 보는 것인지, 팩트체크 해봤다.      ◆경유차 퇴출은 불가능=2030년까지 개인용 경유차를 모두 없애려면 당장 5~6년 내에 경유차 판매를 아예 중단시켜야 한다. 한 자동차 업계 관계자는 “만약 몇 년 안에 경유차를 아예 못 팔게 강제한다면 한국 자동차 산업은 완전히, 한순간에 망한다”고 말했다. 또 다른 복잡한 문제도 얽혀 있다. 경유차가 사라지면 다른 차가 빈자리를 메워야 하는데, 대안으로 거론되는 LPG 차량 등이 늘어날 경우 다른 문제가 생긴다. 미세먼지는 줄어들지 몰라도, 탄소 배출량은 가스 차량이 더 많기 때문이다. 탄소 배출 문제는 세계적으로 가장 중요한 환경 이슈 중 하나다. 당장 미세먼지 감축만 보고 단순하게 정책을 추진할 수 없다. 전기차를 늘리면 문제가 해결된다. 하지만 그 경우 전기 공급량도 늘어야 하는데 그에 따른 또 다른 오염물질 배출이 문제다. 신재생에너지로는 충분한 전기를 공급할 수 없어서다. 그러면 왜 이런 공약을 내놓은 것일까. 일부 전문가는 새 정부가 미세먼지 감축과 경유차 퇴출에 대한 의지가 강하다는 것을 상징적으로 드러낸 것이라고 본다.      ◆경유차는 미세먼지의 한 원인일 뿐=현재까지 미세먼지 배출원에 대한 정확한 분석이 없다. 해외에서 유입되는 미세먼지가 어느 정도인지에 대해서도 논란이 있다. 지난 3월 환경부에선 미세먼지의 최대 86%가 해외에서 유입된다고 발표했지만, 지난 1월 한국환경정책평가연구원은 이 비중이 최대 70%라고 밝혔다. 해외 비중이 들쑥날쑥한 것처럼 경유차가 미세먼지에 어느 정도 책임이 있는지도 명확하게 밝혀진 게 없다. 다만 국내에서 발생하는 미세먼지 중 개인용 경유차로 인해 발생하는 미세먼지 비중은 크지 않다는 것이 대다수의 의견이다. 지난해 6월과 7월 정부가 발표한 ‘미세먼지 관리특별대책’에 따르면 전국적으로 미세먼지 배출량이 가장 많은 곳은 사업장(41%)이었고, 건설기계를 포함한 경유차(28%)는 2위였다. 그러나 이 28% 안에서도 건설기계나 대형 노후 화물차가 차지하는 비중이 대부분이고, 일반 경유차의 미세먼지 배출은 훨씬 적다. 이 때문에 건설기계·장비 등을 제외하면 실제 경유차가 내뿜는 미세먼지의 비율은 많아도 10% 안팎이라는 분석이 많다. 이종수 서울대 산업공학과 교수는 “개인용 경유차의 경우 노후한 차도 별로 없고, 유로5나 유로6 기준에 맞춰 출시되기 때문에 개인용 경유차를 없애는 것은 미세먼지 감축과는 사실상 별 관계가 없다. 진짜 필요한 것은 건설기계나 대형 화물차에 대한 대책”이라고 말했다. 그러나 화물차의 경우 전기차 등 친환경차가 나와 있지도 않아서 오염물질 배출저감장치를 설치하는 정도밖에는 특별한 대책이 없는 상황이다. ◆경유 세금 올라갈 가능성은 있어=한 자동차 업체 관계자는 “정부의 미세먼지 대책이 나오고, 경유에 붙는 세금이 올라간다는 말도 있어 지금 경유차를 사면 손해 아니냐고 묻는 사람들이 많아졌다”고 말했다. 과연 경유차를 사면 손해를 볼까. 이 점은 아직 불확실하다. 조영탁 한밭대 경제학과 교수는 “경유차가 단시간에 사라질 일은 없지만, 정부 의지나 분위기를 봤을 때 세금을 올릴 가능성을 배제할 수 없다. 개인들의 비용 부담이 커질 수 있으니 세금과 관련해선 상황을 조금 더 지켜봐야 한다”고 말했다. 경유차 세금 인상을 둘러싼 논란도 많다. 유승훈 서울과학기술대 에너지정책학과 교수는 “경유 세금을 올려서 얻을 수 있는 미세먼지 감축 효과가 작기 때문에 담뱃세를 올렸을 때처럼 세수만 늘고 효과는 없다는 비난에 직면할 수 있다. 또한 영세 자영업자들이 피해를 볼 수 있고, 휘발유 등 다른 연료와의 상대적인 가격이나 전반적인 에너지 정책을 고려해야 해 조정하기가 쉽지는 않을 것”이라고 말했다. 윤정민 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     문재인 대통령이 취임 후 두 번째로 찾아간 현장은 서울 양천구의 은정초등학교다. 지난 15일이었다. 당시 학교에선 ‘미세먼지 바로 알기 교실’ 행사가 열렸다. 이날 대통령은 석탄화력발전소의 일시 가동 중단(셧다운) 지시도 내렸다. 새 정부가 미세먼지 문제를 얼마나 심각하게 생각하는지 알 수 있는 대목이다. 문 대통령은 후보 시절 미세먼지와 관련해 경유차 퇴출도 공약했다. 2030년까지 개인용 경유차를 완전히 퇴출하겠다는 것이다. 지난해 말 기준 전체 등록 차량 중 경유차 비중은 42%(917만456대)다. 전년 대비 증가율은  차종 중 가장 높았다. 대통령의 공약에 관심을 가지는 이유다. 과연 경유차는 미세먼지의 주범인지, 지금 경유차를 사면 손해 보는 것인지, 팩트체크 해봤다.      ◆경유차 퇴출은 불가능=2030년까지 개인용 경유차를 모두 없애려면 당장 5~6년 내에 경유차 판매를 아예 중단시켜야 한다. 한 자동차 업계 관계자는 “만약 몇 년 안에 경유차를 아예 못 팔게 강제한다면 한국 자동차 산업은 완전히, 한순간에 망한다”고 말했다. 또 다른 복잡한 문제도 얽혀 있다. 경유차가 사라지면 다른 차가 빈자리를 메워야 하는데, 대안으로 거론되는 LPG 차량 등이 늘어날 경우 다른 문제가 생긴다. 미세먼지는 줄어들지 몰라도, 탄소 배출량은 가스 차량이 더 많기 때문이다. 탄소 배출 문제는 세계적으로 가장 중요한 환경 이슈 중 하나다. 당장 미세먼지 감축만 보고 단순하게 정책을 추진할 수 없다. 전기차를 늘리면 문제가 해결된다. 하지만 그 경우 전기 공급량도 늘어야 하는데 그에 따른 또 다른 오염물질 배출이 문제다. 신재생에너지로는 충분한 전기를 공급할 수 없어서다. 그러면 왜 이런 공약을 내놓은 것일까. 일부 전문가는 새 정부가 미세먼지 감축과 경유차 퇴출에 대한 의지가 강하다는 것을 상징적으로 드러낸 것이라고 본다.      ◆경유차는 미세먼지의 한 원인일 뿐=현재까지 미세먼지 배출원에 대한 정확한 분석이 없다. 해외에서 유입되는 미세먼지가 어느 정도인지에 대해서도 논란이 있다. 지난 3월 환경부에선 미세먼지의 최대 86%가 해외에서 유입된다고 발표했지만, 지난 1월 한국환경정책평가연구원은 이 비중이 최대 70%라고 밝혔다. 해외 비중이 들쑥날쑥한 것처럼 경유차가 미세먼지에 어느 정도 책임이 있는지도 명확하게 밝혀진 게 없다. 다만 국내에서 발생하는 미세먼지 중 개인용 경유차로 인해 발생하는 미세먼지 비중은 크지 않다는 것이 대다수의 의견이다. 지난해 6월과 7월 정부가 발표한 ‘미세먼지 관리특별대책’에 따르면 전국적으로 미세먼지 배출량이 가장 많은 곳은 사업장(41%)이었고, 건설기계를 포함한 경유차(28%)는 2위였다. 그러나 이 28% 안에서도 건설기계나 대형 노후 화물차가 차지하는 비중이 대부분이고, 일반 경유차의 미세먼지 배출은 훨씬 적다. 이 때문에 건설기계·장비 등을 제외하면 실제 경유차가 내뿜는 미세먼지의 비율은 많아도 10% 안팎이라는 분석이 많다. 이종수 서울대 산업공학과 교수는 “개인용 경유차의 경우 노후한 차도 별로 없고, 유로5나 유로6 기준에 맞춰 출시되기 때문에 개인용 경유차를 없애는 것은 미세먼지 감축과는 사실상 별 관계가 없다. 진짜 필요한 것은 건설기계나 대형 화물차에 대한 대책”이라고 말했다. 그러나 화물차의 경우 전기차 등 친환경차가 나와 있지도 않아서 오염물질 배출저감장치를 설치하는 정도밖에는 특별한 대책이 없는 상황이다. ◆경유 세금 올라갈 가능성은 있어=한 자동차 업체 관계자는 “정부의 미세먼지 대책이 나오고, 경유에 붙는 세금이 올라간다는 말도 있어 지금 경유차를 사면 손해 아니냐고 묻는 사람들이 많아졌다”고 말했다. 과연 경유차를 사면 손해를 볼까. 이 점은 아직 불확실하다. 조영탁 한밭대 경제학과 교수는 “경유차가 단시간에 사라질 일은 없지만, 정부 의지나 분위기를 봤을 때 세금을 올릴 가능성을 배제할 수 없다. 개인들의 비용 부담이 커질 수 있으니 세금과 관련해선 상황을 조금 더 지켜봐야 한다”고 말했다. 경유차 세금 인상을 둘러싼 논란도 많다. 유승훈 서울과학기술대 에너지정책학과 교수는 “경유 세금을 올려서 얻을 수 있는 미세먼지 감축 효과가 작기 때문에 담뱃세를 올렸을 때처럼 세수만 늘고 효과는 없다는 비난에 직면할 수 있다. 또한 영세 자영업자들이 피해를 볼 수 있고, 휘발유 등 다른 연료와의 상대적인 가격이나 전반적인 에너지 정책을 고려해야 해 조정하기가 쉽지는 않을 것”이라고 말했다. 윤정민 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]행복기금 10년이상 1000만원이하 채권‘감면’보다 고강도… 도덕적 해이 우려도금융당국이 문재인 대통령의 ‘소액·장기 연체 채무 소각’ 공약을 실행하기 위한 본격적인 검토에 들어갔다. 국민행복기금이 보유하고 있는 10년 이상, 1000만 원 이하 연체 채무자의 빚을 전액 탕감해 주겠다는 공약을 실행하기 위한 재원 조달 방안 등에 대한 분석에 착수한 것이다. 일각에선 대선마다 되풀이되는 ‘신용 사면’ 공약이 모럴해저드(도덕적 해이)를 불러일으킬 수 있기 때문에 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다.  17일 금융당국 관계자는 “공약을 이행하기 위해 국민행복기금에서 충당할지, 새로운 기금을 만들지 등 재원 조달 방법과 모럴해저드 방지 등 여러 방안에 대해 고민하고 있다”고 밝혔다. 10년 이상, 1000만 원 이하 요건에 해당하는 연체 채무는 약 1조9000억 원, 대상자는 43만7000명으로 추산된다. 금융당국은 국민행복기금이 인수하지 않은 민간 회사들 소유의 소액·장기 연체 채권과 국민행복기금 인수 시점(2013년) 이후 발생한 채권 등으로 범위를 넓히는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.  이번 공약은 채무를 전액 탕감해 준다는 점에서 이전 정부보다 강도가 세다. 앞서 이명박·박근혜 정부는 기금을 설립해 연체 채권을 매입하고 원금과 이자를 감면해 분할 상환하게 해주는 방식을 택했다. 이에 따라 2008년 9월 신용회복기금이 출범했고 2013년 3월 국민행복기금으로 전환됐다. 국민행복기금은 올해 2월까지 280만 명의 연체 채권을 매입하고 57만 명(6조3000억 원)에 대해 채무조정을 지원했다.  이명박·박근혜 정부가 취임 1년 차에 후보 때 내건 채무 재조정 공약 이행에 나선 점을 고려하면 문재인 정부의 채무 소각 공약도 속도감 있게 실행될 가능성이 크다. 문재인 캠프 특보단장이었던 민병두 더불어민주당 의원은 “10년 이상, 1000만 원 이하 연체한 채무자라면 그간 충분히 고통받았는데도 상환 능력이 없는 이들로 봐야 한다”며 “이들이 다시 경제활동을 할 수 있도록 이끌어야 한다”고 강조했다.  전문가들도 저소득층의 재기를 돕는 공약의 취지에 대해서는 대체로 공감하는 분위기다. 다만 대선 때마다 신용사면 공약이 되풀이되면서 채무자의 도덕적 해이를 우려하는 목소리도 높다. 이미 채무자의 경제상황에 따라 신용회복위원회의 개인워크아웃과 프리워크아웃, 회생법원의 개인파산과 개인회생 등 제도를 통해 빚을 성실히 갚고 있거나 불이익을 감내하고 있는 이들과의 형평성 문제가 제기될 수도 있다. 이에 따라 공약을 시행하더라도 소득 증빙과 금융자산, 실물자산 조회 등을 통해 요건을 깐깐히 심사하는 등 도덕적 해이를 방지하기 위한 장치가 필요하다는 지적이 나온다.  안재욱 경희대 경제학과 교수는 “대선마다 채무조정, 탕감이 반복적으로 일어나면 ‘안 갚아도 결국 국가가 해결해 주겠지’ 하는 도덕적 해이가 발생할 수밖에 없다”며 “채무자들이 소득 창출을 통해 빚을 갚을 수 있는 환경을 만들어 주는 것이 더 시급하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장대열차 전경/코레일 제공© News146% 수익개선 효과…국내개발 핵심기술 화물철도시장 주도 홍순만 사장 "첨단기술 접목한 철도화물 효율화 이어갈 것"(부산=뉴스1) 김희준 기자 = "철컥"총길이  화물열차가 서서히 움직이기 시작했다. 약 80량의 화물을 실은 국내 최대  개요도 /코레일 제공© News1열차가 천천히 철로를 이동하자 곳곳에서 탄성이 흘러나왔다. 적자를 내고 있는 화물수송열차를 연결해 효율성을 높여보자는 아이디어가 빛을 발하는 순간이기 때문이다. 18일 오후 찾은 부산신항역에선 이 같이 국내 최장화물열차(장대열차)가 순조롭게 시연을 시작했다. 부산신항역을 출발한 열차는 20여분 동안 철길을 달려 진례역까지 매끄럽게 운행됐다. 선두를 이끄는 기관차와 이를 따르는 뒷 기관차의 운행이 한 몸처럼 움직였다. 현장 관계자에게 물어보니 그 부분이 장대열차 운행의 핵심이라고 귀띔한다. 특히 장대열차를 설명하던 한국철도공사(코레일) 관계자는 "이번에 시현된 장대열차는 그동안 문제점으로 지적됐던 안전상의 문제를 말끔히 해소한 것"이라며 "당장 현장에서 적용해도 무리가 없다"고 자신했다.◇ 46% 수익개선 효과…국내개발 핵심기술 화물철도시장 주도코레일이 개발한 장대열차는 40량 이상으로 운용할 경우 더 많은 동력원이 필요하기 때문에 기관차 2대가 필요하다. 하지만 기관차 2대를 연결해 80량 이상의 화차를 견인할 경우 공기충전 시간이 오래 걸리고 제동이 순차적으로 지연돼 안전 문제가 발생할 가능성이 높다. 코레일은 이를 해소하기 위해 지난 3월부터 무선중련 시스템 개발을 추진해왔다. 장대열차 가운데 차량에 설치된 무선중련 시스템은 화물차량에 통신장치를 설치한 것이 핵심이다. 부산신항에서 현장을 안내하던 한 기술자는 통신시스템을 가리키며 "저 시스템이 장대열차 앞과 뒤를 끌고 당기는 기관차 2대의 무선조정을 중계하는 역할을 하게 된다"고 말했다. 이를 통해 앞에서 이끄는 기관차의 기관사가 뒤 기관차를 무선으로 제어할 수 있게 된다는 설명이다. 이 경우 장대열차의 운전과정에서 발생할 수 있는 시간차 운전 조작을 미연에 방지할 수 있다. 현장에서 장대열차 운전을 맡은 기관사는 이미 선두 기관차에서 능숙하게 열차를 조작하고 있었다. 그는 "지난달까진 유선을 통해 50량의 화물을 미는 뒷기관차를 조작했지만 이번 시험운행에선 무선 시스템으로 개선됐을 뿐만 아니라 운용화물도 80량으로 발전했다"며 "사전 시운전에서도 열차운행이 훨씬 손쉬워졌다"고 말했다. 현장 시연을 초초하게 지켜보고 있던 이강미 박사(한국철도기술연구원)도 장대열차가 순탄하게 운행되자 표정이 밝아졌다. 이 박사는 "이번 장대열차 운행은 대부분의 핵심기술이 국내에서 개발됐다"며 "코레일과 현대로템 등의 적극적인 공조가 큰 역할을 했다"고 말했다. 특히 원천기술을 보유함에 따라 미국이나 중국의 기술수입을 배제할 수 있을 뿐만 아니라 변화하는 철도수송환경에도 적극적으로 대응할 수 있다는 설명이다. 진례역에서 취재일행을 기다리던 코레일의 한 관계자는 "장대열차가 당장 화물수송 현장에 도입되면 수송량이  된다"고 말했다. 여기에 2대의 화물수송열차를 운영하는 인력도 50% 줄어든다. 그만큼 철도화물 수송의 효율성이 2~3배 개선되는 셈이다. 수익면에서도 기존 33량의 화물열차과 80량의 장대열차 운영수익을 비교해보면 장대열차의 수익이 약 46% 정도 더 높다는 설명이다. 2단적재 화차 시연 모습/ 사진 =김희준 기자© News1◇홍순만 사장 "첨단기술 접목한 철도화물 효율화 이어갈 것"이날 부산신항에선 코레일이 개발한 무선제어 입환 시스템과 컨테이너 2단적재 화차(K-DST)도 함께 선보였다. 코레일이 현장 시연한 무선제어 입환 시스템이란 기관사 없이 현장에서 리모컨 조작으로 화차를 연결하거나 분리하는 방식이다. 실제 현장에선 코레일 직원이 손쉽게 화차를 연결하고 분리하는 작업을 재연하고 있었다. 시스템을 시연한 직원은 "무선제어를 통해 화차를 조작하면 기존 기관사 2명 등 5명의 직원이 하는 작업을 단 2명이서 할 수 있게 된다"며 "화차작업 중 사상사고가 많이 발생한 까닭에 직원들이 현장 도입을 가장 고대하고 있는 시스템"이라고 말했다. 홍순만 사장이 적극 추진하고 있는 컨테이너 2단적재 화차(K-DST)는 기존 컨테이너 높이를 낮춰 2단으로 화물열차에 싣는 방식이다. CJ대한통운과 손잡고 국내 최초로 개발했으며 기존의 터널·전차선 등 시설물 개량 없이 운행이 가능하며 수송효율을 약 2배 높일 수  컨테이너의 하중을 견딜 수 있는 열차와 적재모습이 공개됐다. 2단적재 화차 개발을 담당한 코레일 관계자는 "다음 달 중 2단적재 완성차의 시험운전을 실시할 계획"이라고 말했다. 홍순만 코레일 사장은 "철도물류에 첨단기술을 접목해 수송효율을 높이는 것은 이미 물류 분야의 철도경쟁력 확보를 위해선 필수요소"라며“앞으로도 대용량 수송의 장점을 살려 국가 물류비 절감에 기여할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장대열차 전경/코레일 제공© News146% 수익개선 효과…국내개발 핵심기술 화물철도시장 주도 홍순만 사장 "첨단기술 접목한 철도화물 효율화 이어갈 것"(부산=뉴스1) 김희준 기자 = "철컥"총길이  화물열차가 서서히 움직이기 시작했다. 약 80량의 화물을 실은 국내 최대  개요도 /코레일 제공© News1열차가 천천히 철로를 이동하자 곳곳에서 탄성이 흘러나왔다. 적자를 내고 있는 화물수송열차를 연결해 효율성을 높여보자는 아이디어가 빛을 발하는 순간이기 때문이다. 18일 오후 찾은 부산신항역에선 이 같이 국내 최장화물열차(장대열차)가 순조롭게 시연을 시작했다. 부산신항역을 출발한 열차는 20여분 동안 철길을 달려 진례역까지 매끄럽게 운행됐다. 선두를 이끄는 기관차와 이를 따르는 뒷 기관차의 운행이 한 몸처럼 움직였다. 현장 관계자에게 물어보니 그 부분이 장대열차 운행의 핵심이라고 귀띔한다. 특히 장대열차를 설명하던 한국철도공사(코레일) 관계자는 "이번에 시현된 장대열차는 그동안 문제점으로 지적됐던 안전상의 문제를 말끔히 해소한 것"이라며 "당장 현장에서 적용해도 무리가 없다"고 자신했다.◇ 46% 수익개선 효과…국내개발 핵심기술 화물철도시장 주도코레일이 개발한 장대열차는 40량 이상으로 운용할 경우 더 많은 동력원이 필요하기 때문에 기관차 2대가 필요하다. 하지만 기관차 2대를 연결해 80량 이상의 화차를 견인할 경우 공기충전 시간이 오래 걸리고 제동이 순차적으로 지연돼 안전 문제가 발생할 가능성이 높다. 코레일은 이를 해소하기 위해 지난 3월부터 무선중련 시스템 개발을 추진해왔다. 장대열차 가운데 차량에 설치된 무선중련 시스템은 화물차량에 통신장치를 설치한 것이 핵심이다. 부산신항에서 현장을 안내하던 한 기술자는 통신시스템을 가리키며 "저 시스템이 장대열차 앞과 뒤를 끌고 당기는 기관차 2대의 무선조정을 중계하는 역할을 하게 된다"고 말했다. 이를 통해 앞에서 이끄는 기관차의 기관사가 뒤 기관차를 무선으로 제어할 수 있게 된다는 설명이다. 이 경우 장대열차의 운전과정에서 발생할 수 있는 시간차 운전 조작을 미연에 방지할 수 있다. 현장에서 장대열차 운전을 맡은 기관사는 이미 선두 기관차에서 능숙하게 열차를 조작하고 있었다. 그는 "지난달까진 유선을 통해 50량의 화물을 미는 뒷기관차를 조작했지만 이번 시험운행에선 무선 시스템으로 개선됐을 뿐만 아니라 운용화물도 80량으로 발전했다"며 "사전 시운전에서도 열차운행이 훨씬 손쉬워졌다"고 말했다. 현장 시연을 초초하게 지켜보고 있던 이강미 박사(한국철도기술연구원)도 장대열차가 순탄하게 운행되자 표정이 밝아졌다. 이 박사는 "이번 장대열차 운행은 대부분의 핵심기술이 국내에서 개발됐다"며 "코레일과 현대로템 등의 적극적인 공조가 큰 역할을 했다"고 말했다. 특히 원천기술을 보유함에 따라 미국이나 중국의 기술수입을 배제할 수 있을 뿐만 아니라 변화하는 철도수송환경에도 적극적으로 대응할 수 있다는 설명이다. 진례역에서 취재일행을 기다리던 코레일의 한 관계자는 "장대열차가 당장 화물수송 현장에 도입되면 수송량이  된다"고 말했다. 여기에 2대의 화물수송열차를 운영하는 인력도 50% 줄어든다. 그만큼 철도화물 수송의 효율성이 2~3배 개선되는 셈이다. 수익면에서도 기존 33량의 화물열차과 80량의 장대열차 운영수익을 비교해보면 장대열차의 수익이 약 46% 정도 더 높다는 설명이다. 2단적재 화차 시연 모습/ 사진 =김희준 기자© News1◇홍순만 사장 "첨단기술 접목한 철도화물 효율화 이어갈 것"이날 부산신항에선 코레일이 개발한 무선제어 입환 시스템과 컨테이너 2단적재 화차(K-DST)도 함께 선보였다. 코레일이 현장 시연한 무선제어 입환 시스템이란 기관사 없이 현장에서 리모컨 조작으로 화차를 연결하거나 분리하는 방식이다. 실제 현장에선 코레일 직원이 손쉽게 화차를 연결하고 분리하는 작업을 재연하고 있었다. 시스템을 시연한 직원은 "무선제어를 통해 화차를 조작하면 기존 기관사 2명 등 5명의 직원이 하는 작업을 단 2명이서 할 수 있게 된다"며 "화차작업 중 사상사고가 많이 발생한 까닭에 직원들이 현장 도입을 가장 고대하고 있는 시스템"이라고 말했다. 홍순만 사장이 적극 추진하고 있는 컨테이너 2단적재 화차(K-DST)는 기존 컨테이너 높이를 낮춰 2단으로 화물열차에 싣는 방식이다. CJ대한통운과 손잡고 국내 최초로 개발했으며 기존의 터널·전차선 등 시설물 개량 없이 운행이 가능하며 수송효율을 약 2배 높일 수  컨테이너의 하중을 견딜 수 있는 열차와 적재모습이 공개됐다. 2단적재 화차 개발을 담당한 코레일 관계자는 "다음 달 중 2단적재 완성차의 시험운전을 실시할 계획"이라고 말했다. 홍순만 코레일 사장은 "철도물류에 첨단기술을 접목해 수송효율을 높이는 것은 이미 물류 분야의 철도경쟁력 확보를 위해선 필수요소"라며“앞으로도 대용량 수송의 장점을 살려 국가 물류비 절감에 기여할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2013년후 브리오슈도레 등 외국브랜드 20개 한국 진출"中企적합업종 법제화 전에 규제 실효성부터 따져봤으면"◆ 현장, 새 정부에 바란다 ⑤ ◆  '동네 빵집'을 보호하기 위한 규제가 오히려 '외국계 빵집'에만 유리하게 작용한 것으로  따르면 국내 프랜차이즈 빵집이 중소기업적합업종 제과점업 규제로 성장이 주춤한 사이 외국 빵집 브랜드가 빠르게 몸집을 키우고 있다. 중소기업적합업종 규제가 외국과의 무역 마찰을 우려해 국내 브랜드에만 적용되기 때문이다. 이 때문에 관련 업계는 새 정부가 '중소기업적합업종 법제화'에 나서기에 앞서 규제의 실효성부터 따져봐야 한다고 제안한다. 프랑스 유명 프랜차이즈 제과점인 '브리오슈도레'는 동반성장위원회가 제빵·제과업을 중소기업 적합업종으로 선정한 2013년 처음 한국에 진출했다. 이 업체는 글로벌 외식 그룹인 '르더프'의 계열사로 미국, 중동, 아시아 등 전 세계에 걸쳐 500여 개 매장을 갖고 있다. 브리오슈도레는 한국에 진출한 지 4년 만에 매장을 13곳으로 늘렸으며, 지난 3월에는 첫 가맹사업설명회를 개최하며 향후 10년 안에 100개 점포를 열겠다고 밝혔다. 2014년 서래마을에 1호점을 연 프랑스 베이커리 '곤트란쉐리에'도 가맹사업을 진행하고 있다. 매장 수는 2017년 5월 기준으로 약 30개에 달한다. 이 밖에 2013년 이후 국내에서 사업을 시작한 베이커리 브랜드는 20개가 훌쩍 넘는다. 미국의 '매그놀리아베이커리'(4곳)와 일본의 '살롱드몽슈슈'(9곳), '몽상클레르'(4곳) 등이 대표적이다. 최근에는 대형 커피전문점도 베이커리 영역을 확대하며 또 다른 경쟁자로 급부상하고 있다. 특히 매장을 1000개 이상 보유한 글로벌 커피전문점인 스타벅스는 삼콩이브레드, 바게트, 소시지롤, 크루아상 등 빵집에서 취급하는 제품을 판매하고  후보 시절부터 내건 주요 공약 중 하나가 중기적합업종 법제화다. 이는 중소기업청에서 적합업종의 기본 계획과 시행 방안을 총괄하도록 하는 게 골자다. 그동안 동반성장위원회의 권고에 따라 대기업과 중소기업 간 합의 형태로 업종을 지정해왔는데 이를 법제화해 아예 정부 부처에 맡기겠다는 것이다. 그러나 관련 업계에서는 중기적합업종 법제화가 과연 실효성이 있는지 의문을  "동네 빵집과 동반성장해야 한다는 취지는 존중하지만 현재로선 영세 빵집보다 외국 빵집이 적합업종 제도의 최대 수혜주로 보인다"며 "실효성을 따져보지 않은 채 법제화부터 나선다면 국내 프랜차이즈 빵집만 타격을 입게 될 것"이라고 말했다. 또 다른 제빵업계 관계자는 "국내 가맹사업자 대부분이 퇴직금 등으로 점포를 마련한 영세한 자영업자"라며 "무조건 기업형 빵집을 규제하다 보면 이분들의 사업에 제한이 생길 수도 있다"고 밝혔다. 그는 이어 "동네빵집은 그 나름대로의 특색을 살릴 수 있도록 지원하고 대기업은 고급 제빵 기술을 선도하면서 각자의 역할에 충실하는 방향으로 나아가야 한다"고 주장했다. 실제 국내 프랜차이즈 빵집은 성장 절벽에 직면해 제자리걸음을 하고 있다. 파리바게뜨는 2013년 이후 1%대의 신규 점포 출점률을 보이고 있다. 뚜레쥬르도 2013년 이후 4년간 매장이 20개 정도만 늘어나며 미미한 증가세를 보였다. [이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8월에 결혼하는 회사원 김모(32)씨는 최근 전세자금 대출을 받으려다 실패했다. 4년 전 대부업체에서 급하게 300만원을 빌린 게 화근이었다. 당시 연체 없이 한 달 내로 돈을 갚아 신용등급에 문제가 없을 거라고 생각했지만 아니었다. 은행은 김씨가 대부업체 거래 기록이 있다는 이유로 대출해 주지 않았다. 김씨는 “대학생일 때 아버지가 쓰러져 갑자기 돈을 빌린 건데 이런 일이 벌어질 줄은 몰랐다”고 (27)씨는 지난해에 생활비를 위해 '간편 전화대출' 로 빌린 500만원 때문에 금전적 고통을 겪고 있다. 매달 25일에 내야 하는 이자 10여만원을 연체하기 일쑤다. 은행 대출을 알아봤지만 시중은행은 돈을 빌려주지 않았다. 정부가 지원하는 저금리 대출 상품도 알아봤지만 연체 기록이 있다는 이유로 거절당했다. ‘신용뇌사’에 빠진 강씨와 김씨 모두 “대부업체의 달콤한 광고문구에 넘어갔다”고 말했다. 흔히 접할 수 있는 ‘30일 무이자 대출’ ‘전화로 간편 대출’ ‘1분이면 OK’ 등의 내용이다.  누구나 무상담으로 100만원을 대출해준다는 한 대부업체 광고.    한 번 대부업체에 발을 들이면 쉽게 빠져나오기 어렵다. 금융감독원에 따르면 지난해 저축은행과 대부업체에서 30일 무이자 대출을 이용한 고객 중 30일 안에 갚은 비율은 . 나머지  연 20%가 넘는 이자를 꼬박꼬박 내야 했다. 이들의 대출액은 평균 490만원으로 크지 않았다. 대출 과정이 간단하고 소액인 데다가 30일 안에만 갚으면 이자도 없다고 생각해 쉽게 빠져든다는 게 금융당국의 설명이다. 한 달이 지나면 금리도 대체로 법정 최고 금리인 연이율  높다.   통화 한 번으로 즉시 대출해주겠다는 한 대부업체 광고.   더 큰 문제는 대부업체 대출상품을 이용한 사실만으로도 신용등급이 대폭 떨어진다는 점이다. 떨어진 신용등급으로 인해 1ㆍ2금융권 대출을 받지 못해 대부업체에 저당 잡힌 삶을 살 수도 있다는 의미다. 김영주 더불어민주당 의원이 나이스신용평가정보, 코리아크레딧뷰(KGB) 등 신용등급평가사로부터 제출받은 자료에 따르면, 신용등급 4등급인 사람이 대부업체 간편대출을 받으면 그 즉시 은행 대출을 받기 어려운 6등급으로 떨어진다. 신용등급 1등급은 평균 , 2등급자는 3등급, 3등급자는 . 신용등급평가사 관계자는 “대출과정이 단순한 제3금융권 이용자들 등급은 낮게 책정할 수밖에 없다”고 설명했다.   30일간 무이자 조건을 내걸고 서민을 유혹하는 대부업체 광고.   대부업체들이 소액ㆍ무이자ㆍ간편 등의 용어를 앞세우며 이런 신용평가시스템을 악용한다는 지적도 나온다. 무이자 소액 대출을 미끼상품으로 서민들을 유혹한 뒤 그들을 ‘신용뇌사’의 함정에 빠뜨린다는 것이다. 강형구 금융소비자연맹 금융국장은 “고리대금업체들이 무이자 조건까지 붙여가며 고객을 흡수하는 이유는 단순하다. 이들을 ‘신용뇌사’ 상태로 만들어 제3금융권의 잠재적 고객으로 만드는 '가두리 양식'을 하려는 것이다”고 말했다.   신용등급과 소득에 상관없이 본인 인증만으로 대출을 해주겠다는 대부업체 광고.    대부업체들은 호황을 누리고 있다. 지난해 10대 대부업체의 총자산과 대출 잔액은 2015년에 비해 10% 이상 증가했다. 지난해 10월 기준 10대 대부업체 대출 잔액은 8조3537억원으로 2015년 12월 7조4549억원에서 12.0% 늘었다. 거래자 수는 260만명이 넘고, 그중 대부분이 생활비로 쓰려고 돈을 빌렸다.   ‘신용뇌사’의 굴레를 해결하기 위해 금융위원회는 스코어제 등의 대책을 마련 중이다. 고상범 금융위 신용정보팀장은 “현재 신용평가사들과 신용등급 낙폭을 줄이기 위한 태스크포스(TF)를 운영 중이다. 또 10등급제로 단순한 현 'CB등급제'를 1~1000점으로 세분화해 은행들이 10개 구분에 의존하는 게 아닌, 다양한 스펙트럼을 고려할 수 있게끔 하는 스코어제로 바꾸는 방안도 검토하고 있다”고 밝혔다. 하지만 전문가들은 대출 전력이 5년간 기록되는 현행법을 고쳐야 한다고 지적한다. 이군희 서강대 경영학과 교수는 “금융위가 신용평가 변수를 결정하는 것부터가 올바르지 않다. 또 대부업 대출자들이 제1금융권 대출자들에 비해 연체율이 더 높다는 객관적 입증 자료가 먼저 마련된 뒤 차등 대우해야 되는데 그렇지 않고 있다”고 지적했다. 전성인 홍익대 경제학과 교수도 “금융권 별 차등 대우하기보단 실제 개개인의 상환능력을 객관적으로 평가할 수 있는 시스템이 필요하다”고 말했다.  김준영 기자 .kr김준영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이원광 기자] [지문·홍체·자필서명·심전도 등 생체인증 기술, '편의·보안' 앞세워 공인인증서와 경쟁 예고]핀테크 전문기업 피노텍이 개발한 '자필서명인증' 솔루션 / 사진제공=피노텍'공인인증서 폐지' 입장을 견지해온 문재인정부 출범하면서 국내 생체인증 기업들의 기대감이 높아지고 있다. 편의성과 보안성을 앞세운 생체인증기술들이 공인인증서와 공정하게 경쟁할 수 있는 환경이 조성되면 국내 생체인증시장도 빠르게 성장할 수 있을 것이란 분석이다. 18일 정부 및 관련업계에 따르면 미래창조과학부는 금융결제원, 한국정보인증, 코스콤, 한국전자인증, 한국무역정보통신 등 일부 업체를 공인인증기관으로 지정하고, 사실상 공인인증서 발급 권한을 부여하고 있다. 하지만 금융기관들이 정부가 관리·감독하는 기관의 인증 방식을 선호하면서 절차가 간편하고 분실 및 도난 우려가 적은 차세대 인증 기술의 개발을 저해한다는 지적을 받아왔다. 공인인증서는 설치 시 엑티브엑스를 수차례 다운로드 받아야 하는데다 주기적으로 갱신해야 하고 사용할 때마다 비밀번호를 입력하는 등 편의성이 떨어진다는 문제가 제기돼왔다. 특히 액티브엑스가 각종 악성코드에 노출되면서 보안에 취약하다는 점도 지적됐다. 문 대통령이  공인인증서 폐지를 공약으로 내건 것도 이런 배경에서다. 문 대통령은 후보 시절이던 지난 3월 'ICT 현장 리더 간담회'에서 "현 정부(박근혜 정부)가 추진한다고 했지만 미진했던 공인인증서 완전 폐지를 실현하겠다"고 (KISA) 관계자는 "현재 국민 다수가 금융 거래 시 공인인증서를 사용하는 상황에서, 당장 시장에서 퇴출시키기엔 현실적 한계가 있다"며 "장기적 관점에서 다른 인증 기술들이 공인인증서와 차별 없이 경쟁하도록 정책적 지원을 하겠다는 뜻으로 풀이된다"고  대체로 반기는 분위기다. 차별화된 생체인증기술을 개발하고도 공인인증서에 고전했던 기업들은 향후 시장의 공정한 평가를 받을 수 있게 됐다는 입장이다. 피노텍은 지난해 자필서명인증에 대한 개발을 완료하고 상용화를 추진하고 있다. 자필서명인증 솔루션은 실시간 입력되는 서명을 분석해 본인 인증하는 기술이다. 순서와 압력, 방향, 좌표, 시간, 터치 횟수, 속도, 최종 서명 등 개인 고유의 8가지 특성을 분석하는 것으로, 사실상 복제가 불가능하다는  5월 세계 최초로 생체인증 국제표준규격 'FIDO'(Fast IDentity Online)를 획득하고 생체인증 솔루션 '터치엔원패스'를 출시했다. 터치엔원패스의 지문 및 홍채 인식을 통해 온라인결제 시 공인인증서나 아이디, 비밀번호 없이 해당 업무를 처리할 수 있다. 지문인식 모듈 개발에 집중했던 유니온커뮤니티는 최근 스페인 마드리드카를로스3세공립대학 등과 심전도와 지문을 활용한 다중 생체인증 기술의 공동개발에 나섰다. 스마트워치나 패치 등 웨어러블(착용형) 기기로 심전도를 파악해 본인을 식별하는 '심전도인증'과 가장 보편적인 생체인증 기술인 '지문인증'을 결합하는 형태다. 단일 생체인증과 비교해 안전성을 높인다는  "일부 고액을 제외한 금융거래와 본인인증 분야 등에서도 생체인증에 대한 소비자 선호가 이어질 것으로 보인다"며 "국내 보안·인증산업 육성과 일자리 창출은 물론, 글로벌 시장에서 국내 기업들의 경쟁력을 제고하는 계기가 될 것"이라고 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [뉴욕증시 마감] 3대지수 올들어 최대폭 하락- 트럼프 탄핵 급부상하자 변동성 지수 요동(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 뉴욕증시가 공포에 휩싸였다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장에서 러시아 내통 의혹 수사를 중단하라고 압력을 행사했다는 메모가 등장했기 때문이다. 트럼프 대통령의 탄핵이 현실화되는 것 아니냐는 불안감이 시장에서 퍼지기 시작했다. 17일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날보다 .78%) 하락한  &P;) 500 지수는 .82%) 내린 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .57%) 급락한  마감했다. 다우지수와 S&P; 500 지수는 지난해 9월 이후 가장 큰폭으로 떨어졌고, 나스닥 지수도 지난해 6월 이후 최대폭으로 내려갔다.    그만큼 시장의 공포가 컸다. 시카고옵션거래소가 집계하는 변동성지수(VIX)는 전날보다 42.72% 급등한 .‘공포지수’로 불리는 VIX 지수는 S&P; 500 지수가 급락할 것을 우려한 투자자들이 헤지를 많이 걸수록 지수가 높아지는 구조다. 결국, 공포지수인 VIX 지수가 폭등했다는 건 시장의 급락을 걱정하는 투자자가 그만큼 많아졌다는  국장의 메모가 ‘스모킹 건(결정적 증거)’으로 급부상했다. 트럼프 대통령은 코미 전 국장이 일을 잘 못해서 해임하는 것이라고 주장했지만, 코미 전 국장의 메모에 따르면 트럼프 대통령은 FBI의 러시아 내통 관련 수사를 막으려고 했다는 내용이 담겼다. 뉴욕타임스(NYT)가 보도한 코미 전 국장의 메모에 따르면 지난 2월 트럼프 대통령은 자신의 집무실에서 테러리즘과 관련된 보고를 받은 이후 코미 전 국장만 남긴 채 “당신이 이 문제(러시아 내통 의혹 수사)를 그냥 놔뒀으면 한다(I hope you can let this go)”고 말했다. 그는 또 자신의 최측근 중 한명인 마이클 플린 전 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관 수사에 대해 “수사를 끝내고 플린을 놔주는 것에 동의해주길 바란다. 플린은 좋은 사람”이라고 했다. 코미 전 국장은 수사 종결 요구에 대해서는 답변하지 않고 “플린이 좋은 사람이라는 것에 동의한다”고 답한 것으로 전해졌다. 뉴욕타임스의 폭로로 사태는 일파만파로 커지는 가운데 코미 전 국장의 메모가 더 있다는 증언이 나왔다. 17일 인터넷 정치전문매체인 폴리티코는 코미 전 국장 측근의 말을 인용해 코미 전 국장이 트럼프 대통령과 나눈 대화를 대부분 메모해 놓았다고 보도했다. CNN도 한 소식통과의 인터뷰를 통해 “코미가 트럼프 대통령의 요구에 너무 놀란 나머지 좋든 나쁘든 자신이 기억하는 모든 것을 다 기록했다”고 전했다. 이 소식통은 “코미는 뭔가 중대한 일이 일어났다고 판단했으며 기억이 사라지기 전에 기억을 남기기를 원했다”고 설명했다. 코미 전 국장은 이 메모를 FBI 동료들과 공유한 것으로 알려졌다. 코미 전 국장의 메모가 어디서 추가로 뛰어나올 지 알 수 없는 상황이다. 메모를 당장 공개해야 한다는 목소리가 곳곳에서 터져 나온다. 메모 제이슨 차페츠(공화·유타) 하원 정부개혁감독위원회 위원장은 “위원회는 코미 메모가 존재한다면 입수할 것”이라며 “가급적 빨리 볼 필요가 있다. 제출을 요구할 준비가 돼 있다”고  라이언 하원의장은 이날 연방의회 의사당에서 기자회견을 열고 하원 정부감독위원회가 코미 전 국장의 메모 사본 제출을 요구했다고 밝히면서 “코미 전 국장의 진술을 듣길 바란다”고 밝혔다. 코미 전 국장의 메모가 공개되는 것은 이제 시간문제다. 미국 의회는 공개적으로 탄핵 목소리를 내기 시작했다. 이날 민주당 소속의 알 그린 하원의원은 하원 본회의장에서 “트럼프 대통령을 사법방해 혐의로 탄핵할 것으로 촉구한다”고 밝혔다. 미국 의회에서 트럼프 대통령에 대한 탄핵이 공개적으로 거론된 것은 이번이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[부산CBS 조선영 기자]부산 기장군 고리원자력발전소. (사진=자료사진)한국수력원자력(이하 한수원)이 고리원전 5,6호 건설과 관련해 정부정책에 따르겠다는 입장을  사장은 18일 고리원전을 찾은 민주당 부산시당 최인호 위원장과 부산시당 원전특위 관계자와 만난 자리에서 "공공기관으로서 정부의 방침이 정해지면 그것을 따르는 것이 의무"라고  이 자리에서 "세계 최대 원전밀집지역인 고리에 더 이상의 신규 원전 건설은 안 된다"며 "신규 원전 건설 중단과 함께 노후 원전 수명연장도 반대한다"고 강조했다. 이에 따라 문재인 대통령의 부산공약인 고리원전 5,6호기 건설중단이 가시권에  고리원전 5,6호기 건설과 관련해 지난해 이후 투입비용이 1조 5천억원에 이르고,공사계약금액이 4조 9천억원이어서 이와 관련된 계약자와의 민원을 해결해야 한다고  이날 취합한 한수원의 입장을 토대로 정부와 청와대 등과 협의를 거쳐 한수원 본사를 찾아 건설중단문제를 협의한다는  또 이날 고리원전 방문을 시작으로 한국수력원자력 측과 지속적인 협의를 벌여 신규 원전 건설 중단의 구체적인 로드맵을 마련할 ,6호기 건설중단은 문재인 대통령의 부산지역 8대 공약중 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 폭등했던 계란 가격이 어느 정도 안정세를 되찾았다가 최근 들어 다시 오르고 있다.    18일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 전날 계란 한판(30알 기준)의 평균 소매가격은 8천27원이었다.     지난해 말 AI 발생 여파와 설 성수기가 겹치면서 한판에 평균 9천 원대로 상승했던 계란 가격은 수입 계란 및 비축 물량 등 공급량이 늘면서 2월 10일에는 7천 원대(7천892원)로 떨어졌다.    하지만 최근 들어 다시 서서히 가격이 오르면서 3개월 만에 8천 원선을 다시 넘어섰다.     작년 같은 시기보다는  높은 가격이다.      일부 소매점에서는 한판에 최고 1만50원에 판매하는 곳도 있는 것으로 파악됐다.     산지 가격(10알 기준) 역시 2월 중순께 1천600원대로 떨어졌지만 다시 2천 원대를 넘어 서면서 16일 현재 2천159원까지 올랐다.[연합뉴스=자료사진]AI가 지난달 초에 마지막으로 발생한 지 한 달 넘도록 추가로 발생하지 않은 데다 명절이나 부활절 등 특수도 없다는 점을 고려하면 최근의 가격 상승세는 선뜻 이해가 되지 않는 대목이다.    날씨가 더워지면 계란 수요가 감소하므로 여름철 비수기를 앞두고 가격이 오르는 것 역시 일반적인 현상은 아니다.    정부는 최근의 가격 오름세가 유통업계에서 계란에 대한 일종의 '가수요'가 발생했기 때문으로 보고 있다.    농림축산식품부 관계자는 "시중 대형마트의 경우 AI 사태 이전에는 계란을 보통 3일 치 판매량을 창고에 두고 관리했는데, 이제는 겨우 하루 치만 공급이 된다고 한다"며 "그만큼 심리적인 수급 불안이 크다 보니 수요가 일시적으로 증가해 가격이 오른 것으로 보인다"고 설명했다.    AI 추가 발생은 없지만 여전히 상당수 발생농장은 모든 닭을 살처분한 뒤 방역 규정에 따라 병아리를 새로 농장에 들이는 '입식'이 금지돼 있어 계란 생산량이 회복되지 않았다는 점 역시 불안을 부추기고 있다.    실제로 17일 현재 AI 발생농장 381곳 가운데 재입식 승인을 받은 곳은 8곳에 불과하다.     당국은 AI 재발을 막기 위해 재입식 요건을 까다롭게 한 상황이어서 입식 제한이 해제되려면 적어도 3~4개월 가량 걸릴 것으로 보고 있다.    정부는 계란값이 다시 들썩이자 가격 잠재우기에 나섰다.    농식품부는 관계 부처와 합동으로 전국 17개 시·군별 소매점 3곳씩을 선정, 약 50개소를 대상으로 사재기 등 현장 점검을 실시하고 있다.     16일부터 시작된 점검은 이날 마무리된다. 현재까지는 문제될 만한 부분은 발견하지 못했다고 농식품부는 밝혔다.    정부는 또 태국, 덴마크, 네덜란드 등 수입 계란으로 가격 안정을 꾀하기 위해 검역 조건 마련에 속도를 내고 있다.     특히 이 가운데 가장 저렴한 태국산 계란의 경우 이르면 이달 말부터 수입이 가능해질 것으로 전망된다.     태국산 계란은 현지 원가가 1알에 70원 정도이며 선박을 이용해도 일주일 정도면 국내에 들어올 수 있다.     운송비와 유통비 등 각종 마진이 붙더라도 한판 가격이 AI 발생 이전의 국내 계란값 수준에 판매될 것으로 전망되고 있다.농협, 계란 노마진 할인판매[농협경제지주 제공=연합뉴스]농협경제지주에서는 농협하나로유통 및 농협유통 60여개 매장에서 18~31일 2주간 '계란 노마진 할인판매 행사'를 실시, 안심계란(8천400원·22% 할인), 농협PB계란(8천110원·17% 할인) 등 계란 260만개를 할인 판매한다.    이는 카드 수수료 등 최소 비용을 제외하고 마진이 붙지 않은 가격이라고 농협은 설명했다.    아울러 장기적으로는 가격 인상을 부추기는 불투명한 계란 유통 구조를 개선하고 질병 확산 방지를 위해 계란 선별·포장 집하장인 'GP센터'를 권역별로 재배치해 도매 유통을 활성화하는 한편 하반기에 100억 원 가량을 투자해 GP센터를 추가로 건립할 계획이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		여름으로 접어드는 요즘 고된 하루를 마친 퇴근 길 직장인들에겐 시원한 맥주 생각이 간절하다. ‘치맥’이 한류 문화 상품으로 꼽힐 만큼 유행하며 맥주엔 치킨이라는 공식이 생겼지만, 대한민국 서민들의 전통적인 맥주 안주는 저렴한 가격과 고소한 맛의  퇴근 시간 이후엔 사람이 없어 황량하지만, 을지로 3가역 4번출구를 나서자마자 골목 사이로 펼쳐지는 ‘을지로 노가리 골목’은 불야성을 이룬다. 37년 역사를 자랑하는 이곳 노가리 골목이 최근 서울시로부터 정식 옥외영업 허가를 받았다. 시 당국은 옥외영업 허가로 이 골목을 ‘한국의 옥토버페스트’로 발전시켜 나갈 계획이다.◆ 37년 전통의 노가리 골목...매콤한 양념에 수백명 인파 ‘와글와글’지난 17일 저녁 찾은 을지로 노가리 골목은 수백명의 인파가 몰려 발디딜 틈이 없었다. 좁은 골목에 빼곡히 들어찬 간의 의자 사이론 맥주를 나르는 직원들의 손길이 분주했다. 넥타이를 풀어헤친 직장인들이 연신 맥주잔을 부딪치며 나누는 떠들썩한 소리에 축제를 온  저녁 9시쯤 서울 을지로 노가리 골목. 일대 17개 점포에 수백개의 좌석이 펼쳐져 있다. /윤민혁 기자이곳 을지로 노가리 골목의 ‘원조집’은 1980년 11월 개점한 ‘을지OB베어’다. 이 점포는 과거 OB맥주에서 운영하던 맥주 체인 ‘OB베어’ 2호점으로 문을 열었다. 그 이후 ‘뮌헨 호프’ 등 맥주집들이 잇따라 들어서면서 총 17개의 점포가 노가리 골목을 형성하고  자랑하는 이 골목도 처음부터 노가리를 안주로 팔지는 않았다. 을지로 OB베어를 운영하는 최수영씨는 “1980년 장인어른(강효근씨)이 처음 가게를 열었던 때엔 OB맥주 체인에서 안주를 공급했지만, 전두환 정권이 들어서며 법이 바뀌어 주류사업자가 안주를 공급할 수 없게 됐다”며 “이에 장인이 고민 끝에 노가리를 안주로 택하게 됐다”고  공구와 건자재 등을 판매하는 평범한 을지로 뒷골목이다. 최씨는 “80년대 당시엔 인근에 인쇄골목이 있었는데, 납기를 맞추기 위해 24시간 인쇄공장이 운영되는 것이 일상이었다”며 “밤샘근무 후 교대시간에 이곳을 찾아 노가리에 맥주를 한잔하고 귀가하는 공장 인력들이 많았다”고 설명했다. 1980년 당시 노가리 한마리 가격은 100원, 37년의 세월이 지난 현재는  노가리골목의 ‘OB베어’에서 주문한 노가리. 검붉은 색의 소스가 맛의 비밀이다. /윤민혁 기자노가리 자체에 별다른 맛의 비밀은 없다. 엄선한 노가리를 예전 방식으로 연탄에 잘 구워 내는 게 기본이다. 노가리골목이 유명세를 타게 만든 비법은 소스에 있다. 이곳 골목의 점포들은 고추장에 라면수프를 섞어놓은 듯 한 톡 쏘는 맛의 매콤한 소스를 노가리와 함께 제공한다. 노가리에 소스를 푹 찍어 먹으면 그 알싸한 매운 맛에 절로 맥주를 찾게 된다. 최씨는 소스의 비결을 묻는 기자의 질문에 “비법은 비밀이지만 라면스프를 넣진 않는다”며 “어떻게 하면 맥주와 잘 어울릴까 고민한 장인의 작품”이라고 웃으며 답했다.◆ 시 당국, 노가리 골목 옥외 영업 합법화… ‘한국의 옥토버페스트로 발전시킨다’노가리 골목의 가게들은 매년 4월부터 10월까지 노상에 간이 테이블을 깔고 옥외 영업을 해왔다. 그러나 이는 불법이었다. 당국에선 골목 상권 보호와 밤이면 공동화로 우범지대로 변하는 이곳 지역의 안전을 위해 옥외 영업을 묵인해 왔지만, 때론 무질서한 영업행태와 통행 방해로 오가는 시민 또는 주변 업소와 마찰을 빚는 일도  정규호씨는 “이곳 일대는 80년대 초반만 해도 직장인들이 퇴근한 뒤엔 ‘암흑천지’여서 길을 나서기 무서울 정도였다”며 “호프집이 늘며 범죄가 줄어들고 시민들의 휴식공간이 돼 시에서 특별히 단속하지 않았다”고  골목 일대에서 시민들이 즐거운 시간을 보내고 있다. /박수현 기자일대 상인들은 합법적인 영업을 위해 ‘을지로 노가리호프 번영회’를 조직해 지난해 서울 중구청에 옥외영업을 허가해 달라고 요청했다. 중구청은 이에 호응해 골목을 ‘지역상권 활성화 사업구역’으로 지정하고 조례를 개정, 옥외영업을 허용했다. 이에 따라 이곳 17개 점포는 5월부터 도로점용료를 내고 저녁 7시부터 11시까지 합법적으로 영업하고  골목을 관광명소로 발전시켜나갈 계획이다. 중구 관계자는 “이 일대를 골목 관광명소로 발전시키고 미래세대에 물려줄 문화유산으로 보존하기 위해서는 상권 활성화가 뒷받침되어야 한다는 판단에 옥외영업을 허용하기로 했다”고 설명했다. 을지로 노가리호프 골목은 2015년 ‘서울미래유산’에 선정됐고, 지난해 중구에서 시작한 을지로 골목투어 프로그램 ‘을지유람’ 코스 일부이기도  합법화를 맞아 18일과 19일 양일간 ‘을지로 노가리호프 축제’를 연다. 18일 저녁엔 최창식 중구청장이 방문해 축사할 예정이다. 축제 기간 이곳을 찾는 방문객들에게는 맥주가 1000원에 제공되며 다양한 공연도 진행된다. 번영회 관계자는 “시 당국이 합법 영업을 위해 힘써준 만큼 한국의 옥토버페스트가 될 수 있도록 상인들이 힘을 합쳐 노력하겠다”고 말했다.[윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현지 수입업체, 정상가 부풀린 뒤 폭탄세일…소비자보호위, 광고 중단 명령가격 뻥튀기 논란에 휩싸인 한국산 프라이팬 광고[홈페이지 캡처](방콕=연합뉴스) 김상훈 특파원 = 태국의 한 수입업체가 한국산 프라이팬의 가격을 과도하게 부풀린 뒤 '폭탄 세일'을 하다가 철퇴를 맞았다.    해외 홈쇼핑이나 온라인 쇼핑몰에서 가장 잘 팔리는 한국산 상품 가운데 하나인 프라이팬이 논란에 휩싸이면서 한국 상품 전체의 이미지에 타격을 줄 수 있다는 우려도 나온다.    18일 현지 언론에 따르면 태국 소비자보호위원회는 현지 수입업체 위저드 솔루션스가 판매하는 한국산 프라이팬 브랜드 '코리아 킹'(Korea King)의 광고가 불공정하다며 중단 명령을 내렸다.    소비자보호위원회 산하 직판·마케팅 소위원회 위원장인 비라퐁 분요파스는 "광고에 소비자를 기만하는 요인이 있는 것으로 보이는 만큼, 모든 광고 게재를 중단해야 한다"고 말했다.    이 업체는 유명 토크쇼 진행자이자 배우인 '우디'를 모델로 한 제품 광고를 자체 홈페이지는 물론 국영 방송사인 MCOT의 HD 채널 등을 통해 방영했다.    회사 측은 광고에서 이 제품이 특수 코팅으로 내구성이 좋고 쉽게 가열되며, 음식물이 들러붙지 않아 기름이 필요 없을 정도라고 홍보했다.    특히 회사 측은 선착순으로 전화 주문을 하는 59명에게 원래 가격이 1만8천바트(약 58만원)인 다이아몬드 시리즈 제품을 '1+1 행사'로 3천900바트(약 12만7천원)에, 원래 가격이 1만5천바트(약 49만원)인 골드 시리즈 제품은 2천490바트(약 8만1천원)에 판매한다고 밝혔다.    파격적인 할인을 앞세운 이 광고는 그러나 인근 싱가포르에서 동일 제품이 단돈 600바트(약 2만원)에 판매된다는 한 소비자의 글이 SNS에 올라오면서 '가격 거품' 논란에 휩싸였다.    회사 측은 싱가포르에서 판매된 제품이 단종된 옛 모델이라고 해명했다. 그러나 한 유명 뉴스진행자가 이 제품의 수입원가가 부가세를 포함해 385바트(약 1만2천500원)에 불과하다고 지적하면서 논란은 더욱 커졌다.    SNS에서는 이 업체의 '가격 부풀리기'를 질타하는 게시물이 줄을 이었고 현지 언론에서도 관련 보도가 끊이지 않았다.    결국, 광고를 방영했던 MCOT는 가격 부풀리기가 있었는지에 대한 자체 조사에 착수했고, 사실로 드러날 경우 광고 게재를 중단하겠다는 입장을 밝혔다.    태국 세관 대변인은 "수십만 개의 코리아 킹 브랜드 제품이 태국에 수입됐다"면서 "업체의 비밀인 수입원가를 공개할 수는 없지만, 주방용품이기 때문에 한국-아세안 간 자유무역협정에 따라 관세가 면제되며 7%의 부가세만 물었다"고 말했다.    또 8겹 코팅을 했다는 제품의 품질을 직접 확인하겠다고 나서는 금속 전문가들도 나타났다. 이에따라 소비자보호위원회도 국립 금속·재료기술센터 등 전문기관에 제품 성능 테스트를 의뢰하는 등 본격적인 대응에 나섰다.    CJ오쇼핑 태국법인의 성낙제 법인장은 "우리쪽에도 제품 판매 제안이 들어왔지만 명백한 과장광고라고 판단해 거절했다"며 "한국인과 무관한 현지업체의 행태라고는 하지만 한국제품 이미지에 적잖은 타격을 주는 것은 물론, 사전검열이 실시되는 현지 홈쇼핑에도 악영향을 줄 수 있어 우려된다"고 말했다.  태국서 가격 부풀리기 논란에 휩싸인 한국산  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】시중에 판매되고 있는 짬뽕라면의 나트륨 함량이 1일 권장 섭취량(2000㎎)의 최대 97%에 이르는 것으로 나타났다. (사진 = 녹색소비자연대 나트룸 함량분석 표).  짬뽕라면 나트륨 함량, 일반라면보다 높아 소비자기만 행위도 발견…열량·콜레스테롤 등 함량 낮게 표시【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 짬뽕라면의 나트륨 함량이 1일 권장 섭취량의 최대 97%에 달해 소비자들의 주의가 요구된다는 분석이 나왔다. 녹색소비자연대는 지난해 9월 시중에 판매된 농심, 삼양식품, 오뚜기, 팔도 등 4개 브랜드 16개 중화풍(짬뽕·짜장)라면의 나트륨, 콜레스테롤, 열량 등에 대한 시험분석결과와 소비자 구매가이드를 18일 발표했다. 분석대상은 오징어짬뽕, 북경짬뽕, 나가사키홍짬뽕, 일품해물라면(이상 일반 짬뽕라면), 갓짬뽕, 진짬뽕, 맛짬뽕, 불짬뽕(이상 프리미엄 짬뽕라면), 짜파게티, 짜짜로니, 북경짜짱, 일품짜장면(이상 일반 짜장라면), 짜왕, 갓짜장, 진짜장, 팔도짜장면(이상 프리미엄 짜장라면) 등 16개 제품이다. 8개 짬뽕라면의 1개당 평균 나트륨 함량은  1일 권장 섭취 나트륨(2000㎎)의  나타났다. 일반 짬봉라면이 71.3%~88.8%, 프리미엄 짬뽕라면은 78.4%~. 특히 갓짬뽕(삼양식품)의 나트륨 함량이  가장 높았다. 이는 1일 권장량의 97.0% 수준이다. 짜짱라면의 나트륨 함량은 비교적 낮았다. 평균  1일 권장량의 . 녹색소비자연대의 허혜연 국장은 "일반 라면의 경우 나트륨 함량이 1400~1500㎎까지 내려갔는데, 짬뽕라면은 이보다 더 많은 나트륨을 함유하고 있었다. 보통 200~300㎎ 정도 더 높다"며 "물 함량도 적고 스프도 조금 달라 그런 것으로 보인다"고 설명했다. 짬뽕라면과 짜장라면 모두 열량, 트랜스지방산, 콜레스테롤의 실제 평균 함량이 제품에 표시된 양보다 높은 것으로 분석됐다. 일종의 소비자 기만행위다. 특히 삼양식품의 갓짬뽕과 나가사키홍짬뽕은 콜레스테롤 함량을 0㎎으로 표시했으나, 실제로는 각각 8.83㎎,  함유하고 있었다. 허 국장은 "나가시키홍짬뽕의 경우 출시연도가 2~3년은 된 제품인데, 한번도 재검사를 안했을 것 같지는 않다. 아무래도 소비자를 기만했다는 생각이 든다"며 "자체적으로 소비자를 위해 정보를 제공하는 노력이 부족했다"고 지적했다. 짬뽕라면의 평균 콜레스테롤은  표시량(9.13㎎)보다 높았다. 짜장라면의 경우에도 실제 평균 콜레스테롤(4.61㎎)이 표시량(1.23㎎)보다 높았다. 제품에 표시된 짬뽕라면과 짜장라면의 평균열량은 각각 512.50㎉, 581.88㎉ 였으나, 실제 열량은 527.09㎉,  표시량보다 높았다. 이는 성인 남성 기준 1일 권장 섭취량(2400㎉)의 22%와  해당한다. 허 국장은 "일반소비자 500명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과, 한번에 2개 이상 섭취한다는 소비자 비율이  나타났다"며 "이 경우 비만이나 열량 과잉섭취에 대한 위험이 있을 수 있어 각별한 주의가 필요하다"고 말했다. 트랜스지방산의 경우 짬뽕과 짜장 모두 평균 . 하지만 시험분석결과 짬뽕라면은 평균 , 짜장라면은  지니고 있었다. 허 국장은 "현재 제품 표시사항 기준에서는 트랜스지방산이  0g으로 표기할 수 있도록 오차범위를 허용하고 있다"며 "0g으로 표기되더라도 소량 함유될 수 있음을 유의해야한다"고 했다. 포화지방은 오히려 표시량보다 낮은 수준으로 분석됐다. 짬뽕라면의 평균 포화지방은 , 짜장라면은 . 녹색소비자연대에 따르면 팔도, 오뚜기, 농심 등은 나트륨 저감에 나섰거나, 나설 계획이라고 밝혔다. 삼양식품은 콜레스테롤 표시사항의 오차범위를 초과한 제품에 대해 표시 변경작업을 진행 중이다. 한편, 알레르기 성분과 관련된 주의사항을 표시하지 않은 경우도 있었다. 북경짬뽕, 오징어짬뽕 등 2개 제품은 오징어에 대한 알레르기 주의사항을 표지하지 않았다. 다만 2개 제품 모두 5월 들어서는 표시사항을 개선했다. 안전성 부문에서는 16개 제품 모두 벤조피렌과 세균수 기준을 충족한 것으로 분석됐다. 중화풍 라면의 1개당 판매가격은 최저 688원(일품해물라면)에서 최대 1273원(맛짬뽕)으로 나타났다. 제품군별 평균가격을 보면 프리미엄 짬뽕라면이 1247원으로 가장 비쌌고, 프리미엄 짜장라면(1173원), 일반 짜장라면(782원), 일반 짬뽕라면(754원) 순이었다. 허 국장은 "중화풍 라면의 나트륨 함량이 1일 권장 섭취량의 최대 97%에 해당할 정도로 많아 소비자는 조리 시 스프의 양을 적게 넣고, 라면의 면을 한번 데친 후 다시 끓이거나 라면 국물을 적게 먹는 등 나트륨을 과다 섭취하지 않도록 주의해야한다"고 조언했다. 아울러 "소비자는 라면을 섭취할 때 부족한 단백질을 보충하기 위해 달걀, 두부를 활용하거나 무기질, 비타민 식이섬유소의 함량을 높이기 위해 콩나물, 숙주나물, 버섯, 양배추 등을 활용하는 것을 권장한다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 내정자가 18일 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자"공정거래 질서 확립해 좋은 일자리 주는 경제생태계 만들어야"(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 김상조 공정거래위원장 내정자는 18일 "개혁에 대한 의지는 조금도 후퇴하지 않았다. 말랑말랑해지지 않았다는 것을 보여드리겠다"며 문재인 대통령의 경제민주화 정책을 적극적으로 수행할 것임을  이날 서울 공정거래조정원에서 기자간담회를 갖고 "2008년 이후 세계경제와 한국경제가 변했다. 변화한 환경에 맞게 합리적이고 지속 가능한 개혁 방법을 찾으려고 한다"며 이같이 밝혔다.또 "재벌개혁은 궁극적 목표로 가기 위한 과도적 목표"라며 "공정한 시장경제 질서를 재확립해 한국경제의 활력을 다시 살림으로써 국민에게 더 많은, 좋은 일자리를 주는 경제 생태계를 만드는 것이 공정위가 할 일"이라고 말하는 등 공정거래 질서 확립의 목표는 '경제 살리기'라는 점도 분명히  내정자와의 일문일답.─재벌개혁과 관련해 '우클릭했다', '선명하지 않다'는 일각의 평가에 대한 생각은.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 보복으로 매출절벽 직면한 면세점 4월 매출 '선방'황금연휴 앞둔 내국인 면세점 러시사드 여파로 외국인 고객은 전년比 반토막업계 "황금연휴 ·신규면세점 효과 …이달부터 매출절벽"[아시아경제 지연진 기자]지난달 국내 면세점에서 내국인 매출이 역대 최대치를 기록했다. 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복으로 직격탄을 입은 면세점 업계는 황금연휴 해외여행을 준비한 내국인들의 씀씀이가 큰 폭으로 늘어나며 매출 성장세를 이어갔다. 18일 한국면세점협회에 따르면 지난달 매출액은 8억8921만달러(한화 약 1조626억원)으로 전년동월대비 1.6% 늘었다. 외국인 매출액은 국내 면세점 최대 고객인 중국인 관광객이 급감하면서 5억9015만달러를 기록하며 1년 전보다 7.0% 빠졌지만, 내국인 매출액이  증가한 2억9905만달러를 달성했다. 지난달 내국인 매출 규모는 여름휴가기간인 지난해 8월 2억8552만달러를 웃돌았으며, 협회가 관련 통계를 집계한 2009년 이후 최대치다. 중국의 사드 보복면세점을 이용한 외국인은 지난해 4월 183만명에서 지난달 99만명으로 반토막(46% 감소) 났지만, 내국인 이용객은 270만명으로 1년전 221만명에서 49만명(19.2%)이 늘었다. 사드 악재로 사라진 중국인의 빈 자리를 내국인이 빠르게 메꾼 셈이다. 이로써 올해 면세점 매출액은 지난해 7월 한미의 사드 배치 결정 이후 중국의 보복 우려 속에서도 4개월 연속 플러스 성장했다. 지난 1월 매출액은 9억6910만달러로 전년동월대비 22.8% 늘었고, 2월에는  증가한 11억4024만달러로 역대 최대 매출액을 기록했다. 중국 정부의 한국행 중단조치를 우려한 중국의 보따리 상인들과 한국여행의 막차를 탄 중국인들이 대거 몰려든 덕분이다. 중국 사드 보복이 본격화한 지난 3월에도 면세점 매출액 증가율은  기록했다. 중국의 여행제한 조치가 내려지기 직전인 지난 3월3일 오전 서울시내 한 면세점에서 관광객들이 계산을 위해 줄을 선  매출이 사상 최대치를 기록한 배경에는 사드 보복으로 ‘매출절벽’을 예상한 면세점 업계가 내국인 마케팅에 주력한 결과로 풀이된다. 이달초 최장 11일간의 황금연휴에 해외로 나가는 내국인들이 지난달 미리 면세점 쇼핑을 즐기면서 사드 보복에 따른 매출 타격이 줄어들었다는 해석이다. 면세점 내국인 이용객은 올해 1월 250만명, 2월 248만명, 3월 253만명 등 성수기인 지난해 8월(255만명) 수준을 유지하고 있다. 해외로 나가는 내국인수는 올초부터 빠르게 증가한 덕분이다. 내국인 출국자수는 설 연휴가 있던 지난 1월 234만명으로 역대 최대기록을 세운뒤, 2월에도 223만명이 해외로 나갔다. 지난 3월에는 전월대비 23.7% 증가한 194만명이 출국했다. 특히 지난달 29일부터 지난 9일까지 황금연휴 기간 한국을 빠져나간 내국인은 역대 최대 규모인 100만명 이상인 것으로 알려졌다. 반면, 면세점 외국인 이용객은 지난해 7월 191만명을 정점으로 계속 줄어들기 시작해 지난해 12월 151만명까지 감소한 뒤 올해 1~2월 160만명을 회복한 뒤 사드 보복이 시작된 3월부터 다시 급감했다 지난달 첫 100만명 아래로 떨어진 것이다.  내국인 매출 증가의 또 다른 배경은 신규면세점 효과도 작용했다는 분석이 나온다. 2015년 시내면세점 특허를 획득한 신세계와 두타면세점은 지난해 5월 공식 오픈했다. 사드 보복으로 고전이 예상됐던 신규면세점도 실적이 개선되는 모습이다. 2015년 12월에 오픈한 신규면세점인 HDC신라면세점은 올해 1분기 매출액 1477억5900만 원, 영업이익 11억500만 원, 당기순이익 11억2500만 원을 기록하며, 처음으로 분기 영업이익과 당기순이익은 모두 흑자  따른 내국인 특수가 사라진 다음 달부터는 사드 타격이 가시화할 것으로 우려하고 있다. . 업계 관계자는 "황금연휴 기간 매출은 부진했다"면서 "내국인의 경우 면세점 구매한도가 있기 때문에 출국 당일 매출은 크지 않다"고  한국여행 금지조치가 완화되면 오는 7월부터는 매출이 다시 반등할 것이는 기대감도 나온다 또 다른 관계자는 "중국의 사드 보복이 완화되더라도 당장 관광객이 늘어나지는 않는다"면서 "6월부터 중국 당국의 여행제한 조치가 풀리면 오는 7월부터 매출이 회복할 것"이라고 내다봤다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자간담회 하는 김상조(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 김상조 공정거래위원장 후보자가 18일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다.     "기존 순환출자 해소는 우선순위 아냐…금산분리, 범정부 차원 논의"(서울=연합뉴스) 민경락 기자 = 김상조 공정거래위원장 후보자는 18일 "공정위는 광범위한 재량권이 있는데 현행법을 집행할 때 4대 그룹 사안은 좀 더 엄격한 기준으로 평가하겠다"고 말했다.    김 후보자는 이날 세종대로 대한상공회의소에서 가진 기자간담회에서 "범 4대 그룹이 30대 그룹 자산의 3분의 2를 차지하니까 규제를 4대 그룹에 맞춰서 하는 것이 효과적이고 지속가능하다"며 이같이 밝혔다.    김 후보자는 대선 기간 이같은 의견을 문재인 대통령에게 건의했고 문 대통령이 전적으로 수용, 공약에 반영했다고 설명했다.    그는 "4대 그룹을 대상으로 하는 법을, 그런 법을 만들 수는 없다"면서 "공정위는 현행법을 집행할 때 재량권이 있는데 4대 그룹 사안이라면 좀 더 엄격한 기준으로 평가해보겠다는 취지"라고 말했다.    이는 4대 그룹에 '법을 어기지 말고 시장이 기대하는 바를 잘 감안해 판단하라'는 시그널을 보내는 차원이라고 김 후보자는 강조했다.    순환출자 문자에 대해서 그는 "5년 전 선거를 치를 당시에는 14개 그룹 9만8천개의 순환출자 고리가 있었는데 지난해 기준으로는 8개 그룹 96개였고, 최근에는 7개 그룹 90개 고리가 남아있다. 많이 변했다"면서 "순환출자가 총수 일가의 지배권 유지 승계에 중요한 역할을 하는 그룹은 현대차그룹 하나만 남았다"고 지적했다.    그는 "기존 순환출자를 규제하기 위해서는 공정거래법을 개정해야 하는데 1개 그룹 문제로 축소된 기존 순환출자 해소는 핵심 공약에 반영할 만큼 시급하고도 중요한 현안은 아니라고 판단해 10대 공약에는 반영되지 않았다"면서 "기존 순환출자 해소가 중요하지 않다는 것이 아니라 지금 그것부터 해야할 만큼 우선순위가 높은 과제가 아니라는 차원으로 이해해달라"고 말했다.    금산분리 문제에 대해서는 "기본적으로 금융위원회 업무이고 더 나아가 법무부와 국무총리실 등 다양한 부처와의 협업이 필요하다"면서 "다른 정부부처와 잘 협의해 경제에 큰 충격을 주지 않고 시장을 활성화하는 방향으로 진행될 수 있도록 논의하겠다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 친(親)중소기업 정책을 추진하겠다고 밝힌 문재인 대통령이 취임한 뒤 중소기업계에서 새 정부에 대한 요구가 봇물 터지듯 쏟아져 나오고 있다.    문 대통령이 공약한 '중소벤처기업부'의 설립부터 중소기업 직원 임금과 세제 지원까지 다양한 의견이 제시되고 있다.     하지만 새 정부의 근로시간 단축 등 중소기업에 부담되는 정책에는 강하게 반대하고 있다. 중소기업 정책제안서 전달받는 문재인 대통령[연합뉴스 자료사진]문재인 대통령이 대선 후보로 지난달 10일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 차기정부 중소기업 정책 관련 더불어민주당 대선후보 초청강연회를 마친 뒤 박성택 회장과 한무경 한국여성경제인협회장으로부터 정책제안서를 전달받고 있다.  ◇ "문 대통령 공약 중소벤처기업부가 산업 업무 전담해야"    문 대통령은 대선 기간에 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격하겠다고 공약했다. 정부 여러 부처가 담당하는 소상공인·자영업자·중소기업 관련 기능을 중소벤처기업부로 일원화하고 '4차 산업혁명'까지 지휘하도록 한다는 구상으로 해석된다.     이와 관련해 박성택 중소기업중앙회 회장은 "산업통상자원부에서 산업 정책에 관한 업무는 중소벤처기업부로 다 가져와야 한다"면서 "중소벤처기업부는 산업 현장을 관리하고 산업부는 정책을 하는 투트랙으로 가야 한다"고 주장했다.     박 회장은 또 "일자리 창출을 위해서는 대기업에서 중소기업 중심으로 경제구조를 개혁하고 노동 유연성을 확보하며 신산업 육성 등을 통한 성장동력을 확충하고 규제를 철폐해야 한다"고 말했다.     중소기업중앙회는 산업부에서 중소기업 지원 기능인 수출, 연구·개발(R&D;) 업무 등을 중소벤처기업부로 옮기는 조정이 필요하고 미래창조과학부에서는 벤처, 창업 기능을 이관해야 한다는 의견을 제시했다.    또 기술보증기금, 신용보증기금, 코트라(KOTRA), 생산기술연구원, 무역보험공사 등 중소기업 지원 관련 공공기관도 중소벤처기업부로 옮겨야 한다는 입장이다.     이종욱 서울여대 교수도 "산업부의 산업부문과 중소기업청을 합쳐야 한다"면서 "이렇게 해야지만 정책의 중복이나 부처 칸막이를 제거하고 중소기업부가 4차 산업혁명의 융합화·협업화 추세에 맞춰 원스톱으로 정책을 만드는 콘트롤타워 역할을 할 수 있다"고 말했다.     이에 대해 산업부는 산업 정책을 모두 중소벤처기업부로 이관하자는 주장이 논리적으로 맞지 않는다는 입장이다.     산업부 관계자는 "산업 정책에는 중소기업 정책뿐 아니라 산업구조정책, 산업조직정책 등 여러 가지가 있으며 산업 자체의 문제나 대기업과 중소기업의 관계 등을 종합적으로 봐야 한다"며 "중소기업부에서 이를 모두 다 할 수는 없을 것이고 그렇게 해서도 안 된다"고 말했다. '제29회 중소기업주간' 15일 개막[연합뉴스 자료사진] ◇ "새 정부, 중소기업·소상공인 사업영역 보호…中企 취업자에는 임금 지원해야"     중소기업 최고경영자(CEO)들은 문 대통령이 중소기업·소상공인 사업영역을 보호해주기를 바라고 있다는 조사결과도 나왔다.    중소기업중앙회가 지난 10∼15일 중소기업 CEO 300명을 대상으로 '제19대 대통령에 바란다, 중소기업·소상공인 의견조사'를 한 결과, 이렇게 나타났다.    국정 핵심과제로 반드시 채택돼야 할 중소기업 관련 공약으로는 '생계형 적합업종 법제화·징벌적 손해배상제 강화·일감 몰아주기 근절'(24.0%)을 우선으로 꼽았다.    최승재 소상공인연합회 회장은 "새 정부는 재벌 대기업 개혁방안을 마련해야 한다"면서 "재벌 대기업 개혁은 골목상권을 침탈하는 대기업의 행태를 줄여가고 궁극적으로는 근절하는 데 초점이 맞춰져야 한다"고 주장했다.     중소기업 활성화와 일자리 창출을 위해 정부가 직접 나서 중소기업 취업자에게 임금을 지원하는 등 과감한 조치를 해야 한다는 목소리도 나왔다.     노민선 중소기업연구원 연구위원은 17일 서울 영등포구 국회 의원회관에서 열린 '3기 민주정부가 나아가야 할 중소기업 일자리 정책 방향' 세미나에서 "중소기업이 청년 채용 시 세 번째 직원에 대해 첫 3년간 임금 전액을 지원해야 한다"고 요구했다.     중소기업 취업자 3명 중 1명에 대해서는 임금을 지원하자는 주장이다.     노 위원은 또 "청년이 중소기업에 취업하면 3년간 세금 납부를 면제하고 중소기업에 5년 이상 근속하면 상급과정 학비도 지원해야 한다"고 주장했다.    아울러 대기업과 중소기업 임금 격차를 완화하기 위해 중소기업이 직원에게 제공한 경영 성과급에 소득세 감면 등의 조세 혜택을 도입해야 한다고  산업기술 유망기업 채용·창업 박람회[연합뉴스 자료사진]정부가 중소기업의 기술개발뿐 아니라 개발된 기술의 사업화 지원에도 적극적으로 나서야 한다는 의견도 제시됐다.     양현봉 산업연구원 선임연구위원은 18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 '새 정부와 벤처기업이 함께하는 소통세미나'에서 기술 개발단계에 과도하게 집중된 정부의 중소기업 연구개발(R&D;) 지원의 문제점을 지적하며 이렇게 주장했다.    양 위원은 '중소기업 기술사업화의 문제점과 발전과제' 주제발표에서 "정부 R&D; 예산 지원에 따른 중소기업의 기술개발 성공률은 96%로 조사됐지만, 사업화 성공률은 48%에 그쳐 사업화 추진 성과가 미흡한 것으로 드러났다"고 지적했다.    중소기업은 개발된 기술을 사업화하는 과정에서 자금과 전문인력 부족 등 여러 애로사항을 호소하고 있다.     양 위원은 "정부는 앞으로 중소기업 기술개발 단계뿐만 아니라 R&D; 전후 단계인 기획·사업화 단계에 대한 지원을 확대해 기술사업화 생태계를 조성해야 한다"고 강조했다.     양 위원은 정부가 구체적으로 사업화 정책자금 확충, 사업화 전문인력 양성·지원, 기술사업화 지원 전담조직 운영 등의 방안을 마련할 것을 주문했다. ◇ 근로시간 68→52시간 단축에는 반대    새 정부에 중소기업계 요구가 상당히 반영될 것으로 기대하며 고무된 중소기업계지만 문 대통령의 핵심 공약 중 하나인 근로시간 단축에는 강력히 반대하고 있다.    문 대통령은 대선 기간 모든 기업에 연장근로를 포함한 근로시간을 현행 최장 주당 68시간에서 52시간으로 단축하겠다고 공약했다.     현행 근로기준법은 주당 법정 근로 40시간과 연장근로 12시간만 인정한다. 휴일근로는 고용노동부의 행정해석으로 토·일요일 각 8시간씩 16시간까지 허용된다. 모두 더 하면 주 7일 최장 68시간을 일할 수 있다.     이를 바꿔 장시간 근로에 시달리는 노동자들이 일과 삶의 균형을 되찾도록 하고 일자리도 창출하겠다는 게 문 대통령 근로시간 단축 공약의 핵심이다.     하지만 인력 부족 현상을 겪는 중소기업계는 급격한 근로시간 단축이 기업 생존에 치명적이라면서 기업 규모별로 단계적으로 도입해야 한다는 입장이다.    구인난 문제를 초과 근로로 해결해 온 중소기업계로서는 노동자들이 중소기업에서 일하기를 꺼리는 현 상황에서 근로시간마저 단축되면 비용과 인력난만 더 가중될 것으로 보고 있다.     박성택 중소기업중앙회장은 "근로시간 단축에 대해 새 정부의 전체적인 개선 방향성에는 동의하지만, 기업 규모에 상관없이 일괄 적용하면 결국 소상공인과 중소기업만 고스란히 충격을 받는다"며 "업종 등을 고려한 현실적인 단계별 도입 방안이 필요하다"고 주장했다.     또 노사합의가 있으면 주 8시간 특별연장근로를 허가해서 총 60시간까지 일할 수 있도록 해야 한다는 주장도 한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 한성대 교수가 17일 공정거래위원장에 내정되면서 정부의 경제민주화 공약 이행에도 속도감이 붙을 전망이다. 공정위는 대기업조사국 부활, 상습적인 불공정행위 기업에 대한 과징금 강화 등 국회 동의가 필요 없는 사안부터 추진한다는 방침이다. 김 후보자는 새로운 법과 제도 신설에 앞서 총수일가 일감 몰아주기 조사 강화 등 기존 제도의 실효성을 높이는 방향으로 정책을 추진할 것으로 전해졌다. 경제민주화 과제 우선 착수 공정위는 김 후보자 청문회 준비와 함께 문재인 대통령의 경제민주화 공약 과제 중 우선 처리할 수 있는 과제를 추려내는 작업에 들어갔다. 공정위는 우선 대기업조사국 부활을 위해 인사혁신처 등 관련 부처와 논의에 착수할 예정이다. 부활되는 대기업조사국은 총수일가 일감 몰아주기 등 10대 그룹 불공정행위를 집중 감시하게 된다. ‘솜방망이’라는 비판을 받고 있는 과징금 제도 개선도 추진된다. 공정위는 상습 불공정행위 기업의 가중처벌 기준을 이전 3년에서 유럽연합(EU) 등 선진국처럼 5년이나 10년으로 늘리는 방안을 검토 중이다. 이 역시 국회 동의 없이 공정거래법에 관한 과징금 고시를 개정하면 된다. 재벌 개혁·갑 횡포 근절 균형 추진 김 후보자는 재벌 개혁 등 문 대통령의 경제민주화 공약에 깊숙이 관여했다. 20년 넘게 시민운동을 하는 등 경험도 풍부하다. 또 재벌 개혁 완수를 위해 첫 위원장으로 임명된 만큼 문 대통령의 애정도 각별한 것으로 알려졌다. 과거 민간 출신의 공정위원장들처럼 현안을 파악하는 데 1년 걸리고, 일할 만하면 교체되면서 정책이 흐지부지될 일은 없을 것으로 전망된다. 김 후보자는 경제민주화 정책의 실효성을 중시하는 스타일이다. 박근혜정부에서 총수일가 일감 몰아주기 규제가 신설되고 신규 순환출자가 금지되는 법안이 만들어졌지만 실제 시장에서 경제민주화는 이뤄지지 않았다. 이와 정반대로 김 후보자는 제도 개선도 중요하지만 기존 제도 아래 주주, 채권자, 소비자 등 시장에서 활동하는 플레이어들의 권리가 정상화되는 방향을 중시한다. 이런 시각에서 재벌 개혁 역시 기존 순환출자 해소 등 논란이 일 수 있는 제도 변화보다는 연기금 등 기관투자가들의 의결권 행사를 적극적으로 유도하는 스튜어드십 코드 등 자율지침 마련에 힘쓸 것으로 예상된다. 김 후보자는 이날 인선 발표 직후 청와대에서 재벌 개혁 방안을 묻는 기자 질문에 “정부 공정위 혼자 힘만으로는 안 된다”면서 “시장경제를 건전하게 만드는 것은 시장 주체와 시민들의 참여가 필요하다”고 말했다. 전속고발권 폐지, 재계 반발은 숙제  문 대통령은 전속고발권 폐지를 공약했다. 전속고발권은 담합 등 공정거래법 위반 사건에 대한 검찰 고발 권한을 공정위만 갖도록 하는 제도다. 그러나 전속고발권이 폐지되면 검찰과 경찰, 공정위 간에 조사가 중복되는 등 문제점도 많다는 지적이다. 김 후보자는 이와 관련해 “전속고발권은 공정거래법 프로세스 전체의 한 부분일 뿐”이라며 “공정위 집행체계 개선에 대한 논의를 거쳐 집행 수단 전체에 대한 효과적인 방법을 찾아보겠다”고 말했다. 공정위 관계자는 “지난 10년간 전속고발권 폐지 논란이 지속됐고 김 후보자도 시민단체 대표로 실무적으로 함께 논의한 파트너”라면서 “전속고발권 문제가 단순하지 않은 고차방정식 문제라는 점을 누구보다 잘 알 것”이라고 말했다. 새 정부 들어 조사국 부활 등 공정위 위상 강화를 예의주시하는 대기업에 합리적인 원칙을 제시하는 것도 김 후보자의 숙제로  신준섭 기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 주택시장에 대한 관망이 깊어지며 4월 주택매매거래가 지난해 대비 12.7% 감소했다. 전월세거래는 봄 이사철이 마무리되며 예년 수준으로 돌아왔고 지난달 치솟았던 월세비중도 다시 하락했다.  ■4월 주택매매 지난해 보다 12.7% 감소 18일 국토교통부에 따르면 4월 주택매매거래는 대출규제 등 주택시장 불확실성에 따른 관망세가 지속되며 7만5381건을 기록했다. 지난해 4월의 8만6298건에 비해  줄었고 5년 평균인  수준이다. 봄 이사철이 마무리 되며 전월(7만7310건) 대비로도  감소했다.  지역별로는 수도권 거래량이 3만9467건으로 전년동월 대비 9.2% 감소했고 지방이 3만5914건으로  급감했다.  유형별로는 아파트가 4만6811건 거래되며 전년동월 대비 14.7%, 연립·다세대는 1만6890건 거래로 8.7%, 단독·다가구 주택은 1만1680건이 매매돼 9.6% 각각 감소했다.  올해 4월까지 누계 주택매매거래량은  전년도 같은 기간의 , 5년 평균인  못했다. 수도권 거래량이 13만1804건으로 전년동기 대비 5.6% 감소, 지방은 14만2910건으로  줄어 들었다.  같은 기간 아파트 거래량(13만5717건)은 전년동기 대비 4.6%, 단독·다가구(3만3493건)는 2.0% 각각 감소했고 연립·다세대(4만6965건)는 0.1% 증가한 것으로 집계됐다.          4월 지역별 주택 매매거래량 및 증감률   (단위:건)       구 분 ‘17.4월 ‘17.3월 ‘(‘17년 4월)   전년동월比 전월 대비 5년 4월 평균대비   전 국 7만5381 7만7310 8만6298 -12.7% -2.5% -15.7%   수도권 3만9467 3만7836 4만3452 -9.2% 4.30% -5.9%   서 울 1만4844 1만3289 1만6123 -7.9% 11.70% 3.50%   지 방 3만5914 3만9474 4만2846 -16.2% -9.0% -24.4%      (자료:국토교통부)       ■봄 이사철 마무리… 전월세거래 안정 이사철이 마무리되며 4월 전월세 거래량은 13만4383건으로 전월 대비 19.7% 감소했고 지난해 13만5044건 대비로도  줄었다. 올해 4월 누계기준으로는 60만2468건을 기록해 전년동기 대비 5.3% 증가했다.  4월 전월세 거래량 중 월세비중은  전월의 45.3% 대비  줄었지만 지난해 4월의 42.9% 보다는  늘었다.  지역별로는 수도권이 8만9339건으로 전년동월 대비 0.2% 감소, 지방은 4만5044건을 기록해 1.0% 줄었다. 서울은 4만3096건으로 지난해 4월 대비 0.8% 증가했고 특히 아파트 전월세거래는 1만3932건을 기록해  늘었다. 유형별로는 4월 아파트 전월세거래가 5만8930건으로 전년동월 대비 1.4% 감소했고 아파트 외는 7만5453건을 기록하며 0.2% 증가한 것으로 집계됐다.  임차유형별로는 전세 거래가 7만6178건을 기록해 전년동월 대비 1.1% 감소했고 월세는 5만8205건으로 0.4% 늘어났다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  국민연금 부부수급자 중 월 수령액 300만원이 넘는 사례가 처음으로 나왔다. [중앙포토]   국민연금 부부수급자 중 남편과 아내의 월 수령액을 합산한 결과 300만원을 넘는 사례가 처음 나왔다. 18일 국민연금공단에 따르면 국민연금 부부수급자는 25만쌍 가운데 올해 4월 기준 부부 합산 최고 수령액은 월 302만4000원 이었다. 남편은 156만8000원, 아내는 145만6000원을 매달 받는다. 이는 50대 이상 중고령자 부부가 평범한 노후를 누리는데 필요한 월 237만원을 훌쩍 뛰어넘는 금액이다. 그동안 남편은 1988년부터 27년 5개월 동안 8214만원을, 아내는 1988년부터 26년 동안 7546만원을 납부해 2015년, 2016년부터 노령연금을 각각 받고 있다. 부부 합산 최장기 수급자는 1931년생 동갑내기 부부로 조사됐다. 1988년부터 5년 동안 특례노령연금 보험료로 남편은 358만원을, 아내는 196만원을 각각 내고 1993년 이후 24년2개월 동안 남편은 6005만원을, 아내는 3979만원을 받았다. 이 부부의 총 수령액은 9984만원이다. 국민연금 부부수급자는 지난해 25만쌍을 돌파했다. 여성의 활발한 사회활동 참여로 여성 직장가입자가 증가했고, 임의가입 형태로 국민연금에 가입하는 전업주부가 늘면서 노령연금을 받는 여성수급자가 늘어난 결과다. 국민연금공단은 부부가 함께 국민연금에 가입해서 노령연금을 받는다면 자녀세대에 기대지 않고 자체적으로 노후에 필요한 생활비의 상당 부분을 충당할 수 있다고 설명했다.  한영혜 기자 .kr한영혜 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 거래은행 일원화하고 거래실적 합산 요청 부부 동시 가입으로 보험료 할인 소득공제 혜택 유리한 배우자 카드 집중 사용 부부 카드포인트 합산 사용 가능 연금저축은 소득 적은 배우자 명의로 우선 납입【서울=뉴시스】김지은 기자 = 부부가 같은 은행을 주거래은행으로 선택하면 거래실적이 통합돼 각종 우대혜택을 받는데 유리하다. 또 실손의료보험 등 보험상품을 부부가 동시에 가입하면 보험료 할인을 받을 수 있고 카드 포인트는 배우자의 것도 합산해 사용할 수 있다. 금융감독원은 18일 맞벌이부부를 위한 금융실용정보 5가지를 안내했다.  은행들은 고객의 예금, 외환, 카드 거래실적에 따라 금리우대, 수수료 면제 등의 혜택을 제공하는데 고객의 거래실적은 부부 간 합산이 가능하다. 또 우대혜택은 거래실적을 합산한 부부 모두에게 적용한다. 부부 거래실적합산은 가족관계 증명서와 신분증을 제출한 후 거래실적 합산을 요청하면 된다. 부부의 주거래은행이 다를 경우에는 금융소비자정보 포털사이트 '파인'(.kr)에 들어가 '자동이체통합관리(페이인포)'를 클릭하면 간편하게 주거래은행을 일원화할 수 있다. 일부 보험회사는 부부가 여행자보험, 실손의료보험, 상해보험 등 특정 보험상품에 동시에 가입하는 경우 보험료의 1~10%를 할인해 주는 상품을 판매하고 있다. 부부를 피보험자(2인)로 하게 되면 보험료는 부부가 각자 보험에 가입했을 때보다 저렴한 할인보험료를 납입하는 셈이다. 본인과 배우자가 동일한 종류의 보험을 가입하는 경우에는 가급적 같은 보험회사에 가입하고 '부부가입 보험료 할인'이 가능한지를 확인해 볼 필요가 있다 카드 사용은 소득 공제 혜택을 고려해야 한다. 카드 소득공제는 기본적으로 카드로 결제한 금액이 연소득의 25%를 초과하는 구간만 해당된다. 연소득과 카드결제금액은 부부간 합산되지 않고 각각 산정된다. 때문에 일반적으로 소득공제 문턱(연소득 25%)을 넘기 위해 소득이 적은 사람의 명의로 된 카드를 우선적으로 사용하는 것이 이익이 있다. 그러나 연봉 차이가 큰 맞벌이부부는 소득세율 적용구간이 달라 소득이 많은 배우자의 카드를 집중 이용하는 게 소득공제금액면에서 유리할 수도 있다. 카드 포인트는 카드이용자 본인의 것과 배우자의 것을 합산해 사용하는 것도 가능하다. 다만 포인트의 양도는 동일한 카드사의 포인트에 대해서만 가능하기 때문에 카드포인트 합산활용 등을 위해서는 평소에 부부가 같은 카드회사가 발급한 카드를 이용하는 것이 좋다 부부의 포인트를 합산하기 위해서는 가족관계를 입증할 수 있는 서류를 준비해 카드사 영업점을 방문하거나 자동응답서비스(ARS) 고객센터로 신청하면 된다.  연금저축은 소득이 적은 배우자 명의로 우선 납입하는 게 도움이 된다. 소득세를 납부하는 근로자나 자영업자가 연금저축상품에 가입하면 연간 납입액에 대해 세액공제(연간 400만원 한도)를 받을 수 있다. 세액공제율은 총 급여가 5500만원(종합소득 4000만원)을 초과하면 , 5500만원(종합소득 4,000만원) 이하이면  적용된다. 예를 들어 부부합산 500만원을 연금저축에 납입하더라도 소득이 적은 사람 명의로 세액공제한도금액인 400만원을 납입하게 되면 9만9000원의 세액공제를 더 받을 수 있게 된다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 씨티은행 300명 무기직서 전환- 기업銀 3000명 정규직 전환 추진- 국민·기업銀 특성화고 대상 채용- 우리·신한銀 등 창구직원 충원키로[이데일리 권소현 김경은 기자] 문재인 정부가 일자리 창출을 국정 최우선과제로 내세우면서 금융권에서도 정부 정책에 보조를 맞추기 시작했다. 은행권은 이미 2007년부터 비정규직을 정규직으로 순차 전환했고 현재 비정규직은 대부분 변호사나 회계사, 운용역 등 전문직 위주여서 정규직 전환 이슈는 크지 않다. 하지만 처우에 차별이 있어 ‘중규직’이라고 불리는 무기계약직을 정규직으로 전환하거나 창구직원 채용에 나서는 등 일자리창출과 관련해 정부에 화답하는 모습을 보이고 있다. 매년 연례적으로 실시해오는 채용인 경우도 있지만 대선 기간 일자리 창출이 화두였던 만큼 정부 정책에 부응하겠다는 의도가 반영돼 있다는 분석이 나온다. ◇은행권 비정규직은 전문직…무기계약직이 이슈17일 금융연구원 자료에 따르면 작년 기준 은행권 정규직 비율은 95.2%, 비정규직 비율은  불과해 다른 업권에 비해 상대적으로 정규직 비중이 높았다. 정규직을 기준으로 보험과 신협이 나란히 94.1%, 자산운용·신탁이 90.3%, 증권·선물, 상호저축, 여신전문 등은 정규직 비중이 90%를 밑돌았다. 은행권 정규직 비율이 이처럼 높은 것은 2007년 이후 대부분 은행들이 2013년까지 비정규직을 정규직으로 전환했기 때문이다. 주요 은행별로 비정규직은 지난 3월말 기준 국민은행 1295명, 신한은행 781명, 우리은행 769명, 농협은행 2979명, KEB하나은행 520명, 기업은행 436명이다. 비정규직은 고액 연봉을 받는 전문직 직원이 대부분이고 명예퇴직 후 다시 채용된 직원, 성과에 따라 정규직 전환이 가능한 경력단절여성 등이어서 비정규직의 정규직 전환 목소리는 크지 않다. 다만 무기계약직 이슈는 있다. 이들은 정년이 보장돼 있어 비정규직은 아니지만 정규직에 비해 업무범위나 복지, 급여에서 차별을 받는다. 이 역시 지난 2013년 금융산업사용자협의회와 전국금융산업노동조합(금융노조)이 무기계약직의 정규직 전환에 합의해 어느 정도 정규직으로 전환한 상태지만 몇몇 은행에는 아직 남아 있다. 문재인 대통령이 당선되자마자 인천공항공사를 찾아 ‘비정규직 제로’를 강조하자 은행권에서는 이러한 무기계약직이 주목받고 있다. 한국씨티은행은 발 빠르게 대응에 나서 약 300여명의 무기 일반사무 전담직원과 전담 텔러를 정규직 5급으로 연내 전환하겠다고 밝혔다. 매해 채용하는 정규직 행원 수의 20%에 해당하는 인원을 매년 정규직으로 전환해왔지만 올해에는 대승적 차원에서 정규직 전환을 하기로 했다는 것이다. IBK기업은행도 준정규직(무기계약직)의 정규직 전환 방안 마련에 속도를 낼 것으로 보인다. 작년에 이미 이를 위한 태스크포스(TF)를 만들었고 올 초 김도진 행장이 취임하면서 적극적으로 논의해보겠다고 강조한 바 있다. IBK기업은행 관계자는 “현재 의견을 수렴하는 단계”라며 “올해 안에 정규직 전환을 위한 방안을 마련할 수 있을 것”이라고 말했다. 현재 기업은행의 준 정규직은 3055명이다. 농협은 올해 초 별정직 100명을 7급으로, 산전후대체직 4명을 별정직 금융업무직으로 전환해 총 104명에 대해 전환을 마쳤다. ◇창구직원 잇달아 채용은행권의 상반기 채용에도 관심이 쏠린다. KB국민은행, 신한은행과 우리은행, 기업은행은 소위 ‘텔러’로 불리는 창구직 직원 공채에 나섰다. 지난 3월 가장 먼저 채용에 나선 국민은행은 이달 10일 70여명 가량의 합격자를 이미 발표했고 나머지 은행은 현재 채용을 진행 중이다. 우리은행이 100명가량 뽑을 예정이고 기업은행은 50여명, 신한은행은 00명으로 공고를 냈다. 은행권 창구직 인력 채용은 매년 상반기 실시해온데다 조기 대선 전에 시작한 것이지만, 당시에도 유력 후보로 꼽히던 문재인 대통령이 공약으로 일자리 창출을 강조했던 만큼 새 정부를 의식했다는 분석도 나온다. 특히 국민은행과 기업은행은 특성화고 출신을 대상으로 채용을 진행해 ‘차별 없는 청년일자리 창출’이라는 정책에 부응했다는 평가다. 금융권 고위 관계자는 “은행권 무기계약직은 정시 출퇴근이 가능하고 실적압박이 없어 오히려 더 정규직 전환을 기피하는 이들도 있다”며 “지금은 비정규직의 정규직 전환보다는 새로운 일자리를 만들어 청년실업을 어떻게 해소할 것인지가 더 중요한 시기”라고 말했다. 다만 하반기 정규직 공채 규모를 확대할지는 의문이다. 비대면 거래가 확산하면서 은행권은 지점과 인력을 줄이는 분위기다. 한 은행권 관계자는 “새 정부의 정책기조를 구체적으로 살펴보고 은행내 인력수요도 파악해봐야 하기 때문에 하반기 공채 규모나 계획을 아직 세우지는 않았다”며 “상황에 따라 채용규모가 늘어날 수도 있고 줄어들 수도 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-1만원 최저시급…자영업자들 한숨만 -지역별 차등제 등, 섬세한 접근 필요해[헤럴드경제=김성우 기자] 현재 2017년도 6410원의 최저시급은 지방이나 서울, 너나할 것이 전국적으로 동일하게 적용되고 있다. 사업체별로도 동등한 최저시급이 적용된다. 최저시급 1만원도 마찬가지다. 문재인 대통령은 후보시절부터 최저시급을 1만원으로 인상한단 입장을 내보인 바  따르면 문재인 행정부는 최저시급을 2020년까지 1만원을 인상하고 사업주에 대한 제재를 강화할 게획이다. 또 ‘비정규직 차별금지 특별법’을 만들어 비정규직에 대한 차별을 완화할  정책은 장기적으로 봤을 때는 내수 경기를 살리고, 떨어진 노동권을 향상시킬 수 있는 좋은 정책이라는 평가다. 하지만 지나치게 빠른 정책 방향은 되레 다수 비정규직노동자의 해직 및 빈곤으로 이어질 수 있다는 우려도 제기되고  비율이 많은 한 유통 대기업 A관계자는 최근 헤럴드경제와의 전화통화에서 “1만원 시급을 생각하면 막막하다”고 주장했다. 이 기업이 안고 있는 비정규직 노동자를 생각했을 때 최저시급 1만원이 인상될 경우 전체적인 예산이 1000억원 이상 증가할 것으로 추산됐기 때문이다. 이 관계자는 한해 예산만 150억원이 증가한다고 밝혔다. A 관계자는 “현재 우리는 매년 간신히 한 자리수 성장률을 기록하고 있다”며 “대기업도 다같은 대기업이 아닌데 시급이 인상될 경우 영업이익 본전치기도 힘든 상황”이라고 하소연했다.[사진설명=최저시급 인상은 내수 진작과 비정규직 노동자의 설자리 향상을 위해 꼭 필요하다는 평가가 나오지만, 방향에 대해서는 조금 유연한 접근이 필요하다는 지적이 이어지고 있다. 계산업무를 진행하고 있는 한 편의점 알바생.]충청권에 편의점을 개업한 점주 김모(29) 씨도 최저시급 인상에 부정적인 입장을 드러냈다. 그는 “이미 지방에서는 6000원대 최저시급을 맞춰줄만큼 장사가 되는 점포가 많지 않다”며 “중국인 알바생을 고용하는 결과로 이어질 것”이라고 지적했다. 현재 중국인 야간알바생을 두고 있는 김씨는 현재 4000원 남짓한 시급을 주고 있다. 그는 “중국인 알바생은 말도 안통하고 답답하지만 장사가 안되니까 쓸 수밖에 없는 심정”이라며 “되레 중국인 알바 고용이 늘면 내수경기가 진작된다고 보기 어렵지 않겠냐”고 말했다. 편의점 점주 B씨도 서울에서 알바생 2명을 고용해 영업하고 있는 점주다. 아내와 둘이 평일 낮시간을 8시간씩 나눠서 처리하고, 주말 낮시간은 아들이 매장을 봐준다. 야간에는 아르바이트생이 업무를 본다. 이렇게 해서 B씨 가족이 손에 쥐는 돈은 한달에 400만원 수준. 자영업자치고는 적은 수익이지만, 세 식구가 배곯지 않고 살 수 있는  최저시급이 1만원까지 인상될 경우 한달에 증가하는 손해는 약 90만원 정도에 달한다. 수익이 300만원대로 떨어지는 셈이다. B씨는 “어떻게 해야할지 모르겠다”며 “부부가 하루를 12시간씩 쪼개서 근무해야 하나 농담도 나눴다”고 말했다.[사진설명=한산한 모습의 서울시내 한 식당가.]이에 최저시급에 대한 유연한 접근이 필요하다는 지적이 나온다. 이웃나라 일본은 지역마다 최저시급이 다르다. 가장 물가가 비싼 도쿄는 시간당 932엔(한화 약 9410원), 가장 낮은 미야자키와 오키나와의 두 개 현이 714엔(7500원)이다. 지역마다 물가가 다르니 여기에 맞춰 차등을 둔 것이다. 한국도 무분별한 최저시급 인상대신 대기업에 고용분담금을 지불하게 하거나, 물가에 따라 지역마다 시급에 차등을 두는 등 정책이 필요하다는  유통업계 관계자는 “말이 좋아 사장이지, 지방의 영세 자영업자들은 한달에 200만원도 가져가지 못하는 경우가 많다”면서 “최저시급 인상에 대해서는 더욱 합리적인 접근이 있어야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		120년 역사의 자동차 산업과 160년 역사의 석유산업이 10여 년 후 붕괴(collapse)할 것이라는 전망이 나왔다. 미국 캘리포니아주 소재 싱크탱크 리싱크엑스가 15일 발간한 ‘2020~2030년 운송수단을 재고하다’ 보고서에서다. 보고서의 결론은 ‘내연기관 자동차가 2020년을 정점으로 하락하기 시작해, 2030년 완전히 사라진다’는 것이다. 국제신용평가사 무디스와 미국 유명 시장조사 전문기관 IHS 오토모티브 소속 전문가들도 보고서 작성에 참여했다.      전기·전자공학 분야 가장 유력한 학술지를 발간하는 국제전기전자기술자협회 운영 공학 매체(IEEE 스펙트럼)도 이 보고서를 소개했다. 연구진은 2030년 경이면 자율주행 기능을 갖춘 전기자동차가 전체 자동차 판매 대수의 60%를 점유할 것이라고 예측했다. 주행 거리를 기준으로는 도로에 다니는 자동차의 95%는 자율주행 전기차라고 전망했다. 자동차 산업 패러다임이 크게 달라지는 기점은 2021년이다. 보고서의 공동저자인 토니 세바 미국 스탠퍼드대 교수는 “페이스북·스마트폰 보급 등의 예에서 보면, 기술 변화가 특정 시점을 넘어서는 순간 갑자기 시장 수요가 급격히 증가하면서 일상에 확산한다”며 자율주행차의 경우 이 시점을 2021년으로 예상했다. 이는 미국자동차기술학회(SAE)가 규정한 ‘레벨5(Level 5)급 자율주행차’ 구현이 가능한 시점이 2021년이기 때문이다. 레벨5급 자율주행차란 주행 시 운전자 도움을 전혀 받지 않고 100% 자동차가 스스로 주행할 수 있는 수준의 자율주행차를 뜻한다.      이 시점이 되면 보고서는 소비자들이 자동차를 소유할 필요가 사라진다고 봤다. 차량을 소유하는 비용과 비교할 때, 카셰어링(carsharing) 서비스를 이용하는 것이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 이번주 전국 아파트 가격은 수도권에선 오름세 확대, 지방에선 하락전환하는 등 양극화가 커졌다. 18일 한국감정원이 발표한 전국 주간 아파트가격동향에 따르면 15일 기준 매매가격은 전주대비 0.03% 상승했다. 전주(0.02%)보다 상승폭이 확대됐다. 전주대비 수도권 상승세는 커진 반면, 지방은 보합에서 하락세로 전환했다. 수도권은 0.07% 상승, 지방은 0.01% 하락했다.  전국 매매가격은 대선으로 미뤄졌던 분양시장이 본격 재개되고 새정부 출범과 함께 도시재생사업 등 부동산정책 논의가 활발해지자, 수요가 상대적으로 많은 수도권에서 상승세가 커진 것으로 분석된다.  수도권에서는 서울(0.13%)에서 큰폭 상승했다. 경기(0.04%)와 인천(0.05%)도 모두 상승세가 커졌다. 서울 강북권(0.11%)은 우이신설경전철 개통을 오는 7월 앞두고 동대문구와 강북구, 한강변 일대 정비사업 영향으로 성동구와 용산구 등을 중심으로 상승했다.  강남권(0.16%)은 강동구 둔촌주공과 강남구 개포주공1단지가 재건축초과이익환수제 적용을 벗어나고 신분당선 착공, 영동대로 지하공간 복합개발 기대 등 호재로 동남권을 중심으로 전주대비 확대됐다. 지방에서는 행정수도 이전 기대로 세종에서는 상승폭이 커졌지만, 부산과 강원 등의 상승세가 주춤하고 제주와 경북·남 하락세는 커져 전체적으로는 하락했다. 주요 시도별 매매가격은 세종(0.26%), 강원(0.09%), 부산(0.09%) 등은 상승했다. 전북(0.00%)과 대전은 보합, 충남(-0.12%), 경북(-0.12%), 경남(-0.08%) 등은 하락했다. 전세가격도 양극화가 커졌다.  수도권(0.05%)은 전주대비 상승세 확대, 지방(0.02%)은 하락세 확대됐다. 전체적으로는 전주에 이어 0.01% 올랐다. 수도권은 신규 입주물량 증가에도 접근성과 생활인프라가 양호한 지역을 중심으로 상승세가 지속됐다. 반면 지방은 신규 입주물량이 집중되고 지역경기가 부진한 지역을 중심으로 7주연속 하락세를 이어가고 있다. 서울은 0.07% 상승했다. 경기와 인천 모두 0.04% 올랐다.  서울 강북권(0.05%)은 정비사업에 따른 이주수요로 동대문구와 노원구에서 상승세가 확대되고 광진구와중랑구는 상승전환하면서 전체적으로 상승세가 커졌다. 강남권(0.08%)은 신규 입주물량이 많은 강서구에서 하락 전환한 반면 둔촌주공 재건축단지 이주가 임박한 강동구를 중심으로 상승폭이 확대됐다.  지방도 전주대비 하락폭이 커졌다. 부산과 전남이 개발사업 영향으로 매매가격이 상승해 전세가격을 끌어올렸다. 대구는 3주 연속 보합, 입주물량이 증가한 울산은 하락 전환했다.  주요 시도별 전세가격은 강원(0.07%), 전남(0.07%), 부산(0.06%) 등은 강세를 보였다. 대구는 보합, 세종(-1.20%), 충남(-0.08%) 등은 약세다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      김상조 공정거래위원장 내정자   날개가 꺾였던 공정거래위원회가 화려하게 부활한다. 재벌 전담 조사 권한을 강화하고 규제 시스템도 크게 바꾼다. '재벌개혁'과 '경제활력' 두 개를 모두 잡는 투트랙 전략이다. 진보 경제학자 김상조 교수의 문재인정부 초대 공정거래위원장 내정 자체가 결정적인 모멘텀이다.  18일 김상조 공정거래위원회 위원장 내정자는 "(재벌) 개혁 의지는 절대 후퇴하지 않았다. 말랑말랑해지지 않았다"고 말했다. '재벌저격수'로 불린 김 교수(한성대 무역학과)가 공정위원장 직을 맡게되면 개혁안이 후퇴할 것이라는 일각의 우려를 의식한 발언이다.  그간 위축되고 사기가 떨어진 공정위의 조사 권한과 경제분석 역량을 강화해 '경제검찰'로서 책임을 다하겠다고 약속했다. 그러면서 "공정한 시장경쟁 질서를 확립해 우리 경제 활력을 되살리는 것이 공정위의 존립 이유이며 할 일"이라면서 규제와 제재만을 하는 정책은 않겠다는 점도 시사했다. 다만 인터뷰 내내 자신은 "재벌해체론자가 아니다" "국회와 협의하겠다"며 몸을 낮췄다.  ■"재벌 그룹에 더 엄격하게 집행" 이날 김 내정자는 서울 중구 한국공정거래조정원에서 기자간담회를 갖고 재벌(대기업집단)에 칼 끝을 겨냥하겠다는 점을 분명히했다. 삼성·현대차·SK·LG 등 '4대 재벌'은 상징적인 것이고 롯데그룹 등을 포함한 상위 주요 대기업집단이 집중 개혁대상이다.  김 내정자는 "4대그룹은 친족(기업)까지 합치면 경제력은 30대그룹 자산의 3분의 2를 차지한다. 규제를 위해 30대그룹 전체에 법을 만들기보다 4대그룹에 집중하는게 효과적이다. 이런 (내) 생각을 대통령이 수용했다"고 말했다.  김 내정자가 밝히는 재벌개혁의 목표는 두가지다. 경제력 집중 억제, 지배구조 개선이다. 김 내정자는 "둘 다 재벌개혁에 필요하지만 적용범위, 수단이 같지 않다. 그러나 그간 공정위는 자산기준과 무관하게 일률적인 규제기준을 갖고 규제를 했다. 그러니 상위그룹은 규제 실효성이 없어졌고, 하위그룹은 오히혀 엄격하게 규제를 받았던 악순환이 반복됐다"고 지적했다.  그러면서 그는 "목표가 다양하고 수단도 많으면 그걸 잘 조합해서 전체 효과를 높이는 방식으로 가겠다"고 했다.  4대재벌 규제와 개혁을 위한 새로운 법을 만드는 것은 불가능하다. 그는 "현행법을 집행할 때 공정위는 광범위한 재량권을 갖고 있다. 이때 상위 재벌 그룹에 더 엄격하게 집행한다는 게 원칙"이라고 강조했다.  다만 김 내정자는 공정위 수장으로 취임한다면 재벌개혁 과정에 다소 유연한 입장도 드러냈다. 그는 "4대재벌에 집중한다는 점은 그들에게 보내는 (경고의) '시그널(신호)"이라고 했다. 그는 "정책이 효과를 발휘하려면 시장 참여자에 일관된 메시지를 전하는 게 중요하다. 한국 경제에 가장 중요한 부분을 차지하는 4대재벌에게 '법을 어기지 마라' '우리 시장, 우리 사회에 기대하는 바를 잘 판단해서 (처신) 하십시요'라는 시그널을 보내는 것"이라고 했다. 이어 그는 "부실징후로 구조조정이 필요한 중·하위 그룹에겐 '구조조정을 열심히 하라'는 신호다. 이를 명확하게 이해했으면 한다. 이들(중하위그룹)에게도 법적용에 예외는 없다"고 강조했다.  ■"한국경제 활력 되찾는 과정이 재벌 개혁" 김 내정자가 재벌개혁을 언급한 대목에서 몇번을 강조한 게 '대한민국 경제 활력'이다. 자칫 재벌개혁에만 몰두하는 '공정위', '김상조'라는 선입관을 우려해서다. 재벌개혁의 명분이 경제활력 회복이자 일자리 창출이라는 점을 여러차례 강조한 것도 이런 이유에서다. 그는 "재벌개혁이 그 자체가 목적이 아니다. 재벌개혁에 하고자 하는 이유는 경제력 집중과 불공정거래로 한국시장의 질서가 깨졌고, 경제생태계가 왜곡됐기 때문이다. 한국 경제의 역동성이 사라졌기 때문"이라고 했다. 그는 "이를 바로잡아 한국 경제의 역동성을 살리고 더 많은 일자리를 만든다는 것이다. 이 목표를 가는 중요한 과정이 재벌개혁"이라고 강조했다. 그러면서 그는 "재벌개혁이 재벌을 망가뜨린 것은 없다. 재벌 해체가 아니다. 한국경제 소중한 자산으로 건전하게 발전하도록 도와주고 유도하는 것"이라고도 했다.  특히 이런 맥락에서 문재인 정부의 기조에 맞춰 민생 경제를 더 챙기겠다고 강조했다. 그는 "대리점·가맹점, 골목상권(자영업자) 등의 불공정거래 실태를 정확히 파악하겠다. 취임 초반에 행정력을 집중해 (불공정행위를 막는) 합리적인 정책을 집행할 것"이라고 했다.  ■재벌 조사+경제분석 '기업집단국' 부활 여하튼 '김상조의 공정위'는 권한이 강화될 게 확실하다. 가장 먼저 공정위는 대기업 재벌을 감시하는 전담조직을 부활한다. 과거 모델의 '조사국'이 아니라 경제분석 역할을 병행하는 '기업집단국' 부활이다. 조사국은 지난 보수정권때 '과'로 축소됐던 부서다.  김 내정자는 "불공정 행위를 조사하는 조직만을 의미하지 않는다. 경제분석도 공정위의 중요한 역할이다. 시장의 경쟁을 저해하고 소비자 후생을 제한한다는 명백한 입증이 중요하다"고 강조했다. 이는 미국 반도체회사 퀄컴과 벌이고 있는 조 단위의 소송과도 연관된다. 김 내정자는 "(퀄컴 소송과 같은) 글로벌 소송이 앞으로도 많을 것이다. 공정위의 경제분석, 조사를 위한 조직이 필요하다"고 했다.  공정위의 특권인 전속고발권 폐지에 대해선 신중한 입장이다. 당장 폐지하기 보다 공정위의 법집행 수단과 행정규율, 민사소송, 형사처벌 등 경제 주체의 고발제재 규율 수단을 종합해 판단하겠다는 것이다. 김 내정자는 "(공정위의 독점 전속고발권이) 우리 현실에 가장 맞는 방식인가 신중히 검토하겠다. 분명한 것은 전속고발권을 현행대로 가진 않는다는 점이다. 분명히 (고발권 주체를) 더 풀 것"이라고 했다. 현재 감사원, 중소기업청, 조달청이 공정위에 고발 요청이 가능한데 이를 확대할 가능성을 시사하는 대목이다. 공정위는 이를 위해 전문가 태스크포스(TF)를 구성해 논의하고 국회와 협의한다는 방침이다.  ■"순환출자로 총수 지배력 유지는 현대차그룹뿐" 대기업 순환출자 문제는 유보적인 입장이다. 5년 전과 비교해 순환출자 고리가 상당히 해소됐다는 판단에서다. 김 내정자는 "5년전 14개그룹의 9만8000개 순환출자 고리(그 중 9만5000개가 롯데그룹)가 있었다. 현재는 7개그룹의 90개의 고리가 남아있다. 많이 줄었다. 순환출자가 재벌그룹 총수 일가의 지배권을 유지, 승계하는 역할을 하는 것은 현대차그룹 하나 뿐"이라고 했다.  이같은 순환출자 규제는 공정법을 개정해야 하는 문제다. 사실상 1개 그룹으로 줄어든 순환출자 문제가 문재인 정부의 10대공약에 들어갈 정도로 시급하지 않다는 판단이다. 한정된 공정위의 정책자원을 집중하는 우선순위는 아니라는 점을 명확히 한 것이다. 기존 순환출자 해소는 대선 초반 문재인 대통령의 10대 공약이었다가 핵심 공약에서 빠졌다.  다만 김 내정자는 "총수일가 지배구조 강화는 분명 문제가 있다. 순환출자해소가 중요하지 않다는 게 아니라, 우선순위 과제가 이제는 아니라는 것"이라고 했다.  금산분리 문제도 금융위 소관이지만, 공정위가 관련된 부분에선 협업하겠다고 강조했다. "금산분리 문제가 한 부처에 하나의 논의로 풀릴 문제가 아니다. 여러 부처와 잘 협의해서 금산분리 취지가 잘 달성될 수 있도록 경제에 큰 충격을 주지않고, 시장 활성화할 수 있도록 하는 방향으로 추진하겠다"고 약속했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조  공정거래위원장 내정자가 18일 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자공정시장은 中企 염원…김상조 내정 기대감 높아대기업, 정부 규제 빌미로 中企 피해 줄 가능성도(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "4대 재벌에 법을 엄격하게 집행하겠다."중소기업계가 김상조 공정거래위원장 내정자의 말에 담긴 '의지'에 대해 기대와 우려를 동시에 내비치고  조성을 바라던 중기업계 입장에서 김상조 내정자는 더할 나위 없는 적임자란 평가를 받을 수밖에 없다. 하지만 중소기업 대다수가 하청구조에 얽매여있는 상황에서 재벌개혁 불똥이 엉뚱하게 중소기업으로 튀지 않을까란 우려가 나온다. 18일 중소기업단체협의회에 따르면 문재인 정부는 '차기정부 중소기업 분야별 정책과제'를 대부분 수용할 예정이다. 이미 문재인 대통령은 대선후보 시절부터 중소기업 현장의 요구를 반영해 바른 시장 구축 의지를 강하게  국무총리 소속에서 대통령 직속으로 격상하자는 제안까지 담겼다. '경제검찰'로 불리는 공정위가 대기업 앞에서 전문성과 신뢰도가 낮아진다는 우려에서다. 과제집이 선정한 대기업 솜방망이 처벌 논란 사례에는 작년 3월 대형마트 3사의 선물세트 담합 의혹에 대한 무혐의 처분, 같은 해 5월 8개 면세점 사업자의 부당 공동행위에 대한 과징금 미부과 등이 포함됐다.  이는 공정위가 강한 처벌을 해도 대기업이 대형로펌이나 공정위 출신 공직자를 앞세워 대법원에서 승소하는 경우도 많았기 때문이다. 이 같은 상황은 중소기업의 공정위에 대한 기대감을 낮추는 결과를 낳았다. 실제로 중소기업중앙회가 작년 실시한 공정위 인식 조사에서  "공정위가 대기업의 불공정 행위 근절의 감시자로서 역할을 수행하지 못한다"고 답했다. 이러한 관점에서는 김상조 내정자에 대해 환영하는 중소기업이 대다수로 여겨진다. 중소기업의 우려는 공정위의 재벌개혁 불똥이 결과적으로 자신들로 돌아올 수 있는 가능성이다. 이는 김상조 내정자의 재벌개혁 성공과 실패에 직결되는 사안이다. 국내 중소기업은 대기업 의존도가 심하다. 2015년 중소기업의 하도급 거래 기업비중은  최근 3년간  증가했다. 최근 대기업의 성장이 중소기업의 성장으로 이어진다는 낙수효과가 사라졌다는 분석이 학계에서 나오기도 했다. 하지만 일선에서는 '달라지지 않았다'는 목소리도 만만찮다. 특히 그동안 중소기업의 대기업에 대한 종속화는 납품단가 후려치기로 이어졌다. 작년 중기중앙회 조사에서 40%는 '납품단가 수준이 적정하지 않다'고 답했다. 대기업이 중소기업을 상대로 일삼는 기술탈취도 마찬가지다. 징벌적 손해배상제도가 도입됐지만 2013~2015년 공정위로 기술탈취 혐의가 접수된 건은 14건에 그쳤다. 그나마 이 중에서 시정명령 이상 조치는 2건에 불과했다. 게다가 국내 중소기업 수가 345만개에 달해 비공식적으로 이뤄지는 대기업의 갑질을 공정위가 모두 바로잡기는 물리적으로 불가능하다. 중소기업 스스로도 갑질을 문제 삼을 경우 거래 단절과 같은 보복이 두려워 감내하는 경향이 짙다. 이는 공정위를 앞세운 문재인 정부가 대기업에 대한 압박 강도를 높일수록 '우리가 이 상황의 볼모로 잡히는 것 아니냐'는 중소기업의 불안감도 높아질 것으로 예상되는 대목이다. 대기업이 정부의 강한 규제로 인해 실적이 하락했다며 납품기업에 단가 하락이나 거래 단절을 요구한다는 시나리오를 배제할 수 없다는 얘기다. 중기업계의 한 관계자는 "중소기업 입장에서 공정한 시장경제 조성과 재벌개혁은 정확하게 일치한다고 보기 어렵다"며 "공정위에 시달린 대기업이 중소기업에 어떠한 식의 태도를 보일지 모르는 일"이라고 우려했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>김상조 공정거래위원장 후보자가 재벌, 특히 4대 그룹에 대한 개혁 의지를 명확히 밝혔습니다. 4대 그룹이 관련된 사안은 더 엄격한 잣대를 적용하겠다고  보도입니다.<기자>김상조 후보자는 오늘(18일) 기자간담회를 갖고 4대 그룹에 '법을 어기지 말고 시장이 기대하는 바를 잘 판단하라'고 강력한 메시지를  4대 그룹만을 위한 별도의 법을 만들지는 않겠지만, 법 적용은 다른 기업들과 차별을 두겠다고 밝혔습니다.[김상조/공정거래위원장 후보자 : 현행법을 집행할 때 4대 그룹 사안이라면, 좀 더 엄격한 기준을 가지고 판단해 보겠다, 그런 취지입니다.]4대 그룹이 30대 그룹 전체 자산의 절반, 계열사까지 포함하면 3분의 2까지 차지하기 때문에 규제에 초점을 맞출 수밖에 없다는  개혁이 재벌 해체를 의미하는 것이 아니라며, 대·중·소기업이 상생하는 공정한 시장질서를 확립하는 게 목표라고 김 후보자는 설명했습니다.[지금보다 훨씬 더 좋은 일자리가 많이 만들어지도록… 그런 경제 환경을 조성하는 것이 재벌개혁의 가장 중요한 궁극적인 목표라고 저는 말씀드립니다.]김 후보자는 또 취임하면 가맹본부의 불공정 거래 등 골목상권 문제 해결에 정책의 우선순위를 두겠다고  공약한 공정위 조사국 부활은 '기업집단국'을 신설해 대기업 불공정행위를 감시할 것이라고 말했습니다.---<앵커>이병희 기자, 공정위원장 후보자가 4대 그룹을 콕 찍어서 얘기했다, 이거 분명한 의도가 느껴지네요.<기자>앞서 보도에서도 전해드렸지만, 4대 그룹이 우리 경제에서 차지하는 비중이 워낙  그룹에 대해서는 눈 부릅뜨고 들여다볼 테니, 법 어길 생각도 말라는  어지럽히거나 하청 업체에 갑질하고, 그래서 소비자들에게 피해가 가는 행위를 하게 되면 엄벌하겠다는 메시지를 통해 이런 일이 벌어지는 걸 사전에 막겠다는 의도로 풀이됩니다.<앵커>기업 입장에서는 상당히 두려운 말일 수도 있고 기업 활동이 위축될 거란 걱정도 할 것 같은데요?<기자>그런 걱정이 있기 때문에 김 후보자가 오늘 재벌 개혁이 재벌 해체를 의미하는 게 아니라는 점을 명확히  말 들어보시죠.[김상조/공정거래위원장 후보자 : 제가 20년 동안 시민단체 활동을 했지만, 제 입에서 재벌 해체하자는 말을 단 한 번도 한 적이 없습니다.]김 후보자는 대기업과 중소기업, 소상공인들이 공정한 시장질서 하에서 서로 상생해서 경제 활력을 회복하는 게 궁극적 목적이라는 점을 여러 차례 강조했습니다.<앵커>재벌 개혁 문제가 1번이라면 골목상권 문제에도 상당히 방점을 찍었던 것 같습니다.<기자>행정력을 총동원해서 대리점·가맹점 문제, 그리고 골목상권 문제에 집중하겠다고 했는데요, 서민의 삶과 직결되는 문제이기 때문에 실태를 명확히 파악하고 핀포인트 방식으로 하나하나 짚어나가면서 접근해 나가겠다고 강조했습니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 최혜영) 이병희 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령이 내각의 첫 장관급 인선 대상으로 공정거래위원회를 택하고 그 자리에 이른바 '재벌 저격수'로 불리는 인사를 지명했다는 것은 시사하는 바가 큽니다. 새 정부의 재벌개혁 방향, 그리고 그 과정에서 공정위가 어떤 역할을 하게 될 지 조민근 기자가 전해드립니다.[기자]재벌개혁은 일자리 확대, 검찰개혁과 함께 문재인 대통령의 핵심 공약이었습니다.  그 전면에 '경제검찰'로 불리는 공정위 그리고 김상조 위원장 내정자가 있습니다. 공정위의 위상과 기능도 강화됩니다. 가장 눈길을 끄는 건 대기업 전담 부서를 현재의 과단위에서 국단위로 확대하는 것입니다. 김대중·노무현 정부 시절 '재계 저승사자'로 불렸던 공정위 조사국이 부활하는 셈입니다.      주요 감시 대상은 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 재벌입니다.[김상조/공정거래위원장 내정자 (지난달 26일) : 제가 4대 재벌에 집중해야 된다고 얘기한 것은 법의 집행에서 그렇게 하겠다는 얘기예요.]재벌내에서도 양극화 현상이 나타나면서 30대 그룹 자산 중 상위 4대 그룹의 비중은 이미 절반을  사라지면서 과도한 경제력 집중이 이제는 우리 경제의 성장에도 걸림돌이 되고 있다는 게 김 내정자의 논리입니다.   [김상조/공정거래위원장 내정자 (지난해 국정조사 특위) : 재벌로의 경제력 집중은 경제 생태계를 망침으로써 중견, 중소기업이 성장할 수 없는 상황을 만들었고요. 지배구조는 스스로를 망치는 단계에 왔다…] 재벌개혁의 또 다른 축은 지배구조 개선입니다.  정부는 상법을 개정해 소액주주의 발언권을 강화하고 국민연금도 적극적으로 주주권을 행사해 시장의 힘으로 대주주를 견제하겠다는 방침입니다.   관건은 여소야대의 국회를 설득하고, 재계의 반발을 넘어서는 것입니다. 그러기 위해서는 기업 활동과 투자를 과도하게 위축시키지 않을 방안을 마련하고 안정적인 경제 운용을 병행해야 한다는 게 전문가들의 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]아이 돌보미 등 즉시 서비스 가능 정규직 전환·청년창업 지원도10조원 규모의 ‘일자리 추경(추가경정예산)’이 보육, 장애인·노인 돌봄 등 국가가 제공하는 사회복지서비스 일자리의 대규모 확충에 집중적으로 투입된다. 추경 예산안의 큰 틀은 이르면 이달 말에 나올 것으로  관계자는 17일 “수요에 비해 공급이 턱없이 부족한 사회복지 서비스 인력을 최대한 확충하는 쪽으로 추경의 기본 방향을 정했다”면서 “지난 15일 여성가족부, 보건복지부 등 관계부처에 이번 주 내로 예산 요구서를 제출하도록 업무지침을 보냈다”고  직접 고용보다 돌봄 서비스 인력 충원에 초점을 맞춘 것은 반드시 올해 안에 집행이 완료돼야 하는 추경의 특성을 고려했기 때문이다. 일정한 자격을 갖춘 아이 돌보미, 장애인활동지원 인력, 노인요양보호사 등은 예산이 확보되면 곧바로 현장 서비스 제공이 가능하다. 추경안에는 또 공공기관 비정규직의 정규직 전환과 청년창업, 소상공인, 자영업자 등을 위한 보증 확대, 취업 및 창업 교육 훈련 지원 등의 방안이 담길  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-中 한국 관광 재개 움직임에 -사드보복 개선 훈풍 불지만-아직 섣부른 평가 자제해야[헤럴드경제=김성우 기자] 냉각됐던 한중관계에 훈풍이 불고 있다. 닫혀있던 한국행 관광이 재개된 것이 대표적이다. 일부 여행사들은 한국 단체관광 여행상품을 판매하고 있다. 하지만 아직까지 섣부른 판단은 자제해야 한다는 이야기가 나온다. 여전히 중국 언론은 긍정적ㆍ부정적 보도를 번갈아 내는 화전양면(和戰兩面)식 전술을 취하고 있다. 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)들의 한국행 길이 열리더라도, 예년수준의 여행객이 다시 한국을 찾으려면 오랜시간이 걸리는 것도 하나의  중국언론에 따르면 최근 상하이와 베이징 등에 위치한 일부 여행사들은 한국행 관광상품의 모집에 들어갔다.  면세점업계는 요우커들의 한국행 길이 열리더라도, 예년수준의 여행객이 다시 한국을 찾으려면 오랜시간이 걸릴 것으로 보고 있다. 한 서양 관광객 무리가 고궁에 방문해 문화체험을 진행하고 있는 모습. [사진제공=연합뉴스]중국 최대 전자상거래 업체 알리바바가 운영하는 온라인몰 타오바오(淘寶)에는 지난달 25일부터 알리바바의 온라인 여행사 알리트립(Alitrip)이 모집하는 당일 자유여행 관광상품 30여개가 올라왔는데, 여기에는 서울, 부산, 제주, 남이섬 등 한국의 관광지에 방문한 중국인들에게 렌터카를 빌려주는 서비스가 포함됐다. 중국 국가여유국이 오는 20일부터 중국 온라인여행사인 투뉴(途牛)를 통해 한국행 관광 상품을 팔기로 했다는 구체적인 소식도 전해지고  중국 관영언론의 논조가 오락가락이다. 연신 한국과 관련한 이슈를 보도하고 있는데 하루걸러 긍정적인 입장과 부정적인 의견을 내놓고 있다. 중국 공산당 인민일보의 자매지인 환구시보는 18일 이날 사평을 통해 “한국이 사드가 어떻게 되든 관계없이 양국관계가 그동안의 음영에서 벗어나 이전의 성세(成勢)를 되찾을 것이라고 낙관적으로 기대하고 있는 듯하다”면서 “하지만 이는 잘못된 것”이라고  “한국의 새 정부가 한중관계를 적극적으로 발전시키려는 것은 고무적인 일이지만 중국의 사드 반대입장은 바뀔 수 없다”고  보도를 정면으로 뒤집는 내용이다. 환구시보의 온라인 사이트인 환구망은 지난 17일 문재인 대통령의 특사파견을 비중있게 다루면서 “(한국정부가) 중국에 이해찬 전 총리를 파견한 것은 한중 관계의 돌파구를 찾기로 이어질 것”이라고 언급한 바  전 총리에 관한 내용을 상세히 소개하며 “2003년 1월 노무현 전대통령 취임 시절 중국에 특사로 파견된 적이 있다”고 긍정적으로  반응은 새 정부가 중국과의 대화 자리를 마련하면서, 여기서 유리한 고지를 점령하기 위한 것으로 분석됐다. 향후 한국 정부의 행보에 따라 중국의 입장이 달라질 수 있음을 분명히 한 것이란  미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복에 대한 평가를 잠시 보류해야 한다는 의견이 나온다. 한 여행업계 관계자는 “아직 박수를 치고, 긍정적인 무드로 국면을 전환하는 건 무리가 있다”며 “여름철 동남아시아 관광객 모집에 힘쓰고 있다”고 밝혔다. 한 면세점업계 관계자는 “설사 한중관계가 내일부터 회복된다더라도 요우커 상당수는 단체관광객이기에 보복 여파에서 벗어나기까지 시간이 걸린다”면서 “메르스 여파 당시에도 문제가 소진되고, 요우커가 다시 오기까지 3개월이 넘게 걸렸다”고  최근 다양한 한류 관광상품을 만들며 동남아와 일본인 관광객을 모집하는 데 힘쓰고 있다. 면세점 모델인 스타들을 경영 일선에 내세우며 팬미팅을 진행하는 등 많은 이벤트도 