20170910// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      /사진=    "치느님"  '치킨+하느님' 신조어가 생겨날 정도로 사랑받는 대표 음식 치킨. 남녀노소 부담 없이 즐길 수 있는 가성비 끝판왕 음식이기 때문일 것이다.  2014년 OECD에서 발표한 자료에 따르면 우리나라의 1인당 연간 닭고기 소비량은 . 치킨집에서 주로 사용하는 닭의 무게가 약 1Kg인 것을 감안하면 우리는 연간 치킨 14~15마리를 먹는 셈이다.  한 음식 배달앱 업체가 기획한 '치믈리에(치킨 감별사, 치킨+소믈리에 합성어) 자격증시험' 행사에 많은 인파와 관심이 쏟아지는가 하면, 한 대형 치킨프랜차이즈가 올해만 두 차례 가격을 인상 시도했다가 여론의 거센 비난을 받고 철회하기도 했다.  그만큼 한국인의 치킨 사랑은 각별하다. 그런데 그렇게 사랑하는 치킨(닭)에 대해 우리는 얼마나 알고 있을까?  ■ 소·돼지는 '그램(g)'.. 닭은 '호'  보통 소나 돼지고기를 살 때는 그램 단위로 산다 하지만 닭고기는 무게로 호수를 나눠 마리로 팔고 있다.  닭고기의 중량을 나타내는 기준은 호수이다. 축산물품질평가원에 따르면 닭의 무게에 따라 5호부터 17호까지 나누고 소(5∼6호), 중소(7∼9호), 중(10∼12호), 대(13∼14호), 특대(15∼17호)의 5개 규격으로 구분한다.  호수가 무게 기준이기 때문에 통상적으로 5호는 약 500그램, 6호는 약 600그램, 10호는 1kg짜리 닭이라고 생각하면 쉽다.  닭고기의 품질등급은 1+등급, 1등급, 2등급의 3개 등급으로 판정한다. 외관, 비육상태, 지방부착, 신선도와 깃털, 외상 등으로 평가한다. 축산유통종합정보센터에 따르면 등급판정 닭고기의  1등급이고, 1+등급은 . 2등급은 0%이다. 시중에서 만나는 대부분의 닭고기는 1등급이라는 얘기다.         /출처=축산물품질평가원    ■ 우리가 먹은 닭, 따지고 보면 큰 병아리?  우리나라 농가에서 키우는 닭은 육계, 산란계, 종계로 나뉜다. 식용닭을 육계, 달걀을 낳는 닭을 산란계, 번식을 위한 닭을 종계라 부른다.  육계는 다시 브로일러, 백세미, 영계 등으로 나뉜다. 육계 품종은 대부분 서구에서 들여온 것들이다. 닭의 평균수명이 8년 정도 되지만 육계의 사육기간은 30일 남짓하다.  현재 우리나라 주요 치킨 프랜차이즈 업체들이 주로 사용하는 닭은 10호 닭이다. 생후 30일 정도 키우면 1kg 정도 무게가 나가며 이 시기 닭 육질이 가장 부드럽고 쫄깃쫄깃해진다고 알려져 있다.  삼계탕용 닭은 일반 튀김용 닭보다 작은데 뚝배기 같은 그릇에 한 마리가 들어가야 하기 때문이다. 삼계탕으로 주로 사용되는 닭은 백세미다. 산란계와 육계(브로일러)의 장점을 갖춘 교배종으로 생후 35일 정도면 도축한다.  일반 육계에 비해 육질과 식감이 좋고 가격이 싸 최근 일부 프랜차이즈 업체에서도 튀김용으로 사용하는 경우가 많아진다고 한다.  주로 통닭구이용으로 쓰이는 육계 '브로일러'를 8~10주령 되는 '병아리'라 부르는 것을 감안할 때 결국 우리는 좀 큰 병아리를 먹는 셈이다.  서양이나 외국에선  반해 우리나라는  잡아 도축시기가 빠르다. 이는 우리나라 소비자들은 부분육 보단 닭 한 마리를 선호하기 때문에  닭을 쓸 수밖에 없다고 한다.  하지만 황교익 맛 칼럼니스트는 한 매체와의 인터뷰에서 "사육환경이 좋지 않은 사육장에서 기르다보니 폐사율이 높기 때문에 빨리 잡는다"고 말했다. "그램으로 파는 소 돼지와 달리 닭은 마리당 팔기 때문에 (크기가 작더라도)업체는 손해 볼 것이 없다"며 빠른 도축에 대한 의견을 밝히기도 했다.         /출처=축산물품질평가원, 재미있는 축산물 이갸기    ■ 먹고 남은 뼈가 새까맣다면 냉동 닭?  조리된 닭을 보고 일반인이 냉장인지 냉동인지 구분할 방법이 있을까?  냉동 닭고기는 냉동 과정에서 수분과 수용성 단백질이 함께 얼었다 해동 시 유실되면서 퍽퍽하고 질긴 것이 특징이다. 표면이 탈수되면서 고기맛이 현저하게 떨어진다. 또한 들었을 때 생각보다 가볍다는 느낌이 들 수 있다.  치킨을 먹고 난 뼈가 냉장닭은 희거나 밝은 회색을 띠지만 냉동 닭은 뼈가 검게 변하는 흑변현상(bone darkening)을 확인할 수 있다. 다만 조리방법에 따라 뼈 색에 영향을 줄 수 있다. 뼈가 절단되면 많은 골수가 나와 색에 영향을 미치므로 통째로 요리하는 것이 절단하여 요리하는 것보다 검게 보이지 않는다.  고기 색이 붉고 선명해야 냉장 닭이며 수입 닭의 경우 다리 끝까지 껍질이 붙어 있지 않고 다리뼈가 드러나거나 중간 중간 껍질이 벗겨진 경우가 많다.             ■ 신선한 닭 고르는 요령  1. 목, 다리 내장 등이 위생적으로 제거되어 외관상 청결한지를 잘 살펴야한다.  2. 껍질은 크림색으로 윤기가 돌고 털구멍이 올통볼통 튀어나온 것이 신선하며 주름이 잡힌 것은 피하는 게 좋다.  3. 촉촉한 정도의 수분과 살이 두툼해 폭신한 느낌을 주는 고기가 맛있다.  4. 반드시 냉장고 보관(5°C이하) 되어 있어야 한다.  5. 생산일자나 유통기한을 확인하는 방법도 좋다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장성군 귀농귀촌 프로그램【세종=뉴시스】우은식 기자 = 귀농 귀촌 인구가 꾸준히 증가하고 있는 가운데 농촌지역으로 돌아와 농사를 짓는 귀농이 활발한 곳은 토지 가격이 저렴한 지역인 것으로 나타났다. 10일 한국농촌경제연구원이 발표한 '2016년 귀농·귀촌인 마을 사례조사'에 따르면 귀농인들이 성공적으로 정착한 곳은 상대적으로 토지가격이 낮은 지역에 친목회, 작목반, 법인 등 다양한 형태의 협동농장 모델로 커뮤니티를 형성하고 있는 것으로 나타났다. 이에 반해 농사와 관계없이 지역으로 이주하는 귀촌의 경우 땅값이 높은 곳이 더 활발하게 귀촌이 이뤄지는 것으로 조사됐다. 연금소득 등이 있는 여유있는 도시민들이 여생을 즐기기 위해 경관이 좋은 곳에 주로 귀촌을 선택하는 경우가 많은 것으로 나타났다. 경남 남해군 홍현마을의 경우 올해 귀촌한 3가구 등 20가구가 '향촌전원마을'이라는 펜션협회를 만들어 정착했다. 이곳에는 관광하러 왔다가 경치가 좋아 정착하거나 예술 활동이나 펜션 사업을 위해 귀촌한 경우가 많아 귀촌한 21가구 모두 농사를 짓지 않고 있는 상황이다. 특히 귀농 귀촌의 성공적인 정착을 위해서는 무엇보다 현지인들과의 조화가 가장 중요한 문제인 것으로 나타났다. 일부 집성촌의 경우 여전히 외부인에게 배타적인 성향을 나타내고, 거꾸로 일부 마을에서는 귀농·귀촌인들의 유입으로 전통적 공동체는 무너지고 개방화되는 경우가 있는 것으로 나타났다. 평창군 대화면 한 마을의 경우 전체 81가구 가운데 73가구가 귀촌가구인데 지난 2012년 2가구가 마을에 들어왔지만 연금 소득 등 소득기반이 없는 상태에서 땅 없이 집만 짓고 살다가 경제적으로 어려워 지난 2014년 도시로 되돌아갔다. 이 마을은 대부분이 귀촌인으로 바뀌면서 전통적인 공동체 문화가 약화된 것으로 나타났다. 아울러 이 지역에서 농사를 짓고 있는 현지인들은 일손이 부족하지만 귀촌인들을 써봐도 일을 잘 못해 꺼리는 것으로 나타났다. 마상진 농촌경제연구원 연구위원은 "귀농했다가 다시 도시로 돌아가는 역귀농 사례가 생기는 원인은 원주민과의 관계와 경제적인 이유가 대부분"이라며 "성공적인 귀농 귀촌을 위한 사전 준비와 함께 지방자치단체 단위의 다양한 지원이 필요하다"라고 말했다. 통계청에 따르면 지난해 귀농가구 규모는 1만2875가구로 전년도 1만1959가구에 비해  916가구가 증가했으며, 귀농가구 평균연령은 . 귀농가구주의 연령별 구성은 ▲50대가  가장 많았고 ▲60대가 25.4% ▲40대 18.3% ▲30대이하 10.4% ▲70대이상  그 뒤를 이었다. 귀촌가구 규모는 지난해 32만2508가구로 전년도 31만7409가구보다  5099가구가 늘었고, 평균 연령은  비해 상대적으로 젊은 것으로 나타났다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 김현미 장관(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김현미 국토교통부 장관(왼쪽)이 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 참석자의 질문에 답하고 있다.     '창업 지원 임대주택'도 추진…국토장관, '주거복지 토크쇼' 진행 (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 10일 임대주택의 이미지를 제고하고 질적 개선을 추진하기 위해 예비 창업자를 위한 창업공간 등 다양한 부대시설을 갖춘 임대주택을 적극 공급하겠다고 밝혔다.    또 고소득자가 임대주택에 입주하는 것을 막고 현장에서 주거복지 사각지대를 발굴해 관리할 수 있도록 주거복지센터를 전국 단위로 설치하겠다는 구상도 제시했다.    김 장관은 이날 국민으로부터 직접 주거복지 정책 건의를 받고 답변하는 '주거복지 토크 콘서트'를 열었다.    국토부는 지난달 28일부터 이달 7일까지 홈페이지와 공식 페이스북(토담토담)을 통해 주거복지 정책을 제안한 국민 1천408명 중에서 50명을 초대했다.    이날 행사에서 20대 회사원 김태완 씨는 "스타트업 기업을 운영하는 청년이 창업을 준비하면서 안정적으로 거주할 수 있는 보금자리를 지원해달라"고 요청했다.    이에 김 장관은 "마이크로소프트 빌 게이츠 회장이 차고에서 창업했듯 스타트업에게는 주거 공간뿐만 아니라 창업 공간도 필요하다"며 "이미 판교에 청년 창업인을 위한 창업지원주택을 지원한 바 있으며 앞으로도 주거와 창업 문제를 함께 해결할 수 있도록 지원하겠다"고  장관, 시민들과 토크콘서트(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 한 참석자가 김현미 국토부 장관을 비롯한 전문가들에게 질문을 하고 있다.         인터넷을 통해 '임대주택의 좋지 못한 이미지를 개선하기 위해 대형마트 등 편의시설을 지어주고 용어도 바꿔달라'는 제의가 들어오기도 했다.    김 장관은 "임대주택이라는 용어를 바꾸는 방안을 검토하겠다"며 "지금은 집만 지원해 주면 끝나는 식이지만 앞으로는 그 안에서 다양한 활동이 일어날 수 있도록 창조적인 공간을 지원하면 다소 어두운 이미지를 벗어날 수 있을 것 같다"고 말했다.    행복주택에 거주한다는 박지훈 씨는 "행복주택 단지에 고가 외제 차가 많이 주차돼 있다"며 "입주자 관리가 제대로 되지 않아 정작 필요한 사람이 입주하지 못하는 것이 아닌지 걱정된다"고 지적했다.    김 장관은 "주거복지 정책을 현장에서 직접 챙기는 조직인 주거복지센터를 전국 단위로 배치해 그와 같은 일이 있는지 감시하고 더욱 질 좋은 주거복지 서비스를 제공하는 방안을 검토 중"이라고 밝혔다.    행사에서 임대차 시장을 안정시키기 위해 임대차계약갱신청구권을 도입해 달라는 요청이 들어오기도 했다.    이에 김 장관은 "임대차 문제를 해결하려 해도 현재로썬 어떤 사람이 어떤 조건으로 사는지 파악할 수 있는 통계가 없다"며 "전·월세 시장이 안정되려면 시장이 투명해져야 하는 만큼 통계 파악에 우선 주력하겠다"고  김현미 장관(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 참석자의 질문에 답하고 있다.         그는 "등록 임대사업자에 대한 양도세 등 세금 혜택과 건강보험료 감면 등 인센티브를 주는 방안을 다각도로 고민 중"이라며 "이달 말 발표하는 주거복지 로드맵에서 소개할 수 있을 것"이라고 설명했다.    배석한 박선호 주택토지실장은 신혼부부의 내집 마련을 도와달라는 한 참가자의 요청에 "앞서 파격적인 신혼부부 전용 대출 상품을 출시하겠다고 밝힌 바 있다"며 "축의금만 받아도 전세 보증금을 감당할 수 있도록 좋은 상품을 만들어 9월 말 공개하겠다"고 언급하기도 했다.    국토부는 24일까지 온라인 의견 수렴 채널을 통해 주거복지 정책에 대한 각계각층의 의견을 듣고 향후 5년간 서민 주거 지원 정책의 청사진을 제시하는 주거복지 로드맵을 발표할 계획이다.    토크 콘서트는 현장에 참가하지 못한 국민을 위해 국토부 공식 페이스북을 통해 실시간으로 중계됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사실상 대출 불가능해져…가계부채대책 발표 추석 후로 연기중도금 비중 축소, DTI 전국 확대도 검토…관계부처 이견조율은 안돼(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 기존 주택담보대출이 있다면 내년부터 추가 주택담보대출을 받을 때 기존 대출의 원금까지 총부채상환비율(DTI)에 반영된다.    지난달 23일부터 다주택자 DTI 한도가 30%로 낮춰진 데다 복수 주택담보대출의 규제가 더 강화돼 다주택자는 사실상 돈을 더 빌릴 수 없게 된다.    금융위원회 등 관계부처는 이 같은 내용의 '가계부채 대책'을 마련, 다음 달 추석 연휴 이후 발표할 계획인 것으로 10일 알려졌다.    가계부채 대책의 핵심은 기존의 DTI 산정 방식을 개선한 신(新) DTI와 대출심사의 근본적 전환을 목표로 한 총부채원리금상환비율(DSR) 도입이다.    신 DTI는 내년부터 적용된다. 연간 대출 원리금 상환액을 소득으로 나누는 DTI의 산정 체계를 바꾼다.    분모인 소득은 주택담보대출 만기의 평균 예상 소득을 쓴다. 급여가 오를 신입사원은 분모가 커지고, 임금피크나 퇴직을 앞둔 경우 분모가 작아진다.    분자인 대출 원리금은 기존 DTI가 신규 주택담보대출의 원리금과 다른 대출의 이자 상환액이었지만, 신 DTI는 기존 대출 중 주택담보대출의 원금까지 포함한다.    기존 대출이 있다면 신규 대출이 가능한 금액이 줄어들거나 대출 자체가 불가능해진다.    이에 따라 다주택자의 '갭 투자'를 차단하는 효과가 예상된다. 갭 투자는 높은 전셋값에 편승, 적은 돈을 들여 전세를 끼고 집을 사 시세 차익을 노리는 것이다.    지금까지는 주택담보대출이 있어도 집을 더 사려고 추가 대출할 경우 기존 대출의 연간 이자 상환액만 DTI에 반영됐다.    앞으로는 기존 대출의 원금이 DTI 분자에 더해지고, 다주택자는 DTI 한도가 30%로 묶이면서 추가 대출이 어려워질 전망이다.    금융위 관계자는 "기존 DTI가 이미 30%를 넘는 경우가 많은데, 이 경우 추가 대출로 다주택자가 되는 길이 막힌다"고  중 발표할 예정이던 가계부채 대책은 이달 중순으로 미뤄졌다가 추석 이후로 또 한 차례 미뤄졌다.    8·2 부동산 대책과 9·5 후속 대책 이후 시장 상황과 북핵 리스크 등 경기 변동 요인을 점검하고 부처 간 이견을 조율하는 데 시간이 필요하다는 이유에서다.    모든 대출의 원리금을 각각의 만기와 상환 방식에 따라 계산하는 DSR는 은행의 자율성을 최대한 보장하되, 금융위가 최소한의 가이드라인을 제시할 방침이다.    신 DTI는 2019년 DSR 전면 시행 전까지 부동산 시장에 직접적인 영향을 줄 수 있어 시장의 움직임을 살펴보겠다는 것이다.    금융위 관계자는 "가계부채 대책이 시행될 경우 장기적으로 어떤 변화가 나타날지 정밀하게 예측하기 위해 한국은행이 시뮬레이션하는 중"이라고 전했다.    신 DTI와 DSR를 도입하면 주택구매자금뿐 아니라 집을 담보로 한 생활자금 등의 조달이 어려움을 겪을 수 있다.    이를 보완하기 위해 DTI나 DSR가 높은 대출의 비중을 은행마다 5∼10% 허용하는 방안도 대책에 담길 것으로 전해졌다.    분양 주택의 중도금(60%)과 잔금(30%) 비중을 각각 40%와 50%로 바꾸거나, DTI를 전국으로 확대하는 것은 관계부처 간 이견 조율을 거쳐야 한다.    금융위는 DTI·LTV(담보인정비율) 하향에 맞춰 중도금 비중을 줄여야 한다는 입장이지만, 이 경우 건설사가 따로 자금을 조달해야 하는 부담이 커질 수 있다.    대출자의 상환 능력을 따지는 DTI를 전국으로 확대하는 게 이론적으로는 맞지만, 현재 DTI가 적용되지 않는 지역은 부동산 경기 과열과 무관한 것도 사실이다.    금융위 관계자는 "중도금 비중 축소는 대책에 포함되지 않을 가능성도 있다"고 말했다. 부채 총량 관리 차원에선 중도금이 잔금으로 이월되는 것뿐이다.    금융연구원 김영도 연구위원은 지난 5일 세미나에서 DTI 전국 확대에 대해 '장기적인 과제'로 제시했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 고고도 미사일방어체계인 사드(THAAD) 배치 결정 이후 대표적으로 악영향을 받은 주식들의 시가총액이 20조원 넘게 사라진 것으로 추정되고  사드 발사대 10일 한국거래소에 따르면 대표적인 중국 소비 관련주 10개사의 시가총액은 지난 8일(종가 기준) 현재 44조890억원으로 집계됐다.    이는 박근혜 정부에서 사드 배치 결정을 발표하기 직전인 지난해 7월7일(61조8천302억원)과 비교하면 17조7천412억원(27.2%) 준 것이다.     약 1년2개월이 흘렀지만 사드 배치를 둘러싼 양국 간의 갈등과 중국 측의 보복이 끊이지 않으면서 증시 영향은 악화 일로를 걷는 상황이다.     실제로 우리 정부가 사드 발사대 4기의 임시 배치를 지난 7일 완료하자 중국이 강력히 항의하면서 보복에 대한 우려가 커져 8일 하루에만 이들 10개사의 시총이 1조4천50억원 감소했다.    1년2개월간 10대 중국 소비주의 주가(보통주 기준) 추이를 보면 아모레퍼시픽은 작년 7월7일 44만1천원에서 현재는 26만7천500원으로  떨어졌다.    또 화장품 업체인 코스맥스(-34.7%)와 와이지엔터테인먼트(-33.9%), CG CGV(-32.6%)도 주가 하락률이 30%를 넘었다.    LG생활건강(-23.3%), 에스엠(-22.1%), GKL(-20.1%), 파라다이스(-18.7%), 호텔신라(-16.1%)도 떨어졌다.     다만 넷마블게임즈의 상장으로 보유 지분 가치가 많이 증가한 영향 등으로 CJ E&M;은 주가가 8.7% 올라 10개사 중 시총이 유일하게  서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸. 사드 배치 결정 직후부터 대표적인 중국 소비주로 지목된 이들 10개사 이외에 최근에는 현대차가 중국 측 합작 파트너와 갈등이 커지면서 또 다른 사드의 대표적인 피해주로 거론되고 있다.    지난 8일에는 베이징현대차의 합작 파트너인 베이징자동차가 합작 폐기를 불사할 수도 있다는 보도가 나오자 현대차 그룹 계열 상장사 11개사 중 9곳이 주가가 동반 하락해 현대차 그룹 시총이 하루새 2조5천920억원이나 줄었다.    양측의 갈등은 베이징현대차의 판매량이 사드 보복 이후 반 토막이 날 정도로 줄면서 악화했는데, 결국 판매 감소의 주원인으로 사드 배치 이후 확산된 반한 정서가 지목되고 있다.     현대차 그룹의 시총은 작년 7월7일 98조3천884억원이었으나 이달 8일에는 93조1천549억원으로 5조2천345원 감소했다.    중국 시장 내 차량 판매와는 관련이 없는 현대건설, 현대로템의 시총 등을 걸러내더라도 사드 피해 관련주의 시총 감소액은 적어도 20조원을 훌쩍 넘을 것으로 관측되고 있다.    기업 규모는 작더라도 여러 화장품, 면세점, 여행업체들도 영향을 받고 있기 때문이다.    한편 같은 기간 코스피는 1,,.8% 상승했다.<표> 대표적인 사드 보복 피해 10개사와 현대차 그룹 시가총액(단위:억원)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 재건축 아파트 가격 하락 폭 감소(PG)[제작 이태호, 조혜인]잠실 주공5단지 호가 8·2대책 전 육박…강남 청약 열기 여전분당 등 신도시는 매수 문의 '뚝'…가계부채대책 등 추가 대책 지연 변수(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 8·2 부동산 대책이 발표 5주차를 넘기면서 서울 아파트 시장에 미세한 변화가 감지되고 있다.     대책 발표 이후 한 달 여간 내려가던 매매가격 하락 폭이 줄어들고 약세를 주도하던 재건축 단지도 지난주 하락세를 멈췄다.    최고 50층 재건축 꿈을 이룬 송파구 잠실 주공5단지는 거래량이 많지 않아도 호가가 거의 8·2대책 이전 수준까지 회복돼 다른 재건축 단지에까지 영향을 미칠 분위기다.     또 시세보다 싸게 나온 강남권 재건축 단지의 일반분양은 청약 경쟁률이 100대 1이 넘는 등 과열을 빚으면서 8·2대책 이후 바짝 얼어붙었던 시장이 다시 꿈틀거리는 게 아니냐는 예상도 나온다.     그러나 당초 이달 말 발표가 예상됐던 가계부채대책 등 추가 대책이 추석 이후로 연기될 것으로 보이면서 가격 하락 없는 거래 공백이 장기화될 것이라는 전망도 있다.     지난 5일 투기과열지구로 지정된 분당신도시와 수도권 다른 신도시는 거래가 올스톱되는 등 일단 관망세로 접어들었다.    ◇ 서울 재건축 아파트값 하락 멈춰…잠실 주공5단지 8·2대책 이전 수준 회복    10일 한국감정원 조사에 따르면 지난 4일 기준 서울 아파트값은 0.01% 하락했다. 8·2대책 발표 이후 5주 연속 하락세지만 낙폭은 전주(-0.03%)보다 줄었다.    민간 시세 조사업체인 부동산114 통계에서는 7일 기준으로 서울 아파트값이 전주(0.02%) 대비 0.05% 상승했다.    이 업체 조사에서 서울 아파트값은 대책 발표 이후에도 하락 없이 상승 폭이 계속 둔화돼왔는데 지난주엔 오름폭이 소폭 확대된 것이다.     특히 재건축 아파트값은 4주간 이어지던 하락세를 멈추고 지난주 보합 전환했다. 부동산114 조사에서 강남구 개포 주공1단와 둔촌 주공아파트는 가격이 소폭 하락했지만 최고 50층 재건축의 꿈을 이룬 송파구 잠실 주공5단지 가격이 크게 오른 때문이다.     잠실 주공5단지는 지난 7일 잠실역 사거리에 짓는 아파트 3개 동에 최고 50층 높이의 재건축이 허용되고 정비계획 통과가 임박하면서 호가가 거의 8·2대책 이전 수준을 회복했다.     이 아파트 119㎡는 8일 16억8천만원에 거래된 후 17억원 이상에 매물이 나오고 있다. 이는 8·2대책 발표 전 시세와 비슷하고 7월 하순 17억2천만원에 팔린 역대 최고가에 육박하는 수준이다.    8·2대책 발표 직후 급매물이 15억5천만원까지 떨어진 것을 감안하면 한 달 새 다시 1억3천만원 이상 올랐다.     112㎡도 지난 7일 15억5천만원에 팔린 뒤 현재 15억5천만∼16억원에 매물이 나온다. 호가는 역대 실거래 최고가(15억7천만원)보다 높다.     잠실 주공5단지의 한 중개업소 대표는 "비록 3개 동이지만 한강변 재건축 단지 중 처음으로 50층이 들어선다는 상징적 의미가 있고, 오랜 기간 끌어온 재건축 정비계획이 사실상 통과된 것이어서 가격이 강세를 보이고 있다"고  전경 [연합뉴스 자료사진]잠실과 달리 '49층' 재건축이 무산된 강남구 대치동 은마아파트도 주말 들어 집주인들이 매물을 회수하고 가격을 올리고 있다.    잠실 주공5단지의 가격이 급등하면서 12억∼13억원 선에 살 수 있는 은마아파트 쪽으로 매수자들의 입질이 늘었다는 것이다.     대치동의 한 중개업소 대표는 "은마아파트는 49층 재건축 심의가 서울시에서 반려된 상황이라 가격이 떨어질 것으로 예상했는데 오히려 잠실 주공5단지를 사기 부담스러운 투자 수요나 실제 거주를 원하는 실수요자들의 문의가 늘고 있다"며 "다만 주인들이 매물을 거둬들여 거래는 안 된다"고 말했다.    서울 지역 일반 아파트 시장은 '버티기' 장세가 길어지고 있다.     집주인들은 양도소득세 중과 유예 시한이 내년 3월 말까지로 여유가 있고 가계부채대책, 임대사업자 인센티브안이 담긴 주거복지로드맵 등 추가 대책을 지켜보겠다며 급할 게 없다는 입장이다.     노원구 상계동 W공인 대표는 "가격이 확 떨어지는 것도 없고 매물도 별로 없다"며 "매수자들이 붙지 않으니 집주인들도 가격을 더 낮추지 않고 관망하는 분위기"라고 말했다.    특히 실수요자들이 꾸준히 찾고 있는 도심권 아파트들은 거래가 거의 없는데도 가격은 여전히 강세다.     성동구 옥수동의 M공인 대표는 "e편한세상 옥수파크힐스 아파트 83㎡의 경우 8억∼8억5천만원 시세가 8·2대책 이전부터 현재까지 계속 유지되고 있다"며 "일부 사정이 있는 실수요자들은 가격이 비싸도 매입을 하니까 가격이 떨어지지 않는다"고 말했다.    ◇ 투기과열지구 '분당' 매수 문의 뚝…급매물은 아직    지난 5일 투기과열지구로 지정된 분당·판교신도시 일대는 일단 매수 문의가 뚝 끊겼다.    서현동의 H공인 대표는 "지난 주말까지도 매수 문의가 많았는데 투기과열지구 발표 이후 사겠다는 사람이 없다"며 "집주인들도 얼떨떨한 상황에서 가격을 낮추진 않고 있어서 한동안 거래공백이 이어질 것 같다"고 말했다.    판교신도시의 K공인 대표도 "5일 이후 분위기가 많이 바뀌어서 너무 조용하다"며 "당장 급매물은 나오지 않고 있지만 매수·매도자 모두 눈치를 보며 시기를 저울질하는 것 같다"고 말했다.     이번에 투기과열지구 지정에서 벗어난 일산·평촌 등 다른 신도시도 일단 정부의 후속 조치 등 상황을 예의주시하는 모습이다.    정부의 집중 모니터링 대상 지역에 포함되면서 집값이 오를 경우 언제든지 투기과열지구로 지정될 수 있기 때문이다.     안양 평촌동 H공인 대표는 "매도든 매수든 문의 전화가 없다"며 "매물도 거의 없지만 그마저도 집주인들도 가격을 낮추지 않고 있고 매수자들도 섣불리 사기가 두려워 지켜보는 분위기"라고 말했다.    다만 GTX 개발 호재가 있는 일산 동구 지역에는 투자들의 문의가 여전한 게 현지 중개업소의 설명이다.    일산 식사동 J공인 대표는 "GTX 노선을 따라 후광 효과가 기대되는 곳에는 갭투자 수요 문의가 하루 한두 통씩은 걸려온다"며 "소형 주택형은 매물도 거의 없다"고  [성남시 제공=연합뉴스]◇ 가계부채 등 추가 대책 발표 지연…청약열기 등 변수    전문가들은 정부의 가계부채대책 등 후속 대책 발표가 지연되면서 한 달 이상 관망하던 매수·매도자들이 어떻게 움직일지 촉각을 곤두세우고 있다.    정부는 당초 8월 말 예상했던 가계부채대책을 9월 둘째 주 가량으로 잠정 연기한 데 이어 최근 북핵 등 안보 불안과 추석 민심 등을 감안해 대책 발표를 추석 연휴 이후로 연기할 것으로 알려졌다.    이에 따라 당초 이달 말로 예정했던 주거복지로드맵 발표도 추석 이후로 연기될 공산이 커졌다.    가계부채대책은 주택 대출과 관련한 규제가, 주거복지로드맵에는 임대사업자에 대한 인센티브 지원 방안이 담길 예정이어서 다주택자들의 의사결정에 결정적인 영향을 줄 것으로 예상돼왔다.     한국자산관리연구소 고종완 소장은 "이달에 대책이 나오면 추석 이후 가족 간 회의를 거쳐 의사결정을 한 뒤 매물을 내놓는 등 변화가 나올 것으로 생각했는데 대책 발표가 늦어지면 그만큼 다주택자들의 움직임도 미뤄질 것 같다"고 말했다.    일각에서는 호재가 있는 재건축 단지에 매수세가 몰려들고, 청약열기는 여전히 뜨겁다는 점에서 시장이 다시 불안해지는 게 아니냐는 우려도 내놓는다. 주변 시세보다 200만∼300만원 이상 낮은 가격에 분양돼 '로또'아파트로 불린 서울 서초구 잠원동 신반포 한신6차 재건축 '신반포센트럴자이'는 1순위 청약에서 평균 168 대 1의 경쟁률을 보이며 청약 과열을 빚었다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "추가 대책 발표가 지연되면서 일부 대기수요가 더는 기다리지 못하고 집을 사면 국지적으로 가격이 오를 수는 있을 것"이라며 "그러나 집값 안정에 대한 정부 의지가 확고한 만큼 관망세가 길어지다가 추석 이후 매수·매도자의 움직임이 본격화될 것"이라고 말했다. 서초구 센트럴 자이 모델하우스에 방문객들이 몰린 모습 [연합뉴스 자료사진],  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		9년새 2배로 늘어…보유 토지면적은 여의도의 1천161배박광온 의원 "자산 소득 적정 과세 동반해야 양극화 완화"서울 강남구 한 아파트 상가 부동산업체 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 무주택 가구가 절반 가까이에 이르지만 상위 1%는 주택을 평균 7채 가까이 보유한 것으로 나타났다.     상위 1% '땅 부자'가 보유한 평균 토지면적은 여의도의 1천배가 넘었다.     10일 국회 기획재정위원회 간사 박광온 의원(더불어민주당)이 국세청과 행정안전부에서 받은 '개인 부동산 보유 현황'을 보면 지난해 보유 부동산 가격 기준으로 상위 1%(13만9천명)가 보유한 주택은 총 90만6천채였다.    한 명이 평균  보유한 셈이다.    상위 1%가 보유한 주택 총 공시가액은 182조3천800억원이었다.     9년 전보다 상위 1%는 더 많은 주택을 보유한 것으로 파악됐다.     2007년 주택 보유 가격 기준 상위 1%(11만5천명)가 보유한 주택은 37만채였다. 1명이 평균  꼴이었다.    9년 사이 평균 주택 수가 2배 이상 늘어난 것이다.     2007년 상위 1% 보유 주택의 총 공시가액은 158조4천200억원으로, 지난해의 87% 수준이었다.     대상을 상위 10%로 확대해도 상황은 비슷했다.     지난해 상위 10%(138만6천명)가 보유한 주택은 총 450만1천채로, 평균  것으로 파악됐다.     상위 10%가 보유한 주택의 총 공시가액은 796조9천300억원으로 나타났다.     9년 전에는 상위 10%(115만 명)가 261만채를 보유해 지난해보다 적은 평균  것으로 파악됐다.     공시가액도 652조5천300억원으로 지난해의 82% 수준에 그쳤다.     공시가액을 하위 10%와 비교하자면 상위 1%가 보유한 주택의 총 공시가액은 11배, 상위 10% 총 공시가액은 무려 48배에 달한다.    '땅 부자'의 경우 보유한 토지면적은 줄었지만 공시가액은 더 크게 늘어 평균 공시가액이 올랐다.     지난해 보유 토지 가격 기준으로 상위 1%인 8만1천명은 총 3천368㎢를 보유했다. 이는 여의도 면적(2.9㎢)의 1천161배에 달하는 규모다.     이들이 보유한 토지의 공시가액은 335조1천400억원으로, 평균 41억3천만원의 토지를 보유한 셈으로 나타났다.     9년 전 상위 1%가 가진 토지면적(3천513㎢)보다는 다소 줄었지만 평균 공시가액은 37억4천만원에서 더 늘었다.     상위 10%가 보유한 토지면적은 1만3천730㎢에서 1만3천645㎢로 역시 소폭 줄었다.     그러나 평균 공시가액은 9억4천만원에서 10억6천만원으로 상승했다.     부동산 보유가 늘어난 것은 저금리 기조가 이어지며 수익성이 떨어진 금융자산 대신 부동산으로 투자 자금이 흘러들었기 때문으로 보인다.     건설 경기를 부양하고자 그간 정부가 부동산 규제를 완화한 점도 이 같은 현상을 부채질했다.     그러나 부동산과 같은 자산 소득에서 쏠림 현상이 심해지면 양극화가 더욱 커질 수 있다.     특히 2015년 11월 1일 기준 전체의 44%에 해당하는 841만2천 가구가 무주택 가구라는 사실을 고려하면 부동산 자산의 쏠림 현상은 더욱 가볍게 볼 수 없는 대목이다.     박광온 의원은 "노동 소득 불평등을 개선하는 것과 동시에 자산 소득에 대한 적정 과세가 동반돼야 양극화를 완화할 수 있을 것"이라고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신규발행금지 이어 또규제…비트코인 가격 20% 폭락당대회 앞 금융안정 조치 중국 당국이 자국 내 모든 가상화폐 거래소의 폐쇄를 명령했다. 대표적인 가상화폐인 비트코인 가격은 올해 들어 파죽지세로 급등했지만 중국 당국의 잇단 규제로 단숨에 10% 넘게 떨어졌다. 10일 중국 경제 매체 차이신에 따르면 인터넷 금융 위험을 감독하는 중앙정부 부서가 지방정부에 가상화폐 거래소 운영을 중단할 것을 명령했다. 폐쇄 기간은 아직 불분명하지만 이 같은 방침이 거래소를 둔 중국 내 지방 관련 부서에 전달된 것으로 알려졌다. 중국 3대 비트코인 거래소인 BTC차이나, 후오비닷컴, OK코인 등을 비롯해 10여 곳이 임시 폐쇄될 것으로 보인다. 중국 정부가 가상통화 투자를 탐탁지 않게 여겨왔지만 거래소 폐쇄는 이례적인 조치다. 다음달 19차 당대회를 앞두고 금융시장 안정성을 강조한 중국 지도부가 가상통화를 통제하기 위해 고삐를 조이기 위한 것이라는 해석이 나온다. 중국 정부는 지난 4일 인민은행을 통해 가상통화를 이용한 자금 조달인 이른바 ICO(Initial Coin Offering)를 즉각 금지한다고  규제 소식을 연이어 발표하면서 비트코인 가격은 폭락했다. 달러 대비 비트코인 가격은 지난달 31일 올해 들어 최고치인 4800달러를 돌파했지만 중국 거래소 폐쇄 소식이 전해진 다음날인 9일 전 거래일보다 10% 넘게 떨어진 . 위안화 대비 비트코인 가격은 전날보다 20%가량  전망은 엇갈린다. 북핵 위기 등으로 안전자산으로 부상한 비트코인 수요가 늘어날 가능성이 있다는 예상이 나온다. 그러나 변동성이 큰 가상화폐에 대한 믿음이 여전히 약한 만큼 거품이 끼었다는 반론도 있다. [임영신 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리공론화위, 1차조사 완료 (PG)[제작 최자윤] 일러스트설문내용 공개…시민참여단 500명 선정에 5천981명 '희망' (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기공론화위원회가 1차 전화조사를 마치고, 구체적인 설문내용을 10일 공개했다.    조사대행을 맡은 한국리서치 컨소시엄은 만 19세 이상 전 국민을 대상으로 9만570개 전화번호로 전화를 걸어 3만9천919명(접촉률 44.0%)이 받았고, 이 가운데 2만6명이 조사에 응했다. 응답률은  매우 높다.[공론화위 제공]조사대행업체 면접원은 먼저 전화통화가 되면 ▲거주지역(서울∼제주 16개)▲성별(남·여)▲연령(6단계 구분)을 묻고 본격 설문에 들어갔다.    첫번째 질문은 '신고리5·6호기 건설중단과 건설재개를 둘러싼 논란이 있어 공론화위가 구성돼 국민 의견을 수렴하고 있다. 알고 계신가'였다.    두 번째 질문은 '어떻게 해야 한다고 생각하시냐'고 묻고 '건설을 중단해야 한다고 생각한다', '건설을 재개해야 한다고 생각한다', '아직은 판단하기 어렵다', '잘 모르겠다'로 구분해 응답을 받았다.[공론화위 제공]'건설을 중단해야 한다'고 답한 응답자에게는 가장 큰 이유가 무엇이냐고 묻고 ▲체르노빌·후쿠시마원전사고와 같은 위험이 상존해서▲핵폐기물은 수십만 년간 방사선을 방출해 인류생존을 위협해서▲핵폐기물 처분과 폐로 등 비용을 감안하면 비싼 발전 방식이어서▲탈원전·신재생에너지 정책은 세계적인 추세여서▲기타▲잘 모르겠다 중 선택하도록 했다.    '건설을 재개해야 한다'고 답한 응답자에게도 가장 큰 이유가 무엇이냐고 묻고 ▲전기요금 인상으로 가계와 기업에 부담이 증가할 수 있어서▲전력공급 안정성에 문제가 생길 것 같아서▲원전건설이 중단될 경우 2조8천억원의 피해비용이 발생해서▲일자리 감소 및 원전 수출기회 등 경제에 악영향을 줄 것 같아서▲기타▲잘 모르겠다 중 선택하도록 했다.     그다음 질문은 우리나라 원자력발전을 확대할지·현상 유지할지·축소할지 묻고, 시민참여단에 참여할 의사가 있는지를 물었다.    면접원은 어느 정당을 지지하는지도 물었는데, 이는 현행 규정상 '선거조사'에만 이동통신사로부터 휴대전화 가상번호(안심번호)를 받을 수 있기 때문에 공론화위가 궁여지책으로 추가한 문항이다.     가상번호 방식으로 조사해야 응답자의 거주지역·성별·연령대를 고른 분포로 맞출 수 있다고 공론화위는 설명했다.    공론화위는 응답자에게 편의점 5천원 상품권을 문자메시지로 발송하거나, 계좌로 5천원을 입금해줬다.    시민참여단 참여의사가 있는지 물을 때는 오리엔테이션과 2박3일 합숙일정은 물론 사례비 85만원과 교통비·숙박비 실비를 지급한다고 안내했다.    응답자 2만6명 가운데  5천981명이 참가 의사를 밝혔다. 공론화위는 참여의사를 밝힌 5천981명 가운데 5·6호기 건설에 대한 의견, 성별, 연령 분포비율을 고려해 시민참여단 500명을 무작위 추출한다.     공론화위는 1차조사를 시민참여단 구성, 숙의과정 전후 비교자료 활용 목적으로 실시했기에 즉시 공개하지는 않고, 1차∼4차 조사 후 정부에 권고안을 제출할 때 한 번에 공개할 계획이다.        기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“합리적 기준으로 교섭 기간 단축 등 노사관계 안정에 기여할 것"SK이노베이션, 생산성·생애주기별 임금체계 도입도..기본급 1% 상생 기부SK이노베이션(096770)노사가 국내 기업 처음으로 연간 임금인상률을 전년도 소비자물가지수에 연동하기로 합의했다. 올해 임금인상률은 전년도 소비자물가지수인  반영한다. 호봉제인 생산직 임금은 호봉 승급분  1%를 더해 3.7% 오르고, 연봉제인 사무직의 경우 인상률 1%에 성과 평가에 따른 승급분을 더해서 임금이  연동 임금 인상 원칙은 SK그룹 다른 계열사로 확대될 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 이에 따라 임금 인상을 놓고 매년 노사간 갈등이 심한 산업계에 SK그룹의 물가 연동 임금 인상 원칙이 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 경영자총연합회 관계자는 “SK이노베이션의 임금인상 원칙은 합리적 기준을 바탕으로 교섭 기간을 단축해 노사관계 안정에도 기여할 것으로 보여 긍정적인 측면이 많다”고  2017년 노사의 임금 및 단체협약 갱신 교섭 잠정 합의안이 노조 조합원  찬성률로 가결됐다고 밝혔다. 이번 합의안은 ▲통계청 발표 소비자물가지수와 연동된 임금인상률 ▲사회적 상생 기부금으로 기본급 1% 출연 ▲근로자의 역량·생산성 향상도 및 생애주기별 자금 수요를 종합한 임금구조 등의 내용을 담고  일정한 일상생활을 유지하기 위해 구입하는 상품과 서비스의 가격변동을 측정하기 위해 만든 지수다. 통계청은 총 소비지출 중에서 구입 비중이 큰 약 460여 개 상품과 서비스 품목들을 정하고 이를 대상으로 조사된 소비자 구입가격을 기준으로 소비자물가지수를  회장이 지난 6월 19일 ‘2017 확대경영회의’에서 사회와 함께 가는 기업의 변화와 혁신에 대해 이야기하고 있다. /SK그룹◆ 물가 연동 임금 외 생애주기 종합한 임금체계 도입…’딥체인지 2.0’ 상생 기부금도 SK이노베이션 노사는 물가 연동 임금 인상 외에도 생애주기별 자금수요를 고려한 임금구조 등 새로운 임금체계를 도입하기로 합의했다. 입사부터 퇴직까지 연차에 따라 임금이 꾸준하게 상승하는 기존 임금체계를 근로자의 역량, 생산성의 향상도, 생애주기별 자금 수요를 종합적으로 고려해 연차별 상승 폭을 조절하는 임금구조로  “결혼·출산·자녀교육 등 비용이 많이 발생하는 30~40대에는 임금 인상분이 높고, 정년에 가까워지면 인상분이 0에 가깝게 임금체계를 설계할 것”이라며 “받는 총액이 바뀌지는 않지만, 자금 수요를 감안해 균형을 맞추는 것”이라고  기본급 1% 사회 상생 기부금 출연은 다음달부터 시행된다. 이는 최태원 SK 회장이 지난 6월 확대경영회의에서 선언한 ‘딥 체인지  구체적인 실현방안으로  지난해 ‘서든 데스(Sudden Death·급사)’론을 들고나와 사업, 조직, 문화 등에서 기존의 틀을 깨야 한다는 ‘딥 체인지(deep change·근본적 혁신)’를 역설한 데 이어 올해는 이에 사회적 가치를 더한 '딥 체인지  새로 제시했다. 딥 체인지  곳곳에서 실현되고 있다. SK㈜는 올 3월 주주총회에서 정관상 ‘이윤창출’ 문구를 없애고 ‘사회적 가치 창출을 통해 사회와 더불어 성장한다’는 내용을 추가했다.◆ 다른 계열사 확대 가능성도 커… “한국형 노사 교섭 새로운 패러다임”SK그룹 내 최대 생산 노조를 지닌 계열사는 SK이노베이션과 SK하이닉스로 두 회사 노조의 움직임은 다른 계열사에도 영향을 많이  “노사 합의 문제가 있겠지만, 그룹 내 다른 노조에서도 SK이노베이션의 물가 연동 임금 인상, 역량·생산성·생애주기를 고려한 임금체계를 검토할 가능성이 커졌다”며 “기본급 1% 기부안도 SK하이닉스(000660)에서 먼저 시행한 제도”라고  사장은 “매년 관행처럼 짧게는 반년, 길게는 1년까지 걸리던 소모적인 협상 관행에서 벗어나 발전적인 노사 관계로 진화할 수 있는 ‘한국형 노사 교섭의 새로운 패러다임’을 제시했다는 데 의미가 있다”며 “SK는 물론, 우리 사회가 한 단계 더 성숙할 수 있는 계기가 될 것”이라고 말했다.[안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 개포주공1단지 내 공인중개사무소의 모습© News19월말까지 중개업자 조사 진행, 부적격자 행정처분 예정(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 강남구가 지역 내 부동산 중개업자 전원을 일제 조사해 부적격자를 퇴출하겠다고 10일 밝혔다. 강남구는 현재 2300여개의 부동산 중개업소에서 총 5584명의 공인(소속)중개사, 중개보조원이 등록돼 활동 중이다. 전국 지자체중 가장 많은 수치이다.  부동산 중개업자 결격 사유는 Δ금치산자 또는 한정치산자 Δ파산선고를 받고 복권되지 않은 자 Δ금고 이상의 실형 선고를 받고 집행유예 중인 자 Δ공인중개사법에 의한 벌금형 또는 징역형을 받은 자  행정정보 공동이용 전산망을 통해 중개업자의 결격 여부를 조회하고 결격 사유가 있다면 신원 조회를 요청할 계획이다. 부적격자로 최종 확인되면 등록 취소 등 행정 처분을 내린다. 강남구 관계자는 "부동산중개업자로 처음 등록할 때는 결격 사유가 확인되지만 등록 후 발생하는 결격 사유는 파악이 어렵다"며 "이번 조사를 통해 부적격 중개업자를 철저히 관리해 불법 중개행위를 근절할 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>국제 유가가 오르면서 국내 기름값도 두 달 넘게 오르고 있습니다. 인터넷에서는 기름값을 아낄 수 있다는 알뜰 주유법 속설들이 다양한데요, 과연 효과가  송욱 기자가 알아봤습니다.<기자>기름값을 아끼는 주유법 속설 중 하나는 천천히 기름을 넣는 게 유증기가 덜 생겨 유리하다는  휘발유 20L를 고속과 저속으로 주유한 다음 무게 차이를  제외하고 모두 , 차이가  주유소에선 차이가 났지만 .[김성욱/기계전기전자시험연구원 계량평가센터장 : 주유기는 주유 속도에 따른 차이가 발생하지 않도록 특수 제작하여 정부의 시험을 거쳐 승인을 받고 있으므로 사용조건에 따른 주유량에는 큰 차이가 없습니다.]다음은 추운 날 주유를 하면 따뜻한 날보다 기름을 더 넣을 수 있다는  결과를 보면, 온도가 1℃ 오를 때마다 휘발유의 부피는  팽창하는 만큼 온도가 낮을 때 주유하는 게 더 유리합니다.[김필수/대림대 자동차학과 교수 : 차이가 크지는 않지만 반복해서 이른 새벽에 넣게 되면은 누적되면서 고연비가 되기 때문에 연료량을 분명히 절약할 수 있습니다.]그리고 자동차 연료통이 거의 비어 있을 때 주유하면 기름이 연료통 바닥에 부딪혀 쉽게 산화나 기화돼서 손해라는 속설도 있는데 사실일까요?[강상욱/상명대 화학에너지공학과 교수 : (기름에는) 산화방지제가 있기 때문에 쉽게 산화가 되지 않습니다. 그리고 기화가 돼서 유증기가 발생한다 하더라도 기름 분자의 개수가 변하는 게 아니기 때문에 연료 효율에는 변화가 없습니다.]또 연료를 가득 넣으면 그만큼 무게가 증가해 연비에 악영향을 미치는 만큼 70% 정도만 채우는 것이 좋다고 전문가들은 조언합니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하, CG : 박정준)  송욱 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종교인 5명 중 4명 면세 대상… 세부담도 직장인보다 낮아 / 정부, 내년 1월 1일부터 시행방침 고수/정치권, 2년 추가유예 개정안 발의 ‘변수’4/천주교 모든 성직자 이미 소득세 납부/일부 대형교회 동참… 조계종도 “찬성”한 명당 年 21만7000원 세금 내는 셈지난 5월 31일 오전 통의동 국정기획자문위원회 앞에서 시민사회단체들이 종교인 과세 유예 반대 기자회견을 하고  한국납세자연맹, 종교자유정책연구원 등이  둘러싸고 논란이 커지고 있다. 정부는 내년 1월1일부터 종교인에 대한 과세를 시행한다는 방침을 밝혔지만, 정치권에서는 2년간 유예하는 세법개정안을 발의한 상태다. 종교인 과세에 대한 정부의 준비가 미흡할 뿐만 아니라 위헌 소지도 있다는 주장이다. 1968년 이낙선 초대 국세청장이 국민개세주의 관점에서 종교인 소득에 대한 과세 입장을 밝힌 이래 50년간 이어져 온 종교인 과세 논란이 또 한번 이슈화하고 있는 셈이다. 그러다 보니 종교인 과세를 둘러싼 사실과 주장이 뒤섞여 사회적 혼란만 커지고 있다. 2018년부터 목사, 신부, 스님 등 종교인도 소득에 대한 세금을 내게 된다. 2일 열린 국회 본회의에서 종교인 과세를 명문화한 소득세법 개정안이 통과되고 있다.◆종교인 과세는 내년부터 시행된다? 지금까지는 사실이다. 정부는 내년 1월부터 종교인에 대한 과세 방침을 고수하고 있다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 언론과의 인터뷰에서 종교인 과세를 위해 세무서마다 전담 직원을 두는 방안을 강구하고 있다는 내용을 밝히기도 했다. 기재부는 국세청과 함께 종교계 의견수렴을 거쳐 종교인 소득기준 등의 내용을 담은 종교인 과세 안내책자를 10월 말 배포할  있다. 김진표 더불어민주당 의원을 중심으로 국회에서 종교인 과세를 2년간 추가 유예하는 법안이 발의됐기 때문이다. 종교인 과세는 당초 2016년 1월부터 시행될 예정이었지만, 국회가 시행일을 2년간 유예시키는 개정안을 통과시켰다. 추가로 2년이 유예될 경우 2020년 시행으로 연기될 수 있다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 30일 오후 서울 종로구 견지동 조계종 총무원을 방문, 자승 총무원장과 환담하고 있다. 김 부총리는 소득세법 개정안에 포함된 종교인 과세와 관련한 설명을 하기 위해 조계종을 방문했다.◆모든 종교인이 과세에 반대한다? 사실이 아니다. 기재부에 따르면 우리나라 전체 종교인은 23만명 정도다. 이 가운데 11%가량인 2만6000명은 이미 자발적으로 근로소득세를 내고 있다. 천주교는 이미 모든 성직자가 소득세를 내고 있고, 여의도순복음교회 등 일부 대형교회도 세금을 납부하고 있다. 불교 조계종도 세금 납부에 찬성 입장이다.반면, 종교인 과세를 반대하는 쪽에서는 근로소득세를 낼 경우 교단에 대한 세무조사 실시 등을 우려하고 있다. 헌법 20조 종교의 자유를 침해할 소지가 있다는 주장이다.◆과세하면 종교인 소득이 급감한다? 사실이 아니다. 현재 세금을 내는 종교인들의 총 납세액은 연간 80억원으로, 1인당 30만원꼴이다. 만약 내년부터 종교인 과세가 전면 시행된다면 전체 종교인의 20%가량인 4만6000명이 소득세를 내게 된다. 이들이 내게 될 세금은 1년에 약 100억원으로 추산된다. 한 명당 연간 21만7000원 정도 세금을 내는 셈이다. 그나마 19만명은 면세 대상이다. 정부 입장에서도 종교인 과세로 거둬들이는 세수는 전체의  불과하다. ◆직장인과 똑같이 세금을 낸다? 아니다. 종교인의 세부담은 일반 직장인에 비해 상대적으로 가볍다. 종교인 소득은 일반 근로소득자와 달리 기타소득(종교인 소득)으로 분류된다. 기타소득은 이익을 얻기 위해 지출된 경비를 제외한 금액을 말하는데, 종교인의 경우 연소득이 4000만원 미만일 경우 80%까지 필요경비로 인정된다. 8000만원 이하 60%, 1억5000만원 이하 40%, 1억5000만원 초과 20%를 적용한다. 1년에 1억원을 버는 종교인의 경우 실제 납부할 세액은 400만원 수준으로, 같은 조건의 직장인이 내야 할 소득세(약 1300만원)의 3분의 1 수준이다. 게다가 종교인 연평균 임금이 대부분 4000만원 이하여서 정부 입장에서는 오히려 근로장려금 대상에 포함돼 지출이 발생할 수도  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너대출모집회사 부당대출 권유땐 최대 1억원 과태료'빚 권하는 관행' 개선, 대출모집인 규제 법적 근거도 마련(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # A저축은행에서 연 12%대 금리로 신용대출을 받은 자영업자 김모씨는 2000만원 추가 대출을 알아보던 중 한 대출모집인으로부터 B저축은행 신용대출을 추천받았다. 모집인은 "10%대 초반 금리는 어렵지만 18%대에 5000만원 대출을 6개월 이용 후 우수고객이 되면 나중엔 금리 12% 수준의 대출이 가능하다"며 전환 대출을 집요하게 추천했다. 김씨는 결국 필요한 자금보다 더 많은 돈을 비싼 이자를 내고 빌렸지만 저금리로 바뀌지 않아 원리금 상환에 어려움을 겪고 있다.    다음달부터 대출모집인들이 대출금을 늘려주겠다며 '고금리 대출 갈아타기'를 권유하는 행위가 금지된다. 대출모집 회사는 수수료를 금융 소비자에게 의무적으로 공개하고, 2개 이상 복수의 금융회사 대출 모집은 할 수 없다. 부당하거나 불공정한 대출을 권유할 경우 과징금·과태료 등 행정 제제를 하는 법적 근거도 마련한다. 금융위원회는 이런 내용을 뼈대로 하는 대출모집인 규제 강화 방안을 마련해 다음달부터 시행한다고 10일 밝혔다. 이번 규제 강화 방안은 '푸시(Push) 마케팅'을 통해 손쉬운 대출과 과잉 대출을 양산하는 '빚 권하는 관행'을 개선하기 위한 것이다.  ◇"고금리 대출전환시 대출금 증액" 유혹, 수수료만 5410억대출모집인은 금융회사와 업무 위탁계약을 맺고 돈을 빌릴 사람과 대출회사를 연결해주는 일을 한다. 대출이 성사되면 금융사로부터 수수료를 받는다. 금융당국은 '대출모집인제도 모범규준(행정지도)'으로 간접 규제하지만 금융회사 내부통제가 허술해 소비자 피해가 끊이지 않고 있다. 금융위에 따르면, 지난해 말 현재 110여개 금융회사에서 약 1만2000명의 대출모집인이 활동한다. 은행 등 금융회사가 대출모집인에게 의존하는 신규 가계대출 비중은 25~30%에 이른다. 지난해 대출모집 수수료만 5410억원에 달한다. 수수료율은 신용대출(.0%)이 담보대출(.4%)보다 2배 이상 많고, 은행(평균 0.3%)보다 저축은행·캐피탈(.0%)이 높다. 수수료를 더 많이 받을 수 있는 2금융권 신용대출을 중심으로 빚을 권하는 사례가 많다.  금융당국은 이달말까지 모범규준을 바꿔 '고금리 대출 갈아타기 권유'를 불건전 영업행위로 규정해 금지한다. 가계대출 금리 상승의 한 요인인 대출모집 수수료도 투명하게 홈페이지에 공개하고 금융소비자에게 의무적으로 수수료를 설명하도록 했다.  대출모집인 등록 요건도 대폭 강화한다. 모집인 교육시간을 12시간에 24시간으로 2배 늘리고, 대출모집 법인은 대출상담사 5명 이상에 자본금 1억원 이상 요건을 충족하도록 한다. 대출모집 회사 주주·경영진은 다른 회사를 설립하거나 임원이 될 수 없다. 동일인이 여러 대출모집 회사를 운영하면서 '1사 전속' 규정을 편법 우회하는 사례를 막기 위해서다. © 금융위원회◇미등록자·부당영업행위, 법적제재 추진, 금감원 '테마검사'은행 등 금융회사엔 대출모집인의 대출 권유 과정을 의무적으로 확인하는 등 관리 책임을 강화했다. 대출모집인의 위법 전력 파악이 가능하도록 조회시스템에 모집인 이력을 5년 동안 공개하도록 했다. 모범규준 운영실태 점검을 위해 금융감독원이 전 금융권역에 '테마검사'도 진행한다. 대출모집인 관리 실태를 '경영실태평가'에도 반영하기로 했다. 자체 대출 영업망을 갖춘 은행업권은 연내 대출모집인 축소 계획을 마련해 발표해야 한다. 국회에 계류된 금융소비자보호법에 모범규준을 반영해 과징금·과태료 부과 등 규제의 법적 근거도 마련한다. 대출모집 미등록자는 5년 이하의 징역과 2억원 이하 벌금을 부과한다. 불공정 대출이나 부당 대출 권유행위 등을 하면 3000만원에서 1억원까지 과태료를 부과하고 영업정지까지 가능하도록 할 계획이다. 대출모집인 관리 책임을 소홀히 한 금융회사도 영업행위 위반 이익의 최대 50%까지 과징금을 맞고, 1억원 이하 과태료를 내야 할 수 있다. 이명순 금융위 중소서민금융정책관은 "과도한 대출을 권장하는 영업 관행을 바꿔, 준법·윤리의식을 갖춘 대출모집인만 활동할 수 있는 여건을 마련하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 새민중정당 서울특별시당, 민주노총 서비스연맹 등 관계자들이 4일 서울 마포구 한국경영자총협회 앞에서 최저임금 119운동 선포 기자회견을 하고 있다.  이들은 ‘최저임금 119운동본부’를 설치해 최저임금 위반사례 신고와 상담을 받고, 사용자의 최저임금 편법적용, 부당노동행위와 불법행위를 감시할 계획이다. 최저임금 위반 사례가 발생할 경우 최저임금 119 신고센터(02-782-7530)로 연락하면 상담이 가능하다. . ↓·기대인플레이션↓·인구고령화·이민자 유입 등 영향한은 "향후에도 임금상승 제약될 수···고령층 취업·연금정책 강화해야" 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 최근 미국과 유럽 등 선진국의 경기와 고용여건이 개선되고 있지만 실질 임금상승률은 0% 내외로 노동자 월급은 제자리인 것으로 나타났다. 노동생산성 저하, 인구고령화 여파로 이런 현상이 앞으로도 이어질 공산이 크다는 분석이  발간한 해외경제포커스 '최근 주요국 임금상승세 부진 원인 및 평가' 보고서에 따르면 경제협력개발기구(OECD) 국각 경제성장률은 2011~2013년 1.6%, 2014~2016년 2.1%, 2017년(예상) 2.1% 등으로 ~2013년  지난해  빠르게 하락했다.  하지만 임금상승률(명목임금상승률)은 금융위기 직후부터 큰 변동없이 2% 내외 수준을 유지하고 있다. 특히 실질임금상승률은 오히려 떨어져 올해 상반기 0% 내외를 기록하고  2014~2015년 실질임금상승률이 1.3% 였으나 올해 상반기  떨어졌다. 유로지역의 경우 같은기간  - 오히려 역성장했다. 장기침체에서 벗어나고 있는 일본의 경우엔 -  올랐지만 0%를 겨우 넘은 수준이다. 한국은행은 이 같은 원인으로 노동생산성 증가세 둔화와 인플레이션 기대 약화, 고령층의 노동참여 증대, 이민자 유입, 여성의 노동 참여율 증가 등의 요인이 복합적으로 작용했다고 분석했다. 우선 글로벌 금융위기 이후 노동생산성 증가세가 둔화되면서 기업의 임금상승 여력에 제약으로 작용했다는 , 일본 모두 금융위기 이후 노동생산성이 과거 장기 평균선을 크게 밑돌고 있다. 미국은 장기 추세선의 90%, 유로지역은 92% 수준이다. 금융위기 이후 노동생산성 부진은 투자 위축에 따른 자본심화도 약화, 글로벌 교역 둔화 등에 주로 기인 한다고 한은은 분석했다. 또한 글로벌 저물가가 지속되면서 경제주체의 인플레이션 기대가 약화된 것도 임금상승률을 떨어뜨린 요인으로  근원 인플레이션의 오름세가 둔화된 가운데 국제유가 하락도 소비자물가의 하방압력으로 작용했다. 미국과 유로지역의 기대인플레이션율은 2014년 이후 큰 폭으로 하락하면서 2016년에는 물가목표인 2% 수준을 하회하고 있다. 일본은 2014년 소비세 인상의 영향으로 기대인플레이션이 일시적으로 2%를 상회한 후 다시 0%대로  기대인플레이션이 낮아지면서 인플레이션 기대가 임금인상 압력으로 이어지는 매커니즘이 약화됐고, 이는 근로자의 협약임금 인상 요구를 제약하는 요인으로 작용하고 있다고 한은은 설명이다. 아울러 명목임금의 하방경직성으로 금융위기 직후 충분한 임금조정이 이뤄지지 않은 점도 최근 임금상승 속도를 늦추는 요인으로 작용했다고 한은은  빠르게 진행되는 가운데 고령층의 노동참여가 늘어남에 따라 전체 임금상승률이 낮아지고 있다는  취업자 비중이 높아지고 있기 때문이다. 실제로 미국의 55세 이상 취업자 비중은 2010~2016년  상승했고, 유로지역과 일본도 각각 ,   주로 시간제근로 등 저임금 일자리를 중심으로 증가하면서 임금상승을 하락시키는 효과를 가져온다. 또 유로지역의 이민자 유입과 일본의 여성 노동참여 확대도 전체 임금상승률을 낮추는 요인으로 작용했다고 한은은  앞으로 글로벌 경기가 꾸준히 계선되는 경우 기대인플레이션은 상승하겠지만 노동생산성 저하 등 다른 구조적 요인은 임금상승을 상당기간 제약할 가능성이 큰 것으로 내다봤다. 한은 미국유럽경제팀 최기산 과장·박규리 조사역은 "향후 각국 정부는 고령층 취업과 연금정책 강화 등으로 가계의 소득 기반을 확충하는 한편 구조조정, 기술혁신 등으로 노동생산성을 제고하는 데 주력할 필요가 있다"고 밝혔다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중소벤처기업부가 경영에 어려움을 겪는  중소기업과 소상공인을 위헤 컨설팅 사업을 실시하고 있습니다. 그런데 음주 상태로 상담을 하거나, 하지도 않은 상담을 한 것처럼 꾸며 실적을 만드는 등, 엉터리로 운영하고 있는 것으로 드러났습니다. 박소영 기자입니다. [리포트]서울 송파구에서 카페를 운영하던 한모 씨는  매출 부진으로 고민하다 중소벤처기업부에 소상공인 경영 컨설팅을 의뢰했습니다.  절박한 마음에 지푸라기라도 잡는 심정이었지만  정부가 보내준 컨설턴트는 술에 취한  / 음주 컨설팅 피해자"술이 엄청 취해가지고 아예 대화가 안되는 거예요, 그분이랑. 그때 진짜 힘들 때인데…."한씨는 결국   커피전문점에서 수제맥줏집으로  업종을 변경했지만,  이마저도 몇 달 가지 못했습니다.  그 자리엔  화장품 가게가  받기 위해 하지도 않은 상담을 한 것처럼 꾸며 가짜 일지를 제출하는 경우도  / 허위 컨설팅 피해자"(컨설턴트가) 한 번도 내려오거나, 우리가 지사 올라갈 때 미팅을 한 적이 없어요."최근 7년 동안 이같은 엉터리 상담이 적발된 컨설턴트는 모두 76명. 중소기업과 소상공인의 경영 정상화를 목적으로 매년 200억원의 예산이 투입되는 사업이 주먹구구식으로 운영되고 있는  / 자유한국당 의원"사업자들을 두 번 죽이는 허위 컨설팅을 근본적으로 근절시킬 수 있는 대책 마련이 시급하다고…." TV조선 박소영입니다. / 박소영 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박소영 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		출하량 평소 60% 머물며 재고 쌓여…친환경인증 반납 움직임달걀[연합뉴스 자료사진]    (안동=연합뉴스) 손대성 기자 = "평소엔 재고가 이틀 치 정도밖에 쌓이지 않는데 요즈음엔 열흘 치 넘게 쌓입니다. 이러다가 곧 망할 판입니다."    경북 경주에서 산란계 농장을 운영하는 권영택(67)씨는 10일 연합뉴스와 통화에서 이같이 말했다.    권씨는 "살충제 달걀 파문 이후에 소비자가 달걀을 적게 소비하면서 재고 물량이 늘었다"며 "달걀이 잘 팔리지 않으니 가격조차 내려가 생산원가에도 미치지 못한다"고 털어놓았다.    경북도에 따르면 살충제 파문이 일기 전인 지난달 14일 달걀값은 1개당 178원이었다.    그러다가 살충제 달걀 파문이 일어난 이후 달걀값은 뚝 떨어져 이달 4일 기준으로 124원에 불과하다.    권씨는 "생산원가가 110원 정도인데 달걀값이 100원선까지 떨어지기도 했다"며 "원가보다 아래라면 무조건 적자인데 그나마도 재고가 쌓여 걱정이다"고 설명했다.    이런 사정은 다른 산란계 농장도 마찬가지다.    한 산란계 농장주는 "살충제가 나온 일부를 제외하면 대부분 문제가 없는 데에도 언론에서 너무 많이 떠들다가 보니 소비가 잘 안 돼 재고가 쌓인다"고 말했다.    한국계란유통협회에 따르면 지난달 15일 살충제 달걀 파동 직후에 달걀 출하량은 이전의 10%로 줄었다.    그러다가 차츰 늘어 지금은 이전의 60% 정도로 늘었다.    그러나 언제 원래 상태로 회복할지는 아무도 장담하지 못한다.    강종성 한국계란유통협회장은 "소비자가 먹거리에 워낙 민감해서 어떤 일이 터지면 소비량이 확 줄어든다"며 "계란유통협회 차원에서는 이 파동이 잠잠해지기를 기다리는 중이다"고 설명했다.    경북도는 산란계 농장 어려움을 고려해 소비 촉진 운동을 벌일 계획이다.    도 관계자는 "정상 달걀이 많음에도 소비자 불신이 많은 만큼 이를 해결하기 위해 기관·단체가 나서서 소비촉진활동을 펼 예정이다"고 말했다.    이번 살충제 달걀 파동의 중심에 선 친환경인증 산란계 농장은 정부에 친환경인증서를 단체로 반납할 움직임을 보인다.    일반 달걀은 27가지 농약잔류검사를 거쳐 기준치를 넘지 않으면 출하할 수 있다.    반면 친환경인증 농가는 기준치와 상관없이 농약 성분 자체가 나와서는 안 된다.    살충제 달걀 파문 과정에서 일부 친환경인증 달걀에 살충제 성분이 나와 소비자 불신을 샀다.    그러나 친환경인증 농장은 이런 문제와 별개로 닭을 키우기가 까다롭지만 달걀값은 일반 달걀과 똑같이 받는다며 불만을 나타낸다.    인증을 받으면 정부가 최대 2천만원을 지원하는 것을 제외하면 혜택이 없다는 것이다.    이 때문에 친환경인증 농가는 소비자 불신을 받으면서까지 인증을 유지해야 할 이유가 없다고 본다.    김천에서 친환경인증 산란계 농장을 운영하는 이순기(55)씨는 "상인이 일반 달걀이나 친환경 달걀이나 같은 값을 주고 사가니 농가로서는 친환경인증을 유지해야 할 이유가 없다"며 "차라리 친환경인증이 없으면 농가도 편하고 소비자도 현혹되지 않으니 낫다"고 밝혔다.    이씨는 "친환경인증을 유지해서 아무 도움이 안 되고 닭 키우기만 어려울 바에는 인증을 안 받는 편이 낫다"며 "전국 친환경인증 농가가 모두 친환경인증 산란계 농장이 정부에 인증서를 반납하고 있다"고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연체 1~2개월 지나면 원금에 가산금리 붙어 '이자 눈덩이' 은행 상대로 "과도한 연체이자 부당하다" 소송전도 금융당국, 연체이자 산정체계 손 본다【서울=뉴시스】조현아 기자 = 자영업자 A씨는 B은행에서 아파트를 담보로 5억3000만원 가량의 대출을 받고 월 137만원씩 이자를 냈다. 사업이 잘 나갈 때는 괜찮았지만 어느 순간 이자가 밀려 석달 정도 지나고 돈을 갚으려고 보니 이자가 눈덩이처럼 불어났다. 연체 한달까지는 원래 이자 137만원에 1만300원 정도만 더 내면 됐다. 그런데 석달째에 접어들자 기존 두달치 이자를 뺀 연체이자만 490만원 가량으로 불어났다.  연체 두달이 지나면서 '지연 배상금' 명목으로 대출 잔액 전체에 대한 약정이자와 가산금리가 붙었기 때문이다. 어렵게 구한 돈으로 일부를 갚았지만 은행에서 지연 배상금을 먼저 처리하는 탓에 연체된 이자 일부는 그대로 남아 있었고, 지속적으로 원금에 대한 가산금리가 매겨지자 '이자 폭탄 굴레'에서 벗어나기 쉽지 않았다. 결국 억울함을 느낀 A씨는 은행을 상대로 소송을 냈다.  금융당국이 은행권의 대출 연체이자 산정체계에 대한 대대적인 손질을 예고한 가운데 은행권에서 관련 소송전이 벌어져 관심이 모아진다.  10일 금융권에 따르면 A씨는 주요 5대 시중은행 중 한 곳인 B은행을 상대로 연체이자에 대한 채무부존재 확인소송을 서울중앙지법에 제기했다. 소송 이유는 은행의 부당한 채무변제 순서로 연체이자가 과도하게 부과됐다는 것이다.  하지만 1심 재판부는 "은행의 연체이자 산정체계가 그렇게 가혹한 것은 아니다"라며 은행 측의 손을 들어줬다. 이에 불복한 A씨는 최근 항소하고 2심 재판을 진행 중이다. A씨는 "이자를 안 갚겠다는 것이 아니고, 수준이 과도하다는 것"이라며 "앞에 밀린 이자를 먼저 처리해주지 않고, 원금에 대한 가산금리를 계속 매기니까 도저히 빠져나올 방법이 없다"고 토로했다.  현재 은행들은 채무자의 이자가 연체되면 보통 1개월 이내는 6%p, 3개월 내 7%p, 3개월 이상 8%p의 가산금리를 붙이고, 최고 15%까지 금리를 문다. 선진국인 미국(3~6%p), 영국(0~2%p), 캐나다(0%p), 독일() 등에 비하면 높은 수준이다.  그런데 '지급기한 이익 상실' 전까지는 원래 이자액에 약정 이자와 보통 가산금리가 적용돼 그나마 낫지만 기한 이익이 상실되면 원금에 대해 가산금리가 적용되는 '지연 배상금'이 부과된다. 통상 일반 신용대출은 1개월, 주택담보대출은 2개월이 지나면 지연 배상금이 매겨진다. 때문에 이자 연체가 한 달만 넘어가더라도 내야하는 액수는 훌쩍 뛰게 되는 것이다.  하지만 채무자가 빚을 일부 갚더라도 은행의 채무변제가 '배상금-이자-원금' 순으로 진행되기 때문에 밀린 돈을 완전히 갚지 않는 이상 연체된 이자 일부는 남는 악순환까지 생긴다. 그렇게 되면 채무자들은 이미 눈덩이처럼 불어난 배상금을 갚느라 이자 근처에도 못가고 신용 불량자로까지 내몰릴 우려가 높다.   은행들이 대출 연체이자를 매기는 근거로 삼는 '여신거래 기본약관'이 채무자들에게는 불리하게 적용된다는 지적이 나오는 이유다. 강형구 금융소비자연맹 금융국장은 "이자 전부를 갚을 금액이 일부 부족하다고 해서 계속 원금에 대해 지연배상금을 부과하는 것은 금융 소비자의 허리를 휘게 하는 가혹한 부담"이라며 "채무자들의 신용 악화까지 불러일으켜 불이익을 가중시킨다"고 말했다.  금융당국이 금융권의 연체이자 산정방식을 손보겠다고 한 것도 이러한 맥락에서다. 최종구 금융위원장은 최근 "가격 산정방식에 대한 투명한 공개와 충분한 설명없이 각종 비용을 과도하게 부과하는 등의 문제점이 제기되고 있다"며 연체 가산금리 인하 의지를 밝혔다. 은행권에서는 지난 2015년 연체 가산금리를 평균 1~2%p 내린 이후로는 인하 움직임이 없었다.   은행들의 연체금 변제 순서도 바뀌어야 한다는 지적도 제기된다. 김영일 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 '가계대출 지연배상금 산정체계 분석과 시사점' 보고서에서 "만약 채권자와 채무자간 협의를 전제로 원금을 우선 변제하도록 하면 연체자의 과다 채무 경감과 재기에 도움이 될 것"이라고 강조했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상가서 먹고 자는 자영업자도 상당수…주택 거주 가구는 줄어(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 지난해 서울에 거주하는 가구 중 주택에서 사는 가구는 줄어든 반면 고시원·찜질방 등에서 지내거나 노숙을 하는 가구는 전국 평균 이상으로 늘었다.    이처럼 주거 환경이 취약한 가구 중에는 집을 포기하고 음식점 등 상가에서 먹고 자는 영세 자영업자도 상당수 포함된 것으로  자는 자영업자도 상당수…주택 거주 가구는 줄어[연합뉴스 자료사진]10일 통계청에 따르면 지난해 주택 이외 거처 중 '기타'에 해당하는 서울 거주 가구는 7만2천140가구로 전년(6만9천870가구)보다 2천270가구(3.2%) 늘었다.    통계청은 가구의 거처를 주택과 주택 이외 거처로 분류하고 있다. 이때 주택 이외 거처는 다시 오피스텔, 호텔·여관 등 숙박업소, 기숙사 등 특수 사회시설, 판잣집·비닐하우스, 기타 등으로 나눠 집계된다.    이중 주택 이외 거처 '기타'는 상가·고시원·찜질방 등을 전전하거나 노숙을 하는 등 매우 불안정한 주거 환경에 놓인 가구를 뜻한다.    지난해 서울의 주택 이외 거처 '기타' 가구 증가율은 전국 평균(3.0%)을 웃도는 것이다.    지난해 서울에 거주하는 전체 일반 가구가 전년보다 200여 가구(0.01%) 소폭 늘어난 점에 비춰보면 주거 취약가구의 증가 폭은 상대적으로 큰 편이다.    전체 서울 일반 가구 수 증가에도 주택에 거주하는 가구는 359만265가구에서 357만5천219가구로 0.4% 줄어들었다.    전체 일반 가구 중 주택 이외 거처 '기타' 가구 비율이 가장 높은 자치구는 중구(4.4%)였으며 금천구(4.3%), 종로구(3.9%) 등 순이었다.    주택 이외 거처 '기타' 가구의 전년 대비 증감률은 자치구별로 큰 차이를 보였다.    관악구는 4천909가구에서 7천379가구로  늘어나 가장 증가 폭이 컸고 성북구(49.4%), 강남구(41.3%) 등이 뒤를 이었다.    반면 동작구(-39.0%), 노원구(-35.3%), 광진구(-20.4%) 등은 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다.    주택 이외 거처 중 판잣집·비닐하우스 거주 가구는 1천976가구로 재개발 등 영향으로 전년(2천279가구)보다 13.3% 감소했다.    판잣집·비닐하우스는 대부분 자치구에서 줄어들었지만 송파구는 43가구에서 186가구로 큰 폭으로 늘어났다.    지난해 서울 주거 환경이 열악해진 것은 집값·전셋값 상승 영향으로 주택 거주 비율이 높은 3∼4인 가구를 중심으로 서울을 빠져나가고 주택 이외 거주가 많은 1인 가구 전입이 늘어난 점과 관련이 있다.    실제로 지난해 주택 이외 거처 '기타'는 15∼19세(35.7%), 20∼24세(16.7%), 60∼64세(11.4%) 등 1인 가구가 많은 젊은 층과 노인 인구를 중심으로 크게 늘었다.    지난해 경기 침체로 집을 포기한 채 음식점 등 영업장에서 먹고 자는 영세 자영업자가 늘어난 점도 주택 이외 거처 '기타' 가구 수 증가에 영향을 미쳤다.    통계청 관계자는 "주택 이외 거처 중 '기타' 통계를 세부적으로 분류할 수는 없지만, 상당수가 상가 등에서 사는 자영업자로 파악하고 있다"라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1인 가구 증가 등 힘입어 식품·외식산업 규모 200조원 육박 농식품부 '2017년도 식품산업 주요통계' 발간(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 1인 가구 증가와 프랜차이즈 업체가 크게 늘면서 국내 식품·외식산업 규모가 200조원에 육박하는 것으로 나타났다.    외식업의 경우 급성장하는 만큼 경쟁도 심화하면서 음식점 수가 국민 78명당 1개씩 존재할 정도로 포화상태에 이른 것으로 나타났다.    농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)는 식품산업 규모 및 산업구조 파악에 필요한 각종 통계지표를 수집·정리·분석한 '2017년도 식품산업 주요통계'를 발간했다고 10일 밝혔다.    통계에 따르면 2015년 기준 식품·외식산업 규모는 약 192조 원(식품제조업 84조 원, 외식업 108조 원)으로 집계됐다.    식품제조업의 연평균 성장률은 6.8%, 외식업은 , 우리나라 국내총생산(GDP)의 연평균 성장률(3.6%)을 크게 웃돌았다.    이 중 외식업 산업현황을 보면 2015년 음식점(주점업 포함) 사업체 수는 전년 대비 0.9% 증가한 66만 개였다.    우리나라 주민등록 인구 5천153만 명 기준으로 환산하면 78명당 1개가 존재하는 셈이다.    2005년(53만 개)과 비교하면 10년 새 음식점 수가 24% 급증했다.    외식업 종사자 수는 195만 명으로, 서비스업종 중 종사자 수가 가장 많았다.     농식품부는 1인 가구 증가와 외식업 프랜차이즈의 꾸준한 증가 등의 영향으로 외식시장이 급성장했다고 분석했다.    그러나 외식시장의 급성장은 그만큼 경쟁 심화로 시장이 포화상태에 달했다는 의미이기도 하다.    실제로 전체 66만 개 음식점 중 종사자 5인 미만의 소규모 음식점이 , 10곳 중 9곳 가까이가 영세 식당이었다.    반면 종사자 수 10인 이상 음식점은 1만8천 개로 전체 음식점업의  불과했다.    업종별로는 한식 음식점업(30만4천여 개) 개수가 가장 많았고, 커피숍 등 비알콜 음료점업(5만9천여 개), 분식·김밥전문점(4만3천여 개), 치킨전문점(3만2천여 개)  기사 내용과 무관합니다. [연합뉴스 자료사진]식품제조업 시장의 경우 음식료품 제조업 사업체 수가 총 5만7천954개소로 집계됐으며, 종사자 수는 33만 명으로 집계됐다.    식품제조업 중에서도 급성장한 분야는 건강기능식으로, 소득증대에 따른 웰빙에 대한 관심도 증가와 기대 수명 증가 등으로 관련 품목의 출하액이 2005년 4천억 원에서 2015년 2조2천억 원으로, 무려 약 .    농식품부는 식품제조기업 가운데 지난해 매출액이 1조 원을 넘어선 곳은 총 21개사로, ㈜한국인삼공사, ㈜SPC삼립 등 2개사가 지난해 추가됐다고 밝혔다.    10년 전인 2005년에는 매출 1조 기업이 단 네 곳에 불과했다.    매출 1위 규모 기업은 약 4조9천억 원의 매출을 올린 CJ제일제당㈜이었다.[표] 연도별 매출 1조원 이상 식품기업                                                                                                                                            (단위 : 백만원, %, 개) 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외설이라며 극렬한 비난을 받았던 소설 '즐거운 사라'의 저자 마광수 선생(전 연세대 국문과 교수)이 지난 5일 사망했다. 경찰은 선생이 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정했다. 안타까움에 한숨을 쉬는 순간, 문득 '그를 죽인 건 8할이 외로움'이라는 생각이 들었다. 성에 대해 솔직하게 얘기하자며 91년 '즐거운 사라'를 쓴 뒤에 그는 사회와 학교, 문학계에서 왕따가  '외설' 딱지를 씌어 감옥에 가두었다. 교수 직도 박탈했다. 사면을 받아 복직한 후에도 그는 혼자였다. 왕따가 된 외로움이 끝내 그를 죽음으로 몬 거 같았다. 인간은 홀로 살 수 없다. 타인과 '공감의 끈'으로 연결돼야 살 수 있다. 그 끈이 끊길 때 인간은 몸과 마음이 서서히 죽어간다. 무리 지어 사는 건 인간의 본성이며 사회성은 인간 정체성의 핵심이다. 그렇기에 인간의 두뇌는 외롭다는 느낌을 '위험'의 신호로 받아들인다. 옛 수렵채취인의 삶을 생각해보면 그 이유를 더욱 쉽게 알 수 있다. 주변에 맹수가 득실거렸다. 부족끼리 목숨을 건 싸움도 자주 했다. 홀로된다는 건 맹수 밥이 된다는 것을 뜻했고, 남의 부족민에게 죽임을 당한다는 것을 의미했다. 홀로 남겨진다는 건 치명적인 위험이었다. 그 위험에서 벗어나려면 타인과 연결돼야 한다. 그렇기에 인간은 외롭다는 느낌이 들면 타인을 찾게 된다. 친구와 가족 동료와 이어지려고 시도한다. 그래서 '내 주변에 나를 도울 누군가가 있다. 나는 안전하다'는 걸 확인하고 싶어 한다. 마광수 선생 역시 그랬으리라. 복직 후 동료 교수들과 어울리고 싶었을 것이다. 좋은 글을 써서 사회로부터 인정받고 싶었을 것이다. 그러나  끝내 그는 실패했다. 세상이 그를 거부했다. 누군가가 우리를 거부하면 우리는 움츠러든다. 우울감이 든다. 여기까지는 괜찮다. 자연스러운 반응이다. 약간의 우울감은 우리를 현실주의자로 만든다.'왜 그가 날 거부했을까?', '상황이 나빴나?', '선물을 주는 게 좋을까?' 등등을 생각하게 된다. 만약 상대가 계속 나를 거부할 것 같으면 뒤로 물러서게 된다. 쓸 데 없이 에너지를 낭비하지 않게 된다. '약간의 우울감'은 이런 긍정적인 역할을 한다.  그러나 계속 거부당한다고 느끼면 상황은 달라진다. 만성적인 외로움을 느낀다. 우리 두뇌는 만성적으로 '위험' 신호를 받는다. 그러나 세상이 우리를 거부하니, 어쩔 도리가 없다. 무력감이 든다. 스트레스가 일상화된다. 그 첫째 증상은 자학이다. 스스로를 탓하게 된다. 내게 무슨 문제가 있는 게 아닐까 의문을 갖게 된다. 돌이켜보니 남에게 다가서려고 시도한 순간마다 어리석은 실수를 저지른 것 같다. 밤새 베개에 머리를 박고 고통스러워한다. 남탓도 하게 된다. 인간은 누구보다도 자신의 자아를 사랑하는 존재다. 자아에 상처를 내기를 싫어한다. 그래서 문제가 생기면 남을 원망하게 된다. 내가 이렇게 쓸쓸하게 된 건 세상이 잘못된  탓이라고 여긴다. 가족들과 친구들, 직장 동료들을 원망한다. '도와달라'는 신호를 보냈는데, 매몰차게 거부한 그들이 밉다. 더구나 마광수 선생은 사회로부터 부당한 탄압을 당했기에 그 원망은 더했으리라. 자기가 잘못해 외톨이가 되더라도 세상을 원망하는 게 인지상정인데, 마 전 교수처럼 '야한 소설'을 썼다는 이유 하나만으로 김옥에 갇히고 세상 사람들로부터 '변태'라는 손가락질을 당했으니, 그 원망은 얼마나 컸을까? 그는 한 언론과 인터뷰()에서 "하늘이 원망스럽다. 위선으로 뭉친 지식인, 작가 등 사이에서 고통받은 것이 너무나 억울해지는 요즘이다. 그냥 한숨만 나온다"고 했다. 인간은 외로움이 심해지면 '학습된 무력감'까지 겪게 된다. 남에게 거절당할 때 느끼는 무력감이  계속되면 그 무력감이 학습된다. '난 안돼'라고 지레짐작하게 된다. 그래서 나를 받아줄 사람,  공감해줄 사람을 만나도 그와 이어지고자 하는 노력을 아예 않게 된다. 자연스레 더욱 깊은 외로움에 빠져든다. 우울증이 심해진다. 탈출구는 술이나 담배, 게임, 폭식, 섹스 등이다. 여기에 빠지면 우리 두뇌는 잠시나마 쾌감을 느낀다. 외로움의 고통을 잊는다. 내가 10여 년 전 용인의 한 '알코올 중독 치료 전문병원'에서 만났던 중년 여성이 그랬다. 그녀는 남편이 항상 밤늦게 또는 새벽에 집에 들어왔다고 했다. 외로웠다고 했다. 그래서 술을 입에 대기 시작했다고 했다. 그러면 잠시나마 외로움이 가시는 거 같았다. 그러나 한 잔이 두 잔이 되고, 두 잔이 세 잔이 됐다고 한다. 어느새 술을 멈출 수 없게 됐다. 결국 그는 병원에 입원하는 신세가 됐다. 비극은 또 있다. 외로움에 빠져 스스로와 남을 탓하고 술이나 폭식에 빠져드는 사람은 대체로 매력도가 떨어진다. 그래서 남들이 멀리하게 된다. 친해지고자 하지 않는다. 외로워서 생활습관이 나빠졌는데 그 나빠진 생활습관 탓에 더욱더 남과 연결되는 게 힘들게 되는 것이다. 이런 악순환이 거듭되다 보면 그나마 그를 지켰던 사람들마저 떠나게 된다. 배우자와 관계는 악화된다. 몇 남은 친구들과도 서먹서먹해진다. 외로움의 고통은 커져만 간다. 물론 마광수 선생이  외로움의 이 같은 부작용 가운데 어떤 증상을 겪었는지 알 도리는 없다. 그러나 언론 인터뷰()에서 그가 했던 호소들을 보면 그의 외로움은 중증이었음이 틀림없다. "국문과의 왕따 교수로 지낸 것, 그리고 문단에서도 왕따고, 책도 안 읽어보고 무조건 나를 변태로 매도하는 대중들, 문단의 처절한 국외자, 단지 성을 이야기했다는 이유만으로 평생을 따라다니는 간첩 같은 꼬리표. 그동안 내 육체는 울화병에 허물어져 여기저기 안 아픈 곳이 없다." 그의 빈소를 찾았던 고교 동창 역시 "광수는 늘 외로워했다"고 했다. 그렇다면 외로움의 그늘이 그의 영혼을 갉아먹었으리라고 짐작하는 건 무리가 아니다.  마 전 교수의 죽음 앞에서 나는 한국 사회에서 소수자로 살아간다는 게 얼마나 위험한지 새삼 깨달았다. 국내 최고 명문대 교수였던, 절대 사회적 약자라고 할 수 없었던 그였지만 소설 한 두 권으로 철저하게 소수자가 됐다. 좌와 우, 진보와 보수 양쪽 모두로부터 철저하게 배척당했다. 그리고는 몸과 영혼이 망가지는 걸 겪었다. 그렇다면 애초부터 약자였고 소수자였던 사람들은 어떻겠는가? 어릴 때부터 평생을 사회에서 왕따 취급받으며 사는 사람들은 얼마나 큰 고통을 겪고 있겠는가? 며칠 전 발달장애인 자녀를 둔 학부모들이 장애인 학교 설립에 찬성해달라며 반대 주민들 앞에서 무릎 꿇고 애원하는 사진을 인터넷에서 봤다. 만약 끝내 학교 설립이 무산된다면 사회가 그들을 버렸다는 외로움에 사무친 나머지 분노와 자책, 학습된 무기력의 희생양이 될 것만 같다. 사람들 사이에 공감과 연민의 끈을 놓지 말아야 한다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [보험개발원, "AEB 장착시 추돌사고 30% 줄일 수 있어"..첨단안전장치 상세정보 제공 예정]자료=보험개발원자동비상제동장치(AEB) 등 첨단안전장치를 장착한 차량은 최대 12.6% 보험료를 할인할 요인이 존재하는 것으로 나타났다. 특히 AEB의 경우 도심 추돌사고 발생의 30% 가량을 경감시킬 수 있는 것으로  자동차보험 정보와 현대기아차의 12개 첨단 안전장치 장착정보 등을 활용해 빅데이터를 분석한 결과에 따르면 첨단안전장치의 조합형태에 따라  최대  보험료 할인요인이 있는 것으로 나타났다. 12개 첨단안전장치는 AEB를 비롯해 전방충돌경고장치(FCWS), 차선이탈경고장치(LDWS), 차선이탈방지장치(LKAS), 사각지역 감시장치(BSD), 후방카메라(RVC), 적응형 순항제어장치(ACC), 타이어압력경고장치(TPMS), 주간주행등(DRL), 제동력지원장치(BAS), 적응형전조등(AFLS), 차체자세제어장치(ESC)  추돌사고를 피하거나 피해를 줄이는데 효과가 큰 것으로 확인됐다. 보험개발원이 국내외 11개 차량 모델을 대상으로 AEB 시험평가를 실시한 결과 전 모델이 시속 30km 이하에서 대부분 충돌을 회피하는 것으로 나타났다. 도심에서 저속사고가 발생할 경우 추돌사고를 상당 부분 피할 수 있다는 의미로 도심 추돌사고의  대한 사고방지 효과를 보였다.  하지만 AEB 미장착 시 수리비나 상해 위험도는 높았다. 시속 30km에서 AEB 미장착 차량의 사고재현 시험 결과 사고발생에 따른 총 수리비는 약 614만원(추돌차량 약 283만원, 피추돌차량 약 331만원) 가량 발생했고 피추돌차량 탑승객의 목상해 위험도는 35% 이하로 조사됐다.  다만 AEB는 기능에 따라 차량, 보행자, 자전거·오토바이 등 인식하는 대상의 범위가 다르고 차량 간 겹침량 차이, 날씨에 따라 성능차이가 발생하므로 주의운전이  분석결과는 안전장치보급이 활성화되지 않은 초기특성이 반영된 것이므로 앞으로 보급률 증가에 따라 매년 위험도 재검증 필요하다. 보험개발원은 AEB 등의 첨단안전장치 성능등급평가로 등급결과 뿐 아니라 상세한 정보도 제공할 계획이다. 성대규 보험개발원 원장은 "AEB 등과 같은 자율주행기술의 저변 확대는 최근 발생하는 운전자 졸음에 의한 대형 교통사고 예방에 크게 기여할 수 있다"며 "충돌시험 인프라 확충을 계기로 외산차 등 차종모델 다양화에 따른 등급평가를 실시해 합리적인 보험료 책정에 기여하고 첨단안전장치 장착확대를 유도할 것"이라고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수도권 외곽지역 빌라촌에는 빈집이 속출하고 있습니다.   서울에 오는 이른바 '전세난민'들을 노리고 지었는데 우후죽순으로 짓다보니 오히려 남아돌고 있는 겁니다.   황수현 기자가 현장을 다녀왔습니다.   [리포트] 빌라들이 빼곡하게 들어서 있습니다.   곳곳에는 '할인분양'이라는 현수막이 걸렸습니다.   건물 벽면 전체는 물론이고 두 세 개 층이 분양 현수막으로 뒤덮인 곳도 있습니다.   한 동 전체가 빈 집인 빌라도 있습니다.   [황수현 기자]  "지금 시간이 저녁 8시 30분입니다. 퇴근시간이 넘은 시간인데요.   거주지역이라고는 믿기지 않을 정도로 인적은 찾아보기 힘들고, 불 켜진 집도 많지 않은데요.   이렇게 빈집이 늘어나면서 치안에 대한 우려도 높아지고 있습니다."   지난 2년 반 동안 경기 지역에 신축된 다가구·다세대·연립주택은 18만6천 채가 넘습니다.   한 해 8만 채 가까이 지어진 건데 그 전에는 5만 채에 불과했습니다.   서울의 전세값이 뛰자 수도권으로 밀려나는 세입자들의 수요를 예상하고 빌라들을 너도나도 건축한 겁니다.   그런데 전세난이 한풀 꺾일 조짐이 있는데다 대출규제까지 강화되면서 빈 집이 늘고 있습니다.   [인근 공인중개사]  "지난해 10월 이전에는 주택담보대출 가격이 한 70%까지  대출이 없으면 돈이 어딨나."   도로 등 기반시설이 없는 곳에도 무작정 짓다보니 수도권 빌라촌은 더 찬밥신세가 되고 있습니다.   채널A 뉴스 황수현입니다.   황수현()  영상취재: 김찬우  영상편집: 이재근   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 자신의 기술이 누출돼 만든 북제품 모터로 영업이득 취한 대기업 갑질에 ‘분노’- 경찰 수사 혐의가 검찰서 무혐의로 뒤집어져 의혹사[헤럴드경제(인천)=이홍석 기자]“너무 억울합니다. 제 인생을 다 빼앗긴 심정이죠. 경찰조사에서 혐의가 명확하게 드러났는데, 검찰에서 무혐의로 뒤집어지다니 상상도 못했습니다. 영업비밀을 유출한 대기업과 이를 변호한 로펌의 ‘파워’에 결국, 영세업체인 내 회사는 도산되고 유출된 내 기술로 복제품을 만들어 큰 영업이득을 챙기고 있는 대기업의 갑질에 분노할 노릇입니다.”얼마전까지만해도 회사를 잘 운영해온 에프엔지㈜ 최경호 대표의 말이다. 최 대표의 억울한 사연은  3년전 모 대기업 계열사로 부터 현금자동화기기(ATM)에 들어가는 모터를 제작해 납품해 달라는 제의를  많은 시간과 비용을 들여 마침내 기기 모터 제작을 완성하고 대기업 계열사로부터 지난 2014년 5월 승인을 받아 사용하게  계열사가 모터의 납품단가를 1개당 3만원에서 2만6000원으로 낮춰 달라고 요구하자, 최 대표는 이를 받아들이지 않았다.결국, 대기업 계열사는 ATM 기기에 들어가는 모터의 제작도면을 빼내 또 다른 협력업체에게 넘겨 모터를  시간을 투자한 최 대표의 모터 기술이 마침내 원가절감을 하기 위해 혈안이 된 대기업의 우월적 지위로 남의 손에 넘어간  대기업 계열사는 수억원의 이득을 보게됐고 영세업체 최 대표의 회사는 싼 복제된 모터 단가에 못이겨 도산하게  경찰 수사에서 드러났다. 지난 2월 인천지방경찰청 국제범죄수사대는 영업비밀유출 혐의로 대기업 계열사 생산과장 A(46) 씨 등 이 회사 직원 3명을 불구속 입건했고, 또 같은 혐의로 이 회사의 또 다른 협력업체 대표 B(48) 씨 등 관계자 3명도  조사에 따르면 A 씨 등 대기업 계열사 직원 3명은 지난 2015년 5월부터 최근까지 기기에 들어가는 모터를 납품하던 한 최 대표의 업체로부터 모터 제작도면을 빼내 B 씨의 업체에 넘긴 혐의가 , 이들은 복제된 모터로 1년간 총 납품단가를 2억5000만원 가량 낮춘 것으로  등은 최초 거래한 협력업체에 불량 모터의 신뢰성을 검사한다며 영업비밀인 제작도면과 사양서 등을 보내라고 한 뒤 유출한  등 또 다른 협력업체 관계자들은 A 씨 등이 건넨 모터 제작도면이 다른 협력업체의 영업비밀인 것을 알면서도 개발 비용을 줄이기 위해 사용했다. 유출된 제작도면으로 똑같은 모터를 생산한 뒤 A 씨가 속한 회사에 1개당 2만6000원에  대기업이 우월적인 지위를 이용해 협력업체를 쥐어짜는 사례가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하기도 했다. 그러나 이 사건은 검찰(인천지방검찰청)에서 뒤집어졌다. 기존 사건 담당 검사의 인사이동으로 새로운 검사가 이 사건을 처리하게 됐고, 또 대기업 계열사는 국내에서 명성이 자자한 변호사를 고용하면서 최 대표는 상상하지도 못한 이들의 무혐의 소식을 듣게 됐다. 검찰의 무혐의 처분은 ‘증거불충분’ “경찰 수사를 통해 모든 사실이 밝혀졌는데도, 검찰에서는 ‘증거가 불충분해 혐의 없다’라고 사건을 뒤집은데 대해 새로 바뀐 검사와 변호사의 ‘파워’라고 추측된다”며 “기술 빼내기를 전문적으로 수사하는 경찰의 사건 수사 결과물은 휴지조각에 불과한 것이냐”고  “당시 경찰 수사 과정에서 대기업 계열사 대표를 피의자 신분으로 조사를 하기 위해 두차례 출두 명령을 내렸으나 이에 응하지 않고 결국 서면으로 대신한 부분도 변호사의 파워로 생각한다”며 “이는 당시 담당 경찰관을 통해 확인한 사실”이라고 덧붙였다. 최 대표는 서울고검에 항고장을 준비하고 있다. 대기업이 영세업체를 상대로 벌인 가공할 사기행각이라는 부분을 다시 한번 밝히고 싶은 심정이기  밀려 결국 회사 운영을 포기한 최 대표는 막막한 인생의 현실을 눈앞에 두고 하루하루 보내기가 힘겨운 상황이다. 피와 땀으로 이뤄낸 자신이 개발한 모터 기술이 남의 손에 들어가 버젓이 영업이득을 챙기고 있기 때문이다.“당시 계약서에 제37조항 비빌유지의무와 관련, ‘기본계약의 유효기간중은 물론 종료후에도 제3자에게 영업비밀 등을 누설해서는 안된다’고 명시돼 있습니다. 그런데도, 또 다른 업체에게 빼돌린 모터 기술을 주어 이를 통해 모터 납품단가 줄이기를 획책해 왔던 사실은 경찰 수사에서도 확연히 드러났습니다. 이는 대기업 계열사의 ‘성실신의원칙’을 위배한 것입니다.”이런 상황속에서 최근 최 대표는 반가운 소식을 들었다. 하지만 자신의 억울한 사건이 몇해전 벌어진 일이어서 해결될 지 모르겠지만 그래도 진실을 밝히기 위해 희망을 갖고  방송된 뉴스 보도에 대기업과 중소기업 사이에서 기술 유출이나 특허침해 논란이 심각해지자, 공정거래위원회에서 이를 뿌리뽑기위해 전담조직을 구성, 철저한 감시에 들어간다는  이 뉴스를 접하면서 다소 마음이 가벼워지는 느낌으로 이번 항고장도 준비하고 공정거래위원회에도 억울한 사실을 알려 진실을 밝혀낼 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고령화와 건강보험 보장 확대, 실손보험 등으로 가파른 증가세(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 국내 가계 의료보건 관련 지출이 가파르게 증가하며 올해 2분기에 처음으로 10조원을 넘어섰다.    의료비 지출은 통신비를 웃돈 지는 한참이고 이제는 교육비와 의복비 지출도 넘어섰다.    10일 한국은행에 따르면 2분기 가계 최종소비지출(계절조정·실질)에서 국내 의료보건 항목은 10조390억원으로 전 분기보다 4.8% 증가했다.    의료보건비 지출은 가계가 부담한 병원비로, 건강보험 급여액을 제외한 본인 부담금과 비급여 의료비 등이다.    의료보건 지출은 지난 10년간 거의 두 배로 늘었다. 2007년 2분기 5조2천384억원에서 91.6% 증가했다.    2분기 기준으로 보면 5년 전인 2012년에는 7조2천822억원, 2015년엔 8조4천98억원, 2016년엔 9조3천569억원이다.    의료보건 지출 증가 배경에는 고령화가 있다. 노인 인구가 늘면서 병원비 지출이 늘었다.    건강보험 보장이 확대되면서 병원 이용이 많아졌을 가능성도 있다.    실손보험이 대중화하며 도수치료나 각종 검사 등 건강보험에서 보장하지 않는 비급여 의료항목 이용이 증가한 것도 요인으로 분석된다.'이제 어딜 가도 건보 적용?'(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 10일 서울 성동구 한양대학교 병원이 환자들로 붐비고 있다.    문재인 대통령은 지난 9일 미용·성형을 제외한 모든 의료비에 건강보험을 적용하는 것을 주요 내용으로 하는 '건강보험 보장 강화 정책'을 발표했다.      교육비 지출은 감소 추세다. 저출산으로 자녀 수가 줄어든 영향이다.    교육비 지출은 2분기 8조9천154억원으로 전분기 보다 0.5% 감소했다.    교육비는 글로벌 금융위기 때도 증가해서 2009년 3분기(10조6천477억원)에 정점을 찍었다.     이후 정체하다가 2012년 초부터 감소세로 돌아섰으며 2015년 4분기(8조9천49억원)를 기점으로 의료비(9조1천633억원)에 추월당했다.    의류 및 신발 지출은 2분기에 9조4천190억원으로 전분기 보다 0.8% 감소했다.    의복비 지출은 소비 붐이 일었던 2002년에는 의료비의  했다. 금융위기 전인 2007년 4분기(9조4천454억원)에도 의료비(5조4천197억원) 보다 70% 많았다.    2013년 1분기(9조8천320억원)를 고점으로 흘러내리는 모습을 보이다가 작년 3분기(9조4천798억원) 기점으로 의료비(9조6천963억원) 보다 작아졌다. 의복비 지출 감소 배경에도 저출산 요인이 있는 것으로 추정됐다.    통신비는 2분기 6조3천823억원으로 전분기 보다 2.7% 늘었다. 통신비는 2009년 3분기(5조9천592억원)부터는 의료비보다 적다.[표] 가계 목적별 최종 국내 소비지출(계절조정·실질)(단위: 십억원)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외환보유액·순대외채권 사상 최대에 경상수지 5년 넘게 흑자 행진"북한발 리스크, 과거보다 엄중해"…'지나친 개입 자제·통화스와프 확대' 주문한국경제 북한 리스크(PG)[제작 이태호] 합성사진(세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 예상치 못한 북한발(發) 변수가 돌출하며 한국 경제에 위기감이 감돌고 있다.    지표로 봤을 때 한국의 대외건전성은 양호한 편이지만 최근에 빚어지는 북한 리스크는 경제에 미치는 파급 효과 면에서 이전보다 엄중하다는 것이 정부 안팎의 평가다.     북핵을 둘러싸고 국제 사회가 이견을 조율하지 못하면서 추가 위기 가능성도 있는 상황이다.     전문가들은 대외건전성이 양호한 만큼 외환 당국이 차분하게 대응하되 통화스와프 체결 확대와 같은 안전판 확충에 신경 써야 할 때라고 제언한다. ◇ 알뜰살뜰 키운 대외건전성…현재로썬 '양호'10일 기획재정부, 한국은행 등에 따르면 한국의 대외건전성은 비교적 양호한 편으로 평가받는다.     북한 리스크 확대로 외국인 투자자금이 썰물처럼 빠져나가더라도 1990년대말 외환위기 당시와 같이 시스템 리스크로 번지진 않을 것이란 평이 우세하다.     한은에 따르면 외화 보유액은 8월 말 기준 3천848억4천만 달러로, 4개월 연속으로 사상 최대기록을 갈아치웠다.     외환위기에 시달리던 1997년 말 외환 보유액이 89억 달러였다는 점을 고려하면 현재 43배나 많은 것이다.     7월 말 기준으로 보면 한국의 외환 보유액은 중국(3조807억 달러), 일본(1조2천600억 달러), 스위스(7천855억 달러), 사우디아라비아(4천945억 달러), 대만(4천445억 달러), 러시아(4천184억 달러), 홍콩(4천133억 달러), 인도(3천937억 달러)에 이어 세계 9위 수준이다.    단기적 대외 지급 능력을 보여주는 단기외채 비율(외환 보유액 대비 단기외채)도 1997년말  치솟았지만 올해 6월 말 기준으로  떨어졌다.     위기가 고조돼 단기외채를 상환해야 하는 상황이 닥치더라도 현재 정부의 보유외환 수준으로 충분히 감당할 수 있다는 의미다.     한국의 현재 단기외채 비율은 주요 20개국(G20) 가운데 중간 수준이기도 하다.    외국에서 받을 채권과 갚아야 할 채무의 차이를 나타낸 순대외채권 규모는 2012년 3분기부터 꾸준히 늘어 6월 말 4천231억 달러로 역시 사상 최대를 세웠다.     1997년 말 갚아야 할 빚이 더 많은 상태로, 순대외채무가 637억 달러였다는 점을 고려하면 상황이 180도 달라진 셈이다.     65개월 연속 이어지고 있는 경상수지 흑자도 대외건전성을 튼튼하게 뒷받침해주는 요인으로 꼽힌다.     최근 반도체 시장 호조 등 수출 증가에 힘입어 경상수지는 7월 72억6천만 달러 흑자를 기록한 바 있다. ◇ 과거와 다른 북한 리스크…국제 사회 갈등으로 비화 우려美언론 "트럼프, 北과 위험한 대화" 우려(CG)[연합뉴스TV 제공]하지만 그렇다고 마냥 안심할 수 있는 상황은 아니다.    이미 북한 리스크에 대한 우려가 큰 상황이었다는 점에서 이번 북한 핵실험 여파는 과거와 다르게 진행될 것이라는 관측이 지배적이다.    북한 핵실험 이전에도 괌 도발 위협 등으로 한국 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 지난달 14일 이미 70bp(1bp=)까지 치솟은 상태였다.    이는 2016년 2월 25일(71) 이래 최고로 지난 8월 7일 57에서 1주일 만에 13이나 껑충 뛴 것이다.    CDS 프리미엄이 높아지는 것은 해당 국가·기업의 부도 위험이 커졌음을 뜻한다.    이주열 한국은행 총재도 지난달 초 북핵 리스크에 따른 영향이 일회성으로 끝날 사안이 아니라고 강조한 데 이어 지난 7일에도 "북핵 충격이 크면 실물경제에 전이될 수 있다"며 재차 우려를 나타냈다.    북한 6차 핵실험에 대해 미국을 중심으로 한 국제 사회가 초강력 제재를 들고나오면서 갈등이 비화할 조짐을 보이는 점도 위험 요인을 키우고 있다.    북한이 노동당 창건일(10월 10일) 등에 추가 도발을 할 수 있다는 우려도 끊이지 않고 있다.    국가정보원은 지난 4일 북한의 6차 핵실험과 관련해 "북한이 풍계리에 3∼4번 갱도를 준비했기 때문에 언제든지 핵실험이 가능하다고 보고 있다"고 밝혔다.     또 "북태평양에 추가로 정상각도의 미사일 도발을 할 가능성이 있다"며 긴장 상황이 계속되고 있다고 강조했다.    북한의 핵실험이 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제와 맞물리면서 대중 갈등을 심화시키고 있는 점도 부담이다.    북한 핵실험 직후 사드배치 발사대 4기가 전격 추가 배치되면서 중국의 보복이 한층 더 심화할 수 있다는 관측에도 힘이 실리고 있다.◇ "북한 리스크 오래가면 여파 커져…과도한 조정 개입 주의해야"전문가들은 북한 리스크가 장기화하면 외국인 자금 이탈, 원화 가치 하락 등 부정적 영향이 불가피하다고 입을 모았다.    북한 리스크가 이전과 다른 양상으로 진행되고 있으며 앞으로 진행 상황을 면밀히 지켜볼 필요가 있다고 진단했다.    김현욱 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 "지금 북한 리스크 관련 상황이 예전보다 더 엄중하기는 하다"라며 "이에 따른 불안감이 오래갈수록 자본 유출, 소비심리 하락 등 여파는 더 커질 것"이라고 강조했다.    이어 "영향은 조금 더 지켜봐야 한다. 지금까지는 예상보다는 우려가 크지 않은데 앞으로 어떻게 전개될지 모른다"라고 말했다.    성태윤 연세대 경제학부 교수도 "북핵 등 대외변수가 실질적인 위험이 된 것은 사실"이라고 말했다.    다만 전문가들은 북한 리스크가 커진 것은 사실이지만 아직 대외건전성 지표가 양호한 만큼 인위적인 개입보다는 상황을 지켜보면서 차분히 대응할 필요가 있다고 조언했다.    성 교수는 "지정학적 위험으로 원화 가치가 떨어지면서 외국인 자금이 빠져나갈 수 있는데 원화 가치 유지를 위해 보유 외환을 쓰기 시작하면 문제가 생길 수 있다"라며 인위적인 개입은 자제하는 것이 좋다고 말했다.    대외건전성 유지를 위해 통화스와프를 확대할 필요가 있다는 의견도 나왔다.    김정식 연세대 경제학부 교수는 "외환 보유고를 갑자기 늘릴 수 없으니 통화스와프 체결을 생각할 수 있다"라며 "미국과 상시 통화 스와프를 맺거나 일본과 통화스와프를 재개하는 것도 방법"이라고 말했다.    이윤석 한국금융연구원 국제금융연구실장 역시 "미국과 통화스와프를 체결하는 것이 제일 좋은 방법"이라며 "현실적으로 (체결이) 쉽지 않지만 우리 입장에선 무기를 사줬으니 이를 바탕으로 미국과 통화스와프 체결 논의 진전을 위한 묘안을 짜낼 필요가 있다"고 제언했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원, 기한이익 상실 대출에도 중도상환수수료 부과 금지(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 금융감독원은 저축은행 대출의 기한이익이 상실된 경우나 종합통장대출 등의 약정을 해지한 경우 중도상환수수료를 내지 않도록 한다고 10일 밝혔다.    중도상환수수료는 대출을 만기 전에 갚을 경우 금융회사에 내는 돈이다. 대출 자금의 조달·운용 시기가 어긋나게 된 데서 생긴 비용, 근저당 설정 비용, 대출모집 비용, 담보·신용조사 비용 등을 물어내라는 일종의 '손해배상' 개념이다.    그러나 일부 저축은행에서 한도대출 약정해지나 기한이익 상실 대출에까지 중도상환수수료를 받는 것은 불합리하다는 게 금감원의 판단이다.    기한이익 상실은 대출자가 이자 등을 연체한 경우를 말한다. 연체가 발생하면 만기까지 대출금 상환 요구를 받지 않는 기한이익을 잃고, 원금과 이자를 한꺼번에 갚아야 하는 의무가 생긴다.    기한이익 상실로 원리금을 모두 갚아야 한다면 대출의 만기가 앞당겨진 셈이다. 따라서 만기 전 대출을 갚을 때만 적용되는 중도상환수수료를 내는 것은 부당하다고 금감원은 지적했다.    종합통장대출(예금의 평균잔액 등을 고려해 한도를 설정하고 자유롭게 쓰는 대출) 등 한도대출의 경우 일부 저축은행은 고객이 약정을 해지하면 약정 한도 총액에 대해 중도상환수수료를 매기고 있다.    한도대출은 전액 상환해도 중도상환수수료를 물지 않는다. 딱히 만기가 있는 대출도 아니다. 그런데도 약정 해지를 이유로 중도상환수수료를 받는 것은 손해배상 성격보다는 저축은행이 고객을 붙잡으려는 목적이라고 금감원은 지적했다.    금감원 박상춘 저축은행감독국장은 "입출금이 자유로운 종합통장대출을 모두 갚고 약정을 해지했다고 이를 '기한 전 상환'으로 보고 중도상환수수료를 물리는 것은 불합리하다"고 말했다.    금감원은 저축은행중앙회와 함께 이달 중 저축은행들의 업무처리 방식을 개선, 기한이익 상실이나 종합통장대출 등 한도대출 거래 약정을 해지하더라도 중도상환수수료를 받지 않도록 할 계획이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]싸이월드의 '도토리' 기억하시죠. 돈은 아닌데 아이템을 살 수 있는 일종의 가상화폐였습니다. 최근에는 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐가 또 생겼습니다. 붐이 일면서 그 가격은 금의 3배까지 뛰기도 했습니다. 그렇다 보니 묻지마 투자에 사기 범죄나 해킹의 표적이 되고 있습니다. 이제 정부는 가상화폐도 제도권으로 들여서 규제하는 방안을 고심하고 .[기자]국내 한 거래소에서 하루에 거래되는 가상화폐 규모는 2조6000억원에  하루 거래액과 맞먹는  실제 화폐로 쓰기는 어렵지만 저금리 시대에 매력적인 투자처로떠오르면서입니다. 가상화폐는 2008년 글로벌 금융위기 이후 '대안화폐'로 등장했습니다.  '블록체인'이라는 기술을 통해 은행 같은 중앙 기관 없이 개인끼리 거래하는 게  연결된 전 세계 사용자가 거래 장부를 공유하기 때문에 안전성이 높다는 게 전문가들의 설명입니다.[김승기/블록체인업체 대표 : 네트워크에 참여하는 모든 컴퓨터를 공격해야 하기 때문에 (해킹은) 현실적으로 불가능합니다. (10분마다) 새로운 블록이 생기기 때문에 (해킹을 할 수 있다 해도) 다시 처음부터 또 해야한다는 거죠.]하지만 정작 환전소 사이트 보안은 부실해 현실에서는 사고가 잦습니다. 최근 한 가상화폐 거래소에서는 개인정보 유출 사고로 40억원 넘는 피해를 봤다며 투자자들이 집단소송을 준비 중입니다.  투기 바람에다 사고까지 잦자 정부도 기초적인 규제 장치를 마련키로  때는 은행에서 본인확인을 받도록 하고 새로운 가상화폐를 발행해 자금을 끌어모으는 일도 금지하기로 했습니다.  하지만 가상화폐가 돈인지, 상품인지조차 규정하지 못한 터라 규제 공백은 상당기간 남아 있을 전망입니다.   [장항배/중앙대학교 산업보안학과 교수 : (가치)변화가 심한 비트코인을 화폐로 인정하면 정부가 부담을 떠안을 위험도 있고 워낙 불안정해 재화로 인정해 세금을 부과하기도 어렵습니다.]국회에서 본격적인 논의를 앞둔 가운데 피해확산을 막기 위해 거래소 보안을 강화하는 등 급한 대책부터 마련해야한다는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등의 영향으로 중국 내 판매 부진이 이어지자, 현지 '베이징현대차'를 함께 세운 현대자동차와 베이징기차공업투자유한공사(이하 베이징기차) 사이에 '이상 기류'가 감지되고 있다.    결국, 최근 중국 언론은 베이징기차의 '합자파기' 가능성을 언급했고, 국내 일각에서는 이마트와 마찬가지로 현대차가 중국에서 철수하는 것 아니냐는 우려마저 나오고 있다.    하지만 합자 회사의 구조나 중국 시장의 중요성 등으로 미뤄 두 가지 시나리오의 실현 가능성은 아직 크지 않다는 의견이 우세하다. ◇ "양측 합의해야 합자 종료…일방 파기 불가"     중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지 '글로벌 타임스'는 6일(현지시각) "현대차의 중국 파트너인 베이징기차가 합자회사 '베이징현대'와의 합자 관계를 끝내는 것까지 고려하고 있다"고 보도했다.    베이징기차와 베이징현대 사정에 밝은 '익명 소식통'을 인용한 이 기사는 "베이징기차가 부품 공급과 관련한 현대차의 탐욕과 오만(greed and arrogance)에 지쳤다"며 "합자 관계가 끊기는 위험이 있더라도 이 문제를 해결하겠다는 결심을 굳혔다"고 전했다.     또 기사는 베이징기차가 비용 절감을 위해 대부분 한국 업체인 베이징현대의 납품사를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나, 현대차가 이를 거부해 갈등이 불거졌다고 주장했다. 이런 갈등은 2002년 합자회사 설립 이후 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 수면 위로 떠올랐다는 얘기다.     이런 보도에 대해 현대차는 일단 "사드 배치 시점에 한국 기업을 압박하려는 중국 관영 언론의 의도가 담긴 것으로 짐작된다"며 의미를 축소했다.    하지만 두 파트너 사이에 납품 가격 조정 등과 관련해 이견이 있다는 사실은 현대차도 인정하는 부분이다.    현재 중국 현지 한국 부품업체들 사이에서도 베이징기차가 다소 무리한 '납품가 인하 전략'을 펴면서 끊임없이 납품업체들과 갈등을 빚고 있다는 얘기가 흘러나오고 있다.     베이징기차는 사드 사태 이후 실적이 나빠지자 일부 협력업체들에 납품가격을 20% 정도 깎아주면 그동안 밀린 대금을 지급하겠다는 조건을 내건 것으로 알려졌다.    최근 플라스틱 연료탱크 등을 공급하는 부품업체 베이징잉루이제가 납품대금이 밀리자 아예 납품을 거부해 베이징현대 공장 4곳의 가동이 중단된 사태도 이런 협력업체와 갈등에서 비롯된 것이라는 주장이다.     하지만 현대차는 이런 '납품대금-가격인하' 연계 요구가 협력업체 부담을 가중한다며 반대한 것으로 알려졌다.    정진행 현대자동차 사장도 지난달 31일 간담회에서 베이징기차의 납품 단가 20% 인하 요구와 관련, "150개 이상 (한국 부품)업체들이 따라 나갔는데, 그러면(단가를 낮추면) 우리 협력업체들이 다 망한다"며 "접점을 찾아야 한다. 50대 50 (합작) 기업이니까 일방적인 것은 있을 수 없다"고 부정적 반응을 보였다.    이런 갈등이 이어지면, 과연 글로벌 타임스 보도대로 베이징기차가 일방적으로 현대차와의 합자 관계를 깰 수 있을까.    일단 현대차는 "불가능하다"는 입장이다.    현대차 관계자는 "구체적 합자 계약 조건을 밝힐 수는 없지만, 대부분 50 대 50 비율 글로벌 합자 회사의 경우와 마찬가지로 합자 종료에는 양측의 합의 절차가 필요하다"며 "한쪽이 뭔가 마음에 들지 않는다고 일방적으로 합자 관계를 깰 수는 없다"고 말했다.    2002년 설립된 베이징현대의 지분은 현대차와 베이징기차가 똑같이 50%씩 갖고 있다.     이사회도 양측 동수로 구성되고, 최고경영자(CEO)격인 총경리는 현대차가, 이사회의장은 베이징기차 측 인사가 맡고 있다.    현대차는 지난 2일 베이징현대 총경리를 담도굉 중국지원사업부장(부사장)으로 교체하는 등 '갈등 봉합'과 조직 정비를 시도하고 있다.    현대차 관계자는 "아무래도 화교인 담 부사장이 베이징기차와의 대화를 원만하게 이끌어 나가지 않겠느냐"라고 기대했다. ◇ "중국은 제1 수출 시장…철수 가능성 없다"     반대로 현대차가 판매 부진과 파트너와의 갈등을 견디지 못하고 정용진 신세계 부회장처럼 중국 시장 철수를 검토할 가능성은 없을까.    현대·기아차의 올해 상반기 중국 판매량은 모두 43만947대(현대차 30만1천277대·기아차 12만9천670대)로, 지난해 상반기(80만8천359대)보다  줄었다.    판매 감소의 모든 원인이 '사드' 때문이라고 볼 수는 없지만, 업계는 상당 부분 사드 갈등에 따른 '반한(反韓)', '반 한국기업' 정서에 영향을 받은 것으로 보고 있다.    문제는 이런 상황이 수개월째 좀처럼 개선되지 않는다는 점이다.     7월에도 현대·기아차는 중국에서 7만17대(현대차 5만15대·기아차 2만2대)를 파는 데 그쳤다. 이는 지난해 같은 달 판매량(11만1천21대)보다 37% 줄어든 규모다.     7월 중국 시장 점유율(4.3%)도 6월(3.2%)보다는 (p) 올랐지만, 지난해 12월(9.1%)과 비교하면 여전히 절반 아래에 머물고 있다.    더구나 지난주 이후로는 판매 실적 부진에 시달리는 중국 현지 합작법인(베이징현대)과 부품업체 간 납품대금 지급 지연 문제가 불거지면서, 베이징현대 현지 공장 4곳이 가동 중단과 재개를 반복하는 지경에 이르렀다.     하지만 이런 어려움에도 불구, 중국은 현대·기아차로서 포기할 수 없는 시장이다.    중국은 현대·기아차의 최대 수출 시장으로, 두 회사는 지난해 중국에서만 세계 전체 판매량(내수 포함)의 각 23.5%(114만2천16대), 21.5%(65만6대)를 팔았다.    현대차 관계자는 "판매가 부진하다고 제1 수출 시장에서 철수할 수는 없는 일"이라며 가능성을 일축했다.    더구나 현대·기아차만 바라보고 중국에 함께 진출한 부품업체들도 고려하지 않을 수 있다.    자동차 부품업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합에 따르면 현재 중국에서는 145개 우리나라 업체(조합 회원사 중)가 289개 공장을 운영하고 있다.    이 가운데 대부분인 120여 개 업체가 현대·기아차와 함께 중국에 동반 진출한 업체다.    현대차 관계자는 "한국 부품업체만 이익을 본다는 글로벌 타임스의 잘못된 주장과 달리, 실제로는 현대모비스나 현대위아 등 현대 계열사조차 지난 2분기 큰 영업적자를 봤다"며 "부품사들과 함께 현재 위기를 극복하는 방법을 찾아낼 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)