20170305// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주한미군의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 결정에 대한 중국 당국의 보복 움직임이 현실화 되고 있는 서울 명동거리의 화장품 전문 매장이 한산한 모습을 보이고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자남해안 관광개발 투자, 비자 세금 혜택도 '허사'(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 반발한 중국이 자국민의 한국여행 규제에 나서면서 내수활성화의 핵심 축으로 관광업을 띄우려던 정부 계획이 차질을 빚게 됐다. 정부는 그동안 세법개정안, 무역투자진흥회의, 내수활성화 방안을 통해 중국 관광객 유치 정책을 확대해 왔다. 그러나 최근 중국측의 한국 관광에 대한 보복적 조치에 대해 마땅한 대응책을 찾지 못한 채 부심하고 있다. 5일 기획재정부 등 정부부처에 따르면 중국 언론에 보도된 여행 제한 조치의 진위여부와 중국 정부의 의도에 대해 외교라인을 통해 파악에 나섰다. 그러나 우리정부는 외교적 의사표명 이외에 실제적인 맞대응 수단을 찾기 어렵고 화해 국면으로 반전할 카드도 마땅하지 않다. 국내 관광업에서 중국인이 차지하는 비중이 절대적이고 양국간 인적교류 축소로 중국이 입을 피해는 상대적으로 적기 때문이다. 지난해 외래객 입국자 총 1720만명 중  806만명이 중국인이다. 한국관광공사가 추산한 중국인 관광객 1인당 1회 방문시 평균 소비액(항공료제외)은 2319달러(268만원)다. 중국인 관광객이 한해 창출하는 내수가 187억달러(21조6000억원)에 이른다. 이 때문에 정부의 내수활성화 대책에 관광진흥책이 핵심으로 자리잡았으나 최근 양국 관계 악화로 추진동력을 잃게 됐다. 정부는 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 지난달 개최한 무역투자진흥회의(무투)에서 관광활성화를 경제살리기의 핵심과제로 결정했다. 남해안 관광벨트 구축으로 수도권에 집중된 외국인 관광 수요을 분산하겠다는 계획이다. 중국인 관광객은 주로 쇼핑을 목적으로 하기 때문에 고작 2~3일 머물다 떠나는 단기 관광이 대부분이다. 제주도를 제외하면 중국인들이 다른 국내 관광지를 찾는 경우는 많지 않다. 지난해 외국인 관광객 방문지별 비중은 서울 78.7%, 제주 18.3%, 부산 . 그러나 경남 2.3%, 전남은   79%의 외국인 수요를 남해안으로 끌어 들이기 위해 지난달 무투에서는 전라선 고속철도증편, 부정기 국제선 항공편 취향 등도 검토하기로 했다. 김천~거제 남부내륙철도와 전주~순천~광주 경전선 전철활화 사업의 예비타당성 조사도 조기에 끝내기로 했다.© News1 이은주 디자이너정부 차원의 투자 계획과 함께 중국 관광객 편의를 위해 입국 절차, 세금 제도까지 개편했다. '허니문 코리아 비자'는 중국인 신혼부부에게 전자비자를 발급하고 비자수수료를 면제해 주는 것이다. 2014년 기준 중국 신혼부부는 1300만쌍으로 엄청난 여행 수요를 창출하고 있다. 이중 우리나라에 웨딩사진 여행을 다녀간 신혼부부만 7000여쌍에 이른다. 이밖에 단체 관광객 비자수수료를 올해 말까지 면제하고 재방문 개인 관광객의 비자발급 절차를 간소화하는 조치도 취할 계획이다. 지난해 세법개정안에서도 대폭적인 혜택을 줬다. 공항에서 줄을 서서 세금 환급을 받는 불편을 없애기 위해 사후면세점의 시내환급 기준금액을 1회 500만원까지 늘렸다. 미용성형에 대한 부가세를 환급해줘 실제 10%의 할인 효과를 볼 수 있게 했다. 특혜 논란에도 불구하고 면세점의 특허 기간을 10년으로 연장하고 추가 허가를 내준 것도 중국 관광객들의 내수 효과 때문이었다. 기재부 고위 관계자는 중국의 '보복적 조치'에 대한 정부 대응과 관련 "정부 나름대로 생각하는 것은 있지만 드러내 놓고 말하긴 어렵다"며 "중국 정부에서는 (사드 관련성을) 시인하지 않으니 우리 정부가 먼저 나서 사드 압박이라고 말하기는 어렵다"고 말했다. 이어 "사실관계를 정확하게 파악하는 것이 우선이고 사드 관련 부분과 아닌 부분이 혼재돼 있어서 예의주시하고 있다"며 "정치와 경제는 분리해야 해야 한다고 중국측에 말하고 있다. 대화와 설득을 하는 한편 국제규범에 어긋나가는 일이 있으면 적극 대응하겠다는 방침"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주한미군의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 결정에 대한 중국 당국의 보복 움직임이 현실화 되고 있는 서울 명동거리의 화장품 전문 매장이 한산한 모습을 보이고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자남해안 관광개발 투자, 비자 세금 혜택도 '허사'(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 반발한 중국이 자국민의 한국여행 규제에 나서면서 내수활성화의 핵심 축으로 관광업을 띄우려던 정부 계획이 차질을 빚게 됐다. 정부는 그동안 세법개정안, 무역투자진흥회의, 내수활성화 방안을 통해 중국 관광객 유치 정책을 확대해 왔다. 그러나 최근 중국측의 한국 관광에 대한 보복적 조치에 대해 마땅한 대응책을 찾지 못한 채 부심하고 있다. 5일 기획재정부 등 정부부처에 따르면 중국 언론에 보도된 여행 제한 조치의 진위여부와 중국 정부의 의도에 대해 외교라인을 통해 파악에 나섰다. 그러나 우리정부는 외교적 의사표명 이외에 실제적인 맞대응 수단을 찾기 어렵고 화해 국면으로 반전할 카드도 마땅하지 않다. 국내 관광업에서 중국인이 차지하는 비중이 절대적이고 양국간 인적교류 축소로 중국이 입을 피해는 상대적으로 적기 때문이다. 지난해 외래객 입국자 총 1720만명 중  806만명이 중국인이다. 한국관광공사가 추산한 중국인 관광객 1인당 1회 방문시 평균 소비액(항공료제외)은 2319달러(268만원)다. 중국인 관광객이 한해 창출하는 내수가 187억달러(21조6000억원)에 이른다. 이 때문에 정부의 내수활성화 대책에 관광진흥책이 핵심으로 자리잡았으나 최근 양국 관계 악화로 추진동력을 잃게 됐다. 정부는 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 지난달 개최한 무역투자진흥회의(무투)에서 관광활성화를 경제살리기의 핵심과제로 결정했다. 남해안 관광벨트 구축으로 수도권에 집중된 외국인 관광 수요을 분산하겠다는 계획이다. 중국인 관광객은 주로 쇼핑을 목적으로 하기 때문에 고작 2~3일 머물다 떠나는 단기 관광이 대부분이다. 제주도를 제외하면 중국인들이 다른 국내 관광지를 찾는 경우는 많지 않다. 지난해 외국인 관광객 방문지별 비중은 서울 78.7%, 제주 18.3%, 부산 . 그러나 경남 2.3%, 전남은   79%의 외국인 수요를 남해안으로 끌어 들이기 위해 지난달 무투에서는 전라선 고속철도증편, 부정기 국제선 항공편 취향 등도 검토하기로 했다. 김천~거제 남부내륙철도와 전주~순천~광주 경전선 전철활화 사업의 예비타당성 조사도 조기에 끝내기로 했다.© News1 이은주 디자이너정부 차원의 투자 계획과 함께 중국 관광객 편의를 위해 입국 절차, 세금 제도까지 개편했다. '허니문 코리아 비자'는 중국인 신혼부부에게 전자비자를 발급하고 비자수수료를 면제해 주는 것이다. 2014년 기준 중국 신혼부부는 1300만쌍으로 엄청난 여행 수요를 창출하고 있다. 이중 우리나라에 웨딩사진 여행을 다녀간 신혼부부만 7000여쌍에 이른다. 이밖에 단체 관광객 비자수수료를 올해 말까지 면제하고 재방문 개인 관광객의 비자발급 절차를 간소화하는 조치도 취할 계획이다. 지난해 세법개정안에서도 대폭적인 혜택을 줬다. 공항에서 줄을 서서 세금 환급을 받는 불편을 없애기 위해 사후면세점의 시내환급 기준금액을 1회 500만원까지 늘렸다. 미용성형에 대한 부가세를 환급해줘 실제 10%의 할인 효과를 볼 수 있게 했다. 특혜 논란에도 불구하고 면세점의 특허 기간을 10년으로 연장하고 추가 허가를 내준 것도 중국 관광객들의 내수 효과 때문이었다. 기재부 고위 관계자는 중국의 '보복적 조치'에 대한 정부 대응과 관련 "정부 나름대로 생각하는 것은 있지만 드러내 놓고 말하긴 어렵다"며 "중국 정부에서는 (사드 관련성을) 시인하지 않으니 우리 정부가 먼저 나서 사드 압박이라고 말하기는 어렵다"고 말했다. 이어 "사실관계를 정확하게 파악하는 것이 우선이고 사드 관련 부분과 아닌 부분이 혼재돼 있어서 예의주시하고 있다"며 "정치와 경제는 분리해야 해야 한다고 중국측에 말하고 있다. 대화와 설득을 하는 한편 국제규범에 어긋나가는 일이 있으면 적극 대응하겠다는 방침"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'패스트패션' 싹 자르는 전안법 1년 유예됐지만…글로벌 패스트패션 자라·H&M;·유니클로 1주일마다 상품 바뀌는데한국 패스트패션 산지 동대문은 KC인증받는데1주일 소비할 판아마존 등 해외업체는 인증 필요하지 않아국내 온라인몰만 타격…소비자가격도 상승 불가피[ 배정철/조아란 기자  ] 제조·직매형 의류(SPA) 브랜드 H&M;과 자라(ZARA)는 1주일마다 제품 카탈로그를 바꾼다. 상품도 1주일 만에 전 세계로 배송된다. 이들은 유니클로와 함께 패스트패션을 글로벌 패션의 주류로 만들었다. 국내에도 이런 패스트패션 시장이 한 곳 있다. 서울 동대문이다. 빠르게 유행을 반영한 옷을 제작해 국내외 소비자를 끌어들였다. 그러나 내년부터는 불가능해진다. 지난 2일 국회 본회의에서 통과된 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법(전안법)’  동대문 디자이너 사라질 판지대식 동대문패션타운관광특구협의회 사무국장은 “해외 선진국에선 의류 제조 및 판매업체들이 안전 관련 인증을 받지 않는다”며 “영세업자들이 제품 안전 검사에 드는 모든 비용을 부담한다면 동대문에서 시작한 ‘스타일난다’ ‘밀 스튜디오’ 같은 브랜드는 나올 수 없을 것”이라고 말했다. 이들 브랜드는 동대문시장을 기반으로 해외로  엉뚱한 곳으로 튀고 있다는 지적이 나오고 있다. 국회는 작년 1월 정부가 발의한 전안법을 통과시켰다. 옷이나 가구 같은 생활용품도 전기용품 수준으로 안전하다는 KC 인증(국가통합 인증)을 받도록 한 법이다. 산업통상자원부 관계자는 “옥시 가습기 사태 이후 안전에 대한 관심이 늘어났다”며 “소비자의 안전을 지키자는 취지에서 생활용품을 전기제품과 통합해 관리하기로 했다”고 말했다. 이를 1년 유예하는 전안법 개정안이 지난 2일 국회를  대상에 옷과 주얼리 등이 포함되면서 다품종 소량 생산을 하는 수공업자(핸드메이드)와 의류판매상들이 반발하고 나섰다. 동대문 상가에서 구슬 같은 재료를 사서 인터넷을 통해 팔찌, 목걸이를 만들어 파는 조아연 씨(20)는 “전안법이 시행되면 팔찌 하나에 들어가는 구슬 하나하나를 다 검사해야 하는 상황”이라며 “크기나 색깔이 다른 구슬 20개가 들어가면 구슬 한 개당 검사비만 10만원씩 들어 총 200만원을 써야 한다”고  “동대문은 아침에 원단을 받으면 저녁에 옷이 나올 정도로 역동적인 곳”이라며 “색깔이나 재질이 달라질 때마다 다시 KC 인증을 획득해야 한다면 동대문에서 기반을 닦고 글로벌 시장으로 나가는 디자이너는 영원히 볼 수 없을 것”이라고  차별하는 전안법병행 수입업자와 해외 직구를 대행하는 판매대행업자들도 반발하고 있다. 최종 판매업자가 수입 통관 과정에서 KC 인증을 받아야 하기 때문이다. 이들이 물건을 파는 채널인 오픈마켓과 소셜커머스 같은 국내 온라인몰도 역차별이라는 이유로 전안법에 반기를 들고 있다. 아마존이나 라쿠텐 등 해외 업체는 KC 인증을 받지 않아도 물건을 들여올 수 있지만, 국내 쇼핑 사이트에서 물건을 팔려면 KC 인증이 필요하기  뭇매를 맞자 정부는 당초 지난 1월28일이었던 전안법 시행 시기를 내년 1월1일로 늦췄다. 하지만 소상공인들은 “오늘 죽으나 내일 죽으나 마찬가지”라며 온라인을 중심으로 전안법 폐지를 위한 청원운동을 벌이고  업체 ‘가리온’을 운영하는 임미영 씨는 “1년 뒤 제품을 판매하지 못하면 그때 가서 재고들을 어떻게 처리해야 할지 막막하다”며 “전안법은 비용을 늘려 소비자가격만 올려놓을 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'패스트패션' 싹 자르는 전안법 1년 유예됐지만…글로벌 패스트패션 자라·H&M;·유니클로 1주일마다 상품 바뀌는데한국 패스트패션 산지 동대문은 KC인증받는데1주일 소비할 판아마존 등 해외업체는 인증 필요하지 않아국내 온라인몰만 타격…소비자가격도 상승 불가피[ 배정철/조아란 기자  ] 제조·직매형 의류(SPA) 브랜드 H&M;과 자라(ZARA)는 1주일마다 제품 카탈로그를 바꾼다. 상품도 1주일 만에 전 세계로 배송된다. 이들은 유니클로와 함께 패스트패션을 글로벌 패션의 주류로 만들었다. 국내에도 이런 패스트패션 시장이 한 곳 있다. 서울 동대문이다. 빠르게 유행을 반영한 옷을 제작해 국내외 소비자를 끌어들였다. 그러나 내년부터는 불가능해진다. 지난 2일 국회 본회의에서 통과된 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법(전안법)’  동대문 디자이너 사라질 판지대식 동대문패션타운관광특구협의회 사무국장은 “해외 선진국에선 의류 제조 및 판매업체들이 안전 관련 인증을 받지 않는다”며 “영세업자들이 제품 안전 검사에 드는 모든 비용을 부담한다면 동대문에서 시작한 ‘스타일난다’ ‘밀 스튜디오’ 같은 브랜드는 나올 수 없을 것”이라고 말했다. 이들 브랜드는 동대문시장을 기반으로 해외로  엉뚱한 곳으로 튀고 있다는 지적이 나오고 있다. 국회는 작년 1월 정부가 발의한 전안법을 통과시켰다. 옷이나 가구 같은 생활용품도 전기용품 수준으로 안전하다는 KC 인증(국가통합 인증)을 받도록 한 법이다. 산업통상자원부 관계자는 “옥시 가습기 사태 이후 안전에 대한 관심이 늘어났다”며 “소비자의 안전을 지키자는 취지에서 생활용품을 전기제품과 통합해 관리하기로 했다”고 말했다. 이를 1년 유예하는 전안법 개정안이 지난 2일 국회를  대상에 옷과 주얼리 등이 포함되면서 다품종 소량 생산을 하는 수공업자(핸드메이드)와 의류판매상들이 반발하고 나섰다. 동대문 상가에서 구슬 같은 재료를 사서 인터넷을 통해 팔찌, 목걸이를 만들어 파는 조아연 씨(20)는 “전안법이 시행되면 팔찌 하나에 들어가는 구슬 하나하나를 다 검사해야 하는 상황”이라며 “크기나 색깔이 다른 구슬 20개가 들어가면 구슬 한 개당 검사비만 10만원씩 들어 총 200만원을 써야 한다”고  “동대문은 아침에 원단을 받으면 저녁에 옷이 나올 정도로 역동적인 곳”이라며 “색깔이나 재질이 달라질 때마다 다시 KC 인증을 획득해야 한다면 동대문에서 기반을 닦고 글로벌 시장으로 나가는 디자이너는 영원히 볼 수 없을 것”이라고  차별하는 전안법병행 수입업자와 해외 직구를 대행하는 판매대행업자들도 반발하고 있다. 최종 판매업자가 수입 통관 과정에서 KC 인증을 받아야 하기 때문이다. 이들이 물건을 파는 채널인 오픈마켓과 소셜커머스 같은 국내 온라인몰도 역차별이라는 이유로 전안법에 반기를 들고 있다. 아마존이나 라쿠텐 등 해외 업체는 KC 인증을 받지 않아도 물건을 들여올 수 있지만, 국내 쇼핑 사이트에서 물건을 팔려면 KC 인증이 필요하기  뭇매를 맞자 정부는 당초 지난 1월28일이었던 전안법 시행 시기를 내년 1월1일로 늦췄다. 하지만 소상공인들은 “오늘 죽으나 내일 죽으나 마찬가지”라며 온라인을 중심으로 전안법 폐지를 위한 청원운동을 벌이고  업체 ‘가리온’을 운영하는 임미영 씨는 “1년 뒤 제품을 판매하지 못하면 그때 가서 재고들을 어떻게 처리해야 할지 막막하다”며 “전안법은 비용을 늘려 소비자가격만 올려놓을 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1인적공제 혜택 못받는 미혼(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 2016년도 연말정산 결과 기혼자와 미혼 직장인의 희비가 엇갈렸다. 각종 인적공제 혜택을 받은 기혼 직장인은 보너스 같은 환급액이 두둑히 들어온 반면, 미혼자는 13월의 세금폭탄을  2월 급여명세서를 받고 울상을 지었다. 연말정산 결과, 결정세액이 기납부세액을 초과하면서 평소보다 40만원 가까이 월급이 적게 나왔기  준비로 신용카드 사용액이 증가하면서 지출은 늘었지만 카드공제액에서 큰 차이가 없다보니 돈만 나가고 세제혜택은 못받는 상황이  김씨는 본인 외 인적공제를 받지 못해 결정세액이 높아지는 결과를 낳았다는 분석이다. 이는 별다른 세제 변화가 없었던 이번 연말정산에서 미혼과 기혼자의 환급액 차이를 만든 특징 중에  3년차인 이모씨는 40만원 이상의 세금을 환급받았다. 기존 배우자와 자녀소득공제에 이어 지난해 둘째 출산으로 인적공제가 1명 더 추가되면서 결정세액이 낮아졌기 때문이다. 이씨는 인적공제로만 총 600만원의 소득공제 혜택을  강모씨도 배우자공제가 더해지면서 300만원의 소득공제를 통해 지난 1월 월급보다 50만원 이상의 보너스를  불리한 이같은 연말정산제도는 각종 소득·세액공제제도가 출산율을 높이고 결혼을 장려하는 정부의 정책에 초점이 맞춰졌기 때문이다. 정부는 해마다 감소하는 혼인건수를 늘리기 위해 올해부터는 결혼할 경우 1인당 50만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제제도도 실시하기로  젊은 세대들이 결혼을 안하는 것이 아니라 취업문제나 주거비 상승에 따른 결혼비용 부담으로 결혼을 미루는 상황에 세금마저 더 내야 하는 것에 대한 역차별 논란도 지적되고  혼인세액공제에 대한 검토보고서를 통해 "혼인에 따른 경제적 부담과 늘어나는 청년실업, 고용·소득 불안정, 양극화, 가치관의 변화로 20~30대를 중심으로 혼인과 출산을 선택의 문제로 인식하고 있다"며 "세액공제만으로는 최근의 만혼·비혼 추세를 근본적으로 바꾸기는 힘든 상황"이라고  "우리나라의 소득세 공제제도의 인적공제나 특별공제가 가족 중심으로 설계돼 있고 출산장려정책 등과 관련해 공제제도가 확대되는 경향이 있어 현 제도상 독신가구에 실질적으로 싱글세(Single Tax)가 부과되고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1인적공제 혜택 못받는 미혼(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 2016년도 연말정산 결과 기혼자와 미혼 직장인의 희비가 엇갈렸다. 각종 인적공제 혜택을 받은 기혼 직장인은 보너스 같은 환급액이 두둑히 들어온 반면, 미혼자는 13월의 세금폭탄을  2월 급여명세서를 받고 울상을 지었다. 연말정산 결과, 결정세액이 기납부세액을 초과하면서 평소보다 40만원 가까이 월급이 적게 나왔기  준비로 신용카드 사용액이 증가하면서 지출은 늘었지만 카드공제액에서 큰 차이가 없다보니 돈만 나가고 세제혜택은 못받는 상황이  김씨는 본인 외 인적공제를 받지 못해 결정세액이 높아지는 결과를 낳았다는 분석이다. 이는 별다른 세제 변화가 없었던 이번 연말정산에서 미혼과 기혼자의 환급액 차이를 만든 특징 중에  3년차인 이모씨는 40만원 이상의 세금을 환급받았다. 기존 배우자와 자녀소득공제에 이어 지난해 둘째 출산으로 인적공제가 1명 더 추가되면서 결정세액이 낮아졌기 때문이다. 이씨는 인적공제로만 총 600만원의 소득공제 혜택을  강모씨도 배우자공제가 더해지면서 300만원의 소득공제를 통해 지난 1월 월급보다 50만원 이상의 보너스를  불리한 이같은 연말정산제도는 각종 소득·세액공제제도가 출산율을 높이고 결혼을 장려하는 정부의 정책에 초점이 맞춰졌기 때문이다. 정부는 해마다 감소하는 혼인건수를 늘리기 위해 올해부터는 결혼할 경우 1인당 50만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제제도도 실시하기로  젊은 세대들이 결혼을 안하는 것이 아니라 취업문제나 주거비 상승에 따른 결혼비용 부담으로 결혼을 미루는 상황에 세금마저 더 내야 하는 것에 대한 역차별 논란도 지적되고  혼인세액공제에 대한 검토보고서를 통해 "혼인에 따른 경제적 부담과 늘어나는 청년실업, 고용·소득 불안정, 양극화, 가치관의 변화로 20~30대를 중심으로 혼인과 출산을 선택의 문제로 인식하고 있다"며 "세액공제만으로는 최근의 만혼·비혼 추세를 근본적으로 바꾸기는 힘든 상황"이라고  "우리나라의 소득세 공제제도의 인적공제나 특별공제가 가족 중심으로 설계돼 있고 출산장려정책 등과 관련해 공제제도가 확대되는 경향이 있어 현 제도상 독신가구에 실질적으로 싱글세(Single Tax)가 부과되고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 연준의장 "물가 2% 목표 근접…고용 개선""올 금리인상 속도 빠를것"…韓-美 기준금리 역전 땐 韓銀, 금리 올릴 수도비은행 대출 비중 높은 저신용·다중채무자 직격탄◆ 美 금리인상 임박 ◆  미국이 이달에 기준금리를 추가로 인상하고 미 금리 인상 속도가 빨라질 것이라는 전망이 급부상하면서 국내 금융시장이 바짝 긴장하고  커지면 1344조원에 달하는 사상 최대 규모의 국내 가계부채 부실화 개연성이 높아지고 취약가구·한계기업 리스크 관리에 경고등이 켜질 수 있기 때문이다. 미 연방준비제도이사회가 연내에 3차례 금리 인상을 단행하면 미 기준금리와 국내 기준금리가 역전된다는 점에서 한국은행이 울며 겨자 먹기로 기준금리를 인상해야 하는 상황에 내몰릴 수 있다는 전망도 수면 위로 떠오르고  연준 의장은 지난 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽 강연에서 "연준 고용 목표가 대체로 달성됐고 물가는 2% 목표에 다가서고 있다"며 "고용과 물가가 예상에 부합하면 이달 회의 때 기준금리 추가 조정이 적절할 것"이라고 밝혀 3월 기준금리 인상 가능성을 시사했다. 그러면서 옐런 의장은 "올해 금리가 더 빠른 속도로 올라갈 것 같다"며 연내 기준금리 인상 속도가 빨라질 수 있음을 명확히 밝혔다. 연준 2인자인 스탠리 피셔 연준 부의장도 가세했다. 피셔 부의장은 3일 열린 콘퍼런스에서 "최근 3개월간 나쁘게 나온 경제지표가 없었다"며 "최근 (기준금리 인상을 주장한)상당수 연준 위원들이 밝힌 견해를 강하게 지지한다"고 말했다. 3일 시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 옐런 의장 발언 후 3월 금리 인상 가능성이  치솟았다. 지난달 27일만 해도 35% 수준이었지만 급격히 오른 것이다. 연준은 오는 14~15일 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 기준금리 인상 여부를 결정한다. 연준은 2015년과 지난해 12월에 각각  금리를 올린 상태로 이달 중 금리를 또 인상하면 미 기준금리는 .00%가  추가로 인상되고 인상 속도도 빨라지면 국내 주택담보대출 등 시중금리 인상이 불가피하다. 지난 1월 시중은행 가계대출 금리(신규 취급액 기준)는 연  지난해 8월 이후 5개월째 상승세를 지속했다. 이 같은 금리 수준은 2015년 2월 이후 1년11개월 만에 가장 높다. 시중금리가 오르면 금융비용이 상승하고 차주의 빚 부담이 커진다. 지난해 말 가계부채는 사상 최대 규모인 1344조원으로 치솟은 상태로 시중금리 상승은 취약가계와 한계기업 이자 부담을 키울 수밖에 없다. 남윤미 한국은행 경제연구원 부연구위원은 최근 발표한 보고서에서 중소기업 대출금리가  오르면 폐업 위험이 7~10.6% 커질 것으로 분석했다. 특히 저신용·다중채무자가 금리 인상의 직격탄을 맞는다. 미 정책금리나 국내 기준금리 영향을 많이 받는 데다 고금리인 비은행대출 비중이 높기 때문이다.   김영주 더불어민주당 의원실이 금융감독원과 한국은행에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 저신용·다중채무자 중  비은행대출(대부업·상호금융·보험사·캐피털)을 이용하는 것으로 조사됐다. 대출을 2금융권에서 3곳 이상 받고 있는 다중채무자 수도 최근 급증하고 있다. 금융연구원의 '가계부채 분석보고서'에 따르면 다중채무자가 2015년 말 40만명을 넘어선 뒤 2016년 말 현재 50만명에 육박하고 있다. 김영주 의원은 "가계부채에도 양극화 현상이 일어나고 있다"며 "비은행권 대출 평균 금리는 은행권의 최소 3배에서 최대 7배까지 차이가 나므로 연체·파산 리스크가 높다"고  기준금리 인상은 신흥국 대외 건전성 리스크도 키운다. 미 기준금리 인상으로 달러 자산에 대한 수요가 늘어나면 신흥국에서 뭉칫돈이 이탈할 수 있다. 해외 유동성이 대거 빠져나가면서 외환 부족 현상이 발생하면 1997~1998년 겪었던 IMF 외환위기 가능성도 배제할 수 없다. 지속적으로 경상흑자를 내고 있고 외환보유액도 넉넉하다는 점에서 한국 경제가 외환위기를 겪을 가능성은 희박하지만 신흥국 경제가 혼란스러워지면 타격을 받을 수밖에 없다는 .5~ 미 정책금리가 올해 말까지  3차례 인상되면 미 정책금리(.50%)가 한국은행 기준금리(1.25%)를 웃도는 역전현상이 벌어지게 된다. 이렇게 되면 한은이 기준금리 인상 압박을 받게 된다. 국내 경기가 여전히 침체된 상태에서 금리마저 올라가면 경기 회복 국면에 찬물을 끼얹을 수도 있다는 진단이다. 뉴욕/황인혁 특파원[뉴욕 = 황인혁 특파원 / 서울 = 정석우 기자 / 김규식 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 韓성장률 2년 연속 OECD 10위권    (서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 우리나라의 경제 성장률이 2년 연속 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 10위권 수준으로 떨어졌다.    5일 OECD에 따르면 우리나라의 지난해 경제 성장률은  OECD 회원국 중 10위에 그쳤다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics2014년 4위에서 2015년 12위·지난해 10위로 급락내년에도 2%대 성장시 미국에도 역전 허용 전망(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 경제 성장률이 2년 연속 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 10위권 수준으로 떨어졌다.    OECD 가입 이후 한때 성장률 1위를 기록하는 등 최정상급 경제 활력을 과시했지만 이제는 OECD 내에서도 '성장 중진국'으로 처져 성장 잠재력 제고를 위한 대응이 시급하다는 지적이다.    5일 OECD에 따르면 우리나라의 지난해 경제 성장률은  OECD 회원국 중 10위에 그쳤다.    2015년 12위였다는 점을 감안하면 2년 연속 두 자릿수 등수에 그친 셈이다.    구체적으로 이스라엘(3.7%), 스페인(3.3%), 슬로바키아(3.3%), 스웨덴(3.1%), 폴란드(2.8%) 등이 우리나라에 비해 성장폭이 컸다.    연간 성장률이 집계되지는 않았지만 아이슬란드(5.2%), 아일랜드(4.8%), 룩셈부르크(4.4%), 뉴질랜드(3.3%) 등은 3분기까지 우리나라에 비해 월등히 높은 성장률을 기록해 연간 기준으로도 앞지른 것이  연속 OECD 10위권[연합뉴스 자료사진]이처럼 우리나라의 성장률이 2년 연속 10위권대에 그친 것은 4년 연속(2003∼2006년) 두 자릿수를 기록한 2006년 이후 10년 만이다.    OECD 회원국 중 우리나라의 성장률 순위는 2006년 10위에서 2007년 8위, 2008년 6위에 이어 글로벌 금융위기의 영향권이던 2009년과 2010년에는 상대적으로 선방하면서 4위, 2위까지 치솟았다.    그러나 2011년과 2012년 각각 7위로 떨어진 뒤 2013년 6위, 2014년 4위로 소폭 올라갔다가 2015년 다시 10위권 밖으로 밀려났다.    문제는 단순히 성장률 순위만 하락한 것이 아니라 우리나라의 성장 수준 자체가 낮아지고 있다는 점이다.    우리나라의 성장률은 1970년대는 연평균 10%가 넘었다.    1980년대 연평균 8.8%, 1990년대  고성장을 구가하던 우리나라는 2000년대 들어 연평균 성장률이  5%를 밑돈 데 이어 2010년대 들어서는 3.4% 수준에 그치고 있다.    이마저도 6.5% 깜짝 성장한 2010년을 제외하면 2011년 3.7%, 2012년 2.3%, 2013년 2.9%, 2014년 3.3%, 2015년 2.6%, 2016년 2.7% 등으로 3% 성장마저 버거운  지난 2000년에만 해도 OECD 평균에 비해 5%포인트 가량 더 높은 성장률을 기록했던 우리나라는 이후 OECD 평균과 격차가 계속 감소해 2014년 , 2015년 , 2016년  등으로 줄었다.    정부는 올해 경제정책방향에서 우리 경제의 성장률 전망치로 지난해(2.7%) 보다 낮은  제시했다.    OECD가 지난해 11월 발표한 세계 경제 전망(OECD Economic Outlook) 보고서에서 세계 경제가 지난해 2.9% 성장한 뒤 올해 3.3%, 2018년  개선될 것으로 전망한 것과 비교하면 유독 우리나라의 성장 부진이 눈에 띄는 셈이다.    우리나라가 2%대 저성장을 이어가면 내년에는 미국(3.0% 전망)에도 뒤질 것으로 예상된다.    이에 따라 우리 경제의 떨어진 성장 활력을 제고할 수 있는 정책이 시급하다는 지적이다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "우리가 미국과 같은 수준은 아닌 만큼 예전처럼 7% 성장, 이런 정도는 아니지만 2%대 성장을 당연한 것으로 봐서는 안된다"면서 "확장적 재정정책과 통화정책 등을 더욱 확실히 추진하면 앞으로 성장률이 개선될 수 있다"고 말했다.     1년 6개월 만에 최저(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정규일 한국은행 경제통계국장이 25일 오전 서울 중구 한국은행 본점에서 2016년 4분기 '실질 국내총생산(GDP) 속보치'를  설명하고 있다.         흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]복권 판매 3.8조, 13년 만에 최대…강원랜드 1.6조, 3.8% 늘어경마 소폭 증가…스포츠토토 1조 가까이 늘고 소싸움 69% 신장  경기침체에 '일확천금' 심리…중독 등 사회적 문제 관리 필요(서울=연합뉴스) 금융팀 = 경기 불황에도 사행산업은 전반적으로 호황을 이어가며 2년 연속으로 매출 20조원을 돌파했다.     5일 관련 기관에 따르면 복권, 강원랜드(내국인 카지노), 경마, 경륜, 경정, 체육진흥투표권(스포츠토토), 소싸움 등 사행산업의 지난해 매출액(잠정)은 20조3천558억원으로 전년보다 7.7% 증가했다.     강원랜드 매출에 카지노뿐만 아니라 호텔, 리조트가 포함됐지만 아직 최종 집계가 이뤄지지 않은 것으로 알려진 외국인 전용 카지노 매출을 포함하면 지난해 사행산업 매출액은 21조원을 넘었을 것으로 예상된다.     강원랜드 매출에서 카지노 비중은 95%를 넘고 2015년 외국인 전용 카지노 매출은 1조2천433억원이었다.      사행산업통합감독위원회가 집계하는 사행산업(외국인 전용 카지노 포함) 매출은 2015년에 20조5천42억원을 기록, 처음으로 20조원을 넘어섰다.     사행산업이 불황에도 2년 연속 20조원대 매출을 달성한 것이다.     전문가들은 경기가 침체되면서 '인생 한방'을 바라는 수요가 늘고 있다며 중독 등 사회적 문제를 막기 위해 사행산업에 대한 효율적 관리가 필요하다고 지적했다.     곽금주 서울대 심리학과 교수는 "불경기가 이어지면서 노력해서 돈을 벌기 보다는 일확천금을 바라는 심리가 커지고 있다"며 "사회적 역동성을 키워 한탕주의에 빠지지 않게 하고, 사행산업이 중독 등 사회문제로 이어지지 않게 관리해야 한다"고 말했다.[연합뉴스 자료사진]◇ 로또, 3조5천억원 판매…사실상 사상 최대 기획재정부 복권위원회에 따르면 지난해 복권판매액은 3조8천855억원으로 전년(3조5천551억원)보다 9.3% 증가했다.     이는 2003년의 4조2천342억원 이후 13년 만에 최대치다.     지난해 판매된 복권 중 로또는 3조5천660억원으로 2003년(3조8천242억원) 이후 최대치다.     2003년 당시 로또의 게임당 판매 가격이 2천원이었다는 점을 고려하면 지난해 로또 판매액은 사실상 최대. 현재 로또의 게임당 판매 가격은 1천원이다. [연합뉴스 자료사진]◇ 내국인 카지노, 탄핵정국에도 증가세 주한 미군의 사드() 배치 영향으로 주춤했던 외국인 카지노와는 달리 내국인들이 유일하게 '베팅'할 수 있는 강원랜드의 매출은 전년에 이어 작년에도 증가 추세를 이어갔다.         강원랜드의 지난해 매출은 1조6천965억원으로 전년 대비 3.8%(628억원) 늘었다.    이 매출에는 카지노뿐만 아니라 호텔, 리조트 부문의 매출이 포함됐다. 하지만 카지노 매출 비중이 95% 정도에 달해 강원랜드 매출 대부분이 카지노에서 발생한다.    업계에서는 대통령 탄핵안 국회 가결 등의 상황에서도 강원랜드가 선방했다고 평가했다.     강원랜드의 좋은 실적은 내국인, 그중에서도 VIP 고객이 아닌 일반 고객들이 이끌었을 것으로 추정된다.    사행산업통합감독위원회의 사행산업 통계 자료를 보면, 강원랜드의 외국인 입장객 비중은 통상 1% 수준이다.  ◇ 경마, 고객 감소에도 증가세 유지 한국마사회에 따르면 지난해 경마장을 찾은 인원은 모두 1천316만8천명으로 전년에 견줘 44만9천명 줄었다.     하지만 마권 매출액은 7조7천459억원으로 전년보다 137억원(0.2%) 늘었다.     마사회의 당기순이익은 2015년 2천439억원에서 지난해 2천300억원으로 139억원(5.7%) 감소했다.     한국마사회 관계자는 "강원랜드와 스포츠토토, 로또 등이 증가하는 반면 경마는 장외발매소를 늘리는 데 어려움이 있어 매출 증가율이 크지 않았다"고 말했다. ◇ 경륜·경정 매출, 3∼4년만에 최대국민체육진흥공단 경륜경정사업본부에 따르면 지난해 경륜 매출액은 1조8천666억원으로 전년(1조8천349억원)보다 1.7% 증가했다.     지난해 매출액은 2012년(2조17억원) 이후 4년 만에 최대치다.     다만 입장인원은 2015년 456만명에서 지난해 442만명으로 3.2% 줄었다.     국민체육진흥공단 외에 경륜사업을 하는 창원경륜공단과 부산경륜공단 매출을 더하면 전체 경륜 매출은 더 늘어난다.     지난해 경정 매출액도 6천898억원으로 전년(6천730억원)보다 2.5% 늘었다.     이는 2013년(6천923억원) 이후 3년 만에 가장 많은 매출액이다.  [연합뉴스 자료사진]◇ 소싸움 매출 급증스포츠토토 발행도 크게 늘었다.     전재수 더불어민주당 의원이 체육진흥공단으로부터 받은 자료에 따르면 지난해 케이토토의 매출액은 4조4천415억원으로 전년(3조4천494억원)보다 1조원 가까이 증가했다.    내년에 열리는 평창올림픽을 위해 증량발행분이 3천725억원에 달한 때문이다.    증량발행이란 국내에서 열리는 각종 국제대회를 지원하기 위해 상품을 추가로 발행하는 별도 발행분이다.    소싸움 매출도 많이 증가했다. 청도공영사업공사에 따르면 지난해 소싸움은 약 300억원의 매출을 올려 전년(177억원) 대비 69.5% 늘었다.     관객 수도 63만7천명에서 71만6천900명으로 12.5% 늘었다.     공사 관계자는 "지난해 경기 수가 1천224경기로 2015년보다 30%가량 늘어나 매출과 관객 수도 늘었다"고 설명했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  중국에서 현대차가 불타고 한국 관광을 중단하는 조치가 나오면서, 우리나라에서도 반중 감정이 일고 있습니다.  칭다오 맥주와 샤오미 제품을 사지 않는 것은 물론 차이나타운을 철거해야 한다는 목소리까지 나오고 있습니다.    강호형 기자가 보도합니다. 【 기자 】  서울 시내의 한 대형 마트에 중국산 맥주를 파는 진열대입니다.   사드 배치에 따른 중국의 반한 감정이 커지자 중국산 맥주를 찾는 손님들이 부쩍 줄었습니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 대구시 한 아파트 단지 내 상가를 분양받은 송태선(64) 씨는 처음에는 상가를 임대주고 월세 수입을 받는 방안을 고민했으나 아예 편의점을 창업하기로 마음을 돌렸다. 송 씨는 “작은 상가라 임대를 줘도 수익이 얼마 되지 않는다”면서 “주변에서 ‘성실하게만 하면 된다’고 편의점을 추천한 이가 있어 아예 편의점 일을 해보기로 했다”고  사례처럼 최근 50, 60대 중 편의점으로 ‘인생 이모작’을 준비하는 사람이 늘어나는 추세인 것으로  = 조숙빈 디자이너점포 수 기준 편의점업계 1위인 CU를 운영하는 BGF리테일(027410)은 2014년만 해도 9%에 그쳤던 60대 이상 점주 비율이 지난해 14%까지 늘었다고 5일 밝혔다. CU는 지난해 말 기준 점포 수가 1만857개에 이른다. 지난해에만 점포가 1448개 늘어나는 등 급증 추세다. 이 중 상당수가 60대 이상의 창업이었던  GS리테일(007070)도 마찬가지로 50, 60대 이상 창업이 많았다. GS25의 경우도 2013년만 해도 60대 이상 비중이  그쳤으나 지난해   증가했다. 50대 이상 비중은   늘었다. 지난해 말 기준 전체 점포 수는 1만728개로 한해동안 1443개  글로벌 금융위기 이후 한동안 이어졌던 20·30세대의 편의점 창업 열기는 잠잠해지는 분위기다. CU는 20·30세대 점주 비중이 2014년 31%에서 2016년 34%로 3%포인트 늘었지만, GS리테일은 2013년  2016년 33%로   CU, GS리테일 모두 다 점주 비중이 줄었다. CU는 40대 점주 비율이 2014년 32%에서 2016년 29%로, GS리테일은 2013년  2016년   점주 비중 /GS25 제공업계 관계자들은 60대 이상의 편의점 창업 열풍과 관련해 퇴직 시기가 당겨지고 평균 수명이 길어지면서 나타나는 현상이라고 설명한다. 박정권 BGF리테일 홍보팀장은 “중장년층이 노후 대비 수단으로 편의점을 선택하는 것 같다”면서 “소자본으로 특별한 노하우 없이 운영할 수 있다는 장점이 있기 때문”이라고  관계자는 “완전 가맹이 아닌 위탁 가맹식으로 하면 점포 임대비용, 공사비용 등을 본사가 지급하기 때문에 상대적으로 소액(5000만원 안팎)으로 창업이 가능하다”면서 “이 경우 매출총이익의 60%를 본사가 가져가긴 하지만 안전한 구조이기 때문에 최근에는 자금력이 약한 50·60세대들의 위탁 가맹이 많은 상황”이라고  편의점업이 트렌드 변화에 민감한 편이라 고령층이 하기엔 적합하지 않다고 지적한다. 한 편의점 슈퍼바이저(영업관리자)는 “최근 편의점 커피가 주요 수익원 중 하나인데 고령층 점주들은 ‘뭐하러 또 커피머신을 사느냐’며 막무가내로 반대하기만 해 애를 먹고 있다”면서 “고령층은 상대적으로 사회 분위기 변화를 잘 체감하지 못해 편의점 경영에 적합하지 않은 편”이라고 했다. 이 관계자는 또 “투자는 하지 않고 무조건 수익만 바라거나, 아니면 아르바이트생만으로 경영하는 방식은 망하는 지름길”이라고 말했다.[안재만 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국의 도 넘은 사드보복이 현실로 계속 이어지자 걱정을 하는 목소리도 많지만 맞불을 놓자는 생각들도 합니다. 우리 국민들의 반중 정서가 높아지면서 중국산 물품에 등을 돌리는 사람들이 늘고 있습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]서울의 한 가전매장, 중국산 가전코너가 텅 비었습니다. 싼 값에 품질도 무난해 우리 전자 제품 시장의 55%를 파고 들었지만, 중국의 사드 보복이 우리 심기를 건드리며 소비자의 발길까지 돌려 놓고 있는 것입니다. 양성익 / 제주 노형동"이제는 저렴하더라도 저희도 마찬가지로 중국 제품을 사고 싶지 않게 되네요." 지난해 중국산 수입 규모는 870억 달러, 100조 원으로 1위 수입국입니다. 우리 소비자가 등을 돌리면 결국 중국도 타격을 입을 수밖에  지난해 수입산 가운데 매출 1등을 차지했습니다. 하지만 지금같은 상황이 이어진다면 선두를 지키기 어려울 것으로  등에선 중국산 불매운동을 벌이자는 제안까지 나오는 등 반 중국 정서가 고개를 들고 있습니다. 하경준 / 광명 소하동 "우리나라가 호구도 아닌데 가급적이면 중국제품 사용 자제하고 저희도 힘을 모아가지고 단합된 모습을 보여줬으면 좋겠습니다." 중국 대미 수출품의 막대한 한국 부품 의존도를 감안하면 중국의 몽니는 쌍방의 피해를 볼러 올 수 밖에 없습니다. TV조선 송병철입니다./ 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성주골프장을 고고도미사일방어체계(사드) 부지로 제공하기로 결정한 롯데그룹이 중국 당국의 보복조치와 민간 불매운동의 표적이 됐다. 중국에서 애국주의 바람이 거세게 불 때마다 외국 기업이 ‘공적’으로 난타당한 것이 이번이 처음은 아니다. 중국 당국은 애국심을 이용해 언론을 통해 사태를 방관 또는 조장하다가 적절한 수위를 조절하며 관리하는 동시에 외교 ‘압박 카드’로 활용하는 모습을 보여왔다. 이후 흥분이 식고 먼지가 가라앉으면 외교적 채널이 가동돼 서로 명분을 찾고 경제적 실리를 다시 모색하는 수순이 많았다. 그러나 사드 배치 문제는 일단 미국이라는 커다란 당사자가 있어 외교적 해결이 쉽지 않고, 당장 올 상반기 사드 배치가 강행되면 미봉 또는 타협할 여지가 별로 없다는 것이 문제다. ■카르푸 사건, 특사 보내 중국 달랜 프랑스 프랑스 최대 소매 유통기업인 카르푸는 중국 진출 13년 만인 2008년 최대 위기를 맞았다. 그해 4월7일 프랑스 파리에서 베이징올림픽 성화를 봉송하다 티베트 독립을 지지하는 시위대에 의해 성화가 세 차례나 꺼지고 장애인 펜싱선수 진징(金晶)이 시위대의 공격을 받았다. 중국은 크게 분노했다. 카르푸의 최대 주주인 프랑스 LVMH그룹이 티베트 독립운동 지도자 달라이 라마를 후원하고 있다는 얘기가 퍼지면서 까르푸는 바로 표적이 됐다. 사흘 후 온라인 커뮤니티에 ‘프랑스 물건 보이콧, 까르푸부터 시작하자’는 글이 올라온 것을 시작으로 온라인 메신저인 MSN, QQ는 대화명에 붉은 하트 이모티콘과 중국(China)을 함께 표시하는 ‘홍심(紅心) 아이디’ 물결로 넘쳐났다. 4월 중순 베이징, 칭다오, 푸저우, 우한, 시안, 다롄 등 중국 전역에서 불매운동 촉구 시위가 벌어졌다. 성화를 지켜내 국민적 영웅이 됐던 진징은 ‘불매운동’에 반대한다고 했다가 하루아침에 매국노가 됐다. 중국 정부는 “프랑스는 합리적·합법적으로 전달하는 의견을 깊이 생각하고 반성해야 한다”며 시위에 힘을 실었다가 완급조절에 들어갔다. 그 달 중순 절정에 달했던 애국주의는 20일 CCTV가 까르푸가 달라이 라마를 지원하고 있다는 의혹을 해소했다는 보도를 내보내면서 점점 사그러들기 시작했다. 프랑스는 ‘중국통’ 장 피에르 라파랭 전 총리를 특사로 보내 진화에 나섰다. 카르푸 사태는 4월 25일 후진타오(胡錦濤) 국가주석이 유감을 표명하고 서로 협력하자고 뜻을 모으는 ‘화해외교’로 마무리됐다. 중국이 세계의 이목이 쏠린 올림픽을 앞두고 더 이상의 확전을 우려한 것으로 보인다.■세 번의 반일 시위, 중국 의존도 줄인 일본 중국 애국주의를 불러낸 ‘단골’은 일본이다. 중·일 양국이 1972년 수교한 후 중국에서는 2005년 4월, 2010년 9월, 2012년 9월 세 차례의 커다란 반일 시위가 일어났다. 2001년 고이즈미 준이치로 총리 취임 후 야스쿠니 신사 참배를 둘러싸고 쌓여 온 갈등이 2005년 4월 역사교과서 왜곡 문제로 터졌다. 당시 반일 시위는 격렬했다. 일본 대사관에 돌이 날아들고 일본산 차가 뒤집어졌고 일본 식당의 간판이 부서졌다. 일본은 중국에 사과와 피해배상을 요구했다. 중국은 대사관 공격 사태에 유감은 표명했지만 “일본의 역사 문제가 근본 원인”이라며 사과는 거부했다. 중국은 미신고 집회를 금지하면서 폭력시위를 관리했지만 그해 5월 예정된 정상회담이 취소되는 등 양국 관계는 풀리지 못했다. 2010년 9월 중국 어선이 센카쿠열도(중국명 댜오위다오) 안에서 조업하다 선장이 일본 당국에 구속됐다. 중국에서 또 다시 대규모 반일시위가 시작됐다. 일장기가 불타고 일본 상점 유리창이 깨졌다. 일본이 선장의 구속을 연장하자 중국은 초강경 카드를 썼다. 일본 첨단산업의 필수재료인 희토류 수출은 금지해버린 것이다. 일본은 하루 만에 백기 투항해 선장을 석방했다. 대신 일본은 ‘장기전’을 준비했다. 인도·베트남 등 희토류 수입처를 다변화하고 중국을 국제무역기구(WTO)에 제소해 2014년 승소를 받아냈다. 희토류 시장의 경쟁이 치열해지면서 가격이 폭락한 것도 중국에 타격이었다.  2012년 9월 중·일 관계는 수교 40년만에 최악으로 치달았다. 9월 11일 일본이 중국의 경고에도 센카쿠열도 3개 섬 국유화를 강행하자 중국 50여개 도시에서 반일시위가 일어나는 사태가 격렬해졌다. 도요타 판매점, 파나소닉 부품 공장 등 일본 기업의 매장 뿐 아니라 상점·식당까지 불을 지르고 시설을 파괴했다. 중국 외교부는 “합법적이고 이성적으로 요구를 피력하라”고 해 사실상 시위를 용인했다. 시위대가 도요타 공장에서 일하던 중국인 직원이 타고 있던 도요타 자동차를 공격했다가 직원이 머리를 둔기에 맞아 반신불수가 되는 비극까지 벌어졌다. 중일국교정상화 40주년 기념식은 무기한 연기됐다. 불매운동으로 일본의 중국 내 자동차 판매량은 한달 새 절반으로 떨어졌다. 양국은 2년 넘는 냉각기를 거친 후 정부 간 대화 채널을 가동했다. 그 사이 여행금지 등 제재는 유야무야됐지만 센카쿠 분쟁은 여전히 진행 중이다. 일본은 이 사건 후 대중국 수출의존도를 낮추는 작업을 병행했다. ■남중국해 유탄 맞은 필리핀 망고와 KFC지난해 7월 국제상설중재재판소가 남중국해 사건에서 필리핀의 손을 들어주자 필리핀은 물론 그 맹방, 미국도 유탄을 맞았다. 필리핀 망고 불매운동에 이어 KFC, 아이폰 불매운동이 시작됐다. 전자상거래 사이트 ‘타오바오’에서는 수입상들이 필리핀 망고 판매를 중단했다. 그러나 곧 인민일보, 신화통신 등 관영 언론을 중심으로 자제를 촉구하는 경고가 나왔다. 9월 항저우에서 열리는 주요20개국(G20) 정상회의를 앞두고 주최국으로서 이미지를 의식한 행보라는 해석이 나왔다. 남중국해 사태는 6월 취임한 로드리고 두테르테 대통령이 중국에 ‘러브콜’을 보내며 일단락됐다. 두테르테는 지난해 10월 중국을 국빈 방문해 “이젠 미국과 작별을 고할 시간이다. 남중국해 문제는 협상으로 풀겠다”며 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 손을 잡았다. 직후 필리핀산 열대과일 수입금지가 풀렸다. 지난 1월에도 한·중 관광객이 많이 이용하는 일본 아파(APA) 호텔이 난징대학살과 위안부 문제를 부인하는 서적을 객실에 배치했다가 항의시위와 불매운동이 벌어졌다.<이인숙 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		머스크라인, 현대重 컨테이너선 인도 미루고 한진 선박 빌려(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한진해운 파산이 국내 조선업체의 수주에도 악영향을 미치고 있다.    한진해운이 보유했던 컨테이너선이 싼 가격에 시장에 풀리면서 대형 선사들이 신규 발주를 꺼리거나 이미 주문한 선박의 인도를 지연하고 있다.    5일 업계에 따르면 최근 세계 최대 해운사인 덴마크의 머스크라인이 현대중공업에 발주한 1만4천TEU(20피트 길이 컨테이너)급 초대형 컨테이너선 9척 가운데 일부의 인도 시기를 올해에서 내년으로 미뤘다.    머스크라인의 모회사인 APMM의 최고재무책임자(CFO) 야콥 스타우스홀름은 지난달 2016년 실적 발표 컨퍼런스콜에서 "1만4천TEU급 선박 인도를 2018년까지 미뤄 1년 동안 자본지출(CAPEX)을 줄이게 됐다"고 밝혔다.    앞서 현대중공업은 2015년 7월 머스크라인으로부터 컨테이너선 9척을 11억 달러에 수주했다. 당초 이들 선박은 올해 모두 인도될 예정이었지만 이 중 4~5척이 내년으로 늦춰진 것으로 알려졌다. 울산시 동구 현대중공업 해양사업부    인도를 미룬 이유는 현재 해운업계가 선박 공급과잉인 상황에서 선박 대금을 치르고 바로 새 배를 받는 것보다 용선(이용료를 내고 배를 빌려 쓰는 것)이 더 경제적이기 때문이다.     머스크라인은 작년 3억7천600만 달러 적자를 기록한 탓에 선박 대금 등 자금 소요를 최대한 줄이려고 하고 있다.    머스크라인은 인도를 미룬 대신 한진해운이 운영했던 1만3천100TEU급 컨테이너선 6척을 한진해운이 내던 용선료보다 훨씬 저렴한 가격에 빌린 것으로 알려졌다.     영국의 해운전문 컨설팅업체 드류리(Drewry)의 지난 1월 보고서에 따르면 한진해운이 법정관리 직전에 운영하던 컨테이너선 98척 중 31척을 경쟁선사가 용선하고 있으며 이 중 머스크가 가장 많은 11척을 운영 중이다.    이렇게 대형 선사들이 새 배를 사는 대신 한진해운 선박을 싼값에 용선하면서 신규 컨테이너선 발주는 메말랐다.     영국의 조선·해운 분석기관 클락슨에 따르면 8천TEU급 이상 대형 컨테이너선 발주 금액은 2015년 160억 달러에서 2016년 5억 달러로 급감했다.     대형 컨테이너선은 2016년 7월 5억 달러 규모의 발주가 이뤄진 이후 올해 1월까지 신규 발주가 아예 없었다.    그러다 보니 이처럼 조선업체가 발주처의 일방적인 인도 지연을 울며 겨자 먹기로 수용할 수밖에 없는 상황이 발생한다.    통상 발주처 사정으로 인도를 늦출 경우 일부 대금을 미리 지불하거나 위약금을 물어야 하지만 머스크는 현대중공업 선박의 인도를 지연하면서 추가 비용이 발생하지 않았다고 밝혔다.    드류리는 최근 보고서에서 "조선소의 취약한 입지는 컨테이너선사에 선박 인도를 늦춰 선박의 수요와 공급을 선사에 더 유리하게 맞출 기회를 제공한다"고 분석했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반올림 주장 담은 한겨레 기사에 해명자료 게재(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 백혈병 노동자 관련 한겨레신문 기사에 대해 유감의 뜻을 표명했다. 해당 기사 내용을 조목조목 반박하며 철저한 사실확인을 통한 기사화를  4일 삼성전자 뉴스룸 '이슈와 팩트'에 '한겨레 신문 3월4일자 인터뷰 기사는 사실과 다른 내용을 담고 있다'는 제목의 해명자료를  "해당 기사는 삼성전자가 쓰는 화학물질이 수천 종인데 이를 '영업 비밀'이라며 공개하지 않는다는 주장을 전하고 있지만 이는 전혀 사실과 다르다"고 강하게 반박했다. 삼성전자에 따르면 반도체 공정에서 사용되는 화학물질은 안전보건공단 산하 산업안전보건연구원 홈페이지를 통해 대부분 공개돼 있다. '반도체산업 근로자를 위한 건강한관리 길잡이'란 제목의 이 문서엔 각 공정별로 사용되는 화학물질과 유해 요인, 노출 시 증상, 관리 방법 등이 100여 페이지에 걸쳐 상세히 나와있다. 자세한 내용은 산업안전보건연구원 홈페이지 자료실에서 누구나 확인할 수 있다. 다만 각 공정별로 어떤 물질이 얼마나 쓰이는지는 삼성전자의 지적 자산이어서 외부에 노출될 우려가 있는 경우 정보보호법에 의해 영업비밀로 보호 받고 있다. 영업비밀 지정의 범위에 관해선 법이 정한 구체적 규정이 없어 외부 전문가로 구성된 옴부즈만위원회가 가이드라인을 마련하고 있다. 옴부즈만위원회는 삼성전자와 가족대책위원회, 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권지킴이)이 합의해 구성한  외부인이 들어갈 수 없다는 주장 또한 사실과 다르다는 것이 삼성전자의 해명이다. 삼성전자는 "반도체 생산라인의 안전과 보건에 관해 정부 산하 전문기관으로부터 매년 200차례 안팎에 걸쳐 각종 점검과 감독을 받고 있다"며 "2015년 1월엔 조정위원들과 반올림, 가족대책위원회가 함께 사업장을 방문해 생산라인을 살펴본 바 있으며 외국 언론과 UN 특별조사관도 삼성전자의 제안으로 직접 생산 라인을 방문했다"고  접수된 피해자가 300명이고 사망자가 79명에 이른다는 반올림의 주장 역시 일방적이며 근거가 없다는 입장이다. 삼성전자는 "반올림과의 협상 과정에서 여러 차례에 걸쳐 명단 제출을 요청했지만 실제 존재 여부를 확인할 수 있는 명단은 받지 못했다"며 "반올림이 기자회견을 통해 공개한 사망자 숫자가 그 이전 토론회에서 발표한 숫자보다 줄어든 경우도 있었다"고 지적했다. 또 보상금을 삼성이 마음대로 책정했다는 보도내용에 대해서도 "보상대상 질병과 최소재직기간, 퇴직후 발병시기 등 보상기준은 2015년 7월 조정위가 제시한 권고안을 그대로 따르고 있다"며 "위로금 등의 산정방법은 보상 접수 홈페이지를 통해 자세히 밝혔다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한류 등 소비재 직격탄…對中수출 3~5% 줄어 올해 韓 GDP 0.2%↓◆ 中 사드 보복 / 中 경제보복 따른 상장사 손익 계산서 ◆  중국 정부가 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 보복에 나서면서 재계가 바짝 긴장하고 있다. 롯데그룹은 '직격탄'을 맞고 있다. 중국 현지에 위치한 롯데마트 4곳이 영업중단 조치로 지난 4일 문을 닫았다. 중국에 진출한 국내 다른 기업들도 불똥이 튈 것을 우려해 모니터링하고 있지만 별다른 대책이 없어 전전긍긍하고  보복이 본격화하면 올해 국내 유가증권시장 상장사의 순이익이 5조원 이상 줄어들고, 국내총생산(GDP)도 0.2% 떨어질 것으로 분석됐다. 5일 매일경제신문이 NH투자증권과 함께 중국의 경제 보복이 기업 실적에 미치는 영향을 분석한 결과, 최악의 경우 올해 105조원에 달할 것으로 예상됐던 유가증권시장 상장사 순이익이 지난해(100조원)보다 낮은 99조원대로 내려앉을 것으로  심해 국내 소비재의 중국 수출이 전면 중단되는 최악의 경우 상장사 순이익은 최대 5조2500억원가량 줄어들 전망이다. 사드 보복이 예상되는 화장품 식음료 의류 등 소비재가 한국의 대중국 수출에서 차지하는 비중은 3% 수준이다. 소비재 수출이 모두 중단되고 문화콘텐츠와 일부 중간재 수출까지 피해를 본다고 보면 전체 수출의 5%까지 줄어들 수 있다는 게 NH투자증권 예측이다. 상장사 이익도 수출 감소분만큼 줄어든다고 가정하면 105조원이던 유가증권시장 상장사들의 올해 이익 추정치는 99조7500억원까지 줄어드는 셈이다. 그나마 이는 수출 부문만 감안했을 때 시나리오다. 중국 관광객 감소 여파로 국내 내수 기업에 미치는 영향까지 감안하면 상장사들의 순익 감소는 더 커질 수 있다. 노무라증권은 올해 사드 보복 조치 이후 한국을 찾는 중국 관광객이 연간 40% 정도 감소한다고 가정해 한국의 GDP가 0.2% 줄어들 수 있다고 분석했다. 지난해 한국 여행수지가 GDP에서 차지하는 비중이  감안하면 중국 관광객이 한국 GDP에서 차지하는 비중은  추정된다. 중국인 관광객이 올해 40% 줄어든다고 가정하면 한국 GDP도 0.2% 감소하는 셈이다.[한예경 기자 / 문일호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔터·화장품·면세점 등 65개 종목서 시총 28% 사라져코리아 디스카운트 '확장판', '북핵 위험'보다 파급력 커 전문가 "보복 장기화 대비해야"[ 나수지 기자  ] 중국이 한국 경제와 증권시장의 새로운 ‘코리아 디스카운트’(펀더멘털 이하로 평가절하 받는 현상) 요인으로 떠오르고 있다. 중국의 ‘사드(고고도 미사일방어체계) 보복’으로 피해 예상 업종의 시가총액이 최근 반년 만에 27조원 ‘증발’했기 때문이다. ‘차이나 리스크’는 남북 간 군사적 긴장 등 기존 ‘코리아 디스카운트’ 요인에 비해 실질적이고 지속적인 타격을 주고 있어 주목된다.◆충격파, 화장품 면세점 엔터 순5일 한국경제신문이 금융정보업체 에프앤가이드에 의뢰해 엔터테인먼트·화장품·여행·면세점·레저 등 업종의 65개 종목을 분석한 결과, 한국 정부가 사드 배치를 발표한 지난해 7월8일 이후 약 6개월간 이들 상장사 시가총액에서 약 27조4968억원(시총의 28%)이 , 면세점·레저 업종의 시가총액 감소폭이 가장 컸다. 중국 정부가 자국 경제에 영향이 작은 문화·관광 부문에서 경제 보복을 시작하고 있어서다. 22개 화장품 상장사 시총은 지난해 7월8일 이후 22조6185억원(34%) 줄었다. 뒤를 이어 면세점·레저 업종 10개사 시총은 같은 기간 2조8220억원(18%), 엔터 업종 30개사 시총은 2조1018억원(15%) 감소했다.◆“북 도발 땐 며칠 뒤 회복됐는데 …”차이나 리스크는 북핵 실험 등 기존 코리아 디스카운트 요인보다 충격파가 더 크다는 진단이다. 과거 북한의 도발이 있더라도 며칠 뒤면 주가가 회복되곤 했는데 이번 차이나 리스크는 다르다. 중국의 경제 보복이 이어질 때마다 관련주 주가가 급락해 회복하지 못하고  수출의 중국 의존도가 전체 수출의 25%에 이르는 데다 교역 관련 이슈의 민감도가 한·중 간에는 훨씬 크기 때문이라고 진단했다. 중국은 국내 수출기업의 제2 내수시장 역할을 맡고 있는 현실이다. 구용욱 미래에셋대우 리서치센터장은 “이번 중국의 경제 보복으로 인한 한국 주식시장 급락은 안보를 위한 결정이 증시에 부담이 됐다는 점에서 코리아 디스카운트의 확장판”이라고  현재 9배 후반 수준인 한국 주식시장 전체의 주가수익비율(PER)이 차이나 리스크로 인해 9배 이하로 떨어질 가능성을 가장 염려하고 있다. 큰 폭으로 늘고 있는 상장사 이익으로 주가지수가 역사상 전고점을 돌파할지 주목받고 있지만 때아닌 중국발 코리아 디스카운트가 제약 요인으로 작용할 수 있다는 얘기다.◆사드 후폭풍 장기화 우려‘사드 후폭풍’의 해소 시점을 가늠해 볼 수 있는 1차 관문은 오는 4월로 예정된 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담이다. 회담에서 양국 정상 사이에 우호적 분위기가 만들어지고 사드 갈등 해소의 실마리를 찾는다면 한국에 대한 중국의 경제 보복 수위가 낮아질 가능성이 있다. 다음달 발표될 상장기업들의 1분기 실적도 주목거리다. 이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 “중국의 경제 보복 조치가 기업 펀더멘털과 무관하다는 낙관론이 있는 반면 큰 충격을 받을 것이란 비관론도 존재한다”며 “1분기 실적이 악화된 것으로 나온다면 주식시장에 한 번 더 큰 충격이 올 것”이라고  사드 문제가 해결되지 않는다면 중국공산당 전국대표대회가 열리는 오는 10월까지 경제 보복이 지속 내지 강화될 가능성이 높다는 관측이다. 홍춘욱 키움증권 연구원은 “5년 만의 당 대회를 앞두고 있는 시 주석이 사드 배치를 빌미로 반한감정을 자극해 국내 여론 집결을 유도했을 수 있다”며 “이 경우 적어도 연말까지는 한국 기업에 대한 부정적인 경제 보복 조치가 산발적으로 튀어나올 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요우커 급감에 국내 관광호텔도 예약률 '뚝'오리온ㆍ농심 등 식품업계도 "中 사드 사태로 불똥 튈라"초코파이는 중국에서 '좋은 친구'라는 뜻의 '하오리요우파이(好麗友ㆍ派)'로 판매하고 있다. [아시아경제 오주연 기자]고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정 이후 중국의 노골적인 보복이 이뤄지고 있는 가운데 면세점 외에 호텔, 식품업계도 안심할 수만은 없게 됐다. 사드 부지를 제공한 롯데그룹에 대해 이미 계열사로까지 불똥이 튄 상태에서 사태 장기화시 직간접적인 타격이 불가피하기  따르면 중국인 단체 여행객이 급감하면서 이들이 비교적 저렴하게 투숙했던 국내 비즈니스호텔 등이 타격이 입고 있다. 명동의 A비즈니스 호텔은 지난해 7~8월 중국인 비중이 각각 25%, 23%였지만 사드 부지가 결정된 9월 이후부터는 12~13%대로 뚝 떨어졌다. 지난해 11월의 경우 7%까지 급감했다. 또다른 4성급 호텔 담당자는 "지난해 3월 기준 중국인 비중은 20%였지만 12월에는 16%로 4%포인트 감소했다"고 말했다. 이렇다보니 명동이 속한 서울 중구 내 호텔들의 평균 객실점유율은 지난해 말 기준 60%라는 게 업계 공통된  특급호텔 관계자는 "예전에는 거리에 단체 관광객을 실은 버스가 4~5대씩 길게 줄지어 서있었지만 지금은 확실히 많이 보이지 않는다"면서 "저가로 한국을 찾아 상대적으로 저렴한 숙소에 묵었던 1~3급 정도의 관광호텔들이 타격이 특히 클 것"이라고 설명했다. 서울 중구에서는 곳곳에서 중국인 단체 관광객을 실은 대형버스를 볼 수 있었지만 사드 논란이 터진 이후부터는 크게 줄었다.(사진=아시아경제DB)중국에 진출한 국내 식품업체들도 바짝 긴장하고 있다. 대부분 현지법인을 통해 제품을 생산, 판매하고 있기 때문에 아직까지 큰 영향은 없지만 안심할 수만은 없기  2위인 오리온은 현재까지 사드로 인한 직접적인 타격은 없지만 장기화될 경우를 대비해 상황을 예의주시하고 있다. 오리온은 중국 현지 6개 공장에서 초코파이, 오감자 등 메가브랜드를 비롯해 고래밥, 스윙칩, 자일리톨껌 등을 생산하고 있다. 오리온 관계자는 "다른 국내 업체들은 한류 붐을 타고 중국에 진출했지만, 오리온은 1993년 베이징사무소를 개설하면서 첫 발을 내디뎠다"며 "중국 공장에는 1만3000여명의 직원들이 있는데 90% 이상이 현지인일 정도로 현지화에 성공했다"고 말했다. 이어 "이 때문에 중국에서는 거의 현지기업으로 알고 있다"면서 "이번 사드 문제로 인한 영향은 아직 공유된 바 없다"고  2013년 국내 식품업계 최초로 매출 1조 시대를 여는 등 놀랄만한 성장을 기록했다. 특히 오리온 초코파이는 '좋은친구'라는 뜻의 '하오리여우'파이로 중국인들에게 더욱 친숙하게 다가가며 파이시장 점유율 1위를 기록하고 있다. 지난해에는 신제품 '초코파이 말차' 효과에 힘입어 오리온의 두 번째 '더블 메가브랜드'(연매출 2000억 원 이상 브랜드)에 등극하며 중국 법인의 성장을 이끌었다.  오감자는 2015년 사상 최초로 단일국가 연 매출 2000억 원을 돌파하는 기록을 세웠으며 지난해 출시한 망고맛 신제품이 소비자에게 큰 호응을 얻으며 오감자는 연매출 2500억 원을 돌파해 사상 최대 매출액을  중국에서 현지화에 성공한 국내 식품업체로는 농심이 있다. 농심은 이번 사드 사태로 인한 직접적인 타격은 없지만 안심할 수만은 없다는  중국 상하이, 1998년 청도, 2000년 심양에 각각 라면 생산 시설을 갖추고 현지화했다. 특히 신라면이 중국서 인기를 끌면서 매출은 2014년 420억원에서 2015년 570억원, 지난해 750억원으로 매년 30% 이상 성장하고  "현지생산이다보니 수입 검역 기준 강화 등에 따른 제약에서는 영향권 밖"이라고 말했다. 이어 "오래 전부터 현지화에 성공적으로 안착해 중국 관시문화에도 적응한 터라 현지인들 사이에서도 농심 브랜드에 대해 많이 친숙해있는 상태"라며 "국내 식품에 대해 불매운동 기미는 보이지 않고 있지만, 사태가 장기화될 경우 가능성은 아예 없다고 보기는 힘들어 현재로서는 추이를 지켜보기만 할 뿐"이라고 설명했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>자신의 차량 앞에 이중 주차된 차를 밀다가 접촉 사고를 낸 경험, 있으실 겁니다. 이때, 자동차 보험 적용이 안 되기 때문에 .<기자>한 회사의  주차된 차를 가볍게 밀어 움직일 공간을 만든 뒤 자신의 차 안으로  줄 알았던 이중 주차 차량이 경사를 타고 계속 움직여, 결국 접촉사고로 이어졌습니다.[보험사 관계자 : 피해 차량은 수입차였는데요. 총 수리비는 240만 원 나왔고요. 실제로 민 사람을 찾아서 (수리비를 물렸어요.)]가해자는 자동차보험에 가입해있었지만, 수리비를 보험처리하지  중에 일어난 것이 아니고, 또 자기 차도 아니기 때문에 보상 대상이 안  차량을 밀다 사고를 낼 경우 자동차 보험은 무용지물인 겁니다.[한문철/변호사 : 자동차 보험이 되려면 자동차의 소유·사용·관리, 쉽게 말해서 운전이에요. 운전 행위 이전 이기 때문에 그것은 내 자동차 보험으로 되지 않고.]가로막은 차를 밀어 움직여야 하는 불가피한 상황이었다 하더라도 책임은 고스란히 힘을 가한 사람에게  주차 차량이 비정상적으로 놓여있어 사고를 유발했다면, 잘못 주차된 차에 책임을 일부 물을 수 있습니다.또 '일상생활 책임보험'을 별도로 가입했다면 이런 사고로 인한 피해를 보상받을 수 있습니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 정민구) 손승욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이슈 진단] 논란 커지는 중도금 대출 규제가계빚 1,344조 중 집단대출은 8%·연체율도 0.29% 불과정책편의로 우량대출 옥죄 되레 부동산경기 침체 부를수도사업·신용대출 등 '주택구입목적 외 대출' 관리가 더 효과적// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대출 초기부터 매년 30분의 1씩 원금 갚아야 기존 대출자 만기연장하려면 원금 분할상환 '필수' 소득확인 강화…최저생계비 이용 땐 3천만원까지만 대출 가능 13일부터 상호금융권에 여신심사 가이드라인 도입 [연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 이달 13일부터 단위 농·수협, 신협, 산림조합, 새마을금고 이용자들은 주택담보대출을 받을 때 이전보다 깐깐한 심사 기준을 적용받는다.     지금은 대출 후에도 만기까지 원금을 상환하지 않고 이자만 내면 됐지만, 이제는 대출 초기부터 원금과 이자를 함께 갚아야 해 대출자의 상환 부담이 커지게 됐다.     금융위원회는 오는 13일부터 자산규모 1천억원 이상인 상호금융조합·새마을금고 1천658곳에 여신심사 가이드라인이 도입된다고 5일 밝혔다.     자산규모 1천억원 미만인 조합 1천925곳(53.7%)에는 6월 1일부터 도입된다.    은행·보험사에 이어 사실상 전(全) 금융권 주택담보대출의 원리금 분할상환과 소득심사 강화가 의무화되는 것이다.     주된 변화는 원리금 분할상환 의무화다.     이달 13일 이후 상호금융권에서 만기 3년 이상의 신규 주택담보대출을 받는 사람은 이자뿐 아니라 매년 전체 원금의 30분의 1 이상을 나눠 갚아야 한다.    상호금융 대출 기간은 은행보다 짧은데, 은행과 똑같이 원금 분할상환을 적용할 경우 고객의 상환 부담이 지나치게 커지는 점을 고려한 조치다.     3년 만기로 1억원을 대출받을 경우 3년간 매년 원금 333만 원 이상을 다달이 나눠 갚은 뒤 만기 이후 남은 원금 9천만원을 일시상환하면 된다.     주택담보대출 초기에는 취·등록세, 이사비 등 각종 비용이 드는 점을 고려해 거치 기간을 1년 이내로 설정할 수 있게 했다.    단, 주택대출 담보로 잡은 물건이 전 금융회사를 합쳐 3건 이상이거나 집단대출 중 잔금대출을 받을 경우에는 원금 전체를 만기 안에 모두 나눠 갚아야 한다.     3년 만기로 1억원의 잔금대출을 받았다면 매년 원금 3천333만원을 분할상환해야 한다는 뜻이다.     주택담보대출금이 3천만원 이하라면 지금처럼 일시상환 방식으로 대출받을 수 있다.     의료비·학자금 등 불가피한 생활자금을 빌리는 경우엔 대출금이 3천만원을 넘어도 일시상환이  제공]기존 주택담보대출자는 일시상환 조건이 그대로 유지된다.     그러나 만기 연장을 원한다면 원리금 분할상환을 해야 한다. 일시상환 방식으로 받은 기존 주택담보대출 만기는 최대 3년까지만 인정된다.     올해 3월 만기 2년, 일시상환 방식으로 1억원을 빌리고서 일시상환 방식을 유지하길 원한다면 만기를 1년까지만 연장할 수 있다. 2020년 3월 이후부터는 분할상환 방식으로 바꿔야 만기 연장이 가능하다.     소득 증빙 절차도 깐깐해진다.     지금까지 농어민과 영세 자영업자는 소득 추정이 어렵다는 이유로 최저생계비나 신용카드 사용액 등을 통한 신고소득을 활용해 대출 한도를 정해왔다.     차주의 소득이 4인 기준 최저생계비인 연간 2천만 원이라고 보고 한도를 설정하는 식이다.     앞으로는 원천징수영수증 같은 증빙 소득으로 소득을 추정하는 것을 원칙으로 하고, 증빙 소득 확인이 안 될 때만 인정·신고소득을 활용해야 한다.     인정소득은 국민연금, 건강보험료 등으로 소득을 추정하는 것이다. 농·어업인의 경우 농지경작면적당 산출량·어업소득률 등을 활용한다.     최저생계비를 활용한다면 3천만원 이하 대출이나 집단대출 중 이주비·중도금대출만 받을 수 있다.     오는 6일부터 각 상호금융 중앙회 홈페이지의 '셀프상담코너'에서 자신이 여신심사 가이드라인에 적용되는지 확인해볼 수 있다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 은마 조합 "초과이익환수제 적용 불가피…원안대로 강행"- 잠실주공5단지, 35층 룰 선택.. 사업속도 택해- 압구정 현대아파트, 주민들 내부 의견 엇갈려△서울 강남구 대치동 은마아파트 전경. [사진=이데일리DB][이데일리 김기덕 기자] 서울 강남권 대어급 재건축단지인 대치동 은마아파트가 49층 재건축 사업 추진을 강행한다. ‘35층 룰’ 원칙을 고수하고 있는 서울시와의 갈등으로 재건축 추진이 늦어진다고 해도 초고층 아파트 탈바꿈을 통해 사업성을 최대한 끌어올린다는게 조합측  지난 3일 대치동 강남구민회관에서 ‘은마아파트 정비구역지정 및 정비계획수립을 위한 주민설명회’를 개최했다. 이 자리에서 이정돈 은마아파트 재건축 추진위원장은 “재건축 초과이익환수제를 피하기 위해서는 연내 관리처분계획을 신청해야 하는데 남은 기간을 따지면 (사업 추진이)불가능한 것이 사실”이라며 “사업성을 고려해 기존 원안대로 49층 재건축을 추진하겠다”고 말했다.  지난 1980년에 준공된 은마아파트는 28개동 4424가구 규모로 강남 재건축을 상징하는 대표적 대단지 아파트다. 올 들어 강남권 재건축 대단지인 반포주공 1단지(1·2·4주구)와 잠실주공 5단지가 서울시 ‘35층 룰’에 백기를 들며 층수보다는 사업 속도를 택했다. 최근 강남권 재건축 단지인 신반포 3차·반포 경남·신반포 23차도 35층 높이로 도시정비계획을 변경해 서울시 건축심의를 준비중이다.  이는 내년 부활하는 재건축 초과이익환수제 적용에 대한 우려 때문이다. 이 제도를 적용받아 재건축을 통해 조합원 1인당 평균 개발이익이 3000만원이 넘을 경우 정부가 개발이익의 최고 50%를 부담금으로 환수할 수 있다. 부동산114 조사에 따르면 3월 현재 수도권 재건축 추진단지 중 조합설립인가가 진행돼 초과이익환수제 적용을 앞두고 있는 단지는 총 142개, 8만 9597가구에  초과이익환수제 적용을 받는다고 해도 기존 계획안대로 최고 49층 초고층 아파트 재건축을 강행한다는 방침이다. 조합측은 현재 제3종 일반주거지역에 속한 은마아파트 정비구역(총 면적 24만3552㎡) 중 학여울역 인근 1만㎡를 준주거지역으로 용도변경한다는 계획이다. 건축계획안에 따르면 재건축 아파트는 지하 3층~지상49층 규모로 조성하고 전체 30개동(유치원·어린이집 각 1개동) 중 35층을 초과하는 동수는 16개동(49층 4개동), 35층 이하는 12개동이다. 전체 가구수는  강남구에 속한 압구정 현대아파트는 아직 재건축 추진위원회를 설립하지도 않은 상황에서 내부 의견이 엇갈려 사업 추진이 어려운 상황이다. 압구정 현대 주민소통협의회 관계자는 “추진위 설립 전부터 각 개별 단체가 35층과 50층을 놓고 내부 의견의견이 엇갈리면서 사업이 속도를 내지 못하고 있다”고 전했다.  김기덕 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 외환·하나銀, 합병 후 중복점포 정리…159개 폐쇄 국민·우리銀도 각각 123개·102개 영업점 정리 지난해말 인터넷뱅킹 이용자 비율 58%…전년比 ↑ "앞으로는 영업점포가 은행 '짐' 될 것…생존 위해 줄여야"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = #서울 종암동에 살고 있는 김모(68세)씨는 최근 인터넷뱅킹을 통해 거의 모든 금융거래를 하고 있다. 오프라인상에서 직접 은행 업무를 봐야 직성이 풀리는 성격이지만 지난해초 집 인근에 있던 주거래은행 영업점이 문을 닫으며 자연스레 인터넷뱅킹 이용 방법을 습득하게 됐다.  김씨는 "집근처 영업점이 폐쇄된 뒤 불편함이 컸지만 거래 기간 등을 고려했을 때 타은행으로 계좌를 옮길 순 없었다"며 "자녀들의 도움을 받아 인터넷뱅킹 이용법을 배웠고 이제는 예전보다 더 편리하게 금융거래를 하고 있다"고 말했다.  모바일 등을 통한 비대면 금융거래가 보편화되고 있는 가운데 국내 주요은행들이 빠르게 영업지점 수를 줄이고 있는 것으로 나타났다.  과거 영업력의 상징이었던 점포가 시간이 갈수록 은행의 고정비 부담을 키우는 짐으로 인식되고 있기 때문이다.  5일 6대 은행(KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협·IBK기업)에 따르면 지난 2013년 1분기말 5935개였던 영업지점 수는 지난달말 5493개로 약 4년새 442개가 줄었다.  은행별로 보면 KEB하나은행의 폐점 수가 159개로 가장 많다. 이는 2015년 외환은행과 합병한 이후 중복점포를 대거 정리했기 때문이다.  시중은행 중 가장 많은 점포를 보유하고 있는 국민은행은 123개의 영업점 문을 닫았다. 우리은행도 102개를 폐쇄했다.  신한은행(40개), 농협은행(28개), 기업은행(10개) 등은 비교적 적은 수의 영업점을 정리했다.  핀테크(금융과 기술의 합성어)가 금융소비자들의 일상 생활에 녹아들기 시작하며 오프라인상에서 벌이는 몸집 경쟁은 무의미한 일이 돼 버렸다.  미래창조과학부와 한국인터넷진흥원의 '인터넷 이용실태 조사' 통계를 보면 지난해 우리나라 만 12세 이상 인터넷 이용자 중 '인터넷뱅킹 이용자'(최근 1년간 인터넷뱅킹을 이용한 적이 있는 사람)의 비율은 전년보다  오른  집계됐다. 인터넷뱅킹 이용률은 2010년  불과했지만 최근 수년간 스마트폰 보금으로 모바일뱅킹이 활성화되면서 2015년  이어 지난해 60%를 목전에 두는 수준으로 상승했다.  한 시중은행 관계자는 "저금리 기조 장기화로 인해 은행들의 이자마진은 줄어들고 있지만 자산관리(WM) 등을 통한 비이자수익 창출 능력은 아직 미미한 수준"이라며 "결국 은행들이 수익을 늘리기 위해 할 수 있는 가장 효과적인 방법은 핀테크로 대체할 수 있는 영업점 수를 줄여 고정비를 아끼는 일"이라고 말했다.  한 시중은행장은 "영업력의 판단 기준이었던 점포 수가 앞으로는 은행들의 짐으로 작용할 것"이라며 "현재의 20세기형 소매 구조를 얼마나 자연스럽게 정리해 나가느냐가 향후 은행권 생존의 핵심"이라고 강조했다.  영업점포가 사라지며 은행권 임직원 수도 줄어들고 있다.  2013년 9월말 9만1986명이었던 6대 은행 임직원 수는 지난해 9월말 8만9682명으로 3년새 2304명 감소했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]사드 배치 결정을 빌미로 한국 기업에 대한 보복조치가 본격화되고  들여와 완제품을 만들어 수출하는 중국의 경제구조 때문에 중국 정부도 부담이 될 수 .[기자]중국의 가장 큰 돈벌이 수단은  소재를 수입해 완제품을 만들어 다른 국가에 파는 무역 방식으로, 중국 수출의 4분의 1가량이 이런 형태를 띠고  품질이 뛰어나고 가격이 상대적으로 저렴한 한국산 부품과 소재에 대한 의존도가  수입시장 점유율은 한국이 10%로, 일본과 미국을 제치고 1위를  따로 떼어 놓고 보면 45%가 한국 기업  미국에 제품을 수출하기 위해서는 휴대전화 등 전기기기는 65%, 섬유와 의류는 60%를 한국 기업이 만든 부품이나 소재를 사용해야  정부가 중국의 사드 보복에 대해 맞대응에 나서면 중국 경제도 큰 타격을 받을 수 있다는 겁니다.[이항구 / 산업연구원 선임연구위원 : 우리 정부도 중국으로부터 수입을 규제하거나 중국 기업의 (한국) 진출을 제약하면 중국 기업의 피해가 예상됩니다.]여기에 한국 기업은 지난해 중국 기업보다 2배나 많은 44억 달러를 중국 현지에 투자했고, 중국을 가장 많이 찾는 외국 관광객 역시  중국이 또 다른 경제 보복 카드를 꺼내 들기는 쉽지 않을 것이라는 전망입니다.[주원 / 현대경제연구원 경제연구실장 : 중국 기업들도 한국 중간재 제품을 많이 쓰고 있고, 한국 기업들도 중국 시장에 투자를 많이 했습니다. 이 때문에 한국에 대한 보복 조치가 전면적으로 확대되기는 어렵습니다.]이에 따라 전문가들은 세계무역기구 관련 규정 등을 꼼꼼하게 검토해 중국의 경제 보복 조치에 적극 대응해야 한다는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데-국방부, 사드 부지교환 체결 닷새째중국내 반롯데 정서 확산 …곳곳서 시위지난 2일 중국 푸젠성 진안의 롯데마트 앞에서 "한국의 롯데그룹이 중국과 전쟁을 선포했다. 사드를 지지하는롯데는 즉각 중국에서 철수하라"는 피켓을 펼치고 시위하고 있다고 중국의 영자매체 '상하이리스트'가 보도했다. [아시아경제 지연진 기자]롯데그룹이 한미 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 부지 교환 계약으로 중국측 보복에 직면하면서 중국 현지 롯데 계열사들은 주말에도 비상근무를 계속하고 있다. 중국내 반(反) 롯데 정서가 확산되면서 곳곳에서 시위를 벌이는  따르면 중국 롯데 계열사들은 사드가 배치되는 성주 스카힐CC를 소유한 롯데상사가 지난달 28일 국방부와 사드부지 교환계약을 체결한 이후 이날까지 닷새간 중국의 무차별 사드 보복에  계약 체결일부터 중국 롯데그룹 홈페이지가 해킹 공격을 받아 접속이 중단됐고, 같은 날부터 디도스 공격을 받은 롯데인터넷면세점 4곳(한국어 ·중국어 ·영어 ·일본어 등 사이트)이 지난 2일 마비됐다 복구되기도  중국 당국의 시설점검이 잇따랐다. 성주 롯데스카이힐CC가 사드부지로 떠오른 지난해 11월 중국이 롯데마트 매장 전체에 대한 소방점검에 나선 뒤 또다시 대규모 시설점검이 벌어졌다. 일부 점포에선 롯데와 롯데 거래처가 모든 위험(리스크)을 부담하는 방향으로 신용장 발급 조건이 변경된 경우도 확인됐다. 일부 식품사는 중국 내 온라인 쇼핑몰의 재입점 심사에서 탈락' 통보를 받았고, 한 유통 매장은 중국 당국으로부터 옥상 네온사인 간판과 입구 앞 광고를 철거하라는 요청을  롯데에 대한 불매운동에 동참하고 나섰다. 2015년 9월 롯데닷컴과 전략적 제휴를 맺은 중국 대형 온라인 쇼핑사이트 징둥닷컴은 지난 해 7월부터 운영하던 롯데마트관을 폐쇄했고, 징둥닷컴 내 유명 한국 브랜드 상품들도 자취를 감췄다고 전했다. 앞서 중국의 알리바바 쇼핑몰 톈마오도 지난달 롯데 플래그숍을 폐쇄시켰다.  중국 최대 뷰티 쇼핑몰 쥐메이는 창사 7주년을 기념하는 3월 1일 판촉 행사에서 롯데 제품을 모두 뺐다. 천어우 쥐메이 최고경영자(CEO)는 자신의 웨이보(중국판 트위터)에 "이번에 롯데 상품을 모두 내렸다. 앞으로도 팔지 않겠다"는 글을 올렸고, 이같은 메시지에는 12만건이 넘는 '좋아요'가 달렸다. 문제는 중국 관영매체들이 사드 부지를 교환한 롯데에 대한 불매운동을 노골적으로 부추긴다는 점이다. 이는 중국내 반(反)롯데 정서로 확산됐고, 중국내 롯데매장으로 시위대가 몰려오고 있다는 점이다. 동북3성 중 하나인 랴오닝성도 선양 롯데백화점 앞에선 지난 3일 롯데 불매를 촉구하는 플래카드 시위가 벌어진 것을 비롯해 지난 28일부터 중국 전역의 롯데 유통매장에는 시위대가 출몰했다. 특히 지난 2일 오후 장쑤성 치둥현의 롯데마트 부근에 신원 불명의 중국인들이 나타나 '롯데가 중국에 선전포고했으니 중국을 떠나라'를 플래카드를 들고 시위를 한 뒤 근처의 한국 현대자동차를 부쉈다는 글과 사진이 웨이보에 올라오기도 했다. 중국 환구시보가 뒤늦게 이 같은 폭력시위에 대해 '반달리즘(기물파손 행위)은 허용돼선 안 된다'는 제목의 기사로 수위조절에 나섰지만, 쇼핑객이 몰리는 주말 시위로 롯데매장 이용객들에게도 피해가 나타날 수 있는 상황이다. 롯데 관계자는 "이번 주말에도 현지 임직원들이 비상근무를 하면서 현지 상황을 예의주시하고 있다"면서 "롯데 매장을 이용하는 분들의 불편을 최소화하는 조치를 취하고 있다"고 전했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "다 끝난 줄 알았는데"…상처 되새기는 자살보험금 수익자  여전히 악몽에 떨고, 수령 사실조차 숨겨야 하는 현실  생보사 자살보험금 지급 논란이 불러온 과거의 기억 자살 공화국 1위의 가슴아픈 사연들 적나라하게 드러나 【서울=뉴시스】정필재 기자 =  #1. 개인파산을 신청한 남편이 가족들에게 미안하다는 말을 남기고 스스로 목숨을 끊었다. 자살한 사람에겐 일반사망금만 나간다는 보험사의 통보에 A씨는 그런 줄만 알았다. 가장을 잃은 집안이 평온하기 힘들었다. A씨도 삶을 포기하고 싶을 만큼 힘들었지만 남겨진 딸을 생각해서 버티며 하루하루 힘겨운 삶을 살았다.  A씨가 보험사로부터 '상해가 인정돼 6000만원의 보험금을 지급하겠다'는 전화를 받은 건 딸의 결혼식을 앞두고 였다.  A씨는 보험사에 "세상을 떠난 남편이 우리는 고통스럽게 지내지 말라고 남긴 선물 같았다"며 눈물을 훔쳤다.    #2. 자살보험금을 지급하기로 결정한 A생보사는 자살사망자 B씨의 가족에게 우편물을 발송했지만 연락이 닿지 않았다.  우여곡절 끝에 보험금 수익자와 연결된 보험사는 "B씨의 자살이 상해로 인정돼 보험금을 더 지급하게 됐다"는 소식을 알렸다.    보험금 수익자는 "생각조차 하고 싶지 않아 살던 곳을 떠나 괴롭게 살아가는데 다시 악몽이 떠오를 것 같다"며 "제발 시간을 돌릴 수만 있었으면 좋겠다"고 흐느꼈다.  #3. C씨는 가족들과 함께 사업을 했지만 결국 실패했다. 아버지 D씨는 그 책임감과 괴로움에 스스로 목숨을 끊었다.  남겨진 가족들은 채무를 갚지 못하고 신용불량자가 됐다. 한 생보사가 C씨에게 자살보험금을 지급하게 됐다고 연락했지만 C씨는 굉장히 난처한 표정을 감추지 못했다.   채무조정 중인 C씨에게 목돈이 들어올 경우 이 보험금은 그대로 상환에 쓰여지기 때문이다. C씨는 보험금을 나중에 받겠다고 통보했다.  삼성생명·한화생명·교보생명이 자살보험금을 전액 지급하기로 결정하면서 자살로 사망한 유가족에게 연락해야 하는 상황과 마주했다.  몰라서 못받았고, 안줘서 못받았던 보험금을 뒤늦게 수령한 유가족들의 반응은 제각각이었다.  뒤늦은 지급에도 감사하는 사람들이 대부분이었지만, 경제개발협력기구(OECD) 1위 자살 공화국의 민낯을 보여주는, 쓰라인 과거가 남긴 상처에 괴로워하는 사람들도  따르면 이미 자살보험금을 지급하거나 지급 중인 생보사들은 각 회사의 정책에 따라 보상팀, 혹은 재무설계사(FC) 등이 직접 고객을 찾았다.  생보사 관계자는 "자살보험금을 받아야 하는 대상에 포함되는지 모르는 고객도 많다"며 "안내 전화와 문자에 감정을 최대한 배제하고 건조하게 보험금 전달 소식을 전달했다"고 말했다.   보험사의 이야기를 들어보면 대부분의 보험금 수령자는 보험사에 고맙다는 뜻을 전했다.  잊고 있었던, 기대조차 하지 않았던 거액의 보상금이 들어왔음에 감격하며 극단적인 선택을 한 가족에게 미안함을 표시하기도 했다.  반면 뜻하지 않은 거액을 받은 사실을 감추려는 사람도 존재했다.  보험사 관계자는 "극단적인 선택을 한 사람의 일부는 경제적으로 벼랑 끝에 몰렸던 경우"라며 "수익자가 채무조정 중일 경우 수령을 미루거나 비밀로 해 줄 것을 요청하기도 했다"고 말했다.  과거를 잊기 위해 연락처를 바꾸고 종적을 감춘 사람들도 많다.  보험업계 관계자는 "가족이 자살한 장소에서 살아가기는 쉽지 않을 것"이라며 "주변의 시선과 위로도 싫어 어디로 떠났는지 알기 어려운 수익자도 많다"고 설명했다.  알리안츠생명과 메트라이프생명 등 생보사들은 보험금을 90% 전달했다. 나머지 10%와는 연락이 닿지 않아 지급하지 못한 상태다.  ING생명 자살보험금 수익자 8%를 찾지 못하고 결국 공탁했다. 금융권 관계자는 "가슴에 큰 상처를 안고 사는 사람들에게 그 이야기를 다시 꺼내기 쉽지 않다"며 "금융당국이 처음주터 지적했다면, 보험사가 처음부터 원만하게 처리했다면 이런 일은 없었을 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>사드 부지를 제공한 롯데에 대한 상품 불매운동이 중국 전역으로 확산되면서, 롯데마트가 잇따라 문을 닫거나 영업 정지까지 당하고 있습니다.  중국 교육당국이 일선 학교에 반한교육 지침까지 내린 것으로 알려졌지만, 중국 당국은 여전히 공식적으로는 모르쇠로 일관하고 있습니다. 베이징 오세균 특파원이 전해왔습니다.  <리포트>베이징 도심 차오양구에 있는  롯데마트 양자환다오점입니다. 어찌된 일인지  손님이 가장 많은 휴일인데도 불구하고  불은 꺼졌고 문은 잠겼습니다.<녹취> 롯데마트 직원  : "(왜 문을 닫았나요?) 개조 중입니다" 이 롯데 마트는 최근 롯데에 대한 불매운동이 전개되면서  경영난을 겪어 온 것으로 알려졌습니다. 이 곳 롯데마트 뿐만아니라  퉁저우와 창핑구에 있는 롯데마트 2곳도 최근 잇따라 문을 닫았습니다. 베이징에서 폐점한 롯데마트가  3곳에 이릅니다. 이처럼 롯데 상품 불매운동으로  피해가 점차 가시화되고 있지만 중국 정부는 불매 운동 자체를  부인하고 있습니다.<인터뷰> 겅솽(中 외교부 대변인)   : "만약 중국에서 발생하고 위법이라면 사법기관이 조사를 진행할 것이지만 소위 말하는 반사드 운동이나 폭력 운동은 절대 존재하지 않습니다." 북중접경인 랴오닝성 단둥시에선  소방당국이 단둥 롯데마트가  소방법을 위반했다며  영업정지 명령을 내렸습니다. 이런 가운데, 이번엔 중국 교육당국이  일선 학교에 반한 감정을 자극하는  교육지침을 내린 것으로 알려져  또 다른 보복 논란이 일고 있습니다. 베이징에서 KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"대출금리 연 10.5% 넘으면 햇살론 아니다"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 서울에 사는 A씨는 최근 저축은행 직원이라며 "정부 지원의 햇살론 대출을 안내해 주겠다"는 전화를 받았다.     그러나 A씨에 전화를 건 사람은 저축은행 직원이 아닌 대출모집인이었다.    또 제대로 대출 심사도 없이 A씨가 기존 대출이 있어 햇살론 대출 자격이 안 된다며 우선 저축은행 대출로 기존 대출을 갚은 다음 햇살론으로 갈아타라고 유도했고, A씨는 결국 연 20%가 넘는 고금리 대출을 받았다.     금융위원회는 최근 햇살론 등 정책 서민자금을 받을 수 있게 해주겠다고 유인한 뒤 자격 조건이 안 된다며 고금리 대출상품 가입을 유도하는 피해사례가 크게 늘고 있다고 5일 밝혔다.    금융위에 따르면 대출빙자형 보이스피싱 피해 건수는 지난해 3만7천105건으로 전년(3만6천805건) 대비 300건 늘었고 피해액도 1천340억원으로 300억원 가량 증가했다.    특히 40대와 50대의 피해가 전체 피해자의 59%를 차지할 만큼 많다.    그러나 몇 가지 유의사항만 기억해도 이 같은 고금리 대출 피해를 막을 수 있다.    우선 햇살론 대출금리는 최고 연  초과하지 않는다.     또 금융회사는 불특정 다수에게 전화를 걸어 햇살론 등을 이용하라며 기존 대출금의 상환을 권유하지 않으며, 신용등급을 올려 준다는 명목으로 전산 작업비나 공탁금, 보증료 등 입금을 요구하지도 않는다.     이 밖에도 햇살론 등 정책서민자금 대출신청은 전화나 인터넷을 통해서는 불가능하며 금융회사 영업점 창구를 직접 방문해 본인확인 절차를 거쳐야 한다.    만약 햇살론을 사칭한 대출 사기가 의심되거나 피해를 당하면 바로 '서민금융진흥원 금융통합콜센터(☎1397)' 또는 '금융감독원 불법사금융피해신고센터(☎1332)'로 문의해야 한다.     금융위는 "서민금융진흥원과 햇살론 등을 취급하는 서민금융회사, 금감원 불법금융대응단과의 협업을 통해 서민금융 소비자의 피해예방 교육과 홍보를 지속해서 추진할 예정"이라고  사기 광고 [금융위원회 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>치열한 청약 경쟁을 뚫고 아파트 당첨이 됐는데, 뒤늦게 취소됐다는 통보를 받는 경우가 최근 늘고 있습니다. 지난해 말부터 엄격해진 청약 제도  경제 돋보기에서 자세히 설명해드리겠습니다.<기자>서울의 이 아파트는 올해 초 높은 경쟁률로 1순위에서 청약을  된 일인지 지금도 입주자를 모집  부적격자가 무더기로 나온 게 이유입니다.[이천희/건설사 과장 : 부적격자 비율이 26% 정도 됐었고요. 청약요건을 잘 인지하지 못한 고객들께서 청약을 넣으시다 보니까.]이곳만이  달 새 서울에서 분양하는 아파트 가운데 부적격자 비율이 20%를 넘는 곳이  정부의 부동산 대책으로 청약 자격이 까다로워졌기 때문인데요, 서울 전 지역, 그리고 경기와 부산 일부 등에서 1순위 청약을 하려면요, 우선 무주택이나 1주택자만 되고요, 청약자는 반드시 '세대원'이 아닌 '세대주'여야  세대원 중 누구라도 최근 5년 내 당첨된 사실이 없어야  사례는 어떨까요?3년 전 대구에서 청약에 당첨됐다가 계약은 하지 않은 사람이 올해 서울에서 1순위 청약을 할 수 있을까요?답은 '안 된다' 포기 여부에 상관없이, 당첨된 사실만으로 5년 제한에 걸리기  달라도 당첨자 발표일이 같은 여러 아파트에 청약했다가 두 곳 이상에서 당첨되면 역시 부적격으로 분류됩니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 부적격 당첨자로 판명되면, 당첨 사실이 무효처리 되고 다른 아파트에 1년 동안 청약을 하실 수 없게 됩니다.]본인과 세대원의 당첨 이력은 주택청약 홈페이지인 '아파트투유' 등에서 확인할 수 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이정택, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2~3년간 비즈니스급 '포화' 포시즌스 성공에 자극안다즈 하얏트 2019년 오픈…여의도엔 페어몬트호텔샹그릴라·만다린도 진출 검토[ 강영연 기자  ] 롯데호텔 시그니엘지난 2~3년간 서울 등 수도권엔 비즈니스급 호텔이 우후죽순 생겨났다. 급증하는 중국인 관광객(유커)과 합리적 가격의 호텔을 찾는 젊은 층의 수요를 겨냥해서였다. 5성급 이상 최고급 호텔은 상대적으로 정체돼 . 호텔롯데가 다음달 6성급을 표방하는 롯데호텔 시그니엘을 선보이는 것을 시작으로 글로벌 호텔 체인 하얏트의 최고급 브랜드 ‘안다즈’ 등 럭셔리 호텔들이 잇따라  포화상태인 데다 2015년 광화문에 문을 연 포시즌스호텔이 성공하면서 글로벌 호텔업계가 도쿄 두바이 상하이 등에 이어 서울에 눈독을 들이기 시작했다는 분석이다.◆럭셔리호텔 각축장된 서울롯데호텔 시그니엘하얏트호텔앤리조트는 서울 압구정동 KT 전화국이 있던 자리에 최고급 브랜드 호텔인 안다즈를 연다. 2019년 문을 열 예정이다. 안다즈는 하얏트가 기존 최고급 호텔이었던 파크하얏트보다 더 ‘윗급’을 원하는 소비자를 위해 2007년 첫선을 보인 브랜드다. 하얏트라는 이름도 뺐다. 호텔 관계자는 “도쿄 상하이 등 안다즈가 진출한 도시엔 이 호텔을 체험하기 위해 일부러 이 도시를 방문하는 사람들이 있을 정도”라고  진행 중인 서울 여의도 파크원에는 페어몬트호텔이 들어선다. 지난 1월 끝난 드라마 도깨비에서 김신(공유 분)의 호텔로 나왔던 그 호텔이다. 캐나다계 고급호텔인 페어몬트호텔은 2015년 프랑스 호텔 그룹인 아코르에 인수됐다. 여의도에 들어서는 호텔의 이름은 페어몬트앰배서더호텔이 될 예정이다. 아코르그룹이 한국에선 앰배서더그룹과 협력회사를 운영  처음으로 6성급을 표방하는 롯데호텔 시그니엘이 잠실에 문을 연다. 1박에 2000만원이 넘는 스위트룸 등 최고급 시설을 갖췄다. 아코르앰배서더호텔도 오는 10월 서울 용산에 최고급 그랜드머큐리앰배서더호텔을 열 예정이다. 서울 테헤란로의 옛 르네상스호텔 자리에는 고급 호텔인 로즈우드호텔이 들어선다. 리츠칼튼 등의 호텔 브랜드를 가진 메리어트 계열에서도 최고급 브랜드 호텔 진출을 계획 중인 것으로 알려졌다.◆비즈니스호텔은 포화그동안 한국은 ‘럭셔리 호텔의 무덤’으로 불렸다. 콘래드, 리츠칼튼, 반얀트리 등 세계적으로 인기 있는 럭셔리호텔 브랜드도 한국에만 들어오면 번번이 실패했기 때문이다. 이런 시장에 변화를 준 것이 2015년 문을 연 포시즌스호텔이다. 우려가 많았지만 광화문이라는 입지 조건과 기존 포시즌스를 이용하던 고객들의 입소문 덕에 자리를 잡았다. 한류 확산 등으로 그동안 아시아에서 도쿄 홍콩 상하이 등을 주로 찾던 유럽과 중동의 부자 관광객들이 한국을 찾기 시작한 것도 특급호텔 체인의 관심이 커지는 배경이다. 업계 관계자는 “세계 체인호텔들에 서울은 방콕(태국), 홍콩(중국), 상하이(중국), 도쿄(일본) 등을 잇는 트렌디한 시장으로 평가받고 있다”며 “샹그릴라, 만다린 등도 한국 진출을 검토하고 있다”고  호텔이 많이 생기면서 경쟁이 치열해진 것도 업계가 럭셔리호텔로 눈을 돌리는 원인이   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국거래소전광판 [연합뉴스 자료사진]"주가하락 위험성 경고" vs "시장논리 역행 지나친 규제"(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 공매도가 비정상적으로 급증한 종목의 거래를 제한하는 '공매도 과열 종목 지정제'가 이달 말 부터 시행된다. 외국인과 기관투자자들의 일방적이다시피 한 '농간'을 막을 수 있을지 주목된다.     공매도는 앞으로 주가가 내릴 것으로 예상한 주식을 빌려 팔고 그 뒤에 주가가 실제로 내려가면 싼값에 되사서 빌린 자금을 갚아 차익을 얻는 투자 기법이다. 반대로 주가가 오르면 손해를 보게 된다.     공매도 투자는 과대평가된 주식의 거품을 빼고 하락장에서 증시 유동성을 높이는 등의 순기능이 있다. 하지만 지나친 변동성 확대나 투기 세력 개입 가능성 등 부정적 영향은 그동안 문제로 지적돼왔다.     특히 개인투자자들이 상대적으로 불리했기 때문이다. 개인투자자들은 특정 종목의 공매도 비율이 높아져 주가 하락으로 이어지면 대응도 제대로 못한 채 손실을 감수해야 하는 경우가 많았다. 현행 제도상 개인은 외국인·기관에 비해 공매도를 활용하기 쉽지 않은 데다 관련 정보 입수에도 상대적으로 취약하기 때문이다.         공매도 과열종목 지정제는 이러한 정보의 비대칭성을 완화하고 과도한 공매도로 인한 비정상적인 주가 급락을 예방하기 위해 마련된 것이다.     거래소는 최근 공매도 비중·주가 하락률·공매도 비중 증가율 등 과열종목 지정 요건에 대한 세부기준을 정비하고 한 달간 준비 기간을 거쳐 오는 27일부터 관련 제도 시행에 들어간다.     공매도 과열종목 지정 요건은 ▲ 당일 거래 가운데 공매도 비중 20% 이상(코스닥·코넥스 시장은 15% 이상) ▲ 공매도 비중 직전 40거래일 평균 대비 2배 이상 증가 ▲ 주가 전일 종가 대비 5% 이상 하락 등이다.     거래소는 위의 세 가지 기준에 모두 해당한 종목을 당일 장 종료 후에 골라내 '공매도 과열종목'으로 지정하고 그 다음 날 하루 동안 공매도 거래를 금지한다.    다만, 주식시장의 유동성 공급과 시장조성호가, 주식워런트증권(ELW)·상장지수펀드(ETF)·상장지수증권(ETN) 상품의 유동성 공급을 위한 헤지거래 호가, 파생상품시장의 시장조성을 위한 헤지거래 호가는 공매도 호가를 예외적으로 허용하기로 했다.     금융투자업계에서는 이 제도를 상당히 높은 수위의 공매도 규제로 보고 있다.     기존 공매도 관련 규제는 지난해부터 시행 중인 공매도 공시제도 등 보고에 무게 중심을 둬왔는데 과열종목 지정제는 공매도 행위 자체를 제한한다는 점에서다.     하지만 규제 수위에 비해 득보다는 실이 클 수 있다는 분석도 나온다.     투자자 보호나 지나친 주가 하락 방지 등 기대한 효과로 이어지기보다는 시장논리를 거슬러 적정한 주가 형성을 가로막을 가능성이 있다는 지적이다.     한 증권사 연구원은 5일 "주가 전망이 좋지 않은 종목은 매도하는 게 상식적이다"며 "공매도도 그러한 주식 매도의 한 방식이라는 점에서 무조건 나쁘게 볼 것이 아닌데 과열종목 지정에 따른 거래 제한은 지나친 규제"라고 말했다.    이 연구원은 또 과열종목 지정 요건을 피해가며 공매도 거래를 할 수 있다는 점에서 투기성 공매도 등과 관련해 풍선효과가 나타날 수도 있다고 우려했다.     세계적으로 공매도 관련 규제는 행위를 금지하기보다는 신고를 통해 적절히 거르는 추세인데 공매도 과열종목 지정제는 이에 역행하는 강도 높은 규제라는 지적도 있다.     다른 증권사 연구원은 "최근 1년간 공매도가 과열됐던 종목들의 주가 추이를 보면 하락한 종목도 있지만 올라간 경우도 많았다"며 "일반적으로 공매도는 주가가 내려갈 만한 이유가 있어서 하는 것인데 과열종목 지정제로 이를 막아버리면 시장 논리에 어긋나는 주가 흐름이 나타날 수 있다"고 우려했다.    라성채 한국거래소 주식시장부장은 이와 관련해 "공매도 과열종목 지정제가 시장논리에 약간 반하는 것은 맞다"며 "하지만 지정 요건을 정하면서 그런 가능성을 최소화하고자 했다"고 말했다.    라 부장은 "공매도 과열종목 지정제는 공매도가 너무 집중되는 종목을 밝혀 주가가 지나치게 빨리 내려가는 것을 방지하고 개인 투자자들에게 관련 정보를 더 신속하게 제공해 주가 하락 위험성을 경고한다는 측면에서 의미가 있다고 본다"고 덧붙였다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 "고용-물가 예상치 부응하면 3월 금리인상 적절"(시카고 AP=연합뉴스) 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장(사진)이 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 3월 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    이날 옐런 의장은 "이달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 고용과 물가가 계속해서 우리의 예상과 맞는지 평가할 것"이라며 "예상에 부합하면 연방기금(FF) 금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다. 그는 "연준의 고용 목표는 대체로 달성됐으며, 물가는 2% 목표에 다가가고 있다"고 덧붙여 이달 중 금리 인상 가능성이 한층 커졌다.      등 국제IB 금리인하 전망 힘 잃어(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 미국의 3월 기준금리 인상 가능성이 부각되며 한국은행의 금리인하 전망이 급격하게 힘을 잃고 있다.    미국 연방준비제도(연준·Fed)의 올해 기준금리 인상이 예상보다 더 빠르고 횟수도 늘어날 공산이 커지면서 한국은행이 경기부양을 위해 금리인하 카드를 꺼내 여지가 좁아졌기 때문이다.    앞서 모건스탠리 등 국제투자은행(IB)들이 한국의 경제를 부양하려면 미국 중앙은행이 서브프라임모기지 위기로 촉발된 금융위기 극복을 위해 무제한 통화공급에 나섰던 것처럼 한은이 과감한 금리인하에 나설 수 있다는 전망과는 분위기가 크게 달라졌다.     재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽 주최 행사에서 "이달 회의에서 고용(지표)과 물가가 우리 예상에 맞으면 연방 기준금리의 추가 조정은 적절할 것"이라고 말했다.     더구나 3·1절 전후 미국 연방준비제도 위원들도 잇따라 금리 인상 관련 강경 발언을 쏟아내 전 세계에서 이달 미국 금리 인상 전망이 확산하기도 했다. 이번 옐런 의장의 발언은 이런 전망을 기정사실로 하는 분위기다.     연준은 금융위기 직후인 2008년 12월 금리를 0∼ 낮추는 '제로금리' 정책을 폈다가, 2015년 12월에 기준금리를 .5%로 올렸고, 지난해 12월에 .75%로 한 번 더 상향 조정했다.    4일 금융투자업계에 따르면 한은 금통위는 올해부터 6주 단위로 열려 앞으로 4월, 5월, 8월, 10월, 11월 등 다섯 차례를 남겨두고 있다.    한은은 지난달 23일 금통위에서 8개월 연속 만장일치로 연  기준금리를 동결했다.    가계부채가 작년에 1천344억원으로 141조원이나 늘면서 사상 최대 행진을 지속해 부담으로 작용했다.    이번 금통위는 1분기 마지막이라는 점에서 추가 '금리 인하' 가능성 시사 여부에 관심이 쏠렸으나, 인하 시그널은 없었다.    채권시장 내부에선 이번 금통위가 열리기 전에 우세하던 금리 인하 전망이 눈에 띄게 줄어들었다.    전문가들은 한은의 추가 금리 인하는 물 건너갔고 올해 하반기로 갈수록 금리 인상 논의가 본격화할 것으로 전망했다.    무엇보다 옐런의 이번 발언으로 볼 때 기준금리 속도가 더 빨라지고 폭도 커질 수 있다는 관측이 가능해졌기 때문이다.    지금까지 시장에선 연준이 5월이나 6월에 금리를 올리기 시작해 연내 2~3차례 인상할 것이라는 전망이 우세했다. 하지만 옐런 의장의 시카고 연설이후 최대 4~5차례까지 올릴 수 있다는 진단까지 나오는 상황이다.     오창섭 한국투자증권 연구원은 "미국 등과의 금리 격차와 물가를 고려하면 하반기를 기점으로 국내 통화정책 회의에서 금리 인상 소수의견이 나올 것"이라며 "점진적인 기준금리 인상국면이 가시화할 것"이라고 내다봤다.    이는 미국의 기준금리가 올라가면 한국에서도 금리 인하보다 인상 압력이 높아질 수 있다는 지적인 셈이다. 미국이 금리를 올리는 국면에서 한국이 금리를 내리면 양국 간 금리역전 현상이 일어날 수 있다. 이는 국내 시장에서 자금이탈을 부추길 수도 있다는 점에서 부담으로 작용할 수 있다는 것이다.    서향미 하이투자증권 연구원도 "금통위는 이미 경기 상황보다 풍부한 유동성을 공급하는 완화 기조를 유지해왔다"며 "연내 금리 동결 후 미국 금리 인상에 따른 금리 격차 확대, 가계부채 문제를 고려해 내년에 인상 가능성이 두드러질 것"이라고 분석했다.    이에 따라 정부가 이르면 2분기나 하반기 추가경정예산을 편성할 가능성이 있지만, 경기부양을 위한 정책 수단이 줄어들어 성장세를 끌어올리기가 쉽지 않을 것이라는 우려가 나온다.     박종연 NH투자증권 연구원은 "경제를 살리기 위한 통화정책 카드가 사실 소진된 것이 맞다"며 "세계 성장률 추이와 한국의 민간 부분 경제활동 정상화, 다음 정권이 변수"라고 언급했다.    지난달 초 모건스탠리는 한은이 연내 기준금리를 세 차례 인하할 것이란 전망을 한 바 있다. 골드만삭스와 HSBC, JP모건은 2분기 인하로 기준금리가 연말까지 연  유지할 것으로 내다봤다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)