20160629// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}라이나생명, 강동우 성의학연구소와 성생활 관련 설문조사    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 우리나라 부부들의 성관계 횟수가 전세계에서 두 번째로 적은 수준이라는 설문조사 결과가 나왔다.    라이나생명의 라이프·헬스 매거진인 '헤이데이'는 강동우 성의학연구소와 공동으로 1천90명의 성인남녀를 대상으로 성생활 관련 설문조사를 진행한 결과를 29일 발표했다.    조사결과 기혼자 743명 가운데 성관계가 월 1회 이하이거나 없다고 응답한 비율을 더한 '섹스리스'는 .    보통 최근 1년간 성관계 횟수가 월 1회 이하이면 섹스리스로 구분한다.    기혼과 미혼 구분을 없앤 전체 성인 남녀의 섹스리스 비율은 .    또 연령이 올라갈수록 섹스리스의 비율도 높아져 50대 이상 기혼자는  달했다.    결혼 기간별로 봐도 11~20년차 부부는 30.7%, 21~30년차는 37.2%, 31년차 이상은 53.9% 등으로 점차 섹스리스 비율이 높아졌다.    강동우 박사는 "해외 논문에 발표된 세계 섹스리스 부부 비율은 20% 수준으로, 이에 비하면 한국은 매우 높아 일본에 이어 세계 2위에 해당한다"고 말했다.    일본의 섹스리스 비율은 2014년 기준으로 .    우리나라에서 섹스리스가 많아지는 가장 큰 원인으로는 부부간의 각방 생활이 꼽혔다.    각방을 사용하는 부부들의 섹스리스 비율은  같은 방을 쓰는 경우(23.3%)보다 2배 이상 높았다.    또 각방을 사용하는 부부들이 성생활에 불만족스러워하는 비율도  한 방을 사용하는 부부들(13.5%)보다 3배가량 높았다.    섹스리스 부부들은 결혼생활에 대한 전반적인 만족도도 10점 만점에  유지하는 부부들( 낮은 것으로 나타났다.    이는 부부간의 성생활이 단순한 쾌락을 떠나 서로의 인간관계 만족도에도 중요한 요소라는 사실을 보여준다고 라이나생명은 분석했다.    한편, 조사결과 우리나라 성인 남녀 가운데에는 월 2~3회의 성관계를 가지는 비율이  가장 높았다.    월 1회 이하가  두 번째로 많았고 주 1회(19.2%), 주 2~3회(12.8%) 등이 뒤를 이었다.    첫 성관계를 가진 나이는 50대가 남성   남성  .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청, 맞벌이·1인가구 고용현황 발표…"1인가구 절반 미취업"    (세종=연합뉴스) 민경락 김수현 기자 = 1인 가구가 5년여 만에 100만 가까이 증가하면서 지난해 500만 가구를 넘어섰다.    지난해 1인 가구 고용률은 소폭 상승했지만 여전히 절반 정도는 일자리를 찾지 못한 것으로 조사됐다.    공공기관 지방 이전의 영향으로 따로 사는 맞벌이 부부가 2년 연속 증가한 것으로 나타났다.    통계청은 29일 이 같은 내용을 담은 '2015년 하반기 지역별 고용조사 부가항목 조사결과'를 발표했다.    ◇ 1인 가구 500만 돌파…절반은 미취업 상태    2010년 기준 414만 가구였던 1인 가구 수가 매년 증가하면서 지난해 500만을 돌파했다.    지난해 10월 기준 1인 가구는 511만 가구로 전년(493만 가구)보다 17만1천 가구(3.5%) 증가한 것으로 나타났다.    1인 가구 비율은 전체(1천877만6천 가구)의  차지했다.     전체 가구에서 1인 가구가 차지하는 비중은  상승했다. 1년 전과 견줘 전체 가구는 1.3% 늘었지만 1인 가구가  더 큰 폭으로 늘었기 때문이다.     여성 1인 가구의 비율이  남성(43.5%)보다 컸다. 다만 여성 1인 가구 비율은 전년보다  떨어졌다.     혼인상태별로 보면 기혼이 59.2%, 미혼이  나타났다.     1인 가구 중 취업자는 284만3천 가구였다. [연합뉴스 자료사진]    전체 1인 가구의 절반(55.6%) 정도만이 일자리를 가진 셈이다.    통계청 관계자는 "1인 가구 중에선 고용률이 낮은 60세 이상이 많기 때문"이라며 "전체 1인 가구 중 60세 이상 비중이 38.2%"라고 설명했다.     지난해 1인 가구 고용률은 전년보다  상승한 반면 광주(-), 대전(-), 경기(-) 등의 지역은 고용률이 뒷걸음질 쳤다.    1인 가구 중 취업자를 연령별로 세분해서 보면 30대가 64만 가구(22.5%)로 가장 많았고 그다음이 60세 이상(61만 가구·21.5%), 15∼29세(55만5천 가구·19.5%) 순이었다.     특히 60세 이상, 15∼29세 취업자는 1년 전보다 6.3%, 4.7% 늘어 두드러진 증가세를 보였다.     혼인상태별로 보면 1인 가구 취업자 중 미혼이 145만4천 가구(51.1%)로, 기혼(139만 가구·48.9%)보다 소폭 많았다.     1인 가구 취업자가 가장 많이 종사하는 산업은 사업·개인·공공서비스업으로, 104만7천 가구(36.8%)가 종사하고 있었다. 도소매·숙박음식점업이 62만3천 가구(21.9%)로 두 번째로 많았다.    직업별로는 전문가 및 관련 종사자가 56만8천 가구(20.0%)가 가장 많았고 단순노무종사자 48만3천 가구(17.0%)가 그 뒤를 이었다.    임금근로자는 216만9천 가구(76.3%), 비임금근로자가 67만4천 가구(23.7%)로 집계됐다. 임금근로자 중 상용근로자는 139만3천 가구(64.2%)로 1년 전보다 7.6% 증가했다.     주당 평균 취업시간은 남성이 , 여성이 . 남녀 모두 1년 전보다 각각 , .     ◇ 비동거 맞벌이 가구 증가세…전년보다 3.7%↑    지난해 10월 기준 배우자가 있는 가구 1천185만8천 가구 중 맞벌이 가구는 전년보다 2만여명 늘어난 520만6천 가구(43.9%)로 조사됐다.     맞벌이 가구 비율은 2013년  2014년  상승한 뒤 지난해에는 같은 수준을 유지했다.    반면 비동거 맞벌이 가구 수는 상대적으로 큰 폭으로 늘면서 배우자가 있는 가구에서 차지하는 비율도 2년 연속 증가하고 있다. [연합뉴스TV제공]    2013년 44만7천가구였던 비동거 맞벌이 가구 수는 매년 늘어나 2014년 52만4천가구에 달했고 2015년엔 54만3천가구로 전년대비 3.7% 증가했다.    비동거 맞벌이 가구 수가 전체 맞벌이 가구보다 더 빠르게 증가한 탓에 전체 가구 중 비율도 3.8%→4.4%→ 상승하는 추세다.    통계청 관계자는 "세종시, 혁신도시 등으로 직장이 이전하면서 비동거 맞벌이 가구 수가 최근 몇 년 사이 증가한 것이 통계에 영향을 미친 것으로 분석하고 있다"고 말했다.    가구주가 농림어업에 종사하는 가구 중  맞벌이인 것으로 나타났다.     도소매·숙박음식점업(60.3%), 사업·개인·공공서비스(52.4%) 등도 가구주가 해당 업종에 종사할 경우 맞벌이 가구 비율이 높았다.    맞벌이 가구의 교육 수준별 구성비를 보면 고졸이 44.8%, 대졸 이상이 44.6%, 중졸 이하가  집계됐다. 대졸 이상 맞벌이 가구 비율 상승 폭이  가장 컸다.    맞벌이 부부의 주당 평균 취업시간은 남자가 ( 더 많았으며 전년 대비 남녀 각각 ,  것으로 나타났다.    가구주 연령대별 맞벌이 가구 비율은 50대가  가장 높았고 40대(51.4%), 60세 이상(30.1%), 15∼29세(37.9%) 등이 뒤를 이었다.    2014년과 비교하면 맞벌이 가구 비율은 40대에서  하락했고 나머지 연령대에서 모두 상승했다.    시도별로는 제주 지역 맞벌이 비율의  가장 높았고 전남(58.4%), 충북(53.8%) 등이 뒤를 이었다.    배우자가 있는 가구 중 3명 이상의 자녀를 둔 가구 비율이  가장 낮았으며, 자녀가 어릴수록 맞벌이 가구 비율도 낮은 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이 어릴수록 맞벌이 비율 ↓ 농사·자영업할수록 맞벌이 비율 ↑【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 어린 자녀가 없는 40대와 50대 부부의 맞벌이 비율이 높은 것으로 나타났다. 맞벌이 가구 중 20대와 30대가 차지하는 비율은 10%대에 그쳤다.  29일 통계청이 내놓은 '2015 하반기 지역별 고용조사-맞벌이 가구 및 1인 가구 고용 현황'에 이 같은 내용이 담겼다.  통계청에 따르면 지난해 10월 기준 유배우 가구는 1185만8000가구다. 이 중 맞벌이 가구는 520만6000가구로 유배우 가구의  차지했다. 2014년 10월과 비교하면 맞벌이 가구는 2만 가구(0.4%) 증가한 것이다.  가구주의 연령계층별로 맞벌이 가구 비율을 보면 50대가 51.7%, 40대가  높게 나타났다. 15~29세는 37.9%, 30대는  그쳤다.  맞벌이 가구(520만6000가구) 가구주의 연령계층별 구성비로 보면 50대가 171만3000가구로  차지해 가장 많았다. 40대가  그 다음을 차지했고 30대는 16.0%, 15~29세는  불과했다.  결혼, 임신, 출산, 육아를 겪는 연령인 20, 30대 여성들이 직장을 포기하는 'M자 곡선'이 뚜렷하게 나타나고 있는 것이다.  이 같은 현상이 나타나는데는 엄마가 일을 해야 할 경우 무엇보다 믿을만한 보육 환경을 찾기 어렵기 때문으로 풀이된다. 미성년자 자녀를 둔 맞벌이 가구를 보면 자녀가 어릴수록 맞벌이 가구 비율이 낮았다.  유배우 가구 중 6세 이하 자녀를 둔 맞벌이 가구(38.1%)가 다른 연령대에 비해 가장 낮았다. 13~17세(57.6%), 7~12세(51.6%) 등으로 나타났다. 3명 이상의 자녀를 둔 맞벌이 가구 비율이  가장 낮게 나타났다.  가구주가 취업자인 가구(948만1000가구) 중 가구주의 직업별로 맞벌이 가구 비율을 보면 농림어업숙련종사자가 85.8%, 서비스종사자 62.4%, 판매종사자 60.9% 순으로 높게 나타났다.  농사를 짓거나 자영업을 하는 경우 부부가 함께 일 하는 비율이 높았다. 동거 맞벌이 가구(466만3000가구) 중 부부가 동일한 산업에 종사하는 비율이 높은 업종은 농림어업(84.3%), 도소매·숙박음식점업(58.3%) 등의 순으로 나타났다.  맞벌이 부부의 주당 평균 취업시간은 남자가 , 여자 . 2014년과 비교하면 각각 , .  동거 맞벌이 부부의 근로형태를 보면 가구주와 배우자 모두 상용근로자인 비율은 . 가구주가 상용근로자면서 배우자가 임시·일용근로자인 비율은 .  시·도별 유배우 가구 중 맞벌이 가구가 차지하는 비율은 제주가  가장 높았다. 전남 58.4%, 충북 53.8% 순으로 집게됐다. 농림어업과 도소매··숙박음식점업이 많인 지역일수록 맞벌이 비율이 높았다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너통계청, 자녀 연령별 취업모 통계 첫 공개(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 맞벌이 여성에게 직장 생활 유지의 가장 큰 고비는 자녀의 초등학교 입학 이후라는 사실이 공식 통계에 처음 나타났다. 자녀가 태어난 뒤에도 직장 생활을 이어가던 여성들 중 많은 수가 자녀의 초등학교 입학시기에 직장을 떠났다. 그리고 자녀의 중고등학교 입학 이후 사교육비에 짓눌려 다시 직장에 복귀하는 현상이 나타난다. 통계청이 29일 처음으로 공식 발표한 2015년 10월 기준 취업모의 자녀 연령별 현황에 따르면 18세 미만 자녀를 둔 취업모 가구는 236만4000가구다. 이 가운데 자녀가 초등학교에 다니는 7~12세 가구는 . 반면 6세 이하는 35.6%, 13~17세는 . 일반적으로 자녀 연령이 낮을수록 어머니의 취업률도 떨어질 것으로 예상했으나 결과는 달랐다. 자녀가 초등학교에 입학하는 시기 취업모 비율이 가장 낮았다. 초등학교는 육아와 교육에 있어 부모의 손이 가장 많이 가는 시기이기 때문으로 보인다. 자녀가 중고등학교에 입학하는 부모 연령대에 다시 맞벌이가 늘어난다. 전 연령대 중 50대(51.7%), 40대(51.4%)에서 맞벌이 가구 비율이 가장 높았고 30대(42.6%)와 60대(30.1%)는 상대적으로 낮았다.  자녀수도 맞벌이 선택과 관련이 높았다. 자녀수가 3명 이상인 경우 맞벌이 비율은  자녀수 1명 또는 2명인 가구의 맞벌이 비율 각  낮았다. 맞벌이를 하지 않을 경우 출산과 육아에 보다 적극적이기 때문으로  고용통계과장은 "여성의 취업에 있어 자녀가 중요한 변수가 된다는 지적에 따라 자녀 연령에 따른 취업모 현황을 처음 조사하게 됐다"며 "육아와 자녀교육 때문에 맞벌이 비율이 낮아지다가 40~50대로 가면 다시 높아지는 것은 사회에서 여성의 경력단절 현상을 반영한다"고 말했다. 경북 경주 용강초등학교에서 열린 입학식에서 학부모들이 교실 밖에서 자녀들의 첫 모습을 지켜 보고 있다. /뉴스1 © News1 이종현 기자2015년 10월 기준 배우자가 있는(유배우) 1185만8000가구 중 맞벌이 가구는 520만6000가구로 . 전년 대비 2만 가구가(0.4%) 늘었으나 맞벌이 가구 비율은 동일했다. 가구주 직업별로는 농림어업·숙련종사자(85.8%), 서비스종사자(62.4%), 판매종사자(60.9%) 등에서 높게 나타났다. 관리자인 경우  가장 낮았다. 가구주가 일하고 있는 산업별로는 농림어업(85.1%), 도소매·숙박음식점업(60.3%)에서 높았다. 맞벌이 부부의 주당 평균 취업시간은 남자가  . 시도별 유배우 가구 중 맞벌이 가구 비율은 제주가  가장 높았고 전남 58.4%, 충북 53.8% 순으로 나타났다. 농림어업과 도소매·숙박음식점업 비중이 큰 지역의 맞벌이 가구 비율이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]전문가 "쎄로켈은 치매 중기 지나 행동장애 나타날 때 사용"    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 현재 성년후견인(법정대리인) 지정 여부를 놓고 재판을 받고 있는 신격호 롯데그룹 총괄회장이 복용한다고 알려진 치매 치료제 중 일부 의약품을 볼 때 치매 초기로 보기는 어렵다는 분석이 나온다.    구체적으로 신 총괄회장이 복용한 것으로 거론되는 의약품은 알츠하이머형 치매 증상완화제 '아리셉트', 불면증 치료제 '스틸녹스', 정신분열증 치료제 '쎄로켈'이다.     29일 의료계에 따르면 신 총괄회장이 수년 전부터 복용해왔다는 '아리셉트'(성분명 도네페질)는 알츠하이머형 치매 증상의 치료, 혈관성 치매 증상을 개선하는 약물이다.     국내에서는 알츠하이머성 치매 증상 치료에 가장 많이 처방되는 대표 의약품이다. 의사의 명확한 진단이 있어야만 처방받을 수 있다. 아리셉트의 국내 알츠하이머성 치매 증상완화제 시장 점유율은 80%를 넘는 것으로 알려졌다.    스틸녹스는 수면제인 '졸피뎀'을 주성분으로 하는 일종의 신경 안정제로 불면증 치료에 주로 처방된다.    정신분열증 치료제 쎄로켈이 치매 환자에 쓰일 때는 치매로 인해 나타날 수 있는 불안이나 망상, 환시 또는 행동장애 등의 증상을 조절하기 위한 경우가 많다. 이밖에 양극성 장애와 우울증 치료의 보조 요법으로도 쓰인다.     의료계에서는 세 가지 약물을 한꺼번에 복용했다면 증상이 초기는 아닐 것으로 보고 있다. 대개 알츠하이머형 치매 환자는 초기에 아리셉트로 치료하다 질환이 진행되는 경과에 따라 별도의 약물을 추가로 처방하는 편이다. 즉 아리셉트 단일 처방이 아니라 여러 의약품을 함께 복용했다면 치매가 초기보다 진행됐을 가능성이 크다는 의견이다.     이재홍 서울아산병원 신경과 교수는 "단순히 세 가지 약물을 동시에 먹었다고 해서 환자의 증상을 짐작할 순 없다"면서도 "치매는 초기엔 아리셉트를 먼저 사용하고 증상과 병의 진행에 따라 중기 이후에는 쎄로켈을 추가로 처방하는 경우가 많다"고 말했다.    그러면서도 "다만 일부 환자의 경우 초기에도 쎄로켈을 처방받는 경우도 있다"고 덧붙였다.    양동원 서울성모병원 신경과 교수 역시 "우선 아리셉트를 복용하고 있다면 치매 진단을 받은 게 맞을 것"이라며 "아리셉트만 놓고 봤을 때는 치매의 발현 정도를 파악하긴 힘들지만 쎄로켈의 경우 아주 초기에는 쓰지 않고 중등도를 지나 인지장애보다는 행동장애가 함께 나타날 때 쓰이는 경우가 많은 편"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원유가격 18원 인하    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이근성 낙농진흥회 회장(가운데)이 28일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 원유기본가격 18원 인하결정을 발표하고 있다. 왼쪽부터 박상도 유가공협회 전무, 이 회장, 신관우 충북낙협조합장.  ℓ당 18원 인하…우유 생산비 하락 등 영향    (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 우유의 원료가 되는 원유(原乳) 가격이 올해 처음 인하된다.    낙농진흥회는 전날 열린 이사회에서 올해 유가공업체들이 농가에서 사들이는 원유 기본가격을 전년(ℓ당 940원)보다 18원 내린 ℓ당 922원으로 결정했다고 29일 밝혔다.     인하된 원유 가격은 올해 8월 1일부터 내년 7월 31일까지 1년간 적용된다.    원유 가격이 인하된 건 2013년 '원유기본가격 계산방식'(이하 원유가격 연동제)이 도입된 이후 ?    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 낙농진흥회는 28일 열린 이사회에서 올해 유가공업체들이 농가에서 사들이는 원유 기본가격을 전년보다 18원 내린 ℓ당 922원으로 결정했다고 밝혔다. 원유 가격이 인하된 건 2013년 '원유기본가격 계산방식'(원유가격 연동제)이 도입된 이후 처음이다. 인하된 원유 가격은 올해 8월 1일부터 내년 7월 31일까지 1년간 적용된다. 서울의 한 대형마트를 찾은 소비자가 유제품 코너에서 각종 우유제품을 살펴보고 있다.     원유가격 연동제는 과거 낙농가와 유가공업계가 가격 협상 과정에서 벌인 극단적 대립을 막으려고 매년 우유생산비 증감분과 소비자 물가 상승률을 반영해 원유가격을 결정토록 한 제도다.    앞서 원유가격 연동제 시행 첫해에는 원유 가격이 ℓ당 834원에서 940원으로 약 13% 뛰었고, 2014~2015년에는 2년 연속 가격이 동결됐다.    올해는 소비자 물가가 상승하는 등 인상 요인이 일부 있긴 했지만 원유가격 결정에 반영되는 우유 생산비가 줄어 가격 인하로 이어진 것으로 풀이된다.     지난달 통계청이 발표한 '15년 우유생산비 조사 결과'를 보면 우유생산비는 2014년 ℓ당 796원에서 지난해 763원으로 33원 줄었다. 전년 대비 4.2% 정도 감소했다.    이에 생산자 대표와 유업체 대표, 학계 대표 등 7명으로 구성된 원유가격조정협상위원회는 지난 한 달간 협상을 벌였다.    협상 과정에서 생산자 측은 지난 2년간 인상 요인이 있었는데도 가격이 오르지 않고 동결됐던 점, 안정적인 생산기반 확보를 위해 인하 조정액을 최소화(ℓ당  한다고  낙농진흥히장    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이근성 낙농진흥회 회장(가운데)이 28일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 원유기본가격 18원 인하결정을 발표하고 있다.     왼쪽부터 박상도 유가공협회 전무, 이 회장, 신관우 충북낙협조합장.      반면 유가공업체 등 수요자 측은 수입 유제품에 맞서 시장 경쟁력을 확보하고 수급상황 등을 고려해 인하 조정액을 ℓ당  한다고 주장했다.    협상위원회는 양측의 이러한 입장과 지난해 인상 유보액, 소비자 물가 증가율, 원유 수급상황 등을 고려해 인하 금액을 18원으로 최종 조율한 내용의 합의안을 도출했고, 이를 이사회에서 확정했다고 낙농진흥회는 설명했다.    낙농진흥회 관계자는 "과거와 같은 생산자와 유업체 간 갈등이나 반목이 없었고 상호 신뢰 속에서 원만하게 협상이 진행됐다"며 "시장 개방화 시대에 맞춰 우리 낙농·유가공산업이 지속 발전할 수 있도록 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요정부는 28일 발표한 하반기 경제정책방향의 소비 촉진책을 친환경 제품 소비에 초점을 맞췄다. 정부는 우선 2006년 12월 31일 이전에 신규 등록한 경유차를 폐차하고 새로 승용차를 구입하면 개별소비세, 교육세, 부가가치세를 70%를 감면해주기로 했다. 공장출고가 2500만원인 차량의 경우 기존에는 개소세, 교육세, 부가세가 총 178만7500원 부과됐지만, 세금 감면 이후에는 125만원 정도 적은 53만6250원만 내면 된다. 구체적으로 차량별 옵션이 없는 가장 저렴한 모델을 예로 들면 아반떼  66만원, 쏘나타  95만원 세금이 줄어든다. 최대 세금 감면 한도는 차량 1대에 143만원이다. 정부는 6개월 동안 노후 경유차 교체 세금감면 혜택을 줄 예정이지만 제도 시작 시점은 정해지지 않았다. 기획재정부 관계자는 “2009년 노후 차량 교체 세제 지원을 했을 때 정책 발표 후 한 달 정도 지난 뒤 시행된 적 있다”고 설명했다. 정부는 개소세가 부과되지 않는 화물차나 승합차로 교체하면 취득세(판매가격의 4% 또는 5%)를 면제해주기로 했다. 다만 이달 말까지 한시적으로 시행하는 자동차 개소세 인하(5.0%→3.5%) 조치는 예정대로 종료된다. 노후 경유차를 교체하는 경우가 아니면 다음 달부터는 현재보다 오른 가격으로 차를 사야 한다. 다음 달부터 오는 9월까지 에너지소비효율 1등급 가전제품을 구입하는 소비자는 제품 가격의 10%를 한국에너지공단으로부터 환급받을 수 있도록 했다. 에어컨, 공기청정기, TV, 일반·김치냉장고가 대상이다. 품목별로 20만원, 가구별로 40만원이 환급 한도다. 구체적인 환급 절차는 다음달 초 나온다. 가전제품 구입 후 영수증, 제품 확인 서류 등 증빙자료를 제출하면 환급금을 내주는 방식 등이 고려되고 있다. 이날 대책엔 서민·중산층 생계비 절감 방안도 포함됐다. 의료비 본인부담상한제의 최고 부담액이 낮아진다. 본인부담상한제는 소득 하위 50% 계층의 의료비 부담 상한액을 경제능력에 따라 정하고 연간 의료비가 이 액수를 넘을 경우 가입자에게 돌려주는 제도다. 정부는 20만∼25만명의 1인당 연간 의료비 부담액이 30만∼50만원 줄 것으로 추산했다. KTX 승차 이틀 전까지 예매할 경우 표 값의 5∼20% 할인하던 것을 10∼30%로 확대하기로 했다. 취업준비생과 사회초년생 대상 할인율도 최대 30%에서 40%로 높인다. 배우자 명의로 월세 계약을 하더라도 월세 세액공제를 받을 수 있도록 할 방침이다. 또 취업준비생이나 근로장려금 수급자 등에게만 허용하던 월세대출을 연소득 5000만원 이하면 누구나 받을 수 있도록 요건을 완화한다. 정부는 법정공휴일이 주말과 겹치는 경우를 막기 위해 미국 등 사례를 참고해 공휴일을 날짜가 아닌 요일로 정하는 방안을 검토하기로 했다. 내수 진작을 위해 휴일을 늘리려는 차원이다. 미국 현충일은 특정 날짜가 아닌 5월 마지막 주 월요일이다. [관련기사 보기] ☞ 경기 띄우기 ‘20조+α’ 푼다☞ [가계·주택시장 안정화 대책] 중도금 대출보증, 1인당 2건으로 제한☞ 유망 신산업 투자 늘린다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 엄성원 기자, 김사무엘 기자] [고분양가·분양권 전매 등 강남재건축 과열은 진정 기대…지방 미분양 우려는 한층 커질 듯]서울의 한 재건축 대상 아파트 단지/사진=머니투데이DB그동안 주택담보대출 규제에서 비켜서 있던 중도금대출(집단대출)까지 규제 대상에 오르면서 기존주택 거래시장에 이어 분양시장까지 위축될 수 있다는 우려가 나오고 있다. 정부의 대출 규제 강화가 서울 강남 재건축, 부산 등 과열 양상을 보이고 있는 일부 분양시장을 진정시키는 계기는 될 수 있겠지만 기존주택 거래는 물론 청약 수요까지 바닥을 기고 있는 지방을 비롯한 여타 시장에는 진정이 아닌 급랭 요인이 될 것이란 분석이다. 국토교통부가 28일 발표한 2016년 하반기 경제정책방향에 따르면 다음달 1일부터 주택도시보증공사(HUG)를 통한 집단대출 조건은 한층 깐깐해진다. 이전까지 수도권과 지방을 막론하고 별도의 제한이 없던 중도금 대출 보증 횟수와 금액에 제한이 생긴다. 보증 횟수는 동일인당 2회(분양가격 9억원 이하 주택 대상)로 제한되고 보증 금액도 수도권과 광역시는 6억원, 지방은 3억원을 넘길 수 없다. 다운계약서 작성, '떴다방' 운영과 같은 불법적인 분양권 거래에 대한 점검도 강화된다. ◇강남 재건축 열기 식을까이번 대출 규제에 가장 민감한 지역은 서울 강남권이다. 실제 이번 조치는  분양가가 4000만~5000만원을 넘나드는 서울 강남권 재건축 아파트를 정조준하고 있다. 최근 고분양가 논란의 정점을 찍은 개포주공3단지(디에이치아너즈힐)의 경우, 일반분양 물량 70가구 전체의 분양가가 대출보증 상한선인 9억원을 넘는다. 반포 자이나 래미안 블레스티지 등 최근 개포동이나 반포동에서 분양에 나선 재건축 단지들은 소형 평형대라도 분양가가 11억~13억원에 육박한다.  이에 건설업체들은 일찌감치 대책 마련에 나섰다. 다음달 초 디에이치아너힐즈 분양이 예정된 현대건설은 HUG 집단대출 보증이 불가능해진 만큼 시공사 연대보증을 고려하고 있는 것으로 전해졌다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "서울 강남권, 경기 과천, 대구 수성구, 부산 해운대구 등 분양가가 급등하고 있는 지역의 과열을 진정시키기 위한 조치로 이해된다"며 "보증 횟수와 금액을 제한하면 다량의 분양권을 마구 사들여 가격을 왜곡시키는 시장 교란행위는 막을 수 있을 것"이라고 말했다. 함 센터장은 "하지만 HUG 대출 보증을 받기가 까다로워지면 대출금리가 상승할 수밖에 없다"며 "분양권 투자는 물론 실거주 목적으로 주택을 구매하려는 수요자들의 부담도 늘어날 것으로 보인다"고 강조했다. 같은 단지 안에서 대출 비용 부담이 달라지는 웃지 못할 상황이 생길 수 있다. 같은 단지라도 주택형에 따라 분양가가 다르기 때문이다. 소형인 A주택형의 분양가가 8억원, 중대형인 B주택형의 분양가가 10억원이라면 B주택형을 분양받은 분양계약자는 HUG 대출보증을 받을 수 없고 개인신용 보증이나 건설사 연대보증을 통해야 한다. 이 경우, 상대적으로 금리부담이 불어나는 것은 당연지사. 국토부 관계자는 "9억원 넘는 주택형이 있을 경우, 건설업체가 아예 전체 중도금 대출을 연대보증으로 묶는 경우가 생길 수 있다"며 "이 경우, 9억원 이하 주택을 분양받은 사람 입장에서는 오히려 손해를 볼 수 있다"고 지적했다. 한편 현장에서는 집단대출 규제 실효성에 대한 불신의 목소리가 높다. 개포동 S공인중개소 관계자는 "집단대출을 규제한다고 하지만 효과가 있을지 의문"이라며 "지금도 래미안 블레스티지 분양권을 문의하는 전화가 끊이지 않는다"고 말했다. 한껏 달아오른 분양권 거래 열기를 누그러뜨리기는 쉽지 않을 것이란 전망. 래미안 블레스티지 역시 집단대출 규제 대상이다. 이 아파트 단지의  평균 분양가는 4000만원선으로 소형을 분양받아도 총 분양가가 10억원을 훌쩍 넘는다.◇지방 부동산시장에는 재앙이미 미분양 물량이 남아 있는 지방 분양시장의 경우, 이번 중도금 대출 규제가 추가적인 거래 감소와 함께 청약 실종으로 이어질 것이란 우려가 많다. 1인당 보증 횟수를 제한할 경우, 투자 목적의 분양은 사실상 불가능해지고 기존 미분양 해소에도 제동이 걸릴 수밖에 없다는 분석이다. 무엇보다 심리 위축이 문제다. 상대적으로 신규 분양 매력이 떨어지는 지방의 경우, 대출 규제가 수요자 유입을 재차 가로막을 수 있어서다. 수요가 감소할 경우, 건설업체 입장에서도 분양 연기를 비롯한 공급 조절이 불가피해진다. 수요와 공급이 동시에 줄어들고 시장 활기가 사라지는 급랭 국면이 오는 것. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 "지방은 기존주택 거래시장뿐만 아니라 분양시장까지 좋지 않은 상황"이라며 "피로감이 많이 쌓여 있는 상황에서 추가적인 심리 위축 요인이 더해질 경우, 상황이 최악으로 흐를 수 있다"고 경고했다. 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원은 "중도금 대출 규제가 서울 강남권을 비롯한 일부 분양시장의 공급·거래 과열 양상은 누그러뜨릴 수 있겠지만 이미 미분양 상태에 빠져 있는 지방 분양시장에는 재앙이 될 것"이라며 "지역별, 입지별로 거래 양상이 확연히 차이 나는 양극화가 한층 심화할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]엄성원 기자 , 김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}◇금융·재정·조세■현금영수증 의무발급 업종 확대=현금영수증 의무발급업종에 가구소매업, 안경소매업, 전기용품 및 조명장치 소매업, 의료용 기구 소매업, 페인트·유리 및 기타 건설자재 소매업 5개 업종이 추가된다. 건당 10만원 이상 현금거래시 소비자가 요구하지 않더라도 현금영수증을 발급해야만 한다.■양도소득세 과세대상 파생상품 추가=국내 파생상품에 대한 양도소득세 과세대상에 미니코스피200선물·옵션이 추가된다. 파생상품 양도소득은 다른 양도소득과 구분해 계산된다. 기본공제도 연 250만원이 별도 적용된다. 탄력세율 5%가 적용된다(기본세율 20%). 연 1회(내년 5월) 확정신고납부하면 된다. ■국내 파견 고소득 근로자에 대한 원천징수 의무 신설 =국내 파견 고소득 근로자로부터 근로를 제공받는 내국법인에 대한 원천징수 의무가 신설된다. 파견외국법인에게 지급하는 근로대가 총액이 30억원을 초과하는 대기업으로써 항공운송업, 건설업, 전문·과학 및 기술서비스업종인 경우에 해당한다. 원천징수 세율은 17%다.■중개회사를 통한 외환거래시장 30분 연장 =8월1일부터 주식시장 정규 매매거래 시간이 30분 연장됨에 따라 외국환중개회사를 통한 외환거래시간도 오후 3시까지에서 오후 3시30분까지로 30분 연장된다.■수출 중소기업에 대한 수입 부가가치세 납부유예 신설=수입시 납부하던 부가가치세를 앞으로는 매출분 부가가치세 신고시까지 납부하지 않고 사업운영자금으로 활용할 수 있다. 제조업을 주업으로 하는 중소사업자로 직전 사업연도 매출액 중 수출액이 30% 이상이거나 100억원 이상이면 유예 대상이다. 신청하려면 관할 세무서에서 대상 사업자 여부에 대한 확인서를 발급받아 세관에 제출하면 된다.■FTA관세특례법령(시행령·규칙) 전면개편 =자유무역협정(FTA) 협정세율을 잘못 적용해 신고했더라도 수입업자에게 책임을 물을 수 없는 경우라면 가산세 10%가 면제된다. 원산지증명 절차가 간소화되는 원산지인증수출자로 인증받을 수 있는 대상 품목이 확대된다. 원산지증빙서류를 제출하지 않을 경우 부과되는 과태료가 1회 200만원, 2회 500만원, 3회 800만원, 4회 이상 1천만원으로 세분화된다.■개인종합자산관리계좌(ISA) 금융사 간 계좌 이동 =이르면 7월 중 ISA 가입자가 다른 금융사로 ISA 계좌를 옮기는 제도가 시행된다. 가입 3개월이 지난 ISA 계좌는 계좌이동 수수료가 면제된다. ■로보어드바이저 자산 운용 =인공지능(AI)에 기반을 둔 자산관리 서비스인 로보어드바이저(Robo-advisor)가 11월부터 직접 투자자문에 응하거나 투자자로부터 자산을 위탁받아 운용할 수 있게 된다. 로보어드바이저는 분기별로 1회 이상 투자자의 재산을 분석해 리밸런싱(재조정)을 한다.■사모펀드 재간접펀드 허용 =11월부터 일반인이 간접적으로 사모펀드에 투자할 수 있도록 사모펀드에 투자하는 재간접펀드가 허용된다. 재간접펀드 최소 투자액은 500만원이다. 하나의 사모펀드에 펀드 재산의 20%를 초과해 투자할 수 없고 중도환매성이 낮은 경영참여형 사모펀드(PEF)는 투자대상에서 제외된다.■주식·외환시장 정규 거래시간 30분 연장 =8월 1일부터 일반 투자자가 자유롭게 주식을 사고팔 수 있는 정규장 거래 시간이 현행 6시간(오전 9시~오후 3시)에서 6시간30분(오전 9시~오후 3시30분)으로 연장된다. 이에 맞춰 외국환 중개회사들의 외환거래 시간도 30분 연장되며 파생금융 상품 시장의 거래 시간도 조정된다.  [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인 가구 전년 比  ↑ 독거노인 늘어난 영향인 듯 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 1인 가구 비율이 30%를 향해 가고 있다. 1년 전보다 17만 가구나 증가했다.  고령 인구가 전체 인구에서 차지하는 비율이 많아지는 상황에서 배우자와 사별한 여자 노인이 혼자 사는 경우가 많아져 생긴 결과로 보인다.  29일 통계청이 발표한 '2015 하반기 지역별 고용조사-맞벌이 가구 및 1인 가구 고용 현황'에 따르면 2015년 10월 기준 1인 가구는 511만 가구다. 2014년 10월 대비 17만1000가구가 늘어난 것이다. 1인 가구 비율은  1년 전보다  상승했다.  1인 가구가 늘어나는데는 독거 노인의 증가가 한 몫 하는 것으로 해석된다. 1인 가구를 연령별로 분류한 통계는 없지만 고령화 사회가 되면서 노인 인구는 많아지는데 사회 통념 상 부모 부양의 의무는 과거보다 희석된 것이 독거 노인이 늘어난 원인으로 보인다.  성별로 보면 1인 가구는 여자 56.5%, 남자  여자가 13%포인트나 높았다. 통계청과 여성가족부가 작성한 '2016 통계로 보는 여성의 삶'에 따르면 여성의 기대여명은 ( .  부부가 자녀와 떨어져 살다가 남성 배우자가 먼저 사망하면 여성 노인이 혼자 살게 되는 것이다.  통계청 관계자는 "1인 가구 현황에서 여성의 비율이 더 높은 것은 고령화 사회에 홀로 사는 여성이 증가한 것과 연관이 있다"고 밝혔다.  시·도별 1인 가구 현황을 보면 1인 가구 비율은 경북(32.9%), 전남(32.8%), 강원(32.1%) 순이다. 농촌 지역의 비중이 높아 노인의 비중이 높은 지역들이다.  반대로 수도권인 경기(23.3%)와 인천(24.0%), 공업지역이라 젊은이들이 차지하는 비중이 많은 울산(23.3%)은 하위 3개 시도로 꼽혔다.  1인 가구의 고용 현황을 보면 성별로 남성이 52.2%, 여성이  나타냈다. 연령계층별로는 30대 22.5%, 60대 이상 21.5%, 15~28세 19.5% 순이다.  교육정도별 취업자를 보면 대졸 이상 39.4%, 고졸 35.2%, 중졸 이하 25.4% 순이다. 산업별로는  36.8%, .9% 순으로 나타났다.  시도별 1인 가구 고용률은 울산(64.6%), 제주(62.3%), 대전(59.7%) 순이다. 하위 3개 시도는 부산(45.9%), 대구(49.3%), 전북(49.5%)이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=김민우 기자] [韓 "갈치할당량 2150→5000톤 늘리자" VS 日 "어선 감축" 이견차 못 좁혀]한-일 양국이 어선의 입어규모, 조업조건 등을 놓고 견해차를 좁히지 못했다. 이에 따라 일본 배타적 경제 수역(EEZ) 내에서 조업활동을 하는 한국 국적 어선은 30일까지 우리 수역으로 이동해야  22일부터 24일까지 3일간 일본 동경에서 열린 '2016년 어기 한·일 어업협상 제 2차 소위원회'에서 양국 어선의 입어규모와 조업조건 등을 논의했으나 합의에 이르지 못했다고 29일  최완현 해수부 어업자원정책관과 아사카와 쿄오꼬 일본 수산청 자원관리부장이 수석대표로 참석했다. △2016년 어기(2016. 7. 1.∼2017. 6. 30.) 양국 입어 척수와 총 어획 할당량 △우리 연승어선의 조업조건 완화와 일본 선망 어선의 조업조건 강화 등에 대해 논의했다. 우리 측은 연승어선의 조업조건을 완화하는 한편 채산성 있는 조업이 될 수 있도록 갈치 할당량을 2150에서 5000톤으로 늘리자고 요구했다. 요구사항이 수용되지 않을 경우 우리 수역 내 일본 선망 어선의 고등어 할당량을 축소하고 조업 금지 수역을 신설하는 등 조업규제를 강화하겠다는 뜻을 밝혔다. 반면 일본 정부는 자국 수역 내 우리 어선의 일부 위반조업, 조업 마찰, 자국의 수산자원량 감소 등을 이유로 우리 연승어선 입어 척수를 현재 206척의 35% 수준인 73척으로 제한하겠다는 입장을 고수했다. 이에 대하여 우리 정부는 지난해 1월9일 개최된 제16차 한일 어업공동위원회에서 양국이 이미 2019년까지 우리 연승어선을 총 40척 감척하기로 합의한 사실을 상기시키며 일본 측 제안을 철회할 것을 요구했다. 그러나 일본 측이 이를 거부함에 따라 합의에 이르지  양국 간 협상이 타결될 때까지 양국 어업인들이 지속적으로 조업할 수 있도록 2015년 어기에 준하는 잠정조업을 할 수 있도록 하자고 주장했으나 일본 측은 이 또한  일본 EEZ에서 조업하는 우리 어선은 30일 자정까지 우리 수역으로 이동해야 하며 이를 위반할 경우 일본 단속선에 무허가로 나포가  선망 어선과 연승 어선은 일본 EEZ 내 대마도 주변 어장과 동중국해 주변 어장 등에서 고등어와 갈치를 주로 어획하고  어선이 일본 단속선에 나포되지 않도록 비상대책반을 운영해 우리 어선의 조업 동향 등을 자세히 점검해 나갈 계획이다. 일본 배타적 경제수역(EEZ) 인근에 어업지도선을 추가 배치하고 수협 어업정보통신국은 30일 자정까지 일본 수역 내 우리 어선이 우리 수역으로 이동하도록 어업인들에게 적극적으로 알리고 있다. 향후 한·일 양측은 양국 어업인들의 조속한 조업재개를 위하여 차기 회의를 가급적 빠른 시일 내에 개최하기로 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=김민우 기자 minuk@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = ㈜금영은 노래방에서 마이크를 잡아본 사람이면    누구에게나 친근한 이름이다.     얼마 전까지만 해도 국내 노래방 10곳 중 7곳은 금영의 노래반주기를 썼다.     그러던 ㈜금영은 이제 껍데기만 남았다.     ㈜금영의 몰락 과정을 들여다본 검찰은 무리한 사업 확장과 일확천금을 노린 기업사냥꾼 변호사의 '합작'이 빚어낸 결과물인 것으로 결론 내렸다.    문제의 시작은 무리한 사업 확장 시도였다.    2009년 7월 노래방 반주기 업체 1위였던 ㈜금영의 김승영 회장은 변호사 이모(58)씨와 함께 코스닥 상장사이자 동종업계 2위인 태진미디어를 인수하려고 했다.     독과점 문제를 피하려고 페이퍼 컴퍼니를 만들고, 같은 해 12월 페이퍼 컴퍼니 명의로 800억원에 태진을 인수하는 가계약을 맺었다.     김 전 회장으로부터 170억원을 넘겨받은 변호사 이씨는 그 돈으로 태진을 인수할 때 쓸 목적으로 코스닥에 상장된 건설사를 인수했다.     가계약은 페이퍼 컴퍼니 명의로 했지만, 본 계약은 코스닥 상장 건설사로 하기 위해서였다.    그러나 태진 측이 막판에 가계약을 파기하면서 인수작업에 차질이 생겼고, 김 전 회장은 변호사 이씨에게 태진을 인수하는 데 쓴 170억원을 돌려달라고 요구했다.     하지만 변호사 이씨는 인수자금을 돌려주는 대신 엉뚱한 발상을 했다.    더 큰 상장사를 인수하면 170억원도 갚고 수익도 볼 수 있다는 생각에 건설사 명의로 2009년 12월 코스닥 상장사인 휴대전화 액정 부품업체를 인수한 것이다.     업체 대표가 된 변호사 이씨는 경영은 아랑곳하지 않고 회사에서 돈을 빼내기 시작했다.     2010년 12월부터 2012년 3월까지 회사자금 205억원을 빼돌렸다.     주로 기업을 운영하는 지인들에게 회삿돈을 빌려주거나 투자한 것처럼 꾸며 돈을 챙겼다.    매년 수십억원씩 영업이익을 내던 휴대전화 부품 회사는 결국 영업실적 부진으로 올해 4월 상장 폐지됐다.     손자회사인 휴대전화 부품업체의 상장이 폐지되고 자회사인 건설사의 적자가 누적되자 모회사인 ㈜금영의 경영 상황도 덩달아 나빠졌다.    결국 김 전 회장의 무리한 투자와 기업사냥꾼 변호사의 일탈에 따른 자회사들의 자금사정 악화로 ㈜금영은 올해 2월 말 노래반주기 사업 전체와 상호를 신설회사에    양도하고 사실상 폐업했다.     검찰 관계자는 "시장 점유율 70％, 연 매출 700억원 규모로 안정적 수입구조와 자금 여력을 갖춘 우량기업의 오너가 위법적 기업 인수·합병과 횡령·배임 범죄를 저질렀고, 기업사냥꾼인 변호사가 코스닥 상장사를 투기 목적으로 장악한 후 거액을 횡령하면서 ㈜금영의 자금사정이 나빠져 결국 폐업하고 말았다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}철거되는 서울 잠실 롯데월드타워 초대형 태극기"무신경 기업·애매한 감독기관·편협한 주장의 합작"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 불법 광고물인지를 놓고 사회적 논란을 빚은 서울 잠실 롯데월드타워 초대형 태극기가 결국 철거 수순을 밟는다.    현행법 등을 면밀히 따지지 않은 기업의 무신경, 서울시 등 감독 기관의 애매한 태도, 다른 의견을 수용하지 않는 시민단체들의 편향성 등이 뒤섞여 불필요하게 소모적 논란을 키우고 애꿎은 '명물' 태극기만 조기 퇴장시켰다는 지적이 나온다.    롯데월드타워 관리사 롯데물산은 28일부터 타워 외벽에 붙은 태극기 철거 작업에 들어갔다. 철거 작업용 곤돌라 운영 대수에 따라 가변적이지만, 이르면 30일께 철거가 모두 마무리될 예정이다.    당초 롯데물산은 올해 8월 15일 광복절을 앞두고 태극기 아래 새로운 나라사랑 주제의 메시지를 붙이고 캘리그래퍼(글씨 예술가) 강병인씨의 공개 퍼포먼스를 비롯해 다양한 관련 행사를 진행할 예정이었지만, 이 계획도 태극기 철거와 함께 모두 무산됐다.     롯데물산은 지난해 8월초 광복절을 앞두고 공사 중인 롯데월드타워(완공 후 123층) 외벽에 가로 36m, 세로 24m짜리 초대형 태극기를 처음 붙였다. 태극기 바로 밑에는 서울시 광복 70주년 기념 슬로건인 '나의 광복' 문구도 가로 42m·세로 45m 크기로 새겼다.    이후 롯데물산은 태극기를 유지한 채 아래 공간(42m×45m)에만 '통일로 내일로(작년 10월)', '도약! 대한민국'(올해 1월), '대한민국 만세!(3월)' 등의 문구를 차례대로 바꿔 달며 이른바 '나라사항 캠페인'을 펼쳤다. 이들 문구 하단에는 롯데 엠블럼이 포함됐다.     하지만 지난 4월 4일 시민단체 '위례시민연대'는 이 월드타워 외벽 부착물과 관련, 서울시와 송파구에 "옥외광고물법, 건축법에 저촉되는지 여부를 판단해달라"며 민원을 제기했다. 아울러 이 단체는 민간기업이 영리목적, 인지도 향상 등의 목적으로 국기를 이용하지 말 것을 명시한 국기 훈령 18조에도 맞지 않는다며 철거를 주장했다.    이에 대해 롯데물산은 태극기와 나라사랑 시리즈 문구 밑에 새겨진 롯데엠블럼이 옥외광고물법에 저촉될 가능성을 인정하고 5월 8일 월드타워 외벽에서 당장 엠블럼을 지웠다. 바로 다음날인 9일 서울시에 "(태극기를 포함해) 월드타워 부착물을 5월 중 모두 철거하겠다. 다만 고층건물 특성상 철거가 지연될 수는 있다"는 취지의 답변도 보냈다.    하지만 논란은 여기에서 끝나지 않았다.    태극기 철거 계획이 알려지자, 롯데물산에는 "태극기를 철거하지 말라"는 구국채널, 엄마부대 등 시민단체의 시위가 이어졌고, 같은 생각을 가진 일반인들의 문의와 민원도 쇄도했다.     더욱이 지난달 25일에는 국가보훈처(서울지방보훈처)까지 "6월 호국보훈의 달을 맞아 태극기와 '대한민국 만세!' 문구를 이달 말까지 유지해달라"는 협조 공문을 롯데물산과 서울시에 보냈다.    결국 롯데물산은 당초 약속한 철거 시한(5월말)을 넘겨 6월 말까지 태극기와 '대한민국 만세!' 문구를 유지하다가 28일부터 철거에 나섰다.    이번 논란을 계기로 재계 관계자들은 "당장 광복절이 얼마 남지 않았는데 우리 기업은 건물 등에 기념 이벤트로 태극기를 걸어도 괜찮은 것인지 궁금하다"며 고개를 갸웃거리고 있다.     사실 정부 기관인 국가보훈처까지 태극기 연장 게재를 요청했을 정도인 만큼 태극기 자체를 건물 외벽에 붙이는 행위는 옥외광고법이나 국기훈령 등에 저촉되지 않는다.     그럼에도 이런 불필요한 태극기 논란이 촉발된 데는 우선 롯데에 책임이 있다. 크기는 상대적으로 작더라도 기업 엠블럼을 태극기와 함께 사용해 옥외광고법 위반 소지를 제공하고, 태극기를 기업 이미지 광고에 활용한다는 오해를 불렀기 때문이다.    아울러 서울시의 애매한 태도에 문제가 있다는 지적도 나오고 있다.     롯데물산에 따르면 서울시는 위례시민연대가 제기한 민원을 받고 롯데물산에 "허가(신고) 대상임에도 절차를 거치지 않았을 경우 정비하거나 관계법령에 의한 절차를 이행하라"는 내용의 공문을 보냈을 뿐, 구체적으로 어떤 행위가 어떤 법 규정을 위반한 것인지, 태극기의 경우 문제는 없는지 등에 대한 구체적이고 명확한 해석이나 판단을 제시하지 않았다.    여기에 "자기 말만 옳다"는 시민단체의 강성 행동이 더해지면서, 뚜렷한 불법 여부 판단이나 행정조치 하나 없는 상태에서 감독기관과 여론에 대한 '눈치보기' 끝에 기업이 스스로 서둘러 국내 최대 규모의 초대형 태극기를 떼어내는 '해프닝'이 벌어진 셈이다.     롯데물산 관계자는 "나라사랑 캠페인이라는 순수한 취지로 시작한 일이 의도하지 않게 태극기 철거 논란으로 번져 너무 안타깝다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}총 개발규모 등 7월 확정…1조6000억원 신규투자 효과(경기=뉴스1) 진현권 기자 = 경기 남부에 이어 경기 북부에 30만~50만㎡ 규모의 테크노밸리가  29일 경기도청 브리핑룸에서 기자회견을 열어 “남북부 균형발전과 미래 북부지역 신성장 거점 마련을 위해 고양시에 북부테크노밸리를 조성한다”고  “판교테크노밸리는 지난해 말 기준 매출 70조원을 돌파하고, 7만2000개의 일자리를 갖춘 대한민국 첨단산업과 R&D;산업의 메카이자 IT산업의 집적지로 성장했다. 이제는 판교테크노밸리의 성공모델을 북부지역으로 확산시킬 적기”라며 북부 테크노밸리 조성 배경을  4월 수요조사를 통해 테크노밸리 유치를 신청한 고양, 파주, 의정부, 양주, 동두천, 구리, 남양주 등 7개시를 대상으로 부지 선정 작업을  과정에서 5차례에 걸친 도지사 주재 내부 회의와 전문가 토론 등을 거쳐 고양시를 최종 후보지로  선정이유로 도로 철도, 항공 등 교통인프라가 우수하고, 킨텍스와 한류월드,영상밸리 등 인프라가 확보돼 있는데다 행복주택 등 정주여건이 우수한 점 등을  고양시 일산구 일원에 30만~50만㎡ 규모로 조성된다. 사업은 경기도시공사와 고양시가 공동개발하는 도시개발사업으로  사업비, 경기도시공사와 고양시간 지분참여율, 역할 분담 등 구체적 사안은 협의를 통해 결정하고, 7월중 업무협약을 통해 확정하기로  10월 공간구상과 토지이용계획 등 개발 컨셉을 구체화한 세부조성계획을 발표하고, 2017년 9월 도시개발구역 지정, 2018년 3월 실시계획 인가 완료, 2018년 상반기 부지조성공사 착공 등 과정을 거쳐 2020년부터 기업입주를 시작할 계획이다. 테크노밸리가 조성되면 1조6000억원의 신규투자와 1900여개 기업 유치,1만8000명의 직접고용효과가 발생할 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 우조선해양경영 비리와 관련해 구속영장이 청구된 남상태 전 대우조선해양 사장[연합뉴스 자료사진]법원에 불출석 서면 제출…수사기록 토대로 구속 여부 결정    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 대우조선해양 경영 비리와 관련해 구속영장이 청구된 남상태 전 사장이 29일 법원의 영장심사를 포기했다.    서울중앙지법은 남 전 사장이 이날 오후 3시로 예정된 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 불출석하겠다는 서면을 제출했다고 밝혔다.    법원은 이에 따라 검찰의 수사기록을 토대로 남 전 사장의 구속 여부를 결정하게 된다.    남 전 사장은 27일 오전 피의자 신분으로 출석해 조사를 받다가 증거인멸 정황과 추가 혐의가 포착돼 긴급체포됐다.    2006∼2012년 대우조선 최고경영자를 지낸 남 전 사장은 대학 동창인 휴맥스해운항공 대표 정모(65·구속)씨가 대주주로 있는 I사에 10년간 선박 블록 해상운송 사업을 독점하도록 하고 수억원의 뒷돈을 수수한 혐의를 받는다.    정씨가 대주주인 부산국제물류(BIDC) 지분  사들이도록 한 뒤 BIDC를 육상 및 해상운송 거래에 끼워 넣어 최소 120억원 이상의 수익을 안겨준 혐의도 있다.    검찰은 그가 BIDC의 외국계 주주사 지분을 차명으로 보유하며 수억원대의 배당금 소득을 챙긴 것으로 보고 있다.    남 전 사장은 건축가 이창하(60)씨에게 사업상 특혜 제공 의혹, 삼우중공업 지분 고가 인수, 수조원대 회계부정 묵인 또는 지시 의혹, 정·관계 인사들을 상대로 한 연임 로비 의혹 등도 제기됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}데이비드 캐머론 영국 총리가 27일(현지시간) 의회에 출석해 발언하고 있다. 그는 "국민투표 결과를 이행하는 절차가 시작돼야 한다"고 말했지만 "지금 단계에서 (리스본 조약) 50조를 발동하지 않을 것"이라며 즉각적인 브렉시트 절차를 진행하지는 않을 뜻을 밝혔다.(AP=연합뉴스)[아시아경제 박성호 기자]올 하반기 경제는 초유의 세계적 불확실성 시대를 맞이하게 된다. 불확실성은 지구촌 곳곳에서 동시다발적으로 발생하게 된다. 당장 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexitㆍ브렉시트) 여파가 언제까지 갈 지, 어디로 튈 지 모른다. 미 대선에서 도널드 트럼프와 힐러리 클린턴 중 누가 승리의 깃발을 백악관에 꽂을 지도 예상하기 힘들다. 이 외에도  한국은행의 기준금리 추가인하 여부도 변수다. 도널드 럼스펠드 전 미국 국방장관 표현대로 '알려지지 않은 미지(unknown unknowns)'로 인해 올 하반기 글로벌 경제가 요동칠 가능성이 최고조에 달할 수 밖에 없는 상황인  겸 기획재정부 장관은 하반기 경제정책방향을 설명하는 자리에서 "현 시점에서 확실한 것은 불확실성 뿐이다"고 했다. 예측이 사실상 불가능하다는 의미일 수  올 하반기 글로벌 경제를 흔들 변수, 즉 '알고 있는 알려진 사실(Known Knowns)'은 있다. 우선 브렉시트 진행 과정이 하반기에 본격화된다. 미국에서는 고립화와 보호무역 강화 분수령이 될 대통령 선거와 세계 자금 흐름의 변곡점이 될 연방준비제도의 기준금리 인상 여부가 판가름 난다. 우리나라는 추가경정예산까지 추진하고 있지만 경제계의 관심은 한국은행이 과연 기준금리를 추가 인하할 것인가에 쏠려있다. 전 세계의 마케팅 열전이 예상되는 8월 브라질 올림픽이 지카바이러스와 부실한 치안 문제를 극복하고 성공적으로 개최되는 지도 글로벌 경제계에 일정수준 희비를 가를 것으로  결과에 따라 세계 경제가 급전직하 할 수도 있고 새로운 경제질서의 재편으로 이어져 긍정적 효과가 발휘될 수 있다는 건 '알려진 무지(Known Unkonwns)'다. 언제 어떤 경로를 통해 어떤 파장이나 파급효과를 낼 지 예측불가능하기 때문이다. 도널드 트럼프. 사진=AP연합뉴스'알지만 알지 못하는 것(Unknown Knowns)'도 있다. 트럼프가 미국 대통령이 되면 그의 공약대로 세계 각국의 고립화가 가속화되고 보호무역주의 강화에 따른 경제마찰이 심해질 것이라는 사실을 알고 있다. 그러나 과연 트럼프가 공약을 곧이곧대로 추진할까? 알고 있지만 사실상 모르는 것이다. 브렉시트를 결정한 영국이 '태양이 지지 않는 제국'에서 '리틀 잉글랜드'로 추락할 수 있다는 것도 알고 있다. 그럼에도 10월 새 내각에서 브렉시트를 최종 실행할 지 안할 지 아니면 재투표를 할지 또한 사실상 알지 못하는  경제상황이 수축된다면 한국은행의 기준금리 인하가 예상된다. 그러나 금리인하 조치가 경제 활력을 불어넣을 지, 자산버블을 일으켜 또 다른 침체의 뇌관이 될 지 알 수 없다. 미국 연준이 기준금리를 연말까지 한번은 인상할 것으로 전문가들은 예측하지만 이를 투자자들이 경기회복 신호로 해석할 지, 아니면 증시 탈출과 거품 붕괴의 신호탄으로 받아들일 지 미지수다. 브라질 올림픽 역시 '성공=경제 회복 디딤돌'이라는 다 알려진 공식에 의문이 제기된다. 올 하반기 경제회복의 관건은 사안별로 불확실성 지속 기간을 얼마나 단축하느냐다. 정부의 기업, 투자자, 일반 국민 모두에게 불확실성 단축조건은 동일하다. 모든 시나리오를 상정한 충분한 대비책과 계획수립, 그리고 빠르고 강력한  vicman120성호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성중공업 노동자협의회 파업 찬반투표 집회     (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 28일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소 정문 앞에서 삼성중공업 노동자협의회 근로자들이 사측의 강도 높은 구조조정안에 반발하는 파업 찬반 투표 집회를 하고 있다. 삼성중공업 노동자협의회가 정문 앞에서 집회를 연 것은 처음이다. "당장 파업돌입 아냐, 지금 필요한건 대화채널"150여명 상경해 삼성·산업은행 앞서 시위예정    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제시 삼성중공업 노동자협의회(노협)가 사측의 구조조정안에 반발, 28일 진행한 파업 찬반투표에서 파업이 가결됐다.    노협은 이날 오후 전체 조합원 5천396명 중 투표에 나선 4천768명 가운데  4천382명이 파업에 찬성했다고 밝혔다.    이번 파업 지지율은 지난 14일 파업 찬반투표에서 투표자 85%가 파업에 찬성한 대우조선해양과 비교할 때 훨씬 높은 것이다.    삼성중공업 노협이 파업을 결정함에 따라 대우조선 등 거제 양대 조선사들은 파업 수순을 밟게 됐다.    하지만 노협이 이날 파업을 결의했다고 해서 당장 파업으로 이어지지는 않을 것으로  삼성중공업 근로자들     (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 28일 오후 경남 거제시 삼성중공업 거제조선소 정문 앞에서 삼성중공업 노동자협의회 근로자들이 사측의 강도 높은 구조조정안에 반발하는 파업 찬반 투표에 앞서 열린 집회에서 구호를 외치고 있다.     변성준 노협 위원장은 이날 연합뉴스와 만나 "파업을 결의했다고 해서 당장 파업에 돌입한다는 뜻은 아니다"라면서 "지금 필요한 것은 사측과 채권단, 노협이 참여하는 대화채널 구축"이라고 말했다.    노협은 조합원들이 압도적으로 파업에 찬성함에 따라 예정대로 이날 자정 조합원 150여명이 버스를 이용, 서울로 올라가 29일 오전 서울 서초동 삼성그룹 본사 앞에서 구조조정 반대 시위에 나선다고 밝혔다.    이어 산업은행 본점으로 이동해 구조조정 반대 입장을 전달할 예정이다.    노협은 사측이 지난 15일 임원 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등 내용이 담긴 자구계획을 공개한 이후 이를 받아들일 수 없다며 반대 입장을 밝혀왔다.    노협은 2018년 말까지 3년간 경영상황과 연계해 전체 인력의 30∼40%를 '효율화'한다는 계획 아래 올해 약 1천500명 규모의 희망퇴직을 단행하겠다는 사측의 자구계획에도 강력 반대하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 구유나 기자] 개인투자자들에게 '공공의 적'으로 여겨졌던 공매도 제도에 공시 의무가  30일부터 개정된 자본시장법 시행령에 따라 공매도 잔고 공시제도를 도입한다고 29일 밝혔다. 앞으로 거래소 홈페이지에는 공매도 잔고 대량보유자 정보 공시 및 종목별·시장별 잔고정보가 게시된다./사진제공=한국거래소공매도 공시제에 따라 대량보유자는 정보 공시 의무를 지게 된다. 공매도 잔고가 상장주식총수 대비 0.5% 이상인 투자자 또는 대리인을 대상이다. 이들은 종목명, 인적사항(성명, 주소, 국적, 생년월일), 최초 공시의무 발생일 등을 기재해 공시의무 발생일(T일)부터 3거래일(T+3일) 오전 9시까지 금융감독원에 제출해야 한다. /사진제공=한국거래소대량보유자 공시 정보와 종목별 보고대상(0.01% 이상) 공매도 잔고를 합산한 종목별·시장별 잔고 정보 모두 T+3일 오후 6시 이후 거래소 홈페이지에 최종 공시된다. 이에 따라 최초 공매도 잔고 공시는 시행일인 30일에서 3거래일이 지난 다음달 5일 오후 6시 이후에 게재된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]구유나 기자 yunak@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 깐깐경제, 김범주 기자입니다. 어서오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘브렉시트’ 이후 들썩이는 금값… 종로 귀금속 상가 가보니'29일 오후 귀금속 도·소매 매장들이 밀집해 있는 서울 종로 귀금속 거리 매장. 평일 낮인데도 금 매입·매도 문의가 쇄도했다. 문의 전화는 물론 현장 방문도 잇따랐다. K귀금속을 찾은 주부 김민희(45)씨는 “최근 금값이 많이 올랐다고 해 금을 팔려고 나왔는데 앞으로 더 오른다는 말들이 있어 고민을 하고 있다”며 “엊그제도 종로에 나왔다가 (금을) 팔지 못하고 되돌아갔다”고 (32)씨도 “금 투자에 관심이 많아 (점심시간에) 나왔다. 최근 금값이 많이 올랐지만 국제정서가 크게 불안정해 지금이라도 투자 차원에서 조금 구입할까 한다”고 의욕을  유럽연합 탈퇴) 결정 이후 안전자산 선호 심리가 강화돼 금 시세가 급등한 29일 서울 종로구 귀금속상가를 찾은 시민들이 업주와 거래 상담을 하고  시장이 꿈틀대고 있다. ‘브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)’ 여파로 대표적인 안전자산으로 꼽히는 금값이 껑충 뛰면서 국내 귀금속 소매시장도 바쁜 움직임을 보이고 있어서다. 투자자들은 지금이 금을 매입·매도하는 적기로 보고 눈치작전을 벌이고 있다. K귀금속 관계자는 “최근 금값이 갑자기 오르면서 금을 매입하기 위해 매장을 방문하는 손님들이 평소보다 10%정도 늘어났다”며 “금 시세를 물어보는 문의 전화가 쇄도하고 있다”고 분위기를  금값이 최고치를 기록했다. 한국거래소(KRX)에 따르면 지난 25일 KRX금시장에서 금 1g의 가격이 5만200원을 기록했다. 금 시세가 1당 5만원을 넘은 것은 2014년 3월 KRX금시장이 개장한 이래 처음이다. 송중길 한국금거래소 상무는 “금 한돈(3.75) 가격이 올 1월 18만∼19만원대에서 4∼5월 20만원대를 넘어선 뒤 현재는 23만원까지 치솟았다”고 전했다. 그러면서 “유럽을 중심으로 불안 요인이 많아 올해 국제금값이 온스( 1300달러 이하로 내려가지는 않을 것이다. 불확실성이 커질 경우 온스당 1400달러를 훌쩍 넘을 것으로 전망된다”고 ·영국의 EU 탈퇴) 결정 이후 안전 자산 선호 심리가 강화돼 금 시세가 급등한 29일 오후 금 거래 문의를 위해 서울 종로구 귀금속상가를 찾은 시민들의 발길이 이어지고 있다,하상윤 기자영국의 유럽연합 탈퇴 쇼크는 국내 실물경제에도 직격탄이 되고 있다. 브렉시트가 결정된 후 달러·엔화 값이 급등하면서 서울 명동 사설환전소 일대에 벌써부터 엔화 사재기 조짐이 일고 있다. 명동의 B환전소 관계자는 “지난주까지 100엔당 1000원대 환율을 유지하고 있었지만 현재는 1100원대”라며 “엔은 더 오를 것으로 전망돼 매입만 가능하고 매도는 할 수 없다”고 잘라 말했다. 환차익을 노리는 꼼수로 보였다. 실제로 1만∼2만엔의 소액 거래는 쉽게 성사됐지만 10만엔 이상 거래는 “엔화가 없다”는 이유로 거래가 안  브렉시트 영향으로 국제 경제가 변동하고 있는 가운데 서울 중구 명동의 한 환전소에 환율이 표시되어 있다. 자료사진한국은행 관계자는 “영국의 유럽연합 탈퇴 이후 국내외 실물경제가 요동을 치고 있다”며 “이럴 때일수록 불로소득을 얻기보다는 차분하게 대응해야 한다”고 , 정지혜 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [조선·기타운수업 BSI 2003년 통계작성 후 최저치…기업 체감경기지수는 보합세]전 세계적인 조선 불황이 이어지는 가운데 지난 5월 우리나라 조선업체들의 수주가 단 4척에 그친 것으로 나타났다. 경남 거제시 대우조선해양에서 한 근로자가 서 있는 모습. /사진제공=뉴시스
구조조정 여파로 조선·해운 관련 업종 체감경기도 최악으로 치닫고 있다. 29일 한국은행이 발표한 6월 기업경기실사지수(BSI)에 따르면 조선·기타운수 업종BSI는 29로 전월대비 20포인트 떨어져 2003년 1월 통계 작성 이후 최저치를 기록했다. BSI는 기업가의 현재 기업 경영 상황에 대한 판단과 향후 전망을 조사한 결과를 토대로 산출하는 통계지표로 100을 기준점으로 숫자가 낮을수록 경기판단이 나쁘다는 뜻이다. 조선업종의 경우 최근 강도 높은 구조조정이 진행 중인 데다 수주물량도 크게 줄고 있어 다른 업종보다도 체감경기가 크게 악화된 것으로 나타났다. 또한 1차금속(95→84), 금속가공(65→61) 업종 등도 전월보다 체감경기가 악화된 것으로 조사됐다. 반면 자동차 업종 BSI는 전월 80에서 88로 상승했다. 개별소비세 인하 종료시점이 6월말로 다가오면서 내수 판매량이 늘어난 영향으로 풀이된다.  6월 전체 제조업 BSI는 71로 전월과 동일했다.  대기업BSI는 76으로 전월보다 1포인트 하락했고 중소기업BSI는 63로 전월과 동일했다. 수출기업BSI는 71로 전월보다 1포인트 상승한 반면 내수기업BSI는 71로 전월대비 1포인트 하락했다. 제조업 체감경기는 장기평균(2003년 1월~2015년 12월)치인 80을 밑돌았다. 예년보다 체감경기가 좋지 못하다는 얘기다. 제조업체들은 내수부진(26.2%), 불확실한 경제상황(18.8%), 경쟁심화(10.0%), 수출부진(10.9%), 환율(7.5%), 자금부족(5.6%) 등을 경영애로사항으로 손꼽았다. 전월과 비교해 ‘불확실한 경제상황’을 선택한 기업들이 많아졌고 ‘경쟁심화’ 및 ‘환율’을 어려움으로 꼽은 기업은 줄었다.  서비스업 등 비제조업 6월 업황BSI는 71로 전월과 동일했다. 업종별로 부동산·임대업(72→80), 전기·가스·증기(67→70), 운수업(71→75) 등은 BSI가 개선됐으나 도·소매(72→70) 등은 BSI가 악화됐다. 박성빈 한은 경제통계국 기업통계팀장은 “6월 추가 금리인하로 부동산 관련 업황에 긍정적 답변이 많았고 LNG(액화천연가스) 가격하락 영향으로 전기·가스·증기업종 경기판단도 다소 긍정적으로 조사됐다”고 설명했다. 비제조업체들은 내수부진(25.1%), 경쟁심화(15.1%), 불확실한 경제상황(14.2%), 자금부족(7.7%), 인력난·인건비 상승(6.3%) 등을 경영애로사항으로 손꼽았다. ‘자금부족’을 선택한 기업비중이 전월보다 증가했다. 한편 BSI와 소비자심리지수(CSI)를 가중평균으로 산출한 경제심리지수(ESI)는 90으로 전월과 동일했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    ◇ 산업·에너지·자원    ▲ 국가 연구개발(R&D;) 참여제한 처분 기준 강화 = 국가 R&D; 사업에 참여제한을 받았던 사람이 같은 이유로 다시 참여제한을 받으면 처분 기준이 5년에서 10년으로 확대된다.     ▲ 사물인터넷(IoT) 민간투자 활성화 기반 마련 = 그간 IoT 서비스에 주로 사용되는 비면허대역(920MHz)의 주파수 출력 기준을 현재 10mW에서 9월부터 200mW로 상향해 망구축 비용을 3분의 1로 줄인다. IoT용 주파수의 추가 공급도 추진한다.     ▲ 정보보호 관리체계 인증 의무대상 '의료·교육기관'으로 확대 = 정보보호 관리체계 인증(주요 정보자산 유출 및 피해를 예방하기 위한 목적으로 기업이 스스로 수립·운영 중인 정보보호 체계가 적합한지를 인증하는 제도) 의무대상이 기존 영리목적의 정보통신서비스 제공자에서 의료·교육 등 민감한 정보를 다루는 비영리기관으로 확대된다.     ▲ 재활용 활성화를 위해 관리제도 선진화 = 환경, 인체에 문제가 없으면 폐기물을 원칙적으로 재활용을 허용한다. 환경오염 가능성이 큰 재활용에 대해서는 사전에 환경성을 평가·승인하는 체계를 구축한다.     ▲ 빈병 환불거부 신고보상 시행 및 재사용 표시 의무화 = 7월부터 소매점에서 빈병 환불을 거부할 때 관할 지방자치단체나 빈용기보증금 상담센터(☎1522-0082)에 신고하면 보상금을 지급받는다. 보상금은 해당 소매점에 부과된 과태료의 10%로 1인당 연간 최대 10건 이내로 받을 수 있다.     ▲ 항공기 검사 등에 관한 수수료 감면 = 7월부터 항공기 안전성에 관한 감항증명(항공기 안전 비행 성능확인 증명) 등의 신청 수수료를 2년간 50% 감면한다.    ▲ 형식증명승인 민원처리기간 단축 = 7월부터 항공기, 엔진, 프로펠러에 대한 형식증명 승인의 민원처리기간을 30일에서 25일로 줄인다. 형식증명은 외국에서 들여온 항공기, 엔진, 프로펠러를 우리나라에 신규로 도입할 때 항공기 등의 제작사가 승인받는 것이다.     ▲ 드론산업 활성화를 위한 선제적 규제정비 = 농업·촬영·관측 분야로 한정된 드론사업의 사업 범위를 국민안전과 안보를 저해하는 경우 이외의 모든 분야로 확대한다. 비행승인, 기체검사 면제를 자체중량 12㎏ 이하에서 최대이륙중량 25㎏ 이하로 범위를 확대한다.     ▲ 급유선 없어도 유조차량으로 '선박급유업' 등록 가능 = 현재 선박급유업은 반드시 급유선을 보유해야 하지만 사고 발생에 대비해 보험에 가입했거나 방제장비를 갖추는 등 사전 안전조치가 돼 있는 경우 유조차량에 대해서도 급유업 등록을 허용한다.     ▲ 먹는 해양심층수 제조공장에서 탄산수 제조 허용 = 탄산수 제조가 금지된 먹는 해양심층수 제조공장에서도 탄산수를 제조할 수 있게 된다.     ▲ 의료기기 허가·신의료기술평가 등 통합심사 실시 = 신의료기술이 적용된 의료기기의 경우 의료기기 허가(식품의약처), 요양급여대상·비급여대상 여부 확인(건강보험심사평가원), 신의료기술평가(한국보건의료연구원) 절차를 차례로 거쳐야 했지만 7월부턴 식약처를 통해 통합 심사를 신청할 수 있다.      ▲ 재창업자 성실경영 평가제도 신설·시행 = 재창업자가 재창업 전 기업을 성실하게 경영했는지 평가해 부도덕한 행위를 하지 않았다는 점을 확인받으면 재창업 자금, 사업화 보조금, 재창업 R&D; 자금 등을 지원한다.     ▲ 명문장수기업 확인제도 시행 = 사업을 개시한 날로부터 45년 이상이 됐고 주된 업종 변동 없이 사업을 유지하는 기업, 기업의 경제적·사회적 기여도·브랜드 가치 등 요건을 충족한 기업은 명문장수기업으로 지정, 산업통상자원부와 중소기업청의 대표 R&D; 사업, 수출, 인력, 정책자금 지원에서 우대한다.     ▲ 초기중견기업, 일부 중소기업 육성시책에 참여 허용 = 매출액이 3천억원 미만이고 중견기업이 된 지 3년이 지나지 않은 초기 중견기업은 중소기업 핵심 인력 성과보상기금(내일채움공제), 중소기업 매출채권 보험 등 10개 사업에 참여할 수 있게 된다.     ▲ 조달청 물품구매 적격심사 및 계약이행능력 심사 시 기술등급 적용 = 10억원 이상 물품 제조 입찰 시 평가하던 기술능력(배점 10점) 기준을 현행 공장등록연수와 기술자 보유에서 기술등급으로 변경한다.     ▲ 한-중 FTA 적용 신청 시 원산지 증명서 원본 제출 생략 = 중국에서 한·중 자유무역협정(FTA) 협정관세를 적용받으려면 원산지증명서 원본을 구비해야 했지만 12월부터는 관련 서류를 제출하지 않아도 된다.     ▲ 보세공장 장외작업 반출입절차 간소화 = 2차 이상의 공정이 이뤄지는 보세공장에서 장외작업을 할 경우 장외작업장이 서로 다를 경우 각각의 작업에 대해 따로따로 장외작업허가 신청을 해야 했지만 9월부턴 일괄적인 장외작업 허가신청이 가능해진다.     ▲ 상표법 전부 개정 법률 시행 = 유사한 선등록 상표가 소멸한 지 1년이 안 되면 출원인이 상표를 등록할 수 없었지만 9월부터 선등록 상표가 소멸할 경우 바로 등록할 수 있다. 그동안 사용하지 않은 상표에 대한 상표등록 취소심판을 청구할 수 있는 주체도 '이해관계인'에서 '누구든지'로 확대한다.     ▲ 특허침해소송에서의 증거제출 강화 = 지금까지는 침해자가 보유한 증거에 대해서 영업비밀을 이유로 제출을 거부할 수 있었지만 오는 30일부터는 영업비밀이라도 증거제출이 의무화된다.     ▲ 국제특허출원, 인터넷에서 작성 가능 = 국제특허 출원을 받으려면 반드시 세계지식재산권기구(WIPO)에서 배포하는 전용 출원서 작성 소프트웨어를 내려받아야 했지만 9월부터는 인터넷 홈페이지(https://)에서 출원서를 작성할 수 있다.     ▲ 목재 제품 규격·품질검사 기관 추가 지정 = 한국임업진흥원에서만 하던 목재 제품 규격·품질검사를 7월부터 한국건설생활환경연구원, KOTITI 시험연구원에서도 할 수 있다.     ◇ 국토개발    ▲ 지역 의견 수렴해 댐 건설 = 하반기부터 지방자치단체가 지역 의견을 수렴해 중앙정부에 댐 건설을 신청하면 중앙정부가 타당성을 검증해 댐 건설 장기계획에 반영하는 '댐 희망지 신청제'가 도입된다. 일방적·하향식으로 이뤄진 기존 방식보다 댐 건설을 두고 벌어지는 사회적 논란이 덜 할 것으로 기대된다.    ▲ 하천구역 매수청구권 확대 = 6월 말부터 하천구역 내 재산가치가 있는 건축물·수목 등이 하천구역에 편입되면서 효용이 현저히 줄었거나 사용·수익이 불가능해지면 국가한테 매입을 요구할 수 있게 된다. 재산권 보호 차원에서 하천구역에 편입된 토지에만 적용되던 매입청구권을 확대한 것이다.    ▲ 하상변동조사 실시 = 하천 바닥 퇴적·세굴(강물에 바닥·둑이 패는 일) 상태와 그에 따른 영향 등을 조사하는 하상변동조사가 6월 말 도입된다. 한강·낙동강·금강·영산강·섬진강 등 국가하천에 대해서는 2년, 나머지 하천에 대해서는 10년마다 하상변동조사를 하는 것이 원칙이다.    ▲ 제3차 공유수면매립 기본계획 정기변경 = 2011년 7월에 수립·고시된 '제3차 공유수면매립 기본계획'의 정기변경이 추진된다. 기본계획 수립 이후 공유수면매립에 관한 수요 변화를 면밀히 검토하고, 당초 반영됐던 각 매립계획의 추진 실태와 타당성을 분석해 정책의 실효성을 높이려는 조치다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]27일 현재 1만건 육박…5월 넘고, 역대 최대인 작년 6월 수준강남3구는 작년 대비 평균 22% 늘어…비강남권은 '미풍'에 그쳐    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 서울 아파트 거래량이 연중 최대치를 기록할 전망이다. 한강 이남에서 불어온 재건축 바람을 타고 강남권을 비롯한 주요 지역의 거래가 늘어났기 때문이다.    29일 서울시가 운영하는 부동산통계포털 서울부동산정보광장에 따르면 27일 기준 서울 아파트 거래량은 총 9천956건으로 1만 건에  평균  것으로, 지난 5월 거래량(일평균  넘어선 것은 물론 역대 최대물량이 팔린 지난해 6월( 육박하는 수준이다.    서울 아파트 거래량 증가세는 강남 3구와 양천구 등 재건축 호재가 있는 지역들이 주도했다.    27일 기준 강남 3구 아파트 거래량은 총 2천22건으로 지난달(2천20건)과 작년 6월(1천981건) 한 달 총 거래량을 웃돌았다.     특히 송파구의 경우 27일까지 807건이 거래되면서 이미 지난달(717건)과 작년 6월(697건)의 한 달 총 거래량을 넘어섰다. 일평균 거래량도 작년 대비 22.3% 증가했다.     강남구도 27일 현재 725건, 일평균  지난달 하루 거래량( 앞질렀고 작년 6월 한 달 총 거래량(715건)보다 거래가 많이 이뤄졌다.     강남구 개포동의 한 중개업소 대표는 "재건축 사업이 활발히 진행되면서 버블 논란이 있던 2006년을 떠올릴 정도로 거래가 많이 이뤄졌다"고 말했다.     강남 3구 외에는 양천구의 아파트가 총 600건이 신고되며 올해 5월(461건)은 물론 작년 6월(565건)보다 거래량이 많은 것으로 나타났다. 목동 신시가지 단지를 중심으로 거래가 활발하게 진행돼 하루 평균 거래량( 지난달( 비해 크게 늘었다.    이에 비해 비강남권 아파트 거래는 상대적으로 '미풍'에 그쳤다.     강북권에선 전통적으로 소형 아파트 거래가 많은 노원구가 6월 현재 890건이 거래되며 작년과 비슷한 수준의 거래가 이뤄졌지만 도봉구(382건)·성동구(361건)·성북구(447건)·동대문구(317건)·은평구(311건) 등의 경우 거래량이 작년 수준에는 못 미쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]28일 기준 1만546건…6월 거래로는 역대 최대인 작년 6월 웃돌듯송파구 작년 대비 30.8% 늘어…비강남권은 '미풍'에 그쳐    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 서울 아파트 거래량이 연중 최대치를 기록했다. 한강 이남에서 불어온 재건축 바람을 타고 강남권을 비롯한 주요 지역의 거래가 늘어났기 때문이다.    29일 서울시가 운영하는 부동산통계포털 서울부동산정보광장에 따르면 28일 기준 서울 아파트 거래량은 총 1만546건으로 올해 들어 가장 많았다.    이는 지난달(10만273건) 거래량은 물론 2006년 실거래가 조사 이래 6월 거래량으로는 가장 많았던 지난해 6월(1만1천163건)에 육박하는 수준이다.    하루 평균 거래량으로 보면  5월(일평균  물론 작년 6월( 많은 것으로 나타났다.     이런 추세라면 이달 총 거래량은 6월 거래량으로 역대 최대치인 작년 6월 수준을 넘어설 가능성이 크다.     서울 아파트 거래량 증가세는 강남 3구와 양천구 등 재건축 호재가 있는 지역들이 주도했다.     28일 기준 강남 3구 아파트 거래량은 총 2천136건으로 지난달(2천20건)과 작년 6월(1천981건) 한달 거래량을 웃돌았다.     특히 송파구의 경우 28일까지 851건이 거래되면서 이미 지난달(717건)과 작년 6월(697건)의 한 달 총 거래량을 넘어섰다. 일평균 거래량도 작년 대비  증가했다.     강남구도 28일까지 772건, 일평균  지난달(771건)과 작년 6월(715건)의 한 달치 거래량보다 많은 물량이 신고됐다.     강남구 개포동의 한 중개업소 대표는 "재건축 사업이 활발히 진행되면서 버블 논란이 있던 2006년을 떠올릴 정도로 거래가 많이 이뤄졌다"고 말했다.     강남 3구 외에는 양천구의 아파트가 총 650건이 신고되며 올해 5월(461건)은 물론 작년 6월(565건)보다 거래량이 많은 것으로 나타났다.     재건축 연한이 다가온 목동 신시가지 단지를 중심으로 거래가 활발하게 진행돼 하루 평균 거래량( 지난달( 비해 크게 늘었다.    이에 비해 비강남권 아파트 거래는 상대적으로 '미풍'에 그쳤다.     강북권에선 소형 아파트가 밀집해 있는 노원구가 6월 현재 934건이 거래되며 작년과 비슷한 수준의 거래가 이뤄졌지만 도봉구(401건)·성동구(381건)·성북구(476건)·동대문구(336건)·은평구(327건) 등의 경우 거래량이 작년 수준에는 못 미쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피·코스닥 상승, 환율 하락    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 29일 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.    이날 코스피는 사흘 연송 상승하며 전 거래일보다 .04%) 오른 1, 마감했다. 코스닥은 전 거래일보다 .6%) 오른  마쳤다. 한편 이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은  1,.      나흘 만에 '사자' 전환…코스닥 670선 '턱밑'    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 코스피가 29일 외국인 투자자가 나흘 만에 '사자'로 전환한 데 힘입어 1,950선으로 뛰어올랐다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .04%) 오른 1, 마쳤다.    지수는 전 거래일보다 .52%) 오른 1, 뒤 오후 들어 1,960선을 넘나들기도 했지만 장 막판 상승분을 일부 반납하고서 3거래일 연속 상승 마감했다.    간밤 미국과 유럽 증시가 강세를 보이며 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)로 인한 전 세계 금융시장의 패닉 장세가 다소 진정되자 투자심리가 개선됐다.    국제유가도 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분이 전날보다 3.3% 오르는 등 브렉시트 결정 이후 3거래일 만에 반등했다.    전날 정부가 내놓은 하반기 '20조원+α' 규모의 재정 보강 대책에 대한 기대감도 여전히 유효한 것으로 풀이됐다.    조병현 유안타증권 연구원은 "브렉시트가 현실화한다고 해도 경제성장률 저하 등 펀더멘털(기초여건) 변화로 연결되기에는 시간이 걸린다는 인식이 어느 정도 형성되면서 불확실성이 감소한 것으로 보인다"며 "국내적으로는 정부의 추가경정 예산 편성 방침이 경기 하방 리스크를 막아 줄 수 있다는 기대감도 나타난 것 같다"고 분석했다.    유가증권시장에서는 전날 올해 최대 규모의 순매도를 기록한 외국인이 나흘 만에 매수세로 돌아서 584억원어치를 순매수했다. 외국인은 선물시장에서도 코스피200선물을 2천800계약 넘게 사들였다.    개인과 기관은 각각 275억원과 678억원어치를 팔았다.    조병현 연구원은 "외국인의 순매수 규모가 크지는 않지만 최근의 매도세가 진정됐다는 데 의미가 있다"며 "특히 선물에서도 매수가 강하게 들어와 기존의 하락 전망에 대한 시각이 많이 바뀌었다고 볼 수 있다"고 덧붙였다.    프로그램매매는 차익거래가 매도 우위, 비차익거래는 매수 우위를 보이며 전체적으로 243억원의 순매수를 나타냈다.    전체 코스피 거래대금은 4조7천573억원, 거래량은 4억4천669만주로 집계됐다.    업종별로는 화학이 2.70% 상승한 것을 비롯해 통신(2.54%), 기계(2.20%), 비금속광물(1.76%), 종이·목재(1.71%) 등이 올랐다.    시가총액 상위주는 혼조세였다.    한국전력(1.35%), 아모레퍼시픽(1.30%), SK하이닉스(2.09%), 삼성물산(1.29%) 등이 강세였다.    반면 '대장주' 삼성전자가 0.21% 하락한 것을 비롯해 현대모비스(-1.15%), 네이버(-0.83%) 등은 내렸다.    명문제약은 전날에 이어 이날도 상한가를 기록했다.    LG생활건강(2.96%)과 LG생활건강우(2.05%)는 2분기 실적 기대감에 나란히 장중 52주 신고가를 갈아치웠다.     간밤 국제유가 반등에 힘입어 LG화학(7.76%), 대한유화(5.70%), 롯데케미칼(4.52%), 금호석유(3.65%) 등 화학주가 동반 강세를 보였다.    국산 삼계탕의 중국 수출 개시 소식에 장 초반 10∼20%가량 급등했던 마니커(3.31%)와 하림(0.10%) 등 닭고기 관련주는 차익실현 매물에 상승분을 모두 반납했다.     코스닥지수는 전날보다 .60%) 오른  마쳤다.    지수는 .13%) 오른  뒤 개인들의 매수세 속에서 3거래일 연속 상승 흐름을 이어갔다.     코데즈컴바인은 대규모 보호예수 물량이 풀린 부담에 사흘 연속 하한가로 주저앉았다.    KG이니시스는 NHN엔터테인먼트와 간편 결제 협력을 위한 상호 지분 취득을 결정했다는 소식에 2.25% 올랐다. NHN엔터테인먼트도 2.73% 상승했다.    오리육 및 오리털 생산 가공업체인 정다운은 기업인수목적회사(SPAC·스팩)와의 합병 상장 첫날인 이날 상한가로 치솟았다.    경기도교육청이 내년부터 야간자율학습을 사실상 폐지하고 대학과 연계한 '예비대학 교육과정'(가칭)을 도입하기로 했다는 소식에 메가스터디(2.81%)와 능률교육(11.68%), 디지털대성(4.20%) 등 교육 관련주가 들썩였다.    코넥스시장에서는 모두 87개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 35억원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>관련 뉴스 하나 더 전하겠습니다. 공휴일은 보통 날짜로 정해져 있는데, 이걸 금요일이나 월요일같이 요일로 지정해서 연휴를 늘리는 방안도 추진됩니다. 이렇게 하면 아무래도 소비자들이 지갑을 좀 더 열지 않겠느냐 하는 것이 정부의  전하겠습니다.<기자>고용주나 직원 모두 주중 공휴일보다는 주말과 이어지는 공휴일을 선호합니다.[구연찬/고용주 : 하루 일하고 또 하루 쉬고 이렇게 하면 리듬이 잘 맞지가 않아요.][정희섭/직원 : 일하는 입장에서는 붙여서 쉬는 게 더 오래 쉴 수 있어서 좋죠.]정부가 공휴일을 주말에 붙여 연휴를 늘리는 방안을 추진하기로  현재 어린이날은 5월 5일로 정해져 있지만, 이를 5월 첫째 주 금요일 또는 월요일처럼 특정 요일로 바꿔 연휴를 만들겠다는  소비가 늘어 내수 회복에도 보탬이 된다는 게 정부  지정해 나흘 연휴가 됐던 올해 5월 5일부터 8일까지 백화점 매출은 징검다리 연휴였던 지난해에 비해 16%나  시행할 예정인데, 단, 광복절이나  날짜에 의미가 담긴 공휴일은 요일 지정제에서 제외한다는 방침입니다.[주 원/현대경제연구원 경제연구실장 : 휴일이 늘어나는 효과 있기 때문에 소비심리 안정, 이런 부분에 일정 부분 효과 있을 것으로 기대됩니다.]정부는 또 2007년 이전 등록한 낡은 경유차를 폐차하고 새 차를 구입하면 개별소비세를 최대 100만 원까지 깎아주고, 다음 달부터 3개월간은 에너지 효율 1등급인 가전제품을 살 경우 가격의 10%를 돌려주는 소비 진작책도 시행하기로 했습니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 채철호)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[View&]쓰임새 따라 다른 가치 지니는 100원 이야기1,000원짜리 후라보노 한 통에 껌 9개가 들었으니 껌 100원이 껌 한 개의 값어치에 못  바나나(왼쪽), 100원이면 1/4 개를 살 수 ,000원 하는 꽈배기 한 개(왼쪽)는 약 700원, 100원이면 1/7개 정도를 살 수  캬라멜 한 통에 1,000원(왼쪽)이므로 100원은 캬라멜 1개의 가치를  개(왼쪽)에 500원이므로 100원어치만 따진다면 1/5개 정도다.#1. 100원으로 뭘 사지?100원짜리 동전 하나로 뭘 살 수 있을까. 편의점에서 100원 이하 가격표가 붙은 상품은 찾아보기 어렵다. 그나마 최저가 막대사탕 한 개가 150원 정도다. 1,000원짜리 ‘후라보노’ 한 통에 껌 9개가 들었으니 개당 100원이 넘는 셈이다. 실로 ‘껌값’도 안 되는 100원이다. 그러다 보니 결제 보다는 거스름 용 잔돈 역할에 치우쳐 있다. 10원 또는 50원짜리 동전이 자취를 감추면서 100원짜리 동전은 실제 유통되는 화폐의 최소단위로 자리잡은 듯한 느낌이다. 아예 초등학교 앞 문방구에서 게임을 한 판 하거나 장을 볼 때 카트에 끼우는 ‘코인’이 돼버린 초라한 현실도 애처롭다. 하찮은 100원의 존재가 의외로 소비자의 심리를 파고드는 경우도 있다. 대형 마트에서 흔한 가격표는 9,900원, 반대의 경우는 10,100원이다. 100원을 빼고 넣음에 따라 심리적 가격은 천원대와 만원대로 갈리게 되니 100원의 마술이 신통할 따름이다. 화폐로서의 가치는 갈수록 낮아지고 역할 또한 제한적이지만 사용하는 주체나 상황에 따라 100원의 의미는 다르게 환산된다. 좀처럼 오르지 않는 아르바이트생의 시급과 억대 수입을 꿈꾸는 비제이(Broadcasting Jockey)의 별풍선, 꿈을 좇는 무명 가수의 은행 잔고나 시골 할매의 쌈지 속에 모아둔 100원짜리 동전은 각각 다른 가치와 의미로 유통되고 있다. #2. 100원짜리 동전 몇 개에 요동치는 수백만 명의 운명“국민의 삶은 또 100원짜리 몇 개의 흥정으로 치환됐다.” 지난해 7월 2016년도 시간당 최저임금이 450원 인상된 6,030원으로 정해지자 알바노조가 내놓은 논평이다. 수백만 알바 노동자들의 절박한 삶을 개선하기에 턱없이 부족한 최저임금의 현실을 ‘100원짜리 몇 개의 흥정’으로 표현했다. 그 후 1년, 노동계는 시간당 1만원으로 인상을 요구했고 경영계는 또 다시 동결로 맞섰다. 내년도 최저임금 결정 시한인 28일까지도 서로의 입장차는 좁히지 못했다. 최근 3년간 평균인 8% 정도로 인상률이 정해질 경우 최저시급은 또 다시 100원짜리 동전 다섯 개에도 못 미치는 480원 가량 오르는데 그치게 된다 최저임금의 영향을 직접 받는 알바 노동자는 전국에 500만 명, 이 중 최저임금도 못 받는 이는 222만 명으로 추산된다. ‘100원짜리 동전 몇 개의 혜택조차 받지 못하는 노동자들이 최저임금으로 생계를 보장받고 희망을 품을 수 있는 미래는 아직 멀기만 하다.  #3. 어르신들의 든든한 자가용 ‘100원 택시’‘100원 택시’는 오지마을 주민들의 불편을 해소하기 위해 도입된 수요응답형 교통수단이다. ‘100원 택시(전남)’, ‘마중 택시(순천)’, ‘행복 택시(하동)’, ‘섬김 택시(예산)’, ‘따복 택시(경기)’등 지역마다 명칭과 운영방식은 조금씩 다르지만 이용료가 단돈 100원이라는 점은 같다. 100원을 제외한 나머지 운송요금은 지자체가 부담한다. 마땅한 교통수단이 없어 장이나 병원 가기가 힘들었던 주민들에게 단돈 100원으로 이용할 수 있는 택시는 ‘기사 딸린 자가용’이나 다름 없다. 2014년 ‘100원 택시’를 도입한 전라남도의 경우 올해 4월까지 연 인원 22만 명 이상이 100원 택시를 이용할 만큼 만족도가 높다. 달릴수록 더 큰 가치를 만들어내는 ‘100원 택시’는 지금 전국으로 확산되고 있다. #4. 100원 벌려면 노래 239번 들어야 우리가 즐겨 듣는 노래의 가치는 얼마일까. 음원 생산자에게 돌아가는 이익은 또 얼마나 될까. 문화체육관광부는 다운로드의 경우 곡당 700원, 스트리밍은 회당 7원으로 음원 가격을 규정하고 있다. 모바일 환경에서 대세로 자리 잡은 스트리밍을 기준으로 따져보면 1회 재생 시 발생하는 저작권료가 4.2원, 그 중 작곡 편곡 작사 기획자 몫을 제외하고 실연자에게 돌아가는 금액은 매출의 6%인 . 가수가 음원을 통해 100원을 벌려면 239번의 스트리밍이 발생해야만 한다는 계산이 나온다.  현실은 이보다 더 가혹하다. 음원사이트의 묶음 또는 할인상품으로 인해 실제 다운로드는 곡당200원 정도면 가능하고 심한 경우 100원만 내면 한달 동안 무제한 스트리밍도 가능하다. 갈수록 존재감을 잃어가는 100원짜리 동전이 디지털 음원시장에서는 좀처럼 벌기 힘든 ‘천금’이 되어가고 있다. #5. ‘억’소리 나는 100원짜리 별풍선‘티끌 모아 태산’이라는 속담이 인터넷 세상에서 현실이 될 수 있다. ‘티끌’은 100원짜리 별풍선이고 ‘태산’은 억대의 수입이다. 컴퓨터 앞에서 춤을 추거나 음식을 만들어 먹는 1인 인터넷 방송 진행자, 일명 ‘비제이(BJ)’들의 꿈이기도 하다. 시청자들이 선물하는 별풍선은 비제이의 주된 수입원이다. 능력에 따라 별풍선으로 수억 원을 버는 경우도 있다. 국내에 활동하는 비제이는 약 150만 명 정도, 앞다퉈 별풍선을 쫓다 보니 부작용이 적지 않다. 컴퓨터 앞에서 자해를 하거나 노출 또는 음란행위를 벌이는 경우다. 최근 연인과의 성관계 동영상을 방영한 여성이나 자동차를 시속 200km로 달리며 벌인 난폭 운전을 생중계하다 적발된 남성 모두 목적은 단 하나, 별풍선이었다. ‘억’소리 나는 수입을 꿈 꾸다가 ‘억’소리만 내고 말았다. #6. 점차 사라지는 애물단지 주된 결제 수단이 신용카드와 모바일로 옮겨간 지 오래지만 가끔 주머니에서 짤랑 거리는 100원짜리 동전을 발견한다. 거추장스러우면서도 없으면 아쉬운 게 100원짜리다. 장을 볼 때 카트에 끼울100원이 없으면 특히 그렇다. 1,000원짜리 지폐로 교환한 동전 10개의 무게와 소리가 부담스러운데다 왠지 1,000원을 잃어버린 허전함마저 든다. 저금통에 넣어 둔 동전을 은행에 가져가 바꾸는 것조차 귀찮다 보니 집안에는 동전이 쌓이고 또 쌓인다. 지난해 말 현재 시중에 유통되는100원짜리 동전은 93억 7,100만개, 그 중 많은 수는 저금통 안에서 잠자고 있는 것이 분명하다. 100원짜리 동전이 처음 등장한 것은 1970년, 올해로 46세를 맞은 동전의 운명도 이제 얼마 남지 않았다. 한국은행이 2020년까지 ‘동전 없는 사회(coinless society)’도입을 추진하고 있기 때문이다. 세월이 흐르는 동안 화폐로서의 가치가 낮아지자 민족의 영웅인 이순신 장군을 겨우 100원짜리 동전에 넣었다는 지적이 나오기도 했다. 디지털 정보가 동전의 역할을 대신 할 세상에서 ‘100원’은 어떤 모습을 하고 .com 류효진기자  기자1 소주 100원어치는 약 반잔 정도에 불과하다.[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유전 지대의 모습. © AFP=뉴스1정부, 자원개발 추진체계 개선방안 발표민간 해외자원개발 지원…성공불융자 재개(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 앞으로 한국석유공사와 한국가스공사 등은 해외자원개발사업에 대한 신규 투자를 할 수 없다. 한국광물공사는 해외자산을 단계적으로 매각한 뒤 중장기적으로 다른 기관과 통합하는 방안이  서울 역삼동 한국기술센터에서 제14차 에너지위원회를 열고 이같은 내용의 '자원개발 추진체계 개선방안'을 최종  자원개발 공기업의 부실을 정리하기 위해 핵심자산 위주로 구조조정을 실시하고 해외자원개발 사업을 단계적으로 축소하는 것이 골자다. 또 추가부실이 발생하지 않도록 공기업의 체질을 개선하고 자원개발 투자를 민간위주로 전환하는 내용도 포함됐다.◇해외자원개발 신규 투자 제한정부는 우선 석유공사와 가스공사의 부채를 줄이기 위해 투자대비 수익성이 낮거나 소규모 지분 등 비핵심자산을 매각하기로 했다. 가지고 있더라도 돈이 안되는 자산을 정리해 나가겠다는 , 다나 사업과 광물공사의 볼레오, 암바토비개발사업 등 주요핵심사업은 민간지분투자를 유치하고 경영관리를 강화해 수익성을 높이도록  자체적으로 추진하되 헐값 매각을 방지하고 국부유출에 대한 우려를 불식시키기 위해 국내기업에 우선적으로 매각을 추진하는 쪽으로 가닥을  두 기관은 해외자원개발에 대한 신규투자가 제한된다. 다만 대륙붕 탐사나 민간기업과 공동으로 투자가 이뤄지는 개발사업의 경우에 한해 투자를 허용하기로 했다. 민간이 해외자원개발사업을 추진하면 공기업이 지원하는 구조로 해외자원개발사업의 패러다임을 전환하겠다는 것이다. 해외자원개발사업에 대한 투자가 제한됨에 따라 앞으로 석유공사는 원유비축, 가스공사는 가스도입 연계사업에 집중하도록 기능 재편이 이뤄질  단계적으로 축소하고 중장기적으로 광물비축과 광물산업 지원기능을 조달청 등 다른 기관과 통합하는 방안이 추진된다. 이를 위해 광물공사는 매년 해외자산을 평가해 단계적으로 매각에 들어갈 계획이다. 또 정부는 광물공사를 민간지원기관으로 키우겠다는  장관이 29일 오후 서울 강남구 역삼동 한국기술센터에서 열린 제14차 에너지위원회에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자◇해외자원개발 민간 위주로…성공불융자 부활정부는 그동안 공기업 위주로 이뤄졌던 해외자원개발사업을 민간위주로 추진해나가기 위해 중단했던 성공불융자제도를 재개하기로  해외자원개발사업을 추진하는 기업에 저리로 투자금을 융자해주고 실패할 경우 융자금의 일부를 감면해주는 대신 성공시 원금에 특별부담금을 징수하는  크고 성공여부를 장담할 수 없는 해외자원개발사업의 특성을 감안해 제도가 도입됐지만 일부 기업의 도덕적 해이가 문제가 되면서 올해 지원이  성공불융자의 지원없이는 민간이 개발사업을 추진하기 어렵다는 지적에 따라 성공불융자 지원을 재개하기로 한 것이다. 주무부처인 산업부는 관계부처 협의를 통해 융자금을 최대한 확보해 지원에 나선다는 방침이다. 대신 도덕적해이를 방지하기 위해 현행 100% 감면제를 최대 70% 수준으로 낮추고 운영권과 국내 기업이 다수 지분을 보유한 사업에 우선 지원하도록 제도를 개선할  기업에 대해서는 공기업이 기술, 인력, 신용도를 지원하도록 하고 민간기업이 개발사업을 추진할 경우 공기업이 현물출자하는 방식으로 공동개발방식으로 사업을 추진하도록  올해 일몰 예정인 자원개발관련 조세특례제도 기한을 연장하고 해외자원개발 민·관 합동 전략회의를 구성해 자원개발사업에 대한 정책 수립에 나선다는  장관은 "자원개발 공기업들의 경영상황 악화는 자원가격 하락이 직접적인 원인이지만 이에 못지않게 공기업의 비효율과 역량부족도 중요한 원인 중에 하나"라며 "공기업의 구조조정으로 국가의 자원개발 역량이 위축될 것이라는 우려가 있지만 민간 기업들의 참여 확대로 이를 보완해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남상태 前 대우조선 사장 영장2009년 검찰 납품비리 수사부인만 한차례 조사 뒤 종결2010년 정부 실세들에 연임로비천신일ㆍ김윤옥 여사 등 연루 의혹사실무근 결론 사법처리 피해29일 법원 심문 구속여부 결정대우조선해양 비리를 수사 중인 대검 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 28일 남상태(66) 전 대우조선 사장에 대해 20억원대 뒷돈 수수(배임수재) 등의 혐의로 구속영장을 청구했다. 2009년 이후 검찰 수사선상에 수 차례 오르면서도 번번이 형사처벌을 피해 간 그는 7년 만에 결국 철창 신세를 지게 될 위기에 처했다. 2006년 3월 취임한 남 전 사장이 의혹의 주인공으로 떠오른 계기는 2010년 7월 불거진 ‘연임 로비’ 의혹이었다. 그는 이명박(MB)정부 출범 이후인 2009년 3월 연임에 성공했는데, 이를 두고 당시 강기정 민주당 의원은 “검찰이 2009년에 이명박 대통령의 친구인 천신일 세중나모 회장이 개입된 남 사장 연임 로비 의혹을 조사하다 외압을 받고 중단했다”고 주장했다. 대우조선이 협력업체인 임천공업에 지급한 선급금 570억원 중 수십억원을 돌려받아 비자금을 조성했고, 남 전 사장은 이를 이용해 천 회장 등 MB정권 실세들에게 연임 로비를 펼쳤다는 게  당시 해당 의혹에 대한 내사를 마친 상태였다. 선급금 570억원 의혹, 그리고 천 회장이 임천공업과 그 계열사 2곳의 지분(26억여원 상당)을 자녀들 명의로 보유 중이라는 첩보가 바탕이  8월부터 시작된 수사의 결과는 사뭇 달랐다. 천 회장과 임천공업 대표 이모씨는 원래 친분이 있었고, 이들의 주식거래는 임천공업에 대한 금융기관 대출 성사 로비 명목이었으며, 선급금도 정상적으로 쓰였다는 게 검찰의 결론이었다. 천 회장은 이씨로부터 47억여원의 금품을 수수한 개인 비리로만 구속기소됐고, 남 전 사장은 사법처리를 피했다. 이때쯤 강 의원은 “이 대통령의 부인인 김윤옥 여사가 남 사장의 연임 로비 과정에서 1,000달러짜리 아멕스 수표 다발을 받았다”고 추가 폭로했지만, 정치적 파장만 컸을 뿐 수사로 이어지진 못했다. 남 전 사장의 연임 로비 의혹은 ‘사실무근’으로  전 사장에 대한 내사는 이보다 한참 전에도 이뤄졌다. 2009년 대우조선 납품비리 수사 당시, 이창하(60)씨로부터 “2004년과 2007년, 남 사장 부인 최모씨에게 각각 8,000만원과 2만 유로를 건넸다” “남 사장이 이를 몰랐을 리 없다” 등의 진술을 확보(본보 2011년 9월 23일자 1, 10면)했다. 하지만 검찰은 공소시효 만료 직전 최씨를 한 차례 불러 조사한 뒤 “돈을 받은 적이 없다”는 진술만 받고 사건을 종결했다. 그는 단 한 번도 검찰에 소환되지 않았던 것으로  2012년 3월 퇴임 때까지 정치권과 사정기관 주변에선 남 전 사장 비자금 의혹이 끊이지 않았다. 하지만 MB정부 하에서 남 전 사장은 모두 면죄부를 받았고, 2011년 말부터는 3연임까지 시도했다. 우여곡절 끝에 무산되자 그는 최대주주인 산업은행 측에 “내부 출신 인사를 차기 사장으로 선임해 달라”고 강력히 요청했다고 한다. 업계에서는 “대우조선에 대한 영향력을 계속 유지하려는 것”이라는 해석이 나왔고, 후임은 현재 검찰 수사를 받고 있는 고재호(61) 전 사장이  부실 사태가 터지면서 남 전 사장은 이제 법의 심판대에 오르는 처지가 됐다. 전날 소환조사 도중 그를 긴급체포한 검찰은 이날 곧바로 구속영장을 청구하면서 “개인 비리와 관련한 중요 증거물을 제3의 장소에 은닉하고, 관련자들에게 허위 진술을 부탁한 정황이 있다”고 밝혔다. 그의 구속 여부는 29일 법원의 구속 전 피의자심문을 거쳐   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	