20170810// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차 노조집행부의 집회모습<사진=기아차노조>-국내 생산거점 두고 해외 비중 늘려온 車업계-해외이전은 노조 ·지역 ·정부 ·정치권과 국민에 민감한 '금기어'-기아차 3조원 통상임금 앞두고 "최악의 경우 해외이전 불가피"[아시아경제 이경호 기자]국내에 기반을 둔 제조업, 그 중에서도 노동조합이 대체로 강성인 완성차업계의 금기어는 생산시설의 '해외이전'이다. 해외이전이라는 단어는 당장 국내 생산시설에 근무하는 생산직과 생산직 중심인 노동조합, 노조의 상급단체인 민주노총 금속노조 등 노동계와 정치권, 정부를 자극하는 단어다. 해외이전을 꺼내는 즉시 노조가 반발하고 지역경제계가 동요할 수 밖에 없는 중대 이슈다. 삼성전자의 가전사업장의 국내 철수와 해외이전에 따른 광주 ·전남지역의 패닉(충격)이 그랬다. 이 때문에 완성차업계는 그동안 국내 사업장은 유지하면서도 미국,중국,인도,멕시코, 동유럽 등지로 해외 생산거점을 늘려왔다.  미국과 중국은 세계 최대 자동차시장이어서 국내에서 생산해 자동차전용 선박을 통해 수출하는 것보다 현지 생산과 현지 판매가 더욱 유리하다. 중국과 인도, 멕시코, 동유럽 등지는 국내보다 인건비가 훨씬 저렴하다. 현지 정부의 감세혜택도 크다. 자유무역협정(FTA)을 체결해 국내서 현지로 수출해도 관세가 없지만 무관세혜택보다는 인건비 등 경상비가 줄어드는 게 비용적으로 더 크다. 실제로 민주노총 금속노조산하 현대자동차지부에 속한 모비스위원회가 공개한 현대기아차 직군별 평균연봉을 보면 사원급은 현대차가 7500만원, 기아차가 7400만원으로 100만원의 차이를 보였다. 대리급(현대차 8500만원, 기아차 8500만원)은 같았다. 과장(9500만원, 9300만원), 차장(1억1200만원, 1억1000만원), 부장(1억2300만원, 1억2100만원) 등으로 가면 현대차쪽이 200만원이 더 높다. 생산직도 적지 않은 연봉을 받는다. 2교대직은 현대차가 9900만원, 기아차가 9100만원. 판매직은 현대차 9600만원, 기아차  현대기아차의 자동차생산 공장이 있는 앨라배마주와 조지아주의 경우 최저임금 가이드라인 자체가 없다. 뉴욕주나 캘리포니아주처럼 잘 사는 지역이 아니다보니 최저임금 규정이 없다. 임금 자체는 낮은 수준이지만 각종 의료 ·사회보험 등 보험과 복지제공 등을 포함하면 국내 사업장과 큰 차이가 나지는 않는다. 하지만 노조가 있다고 해도 노조가 아직까지는 사측과 대립과 갈등보다는 대화와 타협을  내부모습<사진=기아차>이런 상황에서 완성차업계가 기아차의 통상임금 이슈를 계기로 해외이전이라는 금기어를 공개적으로 내뱉었다. 현대기아차와 한국GM, 르노삼성, 쌍용자동차 등 5개 완성차 업체를 회원사로 두고 있는 한국자동차산업협회는 10일 '통상임금에 대한 협회의 입장' 성명에서 "기아차가 통상임금 판결로 약 3조 원의 추가 인건비 부담을 질 경우 회사 경쟁력에 치명타를 줄 것"이라면서 "통상임금에 따른 기업의 인건비 부담이 현실화되면 인건비 부담이 낮은 해외로 생산거점을 옮기는 방안을 검토할 수밖에 없다"고  자동차생산의 37%를 차지하는 기아차의 경영 ·경쟁력 위기가 1 ·2 ·3차 협력업체로 전이되고 같은 그룹 현대차까지 위기를 맞을 것으로 우려했다. 또한 다른 국내 완성차업체의 인건비 상승, 법적 쟁송 남발 등이 이어져 한국 자동차 산업 전체가 생태계적 위기에 놓이게 될 것이라 내다봤다. 여기에 기술 개발과 미래 자동차 경쟁력을 위한 투자도 줄어들 것으로  호소대상은 재판부지만 노조와 정치권,정부, 국민에도 향해있다. 이들은 "자동차 산업은 우리나라 제조업 생산의 13.6%, 고용의 11.8%, 수출의  담당하는 국가 기간산업"이라며 "자동차산업이 위기를 극복하고 발전해 일자리 보존과 창출에 계속 기여할 수 있도록 현명한 판단을 기대한다"고 말했다. 이어 "통상임금 사안의 실체적 진실과 자동차 산업과 기업들이 당면한 위기를 종합적으로 고려해 통상임금에 관한 사법부의 판결에 이뤄지기를 간절히 요청한다"고 했다. 자동차부품업계 관계자들이 9일 모여 사드, 통상임금 등 이슈에서 오는 어려움을 호소했다. 앞줄 왼쪽부터 자동차조합 고문수 전무이사, 유라코퍼레이션 엄대열 대표이사, 덕일산업 유기덕 대표이사, 한국자동차산업학회 김수욱 회장(서울대 교수), 자동차조합 신달석 이사장, 진합 이영섭 대표이사, 동보 김재경 대표이사, 선일다이파스 김영조 대표이사, 대원강업 허승호 대표이사, 코리아에프티 오원석 대표이사, 오토 김선현 대표이사앞서 270여 개 자동차부품 업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합과 한국자동차산업학회, 자동차부품산업진흥재단은 9일 공동명의로 '3중고에 휘둘리는 위기의 자동차부품산업계 호소'라는 제목의 성명을 발표하고 자동차산업 위기 타개를 위해 관계 기관 등에 지원을 호소하기로 긴급 결의했다. 이들은 "완성차 매출액의 절반에 해당하는 부품을 생산ㆍ납품하는 중소 협력업체 역시 매출 감소, 가동률 저하 등 경영난을 겪고 있다"고 어려움을  창출한 경제적 가치는 2015년 기준 52조1749억원에 이른다. 여기서 협력사가 차지하는 비중은 83.3%, 금액으로는 43조4460억원에 달한다. 나머지 16.7%, 8조7288억원은 부가가치다. 경제적 가치는 매출액과 기타수익을 합한 금액에서 기타비용과 감가상각비의 합계를 뺀 금액을 말한다. 기아차의 성장과 함께 협력사의 외형과 내실도 건전해졌다. 2001년의 경우 기아차 협력사의 절반이 넘는 61%가 매출액 500억원 미만이었다. 1000억원 이상은 21%에 불과했고 500억∼1000억원은 18%였다. 2015년에는 매출 1000억원 이상 협력사 비중이 21%에서 59%로 38%포인트가 급증했다. 반대로 매출 500억 미만은 25%로 크게 줄었다. 같은 기간 협력사 평균 매출액은  700억원에서 2500억원으로 270%증가했다. 자산은 500억원에서 2500억원으로 431%증가했다. 부채비율은 152%에서 115%로 37%포인트 감소했다. 기아차가 미국, 중국,멕시코 등 해외로 진출하면서 협력사의 동반진출규모도 2001년 40개 사에 불과하던 것이 2015년 현재 700개 사로 증가했다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-밥상물가 5년6개월 만에 최고치-생계형 자영업자, 식당 직격탄 -원재료값 폭등에 메뉴판 고쳐써 [헤럴드경제=김지윤 기자] “오이가 1000원에 5개 하던게 요새는 1개 800원 하네요. 재료값, 월세는 계속 오르는데 손님은 줄고…. 요즘 장사하기 너무 힘들어요.” 지난 9일, 밥장사의 피크타임인 12시께. 서울 보광동 한 식당 주인 윤모 씨는 텔레비전을 보고 있었다. 기자가 “요즘 많이 힘들지 않으시냐”고 묻자 “IMF 때보다 더 최악”이라는 짧고 강한 한마디가 돌아왔다. [사진=보광동 한 식당. 점심시간에 발 디딜틈이 없었다는 이곳도 불황을 피해갈 수 없었다]이곳은 밑반찬만 10여 가지에 찌개와 조림, 구이 등 13가지 한식 메뉴를 내놓아 일대 숨겨진 맛집으로 통한다. 자영업자의 무덤이라는 식당을 30년 넘게 운영하고 있으니, ‘이 구역’에서는 인정받은 손맛이다. 메뉴판으로 눈을 돌리자, 또 다른 ‘손맛’이 느껴졌다. 손글씨로 가격을 정정한 흔적이었다.  계란말이(6000원)는 반창고의 힘을 빌어 7000원으로 태어났고 7000원이었던 오징어백반과 조기구이는 앞자리에 반구를 그려넣어 9로 바뀌어져 있었다. 본래의 메뉴판에 누(?)가 되지않으려는 듯 정성을 기울인 티가 역력했다. 찌개는 6000원대, 제육백반과 조림요리가 각각 7000원, 9000원인 것에 비하면 오징어볶음이 다소 비싸게 느껴졌다. 윤 씨는 “오징어값이 금값이라 한달 전에 올렸다”며 “요새처럼 재료값 비쌀 때가 또 없었다”고 했다. 양은 둘이서 충분히 먹고 남을 정도로 푸짐했다. [사진=식당의 메뉴판. 재료값 폭등에 계란말이는 6000원→7000원, 오징어백반과 조기구이는 7000원→9000원으로 지난달 가격을 올렸다]실제 오징어 시세는 최근 천정부지로 치솟았다. 7월 한국농수산물유통공사(aT)가 집계한 오징어의 ㎏당 도매가격은 8700원으로 전년 같은 기간(4100원)에 비해 2배 이상 폭등했다. 주요 어장인 동해안에서 오징어 생산량이 감소했고 원양어장에서도 올해 상반기 어획량이 평년의 46% 수준인 4만3000ｔ에 그쳐 공급이 수요를 크게 밑돌았기  고공행진이다. aT에 따르면 지난달 31일 기준 계란 한 판(30개) 가격은 평균 7702원이다. 올해 초 1만원까지 뛰었던 것에 비하면 가격이 안정됐지만, 평년에 비해선 42.3% 높다. 윤 씨는 전형적인 나홀로 자영업자다. 접객과 조리, 계산을 비롯해 가게 운영 전반을 모두 혼자 해내며 고단한 하루를 보내고 있었다. 시골에서 배추와 고춧가루 등을 공수해 그나마 원재료값을 아끼고 있지만 고기와 채소, 어류, 식용유 등 거의 모든 원재료값이 폭등하면서 부담이 커졌다. [사진=원재료 폭등에 7000원에서 9000원으로 오른 오징어볶음]통계청에 따르면 지난달 생활물가지수는 지난해 동기 대비 3.1% 상승하면서 2012년 1월 가장 큰 폭으로 상승했다. aT가 제공하는 ‘주요 농산물 일일도매가격’ 자료에 따르면 최근 주요 25개 농축산물 가운데 20개 품목이 평년 수준을 웃돌았다. 전월과 비교해도 7개 품목을 제외한 18개 농축산물 가격이 올랐다. 윤 씨는 “여긴 원래 달동네인데 이태원이 뜨면서 임대료도 너무 올랐고 5000만원짜리 방 전세가 몇년만에 1억5000만원까지 상승했다”며 “갈수록 장사하기 힘들다”고 혀를  포화상태에 이른 음식점들의 경영난이 심화되면서 자영업 중 외식업종의 폐업률이 속출하고 있다. 국세청이 발표한 2005~2014년 개인사업자 신규·폐업 현황을 보면 창업은 967만개, 폐업은 799만개로 집계됐다. 이 중 음식점 폐업은 172만개로 전체 폐업의  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차산업협회 성명 "자동차산업 위기 극복 위한 현명한 판단 요청" 【서울=뉴시스】김승모 기자 = 기아자동차 통상임금 소송 1심 판결이 임박한 가운데 국내 완성차 업체들이 "통상임금 소송에서 패소하면 대응 차원으로 국내 생산을 줄이고 인건비 부담이 낮은 해외로 생산 거점을 옮기는 방안을 검토할 수밖에 없다"는 입장을 밝혔다. 현대·기아·한국지엠·르노삼성·쌍용 등 완성차 5개사의 모임인 한국자동차산업협회는 10일 '통상임금에 대한 협회의 입장' 성명을 내고 통상임금에 대한 사법적 판단과 관련한 문제점 등을 고려해달라고 요청했다.   자동차 산업협회는 "기본급, 상여금, 제수당으로 구성된 우리나라 임금체계에서 상여금을 통상임금에 포함하지 않는다는 것은 지난 30년 동안 노사합의와 사회적 관례, 정부지침에 따라 실체적으로 인정돼 왔다"고 강조했다. 그러면서 "1988년 마련된 노동부 행정지침은 매달 지급하지 않는 상여금은 통상임금에 포함되지 않는 것으로 규정했다"며 "민간 업계는 이를 당연히 지켜야 하는 법적 효력으로 간주해 임금체계상 기본급, 상여금 및 제수당간 적정 배분하는 방식으로 이뤄져 온 신의칙"이라고 주장했다.  협회는 "통상임금에 대한 개념 정의를 새롭게 판결하면서 그동안의 임금체계와 임금총액에 대해서 귀책사유가 없는 회사 측에 상상할 수도 없었던 일방적인 불리한 부담을 주고 책임을 묻는 반면 노조 측에는 막대한 불로소득을 덤으로 얻게 한다면 이는 사법적 정의와 형평성에도 문제가 있다"고 목소리를 높였다. 협회는 "사법부 판결에 따라 통상임금 정의를 사후적으로 명료화하더라도 미래지향적인 임금체계 개편으로 해결해 나가는 것이 합리적"이라며 "통상임금에 관한 새로운 판결 내용은 기업의 건전한 임금지불능력을 고려한 새로운 임금체계에 대해 노사합의가 이뤄질 때부터 적용돼야 한다"고 덧붙였다. 또 기아차가 통상임금 판결에 따라 약 3조원의 추가적인 인건비 부담을 진다면 경영위기와 함께 회사의 경쟁력에 치명타를 줄 것이라고 우려했다. 국내 자동차생산의 37%를 차지하는 기아차의 경영위기와 국제경쟁력 위기는 1, 2, 3차 협력업체로 고스란히 전이되고 같은 그룹인 현대차도 위기에 직면하리라는 것이다. 또 다른 국내 완성차 업체도 인건비 상승을 유발할 수밖에 없고 관련된 법적 쟁송의 남발로 업계 전반적으로 경영 불안정성도 커져 한국 자동차산업이 생태계적 위기를 맞을 것이라는 점도 강조했다.  협회는 성명서를 통해 "우리나라 제조업 생산의 13.6%, 고용의 11.8%, 수출의  담당하는 국가 기간산업인 자동차산업이 위기를 극복하고 발전해 일자리 보존과 창출에 계속 기여할 수 있도록 사법부의 현명한 판단을 요청한다"고 거듭 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [기획재정부, 재정동향 8월호 발간…세수진도율 54.9% 기록]국세수입 변동 추이 /사진제공=기획재정부올해 상반기 국세수입이 호조세를 이어갔다. 기획재정부가 10일 발간한 '재정동향 8월호'에 따르면 올해 상반기(1~6월) 국세수입은 137조9000억원으로 전년보다 12조3000억원 증가했다. 정부가 전망한 올해 목표 대비 실적을 뜻하는 세수 진도율은 1%포인트 상승한 .대부분의 세목에서 나라곳간이 더 채워졌다. 올해 상반기 법인세는 연결납세법인의 실적개선으로 전년보다 5조1000억원 증가한 33조5000억원 걷혔다. 같은 기간 소득세 수입은 2조4000억원 늘어난 37조9000억원으로 집계됐다. 개인사업자의 종합소득 신고실적이 개선됐기 때문이다. 부가가치세는 2조4000억원 늘어난 , 기금수입을 모두 더한 총수입은 올해 상반기 기준 223조2000억원으로 전년대비 16조2000억원 증가했다. 진도율은 전년대비  상승한 .올해 상반기 총지출은 전년대비 10조3000억원 증가한 225조4000억원이다. 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 2조2000억원 적자다. 나라살림을 보여주는 관리재정수지는 24조1000억원 적자를 기록했다. 6월 말 기준 중앙정부 채무는  "우리 경제가 수출 증가세 등 긍정적 회복신호를 보이나 가계부채, 통상현안 등 대내외 불확실성이 상존하고 있어 재정의 적극적인 역할이 중요한 시점"이라며 "신속한 추가경정예산 집행 등 일자리 창출과 민생경제 회복을 지원하고 세입 기반 확대 노력도 병행할 것"이라고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		심야·주말에도 쏟아지는 보도해명자료에 정부 TF까지 (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 탈원전 정책에 대한 찬반 논쟁이 치열해지면서 탈원전을 추진하는 정부와 이를 반대하는 원자력계의 양보 없는 여론전이 이어지고 있다.    정부는 국민과 소통을 강화하겠다며 별도의 태스크포스(TF)까지 구성했고, 원자력계는 원전의 문제점을 지적하는 언론 보도에 적극 대응하고 있다.    10일 산업통상자원부에 따르면 산업부는 탈원전과 신재생 에너지 확대를 중심으로 한 새 에너지 정책의 비전과 추진 방안을 국민과 공유하기 위해 '에너지전환 국민소통 태스크포스(TF)'를 구성했다.     TF의 주요 업무는 탈원전의 당위성을 뒷받침하기 위한 자료·통계 조사와 해외동향 분석을 하고 국민의 판단을 도울 정보를 전달하는 것이다.     최근 산업부는 탈원전에 비판적인 언론 보도에 대한 해명자료를 쏟아내고 차관 간담회까지 여는 등 탈원전 홍보에 열을 올리는 모습이다.    산업부는 지난 7일 4건, 8일 3건, 9일 2건 등 최근 3일간 9건의 해명자료를 냈다. 일부 자료는 밤 11시에도 배포됐다.     산업부는 최근 일부 언론이 정부가 수요자원(DR: Demand Response) 거래시장 제도를 전력 예비율을 부풀리는 데 사용했다는 의혹을 제기하자 이날 차관과 DR 참여업체의 간담회를 서둘러 마련하기도 했다.    원자력계는 원전 사업자인 한국수력원자력이 공기업이라서 직접 나서지 못하자 한국원자력학회를 중심으로 대응하고 있다.     원자력학회는 지난 9일 보도자료를 내고 '원자력 기술국 중 한국만 원천기술이 없다'고 주장한 원전 학자의 인터뷰를 반박했다.     앞서 7일에는 후쿠시마 원전 사고 이후 지역 주민 사망률, 갑상선암 발생률 등이 증가했다는 환경운동연합의 주장이 근거가 없다고 비판했다.     지난 6일 일요일에는 '원전 해체비용 과대포장 말아야'라는 제목의 자료에서 국내 원전 해체비용이 외국 사례 대비 적정 수준이라고 주장했다.     원자력계는 신고리 5·6호기 공론화가 공정하게 진행되려면 찬반 양쪽의 주장을 검증할 '팩트체크위원회'를 공론화위원회에 둬야 한다고 요구하고 있다.    또 시민대표참여단의 정확한 상황 판단을 위해 신고리 5·6호기 공사현장 방문을 추진해야 한다는 의견을 공론화위원회에 전달할 …'폐기 vs 지속' 찬반 대립 격화(CG)[연합뉴스TV 제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1법원, 주택도시보증공사에 이어 노조 측 손 들어줘노조 잇단 승소, 文 정부 성과연봉제 폐기 공식화(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 기업은행 노동조합이 사측을 상대로 낸 성과연봉제 무효 소송에서 이겼다. 주택도시보증공사에 이어 법원이 잇따라 노조 손을 들어주면서 박근혜 정부 때 적극 도입을 추진한 금융 공기업 성과연봉제가 사실상 폐기 수순이다. 10일 금융업계와 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사41부(부장판사 권혁중)는 이날 오전 기업은행 노조가 사측을 상대로 낸 성과연봉제 지위 부존재 확인 소송에서 원고 승소 판결했다. 성과연봉제 관련 판결은 이번이 두 번째다. 법원은 지난 5월 한국노총 금융노조 주택도시보증공사 지부가 회사를 상대로 낸 성과연봉제 무효 소송에서도 "노조 동의없이 사측이 일방적으로 임금체계를 바꾸는 것은 위법하다"고 판결했다. 성과연봉제는 같은 직급이어도 실적에 따라 최대 2배까지 임금 차이를 두는 제도다. 임종룡 당시 금융위원장은 "현재의 연공서열, 획일적 평가, 현실안주와 보신주의의 낡은 관행을 개혁하지 않는 이상 우리 금융에 미래는 없다"며 성과연봉제 도입의 강력한 의지를 보였다. 금융공기업도 성과연봉제 도입에 적극 앞장섰다. 기업은행은 산업은행, 예금보험공사, 한국자산관리공사, 기술보증기금, 주택금융공사에 이어 금융공기업 중 6번째로 성과연봉제를 도입했다. 하지만 노조 측은 "반대하는 직원이 절대 다수인데도 사용자 측이 동의서를 강제로 받았다"며 법원에 가처분 소송을 냈다. 지난해 10월 가처분이 기각됐으나 문재인 정부 출범 이후 성과연봉제 폐기가 기정사실화됐고 본안 소송에서 노조가 승소한 것이다. 노조의 잇단 승소로 금융공기업들이 도입한 성과연봉제는 사실상 폐기 수순에 들어갈 전망이다. 정부도 성과연봉제 도입 계획을 철회하기로 했다. 기업은행 사측도 항소를 포기하기로 방침을 정했다. 기업은행 관계자는 "입장이 정리되는대로 조만간 이사회를 열고, 성과연봉제 폐지 관련 논의 여부를 결정할 예정이다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매수는 관망 분위기…전문가들 "연말까지 하락세 계속될 것"(세종=연합뉴스) 박주영 기자 = 정부의 8·2 부동산 대책 발표 이후 세종시에서 실거래가 기준 분양가가 1억원이나 떨어진 아파트가 나왔다. 세종시 부동산 시장 급랭    전문가들은 정부의 부동산 대책이 효과를 본 것으로 분석하면서 하락세가 연말까지 계속될 것으로 내다봤다.    10일 국토교통부 분양권 실거래가 자료에 따르면 세종시 다정동(2-1생활권) 전용면적 59㎡ A아파트 분양권이 이달 초(1∼10일) 2억8천만원(8층)에 거래됐다.     지난달 중순(11∼20일) 이 아파트와 비슷한 층수(6층) 분양권이 3억8천만원에 팔렸으니, 한 달도 되지 않아 1억원이나 떨어진 것이다.     해당 아파트는 최고 4억원(19층, 지난달 말 기준)까지 올라 프리미엄(웃돈)이 1억6천만원에 달했었다.    인근 같은 면적 아파트 역시 같은 기간 2억8천800만원(4층)에 팔렸다.     이 아파트 분양가는 2억3천800만원이었지만 지난달 초(1∼10일) 4억원(9층)까지 올랐다가 8·2 대책 이후 가격이 급감했다.     이 아파트 전용면적 101㎡ 분양권의 경우 사상 최저가인 3억9천만원(2층)에 거래됐다.     매물이 거의 없었던 이 아파트 분양권은 6월 초 5억7천만원(16층)까지 거래되면서 웃돈만 2억2천만원에 달했다.     해당 아파트가 저층 기준 프리미엄으로도 지난달 말 1억3천만원까지 올랐음을 감안하면, 정부 대책 시행 이후 웃돈만 9천만원 떨어진 매물이 등장한 것이다. 세종시 투기과열지구 지정    실제 인터넷 포털사이트의 부동산 거래 코너를 보면 웃돈이 1억5천만원까지 올랐던 다정동 전용면적 97㎡ B 아파트 분양권의 경우 6천800만원(13층)까지 떨어진 급매물이 등장했다.     이 아파트는 흔히 조망권이 보장되는 로얄층 매물도 웃돈이 9천만원 선에 형성돼 있다.     저층 기준 1억4천만원까지 웃돈이 붙었던 전용면적 84㎡ C 아파트도 8천500만원(6층)까지 떨어진 물건들이 속속 나오고 있다.     지난달 초 기준 웃돈이 1억2천만원(2층)까지 올라갔던 소담동 전용면적 98㎡ D 아파트 2층은 7천만원으로 떨어졌으며, 새롬동 한 주상복합 전용면적 84㎡ E 아파트도 프리미엄이 2억2천만원(8층)에서 1억8천만원(중층)으로 하락했다.     이밖에 프리미엄이 1억1천만원(6층)까지 올랐던 대평동 전용면적 50㎡ F 아파트(5층)는 7천만원으로 떨어졌으며, 금강 조망 프리미엄으로 웃돈이 2억3천만원(13층)까지 오른 대평동 전용면적 99㎡ 아파트도 1억5천만원(10층)까지 떨어진 분양권이 나왔다.     이처럼 분양권은 가격이 대부분 하향 조정됐지만, 매수 관망세가 여전히 높아 거래 건수는 많지 않은 것으로 알려졌다.     세종시 관계자는 "8·2 대책 이후 점검 차원에서 부동산중개업소에 나가보니 다들 매수세가 급감해 가게세도 못 낼 정도라고 하소연한다"며 "현재 시내 중개업소는 개점휴업 상태나 다름없다"고 전했다. 세종시 부동산 '개점휴업'    반면 기존에 지어진 아파트들은 매물이 거의 나오지 않고 가격 하락세도 높지 않은 것으로 나타났다.    이처럼 하루에도 수천만원씩 프리미엄이 떨어지는 등 타격이 큰 것은 분양권 전매 시 내년부터 보유기간과 상관없이 50%로 상향된 양도소득세가 적용되기 때문이다.     특히 세종시는 월세 수요가 적은 데다 아파트 평균 전세가율이 51%(KB국민은행 집계, 7월 기준)로 전국 평균(75.3%)보다 크게 낮아 다주택자로서는 분양권을 등기로 전환하기가 부담스러울 수밖에 없다.     그동안 분양권 전매시장의 경우 단기 시세 차익을 노린 '단타족'이 몰리면서 웃돈이 천정부지로 치솟았지만, 8·2 부동산 대책으로 투기세력이 빠지고 있는 것으로 분석된다.     앞으로 정부부처 추가 이전과 국회 분원 이전 등 개발 호재를 앞둔 만큼 장기적으로 세종시 집값은 안정세를 회복하겠지만, 올해 말까지는 가격 조정 국면이 이어질 것으로 전문가들은 보고 있다.     서성권 부동산 114 연구원은 "분양권은 처분이 쉽기도 하고 투기세력이 몰리는 시장이다 보니 정부 대책에 가장 영향을 많이 받을 수밖에 없다"며 "분양권에 이어 기존에 지어진 아파트들도 타격을 입을 것"이라고 말했다.     서 연구원은 "여전히 매도세가 우세인 만큼 가격 하락은 연말까지, 길게는 내년 초에도 계속될 것"이라고 내다봤다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 성문재 기자] ‘8·2 부동산대책’ 발표 직후 서울 아파트값 주간 상승률은 하락 전환했다. 주간 서울 아파트 매매가격이 하락한 것은 작년 2월 마지막 주 이후 75주 만이다. 전국 아파트값은 전주보다 상승폭이 축소됐다. 10일 한국감정원이 발표한 8월 첫째 주(8월 7일 기준) 전국 주간 아파트 가격 동향에 따르면 전국 아파트 매맷값은 0.01%, 전셋값은 0.01% 올랐다. ◇서울 아파트값 일주일새 0.03%↓…하락 전환전국 아파트 매맷값은 전주(0.10%)에 비해 상승세가 꺾였다.  예상보다 고강도의 규제내용을 담으면서 전체적으로 관망세가 짙어졌다는 분석이다. 특히 서울 전역이 투기과열지구로 지정되고 그중 11개구는 투기지역에도 중복 지정됨에 따라 최근 상승폭이 가팔랐던 재건축단지를 중심으로 급매물은 증가하고 매수문의는 실종됐다.  서울은 강남권과 강북권 모두 하락 전환했다. 한 주간 아파트값이 0.03% 떨어졌다. 강북권(-0.01%)에서는 그동안 높은 상승세를 보였던 성동구, 노원구가 하락했고, 마포구, 용산구는 상승폭이 대폭 축소됐다. 강남권에서는 8·2 대책 발표 영향으로 강남4구와 양천구 등이 하락세로 돌아섰고 구로구, 관악구가 보합권에  전주대비 0.03%, 0.09% 올랐다. 투기과열지구와 투기지역 지정이 서울에 집중된 영향으로 상승세는 유지했다. 지방 아파트값은 전주 대비 제자리걸음(0.00%)했다. 신규 입주물량 누적과 경기둔화 등의 영향으로 울산, 충청, 경상권은 하락세가 이어졌다. 행정수도 이전 호재로 급등세를 보이던 세종은 투기과열지구 지정으로 매수심리가 위축되며 보합 전환했다. 부산은 조정대상지역 청약제도 개편과 양도세 중과 등으로 상승폭이 축소됐다.자료: 한국감정원◇전국 전셋값 0.01%↑..상승폭 축소전국 아파트 전셋값은 한 주간 0.01% 오르며 상승폭이 축소됐다. 서울은 강북권이 보합세에 그쳤고 강남권 상승폭이 줄면서 전체 상승세도 주춤했다.  강남권에서는 강동구가 재건축 이주수요로 상승세를 이어갔지만 계절적 비수기로 오름폭이 크지 않았다. 서초구는 노후 재건축단지의 단기 전세매물 영향으로  저렴하고 도심권 출퇴근이 가능한 동대문구의 상승폭 확대된 것이 눈에 띈다. 반면 여름 휴가철 영향으로 중구와 종로구를 중심으로 상승폭이 축소됐다. 경기와 인천 아파트 전셋값은 한 주간 각각 0.03%, 0.07% 오르며 전주보다 상승폭이 줄었다. 지방의 경우 여름철 비수기에 신규 입주물량이 지속적으로 공급되고 지역 경기상황도 여의치 않은 울산, 충남, 경상권의 하락세가 꾸준히 이어진 가운데 대구는 최근 매매가격 상승세와 신규 입주아파트의 전세물건 소진으로 상승폭이 확대됐다. 대전과 강원, 전라권 등에서는 전셋값이 상승했다. 성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 3일 이후 분양권 산 사람, 입주 때까지 전매 못해서울·세종 등 4만8천여가구 대상…재건축 이어 분양권 거래도 위축 전망(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울, 세종, 과천시에서 자유롭게 거래가 가능했던 분양권이 8·2 부동산 대책에 따른 투기과열지구 지정 이후에는 한차례씩 전매가 가능한 것으로 확인됐다.    하지만 입주를 원하는 실수요자가 아닌 한 분양권을 살 수 없어 투기과열지구 내 재건축 아파트에 이어 분양권 시장도 크게 위축될 전망이다.    ◇ 투기과열지구내 거래 가능한 분양권 한차례만 전매 허용    10일 국토교통부에 따르면 지난 3일자로 투기과열지구로 지정된 서울 25개구와 과천, 세종시에서 자유롭게 거래할 수 있었던 분양권이 3일 이후부터는 전매가 1회만 허용된다.     투기과열지구는 지정과 동시에 분양권 전매가 전면 금지되는 것이 원칙인데, 기존 분양권의 경우 부칙에서 지구지정 이후 '신규 취득분'부터 분양권 전매를 금지하고 있어 결과적으로 기존 분양권 소유자에게 예외적으로 1회에 한해 전매를 할 수 있게 했다.     그러나 해당 분양권을 산 사람은 입주 때까지 전매가 불가능해지면서 분양권 거래에 제약이 따르게 됐다.    정부는 지난해 11·3 부동산대책을 통해 청약조정지역을 도입하면서 기존에 계약 후 6개월이던 분양권 전매 허용 시점을 강남 4구의 경우 입주자 모집공고부터 입주때까지로, 나머지 서울 지역은 1년 6개월로 강화했다.     그러나 당시에는 강화되는 전매제한 대상을 11·3 대책 이후 '입주자 모집공고분'으로 규정해 그 전에 분양한 아파트 분양권은 강화된 전매 기간이 적용되지 않아 계약 후 6개월(세종시는 1년)만 지나면 자유롭게 되팔 수 있었다.    올해 6·19 대책으로 서울 전역과 과천·세종시의 분양권 전매가 입주때까지 전면 금지됐을 때도 '입주자 모집공고일'이 기준이어서 앞서 분양했던 분양권은 각각의 전매 제한 기간이 지나면 횟수에 관계 없이 거래가 가능했다.    그러나 투기과열지구는 지구지정일 이후 '취득분'에 대해 전매가 금지되기 때문에 종전까지 자유롭게 거래가 가능했던 분양권도 전매 횟수가 1차례로 제한되는 효과가 생긴다. 재건축·재개발 등 정비사업의 일반분양분도 모두 해당된다.     국토부 관계자는 "일부 수요자들이 청약조정지역에서 기존에 거래가 가능했던 분양권은 투기과열지구 지정 이후에도 계속 거래가 되는 것으로 알고 있는데 이는 사실과 다르다"며 "특히 투기과열지구에서 분양권을 산 사람은 앞으로 전매가 금지되므로 유의해야 한다"고 말했다.     ◇ 서울·세종 등 4만8천여가구 대상…거래 위축될 듯    전문가들은 이에 따라 투기과열지구 내 분양권 시장도 크게 위축될 것으로 내다봤다. 전매가 1회로 제한되면 잔금을 치르고 실입주를 할 사람이 아니면 분양권 매입이 어려워지기 때문이다.     부동산114에 따르면 현재 서울·과천·세종시 등 투기과열지구에서 전매 거래가 가능하거나 계약 후 1년 6개월 뒤 전매가 해제될 아파트의 분양권은 총 108개 단지, 4만8천573가구(일반분양분 기준)에 이른다.     서울이 2만8천759가구로 가장 많고, 세종시가 2만3천850가구, 과천시가 143가구다.     여기에는 작년 11·3대책과 올해 6·19대책으로 인해 입주 때까지 전매가 금지된 아파트의 분양권과 재건축 등 정비사업 조합원 물량은 제외된 것이다.    11·3 대책 발표 전인 2016년 8월 말에 분양한 강남구 개포동 디에이치아너힐스 일반분양분의 경우 계약 6개월 뒤인 올해 3월 말부터 분양권 전매 거래가 자유로웠지만, 투기과열지구로 지정된 이달 3일 이후 이 분양권을 산 사람은 2년 뒤 입주(2019년 8월 예정)때까지 분양권을 팔 수 없게 된다.     또 11·3 대책 이전에 분양해 계약 6개월 뒤부터 횟수 제한 없이 전매가 가능했던 강남구 개포동 래미안블레스티지나 강동구 고덕동 고덕그라시움, 마포구 신수동 신촌숲 아이파크, 서대문구 남가좌동 DMC2차 아이파크, 송파구 가락동 헬리오시티 등의 분양권 역시 3일부터 1회로 전매가 제한된다.     올해 6·19 대책 이전에 분양해 계약 후 1년 뒤면 분양권을 팔 수 있었던 세종시 3-1생활권 중흥S클래스 에듀퍼스트, 세종3-2생활권 대방노블랜드 등도 현재 전매제한 기간이 해제돼 당초에는 횟수 제한 없이 거래가 됐지만 세종시가 투기과열지구로 지정된 지난 3일 이후부터는 1회만 전매할 수 있다. 과천시에서는 작년 5월 분양한 별양동 래미안센트럴스위트 1개 단지의 분양권 전매가 1회로 제한된다.     이 때문에 과거 투자 목적으로 분양을 받았거나 개인 사정상 급전이 필요해 분양권을 팔아야 하는 사람들이 매물을 내놓을 경우 수요와 거래량 감소로 분양권 웃돈이 낮아지는 효과가 있을 것으로 전문가들은 보고 있다.     부동산114 이미윤 책임연구원은 "분양권 매매가 1회로 제한되면 사는 사람은 입주때까지 잔금이 반드시 필요해 매수자를 찾는데 제약이 따를 수밖에 없다"며 "입주가 임박한 단지는 입주 후 팔면 돼 영향이 적지만 입주가 1∼2년 가량 남은 단지들은 분양권 거래가 제한되면서 거래 시장이 많이 위축될 것"이라고  세종시 아파트[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]국세청이 12년 만에 부동산 투기에 맞서 ‘기획 세무조사’에 나섰다. 그런데 대상이 고작 286명이다. 2005년 ‘8·31 부동산 대책’ 후속 조치로 2700명을 세무조사했던 것과 비교하면 10분의1 규모다. 무차별적으로 ‘칼’을 휘두르지 않고 혐의가 확실한 투기 세력만 콕 찍어 집중적으로 털겠다는 의도로 ·31 대책 발표 직후의 세무조사는 6개 지방청 조사국에 세무서까지 나섰고 기획조사에 통상적으로 따르는 양도소득세 조사까지 동시에 이뤄졌다. 대상도 광범위했다. 반면 이번에는 세금 탈루 혐의가 확실하고 각각의 유형별로 그 정도가 심각한 이들로 대상이 특정됐다. ‘핀셋 조사’인 셈이다. 이동신 국세청 자산과세국장은 “서울지방국세청 등 전국 6개 지방청의 조사국 전 조직이 동원돼 전국 대부분 지역의 부동산 거래 과정을 분석했다”고 설명했다. 국세청이 예상을 깨고 핀셋 조사로 전환한 데는 ‘국정과제 추진에 권력기관 동원’ ‘행정력 낭비’ 등의 비판은 피하고 일벌백계를 통해 투기세력 준동은 막는 ‘일석이조’의 노림수가 깔려 있어  대상 4가지 유형 가운데 주택 구입 자금의 출처가 불분명한 다주택자와 미성년자 등이 100건으로 전체 조사 대상의 3분의1이 넘는다. 서울 인기 지역 아파트와 분양권까지 있지만 별다른 소득이 없는 취업준비생, 올해 상반기 10억원대 반포 아파트를 사들여 자신 명의의 주택이 4채가 된 무직자 등이 대표적이다. 조사에 ‘착수’했다고 밝힌 국세청이 이렇게 구체적 사례까지 제시한 것은 이미 조사가 마무리 단계에 근접했음을 보여 주는  명의로 혁신도시에서 고액 프리미엄이 형성된 아파트 분양권을 12차례나 팔면서 세금은 400만원밖에 내지 않거나, 현재 프리미엄 시세가 4억원인 강남 지역 아파트 분양권을 팔고도 양도차익이 없다고 신고해 세금을 내지 않는 등 다운계약서 작성 혐의가 짙은 이들도 조사 대상이 됐다.탈세, 불법 행위를 조장하고 실제로 투기에 나선 부동산 중개업자, 편법 증여를 받아 대치동의 전세보증금 15억원짜리 아파트에 사는 고액 전세 세입자, 수십 채의 빌라를 팔고도 소득을 축소 신고한 주택 신축 판매업자도 조사를 받고  탈루를 위해 다운계약서 등 거짓계약서를 작성한 양도자와 양수자는 1가구 1주택 등 비과세 요건을 충족하더라도 모두 조사 대상이다. 조사 대상자의 수는 많지 않지만 대표적인 투기 및 탈세 유형을 모아 놓은 모양새다. 국세청 관계자는 “다주택자 임대소득 탈루 조사도 별도로 준비할 수 있다”면서 “(이번 조사가) 시장에 상당한 영향을 주지 않겠느냐”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}운전기사들에게 상습적으로 폭언을 해 물의를 빚은 이장한 종근당 회장이 2일 오전 서울 종로구 서울경찰청 광역수사대에 피의자 신분으로 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 김명섭 기자"이 회장, 범행 부인…피해자 다수·증거인멸 우려 등 고려"(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 경찰이 자신의 운전기사에게 상습적으로 폭언해 '갑질 논란'을 빚은 이장한 종근당 회장(65)에게 사전구속영장을  이 회장이 운전기사 4명에게 상습적으로 폭언하며 불법운전을 지시한 혐의(강요)와 처방이 필요한 발기부전 치료제를 접대용으로 선물한 혐의(약사법 위반) 등으로 검찰에 사전구속영장을 신청했다고 10일  "이 회장이 범인을 부인하고 있으며 피해자가 여럿인 점, 증거인멸의 우려가 있는 점 등을 고려했다"고  2일 이 회장을 피의자 신분으로 소환해 약 16시간 동안 강도 높은 조사를  지난달 14~15일에는 이 회장으로부터 폭언을 들었다고 주장한 전직 운전기사 4명을 참고인 신분으로 조사해 녹음파일과 증언 등 증거물을 다수 확보한 뒤 17일 정식 수사로  회장은 종근당과 지주회사인 종근당 홀딩스, 계열사 종근당 바이오와 경보제약에서 회장직을 수행하고 있으며, 전국경제인연합회 부회장을 맡고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 서울 매맷값 75주 만에 하락 반전매매시장 안정 땐 전세가 상승 우려”공공임대 등 공급 적기에 늘려야”다주택 보유자의 집 처분을 압박하고 대출 규제를 강화한 ‘8·2 부동산 대책’ 발표 이후 집값 오름세가 꺾이고 있는 가운데, 이번 대책이 전세 시장에는 어떤 영향을 끼칠지에도 관심이 쏠리고 있다. 주택 매매 시장의 지각 변동에 따라 전세 시장도 출렁일 수 있다는 관측이 나온다.  *그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  10일 한국감정원의 주간 아파트 가격 동향을 보면, 8·2 부동산 대책 이후 첫 조사가 이뤄진 이번주(7일 기준) 서울 지역 아파트 매맷값은 지난주에 견줘 0.03% 하락했다. 미세한 폭이지만 주간 단위 서울 아파트값이 내린 것은 지난해 2월29일(-0.01%) 이후 75주 만이다. 수도권 아파트 매맷값은 전주보다 0.02% 올랐고 전국 아파트 매맷값 변동률도  안정세를 보였다. 또 전세 시장도 휴가철 비수기를 맞아 거래량이 줄어들면서 서울 0.02%, 수도권 0.03% 등 소폭 오르는 데 그쳤다.  부동산 업계에선 이번 대책의 영향으로 당분간 서울·수도권 아파트 매매 시장이 뚜렷한 하향 안정 국면에 접어들 가능성이 커진 것으로 내다보고 있다. 실수요자가 아니면 투기지역, 투기과열지구 등으로 묶인 서울과 경기 과천시 등에서 대출을 받아 주택을 추가로 구입하는 게 어려워지면서 매매거래 감소가 불가피해졌기 때문이다. 여기에다 다주택 보유자들이 내년 4월부터 적용되는 양도소득 중과세를 피하기 위해 올해 연말이나 내년 초 주택 처분에 나설 가능성이 생긴 것도 집값 하락 압력을 높이는 요인으로 꼽힌다.  그러나 매매 시장과 달리 전세 시장은 불안 요인이 줄어들지 않은 실정이다. 주택 수요자들의 집값 상승 기대심리가 꺾이면 그 반대로 전세에 대한 선호도가 높아지면서 수요가 늘어나기 때문이다. 실제 2010~2014년도 수도권에선 아파트 매맷값이 안정됐던 반면 전셋값은 해마다 뛰어오르는 극심한 전세난이 덮쳤다. 또 박근혜 정부의 부동산 경기 부양이 정점이었던 2015년에는 매맷값과 전셋값이 동반 상승하기도 했다. 다만 8·2 부동산 대책으로 주택 매매 시장이 위축되고 집값이 내리막길을 걷는다고 해도 과거와는 달리 신규 주택 입주 물량이 많아 심각한 전세난을 겪게 되지는 않을 것이란 전망도 나온다. 국토교통부 집계를 보면, 올해 수도권 입주 물량은 28만6천가구, 내년 입주 예정 물량은 31만6천가구로 최근 5년 평균치(20만5천가구)를 크게 웃돈다. 전세 수요는 늘겠지만 충분한 공급이 뒷받침한다는 얘기다.   박원갑 케이비(KB)국민은행 더블유엠(WM)스타자문단 전문위원은 “단기적으로 집값 하락에 대한 기대로 인해, 전세로 눌러앉는 수요가 늘어나겠지만 충분한 입주 물량이 수요를 감당할 것”이라며 “멸실 주택이 많아 실질 입주물량이 많지 않은 서울 전셋값은 강보합세를 유지하고, 입주가 몰린 경기권과 지방 일부에선 ‘역전세난’이 불거질 수 있다”고 말했다. 특히 경기도의 경우 매매값 대비 전세값 비율이 80~90% 정도까지 높은 곳이 많아 집값이 급락할 경우 세입자가 전세금을 돌려받지 못하는 ‘깡통전세’ 확산 우려가 높아질 전망이다.  한편으론 이번 대책에 따른 주택경기 침체 여파로 민간 건설사들이 신규 주택사업을 줄이면 2019년 이후 입주 물량이 급감하고 전세난이 재연될 가능성도 있다. 따라서 이에 대비해 정부가 공공임대주택과 공공지원주택(기업형 임대주택, 집주인 임대주택) 등 이른바 ‘공적 임대주택’ 공급을 적기에 늘려나가는 게 중요하다고 전문가들은 지적한다. 국토교통부가 다음달 5년간의 서민 주거지원정책 방안으로 내놓을 예정인 ‘주거복지 로드맵’에서 서민들이 안심할 수 있는 구체적인 청사진을 제시할 필요가 있다는 것이다. 최종훈 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [외인 '팔자' 주도... 삼성전자·SK하이닉스 등 시총 상위종목 부진 ]8월 옵션 만기일을 맞은 코스피 시장이 10일 북한의 지정학적 리스크와 외국인의 현선물 순매도로 장중 한때 2330선을 하회했다. 8월 옵션만기일인 것도 변동성 확대에 영향을 미치고 있는 것으로 풀이된다. 원/달러 환율도 전일에 이어 급등하며 1140원선을 뚫었다. 코스피 지수는 오후 1시50분 현재 전일대비 .82%) 내린  있다. 코스피 지수는 한때  했다. 공포지수로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 전일대비 .29%) 오른  있다. 북미간 긴장감이 고조되면서 투자심리가 타격 받고 있다. 북한은 앞서 미군 기지가 있는 괌을 포위사격하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 청와대는 이에 대응하기 위해 이날 오후 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 소집할 예정이다. 이경민 대신증권 마켓전략실 팀장은 “북한 리스크가 펀더멘털에 영향을 주지는 않겠지만 최근 코스피 약세 분위기에 부단을 더하는 요인”이라며 “오는 21일 예정된 을지프리덤가디언 훈련까지 국내 금융시장은 북한 리스크에 예민한 반응을 보일 것”이라고 말했다.  코스피 시장에서는 외국인이 2190억원 순매도다. 기관이 2630억원 순매수인 반면 개인이 657억원 순매도다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 1% 이상 하락하며 227만원대에서 거래되고 있다. 삼성전자가 장중 220만원대까지 밀린 것은 지난 6월19일 이후 처음이다. SK하이닉스 POSCO 신한지주 KB금융이 1%대 하락이며 삼성생명 SK텔레콤 등이 2% 넘게 빠지고 있다. 현대차 한국전력 NAVER 삼성물산 등이 약세다. 현대모비스 LG화학 등이 오르고 있다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비 .75%) 올라  있다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국은행의 기준금리 시계는 1년 이상  멈춰 있다. 하지만 시장에서 거래되는 채권 금리의 오름세가 최근 가파르다. 시장 금리는 기준금리를 예상하고 움직이기도 하지만 기준금리의 방향성을 보여 주기도 한다. 가계부채 증가가 지속되는 상황에서 정부는 8·2 부동산대책을 내놨다. 금리가 오르면 가계부채 증가와 집값 상승세를 제어하는 효과가 있다. 미국의 기준금리(상단)가 한국과 같은 수준에서 한국은행이 결단할 시간이 앞당겨질 수 있다는 예측도 조심스레 나온다. 금융투자협회에 따르면 9일 국고채 3년물 금리(수익률)는 하루 전보다  오른 연  마감했다. 전날의 연중 최고치 기록을 하루 만에 갈아 치웠다. 3년 만기 회사채(AA-등급) 금리는 이날 하루  뛴  거래를 마쳤다. 시장 금리가 오르는 이유는 크게 두 가지다. 하나는 지정학적 리스크. 북한의 “괌 포위 공격 검토” 위협과 도널드 트럼프 미국 대통령의 “북한은 화염과 분노에 맞닥뜨릴 것”이란 경고성 발언이 충돌하면서 이날 주식시장뿐만 아니라 채권시장도 출렁였다. [그래픽=이정권 기자 ]두 번째는 김현철 청와대 경제보좌관이 지난 7일 한 언론과의 인터뷰에서 “기준금리가  상황이 문제가 있다”고 밝힌 것이다. 이 발언은 청와대가 금리 인상을 원하는 것으로 받아들여졌다. 김동원 SK증권 연구원은 “(김 보좌관의 발언으로) 8·2 대책 이후 부동산 가격이 잡히지 않을 때 (한국은행이) 기준금리를 인상할 것이라는 우려감이 시장에 반영되고 있다”고 말했다. 한은 내부에서도 저금리의 부작용과 금리 인상 가능성에 대한 언급이 등장하고 있다. 이주열 총재는 지난 6월 12일 창립 제67주년 기념사에서 “경기 회복세가 지속되는 등 경제상황이 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다”고 밝혔다. 금융통화위원회는 지난달 만장일치로 기준금리 동결을 결정했지만 저금리에 대한 우려의 목소리도 냈다. 금통위 회의록에 따르면 한 금통위원은 “지속가능한 경제 성장을 위한 자본 축적보다 단기적 수익 추구 목적으로 자금이 과도하게 쏠리고 있다”며 “통화정책의 완화적 기조에 대한 재조명이 필요하다”고 말했다. 이달 말 예정된 가계부채 종합대책 발표와 맞물려 한은이 ‘신호’를 시장에 던질 수 있다는 예상이 한쪽에서 나오는 이유다. 한국금융학회장을 지낸 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “시장 금리가 움직이고 미국이 금리를 올리는 상황에서 (한은이) 쫓아가야 하는 측면도 있다”며 “예방주사를 놓듯 비교적 조기에 기준금리를 올릴 수도 있을 것으로 본다”고 말했다. [그래픽=이정권 기자 ]한국은행 집계를 보면 7월 한 달간 은행권 가계대출은 6조7000억원 늘었다. 6·19 부동산대책이 무색하게 올 들어 최대 폭의 증가를 보였다. 가계대출 증가세를 이끈 건 주택담보대출이다. 한 달 동안 4조8000억원 증가했다. 올해 남은 금통위는 이달 31일과 10월, 11월 세 번이다. 조기 인상설도 나오고 있지만 채권시장 전문가들은 올해 말이나 내년 초에 기준금리를 인상할 가능성에 무게를 두고 있다. 안재균 신한금융투자 책임연구원은 “부동산대책에 금리 인상이 효과를 볼 수 있을지 몰라도 소득 주도 성장이란 현 정부 기조와는 맞지 않다”며 “일부에서 기준금리를 10월에 올린다는 예상을 하지만 취약한 경기 회복 심리를 위축시킬 수 있다는 점에서 시기상조”라고 내다봤다. 김상훈 KB증권 수석연구위원은 “가계대출 대부분을 차지하는 주택담보대출 가운데 3분의 2는 변동금리이고, 부채 취약계층 문제도 해소되지 않았다”며 “경기 개선 흐름이 확인되고 대출 증가율이 둔화되는 시점에 기준금리를 올리는 게 맞다”고 말했다.  하현옥·조현숙 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뒷목잡는 코스피(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 코스피는 10일 북한 리스크에 3일째 하락세를 나타냈다. 지난 3일간 코스피는 40포인트가량 후퇴했다. 지수는 전 거래일보다 .38%) 내린 2,. 장중 2,340선 아래로 추락했으나 낙폭을 상당 부분 만회했다. 사진은 이날 오후 서울 중구 KEB하나은행 본점 딜링룸.     (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령의 대북 강경발언과 북한의 괌 포위사격 위협 속에 한반도를 둘러싼 지정학적 위험이 고조되면서 한국의 신용위험 지표는 14개월 만에 최고로 뛰었다.북한,'화성-12'로 괌 포위사격 작전 위협(PG)[제작 이태호]    블룸버그 집계에 따르면 한국의 5년 만기 외국환평형기금채권에 붙는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 9일(미국 현지시간) =)로 집계됐다.    이는 전날  5bp 오른 수치로, 지난해 6월 27일(64.33) 이후 약 14개월 만에 최고를 기록했다.    CDS는 채권을 발행한 국가·기업이 부도났을 때 손실을 보상하는 파생상품이다. CDS 프리미엄이 높아지는 것은 해당 국가·기업의 부도 위험이 커졌음을 뜻한다.    한국의 CDS 프리미엄은 북한이 '화성-14형' 미사일을 발사하고 이에 미국은 전략무기인 장거리전략폭격기 B-1B '랜서' 2대를 한반도 상공에 전개한 7월 초에도  연고점을 갈아치웠다.    여기에 최근 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)에 탑재할 수 있는 소형핵탄두 개발에 성공했다는 소식과 함께 트럼프 대통령이 '화염과 분노'를 언급하자 한반도의 위험 수위를 순식간에 끌어올렸다.    북한도 화성-12 중장거리탄도미사일(IRBM) 4발로 괌을 포위 사격하는 방안을 검토하고 있다고 밝히며 긴장을 고조시켰다.    한반도 긴장 고조는 한국 금융시장에 악재로 작용하고 있다.    코스피는 전날 1.10% 내린 데 이어 이날 0.38% 하락 마감했다. 달러 대비 원화 환율도 연이틀 10.1원, .    캐피털이코노믹스는 보고서를 통해 1962년 쿠바 미사일 사태 당시 미국 증시를 언급하며 "만약 미국과 북한의 긴장 상태가 더 이어진다면 전쟁이 발생하지 않더라도 한국 증시와 이 밖의 것들이 제약을 받을 것"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=양영권 기자] [제주 지역 면세점 등 대형마트 판매 2분기 12% 감소…제주 전체 소매판매는 3.2% 줄어]지난 2분기 제주 지역의 소매 판매가 큰 폭으로 감소했다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 중국 정부의 보복으로 중국인 관광객이 급감했기 때문으로 풀이된다. 조선업 불황의 후유증을 앓고 있는 울산 역시 소매 판매가 4개 분기 연속 감소했다.  10일 통계청이 발표한 '시도 서비스업 생산 및 소매동향'에 따르면 지난 2분기 제주의 소매 판매는 지난해 같은 기간보다 3.2% 감소했다. 제주 지역 소매 판매가 감소한 것은 2010년 이 통계를 작성하기 시작하고 처음이다.  감소율 자체도 16개 시도 가운데 가장 크다. 제주에 이어 감소율이 높은 곳은 울산(-2.1%)이었다. 울산의 감소세는 지난해 3분기 이래 계속되고 있다.  제주 지역 소매 판매는 지난해 2분기만 해도 13.3% 증가했다. 하지만 사드 사태가 본격화하면서 증가율이 3분기 11.6%, 4분기 9.0%, 올해 1분기  낮아지더니 지난 2분기에는 마이너스로 전환했다.  제주 소매 판매는 슈퍼마켓·편의점에서 8.8% 증가했지만 대형마트에서  감소했다. 대형마트 통계에는 면세점 실적이 포함된다.  제주와 마찬가지로 중국인 관광객이 많았던 서울의 경우 2분기 소매 판매가 1.2% 증가했다. 백화점 판매는 7.2% 줄었지만 면세점을 포함한 대형 마트의 경우 판매가 9.8% 증가했다.  통계청 관계자는 "제주 지역 면세점은 순수 관광객들이 주로 물건을 사기 때문에 중국인 관광객 감소에 직격탄을 맞았다"고 말했다.  이 관계자는 "반면 서울 지역 면세점은 '보따리상'들이 많이 이용한다"며 "순수 관광객에 비해 중국인 보따리상은 줄지 않아 서울이 덜 타격을 받은 것으로 파악된다"고 덧붙였다.  전국 소매판매 실적은 지난해 같은 기간보다 1.7% 증가한 것으로 집계됐다.  금융·보험, 부동산·임대, 숙박·음식점 등 서비스업의 동향을 나타내는 '서비스업 생산'은 전 시도가 증가했다. 제주의 경우 지난해 같은 기간보다 1.5% 증가했는데, 금융.보험(+12.0%), 보건·사회복지(+6.8%), 부동산·임대(+4.6%) 분야의 생산이 늘어났다. 반면 관광객 수에 직접 영향을 받는 도소매(-3.1%), 숙박·음식업(-3.1%) 등은 감소했다.  서울의 서비스업 생산은 2.7% 증가했다. 전국 증가율은 . TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 오후 서울 중구 KEB하나은행 명동사옥 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 전일대비  내린  마감했다. 이날 원달러 환율은  1, 마감했고, 코스닥 지수는  내린 . /뉴스1 © News1 임세영 기자코스피 2360선 밑으로, 환율 이틀 새 16.9원 ↑CDS 프리미엄 1년 만에 최고, 한은도 예의주시(서울=뉴스1) 전준우 기자,온다예 기자 = 북한의 잇따른 도발로 금융시장이 출렁이고 있다. 코스피가 2360선 밑으로 내려왔고, 달러/원 환율은 이틀 새  뛰었다. 한국의 신용부도스와프(CDS) 5년물 프리미엄은 1년 만에 최고 수준으로 뛰어  .38%) 내린 . 이날 코스피는 장중 내내 큰 변동폭을 보였다.  코스피는 장 초반 상승세로 전환했다가 다시 하락세로 반전했다. 장중  낙폭을  환율은 전일보다  1142원에 거래를 마쳤다. 전날  이틀 사이 오름폭만 . 달러/원 환율이 1140원을 돌파한 것은 지난달 12일  기준)을 기록한 이후 한 달여 만에 처음이다. 한국 CDS 5년물 프리미엄은 8.63% 상승한 . 지난해 6월 이후 최고치다. CDS는 한국 국채가 부도를 냈을 때 채권자를 방어해 주는 일종의 보험의 가격으로 일반적으로 위험부담이 클수록 프리미엄이 높아진다. 올 들어 북한의 잇단 미사일 도발에도 크게 반응하지 않던 외국인 투자자들의 경각심이 커졌다. 안전자산 선호 심리가 높아지면서 이틀 새 외국인은 5434억원을  유엔 안전보장이사회의 제재결의 이후 도발 수위를 높여가고 있다. 미국과 북한이 서로 무력공격을 할 수 있다는 식의 '말 폭탄 대결'을 이어가면서 투자 심리는 얼어붙고 있다. 북한은 전날 오전 미군의 괌 기지를 중·장거리 미사일로 '포위 사격'하겠다고 위협했다. 도널드 트럼프 대통령은 9일(현지시간) 트위터에 "지금 우리의 핵무기(능력)는 어느 때보다 강하다"라고 '핵 공격'을 언급했다. 북한은 이날 오전 "8월 중순까지 괌도 포위 사격 방안을 최종 완성할 것"이라고 맞받아치며 강력히  인한 금융시장 변동성은 한동안 계속될 전망이다. 한국은행도 북한 도발로 인한 지정학적 리스크를 예의주시하고 있다. 이주열 한은 총재는 이날 기자들과 만나 "북한의 도발이 일회성으로 끝날 이슈는 아니다"며 "상당한 경각심을 갖고 금융시장을 주의 깊게 살펴야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-살충제 계란 논란, ‘편의점 벨기에 와플’-이마트24, CU 상품 ‘발주중단’ 들어가-GS25는 ‘로투스 상품’ 전량 폐기[헤럴드경제=김성우 기자] 벨기에산 ‘살충제 계란’ 공포가 전국을 덮쳤다. 벨기에산 와플로 잘 알려진 ‘로투스’ 제품을 판매하는 편의점 업계들은 제품의 ‘발주 중단’에  따르면 이마트24는 오는 11일부터 로투스 제품에 대한 발주 중단에 들어간다. CU는 지난 10일 일제히 제품의 발주 중단에 들어갔다. GS25는 같은날 상품을 전량폐기하며, 발주 뿐만 아니라 매장 내 상품 판매를 본사차원에서 원천  사용이 많은 서양과자다. 국내 편의점업계에 유통되고 있는 벨기에산 와플은 ‘로투스 오리지날 벨기에 와플’과 ‘로투스 오리지날 벨기에 와플 위드 초콜렛’ 두 종류다. 5대 편의점 업체들(CU, GS25, 세븐일레븐, 미니스톱, 이마트24)은 모두 해당상품을 판매하고  편의점에서 판매되고 있는 로투스 와플  관계자는 “와플은 오염된 계란과는 관계돼 있지 않다는 입장을 해당 업체로부터 통보 받았다"면서도 "확실한 제품분석이 나올때까지 해당 제품 판매를 중단할 계획”이라고  “확실한 검사결과가 내주 께 나온다는 연락을 업체로부터 받았다”며 “그전까지는 상품에 대한 발주를 금지하고 상황을 지켜볼 것”이라고 말했다. GS25 측은 “현재 나가 있는 상품에 대해서 전량 폐기처분을 점포에 요청했다”면서 “상황이 잠잠해질 때까지 상품을 판매하지 않을 계획”이라고  해당상품에 '위해상품 판매차단 시스템'을 적용했다. 이에 포스에서 즉시 판매가 차단되고 혹시 매장에 상품이 있어도 포스에서 판매가 안돼 고객이 구매 할 수 없도록 조치했다. 발주 및 판매가 즉시 중단되고 매대에서도 상품이 철수될 것으로 보인다. 미니스톱도 이날 뒤늦게 상품 철수 의사를 밝혔다. ‘피프로닐’이란 바퀴벌레나 벼룩을 잡는데 쓰는 맹독성 화학 물질로 식용 가축에는 사용하지 못하도록 되어 있는 성분이다. 사람이 복용할 경우 단기적으론 구토와 설사, 어지럼증을 유발하고 장기간 축적되면 간이나 신장을 손상시키는 것으로 (EU)은 인체에 해를 끼지는 살충제 ‘피프로닐’ 성분이 검출된 달걀이 벨기에와 네덜란드에 유통됐다는 사실을 밝혔다. 독일과 영국, 프랑스 등지에서도 해당 성분에 대한 조사가 진행되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 북한 노동신문은 지난 9일 김일성 광장에서 유엔안전보장이사회의 대북제재 결의 2371호에 반발해 발표한 정부성명을 지지하는 평양시 군중집회가 열렸다고 10일 보도했다. . (출처=노동신문)   "북핵 관련, 시장 불안감 커지는지 면밀히 모니터링 중"금감원 "채권시장 상대적으로 견조···현물 매도세, 복합적 요인 때문"정부 관계자 "美 금리인상 때와 리스크 본질 달라···신중하게 점검" 【서울=뉴시스】 안호균 김지은 기자 = 북한의 미사일 위협으로 투자 심리가 위축되면서 증시가 이틀째 하락하고 원·달러 환율이 급등하는 등 금융시장이 불안한 모습을 보이고  북한 리스크가 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 판단이다. 하지만 향후 국제 정세가 어떻게 전개될지 예단할 수 없어 상시 모니터링 체계를 갖추고 상황을 주시하고 있다. 10일 주식시장은 북한 미사일 위협 등의 영향으로 이틀째 하락세를 나타내고 있다. 코스피지수는 전날 .10%)나 하락하며 2370선이 붕괴된 데 이어 이날 장중 2340선이 깨지기도 했다. 오후 2시10분 현재 코스피지수는 전 거래일 대비 0.47% 하락한   유도하고 있는 것은 외국인 자금 이탈이다. 외국인 투자자들은 지난 9일 유가증권시장에서 2551억원을 순매도한 데 이어 이날도 2475억원 가량의 물량을 던지고  원화 가격도 이틀째 급락세를 나타내고 있다. 전날 원·달러 환율은   데 이어 이날은 1140원대를 돌파했다. 지난달 12일 이후 약 한 달 만에 가장 높은  '괌 타격' 가능성을 언급한 데 이어 이날 구체적인 타격 시나리오를 공개하며 위협 수위를 높여가자 시장 심리는 급격하게 위축되고  24시간 모니터링 체계를 갖추고 상황을 주시하고  "이상 징후가 발생하면 비상대응계획에 따라 신속하고 단호하게 대응할 것"이라며 "현재는 우리나라에 대한 신용 위험을 가늠할 수 있는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄과 환율, 외국인 주식채권 동향을 중심으로 모니터링을 강화하고 있다"고  금융당국은 아직까지 북한 리스크가 금융 시장에 큰 충격을 줄 정도로 확대되지는 않았다는  겸 기획재정부 장관은 전날 기자들과 만나 "(북한 리스크가) 지금까지 시장에 미치는 영향은 제한적인 것 같다는 생각"이라며 "외신이나 신용평가사들을 보면 조금 주시하고 있다는 생각은 들지만 당장 크게 시장에 영향을 줄 것으로 생각하지는 않는다"고  주식시장에서 유출되고 있지만 차익실현 매물의 성격도 강한데다 채권시장은 상대적으로 안정인 모습을 보이고 있다는게 정부의  "최근까지 정보기술(IT)을 중심으로 국내 주가가 많이 올랐고 환율도 1112원까지 떨어졌던 탓에 차익실현을 위해 매도한 성격도 크다고 보고 있다"며 "북핵과 관련해 시장의 불안감이 커지고 있는지도 면밀히 모니터링 하고 있다"고  "최근 주가가 40포인트가량 빠지긴 했지만 채권시장은 상대적으로 견조하게 유지하고 있다"며 "현물은 매도세로 변동성이 있기는 하지만 시장 수급 요인보다는 한국의 금리 인상 가능성 등으로 시장 금리가 오르고 있는 영향 등이 복합적으로 작용한 것으로 파악하고 있다"고 말했다. 정부와 금융당국은 국내 금융시장에 단기 충격을 줄만한 이슈가 발생한 경우 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열어 대책을  아직까지 거시경제금융회의 등 공식 회의 개최는 검토하지 않고 있다. 북한 리스크의 영향이 더 확대될지 예단할 수 없고 공식 회의체를 통해 시장에 메시지를 내야 할 필요성도 아직 크지 않다는  관계자는 "지난 6월 미국의 금리인상 때는 거시경제금융회의를 열어 시장 상황을 점검했지만 이번에는 리스크의 본질이 좀 다르다"며 "시장이 반응하고 있는 양상도 브렉시트 같은 충격만큼 크지는 않고 정부가 공식적으로 메시지를 내야할 상황은 아니어서 신중하게 보고 있다"고 밝혔다. .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외 자원을 개발하겠다며 1천3백억 원대 투자금을 유치한 뒤, 돈을 빼돌린 일당이 적발됐습니다. 이들이 그 돈으로 호화생활을 누리는 동안 투자했던 기업은 도산하기도  보도입니다.<기자>관세청이 한 기업의 사무실을 압수수색 했습니다. 6천만 원짜리 악어 가방과 1억5천만 원짜리 시계 등 고가품들이 대거  사업자 이 모 씨와 유 모 씨가 사 모은 건데, 이들은 이 외에도 값비싼 외제 차를 이용하는 등 초호화 생활을 한 것으로 드러났습니다. 사치품 구입에는 투자자들로부터 끌어모은 자금을  유연탄 수입과 광산 개발에 투자한다며 기업과 개인으로부터 1천351억 원을 투자를 받았는데, 이 자금을 해외 법인으로 보낸 뒤 1백35억 원을 빼돌려 국내로  한 장에 8백40만 원 하는 싱가포르 1만 달러짜리 지폐를 들여오는 수법을 썼습니다. 쉽게 숨길 수 있어 적발하기 어렵다는 점을 노린 겁니다.[노경태/관세청 서울세관 주무관 : 열 매 정도 지갑에 넣어와도 8천만 원~9천만 원정도이기 때문에 세관 단속을 피할 수 있었던 것으로.]이들은 들여온 돈으로 코스닥 상장사 지분을 사들여 대주주가 된 뒤 주식을 띄우기 위해 분식 회계까지 했습니다.[어태룡/관세청 서울세관 특수조사과장 : 정상적인 무역 거래보다는 그걸 빙자해서 주식을 올리면 이 모든 것을 만회할 수 있다 이런 생각을 가지고.]이들이 호화생활을 하는 사이 일부 투자 기업은 자금 부족으로 도산하기도 했습니다. 관세청은 '자원 외교' 붐에 편승한 범죄가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.(영상취재 : 김성일·최준식, 영상편집: 오영택)   송욱 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금융당국, 불공정거래 제재 강화 추진6월 20일 유가증권시장에서 엔씨소프트 주가는 36만1000원으로 전 거래일보다 11.41% 곤두박질쳤다. 자사 모바일게임 ‘리니지M’에서 게임 아이템을 사고팔 수 있는 ‘거래소’ 기능이 빠진 채 출시된다는 소문이 퍼지면서다. 여기에 배재현 엔씨소프트 부사장은 장 마감 뒤 보유 주식 8000주 전량을 매도했다고 공시했다. 이날 엔씨소프트의 공(空)매도 물량은 이 종목의 역대 최고인 19만6256주(762억 원)였다. 하지만 전체 거래대금 중 공매도 비중(18%)과 비중 증가율( ‘공매도 과열종목’ 지정 요건에 못 미쳐 다음 날에도 공매도는 계속됐다. 21일에는 31만3894주, 22일에는 28만1596주의 매물이 추가로 쏟아졌다. 22일 주가가 34만8000원까지 떨어지는 과정에서 개미(개인투자자)들은 대거 피해를 봤다. 현재 금융위원회 자본시장조사단은 배 부사장과 공매도 세력이 내부 정보를 이용해 부당이득을 취한 것은 아닌지 조사하고 있다. 공매도는 없는 주식을 빌려 판 뒤 약속한 기간까지 주식을 사 되갚는 거래 기법이다. 한국형 헤지펀드들이 롱쇼트(주가를 전망해 사고파는) 전략을 많이 사용하면서 최근 몇 년 동안 국내에서도 크게 활성화됐다. 하지만 엔씨소프트 사례처럼 공매도로 개인투자자들이 피해를 본다는 지적이 끊이질 않자 금융당국이 대책 마련에 나섰다. 공매도가 많아지면 해당 종목에 대한 투자심리가 급격하게 악화되면서 주가가 급락하는 일이 많지만 이런 사정을 제대로 파악하지 못하고 주식을 들고 있다가 큰 손실을 보는 개인투자자들을 보호하기 위해서다. 물론 개미들도 공매도로 맞대응할 수 있지만 상황은 여의치 않다. 기관투자가보다 신용도가 낮아 주식을 빌릴 수 있는 기간도 짧다. 빌리려는 주식이 소량이다 보니 빌려줄 기관을 찾는 것도 쉽지 않고, 주식의 매각대금만큼 담보금을 걸어야 하는 점도 부담이다. 또 복잡한 절차에 당황해 우왕좌왕하다 보면 주가가 이미 폭락해 있는 경우도 허다하다. 이런 피해를 막기 위해 금융당국이 올해 3월 ‘공매도 과열종목 지정제도’를 도입했지만 효과는 크지 않았다. 이는 △당일 거래대금 중 공매도 비중이 20%(코스닥·코넥스 15%) 이상 △공매도 비중이 40거래일 평균 대비 2배 이상 증가 △주가가 전일 종가 대비 5% 이상 하락하는 경우를 모두 만족했을 때, 다음 거래일 하루 동안 공매도를 금지하는 제도다. 당초 금융당국은 6거래일 중 1건꼴로 과열종목이 나올 것으로 내다봤다. 하지만 실제로 지정된 건수는 제도 도입 후 현재까지 16건에 머물렀다. 금융당국은 우선 이달 중 공매도 금지 종목이 지금보다 늘어나도록 과열종목 지정요건을 완화할 방침이다. 금융당국 관계자는 “공매도 과열종목으로 지정되면 이것이 증권사의 ‘매도 보고서’ 역할을 해 해당 종목을 보유한 개인투자자들이 관심을 갖게 된다”며 “공매도가 금지되는 하루 동안 가격이 더 떨어지기 전에 주식을 팔아 손실을 줄일 수 있을 것”이라고 말했다.  정부는 또 증시 불공정 거래에 대한 제재 수준을 높이는 방안도 검토 중이다. 앞서 지난해 9월 한미약품의 대규모 공매도와 주가 하락의 원인도 내부 정보 유출에 따른 불공정 거래로 밝혀진 바 있다. 이에 대해 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “투자자들의 주의를 적정한 수준에서 환기시킨다는 차원에서 과열종목 지정 기준을 변경하는 내용은 검토할 만하다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자, 세종=민동훈 기자] [공정위 실태조사서 제출시한 9일까지 50개 업체 모두 제출...공정위 검증 및 분석작업 착수]【서울=뉴시스】 박진희 기자 = 김상조 공정거래위원장(오른쪽)과 박기영 한국프랜차이즈산업협회장이 28일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 공정거래위원장과 프랜차이즈산업인과의 대화에서 악수하고 있다. .      <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>주요 프랜차이즈 업계가 공정거래위원회에 가맹점 필수품목 등의 원가와 공급가 자료를 제출시한인 9일 밤까지 모두 제출한 것으로 확인됐다. 당처 일부 가맹본부가 원가공개에 불만을 품고 자료제출 거부 및 과태료 납부를 시사하기도 했지만 공정거래위원회의 거듭된 압박에 백기를 든 것이다. 공정위 관계자는 "주요 프랜차이즈 가맹본부 50곳이 모두 실태조사서를 제출했으며 이에따라 본격적인 자료 검증과 분석작업에 들어갈 것"이라고 10일 밝혔다. 앞서 공정위는 지난달 20일 치킨과 피자, 제빵, 패스트푸드, 커피 등 5대 프랜차이즈 업종 상위 10개사씩 총 50곳에 대해 필수물품 등의 실태조사를 시행키로 했다. 실태조사서는 가맹사업자들이 본부로부터 구입해야하는 필수물품과 권장물품의 항목과 매입단가·공급가격·거래형태와 원가, 마진, 필수물품 공급사의 가맹본부와의 특수관계 및 리베이트 여부 등이 골자다. 공정위는 제출받은 자료에대한 분석을 외부 용역에 맡기기 보다 직접 검토하기로 했다. 이는 용역시 자료 유출 가능성을 우려한 때문으로 보인다. 또 검증작업은 해당 프랜차이즈 가맹점 대상으로 시행한 조사 자료를 대조하는 방식으로 이뤄지며 원가분석의 경우 공정위 내부 자료를 활용한다는 방침이다. 한 프랜차이즈 관계자는 "원가와 마진은 기업기밀임에도 공정위가 과태료와 제재를 운운하며 자료제출을 거듭 압박했고 마지못해 따른 것"이라며 "공정위가 제도개선을 위한 참고 목적이자 가맹금 규모 산출을 위한 것이라고 설명한 것처럼 품목별 매입가와 공급가가 외부로 공개되지 않아야한다"고 목소리를  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리은행, 한도 조기 소진에 건당 30억 원 이하로 제한농협은행, 공실률 상승·수익률 하락 우려에 엄격하게 심사서울 여의도 한 은행에서 고객들이 상담 등을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 일부 시중은행이 부동산 임대업에 대한 대출 관리를 강화해 임대사업자들이 투자금을 빌리기 어려워질 것으로 예상된다.    우리은행은 부동산 임대업에 대해 연초에 설정한 대출 한도가 거의 소진돼 부동산 임대업에 대한 대출 한도를 건당 30억 원 이하로 축소했다고 9일 밝혔다.    25조 원으로 설정한 대출 한도가 예상보다 빠르게 소진돼, 갑자기 대출이 중단되는 상황을 막기 위해 이같이 대응하고 있다고 우리은행 관계자는  12일 정부의 부동산 투기 합동 단속을 앞두고 서울 강남구 개포동 상가 내 부동산 중개업소의 문이 닫혀있다. [연합뉴스 자료사진]농협은행은 부동산 임대업의 리스크가 커지고 있다는 판단에 따라 비주거용 부동산 사업 자금에 대해 대출 심사를 엄격하게 하고 있다.    농협은행 관계자는 "공실률 문제도 있고 부동산 수익률도 하락하고 있어 리스크 관리 차원에서 신용등급이 높거나 담보물이 좋은 때에만 대출을 승인하고 있다"고 말했다.    정부가 주택담보대출 규제를 강화하는 8·2 부동산 대책을 내놓은 가운데 시중은행 가운데 부동산 관련 사업에 대한 대출에 제한을 가하는 사례가 나오면서 부동산 시장이 빠르게 위축될 수 있을 것으로 업계는 예상된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		꾸준한 체크카드 사용, 대출금 성실 상환도 신용등급 높여(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 눈에 보이지 않지만, 대다수 국민에게는 '개인 신용등급'이라는 꼬리표가 붙어 있다.    경제적 신용도를 등급으로 매긴 것이다. 금융회사에서 돈을 빌릴 때 대출 여부는 물론 대출 금액과 이자율에까지 영향을 미치는 요소다.    신용조회회사들은 개인의 대출 건수와 금액, 연체 유무, 연체 기간, 제2금융권 대출 실적, 카드 사용 실적 등을 수집한다.    이들 정보를 조합해 점수(1천 점 만점)를 매기고, 다시 10개 등급으로 나눈다. 1등급은 신용도가 가장 높고, 10등급은 가장 낮다.    신용등급을 계산할 때 신용조회회사들은 개인의 특정 정보에 가점을 준다. 금융감독원은 10일 신용등급 책정에서 가점을 받는 몇 가지 방법을 소개했다.    우선 이동통신요금, 국민연금보험료, 건강보험료, 도시가스·수도요금 등을 6개월 이상 납부한 실적이 있다면 5∼17점을 더 받을 수 있다.    성실 납부 기간이 길수록 가점이 많다. 가점을 받으려면 신용조회회사(나이스평가정보, 코리아크레딧뷰로 등) 홈페이지에서 '비금융정보 반영'을 신청하면 된다.    금감원 임채율 신용정보실장은 "대학생이나 사회 초년생 등 금융거래 실적이 많지 않아 신용정보가 부족한 사람이 활용하면 유익한 팁"이라고 말했다.    신용조회회사들은 앞으로 공공요금 성실 납부에 대한 신용등급 가점을 대폭 늘릴 계획이라고 임 실장은 덧붙였다.    자신의 수입 범위에서 체크카드를 꾸준히 사용하는 것도 신용등급을 높이는 방법이다.    체크카드를 월 30만 원 이상 6개월 동안 사용했거나, 6∼12개월 동안 체크카드를 꾸준히 사용했다면 4∼40점을 받는다.    또 서민금융대출(미소금융, 햇살론, 새희망홀씨, 바꿔드림론 등)이나 한국장학재단의 학자금대출을 성실하게 갚으면 신용등급이 올라간다.    서민금융대출은 1년 이상 성실 상환이나 원금의 50% 이상 상환에 5∼13점의 가점이 주어진다.    학자금대출도 연체 없이 1년 이상 성실하게 갚으면 5∼45점의 가점을 받을 수 있다.    이 밖에 '재기 중소기업인'으로 선정돼 중소기업진흥공단 등에서 재창업 자금을 지원받은 경우 가점이 10∼20점이다.    체크카드 사용, 서민금융대출·학자금대출 상환, 재창업 자금 지원은 신용정보회사가 각 기관으로부터 통보받는다. 따라서 따로 실적을 제출하지 않아도 된다.    다만 현재 대출이 연체 중이거나, 다중채무자이거나, 이미 신용등급이 높으면 이 같은 신용등급 가점이 제한될 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 '2분기 다단계판매업자 주요정보 변경사항' 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올해 2분기 다단계판매업자는 140개로 집계됐다. 공정거래위원회는 10일 2017년 2분기 다단계 판매업자의 주요정보 변경사항을 공개했다. 공정위는 다단계판매 관련 소비자 피해를 막기 위해 2006년부터 분기별로 판매업자의 주요정보 변경사항을 공개하고 있다. 주요정보는 휴업·폐업, 신규등록, 상호변경, 주된 사무소의 주소·전화번호 등이다. 지난 6월30일 기준 등록된 다단계판매업자수는 140개로 1분기에 비해 1개 늘었다.  2분기 중 8개 판매업자가 폐업했고 9개 판매업자가 신규등록했다. 폐업 판매업자는 땡큐웨이, 헵시바엘, 바이오앤, 장고코리아, 웰컴홈, 코네크, 위메드, 에이지커뮤니티 등이다. 아울러 2분기에 공제조합과의 공제계약이 해지된 다단계판매업자는 오스코리아와 엔라이크 2개였다. 공제계약이 해지되면 다단계 판매영업을 할 수 없다. 또 포에버코리아, 에스엠, 마이아 등 8개 판매업자는 상호나 주소, 전화번호 등 주요정보를 변경한 것으로 나타났다. 공정위 관계자는 "다단계판매업자와 거래하거나 다단계판매업자의 판매원으로 등록하는 경우에는 피해 예방을 위해 휴·폐업 여부와 주요정보 변경사항 등을 확인해야 한다"며 "상호, 주소, 전화번호 등이 빈번히 변경되는 다단계판매업자는 피해를 유발할 우려가 있어 이들 업체와 거래할 때는 특히 주의해야 한다"고 당부했다. 개별 다단계업체의 세부 정보는 공정위 홈페이지에서 확인할 수 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산 거래실종…중개업소 '비명'[ 김형규 기자  ] “팔 사람이 없습니다.”(지난달 말)→“살 사람이 사라졌습니다.”(이번주)‘8·2 부동산 대책’이 발표되면서 중개업소의 풍경이 달라졌다. 매도자 위주에서 매수자 중심으로 시장이 재편되면서다. 지난 7월 말엔 팔 사람이 없어서 거래가 안 됐지만 이달엔 살 사람이 없어 거래가 되지 않고 있다. 서울 노원구 상계동 K공인 관계자는 “2주 전엔 팔 사람이 없어 매물로 등록하지 않은 사람에게도 전화해 시세보다 비싸게 팔아주겠다고 했다”며 “지금은 매수 희망자들한테 매달리는데 대부분 시장을 더 지켜보겠다고 말한다”고 현장 분위기를 전했다. 마포구 아현동 S공인 관계자는 “가격이 떨어진다고 매수자들이 당장 계약하진 않는다”며 “저점에 매수하겠다는 생각을 하는 이가 많아 당분간 거래를 성사시키기 어려울 것”이라고  타격을 받은 곳은 서울 강남권 재건축 단지 주변에 자리잡은 중개업소들이다. ‘조합원 지위 양도’가 금지되면서 파리를 날리고 있다. 개포동 B공인 관계자는 “거주자들이 이미 이주했거나 이주를 앞두고 있어 전월세 거래도 없다”며 “다른 동네로 이전하거나 전직을 검토하는 이들이 나오기 시작했다”고  컸던 수도권 주요 지역도 사정은 마찬가지다. 경기 성남시 분당구 이매동의 한 공인중개사는 “예전 같으면 바로 팔릴 물건을 1주일 넘게 보유하고 있다”며 “대책 전부터 ‘매물 없느냐’고 문의하던 사람들에게 매물 나왔다고 문자를 돌리지만 급매 문의 외엔 연락이 없다”고  등의 현장 불법행위 단속이 수시로 이뤄지는 곳에선 중개업소 문을 여는 것조차 쉽지 않다. 서울 강동구 둔촌동 J공인 대표는 “6월 중순부터 국토부, 시청, 구청 등에서 계속 단속을 나오는 통에 장사를 못했다”며 “이젠 세무조사까지 나오면서 정상적인 영업을 하기 힘들다”고  애를 먹고 있다. 비수기인 여름 휴가철이어서 방 구하는 수요도 줄어서다. 유재기 한국공인중개사협회 이사는 “서울뿐 아니라 규제 대상이 된 지역의 중개사들 사정도 비슷할 것”이라며 “시장 투자심리가 회복될 여지가 있으면 버티겠지만 그럴 기미가 보이지 않아 고통이 가중되고 있다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 주간 아파트값 변동률입니다. 가파르게 오르던 아파트값이 지난 2일 정부의 부동산 대책 발표 이후 소폭  아파트값이 떨어진 건 1년 5개월만인데, 가격하락이 계속될지, 아니면 정책발표에 따른 일시적인 현상인 건지 박수진 기자가 짚어봤습니다.<기자>84㎡ 값이 반년 새 2억 넘게 오르면서 주변 집값까지 들썩이게 했던 서울 성동구의 한  해도 매물이 나오는 족족 거래됐지만, 지금은 거래가 뚝  수시로 찾으면서 부동산 중개업소들도 개점휴업 상태입니다.[성동구 공인중개사 관계자 : 왜냐면 (국세청 조사단이) 컴퓨터도 다 뒤지고 그러니까… 만약에 걸리면 머리가, 골치가 아파지니까 그러니까 미리 겁먹고 (문을 닫는 거죠.)]급매물도 하나둘씩 나오고 있습니다. 서울 강남에서는 값을 2~3억 낮춘 매물이 잇따라 나오고, 세종에서는 3억 8천만 원 하던 아파트 분양권이 1억이나 낮춰 거래되기도  나온 이후의 아파트값 동향을 조사한 결과, 서울은 0.03% 하락한 것으로 나타났습니다. 특히 투기지역으로 지정된 강남4구와 성동구 등의 하락 폭이  속에 거래량도 크게 줄었습니다. 대책 발표 전주와 비교해 서울에서는 90%, 세종시에서는 80% 넘게 줄어드는 등, 투기과열지구 대부분에서 거래절벽 현상이 나타나고 있습니다.[박원갑/KB국민은행 수석전문위원 : (이번 대책이) 세금이나 대출뿐만 아니라 청약이나 재건축까지 아우르는 종합 대책이기 때문에 과열지역을 중심으로 (당분간) 거래가 줄어들고 가격도 약세를 보일 것으로 (예상됩니다.)]대출 규제와 세무조사 경고, 분양가 상한제 예고 등 강력한 규제가 줄줄이 나오고 있어 부동산 시장 냉각기는 당분간 이어질 전망입니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 유경하) 박수진 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]강도높은 이번 8·2 대책에도 불구하고 다주택자들이 집을 팔지 않을 경우에는 정부가 '보유세 인상' 카드를 꺼낼 수 있다는 분석입니다. 고소득층을 겨냥해 종합부동산세 과세 표준을 높이는 '핀셋 증세'가 유력하게 거론되고 .[기자]정부가 8·2 대책에서 다주택자에게 던진 메시지는 두 가지입니다. 투자 목적으로 보유한 집을 팔거나, 임대사업자로 등록하라는  등록하지 않은 채 부동산정책이 완화기조로 돌아설 때까지 몇년간 버티는 다주택자가 생길 수 있다는  매도를 이끌어내려면 궁극적으로는 보유세를 올려야 한다는 주장이 나오는  주택에 적용하는 종합부동산세와 모든 주택에 적용하는 재산세가  인상 논의가 본격화할 경우 종합부동산세의 과세 표준을 상향 조정하는 방안이 우선 검토될 수 있다고  이상은 공시가격 6억원, 1주택은 공시가격 9억원 이상에  공시가격의 80% 수준으로 실거래가보다 너무 낮기 때문에 현실화 차원에서 높일 수 있다는  조정만으로는 다주택자 압박 카드로 부족하기 때문에 세율 인상과 과세 대상 확대 등 종부세 제도를 전면 재설계해야 한다는 주장도 만만치 않습니다. 재산세 개편은 고소득층뿐만 아니라 중산층, 서민 등 모든 주택보유자들에게 적용되기 때문에 일단 종부세 개편을 논의한 뒤 신중하게 접근할 것으로 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자열기 급랭 속 공급은 급증용인·화성·평택·안성지역 ‘심각’분당 등 인기지역에만 몰릴 듯‘8ㆍ2 부동산 대책’으로 서울은 물론이고 수도권까지 부동산 경기가 얼어붙으면서 미분양 우려가 커지고  보면 경기도 미분양 아파트는 2015년 12월 2만5937 호로 정점을 찍은 이후 올 6월말 기준 1만1229 호다. 2015년 3ㆍ4ㆍ5월(각각 1만285ㆍ1만976ㆍ1만458 호)을 제외하면 참여정부가 막을 내린 2008년 이후  이유는 복합적이다. 2015년에는 부동산 경기 호조로 분양물량이 늘어 미분양도 증가했지만 지난해 건축허가 물량이 감소했다. 서울 지역 전세난을 피해 달아난 수요 역시 빈 집을 채웠다. 파주ㆍ김포 등은 교통편 확충 등의 지역적 호재로 미분양을  원인은 뜨겁게 달아오른 부동산 투자 열기다. 가격상승 기대로 팔리지 못했던 곳까지 재고를 털어낼 수  리서치센터장은 “분양 시장에 대한 선호나 규제 완화 때문에 미분양 시장도 덕을 봤다”며 “분양권 전매 차익이 기대되고 거래량이 많아지다 보니 접근이 쉬운 미분양 물량을 수의계약하는 사람이 늘었다”고  ‘8ㆍ2 부동산 대책’으로 매수 심리가 급랭하면 수요가 줄며 미분양 다시 늘어날 수 있다. 정부는 이번 대책에서 실수요자의 주택 구매까지 상당 부분 제한했다. 규제 지역이 아니더라도 전국의 가점제 당첨자의 재당첨을 제한하고, 중도금 대출 보증 요건을  공급 물량도 부담스럽다. 연말까지 입주할 아파트는 9만3810 가구다. 지난 5년간의 연평균 입주량 6만4743 가구의 . 내년에는 16만2937 가구나 . 연내 경기도 예정된 물량만 10만2626  “규제로 수요 심리가 위축되고 자금 조달도 어려워져 시장의 수용능력이 줄어든 상태에서, 공급량이 많아 미분양이 늘어나게 될 것”이라고 전망했다. 특히 인기지역과 비인기지역의 명암이 극명하게 갈릴 전망이다. 현재 수도권 미분양은 용인(2521), 화성(1727), 평택(1565), 안성(1555) 등 4개 지역이 경기도 전체의 70%를 차지한다. 반대로 인기지역은 부동산 대책의 풍선효과를 볼 수도 있을  “부동산 대책으로 투자자들이 옥석가리기에 들어갈 것”이라며 “마구잡이식 투자보다는 ‘똘똘한 한 채’에 집중하게 될 것”이라고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥 .44%) 내린 /원 환율  1142원 마감(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 코스피가 외국인과 개인의 동반 매도에 2360선 밑으로 내려왔다. 3일 연속 하락세다. 북한의 지정학적 리스크가 고조되면서 투자심리가 악화했다. 달러/원 환율은  1142원에 마감해 2거래일 연속  .38%) 내린 . 이날 코스피는 장중 내내 큰 변동폭을 보였다.  코스피는 장 초반 상승세로 전환했다가 다시 하락세로 반전했다. 장중  낙폭을  순매도했다. 외국인은 2870억원 '팔자'에 나서며 2거래일 연속 순매도를 보였다. 기관은 4288억원  연구원은 "기관의 경우 현물 수급이 유입된 게 아니라 오늘이 8월 옵션 만기라 금융투자·우정사업본부 쪽에서 프로그램 매수가 일어났다"고 말했다. 미국과 북한이 서로 무력공격을 할 수 있다는 식의 '말 폭탄 대결'이 이어지면서 투자 심리가 악화했다. 도널드 트럼프 대통령은 "지금 우리의 핵무기(능력)는 어느 때보다 강하다"라고 '핵 공격'을 언급했다. 북한은 중장거리탄도미사일(IBRM) 화성-12, 4발로 미군 기지가 있는 괌을 포위사격하는 방안을 검토하고 있다고  북한 관련 지정학적 리스크 등으로 인해 이틀 연속 하락 마감했다. 다우는 0.17%, 나스닥은 0.28%, S&P500;은 0.04%  종목 중 삼성전자가 1만9000원(0.82%) 내린 229만5000원에 마감했다. SK하이닉스는 200원(0.31%) 오른 6만4400원에 .83p(0.44%) 내린 .  코스닥은 장중 하락세로 전환했다. 개인은 210억원 순매도했다. 외국인은 244억원, 기관은 138억원  대책 발표 이후 급여 확대로 인한 수혜 기대감 부각되면서 제약·바이오 업종이 강세를 보였다. 셀트리온헬스케어 0.53%, 메디톡스 3.73%, 휴젤 3.66%  환율은  1142원에 마감해 2거래일 연속 올랐다. 환율이 1140원선으로 올라온 건 약 한 달 만이다. hahaha8288@