20160913// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년보다 370만가구나 많아…누진제 완화로 할인 폭은 늘어    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난 8월 전기요금이 전월인 7월보다 50% 이상 늘어난 가구가 871만가구에 이르는 것으로 나타났다.    한국전력은 지난 7월 대비 8월 요금이 늘어난 가구는 1천628만4천가구이며 이 가운데 871만가구는 증가분이 50% 이상인 것으로 집계됐다고 13일 밝혔다.    본격적인 무더위에 접어드는 8월은 에어컨 등 냉방기기 수요가 많아져서 7월보다 사용량과 요금이 증가하는 것이 일반적이다.    그러나 지난해 같은 기간과 비교해도 올해 전기요금이 큰 폭 상승한 가구 수가 훨씬 많았다.    지난해 7월 대비 8월 전기요금이 50% 늘어난 가구는 504만가구로, 올해보다 367만가구 적은 수치다. 전기요금고지서    한전은 "올해는 폭염 기간이 길어 전년도보다 요금이 증가한 가구 수가 늘었다"고 설명했다.    증가 가구 가운데 요금을 10만원 이상 더 낸 가구는  60만2천가구, 이들 가구의 평균 요금은 17만2천원이었다. 전년과 비교하면 8천원가량 더 많이 냈다.    금액별로 세분화하면 10만∼20만원 더 낸 가구는 45만8천가구, 20만∼30만원 더 낸 가구는 10만4천가구, 30만원 이상 더 낸 가구는 4만가구다.    다만, 올해는 누진제 완화정책 시행의 영향으로 지난해보다 가구당 돌아가는 혜택은 커졌다.    지난달 가구당 평균 전기요금 할인액은 9천110원으로, 전년보다 6천280원 늘었다. 또 253만가구는 오히려 전기요금을 덜 낸 것으로 확인됐다.    지난해 8월 대비 지난달 사용량 증가율은 12.7%, 요금 증가율은  비슷했다.    한전은 "누진제로 인해 통상 사용량 증가율에 비해 요금 증가율이 높지만, 올해는 여름철 전기요금 할인 효과로 사용량과 요금 증가율에 차이가 없었다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용 삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]권오현 부회장보다 적고 신종균·윤부근 사장보다는 많은 것으로 알려져    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 다음달 27일 삼성전자 임시주총에서 등기이사(사내이사)를 맡기로 함에 따라 이 부회장의 연봉이 사업보고서에 공개된다.    삼성 안팎에서는 이 부회장의 연봉이 부회장급보다는 적지만 고참 사장급보다는 많은 수준에서 책정될 것으로 보고 있다.    13일 삼성에 따르면 이 부회장의 연봉은 올해 4분기 삼성전자 사업보고서부터 공개될 것으로 보인다.    자본시장법은 연봉 5억원 이상 임원의 보수를 공개하게 돼 있다. 자본시장법 추가 개정으로 2018년부터는 미등기임원이라도 보수 내역을 공개하게 되지만, 이 부회장이 사내이사를 맡게 됨에 따라 연봉공개 시기가 앞당겨지게 됐다.    등기이사가 되면 이사회 구성원으로 주주총회 소집, 대표이사 선임, 자산 처분과 양도, 투자계획 집행, 법인 이전·설치 결정권 등 주요 권한을 행사하게 되지만, 배임 등 불법행위에 따른 손해배상 등 민·형사상 책임을 떠안게 된다.    이사의 보수는 정관에 액수를 정하지 않는 한 주주총회의 결의로 정한다. 국내 주요 대기업은 이사 보수한도를 주총에서 승인받아 이사의 수에 따라 배분하는 형태로 등기이사 보수를 정하고 있다.    이 부회장은 미등기임원 신분인 현재도 삼성전자의 최고운영책임자(COO) 자격으로 연봉을 지급받고 있다.    삼성전자 내에서 이 부회장의 연봉 규모는 권오현 부회장(DS부문장)보다는 적고 신종균(IM부문장)·윤부근(CE부문장) 사장보다는 많은 것으로 알려졌다.    삼성의 한 관계자는 "이 부회장의 연봉은 인사시스템에 의해 지급되는 것으로 안다"면서 "업무용 차량 제공 등 다른 기준도 별도로 정해진 것은 없고 모두 사내 시스템을 따른다"고 전했다.    삼성전자 분기보고서에 따르면 권오현 부회장은 올해 상반기 급여 10억원, 상여 18억여원 등 총 29억원의 보수를 받았다.     신종균 사장은 16억5천여만원, 윤부근 사장은 16억4천여만원을 받았다.    통상 상반기 급여는 성과급이 나오는 하반기에 비해 적은 수준이다. 권오현 부회장은 지난해 연봉으로 150억원을 받았다.    등기이사를 맡고 있는 다른 대기업 오너 중에는 정몽구 현대차 회장이 현대차와 현대모비스로부터 상반기에 42억원의 보수를 받았고, 허창수 GS 회장은 GS와 GS건설로부터 52억여원의 보수를 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=조민선ㆍ고도예 기자］조양호 한진그룹 회장이 13일자로 한진해운 물류대란 해소를 위해 사재 400억원을 투입했다. 한진해운의 전 회장인 최은영 유수홀딩스 회장도 전날 100억원의 사재를 내놨다. 이에 한진 오너가(家)의 개인재산 500억원이 한진해운 법정관리로 인한 물류대란의 급한 불 끄기에 활용된다. 13일 한진그룹에 따르면 조 회장은 이날 예정대로 사재 400억원을 출연했다. 조 회장은 금융기관에 ㈜한진과 한진칼 주식을 담보로 대출 절차를 밟아 자금을 확보한 뒤, 이날 오전 한진해운 계좌에 입금했다. 이 자금은 서울중앙지법 파산부의 승인하에 한진해운 물류대란 해소를 위한 전세계 항만의 하역비로 긴급  이날 새누리당과 개최한 당정 간담회에서 “조 회장 개인 출연 400억원이 확정ㆍ조달됐다”고 확인했다. 최 회장의 100억원은 유수홀딩스 주식을 담보로 금융권에서 차입하는 방식으로, 2~3일내로 입금될 예정이다. 유수홀딩스 측은 “조건 없이 신속히 지원한다는 원칙 아래 한진해운과 협의해 적절한 방법으로 제공할 계획”이라고  항만에서 하역이 진행되고 있는 상황에서, 새로 투입된 자금은 중국, 유럽이나 동남아 등 해역에서 떠돌고 있는 컨테이너선의 하역작업에 투입될  “400억원의 돈을 어떻게 쓸건지 회사 측에서 계획을 세워 법원에 계획서를 제출하는데 아직 계획서가 법원에 전달이 안됐다“면서 ”미국에는 이미 200억원 하역비를 투입했으니 세계 기타 여러 국가의 문제를 해결해야 할 것”이라고 밝혔다. 한진해운은 미국 다음으로 어떤 국가의 항만에 자금을 먼저 투입할지 논의중이다. 한진해운 측은 “자금이 동시다발적으로 전세계 항만에 투입돼야 후폭풍을 최소화할 수 있는데 그게 안되는 상황”이라며 “추가 자금이 마련되는대로 억류 선박이 많은 중국, 싱가포르 등지에서 하역 작업을 재개할 것“이라고 밝혔다. 현재 한진해운이 보유한 컨테이너선 97척중 하역을 완료한 선박은 20척이다. 그중 현재 작업을 진행중인 미국 롱비치(5척), 시애틀(3척), 뉴욕(3척) 항만에 하역을 마치고 난 뒤에도 세계 각국에 66척의 배가 남는다. 싱가포르는 21척, 독일 함부르크 3척, 스페인 알헤시라스 항만에 5척이 대기중이다. 부산, 광양에도 36척의 배가 짐을 실고 표류중이다. 문제는 물류대란을 빌미로 하역비를 무리하게 요구하는 경우가 속출하고 있다는 점이다. 특히 정부가 거점항구로 선정한 독일의 함부르크 터미널은 컨테이너박스당 3000달러(335만원) 비용 지불을 요구했다. 독일은 한국 법원의 스테이오더조차 인정하지 않은 국가로, 부산항이 컨테이너당 60만원을 요구하는 것과 비교하면 5배가 넘는 비용을 요구한 셈이다. 싱가포르항에서도 밀린 비용을 한꺼번에 요구하며 하역비를 2배 이상 요구하고 있는  법정관리를 주도하는 법원은 컨테이너를 모두 하역하는데 드는 비용을 약 1700억원으로 추산했다. 한진해운이 이미 투입한 200억원과 전ㆍ현직 경영진의 사재 500억원을 더해도 여전히 1000억원이 부족한 셈이다. 하지만 독일, 싱가포르 등 세계 각국 항구에서 추가 비용을 요구하면 필요한 하역비가 눈덩이처럼 늘어날 가능성도  하역 이후 육상운송 비용이나 빈 컨테이너 처리, 미납 용선료 등을 포함해 물류대란 사태를 완전히 풀어내려면 최소 6000억원이 필요하다는 관측도 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 지배력 강화 관건…통합 삼성물산 지분통해 간접 영향력"삼성전자 인적분할 등 지주사 전환과정 거치면 안정된 체제될 듯"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사를 맡아 경영전면에 나서기로 함에 따라 삼성의 향후 사업재편과 지주회사 체제 전환 여부에도 관심이 모아진다.    이 부회장은 다음달 27일 삼성전자 임시주주총회에서 이사회 구성원인 사내 등기이사로 선임될 예정이다.    그동안 미등기임원 자격으로도 삼성전자 경영에 참여해왔지만 공식적인 권한과 법적인 책임이 있는 등기이사가 되면 이 부회장의 대내외적 역할이 한층 강화될 것으로 예상된다.    아울러 삼성의 사업재편과 지주회사 그림이 어떻게 그려질지 귀추가 주목된다.    이 부회장은 현재 삼성 주요 계열사의 지분으로 삼성전자 0.59%, 삼성물산 17.23%, 삼성생명 0.06%, 삼성SDS 9.20% 등을 보유하고 있다.    지난해 제일모직과 합병한 통합 삼성물산에서는 개인 주주로는 최대 지분을 갖고 있다.    이 부회장이 등기이사 등재 이후 만일 연말 그룹 사장단 인사에서 회장으로 승진한다면 그룹 경영권 승계가 바로 공식화하게 된다.    삼성 관계자는 이에 대해 "등기이사 선임이 회장직 승진을 의미하는 것은 아니다"고 선을 그었다.    그럼에도 재계에서는 이 부회장의 경영승계가 사실상 본격화한 것으로 관측한다.    따라서 향후 삼성그룹의 구조재편 과정에서는 이 부회장의 삼성전자 지분율 확대가 관건이 될 전망이다.    현재 지분율(0.59%)로는 그룹 핵심계열사이자 자신이 등기이사로 있을 삼성전자에 대한 지배력이 그다지 강하지 않기 때문이다.    물론, 자신이 최대주주인 통합 삼성물산이 보유한 삼성전자 지분(4.1%)을 통해 간접적인 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있기는 하다.    재계에서는 이 대목과 관련해 전자·금융 양대 축으로의 그룹 재편작업이 속도를 낼 것이라는 관측이 설득력을 얻고 있다.    금융투자업계에서도 삼성이 금융은 삼성생명 중심으로, 전자 등 실물 사업부문은 삼성전자와 통합 삼성물산 중심으로 모이게 될 것으로 전망한다.    삼성생명이 지난달 삼성화재가 보유한 삼성증권 지분  추가로 매입하면서 금융계열사에 대한 지배력을 강화한 것도 이런 맥락과 맞닿아 있다.    업계에서는 삼성생명의 삼성증권 지분율이 20%에 육박하게 되면서 중간금융지주회사 전환의 토대를 마련한 것으로 해석했다.    삼성생명은 "(금융지주회사 전환이) 상시적으로 검토할 수 있는 방안이기는 하지만 현재 진행 중인 것은 없다"는 입장을 밝히고 있지만, 삼성생명의 중간금융지주 전환은 관련법률 통과 등 대외여건이 갖춰지면 곧바로 현실화할 수 있을 것으로 업계에서는 내다본다.    삼성의 궁극적 목표는 결국 '주식회사 삼성 홀딩스'의 출범이 될 것으로 보인다.    지주회사 전환작업이 삼성전자의 인적분할, 삼성전자 투자부문(홀딩스)과 사업회사 간 주식 스와프(교환), 자사주 의결권 부활, 삼성전자 홀딩스와 통합 삼성물산의 합병 등으로 이어지는 일련의 과정을 밟을 경우 이 부회장이 삼성전자 홀딩스 등의 지배력을 크게 높일 수 있다는 시나리오다.    삼성그룹에서는 지주회사 전환에 수십조원의 재원이 소요되기 때문에 현 단계에서 추진 여부를 거론할 수 없다는 입장을 갖고 있다.    재계의 한 관계자는 "금융계열사가 삼성 생명 우산 아래로 들어가고, 다른 실물부문 계열사는 삼성전자 아래로 들어가면서 궁극적으로는 주식회사 삼성을 출범시키는 것이 오너가의 지배력을 위해서는 가장 안정된 체제가 될 것"이라고 점쳤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월성원전 [연합뉴스 자료 사진]한반도 최고 강진에 월성원전 가동 중단으로 불안 증폭원전 밀집 경북 동해안 지진 빈도 잦고 강도 세져…국내 원전 안전점검    (경주=연합뉴스) 이승형 기자 = 경북 경주에서 12일 한반도 역대 최고 강진이 발생하고 월성원전이 정밀 안전점검을 위해 가동을 중단하자 원자력발전소 안전대책을 더욱 강화해야 한다는 목소리가 힘을 받고 있다.    원전 측은 규모 .0까지 견딜 수 있다고 하지만 규모  지진보다 더 강한 지진이 발생할 수도 있기 때문이다.    지진 발생빈도가 잦고 강도가 세져 한반도가 더는 지진 안전지대가 아닐 수 있다는 우려가 현실화하고 있다.    고윤화 기상청장은 13일 국회에서 열린 지진대책 당정 협의회에 참석해 "앞으로 규모 .0 이상 심지어  넘는 것까지는 언제든 가능성이 있다"고 말했다.    고 청장은 "다만 진도  가능성은 희박하다"고 덧붙였다.    경북은 원전이 밀집해 있고 중저준위 방사성폐기물 처분시설(방폐장)까지 있다.    경주 월성원전에 6기, 울진 한울원전에 6기가 가동 중이다.    월성원전 옆에는 방폐장이 있다. 영덕에도 원전을 건설할 예정이다.    경주와 가까운 고리원자력본부는 부산 쪽에 6기를 가동하고 울산 쪽에 2기를 시험 운전하고 있다.    본진보다 48분 앞서 발생한 규모  역대 5위에 해당한다.    2004년 5월 29일 울진군 동남동쪽 74㎞ 해역 지진은 규모 .    경주와 인접한 울산 해역에서는 지난 7월 5일 규모  발생해 원전 주변 주민들이 불안에 떨었다.    경북에서는 이번 2차례 지진을 포함해 지진 횟수가 올해에만 9차례, 최근 10년 동안 64차례나 된다.    국회 미래창조과학방송통신위원회 유승희(더불어민주당·성북갑) 의원에 따르면 기상청이 지진 계측을 시작한 이후 2014년 9월까지 경주 방폐장 반경 30㎞ 내에서 모두 38차례 지진이 일어났다.    한국수력원자력은 국내 원전은 발전소 아래 지점에서 발생하는 진도 .0까지 견딜 수 있도록 내진 설계가 돼 있어 이번 지진으로 안전에 영향이 없다고 밝혔다.    하지만 정밀안전 점검을 위해 월성 1∼4호기를 수동 정지했다.    한수원은 설계기준 지진값이  정지기준인 지진 분석값  가동을 중단했다.    국내 원전의 내진 설계값은   3∼6호기·신한울 1∼2호기)이다.    내진 설계값  약 6.5,  약  수 있는 수준이다.    지진으로 원전을 수동 정지한 것은 이번이 처음이어서 더 큰 규모 지진을 대비해야 한다는 목소리가 커진다.    원자력안전위원회도 전국 원자력발전소와 경주 방폐장 안전점검에 들어갔다.    고리·월성원전에는 원자력안전기술원(KINS) 전문가를 파견해 안전을 확인한다.    환경단체 등은 내진 설계는 설계일 뿐이며 실제 지진을 얼마나 견디는지를 평가해 대책을 강화해야 한다고 주장한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오른쪽부터 임종룡 금융위원장, 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 김영석 해양수산부 장관임종룡 금융위원장 "최은영 전 회장 출연자금 100억원도 조만간 마련"    (서울=연합뉴스) 홍정규 류미나 기자 = 조양호 한진그룹 회장이 한진해운 법정관리 사태에 대한 책임을 지겠다며 약속한 사재 400억원을 마련했다.    임종룡 금융위원장은 13일 한진해운 사태와 관련해 새누리당과 개최한 당정 간담회에서 "조 회장 개인 출연 400억원이 확정·조달됐다"고 밝혔다. 조 회장은 ㈜한진과 한진칼 주식을 담보로 대출해 자금을 마련했다.    임 위원장은 연합뉴스와의 통화에서 "조 회장에 대한 400억원의 주식담보대출이 어제 은행에서 기표가 된 것으로 보고받았다"며 "곧 자금이 집행될 것으로 안다"고 전했다.    최은영 전 한진그룹 회장이 전날 밝힌 100억원의 사재 출연에 대해 임 위원장은 간담회에서 "어제 약속을 한 것이기 때문에 이른 시일 내 마련되리라 생각한다"고 말했다.    다만 대한항공 이사회가 한진해운의 롱비치터미널을 담보로 잡혀 600억원을 지원하기로 결의한 것과 관련해선 "이 부분은 절차를 밟는 데 상당한 시간이 걸리지 않을까 걱정하고 있다"며 "자금이 최종적으로 들어올지 장담할 수 없다"고 말했다.    이렇게 1천100억원이 마련돼도 당장 시급한 한진해운의 컨테이너 하역 비용에는 못 미친다. 한진해운은 컨테이너 하역에 드는 총비용을 1천700억원으로 법원에 보고했다.    임 위원장은 "1천700억원도 한진해운이 추산한 비용에 불과하며, 실제 협상을 진행해야 알 수 있다"고 말했다.    임 위원장은 한진해운 협력업체와 중소 화주 등의 피해와 관련해선 이들의 대출보증에 대해 원금 상환을 유예하고 대출 만기를 1년 연장할 방침이라고 설명했다.    또 추가경정예산으로 확보된 신용보증기금과 기술신용보증기금의 재원 8천억원으로 특례보증을 지원하는 한편 산업은행과 기업은행이 2천900억원의 긴급 경영안정자금을 집행 중이라고 덧붙였다.    이날 간담회에는 이정현 대표와 김광림 정책위의장, 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 김영석 해양수산부 장관 등이 참석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"다이아값 배추…추석상에 먹던 김치 올릴 판"[CBS 김현정의 뉴스쇼]<35년차 주부> -배추 1만원, 시금치 7900원 까지-금치도 아닌 다이아몬드 배추 -해마다 반복… 서민 살기 힘들어 <강기갑 전 의원> -산지 가격? 1포기에 천원꼴 -유통단계만 5단계 이상-농협이 유통 혁신 역할해야 -겨울에 배추값 폭락 가능성도  ■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 이선희 (서울 마포구 주부), 강기갑 (경남 사천 농사꾼, 전 의원) ‘배추 한 포기 1만 원.’ 배추가 금추됐다는 뉴스 연일 나오고 있는데요. 추석까지 앞에 두면서 지금 주부들 걱정 이만저만이 아닙니다. 물론 폭염 때문인 줄 압니다. 하지만 모든 걸 폭염 탓으로만 돌리기에는 좀 석연치가 않습니다. 오늘 화제 인터뷰에서 이 배추 얘기 한번 나눠보죠. 먼저 서울 마포구에 사는 주부 이선희 씨를 연결해서 생생한 마트 체험담부터 들어보죠. 이선희 주부님, 안녕하세요? ◆ 이선희> 네. 안녕하세요. ◇ 김현정> 몇 년차 주부세요? ◆ 이선희> 35년 됐습니다.  ◇ 김현정> 35년. 그런데 최근에 마트 가기가 겁나십니까? ◆ 이선희> 명절이면 항상 조금은 비싸지고 이런 거는 알고 살고 있었는데요. 지금은 ‘가격표 잘못 붙었나?’ 이럴 정도로 작년 추석하고 또 달라요. 배추는 말할 것도 없고 시금치도 깜짝 놀랐죠. 7900원정도? 한 단에요. ◇ 김현정> 시금치 한 단에 7900원이요? ◆ 이선희> 네. 7900원이더라고요. 내가 너무 놀라가지고 이거 어쨌든 동그라미 하나 더 칠해진 거 아닌데...◇ 김현정> 지금 35년차 주부가 ‘가격표 잘못 붙었나?’ 이런 생각이 들 정도라는 거잖아요. ◆ 이선희> 어쨌든 배추 한 포기를 못 샀어요. 살 수가 없죠. ◇ 김현정> 배추는 얼마나 하던가요, 가신 그 시장에서는? ◆ 이선희> 배추가 정말 상태 안 좋은 것, 이런 것은 두 개 묶여 있으면 한 1만 5000원 선이었고요. 그리고 마음에 드는 것은 한 포기에 1만 원 넘고요. ◇ 김현정> 한 포기에요? 작년 이맘때는 그 배추, 그 정도 상태 배추가 얼마나 했습니까? ◆ 이선희> 작년에도 추석이라고 올라서 깜짝 놀랐어도 4000원 선이었죠. 여름 내내 전기세 누진세 때문에 그냥 열받다가, 이제는 가을 되니까 참... 뭔가 어디에서 문제가 있는지. ◇ 김현정> 배추 한 포기 1만 원, 시금치 한 단에 7900원이라고 하셨죠? 다른 채소값도 기억나는 거, 놀라신 거 있습니까? ◆ 이선희> 어제는 깍두기라도 담을까해서 봤더니, 무도 비싸요. 무도 비싼데, 세일한다고 빨리 오라고 해서 뛰어갔더니 1000원이라고 막 하는 거예요. ◇ 김현정> 무 한 개에 1000원? ◆ 이선희> 갔더니만 무가 진짜 당근 좀 큰 거? ◇ 김현정> 그럼 제대로 된 무는 얼마입니까, 제대로 된 무? ◆ 이선희> 제대로 된 무는 5000원, 6000원 해요, 큰 거. 우리가 보통 때 사는 거 있잖아요. 배추 (사진=스마트이미지 제공/자료사진) ◇ 김현정> 진짜 비싸네요. 어머니 그러면 지금 배추 못 사고 돌아오셨어요? 김장 못 할 상황, 추석은 어떻게 쇠실 생각이세요? ◆ 이선희> 어쨌든 상에다 김치 안 놓을 수는 없어가지고 사실은, 김치를 아예 좀 맛있게 담그는 집 아는 데가 있어서 제가 연락을 해 봤거든요. 4분의 1쪽에 8000원이라는 거예요, 한 포기를 4분의 1로 자른 거를. 제가 깜짝 놀랐는데 그냥 3쪽을 시켰어요. ◇ 김현정> 4쪽은 차마 못 시키시고 3쪽을 시키셨어요? ◆ 이선희> 4쪽을 못 시켰어요. 그래서 2만 4000원에 3쪽을 사서, 2쪽은 먹고, 남편이 ‘당신 통이 그렇게 작냐고.’ 남편이 더 달라는 거 조금씩 조금씩 주면서 한 쪽은 김치냉장고 속에 남겨뒀어요. 추석 날 점심 때 사위 오면 내놔야지. 아들한테도 못 주고. ◇ 김현정> 먹던 김치 한 쪽을 남겨 두셨어요? 추석 상에 올릴 거. 세상에. ◆ 이선희> 아유, 누가 들으면 거짓말인 줄 알겠어요. ◇ 김현정> 이게 지금 우리나라 채소 물가의 현실입니다. 배추 물가의 현실. 생생한 예를 지금 들어주셨는데요. 35년차 주부로서 지금 이 상황이 좀 화가 나시죠? 아무리 날씨 때문이라고 하더라도? ◆ 이선희> 화가 나죠. 진짜 우리가 이렇게 비싸게 먹는 것을 고생한 농민들이 다 가져가는 것 같지도 않고요. 어떻게 이렇게 해마다 이러는지, 예상을 할 텐데. 김치가 금치라는 말을 해마다 이런 상황마다 이야기하지만, 올해는 금치가 아니라 다이아몬드 배추라고 해야 할 정도네요. 너무 황당하죠. 서민들이 너무 살기 힘들다. 살 게 없네요. ◇ 김현정> 왜 아니랍니까? 하여튼 추석 잘 쇠시고요. 아무쪼록 김치값 얼른 떨어져서 배추값 얼른 떨어져서 마음놓고 김치 펑펑 드실 수 있기를 저도 같이 바라겠습니다. ◆ 이선희> 네, 바라야죠. 그렇게 먹여야죠. ◇ 김현정> 고맙습니다. ◆ 이선희> 명절 잘 보내세요. ◇ 김현정> 서울 마포구에 사는 주부 이선희 씨의 이야기 먼저 들었습니다. 그런데 이 아우성은 소비자들한테만 나오는 게 아닙니다. 지금 농민들도 못 살겠다 하소연을 하고 있는데요. 어떻게 된 이야기일까요. 농민 출신의 국회의원이죠. 강기갑 전 의원 연결을 해 보겠습니다. 강 전 의원님, 안녕하세요? ◆ 강기갑> 네, 반갑습니다. ◇ 김현정> 농사는 뭐뭐 짓고 계시나요? ◆ 강기갑> 지금은 매실 농사가 좀 많고, 밭농사 조금 하고 그렇습니다. ◇ 김현정> 그러시죠. 단도직입적으로 여쭙겠습니다. 도대체 올해 배추값, 채소값, 왜 이러는 건가요? ◆ 강기갑> 잘 아시겠지만 올해 폭염이 대단했지 않습니까? ◇ 김현정> 대단했죠. ◆ 강기갑> 특히 배추, 무는 봄, 가을, 서늘할 때 잘 크는 거거든요. 그러니까 지금 나오는 배추는 주로 강원도 태백과 영월 이쪽 고랭지 채소입니다. 이 고랭지 채소가 폭염뿐만 아니라 가뭄에 많이 시달렸죠. ◇ 김현정> 폭염에다 가뭄에다. ◆ 강기갑> 그러니까 현재 출하량이 한 30에서 40% 줄었다고 해요. ◇ 김현정> 그렇군요. 폭염 때문이라는 거는 그게 제일 큰 원인이라는 건 다 압니다. 그러면 배추 한 통에 1만 원이면 생산자인 농민들은 손해 안 보고 많이 좀 돈을 손에 쥐실 만큼이 되는 건가요? ◆ 강기갑> 저는 지금 유통구조가 그렇게 되질 않습니다. 지금도 가격 폭등했다고 아우성을 치고 있지만 산지 가격에는 포기당 한 1000원 정도거든요. ◇ 김현정> 진짜 그렇군요. 뉴스만 그런 게 아니라 정말로 산지에서 느끼기에도 10분의 1 가격. ◆ 강기갑> 그렇습니다. 산지에서는 300평에 보통 3000포기를 심는데, 밭뙈기로는 한 300만 원에 거래됩니다. ◇ 김현정> 밭뙈기로. 그러니까 이게 출하가 되기 전에, 봄부터. 강기갑 전 의원 (사진=자료사진)◆ 강기갑> 계약재배가 있고 또 계약재배를 안 했다 하더라도 이렇게 가격들이 상승 요인들이 예상되면 산지 유통업자들이나 수집상들이 달려들죠. 유통단계가 어쨌든 한 5단계 이상 이렇게 됩니다. 그러니까 이게 수집하는 상에서 수송비나 물류비가 또 농산물은 많이 들지 않습니까? ◇ 김현정> 그렇죠. ◆ 강기갑> 가격은 올라갈 수밖에 없는 거죠. 그런데도 불구하고 경매에만 의존을 하고 있으면 경매하는 단계에서만 가격 결정권이 있기 때문에 이걸 막을 길이 없어요. ◇ 김현정> 잠깐만요. 일단 유통 단계가 5단계인데 그 5단계를 줄일 방법은 있습니까? ◆ 강기갑> 있죠. 그래서 박근혜 대통령도 이런 유통단계를 줄이겠다고 크게 공약을 한 게 쌀값 14만 원, 15만 원, 21만 원으로 하겠다, 이런 공약을 했지만 지금 전혀 안 지켜지고 있는 것이, 이런 단계를 줄이려면 대단한 자금력도 있어야 되고 조직을 가지고 있어야 됩니다. 그 조직이 이제 농협이거든요. ◇ 김현정> 그렇죠. ◆ 강기갑> 농업협동조합이라는 것이 농민들이 생산한 농산물을 정당한 제값으로 받게 해 주고, 또 우리 소비자인 국민들에게는 안정적으로 공급받을 수 있는 이런 역할을 해 주는 것이 농협회의 목적이죠. 그런데 실제 농협이 금융산업이나 신용사업쪽으로 많이 치중하고 있고 농산물 유통 부분에 대해서는 신경을 많이 안 쓰고 있죠. 그렇다 보니까 물류 구조, 유통 혁신을 해내기가 굉장히 힘듭니다. ◇ 김현정> 유통 단계 5단계를 좀 줄이면 좋은데 이걸 줄이지 못하고 있고. 또 한 가지는 지금 경매 말씀을 하셨어요. 가격 결정이 경매 단계에서 이루어지는데 그 부분을 통제를 못한다, 이 말씀. 거기서 그러면 굉장히 높게 불러 버리면 그 가격이 고정되어 버리는 거네요. ◆ 강기갑> 그렇습니다. 그래서 제가 국회에 있을 때에는 경매로만 판매하는 것을 위탁 판매도 가능케 하고 농협이라든가 산지의 농민들이 여러 명이 함께 모여서 법인을 만들어서 일정 정도 회복하는 이런 형태로 해서 출하도 할 수 있는 건데, 이런 것들도 직접 직판장을 개설을 할 수가 없게 되어 있습니다. 그러니까 지금은 택배 제도도 아주 잘되고 있지 않습니까? ◇ 김현정> 그렇죠. ◆ 강기갑> 어쨌든 산지와 직거래 형태. 또 규모화 된 법인들이 도회지, 도심지에서 직판장을 할 수 있도록. 특히 가락시장 같은 곳에서도 직판장을 개설할 수 있도록 법안들을 내서 실현시켜야 된다 그런 주장을 제가 국회에서도 했는데 이게 이제 반영되지 못했던 겁니다. ◇ 김현정> 그러면 올해 폭염도 있고 가뭄도 있어서 농사가 잘 안 된 건 근본적인 원인은 거기 있습니다마는 그럼에도 불구하고 배추값이 1만 원까지 갈 이유는 없었다고 보시는 거예요, 이걸 조절만 잘 했었으면? ◆ 강기갑> 그렇습니다. 유통에 관건이 달려 있는 겁니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 주도권을 유통업자들이 잡고 있다 이 말씀이신 거예요. ◆ 강기갑> 맞습니다. ◇ 김현정> 그 부분을 손대야 되는데 그 부분을 수술하지 못하고 있는 상황. 배추값 얘기로 좀 돌아와 보죠. 어쨌든 지금 배추값이 폭등해서 아우성인데 소비자도 울고 있고 농민도 울고 있고. 이거 어떻게 해야 된다고 보십니까? ◆ 강기갑> 이렇게 배추값이 또 막 폭등을 하게 되면 농민들이 많이 또 배추를 심게 될 겁니다. 그러면 과잉 생산에 의해서 가격 폭락이 예상될 수밖에 없다는 것이죠. ◇ 김현정> 이제 와서 또 가격 오르니까 우리 심어보자 하고 심는 분들이 계시니까 가격 폭락이. 아니, 지금 심으면 언제 나는데요? ◆ 강기갑> 보통은 이게 90일이 생육 기간인데요. ◇ 김현정> 세 달. ◆ 강기갑> 거의 9월 달에 대부분 많이 심었지만 현재 가격대가 이렇게 또 폭등을 하고 있으니까 (심어야겠다는) 그런 농민들이 많을 거 아닙니까? ◇ 김현정> 그렇겠죠. 겨울 되면 또 겨울 김장 담기 전에는 채소값이 폭락해서. ◆ 강기갑> 폭락할 가능성이 있는거죠. 그래서 이런 것들은 조직적이고 체계적으로 생산 계획양들을 구조화하고, 기후 변화에 따른 예측량들을 계산해서 조절하는 것이 정책이고 이게 정부나 공기관에서 해야 하는 일 아닙니까. ◇ 김현정> 물론 물론이죠, 그 부분들을 못해서 계속 이 상황이 반복되고 있고. 농민들도 울고 소비자들도 울고 왜 안 되는 건지 참으로 이게 더 이해가 안 되네요. 여기까지 상황 듣겠습니다. 강 전 의원님 고맙습니다. 사천에서 농사 짓고 계세요. 강기갑 전 의원 연결을 해 봤습니다.[김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<규모 > 지진에 무너진 기와(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 12일 오후 경주에서 발생한 지진으로 울산시 중구의 한 주택 기와가 무너지면서 파편이 주차된 차량 위와 골목 여기저기 떨어져 있다.  지진 신고 5천700건·피해신고 150건…시, 긴급대책회의    (울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 12일 경주에서 발생한 지진으로 인근 울산 시민은 잠 못 이루는 밤을 보냈다.    현대자동차는 13일 오전 공장 가동을 2시간 15분 늦추고 생산라인 점검에 들어갔다.    2달여 전인 지난 7월 5일 울산 앞바다에서 발생한 규모  직접 경험했던 터라 시민의 불안감이 더했다.    이날 오전 이른 출근길에 나선 현대자동차 1조 근로자들은 서로 안부부터 물었다.    근로자들은 "지난 7월 지진보다 더 크게 느껴졌다"며 "여진이 간혹 느껴져 집 안에 계속 있어도 되는지, 뭘 어떻게 해야 하는지 막막했다"고 말했다.    현대차 울산공장은 안전 점검을 위해 평소 오전 6시 45분터 가동하던 생산라인을 중단하고 오전 9시부터 정상 가동할  생산라인[연합뉴스DB]    교대 근무로 오전 7시 이전에 출근하는 석유화학공단, 온산공단 업체 직원들도 지진을 느낀 이야기로 아침을 시작했다.    온산공단의 한 석유화학업체에서 일하는 윤모(32)씨는 "대부분 설비가 강진에 자동 정지하도록 돼 있는데 다행히 피해는 발생하지 않았다"며 "야간 근무자들이 혹시나 모를 사태에 대비해 설비를 수시로 점검하는 등 긴장된 밤을 보냈다"고 말했다.    지진이 감지되자 아파트 밖으로 대피했다가 다시 집으로 들어간 주민들도 "잠을 잘 못 잤다. 아침에도 머리가 좀 어질어질하다"며 가족의 건강을 확인했다.    울산시소방본부에는 "지진이 맞느냐?", "대피해야 하느냐?" 등 지진 관련 문의 전화가 13일 오전 1시 50분까지 4천980건 접수됐다.    소방본부는 승강기에 갇힌 주민, 빌라 물탱크 파손, 건물 외벽 파손 등으로 인명 9명 구조하고 22건을 안전조치했다.    울산지방경찰청에도 734건의 지진 관련 신고가 들어왔다.    울산시재난상황실은 각 구·군에서 마을 진입로 석축 붕괴 등 146건의 피해 상황을 확인했다.    울산시는 이날 오전 10시 김기현 울산시장 주재로 긴급대책회의를 열 예정이다.    현대차, 현대중공업, 석유공단 업체 등 주요 기업들은 공장 가동에 별다른 문제가 없는지 확인하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장© AFP=뉴스1WSJ "분열된 연준…이달 FOMC 정책 유보 전망"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 금리 인상을 연말까지 기다리는 쪽으로 기울었다고 월스트리트저널(WSJ)이 진단했다. FOMC 위원들이 이달 금리인상에 대해 강한 합의점을 찾기는 부족해 보인다는 )를 담당하는 존 힐센라스 WSJ 기자는 12일(현지시간) 연준 관련 정책기사에서 '분열된 연준이 (정책) 유보로 기울어져 있다'는 제목을 달았다. 저물가로 인해 연준 위원들이 금리를 올릴 긴박감을 느끼지 못하고 있다고 설명했다. 인상 혹은 유보의 선택 여부는 확률상 막상막하다. 하지만, 힐센라스는 최근 연준 인사들의 코멘트와 인터뷰를 언급하며 '시니어급 위원들이 (금리) 이동에 대한 긴박감을 거의 느끼지 않고 있다'고 진단했다. 최근 몇 주 동안 투자자들은 이달 금리 인상 가능성을 매우 낮게 잡았다. 하지만 갑자기 최근 며칠 사이 9월 인상론이 재부각됐다. 대표적 비둘기파인 에릭 로젠그렌 보스턴 연은 총재가 지난 9일 조기 인상론을 언급했다. 또, 연준이 침묵기간 돌입 직전인 12일 라엘 브레이나드 연준 이사의 연설 일정에 관심이 쏠렸다. 가장 비둘기적인 브레이나드 이사가 매파적 메시지를 전달할 경우 이는 연준 내부의 단결로 비쳐져 9월 금리인상 전망을 높인다는 관측이었다. 하지만, 일각에서 제기했던 이변은 없었다. 올해 의결권이 있는 브레이나드 이사는 금리인상을 자제하는 기존의 입장을 되풀이했다. 데니스 록하트 애틀란타 연은 총재와 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 역시 상당히 완화적으로 들렸다. 힐센라스가 주목한 키워드는 인내심이었다. 비둘기 진영의 연준 위원들은 대부분 올해 금리 인상을 예상했지만 지금 당장 행동할 필요성을 목격하지는 않았다고 그는 평가했다. 올해 실업률이 큰 폭으로 움직이지 않으며 유휴노동력 감소도 둔화했다는 점을 위원들은 주목했다. 결국, 경기 과열을 막기 위해 신용 비용(금리)을 올릴 긴박감이 후퇴했다고 힐센라스는 진단했다. 하지만, 정책 유보는 재닛 옐런 연준 의장에게 리스크를 안겨줄 수 있다고 그는 지적했다. 시장 참여자들은 연준이 엇갈린 메시지로 혼란을 야기한다고 비난한다. 지난달 잭슨홀 회의에서 옐런 의장은 금리 인상 여건이 강화됐다고 말한 바  회의에서 장기 금리 전망에 대해 시장을 달래줄 만한 힌트를 줄 수 있다고 힐센라스는 예상했다. 앞서 중국, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 우려가 일단 소강된 만큼 위원들은 이러한 리스크에 대해 '균형점을 찾았다'고 평가할 수 있다고 그는 말했다. FOMC는 다음주 회의에서 물가 및 성장률 전망치를 내놓는다. 하지만, 올해 금리 인상 전망은 2차례에서 변경될 가능성이 높다고 그는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스]신제품 교환 고객에 3만원 상당 통신비 지원 검토     (서울=연합뉴스) 임화섭 한지훈 기자 = 삼성전자는 13일 갤럭시노트7 배터리 발화 사태에 대해 주요 언론매체들을 통해 사과광고를 내기로 결정했다.    삼성전자는 광고에서 "고객들에게 불편과 심려를 끼쳐드린데 대해 사과드립니다"라며 "모든 임직원이 문제를 해결하기 위해 최선의 노력을 다하겠습니다"라는 입장을 밝힐 예정이다.    삼성전자는 아울러 무선으로 소프트웨어를 자동으로 업데이트하는 OTA(over-the-air) 기술을 이용해 기존 갤럭시노트7의 배터리를 60%만 충전하도록 조치하기로 했다.     소비자들이 100% 충전하고 싶어도 60%까지만 충전되도록 제한되는 것이다.    배터리가 과열돼 발화하는 사태를 막고 사용자들의 안전성 제고를 위한 고육책으로 평가된다.    삼성전자는 이와 별개로 안전성 확보를 위해 조기 교환을 장려할 목적으로 환불 대신 새 갤럭시노트7으로 교환하는 고객에게 통신비 일부를 지원해 주는 방안을 검토 중이다. 지원 수준은 미국 시장(인당 25달러) 수준 이상일 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현  기자] [[the300][런치리포트-전력부담금 적정성 논란]①기금 여유자금 과다 지적 반복…국민의당, 인하 법안 정기국회서 중점 처리] 전기요금 누진제와 함께 매년 논란이 돼 온 전력산업기반부담금(이하 전력부담금) 부과율 인하 문제가 이번 정기국회에서 본격 논의된다. 전력부담금을 소비자들이 부담하고 있어 결국 전기요금 문제로 귀결되는데다 국민의당이 이번 정기국회에서 중점 입법안 중 하나로 채택하면서 인하 여부를 놓고 치열한 공방이 예상된다.   12일 국회 등에 따르면 국민의당 주승용 의원이 지난 7월8일 대표발의한 전기사업법 개정안은 전기사용자에게 전기요금의 6.5% 이내로 대통령령으로 정해 부과하도록 한 전력부담금을 3.6% 이내로 정해 부과하도록 개정하는 내용을 담고 있다. 현재 대통령에서는 부과금을  정하고 있어서 이번 개정안이 통과돼 한도가 3.6% 이내로 내려오면 현행 보다 최소한 (p) 이상 부과율을 인하해야 한다.  전력부담금은 ‘전력산업의 지속적인 발전과 기반 조성을 위해' 지난 2001년 설립된 전력산업기반기금(이하 전력기금)의 주요 재원이다. 부과율은 설립 때 전기요금의  정해진 뒤, 2002년 1월에  인상됐고 2005년 12월에는  다시 인하돼 현재까지 유지되고 있다.  문제는 전기사용량 증가 등으로 인해 부담금 징수액이 늘어나면서 여유자금 보유액이 계속 증가하고 있다는 점이다. 국회 예산정책처와 기획재정부에 따르면 부담금 징수액은 2011년 1조4729억원이던 것이 지난해 2조1466억원(고시 개정에 의한 특이요인 제외시 1조9815억원)으로 45.7% 늘어났고, 올해와 내년 징수 예상액도 각각 2조2770억원, 2조3038억으로 계속 늘어날 것으로 예상된다. 이에 반해 지출 되는 사업비 규모는 더디다. 기금 수지 흑자로 여윳돈이 쌓이면서 2015년 말 현재 기금의 여유자금규모는 공공자금누적 예탁금 1조6110억원과 기금 보유 여유자금 7880억원을 합한 2조3980억 원에 이른다.  산업통상자원부는 2016년 중기재정계획(2016~2020년)에서 2017년부터 2020년까지 법정부담금 징수액과 사업비 규모를 맞추겠다고 밝혔지만 급격히 지출을 늘릴 경우 기금 취지에 맞게 효율적인 사업이 이뤄질지 미지수다. 당장 산업부는 중기재정계획에서 전력기금의 내년 사업비를 2조1930억원으로 전망했지만, 기획재정부에서 받은 지출한도는 1조7152억원이었다. 최근 국회에 제출된 정부 예산안에 담긴 전력기금의 내년 사업비는 기재부의 한도 보다 적은 1조6104억원였다.  또 예산정책처는 기금의 지출 중 발전소 주변지역에 대한 기본-특별 지원의 경우 송배전 등과 유사하게 발전소의 자체 재원으로 수행할 필요성이 있고, 석탄산업 진흥을 위한 무연탄 발전을 지원하는 것은 전력기금의 설치 목적과 부합하지 않는다고 지적하고 있다. 이미 적합하지 않은 지출이 있고 급격히 사업비를 늘릴 경우 이런 사례가 더 증가할 수 밖에 없다는 주장이다. 이런 지적에도 산업부는 신재생에너지나 에너지신산업 등 전력기금에서 투자할 곳이 늘어나고 있다며 요율을 인하하기 힘들다는 입장을 고수해왔다.  국민의당은 이번 정기국회에서 매년 반복되는 전력부담금 문제를 해결하겠다는 입장이다. 이를 위해 지난달 31일 ‘2016년 정기국회 및 국정감사 대비 워크숍’에서 전력부담금을 현행  인하하는 법안을 중점 처리 법안으로 선정했다. 내년 예산 심사에서도 전력기금의 사업비 지출 내역을 꼼꼼히 따질 계획이다. 국민의당 관계자는 “주승용 의원이 발의한 법안이 통과돼 부과율 한도가 3.6% 이내로 내려오면 현재 시행령의 부과율  인하해야 한다”면서 “ 최고 한도이고, 그보다 낮은 적정 수준까지 내릴 필요가 있다”고 말했다.   일각에서는 남아도는 전력기금 여유분을 전기요금 누진제 개편의 재원으로 활용해야 한다는 주장도 나온다. 새누리당 관계자는 “부과율을 낮추게 되면 정부 수입이 줄어드는 반면 혜택은 분산될 수 있다”면서 “가정용 누진제 개편시 일부 가정이나 기업의 부담이 늘어날 수 있으므로 이를 해소할 수 있는 재원으로 활용하는 방안을 검토해야 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']진상현  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 가락동 농수산물 시장은 최근 밀려드는 사과와 배로 몸살을 앓고 있다. 올해 기록적인 무더위로 사과와 배 모두 작황이 좋은 편은 아니었지만 추석 성수기를 앞두고 물 밀듯이 물량이 밀려들고 있기 때문이다. 그 결과, 사과와 배 가격은 연일 폭락을 하고 있다. 13일 서울시농수산식품공사에 따르면 지난 12일 가락시장에서 거래된 사과(홍로) 5㎏ 상자는 2만1953원에 그쳤다. 이는 지난 8일 보다 무려 26.2% 폭락한 것이다. 심지어 올해는 사과 가격이 예년의 절반 수준에 그쳐 농민들의 시름이 깊어지고 있다. 올 사과 가격은 지난 5년 동안 추석 성수기 가격에 비해 66%에 그치고 있다. 대전에서 청과물 소매점을 운영하는 김 모씨(71)는 “추석 연휴가 끝나면 28일부터 곧바로 김영란법을 시행한다는데 지금 팔지 못하면 남아돌 것 같아 걱정”이라며 “썩혀 내버리느니 좀 싸게라도 다 팔아치울 생각”이라고  아니다. 대표적인 추석 성수품인 배(신고) 7.5㎏ 상자는 가락시장에서 지난 12일 2만4160원에 거래됐다. 이는 지난 5년 동안 추석 성수기 평균 가격 보다 15%나 낮다. 이처럼 추석 성수품 가격이 맥을 못추는 까닭으로는 연휴가 끝나고 열흘 뒤면 김영란법이 본격 시행되는 때문으로 분석된다. 명절 기간 유통량이 한해 절반을 넘는 배의 경우 올해 생산량은 지난해 보다 2% 줄은 25만5000t에 그칠 것으로 예상된다. 배는 생육 기간 동안 충분히 비가 와야 당도가 높지만 올해 기록적인 무더위로 수분 공급이 충분하지 않아 생산량이 줄었기 때문이다. 하지만 생산량은 줄었는데 배 가격은 되레 예년을 밑도는 것인데, 추석 연휴 기간 농민들이 대량으로 물량을 공급한 것이 원인으로 지목된다. 사과도 마찬가지다. 지난 해보다 5% 줄은 55만5000t을 생산하는 데 그칠 전망이지만 가격은 폭락하고 있다. 유통업계 관계는 “폭염으로 올해는 사과와 배의 수확이 늦어져 출하가 추석 연휴 기간 집중된 측면이 있다”면서도 “아무래도 선물 수요가 급감할 것을 우려해 추석을 대목으로 보는 것이 최근 분위기”라고  추석 연휴가 끝나고 10월 들어서 일부 과일의 가격이 더 폭락할 가능성이 높다는 데 있다. 한국농촌경제연구원은 사과(홍로) 10㎏ 상자 가격은 9월 말 기준으로 지난해 같은 기간 2만9000원 보다 낮은 2만2000~2만4000원에 그칠 것으로 예상했다. 농촌경제연구원 관계자는 “사과는 지난해 보다 생산이 줄어들 것으로 보인다”면서도 “추석 연휴 1주를 앞두고서는 출하량이 전년 대비 10% 늘어날 것으로 예상된다”고 밝혔다. 심지어 10월 들어서 만생종 사과 후지가 본격 출하하면 사과 가격은 더욱 떨어질 것으로 예상되 농민들의 시름이 깊어지고 있다. 다음달에는 그동안 무더위로 출하가 늦어졌던 사과와 더불어 만생종 사과까지 한꺼번에 풀리면 전년 동월 대비 23% 가량 많이 생산될 것으로 예상되기  추석 성수품인 밤은 지난 5년 평균 가격 보다 무려 83%, 단감은 16% 비싸게 거래됐다. 추석 성수품에 속하지 않는 포도 역시 지난 5년 가격 보다 4% 정도만 올라 큰 차이를 보이지 않았다. 김영란법이 시행되더라도 수요에 큰 변화가 없는 품목이라는 점이 영향을 미쳤을 것이란 분석이다.[김규식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한반도에서 관측이 시작된 1978년 이후 가장 강력한 지진이 지난 12일 밤 발생하면서, 지진 피해 보상에 대해 관심이 쏠리고  유발할 수 있는 지진으로 인한 손해도 보험으로 보상받을 수 , 현재 국내에서 주로 판매되는 보험 상품으로는 피해를 보상받기 어렵다. 설령 지진으로 인해 소유한 건물이 손해를 입었다 해도 지진담보특약에 가입한 상태여야만 피해를 보상받을 수  뿐 아니라 홍수 등 천재지변으로 입은 피해는 책임보험(대인배상Ⅰ)을 제외하고는 보상받을 수 없다. 신체가 다쳤다면 부상자 본인이 가입한 질병상해보험, 실손의료보험, 해외여행보험 등으로 치료비 등을 보상받을 수는  순수 민간보험의 경우도 마찬가지다. 지진, 홍수 등 천재지변으로 입은 피해는 대개 보험사의 보상 책임에서 제외된다. 민간보험사에서는 주택종합보험, 화재보험에 따라붙는 지진보상특약에 가입하면 보상을 받을 수 있다.다만, 미리 보험을 들어둔다면 큰 부담 없이 ‘지진 리스크’를 대비할 수는 있다. 민간보험사에서 30평대 아파트를 기준으로 최대 한도 5억원까지 보장해주는 재산종합보험에 가입했다고 가정하면, 보험 상품에 지진손해특약을 추가하면 가입자는 월 2000원의 보험료만 내고도 지진에 대비할 수  규모  경북 경주 첨성대 인근 편의점에서 기와가 떨어졌다./연합뉴스 제공◆  오가는 지진보상보험 가입률보험연구원에 따르면 지진 피해를 보상해주는 정책성 보험인 풍수해보험(주택·온실 소유자나 주택 세입자가 가입할 수 있는 보험)은 가입 계약이 1만2036건, 보험료는 115억6000만원에 그쳤다(2014년 기준). 국내 개인주택이 총 1592만 호임을 감안하면 가입률이  못 미치는 것이다. 삼성화재, NH농협손해보험 등에서 가입할 수  낮아 실제 지진 피해가 발생한다고 해도 보상을 받을 수 있는 가입자는 많지 않을 전망이다. 민간보험사에서 가입할 수 있는 지진손해특약의 가입률은  불과하다. 전체 화재보험 계약 건수인 153만건 중 2187건에 불과한  내진설계가 돼있지 않거나 노후한 건물에 대해 지진이나 붕괴 피해를 담보하는 보험에 가입하는 것을 의무화하는 제도는 없다. 지진이나 붕괴 리스크가 있는 건물에서 지진으로 인해 대규모 인명피해가 발생한다고 해도 피해자들이 보상을 받는 것은 현실적으로  대부분의 건축물은 지진에 취약하다. 국내에 내진설계 기준이 도입된 것은 1988년부터다. 전국 건축물 가운데 93.2%, 서울시 건축물의 74%는 내진설계가 적용돼 있지  경북 경주에서 발생한 규모  경북 경주 첨성대 인근 편의점에서 기와가 떨어져 차량 유리창이 파손된 모습(위)과 시내 한 상가 건물 전면 유리가 파손된 모습./연합뉴스 제공◆ 日·美 다양한 지진보험 제도 운영 중해외의 경우 지진으로 입은 피해를 보상받을 수 있도록 다양한 지진 보험 제도를 운영하고 있다. 지진이 많이 일어나는 대표적인 국가인 일본은 민간보험사가 지진보험을 모집하고, 보험의 리스크를 손보사, 재보험사, 지진재보험사, 정부 등이 분산해 보유하는 제도를 운영한다. 일본은 지난 2014년 기준 지진보험 가입 건수가 1만6489건, 가입 보험 금액은 약 143조엔(약 1557조원) (California Earthquake Authority)가 민간보험사에 보험 모집을 위탁하고, 지진 리스크를 주정부가 CEA를 통해 모두 인수한다. 미국의 지진 보험 가입 규모는 지난 2013년 기준 보험료 기준으로 약 16억달러(약 1조7721억원)에  건축물의 경우 지진보험 가입을 의무화하는 등 우리나라도 이제 지진에 대비할 필요가 있다고 강조한다. 최창희 보험연구원 연구위원은 “지진으로 인한 피해가 클 것으로 예상되는 내진 설계를 적용하지 않은 건물과 노후 건물이 있다”면서 “이 같은 건물들에는 지진보험을 의무 가입토록 하는 제도를 검토해봐야 한다”고 말했다. 반면 일부에서는 지진보험 가입을 의무화하면 위헌 가능성이 있다는 지적을 내놓는다.[이민아 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  한진해운 소속 한진 그리스호가 미국 롱비치 항구에 접안해 하역을 대기하고 있다. [연합뉴스 자료사진]13일 오전 9시까지 352건 접수…신고액 1천410억원 규모    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한진해운 사태로 인한 물류 수출차질액이 하루 80억원 아래로 급감했다.    지난 1일 이후 화주(貨主)가 한진해운 소속 선박에 선적하지 않고 있어 추가로 접수되는 피해 신고가 줄어들어서다.    13일 한국무역협회에 따르면 이날 오전 9시까지 '수출화물 물류애로 신고센터'에 접수된 수출차질액은 약 1억2천700만달러(약 1천413억원)에 피해 건수는 352건(346개사)으로 집계됐다.    전날까지 집계된 수출차질액 규모가 1억2천만달러(1천335억원)였던 것과 비교해 하루 사이에 700만달러(78억원) 늘어난 셈이다.     수출차질액은 지난 6일 4천만달러를 넘어선 뒤 매일 3천만달러가량씩 늘어나다가 지난 9일부터 눈에 띄게 증가세가 둔화하고 있다.     수출차질액은 인보이스(송장)상 물건 가격을 합산해 집계한다. 다만 피해 업체들이 구체적인 금액을 알려주지 않는 경우가 있어서 정확한 수출차질액은 집계하기 어렵다.    유형별로는 해외 선박입항 거부가 155건으로 가장 많았다. 이어 해외 선박억류가 104건, 한진해운 선박으로 화물을 운송하고 있어 장차 피해가 우려되는 사례가 36건으로 집계됐다.    항로별로는 아시아가 168건으로 가장 많았고 유럽(155건), 미주(146건)가 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지진 규모 갈수록 커지고...진앙지는 원전 밀집지역 [CBS노컷뉴스 이전호 선임기자]12일 오후 7시 44분께 경주시 남서쪽 9km 지역에서 규모  지진에 이어 오후 8시 32분께 우리나라 내륙에서 발생한 지진 가운데 가장 강력한 규모  경주시 남남서쪽 8km에서 잇따라 발생하면서 원전의 안전성에 대한 불안감이 더욱 높아지고  지진은 발생지역 반경 50km 안에 고리와 월성원전 등 원전 13기가 밀집해  가동 정지되었던 울산복합 4호기는 13일 00시 23분부터 재가동되고 있고 월성1‧2‧3‧4호기에 대해서는 12일 밤 11시56분부터 순차적으로 수동정지시키고 추가 정밀 안전점검을 하고 있다. 지진으로 원자력발전소가 안전 점검을 위해 수동 정지한 것은 이번이  월성, 한울, 고리, 한빛 등 4개 원전본부와 수력, 양수 발전설비를 전체 점검을 실시한 결과, 시설 안전에는 이상이 없다고  "안전에는 문제가 없지만, 매뉴얼에 따라 가동을 정지했다"고 밝히면서 "원전이 규모  수 있도록 설계돼 다른 원전 안전에는 문제가 없다"는  지진의 진앙에서 경주시 양남면에 있는 월성원전과 방폐장은 약 27킬로미터밖에 떨어져 있지  발생한 지진 규모가 갈수록 규모가 커지고  5일 울산 동구 동쪽 해역에서 규모  발생한데 이어 12일 규모  오후 8시 32분께 우리나라 내륙에서 발생한 지진 가운데 가장 강력한 규모  잇따라  인근에 '읍천단층' 등 지진 잠재위험이 높은 활성단층이 존재하고 있는 것으로  대한 논란이 계속되고 있지만, 월성원전 인근에는 폭  신월성에서 3㎞, 월성 4호기로부터 1.7㎞ 떨어진 위치에 있는 것으로  단층 가운데 활성단층이란 지금도 살아서 움직이는 단층을 말하며, 학계에서는 활성단층이 지진의 진앙지가 되는 것으로 보고  지역에는 국내에서 가동 중인 24기 원전 중 절반이 들어서 있다. 정부는 국내 원전이 지진발생시 측정되는 지반가속도가  규모 약  설계됐다며 안전성을 강조하고 있지만, 최근 국내에서 발생한 지진이 갈수록 규모가 커지고 있어 원전 안전성을 재검토하고 내진 설계 기준도 높여야 한다는 주장이 확산되고  탈핵팀장은 "국내 핵발전소가 밀집된 지역이 활성단층이 집중돼있고 활성단층조사 미비, 내진설계 취약 등으로 위험이 상존한다"고 지적하면서 "내진설계는 설계일 뿐이며 실제 어느 정도의 지진을 견디는지를 전면 재평가해야 한다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업이 제품결함 보고 안해도 산업부 과태료는 500만원에 불과산업통상자원부는 누구의 편일까. 산업부가 소비자의 안전에 위해가 있는 제품의 결함을 발견하고도 리콜(제품수거명령)에는 적극적으로 나서지 않고 있다는 지적이다. 리콜을 아예 안하거나 여론이 악화된 후 하는 경우가 많다. 국제적인 온실가스 감축을 위한 ‘탄소배출권거래제’의 경우 기업의 부담을 줄여주기 위해 국민부담을 늘리는 ‘기업 봐주기’ 행태도 여전하다.◆ 산업부, 소비자 안전 위협하는 제품결함 알고도 ‘뒷북리콜’13일 산업부와 산하 국가기술표준원에 따르면, 산업부는 올해 네 차례에 걸쳐 공식 리콜조치를 발표했다. 학생용가방, 조명장치, 생활용품 등 대부분이 중소기업 제품에 대해서다. 그러나 정작 사회적으로 물의를 일으키거나 소비자 안전에 문제를 일으킨 대기업과 글로벌 기업에 대해서는 뒤늦은 대응이  배터리가 발화하면서 소비자 안전에 문제를 일으킨 삼성전자 갤럭시노트7에 대해 열흘이 지난 이날까지도 리콜권고조차 내리지 않았다. 담당기관인 국표원은 지난 9일 삼성전자로부터 리콜계획서를 제출받고, 이달 하순 자문위원회를 꾸려 삼성전자 자체 리콜 조치의 적절성 여부를 살펴보겠다는 입장이다. 그러나 이미 미국 컨슈머리포트(소비자보고서) 등에서 사용중지 권고까지 나온 상황에서 뒤늦게 손을 쓰고 있는  12일 관계부처 합동브리핑을 통해 중금속인 니켈이 검출된 코웨이의 얼음정수기 3종에 대해 행정조치로 리콜권고를 내렸다고 밝혔다. 이날 발표는 두차례나 늦춰진 바 있다. 코웨이의 경우 이미 1년전부터 결함사실을 알고 있었지만, 지난 7월에 이르러서야 소비자에게 이를 알렸다. 그러나 이에 대한 제재는 없었다. 이미 코웨이는 결함제품의 96%를 자체적으로 수거하기도 했다. 산업부는 이 제품으로 인해 피부염 등 건강에 이상이 생긴 소비자는 스스로 피해를 입증하는 절차를 거쳐 코웨이에 직접 민사소송을 걸어야 한다고  전경./사진=유진우 기자앞서 독일 자동차회사 폴크스바겐, 영국 위생용품회사 옥시레킷벤키저, 스웨덴 가구회사 이케아 등 글로벌 기업들에 대한 정부의 조치에도 문제가 있었다. 이들 기업은 외국에서는 결함제품에 대해 즉각 리콜 등의 조치를 내렸지만, 한국에서는 버티기로 일관하다가 여론이 악화되자 ‘등 떠밀리듯’ 조치하거나 아직까지도 조치하지  폴크스바겐의 경우 부실한 리콜계획서가 3번이나 ‘퇴짜’를 맞았고 사건 발생후 9개월이나 지났지만, 아직도 리콜은 이뤄지지 않았다. 이 건의 리콜권한은 환경부에 있지만, 공인연비 표시는 산업부 소관이다. 이케아는 해외에서 어린이가 사망한 사고가 있었던 말름(MALM)서랍장에 대해 ‘그간 한국에는 관련 안전 기준이 없었다’고 리콜을 거부하다가 지난 10일 뒤늦게 리콜을 결정했다. 2000년 이후 12년간 제품을 판매해 103명의 사망 피해자를 발생시킨 가습기살균제 제조사인 옥시레킷벤키저 역시 관련법 미비를 핑계로 한국에서 ‘배짱영업’을  “리콜의 경우 사후조치이기 때문에 선제적인 대응이 어려운 부분이 있다”며 “또 미국의 경우 이케아의 말름 서랍장 리콜 결정까지 10년이 걸렸다”고 말했다.◆ 리콜 의무 이행하지 않아도 처벌은 ‘솜방망이’이는 부처간 책임 떠넘기기와 관련법 미비 등의 원인도 있지만, 근본적으로 우리나라에서 기업이 리콜명령을 이행하지 않아도 처벌이 미약하기  리콜명령을 받고 이행하지 않을 경우, 기업 대표 3년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금형만 부과된다. 특히 기업이 제품결함을 발견하고도 정부에 보고하지 않을 경우의 과태료는 불과  윤경찬 한국소비자원 안전감시팀장은 “기업은 자사의 제품결함을 발견하는 즉시 정부에 보고해야할 의무가 있지만, 안해도 벌금이 미미해 사회적인 이슈가 안되면 그냥 넘어가는 행태가 반복되고 있다”며 “징벌적 손해배상 제도 도입 등 여러가지 방안이 있겠지만, 미국처럼 기업이 규제를 어길 때 존폐를 위협받을 정도의 막중한 벌금을 물려야 한다”고  지난 2월 ‘제품안전기본법’에 의거 리콜명령을 고의로 이행하지 않는 기업의 처벌을 위해 리콜이행강제금(리콜명령 이행까지 반복적으로 과징금을 부과하는 제도) 부과조항 신설을 검토하겠다고 밝혔지만, 7개월이 지난 지금까지도 검토만 하고 있는 것으로  “외부용역을 맡겨 독일과 미국의 사례를 파악하고 있다”며 “충분히 검토한 후 입법을 추진하겠다”고 말했다.◆ 온실가스 감축 부담은 국민에게 넘겨한편, 산업부는 국제적인 환경규제와 관련해 기업의 부담을 국민에게 떠넘긴다는 지적도 받고 있다. 정부는 지난해 6월 오는 2030년 우리나라의 온실가스 감축 목표를 배출 전망치(BAU) 대비 37%로 확정하고 국제연합(UN)에  중  해외에서 탄소배출권을 사다가 충당하기로 했다. 이는 국민의 세금이다. 산업계는 힘들다고 아우성이고, 국제사회에서 체면은 세워야겠으니 국민의 돈으로 사서 의무를 이행하겠다는  산업계의 실제 감축 목표는  불과하게 됐다. 이는 지난 2009년 유엔기후변화협약 당사국 총회에서 2020년까지 BAU의 30%를 감축한다고 발표했던 것보다 오히려 낮아진  산업계의 의무 감축량을 BAU 대비 12%로 한정, 온실가스 감축 부담의 상당 부분을 사실상 국민에게  지난 2014년에도 산업계 감축 의무를 줄여주는 조치를 취한 바 있다. 배출권 거래제 대상 업종에 해당하는 기업들에 2017년까지 달성해야 할 감축 목표치를 10%씩 줄여줬다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득세, 법인세 등 세수 증가에 힘입어 올들어 7월까지 정부 총수입이 지난해보다 22조5000억원 더 걷혔다. 사진은 한 은행 직원이 5만원권 지폐를 정리하는 모습. /뉴스1 © News1 양동욱 기자(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 올들어 지난 7월까지 세금 등 총수입이 249조원으로 지난해 같은 기간보다 22조5000억원 늘었다. 총수입 진도율은  지난해   상승했다.  이에 따라 관리재정수지 적자규모가 지난해 30조9000억원에서 올해 15조4000억원으로 줄었다. 기획재정부가 13일 발간한 월간 재정동향에 따르면 국세수입은 지난 1~7월 누계기준 155조4000억원으로 전년 동기 대비 20조1000억원 증가했다. 국세를 포함한 총수입은 249조원으로 추경기준 세수진도율  달성했다.  법인세는 2015년 법인 실적 개선 및 비과세·감면 정비 효과 등으로 . 유가증권시장 12월말 결산법인 기준 세전순이익은 지난해 53조4000억원이던 것이 올해 63조3000억원으로 18.7% 상승했다. 부가가치세는 2015년 4/4분기 및 2016년 1/2분기 소비실적 개선 등으로 5조9000억원 증가했다. 민간소비가 지난해 4/4분기 3.3%(전년 동기 대비), 지난 1/4분기 2.2%, 2/4분기 3.3% 각각 상승했다. 소득세는 자영업자 종합소득세 신고실적 개선, 부동산 거래 활성화 및 명목임금 상승 등으로 5조9000억원 증가했다. 통합재정수지는 8조1000억원 흑자, 사회보장성기금 수지를 뺀 관리재정수지는 15조4000억원 적자를  지난 7월 말 기준 600조3000억원이었다. 7월은 국고채 상환(연중 4회: 3,6,9,12월)이 없는 달로 국가채무 잔액이 증가하는 경향을  "세수 개선세가 지속되며 재정수지 적자폭이 6월말 대비 개선됐으나 9월 이후에는 추경 등 재정보강대책에 따른 지출증가 영향이 나타날 것으로 전망된다"며 "올해 세수는 브렉시트, 산업구조조정 등 대내외적 불안요인에도 불구하고 개선세를 유지하고 있어 추경 상 국세수입 목표는 달성할 것으로 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지진 진앙 반경 50km 이내 운영 중 원전 12기  한수원, 규모 .0 지진에 견디도록 설계 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 경북 경주에서 역대 최대 규모의 지진이 발생하면서 우리나라 원전의 지진 대비 안전 시스템에 대한 우려가 커지고 있다. 지진이 일어난 진앙 반경 50km 이내에는 원전 12기가 운영되고 있어 세계 최대 원전 밀집지역으로 꼽히기 때문이다.  13일 한국수력원자력에 따르면 현재 국내 상업운전 중인 원전은 24기다. 이 가운데 12일 발생한 지진 진앙 반경 50km 이내에 운영 중인 원전은 12기이다.  한수원은 이날 원전 1~4호기를 수동 정지했다. 12일 오후 7시 44분경 경북 경주시 남남서쪽 9km 지점에서 발생한 규모  이어 오후 8시 32분경 경북 경주시 남남서쪽 8km 지점에서 발생한 규모  발생한 데 따른 후속조치다.  국내 원전은 모두 지진응답스펙트럼에 나타나는 지진 계측값이  되면 수동으로 가동을 중단해야 한다.  한수원 관계자는 "설계기준 지진 값인  정지기준인 지진 분석값  월성 원전 1~4호기에 대해 수동 정지했다"고 했다.  원전은 가동이 중단되면 최소 3~4일 간은 가동을 하지 못한다. 월성 원전 4기에 대한 재가동 여부는 원자력안전위원회 승인에 따라 이뤄질 예정이다.  원자력안전위원회도 이번 지진으로 원전 운영에는 영향을 미치지 않았다고 밝혔다.   진앙지에서 약 28km 떨어져 가장 가까운 월성 원자력발전소의 경우, 한국원자력안전기술원의 지진계측값(원전 부지)이 , 한수원의 지진계측값(원전 건물 내)이   미쳤다는 이유에서다.  그러나 지진이 발생한 지역에서 불과 50km 안에 원전 12기가 밀집해 있어 불안감은 커지고 있다. 특히, 일본과 같은 대지진 발생 가능성과 국내 활성단층에 의한 지진 발생을 고려할 때 원전의 내진설계가 부족하다는 지적도 나오고 있다.  이에 대해 한수원은 원전 건설은 안전성이 요구되는 시설이기 때문에 부지선정 단계에서부터 엄격한 기준을 적용한다고 설명했다.  한수원 관계자는 "활동성단층 등 지질학적 환경과 지진위험도를 철저히 조사해 설계에 반영했다"며 "우리나라 원전 내진설계값은 .3g 수준으로 규모 .0의 지진에 견디도록 설계됐다"고 했다.  이어 "지진으로 피해가 날 경우 방사성물질이 외부에 누출될 수 있다는 최악의 상황을 가정해 부지선정과 설계·건설·운영 등 각 단계에서 지진 대비책을 세우고 있다"고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]계획·능력 없으면서 44억 투자받아…'압력행사' 계속 수사     (서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 강만수(71) 전 산업은행장 재직 시절 '특혜 투자 의혹'을 받는 바이오업체 B사 김모 대표를 13일 구속기소했다.    김씨에게는 특정경제범죄가중처벌법상 사기, 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의가 적용됐다.    검찰에 따르면 김씨는 바이오 에탄올을 상용화할 구체적 계획과 능력이 없으면서도 2012년 2월∼2013년 11월 대우조선해양에서 44억원의 투자를 받은 혐의를 받고 있다.    B사는 우뭇가사리 같은 해조류를 원료로 연료용 바이오 에탄올을 생산하는 기술을 개발하는 업체였으나, 이 회사 기술은 상업화하기에는 갈 길이 멀었다.    중간 단계에서도 실험에 계속 실패했고, 실험에 필요한 해조류를 안정적·경제적으로 수급할 능력도 없었다.    그러나 대우조선 투자를 받으면서 B사는 이미 상용화 이전 단계의 설비를 구축해 가동 중이며, 상용화 공장의 설계도 완성해주겠다고 속였다.    저가에 대량 공급이 가능하다던 해조류의 가격도 사실은 B사가 얘기한 가격보다 17배를 더 주고 사야 했다.    10만㏊(헥타르) 규모의 해조류 양식장을 확보했다고 주장했으나, 이 역시 55㏊의 시범 양식장뿐이었다.    경제성 있는 바이오 에너지 생산은 전혀 기대할 수 없는 상황이었다.    그런데도 대우조선은 2012년 2월 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.    검찰은 사업성 부족 등을 이유로 실무진이 반대했음에도 강 전 행장이 남상태 당시 사장 등에게 여러 차례 압력을 넣은 것으로 의심한다.    검찰은 추석 연휴 이후 그를 불러 투자 지시 여부 등을 조사할 방침이다.    강 전 행장은 이에 대해 "2011년 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 주장했다.    이밖에 김씨는 2011년 5월 관세청과 분쟁을 겪는 주류 수입판매업체 D사 관계자로부터 조세 관련 공무원에 로비해주겠다며 3억2천500만원을 수수한 혐의도 받는다.    그는 액면가 500원에 불과하던 B사 주식을 3천원에 6만6천667주 매각해 2억원을 챙겼다. 검찰은 매각 이후 후속 조치가 전혀 없었고, 이 주식은 현재 가치가 사실상 없다고 보고 김씨가 현금 2억원을 받은 것과 다름없다고 봤다.    여기에 D사로부터 광고업체 선정 권한을 부여받아 특정 업체를 선정해준 뒤 알선료 1억2천500만원을 더 챙겼다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 지원하자니 배임 논란 불거지고"대주주가 책임져야" 정부는 대놓고 옥죄기[ 도병욱 기자  ] 한진그룹이 ‘한진해운발(發) 물류대란의 주범’이라는 비판에 속앓이를 하고 있다. 정부가 해운업계의 특성을 무시하고 “한진그룹이 책임을 회피하고 있다”고 공격하는 데도 제대로 반박조차 못하는 상황이다. 정부는 “한진해운이 법정관리 직전까지 배에 화물을 싣고 화주와 운송 정보를 넘겨달라는 채권단의 요청을 거부한 게 잘못”이라고 공세를 펴고  “한진해운이 기업회생절차(법정관리) 직전까지 화물을 실었고, 이런 기업의 부도덕은 반드시 지적돼야 한다”는 임종룡 금융위원장의 비판에 대해 “해운업계의 특성을 무시한 발언”이라고 12일 반박했다. 선박운송은 최대 한 달 이상 기간 이뤄지기 때문에 법정관리에 대비해 영업을 사전에 중단해야 한다는 주장은 현실성이 없다는  동아시아물류학부 교수는 “유럽까지 운항 시간을 생각하면 법정관리 신청 전 5주 전부터 배를 세웠어야 한다는 얘기”라며 “실현 가능성도 낮을 뿐만 아니라 그렇게 했다면 한진해운의 영업재건은 영원히 불가능했을 것”이라고 지적했다. 한진해운이 법정관리 신청 9일 전 화주들에게 “자구안 협상이 순조롭게 되고 있다”는 내용의 편지를 보낸 것도 조기 물류대란을 막기 위한 방책이었다는 게 해운업계 관계자들의  화주와 운송정보를 넘겨달라는 채권단의 요구를 거절한 것도 속사정이 있다는 게 한진해운 관계자들의 설명이다. 한진해운 관계자는 “채권단이 화주 계약 정보를 미리 달라고 요구한 것은 물류대란을 막기 위함이 아니라 현대상선에 미리 주요 화주와의 계약을 넘기기 위해서였다”며 “검토 결과 화주 계약 정보를 경쟁사에 넘기면 배임이 될 수 있다고 판단해 정보를 제공하지 않은 것”이라고  지라는 정부와 여론의 압박도 한진그룹을 난처하게 하고 있다. 한진해운이 법정관리를 신청한 시점부터 한진그룹과 한진해운의 직접적 이해관계는 사라진 상태다. 그런데도 정부는 조양호 회장과 한진그룹이 나서야 한다며 ‘무한책임’을 요구하고  출자하겠다는 계획을 세웠지만 이마저도 난관에 빠졌다. 대한항공이 법정관리 기업에 600억원을 지원하면 배임 논란에 휩싸일 수 있기 때문이다. 이런 이유로 대한항공 이사회는 한진해운이 보유한 롱비치터미널 지분을 먼저 담보로 잡은 뒤 600억원을 지원하겠다고 결론을 내렸다. 재계 관계자는 “한진그룹은 앞서 한진해운에 1조2500억원 규모의 자금을 지원하는 등 회생을 위해 전력을 다했다”며 “정부가 한진그룹에 책임을 떠넘겨 자신의 책임을 무마하려는 것으로 보인다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장[아시아경제 김은별 기자] 이재용 삼성전자 부회장이 경영 전면에 나서면서 '이재용식 사업 재편' 속도도 더욱 빨라질 전망이다. 이 부회장은 평소 "잘 하는 것에 투자하자"는 지론을 갖고 있다. 과거 삼성이 백화점식으로 모든 사업을 해 왔다면, 전 세계가 불황인 현재는 백화점식 경영으로는 살아남기 힘들다는 생각이다. 대신 삼성이 노하우를 갖고 있고, 잘 할 수 있는 전자ㆍ바이오ㆍ금융 등 주력 사업에 집중 투자해 살아남을 수 있다는 전략을 갖고 있다. 잘 할 수 있는 사업은 더욱 과감한 투자로 키우고, 성과가 없거나 성장 가능성이 불투명한 사업은 과감하게 내치자는 '실용주의'가 작용했다. 삼성전자의 경우 글로벌 1위를 달리고 있는 반도체 사업, 스마트폰, TV 등을 중심으로 더욱 키운다는 전략이다. 삼성전자는 올 하반기에만 16조원 이상을 투자해 스마트폰 OLED(유기발광다이오드)와 V-낸드를 집중 육성할 계획이다. 현재 삼성전자가 잘 하고 있는 부분 뿐 아니라, 삼성전자의 미래가 될 자동차 전장사업과 VR(가상현실), AI(인공지능) 등에도 집중 투자한다. 이 부회장은 실리콘밸리 마운틴뷰에 위치한 삼성리서치아메리카(SRA) 사옥을 자주 찾는다. 전 세계 IT기업이 미래를 꿈꾸며 모이는 실리콘밸리에서 현황을 보고받고, 현지에서 직접 투자할 기업을 찾기도 한다. 실제로 미국 스타트업을 인수해 성공한 사례들도 있다. 사물인터넷(IoT) 기업 스마트싱스, 삼성페이의 모태가 된 루프페이 등이 대표적인 투자 성공 사례다. 최근에는 자동차 전장사업도 새로운 동력으로 꼽고 투자 기회를 모색하고 있다. 이 부회장은 이탈리아 피아트크라이슬러그룹의 지주회사인 엑소르(Exor) 이사회 멤버다. 피아트크라이슬러가 자동차부품을 생산하는 자회사 마그네티마렐리의 매각을 검토하자 이를 인수하려는 목적을 두고 적극적으로 접촉하고 있는 것으로  산업도 지속적으로 그룹 내 존재감을  회장 시절부터 신수종 사업으로 떠올랐던 사업이다. 이재용 부회장은 의료, 제약 등 헬스케어 분야에 대규모 투자를 단행하고 있다. 특히 삼성물산의 자회사인 삼성바이오로직스는 연내 상장을 목표로 하고 있다. 삼성의 차세대 캐시카우로 떠오르는 금융 분야도 이 부회장이 주력하는 사업분야다. 경기 흐름에 부침이 큰 제조업 리스크를 상쇄하면서도 그룹 성장 버팀목 역할을 할 수 있기 때문이다. 이 부회장은 올해 금융 계열사들을 모두 서초사옥을 집결시켰다. 그는 금융 계열사 사장들과 수시로 미팅을 하며 '금융의 글로벌화'에 대해 고민하고 있는 것으로 알려졌다. 금융계열사 관계자는 "이 부회장이 전자 뿐 아니라 금융사업에 대해서도 관심이 크다"며 "어떻게 하면 내수 시장에서 탈피해 금융도 글로벌화 할 수 있는지에 대해 질문을 자주 하는 것으로 알려졌다"고 전했다. 한편 이 부회장은 삼성생명을 중심으로 금융지주회사 전환에 속도를 붙이고  금융 지분을 사모아 금융과 산업간 지배구조를 명확하게 하면서 금융지주사 전환을 대비하고  부회장이 롤모델로 삼고 있는 스타트업 기업들처럼 삼성전자의 문화를 바꾸는 것 역시 향후 과제다. 삼성그룹은 '스타트업 삼성'이라는 목표를 내걸고 기업문화 변화에 힘쓰고 있다. 내년부터는 직급 통일, 수평적 문화 조성 등이 본격화 될  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘풍년의 역설’ 재현 비상올해에도 풍년이 예상되지만, 농민들의 시름은 깊어지고 있다. 쌀 과잉생산에 따른 가격 폭락이 예상되기 때문이다. 이른바 ‘풍년의 역설’이 다시 재현되고 있는 셈이다. 2013년 17만원대였던 산지 쌀값은 올해 13만원대까지 추락했다. 전국농민회총연맹 경기·충북·충남도연맹 회원들과 지역 농민들이 12일 정부세종청사 농림축산식품부 청사 앞에서 쌀값 안정을 위해 쌀수입을 중단할 것을 촉구하고  쌀 수확이 시작되면 하락폭은 더욱 커질 공산이 크다. 엎친 데 덮친 격으로 쌀 소비량은 점점 줄고 정부 재고량은 쌓여가고 있다. 정부는 공공비축미 매입 등 대비책을 마련한다는 계획이지만, 추락하는 쌀값을 막기에는 역부족이라는 지적이다. 12일 농림축산식품부에 따르면 지난 5일 기준 산지 쌀값(80㎏·도정쌀)은 13만7152원으로, 전년 동기(15만9972원) 대비 14.3% 하락했다. 올해 1월(14만6161원)과 비교해봐도 1만원가량 값이 떨어졌다. 쌀값은 3년 연속 내리막을 보이고 있다. 2013년 17만5089원이던 산지 쌀값은 2014년 17만748원, 2015년 16만801원으로 하락했다. 도매가격(상품·20㎏)도 2013년 4만4129원에서 2014년 4만2597원, 2015년 3만9618원으로 하락한 데 이어 올해에는 3만6000원대를 형성하고  수확하는 조생종 벼의 가격 하락은 더욱 심각하다. 지난해 40㎏ 한 가마에 5만2000∼5000원이었던 호남지역 조생종 벼는 최근에는 4만2000∼4만5000원에 거래되고 있다. 일부 지역에서는 수매가 중단되는 사태까지 발생하기도  본격화하면 가격은 더 떨어질 수밖에 없을 것으로 관측된다. 올해 벼농사는 작황이 좋아 작년과 비슷한 수준(423만t)의 생산량이 예상된다. 기상 조건이 양호한 데다 태풍에도 쓰러지지 않고 병충해에도 강한 품종이 보급된 영향도  늘어난 상황에서 정부가 비축하고 있는 쌀도 이미 포화상태를 넘어섰다. 7월 기준 정부 양곡창고에는 쌀 175만t이 쌓여있다. 재고 쌀 적정 수준(80만t)의 2배가 넘는 상태로, 정부가 쌀값 하락을 막기 위한 여력도 크지 않다는 분석이다. 농림부는 쌀값 하락을 막기 위해 수확기를 앞두고 대책 마련에 분주하다. 공공비축미 36만t, 해외공여용 쌀 3만t 등을 매입하고, 공공비축미 중 농가에서 갓 수확한 산물벼의 매입량을 늘린다는 계획이다. 정부는 올해 벼 재배면적은 77만9000㏊로 지난해보다 2만㏊ 이상 감소해 쌀 생산량에도 영향을 줄 것으로 전망되며, 쌀값 하락에 따른 농가의 수입 감소는 쌀 직불제를 통해 보전된다고 설명했다. 하지만 농민단체들은 정부가 쌀값 하락에 대해 선제적으로 대응해야 한다며 쌀 수입 중단을 촉구했다. 전국쌀생산자협의회와 전국농민회는 “정부는 밥쌀 수입을 중단하고 쌀값 폭락 대책을 마련하라”며 “남북 쌀 교류, 해외원조, 공공급식 확대 등 장기적인 발전 방향에 근거한 재고미 종합대책을 마련해야 한다”고  폭락뿐만 아니라 노동임금 상승이라는 ‘이중고’를 겪고 있다. 최근 NH농협 조사월보에 따르면 최근 10년간 농업 노동임금은 농산물 가격보다 3배가량 빠르게 증가했다. 농가에서 생산한 농산물의 판매가격을 나타내는 ‘농가 판매가격지수는 최근 10년새 23% 증가하는 데 그쳤지만, 노동임금지수는 69.4% 치솟았다. 김종욱 농협중앙회 미래전략부 책임연구원은 “농촌 인력수급 문제는 농업생산 유지와 경쟁력 강화를 위한 중요 과제인 만큼 외국인 고용허가제 쿼터(현행 6600명)를 확대하고 지방자치단체·농협의 인력중개사업 강화를 통해 농촌 고용시장에 참여하는 인력풀을 늘려야 한다”고 ·안용성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘2M’ 4000~5000TEU급 선박 투입, 아시아~미주 노선 신규 취항ㆍ저운임 앞세워 본격 진출 땐 국내 선사 운임 하락·영업손실 고착외국의 ‘공룡’ 해운사들이 한진해운의 법정관리로 공백이 생긴 아시아 시장 공략에 본격 나서고 있다. 이번 사태의 반사이익을 얻은 외국 대형 선사들이 저운임을 앞세워 들어오면 장기적으로 시장이 잠식될 가능성도 클 것으로  해운사인 ‘머스크라인’의 동서 항로 최고책임자인 클라우스 루드 세즈링은 “우리에게 오는 고객들은 ‘안정적인 파트너’를 찾고 있다”며 “재정적으로 튼튼하기 때문”이라고 11일(현지시간) 블룸버그와의 인터뷰에서  “(한진해운 사태에) 운임이 반응하는 것은 당연한 일”이라며 반짝 상승한 운임에 대해 설명했다. SEB은행 애널리스트인 라스 하인도르프는 이 같은 운임 상승에 따른 머스크의 올 순이익 상승분이 최대 7억6000만달러(약 8453억원) 수준일 것으로 전망했다. 증가세가 단발성에 그칠 경우에도 2억달러 정도 이익 증가효과를 볼 수 있다. 다만, 세즈링은 “장기적 운임 변화가 관건”이라며 “단기적으론 긍정적이지만 중장기적으로는 영향을 주는 요인이 많다”고  정상적 운항이 불가능해진 이후 고객사 요청이 늘어난 아시아~미주 노선의 신규 취항도 앞두고 있다. 새 노선은 오는 15일부터 중국 상하이와 옌타이, 부산, 미국 로스앤젤레스를 오갈 예정이다. 머스크는 해당 노선에 4000TEU(1TEU는 6m짜리 컨테이너 1개)급 선박 6척을 투입할 방침이다. 세즈링은 운항이 시작되면 현재 7.5% 수준인 머스크의 아시아~미주 노선 시장점유율이 올해  오를 것으로  ‘MSC’도 중국과 부산, 캐나다를 운항하는 노선을 새로 만들어 5000TEU급 선박 6척을 띄울 예정이고, 중국 최대 해운사인 ‘COSCO’와 대만 ‘양밍’도 중국에서 부산을 거쳐 미국을 오가는 선박의 편수를 늘렸다. 정부가 한진해운의 법정관리 이후 현대상선의 대체 선박을 투입해 아시아~미주 노선 공백을 메우려 했지만 기존 물량을 모두 처리하기엔 역부족이었기  MSC가 소속된 해운동맹 ‘2M’에는 현대상선도 내년부터 합류하게 된다. 그동안 2M은 아시아 선사들에 밀려 이 지역 노선 점유율을 높이지 못했던 상황이다. 세계 해운판이 개편되며 현대상선을 교두보로 삼아 아시아에서 영향력을 높이려 했으나 그보다 앞서 한진해운 사태가 아시아~미주 노선에서 세를 늘리는 계기가 된 것이다. 아시아~미주 노선에서 한진해운의 기존 시장점유율은 7%로 머스크(9%)나 MSC(7%)와 비슷한  공룡들이 이 지역에 들어온 다음 구도가 고착화되는 것이다. 대규모 선박을 가진 이들은 국적선사들보다 20% 정도 저렴한 운임으로 영업을 하는 것으로 전해진다. 저운임으로 시장에 진입해 시장경쟁력을 확보하는 것은 이들의 전형적인 전략이다. 올 초 대형 선사들이 규모의 경제를 앞세워 ‘덤핑’ 경쟁을 시작하면서 운임 하락세가 가속화됐고 한진해운과 현대상선은 올 상반기 각 3000억~4000억원대 영업손실을  무역물류학과 교수는 이날 한국경제연구원의 긴급좌담회에서 “글로벌 해운사들이 초대형 선박을 늘려 ‘치킨게임’에 나서면서 한진해운이 이 같은 상황을 맞았다”며 “국내 해운사들이 이들과의 경쟁에서 살아남을 수 있는 방안을 고민해야 한다”고 말했다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김지헌 기자] 연방준비제도(Fed)에 대한 시장의 신뢰를 우려하는 목소리가 나오고  경제 지표와 연준 위원 발언 하나하나에 시장이 크게 출렁이는 것은 연준이 시장에 일관된 정책 방향을 보여주지 못해 생긴 혼란이라는  따르면 8월 미국 비농업 신규 고용자 수가 예상치를 하회한 이후 열린 5일 유가증권시장에서 코스피는 외국인의 2720억원 순매수 영향으로 .07%) 상승했고, 전날 에릭 로젠그렌 보스턴 연방준비은행 총재의 미국 기준금리 인상 지지 발언에는 외국인의 2190억원 순매도에 .28%)   셈이다. [사진=게티이미지]외환시장 역시 동일한 양상으로 급격하게 흔들렸다. 서울외환시장에서 지난 5일 원/달러 환율은 전날에 비해  12일에는 전날보다 .특히 지난 7일에는 8월 서비스업 구매관리자지수(PMI) 영향에 전날보다   시장 변동이 의아하다는 목소리가 나오고  연준 위원의 말 한 마디에 시장이 급변하는 양상은 과거에는 쉽게 찾아볼 수 없는 장면이기 , 8월 미국 비농업 신규 고용자 수가 발표된 이후 개장한 9월 7일 코스피는 .15%) 하락하는 데  신규 고용자 17만3000명(계절 조정치) 증가는 2008년 4월 이후 최저치에 해당하는 수준이었다. 미국 기준금리 인상 가능성이 하락했다는 것을 알리는 지표였지만 시장은 크게 동요하지  시장이 민감하게 반응하는 것을 두고, 지난해 기준 금리 인상 이후 찾아온 혼란을 거론한다. 경제적 혼란이 시장에 트라우마를 남겼다는  이후 안전자산으로 글로벌 자금이 이동하면서, 올해 1월 중순 서부 텍사스산 원유(WTI)는 12년만에 처음으로 27달러선까지 하락하고 중국 경기에 대한 둔화 우려가 재부각되며 시장은 패닉을  당시 코스피는 .34%) 하락하고, 공포지수(VKOSPI) 역시 최고 수준인 .이러한 충격이 시장과 연준이 소통하는 방식을 바꿨다는  전만 해도 연준이 제시하는 실업률 5%와 물가상승률 2%는 시장에게 일종의 가늠자 역할을 했다. 그러나 실제로 기준금리 인상할 당시인 12월에 발표된 물가상승률 지표는 2%를 하회했다. 연준 스스로도 성명서를 통해 이를  지표 수준에 미달돼도 기준금리 인상이 가능하다는 인식이 시장에 퍼지면서, 시장은 방향성을 잃고 지표나 발언 등 단기적인 이벤트에 과도하게 반응하게 됐다는 지적이  시장의 과민반응은 곧 연준에 대한 시장의 신뢰 하락을 방증하는 것이라고  연구원은 “연준이 시장에 주는 가이던스가 충분한 신뢰를 얻고 있다고 보기 어렵다”며 “기준금리 인상이라는 누구나 아는 이벤트가 발생함에도 시장이 방향을 종잡지 못해 변동성이 심한 모습을 보인다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘청담동 주식부자’로 불리며 30세의 젊은 나이에 거액의 돈을 벌어들였다고 자신을 포장해 온 이희진(30)씨가 구속돼 법의 심판을 받게 됐다. 허위정보로 투자자들을 끌어모은 뒤 부당이익을 챙긴 혐의다. 강남의 호화 건물, 여러 대의 수퍼카, 잦은 방송 출연 등은 모두 투자자들에 던진 ‘미끼’였다. 유사투자자문업을 둘러싸고 어떤 일이 벌어지고 있는 것일까. [편집자주]“방송에서 여러 번 봤던 전문가가 확실한 호재라고 얘기하는 걸 일단 의심하고 보는 사람이 몇이나 될까요. 가뜩이나 금리도 낮은데 적금들고 우량주 투자하는 건 어리석은 짓이라고 계속 세뇌를 시키니 결국 넘어갈 수밖에 없더군요. 설마설마하면서도, 그 사람이 이런 식으로 뒤통수를 칠 줄은 정말 몰랐습니다.”지난 8일 서울남부지검 휴게실에서 만난 유모(45)씨는 연신 담배를 피워대며 떨리는 목소리로 말했다. 며칠간 잠을 이루지 못한듯 눈은 붉게 충혈됐고 수염도 깎지 못한 모습이었다. 유씨는 이희진씨가 소개한 장외주식에 투자를 했다가 지금까지 약 7000만원의 손실을 봤다고  이희진씨를 알게 된 것은 지난해 초였다. 지인을 통해 장외주식 투자의 수익률이 쏠쏠하다는 얘기를 듣고 관심을 갖던 차에 인터넷을 통해 장외주식 투자로 몇 년만에 수백억원을 벌었다는 ‘아싸’라는 닉네임의 주식고수 이희진씨의 정보를 본 것이다. 특히 이씨는 잦은 주식투자 관련 방송에 출연해 이미 명성을 얻고 있었던 상황이었기 때문에 유씨는 그가 제대로 검증을 받은 전문가라고 철석같이 믿게 됐고, 그가 운영하는 유료 인터넷방송에 가입해 추천 종목들을  믿었던 ‘청담동 주식부자’의 실상은 결국 실체 없는 신기루에 불과했다. 유씨가 비싼 값에 사들인 주식은 실제로 앞서 이씨가 싼 값에 매입한 주식이었고, 투자자들의 돈은 그대로 이씨의 호주머니 속으로 들어갔다. 투자자들의 피해가 눈덩이처럼 커지자, 검찰이 조사에 나섰고 결국 이씨는 2014년부터 허위정보로 투자자들을 끌어들인 뒤 부당한 이익을 챙긴 혐의로 구속됐다. 한 때 ‘흙수저’로 태어나 몇 년만에 주식 투자로 강남의 호화 건물과 수퍼카를 사들이며 신화의 주인공으로 떠올랐던 이씨의 실체가 백일하에 드러난 것이다. 재력 자랑하던 '청담동 주식부자' 이희진씨/ 사진=연합뉴스◆ 방송 출연으로 인지도 쌓아 유사투자자문사 미라클인베스트먼트 설립"A사 호재 하나 말해줄게요. 이거 지금 가람이 형이랑 얘기 끝났어요. 이제 열차 탑승하셨으면 안전벨트만 매세요. 그리고 못 구하신 분들, 조금만 기다려 주세요. 저 믿고 기다려 주세요. 어떻게 해서든 (주식) 빼올테니깐”‘청담동 주식 부자’ 이희진은 화려한 언변으로 사람들을 들었다 놨다 했다. 그의 주 무대는 장외 주식시장이었다. 비상장주식은 시장에서 즉시 불특정 다수와 거래가 이루어지지 않고 개인 대 개인 간의 거래가 이뤄진다. 기업 공개가 되지 않아 비상장주식 사이트의 시세를 참고해 거래 상대방과 거래해야 한다. 이 씨는 비상장주식의 특성을 이용해 차익을  지난 2011년부터  오랜 기간 여러 곳의 방송에 출연하며 인지도를 쌓았다. 인터넷 유료 방송도 하며 회원을 상대로 주식 강의를 하기도 했다. 2014년 유사투자자문사인 미라클 인베스트먼트를 설립하고, 지난해 미라클 홀딩스, 미라클 E&M;, 미라클 해운을 설립한 데 이어 올해 미라클 위즈까지 세웠다,◆ 정보 부족 악용... 공모가보다 높은 금액으로 주식 매각해이희진은 장외주식의 특성을 악용했다. 그는 인터넷 유료 방송을 하며 이미 공모가 범위가 정해진 비상장주식의 가격을 예상 공모가보다 훨씬 높은 가격에 회원들에게 팔아넘겼다. 목표가라고 말한 금액보다 가격이 내렸을 땐, 2배로 오를만큼 좋은 내부정보를 알고 있다며 조금만 기다리라는 언질을 했다. 그는 자신의 회사의 주식을 줄테니 1500만원 짜리 ‘평생회원 제도’에 가입하라는 말도  21일 A사가 한국거래소 코스닥 시장본부에 상장예비심사 청구서에 희망공모가를 5만1000원~6만1000원으로 적어 냈다. 그러나 이 씨는 공모가를 적어낸 다음날인 22일부터 4일간 5번째 거래를 진행하며 회원들에게 주당 9만1891원에 매각했다. 이후 이 씨는 9월 9일, 10월 14일에 6차, 7차 거래를 진행하며 8만3000원, 7만9000원에게 매각하기도 했다. 11월 4일 이 회사의 시초가는 6만5100원에 형성됐으며, 현재 3만6500원에 거래되고  계속됐다. B사는 상장예비 심사청구서에 희망 공모가를 2만5000원~3만원으로 써내고 지난해 11월 2일 투자 설명서에 공모가를 3만원으로 결정했다. 그러나 이 씨는 바로 다음날인 11월 3일 회원들에게 4만1500원에 B사의 주식을  탓에 ‘장외주식 시세’ 사이트만 참고할 수 밖에 없는 회원들은 이 씨가 보여주는 한정된 자료만 볼 수 있었다. 그가 추천해 주는 종목은 대다수 시세 사이트에는 등록되어 있지 않았고, 특정 사이트에만 등록돼 있었다. 한 피해자는 “그 시세 사이트 콘텐츠는 다 이씨가 관리한 것으로 들었다”며 “시세를 자기가 적어 놓고, 회원들에게 공신력 있는 자료니까 믿으라고 한 것 같다”고 전하기도 했다.◆ “내부정보 주겠다”…허위 사실 유포도    이희진 사무실에서 회원들에게 보낸 문자. 월 3만3000원을 문자비로 따로 받기도 했다/ 안소영기자공모가액이 표면적인 정보라면 이 씨는 자기만 알고 있다는 ‘거짓 내부 정보’까지 활용해서 회원들을 더욱  10월 네이처리퍼블릭 정운호 대표가 마카오 원정도박으로 구속됐을 때 이 씨는 “정 대표가 구속된 건 단기적인 문제로 걱정말라”며 “상장에 아무 문제 없으니 기다리라”고  대표가 형사처벌을 받게 되면 상장이 불가능하다. 이 때문에 피해자들은 정 대표가 곧 풀려날 것이라는 내부정보로  씨는 “장기적으로 기업 가치가 평가 받으면 앞으로 20만원까지 가격이 형성될 예정”이라며 회원들이 계속 구매하도록 부추겼다. 회원들은 네이처리퍼블릭 주식을 2015년 7월 주당 17만원에 사들였는데, 정 대표가 검찰조사를 받는다는 소식이 나오면서 절반 가격도 안 되는 수준으로 떨어졌다. 이를 아무 의심 없이 믿었던 피해자들은 네이처리퍼블릭 주식이 속수무책으로 떨어지는데 바라만보다 현재 시세가 3만원 대로 큰 손해를 입게  비상장업체 C사의 실적 발표 전 상반기 매출과 영업이익을 미리 알아냈다고 연락하기도 했다. 그는 “상반기 매출이 500억원, 영업이익은 350억원을 기록할 것”이라며 “9월 달에 C사의 주식을 더 사라”고 말했다. 그러나 지난해 C사는 영업손실 52억5153만원을  방송에서는 항상 ‘가람이형’, ‘덕수형’ 등 소위 장외주식의 큰 손들이 지인으로 등장한다. 그는 방송을 통해 장외주식 큰 손들이 동참하기로 했다며 지금 사는 가격의 2배, 3배 넘게 시세가 뛸 것이라고 장담했다. 비상장업체 D사의 경우 상장이 멀지 않았다는 식으로 내부 정보를 흘리며 거짓 정보를 제공하기도 했다.◆ 주식 가격 떨어지니 회사 주식 주겠다, 원금 보장해주겠다고 현혹주식을 산 회원들의 손실 금액이 늘어나 회원들 사이에서 논란이 일자, 이 씨는 200만주를 유료 회원들에게 나눠주겠다고 유혹했다. 그는 미라클 인베스트먼트의 자회사로 지난해 미라클 홀딩스, 미라클 E&M;, 미라클 해운을 설립한 데 이어 올해 미라클위즈까지  경영이 잘 이뤄지고 있어 주가가 오를 것이라고 주장했다. 이 씨는 자신의 인터넷 방송에서 “미라클 해운이 배 4척을 사서 흥아해운에 10년 용선을 주기로 했다”, “미라클 오토모터스가 테슬라와 독점계약을 하기로 했다”는 말을 했다. 이에 회원들은 미라클 홀딩스의 주식을 받기 위해 3달에 250만원, 1년 6개월에 1500만원을 내야 하는 평생 회원을  주식 가격이 떨어지면 원금 보장을 해주겠다는 말도 했다. 그는 주당 300만원 ~320만원에 D사의 주식을 판매하며, 곧 상장을 해 600만원까지 오른다고 주장했다. 또 “2달 안에 600만원이 되지 않으면 내가 되사주겠다”고 말했다. 이 씨의 말을 믿은 회원들은 D사의 주식을 구매하려 돈을 이 씨에게 건넸지만, 받은 것은 미래투자파트너스의 주식보관증 한장 뿐이었다. 현재 D사의 주주명부에는 회원들의 명의 대신 이 씨가 운영하는 미래투자파트너스만 기록돼 있다.◆ 회원들 의심 커지자 “명예훼손” 발언.. 합의도 선착순으로피해자들의 의심이 시작된 것은 지난해 11월 4일 있었던 A사 상장일 이후부터다. 그간 장외주식을 판매한 탓에 실제로 눈에 보이게 주가가 하락한 것을 경험하는 일이 거의 없었기 때문이다. 그간 이씨는 이 회사 목표가가 10만원이라고 주장했지만, 주가는 공모가(5만1000원)조차  씨는 “주가가 떨어졌다며 인터넷 채팅창에 댓글을 남기자 명예훼손으로 고소한다는 전화를 받았다”고 말했다. 피해자 박 씨도 “지난해 11월 인터넷 방송에 댓글을 남기자, 홈페이지 담당자가 4개월 정지를 시켰다”고 전했다. 이후 그가 피해자 모임 SNS를 만들어 이 씨와 관련된 대화를 하자 이 씨의 보디가드가 집까지 찾아와 “SNS에 관련 이야기를 나누지 말라”는 말을 전하기도  피해자들에게 선착순으로 합의를 권유하기도 했다. 그는 지난달 30일 변호사를 통해 “미상장된 장외주식의 90%만큼 보상해주겠다고 피해자들에게 연락을 취했다. 31일은 80%, 이달 1일엔 60%로 시간에 따라 보상범위가 줄어가는 식으로 합의를 권유했다. 한 피해자는 “마지막 방송까지 내가 무죄로 풀려나면 어떻게 될 것 같냐고 말해 속만 타고 있다”며 “나같은 피해자가 두번 다시 발생하지 않았으면 좋겠다”고  이희진 증권 설명회 행사 사진/이희진 피해자 모임 제공◆ 자수성가형 주식부자에서 청담동 사기꾼으로...이희진은 누구인가이희진은 주식투자로 큰 돈을 벌어 투자자문사를 시작으로 유사 투자전문사, 해운, 리조트, 자동차, 쇼핑몰 등 여러개의 사업체를 운영하는 1000억원 소유 재력가로 알려져있다. 하지만 스스로를 ‘흙수저’ 출신으로 칭하는 그가 종잣돈으로 주식에 투자해 얼마를 벌었고, 이후 어떻게 사업을 확장해 나갔는지는 베일에 가려져  말에 따르면 이 씨는 2008년 스카이라인이라는 회사를 설립해 주식 정보를 제공하는 어플리케이션(앱)을 만들어 5000만원을 벌었다. 이 자금으로 장외주식에 투자해 큰 돈을 벌었고, 그 때부터 주식 전문가로 주목을 받으며 방송활동을 시작, 경제 방송에서 자신의 투자자문사를 통해 투자를 할 것을 제안하는 등의 방식으로 투자자를 모집해 재산을 불려나간 것으로 (SNS)활동과 방송 출연도 그를 유명하게 만드는데 일조했다. 하지만 지나치게 자신의 일거수일투족을 공개한 나머지 자신의 사업 실체에 대한 의혹을 제기하는 사람들이 늘면서 오히려 그의 발목을 잡는 덫으로  SNS에 정부 고위급 관료가 접할 수 있는 중국 공산당 상무위원과 식사를 했다는 게시물을 올렸다가 네티즌들의 의혹을 받자 실제 밥을 먹은 것은 아니라고 해명하는 등 그가 올린 허위 게시물들이  ‘재산 1000억원이 넘는 자산가의 기업이 왜 금융감독원 전자공시에서 조회되지 않는지’ 등의 그의 재산과 신원에 대한 의혹을 댓글을 통해 제기 받았고, 문제를 제기한 사람들과 논쟁을 벌이거나, 댓글을 삭제하는 과정에서 오히려 자신의 신분에 대한 의혹을 키웠다.[진상훈 기자 ][이경민 기자 ][안소영 기자 ][박현익 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한진해운 사태가 심각한 까닭은한진해운의 법정관리 신청 이후 13일째 이어지고 있는 물류 대란은 화주(貨主)들의 1차 피해는 물론 수많은 2, 3차 피해를 낳고 있다. 해운업 생태계의 중심인 대형 해운사가 ‘침몰’하면서 이를 기반으로 사업을 영위하던 협력업체들이 연쇄 충격을 받고 있기 때문이다.○ 해운사를 둘러싼 복잡한 생태계 12일 해운업계에 따르면 해운사를 중심으로 한 선박 운송은 간단하게 요약하더라도 ‘선적의뢰→육상 운송→선적→출항→바다 운송→하역→육상 운송’ 등의 단계를 거쳐야 한다. 모든 과정을 다 해운사가 처리하지는 못하기 때문에 각각의 단계를 담당하는 업체들이 존재한다. 이 때문에 물건의 주인인 화주가 해운사와 직접 계약을 맺는 경우는 거의 없다. 화주는 보통 ‘포워더(Forwarder·운송주선인)’에게 운송을 위탁한다. 포워더는 목적지, 경제성, 납기 등을 고려해 해운사의 운송 경로 중 가장 알맞은 경로를 정한다. 이들은 통관 절차, 화물보험 가입 등 화물 운송 전반을 관리한다. 컨테이너에 담긴 화물이 기차나 트럭으로 항만 터미널에 도착하면 배에 실리기 전 검수,검량, 감정 업체들의 작업도 거쳐야 한다. 4000∼5000TEU급(1TEU는 약 6m 길이의 컨테이너 1개) 선박에는 출발과 도착 시 도선사(導船士)가 탑승해 안전한 수로로 안내한다. 워낙 덩치가 큰 데다 익숙하지 않은 항만에서 수로를 운행하다 암초라도 만나게 되면 큰 사고로 이어질 수 있어서다. 좌우로 움직이기 어려운 선박을 끌어당기기 위해 예선(曳船)이라고 불리는 작은 배들도 필요하다. 배가 항구에 들어오면 선박을 고정하는 줄잡이 업자(강취방) 들까지 나서야 한다. 정박한 선박에 선박유, 물, 각종 식자재 등을 공급하는 업체들도 해운사와 계약이 돼 있다.○ 컨테이너선이라 더 커진 피해 한진해운 법정관리행의 후폭풍이 예상보다 훨씬 거센 또 다른 이유는 컨테이너를 주로 실어 나르는 정기 선사라는 데 있다. 한진해운의 배 141척 중 97척이 컨테이너선이다. 컨테이너선은 수백 곳의 화주로부터 받은 물건을 한 배로 운송한다. 앞서 법정관리에 들어갔던 STX팬오션, 대한해운 등은 벌크선을 중심으로 한 부정기 선사였다. 벌크선은 석탄, 원유 등 하나의 화주로부터 받은 한 가지 화물을 운송한다. 컨테이너선이 버스라면, 벌크선은 택시인 셈이다. 화주가 다양하면 선적과 하역 작업도 복잡하다. 물건을 싣는 순서, 배치, 그리고 하역한 뒤 화물이 이동하지 않도록 하는 고박 작업도 필요하다. 1일 한진해운의 법정관리행 소식이 전해지자 맨 먼저 작업을 거부하고 나선 곳이 고박 작업을 하는 래싱(lashing) 업체였다. 이해관계가 복잡하게 얽혀 있다 보니 사태를 풀어 가는 방법도 어려워질 수밖에 없다. 한국검수검정협회 관계자는 “한진해운과 계약한 부산지역 검수, 감정 업체들이 받지 못한 돈만 16억 원에 이른다”고 전했다. 부산항에서 근무 중인 한 도선사는 “최악의 경우 미수금은 떼일 거라 보고 있는데, 법정관리 이후의 도선료도 받지 못할까 봐 걱정”이라고 말했다.  김인현 고려대 법학전문대학원 교수(한국해법학회 회장)는 “정부가 운송 구조가 복잡한 정기 선사의 역할과 생태계를 간과했다”며 “이해 당사자가 많아 피해가 커질 수밖에 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]'화물자동차 운수사업법' 시행령 등 개정안 입법예고대형버스도 '4시간 운전·30분 휴식' 추진    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 앞으로는 화물차 운전자가 4시간 이상 연속으로 운전하면 최소 30분을 반드시 쉬어야 한다.    국토교통부는 사업용 화물차 운전자의 최소 휴게시간 보장을 의무화하는 내용의 '화물자동차 운수사업법' 시행령·시행규칙 일부 개정안을 마련해 입법 예고한다고 13일 밝혔다.    화물차 운전자는 천재지변, 교통사고 등 특별한 경우를 제외하고는 4시간 연속운전 후 최소 30분의 쉬는 시간을 확보해야 한다.    이를 위반한 운송사업자는 1·2·3차 위반 시 사업 일부정지 30일·60일·90일 또는 과징금 60만∼180만원의 행정처분을 받는다.    운수종사자 자격을 갖추지 못한 운전자에게 화물을 운송하게 한 사업자에 대한 행정처분은 과징금으로 갈음하지 않는다.    이에 따라 위반 차량 운행정지 30일 또는 과징금 60만원인 현행 행정처분이 1차 위반 시 차량 운행정지 30일, 2차 위반 시 차량 감차 조치 등으로 강화된다.    개정안은 운수종사자 보수교육 중 법령위반 운전자에 대한 교육시간을 4시간에서 8시간으로 확대하고 위반 후 3개월 이내에 교육하도록 시기를 규정했다.    아울러 개정안은 불법증차 등 불법행위를 근절하기 위해 불법증차 차량에 대한 행정처분을 강화했다.    현행은 1차 위반 시 차량 운행정지 60일, 2차 시 감차 조치, 3차 시 허가취소 등으로 처분하나 앞으로는 1차 감차 조치, 2차 허가취소로 강도가 세진다.    불법차량의 양도·양수가 제한되고 대폐차 신고와 양도·양수 신고를 동시에 하는 행위는 금지된다.    이밖에 개정안은 이사 서비스의 소비자 보호 차원에서 이사 전 계약서·견적서 발급을 의무화하는 한편 이삿짐 파손 시 소비자가 이사업체 현장책임자에게 사고 확인서를 요구하면 즉시 발급하도록 했다.    또 창업 활성화를 위해 경형·소형() 푸드트레일러를 사용해 음식점영업이나 제과점영업을 하는 경우에는 자가용 사용신고 대상에서 제외하도록 했다.    한편 대형버스 등 화물차가 아닌 사업용 차량 운전자의 '4시간 운전·30분 휴식' 의무화도 조만간 추진된다. 국토부는 이를 위해 여객자동차 운수사업법 시행령 등 개정안을 이달 중 입법 예고할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시노트7 리콜·미래성장동력확충 등 초점 대폭 교체 가능성  '색깔' 맞춰 당초보다 앞당길 수도, 휴대폰 관련사들 초긴장 상태  이 부회장 회장 승진 '주목'…일각 "조직안정화에 주력할 수도" 【서울=뉴시스】이연춘 기자 = '신상필벌'로 정리되는 삼성그룹의 올해 연말 인사에 재계 이목이 집중되고 있다.  갤럭시노트7 리콜사태로 위기에 처한 삼성전자 구원투수로 경영 전면에 나선 이재용 삼성전자 부회장이 3개월 앞으로 다가온 올 연말 인사에서 최근의 위기상황 및 미래성장동력 확충 등과 관련, 자신의 색깔을 보다 명확하게 드러낼 것으로 예상된다.    이 부회장의 등기이사 선임은 책임경영을 강화하고, 이번 위기를 직접 나서 돌파하겠다는 의지로 풀이된다.  삼성전자는 지난 12일 이사회를 열고, 이 부회장을 등기이사로 선임하기로 결정했다. 이 부회장은 10월 임시주주총회에서 이사로 선임되면 그날부터 등기이사로서의 직무를 수행하게 된다. 13일 업계에 따르면 이 부회장이 삼성전자 등기이사직에 오르면서 올 연말 사장단·임원인사는 대대적으로 이뤄질 가능성이 커 보인다.   이 부회장이 경영 전면에 나서는 만큼 '이재용式(식)' 친정체제 다지기와 갤럭시노트7의 리콜 사태를 두고 책임을 묻는 차원에서의 대폭 인사는 불가피하다는 분석이다.  삼성은 오는 12월 첫째 주에 사장단과 임원 인사를 발표할 예정인 것으로 알려진다. 주초에 사장단 인사가 이뤄지고 주후반에 임원 인사가 이뤄지는 구조다. 삼성 내부는 갤럭시노트7의 리콜 사태로 계열사마다 뒤숭숭한 분위기다. 여기에 각 사의 임원들은 다가온 인사 향방에 촉각을 곤두세우고 어떤 결과로 이어질지 '태풍전야'의 긴장된 모습이다.  재계 일각에선 삼성전자 내 휴대폰을 만드는 무선사업부와 삼성SDI의 배터리사업부의 인사가 이번 연말 인사에 관전포인트라는 분석을 내놓고 있다.  실제로 앞서 지난 4월 이 부회장은 '신상필벌' 인사 원칙이 적용, 삼성디스플레이 수장을 교체했다. 2013년 12월부터 회사를 이끌어온 박동건 사장이 물러나고 권오현 삼성전자 부회장이 삼성디스플레이 사장을 겸직한다. 인사배경은 각종 악재로 삼성디스플레이의 영업이익이 큰폭의 적자로 돌아섰고 매출 역시 쪼그라든 점에 있다. 삼성디스플레이는 올초 기존 5㎜이던 LCD(액정표시장치) 패널 두께를 4㎜로 줄이는 과정에서 대규모 불량이 발생했다. 생산 공정에서 문제가 생긴 게 이번 실적 부진에 결정적인 영향을 준 것으로 전해졌다. 이처럼 삼성의 '신상필벌' 원칙에 따른 인사는 전격이고 과감하게 이뤄져 왔다.   이런 가운데 올 연말 인사는 예상보다 앞당겨 길수도 있을 것이라는 관측도 나온다.  하지만 이 부회장이 사내이사에 등재된 상황에서 대폭적인 인사 보다는 조직 안정화에 힘을 쏟을 것으로 보는 시각도 만만찮다.   연말인사에서 주목되는 점 가운데 하나는 이 부회장의 회장 승진 가능성이 제기되고 있는 것이다. 이 부회장이 실질적 수장으로서 역할을 강화하기 위해 회장직을 수행하는 것이 바람직하다는 목소리가 커지고 있어서다. 인사와 함께 각 계열사별 조직개편에도 대대적으로 이뤄질 전망이다. 상당수 팀과 그룹이 통합되고 부진한 사업의 경우 정리된다는 것.  삼성그룹 관계자는 "실적이 나쁜 계열사와 담당자에 대한 인사는 불가피해 보인다"며 "소폭적으로 이뤄졌던 지난해 인사와는 달리 공헌도가 높은 인물들을 승진도 시키는 대폭 인사가 점쳐진다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대제철의 열연강판 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고미혜 기자 = 미국 정부가 한국산 열연강판에 대해 최고 61%의 반(反) 덤핑·상계 관세를 부과하기로 최종 확정했다.    미국 국제무역위원회(USITC)는 12일(현지시간) 한국과 호주, 브라질, 일본, 네덜란드, 터키, 영국 등 7개국 열연강판에 대한 관세 부과에 찬성한다는 판정을 내렸다고 밝혔다.    USTIC는 무역으로 인한 미국의 산업 피해를 평가하는 독립 기구로, 사법기관에 준하는 권한을 가진다.     한국업체에 대한 관세율은 상계관세의 경우 포스코와 포스코대우(옛 대우인터내셔널)가  가장 높고, 현대제철 등 나머지 업체는 모두 .    반덤핑 관세율은 현대제철이 9.49%, 포스코 3.89%, 나머지 업체는  확정됐다.    포스코의 반 덤핑·상계관세를 합산하면 , 이번에 열연강판에 대한 관세가 부과된 7개국 업체들 가운데 관세율이 가장 높다.    브라질 업체들의 경우 30%대의 반 덤핑 관세와 10%대의 상계 관세, 일본 업체들은 4∼7%의 반 덤핑 관세를 부과 받았다.    열연강판은 자동차용 강판과 건축자재, 중장비 등에 쓰이며, 국내 업체의 대미 열연강판 수출 규모는 연간 5억∼7억 달러 규모다.    앞서 USTIC는 이달 초 한국산 냉연강판 제품에 대해서 최고 65%의 관세 부과 방침을 확정한 바 있다.    한편 미국 상무부는 이날 중국산 스테인리스 강판과 띠강에 대해 64∼77%의 반 덤핑·상계 관세 예비 판정을 내렸다. 상무부의 결정은 USITC를 통해 최종 확정된다.    