20171029// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5년 고정 주택대출 금리 일주일새 .2%p 상승 시장금리 상승 영향…금융채 5년물  올라  가계 "앞으로도 오를 것"…당국, 은행권에 일단 제동【서울=뉴시스】조현아 기자 = 최근 은행권 주택담보대출 금리가 계속 오르고 있다. 미 연방준비제도(Fed·연준)가 12월 금리를 올릴 가능성이 높아지자 채권 금리가 오르며 들썩거리고 있기 때문이다. 이러한 가운데 올 3분기 경제지표 발표로 우리 경제가 사실상 연간 3%대의 성장률 달성이 가능해지면서 한국은행의 연내 금리인상 전망까지 한층 고조되고 있는 상황이다. 저금리 시대가 끝나고 본격적인 금리 상승기에 접어들면 가계 이자부담은 더욱 커질 전망이다.   29일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협 등 주요 시중은행 5곳의 주택담보대출 금리는(5년 고정 이후 변동 혼합형)는 지난 27일 기준 일주일 전보다 모두 상승했다. 가장 먼저 주택담보대출 금리가 상한선 기준 5%대에 진입한 KEB하나은행의 경우 .173%로 지난 20일(.047%)보다  더 올라갔다.   국민은행도 20일 기준 .61%였던 금리를 27일 기준 .72%로  올렸고, 신한은행도 같은 기간 .55%에서 .75%로 인상했다. 우리은행은 .40%에서 .59%로, 농협은행은 .67%에서 .86%로 모두 금리가 올랐다.  변동형 주택대출 금리도 상승했다. 주택담보대출의 기준금리 역할을 하는 코픽스(COFIX) 금리가 지난 16일 신규 취급액 기준으로 석달 만에 상승세로 돌아서면서 코픽스에 연동된 변동대출 금리가 일제히 오른 것이다. 신한은행은 코픽스 상승 이후 금리를  올려 .18% 수준을 나타냈고, 국민은행도 .24%에서 .31%로  인상했다.  주택대출 금리가 오름세를 지속하는 것은 미 금리인상을 앞두고 시장금리가 상승하고 있는 영향이 크다. 고정형 주택담보대출의 조달금리가 되는 금융채(AAA) 5년물 금리는 27일 기준  일주일 전(%)보다  올랐고, 지난달 말(%)에 비해서는  올랐다. 한은의 금리인상 시그널까지 강해져 당분간 오름세는 꺾이지 않을 것으로 보인다.  가계도 앞으로 금리가 더 오를 것으로 내다보고 있다. 한국은행이 이달 전국 2200가구(응답 2020가구)를 대상으로 실시한 '소비자동향조사 결과'에 따르면 금리수준전망CSI(소비자동향지수)는 122로 전월보다 4p 높아졌다. 지금보다 6개월 뒤 금리가 더 상승할 것으로 보는 가계가 많다는  마련으로 빚을 낸 가계의 이자 부담은 높아질 수 밖에 없다. 특히 변동금리 대출을 받은 차주들은 금리인상에 따른 직격탄을 맞을 우려가 크다. 더불어민주당 박광온 의원이 한은에서 제출받은 국감 자료에 따르면 기준금리가  올라가 대출금리에 모두 반영될 경우 변동금리 차주의 이자 부담은 연간 2조3000억원 늘어날 것으로 분석된 바 있다. 현대경제연구원 신유란 연구원도 대출금리 상승에 따른 가계 재무건전성에 대한 분석한 보고서에서 "대출금리가 1%p 상승하면 금융부채 보유가구의 이자비용은 가구당 308만원에서 364만원으로 늘고, 3%p 오르면 476만원까지 증가한다"며 "원리금 상환부담과 이자비용이 늘면 가처분 소득이 줄어들어 채무상환 부담은 커질 수 밖에 없다"고 말했다.  대출 금리의 지속적인 오름세에 가계빚 부실 위험을 우려하고 있는 금융 당국은 일단 은행권에 제동을 걸고 나섰다. 시장금리 오름세는 어쩔 수 없지만 은행들이 각 사정에 따라 정하는 가산금리는 쉽게 올리지 못하도록 하고, 변동금리 대출보다 고정금리 대출 비중을 높이도록 모니터링을 강화해 나가겠다는 방침이다.  하지만 시장의 수요는 이미 변동금리 대출 쪽으로 쏠리고 있다. 지난달 은행권 변동금리 대출(신규 취급액 기준) 비중은 70%로 지난해 같은달(51.4%)보다 약 20%p 많아졌다. 고정금리 대출보다 변동금리 대출 이자가 상대적으로 더 낮기 때문이다. 은행도 관리 부담이 큰 고정금리 대출보다 변동금리 대출을 선호하기 있어 금융당국의 제동으로 금리 상승세에 브레이크가 걸릴지 관건이다.   앞으로 주택대출을 빌릴 가계는 3년 이상 장기 자금일 경우 고정금리를 택하는게 이자 부담 측면에서 낫다는게 전문가들의 의견이다. 변규동 우리은행 WM자문센터 자산관리컨설팅팀장은 "미국이 하반기에 금리를 한 번 더 올리면 금리가 상승할 가능성이 높기 때문에 대출 기간이 3년 이상 넘어가는 장기 자금으로 쓸 때에는 고정금리를 택하는게 유리하다"라고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도의 한 시중은행 대출 창구 모습./연합뉴스결혼 7년차 직장인 이모씨(34)는 최근 서울 강동구에 아파트를 구입해 입주를 앞두고 있다. 명의는 내 집이지만 ‘온전한’ 내 집은 아니다. 환갑이 될 때까지 은행 대출금을 갚을 생각을 하면 까마득해진다. 무리하면서까지 집을 산 이유는 있다. 전세금 3억원에 첫 신혼집을 구할 때까지만 해도 그럭저럭 견딜 만했다. 첫 재계약 시점이 되자 집주인은 월세 전환을 요구했다. 무섭게 뛰는 임대료에 밀려 결혼 이후 두 차례나 이사를 했지만, 현재는 다달이 80만원을 내는 보증부 월세를 산다. 부모님의 신혼 시절은 이렇지 않았다. 이씨의 아버지는 서른 살이었던 1981년 결혼과 함께 서울에 아파트를 장만했다. 그때는 외벌이로도 돈을 어느 정도 모으면 빚 없이도 내 집 마련이 가능했지만, 맞벌이에 대기업에 다니는 이씨 부부에게도 대출 없이 집 사기란 불가능의  전·월셋값에 밀려 울며 겨자먹기로 주택 마련에 나선 30대가 가계대출 급증을 주도하고 있는 것으로 나타났다. 한국은행이 최근 국정감사에서 엄용수 자유한국당 의원에게 제출한 ‘차주 연령별 가계대출 증감 현황’ 자료를 보면, 30대 이하(40세 미만)가 보유한 가계대출은 올해 상반기에만 28조6000억원 늘어난 것으로 나타났다. 특히 대출 증가분의 젊은층 쏠림 현상이 두드러져 30대 이하의 가계대출 증가액은 전체 증가액(46조8000억원)의  차지했다. 지난해의 경우 전체 증가액(140조6000억원) 가운데 30대 이하가 차지하는 비중이 51.8%(72조9000억원)로 절반을 조금 웃돌았는데, 올해 쏠림이 더 심화된 것이다. 반면 고연령으로 갈수록 가계빚 증가세는 완화되는 추이를 보였다. 40대는 올해 상반기 가계대출 증가액이 15조8000억원이었고, 50대는 40대의 절반 이하인 6조4000억원이었다. 60세 이상의 경우는 오히려 가계부채가 4조원 가까이 줄었다.■가계빚, ‘젊은층 쏠림’ 심화30대의 가계빚 증가세는 최근 5년간 대출자의 평균 부채금액 추이를 따져봐도 눈에 띈다. 윤호중 더불어민주당 의원이 한국은행의 가계부채 데이터베이스를 분석한 결과, 올해 상반기 말 기준 30대 대출자의 평균 부채금액은 7398만원으로 5년 전인 2012년(4967만원)에 비해 2431만원 늘어났다. 1인당 평균 부채금액으로 따지면 50대가 9195만원으로 가장 많았지만, 최근 5년간 증가율로 보면 30대가  급격하게 빚이 늘었다. 이는 전체 대출자의 최근 5년간 평균 부채금액 증가율(33.1%)보다도  증가 원인은 역시 주택이다. 서울시의 ‘2017년 서울 서베이 조사’ 결과, 부채가 있는 30대의 10명 중 8명(81.8%)이 주택 구매·임차를 위해 빚을 졌다고 답했다. 2010년 조사(62.7%) 때보다 큰 폭으로 늘어난 수치다. 최근 몇 년 새 전셋값이 급격하게 뛰며 내 집을 마련한 자가주택 거주 30대는 지난해  전년(12.0%)보다 2배로 늘어났다. 그러나 이 역시 세대 내 양극화가 뚜렷하다. 한쪽에서는 저금리를 틈타 과감히 빚을 내 집을 산 반면, 여전히 서울 거주 30대의 10명 중 4명(45.6%)이 월세주택에 살고 있었다. 2005년 조사 당시  데 비해 약 10년 사이에  비중이 뛴 것이다. 부동산 첫 구입 연령도 점차 늦어지고 있다. 신한은행이 지난 3월 발표한 ‘보통사람 금융생활 이슈 분석 보고서’를 보면, 1990년대 이전엔 평균 만  첫 부동산을 구입했다. 그러나 최근 들어서는(2010~2016년) 구입 시기가 만 . 주된 이유는 역시 집값이 올라서다. 1980년대에는 평균 부동산 구입 금액이 5275만원이었지만, 지금은 1억7117만원으로 뛰었다. 상황이 이렇다 보니 빚을 지지 않고 자력으로 첫 부동산을 구입하는 비율은 점점 떨어졌다. 1980년대엔 첫 부동산 구입 금액의  대출로 충당했던 반면, 2000년대부터는 대출 비중이 40%를 넘었고, 최근엔 집값의 절반(49.3%) 가까이를 빚을 내서 구입한 것으로 나타났다. 앞서 언급한 이씨의 사례처럼 “부엌만 내 집이고 나머지는 은행 집”이라는 식의 ‘하우스푸어’들의 자조 섞인 농담이 나오는 배경이다. ■부모보다 가난한 세대… 떠돌거나, 빚 내거나중고령층은 집값이 떨어질까봐 불안하고, 집이 없는 젊은층은 치솟는 집값에 불안하다. 서울연구원은 최근 발표한 ‘서울시의 주택문제와 부담가능한 임대주택 정책제언’ 보고서에서 “자가거주율이 높은 중고령층은 노후에 주택을 활용해 안정적인 수익을 확보하고 싶어하지만 주택가격 하락에 대한 불안감이 존재하는 반면, 주택 임차 비중이 높은 청년층은 과거의 청년층보다 더욱 심각한 임대료 및 주거비 부담을 겪고 있는 상황”이라고 진단했다. 보고서에 따르면 55세 이상 중고령층은 자가거주율 61%에 부동산자산이 총자산의 77% 정도로 높은 반면, 34세 이하 가운데 주택 임차 비중은 86%에 달하는 상황이다. 이런 세대별 주택 구입 능력에 대해 국내 한 건설사가 흥미로운 조사를 진행했다. 대우건설이 건국대 산학연구팀과 함께 2010~2015년 사이 서울과 수도권에서 분양한 푸르지오아파트 29개 단지(2만6329가구)를 대상으로 최초 계약자 연령을 분석한 결과, 과거와 달리 소형·초소형 아파트 거래를 주도한 세대는 50대 이상 베이비부머인 것으로 나타났다. 전용면적 40~50㎡ 소형 아파트의 67%를 ‘50세 이상’이 계약했고, 30대 계약자 비중은  그쳤다. 2004년 진행했던 같은 조사에서는 소형 아파트의 절반(49%) 가까이를 25~35세 젊은층이 계약했고, 당시 55세 이상 비중은 9% 수준이었다. 소형 아파트는 신혼부부 등 30대 젊은층이 주로 분양받는다는 통념이 깨진 셈이다. 저금리 기조 장기화로 자금력이 있는 베이비붐 세대가 월세 수입을 얻기 위한 임대사업이나 자녀 증여 등의 목적으로 소형 주택 구매에 나선 것으로 풀이된다. 이런 상황에서 세대 간 형평성을 확보하면서 청년층과 중고령층의 주거 욕구를 반영해 저출산 및 고령화 문제에 대응하는 주택정책 수단이 필요하다는 지적도 나온다. 박은철 서울연구원 연구위원은 보고서에서 “공공임대주택을 대규모로 공급하기 어려운 상황에서 다주택 중고령층이 보유한 민간임대주택을 활용해 세대통합적 주택정책을 도모해야 한다”며 “다주택자의 주택 일부를 공공기관이나 민간 비영리조직이 서브리스(sub-lease) 방식으로 확보해 청년 및 자녀양육 가구에 저렴한 가격으로 임대하는 방식도 시행할 필요가 있다”고 밝혔다. 임대인에게 세제혜택 등의 인센티브를 제공하는 대신 임대조건에 제한을 가하는 방식으로 임대인-임차인 간 혜택과 부담의 형평성을 강화해야 한다는 것이다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-8월 점포당매출 전년비 5.2% 감소-담배매출 악화에 최저임금 직격탄까지-업체간 영토전쟁으로 시장 포화도 한몫 [헤럴드경제=박로명 기자] 1인 가구 증가와 맞물려 고공성장을 이어가던 편의점 업계의 성장세가 둔화되고 있다. 편의점 업계의 점포당 매출이 하락세로 돌아서면서 시장 포화 및 경영주 수입 감소가 주원인으로 작용한 것으로 풀이된다. 해외 시장 개척과 신성장 동력 발굴 등 질적 성장으로 점포당 매출을 끌어올리지 않으면 편의점 산업이 어려움을 겪을 것이라는 분석도 나오고 있다. 편의점 업계는 올 하반기 실적 부진을 면치 못했다. 한화투자증권 남성현 애널리스트가 발표한 ‘8월 유통업체 매출 동향’에 따르면 편의점은 지난 8월 부진한 실적을 기록했다. 산업통상자원부에 따르면 편의점 업계 성장률은 지난해 같은 달에 비해 9.1％ 상승했다. 이는 7월 11.1％, 6월  비해 낮아진 성장률이다.  국내 편의점 수가 4만개에 육박하는 상황에서 최저임금 인상, 담배 매출 급감 등으로 편의점 업계의 수익 악화가 불가피해 보인다. [사진=연합뉴스]문제는 점포 순증가로 점포당 효율성이 떨어지고 있다는 것이다. 지난 8월 편의점 업계 전반의 매출신장에도 불구하고 점포당 매출액은 전년동월에 비해 - 기록했다. 1분기 -1.1％, 2분기 -3％보다 감소폭이 더 커져 우려의 목소리가 나오고 있다. 특히 CUㆍGS25ㆍ세븐일레븐 등 편의점 3사의 3분기 순증이 400개 가량 수준이라는 점에서 점포당 간섭효과가 단기간에 해소되기는 어려울 것으로 관측된다. 현재 국내 편의점 점포수는 3만5000개 가량으로, 인구 1450여명 당 하나 꼴이다. 일본과 대만의 편의점당 배후인구가 수년째 2200명대를 유지하고 있는 것에 비하면 한국 편의점 업계는 이미 포화 상태에 근접한 것이다. 이런 속도라면 연말에는 1200명대에 진입해 내년 말 1000명대 밑으로 내려갈 수 있다는 우려도 나오고 있다. 이처럼 경쟁이 과열되는 가운데 내년 최저임금 인상으로 편의점은 직격탄을 맞을 것으로 보인다. 박종대 하나금융투자 연구원은 지난 7월 보고서를 통해 최저임금 인상으로 내년 가맹점주 순수입은 올해보다 14％ 이상 줄어들 것으로 분석했다. 특히 정부가 최저임금 인상으로 인한 인건비 부담이 큰 중소기업 등에는 그 부담을 보전해 준다고 했지만 편의점 가맹점주는 이에 해당되지 않는다. 신용카드 수수료 인하 외엔 직접적인 혜택은 없다. 점포당 매출 감소는 올 들어 담배 매출이 급감한 영향도 있었다. 지난해 12월부터 담뱃갑에 ‘경고 그림’을 붙이기 시작하면서 소비자들의 담배소비량은 줄어들어 편의점 전체 매출에 영향을 끼쳤다. 한국편의점산업협회에 따르면 지난 2012 ~2014년까지 편의점 담배 매출 비중은 39％대를 기록하다 담뱃값이 인상된 2015년에  확대됐다. 한때 50%에 달했던 편의점의 담배 매출 비중은 올해 들어 감소세를 이어가면서 40％ 초반대로 하락했다. 사실상 담배 매출 의존도가 높았던 편의점 업계가 담배 매출 하락으로 성장이 둔화된 것이다. 한 편의점 점주는 “담배는 ‘효자 상품’으로 불릴 정도로 편의점 매출의 대부분을 차지하는데 올해 들어 판매량이 급감했다”며 “신선식품과 간편식의 매출이 이를 대체하고 있지만 담배 매출 감소분을 메우기엔 역부족”이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저우샤오촨 중국인민은행장“빚더미로 인한 경제 위기 임박강력한 금융 개혁 필요한 시점”타오둥 CS 수석 이코노미스트“지금까진 효과적으로 부채 관리당장 대규모 긴축은 하지 않을 듯”역할 커질 차기 인민은행장은궈수칭·장차오량 2파전으로 압축주택·인수합병 등 고삐 죌 전망 ━   시진핑 2기 중국 경제 진단     “정말 이해할 수 없는 말 만들기다.”      영국 파이낸셜타임스(FT)의 칼럼니스트 마틴 울프가 2015년 중앙일보와 인터뷰에서 한 푸념이다. 중국의 ‘사회융자총량(社會融資總量, Total Social Financing)’이란 말을 두고서다. 중국 인민은행(PBOC)이 2011년 내놓기 시작한 지표다. 미국·유럽·한국 등이 쓰는 총유동성 지표와 거의 비슷하다. 울프가 이해할 수 없다고 한 대목은 PBOC 사람들이 ‘사회’라는 말을 붙인 까닭이다. 이 의문을 풀 수 있는 단서가 최근 나타났다. 영국 좌파 경제학자인 마이클 로버츠는 최근 런던에서 기자에게 “카를 마르크스 이론에 따르면 자본주의 금융시장 자금 ‘전체’는 사유재산보다 사회적 자산 성격이 커진다”며 “이는 중국 금융정책 담당자의 사고방식을 알 수 있는 대목”이라고 말했다. 중국 내 자금 풀(Pool)이 개인이나 금융회사·기업의 사유재산인 여윳돈으로 이뤄졌지만, 전체는 중국 정책 담당자들의 눈에 공공자산으로 비친다. 융자총량에 사회란 말이 붙은 까닭이다.     ━   중국에서 자금 풀은 공공자산      저우샤오촨 중국인민은행장     실제 중국 정부는 PBOC를 통해 자금풀을 공공자산 다루듯 한다. 기준금리와 지급준비율 등 서방의 전통적인 수단뿐 아니라 창구지도를 비롯한 다양한 관치금융 수단을 동원해 정책 방향에 맞춰 돈 줄을 쥐락펴락한다. 그들은 ‘공공자산’의 저수지인 금융시장을 ‘무정부 상태(시장 자율의 좌파적 표현)에 방치해서는 안 된다’고 믿고 있다. 또 서방이 공공자산을 금융시장 변덕(whim)에 맡겨두는 바람에 버블과 위기가 빈번하게 발생한다고 본다.      현재까진 중국 금융정책 담당자들의 말이 어긋나진 않아 보인다. FT 등 서방 언론이 되풀이 경고한 금융위기가 중국에선 아직 크게 발생하지 않았다. 빚더미가 국내총생산(GDP)의 두 배가 넘는데도 말이다. 이 거대한 빚거품이 파열하지 않도록 지금까지 관리해온 주인공은 바로 저우샤오촨(周小川·69) PBOC 행장이다. 그는 2002년 12월 취임해 만 14년 동안 ‘공공자산 지킴이’로 일했다. 내년 3월 전후에 물러날 예정이다.      찰스 굿하트 런던정경대학(LSE) 교수(경제학)는 “저우가 지금까지 아주 훌륭한 마우스피스(mouthpiece, 대변자)였다”고 평했다. 저우는 유창한 영어와 세련된 행동 등으로 미국·유럽 출신이 득세하는 ‘세계중앙은행가 클럽’에서도 환영받았다. 그 바람에 중국 금융정책의 사회주의적 흔적이 가려질 수 있었다. 이제 새로운 마우스피스가 필요한 시점이다. 애초 저우는 후진타오(胡錦濤) 전 국가주석 사람이다. 시진핑(習近平) 주석은 지난주 막을 내린 중국 공산당 19차 당 대회를 통해 권력을 한결 강화했다. 자신의 입맛에 맞는 사람을 공공 자산의 관리자로 내세워야 한다.     ━   홍콩 언론, 궈수칭 내정설 보도      타오둥 크레디트스위스 수석 이코노미스트     서방 전문가들 사이에 차기 PBOC 행장을 놓고 예측 게임이 시작됐다. 중국인 자체 전망이 궁금했다. 서둘러 타오둥(陶冬)에게 전화를 걸었다. 그는 스위스계 투자은행인 크레디트스위스(CS)의 수석 이코노미스트다. 프라이빗뱅킹 부문 중국 부회장직도 겸하고 있다. 중국 내에선 서방 금융회사 소속 이코노미스트 가운데 가장 예의주시해야 하는 인물로 꼽힌다.    Q : 차기 행장은 누구인가.A : “아직 정해지지 않았다. 그저 루머 차원에서 여러 사람의 이름이 오르내리고 있을 뿐이다.”  Q : 사우스차이나모닝포스트(SCMP) 등은 궈수칭(郭樹淸)이 내정됐다고 보도했다.A : “그는 은행감독관리위원회 주석을 맡고 있다. 아직 확정되지 않았다. 궈수칭 말고도 다른 사람이 입에 오르고 있다.”  Q : 누구인가.A : “장차오량(蔣超良) 후베이성 서기다. 다시 강조하지만 아직 공식적으로 결정되지 않았다. 현 시점에서 누가 유력한지 말할 수 없다.”    타오는 섣부른 예측이 소속 금융회사 신뢰도에 영향을 줄 수 있어서인지 예측 게임에 뛰어들지 않으려 했다. 그런데 FT 등 서방 언론은 시진핑의 낙점을 받기 위한 경쟁에서 장치오량이 앞서 나가다 요즘은 궈수칭이 우위를 점했다는 쪽이다. 장의 후견자인 왕치산(王岐山) 중앙기율검사위원회 서기가 퇴진 예정이어서다. 왕은 반부패 투쟁의 선봉으로 막강한 힘을 행사했다. 중앙일보 차이나랩(중국연구소)에 따르면 왕이 광둥성 부성장으로 부실을 정리할 때 장이 PBOC 광저우 지점장으로 호흡을 맞췄다. 이후 왕은 장의 후견인으로 구실했다. 반면 궈수칭은 올해 초에 PBOC 통화정책위원회 멤버가 됐다. 행장 자리 근처까지 진출해 있는 셈이다.           ━   PBOC 행장 영향력은 크지 않아    Q : 후보들 가운데 누가 PBOC 행장이 되는가에 따라 금융통화정책이 많은 차이를 보일까.A : “아니다. 통화정책은 PBOC 행장에 의해 결정되지 않는다. PBOC 수장이 바뀐다고 큰 변화가 있는 구조가 아니다. 통화정책 대부분은 중국 정부가 결정한다. PBOC는 정부가 결정한 정책을 실행하는 곳에 가깝다. 이는 서방 중앙은행과 다른 점이다.”    그런데 HSBC홀딩스의 이코노미스트인 줄리아 왕은 최근 블룸버그와 인터뷰에서 “시진핑 2기엔 PBOC 역할이 좀 더 커질 것”이라며 “특히 시중은행을 감독하는 권한이 확대될 수 있다”고 말했다.    Q : 현 행장인 저우샤오촨이 최근 빚더미의 위험성을 경고하며 강력한 개혁을 주문했다.A : “그는 민스키 모멘트(Minsky Moment)란 말을 썼다. 급증한 부채가 금융과 경제 위기로 번지는 단계를 의미한다. 중국 정부는 부채를 줄여야 한다. 경제 성장이 지속 가능한 수준까지 부채를 줄여야 한다. 현재 그 노력이 진행 중이기는 하다.”    아직 중국 정부의 노력이 부채 규모를 눈에 띄게 줄이진 못하고 있다. 가계와 기업, 정부의 빚을 합한 총부채가 여전히 늘어나고 있는 흐름이다. 게다가 중국 정부의 통제가 덜한 그림자금융 시장 부채도 늘어나고 있다.    Q : FT 등 서방 미디어가 주문을 외듯이 중국의 금융위기를 경고해 왔다. 하지만 아직 금융위기는 일어나지 않고 있다.A : “가계와 기업의 저축률이 여전히 높다. 빚을 갚을 여력이 아직은 있다. 빚이 무더기로 부실해지지 않고 있다. 그렇다고 위기 가능성이 없는 것은 아니다.”  Q : 중국 정부의 개입이 부채 위기를 막고 있다는 진단도 나온다.A : “그렇기는 하다. 중국 정부의 개입과 관리가 지금까지 효과적인 것은 사실이다. 하지만 시장 자체의 힘이 커지고 있다. 시장 자체 메커니즘에 따라 움직이는 경향이 커지고 있다. 중국 정부가 효과적으로 관리하고 있다고 해서 위험 요인이 사라지는 것은 아니다.”   ━   금융시장 통제는 강화될 전망           타오의 말은 시장의 힘이 커지고 있다는 의미다. 그런데 시진핑은 집권 2기에 시장에 대한 관리를 한층 강화할 요량이다. 블룸버그 통신은 최근 전문가의 말을 빌려 “시진핑은 금융과 사회적 리스크를 철저히 관리하는 방식을 선호한다”고 전했다. 금융 리스크는 부채의 급증과 부실화다. 사회적 리스크는 실업 사태다. 시진핑은 부채가 더 가파르게 늘어나 대거 부실화하는 것도 막으면서 동시에 돈줄을 너무 세게 죄 기업 파산 사태가 발생해 실직이 급증하는 일도 피하려 한다. 줄타기를 해야 하는 셈이다. 이런 시진핑의 2기 통화정책은 어떨까. 타오는 “빚이 빠르게 늘어나는 것을 관리하는 현재 흐름에서 크게 바뀌지는 않을 것이다”고 전제하고 “다만 경제 성장과 거대한 인프라 건설 등을 가로막는 긴축은 하지 않을 전망”이라고 말했다.      또 시진핑은 금융과 주택 시장이 고삐 풀린 망아지처럼 날뛰지 못하도록 하려고 한다. 이는 금융시장 자율을 무정부 상태로 보는 시각과 맥을 같이하는 대목이다. 시진핑은 이런 자신의 생각을 정책으로 만들어 실행해 줄 인물 하나를 이번 당 대회에서 정치국원으로 만들었다. 바로 류허(劉鶴) 국가발전개혁관리위원회 부주임이다. 그는 ‘시진핑의 경제 브레인’으로 통한다. 최근 발표한 논문에서 1929년 대공황과 2008년 미국발 금융위기의 원인으로 ‘고삐 풀린 투기 심리’를 꼽았다.      최근 시진핑은 중국 기업의 해외 인수합병(M&A;) 열기에 대해 “국가 경제에 도움이 되는 M&A;가 필요하다”고 말했다. 서방 언론은 그의 말을 속도 조절을 시사한 것으로 풀이했다. CNN머니에 따르면 중국 기업은 지난 한 해에만 1700억 달러(약 190조원)어치 해외 기업을 사들였다. 처음에 중국 정부는 해외 M&A;를 장려했다. 하지만 최근 외화 유출의 하나로 보고 경계하기 시작했다. CNN머니는 전문가의 말을 빌려 “시진핑 2기엔 해외 M&A; 규모는 줄어들 가능성이 크다”며 “다만 첨단 기술 기업에 대한 사냥은 꾸준할 것”이라고 전했다. 한마디로 시진핑 2기 경제와 금융정책 성격은 철저한 관리인 셈이다. 줄타기와 통제 강화 아래 중국 실물 경제는 어떤 모습일까.    Q : 타오 박사, 시진핑 2기 경제가 얼마나 성장할 것으로 예상하나.A : “내가 보기에 앞으로 10년 동안엔 중국이 연 평균 6% 성장률을 유지하지 못할 것으로 보인다. ”    시진핑 1기 성장률은 6~7% 사이에서 움직였다. 타오 전망대로라면 2기 성장률은 연 5% 대에 그칠 듯하다.     사회융자총량(社會融資總量, Total Social Financing)= PBOC는 “정부와 금융회사를 뺀 일반 기업과 가계가 일정 시점에 조달한 자금의 총량”이라고 설명한다. 여기엔 은행이 빌려준 위안화와 외화 자금, 은행이 각종 채권과 어음을 할인해 주는 방식으로 대준 자금, 일반 기업이 채권과 주식을 발행해 조달한 자금 등이 포함된다. 반면 중국 정부의 국채 발행이나 해외 투자자의 직접투자(FDI)는 들어가지 않는다.         강남규 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 정부, 관련법 유권해석 정비키로수사당국에 의해 적발된 차명재산이자·배당소득 90% 과세대상 될듯이건희 삼성 회장. <한겨레> 자료사진  2008년 이건희 삼성 회장이 1천여개의 차명계좌에 숨겨둔 4조4천억원대 금융재산을 찾아가면서 세금을 제대로 안 냈다는 지적이 나오자, 정부가 뒤늦게 관련법에 대한 유권해석을 정비하고 과세 여부를 본격 검토하기 시작한 것으로 확인됐다.   29일 금융위원회와 국세청 등 관계자의 말을 종합하면, 금융위원회는 ‘금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률’(금융실명제법) 5조가 정하는 ‘비실명자산소득에 대한 차등과세’ 대상과 관련한 유권해석을 새롭게 정비하기로 했다. 금융실명제법 5조는 실명이 아닌 비실명재산에 대해, 계좌 개설일 이후 발생한 이자 및 배당소득에 대해 90%(지방세 포함 시 99%)의 세금을 부과하도록 하고  지난 16일 오후 국회 정무위원회의 금융위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 이날 박용진 의원은 이건희 삼성 회장 참여계좌에 든 금융재산 인출 과정에서 세금 납부가 제대로 이루어지지 않았다고 주장했다. 이정우 선임기자   종전까지는 차명계좌라고 하더라도 명의인의 실명계좌이면 이 계좌에 든 예금·주식 등은 실명재산이라는 유권해석을 내려왔는데, ‘특정한 조건’을 충족하는 차명계좌의 경우에는 해당 계좌에 든 금융재산을 비실명재산으로 간주하겠다는 것이다. 특정한 조건은 ‘수사당국의 수사나 금융감독원의 검사 과정, 국세청의 세무조사 등 공적 기관에서 차명계좌로 확인된 경우’를 가리킨다. 이렇게 유권해석이 정비될 경우, 이건희 회장 차명재산에도 고율의 세금이 부과될 가능성이 높다.  최종구 금융위원장은 30일 국회 국정감사에서 이번 사안에 대한 공식 입장을 밝힐 예정인 것으로 알려졌다. 금융위 고위 간부는 “국세청이 유권해석을 의뢰해오면 금융위가 구체적인 해석 내용을 회신하게 될 것”이라고 말했다. 국세청 핵심 간부는 “금융위의 유권해석 정비 내용과 국세기본법상 과세 소멸 시효 등을 토대로 과세 대상인지 검토하고 있다”고 말했다.  김경락 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] KT 경기창조경제혁신센터 기부금삼성·현대차의 2배 가까운 133억원최순실 소유 광고대행사 지원하기도’왜 지원에 적극적이었을까’ 관심    2016년 3월22일 박근혜 대통령이 경기도 판교 경기창조경제혁신센터 분소를 찾아 황창규 케이티 회장으로부터 보육기업 성공사례 설명을 듣고 있다. 청와대사진기자단  케이티(KT)가 창조경제혁신센터에 삼성과 현대차 등 4대그룹보다 많은 기부금을 낸 것으로 나타났다. 케이티는 창조혁신센터를 통해 최순실씨 소유 광고대행사로 알려진 ‘모스코스’를 지원하기도 했다.  29일 전국 17개 창조경제혁신센터가 국세청에 신고한 수입·지출 내역을 보면, 2015~2016년 케이티는 경기창조혁신센터에 133억736만원(현물기부 34억8631만원 포함)을 기부했다. 같은 기간 삼성이 대구·경북창조혁신센터에 총 77억7286만원을 기부했고, 한진(인천)이 75억8673만원, 현대차(광주)가 71억8104만원을 낸 것과 비교하면 2배 가까이에 이른다. 두산(경남)은 41억1870만원, 엘지(LG·충북)는 30억원, 롯데(부산)는 25억4568만원이었다.  박근혜 정부 때 만들어진 창조경제혁신센터는 공익법인으로 분류돼, 해마다 수입·지출 내역을 국세청 누리집(홈택스)을 통해 공시해야 한다. 각 지역 창조경제혁신센터는 운영을 맡은 기업의 기부금과 지방자치단체의 보조금으로 운영돼왔다.  경기창조경제혁신센터의 지출 내역을 보면, 2015년 6월 모스코스에 디지털광고 용역(8200만원)을 줬다. 차은택 전 창조경제추진단장이 관여한 것으로 알려진 모스코스는 포스코 계열 광고회사를 손에 넣으려고 경영진에 압력 행사까지 한 것으로 알려지기도 했다. 박근혜 전 대통령 취임식 행사를 총괄한 ‘연 하나로기획’도 2016년 7월 경기창조경제혁신센터 1주년 기념행사 운영(8억9800만원)을 따냈다.  박 전 대통령은 자주 기업들에게 ‘케이티를 본받아야 한다’고 말한 것으로 알려진다. 4대 그룹의 한 임원은 “박 전 대통령이 한진이 인천창조경제혁신센터 운영에서 손 떼겠다고 하자 케이티에게 맡으라고 하는 등 케이티를 자주 언급한 이유를 이제야 알겠다”고 말했다.  케이티가 왜 창조경제혁신센터 운영에 남다른 공을 들였는지에도 관심이 쏠린다. 케이티는 내부에 ‘창조경제추진단’이란 조직까지 운영했고, 경기창조혁신센터 대표들은 모두 케이티 출신이다. 케이티 새노조 관계자는 이와 관련해 “국정농단 사태가 불거지기 전까지 황창규 케이티 회장이 입각을 꿈꾸고 있다는 말이 있었다”고 전했다.  케이티는 이에 대해 “벤처기업 창업 인프라를 구축하고, 창조경제혁신센터를 통해 케이티 특화 사업을 발굴하자는 취지로 적극 참여했다. 플레이그라운드의 전신인 모스코스에 누리집 구축과 디지털 광고를 맡긴 것은 차은택이 단장으로 있던 민관합동추진단의 결정이었다”고 해명했다.      김재섭 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 트럼프 "구체적 인물 염두에 두고 있어" 최종 결정 시사- "시장 충격 최소화·옐런 통화정책 기조 지속에 가장 적합"- 파월, 경제학 박사 학위 없는 최초 연준 의장 될 듯- 테일러-긴축적 성향, 옐런-공화당 반대가 각각 걸림돌제롬 파월 미국 연방준비제도(연준·Fed) 이사. (사진=미 연방준비제도 홈페이지)[이데일리 방성훈 기자] 미국 연방준비제도(연준·Fed) 차기 의장에 제롬 파월(64·사진) 연준 이사가 앉을 것으로 보인다. 재닛 옐런 현 연준 의장의 통화정책 기조를 이어갈 수 있으면서 금융시장 충격을 최소화할 수 있다는 평가에서다. 공화당 의원들의 지지를 받고 있다는 점도 긍정적인 영향을 끼쳤다는 분석이다. 월스트리트저널(WSJ)와 블룸버그통신 등 미 언론들은 28일(현지시간) “도널드 트럼프 대통령이 차기 연준 의장으로 스티븐 므누신 재무장관의 추천을 받은 파월 이사를 지명할 것으로 마음을 굳힌 듯 하다”고 일제히 보도했다. WSJ은 복수의 소식통을 인용해 “트럼프 대통령이 아직 공식 발표를 하지 않은 만큼 여전히 최종 결정을 바꿀 가능성이 있다”면서도 “현재는 파월 이사 쪽으로 마음이 기운 상태”라고 전했다. 파월 이사가 연준 의장이 되면 그는 1979년 이래 경제학 박사 학위를 받지 않은 첫 연준 의장이 된다. 전날까지만 해도 트럼프 대통령이 파월 이사와 존 테일러 미 스탠퍼드대 교수를 두고 고심 중이라는 보도가 잇따랐다. 하지만 트럼프 대통령은 인스타그램에 올린 동영상에서 “매우 구체적인 누군가를 염두에 두고 있다”고 말해 사실상 최종 결정이 이뤄졌음을 시사했다. 이어 “다음주 중 차기 연준 의장을 발표할 것”이라며 “모두가 매우 감명받게 될 것”이라고 덧붙였다. 구체적인 발표 날짜는 아직 정해지지 않았으나 트럼프 대통령이 아시아 순방길에 나서기 하루 전인 11월 2일이 유력하다고 WSJ은 추정했다. 차기 연준 의장 지명자는 트럼프 대통령의 공식 발표 이후 미 상원 인준청문회를 거쳐 옐런 의장의 임기가 만료되는 내년 2월 초 취임하게 된다. 파월 이사는 1953년 2월 워싱턴DC 출생으로 조지 H.W. 부시 행정부에서 국내 재정담당 차관을 지낸바 있다. 1975년 프리스턴대에 입학해 정치학을 전공했고 1979년 조지타운대에서 법학 학위를 받은 뒤 변호사로 일했다. 1997년부터 2005년까지는 칼라일그룹 파트너를 역임했으며 글로벌인바이런먼트펀드, 뱅커스트러스트 등에서도 임원으로 지내면서 두루 실물 경험을 쌓았다. 프린스턴대 밴드하임 금융센터와 워싱턴DC·메릴랜드 자연보호협회 등 교육기관이나 자선단체에서도 근무한 경력이 있다. 파월 이사는 중립적 의회연구단체 양당정책연구소(BPC)의 객원 연구원을 거치면서 공화당의 지지를 얻었던 것으로 알려졌으며 이를 기반으로 지난 2012년 5월 연준에 합류했다.  파월 이사는 현재의 시스템을 크게 흔들지 않는다는 게 최대 장점으로 꼽힌다. 비둘기파 인사로 옐런 의장과 비교하면 좀 더 긴축적 성향을 보이지만, 옐런 의장의 점진적이고 신중한 통화정책을 이어갈 수 있는 가장 적합한 인물이라는 평이다. 옐런의 점진적인 금리인상 등을 함께 해 온 인물인 만큼 금융시장의 충격을 최소화할 수 있다는 얘기다. 파월 이사는 규제 완화에도 찬성하는 편이다. 이 때문에 시장에서도 옐런 의장의 연임이 무산될 경우 차선책으로 파월 이사 지명을 가장 바라고 있다. 최근 로이터통신이 40명의 이코노미스트를 대상으로 실시한 설문조사 결과에서도 절반 이상이 “트럼프 대통령은 파월 이사를 차기 연준 의장으로 지명할 것”이라고 관측했다. 무디스의 라이언 스윗 애널리스트는 “최근 긴축 기조의 일관성 및 연속성 측면에서 보면 파월 이사가 가장 유력하다”면서 “다만 의장이 교체되면 시장에 다소 충격은 있을 것”이라고 말했다. 최종 후보로 거론됐던 테일러 교수는 단 한 표도 받지 못했으며 옐런 의장도 4표에 그쳤다. 테일러 교수는 공화당에서 가장 선호하는 인물이지만 그의 긴축적 성향이 걸림돌이 된 것으로 알려졌다. 테일러 교수가 양적완화 정책 및 제로금리 비판론자인 만큼 긴축 속도가 빨라질 가능성이 있다는 것이다. 시장에서는 옐런 의장의 연임을 가장 선호하고 있지만 버락 오바마 전 대통령이 임명했다는 이유 등으로 공화당이 적극 반대하고 있다. ‘연준 2인자’이자 옐런 의장과 찰떡궁합을 과시했던 스탠리 피셔 부의장이 임기를 7개월 남기고 돌연 사임한 것도 그의 연임이 어려울 것이란 분석에 힘을 보탠다. 재닛 옐런 미 연준 의장. (사진=AFP)트럼프 대통령은 차기 연준 의장 지명 외에도 현재 공석 상태인 연방공개시장위원회(FOMC) 이사회 4자리를 채워야 한다. 이와 관련 므누신 장관은 지난 23일 기자들에게 “차기 연준 의장과 부의장을 동시에 지명할 계획은 없다”고 밝혔다. 한편 연준은 당초 예고했던대로 오는 12월 기준금리를 한 차례 더 인상하고, 내년에도 긴축 기조를 이어갈 것으로 관측된다. 다만 인플레이션 지수가 지난 5년 이상 연준의 목표치인 2%를 밑돌고 있는데다, 연준 의장이 교체될 경우 금리인상 시기가 다소 조정될 가능성도 나온다. 9월 FOMC에서 인플레이션에 대한 의견이 엇갈린 것도 이같은 전망에 힘을 실어주고 있다. 방성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한중관계 해빙 기류 확산(PG)[제작 이태호, 최자윤] 사진합성, 일러스트롯데 피해 1조원 넘어…중국 관광객 50% 급감, 관광수지 적자 17조원 전망면세업계 "호전 기대하지만 낙관은 금물"…일부 '광군제 특수' 기대(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 이도연 기자 = 한반도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 갈등으로 얼어붙었던 한중 관계가 시진핑(習近平) 2기 체제 출범을 계기로 해빙될 조짐이 보이면서 유통·관광업계의 기대감이 커지고 있다.    중국 의존도가 높은 유통·관광업계는 지난 3월 중순 중국의 '금한령'(禁韓令) 이후 유커(遊客·중국인 관광객)의 발길이 뚝 끊기면서 매출이 곤두박질쳤지만 최근 금한령이 해제된 듯한 조짐이 곳곳에서 감지되면서 조만간 유커가 돌아올 수도 있다는 기대를 하고  끊기면서 한산해진 명동 [연합뉴스 자료사진]29일 업계에 따르면 최근 중국의 새 지도부 출범에 즈음해 한중 관계가 해빙 무드로 접어들었다는 조짐이 곳곳에서 감지된다.    중국 공산당의 제19차 당대회를 앞둔 지난 13일 양국 간 560억 달러 규모의 통화스와프 만기연장이 성사되고 당대회 폐막일인 24일 한중 국방장관 회담이 2년 만에 열리는 등 사드배치 이후 사실상 단절상태였던 한중관계에 변화가 감지됐다.    중국 허베이(河北)성의 한 여행사 사이트에는 한국 단체관광 여행상품이 7개월 만에 등장했고, 중국 최대 온라인 여행사이트인 씨트립(携程)이 한국 여행상품 구성을 위해 롯데호텔에 실무 협의를 제안했다는 소식도 전해졌다.    27일 베이징(北京) 주중 한국대사관저에서 열린 '대한민국 개천절 및 국군의 날 기념 리셉션'에 천샤오둥(陳曉東) 외교부 부장조리(차관보급)가 중국 측 주빈 자격으로 참석한 것도 큰 변화로 해석된다.     지난해 같은 행사에는 중국 측 주빈이 아예 참석하지 않았다.    이처럼 변화의 조짐이 곳곳에서 나타나자 사드 보복으로 큰 피해를 봤던 유통·관광업계에서는 섣부른 낙관론을 경계하면서도 사라졌던 유커가 조만간 돌아올 수도 있다는 기대감을 표시했다.    유통업계 관계자는 "최근 일련의 긍정적 신호들이 나타나고 있어 사라졌던 봄날이 다시 돌아올지 모른다는 기대감에 부풀어 있다"면서도 "아직 낙관하긴 이른 단계라 조심스럽게 사태 추이를 지켜보고 있다"고 말했다.    이런 사태 변화를 가장 민감하게 주시하고 있는 기업 중 하나가 롯데그룹이다.    자사 소유 골프장에 사드 포대가 배치되면서 중국 사드 보복의 표적이 됐기 때문이다.    면세점, 호텔, 백화점, 마트, 복합쇼핑몰 등 중국 관광객 의존도가 특히 큰 롯데의 주요 계열사들이 지금까지 사드 보복으로 입은 피해액만 1조원이 훨씬 넘는 것으로 추산된다.    중국에서 112개(슈퍼마켓 13개 포함)의 점포를 운영해온 롯데마트는 사드 보복이 시작된 이후 87개 점포의 영업이 중단되고 그나마 영업 중인 12개 점포의 매출도 80% 이상 급감하면서 지금까지 6천억원이 넘는 피해를 봤다.    시간이 갈수록 누적되는 적자를 견디다 못한 롯데마트는 현재 중국 점포의 매각을 추진  중국 롯데마트 매장 [연합뉴스 자료사진]올 초까지 밀려드는 유커 행렬에 호황을 누리던 롯데면세점도 3월 중순 이후 중국인 매출이 30% 급감하면서 전체 매출도 20%나 줄었다.    금한령으로 인한 롯데면세점의 피해액은 5천억원에 달하는 것으로 추정된다.     한국관광공사에 따르면 올해 들어 9월까지 전체 방한 외국인 관광객은 994만2천835명으로, 작년 동기의 1천300만1천573명보다 23.5% 급감했다.    이는 중국인 관광객이 같은 기간 319만2천248명을 기록하며 지난해 같은 기간(633만4천312명)보다 49.6% 감소한 탓이 크다.    이런 추세가 연말까지 이어질 경우 올해 전체 방한 외국인 관광객은 작년보다 468만명 감소한 1천256만 명에 그칠 것으로 전망된다.    특히 출국자와 입국자 수 차이가 1천400만명으로 예상돼 관광수지 적자 폭도 사상 최대인 150억 달러(약 17조원)가 될 수 있다는 예상이 나온다.    중국인 투숙객이 많았던 롯데호텔의 경우 5성급은 3월 중순 이후 중국인 투숙객이 15∼20% 감소했고, 시티호텔급은 더 많은 20∼30%가 감소해 타격을 입었다.    롯데 관계자는 "최근 한중 관계가 호전되고 있다는 신호가 곳곳에서 감지되는 것은 긍정적 현상"이라면서도 "아직 미래를 섣불리 낙관하기는 어려운 만큼 상황을 예의주시하고 있다"고 말했다.     금한령의 직격탄을 맞은 면세업계도 아예 면세점 사업을 포기하거나 매장을 철수하는 사례가 속출했다.    한화갤러리아는 제주공항면세점 사업권을 조기 반납했고, 평택항 하나면세점은 문을 닫았다.     롯데면세점이 인천공항점 철수까지 검토하며 인천공항공사와 임대료 조정 협상에 나섰고, 일부 중소·중견면세점은 공항 측을 상대로 소송전에 돌입했다.    신세계면세점 센트럴시티점과 무역센터 현대백화점면세점은 각각 내년 말, 내후년 초까지로 개장 시한이 연기됐다.    면세업계 관계자는 "보따리상 매출에 의존해 유지하고 있지만 유커가 돌아오지 않으면 오래 버티기 어렵다"며 "최근 해빙 기류가 엿보여 다행이지만 기대처럼 사드 보복이 빨리 풀리기는 어려울 것이라는 시각도 있어 기대 반 우려 반인 상황"이라고 말했다.    발 빠르게 광군제(光棍節) 마케팅을 준비 중인 업체도 있다.    미국의 블랙프라이데이를 제치고 세계 최대의 쇼핑 명절이 된 광군제(光棍節)는 중국에서 11월 11일을 의미하는 말로, '중국판 블랙프라이데이'로도 불린다.    이랜드그룹은 중국법인인 이랜드차이나를 통해 광군제 마케팅 준비에 본격 돌입했고, 아모레퍼시픽도 한방 헤어케어 브랜드인 '려'를 중심으로 중국 현지 고객 대상 프로모션을 준비 중이다.    이베이코리아가 운영하는 'G마켓 글로벌샵'은 다음 달 1일부터 12일까지 100여개의 핫딜 상품을 선정해 할인쿠폰, 배송비 할인 등 혜택을 제공한다.     SK플래닛의 11번가도 국내에서 진행하는 '십일절'(11월11일) 행사와 광군제 마케팅을 연계해 시너지를 꾀한다는  인천공항(위) 모습과 유커가 사라진 인천공항(아래) [연합뉴스 자료사]     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최근 고령층 外 청년층·중년층도 소비성향 급감- 주거비가 가장 부담…"부동산 가격 안정시켜야"서울 시내의 한 부동산 중개업소의 매물 게시판. 이데일리DB[이데일리 김정남 기자] 40대 초반의 직장인 A씨는 얼마 전 내 집 마련을 위해 은행에서 목돈을 빌렸다. 무려  “문재인정부가 부동산 시장을 규제한다고 하지만 서울 시내의 아파트 가격은 떨어질 것 같지 않다”면서 “집을 알아보는 중에도 거짓말처럼 몇 천만원씩 오르더라”고 말했다. 주위를 둘러보며 부동산 매매를 더는 늦출 수 없다는 절박감마저 들었다고  감수해야 할 것도 생겼다. 매달 100만원이 훌쩍 넘는 원금과 이자다. 30년 분할 상환 조건이 이렇다. 각종 우대금리를 적용 받았지만 빌린 돈 자체가 컸던 만큼 원리금 규모도 만만치  “집값이 오를 것이라는 기대가 있지만 한편으로는 부담도 너무 크기는 하다”면서 “당분간은 허리띠를 졸라맬 수밖에 없을 것 같다”고 말했다.◇허리띠 졸라매는 중년층중년층 가구가 주거비 부담에 헉헉대고 있다. 최근 고령층 외에 중년층과 청년층 가구의 소비성향도 하락하고  통계청의 가계동향조사를 분석한 결과를 보면, 최근 5년(2011~2016년) 기간 중 40~50대 중년층 가구(전국 2인 이상 가구 기준)의 소비지출액은 연 평균 2.1% 증가했다. 이는 과거 5년(2005~2010년) 기간 중 4.4% 늘어난 것과 비교하면 증가 폭이 크게 축소된 것이다. 특히 소비성향의 하락이 주목된다. 소득은 지출 측면에서 크게 소비와 저축으로 나뉘는데, 이때 소득에 대한 소비의 비율을 소비성향이라고 한다. 중년층의 최근 5년 소비지출 증가율 중 소비성향 변동 효과는 - 그쳤다. 그만큼 지갑을 닫았다는  청년층의 소비도 큰 폭 줄고 있다. 최근 5년 30대 이하 가구의 소비지출액은 0.9% 증가하는데 머물렀다. 과거 5년간 4.6% 늘어난 것과 비교해 증가 폭이 급감한  연구위원은 “과거 소비성향 감소는 60대 이상 고령층 가구에서만 나타났지만 최근 청년층과 중년층에도 나타나고 있다”면서 “주거비 부담과 가계부채 누증이 큰 요인”이라고 분석했다.◇“부동산값 안정 유도해야”고령층의 소비는 계속 하락하고 있다. 최근 5년 소비지출액은 연평균 1.0% 증가해, 과거 5년(3.0%) 대비 큰 폭 줄었다. 수명이 늘어난데 따르 노후 부담이 크게 작용하고  우리 경제의 고질병으로 급부상하고 있는 소비 둔화 현상이 전(全) 연령대로 확산하고 있다는 비관론도  “부동산 가격과 전월세 안정을 유도해 과도한 주거비 부담으로 가계가 소비를 줄이는 것을 예방해야 한다”면서 “서울 강남권에 버금가는 인프라를 갖춘 지역을 개발해 특정지역 수요를 분산하고 중산층의 주거 환경을 개선해야 한다”고  적극 창출하고 노인 소외계층을 위한 사회적 안전망을 확대할 필요가 있다는 관측도 (2011~2016년)과 과거 5년(2005~2010년) 기간 중 연령별 소비지출액 증가율 변화다. 최근 5년 전(全) 연령대에 걸쳐 소비가 급감한 것을 확인할 수 있다. 단위=%. 출처=통계청·현대경제연구원김정남 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이런 금융당국의 입장 변화에 따라 이건희 회장은 차명계좌에 대한 이자와 배당소득세를 추가로 내야 할 것으로 보입니다. 최소 1천억 원은 될 것으로  기자입니다.<기자>국세청은 지난 2009년 이건희 삼성그룹 회장의 차명재산 4조 5천억 원에 대한 종합소득세 명목으로 464억여 원을  대해 계좌에 따라 최고 38% 세율을  이 회장 차명계좌에 대해 과세할 수 있다는 유권해석을 내림에 따라 이 회장이 부담해야 할 세금은 더 늘어날 것으로  아닌 계좌로 거래한 금융자산의 이자와 배당소득에 대해서는 세율 90%를 적용하게  종합소득세 외에 52%에 해당하는 세율을 추가로 적용받게 돼 최소 1천억 원 이상 더 내야 할 것으로 , 금융위 공식 발표가 나오면 차등 세금에 대한 구체적인 징수 방안을 마련할 것으로  금융위의 유권해석은 다른 사례에도 그대로 적용되는 만큼 과세 대상은 확대될 가능성이  기업 임직원 명의로 비자금을 관리한 사실이 드러난 일부 대기업들이 해당 될 것으로  차명으로 재산을 관리하다 적발된 대상자만 만 천여 명, 액수는 9조 3천억 원이 넘는 것으로 추산됩니다.(영상취재 : 최호준, 영상편집 : 박정삼)최선호 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]금융당국이 시중은행을 향해 "이유없이 금리에 손대지 말라"고 경고를 했습니다. 금리 올리지 말아라 이런 뜻인데 금리 인상은 이미 시작됐습니다. 주택대출 금리가 심리적 저항선인 연 5%를 돌파했습니다. 지금 뜀박질 할려는 말에 고삐를 겨우 붙들고 있는 형국입니다. 뜀박질하는 대출금리에 이른바 하우스푸어들의 연체 압박도 커지고 있습니다. 송병철 기자입니다.[리포트]3년전 주택대출 1억원을 끼고 2억3천만원짜리 집을 장만한 장미숙씨, 연 2.6% 싼 금리로 대출받은 덕분에 매달 원금 일부와 이자로 52만원씩 내고 있지만, 벌써 걱정이 앞섭니다. 금리가 0.5% 포인트만 올라도 연간 이자부담이 50만원 가까이 불어나기 때문입니다. 장미숙 / 주택담보대출자"금리가 조금 오르면 가슴이 콩닥콩닥하고 불안하고 그러거든요."  국민은행의 주택담보대출 금리는 최근 한 달 사이 0.44% 포인트나 뛰었고, 하나은행도 같은 기간  올라 심리적 저항선으로 여겨지던 5%마저 넘어섰습니다. 3억원을 대출받았을 경우 한 달 사이 연간 이자부담이 132만원이나 뛴 겁니다. 김용범 금융위원회 부위원장은 지난 27일 시중은행 여신담당 부행장을 불러 금리인상에 대해 경고했습니다. 김용범 / 금융위원회 부위원장"과도한 대출금리 인상을 자제하고 고객에 대해 충분하게 설명을 강화해주기 바랍니다." 하지만, 은행들은 금리를 정하는 기준인 시장금리가 오르고 있어 대출금리를 마냥 붙들고 있을 수만은 없다고 항변합니다. 여기에 오는 12월 미국의 기준금리 인상에 이어 한국은행도 기준금리 인상을 시사하고 있어 시중금리 인상 압박은 불가피할 전망입니다. TV조선 송병철입니다./ 송병철 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송병철 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 결혼정보업체가 최근 2년 새 결혼한 신혼부부에게 물었더니 평균 결혼비용이 2억 6천만 원이었습니다. 이 가운데 집을 구하는데 전체 70%인 1억 8천만 원이 들었습니다. 남녀가 가정을 꾸리고 아이를 낳고 싶어도 높은 주거비용 메우느라 여유가 , 아이 낳고 싶은 대한민국 시리즈, 노동규 기자가 보도합니다.<기자>33살 이 모 씨 부부는 지난달 결혼식을 올렸는데, 이제야 필요한 세간을 사고 있습니다.[(예쁘지?) 괜찮네. 넓이도 딱 적당해.]예산에 맞는 집을 결혼식 직전에야 겨우 구하는 바람에 살림살이를 장만할 여유가 없었던 겁니다.[이 모 씨 : 집값이 너무 비싸서, 구매하는데 엄청 오래 걸려서…. 신혼여행 갔다 오고 일하다가 지금 여유가 생겨서 나왔어요.]보금자리는 장기 대출을 받아 경기도에 겨우  도움이 없었다면 엄두조차 못 냈을 일입니다.[서울 사는 젊은 부부들은 서울에 집을 어떻게 사는지 모르겠어요. 수원도 이렇게 겨우 사는데, 집에서 도대체 얼마를 해 주시기에….]지난달 수도권 아파트 '중간가격'은 4억 2천만 원이  380만 원씩 버는 부부가 한 푼도 안 쓰고 9년하고도 한 달을 모아야만 살 수  증가하자 정부는 신혼부부용 아파트를 특별 분양하고 있지만, 조건이 까다로워 현실성이 없다는 지적입니다.[심교언 교수/건국대학교 부동산학과 : (신혼부부 특별공급 조건이) 부부합산 소득 제한이 연 7천만 원인데. 웬만한 중견기업 다니면서 맞벌이를 하게 되면 현실성이 상당히 떨어진다고 볼 수 있습니다.]임대주택도 사회 초년생과 노인 등 다양한 계층을 대상으로 하고 있어서 전체 물량을 신혼부부에게 모두 배정해도 한해 신혼부부의 1/5만 혜택을 보는  대상으로 하는 저리의 장기 고정금리 대출이나 자산형성 저축상품 마련 등 파격적인 방안이 필요하다고 말합니다.(영상편집 : 황지영, VJ : 김형진, CG : 강혜진)  노동규 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- KB국민銀  5년 고정 혼합형 금리  올라- KEB하나銀, 고시금리 가장 높아- 한은 금리인상 시그널에 금리 급등…상승세 지속 전망- "주담대 금리  인상시 연체확률 0.04% 증가"[이데일리 전상희 기자] A씨는 한 시중은행에서 주택담보대출을 받으려 했으나 한 달 만에  이상 상승한 금리에 고민이 깊어지고 있다. 이에 따라 A씨가 부담해야 할 이자는 대출금 3억원 기준 연간 120만원이나 늘어난 셈이었다. 미국의 금리 인상에 이어 한국은행의 금리 인상 시그널이 강해지면서 시중은행들의 주택담보대출 금리도 빠르게 오르고 있다. 정부가 잇달아 내놓고 있는 가계대출 옥죄기 정책과 시장금리 상승이 맞물리면서 빚내서 집을 구매하려는 수요자들의 대출 부담과 기존 대출자들의 상환 부담은 더욱 커질 전망이다. ◇시중銀 주담대 금리 한달만에 급등….44%포인트 올라29일 금융권에 따르면 주요 은행(KB국민·신한·KEB하나·우리·NH농협)의 이달말 기준 5년 고정 혼합형 주택담보대출 금리는 전월 대비 .44%포인트 오른 것으로 집계됐다. 주택담보대출 금리 상승폭이 가장 큰 곳은 KB국민은행이다. KB국민은행의 주택담보대출 금리는 9월 말 기준 연 .49%에서 이달 말 기준 연 .93%로  올랐다. 9월 말 전월대비 상승폭이  그쳤던 것과 비교하면 증가 속도가 가팔라졌다. 신한은행의 주택담보대출 고정금리는 연 .46%에서  오른 연 .78%를 기록했다. 우리·NH농협은행도 나란히  올랐다. 우리은행은 연 .30%에서 연 .62%로, NH농협은행은 연 .57%에서 연 .89%로 올랐다. KEB하나은행은 연 .845에서  올라 연 .158%를 기록했다. 심리적 저항선으로 여겨지는 연 5%마저도 넘어선 것이다. ◇대출 건전성 비상… 인상 시 연체확률 0.12% ↑이 같은 금리 인상은 본격적인 금리 상승기에 접어들면서 시장금리 상승이 반영된 결과다. 주택담보대출 금리의 기준역할을 하는 코픽스(자금조달비용지수) 금리는 9월 신규취급액 기준  전달에 비해  상승하며 올해 들어 최고치를 기록했다. 고정형 주택담보대출의 조달금리가 되는 금융채(AAA) 5년물 금리도 지난달 말  지난 27일 기준  한달 동안  상승했다. 한국은행이 금리 인상 가능성을 강하게 시사한 가운데 이르면 다음달 인상에 나설 것이란 관측이 나온다. 따라서 이 같은 금리 상승 추세는 당분간 이어질 전망이다. 대출자들의 상환 부담은 더욱 커질 수밖에 없다. 정호성 한국은행 경제연구원의 ‘차주별 패널자료를 이용한 주택담보대출의 연체요인에 대한 연구’에 따르면 주택담보대출 금리가 1% 오를 경우 대출자의 연체확률은  오르는 것으로 나타났다. 시중은행이 최대  이상 주택담보대출금리를 인상함에 따라 대출자들의 연체확률이  오를 수 있다는 분석이다. 이같은 금리상승기에 대출을 받으려면 일단 시중은행 금리보다 저렴한 정책상품 자격조건에 해당하는지 살펴보는 것이 좋다. 무주택 서민의 내 집 마련 지원을 위한 디딤돌대출, 중산층 이하 실수요자를 위한 보금자리론, 일반 대출자를 위한 적격대출 등의 정책 모기지 상품이 있다. 저금리로 빌려주는 만큼 소득요건이나 대상 주택요건 등이 깐깐하다. 가파른 금리인상기에는 고정금리로 받는 것이 유리하지만, 3년 미만 단기 대출이라면 당장은 변동금리가 낮은 만큼 변동으로 받고 향후 금리추이를 보면서 고정금리로 갈아타는 것이 유리하다. 아울러 주택담보대출을 받을때 전자등기 등을 이용하면 금리를 할인해주거나 거래실적에 따라 우대혜택을 주는 경우가 있으니 이를 적극 활용할 필요도 있다. 전상희 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이호진 전 태광산업 회장 회장 재직때 농업경영계획서 제출27만㎡의 농지 순차적으로 구입뒤자신이 대주주로 있는 회사에‘농민’ 자격으로 토지사용승낙뒤 팔아헌법 ‘경자유전’ 원칙 훼손 지적 나와 이호진 전 태광그룹 회장이 농지를 매입한 뒤 자신이 대주주인 회사에 팔아 조성한 골프장의 전경. 누리집 갈무리  재벌그룹 회장님이 “경운기 1대”를 사서 “고추 농사”를 짓겠다? 재벌 일가가 ‘농사를 짓겠다’고 지방자치단체에 신고해 농지 구입 허가를 받은 뒤 자신이 대주주인 골프장 개발 법인에 땅을 넘겨 골프장을 만드는 편법 행태로 헌법의 경자유전(농사를 짓는 자만 농지를 소유할 수 있다) 원칙을 훼손하고 있는 것으로 나타났다. 29일 황주홍 국민의당 의원이 춘천시 등으로부터 확보한 이호진 전 태광그룹 회장의 농지취득자격증명신청서, 농업경영계획서 등 관련 서류를 보면 이같은 행태를 자세히 살펴볼 수 있다. 이 전 회장은 태광산업 회장 재직 시절이던 2005~2007년 춘천시 남산면 일대 27만㎡의 농지를 순차적으로 구입했다. 농지는 헌법의 경자유전 원칙에 따라 농민이나 농업 법인만 매입할 수 있고 개인이 주말농장 등을 위해 취득할 수 있는 토지는 1000㎡ 미만이어야 가능하다. 그런데 이 전 회장이 수십만㎡의 농지를 구입할 수 있었던 건 농업경영계획서를 제출하며 농지취득자격을 증명했기 때문이다. 예컨대 2005년 이 전 회장은 남산면 농지에서 “2006년 2월부터” “벼”농사를 짓겠다고 신고했다. 노동력 확보 방안은 위탁이 아닌 “자기 노동력”과 “일부 고용”으로 하겠다고 했다. 2007년에 제출한 인근 농지에 대해서는 “고추” 농사를 “자기 노동력”과 “일부 고용”으로 짓겠다고 신고했다. 이 전 회장은 “경운기 1대, 관리기 1대”를 구입할 계획도 적시했다. ‘향후 영농 여부’에 대해선 “계속 영농”이라고 이 전 회장은 적었다. 이렇게 농지취득자격을 획득했다. 이호진 전 태광그룹 회장이 지방자치단체에 제출한 농업경영계획서. 황주홍 국민의당 의원 제공 이호진 전 태광그룹 회장이 지방자치단체에 제출한 농업경영계획서. 황주홍 국민의당 의원 제공  동시에 이 전 회장은 자신이 대주주인 동림관광개발(동림)이 이 땅에 골프장을 짓는 절차에 착수했다. 동림은 이 전 회장(51.02%)을 포함해 그의 일가가 지분을 100% 소유한 회사다. 땅 주인인 ‘농민’ 이 전 회장의 토지 사용 승낙을 전제로 동림은 이 땅을 골프장 부지로 바꾸겠다고 신청해 2009년 6월 지자체로부터 전용 허가를 받아냈다. 직후인 2009년 7월 이 전 회장은 땅을 동림에 넘겼다. 108억9000만원에 사서 동림에 110억2000만원에 팔았다. 이 전 회장이 ‘고추’를 심으려 했던 해당 땅은 2012년 6월 골프장으로 준공돼 가치가 크게 상승했다. 결과적으로 이 전 회장은 땅의 원주인으로부터 골프장 건설을 위한 매입에 나섰을 경우 예상되는 매입 가격 상승과 절차적 난항을 해소한 채 손쉽게 골프장을 자신의 개인 회사를 통해 완성할 수 있었다. 골프장 회원권을 분양이 이뤄지기도 전인 2008년 6월 ‘우선 분양권 매매’ 형식으로 태광 계열사 흥국생명에 220억원에 판매한 것은 ‘덤’이었다. 이 전 회장은 동림에게 땅을 넘기기 전 잠시라도 고추 농사를 지었을까? 이에 대해 이 전 회장 쪽은 황주홍 의원에게 “실제 농업을 경영하기 위해 농지를 취득했으나 농업전문가가 아니어서 농사를 짓기가 쉽지 않았고 잘 되지 않았다”라며 “일부를 농지은행에 임대했고 지역주민들에게 무상으로 사용하게 했다”고 말했다. ‘자기 노동력’으로 신고한 것과 달리 위탁을 했다는 것이다. 취득한 27만㎡의 농지 가운데 계약서 등으로 위탁이 그나마 입증되는 농지는 3만㎡에 불과하다. 효성그룹의 차남 조현문 전 부사장도 이 전 회장과 비슷한 수법으로 골프장을 지어 올해 12월 준공을 앞두고 있다. 조 전 부사장 역시 농사를 짓겠다며 1999년 이천의 농지 2만6000㎡를 구입했다가 조 전 부사장 등 효성 아들 삼형제가 지분을 100% 보유하던 두미종합개발에 넘겼다. 심지어 이 농지는 효성그룹 ‘형제의 난’ 송사 과정 중 지난해 서울고법에서 “(조 전 사장 부친인)조석래 회장이 매수해 명의만 돌린 것”이라고 판단된 바 있다. 황 의원은 “농지취득 승인 뒤 실제 농사 여부는 ‘임의 선정’으로 조사하기때문에 실효성이 낮고 법 위반 처벌 공소시효도 5년에 불과해 책임을 묻는데 한계가 있다”라며 “시효를 늘리고 최근 5년 사이 골프장으로 전용허가된 농지 30건에 대해서 전수조사를 벌여야 할 것”이라고 말했다. 송경화 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>한-중 관계 회복에 대한 기대가 높아지는 가운데 중국의 항공사들이 한국행 노선 운항을 재개하려는 움직임을 보이고  사이의 빗장을 풀려면 길부터 다시 터야 할텐데 그 신호로 볼 수 있을지 김도엽 특파원이 보도합니다. <리포트> 중국의 대표 저가항공사인 춘추항공이 중단됐던 닝보-제주 간 노선의 운항을 재개하기로 했습니다. 사흘 뒤인 31일부터, 주 3회씩입니다.<녹취> 춘추 항공 관계자 : "그 뉴스는 확인해 드릴 수 있습니다. '닝보∼제주' 비행을 재개합니다." 춘추항공은 그간 유지해왔던  상하이-제주 노선에 대해서는 편수 확대도 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다. 또 다른 저가항공사인 길상 항공도 그간 중단됐던 상하이-제주 간 노선을 오는 12월부터 재개하기로 했습니다. 중국 항공사들이 잇따라 한국행을 취소하기 시작한 시기는 지난 3월 15일입니다. 승객이 줄었다는 이유였지만, 이날은 중국 당국의 지침에 따라 한국 단체 관광이 전면 중단되는 첫 날이었습니다 . 중국 항공사들의 운항 중단과  중국 당국의 지침이 무관치 않았던 만큼, 그래서 이번 운항 재개 움직임은 의미가 작지 않아 보입니다.<녹취> 여행사 관계자(음성변조) : "지금 단체 비자가 풀려서 누가 어느 쪽에서 도장이 찍혔다 그런 얘기만 돌면 바로 (한국 관광이) 시작되는 거죠." 항공편과 함께 끊어졌던  중국 크루즈의 뱃길도 다시 이어질 가능성이 커지고 있습니다. 일부 크루즈 여행사들이 한국 경유 일정을 포함한 상품을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다. 상하이에서 KBS 뉴스 김도엽입니다. 김도엽기자 ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[신동아]‘N포 세대 마지막 거처’ 반·옥·고뮤지컬 ‘빨래’에서 주인공 몽골 청년 솔롱고는 꿈을 이루기 위해 ‘무지개의 나라’ 한국으로 온다. 그러나 5년이 지나도록 여전히 옥탑방에서 산다. 솔롱고 역을 맡은 배우 임강성은 “나도 옥탑방에서 살아봤다”고 말했다.  소위 반지하·옥탑방·고시원은 ‘N포 세대의 마지막 거처’로 통한다. 안철수 국민의당 대표는 5월 대선에서 우리 사회의 ‘청년 주거 빈곤 현상’을 ‘반·옥·고’로 표현해 관심을 끌었다. 몇몇 청년은 “반지하·옥탑방·고시원은 이 시대의 가장 슬픈 건물”이라고 말한다. 필자는 현 세태의 음울한 단면을 극명하게 보여주는 건축물인 반·옥·고를 취재했다. TV 드라마가 미화하지만…TV 드라마 ‘옥탑방 고양이’의 한 장면. [동아 DB]‘이상문학상 대상’을 받은 박상우의 소설 ‘내 마음의 옥탑방’은 “나의 기억 속에는 세월이 흘러도 불이 꺼지지 않는 작은 방 한 칸이 있다”라는 감미로운 문장으로 시작한다. TV 드라마 속에서 옥탑방은 청춘 남녀의 사랑이 싹트는 낭만적인 장소로 그려지기도 한다. 그러나 현실 속 옥탑방의 삶은 그리 아름답지 못하다. 권모(30) 씨는 대학을 다니며 취업을 준비하던 시절부터 3년째 서울 안암동 하숙집 4층 건물에 딸린 옥탑방에서 혼자 거주한다. 권씨의 방은 N포 세대가 머무는 옥탑방의 전형이라 할 만하다. 옥탑방이라는 말에서 알 수 있듯, 다가구주택 옥상 마당에 ‘탑’ 모양으로 대충 지은 한 칸짜리 방이다. 바람을 막아주는 단열재가 시공되어 있을 리 만무하다. 초가을부터 얇은 알루미늄 현관문과 창틀로 찬바람이 숭숭 들어온다. 여름엔 태양열을 그대로 받아 방 안은 뜨겁게 달궈진다. 권씨는 “겨울에 너무 추워 키우던 고양이를 매일 밤 끌어안고 잤다”고 말했다. “겨울철 하루는 방 안에 있다 건물 4층 실내로 가서 공용 냉장고 문을 열었다. 냉장고 안이 미지근했다. 알고 보니 냉장고 온도보다 우리 방 온도가 더 낮았다.” 권씨는 이 방을 떠나지 못한다. 그의 얇은 지갑에 부담이 덜한 싼 집세 때문이다. 보증금 없이 식비·수도세·전기세 포함해 월세 30만 원이다. 권씨는 이 방에서 탈출하는 것이 인생 목표가 됐다. “서류엔 없는 건물”취업준비생 이모(여·28) 씨는 서울 종암동 4층 다가구주택 옥탑방에서 2년 동안 살았다. 같은 건물 내 다른 원룸은 월세 45만 원이지만, 이 씨의 방은 월세 38만 원으로 저렴했다. 이씨는 이 방에 대해 “3~4평 된다. 건물 옥상에 불법 증축되어 서류엔 없는 건물”이라고 설명했다. 이어 이씨는 “방이 무지하게 더웠다. 단순히 꼭대기 층이라 더운 게 아니라 단열이 안 돼 태양이 내리쬐면 천장이랑 벽이랑 바닥이 바로 달아오르기 때문”이라고 했다. 통계개발원에 따르면, 올해 전체 청년 가구(249만5696가구) 중 20.3%(50만5492가구)는 반지하방, 지하방, 옥탑방, 고시원에 거주하는 주거 빈곤 가구에 속한다. 이는 다른 연령대 주거 빈곤 가구보다 2~3배 높은 수치다. ‘주거 빈곤 가구’란 주택법상 최저 주거 기준에 미달하는 가구, 지하나 옥상에 사는 가구, 비닐하우스나 고시원 등 주택 이외 거처에 거주하는 가구 등을 가리킨다. 국토교통부 주거실태조사 자료(2016)에서도 지하방과 옥탑방에 사는 20대 가구의 비중은 모든 세대 중 가장 높은 수치를 보였다. 반지하방과 지하방 주거 가구는 20대가 100가구당 , 30대   월등히 높다. 옥탑방 주거 가구도 20대가 100가구당  세대에 비해 두 배 높다. 또한 지하방과 옥탑방에 거주하는 20대 가구의 비중은 해가 갈수록 높아지는 상황이다. 취업준비생 윤모 씨는 대학 졸업 후 30세가 되도록 아직 직장을 못 잡았다. 그는 지금 안암동 반지하방에서 산다. 보증금 100만 원에 월세 25만 원으로 집세가 싸지만 사람이 살 곳이 못 된다는 게 윤씨의 말이다.  “햇빛은 아예 안 들어오고 공기 순환도 당연히 잘 안 된다. 목과 기관지가 확실히 안 좋아졌다. 여기 사는 단 하나의 이유는 돈이다. 정말 탈출하고 싶다.” 서울 대학가의 멀쩡한 자취방은 보증금 1000만~5000만 원에 월세 50만~70만 원에 육박한다. 윤씨는 이 보증금과 월세를 감당할 좋은 직장을 구하지 않는 한 답이 없다고 말한다. “비 새도 못 나가는 이유는…”서울시내 한 주택가의 옥탑방들.[동아 DB]김모(여·27) 씨처럼 서울의 상당수 젊은 직장인은 돈을 벌어도 반지하방에서 쉽게 벗어나지 못한다. 김씨는 서울 신림동의 반지하방에서 3년째 살고 있다. 이런 김씨는 곧 타의에 의해 이 방에서도 내몰리게 됐다. 김씨가 사는 반지하방은 지난해 여름과 올해 여름 큰비에 잇따라 침수됐다. 골목길보다 방이 더 낮은 곳에 있는 데다 배수시설에도 문제가 있었기 때문이다. 살림살이가 물에 젖어 김씨는 큰 불편을 겪었다. 김씨의 집주인은 결국 건물을 재건축하기로 결심했고 세입자 김씨에게 방을 비워달라고 통보했다. 김씨는 “반복적으로 비가 새고 침수되는 이런 방에라도 계속 있고 싶은 내 신세가 조금 처량하다”고 말했다. 인터넷과 소셜미디어에도 옥탑방·반지하살이의 고단함을 토로하는 글이 자주 올라온다. 다음은 20대 누리꾼들이 쓴 글이다.“드라마 같은 데서 옥탑방을 미화하거나 희화화해서 생각보다 괜찮다고 생각할 수 있지만 정말 ‘헬 오브 헬’이다.” “반지하에서 2년 정도 살았다. 열심히 돈 벌어서 빨리 탈출해야겠다는 ‘동기부여’를 받았다” “반지하에 살지 않았다면 지금 더 건강하지 않았을까. 반지하에 살면 없던 병도 생긴다.”서울 시내 고시원에서 거주하는 사람들은 고시원이 옥탑방·반지하에 못지않게 열악하다고 말한다. 대학원생 김모(여·27) 씨는 서울 서초동 한 상가건물 고시원에서 기거했다. 김씨는 “다시는 그런 데에서 살고 싶지 않다”고 말했다. 김씨가 고시원에 손사래 치는 이유는 우선 작아도 너무 작은 방 면적이다. 김씨는 “2평 정도의 방에서 시체놀이하듯 살았다. 너무 좁은 데에서 지내다 정신이 어떻게 되는 건 아닐까 하는 걱정이 들었다”고 말했다.   김씨는 툭하면 감기를 앓는다고 한다. 김씨 방은 고시원 건물 내 복도 쪽으로 창이 난 소위 내창방. 고시원 중에서도 ‘익스트림 체험’을 하는 곳으로 통한다. 내창방 김씨의 내창방은 창문이 건물 밖으로 난 방보다 월세가 5만 원 저렴했지만 외부의 신선한 공기가 들어올 틈이 없었다. 또한, 방안 환풍구를 통해 다른 세입자 방 먼지와 찌든 냄새 같은 것이 흘러들어왔고 잘 빠지지도 않았다고 한다. 한 누리꾼은 “고시원에 사신 경험이 있는 분들은 아실 테지만 방이 햇볕도 잘 안 들고 다닥다닥 붙어 있어 답답하다. PC 모니터만 한 조그만 창문이 유일한 숨구멍인데 그마저 건물 주변 흡연 구역에서 온종일 올라오는 담배 연기 탓에 열어놓을 수 없다. 목이 너무 아프다”고  4700여 개에서 2017년 1만1800여 개로 10년 새 .  고시원 직접 가보니… “가장 가난한 사람이 가장 비싼 건물에 거주”홍수지｜고려대 미디어학부 4학년  상가, 2층 음식점, 그 위로 고시원인 건물이 많다. 이런 고시원은 건축법상 ‘주택’이 아닌 ‘제2종 근린생활시설’로 ‘다중생활시설 건축기준’이 적용된다. 국토교통부는 2015년 최소한의 생활환경을 보호하기 위해 고시원 설립에 8가지 건축기준을 도입했다. 그러나 이 조치는 실효성이 있어 보이지 않는다.  필자는 외벽에 ‘~리빙텔’이라는 간판이 달린 서울시 성북구 안암동 고시원 건물을 찾았다. 세입자 장모(25) 씨의 양해를 구해 방문을 열자 화장실, 침대, 책상이 한눈에 들어왔다. 관리인은 방마다 개별 화장실이 있다는 점을 강조했다. 유리벽으로 된 간이 화장실은 방의 4분의 1을 차지했다. 방에서 취사는 금지돼 있다. 장씨는 “화장실에서 나오는 습기가 너무 고통스럽다. 창문을 열어두어도 반나절이 지나야 빠진다”고 말했다. 그는 다음 번엔 화장실이 없는 방을 고를 것이라고 했다. “여성 전용이라더니…”한 고시원의 복도.[강경석 동아일보 기자]고시원은 건축기준법상 범죄예방 설비를 갖춰야 한다. 그러나 필자가 방문한 안암동의 또 다른 고시원 ‘~하우스’의 경우, 현관에 설치된 번호 키가 작동하지 않았다. 한 여성 세입자는 “여성 전용 고시원이라고 해 입주했는데 관리인이 남성이라 오히려 더 불안하다”고 말했다.  2,3층을 통틀어 40여 명이 거주할 수 있는 다른 한 고시원에는 공용 세탁실과 주방이 달랑 하나씩만 있었다. 법엔 개수에 관한 내용이 구체적으로 언급되어있지 않다. 소음 관련 규제도 유명무실하다. 세입자 이모(24) 씨는 “방음이 잘 안 된다. 옆방 사람이 통화하는 소리가 다 들려 애인이랑 어떤 상태인지 알 수 있다. 밤엔 코 고는 소리 때문에 힘들다”고  1인당 최소 주거면적은 14㎡(약 . 그러나 필자가 둘러본 고시원 방 대부분은 이 면적에 못 미치는 것 같았다. “고시원은 사람이 살 데가 아니다”라는 말이 왜 많이 나오는지 알 수 있었다. 이런 고시원도 결코 월세가 싸지 않다. 간신히 발을 뻗고 누울 수 있는 방이 한 달에 45만 원이다. 고시원에선 환기도 큰 문제인데, 심지어 ‘창문이 없는 방’도 볼 수 있었다. 고시원을 알아보는 김모(24) 씨는 “방 한가운데에 기둥이 있는 방도 있다. 이건 아니라고 생각했지만 가격 때문에 한번 고려하게 되더라”고  그리 저렴하지도 않은 방값에도 불구하고 방문한 고시원엔 빈방이 별로 없었다. 노량진에 위치한 고시원에서 거주하면서 공무원임용고시를 준비하는 노모(24) 씨는 고시원에 사는 가장 큰 이유로 보증금이 없는 점을 꼽았다.  통학 거리가 멀어 학기 중에만 고시원에 거주하는 대학생 하모(24) 씨는 “고시원 방에 오래 있으면 우울증에 걸리기 십상이다. 바깥에서 시간을 보내다가 잠만 자러 들어간다”고 했다. “존엄성 파괴되는 건물”‘다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법 시행령’에 따르면 고시원업은 “구획된 실(室) 안에 학습자가 공부할 수 있는 시설을 갖추고 숙박 또는 숙식을 제공하는 형태의 영업”으로 규정하고 있다. 고시원은 그 이름처럼 고시 공부하는 곳이어서 주거시설 관련 규제가 느슨하다. 그러나 월세 보증금 여력도 없는 대도시 주거난민들에게 고시원은 마지막으로 가는  고시원 공급이 줄어 주거 난민이 갈 곳을 잃을까? 고시원에 사는 사람들은 고시원에 대해 “인간의 존엄성이 파괴되는 건물”이라고 말한다. 여기에다 월세가 싸지도 않다. 주거 난민에겐 더 떨어질 바닥도 없다는 이야기다. ‘민달팽이 유니온’에 따르면, 고시원의 평당 가격은 강남 타워팰리스의 평당 가격보다 비싸다고 한다. 한 세입자는 “가장 가난한 사람들이 가장 비싼 건물에 살고 있다”며 쓴웃음을  노어노문학과 4학년 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 경제관료 재산 현황부동산 정책에 부정적 영향 가능성도…"보유세 인상 등 필요"서울 강남구 한 아파트 상가 내 부동산중개업소 시세판 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 정책팀 = 부동산 정책에 관여할 수 있는 전·현직 정부 부처 고위 관료들이 보유한 주택 3채 중 1채는 강남 3구(강남·서초·송파)에 몰려있는 것으로 나타났다.     29일 정부공직자윤리위원회의 올해 3월(2016년 말 기준·박근혜 정부)과 8∼9월(문재인 정부) 공개한 청와대, 경제부처 재산공개 대상자는 모두 101명이었다.     청와대가 75명, 기획재정부 12명, 국토교통부 7명, 금융위원회 5명, 국세청 2명 등이다.     이들 중 본인과 배우자 명의로 주택(아파트, 다세대, 단독, 연립, 다가구, 아파트분양권, 오피스텔, 주상복합)을 보유한 사람은 총 88명이었다.     이들이 보유한 총 주택(아파트, 다세대, 단독, 연립, 다가구, 아파트분양권, 오피스텔, 주상복합)은 129채였다.      보유 주택을 지역별로 보면 강남 3구에 45채가 몰려있었다.     청와대와 경제부처 전·현직 1급 이상 고위 관료가 지닌 주택의  강남 3구에 있었던 셈이다.     강남 3구는 대표적인 부동산 불패 지역으로 주택 매매, 임대 수요가 꾸준하며 대표적인 부촌으로 꼽히는 곳이다.     재개발 붐으로 아파트 가격이 심상치 않아 부동산 대책의 타깃이 되는 '단골손님'이기도 하다.     강남 3구를 제외한 기타 서울지역에 34채가 있었다.     정부청사가 있는 세종시에 11채, 세종·서울을 제외한 국내 기타 지역에 37채 있었다.     외국에도 경제부처 관료·배우자 명의로 2채가 있었다.     강남 3구 부동산만 한정해서 보면 청와대 소속이 절반 이상인 30채를 보유하고 있었다.     기재부는 6채, 국토부 5채, 금융위 3채, 국세청 1채 순이었다.     강남 3구 주택 가격은 낮게는 1억8천만원대에서 17억2천만원대에 달했다. 현재 가액 평균은 5억6천200만원이었다.     청와대, 경제부처 1급 이상 고위 관료들의 평균 자산이 17억5천966만원이라는 점을 고려하면 강남 3구 주택이 고위 관료들의 자산에서 큰 비중을 차지하고 있음을 알 수 있는 대목이다.     주거 목적으로 강남 지역에 주택을 보유하는 것 자체가 문제는 아니다.     1급 이상 고위 관료라고 하더라도 부동산 정책과 관계없는 업무를 담당할 수도 있다.     그러나 적지 않은 고위 관료가 부동산 정책에 영향을 미치고 고급 정보를 알기 쉬운 자리에 있다는 점은 우려를 낳는 대목이다.     강남 지역에 2채 이상의 주택을 보유하고 있거나 1가구 2주택 이상인 경우 자신의 가계에 부정적인 영향을 줄 수 있는 부동산 정책을 적극적으로 펴기 어려울 수 있어서다.     전성인 홍익대 교수는 "고위 공직자들이 다주택자이고 강남에 주택이 많으면 부동산 정책 결정에 영향을 미칠 수 있다는 우려가 있을 수 있다"며 "관료들 스스로 부동산 정책이나 가계부채 대책에 내심 저항감을 가질 수 있다"고 말했다.     김성달 경제정의실천시민연합 부동산 국책사업감시팀장 역시 "고위 공직자들이 부동산 다주택자이면서 많은 부동산을 가졌다면 그간 다주택자 규제를 완화하는 것에 대한 수혜자였다는 것"이라며 "국민이 의심하는 이유"라고 분석했다.     이 때문에 노무현 정부, 이명박 정부 때 고위 공직자의 부동산 투기 의혹이 일면서 일부 시민단체를 중심으로 부동산 백지신탁 제도를 도입하자는 주장이 나오기도 했다.     부동산 백지신탁은 일정 직급 이상 고위 공직자가 필수적인 주택을 제외한 나머지 부동산을 처분하는 제도로, 부동산 정책에 미치는 영향을 줄이기 위해 고안됐다.     다만 지나친 사유재산권 침해라며 극약 처방이라는 반발도 있다.     전 교수는 "부동산 가격이 내려가게 되면 관료들이 스스로 부동산을 처분하게 될 것"이라면서 "지금 부동산 보유 과세 카드를 만지작거리기만 하는데 부동산 보유 관련 과세를 도입해 관료들이 스스로 부동산을 처분하면 부동산 정책에 미치는 부정적 영향을 줄일 수 있을 것"이라고 주장했다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외IB 10곳 중 7곳 인상 전망 / 국고채금리 연일 고공행진 기록 / 채권시장도 2017년내 인상 기정사실로 / 은행 주택대출 금리 일제히 올라 / 전문가 “상승세 2018년에도 지속”시장의 전망이 ‘한국은행 기준금리 11월 인상’ 쪽으로 기울고 있다. 이달 금융통화위원회에서 강한 금리인상 신호가 나온 데 이어 올해 3% 경제성장률을 무난히 달성할 것으로 전망되면서 기준금리 조기인상 가능성이 커졌다고 본  금융계에 따르면 해외 주요 투자은행(IB) 10곳 중 씨티와 JP모건, 바클레이스 등 7곳이 이런 전망을 내놨다. 한은은 다음달 30일 금통위를 열고 통화정책을  2곳은 내년 1분기 인상을 예상했고, 모건스탠리만 내년 말까지 기준금리가 현 수준인  유지될 것으로  1분기 인상이 4곳, 내년 2분기 인상 3곳, 내년 하반기 인상 1곳, 내년 말까지 동결 2곳이었다. 10곳 중 8곳이 지난 19일 금통위 후 인상 시기 전망을 앞당겼다. HSBC는 지난 26일 3분기 성장률 발표 직후 내년 말까지 동결 전망에서 11월 인상으로  금리인상을 기정사실로 받아들이는 분위기다. 국고채금리는 연일 고공행진을 하고 있다. 3년 만기 국고채금리는 지난 26일 연  3년 만에 최고치를 기록했고, 27일엔 소폭 하락한  마감했다. 금통위 전날인 지난 18일(연 %) 이후 27일까지 7거래일 동안  오른 것이다. 한 차례 금리인상()분을 거의 다 반영한  가계를 압박하고 있다. 한은이 집계한 예금은행 주택담보대출 금리(신규취급액 기준)는 2분기  3분기   상승세는 더 가팔라지고 있다. KB국민은행이 30일 적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 연 .93%로 지난달 말(.49%)보다  높다. 5대 시중은행 가운데 인상폭이 가장 크다. KEB하나은행의 30일 가이드 금리는 .158로 지난달 말 금리 .845보다 .이들 은행의 신용대출금리도 10월 들어 .3%포인트씩 올랐다. 국민은행의 10월 상승폭이  가장 높았다. 8월에서 9월 사이 평균  내린 것과는 확 달라진  추세는 금통위의 기준금리 인상 속도가 관건이다. 다수 해외 IB들은 한은이 내년 말까지 기준금리를 2∼3차례 올릴 것으로 봤다.  올린다는 전제하에 씨티, HSBC, 노무라, BoA메릴린치, 크레디아그리콜은 내년 말까지 기준금리가  도달할 것으로 예상했다. 노무라는 다음달에 이어 내년 2분기에 두 번째 인상이 이뤄질 것으로 관측했다. 골드만삭스는 내년 말까지 3차례() 인상돼 기준금리가  될 것으로  교수는 “연내 금리 인상은 내년에도 지속적으로 올리겠다는 뜻”이라고 말했다. 홍준표 현대경제연구원 동향분석실 팀장은 “경제성장률 전망, 선진국 통화정책 정상화 흐름 등 외부여건 등을 보면 연내든 내년 초든 금리인상 가능성이 있다”며 “대출이 많은 가계에게는 금리인상이 더 크게 다가올 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이카이스트, 부채비율 647% 기록하기도창업자는 구속…결국 이달 폐업[앵커]박근혜 정부에서 '창조경제 1호 기업'으로 주목받았던 아이카이스트가 얼마 전 폐업했습니다. 대표이사는 투자금을 가로채 구속되고, 대주주인 카이스트엔 1억 원 넘는 빚만 남겼는데 이번엔 한 시중은행이 이 회사에 무리하게 대출을 해줬던 정황이 드러났습니다. 비선실세가 개입했다는 의혹이 나옵니다. 안지현 기자입니다. [기자]2015년 11월, KEB하나은행은 아이카이스트에 7억 원을 대출합니다. 1년 동안 총 4차례에 걸쳐 모두 21억 9300만 원을 아이카이스트에 대출해줬습니다. 당시 은행의 대출 추천 의견서입니다. 부채 비율이 80%로 재무 안정성도 양호하다고 평가돼 있습니다. 하지만 불과 2년 전 아이카이스트의 부채비율은 647% 받기 전 해에 회사가 보유한 비외감법인 주식을 관계사에 두 배 가까이 비싸게 팔아 큰 이익을 봤고, 이로 인해 부채비율이 뚝 떨어진 것으로 돼 있습니다.  하지만 실제 이익을 봤는지는 근거가 없습니다.  [김경율/회계사 : 특수관계자끼리 자기 거래를 한 셈이거든요. 얼마든지 수치를 만들어 낼 수 있는 숫자니까 많이 의심해볼 만한 거래죠.]해당 은행의 대출 관례에도 맞지 않다는 지적이 나옵니다. [KEB하나은행 대출 담당 : 제 경험을 봐서는 이런 대출은 취급이 불가능하다고 생각이 됩니다. 일단은 매출액 대비 대출금액이 과다하고요.]박근혜 전 대통령이 찾은 창조경제 1호기업, 아이카이스트는 얼마 전 폐업했습니다 창업자도 수백억 원대 사기 혐의 등으로 이미  한 은행이나 그 대출을 보증한 신용보증기금도 큰 손해가 불가피해졌습니다. [김해영/더불어민주당 의원 : KEB하나은행 뿐 아니라, 신용보증기금까지 특혜 의혹이 있는 것으로 미뤄봤을 때 그 배후에 대한 철저한 조사가 필요합니다.](영상디자인 : 황선미, 영상취재 : 이주현·김진광, 영상편집 : 박인서)안지현(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전국의 평균 휘발윳값은 13주 연속 상승하더니 드디어 1500원 선을 넘겼습니다. 작년 이맘 때만해도 지금 보시는 것처럼 이렇게 1200원대 가격표까지 볼 수 있었습니다. 하지만 국제 경제가 회복세로 돌아서고 석유수출국가들은 원유 생산을 줄일 전망이라 당분간 이런 가격표를 보기는 어려울 것  오르면 물가도 덩달아 오른다는 점입니다. 상품을 만드는 제조비용에 영향을 미치기 때문인데, 실제로 23일 나온 한국은행의 생산자물가 지수는 2년9개월 만에 최고치였습니다. 물가가 오르면 이번엔 금리 차례입니다. 한국은행이 기준금리 인상 가능성을 내비치고 있는데, 오르는 물가에 이자 부담까지, 가정 경제에는 부담이 될 수밖에 없는  시대를 대비하는 소비자들의 모습, 이주찬 기자가 취재했습니다.[기자]주말 오전 경기도 고양시의 한 주유소에 차들이 길게 줄을 서  주유하는 셀프주유소입니다. 일반 주유소에 비해 상대적으로 저렴하다고 알려지면서 이렇게 많은 운전자들이 연료를 주입하려고 기다리고 있습니다.[김희주/경기 안양시 : 고유가 시대에 한 푼이라도 아끼려고 셀프주유소를 자주 이용합니다. 또 주유소가 더 싼 데가 있나 관심을 가지고 찾아다니며 넣고 있습니다.]이처럼 주유비 알뜰족이 늘어난 건 몇 년간 별로 오르지 않았던 석유 가격이 최근 크게 오르면서 가계에 부담이 되고 있기  휘발유 평균 판매가격은 리터당  전보다 80원 가까이 올랐고, 경유도 리터당 1298원으로 70원 가량  정보를 실시간으로 알려주는 '오피넷' 앱 등으로 보다 싼 주유소를 찾아 다니는 소비자가  큰 신용카드를 새로 발급받거나 새 차를 살 땐 연비 좋은 차를 선택하는 소비자도  오르는데도 일반 휘발유보다 20% 이상 비싼 고급 휘발유 판매는 1년새 7%나  자동차 회사들이 고급 휘발유 주입을 권장하는 것이 한 몫 하고 있다는 분석입니다.[김삼수/주유소 직원 : 요즘 기름값이 비싸다고 해도 수입차나 고급차는 고급 휘발유를 많이 넣는 추세입니다.]전문가들은 주요 산유국의 원유 감산 기조로 당분간 유가 상승세가 지속될 것으로 전망합니다.(영상디자인 : 황선미, 영상취재 : 변경태·김준수, 영상편집 : 김정은)이주찬()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [한경연 '공무원 시험이 퇴직 전 누계 소득에 미치는 영향'…"높은 임금 인상률+늦은 퇴직 연령이 누계 소득 높여"]/자료=한국경제연구원공무원의 입사 후 퇴직까지의 누계 소득이 민간 업체 종사자의 퇴직 전 누계소득보다 최대 7억8058만원 높은 것으로 나타났다. 한국경제연구원은 '공무원 시험이 퇴직 전 누계 소득에 미치는 영향' 보고서를 발간하고 이같은 결과가 나왔다고 29일 밝혔다. 이번 연구는 한국고용정보원의 대졸자 직업이동 경로조사를 통해 진행됐다. 대졸 1년 후 퇴직자의 연소득에 물가 상승률, 정부와 민간 기업체의 입사 연령, 퇴직 연령, 임금 인상률 등을 적용해 퇴직 전 누계 소득을 산출하는 방식으로 진행됐다는 설명이다. 보고서에 따르면 공무원시험 준비로 인한 기회비용을 감안하더라도, 정부 취업에 성공하면 누계소득이 대폭 증가하는 것으로 나타났다. 공무원시험 준비 비경험자의 누계소득은 정부 취업자에 비해 최대 약 7억5923만원이 낮은데 비해 동일규모 민간기업체에 취업한 공무원 시험 준비 유경험자보다 2억227만원 높았다. 또 공무원 시험을 준비하다 민간 기업체에 취업한 이들의 퇴직 전 누계 소득은 정부 취업자에 비해 최대 7억8058만원이 낮았다. 한경연 측은 "보고서에서 공무원의 퇴직 전 누계 소득이 민간 기업체 종사자에 비해 높게 나타난 이유는 상대적으로 높은 임금 인상률과 늦은 퇴임 연령 때문"이라고 설명했다. 보고서에 따르면 처우 개선율과 호봉 인상률을 고려할 때 공무원의 임금 인상률이 약 7% 수준으로 대기업(1000인 이상 규모)의  높았다. 또 공무원의 퇴임 연령은 평균 56~59세에 달해 대기업 평균(52세)보다 4~7세 가량 높았다. 즉 공무원이 상대적으로 낮은 초기 연소득과 늦은 입사 연령에도 불구하고 높은 임금인상률과 늦은 퇴임연령으로 인해 퇴직 전 누계소득은 민간 업체 종사자보다 높다는 분석이다. 다만 단기적 분석에서는 공무원 시험 준비 비경험자들의 소득이 경험자보다 높았다. 대학 졸업 1년 후, 정부 취직에 성공하더라도 민간 업체 취직자들에 비해 연소득이 최대 255만원 낮은 것으로 조사됐다. 이번 보고서를 작성한 윤상호 한국경제연구원 연구위원은 "이번 결과는 공무원이 직장의 안정성 뿐만 아니라 금전적인 면에서도 민간 기업체에 비해 선호될 수밖에 없는 직종이라는 점을 시사한다"며 "민간 기업체에 비해 과도하게 설정된 정부의 보수체계를 조정해 경제 성장에 친화적인 인적 자본의 배분을 모색해야 할 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [5대 시중은행, 한달 사이 주담대 금리  상승]주요 시중은행들의 주택담보대출(이하 주담대) 금리가 한 달 사이 빠른 속도로 상승하면서 대출자들의 이자 상환 부담 우려가 커지고 있다. 금융당국은 은행권의 과도한 대출금리 인상을 자제시키는 한편 향후 금리 상승기에 부담이 커지지 않도록 고정금리 비중을 높이도록 유도할 방침이다. 29일 금융업계에 따르면 5대 시중은행들의 주담대 고정금리(5년 고정 후 변동금리 적용)는 최근 한 달 동안  이상 상승했다. KB국민은행의 주담대 금리는 연 3.73%~4.93%(30일 기준)으로 지난달말 3.29%~  올라 상승폭이 가장 컸다. KEB하나은행은 같은 기간 %~ %~  올라 5대 은행 중 상승폭이 가장 작았지만 주요 시중은행 중 처음으로 처음으로 5%를 넘긴 상태다. 고정금리 상승은 기존 대출자에게 영향을 미치지 않지만 신규 대출자는 이자 부담을 더 떠안아야 한다. 1억원을 빌릴 때 고정금리가  오르면 연간 이자부담은 30만원 불어난다. 변동금리 대출자의 이자 부담도 점차 커질 것이란 우려도 크다. 11월 한국은행의 기준금리 인상 가능성이 커지면서 시장금리가 상승하고 있어 변동금리의 기준금리가 되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 상승할 것으로 예상되기 때문이다. 이미 9월 신규취급액기준 코픽스는 전달보다  상승하면서 변동금리 대출자의 이자 부담이 커졌다. 게다가 은행들의 주담대 금리가 상승하자 상대적으로 단기 이자부담이 적은 변동금리를 선택하는 대출자 비중이 커지고 있다. 지난 27일 한국은행이 발표한 '2017년 9월 중 금융기관 가중평균금리’통계에 따르면 지난 9월 신규 취급액 기준 가계대출 변동금리 비중은 70%로 2014년 2월  3년 7개월만에 가장 높았다. 이에 금융당국은 시중은행의 과도한 대출금리 인상에 제동을 거는 한편 은행권의 고정금리 대출 비중 확대를 유도하는 방안도 고려 중이다. 지난 27일 김용범 금융위원회 부위원장은 시중은행 여신담당 부행장들과 가진 가계대출 동향 점검회의에서 "고정금리 대출의 과도한 축소가 발생하지 않는지 여부에 대한 점검을 강화하겠다"며 "필요시 고정금리 대출비중 목표치를 상향하는 방안도 검토하겠다"고 밝혔다. 금융당국은 올해 은행권 고정금리 비중 목표치를 45%로 잡고 있다. 전문가들은 본격적인 금리 상승기에서는 변동금리보다는 고정금리가 유리하다며 기존 변동금리 대출자도 고정금리로 갈아타는 것을 검토할 필요가 있다고 권했다. 현재 대부분 은행은 변동금리에서 고정금리로 갈아탈 경우 중도상환수수료를 면제해주고 있다. 시중은행 관계자는 "금리가 상승하는 금리상승기에는 대출 상환 기간이 길면 고정금리 상품이 유리할 수 있다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올해도 이제 두 달 정도 남으면서 연말정산에 관심이 갈 때입니다. 남은 기간 조금이라도 환급받을 수 있는 방법, 경제 돋보기에서  기자입니다.<기자>앞으로 남은 두 달여 동안 연말정산에 신경 쓰시겠다는 분들, 우선 신용카드를 쓰느냐, 아님 체크카드나 현금을 쓰느냐가  연봉의 25%를 넘는 금액부터  가운데 신용카드는 사용액의 15%, 체크카드와 현금은 30%를 300만 원 한도에서 %까지는 할인이나 포인트가 큰 신용카드, 그 이상은 체크카드가 유리하다는  중요한 팁은 전통시장과 대중교통인데요, 이들 사용분은 신용이나 체크카드 할 것 없이 공제율이 30%였는데, 올해와 내년 40%로 올려  퇴직연금은 합쳐서 700만 원까지 공제 혜택을 받을 수 있으니까요, 여윳돈이 있다면 연말까지 한도를 채우는 게 세테크에 도움이 됩니다.[박정국/KEB하나은행 세무팀장 : (올해부터) 군인이나 공무원도 개인 퇴직연금 계좌에 가입할 수 있기 때문에, 700만 원까지 가입하게 되면  최대 115만 5천 원 세액공제를 받을 수 있습니다.]올해부터는 자녀의 수학여행 같은 체험학습비도 한 명당 연 30만 원까지 세액공제를 받을 수  때 받던 출생 세액공제도, 무조건 자녀 1인당 30만 원이었지만, 둘째는 50만 원으로, 셋째 이상은 70만 원으로 늘어납니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 이승열)    송욱 기자()☞ [나도펀딩] 유기견 입양훈련을 위한 펀딩☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 경제관료 재산 현황경제관료 순자산 금융위→기재부→청와대→국토부→국세청 순으로 많아부채도 많지만 건물 세 줄 때 받는 전세보증금 위주…기재부 특히 많아(세종=연합뉴스) 정책팀 = 금융위원회 소속 고위관료의 순자산(자산-부채)이 36억원에 달해 국민 평균보다  것으로 나타났다.    보유 부동산을 빌려주면서 받는 건물임대채무는 기획재정부 소속 관료가 국민 평균보다 .빈부격차 (PG)[제작 조혜인] 일러스트◇ 금융위 고위관료 순자산 36억6천만원29일 정부공직자윤리위원회가 올해 3월(2016년 말 기준·박근혜 정부)과 8∼9월(문재인 정부) 공개한 청와대와 경제부처 재산공개 대상자는 101명이었다.    통상 정부공직자윤리위원회의 재산공개는 임명 3개월 뒤에 이뤄지기 때문에 문재인 정부 고위관료 자료는 6월 임명자까지가 최신 자료다.    부처별로 보면 청와대가 75명, 기획재정부 12명, 국토교통부 7명, 금융위원회 5명, 국세청 2명 등이었다.    눈에 띄는 부처는 금융위였다. 금융위 고위관료의 평균 자산은 39억3천580만원, 부채는 2억7천409만원이었다. 자산과 부채의 차이인 순자산은 36억6천171만원이었다.    통계청에 따르면 2016년 기준 우리나라 가계의 평균 자산과 부채는 3억6천187만원과 6천655만원이었고, 순자산은 2억9천533만원이었다.    국민 평균과 견주어 보면 금융위 고위관료의 자산은 10.9배, 부채는 . 부채보다 자산 배율이 높으므로 순자산은 무려 .    금융위 다음으로 고위관료의 순자산이 많았던 부처는 기재부였다.    기재부 고위관료의 평균 자산은 19억5천259만원, 부채는 4억5천858만원이었다. 순자산은 14억9천401만원으로 집계됐다.    국민 평균과 비교해보면 자산은 5.4배, 부채는  배율이 다소 높았다. 이에 따라 순자산은 국민 평균보다  것으로 나타낫다.    대통령비서실 고위관료의 평균 자산은 16억1천143만원, 부채는 3억1천846만원, 순자산은 12억9천297만원으로 나타났다. 국민 평균과 비교하면 자산은 4.5배, 부채는 4.8배, 순자산은 .    국토부 고위관료의 평균 자산은 15억2천836만원, 부채는 2억4천842만원, 순자산은 12억7천994만원이었다. 배율은 자산 4.2배, 부채 3.7배, 순자산 .    국세청 고위관료의 평균 자산은 15억2천995만원, 부채는 3억3천842만원, 순자산은 11억9천153만원이었다. 배율은 자산 4.2배, 부채 5.1배, 순자산 .◇ 기재부 고위관료 건물임대채무 국민 평균  7억(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 서울 전셋값 상승으로 상대적으로 가격이 낮게 형성된 경기도 등 수도권으로 이주하는 '탈서울족'이 늘어나고 있는 것으로 나타났다.    1일 부동산114에 따르면 서울의 아파트 전셋값은 2012년 7월부터 4월까지 46개월 연속 상승했다.     지난해 강남권 평균 전셋값은 4억3천886만원으로 도시근로자 가구가  모으며 한 푼도 쓰지 않아야 모을 수 있는 금액이었던 반면 경기 지역 아파트 전셋값은 강남권의 절반 정도 기간인  수 있었다.     사진은 이날 오후 서울 잠실의 한 부동산 중개업소 밀집 상가에 부착된 전세 등 매물 현황판.      고위 공직자의 재산 중 눈에 띄는 부분은 부채가 유난히 많다는 점이다.    고위관료들은 사회적으로 성공한 계층이기 때문에 자산이 많다는 점에 대해서는 수긍이 가지만, 부채가 많다는 점에서는 고개가 갸웃할 수 있다.    금융부채와 건물임대채무의 합계로 계산되는 부채를 상세히 분석하면 이러한 부채 과다의 이유를 이해할 수 있다.    고위관료들은 금융부채보다 부동산을 빌려줄 때 받는 보증금 등 건물임대채무의 비중이 상대적으로 높았다.    다시 말해 자금이 부족해 돈을 빌린 것이 아니라, 소유하고 있는 부동산을 빌려줄 때 받는 전세금 등 임대보증금을 그만큼 많이 받았다는 뜻이라 일반적으로 생각하는 '빚'과는 개념이 다르다.    각 부처 중 평균 부채가 가장 많은 기재부 관료의 세부 내역을 자세히 보면 건물임대채무는 2억4천892만원, 금융부채는 2억967만원이었다.    통계청에 따르면 작년 우리나라 가계의 평균 금융부채는 4천686만원이었고 건물임대채무는 1천968만원이었다.     기재부 관료의 건물임대채무는 국민 평균보다  금융채무는 .    국민 평균을 보면 건물임대채무보다 금융부채가 2배 이상 높았지만, 기재부 고위관료는 오히려 건물임대채무가 금융부채보다 많았다.     그만큼 더 많은 부동산을 소유했고, 세를 줬다는 의미다.    다른 부처도 마찬가지로 건물임대채무의 배율이 국민 평균보다 크게 높았다.    금융위(1억6천800만원, 8.5배), 대통령비서실(1억5천4만원, 7.6배), 국세청(1억2천500만원, 6.4배), 국토부(1억2천429만원, 6.3배) 등으로 나타났다.    이처럼 청와대와 경제부처 고위관료가 재산이 많다는 점은 그 형성 과정에 불법이 없다면 문제 삼을 만한 부분은 아니다.    그렇지만 국민의 삶에 큰 영향을 미치는 정책 입안자의 환경이 그만큼 국민 평균과 괴리됐다는 점은 깊이 자각해야 한다는 지적이 나온다.    김태윤 한양대 행정학과 교수는 "고위 공직자는 사회적으로 성공한 사람들이기 때문에 국민 평균과 비교하는 것은 공평하지는 않다"며 "정책은 체감이 아니라 통계나 수치 등 원리들이 있기 때문"이라고 지적했다.    김 교수는 "하지만 고위관료들이 일반 시민들과 정서가 괴리돼 있음을 깊이 자각하고 섬세하게 정책을 세워야 한다는 점에서는 의미가 있다"고 평가했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[신동아]● 다선은 좋은 조망권, 초선은 나쁜 조망권● ‘민주주의 산실’서도 ‘더 센 사람’이 차지● 제도화된 조망권 기득권100층이 넘는 초고층 빌딩부터 단층 구멍가게 건물까지 도시는 수많은 빌딩(건물)으로 채워져 있다. 빌딩 속엔 사람들의 꿈틀대는 욕망, 사회의 완고한 계급구조, 현세대의 세태가 녹아들어 있는지 모른다. 이와 관련해, ‘신동아’는 빌딩을 테마로 하는 4편의 기획기사를 소개한다. 고려대 재학생들이 ‘고려대언론인교우회’의 지원을 받아 이 기사를 제작했다.(편집자) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"과도한 정부 보수 체계 조정해야…공시생, '정부 취업율 10%' 현실 유의"  전경련 산하 한경련 분석·주장(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 갈수록 많은 취업준비생이 7·9급 공무원을 포함한 이른바 '공시'(공무원 시험)에 매달리는 것은, 만약 합격하면 민간기업에 취직하는 것보다 더 많은 누계 소득(퇴직까지)을 기대할 수 있기 때문이라는 분석이 나왔다.    29일 전국경제인연합회(전경련) 산하 한국경제연구원(한경연)이 발표한 '공무원 시험이 퇴직 전 누계 소득에 미치는 영향' 보고서에 따르면 재학 중 7·9급 등 공무원 시험을 준비한 경험자 가운데 정부 취직 성공자는 민간 기업체 취업자보다 퇴직할 때까지 최대 7억8천58만 원 더 많은 누계 소득을 기대할 수 있다.    다만 비교 대상 민간 기업체 규모에 따라 누계 소득 우열 양상에는 다소 차이가 있었다.    근로자 수가 1~49명의 소기업 취업자보다는 최대 7억8천58만 원이나 많고, 300~999명의 중견기업 취업자보다도 최대 4억8천756만 원이 많지만, 1천명이 넘는 대기업 취업자보다는 최대 6천875만 원 누계 소득이 적었다.    극소수 대기업에 취업하지 않는 한, 공무원 시험에 합격하기만 하면 평생 소득이 일반 민간기업 중견·중소업체 취업자보다 훨씬 늘어난다는 얘기다.    이처럼 공무원의 누계 소득이 민간 기업체 종사자보다 많은 이유로는 상대적으로 높은 임금 인상률, 늦은 퇴임 시점 등이 꼽혔다. 공무원의 임금 인상률은 연평균 약 7%대 수준으로 대기업(1천 명 이상)의  높고, 공무원 퇴임 연령 역시 평균 56~59세로 대기업 평균(52세)보다 높기 때문이라는 설명이다.     하지만 공무원 시험 준비 경험자가 민간기업에 들어갈 경우에는 공무원 시험을 준비하지 않고 바로 취업한 경우보다는 누적 소득이 최대 2억227만 원 오히려 적은 것으로 추산됐다.     공무원 시험 준비로 민간 기업체가 선호하는 인적 자본 축적 기회를 상실했기 때문이라는 게 한경연의 분석이다.    한경연은 보고서에서 "이번 연구 결과 공무원이 직장 안정성뿐 아니라 금전적 측면에서도 민간 기업체보다 선호될 수밖에 없는 직종이라는 사실을 확인했다"며 "민간 기업체보다 과도하게 설정된 정부의 보수 체계를 시급히 조정해 합리적 인적 자본 배분을 모색해야 한다"고 주장했다.    아울러 한경연은 "공무원 시험 준비 경험자 가운데 결국 정부에 취직하는 비율은 10% 정도에 불과하다"며 "공무원 시험 준비 경험은 소득 증대 기회일 수도 있지만, 반대로 실패하면 퇴직 전까지 누계 소득을 크게 줄이는 '부메랑'이라는 점을 간과해선 안 된다"고 취업준비생들에게 조언했다.    이번 연구는 한경연이 한국고용정보원의 대졸자 직업이동 경로 조사 결과를 바탕으로 정부와 민간 기업체의 입사 연령, 퇴직 연령, 임금 인상률 등을 관련 통계를 참고로 임의 설정해 분석한 것이다.          문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-편의점, 뷰티 상품군 늘리며 상품 다각화-편의점 3사 화장품 판매 고신장[헤럴드경제=박로명 기자] 편의점 업계가 화장품 판매를 늘리며 헬스앤뷰티(H&B;) 매장으로 진화하고 있다. 주력 상품인 식음료뿐만 아니라 종합 생활편의공간으로 거듭나면서 화장품으로 영역을 확장하는 모습이다. 편의점이 잇따라 화장품을 선보이며 뷰티 상품군을 강화하는 한편 H&B;스토어는 과자, 음료에 이어 간편식까지 판매하면서 편의점과 H&B;스토어의 경계가 허물어지고  편의점 CU는 화장품 기업 엔프라니의 로드샵 브랜드 홀리카 홀리카와 손잡고 구데타마 콜라보레이션 제품을 이달 12일부터 업계 단독으로 출시했다. 홀리카 홀리카 구데타마 제품은 캐릭터 특징에 맞춰 계란 모양을 형상화한 노란색 패키지로 디자인됐다. 편의점 화장품 구매고객의 선호도에 맞춰 스킨케어, 메이크업 단계를 최소화할 수 있도록 구성했다. 스킨, 에센스, 에멀젼 3가지를 한번에 소화해 스킨케어 단계를 줄여주는 ‘레이지&이지 굳세라 올인원 마스터’(100ml/ 2만3000원), 다양한 컬러를 담은 ‘레이지&조이 컵케�� 아이섀도우 키트 레드벨벳’(1만2000원) 등이 대표적이다.  편의점 CU가 화장품 기업 엔프라니의 로드샵 브랜드 홀리카 홀리카와 손잡고 출시한 구데타마 콜라보레이션 제품. [사진 제공=CU]CU는 지난 5월 뷰티 전문 플랫폼 미미박스와 손잡고 ‘CU 미미박스’를 한정수량으로 선보인 바 있다. 지난 7월부터는 더마 코스메틱 브랜드 ’세타필‘을 업계 단독으로 판매하고 있다. CU는 기초부터 색조에 이르는 화장품 전문점 수준의 상품 구색을 갖추고 전용 상품도 개발할 계획이다. 이처럼 편의점에서 전문 브랜드의 화장품을 만날 수 있게 되면서 실제 2015년 10%, 2016년 13%였던 화장품 매출 신장률은 올해 3분기 23%로 상승했다. GS25도 올해 화장품 매출이 26.5% 늘었다. 지난 2월 LG생활건강과 단독으로 손잡고 내놓은 브랜드 ’비욘드‘에 대한 고객 호응이 높아 ’스킨 로션‘ 카테고리 판매가 154.9% 늘었다. GS25는 현재 5000여개 점포에서 비욘드 전용 매대를 마련해 판매를 확대하고 있다. PB(자체브랜드) ’유어스제주마스크팩 4종‘은 보습팩류 매출을 57.5%, ’색조 립밤‘은 매출을 35.7% 끌어올렸다. 세븐일레븐도 최근 10ㆍ20대를 대상으로 한 색조 화장품 브랜드 ’0720‘을 론칭했다. 피부가 민감하고 연약한 10대와 피부 미용에 관심이 높은 20대 여성이 타깃이다. 또 남성 화장품 브랜드인 스웨거를 편의점업계서 단독 판매하고 있다. 늘어나는 남성 화장품 수요에 맞춰 로레알 등과 함께 남성 화장품을 다양화하고 헤어케어 상품군도 강화한다는  화장품 업체들도 편의점과 손잡고 유통 채널을 다변화하려는 움직임을 보인다. 편의점은 24시간 영업할 뿐만 아니라 전국에 점포 수가 4만개에 달해 제품을 알리기에 적합한 채널이다. 화장품 브랜드 ‘이니스프리’는 지난해 CU와 손잡고 모공관리 제품인 ‘화산송이’를 모티브로한 과자를 출시했다. CU는 상품 개발ㆍ판매 과정에서 자체브랜드(PB) 상품인 ‘콘초코 클래식’과 같은 초코볼 형태를 제안하고 CU의 PB상품 제조업체인 델토리를 통해 30만개 제품을 한정 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴시스올해 어획량이 급격히 줄면서 가격이 크게 오른 오징어 소매가가 10년 만에 처음으로 마리당 4000원을 (aT)에 따르면 10월 국내산 생오징어 한 마리 평균 소매가격은 4428원이다. 생오징어 월평균 소매가격이 4000원을 넘어선 것은 2007년 이후 10년  3000원대 초반 가격을 유지하던 오징어는 지난달 평균 소매가가 전달 대비 25.1% 급등해 3758원을 기록하더니 이달 들어서는 전월보다도 가격이 17.8% 더 올랐다. 10월 평균 소매가 4428원은 지난해 같은 기간 대비  뛴  평균 소매가도 3325원으로, 최근 10년 사이 처음으로 3000원을 넘어섰다. 2007년 10월 평균 오징어 소매가는  이처럼 급등한 것은 어획량이 많이 감소했기 때문이다. 통계청이 발표한 2017년 상반기 어업생산동향조사 결과에 따르면 올해 상반기 오징어 어획량은 전년 동기(2만8300t) 대비 29.3% 감소한 약  주산지인 강원도 지역에서의 감소 폭이 컸다. 동북지방 통계청이 발표한 강원 지역 어업생산동향 자료에 따르면 지난해 오징어 생산량은 6745t이다. 1990년 2만1617t과 비교하면   어획량이 급감한 이유로 북한 해역에서 조업하는 중국 어선의 남획과 온난화 영향으로 오징어 어군이 평소보다 일찍 북상한 점을  어종으로 평소 북한 수역에 살다가 6∼11월에 동해안으로 내려오는데, 이 시기에 중국 어선이 북쪽에서 대규모 조업으로 오징어를 싹쓸이한다는 것이다. 게다가 동해 연안에 고수온 현상이 심화하면서 오징어 어군이 평소보다 더 일찍 북쪽으로 올라가 동해에서의 오징어 어획량이 줄어들었다는 , 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사의 국산 생오징어 가격은 마리당 3500∼4500원 선이다. 오징어 가격이 급등하면서 지난 1∼26일 이마트에서 국산 생오징어를 구매한 고객 수는 작년 동기의 3분의 1 수준인 5만명으로 감소했고, 같은 기간 오징어 매출도 47.5%  "동해안 지역 오징어 어획량이 지속해서 감소하면서 당분간 생물 오징어 가격 강세가 이어질 전망"이라고 말했다.[이정민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<‘도시철도법’ 개정안 기재부 반대의견 입수>"막대한 재정부담 우려"