20171207// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}DJ때 규제완화 통해 경기부양집값 폭등에 막판 대출 옥죄기盧정부 ‘투기와의 전쟁’전면전주택공급 부족에 ‘백약이 무효’2008년 글로벌 금융위기로 위축MB때 ‘7·4·7’내세워 규제 풀어줘박근혜 정부도 경기부양에 올인뒤늦은 대출규제 ‘풍선효과’불러文정부 가계부채 잡기 일단 성공“정책효과 조절 장기접근 바람직”2013년 7월 가계부채가 1000조원에 육박하자 국회 기획재정위원회는 ‘가계부채 정책 청문회’를 열었다. 가계부채 급증의 원인과 해법을 논의하기 위해 만들어진 자리였지만, 여야 간 ‘네 탓 공방’만 치열하게 펼쳐졌다. 당시 야당이었던 민주당 의원들은 이명박ㆍ박근혜 정부의 경제정책 ‘실책’을 질타했고 여당인 새누리당은 김대중 정부의 카드규제 완화와 노무현 정부 책임론을 집중  국회 기재위의 한국은행 국정감사에서도 4년 전과 비슷한 상황이 연출됐다. 1400조원을 넘은 가계부채 문제의 책임이 박근혜 정부의 금리 인하 정책에 있다는 여당의 공격과, 노무현 정부 시절 가계대출 증가율이 더 높았다는 야당의 반격이 팽팽히 맞섰다. 여야 입장만 바뀌었을 뿐 문제의 원인이 서로에게 있다는 주장은 (IMF) 외환위기 이후 한국 경제는 ‘경기 부양’이라는 목표와 ‘가계부채’라는 부작용 사이에서 끝없는 고민을 해왔다. 경기를 살리려고 규제를 풀면 가계부채가 급증하고, 규제를 강화하면 경기 회복의 불씨가 미약해질까 우려되는 ‘딜레마’에 빠졌다. 민주 정권과 보수 정권이 10년씩 집권했지만 이 딜레마는 그 누구도 시원하게 해소하지  외환위기로 침체된 경기를 부양하기 위해 1998년 취임 직후부터 주택 양도소득세 감면, 분양권 전매제한 폐지, 청약요건 완화 등 부동산 규제를 대폭 완화했다. 그 결과 재임 기간 전국 아파트값은 38%, 서울 아파트값은 60%나 뛰어올랐다. 집값 상승으로 대출 수요가 급증하자 2002년 9월 주택담보대출 담보인정비율(LTV)을 도입, 집값의 60%까지로 대출한도를 축소하는 ‘LTV 60%’ 규제를 의무화했다. 주택담보대출에 개인신용평가를 요구하는 등 건전성 강화에도  투자심리와 대출수요가 쉽게 잡힐 리 만무했다. 한국은행의 소비자심리지수(CCSI) 조사를 보면 김 전 대통령 취임 첫 해인 1998년 1분기 8이었던 부동산구매계획CSI는 퇴임 직전인 2002년 4분기에 14까지  “하늘이 두 쪽 나도 부동산만은 잡겠다”면서 부동산 투기와의 전쟁을 벌였다. 종합부동산세 신설, 양도소득세 강화, 분양권 전매제한, ‘버블 세븐’ 지정 등 5년 간 12차례나 대책을 내놨다. LTV를 40%까지 낮추고 총부채상환비율(DTI)까지 도입했다. 하지만 서울 집값이 되려 56% 뛰는 등 ‘약발’이 먹히지 않았다. 수요 억제에만 초점을 맞추느라 공급 부족에 의한 주택가격 상승을 놓친 것이 실패의 주된 요인으로  대통령으로 이어지는 보수 정권은 규제 완화로 방향을 틀었다. 2008년 글로벌 금융위기로 경기가 위축된 상황에서 ‘7ㆍ4ㆍ7 정책’(연평균 7% 성장ㆍ국민소득 4만달러ㆍ세계 7대강국 진입)을 내세운 이명박 정부는 수도권 전매제한 기간 완화, 강남3구를 제외한 투기과열지구ㆍ투기지역 해제 등 부동산 규제를 풀어줬다. LTV를 70%로 완화하고 무주택자와 1가구 1주택자에 대해서는 DTI 적용을 배제하기도  ‘빚 내서 집 사라’는 식의 대대적인 부동산 경기 부양책을 내놨다. 최경환 당시 부총리는 취임 직후인 2014년 7월 “(부동산 규제가) 한여름에 겨울옷을 입은 격”이라며 LTVㆍDTI 규제 비율을 70%, 60%로 완화했다. 여기에 한국은행이 같은해 8월(.25%)부터 지난해 6월까지 5차례에 걸쳐 기준금리를 총  인하하자, 가계부채가 걷잡을 수 없을 정도로 폭증하기 시작했다. 가파른 증가세에 놀란 정부가 지난해 2월에야 부랴부랴 은행권 여신심사 가이드라인을 도입했지만 제2금융권 대출, 신용대출이 늘어나는 ‘풍선효과’까지 잡지는 못했다. 그 결과 2013년과 올 3분기 사이에 가계부채 증가액 규모는 400조원에  LTVㆍDTI를 40%로 강화하고 신(新) DTI, 총체적상환능력심사제(DSR) 도입을 추진하는 등 초강력 규제를 내놓으며 노무현 정부의 바통을 이어받는 모양새다. 한국은행도 지난달 기준금리를 인상하며 대출 급증의 원인이었던 초저금리 기조에 마침표를 찍었다. 이에 돈을 빌리려는 가계가 점차 줄고 있다. 문 대통령이 취임한 5월부터 지난달까지 현재가계부채CSI는 월평균 103을 기록, 이명박 정부(106), 박근혜 정부(104)보다 하락했다. 6개월 뒤에 대한 가계부채전망CSI도 98로 박근혜 정부(99)보다  정부를 통해 ‘규제 이후 주택가격 상승’이라는 학습효과와 ‘부동산 불패’ 신화가 뿌리 깊게 자리잡고 있다는 점이다. 글로벌 자산운용사 슈로더가 지난 3일 발표한 설문조사 결과, 한국인 투자자 중에서 “여윳돈이 생기면 주택 등 부동산에 투자하겠다”는 응답이 16%로 은행 예금(19%)에 이어 2위를 차지했다. 8ㆍ2 부동산 대책, 9ㆍ5 대책, 10ㆍ24 대책 등 연이은 규제에도 부동산 투자에 대한 관심이 여전한 것이다. 이는 가계대출 증가세를 억제하겠다는 정부의 목표 달성에 장애물이 될 수 있다. 노무현 정부가 실패한 ‘공급’에 대해서도 신경을 써야  가계부채연구센터장은 “지난해 가계부채 증가율이 12%였지만 올해는 9% 정도로 하락하고 내년에는 더 줄어들 가능성이 있다”면서 “지금까지 발표된 정책들의 효과를 충분히 지켜보고 조절해 가며 장기적으로 접근해야 한다”고 말했다. 또한 “시장에 과도한 충격을 주는 것보다 시장이 적응할 수 있게 시간을 줘야 한다”면서 “지금보다 더 강력한 규제는 오히려 부정적 결과를 낳을 수 있다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		연봉 3500만원을 받으며 중소기업에 다니던 이모(30)씨는 지난 8월 회사를 그만뒀다. 가상화폐에 투자하면 한달치 월급을 하루만에 벌 수 있다는 생각에서다. 이씨는 퇴사 후 가상화폐를 2개월간 공부해 지난 11월 초 2000만원을 투자했다. 그리고 3주만에 1000만원을  “가상화폐로 돈을 훨씬 더 많이 버는데 스트레스를 받으며 회사에 다닐 필요가 있냐”고 반문했다. 그는 이어 “내게 코인은 투기가 아니라 정보를 미리 알고 돈을 버는 일”이라고 말했다. 그는 요즘 새벽 3~4시에도 주기적으로 일어나서 가상화폐 시세를 본다고 전했다. 이씨는 “가상화폐는 국경도, 장 마감도, 상한가 하한가도 없기 때문에 꾸준히 지켜봐야 한다”고  광풍이 번지면서 일상 생활에 지장을 줄 정도로 가상화폐 거래에 신경을 쏟고 있는 이들이 속출하고 있다. 일부는 “본업보다 가상화폐 거래가 훨씬 중요하다”면서 실시간으로 변하는 가상화폐 가격을 보느라 일을 뒷전으로 미루는 경우도 있다. 소수의 투자자들만 알던 가상화폐가 널리 알려지면서 이른바 ‘묻지마 투자’로 큰 손실을 보는 경우도  가상화폐의 가격 변동폭은 가상화폐 거래소 ‘코인원’에 상장된 ‘아이오타’가 가장 컸다. 아이오타는 12월 1일만 해도 가격이 1개당 1400원대였다. 하지만 지난 4일부터 2600원대로 올라선 이후 6일 현재 최고 9580원까지 상승했다. 5~6일 이틀간 상승률이 약 80%에  아이오타의 가격은 1개당 5400원대까지 순식간에 추락했다가 오전 9시 9000원대를 돌파하며 출렁였다. 7일 현재는 다시 5400원까지 폭락했다. 8000원대에 아이오타를 구입했던 직장인 이모(27)씨는 “순식간에 돈 백만원이 사라졌다”면서 “이 코인이 왜 오르는지도 모른 채 마냥 오를 줄 알고 샀다가 낭패를 봤다”고  주화. 실체가 없는 가상화폐를 금으로 주조해 만들어 판매하는 업체까지 등장했다./사진=이민아 기자가상화폐 시세를 보느라 핸드폰을 놓지 못하는 경우도 많다. 직장인 강모(31)씨는 요즘 남자친구와 데이트를 하면 30분에 한번씩 스마트폰을 들여다 본다. 그는 스마트폰으로 가상화폐 거래소에 접속해 자신이 구입한 가상화폐 ‘이더리움 클래식’과 ‘비트코인 캐시’의 호가 창을 확인한다. 그는 6일 아이오타 대란 때 하루 종일 거래소 홈페이지에 접속해 있었다고  “요즘 데이트 하면서 가상화폐 가격을 주기적으로 습관처럼 보고 있다”면서 “남자친구도 가상화폐에 꽤 많은 돈을 투자했기 때문에 데이트하면서 주기적으로 함께 가격을 확인하는 것이라서 다툰 적은 없었다”고  “최근 들어 대화의 주제가 지나치게 가상화폐로 쏠리고 있는 것은 사실”이라면서 “서로 ‘가상화폐를 언제 사고 언제 팔아야 하느냐’를 물어보며 데이트 시간의 반 이상을 보낸다”고 말했다. 그는 가상화폐 투자로 수백만원을 벌어들이는 남자친구를 보며 본인도 회사를 그만두고 전문 투자자로 나서볼까 생각하고 있다고 전했다.◆ “가상화폐 투자는 개미 무덤”...주식 시장처럼 ‘세력’ 등장해외 메신저 앱인 ‘텔레그램’에서는 가상화폐 ‘펌핑(pumping)세력’들이 활개치고 있다. 펌핑 세력이 ‘언제 어떤 코인이 얼마나 오를 것으로 예상한다’는 메시지를 단체 메신저 창에 보내는 식이다. 이들 채팅방이 특정 코인의 시세를 끌어올린다는 의미로 ‘펌핑’이라고 부르는  세력은 주로 시가총액이 작은 마이너 코인들을 대상으로 움직인다. 이들에 의해 시세가 하루만에 2배 가까이 상승하는 코인들도 있다. 이들이 개입하는 마이너 코인들은 시세가 하루에도 수십퍼센트 이상 등락하다가 급격히  운영진은 시세를 조종하면서 수백만원에 달하는 월회비를 내는 VVIP들에게 일반 채팅창 참여자들보다 더 빨리 가상화폐 정보를 제공해 더 큰 차익을 낼 수 있도록 한다. 국내에도 참여자 수가 1만7300여명에 달하는 디바( 펌핑 세력이 있다. 이들은 특정 코인에 호재가 있다는 점을 알리고 그 시점에 물량을 매수하라고 알린다. 급격히 상승하는 시세를 본 개미들이 뛰어들기 시작하면 세력들은 가상화폐 보유분을 매도해 차익을  투입하는 개미 투자자들의 대다수가 이들 세력의 존재를 이미 알고 있다. 가상화폐 투자 8개월차인 직장인 박모(26)씨는 “펌핑 세력의 메시지가 절반 이상은 맞아떨어진 편”이라면서 “비록 일부는 폭락해 돈을 좀 잃었지만 세력들을 따라다니면서 수익을 좀 냈다”면서 “이 채팅방에서 메시지가 올까 노심초사하면서 시간을 보내느라 업무에 집중할 수 없다”고 털어놓았다. 박씨는 “투기니 시세조종이니 해도 따라다니면서 돈을 벌었으면 된 것 아니냐”고 반문했다.◆ 가상화폐 때문에...금·은 등 전통 현물 거래 시장 위축가상화폐 열풍은 현물 거래 시장의 판도도 바꿔놓고 있다. 투자자들 사이에서 등락폭이 적은 비트코인이 점차 ‘안전 자산’처럼 여겨지면서, 금·은 등 전통적인 현물 안전자산을 위협하고  판매한 아메리칸이글 금·은화의 판매량은 지난 11월 기준 1만2000온스로 전년 동기 대비 92% 감소했다. 이는 전달 판매량인 1만5500온스보다도 3500온스 줄어들었다. 같은 기간 은화는 38만5000온스가 팔려 전년 대비 87%, 전월 대비 63% 판매량이  키트로코메탈스 글로벌트레이딩디렉터는 “현물거래에 관심을 잃은 개인 투자자들의 매도량이 많아 현물에 붙는 프리미엄이 지속적으로 낮아지고 있다”고 말했다.[이민아 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]21조원 英원전 우선협상자 선정국내 脫원전 바람에도 기술력 입증… ‘원전 굴기’ 중국의 거센 공세 차단2009년 UAE 이어 수출 다시 물꼬… 사우디-체코 등 입찰에 유리한 고지《한국이 중국 등을 제치고 영국 무어사이드 원자력발전소 사업권을 인수할 기회를 따냈다. 사업권 인수가 확정되면 2009년 아랍에미리트(UAE) 바라카 원전에 이어 두 번째 원전 수출이 이뤄지게 된다. 한국전력공사는 6일 “무어사이드 원전 사업자인 영국 뉴젠사의 지분 100% 인수를 위한 배타적 협상권을 확보했다”고 밝혔다. 내년 상반기(1∼6월)에 지분 인수 협상을 완료하고 영국 의회의 최종 승인을 받으면 무어사이드 사업권은 한전으로 완전히 넘어온다. 양측은 신고리 원전 5, 6호기 등과 같은 모델인 APR-1400을 채택하기로 합의했다. 무어사이드 사업은 영국 북서부에 사업비 21조 원을 들여 신규 원전 3기를 건설해 운영하는 프로젝트다.》원자력발전소에 대해 까다로운 안전 기준을 가진 영국이 한국형 원전 건설을 수용한 건 한국의 기술력과 안전성을 인정했다는 평가가 나오고 있다. 거대 자금력을 등에 업은 중국의 도전을 뿌리치고 사업권 확보를 코앞에 뒀다는 것 자체가 한국 원전 역사를 새로 썼다는 의미도 있다. 향후 정부 탈원전 정책에 영향을 미칠 수 있을지 주목된다.  영국 북서부에 원전 3기를 건설하는 무어사이드 프로젝트는 사업권을 컨소시엄 회사인 ‘뉴젠’이 보유하고 있다. 일본 도시바가 지분 100%를 갖고 있으나 자금 사정 악화로 사업권 매각을 시도했다. 한전은 올해 3월 인수 참여를 선언했다. 6일 한전과 산업통상자원부 등에 따르면 영국 정부는 당초 한전이 뉴젠 지분을 인수하는 것에 대해 미온적인 태도를 보였다. 한국 원전의 안전성과 기술력에 대한 확신이 없었기 때문이다. 하지만 올해 7월 영국 정부가 뉴젠에 한국산 원전 모델인 APR-1400을 채택해도 좋다고 전달하며 긍정적인 분위기가 형성되기 시작했다.   ‘원전 굴기’를 부르짖으며 선진국 원전 시장 진출에 나선 중국의 거센 공세가 매서웠다. 한전의 뉴젠 인수 여부도 안갯속으로 빠져들었다. 중국은 정부의 적극적인 지원과 막대한 자본력을 내세우며 도시바와 영국 측의 환심을 샀다. 반면 한국은 문재인 대통령 당선 이후 탈원전 정책으로 돌아서며 정부 지원 여부 자체가 불투명했다. 신규 원전 건설 계획이 줄줄이 백지화되고 건설하던 신고리 5, 6호기마저 공사가 일시 중단되면서 원전 해외 수출에 차질이 빚어질 것이란 우려가 커졌다.  하지만 10월 APR-1400이 세계에서 다섯 번째로 유럽사업자요건(EUR) 인증 획득에 성공하면서 유리한 고지를 점하게 됐다. 정부가 “탈원전과 원전 수출은 별개”라는 방침을 정하면서 정부와 원전업계가 점차 손발을 맞추는 모양새도 보여줬다. 때마침 신고리 5, 6호기 공사가 재개된 것도 호재로 작용했다. 11월 말에는 백운규 산업부 장관과 조환익 한전 사장 등이 함께 영국을 찾아 기업에너지산업전략부 장관을 예방하고 ‘한영 원전협력 각서’를 맺는 등 영국 원전 사업권을 따내기 위해 공을 들여왔다. 한전은 “우선협상대상자에 선정됐지만 사업권을 최종적으로 따오려면 추가 협상이 필요하다”고 말했다. 무어사이드 프로젝트는 사업자가 건설비를 조달해야 하고 완공 후 전기를 팔아 투자비를 회수하는 구조다. 한전이 얼마나 좋은 조건으로 건설비를 조달할지, 전기 판매로 얼마나 안정적인 수익 구조를 만들 수 있을지 등이 향후 사업 성패를 가를 것으로 보인다. 2009년 아랍에미리트(UAE) 바라카 원전은 UAE 정부가 사업을 발주해 한국은 자금 걱정 없이 공사만 하면 됐다. 산업부 측은 “자금 조달 계획을 바탕으로 예비타당성 조사를 진행해야 한다. 적자가 예상된다면 무리해서 사업을 추진할 근거를 잃게 될 것”이라고 설명했다. 한전이 영국 원전 사업권을 최종적으로 확보하면 사우디아라비아, 체코 등 앞으로 예정된 해외 원전 수주에도 파란불이 켜진다. 다만 국내 신규 원전의 추가 건설이 백지화된 상황에서 원전에 대한 추가 투자, 인력 양성이 불투명해진 게 변수다. 원전 산업 생태계가 약화돼 기술 경쟁력을 유지하기 쉽지 않을 수 있기 때문이다.  주한규 서울대 원자핵공학과 교수는 “한국 원전의 경쟁력이 확인된 만큼 원전 전문 인력과 수주 노하우를 유지할 방안을 고민해야 할 것”이라고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 클라우드 기반 비트코인 채굴 마켓플레이스인 '나이스해시'(NiceHash)가 해커 공격을 받았다.    7일 블룸버그통신에 따르면 나이스해시는 6일(현지시간) 페이스북에 게시한 글에서 해커들이 시스템에 침투해 가상지갑에서 비트코인을 훔쳐갔다고 밝혔다.    나이스해시는 도난당한 비트코인의 정확한 규모를 파악하기 위해 노력하고 있다며 24시간 동안 운영을 중단한다고 설명했다.    현재 나이스해시 웹사이트는 서비스가 불가능하다는 공지와 함께 페이스북 등 사회관계망서비스(SNS) 링크가 게시돼 있다.    미국 가상화폐 정보업체인 코인데스크에 따르면 나이스해시 이용자들은 가상지갑 계정 계산을 통해 피해액이 6천만여 달러(약 655억 원)에 달할 것으로 추정했다.      마르코 코발 나이스해시 최고경영자(CEO)는 아직 관련 언급을 하지 않고 있다.     나이스해시는 비트코인 채굴자들과 컴퓨팅 용량을 할애할 수 있는 이들 간의 연결을 지원하고 있으며 컴퓨팅 용량 제공자들에게 정기적으로 비트코인을 지급하고 있다.     앞서 신생 가상화폐 업체인 테더(Tether)는 지난달 해킹 공격으로 3천만 달러(약 330억 원) 상당의 '디지털 토큰'을 도난당했다.[제작 조혜인] 일러스트    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데장학재단 이사장 /뉴스1 © News1 신웅수 기자"딸·회사가 받은 돈, 신영자가 직접 받은 것과 같아""타인에 재산 이익 가도록 한 경우도 배임수재"(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 롯데면세점 입점대가로 수십억을 받고 회삿돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 신영자 롯데장학재단 이사장(75)에 대해 대법원이 다시 재판할 것을 주문했다. 1심과 2심은 청탁의 대가로 신 이사장의 딸과, 아들 명의 회사인 '비엔에프통상'이 지급받은 돈(배임수재 혐의)에 대해 무죄로 봤지만 대법원은 이 역시도 신 이사장이 직접 받은 것과 같이 평가할 수 있다고 판단했다. 대법원 2부(주심 권순일 대법관)는 7일 특정경제범죄가중처벌등에관한법률상 횡령 및 배임 등 혐의로 기소된 신 이사장에게 징역 2년을 선고한 원심의 일부를 깨고 유죄 취지로 서울고법으로 되돌려  "신 이사장이 요식업체 대표 A씨로부터 롯데백화점 입점 관련 청탁을 받고 자신이 받아온 수익금을 자신의 딸에게 주도록 지시해 지급받은 돈과, 네이처리퍼블릭으로부터 롯데면세점 매장 위치 관련 청탁을 받고 자신이 지배하는 회사인 비엔에프통상이 지급받도록 한 돈은 모두 신 이사장이 직접 지급받은 것과 같이 평가할 수 있다"고 판단했다. 재판부는 "타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 관해 부정한 청탁을 받고 자신이 아닌 다른 사람으로 하여금 재물 또는 재산상 이익을 취득하게 한 경우에도 특별한 사정이 있으면 사회통념상 자신이 받은 것과 같이 평가 할 수 있다"며 배임수재 혐의를  2007년 2월~2016년 5월 초밥집 프랜차이즈 업체 G사 대표로부터 롯데백화점 입점 청탁과 함께 그 대가로 11억5600여만원을 받은 혐의(배임수재)로 구속기소됐다. 평소 친분이 있던 군납브로커 한모씨를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표로부터 면세점 입점 청탁명목으로 6억6000여만원을 받는 등 20억7500여만원을 받은 혐의도  세 딸을 등기임원으로 올려놓고 급여 명목으로 35억6200여만원을 지급하는 등 47억4000여만원의 회삿돈을 빼돌린 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등)도  이사장에게 징역 3년과 추징금 14억여원을 선고하면서도, 배임수재 혐의 중 일부에 대해서는 딸이 지급받은 돈을 신 이사장이 직접 받은 것과 동일하게 평가할 수 없다는 등의 이유로 무죄로 판단했다. 2심은 1심이 무죄로 판단한 부분 외에도 비엔에프통상이 지급받은 것을 피고인이 직접 받은 것과 동일하게 평가할 수 없다는 등의 이유로 일부 배임수재 혐의를 무죄로 봤다. 또 횡령·배임액 반환을 고려해 징역 2년으로  "배임수재죄의 행위주체가 재물 또는 재산상 이익을 취득했는지는 증거에 의해 인정된 사실에 대한 규범적 평가의 문제라는 점을 분명히 하고, 자신이 아니라 다른 사람으로 하여금 이익을 취득하게 한 경우에도 자신이 받은 것과 같이 평가할 수 있음을 명확히 한 것"이라고  이 사건을 전원합의체에 회부했으나, 다시 4명의 대법관으로 구성된 소부에서 판단하도록  총괄회장, 신동빈 회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 등은 오는 22일 1심 결론이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}       지난 4일(현지시간) 모나코에서 대우조선해양 정성립 사장(왼쪽)과 에어로스 엠비리코스 회장이 원유운반선 건조 계약서에 서명한 뒤 악수를 나누고 있다.    대우조선해양이 그리스 선주들로부터 총 4억8000만 달러(약 5200억원) 규모의 선박 3척을 수주에 성공했다.  대우조선은 그리스 최대 해운사인 안젤리쿠시스 그룹 산하 마란가스로부터 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(LNG-FSRU)1척과 액화천연가스(LNG)운반선 1척을 수주하고, 그리스 에어로스로부터 초대형원유운반선 1척을 수주했다고 7일 밝혔다.  이번에 수주한 LNG-FSRU와 LNG운반선, 초대형원유운반선은 국제해사기구(IMO)의 환경규제 기준에 충족하는 친환경선박이다. 대우조선은 이들 선박 건조에 고효율 엔진 및 최신 연료절감 기술 등을 적용할 예정이다.  이번 계약으로 올해 대우조선이 수주한 25척의 선박 중 안젤리쿠시스 그룹이 발주한 선박이 9척을 차지하게 됐다. 안젤리쿠시스는 지난 1994년 첫 거래 이후 총 98척의 선박을 대우조선해양에 발주해왔다. 또 에어로스와의 이번 계약은 정성립 사장이 최고경영자(CEO)로 재직하던 지난 2003년 마지막 계약 이후 14년 만에 성사됐다.  대우조선 정성립 사장은 "주식거래 재개 이후 첫 선박 수주를 성공적으로 해, 대우조선해양의 기술력과 경쟁력은 세계가 인정한 최고 수준임이 다시 한번 증명됐다"고 말했다.  한편, 대우조선은 올해 들어 총 25척, 29억4000만 달러 상당의 선박을 수주하며, 지난해 총 수주 실적(15억5000만달러) 대비 두 배 가량 증가한 실적을 기록하고 있다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데장학재단 이사장 /뉴스1 © News1 신웅수 기자면세점 입점대가 뒷돈…자녀에게 회삿돈 지급 등 혐의(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 롯데면세점 입점대가로 수십억을 받고 회삿돈을 자녀에게 지급하는 등 80억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 신영자 롯데장학재단 이사장(75)에 대해 대법원이 다시 재판할 것을 주문했다. 대법원 2부(주심 권순일 대법관)는 7일 특정경제범죄가중처벌등에관한법률상 횡령 및 배임 등 혐의로 기소된 신 이사장에게 징역 2년을 선고한 원심을 깨고 서울고법으로 되돌려  2007년 2월~2016년 5월 초밥집 프랜차이즈 업체 G사 대표로부터 롯데백화점 입점 청탁과 함께 그 대가로 11억5600여만원을 받은 혐의(배임수재)로 구속기소됐다. 평소 친분이 있던 군납브로커 한모씨(59·구속기소)를 통해 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표(52·구속기소)로부터 면세점 입점 청탁명목으로 6억6000여만원을 받는 등 20억7500여만원을 받은 혐의도  회사인 비엔에프(bnf)통상에 세 딸을 등기임원으로 올려놓고 급여 명목으로 35억6200여만원을 지급하는 등 47억4000여만원의 회삿돈을 빼돌린 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등)도  이사장에게 "장기간에 걸쳐 돈을 수수하는 등 죄질이 불량하고 롯데백화점 입점업체 선정업무의 공정성 등과 사회 일반의 신뢰가 심각하게 훼손됐다"며 징역 3년과 추징금 14억여원을 선고했다. 2심은 초밥집 프랜차이즈, 네이처리퍼블릭과 관련한 배임수재 혐의 등 일부를 무죄로 판단하면서, 횡령·배임액 반환을 고려해 징역 2년으로 감형했다. 한편 신격호 총괄회장, 신동빈 회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 등은 오는 22일 1심 결론이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한은행, 2만명 설문조사 '보통사람 금융생활 보고서'"경력 3년 이하 사회초년생 47%, 대출잔액 보유""월평균 61만원 부담…다 갚으려면 4년 이상 걸려"【서울=뉴시스】조현아 기자 =학자금 대출 등을 이유로 빚을 떠안고 출발하는 사회초년생들이 절반에 달한 것으로 나타났다. 7일 신한은행이 발표한 '2018 보통사람 금융생활 보고서'에 따르면 경력 3년 이하 사회초년생의 47%가 평균 2959만원 상당의 대출잔액을 보유하고 있는 것으로 조사됐다. 이는 신한은행 빅데이터센터가 조사업체에 의뢰해 전국 만 20~64세 금융소비자 2만명(95% 신뢰 수준, 오차 범위 ±0.69%)을 대상으로 9월25일부터 지난달 3일까지 이메일을 통해 설문조사를 실시한  많이 보유하고 있는 대출은 단연 '학자금 대출(21%)'이었다. 학생 시절 높은 학비 부담 때문에 어려움을 겪는 학생들이 많다는 얘기다. 이어 주택담보대출(8%), 신용대출(8%), 전월세자금대출(8%)도 상당 부분 차지했다. 자동차 대출(6%)과 현금서비스 대출(3%)도 일부  데에 드는 비용은 월 평균 61만원으로 나타났다. 연봉 상승분을 감안하지 않고 완전히 빚을 다 갚는데 까지는 평균 4년 이상 걸릴 것으로 예상됐다. 신용대출을 받은 20~30대 미혼 직장인은 생활비(40%) 목적인 경우가 가장 많았다. 자동차나 가전, 가구 등을 구입하기 위해 대출을 받는 직장인들도 19%로 뒤를 이었다. 기존의 대출금을 갚기 위해 이른바 '돌려막기' 용도로 사용하기 위해 받았다는 답변도 18%에 달했다. 이어 주택구입비 마련(11%), 전세금대출(10%), 부동산구입(9%) 등의 순으로  84%는 연봉을 평균 695만원 더 주면 다른 직장으로 옮길 의향이 있는 것으로 나타났다. 20~50대 전체 직장인의 75%는 평균 946만원을 올려줘야 이직할 것으로 조사됐다. 신한은행은 지난해부터 매년 1차례씩 금융 소비자를 대상으로 설문조사를 실시해 '보통사람 금융생활 보고서'를 발간하고 있다. 이번 조사부터는 대상 인원 수가 기존 1만명에서 2만명으로 늘어났고, 조사 범위도 경제 활동자에서 다양한 소비자로 확대됐다. 취업준비생, 사회초년생, 1인 가구, 경력단절 여성, 창업 준비, 자녀교육비, 노후 준비 등 7가지 주제와 이슈를 다룬 보고서는 내년 1월 정식 발간된다. 데이터는 신한은행 빅데이터 상담지원 시스템에도 탑재되고, 향후 상품 서비스 개발 등에 폭넓게 활용될 예정이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지훈 기자] [내년 4월붗터 '高세율' 매매줄고 증여 등 늘듯 ]서울 강북구의 아파트 단지 전경. /사진=머니투데이 DB# 서울 강북에 아파트 2채를 보유한 50대 A씨는 A씨는 정부의 고강도 부동산 규제책이 나온 후 걱정이 많아졌다. '다주택자' 신분에서 벗어나지 못하고 있는 탓이다. A씨는 "상당한 빚을 안고 집을 산 지인들도 팔리지 않아 고민하는 분위기"라고 전했다.'8·2 부동산 대책'의 핵심이었던 다주택자 양도소득세 중과 제도가 정부 원안대로 국회를 통과하면서 다주택자들의 고민이 깊어지고 있다. 집을 팔려고 내놓아도 좀처럼 거래가 되지 않아 진퇴양난에 빠진 것이다.   6일 국회에 따르면 다주택자에 대한 양도세 세율을 상향한 소득세법 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 이에 따라 내년 4월부터 청약조정대상지역에서 기본세율(6~42%)에 더해 2주택 보유자는 10%p, 3주택자는 20%p의 높은 세율을 적용받게 된다. 내년 1월부터 아파트 분양권 전매시 양도세를 중과하는 조항도 신설됐다. 조정대상지역에서 양도차익에 부과되는 세율은 보유 기간과 관계없이 50%로 일괄 적용된다. 양도세 중과 시행으로 기존 1주택 보유자의 추가 주택구입 의지는 상당 부분 꺾일 것으로 관측된다. 기존 다주택자들이 아예 집을 내놓지 않으면서 거래량 감소는 당분간 이어질 것이란 전망도 나온다. 국토교통부에 따르면 지난 10월 전국의 아파트 등 주택 매매 거래량은 6만3210건으로 지난해 같은 기간에 비해 42%  감소했다.  함영진 부동산114 리서치센터장은 "양도세 중과로 집을 추가 구입하려는 심리가 약해질 것"이라며 "갭투자에 나섰던 사람들이 처분에 나설 가능성이 있지만 경제적인 여유가 있고 장기적인 관점에서 집을 산 사람들은 당분간 보유할 것"이라고  리서치팀장은 "가격이 떨어지지 않는 상황에서 급하게 팔려고 하지 않는 분위기가 형성돼 있다"며 "장기적으로 정책이 변화할 가능성까지도 염두에 두고 집을 보유하려는 다주택자들도 많다"고  지역에선 최근 시세 대비 수억원 가량 낮은 금액으로 실거래 신고된 사례들이 등장하면서 주택 증여가 활발해지는 흐름도 포착된다. 많은 세금을 물고 주택을 처분하느니 가족 등에게 증여해 부담을 덜려는 시도로 풀이된다. 서울 강남구의 한 공인중개소 관계자는 "시세 대비 현저하게 낮은 가격으로 실거래가 신고되는 사례들은 증여인 경우가 많다"면서 "최근 상속, 증여 등에 대해 상담을 요청하는 다주택자들도 많이 늘었다"고 귀띔했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크코스피가 외국인의 매도 물량 확대로 2450선까지 밀렸다. 7일 오후 1시10분 현재 코스피지수는 전날보다 .61%) 내린  중이다. 이날 오전 약보합을 이어가던 코스피는 외국인의 매도세가 늘어나면서 하락 폭이 커지고 있다. 유가증권시장에서 외국인과 개인은 각각 2529억원, 183억원 순매도하고 있다. 기관은 2545억원 순매수로 대응하고 있다. 프로그램은 차익 1150억원 순매수, 비차익 285억원 순매도로 총 865억원 매수  종목이 하락세다. 의약품은 3.98% 하락하고 있다. 화학은 2%대 빠지고 있다. 기계 유통업 건설업 철강금속은 1%대 내림세다. 반면 전기가스업은 0.98% 오르고 있다. 시가총액 상위 종목도 하락하고 있다. LG화학 SK하이닉스는 2%대 하락세다. POSCO 삼성물산 KB금융도 내리고 있다. 반면 시총 대장주인 삼성전자는 0.92% 소폭 상승하고 있다. 코스닥지수도 외국인의 매도세 확대에 하락 폭이 커지고 있다. 현재 코스닥은 .42%) 내린   기관은 각각 808억원, 352억원 순매도하면서 지수를 끌어내리고 있다. 개인은 1233억원 순매수하고 있다. 시총 상위 종목 대다수엔 파란불이 커졌다. 셀트리온 헬스케어가 9.11% 급락하고 있다. 티슈진( 5.18% 하락세다. 시총 대장주인 셀트리온을 비롯해 펄어비스 코미팜도 3%대 내림세다. 메디톡스만 유일하게 0.16% 오르고 있다.  한편, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 .17%) 내린   기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전 세계 비트코인 시장의 ‘큰 손’은 어느 나라일까. 한국이 그 중의 하나다. 외신도 한국의 비트코인 투기가 과열 양상을 보이고 있다고 (현지시간) “한국만큼 비트코인에 빠진 나라는 없다”며 한국의 비트코인 열풍을 소개했다. 블룸버그는 가상화폐 정보업체인 코인마켓캡닷컴( 자료를 인용해 이날 하루 전 세계 비트코인 거래의  21%가 한국에서 이뤄졌다고 보도했다. 한국의 국내총생산(GDP)은 세계경제의  차지한다. 블룸버그는 한국에서의 비트코인 시세는 국제시세보다 약 23% 프리미엄이 붙는다고도 전했다. 가상화폐 거래 정보업체 월드코인인덱스에 따르면 비트코인 국제시세는 1376달러(약 1505만원) 정도다. 하지만 국내 거래소 빗썸 등에서는 약 1865만원에 거래되고 있다. 블룸버그는 “한국은 세계 어느곳보다 비트코인 등 가상화폐에 대한 격렬한 논쟁이 벌어지고 있다”며 “글로벌 가상화폐 마니아들 사이에서 한국은 일종의 ‘그라운드 제로(핵폭발의 중심 지점)’”라고 전했다. 같은 날 또 다른 가상화폐 정보 사이트인 코인힐스에서는 원화의 비중은  기록했다. 전날 거래량의 일본 엔화(49.07%), 미 달러화(26.8%)에 이어  3위이이다. 4위인 유로화(5.2%)의 두 배가 넘는다. 지난 9월 원화의 비중은 5.5% 정도였다. 두 달 사이에 급작스럽게 뛰어오른 셈이다. 중국 당국이 9월부터 가상화폐에 대한 강도 높은 규제를 실시하면서 중국 밖으로 풀린 돈이 영향을 미쳤다는 분석도 나오고 있다. 7일 코인스힐스 화면  갈무리블룸버그는 비트코인 열풍의 이유로 지정학적 원인과 심리적 이유에 주목했다. 한국에서의 비트코인 열풍의 이유로 북한의 핵 실험과 탄핵 등 정치적 혼란기에 해외에서도 사용 가능한 자산에 투자하려는 심리라고 곽금주 서울대 심리학과 교수의 말을 인용해 보도했다. 이태기 한국금융산업연구원은 한국의 개인투자자들이 고위험 고수익 상품을 선호하는 성향이 있고, 주식 파생상품 시장이 활성화돼 있다는 점도 이유로 꼽았다. 블룸버그는 비트코인 투자의 위험성에 대한 우려도 여전히 전했다. 선물 브로커 모임인 선물업협회(FIA)는 규제 당국인 상품선물거래위원회(CFTC)에 편지를 보내 “비트코인 선물 거래에는 공공성, 투명성이 부족하다”면서 “잠재적 위험성에 대한 충분한 검토가 없었다”고 반대 입장을 밝힐 예정인 것으로 전해졌다. 정부는 최근 법무부 가상화폐 태스크포스(TF)를 새로 구성하고 각종 규제 방안을 검토하고 있다. 가상화폐가 해킹, 마약거래, 돈세탁 등 범죄에 악용되거나 가상화폐 시장이 과열되는 것을 막겠다는 취지다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		NH투자증권 설문조사 분석…"노후준비 부실"(서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 우리나라 중산층의 노후준비가 부실해 10명 중 6명이 은퇴 후 실제 빈곤층이 될 가능성이 크다는 조사 결과가 나왔다.     NH투자증권 100세시대연구소는 7일 설문조사 결과를 분석한 '2018 중산층 보고서'에서 조사에 참여한 중산층 가운데 은퇴 후 소득이 150만원 이하가 될 것이라는 응답자 비율이  달했다고 밝혔다.     현재 부부 기준(2인 가구) 중위소득이 277만원이고, 중위소득의 50%(139만원)에 미치지 못하는 가구를 빈곤층으로 분류하고 있는 점을 고려하면 중산층 10명 중 6명꼴로 노후에 빈곤층으로 전락할 가능성이 크다고 연구소는 분석했다.     이번 설문조사는 지난달 6∼10일 30∼50대 중산층 남녀 1천122명을 대상으로 이뤄졌다.     중산층은 통계청 기준에 따라 중위소득의 50∼150% 사이의 소득을 올리는 계층으로 정했다. 이 기준에 따르면 지난해 우리나라의 중산층 비중은 .  그럼에도 중산층이 현재 마련한 노후자금은 평균 2천900만원에 그치는 것으로 나타났다.     모으고자 하는 목표 노후자금이 평균 1억4천800만원인 점을 고려하면 현재 모은 노후자금이 목표 노후자금의  불과한 셈이어서 노후준비가 제대로 되지 않고 있음을 시사한다고 연구소는 지적했다.     중산층이 예상한 은퇴 후 평균 월 소득은 134만원으로 집계됐다.     학력이 높아질수록 더 많은 소득을 예상하는 것으로 나타났다. 직업별로는 공무원의 예상 월 소득이 200만원에 육박하는 등 압도적으로 많아 공무원연금의 높은 소득대체율이 확인됐다.     한편 조사에 참여한 중산층 중에서 자신이 실제 중산층이라고 여기는 응답자는  그쳤다.     반면 자신이 빈곤층이라는 응답자는  절반을 훌쩍 넘었고, 극소수(0.2%)가 자신이 고소득층이라고 답했다.     이는 중산층의 이상적인 소득 기준이나 생활 수준이 상당히 높기 때문이라고 연구소는 분석했다.     우리나라 중산층의 부채를 제외한 평균 순자산은 1억9천900만원으로 작년의 1억8천만원보다 소폭 증가한 것으로 파악됐다.     이 가운데 중산층이 보유한 금융자산은 평균 4천920만원, 평균 부채는 4천650만원으로 각각 집계됐다.     중산층 가구의 월평균 소득은 365만원으로 조사됐다. 이 가운데 평균 20%를 저축하고, 한 달 평균 32만원을 부채 상환에 사용하고 있는 것으로 나타났다.    월평균 소득은 연령이 많을수록, 학력이 높을수록, 가구 인원수가 많을수록 증가했다.     특히 가구 인원수에 따라 비교적 큰 차이를 보였는데, 연구소는 가구 인원이 많을수록 소득활동에 종사하는 사람이 많을 수 있고, 소득이 높아 더 많은 자녀를 낳는 현상이 반영된 것이라고 설명했다. 유승희 NH투자증권 연금영업본부장은 "많은 중산층의 노후준비가 부실한 것으로 나타났다"면서도 "퇴직연금과 개인연금을 좀 더 적극적으로 활용한다면 은퇴 즈음에는 생각보다 훨씬 더 많은 노후자금을 모을 수 있을 것"이라고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 대우조선해양에 200억원대 손해를 끼치고 수천억원의 분식회계 혐의 등으로 재판에 넘겨진 남상태 전 대우조선해양 사장이 7일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 남 사장은 이날 선고 공판에서 징역 6년을 선고받았다. .  "책임 도외시하고 사적 이익만 추구""피해 결국 국민이 받게 돼 엄중 처벌 필요"연임 로비 홍보계약 유죄…박수환 2심 영향【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 대우조선해양 비리 혐의 등으로 재판에 넘겨진 남상태(67) 전 사장에게 1심 법원이 중형을 선고했다. 서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 김태업)는 7일 열린 남 전 사장 등의 업무상 횡령 등 혐의 결심공판에서 남 전 사장에게 징역 6년에 추징금 8억8000여만원을 선고했다. 재판부는 "남 전 사장은 1979년 4월에 대우조선해양에 입사해서 성실히 일해왔고 대표이사로서 업적도 인정된다"며 "하지만 친분이 있는 자들에게 부당한 특혜를 제공하고 그 대가를 얻어 대우조선해양 거래관계 공정성에 대한 일반의 신뢰를 훼손시킨 책임을 묻지 않을 수 없다"고 밝혔다.   이어 "공적자금이 투입된 사실상의 공기업인 회사의 대표이사로서 의무와 책임을 도외시하고 사적이익만 추구했다"며 "이로 인해 대우조선해양은 현재 부실이 쌓여서 심각한 경영위기에 놓인 걸로 보이고 결국 그 피해는 국민과 국가가 받게 돼 엄히 처벌해야 할 필요가 있다"고 말했다. 검찰은 지난달 열린 결심공판에서 "총 20조원의 국책은행 자금이 투입된 기업을 사유화해 지위와 권한을 남용했다"며 남 전 사장에게 징역 8년, 추징금 23억7000만원을 구형한 바 있다. 당시 검찰은 "남 전 사장 범죄의 피해자는 대한민국 국민"이라고 강조하기도 했다. 남 전 사장은 2006년 3월부터 2012년 3월까지 대우조선해양 사장으로 재임하면서 측근들이 운영하는 업체에 특혜를 주고 뒷돈을 챙기는 등 방법으로 20억원을 배임수재하고, 4억7800만원 상당의 회사 자금을 빼돌린 혐의로 기소됐다. 이와 함께 그는 당산동 빌딩 분양, 오만 해상호텔 사업, 바이올시스템즈 투자 등으로 대우조선해양에 263억원의 손해를 입힌 혐의도 받고 있다. 또 3737억원이던 2009년도 영업이익을 6845억원으로 부풀리는 등 3100억원대 분식회계를 조장한 혐의도 있다. 한편 재판부는 이날 박수환(59·여) 전 뉴스커뮤니케이션즈(뉴스컴) 대표을 통한 남 전 사장 '연임 로비' 관련 특경법상 배임 혐의를 일부 유죄로 인정했다. 내년 1월 예정된 박 전 대표의 변호사법 위반 혐의 항소심 선고에 영향을 미칠 수 있어 주목된다.  검찰은 1심에서 무죄를 선고받은 박 전 대표에 대해 항소심 결심공판에서 징역 7년, 추징금 21억3400만원을 구형한 상황이다. 재판부는 남 전 사장이 2009년 1월께 박 전 대표를 통해 민유성(63) 전 산업은행장에게 연임 청탁을 했고, 실제 연임 성공 후 뉴스컴과 대우조선해양 홍보대행 계약을 맺어 21억3400만원이 지급되도록 했다고 인정했다. 재판부는 "당시 산업은행이 남 전 사장 연임에 부정적인 게 확고해보인 점, 박 전 대표와 민 전 은행장의 친분, 대행 관련 용역 규모 등을 보면 남 전 사장은 민 전 은행장이 연임 훼방을 놓지 못하게 될 것을 기대로 박 전 대표를 선택한 것으로 보인다. 개인의 이유로 대우조선해양 공적자금을 사용한 것"이라고 강조했다. 이어 "다만 이 중 부가가치세 1억9400만원은 박 전 대표에게 귀속되는 돈이 아니고, 뉴스컴이 제공한 홍보 용역도 내용이 있긴 하다. 부가가치세와 홍보 대가로 인정되는 3억6000만원을 제외한 15억8000만원 부분이 유죄"라고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너외국인 4700억 '팔자'…코스닥 3주 만에 750선 마감달러/원 환율,  (서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 코스피가 두 달 만에 최저치로 마감했다. 7일 하루 동안 외국인은 코스피 시장에서 4700억원을 순매도했다. 최근 10거래일 중 8거래일간 순매도를 기록했고, 순매도 규모는 2조3000억원에  하락했다. 코스닥이 760선 밑에서 장을 끝낸 건 지난 11월14일(756.46) 이후 약 3주 만이다. 달러/원 환율은 전날보다  .코스피 지수는 7일 전날보다 .50%) 내린  마감했다. 지난 6일 이후 이틀째 하락했다. 이날 지수는 지난 10월11일(2458.16) 이후 약 2개월 만에  '팔자' 영향이 컸다. 이날 외국인은 4686억원을 순매도했다. 개인도 443억원을 순매도했다. 기관 홀로 4845억원을 순매수하며 지수 하락을  등락은 엇갈렸다. 삼성전자와 네이버, 한국전력이 1%대 올랐다. 반면 SK하이닉스와 현대차, LG화학, 삼성물산 등은 약보합세로 장을  가능성이 있다는 보도에 급락했다. 전날보다 29.90% 하락한 4830원에 장을  하락 중이다. 전날보다 .94%) 빠진  끝냈다. 장중 한 때 지수가 3% 넘게 빠지기도  장을 끝낸 건 지난 11월14일 이후 3주 만이다. 정부의 코스닥 활성화 방안 발표가 늦어지면서 공포심리가 시장에  각각 596억원, 706억원씩 순매도했다. 개인은 홀로 1348억원을 순매수했다. 나흘째 개인은 '사자', 기관은 나흘째 '팔자' 상위종목 10개 모두 하락 곡선을 그렸다. 셀트리온 3형제와 신라젠, 티슈진, 메디톡스, 바이로메드, 코미팜 등 바이오 종목들을 중심으로 약세를  리서치센터장은 "코스닥 지수가 오를 때도 바이오주 중심 투기성이 짙었다"며 "끝날 것 같던 조정이 이어지자 공포심리가 퍼지면서 낙폭이 확대되고 있다"고 /원 환율은 전날보다 (원화 강세)  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}UAE 바라카 공사 현장의 모습.(뉴스1 자료사진)© News1"국내 건설사 시공 가능성 ↑"…현대·대우건설·삼성물산 등 유력(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 한국전력이 영국 무어사이드 원자력발전소 사업 우선협상대상자로 선정되면서 국내 건설업계의 기대감이 높아지고 있다. 한전이 영국 원전 사업을 수주하면 해당 시공사로 국내 건설사가 선정될 가능성이 높아서다. 7일 한전과 업계 등에 따르면 한전은 무어사이드 원전 사업자인 누젠(NuGen)의 지분 인수를 위한 배타적협상권을 확보했다. 한전은 앞으로 누젠의 일본 도시바 지분 인수 협상을 진행할 계획이다. 도시바는 누젠 지분 100%를 가지고 있다. 한전과 도시바의 협상이 원만하게 완료되고 영국 정부의 누젠 사업자 변경 승인 허가를 받으면 한전은 무어사이드 원전 사업권을 확보하게  직접 조달하고 원전을 완공한 후 영국 정부에 전기를 팔아 투자비를 회수할 계획이다. 한전의 우선협상대상자 선정으로 건설업계는 낙수효과를 기대하고 있다. 한전으로부터 원전 건설 등 일감을 수주할 수 있기 때문이다. 한전이 지난 2009년 수주한 아랍에미리트(UAE) 원전 사업에도 현대건설과 삼성물산이 시공사로 참여했다. 두 건설사의 수주금액은 3조4977억원, 2조8499억원이다. 무어사이드 원전 모델도 UAE 때와 동일한 APR-1400이다. APR-1400의 유럽사업자요건(EUR) 인증을 받은 EUR-1400 형태로 공급될 것으로 보인다.  원전업계 관계자는 "원전 시공을 할 수 있는 국내 건설사가 별로 없다"며 "한전과 도시바의 협상 결과를 봐야하나 (최종적으로 사업권을 따내면) 현대건설과 대우건설, 삼설물산 등이 유력한 시공 후보"라고 말했다. 원전업계는 원전 수출을 위해 '팀 코리아'를 만들어 협력하고 있다. 건설업계에서는 현대건설, 대우건설, 삼성물산, 포스코건설 등이 이름을 올렸다. 무어사이드 프로젝트는 영국 정부가 잉글랜드 북서부 캠브리안 무어사이드 지역에 원전 3기를 짓는 사업이다. 공사비는 약 21조원이다. 당초 도시바와 프랑스 에너지기업 엔지가 합작사를 만들어 무어사이드 프로젝트를 진행했고 이후 도시바가 엔지의 지분을 사들이면서 도시바의 지분 100% 형태로 추진됐다. 하지만 도시바가 자금 사정 악화 등으로 사업권 매각을 시도했고 한전이 그 유력한 후보자로 거론됐다.  한전 관계자는 "협상 결과를 예단할 수 없다"면서도 "최종 사업자로 확정되면 국내 건설사의 참여 가능성은 매우 높다"고 말했다. 이어 "(국내 건설사와 컨소시엄 구성, 단순 시공 참여 등) 형태는 정해진 게 하나도 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[발디스 돔브로브스키스/EU집행위원회 부위원장 (5일) : 오늘 회원국은 비협조적 조세 관할구역 리스트를 결정했습니다. 이 리스트는 회원국에 의해 작성됐으므로 장관들이 오늘 결정에 대한 철저한 후속 조치를 취할 것을 요청합니다.][앵커]유럽연합이 한국을 조세회피처 블랙리스트에 올렸습니다. 조세회피처는 기업 같은 법인에 세금을 거의 또는 전혀 부과하지 않는 나라를 말합니다. 주로 탈세와 돈세탁의 온상이라고 알려져 있죠. 그런데 한국이 도대체 왜 여기에 포함된 것이냐, 정말 한국에서 조세회피가 가능하냐… 이런 의문들이 제기됩니다. 팩트체크에서 , 조세회피처가 맞습니까?[기자]결론부터 말씀드리면, 한국에는 오해를 부를 수 있는 제도가 있습니다. 하지만 이 제도를 이유로 조세회피처로 볼 수는  OECD에서 조사해왔습니다. 다국적 투기자본을 막기 위해서 '금융업'이 주요 대상이었습니다. 현재 '트리니다드 토바고' 1곳이 지정돼  올해부터 별도로 블랙리스트를 만들기 시작했고, 한국 포함 17개 나라를 넣었습니다. OECD와 달리 '제조업' 분야까지 범위를 확대했습니다.[앵커]그렇다면 조세회피처라는 오해를 받을 여지가 있다는 제도는 도대체 뭔가요? [기자]문제의 제도가 바로 외국기업에게 한시적으로 법인세 등의 세금을 완전히 감면해주는 제도입니다.  예를 들어, 경제자유구역에서 5년간 세액의 100%를 감면하고 그 뒤에 2년간 50%를 추가로 깎아주는  외자 유치를 위해서 1962년부터 추진됐습니다. 그리고 IMF 직후인 1998년에 법으로 만들어졌습니다.[앵커]그런데 이건 조세회피가 아니라 외국인 투자를 늘리기 위한 일종의 '인센티브'로 보여 질 수가 있는데 다른 나라에는 이런 게 없습니까? 어떻습니까?[기자]그런데 주요국에서는 이런 제도가 없거나, 이미 없어졌다는 것이 국책연구기관의 조사 결과입니다.'특정 지역'으로 국한해서 '외국인투자자'만을 대상으로 해서 '100% 감면'하는 차별적 제도가 없다는 것입니다.[최기호/서울시립대 세무전문대학원 교수 : 70년대에 무조건 실적주의 비슷하게 외국인 유치해야겠다(는 제도입니다). 문제 제기는 오래 전부터 돼 왔던 것인데 그냥 넘어가다가 약간 좀 창피스러운 일이 생긴 거죠.][앵커]결국에는 주요국 가운데는 우리만 갖고 있는 투자 확대 제도가 불필요한 논란을 불러오는 원인이 됐다는 것이군요.[기자]그렇습니다. 더 문제는 투자가 그러면 늘었느냐…효과도 입증되지 않았다는  외국인 투자액의 추이를 보시죠. 이 기간 내내 세금 감면이 있었습니다. 그런데 투자액은 늘었다, 줄었다를  것과는 관련성이 적고, 다른 대내외적 요인이 투자 결정에 작용했다는 걸 말합니다. 전문가들은 이런 제도가 화를 자초했다고  제도를 이유로 '조세회피처'로 분류한 EU의 결정 역시 납득하기 어렵다고  '2중 과세 조정시스템'이 있다. 그러니까 외국에서 세금을 덜 내면, 본국에서 그만큼 걷는 것입니다. 한국도 여기에 적극 참여하고 있습니다. 그래서 '조세회피'를 위한 제도로 보기는 어렵다는 것입니다.[김유찬/홍익대 경영학과 교수 : 우리나라에서 이 세금을 줄여주면 그 나라에서 더 낸단 말이에요. 투자자 입장에서는 우리나라에 적게 낼 걸 자기 나라에 더 내야 되는 입장이라 차이가 없어지는, (이 제도만으로) 투자를 더 할 이유가 없잖아요.][앵커]그렇다면 효과도 거의 없고, 논란의 빌미가 될 수 있는 이런 제도는 개선할 필요가 있는 것 아닌가요?[기자]그래서 개선하자는 목소리가 그동안 지속적으로  용역 평가를 통해 국제적 문제의 소지가 있다는 점을  폐지가 필요하다, 투자에 효과가 없다, "국제적으로 부당한 조세경쟁이라 간주된다"는 우려가 계속 나왔습니다. 하지만 별다른 조치는  EU 내부에서도 논란입니다. 기준이 자의적이고 불공정하다는  내부의 문제는 눈감았다고, EU 의회 내부에서 오늘 성명이 나왔습니다.[앵커]네. 팩트체크 오대영 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자시민모임 설문…6개 항목 만족도 시중은행에 압승케이뱅크·카뱅 신뢰도는  그쳐…"보안 문제 우려"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 케이뱅크와 카카오뱅크 등 인터넷전문은행이 이용자 신뢰도는 낮지만 값싼 수수료와 높은 예·적금 금리 덕에 기존 시중은행 인터넷·모바일뱅킹 서비스보다 만족도가 높은 것으로  케이뱅크·카카오뱅크 (PG)[제작 조혜인] 일러스트7일 소비자시민모임 소비자리포트 11월호에 게재된 인터넷전문은행 이용실태·만족도에 대한 소비자 설문조사에 따르면 수수료, 금리 등 6개 항목에 대한 인터넷전문은행 만족도가 시중은행 인터넷·모바일뱅킹을 모두 앞질렀다.    가장 큰 격차를 보인 항목은 송금 및 출금 수수료 만족도였다.    인터넷전문은행의 송금·출금 수수료 만족도는 5점 만점에 , 시중은행 인터넷·모바일뱅킹의 경우 .    현재 케이뱅크 고객은 GS25 편의점 현금자동입출금기(ATM)에서 수수료 없이 출금할 수 있으며, 우리은행 ATM에서도 계좌 입출금 및 이체 수수료를 면제받는다.    카카오뱅크의 경우 해외 송금 수수료를 시중은행의 10분의1 수준으로 낮췄다.    예·적금 금리 항목 만족도는 인터넷전문은행의 경우  시중은행 인터넷·모바일뱅킹() 만족도와 역시 큰 격차를 보였다.    현재 케이뱅크의 '주거래우대 정기예금' 금리는 12개월 기준 최고 연 2.40%, '플러스K 자유적금' 금리는 최고 연 .    이벤트성으로 금리를 끌어올리기는 했지만, 시중은행 정기예금 금리가 최근 인상 결정 후에도 2%대 초반을 오가는 것을 고려하면 높은 수준이다.    인터넷전문은행의 본인인증방법에 대한 만족도( 시중은행 인터넷·모바일뱅킹( 높았다.    공인인증서 대신 지문 등 생체정보나 6자리 비밀번호만 있으면 손쉽게 이용할 수 있다는 점이 만족도가 높은 이유로 풀이된다.    대출 조건 만족도는 인터넷전문은행이 , 시중은행은 .    인터넷전문은행의 가장 큰 불만 사항으로 꼽혔던 개인정보 관리 등 보안과 고객 불만처리 항목마저도 모두 인터넷전문은행이 시중은행 인터넷·모바일뱅킹보다 나은 평가를 받았다.[소비자리포트 캡처]반면에 인터넷전문은행에 대한 신뢰도는 시중은행의 절반 수준에 그쳤다.    시중은행 인터넷·모바일뱅킹에 대해 신뢰한다는 응답은 , 인터넷전문은행 신뢰도는  매우 낮았다.    또 응답자들은 인터넷전문은행의 가장 큰 문제가 개인정보 유출 등 보안 위험이며 비대면 금융상품 판매로 불완전판매가 발생할 수 있다고도 우려했다.    소비자시민모임은 "인터넷전문은행이 정보 유출에 따른 금융사고 예방하기 위해 보안을 강화하고 소비자 업무를 강화해야 한다"며 "현재 시중은행보다는 금리·수수료 조건이 좋지만, 이 같은 혜택이 이벤트식으로 제공되기보다는 소비자에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 지속해서 노력해야 한다"고 지적했다.    이번 조사는 지난달 14일부터 20일까지 전국 20∼59세의 시중은행 인터넷·모바일뱅킹 이용자 700명을 대상으로 설문한 결과(95% 신뢰 수준에 표본오차는 ±3.53%)다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한국처럼 대중적 광기 분출하는 나라 없다" [이승선 기자] 가상화폐 특히 대표 격인 비트코인에 대한 투기 열풍이 한국을 휩쓸고 있다. 미국의 금융전문 매체 <블룸버그> 등 외신들도 "한국에 비트코인 광풍이 불고 있다"고 대서특필할 정도다.7일 <블룸버그>는 "한국은 세계 어느 곳보다 비트코인 등 가상화폐에 대한 격렬한 논쟁이 벌어지고 있으며, 글로벌 가상화폐 마니아들 사이에서 한국은 일종의 '그라운드 제로(폭발의 중심점)'로 떠오르고 있다"고  비트코인 가격은 다른 나라보다 20% 이상 높은 수준을 형성하고 있으며, 전 세계 비트코인 거래의 21%가 이뤄지고 있다. 한국의 국내총생산(GDP)은 전 세계의  불과하다는 점에서 특이한 현상이다. 앞서 <뉴욕타임스>도 "한국처럼 일반인들까지 열광할 정도로 광풍이 부는 나라는 없다"고 전했다. ▲ 국내에 개장된 오프라인 가상화폐 거래소에서 한 투자자가 시세판을 보고 있다. ⓒ연합뉴스하루 새 몇백만 원 등락, '비트코인 좀비' 속출7일 국내 가상화폐 거래소에서 비트코인의 가격은 폭등세를 이어갔다. 오후 5시 현재 300만 원이 넘게 오르며 1900만 원을 넘어섰다. 20% 넘게 오른 가격이다. 사실 이것도 오전보다는 좀 떨어진 것이다. 7일 오전 00시 기준 1599만 2000원에 거래되던 1비트코인은 오전 9시 30분에 1945만 원까지 치솟았다. 350만 원 정도 올랐다가 상승 폭이 줄어든  비트코인 가격은 최근 한두 달 사이에 광풍이라고 할 정도로 가격이 폭등하고 있다. 비트코인 가격은 올해 초까지만 하더라도 120만 원 선에 거래됐다. 그러다가 지난달 26일 1000만 원을 넘어섰다. 이후 불과 열흘 만에 비트코인 가격은 1500만 원대로 올라선 뒤 1500만 원에서 1900만 원을 넘어서는 데는 하루도 걸리지 않았다. '비트코인 좀비', '비트코인 폐인'이라는 용어까지 등장하고 있다. 요즘 직장인 두 명만 모여도 비트코인이 화제에서 빠지지 않는다. 일부이기는 하지만 직장인뿐 아니라 대학생, 주부 할 것 없이 가상화폐 투자에 뛰어들고 있다. 일단 비트코인 같은 가상화페 투자에 발을 들여놓는 순간 '비트코인 좀비' 신세를 면하기 어렵다. 한번 시세 창을 들여다보면 낮이나 밤이나 눈을 떼기 어렵다. 가상화폐 거래소는 주식시장처럼 폐장이 없고, 24시간 사고팔고 할 수 있고 눈 깜짝할 사이에 몇십만 원에서 몇백만 원이 오르락내리락하기 때문이다. 아직 소수의 투자자들이라고 하지만, 비트코인 거래단위는 , 즉 1만분의 1만큼만도 살 수 있다. 약 1000원(1000만 원 기준)으로도 비트코인 투자에 발을 들여다 놓을 수 있다. 코스닥 시장보다 하루 거래액에서 능가할 정도가 됐으니, 무시할 수도 없는 사회현상이 되고 있다. 급기야 이낙연 국무총리는 지난달 28일 "청년, 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상통화에 뛰어든다거나 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 이용되는 경우도 있다고 한다"면서 "이대로 놔두면 심각한 왜곡 현상이나 병리 현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고 심각한 우려를  가상화폐에 대한 제도적 기반을 마련할 것인지 고심을 하고 있다. 최근 법무부 가상화폐 태스크포스(TF)를 새로 구성하고 각종 규제 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.  가상화폐가 해킹, 마약 거래, 돈세탁 등 범죄에 악용되거나 가상화폐 시장이 과열되는 것을 막겠다는 것이다.  국세청은 가상화폐에 대해 법인세, 상속·증여세 과세가 가능하며 매매차익에도 양도소득세나 거래세를 부과할 수 있다고 보고 법 개정을 포함한 제도적 보완사항을 검토  거래할 때 수수료는 발생하지만, 관련 과세 근거가 없어 세금은 발생하지 않는다. 국세청은 과세를 위해서는 누가 어떻게 거래를 했는지 등 그 내역을 수집하는 것이 중요하며 기획재정부와 가상화폐 거래소로부터 거래자료를 의무적으로 제출받는 안 등을 진지하게 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 정부가 본격적인 규제에 나서는 순간 비트코인 광풍이 '제2의 튤립' 사건이 될 수도 있다는 경고도 나오고 있다. 이승선 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1심서 근로기준법 위반 유죄…"공탁·범행 반성 등 고려"[연합뉴스 자료 사진]    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 애슐리 등 외식 프랜차이즈를 운영하며 아르바이트생에게 지급해야 할 임금을 제대로 주지 않은 혐의로 재판에 넘겨진 이랜드파크 전 대표에게 벌금형이 선고됐다.     서울남부지법 형사3단독 박종학 판사는 근로기준법 위반 혐의로 기소된 박형식(50) 전 이랜드파크 외식사업부 대표이사에게 벌금 500만원을 선고했다고 7일 밝혔다.    법원과 검찰에 따르면 박 전 대표는 2015년 1월부터 작년 1월까지 퇴직한 근로자 4천767명에게 휴업수당·미지급 임금 차액·각종 수당 등 4억1천여만원을 퇴직일로부터 14일 이내에 지급하지 않은 혐의로 기소됐다.     또 회사 대표로서 지난해 9월부터 각 매장에서 일한 아르바이트생 등 623명에게 휴업수당, 연장근로수당, 야간근로수당 등 약 9천200여만원을 월급일인 매월 25일에 전액 지급하지 않은 혐의도 있다.     박 판사는 "피고인은 임금 지급 등을 위해 상당한 돈을 지급·공탁했고 범행을 자백, 반성했다"며 "같은 범죄 전력으로 기소유예 처분을 받은 것 외에 처벌 이력이 없는 점 등을 고려해 양형을 결정했다"고 말했다.    지난해 국정감사에서는 패밀리 레스토랑인 애슐리에서 아르바이트생에게 초과 근로수당을 지급하지 않으려고 조퇴 처리를 하거나 근무 시간을 쪼개 기록했다는 이른바 '임금 떼먹기' 논란이  열린 아르바이트 노조의 기자회견 모습 [연합뉴스 자료 사진]    이후 고용노동부는 애슐리를 비롯해 이랜드파크가 소유한 21개 브랜드 직영점 360곳을 근로 감독했고, 회사가 총 4만4천360명의 근로자에게 83억7천200여만원의 임금을 지급하지 않은 것으로 드러났다.     이랜드그룹은 임금 미지급 건에 대한 책임을 물어 지난해 박 전 대표를 해임했다. 이랜드파크는 올해 1월부터 체불된 임금을 순차적으로 지급하고 있는 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문 대통령, '에너지 제로!'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 7일 오전 서울 노원구 '노원 에너지 제로(EZ) 주택 오픈하우스'를 방문해 에너지 현황판 앞에서 참석자들과 함께 '제로'를 의미하는 '0'자를 손으로 만들고 있다.      등 행복주택 121가구 입주(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 노원구에 에너지 비용을 획기적으로 줄일 수 있는 국내 첫 '제로에너지' 공동주택이 준공했다.     국토교통부는 7일 서울 노원구 에너지 제로주택(EZ house)에서 제로 에너지 실증단지 오픈 하우스 행사를 했다고 이날 밝혔다.    에너지 제로주택은 기후변화 문제 대응을 위해 정부가 집중 육성하고 있는 에너지 자립주택이다.    태양광이나 지열시스템 등 신재생 에너지를 이용해 에너지 비용을 최소화할 수 있는 주택으로, 단열과 기밀 등에 패시브(Passive) 설계 기술을 적용해 적은 에너지로도 쾌적한 생활환경을 유지할 수 있는 장점이 있다.     국토부는 제로에너지 주택의 내외·부를 고기밀 구조로 설계하고 외단열, 3중 로이 유리, 외부 블라인드 등을 설치하는 방법으로 단열성능을 극대화해 약 61%의 에너지 요구량을 절감했다고 설명했다.    또 열 회수형 환기장치, 최적 제어설비 등 고효율 설비를 활용해 약 13%의 에너지 추가 절감을 기대할 수 있고 태양광 전지판과 지열 히트펌프 등 재생 에너지 기술로 전체 에너지의 33%를 생산함에 따라 약 7%의 잉여에너지가 발생하게 된다고 덧붙였다.    이와 같은 친환경 에너지 생산과 에너지 절감 방식으로 입주민들은 화석 연료 사용 없이도 냉·난방과 급탕, 조명, 환기 등 기본적인 주거 활동이 가능해지는  개요 [국토교통부 제공=연합뉴스]이번에 준공한 노원 에너지 제로주택은 서울시·노원구·명지대 산학협력단(명지대·KCC·서울주택도시공사)이 참여해 건설한 국내 최초의 제로에너지 공동주택 실증 단지다.    아파트와 연립주택, 단독주택 등 전용면적 39∼59㎡ 121가구 규모의 임대 단지(행복주택)로 지어졌다. 신혼부부 100가구, 고령자 12가구, 협동조합 및 모니터링 세대 등 총 121가구가 입주한다. 문 대통령, '일반문과 단열문 차이가?'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 7일 오전 서울 노원구 '노원 에너지제로(EZ) 주택 오픈하우스'를 방문해 홍보관 관람을 하며 에너지제로 주택 사업연구단장인 이명주 명지대 교수(오른쪽)으로부터 일반문과 단열문(오른쪽)의 에너지 효율성의 차이에 대해 설명 듣고 있다.         2013년 10월 사업에 착수해 총 493억원이 투입됐으며, 4년여 만에 준공했다.     국토부는 노원 에너지 제로주택에 대해 겨울철은 20도, 여름철은 26도의 항온 상태를 유지하는 조건으로 모의실험을 한 결과, 동일 규모의 2009년 주택보다 약 97만원 수준의 에너지 비용이 절감됐다고 설명했다.     이곳 입주민들은 세대별로 취사 및 가전제품에 대한 전기에너지와 단지내 주차장, 엘리베이터 등 공용 부분에 대한 전기 에너지 비용으로 월 2만7천원만 부담하면 된다.     국토부 관계자는 "냉난방 비용 부담없이 쾌적한 온도에서 주거 생활이 가능하고, 중앙장치 내 헤파 필터에서 미세먼지를 제거해 비용부담 없이 개선된 주거 환경을 누릴 수 있다"고  실증단지에 건축물 일체형 태양광 전지판이 달린 모습. [국토교통부 제공=연합뉴스]국토부는 노원 실증단지에 대한 연구 모니터링을 지속해 오는 2025년 제로에너지 주택 공급 목표의 실현 가능성 등을 점검할 방침이다.     이번에 준공한 노원 에너지 제로주택 실증단지는 입주한 전 세대가 협동조합의 일원으로 공동육아와 1인 1텃밭 운영 등 커뮤니티를 만들어갈 예정이다. 지하철 역세권에 위치하면서도 월 임대료는 13만7천230∼20만7천760원(최대 임대보증금 기준)으로 주변 시세보다 저렴하다.     국토부는 실증단지내에 건설한 홍보관과 단기 체험주택을 통해 일반 시민들도 제로에너지 주택을 체험할 수 있도록 할 계획이다. 휴식공간에 설치된 태양광 발전 '솔라스테이션' [국토교통부 제공=연합뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로기준법 개정 함께(?)(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 홍영표 환경노동위원장이 7일 오전 국회를 방문한 박용만 대한상의회장(오른쪽)과 함께 환노위소회의실에 들어와 여야 간사와 대한상의 관계자들에게 함께 기념촬영을 하자며 부르고 있다. 박용만 회장은 근로기준법 개정에 대한 재계 입장을 전달하기 위해 국회 방문했다.    ·간사 면담서 최저임금 제도개선·근로시간 단축 입법 촉구"절박한 사정 외면한다는 느낌…더는 기업들 설득할 자신 없어"(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장은 7일 국회를 찾아 최저임금 제도의 개선과 근로시간 단축 입법 과제의 조속한 해결을 촉구했다.    박 회장은 이나 국회 환경노동위원장실에서 홍영표 위원장과 환노위 더불어민주당 간사인 한정애 의원, 국민의당 간사인 김삼화 의원을 만나 "국회가 이대로 흘러가면 의원들이 기업의 절박한 사정을 외면한다는 느낌을 지울 수 없다"면서 "답답한 마음에 국회를 찾아왔다"라고 말했다.    그는 "최저임금 인상은 인상금액 적용이 한 달이 채 남지 않았고, 근로시간 단축은 조만간 대법원에서 판결이 난다고 한다"면서 "그럼에도 최저임금 제도 개선을 위한 입법 의지는 보이지 않고, 근로시간 단축은 일부 이견으로 입법이 지연되고 있다"라고 지적했다.    그러면서 "상의는 그동안 반대를 위한 반대는 하지 않았다. 다만 정책취지에 맞게 탄력적으로 해달라고 수차례 입법부에 호소드렸다"라면서 최저임금 산입범위의 조정과 근로시간 단축의 탄력적 적용이 필요하다고 역설했다.    아울러 지난 달 환노위 간사들이 도출한 근로시간 단축 입법과 관련한 합의문을 언급, "그 안에 대해서 기업 반발도 많고, 좀 더 탄력적으로 적용해달란 목소리도 있는 것도 사실"이라면서 "기업을 설득해야 할 부담이 대단히 크지만, 입법이 조속히 되지 않으면 아무런 의미가 없다"라고 강조했다.    그러면서 "국회가 평행선을 달리고 아무것도 만들어내지 못한다면 그 책임 또한 무거울 것이라고 생각한다"면서 "얼마 남지 않은 기간에 국회의 의사결정 원칙에 따라 연내 결정해주시길 바란다"라고  위한 악수(?)(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 홍영표 환경노동위원장이 7일 오전 국회를 방문한 박용만 대한상의회장(오른쪽)과 함께 환노위소회의실에서 악수하고 있다. 박용만 회장은 근로기준법 개정에 대한 재계 입장을 전달하기 위해 국회 방문했다.    왼쪽부터 진영환 대구상의 회장, 한정애 더불어민주당 의원, 홍영표 환경노동위원장, 박용만 대한상의 회장, 김삼화 국민의당 의원, 이강신 인천상의 회장        박 회장은 또 환노위 면담 뒤 기자들과 만나 "시기의 절박성이 있음에도 불구하고 입법화가 되지 않는다면, 그것은 입법부에서 책임을 지셔야 한다"면서 "저도 더는 기업들을 설득할 자신이 없을 것 같다"라고 말했다.    홍영표 위원장은 "제가 경제계의 의견을 충분히 경청했고, (제도를) 연착륙하기 위해 국회도 함께 많은 시간을 논의했다"면서 "어렵게 3당 간 합의안을 도출했지만, 상임위의 이견이 완전히 해소되지 않아서 합의안이 통과되지 않았다"라고 설명했다.    그러면서 "지금 최저임금 문제나 근로시간 단축 문제 등 경제계의 어려움을 잘 알고 있다"면서 "보완 방법을 마련해야 한다는 생각을 대부분의 상임위원이 갖고 있다. 이견이 해소될 수 있도록 저희가 더 노력해가겠다"라고 덧붙였다.    당초 자유한국당 간사인 임이자 의원은 면담에 참석할 예정이었으나, 다른 일정을 이유로 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 대우조선해양에 200억원대 손해를 끼치고 수천억원의 분식회계 혐의 등으로 재판에 넘겨진 남상태 전 대우조선해양 사장이 7일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 남 사장은 이날 선고 공판에서 징역 6년을 선고받았다. .  "책임 도외시하고 사적 이익만 추구""피해는 결국 국민과 국가가 받게돼 엄히 처벌"【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 대우조선해양 비리 혐의 등으로 재판에 넘겨진 남상태(67) 전 사장에게 1심 법원이 중형을 선고했다. 서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 김태업)는 7일 열린 남 전 사장 등의 업무상 횡령 등 혐의 결심공판에서 남 전 사장에게 징역 6년에 추징금 8억800여만원을 선고했다. 이날 재판부는 "공적자금 투입된 사실상의 공기업인 회사의 대표이사로서 의무와 책임 도외시하고 사적이익만 추구했다"며 "이로 인해 대우조선해양은 현재 부실이 쌓여서 심각한 경영위기에 놓인 걸로 보이고 결국 그 피해는 국민과 국가가 받게 된다. 엄히 처벌해야 할 필요가 있다"고 말했다. 검찰은 지난달 열린 결심공판에서 "총 20조원의 국책은행 자금이 투입된 기업을 사유화해 지위와 권한을 남용했다"며 남 전 사장에게 징역 8년, 추징금 23억7000만원을 구형한 바 있다. 당시 검찰은 "남 전 사장 범죄의 피해자는 대한민국 국민"이라고 강조하기도 했다. 남 전 사장은 2006년 3월부터 2012년 3월까지 대우조선해양 사장으로 재임하면서 측근들이 운영하는 업체에 특혜를 주고 뒷돈을 챙기는 등 방법으로 20억원을 배임수재하고, 4억7800만원 상당의 회사 자금을 빼돌린 혐의로 기소됐다. 이와 함께 그는 삼우중공업 주식 인수, 당산동 빌딩 분양, 오만 해상호텔 사업, 바이올시스템즈 투자 등으로 대우조선해양에 263억원의 손해를 입힌 혐의도 받고 있다. 또 3737억원이던 2009년도 영업이익을 6845억원으로 부풀리는 등 3100억원대 분식회계를 조장한 혐의도 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조환익 한국전력공사 사장 /뉴스1 © News1 박정호 기자8일 퇴임식…최장수 재임(세종=뉴스1) 박정환 기자 = 조환익 한국전력 사장이 임기를 약 3개월 남기고 자리에서 물러난다. 한전은 조 사장이 오는 8일 전남 나주 한전 본사에서 퇴임식을 개최한다고 7일 밝혔다. 조 사장은 보도자료를 통해 "후임에게 길을 열어 주어야 한다고 오랫동안 생각해 왔으나 영국 원전 수주라는 큰 사업을 앞두고 있어서 고민이 많았다"며 "영국 원전 수주가 가시화돼 기쁜 마음으로 퇴임할 수 있게 되어 다행으로 생각한다"고 밝혔다. 이어 "그동안 2013년 전력수급 위기, 밀양 송전탑 건설, 전기요금 누진제 등 숱한 위기를 극복하고 빛가람 에너지밸리 조성, 본사 나주 이전, 4차 산업혁명 기틀 마련 등의 소임을 마치게 되어 직원들에게 감사한다"고 덧붙였다. 조 사장은 행정고시 14회 출신으로 산업자원부 무역투자실장, 산업자원부 차관 등을 지냈다. 이후 한국수출보험공사, 코트라(KOTRA) 사장 등을  말기인 지난 2012년 12월 제19대 한전 사장에 선임된 이후 두차례 연임에 성공해 역대 최장수 한전 사장 임기를 기록했다.  임기는 당초 내년 3월27일이었으나, 정권 교체 이후 이전 정부에서 임명된 공공기관장들의 사퇴가 이어지고 있는 상황도 조기퇴임 결정과 무관치 않은 것으로 풀이된다. 차기 한전 사장으로는 송인회 전 한국전력기술 대표이사, 오영식 전 더불어민주당 국회의원 등이 거론되고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블룸버그 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = '한국만큼 비트코인에 빠진 나라는 없다'고 미국의 블룸버그통신이 7일  비트코인의 ‘그라운드 제로(핵폭탄이 터지는 지점)’라며 한국의 비트코인 열풍을  투자자들이 비트코인에 ‘올인’하고 있는데 비해 감독 당국은 엄격하게 비트코인에 반대하는 등 찬반양론도 가장 치열하게 전개되고 있다고 전했다. 한국은 세계 비트코인계의 큰 손이다. 비트코인 거래에서 한국의 원화가 차지하는 비중은 21%에 달한다. 한국의 국내총생산(GDP)은 전 세계의  불과하다. 비트코인이 열풍을 넘어 광풍 조짐을 보이자 총리까지 나섰다. 이낙연 총리는 최근 비트코인과 관련, "청년, 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상통화에 뛰어든다거나 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 이용되는 경우도 있다고 한다"며 "기획재정부 등 관계부처가 이 문제를 들여다볼 때가 됐다"고 밝혔다. 그는 “이대로 놔두면 심각한 왜곡현상이나 병리현상이 벌어질 것 같은 느낌이 든다"고 덧붙였다.   한국인들이 비트코인에 열광하는 이유는 정확히 알 수 없다. 한국의 전문가들은 지정학적 요인과 문화적 요인을 그 이유로 들고  심리학과 교수는 “한국은 북한과 대치하고 있는 국가”라고 전제한 뒤 “북한과 대치하고 있는 나라에 저금을 해두는 것보다 사이버 세상에서 통용되는 가상화폐를 가지고 있는 것이 위안이 될 수 있다”고 말했다. 그는 또 “박근혜 전 대통령의 탄핵 등 정치적 급변도 비트코인 열풍의 한 요소로 보인다”고 덧붙였다. 시민들이 나라 밖에서 무언가  위안거리를 찾고 싶은 심리도 있어 보인다는  주식 파생상품 시장이 매우 활성화 돼 있다. 투자자들이 위험을 헤지할 수 있기 때문이다. 선물산업협회에 따르면 한국은  주가지수와 연동된 파생상품 투자가 가장 많은 나라 중  열기가 이상조짐을 보이자 당국은 비트코인 거래 수익에 세금을 부과하는 방안 등을 강구하고 있다. 그러나 투자자 배모씨는 “연초 중국이 비트코인 거래소 폐쇄 등 조치를 취했지만 비트코인은 죽지 않았다”며 “계속해서 비트코인에 투자할 것”이라고 말했다고 블룸버그는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 9월 항공사 부문 신용카드 지출 전년比 25.6%↑- 해외여행 수요 급증…국내 관광산업 정체 지적도해외여행을 다녀온 여행객들이 인천국제공항에 입국하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 국내 민간소비가 여전히 부진한 가운데 해외여행 수요만큼은 고공행진을 하고 있어  등에 따르면 올해 9월 ‘항공사’ 부문 개인 신용카드 사용 총액은 전년 동기 대비 24.6% 증가했다. 이는 해외 혹은 국내로 이동하기 위해 비행기표를 사는데 쓴 돈이다. 주로 해외여행 수요인 것으로  2월 증가율(41.1%) 이후 7개월 만에 가장 큰 오름 폭이다. 비행기표 수요가 증가하는 것은 추세적이다. 지난해 11월 이후 거의 1년째 두자릿수 증가율을 보이고 있다. 11개월째 두자릿수 오름세는 2010년 관련 통계를 편제한 이후  당시 증가율은 , 이후 매월 20.6%→32.2%→41.1%→24.2%→16.6%→15.2%→13.8%→18.9%→18.4%→ 보이고 있다. 다른 지출 분야에서는 찾기 어려운 급증세다.‘여행사 및 렌터카’ 부문의 9월 사용액도 37.6% 급격하게 증가했다. 지난해 6월(40.9%) 이후 1년3개월 만에 가장 높은  9월 당시 전체 신용카드 사용액 증가율은 16.0%. 2012년 2월(17.4%) 이후 최고치였지만, 해외여행 수요는 그보다 더 높았던  출국자 수 증가 폭도 가파르다. 한국관광공사에 따르면 9월 출국자 수는 223만6500명으로 전년 동기 대비 17.4% 많았다. 3년 전인 2014년 9월 이후 넉 달 정도를 제외하면 모두 두자릿수  당시 베트남(65.6%) 일본(29.3%↑) 뉴질랜드(25.5%↑) 태국(24.6%) 마카오(10.6%) 등을 많이 찾은 것으로  우리 경제의 규모가 커지는데 따른 자연스러운 결과다. 그만큼 국민들의 구매력이 커졌다는 것으로 해석해도 틀리지  성장의 결과가 해외로 나가는 쪽으로만 쏠려있다는 점이다. 국내 관광산업의 성장이 그만큼 정체돼 있다는 의미다. 김정남 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 각목으로 눌러 차량을 일부러 파손시키는 등 허위로 보험금을 청구한 업체들이 금감원에 대거 적발됐습니다.   부풀린 보험금만 24억 원에 달한다고 합니다.   박준회 기자의 보도입니다.  [리포트] 긁히거나 찌그러진 차량을 수리하는 덴트 업체 직원이 기다란 각목으로 차량 이곳 저곳을 눌러 손상시킵니다.   [차량 수리 업체 관계자]  "어차피 (작업) 다 해야 해. 여기 다 해."   무거운 페인트통으로 차량을 긁기도 합니다. 부분 도색만 해도 되는 차량을 손상시켜 전체 도색을 하도록 조작한 것입니다.   [박준회 기자]  "적발된 덴트 업체는 이렇게 각목 등으로 일부러 차에 상처를 내고 도색을 한 뒤 보험사에 보험금을 과도하게 신청해 챙겼습니다."   일부 차량 부품 대리점은 정비소에 납품한 부품 가격을 부풀려 보험금을 가로채다 적발됐습니다. 교통사고가 난 차량 주인과 짜고 허위 렌트 계약서를 작성해 보험금을 받아낸 렌트업체들도 있습니다.   이번에 금감원에 적발된 업체는 모두 232곳, 피해액은 24억 원에 달합니다.   [정관성 / 금융감독원 보험사기대응단 팀장]  "보험금이 소액인 경우에는 보험회사가 보험금 지급심사를 소홀히 하는 경향이 있습니다. 그런 부분을 이용해서 보험 사기를…"   금감원은 "보험사기에 연루된 업체와 차주들은 10년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 무거운 처벌받는다"며 "보험사기 제의를 받는 차주들은 곧바로 신고해달라"고 당부했습니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   박준회 기자   영상취재: 조승현  영상편집: 배시열꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상 최고치 연일 경신...1만3810달러 기록비트코인 선물 출시로 기관 자금 유입 기대하드포크로 배당처럼 지급되는 코인 분석12일 비트코인플래티넘, 17일 슈퍼비트코인비트코인 가격이 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 암호화폐(일명 가상화폐) 정보업체 코인데스크에 따르면, 비트코인 가격은 7일 오전 8시경 . 국내 최대 암호화폐 거래소 빗썸에서는 이 시각 1856만원까지 상승했다.      또 다른 암호화폐 정보업체 코인마켓캡에 따르면, 이로써 비트코인 시가총액은 2351억 달러(약 257조원)까지 불어났다. 세계 시가총액 상위 기업들 순위(12월 1일 기준)로 따지면 22위에 해당한다. P&G;를 제쳤고, 세계 최대 결제업체인 비자(2517억 달러)가 눈 앞이다.       비트코인을 포함한 암호화폐 전체 시가총액은 3849억 달러(약 421조원)에 달한다. 공교롭게도 “비트코인은 사기”라고 헐뜯었던 제이미 다이먼이 회장으로 있는 JP모건체이스(3636억 달러)를 멀찍이 제쳤다. 국제통화기금(IMF)이 집계한 2017년 기준 국내총생산(GDP) 규모로는 노르웨이(3920억 달러)에 이은 31위 규모다(참고로 한국의 GDP 규모는 1조5297억 달러로 11위다).      정부의 경고에도 상승세는 거침없다. 정부는 지난 4일 열린 ‘가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)’ 회의에서 정부는 TF의 주무부처를 금융위원회에서 법무부로 바꿨다. 금융위가 산업 ‘진흥’과 ‘규제’라는 양쪽에서 줄타기해야 하는 입장이라면 법무부는 오롯이 규제에 초점을 맞춘 기관이다. 법무부로의 주무부처 이관은 암호화폐가 ‘화폐’나 ‘금융상품’이 아니라 ‘투기 수단’에 불과하다는 정부의 인식을 드러낸 셈이다. 법무부는 ‘거래소 폐쇄’까지 염두에 둘 정도로 암호화폐에 대해 부정적인 입장이다.     (관계기사 “암호화폐는 투기 수단” … 법무부, 규제 칼 빼든다)      비트코인 등 암호화폐가 단일 국가가 통제할 수 있는 ‘그 무엇’이 아니라는 걸 단적으로 드러낸다.      한 번은 있을 법한 조정도 없이 최근 가격이 가파르게 오르는 것인 일단 비트코인의 제도권 편입에 대한 기대감이다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고상품거래소(CME)는 오는 10일과 18일 잇달아 비트코인 선물 거래를 시작하다. 막대한 기관 자금 유입이 기대된다.      여기에 더해 한 달 내 최소 5개의 ‘비트코인 배당’이 기다린다는 점도 상승 곡선의 기울기를 더한다.      암호화폐에서 하드포크는 이전 버전과는 호환이 불가능한 일종의 소프트웨어 업그레이드다. 정확히는 체인 분리를 의미하는데, 이 체인 분리 과정에서 새로운 암호화폐가 탄생하기도 한다. 지난 8월 비트코인캐시, 10월엔 비트코인골드가 생겨났다.     (관계기사 [고란의 어쩌다 투자] 비트코인골드 탄생, 채굴의 민주화 성공할까)      비트코인에서 처음으로 하드포크를 통해 비트코인캐시가 떨어져 나올 때만 해도 하드포크는 비트코인 가격에 악재로 인식됐다. 온전한 비트코인이 쪼개지는 것이 비트코인 생태계를 위협할까 우려해서다.      그런데 정작 비트코인캐시가 떨어져 나온 이후에도 원래의 비트코인은 전혀 영향을 받지 않았다. 대신 비트코인 보유자들에게는 비트코인캐시라는 ‘덤’이 공짜로 생겼다. 하드포크로 인한 새로운 암호화폐 탄생이 일종의 ‘배당’이 된 셈이다.      유튜브에서 비트코인 정보 채널을 운영하고 있는 애덤 마이스터는 이를 ‘암호화폐 배당(crypto dividened)’라고 표현했다. 그는 비트코인의 무궁한 가치를 주장하며 ‘바이 앤 홀드’ 전략을 외치는 인물이다. 최근 방한해 기자와 만나 “비트코인 가격이 오르지 않아도 비트코인만 들고 있으면 하드포크에 따른 배당이 나온다”며 “배당을 받은 뒤 그걸 팔아 다시 비트코인을 사들여 (비트코인) 개수를 늘리는 투자 전략을 취하고 있다”고 말했다.      곧, 주식시장에서 연말 배당을 노린 매수세가 유입되면서 배당주가 오르는 것처럼 비트코인도 하드포크를 통한 배당을 앞두고 가격이 오르는 셈이다. 게다가 비트코인은 주식처럼 배당락도 없다. 떨어져 나오는 암호화폐의 가치가 얼마가 될지는 정해진 게 아니라 시장이 정하기 때문이다.      하드포크로 탄생한 비트코인캐시와 비트코인골드는 이미 비트코인 보유자들에게 동일한 수량만큼 배분됐고, 일부 거래소에 상장도 마친 상태다. 지난달 27일 하드포크된 비트코인다이아몬드는 배분 수량을 결정하는 작업(일명 스냅샷)이 완료됐다. 아직 비트코인 보유자들에 대한 배당이나 상장은 이뤄지지 않은 상태다.      그밖에 한 달 내 예정된 하드포크를 통한 배당이 최소 5가지 이상이다. 어떤 종류의 배당이 언제 예정돼 있는지 정리해봤다.     ━  12일, 비트코인플래티넘(BTP)     암호화폐 세계에서 하드포크 시점은 인간계의 시간이 아니라 몇 번째 블록이냐로 결정된다. 비트코인플래티넘(BTP)은 49만8533번째 블록에서 분리ㆍ생성된다. 대략 12일쯤으로 예상된다. 곧, 이 시점에 비트코인을 보유하고 있어야 비트코인 보유량과 동일 수량의 BTP를 받을 수 있다(개인 지갑에 비트코인을 보관하고 있으면 무조건 받을 수 있지만, 거래소 지갑에 비트코인을 보유하고 있는 경우엔 해당 거래소가 이 코인을 지원하느냐 하지 않느냐에 따라 받을 수도, 받지 못할 수도 있다).     출처: https://       홈페이지(https:/// 명시된 BTP의 탄생 목적은 중앙 집권화된 마이닝(채굴)을 다시 분권화하는 것이다. 이 개발팀은 “사토시 나카모토(비트코인 창시자)의 ‘하나의 CPU에 한 표’에 대한 비전을 실현하겠다”고 강조한다. 그래서 채굴 독점이 가능한 전용 채굴기 방식(ASIC)의 채굴이 불가능하도록 구조를 설계했다. 대신 그래픽 카드(GPU)를 활용한 채굴이 가능하다.      이는 ‘비트코인을 다시 탈중앙화 시켜라(Make Bitcoin Decentralized Again)’를 모토로 내세운 비트코인골드와 유사하다. 비트코인골드와의 차별점으로 BTP 측은 일단, 사전 채굴(pre-mining)이 없다는 점을 강조한다. 앞서 비트코인골드 측은 네트워크의 유지를 위한 개발팀 지원을 위해 전체 발행량의 3~5%를 사전채굴했다. 때문에 일부에서는 하드포크를 빙자한 사기가 아니냐는 비난과 이 물량이 쏟아져 가격이 하락하지 않을까 우려가 쏟아졌다. BTP 측은 이를 의식한 탓인지 사전채굴은 없다고 선언했다.      비트코인플래티늄의 주요 특징. 출처: https://       블록 생성 시간도 줄였다. 비트코인의 블록 생성 주기는 10분이다. BTP는 이를 4분의 1로 줄인 2분 30초다. 또, 현재 비트코인처럼 세그윗(블록에서 서명을 분리해 사실상 블록 크기를 키우는 효과를 가져오는 기술)을 적용한 데 더해 블록 크기도 종전 1메가 2MB로 키웠다. 곧, 기존 비트코인보다 약 4배 정도 빠른 결제 처리가 가능하다. 총 발행량은 비트코인과 마찬가지로 2100만개다.      주도하는 세력은 정확히 알려지지 않았다. 홈페이지는 오픈 소스 소프트웨어 프로젝트로 개발자들이 자발적으로 BTP 개발에 참여하고 있다고 나와 있다.       ━  17일, 슈퍼비트코인(SBTC)     슈퍼비트코인( 49만8888번째 블록에서 분리ㆍ생성된다. 17일 정도 예정이다. 이 시점에 비트코인을 보유하고 있으면 동일 수량만큼의 SBTC를 받을 수 있다.      출처: http://      홈페이지(http:// 나온 SBTC의 모토는 ‘비트코인을 다시 위대하게(Make Bitcoin Great Again)’다. 비트코인이 2009년 탄생 시점에는 가장 앞서갔을지 모르지만, 현재는 결제 처리 속도 지연 및 비싼 수수료 등 한계를 드러내고 있다. 이런 한계를 극복하고 더 나은 비트코인을 만들겠다는 게 SBTC 개발팀의 목표다.      그래서 도입한 게 라이트닝 네트워크(Lightning Network)다. 이는 초당 수십억개의 전송 처리가 가능하게 만드는 새로운 기술이다. 비트코인의 고질적인 ‘속도’ 문제를 해결해 줄 것으로 기대된다.      ‘스마트 계약’ 기술도 적용할 계획이다. 비트코인은 이 기술이 적용된 암호화폐 시가총액 2위 이더리움에 비해 활용성이 떨어진다. 이더리움의 창시자 비탈릭 부테린은 지난 9월 방한 때 본지와의 인터뷰에서 “비트코인이 전자계산기라면 이더리움은 스마트폰”이라고 비유했다. 곧, 비트코인이 금융에만 특화된 암호화폐인 반면에 이더리움은 ‘스마트 계약’ 기술 덕에 비유하자면 어떤 애플리케이션(앱)을 설치하느냐에 따라 만보기가 될 수도, 내비게이션이 될 수도 있는 셈이다. 원래 비트코인에 비해 SBTC는 다양한 분야에 활용할 수 있다는 얘기다.        또, 영지식증명 체계(Zero Knowledge Proofs) 기능도 추가한다. 이는 한 사람이 다른 사람에게 사실의 증명에 관한 어떠한 정보도 보이지 않고, 사실의 증명을 알 수 있도록 만드는 방법이다. 간단히 말해, 암호화폐에 이 기능을 적용하면 암호화폐의 익명성을 극대화할 수 있다. 이런 기능을 적용한 화폐가 제트캐시다. STBC는 비트코인보다 프라이버시가 더 강화됐다고 보면 된다.      홈페이지에 나온 로드맵에 따르면, 17일 하드포크가 이뤄지고 내년 3월 31일에는 스마트 계약 기능이 추가된다. 이어 5월 31일에는 영지식증명 체계가 도입니다.        총 발행량은 2121만개다. 사전 채굴량은 21만개다. 이는 개발팀에 대한 지원과 SBTC 네트워크 유지에 쓰일 예정이다. 블록 크기는 원래 비트코인보다 8배 커진 8MB다.      SBTC가 분리ㆍ생성되는 블록이 49만8888번째라는 점에서 엿볼 수 있듯, SBTC 하드포크는 중국 세력이 주도하고 있다. 특히 STBC의 창시자는 중국 기업가인 리샤오라이(李笑來ㆍ45)다.      출처: 리샤오라이 페이스북       그는 중국의 유명 학원인 신동방(新東方)의 영어강사 출신으로 ‘토플 핵심 어휘 21일 공략’이라는 책을 써서 유명해졌다. 2006년 이 학원이 미국 증시에 상장(뉴오리엔탈 그룹)됐는데 가격이 급등하자 이를 일부 팔고 다른 투자처를 물색했다. 2011년 그의 눈에 들어온 게 비트코인이다. 사토시 나카모토의 비트코인 백서를 읽고 돈이 될 것을 직감한 그는, 그때까지 들고 있던 신동방 주식을 모두 팔아 비트코인을 사들였다. 또 컴퓨터 장비를 사들여 비트코인을 채굴하고, 비트코인 장비 생산업체인 ASIC마이너에도 투자했다. 현재 그는 비트코인을 최소 10만여 개 보유하고 있는 것으로 알려졌다.      리샤오라이는 암호화폐를 활용한 자금 모집인 ICO(Initial Coin Offering)에도 적극적이다. 지난 6월에는 EOS라는 프로젝트의 ICO를 주도했다. EOS는 5일 만에 1억8500만 달러 조달에 성공했다. 현재 EOS의 시가총액은 약 23억 달러로 15위 암호화폐다.      그가 비트코인 하드포크에 나선 것은 지난 9월 중국 정부가 ICO를 전면 금지했기 때문이라는 분석도 있다. 암호화폐 뉴스 사이트인 비트코이니스트는 하드포크를 통한 암호화폐 탄생을 ICO에 비유해 ‘IFO(Initial Fork Offering)’라고 표현했다. 곧, 리샤오라이도 합법적 ICO가 막히면서 하드포크라는 우회 수단을 통해 SBTC라는 암호화폐 론칭을 계획한 것 아니냐는 해석이다.      고란 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ '유종의 미' 조환익 한전 사장, 英원전 수주 비결을 말하다  "아랍에미리트(UAE) 바라카 원전 건설로 증명된 한국 원전 기술력의 승리였다." 막판 중국의 거센 추격을 뿌리치고 총사업비 21조원 규모의 영국 무어사이드 원전 인수전에서 우선협상권을 따낸 조환익 한국전력공사 사장(67)은 7일 서울 광화문 KT빌딩에서 열린 북방경제협력위원회 회의 후 매일경제와 만나 한국이 승리할 수 있었던 비결을 묻는 질문에 이같이 답했다. 영국 원전 우선협상자로 선정된 직후 퇴임을 발표한 조 사장은 "박수를 받으며 떠날 수 있어 기쁘다"고 소감을  "4년 전 처음 영국 원전 수주에 관심을 보일 때만 해도 현지에서 한국을 철저히 무시하는 분위기였다"며 "영국 정부 관계자들에게 '한국이 감히 여기 와서 명함을 내미느냐'는 식의 모욕도 받았다"고 당시를 떠올렸다. 하지만 조 사장은 "UAE 원전 건설이 계획대로 순조롭게 진행되면서 영국의 태도가 달라졌다"고 말했다. 그는 "급기야 지난해 영국 정부 관계자가 한국을 직접 방문해 원전 시설을 둘러본 후 감탄을 쏟아냈고 이들이 돌아간 직후부터 협상이 급물살을 타기 시작했다"고  프로젝트 사업자인 누젠의 지분 100%를 보유하고 있는 일본 도시바가 우선협상대상자로 한전을 선택한 데는 영국 정부의 의지가 결정적으로 작용한 것으로 알려졌다. 지난 4월 한국을 찾은 그레그 클라크 영국 기업·에너지·산업전략부 장관은 "영국 정부는 한전이 UAE에서 원전 사업을 성공적으로 수행한 것을 관심 있게 봤다"며 "무어사이드 프로젝트의 잠재적 투자자로서 한전을 긍정적으로 생각하고 있다"고 말하기도 했다.  물론 이 과정에서는 큰 고비도 있었다. 중국 국영 원전기업 광허그룹(CGN)이 중국 정부의 적극적인 지원과 막대한 자본력을 내세워 도시바와 영국 측 환심을 사려 한 것이다. 반면 한국은 탈원전 정책으로 돌아서며 정부의 지원 여부 자체가 불투명한 상황이었다. 신규 원전 건설 계획이 줄줄이 백지화되고 건설하던 신고리 5·6호기마저 공사가 일시 중단되면서 원전 수출에 차질이 빚어질 것이라는 우려가 커졌다. 다행히 정부가 "탈원전과 원전 수출은 별개"라며 투트랙 전략을 통해 적극적인 지원에 나섰고, 때마침 신고리 5·6호기 공사도 재개되면서 분위기가 반전됐다. 여기에 우리 기술력으로 자체 개발해 UAE에도 수출된 한국형 원전 APR-1400이 세계에서 다섯 번째로 유럽사업자요건(EUR) 인증 획득에 성공한 것도 긍정적으로 작용했다. 조 사장은 중국이 턱밑까지 치고 들어왔던 당시 상황을 회상하면서 "중국이 단순히 자금력만 앞세운 게 아니라 우수한 엔지니어와 협상력을 갖췄다고 느꼈다"며 "다행히 이번에는 우리가 이겼지만 다음번 수주전에서 맞붙을 때는 좀 더 긴장하고 대응해야 할 것 같다"고  "외부에 알려진 것 이상으로 백운규 산업통상자원부 장관을 비롯한 정부 지원이 적극적이었고 효과적이었다"고 평가했다. 이어 "백 장관을 비롯한 산업부 실무진이 영국으로 날아가 밀도 있게 협상을 진행했고, 정부가 적극적으로 나서주니까 영국 정부도 한전을 더 신뢰하기 시작했다"고  선정을 계기로 현재 원전 건설을 추진 중인 체코, 사우디아라비아, 터키, 인도, 베트남 등 여러 나라로부터 추가 수주할 가능성도 커졌다고  "원전·고속철 수출은 결국 국가 사업으로 정부 부처는 물론 때론 대통령까지 직접 나서서 적극적인 유치에 뛰어들 때 수주 가능성이 높아질 수밖에 없다"며 "이번 원전 수주전 승리의 분위기를 이어가려면 결국 원전 수출에 대한 정부의 지원 의지가 흔들려서는 안 된다"고  나주 한전 본사에서 퇴임식을 하는 조 사장은 퇴임 이후 계획을 묻자 "얼마나 오래될지는 모르지만 일단 충분히 쉬고 싶다"며 "육체적으로 많이 지친 상태"라고 설명했다. 그는 "이후에는 지금까지 다양한 실물경제 분야에서 활동한 경험을 바탕으로 책도 쓰고 대학 등에 강의도 나가고 싶다"고 말했다. 정부의 압박으로 물러나는 것 아니냐는 일각의 시선에 대해 그는 "말도 안 되는 얘기"라고 일축했다. 조 사장은 "이미 올 초 재연임 시점부터 자리를 고사했지만 탄핵 정국 상황 속에 마땅한 후임자를 임명할 수도 없어 연임을 받아들였다"며 "새 정부 들어 원전정책 등과 관련한 여러 현안이 많아 보류하다가 가을 국정감사가 끝난 후 사임 의사를 전달했다"고 설명했다. 조 사장은 "원전 수주 시점에 맞춰 거취를 표명할 수 있게 노장을 배려해준 정부 관계자들에게 감사하게 생각한다"고  "관심을 갖고 추진한 동북아 광역전력망(슈퍼그리드) 사업이 진전되는 걸 봤으면 했는데 아쉬움이 있다"며 "후임 사장이 정부의 적극적인 지원 속에 사업을 잘 실현해 나가주길 기대한다"고 당부의 말을 전했다. 조 사장은 2012년 취임 후 5년 연속 적자에 허덕이던 한전을 흑자 기업으로 탈바꿈시켰다. 재임 기간에 데이터 사업을 비롯해 새로운 비즈니스 모델 발굴에 주력해온 조 사장은 "한전은 더 이상 과거처럼 전기 도매상 사업만으로는 급변하는 시장 속에서 살아남지 못한다"며 "새로운 비즈니스에 대한 야성을 지속적으로 추구해야 한다"고 강조했다. [강두순 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'학습준비물 지원제도'로 매출에 직격탄 맞은 영세 문구점들2015년 문구 소매업이 '중소기업 적합업종'으로 지정됐지만 영업사정은 그대로소상공인시장진흥공단 "학교 앞 문방구 생존권 보장을 위한 대안 필요"         학교 앞 문방구가 사라지고 있다. 가뜩이나 매출도 적은데 빠른 속도로 자취를 감추는 문방구 때문에 문구업계 상인들의 한숨은 깊어만 간다. 사진=연합뉴스     #직장인 정지용(가명·33)씨에게 학교 앞 문방구는 추억 그 자체다. 학교 수업이 끝나면 친구들과 삼삼오오 오락기 앞에 앉아 게임을 하던 기억이 선명하다. 집에 가기 전 출출한 배를 채우러 문방구에 들러 떡볶이와 슬러시를 사먹기도 했다. 하지만 최근엔 동네 문방구를 찾기가 어려워졌다. 하나둘씩 사라지는 문방구를 보고 있자니 아쉬운 마음이 드는 건 어쩔 수 없다.  추억의 문방구가 사라지고 있다. 통계청 도·소매업 조사에 따르면 문방구 수는 2010년 16,756개에서 2017년 3월 기준 9,918개로 감소했다. 가뜩이나 매출도 적은데 빠른 속도로 자취를 감추는 문방구 때문에 문구업계 상인들의 한숨은 깊어만 간다.   ■갈 곳 잃은 문방구.. 폐업은 당연한 결과?  문방구가 빠르게 사라지고 있는 가장 큰 이유는 아이들의 놀이문화가 변했기 때문이다. 80~90년대 학생들에게 최고의 놀이터는 문방구였지만 최근 스마트폰으로 삼삼오오 모여 게임하고 소통하는 문화가 확산되면서 굳이 문방구를 찾는 아이들이 줄어들었다.  또 다른 이유는 대형문구점과 대형마트 문구코너 입점, 온라인 문구시장 등장으로 학생들이 동네 문방구를 굳이 찾아야할 이유도 없어졌다. 지난해 온라인으로 거래된 사무·문구류의 총액은 3334억 1600만원으로 온라인 쇼핑몰을 통한 문구류 구매가 크게 증가했다. 이에 비해 오프라인 문구류 시장의 거래액은 1,600억 9,400만원으로 온라인 문구시장 거래액의 절반도 채 미치지 못했다.  학생 수 감소도 문방구가 사라지는 주요 원인 중 하나다. 통계청 자료에 따르면 6~11세 학령인구는 2011년 3,098명에서 2015년 2,736명으로 계속해서 줄어들고 있다. 저출산으로 인한 학생 수 감소는 문구류 소비감퇴를 불러일으킬 수밖에 없다.  2011년부터 본격적으로 ‘학습준비물 지원제도’가 시행되면서 문방구를 찾는 학생들의 발길은 더욱 뜸해졌다. 학습준비물 지원제도는 일선 학교에서 교육청의 지원을 받아 기본 학용품 및 학습 준비물을 최저가 입찰을 통해 일괄 구매해 학생들에게 나눠주는 제도다.  현재 소득에 관계없이 전국 73만 명에 이르는 초등학생과 중학생을 대상으로 시행하고 있다. 학생과 학부모의 경제적 부담을 줄여주고 학생 간 위화감 조성을 막고자 마련됐다. 좋은 취지로 만든 제도지만 학생들이 학습 준비물을 따로 구입할 필요가 없어지자 영세 문구점은 매출에 직격탄을 맞았다. 최저가로 학습 준비물을 대량 입찰에 붙이다보니 동네 문방구는 대규모 유통업체와 가격경쟁에서도 밀릴 수밖에 없는 상황이다.   ■ ‘추억의 장소’ 문방구, 논란의 중심에 서다 결국 동반성장위원회는 2015년 9월 문구 소매업을 ‘중소기업 적합업종’으로 지정했다. 중소기업 적합업종이란 대기업이 중소상인의 영역을 지나치게 침범했을 때, 사업을 축소하거나 자제하도록 권고하는 제도다.  이 규제로 대형마트는 2014년 문구 품목 매출액 기준으로 자율적 사업 축소를 권고 받았다. 대표적인 규제 내용은 학용문구 매장규모 축소, 학용문구 묶음 단위로 판매, 신학기 학용문구 할인행사 자제 등이다.  하지만 학교 앞 문방구 상인들은 문구 소매업 중소기업 적합 업종 지정 이후에도 영업 사정이 별반 다르지 않다고 불만을 토로하고 있다. 규제가 강제성 없는 자율 권고에 불과할 뿐만 아니라 문구업을 전문으로 하는 대형 문구점에 대한 내용이 빠져 있기 때문이다.  문구업계는 학교 준비물 예산의 일부를 상품권 형태로 돌려서 문방구와 상생하는 방법을 제시하고 있다. 또한 어려운 문구업계 사정을 감안해 소규모 구매물량에 대해서는 학교 앞 문방구를 이용할 수 있게끔 하자는 목소리를 내고 있다.  소상공인시장진흥공단의 한 관계자는 “학교 앞 문방구의 생존권 보장을 위해서는 학습준비물 지원제도 입찰방식에 변화를 줘야 한다”며 “현재 상태로는 대형업체와의 입찰에서 영세 문구점이 밀릴 수밖에 없는 상황”이라고 지적했다.   기자 