20170628// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 올해 1분기 중 자금순환 잠정치 발표[이데일리 경계영 기자] 올해도 가계의 살림살이는 여전히 팍팍했다. 제자리걸음을 했던 소득과 달리 집과 차를 사고 해외여행으로 쓴 돈이 늘면서 가계 여윳돈이 한 분기 만에 감소했다.◇가계 여윳돈, 지난해 3분기 이후 최저한국은행이 28일 발표한 ‘2017년 1분기 중 자금순환(잠정)’을 보면 올해 1분기(1~3월) 가계와 비영리단체가 운용하는 자금에서 조달한 자금을 뺀 자금 잉여 규모, 즉 여윳돈은 14조1000억원으로 잠정 집계됐다. 이는 지난해 4분기 19조2000억원보다 적을 뿐 아니라 지난해 3분기 6조2000억원 이후 두 분기 만에 최저치다. 1분기 가계와 비영리단체가 은행 등 금융기관에서 빌린 자금은 21조원 늘었다. 같은 기간 은행 보험사 등에 맡기는 등 자금 운용 규모는 35조원으로 지난해 4분기(67조6000억원)는 물론 지난해 1분기(49조9000억원)보다도 축소됐다. 한은은 새로 아파트를 분양 받는 등 가계의 소비가 늘었다는 데 주목했다. 금융감독원에 따르면 1분기 말 은행권의 집단대출 잔액은 131조7000억원으로 지난해 말 130조원 대비 늘었다. 그만큼 신규 주택 구입 증가세가 여전했다는 의미다. 해외소비도 늘어나는 추세다. 1분기 중 국내 거주자가 해외에서 쓴 금액은 7조8000억원으로 사상 두 번째로 많았다. 여기에 오래된 경유차를 폐차하고 새 자동차를 사면 개별소비세를 인하해주는 정책 또한 소비를 늘렸다고 한은은 분석했다. 박동준 한은 자금순환팀장은 “집단대출 규모가 꾸준하게 유지되는 등 신규 주택에 대한 수요가 꾸준했다”며 “자동차를 사려는 수요와 함께 해외 소비도 늘어 가계 소비 규모가 커졌다”고  기준 가계와 비영리단체의 금융자산은 3444조4000억원으로 지난해 말보다 55조3000억원 늘었다. 금융부채는 같은 기간 20조9000억원 증가한 1586조8000억원을 기록했다. 그러면서 가계와 비영리단체의 금융부채 대비 금융자산 배율은  1분기 이후 네 분기 만에 상승세로 돌아섰다. ◇국세 수입 는 정부, 1분기 기준 사상 최대이와 달리 공기업과 은행 등 금융기관을 제외한 일반 기업은 잉여자금이 남는 것으로 나타났다. 비금융법인기업이 조달한 자금은 4조3000억원, 운용한 자금은 7조원으로 순자금운용 규모가 2조7000억원을 기록했다. 기업은 자금을 빌려다가 공장을 짓고 설비에 투자해 순자금운용 규모가 마이너스(-)를 보이는 것이 일반적이다. 그럼에도 비금융법인기업의 자금잉여 규모가 세 분기 연속 플러스(+)를 기록한 것이다. 이같은 배경에는 공기업의  사업 매각, 실적 호조 등이 있었다. 공기업의 자금잉여 규모는 지난해 4분기 -3조4000억원에서 이번 1분기 2조5000억원으로 플러스로 돌아섰기 때문이다. 다만 민간 기업의 경우 반도체 디스플레이 등 일부 업종을 중심으로 설비투자 등을 크게 늘리면서 순자금운용 규모가 지난해 4분기 4조8000억원에서 1분기 2000억원으로 축소됐다. 정부 또한 순자금운용 규모가 6조6000억원으로 플러스를 기록했다. 이는 1분기 기준으로 봤을 때 2009년 통계 편제가 바뀐 이후 역대 최대 규모다. 보통 1분기에는 재정 조기집행 등으로 자금잉여 규모가 축소되곤 하지만 국세 수입이 1분기 69조9000억원으로 크게 늘면서 자금 잉여액이 지난해 1분기(1조5000억원) 대비 큰 폭으로 확대됐다. 비금융법인기업과 정부의 금융부채 대비 금융자산 배율은 각각 ,  4분기와 같은 수준을 유지했다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6·19 부동산대책후 시장 엇갈린 반응경기 수원시에 사는 직장인 김모 씨(31)는 지난 주말 동안 서울 부동산중개업소 수십 곳을 갔다. 전세를 끼고 아파트를 사는 일명 ‘갭(gap)투자’ 매물을 찾기 위해서다. 그는 “정부 대책을 보니 부동산으로 목돈을 벌 수 있는 방법은 결국 갭투자뿐이라는 생각이 들었다”고 말했다. 반면 서울 구로구에 있는 소형 아파트에 갭투자를 하려던 심모 씨(28·대학원생)는 고민 끝에 투자 계획을 접었다. 금리 인상 가능성과 입주 물량 증가 등의 위험 요소가 많아졌다는 판단에서다. 최근 갭투자자들 사이에서 상반된 양상이 나타나고 있다. “역시 답은 갭투자”라며 고삐를 당기는 투자자들도 있지만, 정부 규제 등으로 위험 요소가 크다며 ‘탈(脫)갭투자’를 택하는 사람도 늘고 있는 것이다. 양측의 온도차는 정부의 6·19대책 발표 후 커지고 있다. 정부의 대책 발표 직후인 20일 서울 강남구 대치동 ‘대치 아이파크’ 전용면적 59m² 매물은 자취를 감췄다. 서울 영등포구 대림동 ‘현대 3차 아이파크’, 구로구 구로동 ‘구로 두산 위브’ 등 갭투자자들 사이에서 인기 있던 다른 단지들도 사정은 비슷했다. 대치동 C공인중개사무소 관계자는 “정부 발표 직후 그나마 있던 매물 2개를 갭투자자들이 모두 집어갔다”고 전했다. 또 다른 공인중개업소 관계자는 “소형 갭투자 매물이 나오면 회사에 반차를 쓰고 달려와 계약하는 사람도 있을 정도”라고 귀띔했다. 정부 대책에도 아랑곳하지 않고 갭투자에 나서는 투자자들은 ‘아파트를 일단 사두면 결국 언젠가는 오른다’는 학습효과를 강조한다. 대림동 H공인중개사무소 관계자는 “이번에도 11·3대책 때처럼 아파트 값이 잠시 주춤하다 결국 다시 오를 것이라고 보는 시각이 많다”고 말했다. 또 지난해부터 이어진 정부 규제가 줄곧 신규 아파트 시장에만 초점을 두고 있다는 점도 갭투자를 부추기는 데 한몫하고 있다. 여기에 주택 공급이 부족해 앞으로도 일부 지역에서는 꾸준히 전세금이 상승할 것이라는 계산도 깔려 있다. 실제로 서울 자치구 중 전세가율이 80%가 넘는 곳이 2015년 말 2곳에서 올해 6월 23일 5곳으로 늘었다. 반면 갭투자에서 단물을 기대하기는 더 이상 어렵다고 주장하는 투자자들도 눈에 띄게 늘고 있다. 이들은 올해 안에 금리 인상, 입주 물량 증가, 정부의 추가 규제 가능성 등 ‘3중고(苦)’가 닥칠 경우 갭투자는 꼼짝없이 낭패를 당할 수밖에 없다고 강조한다. 일반적으로 금리가 오르거나 입주 물량이 늘면 아파트 값이 떨어져 갭투자자들이 손해 볼 확률이 높아진다. 심한 경우 세입자의 전세금을 돌려줄 수 없는 ‘깡통 전세’가 될 수도 있다. 또 국회의원 시절 계약갱신청구권(임차인이 원할 경우 전세 계약기간 연장을 보장해주는 권리), 전월세상한제 등의 법제화를 추진했던 김현미 국토교통부 장관이 취임한 것도 갭투자자들을 긴장하게 만드는 요인이다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “계약갱신청구권제와 전월세상한제가 도입되거나 금리 인상기에 접어들면 그동안 ‘공급 부족=갭투자 유리’ 등과 같은 기존 논리가 통하지 않을 수 있다”며 “갭투자에 신중히 접근해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차는 27일(현지시간) 미국 워싱턴사무소에서 미국 내 대표 소아암 치료 프로그램 '현대 호프 온 휠스' 설명회를 개최했다. 이날 행사에는 유미 호건 메릴랜드주지사 부인(왼쪽 세 번째부터), 정진행 현대차 사장, 제리 플래너리 현대차 미국판매법인(HMA) CEO 직무대행 겸 수석부사장, 주디 추 민주당 캘리포니아주 연방하원의원, 데이비드 킴 현대 워싱턴사무소 소장, 한나 하담스 현대 호프온휠스 홍보대사 등 내외빈 250여명이 참석했다.[아시아경제 송화정 기자]현대자동차가 문재인 대통령의 미국 순방에 맞춰 대표적인 사회공헌사업 설명회를 열며 한미 정상회담에 대한 우호적인 분위기 조성에 앞장섰다. 현대차 미국판매법인(HMA)은 27일(현지시간) 소아암 환자의 치료를 지원하는 프로그램인 '호프 온 휠스(Hope On Wheels ·바퀴에 희망을 싣고)' 운영 20주년을 맞아 워싱턴사무소에서 설명회를 열어 올해 1500만달러(약 170억원)를 기부하기로 했다. 이로써 현대차가 미국 소아암환자를 돕기 위해 지원한 금액은 1억3000만달러(약 1482억원)로 미국내 관련 민간기금으로는 최대  스트레인지(공화 ·앨라배마) 상원의원과 현대차 딜러 출신인 마이크 켈리(펜실베이니아) 드루 퍼거슨(이상 공화 ·조지아) 테리 스웰(앨라배마) 주디 추(이상 민주 ·캘리포니아) 하원 의원 등 여야 의원들을 포함한 전 ·현직 정관계 인사들과 소아암 병원 관계자들이 참석했다. 한국에서는 정진행 현대차 사장을 비롯한 임직원과 홍문종 ·정유섭 자유한국당 의원, 조배숙 국민의당 의원이 자리를 같이했다. 미국측 참석자들은 현대차가 미국에서 소아암 퇴치를 비롯한 각종 사회 공헌 활동을 통해 기업 윤리를 실천한 데 대해 감사와 지지의 뜻을 밝혔다. 1998년 시작한 호프 온 휠스는 미국 현지 현대차 딜러들이 신차를 판매할 때 대당 14달러를 적립하고, 현대차 미국 법인의 기부금을 더해 운영되는 미국 내 대표적인 소아암 치료 지원 프로그램이다. 미국 내 민간 소아암 관련 기금 가운데 가장 큰 규모라는 게 현대차 측의 설명이다. 현대차는 올해에만 68개 소아암 치료 연구 프로젝트에 1500만 달러를 지원하고 이날 설명회에서도 워싱턴DC와 버지니아 ·메릴랜드 주(州)에 있는 의료기관 5곳과 소아암 치료 연구자들을 초청해 모두 100만 달러의 기부금을 전달했다. 올 연말까지 20년간 누적 기부금은 1억3000만 달러로 미국 내 163곳의 소아암 병원과 연구 기관이 지원을 받았다. 1986년 미국 진출 이후 30여 년간 현대차그룹계열사와 부품업체들은 103억달러(누계)를 미국에 투자했고 3만여명의 직접고용과 8만5000명의 간접고용(미국 딜러의 고용)을 달성했다. 지난주 미국으로 떠난 정의선 현대차 부회장은 방미경제인단에 소속돼 문 대통령의 방미기간에 발표할 미국 투자 계획을 면밀하게 점검하고 있다. 현대기아차는 2021년까지 31억달러를 투자하고 현대차 2공장 건립을 검토 중이다. 이에 앞서 조양호 한진그룹 회장과 조원태 대한항공 사장은 23일 미국 로스앤젤레스(LA) 중심가에 새로운 랜드마크인 최첨단 호텔 ·오피스 건물인 윌셔 그랜드 센터 개장식을 열었고 델타항공과는 태평양 노선을 공동영업하기로  부회장과 윤부근 사장이 사우스캐롤라이나주(州) 뉴베리에 3억달러를 투자해 가전 공장을 건설하는 방안 등을 공식화할 것으로 알려졌다. 구본준 LG 부회장은 LG전자의 테네시주에 세탁기 공장 건설 본계약을 체결하는 방안을 검토하고 있다. 최태원 SK 회장은 제너럴일렉트릭(GE)과 액화천연가스(LNG) 발전소 및 플랜트 건설을 위한 양해각서(MOU)를 체결할 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}27일 울산시 울주군 서생면 신고리 원전 5·6호기 공사현장. 현재 공정율은 28%. 정부는 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사를 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 이날 .27/뉴스1 © News1 이윤기 기자공사현장 800여명 일자리 잃을까 초조감조선업계 퇴직자들 재취업도 가물가물(울산=뉴스1) 이상문 기자 = 정부가 현재 진행 중인 신고리원전 5·6호기 공사를 일시 중단하고 ‘공론화위원회’를 구성키로 발표하자 공사 현장에 투입된 근로자들은 일손을 놓은 채 초조해 하고  5·6호기 건설 현장은 비교적 한산한 분위기였다. 아직 정부에서 공식적인 지침이 내려오지 않은 상태라 공사는 중단이 되지 않았지만 공사 관계자는 “투입된 근로자들은 일제히 일손이 잡히지 않는 상태”라고  매일 750~900명 정도의 인력이 투입된다. 이들은 대부분 협력업체 직원들이며 그나마 일용직 근로자가 큰 비중을 차지한다. 공사가 중단되면 이들은 일자리를 잃게  일용직 근로자 박창근씨(47)는 “최근 한 중소기업에서 퇴직한 후 새로운 일자리를 찾다가 원전 공사현장에서 생계를 이어가고 있었다”며 “공사가 중단된다면 다시 실업상태로 돌아가 막막하게 된다”고  “현재는 3개월의 한시적인 공사중단이라고 하지만 공론화위원회의 결론이 중단으로 난다면 애써 얻은 일자리를 또 놓치게 된다”며 “함께 일하는 근로자들이 거의 같은 형편이어서 현 정부 출범 후 공사 중단설이 나오면서 뒤숭숭한 분위기”라고 ·6호기 건설은 삼성물산, 두산중공업, 한화건설이 컨소시엄을 통해 공동이행하고 있다. 여기에 원도급사 95개, 하도급사 512개가 참여하고 있다. 현재 공정률은 약 29%에 이르지만 공사가 중단돼도 원청대기업과 도급업체들은 발주처에 손실에 대한 보상을 청구할 수 있다. 문제는 협력업체의 근로자들이 하루아침에 일자리를 잃게 된다는 ·6호기 건설 현장. 현재 29%의 공정을 보이고 있다. © News1삼성물산의 한 관계자는 “현재의 공정은 토목과 건축 위주의 공사였고 공정률이 올라가는 단계여서 근로자들을 더 수소문해서 확보한 상태”라며 “만약 공사가 중단된다면 대기하고 있던 인력들은 출근도 하지 못하고 발이 묶이게 된다”고  등 조선업계의 구조조정으로 일자리를 잃은 기술자들이 신고리 5·6호기의 기계, 배관 설치 공정이 시작되면 대거 재취업이 가능할 것이라는 기대감을 갖고 있었지만 지금은 아무도 장담할 수 없는 상태라는 점도 지역의 문제로 ·6호기는 총공사비 8조6254억원이 투입되며 2021년에 5호기를, 이듬해인 2022년에 6호기를 준공할 목표를 가진 대규모 플랜트 사업이다. 7년이 걸리는 이 공사의 건설현장에 연인원 약 400만명이 투입돼 일자리 창출은 물론 울산 지역경제에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 전망하고  건설기간에 울산 지역경제에 기여하는 효과가 약 9100억원에 이를 것으로 추정했었다. 이 같은 근거로는 특별지원금 약 1600억원, 생활기반 및 소득증대지원 약 1500억원, 지본지원사업 및 사업자지원사업 매년 100억원씩, 국도이설 등 인프라 확충 약 800억원, 지역주민 고용 및 지역업체 참여 약 4000억원과 준공시 취득세 약 500억원  서생면 주민협의회 주민들이 15일 서울 보신각 앞에서 집회를 열고 신고리원전 5, 6호기 건설 중단 방침 철회를 촉구하고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자또 건설 공정에서 발생하는 전문공사의 하도급을 울산지역 건설업체가 우선적으로 참여할 기회를 부여하고 이밖에 토목과 건축관련 잡자재와 향후 공정에 들어가는 소모품도 지역 업체로부터 우선 구매하겠다고 사업계획에 명시하고  “건설초기에는 주로 토목공사가 이뤄지며 이 기간에는 토사 운반을 위한 굴착기, 덤프트럭 등 중장비가 투입되고 본격적으로 구조물공사가 시작되면 건설인력이 하루 평균 1500여명, 최대 5000여명까지 투입될 예정”이라며 “공사에 투입되는 장비나 소요인력 대부분은 지역 업체와 주민을 우선적으로 투입할 계획이고 공사 인력의 의식주 비용 역시 건설현장 인근지역에서 소모돼 울산지역 일자리 창출 및 경제활성화에 큰 기여를 할 것”이라고  신리 이주대책위원회 간사는 “신고리 5·6호기 공사를 바라보며 전재산을 털어 식당이나 자재업을 준비한 주민들도 큰 타격을 입게 됐다”며 “주민들은 정부의 공론화 과정을 통해 공사 재개가 이뤄지기를 간절히 바라고 있다”고  구성되고 공론화 기간 동안 공사 일시중단이 단행되면 신고리 5·6호기 건설현장은 일제히 적막에 휩싸일 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작이태호](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전국의 성인 3명중 2명은 지금이 집을 사기에 좋지 않은 시기라고 생각하는 것으로 나타났다.    한국갤럽은 지난 20~22일 전국 성인 1천4명을 대상으로 '6·19 대책'이 발표된 직후 부동산 시장 전망에 대해 벌인 자체 설문조사(95% 신뢰 수준에 표본오차 ±) 결과, 응답자의 65%가 지금은 집을 구입하기 좋은 시기가 아니라고 답했다고 28일 밝혔다.    '좋은 시기'라는 답변은 15%였고, 20%는 의견을 유보했다.    전 세대에 걸쳐 지금이 집을 구입하기 좋지 않은 시기라는 시각이 우세했다.    향후 1년간 집값이 현재보다 더 오를 것이라고 보느냐는 질문에는 응답자의 38%가 오를 것이라고 답했다.     이어 '변화가 없을 것'이라는 응답이 31%였고 '내릴 것'이라는 응답은 22%로 나타나 탄핵 정국이던 올해 1월과 큰 차이를 보였다.    1월 조사에서는 상승 전망이 20%로 2013년 최저치였고, 하락 전망은 43%로 최고치였다.    건설사들이 5월 대선 이후 대규모 물량을 쏟아냈고 일부 지역에서는 집값 상승·과열 현상이 나타난 가운데, 이번 조사에서 집값 상승 전망이 증가한 것은 대선 이후 부동산 시장 상황이 반영됐기 때문으로 풀이된다.    앞으로 1년간 전·월세 등 주택 임대료가 현재보다 더 오를 것으로 보느냐는 질문에는 52%가 오를 것이라고 답했고, 변화가 없을 것이라는 응답은 30%, 내릴 것이라는 응답은 11%로, 오를 것이라는 전망이 우세했다.    현 정부의 향후 주택시장 대출 규제 방향에 대해서는 53%가 '더 강화해야 한다'는 의견을 냈고, '그럴 필요 없다'는 의견은 35%였다. 12%는 의견을 유보했다.    문재인 정부가 처음 내놓은 6·19 대책에는 서울 전역 분양권 전매 제한, 전국 청약조정지역에 한해 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 10%포인트씩 축소하는 안 등이 포함됐다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]기아 ‘스토닉’ 국내 첫 공개L당 17km 동급 최고수준 연비, 자세제어시스템 등 안전사양 갖춰1900만원대 가격 경쟁력 자랑… 쌍용 티볼리-현대 코나와 한판기아자동차의 소형 SUV 스토닉이 27일 경기 화성시 남양연구소에 전시돼 있다. 2030세대를 타깃 고객으로 설정한 만큼 디럭스 등급 모델 가격을 1895만∼1925만 원으로 책정할 예정이다. 기아자동차 제공 기아자동차가 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 스토닉(STONIC)의 실물을 국내에서 처음으로 공개했다. 최근 코나(KONA)를 출시한 현대자동차에 이어 기아차까지 가세하면서 국내 소형 SUV 시장은 어느 때보다 치열한 경쟁이 예상된다. 기아차는 27일 경기 화성시 남양연구소에서 스토닉의 사전 미디어 설명회를 열었다. 스토닉은 다음 달 13일 출시 예정이다. 이에 앞서 실물을 국내에서 처음 공개하고 사전계약에 들어간 것이다. 스토닉이라는 차명은 재빠르다는 의미의 ‘스피디(SPEEDY)’와 음계의 시작이자 으뜸음을 뜻하는 ‘토닉(TONIC)’을 합성해서 지어졌다. “날렵한 이미지의 소형 SUV 리더”라는 뜻이다.  이날 양희원 기아차 연구개발본부 바디기술센터장(전무)은 “스토닉은 그간 경쟁 소형 SUV가 충족시키지 못한 고객들의 요구를 완벽하게 맞춘 차”라며 “경제성, 안전성, 스타일을 고루 갖췄다”고 소개했다.  실제로 이번에 스토닉이 1582cc 디젤 엔진 모델만 출시하면서 가장 전면에 내세운 것이 바로 ‘경제성’이다. 우선 차량 가격이 국내 소형 SUV 디젤 모델 가운데 가장 싸다. 기아차 측은 비슷한 디젤 사양의 쌍용자동차 티볼리보다 등급에 따라 적게는 50만 원에서 많게는 200만 원가량 싼 가격이라고 설명했다. 서보원 기아차 국내마케팅실 이사는 “스토닉은 1900만 원 내외로 살 수 있는 국내 유일의 디젤 SUV”라고 밝혔다. 디젤 엔진 차량은 일반적으로 휘발유 엔진 차량보다 가격대가 높다. 현대차의 소형 SUV 코나도 디젤 엔진 모델이 휘발유 엔진 모델보다 195만 원 더 비싸다. 하지만 연료비 등을 감안하면 장기적으로는 디젤 엔진 차량의 경제성이 더 높다는 게 일반적인 평가다. 기아차는 스토닉이 L당  최고 수준인 복합 연료소비효율을 확보하면서 경제성을 더 높였다고 설명했다. 스토닉은 2030세대의 첫 차를 겨냥하면서 안전·편의사양도 촘촘하게 갖췄다. 급제동·급선회 때 차량의 자세를 안정적으로 유지해주는 ‘차량자세제어시스템플러스(VSM+)’가 기본 탑재됐고 전방충돌경고(FCW), 차선이탈경고(LDW), 후측방충돌경고(BCW) 등의 기능도 적용됐다. 스토닉이 경제성 등에 집중하면서 최근 현대차가 내놓은 소형 SUV 코나와는 어느 정도 차별화되는 모습이다. 스토닉은 차체 크기가 전반적으로 코나보다 작다. 힘과 크기는 코나가, 경제성은 스토닉이 우위에 있다. 디자인 측면에서도 코나가 공격적인 겉모습으로 개성을 강조했다면 스토닉은 SUV의 일반적인 특징을 살리면서 속도감과 볼륨감에 방점을 찍었다. 기아차 SUV 모델은 모하비와 쏘렌토, 스포티지, 니로. 지금까지는 니로를 소형 SUV로 분류해 왔다. 하지만 니로는 소형 SUV로 보기엔 차체가 큰 데다 친환경차 이미지가 강했다. 기아차가 스토닉을 출시하면서 비로소 SUV 라인업을 완성했다고 자평하는 이유다. 코나에 이어 스토닉까지 합류하면서 지난해 10만 대 규모를 넘긴 국내 SUV 시장의 경쟁은 한층 뜨거워질 것으로 보인다. 지난해 국내에서 5만6000대 이상이 팔린 티볼리의 아성에 코나와 스토닉이 나란히 도전장을 내밀었다. 올해 국내 판매 목표를 2만6000대로 세운 코나는 이미 5000대 이상의 사전계약을 기록했다. 스토닉의 판매 목표는 아직 공개되지 않았다. 국내 ‘원조’ 소형 SUV로 꼽히는 더 뉴 트랙스(한국GM 쉐보레)가 최근 수동변속기 모델을 도입해 제품 기본 가격을 낮춘 데 이어 QM3(르노삼성자동차)도 부분 변경 모델 출시가 예정돼  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]보상비 포함 땐 2조 6000억 손실… 지역경제 미치는 영향 적지 않아 ‘사회적 합의로 결정’ 바람직 판단… 공론화위가 일체 기준·내용 결정27일 문재인 대통령 주재로 열린 첫 국무회의에서 신고리원전 5·6호기 공사 일시 중단이 결정됐다. 공정률이 30%에 육박하는 상황에서 ‘영구 중단이냐, 건설 계속이냐’는 문제가 시민배심원단의 손에 넘어갔다. 대선 공약을 실행하기 위한 절차적 정당성을 확보하는 과정이기도 하다. 정부는 “공사 일시 중단에 따른 영향을 최소화하기 위해 공론화 작업을 최대한 신속하게 진행할 필요가 있다”고 밝혔다.●한수원 “계약자 줄소송 땐 대처 난감”지난 대선에서 문 대통령은 탈원전 정책 추진의 일환으로 ‘신고리 5·6호기 공사 중단’을 공약으로 발표했다. 정부 관계자는 “신고리 5·6호기 공사가 중단되면 총 손실 규모는 이미 집행한 공사비 1조 6000억원에 보상비용까지 합쳐 2조 6000억원에 이를 전망이고 지역경제에 미치는 파급효과도 적지 않을 것”이라면서 “때문에 공약 그대로 ‘공사 중단’을 하기보다 사회적 합의를 이끌어 내 그 결정에 따르는 게 바람직하다는 판단을 내렸다”고 설명했다. 공론조사 방식 설계 등 일체 기준과 내용은 공론화위원회에서 결정한다. 산업통상자원부 고위 관계자는 “공론화위원회 등을 통해 의견을 수렴해 나갈 계획”이라며 “한국전력이 최근 1~2년간 수조원대 수익을 내고 있고 전력예비율이 두 자릿수를 기록하는 등 여건이 좋은 상태에서 진행돼 다행”이라고 말했다. 산업부 측은 “앞으로 4~5년 뒤에는 전력예비율을 장담할 수 없는 만큼 연내 8차 수급계획을 세우는 과정에서 전문가 의견을 들어 보고 합리적인 판단이 이뤄질 수 있도록 하겠다”고 말했다. 신고리 5·6호기 건설허가를 내준 원전규제기관인 원자력안전위원회는 “정책적 판단으로 공사가 중단될 수 있는 만큼 사회적 합의를 도출하기 위한 결정으로 이해한다”고  측은 “정부 지침을 따를 수밖에 없고 검토해 보겠다”면서도 “만약 중단할 경우 매몰비용(2조 6000억원)에 삼성물산, 두산중공업 등 계약사업자들의 줄소송이 이어지면 어떻게 해야 할지 난감하다”고 말했다. 한수원 측은 산업부로부터 국무회의 결정 전 어떤 얘기도 듣지 못했다고 밝혔다.●지역 건설사 일감 사라져 타격 클 듯신고리원전 5·6호기 공사 중단에 대해 시공을 맡고 있는 건설사들은 “일단 정부의 판단을 기다려 볼 것”이라며 신중한 모습을 보이고 있다. 신고리원전 5·6호기는 2015년 삼성물산(지분 51%), 두산중공업(39%), 한화건설(10%) 컨소시엄이 사업을 따내 현재 약 30%의 공정률을 보이고 있다. 컨소시엄 관계자는 “공론화 작업이 어떻게 되는지 기다려 봐야 하지 않겠느냐”면서도 “한수원과의 논의를 통해 이후 상황에 대비할 계획”이라고 말했다. 일각에선 공사 중단으로 인한 건설사들의 피해가 적지 않을 것으로 보고 있다. 한 건설사 관계자는 “이미 공사를 한 부분은 정산을 받을 수 있다고 해도, 예정된 매출과 영업이익이 줄어드는 만큼 손해가 적지 않을 것”이라면서 “대형 건설사들은 그나마 괜찮지만, 지역 협력업체들은 바로 일감이 사라지는 것이라 타격이 적지 않을 것”이라고  중인 원전은 신고리 3·4호기, 신한울 1·2호기 등이 있다. 이 중 신고리 3·4호기와 신한울 1·2호기는 공정률이 90%를 넘었다. 정부는 이날 신고리 5·6호기 공사 일시 중단을 발표했으나, 건설 공정률 90%가 넘은 원전들에 관해서는 판단을 내놓지  기자  김동현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}느닷없이, 알지도 못하는 번호로 이런 문자메시지를 받은 분들이 있습니다."A사, SK하이닉스(가) 인수 추진설. 단기 접근 7천 원 목표. 매집 시작"  이 괴문자가 무차별로 살포되면서 주식시장이 난리가 났습니다. 소문의 한복판에 선 A 기업의 주가는 4천 원대에 시작해 "SK하이닉스에 인수될지도 모른다"는 이 '괴문자'가 본격적으로 유포된 뒤 5천6백 원까지 빠르게 올랐습니다. 주가가 계속 오르자 "진짜 정보인가 보다"라는 판단을 한 개미투자자들의 추가 매수가 이어졌습니다. 오후 들어 거래량도 , 거기까지였습니다. 한국거래소는 사이버 경고를 내렸고, 해당 기업은 "사실이 아니다"라고 공시를 했습니다. 한바탕 해프닝으로 끝났습니다. 결국 장이 끝날 때쯤에는 주가가 다시 4천 원대로 내려왔습니다. "이건 엄청난 호재다"라는 생각에 뒤늦게 뛰어들어 비싸게 산 사람들은 손해를 볼 수밖에  혼란이 생겼을까요? 이 모든 혼란의 시작은 27일 정오를 즈음해 무작위로 살포된 '괴문자'입니다. 이런 허위 문자메시지를 불특정 다수에게 보낸 이들은 누구일까요?이들을 바로 '주식 떴다방'이라고 부릅니다.● 올리고, 팔고, 빠지는 '주식 떴다방'거창한 단어가 붙었지만, 한마디로 주가 조작하는 사람들을 말합니다. 이들이 사기를 치는 방법을 간단히 요약해 보겠습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기 건설 중단 (PG)[제작 최자윤] 일러스트공론조사 통한 첫 정책 결정…단기내 합의 도출 '관건'(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 중단 여부를 정하기 위해 구성하기로 한 공론화위원회는 독일과 일본의 사례를 벤치마킹했다.    비교적 호평을 받는 해외사례를 참조한 절차이긴 하지만, 찬반양론이 극명히 갈린 데다가 상대적으로 짧은 시간 내 결정을 내려야 해 정부의 시도가 큰 잡음 없이 성공할 수 있을지는 지켜봐야 한다.    28일 정부에 따르면 신고리 5·6호기의 공사 계속 여부는 중립적인 인사로 구성된 공론화위원회가 선정한 시민배심원단이 '공론조사'를 거쳐 최종 결정한다.    공론조사란 특정 이슈에 대한 상반된 시각과 주장을 담은 균형 잡힌 정보를 충분히 접한 상태에서 대표성 있는 배심원단의 토론을 통해 형성된 공공의 의견을 확인하는 기법을 ·6호기 건설 조감도[한국수력원자력 제공=연합뉴스]     우리나라에서 공론조사를 통해 주요 정책을 정하는 것은 이번이 처음이다.    앞서 일본과 독일은 각각 '에너지 환경의 선택에 대한 공론조사'(2012년), '핵폐기장 부지선정 시민소통위원회'(2017년)에서 공론조사를 활용한 경험이 있다.    우리나라 공론조사의 전체적인 틀은 독일 방식을 따를 예정이다.     독일의 경우 위원회에서 7만명에게 전화 설문을 돌렸고 571명을 표본으로 추출해 그중 120명으로 시민 패널단을 구성했다.    현재 시민패널단은 공개토론회 등에서 핵폐기장 부지 선정과 관련된 논의를 진행하고 있다.    우리는 일단 공론화위원회에서 설문조사와 여론조사를 시행하고 여기서 선정된 일정 규모의 시민배심원단이 독일 시민패널단과 비슷한 역할을 하게 될 것으로 보인다.    독일은 2011년 일본 후쿠시마(福島) 원전 사고를 계기로 이듬해 탈(脫) 원전 정책을 공식화한 후 5년째 단계적으로 논의가 이뤄지고 있다.    일본도 첫 번째와 마지막 여론조사 사이에 수차례의 학습과 토론을 거듭했다.    하지만 우리나라는 독일이나 일본보다 속도를 내야 한다.    잠정중단부터 최종 결정까지 소요 기간을 최대 3개월로 잡았기 때문이다.     이해관계가 첨예하게 대립하는 상황에서 단기 내 양측의 합의를 끌어내는 것이 이번 시도의 성패를 좌우할 전망이다.    이날 반핵부산시민연대는 "문재인 정부는 신고리 5·6호기 건설 중단·백지화를 선언한 뒤 탈핵 에너지 전환을 시작해야 한다"고 촉구했다.    반면 신고리 5·6호기 부지가 있는 울산시 울주군 서생면주민협의회는 "신고리 5·6호기 건설은 주민의 삶과 직결되는 문제"라고 강조했다.    정부 관계자는 "신고리 5·6호기 잠정중단으로 발생할 수 있는 주민들의 어려움과 관련해 공론화위원회에서 논의가 있을 것으로 본다"고 …'폐기 vs 지속' 찬반 대립 격화(CG)[연합뉴스TV 제공]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아기침대 [연합뉴스TV 제공]소비자원, 최근 3년간 만 14세 이하 안전사고 분석결과 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 1세 미만 영아는 침대 추락사고를, 7∼14세 취학 아동은 자전거 안전사고를 각각 많이 당하는 것으로 나타났다.     한국소비자원은 2014∼2016년 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수된 만 14세 이하 어린이 안전사고를 분석한 결과, 이같이 분석됐다고 28일 밝혔다.     소비자위해감시시스템은 소비자기본법에 따라 전국 62개 병원·18개 소방서 등 80개 위해정보제출기관과 1372소비자상담센터 등이 위해정보를 수집하고 분석·평가한다.     어린이 사고 건수는 매년 감소했지만, 연령별 안전 사고 건수 중 어린이 사고 비중이 30% 이상으로 여전히 높아 보호자들의 주의가 필요한 것으로 지적됐다.    어린이 안전사고 건수(비중)는 2014년 2만7천381건(40.8%), 2015년 2만5천152건(37.0%), 2016년 2만2천545건(32.7%) 등이다.    우리나라 어린이 안전사고 비중은 총인구 대비 어린이 인구비중(13.7%)뿐만 아니라 미국의 어린이 사고 비중(27.3%)을 크게 웃돌았다.     최근 3년간 발생한 어린이 안전사고 총 7만5천78건 가운데 남자아이 비중이 61.6%(4만6천269건)로, 여아(38.4%·2만8천786건)보다 20%포인트 이상 높았다.     발달단계별로 보면 '1∼3세 걸음마기'가 전체의 절반가량인 3만7천419건(49.9%)을 차지했다.     '4∼6세 유아기' 21.6%(1만6천245건), '7∼14세 취학기' 19.5%(14,636건), '1세 미만 영아기' 9.0%(6천778건)등의 순이다.    영아기는 침실가구 사고가 36.7%(2천485건)로 가장 많았다. 특히 침대 등 추락 사고 유형은 영아기 사고의  차지했다.    막 걷기 시작하는 걸음마기에는 바닥재에서 미끄러지거나 넘어지는 사고가 15.9%(5천963건)로 가장 많았다.     취학기에는 자전거 안전사고 비중이 10.6%(1천553건)로 최다였다.    소비자원은 가정과 교육기관·관련 시설은 어린이 발달 특성과 사고 발생 유형을 정확히 이해하고, 시설점검이나 안전교육 등 사고 예방조치를 취해야 한다고 당부했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세무조사보다 자진신고율 높이기에 방점…정치적 중립 확보도 관건5만원권 환수율은?(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 한승희 국세청장 후보자가 26일 오전 국회에서 열린 인사청문회에서 5만원권 환수율에 대한 질문을 받고 있다.     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 국회가 한승희 국세청장에 대한 인사청문 보고서를 채택하며 새 정부의 탈루세금 과세 강화가 본격적으로 시작될 전망이다.    28일 국세청에 따르면 한 후보자는 이날 서울에서 서울청장 이임식을 치르고 29일께 세종청사로 이동해 취임식을 할 수 있을 것으로 전망된다.     본청 국제조세관리관, 서울지방국세청 조사4국장, 본청 조사국장, 서울청장 등을 지낸 그는 27일 국회 인사청문회 문턱을 넘었다.     26일 열린 그의 청문회 통과는 비교적 순탄했다.    그의 청문회는 국세 공무원으로서의 철학과 앞으로 펼칠 정책, 지난 업무에 대한 평가에 초점이 맞춰졌다.     철저하게 사생활을 관리했다고 알려진 것처럼 개인적인 문제는 언급되지 않았다.     이 때문에 다른 청문회보다도 이른 시간인 오후 6시께 끝났다.     그러나 신임 청장으로서 그의 앞에는 쉽지만은 않은 길이 펼쳐져 있다.     최우선 과제는 세수확보 문제다.     문재인 정부는 공약을 달성하기 위해 연평균 35조6천억원이 필요할 것으로 보고 있다.     그중  5조9천억원은 탈루세금 과세 강화로 확보하겠다는 방침을 밝혔다.     탈루세금 과세 강화는 국세청의 고삐를 죄지 않으면 달성하기 어렵다.     한 청장은 "자발적인 신고수준이 높아져 세수가 원활하게 조달되는 데 만전을 기하겠다"며 납세자의 성실 신고를 지원하는 데 역량을 집중하겠다고 밝혔다.     아울러 세원 빅데이터 분석을 확대하고 세정에 정보통신기술(ICT)을 결합해 세금이 빠져나갈 구멍을 조인다는 방침이다.    탈루가 많은 부가가치세도 카드가맹점이 아니라 카드사가 직접 납부하는 방식으로 개선하는 방안을 관계부처와 협의할 계획이다.    그러나 법 개정 없이 과세 인프라 확충이나 자발적인 신고만으로 연평균 6조원에 가까운 세수를 추가로 거둘 수 있을지 의심하는 시선도 적지 않다.     이 때문에 국세청이 세무조사를 확대해 추징세액을 늘리는 것 아니냐는 전망도 고개를 들고 있다.     한 청장의 보직 경로가 조사 업무에 집중됐다는 점도 이 같은 전망을 뒷받침한다.    한 청장이 국세청의 '중앙수사부'로 불리는 서울청 조사4국장 시절 세무조사 건수와 추징세액이 급격히 늘었다는 점을 일부 의원들이 지적한 것도 같은 맥락에서다.     세무조사는 필요한 경우 해야 하지만 국세청이 나서서 세무조사를 강화하면 기업들의 경제 활동을 위축할 수 있어 신중히 접근해야 한다는 의견이 많다.    한 청장도 "세무조사를 비롯해 국세행정 운용이 경제 활동에 부정적인 영향을 줘서는 안 된다"며 "앞으로 직접적인 세무조사 건수, 사후검증을 축소해나갈 계획"이라고 세무조사 확대 가능성에 선을 그었다.    연평균 5조9천억원을 걷는다는 공약 내용에 대해서도 "내용을 분석해보니 실현 가능하다고 판단했다"며 자신감을 보였다.     정치적 중립성을 확보하는 일도 한 신임 청장의 과제다.     앞서 박근혜 전 대통령의 사전 구속영장에 미르·K스포츠재단에 출연한 대기업 그룹들이 세무조사 등 불이익을 당할까 봐 출연금을 납부했다는 내용이 적혀 국세청이 곤욕을 치른 바 있다.     2014년 11월 세계일보가 이른바 '정윤회 문건'을 보도한 뒤 통일교 그룹이 세무조사를 받은 점 역시 정치적 목적으로 세무조사가 들어간 것 아니냐는 의혹을 낳기도 했다.    한 청장은 청문회에서 "국세청은 법과 원칙에 따라 세무조사를 하고 조사목적 외 세무조사는 절대 이뤄질 수 없다는 것이 평소의 소신"이라며 "정치적 목적의 세무조사는 하지 않겠다"고 밝혔다.     국세청 내부적으로는 고위직 인사 문제가 남아있다.     한 청장은 행정고시 33회 출신으로, 전임 임환수 청장(28회)보다 5기수 후배다.    그가 청장에 오르면 일부 1급들이 행시 기수로 선배라는 이유로 퇴직할 가능성도 점쳐진다.     그러나 일부에서 경험이 풍부한 이들을 활용할 필요가 있다고 지적하고 있는 터라 선배 인력을 어떻게 활용해야 할지 고민할 것으로 보인다.    한편 임환수 전 청장은 이날 오전 이임식을 하고 국세청을 떠난다.     그는 2014년 8월 청장으로 임명돼 3년 가까이 국세청을 이끌었다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가맹점에 치즈 강매한 '치즈 통행세'·보복 출점 의혹 등 추궁대국민 사과하는 정우현 MP그룹 회장(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = '갑질논란'으로 검찰의 수사 선상에 오른 미스터피자 창업주 정우현 MP그룹 회장이 26일 오후 서울 서초구 방배동 사옥에서 가진 기자회견에서 대국민 사과문을 발표하고 있다.          (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 검찰이 미스터피자 대표이사를 소환해 조사하면서 가맹점주들과 마찰을 빚은 미스터피자 '갑질 사건' 수사에 속도를 내고 있다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 28일 최병민 MP 그룹 대표이사를 소환해 조사 중이라고 밝혔다.    검찰은 최 대표를 상대로 가맹점에 치즈를 강매한 이른바 '치즈 통행세' 의혹, 탈퇴 가맹점을 상대로 한 보복 출점 의혹 등을 집중적으로 추궁하는 것으로 알려졌다.    검찰에 따르면 미스터피자 창업주인 정우현(69) 전 MP 그룹 회장은 친인척이 운영하는 업체를 중간에 끼워 넣어 비싼 치즈를 가맹점에 강매한 혐의(공정거래법 위반) 등을 받는다.    이 밖에 검찰은 본사 광고비를 가맹점주에게 떠넘기거나 회장 자서전을 가맹점에 대량으로 강매하는 등 업계에서 제기돼 온 갑질 의혹을 전반적으로 살펴보고 있다.    탈퇴한 가맹점주가 낸 피자가게 인근에 '보복 출점'을 했다는 의혹과 관련해서도 사실관계를 확인하고 (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = '갑질논란'으로 창업주 정우현 MP그룹 회장이 검찰의 수사 선상에 오른 미스터피자. 26일 오후 정 회장은 서울 서초구 방배동 사옥 대국민 사과문을 발표한 뒤 회장직에서 사퇴했다. 사진은 서울 방배 본점의 외경.          검찰은 최근 본사인 MP 그룹 등을 압수수색해 본사가 탈퇴한 가맹점주들의 영업을 방해하고자 치밀하게 준비한 정황이 담긴 자료를 확보한 것으로 알려졌다.    검찰은 정 전 회장을 출국금지 조치하고 계좌추적영장을 발부받아 회사 간 자금 거래 상황을 추적해왔다.    검찰은 이르면 이번 주 중 정 전 회장을 소환해 조사할 예정이다.    검찰은 정 전 회장에 대해 구속영장을 청구하는 방안도 검토하는 것으로 알려졌다.    정 전 회장은 이번 사건을 둘러싸고 여론이 악화하자 26일 서초구 방배동 MP 그룹 본사에서 기자회견을 열고 대국민 사과를 했으며 당일 그룹 회장직에서 물러났다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 올해 1분기 가계가 주택 구입을 위해 대출을 늘렸음에도 증시 호황에 자산이 늘어나면서 건정성이 소폭  발표한 '2017년 중 1분기 자금순환(잠정)'에 따르면 가계 및 비영리단체의 금융부채 대비 금융자산 규모 배율은  분기말( 비해 소폭 상승했다. 이 배율은 지난해 1분기 , 2분기 , 3분기 , 4분기  지속적으로 하락하다가 올해 1분기에 상승세로 돌아선 것이다. 가계의 금융부채는 지난해 4분기 1565조8000억원에서 올해 1분기 1586조8000억원으로 20조9000억원  3389조2000억원에서 3444조4000억원으로 55조3000억원  늘어났지만 가계 금융자산이 더 큰 폭으로 늘어나면서 가계 건전성이 소폭 개선된 것이다. 박동준 한국은행 자금순환팀장은 "금융자산·금융부채 배율이 계속 하락하다가 올해 1분기에 "며 "주가 상승이 가장 큰 역할을 한 것으로 보인다"고 밝혔다. 코스피 지수는 전년 말  말 . 기업과 정부의 건정성은 지난 분기 수치가 유지됐다. 기업 금융부채 대비 금융자산 규모는 지난해 4분기와 1분기 각각 , 정부도  없었다. 기업의 경우 전 분기에 비해 금융자산은 10조7000억원 감소(.2조원)했고, 금융부채는 11조6000억원 증가(.3조원)했다. 정부의 경우 금융자산은 42조8000억원 증가(.4조원)했고, 금융부채는 27조5000억원 증가(.8조원)했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대홈쇼핑의 쇼호스트들의 모습/뉴스1 DB © News17개 홈쇼핑사 방송 매출 합은 3조1931억원(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 지난해 TV홈쇼핑 7개사에서 송출한 전체 방송시간 중에서 중소기업 제품 편성 비중이 70%에 육박하는 것으로  발표한 TV홈쇼핑 7개사 중소기업 주요 통계에 따르면 지난해 중소기업 제품 방송 편성 평균비율은  집계됐다. 업체별로는 공영과 홈앤쇼핑을 제외하고 롯데홈쇼핑이  가장 높았고 GS홈쇼핑은  가장  중 중소기업 제품을 프라임타임(오전·오후 8~11시) 편성비율 평균은  나타났다. 프라임타임 편성은 NS홈쇼핑이  가장 높았고 CJ오쇼핑은  기록했다. 지난해 7개 TV홈쇼핑 업체의 순수 방송매출액은 3조1931억원이었다. 인터넷과 모바일 판매는 제외된 금액이다. 기업별로 CJ오쇼핑이 6938억원으로 가장 많았고 현대홈쇼핑 6368억원, GS홈쇼핑 6300억원, 롯데홈쇼핑 5989억원, NS홈쇼핑 3426억원 순이다. 이들 7개 업체의 지난해 전체 방송 편성 시간은 총 361만7353분이다. 이 중에서 중소기업 편성 시간은 250만2503분을 기록했다. 방송 프로그램 횟수는 5만6722건으로 집계됐다. 중소기업의 재고부담을 해소해주는 직매입 판매 방식은 425개사 941개 제품에 대해 2346억원어치가 매입됐다. 이번 조사결과는 지난해 9월 관계부처 합동으로 '국가정책조정회의'에서 마련한 TV홈쇼핑 불합리 관행 개선방안의 후속조치의 일환이다. TV홈쇼핑사의 '갑질'을 막고 중소기업 제품의 판로확대, 상생협력을 지원하기 위한 목적이다. 미래부는 홈쇼핑 산업 전반에 대한 실태조사를 강화하고 공개 대상 범위를 개선해 TV홈쇼핑사의 주요 통계를 매년 공개할 계획이다. 미래부는 "이번 주요 통계 공개가 TV홈쇼핑사와 중소 납품업체 간 상생협력을 강화하는 계기가 될 것으로 본다"며 "재승인 심사시 승인조건 부과, 승인조건에 대한 이행점검 강화, 중소기업이 참여하는 상생협의회 운영 등을 통해 홈쇼핑 산업 공정거래 정착을 위해 최선을 다하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 소비자들 사이에서는 치킨 한 마리를 시켰는데 예전보다 양이 줄어든 거 같다는 목소리가 많습니다. 프랜차이즈 업체들이 가격을 올리려다 실패하자 크기를 줄인 거 아니냐는 의심입니다. 지금 시판되는 프랜차이즈 치킨은 중량 표시가 없어서 사 먹으면서도 정확한 양을 알 수가  업체별로 직접 비교해봤습니다.<기자>프랜차이즈 업체들은 치킨 재료로 생닭 10호, 그러니까, 1kg짜리를 씁니다.[치킨업체 관계자 : 10호 때가 가장 맛있고 건강이 뛰어나고 모든 비율이 잘 맞는 게 10호입니다.]대형 프랜차이즈 업체 다섯 곳에서 치킨 한 마리를 주문해 각각의 무게를  5천 원 전후로 비슷한데 무게는  곳이 866g, 적은 곳은 618g입니다. 생닭 1kg짜리가 어찌 된 일인지 많게는 40%나 모자란 겁니다.[치킨업체 관계자 : 튀기면서 체내 수분이 빠지니까 중량이 줄어들어요. 실제 고객님들이 받으시는 무게는 800g에서 850g 정도 되는 겁니다.]과연 그럴까? 마트에서 700g짜리 생닭을 사다가 튀김옷을 입혀서 튀겨봤습니다. 오히려 1kg이  업체의 각각 다른 점포 세 곳에서 같은 치킨 메뉴를 주문해  최소 618g까지 70g 넘게 차이가  업체끼리는 물론이고 같은 업체조차 치킨 무게가 들쭉날쭉한 , 포장지는 물론 인터넷 사이트에 치킨 중량을 표시한 업체는 한 곳도 없습니다.[이정은/소비자 : (예전엔 치킨 한 마리로) 가족들 다 같이 먹어도 충분히 배부르고 만족했었는데 지금은 그냥 둘이서만 먹어도 좀 많이 아쉬워요.]중량 표시를 전혀 하지 않는 치킨 업체들. 값은 안 올렸다면서도 치킨 크기를 줄인 게 아니냐는 소비자 의심과 불만이 커질 수밖에 없는 이유입니다.(영상편집 : 정용화, VJ : 김형진)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김하늬 기자] 삼성전자, Sk텔레콤, 현대자동차 등 12개 기업이 3년 이상 동반성장지수 최고등급을 받아 최우수명예기업에 선정됐다. 반면 풀무원식품, 한솔테크닉스, 코스트코코리아 등 10개 기업은 최하위 등급인 '미흡'을  서울 반포동 팔래스호텔에서 제46차 동반성장위원회를 열고 이 같은 내용을 담은 '2016 동반성장지수' 결과를  결과 공표대상 155개 대기업 중 최우수 25개, 우수 50개, 양호 58개, 보통 12개다. 최우수 등급을 받은 기업은 기아자동차, 네이버, 삼성전기, 삼성전자, 유한킴벌리, 코웨이, 현대다이모스, 현대모비스, 현대오토에버, 현대자동차, 현대제철, 효성, CJ제일제당, KCC, KT, LG디스플레이, LG생활건강, LG유플러스, LG이노텍, LG전자, LG화학, SK건설, SK종합화학, SK주식회사, SK텔레콤  삼성전자(6년 이상), SK종합화학, SK텔레콤(5년 이상), 기아자동차, 현대자동차(4년 이상), 현대다이모스, KT, LG디스플레이, LG생활건강, LG전자, LG유플러스, SK주식회사(3년 이상) 등 10개 기업은 3년 이상 동반성장지수 최우수등급을 받아 '최우수 명예기업'에 선정됐다. 이들 기업은 다음연도 동반성장지수 평가결과가 '우수'일 경우 '최우수'로 올라가고 '최우수' 등급과 동일한 인센티브를  올해부터 신설된 최하위 등급인 '미흡'을 받았다. 볼보그룹코리아, 이래오토모티브시스템, 코스트코코리아, 타타대우상용차, 풀무원식품, 한국바스프, 한국프랜지공업, 한솔테크닉스, 화신, S&T;모티브  등이다. 이들 기업은 공정거래협약 미체결(9개사) 했거나 협약이행평가 실적을 미제출(1개사) 평가 취지 및 신뢰성을 훼손한 기업에 대해서는 미흡으로 처리했다. 또 법 위반 행위로 과징금 이상의 처분을 받은 기업 3개사에 대해서는 등급을 한단계 하향조정(우수→양호)했다. 안충영 동반성장위원장은 "'보통'의 성적을 받은 기업들도 동반성장지수 평가에 참여하고 있지 않은 기업에 비해 동반성장에 대한 관심이 많고 활동을 열심히 수행하고 있다"며 "앞으로 대기업의 동반성장 실적을 평가 결과에 반영하는 '실적평가' 를 도입해 동반성장지수 평가의 효과성과 수용성을 지속적으로 제고하는 방향으로 평가체제를 운용하겠다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 건설 중 혹은 건설 예정이었다가 대기상태에 놓인 원자력발전소의 설비용량이 현재 가동 중인 전체 원전 용량의 40%인 것으로 나타났다.    이를 두고 일각에서는 전력난을 우려하는 목소리가 나왔지만, 청와대는 수급에 문제가 없을 것이라고 분명하게 선을 그었다.    28일 한국수력원자력에 따르면 공사가 일시 중단된 신고리 5·6호기의 설비용량은 1천400MW씩 모두 2천800MW다.    아직 건설 준비 단계에 있는 신한울 3·4호기와 천지 1·2호기의 설비용량은 한기당 각 1천400MW와 1천500MW다.    현재 운영 중인 원전의 총 설비용량(2만2천529MW) 대비 신규 원전 6기의 설비용량(8천600MW)은   5·6호기의 앞날은?울산광역시 울주군 서생면 신고리 원자력발전소 3·4호기(왼쪽) 옆 5·6호기 건설 현장.    정부는 지난 27일 신고리 5·6호기 건설 계속 여부를 공론에 부치기로 하고 공사 잠정중단 결정을 내렸다.    이에 앞서 한수원은 정부 방침이 나올 때까지 신한울 3·4호기 시공 설계를 보류했다.    부지 매입 단계에 있는 천지 1·2호기 건설 준비작업도 사실상 멈춘 상태다.    가동 중인 원전 중에서는 상업운전을 시작한 지 34년 된 월성 1호기(679MW)가 조만간 폐쇄될 예정이다.    문재인 대통령은 지난 19일 고리 1호기 폐로 행사에서 "현재 수명을 연장해 가동 중인 월성 1호기는 전력수급 상황을 고려해 가급적 빨리 폐쇄하겠다"고 밝혔다.    사라지는 원전을 대체하는 건 액화천연가스(LNG), 신재생 에너지 등 친환경 발전원이다.    문 대통령은 2030년까지 신재생 에너지 발전 비중을 20%로 늘리겠다고  배전센터[연합뉴스 자료사진]    탈(脫) 원전 정책을 둘러싸고 가장 많이 제기되는 문제는 전기요금과 전력수급이다.    국회 산업통상자원위원회 소속 자유한국당 정유섭 의원은 산업통상자원부와 한국전력에서 받은 자료를 토대로 신고리 5, 6호기를 타 발전으로 대체할 경우 최대  전기요금 인상요인이 발생한다고 분석했다.    에너지경제연구원은 만약 신재생 에너지 구성이 변동성이 큰 태양광과 풍력으로만 이뤄진다면 2016년 예비력이 542만kW까지 떨어지는 것으로 파악했다. 예비력이 500만kW 미만이면 전력수급 비상경보가 발령된다.    우려가 커지자 청와대는 적극적으로 입장을 표명했다.    청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나 "전력난을 야기하지 않는다는 전제 아래 정지할 것은 정지하고 지을 것은 더 짓는 계획을 수립했다"고 말했다.    이어 "전력수급에 차질이 없는지를 첫 번째로 고려한다"면서 "올해 말 확정되는 8차 전력수급 계획을 통해 이번 정부의 탈원전 정책 방향이 전력수급 계획에 어떻게 반영되는가를 확인할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    전력요금 인상과 관련해서는 "공방의 한 과정이라고 보기 때문에 지금 당장 반박이나 해명은 하지 않겠다"며 즉답을 피했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 유명 프랜차이즈 회장들이 잇따라 물의를 일으키고 있지요. 문제는 이런 일이 생길 때마다 아무 잘못 없는 가맹점들이 피해를 입는 다는  어느 정도인지, 또 이런 오너리스크에서 가맹점을 보호해줄 대책은 없는지, 곽상은 기자가 취재했습니다.<기자>호식이 두마리치킨 최호식 회장의 성추행 논란 이후 온라인에선 해당 치킨을 사 먹지 않겠다는 불매운동이  통해 해당 치킨의 요일별 매출 변화를 살펴보니 사건 발생 전 주보다 최대 39%까지 매출이  타격을 입은 가맹점들로선 엎친 데 덮친 격이었습니다.[호식이 두마리치킨 가맹점주 : (매출이) 반 토막 정도 난 거 같아요. AI 때도 그렇게 장사가 심하게 안된 건 아니거든요. 속상하죠.]이른바 갑질 논란으로 정우현 회장이 사퇴한 미스터피자 가맹점주들도 상황은  회장의 경비원 폭행 사건으로 한차례 타격을 받은 터라 요즘 더 속이 탑니다.[미스터피자 가맹점주 : 압수수색 보도가 되면서 (매출이) 빠지기 시작하고 있습니다. 작년에도 그랬고, 다들 화가 많이 나 있는 상태입니다.]이처럼 본사 '오너'가 일으킨 문제로 가맹점들이 애꿎은 피해를 보고 있지만 정작 구제받을 길은 막막합니다.[김영주/더불어민주당 의원 : (가맹점주가) 엄살이 아니라 대단한 피해를 보고 있는 걸 이번에 확인을 한 거죠. 본사에다 (배상을) 청구할 수 있는 그런 시스템이 있어야 해요.]경영진의 위법행위로 가맹점이 피해를 본 경우 본사가 이를 배상해주는 내용의 법률안이 국회에 계류돼 있는 만큼 관련법 처리를 서둘러야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이정택, VJ : 정민구) 곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "금융시스템 과거에 비해 훨씬 더 안전…위기 재발없어"- "위기 봉합전 규제 완화는 바람직하지 않아"- "금리인상 매우 점진적으로 예측 가능하게"[이데일리 이정훈 기자] 지난 2007~2009년 글로벌 금융위기 이후 은행시스템에 대한 개혁이 대대적으로 이뤄짐으로써 은행권들의 체력이 강해진 만큼 적어도 현(現) 세대에서는 또다른 금융위기가 재발하진 않을 것이라고 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 낙관했다. 27일 로이터통신에 따르면 옐런 의장은 이날 영국 런던에서 브리티시아카데미가 주최한 토론회에 참석한 자리에서 금융위기 재발 가능성을 묻는 질문에 “다소 과도해 보일 순 있겠지만 우리는 과거 금융위기에 비해서는 훨씬 더 안전한 상태에 있다고 자신한다”며 “우리가 살아있는 현 세대에서는 또다른 금융위기가 생겨나지 않을 것으로 믿는다”고 답했다. 옐런 의장은 “연준은 과거 금융위기로부터 많은 교훈을 얻었다”며 “그 결과 당장 파악되지 않는 금융 안정 리스크를 파악하기 위해 노력하고 있으며 규제 대상이 아닌 금융시스템의 여러 요소들도 함께 들여다보고 있다”며 “나중에 나타날 수도 있는 금융 안정 위협요소들도 파악하기 위해 금융 외적인 영역까지도 함께 보고 있다”고 설명했다. 다만 최근 도널드 트럼프 미국 대통령의 금융 규제 완화 가능성을 염두에 둔 듯 “위기가 아직 채 봉합되기도 전에 금융산업에 대한 규제를 풀고자 하는 것은 바람직하지 못한 일”이라고 꼬집으면서 “금융위기 이후 우리의 노력을 헛되게 하지 않도록 하기 위해서라도 당시 금융위기를 봉합하는데 노력했던 사람들이 함께 목소리를 내야 한다”고 촉구했다. 트럼프 대통령과의 관계를 묻는 질문에는 즉답을 피한 옐런 의장은 대신 스티브 므누신 재무장관과의 관계에 대해서는 “서로 함께 잘 공조하고 있다”고 말했다. 통화정책과 관련해선 “연준은 기준금리를 점진적으로 인상하는 기조를 지속하겠다”고 재확인했다. 옐런 의장은 “어느 정도 불확실성이 존재하긴 하지만 물가 안정과 완전 고용이라는 우리의 두 가지 정책목표를 달성하기 위해 기준금리를 매우 점진적으로 올리되 (인상된) 기준금리 자체도 과거에 비해 상당히 낮은 수준에서 마무리될 것”이라고 강조했다. 또 연준이 보유 중인 4조5000억달러의 자산규모 축소 계획도 “점진적이고 예측 가능하게” 실행될 것이라고  현재의 주가 수준을 묻는 질문에는 “표준적인 측정지표들에 따르면 일부 자산 가치가 높아 보이긴 하지만 확실하게 얘기할 수 있는 건 없다”며 주식시장 과열여부에 대해서는 조심스러움을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 원전 5·6호기의 앞날은?(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 28일 울산시 울주군 서생면 신고리 원자력발전소 5·6호기 건설 현장의 모습. 전날 정부는 신고리 5·6호기 공사를 일시중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 발표했다.    먼저 구성 후 지원단으로 확대…훈령마련·예산산정공론화위원회 독립적 지위부여…구성방식부터 결정(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 국무총리실은 신고리원전 5·6호기 건설문제를 최종적으로 결정하기 위한 공론화 작업 지원절차에 착수했다고 28일 밝혔다.    정부는 전날 국무회의에서 신고리원전 5·6호기 건설공사를 일시 중단하고, 10인 이내 공론화위원회를 구성해 최대 3개월 동안 여론수렴을 거쳐 시민배심원단이 판단을 내리게 하자고 결정했다. 발표하는 홍남기 국무조정실장(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 홍남기 국무조정실장이 27일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 일시 중단하고, 공론화 작업을 벌이겠다고 발표하고 있다.  경제조정실을 중심으로 TF를 꾸려 공론화작업 지원을 위해 해야 할 일을 먼저 추리고, 이후 15명 안팎의 지원단을 구성하기로 했다. TF는 이날 중 구성이 완료된다.    총리실은 공론화위원회에 독립적 지위를 부여하고 설치근거와 구성, 역할, 활동내용을 규정한 총리훈령을 마련하기로 했다. 공론화 위원은 총리가 임명하지만, 총리실 산하 위원회는 아니다.    총리실은 특히 공론화위원회 위원을 어떻게 구성할지 방식을 검토하고 있다.     공론화위원회가 설문조사와 TV토론회 등 공론조사를 설계하고, 최종판단을 내릴 시민배심원단선정과 표결방식 등 기준을 만들기에 무엇보다 '공정성 시비'가 없어야 한다.    총리실은 이해관계자나 에너지 분야 관계자가 아닌 사람 중 국민적 신뢰가 높은 덕망 있고 중립적인 인사를 중심으로 10인 이내 위원을 선정하겠다고 기준을 밝혔다.    총리실은 외부단체들로부터 추천을 받거나 전문가를 발굴하는 방식 등을 비교하고 있다.    또, 공론화 작업에 필요한 예산도 산정하고 있다.     최대 3개월간 가동될 공론화위원회 운영비용과 설문조사 비용, 시민배심원단 운영비용 등을 전반적으로 살펴보고 있다.     다만, 여론수렴을 위한 조사방식과 규모, 시민배심원단 구성과 운영에 대한 일체 결정권이 공론화위원회에 있고 총리실은 이를 지원만 하는 구조라 예산산정은 큰 틀에서 이뤄진다.    독일의 경우 '핵폐기장 부지선정'을 위해 7만 명에게 전화설문을 돌리고, 그중에서 571명을 표본으로 추출했다. 그리고 120명으로 시민패널단을 구성해 현재 이 시민패널단들이 논의를 진행 중이다.    총리실 관계자는 "공론화위원회가 구성되면 곧바로 공론화작업에 착수할 수 있도록 미리미리 준비해 최대한 소요시간을 단축하도록 노력하고 있다"고 ·6호기의 건설 조감도 [한국수력원자력 제공=연합뉴스]  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		취임 48일 만에 일시중단 결정…시민 손에 최종판단 맡겨(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 문재인 대통령이 대선공약인 탈원전 정책을 가속화하고 있다.    문 대통령은 이달 19일 고리원전 1호기 영구정지 선포식을 가진 데 이어 취임 48일만인 27일 처음으로 주재한 국무회의에서 신고리 원전 5·6호기에 대해 건설공사 일시중단 결정을  기간을 최대 3개월로 잡고 설문조사, TV 토론회 등을 통해 여론을 수렴한 뒤 시민배심원단이 공사를 영구 중단할지, 아니면 재개할지 최종판단을 내리게 된다.    신고리 원전 5·6호기 공사중단이 대선공약이기는 하지만, 영구중단 시 2조6천억 원의 손해가 예상되고 지역주민 반발과 기존 에너지업계의 우려도 크다.     문 대통령은 일방적으로 밀어붙이기 힘든 상황에서 독일 등 해외사례를 벤치마킹한 '시민배심원단' 제도를 해결책으로 도입했다.     시민의 손에 최종판단을 맡겨 부담을 줄였고, 공사가 일시중단된 이상 공사재개 쪽으로 여론이 쏠리기는 쉽지 않을 것이란 말도 나온다.    문 대통령은 대선에서 신규 원전건설 전면중단과 건설계획 백지화, 신고리 5·6호기 공사중단, 월성 1호기 폐쇄, 탈핵에너지 전환 로드맵 수립 등을 공약했다.     문 대통령의 탈원전 정책은 원전 의존도가 높은 에너지 정책을 청정 신재생 에너지 중심으로 전환해 국민안전 담보, 관련 신산업 육성, 일자리 창출의 '일석삼조' 효과를 거두겠다는 것이다.     문 대통령은 고리원전 1호기 영구정지 선포식 기념사에서 "원전 정책을 전면적으로 재검토해 원전 중심의 발전정책을 폐기하고 탈핵 시대로 가겠다"고 선언했다.     또 "준비 중인 신규 원전 건설계획은 전면 백지화하겠다. 원전의 설계수명을 연장하지 않겠다. 현재 수명을 연장해 가동 중인 월성 1호기는 전력 수급 상황을 고려해 가급적 빨리 폐쇄하겠다"며 "설계수명이 다한 원전가동을 연장하는 것은 선박 운항 선령을 연장한 세월호와 같다"고 밝혔다.     건설 중인 원전은 신고리 3·4호기, 신한울 1·2호기, 신고리 5·6호기가 있다. 이 중 신고리 3·4호기와 신한울 1·2호기는 공정률이 90%를 넘었다.    정부는 이날 신고리 5·6호기 공사 일시중단을 발표했으나, 건설 공정률 90%가 넘은 원전들에 관해서는 판단을 내놓지 않았다.     만약 시민배심원단의 손으로 신고리 5·6호기 건설 영구중단이 확정되면, 문 대통령의 탈원전 행보에 한층 더 힘이 실릴 것이란 전망이 나온다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오현길 기자] 한승희 신임 국세청장이 새 정부 재정확보를 위한 탈루세금 과세 강화에 착수하게  따르면 한 후보자는 이날 서울에서 서울청장 이임식을 치르고 29일 세종청사에서 취임식을 할 것으로 전망된다. 전날 국회 기획재정위원회는 한 후보자에 대한 청문보고서를 채택하면서 본격적인 한승희 시대가  일자리 창출 등 공약을 달성하기 위해 연평균 35조6000억원이 필요할 것으로 보고있다. 이 가운데 5조9000억원은 탈루세금 과세 강화로 확보하겠다는 방침을 밝힌바  규모는 2013년 이후 연평균 4조5000억원으로 이를 1조4000억원, 약 30% 가량 끌어올리겠다는  취임 이후 이러한 탈루세금 과세 강화를 진두지휘해야 하는 책임을 맡게  청문회에서 "자발적인 신고수준이 높아져 세수가 원활하게 조달되는 데 만전을 기하겠다"며 납세자의 성실 신고를 지원하는 데 역량을 집중하겠다고  빅데이터 분석을 확대하고 세정에 정보통신기술(ICT)을 결합해 세금이 빠져나갈 구멍을 조인다는  부가가치세도 카드가맹점이 아니라 카드사가 직접 납부하는 방식으로 개선하는 방안을 관계부처와 협의할  과세 인프라 확충이나 자발적인 신고만으로 추가 세수를 거둘 수 있을지 의심하는 시선도 적지 않다. 이 때문에 국세청이 세무조사를 확대해 추징세액을 늘리는 것 아니냐는 전망도 제기되고  경력이 조사 업무에 집중됐다는 점도 이 같은 해석이 나오게 하는데 일조하고 있다. 국세청 '중앙수사부'로 불리는 서울청 조사4국장 시절 세무조사 건수와 추징세액이 급격히 늘었다는 점을 일부 의원들이 지적한 것도 같은 맥락에서다. 그러나 한 청장은 "세무조사를 비롯해 국세행정 운용이 경제 활동에 부정적인 영향을 줘서는 안 된다"며 "앞으로 직접적인 세무조사 건수, 사후검증을 축소해나갈 계획"이라고 세무조사 확대 가능성에 선을  청장 취임 이후 국세청 내부적으로는 대규모 인사가 예고되고 있다. 한 청장은 행정고시 33회 출신으로, 전임 임환수 청장(28회)보다 5기수 후배다. 행시 기수 선배인 일부 1급들이 퇴직할 가능성도  차장(7급 출신), 심달훈 중부지방국세청장(행시 31회)은 올해 '명퇴' 대상자이며, 현 1급 가운데 한 청장 행시 선배인 서진욱(행시31회) 부산지방국세청장 등 용퇴 가능성이  전 청장은 이날 오전 퇴임식을 하고 국세청을 떠난다. 그는 2014년 8월 청장으로 임명돼 약 2년10개월간 국세청을 이끌었다. 문민정부 출범 이후 추경석 전 청장(1991년 12월∼1995년 12월)에 이어 두번째 장수 청장이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>신고리 5·6호기 공사가 잠정 중단되면서 현재 짓고 있거나 건설 계획 중인 원전과 석탄발전소의 운명도 불투명해졌습니다. 건설사들도 당장 투입한 인력과 그동안 투입한 비용문제를 어떻게 해결할지 곤혹스러운  기자입니다.<기자>신고리 5·6호기는 울산 울주군 서생면 신암리에 건설 중으로 부지 면적만 257만㎡에  터빈 건물의 구조물 설치 공사를 진행 중이며, 6호기는 땅 파기를 하고 ·6호기의 잠정 공사 중단 결정에 대해 환경단체들은 일단 환영의 입장을 나타냈습니다.[윤순진/서울대 환경대학원 교수 : 사용 후 핵연료의 처분이라든지, 어떤 보상이라든지 처리 이런 것까지 우리가 생각하게 되면 굉장히 비싼 발전 방식이에요.]반면 원자력 학계 교수들은 정부의 원전 폐기 정책이 급진적이라며 우려를 나타내고 있습니다.[김명현/경희대 원자력공학과 교수 : '과연 우리나라에게 적합한 것인가 한번 고민을 정말 해봤는가'라는 거죠. 에너지 시장은 굉장히 가변성이 높아서 굉장히 좀 긴 기간을 갖고 결정해야…]신고리 5·6호기의 공사를 맡고 있던 삼성물산과 두산중공업 한화건설 등 건설사들은 곤혹스런  최종결정이 내려지는 약 석 달 동안 천여 명의 직원이 사실상 손을 놓게 되면서 이들을 어떻게 운용할지가 고민입니다.[건설사 관계자 : 정부 의견 수렴 과정을 지켜볼 수밖에 없는 상황인 것 같습니다. 발주처와 긴밀한 협의를 통해서 향후 절차를 진행해 나갈 계획입니다.]또 신한울 3·4호기 등 현재 건설 계획중인 원전과 공정률 10% 미만인 고성하이 1·2호기 등 석탄발전소도 공론화 결과에 따라 운명이 결정될 것으로 보입니다.(영상편집 : 장현기) 정연 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 정현진 기자] 다음달부터 신용카드를 발급하거나 카드론을 쓸 때 내야하는 서류가 대폭 줄어든다. 여신금융협회는 28일 여신금융회사 20개사가 행정자치부에서 운영 중인 행정정보 공동이용기관에 포함됐다고 밝혔다. 이르면 다음달부터 고객이 제출하던 구비서류를 여전사가 고객 동의하에 행정정보 공동이용시스템을 통해 직접 열람하고 확인한다. 행정정보 공동이용이란 행정기관, 금융기관 등이 정보를 공유해 전자적으로 처리하는 전자정부의 핵심서비스다. 현재 이용기관은 지난달 말 기준 총 683개(행정기관 295개, 공공기관 152개, 금융기관 41개, 교육기관 195개)다. 최근까지 여전사는 행정정보 공동이용기관에 포함되지 않아 고객과 여전사 모두 불편을 겪었다. 앞으로 편의성 증대와 각종 비용도 절감할 수 있게 됐다. 협회는 이번에 지정된 여전사 이외에 나머지 여전사도 해당 기관에 포함될 수 있도록 행자부와 지속해서 협의해 나갈 예정이다. 김덕수 여신협회장은 "업권의 오랜 숙원사업인 행정정보 공동이용기관에 여전사가 지정됨에 따라 금융이용자의 서류 제출 간소화와 비용 절감으로 금융 편의성이 크게 제고될 것"이라고  공동이용기관에 선정된 여전사는 신용카드사 7개(롯데카드, 삼성카드, 신한카드, 우리카드, 하나카드, 현대카드, KB국민카드)와 리스 ·할부금융사 13개(롯데캐피탈, 메리츠캐피탈, 산은캐피탈, 아주캐피탈, 애큐온캐피탈, 현대캐피탈, 현대커머셜, 효성캐피탈, 폭스바겐파이낸셜, NH농협캐피탈, JB우리캐피탈, KB캐피탈, BNK캐피탈)다.	정현진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애플 참여로 복잡한 형국···중국 유입 막은 건 긍정적【서울=뉴시스】김지은 기자 = 도시바 매각에서 최우선 협상자가 된 한미일 연합에 미국의 IT 기업 애플이 합류를 검토하는 것으로 알려지면서 형세는 점점 복잡해지고 있다. 28일 업계에 따르면 애플은 연합에 함께 할 경우 메모리 부품 조달이 용이할 수 있다는 장점으로 인해 합류를 고민하고 있는 것으로 알려졌다.  업계는 만일 애플의 합류가 확실시 될 경우 이미 다수 기업이 포진한 한미일 연합 내에서의 손익 문제 등으로 상황이 복잡해질 수 있을 것으로 보고 있다. 미국 웨스턴디지털의 경우 도시바에 우선협상대상자로 선정된 한·미·일 연합에 한국의 SK 하이닉스가 들어간 것에도 우려를 나타내며 반대 서한을 보낸 바 있다.  WD는 서한을 통해 한·미·일 연합이 펀드 주체인 점을 의식해 "주식 매각 차익을 추구하는 펀드가 장래 자금이 풍부한 하이닉스에 도시바 반도체를 넘길 것"이라고 주장한 것으로 알려졌다. 이처럼 반도체 업계 내에서의 우위 다툼이 도시바 인수와 무관하지 않은 가운데 국가 간의 이해 관계도 겹쳐 갈등이 심해질 수 있으리라는 분석이다.  서로의 견제가 심해 특정 기업이 실익을 보기 어려울 것이라는 예상도 우세하다. 장기적인 관점에서 앞으로 도시바가 공격적 투자를 하기 어려울 것이며 제한적 투자 속에 경쟁력이 점차 약화될 것이라는 설명이다. 이민희 흥국증권 연구원은 "결국 특정 주인 없이 컨소시엄 형태로 나눠 소유하는 형태가 돼 기존의 산업경쟁구도에서 달라지는 것은 없을 전망"이라며 "이는 산업 공급 측면에서나 한국 경쟁사 입장에서는 긍정적 영향"이 될 것으로 내다봤다. SK하이닉스의 입장에서는 일단 중국 및 대만 진영으로 인수되는 사태를 막았다는 것만으로도 긍정적이다. 새로운 경쟁자 진입이라는 리스크를 감당하지 않아도 되기 때문이다. 김록호 하나금융투자 연구원은 "SK하이닉스가 실질적으로 유의미한 지분을 확보하진 못하겠지만, 같이 참여한 주체들은 대부분 투자자 관점"이라며 "기술 및 생산 측면에서 협력 여부를 논하기 이른 시점이지만 가능성이 생겼다는 점도 긍정적"이라고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 19일 문재인 대통령은 고리원전 1호기 영구정지 선포식에서 “(신고리 5, 6호기에 대해) 이른 시일 내에 사회적 합의를 도출하겠다”고 말했다. 27일 홍남기 국무조정실장이 발표한 ‘신고리 5, 6호기 문제 공론화 계획’은 정부가 마련한 방법론인 셈이다. 공론화위원회 위원장과 위원은 국무총리가 임명하되 남녀를 균형 있게 배치하고 1~2명은 20~30대로 할 예정이다. 홍 실장은 “(원전 건설 관련) 이해관계자나 에너지 분야 관계자가 아닌 인물을 선정할 것”이라고 말했다. 공론화와 관련한 조사 방식이나 시민배심원단 선정 절차 등은 아직 정해진 게 없다. 다만 홍 실장은 “전체적인 방식은 현재 독일에서 진행 중인 공론화 방식을 참조할 것”이라고 설명했다. 숙의형 여론조사라고도 불리는 공론조사는 1988년 제임스 피시킨 스탠퍼드대 교수가 개발했다.      독일 핵폐기장 부지 선정 시민소통위원회는 약 7만 명의 불특정 다수 국민에게 전화로 설문조사 겸 여론조사를 했다. 이 중 570명의 표본을 추출한 뒤 최종적으로 120명의 시민배심원(시민패널)을 선정했다. 일본도 2012년 향후 원전 발전 정책을 어떻게 할 것인지에 대해 공론조사를 벌였다. 전국에서 3000여 명을 대상으로 여론조사를 한 뒤, 300명의 시민배심원단을 뽑았다. 당시 조사는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전국에 340여 개의 가맹점이 있는 피자 프랜차이즈 업체입니다. 프랜차이즈 업계에서 통상 광고비의 75% 정도는 본사가 부담하게 돼 있습니다. 그런데, 이 피자 업체는 가맹점주에게 광고비를 70% 넘게 부담시키고 있는 것으로 취재됐습니다. 심지어 광고비를 엉뚱한 곳에 사용하기도 , 최우철 기자입니다.<기자>수도권의 한 피자 가맹점 창고. 뜯지도 않은 상자들이 쌓여 있습니다. 본사 측이 보내온 판촉용 플라스틱  돌연 광고 모델 초상권에 문제가 생겼다며 판매 중지를 통보한 뒤 반품도 받지 않아 하루아침에 애물단지로 변한  점주들이 매달 많게는 100만 원씩 본사에 내는 광고비에서 충당됐습니다.[이 모 씨/P사 가맹점주 : 어느 날 갑자기 떠안게 된 거고, 문제가 생기면 본사가 책임지거나 그런 게 아니라 점주가 떠안는 형식입니다.]점주들이 본사로부터 받은 최근 7년 치 광고비 내역입니다. 연평균 24억 원의 광고비 가운데 약 71%를 점주들이 낸 상황. 심지어 전체 광고비의 98%를 부담한 해도  75%에서 최소 절반을 본사가 부담하도록 하고 있지만, 권고사항이란 이유로 철저히 무시되고 있습니다.[점주들이 흘린 피와 땀은 뭐 그냥 본사에 다 들어간 거죠. (가맹점도) 발전하는 부분이 있어야 하는데, 오히려 10년 전보다 지금은 더 사람도 못 쓰고요.]점주들의 의견도 묻지 않고 광고 전단지를 본사 마음대로 만들고 돈을 받기도 했습니다.[가맹점 관리 사원 (점주 통화 녹취) : 제가 맡으면서 눈 감아 드리려고 1연 (A4 기준 8천 장)만 시켰거든요. 부장님 아시면 왜 10연 (8만 장) 안 했냐 (고하면서) 10연 발주하셔야 돼요. (나중에 점포) 재계약, 양도양수를 안 해줘요. 부장님이.][권성훈/전직 점주 협의체 총무 : 계약서에 있는 게 아니고, 그게 관행이다. 그러니까 너희가 우리하고 계속 계약을 유지하려면, 따라서 해라.]본사 측은 7년 치 광고 내역은 공식 문서가 아니며 전단지도 점주가 자율적으로 발주한 것이라고 해명하고  현직 점주 70여 명은 공정위에 본사의 불공정행위를 제소했습니다.(영상취재 : 전경배·김승태, 영상편집 : 윤선영)최우철 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 신고리 5·6호기 공론화 왜후쿠시마 사고이후 건설 결정 안정성 의문·주민들 반발에도 전세계적 탈핵 흐름과 거꾸로과거실패 반면교사 삼아야사용후핵연료 공론화위 내부 분열 사회적 관심 못끌고 반쪽 결론 내 정확한 정보전달·투명운영 전제돼야부산을 비롯한 동부지역 와이더블유시에이(YWCA) 회원들이 지난해 11월14일 세계 최대 원전 밀집지대인 울산 울주군 서생면 신암리 고리원전 신고리 5·6호기 예정 부지 앞에서 ‘신고리 5·6호기 건설 백지화’를 요구하는 바람개비 행진을 하고 있다. 울산/김명진 기자   정부가 27일 내놓은 이른바 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회’ 운영계획 발표는 본격적으로 전 사회적인 ‘탈핵 논쟁’의 신호탄을 쏘아 올린 것으로 평가할 만하다. 핵발전소를 둘러싼 논쟁을 시민사회가 직접 참여해 결정한다는 점에서 민주주의 이정표가 될 수 있기 때문이다. 그러나 시민사회 안에서는 석달이라는 제한된 활동기간이 갖는 한계를 인식하고, 정부와 한국수력원자력 등의 신고리 5·6호기에 대한 투명한 정보 공개가 바탕이 되어야 공론화가 성공할 수 있을 것이라고 지적했다.   신고리 5·6호기는 2011년 3월11일 일본 후쿠시마 핵발전소 사고가 벌어진 뒤 국내에서 처음으로 건설 여부가 결정된 핵발전소다. 앞서 한수원은 2009년 2월 신고리 5·6호기의 건설기본계획을 확정했으나 후쿠시마 사고가 벌어진 뒤인 2011년 10월 신고리 5·6호기의 주민설명회를 열었다. 당시 주민들은 중대사고에 대한 대비에 의문을 제기한 바 있다.   당시 주민들은 신고리 5·6호기 건설 예정지가 ‘핵발전소 밀집지역’이라는 문제도 제기했다. 신고리 5·6호기가 들어서는 울산 울주군 서생면 신암리 주변에는 반경 3㎞에 가동이 영구정지된 고리1호기를 포함해 총 8기(올해 11월 가동 예정인 신고리 4호기 포함)의 핵발전소가 있다. 환경운동연합은 신고리 5·6호기의 내진설계(규모  한반도에서 발생할 수 있는 지진의 최대 규모인  미친다고 비판하기도 했다. 그린피스에서는 안전성에 대한 적절한 조사 없이 건설이 결정됐다며 지난해 9월 법원에 건설 취소소송을 제기했으며 현재 진행 중이다. 당시 문재인 대통령을 포함한 일부 대선후보들도 “신고리 5·6호기의 건설 중단”을 공약으로 내세웠다.    문재인 정부의 출범으로 건설 중단이 가시화될 것으로 보였던 신고리 5·6호기는 김진표 국정기획자문위원회 위원장이 “지역 경제에 미칠 파장 등을 따져본 뒤 공사 중단 여부를 결정하겠다”고 밝히면서 다시 논란의 불이 지펴졌다. 당시 김 위원장은 원자력 학자들과 일부 지역 주민들의 공사 중단 반발을 의식해 공약에서 한 발 물러선 입장을 발표한 것이다. 그러나 환경단체 등은 국내 최초의 핵발전소인 고리 1호기의 영구정지와 함께 신고리 5·6호기의 건설도 중단돼야 한다고 주장했다. 이에 문 대통령은 지난 19일 “공론화위원회 설치”를 제안한 것이다.   시민사회에서는 공론화위원회의 출범이 “유례 없는 논쟁이 될 것”이라고 보고 있다. 일본 후쿠시마 사고 이후 신규 핵발전소의 건설을 중단한 독일·대만과 달리 우리나라는 핵발전소 건설이 계속돼서 이해관계가 복잡하기 때문이다.   그런 탓에 공론화 과정에서 투명한 정보 공개와 여론 형성이 중요하다는 지적이 이어지고 있다. 이날 정부가 발표한 공론화위원회 운영안을 보면 “이해 관계자나 에너지 분야 관계자가 아닌 사람 중 국민적 신뢰가 높은 덕망 있고 중립적인 인사를 중심으로 10인 이내 선정하고 불특정 국민 대상 설문조사 겸 여론조사를 먼저 실시하겠다”고 밝혔다. 언론 등을 통해 핵발전소의 문제를 다루는 여론전이 뜨거워질 가능성이 있다는 것이다. 핵발전소 관련 정보 전달도 투명하게 이뤄져야 할 것으로 보인다. 정부가 공론화위원회의 벤치마킹 사례로 독일의 ‘핵폐기장 부지 선정 시민소통 위원회’나 일본의 ‘에너지 환경의 선택에 대한 공론조사’ 등을 제시했으나, 앞서 국내에서는 고준위 핵폐기물의 처리 등을 논의하는 사회적 합의기구인 ‘사용후핵연료 공론화위원회’를 운영한 바 있다. 당시 정보 공개와 소통 문제로 운영위원 일부가 탈퇴하면서 반쪽짜리 결론을 내렸다는 평가를 받았다. 이헌석 에너지정의행동 대표는 “석달이라는 기간을 정해 논의한다는 점에서 사용후핵연료 공론화위원회가 겪었던 논란을 반복할 가능성이 있다. 또 매몰비용 등 경제성 논의를 중심으로 논의가 이뤄진다면 애초 위원회의 운영 취지에 맞지 않을 가능성도 있다”고 말했다.   시민배심원 제도, 배경과 운영은?1980년대 덴마크에서 ‘합의회의’ 처음 도입  국내 GMO·생명복제기술·전력정책 시민배심원 제도 시도 정부 주도의 시민배심원제 시도는 이번이 두 번째 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회’의 뼈대는 시민배심원 제도에 있다. 정부가 주도하는 것이 아닌 시민 가운데 10명을 선발해 핵발전소 건설에 대한 합의를 이끌어낸다는 점에서 ‘참여 민주주의’의 틀을 가지고 있다.   시민배심원 제도의 뿌리는 덴마크에서 시작했다. 이영희 가톨릭대 교수(사회학)의 연구자료를 보면, 덴마크에서는 1980년대 후반부터 사회적인 결정을 위해 ‘합의회의’라는 제도를 운영해왔다. 합의회의는 신문 등의 대중매체를 통해 지원한 시민 가운데 15명 정도의 패널을 선발한 뒤, 이들이 자료와 전문가 강의를 통해 주제를 익힌 뒤 정부 정책에 대한 의견을 내는 방식이다. 미국에서는 비영리단체인 제퍼슨 센터가 1970년대 초반 무작위로 뽑힌 시민들이 4~5일 동안 정부 정책 등 중요한 문제에 대해 논의한 뒤 결정하는 ‘시민배심원 회의’라는 제도를 도입한 바 있다.   국내에서 시민배심원 제도를 운영한 것은 이번이 처음은 아니다. 앞서 참여연대 시민과학센터가 1998년 유전자변형식품(GMO)에 대한 정책 제언을 위해 ‘합의회의’를 처음 열고, 1999년에는 생명복제기술, 2004년에는 전력정책 전반에 대한 시민사회의 의견을 모으는 시민배심원 제도가 운영된 바 있다.   정부가 중심이 돼 시민배심원 제도를 운영한 것은 2009년 처음 문을 연 ‘사용후핵연료 공론화위원회’가 처음이다. 그러나 당시 위원회 운영이 제대로 이뤄지지 않았고, 2013년 10월 다시 문을 연 사용후핵연료 공론화위원회도 논란을 거듭하다 2015년 6월30일 운영을 종료했다.  김성환 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 문재인 정부가 신고리 원전 5-6호기 건설을 일단 중단하도록 했지요.   그러자 울산 울주군 주민들이 가장 먼저 반발하고 있습니다.   오랫 동안 원전 건설을 반대했던 주민들인데, 왜 또다시 불만을 생긴 것인지 배영진 기자가 보도합니다.   [리포트] [현장음]  “신고리 원전 5, 6호기 예정대로 건설하라 건설하라 건설하라.“    신고리 원전 5·6호기 건설 부지 인근 주민들이 서명운동에 나섰습니다.   오랜 진통을 겪던 주민들은 국가를 위해 희생하겠다며 4년 전 원전유치에 찬성했습니다.    그런데 한마디 상의 없이 일방적으로 공사를 중단시킨 것은 주민들을 두번 죽이는 셈이라고 주장했습니다.   [배한복 / 울산시 울주군]  “원전이 없어지면 전기료가 올라간다 말입니다. 그러면 서민들이 살아가기 더 어려워지잖아요.“   [배영진 기자]  “이곳 주민들은 원전 건설이 중단되면 피해보상 취소와 고용감소 등으로 결국 피해는 주민들이 볼 것이라고 주장했습니다.“    이미 지급된 지역발전기금은 더 큰 문제입니다.    발전기금 1천5백억 원으로 진행될 마을 개선 사업과 관광 자원 개발을 기대했던 주민들은 공사 중단에 반발합니다.   [이상대 / 서생면 주민협의회장]  “(독일은) 공론화만 25년이 걸렸습니다. 그걸 단 3개월만 공론화해서 국가 에너지 정책을 수립하는 것은 국가가 할 일이 아닙니다."    주민들은 신고리5·6호기 건설 중단이 최종 결정되면 법적대응을 하기로 했습니다.    채널A뉴스 배영진입니다.   배영진 기자   영상취재: 김현승꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 권수현 기자 = 대우조선해양은 1조2천848억원 규모의 사모 무기명식 무보증 전환사채(영구채)를 발행하기로 했다고 28일 공시했다.     사채만기일은 2047년 6월 28일이고 표면이자율과 만기이자율은 각각 .     이날 발행한 영구채는 전액 한국수출입은행이 인수하고 인수대금은 기존 채권과 상계처리된다.    이 같은 절차는 채권은행들이 대우조선의 유동성 지원을 위해 진행하고 있는 출자전환 과정의 하나다.    이와는 별도로 대우조선 이사회는 지난 13일에도 자본확충을 위해 7천928억원 규모로 제3자배정 유상증자를 결정한 바 있다. 당시 증자는 산업은행과 시중은행을 대상으로 추진됐다.    대우조선은 "은행 유상증자와 이번 영구채 발행이 완료되면 연결 기준 부채비율이 올해 1분기말 1천557%에서 상반기 말에는 400%대로 줄어들 것"이라고 밝혔다.    앞서 대우조선은 지난 4월 17~18일 사채권자 집회를 열고 회사채 만기연장 등에 대한 채무조정안을 채권자 99%의 압도적인 찬성률로 통과시켰다. 이어 관할법원은 사흘 뒤인 같은 달 21일 채무조정안을 인가했다.    다만 대우조선 회사채를 보유한 개인투자자 한 명이 대법원에 재항고하면서 회사채 및 기업어음에 대한 출자 전환(8천억원)은 대법원 판결 때까지 중지됐다.    대우조선이 이 부분에 대한 출자전환까지 완료하면 부채비율은 300% 수준으로 줄어든다.    한편, 대우조선은 최근 자회사 웰리브와 대우조선해양건설 매각에 성공하면서 자구안도 차근차근 이행하고 있다.    대우조선은 "올해 말까지 자구목표 2조7천100억원(전체 5조3천억원) 가운데 현재 2조650억원을 달성해  자구안 이행률을 보이고 있다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)