20161016// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김평화 기자] [검찰, 5일까지 서울 강남구청·시중은행 등에 가압류 집행 서류 송달…추징보전 완료]스포츠카 등 자신의 재력을 과시하는 이희진./인터넷 블로그 캡쳐'청담동 주식부자' 이희진씨(30)의 300억원대 범죄수익 추징이 사실상 완료됐다. 16일 법원에 따르면 서울남부지법은 검찰이 청구한 300여억원 상당 추징보전을 지난달 27일 인용했다. 검찰은 지난달 25일 이씨의 자본시장과 금융투자업에 관한 법률과 유사수신 행위에 관한 법률 위반 혐의에 대해 범죄수익 환수 조치로 추징 보전을 청구했다. 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규)은 법원의 인용을 받고 하루 뒤인 지난달 28일 가압류 집행 절차 신청을 완료했다. 검찰은 이달 5일까지 은행과 서울 강남구청에 가압류 집행 서류를 송달했다. 시중은행들은 이씨 소유 채권을,강남구청은 이씨 소유 자동차를 각각 압류했다. 법원 관계자는 "집행 서류 송달이 추징보전 집행이라고 보면 된다"며 "실제로 추징보전 집행이 완료된 셈"이라고  대상은 이씨 예금과 채권, 청담동 건물 등 부동산, 고급 수입차 3대(부가티, 람보르기니, 벤츠) 등이다. 남부지검 관계자는 "피해자에게 돌려주기보다는 범죄 수익을 처분하지 못하도록 하는 데 의미가 있다"고 설명했다. 이 관계자는 "부동산은 312억원 가치라고 하지만 근저당권이 복잡하게 얽혀 있어 실제 가치가 그 정도일지 알 수 없다"고 말했다. 이씨는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않은 투자매매회사를 세워 2014년 7월부터 올해 8월까지 1670억원 규모의 주식 매매를 한 혐의를 받고 있다. 이씨는 지난해 1월부터 올해 2월까지 비상장 주식에 대한 성장 전망을 과장하고 보유주식을 팔아 부당이득 약 150억원도 챙겼다(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반). 이씨의 동생 이희문씨(28)도 같은 혐의로  올해 2~8월 원금과 투자 수익을 보장해주겠다며 투자자들로부터 220억원을 끌어모은 혐의(유사수신 행위에 관한 법률 위반)도 받고  이씨 첫 공판은 연기됐다. 이씨가 담당 재판장과 지연·학연이 있는 변호사들로 변호인단을 꾸렸지만 재판부가 이 사실을 알고 재판부 교체를 요청했기 때문이다.  남부지법 관계자는 "이씨를 포함한 피고인 4명 중 3명을 변호하는 법무법인 광장 소속 변호사 중에 최의호 재판장의 연수원 동기가 2명 있다"며 "이 두 명 중 한 명은 재판장과 대학 동기이기도 하다"고 밝혔다. 남부지법은 이씨 관련 사건을 형사12부에서 형사11부로 재배당키로 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김평화 기자 peace@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강호인 장관 "일부 재건축·청약시장 과열…선별적 선제 대응하겠다"공급규제→수요규제로 선회…분양권 전매제한·재당첨금지 강화될 듯    (서울=연합뉴스) 서미숙 이재영 기자 = 정부가 서울 강남을 비롯해 일부 과열 양상을 보이는 주택시장에 '메스'를 들이댈 것으로 보인다.     집값이 급등하고 청약과열이 심화하고 있는 일부 지역을 투기과열지구 등으로 지정해 분양권 전매제한 기간을 늘리는 등 주택 수요규제를 하는 방안이 검토되고 있다.    국토교통부 고위 관계자는 "주택시장이 전반적으로 안정적인 흐름을 보이고 있지만 강남 등 재건축 단지 중심의 단기 집값 급등, 아파트 청약시장의 이상 과열 등 국지적 과열이 나타나고 있는 것이 사실"이라며 "이런 현상이 다른 지역까지 확산할 경우 주택경기 조정 과정에서 가계와 경제 전반에 큰 부담이 우려되는 만큼 선제 대응하는 방안을 검토하고 있다"고 16일 밝혔다.    그동안 주택시장 과열에 대해 내년 이후 공급과잉 우려 등을 고려해 소극적 대응을 해온 국토부가 적극적인 대응 의지를 밝힌 것은 이번이 처음이다.    정부는 지난 8·25 가계부채대책에서 주택시장의 공급과잉을 우려해 공공택지 내 분양 아파트를 줄이는 등의 공급 축소 방안을 내놨지만 분양권 전매제한 등의 직접적인 수요규제는 하지 않았다.    그러나 강남 3구의 재건축 아파트값이  평균 4천만원을 넘어서고 지난달 서울 아파트값 상승률은 연중 최고치를 기록하는 등 국지적 과열 현상이 확산될 조짐을 보이자 수요 억제를 결심한 것으로 보인다.     강호인 국토부 장관도 지난 14일 국정감사에서 새누리당 김현아 의원의 주택시장에 대한 대책을 묻는 질문에 "위험(risk)을 선제적으로 관리하는 차원에서 투자 목적의 과도한 수요 등에 의한 과열현상이 이어질 경우 단계적·선별적 시장 안정시책을 강구해나갈 방침"이라며 "지역별 주택시장의 차별화가 뚜렷해지고 있는 점을 고려할 때 각 지역의 시장 상황에 대한 맞춤형 처방이 적합할 것"이라고 밝혔다.     이는 집값 상승세가 과도한 지역에 대해 가격 안정을 위한 규제책을 내놓겠다는 의지를 공개적으로 밝힌 것이다.    국토부 관계자는 "현재 주간 단위로 주택시장을 지속해서 모니터링하고 있다. 집값 상승폭이 커지거나 다른 지역으로 확산할 가능성이 보이면 곧바로 시장 안정책을 내놓을 것"이라고 말했다.     국토부는 당장 취할 수 있는 조치로 강남을 포함해 집값이 급등하고 청약과열을 빚고 있는 지역에 분양권 전매제한 기간을 늘리고 재당첨제한금지 조항을 부활하는 수요규제를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.    청약시장이 과열을 빚으면서 분양가가 올라 주변 집값도 끌어올리는 악순환이 되풀이되고 있다고 판단한 것이다. 강호인국토교통부 장관 [연합뉴스 자료사진]    그러나 과열 양상을 보이는 곳이 특정 지역에 한정돼 있고 지방은 이미 공급과잉으로 인해 집값 하락을 보이고 있는 만큼, 집값 급등지역만 '정밀 타격'할 수 있는 방안으로 투기과열지구를 지정하는 방안을 논의 중이다.    현행 주택법상 투기과열지구는 '주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 곳', '주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳'에 지정하는 것으로 국토부령에 따라 정해진 기준 가운데 하나라도 충족하면 지정할 수 있다.    투기과열지구는 2000년 초 집값 급등기에 도입됐다가 주택경기 침체가 심화된 2011년 말 강남 3구의 해제를 끝으로 현재는 지정된 곳이 한 군데도 없다.     구체적인 지정요건은 ▲ 주택공급이 있었던 직전 2개월간 해당 지역 청약경쟁률이 5대 1을 넘거나 국민주택규모(85㎡) 이하 주택의 청약률이 10대 1을 넘는 곳 ▲ 주택분양계획이 직전들보다 30% 이상 감소한 곳 ▲ 주택건설사업계획 승인이나 건축허가실적이 전년보다 급격하게 감소한 곳 ▲주택공급량이 1순위 청약자보다 현저하게 적은 곳 등이다.    투기과열지구로 지정되면 수도권과 충청권의 경우 '주택공급계약 체결이 가능한 날'부터 5년간 분양권을 전매할 수 없고 그 외 지역은 1년간 분양권 전매가 제한된다.    또 도시및주거환경정비법에 의해 재건축 조합원의 지위 양도가 제한되고 최대 3가구까지 가능한 조합원 분양 가구 수가 1가구로 줄어든다.     주택담보대출인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI)도 강화된다. DTI는 자신의 소득과 상환 능력에 따라 대출 가능 금액을 제한하는 조치다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 13일 국정감사에서 "9월, 10월에 걸쳐 8·25 (가계부채) 대책 효과를 살펴본 뒤 문제가 있다면 총부채상환비율(DTI) 조정이나 집단대출 가이드라인 등을 포함한 (추가) 대책을 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.    국토부는 강남 등 일부 지역의 경우 청약경쟁률 또는 주택가격 상승률이 투기과열지구 요건을 갖춘 것으로 판단하고 있다.    실제 한국감정원 조사에 따르면 서울 강남구 아파트의 경우 지난 6월 한 달간 1.09% 상승한 데 이어 7월과 8월에도 각각 0.83%, 0.76% 올랐고 지난달에는  상승폭이 커졌다.    이 기간 통계청이 발표한 소비자물가상승률은 전년 동월 대비 6월 0.8%, 7월 0.7%, 8월 0.4%, 9월 . 9월을 제외하고는 강남 아파트값 상승폭이 더 크다.    국토부는 그러나 투기과열지구로 지정할 경우 규제가 강력해 주택시장이 크게 위축될 수 있다는 점에서 제도를 일부 손질해 현 실정에 맞는 보완책을 내놓는 방안을 논의 중이다.     일각에서는 소득세법에 정의된 투기지역 지정도 거론되고 있으나 이미 실거래가 신고와 양도소득세 등의 실거래가 과세가 정착돼 있어 실제 투기수요 억제 효과는 투기과열지구 지정이 더 크다는 지적이다.     국토부 관계자는 "실제 대책의 시기와 방향은 주택시장 상황을 좀 더 지켜본 뒤 결정할 것"이라며 "어떤 형태로든 국지적, 선별적 맞춤형 대책이 될 것이고 전체 주택시장에 영향을 줄 수 있는 추가적인 대책은 최대한 배제할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노조 집회 모습올해 임금협상 과정에서 노조가 개최한 집회 모습.[연합뉴스 자료사진]현대차 파업으로 최대 생산손실 내고 협력사 나락에 떨어트려파업손실 협력업체가 떠안아 원·하청 '양극화' 심화소비자 "차 가격 올려 파업손실 메울 것…현대차 구입 않겠다" 확산    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대자동차 노사의 올해 임금협상은 조합원의 임금인상을 가져왔지만 수 많은 협력업체와 근로자의 삶을 나락으로 떨어트리고, '현대차'에 대한 회복하기 어려운 국민적 불신을 초래했다.     평균 연봉 9천만원이 넘는 대기업 노조가 '임금을 올려달라'고 벌인 파업 피해는 근로조건이 상대적으로 열악한 협력업체와 근로자가 고스란히 떠안아야 했다.     현대차 노조의 파업을 두고 대통령까지 나서서 "상대적으로 높은 임금을 받는 일부 대기업 노조가 임금을 더 올려달라고 파업하는 것은 너무나도 이기적인 행태"라고 비판하기도 했다.    매년 파업을 되풀이하는 현대차는 특히 올해 장기 파업으로 엄청난 기업이미지와 브랜드 가치가 떨어져 "더이상 현대차를 구입하지 않겠다"는 '안티 현대' 확산을 자초했다    ◇ 5개월 넘는 교섭에 24차례 파업…3개월간 특근도 거부현대차 노사 교섭대표윤갑한 사장과 박유기 위원장.[연합뉴스 자료사진]    현대차 노사는 올해 5월 17일 임금협상 상견례를 시작해 5개월이 지난 14일 최종 타결에 이르렀다.    보통 7월 말 여름 휴가 전이나, 8월 휴가 이후, 9월 추석 전까지 3차례 시기를 즈음해 협상을 타결하지만, 올해는 유난히 길었다.    노사는 협상 과정에서 8월 24일 추석 전 한 차례 잠정합의했다. 그러나 임금인상안이 낮은 데 대한 조합원 불만 등으로 찬반투표에서 역대 최대인  반대로 부결됐다.     이는 결국 교섭을 더 지지부진하게 끌고 가는 요인이 됐다. 27차례 협상에 파업만 24차례 벌였다.     전면파업도 12년 만에 처음으로 전개했다. 주말 특근도 3개월가량 모두 12차례나 거부했다.    회사는 노조의 파업과 특근 거부로 생산차질 규모 누계가 14만2천여 대에 3조1천여억 원에 이르는 것으로 추산했다. 역대 파업 생산차질 규모로는 처음으로 3조원을 돌파했다.    회사 관계자는 "올해 노조의 파업에 따른 생산차질은 25년 파업 역사상 최대"라고 밝혔다.    '무노동 무임금 원칙'에 따라 조합원의 임금 손실 규모도 역대 가장 많았을 것으로 회사는 추정한다.    ◇ 모기업 파업으로 협력업체는 생사기로에…양극화 심화현대차 노사 올해 임금협상 상견례올해 5월 열린 노사 상견례 모습.[연합뉴스 자료사진]    모기업 파업에 현대차에 부품을 납품하는 협력업체가 직격탄을 맞았다. 파업 피해를 고스란히 떠안았다. 경영이 어려운 일부 업체는 생사기로의 위기에 놓였다.     박근혜 대통령도 국무회의에서 "가뜩이나 힘든 협력업체는 곤궁의 나락에 떨어지고 전체 일자리는 더욱 줄어들게 될 것"이라고 염려했다.    현대차는 재고 비용을 최대한 줄이기 위해 완성차 생산에 맞춰 부품을 적기에 납품하는 방식(JIT:Just In Time)으로 운영하고 있어서 현대차 생산라인이 멈추면 대부분 협력사도 일손을 놓아야 한다.    한국자동차산업협동조합에 따르면 현대차에 납품하는 1차 부품 협력업체는 348개다.    2015년 기준으로 이들 1차 협력업체는 현대차와의 부품 거래로 하루 900억 원의 매출을 올렸으나 올해는 모기업 파업 때문에 부품을 제 때 공급하지 못했다.    중소기업중앙회가 10월 들어 현대차 협력업체 120곳을 대상으로 한 조사에서 생산설비 가동률이 파업 이전  파업 이후   낮아졌다.     한국자동차산업협동조합은 모기업 노조 파업으로 1차 협력업체의 총 매출 손실액이 1조4천억원에 이른다고 추산했다.     여기에다가 2, 3차 협력업체까지 포함하면 규모는 더 커진다. 2, 3차 협력업체는 5천여 개사에 이른다.    협력업체는 보통 현대차 외에도 다른 완성차에도 부품을 납품하지만, 현대차 의존도가 높은 업체는 연간 기준 수백억 원대의 피해를 볼 수 있다는 관측도  파업올해 9월 30일 열린 노조의 파업 집회 모습.[연합뉴스 자료사진]    결국 모기업은 노조 파업으로 임금과 복지혜택 수준을 끌어올릴 수 있지만, 협력업체는 매년 두 손 놓고 모기업의 파업피해만 떠안으면서 경영 위기를 겪는 양극화 구조만 심화하고 있다는 지적이다.    중기중앙회 관계자는 "평균 연봉이 1억 원에 가까운 현대차 노조가 자신들의 일자리와 임금 인상에만 관심을 두는 것은 중소기업 근로자를 외면한 것"이라며 "중소기업의 인건비·비용 절감 성과를 대기업이 전유하는 이런 상황을 방치해서는 안 된다"고 주장했다.    이기권 고용노동부 장관도 "현대차와 기아차 고액 연봉이 온전히 조합원들의 노력에 의한 것인지, 아니면 2·3차 협력업체의 노력이 더해진 것인지 엄정하게 판단해야 한다"고 밝혔다.    권혁 부산대학교 법학전문대학원 교수는 16일 "지금은 기업의 성장과 경쟁력이 어느 한 기업만이 아니고 수많은 협력기업과의 공존 전략과 맞물려 있기 때문에 기업과 노조의 사회적 책임이 더욱 강조돼야 한다"고 강조했다.    ◇ 국민 비판 고조…'안티 현대' 확산    현대차의 파업을 보는 국민과 소비자는 차갑고 냉소적인 반응을 보였다.    특히 14일 현대차 협상 타결 소식이 전해진 뒤 포털 사이트 등에는 비판 목소리가 주류를 이뤘다.     대부분 높은 연봉을 받는 대기업 현대차 협상과 노조의 파업 과정 등을 지켜보며 상실감과 반감을 표출했다.    "노조의 파업 손실과 현대차가 올린 임금만큼 차 가격을 올려 메울 것"이라고 불신했다. 파업 손실이나 임금 인상이 결국 차 가격에 반영돼 소비자들이 부담을 질 것이라는     또 "근로조건 개선을 위한 파업은 이해할 수 있지만 연봉을 더 달라는 파업은 이해할 수가 없다"는 비판과 함께 "현대차를 절대 사지 않겠다"는 '안티 현대'가 확산하는 분위기다.    누리꾼들은 포털 사이트 등에서 "현대차는 절대 사지 말자"고 외치거나, "국민의 마음이 너무 많이 돌아서서 현대차는 내수 점유율 하락에서 헤어나기 어려울 것이다"고 경고했다.    일부 울산 시민들도 "현대차 노조가 매년 파업으로 임금을 올리고, 차 가격을 인상하면서 자기들은 차를 20∼30% 싸게 구입하는 등 소비자를 우롱하고 있다"며 "현대차의 기업 이지와 제품 이미지는 이제 회복하기 어려울 것"이라고 가세했다.    ◇ 노사관계 전망    현대차는 1987년 노조 설립 이래 29년 동안 파업하지 않은 해가 4년뿐이다. 1994년과 2009∼2011년까지다.    3년 연속 파업하지 않은 해는 노조 집행부가 합리 노선의 이경훈 위원장 시절이었다.     합리 성향의 노조가 다시 출범하지 않는 이상 무분규는 사실상 기대하기 어려울 것이라는 전망이 많다.    금속노조 위원장까지 지낸 '강성 중의 강성'으로 분류되는 현 박유기 위원장이 집행하는 내년까지는 노조가 각종 요구안을 관철하기 위한 투쟁은 불가피할 것으로 보인다.    특히 내년에는 임금 인상뿐만 아니라 수십 개에 달하는 단체협약 신설 또는 개정 요구안을 놓고 협상하기 때문에 노사는 또다시 충돌할 것으로 예상한다.    권혁 교수는 "기업의 지속가능한 생존을 위해 지금과 같은 소모적 교섭과 파업방식은 노사 모두 지는 구조임을 인식해야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}버터와 치즈가 진열된 매장 [연합뉴스 자료사진]삼겹살ㆍ치즈도 매출 급증…쌀 매출감소 심화     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 최근 젊은층을 중심으로 급속히 확산하는 고지방 저탄수화물 다이어트 열풍으로 버터가 품귀 현상을 빚고 있다.    16일 유통업계에 따르면 그동안 다이어트의 적으로 여겨졌던 지방이 오히려 효과적 다이어트 수단이 될 수 있다는 이론이 최근 방송과 사회관계망서비스(SNS)를 통해 확산하면서 버터, 치즈, 삼겹살 등 고지방식 매출이 가파르게 상승하고 있다.    이마트가 고지방 다이어트 열풍이 일어나기 전후인 8~10월 매출을 분석한 결과, 8월 19~9월 18일까지만 해도 버터 -19.2%, 치즈 -11%, 삼겹살 -7.9% 등으로 역신장세를 면치 못했던 고지방식 품목의 매출은 9월 중순을 기점으로 급반전됐다.버터 [연합뉴스 자료사진]    일부 방송에서 고지방 저탄수화물 다이어트를 집중 조명한 9월 19일부터 10월 12일까지 이마트에서 버터의 매출은 작년 동기 대비 41.4%, 치즈는 10.3%, 삼겹살은 7.6% 급증했다.    또 그동안 식생활 변화로 가뜩이나 매년 매출이 줄고 있는 쌀은 방송에서 탄수화물이 다이어트의 주적이라고 지적한 뒤 -11%이던 역신장세가 -37%로 더욱 심화했다.    신드롬이라고 할 정도로 고지방 다이어트 열풍이 전국으로 확산하면서 수요가 급증한 일부 품목은 품귀 현상이 빚어지고 있다.    특히 수입·생산업체가 많은 치즈는 이런 현상이 덜한 편이지만 버터의 경우 수입이나 생산을 하는 국내 업체가 소수여서 품절 사태를 빚는 소매점이 속출하고 있다.    회사원 박 모(38·서울 종로구) 씨는 "가까운 친구로부터 고지방 다이어트에 대한 얘기를 듣고 버터를 사려고 동네 슈퍼에 갔더니 품절이었다"며 "언제 물량이 다시 들어올 지 기약할 수 없다는 얘기만 들었다"고 말했다.버터 [연합뉴스 자료사진]    국내 가정용 가공버터의 약 80%를 생산·공급하는 롯데푸드는 최근 생산 설비까지 신규로 교체하면서 버터 생산량을 최대치까지 끌어올렸지만 쇄도하는 주문량의 50~60%밖에 소화하지 못하고 있다.    롯데푸드의 월 평균 버터 생산량은 150t(2주 기준 75t) 정도지만 최근 2주 사이 평소 주문량의 약 3배인 220t의 주문이 쏟아지면서 공급이 수요를 따라가지 못하는 실정이다.    롯데푸드 관계자는 "최근 늘어난 주문량에 따라 주말이나 밤낮도 없이 공장의 생산라인을 완전가동하고 있지만 급증한 수요를 따라가지 못하는 형편"이라고 전했다.    천연버터를 주로 생산하는 서울우유도 지난달 하순부터 급증한 주문량을 맞추기 위해 공장을 최대한 돌리고 있지만 마찬가지로 수요를 맞추지 못하고 있다.    이마트 신원모 버터·치즈 바이어는 "발주 물량이 갑자기 증가하자 제조사 측에서 재고물량 파악이 될 때까지만이라도 발주를 당분간 자제해달라고 하소연할 정도"라며 "치즈는 그나마 상황이 나은 편이지만 버터는 물량이 부족해 판촉행사 계획도 잡기 어려운 상황"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 1년 새 3천579명 감소…두산인프라는 '반토막'    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 올해 상반기(1~6월)에 1조원 이상 매출을 올린 대형 상장사 가운데 절반이 직원 수를 줄인 것으로 나타났다.    16일 재벌닷컴에 따르면 2016년 반기 보고서상 별도기준 매출이 1조원 이상인 109개 상장사의 직원 수가 1년 전보다 5천284명 감소한 것으로 집계됐다.     109개 상장사 중 직원이 준 곳은  54곳에 달했다.    직원 수 감소폭이 큰 기업 명단에는 삼성전자, 두산인프라코어, 삼성중공업, 삼성전기, 아시아나항공, 삼성물산, 삼성엔지니어링, 대우조선해양 등이 올랐다.    특히 지배구조와 사업 개편을 추진하는 삼성그룹 계열 상장사들의 감소폭이 눈에 띄었다.    삼성전자는 올 상반기 보고서에 기재된 직원 수가 9만5천420명으로 1년 전보다 3천579명 줄었다.    삼성중공업(1천756명), 삼성SDI(1천741명), 삼성전기(1천697명), 삼성물산(1천380명), 삼성엔지니어링(1천156명)도 1천명 이상씩 감소했다.    재무구조 악화로 구조조정을 추진 중인 두산인프라코어는 2천515명으로 1년 전(5천272명)의 반 토막 이하 수준으로 대폭 감소했다.    아시아나항공은 1만413명에서 8천938명으로 1천475명 줄었다.     아시아나항공 측은 "보고서상에 해외직원 수 1천100여명을 구분해 기재하지 않았다"며 "실제 국내 직원 감소 인원은 300명 안팎"이라고 설명했다.     대우조선해양은 1만3천668명에서 1만2천699명으로 줄어 969명이 회사를 떠난 것으로 나타났다.     대우조선은 올해 상반기에도 3천984억원의 영업손실을 내는 등 작년에 이어 적자가 지속되면서 강도 높은 구조조정을 진행 중이다.    109개 상장사 중 올 상반기 매출이 작년 동기보다 감소한 곳은 45곳으로 전체의  차지했다.    영업이익이 감소한 기업은  49곳으로 집계됐다.      ◇ 올해 상반기 매출 1조원 넘는 상장사 실적과 직원 현황                                                          (단위:억원, %, 명)      ※ 자료 : 재벌닷컴(2016년 반기보고서 별도기준)       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 급등세[연합뉴스 자료사진] 재건축·고분양가로 인한 상승세는 유사…상승폭은 올해가 낮아전문가 "국지적 강세…2006년 같은 전방위적 과열은 아냐"    <※ 편집자 주 = 서울 강남을 비롯한 재건축 아파트 단지의 가격이 급등하고 청약시장에 전매차익을 노린 투기자금이 몰리면서 주택시장의 과열을 우려하는 목소리가 커지고 있다. 주택시장이 버블 우려가 제기됐던 2006년의 집값 급등기 시절로 돌아가는 것이 아니냐는 의견도 제기된다. 정부도 추가적인 부동산 안정 대책을 내놓아야 할지 필요성에 대해 고민하고 있다.     이에 따라 현재의 주택시장을 진단해보고 전문가들이 제시하는 시장 안정책은 어떤 것이 있는지 총 3꼭지에 걸쳐 짚어본다.>    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 주택시장이 뜨겁게 달아오르면서 과열에 대한 우려가 커지고 있다.     강남권 재건축 단지에는 시중의 넘쳐나는 여유 자금이 몰려들고 서울과 지방 곳곳의 아파트 시세는 역대 최고가를 갈아치우면서 일각에서는 근래 최고의 버블기로 꼽히는 2006년으로 회귀하는 것이 아니냐는 목소리도 나오고 있다.     그러나 대체로의 부동산 전문가들은 현재의 주택시장은 국지적 장세에 불과하고 '과열' 또는 '버블'로 보긴 어렵다고 말한다.     ◇ 2006년과 닮은꼴 : 재건축·고분양가로 인한 과열     2000년 이후 주택시장의 최대 과열기로는 단연 2006년이 꼽힌다. 당시 풍부한 유동성을 바탕으로 강남권 저층 재건축 아파트 등지에 묻지마 투자자들이 대거 몰리면서 집값이 뛰었다.<그래픽> 2006년 이후 아파트값 변동률     강남권 재건축 단지의 상승세는 일반 아파트로 확산돼 역대 최고가 행진을 이어갔고 당시 집값이 급등한 강남·서초·송파구, 목동, 분당, 평촌, 용인지역 등 7곳은 거품이 많이 끼었다는 의미에서 일명 '버블세븐' 지역으로 지목되기도 했다.     또 당시 강남권을 대체하는 최고의 인기 주거지로 꼽히던 판교신도시의 고분양가 여파로 신도시와 인근 지역 아파트값까지 급등하며 상승세에 불을 질렀다.    이후 한동안 잠잠하던 주택시장이 최근 뜨겁게 달아오르면서 2006년과 닮은꼴이라는 말이 나온다.    정부가 2010년 이후 침체된 주택경기를 살리기 위해 현 정부 들어 재건축과 청약제도 등을 대폭 완화하면서 곳곳에서 시장이 과열 양상을 보이고 있어서다.     특히 강남 재건축 아파트가 그 정점에 있다. 지난해 서초구 반포·잠원동 일대에서 점화된 재건축 아파트의 상승세는 사업 추진 속도와 호재에 따라 개포동→잠실동→둔촌동→목동·과천→압구정→여의도→대치동 등지로 상승세가 도미노처럼 번져가고 있다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "추석 전까지 현금 유동성이 좋은 부자들이 상대적으로 가격이 덜 오른 재건축 단지를 돌아가며 매입하면 호가가 수천만원씩 급등해도 거래가 이뤄지는 모습은 흡사 2006년 과열기를 연상하게 했다"며 "재건축 시장만 보면 2006년과 닮았다"고 말했다.    실제로 강남권 재건축 아파트값은 상당수 2006년 이후 찾아온 전고점을 넘은 상태다.    서초구 반포 일대와 강남구 개포 주공단지를 비롯해 송파구 잠실 주공5단지, 강동구 둔촌 주공단지 등 주요 재건축 단지의 현 시세는 역대 최고가를 기록 중이다.    부동산114 조사 결과 10월 현재 서울 아파트값은  1천887만원으로 전 고점인 2010년 3월의 1천848만원을 뛰어넘어 사상 최고 수준으로 올라섰다.     전국의 아파트값도  시세가 전고점(988만원)을 넘어선 1천36만원을 기록하며 1천만원 시대를 열었다.    ◇ 2006년과 다른 점 : 매매가 상승률 현저히 낮아, 전방위 확산 아닌 재건축 테마장     전문가들은 현재의 시장을 2006년과 같은 버블기로 보긴 어렵다는 입장이다. 일단 집값이 2006년만큼 오르지 않았다는 이유에서다.     부동산114 조사에 따르면 서울 아파트값은 2006년 한 해 동안 31.11% 상승했고 1기 신도시는 35.44%, 전국은 24.80% 급등했다.     그러나 올해 10월 현재까지 서울 아파트값 상승률은 5.67%, 신도시는  2006년에 크게 못미친다. 전국 아파트값 상승률도 2.85% 수준이다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "2006년의 집값 상승세는 서울·수도권을 중심으로 지방까지 오른 전방위에 걸친 것이었다면 최근 주택시장은 시중의 풍부한 유동성을 기반으로 한 재건축, 그리고 분양시장에 국한되는 테마 장세"라며 "과잉 유동성과 고분양가 후폭풍의 측면에선 유사한 면이 있으나 일부 시장의 국지적 과열이라는 점에서 같다고 볼 수는 없다"고 말했다.    신한금융투자 이남수 부동산팀장은 "저금리에 따른 부동산 시장 과열은 전 세계적으로 나타나고 있는 현상으로 국내 부동산 시장 역시 단기 차익이 가능한 재건축과 청약시장으로 돈이 몰리고 있는 것"이라며 "단기간에 가격이 많이 오른 것은 사실이나 일부 상품에 국한돼 있어 부담스러울 정도의 과열이라고 보긴 어렵다"고 말했다.    그러나 이런 현상이 지속될 경우 시장에 부담을 줄 가능성은 있다고 우려한다.     올해 재건축 투자수요가 몰린 강남구와 서초구, 송파구 등 강남 3구 아파트값은 10월 현재까지 각각 9.87%, 8.79%, 7.2% 오르면서 지난해 전체 상승률을 웃돌고 있다.    강동구(8.21%)와 양천구(9.43%) 역시 지난해 상승률을 넘어섰다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "강남 등 일부 지역은 '오버슈팅'된 상태고 연말까지 강세가 지속한다고 해도 현 상태가 거의 고점에 달했다고 봐야 한다"며 "내년 이후 입주물량 증가와 미국 금리 인상 등 악재가 많은 것을 감안할 때 집값이 더 오르는 것은 위험하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고령사회 진입 코 앞, 재정대비 필요한데…경제수장들은 네탓 공방만[CBS노컷뉴스 장규석 기자]현재 재정확대 여부를 놓고 벌어지는 논란에서 2년 뒤 닥칠 고령사회 진입에 대한 고려는 전혀 찾아볼 수 없다. (사진=박종민 기자)유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재. 일국의 경제수장 2명이 최근 미국까지 가서 신경전을 벌였다. 갈수록 힘이 빠지는 경기를 되살리기 위해 '한은이 금리를 더 낮춰야 한다', '기재부가 재정을 더 풀어야 한다'를 놓고, 서로 '네가 먼저 하라'고 책임을 떠넘겼다. 2년 뒤 대한민국은 노인인구가 전체인구의 14%를 넘겨 고령사회로 진입하게 된다. 가만히 있어도 노인은 불어나 돈 쓸 곳은 많아진다. 그러나 세금을 내는 주력인 생산가능인구는 벌써 올해를 기점으로 줄어들기  20년 뒤에는 재정이 마비될 것이라는 경고는 박근혜 정부가 출범하기 전에 이미 나와 있었다. 눈앞에 펼쳐지고 있는 위기에 대응해 어떻게 실탄을 비축할지, 정권 초기부터 머리를 맞대도 한참 늦었던  '경제 살리기 추경' 또는 '초이노믹스'라는 이름으로 재정을 헐어 쓰는 데만 급급했다. 이미 4년이라는 시간이 지나고 있다. 이도 모자란 듯, 정부의 경제 수장이라는 사람들은 추가로 더 곳간을 열지 말지에 대한 논쟁으로 시간을 허송하고 있다.  ◇ 쓸 곳은 많은데 낼 사람은 없다…2036년 재정마비"일단 통계청의 장기인구추계에 따르면, 우리나라는 올해 15세~64세 생산가능인구가 3704만명으로 최고 정점을 찍었다. 앞으로는 줄어들 일만 남았다. 반면 노인인구는 계속 늘어난다. 내년에는 유소년(0-14세) 인구보다 노인 인구가 더 많아지는 역전 현상이 예상된다. 그리고 이듬해인 2018년, 우리나라는 고령사회로 진입하게 된다. 생산가능인구가 줄어든다는 것은 세금 내는 주력인구가 줄어든다는 뜻이다. 노인이 늘어난다는 것은 세금을 써야할 곳은 계속 늘어난다는 것과 같은  기점으로 줄어들기 시작하고, 노인인구는 2060년까지 급증한다. (자료=국회 예산정책처) 국회 예산정책처(예정처)가 내놓은 '2016년 장기재정 분석'을 보자. 예정처는 지난 2012년부터 2년마다 장기재정 분석을 내놓고 우리가 얼마나 고령화에 준비가 돼 있는지 점검하고  따르면, 현행 세입과 세출 구조를 유지할 경우 2016년부터 2060년까지 국세 수입은 연평균 3.6% 증가하지만, 지출은 해마다 4.4% 증가할 것으로 예상됐다. 수입이 늘어나는 것보다 쓰는 속도가 더  빚으로 막아야한다. 국가채무는 급속도로 늘어난다. 올해 국가채무는 국내총생산(GDP) 대비 , 2060년에는  불어날 전망이다. 쉽게 말하면, 올해 국민 한 사람이 지는 국가채무는 1300만원이지만 2060년에는 이것이 2억7500만원까지  수준인 1인당 국가채무는 2060년에는 2억7천만원을 넘을 전망이다. (자료=국회 예산정책처) 2060년까지 갈 것도 없다. 이대로 가면 20년 뒤인 2036년에는 재정이 더 이상 지속가능하지 않게 될 것이라는 전망이다. 즉 나라빚 원금은 커녕 이자도 갚기 힘든 재정 위기가 20년 안에 찾아온다는 뜻이다.  ◇ 고령화 추세 감안하면 재정 탄탄하다는 건 착시 지금 우리나라의 GDP 대비 국가채무는 40% 수준으로, 채무 비중이 200%가 넘은 일본이나 90%대인 유럽국가들에 비해 재정이 탄탄하다고 하지만, 이 또한 착시다. 금융연구원 박종규 선임연구위원은 “고령사회에 진입하던 시기 독일(1972)이나 프랑스(1979)의 국가채무 비중도 30%대였다”며 “지금은 우리 재정이 상대적으로 건전해 보이지만, 앞으로 재정악화 속도가 가장 빠른 나라가 될 것”이라고 말했다. 더욱이 정부가 주장하는대로 고용률을 높이고 경제성장률을 올리더라도, 재정 위기 상황은 크게 달라지지 않을 것이라는 전망이다. 국회 예산정책처는 고용률 상승으로 2060년까지 경제성장률이 기존 예측보다 상승하더라도 국가채무 비중이 크게 떨어지지 않을 것으로 전망했다. (자료=국회 예산정책처) 예정처는 고용률과 총요소생산성이 OECD평균치에 근접해 실질경제성장률이 기존 예측보다 2060년까지 해마다  더 증가한다는 장밋빛 가정을 해봐도 2060년 국가채무 비중은 140%로 크게 개선되지 않는 것으로 추산했다.  결국 증세 등을 통해 조세부담률을 20%대로 높여 수입을 확충하거나, 재량 지출을 크게 줄여 허리띠를 졸라매는 방법 밖에는 대안이 없다는 결론이다. 그러나 경제수장들이 나라 곳간을 더 열어야 할지 말지를 놓고 신경전을 벌이는 모습 속에서 씀씀이를 줄이려는 고민은 찾아볼 수 없다. 증세를 통한 세수 확충 방안도 지난 4년 내내 소모적인 논쟁만 거듭돼 왔다. 현 정부의 증세불가 원칙 때문이다. 그 결과 법인세 인상, 소득세 면세점 문제 등에 대한 근본적인 논의 보다는, 담뱃세 인상과 같은 변칙적인 방법이 등장했다.  박근혜 정부는 2018년 고령사회 진입이라는 인구폭탄이 떨어지기 직전까지 임기를 맡아, 그 대책을 수립하고 이를 뒷받침하기 위해 재정을 탄탄히 마련해야하는 막중한 사명을 부여받았다. 과연 현 정부는 고령사회가 닥치기 전 그 사명을 충실히 이행하고 있는가? 경제수장들은 재정을 더 헐어써야 하느냐 마느냐를 놓고 논쟁을 벌이기보다, 이 질문을 스스로 진지하게 물어봐야 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}심상정, 전경련 해산 촉구 결의안 발의…野3당 70명 동참    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 정의당 심상정 대표가 16일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고  미르·K스포츠 재단 설립을 주도한 전국경제인연합회의 해체를 촉구하는 결의안을 총 73명의 의원을 대표해 오는 17일 발의한다고 밝히고 있다.         http://.kr/f6464국회 해체 결의안에 검찰수사까지…최소한 전면개편 목소리전경련 "존재 이유 충분"…수사상황 등 보며 방안 마련할 듯    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 미르·K스포츠재단 설립과 관련 '정경 유착' 논란에 휩싸인 전국경제인연합회에 대한 해체 압력이 거세지고 있다.     전경련은 그동안 산업화 초기 경제 발전에 기여한 공로를 인정받았지만, 이제는 본래의 역할보다 부정적인 면이 더 부각되면서 해체가 아니더라도 최소한 전면적인 개편이 불가피하다는 목소리가 커지고 있다.    정의당 심상정 상임대표를 비롯한 국회의원 73명은 16일 전경련의 조속한 해산을 촉구하는 내용의 결의안을 발의했다.    결의안에는 미르·K스포츠재단을 전형적인 정경 유착으로 인식, 전경련이 사법당국 수사에 적극적으로 협조하는 동시에 조속히 자진 해산절차를 밟을 것을 촉구하는 내용이 포함됐다.    전경련을 둘러싼 정경 유착 논란은 이번이 처음이 아니다.     1961년 고(故) 이병철 초대 회장 등 13명의 경제인이 설립한 '한국경제협의회'를 전신으로 활동을 시작한 전경련은 경제 성장기에 재계의 입장을 대변하며 산업 발전을 이끌어 왔다.    하지만 일해재단 자금, 노태우 전 대통령의 대선 비자금 모금, 1997년 세풍사건, 2002년 불법 대선자금 의혹 등에 연루되면서 정경 유착의 '창구'라는 비판을 받아왔다.    2011년에는 주요 회원사들에 로비 대상 정치인을 할당하는 문건이 폭로돼 물의를 빚었고 올해 초에는 보수단체인 어버이연합과 탈북자 단체를 우회 지원했다는 의혹이  전경련 부회장    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 이승철 전경련 상근부회장이 14일 오후 국회에서 열린 산업통상자원위원회 종합감사에서 의원질의에 답하고 있다.         이에 정치권과 시민사회 등에서는 전경련이 산하의 한국경제연구원 중심으로 조직을 개편, 미국의 헤리티지재단과 같은 연구 단체로 거듭나는 등 환골탈태해야 한다는 목소리가 나온다.    정경 유착으로 유명했던 일본 게이단렌이 2002년 일경련과 통합하면서 공익성이 강한 기구로 탈바꿈한 것처럼 법정단체인 대한상공회의소가 전경련을 흡수 통합해야 한다는 주장도 있다.    그러나 이런 주장에 전경련은 아직 존재 이유가 충분하다고 항변한다.    대기업 중심의 경제 구조에서 정부와 대기업의 가교 구실을 하는 등 대기업을 대변하는 기구가 필요하다는 게 가장 큰 이유다.     무엇보다 뚜렷한 범죄 혐의가 입증된 것도 아닌데 민간단체인 전경련의 해산을 강제할 근거가 없다는 것이다.    실제 결의안에는 민간단체인 전경련에 해체를 강제할 법적 효력이 없다.    정부가 법인 등록을 취소하는 방안이 있지만, 주형환 산업통상자원부 장관은 지난 14일 산업부 국정감사에서 전경련을 해체하라는 야당의 요구에 "법인의 설립 허가·취소는 헌법에 보장된 결사의 자유와 사적 자치의 원칙을 침해하는 사안이라 신중해야 한다"는 입장을 드러냈다.    다만 외부의 비판이 커지면서 전경련 내부에서도 개편 방안을 검토하는 등 달라진 모습을 보일 필요성을 어느 정도 인정하는 것으로 알려졌다.     전경련은 일단 수사 상황을 지켜보고 앞으로 조직 개편 방안에 대해 회원사들을 대상으로 의견을 수렴해나갈 것으로 전해졌다.    그러나 허창수 전경련 회장의 임기가 내년 2월까지로 곧 사령탑 교체를 앞둔 상황에서 전경련이 시간만 끌 것이라는 우려도 나온다.    전경련은 2011년에도 미국 헤리티지재단과 같은 싱크탱크로 만들어야 한다는 정치권의 개편 요구에 헤리티지재단 모델을 연구하겠다고 밝혔지만, 이후 결과를 내놓지 않았다.     이승철 전경련 부회장도 지난 12일 기획재정부 국감에 증인으로 출석, 대부분의 의원 질문에 "검찰 수사 중인 상황에 대해서는 이 자리에서 말하기 어렵다"라며 소통에 소극적인 모습을 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 미국, 환율보고서 공개 4월 이어 2회 연속 관찰대상국 지정 불어난 한국 경상수지 흑자 배경 원-달러 환율, 연말까지 상승 가능성 높아미국이 환율보고서를 내어 한국을 두 차례 연속 ‘관찰 대상국’으로 지정했다. ‘원화 강세’ 압박을 이어가겠다는 뜻이다. 눈덩이처럼 불어난 미국의 경상수지 적자를 줄이기 위한 목적이다. 그러나 올 연말 미국의 정책금리 인상을 앞두고 본격적인 원화 약세 현상이 나타날 가능성이 높다. 환율보고서 이벤트가 끝난 터라 외환 시장 개입에 대한 한국 정부의 부담도 비교적 줄었다.   미 재무부는 14일(현지시각) ‘주요 교역 대상국의 환율 정책 보고서’를 공개했다. 6개월마다 한번씩 미 의회 제출용으로 작성되는 보고서다. 교역 대상국의 외환시장 정책에 대한 미국 정부의 대응 기조를 이 보고서에서 엿볼 수 있다. 미 재무부는 지난 4월 보고서에 이어 이번에도 중국과 독일, 일본, 대만과 더불어 한국을 관찰 대상국으로 2회 연속 지정했다. 스위스는 이번에 처음으로 관찰 대상국에 포함됐다.    미 재무부는 세가지 잣대로 교역국의 외환 정책을 평가한다. 200억달러 이상의 대미 상품수지 흑자, 국내총생산 대비 경상수지 흑자액 비중 3% 이상, 자국 통화 가치 하락 방향의 외환시장 개입이다. 세 잣대 모두 충족하면, 미 재무부는 해당국을 ‘심층분석대상국’으로 분류한 뒤 유무형의 제재에 나선다. 잣대 2개만 충족한 국가에 대해선 ‘관찰 대상국’으로 지정만 한 뒤 직접 제재에 나서지는 않는다.      관찰 대상국이 된 한국은 두가지 잣대를 넘어섰다. 보고서는 “한국의 경상수지 흑자 규모가 올 상반기에 국내총생산의  주요 20개국 중 독일에 이어 두번째로 높았고, 대미 상품수지 흑자 규모도 300억달러였다”고 밝혔다. 마지막 잣대인 ‘외환시장 한방향 개입’ 관련해선 “한국 정부는 원화의 절상과 절하를 모두 방어하기 위해 시장에 개입한 것으로 추정된다”고 보고서는 언급했다.   미 재무부가 이 보고서를 작성하는 이유는 미국의 불어난 경상수지 적자를 배경으로 한다. 교역 상대국이 의도적으로 자국 화폐 가치를 떨어뜨려 대미 수출을 늘린 데 따른 결과라는 인식을 미국은 갖고 있다. 경제협력개발기구(OECD) 자료를 보면, 미국의 경상수지 적자는 1992년부터 25년 연속 이어지고 있다. 2010년 이후 지난해까지 경상수지 누적 적자액만 2조6천달러에 이른다. 반면 관찰대상국으로 지정된 국가는 같은 기간 대체로 경상수지 흑자를 이어가고 있다. 한국은 1998년부터 매해 경상수지 흑자를 이어가고 있으며, 지난 2011년 이후 흑자 규모는 가파르게 늘고 있다.   이 보고서는 “한국 당국이 외환시장 개입 활동에 대한 투명성을 높이고, 재정정책을 포함한 내수 진작 수단을 추가로 사용하도록 권장한다”고 밝혔다. 재정을 풀어 한국 내수를 키워 미국산 상품과 서비스를 더 사가라는 취지이다.     그러나 미국 의도와 달리 원-달러 환율은 앞으로 상승(원화가치 하락) 가능성이 더 높다. 오는 12월 예고된 미국 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상을 앞두고 세계 금융시장에 불확실성이 커지면서 안전통화인 달러를 사려는 움직임이 확대될 여지가 커서다. 원-달러 환율은 지난 2월 이후 9월까지 추세적으로 하락해오다 이달 들어 상승세를 보이고 있다. 기획재정부 쪽은 “인위적인 시장 개입은 정부는 하지 않고 있으며, 글로벌 금융시장 불안 등의 영향으로 위험 자산에 대한 선호가 약해지고 있다”고 밝혔다.  김경락 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이른바 '청담동 주식부자' 이희진 씨는 허위 주식정보를 퍼뜨린 뒤 이익을 챙긴 혐의로 현재 재판에 넘겨져있습니다. 가난한 흙수저 출신으로 서른살 젊은 나이에 천억원대 재력가됐다고 자랑하면서 유명세를 탔는데요, 그를 믿었던 투자자 수천명은 절망 속에서 살아가고 .[기자]주식투자 설명회에서 마이크를 잡은 남성이 목소리를  혐의 등으로 구속돼 재판에 남겨진 이른바 '청담동 주식부자' 이희진씨입니다.[2013년 매출이 1700억, 2014년 매출이 1900억, 2015년 매출이 2100억.]이씨는 방송과 인터넷을 통해 호화주택과 빌딩, 수십억원대 슈퍼카 등 재산을 자랑했습니다.[이희진 : 청담동 2채만 해도 한 800억원 정도 되니까. 좀 되네요. 1000억원은 넘네요. 부동산 만으로.]하지만 그가 추천한 주식은 폭락했고, 투자자 1500명이 입은 피해액은 1000억원에 이르는 걸로 추정됩니다.[(피해자들에게 미안한 마음은 안 드십니까?)…][주식 투자 피해자 : 이만한 (농약)통 3분의 2 이상을 먹었다고요. 사는 것 보다 죽는게 편하다고 그런 생각이 드니까.]가난한 흙수저 출신으로 최고 명문대에 입학했다고 주장했지만, 고교 은사가 기억하는 이씨의 모습은 주장과는 거리가  자랑했던 호화주택들도 월세였고, 법인 소유 빌딩도 근저당이 턱까지 차있는 껍데기뿐이었습니다.[앵커]오늘(16일)밤 방송되는 <이규연의 스포트라이트>에서는 '청담동 주식부자' 이희진 사건의 진실을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박광온 의원실 자료…근로소득 75%보다 비중 커     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 상위 10%가 이자소득과 배당소득의 90% 이상을 가져가는 것으로 나타났다.     불로소득으로 꼽히는 이들 소득에서 부(富)는 근로소득보다 더욱 심각한 정도로 편중돼 있었다.     16일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원이 국세청에서 제출받은 '각 소득 및 세목의 분위별 현황'을 분석한 결과 2011∼2014년 이자소득은 연평균 2조9천984억원이었다.     그중 상위 10%가 벌어들인 이자소득은 2조7천343억원으로, 전체의  달하는 것으로 드러났다.    배당소득에선 연평균 1조6천182억원 가운데 상위 10%가 1조5천168억원을 벌었다. 전체 배당소득의  상위 10% 몫으로 돌아간 셈이다.     이자소득과 배당소득은 자본소득이자 대표적인 불로소득이다.     이자소득은 예·적금으로 발생하고 배당소득은 기업의 주식을 보유한 사람이 기업의 이익 일부를 배분받을 때 생긴다.    예금과 적금은 간편한 재테크 수단이어서 많은 사람이 가입하고 있지만 소수의 부유한 사람들만이 거액의 이자소득을 챙기고 있음을 보여주는 대목이다.     배당소득의 경우에도 대주주들에게 부가 집중적으로 쏠리고 있는 셈이다.     이자소득과 배당소득의 상위 10% 쏠림현상은 근로소득에서보다 더 심각했다.     같은 기간 근로소득에선 상위 10%가 전체(연평균 21조3천645억원)의  해당하는 16조1천185억원을 차지했다.     세금을 기준으로 보면 종합부동산세(연평균 1조2천461억원)의 경우 상위 10%가 87.7%(1조937억원)를 납부하는 것으로 나타났다.    종합부동산세는 공시가격이 6억원을 초과하는 주택이나 공시지가 5억원을 초과하는 토지 소유자 등 부동산을 많이 보유한 사람이 내는 세금이다. 부동산 부자 중에서도 더 부자로 꼽히는 사람들이 대부분의 세금을 부담하는 셈이다.     토지나 건물, 주식 등을 처분할 때 내는 양도소득세의 경우에도 연평균 7조4천843억원 중 83.1%(6조2천218억원)를 상위 10%가 납부하는 것으로 드러났다.    종합부동산세와 양도소득세 모두 불로소득에 매겨지는 세금이다. 이들 세금에서 상위 10% 비중이 높다는 것 역시 근로소득에서보다 부의 편중이 심각함을 보여준다.     박광온 의원은 "대한민국 상위 10%의 부의 집중 현상이 뚜렷하게 나타나고 있다"며 "근로소득보다 쏠림현상이 심각한 세목들이 적정한 것인지 진지하게 검토해야 할 시점"이라고 꼬집었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 한 부동산 중개업소의 모습 [연합뉴스 자료사진] 주택가격 3억 이하, 대출한도 1억으로 축소…서민대출만 제한적 허용시중은행 가계대출 강화 이후 정책금융도 제한…대출 옥죄기 확산    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택금융공사가 정책성 주택담보대출인 보금자리론의 신규 공급을 연말까지 일부 서민층 공급분을 제외하고 사실상 중단하기로 했다.    은행권의 주택담보대출 옥죄기와 집단대출 심사 강화에 이어 정책성 주택대출까지도 사실상 총량관리에 들어간 것으로 보인다.    15일 주택금융공사에 따르면 19일부터 보금자리론의 대출 자격요건이 대폭 강화되고 대출한도가 크게 축소돼 사실상 서민층을 대상으로 한 주택대출만 허용된다.    보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능한 게  기다리는 시민들 [연합뉴스 자료사진]     대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출보다 낮고 초장기 고정금리 대출이 가능해 내 집 마련을 하려는 30∼40대 가구에 인기가 높았다.    주택금융공사가 공고한 변화된 보금자리론 신청자격 기준을 보면 우선 담보가 되는 주택가격이 9억원 이하에서 3억원 이하로 낮아진다.    8월 말 현재 서울의 평균 아파트 분양가가 1㎡당 628만5천원에 달하는 현실을 고려하면 서울을 비롯한 수도권 일대에서 전용면적 60㎡ 이상 되는 아파트 구입 희망자는 사실상 대출 자격이 제한되는 셈이다.    대출한도는 기존 5억원에서 1억원으로 하향조정 되며, 기존에는 별도 제한이 없었던 소득요건도 부부 합산 연 6천만원 이하 가구로 제한했다.    대출자금의 용도도 기존에는 주택구입은 물론 기존 대출 상환 용도도 가능했으나, 주택 구입용도로만 가능하도록 했다.    인터넷으로 신청할 수 있는 '아낌 e-보금자리론'은 연말까지 신규 취급을 아예 중단하기로 했다.    서민층의 주택구입용 자금을 제외하면 사실상 보금자리론 공급을 제한한  잠원동 인근 부동산의 아파트 시세표 [연합뉴스 자료사진]     공사가 19일부터 자격제한을 강화하기로 함에 따라 보금자리론을 염두에 두고 주택 구입을 고민 중이었던 주택 수요자들 사이에 큰 혼란이 빚어질 전망이다.     정부가 앞서 8·25 가계부채 대책 발표 이후 강남권을 중심으로 부동산 가격이 급등세를 이어가자 금융당국이 나서 은행권에 가계대출 속도 조절을 주문한 상태다.    시중은행들은 일반 주택담보대출은 물론 증가세가 가파른 중도금 대출과 신용대출에서도 심사 잣대를 한층 깐깐하게 들이대거나 더 높은 가산금리를 적용하고 있다.    보금자리론 자격 강화도 이런 기조 이후에 나온 것이어서 정부가 정책금융 사이드에서도 본격적으로 가계대출 총량 규제에 나선 것 아니냐는 분석이 나온다.    민간 시중은행이 주택대출을 죄면서 '풍선효과'로 보금자리론으로 수요가 몰린 것 아니냐는 시각도 있다.    실제로 보금자리론 신청량은 7월까지 통상 수준을 이어가다가 8월 이후 급증한 것으로 나타났다.    주택금융공사 관계자는 "8∼9월 들어 보금자리론 신청이 몰리면서 수요를 소화할 수 없어 부득이하게 연말까지 공급량을 줄이기로 했다"며 "서민층의 주택구입을 위한 대출 공급은 유지할 것"이라고 말했다.    그는 "이번 자격 강화 조치는 연말까지 한시적인 것으로 내년에는 공급을 정상화할 계획"이라고 설명했다.    /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대부금융협회, 대부업 이용자 6471명 대상 설문조사 실시 "주부 등 소득 없는 여성 많아 부실 가능성 남성보다 높아" 박주민 의원 "대부업 TV광고 제한 등 당국 대책마련 필요"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 대부업체를 이용하는 여성 4명 중 1명은 개인회생 및 파산제도를 고려하고 있는 것으로 나타났다.  16일 대부금융협회가 전국 대부업 이용자 6471명(남 2642명·여 2180명)을 대상으로 한 설문조사에 따르면 채무상환 방법 중 법원의 개인회생제도 및 개인파산 면책제도를 이용하겠다고 답한 여성은 26%에 달한다.  자력으로 갚을 수 있다는 응답은 69%로 가장 많았고, 개인워크아웃을 이용하겠다는 답도 4%였다.  반면 남성의 경우 자력으로 상환하겠다는 응답률 71%로 여성보다 2% 높았고, 개인회생제도 및 개인파산 면책제도를 이용하겠다는 응답은 23%로 여성보다 2% 낮았다.  한 대부업계 관계자는 "여성 대출자 중에는 주부 등 직업이 없는 경우가 많기 때문에 남성에 비해 상환 여력이 떨어지는 게 사실"이라며 "상황이 급해 대부업에 손을 내미는 여성 중 상당수는 애초부터 개인파산 등을 염두하고 있다"고 설명했다.  여성들은 타 금융기관에서 상담을 받은 뒤 대부업으로 넘어온 가장 큰 이유에 대해 저신용·신용불량 등으로 대출을 거절당해서(37%)라고 답했다.  또 원하는 기간 내에 대출을 받을 수 없어서(36%), 대출을 받았으나 충분한 액수가 구하지 못해서(20%) 등의 답변이 이어졌다.  여성들이 대부업을 알게 되는 경로는 케이블 등 TV 광고가 38%로 1위를 차지했다. 다음으로 인터넷(27%), 일간지, 친구 등 지인 소개(12%)가 뒤를 이었다.  여성들이 대부업체를 선택하는 기준은 대출의 신속성(45%), 이자율(40%), 대부업 등록 여부(10%) 등의 순이다.  박주민 더불어민주당 의원은 "대부업체들이 여성을 상대로 공격적인 마케팅을 펼치면서 소득이 없는 주부나 여성들이 시중은행에 비해 대출이 쉽고 간편한 대부업체에 손을 대고 있다"며 "대부업체의 TV광고 제한, 제1금융권의 여성대출 요건 다각화 등 당국의 대책마련이 필요하다"고 지적했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 기능성 등산재킷은 일반 등산재킷보다 비싼 가격에 판매되지만, 일부 제품은 햇빛에 의해 색상이 쉽게 변하는 등 품질에 문제가 있는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자 선호도가 높은 10개 아웃도어 브랜드 등산재킷 10종의 기능성·내구성·색상변화·안전성 등을 시험 평가한 결과 코오롱스포츠(JW-JGM16-221) 제품이 햇빛에 의해 상대적으로 색이 쉽게 변할 수 있는 것으로 나타났다고 16일 밝혔다.    이 제품의 경우 일광견뢰도(햇빛에 의해 색상이 변하는 정도)가 섬유제품 권장품질 기준보다 낮았다고 소비자원은 설명했다.    아이더(DMP16119N906) 제품은 주머니 안감의 표시 혼용률이 실제와 차이가 있는 것으로 나타나 업체는 이 표시를 수정했다고 소비자원은 설명했다.     한편, 외부의 비나 눈이 재킷 내부로 침투해 옷이 젖는 것을 막아주는 내수성능과 내부에서 발생한 땀을 빠르게 밖으로 배출시키는 성능에도 제품 간 차이가 났다.    아웃도어 일부 등산재킷 꼼꼼히 살펴야    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 14일 오전 한국소비자원 관계자가 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 경량 아웃도어 등산재킷의 제품별 품질차이에 대해 설명하고 있다.    한국소비자원은 코오롱스포츠의 일부 제품은 일광견뢰도가 제품 권장품질기준 보다 낮아 햇빛에 색이 변할 수 있으며 아이더의 경우 주머니 안감 표시 혼용률이 실제와 차이가 있었지만 이후 수정작업을 완료했다고 밝혔다.     내수성능의 경우 코오롱스포츠, K2(KMP16707), 빈폴아웃도어(BO6137B06R) 등의 3개 제품은 세탁 전뿐만 아니라 5회 세탁한 후에 실시한 실험에서도 '매우 우수'로 나타났다. 나머지 제품도 모두 보통 이상의 성능을 유지했다.    땀 배출 성능을 인체와 비슷한 특수 마네킹으로 평가했더니 노스페이스(NFJ2HH06), 코오롱스포츠, K2 등 3개 제품이 매우 우수로 나타나 입었을 때 상대적으로 땀을 빠르게 밖으로 배출했다. 아웃도어 재킷 내수성능 땀 배출 차이 있어    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한은주 한국소비자원 화학섬유팀장이 14일 오전  정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 경량 아웃도어 등산재킷의 제품별 품질차이에 대해 설명하고 있다.    한국소비자원은 코오롱스포츠의 일부 제품은 일광견뢰도가 제품 권장품질기준 보다 낮아 햇빛에 색이 변할 수 있으며 아이더의 경우 주머니 안감 표시 혼용률이 실제와 차이가 있었지만 이후 수정작업을 완료했다고 밝혔다.     밀레(MMLSJ-20116), 라푸마(LMJ06A211) 등 2개 제품은 땀 배출 성능이 다른 제품에 비해서 상대적으로 떨어져 '보통'수준으로 평가됐다.    소비자원은 "기능성은 제품 및 가격에 따라 차이가 있으므로 소비자는 야외 활동을 하는 계절과 기간, 가격 등을 종합적으로 고려해 적합한 등산재킷을 선택하는 것이 바람직하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단풍철을 맞아 등산복 사려는 분들, 만만치 않은 가격에 망설여지시죠. 그런데 하루 일정 정도의 가벼운 산행이라면 굳이 값비싼 제품을 살 필요가  고르는 법, 최우철 기자가 알려드립니다.<기자>휴일을 맞아 서울 근교의 산마다 알록달록 등산복 행렬이 이어집니다.[박제호/경기 남양주시 : 가벼운 옷을 여벌로 갖고 다니면서, 걸으면서 체온이 올라가면 (겉옷은) 벗고….]전문가들은 속에 입는 등산용 셔츠로도 충분히 땀을 말릴 수 있기 때문에, 바깥 재킷까지 모든 기능이 우수한 값비싼 제품을 고를 필요가 없다고  10만 원에서 50만 원대까지 가격이  10개 아웃도어 브랜드의 등산재킷을 조사한 결과, 10만 원대 제품도 방수나 땀 배출과 같은 기본 기능에 큰 문제가 없는 것으로  위해서라면 값비싼 재킷 하나에 의존하기보단, 얇은 옷을 여러 벌 입는 게 오히려 더 도움이 됩니다.[윤재학/대한산악연맹 등산교육원 부원장 : 기본은 '움직일 땐 벗고, 멈추면 입어라.' (등산 재킷은) 악천후가 덮쳤을 때만 입고, 그렇지 않을 땐 중간 옷을 2~3겹 껴입는 것이 가장 적합합니다.]등산복의 기능을 오래 유지하도록 관리하는 것도 중요한데, 이를 위해선 특히 세탁에 세심한 주의를 기울여야  눌러 손빨래를 하고, 섬유유연제는 사용하지 말아야 원단 손상을 줄일 수 있습니다.(영상취재 : 배문산, 공진구, 영상편집 : 윤선영)  최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김훈남 기자] [미공개정보이용 혐의 본격 수사…지난달말 악재 장시작 29분후 공시, 공매도 쏟아져 ]검찰이 대형 악재 정보를 시장에 알리기 전 주식 거래에 이용한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 한미약품에 대한 수사에 착수했다. 관계 당국은 주가하락이 유력한 계약 해지 정보를 공시하기 전에 알고 이를 통해 부당이득 혹은 손실을 회피한 불법거래 혐의가 상당하다고 판단한다.  서울남부지검은 금융위원회 자본시장조사단이 13일 한미약품에 대한 미공개정보 이용 의혹을 패스트트랙(신속 수사의뢰·고발제도)으로 넘김에 따라 증권범죄합동수사단(단장 서봉규)에 사건을 배당하고 수사에 착수했다고 16일 밝혔다. 검찰 관계자는 "특정 인물을 지목하고 수사하는 것이 아니라서 강제수사는 진행하지 않았다"며 "입건자도 아직 없는 상태"라고 밝혔다. 그러나 범행 가능성이 높다는 판단이다. 검찰 관계자는 "자본시장조사단에서 사건이 넘어올 때 혐의자 등 구체적인 내용을 의뢰한 것은 아니지만 범행 가능성이 상당히 있을 수 있어 넘긴 것"이라고 말했다. 검찰은 자본시장조사단으로부터 넘겨받은 자료와 금융위 관계자에 대한 고발취지 조사를 시작으로 본격적인 수사에 들어갈 , 업계에 따르면 한미약품은 지난달 30일 오전 9시29분쯤 베링거인겔하임으로부터 지난해 7월 맺었던 항암제 기술수출 계약 해지 통보를 받았다는 내용의 악재를 공시했다. 해지 사유는 베링거인겔하임에 기술수출한 폐암치료제 '올무티닙' 임상 진행 중 사망자 2명이 발생했기 때문인 것으로  전날 장 마감 이후 글로벌 제약사 제넨텍과 1조원 규모의 기술수출 계약 공시를 했다. 대형 호재를 먼저 내보내고 악재는 장 시작 30분여가 지나서야 알렸다는 '늑장공시' 의혹이  직전 공매도 물량이 쏟아져 나왔다. 공매도는 보유하지 않은 주식을 특정 시점에 팔기로 약속하는 매매 기법으로 공매도 이후 주가가 하락하면 그만큼 차익을 남기는 방식이다. 30일 나온 한미약품 공매도 물량의 절반 가까운 5만471주가 악재 공시 직전에  커뮤니티 등에선 공시 직전 '한미약품 수출계약이 파기됐다'는 대화가 오간 스마트폰 메신저 화면이 떠돌기도 해 미공개정보 의혹이 불거졌다. 대화의 진위나 조작 여부는 아직 결론 나지 않았다. 하지만 전날 주가 상승을 불러올 수 있는 대형 호재 공시가 나왔음에도 불구하고 주가 하락에 유리한 공매도 물량이 쏟아져 나온 점을 고려하면 의혹이 짙다는 게 업계와 수사당국 안팎의 중론이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김훈남 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 개포지구  8000만원 웃돌아분양권 전매제한 기간 연장 등 검토△정부가 서울 강남 등 집값이 급등하고 청약 광풍이 불고 있는 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 방안을 검토하기로 했다. 강호인 국토부 장관이 지난 14일 국회에서 열린 국토위 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [사진=연합뉴스][이데일리 김성훈 기자] 지난 2011년 이후 주택시장에서 자취를 감췄던 ‘투기과열지구’가 5년 만에 부활할 지에 관심이 쏠리고 있다. 정부가 서울 강남 등 집값이 급등하고 청약 열기가 뜨거운 일부 지역에 분양권 전매 제한 기간을 늘리는 등의 규제 방안을 검토하고 있어서다. 강남 재건축 아파트 시장에 과도하게 낀 투자 수요를 걷어내기 위한 추가 규제가 필요하다는 의견이 나오고 있지만 투기과열지구가 실제로 지정되면 시장에 미칠 영향이 만만찮을 것이라는 주장도 있어 정부의 정책 결정에 이목이 쏠리고 있다.◇국토부 ‘투기과열지구’ 지정 논의…강남 재건축시장 ‘정조준’국토교통부 고위 관계자는 “주택시장이 안정적인 흐름을 보이고 있지만 강남 재건축 단지를 중심으로 집값 급등과 아파트 청약 이상 과열 등의 현상이 나타나고 있다”며 “이런 현상이 다른 지역까지 퍼지면 가계와 경제 전반에 부담이 큰 만큼 대응 방안을 검토하고 있다”고 16일 말했다. 강남 재건축 시장의 열기가 위험하지 않다는 태도를 고수해온 국토부가 적극적인 대응 의지를 밝힌 것은 이번이 처음이다. 강남3구(강남·서초·송파구)의 재건축 아파트값이  평균 4000만원을 넘어선데다 개포지구 등은  8000만원을 웃도는 등 아파트값이 우려스러운 수준까지 차오르자 선제 대응 방안을 만지작거리고 있다는 게 국토부 측 설명이다. 단기간에 집값이 뛰고 청약 과열을 빚는 지역을 선별해 분양권 전매 제한 기간을 늘리고 재당첨 제한 금지 조항을 부활하는 방안을 검토 중이라는 것이다. ◇“주택시장 열기 조절 필요” vs “시장 혼란…집값 급락 우려”지난 2002년 4월 지정 이후 9년 8개월만인 2011년 12월 주택시장에서 사라진 투기과열지구는 ‘집값 상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 곳’, ‘집값과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳’에 지정하는 것으로 국토부령에 따라 정해진 기준 가운데 하나라도 충족하면 지정할 수 있다. 구체적으로 △최근 2개월간 해당 지역 청약경쟁률이 5대 1을 넘거나 전용면적 85㎡ 이하 주택 청약률이 10대 1을 넘는 곳 △주택분양계획이 직전보다 30% 이상 감소한 곳 △주택건설사업계획 승인·허가 실적이 전년보다 크게 감소한 곳 △주택 공급량이 1순위 청약자보다 현저하게 적은 곳 등이다. 투기과열지구로 지정되면 서울·수도권과 충청권은 주택 공급 계약 체결이 가능한 날부터 5년간 분양권을 전매할 수 없다. 그 외 지역은 1년간 분양권 전매가 제한된다. 국토부는 강남 등 일부 지역의 경우 청약경쟁률 또는 집값 상승률이 투기과열지구 요건을 갖춘 것으로 판단하고  중개업계에서는 정부 스스로 강남 재건축 시장의 열기가 과하지 않다고 말한 지 며칠 만에 투기과열지구 지정 검토 소식에 다소 혼란스럽다는 반응이다. 실제로 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 14일 국회에서 열린 국정감사에서 “당분간 부동산 가격이 엄청나게 오를 것으로 보지 않는다”며 투기과열지구 지정을 검토하고 있지 않다는 뜻을 내비쳤다. 개포동 d공인 관계자는 “줄곧 투기과열지구 지정을 검토를 하지 않겠다고 하다가 손바닥 뒤집듯이 정책을 바꿔 황당하다”며 “실제로 투기과열지구로 지정되면 강남 재건축시장이 급속도로 얼어붙을 것”이라고 말했다. 국토부 관계자는 “실제 대책 방향과 발표 시기는 주택시장 상황을 좀 더 지켜본 뒤 결정할 것”이라면서도 “전체 주택시장에 영향을 줄 수 있는 추가 대책은 최대한 배제할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화장품 포함 8월만 61건으로 전체 26%…올해 최고 기록"대부분 한국 업체 규정 위반"…일각 비관세 장벽 강화 우려    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 중국 시장에서 승승장구하던 우리나라 식품과 화장품이 지난 8월 현지 통관에서 무더기로 수입 불합격 판정을 받은 것으로 드러났다.    이 분야가 유망하다는 소문에 현지 규정을 제대로 파악하지 않은 채 수출에 뛰어들었다가 문제가 생긴 경우가 대부분이지만, 일각에서는 중국이 자국 시장 보호를 위해 비관세장벽을 높이는 것이 아니냐는 우려도 나오고 있다.    16일 한국무역협회 베이징지부가 중국국가질량감독검험검역총국 자료를 분석한 결과에 따르면 8월 중국 수입 통관에서 기준 위반으로 적발된 한국산 화장품과 식품은 총 61건으로 전체 236건 가운데  차지했다.    8월 한국산 적발 건수만 놓고 보면 지난 7월 5건보다 12배가량 폭증했다. 전체에서 한국산이 차지하는 비중과 한국산 적발 건수 모두 올해 최고 기록을 세웠다.    우리나라에 이어 대만이 23건으로 2위를 차지했고 말레이시아와 프랑스가 각각 19건으로 뒤를 이었다.    한국산 화장품과 식품의 불합격 건수는 지난 1월에도 28건으로 비교적 많았지만 당시 전체 불합격 건수는 681건이나 됐다. 이에 따라 당시 한국산이 차지하는 비중은  그쳤다.    한국산 적발 건수는 2월, 3월에는 각각 5건(4.2%)과 9건(6.0%)으로 크게 줄었다. 4월 20건(8.4%)으로 다소 많아졌지만 5월(9건, 4.4%), 6월(4건, 1.7%), 7월(5건, 1.9%)에는 다시 감소하는 추세였다.    8월 통관에 문제가 생긴 대표 제품은 김이었다. 반송되거나 소각된 한국산 김은 총 24t으로 반송 건수는 28건(11개 업체)이나 됐다.    무역협회 베이징지부는 "균락수나 대장균수가 표준을 초과한 것이 대부분"이라며 "중국은 김에 대해 균락수가 3만(CFU/g) 이하여야 한다는 점을 엄격하게 적용하는 반면 한국에는 관련 기준이 없는 것으로 알려졌다"고 설명했다.    이밖에 한국 대기업이 만든 일반 식품도 여러 개가 불합격 수입산 리스트에 이름을 올렸다. 대부분 식품첨가제 사용량이 기준치를 초과한 것으로 전해졌다.    식품 이외에는 유일하게 비누가 포함됐는데 라벨 표시 위반이 이유였다.    최용민 무역협회 베이징지부장은 "중국 정부가 정책적으로 관련 규정을 강화하는 상황은 아닌 것 같다"며 "현지에서 김이 스낵으로 인기를 끌다 보니 규정 숙지를 하지 않은 한국 기업이 너도나도 뛰어든 결과로 보인다. 대개 수출이 잘되는 품목의 경우 이런 과정을 한 번쯤은 겪는다"고 설명했다.    그럼에도 일부에서는 내수 중심 정책을 추진하고 있는 중국이 한국 등의 신흥 주력 품목을 겨냥해 비관세장벽을 강화하는 것이 아니냐는 우려를 드러내고 있다.     실제로 중국은 올해 7월까지 우리나라를 상대로 관세 관련 수입규제는 한 건도 제소하지 않았지만 각종 비관세장벽은 높여가고 있다.    중국은 이달부터 조제분유 규제를 대폭 강화하고 있다. 국내외 분유업체의 브랜드와 제품 수를 각각 3개와 9개로 제한하는 내용이다.    또 화장품 품질관리 규정도 12월부터 까다롭게 바뀐다. 중금속 함유량을 대폭 강화했다.     자국 철강 수출 제품에 지원하는 각종 보조금과 세제지원, 의료기기 수입 허가 때 국제공인성적서 불인정, 전기버스 배터리 보조금 정책 변경 등도 중국의 대표적인 비관세장벽으로 꼽힌다.    최용민 지부장은 "수출업체들은 정확한 규정과 절차를 이해하고 준수해야 하지만 만약 불합리한 분야가 있다면 양국 간 통상채널을 통해 시정을 요구할 필요가 있다"고 지적했다.    최 지부장은 아울러 "한국 내 시판 제품을 가져다 그대로 수출하려 한다면 불합격 건수를 줄이기 어려울 수 있다"며 "중국의 식품첨가물 규정을 철저하게 이행하기 위해 제품개발 단계부터 이를 숙지하고 적용할 필요가 있다"고 덧붙였다.     <표> 중국 수입 통관시 한국산 식품 및 화장품 불합격 건수(자료: 중국국가질량감독검험검역총국 자료를 무역협회 베이징지부가 재가공)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		SNS·쿡방·먹방 등 영향에단기간에 인기 얻기 쉬워졌지만6개월 이상 자리지키기 힘들어'단짠맛' 열풍 이끈 허니버터칩세 분기 연속 매출 하향 곡선바나나맛 파이·과일맛 소주 등인기 반년도 못가고 시들해져// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부 강호인 장관 "일부 재건축·청약시장 과열…선별적 선제대응"공급규제→수요규제로 선회…분양권 전매제한·재당첨금지 강화 고려    (서울=연합뉴스) 서미숙 이재영 기자 = 정부가 서울 강남을 비롯해 일부 과열 양상을 보이는 주택시장에 '메스'를 들이댈 것으로 보인다.     집값이 급등하고 청약과열이 심화하고 있는 일부 지역을 투기과열지구 등으로 지정해 분양권 전매제한 기간을 늘리는 등 주택 수요규제를 하는 방안이 검토되고 있다.    국토교통부 고위 관계자는 "주택시장이 전반적으로 안정적인 흐름을 보이고 있지만 강남 등 재건축 단지 중심의 단기 집값 급등, 아파트 청약시장의 이상 과열 등 국지적 과열이 나타나고 있는 것이 사실"이라며 "이런 현상이 다른 지역까지 확산할 경우 주택경기 조정 과정에서 가계와 경제 전반에 큰 부담이 우려되는 만큼 선제 대응하는 방안을 검토하고 있다"고 16일 밝혔다.    그동안 주택시장 과열에 대해 내년 이후 공급과잉 우려 등을 고려해 소극적 대응을 해온 국토부가 적극적인 대응 의지를 밝힌 것은 이번이 처음이다.    정부는 지난 8·25 가계부채대책에서 주택시장의 공급과잉을 우려해 공공택지 내 분양 아파트를 줄이는 등의 공급 축소 방안을 내놨지만 분양권 전매제한 등의 직접적인 수요규제는 하지 않았다.    그러나 강남 3구의 재건축 아파트값이  평균 4천만원을 넘어서고 지난달 서울 아파트값 상승률은 연중 최고치를 기록하는 등 국지적 과열 현상이 확산될 조짐을 보이자 수요 억제를 결심한 것으로 보인다.     강호인 국토부 장관도 지난 14일 국정감사에서 새누리당 김현아 의원의 주택시장에 대한 대책을 묻는 질문에 "위험(risk)을 선제적으로 관리하는 차원에서 투자 목적의 과도한 수요 등에 의한 과열현상이 이어질 경우 단계적·선별적 시장 안정시책을 강구해나갈 방침"이라며 "지역별 주택시장의 차별화가 뚜렷해지고 있는 점을 고려할 때 각 지역의 시장 상황에 대한 맞춤형 처방이 적합할 것"이라고 밝혔다.     이는 집값 상승세가 과도한 지역에 대해 가격 안정을 위한 규제책을 내놓겠다는 의지를 공개적으로 밝힌 것이다.    국토부 관계자는 "현재 주간 단위로 주택시장을 지속해서 모니터링하고 있다. 집값 상승폭이 커지거나 다른 지역으로 확산할 가능성이 보이면 곧바로 시장 안정책을 내놓을 것"이라고 말했다.  강호인국토교통부 장관 [연합뉴스 자료사진]    국토부는 당장 취할 수 있는 조치로 강남을 포함해 집값이 급등하고 청약과열을 빚고 있는 지역에 분양권 전매제한 기간을 늘리고 재당첨제한금지 조항을 부활하는 수요규제를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.    청약시장이 과열을 빚으면서 분양가가 올라 주변 집값도 끌어올리는 악순환이 되풀이되고 있다고 판단한 것이다.    그러나 과열 양상을 보이는 곳이 특정 지역에 한정돼 있고 지방은 이미 공급과잉으로 인해 집값 하락을 보이고 있는 만큼, 집값 급등지역만 '정밀 타격'할 수 있는 방안으로 투기과열지구를 지정하는 방안을 논의 중이다.    현행 주택법상 투기과열지구는 '주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 곳', '주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳'에 지정하는 것으로 국토부령에 따라 정해진 기준 가운데 하나라도 충족하면 지정할 수 있다.    구체적인 지정요건은 ▲ 주택공급이 있었던 직전 2개월간 해당 지역 청약경쟁률이 5대 1을 넘거나 국민주택규모(85㎡) 이하 주택의 청약률이 10대 1을 넘는 곳 ▲ 주택분양계획이 직전들보다 30% 이상 감소한 곳 ▲ 주택건설사업계획 승인이나 건축허가실적이 전년보다 급격하게 감소한 곳 ▲주택공급량이 1순위 청약자보다 현저하게 적은 곳 등이다.    투기과열지구로 지정되면 수도권과 충청권의 경우 '주택공급계약 체결이 가능한 날'부터 5년간 분양권을 전매할 수 없고 그 외 지역은 1년간 분양권 전매가 제한된다.    국토부는 강남 등 일부 지역의 경우 청약경쟁률 또는 주택가격 상승률이 투기과열지구 요건을 갖춘 것으로 판단하고 있다.    실제 한국감정원 조사에 따르면 서울 강남구 아파트의 경우 지난 6월 한 달간 1.09% 상승한 데 이어 7월과 8월에도 각각 0.83%, 0.76% 올랐고 지난달에는  상승폭이 커졌다.    이 기간 통계청이 발표한 소비자물가상승률은 전년 동월 대비 6월 0.8%, 7월 0.7%, 8월 0.4%, 9월 . 9월을 제외하고는 강남 아파트값 상승폭이 더 크다.    투기과열지구와 별개로 집값 급등지역에 대해 총부채상환비율(DTI)을 강화하는 방안도 검토되고 있다. DTI는 자신의 소득과 상환 능력에 따라 대출 가능 금액을 제한하는 조치다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 13일 국정감사에서 "9월, 10월에 걸쳐 8·25 (가계부채) 대책 효과를 살펴본 뒤 문제가 있다면 총부채상환비율(DTI) 조정이나 집단대출 가이드라인 등을 포함한 (추가) 대책을 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.    일각에서는 소득세법에 정의된 투기지역 지정도 거론되고 있으나 이미 실거래가 신고와 양도소득세 등의 실거래가 과세가 정착돼 있어 실제 투기수요 억제 효과는 투기과열지구 지정이 더 큰 것으로 분석된다.    국토부 관계자는 "실제 대책의 시기와 방향은 주택시장 상황을 좀 더 지켜본 뒤 결정할 것"이라며 "다만 어떤 형태로든 국지적, 선별적 맞춤형 대책이 될 것이고 전체 주택시장에 영향을 줄 수 있는 추가적인 대책은 최대한 배제할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신용등급을 조회해도 신용등급 변동에는 영향이 없으며 누구나 1년에 3회까지 무료로 개인신용등급과 평점을 확인할 수  무료조회 방법 등을 담은 실용금융정보(금융꿀팁)를 16일  조회만으로도 등급이 하락한다는 주장은 사실이 아니라고 설명했다. 과거에는 신용등급 조회가 신용평가에 영향을 줬지만 2011년 10월 이후부터는 조회 사실이 평가에 반영되지 않도록 개선됐다는  누구나 신용등급과 신용평점을 1년 3회 무료로 조회할 권리가 있다고 밝혔다. 현재 개인신용등급은 신용조회 회사인 ‘나이스평가정보’와 ‘코리아크레딧뷰로’에서 금융거래 실적 등을 토대로 책정하며 각 회사의 홈페이지를 통해 확인할 수  ‘나이스지키미’(https://.kr)의 첫 화면 오른쪽 하단의 ‘무료신용조회’를 클릭하면 본인인증을 거쳐 신용등급과 평점을 확인할 수 있다. 코리아크레딧뷰로 역시 올크레딧(http://.kr) 첫 화면의 오른쪽 아래에 있는 ‘전 국민 무료신용조회’를 클릭하면  불만이 있다면 나이스평가정보(1588-2486), 코리아크레딧뷰로(02-708-1000) 고객센터에 전화해 등급 산출 근거에 관한 설명을 들을 수 있다. 그래도 납득이 가지 않는다면 금융감독원 민원센터(1332)를 통해 이의를 제기할 수 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 대출조건 대폭강화, 한도도 5억→1억 축소은행대출 막히자 7~9월 2조씩 대출 '풍선효과'(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금융당국이 가계부채 급증세를 잡기 위해 정책성 주택담보대출에도 한시적 규제 카드를 꺼내들었다. 연말까지 주택금융공사의 장기·고정금리 주담대인 '보금자리론'의 신규 취급을 사실상 중단하기로 하면서다. 은행 여신심사 강화와 금리 인상으로 정책성 주담대로 대출 수요가 몰리자 '풍선효과'를 차단하겠다는 취지다. ◇'보금자리론' 연말까지 사실상 중단= 보금자리론은 2005년 '서민형 모기지론'으로 출시된 정책성 대출 상품이다. 무주택자나 1주택자는 9억원 이하 주택을 살 때 이를 담보(최대 70%)로 최대 5억원까지 대출받을 수 있다. 차주의 소득제한이 없고 10~30년간 장기 저리(10월 기준 .70%)로 돈을 빌릴 수 있어 수요가 꾸준히 많았다. 16일 주금공에 따르면 지난해 보금자리론 공급 실적은 14조5000억원에 달한다. 주금공은 그러나 19일부터 연말(12월31일)까지 보금자리론 대출 요건을 강화하고 한도도 대폭 줄이기로 했다. 주택 규모 기준은 9억원에서 3억원으로, 대출한도는 5억원에서 1억원으로 내려간다. 소득과 대출 용도 제한도 한시 도입한다. 부부합산 소득이 6000만원 이하이고 주택구입용일 경우에만 돈을 빌릴 수 있다. 지난 8월말 현재 서울의 평균 아파트 분양가(1㎡당 628만5000원)를 감안하면 서울과 수도권에서 전용면적 60㎡ 이상 아파트를 구입할 때는 보금자리론을 이용할 수 없게 된 셈이다. 특히 대출 요건 강화로 고가 주택 구입을 희망하는 상대적 고소득자는 보금자리론 대신 금리가 비싼 시중은행을 찾아야 할 전망이다.  주금공 관계자는 "보금자리론을 이용한 대출자의 평균 주택가격은 3억원 이하고 대출금은 9800만원 규모"라며 "소득 6000만원 이하, 주택구입 용도가 70% 이상이어서 서민들은 대출 이용에 거의 제한이 없다"고 설명했다. ◇'풍선효과'로 3분기말 연목표 10조 초과= 금융당국의 보금자리론 조이기는 가계부채 증가 속도를 제어한다는 ' 대책'의 연장선이다. 은행 대출 옥죄기 이후 실수요 서민 외에 정책성 자금으로 대출 수요가 몰리는 '풍선효과'가 나타나자 특별 관리에 나선 것으로 해석된다. 주금공은 올해 연간 보금자리론 목표치를 10조원 수준으로 예상했다. 올 상반기(1~6월)까지만 해도 월평균 7000~8000억원 정도 대출이 집행돼 목표 수성이 충분히 가능할 것으로 봤다. 하지만 시중은행 주담대 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인이 지난 2월 수도권에 이어 5월 전국으로 확대되면서 '보금자리론' 수요가 크게 늘고 있다. 7~8월 각각 2조원 가량 보금자리론이 집행됐고 9월에도 2조원에 육박한 것으로 알려졌다. 3분기 말 현재 이미 연간 목표치 10조원을 넘어선 것이다. 주금공 관계자는 "관리 가능하고 감당할 수 있는 수준을 넘어서는 대출이 나가고 있어 리스크를 관리할 필요가 있다"고 했다. ◇'전방위 옥죄기' 주택대출 더 어려워진다= 금융당국은 보금자리론 대출 급증이 최근 주택시장 정상화와 집값 상승에 따른 고소득자 수요 증가와 무관치 않은 것으로 보고 있다. 서민 주택자금 공급이란 정책 취지와 달리 고소득층의 부동산 투자 수단으로 남용되고 있다는 얘기다. 정책성 주담대까지 대출 규제가 강화되면서 앞으로 대출을 받기는 더욱 깐깐해질 전망이다. 금융당국이 주택공급 축소를 골자로 하는 '' 이후에도 대출 증가세가 이어지자 전방위적 관리에 나서고 있어서다.  금융당국 관계자는 "가계부채의 '인위적 총량관리'는 없다는 입장에 변함이 없다"고 했다. 총량 관리가 부동산 시장과 경제 전반에 미칠 타격을 감안해서다. 하지만 은행 개별 주담대와 집단대출, 2금융권 주택 및 비주택담보대출, 정책성 주택대출까지 아우르는 사실상의 간접·우회적인 '총량관리'와 속도 제어에 나서고 있다.   한편, 한국은행이 최근 발표한 '9월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난달 말 은행권 가계대출 잔액은 전월보다 6조1000억원 증가한 688조4000억원으로 집계됐다. 한은이 통계를 내기 시작한 2008년 이후 9월 기준으로 지난해(6조2000억원)에 이어 두 번째로 많은 증가폭이었다.  bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울우면동 서초보금자리지구 공공임대아파트 [연합뉴스 자료 사진]19일 시행하는데 금요일 밤 갑작 공지…남은 신청날짜 이틀뿐공사 "신청 급증에 수용능력 초과…제한결정 직후 공지한 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택금융공사가 보금자리론 신청자격을 갑자기 19일부터 제한하기로 하면서 보금자리론 신청을 염두에 두고 주택 구매를 준비하던 수요자들이 분통을 터트리고 있다.    16일 주택금융공사에 따르면 공사는 지난 14일 밤 보금자리론의 자격 요건을 연말까지 강화한다는 내용의 짤막한 공고를 공사 인터넷 홈페이지 공지사항 게시판에 올렸다.    주택가격이 3억원 이상이면 신청이 제한되고 대출한도도 기존 5억원에서 1억원으로 대폭 하향조정됐다.    별도 제한이 없었던 소득조건은 디딤돌 대출과 같은 부부합산 6천만원 이하로 신설됐다. 대출 용도도 주택 구입 용도로만 가능하게 제한됐다.    최근 수도권 일대 신규 아파트 분양가를 고려할 때 일부 서민층을 제외하고는 보금자리론 공급을 연말까지 사실상 중단한다는 내용이다.    이 소식은 토요일인 15일 오전부터 부동산 관련 인터넷 커뮤니티를 중심으로 급격히 확산했다.     그러나 근무일이 아닌 데다 은행 영업점도 모두 문을 닫아 마땅한 문의처도 없다 보니 주택 수요자들의 불만이 폭발했다.    보금자리론을 고려 중이었던 주택 수요자들은 '곧 이용할 예정이었는데 당황스럽다', '사실상 신청 날짜가 이틀뿐인데 너무 무책임하다', '정부 정책이 한 치 앞을 내다보기 어렵다' 등의 불만을 토로했다.     보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능한 게 특징이다.    장기 고정금리 대출을 고려하는 경우 대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출이나 적격대출보다 낮아 내 집 마련을 하려는 30∼40대 가구에 인기가 높다.    결국 보금자리론 수요는 시중은행의 일반 주택담보대출이나 적격대출, 변동금리 대출 등으로 옮겨갈 수밖에 없는 상태다.    그러나 은행권 역시 8월 말 이후 가계대출 옥죄기에 나선 상황이라 비슷한 조건에서 보금자리론보다 최소  높은 대출금리를 부담해야 한다.     한 대출희망자는 "보금자리론이 막히면서 시중은행이 대출 가산금리를 더 높이는 게 아닌지 걱정된다"고 말했다.    정부가 가계부채 대책을 임기응변식으로 내놓으면서 주택수요자 피해는 물론 정책 불확실성만 높인다는 비판도 나온다.    자격강화 공지가 시행일이 임박해 나온 배경에 대해 주택금융공사 측은 보금자리론 신청 수요가 8∼9월 들어 급격히 늘면서 긴급하게 자격제한 조치를 결정할 수밖에 없었다고 설명한다.    예상치 못하게 신청이 몰리면서 공사가 감당할 수 있는 적정 수용범위를 넘어섰다는 것이다.    주택금융공사 관계자는 "14일 저녁에서야 자격제한 방안이 확정됐고, 확정되자마자 곧바로 공지를 올린 것"이라고 설명했다.    그는 "자격제한 기한을 올해 연말까지로 명시한 만큼 내년에는 판매가 정상화될 것"이라며 "디딤돌대출 등 다른 정책성 대출상품은 19일 이후에도 예전처럼 신청할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 55년 전 '건전한 경제 발전과 올바른 경제 정책 구현'을 목표로 설립된 전국경제인연합회가 정권의 모금 창구로 전락했다는 비판을 받고 있습니다. 전경련 회비의 절반을 책임지는 4대 그룹 안에서도 역할과 기능을 시대에 맞게 바꿔야 한다는 목소리가 나오고 있습니다. 신호 기자가 보도합니다. [기자] 전경련에 대한 비판의 핵심은 대통령 측근으로 알려진 차은택·최순실 씨가 주도하는 두 재단에 대기업 돈 774억 원을 모아줬다는 의혹입니다. 청와대 지시를 받고 모금창구 역할을 한 것으로 의심받으면서 전경련은 존립 기반마저 위태로워졌습니다. [유승민 / 새누리당 의원 (12일 국정감사) : 공공기관들 빠져나오도록 하고 오너 없는 기업들 빠져나오도록 하면 전경련은 금방 해체될 겁니다. 제가 보기에는….] 인천공항공사와 한국전력 등 9개 공기업이 전경련에서 탈퇴했고 동요하고 있는 기업들도 많습니다. 전경련의 가장 큰 수입원은 바로 이 47층짜리 건물의 연 임대료 4백억 원과 기업들이 내는 연회비 4백억 원 정도입니다. 삼성과 현대차, SK, LG 등 4대 그룹이 1년에 2백억 원 정도를 부담하고 있습니다. 그런데 이 4대 그룹마저 전경련의 역할을 두고는 불만이 많습니다. 전경련이 개별 기업에서 건드리기 힘든 이슈를 대신 꺼내주는 역할을 해준다는 평가도 있지만, 사회적 책임을 다하지 못한다는 비판과 함께 기능과 역할의 재조정을 모색해야 한다, 해체까지 포함해 검토해야 한다는 요구도 있습니다. [정선섭 / 재벌닷컴 대표 : 경제 개발 초기에는 재벌이 중요했고 이 재벌을 구성하는 경제단체가 필요했지만 현재는 경제력 집중 문제가 부각되고 있기 때문에 중소기업과 대기업을 함께 아우르는 그런 경제 민간단체가 필요합니다.] 일단 전경련의 운명을 가를 첫 번째 관문은 현재 진행되고 있는 검찰 수사입니다. [이승철 / 전국경제인연합회 상근부회장 (12일 국정감사) : 구체적인 질문에 대해서는 지금 검찰 수사가 진행중인 사건이어서 이 자리에서 답변드리기 어렵습니다.] [박영선 / 더불어민주당 의원 (12일 국정감사) : 아, 그래서 며칠 전부터 검찰 수사가 진행됐군요. 답변을 그렇게 하시라고….] 설사 검찰 수사가 성과 없이 끝나더라도 내년 대통령 선거에서 여론이 악화된 전경련에 불리한 공약이 쏟아질 가능성도 큽니다. 전경련은 내년 2월 지도부 교체 시기를 앞두고 있습니다. 이승철 부회장의 거취를 포함해 전면적인 쇄신 방안을 검토하고 있는데 그것만으로 전경련 해체론이 수그러들 수 있을지는 미지수입니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		반년 가까이 이어진 생산차질로 3조 원 손실이 발생한 현대자동차의 노조가 임금협상안을 투표로 통과시켰습니다. 하지만 잦은 파업으로 고비용 저효율 생산 구조가 굳어지자 현대차 3대 중 2대가 해외에서 생산되고 .[리포트] 현대차 노조가 월 기본급 7만 2천 원 인상 등을 담은 노사간 2차 잠정합의안을 조합원 투표로 통과시켰습니다. 수치상으로 드러난 인상폭은 크지 않았지만 조합원들은 만 60세부터 연봉 10%를 삭감하는 사측의 연봉피크제 도입 논의 요구를 내년으로 미뤄 다행이라는 분위기입니다.[이정렬 / 현대차 울산공장 엔진3부]임금 피크제가 제일 중요했었거든요. 그걸 완전히 관철시켰기 때문에 그것에 대해선 자부심이 있습니다. 현대차의 국내 생산비중은 꾸준히 감소해 지난해 생산한 505만 대 중 37%  연간 30만 대를 생산할 수 있는 창저우 중국 4공장이 가동되고 내년에 충칭 5공장까지 준공되면 격차는 더 벌어질  국내에서 만든 자동차 118만 대 중 60%가 수출 물량인데 이마저도 해외 공장에 빼앗길 수 있다는 의미입니다. 노조의 목적 달성을 위한 강성 투쟁으로 반복되는 고비용 저효율 국내 생산구조가 생산기지의 해외 이전을 부추기고 있다는 지적이  : 김하영 (스마트리포터)영상편집: 이태희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울우면동 서초보금자리지구 공공임대아파트 [연합뉴스 자료 사진]은행권 대출 옥죄기에 정책대출로 몰려 수용능력 초과남은 신청날짜 이틀뿐…공사 "은행대출 이용해달라"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 주택금융공사가 보금자리론 신청자격을 갑자기 19일부터 제한하기로 하면서 보금자리론 신청을 염두에 두고 주택 구매를 준비하던 수요자들이 분통을 터트리고 있다.    16일 주택금융공사에 따르면 공사는 지난 14일 밤 보금자리론의 자격 요건을 연말까지 강화한다는 내용의 짤막한 공고를 공사 인터넷 홈페이지 공지사항 게시판에 올렸다.    주택가격이 3억원 이상이면 신청이 제한되고 대출한도도 기존 5억원에서 1억원으로 대폭 하향조정됐다.    별도 제한이 없었던 소득조건은 디딤돌 대출과 같은 부부합산 6천만원 이하로 신설됐다. 대출 용도도 주택 구입 용도로만 가능하게 제한됐다.    최근 수도권 일대 신규 아파트 분양가를 고려할 때 일부 서민층을 제외하고는 보금자리론 공급을 연말까지 사실상 중단한다는 내용이다.    이 소식은 주말 동안 부동산 관련 인터넷 커뮤니티를 중심으로 급격히 확산했다.     그러나 근무일이 아닌 데다 은행 영업점도 모두 문을 닫아 마땅한 문의처도 없다 보니 갑작스러운 공고에 주택 수요자들의 불만이 폭발했다.    보금자리론을 고려 중이었던 주택 수요자들은 '곧 이용할 예정이었는데 당황스럽다', '사실상 신청 날짜가 이틀뿐인데 너무 무책임하다', '정부 정책이 한 치 앞을 내다보기 어렵다' 등의 불만을 토로했다.     보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능한 게 특징이다.    장기 고정금리 대출을 고려하는 경우 대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출이나 적격대출보다 낮아 내 집 마련을 하려는 30∼40대 가구에 인기가 높다.    결국 보금자리론 수요는 시중은행의 일반 주택담보대출이나 적격대출, 변동금리 대출 등으로 옮겨갈 수밖에 없는 상태다.    그러나 은행권 역시 8월 말 이후 가계대출 옥죄기에 나선 상황이라 비슷한 조건에서 보금자리론보다 최소  높은 대출금리를 부담해야 한다.     한 대출희망자는 "보금자리론이 막히면서 시중은행이 대출 가산금리를 더 높이는 게 아닌지 걱정된다"고 말했다.    정부가 가계부채 대책을 임기응변식으로 내놓으면서 주택수요자 피해는 물론 정책 불확실성만 높인다는 비판도 나온다.    자격강화 공지가 시행일이 임박해 나온 배경에 대해 주택금융공사 측은 보금자리론 신청 수요가 8∼9월 들어 급격히 늘면서 긴급하게 자격제한 조치를 결정할 수밖에 없었다고 설명한다.    예상치 못하게 신청이 몰리면서 공사가 감당할 수 있는 적정 수용범위를 넘어섰다는 것이다.    주택금융공사는 "은행권 주택담보대출 리스크 관리가 강화돼 상대적으로 금리가 낮은 보금자리론으로 쏠림 현상이 발생했다"며 "연간목표치인 10조원을 이미 초과해 리스크 관리 차원에서 연말까지 일정 부분 공급 축소가 불가피하다"고 자격변경 배경을 설명했다.    올해 공급 한도를 당초 계획의  확충했지만 지금과 같은 증가 추세라면 연말까지 쇄도하는 신청량을 모두 감당할 수 없다는 설명이다.    공사는 이어 "이번 조치로 보금자리론 대상에서 제외된 고소득층이나 대환대출 고객은 은행권 대출을 이용할 수 있다"고 알렸다.    주택금융공사 관계자는 갑작스로운 공고에 대해 "14일 저녁에서야 자격제한 방안이 확정됐고, 확정되자마자 곧바로 공지를 올린 것"이라고 말했다.    그는 "자격제한 기한을 올해 연말까지로 명시한 만큼 내년에는 판매가 정상화될 것"이라며 "디딤돌대출 등 다른 정책성 대출상품은 19일 이후에도 예전처럼 신청할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=현대경제연구원[이데일리 경계영 기자] 우리 수출 40%를 차지하는 미국과 중국이 2008년 금융위기 이후 우리나라에 대한 보호무역 조치를 강화하는 것으로 나타났다. 특히 중국이 검역 기준을 강화하거나 기술 장벽을 높이는 방식으로 보호무역 조치를 강력 시행하고 있다는 분석이다. 현대경제연구원의 한재진 연구위원·천용찬 선임연구원이 16일 발표한 ‘미·중의 대(對)한국 보호무역 현황과 시사점’ 보고서에 따르면 미국이 한국에 대해 조치한 보호무역 건수는 2000~2008년 2573건에서 2009~2016년 2797건으로 증가했다. 중국 역시 같은 기간 814건에서 1675건으로 두배가량 늘었다. 특히 기술 장벽(TBT)과 위생·검역(SPS) 건수가 각각 150%, 356% 확대된 것으로 조사됐다. 미·중이 우리 수출에서 차지하는 비중이 지난해 기준  이른다. 한 연구위원은 “미국은 반덤핑 조치로 강력한 보호주의를 펼치는 반면 중국은 ‘차이나 스탠다드’를 내세워 TBT, SPS 등 부문에서 자의적 실무 프로세스가 나타나는 경우가 많다”고 분석했다. 실제 미국의 대(對)한 반덤핑 관세가 30% 이상으로 최종 판정된 품목만도 전체 18개 가운데 7개에 달했다. 이 가운데 열연 강판, 냉간압연강판, 세탁기 등 3품목은 상계 관세가 50%를 넘었다. 이에 비해 중국은 대한 반덤핑 관세가 30% 이상인 품목은 11개 가운데 5개로 상계관계는 따로 없었다. 그러나 최근 들어 검역 기준을 상향하는 등 SPS 부문에서의 기준치를 까다롭게 높이는 모습이다. 한 연구위원은 “주요 수출품목에 대한 품질 기준 조건을 국제적 수준에 맞도록 개선할 수 있는 자체 관리 시스템을 개발해야 한다”며 “세계무역기구(WTO) 자유무역협정(FTA) 이행위원회 등에 불공정한 사례를 제소할 뿐 아니라 글로벌 스탠다드를 마련하는 데도 의견을 제시할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]마트나 편의점에 가면, 수입 맥주들이 빼곡히 진열된 걸 볼 수 있는데요. 그만큼 많이 팔리기 때문입니다. 갈수록 점유율이 올라가 이젠 맥주 매출의 절반입니다. 오현주 기자입니다.[리포트]대형 마트 맥주 진열대. 세계 각지의 맥주로 가득합니다. 이 마트에서만 200종이 넘는 수입 맥주를 팝니다. 뭘 고를까, 고민을 하다, 수입 맥주에 손이 갑니다. 권혜영 / 서울 용산구 "국산 맥주는 일단 한 가지 종류고, 맛도 옅은 맛이 많이 나서, 종류도 다양하고 다양한 풍미가 나는 수입 맥주를."  수입 맥주는 5년 전만 해도 맥주 매출의  불과했지만, 이젠 50%에 다다랐습니다. 내년엔 절반 이상을 점령할 태세입니다. 혼자 술을 즐기는 혼술족이 크게 늘어난 덕분입니다. 9월 말을 기준으로 1인 세대와 2인 세대는 전체의  됩니다. 김영란법 시행으로 회식이 줄어, 집에서 간단히 즐기는 음주문화가 확산되고 있습니다. 최영욱 / 마트 가공식품 담당자 "예전에는 젊은 층들이 많이 사갔는데 요즘들어서는 30~40대, 집에서 혼자 드시는 분들이 많이 발생되면서." 현재 수입 맥주는 360여 종. 국산 맥주의 설 자리가 점점 좁아지고 있습니다. TV조선 오현주입니다. / 오현주 기자  * 뉴스제보 : 홈페이지(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 강남 재건축 아파트 외에 저금리로 투자처를 잃은 돈들이 몰려드는 곳, 또 있죠. 바로 주거용 오피스텔입니다. 대학생이나 신혼부부 같은 1~2인 가구가 늘면서 아파트형 오피스텔도 많이 늘었는데요. 월세 수입을 기대하는 투자자들이 몰리지만, 최근 분양이 급증하는 등 따져봐야 할 게 적지 .[기자]경기도 안산의 한 모델하우스 앞에 오피스텔 청약신청서를 내려는 사람들이 긴 줄을  넘는 대규모 아파트와 함께 분양하는 단지 안 550가구 규모의  '아파트형 오피스텔'인데 거주하기도 좋고, 헬스클럽 같은 부대시설도 잘 갖췄다고 홍보합니다.[이은미/청약신청자 : 위치가 좋아서 여기가 대학교도 있고 하니까 투자 목적으로 좋을 것 같아서 (청약했어요.)]이번 달에는 올 들어 가장 많은 전국 9700여 채의 오피스텔이 분양을 앞두고  가구가 증가하면서 소형아파트 대신 오피스텔을 주거용으로 찾는 수요가 늘고 있기  필요 없고 전매 제한도 없어 저금리에 투자용으로 관심을 받고  같은 지역 내 공급량이 수익률과 직결되기 때문에 주변의 다른 분양 물량도 따져봐야  3배 가까운 물량이 공급돼 내년 이후 한꺼번에 완공되기 때문에 입주 시점에는 일부 지역에서 공실이 생길 우려도 