20170512// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3월 판매량 ..전월보다 17%↑- 12월 흡연 경고그림 도입 후 첫 증가- 기재부 "흡연 경고그림에 둔감해져"- 시민단체 "금연효과 없이 담뱃값만 올려"[세종=이데일리 최훈길 기자] 담배 판매량이 1달 새 4000만갑 증가한 것으로 나타났다. 지난해 흡연 경고그림이 도입된 이후 판매량이 늘어난 건 이번이 처음이다. 정부가 금연 효과가 떨어지는데 서민 증세로 담뱃값만 올렸다는 비판이 제기된다. 11일 기획재정부에 따르면 3월 담배 판매량은 2억8000만갑으로 전월(2억4000만갑)보다 17%(4000만갑) 증가했다. 흡연 경고그림이 도입된 작년 12월 담배 판매량은 2억9000만갑을 기록했다. 이후 2억8000만갑(1월), 2억4000만갑(2월)으로 잇따라 감소하다가 3월에 증가세로 돌아선 것이다. 이는 지난해 3월 담배 판매량(3억갑)보다 적지만 재작년 3월(2억4000만갑)보다 4000만갑이 많은 규모다. 담배 가격을 인상해 판매량이 줄었던 재작년보다 뚜렷하게 담배 판매량이 늘어난 셈이다. 이대로 가면 올해도 예년보다 담배 판매량, 담뱃세가 증가할 것으로 보인다. 이 같은 추세는 “흡연 경고그림이 도입되면서 3월 이후 담배 판매량도 감소할 것”이라던 기재부, 보건복지부의 예측과 다른 결과다. 이에 기재부 관계자는 “흡연 경고그림이 도입되고 새해 금연 결심으로 1~2월 담배 소비는 작년보다 줄었다”며 “3월에는 흡연 경고그림에 적응돼 둔감해지면서 담배 판매가 회복세를 보였다”고 설명했다. 4월 판매량은 현재 집계 중이다. 앞서 담배 판매량은 2014년 43억6000만갑에서 2015년 33억3000만갑으로 주춤했지만 작년에는 36억6000만갑으로 증가했다. 담뱃세는 2014년 7조원, 2015년 10조5000억원, 2016년 12조4000억원으로 매년 늘어났다. 담배 1갑(4500원 기준)에는 담배소비세, 지방교육세, 개별소비세 등 3323원의 담뱃세가 붙는다. 문재인 정부에서도 이 같은 담뱃세 증가세는 이어질 전망이다. 문재인 대통령은 대담집 ‘대한민국이 묻는다’에서 “담뱃값은 물론 서민에 부담 주는 간접세는 내리고 직접세를 적절히 올려야 한다”고 주장했다. 하지만 대선 공약에 담뱃값 인하 방안은 포함되지 않았다. 김선택 납세자연맹 회장은 “담뱃세 인상으로 서민 부담만 늘리고 흡연 경고그림으로 흡연자들에게 스트레스만 줬다”며 “문재인 정부도 대표적인 서민증세인 담뱃세 같은 간접세에 공약 재원을 의존하는 게 아닌지 염려된다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3월 판매량 ..전월보다 17%↑- 12월 흡연 경고그림 도입 후 첫 증가- 기재부 "흡연 경고그림에 둔감해져"- 시민단체 "금연효과 없이 담뱃값만 올려"[세종=이데일리 최훈길 기자] 담배 판매량이 1달 새 4000만갑 증가한 것으로 나타났다. 지난해 흡연 경고그림이 도입된 이후 판매량이 늘어난 건 이번이 처음이다. 정부가 금연 효과가 떨어지는데 서민 증세로 담뱃값만 올렸다는 비판이 제기된다. 11일 기획재정부에 따르면 3월 담배 판매량은 2억8000만갑으로 전월(2억4000만갑)보다 17%(4000만갑) 증가했다. 흡연 경고그림이 도입된 작년 12월 담배 판매량은 2억9000만갑을 기록했다. 이후 2억8000만갑(1월), 2억4000만갑(2월)으로 잇따라 감소하다가 3월에 증가세로 돌아선 것이다. 이는 지난해 3월 담배 판매량(3억갑)보다 적지만 재작년 3월(2억4000만갑)보다 4000만갑이 많은 규모다. 담배 가격을 인상해 판매량이 줄었던 재작년보다 뚜렷하게 담배 판매량이 늘어난 셈이다. 이대로 가면 올해도 예년보다 담배 판매량, 담뱃세가 증가할 것으로 보인다. 이 같은 추세는 “흡연 경고그림이 도입되면서 3월 이후 담배 판매량도 감소할 것”이라던 기재부, 보건복지부의 예측과 다른 결과다. 이에 기재부 관계자는 “흡연 경고그림이 도입되고 새해 금연 결심으로 1~2월 담배 소비는 작년보다 줄었다”며 “3월에는 흡연 경고그림에 적응돼 둔감해지면서 담배 판매가 회복세를 보였다”고 설명했다. 4월 판매량은 현재 집계 중이다. 앞서 담배 판매량은 2014년 43억6000만갑에서 2015년 33억3000만갑으로 주춤했지만 작년에는 36억6000만갑으로 증가했다. 담뱃세는 2014년 7조원, 2015년 10조5000억원, 2016년 12조4000억원으로 매년 늘어났다. 담배 1갑(4500원 기준)에는 담배소비세, 지방교육세, 개별소비세 등 3323원의 담뱃세가 붙는다. 문재인 정부에서도 이 같은 담뱃세 증가세는 이어질 전망이다. 문재인 대통령은 대담집 ‘대한민국이 묻는다’에서 “담뱃값은 물론 서민에 부담 주는 간접세는 내리고 직접세를 적절히 올려야 한다”고 주장했다. 하지만 대선 공약에 담뱃값 인하 방안은 포함되지 않았다. 김선택 납세자연맹 회장은 “담뱃세 인상으로 서민 부담만 늘리고 흡연 경고그림으로 흡연자들에게 스트레스만 줬다”며 “문재인 정부도 대표적인 서민증세인 담뱃세 같은 간접세에 공약 재원을 의존하는 게 아닌지 염려된다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령 ‘1호’ 업무지시 일자리위원회 유관기관 명단에 전경련 제외…앞날 불투명[헤럴드경제=배두헌 기자] 문재인 정부 출범 이후 전국경제인연합회(전경련)의 앞날이 더욱 불투명해지고 있다. 새 정부 정책 구상에서도 철저히 배제되면서 이른바 ‘전경련 패싱’이 현실화하고  입수한 문재인 대통령 선거대책위원회 측 일자리위원회 보고서에 따르면 대통령직속 국가일자리위원회 유관기관 명단에 전경련의 이름은 없다. 경제 5단체 중 하나인 한국경영자총협회(경총)도 이 명단에  무역협회, 중소기업중앙회 등 다른 경제단체들은 유관기관 명단에 이름을 올렸다. 문 대통령의 ‘제1호’ 업무지시일 만큼 핵심적인 일자리 정책에서 전경련과 경총 등 재계와 사용자를 대변해온 두 단체가 제외된  문건이 선대위 보고서긴 하지만 이번 대선은 선대위가 사실상 인수위 역할을 겸한데다, 문서 작성 날짜가 대선 당일인 9일로 표기된 것 등을 감안하면 그대로 진행될 가능성이 높다는  “우리 쪽에는 아무런 연락이 안 온 게 맞다”면서 “전경련 자체 혁신 작업이 아직 진행중에 있으니 우리로서는 조금 더 상황을 지켜봐야 할 것 같다”고  10일 문 대통령 당선 축하 논평에서 “전경련은 과거의 잘못을 바로잡고 한국 경제의 미래를 위해 경제계가 투자와 일자리 창출에 매진할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 다짐한 바  정부의 첫 일자리 정책부터 파트너에서 제외되면서 앞날이  대통령은 후보 시절부터 전경련 해체에 찬성해온 터라 존폐 위기도 계속될  후보시절인 지난 2월 경제정의실천시민연합(경실련)의 공개 질의에서 전경련을 두고 “더 이상 경제계를 대표할 자격과 명분이 없다”고 강하게 비판하며 전경련 해체에 찬성한다는 의견을 낸 바  3월부터 조직과 예산을 40% 이상 감축하는 등 대대적인 혁신안을 추진해왔다. 전경련이란 이름도 ‘한국기업연합회’로 바꾸기로 결정하고 이달 말이나 다음달로 예정된 이사회 및 총회 의결만을 기다리고 있는  총회 의결을 마쳐 간판을 바꿔 단 이후에도 고비는  정관변경에 대한 승인을 받아야 하는데, 이 시점에서 다시 전경련 ‘설립허가 취소’ 여론이 제기될 수 있기 ) 등 시민단체들은 전경련이 미르ㆍK스포츠재단 불법모금, 어버이연합과 같은 보수단체 지원 등 설립목적을 위반해 운영됐기 때문에 산업부가 설립허가를 취소해야 한다고 주장해왔다.한편, 전경련 안팎에서는 문 대통령이 허창수 전경련 회장이 경남고 동문(문 대통령 25회, 허 회장 21회 졸업)이라는 점을 들어 일말의 기대감도 나온다. 하지만 문 대통령과 허 회장의 학연만으로 전경련과의 관계가 달라질 가능성은 희박하다는 것이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]기재부 5월 '그린북' 발표…추경 편성 구체적인 내용은 언급 안 해 자동차 판매 ↓·할인점 매출액↑…4월 소비 속보지표는 엇갈려(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부가 문재인 대통령의 후보 시절 공약인 10조원 규모 일자리 추가경정예산(추경)을 처음으로 공식화했다.    최근 한국 경제가 성장세를 보이고 있지만 소비·내수 회복세는 아직 견고하지 않고 일자리의 질적 개선도 미흡하다는 진단에 따른 것이다.    기획재정부는 12일 발표한 '최근 경제동향(그린북)' 5월호에서 "대내외 위험요인에 대한 관리를 강화하는 한편 추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제 활성화와 민생경제 회복에 총력을 기울이겠다"고 밝혔다.    그린북은 현재 정부가 진단하는 경기와 그에 대한 대책을 담은 책자로 매달 기재부가 발간한다.    기재부는 이 그린북에 문 대통령 취임 이후 일자리와 관련한 추경 편성 가능성을 처음으로 언급했다.    다만 기재부는 추경의 법적 요건 부합 여부나 편성 세부 내용에 대한 질문에는 말을 아꼈다.    주환욱 기재부 경제분석과장은 브리핑에서 "대통령이 일자리위원회 설치를 지시했고 이에 대해 관련 부처에서 준비하고 있다"며 "기재부도 법적 요건 등 추경과 관련한 사항을 관련 부서에서 준비 중이다"라고 설명했다.    주 과장은 "새 정부 내각 인선 등이 계속되고 있어서 (추경과 관련한 구체적 내용에 대해서는) 다른 기회에 충분히 설명할 수 있을 것"이라며 "별도의 보도자료나 브리핑을 통해 설명하겠다"라고 즉답을 피했다.[연합뉴스자료사진]    그린북에 따르면 올해 4월 수출은 반도체·디스플레이 등 주력 품목 호조에 따라 1년 전보다 24.2% 증가했다. 4개월 연속 두 자릿수 증가했으며, 증가세는 6개월째 이어지고 있다.    3월 광공업 생산은 수출 호조, 신제품 출시 효과 등에 힘입어 자동차, 디스플레이, 휴대전화, 화학제품 등을 중심으로 반등에 성공해 전월보다 1% 증가했다.    같은 달 서비스업 생산은 전문·과학·기술, 부동산·임대 등을 중심으로 전월보다 0.4% 증가했다. 5개월 연속 증가를 이어갔다.    설비투자는 반도체 등 정보기술(IT) 업종을 중심으로 전월보다 12.9% 올라 큰 폭의 반등에 성공했다.    건설투자도 민간주택 건설 호조, 사회간접자본(SOC) 집행 확대 등으로 전월보다 3.7% 올라 2개월 연속 증가세를 이어갔다.    3월 소매판매는 전월과 비교할 때 보합세를 이어갔다. 2월이  큰 폭으로 상승해 기저효과가 있었지만, 소비심리 개선 등으로 전달과 같은 수준을 기록했다.    4월 소비 속보지표는 엇갈리는 상황이다. 국내 승용차 내수판매량은 1년 전보다 6.3% 감소했다. 기재부는 작년 개별소비세 인하 기저효과로 판단했다. 하지만 휘발유·경유 판매량도 2.7% 줄었다.    고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 영향으로 중국인관광객 수는  줄었다. 두 달 연속 두 자릿수 감소다.[연합뉴스자료사진]    반면 백화점과 할인점 매출액은 각각 0.5%, 6.8% 늘었고, 카드 국내승인액도 3.8% 증가했다. 소비자심리지수는  10월 이후 처음으로 세 자릿수에 진입했다.    백화점 매출 증가 폭이 크지 않은 이유는 중국인관광객 감소와 관계가 있다. 카드 국내승인액 증가 폭 역시 크지 않은 이유는 주로 법인카드로 납부하는 법인세 납부기일이 근로자의 날로 5월로 넘어갔기 문이라고 기재부는 분석했다.    주환욱 과장은 "소비 속보지표가 엇갈리며 긍정적인 요인과 부정적인 요인이 공존하고 있다"며 "어떤 요인이 더 크게 작용할지 들여다보고 있다"고 말했다.     4월 고용은 제조업 고용부진 완화, 건설업·서비스업 고용증가세 지속 등으로 1년 전보다 취업자가 42만4천명 증가했다. 두 달 연속 40만명 이상 증가했다.    4월 소비자물가는 농산물 가격이 안정되고 석유류 가격 상승 폭이 축소하면서 1년 전보다 1.9% 상승했다. 3월 상승 폭  둔화했다.    4월 국내 금융시장은 외국인 순매수, 실물경제 개선 기대 등으로 주가가 상승하고 원/달러 환율은 글로벌 달러 강세 등으로 상승했다.    기재부 관계자는 "세계 경제 개선에 따른 수출 증가세가 생산·투자 회복으로 이어지며 성장세가 나타나고 있다"며 "수출 증가세 지속과 경제 심리 개선 등 긍정적 회복 신호도 증가하고 있다"고 분석했다.    다만 "소비 등 내수 회복세는 아직 견고하지 않은 모습"이라며 "고용의 질적 개선이 미흡한 가운데 대외 통상현안, 미국 금리인상 등 대내외 위험요인이 상존한다"고  속보지표[기획재정부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]기재부 5월 '그린북' 발표…추경 편성 구체적인 내용은 언급 안 해 자동차 판매 ↓·할인점 매출액↑…4월 소비 속보지표는 엇갈려(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부가 문재인 대통령의 후보 시절 공약인 10조원 규모 일자리 추가경정예산(추경)을 처음으로 공식화했다.    최근 한국 경제가 성장세를 보이고 있지만 소비·내수 회복세는 아직 견고하지 않고 일자리의 질적 개선도 미흡하다는 진단에 따른 것이다.    기획재정부는 12일 발표한 '최근 경제동향(그린북)' 5월호에서 "대내외 위험요인에 대한 관리를 강화하는 한편 추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제 활성화와 민생경제 회복에 총력을 기울이겠다"고 밝혔다.    그린북은 현재 정부가 진단하는 경기와 그에 대한 대책을 담은 책자로 매달 기재부가 발간한다.    기재부는 이 그린북에 문 대통령 취임 이후 일자리와 관련한 추경 편성 가능성을 처음으로 언급했다.    다만 기재부는 추경의 법적 요건 부합 여부나 편성 세부 내용에 대한 질문에는 말을 아꼈다.    주환욱 기재부 경제분석과장은 브리핑에서 "대통령이 일자리위원회 설치를 지시했고 이에 대해 관련 부처에서 준비하고 있다"며 "기재부도 법적 요건 등 추경과 관련한 사항을 관련 부서에서 준비 중이다"라고 설명했다.    주 과장은 "새 정부 내각 인선 등이 계속되고 있어서 (추경과 관련한 구체적 내용에 대해서는) 다른 기회에 충분히 설명할 수 있을 것"이라며 "별도의 보도자료나 브리핑을 통해 설명하겠다"라고 즉답을 피했다.[연합뉴스자료사진]    그린북에 따르면 올해 4월 수출은 반도체·디스플레이 등 주력 품목 호조에 따라 1년 전보다 24.2% 증가했다. 4개월 연속 두 자릿수 증가했으며, 증가세는 6개월째 이어지고 있다.    3월 광공업 생산은 수출 호조, 신제품 출시 효과 등에 힘입어 자동차, 디스플레이, 휴대전화, 화학제품 등을 중심으로 반등에 성공해 전월보다 1% 증가했다.    같은 달 서비스업 생산은 전문·과학·기술, 부동산·임대 등을 중심으로 전월보다 0.4% 증가했다. 5개월 연속 증가를 이어갔다.    설비투자는 반도체 등 정보기술(IT) 업종을 중심으로 전월보다 12.9% 올라 큰 폭의 반등에 성공했다.    건설투자도 민간주택 건설 호조, 사회간접자본(SOC) 집행 확대 등으로 전월보다 3.7% 올라 2개월 연속 증가세를 이어갔다.    3월 소매판매는 전월과 비교할 때 보합세를 이어갔다. 2월이  큰 폭으로 상승해 기저효과가 있었지만, 소비심리 개선 등으로 전달과 같은 수준을 기록했다.    4월 소비 속보지표는 엇갈리는 상황이다. 국내 승용차 내수판매량은 1년 전보다 6.3% 감소했다. 기재부는 작년 개별소비세 인하 기저효과로 판단했다. 하지만 휘발유·경유 판매량도 2.7% 줄었다.    고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 영향으로 중국인관광객 수는  줄었다. 두 달 연속 두 자릿수 감소다.[연합뉴스자료사진]    반면 백화점과 할인점 매출액은 각각 0.5%, 6.8% 늘었고, 카드 국내승인액도 3.8% 증가했다. 소비자심리지수는  10월 이후 처음으로 세 자릿수에 진입했다.    백화점 매출 증가 폭이 크지 않은 이유는 중국인관광객 감소와 관계가 있다. 카드 국내승인액 증가 폭 역시 크지 않은 이유는 주로 법인카드로 납부하는 법인세 납부기일이 근로자의 날로 5월로 넘어갔기 문이라고 기재부는 분석했다.    주환욱 과장은 "소비 속보지표가 엇갈리며 긍정적인 요인과 부정적인 요인이 공존하고 있다"며 "어떤 요인이 더 크게 작용할지 들여다보고 있다"고 말했다.     4월 고용은 제조업 고용부진 완화, 건설업·서비스업 고용증가세 지속 등으로 1년 전보다 취업자가 42만4천명 증가했다. 두 달 연속 40만명 이상 증가했다.    4월 소비자물가는 농산물 가격이 안정되고 석유류 가격 상승 폭이 축소하면서 1년 전보다 1.9% 상승했다. 3월 상승 폭  둔화했다.    4월 국내 금융시장은 외국인 순매수, 실물경제 개선 기대 등으로 주가가 상승하고 원/달러 환율은 글로벌 달러 강세 등으로 상승했다.    기재부 관계자는 "세계 경제 개선에 따른 수출 증가세가 생산·투자 회복으로 이어지며 성장세가 나타나고 있다"며 "수출 증가세 지속과 경제 심리 개선 등 긍정적 회복 신호도 증가하고 있다"고 분석했다.    다만 "소비 등 내수 회복세는 아직 견고하지 않은 모습"이라며 "고용의 질적 개선이 미흡한 가운데 대외 통상현안, 미국 금리인상 등 대내외 위험요인이 상존한다"고  속보지표[기획재정부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배덕광 의원, 이 회장과 만나 한번에 와인+여종업원 150만원씩 접대받아 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 지난 10일 청와대 춘추관에서 취임 후 첫 기자회견을 갖고 국무총리와 국정원장, 대통령 비서실장 등 인선을 직접 발표하고 있다. © News1 이광호 기자기재부, 국정과제 확정 직후 작업 착수대통령 공약 대거 포함…경제전망도 상향할 듯(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 다음 달 이른바 '문재인표' 경제정책이 첫선을  따르면 기재부는 전날 1·2차관을 필두로 한 새정부 출범 태스크포스(TF)를 꾸리고 업무 인수인계에  차원에서 마련된 TF는 새로 인선될 청와대 정책실장에게 현재 우리 경제가 처한 상황과 현안 등을 보고하고 향후 경제정책방향을 수립하는 작업을 지휘하게  마련될 문재인 정부 경제정책의 '큰 그림'은 다음 달 예정된 '하반기 경제정책방향' 공개에 앞서 별도로 발표될 전망이다. 통상적으로 새정부가 출범하게 되면 이전 정권말에 발표됐던 경제정책방향과는 다른 새정부의 국정과제가 담긴 경제정책을 따로 발표해  "향후 5년간의 정부의 경제비전이 제시되는 만큼 하반기 경제정책방향에 묻힐 수는 없을 것"이라고 말했다. 경제정책 수립 작업은 정책실장이 인선되고 국정과제가 발표되면 곧바로 진행한다는 계획이다. 정책실장에 이어 기재부 장관 등 문재인 정부 1기 경제팀이 꾸려지게 되면 문재인표 경제정책 수립작업은 더욱 속도가 붙을  문 대통령이 대선후보 시절부터 강조했던 일자리·복지 공약 등 대통령의 의지가 담긴 경제비전이 대거 포함될 것으로 예상된다. 특히 문 대통령이 취임 후 첫 업무지시로 대통령 직속 일자리위원회 구성을 지시할 정도로 '일자리 대통령'을 표방한다는 점에서 경제정책 역시 일자리 창출을 최우선에 두고 짜일 가능성이 높다. 앞서 문 대통령은 대선공약으로 4대 비전, 201개 실천과제를 발표했다. 여기에는 7% 재정지출 확대를 비롯한 재정개혁방안과 소득세 최고세율 인상과 법인세 최저한세율 인상 등 세입개혁 방안도  것으로 보인다. 1분기말 들어 경제지표가 예상보다 회복조짐을 보이면서 올해 전체 경제전망도 상향될 것으로 보인다. 이미 민간·국책연구기관 등은 경제전망치를 2%대 초중반에서 중후반으로  정책으로 바꾸는 과정에서 구체적인 목표치가 제시될지도  정부는 MB노믹스를 발표하며 7% 성장을 목표로 제시했으며 박근혜 정부는 3% 성장, 고용률 70% 로드맵 등을 목표 숫자로 제시하며 정권내에 달성하겠다는 의지를  실패로 돌아갔다는 점에서 이번 정부의 경우 무의미한 목표 숫자를 내놓지 않을 수도 있지만 한편으로 새정부의 분명한 의지를 국민들에게 내보인다는 차원에서 구체적 목표를 제시할 가능성도 있다. 기재부 관계자는 "우선 국정과제가 확정되면 경제정책방향과 예산안, 세제개편안 등을 마련하게 될 것"이라며 "아무래도 새정부의 첫번째 경제정책은 기재부보다 청와대 의지가 많이 담기게 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국민연금이 올해 국내 주식투자로 13조원에 가까운 평가차익을 얻었다. 특히 지분  보유한 삼성전자의 주가가 급격히 상승함에 따라 여기에서만 6조원이 넘는 수익이 났다. 금융투자업계와 금융정보업체 에프앤가이드는 올해 들어 지난 10일까지 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 코스피시장과 코스닥시장의 278개 종목(코스피시장 240개, 코스닥시장 38개) 평가차익이 12조5857억원에 달한다고 12일 밝혔다. 올해 들어 국민연금이 보유한 주식 278개 종목 중 185개의 주가가 상승했다. 국민연금 보유 주식 시가평가액은 지난해 마지막 거래일인 12월29일 93조5917억원에서 4개월여 만인 지난 10일 106조1774억원으로  올랐다. 보유주식 전체적으로 주가는 평균 8.77% 상승했고, 가격이 오른 주식의 평균 상승률은  기록했다. 국민연금이 올해 1000억원 이상의 평가차익을 기록한 종목은 22개, 100억원 이상의 차익을 낸 종목은 96개다. 가장 많은 수익을 낸 종목은  지분을 보유한 ‘황제주’ 삼성전자로, 올해 들어서만 평가차익이 6조735억원에 달했다. 국민연금이 지난해 말에 보유한 삼성전자 주식의 시가평가액은 22조8961억원이었으나, 지난 10일 평가액은 28조9696억원으로 증가했다.  삼성전자 주가는 지난해 말 180만2000원에서 지난 10일 228만원으로 26.53%  주식으로도 8127억원의 차익을 올렸다. 이 기간 SK하이닉스 주식은 24.38% 상승했다. 이밖에 KB금융(4201억원, 23.83%), LG전자(3044억원, 47.87%), 하나금융지주(2847억원, 31.68%), 엔씨소프트(2785억원, 46.46%), 현대중공업(2216억원, 30.38%), SK이노베이션(2200억원, 15.70%), 삼성전기(2012억원, 49.41%) 등에서 많은 차익을 냈다. 국민연금이 보유해 손실을 본 종목은 91개로, 이들 종목의 평균 주가하락률은 . 이중 올해 들어 주가가 7.1% 하락한 현대모비스 주식이 1623억원의 가장 많은 평가손실을 냈다. 또 기아차(-904억원, -8.03%), 롯데케미칼(-761억원, -6.37%), 고려아연(-749억원, -10.42%), LG디스플레이(-554억원, -4.93%), 한국전력(-358억원, -2.04%) 등은 마이너스 수익률을 기록했다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(종합)파운드리사업부로 독립…정은승 부사장 총괄(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 12일 시스템LSI사업부를 팹리스(Fabless)와 파운드리(Foundry)사업으로 분리하고 신임 사업부장을 인선했다. 퀄컴 애플 등 고객사의 기술 보안 우려를 반영한 조치다.(관련기사 2016년 12월 11일 "삼성전자 파운드리사업 독립…사장에 정은승·윤종식 물망" 참조)삼성전자는 시스템LSI사업부 안에 있는 파운드리(반도체 수탁생산)사업팀을 사업부로 승격, 독립시키기로 하고 사업부장에 정은승 반도체연구소장(부사장)을 임명했다. 이에 따라 삼성전자 반도체사업은 메모리-시스템LSI-파운드리 등 3개 사업부로 재편됐다. 삼성전자 측은 "시스템 LSI사업부는 사업별 전문성 강화로 고객에 최적화된 제품과 서비스를 제공하고, 책임경영을 통해 각 사업의 성장을 가속화하기 위해 팹리스와 파운드리사업으로 분리한 것"이라며 "메모리사업부는 현재의 조직구조를 유지하면서 차별화된 기술경쟁력 확보에 더욱 집중할 예정"이라고  오른 정 부사장은 파운드리 분야에서 뼈가 굵은 삼성전자 내 최고 전문가로 꼽힌다. 특히 그는 지난해 반도체의 날에서 세계 최초로 10나노급 D램 및 로직 공정을 개발한 공로를 인정받아 은탑산업훈장을 수상한 바 있다. 후임 반도체연구소장에는 강호규 반도체연구소 부사장이  반도체 총괄사장이 겸임하던 시스템LSI사업부장은 시스템LSI사업부의 SoC(시스템온칩)개발실장을 맡아온 강인엽 부사장이 물려받는다. 퀄컴 출신인 강 부사장은 팹리스 조직을 총괄하는 중책을 맡게 됐다. 이외에도 TP센터장에 최정혁 부사장, LED사업팀장에 정태경 부사장, 미주총괄에 최주선 부사장이 각각 자리를  삼성전자 파운드리사업부장 부사장(좌), 강인엽 신임 시스템LSI사업부장(우). © News1◇애플 뺏기고 고민 깊었던 삼성전자…파운드리 분리 왜?이같은 조직개편에는 고객사의 요구를 더이상 외면할 수 없다는 절박함이 깔려있다. 스마트폰의 두뇌인 AP(어플리케이션 프로세서)분야에서 퀄컴과 함께 최대 고객사였던 애플을 대만 TSMC에 뺏기면서 파운드리사업부의 독립이 시급하다는 필요성이 강하게 제기돼 왔다. 삼성전자는 자체 모바일AP(엑시노스)를 만드는 SoC(시스템온칩)개발실과 애플의 AP를 생산하는 파운드리사업팀이 같은 사장, 사업부 아래 있는 것이 애플이 위탁생산을 외면한 빌미가 된 것으로 평가하고 있다. 스마트폰 완제품에서 삼성전자와 경쟁하는 애플이 AP 설계도 유출에 대한 의구심을 증폭시킨 요인이라는  모바일 AP인 '엑시노스'를 설계·제작, 갤럭시S6, 갤럭시노트5 이후 시리즈에 탑재했다. 동시에 시스템LSI 산하 파운드리 사업팀은 애플과 퀄컴 등의 AP를 위탁생산해왔다. 삼성전자 수뇌부는 애플 이탈후 파운드리사업부 개편을 고민하다 테슬라와의 계약을 계기로 사업부 독립을 최종 결정했다. 테슬라는 삼성전자에 자율주행차 핵심 SoC 설계 개발을 맡기며 철저한 '보안'을 요구한 것으로  독립으로 삼성전자의 반도체사업은 김기남 반도체 총괄사장의 진두지휘 아래 '메모리반도체-시스템반도체-파운드리'의 삼각편대로 짜여지게 됐다. 현재 파운드리사업팀 인력은 약 1200명 수준이며 삼성전자는 지난해 말부터 반도체연구소에서 일하는 파운드리 관련 인력도 파운드리사업부로 배치하고  임직원이 일하는 기존 시스템LSI사업부는 AP를 설계하는 SoC개발실과 CIS(CMOS 이미지센서), DDI( 디스플레이구동드라이버IC) 등을 개발하는 LSI개발실이 주력으로  파운드리 사업부 독립을 '카드'로 애플에도 다시 러브콜을 보낼 계획이다. 미국 애플은 '아이폰8'의 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) 위탁생산업체에서 삼성전자는 배제하고 대만 TSMC 한군데로 정했다. 삼성전자는 아이폰7의 AP생산에서도 애플의 낙점을 받지 못하며 고전했다. 업계 관계자는 "멀티벤더 전략을 취해온 애플이 이례적으로 TSMC에만 물량을 몰아주자 TSMC가 애플과의 가격협상에서 뻣뻣하게 고자세를 취하는데 대해 애플의 불만이 높다"며 "이 점을 노린 삼성전자가 다시 애플과 손잡기 위해 여러 카드를 제시할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1분기 서비스업생산 및 소매판매 동향  울산·전남 소매판매 각각 1.9%, 1.0%↓ 제주·인천 각각 5.7%, 3.1% 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 내수경기가 지역별로 극명하게 갈렸다. 제주와 인천 등은 호조를 보인 반면 구조조정의 영향을 받는 울산과 전남 등은 부진했다.  12일 통계청이 발표한 '2017년 1분기 서비스업 생산 및 소매판매 동향'에 따르면 지난해 울산과 전남의 서비스업 생산은 전년 동기 대비 각각 0.6%, 1.3% 오르는 데 그쳤다. 소매판매는 각각 1.9%, 1.0% 감소했다.  서비스업 생산 증가율이 1%대를 밑돈 지역은 울산이 유일했다. 전국 평균인  비교하면 2%포인트나 낮고 가장 높은 증가율을 보인 인천(3.6%)과는 3%포인트나 차이가 난다. 전문·과학·기술(-14.3%), 숙박·음식점(-8.5%), 운수(-0.7%) 등에서 마이너스를 나타냈다.  소매판매(-1.9%)도 전국에서 가장 부진했다. 평균(2.0%)과는 , 증가율이 가장 높은 제주(5.7%)와는  격차다. 대형마트(-8.3%), 백화점(-8.7%), 전문소매점(-1.9%)에서 줄었다.  전남도 사정이 안 좋긴 마찬가지다. 서비스업 생산이 1.3% 증가하고 소매판매가 1.0% 감소해 전국에서 두 번째로 지표가 나빴다.  반면 제주와 인천은 각각 소매판매와 서비스업 생산에서 1위를 차지했다.  제주의 경우 서비스업 생산이 1년 전보다 3.2% 늘었다. 금융·보험(13.0%), 보건·사회복지(6.6%), 도소매(2.5%), 운수(2.1%), 사업시설관리·사업지원(3.8%) 등이 고루 증가했다. 소매판매는 대형마트(14.9%), 슈퍼마켓·편의점(9.5%), 승용차·연료소매점(2.5%)에서 늘어 5.7% 증가했다.  인천의 서비스업 생산은 지난해 같은 기간에 비해 3.6% 증가하면서 전국에서 가장 높은 증가율을 나타냈다. 금융·보험(7.4%), 부동산·임대(9.6%), 운수(3.2%), 보건·사회복지(5.3%), 도소매(2.1%) 등에서 증가했다. 소매판매(3.1%)는 대형마트(12.8%), .2%) 등의 증가에 힘입어 2위를 차지했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수요자들 편의성 높이기 위해 건설사들 주차장 넓히는 추세..사고예방 주차유도선 만들기도                대림산업이 각 단지별로 적용중인 10cm 더 넓은 주차장 모습.       #. 경기도 부천시에 거주하는 이모씨(35)는 아파트 주차장에서 불쾌한 기분을 떨쳐낼 수 없었다. 차를 타려다 이른바 '문콕'(주차공간이 좁아 문을 열다 옆차에 흠집을 내는 것) 사고 흔적을 발견했기 때문이다. 이미 양 옆에 주차돼있던 차도 자리를 떠난데다 흠집이 언제 생겼는지 알 수 없어서 이씨는 찝찝한 마음을 뒤로한 채 차를 타고 출근할 수 밖에  분양물량이 쏟아지는 가운데 건설사들이 '문콕 테러' 예방에 앞다퉈 나서고 있다. 단지 주차장에서 빈번히 일어나는 이 사고를 최대한 예방해, 수요자들의 편의성을 높이기  따르면 현재 주차구획 기준(일반형)은 지난 1990년 '.0ｍ'로 정해진 이후 한 번도 바뀌지 않은 상태다. 더구나 이 기준은 당시 소형차를 기준으로 만들어지다보니 최근 급증한 가구별 차량 보유수나 중대형 차량 비율(85%)급증 등의 상황을 반영하지 못한다는 지적을 받아왔다. 국토부가 주차구획 확대 방안( 검토 중인  초 분양을 했거나 분양을 앞둔 건설사들은 문콕 사고를 사전에 방지하고자 지하 주차장을 넓히는 등의 각종 방안을 모색하고 있다고 한다. 이중 건설사들이 가장 많이 도입하는 방식은 '광폭 주차장' 마련이다. 조금이라도 폭을 넓혀 입주민들이 편하게 주차할 수 있도록 배려한 것이다. 지난 달부터 분양 중인 경기도 수원시 광교신도시에 위치한 '광교 컨벤션 꿈에그린'은 주차장의 30%에  주차장을 설치했다. 대림산업은 지난 2010년 1월 입주를 시작한 경기도 고양시 '원당 e편한세상'을 시작으로 단지마다 적용 범위는 다르지만 대부분 기존 아파트 주차공간 폭보다 10㎝가 넓은  주차장을 제공하고  "좁은 주차공간으로 주차에 어려움을 겪는 주부들과  보유한 입주민을 위해 폭을 더 넓힌 주차장을 제공하고 있다"고  분양을 시작한 서울 강동구 '힐스테이트 암사'의 경우 지하주차장을 광폭형(.0m)과 확장형(.1m)으로 구성해 해 입주민들의 편의성을  분양에 나선 현대산업개발의 첫 뉴스테이단지인 '동탄 호수공원 아이파크 뉴스테이'에도 입주민의 주차 편의를 위해 20cm 넓은 광폭주차장이  적용해 문콕 사고 예방에 나선 건설사도  해 8월 입주한 부산 금정구 구서동 '구서 SK뷰(VIEW)' 지하 주차장에 '문콕 방지용 주차유도선'을 만들었다. 주차공간 넓이만큼 주차장 뒷벽에 그려진 2개의 유도선은 운전자가 좌우 균형을 맞춰 정확히 주차할수 있도록 도와 문콕사고까지 예방 할 수 있도록 한다고 SK건설측은 설명했다. SK건설 관계자는 "주차유도선을 시범적으로 주차장 30면에만 도입했지만 입주민들의 의견을 수렴해 주차유도선을 추가로 더 그릴 계획"이라고  윤지영 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 광주, 창원 등 쿠팡맨 30여명 '출근 거부 투쟁'- "쿠팡이 SR 상대평가로 바꾼 뒤 임금 줄었다"- 쿠팡맨 3명 김범석 대표 근로기준법 위반으로 고소(사진=쿠팡)[이데일리 박성의 기자] “로켓배송은 전 세계에서 유일한 서비스다. 적자와 흑자를 떠나 쿠팡이 이런 서비스를 제공할 수 있다는 자체가 행운이다.” 2014년 3월 김범석 쿠팡 대표는 ‘로켓배송’(24시간내 무료배송 서비스)을 도입하며 이렇게 밝혔다. 그러나 ’행운‘이라 불리던 로켓배송이 탄생 3년 뒤 쿠팡의 발목을 잡고 있다. 쿠팡이 로켓배송을 도입하는 과정에서 대거 채용한 계약직 배송직원 ‘쿠팡맨’들이, 쿠팡이 자의적으로 임금을 삭감하고 정규직 전환을 회피하고 있다며 부분파업을 강행하고 나선  대해 “일부 직원의 불만이 과장돼 퍼져 나간 상황”이라며 확대해석을 경계하고 나섰다. 그러나 창원 지역 쿠팡맨 3명이 11일 김범석 대표를 근로기준법 위반 혐의로 고소하면서 부당대우를 둔 쿠팡과 쿠팡맨의 갈등이 격화되고 있다.  ◇ “평가도 책정도 회사 마음대로”…고무줄 정책에 뿔 난 쿠팡맨유통업계에 따르면 광주와 청주, 창원 등 각 지역사무소에서 근무하는 쿠팡맨 약 30명은 11일부터 파업에 돌입했다. 이들은 △기본급 삭감 △정규직 전환 기준 불투명 △과도한 업무량 등을 파업 이유로 내세우며 배송업무를 거부하고  지난 달 1일부로 쿠팡맨 평가제도가 변경됐다. 고정적으로 지급되던 40만원 SR(Safety Reward)을 상대평가로 전환한 게 골자다. 쿠팡맨의 급여구조는 기본금+SR+인센티브로 돼있다. 이 중 SR은 교통범칙금, 불법주차, 교통사고 등을 대비해 준비된 금액이다. 올해 3월까지 쿠팡맨은 일반위반(과태료) 및 사고, 11대 중과실로 인한 위반·난폭운전 등이 발생하지 않으면 매월 SR 40만원을 고정적으로  지난달 1일 SR을 상대평가로 바꾼 뒤부터, 40만원 전액을 수령한 쿠팡맨은 10명 중 1~2명에 불과하다는 게 파업에 나선 쿠팡맨 측 주장이다. 상대평가다 보니 신호 위반 한 건만 발생해도 SR이 크게 깎인다는 것. 즉, 사측이 기본급을 줄일 구실을 마련하기 위해 SR제도를 악용하고 있다는 얘기다. 이들은 또 쿠팡이 임금제도를 변경하는 과정에서 직원 동의를 받지 않았다며 반발하고 있다. 12일 익명을 요구한 수도권 지역 쿠팡맨은 “지역별로 쿠팡맨 간 연결고리가 없어서 상황을 공유하기는 쉽지 않다”며 “다만 SR이 상대평가로 바뀐 게 쿠팡맨에게 유리한 상황은 결코 아니다. 계약직 입장에서도 평가 기준이 까다로워진다는 것은 정규직 문턱이 더 높아졌다고 느낄 수밖에 없다”고 말했다.◇ “돈 더 받은 쿠팡맨도 있다”…‘파업’에 귀 닫은 쿠팡쿠팡 측은 “임금제도를 변경하는 과정에서 일부 쿠팡맨의 반발이 있었던 것은 사실”이라면서도 “이를 두고 쿠팡맨 전체가 불만을 토로하고 있는 것처럼 얘기하는 것은 확대해석”이라며 반발하고 나섰다. 광주를 비롯한 일부 지역에서 발생한 ‘작은 문제’로, 쿠팡이 쿠팡맨의 임금을 줄였다는 것은 ‘루머’에 불과하다는  “임금 평가제도를 변경한 이유는 큰 성과를 낸 쿠팡맨에게 더 좋은 보상이 가도록 하기 위한 것”이라며 “성과급이 늘어난 쿠팡맨도 있고 줄어든 쿠팡맨도 있지만 임금 삭감은 사실이 아니다. 오히려 1인당 평균 급여는 지난해와 비교해 늘었다”고  전 직원 동의를 구했냐는 질문에는 “기본급을 변경한 게 아니어서 (사전 직원 동의는) 필요하지 않은 것으로 안다”며 선을 그었다. 그러면서 일각에서 제기된 쿠팡맨 파업으로 인한 배송지연 사태 역시 사실이 아니라고 강조했다. 쿠팡 관계자는 “전국의 쿠팡맨은 정상적으로 출근하고 있다”며 “쿠팡맨의 업무량이 급증한 것은 5월 가정의 달을 맞아 물량이 대폭 증가했기 때문이다. 업무 연장 시 별도의 초과 근무수당을 지급하고 있으며 쿠팡맨 채용 역시 계속 진행할 예정”이라고 밝혔다. ◇ 법정 다툼 비화하나…쿠팡맨, 김범석 대표 고소쿠팡이 사태진화에 나섰지만 ‘쿠팡맨 갈등’은 법정다툼으로 비화할 조짐이다. 업계에 따르면 창원 지역에서 근무 중인 쿠팡맨 강병준(30), 김민하(25), 김영재(32) 씨 등 3명은 11일 오후 고용노동부 창원지청에 김범석 대표를 근로기준법 위반 혐의로 고소했다. 이들은 “취업 규칙 불이익 변경은 법규에 따라 노동자 과반 동의가 있어야 하지만 쿠팡이 일방적으로 이를 변경해 대표를 고소한 것”이라고 설명했다. 근로기준법 93조 2항에 따르면 임금의 결정·계산·지급 방법, 임금의 산정기간·지급시기 및 승급(昇給)에 관한 사항이 취업규칙에 명시돼야 한다. 94조 1항에는 취업규칙을 근로자에게 불리하게 변경하는 경우에는 근로자의 과반수의 동의를 받아야 한다고 규정하고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 글로벌 조선시장 불황으로 인해 신음하던 국내 조선업계가 최근 잇따른 수주로 들뜬 분위기다. 지난달 국내 조선업계는 세계 선박 발주 물량의 절반 이상을 수주하며 재도약의 발판을 마련했다는 평가다.   업계는 오는 30일부터 다음달 2일까지 노르웨이에서 열리는 조선해양박람회 '노르시핑'에 참가해 상승세를 이어간다는 각오다.  12일 업계에 따르면 국내 조선산업은 아직 어려운 상황이지만 지난해와는 달리 수주 절벽 상황에서 벗어나고 있는 모습을 보이고 있다.   영국의 조선해운시황분석기관 클락슨리서치가 최근 내놓은 보고서에 따르면 우리나라는 지난달 34만CGT(12척)을 수주하며 세계 수주 1위를 기록했다. 중국이 26만CGT(13척)로 뒤를 이었다. 일본은 4월에 수주를 기록하지 못한 것으로 집계됐다.   올해 1~4월 국가별 수주실적은 중국 143만CGT(78척), 한국 123만CGT(34척), 이탈리아 74만CGT(8척), 핀란드 33만CGT(2척), 일본 25만CGT(11척) 순으로 집계됐다.  국내 빅 3 업체들의 수주 상황도 지난해보다 나아지고 있다.  현대중공업의 경우 올해 1월부터 4월까지 3년만의 최대치인 총 39척, 23억 달러를 수주했다. 4월 한 달 실적은 18척, 9억 달러로 추가 5척의 수주도 기대되는 상황이다. 삼성중공업은 1분기 15억달러의 수주실적을 거뒀으며 최근 초대형 해양플랜트와 소형LNG선 수주를 확정지은 상태로 알려졌다.  대우조선해양은 현재까지 7척, 7억7000만 달러를 수주했다. 추가 수주가 예정된 물량도 오는 7월 말까지 14억 달러 규모로 알려졌다.  중소조선업체에서도 잇따른 낭보를 전해오고 있다.  성동조선의 경우 최근 그리스 키클라데스와 11만5000DWT급 유조선 7(5+2)척에 대한 건조의향서(LOI)를 체결했다.  STX조선해양의 경우 수주 잔량은 18척으로 내년 1월까지 일을 할 수 있는 물량 밖에 없었다. 하지만 최근 STX조선해양도 국내 선사와 탱커 4척에 해당하는 규모의 계약을 진행하고 있는 것으로 알려졌다.  이달 말부터 열리는 노르시핑은 국내 조선업계에 또 다른 기회를 제공할 것으로 관측된다.  노르시핑에는 50여개국에서 1천100여개의 해운선사와 조선사들이 참여해 기술력을 뽑낸다. 우린나라에서는 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등이 참가할 예정이다.  삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등은 각 사가 건조한 LNG선, 부유식 LNG생산·저장설비 등을 전시할 예정이다.  삼성중공업은 전시회에서 LNG선, LNG-FSRU, FLNG, LNG추진선, LNG벙커링, 각종 솔루션 등 LNG 분야를 총망라한 LNG 기술포럼을 열고 자사 기술력을 홍보할 계획이다.  현대중공업의 경우 독자 개발한 LNG 재기화시스템을 선보인다. 대우조선해양은 최근 러시아에 인도한 쇄빙 LNG를 소개할 계획이다.  조선업계 관계자는 "글로벌 조선 업계에서 발주 물량이 적은데다 최근에는 우리나라 조선업체들에 대한 불신감이 남아있었다"며 "업체별 선박 수주량이 늘어날 경우 시장에 좋은 시그널을 줄 수 있다. 조선업이 반등할 수 있는 기대감도 이 때문에 나오고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 쿠팡이 일각에서 제기되고 있는 쿠팡맨 임금삭감 등과 관련한 논란은 사실이 아니라고  말부터 온라인 커뮤니티를 중심으로 쿠팡이 직원의 동의 없이 임금을 삭감하고 해고를 통보했다는 주장이 잇따라 제기되자 대응에 나선 것으로 풀이된다. 쿠팡은 12일 입장자료를 통해 "로켓배송은 쿠팡의 대표 서비스"라며 "고객들 또한 로켓배송의 차별화된 고객 경험에 열광했고 회사는 이를 자랑스럽게 생각하고 있다"고 말했다. 그러면서 "4월말부터 Δ쿠팡맨의 임금이 삭감됐고  Δ배송량이 너무 많고 Δ계약해지 사태가 일어났으며 Δ일부 지역에서 쿠팡맨들의 파업이 벌어졌다는 루머가 양산됐다"며 "이는 모두 사실과 다르다"고  지난달부터 쿠팡맨 평가제를 변경하면서 일부 직원의 임금이 감소한 것이라고 덧붙였다. 또한 계약 연장을 위한 평가 조건이 만족되지 않는 경우 적법한 절차에 따라 계약을 종료하긴 했으나 중도 해지는 없었다고  새로운 평가 제도에 불만을 가진 일부 직원들은 파업 및 태업을 진행하는 한편 김범석 쿠팡 대표를 임글 체불 등 근로기준법 위반 사유로 고소한 것으로  논란과 관련해서도 로켓배송 축소는 없다는 입장을 분명히 밝히고 있다. 회사 측은 "쿠팡은 100% 배송직영제로 운영되는 로켓배송을 도입했고 쿠팡맨 모두를 직원으로 채용해 투자를 아끼지 않았다"며 "현재도 쿠팡맨 채용은 진행 중이며 서비스 축소는 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국인 순매도가 하루 기준으로 올해 최대 규모를 기록하면서 코스피지수가 하락 마감했다. 코스피지수는 12일 전날보다 .45%) 하락한 . 코스닥지수도 .59%) 하락한 .이날 외국인은 유가증권시장에서 3065억원 순매도했다. 올해 들어 가장 큰 규모다. 지금까지 올해 최대 규모는 지난 1월 31일 기록했던 3024억원이다. 패시브 펀드로 구성된 프로그램 매매 비차익 거래에서는 607억원 순매도한 것으로 , 의약품, 철강 위주로 많이 팔았다. 화학에서 563억원, 의약품에서 126억원, 철강금속은 30억원 순매도했다. 이에 따라 화학이 1.53% 하락하며 전업종 지수 중 가장 많이 떨어졌다. 의약품도 0.55% 하락했다. 철강금속은 외국인 순매도에도 불구하고 기관이 125억원 순매수하며 0.09%  이날 상장한 넷마블게임즈(251270)를 1601억원 순매도하며 가장 많이 팔았다. 넷마블은 시초가 대비 1.82% 하락하며  코스맥스(192820), 아모레퍼시픽(090430), 한국콜마(161890)등 화장품주를 주로 팔았다. 화장품주는 업종 지수에서 화학에 속한다. 코스맥스가 17.35% 급락하며 가장 많이 떨어졌고 아모레퍼시픽과 한국콜마도 4% 넘게  종목 중 삼성전자(005930)를 제외한 대부분이 하락했다. SK하이닉스(000660)는 1.95%, 현대차(005380)는 1.59% 하락했다. 최근 큰 폭으로 오르며 시총 4위까지 오른 NAVER(035420)도 2.08% 떨어졌다.◆ 단기 급등 소화하는 과정…“대세 상승이 꺾였다 보기에는 일러”전문가들은 대세 상승이 꺾였다고 보기에는 시기상조라며 그동안의 단기급등을 소화하는 과정이라고 진단했다. 또 해외 시장이 최근 크게 힘을 받지 못하는 만큼 국내 증시도 상승세에 제한이 있는 것이라고  들어 대선 다음날인 10일 최고치를 기준으로 5거래일 동안 .22로 5.34%(. 이날 거래대금도 9조3838억원을 기록하며 최근 5년 사이 최대 규모를  투자증권 리서치센터장은 “단기적으로 코스피 최고치를 경신한 대선 다음날 거래대금이 9조원을 넘어서며 폭발적으로 늘었다”며 “이후 거래대금은 다시 6조~7조원 선으로 줄어들었고 고점일 때 유입된 자금이 정체되며 지수가 상승 탄력을 받지 못하고 있다”고  “또 외국인은 대외적으로 트럼프 정책에 대한 실망감과 유럽 양적완화를 종료할 지도 모른다는 우려감에 외험자산을 회피하고 있어서 주춤하는 것”이라고  투자증권 리서치센터장도 “국내 주식시장이 최근 한 달 사이 많이 올랐지만 선진국 시장은 거의 움직이지 않았다”며 “지금까지 코스피가 급등한 가운데 외국인 수급은 글로벌 동향에 영향을 많이 받기 때문에 소강국면에 접어든 것”이라고  리서치센터장은 “기본적으로 우리나라 기업들의 이익 회복은 계속되고 있다”며 “1분기뿐만 아니라 2분기 전망치도 잘 나오고 있기 때문에 오늘 하루 많이 팔았다고 해서 단정할 필요가 없다”고 전했다.◆ 다음주 숨고르기…일요일부터 있을 중국 일대일로 정상포럼 주목다음주 국내 증시는 숨 고르기 양상을 나타낼 것으로  연구원은 “코스피지수의 역사적 신고가선인 2250선 안착을 확인하고 동시에 추가 상승동력을 비축하는 흐름으로 진행될 것”이라며 “글로벌 경기 회복과 한국의 수출 및 이익 개선, 그리고 신정부에 대한 기대감 등 긍정적인 요인은 불변이다”고  투자증권 연구원은 “국내 상장기업들의 1분기 실적이 사상 최대치를 경신하며 지금까지 증시상승을 이끌었다”며 “실적 시즌이 마무리되며 다음주부터 국내 증시를 움직이는 요인은 실적에서 자금 흐름 등 유동성으로 옮겨질 가능성이 높다”고  투자증권 연구원은 “코스피, 코스닥 모두 상승한 이후 차익실현 욕구 확대로 주식형 펀드 환매가 지속되고 있다”며 “그럼에도 양호한 실적으로 밸류에이션(기업가치 대비 주가 수준)은 여전히 매력적이기 때문에 추가 상승이 지속될 것으로 예상된다”고  14일부터 이틀 동안 치러질 중국 일대일로(一帶一路) 정상포럼을 주목할 필요가 있다. 중국 정부가 밝힌 포럼 주제는 국제협력 강화와 일대일로 공동건설, 공동발전 실현이다. 지난 3년 간 성과를 점검하고 향후 추진전략을 모색하는 자리가 될 것으로  “궁금한 점은 일대일로 사업이 갖는 글로벌 시장에 대한 함의”라며 “지금까지 일대일로 프로젝트는 중국 주도로 전개됐다는 한계가 존재했는데 이번 28개국 정상포럼을 통해 신흥국을 중심으로 실익을 어떻게 공유할 지 관심이 집중되고 있다”고 바라봤다.[박현익 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한풀 꺾였던 계란값이 다시 슬금슬금 오르고 있다. 일부 수퍼마켓에선 한 판에 1만 원대에 팔린다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 인한 ‘계란 대란’이 절정이었던 연초와 비슷한 수준이다. 한국농산식품유통공사에 따르면 10일 현재 평균 계란값은 한 판에 7901원으로, 두 달 새 9%(629원) 올랐다. 지난해 11월 AI 발생 후 계란값은 두 달 만에 두 배 가까이 치솟았다. 국내 전체 산란계(알을 낳는 닭)의 36%인 2518만 마리가 살처분 됐기 때문이다. 계란 생산이 36% 줄었다는 의미다.   자료:한국농수산식품유통공사   계란값이 안정세를 찾은 것은 지난 2월 들어서다. 1월에 수입 계란(미국산)이 처음으로 시장에 풀리고 계란 수요가 많았던 설 연휴가 지나가면서 한 판에 6000원대까지 가격이 내렸다. 하지만 3월 새 학기가 시작되고 학교 급식에 따른 계란 수요가 늘어나자 계란값은 다시 들썩였다. 여기에 남은 산란계가 노화해 계란 생산이 줄어들면서 계란값이 고공 행진을 이어가고 있다. 산란계는 대개 부화한 지 32주가 지나면 산란율이 떨어진다. 10일에  계란을 낳다가 65주가 지나면 5개 정도로 생산량이 감소한다. 계란값이 다시 뛰자 정부는 또 ‘계란 수입’ 카드를 꺼내 들었다. AI가 발생한 미국 대신 태국에서 수입하겠다는 것이다. 운송이나 검역 절차 등에 걸리는 시간을 고려하면 이르면 6월에 태국산 계란이 시장에 풀린다. 1월 수입한 미국산 계란은 2월 들어 국산 계란값이 떨어지자 골칫거리로 전락했다. 유통기한(45일)이 다 되도록 팔리지 않아 수입 원가보다 싸게 식당 등에 납품할 지경이었다. 여기에 미국산 계란보다 값이 싼 태국산 계란이 본격적으로 수입되면 국내 양계 시장이 혼란스러워질 수 있다는 우려도 나온다. 이에 따라 계란값이 안정을 찾기 위해서는 땜질식 계란 수입 외에 유통구조 개선이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 업계에 따르면 현재 국내에서 생산되는 계란의 65%는 계란 수집상을 거친다. 나머지는 대형마트나 식품 업체가 농가로부터 직접 구매(20%) 하거나 농협 등이 운영하는 집하장(15%)을 거쳐 유통된다. 소나 돼지 등 대부분의 축산물은 도축장 등을 거쳐야 하지만 계란은 세척 외에 별다른 전처리 과정 없이 바로 소비할 수 있다. 다른 축산물처럼 한 곳에 모였다가 제품화돼 유통되는 방식이 아니라 정부가 계란 수급을 정확히 파악하기 어려운 구조다. 때문에 가격 조율도 어렵다. 계란은 특성상 보관이 어려워 농가들이 당일 생산되는 물량을 바로 팔려고 한다. 농장에서는 매일 생산되는 계란을 쌓아둘 수 없어 사실상 수집상이 부르는 값에 팔고 음식점 등은 계란을 납품받을 곳이 없으니 수집상이 부르는 가격에 산다. 계란농장에서 직접 매입해서 판매하는 대형마트의 계란값이 수집상과 도매상을 거쳐서 판매하는 일반 수파마켓보다 싼 것도 이 때문이다. 익명을 요구한 계란도매상은 “수집상이 계란을 하루만 풀지 않아도 계란값이 오를 수 밖에 없는 구조”라며 “계란에 문제가 생겨도 어느 농장에서 언제 생산된 계란이 문제가 있는 건지 알 수도 없다”고 말했다. 계란유통구조를 개선하고 수급 현황을 파악하기 위해선 계란유통센터(GP, Grading and packing) 확대가 필요하다는 주장이 나온다. 계란유통센터는 계란을 수집해 선별하고 포장하는 과정을 진행하는 집하장이다. 현재 국내에는 50여 곳이 있다. 체계적인 계란 유통 관련 거래 기준 마련도 필요하다. 계란 수송이나 유통 수칙, 계란 포장 방법이나 표기 내용 가이드 라인 등이 마련돼야 한다는 것이다. 이상목 대한양계협회 경영정책국 부장은 “계란은 생산만큼이나 유통이 중요한 상품인 만큼 전방위적인 관리가 필요하다”며 “단발적인 대책이 아닌 근본적인 처방이 필요하다”고 말했다.  최현주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상공회의소·중기중앙회 등 사용자 단체만 포함노사정위 와해된 상태서 새로운 기구에도 참여못해 "일자리위원회 구성에 노동계 참여는 보이지 않고 정부 및 산하기관 사용자단체를 중심으로 이뤄졌다. 일자리위원회 구성 및 준비 단계부터 노동계 참여를 실질적으로 보장하고 의견을 듣는 것이 매우 중요하다." 한국노동조합총연맹이 지난 11일 성명서를 통해 문재인정부 일자리위원회 구상에 우려를 표했다. 대한상공회의소, 중소기업중앙회 등은 일자리위원회에 포함된 반면 그동안 노사정 합의체의 한 축을 이룬 자신들이 빠진 것에 대해 노골적으로 불만을 표시한 것이다. 한국노총 관계자는 "정부가 사용자단체 의견만 듣게 되면 비정규직을 양산하고 쉬운 해고를 조장할 수 있다"고 반발했다. 12일 문재인 대통령 측 일자리위원회 보고서에 따르면 대통령직속 국가일자리위원회 유관기관 명단에 한국노총, 전국민주노동조합총연맹 등 양대 노총이 빠져 있다. 유관기관은 재계 측 상공회의소와 중기중앙회, 무역협회 그리고 공공기관인 대한무역투자진흥공사, 기술보증기금, 신용보증기금, 중소기업진흥공단, KDB산업은행, IBK기업은행, 창업진흥원, 한국벤처투자 그리고 협동조합인 농협이 포함됐다. 재계 측은 상공회의소·중기중앙회가 포함됐지만 양대 노총은 명단에 포함되지 못한  초반 화물연대 파업 등을 제대로 관리하지 못한 경험을 반추한 것으로 보인다. 당시 대대적 파업으로 노사정 대화가 사실상 단절되면서 김대중정부식 노동 개혁(정리해고제 도입 등)이 좌초된 바  대통령 측은 후보 시절부터 노사정위원회 틀을 넘은 '한국형 사회적대화기구'(기존 노사정과 비정규직 청년 여성 등을 함께 아우르는 기구) 구성과 비정규직 노동자를 위한 노동회의소 설립을 공약으로 내걸었다. 상위 10% 근로자 이익만을 대변하는 양대 노총에만 의지하지 않겠다는 것을 명확히 한  일자리 창출과 기존 일자리 격차 해소 등에 있어서 향후 일자리 문제 '컨트롤타워' 역할을 하게 될 일자리위원회에서 노동계를 뺀 것에 대해 진보정권으로서 강수를 뒀다는 평가가 나온다. 이에 사실상 와해된 노사정위뿐만 아니라 새로 출범하는 강력한 기구에도 빠지는 것이어서 기존 노동계가 '소외'되는 것 아니냐는 진단이다. 이 같은 불안감 때문인지 민주노총은 이례적으로 이날 기자회견을 열고 정부와의 대화 제안에  위원장 직무대행은 "대통령이 새 정부 구성과 노동정책 수립 과정에서 노동계와 적극적인 대화에 나설 것이라 약속한 점을 환기시키며 노·정 교섭을 제안한다"며  최저임금 1만원 비정규직 문제 해결, 산별교섭 제도화 등을 제안했다. 비록 대선 기간에는 공식적으로 심상정 당시 정의당 후보와 김선동 민중연합당 후보(과거 민주노동당계)를 지지했지만 막상 문 대통령이 당선되자 대화를 청한 것이다. 하지만 민주노총 내부에서도 문 대통령을 지지하지도 않았고 후보 시절에 한국노총은 방문했지만 민주노총은 방문하지 않은 바 있어 과연 대화가 가능할지 의구심이 든다는 평도 나온다. 이 때문에 국정 파트너로서 거듭나기 위해선 양대 노총이 먼저 변해야 한다는 목소리가  현대자동차 노조가 경영 사정이 악화되고 있음에도 1인당 3000만원가량 임금을 올려주라고 요구하는 등 자기 밥그릇 챙기기에 급급한 모습을 보이고 있는데 이 같은 모습을 바꿔야 한다는 지적이다. 다만 일각에서는 막판 조율 협상 이후 노동계 참여의 물꼬를 틀 수도 있다는 의견이 제기된다. 노동계를 아예 배제하기에는 무시할 수 없는 중요한 협상 파트너일뿐더러 실제로 근로시간 단축을 통한 일자리 나누기 등 공약을 실행하기 위해서는 양대 노총의 협조가 필요하기 때문이다. 더불어민주당 관계자는 "물밑작업을 통해 노동계 참여도 어느 정도 보장하는 방향으로 대안이 모색되고 있다"고 밝혔다.  이에 그동안 정부와의 대화에 적극적으로 나선 한국노총이 위원회 구성원으로 들어올 수 있다는 관측도 나온다. [나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자는 12일 반도체 등 DS(부품) 부문에서 임원 42명을 승진시키는 후속 인사를 단행했다.    삼성전자에 따르면 직급별 승진자는 부사장 5명, 전무 10명, 상무 22명, 마스터 선임 5명 등이다.    이 같은 DS부문의 승진 규모는 2015년 말 정기인사와 비교해 70% 수준이라고 삼성전자 측은 전했다.     권오현 부회장이 이끄는 DS부문은 올해 1분기에 반도체 슈퍼호황에 힘입어 7조5천900억원의 영업이익을 냈다. 전년 동기(2조3천300억원)와 비교하면 3배 넘게 늘어난 것이다. 특히 반도체 부문의 1분기 영업이익은 사상 최대인 6조3천100억원을 기록했다.    이런 호실적에도 삼성전자 반도체 부문에서는 '승진 잔치'가 벌어지지는 않은 셈이다.    앞서 삼성전자는 전날 IM(IT모바일), CE(소비자가전) 등 세트 사업 부문 임원 54명의 승진과 부사장·전무급 7명의 보직 인사를 발표했다.    매년 12월에 실시됐던 삼성그룹 임원 인사는 '최순실 게이트' 여파로 5개월간 미뤄져 왔다. 이번에 최대 계열사인 삼성전자에서 처음으로 부사장급 이하 임원 인사 테이프를 끊음에 따라 다른 계열사에서도 조만간 임원 인사를 시행할 것으로 전망된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 제재 권한 강화…총수일가 불공정행위 과징금 2~3배로 인상`대기업 저승사자` 조사국, 계열사간 거래 집중 감시◆ 문재인 시대 / 문재인노믹스 ③ 경제 민주화 ◆  새 정부에서 기업의 총수 일가 사익 편취 등 불공정행위에 대한 과징금이 2~3배 무거워지고 대기업, 특히 삼성 현대차 SK LG 등 4대 그룹에 대한 감시가 강화된다. 정부는 기업들의 불공정행위 단속 강화를 위해 과징금 관련 고시를 개정해 과징금 수준을 대폭 상향 조정하는 한편 공정위의 현장 집행력을 높인다는  취임사에서도 재벌 개혁을 언급한 만큼 경제 민주화와 관련해서도 일자리 문제와 같이 취임 100일 내에 가시적 성과를 도출한다는 전략이다. 우선 공정위는 지난 정부에서 대기업에 유리한 방향으로 바뀌었던 행정명령 등을 원상복귀하거나 더 강화할  대규모유통업법 과징금 고시를 개정하는 과정에서 과징금 부과 기준을 전체 납품대금에서 관련 매출로 완화해 대기업 봐주기라는 비판이 나왔다. 시장친화적 성향의 김학현 전 공정위 부위원장이 고시 개정을 주도한 것으로 알려져 있다. 이를 다시 개정해 부과 기준을 개정 이전 상태로 되돌리거나 부과율을 높이는 방안이  대한 처벌 기준을 선진국 수준인 10년으로 늘리는 방안도 검토되고 있다. 현행 공정거래법의 과징금 부과 세부 기준 등에 관한 고시에는 이전 3년간 2회 이상 같은 법을 위반한 경우에 과징금을 20%까지 증액할 수 있다. 이 때문에 불공정행위가 빈번한 업계에서는 위반한 지 3년이 지나면 다시 법을 어겨도 가중처벌을 받지 않아 가중처벌의 효과가 작다는 지적이  강화를 천명한 문재인 정부가 고시·운영지침 등 행정명령 개정을 우선 순위에 둔 것은 재벌 개혁의 속도를 높이겠다는 의지로 풀이된다. 여소야대의 정치 지형과 내년 지방선거 등의 일정을 고려할 때 공정거래법 등 관련 법을 개정하는 식의 개혁은 내년 중반에나 가능하다는 계산이 섰기  고시와 운영지침은 소관 부서에서 입안하면 행정예고와 규제개혁위원회의 심의, 공정위 전원회의 의결을 거쳐 실행에 들어갈 수 있다. 행정예고 기간 20일과 규개위 통과 일정을 감안하면 대통령 취임 100일 이내에 집행이 가능할 것으로  캠프에 참여해 주요 경제정책을 다듬은 김상조 한성대 교수는 "경제정책에 대한 기업들의 예측 가능성을 높이기 위해 단기간 효과적인 규제로 시그널을 주는 것이 바람직하다"며 "기본적으로 불공정행위에 대한 규제는 형사처벌보다 과징금 등 경제적인 처벌이 효과적이라고 생각한다"고  말과 올해 초 더불어민주당 주도로 공정거래법 등이 개정되면서 공정위 조사를 방해하는 등의 행위에 대한 처벌은 강화됐다. 공정위 조사방해행위에 대한 처분을 과태료에서 형사처벌로 상향했고, 과징금의 감경 조건을 강화해 과징금을 깎아줄 수 있는 여지를 줄였다. 장기적으로는 공정거래법 등 관련 법을 개정해 현재 관련 매출의 10%로 정해진 과징금 상한을 선진국 수준인 20~30%로 높인다는 계획이다. 상위 4위, 10위권 대기업의 불공정행위를 전담해 분석·조사할 수 있는 대기업 전담 부서도 신설된다. 일각에서는 김대중 정부 때 만들어져 '대기업 저승사자'로 이름을 떨친 조사국의 부활이라고 해석하고 있다. 신설 조사국은 대기업 거래 분석과 총수 일가 사익 편취 등 특정 행위에 대한 조사·감독 등을 담당하고 있는 부서를 한 조직에 모아 자산 규모가 큰 상위권 대기업집단을 집중적으로 감시할 것으로  공정위의 권한을 지방자치단체에 나눠줘 경쟁 체제를 도입하는 방안도 마련하고 있다. 광역자치단체에 공정거래 부서를 만들어 사건의 조사 권한을 주고 사안에 따라 직접 과태료를 부과할 수 있게끔 길을 열어준다는 것이다. 현재 2~3년에 이르는 사건 처리 기간을 단축하고, 중앙정부와 지자체의 권한 분담으로 법 집행 효율을 높인다는 취지다. 한편 대선 공약으로 걸었던 전속고발권 폐지는 지자체와 경쟁 체제 구축 이후에 일부 폐지로 가닥이 잡힐  공정위 처벌의 최상위 단계에 있지만 처분의 실효성이 과징금에 비해 높지 않고, 전속고발권을 전면 폐지하면 검찰의 권한이 지나치게 세질 수 있다는 우려가 나오고 있기 때문이다. 지난해 더불어민주당은 총선에서 김종인 전 비대위원장의 주도로 공정위 전속고발권 폐지를 내걸었고, 대선 공약에도 이 내용이 반영됐다. 하지만 실효성 등에 대해 캠프 내에서도 이견이 있어 10대 공약에서는 제외됐다. 다만 미국과 같이 담합 등 일부 부당 행위에 한해 부분 폐지하는 안이 검토되고  "미국의 경우 연방정부뿐 아니라 주정부도 별도의 경쟁당국을 두고 있다"며 "공정위의 권한 문제를 고발권에 국한하지 않고 법 집행 전반으로 확대해 고민할 필요가 있다"고 말했다.[석민수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일자리예산 17조 이미 편성 수출도 20%대 증가 호조세기재부, 초기엔 추경 미온적 취준생 등 체감실업률 23%대량실업 등 추경 요건 맞아 실제 집행은 8월 이후에나                비정규직의 눈물문재인 대통령이 12일 인천공항공사에서 열린 '찾아가는 대통령, 공공부문 비정규직 제로시대를 열겠습니다'행사에서 비정규직 직원으로부터 실태를 듣고 있다. 연합뉴스       기획재정부가 10일 일자리 추가경정예산(추경)을 공식화하면서 백기를 들었다. 추경 명분은 높아진 청년실업률 해소와 양질의 일자리 창출이 될 전망이다. 기재부는 당초 일자리 추가경정예산에 호의적 입장은  정부가 들어서면서 일자리정책을 강하게 밀어붙이고 일자리 추경이 정국의 주요 이슈로 떠오르자 일자리 추경을 공식화한 것으로  추경 검토에 들어갔으며 정부안이 만들어지면 국회와 조율에 따라 10조원 규모의 일자리 추경이 편성될 전망이다. 다만 국회의 논의 과정에 따라 추경 시기와 규모는 달라질 수 있다.■기재부, 일자리 추경에 미온적기재부는 추경에 미온적이었다. 대선기간 일자리 추경 이야기가 나왔을 때도 기재부 내 분위기는 추경요건이 까다롭고, 추경을 할 만큼 경기가 나쁘지 않다는  겸 기획재정부 장관도  경제지표가 나쁘지 않다며 필요성을  추경에 대한 거부감도 있었다. 일자리만을 위한 추경을 하면 박근혜정부의 일자리정책이 실패했다고 자인하는 셈이기 때문이다. 올해 이미 일자리예산으로 17조1000억원을 편성해 놓았다. 기재부 내에서는 일자리 추경이 편성되면 지금까지 노력했던 일자리정책이나 예산이 실효성이 없었다는 평가를 받는 것이라는  않았다. 수출은 지난해 말부터 두자릿수로 증가하고 있고 설비투자 등도 살아나고 있었다. 다만 내수침체가 길어지고 있는 게  이날 발표한 최근 경제 동향에 따르면 올해 4월 수출은  주력품목 호조에 따라 1년 전보다 24.2% 증가했다. 4개월 연속 두자릿수 증가했으며, 증가세는 6개월째 이어지고 있다. 3월 광공업 생산 역시 반등에 성공, 전월보다 1% 증가했으며 서비스 생산도 전월보다 0.4% 상승해 5개월 연속 증가를 이어갔다. 설비투자는 반도체 등 정보기술(IT) 업종을 중심으로 전월보다 12.9% 올라 큰 폭의 반등에 성공했다.■높아진 청년실업률이 원인그러나 높아진 청년실업률과 문재인정부의 일자리정책으로 일자리 추경을 편성할 수밖에 없는 분위기가  발표한 고용동향에 따르면 지난 4월 청년(15~29세) 실업률은  4월 기준 역대 최고를 기록했다. 취업준비생 등 사실상 실업자를 포함한 체감실업률은  달했다. 양질의 일자리로 꼽히는 제조업 취업자는 1년 전보다 6만2000명 줄었다. 10개월째 연속 감소하고  경제분석과장은 이날 기자들을 만나 "취업자 수가 양적으론 늘고 있지만 질 좋은 제조업 일자리가 감소하고 고용원 없는 영세자영업자가 늘어나는 등 질적으로는 여전히 취약한 상태"라며 "청년실업률이 높고, 구조조정 등 고용여건을 저해하는 대내외 불확실성이 상존한다는 점을 감안해야 한다"고 말했다. 국가재정법상 추경을 편성에는 '대량실업' '경기침체' 등의 요건이 충족돼야 한다. 최근 고용의 질적 하락을 추경요건으로 해석할 수 있는  느리다. 소매판매는 지난 1월 -0.4%, 2월 3.2%, 3월  기록하는 등 회복세를 유지하지 못하고 있다. 주환욱 과장은 "소비 속보지표가 엇갈리며 긍정적인 요인과 부정적인 요인이 공존하고 있다"며 "어떤 요인이 더 크게 작용할지 들여다보고 있다"고 말했다.■추경집행 8월 넘길 수도추경 투입 시기도  추경 편성안의 밑그림을 그리는 작업에 착수한 상태지만 통상 이 기간만 최소 한 달가량 소요된다. 최대한 빠르게 짜더라도 국회에 제출하는 시기는 6월 중순이 될 것이  본회의 심사기간만 20일~한 달이 걸린다. 특히 여소야대 구도에서 야당이 추경 규모와 사용처를 문제 삼아 '현미경 검증'에 들어갈 경우 투입 시기는 더욱 지체될 수밖에 없다. 추경예산 집행이 8월을 넘길 가능성도 배제할 수 없다는 전망이 나오는  당해 모두 써야 하는 돈인 마큼 집행 시기가 늦을수록 당초 예상보다 효과가 떨어질 수밖에  2016년 7월 26일에 9조7000억원 규모의 추경안이 국회에 제출됐지만 여야 대치국면 속에 한 달이 넘은 9월 1일에야 본회의에서 통과됐다. 또 메르스(중동호흡기증후군) 피해 여파로 여야가 추경 편성이 필요하다고 한목소리를 냈던 2015년에도 추경안 준비에만 20여일이 소요됐다. 추경안이 발표된 후에도 실제 집행 착수까지 25일이  교수는 "선거 과정에서 야당 대선 후보들이 내세웠던 일자리 공약과 연결되는 부분은 추경에 반영해 야당과 합의를 조속히 이끌어낼 필요가 있다"고  이병철 장민권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [(종합)세트에 이어 DS부문 42명 승진…전체 임원승진 96명으로 100명선 깨져]삼성전자가 세트부문에 이어 DS(디지털솔루션, 부품)부문 임원인사를 단행했다. 이로써 삼성전자는 5개월째 미뤄진 정기 임원인사를 일단락 짓고, 올해 사업에 집중하기 위한 전열 정비를 마쳤다. ◇"철저한 성과주의 반영…반도체 주역 승진"삼성전자 DS부문은 12일 △부사장 5명 △전무 10명 △상무 22명 △마스터(Master) 선임 5명 등 총 42명 임원 승진인사를 실시했다고 밝혔다. 이번 인사에서 △이정배 메모리사업부 전략마케팅팀 상품기획팀장 △장성진 메모리사업부 D램 개발실장 △최시영 시스템LSI사업부 제조센터장 △한재수 DS부문 미주총괄 △황성우 종합기술원 디바이스&시스템 연구센터장이 각각 부사장으로 승진했다. 삼성전자의 이번 DS부문 승진자 수는 직전 연도 임원인사 대비 70% 수준으로 파악된다. 이재용 삼성전자 부회장이 재판을 받고 있는 상황 등을 감안할 때 올해 임원인사의 폭은 크지 않을 것이란 전망이 제기됐다. 그러나 전날 실시한 세트부문 승진자 규모가 직전 연도 대비 절반 수준임을 감안할 때, DS부문의 임원 승진 규모는 상대적으로 큰 편이다. 이에 대해 삼성전자 관계자는 "철저한 성과주의에 따른 인사"라며 "반도체 등 부품 부문이 지난해 높은 성과를 거둔 것이 이번 임원 인사에 반영된 것"이라고 설명했다. 지난해 삼성전자 DS부문은 매출(78조1500억원)과 영업이익(15조8500억원)을 기록하며 전년 대비 실적을 끌어올렸다. 이 기간에 반도체 매출은 8% 이상 증가했고, 영업이익도 1조원 가까이 늘었다. 삼성전자 DS부문은 "후속 조직개편과 보직인사는 이날 중으로 마무리할 예정"이라며 "이번 인사를 통해 조직의 활력을 높여 올해 경영목표 달성에 매진할 계획"이라고 밝혔다. ◇2015년말 대비 30% 축소…승진자 100명 선 깨져전날 삼성전자 세트부문은 부사장 6명, 전무 11명, 상무 30명, 전문위원 5명, 마스터 선임 2명 등 총 54명 임원 승진 인사를 실시했다. 부사장 승진자 6명 중 3명은 지난해 호실적을 달성한 CE(소비자가전)부문 소속이다. 이에 반해 지난해 '갤럭시노트7' 단종 이슈로 고전한 IM(IT&모바일) 부문에서는 단 한 명만이 부사장 승진자 명단에 이름을 올렸다. 이로써 세트부문과 DS부문을 합친 삼성전자 전체 임원 승진자는 부사장 11명, 전무 21명, 상무 52명 등 총 96명(전문위원, 마스터 포함)으로 집계됐다. 이는 직전 정기 임원인사 시점인 2015년 12월 승진 규모(135명)보다 28.9% 축소된 것으로 삼성전자 임원 승진 규모가 100명 미만인 것은 2009년 1월19일 정기 인사(91명) 이후 처음이다. 이에 대해 삼성전자 측은 "최근 상황을 고려해 기존 보직인사 중심으로 최소한으로 실시한 이번 인사를 기존 정기인사와 직접 비교하는 것은 무리가 있을 수 있다"고 말했다. 삼성전자는 2013년(발표시점) 임원 인사에서 227명을 승진시켰지만 2014년 165명, 2015년 135명 등 매년 승진 규모를 축소해왔다. 이번 승진자를 직급별로 보면 부사장 및 전무 승진자가 각각 3명(21.4%), 9명(30%) 줄었다. 같은 기간 상무 승진자도 39명(42.9%) 감소했다. 한편 이날 삼성디스플레이도 임원 인사를 실시하고 △전무 3명 △상무 6명 △마스터 2명 등 총 11명을 승진시켰다. 삼성디스플레이는 "인사 지연으로 인한 부작용을 해소하고 조직의 활력과 사기를 높이기 위해 이번 인사를 실시했다"고 밝혔다. 다음은 임원 승진자 명단이다. ◆삼성전자 DS부문▷부사장 승진 △이정배 △장성진 △최시영 △한재수 △황성우 ▷전무 승진 △강석립 △강임수 △김민구 △김형섭 △송재혁 △양장규 △임백균 △정기태 △최진혁 △한진만 ▷상무 승진 △김동준 △김성한 △박준수 △박진환 △박철홍 △박현정 △손영수 △송기환  △송두근 △오정석 △오화석 △이동헌 △이석원 △이재욱 △이치훈 △임용식 △정상일 △정의옥 △조학주 △최병갑 △홍성민 △홍영기 ▷마스터 선임 △권혁준 △남성현 △박종철 △최한메 △허준호 ◆삼성디스플레이▷전무 승진 △김태수 △이기승 △정배현 ▷상무 승진 △김성봉 △박지용 △오화열 △유경진 △이진수 △장철웅 ▷마스터 선임 △정혜인 △허명수[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자, 서동욱 기자] [서울시 추진사업 코드일치, 공공임대주택 부서 확대 등 국토부 조직변화 가능성 커]국토교통부 전경 /사진=머니투데이 DB문재인정부 출범으로 부동산정책을 총괄하는 국토교통부에 관심이 쏠린다. 문 대통령은 선거운동 과정에서 도시재생과 공공임대주택 확대를 강조한 만큼 국토교통부 내에선 관련부서의 확대개편이 이뤄질 것이란 관측이 나온다. 우선 국토부는 타 부처와의 통폐합 등 큰 변화는 없을 것이란 시각이 지배적이다. 국토부는 과거 이명박정부 당시 해양수산부와 통합해 국토해양부로 개편됐다가 정부가 바뀌면서 다시 국토교통부·해양수산부로 쪼개지는 등 큰 변화를 겪었다. 하지만 각 부처의 업무 역할이 뚜렷해졌고 통합으로 인한 조직비대화 문제도 있어 국토해양부로의 회귀는 어렵다는 시각이 많다. 특히 스마트시티, 자율주행차, 드론(무인비행체) 등 현재 국토부가 추진하는 미래 신산업 육성에 집중하기 위해서라도 인위적인 부처 통폐합은 불필요하다는 주장도 있다. 부처간 조직 개편보다 국토부 내 조직 변화 가능성에 무게가 쏠린다. 당장 가능성이 높아 보이는 것은 도시재생 부서와 공공임대주택 부서의 확대· 현재 연간 1500억원 수준인 도시재생사업 예산을 매년 10조원 규모로 확대해 낡은 구도심을 재생하겠다는 공약을 내걸었다. 10조원 규모의 예산을 매년 집행하려면 이에 걸맞은 규모의 조직도  도시재생을 담당하는 부서는 국토도시실 산하의 도시재생과가 유일하다. 소속 공무원은 11명뿐이다. 문 대통령이 도시재생을 역점사업으로 추진한다면 담당 부서는 실·국 규모로 확대될 가능성이  박원순 시장이 의지를 갖고 서울형 도시재생사업을 추진하면서 각 부서에 흩어져 있던 도시재생·뉴타운·재개발 관련 부서를 한데 모아 2014년 도시재생본부를 신설하기도 했다. 문 대통령의 부동산 정책이 서울시와 유사한 점이 많아 조직 개편도 이에 영향을 받을 수 있다는 ·국의 신설이나 조정은 '국토교통부와 그 소속기관 직제령'을 개정해야 해 다소 시간이 걸린다. 현재 국토부는 차관 2명과 5실4국 체계로 편성됐다. 법령에서 정하는 국토부 정원(992명)이 정해져 있어 부서간 인력 조정 작업도  조정이 어렵다면 별도조직으로 편성하는 방법도 있다. 별도조직은 말 그대로 국토부 본부와는 별도로 수립된 조직이다. 용산공원사업이나 공공기관 이전 등 프로젝트성 사업을 추진하거나 당장 시급한 정책을 추진할 경우 직제령 개정 없이 별도조직으로 신설할 수  부서도 별도조직으로 있다. 문 대통령이 매년 공적 임대주택 17만가구 공급을 약속한 만큼 관련 부서에도 큰 변화가 있을 것으로  대통령의 역점사업이었던 '행복주택' 부서는 축소나 통폐합 가능성이 높다. 문 대통령은 복잡한 유형(국민임대, 영구임대, 행복주택 등)을 통합 관리하겠다고 공약했다. 현재 △행복주택정책과 △행복주택기획과 △행복주택공급과 3개 부서는 일부 역할이 바뀌거나 축소될 것이란 전망이다. 역시 별도조직으로 운영 중인 뉴스테이추진단도 축소될 수 있다는 분석이다. 기업형 임대주택인 뉴스테이는 그동안 민간기업 특혜, 고가 임대료 등으로 논란이 됐다. 이에 문 대통령 선거캠프의 홍종학 정책본부 부본부장은 지난달 "공공택지를 뉴스테이용으로 특혜분양하지 않을 것"이라고 밝혔다. 뉴스테이 부서의 역할 축소가 어느 정도 불가피해 보이는 대목이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6월 이후로 늦춰질 가능성도…펀드에 先매각하는 2단계 매각론 부상(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 도시바(東芝)가 반도체부문 자회사인 도시바메모리 매각을 위한 2차 입찰 마감기한을 6월 이후로 미룰 수 있다는 설이 흘러나온다고 마이니치신문 등이 12일 보도했다.    도시바는 3월말 1차 입찰에 참여한 10개사 안팎 가운데 4~5곳을 후보로 압축한 데 이어 오는 19일 2차 입찰을 마감할 계획이었으나, 일단 이달 하순으로 마감기한을 연기하기로 방침을 굳혔다.     응찰 기업의 자산실사가 늦어지면 2차 입찰 마감을 6월 이후로 늦출 가능성도 제기된다.      입찰에선 미국 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 일본 관민펀드 산업혁신기구, 일본정책투자은행 등이 손을 잡은 미일연합이 유력한 인수후보로 거론되는 가운데 한국 SK하이닉스, 미국 브로드컴, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국 웨스턴디지털(WD) 등이 경쟁하고 있다.    2차 입찰일 연기는 도시바메모리의 주력공장을 공동 운영해온 WD이 우선협상권을 주장하며 도시바와 갈등을 빚고 있는 상황 등이 반영된 결과다. 도시바 어디로 가나[교도=연합뉴스 자료사진] 반도체 자회사 도시바메모리를 조금이라도 고가에 팔기 위해 애쓰는 도시바 광고간판의 4월 모습.    WD는 지난달 입찰절차 중단과 독점교섭을 요구했고 이에 대해 도시바는 주력공장인 욧카이치공장에 WD 기술자의 출입을 막겠다고 경고했다. 양측은 10일 수뇌부 회담을 했지만 대립을 해소하지는 못했다.     10일까지 일본을 방문한 WD의 스티브 밀리건 최고경영자는 경제산업성 간부를 만나 매각교섭에 대해 의견을 교환했다. 또 KKR이나 산업혁신기구와도 협의하며 해결점을 모색했다.    WD는 시간을 갖고 도시바와 관계개선을 추진하겠다는 방침도 내보이고 있기 때문에, 일단은 미일 펀드연합의 도시바메모리 인수를 용인할 가능성이 크다는 견해도 나오고 있다.    입찰 연기 배경으로는 응찰 기업들의 자산실사작업이 예상보다 지연되고 있는 상황도 꼽힌다.     아울러 일본기업들이 소액씩 출자하는 이른바 '일본연합' 구축을 기다리는 측면이나, 입찰 기한을 늦춰 가급적 좋은 조건을 도출하려는 도시바의 노림수도 있다고 업계는 보고 있다.    이런 상황에서 '2단계 매각안'도 부상하고 있다. 이는 KKR이나 산업혁신기구 등 펀드연합이 우선 인수한 뒤 나중에 일부 주식을 사업회사에 양도한다는 내용이다. 반도체 관련기업 등이 도시바메모리를 인수할 경우 각국 독점금지법 심사를 통과해야 하는 복잡한 절차를 고려한 조치다. "도시바메모리 출자 검토중입니다"[교도=연합뉴스 자료사진] 4월 18일 도시바 반도체 부문 자회사 도시바메모리에 출자를 검토중이라고 밝히는 일본 관민펀드 산업혁신기구의 시가 도시유키 회장(왼쪽)과 가쓰마타 미키히데  일본 언론은 "도시바메모리는 이미 도시바 자신의 손으로 운명을 결정할 수 없는 상황으로 내몰렸다. 시간을 허비, 치열한 반도체 기술 경쟁에서도 뒤처질 수 있다"는 분석도 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 성태윤 교수 “박근혜 정부는 초기에 적극 정책 없어 추진력 상실”  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"新평가제도 하 일시적 불만족 있으나, 정상 근무 中"【서울=뉴시스】양길모 기자 = 이커머스 기업 쿠팡이 최근 제기된 쿠팡맨 관련 각종 루머에 대해 반박했다.  쿠팡은 12일 해명자료를 통해 "최근 이슈가 되고 있는 쿠팡맨 임금 삭감 및 계약해지 사태, 일부 지역에서 쿠팡맨들의 파업 등의 루머는 모두 사실이 아니다"라며 "쿠팡은 쿠팡맨 모두에게 투자를 아끼지 않고 있다"고 설명했다.  이어 "쿠팡은 업계에서 유일하게 지입이 아닌 100% 직영체제를 도입했고, 모든 직원이 동일한 기준에 의해 보상을 받을 수 있도록 직원으로 채용했다"며 "쿠팡맨에게 차량과 유류비가 별도로 제공되며 4대 보험과 15일 연차휴가는 물론 가족까지 포함되는 단체보험, 대출금 이자 2% 지원 혜택 등 다양한 지원 혜택이 주어지고 있다"고 말했다. 특히 최근 논란이 되고 있는 임금삭감과 일부 지역의 파업과 관련해서도 반박했다.  쿠팡은 "지난 3월말 더 큰 성과를 낸 쿠팡맨에게 더 좋은 보상이 가도록 평가제도를 변경했다"며 "본인의 평가에 따라 성과급이 늘어난 쿠팡맨도 있고 줄어든 쿠팡맨도 있지만, 임금 삭감은 없었다"고 해명했다. 또한 "쿠팡맨 중도 계약해지는 단 한건도 없으며, 파업도 사실이 아니다"라며 "다만 새롭게 도입된 평가제도 하에서 불만족한 일부 직원의 일시적 반발이 있었으나, 전국의 쿠팡맨은 정상적으로 출근해 배송하고 있다"고 밝혔다.  마지막으로 쿠팡은 "쿠팡맨들은 오늘도 고객에게 더 큰 감동을 전달하기 위해 열심히 근무하고 있다"며 "더 좋은 서비스를 선보이기 위해 쿠팡은 앞으로도 로켓배송을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하면서 쿠팡맨들과 함께 고객 감동을 이어가겠다"고 강조했다.  한편 최근 온라인 커뮤니티 등에는 자신이 쿠팡맨 부인이라는 글쓴이가 '쿠팡이 올 4월1일부로 직원 평가제도를 바꾼 뒤 직원들의 임금을 깎고 있다'고 주장해 논란이 됐다.  또한 임금삭감 불만 등으로 광주, 청주 등에서 쿠팡맨이 파업에 들어갔다는 보도도 잇따르고 있다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해상운송수지, 화물부문 적자 전환- 미주-아시아 내 국적해운사 비중 축소단위=백만달러, 자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 우리나라 최대 선사였던 한진해운의 빈자리는 컸다. 올해 들어 화물부문 해상운송수지가 처음으로 적자로 돌아선 것으로 나타났다. 11일 한국은행이 발표한 국제수지를 보면 지난 2월 해상운송수지의 화물 부문은 마이너스(-) 4450만달러로 적자를 냈다. 이는 한은이 세부 통계를 집계한 2006년 1월 이후 처음이다. 해상운송수지는 해외 선주가 우리나라 해운사를 이용한 해상운송 수입과, 국내 선주가 해외 해운사를 이용한 해상운송 지급으로 나뉜다. 우리나라는 해상운송수지 화물 부문에서 그간 줄곧 흑자를 기록했다. 여객 부문의 경우 변동 폭이 큰 데다 적자를 내곤 했지만 화물 부문에서만큼은 해상운송수지가 흑자 기조를 유지했다. 전체 해상운송수지가 지난해 적자로 돌아선 데 이어 화물 부문까지도 올해 2월 적자로 전환한 것이다. 2월은 법정관리를 신청했던 한진해운이 법원에서 파산선고를 받은 달이기도 하다. 한진해운이 파산한 영향이 결정적이었던 것으로 풀이된다. 지난해 8월 한진해운의 법정관리 신청 이후 화물 부문의 해상운송 지급은 빠르게 늘었다. 지난 3월 해상운송 화물 지급은 13억2180만달러로 2014년 12월(13억2950만달러) 이후 가장 많았다. 그만큼 해외 해운사를 이용해 화물을 나른 국내 선주가 늘어났다는 의미다. 그러면서 3월 해상운송 화물 부문 수지의 적자 폭은 1억2790만달러로 더욱 커졌다. 해운업계 관계자는 “한진해운에 화물 운송을 맡긴 해외 화주 비중은 90%에 육박했다”며 “운임 경쟁이 치열한 상황에서 국내 화주 대부분을 우리 해운사가 흡수하더라도 해외 화주까지 굳이 국적을 따져 국내 선사에 운송을 맡기기보단 가격 등을 보고 다른 해운사에 가는 경우가 있었다”고 봤다. 화물 부문 해상운송수지가 다시 흑자로 돌아설지는 불투명하다. 업계에 따르면 2015년 말까지만 해도 한진해운과 현대상선(011200)을 합쳐 12%를 웃돌았던 미주-아시아 노선 내 우리 해운사 비중은 1분기 기준 7%가량에 머물고 있다. 같은 기간 현대상선 비중이   확대되긴 했지만 역부족이다. 한은 관계자는 “한진해운이 수주한 물량이 국내 선사로 연결되지 않은 영향도 컸지만 해운업황 자체적으로도 실어나를 수 있는 선박은 많은데 물동량이 여전히 이에 미치지 못해 운임경쟁이 치열하다”고 설명했다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]기재부 5월 '그린북' 발표…"일자리 질적 개선 미흡"4월 카드 승인액, 백화점·할인점 매출액 증가(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부가 문재인 대통령의 후보 시절 공약인 10조원 규모 일자리 추가경정예산(추경)을 처음으로 공식화했다.    최근 한국 경제가 성장세를 보이고 있지만 소비·내수 회복세는 아직 견고하지 않고 일자리의 질적 개선도 미흡하다는 진단에 따른 것이다.    기획재정부는 12일 발표한 '최근 경제동향(그린북)' 5월호에서 "대내외 위험요인에 대한 관리를 강화하는 한편 추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제 활성화와 민생경제 회복에 총력을 기울이겠다"고 밝혔다.    기재부가 문 대통령 취임 이후 일자리와 관련한 추경 편성 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다.    올해 4월 수출은 반도체·디스플레이 등 주력 품목 호조에 따라 1년 전보다 24.2% 증가했다. 4개월 연속 두 자릿수 증가했으며, 증가세는 6개월째 이어지고 있다.    3월 광공업 생산은 수출 호조, 신제품 출시 효과 등에 힘입어 자동차, 디스플레이, 휴대전화, 화학제품 등을 중심으로 반등에 성공해 전월보다 1% 증가했다.    같은 달 서비스업 생산은 전문·과학·기술, 부동산·임대 등을 중심으로 전월보다 0.4% 증가했다. 5개월 연속 증가를 이어갔다.[연합뉴스자료사진]    설비투자는 반도체 등 정보기술(IT) 업종을 중심으로 전월보다 12.9% 올라 큰 폭의 반등에 성공했다.    건설투자도 민간주택 건설 호조, 사회간접자본(SOC) 집행 확대 등으로 전월보다 3.7% 올라 2개월 연속 증가세를 이어갔다.    3월 소매판매는 전월과 비교할 때 보합세를 이어갔다. 2월이  큰 폭으로 상승해 기저효과가 있었지만, 소비심리 개선 등으로 전달과 같은 수준을 기록했다.    4월 소비 속보지표를 보면 국내 승용차 내수판매량은 1년 전보다 6.3% 감소했다. 휘발유·경유 판매량도 2.7% 줄었다.    고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 영향으로 중국인관광객 수는  줄었다. 두 달 연속 두 자릿수 감소다.    반면 백화점과 할인점 매출액은 각각 0.5%, 6.8% 늘었고, 카드 국내승인액도 3.8% 증가했다. 소비자심리지수는  10월 이후 처음으로 세 자릿수에 진입했다.    기재부는 중국인관광객 수와 자동차 관련 소비 감소는 향후 소매판매에 부정적 요인이지만, 소비자 심리가 개선되고 할인점 판매가 호조를 보이는 부분은 긍정적 요인으로 작용하리라 전망했다.[연합뉴스자료사진]    4월 고용은 제조업 고용부진 완화, 건설업·서비스업 고용증가세 지속 등으로 1년 전보다 취업자가 42만4천명 증가했다. 두 달 연속 40만명 이상 증가했다.    4월 소비자물가는 농산물 가격이 안정되고 석유류 가격 상승 폭이 축소하면서 1년 전보다 1.9% 상승했다. 3월 상승 폭  둔화했다.    4월 국내 금융시장은 외국인 순매수, 실물경제 개선 기대 등으로 주가가 상승하고 원/달러 환율은 글로벌 달러 강세 등으로 상승했다.    기재부 관계자는 "세계 경제 개선에 따른 수출 증가세가 생산·투자 회복으로 이어지며 성장세가 나타나고 있다"며 "수출 증가세 지속과 경제 심리 개선 등 긍정적 회복 신호도 증가하고 있다"고 분석했다.    다만 "소비 등 내수 회복세는 아직 견고하지 않은 모습"이라며 "고용의 질적 개선이 미흡한 가운데 대외 통상현안, 미국 금리인상 등 대내외 위험요인이 상존한다"고  속보지표[기획재정부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]지난 달까지만 해도 추가경정예산(추경) 불요론을 주장했던 기획재정부가 새 정부 출범 이후 추경을 공식화하는 등 방향을 급선회했다. 12일 발표한 5월 최근경제동향(그린북)에서 정부는 "추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고 경제활성화와 민생경제 회복에 총력을 다하겠다"고 밝혔다. 고용의 질적 개선이 미흡하다는 게 주된 추경 이유로 꼽혔다. 최근 2개월 연속 취업자가 40만 명 이상 증가하며 양적으로는 개선됐지만, 속을 들여다보면 고용원이 없는 영세자영업자가 증가세의 주축을 이뤄 질적으로는 악화됐다는 것이다. 단 지난해도 '일자리 추경'으로 11조원을 투입했지만 뚜렷한 효과가 없었다. 추경의 법적 요건 역시 ▲전쟁ㆍ대규모 재해 ▲경기침체ㆍ대량실업ㆍ남북관계 변화 등 대내외 여건의 중대한 변화 ▲법령에 의해 국가가 지급해야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우 등으로 제한된다. 얼마 전까지만 해도 추경 불필요론을 내세웠던 기재부가 새 정부 코드 맞추기에 나섰다는 점 등은 비판을 피해갈 수 없을 것으로 보인다. 아래는 주환욱 기획재정부 경제분석과장과의 일문일답. ▲이번 추경의 법적 요건은 어디에 해당되나.-추경의 법적 요건과 관련된 사항은 관련 부서에서 검토 중이다. 별도로 상세히 설명드릴 기회가 있을 것이다. ▲검토중이란 것은 지금 당장 이유가 명확하게 나오기 힘들단 뜻인가?-별도 브리핑을 할 예정이다. 이번 그린북에 실린 것은 한 줄 뿐이다. 새 정부 출범 이후 1호로 VIP(대통령)께서 일자리상황 점검과 일자리위원회 설치를 지시했고, 관련부처에서 준비를 하고 있다. ▲일자리의 질이 좋지 않다는 근거는. -최근 두 달 연속 취업자가 40만명 이상 증가하고 있다. 양적으로는 나쁘지 않은 것 같지만 자세히 뜯어보시면 제조업 일자리 수가 구조조정 영향 등으로 감소 중이고 고용원이 없는 영세 자영업자가 증가하고 있다. 그리고 최근 청년실업률 상승 등을 보면 질적으로 미흡한 측면이 있다. 아울러 대내외 불확실성이라던지 구조적 영향 등 고용하방 요인도 상존하고 있다. ▲작년 추경할 때, '일자리 추경'이라고 이름을 붙였다. 그럼 추경으로 11조를 투입해 일자리가 얼마나 생겼고, 그 효과는 어떠했는지 분석을 토대로 다시 10조원 규모의 일자리 추경을 해야 할 텐데 충분히 감안은 된 것인가. 대통령이 이야기했다는 이유로 10조원을 투입한다고 될 지 안 될지도 모르는 사안 아닌가. -추경 관련해서는 별도로 설명을 드릴 기회가 있을 것으로 알고 있다. ▲대략 언제쯤인가.-새 정부 내각 인선 등이 진행 중인 상황이라, 추후 충분한 별도의 브리핑이나 보도자료를 통해 설명할 수 있을 것으로 본다. ▲경제 전반에 대한 판단은 바뀌지 않았나.-성장세가 지속되고 있다는 것은 달라지지 않았다. 단 소비나 내수가 견고하지 않다는 것이다. ▲소비 위협 요인에 대해 설명해 달라. -오펙(OPEC) 감산합의 리스크 등 대외적 리스크와 고고도미사일방어체계(THADD ·사드) 보복으로 인한 내수 감소가 우려된다. 계속 갈지에 대해서는 모르겠고, 아직 견고하지 않은 모습이다. ▲지난달 설명하셨을 때는 성장경로가 예상보다 상회한다고 하셨는데.-당초 예상보다는 낫다는 것. 소비가 3월에 보합이었고, 소비 속보 지표를 쭉 보시면 국산 승용차 내수 판매량이나 소비자심리개선, 할인점 판매 호조 등이 보인다. 소비의 경우 회복하는 게 견고하지는 않은 모습으로 보고 있다. ▲대통령 공약이 성장률 3%였으니까, 다음 달 성장 전망 상향조정 하겠나?-지금 새 정부 내각 인선 등이 완료되지 않은 상황에서 구체적인 사안에 대해서 지금 말씀드리는 것은 적절치 않다. 어렵다. 이것도 별도의 브리핑이나 보도자료를 통해 상세히 설명드릴 것이다. ▲4월 민간소비도 보합을 예상하나. -지표가 엇갈리게 나오고 있는데 어떤 게 더 크게 작용할지는 모르겠다. 긍정적 ·부정적 요인이 동시에 있는 것 같다. 특히 승용차 내수판매량이 4월에 부진한 모습 보였고 백화점 매출도 그렇고, 여러 가지 요인들이 조금 부정적이다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코스피 역사가 다시 쓰였다. 11일 코스피는 하루 전보다 .16%) 오르며 역대 최고치인 .      시장에서는 코스피 2300 돌파를 기대하는 분위기다. 김성환 부국증권 연구원은 “경기 회복 기대와 기업의 이익 개선이 코스피 상승동력으로 작용하고 있다”며 “외국인 수급까지 고려하면 추가 상승 전망은 유효하다”고 말했다. 이런 기대가 실현될 수 있을까. 관건은 문재인호(號)의 향방이다. 더불어민주당 대선후보 시절 문 대통령이 주식시장과 관련해 내놓은 공약은 크게 세 가지다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청장·행자부장관 거친 이용섭 前의원 부총리 물망文 대선캠프 주택공약 주도 김수현 교수도 요직 가능성캠프 외곽선 김석동 하마평, 경제위기 관리 실력 돋보여…김동연 아주대 총장도 거론◆ 문재인 시대 ◆   경제부총리와 청와대 정책실장·경제비서관 등 문재인정부의 핵심 경제 라인이 어떤 인물들로 꾸려질지에 관가와 재계·금융권 관심이 모아지고 있다. 이들 핵심 경제 라인 인선에서 문재인정부의 경제철학과 정책기조를 가늠해볼 수 있다는 점에서다. 문재인 대통령이 지난 11일 단행한 청와대 조직개편에서 정책실장(장관급)과 경제보좌관(차관급)직이 부활했다. 이에 따라 문재인정부에서는 경제부총리, 정책실장, 경제보좌관 3인방이 경제 정책을 주도할 것으로 (차관급)직은 유지됐지만 위상은 전 정권보다 많이 약해졌다. 기존 역할을 경제보좌관과 나누었고, 거시경제 운용의 키를 경제보좌관이 쥐게 됐기 때문이다. 문 대통령 측근인 김경수 더불어민주당 의원이 "경제보좌관은 대통령의 경제교사 역할도 수행하게 될 것"이라고 말한 점도 경제보좌관의 위상을 가늠해볼 수 있는  경제 핵심 라인으로 거론되는 인물로는 이용섭 전 민주당 의원, 김수현 세종대 교수, 김동연 아주대 총장, 김석동 전 금융위원장  의원은 첫 국무총리 후보 물망에 올랐을 정도로 경륜과 실력을 인정받고 있는 인사다. 참여정부에서 국세청장, 행정자치부 장관, 건설교통부 장관 등을 두루 역임한 만큼 경제부총리직을 맡을 경우 정부 경제정책을 보다 폭넓은 시각에서 이끌어갈 수 있을 것이란 평가다. 대선 때는 캠프 내 비상경제대책단장을 맡아 가계부채, 대우조선해양 구조조정 등 한국 경제가 당면한 핵심 과제에 대한 대책 마련을 주도했다. 다만 국무총리(이낙연), 비서실장(임종석)에 모두 호남 출신이 임명된 점이 약점으로 작용할 수 있다는 전망이 나온다. 부총리까지 호남 출신을 임명하면 탕평인사를 강조해 온 문 대통령 입장에서는 부담이 적잖을 수 있어서다. 이 때문에 장관급인 청와대 정책실장에 임명될 가능성도  정책을 주도해온 김 교수도 핵심 요직에 등용될 것으로 보인다. 해마다 17만가구의 공적임대주택 공급, 소규모 개발 위주 도시재생 뉴딜정책, 청년 주거안정 지원 등 문 대통령의 대표 부동산 공약이 그의 머리에서 나왔다. 김 교수는 18대 대선 때도 문재인 캠프에서 활약했는데, 당시 문 후보의 정책대담집 '사람이 먼저다'에서 대담자로 활약했다. 그는 참여정부 시절 청와대에서 국민경제비서관, 사회정책비서관 등을 역임하며 문 대통령과 호흡을 맞춘 경험도 있다. 다만 이번 대선 과정에서 그의 역할이 도시재생, 부동산 분야에 특화됐다는 점에서  국토교통부 장관직이 그의 장기를 십분 살릴 수 있을 것이라는 얘기도 있다. 캠프 외곽 인사로는 김 전 위원장과 김총장도 거론된다. 김 전 위원장은 '직업이 대책반장'이라 불릴 만큼 대규모 구조조정 등 위기 관리에서 실력을 인정받아왔다. 사상 최대 규모의 가계부채, 대우조선 구조조정, 치솟는 청년실업률 등 현재 한국 경제가 외환위기 사태 이후 최대 위기라는 얘기가 나오는 만큼 실력이 검증된 김 전 위원장을 경제부총리로 소환할 수 있다는 얘기가 나온다. 김 전 위원장의 형인 건축가 고 김석철 명지대 교수와 문 대통령의 인연도 눈길을 끈다. 김 교수는 문 대통령의 경남고 동기동창인 건축가 승효상 씨의 스승인데, 이런 인연으로 문 대통령과도 자연스럽게 어울리게 됐다고 한다. 이런 이유로 김 전 위원장도 문 대통령의 경남고 동문 친구그룹과 어느 정도 안면이 있는 것으로  국무조정실장을 끝으로 공직생활을 마감한 김 총장은 MB정부 당시 글로벌 금융위기를 순탄하게 넘긴 데 기여한 기재부 출신 경제정책통이다. 어려운 가정 형편 속에서도 야간대학에 다니면서 행시(26회)를 통과해 공직에 진출한 '흙수저' 신화로도 유명하다. 기획예산처 전략기획관과 재정정책기획관, 대통령 경제금융비서관, 국정과제비서관 등 경제 요직을 두루 거쳤다. 이 밖에 대선 때 문 대통령의 정책캠프 역할을 한 '정책공간 국민성장' 소장을 맡았던 조윤제 서강대 교수도 경제부총리 또는 정책실장 후보로 거론된다.[오수현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>새 정부가 약속한 '재벌개혁'이 속도를 낼 전망입니다. 상징적인 조치로 재벌들의 저승사자라고 불리던 공정거래위원회 조사국을 부활시키는 방안이 추진되고 .<기자>문재인 대통령은 취임사를 통해 재벌 개혁에 대한 강한 의지를 드러냈습니다.[문재인 대통령 : 재벌 개혁에도 앞장서겠습니다. 문재인 정부 하에서는 정경유착이라는 낱말이 완전히 사라질 것입니다.]공정거래위원회의 위상 강화로 재벌개혁의 시동을  정부 말 재계 반발로 폐지했던 공정위 조사국 부활이 추진되고  재벌의 부당 내부거래나 일감 몰아주기 등 불공정 행위를 전담 조사해, 이른바 재벌의 저승사자로  "당장 조사국이 업무를 시작할 수 있도록 준비 작업 중"이라고 , LG, SK, 롯데, CJ 등 6개 그룹이 주요 개혁  지분 이상의 영향력을 행사하는 것을 막기 위한 제도들도 대거 도입될  지주회사의 자회사 지분 요건 강화, 자사주 의결권 제한, 다중대표소송제, 전자투표제 등이 추진될 것으로 보입니다.[박상인/서울대 행정대학원 교수 : 재벌들이 불필요한 문어발식, 선단식 경영에서 전문화된 날렵한 재벌 체제로 바뀔 것이고, 시장에선 경쟁, 진입, 퇴출이 일어날 수 있는 곳이 되죠. 그리고 많은 기업들에게 사업 기회들이 생기는 것입니다.]재계도 스스로 투명하고 공정한 시장경제 확립이라는 취지에 맞춰 지배구조와 경영방식을 혁신해야 한다는 목소리가 높습니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 윤선영)  정호선 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>인천 공항공사는 세계 1위 서비스 공항이지만 근로의 질은 최하위 수준입니다. 비정규직의 비중이 높기 , 대통령의 방문은 양질의 일자리를 만들겠다는 강한 의지로 해석됩니다. 정부는 새정부 일자리 창출 공약의 실탄이 될 10조 규모의 추경도 공식화했습니다.    우한울 기자입니다.   <리포트> 휴식 공간이 부족해 간식은 계단에서 때우고,  명절 연휴에 잘 쉬지도 못합니다. 10년을 근무해도 1년 때 월급이랑 별반 차이가 없습니다. 매일 인천공항으로 출근하지만, 작은 용역업체에 고용된 이른바 '간접 고용' 근로자 얘깁니다.<인터뷰>  정명선(인천공항공사 환경미화원) :  "보통 1년 단위로 근로계약서를 쓰고 있고요. 갱신을 하니까 계속 하는 형태죠. 계속 저임금에 시달릴 수밖에 없고 고용불안에 시달릴 수밖에 없어요." 지난 정부도 비정규직 6만 여명을 정규직화했지만,  직접 고용된 비정규직만 대상으로 삼았습니다. 현재 공공부문 전체 비정규직은 31만명. 직접고용 19만 명과 간접고용 비정규직이 12만명입니다. 문재인 대통령은 그동안 근로자 처우개선 사각에 놓였던 이들 간접 고용 근로자들도 모두 정규직화하겠다고 공언했습니다. '공약 1호'인 일자리 81만개 창출 공약의 시작입니다. 공무원 일자리 증원과, 사회 서비스 일자리 창출처럼 나머지도 급물살을 타고 있습니다. 올해 당장 10조 규모의 '일자리 추경'을 투입해 실행에 옮길 계획입니다. 정부도 오늘 경제동향 보고서에서  이를 처음 공식화했습니다.<인터뷰>  한재준(인하대 글로벌금융학부 교수)  :  "청년 일자리 같은 경우는 수출이 잘 된다고 해서 이것이 늘어나기는 요원한 상황입니다. 따라서 정부는 일자리 창출을 위해서 재정을 늘리려고 하는 것 같고요." 다만, 재원 마련 방안이 불투명한 점,  그리고 민간으로 확산하겠다는,  정규직화 범위를 어디까지로 할지 등 쉽지 않은 과제들이 남아있습니다. KBS 뉴스 우한울입니다. 우한울기자 ()