20170312// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주찾은 코스타 세레나호 [연합뉴스 자료 사진]방한 관광 중단조치로 16일∼8월말 95차례 제주 기항 취소…피해 눈덩이(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 초대형 국제크루즈선을 타고 제주항까지 들어온 중국인 단체관광객(유커) 3천400여명이 집단으로 하선을 거부한 일로 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 추진에 따른 중국의 경제 보복 의지를 재차 엿볼 수 있게 됐다.    이 크루즈선인 코스타 세레나호(11만4천t급)에는 전체 승객 3천459명 가운데 중국 모 기업 인센티브 관광단 3천428명이 탑승, 전체의  유커다.    이탈리아와 독일, 우크라이나 승객 31명은 하선 거부라는 유커의 단체 행동에 기가 눌려 배에서 덩달아 내리지 못해 엉뚱한 피해를 본 것으로 알려졌다.    이번 사태는 해당 중국 기업 직원들이 한국에 도착하자 회사 측에서 하선 취소 결정을 내려 발생한 것으로 알려졌다. 하선 취소 결정을 현지 여행사에 통보했고 이를 제주 측 여행사 등에 알려 이뤄졌다.    유커들은 출입국 절차를 거치지 않는 등 입국조차 하지 않고 그대로 배에 대기하고 있다가 오후 9시까지이던 제주 체류 기간을 앞당겨 오후 5시께 다음 목적지인 중국 톈진으로 가버렸다.    규모가 큰 크루즈선이 제주항에 기항하는 데 예인선을 운영해주고 선석을 내준 한국해운조합 제주지부는 처음 있었던 이런 일에 황당하다는 반응이다.    유커를 태우려고 대기하던 80여 대의 전세버스 기사와 관광안내사들은 허탈한 표정으로 그대로 발길을 돌렸다.    대부분 15일 이후 예고된 유커 방한 취소가 피부로 느껴져 불안감을 내비치기도 했다.    한 중국인 관광안내사는 "유커가 제주에 오지 않으면 말 그대로 밥줄이 끊기는 것"이라며 "관광안내로 돈을 벌 수 없게 되면 별도리 없이 다른 일을 알아보는 수밖에 없다"고 말했다.    제주도에 따르면 사드 배치 보복에 따른 중국 정부의 방한 관광 중단 지시로 16일부터 8월 31일까지 95차례의 국제크루즈선 기항이 취소됐다.    이는 이 기간 애초 예정했던 625차례의 15.2％ 수준에 불과하나 시간이 지날수록 제주항 기항 취소사례는 더욱 늘 것으로 우려된다.    지난해 기준으로 크루즈선 1척이 1회 기항할 때마다 평균 2천300명의 유커가 방문한 점을 고려하면 이들 크루즈의 운항 취소로 약 12만 명이 제주에 오지 못할 것으로 추정된다.    도내 전세버스 59개 업체(총 2천269대)는 크루즈 관광객 감소로 직접적인 타격이 예상되며 관광 면세점 696개소(시내 3곳, 사후 693곳)도 매출 감소가 불 보듯 뻔한 상황이다.    중국인 전담 여행사로 최대 규모를 자랑하는 뉴화청여행사는 15일 이후 잠정 휴업에 들어가기로 해 관광안내사와 직원 등이 일손을 놓은 상태에 이르렀다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주찾은 코스타 세레나호 [연합뉴스 자료 사진]방한 관광 중단조치로 16일∼8월말 95차례 제주 기항 취소…피해 눈덩이(제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 초대형 국제크루즈선을 타고 제주항까지 들어온 중국인 단체관광객(유커) 3천400여명이 집단으로 하선을 거부한 일로 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 추진에 따른 중국의 경제 보복 의지를 재차 엿볼 수 있게 됐다.    이 크루즈선인 코스타 세레나호(11만4천t급)에는 전체 승객 3천459명 가운데 중국 모 기업 인센티브 관광단 3천428명이 탑승, 전체의  유커다.    이탈리아와 독일, 우크라이나 승객 31명은 하선 거부라는 유커의 단체 행동에 기가 눌려 배에서 덩달아 내리지 못해 엉뚱한 피해를 본 것으로 알려졌다.    이번 사태는 해당 중국 기업 직원들이 한국에 도착하자 회사 측에서 하선 취소 결정을 내려 발생한 것으로 알려졌다. 하선 취소 결정을 현지 여행사에 통보했고 이를 제주 측 여행사 등에 알려 이뤄졌다.    유커들은 출입국 절차를 거치지 않는 등 입국조차 하지 않고 그대로 배에 대기하고 있다가 오후 9시까지이던 제주 체류 기간을 앞당겨 오후 5시께 다음 목적지인 중국 톈진으로 가버렸다.    규모가 큰 크루즈선이 제주항에 기항하는 데 예인선을 운영해주고 선석을 내준 한국해운조합 제주지부는 처음 있었던 이런 일에 황당하다는 반응이다.    유커를 태우려고 대기하던 80여 대의 전세버스 기사와 관광안내사들은 허탈한 표정으로 그대로 발길을 돌렸다.    대부분 15일 이후 예고된 유커 방한 취소가 피부로 느껴져 불안감을 내비치기도 했다.    한 중국인 관광안내사는 "유커가 제주에 오지 않으면 말 그대로 밥줄이 끊기는 것"이라며 "관광안내로 돈을 벌 수 없게 되면 별도리 없이 다른 일을 알아보는 수밖에 없다"고 말했다.    제주도에 따르면 사드 배치 보복에 따른 중국 정부의 방한 관광 중단 지시로 16일부터 8월 31일까지 95차례의 국제크루즈선 기항이 취소됐다.    이는 이 기간 애초 예정했던 625차례의 15.2％ 수준에 불과하나 시간이 지날수록 제주항 기항 취소사례는 더욱 늘 것으로 우려된다.    지난해 기준으로 크루즈선 1척이 1회 기항할 때마다 평균 2천300명의 유커가 방문한 점을 고려하면 이들 크루즈의 운항 취소로 약 12만 명이 제주에 오지 못할 것으로 추정된다.    도내 전세버스 59개 업체(총 2천269대)는 크루즈 관광객 감소로 직접적인 타격이 예상되며 관광 면세점 696개소(시내 3곳, 사후 693곳)도 매출 감소가 불 보듯 뻔한 상황이다.    중국인 전담 여행사로 최대 규모를 자랑하는 뉴화청여행사는 15일 이후 잠정 휴업에 들어가기로 해 관광안내사와 직원 등이 일손을 놓은 상태에 이르렀다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[익선동을 아십니까①] '서울 종로 옛 정취 골목길'로 인기 얻었지만, 주민들은 '몸살'[오마이뉴스 글:신상호, 편집:최유진]부산 감천마을처럼 관광객들의 유명세를 탄 동네는 항상 홍역을 앓는다. 서울 종로구 익선동도 최근 '옛 풍경의 정취를 느낄 수 있는 동네'로 이름을 알리며, 달갑지 않은 변화를 겪고 있다. 집값이 폭등하고, 원주민들은 임대료 상승에 못 이겨 떠난다. 남은 주민들은 관광객들이 들이미는 카메라에 대책 없이 노출돼 있다.  서울시는 익선동의 젠트리피케이션(주민이탈) 현상을 막겠다고 했지만, 아직까지 제대로 된 지구단위계획조차 수립하지 못하고 있다. 주민 사생활 침해는 아예 손놓고 있다. <오마이뉴스>는 3편에 걸쳐 익선동 주민들이 겪는 달갑지 않는 변화와 주민이탈, 서울시 공공 정책의 부재를 짚어본다. <편집자말> ▲  익선동에서 20년간 세탁소가 있었던 자리. 세탁소 주인이 떠난 곳에는 카페가 개점을 준비하고 있다. ⓒ 신상호"저기가 익선동이래, 가보자." 익선동 골목길이 보이는 주차장 부근, 20대 여성 두 명이 조잘거리면서 골목길 안으로 총총 발걸음을 옮겼다. 골목길 안으로 들어가니, 평일임에도 카메라를 든 20~30대들이 호기심어린 눈으로 동네 구석구석을 찍고 있었다. 김규리씨는 "SNS에 나와있는 사진 풍경을 보고, 이곳을 찾게 됐다"면서 "삼청동 느낌의 한옥 골목 풍경이 좋아 사진도 몇 장 찍었다"라고 말했다. 서울 종로구에 있는 오래된 골목, 익선동은 관광객으로 붐빈다. 50년은 더 된 낡은 주택과 골목길의 정취는 서울에선 좀처럼 보기 드문 풍경이기 때문이다. SNS로 입소문이 나고 관광객들이 밀고 들어오면서, 익선동은 급변했다. 집값이 오르고 오른 집값에 떠밀려 원주민들이 급속도로 사라졌다. 원주민들은 아메리카 대륙의 '인디언'들처럼 증발하고 있다."원주민은 무슨... 다 떠나갔어"50대 중반의 익선동 세탁소 주인인 김아무개씨는 세탁소 장부를 넘기면서, 짤막하게 말했다. 그는 익선동에서 50년간 살아온 토박이다. 30년 넘게 세탁소를 해오면서 단골도 많았는데, 언젠가 단골 손님들이 조금씩 사라졌다. 최근 1년 반 사이 동네가 뒤집혔다고 했다. "월세를 보통 50만 원을 받던 걸 집주인이 갑자기 200만~300만 원을 부르는데, 그걸 누가 버텨? 이렇게 바뀌는 게 좋은 건지 모르겠어. 집값 비싸지니 집주인들은 좋겠지. 그런데 확실한 건 원주민은 이제 없어. 없어."원주민이 없다는 말을 하면서 장부를 넘기던 그의 손엔 힘이 들어갔다. 동네의 변화가 썩 달갑지만은 않은 듯했다. ▲  서울 종로구 익선동 위치(빨간색 선 안) ⓒ 다음자리를 옮겨 익선동의 한 공방을 찾았다. 공방 주인 송아무개씨는 관광객들의 호기심 어린 시선에 신물이 난다. "밤이건 낮이건 구분 없이 찾아와서 카메라 셔터를 눌러대니 원주민들은 동물원 우리에 갇힌 동물 같아요. 찍지 말라고 해도 찍어요. 흥미를 쫓아 이곳을 찾는 사람들은 가난 포르노를 소비하는 사람들이에요."주민을 '가난한 동네의 한 풍경'으로만 보는 관광객들은 그에겐 불청객일 뿐이다. 관광객들은 그가 아무리 손사래를 쳐도 방안 구석까지 집요하게 카메라 렌즈를 들이밀었다. '추억팔이' 감성을 가진 사람들은 원주민에 대한 예의도 존중도 없었다.  방송 뒤 월세 140만원 요구, 결국 떠나관광객으로 시끄러워진 동네지만 떠난 이들은 익선동을 그리워한다. 지난해 방송된 'KBS 다큐3일'에서 세탁소 주인으로 소개된 이춘우씨도 지난해 4월 이 곳을 떠났다. 방송이 나간 지 두 달 뒤, 집주인이 월세 140만 원을 요구했다. 그동안 월세를 내지 않았던 터라, 그는 감당하기 힘들었다. 결국 그는 전세 계약 만료 두 달을 앞두고 다른 곳으로 이사를 했다."나가라고 할 땐 사실 울컥했죠. 세상 물정 돌아가는 것을 잘 몰랐어요. 그렇게 그 동네에서 오래 살았어도 만날 일만하고 잘 몰랐는데, 나오고 나니까 동네가 엄청나게 바뀌었더라고요. 세탁소가 있던 자리도 나오고 난 뒤에 권리금이 4000만 원까지 올랐다고... 허허."이씨는 1998년에 자리잡아 20여년을 살아온 동네 토박이였다. 7평 남짓한 조그만 세탁소 공간에서 고등학생인 아들을 대학교에 보내 졸업까지 시켰다. 동네를 떠나간 지 1년이 다 돼 가지만, 아직도 이씨를 찾는 단골들의 전화를 받는다. 그는 단골들의 이름 세글자도 선명하게 기억하고 있었다. "단골들은 빨리 오라고 해서 자리를 알아보고 있는데, 임대료가 비싸 웬만한 곳은 들어가서 장사를 할 수가 없더라고요. 지금 가도 10년 이상된 단골 3분의 2는 다시 불러올 수 있는데, 여건이 쉽지 않아요.""어디 할 데가 있어야지" 하면서 너털웃음을 짓는 그는 정든 동네를 떠나게 된 것을 못내 아쉬워하고 있었다. 3년새 익선동 원주민 30% 떠나 ▲  익선동에는 평일 낮에도 카메라를 든 관광객들로 붐빈다. 주민들은 사생활 침해를 호소하고 있다. ⓒ 신상호지난해 말 기준으로 익선동에 사는 사람들은 1100여 명, 지난 2014년에 비해 150여 명가량 줄었다. 하지만 지난 3년동안 익선동에서 살았던 원주민의 경우 매년 100명 넘게 이곳을 떠났다. 원주민 가운데 약 30% 정도가 이미 익선동을 떠난 것으로 알려졌다. 대부분 세입자들이었다. 집주인들도 돈다발을 들고 찾아오는 사람들에게 속속 집을 넘기고 있다. 지난해부터 익선동 주거형태 등을 연구해 온 전은주 성균관대 도시건축연구실 연구원도 동네의 변화가 급작스럽게 진행되고 있다고 지적한다. 전 연구원은 "동네의 변화가 너무 빠르게 진행돼, 1년 전에 연구한 자료는 이제 더 이상 유효하지 않다"면서 "동네가 바뀌면서 원주민들이 썰물처럼 빠져나가는 것은 확실히 문제가 있다"라고  당시에도 원주민 이탈은 계속됐다. 인터뷰를 약속한 사람이 있었는데 어느 날 전화가 와서 "동네를 떠나게 돼 인터뷰를 못할 거 같다"며 홀연히 떠나기도 했다. 전 연구원은 "익선동에 들어오는 사람들은 경제적인 여력이 없는 기초생활수급자거나 차상위 계층이 대부분"이라면서 "이곳이 상업지역이라 개발압력이 높은 것은 알고 있지만, 그 변화에 원주민들이 지나치게 휩쓸려 밀려나고 있다"라고 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[익선동을 아십니까①] '서울 종로 옛 정취 골목길'로 인기 얻었지만, 주민들은 '몸살'[오마이뉴스 글:신상호, 편집:최유진]부산 감천마을처럼 관광객들의 유명세를 탄 동네는 항상 홍역을 앓는다. 서울 종로구 익선동도 최근 '옛 풍경의 정취를 느낄 수 있는 동네'로 이름을 알리며, 달갑지 않은 변화를 겪고 있다. 집값이 폭등하고, 원주민들은 임대료 상승에 못 이겨 떠난다. 남은 주민들은 관광객들이 들이미는 카메라에 대책 없이 노출돼 있다.  서울시는 익선동의 젠트리피케이션(주민이탈) 현상을 막겠다고 했지만, 아직까지 제대로 된 지구단위계획조차 수립하지 못하고 있다. 주민 사생활 침해는 아예 손놓고 있다. <오마이뉴스>는 3편에 걸쳐 익선동 주민들이 겪는 달갑지 않는 변화와 주민이탈, 서울시 공공 정책의 부재를 짚어본다. <편집자말> ▲  익선동에서 20년간 세탁소가 있었던 자리. 세탁소 주인이 떠난 곳에는 카페가 개점을 준비하고 있다. ⓒ 신상호"저기가 익선동이래, 가보자." 익선동 골목길이 보이는 주차장 부근, 20대 여성 두 명이 조잘거리면서 골목길 안으로 총총 발걸음을 옮겼다. 골목길 안으로 들어가니, 평일임에도 카메라를 든 20~30대들이 호기심어린 눈으로 동네 구석구석을 찍고 있었다. 김규리씨는 "SNS에 나와있는 사진 풍경을 보고, 이곳을 찾게 됐다"면서 "삼청동 느낌의 한옥 골목 풍경이 좋아 사진도 몇 장 찍었다"라고 말했다. 서울 종로구에 있는 오래된 골목, 익선동은 관광객으로 붐빈다. 50년은 더 된 낡은 주택과 골목길의 정취는 서울에선 좀처럼 보기 드문 풍경이기 때문이다. SNS로 입소문이 나고 관광객들이 밀고 들어오면서, 익선동은 급변했다. 집값이 오르고 오른 집값에 떠밀려 원주민들이 급속도로 사라졌다. 원주민들은 아메리카 대륙의 '인디언'들처럼 증발하고 있다."원주민은 무슨... 다 떠나갔어"50대 중반의 익선동 세탁소 주인인 김아무개씨는 세탁소 장부를 넘기면서, 짤막하게 말했다. 그는 익선동에서 50년간 살아온 토박이다. 30년 넘게 세탁소를 해오면서 단골도 많았는데, 언젠가 단골 손님들이 조금씩 사라졌다. 최근 1년 반 사이 동네가 뒤집혔다고 했다. "월세를 보통 50만 원을 받던 걸 집주인이 갑자기 200만~300만 원을 부르는데, 그걸 누가 버텨? 이렇게 바뀌는 게 좋은 건지 모르겠어. 집값 비싸지니 집주인들은 좋겠지. 그런데 확실한 건 원주민은 이제 없어. 없어."원주민이 없다는 말을 하면서 장부를 넘기던 그의 손엔 힘이 들어갔다. 동네의 변화가 썩 달갑지만은 않은 듯했다. ▲  서울 종로구 익선동 위치(빨간색 선 안) ⓒ 다음자리를 옮겨 익선동의 한 공방을 찾았다. 공방 주인 송아무개씨는 관광객들의 호기심 어린 시선에 신물이 난다. "밤이건 낮이건 구분 없이 찾아와서 카메라 셔터를 눌러대니 원주민들은 동물원 우리에 갇힌 동물 같아요. 찍지 말라고 해도 찍어요. 흥미를 쫓아 이곳을 찾는 사람들은 가난 포르노를 소비하는 사람들이에요."주민을 '가난한 동네의 한 풍경'으로만 보는 관광객들은 그에겐 불청객일 뿐이다. 관광객들은 그가 아무리 손사래를 쳐도 방안 구석까지 집요하게 카메라 렌즈를 들이밀었다. '추억팔이' 감성을 가진 사람들은 원주민에 대한 예의도 존중도 없었다.  방송 뒤 월세 140만원 요구, 결국 떠나관광객으로 시끄러워진 동네지만 떠난 이들은 익선동을 그리워한다. 지난해 방송된 'KBS 다큐3일'에서 세탁소 주인으로 소개된 이춘우씨도 지난해 4월 이 곳을 떠났다. 방송이 나간 지 두 달 뒤, 집주인이 월세 140만 원을 요구했다. 그동안 월세를 내지 않았던 터라, 그는 감당하기 힘들었다. 결국 그는 전세 계약 만료 두 달을 앞두고 다른 곳으로 이사를 했다."나가라고 할 땐 사실 울컥했죠. 세상 물정 돌아가는 것을 잘 몰랐어요. 그렇게 그 동네에서 오래 살았어도 만날 일만하고 잘 몰랐는데, 나오고 나니까 동네가 엄청나게 바뀌었더라고요. 세탁소가 있던 자리도 나오고 난 뒤에 권리금이 4000만 원까지 올랐다고... 허허."이씨는 1998년에 자리잡아 20여년을 살아온 동네 토박이였다. 7평 남짓한 조그만 세탁소 공간에서 고등학생인 아들을 대학교에 보내 졸업까지 시켰다. 동네를 떠나간 지 1년이 다 돼 가지만, 아직도 이씨를 찾는 단골들의 전화를 받는다. 그는 단골들의 이름 세글자도 선명하게 기억하고 있었다. "단골들은 빨리 오라고 해서 자리를 알아보고 있는데, 임대료가 비싸 웬만한 곳은 들어가서 장사를 할 수가 없더라고요. 지금 가도 10년 이상된 단골 3분의 2는 다시 불러올 수 있는데, 여건이 쉽지 않아요.""어디 할 데가 있어야지" 하면서 너털웃음을 짓는 그는 정든 동네를 떠나게 된 것을 못내 아쉬워하고 있었다. 3년새 익선동 원주민 30% 떠나 ▲  익선동에는 평일 낮에도 카메라를 든 관광객들로 붐빈다. 주민들은 사생활 침해를 호소하고 있다. ⓒ 신상호지난해 말 기준으로 익선동에 사는 사람들은 1100여 명, 지난 2014년에 비해 150여 명가량 줄었다. 하지만 지난 3년동안 익선동에서 살았던 원주민의 경우 매년 100명 넘게 이곳을 떠났다. 원주민 가운데 약 30% 정도가 이미 익선동을 떠난 것으로 알려졌다. 대부분 세입자들이었다. 집주인들도 돈다발을 들고 찾아오는 사람들에게 속속 집을 넘기고 있다. 지난해부터 익선동 주거형태 등을 연구해 온 전은주 성균관대 도시건축연구실 연구원도 동네의 변화가 급작스럽게 진행되고 있다고 지적한다. 전 연구원은 "동네의 변화가 너무 빠르게 진행돼, 1년 전에 연구한 자료는 이제 더 이상 유효하지 않다"면서 "동네가 바뀌면서 원주민들이 썰물처럼 빠져나가는 것은 확실히 문제가 있다"라고  당시에도 원주민 이탈은 계속됐다. 인터뷰를 약속한 사람이 있었는데 어느 날 전화가 와서 "동네를 떠나게 돼 인터뷰를 못할 거 같다"며 홀연히 떠나기도 했다. 전 연구원은 "익선동에 들어오는 사람들은 경제적인 여력이 없는 기초생활수급자거나 차상위 계층이 대부분"이라면서 "이곳이 상업지역이라 개발압력이 높은 것은 알고 있지만, 그 변화에 원주민들이 지나치게 휩쓸려 밀려나고 있다"라고 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]'달라이라마 효과', 국가 지도자가 티베트 독립의 상징 달라이 라마를 만나면 통상보복을 당해 대중국 수출이 감소한다는 데서 비롯된  사드 분쟁으로 얽힌 우리나라는 수출보다는 내수에 훨씬 큰 타격을 받을 거란 분석이 .[기자]2008년 프랑스 사르코지 대통령이 티베트 분리 독립의 상징인 달라이라마를 만난 뒤, 중국은 돌연 항공기 구매 계약을  반체제 인사 류샤오보가 노벨상을 받자 노르웨이의 대중국 연어 수출은  달라이 라마를 만난 뒤엔 대중국 수출이 8~16% 감소한다는 연구가 나올  정치적 갈등을 빚은 국가에 수출을 통제하는 '통상 보복'을  우리나라와 얽힌 '사드 보복'은 수출 통제에 한계가 있을 거란 지적이  가운데 대부분이 중국산 완제품에 들어가는 원료나 부품이어서, 중국 자국 산업 피해가 불가피하기  거래를 끊으면 마땅한 대안도 없습니다.[홍춘욱 / 키움증권 리서치센터 팀장 : 2012년 센카쿠 열도 사건 이후에 이미 일본과의 관계가 많이 악화했고 또 작년 대만 정권 교체 이후에 대만 관련해서도 무역 제재가 심각하게 벌어지는 상황에서….]반면 우리 내수에는 치명적일 것으로  '큰손' 중국 관광객이 내수에서 차지하는 비중이 작지 않기  찾은 중국인 8백만 명이 긁은 카드값만 8조 3천억  달하는 단체관광 여행객들이 발길을 끊으면 이들의 소비 추산액 73억 달러, 우리 GDP의  증발할 거란 분석도 나왔습니다.[김남조 / 한양대 관광학부 교수 : 중국인 개별 관광객일지라도 그분들이 중국 여행사를 많이 이용하기 때문에 (예상보다) 더 큰 타격이 있을 것으로 생각됩니다.]국내 소비자도 지갑을 닫고 있어서 중국인 관광객 급감은 우리 경제에 상당한 타격을 줄 것으로  이슈가 단기간에 수그러들진 않을 것으로 보여 내수 불씨를 살릴 특단의 조치를 마련해야 한다는 목소리가 높아지고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]'달라이라마 효과', 국가 지도자가 티베트 독립의 상징 달라이 라마를 만나면 통상보복을 당해 대중국 수출이 감소한다는 데서 비롯된  사드 분쟁으로 얽힌 우리나라는 수출보다는 내수에 훨씬 큰 타격을 받을 거란 분석이 .[기자]2008년 프랑스 사르코지 대통령이 티베트 분리 독립의 상징인 달라이라마를 만난 뒤, 중국은 돌연 항공기 구매 계약을  반체제 인사 류샤오보가 노벨상을 받자 노르웨이의 대중국 연어 수출은  달라이 라마를 만난 뒤엔 대중국 수출이 8~16% 감소한다는 연구가 나올  정치적 갈등을 빚은 국가에 수출을 통제하는 '통상 보복'을  우리나라와 얽힌 '사드 보복'은 수출 통제에 한계가 있을 거란 지적이  가운데 대부분이 중국산 완제품에 들어가는 원료나 부품이어서, 중국 자국 산업 피해가 불가피하기  거래를 끊으면 마땅한 대안도 없습니다.[홍춘욱 / 키움증권 리서치센터 팀장 : 2012년 센카쿠 열도 사건 이후에 이미 일본과의 관계가 많이 악화했고 또 작년 대만 정권 교체 이후에 대만 관련해서도 무역 제재가 심각하게 벌어지는 상황에서….]반면 우리 내수에는 치명적일 것으로  '큰손' 중국 관광객이 내수에서 차지하는 비중이 작지 않기  찾은 중국인 8백만 명이 긁은 카드값만 8조 3천억  달하는 단체관광 여행객들이 발길을 끊으면 이들의 소비 추산액 73억 달러, 우리 GDP의  증발할 거란 분석도 나왔습니다.[김남조 / 한양대 관광학부 교수 : 중국인 개별 관광객일지라도 그분들이 중국 여행사를 많이 이용하기 때문에 (예상보다) 더 큰 타격이 있을 것으로 생각됩니다.]국내 소비자도 지갑을 닫고 있어서 중국인 관광객 급감은 우리 경제에 상당한 타격을 줄 것으로  이슈가 단기간에 수그러들진 않을 것으로 보여 내수 불씨를 살릴 특단의 조치를 마련해야 한다는 목소리가 높아지고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 외국기업 도마위에 올리는 날국내 기업 타깃 될수도15일 이후 한국행 여행도 제한 …기업들 "어쩌나"[아시아경제 김현정 기자] 주한 미군의 고고도 미사일 방어체계(THAADㆍ사드) 배치 문제로 중국 내에서 반한 감정이 빠르게 확산중인 가운데, 이달 15일 '중국 소비자의 날'이 부정적 기류의 분수령이 될 것이라는 전망이 나온다. 3월15일에는 중국 CCTV와 국가 정부부처가 소비자 권익 보호를 위해 동동주관해 1991년부터 매년 방영하는 중국 내 가장 영향력 있는 생방송 프로그램 '(晩會ㆍ파티)'가 방송된다.  이 프로그램은 중국 내 기업을 취재해 생산 제품이나 서비스에 문제가 없는지를 확인하고 집중적으로 조명해 고발하는 게 골자다. 우리나라의 소비자 고발 프로그램과 비슷한 양식이다. 이 프로그램을 통해 애플의 사후서비스 문제가 수면위로 드러났고 결국 최고경영자(CEO) 팀 쿡이 홈페이지에 사과문을 올리기도 했고, 기어변속기 결함이 보도된 폭스바겐은 대규모 리콜로 적극적인 대응에 나섰다. 이밖에 호주 분유, 일본 니콘 카메라 등이 도마위에 올라 중국인들 사이에서 큰 파장을 일으켰다. 우리나라 기업 가운데서는 2011년 금호타이어가 타깃이 돼 품질 문제를 지적받았다. 정확한 사실관계에 논란이 있었음에도 불구하고 금호타이어 측은 결국 타이어 30만개를 리콜하고 사과를 하기도 했다. 이날은 중국 정부가 비공식적으로 사실상 '한국 여행 금지령'을 내린 날이기도 하다. 이달 초 관련 당국은 자국의 주요 여행사에게 한국여행 관련 상품을 판매하지 말라고 지시했다. 실제 중국의 주요 여행사들은 한국 여행을 문의하면 다른 나라 여행을 권하거나, 판매가 곤란하다고 직접적으로 응대하고 있는 상황이다. 이에 따라 화장품, 식음료 등 중국에 소비재를 판매하는 주요 기업들은 긴장상태다.  프로그램 및 유사 기획의 타깃이 될 가능성이 배제할 수 없기 때문이다.  소비자 중심의 분위기를 고조시키고, 기업 심판의 날로 인식되고 있는 상황에서 외국계 기업, 특히 롯데와 같이 중국에서 반감을 사고 있는 기업들은 위기를 맞을 수 있다. 또한 이날부터 본격적으로 한국행 관광객이 급감할 것으로 전망되면서 면세점 업계도 비상이 걸렸다. 대부분의 면세점 매출 가운데 중국인 고객이 차지하는 비중이 70~80%에 달하는 상황에서 입국자 급감에 따른 매출 절벽이 나타날 수 있기 때문이다. 업계 관계자는 "3월15일을 기점으로 한국 유통기업들이 큰 위기를 맞을 수 있다"면서 "이날 이후에도 사태가 생각보다 심각하게 전개되지 않거나 정부의 추가적인 대응 등으로 양국 관계가 개선된다면 오히려 사태가 잦아지는 상황을 기대할 수도 있다"고 설명했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓 마트, 공장, 사무실로 확대…불매운동에 학교 동원(서울=연합뉴스) 유통팀 = 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치와 관련된 중국의 보복이 매우 다양한 분야에서 다양한 방식으로 전개되고 있다.     한국상품 거부 지침이 학교에까지 내려지고, 중국 당국의 점검·규제 대상도 한국 유통매장에서 생산시설, 사무실 등으로까지 빠르게 늘고 있다. 롯데에 집중되던 중국의 공격 전선도 LG생활건강 등 다른 한국기업들로까지 넓어지는 분위기다.    중국 당국의 이런 무차별적인 보복에 따라 중국에 대한 한국기업들의 감정도 점점 나빠지고 있다.◇ 한국 사무실·공장도 무더기 제재…업종도 '불문'    12일 중국에서 사업하는 한국기업들에 따르면 지난 6일 한 한국업체 중국 본사는 중국 당국으로부터 소방점검을 받았다.    중국 정부의 소방·위생점검은 지금까지 주로 한국 유통시설을 중심으로 이뤄졌지만, 사무직 직원들이 근무하는 현지 '심장부'까지 압박한 것이다.    8일에는 중국에 진출한 영상문화콘텐츠기업 사무실이 중국 국유자산감독관리위원회의 심사를 받았다. 국유자산감독관리위원회는 정부, 지방정부, 국유기업의 국유자산관리 업무를 감독하는 기관인데, 외국 민간기업에까지 칼을 들이댄 셈이다.    공장 등 생산시설에 대한 규제도 빠르게 늘고 있다.     상하이(上海)에 있는 롯데상하이푸드코퍼레이션 초콜릿 공장은 지난 6일 중국 당국의 소방점검을 거쳐 한 달간 가동이 중단됐다. 롯데상하이푸드코퍼레이션은 미국 허쉬와 롯데제과의 합작법인이다.    이후 7일에는 베이징(北京) 지역 한국기업 제과공장이 불시에 소방점검을 받았고, 그 결과 벌금이 부과됐다.    8일에는 또 다른 한국기업에 보복의 화살이 날아들었다. 이 기업 공장의 간이창고 바닥에 카펫이 깔렸는데, 이를 문제 삼아 중국 당국이 이 기업의 사무실에 대해 '폐쇄' 조처를 내렸다.     회사 관계자는 "소방 관련 규정 위반으로 시정조치나 창고 사용 중단 명령을 내렸으면 차라리 이해하겠는데 이와 상관없이 사무실을 폐쇄하라니 도무지 납득하기 어렵다"고 말했다.    같은 날 칭다오(靑島)의 한국기업 공장에는 중국 노동국에서 나와 인사시스템을 조회했다. 이 공장은 이튿날 소방점검도 받은 것으로 전해졌다.    LG생활건강의 항저우(杭州) 화장품 공장도 최근 항저우시 당국의 소방점검에서 천장을 방화 자재로 바꾸라는 시정명령을 받았다.     쑤저우(蘇州) 지역 한국 대형마트는 지난 8일 일방적으로 임대연장 불가 통보를 받기도 했다.    아울러 이달 초부터 현지 은행들의 한국기업에 대한 '신용장 개설 불가' 통보도 이어지는 것으로 알려졌다. 재무여건상 신용장이 개설되지 않을 이유가 없는데도 발급 조건이 갑자기 까다로워졌다는 주장이다.    최근에는 한국인이나 한국기업이 운영하는 매장에 문제사항을 제대로 지적하지 않고 벌금을 부과하거나 영업정지 조처를 내리는 '막무가내' 사례도 늘고 있다.◇ 한국상품 철수·불매 확산…"학교도 불매운동에 동원"    한국상품에 대한 불매운동도 '조직적'으로 진행되고 있다.     지난달 말 베이징 일부 중고등학교 교무처는 교직원들에게 한국상품에 대한 불매운동 방침을 통보한 것으로 알려졌다.    중국에서 나타나는 한국기업 상품·서비스 불매운동이 당국의 지휘에 따라 '상명하달'식으로 이뤄지는 것 아닌지 의심되는 사례다.     중국 업체뿐 아니라 현지 외국계 유통업체들도 덩달아 '한국 제품 때리기'에 열을 올리고 있다.    태국계 유통업체인 로터스는 광둥(廣東) 성 33개 매장에서 열기로 했던 한국 식품 판촉행사를 무기한 연기했다.     프랑스계 대형유통업체 까르푸는 지난 6일 베이징 시내 12개 지점에서 한국산 제품을 받지 않기로 했다.    중국 국유 유통업체인 화룬완자(華潤萬家)와 텐홍(天虹)쇼핑몰 등도 한국 식품 판촉행사와 신규 입점을 거부하고 있다.    한국기업들의 긴장은 오는 15일 중국 '소비자의 날'을 앞두고 더욱 고조되고 있다.    재계 관계자는 "중국에서 벌어지는 보복 행위가 매장이나 영업점 위주로 시작됐지만, 점차 포괄적 형태로 전개되고 있다"며 "특정 기업에 국한된 게 아니라 한국기업, 혹은 한국에 대한 보복과 경고로 해석되는 만큼 외교적으로 대응할 필요가 있다"고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자본유출·가계부채·경기부진 우려에 동결 기조 이어갈 듯미국 금리 오르면 한은도 인상 압박 커져(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = "최근 대내외 불확실성이 높아진 가운데 한국은행 정책에 영향을 줄 만한 여건 변화가 급속히 진전되고 있습니다."    이주열 한국은행 총재가 지난 6일 임원회의에서 미국의 금리 인상과 관련해 한 말이다.     미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상을 앞둔 한은의 고민과 긴장감을 엿보게 한다.    미국의 금리 인상은 신흥국 등 세계 경제에 충격을 주고 국제금융시장의 자금 흐름을 바꿀 수 있는 사안이기 때문이다.    한은의 기준금리 정책도 새로운 국면을 맞을 것이라는 관측이 나온다.     현재 한은은 기준금리를 내리지도, 올리지도 못하는 그야말로 '진퇴양난'에 빠져 있다.    여기에 외국인 자금의 이탈, 가계부채 문제 등이 부각하면서 기준금리 운용의 폭이 더 좁아질 공산이 크다.     우선 한국과 미국의 금리 역전이 현실로 다가올 수 있다.    현재 한은 기준금리는 연  연준의 정책금리는 .75%다.    앞으로 연준이 3월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 포함해  3차례 금리를 올리면 한은 기준금리보다 높아진다.    이렇게 되면 국내에 들어와 있는 외국인 투자자금이 본격적으로 빠져나갈 수 있다는 우려가 제기된다.    내외 금리 차가 좁혀지는 추세를 생각할 때 한은이 기준금리를 낮추기에는 부담이 너무 크다.     한국경제의 '뇌관'으로 불리는 가계부채도 변수다.    가계부채 급증세가 아직 꺾이지 않은 상황에서 추가적인 기준금리 인하는 부채를 늘리는 요인이 될 수 있다.     그렇다고 미국을 좇아 기준금리를 올리기도 어렵다.    한국경제는 올해도 내수 위축 등으로 경기 회복이 쉽지 않을 것으로 전망된다.    더구나 최근 사드(고고도미사일방어체계)를 둘러싼 중국의 경제적 보복이 심상치 않다.    민간기관에서는 사드 문제의 후폭풍으로 우리나라의 국내총생산(GDP) 성장률을 최대 1% 포인트까지 떨어뜨릴 수 있다는 분석도 나왔다.    기준금리 인상이 자칫 경제 회복에 찬물을 끼얹을 수 있는 것이다.     또 기준금리가 오르면 자영업자 등 취약가구와 한계기업은 빚 부담에 도산 사태를 맞을 수 있다.    이런 위험성을 감안할 때 한은이 당분간 국내외 상황을 관망하며 기준금리 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망에 무게가 실린다.    실제로 한은은 섣불리 금리 인상 카드를 꺼내지 않겠다는 점을 분명히 밝혔다.    올해 성장세 회복을 위해 통화정책의 완화 기조를 유지하겠다는 것이 일관된 입장이다.    이주열 한은 총재도 최근 "미국의 금리 인상에 기계적으로 대응하는 것은 아니다"며 "일대일로 대응하지 않겠다"고 강조했다.    미국발 기준금리 인상 압박에도 최대한 버티겠다는 의도로  총재[연합뉴스TV 제공]그러나 한은이 동결 기조를 언제까지 이어갈지 예단할 수 없다.    앞으로 미국의 금리 인상 속도와 외국인 자본의 움직임, 국내 경기 등 다양한 변수에 따라 선택의 갈림길에 설 수 있다.    미국이 금리 인상에 속도를 내면서 국내에서 외국인 자본의 이탈이 가시화할 경우 기준금리 인상을 고민할 수밖에 없다.    한은도 이르면 올해 하반기부터 기준금리 인상을 검토할 것이라는 전망도 나온다.    반면, 미국의 금리 인상이 예상보다 더디고 국내 경기의 침체가 심각해지면 기준금리 인하론이 다시 고개를 들 수 있다.    김정식 연세대 교수는 "만약 우리나라의 경제 성장률이 1%대로 떨어지는 상황이 오면 한은이 기준금리를 인하할 개연성도 배제할 수 없다"고  초읽기…한은의 선택은[연합뉴스TV 제공]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 오후 인천시 중구 차이나타운이 한산한 모습을 보이고 있다. 국내 사드배치에 따라 중국정부의 한국관광 전면금지 조치 이후 한국을 찾는 중국인 관광객들이 눈에 띄게 줄어들었다. /뉴스1 © News1 임세영 기자금전 피해 이미 발생, 올 하반기까지 지속 우려(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 국내 콘텐츠·관광·소비재 기업 89%가 중국의 잇따른 경제 조치로 부정적인 영향을 받고 있거나 이같은 영향이 3개월 내에 발생할 것으로 우려했다. 한국무역협회(회장 김인호)는 12일 대중 비즈니스 관련 콘텐츠·관광·소비재 기업 597개를 대상으로 실시한 '중국 사드 관련 경제조치에 따른 피해' 긴급 설문조사 결과 이같이 분석됐다고 발표했다. 중국의 사드 경제조치에 따른 우리 기업의 피해 유형을 묻는 질문에는 '심의, 인·허가 지연 등'이  가장 높게 나타났다. 이어 '예정된 행사연기'(36.4%), '계약 취소'(33.3%)도 높은 비중을 차지했다. 향후 피해 규모를 묻는 설문에는  100만달러 미만의 피해가 발생할 것으로 응답했다. 100만달러 이상을 예상한 업체는  차지해 사드관련 보복조치가 금전적 피해로도 이어지고 있는 것으로 나타났다.     기업들은 무역 보복 조치가 장기화할 것이란 우려도 컸다. 경제 조치 지속기간에 대해 응답업체의  올 하반기까지 지속될 것으로 내다봤다.  내년 상반기까지로 전망해 사태 장기화를 우려하고 있는 것으로 나타났다. 조사 업체들은 업계 차원의 대응책으로 중국파트너에 대한 설득강화(48.4%), 동남아 등 대체 거래선 모색(42.9%)등을 꼽았다. 많은 업체들이 개별기업 차원에서 대처하는데 한계가 있음을 지적하며 '문제해결을 위한 정부의 적극적인 외교노력'(70.3%)과 피해기업에 대한 정확한 실태파악 및 물류, 금융 등의 직접 지원을 원하고 있는 것으로 조사됐다. 안근배 무역협회 무역정책지원본부장은 "사드배치 관련 중국의 경제조치가 업계의 실제 피해가 발생하는 단계로 진입했다"며 "대중교역의 애로가 있는 업체들은 최근 협회에서 설치한 '대중 무역애로 신고센터'를 활용해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 박근혜 전 대통령에 대한 헌법재판소의 파면 결정이 내려진 10일 주요 치킨 전문점에서 치킨과 맥주 판매가 급증한 것으로 나타났다.    12일 외식업계에 따르면 전국에 1천개가 넘는 프랜차이즈 가맹점을 운영 중인 A치킨의 10일 매출은 전주 금요일(3일)보다 20%가량 늘어난 것으로 집계됐다.치맥 [연합뉴스 자료사진]    A치킨 관계자는 "탄핵 선고 당일 매출이 전주 금요일보다 큰 폭으로 상승했다"며 "탄핵 인용을 지지하는 여론이 높았던 만큼 가장 친숙한 서민 음식점인 치킨집에서 헌재의 결정을 자축하는 '치맥 모임'이 많았던 것 같다"고 말했다.    치킨 전문점의 매출은 크게 치킨과 음료로 이뤄지는데, 음료 중에는 치킨과 가장 어울리는 것으로 인식되는 맥주의 비중이 가장 크다고 A치킨은 설명했다.    또다른 대형 치킨 프랜차이즈인 B치킨의 10일 매출도 전주 금요일 대비 17%가량 상승한 것으로 나타나 박 전 대통령에 대한 파면 결정이 매출에 긍정적 영향을 미친 것으로 분석됐다.    B치킨 관계자는 "가격이 비싸지 않은 치킨 전문점은 서민들이 가장 부담 없이 찾을 수 있는 음식점인 데다 맥주와 곁들여 간단히 축하자리를 갖기에도 안성맞춤인 만큼 이번 탄핵 날 수혜를 본 것으로 보인다"고 말했다.    실제로 10일 저녁 대학 동창들과 함께 종로구의 한 치킨 전문점을 찾은 회사원 강모(45) 씨는 "그동안 여러 차례 촛불집회에 함께 참석했던 대학 동창들과 축배를 들러 왔다"고 말했다.    반면 박 전 대통령의 탄핵을 반대하는 입장이었던 최모(68) 씨는 "헌재의 결정을 보고 울분이 터져 그동안 태극기 집회에 참석했던 친구들과 술을 마셨다"며 "오늘은 대한민국의 법치가 사망선고를 받은 날"이라고 토로했다.    정확한 비율을 파악하기는 쉽지 않지만 대통령 탄핵을 지지하거나 반대하는 쪽 모두 헌재의 결정이 내려지자 축하 또는 울분의 의미로 술을 마시거나 치킨을 먹는 경우가 많았던 것으로 보인다.    종로구 무악동에서 치킨 전문점을 운영하는 이모(55) 씨는 "탄핵 결정 날 저녁 치킨 배달 주문이 평소보다 10~20% 정도 늘었다"며 "특히 치킨과 함께 맥주를 주문하는 경우가 많았다"고 전했다.    편의점과 대형마트에서도 탄핵 당일 맥주 매출이 평소보다 증가한 것으로 알려졌지만 이들 업체는 주요 품목의 매출 추이를 일 단위로 집계하지 않아 정확한 추이는 2~3일 정도 지나야 파악할 수 있을 전망이다. 치맥 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그동안 ‘대선 테마주’로 분류됐던 상장기업들이 헌법재판소의 10일 대통령 파면 결정 후 뒤늦은 '양심선언(?)'에 나서고  따르면 10일 하루만 해도 바른손, 위노바, 우성사료, 우리들휴브레인 등 문재인·안철수 테마주로 분류됐던 기업들이 잇따라 “아무 관계도 없다”고 선언했다. 지난달에도 광림과 KD건설·엘디티·원풍·자연과환경·SG충방 등도 각각 반기문 전 유엔사무총장, 안희정 충남지사와의 연관성을 적극적으로  주가급등에 대한 조회공시 요구에 “주요 공시 사항이 없다”고 ‘눈 가리고 아웅’하던 행태와는 전혀 다른 모습이다. 이들 종목이 이미 상당 기간 테마주로 묶여 주가 상승을 즐겼다는 점에서 해명공시를 보는 시선이 곱지만은  ‘양심선언’이 테마주로 분류돼 실적과 관계없이 주가가 급등락할 경우 기업에도 좋을 것이 없을뿐더러 오히려 투자자들에게 나쁜 이미지를 심어준다는 인식이 확산됐기 때문이라는 분석이  테마주 관련 조치가 강화된 것도 영향을 미쳤다. 한국거래소 시장감시위원회는 지난달 '테마주 등 이상급등종목 감시·대응방안'을 발표했다. 거래소는 비정상적으로 주가가 급등하는 정치테마주를 '집중관리종목'으로 지정해 단일가 매매를 적용하고 필요하면 금융당국과 공동조사에 나서기로 했다. 또 이상 급등 정치테마의 종목명도 밝히기로 했다. 지난 1월 9일부터 운영에 들어간 정치테마주 특별조사반은 8개 종목을 대상으로 조사 중이다. 또 제보가 접수된 4개 종목과 자체 감시를 통해 인지한 1개 종목 등 5개 종목에 대해서는 정밀 분석을 진행  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 유료 선팅쿠폰을 차량에 끼워 팔면서 마치 무료 쿠폰을 주는 것처럼 광고한 한국GM이 과징금 철퇴를  비용을 포함시켜 차량 가격을 올린 뒤 선팅쿠폰을 무상으로 제공한다며 허위광고를 한 한국GM에 시정명령과 공표명령을 내리고 과징금 6900만원을 부과하기로 했다고 12일  2월부터 2014년 10월까지 캡티바, 트랙스, 크루즈, 스파크, 아베오, 올란도, 말리부, 알페온 등 8개 차종을 구매한 고객에게 6~7만원 상당의 선팅쿠폰을 함께 제공했다. 이때 차량 가격은 선팅쿠폰 가격만큼  홍보 전단지와 쿠폰에 '무상장착 쿠폰'이라는 문구를 써서 마치 유료 쿠폰을 고객에게 무료로 제공하는 것처럼  약 19만대에 이르는 쿠폰 지급대상 차량을 구매한 소비자 중 90% 정도는 쿠폰을 통해 받을 수 있는 선팅필름을 장착했다. 약 10% 정도는 선팅쿠폰 자체를 사용하지 않았기 때문에 돈을 내고서도 선팅필름과 장착 서비스를 받지 못한 셈이  이같은 행위가 선팅필름 및 장착 서비스와 관련된 소비자 선택권을 제한함으로써 거래질서를 저해했다고 판단하고 과징금 6900만원을  서울사무소 총괄과장은 "이번 조치로 신차를 구입할 때 소비자들이 즐겨 선택하는 선팅필름 및 장착 서비스 분야에서 소비자 피해가 예방되고 소비자 선택권이 확대되는 등 긍정적인 효과가 기대된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '474비전'·경제혁신 3개년 계획·창조경제 '헛구호' 거시경제지표 일제히 하락…가계부채 폭발적 증가 미래대비 엉망…4차산업혁명, 저출산·고령화 대비도 실패【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 헌법재판소가 대통령 탄핵심판에서 인용 결정을 내리면서 박근혜 정권이 출범 4년여 만에 막을 내렸다.  헌정 사상 초유의 대통령 파면이라는 낙인을 받은 박근혜 정권은 경제 분야에서도 낙제 수준의 평가를 피할 수 없을 것으로 보인다.  전체적인 방향 자체는 나쁘지 않았지만, 실행방식이 구시대적이고 일방통행적이어서 제대로 된 성과가 없었다는 지적이다.  2013년 출범한 박근혜 정부는 굵직 굵직한 슬로건들을 내놓으면서 경제 부흥의 목표를 설정했다. 일찍이 창조경제를 천명하며 경제 생태계 변화를 추진했고, 2014년에는 경제혁신 3개년 계획을 발표하면서 구체적인 방향을 설정했다. 거시경제 지표 상으로는 '474비전'을 제시했다. 정권 내 잠재성장률 4%, 고용율 70%, 국민소득 4만 달러 등 구체적인 지향점을 설정한 것이다. 하지만 받아든 성적표는 초라하다.  거시지표의 대표 격인 경제성장률을 들여다보면 저성장 국면이 본격적으로 열렸다. 출범 원년 2.9% 성장률을 기록했고 이듬해  올랐으나 2015년 2.6%, 지난해에는  그쳤다. 올해 역시 주요 기관들은 2%대 성장률을 예상하고 있다. 연간 평균 성장률은 약 . 글로벌 금융위기를 경험했던 이명박 정부(3.2%), 노무현 정부(4.5%) 등에 크게 모자란다. 1인당 국민총소득(GNI)은 3만 달러의 벽도 넘지 못했다. 2014년 2만8071 달러에서 2015년 2만7340 달러로 오히려 감소했고, 지난해에도 3만 달러에는 미치지 못할 것으로 예상된다. 고용지표도 좋지 않다. 지난해 실업자 수는 2000년대 들어 처음으로 100만명을 돌파했다. 실업률은 ▲2013년 3.1% ▲2014년 3.5% ▲2015년 3.6% ▲2016년  꾸준히 증가했다. 이명박·노무현 정부 내내 50%대에 머물렀던 고용률은 2014년(60.2%)부터 60%대로 올라섰지만, 제조업 등의 고용은 줄고 자영업 등에서 늘어 질적인 측면에서 높은 점수를 주기 어렵다는 분석이 나온다. 가계부채는 우리경제를 위협하는 뇌관으로 자리잡았다. 지난해 가계부채 잔액은 1344조3000억원까지 치솟았다. 증가 속도가 무섭다. 부동산 규제완화와 맞물리면서 가계부채 증가폭은 2013년 5.7%, 2014년 6.5%, 2015년 10.9, 2016년 11.7% 등으로 해가 갈수록 커지고 있다.  4차 산업혁명 등 미래 대비도 지지부진하다는 지적이 나오고 있다.  주력 산업이 빠르게 경쟁력을 잃고 있는 상황이지만 산업 구조조정이 적기에 이뤄지지 않았다. 4차 산업혁명으로의 전환도 늦었다는 지적이다. 세계경제포럼(WEF)은 지난해 우리나라의 4차 산업혁명 준비 수준이 세계 25위에 불과하다고 평가했을 정도다. 저출산·고령화는 더욱 심각해지면서 경제 활력을 떨어뜨리고 있다. 지난해 연간 출생아 수는 전년보다  감소한 40만6300명으로 역대 최저 수준을 기록했다. 우리사회는 당장 올해부터 생산가능인구(15~64세)가 감소하고, 내년부터 노인 인구가 전체의 14%를 넘는 고령사회로 진입한다. 잠재성장률은 4%는 커녕 2% 대에 머물러있다는 것이 민간연구원들의 평가다. LG경제연구원은 최근 우리나라 잠재성장률이 2020년 이후 1%대로 떨어질 것이라는 전망을 내놓기도 했다. 전문가들도 박근혜 정부의 경제정책이 실패했다고 입을 모았다. 설정한 방향 자체는 나쁘지 않았지만 추진 방식에 문제가 있다는 지적이 주를 이뤘다. 김상조 한성대 무역학과 교수는 "창조와 혁신, 지식기반, 4차 산업혁명 대응 등은 전세계 모든 지도자들이 쓰는 개념이다"면서도 "문제는 추진방식"이라고 지적했다. 그는 "창조경제의 경우 처음에는 문제될만한 것이 없었지만, 갑자기 지역별 특성산업과 대기업을 연결하는 창조경제혁신센터를 만들겠다고 했다"며 "창업과 중소기업 중심에서 대기업 주도로 됐고, 정부가 지시하면 대기업들이 끌고가는 방식이 됐다. 오히려 창조를 억누르는 방식이 된 것"이라고 비판했다. 그러면서 "17개 거점의 혁신센터를 만들거나 대통령이 어느날 갑자기 3개년 경제혁신 계획을 시행하라고 하는 것은 자신의 아버지가 30년 전에 했던 방식"이라며 "그러다보니 혁신과 창조가 제대로 될 수 없었고, 4차 산업혁명 대응 등 정작 필요한 것들을 하나도 하지 못했다"고 혹평했다. 박창균 중앙대 경영학부 교수는 "이 정부는 가계부채 관리에 실패했고, 구조조정 측면에서도 성과를 내지 못했다"고 말했다. 특히 가계부채 문제를 키운 것에 대한 비판의 목소리가 높았다. 박 교수는 "가계부채 증가율이 가장 아쉽다"며 "가계부채가 앞전에는 상당히 안정돼 있었지만, 단기적으로 경기를 살리기 위해 분탕을 친 모양새"라고 했다.  김 교수는 "인내심을 가지고 창조기반을 다지고 경제질서를 바꿔야하지만, 성과가 나오지 않으니 조급해졌다. 결국 부동산 시장을 자극하는 방식으로 경기를 부양하려고 했다"고 분석했다. 김 교수는 이어 "불확실한 시대에 예측가능성을 잡아 줄 정부의 정책 자체가 오히려 불확실성을 가중시켜 버렸다"며 "모든 것이 흐트러졌다. 정말 너무나 아쉽다"고 총평했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대우조선 올해 9400억원 규모 채권 만기도래 신규수주 필수…지난해 수주 목표 25%만 달성 '구조조정 원칙' 세운 금융당국, 추가지원 고민  【서울=뉴시스】정필재 기자 = 대우조선해양의 위기설이 끊임없이 제기되는 가운데 금융당국의 고민도 깊어지고 있다.  신규수주가 없을 경우 회생이 어렵다는 평가가 나오지만 금융당국은 이미 '추가지원은 없다'는 원칙을 밝힌 터.  하지만 이 회사가 쓰러질 경우 대우조정 지원을 총괄 지휘한 임종룡 금융위원장에게는 '대우조선 구조조정 실패'라는 꼬리표가 붙게 된다.  12일 금융위원회와 산업은행 등에 따르면 대우조선은 4월 4400억원 규모의 채권을 상환해야 한다. 이후에도 7월 3000억원과 11월 2000억원이 남은 상태다.  대우조선은 3월 4144억원 규모의 LNG운반선 2척 수주에 성공했다. 또 서울 본사사옥 등을 처분해 유동성을 마련했다.  일각에서 우려하는 '4월 위기' 돌파를 위한 재원을 마련한 것이다.   문제는 7월과 11월이다. 이때 모두 5000억원 규모의 채권이 만기도래하며 이를 상환하기 위한 자금을 마련해야 한다.  회사 덩치를 더 줄이기도 어렵다. 2015년 초 285개였던 부서를 올해까지 159개로 축소했고 이 과정에서 1만1200명이었던 임직원 수도 8500명까지 줄이고 있다.  매각할 수 있는 자산도 대부분 팔았다. 수주 고갈이 코앞에 닥친 망갈리아조선소 정도만 남은 상태다. 결국  대우조선이 신규 수주를 따내야 한다. 이 회사는  올해 수주목표를 55억 달러(6조4000억원)로 설정했다. 문제는 계획대로 수주가 이뤄지느냐다. 대우조선은 지난해 수주목표를 62억 달러로 설정했지만 정작 25% 수준인 15억5000만 달러 수주에 그쳤다.  신규수주를 따내지 못할 경우 정부의 추가지원이 필요하다. 하지만 임종룡 금융위원장은 ▲엄정평가 ▲자구노력 ▲신속집행 이라는 구조조정의 원칙을 세웠고, 대우조선 지원안을 내놓고 추가지원은 없다는 뜻을 명백히 밝혔다.  세계 7위 규모의 해운사인 한진해운이 유동성 위기를 맞았지만 부실한 자구계획안을 갖고오자 '의지가 부족하다'며 이를 반려하며 지원불가 입장을 내운 전례도 있다.  임 위원장은 "구조조정은 원칙을 지키는 것"이라며 "원칙대로 진행하지 않을 경우 특혜시비가 불거질 수 있다"고 강조한 상태다.   하지만 조기대선이 예고된 상황에서 대우조선이 쓰러지도록 지켜보기 어렵다.  대우조선의 협력사는 1000여곳에 달하며 4만명의 고용효과가 있다. 정치권에서 이를 의식하지 않을 수 없다.  임 위원장이 한진해운 파산에 이어 대우조선 구조조정 실패 경력을 갖게 되는 점도 부담이다.   금융위 관계자는 "대우조선의 자구노력과 수주 및 유동성 상황을 살펴보는 중"이라며 "경영정상화를 위한 대응방안을 종합적으로 검토하고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 역대 대통령 재임 기간 코스피 추이상승률  그쳐…김영삼·노태우 정권 다음 최저(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 박근혜 전 대통령의 재임 4년간  상승률을 기록했다. 코스피가 박스권를 탈출하지 못해 '박스피'로 불렸다.      코스피 상승률은 김영삼·노태우 정권 다음으로 낮아 역대 최저수준이다.     12일 한국거래소와 코스콤에 따르면 코스피는 헌법재판소의 탄핵소추안 인용 결정이 내려진 지난 10일 0.30% 오른 2,.     박근혜 전 대통령이 취임하기 직전 거래일인 2013년 2월 22일 종가 2, 코스피는 4년여 만에 3.89% 상승했다.    이는 박근혜 전 대통령이 2012년 대선 기간에 내세운 공약인 '5년 내 코스피 3,000시대'와는 거리가 먼 결과다.    더구나 이런 수치는 글로벌 주요 지수 상승률에 한참 못 미치는 수준이다.     같은 기간 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)의 다우존스 30 산업평균지수는 14,.98로 무려 49.30% 상승했다.     일본 닛케이225지수는 72.18%, 중국 상하이종합지수는 38.83% 각각 올랐다.     박근혜 전 대통령 재임 기간 코스피 상승률은 역대 대통령 중 가장 낮은 수준에 속했다.     전산상 재임 기간 코스피 추이 확인이 가능한 전임 대통령은 노태우·김영삼·김대중·노무현·이명박·박근혜 등 6명이다.     이 중 1997년 외환위기 여파 속에 퇴임한 김영삼 전 대통령 재임 기간 코스피는 .89로 19.61% 떨어져 가장 성적이 나빴다.     노태우 전 대통령 재임 기간 코스피는 2.44% 오르는 데에 그쳤고 박근혜 전 대통령 재임 기간 성과가 다음으로 나빴다.     재임 기간 코스피가 가장 큰 폭으로 오른 시기는 노무현 전 대통령 집권기였다.    노무현 전 대통령 재임 기간 코스피는 ,  뛰어올랐다.     이명박 대통령 임기 때 코스피 상승률이  뒤를 이었고 김대중 전 대통령 집권기에도 코스피는 13.94% 올라 양호한 흐름을 보였다. ◇역대 대통령 재임 기간 코스피 추이※자료: 한국거래소,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 박근혜 정부가 4년 만에 막을 내리며, 박 정부의 경제정책에 대한 평가가 곳곳에서 나오고 있다. 특히 집권 초부터 박 정부가 내세웠던 ‘창조경제’는 정권이 무너지며 사실사 폐기처분 될 것이라는 전망이  창조경제의 개념 정립이 명확하지 않아 경제시장은 물론 정부 내에서도 혼란이 많았다. 하지만 이후 대기업과 연계한전국 17개 창조경제혁신센터가 세워지며 ‘창조경제’가 탄력을 받는 듯 했으나 최순실 국정농단 사태가 불거지며 논란의 중심에  부회장은 최근 서울중앙지법에서 열린 최순실(61)씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석의 공판에 증인으로 나와 창조경제혁신센터에 기업들이 동참한 것이 사실상 압박에 의한 것이라고 증언하며 이를  지자체 등이 예산 배정을 줄이고 대기업들도 지원을 축소하며 새 정부가 들어서면 창조경제와 혁신센터의 흔적은 사라지게 될 공산이 크다는 전망이  ‘증세 없는 복지’도 대수술이  출범초 공약가계부를 통해 5년간 134조8천억원의 재원을 마련하겠다고 발표했다. 이른바 ‘증세없는 복지’를 추진하기 위해 세출 구조조정, 지하경제 양성화, 비과세·감면 정비 등을 추진하겠다는  침체로 인한 세수 감소 탓에 증세 요구가 커지며 그해 말 대대적인 증세 대신 소득세 최고세율(38%)을 적용 과세표준 구간을 3억원초과에서 1억5천만원 초과로 낮추는 등의 미세조정에 나섰다. 또 지난해에는 소득세 과세표준 5억원 초과 구간을 신설하고 현행 38%인 세율을 40%로 올려 적용하는 세법 개정안을 내기도 했다. 박근혜 정부는 그러나 야당을 중심으로 줄기차게 제기된 법인세 인상에 대해서는 거부하면서 ‘증세 없는 복지’ 기조를 , 국민의당 등 기존 야당은 복지공약을 뒷받침하기 위해서는 법인세 인상이 불가피하다는 입장인 만큼 이명박 정부와 박근혜 정부기간 이어져 온 감세 기조는 막을 내리게 될 것으로  잠재성장률 4%, 고용률 70% 달성을 통해 1인당 국민소득 4만 달러 시대를 연다는 포부를 밝혔던 ‘’은 실패로 폐기될 것으로  동안 잠재성장률은 2%대로 추락했고, 고용률은 한번도 70%를 달성하지 못했다. 국민소득 역시 3만 달러 문턱을 넘지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ경제 분야<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>박근혜 정부 1475일간의 경제성적표는 딱히 내세울 게 없다. 비전으로 내세웠던 ‘4·7·4’(4% 성장·70% 고용률·1인당 국민소득 4만달러)는 단 하나도 달성하지 못했다. ‘창조경제’ ‘문화융성’ 등 화려했던 말잔치는 비선 실세인 최순실과의 연루 의혹이 제기되거나 대국민 설득에 실패하면서 좌초됐다. 가계부채는 폭증했으며 청년실업률이 사상 최대로 치솟으면서 ‘헬조선’ ‘흙수저-금수저’라는 새로운 신조어가  한국은행 등에 따르면 박근혜 정부 4년간 연평균 성장률은  1993년 문민정부 출범 이후 역대 정부 가운데 가장 낮다. 4년간 가구소득(2인 가구 기준)의 연평균 증가율은  노무현·이명박 정부(각각 5.0%)보다 크게 낮았다. 지출도 연평균 1.1% 증가에 그쳐 노무현 정부(4.8%), 이명박 정부(4.5%)에 비해 많이 위축됐다. 소득정체로 소비자들이 허리띠를 졸라매고, 이 때문에 내수가 위축되면서 성장이 지체되는 악순환이 반복됐다. 지난해 1인당 국민소득은 3만달러도 넘지 못한 것으로 (15~29세) 실업률은  달했으며 지난해 취업자 수 증가폭은 29만9000명으로 이명박 정부 마지막 해이던 2012년(43만7000명)에 비해 14만명가량 쪼그라들었다. 지난해 하반기부터는 제조업 일자리가 크게 줄어들면서 올해 취업전망은 더  부동산을 부양하려 했던 정책은 막대한 빚을 남겼다. 가계 빚을 뜻하는 ‘가계신용’은 지난해 말 1344조원으로 연평균  늘어났다. 노무현 정부(8.6%), 이명박 정부(8.9%)보다 1%포인트가량 높다. 국가채무도 638조5000억원으로 2012년(443조1000억원)에 비해 200조원 가까이  2015년 902억달러, 지난해 892억달러 무역흑자를 남긴 것은 대외방어막을 튼튼히 쌓았다는 측면에서 의미가 있지만 불황형 흑자라는 점에서 큰 점수를 주기는  4954억달러는 2010년 이후 최저이며 수입액 4062억달러는 2009년 이후 최저다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GDP대비 가계부채 비율  세계 8위…1년 새  올라 (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 경제규모 대비 가계부채가 세계 주요 43개국 가운데 3번째로 빠른 속도로 증가하고 있는 것으로 집계됐다.    오는 15일 미국의 기준금리 인상이 기정사실로 굳어지고, 금리인상 속도도 빨라질 것으로 예상되는 상황에서 한국의 경제규모 대비 가계부채 비율은 세계 8위로 올라섰다. 신흥국 1위는 14년째 이어갔다.     무디스 등 국제신용평가기관들은 박근혜 대통령에 대한 헌법재판소의 탄핵 인용 결정으로 불확실성이 제거됐지만, 가계부채 문제 등 때문에 한국 경제가 빠른 속도로 개선되기는 쉽지 않으리라고 …가계부채 부실화·자본유출 우려 고조(CG)[연합뉴스TV 제공]12일 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 작년 3분기 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  1년 전  비해  상승했다.    한국의 증가폭은 노르웨이()와 중국(5%포인트)에 이어 BIS가 자료를 집계하는 세계 43개국 중 세 번째로 컸다. 한국의 경제규모에 견준 가계부채의 증가속도가 그만큼 빠르다는 얘기다.    한국의 GDP 대비 가계부채 비율 자체는 43개국 중 8위였다.     주요 경제대국인 미국(79.4%)이나 유로존(58.7%), 일본(62.2%)은 물론 영국(87.6%)까지 앞질렀다. 한국도 이런 속도의 증가세를 유지한다면 가계부채 규모가 GDP를 넘어설 날이 머지않았다.     한국의 작년 3분기 기준 가계부채는 1조3천420억 달러로 국제통화기금(IMF)이 추정한 한국의 작년 명목 GDP 1조4천44억 달러와는 624억 달러 밖에 차이가 나지 않는다. 스위스의 BIS[EPA=연합뉴스 자료사진]세계에서 경제규모 대비 가계부채 비율이 가장 높은 국가로는  기록한 스위스가 꼽혔다.     이어 2위는 호주(123.1%), 3위는 덴마크(120.7%), 4위는 네덜란드(111%), 5위는 노르웨이(101.1%), 6위는 캐나다(100.6%), 7위는 뉴질랜드(94.4%)가 각각 차지했다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 18개 신흥국 중에서는 1위를 기록했다.    신흥국 2위인 태국(71.2%)이나 3위 말레이시아(70.4%), 4위 홍콩(66.7%)과는 격차가 상당하다.     한국의 이 비율은 1962년만 해도  불과했지만, 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파른 속도로 치솟아 홍콩을 앞지른 뒤 14년째 신흥국 1위를 지키고  '사상 최대'[연합뉴스 자료사진]이같이 전 세계에서 기록적인 규모로 꼽히는 한국의 가계부채는 한국 경제의 성장전망을 끌어내리는 요인으로 작용하고 있다.    더구나 오는 15일 미국의 금리인상이 확실시되고 있고, 앞으로 금리정상화가 더욱 속도를 낼 것이라는 전망이 확산되고 있는 상황에서 대규모 가계부채 문제는 시한폭탄이 될 수밖에 없을 것으로 보인다.    미국의 2월 비농업부문 신규고용은 3만5천 건으로 2009년 이후 8년 만에 가장 높은 수치를 기록하면서 미국 연방 기금금리 선물시장은 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 이번 달 기준금리 인상 가능성을 거의 100%로 내다보고 있다. 투자은행들은 올해 연준의 기준금리 인상 횟수를 연 2차례에서 3차례로 상향 조정했다. [대통령 탄핵] 퇴장하는 박근혜 대통령[연합뉴스 자료사진]    해외 경제분석기관들은 향후 한국경제의 성장세에 제약이 될 첫 요소로 높은 수준의 가계부채를 꼽았다.     국제신용평가사 무디스의 슈테펜 딕 부사장은 전날 이메일을 통해 "(대통령) 탄핵절차가 마무리되면서 정치적 불확실성의 원인이 됐던 중요한 요소가 제거됐다"면서도 "높은 수준의 가계부채와 기업 구조조정, 사드와 관련한 중국과 갈등, 미국 도널드 트럼프 행정부의 무역정책에 따른 불확실성 등으로 올해 한국 경제가 기존 성장률 전망치인 2.5% 이상의 성장을 달성할 가능성은 제한적"이라고 지적했다.    캐피털 이코노믹스는 최근 보고서에서 "박근혜 대통령에 대한 공식적인 탄핵으로 새 대통령을 뽑기 위한 준비절차에 들어간 것은 한국 경제의 단기 성장 전망을 부양하는 효과를 가져올 것"이라면서도 "가계부채와 조선업 구조조정, 해외역풍으로 한국 경제의 성장세가 제약을 받아 급속도의 회복은 예정돼 있지 않다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 아시아국가와 첫 체결- 6~7월 공식서명 예정- 자유화율 95%에 해당- 자동차, 철강에 혜택권혁우 산업통상자원부 FTA협상총괄과장(왼쪽 가운데) 10일(현지시간) 코스타리카 산호세에서 코스타리카, 엘살바도르, 니카라과, 온두라스, 파나마 중미 5개국 차석대표 등과 만나 회의를 하고 있다. 산업부 제공.[세종=이데일리 김상윤] 한국과 중미가 지난해 11월 협상을 실질 타결한 자유무역협정(FTA)에 가서명했다. 양측은 오는 6~7월 공식 서명한 뒤, 국회 비중 동의 등을 거쳐 정식 발효를 추진한다. 중미측은 자동차, 철강, 합성수지 등에 대한 관세를 대폭 낮춘 반면, 우리측은 커피, 설탕, 열대 과일 등에 대한 시장 문턱을 (현지시간) 코스타리카 산호세에서 권혁우 산업부 FTA협상총괄과장이 코스타리카, 엘살바도르, 니카라과, 온두라스, 파나마 등 중미 5개국 차석대표와 FTA협정문에 가서명했다고 발표했다. 과테말라는 협정 발효후 가입절차를 거쳐 협정에 참여하기로 하면서 가서명대상에서 빠졌다. 상품, 원산지 분야 등에서 과테말라 업계간 조율이 어려웠고, 가서명 시한이 촉박해지면서 이번 협상 타결보다는 추후 가입을 선택한 것으로  자유화율(관세철폐율) 품목수 기준으로 95%에 해당할 정도로 높은 수준의 개방협정이다. 우리측의 자유화율은 .9%이고 중미 측은 .9%에 달한다. 중미 측은 자동차, 철강, 합성수지를 비롯해 화장품, 의약품, 자동차부품 등을 대폭 개방했다. 우리측은 커피, 원당(설탕), 열대과일(바나나, 파인애플 등)에 대하 한-콜롬비아, 한-페루 FTA 수준으로 개방했다. 다만 쌀, 고추, 마늘, 양파 등 주요 민감농산물은 양허대상에서 제외했고, 쇠고기(16~19년), 돼지고기(10~16년), 냉동새우(TRQ) 등 일부 품목들은 관세를 장기 철폐하는 식으로 협정을 맺었다. 아울러 서비스, 투자 분야에 대해서는 네거티브 자유화 방식을 채택했다. 지정된 분야를 빼고는 모두 개방을 하면서 중미측 서비스 시장을 세계무역기구(WTO)보다 높은 수준으로 개방하기로 했다. 이는 중미측의 최대 교역 상대국 중 하나인 멕시코와 FTA보다도 높은 수준의 시장 개방이라는 평가다. 투자분야의 경우 투자자유화 조항과 함께 투자자-국가간 소송제도(ISD)를 도입해 양자간 투자협정(BIT)을  정부조달협정(GPA) 미가입국인 중미국가들의 정부조달 시장이 개방되면서 우리 기업들이 에너지, 인프라, 건설 등 분야로의 진출이 가능하게 됐다. 중미측 정부조달 시장이 개방되면서 우리 기업들도 브라질, 스페인기업들처럼 동등한 자격으로 정부 조달 사업에 참여할 수 있다. 아울러 지재권 분야에서 인터넷 드라마, 영화, 음악 등 저작물에 대한 불법 유통을 방지해 중미 지역 내 한류 콘텐츠를 보호할 수 있는 근거도  총괄과장은 “한-중미 FTA는 중미국가들이 아시아 국가와 체결한 최초의 FTA”라고 의미를 부여하면서 “최근 보호주의 우려가 커지고 있는 가운데 우리 기업들이 북미시장으로 진출할 수 있는 제3의 루트를 마련하고, 메르쿠스 등 거대시장과의 FTA협상을 앞둔 시점에서 긍정적인 시그널로 작용할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		물가지수 조사품목 차이…원가절감 차익 유통업체만 '재미'(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 보통 국내 생산자가 시장에 공급하는 상품과 서비스의 가격인 생산자물가는 소비자물가의 선행지표로 인식된다.    그러나 지난 4년을 돌아보면 생산자물가와 소비자물가가 사뭇 다른 움직임을 보여 눈길을 끈다.     12일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 생산자물가는 1.8% 내렸지만, 소비자물가는 오히려 1.0% 올랐다.    앞서 생산자물가 상승률은 2013년 -1.6%, 2014년 -0.5%, 2015년 - 마이너스를 기록했다.    반면 소비자물가는 같은 기간 1.3%, 1.3%, 0.7% 각각 올랐다.    생산자물가는 계속 내리막을 나타냈지만 소비자물가는 1% 안팎에서 꾸준히 오르는 현상이 반복된 것이다.     비교 기간을 확대하면 차이는 더 뚜렷해진다.    생산자물가지수는 2012년 =100)에서 지난해  사이 7.8% 떨어졌지만 같은 기간 소비자물가지수는 =100)에서 .3% 상승했다.    소비자물가에 영향을 미치는 또다른 지표인 수입물가도 최근 많이 떨어졌다.     우리나라가 수입하는 상품의 가격을 나타낸 수입물가지수(원화기준)는 2012년 =100)에서 지난해  사이 30.5% 급락했다.    수입물가지수 등락률은 2013년 -7.3%, 2014년 -7.5%, 2015년 -15.3%, 지난해 - 기록했다.    생산자물가와 수입물가가 계속 떨어진 것은 유가를 비롯한 국제 원자재 가격이 하락한 영향을 많이 받았다.    그렇다면 소비자들이 많이 구매하는 물건값은 왜 올랐을까.    기본적으로 물가지수에 포함된 조사품목의 비중이 보통 도매물가로 불리는 생산자물가와 다르기 때문이다.    한국은행 관계자는 "생산자물가와 소비자물가는 전반적으로 비슷한 방향이지만 등락률에 차이가 나타날 수 있다"며 "생산자물가는 중간재나 원자재 비중이 높고 소비자물가지수는 소비재와 서비스 중심으로 구성된 영향"이라고 말했다.     통계청이 집계하는 소비자물가지수의 가중치를 보면 집세, 외식비, 교육비 등 서비스 비중이 55%로 소비재 상품(45%)보다 높다.    반면, 한국은행의 생산자물가지수에서 원자재와 중간재 비중은 40%를 넘고 기업용서비스 등 서비스 비중은 29%에 불과하다.    국제원자재 가격이 오르거나 내리면 소비자물가보다 생산자물가의 변동 폭이 클 수 밖에 없다.    대표적으로 생산자물가 하락에 국제유가가 결정적인 역할을 했지만 소비자물가에서 석유류 상품의 가중치 비중은 4.7% 수준이다. '물가 너무 오르네'[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 2일 서울 서초구 농협하나로클럽 양재점에서 시민들이 장을 보고 있다. 소비자물가가 하락하지 않는 또다른 이유로 기업들의 행태를 꼽을 수 있다.    기업들이 원자재 가격 하락을 소비재 상품에 충분히 반영하지 않기 때문이라는 지적이 나온다.    김정식 연세대 교수는 "소비자물가가 계속 오르는 것은 경제학에서 '톱니효과'(Ratchet Effect)로 설명이 가능하다"며 "유통구조상 독과점 등으로 업체들이 물건값을 계속 올리는 문제와 연관된다"고 말했다.     '톱니효과'는 한쪽으로만 회전하는 톱니의 특징을 반영한 용어로, 소비가 늘어나면 관성에 의해 원상태로 돌아가기 어려운 현상을 가리킨다.    톱니효과는 소비자물가 상승세에도 적용할 수 있다.    생산자물가 하락으로 원가가 절감됐음에도 제조 및 유통업체들이 수익을 더 내려고 소비자 가격을 그대로 유지하거나 찔끔 내리는 데 그친다는 것이다.[표] 생산자물가·소비자물가·수입물가 등락률       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정책 추진력 상실 우려…가계·기업 심리 위축도 이어질 듯미국 금리인상·환율보고서, 브렉시트 협상에 'G2' 압박까지 첩첩산중(세종=연합뉴스) 정책팀 = 박근혜 전 대통령의 파면 결정으로 큰 불확실성이 사라졌지만, 한국경제는 대선 전까지 리더십 공백이라는 짐을 떠안게 됐다.    문제는 대선까지 남은 두 달여 간 한국경제의 향방에 영향을 미칠 수 있는 중요한 대내외 이슈가 적지 않다는 점이다.    당장 이번 주 미국의 금리 인상 결정이 예상되고 오는 4월에는 미국 환율보고서를 통해 한국의 환율조작국 지정 여부가 발표된다. 날이 갈수록 거세지는 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복에 어떻게 대처할 것이냐도 관건이다.    다음 달에는 1분기 경제지표를 근거로 추가경정예산 편성 여부에 대한 논란도 이어질 것으로 보인다.    그 어느 때보다 빠른 판단과 추진력을 발휘할 수 있는 정책당국의 리더십이 절실한 때이지만 정작 이를 책임져야 할 대한민국의 리더는 보이지 않는다.[대통령 탄핵] 결정문에 선고시각 적은 이유는?(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 헌법재판소의 10일 '2016헌나1 대통령(박근혜) 탄핵' 사건 결정문에 '선고 일시'가 2017년 3월 10일 11시 21분으로 분 단위까지 적시돼 있다.     헌법재판소의 설명에 따르면 이는 박근혜 전 대통령을 공직에서 파면하는 시각을 뚜렷하게 보이기 위해서다.      ◇ 두 달간 '선장 없는' 대한민국호헌법재판소의 박 전 대통령 파면 결정으로 대한민국은 대선 전까지 대통령이 없는 사상 초유의 시기를 보내야 한다.    황교안 대통령 권한대행이 이전과 마찬가지로 대통령 역할을 대행하고 있지만 대선 출마론이 끊이지 않고 있어 시장으로부터 여전히 전폭적인 신뢰는 얻지 못하는 모양새다.    리더십 공백은 정부·가계·기업 등 경제 주체들의 소비·투자 심리를 위축시키는 주된 요인 중 하나다.    리더십 부재로 대선 전까지 실물경기를 반전할만한 뚜렷한 정책적 노력을 기대하기 어려운 상황에서 가계, 기업 등 경제 주체들은 소비나 투자 등 중요한 경제적 결정을 새 대통령 등장 이후로 미룰 가능성이 크기 때문이다.    실제로 국내 대기업 3곳 중 2곳은 대졸 신입사원 공채계획을 정하지 못했거나 아예 채용하지 않기로 방침을 정한 상황이다. 확정된 채용 계획 인원도 작년보다 10% 가까이 줄어들 전망이다.    박 전 대통령을 상대로 뇌물 관련 검찰 조사가 계속되면 이와 관련된 대기업의 투자 심리는 더 쪼그라들 수 있다.    차기 정부 출범을 앞두고 선장 없는 정부가 과연 경기 부양을 위해 가용한 자원을 총동원할 수 있을지도 의문이다.    이미 정부가 지난해 말 발표한 경제정책 방향은 전문가들로부터 조기 대선을 의식한 6개월짜리 맹탕 정책이라는 비난을 받기도 했다.    1분기 지표가 악화해 추경이 필요한 상황이 발생하더라도 불필요한 정치적 오해로 추경 추진 동력이 떨어질 가능성도 있다.    정부는 지금까지 4월께 발표되는 올해 1분기 지표를 근거로 추경 편성 여부를 결정하겠다는 입장을 견지해왔다. 하지만 황 권한대행의 출마설이 끊이지 않는 상황에서 정부의 적극적인 추경 추진은 자칫 정치적 오해를 불러올 수 있다.    경기가 바닥인 상태에서 실물경기를 반전하기 위한 정부의 정책적 지원까지 주춤하면 지난해 임시직 고용 감소 등으로 소득기반이 취약해진 저소득층의 살림살이는 또 제자리걸음 할 수밖에 , 보호무역 3각체제 구축(서울=연합뉴스) 미국의 도널드 트럼프 대통령 당선인이 3일(현지시간) 미 무역대표부(USTR) 수장 인선을 발표하면서 보호무역 정책을 구현할 3각 체제가 구축됐다.     이날 USTR 대표로 지명된 로버트 라이시저 전 USTR 부대표(오른쪽)는 백악관 무역위원장과 상무장관에 각각 내정된 피터 나바로(왼쪽), 윌버 로스와 호흡을 맞춰 '신(新)고립주의'의 트럼프 통상정책을 진두지휘할 예정이다.  [유튜브·EPA·법무법인 스캐든 제공=연합뉴스]    ◇ 계속되는 대외 악재…시한부 컨트롤타워 역할 '주목'한국의 내부 사정과 무관하게 대외 불확실성의 안개는 날이 갈수록 짙어지는 양상이다.    당장 미국·중국 등 주요 2개국(G2)을 비롯한 외부의 압박 수위는 눈에 띌 정도로 높아지고 있다.    사드 배치 결정에 따른 중국의 경제 보복은 관광이나 유통을 시작으로 애니메이션 등 문화 산업까지 전방위로 확산할 기세다.    사드 배치를 주장하는 미국은 오히려 보호무역주의 기치를 내걸고 무역수지 적자 축소를 외치며 한국을 겨냥하고 있다.    피터 나바로 미국 국가무역위원회(NTC) 위원장은 이달 6일 LG와 삼성이 세탁기 생산공장을 중국에서 동남아시아로 옮기면서 불공정 무역을 하고 있다고 공격했다.    미국 무역대표부(USTR)는 지난 1일 연례보고서에서 한미 자유무역협정(FTA) 발효 이후 미국의 대 한국 무역적자가 두 배로 증가했다며 한미FTA 재협상을 시사하기도 했다.    이른바 '4월 위기설'의 주 요인으로 꼽히는 미국의 환율보고서 발표도 코앞에 닥쳐있다.    사실상 확정적인 이달 미국의 금리 인상은 국내 시중 금리 인상 압력으로 이어져 1천300조원이 넘는 가계부채에 불을 붙이는 빌미가 될 수 있다.    G2뿐 아니라 영국의 '하드 브렉시트(유럽연합 탈퇴)', 총선을 앞둔 프랑스 등 일부 유럽 국가 우파 정당 득세 가능성 등으로 인한 불확실성도 두드러지고 있다.    한·영국 자유무역협정(FTA) 등 유럽 국가와의 경제적 관계에 있어 변화가 예상되지만 당장 이를 신속하게 결정하고 추진할만한 컨트롤타워가 보이지 않는다는 점이 문제다.    이런 우려를 의식한 듯 정부는 박 전 대통령 탄핵 직후 부처별로 흔들림 없이 국정을 운영하겠다는 '다짐'을 쏟아냈다.    하지만 당장 두 달 뒤 새 대통령이 결정을 앞두고 조직 개편론까지 스멀스멀 피어오르는 상황에서 이들의 빈틈없는 리더십을 기대하는 것은 무리라는 시각이 대세다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 탄핵 직후 연 확대간부회의에서 "경제정책은 지금까지 그랬듯 한 치의 흔들림 없이 운용할 것"이라며 "대내외 리스크를 면밀히 점검해 필요하면 신속하고 단호하게 대응하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 고(高)고도 미사일방어체계인 사드(THAAD)의 발사장면. (록히드마틴 제공) 전문가들 "별개 사안…상황 크게 안 변할 것"주형환 장관 "긴장 놓을 수 없어…적극 대응"(세종=뉴스1) 한종수 기자,이준규 기자 = 헌정 사상 첫 대통령 탄핵 사태가 현재 위기를 겪고 있는 미국·중국과의 통상 환경에 어떤 영향을 줄지 관심이 높아지고 있다. 즉각 조기 대선 국면으로 진입하면서 국정 리더십 공백이 심화할 가능성이 높은 상황에서 중국의 이른바 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복', 미국 트럼프 행정부발 통상 압력이 더욱 거세지지 않을까 하는 우려가 크기 때문이다. 산업계는 긴장하는 기색이 역력하다. 통상당국은 긴급 간부회의를 소집하고 비상대책본부를 꾸리는 등 분주한 움직이지만 업계의 불안을 떨쳐낼 뾰족한 대책은 내놓지 못하고 있다. 일단 경제·통상 전문가들은 탄핵 사태와 최근의 통상 문제는 별개의 문제로 볼 수 있어 큰 변수는 되지 않을 것이라는 전망을 내놨다. 다만 권력공백기에 비상 상황이 벌어진다면 해법 찾기가 쉽지는 않는다는 점에서 우려의 시선을 보내고 있다. 민혁기 산업연구원 박사는 12일 "기본적으로 최근 통상 이슈는 우리의 정치상황과 별개"라며 "탄핵 정국이 됐다고 해서 통상제재를 가속화하는 등 대외적으로 특이한 상황이 발생할 가능성은 높지 않아 보인다"고 내다봤다. 백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트도 "탄핵 인용 결정으로 인해 대외적으로 긴말한 영향을 주고받는 것은 없다"며 "오히려 대선 시계를 빠르게 만들어 불확실성 해소에 도움이 될 것"이라고 예측했다. 김진영 건국대학교 경제학과 교수는 "정권 교체를 앞두고 있으니 두 나라(중국·미국) 모두 한국을 많이 괴롭히지 않을 수도 있다"며 "한국의 신정부와의 관계 개선을 위한 여지를 조금 열어둘 것"이라고 관측했다. 실제 우리 정부의 대응이 사실상 전무한 상황에서 최근 중국에선 한국 탄핵 사태 후 사드보복 조치를 자제해야 한다는 자성의 목소리도 흐른다. 사드배치를 주도한 미국을 겨냥해야지 엉뚱하게 한국만 피해를 보고 있다는 시각이다. 무엇보다 두 달 후 들어설 한국의 신정부와 협의할 공간이라도 남겨둬야 한다는 판단이 섰을 것이라는 분석이다. 다만 김현종 한국경제연구원 산업연구실장은 "최근 중국 관영언론을 중심으로 한 한국 압박 자제 분위기는 완전한 기조변화라고 보기는 어렵고 수위 조절 정도"라며 "압박을 확대할 가능성도 배제할 수 없다"고 짚었다. 미국 워싱턴  첫 상하원 합동회의 연설을 하고 있는 도널드 트럼프 미국 대통령. © AFP=뉴스1 정부의 적극적 대처를 요구하는 목소리도 적지 않지만 섣부르게 대응해봐야 좋을 게 없다는 견해도 나온다. 미국이 4월에 내놓을 환율보고서나 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 관련 움직임 등을 지켜봐야 하고, 중국과의 사드 갈등도 대선을 치른 후 협상의 여지가 있어 선제적으로 나서봐야 좋을 게 없다는 이유에서다. 민혁기 산업연구원 박사는 "단일한 대응체계 확립이 어려운 상황에서 서두를 필요는 없다"며 "다만 통상당국이 두 달 후 들어설 새로운 대통령에게 제안할 수 있는 대책을 미리 준비해 놔야할 것"이라고  "정부의 역할은 국민들로부터 신뢰를 얻는 것"이라며 "미국의 NAFTA(북미자유무역협정) 전개 상황 등 우리 입장에서 가장 큰 관심인 이슈들을 지속 모니터링 하면서 차분히 대응 방식을 마련해야 한다"고  탄핵 사태가 최근 악화한 통상 환경에 추가 악재로 작용하지 않을지 촉각을 곤두세우며 대응책 마련에 분주하다. 주형환 산업통상자원부 장관은 이날 수출상황 점검차 인천항만을 찾아 "최근 보호무역주의 확산, 미국 금리 인상 등 대외 불확실성 확대에 따라 긴장의 끈을 놓을 수 없다"며 "재외공관과 협력해 관련 정보공유 및 현지 교섭활동을 강화하고 필요시 정부 고위급 파견 등 적극적으로 대응하겠다"고 밝혔다. 주 장관은 또 "지금껏 통상차관보가 주재하던 '수입규제 대응 TF(태스크포스)'를 산업부 2차관 주재로 격상하겠다"며 "우리 제품에 대한 반덤핑·상계관세 등 수입규제 대응 강화룰 위해 업계·코트라·무역협회·통상전문가 등도 참여시키겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'연패수렁' 벗어난 국세청해외지급보증수수료 소송, 국세청 줄줄이 패소했지만'무디스 과세 모형' 제시로 산출 합리성 첫 인정받아국세청 - 기업간 조정 늘듯[ 이상열/안대규 기자  ] 국세청이 국내 기업 수십 곳과 5년째 벌이고 있는 ‘해외 자회사 지급보증수수료 과세 관련 소송’에서 계속 완패를 당해 오다 지난달 처음으로 사실상의 일부 승소 판결을 받은 것으로  따르면 서울행정법원 제3부는 포스코대우(옛 대우인터내셔널)가 2009~2012회계연도의 해외 자회사 지급보증수수료와 관련해 국세청이 2013년 11월 추징한 총 9억6000여만원의 법인세를 취소해 달라고 제기한 소송에 대해 지난달 중순 “5억2800만원만 과세하고 나머지는 취소하라”고  판결이 형식적으론 포스코대우의 일부 승소처럼 보이지만 실질적으로는 국세청이 일부 승소한 소송이라는 분석을 내놓고  해외 자회사가 현지에서 대출받을 때 지급보증을 해주고 그 대가로 지급보증수수료를 받는다. 국세청은 2012년부터 이 수수료에 대해 대대적인 법인세 추징을 해왔다. 기업들이 관례적으로 보증액의 .3% 수수료만 받는 것은 해외 자회사에 부당한 특혜를 줘 본사 소득을 줄임으로써 법인세를 탈루하는 행위라고 판단한 데 따른 것이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 불황 장기화에 돈 단기 금융상품으로 쏠려[헤럴드경제=정순식 기자] 돌지 않고 고인 시중 부동자금 규모가 1000조원을 넘어선 것으로 나타났다. 이에 따른 경기침체와 통화정책기능의 악화 등 부작용에 대한 우려가 커지고  ‘시중 부동자금의 증가에 따른 영향’ 보고서에 따르면 지난해 말 기준 시중 부동자금 규모는 1017조3000억원에 달한다. 이 중 현금을 제외하면 907조9000억원 수준이다. 이로 인해 명목 국내총생산(GDP) 대비 시중 유동자금 비중이 글로벌 금융위기 직후인 2009년(57%) 보다 높은 63%를 기록 중이다. 아울러 이는 2002년 이후 최고  투자기회를 쫓아 언제든지 이동할 수 있는 단기자금을 (현금통화+요구불예금+수시입출금예금), 머니마켓펀드(MMF), 양도성예금증서(CD), 종합자산관리계좌(CMA), 환매조건부채권(RP), 발행어음, 6개월 미만 정기예금, 고객예탁금 등으로  부동자금은 경제가 성장할 때 결제성자금 수요로 인해 기본적으로 증가하는 속성이  경기 불황이 길어지면서 경제주체들이 경제 및 금융시장의 불확실성을 우려해 장기자산 보단 단기자산에 돈을 투자하며 시중의 부동자금이 증가하고 있는 것으로 분석된다. 산은경제연구소는 시중자금 부동화 추세의 장기화로 실물경제 침제ㆍ불안, 통화정책 기능 약화, 금융시장 변동성 확대, 금융기관 리스크 증대 등의 부작용이 우려된다고  단기부동화는 기업에 대한 장기자금 공급 능력 약화, 부동산 가격 버블 유발 등 실물경제 침체 및 불안요인으로 작용할 소지가  부동화 추세는 한은의 통화정책기능을 약화시켜 시중에 자금이 풀려도 기업 투자나 가계 소비가 늘어나지 않는 유동성 함정에 빠질 가능성을 높이며, 금융 시장ㆍ상품간 자금의 급격한 이동으로 금리, 주가 등 가격변수의 변동성 확대 등 금융시장 불안정성이 증대될 수 있다고  수신 단기화 및 금융권간 자금 이동 확대로 금융기관 자산ㆍ부채 미스매칭 등 금융기관 리스크가 확대될 수 있다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 금리 인상되면 가계부채 부담 가중…'소비절벽' 가속화 우려미국 금리 인상 앞두고 외화 유출 가능성…인상 속도도 관건(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 이번 주 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 인상 결정이 거의 확실시되면서 가뜩이나 얼어붙은 국내 소비심리가 더 꽁꽁 얼어붙을 수 있다는 우려가 나오고 있다.    미국의 금리 인상 압박으로 시장 금리가 상승하면 사상 최악 수준인 가계부채의 뇌관을 자극해 소비심리가 더 위축될 수 있기 때문이다.    미국 금리 인상 속도가 빨라지면서 외화유출이 가속화하면 한국을 포함한 신흥국 경기도 위축돼 미약하나마 회복세에 접어든 우리나라의 수출에 악영향을 줄 수 있다는 분석도 나온다.옐런 "고용-물가 예상치 부응하면 3월 금리인상 적절"(시카고 AP=연합뉴스) 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장(사진)이 3일(현지시간) 시카고 경영자클럽의 오찬 행사에서 3월 기준금리 인상 가능성을 강하게 시사했다.    ◇ 자꾸 오르는 은행 대출금리…가계부채 뇌관 건드리나12일 금융권 등에 따르면 오는 14∼15일(이하 현지시간) FOMC의 금리 인상 결정은 거의 확실시되는 분위기다.    미국 노동부는 2월 비농업부문 고용이 전월보다 23만5천명 증가했다고 10일 발표했다. 이는 1월 증가폭인 22만7천명은 물론 시장의 전망치 19만명을 훨씬 웃도는 규모다. 미국의 2월 실업률도  전월보다  하락했다.    연준은 고용 상황 등을 참고해 정책금리를 결정하기 때문에 최근의 고용지표는 이번 FOMC 금리 인상의 확실한 전조로 받아들여지는 분위기다.    미국의 금리가 오르면 한국의 금리도 인상 압박을 받을 수밖에 없다.    한국은행은 지난달 기준금리를 연  유지하면서 8개월째 금리를 동결했다.    대내 경기 부진이나 가계부채를 고려하면 금리를 인상할 여건이 되지 않는다는 판단에서다.    하지만 이번에 미국이 금리를 올리면 우리 금리와 격차가 줄어들게 돼 외국 투자 자본 유출 등의 위험으로 금리 인상 압박은 한층 더 거세질 것으로 보인다.    이런 압력은 이미 시작된 시중 금리 상승세를 가속할 가능성이 크다.    실제로 미국 금리인상에 대한 기대감으로 지난 1월 은행의 가계대출 금리(신규취급액 기준)는 연  전월보다  올랐다.    은행 가계대출 금리는 지난해 8월부터 5개월째 올라 2015년 2월 이후 가장 높은 수준이다.    이같은 움직임은 1천344조원에 달하는 가계 부채의 뇌관이 될 수 있다는 점에서 상당히 우려스러운 대목이다.    부채 원리금 상환액 부담이 가처분소득의 절반 가까이 되는 한계가구가 늘고 있는 점도 부담스럽다.    정세균 국회의장 정책수석실은 금융부채가 금융자산보다 많고 원리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 넘는 한계가구가 지난해  증가한 것으로 분석했다.    가계의 이자 부담이 늘게 되면 둔화하고 있는 소비심리는 더욱 움츠러들 수밖에 없다.    미국의 금리 인상이 정부가 사활을 걸고 있는 내수 활성화 대책에 찬물을 끼얹을 수 있다고 우려하는 것도 이런 배경에서다.    빠르게 늘고 있는 정부부채도 문제가 될 수 있다.     미국 기준금리 인상이 본격적으로 시작하면 경기 부진으로 가계 소득과 정부 세입이 줄게 돼 부채 상환 능력도 영향을 받을 수밖에 없기 때문이다.    2015년 공공부문 부채(D3)는 1천3조5천억원으로 1년 전보다 46조2천억원 증가했다. 미국發 금리폭풍…가계부채 부실화·자본유출 우려 고조(CG)[연합뉴스TV 제공]◇ 이미 외환 유출 조짐…신흥국 경기 동반 위축 시 타격 우려미국 금리 인상에 따른 외화유출 우려도 만만치 않다.    아직 미국이 본격적으로 금리를 인상하지 않았음에도 이미 인상에 대한 기대감으로 신흥국에서 미국으로 '머니무브'가 한창 진행 중이다.    금융정보업체 에프앤가이드가 국내외 채권형 펀드의 자금 유출입을 집계한 결과 올해 들어 국내 채권형 펀드에서 지난 6일 기준 1조1천240억원의 자금이 순유출됐다.    국내 채권형 펀드는 2015년 12월 말 77조3천억원이던 순 자산이 지난해 9월말 101조1천억원까지 급증할 정도로 인기를 끌었다.    하지만 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후 최근 6개월간 3조9천973억원이 빠져나가는 등 국내 채권형 펀드 투자 열기가 급속히 식어가는 모습이다.    대외경제정책연구원(KIEP)은 미국 1년 국채금리가 25bp(1bp=) 상승하면 한국의 외국인 주식투자자금은 3개월 후 3조원 유출된다는 분석을 내놓기도 했다.    우리의 외환보유고 등 대외건전성을 고려하면 미국 금리 인상에 따른 자금유출이 당장 큰 타격을 줄 수준은 아니라는 것이 전문가들의 대체적인 평가다.    하지만 미국 금리 인상 속도가 기대 이상으로 빨라지면 외환 유출 속도도 빨라지면서 한국을 포함한 신흥국 경기가 위축될 수 있다는 관측도 나온다.    지난해 말까지만 해도 미국 내 전문가들은 올해 연준의 금리 인상 횟수를 2회로 예상했지만 연준 위원들의 통화 긴축 선호 발언 등으로 현재는 3회 인상 전망이 우세한 상황이다.    미국이 금리를 인상하면 글로벌 금융위기 이후 대거 빚더미에 오른 신흥국 기업들의 원리금 상환과 만기 연장에 어려움을 겪게 될 가능성이 크다.    채권금리 상승으로 신흥국 장기채 투자자들이 대량 매도에 나서면 시장의 혼란이 커지고 실물경제에도 타격이 불가피하다는 것이다.    신흥국 경기 위축은 수출 회복세에 기대를 걸고 있는 한국 경제에 치명타가 될 수 있다.    물론 미국 금리 인상으로 달러화 강세가 심화하면 원/달러 환율이 오르면서 한국 기업의 수출에 긍정적인 요인이 될 수 있다.    하지만 트럼프 대통령이 중국·일본을 환율조작국이라고 주장하는 등 달러 강세를 강하게 견제하고 있어 이 역시 큰 기대를 걸기는 어려운 상황이다.'악수합시다'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)과 이주열 한국은행 총재가 16일 오후 서울 중구 프레스센터에서 최근 미국의 금리 인상 움직임 등 경제·금융 현안과 대응방향을 논의하기에 앞서 악수하고 있다.      유 부총리와 이 총재의 회동은 유 부총리 취임 직후인 지난 1월 15일 이후 11개월 만이다.     ◇ 정부 "금리 인상 예상 시장에 반영…큰 충격 없을 것" 정부도 이번 FOMC에서 금리가 인상될 것이라고 예상하면서 인상 이후 벌어질 시장 반응을 예의 주시한다는 방침이다.    정부는 연준이 금리 인상을 결정하면 우선 최상목 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열어 시장 상황을 면밀히 들여다볼 계획이다.    만약 시장이 급변해 불안이 커지면 미리 마련해 둔 비상계획을 가동해 시장안정조치를 취하게 된다.    정부는 시장이 이미 금리가 올라갈 것을 예상했기에 큰 혼란은 없을 것으로 전망하고 있다.    유일호 부총리 겸 기재부 장관이 지난 3일 "작년 연말에 미국이 금리 인상 할 것이란 예측이 시장에 일정 부분 반영돼 있다"고 말한 것도 이런 맥락에서다.    정부 관계자는 "시장안정조치에 들어갈 정도의 이상 상황은 발생하지 않으리라 보고 있다"며 "다만 예단하지 않고 시장을 주시해 상황에 필요한 대응을 해나갈 것"이라고 말했다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "미국 금리 인상으로 당장 한국경제에 충격이 있을 것 같지는 않다"라며 "가계부채와 관련된 구조조정을 계속해나가는 노력이 필요하다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 시장점유율  2위권 경쟁자와 더블스코어지난 4분기 매출 전분기보다 19.5% 오른 5조1444억원 달성【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 세계 2위의 낸드플래시(전원을 꺼도 데이터를 기억) 메모리 생산업체인 일본 도시바가 반도체 사업을 분사한다고 공식 발표하면서 인수전 경쟁이 뜨겁다.  이번 입찰에는 국내 SK하이닉스와 미국 웨스턴디지털, 대만 홍하이, 미국·일본계 재무적 투자가 등 10여 곳이 제안서를 낸 것으로 전해졌다.  시장 전문가들은 낸드플래시 시장에서 독보적 1위에 오른 삼성전자가 리더 자리를 유지하고 있어 글로벌 기업들의 도시바 인수전은 더욱 치열하게 전개되고 있다고 내다봤다. 삼성전자는 시장 점유율에서 2위권 경쟁자들을 월등히 앞서 있다는 것.   12일 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 지난해 4분기 낸드플래시 반도체 시장에서 점유율  1위를 유지했다. 매출 규모는 전 분기보다 19.5% 증가한 44억7390만 달러였다. 2011년 낸드 시장 1위였던 도시바는 2012년 삼성전자에 왕좌를 내줬다. 이후 4년간 조금씩 격차가 벌어져 더블스코어까지 차이가 난 것이다.  원자력반도체 사업에서의 손실로 낸드 반도체 사업부문 매각에 나선 일본 도시바는 지난해 4분기  21억9980만 달러(약 2조5290억원)의 매출을 올리며 점유율  차지했다. D램익스체인지 측은 "삼성전자가 출하량을 11∼15%가량 늘렸고, 평균판매가격(ASP)을 5% 이상 높였으며 매출을 20% 가까이 끌어올렸다"며 "삼성전자가 임베디드 멀티미디어 카드(eMMC)나 솔리드스테이트드라이브(SSD) 같은 고용량 낸드 시장의 리더 자리를 유지하고 있다"고 말했다.  시장에선 올해 삼성전자에 대해 반도체와 디스플레이 부문의 실적이 대폭 개선되면서 1분기 영업이익이 9조원을 웃돌 것으로 전망했다.  유진투자증권은 삼성전자의 1분기 매출액은 전분기대비 2.6% 감소한 51조9300억원, 영업이익은 3.2% 늘어난 9조5100억원을 기록해 시장예상치(영업이익 8조7300억원)를 상회할 것이라고 관측했다.  이정 유진투자증권 연구원은 "계절적 비수기 진입, 환율하락 등에도 불구하고 D램·낸드 플래시메모리가격 상승을 중심으로 반도체총괄 실적이 큰 폭으로 성장하고 액정표시장치(LCD) 패널가격 강세, 유기발광다이오드(OLED) 부문 호조로 디스플레이도 양호한 실적이 기대된다"고 설명했다. 한편 도시바는 지난달 27일 낸드플래시를 포함한 반도체 사업을 분사한다고 발표했다. 도시바 이사회는 반도체 사업을 분사하고 외부 투자를 받는 방안을 승인했다. 이사회의 승인은 3월 주주총회를 통해 최종 결정한다.  도시바는 분사 후 신설회사의 지분 20%가량을 매각하고 확보한 자금으로 재무구조를 강화할 계획이다. 미국 원자력 사업에서 엄청난 손실을 낸 데에 따른 대응책으로 보인다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 건설현장 © News1서울시 내달 28일까지 접수…최대 4500만원까지 지원(서울=뉴스1) 김희준 기자 = 서울시는 전월세보증금의 30%를 지원하는 보증금지원형 장기안심주택 500가구를 13일부터 접수받는다고 12일 밝혔다. 보증금지원형 장기안심주택은 전월세보증금 30%, 최대 4500만원까지 최장 6년간 무이자로 지원하는 주거지원  도입 이후 매년 신청자를 받아 지난해 말까지 5681가구에 전월세 보증금을 지원해 왔다. 이번 500가구는 올해 계획한 1500가구 중 2차분이다. 시 관계자는 "500가구 중 150가구는 우선공급 대상으로 100가구는 신혼부부에게 50가구는 다자녀가구에게 우선 지원할 것"이라고 말했다. 지원 대상 주택은 순수 전세주택과 보증부 월세주택(반전세)다. 보증금 한도는 1인 가구의 경우 순수 전세의 전세금이나 보증부월세의 기본보증금과 전세전환보증금의 합계액이 2억2000만원 이하, 2인 이상의 가구의 경우 최대 3억3000만원 이하의 주택이다. 다만 보증부월세의 경우 월세금액 한도는 최대  이하인 경우엔 50% 수준인 최대 3000만원까지 무이자로 지원한다. 대상주택 전용면적은 1인 가구는 60㎡ 이하, 2인 이상 가구는 85㎡  모집공고일 기준 서울에 거주하는 무주택가구 구성원으로 도시근로자 가구당 월평균 소득액이 70% 이하(394만원)인 가구다. 소유 부동산은 1억9400만원 이하, 자동차는 현재가치 2522만원 이하여야 한다. 다세대주택과 연립주택, 오피스텔도 지원 대상에 포함한다.   보증금은 2년 단위 재계약으로 최대 6년간 지원이 가능하다. 서울시는 재계약 시 10% 이내의 보증금 인상분에 대해 30%를 부담해 주거비 상승 부담도 최소화한다는 방침이다. 서울주택도시공사는 홈페이지(. 지원 대상자 모집 공고를 내고 4월28일까지 수시 방문 신청접수를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제관계장관 간담회[ 김유미/황정수 기자  ] 헌법재판소의 탄핵 심판 선고 이후 경제분야 영향과 대응책을 논의하기 위한 경제관계장관 간담회가 12일 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열렸다. 왼쪽부터 강호인 국토교통부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관, 유 부총리, 이기권 고용노동부 장관, 임종룡 금융위원장. 기획재정부 제공정부가 박근혜 전 대통령 탄핵에 따른 시장 충격, 미국 금리 인상 가능성 등에 대비해 위험관리체계를 한층 강화하기로 했다. 중국의 한국 여행 제한으로 어려움을 겪고 있는 관광·여행업 중소기업에는 2000억원 규모의 정책자금을  12일 정부서울청사에서 금융시장 점검회의를 열고 “대통령 선거에 따른 정치적 불확실성과 한·중 갈등, 미 금리 인상 등 대내외 위험 요인이 복합적으로 발생하고 있다”며 “민생 안정을 위해 정책금융 지원을 최대한 확대하겠다”고 ·여행업 중소기업에 이번주부터 2000억원 규모(기업당 최대 3억원)의 특례 대출·보증을 지원하기로 했다. 해당 기업에는 최대  금리를 감면하고 보증료를  조달에 어려움을 겪지 않도록 회사채 인수 지원프로그램 규모는 당초 계획한 5000억원에서 6000억원으로 확대하기로 했다. 금융당국은 또 대선 정국과 맞물려 테마주와 관련한 허위 사실 유포 등 불공정 거래가 발생하지 않도록 특별 점검을 강화할 방침이다. 은행권의 외환 건전성 확보에도  겸 기획재정부 장관은 이날 정부서울청사에서 경제관계장관 간담회를 열고 “대외 불확실성이 큰 상황에서 경제 주체들의 불안심리가 확산되지 않도록 세밀한 관리가 필요하다”며 “재정 조기집행, 내수 투자 활성화 대책을 신속하게 추진하고 청년 고용대책도 차질없이 마련하겠다”고  인용에도 외국인 자금이 유입되는 등 금융시장은 안정적이라고 평가했다. 다만 미 금리 인상 등 대외 불확실성이 커지고 있어 24시간 모니터링 체제를 가동하기로  총재도 같은 날 긴급 간부회의를 열고 “최근 미국의 고용지표가 양호한 수준이어서 미 연방공개시장위원회(FOMC)의 이달 금리 인상 확률이 아주 높다”며 “인상 여부보다는 의결문이나 재닛 옐런 미국 중앙은행(Fed) 의장 발언 내용 등에 더 관심이 쏠릴 것”이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국진출 기업ㆍ수출ㆍ관광산업에 직접 영향간접 영향까지 따지면 피해액 더 커져[헤럴드경제=신소연 기자]중국 정부가 사드(THAAD, 고고도 미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제보복이 본격화할 경우 한국의 경제성장이  이상 감소할 것이라는 분석이  최근 발간한 ‘중국 내 반한감정 확산과 영향’ 보고서에 따르면, 일본 사례를 토대로 중국의 경제보복 영향을 분석한 결과 최소 76억9000달러, 최대 147억6000만 달러 가량 수출이 감소할 것으로 예상했다. 이에 따라 국내총생산(GDP) 성장률이 .07%포인트가량 감소할 가능성이 큰 것으로 (對)중국 수출 및 관광ㆍ콘텐츠 산업 등 관련 산업의 직접적인 영향에 대해서만 계산한 수치다. 만약 고용창출, 신규투자, 연관 산업의 부가가치 감소까지 영향 범위를 확대하면 그 영향은 더욱 커질 것으로 , 수출의 경우 우리나라의 경제 의존도가 지난 2015년말 현재 , 이중 대중국 비중이 26%임을 고려하면 상품 수출이 5% 줄어들면 수출은 41억4000만원 가량 줄어들 전망이다. 만약 최악의 사태로 수출이 10% 줄어들면 피해액 역시 82억7000만 달러 감소할 것으로  만만치 않다. 우리나라 외국인 관광객 중 중인의 비중은  절반에 가깝다. 만약 반한감정으로 일본처럼 중국 관광객 감소가 1년가량 지속 되도 관광객 수가 20% 줄어들면 관광수입은 31억 달러 감소할 것으로 예상된다. 중국 관광객이 30% 줄면 관광 수입은 46억5000만 달러가 줄어들 것으로 예상된다. 이와 관련 지난 2015년 메르스 사태로 중국인 관광객이 3~4개월 줄자 관광수입이 전년대비 15억 달러가량 줄어든 바  인한 피해는 대기업보다는 중견ㆍ중소기업이 더 가혹할 것으로 예상된다. 보고서에 따르면, 현재 중국에 진출한 기업은 총 3582개로, 이중 중소기업이 58%에 이르는 것으로 나타났다. 특히 중국 진출 기업이 내수를 목적으로 진출한 기업이 많은 만큼 반한 감정에 직접적인 영향을 받을 우려가 크다는 게 보고서의  연구원은 “중국 내 반한감정이 확산되면 일본의 사례처럼 중국에 진출한 한국기업과 대중 수출, 관광산업 등이 직접적 타격을 받을 것”이라며 “한국이 일본에 비해 대중국 경제의존도가 높은 만큼 피해도 더 클 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<앵커 멘트>   이번주  미국의 기준금리 인상 가능성이 높은 걸로 전해지고 있는데요.    금리가 오르면 1300조 원을 돌파한 우리 가계 빚이 걱정입니다.   실제로 우리 나라의 가계 빚 증가속도가 세계 주요국 중 최상위권이란  분석결과가 나왔습니다.   김경진 기자가 보도합니다.  <리포트> 지난해 4분기 우리나라의 가계 부채는  1300조 원을 돌파했습니다.    특히 부채의 증가 속도가 다른 나라보다 유독 빨랐습니다. 국내 총생산 대비 가계부채 비율은      1년 전에 비해 4.6% 포인트 올랐습니다.   세계 주요 43개국중 노르웨이 중국에 이어 세번째로 높은 증가율입니다.  가계부채 비율은  18개 신흥국 중 14년째 1위였습니다. <인터뷰> 임종룡(금융위원장) : "가계부채는 금융시장의 가장 큰 리스크요인입니다.  관리를 지속적으로 추진해 나가겠습니다."   문제는 미국의 금리 인상이 초읽기에 들어갔단 점입니다.   미국이 금리를 올리면 우리 시중 금리도  가파르게 오르게 되는데    이 경우 100조 원이 넘는 다중 채무자와 채무 취약 계층 등은 우리 경제의 뇌관이 될 수 있습니다.    가뜩이나 움츠려든 소비가 더 위축될 수도 있습니다.  <인터뷰> 주택담보대출 이용자(음성변조) : "현재 수준에서 모든 생활이 맞춰져 있었는데 앞으로 (이자가) 오를 거라 생각하면 소비를 줄일 수밖에 없을 것 같고..."   미국의 통상 압박에 중국의 사드 보복, 여기에 가계 부채 문제가 더해지면    올해 우리 경제는 목표치인 2.5% 성장이 힘들 수 있단  우려가 나오고 있습니다.   KBS 뉴스 김경진입니다. 김경진기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 파이낸셜타임스, 백악관 내 자유무역파 목소리 커져나바로 국가무역위원장 VS 콘 국가경제위원장 대결 구도미국 백악관 내에서 강경 보호무역주의자들과 자유무역주의자들 간에 내분 양상이 커지고 있다고 영국 <파이낸셜타임스>가 11일(현지시각) 보도했다.  이 신문은 백악관 내부 인사와 통상정책을 다루는 6명 이상의 인사들을 취재한 결과, 최근 백악관 내에서 내분이 발생했다고 전했다. 한 백악관 관료는 “백악관 오벌오피스(대통령 집무실)에서 ‘격렬한 회의’가 있었다”고 전했다. 이 회의는 이번주 앙겔라 메르켈 독일 총리의 백악관 방문 및 독일에서 열리는 G20 재무장관 회의를 앞두고 입장 정리를 하기 위한 모임이었다.  신문은 이 회의에서 스티브 배넌 백악관 수석전략가와 피터 나바로 국가무역위원회(NTC) 위원장이 강경 보호무역주의를 주장한 반면, 골드만삭스 출신의 게리 콘 국가경제위원회(NEC) 위원장은 온건한 자유무역주의를 주장했다.  특히 논쟁의 중심에는 독일이 유로화 가치를 큰 폭으로 절하해 미국과 유럽연합(EU) 회원국을 착취하고 있다고 주장한 나바로 위원장이 있다. 나바로 위원장은 논쟁적인 발언들로 인해 최근 몇주간 통상정책에서 영향력을 잃고 있는 것으로 보였다고 복수의 인사들이 말했다. 그러나, 오벌오피스 회의에서는 트럼프 대통령이 보호무역주의자들 편이 선 것처럼 보였다고 한 관리는 전했다. 피터 나바로 백악관 국가무역위원장.  반면 콘 위원장은 나바로 위원장의 논쟁적 발언들을 비판하면서 그를 정책 중심에서 밀어내려는 시도를 하고 있다. 콘은 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상과 관련해서도 두드러진 움직임을 보였다. 루이스 비데가레이 멕시코 외무장관은 지난 9일 콘 위원장 및 백악관 관리들과 회의를 마친 뒤 협상을 신속히 그리고 올해 말까지 마무리 짓는 게 목표라고 말했다. 이는 나프타의 광범위한 이슈들을 심층적으로 다룰 것을 주장해온 윌버 로스 미 상무장관의 입장과 궤를 달리하는 것이다.  국가경제위원회 내에서 국제무역 담당 대통령 특별보좌관으로 일하게 될 앤드루 퀸도 콘 위원장이 임명한 인물이다. 그는 오바마 행정부 때 환태평양경제동반자협정(TPP)의 수석 협상가를 맡은 인물이다. 배넌 수석전략가가 주로 활동했던 극우 매체인 브레이트바트는 지난 3일 퀸 특별보좌관을 트럼프 행정부 내 “내부의 적”이라고 비난하기도 했다.  나바로 위원장이 공화당 의원들한테서도 높은 평가를 받지 못하는 것으로 전해진다. 그는 의회 비공개 브리핑에서 준비가 미흡하고 애매한 태도로 의원들을 화나게 했다고 신문은 전했다. 게리 콘 백악관 국가경제위원장.  트럼프 행정부 내에서 강경 보호무역론자들의 목소리가 조금씩 위축되면서 일부 국가들 사이에서는 고율의 관세와 공격적인 보호무역 정책으로 ‘무역 전쟁'이 초래될 것이라는 우려가 다소 사그라들고 있다는 분석도 나온다. 나바로 위원장과 면담을 추진했던 일부 외국 관료들은 콘 위원장의 스탭들에게도 안내되고 있다. 일부 외국 관료들은 콘 위원장이나 트럼프 대통령의 사위인 재러드 쿠슈너 같은 다른 고위 관리들과 직접 면담을 추진하고 있다.  유럽의 한 관료는 “나바로 위원장이 갈수록 외곽으로 밀려나는 것처럼 보여 두달 전보다는 덜 걱정스럽다”며 “그의 영향력이 빠르게 위축되고 있는 것처럼 보인다”고 말했다. 트럼프 대통령의 제조업 부문 자문을 맡은 AFL-CIO(미국 노동총연맹 산업별 조합회의) 간부 시어 리는 트럼프 대통령이 행정부의 월가 출신 베테랑들의 점증하는 영향력으로 기울고 있는 것처럼 보인다고 말했다. 그는 “행정부 내 월가 출신들이 내전에서 승기를 잡은 것으로 보인다. 월가 출신들은 미국 무역정책의 현상유지를 바란다”고 말했다. 박현 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 웨스턴디지털에 대만 홍하이, 중국 칭화유니까지 '눈독'결과 따라 국내 기업 선점한 반도체 시장 판세 뒤집힐 수도【서울=뉴시스】김지은 기자 = 도시바 인수전에 글로벌 시장의 시선이 쏠리면서 미국과 중국, 대만 기업들도 상당한 눈독을 들이고 있다. 지난달 24일 이사회를 열고 반도체 메모리와 관련된 사업 분사를 최종 결정한 도시바는 반도체 업계에서 삼성전자에 이어 시장 점유율 2위에 달하는 업체다. 이에 글로벌 반도체 기업들은 시너지 효과를 얻기 위해 인수전에 관심을 기울이고 있다. 가장 유력한 후보로 꼽히는 기업은 미국의 웨스턴디지털이다. 웨스턴디지털은 이미 도시바와 협력해 공장을 세우고 낸드를 공급받는 등 공생 관계를 유지하고 있다. 3D 낸드플래시 양산을 위해 지난해부터 17조원을 공동 투자하겠다고 밝힌 바 있어 가장 가능성이 높다는 분석이다.  업계 관계자는 "웨스턴디지털이 SSD 분야에서도 힘을 키우기 위해 노력하고 있는 상황인 만큼 이번 도시바 인수가 정말 좋은 기회라고 생각할 것"이라고 예상했다. 다만 매각규모가 커짐에 따라 현금 소유 정도에 따른 변화도 있을 수 있다는 설명이다. 대만 그룹 홍하이도 적극적인 인수 의지를 피력한 기업 가운데 하나다. 쿼타이밍 홍하이 회장은 최근 디스플레이 패널공장 기공식에서 도시바 지분인수와 관련해 공동인수 가능성도 있음을 내비쳤다. 업계에서는 공동인수 대상이 SK하이닉스가 될 수 있을 것으로 예측했다. 홍하이의 지난해 말 순현금은 13조원에 이르지만 25조원 규모의 인수자금을 독자적으로 충당하기는 부족하기 때문이다. 유종우 한국투자증권 연구원은 "홍하이는 결정적으로 메모리 관련 기술이 없다는 점도 도시바 메모리사업 지분을 100% 인수하는데 가장 큰 위험요인"이라고 지적했다. 중국 칭화유니 그룹 등도 후보에 올랐으나 가능성이 높지는 않을 전망이다. 일본 내에서 기술을 중국에 유출해 자본을 키우고 있는 중국서 신흥 강자가 생기도록 하는 일을 방지하고자 하는 목소리가 있기 때문이다.  그간의 경험으로 비춰보아 중국 기업이 도시바의 기술력을 흡수한 뒤 되팔 가능성도 있는 것이다. 또 중국 업체들이 도시바 낸드플래시 사업부를 인수할 경우 향후 반도체 시장에서 저렴한 가격으로 제품을 공급, 시장혼란을 야기할 가능성도 높아 부정적이다. 하지만 초반에 예상했던 것보다 도시바 지분 인수에 드는 비용이 커진 것에 따라 결과를 섣불리 예측할 수 없는 상황이다. 단순히 인수 의도를 누가 가졌느냐보다 충분한 자금을 확보한 기업이 어디냐에 더 눈길이 쏠리고 있다.  업계 관계자는 "큰 액수에도 업계에서 도시바의 명성이 큰 만큼 많은 업체들이 눈독을 들이고 있어 아직 변수가 다양하다"며 "지켜봐야겠지만 어떤 국가의 기업이 인수하냐에 따라 반도체 시장 전반의 판도가 뒤집힐 수도 있을 것"이라고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>