20171112// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 【서울=뉴시스】중국판 '블랙 프라이데이'인 광군제(光棍節·독신자의 날)가 11일 0시(현지시간)부터 개시된 가운데 중국 최대 전자상거래업체 알리바바의 할인행사는 시작부터 성황을 보이고 있다. 전날 저녁 상하이 푸둥 메르세데스벤츠 아레나에서 알리바바 쇼핑 갈라쇼가 개최되고 있다. (사진출처: 바이두) 【서울=뉴시스】이지예 기자 = ‘중국판 블랙 프라이데이’로 불리는 알리바바 광군제(光棍節∙독신자의 날)가 11일 하루 동안 1682억 위안(약 28조3080억 원)이 넘는 매출을 올리는 신기록을 썼다. 알리바바의 뉴스사이트 알리질라(Alizila)에 따르면 이날 0시를 기해 광군제가 시작된 가운데 지난 24시간 사이 매출액이 1682억 6963만 5159위안을 기록했다. 이는 작년 같은 기간 매출보다 40% 이상 높은 수치라고 뉴욕타임스(NYT)는 전했다. 중국의 광군제는 이미 몇해 전부터 미국의 추수감사절 쇼핑 대목인 '블랙 프라이데이'와 '사이버 먼데이'를 합친 것보다 많은 매출을 올리고 있다.  매출 신기록이 경신되는 속도도 점점 빨라지고 있다. 이번 광군제의 경우 행사 개시 28초 만에 거래액이 10억 위안(약 1682억원)을 돌파했다. 지난해의 경우 10억 위안 매출까지 52초가 걸렸다. 중국에서 11월 11일을 '독신자의 날'이다. '광군(光棍)'이란 중국어로 홀아비나 독신남, 또는 애인이 없는 사람을 뜻한다. 이날은 특히 짝이 없는 젊은이들은 이날 소개팅과 파티, 선물 교환 등을 하며 즐긴다. 중국의 최대 전자 상거래 기업인 알리바바는 지난 2009년 광군제를 맞아 자회사인 T몰을 통해 독신자를 위한 대대적 할인 행사를 시작했다. 광군제가 중국 최대 쇼핑일로 탈바꿈하게 된 유래다.  광군제는 각국의 기업들이 자신들의 물건을 파는 창구로 이용하고 있다. 광군제에서 파는 물건의 40%는 중국산이 아닌 외국제품이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너전국 미분양 감소세 마침표, 5개월만에 증가세 전환 규제로 수요는 위축·대규모 입주물량…"사전 관리 필요"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 지속적으로 감소세를 보이던 전국 미분양 물량이 5개월 만에 증가세로 돌아서면서 분양시장에 빨간불이  서울 등 청약 인기지역에 집중된 사이 수도권·지방 비인기지역은 '청약제로' 단지가 속출하는 등 악화되고  입주물량까지 예고된 만큼 사전에 관리가 필요하다는  관련 업계에 따르면 지난 9월말 기준 전국 미분양 주택은 총 5만4420가구로 전월(5만3130가구) 대비 2.4%(1290가구)  물량은 올해 3월부터 8월까지 계속 감소했으나 5개월만에 마침표를 찍고 증가세로 돌아섰다. 지역별로는 수도권 미분양이 1만311가구로 지난달보다  6.1% 늘었고 지방은 4만4109가구로 1.6% 증가했다. '악성 미분양'인 준공 후 미분양주택도 9963가구로 전월보다 0.4% 늘었다.   8·2 부동산대책과 10·24 가계부채대책 등 각종 부동산·금융 규제가 쏟아지면서 주택 수요심리는 위축되고 있다. 그러면서 입지가 좋고 미래가치가 높은 서울 등 인기지역으로 수요가 몰리고 비선호 지역은 외면받는 양극화현상이 고착화되고 있다. 지난달 서울에서는 4개 단지가 청약에 나서 100% 모두 1순위 내에서 마감됐다. 일부 단지는 1순위 청약경쟁률이 두자릿수를 훌쩍 넘는 등 청약광풍이 계속되기도  지방 외곽 등에서는 미달 단지가 속출해 온도차가 극명하게  분양한 '안성경동메르빌'은 317가구를 모집했으나 단 한 명도 신청하지 않아 전 가구가 미달됐다. 전북 순창군에 도전장을 던진 '순창 미르채'도 75가구 모집에 1순위 신청은 단 한 건도 없었고 2순위에서 1명이 접수하는데 만족해야  "서울 등 특정지역 분양 호황이 이어지고 관심이 그쪽에만 몰리면서 모든 시장이 양호한 것 같은 착각을 일으킬 수 있다"며 "시장 전반에 대한 종합적인 이해가 필요하다"고  강화된 규제가 내년 본격 시행되기 전 막바지 분양물량을 대거 쏟아내고 있다. 부동산 정보업체에 따르면 이달 전국 분양물량은 6만47가구로 지난해 같은 기간(3만9922가구)보다  많다. 여기에 주택시장 호황기인 2015년 전후 몰아치기 분양했던 물량들이 본격 입주에 나서면서 올해 하반기부터 기록적인 입주물량이  아파트 입주물량은 37만9000여가구로 지난해 29만3000가구보다 약 30% 늘었다. 내년에는 전국에서 역대 최대인 44만3000가구가 입주를 시작한다. 입주물량이 40만가구를 넘어선 것은 1990년대 이후 처음이다. 최근 5년간(2012년~2016년) 연평균 입주물량(24만가구)의 약 2배에  "여러 상황들을 보면 이번 미분양 증가세 전환이 거대 미분양 폭탄의 신호탄이 될 수도 있다"며 "공급과잉, 각종 규제, 금리인상 등 사방에 악재만 가득한 만큼 사전에 미분양 관리에 나서야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 점유율 7∼8%까지 상승 전망…가격 인상 여부와 폭 주목"가격 올라도 전자담배 성장세 지속 전망…전체 담배시장 확장 예상"(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 이도연 기자 = 궐련형 전자담배 열풍이 담배시장을 뒤흔들고 있다.     외국계 담배업체인 필립모리스의 '아이코스'가 시장을 선점한 가운데 BAT코리아의 '글로'에 이어 국내 업체 KT&G;가 '릴'을 잇따라 출시하며  궐련형 전자담배가 시장 판도를 바꾸고 있다.    우리나라 흡연율이 매우 높은 수준인 데다, 궐련형 전자담배의 소비자 반응도 좋은 편이어서 시장은 더 가파르게 성장할 것으로 전망된다.    12일 업계에 따르면 3분기 기준 국내 담배시장에서 궐련형 전자담배 점유율은 2∼3% 내외로 추정된다.    11월 판매량만 놓고 보면 아이코스 점유율이 국내 담배시장의 약 6%에 달한다는 분석도 나온다.    빠른 성장세가 이어지면 내년 전자담배 점유율은 7∼8%까지 성장할 것으로 전망된다.     전자담배로 일반 연초담배 흡연자 일부가 이탈하고 있지만 전체적으로 보면 담배시장은 더 커지고 있는 것으로 분석된다.     홍세종 신한금융투자 연구원은 "내년 KT&G;의 전자담배를 포함한 내수 담배 매출액은 올해보다 0.7% 증가할 것으로 추산된다"며 "전자담배 덕분에 시장이 확장되고, 외형이 성장하는 구조"라고 설명했다.    전자담배 초기 반응과 일본의 사례 등을 고려하면 전자담배의 국내 시장 점유율은 더 상승할 가능성이 크다.     일본에서 현재 아이코스의 시장 점유율은 12%에 이른다.     일본에서 아이코스 점유율은 지난해 1분기  그쳤지만, 올해 1분기에는  급상승했다.    올해 들어서도 2분기 10.0%, 3분기 11.9% 등으로 성장세를 이어가고 있다.     박상준 키움증권 연구원은 "최근 일본 담배시장은 아이코스 등 가열식 전자담배의 성장에 따라 총 수요량이 증가세로 전환되고 있다"며 "일본에서는 전자담배가 기존 담배보다 덜 유해하다는 인식 때문에 수요가 회복되고 있는 것으로 추산된다"고  궐련형 전자담배의 상승세가 지속할지는 가격 인상 여부에 달려 있다.    국회 본회의에서 궐련형 전자담배의 세금을 일반 담배의 90% 수준으로 올리는 개별소비세법 개정안이 통과됐다.    이에 따라 궐련형 전자담배의 개별소비세는 126원에서 529원으로 403원 오르게 됐다.    담배소비세, 지방교육세, 국민건강증진부담금도 일반 담배의 90% 수준으로 인상되면 궐련형 담배에 부과되는 세금은 현재보다 1천200원 이상 오른다.    이에 따라 현재 1갑당 4천300원인 전자담배 가격이 5천원대로 올라갈 수 있다는 관측이 나온다.     가격이 오르면 전자담배의 인기행진에 제동이 걸릴 수 있다.    그러나 가격이 일부 오른다고 해도 전자담배의 성장세는 이어질 것이라는 분석도 다수다.    국내 업체인 KT&G; 제품은 관세나 운송비 등 비용 측면에서 우위에 있어 상대적으로 저렴한 가격에 판매될 수 있다.    결국, 전자담배 시장 내 점유율 변동은 가능하지만 시장 자체는 당분간 성장할 것이라는 관측이다.    이경신 하이투자증권 연구원은 "아이코스 출시 후 성장 속도는 일본보다 빠르다"며 "전 세계적으로 전자담배가 담배시장 내 유일한 성장 부문임을 고려하면 세금인상에도 3개사 궐련형 전자담배의 한국시장 저변확대 노력은 당분간 높은 강도로 유지될 것"이라고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IT·여행·스타트업 중심으로 주 4일제 확산잡담·인터넷 서핑 사라지면서업무 집중도 오르고 매출 늘기도일본선 기업 8%가 주 4일제"제조업체는 도입 쉽지 않아""한국 정착할지 두고봐야" 주장도  비타민 유통 기업인 리오단은 올해 초 서울에 근무하는 직원을 대상으로 '격주 주 4일제' 근무를 도입했다. 덕분에 직원 윤모(43)씨도 격주로 월요일은 쉰다. 대신 거의 매달 가족 여행을 간다. 11세, 7세 아이를 데리고 올해에만 전주·평창·거제도·통영 등 전국 각지를 돌았다. 여행을 가지 않을 땐 학교에서 돌아오는 아이를 맞아준다. 윤씨는 "1박2일 주말여행을 다녀와도 다음 날 쉴 수 있어 부담이 적다"며 "주 4일제 이전과 이후의 삶이 바뀌었다"고 말했다. 회사 관계자는 "가정이 화목해야 일에도 집중할 수 있다고 보고 제도를 도입했다"며 "직원 반응이 좋아 점차 확대할 예정"이라고 밝혔다.'워라밸'을 중시하는 풍조가 확산되면서 주 4일제, 주  도입하는 기업이 속속 등장하고 있다. 워라밸은 '워크 앤 라이프 밸런스(Work & Life Balance)'의 약자로 일과 삶의 균형을 뜻한다. 서울대 소비트렌드분석센터 센터장인 김난도 교수가 꼽은 내년도 10대 키워드 중 하나다.◇곳곳에서 주 4일·주  충주의 화장품 회사인 에네스티는 주 4일제를 안착시킨 대표적인 업체다. 2010년 한 여직원이 "가정과 육아를 같이하기 어려우니 하루만 더 쉬게 해 달라"고 호소한 게 시작이었다. 지금은 모든 직원이 월요일부터 목요일만 일하고, 금요일엔 당직자만 출근한다. 일하는 시간은 줄었지만, 경영 성과는 줄지 않았다. 2013년 85억원이던 매출은 작년 100억원을 돌파했다. 지난해 32명이었던 직원도 50여명 수준으로 늘었다. 연봉이 줄어드는 것을 감수하고 다른 회사에서 에네스티로 이직해 오는 경우도  배달의민족을 운영하는 우아한형제들은 2015년 월요일 출근을 오후 1시로 늦췄다. 올해 3월부턴 오후 6시 30분이던 퇴근 시간을 오후 6시로 앞당겼다. 2014년 주 40시간이던 근무시간은 현재 주 35시간으로 줄었다. 근무시간으로 보면 주 5일보다는 주 . 우아한형제들 관계자는 "스타트업의 특성상 책상에 오래 앉아 있다고 창의적인 아이디어가 나오지 않는다"며 "전 직원 500여명에게 '시간'을 복지로 제공한 것"이라고 설명했다. 숙박 앱인 여기어때를 운영하는 위드이노베이션도 지난 4월 우아한형제들과 같은 제도를  2014년 설립 당시부터 주 4일 출근제를 고집하고 있다. 월~목요일만 회사로 출근하고 금요일은 어디서 근무하든 직원 자유다. 크리에이티브마스 측은 "업무 강도가 센 광고 회사가 좋은 아이디어를 내려면 충분히 쉬어야 한다"고  도 차원에서 주 4일제 카드를 꺼내 들었다. 출연·출자 기관의 올해 신규 채용 직원을 모두 주 4일제 직원으로 뽑기로 했다. 경북테크노파크에선 이미 월~목요일 주 32시간만 일하는 직원 3명을 뽑았다. 임금은 다른 직원보다 20% 적지만 복지나 처우는 같다. 경북도 산하 한국국학진흥원, 경북바이오산업연구원, 경상북도문화콘텐츠진흥원 등도 이미 주 4일 직원을 채용했거나 채용할 예정이다. 경북도 측은 "주 4일제로 채용하면 더 많은 사람을 뽑을 수 있다"며 "앞으로 주 4일제를 확대할 예정"이라고 밝혔다.◇외국에선 정착…한국서도 통할까네덜란드와 덴마크·스웨덴 등 유럽에선 주 4일제가 정착돼 있다. 일본에서도 최근 몇 년간 주 4일제가 퍼지고 있다. 일본 후생노동성에 따르면 주4일제 시행 기업은 전체 기업의 8%(2015년 기준)에  4일제를 받아들이는 것은 근로시간은 줄어도 생산성은 떨어지지 않는다고 보기 때문이다. 주 4일제로 업무 집중도가 올라가면 근로자가 일과 무관한 잡담, 인터넷 서핑 등에 시간을 낭비하는 이른바 '공허 노동(empty labor)'을 없앨 수 있다고 보는  한국에서 정착할지는 좀 더 지켜봐야 한다고 보고 있다. 장시간 근로가 정착된 한국 기업 특유의 문화를 극복할 수 있을지는 미지수란 뜻이다. 실제 여행 업체인 여행박사는 지난 8월부터 격주 주 4일제를 시범 도입했지만, 최근 빈도를 월 1회로 줄이기로 했다. 고객 요청에 실시간으로 대응하기 어려웠고, '다른 날에 업무가 너무 몰려 피곤하다'는 직원 의견이 있었다. 경기도 의회에선 김준현 의원(더불어민주당)이 주 4일 정규직을 채용하는 공공 기관과 중소기업을 지원하는 조례안을 발의했지만, '중소기업이 주 4일제를 도입하기 쉽지 않다'는 이유로 최근 심의가  "최근 통계청 조사에서 '일을 (가정생활보다) 우선시한다'고 응답한 사람의 비율이 올해  관련 조사가 시작된 뒤 처음으로 50% 미만으로 떨어졌는데, 기업도 이런 트렌드를 반영하는 것"이라고  경영학과 교수는 "근로자가 자신에게 맞는 근로 형태를 선택할 수 있는 것이 이상적이지만 한국은 외국에 비해 경직돼 있다"며 "주 4일제 성공 기업이 늘면 다양한 근로 형태가 도입되는 데 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 말했다.[곽래건 기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 마케팅 강화…화장품·식품도 실적 개선 전망(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 한중 정상이 양국 관계복원을 공식화함으로써 중국의 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복' 해제에 대한 기대가 더 커지고 있다.    '사드 보복'의 직격탄을 맞은 관광, 유통, 화장품, 식품 등 국내 업계에서는 양국 정상이 사드 갈등을 봉합하고 관계를 개선하자고 뜻을 모음에 따라 유커(遊客·중국인 관광객) 복귀 등 구체적인 성과가 예상보다 빠르게 나타날 수 있다는 전망이 12일 나오고 있다.    문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 지난 11일 베트남 다낭에서 열린 정상회담에서 모든 분야에서 교류협력을 정상궤도로 조속히 회복시키기로 했다.    문 대통령은 다음 달에는 중국을 방문해 시진핑 주석과 다시 정상회담을 하기로 했다.    또한, 오는 13∼14일 필리핀 마닐라에서 열리는 아세안+3 정상회의에서는 리커창 중국 총리와 회동할 것으로 보인다.    이를 통해 사드 갈등으로 중단됐던 양국 교류 정상화에 대한 더욱 구체적인 방안이 논의될 것으로 전망된다.    지난달 '사드 합의'에 이어 정상 간 대화로 양국 관계복원이 확인되자 업계는 중국의 규제 완화, 관광객 수 회복, 중국 내 한국 제품 판매 증가 등의 변화가 조만간 일어날 것이라는 기대에 부풀어 있다.    이와 함께 중국인 단체관광객을 맞기 위한 준비에도 속도를 내고 있다.    여행사들은 그동안 휴직에 들어갔던 직원들이 일부 복귀하는 등 활기를 되찾고 있다.     이미 중국 모 그룹의 한 계열사가 최근 3천명 규모의 인센티브 단체 관광을 국내 지방자치단체 등에 제안한 것으로 알려지는 등 유커 복귀 신호가 나타나고 있다.(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 한국과 중국이 주한미군의 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 문제를 둘러싼 갈등을 봉합하고 관계 정상화에 나서며 중국인관광객의 대규모 한국 방문에 대한 기대감이 국내 관광업계에 커지고 있다. 사진은 5일 서울 중구 명동거리의 모습.  백화점들도 중국 단체관광객 복귀 등에 촉각을 곤두세우며 손님을 맞을 준비를 하고 있다.    단체관광객 모집 허용과 항공편 운행재개 등 실질적인 규제 완화 조치가 이뤄지면 곧바로 중국인 관광객이 급증할 수 있기 때문이다.     유통업계는 '중국판 블랙프라이데이'로 불리는 광군제(光棍節·11월 11일)를 기점으로 중국 고객 대상 마케팅을 본격적으로 확대하고 있다.    동시에 현지 네트워크를 재가동하는 등 본격적인 유커 유입에 대비한 준비작업도 진행 중이다.     또한, 중국 여행사 및 금융업체 등과의 제휴도 활발히 추진되고 있다.    그동안 막혀 있던 중국 현지 사업에서도 돌파구가 마련될 것으로 기대된다.    롯데자산개발의 청두(成都) 복합상업단지 건설사업은 6개월 넘게 공사가 중단됐으나 한중 양국의 관계복원 발표가 있던 지난달 31일 현지 당국의 인허가가 나왔다.    1년째 공사가 중단된 상태인 선양(瀋陽) 롯데타운 건설사업도 조만간 재개될 전망이다.    노영민 주중 한국대사는 대사는 지난 6일 대사 본인 명의로 랴오닝(遼寧)성에 서한을 보내 선양 롯데타운 공사가 재개될 수 있도록 지원을 당부하기도 했다.     사드 갈등으로 타격이 컸던 식품·화장품업계도 신제품 출시, 현지화 전략 등 중국 마케팅을 본격적으로 재개했다.    이들 업종은 중국인들의 한국 제품 불매운동 등으로 현지 사업에서 어려움을 겪었으나 최근 실적이 회복세를 보이고 있다.     업계 관계자는 "한중간 사드 갈등 해소로 중국에서도 반한 감정이 누그러져 한국 상품 판매가 늘어날 것으로 예상된다"며 "특히 정상 간 관계복원 공식화에 따라 단체관광객 복귀 등 각종 교류 정상화 시점이 생각보다 빨라질 수 있어 보인다"고 말했다.(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 한국과 중국이 주한미군의 사드(고고도 미사일방어체계) 배치 문제를 둘러싼 갈등을 봉합하고 관계 정상화에 나서며 예전 같은 중국인관광객(유커)의 대규모 한국 방문에 대한 기대감이 국내 관광업계에 커지고 있다. 3일 서울 중구 명동거리에 중국 위안화 환전표시가 붙어 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		업계 라이벌 야놀자·여기어때제휴점 모집·악성 댓글로 충돌경찰수사 의뢰로 번지며 난타전서로 다른 기준으로 "1위" 주장[서울경제] 닮은 듯 닮지 않은 두 기업이 있다. 한 기업은 흙수저 출신 창업가가 10년 넘게 숙박사업 한우물만 파서 업계 1위에 올랐고, 또 다른 기업은 웹하드사업을 통해 부를 축적한 창업가가 숙박시장의 성장가능성을 보고 회사를 설립해 단기간에 1위 사업자를 바짝 따라잡았다. 쫓고 쫓기는 자 간의 맹렬한 경쟁이 급기야 형사사건으로 치닫고 있다. 숙박앱 시장을 양분하고 있는 야놀자와 위드이노베이션(여기어때 운영사)간 벌어지고 있는 난타전 이야기다.  12일 관련업계에 따르면 여기어때는 지난 2016년 6월 이후 약 5개월 간 경쟁사인 야놀자의 숙박관련 DB에 API를 이용한 크롤링(추출) 접근시도를 한 혐의로 검찰에 기소의견 송치 조치를 당했다. 여기어때에 적용되는 혐의는 △야놀자 홈페이지 디도스 공격 △저작권 침해 △업무방해 등 크게 세 가지다. 야놀자 관계자는 “지난해 크롤링 시도를 인지하고 경찰에 수사의뢰했으며 경쟁사가 당사자로 밝혀짐에 따라 올바른 업계 생태계 조성 차원에서라도 해당사건을 밝히기로 결정했다”고 말했다. 두 업체간 알력다툼은 이전에도 여러 차례 있었다. 숙박앱 시장은 제휴모텔 유치가 핵심이다. 전국 모텔을 찾아가 업주를 설득하는 식으로 영업이 전개된다. 현장 영업인력 간 충돌이 잦을 수밖에 없는 구조다. 지난해 초에는 여기어때가 제휴모텔 객실에 설치해놓은 QR코드를 야놀자 영업인력이 훼손했다며 항의가 오간 적이 있다. 지난해 초에는 여기어때가 자사 기사에 악의적인 댓글이 자주 게재되는 것을 발견하고 경찰수사를 의뢰했고 인지수사를 통해 악성댓글의 발원지가 야놀자라는 정황이 발견됐다. 또 같은 해 7월에는 여기어때 2차 투자유치 과정에서 악의적인 내용을 담은 증권가 정보지가 유포되는 것을 발견하고 이 역시 경찰에 수사를 의뢰했다. 야놀자나 여기어때나 모두 확실한 근거 없이 정황증거만으로 상대방을 배후로 의심하고 경찰수사가 진행되고 있다는 공통점이 있다. 업계 종사자들은 두 업체간 싸움의 배경으로 ‘과도한 1등 조바심’을 꼽는다. 50여개 숙박앱이 난립하던 시장을 독점하던 야놀자 입장에서는 서비스 출시 2년 만에 빠르게 성장하고 있는 여기어때가 눈엣가시처럼 보일 수 밖에 없다. 또 후발주자인 여기어때는 격차를 줄이기 위해 노이즈 마케팅을 포함한 강력한 드라이브에 나서야 했다. 각자에게 유리한 지표를 들어 ‘업계 1위’를 강조하는 일이 일상처럼 벌어지고 있는 것도 이 때문이다. 숙박앱 시장은 O2O(온오프연계) 사업 중에서도 다소 특이한 환경을 갖추고 있다. 숙박앱 시장은 현금유동성이 넘쳐나고 사업영역의 확장성이 높은 곳이다. 그런데 이 시장에 네이버나 카카오 등 지배적 플랫폼 사업자들은 아직 뛰어들지 않았다. 이 천혜의 환경에서 두 업체가 업계 1위 타이틀을 획득하기 위한 각축전이 진흙탕 싸움으로 번지고 있는 것이다.  야놀자는 업력이나 매출규모, 앱 다운로드 수, 누적투자유치금 등이 여기어때를 압도한다. 야놀자의 지난해 매출은 684억원으로 여기어때(246억원)보다 2배 넘게 많다. 야놀자는 2005년 설립 이후 910억원의 투자를 유치한 반면 여기어때는 330억원이다. 여기어때는 제휴점수, 월이용자수 등이 야놀자를 앞선다. 여기어때 월간 이용자수는 약 220만명으로 야놀자(100만명)보다 2배 많다. 이 과정에서 야놀자는 “기업이라면 매출로 랭킹을 정하는 것”이라고 주장하고, 여기어때는 “O2O 사업자라면 그 환경에 맞는 지표가 중요하다”고 강조한다. 사실 두 업체의 주장은 모두 맞는 말이다. 두 업체는 같은 숙박앱 사업자이지만 수익구조가 차이가 있다. 야놀자는 직영모텔 운영 및 프랜차이즈 사업 등 오프라인 사업을 활발히 전개하고 있다. 이 과정에서 대규모 투자도 유치했다. 매출규모가 여기어때를 앞설 수밖에 없다. 이에 반해 여기어때는 일부 오프라인 사업을 하고는 있지만 아직까지 온라인 숙박앱 사업에 전력하는 구조다. 두 회사를 나란히 세워놓고 동일한 잣대로 평가하기는 다소 어렵다는 뜻이다. 관련업계에 따르면 이수진 야놀자 대표와 심명섭 위드이노베이션 대표는 지난해 2~3차례 회동을 가졌다. 어떤 이야기가 오간 지는 알려지지 않았지만 마지막 만남 이후로 두 업체 간 공방은 더욱 거세지고 있다. /박해욱기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오징어가 제철을 맞았지만 오징어 값은 오히려 고공행진을 하고 있습니다. 중국 어선들이 동해 오징어를 마구 잡아들여 어획량이 크게 줄었기  취재했습니다.<기자>불을 환하게 밝힌 어선에서 오징어잡이가 한창입니다. 조업을 마친 어선들이 속속 항구로 모여들면 이른 새벽 경매가  어선들이 북한 해역에서 회유성 어종인 오징어를 마구잡이로 잡아들이면서 어획량이 크게 줄었습니다.[최시환/오징어잡이 어민 : 중국 배들이 워낙 많이 잡으니까, 트롤선도 조업하고 워낙 많이 잡으니까 고갈이 되는 거지.][신화석/구룡포수협 오징어 경매사 : 2~3년 전에 (배 한 척당) 평균으로 따지면 4천~5천 마리는 이맘때 잡았죠. 현재는 배들이 40~50척 나가는데, 5백~1천 마리 (잡습니다.) 1천 마리 미만이 2/3(입니다.)]지난해까지만 해도 마리당 3천원 선이었던 생오징어 가격은 올해 4천5백원 선까지  고공 행진이 계속되면서 소비자들은 생오징어 대신 냉동 오징어나 수입산 낙지, 쭈꾸미를 많이 찾고  제철을 맞았지만 올해는 냉동 오징어 매출이 생오징어를 넘어섰을 정도입니다.[정은미/서울 동작구 : 필요하니까 사긴 사는데 장바구니에 담기가 겁나죠. 두 번 먹을 거 한 번 먹죠.]중국 어선들의 남획 여파로 참조기와 고등어, 붉은대게 어획량 역시 올 들어 큰 폭으로 감소해 어민들의 시름이 커지고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 오영택)곽상은 기자()☞[나도펀딩] 연탄기부 참여하기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 12일 낮 12시 부산 서구 산복도로 인근의 한 주택 옥상 주차장에서 후진하던 A(71) 씨의 로체 개인택시가 난간을 들이받고 아래층 마당으로 (부산=연합뉴스) 12일 낮 12시 부산 서구 산복도로 인근의 한 주택 옥상 주차장에서 후진하던 A(71) 씨의 로체 개인택시가 난간을 들이받고 아래층 마당으로 추락했다. 사진은 사고 현장.  [부산경찰청 제공=연합뉴스]        추락 이후 스스로 차량에서 빠져나온 A 씨는 가벼운 상처를 입었다. 택시가 뚫고 지나간 난간(부산=연합뉴스) 12일 낮 12시 부산 서구 산복도로 인근의 한 주택 옥상 주차장에서 후진하던 A(71) 씨의 로체 개인택시가 난간을 들이받고 아래층 마당으로 추락했다. 사진은 사고 현장의 난간.  [부산경찰청 제공=연합뉴스]        경찰은 운전 부주의 탓에 사고가 난 것으로 보고 정확한 경위를 조사하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“정부가 나서서 연체를 부추기는 정책이다.” “이자 잘 내는 사람만 오히려 손해를 본다.”정부가 조만간 내놓을 빚 탕감 정책이나 연체자 지원 방안을 다룬 기사를 보면 이 같은 반응을 보이는 댓글이 적지 않습니다. 갚아야 할 빚을 완전히 탕감해주거나 연체자가 갚아야 할 연체이자를 아예 부과하지 않는 것은 아무리 어려운 사람을 돕는다는 취지라고 해도 정도가 지나치다는 지적이 많습니다. 빚을 꼬박꼬박 갚아 온 사람으로선 상대적 박탈감이 클 수 밖에 없고, 무엇보다 ‘빚은 갚아야 한다’는 원칙과도 배치되기 때문입니다. 새 정부 정책에 대한 거부감이 기저에 깔려 있는 경우도 없지 않습니다. 그러나 정책의 이면을 살펴보면 무조건 도덕적 해이를 부추기는 정책이라고 몰아붙이기엔 무리가 따르는 것도 사실입니다. 무엇보다 정부가 혈세를 투입해 장기연체자들의 빚을 대신 갚아주는 구조가 아니기 때문입니다. 정부는 이달 중 빚 탕감 정책을 발표합니다. 다음달엔 연체자 지원 방안을 내놓습니다. 모두 정책 취지로만 보면 나무랄 데 없지만 갚아야 할 빚이나 이자를 탕감해준다는 점에서 포퓰리즘 정책이란 비판도 함께 받고 있습니다.  빚 탕감 정책에 혈세 투입 안 된다정부가 밝힌 빚 탕감 대상은 국민행복기금이 보유한 280만개에 달하는 연체채권 중 원금이 1,000만원 아래인 빚을 10년 이상 갚지 못한 연체자(40만3,000명)입니다. 아직 소멸시효가 남아 있어 법적으론 추심이 가능하지만, 10년 넘게 빚을 갚지 못할 정도면 사실상 극빈층에 해당하는 만큼 이참에 아예 빚을 없애주겠다는 것이죠. 그렇다면 행복기금은 막대한 손해를 보는 건 아닌지, 이 과정에서 정부 혈세가 투입되진 않는지 의문을 가질 수 있습니다. 정답부터 얘기하면 그렇지 않다는 겁니다. 국민행복기금은 박근혜 전 대통령의 대선 공약으로 탄생한 기금입니다. 후보자 시절 빚에 시달리는 서민들을 돕겠다며 18조원 규모의 국민행복기금을 설치해 322만명의 채무불이행자의 빚 부담을 줄여주겠다고 공약한 데 따른 거죠. 하지만 실제론 기금의 사업 규모는 1조5,000억원으로 쪼그라들었습니다. 여기에 정부 재정은 한 푼도 투입되지 않았습니다. 이명박 전 대통령이 저신용자의 빚을 탕감해주겠다며 만든 신용회복기금이 그대로 국민행복기금으로 옮겨갔기 때문입니다. 쉽게 말해 ‘명패’만 바꾼 셈이죠. 신용회복기금 역시 은행들의 출연금으로 조성된 기금이라 정부 재정은 한푼도 들어가지 않았습니다. 그간 정부가 ‘저신용자 빚 탕감’ 사업에 예산 한푼 들이지 않고 은행들이 기부한 돈으로 생색만 냈다는 지적이 끊이지 않은 이유입니다. 행복기금은 추심기관? 추심 수익률 50%행복기금도 거의 손해를 안 봅니다. 행복기금은 은행, 대부업체 등 금융사로부터 연체채권을 헐값에 사들여 채무조정을 해줬습니다. 채무자 입장에선 금융사에 진 빚이 행복기금으로 넘어간 셈이죠. 채무자가 행복기금에 채무조정을 신청하면 원금의 50%가량을 깎아주고 나머지는 10년에 걸쳐 나눠 갚도록 해줬습니다. 행복기금은 금융사들이 헐값에 연체채권을 팔도록 유인하기 위해 추후 추심 이익이 발생하면 이를 배분해주기로 했습니다. 금융사로서도 손해보는 장사는 아닌 거죠. 어차피 회수가 어려운 연체채권을 기금에 넘기고 추후엔 추가 수익도 기대할 수 있으니까요. 국민행복기금에 따르면 지난 2013년 5월부터 올해 7월까지 행복기금이 연체자 250여만명에게 회수한 대출 연체금은 1조3,197억원으로 집계됐습니다. 16조4,350억원 어치의 연체채권을 원금의  8,803억원에 사들인 걸 감안하면 매입원가보다 4,394억원을 추가로 회수한 셈입니다. 수익률로 따지면 무려 50%에 달하죠. 때문에 그간 행복기금이 채권추심에 더 매달리는 것 아니냐는 지적도 나왔습니다. 실제로 그간 행복기금에서 채무조정을 받은 사람은 전체 대상자 280만명 중 20%인 58만2,000명에 불과합니다. 결국 이번에 정부가 빚 원금이 1,000만원 아래인 채무자의 빚을 완전 탕감해준다고 했지만 실제 채권값은 1,000만원에 훨씬 못 미쳐 기금이 액면가 그대로 손해를 보는 구조는 아닌 겁니다. 또 정부는 40만명을 모두 수혜 대상자로 삼는 게 아니라 까다로운 소득심사를 거쳐 사실상 극빈층만 수혜자로 가려내기로 했습니다. 이런 전후 사정을 고려할 때 무분별한 빚 탕감 정책이라 여기기 어려운 측면이 있습니다. 파격 내세운 이전 정부 정책 모두 ‘용두사미’ 그렇다고 해도 빚을 완전 탕감해주겠다는 새 정부 정책은 그간 유례가 없었다는 점에서 논란의 여지는 있습니다. 특히 정부의 이번 대책은 8ㆍ15 광복절 특별사면처럼 ‘일회성’ 대책이란 점이 문제로 꼽힙니다. 이 경우 탕감 기준을 두고 형평성 논란이 거세게 일 수 있습니다. 형편은 안 좋은데 연체기간이 10년에 못 미쳐 탕감 대상에서 빠지는 모순이 생기기 때문입니다. 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령 모두 후보 시절 파격적인 저신용 구제 공약을 내놨습니다. 이 전 대통령은 720만명 신용대사면 공약을 내놨고, 박 전 대통령은 320만명의 채무불이행자 빚 부담을 줄여주겠다고 호언장담했죠. 하지만 모두 생색내기 수준에 그쳤습니다. 의욕을 앞세워 추진은 했지만 모두 ‘도덕적 해이’ 논란에 공약이 한참 후퇴했기 때문입니다. 새 정부가 추진하는 정책의 성공도 사실 이런 논란들에 어떻게 대처하느냐에 달려 있다고 볼 수 있습니다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자, 김태현 기자, 배영윤 기자] [역직구몰, 면세점, K뷰티 기업들 광군제 매출 '급증'…한중 관계 정상화 '신호탄' 기대 ]중국 최대 쇼핑행사인 '광군제'(光棍節) 하루 거래액이 28조원으로 기록 경신을 이어간 가운데 한국 유통기업들도 특수를 톡톡히 누렸다. 이날 한중 정상회담에서도 양국 간 우호관계를 재확인한 가운데 '중국발 훈풍'이 본격화할 것이란 기대감이 대두된다. 이랜드 중국법인 이랜드차이나는 지난 11일 광군제 당일 온라인몰 '티몰'(天猫)에서 767억원(4억5600만 위안) 매출을 올렸다고 12일 밝혔다. 이는 지난해 광군제 일매출 563억원 대비 39% 늘어난 수준이다. 지난달 20일부터 시작한 사전판매를 통해 64% 늘어난 194억원 매출을 올렸고 광군제 당일에는 오전 10시에 지난해 매출 588억원 매출을 돌파했다. 이랜드차이나는 2013년부터 광군제에 참여해 50억원 매출을 올린 이래 2014년 200억원, 2015년 317억원, 2016년 563억원으로 매년 큰폭 매출 신장을 이어왔다. 이랜드 관계자는 "지난해 광군제가 끝난 직후부터 1년간 올해 광군제를 위해 상품기획, IT정비, 물량확보, O2O(Online to Offline) 서비스 개선에 박차를 가해왔다"며 "올해는 사드우려가 있었지만 최근 관계개선 분위기로 예약기간부터 성공을 감지했다"고 말했다.  이커머스 기업들도 광군제기간 매출이 큰 폭 늘었다. 현대백화점그룹 역직구몰인 '글로벌H몰'의 광군제 매출은 지난해 같은 기간보다 96% 신장했다. G마켓 '글로벌샵'도 106% 매출이 신장했다. 기저귀·분유·유아식 등 유아용품 판매가 270% 늘었고 문구·케이팝과 생활용품 판매가 각각 61%, 58% 증가했다. 중국 '티몰' 입점 이랜드 광군제 행사 화면 /사진제공=이랜드차이나 K-뷰티업계도 광군제 기간 '대박'이 나 화색이 감돈다. 아모레퍼시픽은 지난 11일 티몰에서 지난해 대비 53% 늘어난 651억원(3억8700만위안) 매출을 올렸다. 설화수 '윤조에센스'는 이날 한 때 1초에 약 1만병씩 팔리며 럭셔리 라인 스킨세트 판매 1위에 올랐다. 헤라 'UV 미스트 쿠션'은 사전예약을 통해 1만개 판매를 돌파했고 이니스프리도 지난달 20일부터 예약판매를 시작해 100억원 이상 매출을 거뒀다. LG생활건강도 티몰에서 판매된 화장품, 생활용품이 지난해 광군제 대비 각각 68%, 104% 늘었다. 브랜드 '후'의 인기제품인 천기단 화현세트는 160% 늘어난 3만1000여세트가 팔렸다.'사드'(고고도미사일방어체계·THAAD) 직격탄을 맞아온 면세업계에도 기대감이 감돌고 있다. 롯데면세점은 광군제 기간(1~11일) 중국 온라인몰 매출이 지난해 같은 기간 대비 15% 늘었다. 신라면세점은 같은 기간 매출이 전년 동기 대비 30% 신장했다. 1일부터 10일까지 선제적으로 진행한 '적립금 60달러 지급' 이벤트 기간 동안에는 50%가 넘는 매출 증가가 있었다. 신세계면세점 중국몰 매출도 30% 늘었다. 신세계면세점 관계자는 "중국 결제 시스템 '알리페이'와 손잡고 선보인 페이백 이벤트, 17만원 상당의 여행 상품권 이벤트 등 광군제에 적극적으로 대응해 성과가 있었던 것 같다"고 말했다.  기대 이상의 광군제 성공과 한중 정상간 우호관계 재확인이 있었던만큼 향후 중국인 고객들의 '귀환'이 본격화할 것이란 기대감도 유통가에 대두되고 있다. 면세업계 한 관계자는 "중국인 고객들의 한국 방문이 재개될 것이란 기대감이 커지고 있다"며 "아직 조심스럽지만 오랜 사드국면을 극복하고 다시 유통가에 활력을 줄 수 있길 기대한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KEB하나銀, 가산금리 최고  낮춰…당분간 금리 변동폭 크지 않을 듯[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 김경윤 기자 = 최고 5% 넘게 치솟던 주택담보대출 금리가 다시 4%대로 하락했다. 정부 경고에 은행들이 가산금리를 낮췄기 때문이다.    12일 은행권에 따르면 5대 시중은행(KB국민, 신한, 우리, KEB하나, NH농협) 혼합형(5년간 고정금리, 이후 변동금리) 주택담보대출 금리는 전주보다 최고  떨어졌다.    KEB하나은행 주택담보대출 가이드 금리는 13일 기준 연 .719%가 적용된다.    1주일 전엔 연 .142%를 기록, 5대 은행 중 유일하게 5%대였다.    대출금리가 다시 4%대로 하락한 배경에는 금리산정 기준이 되는 금융채 5년물 금리 하락과 가산금리 인하가 있다.    기준금리는    내렸고, 가산금리는 .40%포인트 낮춰졌다.    정부가 최근 대출금리 상승세에 제동을 걸자 KEB하나은행이 가산금리를 낮춘 것으로 풀이된다.    정부는 지난달 가계부채 종합대책을 발표하며 금융권이 과도하게 가산금리를 올리지 않도록 모니터링을 강화하겠다고 밝혔다.    이어 김용범 금융위원회 부위원장과 박세춘 금융감독원 부원장이 시중은행 여신 담당 부행장들과 만나 합리적 이유 없이 가산금리를 인상하면 사회적 비난을 받을 수 있다며 대출 금리 감시를 강화하겠다고 경고하기도 했다.    이 영향으로 KB국민은행도 지난주 코픽스 기준 주택담보대출 가산금리를    내렸다.    다른 은행 대출금리는  하락하거나 변동이 없었다.       신한은행 주택담보대출 가이드 금리는 .76%로 1주일 전보다  낮아졌고, 우리은행도 .60%로 역시  떨어졌다.    NH농협은행도 .87%로  내려갔다.     KB국민은행이 13일부터 적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 .87%로 1주일 전과 같다.    금융권에서는 당분간 주택담보대출 금리 변동폭이 크지 않을 것으로 봤다.    은행들이 가산금리를 더 올리긴 어렵고 시장금리도 안정적으로 유지되고 있어서다. 다만 한국과 미국이 예견대로 기준금리를 인상하면 영향이 있을 것으로 보인다.    금융권 관계자는 "한국은행이 기준금리를 올릴 것으로 보이고 미국도 연내 추가 금리 상승을 예고하고 있어 통화 정책에 따라 주택담보대출 금리도 움직일 것"이라고 말했다.    다만 이번 주 발표되는 코픽스 금리는 지난 1개월간 금리 상승이 반영되므로 다소 올라갈 전망이다. 이렇게 되면 코픽스를 기준으로 삼는 대출 상품들의 금리도 일제히 상승할 것으로  주택담보대출 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천에 위치한 한 파리바게트 가맹점 /뉴스1 © News1 성동훈 기자고충처리위원회 설립·업무 지시도 일원화하기로'직고용 주장' 제빵기사 설득이 관건(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 파리바게뜨 제빵기사 직접고용의 대안으로 떠오른 3자 합작사 '상생기업'의 윤곽이  신설하고 업무지시는 일원화하기로 했다. 제빵기사에 대한 임금은 평균 13.1% 오르고 상여금은 200%로 지급할 예정이다. 근속기간도  잡기 위해선 제빵기사 설득이 관건이다. 현재 제빵기사들은 본사 직고용과 상생기업을 두고 고심 중이다. 한 제빵기사는 "협력사의 설명회가 진행 중이지만 다들 고민이 많은 눈치"라며 "상황을 지켜본 후 결정할 계획"이라고 말했다. ◇3자 합작 상생기업, 제빵사 임금 13% 인상…근속기간도 승계12일 업계와 설명회에 참석한 제빵기사에 따르면 3자 합작사인 상생기업은 처우 개선과 휴일 보장 등 SPC 직원과 같은 대우를 제빵기사에게  협력업체들은 가맹점 제빵기사들을 대상으로 3자 합작 형태의 상생기업에 대한 설명회를 열고 있다. 부담이 큰 제빵기사의 직고용을 피하면서도 협력사의 피해가 적은 방안이라고  이미 초기 자본금 9000만원을 바탕으로 등기도 마쳤다. 조직과 급여·복리후생제도 등에 관한 구체적인 계획안까지  출자한 상생기업의 구체적인 운영안을 소개했다. 제빵기사가 상생기업으로 소속이 전환되면 급여는 앞서 알려진 것처럼 평균 13.1% 인상될  설과 추석에 기본급의 50%씩 연간 100% 지급했던 것을 조정해 연 200%까지 지급할 계획이다. 복리후생 차원으로 지급하는 복지포인트는 현재 90만원에서 가맹본부 소속 직원과 동일한 120만원으로 상향  단체상해보험 가입과 건강검진 제공·SPC식품과학대학 입학 기회 부여 등이 포함됐다. 파리바게뜨 내부 관계자는 "복리후생이 가맹본부 소속 직원과 동일 수준"이라고  가장 큰 불만이었던 휴무일도 월 8일 보장으로 개선을 추진하고 있다. 11개 협력업체 인원과 조직을 모두 통합하는 만큼 휴무 대체 인력 충원이 수월하다는  퇴직금 등은 신설법인으로 소속 전환 시 그대로 승계할 계획이다. 다만 가맹본부가 직접 고용할 경우 근속기간은 승계되지 않는 것으로  한 파리바게뜨에서 제빵사가 제빵용 기기를 닦고 있다 /뉴스1 © News1 구윤성 기자◇고충처리위원회 신설…제빵사 설득이 관건제빵기사에 대한 업무지시는 상생기업 관리자로 일원화하기로  가맹본부·가맹점주·협력업체 담당자 등 3자 모두로부터 업무지시를 받을 것이라는 주장에 대해 선을  크게 운영부문과 경영지원부문으로 구성하며 노사협의회·고충처리위원회 등의 특별기구도 함께 설치하기로 했다. 운영부문은 제빵기사의 채용과 근무지 배치·품질관리 등을 담당한다. 경영지원부문이 기획·교육·품질개선 및 지원 업무 전반을 맡을  그동안 일부 가맹점주와 협력업체로부터 부당한 대우를 받았던 제빵기사들의 핫라인을 만들기로 했다. 문제가 발생하면 노사협의회를 통해 해결할  관계자는 "상생 방안의 세부안이 아직 확정된 것은 아니지만 설명회를 통해 제빵기사들의 다양한 의견을 듣고 최대한 반영해 점차 다듬어 나갈 예정"이라고  설득이다. 고용노동부는 3자 합작사의 전제로 제빵기사의 동의를 꼽았다. 현재 제빵기사들은 고용 소속을 두고 고심 중인 것으로  한 제빵기사는 "설명회에 참석해보니 상생기업이 현재보다 개선된 부분이 꽤 많고 직접고용은 여러 문제점이 예상돼 상생기업으로 가는 것을 생각 중"이라며 "하루빨리 문제가 해결되길 바란다"고  제빵기사 노조는 직고용을 요구하고 있다. 노조 관계자는 "고용부 결정에 따라 기한 내 직고용이 이뤄져야 한다"며 "가맹본부는 소송 등을 통해 시간을 끌지 말고 직접고용하라"고  파리바게뜨 관계자는 "최대한 원만히 문제가 해결될 수 있도록 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법집행체계개선 TF 중간 보고 / 김상조 “법인만 고발해서 문제”… 기업선 총수 고발에 가장 민감 / 위법 기준표 만들어 적용 방침 / 가맹·유통법 등 우선 폐지 결정 / 표시광고법 제외돼 불씨 여전… '징벌적 손해배상' 확대 추진도김상조 공정거래위원장이 재벌에 대해 적극적으로 검찰에 고발토록 지침을 바꾸는 초강수 ‘카드’를 빼들었다. 그동안 끊이지 않았던 대기업 봐주기 논란을 잠재우기 위한 조치로 해석된다. ‘재벌 개혁’에 대한 실효적 방안이 나오지 않는다는 일각의 우려를 고려한 것이란 분석도 있다. 특히 그동안 법인이나 등기이사 등 임원에 대한 고발에서 나아가 불법 행위 실무자(직원)에 대해서도 고발하기로 한 점도  폐지를 위한 첫걸음을 디뎠다. 우선 가맹·유통·대리점법 등 ‘유통3법’을 시작으로 전속고발권 폐지가 추진된다. 하지만 지난 10일 ‘공정거래 법집행체계개선 태스크포스(TF)’가 내놓은 중간 보고서 내용 대부분이 법 개정 사안이어서 국회 통과까지는 험로가 예상된다. 김상조 공정거래위원장이 지난 10일 정부세종청사 공정위에서 ‘공정거래 법집행체계개선 태스크포스(TF)’ 중간보고서를 발표하고 있다. 세종=연합뉴스◆“불법 행위 재벌, 다 고발할 것”공정위는 이르면 올해 말부터 위법행위에 대한 검찰 고발 지침 기준을 대폭 강화한다. 특히 대기업 사건에 기준을 엄격하게 적용한다는  개정의 가장 큰 특징은 법 위반 행위자 개인도 법인과 함께 고발한다는 데 있다. 그동안 공정위는 중대한 법 위반 혐의가 있더라도 법인만 고발하고 자연인에 대한 고발은 소극적이라는 지적을 받아왔다. 김 위원장은 “공정위는 지금까지 고발을 잘 안 해서도 비판을 받았지만, 특히 문제가 된 것은 법인만 고발하고 자연인은 고발하지 않은 것이었다”며 “법인만 고발하는 것은 큰 페널티가 안 될 수 있다”고 말했다. 실제 대기업 입장에서는 과징금 규모와 상관없이 총수 일가에 대한 검찰 고발 여부를 가장 큰 처벌 수위로 여기고  임원에서 실무자까지로 확대된다. 공정위 관계자는 “미국처럼 실무자에 대한 고발이 포함돼야 구속이 무서워 법 위반을 하지 않는 효과가 나타날 수 있다”고 말했다. 이를 위해 공정위는 법 위반의 중대성을 따지는 기준표를 만들어 적용한다는 방침이다.◆전속고발권 폐지 수순…국회 통과 험로TF 논의 내용 중 가장 큰 관심사였던 전속고발권제 문제는 1981년 탄생 36년 만에 단계적 폐지 수순을 밟게 됐다. TF는 공정위 소관 6개 법 가운데 유통 관련 3개 법안에서 우선 폐지를 결정했다. 유통3법은 상대적으로 처벌 조항이 적고 복잡한 경제 분석이 필요 없어 굳이 공정위가 고발권을 독점할 필요가 없다는 지적이 끊이지 않았다. 유통3법에서 전속고발권이 폐지되면 개인이나 시민단체도 유통업체·가맹업체 등을 직접 검찰에 고발할 수 있게  폐지 문제의 핵심 법률 중 하나인 표시광고법이 폐지 분야에서 빠진 점은 논란거리다. 김 위원장은 “솔직히 (TF 결론이) 이렇게 날지 몰랐다. 공정위 실무자들의 생각이 있었는데, TF 논의 결과는 다르게 나왔다”며 “TF 결론대로 따라가겠다는 것은 아니다”라고  상향이 필요하다는 의견도 제시했다. TF는 공정거래법상 과징금 부과 기준율과 정액과징금 상한을 2배로 올려야 한다고  등 반사회적 행위에 대해 입증된 재산상 손해보다 더 많은 금액을 배상하도록 하는 ‘징벌적 손해배상’도 확대·추진된다. 현재 하도급법과 가맹법, 대리점법에 일부 규정돼 있지만 이를 공정거래법과 유통업법으로 확대하고, 배상액 규모도 최대 10배까지 늘려야 한다는  TF에서 다뤄질 6개 의제를 포함한 최종 보고서를 내년 1월 국회에 제출, 법안 심사에 참고할 수 있도록 한다는 방침이다. 그러나 국회 통과는 장담하기가 어렵다. TF 논의 내용 대부분이 여야 간 시각 차이가 크기 때문이다. 게다가 공정위 TF가 국회의 입법권을 침해한다는 곱지 않은 시각도  “TF 중간보고서는 국회에서 법안 심의를 할 때 참고자료라는 의미가 강하다”며 “공정위가 최선을 다해 설명해 정기국회에서 가능한 많은 입법 성과가 있기를 기대한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11월 11일 하루매출 28조원, 작년대비 39%↑ 사상최대韓 `사드 해빙 분위기` 영향, 주요 백화점·면세점 등 관련 매출 10~40%씩 늘어 미국 블랙프라이데이를 제치고 세계 최대 쇼핑 축제로 자리매김한 중국 '광군제(독신자의 날)' 올해 행사의 하루 판매액이 28조원에 달해 사상 최대 기록을 다시 갈아치웠다. 알리바바그룹은 광군제 행사가 진행된 11일 0시(현지시간)부터 24시간 동안 매출액이 1682억위안(약 28조원)을 기록했다고 12일 밝혔다. 이는 지난해 1207억위안보다 39.3% 늘어난 것으로, 당초 예상치인 1500억위안도 훌쩍 뛰어넘은 수치다. 2009년 첫해 광군제와 비교하면 무려 3000배에 달한다. 중국 경제의 성장 둔화 우려에도 중국 소비자들의 폭발적인 구매력과 온라인쇼핑 성장세가 다시 한번 확인된 것이다. 이날 알리바바 계열 T몰에서 0시를 기해 행사가 시작된 지 11초 만에 주문액이 1억위안(약 168억원), 28초 만에 10억위안, 3분1초 만에 100억위안을 넘어선 데 이어 정확히 9시간 만에 1000억위안을 돌파했다. 광군제 매출의 폭발적 증가세는 스마트폰 보급 확대로 간편해진 모바일 결제가 견인한 것으로 풀이된다. 올해 행사에서 주문 건수 10개 중 9개는 모바일을 통해 이뤄졌다. 모바일 거래 비율은 2013년  2014년 42.6%, 2015년 68.7%, 2016년  꾸준히 높아지다가 이번에 90%를 넘어섰다. 중국 정부 통계에 따르면 6월 말 현재 중국 인터넷 사용자는 7억5116만명이고, 이 인구의  7억2400만명은 스마트폰으로 접속하는 모바일 인터넷 사용자다. 11일 광군제 당일 알리바바의 모바일결제 애플리케이션(앱) 알리페이를 통한 지불 건수는 14억건에 달해 전체 중국인이 평균 한 번씩 사용한 셈이  광군제의 글로벌화를 선언하면서 이번 행사에는 전 세계 6만개 이상의 해외 브랜드가 참여했고, 중국 브랜드 100여 개가 글로벌 판매를 진행했다. 해외직구를 통해 광군제에 참여한 나라는 무려 200여 개국에 달한다. 한국 유통업체와 화장품 업체들도 최근 '사드 갈등' 해빙 분위기와 맞물려 광군제 특수를 누렸다. 중국 쇼핑몰에 입점한 국내 업체들의 광군제 프로모션이 효과를 거둔 덕분이다. 이랜드그룹의 중국법인 이랜드차이나는 11일 하루 동안 알리바바 T몰에서 4억5600만위안(약 767억원)의 매출을 기록했다고 12일 밝혔다. 지난해보다 39% 뛴 것이다. 이랜드는 T몰에서 이랜드와 프리치, 스코필드, 포인포 등 브랜드관 19개를 운영했다. 현대백화점그룹의 역직구 전문 사이트인 글로벌H몰도 지난 1~10일 매출이 지난해 같은 기간보다 96% 늘었다고 ~11일 이틀간 중국인 매출이 37.7% 신장했고 롯데면세점은 5~11일 중국인 매출이 온라인 15%, 오프라인 10% 증가해 전체 11% 늘었다고 밝혔다. 신라인터넷면세점도 1~11일 매출이 지난해보다 약 30% 증가했다. 갤러리아면세점63은 지난 11일 중국 관영 방송사 CCTV가 사드 갈등 이후 처음으로 국내 면세점 물류센터와 중국 현지를 연결하는 생방송을 2분46초가량 내보냈다. 이날 뉴스에서는 광군제로 인한 물류센터의 분주한 현장 소식과 함께 갤러리아면세점의 광군제 프로모션을 다뤘다. 11일 갤러리아 중국어 온라인 면세점 매출도 전년 대비 10% 증가했다. LG생활건강도 11일 T몰에서 전년 동기 대비 화장품 매출이 68%, 생활용품은 104% 늘었다고 12일 밝혔다. 중국인들에게 인기가 높은 화장품 브랜드 '후' 매출은 지난해보다 54% 늘었다. 타오바오에서는 '후'가 럭셔리 스킨케어 1위를 차지했다. 아모레퍼시픽 대표 브랜드인 설화수 윤조에센스는 광군제 당일 한때 1초에 1만병씩 팔리며 럭셔리 라인의 스킨세트 판매 1위를 기록했다. 광군제 할인 행사는 2009년 알리바바가 숫자 1이 네 번 겹치는 11월 11일을 '독신자의 날'로 정해 쇼핑을 하며 외로움을 달래라는 의미로 행사를 시작한 뒤 해를 거듭할수록 매출이 급증하며 이제 세계 최대 쇼핑 이벤트로 자리 잡았다. 이미 지난해 거래액을 기준으로 미국 블랙프라이데이와 사이버먼데이를 합친 것의 . [베이징 = 박만원 특파원 / 서울 = 이한나 기자 / 강다영 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 곳곳서 25건 이상 SNS 보고갤럭시S7엣지도 보였던 증상24일 출시 앞두고 영향에 주목아이폰X 화면 오른쪽에 녹색 세로선이 생기는 현상이 세계 곳곳에서 보고되고 있다. 테크크런치 제공이달 말 국내 출시를 앞둔 애플 ‘아이폰X(텐)’의 화면에 녹색 세로줄이 나타나 사라지지 않는 문제가 세계 곳곳에서 보고되고 있다. ‘아이폰8’의 배터리가 부풀어 오른다는 논란이 채 가라앉기 전에 아이폰X까지 품질 불량 문제가 제기되면서 애플의 신뢰도가 추락하고  정보기술(IT) 매체 맥루머스 등에 따르면 지난 3일 미국, 중국, 일본 등에 출시된 아이폰X의 화면 한쪽 모서리에 원인불명의 녹색 세로선이 생겨 사라지지 않는 현상이 잇따라 발견되고 있다. 현재까지 사회관계망서비스(SNS)와 각종 인터넷 게시판을 통해 보고된 사례만 25건이 넘는다. 아이폰X는 아이폰 최초로 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이를 탑재한 제품으로, OLED 화면 자체에 결함이 있을 공산이 크다. 디스플레이 업계 관계자는 “통상 화면의 줄은 외부 충격에 의해 배선이 망가졌을 때 발생하지만, 설계상 결함이나 소프트웨어 오류 등도 배제할 수 없다”고  지난해 삼성전자 ‘갤럭시S7엣지’에도 있었다. 해외 온라인 커뮤니티를 중심으로 갤럭시S7엣지의 OLED 화면 한쪽에 분홍색 세로줄이 생기는 오류가 다수 보고됐다. IT 매체 테크크런치에 따르면 해당 문제가 나타난 제품은 전체 물량의 . 삼성전자는 해당 현상이 생긴 제품을 교환하거나 화면을 교체해줬는데, 문제의 원인이 제품 자체의 결함인지 소비자 과실인지는 밝혀지지  아이폰X의 국내 판매에 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 아이폰X는 이달 17~23일 예약 판매를 거쳐 24일 출시될 예정이다. 이동통신 3사 출고가는 64기가바이트(GB)가 135만원, 256GB는 155만원 정도 될 것으로 예상된다. 이통사 관계자는 “추이를 지켜봐야겠지만, 아이폰은 마니아층이 탄탄하고 아이폰X를 기다리는 소비자가 많아 녹색선 논란이 큰 문제가 되진 않을 것”이라고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 영국 하원의원 및 체코 차관 면담서 원전수출 표명(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 원자력발전소 신규 건설을 추진 중인 영국과 체코의 주요 관계자들을 접촉하고 원전 수출 의지를 강하게 드러냈다. 산업통상자원부는 지난 7~8일 프랑스 파리에서 열린 2017 국제에너지기구(IEA) 각료 이사회 참석을 계기로 영국·체코 차관급 인사와 면담을 갖고 원전 수출 지원계획을 논의했다고 12일 밝혔다. 우선 박원주 산업부 에너지자원실장을 대표로 한 우리 측 일행은 7일 체코의 코바쵸프스카(Koca?oska) 산업통상부 차관 면담을 통해 한국 정부의 원전수출 의지를 적극 전달했다. 우리 측은 한국의 체코 원전 건설이 단순 시공분야 협력에 머무르지 않고 다양한 인적 교류와 기술 협력으로 이어지는 산업 전반의 장기적 파트너십으로 발전할 것이라고  영국의 리차드 해링턴(Richard Harrington) 하원의원 겸 기업에너지산업전략부 차관과 면담을 갖고 한국의 원전 기술력을 강조하면서 우리 정부의 원전수출 지원 계획을 표명했다. 박원주 실장은 이 자리에서 "한국은 원전건설 분야에, 영국은 원전해체 분야에 강점이 있는 만큼 양국 간 협력 가능성이 높다"면서 "향후 장관급 회의를 통해 구체적인 협력 방안이 도출되기를 희망한다"고 전했다. 박 실장은 9일 영국 런던에서 제레미 포클링턴(Jeremy Pocklington) 기업에너지산업전략부 에너지·안보 실장을 면담하고, 우리나라 기업의 영국 신규 원전사업 참여 방안 등을 추가 논의했다. 한편, 산업부는 IEA 각료 이사회에 참석해 29개 회원국 대표와 Δ에너지 분야 투자 확대 Δ에너지 안보 확보 ΔIEA의 외연 확대 방안을 비롯해 LNG 시장의 혁신을 위한 불공정 관행 개선을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부가 공공임대 주택에서 5·10년 분양전환 임대 주택 물량을 줄이는 대신 영구와 국민임대 등 장기 공공임대를 늘리기로 방침을 정했다.    12일 국회와 국토교통부에 따르면 국토부는 이 같은 내용으로 공공임대 공급 정책 방향을 정해 이달 중순 발표할 '주거복지 로드맵'에 반영할 방침이다.    국토부 관계자는 "공공임대를 더욱 안정적으로 공급하기 위해 30년 이상 지속되는 장기 공공임대 물량을 늘리는 대신 5·10년 분양전환 임대는 비중을 줄일 방침"이라며 "그간 임대후 분양전환 공공임대에 대해 많은 문제점이 제기돼온 점도 고려됐다"고 말했다.    국토부는 앞선 7월 추가경정예산 편성 과정에서도 국민과 영구임대 물량을 대폭 늘려 이같은 기류를 보인 바 있으며, 내년도 예산안에서도 이들 공공임대의 공급 계획 물량을 늘였다.    사업승인 물량 기준으로 국민임대는 올해 1만2천600호에서 내년 1만9천호로 늘어난다. 원래 올해 국민임대 공급 물량은 7천호였으나 추경으로 5천600호가 더해진 바 있다.    영구임대는 올해 3천호에서 내년에는 5천호로 물량이 증가한다.    영구임대 역시 원래 올해 계획은 2천호였으나 추경에서 1천호 늘어났다.    청년층과 신혼부부 등 젊은 층에 특화된 임대주택인 행복주택은 물량이 다소 조절된다.    올해 4만8천호에서 내년 3만5천호로 줄지만 이는 그동안 행복주택이 워낙 많이 공급됐기 때문이다. 내년 준공되는 물량만 3만호에 달하는 것으로 국토부는 추산하고 있다.    반면 5·10년 분양전환 공공임대는 올해 2만2천호가 공급됐으나 내년에는 1만4천호로 줄어든다.    영구임대는 기초생활수급자 등 최저소득계층을, 국민임대는 소득 4분위 이하 가구 등 저소득계층을 대상으로 공급된다.    두 유형은 주거 취약계층의 주거안전망을 구축하는 역할을 하는 임대주택으로 최장 거주 기간은 영구임대는 50년, 국민임대는 30년이다.    분양전환 임대는 소득 5~6분위 등 정부의 지원을 받으면 자기 집을 구입할 수 있는 능력이 있는 국민을 상대로 공급된다.    분양전환 임대는 5년이나 10년이 지나면 분양주택으로 전환돼 일부 고소득자가 편법으로 입주하거나 입주권을 불법 전대하는 등 문제점이 적잖이 노출됐다.    국토부가 영구·국민임대를 늘리면서 분양전환 임대는 줄이기로 한 것은 주거 취약계층에 대한 주거복지 혜택을 더욱 확대한다는 취지다.    국토부는 올해 2월 감사원 감사에서 제2차 장기 주택종합계획(2013~2022년)을 수립할 때 공공임대 입주를 희망하는 무주택 저소득 가구가 223만 가구였으나 이중 임대료를 부담할 능력이 없다는 이유로 소득 수준이 떨어지는 108만 가구를 제외한 채 115만호에 대해서만 임대주택 공급 계획을 세운 것으로 드러났다.    감사원은 이에 대해 임대주택에 입주하기 원하는 취약계층에 대해서는 소득 수준이 미치지 못한다는 이유로 제외해선 안 된다고 지적했다.    이에 국토부는 공공임대 입주수요에서 제외시킨 저소득층을 입주수요에 포함하는 방안을 마련하겠다는 의견을 제시한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		막강한 권한 행사로 이익집단화…평가 전문성도 떨어져사회적 가치 평가지표에 반영하고 사후 피드백 강화2016년 공공기관 경영평가 결과 발표(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 16일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 박순애 경영평가단장(가운데)이 2016년도 공공기관 경영평가 결과 및 후속조치 브리핑을 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 다음주 공개토론회를 시작으로 공공기관 경영실적 평가제도 개편작업에 본격 착수한다.    특히 그동안 공공기관에 막강한 권한을 행사하면서 로비 대상이 된 공공기관 경영평가단 구성방식을 새롭게 한다.    대학교수 등이 중심이 된 공공기관 경영평가단 대거 교체가 불가피할 것으로 전망된다.     12일 기획재정부 등에 따르면 한국조세재정연구원은 다음주 공공기관 경영실적 평가제도 개선 공개토론회를 개최한다.    토론회에는 정부와 공공기관, 학계 전문가들이 참석해 현행 평가제도 문제점을 진단하고 개선방안에 관한 의견을 교환한다.    기재부는 토론회 결과와 내부 의견 수렴 과정 등을 거쳐 연내 공공기관 경영평가 지침이 될 '2018년 평가편람'을 마련할 계획이다    아울러 공공기관 평가 체계는 물론 보수체계와 기능 재편 등 종합적인 운용방향을 담은 공공기관 종합대책을 내년 상반기 중 발표할 것으로 알려졌다.    기재부는 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 공기업과 준정부기관 경영실적 평가를 매년 한 뒤 평가 결과에 따라 성과급 지급, 기관장 등 인사, 경상경비 조정 등 예산상 조치를 취한다.    기재부는 그동안 경영평가 제도가 본래 목적인 기관의 '경영개선' 유도가 아니라 성과급 지급 수단으로 치우쳤다고 판단하고 있다.    이에 따라 개편안에는 사회적 가치를 평가체계나 지표에 반영하는 한편, 경영평가 제도가 실질적인 기관 운영 개선으로 이어지도록 경영평가 후 피드백(feedback)을 강화하는 내용을 담을 예정이다.    특히 공공기관 위에서 군림한다는 지적을 받아온 평가단을 구성하는 방식을 뜯어고쳐 전문성과 공정성 등을 강화할 계획이다.    기재부 관계자는 "이번 공공기관 경영평가 제도 개편은 평가단 구조를 비롯해 평가체계 및 지표, 피드백 등 전 부분을 제로베이스에서 개혁하는 데 있다"고 설명했다.    경영실적 평가는 기재부가 주체지만 효율성을 위해 민간전문가 100여명 이상으로 이뤄진 경영평가단을 매년 신규로 구성·운영한다.    이들은 각 기관 경영실적 보고서를 검토하고 현장실사를 하는 등 평가 과정에서 주도적인 역할을 한다.    평가단은 평가 대상 기관의 경영실적 등급을 매기고 최대 300% 성과급을 결정하는 권한을 갖고 있다.     이러다보니 공공기관들은 유리한 평가결과를 이끌어 내기 위해 평가단 위원에게 연구용역이나 자문을 맡기는 방식으로 로비를 하는 사례가 있다.    심지어 한 평가위원은 규정을 위반하고 준정부기관 비상임이사를 맡았다가 적발됐다.    평가단 위원들이 막대한 권한을 행사하면서 정작 평가에는 소홀한다는 지적도 끊이지 않는다.    대부분 경영학이나 행정학 전공자들로 구성되다 보니 다양한 공적서비스를 제공하는 공공기관 특성 이해가 부족해 평가 신뢰성 문제가 계속 제기돼 왔다.    국회에서도 평가단 공정성 및 평가 신뢰성 문제를 지적하는 목소리가 나오고 있다.     더불어민주당 김종민 의원은 최근 기획재정위원회에서 "공공기관 경영평가단이 이익집단화돼 있다. 공공기관 위에 군림한다는 얘기가 나온다"고 밝혔다.    이와 관련 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 "같은 문제의식을 가지고 (공공기관 경영평가제도) 거의 전면개편에 속하는 내용을 준비하고 있다고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인구감소 탓에 집·기반시설 남아도는 지방 중소도시 속출 전문가들 "도시 다이어트로 적정 규모화, 근린 안정화 필요"[※편집자 주 = 지속적인 인구감소 탓에 기본적인 도시기능조차 유지하기 어려운 지방 중소도시들이 늘고 있습니다. 올해 국토연구원은 익산과 태백 등 전국 20개 도시를 인구감소로 집과 기반시설 등이 남아도는 '축소도시'(Shrinking Cities)로 꼽았습니다. 전문가들은 '이젠 외연 확장보다는 삶의 질을 누릴 수 있는 도시 재창조에 주목해야 한다'고 제언하고 있습니다. 그동안의 도시 전략이 개발·확장에 방점을 찍었다면 지금은 지속 가능성에 초점을 맞춘 새 전략이 필요한 시점입니다. 연합뉴스는 축소도시의 문제점을 살펴보고 지방 중소도시의 창조적 변신 방안을 찾아보는 기획 기사 2편을 송고합니다.]정점 지난 도시의 정점인구 대비 현재인구 감소비율 분포 [국토연구원 제공=연합뉴스](전국종합=연합뉴스) 임청 김동철 기자 = 축소도시란 1980년대 독일학계에서 나온 개념으로 '인구가 줄면서 방치되는 부동산이 증가하는 도시'를 의미한다.    과거 서독으로 급격한 인구 유출을 경험한 독일 드레스덴이나 미국 자동차 산업 쇠퇴로 급격히 몰락한 디트로이트가 대표적 축소도시로 꼽힌다.    국토연구원 자료에 따르면 인구 2만 이상 유럽 도시의 42%가량이 축소를 경험했다. 특히 동유럽에서는 도시의 4분의 3이 인구 감소를 겪을 정도로 많은 도시가 축소도시로 분류된다.    도시 축소의 주요 원인으로는 경제 여건 변화, 인구학적 변화, 체제 전환, 환경적 위기를 들 수 있다.    국토연구원이 특별·광역시를 제외한 전국 77개 도시를 대상으로 인구변화 패턴(1995∼2015년)과 정점 대비 인구감소율(1975∼2015년)'을 활용·분석한 결과  20개 도시가 축소도시로 꼽혔다.    이 20개 도시 모두 65세 이상 인구 비율이 7∼14%인 고령화 사회 이상 단계에 들어있다. 이중 삼척, 공주, 보령 등 9개 도시가 고령사회(65세 이상 비율 14∼20%), 정읍, 남원 등 6곳은 초고령사회(65세 이상 비율 20% 이상)에 도달했다.    모든 축소도시의 공가율(빈집 비율)은 전국 평균인  넘어섰다. 평균의 2배를 넘는 공가율을 보인 곳도 4곳(태백·삼척·나주·영천)에 달했다. 여수, 나주, 경주 등 7곳에서는 최근 10년(2005∼2015년)간 빈집 수가 연평균 6% 이상씩 급격히 증가했다.    이들 축소도시는 2015년 기준으로 재정자립도가 30%를 넘지 못했고 정읍, 남원, 김제, 안동, 상주 등 5곳은 15%에도 못 미쳤다.    또 2015년을 기점으로 모든 도시가 인구 정점을 지났고, 정점을 지난 기간이 40년 이상인 도시가 16개로 전체 축소도시의 80%를 차지했다.    한 마디로 '쪼그라든 도시'란 의미다.      국토연구원은 지속적인 축소 패턴을 보이면서 인구감소율이 25% 이상이면 '고착형 축소도시'로, 25% 미만이면 '점진형 축소도시'로 분류했다. 또 일시적 축소 패턴이면서 정점 대비 인구감소율이 25% 이상이면 '급속형 축소도시'로 구분했다.    축소도시 현상이 심각한 곳은 경북(7곳)과 전북(4곳), 강원·충남(각 3곳)이다. 태백과 공주, 정읍, 남원, 김제, 영주, 영천, 상주, 밀양 등이 고착형 축소도시로 분류됐다.    문제는 이들 축소도시가 인구감소에도 청사나 문화체육시설 등을 경쟁적으로 건축하면서 재정을 압박하고 있다는 점이다.◇ 외연적 성장 집착 여전…공공시설 과잉공급, 만성적자 초래     12일 국회 행정안전위원회 자유한국당 박성중(서울 서초을) 의원이 발표한 국정감사 자료에 따르면 축소도시 내 59개 공공시설 대다수가 적자의 늪에 빠진 상태다.    도시별로는 익산시가 69억원으로 가장 큰 규모의 적자를 냈다.    익산 예술의 전당은 1천200석 규모의 대형 공연장과 미술관, 각종 편의시설을 갖췄지만 2015년 한해 이용객은 3만2천500여 명에 불과했다. 1일 평균으로 환산하면 .익산 예술의전당 [연합뉴스 자료사진]    익산시립 모현도서관은 20억여원, 보석박물관 14억여원, 솜리문화예술회관 6억3천여만원, 체육관은 1억9천여만원의 적자를 보였다.     남원시 백두대간생태교육장과 춘향골체육관은 각각 2억8천여만원, 2억7천여만원의 적자를 기록했다.    김제시 문화예술회관도 적자액이 6억8천여만원에 달했다.    익산시는 '전북 2대 도시'란 타이틀이 무색하게 인구 30만 명을 간신히 지키고 있다.     김제시 인구는 10만명선이 붕괴한 지 오래다.     남원시 인구도 8만 명에 불과하다.    이처럼 인구가 계속 줄고 있지만, 이들 자치단체가 올해 착공했거나 내년에 착공 예정인 공공시설 신·증축 사업은 6건으로, 사업비는 185억원대로 추산된다.    적자가 쌓여가는 상황에서 대규모 신축에 나서는 '빚잔치 행정'이란 지적이 나오는 이유다.     지난해 신설된 충남 보령종합체육관의 하루 평균 이용객은 . 동네 주민자치센터보다 못한 실정이다.     축소도시 내 공공시설물 59곳 중 93%에 해당하는 55곳이 적자 신세다. 출산율 감소 [연합뉴스 자료사진]    공공시설 59곳 중 37%에 해당하는 22곳은 2010년 이후 완공된 '새 건물'이다.     문제는 인구 감소세가 뚜렷한데도 지자체장의 성과 내기, 보여주기식 인프라 구축 경쟁이 여전하다는 점이다.◇ 인구절벽·저성장 고착화 현실 직시…도시 패러다임 전환 필요    태백과 보령, 익산, 영천 등 5곳은 그해 지방세 징수액의 5% 이상이 공공시설 운영 과정에 낭비됐다.    지자체가 내실보다 개발에 목메는 것은 지자체장들의 인프라 구축에 대한 욕심과 보여주기식 행정이 겹친 결과다.    하지만 인구감소와 저성장이 고착화한 현실에서 무리한 도시 확장은 결국 지자체에 발목을 잡을 수 있다.    인프라 건설에 막대한 재정이 들어가는 데다, 이를 유지하는 데도 큰돈이 필요하기 때문이다.     '재정압박→기반시설 공급 위축→복지 축소→삶의 질 하락→인구 유출→세수 감소→재정지출 증가'로 이어지는 악순환 구조가 불가피하다.    국토연구원은 국내 축소도시가 달성해야 할 정책과제로 ▲ 인구에 맞는 도시규모 축소(적정 규모화) ▲ 소멸 위기의 근린지역 안정화(근린 안정화) ▲ 공공서비스 효율적 공급(서비스 효율화)을 꼽았다.    구형수 국토연구원 책임연구원은 "인구감소의 늪에 빠진 도시에서도 각종 계획을 수립할 때 달성 불가능한 인구 증가치를 내놓으며 도시 축소 현상을 인정하지 않으려 한다"며 "이제는 패러다임의 전환이 필요한 때"라고 주문했다.    [※ 참고논문 : 국토연구원 구형수 외 '저성장 시대의 축소도시 실태와 정책방안 연구']    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 다음달 ‘스튜어드십 코드’ 도입 1년 기관투자자들 13곳 참여 실행“가시적 변화 뚜렷하진 않지만기업 방문 때 현장 분위기 달라져투자자 보호·기업감시의 터전 구실”연기금은 아직 한곳도 참여 안해국민연금 내년 도입 거의 확실시정부, ‘스튜어드십’ 확대 유인책 내놔공적기금 위탁때 인센티브 검토그래픽_김지야  “그동안은 기업들한테 배당에 관해 물어보면 ‘배당은 연말에 경영진이 결정할 내용’이라고 답변을 회피해왔습니다. 이제는 기업들이 ‘알아보고 전달해드리겠다’ ‘주주들이 원하는 건 어떤 것이냐’며 종전보다 더 적극적인 태도를 보이고 있습니다.”  한국투자신탁운용(한투운용)의 스튜어드십 코드 책임자인 이창훈 준법감시인(상무)은 지난 9일 <한겨레>와 한 인터뷰에서 이렇게 말했다. 한투운용은 지난 7월19일 국내 자산운용사 가운데 처음으로 ‘스튜어드십 코드’를 도입했다. 그는 “스튜어드십 코드를 들여온 지 석달 정도 지난 시점에서 돌아보면 아직 가시적 변화가 뚜렷하다고 말하긴 어렵다. 하지만 기업을 방문하는 애널리스트나 운용역들은 현장에서 달라진 기류를 확실히 느끼고 있다”고 분위기를 전했다.   스튜어드십 코드 도입 1호 자산운용사 가보니   스튜어드십 코드란, 주인의 재산을 관리하는 집사(steward)처럼 고객이 맡긴 돈을 관리하는 기관들이 수탁자로서 책임을 다하기 위한 지침을 가리킨다. 2010년 영국이 스튜어드십 코드를 최초로 도입했다. 2008년 글로벌 금융위기가 기업을 견제하지 못한 기관투자자들의 책임도 있다는 반성에서 나왔다. 2014년 일본도 도입하는 등 현재 네덜란드, 캐나다 등 10여개 국가가 스튜어드십 코드를 도입해 운용 중이다.  국내에선 지난해 12월19일 스튜어드십 코드 제정위원회가 한국판 스튜어드십 코드인 ‘기관투자자의 수탁자 책임에 관한 원칙’을 제정했다. 기관투자자들이 기업의 경영 계획에 ‘거수기 의결’만 할 게 아니라, 적극적인 주주의 역할을 다해야 한다는 책임을 부여한 7가지 원칙을 담았다. 특히 국민연금이 삼성물산 합병과 관련해 의결권 자문을 받았을 때 반대 의견이 나왔음에도 찬성표를 던져 생긴 의혹 때문에 지난 대선에서 주요 후보들이 ‘스튜어드십 코드’ 활성화를 공약으로 내걸기도 했다.  국내에서 스튜어드십 코드를 도입한 1호 자산운용사인 한투운용은 제도 도입 뒤 의결권 자문 전문기관과 계약부터 맺었다. 과거에는 주로 사내 리서치센터가 기업들의 주주총회 시즌에 ‘추가 업무’로 맡아왔지만 앞으로는 전문인력의 자문을 받아 상세하게 들여다보겠다는 취지였다. 기업이 이사를 선임하는 과정에서도 자격이나 조건 등을 따져봤어야 하는데, 통상 의결권 행사가 특정 시기에 몰려 제대로 보지 못해왔다는 자성도 뒤따랐다. 이창훈 상무는 “기관투자자로서 투자 기업에 의견을 낼 수 있는 범위 등이 좀 더 명확해져 투자자 이익을 최우선에 두고 기업을 감시한다는 원칙에 부합하는 장이 만들어진 것”이라고 강조했다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   자산운용업계에선 스튜어드십 코드를 도입하면 주주활동이 활발해져 경영권에 영향을 주려는 목적으로 해석되는 데 대한 염려도 있어왔다. 자본시장법상 상장사 지분을 5% 이상 보유한 기관투자자가 ‘경영권에 영향을 주기 위해’ 해당 기업의 지분을 1%포인트 이상 사고팔 때 영업일 5일 이내에 공시를 하도록 돼 있기 때문이다. 통상 임원 선임과 해임, 배당 결정 등에 영향력을 행사하는 것은 ‘경영 참여’에 해당된다. 기관투자자 입장에선 주식 거래 내역이 상세히 공개되면 자산운용 전략이 노출될 수 있기 때문에 부담이 된다. 이 때문에 금융위원회는 지난 6월 “기관의 입장을 표명하거나 요구사항을 전달하는 것, 기업에 단순히 설명을 요구하는 걸 사실상 영향력 행사로 보기 어렵다”는 유권해석을 내려, 자산운용사들은 공시 위반 등의 부담을 덜 수 있었다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   기관 참여 늘리기 위한 정부의 당근은?  청와대와 관계부처 장관급 고위 인사들은 최근들어 부쩍 스튜어드십 코드 도입 필요성을 강조하고 있다. 스튜어드십 코드는 이전 정부 때 제정된 원칙이지만 ‘투자자 이익 보호’뿐만 아니라 기업 지배구조 개선이나 재벌 개혁 과제와도 밀접한 연관이 있다. ‘재벌 개혁 전도사’인 장하성 청와대 정책실장과 김상조 공정거래위원회 위원장은 최근 공식 일정에서 “스튜어드십 코드 확산을 통해 기업 지배구조를 개선하겠다”는 발언으로 지원사격에 나서기도  도입 1년을 맞게 되지만, 아직 기관들의 참여 속도는 더딘 편이다. 현재 참여하고 있는 기관은 13개사에 불과하고 자산운용사는 2곳뿐이다. 연기금은 아직 한 곳도 없다. 따라서 금융권에선 국내 주식 시장에서만 120조원을 굴리는 국민연금이 어떤 방향을 갖고 가느냐가 관건이 될 것으로 보고 있다. 연내 관련한 연구용역 결과가 나오면 내년에 국민연금의 제도 도입이 예상되는 가운데, 금융당국이 기관들에 대한 유인책을 본격적으로 내놓고 있는 것도 이런  위탁에 스튜어드십 코드 도입을 조건으로 두는 건 강력한 확산책으로 꼽힌다. 금융위는 국민연금과 논의해 공적 연기금 등 공적 기관에서 자산운용 위탁사를 선정할 경우 스튜어드십 코드에 참여하는 기관투자자를 우대하는 방식으로 인센티브를 제공하는 방안도 추진하고 있다. 앞서 지난 5월 한국산업은행이 올해 사모펀드와 벤처캐피털 펀드를 운용할 기관을 공모하면서 스튜어드십 코드 참여 계획을 평가에 반영하겠다고 하자 30곳이 앞다퉈 참여 계획서를 내기도 했다. 일본도 초기 스튜어드십 코드를 도입할 때 일본공적연금(GPIF)을 활용했다. 일본공적연금이 스튜어드십 코드를 조기 도입하면서 금융기관 전체로 확산됐다. 도입 기관은 2014년 초 127곳에서 2016년 말 214곳으로 68.5% 증가했다. ※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  연기금 주도로 참여 기관 수를 늘리더라도, 제도 도입의 실효성을 높이기 위해선 또다른 후속 조처가 필요할 것이라는 지적도 나온다. 이시연 한국금융연구원 연구위원은 “한 기업 안에서 다양한 주주들의 이해가 서로 상충할 수 있고 어떤 주주의 이익에 부합하는 의사결정을 내리는 것이 바람직한 것인지 판단하기 어려울 수 있다. 이 때문에 스튜어드십 코드를 도입해도 반드시 기관 투자자의 적극적 의결권 행사로 이어지지 않을 수도 있다”고 말했다. 또 차익 실현을 목적으로 주식을 단기 보유할 때는 결과적으로 안건 분석 비용만 높아질 수 있어 기관 투자자들의 적극적인 관여 동기가 약화될 수도 있다는 점도 한계로 꼽힌다.  정부의 강력한 스튜어드십 코드 드라이브가 시장에선 ‘배당주’와 ‘배당주 펀드’ 등에 대한 관심으로도 쏠리고 있다. 일본의 경우, 스튜어드십 코드 도입이 일본 기업 전반의 주주환원 정책 강화로 이어졌다. 일본 토픽스 기업 배당성향은 2014년 초  2016년 말  상승했다. 배당 수익률은 2014년 초  2016년 말   개선됐다. 노동길 신한금융투자 연구원은 “일본은 스튜어드십 코드 도입이 주주환원 정책 강화로 이어지고, 고배당 종목들의 초과 수익이 뚜렷했다”며 “특히 국민연금이 이르게 도입한다면 한국도 비슷한 길을 따라갈 가능성이 높아 보인다”고  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"군 운전병·해외 체류자, 과납보험료 환급 가능"【서울=뉴시스】강지은 기자 = # 군대에서 운전병으로 21개월 가량 복무한 A씨는 전역 후 자동차보험에 가입했다. 그러나 보험 가입 시 운전병 복무의 경력 인정 사실을 몰랐던 A씨는 최초 가입자로 가입했고, 이에 따라 보험료를 더 내게 됐다. 나중에 이 사실을 알게 된 A씨는 과납보험료 환급을 신청, 총 72만4580원을 돌려받게  과납보험료 환급이 크게 증가한 것으로  8월 '군 복무자·외국 체류자 자동차보험료 환급' 안내 이후 3개월간 4만5739건의 과납보험료 환급조회 요청이 접수돼 이 중 3712건, 총 1억8000만원이 환급됐다고 12일  1월 '자동차보험 과납보험료 환급 통합조회시스템' 개설 이후 올해 7월까지 4028건, 총 1억3000만원이 환급된 것과 비교하면 매우 큰  환급대상은 운전경력이 반영되지 않았거나 할인할증등급이 잘못 적용돼 과납보험료가 발생한  '군 운전병 근무'로 인한 사례가 3367건으로 가장 많았다. 전체 환급 건수의   추가인정(188건), 해외운전경력 인정(55건), 외국 체류로 인한 할인할증등급 정정(41건), 보험사기로 인한 할증(21건)  계약의 과납보험료가 환급됐음에도 여전히 누적된 과납보험료가 많을 것으로  따르면 2014년부터 지난해까지 군 운전 경력자임에도 과납보험료 환급을 신청하지 않은 사람은 약 4만3000명에 달했다. 보험사기로 환급되지 않은 할증보험료는 5600만원으로 추정된다. 보험개발원 관계자는 "앞으로도 군 매체 등에 대한 지속적인 홍보 활동을 통해 보험료의 정확한 납부와 더 낸 보험료의 신속한 환급 등을 도모해 나가겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정거래 법집행체계 개선 TF 중간보고- 전속고발권만 풀면 형사고발 빗발칠듯- 사인의 금지청구권 등 민사적 수단 강화- 국회 입법화 과정서 동시 입법 필요성지난 10일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 ‘공정거래 법집행체계개선 T/F 중간보고서 발표’ 관련 사전 브리핑을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] 유통3법(가맹·유통·대리점법)의 전속고발제 폐지가 현실화될 경우 유통업체에 대한 고발이 빗발칠 가능성이 다분하다. ‘갑질 사례’가 불거질 경우 피해자는 공정위보다는 검찰로 사건을 들고 갈 가능성이 크기 때문이다. 로펌 한 관계자는 “기업 관계자가 검찰 포토라인에 서는 것만으로도 상당한 위축 효과가 생긴다”면서 “우리나라에서는 형벌이 가장 강력한 처벌이라는 인식이 있어 불공정행위가 발생할 경우 검찰 고발을 할 여지가 크다”고  함께 행정·민사·형사 등 3가지 규율이 균형있게 입법화 돼야 하는 이유는 바로 여기에 있다. 자칫 전속고발권 폐지만 하다보면 ‘검찰 공화국’이 될 우려가 적지 않다. 이 때문에 김상조 공정거래위원장은 이번 법집행 태스크포스(TF)를 통해 민사적 구제 수단과 함께 행정처분 강화를 동시에  강화는 과징금 제재 상향이 핵심이다. TF는 카르텔(담합), 시장지배적 지위 남용, 불공정거래행위를 할 경우 현재보다 과징금을 2배 더 물도록 의견을 모았다. 우리나라의 경우 공정거래법 위반시 부과하는 과징금은 해외에 비해 낮은 수준이다. 현행법에 따르면 공정위가 담합 사건과 관련해 물릴 수 있는 과징금은 관련 매출액의 10%가 상한선으로 미국(20%) EU(30%)에 비하면 상당히 낮다. 기업 입장에서는 법위반을 했을 때 얻을 수 있는 이익이 과징금보다 크다보니 매번 ‘솜방망이’ 처벌 논란이 불거졌다. 이에 과징금을 높이면서 시장에 ‘엄격한 법 준수’ 시그널을 보낼 수  피해를 입은 당사자가 행정기관이나 검찰을 통하지 않고 민사소송 방식으로 해결할 수 있는 민사적 구제 수단도 담겼다. 사인(私人)의 금지 청구제가 대표적이다. 이는 소비자나 기업이 공정위를 거치지 않고 법원에 불공정거래행위 ‘중단’을 요청할 수 있는 제도다. 대상행위를 사적분쟁에 따른 피해구제에만 초점을 맞출지 나아가 모든 불공정거래행위까지 넓힐지는 의견이 갈렸지만, TF는 제도 도입이 필요하다고 입을 모았다. TF는 이를 공정거래법뿐만 아니라 유통3법과 하도급법에도 함께 도입하는 게 타당하다고 결론을 냈다. 검찰고발이나 공정위 행정처벌 전에 민사적 수단으로 문제를 해결할 통로가 생긴  통과 과정이다. 현재 TF안은 공정위 정부입법안도 아닌 전문가들이 의견을 모은 안에 불과하다. 과징금 강화는 공정위 고시개정으로만 가능하지만, 나머지 형사·민사 규율 변경은 국회를 통과해야 한다. 자칫 국회 통과 과정에서 중심추가 한쪽에 쏠린다면 또 다른 부작용이 나올 수밖에  김상조 위원장이 TF를 꾸린 것에 대해 ‘월권’행위라고 지적한 점이 걸림돌이다. 국회 법안소위 등 과정을 무시하고 공정위가 별도의 TF를 돌린 점에 대해 탐탁지 않는 분위기가 있다. 더구나 여소야대(與小野大) 구조적 한계에서 내년 지방선거가 끝나기 전에는 입법화가 쉽지 않을 것이라는 관측이 나온다. 김 위원장은 “법안소위에서 입법과정이 좀더 쉽게 이뤄지도록 TF를 구성한 것”이라며 “5개 동시에 입법화가 쉽지 않겠지만 계속 노력하겠다”고 말했다.◇용어설명// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중국판 '블랙 프라이데이'죠. 중국에서 '솽스이'라 불리는 '광군제'가 열리고 있습니다. 매출 1조 원 올리는데 2분도 안 걸려서 신기록을 앞두고 있습니다. 우리 기업도 선전했다고  특파원입니다.[기자][5! 4! 3!]반값 할인 행사로 해마다 각종 신기록을 세우고 있는 중국의 11월 11일 솽스이 쇼핑 축제의  1조 원, 3분 1초 만에 100억 위안, 1조 6800억 원의 매출을 기록했습니다. 지난해 19시간 걸렸던 1000억 위안 매출은 9시간 만에 돌파했고, 총 매출 20조 원은 오후 한 시 넘어 가뿐하게 ) 상하이에서 펼쳐진 전야제에는 팝스타 제시 제이, 축구스타 루이스 피구, 테니스 스타 샤라포바 등 글로벌 스타들이  니콜 키드먼의 소개와 함께 마윈 알리바바 회장은 무술영화의 주연으로 출연해 분위기를 , 신소매로 불리는 유통 혁명도 눈길을 , 온오프 통합형 매장과 인공지능 스토어까지 마윈 회장의 혁신 모델을 내외신 기자들이 확인하는 장도  고심했던 한국 기업도 선전했습니다. 일본, 미국, 호주에 이어 해외 매출 순위 4위를 기록해 지난해 3위보다 한 단계 떨어졌지만 뒤늦은 준비에도 불구하고 한·중 관계 회복 가능성을 확인했다는  전문가들은 중국내 소비 업그레이드에 맞춰 온오프 통합 마케팅 트렌드에 적극 대응할 것을 .)[영상편집: 김정은]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]얼마 전 한국의 노인빈곤율이 OECD 최고 수준이라는 소식이 있었죠? 그만큼 고령화 속도가 빨라지면서 노후대책도 심각한 사회문제가 되고 있습니다. 요즘, 노인들이 일하기 어려울 거라 여겼던 분야에서도 실버 일자리가 하나 둘 나오고 있습니다. 전다빈 기자가 그곳에서 일하는 분들을 만나봤습니다.[기자]젊은이들의 함성으로 가득 찬 농구 경기장. 유니폼을 입은 안내 요원의 흰 머리가 눈에 띕니다.   64살 이도기 씨는 농구팀 소속입니다. 입장객의 표를 검사하고 자리 안내를 합니다. [이도기/SK 나이츠 실버 챌린저 : 경기장에 들어가면 예전 젊었을 때 학창 시절 같은 그런 기분이 불쑥불쑥 납니다. 살아가는 데 활력소가 되는 것 같고요.]자리를 못 찾는 관객이 있을까 살피는 몸짓은 20대 못지않습니다.[안유진/경기 용인시 고림동 : 처음에는 조금 낯설기도 했는데 워낙에 친절하게 해주셔서 20대 분들이 안내해 주셨을 때랑 별반 다르지 않게 느꼈고요.]55세 이상이어야 한다고 신입 지원 자격을 내건 IT 회사도  겨우 커트라인을 넘겨서 입사했습니다. 15년 넘게 전업주부로 지냈지만 지금은 젊은이들이 주로 이용하는 소셜커머스 업체의 판매글을 모니터링 합니다. [허정숙/위메프 모니터링 담당 : 제가 배운 경력과 학식과 이런 것 상관없이 무조건 나이 많다는 이유로…(취직이 힘들었어요.) 나도 다시 신입사원도 될 수 있구나, 그런 감동도 있었고요.]이렇게 새로운 실버 일자리가 속속 등장하고 있지만 아직은 그 수가 턱없이 부족합니다. [이도기/SK 나이츠 실버 챌린저 : 60대, 70대를 넘어서 80대, 90대까지도 이런 일자리가 많아서 (계속) 활동했으면 참 좋겠습니다.]전다빈(.kr)[영상취재: 이병구 / 영상편집: 이지훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최고.. 원화강세에 수출기업 긴장임박한 기준금리 인상도 부담               호조를 보이고 있던 경기흐름에 '3고(高)'의 그림자가 드리워지고 있다. 유가, 원화가치, 금리가 동반상승 조짐이다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 원화강세에 대해서는 예의주시하고 있다는 입장을 표명했다. '3고' 현상이 내수와 수출에 부정적 영향을 미치기 시작하면 견조한 회복세를 보이고 있는 한국 경제 전반에 상당한 부담으로 작용할 것이란 전망이 우세하다.     12일 한국은행 기업경기실사지수(BSI)에 따르면 국내 전체 산업의 업황BSI는 지난달 78을 기록했다. 최근 수출이 호조를 보이고 있음에도 지난 9월 81에 비해서 3포인트 하락했다. 전체 산업 매출BSI도 지난 9월 88을 기록했지만 지난달 86으로 2포인트 하락했다.    지속된 수출호조에도 10월 BSI가 부진한 이유는 추석 등의 이유로 영업일수가 감소한 영향이다. 하지만 국제유가 상승과 원화강세도 BSI 업황에 부정적 영향을 준 것으로 분석된다.    국제유가는 뚜렷한 상승세다. 우리가 주로 수입하는 중동산 원유의 지표물인 두바이유는 지난 9월 초 배럴당 40~50달러 수준이었지만 지난달부터 가파른 상승세다. 상승흐름은 이달에도 이어져 지난 6일에는 배럴당  2년4개월 만에 최고치를 기록했다. 석유수출국기구(OPEC)가 이달 말 정기총회에서 감산합의를 연장할 것이란 관측과 사우디아라비아 왕세자의 반대파 숙청사태 등 중동지역 정정불안이 유가를 끌어올리고 있는 것이다.    유가상승은 석유류를 중심으로 물가를 끌어올려 내수에 부정적 영향을 준다. 한국석유공사의 유가정보시스템 '페트로넷'에 따르면 이날 오후 1시 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 L당  최고치를 기록했다. 이로써 국내 휘발유 가격은 지난 7월 23일 이후 112일 연속 오름세다. 경유 판매가도 전날인 12일 L당  최고치를 넘어섰다.    원화강세 흐름도 지속되고 있다. 원·달러 환율은 지난 9월 28일 1148원을 기록한 이후 원화강세가 지속되면서 지난 2일에는 (원화가치는 상승)했다. 원화강세는 국내 수출업체에 채산성 악화를 부를 수 있다. 현대경제연구원은 엔화가치가 원화보다 5% 더 떨어질 경우 수출은 1.4% 줄고 성장률은  하락한다고 추정했다.    이달 인상이 유력한 기준금리도 경제성장률의 하방요인으로 작용할 것으로 보인다. 한은이 공개한 제19차 금융통화위원회 의사록에 따르면 3명의 금통위원이 머지않은 시기에 금리인상이 필요하다는 의견을 냈다. 금리인상 의지를 밝혔던 이주열 한은 총재를 포함하면 7명의 금통위원 중 과반인 4명이 금리인상에 찬성한 것이다.    한은 BOK12모형에 따르면 기준금리  인상은 경제성장률을  낮추는 효과가 있다. 금융시장에서는 기준금리 인상을 선반영, 채권금리 등이 상승세를 보이고 있다. 김용하 순천향대 교수는 "무역수지 흑자가 이어지고 한은 금리인상도 앞뒀고 미국의 환율조작국 지정 가능성 등으로 (외환당국의 시장개입이 힘들 수 있어) 원화강세는 당분간 이어질 것"이라며 "원화강세가 부담스러운 것은 사실이고 국제유가도 70~80달러 수준까지 오르면 경기흐름에 상당한 부담이 될 수 있다"고 말했다.        최갑천 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장이 지난 10일 정부세종청사 공정위 기자실에서 공정거래 법집행체계 개선 TF 논의결과 중간보고 브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자공정거래 법집행체계 개선 TF 중간 결과 발표'솜방망이' 과징금 2배로 상향, 징벌적 손배 확대(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 공정거래위원회가 독점하고 있는 유통분야의 전속고발권이 폐지된다. 법이 개정되면 개인이나 민간단체도 유통업체의 위법 행위를 직접 수사당국에 고발할 수  공정위에서 무혐의 결정이 나더라도 이에 불복하는 소비자나 기업이 공정위를 거치지 않고 법원에 소송을 제기할 수 있는 '사인의 금지청구제'도 도입된다. '솜방망이'로 비난받는 과징금은 지금보다 2배 무겁게 부과하기로 했다. 프랜차이즈 '갑질'을 근절하기 위해 지방자치단체의 방대한 공무원 인력에 조사권도 부여한다. 공정거래위원회는 12일 '법집행체계 개선 TF'의 논의 결과 Δ전속고발제 Δ사인의 금지청구제 Δ지자체와 조사권 분담 Δ공정거래법상 과징금 부과수준 2배 상향 Δ징벌적 손해배상 등 5가지 과제에 대한 중간 결과를 발표했다. 김상조 위원장은 "그동안 공정위가 독점해 왔던 공정거래법 집행체계를 넓혀서 행정적 수단뿐 아니라 민사적 수단과 형사적 수단 즉, 행정·민사·형사의 3가지 수단이 하나의 체계로서 발전해야 한다"고 말했다. 이어 "이것이 바로 재벌개혁을 비롯한 한국 경제 개혁 성공을 위한 가장 중요한 조건"이라며 "행정·민사·형사의 체계적 합리성을 제고함으로써 예측 가능성, 지속 가능성을 확보하는 길로 나아가고자 한다"고  '유통3법'인 가맹법, 유통업법, 대리점법에서 폐지하기로 의견을 모았다. 그러나 나머지 공정거래법, 하도급법, 표시광고법 등에서는 결론을 내리지 못했다. 유통업계는 이른바 '갑을 관계'에 의한 불공정행위가 사회문제화 되고 있다는 점이 고려됐다. 또 사안이 비교적 명확해 고도의 경쟁제한 효과 분석이 필요하지 않는 경우가 많다. 전속고발제는 그동안 비판을 많이 받았다. 공정위가 중대한 범죄행위에 대해서도 대기업을 고발하지 않아 불공정행위가 근절되지 않는다는 것이다. 그러나 한편으로는 누구나 고발할 수 있도록 하면 중소기업이나 소상공인이 경영에 어려움을 겪을 우려도 있다. 하도급법의 경우을 보면 최근 5년간 신고된 업체 중 84%가 중견·중소기업이었다. 표시광고법의 허위·기만광고의 경우도 경쟁자를 해치려는 음해성 고발이 남발될 우려도 있다. 이 때문에 하도급법과 표시광고법에서 전속고발제를 폐지하는 방안은 추후 과제로 돌렸다.  © News1 이은주 디자이너사인의 금지청구제도는 공정거래법에 도입하기로 의견을 모았다. 이 제도는 피해를 입은 소비자나 기업이 공정위를 거치지 않고 불공정거래행위 등을 중단시켜 달라는 소송을 법원에 제기할 수 있는 제도다. 그동안 불공정행위를 시정하려면 공정위가 조사, 처벌하지 않는 한 다른 방법이 없었다. 전국 21만개 업소가 산재한 프랜차이즈의 경우 공정위의 조사인력 한계를 보완하기 위해 지방자치단체에 권한을 나눠주는 방안을 추진하기로 했다. 미스터피자 사건에서 보듯 '갑질' 문제가 많이 발생하는 가맹분야에서 우선 실시한다. 국내 프랜차이즈 시장은 4200개 가맹본부와 21만개 가맹점, 근로자만 80만명에 달한다. 공정위의 조사 인력만으로 단속과 처벌에 한계가 있다. 우선 광역지자체 17곳에 조사권과 처분권을 부여한다. 과태료 대상만 위임하거나 모든 위반사안에 대해 지자체에 조사권을 부여하는 방안 등이 논의 중이다.    가맹분야 정보공개서 등록관리 업무를 공정위에서 지자체로 이양할 수 있도록 법적 근거도 마련하기로 했다. 솜방망이 처벌이라고 비판받는 과징금 부과수준은 현재보다 2배로 올릴 계획이다. 담합은 현재 10%에 20%로, 시장지배적지위 남용은 3%에서 6%, 불공정거래행위는 2%에서 4%로 각각 상향한다. 담합사건의 부당이득 대비 과징금 비율은 한국이 9%인데 반해 미국은 57%, EU는 26%에 달한다. 현행 과징금 수준으로는 기업들이 법위반을 할 때 얻는 기대이익보다 과징금 처분의 불이익이 낮아 억지효과가 적다는 분석이다. 징벌적 손해배상제는 현재 하도급법, 가맹법, 대리점법에만 존재한다. TF 논의 결과 공정거래법과 유통업법에 신규도입한다. 구체적인 도입 적용 위반행위와 배상액은 정해지지 않아 추후 논의할 예정이다. 현재 공정거래 관련 개정 법안은 의원 발의로 국회 상임위에 모두 올라가 있다. 공정위는 TF 논의를 바탕으로 공정위 입장을 정리해 국회 법안 논의 과정에서 의견을 제시할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>쇼핑할 때 점원이 말을 걸면 부담스럽다는 사람들이 많습니다. 그래서 점원 대신 첨단 IT 기술로 상품을 소개하고 판매까지 하는 이른바 '언택트' 기술이 속속 등장하고  소개합니다.<기자>[도움이 필요하시면 말씀해주세요.]이 화장품 매장 직원들은 고객들이 부담스러울까 봐 가급적 먼저 말을 걸지 않습니다.[임연주/매장 매니저 : (고객에게 먼저) 물어보는 경우도 있는데 그러면 '제가 볼게요' 이렇게 대답하시는 분들도 많아요.]고객들의 생각도 크게 다르지 않습니다.[오지윤/대학생 : (말 걸어오는 게) 부담스럽기도 하고, 제가 무엇을 찾는지 구구절절 얘기해야 될 거 같고, 좀 귀찮기도 하고….]이런 상황을 고려해 사람 간 접촉 없이 첨단 IT 기술로 제품 정보를 제공하면서 물건을 파는 이른바 '언택트 기술'이 속속 등장하고  위에 올려놓으면 모니터로 상품 정보를 알려 주는 '스마트테이블'이나, 태블릿을 통해 전시된 가전제품을 보면 가상현실로 제품을 설명해주는 태블릿 안내기가  선택사항이 많아지는 커피전문점의 음료를 점원에게 말 건네지 않고도 주문할 수 있는 스마트폰 앱도 인기입니다.[이 모 씨/회사원 : (복잡한 음료의 경우) 주문받으면서 오류도 많고 그래서, 줄서기 귀찮아서라기보다는 정확한 주문을 위해 (앱을 이용합니다.)]대인관계에 피로감을 느끼는 소비자에게 보다 정확하고 풍부한 정보를 제공할 수 있다는 점 때문에 이런 '언택트' 마케팅은 더 빠르게 확산할 것으로 보입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 정민구·유경하)  손승욱 기자()☞[나도펀딩] 연탄기부 참여하기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		日 도야마·독일 라이프치히 대변신 성공…전주도 도심재구성 효과 (전국종합=연합뉴스) 임청 김동철 기자 = 인간은 대체로 질(Quality) 좋은 다양한 옷을 사 입고 싶어 한다.    청년기와 중년기, 노년기를 거치면서 변화하는 체형을 무시한 채 자신에게 맞지 않는 옷을 걸치는 것만큼 바보스럽고 불편한 것은 없다.     도시도 마찬가지다.    인구는 갈수록 감소하는 데 도시 규모를 확장하는 것은 한마디로 비효율적인 정책이다.     체형이 줄면 그 체형에 맞게 옷을 수선하듯 도시도 변화에 맞춰 리노베이션(Renovation)을 하는 것이 가장 효율적이면서 경제적 비용 절감의 지름길이다.     이런 면에서 일본의 도야마시는 도심 재생을 통해 성공한 대표적인 도시로 불린다.    도야마시는 인구가 감소하자 외곽에 분산돼 있던 공공시설을 도심으로 모으는 '콤팩트시티 전략'을 폈다. 이는 현재 국내 대다수 도시가 추진하는 '교외 확대 정책'과 반대되는 개념이다.    상업·서비스 시설, 각종 공공·교통시설 등의 도시 기능을 중심 시가지에 집중시켜 중심부에 사람이 살도록 거주 공간을 확보함으로써 인구 밀도를 유지한다.    독일 라이프치히는 독일 내에서도 녹지대가 가장 많아 쾌적한 삶을 추구하는 대표적인 도시로 발돋움했다.    흉물스럽게 변해가는 빈집들을 새로 짓거나 리모델링하지 않고 숲 또는 공원 등으로 활용함으로써 독일 내 가장 많은 녹지공간을 보유하게 됐기 때문이다.    좁은 땅덩이만 생겨도 건물을 짓거나 부순 건물에 다시 건물을 올리는 우리와는 사뭇 대조되는  전주 한옥마을◇ "관광객 1천만 시대 전주시가 답이다"    국내에서는 한옥마을로 유명한 전주시가 도심 재구성을 대표하는 도시다.    인구 65만의 전주시는 도시의 외연 확장을 자제하고 구도심 리모델링에 힘쓴 결과 지금은 한해 1천만명이 넘는 관광객이 찾는 관광도시로 탈바꿈했다.    한옥마을을 중심으로 호남지역 최대 전통시장인 남부시장, 서학동 예술촌, 일제 강점기에 지어진 옛 전북도청, 동부시장, 구 전북대병원 등으로 이어진 구도심 일대에 맛집과 갤러리, 게스트하우스 등이 속속 들어서 도시가 되살아나고 있다.    특히 서울 '경리단길'과 흡사하다 해서 붙여진 객리단길에는 불과 2년사이 50∼60여 개의 크고 작은 카페와 음식점, 공방 등이 생겨났다. 이제는 전국에서 온 청소년과 연인들로 문전성시를 이루고 있다.    전주시는 도심의 낡은 전주종합경기장을 복합쇼핑몰로 개발하려던 계획을 바꿔 시민공원으로 활용하려는 방안도 강구 중이다.    전주시 관계자는 "현재 전주시 인구가 완주군과 통합을 하지 않는 한 65만 명 선에서 크게 늘지는 않을 것 같다"면서 "효천지구와 에코시티 개발을 마지막으로 외형적 확장보다는 구도심을 되살리는 내실에 더 충실해야 할 때"라고 말했다.◇ 인구 감소 현실화 "도시 다이어트만이 살길"국토연구원 주최 축소도시 설명 공청회    축소도시는 '좋다' 또는 '나쁘다'는 한정적 개념으로 생각할 필요는 없다. 인구가 줄어든 대신 삶의 질이 높아질 수도 있고 도시 환경이나 거주만족도가 좋아질 수 있기 때문이다.     최근 들어 인프라 건설을 위해 들어가는 막대한 자금은 물론이고 이를 유지 보수하는데 드는 추가 비용을 도시민의 삶의 질 개선에 투입하는 노력이 시급하다는 의견이 설득력을 얻고 있다.     국토연구원 구형수 책임연구원은 "지방 인구절벽 시대 최대의 화두인 축소도시의 문제를 도시 다이어트로 풀어야 한다"면서 "막연하게 개발이 인구를 증가시킬 것이라는 기대를 하기보다는 이제는 인구변동을 냉정하게 판단해 수요에 맞게 대응해 나가야 한다"고 말했다.    그는 "개발 수요가 충분하지 않은 근린지역은 무리하게 개발하기보다는 텃밭, 주차장, 전시장, 팜 등 현재 필요한 용도로 활용하는 것이 더 효과적"이라고 설명했다.    다른 전문가들도 외연적 확장보다는 높은 삶의 질을 누릴 수 있는 도시 재창조 쪽에 초점을 맞춰야 한다고 입을 모은다.    줄어든 인구에 맞게 도시 기능과 규모를 재창조하자는 '도시 다이어트' 논의가 활발해져야 하는 이유다. 인식의 대전환이 필요한 때다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 10대 그룹 시가총액 전체 53% 차지시총 증가 삼성·SK·LG·현대重에 쏠려…6개 그룹은 평균 이하  (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 국내 주식시장에서 총수가 있는 10대 대기업 집단의 시가총액이 1천조원을 넘어섰다.    증시 활황으로 전체 시총도 늘었지만, 소수 재벌의 시총 증가 속도가 훨씬 빨라 10대 그룹의 시총 비중이 53%에  따르면 총수가 있는 자산 상위 10대 그룹(공정거래위원회의 올해 기업집단 지정 기준) 계열 상장사의 시총은 지난 10일 기준 1천5조2천억원으로 전체 시총(1천905조2천억원)의  차지했다.    작년 말에는 750조9천억원으로 49.7% 수준이었다.    올해 들어 삼성, SK, LG그룹을 중심으로 10대 그룹 시총이 평균  증가한 데 따른 것이다.    같은 기간 코스피와 코스닥을 합친 전체 시총은 1천509조9천억원에서 1천905조2천억원으로 26.2% 늘었다.    그룹별로 보면 삼성그룹 시총은 작년 말 394조8천억원에서 이달 10일 현재 561조8천억원으로 167조원(42.3%)이 늘었다.    또 SK그룹(90조3천억원→130조9천억원)과 LG그룹(74조7천억원→106조2천억원)도 각각 40조6천억원(45.0%), 31조5천억원(42.2%) 증가했다.     4차 산업혁명 바람을 타고 정보기술(IT) 기술주가 세계적으로 강세를 보인 데다가 반도체 경기가 호황을 맞아 삼성전자, SK하이닉스, LG전자 등의 시총이 특히 많이 늘어난 데 따른 것이다.    현대중공업 그룹의 시총(12조4천억원→18조9천억원)은 52.1%(6조5천억원)나 늘어 증가율이 가장 높았다. 현대중공업이 올해 인적분할을 해 현대로보틱스와 현대건설기계 등을 재상장한 영향도 크다.    하지만 나머지 6개 그룹은 우리 증시의 전체 시총 증가율(27.2%)에도 미치지 못해 10대 그룹 안에서도 쏠림 현상이 상당한 것으로 나타났다.    두산그룹(11조4천억원→11조3천억원)은 시총이 아예 감소했고 현대차그룹(103조4천억원→104조3천억원)은 고작 0.8% 증가하는 데 그쳤다.    또 GS그룹의 시총 증가율도  롯데그룹(8.9%), 한화그룹(17.5%), 신세계그룹(23.9%)도 평균에 못 미치는 수준이었다.<표> 총수가 있는 10대 그룹의 시가총액과 비중                                                        (단위:10억원,%)    