20171017// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연예인 수입 상하위 (PG)[제작 조혜인] 일러스트박광온 의원실 자료…가수 상위 1%, 전체 수입의 절반 넘게 차지빈부격차(일러스트)제작 최예린(미디어랩)아이클릭아트 그래픽 사용(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 배우 상위 1%는 연평균 20억원 넘게 벌었지만 대다수 배우는 월 소득 60만 원도 채 벌지 못하는 것으로 조사됐다.     17일 국회 기획재정위원회 간사 더불어민주당 박광온 의원이 국세청에서 받은 자료에 따르면 지난해 배우로 수입을 신고한 인원은 1만5천870명이었다.     이들의 연평균 수입(세전 기준)은 4천200만 원으로 조사됐다.     그러나 수입 쏠림 현상이 심각했다. 대부분은 평균보다 적게 벌었다.     수입 상위 1%인 158명은 연평균 20억800만 원을 벌었다.     상위 1%가 전체 수입의  벌어들인 것이다.     상위 10%(1천587명)의 연평균 수입은 3억6천700만 원이었다. 이들이 올린 수입은 전체의  차지했다.     반면 나머지 90%인 1만4천283명의 연평균 수입은 620만 원이었다.     매달 52만 원을 버는 수준이다.     상위 1%와 하위 90%의 연평균 수입 격차는 무려 324배에 달했다.     가수나 모델도 상황은 비슷했다. [그래픽] 연예인 수입 상위자 얼마나 벌까    가수로 수입을 신고한 인원 4천667명 가운데 수입액 상위 1%인 46명은 연평균 42억6천400만 원을 벌었다.     전체 수입의 절반이 넘는 52%를 상위 1%가 차지했다.     반면 가수 하위 90%(4천201명)는 연평균 수입이 870만 원이었다.     모델 상위 1%(82명)는 5억4천400만 원 수입을 올려 전체 모델 8천210명 수입액의 48%를 독식했다.     모델 하위 90%인 7천389명은 연평균 수입액이 270만 원에 불과했다.     성별 소득 격차도 나타났다.     남자 배우의 연평균 수입액은 4천700만 원으로 여배우(3천700만 원)보다 1천만 원 많았다.     남성가수 연평균 수입은 여성 가수(4천만 원)보다  1억1천200만 원이었다. [표] 2016년 연예인 수입신고 현황(단위 : 명, 100만원)    ※ 자료 : 국세청, 박광온 의원실 제공     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“경쟁사서 조합원에 금품 제공”이사비 약속 이어 폭로전 번져업계 일감 부족에 갈수록 진흙탕금품 제공해도 직원 처벌에 그쳐“시공권 박탈 등 고강도 처벌 필요”  강남 재건축 수주를 위한 진흙탕 싸움이 폭로전으로 번졌다. 사진은 GS건설이 서울 잠원동 한신4지구 재건축 수주 과정에서 롯데건설이 조합원들에게 제공했다고 주장한 금품·향응 증거물. [사진 GS건설]     ‘8·2 부동산 대책’ 발표 이후 두 달간 서울 강남권에선 건설사 간 재건축 사업 수주전이 숨 가쁘게 진행됐다. 내년 부활 예정인 재건축초과이익환수제 적용을 피해 시공권을 따내려는 경쟁에 불이 붙었다. 그 과정에서 금품·향응 제공으로 얼룩진 재건축 사업의 ‘민낯’도 여과 없이 드러났다.      서울 서초구 잠원동 한신4지구 사업을 따내기 위해 맞붙은 GS건설·롯데건설간 수주전이 대표적이다.      GS건설이 15일 공개한 ‘불법 매표(買票)시도 근절 신고센터’ 운영 결과에 따르면 지난 9~14일 센터에 상담 문의 227건, 신고 25건이 접수됐다. 신고한 금품은 현금 50만~100만원, 50만~100만원어치 상품권, 100여만원 상당의 명품가방 교환권, 60만원 상당의 수입 청소기 등이다. 조합원들은 롯데건설 직원이나 롯데건설 용역업체 직원을 통해 금품을 받았다고 신고했다.      하지만 수주 직전 ‘클린 수주 경쟁’ 선언까지 한 GS건설에 대한 업계 시각도 곱지 않았다. 과거에 다 저질러놓고 인제 와서 혼자 깨끗한 척한다는 얘기까지 나왔다. 앞서 반포 주공1단지 수주전에서 현대건설과 벌인 과열 경쟁을 두고서다. GS건설은 미분양이 나더라도 회사가 전량 분양가에 인수하고 분양가상한제 적용에 따른 조합원 손실분까지 떠안겠다고 공약했다. 특급호텔 식사 접대까지 등장했다.      현대건설도 못지않았다. GS건설의 조건에 더해 이사비로 조합원당 7000만원씩 주겠다고 제안했다. 국토교통부가 시정 조치를 내리자 “이사비 7000만원을 어떤 식으로든 주겠다”고 약속했다. 두 회사가 사업을 따내기 위한 영업비용으로 각각 400억~500억원을 쓴 것으로 추정된다. 최승섭 경제정의실천시민연합 부동산감시팀 부장은 “막대한 사업 이익과 강남권에 랜드마크를 지어야 한다는 상징성 때문에 건설사가 불법 영업을 벌이면서 수주전이 진흙탕으로 변질했다”고 지적했다.      수주전이 과열 경쟁으로 치닫는건 건설업체의 ‘일감 부족’ 때문이다. 2014년 이후 공공택지 개발 중단으로 주택을 지을 땅을 확보하기 어려워졌다. 사회간접자본(SOC) 예산이 줄면서 도로·철도 등 공공공사 발주도 줄었다. 8·2 대책 이후 주택시장 전망도 어두운 편이다. 여기에 저유가 추세로 해외 벌이도 시원찮다. 일단 따내기만 하면 많이 남고, 흥행도 보장된 강남 재건축 수주전에서 일감을 확보하기 위해 사활을 거는 이유다.      재건축 복마전은 최근 국정감사에서도 도마에 올랐다. 지난 12일 정부세종청사에서 열린 국토교통부 국정감사에서 안호영 더불어민주당 의원은 “서울 잠실 등 일부 재건축 사업장에서 조합원을 상대로 과도한 금품수수가 이뤄지면서 아파트값을 끌어올리고 있다. 철저히 단속, 처벌해야 한다”고 지적했다. 이에 대해 김현미 국토부 장관은 “합동으로 상시 점검반을 운영하고 처벌을 강화할 예정이다. 시공사 선정 관련한 제도개선을 준비 중”이라고 답했다.      처벌 근거는 있다. 재건축 사업을 총괄하는 현행 도시 및 주거환경 정비법(11조)은 ‘누구든지 시공자의 선정과 관련해 금품·향응 등 재산상 이익을 제공하거나 제공 의사를 표시하거나 제공을 약속하는 행위’를 하지 못하게 하고 있다. 이 규정을 위반하는 건설사 법인, 건설사나 용역업체 직원은 5년 이하 징역, 5000만원 이하 벌금형에 처하도록 했다.      하지만 불법 행위가 드러나더라도 대부분 직원 개인 처벌에 그치거나 용역·하청업체 책임으로 떠넘기는 경우가 많아 처벌 실효성이 떨어진다는 지적이 나온다. 이를 보완하기 위해 위법 행위 적발시 입찰을 배제하거나 시공사 선정을 취소해야 한다는 주장이 나온다. 강태석 국토부 주택정비과장은 “(위법 행위 적발시) 시공권 박탈을 포함한 고강도 처벌 규정을 내년 2월 시행 예정인 도시정비법 개정안에 포함시키겠다”고 말했다.    재건축 시공사 선정 비리 관련 처벌 규정은 도시 및 주거환경 정비법 제11조(시공자 선정 등) : 누구든지 시공자·설계자 선정과 관련해 금품·향응 또는 그 밖의 재산상 이익을 제공하거나, 제공 의사를 표시하거나, 제공을 약속하는 행위를 할 수 없다(어겼을 경우 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금형)      안장원·김기환 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물 마시는 김희철 서울지방국세청장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김희철 서울지방국세청장이 17일 오전 서울 종로구 서울지방국세청에서 열린 국회 기획재정위의 서울지방국세청, 중부지방국세청 국정감사에서 믈을 마시고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 김희철 서울지방국세청장은 17일 이건희 회장이 차명계좌에서 4조4천억원에 달하는 돈을 찾아간 것과 관련해 "법에 따라 처리했다"면서 "그전의 것과 언론보도 등을 종합해서 추가 과세할 것이 있으면 하도록 하겠다"고 말했다.    김 청장은 이날 서울지방국세청에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 이건희 삼성그룹 회장의 차명계좌를 둘러싼 정치권의 문제 제기에 대해 이같이 답변했다.    앞서 더불어민주당 박용진 의원은 이건희 회장이 지난 2008년 삼성 특검에서 확인된 차명계좌를 실명계좌로 전환하지 않고 4조4천억원을 되찾아갔다고 주장했다.    같은 당 김종민 의원은 이날 국감에서 이 회장이 실명전환 과정에서 누락된 세금을 납부했는지를 묻자 김 청장은 "세금 탈루 행위에 대해서는 납세자가 누구이든지 법과 원칙에 따라 엄정히 과세해왔다"고 답변했다.    김 청장은 "차명계좌 과세는 엄정히 해왔고 법적으로 검토해서 누진과세 대상이면 거기에 따라 과세한다"면서 "개별 납세자 정보를 말씀드리기 어렵지만 법에 따라 적정 처리했다"고 강조했다.    한편 김 청장은 국세청 출신이 회계법인 등에 들어가 세정 비리를 저지를 수 있다는 지적이 나오자 "세무대리인 비리 문제의 심각성을 인식하고 각종 제도를 만들어서 시행하고 있다"며 "앞으로는 그런 부분이 많이 없어질 것이다. 더 보완할 것"이라고 답변했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Biz Watch한식구 되는 한국·일본 버거킹어피너티 '한·일 세트경영'한국 버거킹 대주주 어피너티, 20년간 일본서 버거킹 운영식재료 공동 구매·무인판매대 등 한국식 운영 노하우로 일본 진출 500억 투자해 매장 200개 확대…투자금 회수땐 한·일 묶어 팔 듯[ 정영효 기자  ] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬대 의원, 5년간 대출금리 현황 분석기준금리 감소폭보다 대출금리 덜 줄어가산금리가 되레  올랐기 때문전북ㆍ광주은, 가산금리  증가 기준금리가 내렸는데도 내 대출이자는 싸지지 않는 이유가 있었다. 은행들이 과도하게 가산금리를 올렸기 때문이다. 대출이자는 기준금리에 은행들이 대출자의 신용도에 따라 자체적으로 정하는 가산금리를 더해 결정된다. 기준금리가 내려도 가산금리가 오르면 대출이자는 그대로다.      17일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 박찬대 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 ‘최근 5년간 국내은행 일반신용대출 금리현황’ 자료에 따르면, 올해 6월 기준 국내 16개 은행의 대출금리는 평균 4.79%(일반신용대출 기준)로 나타났다.      질의하는 박찬대 의원     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 더불어민주당 박찬대 의원이 16일 오전 국회 정무위원회에서 열린 금융위원회 국정감사에서 인터넷전문은행과 관련해 질의하고 있다.       (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)       2013년(5.81%)보다  줄어든 수치다. 이 기간 기준금리는    줄었다. 그렇지만 전체 대출금리 감소폭이 줄어든 것은 이 기간 가산금리가    증가했기 때문이다.      특히 전북ㆍ광주은행은 가산금리 증가율이  달했다. SCㆍ신한ㆍKB국민ㆍNH농협ㆍ우리은행 등을 제외한 대부분의 은행에서 가산금리가 증가했다.      이에 따라 기준금리와 가산금리 간 금리역전 현상도 커졌다. 2013년에는 가산금리가 기준금리보다 높은 은행이 7곳에 불과하였지만, 현재는 모든 은행이 가산금리가 기준금리보다 높게 나타났다.      경남ㆍ부산ㆍ대구ㆍKEB하나ㆍ수협ㆍ제주은행 등은 가산금리가 기준금리보다 2배 높았고, 한국씨티은행과 전북ㆍ광주은행의 경우 3배에 달하는 차이를 보였다.      이 같은 차이는 기준금리와 가산금리를 책정하는 방식이 다르기 때문이다. 은행이 신용대출을 해 줄 때 적용하는 기준금리는 중앙은행인 한국은행의 금융통화위원회가 결정하는 기준금리와는 다르다. 내부 기준금리(MOR)라고 하는데, 은행이 정기예금ㆍ양도성예금(CD)ㆍ은행채 등을 통해 자금을 조달할 때 평균 조달 원가를 감안해 정하는 금리다. 한국은행의 기준금리와는 다르지만, 기준금리에 영향을 받고 산출방식이 투명하다.        반면, 가산금리는 은행이 대출자의 신용도 등을 따져 자율적으로 결정한다. 시민단체 등이 가산금리 결정 체계에 대해 지속적으로 의문을 제기해 왔지만, 은행들은 ‘영업비밀’이라는 명목으로 산출 근거를 밝히지 않았다.         자료: 박찬대 의원실, 금융감독원       박찬대 의원은 “이 때문에 예대마진 문제 등과 더불어 가산금리가 이른바 은행들의 ‘이자놀이’ 문제의 핵심이라는 지적이 끊이지 않고 있다”고 말했다. 그는 “시장의 변화와 상관없이 과도하게 산정된 가산금리로 서민들의 빚 상환 부담이 늘어나 재기의 기회를 박탈할 수 있다”며 “시장의 자율성도 중요하지만, 최근 은행권 전반적으로 비용절감 기조가 지속된 것을 감안한다면 지금의 가산금리 수준을 비용측면으로는 설명할 수는 없다 ”고 지적했다.      고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 정진우  기자] [[the300][2013~2016년 임원연봉 분석]①임원 연봉 46% 기업성과와 '거꾸로'…"지나친 간섭은 지양해야"]"말이 성과연봉이지, 성과와 상관없는 급여체계다."국회 정무위원회 소속 채이배 국민의당 의원이 금융감독원의 '2013년~2016년 임원 개별보수 공시' 자료를 분석한 후 내린 총평이다. 자료에 따르면 국내 상장사 임원의 연봉이 기업 실적과 반대로 움직이는 경우가 전체 임원의 절반에 가까운 것으로 조사됐다. 385명 사내이사 중 46%(177명)의 임원 연봉이 회사 성과와 반대방향으로 연동됐다. 기업 성과와 임원 연봉이 같은 방향으로 움직인 경우는 45%(175명)로 반대방향으로 움직인 경우보다 소폭 낮았다. 9%(33명)는 기업성과와 임원연봉이 큰 관계가  성과가 연동되지 않고, 급여 항목으로 가져가는 게 많아서다. 연간 5억원 이상 고액 연봉을 받는 임원들도 내역을 보면 고정급 성격이 강한 급여 항목 비중이 전체 보수의 절반을 차지했다. 반면 성과에 직접 연동된 성과급 비중은 약 5% 미만에 불과했다. 실제 조석래 효성 회장은 지난해 전체 보수 46억원 중 고정급인 급여로만 30억원을 받았다. 2014년 8900억원 규모의 분식회계로 금융위원회 증권선물위원회로부터 해임 권고조치를 받은 상황이라 논란이 됐다. 최창규 영풍정밀 회장은 지난해 5억6200만원의 보수 중 4억7600만원을 급여로 받았고 최윤범 고려아연 부사장도 보수 5억1000만원 중 3억9000만원을 급여로 받았다. 기업 성과가 악화된 회사의 임원 보수가 증가한 경우도 30%를 넘었다. 현정은 현대그룹 회장은 현대증권이 매각되기 전인 2014년 8억5000만원의 보수 중 절반을 급여항목으로 받았다. 급여와 동일한 금액을 업무수당 명목으로 지급받았으나 그 성격을 명확히 밝히지 않았으며, 2013년 현대증권 영업이익이 561억원 적자이던 상황이라 논란이 일었다. 이수영 OCI 회장도 지난 2014년 급여 명목으로만 10억5000만원의 보수를  "매년 개별보수를 신규 공시하는 지배주주 일가 보수의 항목을 살펴보면 퇴직금을 수령한 일부 경우를 제외하고는 보수가 대부분 '급여' 항목으로 지출됐다"며 "상여금 명목으로 지급된 경우는 드물고 상여항목도 고정급 상여와 성과연동 성과급이 불명확하게 공시됐다"고 말했다.이어 "임원 개별보수 공개제도는 단순히 개인의 사적정보 공개를 위한 것이 아니라 객관적 합리적 임원 보수체계를 확립하기 위한 것"이라며 "단순히 개별보수를 공개하는 것에 그치지 않고 보수 산정기준과 방법에 대한 공시를 강화해야 한다"고  임원 보수는 민간 영역에 속하는 것으로 지나친 간섭을 지양해야 한다는 입장이다. 재계 한 관계자는 "사기업 임원의 연봉은 민간의 영역에 속하는 것으로 보수산정 기준을 세세히 공개하라는 것은 지나친 간섭이 될 수 있다"고 반박했다. 임원 연봉의 절반 가까이가 고정급 성격으로 기업실적과의 연계성이 낮다는 비판에 대해선 "기업 임원은 대부분 계약직으로 고용이 보장돼 있지 않은 만큼 고용의 자체가 성과와 연동돼 있다고 볼 수 있다"며 "연봉 구조만으로 성과 연계성이 낮다고 평가해선 안 된다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [재배면적 감소와 기상여건 악화 등의 영향]【함안=뉴시스】박주성 기자 = 10일 오후 경남 함안군 함안면에서 농부들이 기계를 사용해 벼 수확 준비를 하고 있다. .     <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>올해 쌀 생산량이 1980년 이후 37년만에 처음으로 400만톤 이하로 내려갈 전망이다. 재배면적이 감소했고, 기상여건도 쌀 생산에 부정적인 영향을 줬기  발표한 '2017년 쌀 예상생산량 조사 결과'에 따르면 올해 쌀 생산량(현백률 92.9% 기준)은 지난해 419만7000톤보다 5.8% 감소한 395만5000톤으로 예상됐다. 현백률은 현미를 쌀로 환산하는  1988년 605만3000톤을 기록한 이후 추세적으로 감소하고 있다. 2000년대 들어서는 2004년(500만톤) 이후 계속 400만톤대를 기록하고 있다. 기후여건에 따라 증감은  이뤄지면 올해 쌀 생산량은 1980년 이후 처음으로 400만톤 이하를 기록하게 된다. 1980년에는 쌀 생산량이 355만톤에 그쳤다. 당시에는 기후여건이 좋지 않아 이례적으로 쌀 생산량이  생산량은 재배면적이 지난해보다 3.1% 감소한 것의 영향을 받았다. 정부는 쌀 적정생산을 유도하기 위해 타 작물 전환 정책을 펼치고 있다. 기후 여건으로 10a(1000㎡)당 생산량도  "10a당 생산량은 모내기 시기 가뭄과 낟알이 형성되는 시기의 잦은 강수 등 기상여건 악화로 전년대비 2.8% 감소할 전망"이라고 말했다. 지난해 539kg을 기록했던 10a당 쌀 생산량은 올해 524kg에 그칠 전망이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코픽스 상승에 동반 인상…일부 은행, 코픽스보다 더 많이 올려(서울=연합뉴스) 시중은행의 주택담보대출 금리가 17일 일제히 인상됐다. 사진은 16일 오후 서울 시내 한 은행 영업점 앞에 붙은 주택대출 관련 광고문.(서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 금리 상승기로 접어들면서 시중은행의 주택담보대출 금리도 본격적으로 상승하고 있다.    주요 은행은 전국은행연합회가 매월 발표하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 연동 주택담보대출 금리를 17일 일제히 인상했다.    우리은행은 신규취급액 기준 코픽스와 연동한 주택담보대출 금리(6개월 변동 금리, 이하 동일)를 .87％에서 .92％로 0.05％ 포인트 올렸다.    잔액 기준 코픽스를 기준으로 삼는 주택담보대출 금리는 .99％에서 .01％로 0.02％ 포인트 인상했다.    농협은행도 같은 폭으로 주택담보대출 금리를 올렸다.    이에 따라 신규 기준이 .28％에서 .33％로 0.05％ 포인트 높아졌고 잔액 기준은 .40％에서 .42％로 0.02％ 포인트 인상됐다.    신한은행의 신규 기준 코픽스 대출 상품은 .13％에서 .18％로 0.05％ 포인트, 잔액 기준 코픽스 연동 상품은 .15％에서 .17％로 0.02％ 포인트  한 시중은행 주택자금대출 창구에서 직원들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스 자료사진]신한은행의 경우 이번 금리 인상에 따라 신규 기준 코픽스 금리가 잔액 기준 코픽스 금리보다 높아진 것이 특징이다.    그동안은 시장 금리 변화를 천천히 반영하는 잔액 기준을 적용하는 대출 상품의 금리가 높았고 신규 기준 코픽스와 연동된 상품의 금리가 낮았다.    하지만 최근 금리가 빠르게 오르면서 역전됐다고 신한은행 관계자는 전했다.    금리상승은 전날 은행연합회가 공시한 9월 코픽스 상승에 따른 것이다.    9월 코픽스는 신규 취급액 기준의 경우 8월보다 0.05％ 포인트 상승한 1.52％, 잔액 기준은 0.02％ 포인트 상승한   발표한 9월 코픽스는 신규 취급액 기준이 0.05％ 포인트, 잔액 기준이 0.02％ 포인트 상승했다. 하지만 국민은행과 KEB하나은행은 코픽스 상승 폭보다 대출금리를 더 많이 올렸다. (노란색 표시 부분)하지만 일부 은행은 코픽스 상승분보다 대출금리 최저·최고치를 더 많이 올렸다.    국민은행은 신규 취급액 기준 코픽스 연동 아파트 담보대출 금리(신용 5등급 기준)를 .24％에서 .31％로 0.07％ 포인트 올렸다.     또 잔액 기준 코픽스를 적용하는 상품의 금리는 3.31％∼ .55％로 0.04％ 포인트 높였다. 양쪽 모두 코픽스 상승 폭보다 0.02％ 포인트 더 높게 설정한 것이다.    KEB하나은행은 신규 기준과 잔액 기준 코픽스 연동 상품 금리를 .249％에서 .299％로 0.05％ 포인트씩 올렸다. 이에 따라 잔액 기준 상품의 대출금리가 코픽스 상승 폭보다 0.03％ 더 많이 인상됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아이클릭아트 그래픽 사용 = 연합뉴스 자료사진]주택산업연구원 세미나…"2030년 전후 재고주택 대체수요도 급증"(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 인구가 감소하는 2032년 이후에도 2042년까지는 가구 증가로 인해 신규주택수요가 꾸준히 증가할 것이라는 전망이 나왔다.    김진유 경기대 교수는 주택산업연구원이 17일 논현동 건설회관에서 '서민주거안정을 위한 효율적인 주택공급 방안'을 주제로 연 세미나에서 발표자로 나와 이같이 말했다.    '장기 주택수요 특성 변화와 효율적인 주택공급 방안'에 대해 발표한 김 교수는 또 "재고주택 중 20~30년 된 주택이 450만호(전체의 27.5%)로, 향후 2030년 전후에 대체 수요가 급격히 증가할 것"이라고 예상했다.    김 교수는 "따라서 보다 효율적이고 지속적인 중장기 주택공급계획을 수립할 필요가 있다"고 주장했다.    김 교수는 "주택은 가구 단위로 소비되므로 인구가 감소하더라도 가구가 증가하면 수요가 증가할 가능성이 높다"며 가구기반 주택수요 추정 결과 인구 기반 추정에 비해 203만호(2020년) 내지 307만호(2042년)가 더 많을 것으로 전망했다.    기존의 인구변화에 기초한 주택수요 추정이 향후 신규 수요를 과소평가했을 가능성이 높다는 게 그의 주장이다.    그는 "더욱이 1~2인 가구와 같이 소형 가구 비율이 높아질 수록 주택수요 증가는 가속화할 수 있다"며 "2015년 이후 2045년까지 1~2인가구는 총 577만 가구가 증가하는 반면 4인 이상 가구는 279만 가구가 감소해 향후 소형가구의 증가가 신규주택수요의 핵심이 될 것"이라고 내다봤다.    김 교수는 "효율적인 주택 공급을 위해서는 변화하는 주택수요 특성을 고려해 빅데이터를 활용한 수요대응형 공급시스템을 구축해야 한다"며 "공유주택 도입에 의한 저렴한 주택 공급, 공공주택의 통합, 도시계획과 연계된 택지공급 등을 고려해야 한다"고 주문했다.    이날 세미나에서는 또 다른 발표자로 김태섭 주산연 선임연구위원이 나와 '서민주거안정을 위한 소규모주택정비 활성화 방안'에 대해 발표했다.    김 선임연구위원은 "소규모주택정비는 서민을 위한 저렴주택 공급원으로서 활성화돼야 하며, 새 정부의 공적임대주택 공급기반으로 매우 중요하다"고 말했다.    그는 서울지역 소규모주택정비 사례 분석 결과, 소규모주택정비를 통해 아파트를 공급할 경우 사업지 주변지역 일반아파트(분양면적 82.5㎡·25평 기준) 가격 대비 약 76~81% 수준의 가격으로 공급할 수 있다고 밝혔다.    또 서울의 동일 평형 아파트 평균 분양가 대비로는 약 64~73% 가격대의 아파트를 공급할 수 있다고 밝혔다.    김 연구위원은 "소규모주택정비가 서민을 위한 대안적 주거지로서 역할을 할 수 있다"면서 "소규모 주택정비는 기존 주택수 대비 순증가물량을 많이 확보할 수 있어 추가로 늘어나는 주택을 행복주택 등 공공임대주택이나 준공공임대주택으로 활용할 경우 임차인의 주거안정에도 기여할 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 권오현 삼성전자 부회장이 사의를 표명한다고 밝힌 13일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 분주히 움직이고 있다. 한편 삼성전자는 17년 3분기(7~9월) 매출이 62조원, 영업이익은 14조5000억원을 달성해 역대 최대 실적을 기록했다고 밝혔다. .  이어 권오현 전격 퇴진…삼성 '리더십 부재' 시험대3분기 실적 2/3 반도체 사업에 쏠려…"미래 먹거리 발굴 시급"【서울=뉴시스】김승모 기자 = 삼성전자는 분기 최대 실적을 갈아치우는 등 고공 실적을 이어가고 있지만 오히려 고민이 깊어지고 있다. 조직 쇄신과 미래 먹거리 발굴을 위한 전략 추진이 만만치 않아서다.  17일 업계에 따르면 삼성전자는 올 3분기(7~9월)에 연결기준으로 매출 62조원, 영업이익 14조5000억원을 잠정 기록, 사상 최고치의 실적을 기록했지만 회사 안팎의 여건은 더욱 불투명해지고 있어 긴장감이 높아지고 있다.  삼성전자 3분기 영업익은 전년동기(5조2000억원) 대비 178.9% 증가했고, 전 분기(14조700억원) 대비로는 3.1% 상승하며 지난 2분기 최고 실적을 한 분기 만에 새로 썼다. 여기에 4분기에는 영업익 15조원을 넘어 16조원에 육박, 최고 실적을 재차 경신할 것이라는 관측이 나오는 등 전망이 밝다.  하지만, 정작 삼성전자는 실적 잔치보다 회사를 둘러싼 안팎의 위기 상황을 예의주시하는 분위기다. 즉 삼성전자는 '컨트롤타워 부재'에서 비롯된 조직 쇄신과 신성장 동력 즉, 미래 먹거리 준비라는 두 가지 시급한 현안에 직면해 있기 때문이다.  삼성전자는 이재용(49) 부회장 구속 수감 뒤 권오현(65) 부회장이 사실상 '총수 대행' 역할을 맡아 왔지만, 권 부회장마저 '경영 일선에서 물러나겠다'고 밝혀 경영 공백이 우려되는 상황이다. 일각에서는 삼성전자가 사업 부문별 대표 체제를 이어가고 있어 권 부회장 퇴진 여파가 크지 않을 것이라는 분석도 나온다. 하지만 이 부회장을 대신해 삼성전자의 이사회 의장직과 함께 DS(디바이스 솔루션) 부문장을 이끈 권 부회장의 공백을 즉각 메우기는 힘들 것이라는 관측이 제기되고 있다.  결국 권 부회장 퇴진 이후 경영 전면에 등장할 후임 인사들은 혹독한 위기관리 능력 시험대에 오를 수밖에 없다. 재계에서는 삼성그룹의 본격적인 사장단 인사가 단행되면 이 부회장 측근 인물이 중용될 가능성이 큰 것으로 보고 있다.  조직 쇄신 차원에서 권 부회장 퇴진과 함께 같은 세대의 경영진이 물러나고 젊은 경영진이 전면에 배치되면서 이 부회장 신임이 두터운 인사들이 포함될 것이라는 관측이다.  이 같은 상황은 권 부회장 퇴진이 삼성전자 세대교체를 의미하는 것이어서 더욱 성공적인 안착이 필요한 이유다.  삼성전자가 안고 있는 또 다른 문제는 최대 실적 잔치에 반도체 사업 부문 쏠림 현상이 지나치게 크다는 데 있다. 지난 13일 삼성전자 실적 발표는 잠정치여서 부문별 수치가 공개되지 않아 반도체 부문 실적을 정확히 알 수 없지만, 업계에서는 반도체 사업 부문에서 10조원 안팎의 영업이익을 올렸을 것으로 추산한다. 이런 추정치라면 삼성전자 3분기 영업이익 14조5000억원 가운데 3분의 2에 해당하는 수치다. 결국 반도체 사업 부문에서 실적을 이끌지 못하면 경영 리스크에 직면할 수밖에 없다. 권 부회장도 용퇴 의사를 밝히며 "지금 회사는 엄중한 상황에 처해 있다"면서 "다행히 최고의 실적을 내고는 있지만 이는 과거에 이뤄진 결단과 투자의 결실일 뿐, 미래의 흐름을 읽어 새로운 성장 동력을 찾는 일은 엄두도 내지 못하고 있다"고 진단했다. 총수가 없는 상황 탓에 회사 미래 비전을 위한 설계가 위기에 봉착해 있다는 지적인 것이다.   이와 관련해 재계의 한 관계자는 "삼성전자도 반도체 호황이 언제까지 이어질지 장담할 수 없다는 점을 잘 알고 있을 것"이라며 "사업 구조를 다변화하고 미래 먹거리를 발굴해 리스크를 최소화하는 데 고민이 깊을 수밖에 없을 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자 외면에 재고 쌓여…"AI 확산하면 오름세 반전 가능성"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 확산했던 올해 초 30개들이 한 판에 1만원을 넘나들며 '금란'으로 불렸던 계란 가격이 불과 10개월 만에 3천원대까지 급전직하했다.    17일 유통업계에 따르면 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 지난 12일부터 30개들이 계란 한 판(대란 기준)을 일제히 3천980원에 할인 판매 중이다.    이번 할인 행사는 18일까지 계속된다.    축산물품질평가원에 따르면 대란은 무게가 52∼60ｇ인 계란을 말한다.    대형마트 3사는 지난달 중순 계란 한 판 가격을 5천원대에서 4천580∼4천980원까지 내렸다가 계란 성수기인 추석 연휴가 끝나자 재고 처리 등을 위해 일제히 가격을 3천원대로 내렸다.    한 대형마트 관계자는 "'살충제 계란' 파동 여파로 올해는 계란 성수기인 추석 연휴에도 예년보다 수요가 감소했다"며 "협력업체들의 재고 부담을 덜고 계란 소비를 촉진하기 위해 할인 행사를 하고 있다"고 말했다.    한국농수산식품유통공사(aT)가 집계하는 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)도 1년 전이나 평년에 비해 낮게 형성돼 있다.     특란은 무게가 60∼68ｇ인 계란이다.     16일 현재 aT 기준 계란 평균 소매가는 1년 전 가격인 5천587원보다 103원 낮은 5천484원이다. 평년 가격인 5천593원보다도 낮다.    하지만 '살충제 계란' 파동 이후 폭락을 거듭하던 계란 산지 도매가는 지난 12일 개당 105원(대란 기준)에서 119원으로 상승하면서 일단 오름세로 돌아섰다.     업계 전문가들은 최근 충남 서산과 서울 등지의 야생조류 분변에서 검출된 AI 바이러스가 고병원성으로 판정될 경우 계란값이 본격적인 오름세로 돌아설 가능성이 있는 것으로 전망했다.    업계 관계자는 "지금까지는 '살충제 계란' 파동 여파가 이어지며 계란값이 약세를 보였지만 고병원성 AI가 재발하고 본격적으로 확산하면 분위기가 반전될 수 있다"며 "AI가 계란 가격의 변수"라고  3천980원에 할인 판매하는 계란 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[증시 양극화 갈수록 깊어져] 상승 종목 10개 중 4개도 안 돼대형주 올해 26.5% 올랐지만 소형주 오히려 4.4% 떨어져대기업 비중 갈수록 커져북핵 도발에 따른 지정학적 리스크에도 한국 증시가 연일 사상 최고가 행진을 이어가고 있다. 16일 코스피는 전날보다 .26%) 상승해 , 종가 기준으로 최고치를 기록했다. 장중에는  전날 기록한 장중 기준 사상 최고치( 경신했다. 북한 리스크로 한국 투자 비중을 줄이는가 했던 외국인이 되돌아오고, 삼성전자와 SK하이닉스 등 기업 실적이 좋은 점 등이 영향을 끼친 것으로 분석된다. 이 때문에 코스피지수는 조만간 2500에 도달해, 연내 2600선 도전도 가능할 것이라는 전망까지  이면에는 양극화라는 어두운 그림자가 자리 잡고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 대기업과 반도체 등 일부 업종이 주가 상승을 주도하면서, 부익부빈익빈(富益富貧益貧) 현상이 심해지고 있다.◇깊어지는 증시 양극화… 10개 종목 가운데 4개도 못 올라올해 초 2026에서 새해를 맞았던 코스피 지수는 16일 현재 2480으로 454포인트(22%)나 뛰었다. 같은 기간 미국 다우존스 지수의 상승률인 15%(1만9881에서 2만2871)보다 높다. 하지만 업종별·기업별로 뜯어보면 사정은 다르다. 대형주와 대기업·반도체 등 특정 종목의 주가 상승률은 100%를 넘는 반면, 나머지는 대부분 코스피 전체 상승률보다도 낮다. 16일 한국거래소에 따르면 올해 초 1940에서 시작한 대형 주(시총 1위~100위 종목) 지수는 16일 현재 2455으로 26.5% 상승했다. 반면 소형주(시총 301위 이하 종목)는 같은 기간 2054에서 오히려 4.4% 떨어져 1964에 머물렀고, 중형주(시총 101~300위 종목)도 2488에서 2605로 4.7% 상승하는 데 그쳤다. 기관과 외국인 등 비교적 돈이 많은 투자자가 대형주를, 자금 여력이 떨어지는 개인은 소형주에 주로 투자하는 점을 고려하면, 개인은 주가 상승이라는 과실(果實)을 따먹지 못하고 있는  두드러지게 나타나고 있다. IT와 반도체 등 호황인 업종이 포함된 전기·전자 지수는 1만2957에서 1만9643로 무려 52% 올랐지만, 건설업(-4.8%), 종이 목재(-15.29%), 운수 장비(-6.81%) 등은 오히려 마이너스를 기록했다. 이렇다 보니 코스피지수가 수차례 사상 최고치를 뚫어냈지만, 오른 종목보다 오르지 않은 종목이 더 많다. 한국거래소에 따르면 올해 들어 지난 12일까지 코스피와 코스닥 시장을 합쳐 주가가 상승한 종목은 781개로 전체(2023개)의  불과했다. 10개 종목 가운데 오른 종목이 4개도 되지 않는다는 얘기다.◇갈수록 높아지는 4대 그룹 비중증시에서 삼성과 현대차 등 대기업이 차지하는 비중은 갈수록 커지고 있다. 재벌닷컴에 따르면 올해 들어 지난 13일까지 코스피와 코스닥을 합한 시가총액은 1842조9000억원으로 연초 1542조3000억원보다 300조6000억원(19.5%)  삼성·SK·현대차·LG 등 4대 그룹 소속 상장사의 시가총액은 180조6000억원 늘어 전체 증가분의  차지했다. 특히 시가총액 1위와 2위인 삼성전자와 SK하이닉스가 반도체 호황으로 최고 실적을 내면서 대기업 쏠림 현상은 갈수록 심해지는 추세다. 시가총액에서 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목이 차지하는 비중이 올해 초 22%(전체 1308조원 가운데 287조원)에서 16일 현재 25%(전체 1614조원 가운데 411조원)로 3%포인트 올랐다. 올해 초 코스피지수가 2026이었을 때 삼성전자와 SK하이닉스를 제외한 지수는 1565로 두 지수 간 격차는 461포인트였는데, 13일 현재 두 지수 간 격차는 657로 더  증시는 외국인의 움직임이 큰 영향을 끼칠 것으로 전망했다. 삼성증권 투자전략팀 오현석 센터장은 “북한 리스크가 불거지면서 외국인들이 때를 맞춰 차익 실현에 나서면서 석 달 가까이 우리 증시를 관망했다”며 “하지만 예상보다 반도체 시장의 호황이 길어지고, 우리 기업의 실적이 좋다 보니 다시 증시로 돌아오고 있다”고 말했다. 하지만 지나친 반도체 쏠림 현상은 우려스럽다. 이영곤 하나금융투자 연구원은 “반도체 업종은 트렌드가 빨리 변하고 경기에 민감하기 때문에 반도체 불황이 닥치면 우리 증시 전체가 흔들릴 수 있다”고 지적했다.  [곽창렬 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】임태훈 기자 = 세계무역기구(WTO)가 후쿠시마 원전 사고 이후 일본산 수산물 수입을 금지한 한국 정부의 조치에 대한 판정 결과를 한·일 양국에 통보한 사실이 확인됐다. 산업통상자원부 관계자는 17일 "WTO로부터 판정 내용을 통보받았고 현재 내용을 분석 중"이라고 밝혔다. 정부 관계자와 전문가들의 말을 종합하면 WTO 패널은 이번 보고서에서 우리 측의 패소에 가까운 판정을 내린 것으로 보인다. 이날 오후 서울 영등포구 노량진수산시장에서 방사능 수치 검역에 통과한 일본산 생태가 판매되고 있다. . =뉴시스】 박상영 기자 = 우리 정부가 후쿠시마 원전 사고 이후 일본산 수산물 수입을 금지 조치한 것과 관련해 일본 정부가 세계무역기구(WTO)에 제소한 판정 결과가 나왔다.  산업통상자원부 관계자는 17일 "WTO로부터 판정 내용을 통보받았고 현재 내용을 분석 중"이라고  전문가들의 말을 종합하면 WTO 패널은 이번 보고서에서 일본 측 주장이 더 많이 반영된 판정을 내린 것으로 알려졌다. WTO 패널 판정이 나온 뒤 양국은 2주 안에 문제를 어떻게 해결할지 합의해야 한다. WTO 패널 판정 보고서는 한국, 일본 당사국에게 전달된 뒤 전체 회원국에 번역본을 보낸다. 그 전까지는 비공개, 비밀유지 원칙을 적용한다. 최종 보고서는 내년 1~2월쯤 공개될 예정이다. 1심 판정 후 상소를 할 수 있어 당장 일본산 수산물이 수입되는 것은 아니다. 정부는 현재 상소 여부를 검토 중이다. 산업부 관계자는 "아직 검토 단계로 향후 일정에 대해서는 예단할 수 없다"면서도 "상소는 내년 상반기 이후에나 가능할 것으로 보인다"고 했다. 이날 진행된 식품의약안전처 국감에서도 류영진 처장은 "WTO 규정상 비공개이므로 여기서 (결과를) 말씀드리긴 곤란하지만 긍정적이지는 못하다"고 했다. 패소할 가능성을 묻는 더불어민주당 기동민 의원의 질의에는 "패소한다면 상소할 예정"이라고 말했다. 우리 정부는 지난 2011년 원전 사고 이후 일본산 수산물의 안전에 대한 위험이 높아지자 후쿠시마 인근 8개 현의 수입을 금지했다. 이에 일본은 2015년 한국 정부가 일본산 수산물을 차별하고 있다며 WTO에 양자협의를 요청한 데 이어 분쟁 패널 설치를  2월 우루과이와 프랑스·싱가포르로 구성된 패널 3인을 구성하고 공식적인 분쟁해결 절차에 돌입했고 최근 판정 결과를 당사국에 통보했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"규격외 출하를 '특별채용'이라 불러…후임자에 부정행위 전승"(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 고베제강의 철강·알루미늄·구리제품 품질조작이 40~50년 전부터 이어져 왔다는 내부 증언이 나올 정도로 그룹 전체에 만연한 것으로 전해졌다.    17일 아사히·니혼게이자이 신문 등에 따르면 고베제강 측은 품질조작이 이뤄진 기간을 "10여년 전부터"라고 설명했지만 수십년 전부터 조직 전체에서 조작이 체질화돼  고베제강 도쿄본사[교도=연합뉴스 자료사진]  관계자는 고객이 원하는 수준을 밑돈 규격외 제품을 출하하는 것을 고베제강에서는 '도쿠사이'(特採·특별채용)라는 은어로 불렀고, 일부 공장에서는 40∼50년 전부터 사용됐다고 전했다. 조작 방식이 사실상 '비공식 매뉴얼'로 활용돼 담당자가 바뀔 때마다 부정행위가 전승될 정도였다는 것이다.     해당 시기 공장장이나 품질보증 간부들이 조작을 알면서도 계속 제품을 출하했을 가능성도 제기됐다. 고객이 요구하는 수치에 맞춰 검사합격증을 고친 사례도 있다.     이들 간부 중에는 고베제강 본사의 임원이 된 인사도 있었기 때문에 과거 경영진이 어디까지 사정을 알고 있었을지도 향후 책임 소재의 쟁점이 될 것 같다.     아사히는 "2008년 품질조작이 발각된 자회사가 같은 시기 또 조작을 하기도 했다. 작년에는 품질보증담당자에 의한 조작이 발견됐지만, 그후 본사에서도 품질보증담당자가 조작을 했다"고 전했다.    이에 "그룹 내에서 발생한 문제를 전사적으로 검증하지 않고 불상사가 되풀이되는 구조가 선명해지고 있다"는 것이다.     고베제강은 문제가 된 제품을 납품한 고객사는 500여사라고 밝혔다. 하지만 고베제강의 단순거래 기업은 수 천개여서 파장은 커질 수 있다. 데이코쿠데이터뱅크에 따르면 고베제강 그룹 주요 24개 기업의 거래처는 모두 6천123개에 달한다.    그런데 출하된 제품 일부는 전매되기도 해 품질조작 파장은 더욱 커질 수 있다고 업계는 보고 있다.    소재부품은 일반 소비자가 불량을 인식할 수 없고 전문가도 검증이 어렵다. 고베제강은 고객이 업체가 제출한 수치 등을 옳을 것이라고 믿는 '성선설(性善說)'에 편승하는 형태로 품질조작을 계속했다는 것이 니혼게이자이의 해석이다.    현재 도요타자동차 등 자동차사들은 알루미늄·구리제품과 새로 발각된 품질조작 철강재도 검사하고 있지만 이미 자체품질검사를 통과한 차량들은 세부검사를 못하고 있어 문제는 보류된 상태다.    조작이 체질화된 고베제강에 대해 고객 불만은 강해지고 있다.     히타치제작소는 영국 고속철도에서도 고베제강 문제 부품이 채용됐다며 부품교환 사태 시 관련비용 청구 검토 의지를 밝혔다. JR서일본이나 자동차업체 스바루(SUBARU)도 리콜이 발생하면 구상권을 청구하겠다고 했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 김재홍 대한무역투자진흥공사 사장을 비롯한 증인들이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원위원회의 대한무역투자진흥공사·한국무역보험공사·한국산업단지공단·한국산업기술진흥원·한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원·한국디자인진흥원·한국세라믹기술원·한국산업기술시험원·전략물자관리원·한일산업기술협력재단·한국로봇산업진흥원에 대한 국정감사에서 증인선서를 하고 있다. . =뉴시스】김동현 기자 = 김재홍 코트라 사장은 17일 정광영 코트라 중국지역본부장이 지난달 25일 한중민간경제협력포럼 연사로 나서 중국에서의 사업을 철수하는 국내 기업에 대해 야반도주했다고 발언한 것에 대해 "우리 기업들에게 불편함이나 실망감을 줬다면 코트라 사장으로 사과한다"고 밝혔다.  김 사장은 이날 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 정기국정감사에 참석해 국민의당 조배숙 의원이 정 본부장의 발언이 부적절하다는 지적을 받고 "정 본부장이 포럼에서 어떤 이야기를 했는 지 정확하게 잘 알지는 못하지만 인용한 문구 자체로는 문제가 있는 발언이라고 생각한다"며 이같이 말했다.  앞서 조 의원은 "정 본부장이 한국기업들은 한중 수교가 맺어진 뒤 지난 25년간 지리적으로 가깝다는 이유로 편하게 사업을 했고 롯데마트 철수에 대해 현지 유통업계 전문가들은 잘했다는 평가를 내놓고 있다고 공식석상에서 발언을 했다"고 밝혔다.  조 의원은 "정 본부장이 일본 기업들은 중국에서 센카쿠열도 영유권 분쟁으로 철수를 했을 때 중국 파트너와의 약속을 모두 지키고 떠났는데 야반도주한 한국기업과 대조된다고 평가했다"고 날선 비판을 했다.  이 같은 지적에 대해 김 사장은 "본부장의 발언의 전체적인 취지는 우리 기업들이 중국 사드 보복으로 인해 어려움이 굉장히 큰 것은 사실이지만 우리 기업들의 노력이 더 있었다면 극복하는 데 도움이 되지 않았을까라는 발언으로 해석된다"고 말했다.  다만 "우리 기업들이 어려움을 겪고 있는 와중에 정 본부장의 발언 내용 중 일부가 사려깊지 못해 기업들에게 마음의 상처나 불편한 생각을 준게 있는 것 같다"며 "우리기업들이 좀 더 잘 대처했다면 어려움을 겪지 않고 더 현명하게 헤쳐나갈 수 있었다는 취지로 이해해달라"고 덧붙였다.  당사자인 정 본부장은 "롯데마트 철수에 대해 잘했다고 평가를 한 것은 중국에 있는 경쟁업체 관계자를 만났을 때 중국 온라인 시장이 커지고 있어 버티기 힘들 경우 결정을 하려면 빨리하는 것이 좋다고 해서 그런 취지로 말을 전한 것"이라고 해명했다.  그는 또 야반도주를 했다고 말한 부분에 대해서는 "일본 기업이 중국에서 철수할 때 가장 먼저 했던 일이 부채를 갚는 것이었지만 우리 기업들의 경우 과거 공장을 24시간 가동하면서 종업원을 안심시키고 사장이 출국하는 경우가 있었다는 것을 전한 것"이라며 "발언에 대해 물의를 일으켜 죄송하다. 앞으로 더 조심하겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이훈 더불어민주당 의원. © News1 [국감브리핑] 이훈 의원, 코트라 사업관리 엉망 지적(서울=뉴스1) 한종수 기자 = 박근혜정부 일자리 창출사업인 'K-Move(케이무브)'를 통해 해외로 나간 청년의 절반 이상이 직장을 그만뒀고, 173명은 소재조차 파악되지 않은 것으로 나타났다. 17일 국회 산업통상자원벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 코트라(KOTRA)를 통해 받은 자료에 따르면 해외 취업에 나선 1222명 중 재직 중인 청년은 588명(2016년 8월 기준)으로 전체의 48%에 불과했다. 이직자는 73(6.3%)명, 퇴사자는 388명(31.7), 행방불명(연락두절) 173명( 집계됐다. 모두 합하면 634명으로 조사자 전체의 절반이 넘는 52%가 코트라가 마련한 해외일자리를 그만 둔 셈이다. 퇴사한 388명은 국내로 돌아온 것이 확인됐지만 문제는  달하는 173명이 아직 현지에 있는지, 현지에서 직장을 그만두고 불법체류 상태로 있는지조차 확인되지 않는 '행방불명'상태라는 점이다. 이런 상황임에도 코트라는 국감자료를 통해 K-Move 사업이 올해 8월 기준, 전년대비 41.4% 증가한 355명의 해외취업을 지원했다며 치적만을 홍보하는데 열을 올리고 있다고 이 의원은 지적했다. 이 의원은 "코트라가 K-Move사업의 실태조사 보고 없이 사업성과만 포장해 보고한 것은 실상을 가린 채 국민의 대의기관을 기만했다"며 "빠른 시간 안에 이들의 소재를 파악하고 현지 비상 연락망 구축 등 관련 제도 개선을 시급히 해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘사인의 금지청구권제’ 도입 거론 개인ㆍ기업 중지명령 청구 허용 땐 법원이 가처분 형태로 신속 판단“기업의 경영 활동 위축시킨다” 악의적 소송 남발 우려도 존재“공정위 신속한 판단이 유일 대안”생물정화기술업체 B사는 지난해 2월 기술탈취 혐의로 자동차 업체 A사를 공정거래위원회에 신고했다. 자동차 도장 과정에서 발생하는 맹독성 유기화합물과 악취를 정화하는 미생물제를 A사가 도용했다는 게 B사의 주장이다. 그러나 4개월 후 A사는 돌연 B사에 미생물제 외 다른 화학제품 3종에 대한 납품 계약 중단을 통보했다. B사 대표는 16일 “공정위 신고에 대한 명백한 보복”이라며 “결국 관련 제품의 매출(연 8억원)이 모두 끊기면서 사실상 도산 위기에 놓이게 됐다”고 토로했다. 이에 대해 A사 관계자는 “B사 제품에서 발암 물질이 검출(기준치 이하)돼 이를 대체하는 과정에서 협의를 거쳐 계약이 해지된 것”이라고 반박했다. ‘을’이 ‘갑’의 불공정행위를 제재해 달라고 신고한 후 갑의 보복이 이어지는 경우가 많지만 이를 막을 방법이 없어 ‘을’이 피눈물을 쏟고 있다. 현행 법체계상 ‘공정위 신고→조사→제재 확정’으로 이어지는 기간 갑의 직ㆍ간접적 불공정행위에 을이 대응할 수 있는 길은 없기 때문이다. 지난 9월 갑의 ‘가격덤핑’(부당염매) 행위를 공정위에 신고한 제조업체 C사 대표도 “원재료와 완제품 시장을 모두 장악한 ‘갑’이 ‘보복’ 조치로 원재료 값을 두 차례 인상한 뒤 도저히 수지를 맞출 수 없는 상황”이라며 “공정위 처분이 나올 때까지 회사가 살아있을 지 모르겠다”고 호소했다. 전문가들은 이 같은 ‘갑의 보복’을 해소할 현실적인 대안으로 ‘사인(私人)의 금지 청구권 제도’를 제시한다. 이는 개인이나 기업이 거래 상대방의 불공정행위에 대해 공정위를 거치지 않고 법원에 직접 ‘중지 명령’을 요구하는 것을 일컫는다. 지금은 공정거래법 위반 행위에 대한 시정 명령을 공정위만 내릴 수 있는데, 이를 청구할 권한을 개인ㆍ기업(사인)으로 확대하는 것이다. 민주사회를 위한 변호사 모임의 이동우 변호사는 “사인의 금지청구권이 도입되면 법원이 ‘임시정지’ 등 가처분 형태로 신속하게 판단을 내릴 수 있어 갑의 보복으로 인한 피해를 줄일 수 있다”고 말했다. 김남근 참여연대 변호사는 “통상 법원은 가처분 신청에 대해 3개월 내 결론을 내리고 있다”고 설명했다. 공정위도 외부 전문가 등이 참여하는 ‘공정거래 법 집행체계 개선 태스크포스(TF)’를 통해 이 제도를 검토하고 있다. 김상조 공정거래위원장은 지난 6월 인사청문회 당시 ‘금지청구제 도입 시 공정위 결과를 기다리지 않고 빠르게 법 위반 피해를 막을 수 있다’는 지적에 “금지청구권은 회복할 수 없는 피해가 발생할 우려가 있을 때 이해당사자가 직접 그것을 가처분형태로 제기하는 것이기에 매우 효과적인 법 집행 수단”이라고 답한 바 있다. 그러나 사인의 금지청구권 제도의 부작용을 우려하는 목소리도 만만치 않아 실제 도입까진 상당한 시간이 걸릴 전망이다. 우선 사인의 금지청구권이 도입되면 경쟁자의 사업 활동을 제약하기 위한 ‘악의적’ 소송이 남발돼 기업의 경영 활동을 위축시킬 수 있다는 우려도 크기 때문이다. 정완 경희대 교수는 “개인이나 기업이 금지청구권을 남용할 가능성을 배제할 수 없다”고 지적했다. 법원이 기업간 분쟁에 대해 성급한 판단을 내릴 경우 자칫 대상 기업이 ‘존폐’의 위험에 처할 수도 있다. ▦공정거래법이 금지하고 있는 행위 중 어디까지를 사인의 금지청구권 적용 대상으로 삼을지 ▦법원과 공정위의 역할은 어떻게 설정할지 등을 둘러싼 논란도 불가피하다. 이황 고려대 교수는 “법조계는 대체적으로 이 제도에 소극적인 입장”이라며 “사인의 금지청구권을 어디까지 허용해줄 수 있을지 여부에 대한 찬반 대립이 적지 않다”고 말했다. 정 교수는 “현실적으로는 공정위가 신고된 내용에 대해 가급적 신속하게 판단을 내려주는 게 유일한 대안”이라고 강조했다. 세종=박준석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주가는 이틀 연속 사상 최고치를 기록했고, 수출은 사상 최대입니다.   한국 경제, 정말 괜찮은 걸까요?   박선희 기자가 현장 사람들을 만나 봤습니다.  [리포트] 용접·금형 업체가 몰려 있는 철공소 골목.   일감이 줄면서 오가는 사람도, 기계 소리도 부쩍 줄었습니다.   [부품업체 운영자]  50%밖에 (일이) 안 들어와요. 다 죽는소리밖에 안해. 일감도 줄고 단가도 안맞고….   [철공소 운영자]  하긴 하는데 일이 많지는 않아요. (지표가) 좋다고는 하는데 우리 느끼기엔 좋지 않지요.   수출이나 생산지표는 그리 나쁘지 않은데 이곳 현장에서의 체감 경기가 이렇게 다른 이유는 반도체 의존도 때문입니다.   반도체를 빼면 생산, 소비, 투자가 모두 마이너스입니다.   코스피 지수는 사상 최고를 기록하고 있지만 삼성전자와 SK하이닉스를 뺀 지수는 1800 정도.   올 들어 상장기업의 약 60%는 주가가 떨어졌습니다.   반도체 효과를 걷어내면 경제지표 대부분이 뒷걸음치고 있는 겁니다.   때문에 내년 경제 성장률이 2%대로 떨어질 것이란 전망도 나옵니다.   [성태윤 / 연세대 경제학부 교수]  너무 많이라고 할 정도로 의존하고 있는 게 사실이고요. 반도체 이후의 대안을 기업들이 스스로 찾아낼 수 있고 투자할 수 있도록…   경제 성장 동력을 되살리기 위한 공세적 정책이 필요하다는 지적입니다.   채널A 뉴스 박선희입니다 .     영상취재: 황인석  영상편집: 이희정  그래픽: 손윤곤  꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 정유섭 의원 "지난 9월 제 13차 한중통상점검 TF회의서 중국현지 동향파악 중단 결정" 산자부 "중단 결정된 바 없다. 현지동향 계속 모니터링하고 있다" 【서울=뉴시스】김동현 기자 = 문재인 정부가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 보복 조치가 본격화됐음에도 불구하고 지난달부터 중국 동향 조사를 중단했다는 지적이 제기됐다.  17일 국회 산업통상자원벤처기업위원회 소속 정유섭 자유한국당 의원이 코트라로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 9월 제 13차 한중통상점검 TF회의에서 코트라의 중국현지 동향파악 중단이 결정됐던 것으로 드러났다. 지난해 7월 사드배치 결정 직후부터 코트라의 중국 현지 17개 무역관에서는 중국 정부 및 언론 동향과 현지여론, 중국 진출 국내기업의 피해사례 등을 모니터링 해 매주 보고서를 작성해 산업부 등에 보고해왔다. 코트라는 중국 정부 동향 뿐 만 아니라 중국 국민과 기업들의 전 방위적인 사드보복 행위에 대한 구체적인 사례들을 조사해 중단결정 직전까지도 정부에 꾸준히 보고했다. 하지만 9월 이후부터는 정부의 결정에 따라 사드와 관련된 현지 동향 조사를 중단한 것이다.  정 의원은 "베이징, 칭다오, 선양 등 18개 조사지역 중 14개 지역에서 피해사례가 파악됐고, 유통, 자동차, 화장품 등 20개 조사업종 중 17개 업종에서 피해사실이 확인되는 등 사드보복이 심각한 상황에서 동향 조사를 중단한 것에 대해 이해할 수 없다"고 비판했다.  그는 "중국의 사드보복에 신음하는 우리 국내기업에 대해 우리 정부가 외면하기로 한 결정을 도무지 이해할 수가 없다"며 "향후 WTO 제소 등 국제사회 공식 문제제기를 위해서라도 현지 조사가 조속히 재개돼야 한다"고 말했다. 이에 대해 산업통상자원부는 이날 오후 해명자료를 내고 "제13차 한중 통상점검TF 회의에서 코트라의 중국 현지 동향보고 중단이 결정된 바 없다"며 "코트라 및 유관 기관은 사드 관련 동향을 비롯한 현지동향을 계속 모니터링하고 있다"고 해명했다.  한편 정 의원은 코트라가 조사를 중단한 시기에도 중국 정부의 사드 보복은 전방위적으로 이뤄지고 있다고 밝혔다.  한국산 화장품 및 자동차배터리 등을 수입하는 중국 기업들은 우리나라에서 수출되는 제품에 대해 중국 정부가 세관 통관을 지연시키거나 하자 발견 시 전량 반송 조치하고 있으며 중국 국민들이 한국제품 구매를 거부하거나 한국제품을 납품하는 하청업체들이 판매를 거부하는 사태까지 일어나고 있다고 정 의원은 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】김용진 기획재정부 2차관이 17일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 발언하는 모습. (사진=기획재정부 제공).  김용진 기재부 2차관, 기자간담회 "에너지 공공기관 상장, 헐값 매각 될 수 있어 추진 못한다" "일자리 창출 우수기업, 조달 참여 확대…고용 질에 중점"【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 정부가 최근 잇따라 드러난 공공기관 채용비리를 계기로, 공공기관 관리체계 전반을 개편할 방침이다. 김용진 기획재정부 2차관은 17일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 "(채용)비리행위 근절 방안을 포함해 공공기관의 관리체계에 대한 전면적인 개편작업을 추진할 계획이다"며 "공공기관이 본연의 역할을 효율적으로 수행하고 사회적 가치를 선도할 수 있도록 체계를 바꾸겠다"고 밝혔다. 김 차관은 "공공기관에 대한 불필요한 규제, 간섭, 지침 등을 대폭 개선하고, 경영평가 제도도 새롭게 평가해볼 때가 아닌가 한다"며 "자율과 혁신을 강화하고 책임성도 강화할 방안을 마련하도록 하겠다"고 설명했다. 공공기관의 한해 실적을 평가하는 경영평가 제도가 큰폭으로 개편될 전망이다. 경영평가 지침은 정부 정책에 따라 매년 조금씩 달라졌으나, 이번에는 대규모 개편을 고려하고 있다. 김 차관은 "경영평가 시스템 자체를 전반적으로 보겠다"며 "경영평가 관련된 기관들은 대상이 되는 해당 공공기관, 기재부, 경영평가단, 해당 주무부처 등이 있다. 서로간의 역할이나 기능에 대해 다시 검토해볼 생각"이라고 했다. 기재부는 연말까지 경영평가 편람과 시스템을 아우르는 개편방안을 마련해 확정하겠다는 입장이다. 이는 2019년에 진행되는 2018년도 경영실적평가부터 적용될 예정이다. 김 차관은 "2018년도 경영실적 평가부터는 새로 바뀐 시스템을 적용해야한다"며 "2018년 경영평가 편람 개정작업, 경영평가 시스템 개편 등을 전반적으로 포함한 방안을 연말까지 확정하려한다"고 전했다. 공공기관 채용비리에 엄정 대처하겠다는 방침도 재확인했다. 김 차관은 "공공기관 채용비리는 청년들의 채용 기회를 훔치는 반 사회적 범죄다. 새정부에서 뿌리 뽑아야할 적폐 중 하나"라며 "무관용 원칙에 따라 관련자는 엄정 처벌하고 채용비리 근절 방안도 마련할 계획이다"고 전했다. 백지화된 것으로 알려진 정부의 에너지 공공기관 상장 계획에 대한 입장도 밝혔다. 계획을 폐지한 것은 아니지만 당장 추진하기는 어렵다는 설명이다. 김 차관은 에너지 공공기관 상장과 관련해 "공식적으로 (계획을) 폐지한 상태는 아니다"면서도 "최근 주식시장 여건을 보면 한국전력의 경우 주가가 많이 빠졌다. 우리나라 에너지 정책이 크게 변화하고 있고, 여러 화력발전회사에도 불리한 정책이 발표됐다"고 했다. 그러면서 "기업의 매각가치 측면에서 적정수준을 담보하기 어려워 잘못하면 헐값 매각이 될 수 있다"며 "시장여건이 매우 좋지 않아 현재 추진하지 못하고 있다"고 설명했다. 새정부 경제정책을 뒷받침하기 위해 국유재산과 공공조달 부문을 적극 활용하겠다는 방침도 밝혔다. 김 차관은 "벤처나 창업, 기업, 도시재생 등을 적극 지원하는 방향으로 국유재산의 개발을 확대할 것"이라며 "활용도를 높이고 국유재산의 가치를 높이는 것이 핵심"이라고 설명했다. 우리나라 국토면적의 약 25%에 이르는 국유지 등을 적극 개발하고, 이를 벤처 등 기업 지원책으로 활용한다는 구상이다. 조달분야와 관련해서는 "공공조달이 혁신성장, 사회적 가치를 높이고 일자리 창출을 뒷받침할 수 있도록 제도를 개편하고자 한다"며 "일자리 창출 우수기업에 대해서는 공공조달 참여기회를 더 확대하고 모성모호를 위한 보육 일자리 관련 처우개선 항목도 조달 정책에 반영할 계획이다"고 설명했다. 일자리 창출과 관련해서는 질적인 부분에 방점을 찍겠다는 입장이다 김 차관은 "고용의 질과 관련된 부분을 중점적으로 볼 것이다"며 "임금 체불 기업이나 부당 노동 행위가 있었던 기업이 아니라 전반적인 고용과 노사관리를 잘하는 기업이 우대받게 하겠다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 고형권 기획재정부 1차관은 17일 해외인프라 수주 관련 협의회에서 "각 부처 고위급 해외출장시 해외수주 현장과 반드시 연계해달라"고 강조했다.  기재부에 따르면 고 차관은 이날 '제6차 해외인프라 수주 및 투자지원 협의회'를 주재, "해외 수주는 관심을 가지거나 노력하는 만큼 성공 가능성이 높아진다"며 이같이 강조했다. 고 차관은 "수주협의회 참석자들이 현장을 적극 활보하고, 즉시 수주 현장 출동이 가능한 '해외수주 기동대' 역할을 해야한다"며 "주요 프로젝트의 경우 관계기관 실무자로 파견단을 구성하고, 수시로 상대국, 발주처 등과 스킨십을 강화해야 한다"고 당부했다. 또한 "수주협의회는 '해외수주 옴부즈만' 기능을 해야 한다"며 "수주 관련 전문가들이 모인 이 자리에서 해결되지 않는 사항은 어느 곳에서도 해결이 안 된다는 자세로 임해야 한다"고 언급했다. 그러면서 "수주가 임박하거나, 수주에 있어 중요한 단계에 있는 사업들에 집중해서 애로사항과 지원방안을 논의하는 등 실질적 해결책을 강구해 달라"고 주문했다. 고 차관이 의장을 맡고 있는 수주협의회는 해외건설 수주에 대한 지원사항을 논의하고 조정하는 민관합동 협의기구다. 이날 회의에서는 내년 상반기까지 발주예정인 주요 수주 프로젝트를 점검하고, 신흥국 경협진흥자금 진행상황, 수주 지원전략 등을 논의했다. 협의회는 주요 프로젝트 수주지원을 위해 금융지원 방안 등에 대한 의견을 나눴다. 특히 동남아와 중남미 등 주요 수주 지역에는 연내에 고위급 수주 지원단을 파견하기로 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 강남 재건축 수주전에 결국 경찰까지 나서면서 고질적인 재건축 금품·향응 비리가 척결될 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.  하지만 재건축 비리의 증거를 잡기가 쉽지 않고, 불법 행위가 드러나더라도 직원 개인 처벌에 그치거나 하청업체 책임으로 떠넘기는 경우가 많아 처벌 실효성에 의문이 크다.  이에 전문가들은 위법 행위 적발 시 입찰을 배제하거나 시공사 선정권을 박탈하는 등 고강도 처벌 규정을 만들지 않는다면 재건축 비리를 없애긴 쉽지 않을 것으로 보고 있다.  18일 업계에 따르면 최근 서초경찰서, 서울지방경찰청 지능범죄수사대(지수대), 경찰청 범죄정보과 등이 대형 건설사들의 재건축 수주전 금품 살포 행위를 내사 중이다.  이미 일부 현장의 경우 관련 증거를 수집해 혐의를 포착하고 있는 것으로 알려졌다. 하지만 아직 내사 단계라 수사 방향과 규모, 담당부서 등은 정해지지 않았다. 국정감사 이후 내부적으로 상황이 정리되면 본격 수사에 나설 가능성이 크다.  일각에서는 대규모 수사인력을 투입해 TF(태스크포스) 조직을 꾸리는 방안도 검토 중이라는 소리도 나온다. 청와대와 주무부처인 국토교통부 역시 과열된 부동산 경기를 안정화 시키고 집값을 잡기 위해서는 재건축 비리가 사라져야한다는 공감대를 가지고 있어 대규모 수사로 이뤄질 수도 있다.  국토부 국정감사에서도 재건축 복마전이 도마에 올랐다. 안호영 더불어민주당 의원은 "잠실 등 일부 재건축 사업장에서 조합원을 상대로 과도한 금품수수가 이뤄졌다"며 "철저히 단속해 처벌해야 한다"고 지적했다. 정동영 국민의당 의원도 "강남재건축 시공사 금품 제안과 조합원 돈 봉투 살포 등 부패에 대해 도정법(도시및주거환경정비법) 위반과 뇌물 수수 등 혐의에 대해 검찰 수사가 이뤄져야한다"고 강조했다.  ◇현금에 백화점 상품권, 고급 리조트 이용권까지 '돈 잔치'  재건축 수주전에서 건설사들이 금품·향응을 제공한 것은 어제오늘 일이 아니다. 최근 해외 수주가 줄고 정부 규제가 강화되면서 먹거리가 줄자 수주경쟁이 치열해지면서 그 강도가 더 세졌다.  신호탄은 반포주공 1단지 재건축 수주전이었다. 건국 이후 최대 규모의 재건축 사업이라는 이 단지에 GS건설과 현대건설이 맞붙으면서 피 튀기는 경쟁이 벌어졌다.  특급 호텔 식사 접대, 고가 선물 등 음성적인 금품·향응 제공 이외에도 공개적으로 현대건설은 총 1600억원 대의 이사비 무상 지급, GS건설은 미분양 시 회사가 전량 인수 등의 공약을 내세웠다. 업계에서는 양사가 영업에 쏟아 부은 돈이 300~400억원에 달하는 것으로 보고 있다.  결국 국토부와 지자체인 서울시, 서초구청이 나서서 과열된 수주전에 제동을 걸었다. 현대건설과 GS건설도 손을 들고 '클린 수주'를 약속하면서 재건축 수주전이 조용해지는 듯 싶었다.  하지만 그 이후 잠실 미성크로바, 한신 4지구 시공사 선정 때 또 다시 롯데건설의 과잉 영업이 수면 위로 떠올랐다. GS건설이 롯데건설의 금품 살포를 통한 매수 행위까지 공개하면서 경찰 수사까지 이어지게 된 것이다.  실제 GS건설은 지난 15일 보도자료를 통해 롯데건설이 부정한 방법으로 조합원을 매수했다고 발표했다. 현금 제공 4건을 포함해 현금과 청소기 1건, 현금과 숙박권 1건, 상품권 4건, 상품권과 화장품 1건, 명품가방 1건 등 20여건의 사례를 공개했다.  롯데건설 측은 "불법행위에 대해 사실무근"이라며 "명예휘손 등 법적대응을 검토하고 있다"는 입장이다.   ◇시공권 박탈 등 강력 조치 수반돼야 실효성 있어 업계에서는 경찰이 수사에 나서고 최근 GS건설이 한신4지구에서 '클린 수주'를 선언한 뒤 수주전에서 승리한 만큼 이번 기회를 통해 재건축 수주전이 투명하게 이뤄지길 바라는 목소리가 나온다.  한 대형건설사 관계자는 "건설사들도 수주전이 치열해지면 그만큼 영업·홍보 비용으로 수백억원을 쏟아 붓게 돼 사업의 수익성이 나빠진다"면서 "조합원들은 당장 현금을 받아 기분은 좋겠지만 나중에 상품의 질 저하, 분양가 상승, 사업비 증가 등으로 되돌아오게 된다"고 전했다.  또 다른 대형건설사 관계자도 "건설사들도 이제는 금품 살포를 통한 매수로 수주전을 이기겠다는 생각을 버리고 브랜드와 상품력으로 경쟁해야할 때"라면서 "건설사들도 잘못된 줄 알지만 금품·향응 제공이 가장 효과가 크기에 유혹을 떨칠 수 없다"고 밝혔다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 27일 오후 서울 송파구 잠실실내체육관에서 열린 공동사업시행 건설업자 선정 등을 위한 2017년 임시총회(서울 서초구 반포주공1단지-1·2·4주구)에서 조합원들이 시공사 선정을 위한 투표를 하고 있다. .  경찰 수사만으로는 재건축 비리를 척결하긴 쉽지 않을 것이라는 시각이다. 건설사들이 'OS(outsourcing·아웃소싱) 업체'와 계약을 맺고 금품과 상품 등을 뿌리기 때문에 경찰 수사가 들어오더라도 증거를 없애고 발뺌하면 그만이다.  또 수사 결과 불법을 저지른 게 밝혀지더라도 건설사 법인, 건설사나 용역업체 직원은 5년 이하 징역, 5000만원 이하 벌금형에 처하는 것에 그치다보니 일단 수주전에서 승리하고 보자는 식의 불법 영업이 만연하고 있다.  국토부 역시 수사권이 없다보니 건설사들에게 경고 이외에 딱히 손쓸 방법이 없다.  이에 전문가들은 위법 행위 적발시 입찰을 배제하거나 시공사 선정을 취소해야 한다는 의견이다. 국토부는 이와 관련된 도시정비법 등 관련법 개정안을 마련하고 있다. 시행 시기가 내년 2월이라 늦은 감이 있지만 지금이라도 개정안을 만들어야한다는 것이 업계의 의견이다.  감시가 상대적으로 소홀해 건설사들이 불법 매수 행위를 할 수 있는 부재자 투표에 대한 재 검토와 기준 강화 등도 마련해야한다는 목소리도 나온다.  심교언 건국대 부동산학과 교수는 "국토부와 지자체가 관리 감독을 강화하고 법을 비롯한 제도 개선 노력이 뒷받침 돼야 한다"며 "건설사들이 비리를 저지르면 회생이 불가능하다는 인식이 들 정도로 강력하게 처벌해야 한다"고 말했다.  정동영 의원은 "1000억원대 비리가 발생해도 5000만원 벌금과 징역형만으로는 한계가 있다"며 "과중처벌 조항을 만들고 재입찰을 금지하는 등 입법 조치를 강구 하겠다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박홍근 더불어민주당 의원이 지난 13일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다.  © News1 박정호 기자[국감브리핑]박홍근 의원 "재발 방지 위해 엄중히 문책"(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 겸직이 금지된 공공기관 직원이 호프집을 운영하고 이 기관이 발주한 연구비를 빼돌려 법인카드비로 사용한 과학기술정보통신부 산하기관의 비위사실이 적발됐다. 17일 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 박홍근 더불어민주당 의원이 과학기술정보통신부 산하 정보통신산업진흥원(NIPA)로부터 제출받은 자료를 분석한 결과, 부설기관인 정보통신기술진흥센터(IITP) 직원이 겸직 제한규정을 위반해 호프집을 운영하다 올해 2월 자체감사로 견책 처분을 받았다. IITP는 정부 산하 공공기관으로 영리활동을 금하는 '공공기관의 운영에 관한 법률'을 따라야한다. 자체 '정보통신산업진흥원 인사규정'에서도 "직원은 그 직무 외의 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다. 단, 원장의 허가를 받은 경우 비영리 목적의 업무를 겸할 수 있다"고 명시, 영리목적 업무를 제한하고 있다. 하지만 2012년 취업한 해당 직원은 맥주 전문점을 운영하면서, 2015년까지 약 5000만원의 매출을 올렸다. 이 같은 사실이 적발되자 해당 직원은 "소득에 대한 세금은 본인이 납부했지만 호프집 매출 소득은 실소유자인 다른 사람이 취득했고 본인은 명의를 빌려줘 대리해 납부한 것일 뿐"이라고 주장했지만 증빙자료와 증거 부족으로 받아들여지지 않았다. 박홍근 의원실 관계자는 "내부 징계과정에서 감사실은 ‘감봉’을 요구했지만 실제 징계에서는 가장 경미한 징계인 ‘견책’ 처분을 내려서 솜방망이 처분에 그친 제 식구 감싸기"라고 지적했다. NIPA는 연구비 비리에 휘말렸다. 지난해 10월 상급 부처인 과학기술정보통신부의 감사 결과, 'ICT 융합기술확산지원 사업' 과제 수행 연구업체를 선정하면서 NIPA는 실제 연구에 참여하지도 않은 5명을 참여인력으로 허위 등록, 이들에게 지급된 인건비 총 1억720만원을 회사 운영 계좌로 돌려 받아 사용한 사실이 드러났다. 또 허위로 용역계약을 체결한 후 용역대금 241만원 중 명의 대여비 명목으로 200만원을 되돌려 받아 임원 법인카드 비용 등 회사 운영 자금으로 쓴 사실도 적발됐다. NIPA는 지적받은 날로부터 2개월 이내 인건비와 연구활동비 총 1억961만원 전액을 회수해야 했지만 올 5월에서야 회수했다. 박 의원은 "정부출연 사업비가 부정 집행된 것 또한 국민 혈세가 허투루 쓰인 것"이라며 "재발방지와 강력한 후속조치를 위해서라도 관계자에 대한 엄중한 문책이 뒤따라야 한다"고 지적했다. 2brich@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한국무역보험공사가 수출신용보증 사고로 기업 대신 은행에 대출금을 물어줬다가 아직 돌려받지 못한 돈이 2조원을 넘었다.    17일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원실이 무역보험공사에서 받은 자료에 따르면 공사가 2012년부터 지난달까지 기업 대신 금융기관에 지급한 대위변제는 총 2천850건, 1조1천511억원이다.     수출신용보증은 무역보험공사가 담보력이 약한 기업이 수출물품 제조에 필요한 자금을 은행에서 대출받을 수 있도록 연대보증 하는 제도로 기업이 대출금을 상환하지 못하는 경우 공사가 변제한다.    무역보험공사가 가장 많은 금액을 대신 내준 기업은 성동조선해양으로 지난달까지 대위변제액이 2천224억원이다.    그다음은 온코퍼레이션 736억원, STX조선해양 586억원, 모뉴엘 406억원, 대선조선 99억원 등으로 구조조정을 진행 중인 조선업 기업들이 여럿이다.    무역보험공사가 이렇게 대신 내주고서 아직 기업으로부터 회수하지 못한 미회수채권 잔액은 지난달 기준 2조3천389억원이다.    2012년 1조5천899억원, 2013년 1조6천153억원, 2014년 1조9천434억원, 2015년 2조792억원, 2016년 2조3천124억원으로 매년 쌓이고 있다.     무역보험공사는 의원실에 제출한 자료에서 "글로벌 경기 위축과 국내 산업 환경 변화 등 외생변수에 따른 개별 기업들의 유동성 부족, 영업 중단, 회생 신청 등으로 지속적인 대위변제 발생이 불가피하다"고 설명했다.    김 의원은 대위변제금 증가가 무역보험기금 감소와 담보력 축소로 이어져 향후 중소기업 수출진흥정책이 위축될 가능성이 있다며 대위변제를 줄이기 위한 대책을 촉구했다. 질의하는 김정훈 의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 19일 오전 국회에서 열린 백운규 산업통상자원부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 김정훈 의원이 질의하고 있다.      .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이케아 영업규제, 대규모유통업법 적용?대규모유통업법은 대형유통업체 갑질 규제 입법기관서 법조항도 헷갈리나  국정감사 모습(기사와 직접적인 관련은 없음)[아시아경제 지연진 기자]올해 국정감사에서 통계를 왜곡하거나 전문성이 떨어지는 '아니면 말고식 폭로'가 잇따라 기업들이 벙어리 냉가슴을 앓고 있다. 특히 업계 이해도가 현격하게 낮은 질낮은 국감자료가 난무하고 있어 기업과 소비자들 간의 불신을 조장하고 있다는 우려의 목소리도 나온다.  17일 업계에 따르면 이찬열 국민의당 의원은 전날 중소벤처기업부에 대한 국정감사에서 국내에 진출한 스웨덴의 가구업체 이케아가 사실상의 복합쇼핑몰이지만 가구업체로 분류돼 규제 사각지대에 놓였다고 지적했다. 이 의원은 그동안 임대업자로 분류된 복합몰과 아울렛이 대규모유통업법에 적용받도록 한 공정거래위원회의 지난 8월13일 발표를 거론하며 "복합쇼핑몰과 아울렛은 의무휴업일 등 대형마트와 같은 수준의 규제를 적용받지만, 가구전문점으로 분류되는 이케아는 의무휴업 대상으로 포함되지 않는다"고 밝혔다. 이어 그는 "지역상권에 미치는 영향이 크다면 업태를 떠나 그 특성에 맞는 규제가 필요하다"고 주장했다. 영업규제가 예고된 복합쇼핑몰과 마찬가지도 이케아도 매월 2회 의무휴업에 포함시켜야 한다는 것이다. 문제는 이케아의 규제 사각지대 문제를 지적하기 위한 법률이 잘못 인용됐다는 점이다. 이 의원이 지목한 대규모유통업법은 대형 유통업체의 갑질을 막기 위한 법안으로 적용대상은 연간매출이 1000억원 이상, 매장면적 3000㎡ 이상의 '소매점'이다. 스타필드 하남과 같은 일부 복합몰은 그동안 '임대업'으로 등록돼 이 법에서 제외됐고, 공정위가 최근 이를 포함시키겠다고 발표한 것이다. 2014년 오픈한 이케아는 연간 3000억원 이상의 매출을 달성하고 있어 이미 대규모유통업법 규제 대상이다. 이 의원이 이케아에 적용해야 한다고 촉구한 영업규제는 유통산업발전법에 해당되는 조항이다. 유통산업발전법은 골목상권 보호를 위한 대형 유통매장의 출점규제와 영업규제 등의 각종 상생방안이 골자다. 유통산업발전법은 이 의원이 소속된 산업통상자원중소벤처기업위원회 소관법안이고, 대규모유통업법은 정무위원회에서 개정권한이 있다. 업계 관계자는 "해당 법안을 만드는 국회의원이 저렇게 전문성이 떨어진다는 것이 충격"이라며 "엉뚱한 법안을 개정하라고 촉구하는 셈이 아니냐"고 꼬집었다. 홍쇼핑 업계에 대한 국감자료도 마찬가지다. 박홍근 더불어민주당 의원이 지난 12일 배포한 국감자료를 보면 지난해 홈쇼핑의 중소기업 상품 판매수수료는 CJ오쇼핑(33.9%)을 비롯해 NS홈쇼핑(33.1%)과 현대홈쇼핑(32.4%), GS홈쇼핑(32.1%), 롯데홈쇼핑(29.1%) 등 대기업 계열은 높은 반면, 공영홈쇼핑(22.3%)과 홈앤쇼핑(27.4%) 등 중소계열은 낮았다. 박 의원은 "대기업 홈쇼핑이 지상파 사이 황금채널을 배정받기 위해 지급하는 거액의 송출수수료 부담이 과도한 판매수수료율의 원인"이라며 대책마련을 주문했다. 하지만 업계에선 판매수수료는 상품군별로 다른데 명목수수료(방송편성을 고려하지 않고 평균을 낸 것)로 비교했다는 지적이다. 대기업 홈쇼핑의 경우 마진율이 높은 뷰티와 패션에 치중한 반면 중소홈쇼핑은 식품편성이 많기 때문에 수수료율 격차가 벌어졌다는 것. 김성수 더불어민주당 의원이 입수한 대기업 계열 홈쇼핑 5사들의 프라임타임대 정액제 상품비중과 관련한 자료도 논란이 됐다. 과학기술정보통신부에 따르면 대기업 계열 홈쇼핑 5사들의 상반기 프라임타임대 정액제 상품비율이 절반에 이른다. 판매실적에 비례해 수수료를 적용하는 정률제와 달리 판매실적에 상관없이 일정액을 선수수료를 받고 판매해 중소기업들의 홈쇼핑 진입을 막는 장벽이라고 비판이 나왔다. 홈쇼핑 관계자는 "업계에 대한 공부를 전혀하지 않고 무조선 대기업이 잘못됐다는 식"이라면서 "정액제를 폐지할 경우 중소기업 신제품은 오히려 황금시간대 판매가 어려워질 것"이라고 지적했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원 전 임원도 연루…심상정 "채용청탁 때마다 이름이 빠지지 않아" (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 최흥식 금융감독원장은 17일 우리은행의 특혜채용 의혹과 관련, "우리은행에 자체감찰을 지시한 뒤 그 결과에 따라 현장검사 등을 검토하겠다"고 밝혔다.    그는 이날 국회 정무위원회의 금융감독원에 대한 국정감사에서 정의당 심상정 의원이 제기한 우리은행 특혜채용 의혹에 대해 이같이 밝혔다.     금감원은 이후 다른 은행들로 현장검사 확대도 검토할 계획이다. 최흥식 금감원장[연합뉴스 자료사진]심 의원은 이날 국정감사에서 우리은행이 지난해 하반기 신입사원 150명을 공채하면서 이중 약 10%인 16명을 금융감독원이나 국가정보원, 은행 주요고객의 자녀와 친인척, 지인 등을 특혜채용한 것으로 보인다는 의혹을 제기했다.    심 의원이 입수해 공개한 우리은행 인사팀의 '2016년 우리은행 신입사원 공채 추천현황 및 결과'라는 제목의 문건에 따르면 모두 16명의 이름과 생년, 성별, 출신학교와 함께 해당 인물의 배경이 되는 관련 정보와 추천인이 적혀있다.    심 의원은 이날 국정감사에서 "금감원 임원, 국정원 직원 자녀, VIP 고객 기업 간부 등이 추천현황 명단에 올라가 있고, 전원 최종 합격했다"면서 "당시 공채에 1만7천 명이 지원해 113대 1의 경쟁률을 기록했는데, 매일 바늘구멍을 통과하기 위해 사는 청년들 입장에서는 돈하고 연줄, 권력이 짬짜미 된 현실에 하늘이 무너지는 심정일 것"이라고  의원[연합뉴스 자료사진]그는 "도덕성을 생명으로 하는 금감원이 인사비리나 채용청탁이 있을 때마다 이름이 빠지지 않는다"고 질타하면서 "명단을 보면 이상구 전 부원장보 요청으로 한 건, 또 한 건은 금감원 요청으로 돼 있는 만큼, 내부 확인 및 감사를 통해 엄중히 조처하고 결과를 보고해 달라"고 말했다.    그는 이어 "다른 시중은행에는 이런 일이 있는지 의심되는 만큼, 검토를 거쳐 수사 의뢰하고 블라인드 채용방식 등 은행권 채용과정 전반을 재검토해야 한다"고 강조했다.    최 원장은 이에 대해 "면목없다"면서 지적사항에 대해 "검토하고 가능한 개선을 권고하겠다"고 답변했다.[연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도, 17일 중국 진웨그룹과 800억 투자 업무협약남경필 지사 “한중 관계 어려운 상황에서 의미 있다”남 지사 “리커창 중국 총리에게 2년전 투자 요청한 결과” 판교제로시티에 첨단비즈니스센터 건립 예정하얼빈공대 로봇그룹 등 중국 첨단기업들 유치 예정한중 첨단기업 간 기술협력 확대 기대  17일 오전 경기도지사 집무실에서 열린 경기도-중국 진웨그룹 간 판교제로시티 조성 업무협약 체결식에서 남경필(오른쪽 둘째) 경기도지사가 관계자들과 박수를 치고 있다. [사진 경기도]       고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 한국과 중국의 관계가 악화한 상황에서 경기도가 중국 기업의 투자 유치를 성사시켜 주목된다.      특히 이번 투자 유치는 2년 전 남경필 경기도지사가 리커창(李克强) 중국 총리에게 제안했고 사드 갈등 와중에도 중국의 2인자인 리 총리가 투자 약속을 실행한 것으로 확인됐다.      그동안 사드 배치를 구실 삼아 롯데·현대차 등 중국 진출 한국 기업에 부당한 제재를 가해온 중국이 18일 개막하는 중국공산당 19차 당대회를 계기로 한·중 관계를 새롭게 정립할지 주목된다.      17일 오전 경기도지사 집무실에서 열린 경기도-중국 진웨그룹 간 판교제로시티 조성 업무협약 체결식에서 남경필 경기도지사가 인사말을 하고 있다. [사진 경기도]       남경필 경기도지사는 17일 중앙일보 기자와의 통화에서 “2015년 11월 2일 경기도를 방문했을 당시 리커창  중국 총리에게 제2판교테크노밸리에 중국기업이 입주할 수 있도록 지원해달라고 요청한 게 결실을 본 것”이라고 말했다.       2015년 11월 2일 방한 중이던 리커창(李克强 오른쪽 둘째) 중국 총리가 경기도 성남 경기창조경제혁신센터를 방문해 임덕래 혁신센터장의 설명을 듣고 있다. [연합뉴스]       중국 헤이룽장(黑龍江)성을 대표하는 기업 가운데 하나인 진웨(金躍)그룹은 이날 판교제로시티(제2판교)에 약 800억원을 투자해 ‘(가칭) 한중 첨단산업 비즈니스센터(High-tech Industry Business Center)’를 건립키로 했다.      판교제로시티 조감도. [연합뉴스]       이번 중국 기업의 투자는 남경필 경기도지사의 중국 측에 대한 투자 요청에 중국 기업이 화답하면서 이뤄졌다. 경기도 관계자는 “올해 초 진웨그룹 측에서 ‘경기도와 업무협약을 체결하고 판교제로시티에 투자하고 싶다’는 투자 의향을 전해와 지난 9월 초 3일간 경기도 투자유치단이 진웨그룹을 방문해 실무협의를 벌여 투자유치가 최종 성사된 것”이라고 설명했다.      남경필 경기도지사는 “사드 배치로 한중 관계가 어려운 상황에서도 진웨그룹이 판교제로시티에 투자를 결정한 것은 의미가 크다”며 “진웨그룹의 한·중 첨단산업 비즈니스센터를 통해 경기도와 중국 첨단기업 간 교류가 더 활발해지고 나아가 아시아 첨단산업 비즈니스의 허브가 되길 바란다”고 말했다.       17일 오전 경기도지사 집무실에서 열린 판교제로시티 조성 업무협약 체결식에서 남경필(오른족 첫째) 경기도지사가 진춘쉐(왼쪽 첫째) 진웨그룹 회장과  협약서에 서명하고 있다. [사진 경기도]       남 지사는 “이번 업무협약에 이례적으로 중국 대사관 측 관계자들도 참석했다”며 “이번 협약이 사드 갈등르로 어려워진 한·중 관계의 물꼬를 트는 계기가 되고, 앞으로 한·중 경제협력과 기타 분야 협력 복원의 시발점이 되길 기대한다”고 말했다.       그는 “자율주행차·로봇·인공지능(AI)·빅데이터 등 ICT 관련 첨단기업이 들어서 4차 산업혁명을 선도할 판교제로시티는 중국 측에게도 한국과 중국이 미래 산업 육성을 위한 경제협력을 이뤄낼 수 있는 매력적인 공간이 될 것”이라고 덧붙였다.            남경필 경기도지사와 진춘쉐(金春學) 진웨그룹 회장은 이날 오전 경기도청에서 판교제로시티 조성사업의 성공과 한중 첨단기술 협력을 위해 상호 협력하는 내용을 담은 ‘판교제로시티 조성 업무협약서(MOU)’에 서명했다. 협약에 따라 진웨그룹은 경기도시공사가 판교제로시티에 조성할 예정인 글로벌비즈센터 3개 동 가운에 1개 동을 분양받아 10층 규모의 비즈니스센터를 세우게 된다.       17일 오전 경기도지사 집무실에서 열린 판교제로시티 조성 업무협약 체결식에서 남경필(오른쪽 첫째) 경기도지사가 진춘쉐(왼쪽 첫째) 진웨그룹 회장과 협약서에 서명하고 있다. [사진 경기도]       진웨그룹은 한·중 첨단산업 비즈니스센터에 하얼빈공대 로봇그룹, 베이징대 창업보육센터, 헤이룽장 진웨태양광발전 유한회사 등 다수의 첨단기업을 유치해 한·중 첨단기업 간에 기술협력을 확대하고, 창업기업들의 글로벌 진출을 지원할 예정이다.      또한 양측은 판교제로시티에 자율주행차·로봇·인공지능(AI)·빅데이터 등 ICT 관련 첨단기업을 유치해 판교제로시티가 4차 산업혁명을 선도할 수 있도록 협력하기로 했다.        2002년 설립된 진웨그룹은 태양광·전자사업·부동산 등으로 유명한 헤이룽장성의 대표적 중견 기업이다. 2015년 연간 매출 11억5563만 위안(한화 약 1970억원)을 기록했으며, 2004년 동작인식특허를 보유한 국내기업 (주)셀루온에 투자하며 한국과 인연을 맺었다.        태양광 발전시설, 동작인식 센서, LED태양광 등을 주로 생산한다. 또 중국 명문 과학기술대로 유명한 하얼빈공대, 중소기업 육성 사업으로 유명한 베이징대 창업보육센터, 카이스트 AI연구소 등과 파트너십을 맺고 있다. 2012년 1월 한국지사(진웨코리아)를 설립해 다양한 첨단산업 분야에서 한·중 교류를 추진 중이다.        한편, 경기도는 판교제로시티를 국제적인 4차 산업혁명의 중심도시로 만들기 위해 해외기업들을 적극적으로 유치하고 있다. 도는 지난해 10월 세계적 자동차 회사인 BMW사와 R&D;센터 설치를 위한 협약을 체결했으며 올해 1월에는 중국의 자율주행 R&D; 기술을 선도하는 에이텍사와 업무협약을 맺었다.        경기도는 성남시 수정구 금토동 43만2000㎡에 판교제로시티 조성이 완료되면 판교 일대가 1800여 개의 첨단기업과 11만여 만명이 근무하는 세계적인 첨단클러스터로 발돋움 할 수 있을 것으로 기대하고 있다.        수원=전익진·최모란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>4년 전 재형저축 상품이 18년 만에 잠시 부활했었습니다. 서민들 재산 늘리는 데 도움을 주기 위해서 최고 4%대 금리에다가 비과세 혜택까지 주면서 딱 2년여 동안만 가입을 받았습니다. 그런데 가입자를 조사한 결과 미성년자가 100명이 넘었고 7살 아이의 통장 잔액이 5천만 원이 넘는 경우도  가능했는지 정혜경 기자가 전하겠습니다.<기자>높은 금리 혜택에 이자소득세까지 면제되는 재형저축 상품. 4년 전 출시된 첫날에만 30만 명이 가입할 정도로  증식에 초점이 맞춰져 가입조건도  원 이하 근로자거나, 연 소득 3천5백만 원 이하 자영업자의 경우에만 가입할 수 있도록 조건을 제한했습니다.[직장인 : 5천만 원이 조금 넘어서 가입이 안 된다고 해서. 저희 수준에서는 가입할 수 있는 상품 중에 제일 좋은 상품이었거든요.]그런데 가입자 가운데 미성년자도 103명이나 되는 것으로  보기 어려운 12세 이하 가입자도 22명이나  계좌 1개당 평균 잔액은 전체 평균의 4배로, 만 3살에 가입해 7살이 된 한 가입자는 현재 잔액이 5천만 원이  연령 제한이 없었기 때문인데 부모들이 자녀를 위한 재산 증여 수단으로 사용했을 가능성이 크다는 지적입니다.[권경민/홍익대 경영학과 교수 : 정책적 목적, 목표를 달성하기 위해서는 (관계 당국의) 지속적인 유지관리가 필요하고.]서민재산 늘려준다고 출시한 재형저축이 취지와 달리 악용됐을 가능성이 제기된 만큼 이를 추적 조사해 과세하는 등의 추가 조치가 필요해 보입니다.(영상취재 : 정성화, 영상편집 : 오영택)  정혜경 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹 회장. /뉴스1 © News1 박세연 기자"혐의 입증 보완수사 경찰에 재지휘"(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 계열사 자금을 자택공사 대금으로 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장에 대해 경찰이 구속영장을 신청했지만 검찰이 기각하고 경찰에 재수사를  "조양호 한진회장 사건과 관련해 혐의 입증을 위한 보완수사를 하도록 경찰에 재지휘했다"고 17일  전날(16일) 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 혐의로 조 회장과 조모 전무 등 2명에 대해 구속영장을  "주요 피의자인 조양호 회장은 증거가 있음에도 혐의를 부인하는 등 증거인멸의 염려가 있다"며 "조 전무도 가담 정도가 중하고 증거인멸의 우려가 있어 구속영장을 신청했다"고  구속영장을 청구하기에는 관련 혐의가 부족하다고 판단해 경찰의 구속영장 신청을 기각하고 보완 수사를  조 회장과 조 전무는 2013년 5월부터 2014년 1월 조 회장 부부 소유의 평창동 자택 인테리어 공사비용 총 70억원 중 30억원을 같은 시기에 영종도에 신축 중이던 계열사 호텔의 공사비용으로 전가한 혐의를 받고  7월 초 대한항공 등을 압수수색하는 등 수사를 진행해 한진그룹 임원 2명에 대해 구속영장을 신청했다. 임원 1명의 영장은 검찰에서 기각됐지만 한진그룹 고문 A씨(73)에 대해서는 구속영장이 발부됐다. A씨는 현재 특경법상 횡령 혐의로 1심 재판을 받고  조 회장이 경찰청에 출석해 약 16시간에 걸쳐 피의자 조사를 받았고 조 회장의 부인 이명희 일우재단 이사장도 추석 연휴 첫째 날이던 지난 9월30일 경찰 조사를 받기도 @