20170719// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 다단계판매업체 수와 시장 매출액이 갈수록 줄어드는 가운데, 판매원 간의 후원수당 쏠림이 극심한 것으로  공개한 ‘2016년 다단계판매업체 주요정보’에 따르면 판매원에게 지급하는 후원수당 지급 총액은 전년대비 1.5% 늘어난 1조7031억원에 달했다. 하지만 판매원 상위 1% 미만에 해당하는 1만6337명 지급받는 수당은 평균 5707만원인 것에 반해, 나머지 162만명이 받은 수당은 평균 47만원에 불과한 것으로 조사됐다. [사진=123RF]상위 1% 판매원이 지급받은 평균 후원수당은 전년대비 603만원(11.8%) 늘어난 반면, 나머지 판매원의 후원 수당은 같은 기간 6만원 줄었다. 상위 1% 판매원이 지난해 받은 후원수당은 총 9324만원으로 전체 후원수당의 절반이 넘는   다단계업체 수는 전년대비 4개 감소한 124개로 나타났다. 시장 매출액은 같은 기간 0.4% 감소한 5조1306억으로 집계됐다. 이에 반해 매출 상위 10개업체의 매출액은 3조6245억원으로 전년대비 0.04% 증가해 전체 다단계업체 매출의 70%를 차지하며 대형업체 집중 현상이  등록된 전체 판매원 수는 829만명으로 전년비 4.1% 늘었다. 이중 제품 판매에 따른 후원수당을 지급받은 판매원 수는 164만명에  전체 판매원 수는 타업체 중복가입하거나 판매원 등록만 하고 판매활동은 하지 않는 경우 등도 많아 실제 판매원 수는 이 보다 훨씬 적을 것으로 보고 있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 초고소득·자산소득·금융소득 과세 강화, 상속·증여세 공제률 축소 대기업 과세 정상화 방침,  올해 중 조세·재정개혁 특별기구 설치【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 문재인 정부의 조세정책은 '부자 증세'와 '서민 지원'이라는 양대축을 중심으로 펼쳐진다. 올해 하반기에는 조세·재정개혁을 전담하는 기구가 설치되고, 내년에 관련 개혁보고서가 발표돼 향후 정책에 반영될 전망이다. 대통령 인수위원회 역할을 맡은 국정기획자문위원회는 19일 문재인 대통령에게 이같은 내용이 포함된 '문재인정부 국정운영 5개년 계획'을 보고했다. 국정기획위가 설정한 새정부 조세정책의 목표는 공정하고 형평한 과세방안 마련과 중산·서민층에 대한 세제 지원이다. 이와 함께 조세·재정 개혁과제에 대한 특별기구 설치, 납세자 중심의 서비스 세정 등도 언급했다. 과세 형평 제고와 관련해 국정기획위의 기존 입장대로 부자증세 방침이 새정부 국정과제에 담겼다. 당장 내년도 세법개정안을 통해 초고소득, 대주주 주식양도차익 등 자본소득, 탈루소득에 대한 과세를 강화할 예정이다. 상속·증여세 부분은 신고세액 공제율을 축소하고, 과세체계도 개편할 계획이다. 아울러 부가가치세 대리납부제를 단계적으로 도입하고, 해외금융계좌 신고대상을 확대해 과세기반을 확대할 예정이다. 국정기획위는 대기업 과세 정상화도 예고했다. 대기업에 대한 비과세·감면을 지속적으로 정비하고, 대기업 일감몰아주기에 대한 과세를 강화한다는 것이다. 사실상 법인세 실효세율을 높이겠다는 것인데, 이명박 정부에서 큰폭 인하된 법인세 명목세율과 관련해서는 구체적인 입장이 드러나지 않았다. 서민 세재 지원을 위해서는 근로소득증대세제를 확대할 방침이다. 또한 현행 10%에 머물러있는 월세세액공제율을 인상하고, 폐업한 자영업자를 대상으로 재창업과 취업 시 소액체납을 면제하는 방안을 추진한다. 올해부터 국세청에 납세자보호위원회를 설치해 운영하는 등 납세자 중심의 조세시스템을 만들겠다는 계획이다. 납세자 보호인력을 외부에 개방하고, 세무조사 남용을 막을 장치도 마련한다.  한편 문재인 정부는 올해 하반기에 조세·재정 개혁을 추진할 특별기구를 설치해 운영한다.  사회적 합의가 필요한 조세 문제에 대해 공론화 과정을 거치기 위해서다. 특별기구에서는 법인세 명목세율 인상을 비롯해 경유세 인상, 근로소득세 면세자 비중 축소 등 민감한 증세 이슈들이 다뤄질 전망이다.  이 기구는 2018년까지 조세·재정 개혁보고서를 작성하고, 대통령과 국회에 보고한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보] ‘삼겹살이 맛있다’는 건 83년 전 조상들도 알았습니다. 1934년 11월 3일자 동아일보에 실린 기사 ‘육류의 좋고 그른 것을 분간해 내는 법’에는 “도야지(돼지) 고기의 맛으로 말하면 소와 같이 부위가 많지 아니하나 뒤 넓적다리와 배 사이에 있는 세겹살(삼겹살)이 제일 맛이 있고 그다음으로는 목덜미 살이 맛이 있다”는 문장이 나옵니다. 한국 언론에 삼겹살이 등장한 건 이 기사가 처음입니다.  11월 3일자 동아일보 석간 4면 중  삼겹살이 맛있다는 건 미국 사람들도 압니다. 그저 한국을 찾은 미국인들이 삽겹살 맛에 반하고 돌아간다는 의미만은 아닙니다. 삽겹살을 뜻하는 영어 표현 중에 ‘Raw Bacon’이라는 게 있습니다. 익히지 않은 베이컨이 삽겹살인 셈. 영국이나 캐나다에서는 베이컨을 보통 등심으로 만들지만 미국 사람들은 돼지 뱃살, 즉 삽겹살로 만들어 이런 이름이 붙었다네요. 미국식 베이컨  요즘 미국 사람들이 얼마나 베이컨을 좋아하는지 미국에서 삼겹살은 역사상 최고가를 기록했습니다. 18일 미국 농무부(USDA)에 따르면 이달 7일 삽겹살 가격은 100파운드(약 45.4㎏)에 (약 22만7576 원)로 200 달러를 넘어 섰습니다.    2013년 4월 5일에 삼겹살 가격이  현재까지  오른 셈. 반면 등심(loin)은   10.1% 상승에 그쳤습니다. 미국 사람들도 지방이 적어 담백한 맛이 나는 등심보다 지방이 풍부해 부드럽고 달콤한 삽겹살 맛에 점점 더 빠져들고 있는 셈이죠.  미국 ‘월스트리트저널’은 “지난해 미국인은 2013년보다 베이컨을 14% 더 많이 샀다”며 “미국인도 베이컨이 건강에 좋지 않다고 생각하지만 맛에 이끌려 ‘길티 플레저(guilty pleasure·하면 안 되는 줄 알면서도 만족감 때문에 하는 행위)’를 포기하지 못하고 있다”고 분석했습니다.  그럼에도 삼겹살은 역시 한국입니다. 축산물종합정보센터에 따르면 삼겹살 1㎏당 소비자가는 2013년 1만4233원에서 올해 2만1911원으로 53.9% 올랐습니다. 지난해에만 삼겹살 14만8746t을 해외에서 수입했음에도 가격 상승을 막지 못했죠.    미국은 한국이 돼지고기를 가장 많이 수입하는 나라입니다. 지난해 전체 돼지고기 수입량 31만8498t 중 3분의 1(10만6089t)이 미국에서 건너 왔습니다. 물론 가장 많이 수입한 부위는 삼겹살이었습니다.   그러니 미국에서 삼겹살 값이 오르는 걸 보고 ‘또 금(金)겹살을 먹겠구나’하는 걱정이 된 게 아주 기우만은 아닐 겁니다. 가격 더 오르기 전에 오늘 저녁 ‘삼소(삽겹살+소주)’  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"우리, 환골탈태 하겠다"(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 박기영 한국 프랜차이즈 산업협회 회장이 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 연 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다.      협회는 최근 불거진 '갑질 관행'에 대해 사과하고, '환골탈태 할 수 있도록 변화할 시간을 달라'고 공정위에 요청했다.   "가맹점주에만 대책 초점"…"몰아치기식 조사 산업 전체 붕괴시킬 것" 반발김상조 공정위원장에게 "현안 논의하자" 회동 제안 (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 1천400여개 프랜차이즈 브랜드가 회원사로 가입된 한국프랜차이즈산업협회가 공정거래위원회의 '가맹갑질 대책'에 대해 사실상 반대하는 내용의 공식입장을 냈다.    프랜차이즈산업협회는 특히 공정위에 '자정할 기회를 달라'며 일부 업체를 대상으로 진행 중인 실태 조사 등을 전면 중단해달라고 공식 요청했다.    박기영 한국프랜차이즈산업협회 회장은 이날 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 "업계가 스스로 변화하는 모습 보일 수 있도록 진행 중인 조사를 중단하고 3∼5개월 정도 시간을 달라"고 정식 요청했다.    박 회장은 "우리나라 경제를 위해 협력하면서 잘 경영하고 있는 회사도 많은데, 산업의 역기능만 부각되는 건 위험하다"며 "지금과 같은 '몰아치기식' 조사는 프랜차이즈 산업 전체를 붕괴시키는 행위"라고 강하게 반발했다.    이어 "자정할 시간을 준 뒤에도 변화하지 못했다고 판단될 경우에는 어떤 '메스'도 수용하겠다"고 강조했다.    프랜차이즈산업협회는 앞서 이날 배포한 기자회견문을 통해 "공정위 대책은 원칙적으로 저희가 그동안 고민하고 연구해온 방향과 맥을 같이하고 있다"며 표면적으로는 공정위 대책을 수용하겠다는 입장을 밝혔다.    하지만 실제 진행된 기자회견에서는 공정위의 잇따른 프랜차이즈 업체 조사와 강도 높은 대책 발표에 불만을 여과 없이 드러냈다.    박 회장은 특히 일부 가맹본부에서 물류대금을 부풀려 받는 등의 관행은 로열티를 받지 않아 비롯된 왜곡된 국내 프랜차이즈 시장 구조 때문이라고 규정하고, 공정위 대책대로 마진을 공개할 경우 로열티 부활이 불가피하다는 입장을  '긴급한' 기자회견(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 박기영 한국 프랜차이즈 산업협회 회장(오른쪽 두번째)이 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 연 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다.      협회는 최근 불거진 '갑질 관행'에 대해 사과하고, '환골탈태 할 수 있도록 변화할 시간을 달라'고 공정위에 요청했다.       그는 "프랜차이즈는 가맹본부의 경영 노하우와 전문지식을 가맹점주에 주는 대가로 로열티를 받아 수익을 내는 것이 핵심"이라며 "하지만 초기 우리나라에 프랜차이즈가 자리를 잡을 때 경쟁이 치열해 가맹점 모집을 위해 로열티를 받지 않으면서 물류대금을 통해 수익을 창출하는 왜곡된 문화가 자리를 잡았다"고 주장했다.    이어 "마진도 공개하고, 로열티도 받지 말라는 것은 회사원에게 교통비만 쥐여주고 근무하라는 격"이라며 "(공정위의) 상생 원칙은 가맹점주에만 초점이 맞춰져 있는, 가맹점주만을 위한 위험한 정책"이라고 강한 어조로 말했다.    하지만 이는 사실상 마진공개 등으로 줄어드는 수익을 로열티로 대체하겠다는 의미로 해석될 여지가 많아 또 다른 논란이 , '환골탈태 시간을 달라'(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 박기영 한국 프랜차이즈 산업협회 회장(오른쪽 두번째) 등이 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 연 기자회견에서 취재진을 향해 인사하고 있다. 협회는 최근 불거진 '갑질 관행'에 대해 사과하고, '환골탈태할 수 있도록 변화할 시간을 달라'고 공정위에 요청했다. . 그러면서도 "최근 여러 가지 일로 국민에게 불편을 끼친 데 대해 프랜차이즈 산업인을 대표해 진심으로 사과드린다"며 "환골탈태하는 각오로 혁신해 반드시 국민의 사랑과 신뢰를 받는 프랜차이즈 산업으로 거듭나겠다"고 밝혔다.    그는 "김상조 공정위원장이 재벌기업에 '스스로 변화할 수 있는 시간을 주겠다'고 했듯, 프랜차이즈 업계에도 자정과 변화할 시간을 달라"며 "김 위원장과 프랜차이즈산업인과 허심탄회하게 현안을 논의할 수 있는 만남의 기회를 줄 것을 이 자리를 빌려 제안한다"고 제안했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너강력한 대출규제 DSR 연내 자율지표, 2019년 정착 대부금리 연20%까지 인하, 행복기금 소액·장기연체 빚탕감(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 문재인 정부가 1400조원이 넘는 가계부채 총량 관리를 위해 대출자가 진 모든 금융 대출의 상환 능력을 종합·체계적으로 심사하는 DSR(Debt Service Ratio·총부채원리금상환비율)을 단계적으로 도입한다. 2019년 DSR이 완전히 정착하면 빚이 많아 대출을 갚을 능력이 없는 차주는 원하는 만큼 돈을 빌리기 어려워진다. 청와대와 국정기획자문위원회는 19일 가계부채 관리 주무 부처인 금융위원회가 100대 국정 과제 중 하나인 '소득주도 성장을 위한 가계부채 위험 해소'를 위해 Δ가계 빚의 안정적 총량 관리 Δ취약계층 부담 경감 Δ금융소비자 보호 등에 정책 역량을 쏟기로 했다고  가계의 빚 상환 능력을 꼼꼼히 따져 대출을 해주는 '선진 여신심사 시스템'을 도입한다. 연내 은행 등 금융회사 대출 심사 때 DSR을 자율적 참고지표로 활용하도록 한 후, 내년 금융회사별로 시범 적용하고 2019년부터 DSR을 대출 심사 종합 관리기준으로 정착한다는  원리금 외에 신용대출, 카드론, 자동차 할부금 등 모든 금융권 대출의 원금과 이자를 합산해 대출 가능 여부를 판단한다. DTI(총부채상환비율)보다 차주의 상환 능력을 더 세밀하게 들여다보는 강력한 대출 규제다. 최종구 금융위원장 후보자는 최근 국회 인사청문회에서 "DSR을 도입하면 대출이 종전처럼 이뤄지지 않을 수 있다"고 했다. 금융위는 DSR이 완전히 정착될 때까지 현행 DTI 규제를 보완한 신 DTI를 내년 도입할 계획이다. 신 DTI는 차주의 장래 소득과 소득 안정성, 자산 등을 모두 고려해 대출 가능액을 산정한다. 예컨대 미래 소득이 증가하는 젊은 층은 지금보다 더 많은 대출을 받을 수 있지만, 소득이 정체·하락하거나 안정적이지 못 한 차주는 대출금이 줄 수 있다.© 금융위원회대부업법 최고금리를 20%까지 인하하는 서민 금융부담 완화 방안도 국정과제에 담겼다. 현행 연  대부업법과 연 25%인 이자제한법 최고금리를 일원화한다. 이후 단계적으로 문 대통령 임기까지 20%까지 낮추기로 했다. 서민들의 신용회복 지원을 위해 국민행복기금과 공공기관이 보유한 10년 이상·1000만원 이하 소액·장기 채권을 탕감해 주는 방안도 올해 마련한다. 민간 금융회사 보유 연체 채권 정리도 추후 검토한다. 이밖에 연내 채권추심법을 개정해 소멸시효 완성 채권은 추심·매각을 못 하도록 할 계획이다. 금융회사들이 소멸시효(5년)가 지나도 기계적으로 시효를 연장하는 불합리한 관행 탓에 연체 꼬리표를 달게 되는 서민·취약층을 보호하기 위해서다. 대출자의 빚 상환 책임을 한정하는 '비소구대출(유한책임형 대출)'도 정책 모기지 전체로 확대한다. 비소구대출은 집값이 내려가 담보 가치가 대출금보다 낮아지더라도 집만 넘기면 더 빚을 갚지 않아도 되는 대출이다. 지금은 5억원 이하 주택에 해당하는 디딤돌대출에만 제한적으로 적용되지만 보금자리론과 적격대출 등 정책 대출 상품 전반으로 확대하고 2019년 민간 금융회사 대출까지 도입을 권장하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박기영 한국프랜차이즈산업협회 회장(왼쪽 네번째)과 임원들이 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 기자회견을 열고 가맹본부의 불공정행위에 대해 사과했다.  /뉴스1 © News1 오대일 기자"갑질 논란 그대로인데"…프랜차이즈 조사 중단 요구여론 반응은 싸늘…"잘못된 관행 이번 기회에 모두 고쳐야"(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 프랜차이즈협회가 공정거래위원회의 압박에 고개를 숙였다. 그동안의 불공정 관행에 대한 잘못을 인정하면서 자정안 마련을 약속했다. 대신 업계에 관한 조사는 멈춰달라고  냉랭하다. 잘못된 관행을 이번 기회에 바로잡아야 한다는 의견이 우세하다. 한 소비자는 "공정위 조사와 업계의 자정 노력은 별개"라며 "불공정 관행에 관한 조사는 그대로 해야 한다"고 지적했다.◇프랜차이즈 "공정위 조사 멈춰달라"…여론은 '싸늘'박기영 프랜차이즈산업협회 회장은 19일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 "공정위원회의 '가맹분야 불공정관행 근절대책'을 원칙적으로 수용한다"면서도 "업계에 대한 조사를 멈추고 변화할 수 있는 시간과 기회를 달라"고  불공정거래와 관련해 BBQ와 롯데리아·굽네치킨·bhc 등 주요 프랜차이즈들을 조사 중이다. 미스터피자는 검찰이 조사하고  출범 후 본격화한 프랜차이즈 업계 조사는 그동안 굳어졌던 갑(甲)질 관행을 해소하기 위한 목적이 크다. 김상조 공정위원장도 취임식 때 "을(乙)의 눈물을 닦겠다"며 만연했던 갑질 문화에 대해  '가맹분야 불공정관행 근절대책'도 갑질 해소 방안의 연장선이다. Δ정보공개 강화 Δ가맹점주 협상력 제고 Δ가맹점주 피해방지수단 확충 Δ불공정행위 감시 강화 Δ광역지자치와 협업체계 마련 Δ피해예방시스템 구축을 골자로  잘못된 관행은 인정하면서도 공정위의 속도 조절을 요구했다. 박 회장은 "몰아치기식 조사는 프랜차이즈 산업을 붕괴시키는 행위"라며 "조사를 멈추고 프랜차이즈 회사가 자정과 변화할 수 있는 시간을 달라"고  업계 관계자도 "가맹본부의 고충이나 역할에 대한 부분도 이해해야 한다"며 업계에 대한 인식 전환을  반응은 싸늘하다. 그간의 갑질 문화에 대해 거부감을 보였다. 또 조사가 시작한 이후 급히 수습하려는 프랜차이즈 업계 모습에도 실망감을  "그동안 가만히 있다가 조사가 시작한 후에야 자정안을 마련하겠다는 것"이라며 "폭탄이 터지니까 고개를 숙였다"고 꼬집었다.© News1 방은영 디자이너◇"얼마나 급했길래"…공정위 발표 하루 만에 면담 요구프랜차이즈 업계가 공정위 발표 하루 만에 고개를 숙인 것은 추가 조사를 막고 규제를 완화하기 위한 목적이 크다. 당장 불공정거래 근절방안부터가 부담이다. 박기영 회장이 김상조 위원장에게 공식적으로 면담을 요청한 것도 업계 주장을 전달하기 위해서다. 그는 이날 "공정위원장과 직접 대화를 하면서 세부 문제를 푸는 것이 적합하다"고  마련하기로 한 것 역시 규제 강도를 완화하기 위한 것으로 풀이된다. 한 프랜차이즈 관계자는 "자정안을 마련해 규제에 포함하면 업계 주장이 반영될 수 있다"고  중 정보공개안에 대해 프랜차이즈 업계는 민감한 반응이다. 본사의 필수물품 상세내역과 마진규모·가맹점 구입비중 등에 대한 정보공개를 의무화하는 내용이다. 프랜차이즈 업계 관계자는 "국내 가맹본부는 로열티를 받는 구조가 아니라 물류에서 이익을 얻는 구조"라며 "물류 과정에 대한 마진을 공개하면 본사의 수익성이 악화할 수 있다"고  관련 부분에 대해 언급했다. "로열티가 없는 상황에서 물류 마진 등을 투명하게 공개하는 것은 잘못된 방향"이라며 "앞으로 프랜차이즈 비즈니스 사업하려는 사람이 줄 것"이라고  업계가 의견을 얼마나 반영할 수 있을지는 미지수다. 정부가 갑질 근절에 대한 의지가 강하기 때문이다. 이날 국정기획위원회가 발표한 '국정운영 5개년 계획'에도 갑질 근절을 위한 대통령 직속 '을지로위원회' 출범 내용이 담겼다. 하도급 업체와 가맹?유통·대리점에 대한 불공정 행위를 근절하기 위한 제도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 김동현 기자 = 한국수력원자력이 신고리 원전 5·6호기 공사 일시중단을 결정하기 전 1인 주주인 한국전력의 의견을 구했고 한전도 일시중단에 동의한 것으로 나타났다.     19일 국회 산업통상자원위원회 소속 자유한국당 김정훈 의원이 한수원으로부터 받은 자료에 따르면 한수원은 일시중단 의결 이사회를 앞둔 지난 11일 한전에 일시중단에 대한 의견을 요청했다.    이에 한전은 사장 명의로 보낸 회신에서 "당사(한전)는 주주로서 주주총회를 통해 상법 또는 귀사(한수원)의 정관에서 정한 사항에 대해 의결권을 행사하고 있으나 금번 사안은 귀사 이사회 의결사항으로 이사회 의결 시 관련 법령 등에 근거해 이사로서의 선관주의의무와 충실의무를 준수하고 공기업으로서의 책무를 다할 수 있도록 정부 및 유관기관과의 긴밀한 협의를 거쳐 조치하기 바란다"고 말했다.    일시중단이 한전이 아닌 한수원 이사회 의결사항이라는 입장을 밝히면서도 공기업으로서 정부 정책에 협조할 의무를 강조한 것으로 해석된다.    앞서 한수원도 법률검토를 거쳐 한수원이 공기업으로서 정부 시책에 적극 참여하고 협력할 의무가 있다고 결론 내린 바 있다. 한국전력이 한국수력원자력에 신고리 5·6호기 일시중단 관련 의견을 제시한 공문. [김정훈 의원실 제공]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'버블세븐' 중 한 곳인 경기도 분당신도시 아파트값은 2006년 기록한 최고 시세를 아직 회복하지 못하고 있다. 사진은 분당 아파트 밀집 지역 전경. [중앙포토] 서울 서초구 재건축 추진단지인 반포동 경남아파트 전용면적 97㎡는 지난달 16억7000만원에 팔렸다. 2008년 금융위기 이전 가격(10억8000만원)보다 54% 오른 가격이다. 반면 경기도 분당신도시 서현동 시범우성아파트 전용 84㎡는 2006년 말 고점(7억5000만원)보다 10% 낮은 6억7000만원에 거래된다. 서현동의 한 부동산중개업소 대표는 “예전에나 ‘천당 아래 분당’이지, 지금 아파트값은 10년 전 수준에도 못 미친다”고 말했다. 노무현 정부가 2006년 5월 “집값에 거품이 끼었다”며 지목한 ‘버블세븐’ 지역. 서울 강남 3구(서초·강남·송파구)와 양천구 목동, 경기 분당·평촌신도시, 용인 등 7곳으로, 당시 부동산 광풍을 주도했다. 그런데 10여 년이 지난 요즘은 지역별로 따로 논다. 강남 3구는 2006~2007년 기록한 전고점을 넘어섰고 목동도 근접한 수준까지 올랐다. 반면 분당·평촌·용인 등 경기 남부권 3인방은 여전히 고점 회복을 못하는 등 이름값을 못하고 있다. 18일 부동산114에 따르면 서초구 아파트값은 지난 14일 기준  평균 3461만원으로 금융위기 이전 고점인 2883만원보다 578만원 올랐다. 강남구와 송파구도 각각  3785만원, 2655만원으로 전고점을 넘어섰다. 목동 집값은  2494만원으로 전고점(2558만원)에 바짝 다가섰다. 반면 분당 등은 지난 2~3년간의 집값 상승에도 금융위기 이전 고점 대비 집값 회복률이 80~90% 선에 그친다. 분당 아파트값은  1656만원, 평촌은 1446만원으로 전고점보다 각각 419만원, 124만원 낮았다. 용인은  1002만원으로 전고점(1242만원)은 물론 전국 평균(1073만원)에도 미치지 못했다.  [그래픽 이정권 기자 ] 버블세븐 집값이 따로 노는 원인은 주택 공급에 있다. 강남 3구와 목동에선 재건축·재개발이 유일한 새 주택 공급원인데, 그간 공급이 많지 않았다. 강남 3구의 경우 2014~2016년 연평균 아파트 입주물량은 7000여 가구였다. 그마저도 기존 집주인(조합원)에게 돌아가는 물량이 70~80% 정도라 실제 공급 물량은 더 적다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “새 아파트가 입주해도 공급 효과가 크지 않다. 그만큼 희소성이 높고 ‘돈’이 될 것이란 기대감 때문에 수요가 꾸준히 몰린다”고 분석했다. 분당이나 용인 등의 상황은 이와 다르다. 특히 용인은 지난 2010~2016년 연평균 5000가구 수준이던 입주물량이 올해 6000여 가구, 내년 1만5000여 가구로 늘어난다. 수요 대비 공급이 넘치게 되는 셈이다. 분당은 인근 판교·위례 등 2기 신도시로 주민들이 속속 이주하면서 집값이 힘을 받지 못하는 것으로 분석된다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “용인은 기흥역세권지구 등 민간도시개발사업 물량이 늘었고 분당은 판교 등에 수요를 뺏겨 경쟁력이 떨어졌다”고 말했다. 재건축 추진 기대감도 집값 온도 차에 한몫했다. 강남권과 목동은 저금리 기조 속에 2014년 분양가 상한제 폐지 등 재건축 관련 규제가 대거 풀린 데다 일반분양 흥행, 사업 진전 등이 맞물리며 투자 수요가 늘었다. 목동의 경우 재건축 연한이 40년에서 30년으로 단축된 영향이 컸다. 이에 반해 지어진 지 20년 넘은 분당·평촌은 주거환경이 노후화됐지만, 재건축 연한(30년)은 아직 멀었고 리모델링사업도 진척되지 못하고 있다. 전문가들은 일단 버블세븐 중 목동은 전고점을 회복할 것으로 내다본다. 내년엔 전체 14개 단지가 재건축 연한을 충족하기 때문이다. 그러나 분당 등 경기권 3인방에 대해선 회의적 전망이 많다. 박합수 KB국민은행 수석부동산전문위원은 “분당과 평촌 등은 저평가 인식으로 인해 가격이 오르고 있지만 굵직한 호재가 없는 한 전고점을 돌파하긴 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 한편으론 정부 규제에도 강남권 등의 집값이 계속 오르자 주택 공급을 늘리는 정책이 필요하다는 지적이 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “시장은 장기적인 수요·공급에 따라 움직인다”며 “강남권은 공급에 비해 수요가 많은 만큼 공급을 지속적으로 늘려야 과열된 시장 열기를 낮추는 데 효과적일 것”이라고 말했다. 황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 19일 발표한 '문재인정부 국정운영 5개년 계획'을 통해 산업용 전기요금 개편을 공식화했다 사진은 경기 수원시 장안구 율전동을 지나가는 송전탑 모습. © News1 국정운영 5개년 계획…'탈원전 및 에너지가격체계 개편' 적시내년 산업용 할인요금 축소…2019년 전반적 요금 현실화 로드맵 마련(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 전기요금체계 개편 추진을 공식화했다. 내년에는 우선 산업용 전기요금 중 할인요금의 할인율을 축소하는 데 이어 2019년에는 전반적인 전기요금의 현실화(인상) 계획을 마련한다는 계획이다. 국정기획자문위원회는 19일 이 같은 '탈원전 정책'을 포함한 '문재인정부 국정운영 5개년 계획'을 발표했다. 전력생산비용이 상대적으로 저렴한 원전이나 석탄발전을 줄이면 어느 정도 전기요금의 인상이 불가피하다는 판단을 국정과제로 공식화한 것이다. 100대 국정과제 중 60번째로 제시된 '탈(脫)원전 정책으로 안전하고 깨끗한 에너지로 전환' 과제에는 원전 6기 신규 건설계획의 백지화를 포함한 탈원전 로드맵 수립과 함께 '에너지가격체계 개편'이 주요 내용으로 적시됐다. 사회적 비용을 반영해 발전용 연료 세율체계를 조정하는 한편, 산업용 전기요금체계 개편을 통해 전력 다소비형 산업구조를 개선한다는 것이다. 문재인 대통령이 지난달 19일 고리1호기 영구정지 선포식에서 "산업용 전기요금을 재편해 산업부분에서 전력 과소비를 방지하겠다"는 언급을 국정과제로 공식화한 것이다. 올해 1분기 기준 전체 전력소비량에서 산업용이 차지하는 비중은  가장 크다. 하지만 요금은 1kWh당 ( 일반용( 비해 싸다. 개편작업은 일단 산업용 전기요금을 전체적으로 인상하기보다는 전기 사용이 적은 심야나 주말에 '반값' 전기요금을 적용하는 이른바 '경부하 요금제'를 손대는 것으로 시작한다. 2018년에 산업용 경부하 요금을 차등 조정한다는 계획이다. 정부는 현재 전력부하를 분산하기 위해 전기사용이 적은 심야시간에 산업용 요금을 원가 이하로 낮춰 적용하고 있다. 경부하 요금 최저가는 1kWh당  절반에도 못 미친다. 공급 원가보다 낮춘 일종의 할인요금인 셈이다. 남경모 산업통상자원부 전력진흥과장은 "산업용 전기요금 자체를 인상하는 방안은 현재로선 검토 대상이 아니"라며 "내년에 경부하 요금부터 축소 조정하는 작업을 본격화할 예정"이라고 밝혔다. 정부는 이어 전반적인 전기요금의 단계적 현실화를 위해 '전기요금 체계 개편 로드맵'을 2019년까지 마련하기로 했다. 남경모 과장은 "경부하 요금을 적용하다보니 심야나 주말에 전력 과소비를 유발하는 측면이 있다"며 "이 개편작업을 시작으로 2019년엔 모든 부문별 전력요금을 개편하는 로드맵을 마련할 것"이라고  전기요금을 비롯한 전반적인 전기요금체계 개편을 꺼내든 것은 탈 원전·석탄 정책에 따라 상대적으로 발전단가가 높은 신재생에너지와 액화천연가스(LNG) 발전 비중을 높이기로 함에 따라 전기요금 손질이 불가피하다는 판단에서다. 이날 제시된 탈원전 국정과제에는 신규 원전 건설을 백지화하고 노후 원전 수명 연장을 금지하는 등 단계적 원전 감축계획을 전력수급 기본계획 등에 반영하는 내용이 담겼다. 아울러 공론화를 통해 사용후핵연료정책을 재검토하고, 고리1호기 영구정지를 원전해체 산업을 육성하는 계기로 활용한다는 방침이다. 원전 및 석탄의 지속적 축소를 통해 LNG를 포함한 분산형 전원의 활용을 확대하고 신재생·집단에너지·자가발전 등 분산형 전원의 인허가·요금설정 등 전 과정에 대한 지원을 강화하는 내용도 담겼다. 원자력 안전규제를 강화하기 위해 원자력안전위원회를 대통령 직속으로 변경하는 등 원안위의 위상 및 독립성을 강화하는 방안도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이더리움 공동 개발자 가운데 한명인  찰스 호스킨슨  IOHK 최고경영자(CEO)/출처=트위터( @IOHK_Charles )© News1호스킨슨 "ICO 법정 공방 번질 수도" 우려(서울=뉴스1) 배상은 기자 = "폭탄이 초읽기에 돌입했다." 블록체인 기술 기반 기업들의 자금 조달 방식으로 각광받고 있는 일명 코인공개(ICO: Initial Coin Offering)에 대해 이더리움의 최초 개발자가 조만간 거품이 터질 가능성을 경고했다. 이더리움 공동 개발자 가운데 한명인 찰스 호스킨슨은 18일(현지시간) 블룸버그와 인터뷰에서 "사람들은 가격만 보고 ICO가 이더리움에 굉장히 좋을 것이라 생각하는데 이것은 시한폭탄"이라며 이같이 경고했다. 오토노머스리서치에 따르면 블록체인 스타트업들이 올해 ICO를 통해 조달한 금액은 13억달러에 달한다. 이는 벤처캐피탈 펀딩 규모를 웃돌 뿐 아니라 지난해 조달한 전체 금액의 6배가 넘는다. 이에 대해 호스킨슨은 "현존 블록체인으로 토근 발행이 가능해지면서 과도한 토큰화가 발생하고 있다"며 "사람들은 빠르고 쉽게 번 돈에 눈이 멀었다"고 지적했다. 올해 초 ICO 뒤 개당 8달러에서 지난달 400달러까지 수직상승했던 이더리움은 이후 거의 50%나 급격히 추락한 상황이다. 호스킨슨은 ICO를 통해 투자금을 모은 스타트업의 경우, 투자자들에게 기존 IPO(기업공개) 과정에서 요구되는 자금 출처 입증 등의 안전조치를 생략한 경우가 많아 향후 법적 공방이 제기될 수 있다고 내다봤다. 투자자들이 자산 구매에 대한 리스크를 제대로 알리지 않았다는 이유로 코인 발행 기업들을 상대로 소송을 걸 가능성이 높다는 지적이다. 현재 블록체인 기술 개발사인 IOHK를 이끌고 있는 호스킨슨은 2013년말 이더리움 개발팀에 합류했으나 비영리 운영을 계속하길 원한 또다른 설립자 비탈릭 부테린과 이견을 좁히지 못해 결국 이듬해 6월 팀을 떠났다. 또다른 가상화폐 리플의 브래드 가링하우스 최고경영자(CEO)도 규제 이슈에 관해서는 비슷한 생각이다. ICO 기업들이 만약 투자자 보호 장치가 없을 것이란 생각으로 코인을 발행하고 있다면 그건 너무 순진하다고 지적했다. 현재 비트코인 상장지수펀드(ETF) 승인 여부를 검토중인 미 증권거래위원회(SEC)가 규제를 강화할 것이라고 내다봤다.  역시 블록체인 기술을 기반으로 한 리플은 시장가치가 비트코인과 이더리움에 이어 세번째로 크다. 가링하우스는 "서부 개척시대와 같은 ICO는 더이상 지속할 수 없다"며 "ICO가 오리처럼 걷거나 말한다면, SEC는 오리라고 규정하게 될 것"이라고 말했다. 가상화폐는 ICO 거품과 각종 규제에 대한 우려 외에도 계속된 해킹 사태와 이더리움 창립자인 부테린이 죽었다는 헛소문 등으로 최근 약세를 지속했다. 특히 대장격인 비트코인이 양분될 수 있다는 우려가 가상화폐들의 가치를 짓눌렀다. 그러나 호스킨슨과 가링하우스는 규제가 계속 빡빡해지고 ICO 거품이 언젠간 터지더라도 ICO를 통한 자금 조달은 계속될 것이라고 입을  "규제와 관계없이 ICO는 계속 존재할 것"이라며 "거품이 무너진 뒤 정상으로 돌아갈 것이고 다른 방식으로 어떻게 나갈 것인지에 대한 논의가 시작될 것"이라고 말했다. baebae@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관(왼쪽)이 지난달 26일 광진구 매입임대주택에 거주하는 주민과 이야기를 나누고 있다.(국토부 제공)/뉴스12022년까지 장기 공적임대주택 재고율 9% ↑전체의 30%는 신혼부부에게…청년 임대주택 30만실 공급(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 정부가 공공지원을 통해 공적임대주택 17만가구를 매년 차질없이 공급하기로 했다. 신혼부부에게는 공공임대의 30%를 우선 공급하고, 도시 역세권에는 청년층을 위한 임대주택을 30만실 보급할 예정이다. 국민임대와 행복주택, 영구임대 등 복잡한 공공임대주택 체계도 통합된다. ◇공공임대 입주시기 미리 예측 가능…임대주택 유형도 통합19일 발표된 '문재인정부 국정운영 5개년 계획'에 따르면 오는 2022년까지 장기 공공임대주택 비율을 경제협력개발기구(OECD) 평균 이상인 9%를 달성한다는 계획이다. 17만가구는 공공임대주택 13만가구와 공적지원주택 4만가구로 구성된다. 이중 17만가구의 공공임대는 LH(한국토지주택공사) 등 공공기관이 건설·매입·임차하는 기존 방식과 함께 도시 재생 사업과 연계하는 등 새로운 방식을 도입해 공급을 확대한다. 또 공공임대주택 입주 시기를 예측할 수 있는 대기자 명부 제도가 도입된다. 복잡한 임대주택 유형을 통합해 관리 효율성도 제고하기로 했다.  주관부처인 김현미 국토교통부 장관도 공적임대주택 확대에 대한 의지를 분명히 밝혔다. 그는 취임 후 첫 현장으로 성루 동대문 청년 전세임대주택과 광진구 매입임대주택 등의 세입자를 찾아 문재인 정부의 주거복지와 서민주거안정에 대한 의지를 표명했다.    김현미 장관은 "매년 17만가구의 공적임대주택을 공급해 주거복지에서 소외받는 계층이 없도록 하겠다"며 "공공임대 수요자가 입주 시기를 예측할 수 있도록 현행 입주 대기자 명부 제도와 모집 방식을 꼼꼼히 점검해 개선할 계획"이라고 말했다. 주거복지 사각지대를 해소하기 위해 주거급여 지원대상의 범위를 계속해 확대하고 지원금액을 단계적으로 현실화하기로 했다. 주거약자용 주택 입주자 선정때는 중증장애인에게 우선 공급할 방침이다. 자발적 임대주택의 등록 확대를 위한 인센티브를 강화하기로 했다. 다가구주택 소유주가 해당 주택에 거주하더라도 임대주택으로 등록해 세제혜택을 받을 수 있도록 한 것이다. 30가구 이상 임대주택을 공급하는 임대사업자는 사전에 지자체에 임차인 모집계획을 신고해야  임대하는 임대사업자로 등록하면 소득세나 법인세 일부를 2019년 말까지 감면받을 수 있다. 다만 등록된 임대주택은 의무임대기간(4~8년) 동안 연 5%로 임대료 인상이 제한된다.◇하반기 추경 통해 청년·신혼부부 대상 공공임대 4700가구 추가국토부는 올해 하반기에 청년 매입임대주택과 청년 및 신혼부부 전세임대주택 등 청년·신혼부부 대상 공공임대주택 4700가구를 추가로 공급할 계획이다. 구체적으론 청년 매입임대를 신설해 연내 1500가구를 신규 공급한다.  청년 전세임대를 기존 6100가구에서 7300가구로 1200가구로 확대한다. 신혼부부 전세임대도 4000가구에서 6000가구로 2000가구 늘릴 예정이다. 이와 함께 청년 임대주택 30만실을 조속히 추진하기 위해 노후공공시설물의 재건축 등을 통한 셰어하우스형 청년임대주택의 사업모델을 올 하반기에 구체화할 방침이다. 우선 김현미 장관은 역세권 등 교통이 편리한 지역에 공급하는 저렴한 청년임대주택의 선도 사업을 하반기부터 본격적으로 추진할 것을 약속했다내년에는 신혼부부 전용 전세자금 및 구입자금 대출 상품을 출시해 저소득 신혼부부 대상 주거비 경감 지원을 실시할  "전셋값이 계속 오르고 월세 비율이 높아져 고통 받는 서민들의 설움을 달래는 것이 최고의 정책 과제"라며 "세대·소득별 맞춤 정책을 통해 주거복지에서 소외받는 계층이 없도록 모든 힘을 쏟겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신혼 부부 집 장만(CG)[연합뉴스TV 제공]혁신도시 시즌2·도시재생 뉴딜 본격 시동    (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 내년에 신혼부부를 위해 한도는 높이고 이율은 낮추는 전세 및 주택구입 자금 대출 상품이 출시된다.    정부는 국토의 균형발전을 위해 공공기관 이전을 통해 조성 중인 혁신도시의 내실을 다지고 '도시재생 뉴딜'을 차질 없이 추진할 방침이다.    국정기획자문위원회가 19일 발표한 '국정운영 5개년 계획'에는 이와 같은 서민 주거 안정 대책과 지방 균형발전 방안이 담겼다.    ◇ 신혼부부 대출 혜택 더 늘린다    국토부는 신혼부부에게 더 많은 혜택을 제공하는 버팀목(전세), 디딤돌(주택구입) 대출 상품을 출시하기 위해 관계 기관과 협의 중이다.    버팀목 대출의 경우 한도액을 지금보다 높이고 이자율도 낮추는 방안이 검토된다.    현재도 신혼부부를 위한 버팀목 대출 금리는  우대금리가 적용된 .2%로, 3% 후반대인 시중금리에 비해 현저히 낮은 수준이다.     버팀목 대출의 한도는 수도권은 1억4천만원, 지방은 1억원이다.    국토부는 디딤돌 대출의 경우 버팀목 대출보다는 우대금리 수준이 높지 않아 금리를 인하하는 방안을 적극 검토 중이다.    디딤돌 대출 금리는  우대금리를 적용받아 .95% 수준이며 한도는 지역에 관계없이 2억원이다.     신혼부부 대출에서 신혼부부의 기준은 결혼 3개월 전부터 결혼 후 5년까지다.    공공지원을 받지 못하는 저소득 신혼부부에 대해서는 내년부터 최대 월 10만원씩 2년간 주거지원금을 지급하는 등 주거비 부담을 경감하는 방안도 적극 검토되고 있다.    국토부 관계자는 "신혼부부가 버팀목·디딤돌 대출을 통해 주거문제를 해결할 수 있도록 여러 안을 마련했다"며 "이를 위해 자금 마련이 필수적이어서 현재 재정 당국과 협의 중"이라고 말했다.    국토부는 공공임대주택 13만호와 공공지원 임대주택 4만호 등 연평균 17만호의 공적임대주택을 차질 없이 공급하기로 했다.    임대주택 이용자가 입주 시기를 예측할 수 있도록 대기자 명부 제도가 도입되고 복잡한 임대주택 유형은 통합 관리된다.    집주인들이 자발적으로 임대주택 사업자로 등록하도록 유도하기 위해 세제 혜택 등 인센티브를 강화하고, 임대차계획 갱신청구권 등의 제도를 단계적으로 도입할 방침이다.    내년부터 공공임대 등 소형 주택의 에너지성능을 패시브하우스 수준으로 강화하는 방안도 추진된다.    ◇ "혁신도시 시즌2·도시재생 뉴딜 차질없이 추진"    이와 함께 국토부는 지방 10개 혁신도시를 발전시킨다는 '혁신도시 시즌2' 공약을 이행하기 위해 혁신도시의 기업 기반시설을 확충하고 정주 여건을 개선하기로 했다.    이를 위해 혁신도시에 스마트시티 기술을 적용하고 지역인재 채용 할당제를 도입하는 한편 입지규제 최소구역, 투자선도지구 등이 지정된다.    또 지방 10개 혁신도시와 인근 산업단지 등을 중심으로 14개 시도별 국가혁신 클러스터가 설치되고 신산업 테스트베드가 조성된다.    대기업 본사를 유치하기 위해 세제나 보조금 혜택을 제공하고 규제는 완화하는 방안도 검토된다.    국토부는 도시재생 뉴딜 사업도 본격 추진한다.    올해 중 뉴딜 사업 추진방안과 부처협업을 위한 TF를 구축하는 등 추진 기반을 마련하고 매년 100곳 이상 후보지를 선정해 사업을 전개할 예정이다.    지역민이 주도적으로 뉴딜을 추진하기 위한 사회적 경제조직을 만들 수 있도록 사전기획과 컨설팅 등을 지원하기로 했다.    국토부는 도시재생 연계형 공공임대주택 공급 방안을 마련하고서 내년부터 본격적으로 물량을 공급할 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】文정부, 5년간 공약 이행 투자 규모. 국정기획위  '문재인정부 국정운영 5개년 계획' 업무보고  2018~2022년, 연평균  공약추진소요 , 지방 이전 재원이 =뉴시스】이윤희 기자 = 문재인 정부의 주요 공약 이행에 필요한 재원 규모가 향후 5년간 178조원으로 공식 추산됐다. 대통령 인수위원회 역할을 맡은 국정기획자문위원회는 19일 문재인 대통령에게 '문재인정부 국정운영 5개년 계획'을 보고하며 이같이 밝혔다. 국정기획위는 문재인 정부의 주요 공약과 국정과제를 차질없이 뒷받침하기 위해서는 2018년부터 2022년까지 연평균 35조6000억원의 재원이 필요하다고 봤다. 이는 문재인 대통령이 후보 시절 내놓은 공약 소요 재원 규모와 정확히 일치한다. 우리나라 한해 예산의 3분의 1에 이르는 막대한 규모인 만큼 현실화해야 한다는 목소리도 높았지만, 새정부는 당초 계획대로 재원 소요 계획을 확정했다. 국정기획위에 따르면 178조원 중 공약 추진소요가 151조5000억원, 지방 이전 재원이 26조5000억원이다. 지방 이전 재원은 공약 이행으로 지방 재정의 부담이 높아지고 국가 세입이 증가하는 점을 고려해 별도로 반영했다. 공약 추진소요의 경우 일반회계 및 특별회계(88조5000억원)와 주택도시기금 등 기금(46조6000억원) 등 정부 지출증가분이 135조1000억원으로 집계됐다.  나머지 16조4000억원은 지출소요는 있으나, 현 시점에서 정확한 추계가 어려운 사업을 감안해 제도설계 후 추진 재원으로 쓰인다. 실업급여 강화, 장병 복무기간 단축 등이 공약이다. 국정기획위는 공약 관련 지출(135조1000억원)을 경제, 복지, 지역, 안보 등 4개 분야로 나눠 집계했다. 용처별 재원 소요 규모를 보면 ▲더불어 잘 사는 경제 42조3000억원(연간 8조5000억원) ▲내 삶을 책임지는 국가 77조4000억원(연간 15조5000억원) ▲고르게 발전하는 지역 7조원(연간 1조4000억원) ▲강한 안보로 여는 평화의 한반도 8조4000억원(연간 1조7000억원) 등이다. 지출의 절반 이상을 차지하는 복지 재원은 맞춤형 사회보장, 저출산 극복, 교육의 공공성 강화, 미세먼지 대응, 휴식있는 삶 등이 주요 방향이다. 기조 및 장애인연금 10만원 인상(23조1000억원), 0~5세 아동수당 지급(10조3000억원), 누리과정 어린이집 전액 국고지원(5조5000억원), 부양의무자 기준완화 및 주거급여 확대(5조4000억원) 등이 대표적 과제다. 일자리를 핵심으로 하는 경제 분야는 소득주도 성장의 일자리경제, 서민과 중산층 민생경제, 4차 산업혁명 등 3가지로 나뉜다. 대표적 공약은 공공부문 일자리 81만개 창출(11조4000억원), 청년추가고용장려금(2조4000억원), 청년내일채움공제(4조1000억원), 4차 산업혁명 및 중소기업 연구개발(R&D;·9조5000억원), 중소기업·소상공인 지원(1조9000억원) 등이다. 지역발전은 도시재생뉴딜 사업과 농어업인 소득 안전망 확충을 중심으로 재원이 투입된다. 도시재생뉴딜 사업에 5조8000억원, 4차산업혁명 클러스터(1000억원), 농어업 직불금과 쌀생산 조정제 등에 1조1000억원이 들어갈 전망이다. 국방 분야의 경우 병영 환경 개선과 북핵 대응에 집중한다. 병 급여 수준을 2022년까지 2017년 최저임금의 50%수준으로 인상하는데 4조9000억원, 북핵 대응 전력 구축에 3조5000억원이 투입될 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 국토교통부는 8월부터 10월까지 3개월간 전국 입주예정아파트는 전년 동기 7만1000세대 대비 50.3% 증가한 10만7312세대로 집계됐다고 19일 밝혔다.  지역별로는 수도권은 5만4113세대로 전년 동기 3만4870세대 대비 55.2% 증가했다. 서울은 7421세대로 전년 동기 6610세대 대비 12.3% 늘었다. 지방은 5만3199세대로 전년 동기3만6536세대 대비 45.6% 증가했다.  수도권은 8월 배곧신도시 3601세대, 하남미사 1659세대 등 2만6279세대가 입주한다. 9월은 광주태전 2372세대, 화성 동탄2 1077세대 등 1만224세대, 10월은 위례신도시 2820세대, 수원 호매실 1452세대 등 1만7610세대가 입주할 예정이다.  지방은 8월 대구 달성 3010세대, 경산 중산 1696세대 등 1만5344세대가 입주한다. 9월은 부산 장전 1938세대, 부산 신항만 2030세대 등 2만2014세대, 10월은 세종시 2726세대, 아산 테크노 1351세대 등 1만5841세대가 입주할 예정으로 조사됐다.  주택 규모별로는 60㎡이하 2만5189세대, 60~85㎡ 7만6145세대, 85㎡초과 5978세대로, 85㎡이하 중소형주택이 전체의  차지했다. 주체별로는 민간 8만8535세대, 공공 1만8777세대로 각각 조사됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][프랜차이즈 갑질 근절대책]본사 가격정보 공개해 불법 근절가맹점 2000곳 현장방문 조사… 가맹점주 단체행위 강화도 추진일각 “사기업 정보공개 과잉 대책”공정거래위원회가 18일 내놓은 가맹 분야 불공정 관행 근절 대책에는 대표적인 갑을 관계로 변질된 한국형 프랜차이즈의 병폐를 뿌리 뽑겠다는 강력한 의지가 담겨 있다. 과거처럼 대책 발표가 구호로 그치지 않도록 공정위는 쓸 수 있는 강제수단을 적극적으로 동원하겠다는 뜻도 내비쳤다. 이에 대해 갑을 관계 개선이 급물살을 탈 것이라는 기대도 있지만 업계를 적폐 세력으로 몰아붙이는 식의 정책이 부작용을 낳을 수밖에 없다는 우려도 제기됐다. ○ 빠른 속도로 현장 조사 확대  김상조 공정거래위원장김상조 공정거래위원장은 이날 브리핑에 직접 나서 “공정위가 할 수 있었던 일인데도 방치한 것이 가맹점주들에게 고통을 준 측면이 있다. 철저하게 반성한다”고 말했다. 앞으로 공정위가 가지고 있는 권한을 적극적으로 활용해 되도록 빨리 정책 추진에 나서겠다는 의미로 풀이된다.  공정위는 먼저 올 하반기 피자, 치킨, 빵 등 대표 외식업종에 대해 대대적인 점검에 나서겠다고 밝혔다. 가맹본부가 가맹점주들에게 브랜드 통일성과 관련 없는 물건들도 강제로 구입하게 했는지 확인하기 위해서다. 실제로 일부 프랜차이즈는 브랜드 통일성과 관계없는 물품을 가맹점주들에게 시중가보다 비싼 값에 떠넘기기식으로 팔고 있다. 한 외식업 본사는 빗자루, 행주, 화장실 휴지까지 본사가 지정한 물품을 사도록 가맹점주들에게 강요했다. 가맹점주는 대형마트에 가면 훨씬 싼값에 소모품을 살 수 있는데도 ‘울며 겨자 먹기’식으로 본사 방침을 따라야 했다.  아울러 공정위는 가맹본부가 정보공개서에 기재한 가맹금, 평균 매출액, 인테리어 비용 등을 확인하기 위해 서울시, 경기도와 함께 가맹점 2000곳을 현장방문해 조사할 계획이다. ○ 정보 공개 선진국 수준으로 프랜차이즈 본사 정보 공개 확대도 이번 대책의 핵심 분야다. 본사들은 그동안 영업기밀이라며 필수물품의 마진율을 제대로 공개하지 않았다. 이런 점을 악용해 가맹본부들은 점주들에게 비싼 가격에 물품을 팔아 왔다. 이는 프랜차이즈 본사의 주수익원이라는 게 업계의 공공연한 비밀이다.  지난해 서울시 실태조사에 따르면 김밥전문점인 A사는 시중에서 3만2520∼3만5000원에 살 수 있는 20kg짜리 쌀을 가맹점주들에게 30%가량 비싼 4만6500원에 팔았다. 검찰 수사를 받고 있는 미스터피자는 7만 원대에 구입할 수 있는 10kg 모차렐라치즈를 가맹점주들에게 9만 원에 팔았다. 미스터피자 창업주인 정우현 전 MP그룹 회장은 이 과정에서 가족이 운영하는 업체를 통해 가맹점이 치즈를 구매하도록 하면서 이른바 ‘치즈 통행세’를 챙긴 혐의를 받고 있다. 공정위는 이런 불법을 없애기 위해 필수물품들에 대한 가격 정보를 반드시 공개하도록 하고 가맹사업과 관련 있는 친인척 회사 세부 정보도 의무적으로 밝히도록 했다. 다만 일각에서는 정보 공개 의무화가 사기업의 영업비밀까지 강제로 알리도록 하는 수단이 될 수 있어 과잉 대책이라는 지적이 나온다. 이용기 세종대 경영학과 교수는 “정보 공개는 상생의 방식을 발굴할 수 있도록 가맹본부와 가맹점주들이 협의해 정하는 게 바람직하다”고 말했다.○ 가맹점주 단체행위 강화한다 가맹점주들의 협상력을 높이는 장치도 마련됐다. 그동안 가맹점주들은 자체적으로 가맹점주협의회를 만들어 본사에 대응했지만 노동조합과 같은 법적 지위를 보장받지 못했다. 오히려 협의회 설립을 주도한 가맹점주를 상대로 보복 출점을 해 가맹점주가 자살하는 극단적인 사태가 벌어지기도 했다.  공정위는 이를 막기 위해 가맹점사업자단체 신고제 도입을 추진한다. 공식 신고된 단체에 대표성을 부여해 본사와 점주 간 대화를 유도한다는 것이다. 정진욱 공정위 기업거래정책국장은 “가맹점주는 근로자가 아니어서 가맹본부가 단체협상에 참여할 법적인 의무가 없다는 한계가 있다”며 “가맹점단체의 협상력을 높이기 위해 내놓은 대책”이라고 설명했다. 최호식 전 호식이두마리치킨 회장의 부하직원 성추행 사건 보도가 나간 이후 5일 동안 가맹점 매출이 30∼40%가량 떨어진 것으로 알려졌다. 공정위는 이런 피해를 방지하기 위해 가맹본부 및 임원의 잘못으로 생긴 매출 감소분을 가맹본부가 배상하도록 하는 제도도 도입할  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신재생 에너지 (PG)[제작 최자윤 이태호] 일러스트신규 원전 대신 태양광·풍력…전기요금 상승 우려도(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 태양광과 풍력 등 신재생에너지 발전비중을 오는 2030년까지 20%로 대폭 확대하기로 했다.    또 신규 원자력발전소 건설계획을 백지화하는 등 원전사고 걱정 없는 나라를 실현하겠다고 밝혔다.     국정기획자문위원회는 19일 발표한 '국정운영 5개년 계획'에 이 같은 내용의 에너지 정책을 담았다.     정부는 신재생에너지 발전사업을 장려하기 위해 발전소 이격거리 규제 등을 완화하고 소규모 사업자의 안정적 수익 확보를 위한 전력 고정가격 매입제도를 도입할 예정이다.     발전소가 생산한 전력 가운데 일정 비율을 신재생에너지로 공급하는 신재생공급의무비율(RPS)을 2030년까지 28% 수준으로 올리기로 했다.     과잉 생산된 전력을 저장했다가 전력이 부족하면 송전해주는 에너지저장장치(ESS) 설치를 2020년까지 공공기관에 의무화한다.    정부는 공론화를 통해 운명을 결정하는 신고리 5·6호기 외에 신한울 3·4호기와 천지 1·2호기 등 6기의 신규 원전 계획을 백지화하고 노후 원전 수명연장을 금지하기로 했다.    이미 영구정지된 고리 1호기를 원전해체 산업을 육성하는 계기로 활용하고 사용후핵연료정책도 재검토할 계획이다.[그래픽] 문재인 정부 국정운영 5개년 계획    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 문재인 정부가 나아갈 방향을 보여줄 설계도이자 시기별·단계별 정책 집행의 로드맵 역할을 할 '국정운영 5개년 계획'이 19일 발표됐다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics    정부는 원전 안전규제 기관인 원자력안전위원회를 대통령 직속으로 둬 위상을 강화하고 내진 설계기준 상향 조정을 검토하는 등 원전 안전관리체제를 정비한다.     또 사회적 비용을 반영해 발전용 연료 세율체계를 조정하고 전력 다소비형 산업구조를 개선하기 위해 산업용 전기요금체계를 개편한다.     정부는 2018년까지 주말이나 심야에 쓰는 전기에 매기는 경부하 요금을 차등 조정하고 2019년까지 단계적 요금 현실화를 위한 '전기요금 체계 개편 로드맵'을 마련할 방침이다.     하지만 탈원전을 골자로 한 정부의 에너지 정책은 다양한 이해와 비용, 중장기 전력수급 등의 문제가 맞물리면서 찬반양론이 엇갈리고 있다.    에너지경제연구원은 정부의 탈원전·석탄 시나리오가 구현될 경우 발전비용은 2016년보다 약 21%(11조6천억원) 늘어날 것으로 추산했지만, 탈원전 반대 진영에서는 전기요금이 더 큰 폭으로 상승할 것이라고 주장한다.     특히 원자력계는 아직 원전보다 높은 신재생에너지 발전비용과 원전 수출경쟁력 약화 등을 이유로 탈원전에 강하게 반대하고 있어 정부의 에너지 정책에 따른 적지 않은 사회적 갈등이 예상된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 최저임금위원회는 15일 정부세종청사에서 11차 전원회의를 열고 내년도 최저임금이 올해보다 16.4％ 오른 시간당 7530원으로 결정됐다. 이는 최근 5년간 평균 인상률  두 배를 넘는 역대 최대 인상폭이다.   물가상승→구매력 저하 악순환···"정책 당국자 고민 깊어질 것"【서울=뉴시스】최선윤 기자 = #. 서울에서 식당을 운영하는 A씨는 최저임금 인상 결정으로 음식 가격 인상을 고민하고 있다. 아르바이트생을 줄이는 건 이미 각오하고 있다지만 물가가 함께 뛸 경우, 음식 가격을 그대로 유지하다간 문을 닫을 수밖에 없다는 생각이 들어서다. A씨는 "가격이 올리면 손님은 줄어들 게 뻔하다"며 "장사가 잘되면 모르겠는데 요새는 그것도 아니니 참 답답하다"고  최저임금이 7530원으로 올해보다 16.4%(1060원) 대폭 인상이 확정됨에 따라 영세 자영업자들은 인력 감축과 가격인상을 불가피하게 선택할 수밖에 없을 것으로 보인다. 최저임금 인상으로 인건비 부담이 커지면서 자신의 수입이 떨어질 위기에 놓였기  및 관련업계에 따르면 내년도 최저임금이 7530원이 될 경우, 약 460만명의 사람들은 영향을 받을 것으로 추정된다. 여기엔 최저임금을 직접 받는 근로자들과 최저임금에 가까운 급여를 받는 근로자들이 포함되는 것으로  둘러싸고 일각에서는 소득 양극화를 최저임금 인상으로 완화시킬 수 있게 됐다는 긍정적 반응을 보이는 가운데 영세 자영업자들은 인건비 부담이 커지면서 골머리를 앓고 있다. 현재의 수입을 유지하기 위해서는 상품 가격을 올려야 하지만, 가격이 인상될 경우 수요가 대폭 줄어들면서 사업장이 도산 위기에 처할 수  이를 우려해 최저임금 상승에 따른 영세 중소기업들의 부담을 줄이고자 4조원 규모의 지원대책을 마련하기로 했다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 16일 취임 후 첫 경제관계장관회의를 주재하고 전날 최저임금위원회에서 결정된 16.4% 최저임금 인상에 따른 후속 대책을 마련해 발표했다. 정부는 우선 최저임금 인상에 따른 영세 사업주의 인건비 부담 완화를 지원하기 위해 지원대상 사업자를 선정해 3조원 가량을 직접 지원한다고 밝혔다.  또 연매출 5억원 이하의 사업장에 대한 신용카드 수수료를 낮추기로 했다. 연매출 3억원 이하의 가맹점에 대해서는 현행  , 연매출 3억원에서 5억원이하의 가맹점은 현행   각각 우대 수수료율을 적용하기로  영세 자영업자들 사이에서는 가격을 인상하지 않고서는 인건비 부담을 감당해낼 수 없을 것이라는 목소리가 높아지고 있다. 실제 영세자영업자들의 수입이 거의 최저임금 수준에 가까운 상태기 때문이다. 문제는 상품 가격이 인상될 경우 전체 물가 인상도 함께 이뤄질 가능성이 높아지고, 물가가 오르면 그만큼 사람들의 구매력도 줄어든다는 점이다. 박지순 고려대학교 법학전문대학원 교수는 "상품 및 서비스 가격이 인상될 경우 우리 전체 물가 인상도 함께 이뤄질 가능성이 높다"며 "이게 시장에 어떤 영향을 줄지, 정책 당국자의 고민도 상당히 깊어질 것 같다"고  "영세 자영업자들의 수입도 거의 최저임금 수준에 있다고 봐야하지 않겠냐"며 "결국 그렇게 보면 (상품 및 서비스) 가격을 인상하지 않고서는 이 인건비 부담을 감당해낼 수 없는 것"이라고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 다단계판매원 후원수당 얼마나 받나작년 후원수당 1조7천31억원…상위 집중현상 심화다단계 업체 수·매출 줄었지만 판매원 수·수당총액은 늘어(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 지난해 다단계 판매업체 수와 시장 매출액은 소폭 줄었지만 판매원 수와 후원수당 지급액은 늘어난 것으로 나타났다.    전체 다단계판매원의 80%가 수당을 한푼도 받지 못했고 실적 상위 판매원에게 수당이 집중되는 현상이 더 심화한 것으로 )[연합뉴스TV 제공]19일 공정거래위원회가 발표한 2016년 다단계판매업체 주요 정보 공개를 보면 지난해 영업실적이 있고 지난 5월 기준으로 영업 중인 다단계 업체는 총 124개로 전년보다 4개 감소했다.    2012년 94개였던 다단계업체는 2015년 128개까지 늘었지만 지난해 소폭 감소했다.    다단계판매 시장 매출액 규모는 전년(5조1천531억원)보다 0.4% 줄어든 5조1천306억원이었다.    이중 상위 10개사의 매출액은 전년보다 0.04% 늘어난 3조6천245억원이었다.    매출 상위 10개사는 한국암웨이, 애터미, 뉴스킨코리아, 유니시티코리아, 한국허벌라이프, 봄코리아, 시크릿다이렉트코리아, 에이씨앤코리아, 에이풀, 아프로존 등이었다.    지난해 말 기준 다단계판매업체에 등록된 전체 판매원 수는 전년(796만명)보다 4.1% 늘어난 829만명이었다.    다른 업체에 중복으로 가입하거나 판매원 등록만 하고 실제 판매 활동은 하지 않는 경우가 많기 때문에 실질적인 판매원 수는 이보다 적다고 공정위는 설명했다.    판매업체에서 후원수당을 받은 판매원 수는 전년(162만명)보다 1.2% 증가한 164만명이었다.     이는 전체 등록 판매원의  나머지 80%가 넘는 판매원은 한푼도 받지 못했다.    지난해 판매원에게 지급된 후원수당 총액은 전년(1조6천775억원)보다 1.5% 늘어난 1조7천31억원이었다.    후원수당이 일부 다단계판매원에게 집중되는 현상은 더 심해졌다.    후원수당을 받은 164만명을 대상으로 분석해보니 수당액 상위 1% 미만 다단계판매원이 지난해 받은 수당은 일인당 평균 5천707만원인데 나머지 99%는 47만원에 불과했다.    상위 1% 판매원이 받은 수당은 전년보다 603만원 증가한 반면 나머지 99% 수당은 6만원 줄어든 결과다.    상위 1%가 지난해 받은 수당은 9천324억원으로 전체  차지했다. 이는 전년보다 (p) 상승한 것이다.    공정위 관계자는 "방문판매법상 후원수당 지급총액은 매출액의 35% 이내로 제한돼있기 때문에 이를 초과해 후원수당을 지급하면 법 위반이라는 점에 유의해야 한다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 17일 오후 서울 여의도 국회 정무위원회 회의실에서 열린 금융위원장 후보자 인사청문회에 참석한 최종구 후보자가 의원 질의에 답변하고 있다. . =뉴시스】안호균 기자 = 정부가 우리 경제의 성장 방식을 부채 주도에서 소득 주도로 전환하기 위해 가계부채 총량 관리에  발표한 '문재인 정부 국정운영 5개년 계획'에는 ▲소득주도 성장을 위한 가계부채 해소 ▲금융산업 구조 선진화 ▲서민 재산형성 및 금융지원 강화 등의 금융 정책 과제들이  지난 대선 과정에서 현재 173%에 달하는 가처분 소득 대비 가계부채 비율을 150%까지 내리는 가계부채 총량제를 언급했지만 총량 규제의 부작용이 문제로 제기되자 최종 공약에는 포함하지  계획에서도 가계부채 관리 해법은 인위적인 총량 규제보다는 여신 심사를 단계적으로 개선하는 해법이 제시됐다. 부채 증가율이 소득 증가율보다 낮게 관리하겠다는 뜻에서 '총량 관리'라는 표현이  기존 주택담보대출비율(LTV)과 소득대비부채비율(DTI)은 합리적으로 개선하고 올해부터 총체적 상환심사(DSR)를 단계적으로 도입하기로  주택담보대출의 원리금과 다른 대출의 이자 부담 만을 적용해 계산하지만 DSR은 금융권 전체의 원리금 상환 부담을 반영한다는 점에서 훨씬 엄격한 여신관리지표로  정부는 취약계층의 금융 부담을 경감하고 금융소비자 보호를 강화하기 위한 방안을 (27.9%)과 이자제한법(25%)상 최고 금리를 일원화하고 향후 단계적으로 20%까지 내리기로  공공기관이 보유한 잔여채권에 대해 올해 중 적극적인 정리 방안을 마련하고, 소멸시효 완성 채권 추심·매각을 금지하는 법안도 마련하기로  위해 비소구 주택담보대출도 정책 모기지부터 민간까지 단계적으로 확대한다. 비소구 주택담보대출은 집값이 대출금 이하로 떨어져도 집만 처분하고 원금 상환 책임을 묻지 않는 대출이다. ◇금융 정책·감독 기능 분리 검토금융 산업 구조 선진화를 위한 정책 과제도 5개년 계획에  금융위 조직을 기능별로 개편하고 향후 정부조직개편과 연계해 정책과 감독 기능 분리를 검토하기로 했다. 금융감독원의 경우 금융 건전성 감독과 소비자 보호 기능의 분리를 추진하기로  경쟁과 혁신을 유도하기 위해 2017년부터 진입규제 등 사전규제를 획기적으로 완화하기로 했다. 대신 징벌적 과징금을 도입하는 등 사후 규제를 강화해 시장 질서를 유지해 나가기로  처벌은 강화한다. 주가조작 범죄를 엄중 처벌하고 분식회계와 부실감사에 대한 제재도 강화한다. 회계법인의 독립성·객관성 보장을 위해 감사인 지정제도도 개선하기로  개선도 추진한다. 내년 중 제2금융권 최대주주에 대한 주기적 적격성심사제도를 개선하고, 금융권의 단기 성과 중심 고액 성과급 지급 관행도 손보기로  지켜나가기로 했다. 2018년까지 금융보험사의 계열사에 대한 의결권 제한을 강화하고, 2018년부터는 금융그룹 통합 감독도 시행하기로 했다.◇ISA, 부분인출·중도해지 허용 범위 확대서민 재산 형성을 위한 금융 지원도 강화한다. 서민 재산 형성과 노후 대비를 효과적으로 지원할 수 있도록 하기 위해 개인종합자산관리계좌(ISA)의 실효성을 높이기로 했다. 올해부터 ISA의 부분 인출과 중도 해지 허용 범위를 확대하고 비과세 한도를 늘리기로  대출 공급 규모와 공급 기관을 확대해 중금리 시장을 활성화하기로 했다. 중·저금리 대출 공급 능력을 확보하기 위해 2018년부터 서민금융진흥원 신용보증재원 조달도 안정화할  도입도 추진하기로 했다. 지역에서 예금을 수취하는 금융기관에 영업구역 내 개인과 중소기업에 대한 대출 의무를 부여하는 내용이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}83조원 '세입확충' 95조원 '세출절감' 방침…"증세는 최후카드로 추진"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민중 기자] [(상보)포스코건설 1명·금호건설 2명 등 임직원 체포…재건축 수사 중 건설비리 잡아]/그래픽=임종철 디자이너검찰이 대형건설사 포스코건설과 금호건설의 비리 혐의를 잡고 연이어 강제 수사에 들어간 것으로  건설업계에 따르면 서울동부지검 형사1부(부장검사 김동주)는 전날 오후 인천 연수구 송도동의 포스코건설 송도사옥 등을 압수수색하고 임직원 1명을 체포했다. 송도사옥은 포스코건설의 주요 부서들을 포함하는 사실상의  다음 날인 이날 서울 종로구 사직동의 금호건설 본사를 압수수색하고 임직원 2명을  임직원들은 설계업체 B사를 끼고 부당한 거래를 주고 받는 등 비리를 저지른 혐의로 전해졌다. 검찰은 서울 송파구 잠실진주아파트 재건축 사업장(잠실진주)의 비리 혐의를 수사하던 도중 두 대형건설사의 혐의점을 잡은 것으로  타깃인 잠실진주와 관련해 김모 재건축조합 이사(71·구속)는 설계업체 B사의 이모 부사장(52)으로부터 "B사에 설계 일감을 달라"는 청탁과 함께 2억원을 받은 혐의다. 이 과정에서 홍보대행업자 이모씨(45·구속)는 브로커 역할을 하며 이 부사장으로부터 1억2000만원을 챙긴 혐의다. 검찰은 설계업체 B사에서 확보한 자료를 분석하던 중 두 건설사의 혐의점을 포착했다. 다만 건설사들의 혐의는 재건축 관련 비리는 아닌 것으로 알려졌다. 검찰이 지난 5월 경찰로부터 잠실진주 사건을 넘겨받고 보강수사에 착수한 지 얼마 지나지 않아 빠르게 수사가 확대되는 만큼 그 추이에 업계의 관심이 쏠린다. 새 정부 출범에 발맞춰 검찰이 고질적인 건설산업 분야 비리를 뿌리 뽑기 위해 본격적으로 칼을 빼 든 게 아니냐는 분석도  국내 최대 규모의 가락시영아파트 재건축 사업장을, 올해 들어서는 국내 최대 철거업체인 삼오진건설과 재건축(재개발 포함) 사업장 18곳 등을 집중 수사해 관계자들을 무더기로 재판에 넘겼다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원안위 대통령 직속으로 변경···위원 구성 대표성·다양성 확보 한미 FTA 재협상, 국익 관점에서 대비···'통상선진국가클럽' 추진【세종=뉴시스】박상영 기자 = 신규 건설 중인 원전 6기에 대해 백지화 작업이 추진된다. 노후 원전의 수명 연장을 금지하는 등 단계적 원전 감축계획이 전력 수급 기본계획에 반영된다. 국정기획자문위원회는 19일 이 같은 내용을 담은 '문재인 정부 국정운영 5개년 계획'을 문재인 대통령에게 보고했다. 5개년 계획에 따르면 원전 신규 건설계획 백지화, 노후 원전수명 연장 금지 등 단계적 원전 감축계획이 전력수급 기본계획 등에 반영된다. 공론화를 통해 사용 후 핵연료정책에 대해서도 재검토하고 고리1호기 영구정지를 원전해체 산업을 육성하는 계기로 활용한다. 원자력안전위원회의 위상과 독립성을 강화하기 위해 대통령 직속으로 변경하고 위원 구성의 다양성·대표성도 확보한다. 에너지 가격도 사회적 비용을 반영해 발전용 연료 세율체계를 조정한다. 산업용 경부하 요금 차등 조정 등 요금체계 개편을 통해 전력 다소비형 산업구조도 개선을 꾀한다. 신재생과 집단에너지, 자가발전 등 분산형 전원에 대해 인허가, 연료 구매, 요금 설정 등 전 과정에 대한 체계적인 지원을 강화한다. 구체적으로 소규모 신재생 사업자의 안정적 수익 확보를 위한 전력 고정가격 매입제도와 풍력 등 계획입지제도 도입, 신재생 이격거리 규제 개선을 추진한다. 신재생 에너지 공급의무화제도(RPS)비율도 2030년 28% 수준으로 상향 조정한다. 정부는 이를 통해 2030년까지 신재생 발전량 비중을 20%까지 끌어올린다는 계획이다. 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상에 대비해 모든 가능성을 열어놓고 국익 극대화 관점에서 철저히 대비한다는 내용도 담겼다. 아시아태평양경제협력체(APEC), 세계무역기구(WTO) 각료회의, 아시아·유럽정상회의(ASEM) 경제장관회의 등을 통해 보호무역 대응 논의를 주도하고 자유무역 선호국가 간 '통상 선진국가 클럽'구성도 추진한다. 이외에도 한·중 경제협력과 동아시아 경제통합을 위해 통상·산업·품질검사 분야 협력채널 조기 개최, 한중 FTA 분야별 이행위원회 개최 등을 추진한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“정말 묘한 상황이 됐다. 가장 필요할 때 가장 어렵게 됐다.” 국내 배터리 제조업체 관계자가 던진 말이다. 전기차가 친환경 미래차로 인정받아 수요가 크게 늘어나는 추세에서 전기차 배터리의 핵심원료 가격이 천정부지로 치솟고 있기 때문이다. 문제가 되고 있는 원료는 푸른빛과 회색이 감도는 금속 코발트다. 세계 코발트의 ‘보고(寶庫)’인 아프리카의 ‘콩고민주공화국(이하 콩고)’에 세계 기업들의 눈이 쏠리는 이유다. 코발트는 전기차에 들어가는 2차전지, 그중에서도 한 번 충전하면 수백㎞를 달릴 수 있는 ‘고용량’ 2차전지 제작에 필수적인 원료다. 니켈·코발트·망간 등 세 가지를 섞어 만든 ‘삼원계 배터리’가 대표적인 고용량 배터리다. 그러나 배터리 재료비의 30%를 차지하는 코발트 가격은 연일 최고치를 경신하고 있다. 18일 블룸버그에 따르면 런던금속거래소에서 거래되는 코발트 현물 가격은 올 초 t당 3만2750달러에서 지난 6일 6만1000달러로, 무려 86%가 치솟았다. 17일 현재 5만9000달러에 육박한다. 수요는 많은데 공급이 턱없이 부족하기 때문이다.      한국자원정보사이트(KOMIS)에 따르면 세계 코발트 매장량은 약 700만t으로 추정되는데, 절반인 340만t이 콩고에 묻혀있다. 생산량도 세계 코발트 생산량의 절반 정도인 6만t 이상이다. 문제는 콩고의 코발트 생산량은 지난해부터 크게 줄기 시작했다는 점이다. 코발트 가격이 t당 2만 달러 초반에 머물러 수지가 맞지 않았던데다, 콩고 내전 등 정치적 불안이 겹쳐 생산과 유통이 막힌 것이다. 코발트가 ‘분쟁광물(Conflict minerals)’로 규정돼 국제사회의 규제를 받는 것도 공급에 악재다. 미국은 2013년부터 콩고와 그 주변국에서 채굴되는 4개 광물(주석·탄탈륨·텅스텐·금)과 코발트 등 파생물을 분쟁광물로 규정하고 유통을 제한했다. 무장세력의 자금줄로 쓰이면서 채취 과정에서 노동력 착취라는 인권문제가 발생한다는 이유에서다. 미국 상장기업뿐 아니라 분쟁광물로 전자부품을 만들어 미국 기업에 공급하는 외국 기업도 규제 적용 대상이다. 한국을 비롯해 전세계 수많은 기업이 규제의 영향을 받는 셈이다. 반면 코발트 수요는 어느 때보다 팽창하고 있다. 그 중심엔 코발트 최대 소비국인 중국이 있다. 중국 정부는 미세먼지 등 환경문제에 대처하기 위해 2020년까지 전기차 500만대를 보급할 계획이다. 열쇠는 보조금으로, 주행거리와 비례한다. 일례로 한 번 충전에 250㎞를 갈 수 있는 전기차에는 4만4000위안(약 732만원)의 보조금이 주어진다. 이 때문에 관련 업계들이 너도나도 고용량 배터리를 채택하면서 코발트 ‘품귀현상’을 빚고 있다. 미국은 2020년까지 5조원 규모의 전기차 지원책을 내놨고, 프랑스는 전기차 구매시 최대 1만 유로(약 1300만원)를, 일본은 최대 100만엔(약 1000만원)의 보조금을 준다. 한국 정부도 고속주행 전치가의 경우 국가에서 1400만원, 지자체별로도 300만~1200만원을 지원할 계획이다. 일본의 시장조사업체 B3는 각 국의 지원책에 힘입어 세계 전기차 시장이 지난해 300만대 규모에서 2020년 630만대로 3배 이상 커질 것으로 내다보고 있다. 전기차용 2차전지 시장 규모 역시 지난해 90억400만 달러에서 2020년에는 182억4000만 달러(약 21조원)가 될 전망이다. 결국 코발트 가격은 당분간 계속 오를 가능성이 높아 보인다. 맥쿼리리서치는 “향후 5년간 코발트 수급 불균형은 더욱 심화될 것”이라며 “특히 2020년 5340t, 2021년 7194t으로 갈수록 부족 규모가 커질 것”이라고 전망했다. 포스코경영연구원의 박경덕 수석연구원은 “분수령은 올 연말로 예정된 콩고 대통령 선거”라며 “연말까지 민주적인 절차에 따라 선거를 치러 정권교체를 하고 정국을 안정시키느냐가 향후 자원 공급의 주요 변수가 될 것”이라고 말했다. 콩고는 민주공화국이지만 조셉 카빌라 대통령이 2001년 이후 17년 째 사실상 독재중이다. 카빌라 대통령은 지난해 말로 임기가 끝났지만, 과도정부를 구성해 대통령직을 유지하고 있다. 지난해 8월 이후 콩고에서는 정부군과 반군의 내전으로 수백 명이 숨지고 130만 명의 난민이 발생했다. 망명 중인 콩고의 유력 야당 정치인인 모이스 카툼비는 지난달 파리에서 기자회견을 열고 대선 출마를 선언했다. 유엔까지 나서 카툼비의 귀국과 출마를 보장해달라고 했지만 콩고 정부는 별다른 움직임을 보이지 않고 있다. 국내 전기차 배터리 제조업체들은 국제적 코발트 공급난 대비에 나서는 분위기다. 삼성SDI 관계자는 “코발트 가격 급등은 최근 가장 민감한 사안이고 구매부서에서 대책을 수립하고 있다”면서 “우선은 단기적인 현상이라고 보고 장기계약이나 공급처 다변화를 통해 문제를 극복할 계획”이라고 말했다. LG화학 역시 “당장은 장기 계약으로 물량에 타격을 받을 정도는 아니지만 장기화할 경우 새로운 기술이나 협력업체를 찾을 수 밖에 없다”고 말했다. SK이노베이션 관계자는 “코발트 가격 상승으로 경제성 확보라는 큰 숙제를 안게 됐다”면서 “니켈과 망간을 더 쓰고 코발트를 적게 쓰는 쪽으로 배율을 바꾼다든지, 다른 원료를 사용한 기술을 고민하고 있다”고 말했다. 이소아 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(19일) 발표한 국정과제들을 수행하려면 모두 178조 원이나 되는 막대한 돈이 필요합니다. 복지 분야에만 77조 원, 또 일자리를 만들고 소득을 늘리는 경제 분야에도 42조 원이 투입돼야 합니다. 정부는 앞으로 세금 수입이 더 늘어날 것으로 보이는 데다, 지출을 알뜰하게 하면 충분히 조달할 수 있다는 입장입니다. 하지만, 증세 없이 재원조달이 가능한지 논란도 .<기자>정부는 복지와 경제 활성화에 가장 많은 돈을 들이기로  삶의 질 개선 등 복지에 77조 원, 일자리 창출과 4차 산업혁명 투자 등 경제 활성화에 42조 원을  강화 등까지 포함하면 모두 178조 원이 , 정부는 오는 2022년까지 초과 세수 60조5천억 원에다 상속·증여세에 대한 과세강화 등을 통해 모두 82조6천억 원을 확보한다는  줄이고 쓸데없는 정부지출을 줄이는 등의 세출 절감으로 추가로 95조 4천억 원을 마련할 수 있을 걸로  계획이 너무 낙관적인 것 아니냐는 지적도  60조 원 넘게 더 걷힐 것으로 본 것과 관련해 전문가들은 경기 상황에 따라 변동이 클 수 있다고 경고합니다.[성태윤/연세대학교 경제학부 교수 : (반도체 등) 특정 산업의 경기 호조에 의해서 세금이 조금 더 많이 걷힐 여지는 있다고 보이지만, 이러한 형태가 지속적으로 가능할지에 대해서는 장담하기 어려운 상태입니다.]이에 따라 막대한 재원 확보를 위해 증세가 불가피할 수 있는데, 이 경우 국민에게 솔직히 설명하고 동의를 구해야 한다고 전문가들은 지적합니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 이정택)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 80억원대 그룹 경영비리로 1심에서 실형을 선고받은 신영자 롯데장학재단 이사장이 19일 오전 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 항소심 선고에 출석하기 위해 호송차에서 내려 이동하고 있다. .  "입점업체 선정 공정성 훼손" 징역 3년法 "오너 마음대로 할 수 있다는 사고방식"【서울=뉴시스】이혜원 기자 = 롯데면세점·백화점 입점 편의를 봐주는 대가로 80억원대 뒷돈을 받고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 1심에서 징역 3년이 선고된 신영자(75) 롯데장학재단 이사장이 항소심에서 감형을 받았다. 서울고법 형사4부(부장판사 김문석)는 19일 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(횡령·배임) 등 혐의로 기소된 신 이사장의 항소심에서 징역 3년에 추징금 14억4700여만원을 선고한 원심을 깨고 징역 2년을 선고했다. 재판부는 "신 이사장은 백화점 입점 관련 부정한 청탁을 받고 금품을 수수했다"며 "사내이사로서 공정하게 업체를 선정할 책임을 저버렸다"고 지적했다. 또 "해당 매장들을 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장에게 받아 자신의 소유라고 주장하는 등 반성의 기미를 보이지 않았다"며 "백화점 등이 오너 일가 소유이며 마음대로 할 수 있다는 사고방식을 버리지 못하고 있다"고 판단했다. 다만 "네이처리퍼블릭으로부터 아들 명의 회사 계좌에 입금된 돈이 신 이사장이나 아들에게 지급됐다고 보기는 어렵다"며 "부당하게 받은 돈도 전부 반환했다"고 양형 이유를 밝혔다. 신 이사장은 2012년 이후 롯데면세점과 롯데백화점 입점 및 매장위치 변경 등 명목으로 뒷돈 35억원을 챙기고 회삿돈 47억3000만원을 빼돌린 혐의로 구속 기소됐다. 또 요식업체 G사로부터 롯데백화점 입점 대가로 2007년 2월부터 지난해 5월까지 매월 롯데백화점 입점 매장 4곳의 수익금을 받는 등 14억7000만원 상당을 챙긴 혐의도 받았다. 이밖에 딸 3명을 아들 명의 회사 등기임원으로 이름을 올리거나 직원인 것처럼 꾸며 급여 명목으로 각 11억~12억원 지급하는 등 총 35억6000만원을 빼돌린 혐의도 있다. 1심은 "면세점 입점업체 선정의 공정성과 사회 일반의 신뢰를 훼손했다"며 "죄질이 불량한데도 이해하기 어려운 변명으로 일관하고 있다"며 신 이사장에게 징역 3년에 추징금 14억4700여만원을 선고했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소상공인 수익성 높여 일자리 10만개 창출2022년까지 고성장 소상공인 1만5,000명 집중 양성[서울경제] 문재인 정부가 카드수수료 인하, 상가임대차 보호법 개정 등을 추진해 소상공인과 자영업자의 생업 터전을 보호하는 정책을 강화한다. 중산층과 서민의 경제적 부담을 조금이나마 줄이고, 소상공인의 수익성과 생존율을 높여 해당 분야 일자리 10만개를 창출하겠다는  발표한 ‘문재인 정부 국정운영 5개년 계획’에 따르면, 정부는 중산층과 서민의 생계를 위한 정책에 역량을 집중할  소상공인 관련 정책이다. 정부는 올해 신용카드 우대수수료 적용 가맹점을 확대해 소상공인의 카드수수료 부담을 덜고, 오는 2019년에는 카드수수료를 내리겠다는 방침이다. 또 성실사업자를 대상으로 의료비·교육비의 세액공제 한도를 늘리고 내년부터 1인 소상공인 고용보험료 30%를 지원할 예정이다. 아울러 현재 105만명인 노란우산공제 가입자는 2022년까지 160만명으로 늘릴  강화를 위한 상가임대차 보호법 개정도 추진된다. 골목상권 소상공인의 수익성과 생존율을 높인다는 취지다. 지역상권 내몰림 방지를 위해 생계형 적합업종도 법제화하고 복합쇼핑몰 등 대규모 점포의 골목상권 내 영업도 제한될  모든 전통시장에 화재감지시설을 설치하고 주차장을 보급하겠다는 내용도  정책을 시행함에 따라 소상공인 분야 일자리 10만개를 창출하고, 2022년까지 고성장 소상공인 1만5,000명을 양성하겠다는 입장이다./백주연기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노원 일부 매매가 23% 상승 등서울 비인기 자치구로 풍선효과강남 지역은 상승률 주춤했지만잠실주공5단지 최고가 경신하며재건축단지 가격 흐름 심상찮아“규제보다 공급 늘리는 대책 필요”게티이미지 뱅크“공급물량 확대 방안 없이 부동산 규제만 쏟아낸 6ㆍ19 대책은 이미 약발이 다했다.”(권대중 명지대 부동산대학원 교수)“최근 집값 상승세를 보면 6ㆍ19 대책이 유효하다고 평가하기 힘들다.”(김태섭 주택산업연구원 정책연구실장)“정부 대책에도 오르는 집값에 숨이 턱턱 막힌다. 하루라도 빨리 주택을 구매하는 게 맞는 것 같아 은행 대출을 알아보고 있다.”(경기 안산의 30대 직장인 신모씨)정부가 부동산 시장 과열을 잡기 위해 6ㆍ19 대책을 내놓은 지 한 달이 됐지만 그 효과를 두고 논란이 분분하다. “어느 정도 효과를 보고 있다”(김현미 국토교통부 장관)는 정부 설명과 달리 시장의 평가는 정반대에 가깝다. 규제를 피한 아파트 분양권에는 웃돈(프리미엄)이 수천만 원 이상 붙고, 서울 비인기 자치구의 주택매매가격 상승률이 치솟는 등 풍선효과가 두드러지고 있기 때문이다. 대책 이후 주춤했던 강남 재건축 가격도 상승세로 돌아섰다. 18일 한국감정원에 따르면 지난달 19일 이후 이달 10일까지 서울 25개 자치구 중 아파트 매매가격이 가장 많이 오른 곳은 노원구(0.95%)였다. 지난달 21일 2억5,200만원에 거래된 서울 노원구 월계 삼호4차아파트(전용면적 50㎡)는 이달 8일 3억1,000만원에 팔렸다. 한 달도 안 돼 매매가격이  뛴 것이다. 성동구(0.60%) 영등포구(0.55%) 강서구(0.48%) 광진구(0.47%)가 그 뒤를 이었다. 성동구를 빼면 매수 수요가 상대적으로 적었던 곳이다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “투기과열지구 지정 등 추가 규제 가능성을 열어 놓은 강남권을 피해 서울 내 다른 지역으로 매수세가 쏠린 결과”라고  기간 강남구(0.12%) 서초구(0.29%) 송파구(0.16%) 강동구(0.10%) 등의 아파트 매매가격 상승률은 주춤했다. 그렇다 해도 서울의 아파트 매수세가 잡혔다고 보긴 힘들다. KB국민은행에 따르면 서울 아파트의 매매가격 주간 상승률은 지난달 19일과 26일 연달아 0.23% 오른 뒤 이달 3일  떨어졌다가 지난 10일에는 다시  상승 전환했다. 권 교수는 “서울에 집을 사려는 수요가 여전히 많기 때문”이라고 말했다. 입주(소유권 이전 등기)시까지 전매금지 규제를 피한 기존 분양권 몸값은 풍선효과에 고공행진 중이다. 지난해 12월 전매제한이 풀린 서울 동작구 흑석뉴타운 롯데캐슬 에듀포레 분양권 거래가격(전용면적 84㎡ 기준)은 지난 1월 7억5,333만원→5월 8억4,010만원→이달 4일 8억9,033만원으로 큰 폭으로 뛰었다. 지난 4월 전매제한이 해제된 서울 강동구 고덕그라시움 전용면적 84㎡도 지난달 28일 8억2,000만원에 팔린 뒤 이달 8일엔 8억7,700만원에 거래됐다. 지난해 11ㆍ3 대책과 6ㆍ19 대책으로 서울 전역의 분양권 전매가 금지되자 해당 규제 시행 전 분양한 단지들의 분양권 가격이 솟구치고 있는  대책의 타깃인 강남 재건축 단지 가격 흐름도 심상치 않다. 서울 송파구 잠실주공5단지 전용면적 76㎡는 이달 들어 15억4,000만원에 거래됐다. 정부의 추가 규제 가능성에도 오히려 지난해 6월 기록한 최고가(15억3,500만원)를 훌쩍 뛰어넘은 것이다. 서울 강남구 개포주공4단지 전용면적 42㎡도 이날 10억6,000만원에 매물이 나와 6ㆍ19 대책 발표 당일 호가(10억2,800만원)를 가볍게 넘겼다. 김 실장은 “수도권 중에서도 특히 서울은 수요가 많아 부동산 규제로 주택공급이 줄면 오히려 집값이 치솟을 수 있다”며 “주택 공급량을 늘리는 대책이 나와야 한다”고 조언했다. 권 교수는 “경기 김포ㆍ화성처럼 미분양이 해결되지 않는 곳에 과거와 같은 취득세 50% 할인, 5년간 양도소득세 면제 등의 혜택을 줘 서울에 집중된 수요를 분산시키는 방안도 생각해볼 필요가 있다”고 말했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] ["날치기 이사회 첫 번째 법적 투쟁…향후 에너지 관련 노조 모여 성명 발표 예정"] 15일 한국수력원자력 노조원들이 울산시 울주군 서생면 신고리원전교차로 앞에서 비상대책위회를 소집했다. 노조는 신고리 5·6호기 건설 중단 결정에 따라 이날 대정부 투쟁을 선언하고 서생면주민, 원전종사자 모두를 결집하는 대규모 집회를 가질 방침이다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >한국수력원자력 노동조합이 19일 오후2시 대구지방법원 경주지원에 신고리 원자력발전소 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지가처분 신청서를 낸다.  이날 한수원 노조는 "한수원 날치기 이사회에 대한 첫 번째 법적 투쟁단계로 이사회의결 효력정지 가처분신청서를 접수한다"고 밝혔다. 전날 김병기 한수원 노조위원장은 전국전력노동조합, 한전 KPS노동조합, 한국전력기술노동조합, 원자력연료노동조합, 한국원자력연구소노동조합과 합동으로 정부서울청사 앞에서 기자회견을 열고 "새 정부의 한수원 이사회 날치기 통과는 원천무효"라고 주장했다. 김 위원장은 "1차적으로 원자력 관련 노동조합이 모였고, 향후 에너지 관련 노동조합이 모여 성명을 발표할 것"이라고 말했다. 아울러 "법적 투쟁과 함께 지역주민, 협력사, 시공사와 함께 배임, 손해배상 청구 등을 검토해 대응하겠다"고  14일 한수원 이사회는 경주 스위트호텔에서 긴급 이사회를 열고 공사 일시중단을 의결했다. 정부가 신고리 5·6호기 공사를 일시 중단하고, 3개월간 공론화위원회를 통해 공사 영구 중단 여부를 최종 결정한다고 밝힌 데 따른 조치다. 현재 국무조정실이 공론화위원회 구성 인선에 착수한 것으로 알려졌다. 공론화위원회는 위원장을 포함해 총 9인으로 구성된다. 각 분야를 대표하고 공론화 진행을 중립적으로 수행할 인사를 중심으로 선임하되 인문사회, 과학기술, 조사통계, 갈등관리 분야 각 2인으로  이와 관련 "3개월이라는 짧은 시간에 에너지 정책을 비전문가가 결정한다는 건 있을 수 없다"고 비판했다. 이어 "에너지정책은 소수 비전문가에 의한 공론화가 아니라 전문가에 의해 조목조목 관련 사안을 검토해 국민이 이해하고 공감대를 형성한 뒤 결정해야 하는 중요 결정 사안"이라고 설명했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상담받는 견본주택 내방객(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 대출규제 강화 조치 시행을 하루 앞둔 2일 오전 서울 '용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어' 견본주택에서 시민들이 상담을 받고 있다. 정부의 6·19 부동산시장 안정 대책 뒤 입지여건이 좋은 새 아파트 분양 시장에는 여전히 청약자들이 몰리는 현상이 이어지고 있다.   목적은 39%가 교체수요…투자용 응답도 30% 달해(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 아파트 청약예정자들은 하반기 분양시장을 낙관하고 있다는 조사 결과가 나왔다.     부동산정보업체 닥터아파트는 지난 10일부터 16일까지 만 20세 이상 회원 1천217명을 대상으로 하반기 분양시장에 대한 설문조사를 한 결과 응답자의  올해 하반기를 '청약하기 좋은 시기'라고 내다봤다고 19일 밝혔다.    이는 상반기 조사 때보다  상승한 것이다.     이어 '보통'이라는 답변이 35%였고, '청약하기 좋지 않은 시기'라는 응답은  조사됐다.    하반기 청약 목적은  새 아파트로 갈아타려는 '교체수요'라고 답했고, '투자용'(분양권 전매)이라는 응답은 30.4%, '내집마련'은 .    소비자들이 선호하는 브랜드는 GS건설의 '자이'가  삼성물산의 '래미안'(20.7%)을 제치고 1위를 차지했다.    3위는 대림산업의 'e편한세상'(14.8%)이었다.     6·19대책 가운데 분양시장에 가장 큰 영향을 미칠 것으로 예상되는 정책은 '전매제한 기간 확대'를 꼽은 응답자가 절반이 넘는 53%에 달했다.    이어 '청약조정지역 분양아파트 중도금 대출 주택담보대출비율(LTV) 축소', '조정지역 재건축 조합원 주택공급 수 축소', '조정지역 잔금대출 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 축소'를 꼽았다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)