20160630// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성그룹 "이건희 회장 사망설 사실 아니다"    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 삼성그룹은 30일 증권시장 등에 유포된 이건희 회장 사망설에 대해 공식 부인했다. 삼성그룹 고위 관계자는 이날 "(증시 등에 떠돌고 있는 이 회장 사망설에 대해) 전혀 사실이 아니다"라고 밝혔다. 이날 오전 증시 등에서는 이 회장이 사망했으며, 삼성그룹이 이날 오후 3시 이를 발표할 예정이라는 내용의 설이 나돌았다. 지난 2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 이 회장은 현재 2년 넘게 삼성서울병원에서 입원 치료 중이다. 사진은 이날 오후 서울 서초동 삼성사옥 입구.         (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 삼성전자, 삼성물산, 삼성에스디에스 등 삼성그룹 지배구조 관련주가 30일 장중 동반 급등했다.    이날 오후 1시21분 현재 삼성전자는 전 거래일보다 2.36%(3만3천원) 오른 142만9천원에 거래되고 있다.    같은 시각 삼성물산(8.09%)과 삼성에스디에스(5.80%)도 급등세다.     삼성생명(3.03%), 삼성화재(2.69%) 등도 평소보다 상승폭이 큰 편이다.    특히 삼성그룹 지배구조의 정점에 있는 삼성물산 거래량은 오후 1시52분 현재 180만주에 육박했다.    이는 전날(32만주)의 6배 수준이다.    삼성전자가 이날 오전 11시를 조금 넘어 오르기 시작하면서 삼성물산, 삼성에스디에스 등이 뒤따라 급등했다.     이날 시장에서는 삼성그룹이 오후 3시에 이건희 회장의 사망을 발표한다는 소문이 급속도로 퍼졌다.    이와 관련해 주식 카페 등에는 "후계 구도가 완성될 것"이라는 등의 글이 올라오기도 했다.    그러나 삼성 측은 "이건희 회장 사망 발표설이 시장에 돌고 있지만 사실이 아니다"라고 부인했다.    한편 금융감독원과 한국거래소는 이 소문에 주가조작을 겨냥한 세력이 연관돼 있는지 파악 중인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차 범퍼가 긁히거나 찍히는 등의 ‘경미한 손상’에 대해서는 수리 시 범퍼 교체비가 아닌 복원 수리 비용만 지급된다. 불필요한 수리에 제한을 둬서 운전자들의 보험료 할증 부담을 줄이는 것이  이 같은 내용을 담은 개정 자동차보험 표준약관이 다음달 1일부터 시행된다고 밝혔다. 각 보험사의 개별 자동차보험약관도 1일부터 변경돼 시행된다. 개정 사항은 대물배상과 자기차량손해 담보에  ‘경미한 손상’이란 자동차의 기능과 안전성을 고려했을 때 부품 교체 없이 외관상 복원이 가능한  부원장보/ 사진=금감원 제공가령 고가차량(가액 2억5000만원)의 과실이 0%, 일반차(물적사고 할증 기준 금액 200만원) 과실이 100%인 경미한 범퍼 긁힘 사고가 생겼다고 가정해보자. 범퍼를 교체했을 때 일반차가 지급해야하는 보험금은 375만원(범퍼가격 300만원+공임 등 75만원)이다. 그러나 복원 수리만 했을 경우 범퍼가격 300만원이 빠지면서 지급 보험금은 75만원으로  범퍼를 교체하면 일반차의 물적사고 할증 기준 금액인 200만원을 초과하기 때문에 이 가입자의 보험료는 5만원이 할증된다. 복원 수리만 할 경우엔 물적사고 할증 기준 금액에 도달하지 않기 때문에 보험료가 할증은 되지  외장 부품들 가운데 교체 비율이 70.2%(지난해)로 높았던 범퍼를 대상으로 경미 손상 수리 기준을 먼저 마련했다. 향후 차량 도어 등에도 기준을 마련할  인한 범퍼 긁힘 등은 간단한 복원 수리만으로도 원상 회복이 가능하다. 그러나 사고가 났다 하면 무조건 새 부품으로 교체하는 과잉 수리 관행이 만연해, 사고를 낸 보험 가입자의 보험료 할증 요인으로 작용하고 있다. 금감원은 지급 보험금 100만원 이하의 소액 사고 약 230만건 중 상당수가 경미한 손상임에도 범퍼 등을 새 것으로 교체했을 것으로 추정하고  시행일 이전인 6월 30일까지 현행 자동차 보험에 가입한 계약자는 개정 전 수리비 지급 기준에 따라 보험금을 받게 된다. 내년 6월 30일 갱신 이후부터는 이번에 개정된 수리비 지급 기준을 따르게  구멍이 나거나 찢어진 경우 등 범퍼가 크게 손상돼 기능상·안전상 문제가 있다면 부품 교체가 가능하다. 또 커버는 손상이 심하지 않아도 내부가 크게 파손됐다면 부품을 교체할 수  지난해 12월 말 기준 가입자가 2000만명에 이르는 대표적인 보험  특수보험팀장은 “과잉수리 관행을 개선해 장기적으로 전체 자동차 운전자의 보험료 부담이 완화될 것으로 보인다”고 말했다.[이민아 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성그룹, 이건희 회장 사망설 공식부인    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 삼성그룹은 30일 증권시장 등에 유포된 이건희 회장 사망설에 대해 공식 부인했다. 삼성그룹 고위 관계자는 이날 "(증시 등에 떠돌고 있는 이 회장 사망설에 대해) 전혀 사실이 아니다"라고 밝혔다. 이날 오전 증시 등에서는 이 회장이 사망했으며, 삼성그룹이 이날 오후 3시 이를 발표할 예정이라는 내용의 설이 나돌았다. 지난 2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 이 회장은 현재 2년 넘게 삼성서울병원에서 입원 치료 중이다. 사진은 이날 오후 서울 서초동 삼성사옥 입구.      조회공시 요구에 "사실무근" 빠른 답변     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성그룹은 30일 증권시장 등에 유포된 이건희 회장 사망설을 공식 부인했다.    삼성그룹 고위 관계자는 이날 "(증시 등에 떠돌고 있는 이 회장 사망설에 대해) 전혀 사실이 아니다"라고 밝혔다.    이날 낮 증시와 SNS 등에서는 '삼성 이건희 회장 사망 3시 발표 예정. 엠바고'라는 내용의 설이 급속도로 확산했다.    지난 2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 이 회장은 현재 2년 넘게 삼성서울병원에서 입원 치료 중이다.    이 회장은 의식을 회복하지는 못했으나 심폐기능 등은 안정적인 상태를 보이며 재활치료를 하는 것으로 알려져 있다.    삼성전자는 이날 오후 한국거래소의 조회공시 요구에 대해 "이 회장의 사망설은 사실무근"이라고 답변했다.    거래소의 조회공시 요구 답변 시한은 7월 1일 낮 12시까지였지만, 삼성전자는 투자자 보호와 시장 안정을 위해 신속하게 답변을 내보낸 것으로 알려졌다.    이날 낮 12시를 전후해 이 회장 사망설이 유포된 직후 장초반 1% 안팎의 강보합세를 유지하던 삼성그룹주는 심하게 출렁이며 동반 급등했다.    삼성물산 주가는 오후 1시께 8%대로 수직 상승했고, 오너 일가 지분율이 높은 삼성에스디에스도 장중 7%대로 급등하기도 했다.    이날 삼성그룹주는 삼성에스디에스가 3.99% 상승 마감한 것을 비롯해 삼성전자(2.08%), 삼성SDI(1.89%), 삼성생명(1.52%), 호텔신라(1.95%) 등이 강세를 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제45차 고용정책심의회    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 제45차 고용정책심의회가 열리고 있다.    왼쪽부터 민주노총 김종인 부위원장, 한국노총 박대수 부위원장, 이기권 고용노동부 장관, 이동웅 한국경영자총협회 전무, 방하남 한국노동연구원장. "노사 자구노력 있어야 대기업 3사 지원할 것"고용유지지원금·직업훈련비 확대…실업급여 특별연장은 제외    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 조선업 실업대란을 막기 위해 정부가 조선업을 특별고용지원업종으로 지정했다.    이에 따라 고용유지지원금, 재취업훈련비, 체불임금 지원 등 각종 지원책이 마련된다. 다만 구조조정에 반발해 파업을 예고한 대기업 3사는 지원 대상에서 제외했다. 노조도 자구노력에 동참해야만 고용 안정을 지원받을 수 있다는 강력한 의지로 읽힌다.    정부는 30일 고용노동부 장관 주재로 제45차 고용정책심의회를 열어 조선업을 특별고용지원업종으로 지정했다. [연합뉴스TV제공]    특별고용지원업종은 대규모 해고가 발생할 가능성이 큰 업종을 정부가 지정해 사업주와 근로자를 다양하게 지원하는 제도다. 지난해 제도 마련 후 조선업이 첫 지정 사례가 됐다. 지정 기간은 올해 7월1일부터 내년 6월30일까지 1년이다.    조선해양플랜트협회가 내년말까지 최대 6만 3천명의 조선업 근로자가 일자리를 잃을 것으로 예측하는 등 신규 수주 급감 등으로 조선업의 대량 실직이 우려되는 상황이다.     이번 지정으로 조선업체, 사내협력업체, 기자재업체 등 7천800여 개 업체 및 근로자가 지원받을 것으로 예상된다.    다만 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 대기업 3사는 지원 대상에서 제외했다.    고용부는 "대형 3사는 상대적으로 물량이 많이 남아 있어 일정 기간 고용유지 여력이 있다"며 "자구계획과 관련한 인력조정 방안이 아직 당사자 간에 구체화하지 않아 고용조정이 눈앞에 임박했다고 보기 어렵다"고 밝혔다.    이는 구조조정에 반발해 파업을 예고한 대형 3사를 압박해 자구노력에 동참토록 압박하려는 조치로 풀이된다.   28일사측의 구조조정안에 반발한 삼성중공업 노동자협의회 근로자들은 파업찬반 투표를 실시하여 파업을 가결했다.     정부는 노사의 자구계획 이행 의지와 노력 등을 종합적으로 고려해 하반기 내 2차로 대형 3사의 지원대상 추가 지정을 결정할 계획이다.    대형 3사를 제외한 나머지 조선업체는 ▲ 고용유지지원금 상향 조정 ▲ 직업훈련비 지원 확대 ▲ 4대 보험료 및 세금 납부 유예 ▲ 체불임금 지급 ▲ 국민연금 보험료 지원 ▲ 대체 일자리 발굴 등 각종 지원을 받는다.    고용유지지원금은 경영난에 처한 기업이 근로자를 해고하는 대신 휴업 조치를 하면, 근로자 휴업수당(기존 임금의 70%)의 일부를 최대 1년간 지원하는 제도다.    이번 지정으로 중소기업 고용유지지원금은 휴업수당의 3분의 2에서 '4분의 3'으로 상향 조정한다. 대기업 지원금은 2분의 1에서 '3분의 2'로 올린다. 지원한도액은 1일 1인당 4만 3천원에서 6만원으로 인상한다.    중소기업 사업주에 대한 직업훈련비 지원한도는 납부한 고용보험료(직업능력개발사업부담금)의 240%에서 300%로 상향 조정한다. 대기업은 100%에서 130%로 인상한다.    해당 훈련을 유급휴가훈련으로 실시할 경우 종업원 1천인 미만 기업은 훈련비 단가의 100%, 1천인 이상 기업은 70%를  지정 관련 양대노총 회견    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 '조선업 특별고용지원업종 지정 관련 양대노총 기자회견'에서 참석자들이 구호를 외치고 있다.     경영 악화로 어려움을 겪는 협력업체 등은 4대 보험료, 장애인 의무고용부담금, 국세, 지방세 등 납부기한을 연장하거나 체납처분을 유예한다.    '물량팀'(외부 하청업체) 등 단기 근로자의 체당금 지원도 강화한다.    체당금은 사업주가 도산 등으로 근로자에게 임금·퇴직금을 지급하지 못하는 경우, 정부가 사업주를 대신해 임금 등을 지급하는 제도다. 사업을 6개월 이상 영위해야 혜택을 받는다.    정부는 물량팀 근로자가 여러 작업장을 옮겨 다니며 일했을 경우, 작업중단 기간이 1년을 넘지 않고 각 작업장 근무기간을 합쳐 6개월 이상이면 체당금을 받을 수 있도록 했다.    조선업이 밀집한 울산, 거제, 영암, 진해에는 '조선업 희망센터'를 설치해 재취업을 지원한다. 자치단체를 중심으로 지방고용관서, 지역 노사단체 등이 참여하는 '조선업 구조조정 대책위원회'도 구성한다.    공공기관 및 민간기업 등과 협업해 신고리 원전 5·6호기 건설, 지역 사회간접자본(SOC) 사업 등 대체일감도 적극 발굴할  입장하는 고용노동부 장관    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 이기권 고용노동부 장관이 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 열리는 제45차 고용정책심의회에 참석하기 위해 '구조조정 중단' 등 구호를 외치는 양대노총 조합원들 사이로 입장하고 있다.     다만 실업급여를 연장해 지급하는 '특별연장급여'는 현재 조선업 구직급여 수급자의  9월까지 구직급여를 받는 점을 감안해 이번 지원 내용에는 포함하지 않았다.    특별연장급여를 지정하면 지정 후 6개월이 혜택 기간이므로, 조선업 실업난이 좀 더 심해지면 지정하겠다는 뜻이다. 실직자 규모, 재취업률 등을 계속 모니터링해 1∼2개월 내 지급 여부를 결정할 방침이다.    구직급여 수급자가 국민연금 보험료를 계속 납부하기를 희망하면 보험료의 75%를 최대 1년간 지원한다. 실직자도 최대 2년간 건강보험 직장가입자 자격을 유지할 수 있도록 했다.    노동계는 대기업 3사를 제외한 이번 결정에 강력하게 반발했다.    민주노총 남정수 대변인은 "대량 구조조정에 맞서 쟁의행위를 준비 중인 대형 3사의 손발을 묶으려는 의도가 보인다"며 "일방적 구조조정의 희생에 정규직도 예외일 수 없는 만큼 대형 3사가 지원대상에서 빠질 이유는 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 복원수리비만 지급하도록 표준약관 개정내달 1일 보험가입자부터 적용…"과잉수리는 현재도 불가"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 자동차 범퍼가 긁히는 정도의 가벼운 접촉 사고를 입었을 때는 자동차보험으로 범퍼 전체를 교체할 수 없게 된다.    금융감독원은 범퍼의 가벼운 긁힘 등 자동차의 기능과 안전에 영향이 없는 경미한 손상 사고 발생 시 부품교체 없이 복원수리비만 지급하도록 자동차보험 표준약관을 개정해 오는 7월 1일부터 시행한다고 30일 밝혔다.    개정 약관은 다음 달 1일 이후 자동차보험에 가입한 계약자에게 적용된다.    6월 30일까지 현행 자동차보험에 가입한 계약자는 개정 전 수리비 지금기준에 따라 보험금이 지급된다.    다만 이들도 다음 갱신 시점부터는 개정된 수리비 지급기준이 적용된다.    표준약관 개정 전 가입한 자동차보험이더라도 편승수리나 과잉수리 비용은 여전히 보험금이 지급되지 않는다고 금감원은 설명했다.    그동안 접촉사고로 인한 범퍼 긁힘 등은 간단한 복원수리만으로 원상회복이 가능한데도 무조건 새 부품으로 교체하는 과잉수리 관행이 만연했다는 게 금감원과 보험업계의 설명이다.    금감원에 따르면 관련 사고 발생 시 범퍼 교체율은 70% 수준이다.    지급보험금 100만원 이하 소액 사고 230만건 가운데 상당수는 경미한 손상인데도 범퍼 등을 새 부품으로 교체한 것으로 보험업계는 추정했다.    개정 약관은 학계 연구용역과 보험개발원, 교통안전공단의 성능·충돌실험을 거쳐 경미한 손상에 대한 객관적인 판단기준을 담았다.    경미한 손상의 정의는 자동차의 기능과 안전성을 고려할 때 부품교체 없이 외관상 복원이 가능한 손상으로 한정했다.    우선 외장부품 중 교체비율이 높은 범퍼를 대상으로 경미손상 수리기준을 마련하고, 향후 도어 등으로 확대하기로 했다.    충격흡수에 이상이 없는 범퍼 커버의 경미한 손상 사유로는 코팅 손상, 색상 손상, 긁힘·찍힘 등 세 가지를 들었다.    이런 경미한 손상에는 부품교체 없이 보험사가 보험개발원이 마련한 경미손상 수리 기준에 따라 복원수리 비용만 지급하게 된다.    금감원 권순찬 부원장보는 "이번 표준약관 개정으로 일반차량 운전자의 보험료 인상요인이 완화되고 과잉수리비 지출이 감소해 선량한 운전자의 보험료 할증 부담이 완화될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이효리-이상순 [연합뉴스 자료사진]유명인들 자유·낭만 찾아 제주도 이주 '붐'…교육·투자 목적도 부쩍 늘어원희룡 "청정 휴양섬으로 고급화 지향…제주다움 지키는 것이 우선"    (제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 복잡한 도심을 벗어나 한라산을 배경으로 탁 트인 바다의 이국적 제주 정취를 감상할 때면 누구나 한 번쯤 떠올렸을 노래가 있다.    "떠나요 둘이서 / 모든 걸 훌훌 버리고 / 제주도 푸른 밤 그 별 아래"    2010년 제주에 정착해 살고 있는 들국화 최성원의 노래 '제주도 푸른 밤'(1988년 작)의 일부다.    제주에 정착한 이유에 대해 최성원은 "창작의 영감이라고 하면 어린애처럼 모든 게 궁금해지고 그런 건데, 제주도는 그야말로 나를 소년으로 만들어주는 그런 섬"이라며 "발길 닿는 데마다 지루할 틈이 없이 새롭다. 창작자로서 무한한 상상을 할 수 있도록 해주기 때문"이라고 했다.    그가 제주로 떠나자고 제안한 지 30년이 가까이 된 최근 후배 가수 등 연예인을 포함한 많은 유명인이 잇따라 제주에 정착하고 있다.    ◇ 자유와 낭만의 유혹…유명인들 앞다퉈 제주 '이주'    제주에 거주하는 것으로 알려진 국내 유명 연예인은 이효리-이상순 부부와 이재훈·이정·루시드폴·장필순·윤영배·조동익 등이 있다. 딸과 함께 기념 촬영하는 방송인 허수경 [허수경씨 제공=연합뉴스]    방송인 허수경도 제주 주민에 이름을 올렸다. 개그맨 김숙·송은이도 제주에 집을 구했다.    2013년 이상순과 결혼 후 제주에 이주한 이효리는 지난 3월 단골로 알려진 제주시 평대리 한 음식점에 들러 요리하는 일상 모습이 이 음식점 인스타그램을 통해 알려져 눈길을 끌었다.    게시글에 따르면 이 부부는 '고기 없는 점심'을 주제로 열린 1일 채식 식당에 셰프로 참여했다. 이효리가 앞치마를 입고 웃는 모습과 주스를 담당한 이상순이 손에 상추와 사과를 든 모습이 게시글과 같이 올라온 사진에 담겼다.    제주시 애월읍 소길리에 거주하며 얼마 전까지 '소길댁'이라는 블로그를 운영, 신혼 생활의 자잘한 이야기부터 자기 삶의 철학까지 폭넓은 이야기를 전달했다.    이효리는 소길리 집이 알려져 많은 사람이 불쑥 찾아오는 등 유명세를 치르자 다른 곳으로 이주했고 블로그도 더는 운영하지 않고 있다.    2005년 제주에 이주한 방송인 허수경(49)씨는 "제주는 신록이 우거진 숲으로, 산으로 갈 수 있고 혹은 그 반대로 드넓은 바다로 언제든 쉽게 가 볼 수 있다"며 "이런 제주의 자연은 마음을 치유하고 사람에게 에너지를 준다"고 연합뉴스와 인터뷰에서 말했다.    제주는 특히 음악인에게는 과거 1970년 종로나 명동의 음악다방, 1980∼90년대 신촌의 블루스 카페, 2000년대 홍대 입구가 주었던 자유로움과 낭만을 선사하는 공간이다.    루시드폴도 2014년 결혼과 함께 제주로 이주했다.    지난해 낸 정규 7집 '누군가를 위한'은 제주도에서의 생활을 집약한 음반이다. CD에 붙은 동화 '푸른 연꽃'의 배경은 전부 그의 집 주변 풍경이다.     한정판에는 루시드폴이 제주에서 직접 재배한 귤 1㎏과 사진엽서가  [연합뉴스 자료사진]    싱어송라이터 장필순에 이어 조동익, 윤영배 등 레이블 '하나음악'을 계승한 음악공동체 '푸른곰팡이' 소속 뮤지션들도 제주에서 다양한 활동을 하고 있다.    작곡가 방승철과 민중 음악을 다루는 꽃다지의 조성일, 노래를 찾는 사람들의 김형철도 제주에 살고 있다.    ◇ 교육·투자 목적 부동산 구입도 늘어…유명인 안식처 자리매김    제주에 상시 거주하지 않더라도 세컨드하우스(Second House)나 카페, 호텔을 지어 운영하는 유명인도 많다. 세컨드하우스는 상시적 거주지와는 별도로 휴가나 교육 등을 위해 다른 지방에 마련한 전원주택이나 콘도미니엄 등의 별장을 말한다.    인공지능 '알파고'(Alphago)와 세기의 대결을 펼친 이세돌 9단은 지난 3월 제주영어교육도시에 아내 김현진씨와 딸이 살 아파트를 산 것으로 알려졌다.    딸 혜림 양이 제주영어교육도시 내 한국국제학교(KIS)에 입학하기로 했기 때문이다.    이세돌 9단은 당시 연합뉴스 기자에게 "제주는 경관이 워낙 좋아서 자체가 하나의 아름다운 관광지"라며 "어린 시절부터 휴양을 위해 자주 찾고 있다"고 말했다.    명예 도민이기도 한 배우 김희애는 서귀포시 안덕면에 있는 비오토피아에 세컨드하우스를 갖고 있다.    김희애는 2009년 두 아들이 국제학교에 다니게 되자 고가로 집을 매입한 것으로 알려졌다.    작가 김수현도 비슷한 시기 비오토피아에 세컨드하우스를 마련한 것으로  이세돌(사진 가운데) [연합뉴스 자료사진]    양현석 YG엔터테인먼트 대표 프로듀서도 서귀포시 중문 롯데아트빌라스를 세컨드하우스로 사용하고 있다. 롯데아트빌라스에는 레스토랑과 카페, 피트니스센터, 멤버스 라운지, 사우나, 갤러리 등의 커뮤니티 센터가 있다.    김승우-김남주 부부와 최수종-하희라 부부는 한림읍에 있는 라온프라이빗타운에 사는 이웃사촌이다.    배우 설경구-송윤아 부부도 대정읍에 단독형 타운하우스인 아일랜드힐을 장만한 것으로 알려졌다.    영화감독 김태용과 배우 탕웨이 부부도 제주영어교육도시에 작업실을 마련했다.    잉글랜드 프로축구 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에서 활약한 박지성과 그의 아내 김민지 역시 제주에 세컨드하우스가 있다. 이곳은 이 부부의 비공개 약혼식 장소이자 웨딩화보 촬영지로 알려졌다.    JYJ 김준수는 지난해 서귀포시에 토스카나 호텔을 지어 운영 중이다. 이 호텔은 2만1천여㎡ 규모에 지하 1층∼지상 4층 객실 수 61개인 본관과 고급형 풀빌라 4동이 있다.     가수 지드래곤은 제주시 애월읍 카페(몽상드애월) 운영에 관여하는 것으로 알려졌다.    영화배우이자 국회의원을 지낸 신영균(88)씨는 1999년부터 서귀포시 남원읍에 제주신영영화박물관을 운영하고 있다. '제주愛' 1세대인 셈이다. 영화박물관으로는 국내 최초인 이 박물관은 부지 1만3천여㎡에 지하 2층, 지상 2층 규모다.    2002년 고인이 된 개그맨 이주일도 생전 서귀포시 보목포구 인근에 별장을 소유하기도 했다.    유명인들의 잇따른 제주 이주와 부동산 투자는 제주를 '금싸라기 땅'으로 만들어놨다. 롯데아트빌라스 [연합뉴스 자료사진]    이효리가 살았던 제주시 애월읍은 제주공항과 가까우면서 전원풍경을 즐길 수 있는 장점 덕분에 땅값이 천정부지로 치솟고 있다.    게다가 중국인들의 투자 바람과 관광객·이주민 증가세까지 겹쳐 고공행진을 거듭하고 있다.    관광객은 최근 3년 연속 연간 1천만명 이상이 찾았으며. 이주민은 매달 1천명 이상씩 늘고 있다.        제주시 구좌읍 월정리 등 해안지역은 공시지가보다 10배 이상에 거래될 정도로 부동산 가격이 급등했다.    원희룡 제주지사는 "유명 관광지에는 셀럽(유명인)이 빠지지 않는다"며 "역사를 볼 때 추사 김정희, 이중섭 화백은 제주의 대표적 셀럽이다. 그때는 귀양, 피난 개념이지만 이제는 휴양, 정착, 창작을 위한 셀럽의 안식처가 되고 있다"고 말했다.    원 지사는 "제주의 목표는 지정학적 위치, 청정 휴양섬으로 고급화를 지향하는 면에서 이탈리아 사르데냐, 스페인 마요르카와 비슷하다"며 "우선은 제주다움을 지키면서 제2공항과 도로 등 이동이 편리하게 하고 헬스케어타운, 신화역사공원 등에 한류타운을 조성해 한류 공연 산업 활성화를 위한 투자인센티브를 제공하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][브렉시트 쇼크]도전받는 글로벌 자유무역주의브렉시트(영국의 유럽연합·EU 탈퇴)로 시작된 경제 고립주의(孤立主義)와 각자도생(各自圖生)의 분위기가 전 세계로 확대되고 있다. 영국이 EU를 이탈한 데 이어 미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정된 도널드 트럼프가 세계 최대 경제통합체인 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴를 주장하면서 지난 20년간 세계 통상 흐름을 주도해온 ‘블록경제(bloc economy)’ 체제가 뿌리째 흔들리고 있다. 영국 미국 등 선진국의 보호무역주의 색채가 짙어지면서 무역의존도가 90%에 이르는 한국 경제의 고민도 깊어지고 있다. ○ 선진국들 “자유무역이 이익보다 손해 많아”  블록경제는 블록에 속한 회원국과 비회원국을 차별하지만 기본적으로 자유무역주의를 근간으로 하고 있다. EU나 아세안처럼 특정 지역에 속하거나 지리적으로 인접한 국가들끼리 ‘메가 자유무역협정(FTA)’을 맺어 역내에서라도 자유무역을 확대하자는 게 기본 취지다. 특히 영국이 탈퇴를 선언한 EU는 공동의 통화를 갖고 있고 중앙은행, 의회 등도 공유하는 가장 강력한 형태의 블록경제다.  그동안 블록경제는 선진국들에 ‘남는 장사’로 여겨졌다. 비록 자국 시장을 역내 국가들에 개방해야 한다는 부담이 있지만 그보다는 자유무역을 통해 얻을 수 있는 이익이 훨씬 컸기 때문이다. 하지만 최근 선진국에선 블록경제가 ‘밑지는 장사’일 수 있다는 인식이 자리 잡기 시작했다. 글로벌 경기침체로 교역량 자체가 감소하면서 기존 블록경제의 이점은 줄어든 반면 이민자의 유입과 자국민의 일자리 감소 등 이전에는 부각되지 않았던 부작용이 하나둘씩 나타난다는 것이다. 네덜란드 경제정책분석국에 따르면 지난해 상품 무역액은 달러화 기준으로 전년보다 13.8% 줄어들어 2009년 이후 첫 감소세를 보였다.  이런 인식은 미국 대선 주자들의 발언에서 극명하게 드러난다. 트럼프는 28일(현지 시간) 미 펜실베이니아 주 모네슨의 한 공장에서 유세를 갖고 “TPP가 미국을 강간하고 있다”며 “집권하면 아직 비준되지 않은 TPP에서 탈퇴하고, 미국 노동자들을 위해 싸울 가장 강력한 무역협상가를 임명할 것”이라고 말했다. 또 “북미자유무역협정(NAFTA) 상대국과도 즉각 재협상에 나서고 미국 노동자들에게 해를 끼치는 각종 무역협정 위반 사항들을 상무장관이 확인하도록 조치하겠다”고 했다. 문제는 이런 강경론이 트럼프 후보만의 생각이 아니라는 점이다. 민주당의 힐러리 클린턴 후보도 무역정책과 관련해선 버락 오바마 행정부보다 훨씬 보수적이다. 이명박 정부 당시 외교통상부 통상교섭본부장을 맡았던 박태호 서울대 국제대학원 교수는 “브렉시트보다는 트럼프의 당선이 세계 통상 흐름에 더 큰 영향을 미칠 것”이라며 “보호무역주의가 강화돼 각국이 서로 분쟁을 벌이고 보복을 하는 일이 일어날 수 있다”고 지적했다. ○ 통상 마찰 심화 우려  선진국에서 보호무역주의가 득세하면 한국을 비롯해 중국 일본 등 동아시아 수출국들은 직격탄을 맞게 된다. 가뜩이나 수출이 17개월 연속 감소하는 등 어려움을 겪고 있는 한국으로선 통상 분쟁이 가시화할 경우 어려움이 커질 수밖에 없다. 류승민 국제무역연구원 수석전문위원은 “정부가 FTA를 통해 관세 장벽을 낮추기 위해 노력해 왔는데 보호무역주의 색채가 강화되면 관세 장벽이 부활하고 통상 마찰이 늘어날 가능성이 높다”고 우려했다. 권오준 포스코 회장도 최근 임직원들에게 보낸 글에서 “전 세계에 확산되는 보호무역주의로 인해 수출에 중대한 차질이 우려된다”고 말했다. 현재 미국의 통상 칼날은 일단 중국을 향해 있다. 미국은 중국 철강제품에 대한 담합 조사를 벌인 데 이어 막대한 반덤핑 관세까지 부과하기로 하면서 미중 무역 분쟁이 점점 확산되는 상황이다. 하지만 이 칼날은 언제든지 한국으로 방향을 틀 수 있다. 한국과 중국의 수출 품목이 유사한 데다 산업 연관성도 높기 때문이다. 실제 미국이 부과하는 반덤핑 관세나 상계 관세의 경우 한국의 주요 수출 대상인 철강과 금속 관련 제품에 집중돼 있다. 미국 내에선 한미 FTA를 재협상하자는 주장까지 나오고 있다. 트럼프 역시 이날 한미 FTA와 관련해 “2012년 클린턴 후보가 국무장관 시절 한미 FTA를 밀어붙였다”며 “그 여파로 대(對)한국 무역적자가 두 배로 늘었고 미국 내 일자리도 10만 개나 사라졌다”고 주장했다.  이처럼 보호무역 기조가 확산되면 한국이 추진하는 통상정책에도 차질이 불가피하다. 지금까지 양자 FTA 체결에 주력해왔던 정부는 지난해 TPP 타결을 계기로 여러 나라가 동시에 참여하는 ‘메가 FTA’를 적극 추진하고 있다. 현재 TPP는 물론이고 중국 주도의 역내포괄적경제동반자협정(RCEP), 한중일 FTA 등이 동시다발적으로 진행되고 있지만 협상이 좀처럼 진전을 보이지 못하고 있다.  서진교 대외경제정책연구원 무역통상본부장은 “그간 미국, EU 등 선진국들이 블록경제를 주도해 왔는데 이 나라들이 보호무역주의로 기울게 되면 메가 FTA 흐름도 흔들릴 수밖에 없다”며 “통상에 미칠 영향을 냉정히 분석해 대응에 나서야 한다”고  기자  /워싱턴=이승헌 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 사망설에 삼성그룹주 출렁    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 30일 오후 서울 종로구 한 금융공학연구소에 설치된 주가 현황판에 표시된 삼성그룹 관련주 모습.     이날 이건희 회장의 사망설에 삼성전자, 삼성물산, 삼성에스디에스 등 삼성그룹 지배구조 관련주가 장중 동반 급등했다.     시장에서는 삼성그룹이 오후 3시에 이건희 회장의 사망을 발표한다는 소문이 급속도로 퍼졌으나 삼성그룹은 사망설을 공식 부인했다.         (서울=연합뉴스) 경수현 장하나 기자 = 삼성그룹주가 30일 이건희 삼성그룹 회장의 사망설이 담긴 한 줄짜리 '찌라시(미확인 정보)'에 요동을 쳤다.    금융당국은 공매도나 주가조작 세력의 개입 여부를 면밀히 들여다볼 예정이다.    금융투자업계에 따르면 이날 낮 12시를 전후해 시장에는 '삼성 이건희 회장 사망 3시 발표 예정. 엠바고'라는 내용의 정보가 급속도로 퍼졌다.     장 초반 1% 안팎의 강보합세를 유지하던 삼성그룹주는 이런 내용의 한 줄짜리 찌라시에 민감하게 반응하며 동반 급등했다.    삼성그룹 지배구조의 정점에 있는 삼성물산 주가는 오후 1시께 8%대로 수직 상승했다.     오너 일가의 지분율이 높은 삼성에스디에스도 장중 7%대로 급등했고 삼성전자와 삼성SDI 등도 장중 3%대의 상승세를 나타냈다.     인터넷 주식 카페 등에는 찌라시 내용을 토대로 "(삼성의) 후계 구도가 완성될 것"이라는 등의 글이 올라오기도 했다.    소문이 확산되자 삼성 측은 곧바로 "이건희 회장 사망 발표설은 사실이 아니다"라고 부인했다.    삼성그룹의 공식 부인에 상승분을 일부 반납하기는 했지만 장 마감 때까지 삼성그룹주의 강세는 계속됐다.    결국 이날 유가증권시장에서 삼성물산은 전 거래일보다 5천500원(4.68%) 오른 12만3천원에 거래를 마감했다.     거래량은 223만주로 전날(32만주)의 7배에 달했다.    삼성에스디에스가 3.99% 상승 마감한 것을 비롯해 삼성전자(2.08%), 삼성SDI(1.89%), 삼성생명(1.52%), 호텔신라(1.95%) 등도 강세였다.    이날 삼성그룹주의 동반 강세를 놓고 일각에서는 공매도 숏커버링(매도 포지션 청산) 물량에 따른 영향으로 보는 시각도 제기됐다.      공매도는 주가가 내려갈 것으로 판단한 주식을 빌려서 팔고 주가가 실제 떨어졌을 때 사서 되갚는 투자 기법이다.     예상과 달리 주가가 상승할 때는 손실을 줄이고자 주식을 매수(숏커버링)하게 된다.     이날부터 공매도 대량 보유자 공시 제도가 시행됨에 따라 공시를 피하고자 숏커버링에 나선 투자가가 늘며 주가 상승으로 이어졌다는 분석이다.    대체로 공매도는 주가 하락을 유발하는 반면 숏커버링은 주가 상승을 부추기는 요인으로 작용한다.     업계 관계자는 "공매도 대량 보유자의 숏커버링 물량을 감안해 일부 작전 세력이 사전에 관련주를 사들인 뒤 찌라시를 유포했을 가능성도 있다"고 말했다.     공매도 세력이 숏커버링을 앞두고 삼성전자 등의 주가를 떨어뜨리고자 찌라시를 퍼뜨렸으나 시장이 오히려 반대로 움직여 작전에 실패한 것 아니냐는 억측도 나온다.     이런 가운데 금융감독원과 한국거래소는 공매도 등 작전 세력이 연관돼 있는지 파악 중인 것으로 알려졌다.    한국거래소 시장감시위원회는 이날 매매 내역을 심리해 이상 거래 정황이 포착되면 금융감독원, 금융위원회 등 유관 기관에 조사 결과를 넘길 방침이다.    거래소는 일단 삼성전자에 이건희 회장 사망설에 대한 조회공시를 요구했다. 답변시한은 7월 1일 낮 12시까지다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]기관들 '투자 전략 노출' 우려 제기    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 지금껏 베일에 싸인 '공매도 세력'의 정체가 조만간 드러나게 된다.    금융감독원은 개정된 자본시장법 시행령에 맞춰 공매도 공시 제도를 시행한다고 30일 밝혔다.    이에 따라 이날부터 개인 또는 법인이 특정 종목 주식 발행 물량의 0.5% 이상을 공매도하면 금감원에 현황을 보고해야 한다.    보고 시한은 보고 의무 발생 시점으로부터 사흘 내다.    한국거래소는 금감원에서 해당 자료를 넘겨받아 장 마감 후에 공시하게 된다.    새 제도에 따른 첫 공시는 의무 발생일인 이날부터 3거래일 후인 7월 5일 이뤄진다.    시가총액 상위주의 공매도 현황을 파악하는 데 차질이 발생하지 않도록 하기 위해 물량 비중이  되지 않아도 공매도액이 10억원을 넘으면 공시 대상이 된다.    이와 함께 공매도 비중이 0.01% 이상이면서 금액이 1억원 이상이거나 비중에 상관없이 공매도 금액이 10억원을 넘으면 공시대상은 아니지만 투자자가 금감원에 종목과 금액을 보고해야 한다.    공매도는 주가가 내려갈 것으로 판단한 주식을 빌려서 팔고 주가가 실제 떨어졌을 때 사서 되갚는 투자 기법으로, 기관이나 외국인 투자자들이 주로 활용한다. 거꾸로 주식이 올랐을 때는 비싸게 사서 갚아야 해 손해가 난다.    공매도 비율이 높아지면 오르던 주식은 상승세가 둔화하거나 꺾이고, 내리는 주식은 하락 속도가 더욱 빨라지게 된다.    이 때문에 개인 투자자들은 그간 공매도 금지를 주장하는 편이었다.    공매도를 활용한 롱숏펀드를 주력 상품으로 취급하는 일부 자산운용사들은 이번 제도 변경으로 투자 전략이 노출될 가능성이 커졌다.    증권사들도 공매도를 이용한 고유자산 운용에 제약이 따를 것으로 우려하고 있다.     금융투자업계 관계자는 "공매도에 관한 개인 투자자들의 불만이 높은 상황에서 공시 대상이 될 정도의 포지션을 계속 가져가는 것에 기관이 큰 부담을 느끼게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]올해 상반기 서울·경기 아파트 매매가 상승률 전국 평균 훌쩍 넘어중도금 대출규제·브렉시트·구조조정 여파에 하반기 분양시장 '흐림'    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 올해 상반기 전국 아파트 시장은 서울 강남 재건축 분양 열기에 가격과 거래량 모두 덩달아 상승하면서 서울을 비롯한 수도권을 중심으로 강세를 보였다.    그러나 하반기에는 중도금 대출규제, 조선·해운업계 구조조정, 브렉시트 등의 여파로 분양시장은 지방을 중심으로 주춤하고 전국 아파트 매매·전세가격 상승세도 상반기보다는 다소 둔화할 전망이다.    ◇ 상반기 아파트 매매시장 수도권만 '반짝'…전세시장은 대체로 안정세    올해 서울 강남 재건축 분양시장이 달아오르면서 상반기 서울의 아파트 매매가격 상승률이 전국 평균 상승률의 3배를 넘어서는 등 수도권 매매시장은 여전히 뜨거웠으나 지방은 상대적으로 주춤했다.    KB국민은행이 29일 발표한 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 상반기 서울 아파트 매매가격은 작년 말보다 1.13% 상승해 같은 기간 전국 평균 상승률(0.37%)의 3배를 넘어섰다. 경기지역 아파트 매매가 상승률은 .    지방 5개 광역시의 경우 부산(1.19%), 울산(0.94%), 광주(0.01%)는 상승한 반면 대구(-1.70%), 대전(-0.03%)은 하락세를 보였다.    부동산114가 지난해 12월 25일 대비 지난 24일을 기준으로 조사한 서울 아파트 매매가격 변동률은 , 같은 기간 전국 아파트 매매가격 상승률(0.79%)의 2배를 웃돌았다.    수도권은 강남권 재건축 아파트의 영향으로 서울과 인근 경기권 아파트 매매가격이 오른 가운데 인천은 0.7%, 경기는  상승률을 보였다.    지방 5대 광역시는 이미 지난해 급격한 가격 상승에 따른 피로감이 컸던데다 입주 물량이 대거 쏟아지면서 대구(-2.02%)와 대전(-0.14%)의 매매가격이 하락했으며, 특히 대구가 광역자치단체 가운데 가장 큰 하락 폭을 기록했다.    상반기 전국 아파트 전세가격 변동률(작년 12월 25일 대비 지난 6월 24일 기준)은  상승폭을 기록하며 어느 정도 안정세를 보였다.    수도권에서는 저금리로 월세전환이 가속화하면서 전세 물건이 부족해 서울과 경기지역에서 전셋값이 강세를 유지했지만, 지방은 신규 입주물량이 대거 쏟아져 전세시장의 숨통을 틔웠다.    서울의 전세가격 변동률은  전국 평균을 훌쩍 뛰어넘었고 경기(1.28%)와 인천(1.81%)의 전세가격도 전국 평균을 넘겼다.    지방 5대 광역시에서는 유일하게 하락한 대구(-2.82%)를 제외하고는 무려  상승폭을 기록한 세종시를 비롯해 부산(2.75%), 울산(1.39%), 대전(1.12%), 광주(0.32%) 모두 전셋값이 오른 것으로 나타났다.    ◇ 하반기 매매·전세 상승세 둔화…중도금 대출규제·브렉시트 악재에 분양시장 '주춤'    저금리 기조가 계속되면서 여유 자금이 부동산 시장으로 유입될 여지가 커져 매매·전세시장은 상반기보다 상승폭은 다소 둔화하더라도 상승세는 어느 정도 이어갈 것으로 예상되고 있다.    그러나 최근 정부가 일부 지역을 중심으로 과열 양상을 보이는 분양시장의 안정화를 위해 중도금 대출규제에 나서면서 분양시장은 주춤할 전망이다.    주택산업연구원은 이달 펴낸 '2016년 하반기 주택시장 전망' 보고서에서 하반기 전국 주택 매매가격은 0.8%, 전세가격은 1.3% 상승하면서 전국적으로 매매가격과 전세가격 모두 1∼2%대의 안정적 상승세를 보일 것으로 내다봤다.    연구원은 수도권은 하반기에도  주택가격 상승을 예상하면서 올 한 해 동안 1.5% 상승이 가능할 것으로 전망했다.    주택 공급과 관련해서는 하반기에는 전년 같은 기간에 비해 30% 이상 감소한 약 27만가구 내외가 공급될 것으로 내다봤다.    주택 거래량은 지방에서는 수도권보다 입주 물량이 늘어나 시장 후퇴기에 진입한 데다 기업 구조조정의 영향으로 하반기 거래량이 더 큰 폭으로 감소할 수 있어 전년 하반기보다 20% 이상 감소한 45만건 내외가 될 것으로 예상했다.    한국건설산업연구원(이하 건산연)도 하반기 주택거래량이 작년보다 30% 감소할 것으로 보고 있다.    건산연은 지난 28일 열린 '2016년 하반기 주택ㆍ부동산 경기전망 세미나'에서 하반기 주택 매매가격 상승세가 둔화하고 주택거래량 감소 폭이 작년 대비 30%에 육박할 것으로 예상했다.    연구원은 당장 서울을 중심으로 집값이 하락하진 않겠지만 1∼5월에도 이미 거래량이 작년보다 25% 이상 감소한 만큼 점진적으로 하방 압력이 거세질 가능성이 클 것으로 보고 있다.    하반기 주택가격은 수도권이 0.3% 오르고, 지방은 1.0% 하락할 것으로 내다봤다.     지방을 중심으로 공급이 늘고 중도금 대출규제, 브렉시트 등에 따른 글로벌 경기 불안으로 거래 감소 폭이 확대되면서 서울은 강보합세가 유지되고 지방은 매매가격이 하락할 것이라는 전망이다.    전세는 상반기(0.3%)보다 하반기(0.4%)에 오름폭이 약간 커질 것으로 예상했다.     전문가들은 대체로 전국 아파트 매매·전세시장 모두 수도권을 중심으로 소폭의 완만한 상승세를 유지하고 분양시장은 지방을 중심으로 뚜렷한 양극화 현상을 보일 것으로 내다봤다.    국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "매매시장은 중도금 대출규제에도 강남 재건축 시장의 열기가 일정 부분 유지되면서 서울을 중심으로 완만한 상승세를 기대할 수 있고 지방도 특별히 작년보다 상황이 나아지지 않아 약보합세를 이어갈 것으로 예상된다"고 말했다.    박 위원은 "전세시장도 수급 개선 측면에서 크게 나아진 것이 없어 하반기에 수도권을 중심으로 소폭의 상승세를 이어가겠으나 지방은 그동안 공급이 확충돼 전세시장이 어느 정도 안정화 단계에 접어들었다"고 설명했다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "저금리 기조가 이어지면서 여유 자금이 부동산 시장으로 유입될 여지가 있어 서울을 비롯한 수도권 아파트 매매시장에 대한 관심은 상반기 수준으로는 유지되고 전세도 월세전환 가속화에 따른 물건 부족으로 전세가율이 오르는 현상도 어느 정도 이어질 것"이라고 내다봤다.    전문가들은 그러나 최근 정부의 중도금 대출규제로 서울 강남 재건축 분양시장은 진정세로 접어들고 지방 분양시장의 경우 조선ㆍ해운업계 구조조정 여파에 비인기 지역을 중심으로 주춤할 것으로 예상했다.    박 위원은 "지방 주택시장은 이미 공급이 어느 정도 확충돼 추가 공급에 대한 부담을 느끼는 상황인 만큼 부산 등 인기 지역은 비교적 양호한 실적을 보이겠지만 비인기 지역에서는 미분양 우려가 커지는 등 어려움이 가중될 것"이라고 전망했다.    함 센터장은 "저금리 기조에 전매 차익을 기대하고 분양시장으로 몰리던 수요가 종전보다 감소하면서 과열 양상을 보였던 일부 지역이 다소 진정되겠고 특히 브렉시트가 불확실성을 더해 분양시장에 심리적인 타격을 줄 수도 있겠다"고 내다봤다.    그는 "지방은 이미 가격이 너무 올라 피로감이 상당하고 공급이 넘치고 있는 데다 조선ㆍ해운ㆍ철강 업계 구조조정이 본격화하면 구매력이 떨어지는 측면도 있어서 일부 인기 지역을 제외하고는 상황이 좋지 않을 것"이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9억원 이상 2.31%↑…9억원 이하 상승률의 약 2배     (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 올해 상반기 서울에서 9억원을 넘는 아파트의 매매가 상승률이 9억원 미만 아파트보다 2배가량 높았던 것으로 나타났다.    30일 부동산114에 따르면 상반기 서울의 9억원 초과 아파트값은 2.31% 올라 9억원 이하 아파트 상승률(1.39%)을 크게 웃돌았다.    이달 현재 서울 재건축 아파트의 가구당 평균 가격은 10억4천538만원으로, 지난해 말 9억9천295만원에 비해 5천만원가량 올랐다.    이는 아파트값이 비싼 강남 재건축 시장이 지난 3월 강남구 개포주공2단지 일반분양 이후 줄곧 강세를 보였기 때문으로 풀이된다. [연합뉴스자료사진]    가격대별로는 ▲ 6억원대 1.25% ▲ 7억원대 2.39% ▲ 8억원대 1.54% ▲ 9억원대 2.98% ▲ 10억원 이상 2.06% 등으로 9억원대가 가장 높은 상승률을 보였다.    이에 비해 6억원 미만 중저가 아파트의 오름폭은 상대적으로 낮아 ▲ 3억원 미만 1.59% ▲ 3억원대 1.34% ▲ 4억원대 1.17% ▲ 5억원대 1.14% 등으로 조사됐다.     구별 상승률에서는 9억원 초과 고가 아파트의 80%가 강남 3구(강남ㆍ서초ㆍ송파구)에 집중된 데다 개포지구 등 인기 지역 재건축 단지를 중심으로 아파트값 상승세가 두드러지며 강남구(3.64%)가 올해 상반기 동안 가장 높은 상승률을 보였다. 이어 서초구(2.57%), 송파구(2.1%) 순이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선업 특별고용지원업종 지정…1년간 7천500억원 지원고용유지지원금·직업훈련비 확대…"노사 자구노력 있어야 3사 지원"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 조선업 실업대란을 막기 위해 정부가 조선업을 특별고용지원업종으로 지정했다.    이에 따라 고용유지지원금, 재취업훈련비, 체불임금 지원 등 각종 지원책이 마련된다. 다만 구조조정에 반발해 파업을 예고한 대기업 3사는 지원 대상에서 제외했다. 노조도 자구노력에 동참해야만 고용 안정을 지원받을 수 있다는 강력한 의지로 읽힌다.    정부는 30일 고용노동부 장관 주재로 제45차 고용정책심의회를 열어 조선업을 특별고용지원업종으로 지정했다.    특별고용지원업종은 대규모 해고가 발생할 가능성이 큰 업종을 정부가 지정해 사업주와 근로자를 다양하게 지원하는 제도다. 지난해 제도 마련 후 조선업이 첫 지정 사례가 됐다. 지정 기간은 올해 7월1일부터 내년 6월30일까지 1년이다.    이번 조치는 신규 수주 급감 등으로 조선업의 대량 실직이 우려되는 데 따른 것이다. 조선해양플랜트협회는 내년 말까지 최대 6만 3천명의 조선업 근로자가 일자리를 잃을 것으로 예측했다.      표준산업분류체계상 조선업체(6천500여 개), 사내협력업체(1천여 개), 기자재업체(400여 개) 등 7천800여 개 업체 및 근로자가 지원받을 것으로 예상한다.    올해 하반기에 4천600억원, 내년 상반기에 2천900억원 등 1년간 7천500억원 정도의 지원책이 시행된다.    다만 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 대기업 3사는 지원 대상에서 제외했다.    고용부는 "대형 3사는 상대적으로 물량이 많이 남아 있어 일정 기간 고용유지 여력이 있다"며 "자구계획과 관련한 인력조정 방안이 아직 당사자 간에 구체화하지 않아 고용조정이 임박했다고 보기 어렵다"고     (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 제45차 고용정책심의회가 열리고 있다.    왼쪽부터 민주노총 김종인 부위원장, 한국노총 박대수 부위원장, 이기권 고용노동부 장관, 이동웅 한국경영자총협회 전무, 방하남 한국노동연구원장.     이는 구조조정에 반발해 파업을 예고한 대형 3사를 압박해 자구노력에 동참토록 압박하려는 조치로 풀이된다.      정부는 노사의 자구계획 이행 의지와 노력 등을 종합적으로 고려해 하반기 내 2차로 대형 3사의 지원대상 추가 지정을 결정할 계획이다.    대형 3사를 제외한 나머지 조선업체는 ▲ 고용유지지원금 상향 조정 ▲ 직업훈련비 지원 확대 ▲ 4대 보험료 및 세금 납부 유예 ▲ 체불임금 지급 ▲ 국민연금 보험료 지원 ▲ 대체 일자리 발굴 등 각종 지원을 받는다.    고용유지지원금은 경영난에 처한 기업이 근로자를 해고하는 대신 휴업 조치를 하면, 근로자 휴업수당(기존 임금의 70%)의 일부를 최대 1년간 지원하는 제도다.    이번 지정으로 중소기업 고용유지지원금은 휴업수당의 3분의 2에서 '4분의 3'으로 상향 조정한다. 대기업 지원금은 2분의 1에서 '3분의 2'로 올린다. 지원한도액은 1일 1인당 4만 3천원에서 6만원으로 인상한다.    중소기업 사업주에 대한 직업훈련비 지원한도는 납부한 고용보험료(직업능력개발사업부담금)의 240%에서 300%로 상향 조정한다. 대기업은 100%에서 130%로 인상한다.    해당 훈련을 유급휴가훈련으로 실시할 경우 종업원 1천인 미만 기업은 훈련비 단가의 100%, 1천인 이상 기업은 70%를 지원한다.    경영 악화로 어려움을 겪는 협력업체 등은 4대 보험료, 장애인 의무고용부담금, 국세, 지방세 등 납부기한을 연장하거나 체납처분을 유예한다. [연합뉴스TV제공]    '물량팀'(외부 하청업체) 등 단기 근로자의 체당금 지원도 강화한다.    체당금은 사업주가 도산 등으로 근로자에게 임금·퇴직금을 지급하지 못하는 경우, 정부가 사업주를 대신해 임금 등을 지급하는 제도다. 사업을 6개월 이상 영위해야 혜택을 받는다.    정부는 물량팀 근로자가 여러 작업장을 옮겨 다니며 일했을 경우, 작업중단 기간이 1년을 넘지 않고 각 작업장 근무기간을 합쳐 6개월 이상이면 체당금을 받을 수 있도록 했다.    조선업이 밀집한 울산, 거제, 영암, 진해에는 '조선업 희망센터'를 설치해 재취업을 지원한다. 자치단체를 중심으로 지방고용관서, 지역 노사단체 등이 참여하는 '조선업 구조조정 대책위원회'도 구성한다. 28일사측의 구조조정안에 반발한 삼성중공업 노동자협의회 근로자들은 파업찬반 투표를 실시하여 파업을 가결했다.     공공기관 및 민간기업 등과 협업해 신고리 원전 5·6호기 건설, 지역 사회간접자본(SOC) 사업 등 대체일감도 적극 발굴할 방침이다.    다만 실업급여를 연장해 지급하는 '특별연장급여'는 현재 조선업 구직급여 수급자의  9월까지 구직급여를 받는 점을 감안해 이번 지원 내용에는 포함하지 않았다.    특별연장급여를 지정하면 지정 후 6개월이 혜택 기간이므로, 조선업 실업난이 좀 더 심해지면 지정하겠다는 뜻이다. 실직자 규모, 재취업률 등을 계속 모니터링해 1∼2개월 내 지급 여부를 결정할 방침이다.    구직급여 수급자가 국민연금 보험료를 계속 납부하기를 희망하면 보험료의 75%를 최대 1년간 지원한다. 실직자도 최대 2년간 건강보험 직장가입자 자격을 유지할 수 있도록  지정 관련 양대노총 회견    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 '조선업 특별고용지원업종 지정 관련 양대노총 기자회견'에서 참석자들이 구호를 외치고 있다.     지원대상 근로자는 조선 및 조선기자재업체 근로자 20만여명에서 대기업 3사 6만 2천여명을 제외한 13만 8천여명으로 추정된다.    기업이 퇴직 예정자에게 전직훈련을 할 경우 훈련비를 우대 지원한다. 조선업 실직자에 대해서는 계좌발급 규모에 따른 제한 없이 훈련계좌를 우선 발급한다.    경영사정이 어려운 협력업체, 기자재업체, 지역 소상공인에 경영안정자금을 지원하고, 원리금 상환 유예 및 만기연장 등 혜택도 준다. 사업 전환을 위한 컨설팅과 자금도 지원한다.    자치단체 주도로 지역 주민을 위한 종합적인 일자리 창출사업을 추진할 수 있도록 예산 지원 절차를 간소화한다. 지원금액도 기존 50억원에서 80억원으로  입장하는 고용노동부 장관    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 이기권 고용노동부 장관이 30일 오전 서울 중구 프레스센터에서 열리는 제45차 고용정책심의회에 참석하기 위해 '구조조정 중단' 등 구호를 외치는 양대노총 조합원들 사이로 입장하고 있다.     이기권 고용부 장관은 "조선 대기업 3사는 채권단에 제출한 자구계획을 구체화하는 노력을 속도감 있게 추진해야 할 것"이라며 "노사의 자구노력이 구체화하면 조만간 대기업 3사의 특별고용지원업종 지정을 다시 논의할 수 있을 것"이라고 밝혔다.     노동계는 대기업 3사를 제외한 이번 결정에 강력하게 반발했다.    민주노총 남정수 대변인은 "대량 구조조정에 맞서 쟁의행위를 준비 중인 대형 3사의 손발을 묶으려는 의도가 보인다"며 "일방적 구조조정의 희생에 정규직도 예외일 수 없는 만큼 대형 3사가 지원대상에서 빠질 이유는 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 금융안정보고서]부실위험가구도 3만 곳 증가한 111만개…한은 “금리상승시 부실규모 확대 우려”]/자료=한국은행부채상환 능력이 떨어지는 한계가구가 1년새 4만 곳 늘어난 것으로 나타났다. 부실위험가구도 3만개 증가했다. 시장금리 인상시 이들이 보유한 부채규모가 더 늘어날 것으로 보여 주의가 요구되는 상황이다. 한국은행이 30일 발표한 금융안정보고서(2016년 6월)에 따르면 2015년 3월말 기준 한계가구는 134만가구로 전년동기대비 4만가구 증가했다. 이들이 보유한 금융부채 비율은  1년 전보다  상승했다. 한계가구는 순금융자산이 마이너스(-)인 동시에 가처분소득 대비 원리금상환액(DSR)이 40%를 초과하는 가구다. 단기 채무상환 요구가 집중될 경우 실물자산을 처분하지 않고서는 부채상환이 어려운 가구다. 가계부실위험지수(HDR)가 100을 초과하는 부실위험가구는 111만가구로 1년 전보다 3만 가구 증가했다. 이들이 보유한 부채 비중은 전체 금융부채의  전년동기대비  상승했다. 가계부실위험지수는 원리금상환비율과 부채/자산평가액 비율(DTA)이 모두 임계치 수준(각각 40%, 100%)일 때 100의 값을 나타낸다. 이 지수가 100을 초과한 부실위험가구는 금융자산 처분 외에도 실물자산 매각을 통한 부채상환 능력도 평가된다. /자료=한국은행 특히 한계가구, 부실위험가구로 중복 판별된 고위험 가구는 54만가구로 추정된다. 이들 가구 중에 소득1·2분위 저소득계층이 40%로 가장 많았다. 연령대별로는 40대가 38.5%, 종사상지위별로는 자영업자가  각각 비중이 가장 높았다. 향후 시장금리가 오를 경우 한계가구, 부실위험가구의 부채상환 능력은 더 떨어지는 것으로 조사됐다. 금리가 100bp(1%포인트) 오를 경우 한계가구 비중은 143만가구로 지금보다 9만가구 더 늘고, 이들이 보유한 금융부채 비중도    상승했다. 부실위험가구 비중은 117만가구로 6만 가구 증가하고, 금융부채 비중은  종전보다  증가했다. 한은 관계자는 “한계가구와 부실위험가구 모두 금리충격시 그 규모가 다소 늘어나는 것으로 나타났다”며 “금융기관들의 손실흡수능력을 감안할 때 금융시스템 리스크로 번질 가능성은 낮다”고 설명했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [[창사 15주년 머니투데이-KB국민은행 공동 설문조사] 실제 임대료와 기대 임대료 사이 간극 벌어져]@머니투데이 최헌정 디자이너임대주택에 거주할 의향이 있는 사람들의 85%가 월세 50만원 이하가 감당할 수 있는 수준의 임대료라고 생각하는 것으로 나타났다. 저금리 기조로 전세의 월세전환 속도가 가속화하는 가운데 실제 임대료 수준과 사람들이 기대하는 임대료 사이의 간극이 커지면서 적절한 대책이 필요하다는 목소리가  15주년을 맞아 KB국민은행과 공동으로 '임대주택 거주 및 탈 서울 의향' 설문을 진행한 결과 전체 응답자 2122명 가운데  1066명은 '가구 소득 대비 감내할 수 있는 월임대료 수준'으로 30만원 이하를 선택했다.'월 30만~50만원'이라고 답한 응답자(34.7%)까지 합하면 월세 50만원까지 감당할 수 있다고 한 응답자는 85%에 달했다. 임대료 액수가 올라갈 수록 응답자 비율은 급격히 줄었다. '월 50만~100만원'까지 감내할 수 있다는 사람은 12.5%(266명)였고 △월100만~200만원 1.7%(36명) △월 200만~300만원 0.57%(12명) 등으로 나타났다. 월 300만원 이상도 감내할 수 있다는 응답자는 5명(0.24%)에  살펴보면 저소득층 일수록 임대료에 민감했다. 연 소득 2000만원 미만이라고 답한 252명 가운데 71.8%(181명)가 감당할 수 있는 임대료로 30만원 이하를 선택해 전체 평균보다  높았다. 연 소득별로 월세 30만원 이하를 선택한 비율은 △4000만원 미만 59.8% △6000만원 미만 47.5% △8000만원 미만 39.7% △1억원 미만 32.8% △1억원 이상 21.1% 등으로 %는 월세 50만원을 마지노선으로 생각했지만 서울의 임대료는 이보다 높은 수준이다. 한국도시연구소가 지난해 9월 발표한 연구자료에 따르면 서울의 지난해 월세주택 임대료는 월 평균 51만원이다. 자치구별 월 평균 임대료는 △강남구 84만원 △서초구 76만원 △용산구 64만원 △중구 62만원 △성동구 60만원 △송파구 56만원 △마포구 54만원 등으로 월 50만원을 훌쩍  위원장은 "대학가만 봐도 월세 30만~50만원대 주택은 반지하나 옥탑방 등 주거환경이 열악한 곳이 대부분이고 조금 나은 곳에 살려면 월 60만원 이상은 줘야 한다"며 "현실과 기대 사이의 간극을 줄일 수 있도록 전·월세상한제 등 관련 대책이 논의돼야 한다"고  연구위원은 "정부가 중산층을 위한 임대주택으로 뉴스테이를 내 놓았지만 월임대료가 100만원이 넘는 등 사람들이 감내할 만한 수준을 넘어섰다"며 "저렴한 임대주택 공급을 늘려야 한다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김사무엘 기자 samuel@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		30일 한은 '2016년 6월 금융안정보고서' 발표 처분가능소득 대비 가계부채 비율 145.6%… ↑ 처분가능소득 대비 부채상환지출 비율 37% "기계 소득 증대와 부채구조 개선 위해 노력해야"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 올해 1분기 우리나라 가계의 처분가능소득 대비 가계부채 비율이  사상 최고 수준으로 치솟았다. 가계부채 증가세가 확대된 반면 경기부진으로 처분가능소득 증가세는 주춤한 영향이다.  이에 따라 100만원 버는 가계는 무려 37만원을 빚갚는 데 쓰는 것으로 나타났다. 한국은행이 30일 국회에 제출한 '2016년 6월 금융안정보고서'에 따르면 3월말 기준 처분가능소득 대비 가계부채(가계신용 통계 기준) 비율은  지난해 9월말(140.7%)에 비해  상승한 것으로 추정됐다. 이는 2005년에서 2014년까지 최근 10년의 연평균 상승폭인  웃도는 수치다.  올 1분기 가계부채는 전년 동기 대비 11.4% 늘었지만 동기간 처분가능소득은 4.1% 증가했다. 빚이 늘어나는 속도가 소득의  셈이다.   가계의 처분가능소득 대비 부채상환지출 비율은 지난해 4분기 기준  전년 동기(37.7%) 대비  하락했다. 소득 100만원 중 약 40만원은 빚을 갚는 데 쓰였다는 의미다.  처분가능소득의 증가세가 둔화했음에도 부채상환지출 비율이 소폭 감소한 것은 저금리 기조가 이어지면서 이자비용 지출이 감소한 영향이다.  가계부채는 3월말 기준 1223조7000억원으로 전년 동기 대비 11.4% 늘었다. 가계부채의 증가폭은 2014년 3분기부터 꾸준히 커지고 있다.  차주의 상환능력 심사 기준을 엄격하게 적용하기로 한 여신심사 가이드라인이 시행된 뒤 은행권의 신규 주택담보대출 증가세가 둔화했다. 하지만 집단대출이 높은 증가세를 지속하고 제2금융권의 가계대출도 늘어난 여파로 가계부채는 높은 증가세를 이어갔다. 한은은 "저금리 기조가 장기화하면서 앞으로 가계부채가 지속적으로 늘어날 가능성이 있다"며 "특히 과다부채가구나 저소득가구 등을 중심으로 부실이 늘어날 가능성이 있는 만큼, 가계의 소득을 증대하고 부채구조를 개선하기 위해 노력해야 한다"고 말했다. 한편 가계의 금융자산 대비 금융부채 비율(자금순환통계 기준)은 지난해 12월말 기준  지난해 6월말(44.0%) 대비  상승했다. 전년 동기와 비교해 금융부채의 규모가 9.8% 커질 동안 금융자산은 9.6% 늘어 금융부채의 증가율을 따라잡지 못했기 때문이다.  지난해 말 기준으로 가계 금융자산의 형태별 비중을 보면, 현금·예금이  가장 큰 비중을 차지했다. 보험·연금(31.1%)과 주식(19.4%)이 뒤를 이었다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신한카드 빅데이터 팀, 7개 대도시 자료 분석작년 매장 37% 문 닫아… 매출 26%↓2000년대 전성기… 코코스 등 1세대 업체 철수1인 가구 증가ㆍ웰빙 열풍에 타격패스트푸드ㆍ도넛 등도 가맹점 감소게티이미지뱅크지난달 25일 서울 여의도에 있는 한 패밀리 레스토랑. 예약 손님으로 북적일 평일 저녁시간인데도 전체 테이블의 3분의 1이 텅 비어 있다. 이날 아내와 함께 매장을 찾은 직장인 이모(34)씨는 “평소 패밀리 레스토랑을 잘 찾지 않지만 이날은 1만원에 스테이크를 먹을 수 있는 쿠폰을 받아 특별히 온 것”이라며 “저녁이라 대기시간이 길 줄 알았는데 사람이 별로 없어 바로 테이블을 안내 받았다”고 말했다. 지난 1988년 국내에 처음 상륙해 2000년대 중후반까지 ‘고급 외식의 아이콘’으로 꼽히며 승승장구하던 패밀리 레스토랑이 쇠락의 길을 걷고 있다. 한 때 일반 식당보다 훨씬 비싼 가격에도 사람들이 몰려 매장마다 기본 20~30분씩 대기해야 할 정도로 선풍적인 인기를 끌었지만 지금은 예약은 차치하고 피크타임에도 텅 빈 테이블이 더 많을 정도다. 1인 가구 증가와 몸에 좋은 음식을 선호하는 웰빙 열풍이 사회 트렌드로 자리잡으면서 기름지고 고칼로리 메뉴를 주로 갖춘 패밀리 레스토랑의 경쟁력은 점점 떨어지고 있다는 분석이다. 29일 한국일보가 신한카드에 의뢰해 24개 업종을 대상으로 최근 3년(2013~2015년)간의 가맹점 수와 매출액 증감률을 분석한 결과를 보면 지난해 전 업종 통틀어 매출과 가맹점 수가 가장 많이 줄어든 업종은 패밀리 레스토랑이었다. 이는 신한카드 빅데이터 팀이 서울과  비롯한 6대 광역시 등 7개 대도시를 상대로 빅데이터 기법을 활용해 분석한 결과다. 지난해 패밀리 레스토랑의 매출은 1년 전보다 7개 도시 평균 25.5% 감소했다. 패밀리 레스토랑은 최근 3년 연속 매출이 줄곧 내리막을 탔는데 지난해 유독 매출 감소폭이 컸다. 매출이 곤두박질치면서 문을 닫은 패밀리 레스토랑 가맹점도 크게 늘었다. 지난해 패밀리 레스토랑의 가맹점 수는 평균 37% 감소했다. 7개 도시 중 패밀리 레스토랑 가맹점이 가장 많이 줄어든 도시는 울산으로 10곳 중 6곳 꼴(-62.5%)로 간판을 내렸다. 우리나라의 첫 패밀리 레스토랑은 1988년 미도파 백화점이 일본의 패밀리 레스토랑 체인 업체인 코코스재팬과 손잡고 서울 강남구 신사동에 문을 연 코코스다. 이후 TGI프라이데이(1992년), 시즐러(1995년), 아웃백(1997년) 등이 잇따라 등장하며 2000년 중후반까지 전성기를 보냈다. 하지만 2010년 이후 패밀리 레스토랑 업계는 혹독한 시련의 계절을 보내고 있다. 1세대 패밀리 레스토랑인 코코스를 비롯해 시즐러, 토니로마스, 마르쉐는 2014년 전후로 문을 닫았고 아웃백은 최근 2년새 점포를 25개나 줄였다. 박주영 숭실대 벤처중소기업학과 교수는 “패밀리 레스토랑은 국내 들어온 지 이미 20년이 지났지만 식당 분위기나 메뉴는 그때나 지금이나 다른 게 없다 보니 새로 손님을 끌어 들일 유인이 없다”며 “새로운 돌파구를 찾지 못하면 계속 침체의 길을 걸을 것”이라고 말했다. 패밀리 레스토랑과 더불어 지난해 패스트푸드, 도넛, 아이스크림 프랜차이즈의 가맹점 수와 매출도 줄줄이 감소했다. 최근 사회적으로 다이어트, 웰빙 열풍이 불면서 칼로리가 낮고 몸에 좋은 음식에 대한 선호도가 커진 데 따른 현상으로 분석된다. 특히 지난해 도넛 프랜차이즈 가맹점 수는 1년 전보다 17%(매출은 10%) 줄었다. 같은 기간 아이스크림 가맹점 수는 10.3%, 정크푸드라는 인식이 퍼져있는 패스트푸드 가맹점도 8.0% 줄었다. 공급과잉 우려를 낳고 있는 커피전문점 은 지난해 매출 증가(5.8%)에도 불구하고 가맹점 수가 11.0% 줄어든 것으로 나타났다. 24개 업종 중 지난해 평균 매출이 가장 많이 늘어난 업종은 편의점으로 증가율이  달했다. 단, 편의점 역시 매장 수는 3.6% 감소했다. 이경희 리더스비전(창업전략연구소) 소장은 “웰빙 바람이 불면서 저칼로리 음식에 대한 선호도가 높아지면서 창업시장에서도 패밀리 레스토랑을 비롯해 도넛 가게 등은 하향 곡선을 그린 지 오래 됐다”며 “이들 업종은 앞으로도 침체가 이어질 것”이라고 분석했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = ㈜금영은 노래방에서 마이크를 잡아본 사람이면    누구에게나 친근한 이름이다.     얼마 전까지만 해도 국내 노래방 10곳 중 7곳은 금영의 노래반주기를 썼다.     그러던 ㈜금영은 이제 껍데기만 남았다.     ㈜금영의 몰락 과정을 들여다본 검찰은 무리한 사업 확장과 일확천금을 노린 기업사냥꾼 변호사의 '합작'이 빚어낸 결과물인 것으로 결론 내렸다.    문제의 시작은 무리한 사업 확장 시도였다.    2009년 7월 노래방 반주기 업체 1위였던 ㈜금영의 김승영 회장은 변호사 이모(58)씨와 함께 코스닥 상장사이자 동종업계 2위인 태진미디어를 인수하려고 했다.     독과점 문제를 피하려고 페이퍼 컴퍼니를 만들고, 같은 해 12월 페이퍼 컴퍼니 명의로 800억원에 태진을 인수하는 가계약을 맺었다.     김 전 회장으로부터 170억원을 넘겨받은 변호사 이씨는 그 돈으로 태진을 인수할 때 쓸 목적으로 코스닥에 상장된 건설사를 인수했다.     가계약은 페이퍼 컴퍼니 명의로 했지만, 본 계약은 코스닥 상장 건설사로 하기 위해서였다.    그러나 태진 측이 막판에 가계약을 파기하면서 인수작업에 차질이 생겼고, 김 전 회장은 변호사 이씨에게 태진을 인수하는 데 쓴 170억원을 돌려달라고 요구했다.     하지만 변호사 이씨는 인수자금을 돌려주는 대신 엉뚱한 발상을 했다.    더 큰 상장사를 인수하면 170억원도 갚고 수익도 볼 수 있다는 생각에 건설사 명의로 2009년 12월 코스닥 상장사인 휴대전화 액정 부품업체를 인수한 것이다.     업체 대표가 된 변호사 이씨는 경영은 아랑곳하지 않고 회사에서 돈을 빼내기 시작했다.     2010년 12월부터 2012년 3월까지 회사자금 205억원을 빼돌렸다.     주로 기업을 운영하는 지인들에게 회삿돈을 빌려주거나 투자한 것처럼 꾸며 돈을 챙겼다.    매년 수십억원씩 영업이익을 내던 휴대전화 부품 회사는 결국 영업실적 부진으로 올해 4월 상장 폐지됐다.     손자회사인 휴대전화 부품업체의 상장이 폐지되고 자회사인 건설사의 적자가 누적되자 모회사인 ㈜금영의 경영 상황도 덩달아 나빠졌다.    결국 김 전 회장의 무리한 투자와 기업사냥꾼 변호사의 일탈에 따른 자회사들의 자금사정 악화로 ㈜금영은 올해 2월 말 노래반주기 사업 전체와 상호를 신설회사에    양도하고 사실상 폐업했다.     검찰 관계자는 "시장 점유율 70％, 연 매출 700억원 규모로 안정적 수입구조와 자금 여력을 갖춘 우량기업의 오너가 위법적 기업 인수·합병과 횡령·배임 범죄를 저질렀고, 기업사냥꾼인 변호사가 코스닥 상장사를 투기 목적으로 장악한 후 거액을 횡령하면서 ㈜금영의 자금사정이 나빠져 결국 폐업하고 말았다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]정부-경영계 '일·가정 양립' 4대 캠페인 추진    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 고용노동부는 30일 서울고용센터에서 관계부처, 경제5단체, 전문가 등이 참석한 '제2차 일·가정 양립 민관협의회'를 개최했다.    이번 민관협의회에서는 일·가정 양립 문화를 확산하기 위한 4대 캠페인으로서 ▲ 휴가사유 없애기 ▲ 근무시간 외 전화·문자·카톡 사용 자제 ▲ 일·가정 양립 저해어와 권장어 선정 ▲ CEO 직접 참여 기업문화 개선 등을 추진하기로 했다.    민관은 남성의 육아·가사 참여의 획기적 인식 개선을 위해 1∼3개월 단기 남성 육아휴직의 필요성을 홍보해 동참을 유도하기로 했다. 정부는 남성 육아휴직이 0명인 공공기관·대규모 사업장에 대해 개선을 적극적으로 독려한다.    이밖에 ▲ 중소·중견기업 대체인력 활성화 ▲ 연간 총 500개 사업장의 모성보호 등 근로감독 및 법 위반 정도가 심한 30개 안팎 사업장 기획감독 ▲ 올해 직장어린이집 의무이행률 60%까지 제고 ▲ 중소기업의 직장어린이집 설치 지원을 위한 사업주 핫라인 설치 등을 추진한다.    고영선 고용부 차관은 "장시간 근로 관행을 근본적으로 바꾸기 위해서는 민관이 힘을 합쳐 꾸준히 노력해야 한다"며 "이번 민관 공동 캠페인을 통해 근로자들이 눈치보지 않고 당당하게 일·가정 양립 제도를 사용할 수 있는 문화를 확산하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]"미국은 되고, 한국은 안 된다" 서랍장 리콜에 대한 다국적 가구 기업 '이케아'의 입장을 정리하면 이렇습니다. 미국에서 서랍장이 넘어져 영유아들이 잇따라 숨지면서 리콜을 발표했습니다. 하지만 같은 제품을 파는 한국에선 설명서를 잘 따르면 안전하니 리콜이 필요 없다는 겁니다. 한국 소비자들이 본의 아니게 봉이 되는 경우는 많습니다. 지난해 '디젤 게이트'로 세상을 떠들썩하게 한 '폭스바겐'은 미국 차량 소유주들에게 1인당 최고 1만 달러를 주기로 했습니다. 한국에서는 보상도 리콜도 감감무소식입니다. 받아들이기 쉽지  그 이유를 알아봤습니다.[기자]"쿵(실험 외신 영상)"이케아의 '말름' 서랍장이 넘어지면서 사망한 어린이는 모두  리콜 발표 이후 한국 이케아는 "벽에 고정하면 안전하다"고 했지만,  소비자들의 불만은 커지고 있습니다.[김채원/서울 상암동 : AS나 신뢰를 믿고 산 건데 한국에만 유독 그랬다는 것(리콜 제외)에 대해 실망이 크고요.]한국소비자원도 리콜을 요구할  기준에 미달한다며 리콜한 제품을 국내에서는 그대로 판매하는 건, 문제가 있다는  폭스바겐도 미국에서는 보상안을 확정했지만, 한국엔 적용할 수 없다고  다른 대응을 하는 건, 소비자보호 제도의 차이 때문이란  리콜, 보상이 없으면 기업이 더 큰 손해를 볼 수 있지만, 우리나라는 그렇지 않다는 뜻입니다.[허경옥 교수/성신여대 소비자학과 : 국내에서 리콜 관련한 법 제도를, 다소 소비자 입장에서 조금 강화시킬 필요가 있습니다.]징벌적 손해배상제 등 강화된 소비자 보호 정책이 채택될 수 있을지 관심이 커지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 커피, 악마처럼 검고 천사처럼 아름다운어제 길을 걸어가다 한 커피숍 유리창에 씌여진 문구에 웃음이 터졌습니다. " 커피가 아니면 죽음을 달라!" 어디서 많이 들어본 듯한 표현이지요? 1775년 3월 23일, 영국으로부터 독립을 위해 전쟁도 불사하겠다는 강경파와 영국에 무릎을 꿇어 평화를 보장받자는 온건 파 정치가들이 팽팽하게 맞설 무렵, 페트릭 헨리가 했던 연설의 마지막은 이렇습니다.“자유가아니면 죽음을달라”고 외치는 패트릭 헨리의 연설 장면(1876년의 판화) "쇠사슬과 노예화란 대가를 치르고 사야 할 만큼 우리의 목숨이 그렇게도 소중하고 평화가 그렇게도 달콤한 것입니까?  나에게 자유가 아니면 죽음을 달라!"이 마지막 문장을 패러디한 카페의 문구가 결코 과장이 아닐 만큼 지금 우리나라는 커피공화국이 되었습니다. 겉은 빨갛고 씨앗은 검은 커피나무 열매 하나가 온 국민의 마음을 빼앗았으니까요. 사람들이 마시는 여러 가지 기호 음료 가운데 이렇게 빨리, 이렇게 많이 퍼진 음료는 없지 않을까 싶습니다. 요즘도 거리를 걷다 보면 두 집 건너 카페라 해도 과언이 아닙니다. 얼핏 마셔보면 쓰기만 한 이 검은 음료가 왜 이토록 사람들의 마음을 사로잡은 것일까요?시인은 커피가 '그리스어로 말을 걸어온다'고 생각합니다. 시구절 어디에도 그리스를 연상할만한 단서가 없어 갸우뚱하게  의도를 추측해볼 밖에요. 우선 시인은 어느 가을날 창밖의 나뭇잎들이 빨갛게 혹은 갈색이나 노란색으로 물든 풍경을 보면서 주전자에 물을 끓입니다. 흔히 가을이 되면 또 속절없이 지나가는 한 해 앞에 허무와 우수가 몰려옵니다. 어느새 찻물이 끓으면서 주전자에서는 뽀얀 안개같은 수증기가 뿜어져 나오고 보글보글 물 끓는 소리가 바다를 항해하는 여객선의 엔진 소리 같이 들립니다. 오드리 헵번이 주연을 맡았던 ‘티파니에서 아침을’. 시인은 커피 향기를 맡으며 티파니에 다다르는 달콤한 환상에 빠진 것은  그 여객선을 타고 뉴욕 맨해튼의 보석가게 '티파니에' 다다르는 달콤한 환상에 빠집니다. 우리에게는 오드리 헵번이 주연을 맡았던 '티파니에서 아침을'로 유명한 '티파니'는 여성이라면 누구나 꿈꾸는 화려한 삶을 상징합니다. 그러니까 시인에게 커피는 단순히 마시는 음료가 아니라, 잊을 수 없는 추억 혹은 이룰 수 없는 판타지로 안내하는 마법의 양탄자인 셈입니다. 희랍어로 말을 걸어온다는 말은 아마도 말로는 설명할 수 없는 커피의 매력, 오묘한 이끌림을 뜻하는 것이 아닐까요? 우리가 희랍어를 알아들을 수는 없지만, 인류 문명이 싹튼 그리스, 르네상스의 모태가 되었던 그리스, 온갖 흥미진진한 신들의 이야기로 상상력을 자극하는 신화의 나라 그리스...... 그리스는 분명 매력덩어리 나라이고, 바로 그런 신비와 매력을 지닌 것이 커피란 뜻이 아닐까요? 커피가 수 많은 차와 음료를 제치고 세계에서 가장 사랑받는 음료가 된 것도 시인의 이 상상력과 무관하지 않을 듯 싶습니다.   우선 커피는 다른 음료는 따라올 수 없는 진하고 감미로운 향기를 지녔습니다. 막 볶아낸 원두나 곱게 간 분말이 풍기는 참기름 같은 고소한 향기에 기분이 들뜹니다. 보글보글 커피가 끓을 때 허공에 퍼지는 향기 역시 세상의 모든 시름을 지워버립니다. 쌉싸름하면서도 고소한 커피를 한 모금 넘기노라면 행복 엑기스가 목구멍 속으로 들어가는 착각이 듭니다. 궁극적으로 인간이 추구하는 행복이 무엇이고 어떻게 얻을 수 있는지 좀 복잡하지만, 짧지만 강렬한 느낌으로서의 행복, 오감으로 느끼는 감각적인 기쁨을 꼽으라면 맛있는 커피 한 잔을 마실 때가 아닐까요?"커피가 도래하도다,그 근엄하고 유익한 물약이,위를 낫게 하고, 천재를 한결 명민케 하며기억을 되살리고 슬픔을 위로하며원기를 불러일으키면서도미치게 만들지는 않음이여 "      - 17세기 유럽인17세기 커피를 맛본 유럽인들은 커피의 매력에 흠뻑 빠졌나 봅니다. 위장병도 낫게 하고, 머리도 좋게 만들고, 슬픔은 위로하고 쇠잔한 기운은 북돋우는 만병통치약이었으니  해로운지 이로운지를 놓고 학계와 의료계가 전혀 상반된 주장을 하고 있어 어리둥절합니다. 발암물질이라거나 당뇨병, 신경계통, 소화기계통 질환의 주범이라는 논문이 발표되는가 하면, 한두 잔의 커피는 오히려 면역력도 증강시키고 항암, 항산화 작용을 해서 노화를 방지한다는 주장도 나옵니다. 그러니 커피는 그 본질을 잘 드러내지 않는 신비한 물질임에는  잘 가는 동네 카페에서 바리스타인 주인이 정성껏 내려주는 드립 커피 한 잔을 마실 때 정말 행복합니다. 커피를 마시면서 시인처럼 르네상스의 발원지 이탈리아 피렌체의 시가지를 거니는 꿈을 꾸기도 하고, 세계 최초로 문을 연 베네치아의 카페 플로리안의 테이블에 앉아 산마르코 광장을 바라보기도 하고, 뉴욕의 센트럴 파크 아름드리 나무 사이를 거닐기도 하고, 오스트리아 비엔나의 카페 란트만에서 슈트라우스의 왈츠를 듣는 상상을 해보기도 합니다."악마처럼 검고지옥처럼 뜨거우며천사처럼 아름답고사랑처럼 달콤하다"나폴레옹 시절 프랑스의 정치가였던 탈레랑도 이렇게 커피를  커피 소비우리나라 사람들은 도대체 커피를 얼마나 마시고 있을까요? 우리나라의 커피 시장은 매출액으로 따져 2015년에는 5조 4,000억 원이나 됐습니다. 2005년부터 10년간 한해 평균 15%씩 초고속 성장을 해왔습니다. 커피가 생산되지 않으니 전량  2004년 3만 톤을 조금 넘던 커피 수입량은 지난해 14만 톤, 금액으로는 6억 달러어치 가량을 수입했습니다. 불과 10년 만에 다섯 배가량 늘었습니다. 통계청에 따르면, 전국에 커피 전문점은 무려 5만개에 이릅니다. 그러나 이것도 공식 커피 전문점만 헤아린 것이니까, 커피도 파는 제과점이나 편의점, 간이매점 등을 합한다면 훨씬 많은 숫자일  우리나라 사람은 연간 311잔의 커피를 마셨는데, 2015년에는 무려 484잔을 마셨습니다. 일주일에 9잔 정도를 마신 셈입니다. 어린이나 청소년을 제외한다면 어른들은 적어도 하루에 두 잔 이상 마셨다는 얘깁니다. 농수산부 추계로도 한 사람이 일주일에 쌀밥은 7번 정도 먹는데, 커피는 12잔을 마신 것으로 조사됐습니다. 커피 공화국이 맞지 않나요?우리나라에 커피가 처음 들어온 것은 개화기인 1895년이었다고 합니다. 당시 고종을 돕던 독일인 손탁 여사가 지금의 이화여고 자리에 '정동구락부'라는 커피숍을 냈다고 합니다. 고종 역시 커피에 매료돼 애호가였다고 하는데요, 지금도 고종의 이름을 간판으로 내건 카페가 있을 정도입니다. 1961년에 촬영한 다방의 모습 이후 일제 강점기에는 천재 시인 이상이나 극작가 동랑 유치진, 영화배우 복혜숙 선생님도 다방을 열었습니다. 1945년 서울에 60개에 정도에 불과했던 다방은 1950년대는 1200개로 늘어났습니다. 1970년대에는 뜨거운 물에 간단히 풀어먹는 인스턴트 커피가 개발돼 커피 소비를 폭발적으로 늘렸고, 1988년 올림픽이 열리던 해 압구정동에 첫 원두커피 전문점이 들어섰다고 합니다. 1999년 이화여대 앞에 스타벅스 1호점이 들어서면서 프랜차이즈 커피 시대가 열렸습니다. 우리나라의 커피 값은 결코 만만치 않습니다. 소비자 시민모임이 최근 발표한 주요 도시별 스타벅스 커피값을 보면, 우리나라는 아메리카노의 경우 4,100원으로 13개 도시 가운데 두번째로 비쌌다고  라면이나 된장찌개 같은 싼 것을 먹고 원두커피를 마신다면 배보다 배꼽이 더 크기도 한데요, 그래도 커피의 인기는 식을 줄 모릅니다. 커피 시장에 나온 다양한 커피들. 장시간에 걸쳐 내린 콜드 브루 커피(우)와 집에서도 에스프레소를 즐길 수 있는 캡슐 커피(좌). 요즘 들어서는 한 잔에 2만 원을 넘는 고가의 스페셜 커피가 나오는가 하면, 천 원짜리 한 장으로도 제법 괜찮은 커피를 마실 수 있는 제품도 나오고 있어, 커피 시장에서도 양극화 바람이  생겨나면서 경쟁은 갈수록 치열해지고, 문을 여는 숫자만큼이나 문을 닫는 카페도 늘고 있습니다. 커피 열풍은 어디까지 갈까요? 이미 포화상태에 이른 것으로 보이지만 세계적으로 보면 우리나라의 커피 소비량은 중간 정도여서 더 많이 먹게 된다는 주장도  차를 마시는 곳이 아니었다약 1,000년 전 에티오피아 일대에서 양치는 목동에 의해 처음 발견된 뒤 이슬람의 수사들을 거쳐 커피는 유럽으로 흘러들어간 것으로 알려지고 있습니다. 초기에는 커피의 각성효과와 그 검은 색깔 때문에 이교도가 마시는 악마의 물이라고 금지되기도 했습니다. 그러나 커피 맛을 본 교황이 '이 맛있는 커피를 이교도만 먹게 할 수는 없다'며 전격 허용했다고 전해집니다. 이후 커피는 유럽의 부르주아 상인은 물론 종교인, 예술인, 학자들의 사랑을 한 몸에 받는 기호음료가 되었습니다. 좋은 커피를 마시기 위해 가산을 탕진하는 사람들도  경배하며 성스러운 음악을 작곡했던 바흐였지만 그도 커피를 향한 사랑은 어쩔 수 없었을까요? 그가 만든 '커피 칸타타'의 아리아입니다. 커피라면 죽고 못 사는 딸과 이를 말리려다 손들고 마는 아버지의 코믹한 이야기를 다룬 이 칸타타의 아리아는 조수미 씨가 불러 더욱 유명하기도 합니다.'천 번의 키스보다 달콤한' 커피라니!, 결혼은 안 할 수 있어도 커피는 안마실 수 없다니! 커피가 근대 유럽에서 얼마나 인기였는지 알 수  존경하는 베토벤도 커피광이었다고 합니다. 그는  매일 아침 자신이 직접 커피를 내려 마셨는데, 흥미로운 것은 원두 개수까지 세어서 정확히 60알로 한 잔을 만들었다고 합니다. 커피가 없었다면 인류사에 가장 위대한 음악으로 기록되는 그의 9개 교향곡이나 32개의 피아노 소나타, 보석 같은 기악곡과 협주곡 등이 탄생했을지  커피는 단순히 사랑스럽고 아름답고 맛있는 기호품만은 아니었습니다. 유럽에서는 정치적이고 사회적인 의미를 지닌 음료이기도 했습니다. 전쟁과 교역을 통해 이슬람에서 유럽으로 전해진 커피를 파는 곳이 카페였습니다. 당시 귀족들은 귀족들끼리 저택에서 이른바 살롱 문화를 형성해 사교와 정보 교환, 연주를 즐기는 예술공간으로 활용했지만, 막 부상하기 시작한 상인 계급이나 지식인, 문인이나 예술가들은 그럴 여유가 없었습니다. 이들이 몰려든 곳이 바로 유럽의 주요 도시에 생겨난 카페였습니다. 그들은 이곳에서 신문과 잡지 등을 통해 최신 정보와 해외 동향을 주고받았고, 이곳에서 진리와 예술에 대한 논쟁을 벌이기도 했고, 때로는 세상을 변혁시키기 위한 혁명의 음모를 꾸미기도  한때 이 카페를 폐쇄시키기도 했습니다. 그러니까 카페는 유럽 계몽주의 운동의 산실이었다고 해도 과언이 아닙니다. 우리나라도 개화기나 전쟁 직후, 이른바 번화가의 다방을 중심으로 문인과 예술인들이 모여들어 토론하고 논쟁하고 또 협업도 했으니, 카페나 다방은 변혁을 잉태한 새로운 사상의 해방구였다고나 할까요? 요즘에도 카페를 찾는 일부 사람들은 책과 노트북을 들고 가서 홀로 혹은 무리를 지어 공부도 하고 독서, 토론을 하는 공간으로 활용하기도  지새는 시인들의 벗 커피걸핏하면 밤을 새우기 일쑤인 문인과 예술인들에게도 커피는 빼놓을 수 없는 벗입니다. 담배를 왼손가락에 걸고 커피 한 잔을 앞에 놓고 원고지를 메꿔가는 문인들의 사진을 보는 일도 흔합니다. 우리에게는 청록파 시인의 한 사람으로 알려진 박목월 선생님도 커피 한 잔으로 숱한 불면의 밤을 새웠는가  장을 시로 메우기는 얼마나 어려울지요? 시는 써지지 않고 밤은 깊어가고 눈은 감기고 어깨는 저려올 때, 마시는 한 잔의 커피, 그 암갈색 커피에서 시인은 어쩌면 가장으로서 자신이 홀로 짊어져야 하는 부양의 무게와 고독을 보았는지도 모르겠습니다. 그렇지 않나요?  커피는 여럿이 마실수록 좋다는 녹차와는 달리, 홀로 그것도 사방이 캄캄한 어둠에 포위돼 있는 밤에 마셔야 제맛이니  사랑을 받는 커피가 단순한 기호음료를 넘어, 초기 유럽의 계몽주의 시대, 보다 나은 세상을 열망하던 부르주아와 지식인, 예술인의 꿈과 희망을 담은 음료였듯이 오늘 우리의 커피도 새로 자리매김하기를 바랍니다. 커피를 마시면서, 우리는 어디에 서 있고 어디로 가야 하는지, 무엇을 꿈꾸고 무엇을 실천해야 하는지 달콤한 사유보다는 커피 맛처럼 쌉싸름하지만 묵직한 사유도 할 수 있는 세상이 되기를  바이런 나폴레옹이 드나들었다는 베네치아의 '플로리안'이나, 사르트르와 카뮈, 셍떽쥐뻬리가 단골이었다는 파리의 '레 되 마고' 같은 카페가 많이 생기기를 바랍니다. 그냥 커피에 열광하는 공화국이 되어서야 커피에 쏟아붓는 돈이 너무 아깝지 않습니까?[시로 읽는 경제 이야기]① 시 속의 경제, 경제 속의 시② 한 방에 인생역전을 꿈꾸는 사람들③ 밥벌이, 그 숭고한 비루함④ 연탄, 검은 눈물로 빚은 붉은 희망⑤ 최악의 종이자 최상의 군주‘돈’⑥ 짜장면, 검은 면발의 치명적인 유혹⑦ 비정규직, 그들이 우주로 떠나기 전에⑧ 라면, B급 먹거리를 향한 A급 사랑⑨ 자본의 제국, 끝없는 소비로 쌓아올리는 바벨탑임병걸기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 4분기보다 잉여자금 3조2천억원 늘어    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 1분기 가계가 쓰지 않고 쌓아둔 돈이 전분기 보다 늘어난 것으로 나타났다.    경기 부진으로 소비심리가 위축되면서 가계가 지갑을 열지 않는 현상이 계속된 영향으로 풀이된다.    한국은행이 30일 발표한 '2016년 1분기 중 자금순환(잠정)' 자료를 보면 올해 1∼3월 가계 및 비영리단체의 잉여자금 규모는 24조3천억원으로 작년 4분기(21조1천억원)보다 3조2천억원 늘었다.    잉여자금은 예금이나 보험, 주식투자 등으로 굴린 돈(운용자금)에서 빌린 돈(조달자금)을 뺀 것이다.    한국은행 관계자는 "올해 1분기에 기업 상여금 등으로 가계 소득이 증가하면서 잉여자금이 늘었다"고 설명했다.    잉여자금이 늘었다는 것은 가계가 돈을 그만큼 쓰지 않았다는 뜻이다.    지난달 통계청이 발표한 올해 1분기 가계의 평균 소비성향(소득에 대한 소비의 비율)은  작년 동기보다 (p) 하락, 1분기 기준으로는 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 낮았다.    다만 올해 1분기 가계의 잉여자금은 작년 1분기(28조8천억원)에 비해서는 4조5천억원 줄었다.    금융회사를 제외한 국내 기업(비금융법인기업)은 영업이익 개선 등의 영향으로 자금부족 규모가 작년 4분기 6조5천억원에서 올해 1분기 3조5천억원으로 감소했다.    1분기 자금조달은 21조4천억원으로 작년 4분기(30조5천억원)보다 9조1천억원 줄었고, 자금운용은 17조9천억원으로 6조1천억원 감소했다.    일반정부 부문에서는 정부 지출이 증가하면서 자금잉여 규모가 1분기 5조3천억원으로 작년 4분기(15조4천억원)보다 크게 줄었다.    국외 부문의 경우 경상수지 흑자가 감소하면서 자금부족 규모가 작년 4분기 33조2천억원에서 올해 1분기 30조6천억원으로 줄었다.    3월 말 현재 총금융자산은 작년 말보다 2.4% 증가한 1경4천945조원을 기록했다.    한은 관계자는 "금융자산에서 대출금, 지분증권, 투자펀드 비중은 하락하고 현금, 예금, 채권 비중은 상승했다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    가계 및 비영리단체의 순금융자산(금융자산-금융부채)은 1천788조3천억원으로 석달 사이 34조8천억원 늘었다.    금융자산은 3천230조9천억원으로 54조8천억원, 금융부채는 1천422조7천억원으로 20조원 각각 증가했다.    비금융법인기업은 금융부채가 금융자산보다 93조3천억원 많았다.    지난 3월 말 현재 금융자산은 2천339조1천억원으로 작년 말보다 51조5천억원 늘었고, 금융부채는 2천432조4천억원으로 9조3천억원 증가한 것으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주가변동으로 이익 취하려는 세력의 소행일 가능성[CBS노컷뉴스 이용문 기자]이건희 삼성그룹 회장이 입원중인 삼성서울병원 (사진=박종민 기자)30일 낮 SNS를 중심으로 급속히 확산된 '이건희 삼성그룹 회장 사망설'에 대해 삼성그룹이  12시쯤 부터 SNS를 중심으로 삼성의료원에 2년째 입원중인 이건희 삼성 회장이 사망했으며 삼성그룹이 오후 3시에 발표할 것이라는 '미확인정보'가  삼성전자 등 삼성그룹 대표주들의 주가가  "(이 회장 사망설과 발표설은) 전혀 사실무근"이라고  회장의 건강상태에 특별한 변화는 없는 상태라고  지난 2014년 5월 한남동 자택에서 급성 심근경색으로 쓰러진 뒤 현재 2년 넘게 삼성서울병원에서 입원 치료  설의 진원지가 여의도 증권가일 가능성이 높은 것으로 보고  사망설로 주가가 출렁이는 것을 이용해 이익을 취하려는 세력의 작용일 가능성이 있다는  회장의 사망설은 입원이후 지금까지 7-8회 정도 떠돈바 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"정신 건강"→"치매약 복용"이유없이 신회장 병원 옮겨[ 정인설 기자  ] 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장 측이 신격호 롯데그룹 총괄회장(사진)의 건강 상태에 대해 잇따라 말을 바꾸고 있다. 신 전 부회장의 태도 변화가 롯데그룹 수사와 경영권 분쟁의 새로운 변수가 될지  부회장이 대표로 있는 SDJ코퍼레이션은 지난 28일 “신 총괄회장이 2010년부터 치매약을 복용해왔다”고 밝혔다. 작년 12월 신 총괄회장의 넷째 여동생인 신정숙 씨가 신 총괄회장의 법적 보호자인 성년 후견인을 지정해달라고 서울가정법원에 신청한 뒤 보여왔던 태도와는 상반된다. 그동안 신 전 부회장 측은 “신 총괄회장은 정신적으로 건강해 성년 후견인이 필요하지 않다”고 주장해왔다. 신 총괄회장이 신 전 부회장을 후계자로 지목해 작년 7월부터 신동빈 롯데그룹 회장 측과 벌여온 경영권 분쟁에서 유리하다고  전 부회장 측의 태도 변화가 검찰 수사와 연관성이 있다고 보고 있다. 검찰이 신 총괄회장을 포함한 롯데그룹 오너일가를 겨냥하자 책임을 면하기 위해 신 총괄회장의 치매약 복용 사실을 공개했다는 얘기다. 이에 대해 SDJ코퍼레이션은 29일 “신 총괄회장이 치매 예방 차원에서 치매약을 복용한 것으로 현재 치매 상태는 아니다”고 말을  부회장 측은 신 총괄회장의 건강 상태에 대해서도 상반된 말을 했다. SDJ코퍼레이션은 검찰이 서울 소공동 롯데호텔에 있는 신 총괄회장의 집무실을 압수수색하기 전날인 지난 9일 “신 총괄회장이 미열 증세로 입원했다”고 설명했다. 이어 지난 18일 뚜렷한 이유 없이 신 총괄회장을 서울대병원에서 아산병원으로 옮겼다. 검찰 수사를 피하기 위한 전략이 아니냐는 분석이 나오자 SDJ코퍼레이션은 지난 21일 “신 총괄회장이 전립선 염증과 폐렴 증상을 보여 항생제 치료를 받고 있다”고  전 부회장 측이 검찰 수사에 영향을 주기 위해 말을 바꾸고 있는 것으로 분석하고 있다. 검찰 수사로 롯데그룹 비리가 드러나면 신 총괄회장이 아니라 동생인 신 회장이 책임지도록 하기 위해 신 총괄회장의 치매약 복용 카드를 썼다는  이날 “신 총괄회장의 의사와 무관하게 약물 복용 사실을 공개한 것은 불법 개인 정보 유포”라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<연합뉴스TV 제공>>     (베를린=연합뉴스) 고형규 특파원 = 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴를 뜻하는 브렉시트 국민투표 이후, 영국을 근거 삼아 활동하는 기업들의 동요가 가시화하고 있다.    영국이 EU 권역 밖이 되면 그간 누려온 혜택이 사라질 것을 우려하기 때문이다.    나아가 런던이 더는 EU의 금융 중심지가 될 수 없다는 이유로 새로운 비즈니스의 현지 정착을 반대하는 기류도 강해지고 있을 뿐 아니라 제3국 EU 시민들의 집단이동 가능성까지 거론되고 있다.     29일 독일 언론에 따르면 독일 금융감독청은 합병이 추진되는 독일 증권거래소(도이체 뵈르제)와 영국 런던증권거래소(LSE)의 통합 본부가 런던에 들어서는 것을 반대하고 나섰다.    금융감독청은 유로존(유로화 사용 19개국)의 가장 중요한 증권거래소를 EU 밖에 두는 것은 상상하기 어렵다고 이유를 들었다.    대형은행 도이체방크는 영국에 두고 있는 임직원 8천여 명 중 일부를 다른 곳으로 배치하는 것을 검토하기 시작했다.    코르넬리아 이처 베를린시정부 경제장관은 많은 영국 기업이 베를린으로 본부를 옮겨야 하는지를 알아보려고 접촉해 오고 있다고 전했다.    집권 다수 기독민주당 소속의 헤르만 그뢰에 연방 보건장관은 EU 의약국 소재지는 이제 런던이 아니라 본(Bonn)이 돼야 한다고 했다.    또한, 일간지 프랑크푸르터알게마이네차이퉁은 에어버스가 영국을 떠날 개연성, 그리고 영국에 있는 폴란드인 85만 명이 급격히 독일로 향할 가능성을 공개적으로 거론했다.    다른 일간 쥐트도이체차이퉁은 수천 개의 런던 금융 관련 일자리가 다른 유럽 도시로 이동할 수 있다는 프랑크푸르트 금융가의 희망사항을 옮겼다.    이런 분위기 속에 브렉시트와 탈출을 의미하는 엑소더스를 합성한 브렉소더스라는 용어도 등장했다.    앞서 브렉시트 국민투표 전 독일 언론에선 세계 최고의 금융 중심 도시인 런던에 있으면서 EU 관련 혜택을 보던 금융기관들이 독일의 금융 중심지인 프랑크푸르트로 이전하는 것 등을 브렉시트 시 얻을 독일의 이점이라는 분석이 나온 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이건희 삼성전자 회장(오른쪽). 2012년 10월 13일 베트남 하노이시 북동쪽 박닌성 옌퐁공단에 위치한 삼성전자 법인을 방문할때 모습. (사진 삼성전자 제공) © News1 김진 기자오후 3시 사망발표설까지...삼성그룹 "이건희 회장 건강 안정적인 상태"계열사 주가 급등도…공매도 금지 앞둔 작전 세력 개입의혹(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 이건희 삼성전자 회장의 사망설이 또 다시 유포돼 거래소가 조회공시에 나서는 등 소동이 빚어졌다. 30일 업계에 따르면 이날 오전부터 증권가를 중심으로 이건희 회장의 사망설이 유포됐다. 사망설은 메신저 등을 통해 '삼성 이건희 회장 사망 3시 발표예정. 엠바고'라는 말로 신빙성 있는 뉴스인 것처럼 포장됐다. 엠바고는 언론이 특정 시점까지 보도를 유예하는 관행을  "전혀 사실이 아니다"며 "소설일 뿐이다"고 밝혔다. 하지만 이 회장 사망설은 증시에 민감하게 반영됐다. 이날 삼성물산 주가는 장중 8.51% 상승한 12만7500원에 거래되기도 했으며 결국 4.68% 상승한 12만3000원에 거래를 마쳤다. 삼성전자는 2.08% 상승한 142만5000원에 거래됐고 삼성SDS도 3.99% 상승한 14만3500원에 거래됐다. 증권가에선 이 회장 사망설이 시세차익을 노린 작전 세력의 소행일 것이란 해석이 대두됐다. 증권가는 이날부터 공매도 공시제도가 시행되면서 공매도가 곤란하게 된 점, 관련 루머의 엠바고시간을 증시 마감시간인 3시로 명시한 점에  정오를 시한으로 삼성전자에 이건희 회장의 사망설에 대한 조회공시까지 요구했다.  이건희 회장의 사망설은 반복적으로 제기됐다. 지난해 4월 15일에도 증권가를 중심으로 이건희 회장 사망설이 유포돼 삼성그룹 관련주가 급등하는 모습을 보였다. 당시 제일모직(현 삼성물산과 합병)은 상한가를 기록하기도 했고 삼성SDS와 삼성물산 등도 강세를 보였다. 이 회장이 사망할 경우 경영권 승계를 위해 지배구조의 정점에 있는 회사의 주가를 관리할 것이란 전망 덕이다. 증권업계 관계자는 "이 회장이 쓰러진 지 오래됐고 관련 종목들이 민감하게 반응하는 만큼 작전 세력이 주기적으로 이를 이용하는 듯하다"며 "관련 소문에 추종매매를 하지 않아야 할 것"이라고 조언했다. 이 회장은 지난 2014년 5월 급성심근경색으로 쓰러져 지금까지 삼성서울병원에서 치료를 받고 있다. 의식을 회복하지 못한 상태이지만 호흡이나 심박 등은 안정적인 상황이며 휠체어 등을 통해 이동이 가능한 상태로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천세관 특송화물 전용 물류센터(특송센터) 자동분류기관세청 인천세관 특송화물센터 개통    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 관세청은 인천세관에 특송화물 전용 물류센터(특송센터)를 구축하고 7월 1일부터 통관서비스를 시작한다고 30일 밝혔다.    해외직구(직접구매)를 이용하는 소비자가 늘면서 특송화물 건수가 매년 급증하는데 따른 것이다.    2011년 1만1천508건이었던 특송화물 통관은 지난해 두배가 넘는 2만3천501건으로 늘었다.   지금까지는 수작업으로 특송화물 통관이 이뤄져 시간당 3천건이 처리되는데 그쳤지만, 이번에 구축된 특송센터는 자동화라인을 가동해 기존의 10배인 3만건을 처리할 수 있다.    또 최근 개통한 4세대 국가관세종합정보망(국종망)과 연계해 실시간 특송화물이동 정보를 특송업체에 제공한다.    관세청은 세관 직원과 과학검색장비를 특송센터에 집중 배치하고, 마약·총기·의약품 등 분야별 전문가와 협업검사를 실시하는 등 불법물품 반입 차단에도 주력하기로 했다.    관세청은 특송센터 비용절감을 유도해 특송화물 통관 수수료를 건당 500원에서 320원으로 인하했다.    또 국내 배송단계에서는 화물이 중간 집하장을 거치지 않고 곧바로 각 지역별 물류거점으로 직배송할 수 있도록 개선해 건당 수수료를 2천500원에서 1천800원 수준으로 내렸다.    관세청은 "특송센터 구축으로 연간 220억원 이상 물류비용이 절감될 것으로 기대된다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 30명 적발…대출사기범·브로커·은행 임직원 부패 짬짜미     (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 페이퍼컴퍼니로 가짜 매출을 발생시켜 시중은행으로부터 170억원대 사기 대출을 한 사기범과 브로커, 은행 임직원 사이의 검은 고리가 적발됐다.    서울남부지검 금융조사1부(서봉규 부장검사)는 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 사기 등의 혐의로 대출사기범 안모(41)씨 등 21명을 구속기소하고, 차모(58)씨 등 9명을 불구속 기소했다고 30일 밝혔다.    이들은 작년 4월부터 올해 3월까지 사실상 폐업 상태인 페이퍼컴퍼니 10개를 인수, 매출을 조작해 8개 은행으로부터 170억원을 대출받아 가로챈 혐의 등을 받고 있다.    조사 결과 이들은 페이퍼컴퍼니를 5천만∼1억원에 인수한 뒤 세무서에 허위 매출신고를 하고, 명의상 대표 등을 내세워 건실한 회사로 가장해 대출을 받은 것으로 드러났다.    이들은 법정신고기한이 지난 후에도 과세표준신고서를 제출할 수 있도록 한 '기간 후 신고' 제도를 악용했다. 세금을 납부하지 않으면서도 표준재무제표증명서를 발급받을 수 있었다. 이 증명서는 은행에 대출 서류로 제출됐다.    이 과정에서 은행 임직원도 가담했다. 국민은행과 우리은행 지점장 등 총 3명은 페이퍼컴퍼니 대출이 연체되자 새로운 페이퍼컴퍼니 상대로 대출해 대출금을 변제하도록 하는 '돌려막기' 대출을 승인했다. 이들은 그 대가로 1천850만∼5억 8천만원을 받은 혐의로 구속됐다.    이모(46)씨 등 7명은 페이퍼컴퍼니와 은행 임직원 사이를 연결해주고 대출을 알선하는 브로커 역할을 하는 대가로 2천만∼8천만원을 받은 것으로 나타났다.    검찰 관계자는 "과거에는 재무제표를 위조해 불법 대출을 받았지만 이번 사건은 세무서에 허위로 신고하고서 제1금융권을 통해 불법 대출을 받는 신종수법"이라고 설명했다.    이어 "허위 신고로 표준재무제표증명서를 발급받을 수 있는 현 제도를 개선할 필요가 있다"며 "세무서, 세관, 금융기관 상호 간 실제 매출 여부에 대한 심사를 강화해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남상태(66·사진) 전 대우조선해양 사장이 29일 구속됐다. 서울중앙지법 성창호 영장전담부장판사는 “구속 사유와 필요성이 인정된다”고 영장 발부 사유를 밝혔다. 남 전 사장은 지난 27일 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)에서 분식회계 관련 조사를 받다 추가 범죄 혐의가 발견돼 긴급 체포됐다. 검찰은 대우조선을 고재호(61) 전 사장 재임기간뿐 아니라 남 전 사장 재임기인 2006∼2012년에도 대규모 회계 부정이 있었던 것으로 의심하고 있다. 검찰이 이미 파악한 남 전 사장의 부산국제물류(BIDC) 차명 매입, 삼우중공업 잔여 지분 고가 인수 등을 제외해도 ‘남상태 대우조선’의 의혹은 여전히 많다. 2009년 이후 자원·서비스 등 다양한 분야에 우후죽순 신설된 자회사에 얽힌 의혹들이다. 검찰은 남 전 사장의 신병을 확보한 만큼 자회사들을 활용한 비자금 조성, 분식회계 지시 여부를 더욱 면밀히 조사할 방침이다. 산업은행의 관리 책임도 수사 수순이 될 것으로 보인다. 목표 자체가 없는 회사 산업은행은 대우조선의 자회사 관리 실태가 미흡해 개선이 필요하다고 2012년 통보했었다. 구체적인 운영기준 없이 자회사들의 목표 설정을 받아줬고, 실적을 평가할 때에는 상식이 아닌 주관적인 판단을 따른다는 지적이었다. 목표 대비 실적이 부진함에도 자회사들에 대한 상여금 지급률은 오히려 높아지고 있었다. 이 가운데 특별히 언급된 곳은 설계용역을 담당하는 디섹(DSEC)이었다. 산은에 따르면 대우조선은 디섹에 2010년까지 당기순이익 목표를 부여하지 않았다. 또한 디섹은 여타 설계협력사들의 141∼162%에 이르는 높은 설계단가를 지급받아왔다. 유독 디섹에 대해서만 성과금, 복리후생비, 지급임차료 등 각종 일반경비에 판관비까지 포함한 설계단가를 산정받았다는 것이었다. 당시 산은은 “경쟁력 강화 및 공정거래 준수를 위해 설계단가 책정 기준을 변경할 필요가 있다”고 주문했다. 이런 디섹은 한때 대우조선의 정권실세 로비 의혹 중심에 서기도 했다. 대우조선은 2008년 9월 디섹 355만주(25%)를 협력업체 코세코 측에 주당 3762원, 총 133억5000만원에 매각했다. 하지만 이 처분 단가는 대우조선이 보유하던 디섹의 자산가치에 못 미친다는 지적이 뒤따랐다. 거래 시점과 가까운 2008년 9월 말 대우조선이 금융 당국에 보고한 디섹 순자산가액은 주당 4440원, 장부금액은 주당 4433원이었다. 추후 국회에서는 대우조선과 디섹의 거래가 이뤄질 때 이사회 승인이 없었다는 사실도 폭로됐다. 헐값 매각 논란에 이어 절차 적정성 지적이 일며 디섹 거래는 정권 로비 의혹으로 증폭됐다. 당시 주식을 인수한 코세코의 대표이사는 천신일(73) 세중나모 회장과 ROTC 선후배 관계였다. 본업도 안 되는데 나날이 사업 다각화 남 전 사장의 자회사 늘리기는 사업 다각화라는 명분을 그다지 인정받지 못했다. 대우조선 집단의 일원이 된 이후에도 부진한 실적을 벗어나지 못하는 업체들이 많았기 때문이다. 신건 전 민주당 의원은 2011년 10월 산은 국정감사에서 골프장·건설·호텔·급식·상조사업 등으로 다양해지는 대우조선의 자회사 현황을 지적한 뒤 “피엘디앤씨 등 4개의 계열사가 자본잠식된 상태다. 그 액수가 590억원가량”이라고 말했다. 피엘디앤씨는 대우조선에 인수된 2010년에 282억4200만원의 당기순손실을 기록했다. 이후에 뚜렷한 실적 반등을 이루지 못하고 결국 파산 절차를 밟았다. 산은이 대우조선 측에 통보한 컨설팅 결과 보고서를 보면 이 회사의 사업내용란에 ‘아산 신인동 아파트건설사업 부실시행사’라는 표기가 있다. 국회 정무위가 의문을 제기한 인수업체 중에는 신한기계도 있다. 대우조선은 2007년 268억원의 순손실을 기록하던 신한기계를 그해 3월 인수했다. 2008년에도 이 회사는 132억원의 적자였다. 대우조선은 신한기계 지분을 사들일 때 기존 경영진과는 주당 4만9000원(총 약 641억원), 시중은행과 보험사 측과는 주당 4만원(총 약 27억원)의 가격으로 거래했다. 지난해 검찰 수사가 진행된 포스코의 성진지오텍 인수 과정에서도 전정도(58·수감 중) 세화그룹 회장과 사모펀드의 상이한 취득단가가 특혜 논란을 낳았었다. 산은도 “신한기계는 액면가액 대비 취득가액이 ”이라고 대우조선 측에 지적했다. [사회뉴스] ☞ 경찰청 감찰과장이 보고안해 몰랐다는 강신명 청장  “스쿨폴리스 성관계 원점 조사” 뒷북 지시☞ 로스쿨들 정성평가 비중 낮췄다지만… 불공정 논란 불씨는 여전☞ 롯데 총수 일가 1호 소환은  신격호 맏딸 신영자 이사장☞ ‘성폭행 피소’ 박유천 6월 30일 경찰 출두// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요수출 부진이 길어지면서 한국이 가장 자랑하던 주력 산업이 흔들리고 있다. 업종별 부진의 요인은 비단 글로벌 경기 침체에만 있지 않다. 철강·석유화학·정보통신 등 주력 업종 상당 부분에서 중국의 기술·품질 경쟁력이 한국 수준에 근접했고 시스템 반도체 부문은 이미 중국에 추월당한 것으로 분석됐다. 업종별 위기 원인에 따른 구조조정 전략이 필요하다는 조언이다. 중국, 90% 따라왔다 산업연구원은 이 같은 분석을 담은 ‘주력산업의 수출 부진 원인과 대응 방향’ 보고서를 29일 발표했다. 보고서에 따르면 지난해 주력 산업 수출(-9.6%)이 총수출(-8.0%)보다 더 크게 감소했던 흐름이 올 상반기에도 이어졌다. 상반기 총 수출은 10.8% 감소했지만 주력 산업은 11.8% 줄었다. 주력 산업의 수출 부진이 더 큰 이유는 세계시장 침체에 후발국과의 경쟁 심화가 복합적으로 작용한 탓이라고 산업연구원은 분석했다. 특히 중국과의 경쟁 상황은 심각하다. 한국의 12개 주력 업종 중 자동차·조선·기계·디스플레이 등을 제외한 나머지 업종에서 중국의 기술력은 이미 90% 수준을 넘어섰다. 철강·석유화학·섬유 등 소재산업은 중국의 품질·기술이 모두 한국의 95% 수준까지 왔고, 석유화학은 수준 차이가 거의 없는 것으로 평가됐다. 반도체 분야의 경우 메모리 부문을 제외한 시스템 반도체 부문은 중국 기술 수준이 이미 한국을 10%가량 뛰어넘은 것으로 분석됐다. 산업연구원은 디스플레이나 정유에선 아직 한국이 상당히 앞서 있지만 중국이 최근 투자를 강화하고 있어 갈수록 경쟁이 심화될 것이라고 내다봤다.  보고서는 “주력 산업 중 향후 5년 뒤에도 우리가 중국보다 경쟁 우위를 가질 수 있는 품목은 일부 고급 제품이나 핵심소재·부품에 불과할 것”이라면서 “그런데 이런 분야는 수요가 매우 제한적이어서 기존 주력 제품을 대체하기는 쉽지 않을 것”이라고 지적했다. 업종별로 대응해야 산업연구원은 결국 주력 업종 내 구조조정이 필요하다면서도 업종별 상황과 원인을 정확히 파악해 대응해야 한다고 강조했다. 현재 구조조정이 진행되고 있는 조선·철강·해운업 내에서도 업종별 상황은 조금씩 다르다. 산업연구원은 조선업의 경우 한국의 경쟁력에는 큰 문제가 없지만 글로벌 시장 변화와 특정 기업의 경영 부실 탓에 위기에 처한 것인 만큼 시장 회복기를 가정해 구조조정을 진행해야 한다고 제언했다. 반면 철강, 석유화학 등 분야는 구조적으로 시장이 위축된 데다 중국 등 후발국의 기술 수준이나 생산 능력이 빠르게 커지는 상황이다. 전반적인 생산 능력을 조정하고 신사업으로 전환하는 구조조정이 필요한 것으로 분석됐다. 자동차 업종의 경우 경직적인 노사관계나 국내 생산 입지 악화 등 제도적인 문제로 해외 생산이 느는 것이 현재 수출 부진의 요인으로 꼽혔다. 이 부문 구조조정은 제도 개선을 하는데 초점을 맞춰야 한다는 것이다. 보고서는 주력 산업 수출이 감소하는 반면 플라스틱 제품과 축전지(이차전지), 화장품, 의료용 전자기기 등 6대 후발 산업의 수출 성장세에 주목할 필요가 있다고 덧붙였다. 연구원에 따르면 6대 후발 업종 수출이 전체 수출에서 차지하는 비중은 2007년  올해 1∼5월  높아졌다.  [관련기사 보기] ☞ 김해·화성지역 57만㎡ ‘뉴스테이’ 개발한다☞ 3년 만에 원유가격 ℓ당 18원 인하… 우유 소비자 가격도 싸질까☞ 집단대출 규제  “분양시장마저 냉각” VS “실효성 없어”☞ 대량 공매도 공시제 6월 30일부터 시행// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사측 "환영…고용안정 프로그램 가동돼야", 노조 "노동자 직접 혜택 의문"     (거제·창원·울산=연합뉴스) 고용노동부가 30일 조선업을 '특별고용지원업종'으로 지정키로 하자, 조선업계는 일단 기대감을 표시하며 반기는 분위기다.    조선 도시인 경남 거제시·울산시 지역 상공계와 대형조선소 '빅3'도 대체로 환영한다는 반응을 보였다.    그러나 빅3가 지원대상에서 제외된 것과 관련해 노동계는 기대감 속에서도 고용불안에 대한 걱정이 여전했다. 특별고용지원업종 지정으로 노동자에게 직접적인 혜택이 돌아갈지에 대해서도 의구심을 드러냈다.    ◇ 지역 경제계 "환영…고용안정 프로그램 필요"    거제지역 상공계는 정부의 조선업 특별고용지원업종 지정이 고용안정에 대체로 도움이 될 것으로 보고 있다.    원경희 거제상공회의소 회장은 "몇 년 전 통영지역이 특별고용지역으로 지정됐지만, 그때는 시행 시기가 너무 늦어 근로자들이 통영을 떠난 뒤라서 다른 근로자들이 득을 봤다"며 "이번에는 정부의 빠른 결정에 박수를 보낸다"고 반겼다.     원 회장은 "조선업계가 정부와 정치권, 채권단에게 요구했던 일방적인 구조조정 반대, 협력사 적극 지원 등의 사항들이 신속히 정책이나 행동으로 옮겨줬으면 한다"고 주문했다.    거제 '빅2'인 대우조선해양과 삼성중공업도 일단은 환영 입장이다.    대우조선해양 관계자는 "특별고용지원업종으로 지정되면 중소 기자재업체들이 도움을 받을 것"이라고 전망했다.    삼성중공업 관계자도 "고용유지금이나 실업급여 외에 대체 일자리 발굴과 전직 지원 등 실직자 개개인에게 도움이 될 수 있는 실질적인 프로그램들이 가동되면 좋겠다"고 희망했다.    거제시는 특별고용지원업종 지정을 계기로 일자리 창출과 실직자 지원을 위한 사업계획을 최근 구성된 '노사민정협의회'를 중심으로 마련할 계획이다.    울산 현대중공업은 대형조선소 3사가 지정대상에서 제외된 데 대해 별다른 반응을 내놓지 않았다.    울산상공회의소는 기대감을 표시하며 조선업 경쟁력 강화를 위한 자구노력을 주문했다.    울산상의 최찬호 경제총괄본부장은 "현재 조선업 위기를 넘기는 수준에 그치지 않으려면 조선업 경쟁력 강화와 노사 간 진정성 있는 협의 등 정부 지원과 기업의 자구노력이 병행돼야 한다"고 밝혔다.    현대중공업 본사가 있는 울산시 동구 김일만 경제진흥과장은 "모든 조선업종이 다같이 특별고용업종으로 지정될 줄 알고 준비했는데 관내 최대 기업인 현대중공업이 제외돼서 아쉽다"고 말했다.    그는 "지역 대기업이든 하청업체든 회사를 떠난 사람은 모두 힘들다"며 "울산 동구가 특별고용지원 업종 지정에 대비해 조선업종 퇴직자들을 종합 지원하기 위해 8월 중 설치하는 일자리 희망센터에서 조선업체에서 퇴직한 원·하천 근로자 모두 효과적인 지원을 받을 수 있도록 노력하겠다"고 약속했다.    STX조선해양 협력사협의회 회장은 "조선산업 구조조정으로 조선소나 협력업체들 고용상황이 나빠진 것은 분명하다"며 "이번 조치가 협력업체들의 고용을 유지하고 근로자들이 새로운 일자리를 찾는 데 실질적 도움이 되길 바란다"고 말했다.    ◇ 노조 "고용불안 여전…생색내기식 발표 현실과 동떨어져"    노동계는 조선업 실직자에게 고용유지지원금 등을 제공하는 특별고용지원업종 지정의 실효성에 주목하고 있다.    특히 대형조선소 노조들은 인력 감축으로 실직한 근로자에게 지원금을 주는 것보다 '고용 유지·보장'을 더 중요하게 보기 때문이다.    대우조선해양 노조 관계자는 "이번 정부의 특별고용지원업종 지정에서 빅3를 제외한 것은 노조를 압박하려는 수단이다"며 경계했다.     삼성중공업 노동자협의회 관계자는 "정부는 빅3가 상대적으로 물량이 많이 남아있고 일정 기간 고용 유지 여력이 있어 정상적인 기업활동을 한다고 주장한다"며 "그러나 현재 진행되는 인적 구조조정과 일방적 희생을 강요하는 자구안 실행은 이에 정면으로 배치된다"고 밝혔다.    이 관계자는 "생색내기식 고용 지원 및 지역경제 대책 발표는 현실과 동떨어진데다 정규직 고용과 임금을 양보하라는 일방적인 통보다"며 "정부가 하는 일에 대형조선소 3사 노조와 노협이 간섭말라고 하는 것과 다름없다"고 주장했다.    현대중공업 노조는 이번 정부 발표에 즉각 반발했다.    현대중공업 노조 관계자는 "조선업 위기 극복을 위해 조선업종 구조조정안을 정부가 주도했고 자구안을 내라고 해서 냈는데 지금 와서 대기업이라는 이유로 특별고용업종 지정을 안 해준다고 하는 것은 모순이다"고 지적했다.    이 관계자는 "현대중공업에서도 정규직이 구조 조정되는 등 많은 종업원이 회사를 떠났다"며 대기업 조선소도 특별고용업종 지정대상에 포함하라고 촉구했다.    현대중공업 노조와 민주노총 울산본부, 울산시민연대 등 40여개 시민사회단체로 구성된 '조선산업 대량해고·구조조정 저지 울산대책위원회'도 "정부의 알맹이 빠진 조선업 지원 발표를 규탄한다"고 목소리를 높였다.    이 단체는 "이번 지원안은 조선 3사를 제외한 조선해양플랜트협의회 소속 사업주에 대한 지원대책이다"며 "실제 고통 받는 노동자와 지역 소상공인에 대한 대책은 빠졌다"고 지적했다.    이어 "실직 노동자에 대한 생활비 지원이 가장 필요한데 이런 부분은 아예 없다"며 "정부가 이번 발표에서 사실상 하반기에 구조조정을 밀어붙이겠다는 의지를 보인 것이 더 심각한 문제다"고 강조했다.    빅3에 포함되지 않은 STX조선해양 노조는 기대감을 표시했다.    노조 관계자는 "정부가 발표한 내용은 5년 전 통영이 고용위기지역으로 선정돼 신아SB가 받았던 혜택과 유사하다"며 "완전하지는 않더라도 사내 하청노동자들이 생계를 유지하며 재취업을 준비하는 데 도움이 될 것으로 보인다"고 밝혔다.    하지만 "정규직 실직자는 정부 혜택을 볼 수 있는 부분이 없다고 본다"며 "물량팀 중 자기가 스스로 고용됐다는 사실을 서류 등으로 증명할 수 없는 경우도 있는데, 이런 사람들을 위한 실질적인 지원이 필요하다"고 언급했다.    ◇ '특별업종' 지정 계기 감원 본격화 우려    특별고용지원업종 지정을 계기로 대형조선소 빅3의 구조조정이 속도를 낼 전망이다.    대우조선해양은 1차 자구계획에서 인건비 20% 축소를 단행하기로 했다.    사무기술직의 경우 임원급은 기존 반납액에 10%를 추가, 20∼30%를 반납하고 수석부장 15%, 부장급 이하 10% 각각 반납한다.    생산직은 연차휴가를 소진하도록 하고 내년 중 무급휴직을 시행한다.    2차 자구계획에서는 자회사 및 신사업을 전면 정리하고 서울 본사를 거제 옥포조선소로 이전하는 등 '야드 집중화'를 꾀하기로 했다.    비업무용 자산을 적극 매각하고 선별 수주와 생산능력 감축 등 수익중심의 경영전략을 펼친다    여기에다 잠수함 등 특수선사업부문 분할을 추진하기로 해 노조와 첨예한 갈등을 빚고 있다.    삼성중공업은 지난 15일 임원 임금 반납과 1천500명 연내 희망퇴직 등 내용이 담긴 자구계획을 공개했다.     2018년 말까지 3년간 경영상황과 연계해 전체 인력의 30~40%인 최대 5천400여명을 줄인다는 방침이다.    7월부터 최고경영자(CEO) 임금 반납을 비롯해 임원 30%, 부장 20%, 과장 15%, 사원 10% 반납 등 임금 개편을 통해 9천억원을 절감하기로 했다.    무료로 제공하는 아침과 저녁 식사를 유료화하고 창립기념일 휴무 제도 폐지, 하계휴양소 운영 폐지, 학자금·의료비 지원 축소 등 복리후생 분야도 감축한다.    현대중공업은 하이투자증권 등 3개 금융회사 매각, 자회사 분할 후 지분 매각, 인원 감축 등을 통해 3조5천억원을 확보한다는 것이 자구안의 핵심이다.    3개 도크 가동을 순차적으로 중단하고 설비를 매각한다는 방침도 마련했다.    회사 측은 최소 2∼3년가량 조선 위기가 지속할 것으로 보고 이런 구조조정을 통해 재도약하는 발판을 마련하겠다는 의지를 밝혔다.    현대중공업은 2018년까지 현재 8조5천여억원인 차입금을 2조원 이상 줄이고 부채비율도 134%에서 100% 이하로 낮추기로 했다.    이미 인원 감축을 위해 지난 5월 그룹 차원에서 현대중공업과 현대미포조선, 현대삼호중공업을 포함한 조선 관련 5개사를 대상으로 사무직 과장급 이상 희망퇴직을 시행했다.    창사 이래 처음으로 생산직을 대상으로 희망퇴직을 시행하는 등 모두 2천여명이 회사를 떠나게 됐다.     3년 연속 조선 불황에 적자 경영이 계속된 현대중공업에서는 지난해에 이어 올해까지 2년째 희망퇴직 구조조정이 이어졌다.    (황봉규, 이경욱, 장영은, 이정훈, 박정헌)    