20170921// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용등급 인플레이션 심각대출 급증, 가계부채 최고인데 최하위 고작 0.8%… 美는 4.7%"금리 인상 땐 연쇄 파장" 우려… 기업도 과반이 '최상급' 고평가'채무자의 빚 갚을 능력'을 의미하는 신용등급 부문에서 인플레이션이 심화되고 있다. 가계부채가 1400조원을 넘어 연신 사상 최고치를 경신하고 있지만, 개인들의 신용등급은 오히려 좋아져 국민 4명 중 1명이 최고 등급인 1등급을 부여받고 있다. 기업들은 2곳 중 1곳이 '매우 우수'인 AA등급 이상을 받고  싼 이자로 쉽게 돈을 빌릴 수 있기 때문에 신용등급 인플레이션은 가계부채 증가의 중요한 원인으로 지목된다. 특히 장차 금리가 인상될 경우 '채무 상환 부담 증가→연체 증가→신용등급 하락'의 연쇄반응으로 이어질 수 있다는 우려의 목소리가 높다.◇4명 중 1명이 1등급… 금리 인상 땐 대규모 강등 사태 올 수도신용평가사인 나이스평가정보에 따르면, 지난 6월 말 현재 만 18세 이상 개인신용평가 대상자 4492만명 중 신용등급 1등급을 받은 사람은 1075만명으로 1년 전에 비해 88만명 늘었다. 이에 따라 전체 신용평가 대상자 중 1등급 비율도   증가했다. '고신용자'로 분류되는 1~3등급 숫자도 지난 1년간 100만명 증가해 2200만명을 넘었다. 국민 2명 중 1명이 채무 상환에 문제가 없는 것으로 평가받는다는 뜻이다. 반면 중신용자(4~6등급)와 저신용자(7등급 이하)는 각각 20만~30만명  증가세를 주도하는 것도 고신용자층이다. 전체 대출 중 고신용자에 대한 대출은 2012년  올해 1분기  늘었는데, 한국은행은 "30∼40대 고신용등급 차주를 중심으로 전·월세에서 자가로 전환하면서 금융기관 차입이 많았기 때문"이라고 밝혔다. 이 같은 현상의 중심에는 '저금리'가 자리 잡고 있다. 금리 하락으로 연체율이 낮아지고 이에 따라 신용등급이 높아지자 금융기관이 이들에 대한 대출을 적극적으로 늘린 것이다. 또 정부가 신용등급 산정 방법을 바꾸고 서민층에 대한 채무 조정 등을 지원하면서 전반적인 신용등급이  올라간 신용등급이 과장됐을 가능성이 높다는 것이다. 한국보다 가계부채 문제가 덜 심각한 미국의 경우, 한국보다 고신용자는 적고 저신용자는 많은 구조다. 미국의 개인신용평가사 피코(FICO)에 따르면 최고 등급인 신용 점수 800점 이상자 비율은 20.7%, 최저 등급인 500점 미만자 비율은 . 한국은 최저 등급인 10등급 비율이   금리가 인상되면 지금까지의 신용등급 인플레가 오히려 독(毒)으로 작용할 소지가 있다. 한은은 지난 6월 금융안정 보고서에서 "가계 소득 개선이 미흡한 상황에서 향후 대출금리가 상승할 경우 채무 상환 부담 증대로 이어져 연체율이 높아지고, 이로 인해 개인 신용등급이 하락하면 더 높은 가산 금리를 적용받게 돼 채무 상환 부담이 가중될 수 있다"고 전망했다. 나이스평가정보 관계자는 "쉽게 올라간 신용등급은 더 쉽게 떨어질 수 있어 가령 카드 대금을 한 번만 연체해도 1등급에서 서너 단계 낮아질 수 있다"고 말했다.◇기업 신용등급 뻥튀기도 여전기업 신용등급 인플레이션도 여전하다. 2013년 '동양 사태' 이후 '신용등급 뻥튀기' 비판이 거세자 신용평가사들이 2014~2015년 기업 신용등급을 무더기로 낮췄지만, 전반적인 신용등급은 여전히 고평가돼 있다는 비판이 많다. 금융투자협회에 따르면, 국내 3대 신용평가사가 최상급인 AA등급 이상을 매긴 기업 비중은 2007년 말  지난해 말  증가했다. 이 때문에 외국과 국내 신평사의 등급이 극과 극인 경우도 적지 않다. 중국의 사드 보복으로 어려움을 겪고 있는 롯데쇼핑에 대해 무디스는 위에서 열째이자 투자 부적격 바로 윗단계인 'Baaa3'를 줬지만, 국내 신평사들은 위에서 둘째인 'AA+'를 줬다. 한진해운의 경우 국내 3대 신평사가 일제히 투자 적격 등급인 BBB-를 줬다가 부도 직후 한꺼번에 7단계 이상 하향 조정하기도  실장은 "기업이 신평사에 돈을 내고 등급 평가를 의뢰하기 때문에 신평사는 기업에 약자일 수밖에 없다"며 "신용등급 평가 부실을 막으려면 기업과 평가사의 갑을 관계를 끊는 것이 급선무"라고 말했다.  [최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 8·2대책 청약제도 개편안 시행- 서울·과천·세종 등 투기과열지구- 전용 85㎡ 이하 100% 가점제- 청약통장 가입 2년 지나야 1순위- "대출규제로 무리한 청약 삼가야- 역세권 등 호재 많은 곳 고를 것"[이데일리 성문재 원다연 기자] 민영주택 청약가점제 적용 비율이 높아지고 청약 1순위 자격이 강화됐다. 가점제 당첨자의 재당첨도 제한된다. 정부가 지난 8·2 부동산 대책에서 무주택 실수요자의 내집 마련 기회를 늘려주기 위해 청약제도 개편을 예고한 데 따른 후속조치가 20일부터 시행됐다. 최근 정부의 고분양가 제동에 따른 ‘로또 청약’ 광풍이 불고 있는 상황에서 새로운 제도 적용으로 무주택 실수요자들의 분양 열기는 더 뜨거워질 것으로 예상된다. 가점을 높이기 위한 노력을 지속하면서 미래가치가 기대되는 단지를 잘 골라내는 혜안이 필요하다고 전문가들은 조언했다.◇부산도 11월부터 분양권 전매 제한20일 국토교통부에 따르면 이날부터 서울 전역과 경기 과천시, 세종시, 대구 수성구 등 투기과열지구 내에서 분양하는 전용면적 85㎡ 이하 민영주택의 경우 모든 일반공급분에 가점제가 적용된다. 이전까지 가점제 적용 비율은 75%였다. 청약조정대상지역에서는 전용 85㎡ 이하 주택에 대한 가점제 적용 비율이 40%에서 75%로 늘어나고, 85㎡ 초과 주택은 0%에서 30%로  “그동안 투기과열지구에서 1주택 소유자도 추첨으로 주택을 공급받을 수 있었지만 가점제 적용 비율 조정에 따라 무주택 실수요자가 주택을 우선 공급받을 수 있게 됐다”며 “1주택 이상 소유자는 가점제 청약이 불가해 최근 일부 재건축 단지에서의 청약 과열 현상이 크게 줄어들 것으로 예상된다”고  통해 당첨된 자와 그 세대에 속한 자는 2년간 가점제 적용 대상자에서 제외됐다. 높은 가점을 활용해 투기과열지구나 청약조정대상지역이 아닌 곳에서 주택을 수차례 당첨받아 분양권을 전매하는 것을 막기 위해서다. 예비입주자 선정에서도 가점제가 우선 적용된다. 무주택 가구의 당첨 기회를 확대하기 위해서다. 지금까지는 당첨자가 계약을 포기하거나 자격 요건이 되지 않아 미계약분이 발생하면 예비입주자를 뽑아 추첨제로 선정했다. 청약 1순위 요건도 강화됐다. 투기과열지구 또는 청약조정대상지역에서는 청약통장 가입 후 2년이 경과하고 납입횟수가 24회 이상이거나 납입금이 청약 예치 기준 금액 이상이 돼야 1순위 자격을 받을 수  투기과열지구 내 주택 구입도 더 까다로워진다. 지난 19일 국무회의를 통과한 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률’ 시행령 개정안에 따르면 투기과열지구에 있는 3억원 이상 주택을 거래하는 경우 주택 실거래 신고시 ‘자금 조달 및 입주계획서’를 함께 제출해야 한다. 구입 자금 마련 경위 등을 밝히고 입주계획을 명확히 함으로써 자녀 명의로 집을 사는 등의 편법 증여나 투기 목적의 구매가 걸러질  부산 민간택지에서 공급되는 주택에 대해서도 전매 제한이 강화된다. 분양권 전매가 최장 소유권이전등기시까지 금지되는 것이다. 또 조정대상지역이나 투기과열지구로 지정되지 않은 지방광역시의 민간택지도 최초 분양계약 후 6개월간 분양권을 팔 수 없다.◇“꼼꼼한 청약자격 확인 중요해져”전문가들은 내집 마련 기회가 커진 무주택자들은 기존 주택 구입보다 새 아파트 분양에 적극적으로 나설 필요가 있다고 입을 모았다. 이에 앞서 바뀐 제도를 정확히 파악하고 미래가치가 뛰어난 단지를 잘 골라내는 것이 가장 중요하다. 청약통장을 꾸준히 관리하고 무주택 기간과 부양가족 수를 늘려나가는 등 기존 전략을 고수하면서 역세권, 합리적인 분양가, 공급 희소가치 있는 지역, 개발 호재 많은 동네 등에 자리한 단지를 선별해내야 한다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “신혼부부나 노부모 부양, 다자녀가구 등 특별공급 대상자는 특별공급과 일반공급 등 두차례의 청약 기회를 적극 활용해야 한다”며 “부적격 당첨을 방지하기 위한 꼼꼼한 청약자격 확인도 중요해졌다”고 말했다. 조은상 리얼투데이 팀장은 “대출 규제가 강화되고 있어 무리한 청약은 삼가야 한다”면서 “미래가치를 기준으로 ‘좋은 곳’, 예를 들어 지하철역이 들어온다거나 개발 호재가 있어 가격 상승 여지가 있는 곳을 골라 청약하는 게 좋다”고  재무부동산학과 교수는 “청약가점제의 맹점으로 내집 마련이 어려워진 신혼부부나 젊은 무주택자 입장에서는 최고 인기 단지보다는 일정 기간 편안하게 살 수 있는 단지를 공략해서 거주하다가 갈아탄다는 생각으로 접근하는 것이 좋다”며 “정책적으로 부양가족 수나 무주택 기간 산정시 가점제도를 이원화하는 형태라든지 특별공급을 확대하는 방안 등이 보완될 필요가 있다”고  문정동에 위치한 ‘래미안 강남 포레스트’ 모델하우스에서 방문객들이 단지 모형을 살펴보고 있다. 삼성물산  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 광명시 소하리 기아자동차 공장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 기아자동차가 이달 초 '9월 특근 잠정 중단'을 결정한 데 이어 아예 25일부터는 잔업을 원칙적으로 없애고 특근을 최대한 줄이기로 방침을 정하면서, 관련 업계뿐 아니라 재계 전체에 영향을 미칠지 주목된다.    기아차는 공식 참고자료에서 이번 결정의 배경 요소들로 '근로자 건강', '장시간 근로 해소' '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 여파 생산량 조정', '통상임금 부담' 순으로 배열했다.    하지만 기아차 경영진의 최종 결정에는 지난달 말의 '통상임금 1심 패소'가 가장 결정적인 영향을 미친 것으로 알려졌다.◇ 통상임금 인정으로 오히려 급여 줄 수도      통상임금 1심 선고로 기아차의 정기상여금과 중식비가 '통상임금'으로 인정됐기 때문에, 이후 상급심에서 판결이 확정되면 통상임금을 기준으로 계산되는 심야·연장·특근·잔업·휴일·연차 수당도 함께 늘어날 수밖에 없다.     결국, 현 근로 체계가 유지된다고 가정하면 통상임금 판결의 영향으로 기아차 근로자의 임금 총액이 불어난다는 얘기다.    기아차 노조원은 한 해 월 기본급의 750%에 해당하는 상여금을 받는데, 이 상여까지 통상임금에 추가되면 연간 기준 통상임금 수준은 50% 정도 높아질 전망이다. 따라서 이론적으로는 기아차 노조원들이 받는 통상임금 연동 수당들도 똑같이 50%씩 늘어나게 된다.    박한우 기아차 사장도 지난달 22일 간담회에서 "산업 특성상 야근, 잔업이 많은데 통상임금이 확대되면 수당이 50% 늘어날 것"이라며 "기아차가 50% 오르면 현대차(노조)도 가만히 있지 않을 것이고, 더 큰 노동시장 분란이 일어날 것"이라고 우려했다.    이번 잔업 중단, 특근 축소는 이런 '임금 급등'에 대한 기아차의 '선제 대응'으로 볼 수 있다. 통상임금 확대에 따른 부담을 그나마 줄이려면 아예 수당이 지급되는 작업 자체를 줄이는 수밖에 없기 때문이다.    21일 기아차 관계자들에 따르면 이번에 발표된 방침 대로 잔업이 완전히 없어질 경우, 근로자 1인당 임금 감소 규모는 연간 '100만 원대'로 추정된다.    여기에 마찬가지로 거의 없어지는 특근 수당 감소분을 더할 경우, 근로자 입장에서 감수해야 할 임금 손실은 연 200만 원 안팎이 될 것으로 알려졌다.     더구나 통상임금 확대로 각종 수당이 50% 뛸 경우까지 고려하면, 잔업·특근 폐지에 따른 미래 '기대 소득' 감소 폭은 더 크다.          사측의 지급 여력이 한정돼있기 때문에, 통상임금 확대에도 일방적으로 근로자의 임금이 커지는 게 아니라 근무·임금 체계 조정 등에 따라 오히려 근로자의 임금이 줄어들 가능성을 시사하는 대목이다.    과거 한국지엠(GM) 사례에서도, 정기상여의 통상임금 산입으로 통상임금 자체는 인상됐지만, 일감 축소와 함께 결국 임금 총액은 줄었다.    한국GM 군산공장의 경우, 2015년 4월부터 '주간 연속 2교대'에서 '주간 1교대'로 근무 방식을 바꿔 지금까지 운영되고 있는데, 물량 감소의 여러 요인 중 하나가 '통상임금 확대'였다는 게 업계의 진단이다.◇ 불황에 생산 축소…'근로시간 단축' 정책에 호응      더구나 한국 완성차 업계의 '사상 최대급' 불황도 잔업·특근 등 추가 근로 폐지를 재촉하고 있다.    올해 7월까지 기아차 중국 누적판매(17만2천674대)는 지난해 같은 기간보다 52% 줄었다. 미국 시장까지 판매 감소, 수익성 하락, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 압력 등으로 불안한 상황이다.     이번 잔업 중단 조치로 기아차는 잔업을 통한 연간 4만1천 대의 차량 생산량을 줄일 수 있을 것으로 예상하고 있다. 이는 지난해 기아차의 국내 생산량(132만대)의 약 3%에 해당하는 규모다.    판매부진과 재고 축적은 단지 기아차만의 문제가 아니다.    통계에 따르면 지난 상반기까지 한국 완성차업계의 내수·수출·생산은 2년 연속 감소했다.     올해 상반기 국산차 수출량(132만1천390대)은 2009년(93만8천837대) 이후 8년래 최저 수준이었고, 특히 중국 시장 판매는 사드 갈등 여파로 1년 전보다 40% 이상 급감했다. 같은 기간 내수 판매도 4% 줄어 증가세가 3년 만에 꺾였다.    예를 들어 한국지엠(GM) 공장의 가동률은 현재 20%대까지 떨어졌고, 엔진 공장도 주 1~2일만 가동하는 실정으로 알려졌다.     이처럼 국내 완성차 업체들이 판매 감소에 따른 재고 누적을 공통으로 겪고 있기 때문에, 기아차와 마찬가지로 줄줄이 잔업과 특근 등을 중단할 가능성도 있다.    통상임금, 판매부진, 재고 증가 등의 실질적 이유뿐 아니라, 현 정부가 추진하는 '근로시간 단축' 정책에 호응한다는 명분까지 있다.    앞서 문재인 정부는 100대 국정과제의 하나로 '휴식 있는 삶을 위한 일·생활의 균형 발전'을 선정했고, 2017년부터 주 52시간 근로제를 확립한 뒤 2022년까지 연 1천800시간대로 근로시간을 줄일 계획이다.     자동차 업계 관계자는 "결국 통상임금 여파로 사측은 비용을 줄이기 위해 생산량을 줄이는 극단적 위험을 감수하고, 근로자는 특근 등이 없어져 실질임금이 감소하면 어느 누구도 '이겼다'고 말하기 어려운 상황이 될 것"이라고 전망했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 연준(FED), 보유자산 축소…긴축행보 본격화(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트 *사진 AP3차례 양적완화 따른 유동성 흡수…테이퍼링→금리인상→보유자산 축소(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 지난 10년간 시장에 풀었던 유동성을 본격적으로 흡수하고 있다.    최근 2년간 네 차례에 걸쳐 기준금리를 올리면서 '제로(0) 금리'에서 완전히 벗어난 데 이어 이번에는 보유자산 축소 계획까지 내놓으며 양적완화에 종지부를 찍을 참이다.    연준이 보유한 국채와 주택담보부채권(MBS)의 만기가 도래했을 때 재투자를 중단하는 식으로 자산 규모를 조금씩 줄여나가겠다는 것이다.    이는 2008년 연준이 국채와 MBS 등을 잔뜩 사들이며 시장에 유동성을 공급했던 양적완화 과정을 정반대로 옮겨놓은 것이다.[제작 이태호]    미국은 2008년 글로벌 금융위기로 무너지는 경제를 떠받치기 위해 비정상적인 통화정책인 양적완화 카드를 꺼내 들었다.    시작은 2008년 11월부터 장기국채, 정부보증기관채(GSEs), MBS 등 채권 1조4천500억 달러어치를 사들이며 시중에 유동성을 대거 공급한 것이었다.    2010년에는 2차 양적완화를 실시하며 총 6천억 달러를 들여 장기국채를 매입했다.    다시 2년 뒤에 3차 양적완화의 일환으로 매달 400억 달러의 MBS, 450억 달러의 장기국채를 추가로 사들였다. 이에 따라 연준의 자산매입 규모는 2013년 1월부터 매달 850억 달러를 유지했다.    하지만 같은 해 12월부터는 테이퍼링(자산매입 축소)을 선언하고 매입 규모를 100억 달러씩 서서히 축소했다. 테이퍼링은 2014년 10월에야 완전히 종료됐다.    2015년 12월에는 연준이 9년여 만에 처음으로 기준금리를 인상했다. 금리 인상은 지난해 12월과 올해 3월, 6월까지 총 네 차례에 걸쳐 이어졌다.    올해 들어서는 금리 인상뿐만 아니라 전례 없는 보유자산 축소까지 단행하기로 했다.    테이퍼링은 마무리됐지만 3차례에 걸친 양적완화로 연준의 보유자산 규모는 이미 4조5천억 달러에 육박한다.    2008년 당시만 하더라도 연준의 보유자산 규모가 9천억 달러에 불과했던 것을 고려하면 수년 사이에 다섯 배로 폭증한 셈이다.[연합뉴스 자료사진]    보유자산 축소는 테이퍼링과 비교하면 대차대조표 정상화로 한 발자국 더 나아가는 조치다.     연준이 굳이 지금 보유자산 축소까지 결정한 이유는 네 차례 금리 인상에도 경제가 견조한 모습을 보이면서 양적완화의 그늘에서 벗어날 발판을 마련했기 때문이다.    또 연준의 양적완화 정책 유지가 버락 오바마 전임 행정부 시절 적자를 줄이기 위한 것이라는 정치적 공격 대상이 되면서 보유자산 축소를 고려하지 않을 수 없게 됐다는 분석도 나온다.    재닛 옐런 연준 의장의 임기가 얼마 남지 않았고 연준 구성이 대거 바뀔 가능성이 큰 상황에서 정책의 불확실성을 줄이기 위해 서둘러 축소를 결정했을 가능성도 있다.     연준은 시장에 충격을 주지 않기 위해 보유채권을 매각하는 것이 아니라 만기가 도래하는 채권에 대해 재투자하지 않는 방식으로 조금씩 보유자산을 줄여갈 계획이다.    이를 두고 리처드 클라리다 핌코(PIMCO) 이코노미스트는 연준의 이 같은 자산매입 축소 속도를 두고 하루에 디저트 3개를 먹는 대신에 2개를 먹는 식의 다이어트라고 묘사했다.    하지만 여전히 '테이퍼 탠트럼'(긴축 발작)처럼 자산축소가 글로벌 금융시장에 큰 충격을 안기게 될지는 알 수 없는 일이다.    보유자산 축소가 통화정책의 터닝포인트이자 전례가 없는 역사적인 결정이기 때문이다.    루이스 알렉산더 노무라증권 이코노미스트는 "우리는 현재 머물던 곳과 매우 다른 장소로 향하고 있다"며 "그곳까지 도달하고 그곳이 어디인지 알아내는 데 수년은 걸릴 것"이라고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]"통상임금 패소 후 잔업·특근까지 하면 수익성 악화"근로자 건강·장시간 노동 문제, 사드 여파 재고 증가 등 겹쳐(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 기아자동차는 21일 "25일부로 잔업을 전면 중단하고 특근도 최소화하겠다"는 방침을 노조에 통보했다고 밝혔다.    일단 기아차는 공식적으로 '근로자 건강, '장시간 근로 해소' '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 여파 생산량 조정' 등의 배경을 앞세웠지만, 이 보다는 지난달 31일 기아차의 정기상여금과 중식비를 통상임금으로 인정한 1심 선고의 영향이 근무 체계 변경의 결정적 배경이 된 것으로 해석된다.     각종 수당의 기준이 되는 통상임금이 늘어나면서 사측으로서는 부담을 그나마 줄이려면 아예 수당이 지급되는 작업 자체를 축소하는 수밖에 없기 때문이다.     기아차는 2013년에 기존 '10+10시간 주야 2교대'의 심야 근로를 크게 줄여 '8+9시간 주간 연속 2교대제'로 근무형태를 바꾼 뒤, 2017년부터 30분 잔업을 포함한 '8+8시간 근무제'를 운영해 왔다.    9월 25일부로 잔업이 없어지고 특근도 줄면 심야 근로 축소 등으로 근로자 건강과 삶의 질이 개선된다는 게 기아차의 설명이다.    없어지는 잔업시간은 1조 10분, 2조 20분 등 모두 30분이다. 이에 따라 근무시간은 광주공장 기준으로 기존 '1조 오전 7시~오후 3시50분, 2조 오후 3시50분~밤 0시 50분'에서 '1조 오전 7시~오후 3시40분, 2조 오후 3시50분~밤 0시30분'으로 바뀐다.    2조가 일을 마치는 시각이 밤 12시 50분에서 12시 30분으로 조정되면서 심야 근로시간이 20분 단축되는 셈이다.'빨간 불' 켜진 현대·기아차  기아차는 이번 근무체계 변화가 정부 정책에도 부응한다는 점도 강조하고 있다.    기아차 관계자는 "근로시간 단축과 장시간 근로 해소는 세계적 추세로, 현 정부도 시급히 해결해야 할 주요과제로 인식하고 있다"고 말했다.      실제로 현 정부는 100대 국정과제의 하나로 '휴식 있는 삶을 위한 일·생활의 균형 발전'을 선정했다. 2017년부터 주 52시간 근로제를 확립한 뒤 2022년까지 연 1천800시간대로 근로시간을 줄일 계획이다.     판매 부진에 따른 기아차의 재고 증가도 잔업 중단 결정의 한 요인이 됐다. 지난 3월 이후 시작된 사드 여파와 치열한 경쟁 등이 겹쳐 재고가 늘었고, 재고를 줄이려면 어쩔 수 없이 생산량을 하향 조정할 수 밖에 없다는 게 기아차의 설명이다.    올해 7월까지 기아차 중국 누적판매(17만2천674대)는 지난해 같은 기간보다 52% 줄었다. 미국 시장까지 판매 감소, 수익성 하락, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 압력 등으로 불안한 상황이다.     특히 여기에 겹친 '통상임금' 이슈가 '잔업 중단·특근 최소화' 결정에 못을 박았다.    지난달 말의 통상임금 1심 판결에 따라 장부상 약 1조 원에 이르는 손실 충당금을 쌓으면, 기아차는 3분기 영업이익 적자가 불가피한 상황이다.    기아차 관계자는 "통상임금 1심 소송 판결 이후 잔업, 특근까지 하면 수익성 악화로 경쟁력을 확보할 수 없는 상황"이라고 어려움을 호소했다.     기아차는 이번 결정에도 불구, 구조적으로 잔업과 특근을 완전히 없애기 어려운 업무 분야의 경우 신규인원 채용이나 교대제 개편, 직무 자체 개선 등을 통해 '장시간 근로' 문제를 해결할 계획이다.    기아차 관계자는 "도장 공장 배합실, 소방안전, 폐수처리, 안전순찰 등 관련 필수근무자, 감시감독 근무자, 일부 생산 특근이 과도하게 발생하는 공정 근로자의 업무에 대해서는 신규 채용, 직무 개선, 순환근무제 도입 등으로 문제를 해결하겠다"고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차, 특근 이어 잔업 중단1인당   100만원 임금 줄어다른 제조업체에도 영향 줄 듯기아자동차 노조가 통상임금 소송에서 승소한 이후, 오히려 근로자 임금이 줄어들게 됐다. 기아차는 지난달 말 판결 직후 특근을 없앴는데, 잔업도 전면 중단키로 한 것이다. 이로써 연간 차 생산이 3% 감소하고, 근로자 한 명당 연 평균 100만원 가량 임금이 줄어들게 된다. 불황이 장기화하면서 제조업체 전반에서 재고 부담이 늘어나는 상황이어서 이런 결정이 기아차에 그치지 않고 국내 다른 제조업체들로 확산될 가능성도 작지  “25일부터 광주ㆍ소하리ㆍ화성공장에서 잔업을 전면 중단하고, 앞으로 특근도 최소화하겠다고 노조에 통보했다”며 “정부 방침대로 근로자 건강 확보 및 삶의 질 향상, 장시간 근로 해소에 부응하려는 목적”이라고 21일 밝혔다. 특근은 주문량을 정규 근로시간으로는 다 만들 수 없을 때 실시하는 연장근무다. 반면 잔업은 8시간 근무를 마친 후 10~20분 일을 더하는 개념이어서, 추가로 임금을 지급해왔다. 기아차는 현재 주야 2교대로 8시간씩 근무하는 ‘8+8시간 근무제’를 운영하고 있다. 하지만 25일부터는 8시간 정규근무 외 잔업시간으로 인정해 온 1조 10분, 2조 20분 등 총 30분이 줄어들게 돼 그만큼 임금이 축소된다. 기아차가 근무체계를 변경한 것은 전 세계적 불황과 사드 여파로 중국 판매 급감 등으로 생산량 조정에 나선 것도 원인이지만, 이 보다는 지난달 31일 기아차의 정기상여금과 중식비를 통상임금으로 인정한 1심 판결이 직접적 영향을 미쳤다. 판결에 따라 통상임금을 기준으로 결정되는 심야ㆍ연장ㆍ휴일ㆍ연차수당이 동반 상승해 노조원 평균 연봉이 1억원 중반대에 이를 것이라는 추산이 나올  인건비 부담을 줄이기 위해 수당이 지급되는 작업을 없앤 것이다. 지난해에는 하루 30분 잔업을 해 노조원은 일인당 100만원대의 추가 임금을 받았다. 25일부터 잔업이 전면 중단되면 이 수당이 고스란히 연봉에서 빠지게 되는 셈이다. 기아차 관계자는 “통상임금 1심 판결에 따라 장부상 1조원에 이르는 손실 충당금을 쌓으면, 3분기 영업이익은 적자”라며 “과거처럼 특근, 야근을 했다가는 만성적 수익성 악화를 피하기 힘들다”고 말했다. 이에 따라 기아차는 판매가 회복돼 추가 생산이 필요해질 경우에도 신규인원 채용이나 교대제 개편, 직무 개선 등을 통해 잔업과 특근을 최소화하겠다고 밝혔다. 자동차 업계에선 특근ㆍ잔업ㆍ연장근로 폐지로 줄어드는 생산량은 신규채용보다는 해외 생산기지를 통해 채우게 되리라고 전망한다. 기아차 국내 공장 가동율은  반면 해외는  해외 공장 추가 가동이 당장이라도 가능한 상황이다. 통상임금 판결이 기아차 근로자 임금상승이나 국내 일자리 창출로 이어지는 게 아니라 임금 하락과 해외로 일자리를 빼앗기는 결과로 이어지게 될  통상임금 소송 1심 선고 이후 경쟁사의 임금인상에 자극받은 다른 완성차 노사의 임금협상이 난항을 겪고 있다. 르노삼성 노조는 지난달 30일 3년 연속 무분규로 임금 협상 잠정합의를 도출했다고 발표했지만, 이례적으로 노조 찬반투표에서 합의안을 부결하고 추가 제시안을 넣은 2차 합의안 마련에 나섰다. 한국지엠(GM)은 5일 첫 파업(4시간 부분파업)을 한 데 이어 14, 15, 18, 20일에도 각각 부분파업을 벌이며 노조 인상안에 부정적인 카허 카젬 신임 사장을 압박하고 있다. 김필수 대림대 자동차학과 교수는 “인건비 상승을 막기 위해 국내 생산량을 줄이면 결국 근로자의 실질 임금 감소만이 아니라 협력사의 물량감소로 이어져 국내 자동차산업 전반이 위축되는 결과를 초래할 것”이라며 “자동차 회사뿐만 아니라 다른 제조업체들도 비슷한 구도로 돌아서기 전에 합리적인 임금체계 개편안이 마련돼야 할 것”이라고 말했다. 박관규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행, 2014년 신규 채무불이행자 39만7000명 추적조사채무불이행자 중 3.6% 신용회복 후 다시 채무불이행자 돼【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 채무불이행자가 되면 절반 가량만 신용을 회복하고 절반 가량은 신용 회복을 못하는 것으로 나타났다. 또 신용회복자 가운데 채무불이행 발생 1년 이내에 회복한 사람이 60.5% 였으나 3년 이상이 지나 회복한 사람은  불과해 3년이 지나면 거의 불능 상태에 빠지는 것으로  발표한 '2017년 9월 금융안정 상황'을 통해 이 같은 조사 결과를  중 신규로 채무불이행자가 된 39만7000명을 대상으로 지난 6월 말까지 신용회복 이력을 추적한 결과, 신용을 회복한 차주는 전체의  나타났다. 절반에도 못미치는  차주 가운데 68.4%(13만3000명)는 채무변제, 20.1%(3만9000명)는 채무조정제도에 의해 신용을 회복한 것으로  소요기간을 살펴보면 채무불이행 발생 1년 이내는 60.5%, 1~2년은 21.8%, 2~3년은 15.4%, 3년 이상은  조사됐다. 채무불이행 경과기간별 신용회복률(신용회복자/채무불이행자)은 채무불이행 발생 1년 이내 29.5%, 1~2년 10.6%, 2~3년 7.5%, 3년 이상  채무불이행 발생 3년이 경과하면 신용회복 가능성이 크게 낮아지는 것으로  신용회복률은 저축은행(35.6%), 신용카드(36.8%), 대부업(37.9%), 할부·리스(39.8%)가 은행(43.8%), 상호금융(57.7%) 보다 크게  "채무불이행자중 저축은행, 신용카드, 대부업, 할부·리스 등의 대출을 보유하고 있는 차주가 여타 금융기관 대출 보유 차주에 비해 신용회복률이 상대적으로 낮게 나타났다"고  보유자의 신용회복률은  불과한 반면 담보대출 보유자의 신용회복률은    비(非)다중채무자의 신용회복률  크게 밑도는 것으로  가계대출비율(LTI) 구간별 신용회복률은 LTI가 높을수록 낮은 신용회복 정도를 보였다. LTI 100% 이상 차주는  불과하나 25% 미만 차주는    신용회복 후 다시 채무불이행자가 되는 것으로  '6월 금융안정 상황'에 따르면 지난 6월 말 현재 채무불이행자 수는 104만1000명으로 집계됐다. 이는 지난해 말과 같은  '신용정보원에 90일 이상 장기연체(50만원 이상 1건, 50만원 이하 2건 이상) 정보가 등록된 차주'를 지칭하나 이번 한은 분석에서는 여기에 더해 개인워크아웃·개인회생이 진행 중인 차주(채무구제진행차주)를 포함한  90일 이상 장기연체 중인 차주는 70만1000명으로 지난해 말 71만9000명에 비해 1만8000명  34만명으로 지난해 말 32만2000명에 비해 1만8000명이 (1865만6000명)에서 차지하는 채무불이행자 비중은 5.6% 수준으로  있는 부채 규모는 29조7000억원으로 전체 가계부채(1388조3000억원)의 2.1% 수준으로 집계됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"프랜차이즈 특성 고려안해"…불만 속 고용부 결정 영향에 촉각 "직접 고용해도 불법 파견, 가맹점주도 부담"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 국내 1위 베이커리 프랜차이즈 전문점인 파리바게뜨 본사가 제빵기사들을 불법 파견 형태로 고용했다고 고용노동부가 21일 결론을 내리면서 제빵업계는 이번 결정이 업계에 미칠 영향에 촉각을 곤두세우고 있다.    특히 가맹사업을 하는 제빵업체 대부분이 파리바게뜨와 비슷한 형태의 사업구조를 유지하고 있다는 점에서 근로감독 확대 등 불똥이 튈까 노심초사하는 모습이다.    제빵업계에 따르면 국내 주요 프랜차이즈 빵집 대부분은 가맹점주와 협력업체 간 하도급 계약을 맺고 제빵기사를 고용하고 있다.    가맹점주 스스로가 제빵 기술이 있는 경우도 일부 있지만, 대부분은 전문 기술이 없고 가맹점주가 직접 직원을 채용하는 것은 부담이 따른다는 이유에서다.    가맹본부가 협력업체들에 본사가 개발한 제품의 레시피나 기술 이전 등을 하면, 협력업체에서는 고용한 제빵기사들을 교육해 가맹점주와 도급 계약을 맺고 파견하는 형태다.    이에 따라 현행 관계법상 도급 협력업체 소속 직원들에게는 가맹 본사나 가맹점주는 업무 관련 지시를 할 수 없고, 반드시 협력업체를 통해야 한다. 이를 어기면 불법 파견으로 간주한다.    고용부는 파리바게뜨 본사 관리자가 제빵기사들에게 직접 지시를 내린 정황 등을 바탕으로 파리바게뜨가 사실상 사용사업주로 역할을 했다고 판단했다.정부, 파리바게뜨 '불법파견' 결론(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 고용노동부가 국내 최대 베이커리 프랜차이즈인 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 협력업체 소속 제빵기사들에게 직접 업무지시를 내리는 등 사실상 '불법 파견' 형태로 고용한 것으로 결론을 내린 21일 서울 시내 한 파리바게뜨 점포 앞으로 시민들이 지나고 있다. . 이번 고용부 결론이 '파리바게뜨에 국한된 일'이라며 일단 선을 그으면서도, 이번 사태가 미칠 파장에 촉각을 곤두세우고 있다.    한 주요 베이커리 프랜차이즈 본사 관계자는 "파리바게뜨의 경우 본사에서 협력회사를 통하지 않고 제빵기사들에게 업무지시를 한 부분이 문제가 된 것"이라며 "우리는 협력업체를 통하지 않고 본사에서 직접 관여하는 일이 없다"고 말했다.    이 관계자는 그러면서도 "우리의 경우 고용부 근로감독을 받은 사실은 없지만, 일단은 상황을 면밀히 지켜보려고 한다"고 말을 아꼈다.[연합뉴스 자료사진]업계에서는 고용부가 파리바게뜨에 제빵기사 5천300여 명을 '직접고용'하라고 시정 명령을 내린 것과 관련해서도 현실적으로 어려울 것으로 보고 있다.    업계 관계자는 "가맹점주들을 '사장님'이라고 부르는 이유는 점주의 경영 자율성이 어느 정도 보장돼야 하기 때문"이라며 "만약 본사에서 제빵기사를 직접 고용해 가맹점주에 파견한다면 가맹점주 입장에서는 본사 직원이 파견 나와 있는 셈이어서 점주의 부담만 가중될 것"이라고 주장했다.    또 다른 관계자는 "본부가 직접 고용하더라도 가맹점 제조기사의 근무 장소는 가맹점이어서 현장에서 가맹점주의 업무지시로 인한 불법파견 논쟁은 여전히 지속할 수밖에 없다"며 "근본적인 해결방안이라고 보기 어렵다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "경제 회복세 강해..고용 좋아지고 물가도 오를 것"- 허리케인 효과도..악영향 크지 않고 오히려 물가 올려- 연내 추가 금리인상 고려..12월 인상 가능성 급부상- 내달부터 매달 100억달러씩 연준 채권자산 매각재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장 /AFP[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국 연방준비제도(Fed)가 매파적인 성향을 드러냈다. 다음 달부터 시장의 현금을 흡수하는 자산축소를 시작하고, 올해 기준금리 추가 인상도 여전히 검토하고 있는 것으로 나타났다. 20일(현지시간) 연준은 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고, 기준금리를 .25%로 동결한다고 밝혔다. 만장일치의 결정이었다. 시장의 예상대로 금리를 동결했지만, 연준은 이날 공개한 점도표에서 올해 한 번 더 기준금리를 올리는 게 적절하다고 판단했다. 점도표란 미국 통화정책을 결정하는 FOMC 위원들이 자신이 생각하는 적정 기준금리에 점을 찍는 분포도다. 위원들이 생각을 담은 일종의 설문조사와 같다. 점도표는 위원들의 머릿속에 있는 금리 인상 스케줄을 고스란히 보여준다. 낮은 실업률에도 불구하고 물가 상승이 정체되자, 시장에서는 한때 연준이 올해 추가적인 금리 인상을 하지 않을 것이란 예상이 퍼졌다. 하지만 연준 위원들이 제시한 점도표는 지난 6월과 달라지지 않았다. 여전히 올해 추가적인 기준금리 인상 시나리오를 고수하고 있다는 뜻이다. 연준 위원들은 내년 3번의 기준금리 인상이 필요하다는 예상도 유지했다. 그만큼 미국 경제에 대한 자신감이 크다는 뜻이다. 재닛 옐런 연준 의장은 정례회의 후 기자회견에서 “회복세가 강한 추세”라면서 “경제의 상당한 진전이 통화정책의 정상화를 뒤받침해준다”고 말했다. 그는 “고용시장은 더 호조를 보일 것”이고 “올해 물가 부진도 일시적”이라고 진단했다. 미국을 덮친 허리케인이 오히려 연준의 연내 추가 금리 인상 시나리오를 유지하도록 만들었다는 평가도 나온다. 허리케인 ‘하비’와 ‘어마’의 영향으로 경제가 타격을 받았지만, 연준은 중기적으로 큰 영향은 없을 것으로 본다. 연준은 이날 성명에서 “허리케인은 실질적으로 중기적인 국가 경제 경로를 바꾸지는 않을 것이다”고 말했다. 오히려 4분기에는 경기가 크게 회복될 가능성이 크다. 반면, 허리케인으로 유가가 상승하고 농산물 가격이 오르는 등 물가가 꿈틀대는 모습을 보이고 있다. 연준 “허리케인 여파에 따른 휘발유와 일부 다른 품목 가격 상승은 물가 상승률을 단기적으로 높일 것”이라고 밝혔다. 물가가 오르면 중앙은행은 기준금리 인상을 서두르게 된다. 허리케인은 기준금리를 올리는 유인으로 작용했다. 연준은 자산 축소도 미루지 않았다. 연준은 다음 달부터 보유하고 있는 채권자산을 매각한다고 밝혔다. 매달 100억달러 규모의 채권이 매각된다. 2008년 금융위기 이후 미국 연준은 경기 부양을 위해 총 세 차례의 양적완화(QE)을 단행했다. 시중의 채권과 모기지 증권을 사들이고 대신 현금을 뿌렸다. 이렇게 사들인 채권 자산이 4조5000억달러 규모다. 우리 돈으로 5000조원이 넘는 금액이다. 지금도 연준의 대차대조표에 고스란히 쌓여 있다. 4조5000억달러는 미국 연간 국내총생산(GDP)의 25% 규모다. 워낙 양이 많은 탓에 연준은 이 채권을 시장에 팔지 못하고 계속 보유하고 있었다. 연준은 만기가 돌아오는 채권을 재투자하는 방식으로 자산 규모를 유지했다. 하지만 기준금리를 올리기 시작한 이상, 언제까지나 연준이 채권을 안고 있는 수는 없다. 결국, 연준이 다음 달부터 보유하고 있는 채권도 매각하기로 결정했다. 연준의 채권 매각은 9년 만의 일이다. 채권을 처분한다는 것은 양적완화와 정반대의 경로를 걷겠다는 말과 같다. 연준의 채권이 줄어드는 만큼 시중의 돈이 중앙은행으로 흡수된다. 그만큼 돈줄을 죄어도 괜찮다고 생각할만큼 미국 경제가 탄탄하다는 자신감이 깔려 있다. 다만, 시장의 충격을 완화하기 위해 연준은 매달 100억달러씩 채권을 팔 것이라고 밝혔다. 매달 100억씩 매각하면 4조5000억달러의 채권을 모두 처분하는 데 450개월이 걸린다. 연준은 3개월마다 매각 규모를 늘릴 계획이다. 슈왑센터의 케이시 존스 수석 금리 전략가는 “시장이 예상했던 만큼 연준이 비둘기 성향이 강하지 않았다”면서 “결국 연준은 이전과 같은 (금리 인상) 경로에 있는 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]감사원 적발… 28명 檢수사의뢰구직자들 사이에서 ‘신의 직장’으로 불리는 금융감독원에서 간부들이 적극적으로 개입한 채용비리가 다수 적발됐다. 또 금융사들에 대해 ‘갑(甲) 중의 갑’으로 군림하면서 정작 조직을 방만하게 운용하고 내부 통제에도 소홀했던 사실이 드러났다. 감사원은 금감원에 대한 이 같은 감사 결과를 20일 발표했다. 감사원은 금융당국에 금감원 직원 8명에 대한 문책을 요구하고 28명을 검찰에 수사 의뢰(수사 요청 5명, 수사 자료 통보 23명)했다.○ 채용비리, 방만경영 일삼은 ‘신의 직장’ 감사 결과 금감원은 직원 채용 과정에서 특정 인물을 합격시키기 위해 선발 인원을 일부러 늘리거나 평가방식을 바꾼 것으로 확인됐다.  2016년 신입직원 채용 당시 A 국장은 지인으로부터 한 지원자의 합격 여부를 문의받았다. A 국장은 “필기시험에서 아슬아슬한 상황”이라는 담당 직원의 보고를 받고 채용예정 인원을 경제 경영 법학 분야별로 1명씩 늘리도록 지시했다. 필기시험 합격 대상은 22명이었지만 해당 지원자는 23등이었다. 이 지원자는 결국 필기전형을 통과했고 면접을 거쳐 최종 합격했다. 서울 소재 대학 졸업자가 대전에 있는 대학을 졸업한 것으로 서류를 허위 기재했는데도 ‘지방인재’로 채용한 사례도 있었다. 당시 인사담당 팀장은 해당 응시자가 이력서를 잘못 적은 사실을 알고서도 이를 상부에 보고하지 않았다. 면접 자료에는 ‘지방인재’라고 기재해 합격시켰다. 또 합격자를 대상으로 당초 계획에 없던 ‘세평(世評·평판조회)’을 진행해 일부 지원자를 탈락시켰고, 부정적인 평판을 받은 후보자를 합격시킨 사례도 드러났다. 방만한 금감원 조직 운영도 도마에 올랐다. 감사원에 따르면 금감원의 수입 중 은행, 보험사, 증권사로부터 징수하는 ‘감독분담금’은 최근 3년간 평균 13.6% 늘었다. 미국 영국 일본 중국 등에 연간 78억 원을 투입해 8개의 해외사무소를 운영해온 점도 지적됐다. 감사원이 해외사무소의 업무 실적을 분석한 결과 98%가 국내에서 인터넷으로 수집할 수 있는 정보였다. 전체 1927명의 금감원 직원 중 1∼3급 비중이 45.2%(871명)로 고연봉 상위 직급도 지나치게 많았다. 금감원의 직급은 1∼6급으로 구분되며 3급부터 팀장을 맡는다. 1, 2급 가운데 63명은 보직이 없는 상태로 하위 직급과 같은 업무를 하면서도 1급은 1억4000만 원, 2급은 1억3000만 원의 급여를 타갔다. 이 밖에 장모 계좌로 4년간 735억 원 상당의 주식 등을 차명 거래한 직원, 비상장 주식을 보유하고도 신고하지 않은 직원들도 적발됐다. ○ 외부 견제 없이 무소불위 권력 금융계에서는 이 같은 결과에 대해 외부의 별다른 견제나 제재를 받지 않는 조직의 특수성에서 비롯됐다는 분석이 나온다.  금감원은 금융사에 대한 감독과 검사 권한이 있고 금융사와 금융사 임직원에 대한 징계를 금융위에 건의할 수 있다. 하지만 명확한 근거 없이 자의적으로 ‘고무줄 제재’를 한다는 비판을 받아 왔다. 퇴직 후 감독을 담당했던 금융사나 협회에 재취업하는 직원이 많다 보니 금감원이 평소 금융사에 대한 봐주기 검사를 한다는 지적도 끊이질 않았다.  ‘반관반민’이란 특수성도 금감원을 감시의 사각지대로 만든 요인 중 하나다. 금융위원회는 금감원의 예산만 승인할 뿐 내부 조직이나 인사, 채용 등에는 개입하지 않는다. 금융당국 관계자는 “금감원은 사실상 민간 조직에 가까워 금융위가 대놓고 운영에 관여하기 어려운 게 사실”이라고 말했다.  이번 감사원 발표로 금감원 내부에도 거센 후폭풍이 뒤따를 것으로 전망된다. 금감원은 이날 “태스크포스(TF)를 꾸려 강도 높은 내부 개혁을 추진하겠다”며 “올해까지 후속 조치를 내놓을 계획”이라고 밝혔다. 직원 채용은 전면 블라인드 방식으로 바꾸고 서류전형을 폐지해 채용 과정에서 외부 입김이 개입될 가능성을 줄이기로 했다. 임원 자리에 외부 인사를 대거 수혈하는 방안도 검토되고 있다. 최흥식 금감원장이 11일 취임한 직후 서태종 수석부원장 등 임직원 13명은 사표를 제출한 상태다.  한편 이날 감사 결과를 두고 금감원 일각에서는 “두 기관의 앙금에 따른 보복 감사”라는 격앙된 반응도 나왔다. 감사원도 이를 반박하는 해명자료를 별도로 내면서 양측의 신경전이 .com·신나리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		반포 주공1단지 이주비 7천만원 제동 국토부 명령 '논란' (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = '이사비 5억원 무이자 융자는 문제 없고, 그 이자에 상응하는 7천만원 이사비 지원은 안된다?'    국토교통부가 21일 발표한 서울 반포 주공1단지 이사비 지원 논란에 대한 법률 검토 결과를 놓고 일부에서 '의아하다'는 반응이 나오고 있다.     국토부는 이 아파트 재건축 시공사 선정 입찰에 참여 중인 현대건설이 조합 측에 제시한 '이사비 7천만원'을 문제 삼았다.    이 금액이 사회 통념상의 '이사비' 범주를 넘어서 시공사 선정과 관련해 "금품, 향응 또는 그 밖의 재산상 이익을 제공하거나 제공 의사를 표시할 수 없다"는 도시및 주거환경정비법(이하 도정법) 11조 5항에 위배될 수 있다고 본 것이다.     국토부는 수일 간 법률 검토를 거쳐 이날 보도자료를 내어 "건설사가 이사비 명목으로 제시한 금액 중 사회 통념상 이사비를 초과한 부분은 '이사 지원'이 목적이 아니라 사실상 '시공사 선정'을 목적으로 재산상 이익을 제공하려는 행위에 해당해 위법 소지가 있다는 의견이 제시됐다"고 밝혔다.     국토부 관계자는 그러면서 "7천만원의 현금 이사비는 누가 봐도 순수한 이사비로 볼 수 없는 과도한 금액"이라며 "이에 대한 시정 명령을 지시했다"고 강조했다.     국토부는 이번 법률 검토를 시공사가 조합 측에 제시한 사업조건 가운데 과다 논란이 빚어지고 있는 '7천만원 이사비'에 대해서만 진행했다.     그러나 현대건설이 조합 측에 제시한 이사비 지급 조건은 '5억원 무이자 대출' 또는 '7천만원 이사비 지급' 이다.    현금 5억원을 입주 때까지 공짜로 빌려주거나, 이 돈이 필요없는 사람에 대해선 그 이자에 상응하는 7천만원의 이사비를 현금으로 보전해줄테니 조합원이 '선택'하라는 것이다.     현대건설의 신용도를 감안해 가구당 5억원의 자금을 연  조달할 경우, 1년 이자비는 연 1천340만원이다. 이를 조합원 이주 및 공사 기간을 감안해 약 4년간 빌려준다고 보면 5천400만원의 이자가 발생한다.    현대건설이 무이자 대출 대신 이사비 7천만원을 지급할 경우 조합원이 기타소득세 22%와 주민세 2.2% 등을 제외하고 가구당 실제 지급되는 돈(5천400만원)과 맞아떨어진다. 반포 주공1단지 전경[연합뉴스 자료사진]    일반적으로 이주 시점에 조합원들의 전세자금 용도 등으로 빌려주는 통상 '이주비'도 조합원들이 대출을 받아가지 않는 경우에는 대출 이자 만큼 관리처분계획 때 분양대금에서 삭감해주는 등의 방식으로 보전을 해준다.    대출을 받아간 사람들로 인해 발생하는 은행 이자를 조합의 사업비로 부담해야 하기 때문에 대출을 받아가지 않은 조합원과의 '형평성'을 맞추기 위한 조치다.     현대건설과 GS건설은 반포 주공1단지에 총 권리가액의 40∼60%에 이르는 이주비 대출을 제시했다.     건설업계는 이번에 건설사가 보게 되는 대출 이자 손실을 대신해 '현금 7천만원'을 이사비로 제공키로 한 것이 문제가 된다면 '무이자 5억원 대출'도 이사비 명목으로 지급하겠다는 것이어서 문제가 될 수 있다고 지적한다.     그런데 국토부는 '이사비 7천만원'에 대해서만 문제를 삼고 '무이자 이사비 5억원'에 대해서는 법률 검토도 하지 않았다.    이 문제를 지적하자 국토부는 뒤늦게 "이번 법률 검토 대상은 아니었지만 이사비로 제시한 무이자 대출 5억원도 '과도한 이사비'에 포함될 수도 있을 것 같다"고 답변했다.     앞으로 서울시 등 지자체 협의에 따라 현대건설이 제시한 '무이자 대출 5억원'도 제외될 수도 있다는 말이다.     정부가 재건축 시공사 선정 과정에서 건설사 측이 제시한 입찰 조건을 놓고 법률 검토에 나선 것은 이번이 처음이다. 사업권을 따내려고 민간 업체들의 벌이는 수주전에 정부가 개입한 것부터 매우 이례적인 일이다.    전문가들은 정부가 법률 위반이나 시장 교란 행위 등을 적발해 시정 조치를 내리는 것은 조합원이나 계약자 보호를 위해 바람직하다고 본다.     그러나 사업권을 놓고 벌이는 업체의 영업전략에 정부가 개입하는 것도 문제는 있다는 지적이다.     이미 시공사 선정을 마친 부산의 한 재건축 단지 입찰에 참여한 대형 건설사는 조합원들에게 3천만원의 이사비를 공짜로 지급하기로 약속했다. 3천만원 이사비도 '사회 통념상' 이사비 범주를 넘어설 수 있는 것인데 정부는 이들 단지에 대해선 시정명령을 내리지 않았다고 관계자들은 지적했다.     한 건설회사 관계자는 "이런 식이면 앞으로 재건축 수주전에서 많은 상호 비방과 민원이 제기될테고, 정부가 모든 사업 조건을 하나하나 비교해 시시비비를 가려줘야 할 수도 있다"고 지적했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)연준 자산축소 및 12월 금리인상 시사, 북한 리스크에 경기둔화 우려…이주열 한은 총재 “셈법 복잡해졌다”]이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 세종대로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석하고 있다. /사진제공=뉴시스금리인상 신호를 켠 한국은행이 큰 고민에 빠졌다. 본격적인 긴축을 시작한 미국을 따라 금리인상을 선택하기에는 경제 불확실성이 커진 상황이어서다. 그 중심에는 북한 리스크와 하반기 국내 경기둔화 우려가 자리잡고 있다. 이주열 한은 총재는 “셈법이 복잡해졌다”는 표현을 쓰면서 복잡한 심경을 토로했다. 아직은 연내 금리동결 전망이 우세한 시장은 한은의 통화정책 대응에 주목한다. ◇ 예고된 美 긴축…국내 경제‧금융 영향에 주목= 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 20일(현지시간) 열린 9월 FOMC(연방공개시장위원회) 회의에서 4조5000억달러에 이르는 보유 자산을 점진적으로 줄이겠다고 공식화했다. 12월 추가 금리인상 가능성도 시사했다.  이번 회의에 앞서 시장 일각에선 미국 물가상승률이 낮아 12월 FOMC에서 금리를 올리기 어려울 것이란 기대심리가 형성됐다. 그러나 이날 연준이 공개한 점도표(dot plot)에 따르면 올해말 기준금리 경로를   옮긴 위원들이 되레 늘었다. 이전보다 12월 금리인상 가능성에 무게가 더 실린 것이다. 이 총재는 9월 FOMC 회의 결과가 한은의 예상에 부합하며 그 자체만으로 금융시장에 큰 영향을 주기 어렵다는 입장을 밝혔다. 다만 그는 “북한 리스크 전개 양상에 따라 국내 금융시장 변동성이 커질 우려가 있다”며 “시장 상황을 면밀히 지켜보겠다”고 덧붙였다.  북한 리스크가 미국 긴축 변수와 맞물려 금융시장에 예상치 못한 충격을 줄 수 있다는 견해를 밝힌 것이다.  한은이 최근 공개한 8월 금통위 의사록에서도 이와 비슷한 의견이 있다. “우리도 선진국처럼 통화정책 기조를 변경할 필요가 있다”며 금리인상을 지지한 한 위원은 “지금처럼 지정학적 리스크가 높아진 가운데 변경할 정도로 시급한 상황은 아니다”는 신중론을 폈다. 또 다른 위원은 “통화정책 완화 정도의 조정이 너무 빠르거나 늦지 않도록 유의해야 한다”며 금리인상 시점의 중요성을 강조했다. 이를 고려할 때 다음 금통위 회의까지 금융시장 변동성과 자본유출입 문제 등이 중요한 변수가 될 전망이다.  재닛 옐런 미국 연준 의장이 20일(현지시간) 워싱턴의 FOMC 정례회의가 끝난 후 기자회견을 하고 있다. FOMC는 예상대로 금리를 .25%로 동결했으나 연내 총 세 차례 인상 전망은 그대로 유지해 12월에 금리인상 가능성을 예고했으며, 다음 달부터?양적긴축을 시작하겠다고 밝혔다. /AFPBBNews=뉴스1 만약 미국 긴축에도 대규모 자본유출입이 발생하지 않고 성장, 물가 경로도 한은 예상에 부합된다면 연내 금리인상을 단행할 가능성도 적잖다. 반대로 금융시장 변동성이 커지고 국내 경기도 불안하다면 금리인상 시기가 내년으로 밀릴 수 있다. 한은 내부에선 한미 양국 기준금리가 역전되더라도 곧바로 자본이 빠져나가지 않을 것이란 분석이 우세하다. 3800억달러를 넘어 역대 최대치를 기록한 외환보유액과 국내 기관투자가들의 해외투자 확대 등이 그 근거다. 이 총재는 “내외금리차 확대시 문제가 생기면 통화정책 고려 요인이 될 수 있다”며 “하지만 그것만 가지고 통화정책을 결정할 수 없다. 국내 경기, 물가 경로가 중요한데 여기에 북한 리스크가 있으니 셈법은 복잡해진 것”이라고 말했다.◇ 주요국 통화정책, 가계부채도 주목= 정부는 선진국 통화정책 변화를 면밀히 지켜보겠다는 입장을 밝혔다. 고형권 기획재정부 1차관은 이날 열린 거시경제금융회의에서 "글로벌 금융위기 이후 확장적 정책 기조를 이어온 글로벌 중앙은행들의 정책 방향 변화 신호가 조금씩 확고해지는 것 같다"며 "경제는 심리에 영향을 받는 만큼 시장에 과도한 불안심리가 발생하지 않도록 사전에 철저히 차단하겠다"고 했다. 총액 1400조원에 달하는 가계부채도 금리인상시 중요한 고려 요인이다. 한은이 금리를 올리면 시장금리가 상승해 기존 대출자의 이자상환 부담이 커진다. 앞서 한은은 대출금리가 1%포인트 오를 경우 가계 이자상환 부담이 약 9조원 늘어날 것으로 추정했다. 가계대출이 부실화되면 금융시스템 리스크로 전이돼 성장에도 악영향을 줄 수 있다. 때문에 금리인상으로 가계부채 증가세를 안정화시켜야 한다는 지적에 한은은 부정적이다. 이 총재는 앞선 통화정책회의 기자회견에서 “가계부채 증가세는 기준금리 조정보다 정부의 미시대책으로 대응해야 한다”는 견해를수 차례 밝혔다. 한은은 정부의 8·2 부동산 대책 효과에 주목한다. 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제가 강화된 만큼 향후 가계대출 증가세는 둔화될 것으로 기대한다. 다만 주택담보대출을 조여 신용대출, 개인사업자 대출 등으로 ‘풍선효과’가 발생하는 것은  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 하루 31만건 이용…. 송금앱들이 주도젊은층 점심시간대 이용 많아직장인 윤모(29)씨는 지난 1월 결혼하는 회사 동기를 위해 믹서기 선물을 준비했다. 윤씨가 먼저 36만366원을 결제하고 동기 17명이 정확히 2만1,198원씩 분담했다. 윤씨가 이처럼 ‘각자내기(더치페이)’를 쉽게 할 수 있었던 건 간편송금 애플리케이션(앱) ‘토스’ 덕분이었다. 앱에 총액을 입력하고 나눠낼 16명을 연락처에서 선택하면 그들에게 더치페이 메시지가 전달된다. 윤씨는 “요즘엔 친구 모임에서도 더치페이가 철저해 간편송금 서비스를 꾸준히 이용한다”고 말했다. 공인인증서나 계좌번호 없이도 송금이 가능한 ‘간편송금’ 시장의 성장세가 가파르다. 젊은층 사이에 더치페이가 생활화되면서 업체마다 서비스를 내놓으며 경쟁도 가열되고 있다. 특히 기존 금융사보다 핀테크(금융+기술) 업체들이 내놓은 송금앱들이 압도적인 시장 지지를 받고  따르면, 올 1분기 하루 평균 간편송금 이용건수는 31만2,000건, 이용금액은 176억원에 달했다. 이는 1년 전보다 각각 4.5배,  수치다. 특이한 건 이러한 실적 대부분을 금융사가 아닌 ‘전자금융업자’가 주도(전체 이용건수의 93.1%, 이용금액의 97.0%)했다는 점이다. 여기서 전자금융업자란 토스, 네이버페이, 카카오페이, 페이코와 같은 송금 플랫폼을, 금융사는 은행과 카드사를  간편송금 서비스의 대표주자는 토스다. 2015년 2월 핀테크 스타트업 비바리퍼블리카가 출시한 앱으로 연락처 기반 송금 서비스를 제공한다. 이달 현재 앱 누적 다운로드 횟수 1,100만건, 누적 송금액 7조5,000억원을 돌파했다. 토스는 공인인증서나 보안카드가 없어도, 심지어 상대방의 계좌번호를 몰라도 연락처에 저장된 전화번호만 있으면 10초 안에 송금이 가능하다. 상대방이 토스 이용자가 아니어도 상관없다. 토스는 작년 12월부터 더치페이 서비스도 선보여 시행 중이다. 지난 19일 금융위원회가 신용카드 더치페이 서비스를 이르면 내년쯤 도입하겠다고 발표했지만 이보다 훨씬 앞선 셈이다. 간편송금 시장은 작년 네이버페이와 카카오페이가 뛰어들면서 더 커졌다. 특히 메신저를 기반으로 한 카카오페이는 지난 8월 간편송금액이 2,300억원을 돌파, 전월(970억원)의 두 배 이상 늘었다. 카카오페이는 카카오톡 채팅창에서 바로 대화 상대방에게 송금이 가능해 다른 앱을 구동할 필요가 없다. 이처럼 간편송금 시장이 커진 건 더치페이 문화가 확산된 영향이 크다. 카카오페이 분석에 따르면 간편송금의 주 고객층은 더치페이나 모임 회비, 경조금 등 간편 송금에 대한 수요가 많은 20~30대 사회초년생이다. 하루 중 송금을 가장 많이 하는 시간대는 점심시간인 낮 12시~오후 1시로 나타났다. 송금앱을 애용하는 직장인 전모(30)씨는 “동료들과 돌아가면서 밥을 사기엔 매번 가격이 달라 꺼려지고 식사 후 커피까지 마시는 경우 그때마다 소액씩 카드 결제를 하기엔 귀찮다”고  간편송금 서비스에 가세하면서 전반적인 서비스 질도 높아지고 있다. 간편송금 앱과 인터넷전문은행 돌풍에 자극 받은 은행들은 그간 고집하던 공인인증서도 걷어내고 있다. 이지언 한국금융연구원 선임연구위원은 “간편송금 서비스 초창기 핀테크 업체가 시장을 잠식할 거란 경고에도 은행들은 ‘송금 만으론 별 위협이 되지 않을 것’이라며 초기 대응이 늦었다”고 지적했다. 정유신 서강대 경영학부 교수는 “은행은 자본력과 대출이란 무기가 있기 때문에 향후 디지털 플랫폼에서 다양한 융합 서비스들을 내놓을 것이고 소비자들의 선택권도 그만큼 넓어질 것”이라고 전망했다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 © News1"프랜차이즈업 이해 못한 결정" 파리바게뜨 당혹가맹점주·협력사도 반발…소송으로 이어질 듯(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 고용노동부가 파리바게뜨의 가맹점 제빵기사들을 직접 고용하라고 지시하면서 가맹본부와 협력사는 물론 가맹점주까지 반발하고  잃을 처지가 된 협력사는 소송을 불사할 뜻을 밝혔고 파리바게뜨 가맹본부도 대응방안 검토에 착수했다. 가맹점주도 난감한  문제점에 대해 인정하면서도 억울하다고 하소연했다. 가맹점주의 관례상 직접고용이 어려운 구조이기 때문이다. 한 업계 관계자는 "제빵기사 직접고용으로 인한 부작용이 발생할 수 있다"며 "고용노동부가 프랜차이즈업의 특성을 모르고 내린 결정"이라고 꼬집었다.◇"제빵기사 직접 고용해라"…고용노동부 '강수'21일 업계에 따르면 고용노동부는 이날 '파리바게뜨 근로감독 결과'를 통해 제빵기사 등 5378명을 직접 고용하도록 시정지시했다. 미이행 시 사법처리하고 과태료를 부과할  대한 연장근로수당 등 총 110억1700만원이 미지급된 사실도 확인하고 조속히 지급하도록  가맹본부가 아닌 협력업체에 소속으로 가맹점에 파견돼 근무해 왔다. 협력업체의 지시만 받아야 하며 본사가 업무지시를 내리면 불법파견으로  정의당 의원은 "파리바게뜨가 인력공급업체의 위장 도급을 통해 제빵기사를 가맹점에 공급하고 실질적인 파견 사용사업주로서 업무지시를 해왔다"며 "파리바게뜨의 제빵기사 파견은 불법파견에 해당돼 직접 고용 의무가 발생한다"고  대해 근로감독을 실시한 결과 파리바게뜨가 제빵기사 등에 대해 사실상 직접 지휘·명령을 하는 등 '파견근로자보호 등에 관한 법률(파견법)'상 사용사업주 역할을 한 것으로  제빵기사에 대해 '가맹사업거래의 공정화에 관한 법률(가맹사업법)' 상 교육?훈련 외에도 채용·평가·임금·승진 등에 관한 일괄적인 기준을 마련해 시행했다. 또 소속 품질관리사(QSV)를 통해 출근 시간 관리는 물론 업무에 대한 전반적인 지시·감독을 통해 파견법상 사용사업주로서 역할을 한 것으로  "제빵기사들이 실제로 파리바게뜨 본사의 지휘·명령을 지속적으로 받고 있음에도 프랜차이즈 산업이라는 이유만으로 노동관계법의 사각지대가 돼선 안 된다"고 말했다.© News1 방은영 디자이너◇가맹본부·협력사·가맹점주 '당혹'…대응방안 논의파리바게뜨 가맹본부는 물론 협력사와 가맹점주는 고용노동부 지시에 당혹감을 감추지 못했다. 프랜차이즈업의 특성상 직접고용이 어려운 구조이기 때문이다. 특히 서비스 품질 유지를 위해 가맹본부의 교육과 업무지시는 필수라고 지적했다. 파리바게뜨 관계자는 "당혹스럽다는 말밖에 나오지 않는다"며 "어떻게 해야 할지 난감하다"고  제빵기사를 직고용하기는 쉽지 않다. 비용문제도 있지만 가맹점주와의 관계 탓이 크다. 본사가 제빵기사를 직고용하면 가맹점주를 관리·감독하는 형태가 될 수 있다. 가맹점주 입장에서는 부담이고 본사도 현실적으로 문제가 있다는 판단이다. 가맹점주는 제빵기사에게 일체의 업무지시를 내릴 수 없게 된다. 한 가맹점주는 "제빵기사가 본사 직원인 것을 원치 않는다"고  소송까지 불사하겠다는 뜻을 내비쳤다. 계약에 따라 회사를 운영하던 것을 하루아침에 잃어버리게 됐다며 불만을  대표는 "고용노동부 조사가 어떤 식으로 이뤄졌는지 의문"이라며 "이대로라면 가맹점주가 제빵기사에게 업무지시를 하는 것도 불법"이라고 설명했다. 이어 "말이 안 되는 결정"이라며 "소송을 비롯한 모든 조치를 취할 것"이라고  © News1keon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍지은 기자 = 19일(현지시간) 호주 시드니 오페라 하우스가 한눈에 조망되는 시드니 현대미술관 미술관에서 '갤럭시 노트8' 출시 행사에 참석한 사람들이 제품을 체험하고 있는 모습. . (사진=삼성전자 제공)21일 우리나라 북미 유럽 이어 호주·인도·러시아 등서도 22일 출시이틀간 60개국 동시 공략, 부진한 中서는 29일부터 출시하며 반등 노려【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트8의 글로벌 시장 공략에 본격 드라이브를 건다.  국내에서 사전예약부터 돌풍을 일으키며 이미 40만대 개통을 돌파한 갤노트8에 일반 판매가 우리나라를 비롯 미국, 캐나다, 유럽 등 글로벌 주요 국가에서도 21일부터 본격적으로 시작됐다. 북미 시장의 경우 사전 예약판매량이 전작인 갤노트7의 두배에 달한다는 것이 삼성측 설명이다.  삼성전자는 갤노트8으로 상반기 '갤럭시S8' 흥행 기세를 연말까지 그대로 잇겠다는 각오다. 앞서 삼성전자는 갤S8 흥행에 힘입어 북미에서 애플을 제치고 출하량 1위에 올랐다.  삼성전자는 오는 22일에는 호주를 비롯해 인도, 러시아, 태국 등 20여개 국가에서 갤노트8을 출시한다고 밝혔다. 출시된 한국과 미국 등 40여개국을 합치면 22일까지 60여개국에서 제품 판매에 돌입하는 것이다. 삼성전자는 22일 정식 출시에 앞서 지난 19일(현지시간) 호주 시드니에서 현지 거래선, 미디어 100여명이 참석한 가운데 갤럭시노트8 출시 행사를 개최했다. 삼성전자는 더 많은 호주 소비자들이 갤럭시노트8을 체험할 수 있도록 멜버른의 페더레이션 스퀘어에 25일 갤럭시 스튜디오를 오픈할 계획이다. 또한 삼성전자는 그동안 부진했던 중국 시장에서도 갤노트8 출시를 발판삼아 분위기 반전을 노리고 있다.  중국 시장에는 오는 29일 제품이 출시된다. 고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)은 지난 13일(현지시각) 베이징 제품 공개 행사장을 찾아 "중국은 가장 중요한 시장"이라며 "중국 소비자들의 신뢰와 사랑을 더욱 많이 받을 수 있도록 지속적으로 노력할 것"이라고 말했다. 고 사장은 국내 기자감담회에서도 갤노트8 글로벌 흥행에 강한 자심감을 보인 바 있다. 그는 "어느 나라에 계시건 소비자분들이건 갤럭시노트8을 보고 '잘 만들었구나'라고 진정으로 느낄수 있을 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]"낸드플래시 기술 확보가 관건…인수 시너지 효과 지켜봐야"(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = SK하이닉스가 포함된 한미일 연합이 도시바 반도체사업부(도시바메모리)를 인수할 것이 유력해지면서 인수 효과에 관심이 쏠린다.    21일 반도체업계에 따르면 업계에서는 도시바 메모리 인수의 성패를 가를 핵심 변수로 낸드플래시 기술 확보를 꼽고 있다.    SK하이닉스가 이번 인수에 2천억∼3천억엔(약 2조∼3조원)을 투자할 것으로 알려진 가운데 그에 상응하는 낸드플래시 제조기술을 확보할 수 있느냐는 것이다.    도시바는 글로벌 낸드플래시 시장에서 삼성전자에 이어 시장 점유율 2위를 차지하고 있다. 하지만 도시바는 1987년 낸드플래시를 처음 상용화했고, 오랜 기간 낸드플래시 시장의 '넘버 1' 자리를 지켜온, '낸드플래시의 원조'로 불리는 회사다.    삼성전자가 최근 낸드 시장의 대세로 떠오른 3차원(3D) 낸드를 세계 최초로 개발하면서 이런 도시바를 제치긴 했지만 그 전까지는 낸드 시장의 강자였다.    그러다 보니 도시바는 낸드플래시와 관련된 각종 원천기술을 다수 보유하고 있다.    D램 시장에서는 삼성전자에 이은 세계 2위 플레이어지만 낸드 시장에선 5위권에 그치는 SK하이닉스에 도시바가 중요한 이유다.    앞으로 가파른 성장이 예상되는 낸드플래시 시장에서 입지를 확대하려면 기술력 강화가 필수적이기 때문이다.    박정호 리딩투자증권 연구원은 "D램은 양산과 관련된 핵심 특허가 별로 없는데 낸드는 원천특허가 꽤 있고 그걸 도시바가 보유하고 있다"고 말했다.    이러다 보니 SK하이닉스 같은 후발주자들이 낸드플래시를 개발하려면 이런 특허를 회피·우회하거나 특허료를 물면서 개발해야 한다는 것이다.    박 연구원은 "도시바를 인수한다면 경영 참여와 별개로 이런 특허에 대한 접근 권한이 생기고, 이런 원천특허를 이용해 제품 개발을 단기간에 할 수도 있을 것"이라고 말했다.    이를 통해 현재 양산되는 가장 첨단 공법인 4세대(64단 또는 72단) 낸드플래시 기술을 더 안정화하고, 5세대 제품은 개발 시기를 앞당길 수 있다고 박 연구원은 설명했다.    문제는 아직 구체적으로 알려지지 않은 인수 조건에 이런 기술에 대한 접근 권한이 포함돼 있는지 여부다.    도시바나 일본 정부는 그동안 도시바의 반도체 원천기술이 해외로 유출되는 것에 대해 높은 경계심을 보여 왔다. 대만의 훙하이정밀공업(폭스콘)이 가장 높은 인수가액을 써내고도 고배를 마신 것은 기술 유출에 대한 우려가 가장 큰 것으로 알려져 있다.    반도체 업계 관계자는 "SK하이닉스로서는 기술적 부분이 필요해서 인수한 것인데 실제 얼마만큼 기술을 이전받을 수 있는지, 투자에 따른 수익의 일부만 받는 것인지 등 구체적 인수 조건이 중요할 것"이라고 말했다.    설령 기술 이전이 어느 정도 이뤄지고, 양사가 협력해 공동 기술 개발이나 R&D;(연구개발)에 나선다 해도 얼마나 시너지를 낼지는 두고 봐야 한다는 시각도 있다.    이와 관련해 반도체 업계에서 많이 거론되는 얘기가 '1+1이 2가 되지 않을 수도 있다'는 것이다.    단적으로 2013년 미국 미국 마이크론테크놀러지가 일본 D램 업체 엘피다를 인수한 것이 그 사례다. 인수 당시 양사의 합산 점유율은 SK하이닉스의 점유율을 뛰어넘었다.    그러나 마이크론이 SK하이닉스에 시장 2위 자리를 내주는 데는 그로부터 채 1년도 걸리지 않았다.    지금 낸드플래시 시장에서 삼성전자가 1위를 독주하는 것은 3D 낸드의 독보적 기술력 때문이다. 특히 고성능·고사양 제품이 필요한 고객사일수록 삼성전자로 수요가 몰리는 쏠림 현상이 나타나는 것으로 알려져 있다.    하지만 도시바나 SK하이닉스는 4세대 낸드를 아직 양산하지 못하고 있는 상황이다. 양사가 협력해 이런 기술력 격차를 극복하지 못하는 한 도시바 인수에 따른 시너지 효과는 제한적일 것이란 관측도 나온다.    반도체 업체마다 제각각인 제조공정이나 소재 등이 잘 융합될지도 지켜봐야 한다는 의견도 있다.    반도체 업계 관계자는 "다만 도시바의 기술력이나 제조공정, 소재 등이 SK하이닉스와 시너지 효과를 낼 것인지는 별개의 문제"라고 말했다.    2조∼3조원에 달하는 막대한 자금을 투입하고도 이런 효과를 거두지 못한다면 SK하이닉스 입장에선 지금 인수전에서의 '승리'가 외려 발목을 잡는 '악수'가 될 수도 있다.    한 증권사 애널리스트는 "인수 조건에 따라서 돈만 쓰고 마는 것일 수도 있고, 경영 등에 개입하면서 실익을 챙길 수도 있기 때문에 인수 효과를 따져보려면 구체적 조건을 봐야 한다"고 말했다.    박정호 연구원은 "수조원에 달하는 인수 자금 때문에 SK하이닉스의 자체 3D 낸드플래시 생산라인 투자가 지연되거나 축소될 수 있다는 우려도 시장에 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 한국인의 해변여행 기간이 전 세계 17개국 중 가장 짧지만, 지출은 가장 많다는 조사결과가 나왔다.    온라인 여행사 익스피디아는 전 세계 주요 17개국의 1만5천363명을 대상으로 해변여행에 대한 인식을 조사했더니 이런 결과가 나왔다고 21일 밝혔다.    조사대상 국가는 한국, 미국, 캐나다, 멕시코, 브라질, 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 스페인, 네덜란드, 벨기에, 호주, 뉴질랜드, 일본, 인도, 태국이다.    한국인의 해변여행 기간은  전 세계 평균 여행 기간인  미쳤다.    반면 소비규모는 가장 컸다.    한국인은 해변여행에서 1일 평균 607달러(한화 약 68만 원)를 써 17개국 중 지출 비용이 가장 많이 들었다.    그 뒤를 미국인(532달러, 한화 약 60만 원)과 일본인(482달러, 한화 약 54만 원)이 이었다.    한국인이 해변여행을 할 때 가장 돈을 많이 쓰는 곳은 식음료(22%)였고 그 다음으로는 숙박(21.5%), 항공권(14.9%), 투어 프로그램(9.7%)의 순이었다.    특히 한국인은 여행 중 주류에 전체 지출 비용의 5.9%(36달러, 약 4만 원)를 사용해 전 세계에서 주류에 가장 많은 돈을 썼다.    한국인은 해변여행 준비에도 비교적 많은 금액을 지출했다.    여행 전 쇼핑이나 몸매 관리에 지출하는 비용은 전 세계 평균  14만 원)였는데 한국인은 평균 한국인은 평균  17만 원)를 썼다.    한국인이 가장 가보고 싶은 해변은 하와이의 와이키키(62%)였다. 그 뒤를 발리 스미냑(29%), 그리스 파라다이스 해변(24%)[익스피디아 제공] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰발표 이틀만에 전격 사임…후임에 이근영 전 금감원장 (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 여성 비서를 상습 성추행한 혐의로 피소된 동부그룹 김준기 회장이 21일 전격 사임했다.    김 회장은 이날 입장문을 내고 "제 개인의 문제로 인해 회사에 짐이 되어서는 안 되겠다고 생각해 오늘 동부그룹의 회장직과 계열회사의 대표이사직에서 물러나겠다"고 밝혔다.    그는 이어 "최근 제가 관련된 사건으로 물의를 일으킨 것에 대해 사과드린다. 특히 주주, 투자자, 고객, 그리고 동부그룹 임직원 여러분께 깊이 사과드린다"고 덧붙였다.    김진만 전 국회부의장의 장남인 김 회장은 1969년 고려대 재학 중 미륭건설을 창업해 건설업에 뛰어든 뒤 1970년대 중동 건설 경기 붐을 바탕으로 사업을 키워 금융, 보험, 석유화학, 전자 등으로 업종을 확장했다.    지난 2005년부터 전국경제인연합회 부회장을 맡으면서 비슷한 시기에 동부그룹 회장이 된 김 회장은 최근에는 그룹 정체성을 재정립하고 내부 분위기를 쇄신하기 위해 그룹명을 바꾸는 방안을 추진했다.    그러나 상습 성추행 혐의로 여성 비서로부터 고소당했다는 경찰 발표가 나온 지 이틀 만에 전격적으로 자리에서  김준기 회장    김 회장의 후임에는 금융감독원장을 지낸 이근영 동부화재 고문이 선임됐다고 동부그룹은 밝혔다.    행정고시(6회) 출신의 신임 이 회장은 광주지방국세청장, 국세심판소장, 재무부 세제실장 등 공직을 거쳐 한국투자신탁 사장, 신용보증기금 이사장, 한국산업은행 총재, 금융감독위원장 겸 금융감독원장 등을 지냈다.    지난 2008년 동부메탈·동부생명 사외이사로 선임된 데 이어 2010년 동부화재 사외이사, 2013년 동부화재 고문 등을 역임하면서 동부그룹과는 오랜 기간 인연을 맺었다.    그룹 관계자는 "이 신임 회장이 김 회장 사퇴에 따른 그룹 내부의 혼란을 수습하고 경영을 쇄신할 것"이라며 "계열사별로 전문경영인에 의한 자율 책임경영을 강화해 나갈 것"이라고  신임 회장     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 이승배 기자"이사비 제안 수정하면 시공사 지원 유효"무상지원 조합원 우회부담·불법행위 등 합동점검(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 현대건설이 반포주공 1단지 조합원에게 제시한 7000만원의 무상 이사비를 위법으로 판단하고 시정을 지시했다. 국토교통부는 이날 보도자료를 통해 현대건설이 반포주공 1단지 조합원에게 제시한 7000만원의 무상 이사비는 도시정비계획법에서 금지한 '금품 및 재산상 이익'에 해당된다고 21일 밝혔다. 국토부 관계자는 "법률자문 결과 건설사가 이사비 명목으로 제시한 금액 중 사회통념상 이사비를 초과한 부분은 사실상 시공자 선정을 목적으로 한 것"이라며 "위법의 소지가 있다고 판단했다"고 말했다. 이에 따라 국토부는 이날 현대건설에 이사비 지원에 대한 시정을 지시하고 유사사례 방지를 위해 적정한 범위 내에서만 이사비를 제시하도록 했다. 국토부 관계자는 "27일 반포주공의 시공사 선정 총회 전 이사비 지원 부분을 수정제안할 수 있도록 기회를 준 것"이라며 "7000만원 이사비 지원을 시정하면 현대건설에 추가적인 제한이 있는 것은 아니다"고 말했다. 이어 국토부는 건설사가 제시한 무상지원 조건이 앞으로 공시비 증액 등 우회적인 방법을 통해 조합원 부담으로 전가되지 않도록 조합에게 회계감사 권한을 주는 법안을 조속히 도입하기로 했다. 반포주공 등 최근 강남지역 재건축의 시공사 선정이 과열됨에 따라 식사제공이나 개별홍보 등 불법행위에 대해 서울시, 해당구청과 합동으로 시공사 선정과정 합동점검도 실시한다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자, 권혜민 기자] [정부, 거시경제금융회의 개최…미 연준 기준금리 동결·자산축소 개시 결정에 따른 한국 경제 영향 점검] 고형권 기획재정부 1차관이 21일 오전 서울 은행회관에서 열린 제53차 거시경제금융회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부는 20일(현지시간) 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 다음달부터 보유자산 축소프로그램을 개시하고 기준금리를 동결한 결정과 관련 "시장에서 예상했던 수준으로 금융시장 파급력은 크지 않을 것"이라고 진단했다. 하지만 보유자산 축소가 미국의 장기금리 상승 압력으로 작용할 수 있고 12월 기준금리 추가 인상 가능성도 남아있다고 했다. 시장 변동성이 확대될 경우 적절한 '시장안정 조치'를 추진하겠다는 방침이다. 정부는 21일 오전 서울에서 고형권 기획재정부 1차관 주재로 거시경제금융회의를 열고 미 연준의 기준금리 동결·보유자산 축소 개시 결정이 국내 경제에 끼칠 영향을 점검했다. 이날 회의에는 고 차관 외에 김용범 금융위원회 부위원장, 윤면식 한국은행 부총재, 박세춘 금융감독원 부원장, 정규돈 국제금융센터장이  연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과, 다음달부터 4조5000억달러 규모의 보유자산 축소를 시작하겠다고 알렸다. 매달 100억달러씩 보유자산을 줄일 계획이다. 기준금리는 1~1.25% 수준으로 동결했다. 다만 올해 3차례 금리인상 전망을 유지했다. 연내 추가 금리인상 가능성을 재확인한  연준 결정 이후 금융시장은 크게 변동하지 않았다고 평가했다. 시장에서 이미 예상했던 사안이기 때문이다. 보유자산 축소가 본격화되면 미국의 장기금리를 높일 수 있다고 예상했다. 축소규모가 크지 않아 국내 기준금리도 크게 오를 여지는 적다고 분석했다. 하지만 12월 미 기준금리 인상 가능성이 상존하는 점은 주시 대상이라고 했다. 정부는 주요국 통화정책 정상화 속도에 대한 모니터링을 강화하겠다고 강조했다. 미 연준의 추가 금리인상, 유럽중앙은행(ECB)의 테이퍼링(자산매입 축소) 가능성 등에 대비하겠다는 뜻이다. 아울러 고조되는 한반도 긴장에 대응해 북한에 대한 주요국 대응과 시장 영향도 매일 살펴보겠다고 했다. 정부는 또 한국 경제의 대외신인도 제고를 위한 글로벌 소통 노력 역시 강화하겠다고 했다. 전날 문재인 대통령이 뉴욕에서 실시한 '한국경제 설명회'를 비롯, 국제 신용평가사 및 해외 투자자에게 한국 경제의 기초체력과 대외건전성을 알리겠다는 설명이다. 고 차관은 "글로벌 금융위기 이후 확장적 (통화)정책 기조를 이어온 글로벌 중앙은행들의 정책 방향 변화 신호가 조금씩 확고해지는 것 같다"며 "경제는 심리에 영향을 받는 만큼 중요 이벤트에 대한 빈틈없는 대응으로 과도한 불안심리가 발생하지 않도록 사전에 철저히 차단하겠다"고 말했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(연준)의 보유자산 축소는 2008년 글로벌 금융위기 이후 지속된 ‘돈 풀기’, 즉 양적완화가 끝나 ‘양적긴축’으로 전환했음을 의미한다. 유럽연합(EU)과 영국도 조만간 미국의 긴축 행보에 동참할 것으로 예상되는 등 ‘글로벌 돈줄 죄기’가 본격화될 전망이다. 북한 리스크와 1400조원의 가계부채 등에 발목 잡힌 한국으로선 달갑지 않은  연방준비제도이사회 의장이 20일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 후 열린 기자간담회에서 발언하고  금융위기라는 전대미문의 사태에 맞서 꺼내 든 카드는 초저금리와 양적완화로 불리는 대규모 자산매입이었다. 연준은 2008년 12월 기준금리를 0~ 낮추는 ‘제로금리’를 단행했다. 약발이 먹히지 않았다. 이에 천문학적인 규모의 채권을 사들이며 시중에 돈을 푸는 추가 부양책을 단행했다. 연준이 2009년부터 세 차례 양적완화를 통해 시중에 공급한 유동성은 3조 6000억 달러(약 4000조원)에  양적완화를 중단했지만, 만기가 도래한 채권은 다시 사들이며 유동성을 풍부하게 유지했다. 지난해 말 기준 연준 보유자산은 4조 5000억 달러다. 그러나 다음달부터는 매달 국채 60억 달러와 주택담보부채권(MBS) 40억 달러 등 총 100억 달러(약 11조원) 한도 내에서 만기를 연장하지 않는 방식으로 보유자산을 축소한다. 월별 매각 한도는 분기마다 상향 조정된다. 따라서 시간이 지날수록 연준의 보유자산 축소는 가속화해 시중 유동성을 회수하는 것이다. 국채는 최대 300억 달러, MBS는 200억 달러까지 한도가  오는 12월 기준금리 추가 인상(0.25% 포인트)을 예고해 긴축 고삐를 더 조였다. 21일 연방공개시장위원회(FOMC)가 종료되기 전까지 시장은 연준이 보유자산 축소만 선언하고 금리 인상은 미룰 것으로 전망했다. 미국 물가상승률이 1%대에 머물러 연준이 금리 인상 전제조건으로 삼는 2%에 미치지 못했기 때문이다. 재닛 옐런 연준 의장은 그러나 “경제가 잘 돌아가고 있다”며 “경기의 지속적인 강세가 (금리의) 점진적 인상을 뒷받침할 것”이라고  두 차례 기준금리를 인상한 미국의 기준금리는 .25%로 상단이 한국(1.25%)과 같다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “미국의 추가 금리 인상으로 역전 현상이 일어나면 국내에 들어온 외국인 자본유출 우려가 커지고 한국은행의 금리 결정에도 큰 영향을 줄 것”이라고  인상되면 한국은행의 기준금리 인상도 불가피하다. 외국인 투자자 자본유출 가능성을 막아야 하기 때문이다. 1400조원에 달하는 가계부채 뇌관을 안고 있는 한국은 부담이 커질 수밖에 없다. 박창균 중앙대 경제학과 교수는 “미국이 보유자산 매각에 따른 긴축 효과를 보기 위해선 기준금리도 함께 올려야 한다고 판단한 것 같다”며 “미국이 금리를 올린다고 곧바로 외국인 자본이 썰물처럼 빠져나가진 않겠지만, 가계부채는 중요한 이슈가 될 것”이라고  등도 미국의 긴축에 동참할 예정이다. 2014년부터 양적완화를 진행 중인 유럽중앙은행(ECB)은 현재 매달 600억 유로(약 80조원)의 자산을 매입하고 있는데, 내년 1월부터 400억∼450억 유로로 축소할 것이라는 게 시장의 예상이다. JP모건은 “ECB가 다음달 26일 통화정책회의에서 구체적인 양적완화 축소 계획을 발표할 것”이라고 내다봤다. ECB의 보유자산은 지난해 말 기준 5조 4000억 달러로 연준보다 (BOE)은 기준금리 인상을 통한 긴축에 나설 가능성이 높다. BOE는 지난 14일 통화정책회의에서 “경제성장세가 지속되고 물가 상승 압력이 지속한다면 수개월 내에 기준금리 조정이 필요할 수 있다”고 밝혔다. 영국은 지난해 8월부터 기준금리를 역대 최저인  유지하고  조치를 동시에 취한 일본은행(BOJ)은 공식적인 긴축 신호를 내지 않고 있다. 대신 슬그머니 자산매입을 축소하고 있다는 관측이 나온다. 연간 80조엔(약 800조원) 규모의 양적완화를 약속했던 BOJ의 국채 매입이 최근 급격히  경영학부 교수는 “옐런 의장이 선제적으로 시그널을 내며 시장의 충격을 완화시키고 있지만, 미국 부동산 버블이 심화되면 금리 인상 속도가 빨라질 수 있다”며 “이러면 한은은 국내 경기가 여전히 회복되지 않은 상황에서 울며 겨자 먹기로 따라갈 수밖에 없어 고민이 커질 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 연준(FED), 보유자산 축소…긴축행보 본격화(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트 *사진 AP이주열 "내외금리차 확대 통화정책 고려요인""경기·물가 경로 중요하고 北리스크도 있어"(서울=연합뉴스) 최윤정 노재현 기자 = 미국 연방준비제도가 긴축을 향해 한걸음 내딛음에 따라 북핵 리스크와 경기, 물가에 더해 한국은행 통화정책 변수가 더욱 복잡해졌다.    미 연준은 20일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 마친 뒤 4조5천억 달러(약 5천78조원)에 달하는 보유자산을 다음 달부터 축소하겠다고 발표했다.    기준금리는 현재 .25%에서 동결했지만 연내 추가 금리를 올린다는 기존 입장은 유지됐다.    미 연준은 금융위기에 대응하느라 2009년 3월부터 보유자산을 대폭 늘리며 양적완화를 했는데 약 9년 만에 이를 축소하는 것이다.    미 연준 긴축 행보는 한은 금통위 금리 결정에 주요 고려 요인이다.    보유자산 축소는 시중에 풀린 돈을 회수하는 긴축 효과가 있어서 사실상 장기금리 상승을 의미한다.    또, 12월에 금리를 올리면 현재 같은 수준인 양국 기준금리가 역전될 수 있다.    유럽중앙은행(ECB)도 돈줄죄기로 방향을 잡는 등 세계 주요국 중앙은행이 긴축을 향해 움직이고 있다.    금리역전이 곧바로 자본 유출로 이어지는 것은 아니지만 혹여라도 현실화되면 파장이 엄청난  총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 세종대로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다.      자산매입 규모를 서서히 줄이는 테이퍼링을 했을 때 세계 금융시장은 발작적 반응을 보였고 신흥시장에서 외국인 투자자금이 급격히 유출됐다.     지난달 말 금통위에서 한 금통위원은 "선진국 통화정책 정상화와 더불어 우리도 통화정책 기조를 변경할 필요가 있는 것으로 판단된다"고 말했다.    이주열 한은 총재는 21일 출근길에 기자들과 만나 "내외금리차가 확대되면 문제가 있으니까 그것이 통화정책 고려요인이 될 것"이라고 말했다.    한은이 6월 금리인상 깜빡이를 켠 것도 직후에 미 연준이 금리를 인상하기 앞서대응한 것으로 보인다.     문제는 미국 등 주요국 통화정책 말고도 한국 경제에 중차대한 변수가 많다는 점이다.    북핵 리스크는 먹구름처럼 머리 위를 맴돌고 있고 수출 등 경기와 물가 등도 방향성이 확실하지 않다.     북핵 리스크로 인한 불확실성은 너무 커서 한은은 다음달 금통위 때 수정경제전망을 내놓을 때야 한국경제에 미치는 영향을 가늠할 수 있다는 입장이다.    이 총재는 "국내경기와 물가 경로가 중요하고 북한 리스크가 있으므로 셈법이 복잡해질 것"이라고 말했다.     전문가들은 이번 미 보유자산 축소 결정으로 한은 금리인상 시기가 크게 앞당겨지지는 않을 것으로 전망했다. 국내 경기와 북핵 리스크가 관건이라는 것이다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "근원물가가 오르지 않아서 한은이 신중한 점이 있다. 연준 자산축소는 예견된 것이므로 한은도 완만한 속도 금리조정이 예상된다"고 말했다.    김정식 연세대 교수는 "우리나라는 투자와 소비가 위축되며 성장률도 둔화될 수 있어서 한은이 금리를 빨리 높일 가능성도 별로 없다"고 "미국 금리 인상보다도 북핵 문제 때문에 우리나라 신용등급이 내려가면서 자본유출되는 상황이 우려된다"고  이사회 회의 참석한 옐런 의장      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, '도시 및 주거환경정비법' 위배 판단 시정 지시…강남 재건축 등 시공사 선정 점검도 [아시아경제 류정민 기자] 국토교통부가 과도한 이사비 지급에 제동을 걸면서 서울 강남 재건축 수주전에 변수로 떠올랐다. 반포주공1단지 등 강남 재건축 수주전은 최근 업계의 관심을 집중시켰지만, 경쟁이 과열되면서 부작용을 우려하는 목소리도 적지 않았다. 국토교통부는 21일 일부 건설사의 과도한 이사비 지급을 둘러싼 논란에 관해 법률적으로 자문한 결과 '도시 및 주거환경정비법(도시정비법)'에 위배된다고 판단해 시정을 지시했다. 최근 일부 건설사는 세대당 7000만원에 이르는 이사비를 제공하겠다고 밝히면서 업계의 관심을 모았다. 강남은 물론 부산 등 일부 재개발 사업에서도 3000만~5000만원에 이르는 이사비를 무상으로 제공하겠다고 밝힌 바 있다. 과거 50만~100만원 정도의 이사비를 지원하던 관행은 있었지만, 최근 들어 지원금이 급격하게 뛰면서 정부가 급제동을 걸고 나섰다. 도시정비법 제11조 제5항은 '누구든지 시공자의 선정과 관련해 금품, 향응 또는 그 밖의 재산상 이익을 제공하거나 제공의사를 표시할 수 없다'고 규정하고 있다. 국토부는 "법률 자문 결과, 건설사가 이사비 명목으로 제시한 금액 중 사회 통념상의 이사비를 초과한 부분은 '이사 지원' 목적이 아니라 '시공자 선정'을 목적으로 재산상 이익을 제공하려는 행위에 해당한다는 의견이 제시됐다"고 설명했다. 국토부와 서울시는 관할 구청을 통해 과도한 이사비에 대한 시정 조치를 취하도록 할 계획이다. 국토부와 서울시는 건설사가 제시한 무상지원 조건이 추후 공사비 증액 등 우회적인 방법을 통해 조합원 부담으로 전가되지 않도록 제도적인 장치를 마련할 방침이다. 조합이 회계감사를 하는 등 관련 제도를 조속히 개정할 계획이다. 업계는 국토부의 이번 결정이 미칠 파장을 예의주시하고 있다. 어떤 형태로든 수주전에 영향을 줄 수밖에 없다는 분석이 지배적이다. 게다가 국토부는 시공사 선정 과정을 살펴보겠다고 공언했다. 수주전이 가열되면서 식사제공 등 여러 논란이 불거지자 시공사 선정 과정을 점검하겠다는 의미다. 국토부 관계자는 "최근 강남지역 재건축의 시공사 선정이 과열됨에 따라 식사제공, 개별홍보 등 불법행위가 발생할 우려가 높다고 보아 국토부와 서울시는 구청과 합동으로 시공사 선정 과정을 점검하기로 했다"면서 "부산 등 시공사 선정을 앞두고 있는 다른 지역도 관리 감독을 철저히 하도록 요청할 계획"이라고 말했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1회사측 공식발표…"안정성장 가능성 등 종합고려"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도시바가 '한미일 연합'을 반도체 자회사 '도시바메모리' 인수자로 결정했다고 20일 밤 공식 발표했다고 아사히신문, 니혼게이자이신문 등 현지 주요 매체들이 보도했다. 혼전 양상을 보이며 8개월 동안 지속된 도시바 반도체 인수전이 이제야 막을  도시바는 "평가액, 향후 사업의 안정적인 성장에 미치는 영향, 관련당국의 반독점 심사를 통과할 가능성 등을 종합적으로 감안한 결과"라고 선정이유를 전했다. 양측은 세부 논의를 마무리한 후, 가까운 시일 안에 최종 계약을 체결할 방침이다. 아사히신문, 일본 로이터는 21일 계약을 맺을 예정이라고  미국 사모펀드 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 산업혁신기구, 일본정책투자은행, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이 참여한다. 도시바에 따르면 인수가는 약 2조엔이다. 한미일 연합이 지원하기로 한 설비투자금을 합치면 2조4000억엔 정도로 , 호야 등 일본 기업들이 의결권을 기준으로 지분 과반을 확보할 계획이다. 성명서에 따르면 도시바는 3505억엔을 출자한다. 도시바의 주요 거래은행도 대출한다. 의결권은 베인측이 49.9%, 도시바가 40%, 일본 기업들이  가져갈 방침으로 전해졌다. SK하이닉스가 향후 취득할 수 있는 의결권 비율은 15%로  WD와의 법적 분쟁이 무사히 해결될 것이라 가정하고 있다고 도시바는 밝혔다. 도시바의 공식발표까지는 로이터의 최초 보도 이후 9시간이 걸렸다. 한미일 연합의 모든 참가자로부터 확약서가 도착하기를 기다리는 데 시간이 걸렸기 때문이라고 소식통은  다른 외국 기업들이 거론됐으나, SK하이닉스는 언급되지 않았다. 다만 도시바는 산업혁신기구와 일본정책투자은행이 향후 자본 참여를 고려 중이라고 밝혔다. 그간 산업혁신기구와 일본정책투자은행은 인수 시점에는 출자하지 않고, WD와 도시바 간의 소송이 해결된 후에 출자할 계획인 것으로  취득 가능한 의결권 상한에 대한 도시바와 WD 간의 협상이 계속 난항을 거듭한 가운데 더 이상 매각 결정을 지체할 수 없어, 제안계약서 작성이 이미 완료된 한미일 연합을 선택한 것으로 보인다고 니혼게이자이신문은 전했다. 은행단이 도시바 재융자 전제 조건으로 이달 말까지 매각할 것을 '레드라인'으로 설정한데다, 도시바가 상장 폐지라는 최악의 상황을 피하려면 2018년 3월 말까지 반도체 사업부를 매각, 채무 초과를 해소해야  앞으로도 매각에 강하게 반대할 것으로 전망했다. 20일 WD는 매각에 반대하며 분쟁을 계속하겠다는 내용의 성명을 냈다. 협력사인 WD가 도시바메모리 제3자 매각 금지를 요구하며 도시바를 상대로 제기한 소송은 계속 진행 중이다. 또한 SK하이닉스가 같은 반도체 업종에 있어 각국의 반(反)독점 심사가 장기화할 가능성이 있다고 신문은  열리는 임시 주주총회와 각국의 반독점 심사 등 필요한 절차를 밟아 내년 3월 말까지 매각을 완료하는 것을 목표로 한다. 목표 시한까지 매각을 완료한다면, 세후 약 7400억엔 재무개선 효과를 보고 채무초과 상태에서 벗어날 수 있을 것이라고 도시바는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		창동, 문화산업 기지로…'창업·문화단지' 2021년 완공'369성곽마을' 주거환경 개선…마을계단·골목길 정비 정비구역에서 해제된 정릉5구역 [서울시 제공]    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 서울 성북구 정릉5구역을 포함한 4곳이 재개발·재건축 지역에서 해제됐다.     서울시는 지난 20일 열린 제17차 도시계획위원회에서 성북구 정릉5구역·동선1구역·성북3구역과 서대문구 충정로1구역에 대한 정비구역 직권 해제안이 원안 가결됐다고 21일 밝혔다.     이에 따라 이들 지역에선 대규모 아파트 단지 개발이 불가능해졌다.     서울시는 지난 7월에도 노원구 상계1구역·은평구 역촌2구역 등 재건축·재개발 구역 5곳을 정비구역에서 해제했다.     구역 내 토지소유자 3분의 1 이상이 해제를 요청하고, 주민 의견 조사 결과 재개발 사업 찬성 비율이 50%를 넘지 못하면 서울시장 직권으로 정비구역에서 제외할 수 있다.     서울시는 주민들의 의견을 모아 주거환경관리사업, 가로주택정비사업 등 대안 사업을 할 계획이다. 문화단지가 들어서는 창동역 인근[서울시 제공]    서울 동북권 베드타운인 창동은 문화산업 중심지로 개발된다.    도시계획위원회에서 도봉구 창동 1-9번지 일대(2만7천423㎡)의 도시개발구역 지정 및 개발계획안이 조건부 가결됐다.     서울시는 창동 차량기지와 면허시험장 이전 부지 등 98만㎡에 대한 대규모 개발을 추진하고 있다. 이중 선도사업 부지인 창동역 환승주차장에는 '창업·문화산업단지'가 생긴다. 내년 상반기 공사를 시작해 2021년 마무리한다는 계획이다.     2022년 이후에는 KTX 연장 계획에 따라 복합환승센터가 세워진다.     국토교통부는 수서발고속철도(SRT)를 의정부까지 연장하고 의정부와 금정을 잇는 광역급행철도(GTX)를 신설하는 방안에 대한 예비타당성조사를 하고 있다.     시는 이 안이 확정되면 창동역 환승주차장 부지에 복합환승센터 건립을 시작할 [서울시 제공]    앞서 재개발·재건축지역에서 해제된 한양도성 인근 '369성곽마을'의 저층 주거지는 정비된다.     도시계획위원회는 성북구 삼선동 1가 11-53번지 일대(5만7천357㎡)를 정비구역으로 지정해 주거환경관리사업을 하는 안건을 통과시켰다.    서울시는 성곽마을의 특성을 보전하기 위해 낙산성곽길 초입부 경관을 해치는 고물상 부지를 매입, 광장형 공원을 만들기로 했다.    또 한양도성 탐방객과 마을 주민의 편의를 위해 경사가 가파른 성곽 접근로 계단과 골목길 포장을 정비하기로 했다.     문화 예술인이 많은 지역 특성을 고려해 작가 레지던시, 마을 홍보관을 조성하는 등 지역공동체 활성화 사업도 추진한다.     369성곽마을 정비를 위한 공사는 올해 설계를 거쳐 2019년 마무리된다.     서대문구의회는 현저동에서 연희동으로 옮겨간다.    지금의 구의회 청사 부지에 정부가 임시정부기념관 건립을 추진하고 있는 데 따른 것이다. 새 구의회 건물은 2019년 5월 완공될 예정이다.     광진구 자양동 자양유수지 내에는 도서관이 새로 생긴다. 유수지 일부를 복개해 3층 건물을 지은 뒤 도서관, 다목적 체육관으로 쓸 계획이다.     도시계획위원회에서 신반포 7차 아파트와 방배동 임광아파트 주택재건축정비계획 변경 및 경관심의안은 보류됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스가 ‘도시바메모리’ 인수전에 뛰어든 것은 낸드플래시 기술력을 확보하기 위한 목적이 크다. D램에 비해 상대적으로 낸드플래시 경쟁력이 약한 SK하이닉스는 도시바 인수로 협업이나 연구·개발(R&D;)에서 시너지 효과를 내고 전체 메모리반도체 시장에서 영향력을 확대하겠다는 포부를 갖고 있다. 낸드플래시는 스마트폰이나 사물인터넷(IoT) 기기 등에 주로 사용돼 수요가 계속 늘고 있고 지난해 5월 이후 가격이 한 번도 떨어진 적이 없다. 올해 2분기 낸드플래시 시장 점유율을 보면 도시바는  업계 2위를 차지하고 있다. 삼성전자는 앞선 기술로 30%대 점유율을 유지하며 업계 선두를 지키고 있다. SK하이닉스가 도시바 인수를 확정지으면 낸드플래시 기술 확보와 함께 시장 점유율을 확대하는 등 메모리반도체 시장에서 입지를 다질 수 있다. 미국 웨스턴디지털(WD)이 주도하는 신(新) 미·일 연합과의 경쟁에서 한·미·일 연합이 도시바 인수전의 승자가 된 데는 일본 측 의결권을 과반(50.1%)으로 유지한 영향이 크다. 도시바는 이를 통해 도시바메모리의 경영권을 확보한다는 전략이다. 인수가격을 2조4000억엔(약 24조3000억원)으로 상향 조정한 것 역시 한·미·일 연합에 힘을 실어줬다. 교도통신은 WD가 매각 중단을 위해 제기한 소송 관련 대응이 협상의 최대 과제였으나 화해와 배상비용을 베인캐피털과 SK하이닉스가 부담하는 것으로 정리되면서 기류가 긍정적으로 바뀌었다고 분석했다. 도시바 인수전은 최태원 SK 회장이 직접 나서서 챙길 정도로 SK그룹 차원의 큰 투자 사업이다. 최 회장은 지난 4월 도시바 인수 상황을 점검하기 위해 직접 일본을 방문했을 당시 “기업을 돈 주고 사는 것보다 조금 더 나은 개념으로 접근하겠다”고 말한 바 있다. 이는 도시바 지분 인수보다는 기술 협력에 초점을 맞추겠다는 뜻으로 해석됐다. 다만 SK하이닉스가 참여하는 한·미·일 연합은 도시바에 자금을 지원하는 역할이 커 기술 제휴가 적극적으로 이뤄지지 않을 가능성도 있다. 업계 관계자는 20일 “SK하이닉스와 도시바가 기존에도 특허 등 기술적으로 협력하고 있는 부분이 있어 협력 범위가 확대될 가능성이 있다”면서도 “도시바 입장에서는 지분을 팔아 자금을 마련하기 위한 목적이 크기 때문에 기술 제휴가 어디까지 합의될지는 두고 봐야 한다”고 말했다. 일각에서는 도시바가 최종 협상 전까지 결정을 뒤집을 수도 있다는 관측이 나온다. SK하이닉스는 지난 6월 우선협상대상자로 선정됐지만 도시바 측이 WD와도 협상을 진행하고 있다며 저울질을 해 3개월여간 답보 상태로 인수전을 치러야 했다. 도시바는 인수 가격을 높이기 위해 일본 언론 등에 인수 과정을 일부러 흘리고 있다는 의혹을 받고 있다. 이 때문에 SK하이닉스는 신중한 입장을 취하고 있다. SK하이닉스 관계자는 “최종 계약 체결 때까지 최선을 다한다는 것이 일관된 입장”이라고 말을  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 등 영남지역 일대서 음성 통화 및 데이터 서비스 차질 빚어 고객 '혼란'  장애 원인에 대해 아직 정확한 내용·피해 집계도 안돼  사측, 40분후 복구 주장 불고 고객들 "저녁 8시 넘도록 먹통" 비판 【서울=뉴시스】최현 기자 = LG유플러스가 전날 부산 등 영남지역 일대에서 '서비스 먹통' 현상이 일어난 지 12시간이 넘었지만 아직까지 이에 대한 정확한 원인도 파악하지 못하고 있는 것으로 나타났다. LG유플러스 관계자는 21일 "아직 전날 있었던 통신 장애의 자세한 원인에 대해서는 파악하고 있는 중"이라며 "정확한 사실관계가 파악되기 전까지 공식적인 입장은 없다"고 밝혔다. 경찰과 소방안전본부에 따르면 지난 20일 오후 6시10분부터 부산과 울산, 경남 지역 일대에서 서비스 먹통 현상이 발생했다. LG유플러스 측에서는 40분 가량 후에 통신 서비스를 복구했다고 주장하고 있다. 하지만 상당수 가입자들은 이후에도 음성 통화 및 데이터 서비스가 원할하지 않다며 SNS 상에 불만을 터뜨렸다. 전화통화는 물론 메시지 송수신까지 작동하지 않으면서 불편을 가중시킨 것으로 알려졌다. 부산에 거주하는 이모(31)씨는 "중요한 약속이 있었는데 퇴근길 내내 전화기가 작동하지 않아 만나지를 못했다"며 "LG유플러스에서는 40분이라고 하는데 저녁 8시가 넘도록 먹통이었다"고 지적했다. LG유플러스 측은 이번 통신 장애 원인이 데이터 과부하로 보고 있지만 아직까지 명확한 원인을 파악하지 못했다. 공식 운영 시간도 종료된 이후라 정확한 피해 건수도 집계하지 못한 것으로 전해졌다. LG유플러스가 이번 사태로 어떤 보상을 할 지에 대해서는 정해지지 않았다. 하지만 과거 사례를 비쳐 봤을 때 LG유플러스가 보상을 하더라도 액수 자체는 피해 소비자를 만족시키지는 못할 예정이다. 지난 2011년 LG유플러스의 전국 통신망 마비 사태가 발생했을 때는 가입자 모두에게 최대 3000원의 보상금이 지급됐다. 당시 통신망 장애는 9시간 이상 이어졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]보험과 증권사 등을 거느리는 동부그룹의 김준기 회장이 비서를 상습 추행한 혐의로 고소당했습니다. 김 회장 측은 "신체 접촉은 인정하지만 강제성은 없었다"며 오히려 동영상을 빌미로 협박을 당했다고 주장하고 나섰습니다. 오선민 기자입니다.[기자]경찰은 김준기 회장의 비서로 근무한 30대 여성 A씨가 김 회장으로부터 상습 성추행을 당했다며 지난주 경찰에 고소장을 제출했다고  김 회장이 올해 2월부터 7월까지 수차례 자신의 몸을 만졌다고  김 회장의 비서로 일했던 A씨는 지난달 회사를  제출한 스마트폰 영상에는 김 회장이 집무실에서 A씨의 다리와 허리를 만지는 모습이 담긴 것으로  "일부 신체 접촉이 있었던 것은 사실이지만 강제성은 없었다"며 오히려 A씨로부터 협박을 받아왔다고  100억 원을 요구했다는  측은 명예훼손과 무고 등으로 법적 대응을 검토 중이라고  지난 7월 말 신병 치료를 이유로 출국해 현재 미국에 머물고  증거 조사를 마치고 김 회장을 불러 조사할 계획입니다.(영상편집 : 오원석)오선민(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}21일 오전 서울 영등포구 롯데백화점에서 열린 '민자역사 국가귀속' 관련 임차업체 간담회에서 상인들이 국가귀속을 반대하는 메시지를 담은 피켓을 들고 있다. /뉴스1 © News1 이승배 기자상인들 대표단 구성 미팅 요청, 철도시설공단 "점용허가 연장 불허 입장 재확인"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = "문재인 정부가 기업과 국민에 갑질한다."올해 말 30년 간의 점용허가기간이 만료되는 롯데백화점 영등포점 입점 상인들이 21일 김현미 국토교통부 장관과의 대화를  이날 한국철도시설공단이 롯데백화점 영등포점에서 개최한 임차업체 간담회에서 정부가 일방적으로 점용연장 불허를 통보하고 입점업체의 생존권에는 무관심하다며 주무부처의 장인 김 장관이 나서야 한다고 주장했다. 한 상인은 "임시로 롯데에 사용허가를 연장해준다고 하는데 임시방편 아니냐"며 "상인들은 롯데의 경쟁력을 보고 입점했는데 30년 간 일궈놓은 상권을 하루아침에 일방적인 통보로 정리하는 게 말이 되느냐. 김 장관과 상인 대표들의 미팅을 마련해달라"고  상인은 "민자역사의 국가귀속은 단순히 하나의 기업이 아닌 유통업체에 입점한 수많은 상인들의 생존권이 달린 문제"라고  측 대표로 설명회에 참석한 은찬윤 철도시설공단 민자역사관리단장(처장)은 "우선은 상인들의 요구 사항을 정리해서 알려줬으면 좋겠다"며 "앞으로 대화를 이어가면서 상황을 지켜봐야 할 것"이라고  점용허가연장은 사실상 어렵다는 입장을 거듭 밝혔다. 그러면서 수의계약에 의한 임시적인 사용허가를 내줄 예정이고 이후 국유재산법에 따라 공개경쟁입찰을 실시할 계획임을 거듭 밝혔다.  정현숙 민자역사관리단 팀장은 "상인들의 의견을 들으려 이 자리를 마련한 것이고 아직 사용허가를 몇 년 간 내줄지는 정해지지 않았다"며 "언론에 보도된 1~2년 연장도 확정된 것은 아니다"고  만료되는 민자역사는 국가귀속, 국가 귀속 후 원상회복, 점용허가연장 등을 검토할 수 있다. 정부는 현재 국가귀속을 기본 원칙으로 올 연말까지 점용허가 기간이 만료되는 롯데백화점 영등포점, 서울역 롯데마트, 동인천역 등 3개 역사의 상업시설을 국가에 귀속시킬  "아직 연구용역이 마무리 된 것은 아니지만, 점용허가연장은 고려하기 어렵다는게 정부 입장"이라고 말했다. 이날 설명회에는 상인 50여명, 롯데 관계자 20여명 등이 참석했으며, 정부 측에서는 은 단장 등 철도시설공단 민자역사관리단 관계자들이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크코스피지수가 미국 중앙은행(Fed)의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과 여파로 2400선으로 후퇴했다. 미국 FOMC 회의 결과는 시장 예상에서 크게 벗어나지 않았지만 12월 금리 인상이 시사되면서 투자심리가 약화된 결과로  전날보다 .24%) 내린  마쳤다. 거래일 기준 사흘째 약세를 이어갔다. 전날 미국 뉴욕증시가 혼조세를 나타낸 가운데 코스피는 약보합권에서 장을 출발했다. 보합권에서 등락하던 코스피는 낙폭을 다소 키워 한때  했다. 외국인이 장 막판 급격히 순매도 규모를 축소했으나 3거래일 연속 매도 우위 기조를 이어갔다. Fed는 FOMC 회의를 마친 뒤 다음달부터 향후 몇 년에 걸쳐 점진적으로 4조5000억달러(약 5078조원)에 달하는 보유자산을 축소하기로 결정했다고 밝혔다. 기준금리는 .25%에서 동결하기로 했다. 다만 경제 전망치(점도표)에서 올해 안으로 한 차례 더 기준금리 인상을 기대하고 있음을 시사했다. 유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 5억원, 2009억원 매도 우위를 기록했다. 외국인은 전기전자 주식을 매수한 반면 화학, 통신, 운수장비 업종 주식을 내다팔았다. 개인이 1799억원 '사자'에 나서 코스피 방어에  출회돼 코스피 발목을 잡았다. 차익(1628억원 순매도), 비차익 거래(691억원 순매도)를 합해 총 2319억원 매도 우위로  하락했지만 전기전자, 통신, 보험 업종은 상승했다. 2% 넘게 밀린 의료정밀을 비롯해 철강금속, 운수창고, 증권 등 업종의 낙폭이  종목은 혼조세를 (1.11%)가 이틀째 상승해 사상 최고가를 또 다시 갈아치웠다. SK하이닉스(2.97%)도 이 회사가 속한 '한·미·일 연합'이 도시바메모리를 인수하기로 결정되면서 또 사상 최고가를 (-5.84%)는 경영비리 의혹으로 하성용 전 대표의 긴급체포에 이어 김인식 부사장 사망 소식이 전해지면서 급락했다. 코스닥지수는 사흘 연속 하락했다. 코스닥은 .04%) 내린  마무리지었다. 670선 위에서 오름세로 장을 출발했으나 반락한 후 반등하지 못했다. 외국인과 개인이 각각 265억원, 302억원어치 주식을 순매수했으나 기관은 412억원어치 주식을 내다팔았다. 시총 상위 종목은 대부분 약세를 나타냈다. 셀트리온(-0.48%)은 장중 최고가를 경신한 후 하락세로 장을 마감했다. 한편, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 .39%) 오른   기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	