20170102// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갈수록 어려워지는 자영업 …특히 외식업종 폐업율 23% 달해치킨전문점 절반 가량은 3년 이내 폐업 …연말연시인데 외식업체 10곳 중 8곳 매출 감소외식운영자 30%, 경영난으로 휴 ·폐업 및 업종전환 고려[아시아경제 오주연 기자]최근 외식시장이 레드오션으로 변하면서 자영업자 중 외식업의 폐업율은 가장 높은 것으로 나타났다. 전문가들은 경기한파 속에서 외식업은 올해도 힘든 한 해가 될 것으로 예상하고  100만명의 가계부채 데이터베이스를 바탕으로 추산한 결과에 따르면 지난해 9월 말 자영업자의 소득대비 가계대출 비율(LTI)은  것으로 나타났다. 이는 2015년 말  것과 비교하면  급등한 수치다. 같은 기간동안 비자영업자가 (179.4%→190.6%) 오른 것에 비해서 가파르게 오른 셈이다.   한은에 따르면 자영업자의 대출액은 지난해 9월 말 기준 464조5000억원으로  은퇴한 고령층과 마땅한 직장을 구하지 못한 젊은층이 개인사업에 많이 뛰어들면서 증가하고 있다. 이 중에서도 쉽게 진입할 수 있는 업종은 외식이다. 농림축산식품부의 '2016년도 식품산업 주요지표'를 보면 2014년 기준 음식점 및 주점업 사업체 수는 전년대비 2.4% 증가해 65만개를 기록했다. 국민 78명당 음식점 1개꼴인 셈이다. 특히 전체 음식점의  직원 수가 5명 미만인 것으로 나타났다. 퇴직자와 실업난 등으로 외식시장에 뛰어든 사례가 높아졌다는 게 업계  폐업율은 자영업자가 운영하는 업종 중 가장 높은 편이다. 2014년 기준 외식업종의 폐업율은 23%로 나타났다.  외식업 중 자영업자들이 쉽게 뛰어드는 '치킨집'은 어떨까. KB금융지주 경영연구소가 발표한 자료에 따르면 치킨전문점의 10년 생존율은  불과했다. 특히 창업자의  3년 이내에 폐업하는 것으로 나타났다.  여기에 최근 고병원성 조류 인플루엔자(AI)까지 터져 닭과 오리를 주재료로 한 음식점들의 고충은 더욱 깊어지고 있다. 전문가들은 올해 외식전망도 부정적으로 보고 있다. 농식품부와 한국농수산식품유통공사가 발표한 '2016년 3/4분기 외식산업 경기전망지수'를 보면 외식소비 감소로 4분기 전망은 지난해 수준에 크게 못 미치는 . 또한 지난해 9월부터 시행된 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)' 등의 영향도 국내 외식 경기 하락을 부추겼다. 통계청에 따르면 지난해 9월 한식집, 중식집, 일식집, 뷔페 등 일반 음식점업의 서비스업 생산지수는 . 이는 2011년 9월  이후 가장 낮은 수치다. 2015년 중동호흡기질환(MERSㆍ메르스)으로 외식 소비가 대폭 감소했을 때도 음식점업의 서비스업 생산지수는 6월 85.6, 7월  상기하면 메르스 때보다도 못한  생산지수는 2015년 12월  이후 한번도 100을 넘지  올해 되살아날 수 있을진 미지수다. 한국외식산업연구원이 지난 달 20일부터 26일까지 전국 709개 외식업 운영자를 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 응답자  지난해 12월에 비해 매출이 감소했다고 답했다. 외식업체들의 평균 매출감소율은 2015년 12월 대비 36.0%, 지난해 10~11월 대비해서는  달하는 것으로 파악됐다. 예년같으면 12월은 연말연시 모임 등으로 특수를 누려왔지만 청탁금지법에 큰 영향을 받은 10~11월보다도 하락한  "경기하강이 유례없이 심각한 현 경제상황을 반영한 충격적인 메시지로 해석될 수 있다"고  불황과 지속적인 매출 감소는 외식업체의 고용 현황과 업종 전환 등에도 영향을 줄 전망이다. 전체 응답자 중  인건비 절감을 위해 인력을 줄였거나 줄일 예정이라고 답했다. 이어 경영난으로 휴 ·폐업 및 업종전환을 고려했다는 응답자도 전체의   외식업계 관계자는 "인건비 절감을 위한 외식업계 인력 구조조정도 현실화될 전망"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갈수록 어려워지는 자영업 …특히 외식업종 폐업율 23% 달해치킨전문점 절반 가량은 3년 이내 폐업 …연말연시인데 외식업체 10곳 중 8곳 매출 감소외식운영자 30%, 경영난으로 휴 ·폐업 및 업종전환 고려[아시아경제 오주연 기자]최근 외식시장이 레드오션으로 변하면서 자영업자 중 외식업의 폐업율은 가장 높은 것으로 나타났다. 전문가들은 경기한파 속에서 외식업은 올해도 힘든 한 해가 될 것으로 예상하고  100만명의 가계부채 데이터베이스를 바탕으로 추산한 결과에 따르면 지난해 9월 말 자영업자의 소득대비 가계대출 비율(LTI)은  것으로 나타났다. 이는 2015년 말  것과 비교하면  급등한 수치다. 같은 기간동안 비자영업자가 (179.4%→190.6%) 오른 것에 비해서 가파르게 오른 셈이다.   한은에 따르면 자영업자의 대출액은 지난해 9월 말 기준 464조5000억원으로  은퇴한 고령층과 마땅한 직장을 구하지 못한 젊은층이 개인사업에 많이 뛰어들면서 증가하고 있다. 이 중에서도 쉽게 진입할 수 있는 업종은 외식이다. 농림축산식품부의 '2016년도 식품산업 주요지표'를 보면 2014년 기준 음식점 및 주점업 사업체 수는 전년대비 2.4% 증가해 65만개를 기록했다. 국민 78명당 음식점 1개꼴인 셈이다. 특히 전체 음식점의  직원 수가 5명 미만인 것으로 나타났다. 퇴직자와 실업난 등으로 외식시장에 뛰어든 사례가 높아졌다는 게 업계  폐업율은 자영업자가 운영하는 업종 중 가장 높은 편이다. 2014년 기준 외식업종의 폐업율은 23%로 나타났다.  외식업 중 자영업자들이 쉽게 뛰어드는 '치킨집'은 어떨까. KB금융지주 경영연구소가 발표한 자료에 따르면 치킨전문점의 10년 생존율은  불과했다. 특히 창업자의  3년 이내에 폐업하는 것으로 나타났다.  여기에 최근 고병원성 조류 인플루엔자(AI)까지 터져 닭과 오리를 주재료로 한 음식점들의 고충은 더욱 깊어지고 있다. 전문가들은 올해 외식전망도 부정적으로 보고 있다. 농식품부와 한국농수산식품유통공사가 발표한 '2016년 3/4분기 외식산업 경기전망지수'를 보면 외식소비 감소로 4분기 전망은 지난해 수준에 크게 못 미치는 . 또한 지난해 9월부터 시행된 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)' 등의 영향도 국내 외식 경기 하락을 부추겼다. 통계청에 따르면 지난해 9월 한식집, 중식집, 일식집, 뷔페 등 일반 음식점업의 서비스업 생산지수는 . 이는 2011년 9월  이후 가장 낮은 수치다. 2015년 중동호흡기질환(MERSㆍ메르스)으로 외식 소비가 대폭 감소했을 때도 음식점업의 서비스업 생산지수는 6월 85.6, 7월  상기하면 메르스 때보다도 못한  생산지수는 2015년 12월  이후 한번도 100을 넘지  올해 되살아날 수 있을진 미지수다. 한국외식산업연구원이 지난 달 20일부터 26일까지 전국 709개 외식업 운영자를 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 응답자  지난해 12월에 비해 매출이 감소했다고 답했다. 외식업체들의 평균 매출감소율은 2015년 12월 대비 36.0%, 지난해 10~11월 대비해서는  달하는 것으로 파악됐다. 예년같으면 12월은 연말연시 모임 등으로 특수를 누려왔지만 청탁금지법에 큰 영향을 받은 10~11월보다도 하락한  "경기하강이 유례없이 심각한 현 경제상황을 반영한 충격적인 메시지로 해석될 수 있다"고  불황과 지속적인 매출 감소는 외식업체의 고용 현황과 업종 전환 등에도 영향을 줄 전망이다. 전체 응답자 중  인건비 절감을 위해 인력을 줄였거나 줄일 예정이라고 답했다. 이어 경영난으로 휴 ·폐업 및 업종전환을 고려했다는 응답자도 전체의   외식업계 관계자는 "인건비 절감을 위한 외식업계 인력 구조조정도 현실화될 전망"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 11·3 부동산안정화 대책의 영향으로 지난달 새 아파트 평균 청약경쟁률이 한자릿수대로 떨어지고, 10개 단지중 3개 단지에서 청약 미달이 발생한 것으로 나타났다.     서울 등 '청약조정지역'의 1순위 자격이 세대주 등으로 제한되고 분양권 전매제한이 금지 또는 강화되면서 단기 전매차익을 노린 가수요가 대거 빠져나가고 실수요 시장으로 재편된 영향이다.    2일 금융결제원과 부동산114에 따르면 지난달 분양된 79개 새 아파트의 1순위 청약경쟁률은 평균  조사됐다.    이는 지난해 11월의 평균 경쟁률인 , 10월의  비해 크게 낮아진 것이다.    정부는 청약과열을 진정시키기 위해 지난해 11·3부동산 대책을 발표하고 서울과 수도권 신도시 등 주요 지역을 청약조정지역으로 지정해 분양권 전매 기간과 1순위 청약 자격을 대폭 강화했다.     규제가 11월 하순 이후 분양되는 단지부터 본격 시행되고 단기 전매차익을 노린 투자수요가 청약을 못하게 되면서 12월 청약경쟁률이 크게 낮아진 것이다.     특히 11·3대책의 직격탄을 맞은 서울의 경우 지난달 평균 경쟁률이  작년 11월의 , 10월의  비해 크게 떨어졌다.     지난달 경기도의 경쟁률도  각각 10월과 11월의 경쟁률(, )보다 낮아졌다.    지방에서 유일하게 청약조정지역에 포함된 부산광역시는 지난해 10월과 11월 평균 ,  경쟁률을 보였으나 12월에는  줄었다.    단지별로는 강남권 인기 단지로 관심을 모은 서울 서초구 잠원동 '래미안리오센트'의 경우 지난달 분양에서 평균  경쟁률을 기록했다.      지난 10월에 역시 잠원동에서 분양된 아크로리버뷰의 경쟁률이 평균  것을 감안하면 분양권 전매금지 등의 조치로 가수요가 대거 떨어져나간  공개한 '래미안 신반포 리오센트' 모델하우스 모습. [사진 삼성물산 제공]화성 동탄2신도시에서는 지난달 분양한 금호어울림레이크2차는 평균 경쟁률이  그쳤다.     지난해 11·3대책의 적용을 피해 분양된 우미건설의 린스트라우스더레이크가 평균  기록하는 등 지난해 동탄신도시내 아파트 경쟁률이 평균 수십대 1이었던 것을 감안하면 저조한 청약률이다.    청약자수도 감소했다. 지난달 분양물량은 4만658가구로 11월(2만5천315가구)보다 크게 늘었으나 오히려 1순위 청약자수는 작년 11월 46만410명에서 29만8천286명으로 급감했다.    부동산114 이미윤 과장은 "1순위 청약자격이 세대주와 1주택 이하 보유 가구로 제한되고 5년내 당첨 사실이 있는 경우에도 1순위 청약이 금지되면서 청약자수가 감소하고 있다"며 "분양권도 당장 팔 수 없기 때문에 자금 여력이 있는 실수요 중심으로 청약시장이 재편되고 있다"고 말했다.     이처럼 청약시장의 거품이 빠지면서 미분양에 대한 우려도 커지고 있다.    지난달 분양된 79개 단지 가운데  23개 단지는 2순위에서도 모집가구 수를 채우지 못하고 미달됐다.     평균 10개 단지를 분양하면 약 3개 단지에서 미달이 발생한 것이다.     전문가들은 최근 주택가격이 약세를 보이고 있는데다 올해 새 아파트 입주물량이 크게 늘면서 청약열기도 확연히 꺾일 것으로 우려하고 있다.      국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "집값이 안정되면 청약시장만 나홀로 호황을 누리긴 어렵다"며 "특히 청약조정지역의 경우 재당첨 제한도 부활한 상태여서 인기지역에만 청약통장을 사용하고 비인기지역은 외면하는 '쏠림(양극화) 현상'이 더욱 심화될 것"이라고 말했다. [자료 부동산114, 금융결제원]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 11·3 부동산안정화 대책의 영향으로 지난달 새 아파트 평균 청약경쟁률이 한자릿수대로 떨어지고, 10개 단지중 3개 단지에서 청약 미달이 발생한 것으로 나타났다.     서울 등 '청약조정지역'의 1순위 자격이 세대주 등으로 제한되고 분양권 전매제한이 금지 또는 강화되면서 단기 전매차익을 노린 가수요가 대거 빠져나가고 실수요 시장으로 재편된 영향이다.    2일 금융결제원과 부동산114에 따르면 지난달 분양된 79개 새 아파트의 1순위 청약경쟁률은 평균  조사됐다.    이는 지난해 11월의 평균 경쟁률인 , 10월의  비해 크게 낮아진 것이다.    정부는 청약과열을 진정시키기 위해 지난해 11·3부동산 대책을 발표하고 서울과 수도권 신도시 등 주요 지역을 청약조정지역으로 지정해 분양권 전매 기간과 1순위 청약 자격을 대폭 강화했다.     규제가 11월 하순 이후 분양되는 단지부터 본격 시행되고 단기 전매차익을 노린 투자수요가 청약을 못하게 되면서 12월 청약경쟁률이 크게 낮아진 것이다.     특히 11·3대책의 직격탄을 맞은 서울의 경우 지난달 평균 경쟁률이  작년 11월의 , 10월의  비해 크게 떨어졌다.     지난달 경기도의 경쟁률도  각각 10월과 11월의 경쟁률(, )보다 낮아졌다.    지방에서 유일하게 청약조정지역에 포함된 부산광역시는 지난해 10월과 11월 평균 ,  경쟁률을 보였으나 12월에는  줄었다.    단지별로는 강남권 인기 단지로 관심을 모은 서울 서초구 잠원동 '래미안리오센트'의 경우 지난달 분양에서 평균  경쟁률을 기록했다.      지난 10월에 역시 잠원동에서 분양된 아크로리버뷰의 경쟁률이 평균  것을 감안하면 분양권 전매금지 등의 조치로 가수요가 대거 떨어져나간  공개한 '래미안 신반포 리오센트' 모델하우스 모습. [사진 삼성물산 제공]화성 동탄2신도시에서는 지난달 분양한 금호어울림레이크2차는 평균 경쟁률이  그쳤다.     지난해 11·3대책의 적용을 피해 분양된 우미건설의 린스트라우스더레이크가 평균  기록하는 등 지난해 동탄신도시내 아파트 경쟁률이 평균 수십대 1이었던 것을 감안하면 저조한 청약률이다.    청약자수도 감소했다. 지난달 분양물량은 4만658가구로 11월(2만5천315가구)보다 크게 늘었으나 오히려 1순위 청약자수는 작년 11월 46만410명에서 29만8천286명으로 급감했다.    부동산114 이미윤 과장은 "1순위 청약자격이 세대주와 1주택 이하 보유 가구로 제한되고 5년내 당첨 사실이 있는 경우에도 1순위 청약이 금지되면서 청약자수가 감소하고 있다"며 "분양권도 당장 팔 수 없기 때문에 자금 여력이 있는 실수요 중심으로 청약시장이 재편되고 있다"고 말했다.     이처럼 청약시장의 거품이 빠지면서 미분양에 대한 우려도 커지고 있다.    지난달 분양된 79개 단지 가운데  23개 단지는 2순위에서도 모집가구 수를 채우지 못하고 미달됐다.     평균 10개 단지를 분양하면 약 3개 단지에서 미달이 발생한 것이다.     전문가들은 최근 주택가격이 약세를 보이고 있는데다 올해 새 아파트 입주물량이 크게 늘면서 청약열기도 확연히 꺾일 것으로 우려하고 있다.      국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "집값이 안정되면 청약시장만 나홀로 호황을 누리긴 어렵다"며 "특히 청약조정지역의 경우 재당첨 제한도 부활한 상태여서 인기지역에만 청약통장을 사용하고 비인기지역은 외면하는 '쏠림(양극화) 현상'이 더욱 심화될 것"이라고 말했다. [자료 부동산114, 금융결제원]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]창업 자영업종 1위는 세탁소·미용실 등 서비스업…폐업 1위 업종은 식당노후준비 안된 베이비붐세대와 구직난 취준생이 창업 나서(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 자영업자가 하루 평균 약 3천명씩 늘어났지만 살아남는 자영업자는 3명 중 1명꼴에 불과한 것으로 분석됐다.     2일 국세청이 발간한 '2016 국세통계연보'를 보면 2014년 창업해 2015년 처음으로 부가가치세를 신고한 개인사업자는 106만8천명으로 집계됐다.     산술적으로 보면 2014년 하루 평균 3천명이 새롭게 자영업체를 차린 셈이다.     반면 지난해 기준으로 폐업한 개인사업자는 73만9천명이었다. 매일 2천명씩 사업을 접은 것이다.     결국, 자영업에 뛰어든 사람 중 3분의 1만 살아남은 꼴이다.     신규 개인사업자를 업종별로 보면 14개 대분류 중 서비스업, 부동산·임대업, 소매업, 음식업 등 4가지 업종에  몰려 있었다.      세탁소, 이·미용실, 고용알선, 여행사, 교육기관 운영 등을 아우르는 서비스업 자영업자가 20만9천명(19.6%) 신규 등록해 가장 많았다.     자신이 소유한 건물·토지 등을 빌려주거나 정수기 등 개인용·산업용 용품을 대여하는 부동산·임대업이 20만5천명(19.2%)으로 그다음이었다. 소매업은 17.6%(18만8천명), 음식업은 17.1%(18만2천명)였다.     그러나 폐업 자영업자 역시 이들 업종이었다.     음식점업 폐업 자영업자가 15만3천명으로, 전체의  달하며 가장 많았다.    이어 소매업 19.9%(14만7천명), 서비스업 19.7%(14만6천명) 순이었다.     부동산·임대업은 12.3%(9만1천명)로 4번째였다.     자영업자가 늘어나는 것은 은퇴 후 노후 준비가 되지 않은 베이비붐 세대(1955년∼1963년생)와 일자리를 구하기 어려운 청년들이 창업 전선에 뛰어들고 있기 때문으로 분석된다.     특히 소매업, 음식업이 높은 비중을 차지하는 점에 비춰볼 때 특별한 기술이 없고 진입장벽이 낮은 업종 위주로 이들이 몰리는 것으로 보인다.     그러나 경기가 좋지 않은 데다 시장이 과포화된 상태여서 살아남는 자영업자는 절반에도 미치지 못하는 모양새다.     성재민 한국노동연구원 동향분석실장은 최근 보고서에서 "경기가 둔화하면 일자리가 부족해 창업으로 내몰리거나 한계상황에 처한 자영업자들이 일자리 부족으로 내몰린 상태에서 자영업이 증가할 수 있다"며 "그런 상황에서는 자영업 증가가 가계부채 악화요인이자 일자리 질에 적신호가 될 가능성이 크다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]창업 자영업종 1위는 세탁소·미용실 등 서비스업…폐업 1위 업종은 식당노후준비 안된 베이비붐세대와 구직난 취준생이 창업 나서(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 자영업자가 하루 평균 약 3천명씩 늘어났지만 살아남는 자영업자는 3명 중 1명꼴에 불과한 것으로 분석됐다.     2일 국세청이 발간한 '2016 국세통계연보'를 보면 2014년 창업해 2015년 처음으로 부가가치세를 신고한 개인사업자는 106만8천명으로 집계됐다.     산술적으로 보면 2014년 하루 평균 3천명이 새롭게 자영업체를 차린 셈이다.     반면 지난해 기준으로 폐업한 개인사업자는 73만9천명이었다. 매일 2천명씩 사업을 접은 것이다.     결국, 자영업에 뛰어든 사람 중 3분의 1만 살아남은 꼴이다.     신규 개인사업자를 업종별로 보면 14개 대분류 중 서비스업, 부동산·임대업, 소매업, 음식업 등 4가지 업종에  몰려 있었다.      세탁소, 이·미용실, 고용알선, 여행사, 교육기관 운영 등을 아우르는 서비스업 자영업자가 20만9천명(19.6%) 신규 등록해 가장 많았다.     자신이 소유한 건물·토지 등을 빌려주거나 정수기 등 개인용·산업용 용품을 대여하는 부동산·임대업이 20만5천명(19.2%)으로 그다음이었다. 소매업은 17.6%(18만8천명), 음식업은 17.1%(18만2천명)였다.     그러나 폐업 자영업자 역시 이들 업종이었다.     음식점업 폐업 자영업자가 15만3천명으로, 전체의  달하며 가장 많았다.    이어 소매업 19.9%(14만7천명), 서비스업 19.7%(14만6천명) 순이었다.     부동산·임대업은 12.3%(9만1천명)로 4번째였다.     자영업자가 늘어나는 것은 은퇴 후 노후 준비가 되지 않은 베이비붐 세대(1955년∼1963년생)와 일자리를 구하기 어려운 청년들이 창업 전선에 뛰어들고 있기 때문으로 분석된다.     특히 소매업, 음식업이 높은 비중을 차지하는 점에 비춰볼 때 특별한 기술이 없고 진입장벽이 낮은 업종 위주로 이들이 몰리는 것으로 보인다.     그러나 경기가 좋지 않은 데다 시장이 과포화된 상태여서 살아남는 자영업자는 절반에도 미치지 못하는 모양새다.     성재민 한국노동연구원 동향분석실장은 최근 보고서에서 "경기가 둔화하면 일자리가 부족해 창업으로 내몰리거나 한계상황에 처한 자영업자들이 일자리 부족으로 내몰린 상태에서 자영업이 증가할 수 있다"며 "그런 상황에서는 자영업 증가가 가계부채 악화요인이자 일자리 질에 적신호가 될 가능성이 크다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세제 ◇결혼하면 50만원 세액공제=혼인율 제고를 위해 총급여 7000만원 이하인 서민·중산층 근로자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원의 세금을 깎아주는 혼인세액공제가 시행된다. 재혼에도 적용된다. ◇노후 경유차 교체 때 개별소비세 감면=2006년 말 이전 신규 등록된 노후 경유차를 폐차하고 2개월 내 신차를 구입한 경우 개별소비세 70%를 감면받는다. 개소세와 교육세·부가가치세까지 최대 143만원 감면이 가능하다. 6월 말까지 시행. ◇신용카드 소득공제 2년 연장=신용카드 소득공제 기간이 2018년 12월까지 연장된다. 대신 총급여액 1억2000만원을 초과하는 근로소득자에 대한 공제한도는 300만원에서 200만원으로 줄어든다. 7000만원 초과 1억2000만원 이하는 2018년 1월부터 300만원에서 250만원으로 축소된다. ◇소득세 최고세율 인상=종합소득 및 양도소득 과세표준 5억원 초과 구간이 신설됐다. 해당 구간 세율은 40%. ◇신성장산업 세제지원 확대=신성장동력·원천기술로 지정된 기술 분야의 연구·개발(R&D;) 비용에 대해 최대 30% 공제율로 세액공제를 적용한다. 대상 기술은 미래형 자동차, 지능정보 차세대 소프트웨어(SW) 및 보안, 콘텐츠, 차세대 전자정보 디바이스, 차세대 방송통신, 바이오헬스, 에너지 신산업·환경, 융복합 소재, 로봇, 항공·우주 등 11개다.  ◇주택임대소득 세제지원 적용기한 연장=연 2000만원 이하 주택임대 수입에 대한 소득세 비과세 적용기한이 2018년 12월까지 연장된다. ◇출산·입양·난임시술비 세액공제 확대=기존에 일괄적으로 30만원이던 세액공제 규모가 첫째 30만원, 둘째 50만원, 셋째 70만원으로 차등 확대된다. 난임시술비 의료비 세액공제율도 20%로 ·여성 ◇모든 사업장 정년 60세 이상 의무화=정년 60세 이상 의무화가 300인 미만 사업장을 포함해 모든 사업장으로 확대된다. 경찰·소방공무원 등 법령에 별도의 계급 정년을 정하는 경우는 제외된다. ◇최저임금 6470원으로 인상=시간당 최저임금이 올해보다 7.3% 오른 6470원이 된다. 8시간 기준 일급으로 환산하면 5만1760원이고 월급은 주 40시간제의 경우 135만2230원이다. 최저임금은 상용근로자뿐 아니라 임시직, 일용직, 시간제 근로자, 외국인 근로자 등 고용 형태나 국적에 관계없이 모든 근로자에게 적용된다. ◇출산전후휴가급여 월 최대 150만원=출산전후휴가 또는 유산·사산휴가를 사용한 근로자에게 지급되는 급여 상한액이 월 135만원에서 150만원으로 오른다. 급여는 휴가 시작 1개월 뒤부터 휴가 종료일 이후 12개월 이내에 신청해야 한다. ◇육아휴직 지원금 월 30만원으로 증액=중소기업 등 우선지원대상기업이 육아휴직을 부여할 경우 지원금이 근로자 1인당 월 20만원에서 30만원으로 늘어난다. 대기업 지원금은 폐지된다. 육아기 근로시간 단축 지원금은 우선지원대상기업이 30만원에서 20만원으로, 대기업은 20만원에서 10만원으로 각각 줄어든다. ◇저소득 한부모가족 아동양육비 지원 강화=저소득 한부모가족이 지원받는 아동양육비가 1인당 월 10만원에서 12만원으로 인상된다. 지원 대상도 만 12세 미만에서 13세 미만으로 확대된다. 만 24세 이하 청소년 한부모의 경우 자녀 1인당 월 15만원에서 17만원으로 지원금이 늘어난다. ◇아이돌봄서비스 영아종일제 만 2세까지=아이돌보미가 가정으로 찾아가는 아이돌봄서비스 영아종일제 지원대상이 기존 3∼24개월에서 36개월까지 확대된다. 비용도 임신·출산·보육에 모두 사용하는 국민행복카드로 편리하게 납부할 수 있다. ◇임신부·조산아 건강보험 확대=임신부의 의료기관 종별 외래진료 본인 부담률이 각각 20% 포인트 인하된다. 쌍둥이 등 다태아 임산부 국민행복카드 지원액은 70만원에서 90만원으로 오른다. 조산아 및 저체중아 외래진료 시 출생일로부터 3년까지는 본인 부담률 10%가 적용된다. ◇생계급여 수급자 선정 기준 확대=기초생활보장급여 선정 기준(기준 중위소득)이 4인 가구 기준 439만원에서 447만원으로 1.7% 인상된다. 생계급여 선정 기준은 127만원에서 134만원으로 확대되고 급여액도 7만원가량 올라간다. ◇노인학대 범죄자 취업 제한=노인학대 범죄로 형이 확정된 후 10년이 지나지 않은 사람은 노인 관련 시설에 취업이 제한된다. 노인학대 신고 의무자도 기존 8개에서 14개 직군으로 확대된다. ◇폐암검진 시범사업=3월부터 전국 8개 지역 암센터에서 30년 이상 담배 피워온 55∼74세 고위험 흡연자 8000명을 대상으로 방사선 피폭량이 10분의 1수준인 저선량CT 통한 폐암검진 시범사업이 실시된다. ◇기초연금·장애인연금 선정 기준 인상=1월부터 기초연금 대상자 선정 기준액이 단독가구 100만→119만원, 부부가구 160만→190만4000원으로 인상된다. 장애인연금 선정 기준도 동일하게 ◇빙초산 제품 어린이보호 포장 의무화=1월부터 화상 등 어린이 안전사고 예방을 위해 빙초산 제품은 어린이 보호 포장이 의무화된다. ◇유전자변형식품 표시 범위 확대=2월부터 유전자변형식품에 대한 표시 범위가 기존 주요 원재료(많이 사용한 5순위)에서 제조 가공 후에도 유전자변형 DNA 또는 유전자변형 단백질이 남아있는 원재료로 확대된다. ◇나트륨 함량 비교 표시제 도입=5월부터 면류(국수 냉면 등), 즉석식품(햄버거 샌드위치 등) 포장지에 동일하거나 유사한 식품 유형의 나트륨 함량을 비교해 알아보기 쉬운 색상, 모양으로 표시해야 한다. ◇무면허 동물 진료에 대한 벌칙 강화=수의사가 아닌 사람이 동물 진료를 하면 동물학대로 간주된다. 기존에는 현행 2년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금으로 처벌받았지만 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 벌칙이 ·교통 ◇과학기술 유공자 예우·지원 강화=국가 과학기술 발전에 기여한 사람을 ‘과학기술 유공자’로 지정해 과학기술인 명예의전당 헌액과 과학기술 관련 행사 초청·의전상 예우, 공훈록 발간 등 혜택을 준다. ◇전기매트 관련 제품 전자파 기준 적용=6월부터 장시간 사용하는 전기매트 관련 제품의 적합성을 평가할 때 전자파 인체보호 기준(전자파 강도 측정 기준)을 적용한다. ◇‘TV대역 가용 주파수’ 민간에 개방=디지털TV 대역(470∼698㎒) 중 사용하지 않고 비어 있는 채널(TVWS)을 민간이 무선인터넷 등에 자유롭게 쓸 수 있게 된다. 기존에는 지상파 방송과 방송 업무에 유해한 간섭을 일으키지 않는 조건으로 방송 제작이나 공연 지원용으로만 사용이 가능했다. ◇중소기업 정책자금 서비스 업종 지원 확대=소매업·음식업·숙박업·여가 관련 서비스업종이 중소기업 정책자금 융자 대상에 새롭게 포함된다. ◇수도권·광역권 지상파 UHD 방송 도입=2월 수도권에서 세계 최초로 지상파 초고화질(UHD) 본방송을 시작하고 내년 12월까지 광역시권과 강원 평창·강릉 일대로 ·해양  ◇가축 전염병 발생국가 출입국 관리 강화=6월부터 구제역과 고병원성 조류인플루엔자(AI) 등 가축 전염병 발생 국가에 체류하거나 해당 국가를 경유해 입국하는 축산 관계자는 농림축산검역본부에 입국 사실을 반드시 신고해야 한다. 출국 때 어기면 300만원 이하, 입국 때 어기면 1000만원 이하 과태료가 부과된다. ◇원산지 표시 상습 위반자 처벌 강화=원산지를 거짓으로 표시했다가 적발되면 위반자 의무 교육을 받아야 한다. 원산지 거짓 표시 등으로 형이 확정된 후 5년 이내에 또 원산지를 속였다가 적발되면 1∼10년 이하 징역 또는 500만∼1억5000만원 이하의 벌금이 부과된다. ◇쌀 등급표시제 개선=10월부터 쌀 등급에 ‘미검사’ 표시를 할 수 없다. ‘특’ ‘상’ ‘보통’ ‘등외’ 중 하나를 의무적으로 표시해야 한다. ◇중국 불법조업 근절을 위한 처벌 강화=우리나라 배타적경제수역(EEZ)에서 불법 조업을 하다가 적발되면 부과되는 벌금 성격의 담보금이 2억원에서 3억원으로 오른다. 한국과 중국 어느 쪽에서도 조업 허가를 받지 않은 ‘양무(兩無) 어선’의 경우 불법 조업으로 걸리면 어선을 의무적으로 몰수한다.환경 ◇노후 경유차 서울 전역 운행 금지=2005년 이전 등록한 중량  노후 경유차 중 저공해장치 부착 행정명령을 따르지 않은 차량은 서울에서 운행할 수 없다. 경기도와 인천은 2018년부터 노후 경유차 단속에 들어간다.◇생활화학제품 위해우려물질 안전기준 강화=가습기 살균제 사고의 원인 물질이었던 클로로메틸이소티아졸론(CMIT)과 메틸이소티아졸론(MIT)은 스프레이형 제품과 방향제에 쓸 수 없다. 위해우려물질이 사용된 경우 성분 명칭, 첨가 농도, 함유량 등을 의무적으로 표시해야  , 삽화=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가성비甲 편의점 원두커피 등장에 전문점 구조조정 '속도' [아시아경제 김현정 기자] 직장인 오씨의 새해 다짐 중 하나는 '커피값 아끼기'다. 워낙 커피를 좋아해 안 마실 수는 없지만 작년 말부터 전문점 대신 편의점 제품으로 대체하면서 관련 지출을 벌써 80% 가까이 줄였다. 월급은 그대로인데 각종 보험료, 물가, 전세값은 뛰면서 절약이 불가피해진 오씨는 비교적 싼 값에 커피를 즐길 수 있어서 만족하고 있다. 주변 동료들도 식사 후 자연스레 전문점이 아닌 편의점으로 향해 가벼운 디저트나 음료를 구매하는 분위기가 자리 잡혔다. 커피전문점은 '지고', 편의점 커피가 '뜨고'있다. 긴 불황과 물가상승으로 가처분소득이 줄면서 나타난 대표적인 '불황형 소비'다. 가격은 4분의 1 수준이면서 품질은 크게 떨어지지 않는 가성비 좋은 커피에 지갑이 열리고 있는 것이다. 편의점 커피 시장의 포문은 롯데그룹 계열 편의점인 세븐일레븐이 처음 열었다. 2015년 1월 자체브랜드(PB) 드립커피인 '세븐카페'를 선보였으며 뒤이어 CU와 GS25가 각각 같은해 12월 '카페 겟', '카페 25'를 출시했다. 모두 가격은 1000원대 초반이다. 이어 신세계그룹 계열의 편의점 위드미에서 500원짜리 원두커피를 선보이는 등 치열한 가격경쟁 양상을 보이고 있다. 고객들 역시 '저렴한 가격, 괜찮은 품질'에 호응했다. CU가 선보인 겟 커피의 작년(1~11월) 매출은 전년 동기 대비 63% 급증했다. 커피 구매자 가운데 절반 수준인 46%는 1주일에 두 번 이상 원두커피를 사는 것으로 나타났다. 1주일에 세 차례 이상 마시는 소비자 비중도 15%에 달했다. 같은 기간 GS25의 카페25 매출도 전년 대비 268% 급증했다. 핵심 소비자들도 커피 시장의 주요 소비층인 직장인인 것으로 조사됐다. CU의 상권별 원두커피 매출 증가율을 보면 오피스, 산업지대 상권이 각각 84%와 71%로 1~2위를 차지했다. 사무실이 밀집한 오피스 지역의 경우 전체 평균(65%)보다 거의 20%포인트(P)나 높다. 연령별 매출 증가율에서도 편의점 원두커피 수요 저변이 넓어지는 추세를 확인할 수 있다. 소비자 연령별 원두커피 매출 비중을 보면, 30 ·40대는 2015년 60%에서 작년 63%로 늘어난 반면 10 ·20대는 22%에서 20%로 오히려  커피 판매량은 국내 1위 커피 프랜차이즈 업체 스타벅스의 판매량을 따라잡았다. 편의점 3사에 따르면 작년 11월 편의점 원두커피 판매량은 958만잔으로 하루 평균 32만잔에 달한다. 이는 스타벅스의 1일 평균 커피 음료 판매량과 비슷한 수준이다. 이 같은 성장세에 가장 위협받는 곳은 한 때 승승장구하던 커피 전문점들. 그 중에서도 토종 커피브랜드 카페베네는 혹독한 내부 구조조정을 겪고 있다. 카페베네는 연결 재무제표 기준 작년 3분기까지 50억5900만원의 영업적자를 냈다. 당기순손실은 153억8000만원이다. 국내 사업을 기준으로는 같은 기간 영업손실 10억1300만원, 당기순손실 61억4300만원 수준이다. 2014년 912개에 달했던 매장 수도 작년 9월 기준 840여개로 줄었다. 유통업계 관계자는 "가벼운 미팅 등의 목적이 아닌 습관적으로 마시기 위한 직장인들의 커피 수요는 전문점에서 편의점으로 거의 넘어왔다"면서 "값이 저렴할 뿐 아니라 맛 역시 전문점 수준을 구현하면서 앞으로도 전문점 수요 이탈은 속도를 낼 것"이라고 전망했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"경제정책 1순위, 투자활성화 통한 일자리 창출" 32%"규제적 정부정책, 반기업정서 체감 주요 요인" 20%"한국서 기업하는게 자랑스럽다" 68%..아직 희망적[아시아경제 고형광 기자] 국내 기업들은 국가발전 방향 가운데 가장 중요한 요소로 '소득 양극화와 사회계층간 갈등해소'를 꼽았다. 기업 200곳을 대상으로 설문 조사를 한 결과, 전체 응답자 중 26%가 우리 사회의 소득 양극화와 사회계층간 갈등 해소가 시급하다고 답했다. 기업들은 고소득층과 저소득층의 소득 양극화가 갈수록 심화되고 있는 상황에서 금수저와 흙수저에서 비롯한 사회 계층간 갈등이 국가 발전을 가로막는 가장 큰 요인으로 판단한 것이다. 소득 양극화와 사회계층간 갈등해소 못지않게 '경제의 안정성 증대(글로벌 경제위기)'도 국가발전 방향의 중요한 요소로 뽑혔다. 응답자의 25%가 이 같이 인식했다. 그 다음 '저출산ㆍ고령화 완화 및 대응(19%)', '산업간 기술융합 등 기술변화의 가속화(11%), '국민참여 확대 등 정치환경 다원화(7%)', '삶의 질과 여가문화에 대한 가치증대(6%) 등의 순으로 국가발전 방향의 중요 요소가  가장 심각한 갈등으로 응답자 중 가장 많은 18%가 '보수와 진보 간 갈등'을 꼽았다. 부유층과 서민층의 갈등(17%), 성장과 분배, 즉 경제민주화와 경제활성화의 간극(16%)도 진보와 보수의 갈등 못지않게 심각한 갈등으로 인식하고 있는 것으로 나타났다. 이 외에도 기성 '세대와 젊은 세대 간 갈등'(12%), '경제 권력과 정치 권력 간 갈등'(11%), '노동과 자본의 불균형'(9%) 등과 함께 '정규직과 비정규직의 격차'(6%), '남성과 여성의 갈등'(3%) 등도 이 시대 갈등 요소로 지목됐다. 반면 '수도권과 지방'(1.5%), '영남과 호남'(1.5%) 등 지역간 갈등은 상대적으로 갈등 인식에서  위해 가장 시급한 과제를 묻는 질문에는 응답자의 32%가 '투자 할성화를 통한 일자리창출'을 꼽았다. 대졸 취업난이 심각하고 기존 직장인들의 고용 불안도 갈수록 커지면서 일자리창출의 당사자인 기업들도 그만큼 이에 대한 심각성을 인식하고 있다는  시급한 과제는 '산업구조조정 및 생산성 향상' 20%, '가계부채리스크 관리' 17%, '규제해소' 13%, '4차 산업혁명 대비' 7.5%, '대기업 규제를 통한 양극화 해소' 4.5%, '교육 및 인재양성' 3.5%, '증세를 통한 복지지출 확대' 2.5% 등의 순으로  가장 큰 요인으로는 '규제적 정부정책'이 응답 기업의 20%로 가장 많았다. 그 다음은 '정치권의 재벌비판과 재벌개혁 입법활동(15%)', '적대적 노사관계 및 노사분규 심화(13%)', '기업인에 대한 되풀이되는 사정(13%)', '비판적 언론보도(12%) 등의 순이었다. '전반적인 시장경제 이념교육 부족(8%)', '정치권ㆍ정권의 기업자금 요구(8%)', '부정적 기업인 묘사(TV, 드라마)(7%)' 등의 응답도 있었다. 또 반기업정서를 해소하기 위한 방안으로는 응답자의 24%가 '지배구조 개선 및 경영 투명성 제고'를 꼽았다. '일자리 창출 및 투자확대를 통한 경제성장에 앞장(23%)'과 '경제이슈에 있어 정치논리 배제(21%)'도 반기업정서를 해소하기 위한 주요 방안으로 꼽혔다. '한국에서 기업을 하는 것이 자랑스럽냐'는 질문에는 국내 기업의 절반 이상(56%)이 '어느 정도 자랑스럽다'고 답했다. '매우 자랑스럽다'는 응답은 12%, '별로 자랑스럽지 않다'는 응답도 19%가 나왔다. '전혀 자랑스럽지 않다'는 응답은 2%, '잘 모르겠다'는 응답은 10% // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두원전자 등 4개사…과징금 2100만원 등 제재(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 차량 에어컨 필터가 미세먼지 제거와 항균에 탁월한 성능이 있다고 과장광고한 한국쓰리엠(3M) 등 4개사가 적발됐다. 공정거래위원회는 2일 3M·두원전자·에이펙코리아·엠투 등 차량용 에어컨필터 제조사 4곳에 대해 시정명령, 과징금 등의 제재를 부과하기로 결정했다고 밝혔다. 공정위에 따르면 3M은 과학적 근거도 없이 '자동차용 항균정전필터' 13종의 포장에 '5미크론 이상 입자 제거효율 99%', '미세먼지를 완벽하게 걸러줍니다' 등을 표시했고, 두원전자는 '4계절용 그린에어컨/히터 필터' 제품 115종의 포장에 2~5㎛ 크기의 입자를 70% 이상 걸러준다는 내용을  '실내공기정화필터' 51종의 포장에 3~5㎛ 크기의 입자를 95% 이상 제거한다고 썼고, 엠투는 '프리미엄 콤비네이션 필터' 제품 76종 포장에 '뛰어난 항균력, 살균력'이라고  FITI시험연구원의 항균·항곰팡이 처리 인증을 받지 않은 채 자동차 에어컨필터 131종에 SF마크를 붙여 판매하기도 했다. 공정위는 4개사에 공표명령을 포함한 시정명령과 과징금 총 2100만원을 부과했다. 업체별 과징금은 3M 1700만원, 두원전자 400만원이다. 에이펙코리아와 엠투는 일반 소비자가 아닌 일부 정비업체에만 판매한 점 등이 고려됐다. 3M과 두원전자는 해당 제품의 생산을 중단하고 회수조치를 했다는 점을 감안해 공표명령에서 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울주택도시공사(SH공사)가 이전 분양자의 청약통장 불법거래 등 주택법 위반으로 분양계약이 취소돼 피해를 본 매수자를 구제하기 위해 수의계약으로 해당 주택을 재분양받도록 제도를 개선한다. 공사 변호사를 통해 수분양자로부터 매매금을 돌려받을 때 필요한 법률자문도 제공하기로  주택 매입 전에 위법 여부를 확인하기 어렵다는 점을 감안한 조치다. 이전에는 분양계약이 취소되면 피해자가 주택을 다시 분양받을 수 없었을 뿐 아니라, 관련 소송도 개인적으로 진행해야 해 제3의 매수자가 고스란히 피해를 떠안아야 했다. 이번 제도 개선으로 앞으로는 선의의 피해자들이 구제될 수 있게 됐다. 서울주택도시공사가 공급한 서울 강서구 마곡지구의 한 아파트. /김수현 기자2일 SH공사에 따르면 공사는 이런 내용을 담은 ‘주택법 위반 선의의 매수자 보호방안’을 최근 확정했다. 대책의 핵심은 위법행위를 저지른 수분양자로부터 SH공사의 주택을 사들인 매수자가 수분양자와 무관한 ‘선의의 매수자’란 사실이 확인되면, 계약 취소 이후 수의계약을 통해 해당 주택을 공급받도록 하는  판례를 근거로 분양계약 취소를 철회하는 것은 근본적으로 어렵다고 봤다. 분양 후 소유권이 제3자에게 넘어간 것을 이유로 계약 취소가 이뤄지지 않으면 불법 청약 브로커들이 이를 악용할 수 있다는  ‘선의’가 확인되면 계약 취소 이후라도 해당 주택을 공급받을 수 있도록 했다. SH공사는 제3의 매수자로부터 매매계약서 사본과 매수인 진술서, 매도인 확인서 등 고의성이 없다는 사실을 입증할 만한 자료를 받기로 했다. 변호사 등 외부 전문가 등이 참석한 심사위원회가 이 자료를 심의해 매도자의 선의 여부를 심사할 예정이다. 공사는 관련 위원회를 구성하고  여부가 확인되면 공사는 해당 주택의 재감정을 진행해 현재 시세를 반영한 감정가격에 주택을 공급할 계획이다. 위원회에서 선의가 입증되지 않은 주택은 공개모집을 통해 일반에 재공급된다. 선의의 매수자 재공급  수분양자에게 낸 매매금은 소송 등을 통해 직접 돌려받아야 한다. 주택 계약 당사자가 제3의 매수자와 수분양자라는 점에서다. 공사는 사내 변호사의 법률 자문을 이들에게 제공해 매매금을 빨리 회수할 수 있도록 지원할  청약통장 불법거래 등 주택법 위반으로 적발된 공사의 공공분양 아파트 중 11채가 매매거래를 통해 제3자에게 소유권이 넘어간 상태로, 공사는 지난달 말 이들에게 안내문을 보냈다. 일정대로라면 올해 2월까지 매수자들이 제출한 자료를 위원회가 심사하고, 재공급 대상자를 확정해 올해 3월 주택이 재공급될  1~2년 간 주택시장이 호조를 보이면서 공사의 공공분양주택 시세도 오른 만큼 재감정이 진행되면 매수자가 상당한 금액을 추가로 내야 할 것으로 보인다. 공사는 잔금을 할부로 낼 수 있도록 하는 지원책도 제공할  “공사가 분양한 주택을 재공급할 때는 지방공기업법 및 지방계약법 등 관련법에 따라 감정가를 다시 산정하는 절차를 거치도록 하고 있다”면서 “감정가가 아니라 분양가나 매수자가 낸 매매금대로 재공급하게 되면 시세차익을 노리고 되파는 사람들이 있을 수 있는 만큼 불가피한 조치”라고 말했다.[김수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '2016년 11월 온라인쇼핑 동향'…1인가구 증가·간편결제·빠른 배송 등이 온라인쇼핑 성장 뒷받침]2016년 11월 온라인쇼핑 동향/자료제공=통계청컴퓨터, 스마트폰을 활용한 온라인쇼핑 거래 규모가 지난해 11월 6조원을 처음 넘었다. 온라인쇼핑이 소비시장 주요 거래수단으로 등장한 2000년대 들어 26배 성장한 것. 1인 가구 증가 같은 사회 변화와 더불어 간편결제, 빠른 배송 등 기술 발전이 온라인쇼핑 성장을 뒷받침하고 있다는 설명이다.  통계청이 2일 발표한 '2016년 11월 온라인쇼핑 동향'에 따르면 지난해 11월 온라인쇼핑 거래액은 1년 전 같은 기간보다 23.0% 증가한 6조874억원을 기록했다. 전체 소비를 의미하는 소매판매에서 온라인쇼핑 비중은 . 온라인쇼핑 중 모바일쇼핑은 56.4%(3조4315억원)를 차지했다. 모바일쇼핑 거래액 역시 사상 최대다.  온라인쇼핑은 통계청이 관련 통계를 내기 시작한 2001년 1월(2289억원) 이후 약 26배 확대됐다. 온라인쇼핑 성장 속도는 최근 들어 더 가파르다. 지난 2012년 11월 3조원을 돌파한 온라인쇼핑 거래액은 2년 후인 2014년 11월 4조원을 넘었다. 1년 1개월이 지난 2015년 12월 5조원을 초과한 뒤 11개월 만에 6조원까지 올랐다. 온라인쇼핑 시장은 2000년대 들어 정보통신기술이 발전하며 온갖 물건을 구매할 수 있는 '만물상'으로 커졌다. 스마트폰 보급으로 인한 모바일쇼핑 성장은 온라인쇼핑 확대에 크게 기여했다. 빠른 배송 및 간편결제 시스템 정착, 1인가구 증가에 따른 소규모 소비 확산 등이 모바일쇼핑 거래를 증폭시켰다. 온라인쇼핑은 지난해 11월 소매판매가 전월보다 0.2% 줄어든 모습과 비교하면 더 눈에 띈다. 지난해 11월 온라인쇼핑 거래액은 코리아세일페스타가 실시된 전월 대비 4420억원(7.8%) 늘었다. 구조적 요인과 함께 계절적 요인이 소비자 지갑을 열게 만들었다, 손은락 통계청 서비스업동향과장은 "지난해 11월 평균온도가 10월보다 8도 가량 낮아 겨울용 의복, 난방제품 등을 구매한 사람이 늘었다"며 "중국 광군제 및 미국 블랙프라이데이에 대비한 한국 전자상거래업체의 할인행사도 소비를 확대시켰다"고 말했다.  온라인쇼핑 거래액이 가장 많은 상품은 지난해 11월 기준으로 △여행 및 예약서비스(14.9%) △의복(14.6%) △가전·전자·통신기기(11.0%) △생활·자동차용품(10.4%) △음·식료품(9.4%) △화장품(7.9%) 순이었다. 철도, 고속버스, 극장 등 예약서비스 시장이 온라인 기반으로 조성됐고 여행 금액 자체도 커 여행 및 예약서비스 거래 규모가 가장 크다는 설명이다. 최근 들어선 의복, 화장품 시장이 커지고 있다. 한국 소비시장의 큰 손인 중국인관광객이 온라인쇼핑에서도 의복, 화장품 구매를 늘리고 있어서다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대자동차사옥 [연합뉴스TV 제공]'서민의 발' 포터 국내판매 1위…'10만대 클럽' 실종(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대자동차는 2016년 한해 동안 국내 65만8천642대, 해외 420만1천407대 등 세계 시장에서 총 486만49대를 판매했다고 2일 밝혔다. 이는 전년 실적인 496만4천837대보다 2.1% 줄어든 것이다.    현대차에 따르면 지난해 한국 자동차 모델 중 글로벌 시장에서 가장 많이 팔린 모델은 판매량 87만5천194대의 아반떼였다.    이어 투싼(73만5천388대), 엑센트(51만4천975대), 쏘나타(35만4천751대) 등이 세계 시장에서 현대차 판매를 견인했다.    현대차는 지난해 국내 시장에서 전년 대비 7.8% 감소한 65만8천642대를 판매했다. 내수 판매는 개별소비세 인하 기저 효과와 파업으로 인한 역대 최대 생산 차질 등의 영향 때문이라고 현대차는 설명했다.    차종별로는 상용차 포터가 9만6천950대로 사상 처음으로 국내 판매 1위에 올랐고, 2위는 9만3천804대가 팔린 아반떼가 차지했다. 올해는 연간 국내 판매 '10만대 클럽'에 가입한 차량이 실종됐다.        제네시스 브랜드는 G80(DH 제네시스 2만526대 포함) 4만2천950대, EQ900 2만3천328대 등 총 6만6천278대가 판매됐다.    해외 시장에서는 국내공장 생산 수출 101만406대, 해외공장 생산판매 319만1천1대 등 총 420만1천407대를 판매했다. 이는 지난해보다 1.2% 감소한 실적이다.    파업으로 역대 최대 규모의 국내공장 수출물량 생산 차질이 빚어졌고 브라질·러시아 등 신흥시장의 판매 위축 등의 영향이 있었지만, 미국·유럽 등 선진시장의 판매 호조, 해외 전략차종의 인기몰이로 판매 감소분을 최대한 만회했다.    현대차는 작년 12월 국내 7만 2천161대, 해외 42만4천746대 등 세계 시장에서 지난해보다 3.7% 감소한 49만6천907대를 판매했다.    내수 판매에서는 지난달부터 본격 판매에 돌입한 신형 그랜저(구형 모델 2천697대, 하이브리드 모델 717대 포함)가 영업일 기준 21일 만에 1만 7천247대가 팔려 12월 국내 자동차 시장 베스트셀링 모델에 등극하며 판매를 이끌었다.     현대차 관계자는 "올해는 신형 그랜저 등 주요 차종에 대한 역량 집중, 새로운 차급인 소형 SUV와 G70를 성공적으로 출시해 내수 판매를 늘려 나가겠다"며 "해외 시장에서는 경쟁력 있는 신차를 적재적소에 투입해 나가겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2017년 전문가 재테크 전망주택공급 과잉-금리인상 변수 겹쳐 매매가 하락… 역전세난 우려대규모 경기부양 美에 투자 몰릴 듯… 주가상승 겨냥 ETF상품 주목할만　2017년 정유년(丁酉年) 새해가 밝았지만 부동산 주식 등 재테크 시장 전망은 썩 밝지 않다. 탄핵 정국, 조기 대선 가능성 등으로 국내 정세가 어수선하고, 올해 경제도 2%대 저성장의 늪에서 벗어나기 힘들 것으로 예측되기 때문이다. 하지만 틈새는 있는 법. 자산 시장 전체로는 위축이 불가피하겠지만 서울 도심 아파트나 상가, 토지, 달러 관련 상품 등은 눈여겨볼 만하다는 게 전문가들의 조언이다.○　수도권 아파트 값 조정 가능성　1일 동아일보 설문에 응답한 부동산 전문가 10명은 올해 부동산 시장을 좌우할 요인으로 금리 인상과 공급 과잉, 정부 규제 등을 꼽았다. 특히 2014년 이후 분양됐던 물량이 올해와 내년 대거 입주를 앞두면서 ‘입주 대란’이 일어날 것으로 우려했다. 부동산114에 따르면 올해 전국 아파트 입주 물량은 37만여 채로 1999년(36만9541채) 이후 최대 수준이다. 내년 아파트 입주 물량은 올해보다 더 많은 41만 채에 달한다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “입주 물량이 늘면 전세금이 떨어지면서 역전세난이 발생하고 이로 인한 급매물이 많아져 가격 하락으로 이어질 가능성이 크다”고 말했다.　전문가들은 올해 수도권 아파트값이 가격 조정에 들어갈 것이라고 내다봤다. 최근 잇따른 정부 규제로 수요가 크게 줄어든 상태여서 6월 본격적인 ‘입주 러시(rush)’가 시작되면 가격 하락이 불가피한 상황이다. 이에 따라 전문가들은 내 집 마련을 올 하반기(7∼12월) 이후로 미룰 것을 권했다. 박원갑 국민은행 부동산수석전문위원은 “부동산 시장이 바닥을 칠 때 저렴한 급매물을 노리는 전략이 무난하다”면서 “적어도 상반기(1∼6월)는 지나야 할 것”이라고 내다봤다.　다만 서울 도심이나 입지가 좋은 수도권 신규 단지에는 여전히 수요가 몰리는 양극화 현상이 심화될 것이라는 전망도 많다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “서울은 기본적인 수요가 탄탄하고, 내년 입주량도 많지 않아 가격이 오를 수도 있다”고 말했다.　주택 시장 침체의 반사이익을 누리는 상가 등 수익형 부동산과 토지 시장은 유망한 투자처로 꼽혔다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “은퇴한 베이비부머 세대 중 안정적 임대소득을 원하는 사람이 많은 데다 11·3 대책의 반사 효과 등으로 상가의 인기가 올해에도 이어질 것”이라고 내다봤다. 이어 “금리가 오르면 임대료 수익률이 떨어질 수 있는 만큼 대내외 변수를 고려해 신중하게 접근해야 한다”고 조언했다.○　미국 관련 상품 노려볼 만　주식 시장에서는 기대와 우려가 교차한다. 한편으론 금리 인상으로 채권에서 이탈한 자금과 부동산 시장 위축으로 빠져나온 뭉칫돈이 주식 시장으로 유입될 것이라는 기대가 있다. 하지만 올해 경제성장률이 2%대에 그쳐 올해도 박스권에 갇힐 것이라는 전망도 나온다. 지난해처럼 오르는 주식만 오르는 ‘차별화 장세’가 나타날 것이라는 예상이 많다.　다만 증권업계에서는 올해 가장 유망한 투자처로 미국을 꼽고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 1조 달러(약 1200조 원) 규모의 인프라 투자와 규제 완화를 공약으로 내세웠다. 이에 지난해 11월 8일 미국 대선(현지 시간) 직전이던 4일 연중 최저점인 17, 다우존스산업평균지수는 최근 20,000 돌파를 시도하고 있다.　달러도 주목해야 한다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 올해 3차례에 걸친 기준금리 인상을 예고했다. 원-달러 환율은 지난해 12월 23일 종가 기준 1200원 선을 돌파한 뒤 1200원 밑으로 내려가지 않고 있다.　이 같은 분위기 속에 가장 주목받는 상품이 미국 상장지수펀드(ETF)다. ETF는 특정 주가지수의 움직임에 수익률이 연동되도록 설계된 펀드다. 이를 통해 트럼프 당선인의 정책에서 가장 많은 돈이 몰릴 것으로 보이는 건설·운송 등 인프라 업종에 투자할 수 있다.　반면 지난해 주요 투자처였던 신흥국에 대해서는 신중론이 우세하다. 미국의 경기부양책에 따라 기초 체력이 허약한 신흥국에서는 투자금이 미국으로 빠져나갈 수 있기 때문이다. 윤희도 한국투자증권 리서치센터장은 “경제성장률과 정부의 친시장 정책을 고려했을 때 인도 시장이 신흥국 가운데서는 그나마 주목할 만하다”고 .com·황성호·김재영　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출규제 강화 ·조기대선 등도 걸림돌입주폭탄, 2분기 시장흐름 가늠 변곡점신규아파트 분양시장도 위축 불가피[아시아경제 최대열 기자, 권재희 기자]저금리 기조가 끝나갈 조짐을 보이면서 금리이슈가 올해 부동산ㆍ주택시장을 좌우할 주요 변수로 작용할 것으로 대부분의 전문가들이 내다봤다. 경기침체가 장기화돼가고 있는 가운데서도 부동산 경기가 '나홀로' 선방하는 밑바탕에는 낮은 금리로 인해 시중 유동성이 풍부해진 측면이 컸는데, 당장 최근 대출금리가 오르면서 시장 전반에서는 하락조짐이 완연해졌기  누그러뜨리기 위해 지난해 하반기 들어 본격화된 당국의 대출규제를 비롯해 올해 급증할 것으로 예상되는 입주물량, 장기화된 저성장 기조 등 시장에 악재로 작용할 만한 변수가 곳곳에 널려 있어 올해 집값 흐름에 대해선 저마다 다른 답변이 나왔다. 대내외적인 여건을 가늠하기 힘든 만큼 시장 불확실성 역시 한층 높아진 것으로 보고 있다는 뜻이다.◆금리ㆍ대출규제ㆍ저성장악재 가득한 2017년 = 아시아경제가 국내 부동산ㆍ주택분야 전문가를 대상으로 설문한 결과를 보면, 올해 시장을 전망하는 데 금리 변동성을 중요한 변수로 보고있는 것으로 나타났다. 설문에 답한 대부분 전문가들이 변수로 금리이슈를 첫손에 꼽았다. 미국이 기준금리를 올린데 이어 올해 추가인상에 나설 것이 확실시 되면서 최근 수년간 국내 부동산시장을 받쳐왔던 저금리 기조를 유지하기 어려워졌기  한국은행이 기준금리를 추가로 내려야 한다는 주장도 있으나, 외환보유고 등 전반적인 여건을 감안하면 올해 기준금리 인상에 나설 것으로 시장은 보고 있다. 최근 시중은행의 가산금리 인상에 따라 대출금리가 오름세를 보이자 기존 주택ㆍ부동산소유자는 물론 잠재수요에도 적잖은 영향을 끼친 점을 감안하면 금리변동에 따른 부동산시장의 민감도가 한층 커진 것으로  우려한 정부가 대출을 옥죄는 대책을 연이어 내놓거나 금리인상을 대비해 각종 안전장치를 마련한 것도 같은 맥락이다. 금리이슈 외에도 당국의 대출규제 강화 움직임과 올 하반기 이후 본격적으로 증가세를 보일 것으로 예상되는 입주물량, 국정농단사태에 따른  조기대선 등 국내정국 변동성이 커진 점이 주택ㆍ부동산시장에 영향을 끼칠 주요 변수로 꼽혔다. 전문가 대부분이 올 시장변수로 호재보다는 악재를 꼽은 만큼 집값은 현 수준을 유지하거나 떨어질 것으로 보는 이가 많았다. 설문에 응답한 전문가 3명 가운데 2명 이상은 보합세를 보이거나 다소 떨어질 것으로 봤다. 집값이 3% 이상 떨어질 것으로 내다본 이도 있었다. 집값이 오를 것으로 전망한 이는 10% 안팎에 그쳤다. 전셋값 역시 5명 가운데 한 명 정도는 오를 것으로 봤으나 나머지는 보합세를 유지하거나 하락할 가능성이 높은 것으로  리서치센터장은 "작년 분양시장 호황을 바탕으로 달아오른 수도권 아파트 매매시장은 금리인상 여부, 조기대선, 부동산규제, 가계부채, 물량공급 부담 등 다양한 가격변수에 영향을 받아 올해 진정국면으로 접어들 것으로 예상된다"고  2~3년여간 공급된 물량이 올 하반기 들어 본격적으로 입주를 시작할 것으로 전망되는 가운데 LTVㆍDTI 추가연장 여부 등이 결정되는 2분기가 향후 시장흐름을 가늠하는 변곡점이 될 것으로 본 이가 많았다. 반면 최근 들어 지역이나 유형별로 서로 다른 흐름을 보이는 경향이 강해진 만큼 양극화가 심화하거나 혼조세를 보일 것으로 보는 이도  이후 일부 지역을 중심으로 한 하락세가 시장 전반으로 번져 내년까지 떨어질 것으로 보는 이도 있었다. 김재익 계명대 교수는 "하락할 요인이 많은 반면 상승할 요인은 거의 없다"면서 "올해 이후 큰 폭으로 떨어질 것"으로 내다봤다.11 ·3대책 뒤 실수요자까지 움찔맞춤형 지원 ·가계빚관리 속도조절 필요◆분양시장 위축 불가피 …"분양가 높은 수준" = 글로벌 금융위기 이후 위축됐던 신규 아파트 분양시장은 2014년 하반기 이후 회복조짐을 보이면서 최근 2년여간 공급과잉 논란을 일으킬 정도로 많은 물량이 시장에 나왔다. 특히 지난해와 올해 연간 적정 공급량을 훨씬 웃도는 수준에서 분양이 이뤄진 만큼 전문가 모두 올해부터 분양물량이 줄어들 것으로  분양가와 관련해선 10명 가운데 7명 가까이가 높다고 봤다. 나머지는 적정하다고 봤으며 낮다고 본 이는 한명도 없었다. 강남재건축단지의 경우 작년 한해 분양시장을 달군 진원지로 꼽히는데  4000만원을 웃도는 가격에도 단지마다 수십, 수백대 일의 청약경쟁률을 기록할 정도로 관심을 끌었다. 공급이 워낙 적은데도 항시 수요가 있는 만큼 투기수요도 상당수 가세했기 때문으로  들어 꾸준히 이어진 재건축 관련 규제완화와 청약제도 간소화 등이 복합적으로 작용한 결과이기도 하다. 설문 응답자 절반 이상은 강남재건축이 아닌 다른 지역의 신규 아파트 분양가 역시 높은 수준인 것으로 봤다. 강남재건축이 서울과 수도권 전반의 가격을 끌어올렸다고 평가받는 가운데 신규 분양단지의 가격에도 적잖이 영향을 끼친 것으로 풀이된다.◆실수요 선별해 지원해야 …정책효과 제한적 주장도 = 시장은 그냥 놔둬야 할까, 정책적 간섭이 더 필요할까. 이에 대해 전문가들은 11ㆍ3 부동산 대책 후 규제로 실수요층까지 움츠러들었다는 지적이 나오는 만큼 일괄적인 대책보다는 선별적인 대책이 필요하다고 강조했다. 고준석 신한은행 부동산투자자문 TF팀장은 "현재의 2배 수준인 50~60년 정도로 장기모기지론의 기간을 확대할 필요가 있다"고  주택을 구매하는 데 걸림돌로 작용하는 요인으로는 금리변동성이 확대되고 있는 점(68.4%)과 여신심사 선진화 가이드라인ㆍDSR 적용 등 은행문턱이 높아진 점(63.2%)을 첫손에 꼽는 이가 많았다. 불확실한 정국이 이어지고 있다거나 집값이 떨어질 우려가 큰 점도 실수요층이 집을 사는 걸 꺼리게 한다고 전문가들은 지적했다. 구명완 엠디엠플러스 대표는 "잔금대출 규제 등이 선별적으로 수요층을 가려 적용되는 게 아니라 일괄적으로 이뤄져 전반적으로 금리가 오르면서 대출이 어려워지는 일이 빈번해졌다"고  연구위원은 "각종 규제완화 조치가 주택시장 정상화라는 목표로 적용된 지 2년이 채 되지 않은 상황에서 분양시장에 집중된 투자수요를 억제하는 대책은 국민들로 하여금 주택정책 방향성에 혼란을 일으켰다"며 "주택시장을 투자시장으로 인식하게 만드는 요인으로 작용하는 만큼 정책일관성과 객관성을 제고하기 위해 고민할 필요가 있다"고  한꺼번에 몰릴 경우 역전세난ㆍ깡통전세 등 개별 수요자 차원의 문제를 넘어 시장 전반에 끼칠 효과가 클 것으로 예상되는 만큼 당국 차원에서 미분양주택 활용방안에 대한 검토나 공급리스크에 대응할 필요도 있다고 전문가들은 당부했다. 김규정 NH투자증권 연구위원은 "정책모기지 등 금융지원을 확대하는 한편 상황에 따라 필요하다면 세제지원을 포함한 실수요층 지원책을 강화하는 가운데 가계부채관리대책의 속도를 조절해야 한다"고 말했다. ▲설문응답 전문가 명단(가나다 순)고준석 신한은행 부동산투자자문TF 팀장구명완 엠디엠플러스 대표권강수 한국창업부동산정보원 이사김규정 NH투자증권 부동산연구위원김덕례 주택산업연구원 연구위원김연화 IBK기업은행 WM사업부 차장김재익 계명대 도시계획과 교수김혜현 R2코리아부동산투자자문 이사박상언 유엔알컨설팅 대표방송희 한국주택금융공사 주택금융연구원이경수 한국부동산개발협회 사무국장이수정 신영 부장이용만 한성대 부동산학과 교수이창동 지지옥션 선임연구원조성진 대우건설 경영진단실 실장조현욱 현대건설 마케팅팀장채미옥 한국감정원 연구원장최민수 한국건설산업연구원 연구위원함영진 부동산114 리서치센터장최대열 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내수활성화 중점정책 ‘규제완화 통한 투자확대’ 65명 ‘재정확대 통한 경기부양’ 33명  - 기타 경제전망 “수출, 작년보다 어려워” 39% “가계빚 크게 증가할 것” 52% - 경쟁력 갖출만한 ICT품목 ‘폴더블·차세대 스마트폰’ 40% ‘IoT분야’25%…AI는 4% 그쳐경제 전문가들은 2017년 국내 경제 위협 요인으로 내수 침체와 ‘최순실 국정농단 사건’ 이후 불거진 정국 혼란 등을 많이 꼽았다. 내수 부진과 정치 리스크 등 한국 경제의 2가지 고질(痼疾)이 4차 산업혁명 도래에 본격적으로 대비해야 할 엄중한 때에 또다시 불거질 수 있다고 우려하는  경제 전문가 100명을 대상으로 설문 조사한 결과 올해 한국 경제에 가장 부정적인 영향을 미칠 대내 불안요인(복수 응답)으로 ‘내수 부진 지속’을 꼽은 전문가는 63명이나 됐다. 44명은 ‘최순실 사건으로 촉발된 국정 혼란과 대선 정국 불투명성’을 선택했다. ‘가계부채 심화’(43명), ‘수출 부진’(35명), ‘환율 등 금융시장 불안’(21명) 순이었다. 내수 부진 원인으로는 ‘경기 불확실성과 가계 부채로 인한 소비 위축’(81%), ‘각종 규제로 인한 기업 투자 활동 위축’(11%), ‘수출 감소 등 기업 수익성 악화’(8%) 등을 꼽았다. 내수 회복 예상 시기는 ‘2019년 이후’(45%)가 가장 많았고, ‘2018년’(42%)이 뒤를  65명은 ‘내수 경기 회복을 위해 정부가 중점 추진해야 할 정책’(복수응답)으로 ‘규제 완화를 통한 기업 투자 활성화’를 선택했다. ‘의료·금융 등 서비스 산업 활성화를 통한 일자리 창출’(38명), ‘확장적 재정 정책을 통한 경기 부양’(33명), ‘세제 개선을 통한 소비 증진’(32명) 순이었다. 하지만 정부가 내수 진작을 위해 야심 차게 진행했던 ‘코리아 그랜드 세일 등 소비 진작 대책 추진’을 선택한 전문가는 2명에  않을 것으로 예상했다. ‘2017년 수출이 2016년과 비교해 어떨 것으로 예상하느냐’는 질문에 34%가 ‘약간 어려울 것’이라고 답했고, 5%는 ‘훨씬 어려울 것’이라고 봤다. ‘2016년과 비슷할 것’이란 응답은 33%였다. 2016년 월별 수출액이 전년 동기 대비 증가한 달은 8월과 11월밖에 없을 정도로 수출에 어려움을 겪은 만큼, 올해도 수출 상황이 크게 호전되지는 않을 것이라고 보는  악화 요인으로는 ‘중국의 기술 추격 및 신흥국의 저가 공세’(32%), ‘수출 상대국의 경기 부진’(24%), ‘중국의 경기 둔화’(24%), ‘미국, 중국 등의 비관세 장벽 강화’(18%) 등을 꼽았다. 수출 회복을 위해서는 ‘신(新) 산업전략 추진을 통한 서비스 산업 글로벌화와 해외시장 진출’(42%)과 ‘업종 전환 등 산업 구조 개편 지원’(22%) 등이 필요하다고  부채 변화는 5% 이상 증가했다는 응답이 46%로 가장 많았고, 10% 이상 증가했다는 답도 35%나 됐다. 올해 가계 부채에 대해서는 전문가 52%가 5% 이상 큰 폭의 증가(5% 이상 증가 44%, 10% 이상 증가 8%)를 예상했다. 대동소이한 수준(±5% 미만)일 것으로 본 전문가는 47%  한국은행 기준금리는 ‘현 수준을 유지해야 한다’는 의견은 58%, ‘점진적으로 올려야 한다’는 27%였으며, ‘추가로 내려야 한다’는 11% 관련 특별검사의 기업 대상 수사에 대해서는 ‘성역 없는 수사를 위해 불가피하다’는 응답이 49%로 가장 많았지만, ‘사실 규명도 필요하지만, 기업 경영활동에 심각한 장애를 초래할 수 있다는 점도 고려해야 한다’는 응답도 46%나 됐다. ‘다분히 여론을 의식한 무리한 과잉 수사’란 답도 5% 한한령(限韓令)에 대한 대책으로 ‘쇼핑 외 관광상품 다양화’를 지적한 전문가가 62%였으며, 서울·제주 외 지역 관광 상품 개발(17%)이 다음으로  글로벌 시장에서 경쟁력을 가장 잘 갖출 만한 정보통신기술(ICT) 분야로는 ‘폴더블 등 차세대 스마트폰’(40%)이란 응답이 가장 많았다. 사물인터넷(IoT)이 25%로 2위였다. 그러나 정부가 지난해 알파고와 이세돌 9단의 대국 이후 연구·개발(R&D;) 등에 집중하고 있는 인공지능(AI)을 꼽은 응답은 4%에 그쳤다. 가상·증강현실(VR·AR)을 꼽은 응답도 7%에   응해주신 경제전문가 100人>◇학계 및 연구소(23) = 강호상 서강대 경영학부 교수, 고종완 한국자산관리연구원 원장, 고준형 포스코경영연구원 전무, 김부성 부동산부테크연구소 대표, 김성태 한국개발연구원 거시경제연구부장, 김영용 전남대 경제학부 교수, 노민선 중소기업연구원 연구위원, 도보은 현대차그룹 글로벌경영연구소 상무, 박종복 미소부동산연구센터 원장, 배상근 한국경제연구원 부원장, 백성준 한성대 부동산대학원 원장, 성태윤 연세대 경제학부 교수, 윤주선 한양대 부동산대학원 특임교수, 윤창현 서울시립대 경영학부 교수, 이성원 한국부동산연구원 연구위원, 전용식 보험연구원 동향분석실장, 정인교 인하대 경제학과 교수, 정창무 서울대 건설환경공학부 교수, 조영무 LG경제연구원 연구위원, 주원 현대경제연구원 경제연구실장, 함영진 부동산114 리서치센터 센터장, 허문종 우리금융경영연구소 수석연구원, 황세운 자본시장연구원 자본시장실장◇경제단체 및 협회(11) = 김동욱 한국경영자총협회 기획홍보본부장, 김병유 한국무역협회 국제무역연구원 동향분석실장, 김의열 한국주택협회 정책실장, 김태년 한국자동차산업협회 상무, 김홍중 생명보험협회 시장자율관리본부장, 나석진 금융투자협회 WM서비스본부장, 송원근 전국경제인연합회 경제본부장, 송재희 중소기업중앙회 상근부회장, 이경상 대한상공회의소 기업환경조사본부장(상무), 이원식 대한주택건설협회 상근부회장, 조봉기 한국선주협회 상무◇금융권(11) = 강구현 미래에셋대우 도곡WM PB, 권우석 수출입은행 해외경제연구소장, 김기환 KB국민은행 상무, 김영식 산업은행 통일사업본부장, 박종훈 SC제일은행 전무, 조윤상 현대해상 경영기획본부장, 조헌수 IBK기업은행 부행장, 최성환 한화생명 보험연구소장, 최정훈 우리은행 부행장, 편정범 교보생명 전략기획담당, 황효상 KEB하나은행 전무◇증권사(10) = 김영준 교보증권 리서치센터장, 변준호 유진투자증권 리서치센터장, 양기인 신한금융투자 리서치센터장, 윤희도 한국투자증권 리서치센터장, 이문수 대신증권 리스크관리담당, 이상목 한화투자증권 투자컨설팅팀장, 이종우 IBK투자증권 리서치센터장, 조용준 하나금융투자 리서치센터장, 조익재 하이투자증권 리서치센터장, 허진욱 삼성증권 거시경제팀장◇기업(45) = 김부경 삼성중공업 커뮤니케이션팀장 전무, 김상수 LG유플러스 상무, 김상원 한국지엠 상무, 김세영 금호아시아나그룹 전략경영실 상무, 김승환 아모레퍼시픽 전략UNIT장, 김이태 삼성전자 IR팀 상무, 김충현 현대상선 부사장, 김평길 에쓰오일 상무, 김홍기 ㈜LG 재경팀장 전무, 김희섭 SK텔레콤 상무, 노병규 해태제과 이사, 노승만 삼성물산 커뮤니케이션팀장 부사장, 박민희 현대백화점 기획조정본부 경영기획실장(부사장), 박세진 넷마블게임즈 이사, 박용철 GS칼텍스 상무, 박진봉 귀뚜라미 특판영업본부장, 백승규 KT&G; 부장, 변형섭 오비맥주 이사, 서정동 동원그룹 상무, 손영준 LG디스플레이 상무, 양춘만 이마트 경영지원본부장, 원국 SK하이닉스 마케팅전략그룹장 상무, 유승환 SPC그룹 전략기획팀장, 윤경훈 이랜드 상무, 윤상우 삼성SDS 전무, 윤종진 KT 전무, 이기광 대한항공 국내홍보담당 상무, 이수진 카카오 이사, 이영목 하이트진로 상무, 이윤택 티브로드 상무, 이진성 롯데그룹 미래전략센터 센터장(상무), 이창실 LG전자 IR FD담당 상무, 이호익 삼성전기 재경팀장 상무, 임경묵 CJ 미래경영연구원 부사장, 장창순 LG생활건강 재경부문 상무, 정정욱 LG CNS 상무, 조기선 네이버 IR/자산운용 리더, 조영탁 휴넷 대표이사, 조원용 효성 전무, 조주익 포스코대우 경영전략그룹장 상무, 차성근 SK하이닉스 IR실장 상무, 차진석 SK이노베이션 부사장, 최성열 LG화학 상무, 최용호 한국항공우주산업 재무관리실 전문위원, 최태홍 보령제약 대표이사 ※ 권역별 가나다순[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = '반도체 코리아'의 주 활약 무대인 메모리 반도체 시장이 새해 10% 성장할 것이라는 전망이 나왔다.    2일 반도체 시장조사기관 IC인사이츠에 따르면 2017년 메모리 시장 규모는 853억 달러(약 103조원)에 달할 것으로 예상된다.    이는 2016년 시장 규모(773억 달러)보다 10.3% 증가하는 것이다.    메모리 시장 규모는 2013년과 2014년 각각 20% 이상씩 급성장하다가 2015년 메모리 제품 가격 폭락으로 크게 위축됐으며 지난해에도 전년 대비 1%가량 역성장했다.    메모리 시장이란 D램과 낸드플래시 부문을 더한 시장을 말한다.     메모리 반도체의 대표 격인 D램은 PC와 서버용 등 전통적 IT전자기기의 스토리지(저장장치)로 주로 사용되며, 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 낸드플래시는 스마트폰을 비롯한 모바일 기기의 저장장치에 주로  모바일 D램 메모리 시장은 2018년 이후에도 꾸준히 호황을 보여 오는 2021년에는 전체 시장 규모가 1천99억 달러(132조원)에 달할 전망이다.    2016년부터 2021년까지 메모리 시장의 연 평균 성장률(CAGR)은  달할 전망이다. 이 기간 메모리 제품 평균판매가격(ASP)은 매년 1.8% 수준으로 상승할 것으로  규모(2000~2021년) [자료: IC인사이츠]메모리 시장에서는 '반도체 코리아'를 구성하는 두 축인 삼성전자와 SK하이닉스의 점유율이 압도적이다.    D램 시장에서는 삼성전자, SK하이닉스 양사의 점유율 합계가 74%에 달하고 모바일 D램 점유율은 더 압도적이어서 87%에  점유율[자료: D램익스체인지]낸드플래시 시장에서도 삼성이 최근  점유율로 2위 도시바(19.8%)를 역대 최대인  격차로 따돌렸다. SK하이닉스는 낸드플래시 시장에선 점유율  4위에 올라  제품 IC인사이츠는 새해 D램 시장이 제품 평균판매가격의 상승에 힘입어 전년 대비 11% 성장할 것으로 예상했다.    낸드플래시 시장도 D램과 비슷하게 성장해 10% 가량 규모가 커질 것으로  점유율[자료: D램익스체인지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경제전문가 100人 설문 89% “부동산 시장 위축될것” 80% “경제활성화, 최대 화두”경제 전문가 10명 가운데 7명가량은 지난해보다 올해 경제가 어려울 뿐 아니라 ‘1997년 국제통화기금(IMF) 구제 금융사태’ 급(級) 경제 위기가 올 수 있다고 전망했다. 특히 올해 부동산 거래가 지난해보다 위축될 것이라고 본 전문가는 90%에 달했다. 이런 위기감을 반영하듯 10명 중 8명은 올해 경제 화두로 ‘침체된 경제 활성화’를  사실은 문화일보가 학계, 연구기관, 금융계, 산업계 등의 경제 전문가 100명을 대상으로 지난해 12월 22∼26일 ‘2017년 한국 경제 전망 및 경제 현안’을 묻는 설문 조사를 통해  결과에 따르면 ‘올해 1997년 IMF 외환 위기에 버금가는 경제 위기에 봉착할 것이란 우려에 대해 어떻게 생각하느냐’는 질문에 공감의 뜻을 나타낸 의견(‘동의한다’ 3%, ‘그 정도는 아니지만 상당한 위기가 올 것’ 64%)은 67%였다. ‘그보다는 나은 상태가 될 것’이란 응답이 15%였고, ‘동의하지 않는다’는 의견은 18%에 그쳤다. 또 ‘올해 부동산 거래는 어떨 것으로 예상하느냐’는 질문에 전문가 81%는 ‘다소 위축될 것’, 8%는 ‘매우 위축될 것’이라고 예상했다. ‘지난해와 비슷할 것’은 9%, ‘활성화될 것’이란 의견은 2%에 불과했다. 올해 경제성장률을 ‘.5%’로 예상한 전문가는 69%였고, ‘.9%’ 성장을 점친 전문가는 18%였다. 경제 전문가 80명은 올해 경제 화두(복수 응답)로 ‘침체된 경제 활성화’를 꼽았고, ‘정치 리스크 차단을 위한 경제 컨트롤타워 리더십’(33명), ‘가계 부채 연착륙’(25명), ‘수출 경쟁력 확보’(24명) 등 순이었다. 올해 경제 정책 최우선 과제로 ‘재정 조기 집행, 추가 경정예산 편성 등을 통한 경기 부양’(54명)을 꼽은 전문가가 가장 많았고, ‘가계 부채 리스크 완화’(40명), ‘산업 구조조정 지속’(34명), ‘규제 혁파’(16명), ‘경제 양극화 해소’(16명) 등이 뒤를  기자  응해주신 경제전문가 100人>◇학계 및 연구소(23) = 강호상 서강대 경영학부 교수, 고종완 한국자산관리연구원 원장, 고준형 포스코경영연구원 전무, 김부성 부동산부테크연구소 대표, 김성태 한국개발연구원 거시경제연구부장, 김영용 전남대 경제학부 교수, 노민선 중소기업연구원 연구위원, 도보은 현대차그룹 글로벌경영연구소 상무, 박종복 미소부동산연구센터 원장, 배상근 한국경제연구원 부원장, 백성준 한성대 부동산대학원 원장, 성태윤 연세대 경제학부 교수, 윤주선 한양대 부동산대학원 특임교수, 윤창현 서울시립대 경영학부 교수, 이성원 한국부동산연구원 연구위원, 전용식 보험연구원 동향분석실장, 정인교 인하대 경제학과 교수, 정창무 서울대 건설환경공학부 교수, 조영무 LG경제연구원 연구위원, 주원 현대경제연구원 경제연구실장, 함영진 부동산114 리서치센터 센터장, 허문종 우리금융경영연구소 수석연구원, 황세운 자본시장연구원 자본시장실장◇경제단체 및 협회(11) = 김동욱 한국경영자총협회 기획홍보본부장, 김병유 한국무역협회 국제무역연구원 동향분석실장, 김의열 한국주택협회 정책실장, 김태년 한국자동차산업협회 상무, 김홍중 생명보험협회 시장자율관리본부장, 나석진 금융투자협회 WM서비스본부장, 송원근 전국경제인연합회 경제본부장, 송재희 중소기업중앙회 상근부회장, 이경상 대한상공회의소 기업환경조사본부장(상무), 이원식 대한주택건설협회 상근부회장, 조봉기 한국선주협회 상무◇금융권(11) = 강구현 미래에셋대우 도곡WM PB, 권우석 수출입은행 해외경제연구소장, 김기환 KB국민은행 상무, 김영식 산업은행 통일사업본부장, 박종훈 SC제일은행 전무, 조윤상 현대해상 경영기획본부장, 조헌수 IBK기업은행 부행장, 최성환 한화생명 보험연구소장, 최정훈 우리은행 부행장, 편정범 교보생명 전략기획담당, 황효상 KEB하나은행 전무◇증권사(10) = 김영준 교보증권 리서치센터장, 변준호 유진투자증권 리서치센터장, 양기인 신한금융투자 리서치센터장, 윤희도 한국투자증권 리서치센터장, 이문수 대신증권 리스크관리담당, 이상목 한화투자증권 투자컨설팅팀장, 이종우 IBK투자증권 리서치센터장, 조용준 하나금융투자 리서치센터장, 조익재 하이투자증권 리서치센터장, 허진욱 삼성증권 거시경제팀장◇기업(45) = 김부경 삼성중공업 커뮤니케이션팀장 전무, 김상수 LG유플러스 상무, 김상원 한국지엠 상무, 김세영 금호아시아나그룹 전략경영실 상무, 김승환 아모레퍼시픽 전략UNIT장, 김이태 삼성전자 IR팀 상무, 김충현 현대상선 부사장, 김평길 에쓰오일 상무, 김홍기 ㈜LG 재경팀장 전무, 김희섭 SK텔레콤 상무, 노병규 해태제과 이사, 노승만 삼성물산 커뮤니케이션팀장 부사장, 박민희 현대백화점 기획조정본부 경영기획실장(부사장), 박세진 넷마블게임즈 이사, 박용철 GS칼텍스 상무, 박진봉 귀뚜라미 특판영업본부장, 백승규 KT&G; 부장, 변형섭 오비맥주 이사, 서정동 동원그룹 상무, 손영준 LG디스플레이 상무, 양춘만 이마트 경영지원본부장, 원국 SK하이닉스 마케팅전략그룹장 상무, 유승환 SPC그룹 전략기획팀장, 윤경훈 이랜드 상무, 윤상우 삼성SDS 전무, 윤종진 KT 전무, 이기광 대한항공 국내홍보담당 상무, 이수진 카카오 이사, 이영목 하이트진로 상무, 이윤택 티브로드 상무, 이진성 롯데그룹 미래전략센터 센터장(상무), 이창실 LG전자 IR FD담당 상무, 이호익 삼성전기 재경팀장 상무, 임경묵 CJ 미래경영연구원 부사장, 장창순 LG생활건강 재경부문 상무, 정정욱 LG CNS 상무, 조기선 네이버 IR/자산운용 리더, 조영탁 휴넷 대표이사, 조원용 효성 전무, 조주익 포스코대우 경영전략그룹장 상무, 차성근 SK하이닉스 IR실장 상무, 차진석 SK이노베이션 부사장, 최성열 LG화학 상무, 최용호 한국항공우주산업 재무관리실 전문위원, 최태홍 보령제약 대표이사 ※ 권역별 가나다순[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비·수출 동반침체 장기불황 조짐 / 경제전문가 100인 긴급진단'한국경제가 2017년 중대 고비를 맞이할 듯하다. 이제 우리 경제는 2%대 성장을 장담하기 힘들 정도로 저성장의 늪에 빠졌다. 이미 일본의 잃어버린 20년과 같은 장기불황의 터널에 빠져들었다는 걱정까지 쏟아진다. 소비와 수출은 이미 동반침체 징후가 뚜렷하고 해외에서는 메가톤급 악재가 꼬리를 물고 있다. 와중에 탄핵 등 정치 혼돈까지 겹쳐 위기를 극복할 경제적 리더십도 실종된 상태다. 그야말로 총체적 난국인 셈이다. 한국경제는 왜 저성장의 늪에 빠진 걸까. 이 위기에서 어떻게 해야 벗어날 수 있을 것인가.◆소비와 수출의 동반침체전문가들은 저성장의 주범으로 소비 부진(30명)을 가장 많이 꼽았다. 소득은 증가하지 않는데 빚만 늘어 소비여력이 취약해질 수밖에 없다. 하준경 한양대 경제학과 교수는 “소비를 왕성하게 하는 청년과 중장년층이 부채 부담으로 소비를 많이 못 늘리고, 결국 공장 가동률과 청년 취업률이 낮아지면서 전체 경제의 소비 활력도가 떨어졌다”고 진단했다. 백웅기 상명대 금융경제학과 교수도 “소비성향이 높은 저소득층이 채무부담을 많이 떠안아 소비가 굉장히 위축되고 있다”고  27명으로 뒤를 이었다. 전문가들은 최근 미국과 유럽에서 불고 있는 보호무역주의에 쉽게 타격을 받을 수밖에 없다며 외풍에 취약한 우리 산업구조의 한계를 지적했다. 두 요인이 1, 2위에 오른 배경에는 우리 경제가 소비와 수출의 동반침체에 빠져 저성장 위기에서 벗어나기 힘들다는 인식이 깔려 있는 것으로  정책 부재(20명)와 국내외 정치적 불안에 따른 경제심리 위축(19명)을 지목한 전문가도 많았다. 한국금융학회장을 지낸 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “기업 평균 연령이 40세인 상황에서 최근 한국경제가 직면한 문제들은 우리가 턴어라운드를 하기 위해 겪을 수밖에 없는 것”이라며 “이런 상황에서 정부가 리더십을 발휘해 새로운 방향으로 끌고 가야 하는데 그런 게 보이지 않는다”고 말했다. 현재 한국경제가 직면한 가장 큰 문제(16건 복수응답)를 묻는 질문에도 가장 많은 50명이 성장동력 부재를 들었다. 새로운 성장동력을 확보하지 못하면 한국경제의 저성장이 장기화될 수 있음을 보여주는 대목이다. 김상겸 단국대 경제학과 교수는 “경제의 획기적 변화와 이를 끌고 나갈 큰 엔진이 필요한데 기업들이 미래 먹을거리를 찾는 대신 외제차 수입 같은 안전 위주의 투자를 하고 있다”며 “4차 산업혁명은 후발 참여자들이 가져갈 혜택이 줄어드는 만큼 서둘러야 한다”고  심화 등 양극화를 가장 큰제로 꼽은 전문가(19명)도 적지 않았다. 안동현 자본시장연구원장은 “소득이 높다고 하루에 열 끼를 먹을 수 없는 것처럼 고소득층의 소비량은 한계가 있어 양극화는 전체 내수 규모를 축소시킨다”며 “중산층이 얇은 경제구조는 외부 충격에도 취약하다”고 진단했다.◆2017년 경제의 최대 복병은 가계부채와 트럼프 쇼크올해 한국경제에 가장 큰 영향을 줄 대내 리스크 요인(2개씩 응답)에는 가계부채 문제(80명)와 컨트롤 타워 부재 등 정치불안(78명)이 1, 2위에 올랐다. 이상엽 IBK경제연구소 경제분석팀장은 “가계부채 규모가 큰 상황에서 미국이 올해 3차례 금리 인상을 예고했다”며 “미국 기준금리 인상 속도가 빨라지면 우리나라(시중금리)도 영향을 받아 한계가구 중심으로 먼저 문제가 발생할 것”이라고 말했다. 컨트롤 타워 부재는 박근혜 대통령이 탄핵당한 상황을 반영한 결과다. 이재웅 성균관대 경제학과 명예교수는 “대통령이 탄핵당해 경제정책의 조정과 조율이 쉽지 않다”며 “정책 운용에 차질이 발생해 대내적 불안요인으로 작용할 것”이라고  요인(2개씩 응답)은 미국 신정부 경제정책(71명)과 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상(55명)이 가장 많이 언급됐다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “도널드 트럼프 미국 대통령 당선자의 보호무역과 (한국정부에 대한) 환율 압박으로 수출 감소가 우려된다”고 설명했다. 송두한 NH금융연구소장은 “미국 금리 인상은 글로벌 통화정책 기조가 고금리로 전환된다는 의미”라며 “지금까지 미국이 금리를 올리면 우리는 이르면 3개월 내 정책금리를 올린 만큼 1300조원이 넘는 한국의 가계부채가 문제 될 수 있다”고   주신 분(100명·가나다 순)◆학계(42명)강명헌(단국대 경제학과 교수) 강병구(인하대 경제학과 교수) 강철규(서울시립대 경제학부 명예교수·전 공정거래위원장) 김경수(성균관대 경제학과 교수) 김기찬 (카톨릭대 경영학부 교수) 김대종(세종대 경영학과 교수) 김상겸(단국대 경제학과 교수) 김소영(서울대 경제학부 교수) 김우철(서울시립대 세무학과 교수) 김정식(연세대 경제학부 교수) 김진일(고려대 경제학과 교수) 류덕현(중앙대 경제학부 교수) 문성훈(한림대 경영학부 교수) 박기백(서울시립대 세무학과 교수) 박동운(단국대 경제학과 명예교수) 박태규(연세대 경제학부 명예교수) 백웅기(상명대 금융경제학과 교수) 서상원(중앙대 경제학부 교수) 성명재(홍익대 경제학부 교수) 성태윤(연세대 경제학부 교수) 송헌재(서울시립대 경제학부 교수) 신관호(고려대 경제학과 교수) 심교언(건국대 부동산학과 교수) 원승연(명지대 경영학과 교수) 윤석헌(서울대 경영대 객원교수·전 한국금융학회장) 윤창현(서울시립대 경영학부 교수·전 한국금융연구원장) 이상영(명지대 부동산학과 교수) 이윤재(숭실대 경제학과 교수) 이재웅(성균관대 경제학과 명예교수) 이종욱(서울여대 경제학과 교수) 이필상(서울대 경제학부 겸임교수·전 고려대 총장) 전삼현(숭실대 법학과 교수) 조동근(명지대 경제학과 교수) 조장옥(서강대 경제학부 교수) 주소현(이화여대 소비자학과 교수) 최남석(전북대 무역학과 교수) 최병호(부산대 경제학부 교수·한국재정학회장) 하준경(한양대 경제학부 교수) 한상린(한양대 경영학과 교수) 한순구(연세대 경제학부 교수) 허찬국(충남대 무역학과 교수) 홍은주(한양사이버대 시니어비즈니스학과 교수)◆금융(43명)곽동철(IBK경제연구소 연구위원) 권우석(한국수출입은행 해외경제연구소장) 김경훈(우리금융경영연구소 선임연구위원) 김관태(신한미래전략연구소 총괄팀장) 김영준(교보증권 리서치센터장)김유겸(LIG투자증권 전략팀장) 김일구(한화투자증권 리서치센터장) 김재중(대신증권 리서치센터장) 김재홍(신영증권 리서치센터장) 김현식(NH금융연구소 연구위원) 김환(NH투자증권 연구원) 나중혁(현대증권 투자전략팀장) 노근창(HMC투자증권 리서치센터장) 박기현(유안타증권 리서치센터장) 박종훈(SC제일은행 수석이코노미스트) 박희정(키움증권 리서치센터장) 부기원(KDB산업은행 조사부 국제금융팀장) 서대일(미래에셋대우 수석연구원) 송두한(NH금융연구소장) 송치훈(우리금융경영연구소 수석연구원) 신정근(KDB산업은행 금융시장팀장) 신지윤(KTB투자증권 센터장) 양기인(신한금융투자 센터장) 오현석(삼성증권 투자전략센터장) 용대인(동부증권 리서치센터장) 윤석훈(우리금융경영연구소 연구위원) 윤지호(이베스트투자증권 리서치 센터장) 이경수(메리츠종금증권 리서치센터장) 이상엽(IBK경제연구소 경제분석팀장) 이상재(유진투자증권 투자전략팀장) 이승훈(KB경영연구소 연구원) 이재걸(KDB산업은행 경제조사팀장) 이재우(한국수출입은행 해외경제연구소 산업경제팀장) 이종우(IBK투자증권 리서치센터장) 이준재(한국투자증권 리서치센터장) 임병철(신한미래전략연구소장) 장보형(하나금융경영연구소 수석연구위원) 조경엽(KB경영연구 소장) 조용준(하나금융투자 리서치센터장) 조익재(하이투자증권 리서치센터장)최석원(SK증권 리서치센터장) 한유경(신한미래전략연구소 부부장) 허태명(IBK경제연구소 연구위원)◆민·관 경제연구기관(15명)강인수(현대경제연구원장) 강중구(LG경제연구원 연구위원) 권태신(한국경제연구원장) 김성태(한국개발연구원 거시경제연구부장) 김종창(청소년금융교육협의회장) 송홍선(자본시장연구원 선임연구위원) 안동현(자본시장연구원장) 안성배(대외경제정책연구원 국제거시팀장) 이승호(자본시장연구원 국제금융실장) 이인형(자본시장연구원 부원장) 정대영(송현경제연구소장) 정대희(한국개발연구원 연구위원) 정영식(대외경제정책연구원 연구위원) 조병구(한국개발연구원 연구위원) 황종률(국회예산정책처 경제분석관)ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신정원 기자 = 올해 상반기 건설업계 일일 평균 임금은 17만9690원으로 조사됐다. 2일 대한건설협회가 발표한 건설업 임금실태조사에 따르면 117개 건설 직종 일평균 임금은 직전 반기 대비 2.64% 증가한 17만9690원으로 나타났다. 전년 동기와 비교할 땐 6.60% 증가해 임금 상승폭이 줄었다. 117개 직종 중 가장 큰 비중을 차지하는 일반공사직(91개)은 전반기보다 2.79% 상승했다. 광전자직(3개)은 3.04%, 문화재직(12개)은 2.28%, 기타 직종(7개)은  올랐다. 반면 월급제 기능인이 많은 원자력직(4개)은 전반기 대비 0.73% 하락했다. 임금 인상은 건설 기성이 계속 증가하는 등 인력수요가 증가했기 때문으로 풀이된다. 실제 2015년부터 지난해 상반기까지 건축 착공면적이 크게 증가했는데 주택경기 호조로 주택 착공실적은 2014년 40만8000호에서 2015년 71만7000호로 41.2% 급증했고 지난해 상반기에도 29만9000호로 전년 동기 대비 3.7% 증가했다. 공사 공정률에 따른 공사비를 나타내는 '건설기성'은 지난해 상반기(5월) 9조4050억원에서 하반기(9월) 10조150억원으로 6.5% 증가했다. 다만 젊은 기능 인력의 건설현장 기피 현상이 심화하면서 노령화가 급속히 진행되고 있다고 건협은 설명했다. 건협 관계자는 "기능 인력의 노령화가 급속히 진행되고 있어 숙련된 기능 인력 확보가 더욱 힘들어지고 있다"며 "기능 인력 수급 불균형 문제는 중장기적으로 임금 상승 요인으로 작용할 수 있다"고 말했다. 한편 이번 조사는 지난해 상반기 조사(5월) 이후 4개월여 뒤인 9월 2000개 공사현장 건설근로자를 대상으로 이뤄졌다. 이 통계는 올해 1월1일부터 건설공사 원가 계산에 적용된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김민기 기자 = 올해부터는 대출 여신심사 가이드라인 적용을 비롯해 청약가점제 자율화 조치 시행, 재건축초과이익환수제 유예 종료 등 부동산 제도가 일부 달라진다.  1일 부동산 업계에 따르면 지난해 11월 24일 발표된 ' 후속조치 및 보완계획'에 따라 이날부터 분양되는 분양 아파트의 잔금대출에 대해 현 주택담보대출의 여신심사 가이드라인이 적용된다.  소득증빙자료로는 원천징수영수증 등 객관성이 입증된 자료를 제출해야한다. 이자와 원금을 처음부터 함께 갚아가는 비거치, 분할상환 원칙이 도입된다.  디딤돌대출 기준이 축소된다. 생애 첫 주택구입에 이용되는 디딤돌대출의 DTI(소득대비 원리금 상환액 비율) 기준이 현행 80%에서 60%로 축소된다. 예를 들어 연 소득 5000만원인 대출자의 경우 기존 4000만원이었던 대출 가능액이 3000만원으로 줄어든다. 그동안은 주택을 보유해도 대출 후 3개월 내 처분하는 조건이면 대출이 가능했지만 앞으로는 유주택자 모두 대출 대상에서 제외된다.  주택담보대출의 질적 구조를 개선하기 위해 은행권에 적용 시행 중인 분할상환 가이드를 보험의 주택담보대출에도 확대 시행한다. 총체적 상환능력심사(DSR)도 도입돼 잔금대출이 어려워진다.  상속·증여세와 소득세 등 세제 부문에서도 부담이 늘어난다. 그동안 상속세는 3개월 이내, 증여세는 6개월 이내 자진신고를 하면 산출세액의 10%를 공제해줬지만, 이날부터는 7%로 축소된다.  양도소득세의 최고 세율구간은 38%에서 40%로 신설된다. 올해까지는 과세표준이 1억5000만원 초과 시 38%의 세율이 적용됐다. 이날부터는 한 단계 세율 구간이 새로 생겨 과세표준 5억원 초과 시 40% 세율이, 과표 1억5000만~5억원 이하는 38%가 적용된다.  주택담보인정비율(LTV) 및 총부채상환비율(DTI) 규제 완화는 내년 7월 종료된다. 2014년 8월 기존 50~70%였던 LTV는 70%로, 50~60%였던 DTI는 60%로 일시적 상향 조정된 적이 있다.  2000만원 이하 임대소득에 대한 소득세 과세는 2년 더 연장돼 2019년부터 적용된다. 연간 임대소득이 2000만원 이하인 2주택자의 경우 필요경비(임대소득의 60%)와 기본공제 400만원을 공제한 금액에 14%의 단일세율로 분리과세하는 것이다.  소형주택(전용 60㎡ 이하, 기준시가 3억원 이하 주택)의 전세보증금에 대한 비과세도 2018년까지 연장된다. 청약가점제 자율화 조치도 시행된다. 전용면적 85㎡ 이하 민영주택에 대해 40%를 의무 적용해 온 청약가점제 비율은 내년부터 지방자치단체장이 임의로 조정할 수 있게 된다. 다만 '11·3 부동산대책'에 따라 조정 대상지역에 포함된 37개 시·구(서울 25개 구와 경기 과천·성남시의 공공·민간택지 아파트, 경기 하남·고양·남양주·화성시, 세종시 공공택지 아파트, 부산 해운대·연제·동래·남·수영구 민간택지 아파트)에 대해서는 현행 40%가 유지된다.  아파트 리모델링 동의율은 기존 80%에서 75%로 완화된다. 그동안 아파트 등 공동주택 단지의 리모델링 사업을 위해서는 50% 이상의 동별 집주인 동의와 80% 이상의 단지 전체 집주인 동의가 필요했다.  건축물의 내진 설계 규정도 강화된다. 내진 설계는 3층 이상 또는 연면적 500㎡ 이상 건축물만 적용됐다. 앞으로는 2층 또는 연면적 500㎡ 이상의 건물로 범위가 확대된다. 연말에는 재건축 초과이익환수제 유예가 종료된다. 재건축 초과이익환수제는 지난 2005년 5월부터 서울과 수도권에서 시행됐고, 2006년 9월부터 전국으로 확대됐다. 올해 말까지 관리처분계획 인가 신청을 하지 못하면 재건축 초과이익환수제를 적용 받게 된다.  6월부터는 에너지 절약형 친환경 주택 건설 기준 개정안이 시행됨에 따라 친환경 주택의 에너지 의무 절감률이 현행 40%에서 50~60%(전용면적 60㎡ 이하는 50%, 초과는 60% 이상)로 강화된다.  아파트의 최초 분양계약부터 주택 거래 내역 등을 파악할 수 있는 실거래가시스템(RTMS)이 적용된다. 시스템이 구축되면 건설사의 신고를 통해 파악되던 미분양의 흐름을 명확하게 파악할 수 있게 된다.  '제로에너지 건축물' 인증제도 시행된다. 제로에너지 건축물이란 고단열 건축 자재와 신재생에너지를 결합해 외부 에너지 유입을 최소화한 것으로, 인증 대상은 주택업무시설이나 근린생활시설 등 대다수 건축물이다.  인증받은 건축물에는 '용적률 최대 15% 완화, 기반시설 기부채납률 최대 15% 완화(주택사업 기준), 신재생에너지 설치 보조금 30~50% 지원(예산 범위 내)' 등의 인센티브가 제공된다.  한편 공공택지 공급중단도 연말에 종료된다. 현재 시범 시행 중인 부동산 전자계약이 상반기에는 광역시로 확대되며 하반기에는 전국으로 늘어난다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내외 정치적 변수, 소비 발목 패션업체, '투자' 대신 '내실 다지기'에 주력 [아시아경제 임혜선 기자]올해 패션업종은 지난해보다 힘든 보릿고개를 넘어야 될 것이라는 전망이다. 경제 저성장 기조가 장기화되고 있는데다 가계부채 증가 등 얼어붙은 소비심리 탓에 최근 몇년간 패션 시장은  성장이 멈췄다. 올해도 국내외 정치적 변수가 경제의 발목을 잡을 것이라고 국내외 경제 전망기관들은 예측했다.  2일 관련업계에 따르면 삼성패션연구소는 올해 국내 패션 시장 규모가 지난해보다 3.3% 성장한 39조2732억 원에 이를 것으로 전망했다. 소비자들이 의류비에 지갑을 닫으면서 패션 업체들은 수년째 수익이 개선될 기미가 보이지 않고 있다. 이에 업체들은 지난해부터 '투자' 보다 '효율화 작업'에 주력했다. 업체들은 들은 구조조정을 통해 옥석가리기를 시작하는가 하면 아예 패션사업을 통째로 팔기로 했다. SK네트웍스는 E&C;(에너지와 자동차), 무역상사, 정보통신 등 3대 포트폴리오와 최근 인수한 동양매직에 집중하기 위해 패션사업을 현대백화점그룹 패션계열사 한섬에 매각한다. 삼성물산 패션부문, LF, LS네트웍스 등은 브랜드 구조조정을 단행했다. 고성장하던 아웃도어 업체들과 해외 제조 ·유통 일괄(SPA) 브랜드도 고전했다. 내수 여건이 나아질 조짐이 보이지 않으면서 패션기업들은 올해 사업계획의 목표로 내실 다지기에 초점을 맞췄다. 신세계인터내셔날은 패션, 라이프스타일, 화장품 사업의 경쟁력을 강화하고 수익성을 개선해 사업의 효율성을 높일 계획이다. 해외 부문에서 갭, 바나나리퍼블릭 등 수익성이 악화된 브랜드 매장 효율화 작업도 계속 진행할 예정이다. 이와 함께 올해 새롭게 시작한 SI빌리지닷컴과 새롭게 론칭한 맨온더분 등 신규 사업을 안정화하는 데 주력한다. 아울러 내년 새롭게 선보이는 끌로에, 폴스미스 등을 시장에 성공적으로 안착시킨다는 방침이다. 해외 진출한 브랜드 사업에 대한 투자도 진행한다. 2011년 중국 시장에 진출한 보브의 사업을 적극적으로 확대하고, 올해 새롭게 중국 시장에 진출한 지컷의 사업을 활성화도 내년 주요 목표 가운데 하나다. LF는 기존 브랜드의 가치를 높이는 한편 효율적인 유통망을 구축한다는 방침이다. LF는 지난해부터 백화점 중심의 오프라인 의존도를 높이고 성장 잠재력이 큰 온라인 시장에 선제적으로 대응했다. 올 상반기부터 여성브랜드 질스튜어트의 세컨드 브랜드 질바이질스튜어트와 남성복 일꼬르소를 백화점에서 철수했다. 내년에도 인수ㆍ합병(M&A;) 등을 다양한 방안을 통해 온라인 사업에 역량을 집중시킬 것으로  "내년에도 패션 시장은 불황 터널이 이어질 것으로 보고 있어 기업들이 몸집 줄이기에 주력하려는 분위기"라면서 "내수에서는 더 이상 성장하기 어렵다고 판단, 내년에는 해외에 진출하는 브랜드가 늘어날 것"이라고 진단했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부 시무식 참석한 유일호 장관    (서울=연합뉴스) 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 2일 정부세종청사에서 열린 '2017년도 기획재정부 시무식'에서 직원들과 인사를 나누고 있다.  [기획재정부 제공 = 연합뉴스 자료사진]     "절체절명의 변곡점"…이주열 "지난해 어려웠고 올해도 어렵다"국세청장 "세정여건 어려워"…산업은행장 "구조조정 성공적 마무리해야"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 재정·통화 당국과 정책금융기관의 수장들이 새해 벽두부터 한국 경제에 대한 위기의식을 강조하며 모든 정책적 역량을 쏟아부을 것을 주문했다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 열린 기재부 시무식에서 우리 경제는 앞으로 나아가느냐, 이대로 주저앉고 마느냐 하는 '절체절명의 변곡점'에 있다며 사상 초유의 경제위기에 대한 엄중한 의식을 표현했다.    유 부총리는 리스크 관리, 경기회복과 민생안정, 미래 대비 등을 새로운 도약을 위한 과제로 꼽고 여기에 모든 역량을 결집해야 한다고   한국은행 총재 신년사     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 이주열 한국은행 총재가 2일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린  2017년 시무식에서 신년사를 하고 있다.           최순실 국정농단 사태 등 정치적 혼란과 관련, 유 부총리는 "정치적으로 불안정한 시기를 지나고 있지만 경제는 정치와 별개의 논리와 생명력을 가진다"라며 주변 상황과 무관하게 흔들림없이 경제정책을 추진할 것을 강조하기도 했다.     이주열 한국은행 총재는 이날 기자들과 신년다과회를 열고 "올해는 정말 (상황을) 지켜보고 결정할 수밖에 없을 것 같다. 그때그때 판단을 해야 할 것 같다"라며 대내외 불확실성에 대한 심각한 우려를 나타냈다.    이어 "지난해 경제가 어려웠고 한은으로서도 절대 쉽지 않은 한 해를 보냈다. 올 한해도 경제가 녹록지 않을 것이다. 많은 어려움이 예상된다"라며 시장과 소통을 강화하며 난관을 극복하겠다는 뜻을 [연합뉴스 자료사진]    임환수 국세청장도 이날 발표한 신년사에서 "세정여건은 올해도 여전히 어렵다"라며 무겁게 운을 뗐다.     임 청장은 "세정사에 어렵지 않은 때가 없었지만 우리는 모두의 마음을 모으고, 주어진 임무를 완수하며 50년 역사를 묵묵히 써왔다. 여러분들의 적극적인 동참과 분발을 다시 한 번 기대한다"라며 직원들을 격려했다.    천홍욱 관세청장은 신년사에서 올해가 수출 부진을 끝내고 성장 궤도에 복귀할 수 있을지 결정되는 중요한 한 해가 될 것이라며 보호무역주의 대응을 위한 수출기업 지원에 총력을 다할 것이라고  회장[연합뉴스 자료사진]    이동걸 산업은행 회장은 신년사에서 목표를 이루기 위해 난관을 극복하고 나아간다는 뜻의 고사성어 '승풍파랑(乘風破浪)'을 인용하며 기업 구조조정의 성공적인 마무리 등 정책금융기관 본연의 역할에 충실할 것을 다짐했다.    이덕훈 한국수출입은행장도 신년사를 통해 수은이 수출산업의 구조 변화 선도, 신시장 개척 등에 앞장서야 한다고 강조하며 새 부리와 발톱을 위해 무뎌진 부리와 발톱을 바위에 내리쳐 뽑아버리는 독수리의 자세로 업무에 매진할 것을 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대화하는 이주열 총재    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 이주열 한국은행 총재가 2일 오전 서울 중구 한국은행에서 2017년 시무식을 마친 뒤 참석자들과 대화를 하고 있다.    "미국과 기준금리 역전돼도 괜찮을지 예단 어려워"기자들과 신년 다과회…"시장과 소통 강화하겠다"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 2일 올해 기준금리 등 통화정책을 상황에 따라 신중하게 결정하겠다는 뜻을 밝혔다.     이 총재는 이날 오전 서울시 중구 한은 본관에서 기자들과 신년다과회를 하고 통화정책과 관련해 "올해에는 정말 (상황을) 지켜보고 결정할 수밖에 없을 것 같다"며 "그때그때 판단을 해야 할 것 같다"고 말했다.    이는 올해 한국 경제를 둘러싼 불확실성이 어느 때보다 크다는 점을 감안한 발언으로 풀이된다.    올해 세계적인 보호무역주의 강화 움직임, 미국 신행정부의 경제 정책, 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 속도, 국내의 정치 불안 등 대내외적 변수가 많다.    이 총재는 "지난해 경제가 어려웠고 한은으로서도 절대 쉽지 않은 한 해를 보냈다"고 돌아본 뒤 "올 한해도 경제가 녹록지 않을 것이다. 많은 어려움이 예상된다"고 말했다.    연준의 추가적인 금리 인상으로 한국과 미국의 기준금리가 역전될 개연성에 대해선 "금리 차가 역전돼도 (우리 경제에) 괜찮을지, 안 괜찮을지 예단하기 어렵다"며 말을 아꼈다.    이 총재는 시장과 소통을 강화하겠다는 의지도 거듭 피력했다.    이 총재는 작년까지 매달 열린 기준금리를 결정하는 통화정책방향 결정회의가 올해부터 연간 8회로 축소되는 점을 언급하고 "횟수 축소가 자칫 소통 부족으로 생각되지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.    아울러 지난해 기업 구조조정에 대비해 출범한 국책은행 자본확충펀드를 두고는 "예기치 못한 상황이 올 수 있으니까 비상계획의 하나로 준비해놓은 것"이라고 설명했다.    앞서 이 총재는 시무식 신년사에서 올해 우리 경제의 성장세를 제약할 수 있는 요인들이 곳곳에 잠복해 있다며 "금융·외환시장과 실물경제의 안정을 지키는 것이 무엇보다 중요한 과제"라고 말했다.    이어 "앞으로 상당 기간 통화정책의 완화기조를 유지하는 것이 적절하다"며 금융안정에도 각별히 유의하겠다고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 올해 미국을 비롯한 주요국 정부가 재정정책의 강도를 획기적으로 높일 것으로 예상되는 가운데 주요20개국(G20)의 정부부채가 급속도로 늘면서 7경 원에 육박했다.     한국의 최근 5년간 나랏빚 증가율은 67%로, G20 중에서는 늘어나는 속도가 사우디아라비아와 중국 등에 이어빠른 축에 속했다. 달러화[연합뉴스 자료사진]2일 국제결제은행(BIS)이 집계한 지난해 상반기 말 기준 주요 20개국의 정부부문 순 부채(core debt)는 시장가치 기준 57조2천860억 달러(약 6경9천30조 원)로 한화 기준 7경 원에 육박한다.     이는 세계최대 경제대국인 미국의 2015년 연간 국내총생산(GDP) 18조366억 달러의  규모다. 명목가치 기준으로는 52조5천230억 달러(6경3천290조 원)로 이에 못미쳤다.      주요 20개국의 정부부문 부채는 시장가치 기준 2011년 말 49조4천350억 달러(약 5경9천569조 원)에서 2015년 말 52조4천400억 달러(6경 3천190조원)까지 늘어난 뒤 작년 상반기 말까지 6개월 사이에  급증했다. 지난 5년간 15.9% 늘어나는 데 그친 것에 비하면 증가속도가 크게 빨라진 셈이다.    작년 상반기 말 기준 시장가치 기준 정부 빚이 가장 많은 국가는 미국으로 무려 18조9천180억 달러에 달해, 주요 20개국 정부 빚의 3분의 1을 차지했다.    이어 일본(11조3천850억 달러), 영국(2조9천380억 달러), 이탈리아(2조9천억 달러), 프랑스(2조8천280억 달러), 독일(2조6천970억 달러), 캐나다(1조2천240억 달러), 한국(5천900억 달러) 순으로 정부부문 부채가 많았다.    유로존(유로화사용 19개국) 전체의 정부 빚은 12조5천830억 달러로 미국보다는 작지만, 일본보다는 조금 많은 수준이었다.    명목가치 기준 정부 빚도 미국이 17조7천700억 달러로 가장 많았고, 일본이 10조4천210억 달러, 중국은 4조8천610억 달러, 이탈리아 2조4천990억 달러, 프랑스 2조4천100억 달러, 독일 2조4천70억 달러, 영국 2조2천700억 달러, 인도 1조4천120억 달러, 브라질 1조3천860억 달러, 캐나다 1조1천40억 달러, 멕시코 3천640억 달러  BIS 본부[AP=연합뉴스 자료사진]     경제규모 대비 나랏빚이 가장 많은 국가는 일본이었다.    일본의 GDP 대비 시장가치 기준 정부부채 비율은  G20 가운데 가장 높았고, 이어 이탈리아가 157.4%, 프랑스 121.1% 순이었다. 한국은  가장 낮은 편에 속했다. 명목가치 기준 정부부채 비율도 일본이  가장 높았고, 이탈리아(135.6%), 프랑스(98.4%) 순이었다.    작년 말부터 올해 상반기까지 시장가치 기준 정부부문 부채증가 속도가 가장 빨랐던 국가도 일본이었다. 9조1천510억 달러에서 11조3천850억 달러로 무려 24.4% 폭증했다.     이어 캐나다가 10.4%, 한국이 10.1% 각각 두 자릿수 증가율을 보이며 주요국 중 증가속도가 빠른 축에 속했다. 명목가치 기준으로는 사우디아라비아(89.5%)와 브라질(27.6%) 등이 일본(18.8%)을 앞섰다.     2011년 이후 올해 상반기까지 지난 5년여간 주요 20개국 중 시장가치 기준 정부부문 부채증가 속도가 가장 빨랐던 국가는 3천540억 달러에서 66.7% 뛴 한국이었다. 명목가치 기준으로는 사우디아라비아(100%)와 중국(90.6%)이 증가속도가 빠른 나라로 꼽혔다.     같은 기간 GDP 대비 시장가치 기준 정부부채비율이 가장 많이 증가한 국가는 이탈리아(), 일본() 순이었다. 한국은  증가해 중간수준이었다. 명목가치 기준으로는 아르헨티나(), 이탈리아(), 일본(), 브라질() 순이었다.    BIS는 분기별로 세계 42개국의 정부부문 부채와 GDP대비 정부부채 비율을 시장가치와 명목가치 기준으로 각각 발표한다. G20 국가 중 개별 국가 지표는 시장가치 기준으로는 한국을 포함해 11개국, 명목가치 기준으로는 한국과 유럽연합의장국을 제외한 18개국에 대해 내놓는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신년사 통해 흔들림없는 경제정책 추진 강조(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 "20조원 이상 재정보강과 1분기 재정을 집중 투입해 연초 경기 위축 흐름을 조기에 끊어내야 한다"고 말했다. 그는 최근 불안정한 정치 상황 속에 흔들림없는 경제정책의 추진도  이날 정부세종청사에서 열린 기재부 시무식에서 신년사를 통해 "지금 우리 경제는 대내외 도전들을 극복하고 앞으로 나아가느냐, 이대로 주저앉고 마느냐 하는 절체절명의 변곡점에 놓여있다"며 이같이  재정보강과 함께 "대외불확실성이 국내로 파급되지 않도록 우리 경제의 기초체력을 더욱 튼튼히 다지고 가계부채·기업구조조정·부동산 시장 위축 등 분야별 위험요인들을 철저히 관리해야 한다"고  "4차 산업혁명의 흐름에 앞서나갈 수 있도록 민관의 혁신 역량을 총 결집하고 기술·산업·고용·교육 등 전 분야에 걸쳐 대응전략을 마련할 것"이라며 "생산가능인구 감소에 대응해 그동안의 저출산 정책도 전면 재점검할 것"이라고 설명했다.한편, 유 부총리는 조선시대 대동법을 빚대어 최근 불안정한 정치 상황 속에서도 흔들림없는 경제정책을 추진해야 한다고 직원들을 독려했다.그는 "조선시대 최고의 개혁이라 일컬어지는 대동법은 정치적 혼란기였던 숙종 시대에 완성됐다"며 "정치적으로 불안정한 시기를 지나고 있지만 경제는 정치와 별개의 논리와 생명력을 가지는 것으로 오로지 국민만을 바라보고 경제정책을 흔들림 없이 추진해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부 “불합리한 구조 본격 개혁… 임금체계 개선·총량 관리 강화”비정규직 근로자가 13년 만에 180만명 이상 늘어난 것으로 나타났다. 비정규직과 정규직의 임금 격차는 2009년 국제금융위기 때보다도 더 벌어져 사상 최대를 기록했다. 정부는 사회의 양극화 핵심 원인이 이런 불합리한 고용 구조에 있다고 보고 본격적인 비정규직 구조개혁에 나설  ‘2016 비정규직 노동통계’ 보고서에 따르면 지난해 8월 기준 비정규직 근로자 규모는 644만 4000명으로 2003년과 비교해 183만 8000명이 늘었다. 전체 근로자 중 비정규직 비중은  2014년 이후 3년 연속 증가 추세를 보였다. 비정규직 근로자는 기간제·반복갱신 근로자 등 한시적 근로자와 파트타임 근로자를 의미하는 시간제 근로자, 파견·용역·특수형태·단기근로자 등을 통칭하는 용어다. 특히 비정규직 근로자 중 ‘시간제 근로자’의 비중은 2003년  지난해  2배 가까이 급증했다. 남성은 고졸 미만 저학력자의 비정규직 비중만 늘었지만 여성은 전문대졸 이하 학력에서 모두 비정규직이 늘어나는 추세다. 지난해 기준으로 고졸 미만 여성의 63.6%, 고졸 여성의   현상은 정규직과의 임금 격차에서 뚜렷하게 나타났다. 2003년 신용카드 부실 사태 당시 비정규직 임금은 정규직의  2008년까지 60%대를 유지했다. 그러나 2009년 금융위기를 맞으며  하락한 뒤 지난해는  사상 최대로 격차가 벌어졌다. 그나마 고용 여건이 낫다고 평가되는 ‘기간제 근로자’는 정규직의  2010년 이후 최대, ‘반복갱신 근로자’는  사상 최대 임금 격차를  상반기까지 비정규직 관리목표를 확정해 하반기부터 본격적인 총량 관리에 나선다는 방침이다. 사업주가 비정규직을 일정 비율 정규직으로 전환할 경우 각종 지원금을 ‘패키지’ 형태로 일괄 지원하는 방안을 검토하고 있다. 이기권 고용노동부 장관은 “1년차 직원을 비교하면 비정규직의 임금 수준이 정규직의 95%이지만 15년차를 비교하면 60%대로 낮아진다”며 “본인의 의사에 반하는 비자발적 비정규직은 총량으로 관리해 줄여 나갈 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘부가가치 45조원’ 산출방법 오류에 기본가정 틀린 것도 다수ㆍ와해 위기 속 공신력 훼손…연구기관 변신 모색도 녹록잖아대기업 집단의 잇단 탈퇴로 와해 직전에 내몰린 전국경제인연합회(전경련)가 연구기관으로 변신해 연명할 수 있을까. 그러나 대기업 위주의 편향적 정책 권고, 부정확한 경제효과 계산 오류 등 연구능력에 자질을 의심받아 이마저도 여의치 않다는 지적이 나오고 있다. ‘한국에만 있는 규제’로 꼽으며 규제완화의 경제효과를 추정한 전경련 보고서에 대해 국책연구기관이 이례적으로 ‘오류덩어리’란 판정을 내린 게  한국개발연구원(KDI) 규제연구센터 소장이 작성한 ‘7대 갈라파고스 규제개선의 경제적 기대효과에 대한 검토의견’을 보면, 전경련이 지난해 내놓은 규제완화 방안의 경제효과가 대부분 ‘뻥튀기’되거나 비현실적인 가정에 기초한 것으로  전경련은 ‘7대 갈라파고스 규제개선의 경제적 기대효과’라는 보고서에서 수도권, 투자개방형 의료법인, 지주회사, 중소기업 적합업종, 게임셧다운, 금산분리, 택배 증차 등의 규제를 완화해야 한다고 요구했다. 규제완화 시 부가가치 총 44조9186억원, 취업창출 92만4000명의 효과가 발생한다고 주장했다. 전경련은 보고서에서 ‘다른 나라에는 없고 한국에만 있는 규제, 국제기준보다 강한 규제’를 갈라파고스 규제로  약 45조원에 달한다고 한 부가가치부터 산출법이 잘못됐다고 이 소장은 분석했다. 전경련은 중소기업 적합업종 규제로 중소기업 총자산이 5.9% 감소한다고 가정했다. 이에 중소기업 적합업종 규제를 폐지하면 중소기업 총자산이 5.9% 증가해 부가가치가 16조6000억원에 달한다고 계산했다. 그러나 이는 자신이 수행한 연구를 스스로 잘못 인용한 결과로 지적됐다. 이 소장은 “전경련이 인용한 보고서에서는 적합업종에 속한 중소기업의 자산이 5.9% 줄어든다는 뜻이었는데 전경련은 ‘전체 중소기업 총자산’이 5.9% 줄어든다고 가정했다”며 “중소기업 총자산에서 적합업종 중소기업 자산의 비중이 5%라면 실제 효과를 20배 과장한 것”이라고 (부가가치 5513억원) 역시 실수에 의한 결론으로 지적됐다. 규제완화로 1772억원의 시장(매출액) 증대효과에 매출액 부가가치율(47.5%)을 곱해 부가가치를 산출한다는 주장을 인정하더라도, 실제 부가가치 증대는 841억원에 그치기 때문에   것도 다수다. 전경련은 투자개방형 의료법인 규제개선으로 국내총생산(GDP) 성장률이 1% 증가할 것이라고 가정했다. 그러나 이는 의료산업이 핵심산업으로 성장한다는 “매우 낙관적인 전망에 기초한 것”이라고 이 소장은 밝혔다. 지주회사의 증손회사 지분율 규제를 현행 100%에서 50%로 낮추면 50%를 모두 투자로 돌린다는 가정도 비현실적이라고 평가됐다. 또 금산분리 규제가 폐지되면 미국·영국만큼 금융업이 GDP에서 차지하는 비중이 늘어난다는 가정도 현실성이 결여됐다. 이 소장은 “저성장 기조 등 여건 변화에 따라 규제 합리화를 추진하는 것은 옳지만, 효과를 정확히 산정하지 못하면 규제개혁의 당위와 신뢰성을 잃을 수 있다”고 말했다.<조형국 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연중 기획-'인구절벽, 결혼 못 하는 사회'"결혼하기 싫은 건 아닌데"…청년들이 포기하는 까닭 (01.01) '인구 절벽' 시작…진짜 심각한 건 3년 뒤부터 (01.01)<앵커>신혼집이라면 부부와 새로 태어날 아이의 보금자리가 돼야 할 텐데, 상당수 신혼부부에게 현실은 그렇지 못합니다. 집이 없어서 결혼을 못 하거나 아이를 못 낳는 경우가  기획, 두 번째 순서, 장세만 기자입니다.<기자>지난달 취업과 동시에 결혼한 김 모 씨는 늘어난 빚 때문에  받아 1억 4천만 원짜리 전세 아파트를 간신히 구했는데, 한 달 이자만 30만 원씩 내야 합니다.[김모씨/직장인 : 학자금 대출을 (4천만 원을) 받았던 게 있거든요. (은행에서 보더니 전세금 대출) 한도가 안 나온다는 거예요. (그래서 나머지 돈을 빌리느라) 되게 난감했거든요.]자녀가 없는 김 씨는 그나마 나은  홍 모 씨는 출산에 맞춰 아내가 직장을 그만두면서 빌라 월세 내기도 빠듯합니다.[홍모씨/렌터카 기사 : 2천만 원 짜리 마이너스 통장을 만들어서 생활비가 조금 부족하면 그걸로 충당하는 식으로…저축은 꿈도 못 꾸고요.]통계청 조사결과 내 집이 있어야, 없는 경우보다 아이를 더 낳는 거로  주거비가 2세 꿈을 가로막고 있는  부부가 외벌이보다 상대적으로 아이를 덜 낳는데, 내 집 장만을 위해선 맞벌이를 포기할 수 없어 저출산의 악순환은 .부담이 적은 공공 임대주택에 들어가고 싶어도, 식구가 많거나 고령자가 있는 집에 청약 가점을 주다 보니 신혼에게는 차례가 오기 어렵습니다.[천현숙/국토연구원 연구위원 : 신혼부부가 소득 분위별로 경제적 상황이나 주거 실태가 차이가 많이 나기 때문에 계층 특성에 따라서 맞춤형 정책으로 가는 것이 가장 지금 필요한 정책입니다.]신혼부부가 주거 부담에 짓눌리는 구조부터 바꿔야 출산율을 올릴 수 있습니다.(영상편집 : 남 일, VJ : 김형진) 장세만 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[소비절벽을 넘어라] 올해 생산가능인구 감소 원년..'일본화'되는 한국]“한국의 미래는 일본의 20년 전을 보면 된다. 셔터도리(셔터를 내린 폐업 상점가)가 결코 남의 일이 아니다.”일본은 1996년 생산가능인구가 줄면서 소비절벽의 시대를 맞게 된다. 한국은 21년이 지난 올해부터 생산가능인구가 감소하기 시작한다. 생산가능인구는 15세에서 64세까지 생산활동을 담당하는 인구로 지난해 3074만명에서 올해 3072만명으로 줄어든다. 일본의 경우 생산가능인구의 감소는 소비절벽과 그에 따른 저성장의 고착화를 야기했다. 이는 한국경제에서도 그대로 재연될 수 있고 한국경제의 최대위협 요인이 될 수 있다는 게 전문가들의 진단이다. 일본경제가 ‘잃어버린 20년’에 접어 든 것엔 여러 변수 못지 않게 ‘인구’라는 주요 요인이 있다. 생산가능인구가 줄면서 생산과 내수 모두 위축됐다. 1억명 이상의 인구로 다른 나라에 비해 내수기반이 상대적으로 탄탄하다는 평가를 받았으나 핵심 소비인구가 줄면서 점차 내수침체에 빠져 들었다. 1990년대 중반 이후 백화점이나 할인점의 매출이 고꾸라졌고, 자영업자들이 대부분인 동네 술집이나 노래방, 옷가게, 식당, 이미용실, 세탁소 등도 매출감소의 직격탄을 맞았다. 자영업자들의 소득원인 동네 청년들의 숫자가 줄고 불황기에 태어난 이들의 주머니 사정도 악화됐기 때문이다. 이처럼 생산가능인구 감소에서 비롯된 소비절벽은 일본경제를 악순환 상태로 몰고 갔다. 소비가 줄면서 기업들은 매출과 투자 감소를 경험했다. 경비 절감 차원에서 기업들이 인력 구조조정을 하고 임금을 삭감하면서 가계의 소득여력이 축소됐다. 이는 다시 소비감소로 이어졌다. 다시 가계소득에 악영향을 끼치면서 소비를 줄이는 요인이 되었다. 개인과 기업의 소득이 줄면서 국가 세입도 줄었고 재정적자도 커져 갔다. 가계발 불황은 다시 기업발 불황으로 전이돼 가계를 압박하는 이른바 ‘복합불황’이 형성된 것이다. 이는 비단 경제문제에만 머물지 않았다. 복합불황이 지속되면서 조기퇴직해 자영업을 시작한 샐러리맨들이 파산해 신용불량자가 되는 등 일본사회의 한계 계층들이 무너졌다. 대학을 갓 졸업한 젊은이들은 취업 빙하기를 겪으면서 평생 비정규직에 머무는일이 비일비재했다. 고도 성장기에 자산을 축적해 그나마 소비여력이 있는 노인들은 장수리스크에 시달리며 극도로 지출을 기피했다. 앞서 언급했듯, 이게 일본만의 문제가 아니라는 점이다. 글로벌 경기 둔화로 1958년 이후 처음으로 수출이 2년 연속 감소했다. 2015년 기준 GDP에서 민간소비가 차지하는 비중은  27년만에 최저치를 기록할 정도로 내수는 위축됐다. 평균 소비성향은 지난해 역대 최저치인  내려 갔다. 가처분소득이 100만원이라면 71만5000원만 썼다는 의미다. 이처럼 소비심리가 극도로 악화된 상황에서 베이비붐(1955~1963년 출생자) 세대의 은퇴는 계속 되고 있다. 수출과 투자부진이 이어지는 가운데 생산가능인구의 감소로 소비절벽이 본격화되면 한국경제도 ‘잃어버린 20년’을 배제할 수 없는  여건이 20년 전 일본보다 좋지 못하다는 평가를 받고 있다. 일본이 장기침체에 들어간 90년대 중반 일본은 GDP 3조 170억달러의 세계 2위 경제대국이었다. 1인당 국민소득은 3만 달러가 넘었다. 대기업은 쇠락했지만 중견기업군이 탄탄했다. 반면 한국경제는 세계 11위(2015년기준 GDP 1조 37755억달러)로 1인당 국민소득도 2만 7000달러 수준에 그치고 있다. 대기업과 중소기업의 양극화가 심각하고 삼성전자와 현대자동차 정도를 제외하면 글로벌 플레이어라고 할 만한 기업도 없다. 퇴직한 베이비붐세대가 자영업에 몰리면서 자영업자는 500만명이 넘어설 정도로 과잉경쟁이 심화돼 왔다. 산업연구원에 따르면 2012년 기준 인구 1000명당 한국의 음식·숙박업체는 , 일본( 2배가 넘는다. 올해 경제성장률은 작년에 이어 2%대에 그칠 전망이다. 특히 소비의 경우 전자, 자동차 제품에 대한 개별소비세 인하조치나 코리아세일페스타 등 내수부양 효과가 지속되기 어려울 것으로 보인다. 자동차산업협회는 2017년 내수 판매를 지난해 대비 2.8% 감소한 175만대로 예측했다. 1300조원을 넘어선 가계부채는 미국의 금리인상 추세가 계속 될 경우 소비여력을 더 떨어뜨릴 악재다. 한국은행이 발표한 지난해 12월 소비자심리지수는  금융위기를 겪던 2009년 3월  가장 낮은 것으로 나타났다. 여기에 생산가능인구 감소에 따른 소비절벽이 가시화되면 일본판 복합불황을 겪을 수 밖에  김현철 서울대 국제대학원 교수는 “박근혜 대통령 탄핵사태나 트럼프의 당선에 따른 불확실성도 얼마간의 시간이 지나면 걷히겠지만 장기 저성장의 고통은 구조적인 것으로 오랫 동안 한국경제를 짓누를 것”이라며 “다만 20년간 수많은 시행착오를 거듭한 일본의 사례를 알고 있고, 이제 저성장의 초입에 있어 아직 시각이 있는 만큼 일본을 반면교사 삼아 철저히 연구하고 대응책을 마련해야 한다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5G·IoT·인공지능 등 저성장 위기극복 해법 '주목'"기술적 측면과 함께 산업·사회적 관점서 수행돼야"칸막이식 규제 개혁 '산업체질 개선' 최우선 과제■리스타트 코리아'혁신기술'로 돌파구를 찾아라우리나라 경제가 불황과 저성장의 늪에 빠져 헤어나오지 못하고 있다. 한때 10% 이상의 경제성장률을 자랑하던 우리나라는 수출, 투자 등 모든 경제지표가 하락세를 면치 못하는 가운데 2%대 저성장 기조를 이어가고 있다. 올해도 마찬가지다. 정부가 제시한 올해 경제성장률 전망은 2.6% 수준이다. 국내외 정치 불확실성, 세계적 경기침체의 영향으로 올해 경제 전망 역시 '먹구름'이다. 이같은 저성장을 극복할 해법으로 세계적으로 주목받는 것이 '제4차 산업혁명'이다. 4차 산업혁명은 정보통신기술(ICT)을 기반으로 한 융합혁신이 산업과 사회 전 방위적으로 일어나며 우리의 삶을 바꾸는 것을 뜻한다. 전문가들은 4차 산업혁명의 선제적 대응이 우리나라에 '위기이자 기회'가 될 것이라고 진단한다. ICT 인프라 강국인 우리나라는 4차 산업혁명에서 유리한 위치를 선점하고 있지만, 동시에 소프트웨어(SW) 중심의 4차 산업혁명에 대응하기 위해서는 새로운 대응전략이 필요하다는 지적이다. 이 과정에서 인공지능(AI), 5세대(G) 이동통신, 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 혁신기술 확보와 산업 체질 개선이 급선무로 꼽힌다. 정동훈 광운대 교수는 "4차 산업혁명은 미래가 아닌 현재 진행형"이라며 "기술적 측면과 함께 산업 전반과 사회적 관점에서 혁신을 수행해야 한다"고  전방위적 융합혁신을 이끌 핵심 기반 기술로 5G와 IoT가 주목받고 있다. 5G는 기존 LTE보다 20배 빨라진 속도와 저지연 등 특성을 기반으로 대용량 데이터 전송이 필요한 가상현실(VR)과 증강현실(AR), 초고화질(UHD) 영상, 자율주행차 등의 차세대 서비스 등장을 가능케 한다. IoT 역시 기존 산업, 공공 분야에 접목되기 시작하며 스마트시티, 스마트팩토리 등 새로운 융합산업의 등장을 촉진하고 있다.   금융분야에서는 모바일 뱅킹의 성장세가 이어지는 가운데 핀테크 관련 차세대 보안 기술 '블록체인'이 새로운 화두로 떠올랐다. '블록체인'은 정보를 암호화해 분산 저장, 공유함으로써 신뢰성을 확보하도록 하는 기술이다. 기존 스마트폰 위주로 활용됐던 모바일결제는 스마트워치 등 웨어러블 기기로도 영역을 확장 중이다. 자율주행차 개발 경쟁도 한층 더 뜨거워지고 있다. 완성차 업체를 비롯해 구글, 시스코 등 글로벌 IT 기업들은 각국 정부의 지원에 힘입어 자율주행차 기술 개발에 나서고 있다. 차세대지능형시스템(C-ITS)을 통한 미래 교통 혁신도 눈앞으로 다가왔다. 지난해 도입된 '무정차 통행료 시스템'에 이어 오는 2035년에는 AI 고속도로가 현실화할 것으로 기대된다. 바이오·헬스 산업에서는 유전체 분석과 정밀의료, 맞춤 치료제를 통한 헬스케어 빅뱅이 예고됐으며, AI 분야에서는 토종 AI '엑소브레인' 연구개발이 활발한 가운데 쇼핑 도우미 등 우리 생활 전반에 AI가 파고들고  새로운 물결을 올라 타 새로운 경제도약을 위해선 신기술 혁신을 가로막는 칸막이식 규제를 과감히 완화할 필요가 있다는 지적이다. 현대경제연구원은 "4차 산업혁명은 다양한 분야의 경계가 허물어진다는 게 주요 특징 중 하나"라며 "이를 가로막는 규제를 파악하고 개선하는 데 주력해야 한다"고 조언했다. 정윤희기자 yuni@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >정윤희 yuni@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 식당가에 식용유 공급이 부족합니다. 튀김 음식이 주메뉴인 치킨집과 중국음식점마다 발을 동동 구르고  단독 보도합니다.<기자>서울 강동구에서 치킨집을 운영하는 김도현  수급이 원활치 않더니 어제(1일)는 도매상으로부터 당분간 공급이 어렵다는 통보를  데만 일주일에 18리터짜리 식용유 예닐곱 통을 쓰는데, 앞으로 어떻게 장사할지 걱정입니다.[김도현/치킨집 운영 : (기름) 유통이 안 돼서 어떻게 될지 모르니까 좀 아껴 쓰라고 그러는데 기름을 아끼게 되면 닭 품질은 엄청 떨어지거든요.]엎친 데 덮친 격으로 2만 4천 원 정도였던 한 통 가격이 2~3천 원씩 올랐습니다.[정용락/치킨집 운영 : 1%만 올라도 금액이 좀 크다고 느끼는데 10% 이상 인상이 되면 저희한테는 정말 그냥 뭐 버틸 수밖에 없는 거죠.]식용유 도매상을 찾아가 봤더니, 창고가 거의 비어 /4 남짓 남아 있는 재고를 모두 배달하면 도매상 마저 일손을 놓아야 할 형편입니다.[식용유 도매상 : 사정 얘기를 다 하고 좀 기다려달라고 하는 수밖에는 없고요. 그 와중에 저희는 어떻게든지 시간이 나면 마트에서 열 통이라도 사갖고 와서 갖다 줘야죠.]경기 침체에 AI 파동까지 겹치면서 하루하루를 힘겹게 버티고 있는 영세 치킨집들은 식용유 공급 부족에 가격 폭등으로 어느 때보다 힘든 새해를 맞고 있습니다.(영상취재 : 강윤구, 영상편집 : 김병직, VJ : 정민구·유경하)  