20171118// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 김태현 기자] ['욜로' 대신 '절약' 트렌드 확산, 연중 세일에도 썰렁한 백화점 …"불안하니 쓰지말자" 日식 장기불황 전초전 해석도]/그래픽=김다나 디자이너초등학교 다니는 자녀 둘을 둔 주부 한수연씨(41·가명)는  대형마트로 장을 보러 가는 횟수를 한 달에 1회로 줄였다. 원래 한씨 가족은 격주로 대형마트나 복합쇼핑몰을 찾아 생필품을 구입하고 쇼핑·외식도 자주 했다. 하지만 천정부지로 치솟는 물가에 점점 늘어나는 교육비를 감당하기 어려워 결국 씀씀이를 줄이기로 했다. 한씨는 "요즘은 식재료를 필요한 만큼만 동네슈퍼에서 구입하고 생필품도 모바일앱을 통해 주문한다"며 "소득은 제자리걸음인데 물가가 무섭게 뛰니 아이들 학원이라도 보내려면 지출을 줄이는 수밖에 없다"고 말했다. 대기업에 다니는 윤호준씨(34·가명)는 몇 달 전 자동차(2010년식 소나타)를 처분했다. 하지만 새 차량은 구입하지 않았다. 출퇴근할 때는 버스·지하철 등 대중교통을 이용하고 급할 때는 택시를 탄다. 짐을 옮겨야 하거나 차가 필요한 경우에는 '쏘카', '그린카' 등 차량공유서비스(카셰어링)를 활용한다. 윤씨는 "차를 없앤 직후에는 불편했는데 이젠 지낼만 하다"며 "5년 내에 내집 마련을 목표로 무조건 아끼고 저축할 계획"이라고 말했다. 최근 한국의 주요 경제 지표는 호황인데 내수 소비는 좀처럼 살아나지 않고 있다. 겉으로 나타나는 경기 지표와 현장의 체감 경기 괴리 현상이 갈수록 뚜렷해지는 것이다. 실제로 경제성장 지표를 견인한 주역은 반도체, 화학, 자동차 등 수출산업이다. 내수 민간소비와 직결되는 일자리·가구소득 상황은 기대치를 밑돌다 보니 백화점 등 유통업계 매출은 마이너스에서 벗어나지 못하고 있다. /그래픽=김다나 디자이너◇수출 늘고, 증시 호황인데…지갑 열지 않는 소비자들=올 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 7년 3개월만에 최고치인  기록했다. 지난 9월 산업생산, 소매판매, 설비투자 등이 모두 증가했다. 반도체 특수에 힘입어 수출이 크게 늘면서 올해 목표로 내 건 GDP 3% 성장 달성에도 청신호가 켜졌다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 올해 경제성장률을  상향 조정하기도 했다. 주식시장도 최대 호황을 맞고 있다. 종합주가지수(코스피) 2000선을 돌파한 지 10년 만에 2500선을 훌쩍 넘어섰다. 지난해 국정농단 사태, 국제유가 급락 등 여파로 2000선 밑으로 조정을 받은 이후 1년 만에 무서운 기세로 치솟았다. 하지만 이 같은 경제 지표가 내수 소비로는 이어지지 않고 있다. 다양한 대규모 할인행사와 풍성한 경품 이벤트에도 고객들은 좀처럼 지갑을 열지 않았다. 롯데·현대·신세계 등 주요 백화점 3사도 매출 부진을 면치 못했다. 롯데백화점은 올 1분기 -4.3%, -5.6%, - 3분기 연속 전년 동기 대비 매출이 감소했다. 현대백화점은 올 1분기 8% 성장에서 2분기 -3%, 3분기 - 마이너스를 기록했다. 올 2분기까지 증가세였던 신세계백화점도 3분기 감소세(-0.7%)로  한 임원은 "경기 회복 가늠자인 의류, 화장품, 명품 등 매출이 꺾여서 회복될 기미가 없다"며 "식당가에만 손님이 몰리니 백화점마다 맛집 유치에만 열을 올리고 있다"고 말했다./그래픽=김다나 디자이너◇'욜로' 대신 '절약' 트렌드…고용 불안, 소득도 줄어=전문가들은 최근의 내수 부진이 한번 뿐인 삶, 나를 위해 아낌없이 쓴다는 의미의 '욜로'(YOLO: You Only Live Once), 구매 욕구를 참지 못하고 과소비하는 성향을 일컫는 '지름신 강림' 등 지출을 부추기는 트렌드에 대한 피로감과 관계가 있다고 분석한다. 최근 팟캐스트(인터넷 라디오방송) '김생민의 영수증'이 방송국 정규 방송으로 편성될 정도로 큰 인기를 끈 것도 이를 뒷받침한다. 안승호 성균관대 경제학과 교수는 "허리띠를 졸라 매고 돈을 아끼는 것을 창피해 하지 않는 사회가 됐다"며 "절약이 미래를 위한 투자가 아니라 당장 먹고 살기 위한 생존 문제가 됐기 때문"이라고 말했다. 안 교수는 "최근 일부 젊은층의 소비 트렌드는 단순히 절약을 넘어 절벽에 직면했을 정도로 심각한 수준"이라며 "미래를 위한 투자가 아니라 당장 살아야 하기 때문에 싫어도 줄여야 하는 생존 문제가 된 것"이라고 지적했다. 수년째 소비시장 트렌드로 자리잡은 '가성비'도 한 요인이다. 유통기업이 내놓은 PB(자체브랜드)를 비롯해 유니클로, 다이소 등 저렴한 제품만 인기를 끌고, 백화점 매장에서 제품을 보고 온라인이나 모바일이나 가격을 비교해 제품을 구매하는 것 등이 대표적인 사례다. 막연한 불안감에 돈을 쓰지 못하는 일본식 장기불황의 그늘이 시작되는 것이라는 해석도 있다. 고용·소득 등 사정이 좋지 않은 것도 소비 침체와 직결된 문제다. 국내 취업자수는 2016년 2623만5000명에서 올 상반기 2686만명으로 증가했다. 하지만 매달 들쭉날쭉 불안한 고용 상황은 지속되고 있다. 실제로 양질의 일자리로 분류하는 제조업 취업자는 9월 감소했다. 실업률은 2016년  올 상반기  되레  소득은 지난해말 486만7817원에서 올 상반기 470만8183원으로 줄었다. 서용주 숙명여대 경제학과 교수는 "주요 소비계층인 30~50대 인구가 줄고 있는데다 미래에 대한 불안감이 커 돈을 못 쓰는 트렌드가 굳어지고 있다"며 "젊은 세대는 취직이 안돼서 돈이 없고, 중년층은 자녀 교육비 부담, 베이비부머는 노후에 대한 불안 때문에 소비에 적극 나서지 못하는 것"이라고 말했다. 서 교수는 이어 "경제지표가 좋은 것을 실제 소비자들이 느끼는 체감경기와 동일시해서는 안된다"며 "금리인상 등 후속조치에 신중할 필요가 있다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "월급쟁이도 쉽지 않지만, 자영업은 정말 더 어렵다"며 "일부 학자들이 국내 거시경제 여건이 나아졌다고는 하지만 이는 그림의 떡일 뿐이다. 일반서민들이 체감하는 경기는 아직 한겨울"이라고  "요즘 주요 상가건물을 보면 1층도 빈 곳이 적지 않다. 그것도 1~2개월 아닌 반년 이상 장기간 방치된 곳도 꽤 된다"며 "역대 최악의 불황인 듯 하다. 자영업자 10명 중 9명은 결국 폐업할 수 밖에 없다"고  "사업자 등록하는 순간 4대보험, 건강보험료, 국민연금 등 내라고 각종 통지서 날라온다"며 "자영업하면 평일 밤·낮, 주말, 공휴일 제대로 쉬지도 못하고 온가족이 매달려야 한다. 문제는 그렇게 고생하고도 제대로 돈도 못 번다는 것"이라고  "식당 운영하면서 매번 느끼는 것이지만 재료값이 너무 비싸다. 법인이 아닌 개인사업자가 일 잘 하는 유능한 종업원 구하는 건 정말 하늘의 별 따기"라며 "상도덕 없는 업주도 많고, 진상 손님들도 적지 않다"고  "동네에서 장사 좀 된다고 하면 주변에 대기업들이 비슷한 아이템으로 브랜드 새롭게 런칭해 속칭 쑥대밭을 만든다"며 "아무리 날고 기어도 개인은 법인에 결국 밀릴 수 밖에 없다. 그렇다보니 프랜차이즈 형태의 창업이 많은 것인데, 이것도 본사 배만 불려주는 것"이라고  뛰어든 10명 중 3명은 종자돈이 채 500만원도 안될 정도로 영세한 수준인 것으로  구조조정 여파로 안정된 직장에서 밀려나 생업을 위해 자영업에 뛰어든 이들이 늘어났기 때문이라는  발표한 '2017년 8월 경제활동인구조사 비임금근로 부가조사 결과'에는 이같은 내용이 담겼다. 이 조사는 올해 8월 기준 표본 3만2000가구에 속한 비임금근로자 가운데 최근 2년 내 자영업을 시작한 이들을 대상으로  사업자금을 규모별로 보면 500만원 미만이 전체의  가장 비중이 높았다. △500만∼2000만원 22.0% △2000만∼5000만원 21.1% △5000만∼1억원 16.6% △1억∼3억원 10.9% △3억원 이상 1.2%  안 되는 자영업자는 , 절반보다 많았던  2015년 8월과 비교하면 500만∼2000만원 구간이  늘어나 가장 높은 증가율을  많을수록 기대 수익과 안정성이 높은 것으로  결과는 그만큼 자영업에 뛰어든 이들이 영세하다는 점을 여실히 보여주고 있다.◆신규 자영업자 10명 중 3명, 종자돈 500만원도 안돼문제는 이런 상황이 최근 들어 더욱 악화하고 있다는  시점을 2년에서 1년 내로 좁힐 경우 종자돈 500만원 31.5%, 500만∼2000만원  영세업자 비중이 더  보면 본인 또는 가족이 마련한 돈(68.8%)의 비중이 가장 높았지만 빌린 돈도 적지 ·상호신용금고는 31.5%, 친지 또는 동업자 자금 7.8%, 타인에게 빌림 5.0%, 정부보조 또는 지원 등 1.4%  뛰어든 이들이 자본력이 약하다는  가장 어려웠던 점으로 '사업자금 조달'(28.6%)을 가장 많이 꼽았다는 점이 이를  결과에 고용원 없는 자영업자가 2년 전보다  늘어났다는 점을 고려하면, 이 시대 자영업자의 영세성이 그만큼 더 높아졌다고 해석할 수 있다.◆71% "나만의 사업 직접 해보고 싶어서"···돈벌이 변변치 않아 자영업에 뛰어든 이들의 절반 이상(57.4%)은 직전 직업이 임금근로자였다는 점도 주목할  받다가 실직한 뒤 재취업에 실패, 생계를 위해 자영업에 사실상 내몰렸을 가능성도  중 9명(88.9%)은 사업 준비기간이 1년 미만에 불과했다. 1∼3개월도  절반  시작 동기 응답을 보면 '자신만의 사업을 직접 경영하고 싶어서'가  가장 많았고, '임금근로자로 취업이 어려워서' 16.4%, '기타'  뒤를  문제는 이미 자영업이 포화 상태라 향후 전망도 그리 밝지 않다는  하다가 업종을 바꾼 경우를 분석한 결과, 업종 전환의 사유는 '수익이 더 나은 업종으로 바꾸기 위해서'가  가장 많았다. 다음으로는 '직전 사업이 부진하여'(27.0%), '직전 사업이 전망이 없어서'(17.0%) 등이었다.즉, 돈벌이가 별로 시원치 않았다는  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		혁신적 가상화폐, 왜 지하경제에만 쓰이나#1공공장부 ‘블록체인’ 기술에 찬사참여자에 거래내역 전송, 공유정부 통제 안 해도 위조 불가능유통-물류-금융 등서 혁신 전망#2지구촌 단일 화폐는 요원신용카드 초당 5000건 거래 처리비트코인은 7건 밖에 처리 못해채굴 난이도 오르면 수수료 올라비트코인은 과연 4차 산업혁명 시대의 새로운 화폐가 될 것인가. 투기자본을 유혹하는 한낱 유행으로 자리매김 할까. 게티이미지뱅크혁신인가 거품인가. 비트코인은 2009년 1월 처음 모습을 드러낸 이후 줄곧 전망이 엇갈렸다. 중앙관리기구 없는 가상화폐의 파급력에 엄청난 기대를 모았지만 현재의 화폐를 대체할 ‘전세계 단일 화폐’라는 장밋빛 미래는 요원하다. 어떤 화폐보다 높은 가치를 자랑하며 각광받는 화폐가 이토록 쓸모 없는 이유는 도대체 무엇일까. 탈중앙화의 혁신, 블록체인비트코인에 개발자와 지지자들이 보낸 찬사는 사실 핵심 기술인 블록체인에 대한 것이다. 새로운 발상의 암호보안기술인 블록체인은 쉽게 말하면 일종의 공공장부다. 여러 플랫폼에 응용될 수 있는데, 비트코인 체제에서는 정부나 금융기관의 검증, 통제를 대체해 안전한 화폐거래를 보장한다. 실물 없이 데이터로만 이루어진 가상의 화폐로 물건을 사고 팔 때, 복제해 이중 결제되는 것을 막을 수 있다는 의미다. 이런 식이다. 곳곳에서 이뤄지는 거래는 10분마다 새로운 거래내역 블록으로 만들어져 줄기줄기 엮여 끊임없이 공공장부가 갱신되고, 이를 모든 네트워크 참여자에게 전송해 공유한다. 전세계 이용자가 장부를 공유하니 누군가 거래 내역을 위조할 수가 없다. 해킹도 의미가 없다. 일부 서버가 파괴되면 다른 곳에서 복사해 오면 그만이다. 정부, 금융기관, 중개인 등이 끼어들 이유도 없다. 중앙관리기구 없이 보안성이 유지된다는 이점은 지지자들을 매료시킬 만하다. 블록체인 기술은 인증, 보안이 필요한 모든 분야에서 혁신을 일으킬 수 있다. 중고차를 매매할 때 제조사, 보험사, 공업사 등이 보유한 사고내역, 수리이력, 주행거리 등 정보를 블록체인으로 저장 공유하면 조작이나 위조가 원천적으로 불가능하다. 서울시가 내년 3월까지 장안평 중고차 매매시스템에 블록체인 기술을 적용하기로 한 것도 이런 까닭이다. 중국 월마트와 IBM은 작년부터 중국에서 유통되는 돼지고기의 유통ㆍ물류에 블록체인 기술을 도입했다. 소비자는 육류의 생산지, 도축 및 유통까지 전 과정을 스마트폰으로 확인할 수 있다. JP모건체이스, 비자, 마스터카드, 블랙록 등 전 세계 주요 금융기관과 세계경제포럼(WEF)는 올해까지 전 세계 은행의 80%가 블록체인 기술을 이용한 금융거래 시스템을 구축할 것으로 내다봤다. WEF는 2023년에는 전세계 정부가 블록체인으로 세금을 징수하고 2027년 전 세계 총생산(GDP)의 10%가 블록체인 기술로 저장될 것으로 예상했다. 어준선 코인플러그 대표는 “앞으로 모든 실물 자산이 디지털화되고 분산 저장될 때 최적화한 기술이 바로 블록체인”이라며 “국내에서도 저작권 권리를 블록체인으로 하고 저작권료는 비트코인으로 받는 기술이 개발돼 있다”고  속성 즉 분산화, 익명성 등에 먼저 눈을 뜬 것은 지하경제였다. 게티이미지뱅크블랙마켓 지불수단이 되다하지만 혁신의 성과는 마약, 불법무기 매매 등 암시장 거래에서 먼저 꽃을 피웠다. 다른 결제수단과 달리 익명성이 보장되기 때문이다. 비트코인 계좌의 주소인 공개키와 이를 사용할 수 있는 개인키만 있으면 어디에서든 사용할 수 있고, 이외에 일체의 개인정보가 불필요하기 때문에 지하경제에서 악용된  불법 마약거래 사이트인 ‘실크로드 사태’가 대표적이다. 2011년부터 마약 등 각종 물품 거래를 중개한 실크로드는 2013년 미 연방수사국(FBI)에 의해 폐쇄되기까지 약 120만 건의 거래 중개로 950만BTC(당시 기준 약 12억 달러)의 매출을 올렸다. 2014년 1월에는 미국 법무부가 비트코인 거래 회사인 비트인스턴트의 창업자인 찰리 쉬렘(24)과 온라인 마약거래업자인 로버트 페엘라(52)를 돈세탁 등의 혐의로 체포했다. 세탁을 원하는 이용자가 현금을 주면 마약거래업자가 비트인스턴트에서 비트코인을 사 돈을 세탁한 뒤 되돌려 주었다. 물론 추적이 전혀 안 되는 것은 아니다. 거래내역이 모든 참여자에게 배포되니 과거의 모든 거래를 추적할 수 있다. 또 각 거래들은 사용자의 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 연계돼 신원을 확인할 수 있다. 국내 비트코인 거래소는 다수가 비트코인 출금을 은행계좌에서 하도록 하고 있어, 환전 시 은행계좌를 통해 사용자를 추적하는 것도 가능하다. 홍기훈 홍익대 경영학과 교수는 “비트코인 범죄 사건이 터지면 연루자들이 줄줄이 나오는 이유가 여기에 있다”며 “거래 당시에는 개인정보가 노출되지 않지만, 내 비트코인 지갑이 은행계좌와 엮여 있는 만큼 개인의 존재가 드러나는 것은 한 순간”이라고  주소를 감추는 추가적인 방법을 사용하거나, 수사 공조가 어려운 해외 서버나 거래소를 이용하면 신원 확인이 어려워진다. 어준선 대표는 “비트코인을 현금화할 때 어느 거래소든 본인 확인을 거치는 만큼, 글로벌 수사 공조를 하면 이용자를 거의 100% 추적할 수 있지만 수사 공조가 안 되는 국가가 일부 있다”고  현실화 가능성은기존의 화폐를 전면 대체할 가능성에 대해서는 전망이 더 어둡다. 가장 큰 장애물은 무엇보다 높은 가치변동성이다. 홍기훈 교수는 “현재로선 비트코인 값이 실시간으로 변하는 상황이다 보니 진지하게 화폐로 검토되기 어렵다”며 “가치가 들쑥날쑥 하면서도 계속 오르는 경향을 보이고 있는 디플레이션도 문제”라고 지적했다. “인플레이션, 즉 화폐가치가 떨어져야 사람들이 그 돈을 쓰려 하겠죠. 반대로 지금 보유한 비트코인으로 오늘은 커피 한 잔을, 내일이면 두 잔을 살 수 있다고 하면 그걸 모두 갖고 있지 누가 화폐로 사용하겠어요. 한편으로는 값이 언제 폭락할지 예측 가능성이 떨어지니 차라리 원화로 환전해 갖고 있겠다고 생각하는 등 불안정한 자산이 되는 거죠.” 기술적으로 거래 승인 시간이 지나치게 길다는 점도 근본적 한계다. 블록체인 형성에 걸리는 시간이 10분여로 만만치 않기 때문인데, 현재로선 즉시 거래에 부적합한 화폐다. 김진화 한국블록체인협회 준비위원회 공동대표는 “신용카드 결제수단의 경우 초당 2,000~5,000건의 거래 처리 능력이 있는데 비트코인은 분산시스템이라 이론적으로 1초에 7건의 거래를 처리할 수 있다”며 “즉시 거래가 필요한 분야에서는 적당치 않아 만능 거래수단으로 쓰일 가능성은 없다”고 선을 긋는다. 채굴 난이도는 계속 오르고 있어 앞으로 채산성이 떨어지면 거래 수수료가 크게 오를 우려도 있다. 또 관련 기술에 대한 이해가 필수적이라 취약계층에게 오히려 정보격차를 불러 일으킬 수 있다는 점도 제약점으로 지적된다. 긴 승인시간을 개선하기 위해 블록체인이라는 공공장부에 기록하지 않고 ‘오프체인’ 방식으로 하는 거래, 즉 거래소 내부장부에만 기록을 남기는 거래소 등도 생겨나고 있다. 하지만 그럴 경우 다른 보안, 조작 및 사기, 거래소 폐쇄 문제 등이 나타난다. 블록체인 덕분에 피해갔던 보안과 해킹 문제가, 오프체인 방식을 택하는 순간 다시 부각되기  한국 최초의 암호화폐 거래소인 코빗 공동창업자로 비트코인을 널리 알리고 나선 당사자면서도 “기존 거래수단을 모두 대체하는 만능열쇠를 상상하는 장밋빛 전망은 경계해야 한다”고 지적했다. 앞서 스위스, 일본 등에서 비트코인이 쓰인 사례들은 “유행처럼 지나간 것”이라고 했다. 다만 그는 “화폐로서는 한계를 지니지만, 제한적인 거래수단이나 금과 같은 금융자산으로 기능할 가능성은 있다고 본다”고 내다봤다. 김혜영 기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '평창 롱패딩'이라고 들어보셨습니까?   평창 동계올림픽을 기념해 출시된 방한 외투인데 요즘 그 인기가 하늘을 찌릅니다. 이 옷을 사려고 새벽부터 수백 미터씩 줄을 서야 했고, 일부 매장에선 경찰이 출동하는 소동도 벌어졌습니다.   서상희 기자입니다.   [리포트] 백화점 앞에 길게 늘어선 줄이 가도가도 끝이 안보입니다. 두꺼운 외투와 담요를 둘러 '완전무장'을 하고 칼 바람을 견딥니다.   [이재승 / 경기 고양시]  "새벽 4시 반에 나왔고요. 아직도 기다리고 있네요."   평창 올림픽 기념상품인 '롱패딩'이 오늘 매장에 추가로 풀린다는 소식에 이 백화점 일대는 새벽부터 시민들이 몰려들었습니다.   [윤수민 / 서울 강동구]  "사면 보람이 있지 않을까. 친구도 (구입)부탁을 해서요."   [서상희 기자]  "아직 매장이 문을 열기 전인데요. 발 디딜 틈 없이 사람들이 가득 차 있고, 수 백 미터가 넘는 줄이 밖까지 늘어서 있습니다."   오랜 기다림 끝에 드디어 판매가 시작됩니다. 상자에서 꺼내기가 무섭게 순식간에 팔려 나갑니다.   평창 롱패딩은 거위 솜털 80%와 깃털 20%를 넣어 만들었는데 한정판인데가 가격도 14만 9천 원이라 인기가 높습니다.   온라인 쇼핑몰에서는 일찌감치 매진이 됐고 중고품 거래 사이트에서도 허위 매물로 피해를 봤다는 글이 올라오기도 했습니다.   공급 물량에 비해 사려는 사람이 많다보니 일부 매장에선 시민들이 뒤엉키는 무질서한 모습이 보였고 물건을 두고 벌어진 다툼을 말리려고 경찰이 출동하기도 했습니다.   채널A 뉴스 서상희입니다.   서상희 기자   영상취재 : 이준희  영상편집 : 오훤슬기  그래픽 : 노을빛꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		110건 세무조사 결과…건당 평균 130억원꼴"공공기관별 추징세액·사유 등 공개해야"'공공기관이 탈세라니…' 5년간 1조5천억원 추징[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 국가 재정 지원 등으로 운영되는 공공기관들이 최근 5년간 국세청 세무조사 결과 1조5천억원을 추징당한 것으로 나타났다.    공공서비스를 제공하는 공공기관이 탈세를 통해 오히려 나라 재정을 병들게 한 셈이어서 개선이 필요하다는 지적이다.    18일 국회 기획재정위원회에 따르면 2012년부터 지난해까지 최근 5년간 공공기관에 대한 세무조사는 총 110건으로 집계됐다.    탈루 등을 적발해 국세청이 결정한 총 추징세액은 무려 1조4천977억원으로 1건당 평균 130억원꼴로 나타났다.    연도별 공공기관 세무조사 건수(추징세액)는 2012년 15건(596억원)에서 2013년 21건(2천304억원), 2014년 23건(4천885억원), 2015년 27건(2천127억원), 2016년 24건(5천65억원) 등이었다.    1건당 평균 추징세액은 2012년 40억원, 2013년 110억원, 2014년 212억원, 2015년 79억원, 2016년 211억원 등으로  건수가 20건 내외로 일정한 반면 추징세액은 크게 늘어나면서 공공기관의 탈세 규모가 커지고 있는 것으로 추정됐다.    이같은 추세는 올해도 이어지고 있다.    한국수력원자력은 최근 2012∼2016 회계연도에 대한 국세청의 세무조사 결과 400억원의 추징세액을 통보받았다.    이처럼 재정지원을 받는 공공기관의 추징세액이 매년 수천억원에 달하는 것은 심각한 문제라는 지적이 제기되고 있다.    특히 공공기관별 추징세액과 사유가 공개되지 않고 있어 탈세 근절과 청렴도 개선에 장애가 되고 있다는 비판도 나온다.    이와 관련해 현재 국회에는 공공기관에 대한 세무조사 결과 등을 공개하는 내용의 법률 개정안이 제출돼 있다.    국회 기재위 전문위원실은 법률안 검토보고서에서 "국세기본법상 과세정보 비밀유지 조항 목적 및 취지에 비춰볼 때 공공기관만 예외로 인정해 세무조사 결과를 공개하는 것은 부적절할 수 있다"면서 "공공기관 운영에 관한 법률을 개정해 경영정보 공개시스템인 '알리오'에 기관 스스로 공개하도록 하는 방법이 보다 적절하다는 의견이 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부, 건축물대장 기재 대상 확대 추진… 이르면 내년 시행현행 ‘16층 혹은 연면적 5000㎡ 이상’서‘모든 주택 혹은 연면적 200㎡ 이상’으로16일 오후 경북 포항시 장량동 한 필로티 구조 건물 1층 기둥이 뒤틀려 위태로운 모습을 보이고 있다. 연합뉴스자신이 분양 받은 빌라 등이 지진에도 안전한 지 쉽게 확인할 수 있는 길이 열린다. 이르면 내년부터 모든 신축 주택은 어느 정도의 지진까지 견딜 수 있는 지를 등급으로 수치화한 ‘내진능력’을 건축물대장에 기재해야 한다. 17일 국회와 관계 부처 등에 따르면 정부는 내진능력 공개대상 건축물의 범위를 현행 ‘16층 이상 또는 연면적 5,000㎡ 이상 건축물’에서 ‘모든 주택 또는 연면적 200㎡이상’ 건물로 확대하는 방안을 추진하고 있다. 국토부 관계자는 “내달 1일부터 내진설계 적용 대상이 확대(2층 이상→모든 주택)될 예정인데, 내진능력 공개 대상도 이와 연동되는 방향으로 제도를 설계하고 있다”고 말했다. 앞서 국토부는 지난해 9월 경주 지진(규모 5.8) 발생 직후 건축법을 개정, 16층 이상 또는 연면적 5,000㎡ 이상 건축물에 대해서는 사용승인(준공)을 받은 후 내진능력을 공개(건축물대장 기재)하도록 했다. 내진능력은 12개 등급의 ‘진도’(지표면 진동의 크기)로 분류된다. 리히터 규모(지중 진원의 에너지 크기) .9 지진은 진도 6~7등급, .9 지진은 진도 8~9등급에 속한다. 가령 16층 규모 신축 아파트의 내진능력이 7등급이면 규모  지진에 견딜 수 있다는 뜻이다. 이전에는 건축물대장에서 단순한 내진설계 적용 유무만 확인할 수 있었고 구체적으로 건축물의 지진대비 ‘성능’은 파악할 길이 없었다. 정부의 방침은 그 동안 내진능력 공개대상이 너무 제한적이어서 실효성이 떨어진다는 비판을 반영한 것이다. 현재 내진설계를 적용해야 하는 의무대상 범위는 2층 이상 또는 연면적 500㎡이상 건축물인 반면 내진능력 공개대상은 16층 이상 또는 연면적 5,000㎡ 이상이다. 박찬우 자유한국당 의원은 “경주 지진에 이어 1년 만에 또 다시 포항에서 지진이 발생했는데도 지진 피해에 가장 취약한 저층 건축물이 내진능력 공개대상에서 제외돼 있는 것은 문제”라며 “이를 대폭 확대해야 한다”고 말했다. 일단 국토부는 박 의원이 지난 9월 대표 발의한 건축법 개정안을 토대로 제도 개선을 추진할 방침이다. 개정안은 내진능력 공개 범위를 현행 내진설계 의무대상 범위(2층 이상)와 똑같이 맞췄다. 국토부 관계자는 “박 의원의 개정안에서 의무대상 범위만 ‘모든 주택’으로 변경해 정기국회에서 논의될 수 있도록 할 것”이라고 밝혔다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}            11월 셋째주 국내 주유소 휘발유 및 경유 가격 구조     국내 휘발유값이 16주 연속 올랐다. 이번주 국제 유가는 배럴당 60달러 초반(두바이유 기준)에서 상승세가 꺾였지만 시차관계로 국내 기름값은 다음주에도 오름세가 이어질  유가정보시스템 페트로넷에 따르면 11월 3주 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비   16주 연속 상승했다. 경유는 전주보다   17주 연속 상승세를 이어갔다. 휘발유와 경유에서 세금이 차지하는 비중은 각각 58%(884.6원), 49%( 나타났다. 휘발유와 경유 유류세는 전주 대비 각각 0.8원, .상표별로는 알뜰주유소의 경우 휘발유 판매가는 전주 대비  1,, 경유는  1, 최저가를 기록했다. SK에너지 휘발유 판매가는 전주 대비  1,, 경유는  1, 최고가를 기록했다. 최저가 일반주유소인 현대오일뱅크()와 알뜰주유소 휘발유 가격차는 L당   가격은 서울이 전주 대비   최고가를 기록했다. 인천이 전주 대비   전국에서 가장 큰 폭의 오름세를 보였다. 반면, 경남 지역 휘발유 가격은 전주보다   여전히 최저가를 보였다. 서울과 경남의 휘발유 가격차는 L당 .주유소 판매가의 선행지표인 정유사 휘발유 공급가격은 11월 2주에 전주 대비  , 경유 공급가는  1, 대폭  SK에너지가 전주 대비  , 경유 공급가는 에쓰오일이   가장 큰폭의 변화를  유가 보합세에도 당분간 오름세가 이어질  "원유 선물시장 매수세 완화, 미 원유 생산 역대 최고치 기록, IEA의 세계수요 증가 전망치 하향 조정 등으로 국제유가는 소폭 하락하였지만, 기존 상승분이 반영됨에 따라 국내유가는 상승세를 유지할 것으로 전망"이라고  최갑천 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		어선 입어규모 축소 등은 성과…中당국 근절 의지가 관건(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 한동안 경색됐던 한중 관계가 해빙 무드로 접어든 가운데 열린 양국 간 어업협상도 배타적경제수역(EEZ) 내 상대국 어선 입어규모 축소 등의 성과를 거두며  중국 어선 [연합뉴스 자료사진]서해 북방한계선(NLL) 인근 불법조업 예방을 위한 중국 정부의 단속활동 강화 등의 내용이 포함된 협상 타결로 불법조업하는 중국 어선을 단속할 수 있는 강화된 근거를 마련했지만, 실질적 효과를 거둘지는 지켜봐야 한다는 지적이 나온다.◇ EEZ 내 어선 입어규모 1천500척으로 감축18일 해양수산부에 따르면 한중 양국은 지난 13∼16일 중국 충칭(重慶)에서 열린 '제17차 한중 어업공동위원회'와 양국 고위급 회담을 통해 '2018년도 한중 어업협상'에 합의했다.    양국은 서로의 EEZ를 인정하고 공동 관리를 통해 연근해 어족자원을 보호하기 위해 2001년 한중 어업협정을 체결했다. 이후 매년 1회씩 양국에서 번갈아 어업협상을 개최하며 한 해 동안의 입어 규모와 조업 질서 등을 논의해왔다.    지난해의 경우 양국 간 협상이 순탄치 않아 12월 말에 가서야 겨우 타결됐지만, 올해는 최근 불고 있는 한중관계 훈풍 덕에 비교적 순조롭게 협상이 이뤄졌다.    이번 협상의 가장 큰 성과로 꼽히는 것은 내년부터 EEZ 내 상대국 어선의 입어규모를 올해보다 40척이 줄어든 1천500척으로 합의한 것이다.    특히 어획량이 많고 불법조업이 자주 발생하는 중국 쌍끌이저인망 어선을 12척 감축하고, 유자망 어선 8척과 선망 어선 20척도 줄이기로 했다.    또 연안자원을 보호하고 영세한 연안 어업인들의 조업활동을 보장하기 위해 주요 어종의 산란·서식지인 제주도 부근 대형트롤금지구역선 안쪽에서 조업할 수 있는 중국 쌍끌이저인망 어선 척수를 50척에서 42척으로 감축한 것도 성과로 꼽힌다.    한일 어업협상 지연으로 어려움을 겪고 있는 제주 갈치연승 어업인들의 요구를 반영해 중국 수역에 입어하는 우리 낚시 어선의 조업기간을 일부 조정해 갈치 주 조업 시기에 조업할 수 있도록 한 것도 주된 성과라 할 수 있다.    해수부 관계자는 "어업협정 체결 전 중국어선의 연평균 어획량은 44만1천t이었으나 2001∼2016년까지 연평균 어획량은 4만1천t 수준으로 급감했다"며 "EEZ 내 쌍끌이저인망 어선 등의 입어규모를 줄인 것은 상당한 성과"라고 말했다.◇ 조업질서 위반행위 공동대응 강화…실제 효과는 지켜봐야양국은 이번 협상에서 한중 어업협정 수역에서 발생하는 조업질서 위반행위 중 무허가, 영해침범, 폭력저항 등 이른바 '3대 엄중위반 행위' 어선 근절방안도 집중적으로 논의했다.    연간 100여 건에 달하는 이들 3대 위반행위를 근절하기 위해 양국은 자국 해역에서 위반행위를 한 상대국 어선을 단속기관에 인수인계하고 위반사항을 상세히 통보해 적절한 처벌이 이뤄지도록 협조하기로 했다.    또 서해 NLL 인근에서 최근 발생하고 있는 새로운 형태의 불법조업 행위를 차단하기 위해 중국 측 단속세력을 증강 배치할 것과 무허가 어선 단속을 강화할 것을 촉구했다.    새로운 형태의 불법조업이란 본선은 NLL 북한수역에 대기하고 2∼3t급 소형 고속어선(최대 40노트)에 어구를 싣고 조업하다 단속 시 북한수역으로 도주하는 수법을 말한다.    우리 측은 아울러 동해 중간수역에서 빈발하는 중국어선의 불법조업 행위로 인해 오징어 자원량이 감소하고 우리 어업인들이 어구 파손을 우려하고 있어 이를 강력히 단속할 것임을 중국 측에 전달했다.    이와 함께 우리 정부가 중국어선 불법조업 정보를 중국 측에 실시간으로 전달하고 중국이 자국어선 단속에 활용할 수 있도록 하는 '한중 공동 단속시스템'을 내년부터 시범 운영하기로 했다.    다만 과거에도 불법조업 문제를 해결하기 위한 양국의 노력이 이렇다 할 성과가 없었던 데다 중국 내에서 중앙정부의 계도 노력이 닿기 어려운 부분이 많다는 것을 고려하면 이번 합의가 실질적 성과를 낼 수 있을지는 미지수라는 지적이다.    지금은 양국 관계가 해빙 무드로 접어들었지만 언제 또다시 갈등 상황이 빚어질지 예측하기 쉽지 않다는 것도 협상의 실효성을 가늠하기 어렵게 만드는 요소다.    신현석 해양수산부 수산정책실장은 "이번에 합의된 사항을 충실히 이행해 중국어선의 불법조업을 근절하고 우리 수산자원과 어업인들을 보호하는 데 최선을 다하겠다"고 말했다.    한중 양국은 이밖에 올해 관계 경색으로 일시 중단됐던 지도선 공동순시 및 단속공무원 교차승선도 내년부터 재개할 방침이다. 다만 구체적 시기와 운영방안은 내년 양국 지도단속실무회의에서 논의한 후 시행하기로 했다.◇ 잠정조치수역 내 수산자원 보존 위한 협력도 추진 이번 협상에서는 한중 잠정조치수역 내 수산자원을 보존하기 위한 협력 방안도 논의됐다.    잠정조치수역이란 한중어업협정에 의해 한국과 중국의 어선에 한해 별도의 신고 없이 자유롭게 조업할 수 있도록 허용된 수역을 말한다.    한중 양국은 내년부터 양국의 수산분야 고위급 관계자가 참석하는 치어방류행사를 교대로 실시하고, 잠정조치수역 내 자원조사 횟수도 연 3회에서 4회로 늘리기로 하였다.     내년 치어방류행사는 양국의 수산분야 고위급 관계자가 참관하는 가운데 중국 휴어 기간인 6∼7월께 전남 영광 칠산도 인근 해상에서 실시한다.     이 행사에서는 참조기와 부세 치어 총 20만 마리를 방류할 계획이다.     중국 측은 2019년 8월께 치어방류행사를  해경 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레]   여성의류를 파는 이아무개(35)씨는 지난 8월 서울 마포구 합정동에서 열릴 예정이었던 플리마켓(사설 벼룩시장)만 생각하면 분통이 터진다. 참가비를 3만원 냈는데 행사 당일 아침부터 주최자가 연락을 끊었다. 불안한 마음을 안고 도착한 행사장은 알림판은 커녕 판매 테이블이나 파라솔도 하나 없이 휑하기만 했다. 화가 난 이씨는 플리마켓 주최자와 판매자가 모이는 커뮤니티에 “주최자가 잠수를 탔다. 이런 일이 반복되선 안된다”고 고발하는 글을 올렸다.  최근 소규모 공방 장인들이 참가하는 사설 벼룩시장이 늘고 있지만 주최자의 무책임한 운영 탓에 피해를 보는 사례도 늘고 있다. 벼룩시장 관련 온라인 카페인 ‘문화상점’에 올라온 피해 건수는 올해 10월까지 31건으로, 지난해 피해 건수(21건)를 이미 넘어섰다.  ‘플리마켓’으로 통칭되는 사설 벼룩시장 문화가 본격적으로 번지기 시작한 2013~2014년께 참가비는 무료이거나 하루 1~2만원에 그쳤다. 그러나 올해는 평균 4~5만원 수준에 비싼 곳은 11만원까지로 올랐다고 한다. 참가비는 주최자들이 장소를 빌리고 전단지를 돌리는 등 행사를 홍보하는 명목으로 받는 돈이다.  그러나 플리마켓 주최자의 서비스는 뛰어오른 참가비에 걸맞지 않는 경우가 많다. 지난 9월 난지한강공원에서 열린 플리마켓에 참가했던 방아무개(27)씨는 “목이 좋을거라 생각해 20여만원이나 냈는데, 사람들이 오가지도 않는 한 구석에 마켓이 서 있었다”며 “그나마 좋은 자리에서는 주최자가 물품을 판매하는 것을 보니 화가 났다”고 말했다.  악세사리 디자이너 최아무개(28)씨는 지난 6~8월 고아무개씨가 주최하는 플리마켓에 참가했다. 주중에 고씨가 최씨의 물건을 대신 팔아주는 조건으로 판매가의 35%를 고씨에게 주기로 했다. 하지만 최씨는 3개월 판매대금 중 두달치만 정산 받았다. 최씨는 “위탁 판매 대금을 제대로 못 받은 사람이 20~30명 정도 더 있다”고 말했다. 최씨는 2주 전 서울시에 불공정 피해 상담을 신청했고, 고씨를 경찰에 고소할 예정이다.  자구책으로 △개인이 여는 작은 마켓은 참여하지 않을 것 △세금계산서를 발행해주거나 행사 취소·참가비 환불 규정이 명확한 곳만 참여할 것 등 원칙을 세우는 판매자들도 늘고 있다. 경찰 관계자는 “마켓을 열 의사나 능력도 없이 판매자들을 모아놓고 행사를 열지 않았다면 사기죄가 성립할 수 있다”고 말했다.   최민영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]사드 보복 완화 기대 속에 면세점과 백화점도 중국인 관광객을 대상으로 마케팅을 본격화하고  한국에 대한 단체관광 금지를 여전히 풀지 않고 있어, 상황을 낙관하긴 이르다는  기자입니다.[기자]국내 중국인 매출의 70~80%를 차지하는 롯데  대상으로 매장 곳곳은 중국 관광객들이 발길이 이어졌던  계기로 한중 관계 회복에 대한 기대감이 커지면서 중국인 관광객 마케팅에 본격  폭의 매출 상승은 이뤄지지 않고 있습니다.[박혜진 / 글로벌마케팅 담당자 : 사드 이전만큼 단체 관광객들이 늘어나는 것은 아니지만, 개별 자유관광객들은 많이 늘어날 것으로 보입니다.]면세점 역시 사정은  찼던 화장품 매장들은 올해 초에 비하면 여전히 한가한  중국인 개별  정상 회담을 통해 중국의 사드 보복이 풀릴 것이라는 기대감이 커지고 있지만, 유통업계의 큰손 역할을 해온 중국 단체관광객들의 한국 방문 재개 여부는 여전히 감감  대통령이 중국 리커창 총리에게 우리 기업에 대한 규제 철회를 요구했지만 리 총리는 구체적인 답을 내놓지 않으면서 전망을 섣불리 낙관하긴 어렵다는 지적입니다.[성태윤 / 연세대학교 경제학부 교수 : 전면적인 개선으로 이어지기 까지는 여전히 시간이 필요하다고 생각되고요, 중국 자체가 신소비 정책을 통해서 자국 중심의 경제체제를 만들어가고 있기 때문에 긍정적인 효과는 제한적일 것으로 보입니다.]또 중국의 한한령이 일시에 풀린다고 해도 중국인 대규모 관광객을 위한 시스템 구축에도 시간이 걸려, 사드 보복의 후유증은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]'평창 롱패딩'을 아시는지요. 평창 동계올림픽의 공식 상품인데 이걸 사겠다고 지금 몸싸움까지 벌어지고 있습니다. 거위 털이 든 일반 패딩의 반값이고 한정 수량이라 중고 사이트에서도 웃돈을 붙여 . [기자]뒤쳐질 새라 내달리고, 한데 뒤엉켜 몸싸움을 벌이기도 합니다.[다치세요. 아이들도 있으니까 천천히 이동하세요.]평창 동계올림픽 공식 라이선스 상품인 일명 '평창 롱패딩'을 사기 위해 새벽같이 매장을 찾은  거위 털 패딩에 비해 반값이라는 입소문을 탔기 때문입니다. 패딩 구매를 기다리는 대기줄입니다. 이른 아침부터 기다린 고객 수백여 명이 이렇게 S자 형태로 끝도 없이 늘어서 있습니다.[김지혜/패딩 구매자 : 아침 8시쯤 차 타고 와서 내내 기다리다가…기다린 시간이 너무 힘든데 받으니까 행복하고 벅차다고 할까요.]고객들 사이에서 실랑이가 벌어지자, 번호표를 나눠주기도 합니다. [문중오/롯데백화점 본점 지원팀장 : 직원들이 전체적으로 배치돼서 번호표 나눠드리고, 줄도 안전 게이트 세워서 유도했습니다.]구매 열기가 뜨거워지면서 이미 인터넷 중고 판매 사이트에는 14만 9000원인 패딩을 웃돈을 붙여 팔겠다는 글도  한정 수량으로 지금까지 팔린 건 2만 3000장, 남은 수량은 이달 22일에 다시 판매에 들어갑니다. 판매처인 롯데측은 기획 제작한 상품으로 추가 생산은 불가하다고 밝혔습니다.[영상취재: 최무룡 / 영상편집: 지윤정]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고든램지가 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 기자들과 만나 인터뷰를 갖고 있다. © News1뉴욕 한식당 '꽃' 극찬하며 한식 한껏 추켜세워"한국맥주 맛 없다던 기자 엉덩이 때릴 것…카스, 진정성 있어"(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = "한식을 15년 전부터 먹어왔다. 한식은 매우 사랑스럽고 세계화하기 좋은 음식이다."세계적인 유명 셰프 고든 램지(Gordon Ramsay)는 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 기자간담회에서 "한식은 진정성 있는 음식"이라며 이같이  스코틀랜드 출신의 유명 셰프로 그가 운영하는 식당은 미슐랭 스타 14개를 보유하고 있다. 영국 유명 TV 프로그램 '헬's 키친'과 '더 F워드' 등에 출연하며 전 세계적인 인지도를 쌓았다. 음식에 대한 솔직한 평가와 독설로  뉴욕의 한식당 '꽃(COTE)'을 언급하며 한식의 경쟁력을 설명했다. 꽃은 개업 다섯 달 만에 미슐랭스타(★)를 받은  레스토랑을 방문했다고 밝힌 고든 램지는 "(맛을 보니) 뉴욕에서 다른 라이벌들을 제치고 나아갈 수 있을 것"이라며 "한식을 전 세계적으로 격상하는 역할을 했다"고 평가했다.이어 "한식의 재료는 어디서든 찾을 수 있다"며 "과하게 비싸거나 특정지역에서만 맛볼 수 있는 재료가 아니어서 대중화하기 좋다"고 가능성을  회식 자리에서 즐겨 찾는 소맥(소주+맥주)에 대해선 "딸 아이와 함께 마셔봤다"며 "굉장히 위험한 술"이라며 경계했다. 또 "두통약을 항상 상비해야 한다"며 "한 잔 맛본 후 딸아이에게 '너나 마시라'고 했다"고 말하며 웃음을  서울 여의도 콘래드호텔에서 카스에 대해 말하고 있다. © News1한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛이 없다는 주장에 대해선 "모든 사람의 얘기에 신경 쓸 필요 없다"며 "(한국맥주는) 한식과 잘 맞는 맥주"라고  이코노미스트 한국 특파원이었던 다니엘 튜더가 칼럼을 통해 "북한 대동강 맥주보다 맛없는 한국 맥주"라고 평가한 것에 대한  "아마 유럽사람은 매콤하거나 강한 음식에 익숙하지 않기 때문에 깨끗하게 씻어주는 맛을 이해하지 못할 수 있다"며 "한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛없다고 한 기자를 만나면 엉덩이를 걷어 차주겠다"고  모델로 참여한 오비맥주 카스에 대해선 "예전에도 한식당에서 마셨던 맥주"라며 "가장 프레시하고 쿨하다"고 설명했다. 실제 그는 오비맥주의 TV광고에 출연해 카스 맥주를 마시고 '죽여주는 깔끔함(블러디 프레시)'이라고  누리꾼들은 독설과 비판으로 유명한 세계적인 셰프가 자본(광고) 앞에 무릎을 꿇었다고 비판하기도  고든 램지는 "(카스는) 경제가 어렵고 침체한 상황에서 그리 비싸지 않으면서 기분을 좋게 할 수 있는 맥주"라며 "진정성 있다"고 한껏 추켜세웠다.또 "멋 내는 맥주가 아니라 훨씬 매력적이다"며 "이미 카스는 뉴욕과 파리, 런던 등에서 판매되고 있다"고 말했다. 고든램지가 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 사진촬영을 하고 있다. © News1 © News1성공적인 레스토랑의 조건에 대해선 "월요일에 손님이 꽉 차있어야 한다"며 "멋있고 맛있는 음식을 손님들에세 선보이기 위해 노력해야 한다"고  "요즘 셰프는 요리뿐만 아니라 마케팅 활동도 해야 한다"며 "젊은 셰프가 교육을 통해 생산적이고 스마트하게 식당을 운영할 수 있도록 돕고있다"고  묻는 질문엔 "게으른 셰프"라며 "'고객은 이래도 모를거야'라고 생각하면 문제"라고 지적했다. 또 "뚱뚱한 셰프는 피해야 한다"며 "좋은 재료를 다 먹어치워서 그럴 것"이라고 분석했다. 이어 "주방 안에서 셰프는 항상 긴장하고 하고 배고픈 상태여야 한다"며 "계속해서 맛을 봐야 평가할 수 있다"고 신념을 밝혔다. 한국에 식당을 열 계획에 대해선 "현재 미국의 새로운 레스토랑 오픈에 집중하고 있다"면서도 "한국은 신선하고 굉장히 열심히 일하는 사람들이 많아 나와 비슷하다"고 설명했다. 이어 "새로운 레스토랑을 물색할 때 좋은 후보지가 될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무주택-다주택가구 배율, 서초-도봉-양천-송파-강남구 순역시 투자 선호 지역' 강남3구…다주택자 많고 무주택자 적어[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 서울 시내 25개구 가운데 다주택가구 대비 무주택가구의 비율이 낮은 곳은 서초구를 비롯한 '강남3구'였던 것으로 분석됐다.    그만큼 다주택가구는 많고 무주택가구는 적다는 의미로, 부동산 자산가들이 이들 지역에 밀집해 있다는 의미로 해석된다.    18일 통계청의 '2016년 주택소유통계'에 따르면 서울시 각 구를 대상으로 작년 11월 1일 기준 무주택가구와 다주택가구의 배율(무주택가구÷다주택가구)을 분석한 결과 서초구가  낮았다.    그 뒤로는 도봉구(), 양천구(), 송파구(), 강남구() 순이었다.    양천구와 이른바 강남3구에서 이 배율이 낮은 것은 일단 그만큼 다른 구에 비해 다주택가구가 많기 때문이다.    전체 주택 소유 가구 중 다주택가구의 비율의 서울 평균은 .    하지만 서초구는 19.4%, 강남구 17.5%, 송파구 16.5%, 양천구  기록하는 등 평균을 훨씬 웃돌았다.    이 지역은 전통적으로 부동산 투자 시장에서 선호도가 높고, 가구 소득도 높아 주택 자가 소유도 많은 곳이다.    도봉구가 이 배율이 낮은 이유는 다주택가구가 많다기보다는 무주택가구가 다른 구에 비해 적기 때문으로 분석된다.    도봉구의 무주택가구 비율은  서울 전체 구 중 가장 낮았다.    반대로 이 배율이 가장 높은 구는 관악구였다.  구 가운데 유일하게 6배 이상이었다.    관악구는 25개 구 중 유일하게 전체 가구 중 무주택가구 비율이 60%(62.3%)를 넘고, 다주택가구의 비율이 한 자리(9.6%)인 곳이었다.    이러한 격차는 저금리 기조와 함께 총부채상환비율(DTI)과 주택담보대출비율(LTV) 완화 등 박근혜 정부의 부동산시장 규제 완화 정책의 영향으로 양극화가 심화했기 때문으로 분석됐다.    전국으로 봤을 때 다주택가구는 289만3천 가구로, 전년보다 16만8천가구 늘어났다.     이번 조사는 8·2 부동산 대책 등 정부의 주택 안정화 대책을 시행하기 전에 이뤄진 것이다.    통계청 관계자는 "현 정부의 부동산 정책이 시행되기 전의 상황이라서 부동산 대책의 효과는 올해 연말 상황을 담은 내년 이후 발표에서 확인이 가능할 것"이라고 설명했다.[표] 다주택가구수 대비 무주택가구수 배율(단위 : 배, %)※ 통계청 제공    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 청년층의 현실을 보여주는 경제적 지표가 좀처럼 개선되지 못하고  발표된 각종 자료를 보면 우울한 청년층의 민낯이 고스란히 )가 15일 발표한 ‘더 나은 삶의 지수(Better Life Index·BLI)2017’에 따르면 한국 청년층(25세 이하)의 가처분소득(소비·저축을 자유롭게 할 수 있는 소득으로 공제나 이자지급 등을 제외한 부분)은 중년층(25~50세)에 비해 23% 낮은 것으로 파악됐다. 주 OECD 대한민국 대표부는 18일 ‘OECD 정책브리핑’ 자료에서 “OECD 국가 중 가장 격차가 큰 것”이라고 설명했다. 청년층 실업률은 OECD 평균보다 약 3배 높은 것으로  6일 발표한 ‘2017년 사회조사 결과’에 따르면 19세 이상 인구 중 ‘소득 있는 사람’은  19∼29세는  불과했다. 다른 연령대와 비교해보면 가장 낮은 수준이다. 29세 이하 청년층은 절반 가량(47.6%)이 월소득 150만원∼250만원 미만 구간에 몰려 있었고, 다음으로 85만원∼150만원(22.2%)이 뒤를 이었다. 이들 중 자기 소득에 만족한다는 답변은  불과했고, 자기 소득에 불만(43.9%)이거나 보통(41.8%)이라고 응답한 이들이  발표한 ‘10월 고용동향’에서도 좋지 않은 흐름이   1년 전보다  하락했다. 그렇지만 청년층 실업률은  1년 전보다  올라갔다. 특히 청년 체감실업률인 고용보조지표3은 , 1년 전보다  상승하며 고공행진을 이어갔다. 청년실업률은 10월 기준으로 1999년 이후 18년 만에 가장 높았고, 체감실업률 역시 관련 통계가 집계되기 시작한 2015년 이후 가장 높은  삼은 일자리 창출이 가장 중요한 과제라는 것은 이론의 여지가 없는 것이다. 한국개발연구원(KDI)이 전국 성인 남녀 1000명을 대상으로 조사한 IMF 외환위기 사태 인식조사 결과에 따르면 외환위기 발생 20년이 지난 지금, 우리나라에 경제적 측면에서 가장 중요한 과제는 ‘일자리 창출 및 고용안정성 강화(31.1%)‘이며 사회적 측면에서는 ‘부정부패 척결을 통한 신뢰 구축(32.7%)’, ‘저출산 및 고령화 대책 마련(32.5%)’이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커버스토리 - 가상화폐 광풍 몰아치는 대한민국전세금 3억 몰빵했다 반토막 나고1000만원 투자해 2억원 벌기도유망종목 추천 대화방만 100여개"국내 거래시장은 작전세력 놀이터" 금융당국 "투기수단 보호 안돼"[ 윤희은 기자  ] 직장인 김모씨(35)는 최근 2금융권 회사를 다니며 대출을 알아보는 중이다. 지난 12일 인터넷 서핑을 하다가 비트코인캐시가 호재를 등에 업고 빠르게 급등 중이라는 뉴스를 본 것이 화근이었다. 김씨는 전셋집을 마련하기 위해 모아둔 3억5000만원으로 망설임 없이 코인당 240만원에 비트코인캐시를 매수했다. 300만원 근처로 올라간 뒤 매도해서 전세자금을 늘려보겠다는 계획이었다. 그러나 결과적으로 실패했다. 280만원이 넘어섰을 때 김씨가 이용하던 거래소 빗썸의 서버가 다운된 뒤 시세가 폭락해 매도 기회를 놓쳤기  기자/그래픽=한성호 기자  “원금까지 오르기를 기다리다 도무지 안 될 것 같아서 120만원 선에서 매도하는 바람에 1억5000만원의 손실을 봤다”며 “이 돈으로는 원하는 지역에 전셋집을 마련하기 어려울 것 같고, 은행 대출은 이미 한계까지 받아놓은 터라 2금융권을 알아보며 자금을 마련하는 중”이라고  유행처럼 번지면서 김씨와 같이 무작정 투자했다가 손실을 봤다는 이들이 속출하고 있다. 대표적인 것이 지난 12일 발생한 비트코인캐시 급등·급락 사태다. 11일 오후 3시50분 106만9200원에 거래되던 비트코인캐시가 하드포크(화폐 가치를 개선하기 위해 새로운 가상화폐를 발행하는 작업)를 등에 업고 24시간 만인 12일 오후 3시50분 283만9700원까지 올랐다. “지금 투자하면 떼돈을 번다”는 소문이 번지면서 개인투자자(개미)들이 우르르 몰린  밀려들자 빗썸의 서버는 다운됐고, 1시간50분 만에 서버 운영이 재개됐을 때는 시세가 160만원대로 떨어져 있었다. ‘물렸다’는 투자자들이 속출했다. 비트코인캐시는 좀처럼 시세를 회복하지 못하고 지속적으로 하락 중이다. 17일 오후 4시 현재 120만원 수준에서 거래되고  번 사람도 나오고 있다. 박모씨(32)는 성과급 및 펀드수익금으로 모은 1000만원으로 지난해 초 비트코인 22개를 매입했다. 박씨는 “한동안 ‘없는 돈’ 셈치며 지내다가 지난달 비트코인이 급등하고 있다는 소식을 접하고 시세를 확인해보니 2억원에 가까운 평가액이 새겨져 있었다”며 “워낙 투자자가 많다 보니 저처럼 ‘운 좋은 개미’들도 적지 않은 듯하다”고  거래시장에 본격적으로 개미들이 몰리기 시작한 것은 지난 8월부터다. 8월1일 304만원에서 거래되던 비트코인이 보름 만인 같은 달 14일 487만원까지 치솟았다. 비트코인을 비트코인캐시로 분할하는 하드포크 이슈가 호재로 작용해서다. 게다가 하드포크 전에 비트코인을 보유하면 1 대 1 비율로 비트코인캐시를 얻을 기회였다. 개미들은 너도나도 비트코인을 사들였다. 8월19일 빗썸의 하루 거래액은 코스닥시장보다도 많은 2조6018억원을  ‘유료 리딩방’(돈을 내면 그날의 시장상황을 설명하고 향후 유망한 종목을 짚어주는 대화방)도 성황이다. 한 가상화폐 전문가는 “카카오톡·텔레그램 등에 존재하는 유료 리딩방이 어림잡아 100개는 훌쩍 넘을 것”이라며 “입장 비용은 제각각이지만 100만원 이상 받는 곳도 있다”고  시장을 주도하는 것은 개미들이 아니라 집단으로 행동하는 ‘펌핑(pumping)세력’들이라는 것이 참가자들의 전언이다. 규제 장벽이 없는 데다 외국 거래소에 비해 시세가 높고, 개미들이 많이 몰리는 국내 가상화폐 거래시장은 해외 펌핑세력들의 좋은 먹잇감이다. 이들에 의해 시세가 10% 이상 급등했다가 10여 분 만에 다시 폭락해 제자리로 돌아가는 종목이 하루에도 많게는 10개 가까이에 달한다. 펌핑세력이 한 번 뒤흔들고 간 시장에는 ‘또 당했다’는 개미들의 한탄만  존재하는 것이 아니다. 국내에도 디바(D.va) 등의 집단이 존재한다. 유료 회원제로 운영되는 국내 펌핑집단은 일정 수의 회원을 모은 뒤 날짜와 세세한 시간까지 지정해 그 시점에 물량을 매수하도록 주문한다. 급등하는 가격을 본 개미들이 추종매수를 해서 가격이 더욱 올라가면 펌핑집단은 매수한 물량을 그대로  어렵지 않게 가능한 것은 국내 가상화폐 거래시장이 ‘제도권 밖’이어서다. 주식시장과 달리 가상화폐 거래시장은 상승·하락폭에 대한 제한이 없다. 서킷브레이커나 사이드카처럼 급변하는 시세에 대응할 수 있는 시스템도 없다. 그러다 보니 시장이 몇 분 단위로 빠르게 변한다. 이에 대한 피해는 오롯이 개미들의  금융당국은 아무런 조치도 취하지 않고 있다. 금융당국 관계자는 “투기수단에 불과한 가상화폐를 국민의 세금으로 보호해줘야 할 이유가 없다”고 단호히 말했다. 그러나 가상화폐 전문가들은 미비한 금융당국의 규제가 오히려 가상화폐 시장의 투기성을 높이고 있다고 지적한다. 한 가상화폐 거래소 관계자는 “가상화폐 시세가 하루에 100% 넘게 오르는데도 금융당국에서 아무런 조치를 취하지 않으니 계속해서 ‘한몫’ 노리는 집단 및 개미들이 몰리는 것”이라며 “이런 상황이 될 때까지 방치한 금융당국이 지속적으로 ‘투기시장에 취할 조치는 없다’는 식으로 나서는 것은 무책임하다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}만 50세 박은정 아주대 의대 연구교수20대 때  결혼, 임신으로 퇴사한 경단녀자녀 친청엄마 시아버지 간병하다41세에 박사 마치고 나노 독성 연구 ━   세계 상위 1% 논문 쓴 그녀는 정식 교수 아닌 임시직 박사      유리천장에 갇힌 경력단절 중년 아줌마 임시직 박사님, 세계 상위 1% 연구자에 오른 아주대의대 박은정(50) 연구교수가 17일 수원 아주대에서 연구 환경에 대해 이야기하고  있다. 오종택 기자       ‘흙수저 출신, 경력 단절 주부, 계약직 연구교수, 깨뜨려야 할 유리 천장….’      박은정(50) 아주대 의대 연구교수를 표현할 수 있는 말이다. 박 교수는 지난 15일 글로벌 정보분석기업 클래리베이트 애널리틱스(옛 톰슨 로이터)가 선정한 ‘2017년 연구성과 세계 상위 1% 연구자(HCR)에 올랐다. 그는 이날 현택환 서울대 석좌교수, 이상엽 KAIST 특훈교수 등 한국 최고 과학자 32인과 나란히 이름을 올렸다. 그것도 한 번도 아닌 지난해에 이어 두 번째 HCR에 오른 이례적 기록이다. 특히 그가 주목받는 건 학계와 사회의 많은 모순과 폐단을 극복하고 정상에 올라서다. 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 HCR 시상식에서 박 교수가 “저는 경력단절 아줌마입니다. 이런 자리에 올 사람이 아닌데…”라며 쑥스러워한 이유이기도 하다.       박 교수는 연구자로 평생을 분화장 한 번 없이 지냈다. 독성학 연구자의 특성상 화장품과 실험실 내 독극물이 만나게 될 경우 문제를 일으키기 때문이다. 오종택 기자       한국에서 ‘연구교수’란 대학 내 비정규직 연구자의 또 다른 말이다. 17일 오전 박 교수가 있는 수원 아주대를 찾아갔다. 그는 의과대학 건물 4층 뇌과학연구실 구석, 일반 책상의 반쪽도 되지 않는 좁은 책상에 웅크리고 앉아 있었다. 그의 전공은 ‘나노 독성학’. 최근 이슈가 되고 있는 나노 물질에 들어있는 독성을 연구하는 분야다. 뇌과학연구실과는 전혀 관계가 없지만 실험 재료비를 직접 부담하는 조건으로 셋방살이를 하고 있다.      박 교수는 동덕여대 건강관리학과에 4년 장학생으로 입학했다. 고교 시절 집안이 어려워 4년 장학금을 받기 위해 성적보다 낮춰 대학에 지원했다. 원래 희망은 의대였지만, 대학도 전공도 현실과 타협할 수밖에 없었다. 꿈은 너무 멀리 있었다. 4학년 말 한국전력에 별정직으로 입사했다. 그나마도 입사 1년도 못돼 첫아이를 임신하고 건강도 나빠지면서 퇴사해야 했다. 공부를 계속 하고 싶었지만, 이번엔 어린 아이가 눈에 밟혔다.        박 교수는 연구를 위한 '작은 탱크'같은 사람이다. 연구에 한 번 몰입하게 되면 집에도 들어가지 않고 일주일씩 실험실에서 살기도 한다. 그가 현재 살고 있는 집도 아주대에서 걸어서 10분 거리다.  오종택 기자     모교 약대 대학원에 입학한 것은 아이가 세 살이 지나서였다. 그나마도 석사과정 2년을 한 뒤 공부를 또 쉬어야 했다. 졸업하던 해 역경이 몰려왔다. 아이의 백혈병 진단에, 친정어머니까지 췌장암으로 세상을 떠났다. 1개월 뒤엔 시아버지마저 식도암 말기 판정을 받았다. 공부 대신 간병의 세월이 이어졌다.        박사과정에 다시 도전한 건 석사 졸업 후 8년이 지나고서다. 이번엔 남편이 직장을 그만두고 박 교수를 도왔다. “지금 공부를 그만두면 더 이상 못한다. 그래도 괜찮으냐”고 물었다. 박 교수는 대답 대신 울기만 했다. 남편은 잠 시 뒤 “당신이 간병하느라 오래 고생했으니 이번엔 내가 당신을 돕겠다”고 말했다.        박 교수는 가족의 계속된 발병이 궁금했다. 생활 주변의 오염물질이 만병의 원인이라는 생각이 들었다. 박사과정에서 ‘환경성 질환 원인 규명’을 주제로 나노 독성학을 연구했다. 연구의 실마리를 찾기 위해 전국의 학술대회와 대학 연구실을 뛰어다녔다.       그는 “충청도에서 제주도까지 안 가본 곳이 없었다”고 말했다. 실험실 동료없이 쥐 세포 실험 같은 시간을 다투는 연구를 하느라 3박4일을 잠 한숨 자지 않은 때도 있었다.        그렇게 박사과정을 3년 만에 마쳤다. SCI(국제 과학논문 색인)급 해외저널에 5편의 논문을 실었다. 모교에서 이례적 성과였다. 하지만 어디에도 불러주는 곳이 없었다. 명문대 박사도 아니고, 나이도 이미 마흔을 넘은 ‘애 딸린 아줌마’였기 때문이었다. 결국 학교에 연구원 신분으로 남아 연구를 계속했다.       박 교수는 경력단절과 여성 연구자, 중년, 비명문대 등 연구자로 성장하는데 어려운 불리한 조건을 많이 가졌지만, 연구를 향한 열정과 집념으로 겹겹의 허들을 넘어섰다. 오종택 기자       기회는 박사 졸업 3년 뒤인 2011년에 찾아왔다. 주변 지인의 소개로 한국연구재단의 ‘대통령 포스트닥 펠로우십’에 지원했다. 박사 취득 7년 미만의 비정규직 연구자 중 뛰어난 사람을 뽑는 프로그램이었다. 그는 펠로우십을 따내고 연간 1억5000만원씩 5년간 연구비를 지원받게 됐다. 아주대 의대 연구교수 자리를 얻게 된 것도 펠로우십 덕분이었다. 여전히 계약직 연구교수 신분이지만, 어느새 그의 논문들이 편당 400~500회 이상 피인용 될 정도로 세계 독성학 연구자들 사이에 이름이 나기 시작했다. 2015년 말에는 이 같은 성과를 인정받아 미래창조과학부에서 주는 ‘지식창조대상 장관상’을 받았다. 2016년에 이어 올해도 세계 상위 1% 연구자(HCR)에 오른 것은 그 결과물이었다.        경력단절 비정규직 연구교수 신분인 박 교수의 총 논문 수는 SCI급만 65건, 국내 저널을 합치면 85건에 이른다. 논문을 많이 내던 해에는 한 해 16편까지 쓰기도 했다. 하지만 이 같은 ‘스펙’에도 국내 대학들은 박 교수를 외면했다. 논문실적은 뛰어나지만 어느새 나이 쉰이 된 비명문대 출신 ‘경력단절녀’ 박사를 환영하는 곳은 없었다. 해외는 물론 국내서도 대학평가가 일반화된 요즘이라, 박 교수와 같은 ‘고 스펙’의 학자가 들어오면, 학교 순위가 오를 수 있다. 하지만, 이미 학과 내에 자리를 잡고 있는 교수들이 나이 든 사람을 후배 교수로 받아들이기를 꺼리는 국내 학계의 풍토가 박 교수를 거부했다.     박 교수의 책상 겸 연구실은 초미니다. 아주대 의대 뇌과학연구실 구석에 일반 책상의 절반도 채 되지 않을 듯한 면적에 자리잡고 있다. 오종택 기자       좁은 연구실에서 만난 박 교수는 그래도 환하게 웃었다.       “뭐라 그래도 저는 이렇게 연구하는 게 너무 좋아요. 이렇게 말하면 비웃는 사람들이 많지만 제가 노벨상 한 번 받아볼게요.”       박은정 아주대 의대 연구교수는     수원=최준호 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계대출 급증(CG)[연합뉴스TV 제공]가계 부채의 질 하락 우려…"저소득층 소득 증대 정책 필요"서울시내의 한 제2금융권 업체 모습 [연합뉴스DB](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 가계가 예금은행이 아닌 곳에서 빌린 돈의 비중이 사상 최고 수준으로 치솟았다.     기준금리 인상 가능성이 나오는 상황에서 대출금리가 높은 비예금은행 대출 위주로 가계부채 부실화가 심화하는 것 아니냐는 우려가 나온다.     18일 한국은행에 따르면 지난 6월 말 기준으로 판매신용을 제외한 가계대출 1천313조3천545억원 중에 비은행 예금취급기관, 기타금융기관에서 빌린 돈은 총 682조8천774억원으로  차지했다.     이 비중은 한은이 관련 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이래 분기 기준으로 최고다.     비은행 예금취급기관, 기타금융기관은 상호저축은행, 신용협동조합, 상호금융, 보험기관 등 2금융권과 대부업체 등을 아우른다.     예금은행보다 대출 문턱은 낮지만 차주들에게 더 높은 금리를 매긴다.     분기 기준으로 보면 비은행, 기타금융기관 가계대출은 계속해서 상승세다.     2006년 4분기  40%를 밑돌던 비은행, 기타금융기관 가계대출은 글로벌 금융위기를 거치며 2009년 4분기  상승했다.     이후에도 매 분기 꾸준히 상승하더니 2014년 1분기 , 처음으로 50%대를 돌파했다.     최근 들어서는 상승 속도가 가팔라져 지난해 4분기 51.4%, 올해 1분기  이어 올해 2분기까지 3분기 연속 사상 최고 기록을 갈아치웠다.    가계대출에서 은행 비중이 줄고 2금융권, 대부업체를 찾는 가계가 늘어난 것은 은행에서 대출받기가 한층 까다로워졌기 때문으로 보인다.     정부의 대출 정책이 유발한 풍선효과라는 지적도 있다.     정부가 지난해 주택담보대출을 중심으로 여신심사를 강화하는 여신심사 선진화 가이드라인을 시행한 후 은행에서 돈을 빌리기 어려워진 저소득, 저신용 계층이 2금융권, 대부업체로 손을 뻗었다는 것이다.     실제로 한은, LG경제연구소에 따르면 2015년 4분기 15%였던 은행 가계대출 증가율은 2016년 하락해 올해 1분기  떨어졌다. [그래픽] 비은행ㆍ기타금융기관 가계대출 비중 추이    그러나 비은행권 가계대출 증가율은 2015년 3분기  올해 1분기 14% 넘는 수준으로 확대됐다.     문제는 지난달 정부가 발표한 가계부채 대책으로도 비은행 가계대출이 늘어날 수 있다는 점이다.     정부는 모든 주택담보대출 원리금 상환액에 기타대출 이자상환액을 고려한 신(新) 총부채상환비율(DTI)을 내년부터 도입하기로 했다.     주택담보대출, 신용대출, 마이너스대출 등 모든 대출 원리금 상환액을 따지는 총체적상환능력비율(DSR) 도입 시기도 내년 하반기로 앞당긴다.     정부로서는 가계부채 총량을 줄이기 위한 고육지책이지만 대출 수요가 여전한 저소득, 저신용층은 돈을 빌리기 위해 금리가 높은 대신 대출 문턱이 낮은 곳을 찾아갈 수밖에 없게 될 수 있다.     조영무 LG경제연구원 연구위원은 "이번에 강화된 신 DTI 등 대출공급 억제 정책이 지난해부터 이어지고 있다"며 "사업자금, 생계자금 등 대출 수요가 있는 저소득층이 대출시장에서 밀려나고 있다"고 꼬집었다.     비은행권 가계대출 증가는 가계부채의 질 악화로도 이어질 수 있어 우려를 낳는다.     비은행권 대출금리가 상대적으로 높아 가계의 상환 부담이 크기 때문이다.     특히 한은이 기준금리를 인상하면 시중 금리도 덩달아 상승한다는 점에서 2금융권, 대부업체 차주들의 부담은 한층 커질 수 있다.     조 연구위원은 "서민금융 확대는 또 다른 가계부채 부실화로 이어질 수 있다"며 "시간이 걸리더라도 한정된 저소득층을 위한 소득 증대 정책을 마련해야 한다"고 제언했다. [표] 최근 5년간 가계대출 중 비은행 예금취급기관, 기타금융기관 비중※ 자료 : 한국은행    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		억대 연봉에 승용차는 기본…과로·스트레스에 조기퇴출 압박감 (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성그룹 전자 계열사들이 최근 연말 임원 승진 인사를 단행하면서 '삼성의 별'로 불리는 임원이 되면 주어지는 여러 혜택에 관심이 쏠리고 있다.    18일 재계에 따르면 삼성에 입사해서 상무 이상 임원이 될 확률은 1% 미만이며, 이 가운데 극히 일부가 전무를 거쳐 부사장과 사장 등으로 올라간다.    일단 임원이 되면 급여 수준이 달라진다. 이전 경력이나 직무 등에 따라 천차만별이지만 초임 상무가 통상 1억5천만원(세전) 수준의 연봉을 받으며, 이밖에 성과급을 포함하면 훨씬 더 많아진다.    총수 일가를 제외한 최고위 임원인 권오현 회장은 올 상반기에만 급여와 성과급 등으로 140억원에 육박하는 보수를 받아 '최고 소득 월급쟁이'가 됐다.     상무에게는 통상 4천만원 이내에서 승용차가 제공되고, 전무부터는 '차종 업그레이드'와 함께 대외업무 담당자 등 필요한 경우에 기사도 붙여준다. 기본 유지비는 물론 업무를 이용하는 데 드는 모든 비용을 회사가 부담한다.    해외 출장을 갈 때는 비즈니스석 항공권의 이용할 수 있고, 일부 부서의 임원에게는 골프회원권도 준다.    사무실에서는 업무공간이 넓어지고 미니 냉장고도 제공된다. 전무부터는 비서가 있고, 부사장부터는 전문훈련을 받은 비서가 업무를 보조한다.    그러나 이처럼 많은 혜택이 주어지는 만큼 부담도 비례해서 커진다는 게 임원들의 '하소연'이다.    의무사항은 아니지만 기본적으로 국내외를 불문하고 오전 6시 30분에 출근해야 하고 저녁에도 퇴근이 늦어지는 경우가 부지기수다. 부장 이하 직원들과는 달리 임원들은 자율 출퇴근제 혜택을 사실상 누리지 못한다.    철저한 성과주의 인사를 하기 때문에 스스로 컨디션 조절을 하지 못하면 상상을 초월하는 스트레스에 시달린다고 한다.    가장 큰 스트레스는 역시 '조기 퇴출' 압박감이다. 업무 성과에 따라 상무 승진 후 1년만에 짐을 싸는 경우도 적지 않아서 '임시직원'이라고 불리기도 한다.    복수의 임원은 "과거보다는 임원에 대한 혜택이 오히려 많이 줄어든 반면 업무 스트레스는 더 심해진 것 같다"면서 "그러나 임원으로서의 책임감이 성취감으로 이어지기도 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 3·11 대지진 직후 고층 아파트 외면 현상…도쿄 20층 이상 아파트 가격 83% 폭락 경험 [아시아경제 류정민 기자]‘부동산 Eye’는 부동산 시장의 흐름을 분석하고 주목할 만한 사건이나 장면을 조명하는 연재 기획물입니다. “엘리베이터가 멈추면 사고가 발생할까 걱정돼 계단으로 뛰어 내려갔다.” 포항의 시민 A씨는 언론 인터뷰에서 지난 15일 오후 규모  발생한 뒤 급박했던 상황을 전했다. A씨가 그나마 지진의 공포에서 벗어날 수 있었던 것은 엘리베이터가 아닌 계단을 이용했기 때문이다. 지난해 경주 지진이 발생했을 때는 엘리베이터에 갇히는 사고가 이어졌다. 하지만 포항 지진이 발생했을 때는 119에 접수된 엘리베이터 구조 신고가 24건으로 나타났다. 소방당국은 계단을 이용하는 게 안전하다는 인식이 확산한 결과라고 진단했다. 아파트 입주민들이 계단을 이용해 탈출을 고려할 때는 고민이 뒤따른다. 층수가 올라갈수록 계단을 이용한 탈출이 말처럼 쉽지 않기 때문이다. 아파트 층수는 점점 높아져 최근 지은 것은 30~40층은 기본이고 50층을 훌쩍 뛰어넘는 고층도 적지 않다. 지진의 여파로 경북 포항의 한 다세대 주택 담벼락이 무너져 내려 있다. (사진=독자 제공)갑작스럽게 지진이 발생했을 때 30~40층에 사는 입주민이 계단을 이용해 1층으로 내려오는 것은 쉬운 일이 아니다. 실제로 포항 지역 주민 중에서 고층 아파트에 살던 이들은 이번 지진 사고로 아찔한 상황을 경험했다. 저층에 사는 지인이나 친척 집에 임시 거처를 마련한 이들도 있다. 고층에서 지진을 맞이할 경우 탈출이 어렵다는 점을 직접 느꼈기 때문이다. 아파트는 층수에 대한 선호도는 시대에 따라 달라졌다. 과거에는 적당히 높은 층이 이른바 로열층이었다. 예를 들어 10층 아파트의 경우 중간층에서 조금 더 높은 층을 선호했다. 하지만 최근의 흐름은 최고층 쪽으로 선호가 옮겨가고 있다. 더 높은 층에 사는 것을 선호한다는 얘기다. 고급 아파트 단지를 조성할 때 최상층에 ‘펜트하우스’를 마련하는 것도 이 때문이다. 고층 아파트의 장점은 하나둘이 아니다. 조망의 중요성이 부각된 이후에는 고층에 대한 선호도가 더욱 커졌다. 일조권에 대한 고민도 없고 사생활 침해 문제도 걱정할 게 없다. 게다가 저층 주민이 경험하는 각종 소음 걱정도 덜 수 있다. 아파트 단지는 층수에 따라 분양가격이 다르다. 최근 분양을 진행한 서울 고덕 아르테온 84㎡ 형의 경우 7억3700만원 수준이었지만 20~29층은 8억150만에 달했다. 층수가 다르다는 이유로 6000만원 넘게 차이가 나는 셈이다. [그래픽=아시아경제DB]비용 부담을 느끼면서도 고층을 선호하는 것은 나중에 팔 때 충분한 이득을 안겨주기 때문이다. 저층보다는 고층 아파트가 더 비싸게 팔린다. 분양 당시 비용 부담 이상의 이익을 기대할 수도 있다. 고층 아파트 선호현상은 앞으로도 계속될까. 부동산 시장의 변화 흐름을 고려할 때 단언하기 어려운 대목이다. 과거에는 주상복합 아파트가 더 인기 있었지만 관리비 부담과 재건축의 어려움 등 불리한 요소가 부각되면서 인기가 시들해졌다. 고층 아파트 선호현상도 마찬가지다. 현재도 장년층의 경우 고층보다는 저층을 선호하는 경향이 있다. 풍수지리학적으로 높은 곳보다는 낮은 곳에서 사는 게 좋다는 판단도 영향을 미쳤다. 계단을 이용해 오르내릴 때도 저층이 훨씬 유리하다. 상대적으로 몸이 불편한 장년층이 저층을 선호하는 이유다. 하지만 젊은층은 특별한 경우가 아니라면 저층보다는 고층을 선호하는 게 일반적이다. 한국이 더는 지진의 안전지대가 아니라는 게 확인됐다는 점이 변수다. 고층에서 지진의 공포를 경험한 사람일수록 저층에 대한 선호로 이어질 수 있다. 포항 지진 사진=아시아경제 DB이와 관련해 수많은 지진을 경험한 일본의 사례는 의미심장하다. 일본은 2011년 3월11일 도호쿠 지방 태평양 해역의 대지진으로 큰 피해를 경험했다. 규모 7의 대지진은 많은 것을 파괴했다. 후쿠시마 원전 사고도 당시 지진으로 일어났다. 3 ·11 대진 이후 도쿄의 고층 아파트는 가격 폭락을 경험했다. 도쿄 부동산경제연구소에 따르면 대지진 직후인 4월에는 전년 대비  급락했다. 5월을 기준으로 해도 도쿄의 20층 이상 고층 아파트 가격은 전년 대비 39.5% 떨어졌다. 일본의 지진공포는 고층 아파트 외면으로 이어졌고 자연스럽게 가격 폭락으로 이어졌다. 일본의 고층아파트 폭락이 한국에서도 이어질 것인지는 단언하기 어렵다. 부동산 시장의 특성이 다르고 지진에 대한 심리적인 부담도 차이가 있기 때문이다. 하지만 지난해 경주에 이어 이번에 포항까지 대규모 지진이 이어지면서 과거와는 다른 분위기가 형성되고 있다. 굳건했던 고층 선호 현상에도 조금씩 균열이 일어나고 있다는 얘기다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2박3일 일정 오비맥주 카스 프로모션 차 방한- "평소 한식 즐겨 먹어, 한식에 한국 맥주 잘 어울려"- "직접 고기구워 먹는 한식 일종의 문화혁명"18일 서울 영등포구 여의도동 콘래드호텔에서 기자간담회를 연 고든 램지(사진=오비맥주)[이데일리 김용운 기자] 영국을 대표하는 셰프이자 미식평론가인 고든 램지(51)가 한국을 찾아 한식과 국산 맥주 예찬을 펼쳤다. 고든 램지는 18일 오후 서울 영등포구 여의도동 콘래드 호텔에서 기자간담회를 열고 “15년 전부터 한식을 자주 접하고 있다”며 “한국 맥주가 맛없다는 것은 한식과 잘 어울리는 한국 맥주의 특징을 모르고 하는 말”이라고 강조했다. 고든 램지는 오비맥주의 카스 프로모션 등을 목적으로 지난 17일 한국을 찾아 2박3일 일정을 소화한 뒤 19일 출국한다. 다음은 고든 램지와 일문일답.-한국을 처음 방문했다. 소감은?“한국에 온 것은 처음이지만 한식을 사랑한지는 15년 이상 됐다. 런던과 LA에 살면서 맛있는 한식을 맛봤다. 식당 스태프 가운데 한국인들도 있다. 한국인 스태프들은 인사이트와 엄청난 열정을 가지고 일을 하고 있다. 최근에는 뉴욕에서 새로 연 한식당을 방문했다. 불과 반 년만에 미슐랭 1스타를 받은 고깃집이었다. 앞으로 뉴욕에서 다른 레스토랑들보다 앞서나갈 것이라 생각했다.”-한국에서 생산하는 맥주를 실제로 먹어봤는가?“카스 모델 제의가 와서 마셔봤더니 그간 한식당에서 마셔보던 맥주였다. 먹어봤던 맥주였기 때문에 어떤 맛인지 알고 있었다. 맥주 자체가 진정성 있는 것 같았다. 음식이란 그 문화 속으로 들어가 그 문화의 핵심을 간파해야만 알 수 있다. 한식은 과하게 세련되거나 오랜기간 인위적으로 맛을 끌어올리지 않았다는 점이 특징이었다. 카스 맥주도 유사했다. 비싸지 않은 가격에 재미있고 기분을 좋게 할 수 있는 맥주다. IPA같은 맥주가 아니라 편안하게 친구랑 즐길 수 있는 맥주였다. 저 스스로도 엘리트가 아니다. 이사를 많이 다녀 학교도 자주 옮겼다. 그런 면에서 카스가 저와 비슷했다. 제가 열심히 노력해서 여기까지 올라온 것 럼 카스도 그런 사람들의 맥주가 아닐까 생각했다.”  -한식 세계화는 어떤 방향으로 해야 하는가?“한식은 세계화하기 좋은 음식이다. 일반 사람들이 사기에 비싸거나 특정 지역에서만 만날 수 있는 식재료로 만드는 음식은 대중적이기 어렵다. 하지만 한식은 음식과 재료를 어디서든 찾기 어렵지 않다. 가령 최근 뉴욕에 코트라는 한식 레스토랑이 문을 열었다. 뉴요커들에게 고기를 구워먹는 방법에 혁명을 가져왔다. 한식에서 고기는 손님이 직접 구워 먹는다. 셰프의 노력으로 만든 메뉴가 손님이 먹을 때까지 맛을 유지했다. 고기를 굽는 가스렌지가 신기해서 구해달라고 했을 정도다. 셰프가 주방에서 열 여섯 시간 뼈 빠지게 요리해서 내보내도 미슐랭 1스타 받기 어려운데 코트는 3개월 만에 미슐랭 1스타 받았다. 한식에서 기대 하는 것은 발효, 숙성이다. 특히 김치나 만두에 관심이 많다. 이런 음식을 가지고 어떻게 창의력을 유지하느냐가 관건일 것이다. ”- 영국에서 온 외신 특파원은 한국의 라거 맥주를 두고 오줌 같은 맛이라고도 혹평했다.“절대로 오줌 같은 맛 아니다. 유럽사람들은 매콤하고 강한 음식에 익숙하지 않다. 음식을 먹은 뒤 입맛을 가시어 주는 깔끔한 맛의 맥주가 필요하다는 것을 모른다. 그러나 카스는 한식과 완벽한 매치가 된다. 만약 그 특파원을 만났다면 엉덩이를 한 번 쳤을 것이다. -어떤 요리사가 나쁜 요리사인가?“게으른 셰프다. 고객은 자신의 게으름을 모를거라 생각하지만 아니다. 특히 뚱뚱한 세프를 믿지 말아야 한다. 뚱뚱한 셰프는 아마도 좋은 재료를 주방에서 먹어서 그럴 것이다. 주방 안에 들어가면 셰프는 긴장감 잃지 말아야 한다. 맛을 봐야 하기 때문에 밥을 먹고 들어갈 수 없다. 늘 배고픈 상태로 들어간다  요리사라는 직업에 대해 저는 종종 축구선수와 같다고 이야기한다. 축구선수는  90분 한경 기를  뛰기 위해 매주 훈련한다. 요리사도 마찬가지다. 아침 6시 30분에 주방에 들어와서 점심 시간에 손님들에게 맛있는 음식을 제공하기 위해서 노력하는 것이다. 학창시절 축구선수를 하다가 19세에 부상으로 접었다. 스스로 딱하게 생각하지 않았다. 불공평하다 생각하지 않았다. 이후 호텔에 취직해 6주간 웨이터를 했고 6주간 주방에서 일했는데 주방에 들어서자마자 ‘내 일이다’ 싶었다. 만약 좋은 요리사가 되고 싶다면 절대로 지름길 찾지 말고 최고의 셰프들을 찾아서 일해야 한다. 프랑스 요리를 배우기 위해 프랑스 가서는 영국인인 내가 완전히 프랑스인 되었다.”-한국에서 맥주는 소주에 타서 마시는 소맥으로 많이 마신다. 마셔봤는가?“굉장히 위험한 술이더라(웃음) 뭔가 두통약을 상비해야 하는 술로 봤다. 아이가 네 명인데 그중 첫째인 딸이 대학에 갔을 때 맥주 마시는 법을 가르쳐 줬다. 그리고 6개월 뒤 아이가 진짜 신기한게 있다며 실제로 소주잔과 맥주잔을 동시에 가져왔다. 저는 딸아이에게 ‘너나 마셔라’고  고든 램지는 지난 2001년 런던 첼시의 음식점 ‘레스토랑 고든 램지’의 미슐랭 3스타 획득을 시작으로 현재 16개에 달하는 ‘미슐랭 스타’를 보유하고 있는 세계적인 셰프다. 2017년 기준으로 전 세계 각국에 보유하고 있는 레스토랑 수도 25개나 된다. 2006년에는 음식 서비스분야에서 대영제국 4급 훈장(OBE)도 받았다. 특히 2004년 선보인 ‘램지스 키친 나이트메어’( Ramsay‘s Kitchen Nightmare)라는 프로그램을 통해 경영난을 겪고 있는 식당들을 성공적으로 탈바꿈시키며 국제적인 명성을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 기자가 불러 온 '맛없는 한국 맥주' 망령을 영국 쉐프가 걷어차다             18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 처음 내한한 영국 스타 쉐프 고든 램지(오른쪽)가 기자들의 질문에 대답하고 있다. 램지는 "한국 맥주가 맛 없다고 말한 영국 기자의 엉덩이를 차주겠다"고 말했다.      "한국 맥주가 대동강 맥주보다 맛없다고 한 기자의 엉덩이를 걷어차주겠다." 미쉐린 3스타 쉐프 고든 램지는 18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 오비맥주 카스 초청 기자간담회에서 이 같이  한국 특파원이었던 다니엘 튜더가 칼럼을 통해 "북한 대동강 맥주 보다 맛없는 한국 맥주"발언을 한 이후 '맛없는 한국 맥주'는 기정사실화  강한 맛을 내는 에일 맥주와 달리 깔끔하고 신선한 맛을 내는 라거 맥주가 중심이다. 유럽 등 서구 국가들은 강한 맛의 맥주 자체를 즐기는 음주 문화로 인해 에일 맥주에 대한 선호가 높은 편이다. 하지만 한국은 치킨, 삽결살 등 다른 음식과 맥주를 함께 먹기 때문에 밍밍한 맛의 라거가 적합하다는 설명도 '맛없는 한국 맥주' 프레임 앞에서 힘없이  쉐프 고든 램지는 "영국 기자는 신경쓰지 않아도 된다"며 "만약 그를 만나게 되면 엉덩이를 차줄 것"이라고 말해 '맛없는 한국 맥주'에 대한 망령을  TV광고에 출연해 카스 맥주를 마시고 '죽여주는 깔끔함(블러디 프레시)'이라고 평했다. 이에 한국 누리꾼들은 독설과 비판으로 유명한 세계적인 쉐프가 자본(광고) 앞에 무릎을 꿇었다며 비판을 하기도  "카스는 한국 1등 맥주로 과하게 비싸거나 젠체하지 않고 다른 음식과 잘 어울린다"며 "요즘처럼 경기가 어려운 시기에는 저렴하게 누구나 즐길 수 있는 맥주 같은 술이 사랑받는다"고 말했다.이어 "실제로 최근 많은 쉐프들이 음식과의 페어링을 위한 와인리스트 대신 맥주리스트를 제공하고 있다"며 "5만원을 호가하는 와인보다 캐주얼한 분위기에서 맥주를 즐길 수 있다"고  된 한식 애호가임을 내세우며 한식의 세계화도 충분히 가능하다고 말했다.그는 "한국에는 처음 왔지만 한식을 사랑한지는 15년이나 됐다"며 "런던과 LA에 살때도 엄청난 한식을 먹어봤고 현재 운영하는 쉐프 팀에도 한국인 멤버가 있다"고  가능성을 보여주는 예로 최근 뉴욕에 문을 연 한식 레스토랑 '꽃(COTE)'을 예로 들었다. 꽃은 삽겹살이나 갈비처럼 손님이 직접 구워 먹는  "요리사가 식재료를 준비하고 음식을 만드는데 16~17시간이 걸려도 받기 힘든 미쉐린 스타를 고객이 직접 고기를 구워 먹는 이 식당이 오픈 후 반년도 안되 받았다"고  있는 2만여개 레스토랑 중 미쉐린 스타를 받은 72곳 중 한식으로 스타를 받은 최초의 식당이다. 사이먼 김(한국명 김시준) 쉐프가 운영하고  조건으로 게으름과 뚱뚱한 몸을 꼽았다. "대충 음식을 만들어도 고객이 모를 거라고 생각하는 쉐프가 나쁜 쉐프"라며 "주방에는 항상 배고픈 상태로 들어가 맛을 보고 긴장감을 잃지 말아야 하는데 뚱뚱한 쉐프는 좋은 재료를 다 먹어치워 버렸기 때문에 나쁜 쉐프"라고  이환주 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		AI·구제역·기상이변에 줄곧 농·축·수산물 물가 '들썩'4분기는 다소 안정 전망…10월 채소류  하락 (세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 올해 들어 세 분기 연속으로 한국의 식품 물가 상승률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최상위권에 머물렀던 것으로 나타났다.    이는 연초부터 조류 인플루엔자(AI), 구제역이 잇따라 터졌고, 폭염과 폭우 등 기상 이변으로 농·축·수산물 물가가 고공행진을 했기 때문으로 분석된다.    다만 4분기 들어서는 기저효과 해소와 농·축·수산물 물가 안정세로 높은 상승률은 다소 꺾일 가능성도 있다.    18일 OECD에 따르면 3분기 한국의 식품 물가는 전년 같은 분기보다 5.4% 올라 터키(11.5%), 멕시코(9.7%), 라트비아(6.3%), 에스토니아(5.8%), 체코(5.7%)에 이어 OECD 6위를  식탁서 채소 사라질 판(CG)[연합뉴스TV 제공]이같은 고순위는 올해 들어 계속되고 있다.    1분기 한국의 식품 물가 상승률은 3.9% 올라 터키(9.7%), 라트비아(5.9%), 체코(4.1%), 에스토니아(4.0%)에 이어 OECD 5위를 기록했다.    2분기도 마찬가지다. 식품 물가 상승률은  기록했다. 터키(15.6%), 멕시코(7.0%), 에스토니아(5.8%), 라트비아(5.6%), 체코(4.5%)에 이어 6위를 기록했다.    이렇게 식품 물가 고공행진은 농·축·수산물 물가가 춤을 추면서 이끌었다.    통계청 관계자는 "식품 물가는 농·축·수산물과 공장에서 제조하는 가공식품 두 가지로 분류된다"며 "상대적으로 상승률이 안정적인 가공식품보다는 등락이 큰 농·축·수산물에 영향을 많이 받았다"고 설명했다.    올해 초에는 AI와 구제역 창궐의 영향으로 달걀 가격이 크게 올랐다.    1월 달걀 가격은 1년 전보다 61.9% 올랐다. 전체 농·축·수산물 가격은 1년 전보다 8.5% 올라 1월 전체 물가를 (p) 끌어올리는 효과를 낼 정도였다.    2분기 들어서는 AI와 구제역의 진정세로 다소 안정될 것으로 보였으나 AI가 다시 창궐해 상황이 악화했다.    올해 6월 농·축·수산물은 7.6% 올라 전체 물가를  올렸다. 1월 이후 최대 상승 폭이었다.    3분기가 되자 AI로 치솟던 계란값이 살충제 파문으로 잠잠해졌다.    하지만 무더위와 집중호우로 채솟값이 크게 뛰면서 밥상물가는 진정되지 못했다.    8월 채소 가격은 22.5% 상승해 전체 물가를  끌어올렸다.    그 결과 전체 물가는 5년 4개월 만에 최대 폭인  상승했다.    채소 가격 상승 영향으로 전체 농·축·수산물 가격은 12.2% 상승해 전체 물가를  견인했다.    그나마 다행인 점은 4분기 들어 밥상물가가 다소 안정을 찾고 있다는 점이다.    10월 물가를 보면 채소류는 9.7% 하락해 전체 물가를  끌어내렸다.    재배면적 증가로 무·배추가격이 하락하면서 채소류 가격을 끌어내렸다.    이러한 하락 폭은 2014년 10월 12.1% 하락 후 3년 만에 가장 컸다.    축산물은 1.9% 상승, 2015년 7월 1.4% 오른 이래 상승 폭이 가장 적었다.    이런 영향으로 농·축·수산물은 3.0% 상승, 전달(4.8%)보다 상승 폭이 축소됐다.    통계청은 이러한 안정세와 더불어 1∼3분기에 작용했던 기저효과가 사라진다는 점도 긍정적으로 바라보고 있다.    통계청 관계자는 "식품 물가 상승은 작년 1∼3분기에 높지 않았다가 4분기부터 높아지면서 상대적으로 상승률이 더 높아 보이는 효과가 있었다"고 설명했다.[표] OECD 식품물가 상승률 상위 국가    ※ 출처 : OECD     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		-베트남 정부, 사업 승인 절차 변경 등 노력-맞춤형 컨소시엄 구성·자금조달 방안 등으로 잇따른 해외 수주[서울경제] 한국전력이 해외 발전 시장에서 잇따라 낭보를 전하고 있다. 한전은 지난 9일 향후 25년간 15조원의 매출을 안겨줄 베트남 ‘응이손 2 석탄화력사업’ 계약을 마무리했다고 밝혔다. 지난 13일에는 필리핀 신도시의 배전망 건설사업에 대한 양해각서(MOU)를 체결했고 지난 15일에는 말레이시아의 가스복합발전소 건설과 운영 사업을 구체화했다. 문재인 대통령이 APEC 등 순방 이후 동남아 시장을 겨냥한 ‘신(新)남방정책’을 강조하면서 이전부터 동남아 시장을 꾸준히 두드려왔던 한전의 노력에 관심이 쏠리고 있다. 한전의 응이손 2 화력발전 위치// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 17일 서울 외환시장에서 원·달러 환율이 장중 달러당 1,100원선 아래로 내려가자 달러를 매입하려는 수요가 몰렸다. 명동 KEB하나은행 본점 딜링룸 전광판에 실시간 환율, 코스피 정보가 표시돼 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 추미애 더불어민주당 대표, 트럼프 방한 당시 발언 소개- DMZ 방문하러 헬기 타고선 “엄청난 걸 봤다. 한국엔 공장 엄청 많다. 미국엔 안 되느냐” 했다고- “미국, FTA 정신과 반대로 가려고 해..강하게 어필해야”- “위싱턴선 한국이 北접촉 왜 안 하느냐 질문도널드 트럼프 미국 대통령 /AFP[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 미국을 방문한 추미애 더불어민주당 대표는 17일(현지시간) 뉴욕 맨해튼 한 식당에서 기자들과 만나 도널드 트럼프 미국 대통령이 한국을 방문했을 때 발언을 깜짝  대통령은 비무장지대(DMZ) 판문점을 방문하려고 전용헬기를 탔다가 날씨 탓에 취소했는데, 상공에서 30여분을 내려다본 트럼프 대통령이 게리 콘 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장에게 “내가 지금 엄청난 것을 목격했다. (한국에) 공장이 엄청 많다. 이것을 미국에 세우면 안 되느냐”고 했다는 것이다. 미국 뉴욕 맨해튼의 한 식당에서 뉴욕특파원들과 만난 추미애 더불어민주당 대표그는 “트럼프 대통령이 왜 미국에는 이렇게 안 되느냐, 한국 부품을 다 장착해서 미국 자동차가 수출하면 무슨 소용이 있느냐. 미국 내에서 부품을 가져와야 하는 것 아니냐고 말했다”면서 “결국 자동차 부품회사도 미국에 만들라는 것 아니겠느냐”고 말했다. 추 대표는 최근 한미FTA(자유무역협정) 폐기할 수 있다고 한 자신의 발언이 국내에서 논란이 제기된 것에 대해 “그렇게 한가한 얘기할 때가 아니다”라고 지적했다. 그는 “얼마 전까지만 해도 미국이 ‘골든 스탠다드’라고 하지 않았느냐”라고 반문하면서 “FTA가 가진 정신과 반대로 가려고 하는 부분에 대해서는 어필해야 한다고 생각한다”고 강조했다. 추 대표는 또 “워싱턴 일각에선 한국이 너무 위축됐다고 보는 것 같다”면서 “새로운 정부에 들어서도 왜 (북한과) 접촉을 못 하고 닫혀 있느냐는 질문을 받기도 했다”고 전했다. 그는 “미국이 ‘테이블 위에 모든 옵션이 있다’고 말할 때, 예전에는 군사옵션에 더 방점이 있었다면 이제는 대화의 여지도 있다는 쪽으로 무게가 실린다는 느낌을 받았다”고 강조했다. 북한과의 접측을 넓히고 대화 가능성을 열어 놓은 미국 내 전반적인 기류 변화를 확인했다는  매티스 미국 국방장관도 전날 “북한이 실험과 개발을 중단하고 무기를 수출하지 않으면 대화를 위한 기회가 있을 것”이라고 말하기도 했다. 추 대표는 “북·미도, 남·북도, 어떤 방식이든 대화하고 접촉해서 긴장을 낮추고 추가 실험을 하지 못하게 해야 한다”고 강조했다. 그는 “워싱턴에서 릭 와들 백악관 국가안보회의(NSC) 수석 부보좌관을 만난 자리에서도 어떤 경우에도 전쟁은 안 되고, 한국의 동의를 얻어야 한다는 입장을 강조했다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 기름값 많이 올랐습니다. 휘발유 값의 경우, 작년 이맘때와 비교하면 100원 이상 올랐습니다. 반면 국제 유가는 하락세로 돌아섰는데요. 이번에도 오를 땐 왕창, 내릴 땐 찔끔이 되지 않을지 지켜봐야겠습니다. 최원희 기자입니다.[리포트]서울 종로구의 주유소입니다. 오늘 휘발윳값은 ℓ당 1,890원 입니다. 지난 넉달 동안, 한 주도 빠지지 않고, 계속 올랐습니다. 이번주 전국 휘발윳값 평균은 ℓ당 1520.3원. 지난주에 비해서는  겁니다. 경윳값도 ℓ당  연속 상승셉니다. 지역별로는, 서울의 휘발윳값이 ℓ당 평균  가장 비쌌고, 경남 지역이  낮았습니다. 최근 국제 유가는, 두바이유의 경우 배럴당 최고 62달러에 육박했다가, 50달러대로 상승세가 꺾였습니다. 업계에선 그래도 국내 기름값에 반영되는 데엔 시간이 걸려, 당분간 오름세가 이어질 걸로 내다봤습니다. 원유를 사오는 건, 대개 3개월 전의 계약분입니다. 한국석유공사 관계자"그걸(원유를) 사다가 정제를 하니까, 국제유가에 빠지냐 오르냐에서 (반영까지)여러 시간이 걸리잖아요." 지난해 이맘때 휘발윳값은 평균 , 지금보다 117원이나 낮았습니다. TV조선 최원희입니다./ 최원희 기자 * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)최원희 기자- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 눈치보다 연탄값 고시 주저 / 쿠폰 1장당 지원 금액 결정 못해 / 예년비해 배부 보름 넘게 늦어져 / 빨리 찾아온 추위에 시름만 깊어“이분들(자원봉사자)이 준 연탄 없으면 우리 같은 노인네들은 정말 다 얼어죽어요” ‘서울의 마지막 달동네’로 불리는 노원구 백사마을에서 13.2㎡(약 4평) 남짓한 작은 집에 홀로 생활하는 신순분(76)할머니. 그는 지난 15일 자원봉사자와 함께 찾은 기자에게 이같이 겨울나기의 어려움을  한 달에 쥐는 돈은 40만원 안팎. 약값 20만∼25만원과 최소한의 생활비를 제외하면 겨울 추위를 나기에는 턱없이 부족하다. 자원봉사자들이 전날 연탄 100장을 넣어줘 한시름 덜었지만 앞으로가 문제다. 매년 받던 ‘연탄쿠폰’마저 올해는 깜깜 무소식이어서 시름이 더욱  추위가 다가온 가운데 정부의 ‘눈치 행정’에 연탄을 쓰고 있는 ‘에너지 빈곤층’(소득의 10분의1 이상을 광열비에 쓰는 가구)이 애꿎게 유탄을 맞고 있다. 관계 당국이 여론만 살피면서 연탄값 고시를 주저한 탓에 기초생활수급자 등에게 주는 연탄쿠폰 배부가 예년에 비해 보름 이상 늦어졌기  취재결과 한국광해관리공단은 한국조폐공사와 함께 지난 8일 연탄쿠폰 제작에 착수, 오는 29일에야 검수 및 배부를 시작할 계획이다. 연탄쿠폰은 배달 문제 등을 고려해 추위가 오기 전 나눠주는 게 보통인데 2014년, 2015년엔 각각 11월4일, 10월23일 배부됐다. 7년 만의 연탄값 인상으로 쿠폰 제작이 늦어진 지난해에도 11월10일에는 배부가  길게는 한 달 이상 배부가 늦어진 셈이다. 올해 이처럼 배부가 늦어진 건 정부가 연탄값 인상 결정을 차일피일 미루면서 연탄쿠폰 1장당 지원금액이 결정되지 않았기 때문으로  “올해는 지난 6월부터 연탄쿠폰 지원 대상자를 접수받는 등 일찌감치 쿠폰배부 작업을 시작했다”면서도 “연탄값 고시 계획이 꼬이면서 쿠폰 발부도 덩달아 차질을 빚는 상황으로 안다”고  연탄값 결정에 고민을 거듭하는 사정도  한 장의 공장도 가격( 원가의 64%에 불과하고, 그 나머지는 정부가 보조하고 있다. 더구나 앞서 정부는 2010년 서울 G20(주요20개국)정상회의에서 “2020년까지 국내 업체에 제공하는 석탄 보조금을 없애겠다”고 약속해 둔 상태이다. 대한석탄공사가 2000년대 들어 자본잠식을 벗어나지 못하는 등 적자가 심각한 점 등 연탄값 인상 요인이  반대 여론에 밀려 연탄값 고시가 계속해 미뤄졌고 공단이 ‘더 이상 지체할 수 없다’고 판단함에 따라 일단 지난해 지원금액(23만5000원)으로 쿠폰 제작이 시작된 것으로 전해졌다. 결과적으로 배부 시점만 늦어진 꼴인 데다 쿠폰 제작 차질이 사전에 충분히 예상된 만큼 ‘탁상행정’이란 지적을 피하기 어려워  이달 9일 첫 한파주의보가 내려지는 등 예년에 비해 추위가 일찍 찾아온 터라 문제가 더 크단  에너지 빈곤층은 영문도 모른 채 주위의 도움만 기다리는 실정이다. 노원구에 사는 김창혁(78)할아버지는 “연탄쿠폰을 왜 안 주는지 아무도 설명해주지 않아 걱정”이라고 한숨을  관계자는 “연탄을 아직까지 쓰는 사람들에게 그것은 생존 연료”라며 “정부는 연탄 가격 인상 이전에 공청회를 열고 관련 대책을 꼼꼼히 마련해야한다”고 목청을  조사에 따르면 전국의 연탄사용 가구는 서울 2808가구를 포함해 전국에 13만464가구에 이른다. 이중 4만8052가구가 기초생활수급자였고, 차상위계층이 1만5526가구였다. 기초생활수급자나 차상위 계급은 아니지만 부양의무 기피로 인한 독거노인이나 장애가정 등 ‘소외가구’는 5만5621가구에  산업통상자원부 관계자는 “연탄값 인상 여부는 아직 내부검토 중”이라며 “쿠폰이 최대한 빠르게 배부될 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다. 글·사진=이창수 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		임금 13%↑·월 8회 휴무 제시…제빵사 동의 확보 작업 계속 추진 행정소송 결과 관계없이 예정대로 '해피파트너즈' 추진 (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 파리바게뜨가 정부를 상대로 직접고용 시정명령 취소 소송을 제기한 가운데 제빵사 5천300여명을 고용하기 위한 3자 합작법인은 예정대로 올해내로 출범할 전망이다.     18일 SPC그룹 등에 따르면 파리바게뜨는 제빵사 5천300여명을 고용하기 위한 3자 합작법인을 연내 출범한다는 목표 아래 해당 법인의 등록을 마쳤다. 법인의 이름은 '해피파트너즈'로 정해졌다.     해피파트너즈는 파리바게뜨 본사와 11개 협력사, 가맹점주협의회가 3분의 1씩 공동 출자하고, 법인 대표는 협력사 대표 중 한 명이 맡을 것으로 보인다.     파리바게뜨는 협력사와 함께 제빵사들을 대상으로 지역별 합작법인 설명회를 진행 중이다. 설명회는 지금까지 전체 대상자 중 40%가량이 참석했다.     합작법인을 통해 제빵사들을 고용하려면 당사자 동의가 필수적이기 때문에 설명회에서는 임금 13% 인상, 월 8회 휴무일 등 혜택을 제시하며 합작법인을 홍보하고 있다.     파리바게뜨는 본사의 직접고용보다는 3자 합작법인을 통한 고용이 비용 등에서 부담이 덜할 것으로 보고 합작법인을 추진해왔다.     SPC그룹 관계자는 "3자 합작법인을 통한 고용은 제빵사 처우 개선과 본사의 지휘·감독 시스템 강화 차원에서도 필요하다고 보기 때문에 소송 결과와 상관없이 예정대로 추진할 것"이라며 "법인은 연내 출범할 수 있을 거 같다"고 말했다. 파리바게뜨 직접고용 명령 법정 공방 비화 [연합뉴스 자료사진] 파리바게뜨는 지난달 31일 고용노동부를 상대로 직접고용 시정지시 처분취소 청구소송과 집행정지 가처분 신청을 서울행정법원에 제기했다. 이달 9일까지 제빵사 5천300여명을 회사가 직접 고용하라는 시정명령을 취소하고, 시정명령 미이행에 대한 과징금 처분을 집행정지해달라는 취지였다.    법원은 이 소송과 관련해 이달 29일까지 시정명령을 잠정정지하라고 결정했다.    파리바게뜨는 이달 9일까지 제빵사를 직접 고용하지 않으면 최대 530억원의 과태료를 내야 했지만, 법원의 시정명령 잠정정지 결정으로 시간을 벌게 됐다.     22일 시작되는 심리를 통해 법원이 파리바게뜨의 소송을 받아들이면 정지 명령은 29일 이후에도 유지가 된다. 이에 따라 파리바게뜨는 시간을 추가로 확보하고 합작법인에 대한 제빵사의 동의를 더 구할 수 있다.    본사를 통한 직접고용을 포기하고 합작법인을 통한 고용을 선택하는 제빵사들이 많을수록 파리바게뜨가 정부에 내야 할 과태료는 적어진다.     그러나 법원이 소송 신청을 기각하면 정지 명령이 29일로 종료돼 파리바게뜨는 곧바로 과태료 처분과 검찰 수사에 직면할 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"소비자 분쟁해결 기준에 지진 넣을 것"