20160502// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 오는 6일 전국 고속도로에서 통행료를 받지 않겠다고 발표하면서 국민들은 통행료 부담 없이 전국을 여행할 수 있다는 생각에 들떠 있다. 그럼 정말 고속도로 통행료는 공짜인걸까? 알고 보면 완전히 공짜는 아니다. 일부는 정부가 국민 세금으로 보전해줘야 하고, 나머지는 공공기관 부채로 누적돼 장기적으로 국민 부담으로 돌아오는 것으로 확인됐다. 다만 고속도로 이용자들의 통행료를 면제함으로써 그에 따른 소비와 관광 활성화로 전체 경기에 보탬이 되는 효과를 노리고 있는 셈이다. 국토교통부는 임시공휴일로 지정된 6일 0시부터 24시 사이에 전국 고속도로에 들어가거나 나가는 차량에 통행료를 면제한다고 1일 밝혔다. 대상 도로는 한국도로공사가 관리하는 고속도로와 인천공항고속도로 등 11개 민자고속도로다. 정부는 우선 민자고속도로에서 면제된 통행료는 재정을 투입해 민자사업자에게 보전해줄 방침이다. 정부 재정은 물론 대부분 국민 세금으로 조성된다. 최소수입보장(MRG) 협약을 맺은 민자고속도로의 경우에는 임시공휴일에 민자사업자가 통행료를 받지 못한 만큼 정부가 MRG 예산을 증액해 보전해준다. MRG는 민간자본으로 건설되는 도로, 교량 등 사회 기반시설을 만들 때 정부와 민자사업자가 약정한 예상 수익보다 실제 수익이 못 미칠 경우 손실 일부를 보전해주는 제도다. MRG 협약을 맺지 않은 민자고속도로의 경우에는 정부가 임시공휴일 통행량을 조사해 면제된 통행료를 전액 정부 재정으로 보전해줄 계획이다. 즉 민자고속도로에서 면제되는 통행료는 국민이 당장 내지 않을 뿐 어차피 나중에 세금으로 내야 하는 것이다. 국토부에 따르면 지난해 8월 14일 임시공휴일 당시 민자고속도로에서 면제된 통행료는 약 50억원이다. 도로공사가 운영하는 고속도로에서 면제된 통행료는 국민 세금으로 보전되지는 않는다. 그러나 면제된 통행료는 도로공사 부채를 늘려 장기적으로 재정 투입이나 비용 인상 등 국민 부담으로 전가된다는 비판이 나온다. 국토부는 “도로공사가 운영하는 고속도로의 경우엔 경제 활성화를 위해 정부와 공기업이 함께 참여한다는 의미에서 추진하기 때문에 별도 재정지원 계획은 없다”고 설명했다. 정부 지원이 없다면 면제된 통행료는 그대로 도로공사 부채가 된다. 지난해 8월 14일 임시공휴일에 도로공사가 면제해준 통행료는 146억원이었는데, 이 액수는 그대로 도로공사 부채로 쌓였다. 정부의 경제 활성화 정책에 도로공사가 희생한 것이다. 정부 정책 때문에 공공기관 부채가 느는 경우가 많자 감사원은 이런 관행을 개선하라고 주문하기도 했다. 국회 국토교통위원회 소속 강동원 무소속 의원이 지난해 국정감사에서 내놓은 자료를 보면 감사원은 2014년 11월 국토부에 도로공사와 보상 계약을 체결해 ‘고속국도 통행료 감면 보전 방안’을 마련할 것을 국토부에 통보했다. 2010년부터 2014년까지 4년간 도로공사가 정부 정책에 따라 화물차 운전자, 장애인 등에게 감면·할인해준 통행료만 8354억원에 달했기 때문이다. 그러나 강희업 국토부 도로정책과장은 “예산 당국과 협의를 하고 있지만 재정 여건 등을 고려해 여전히 통행료 감면 보전 방안이 마련되지 않고 있다”고  기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}［헤럴드경제=김재현 기자］#1. 정모(46)씨는 최근 내집 마련의 꿈을 이뤘지만, 자녀 교육비 등으로 계속 돈이 나가서 혼자 사시는 어머니 생활비를 많이 못 드리는 것이 마음에 걸렸다. 정씨는 최근 어머니께 여생을 안정되게 사시도록 주택연금에 가입하시는게 어떠냐고 권유했다.#2. 이모(여ㆍ68)씨는 시집을 안간 딸이 최근 장사를 하다가 잘 안풀려 접고 직장을 알아보는 중이다. 이 씨는 개인연금에 주택연금까지 받으면 딸 생활비를 조금이라도 지원해줄 수 있을거 같아서 주택연금을 신청하려 한다.‘자식에게 물려줄 재산에서 노후 대비용으로?’인생 100세 시대, 집에 대한 인식이 크게 바뀌고 있다. 베이비부머(1955~1963) 세대의 은퇴가 본격화하며, 노령층이건 젊은층이건 할 것 없이 집을 ‘물려줘야 하는 재산’에서 ‘노후 생계를 위한 자산’으로 생각하는 사람들이 늘면서 주택연금 가입 및 문의가 폭증하고 있는 것이다. 노인 빈곤과 핵가족화, 그리고 취업란으로 인해 늦어지는 젊은 층들의 경제활동 등이 원인으로  금융위원회등에 따르면 지난 4월 25일 내집연금 3종세트를 출시한 이후 첫주(5영업일)동안 주택연금 가입신청건수는 일 평균 .지난해 일 평균 가입신청건수  수준으로 폭증한 셈이다. 지난 한주간 주택연금에 대한 상담 신청 건수도 일 평균 , 지난 2014년 일 평균 상담건수  11배나 늘었다. 실제로 최근 명절이나 가족행사때 가족들이 모이면 주로 논의되는 주제가 바로 부모님이 살고 있는 집 처리 문제다.  지난 3월 23일 주택금융공사 중부지사에서 열린 간담회장에서 임종룡 금융위원장과 홍보대사 최불암씨가 상담원들을 방문, 현장의 목소리를 듣고 있다. ［사진제공=금융위원회］과거에는 노령층이나 젊은층이나 서로 집은 물려주는 재산이라 생각하고 부모님의 생활비를 자녀들이 어떻게 분담할지를 놓고 고민했다면 최근에는 부모님이 살고 있는 집으로 주택연금에 가입해 생활비를 쓰도록 권유하는 집들이 늘어나고 )씨는 “우리 아버지 세대만 해도 형제자매가 많아 생활비를 나눠 부담하면 부담할만 했을 것 같다”며 “형제라곤 시집간 누나와 나 둘뿐이라 부모님에 대한 생계를 내가 책임져야 하는데 부담이 심해 차라리 주택연금을 알아보시라고 권하는 중이다”고 말했다. 최씨는 집에 대한 미련은 없냐는 질문에 “반전세지만 현재 우리 가족이 살 곳이 따로 있는 상황”이라며 “부모님 생활비로 들어가는 돈이 줄면 그 돈을 모아 내집 마련을 하는 편이 서로에게 유리할 것 같다”고 말했다. 정모(46)씨는 “부부가 맞벌이를 해서 최근 내집 마련의 꿈을 이뤘지만 자녀 교육비등으로 계속 돈이 나가서 생활비를 많이 못 드리고 있다”며 “본가에는 어머니 혼자 살고 계신데 여생을 안정되게 사시도록 주택연금 가입하시는게 어떠냐고 지난 생신 때 가족끼리 모여 논의했다”고 말했다. 같은 서울에 살고 있는데 집을 물려받고 싶지는 않냐는 질문에 정씨는 “물려받으면 일가구 이주택이 되고, 일정 시간안에 팔지 않으면 세금을 물게 되는 거 아니냐”며 “부동산 경기도 별로 좋지 않은 상황에서 집 물려받았다가 집이 안나가 세금 고민 하는 사람, 그 때문에 집을 싸게 내놓는 사람도 많이 봤다. 그럴 바엔 지금 집 가치대로 연금 받는게 낫다 싶다”고 )씨의 경우 자식의 생활비를 보태기 위해 주택연금을 신청하는 케이스다. 이씨는 “시집을 안간 딸이 있는데 최근 장사를 하다가 잘 안풀려 접고 직장을 알아보는 중”이라며 “개인연금에 주택연금까지 받으면 딸 생활비를 조금이라도 지원해줄 수 있을거 같아서 주택연금을 신청하려 한다”고  좋지 않을 것이라는 관측들도 주택연금에 대한 관심을 높이고 있다. 주모(38)씨는 “앞으로 집값이 오를 일은 없고, 자칫하면 내릴 거 같은데 제일 가치가 높을 때 연금으로 받는게 낫지 않냐고 설득하는 중”이라고 말했다. 한모(72)씨의 경우 “주택연금을 받았다가 나중에 집값이 오르면 억울한 거 아니냐 생각했는데 집값이 오르면 오른 만큼은 자녀에게 상속된다는 말을 듣고 안심하고 주택연금에 가입하기로 했다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]사업재편 통해 하드웨어 정비…조직문화 혁신 시도글로벌 기업 CEO·지도자와 교류…미래 먹거리 발굴 관건    (서울=연합뉴스) 박대한 기자 = 오는 11일이면 이건희 삼성그룹 회장이 급성 심장경색으로 입원한 지 만 2년이 된다.    이 회장의 갑작스러운 부재 이후 삼성그룹 안팎에서는 '천재 경영자'로 불린 이 회장의 공백이 경영 차질로 나타나지 않을까 하는 우려를 감추지 못하는 모습이었다.    그러나 2년이 지난 지금 삼성그룹은 여전히 치열한 글로별 경쟁 속에서도 차분하게 '마이 웨이'를 가고 있다.    그룹 경영 전면에 등장한 이재용 삼성전자 부회장은 아버지와 또다른 스타일로 삼성의 색깔을 바꿔나가고 있다.    그룹 사업재편을 진두지휘하는 한편 글로벌 기업에 비해 경직되고 뒤떨어진 조직문화 전반의 혁신도 시도하고 있다.    다만 단기간의 사업재편, 특히 외형 확장보다는 슬림화에 초점을 맞춘 이 부회장의 스타일이 어떤 결과를 내놓을지는 아직은 미지수라는 평가다.    ◇ 하드웨어 정비 이어 소프트웨어 혁신 추진삼성-한화 초대형 빅딜…화학·방산 4개사 매각·인수2014년 11월 삼성은 삼성그룹의 석유화학부문인 삼성종합화학·삼성토탈과 방산부문인 삼성테크윈·삼성탈레스를 한화그룹에 넘기는 초대형 양수도 계약을 실행했다.[연합뉴스 자료사진]    삼성그룹은 지난 2년 간 이 부회장의 주도 아래 많은 변화를 겪었다.     지난 2013년 말 에버랜드가 제일모직 패션부문을 양수한 것을 시작으로 10여차례가 넘는 계열사 재편작업을 벌였다.    한화그룹 및 롯데그룹과의 1·2차 빅딜을 통해 화학 및 방위사업 계열사를 모두 정리했다.    지난해 9월에는 옛 제일모직과 옛 삼성물산을 합병한 통합 삼성물산이 공식 출범했다. 그룹 내 소규모 사업재편도 이어졌다.    그 결과 삼성그룹은 전자와 금융을 양대 축으로 건설·중공업, 서비스 등으로 사업 영역이 정리됐다.    외형 불리기나 과거의 선단식 경영 보다는 젊은 3세 경영인으로서 핵심사업에 집중하겠다는 이 부회장의 경영 스티일이 녹아있다는 평가다.    삼성그룹의 계열사 재편작업과 관련해 현재 수면 위에서 진행 중인 것은 광고 계열사 제일기획 매각건 밖에 없다.    일각에서는 삼성물산 건설부문과 삼성카드 등 일부 금융계열사의 매각, 삼성생명을 축으로 하는 금융지주사 전환 등의 시나리오를 내놓고 있지만 아직은 수면 아래에 있다.    사업재편이라는 일련의 하드웨어 정비 작업을 일단락한 이 부회장은 삼성의 소프트웨어적 변화도 시도하고 있다.    글로벌 공룡기업인 삼성전자를 스타트업 기업처럽 빠르게 실행하고 열린 소통문화의 조직으로 바꾸겠다는 '스타트업 삼성 컬처혁신'이 대표적이다. 지난해9월 열린 통합 삼성물산 공식 출범식. 이날 행사에는 최치훈 사장, 윤주화 사장, 김신 사장, 김봉영 사장 등 4개 사업부문 최고경영자(CEO) 등이 참석했다. [연합뉴스 자료사진]    야근과 특근, 비효율적인 회의와 보고 문화를 조직 전반에서 걷어내 새로운 조직문화를 구축하는 것이 '스타트업 삼성'의 지향점이다.    이같은 혁신문화 선포는 아래로부터의 혁신 요구에 따른 것이라는 게 삼성 측의 설명이다.    그러나 삼성 안팎에서는 23년 전인 1993년 6월 독일 프랑크푸르트에서 이건희 회장이 설파한 '신경영'을 떠올리는 모습이다.    이 회장의 장기 와병으로 이 부회장이 경영 전면에 나선 상황에서 혁신문화 선포는 '새로운 시대의 삼성'을 알리는 것 아니냐는 해석도 나온다.    ◇ 국내외서 활발한 교류…미래 먹거리 발굴이 관건    삼성이라는 대규모 기업집단의 실질적인 리더로서 이 부회장은 지난 2년 간 활발한 대회 행보를 펼쳤다.    이 회장이 경영 전면에 있을 당시에도 이 부회장은 핵심사업에 포괄적으로 관여하면서 글로벌 기업 대표와 국가 정상들을 만나며 조용히 인맥을 넓혀왔다.    그러나 이 회장의 부재가 길어지면서 이 부회장의 광폭 행보는 도드라지는 모습이다. 국내외를 가리지 않으면서 전자와 금융, 자동차 등 주요 업종의 글로벌 인사들과 협력방안을 논의했다.    '아시아판 다보스포럼'으로 불리는 보아오포럼의 이사로서 3년 연속 참석해 시진핑(習近平) 국가주석을 방문하고 리커창(李克强) 중국 총리를 만나는 등 세계경제의 핵심으로 떠오른 중국의 지도자들과 활발히 교류했다.    매년 7월 휴양지인 미국 아이다호주 선밸리에서 열리는 앨런앤코 콘퍼런스(선밸리 콘퍼런스)에도 꾸준히 참석하면서 세계 정보기술(IT) 산업과 금융산업을 이끄는 미국 핵심 인사들과 만나왔다. 지난해3월에 '아시아판 다보스포럼'인 보아오(博鰲)포럼 2015년 연차총회가  부회장은 둘쨋날 만찬에서 스마트 헬스 사업을 본격화하겠다는 의지를 내비쳤다. [연합뉴스 자료사진]    여기서 애플 최고경영자(CEO) 팀 쿡, 구글 공동 창립자 래리 페이지 등과 함께 있는 모습이 포착됐고 마크 저커버그 페이스북 CEO와도 친분을 쌓아온 것으로 전해졌다.    국내에서는 올해 들어 KB금융과 신한금융 등 4대 금융지주 CEO들과 잇따라 만나며 금융 산업에 관한 의견을 교환했다.    미래 먹거리를 발굴하려는 이 부회장의 고민이 활발한 교류와 외연 확장으로 나타나고 있다는 설명이다.    다만 아직 현재진행형인 만큼 가시적인 성과나 결과물은 나오지 않고 있다. 제2의 반도체, 제2의 휴대전화와 같은 삼성의 새로운 먹거리가 무엇이 될지도 불투명하다.    아버지인 이 회장과 달리 이 부회장은 아직 삼성 안팎의 현안이나 국내외 경제 상황에 대한 자신의 인식이나 목소리를 외부에 비춘 적이 단 한번도 없었다.    그런 만큼 이 부회장이 그리는 글로벌 삼성의 모습이 어떤 것인지, 현재 추진하는 변화가 삼성을 어디로 이끌지 가늠하기 쉽지 않다.       이 부회장이 이끄는 '제2의 삼성', '뉴(New) 삼성'이 어떻게 변화해 나갈지 주목되는 시점이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양영권 기자] [(상보)자구안 보완 사항…"전방위 비용절감에 총력"]한진해운이 경영난 해소를 위해 사장 50%, 전무급 이상 30%, 상무급 20% 등 임원 급여를 반납하기로 결의했다. 한진해운은 2일 이같은 내용의 자구안을 마련해 채권단에 제시했다. 지난달 25일 발표한 4100억원 규모의 단기 유동성 확보 방안을 보완하는 내용이다. 이번에도 조양호 한진그룹 회장을 비롯한 대주주 사재 출연은 포함되지 않았다. 한진해운은 인건비를 10% 절감하고 각종 직원 복리후생비도 30~100%까지 삭감할 계획이다. 아울러 직원 복지 차원에서 회사 지원으로 운영되던 여의도 본사 구내 식당의 운영도 중단할  해외 조직 합리화를 통해 해외 주재원을 30% 가량 줄였다. 또 본사 사무공간을 20% 축소하고 해외 26개 사무실 면적을 최대 45%까지 축소했다. 한진해운은 추가로 본사 사무 공간과 해외 32개 사무실 면적을 추가로 축소하는 등 전방위 비용절감에 총력을 기울일  사장은 이날 임원회의에서 “신뢰가 무너지면 모든 것이 무너진다"며 "할 수있는 모든 노력을 기울여 한진해운에 대한 신뢰를 지켜내야 한다”고 각오를 밝혔다. 그러면서 “우리가 행동으로 보여주면 해운사의 생존 기반인 화주, 하역 운송 거래사, 얼라이언스 등도 회생에 대한 믿음을 지켜줄 것”이라며 “작은 것 하나도 쉽게 생각하지 말고 우리가 할 수 있는 모든 것을 쏟아 붓자”고 당부했다. 한진해운은 유동성 위기를 극복하기 위해 지난달 22일 채권단에 자율협약을 신청했다. 채권단은 오는 4일 조건부 자율협약 개시 여부를 결정할 계획이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]양영권 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 대우조선소 전경조선 빅3 인력·조직 감축 추진…노조 강력 반발    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 사상 최악의 불황이 이어지면서 국내 조선업계에는 올해 5월이 매우 혹독한 한 달로 기록될 전망이다.    정부의 조선업 구조조정 발표에 따라 국내 대형 조선 3사가 이달에 본격적인 '군살 빼기'에 돌입할 예정이기 때문이다.     '수주 절벽'으로 자체 인력 및 조직 축소가 불가피한데다 정부의 '압박'까지 더해지면서 5월에 그 어느 때보다 강력한 구조조정 태풍이 조선업계에 몰아닥칠 것으로 보인다.     2일 업계에 따르면 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선 빅3는 정부가 지난달 26일 5대 업종 구조 조정안을 발표하면서 강력한 자구안 마련을 요구함에 따라 이르면 이달 추가적인 긴축 방안을 내놓을 것으로 보인다.    조선업계 관계자는 "정부가 지난달 구조조정 원칙을 제시함에 따라 조선 빅3는 이달 중 추가 자구안을 제출하고 본격적인 군살 빼기에 돌입할 것으로 안다"고 말했다.    특히 정부는 채권단 관리로 넘어온 대우조선에 대해 당초 계획 대비 추가 인력 감축, 급여체계 개편, 비용절감 등을 포함한 추가 자구계획 수립을 요구했다. 이에 따라 대우조선은 이달 중 추가 긴축안을 준비할 것으로  전경    대우조선은 2019년까지 인력 2천300여명을 추가 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 구조조정 계획을 세워 놓고 있는데 이 일정을 더욱 앞당길 가능성이 크다. 대규모 적자를 야기한 해양 플랜트가 중점 타깃이 될 전망이다.    골프장 외에 비핵심 자산을 팔지 못한 것과 관련해 대우조선 서울 사옥, 마곡산업단지 토지 등에 대한 조속한 매각에 나설 예정이다. 이미 대우조선은 최근 자사가 매입한 마곡산업단지 6만1천232㎡ 전부를 처분한다는 신청서를 서울시에 제출했다.    현대중공업은 지난달 28일 전체 임원의 25%인 60여명 감축을 단행한 가운데 이달 직원 및 각종 급여·복지 체계에 대한 감축 등에 대한 대대적인 조정을 예고하고 있다.    우선 지난 1일부터는 휴일 연장근로를 없앴으며 고정 연장근로도 폐지하기로 하는 등 각종 비용 감축에 나섰다. 임원의 4분의 1 가량이 옷을 벗음에 따라 전체 현대중공업 직원 2만7천여명 중 일부가 희망퇴직 또는 권고사직 형식으로 조선소를 떠날 것으로 보인다. 일각에서는 3천명 감원설도 나오고 있다.    조선업계 관계자는 "현대중공업의 경우 임원을 줄였기 때문에 이를 계기로 조직 및 인력 축소 작업을 밀어붙일 것으로 보인다"고 전했다.    올해 들어 4개월째 수주가 없는 삼성중공업 또한 5월에 비상이 걸린 상황이다.    올해 1분기 실적마저도 해양 플랜트 악재가 재연되면서 '어닝 쇼크'를 연출했다. 1분기 영업이익이 61억원으로 전년 동기 대비  급감했다.    이처럼 수주도 안 되고 영업 실적도 예상보다 저조함에 따라 삼성중공업은 대우조선, 현대중공업에 버금가는 자체 긴축이 불가피해졌다. 이에 따라 삼성중공업 또한 희망퇴직 등을 통해 대우조선, 삼성중공업 수준의 감원이 이뤄질 것으로  무거운 퇴근길    이처럼 조선 빅3가 경영난을 이유로 5월에 자체 구조조정에 박차를 가할 것으로 보임에 따라 노조 또한 강경 투쟁을 선언해 노사 갈등이 우려된다.    현대중공업 노조는 오는 4일 울산 조선소에서 올해 임단협 투쟁 출정식을 하고 임금 9만6천712원 인상 등을 사측에 요구할 방침이다.     노조는 임금 인상을 포함해 직무환경수당 상향 조정, 퇴직자 수에 상응한 신규 인력 채용, 성과연봉제 폐지, 전환 배치 시 노조 동의 필요, 통상임금 1심 판결 결과 적용 등을 추진할 예정이다.    대우조선 노조는 정부의 구조조정과 관련해 추가 희생을 강요하는 요구는 받아들일 수 없다며 반발하고 나선 상황이다.    금속노조와 조선노동자연대는 최근 기자회견을 통해 구조조정 반대, 비정규직을 포함한 총 고용 보장을 촉구하면서 인원 감축에 맞서 총파업도 불사하겠다고 경고하고 있다.    조선업계 관계자는 "예년의 경우 5월에 임금 인상률 등을 놓고 조선 빅3 노사가 협상을 개시해 왔는데 올해는 구조조정 폭을 놓고 대립하는 상황이 벌어지고 있다"면서 "이번 달이 올해 조선업계 생존 향배를 가르는 중요한 시점이 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영동대로 광역복합환승센터 조감도[서울시 제공]6개 철도노선 통합 역사·버스 환승센터·도심공항터미널 등 조성코엑스·현대 GBC 지하와 연결…완공시 하루 이용객 58만명 예상    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 프랑스 라데팡스나 뉴욕 펜역과 같은 국내 최대 복합 환승센터가 2021년까지 서울 강남구 영동대로 지하에 조성된다.    서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다.    통합철도역사와 함께 지하버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    삼성∼동탄 광역급행철도와 KTX 동북부 연장, GTX-A, GTX-C, 남부광역급행철도, 위례∼신사선 등 삼성역을 경유하는 6개 노선 역사가 통합  ‘광역복합환승센터’ 조성    (서울=연합뉴스) 서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다고 2일 전했다.    통합철도역사와 함께 지하버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다. 사진은 영동대로 기본구상 조감도. [서울시 제공]    지하 1층에는 공항터미널, 지하 2층에는 버스환승센터, 지하 3층에는 버스와 승용차 주차장이 들어선다.    지하에 입체적으로 조성되므로 환승이 편리하다. 철도를 타고 온 승객이 지하 1층 공항터미널에서 체크인하고 버스환승센터에서 공항버스를 타거나 9호선을 이용해 공항으로 바로 갈 수 있게 된다.    코엑스몰과 새로 건립되는 현대차 GBC 쇼핑몰이 지하로 연결되면 잠실야구장 30배 크기(42만㎡)의 지하도시가 생긴다.    길이 630ｍ, 폭 70ｍ, 깊이 51ｍ로 총 면적이 16만㎡에 달해 코엑스몰(16만 5천㎡)과 비슷하다. GBC 쇼핑몰은 9만 6천㎡이다.    통합역사는 국내에서 처음으로 지하 최하층까지 오픈되는 방식으로 지어 자연 채광과 환기가 가능해진다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다.    내년 상반기에 국제설계 공모 등 방식으로 설계하고 연말에 우선 시공분을 착공, GBC 건물이 준공되는 2021년 말에 삼성∼동탄광역철도 구간을 우선 개통할 계획이다.    통합역사가 모두 개통되면 하루 평균 이용객이 58만명이 넘어 영동대로 일대가 국내 최대 대중교통 허브가 될 것으로 기대된다.    철도 이용객이 40만명으로 서울역 하루 평균 이용객(32만명)보다 많다. 버스 승객은 현재 5만명에서 18만명으로 늘어날 것으로 보인다.    서울시는 삼성역 이용객이 2배 이상 증가할 것으로 보고 승강장 형태를 변경한다. 버스 노선이 현재 47개에서 90개 이상으로 늘 것으로 예상됨에 따라 영동대로와 테헤란로에 중앙버스전용차로 도입도 검토한다.    영동대로 환승센터가 완공되면 앞으로 동탄∼강남간 출퇴근 시간이 최대 66분에서 20분대로 단축되고 삼성역∼시청이 5분이면 가능할 것으로 전망된다.    총 사업비 1조 1천691억원 중 국비가 4천105억원, 시비가 5천69억원, 민자가 2천517억원이다. 시 투자분은 현대차 공공기여와 교통개선대책부담금으로 충당해 재정부담을 최소화한다.    이번 사업은 서울시가 총괄한다. 철도 통합역사, 버스환승센터, 공항터미널, 기타 지하공간 전반 공사는 서울시가 맡고 광역철도 궤도 등 시스템 분야 공사는 국토부(한국철도시설공단)가 맡는다.    서울시는 국토부와 업무협약을 맺고 강남구 등을 포함한 추진협의체를 꾸릴  ‘광역복합환승센터’ 조성    (서울=연합뉴스) 서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다고 2일 전했다.    통합철도역사와 함께 지하버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다. 사진은 영동대로 기본구상 조감도. [서울시 제공]    서울시는 6개 노선을 통합 시공함에 따라 시민 불편이 줄고 공사기간이 단축되며 4천500여억원의 비용 절감효과가 날 것으로 기대한다.    신용목 서울시 도시교통본부장은 "유동인구에 비해 교통 인프라가 부족한 서울 동남권에 대중교통 중심 환경을 만들고 도시 공간을 효율적으로 재편해 영동대로 일대를 국제적 명소로 키우겠다"며 "1만 2천명 일자리 창출과 연 평균 2조 5천억원 생산 유발 효과가 기대된다"고 말했다.    이와 관련 강남구는 "동부간선도로를 지하화하는 U 스마트웨이 노선도 영동대로 통합개발에 포함하고 월계IC∼삼성IC를 대모산터널 건설과 연계하고 세곡로 헌릉IC까지 연장해 영동대로와 세곡동 일대 교통문제를 동시 해결해야 한다"고 주장했다.    강남구는 "경기고 앞 영동대로, 아셈로, 도산대로 지하공간에 주차장을 추가로 건립해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 12월 7일 인천 영종도 인천공항세관 특송업체 범한판토스 보세창고에서 직원들이 미국 최대 세일 행사인 '블랙프라이데이' 관련 직접구매(직구) 제품을 분류하고 있는 모습 1분기 판매액 4천800억원…1년 새 85% 급증 화장품·의류가 '효자상품'…對 중국 역직구 수출이 76% 차지     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 해외 역직구(전자상거래 수출) 규모가 처음으로 직구(전자상거래 수입)를 넘어섰다.     중국 소비자들이 인터넷을 통한 국내 화장품·의류 구매를 대폭 늘린 데다 올해 들어 드라마 '태양의 후예' 등의 인기로 한류 열풍이 확산된 영향이 컸다.     2일 통계청이 발표한 '온라인 해외 직접 판매 및 구매 동향'에 따르면 올해 1분기 온라인 해외 직접판매액은 4천787억원으로 작년 같은 기간보다 84.5% 증가했다.     같은 기간 해외 직접구매액은 4천463억원으로 5.7% 늘었다.     해외 직접판매액이 직접구매액을 넘어선 것은 관련 통계가 집계되기 시작한 2014년 이후 처음이다.     2014년 역직구 규모(6천542억원)는 직구(1조6천471억원)의 40% 수준에 불과했다.     지난해는 역직구(1조1천933억원)가 직구(1조7천13억원)의 70% 수준까지 올라왔다.    이런 추세라면 올해 연간 기준으로도 역직구가 직구 규모를 넘어설 것으로 보인다.    손은락 통계청 서비스업동향과장은 "한류 열풍으로 중국, 일본 소비자들의 전자상거래 구매가 급격히 증가했다"며 "1분기 중 원화 약세로 해외 구매자들이 국내 제품을 더 싸게 살 수 있게 된 점, 간편 결제가 확산된 점도 영향을 미쳤다"고 설명했다.    중국에 대한 전자상거래 수출액이 1분기 3천634억원으로 전체의  차지했다. 미국(7.1%), 일본(5.3%), 아세안(3.6%)이 뒤를 이었다.     작년 같은 기간과 비교해 대(對) 중국 온라인 직접판매액은 123.6% 급증했다.    이 가운데 화장품 판매액이 가장 큰 폭(154%)으로 늘었고 의류·패션 및 관련상품 판매액도 66% 증가했다.    화장품은 중국을 포함한 전체 온라인 해외판매액 가운데  차지해 비중이 가장 컸다. 의류 비중은 .     해외 직접구매는 미국에서 가장 활발한 것으로 나타났다.    미국 직접구매 금액이 3천36억원으로 전체의  차지했다.     그다음으로는 유럽연합(17.3%), 중국(7.9%), 일본(5.1%) 직구액이 많았다.     직접구매 비중이 가장 높은 품목은 의류(38.2%)였고 음식료품(23.3%), 가전·전자·통신기기(8.4%)가 뒤를 이었다.     한편, 올해 3월 온라인쇼핑 거래액은 5조1천926억원으로 작년 같은 기간보다 20.9% 증가했다.    온라인쇼핑 거래액 중 모바일을 통한 거래액은 2조6천796억원으로  차지했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'가습기살균제' 옥시 대표 사과    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 옥시레킷벤키저 한국법인 아타 샤프달 대표가 2일 오전 서울 여의도 콘래드호텔에서 가습기살균제 피해 관련 사과를 하고  5년, 살균제 출시 15년만에 공식사과    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 가습기 살균제 사태로 가장 많은 사망자를 낸 옥시(RB코리아)가 공식으로 사과하고, 독립적인 기구를 만들어 피해자에 대한 '포괄적인 보상'을 하겠다고 밝혔다.    문제의 살균제(제품명: 옥시싹싹 뉴가습기 당번)를 내놓은 지 15년 만이다.    아타 울라시드 사프달 옥시 대표는 2일 여의도 콘래드호텔에서 기자회견을 열고 "가습기 살균제로 폐 손상을 입으신 모든 피해자와 가족들께 머리 숙여 가슴 깊이 사과드린다"며 "옥시 제품이 이 사건과 관련된 점, 신속히 적절한 대책을 내놓지 못한 점에 책임을 통감한다"고  가족들    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 가습기 살균제 피해자 가족들이 2일 오전 서울 여의도에서 열린 옥시 공식 기자회견장에서 옥시레킷벤키저 한국법인 아타 샤프달 대표에게 항의하고 있다.     사프달 대표는 "가습기 살균제로 피해를 입은 모든 분에 대한 책임을 전적으로 지겠다"고 수차례 강조하며 고개를 숙였다.     이번 사과가 영국 본사의 공식 입장인지에 대한 질문에는 "저는 한국법인뿐 아니라 영국 본사도 대표하고 있다"며 "영국 본사 최고경영자(CEO) 역시 자신을 대신해 사과해달라고 요청했고 오늘 발표하는 모든 방안을 지원하기로 했다"고 전했다.    사프달 대표는 피해자와 가족들에 대한 포괄적인 보상 방안을 마련하겠다고 설명했다.    정부가 진행한 1·2차 피해조사(2013∼2015년)에서 1등급(가습기 살균제로 인한 피해가 거의 확실)과 2등급(가습기 살균제 피해 가능성 높음) 판정을 받은 이들 가운데 옥시 제품을 사용한 이들에게 보상하겠다는 것이다.    3·4등급 판정을 받은 피해자를 위해서는 2013년과 지난달 두 차례에 걸쳐 조성 계획을 밝힌 100억 원 규모의 인도적 기금으로 보상하는 방안을  샤프달 대표    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 2일 오전 서울 여의도에서 열린 옥시 공식 기자회견장에서 옥시레킷벤키저 한국법인 아타 샤프달 대표가 눈물을 닦고 있다.     세부적인 보상 금액은 옥시가 7월까지 독립 기구(패널)를 만들어 산정한다.    옥시 제품과 타사 브랜드 제품을 함께 사용한 소비자가 적지 않다는 점을 언급한 옥시는 "이런 소비자들도 공평하게 지원받을 수 있어야 한다"며 "업계 차원에서 객관적이고 투명한 절차로 보상하기 위해 다른 제조·판매사들이 동참해달라"고 제안했다.    정부와 국회에 따르면 1·2차 가습기 살균제 피해조사 대상 530명 가운데 옥시 제품만 쓴 사용자는 220명, 옥시와 타사 제품을 함께 쓴 사용자는 184명으로, 조사 대상의 80.3%(404명)에 달한다.  1·2등급 판정 피해자 221명 가운데 옥시 제품 사용자는 178명이다.    옥시는 다만, 지난 5년간 사과와 보상 등에 대한 공식 입장발표가 없었고 언론 취재에도 무대응으로 일관한 점에 대해서는 "충분하고 완전한 보상안을 마련하느라 늦어졌다"고 해명했다.    유해성을 알고 팔았는지, 제품 관련 연구결과를 조작했는지, 책임을 축소하고자 유한회사로 전환했는지 등에 대해서는 모두 부인하거나 즉답을 피하며 "잘못된 행동이 검찰 수사에서 밝혀지면 회사 강령에 따라 즉각 시정 조처할 것"이라고 에둘러  살균제 피해자 가족들    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 가습기 살균제 피해자 가족들이 2일 오전 서울 여의도에서 열린 옥시 공식 기자회견장에서 옥시레킷벤키저 한국법인 아타 샤프달 대표에게 항의하고 있다.     이날 간담회장을 찾은 가습기 살균제 피해자와 가족들은 옥시 사과가 '검찰 수사 면피용'이라고 비판하며 옥시의 대응 태도를 강하게 비난했다.    가습기 살균제 피해자 유가족 연대의 최승운 대표는 "아이가 만 1살에 병원에 입원해 8개월 만에 사망했다. 아이를 잘 키워보려고 가습기 살균제를 썼다가 내 손으로 4개월 동안 아이를 서서히 죽인 셈"이라며 눈물을 흘렸다.     산소통에 연결된 호스를 코에 꽂고 앉아있던 한 피해 아동의 어머니는 "2년 전에도 옥시 사무실을 찾아갔지만 아이 산소통에 산소가 다 떨어질 때까지 (책임자를) 만날 수가 없었다"고 분통을 터뜨렸다.    분노한 피해자 가족들은 2∼3년 근무하다 떠나는 한국법인 대표가 아니라 영국 본사 측과 이야기하게 해달라고 요구하며 거칠게 항의했다.    이에 대해 사프달 대표는 "모든 문제가 해결될 때까지 한국법인을 떠나지 않겠다"고 답하기도  샤프달 대표    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 옥시레킷벤키저 한국법인 아타 샤프달 대표가 2일 오전 서울 여의도에서 열린 옥시 공식 기자회견을 마친 후 회견장을 나서고 있다.     옥시는 이날 사프달 대표와 따로 면담하게 해달라는 피해자 가족의 요구를 수용하겠다고 밝혔지만, 간담회가 끝나고 1시간이 지나서야 취재진 없이 옥시 사무실로 이동해 이야기하는 것을 조건으로 면담 요청을 수락했다.    옥시는 1996년 출시한 가습기 살균제를 리뉴얼해 2001년부터 폴리헥사메틸렌구아디닌(PHMG) 성분이 든 살균제를 판매해왔다.    2013년 쉐커 라파카 당시 대표가 국정감사에 출석해 이번 사건에 대한 사과의 뜻과 50억 원 규모의 피해자 지원기금 조성 계획을 밝혔고, 검찰 수사가 본격화한 올해 들어서야 공식 입장자료를 내고 공식으로 사과했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가습기 살균제 피해자 발생 5년 만에 공식 사과- "7월 패널 구성해 높은 등급 피해자부터 보상안 마련할 것"- 검찰 조사 압박에 잘못 인정, 진정성 의문 지적[이데일리 염지현 기자]가습기 살균제 사태의 최대 가해업체로 지목된 옥시레킷벤키저가 사건 발생 5년 만에 처음으로 공식 기자회견을 열고 사과에 나섰다. 그러나 구체적인 보상안은 마련하지 못한 데다가 5년간 피해자들의 호소에 귀를 닫다가 검찰 조사가 본격화되고, 소비자 불매 운동이 가시화되자 등 떠밀려 사과한 것 아니냐는 비판이 일고 있다. 2일 아타 울라시드 사프달 옥시레킷벤키저 대표는 서울 여의도 콘래드 호텔에서 기자회견을 열고 “정부 조사에서 1등급과 2등급 판정을 받은 피해자 가운데 옥시 제품을 사용한 피해자를 대상으로 보상안을 마련할 것”이라며 “가습기 살균제로 고통받은 다른 분(3등급, 4등급)들께는 지난 2014년 조성한 50억원의 인도적 기금 외에 추가로 50억원을 출연해 100억원의 기금을 쓰겠다”고 밝혔다. 옥시는 오는 7월 독립적으로 운영되는 전문가 패널을 구성해 보상 계획, 지원 내용, 신청 방법 등 피해자 구제 방안을 구체화할 계획이다. 2일 서울 여의도동 콘래드 호텔에서 기자간담회를 열고 공식 사과문을 발표하는 아타 울라시드 사프달 옥시레킷벤키저 대표사프달 대표는 “구체적인 최종안은 피해자와 협의해 마련할 것”이라며 “당사는 잘못된 부분을 바로잡고 모든 분들의 믿음과 신뢰를 다시 얻을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 덧붙였다. 그러나 이번 사과는 소비자 불매 운동과 검찰 수사가 영국 본사까지 확대되자 등 떠밀려 나온 것이라는 비판이 적지 않다. 옥시 측은 회견이 늦어진 이유로 “충분한 사과를 하기 위해 때를 기다린 것”이라고 해명했지만 구체적인 안을 마련하지 못했기 때문으로 풀이된다. 가습기 살균제 피해자 유가족 연대 관계자는 “그간 옥시 코리아에 100번도 넘게 전화를 했지만 아무도 대응해주지 않았고, 피해 보상에 대해서는 언급도 없었다”며 “왜 지난 5년간 우리에게 사과를 하지 않고 지금와서 언론에 사과를 하냐. 기업 이미지 때문이 아니겠느냐”고 분통을 터뜨렸다. 실제로 사프달 대표는 “정부의 조사 외엔 그간 자체적인 피해 조사를 하지 않아 따로 집계한 피해 규모가 없다”고 밝히기도 했다. 또 옥시가 언급한 기금으로는 피해자를 구제하기에 턱없이 부족하다는 지적도 대두됐다. 최근 보상안을 발표한 롯데마트는 100억원의 기금을 내놓았다. 검찰이 롯데의 와이즐렉 가습기 살균제를 사용해 숨졌다고 추정되는 인원은 16명이다. 전체 피해자수는 사망자 94명 등 총 221명이며 이 중 옥시 제품의 피해자는 사망자 70명을 포함해 177명인 것으로 파악됐다. 이처럼 옥시 사용자가 가장 많은데도 3급, 4급 피해자에게 100억원의 기금 밖에 내놓지 않는다는 것은 생색내기에 지나지 않는다는 것. 한국 본사에 파견온지 2년 밖에 되지 않은 사프달 대표가 회견장에 나선 것도 옥시의 진정성을 의심케 하는 대목이다. 실제로 사프달 대표는 기자회견장에서 피해자들을 대면하며 여러차례 “한국에 온지 2년 밖에 되지 않았다”고 해명했다. 이 때문에 피해자들은 “2년 밖에 되지 않은 바지 사장 말고 영국 본사 대표가 오라”고 강하게 항의하기도 했다. 최승운 가습기 살균제 피해자 유가족 연대 관계자는 “이번 간담회는 수사 면피용 사과에 지나지 않는다”며 “지난 5년간 피해자들의 눈물을 외면하다가 지금와서 기자들을 모아놓고 하는 사과를 받아들일 수 없다. 정작 사과를 받아야 하는 당사자인 피해자들은 어제 저녁 뉴스를 보고 오늘 회견 사실을 접했다”고 울분을 터트렸다.이어 “살인 기업 옥시는 전대미문의 대참사를 유발하고도 반성은 커녕 사명을 두 번이나 바꾸고, 최근엔 태연하게 태국으로 포상 휴가까지 다녀왔다”며 “이 같이 반인륜적인 기업은 한국에서 자진 철수하고, 폐업해야 한다”고 강조했다. 또 “우리가 원하는 것은 피해자를 한 명 한 명 찾아가 ‘자식을 죽인 것은 당신(부모)이 아니라 우리다’라고 말해주는 진심어린 사과”라며 “피해자들이 납득할 때까지 진심어린 사과를 하라”고 말했다. 염지현 ()[핫 클릭]  수주절벽 대우조선, 軍함정 수출로 돌파[핫 클릭] 가짜 임대·임차인, 위조 서류에도 ok..사기 타깃된 전세자금대출[핫 포토] 男女 몸짱들 다 모였네!!!  울끈불끈 근육질 男과 볼륨감 넘치는 女 선수들..＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 지난 3월14일 출시된 개인종합자산관리계좌(ISA)의 가입자가 170만명을 돌파했다.    2일 한국금융투자협회에 따르면 판매 7주차(4월 25∼29일)에 14만3천856명이 ISA에 새로 가입해 1천567억원을 투자했다.    업권별로는 은행을 통한 가입자가 12만6천495명(87.9%)으로 증권사의 1만7천317명(12%)보다 훨씬 더 많았다.    이로써 출시 이후 ISA 누적 가입자 수는 모두 177만5천550명으로 늘었다.    이 가운데 은행이 159만8천809명으로 전체의 90%를 차지했고 증권 17만5천789명, 보험 952명 순이다.    누적 가입액은 1조3천110억원이다. 은행이 8천546억원(65.2%)으로 증권의 4천551억원(34.7%)보다 많았다. 보험권의 누적 가입액은 12억원(0.1%)에 그쳤다. [연합뉴스자료사진]    ISA 유형별로는 신탁형이 1조2천359억원에 달했고, 일임형은 751억원에 그쳤다.    1인당 평균 가입액은 74만원 수준으로 집계됐다.    업권별로는 증권이 259만원으로 은행(53만원)의 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위치도[서울시 제공]6개 철도노선 통합 역사·버스 환승센터·도심공항터미널 등 조성코엑스·현대 GBC 지하와 연결…완공 시 하루 이용객 58만명 예상    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 프랑스 라데팡스나 뉴욕 펜역과 같은 국내 최대 복합 환승센터가 2021년까지 서울 강남구 영동대로 지하에 조성된다.    서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다.    통합철도역사와 함께 지하 버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    삼성∼동탄 광역급행철도와 KTX 동북부 연장, GTX-A, GTX-C, 남부광역급행철도, 위례∼신사선 등 삼성역을 경유하는 6개 노선 역사가 통합 건설된다.    <표> 삼성역 주변 광역 및 도시철도사업 추진현황영동대로 광역복합환승센터 조감도[서울시 제공]    지하 1층에는 시민편의공간, 지하 1∼2층에는 공항터미널, 지하 2층에는 10면 규모 버스환승센터, 지하 3층에는 버스(114대) 중심 주차장이 생긴다. 승용차도 137대 수용한다.    3층은 위례∼신사, 4층은 역무시설, 5층은 콘코스, 6층은 광역철도 통합역사가 생긴다. 통합역사는 유동인구가 많은 삼성역 쪽에 가깝게 건설된다.    지하에 입체적으로 조성되므로 환승이 편리하다. 철도를 타고 온 승객이 지하 1층으로 올라가 공항터미널에서 체크인하고 버스환승센터에서 공항버스를 타거나 9호선을 이용해 공항으로 바로 갈 수 있게 된다.    코엑스몰과 새로 건립되는 현대차 GBC 쇼핑몰이 지하로 연결되면 잠실야구장 30배 크기(42만㎡) 지하도시가  ‘광역복합환승센터’ 조성    (서울=연합뉴스) 서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다고 2일 전했다.    통합철도역사와 함께 지하버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다. 사진은 영동대로 기본구상 조감도. [서울시 제공]    길이 630ｍ, 폭 70ｍ, 깊이 51ｍ로 총 면적이 16만㎡에 달해 코엑스몰(16만 5천㎡)과 비슷하다. GBC 쇼핑몰은 9만 6천㎡이다.    통합역사는 국내에서 처음으로 지하 최하층까지 오픈되는 방식으로 지어 자연 채광과 환기가 가능해진다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다.    내년 상반기에 국제설계 공모 등 방식으로 설계하고 연말에 우선 시공분을 착공, GBC 건물이 준공되는 2021년 말에 삼성∼동탄광역철도 구간을 우선 개통할 계획이다.    통합역사가 모두 개통되면 하루 평균 이용객이 58만명이 넘어 영동대로 일대가 국내 최대 대중교통 허브가 될 것으로 기대된다.    철도 이용객이 40만명으로 서울역 하루 평균 이용객(32만명)보다 많다. 버스 승객은 현재 5만명에서 18만명으로 늘어날 것으로 보인다.    서울시는 삼성역 이용객이 2배 이상 증가할 것으로 보고 약 300억원을 들여 양쪽에서 타도록 승강장을 변경, 확장한다. 버스 노선이 현재 47개에서 90개 이상으로 늘 것으로 예상됨에 따라 영동대로와 테헤란로에 중앙버스전용차로 도입도 검토한다.    영동대로 환승센터가 완공되면 앞으로 동탄∼강남간 출퇴근 시간이 최대 66분에서 20분대로 단축되고 삼성역∼시청이 5분이면 가능할 것으로  ‘광역복합환승센터’ 조성    (서울=연합뉴스) 서울시는 2호선 삼성역부터 9호선 봉은사역까지 영동대로 지하에 서울과 수도권을 잇는 6개 철도노선이 지나는 광역복합환승센터를 만든다고 2일 전했다.    통합철도역사와 함께 지하버스환승센터, 도심공항터미널, 주차장, 상업·공공문화시설이 들어서며 지하 6층 규모 국내 최대 지하도시가 생긴다.    서울시는 2일 기본구상안을 발표한 데 이어 기본계획을 수립하고 타당성 평가 등을 거쳐 연말에 광역복합환승센터 지정까지 마칠 계획이다. 사진은 영동대로 기본구상 조감도. [서울시 제공]    총 사업비 1조 1천691억원 중 국비가 4천105억원, 시비가 5천69억원, 민자가 2천517억원이다. 시 투자분은 현대차 공공기여와 교통개선대책부담금으로 충당해 재정부담을 최소화한다.    이번 사업은 서울시가 총괄한다. 철도 통합역사, 버스환승센터, 공항터미널, 기타 지하공간 전반 공사는 서울시가 맡고 광역철도 궤도 등 시스템 분야 공사는 국토부(한국철도시설공단)가 맡는다.    서울시는 국토부와 업무협약을 맺고 강남구 등을 포함한 추진협의체를 꾸릴 계획이다.    서울시는 6개 노선을 통합 시공함에 따라 시민 불편이 줄고 공사기간이 단축되며 4천500여억원의 비용 절감효과가 날 것으로 기대한다.    신용목 서울시 도시교통본부장은 "유동인구에 비해 교통 인프라가 부족한 서울 동남권에 대중교통 중심 환경을 만들고 도시 공간을 효율적으로 재편해 영동대로 일대를 국제적 명소로 키우겠다"며 "1만 2천명 일자리 창출과 연 평균 2조 5천억원 생산 유발 효과가 기대된다"고 말했다.    이와 관련 강남구는 "동부간선도로를 지하화하는 U 스마트웨이 노선도 영동대로 통합개발에 포함하고 월계IC∼삼성IC를 대모산터널 건설과 연계하고 세곡로 헌릉IC까지 연장해 영동대로와 세곡동 일대 교통문제를 동시 해결해야 한다"고 주장했다.    강남구는 "경기고 앞 영동대로, 아셈로, 도산대로 지하공간에 주차장을 추가로 건립해야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】독일 베를린 중앙역 전망형 엘리베이터. .   (사진 = 서울시 제공)   =뉴시스】임재희 기자 = 복합환승센터와 대규모 지하공간 조성을 위한 '영동대로 지하공간 통합개발' 사업은 외국 사례를 보면 쉽게 짐작할 수 있다. 2일 서울시는 코엑스~삼성역~현대차 글로벌비즈니스센터(GBC) 구간에 2021년까지 통합철도역사와 지하 버스환승센터, 도심공항터미널 등 복합환승센터를 마련하고 코엑스몰·GBC쇼핑몰 등과 연결해 42만㎡(약 12만7050평) 규모 상업·공공문화시설을 만든다고 밝혔다. 영동대로 지하공간 개발구상안 윤곽이 드러나면서 주목받은 곳은 프랑스 파리의 '라데팡스 복합환승센터'다. 파리 도심에서 서쪽으로 6㎞ 떨어진 라데팡스는 업무·상업시설인 A지구와 주거·공원·공공시설인 B지구 등 총면적 약 760만㎡(약 230만평) 규모로 구성됐다. 프랑스 고속철도 TGV는 물론 교외·도시철도, 고속버스 등이 지난다. 고속도로와 지하철, 버스 18개 노선 등은 모두 복층도시 지하에 설치됐다. 대중교통과 승용차 환승을 위한 주차장 시설도 갖췄다. 이를위해 라데팡스는 지하입체 교통처리시스템을 구축했다. 보행자 전용 광장과 업무, 주거, 상업, 숙박, 문화 등 복합기능을 하는 부대시설도 마련됐다. 1일 이용객이 약 24만~30만명인 독일 '베를린 중앙역'은 지하 3층과 지상 5층 7만㎡(약 2만1175평) 규모다.  전철과 고속열차, 지방열차, 경전철, 버스 등을 이용할 수 있다. 독일의 동서남북을 잇는 인터시티 고속철도가 이곳에서 교차한다. 14개 승강장에 하루 1100여대의 철도가 운행 중이다. 중앙역 앞마당 지하에는 860대가량 주차할 수 지하주차장과 택시 승하차장 90면이 조성됐다. 승객들은 환승통로 430개와 에스컬레이터 58개, 엘리베이터 37개 등을 통해 원하는 교통수단을 이용할 수 있다.【서울=뉴시스】프랑스 파리 라데팡스 보행자전용 광장. .   (사진 = 서울시 제공)    국영철도 도이체반이 역사 내외부 서비스와 안전, 청결을 관리하며 5층 규모의 건물과 역 양옆의 12층 규모 업무용 빌딩이 배치돼 있다. 스페인 마드리드의 '아베니다 더 아메리카'는 중앙정부와 마드리드 주·시정부가 운영하는  대중교통 환승센터다. 하루 14만여명의 승객이 버스 5개 노선 종점과 15개 광역버스, 145개 장거리버스, 지하철 4개 노선을 이용한다. 지하 1~4층에는 환승센터와 터널통로, 대중교통·승용차 환승공간, 거주민 주차장 등이 마련됐다. 버스터미널이 지하에 있어 지하철에서 에스컬레이터로 수직 이동해 바로 환승할 수 있다. 한편 미국 뉴욕 맨해튼 메디슨 스퀘어가든 지하의 '펜(Penn)역'은 1일 이용객이 60만여명에 달한다. 이곳은  전미여객철도공사(Amtrak)와 롱아일랜드와 뉴저지 등 28개 철도노선과 그레이하운드 버스 등을 이용할 수 있는 미국 최대 규모의 환승시설이다. 각 철도회사 노선이 지하층별로 위치한 펜역은 계단과 에스컬레이터, 엘리베이터 등으로 연결돼 환승거리가 짧다는 장점이 있다. 서울시 관계자는 "(영동대로 지하공간 조성 이후) 현재 버스 이용객이 1일 5만명에서 향후 1일 18만명까지 증가될 것으로 예측돼 영동대로 교통혼잡을 완화할 것"이라며 "버스와 철도 간 환승센터는 물론 영동대로와 테헤란로에 중앙버스전용차로를 도입하는 방안도 검토하기로 했다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 지난해 신입사원 연봉이 가장 높은 공기업은 인천국제공항공사로 신입사원 1인당 4천만원 이상을 받은 것으로 나타났다.    취업포털 사람인은 공공기관 경영정보 공개시스템 알리오에 공시된 30대 공기업(준정부기관, 기타공공기관 제외)의 2015년 경영공시자료를 분석한 결과를 2일 발표했다.     인천국제공항공사는 신입사원에게 4천155만원을 지급, 7년 연속 가장 초봉이 높은 공기업에 올랐다.     이어 한국가스공사(3천945만원), 한국마사회(3천904만원), 한국감정원(3천884만원), 주택도시보증공사(3천724만원), 한국수력원자력(3천645만원), 한국서부발전(3천610만원), 한국동서발전(3천608만원), 한국광물자원공사(3천552만원), 한국남동발전(3천492만원)이 10위 안에 들었다.     지난해 공기업의 초봉은 평균 3천288만원으로 전년보다 2% 올랐다.     초임 인상률은 한국서부발전(7.5%)이 가장 높았고 한국수력원자력(5.9%), 한국감정원(5.4%), 한국공항공사(5.4%), 한국가스공사(5.3%) 순이었다.     직원 평균 보수는 7천537만원으로 전년보다 4.4% 많았다.     평균 보수가 가장 많은 기업은 한국마사회(8천687만원)였다. 한국감정원(8천673만원), 한국서부발전(8천460만원), 인천국제공항공사(8천425만원), 한국조폐공사(8천387만원), 한국동서발전(8천266만원), 한국방송광고진흥공사(8천172만원), 한국가스공사(8천171만원), 한국수력원자력(8천75만원), 주택도시보증공사(7천980만원) 등도 상위권에 올랐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]기업들 소비 활성화 위해 임직원에 국내여행 권장    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 주요 그룹들이 오는 6일 임시공휴일이 포함된 황금연휴를 전후해 내수활성화를 위한 각종 행사를 추진하는 것으로 나타났다.    2일 전경련에 따르면 기업들은 이번 임시공휴일의 내수진작 효과를 배가하기 위해 화장품, 식품, 의류, 가전 등 다양한 품목에 대해 할인·사은품 행사 등을 진행한다.     LG생활건강은 5월 감사의 달을 맞아 주요 화장품 브랜드에 대해 세일을 하고 일정 조건에 따라 소정의 상품권도 증정한다.     CJ푸드빌과 SPC의 외식업체들은 가정의 달 기념으로 할인판매를 하며 GS리테일은 5월 한 달간 GS25 편의점 판매상품 700여종에 대해 '1+1', 초특가 할인 등의 혜택을 제공한다.    GS홈쇼핑은 TV홈쇼핑, 모바일, 인터넷몰 구매고객에게 선물을 증정하며 임시공휴일에는 히트상품을 집중적으로 소개하는 '내수살리기 특집 판매행사'를 벌일 계획이다. [연합뉴스자료사진]    SK네트웍스는 황금연휴(5월 5∼8일)를 맞아 전국 백화점 매장과 직영점에서 모든 패션 브랜드에 대해 세일을 벌일 예정이다. 현대카드는 이 기간에 무이자 할부, 포인트 적립 확대 등의 이벤트를 한다.     삼성전자는 5월 가족사랑 선물전을 통해 TV, 냉장고 등 대형 가전제품 구매 시 사은품을 증정한다.     백화점들도 황금연휴에 고객 유치에 적극적으로 나선다.    신세계백화점은 50여개 브랜드의 세일과 함께 식당가 할인혜택을 제공한다. 현대백화점은 대형행사의 물량을 늘리고 온라인몰의 할인혜택을 강화하며 갤러리아백화점은 전 지점에서 구매금액에 따라 상품권을 증정하고 어린이날 선물 특집전 등의 행사를 개최한다.    가족 모두가 함께 즐기면서 쇼핑도 할 수 있는 행사도 마련된다.     기아자동차는 어린이들이 전기차 기술을 체험하고 애니메이션을 감상할 수 있는 모터쇼를 열 계획이다. 이 행사는 당초 어린이날인 5일 하루만 계획돼 있었으나 임시공휴일 지정에 따라 하루 연장됐다.     6일 임시공휴일에는 KT 등 프로야구단 10곳이 KBO 차원에서 추진하는 입장료 할인에 동참하고 전국의 한화그룹 소속 아쿠아리움은 관람료를 할인한다. 삼성에버랜드는 학생들에게 이용권을 할인한다.     두산타워 광장에서는 5월 4∼15일 유명 뮤지션들이 출연하는 토크콘서트가 열린다.    주요 그룹은 국내 소비 활성화를 위해 직원들에게 연휴기간 중 국내에서 휴가를 보낼 것을 권장하고 일부는 휴가비용도 지원한다.    삼성그룹은 사내방송을 통해 임시공휴일의 취지, 정부제공 혜택 등을 안내하고 미디어삼성을 통해 지방축제, 전국의 삼성 관계사 행사 등 국내여행 콘텐츠를 소개한다. 롯데그룹은 임직원 여행장려 캠페인을 벌이고 캠핑장·콘도 비용을 지원하는 등 직원복지와 내수활성화의 일석이조를 노린다.    전경련 추광호 산업본부장은 "내수활성화를 위한 기업들의 노력을 통해 하루빨리 내수가 살아나고 이를 바탕으로 우리 경제도 정상적인 성장 궤도로 복귀하기를 바란다"고 말했다.    <표> 주요 그룹 5월 내수활성화 사업 추진 현황    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원안위 위원들 “안전 고려 안 한 안이한 대처”…원자력환경공단 “관리 부실 인정”경주 중ㆍ저준위 방사성폐기물 처분장(방폐장)에서 당초 40년 동안 쓰려던 일부 설비를 설치 1년여 만에 교체한 사실이 뒤늦게 드러났다. 또 다른 설비도 문제가 발견돼 이를 보완하기 위한 장치가 추가로 설치된 사실이 확인됐다. 경주 방폐장 운영사인 한국원자력환경공단은 이를 쉬쉬하며 원자력안전위원회와 한국원자력안전기술원에 보고도 하지 않은 채 자체적으로 조치를 취해 논란이 일고 있다. 1일 원자력 산업계에 따르면 경주 방폐장에 설치된 총 8개의 배수 펌프 중 7개가 설치 완료된 지 1년 5개월 만인 지난해 9월 새로운 제품으로 교체됐다. 지하수의 염소 성분이 펌프 일부분을 부식시켜 누수 현상 등이 발생했기 때문이다. 특히 염소 성분은 방폐장 설계 당시 예상치보다 훨씬 많은 것으로 드러났다. 또 배수 펌프와 연결된 배수배관 일부의 안쪽 벽에 이물질이 과도하게 끼는 문제도 생겼다. 이에 공단은 지난해 12월 배관에 이물질 제거장치를 긴급 설치했다.  이 같은 조치는 방폐장을 감독하는 규제 기관의 동의나 허가 없이 진행됐다. 펌프 교체와 배관 보수 관련 의혹은 지난해 12월 열린 제48회 원자력안전위원회(원안위) 전체회의에서 일부 위원들이 관련 사실 확인을 요청하며 불거졌다. 이에 올 2월과 4월 각각 열린 51회, 54회 원안위 회의에 공단 관계자들이 참석, 위원들에게 펌프와 배관 관련 상황을 뒤늦게 보고했다. 펌프와 배관은 지하 방폐물 처분시설 주변을 지나는 지하수를 모아 빼내는 설비다. 이러한 설비에 이상이 생기면 지하수가 방폐물 시설 안으로 침투할 수 있다. 또 지하수에 들어 있는 각종 성분이 침전되거나 부식을 일으키는 식으로 처분시설 안전성에 영향을 미칠 수도 있다. 공단은 “펌프와 배관은 안전 설비에 해당하지 않아 보고 대상이 아니다”는 입장이다. 그러나 원안위 위원들은 “방폐장 안전에 영향을 미칠지 모르는 문제에 대해 공단이 얼마나 안이하게 대처하는 지 보여준다”고 비판했다. 원안위 위원들은 또 “지하수 유입 우려와 논란이 건설전부터 제기됐던 데다 방폐장 운영이 처음인 만큼 작은 변화라도 안전성을 면밀히 따져볼 필요가 있다”고 지적했다. 지난달 28일 열린 54회 원안위 회의에 참석한 이종인 원자력환경공단 이사장은 “운영 과정 중 일부 관리가 부실했음을 인정한다”며 뒤늦게 문제를 시인했다. 경주 방폐장은 원자력발전소나 연구기관, 병원, 산업체 등에서 사용된 작업복, 장갑, 부품 등 방사능 함유량이 작은 폐기물인 중ㆍ저준위 방폐물을 지하에 묻어 영구 처분하는 시설로, 지난해 8월 준공됐다. 임소형 기자  담긴 드럼(1드럼=약 200리터)을 경주 방폐장 내 지상건물인 인수저장시설로 운반해 보관한다.[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 대부업체 및 여신금융기관의 법정 최고금리가 연  제한된다.  금융위원회는 2일 이같은 내용을 담은 '대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률 시행령 개정안'을 입법 예고했다.  이번 시행령 개정은 지난 3월3일 법정 최고금리를 연   인하하는 개정 대부업법이 시행됨에 따라 추진됐다.  이에 따라 대부업체와 여신금융기관의 법정 최고금리는 연  정해졌다  또 대부업협회 및 그 임직원이 횡령·배임, 검사 방해 등 위법행위를 하는 경우 금융위는 수사기관 통보, 변상요구, 업무 개선요구 등 조치를 취할 수 있다.  금융위는 규제개혁위원회 및 법제처 심사, 국무회의 의결 등을 거쳐 올해 9월까지 개정안을 시행할 예정이다.  ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2007년 이후 양사 500여 이사회 안건에 반대의견 '전무'한진해운 사외이사 보수 2007년 3천800만→작년 5천800만원    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 현대상선과 한진해운이 유동성 위기를 극복하지 못하고 채권단 공동관리(자율협약) 체제로 들어가는 카드를 선택한 것은 글로벌 해운경기 불황 탓도 있지만 위기 신호를 간과한 부실경영이 가장 큰 원인으로 지목되고 있다.    무엇보다 해운경기 호황기 때 낙관론에 빠져 외국 선사들과 비싼 용선료로 10년 이상의 장기계약을 맺은 것은 뼈저린 오판이었다.    두 기업은 총수가 사망한 뒤 경영 경험이 전무하다시피한 총수의 부인들이 경영권 바통을 이어받은 공통점이 있다.    이 때문에 두 회사에선 경영이 제대로 이뤄지는지 견제하고 감시해야 할 사외이사들의 역할이 한층 컸다고 볼 수 있지만 결과적으로 그런 기대 자체가 무리였다는 지적이 나온다.    2일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 2007년 이후 작년까지 현대상선은 275건, 한진해운은 243건의 의안이 이사회에서 처리됐다.    이 과정에서 회사 측이 제시한 안건에 반대 의견을 낸 사외이사는 한 명도 없었던 것으로 나타나 사실상 거수기 역할만 했다고 해도 과언이 아니게 됐다.    두 회사는 2000년대 중반 해운업 호황기를 맞자 용선료가 더 올라갈 것으로 보고 해외 선주들과 비싼 가격에 장기 용선 계약을 맺었다.     하지만 2008년 금융위기 이후 해운업이 침체기로 접어들면서 운임이 급락세로 돌아서자 비싸게 계약한 장기 용선료는 경영난의 직접적인 원인이 됐다.    현대상선은 2007년 10월 18일 사외이사들에게 주요 경영사항으로 1만2천500 TEU급 컨테이너선 5척의 장기 용선을 추진한다고 보고했다.    이듬해인 2008년 11월 13일에도 벌크선 2척과 유조선 2척의 장기 용선을 확보했다는 보고가 사외이사들에게 들어갔다.    현대상선이 어려워지기 시작한 2012년 1월 현정은 현대그룹 회장이 현대상선을 앞세워 서울 남산 반얀트리호텔을 인수할 때도 사외이사들은 아무도 반대하지 않았다.    한진해운도 사정은 마찬가지였다.    최은영 유수홀딩스 회장은 무리한 사업 확장으로 한진해운의 부실을 키웠지만 사외이사들은 투자나 자금차입 안건에 찬성 도장만 찍었다.    2011년 한진해운은 8천200억원의 당기순손실을 기록하며 적자전환했다.    그러나 그해 1월 신조 컨테이너 확보 자금 차입, 컨테이너선 사선 확보 계획안, 벌크선 2척 신조 발주안이 이사회에 올랐지만 이견 없이 통과됐다.    또 그해 5월 캄사르막스급 4척·3만5천t급 1척·5만9천t급 1척 건조를 위한 차입 건, 6월 1만3천 TEU급 컨테이너선 투자 건, 8월 4천600 TEU 컨테이너선 3척과 케이프 사이즈 벌크선 3척 건조자금 조달 건 등 다소 무리하게 여겨지는 투자 안건이 잇따라 올랐지만 역시 반대표는 없었다.    일부 사외이사는 기업의 경영감시라는 소임에 충실하기는커녕 이사회에 제대로 참석하지도 않은 것으로 나타났다.    현대상선의 에릭 싱 치 입(Eric sing chi ip) 이사는 2005년 이후 계속 사외이사 자리에 있었지만 정작 이사회에 모습을 드러낸 것은 몇 번 되지 않았다.    그의 연도별 이사회 출석률 최고기록은 2008년의 .  [연합뉴스자료사진]    그는 2011년 이후로는 아예 한 차례도 이사회에 나오지 않았지만 무슨 이유에서인지 올해 또 재선임됐다.    그는 현대상선의 오랜 우군인 홍콩 허치슨 그룹 계열사의 주요 보직을 맡은 인물로, 회사 측이 경영전략적 필요성을 고려해 사외이사로 앉힌 것으로 보인다.    경영감시라는 사외이사 본연의 역할을 기대하기 어려운 인물인 셈이다.    회사가 어려워져도 사외이사들이 받아가는 돈은 계속 올랐다.    현대상선과 한진해운은 각각 4~7명 정도의 사외이사를 선임해 왔는데, 현대상선 사외이사의 1인당 평균 보수는 2007년 3천700만원에서 2014년 4천300만원으로 늘었다.     작년에는 사외이사 이사보수 한도를 기존의 절반 수준으로 줄여 수령액이 2천100만원으로 급감했지만 이미 회사는 부실 덩어리가 된 후였다.    한진해운은 사외이사 보수가 2007년 3천800만원에서 작년 5천800만원으로 올랐다.    지난해 한진해운 이사회가 9번 열렸으니 사외이사는 회의에 한번 참석하고 600만원 이상을 챙긴 셈이다.    금융권의 한 관계자는 "금융당국이 사외이사 제도를 손질하겠다고 혁신안을 내놓아도 이후 법 개정으로 연결되지 않고 흐지부지되는 경우가 많았다"며 "전문 경영지식이 부족한 상속자 등이 운영하는 회사에서는 사외이사의 역할이 더욱 중요한 데 우리나라 사외이사는 여전히 거수기 역할에 머물러 있는 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'첩첩산중' 조선·해운 구조조정용선 늘린 씨티은행 출신 한진해운 전 대표현대상선은 5년간 네 번이나 CEO 갈아치워대우조선 부실 놓친 산은 출신 낙하산 CFO[ 안대규 / 도병욱 / 김일규 기자  ] 위기에 빠진 대우조선해양과 한진해운, 현대상선의 총부채는 28조4000억원에 이른다. 대우조선해양이 18조원, 한진해운 5조6000억원, 현대상선이 4조8000억원이다. 강력한 구조조정을 통한 회생을 모색하고 있지만 미래는 여전히 어둡다. 용선료 인하 협상이 안 되면 두 해운사는 기업회생절차(법정관리)를 밟을 수밖에 없다고 정부와 채권단은 , 현대상선은 전문성 없는 오너와 경영진이 위기를 자초하며 국가 경제에 큰 부담을 남겼다는 비판이 줄을 잇고 있다. 대우조선해양은 경영진의 무능과 정치권 눈치 보기에 대주주이자 주채권은행인 산업은행의 관리 소홀 및 무분별한 낙하산 인사 관행이 겹친 결과라는 진단이 많다. 예고된 재앙이라는  된 오너에 비전문가 CEO한진해운 경영 부실은 최은영 전 회장(현 유수홀딩스 회장)과 김영민 전 사장의 잘못된 합작품이라는 지적이 재계에서 나오고  몰고 있는 용선료 문제는 2009년부터 불거졌다. 김 전 사장이 최고경영자(CEO)를 맡으면서부터다. 김 전 사장은 씨티은행에서 20여년간 근무한 뱅커 출신으로, 2004년 한진해운 부사장으로 영입됐고 2009년 사장에 올랐다. 다른 해운사 대표는 “금융위기 이후 일시적으로 화물이 증가하자 한진해운이 직접 운영하는 배뿐 아니라 용선을 크게 늘렸다”며 “이는 김 사장이 해운 전문가가 아니어서 비롯된 잘못된 결정이었다”고  회장 책임론도 일고 있다. 이전까지 내조에만 전념하던 그는 2006년 남편 조수호 회장이 작고한 뒤인 2007년 회사 경영에 본격 나섰다. 최 전 회장은 김 전 사장 재직 시절 실적이 좋지 않았음에도 2012년 그를 CEO로 재선임했다. 결국 한진해운은 유동성 위기를 견디지 못하고 이후 한진그룹에 인수됐다. 한진그룹은 2014년부터 대한항공 등의 자금 1조원가량을 투입했지만 회생시키는 데  교체가 부른 화(禍)현대상선의 위기 배경에는 경영 실적에 대한 조급증과 잦은 CEO 교체가 자리잡고 있다는 비판이 많다. 현정은 회장은 해운업황이 나빠진 2011년부터 5년간 네 번이나 현대상선 CEO를 교체했다. 재임 기간이 1년여에 불과하다 보니 CEO들이 장기적 안목으로 경영하는 것이 불가능했다. 화물이 늘면 신규 선박 발주와 용선의 비중을 적절히 고려해야 하지만 현대상선은 용선 위주로만  운임이 올라가면 용선 위주의 경영이 큰 성과를 내겠지만 반대의 경우엔 큰 손실로 이어진다. 용선의 기간이 대부분 10년 이상이기 때문이다. 현대상선은 고비용 장기 용선 관련 손실로 2011년부터 5년간 누적 영업손실이 1조7000억원에  “현 회장이 내부의 해운 전문가들로부터 조언을 받지 않고 외부 측근 인사의 얘기에만 귀를 기울였다”며 “최종 책임은 준비되지 않은 오너가 져야 할 것”이라는 얘기가 나오고 있다.‘총체적 관리부실’ 국책은행대우조선 부실 책임은 정치권 눈치 보기에 능한 경영진과 함께 산업은행의 낙하산 인사 및 무능 때문이라는 지적이 대부분이다. 성동조선 주채권은행인 수출입은행도 마찬가지다. 임종룡 금융위원장은 “산업은행에 대한 대대적인 감사 결과가 곧 나올 것”이라고  산업은행 부행장 출신을 대우조선 최고재무책임자(CFO)로 보내고도 대우조선의 대규모 부실을 사전에 알지 못했다. 민병두 더불어민주당 의원실이 지난해 산업은행으로부터 제출받은 ‘대우조선 자문·고문 현황’을 분석한 결과 2004년부터 특별한 실적 없이 억대의 연봉과 고급 차량, 사무실 임대료 등을 지원받은 인원은 60명에 달했다. 산업은행과 수출입은행 임원 출신은 물론 해군 장성, 국가정보원 출신도 여럿  CEO들이 연임에만 급급해 대우조선의 체질을 장기적으로 개선하지 못한 것도 부실 원인 중 하나로 제기되고 있다. 고재호 전 사장은 재임 시절 이른바 ‘저가 수주’를 묵인하거나 지시한 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 대우조선 감사위원회는 고 전 사장을 저가 수주 등의 혐의로 형사 처벌해 달라는 진정서를 /김일규 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		{스마트폰 결제만 써도 불편 없어…한은 ‘동전 없는 사회’ 시동}[한경비즈니스=김태헌 기자] 현금 없는 사회가 현실로 다가왔다. 이미 유럽 일부 국가는 일정 금액 이상의 현금 사용을 법으로 금지하고 있고 한국은행 역시 최근 발표한 ‘2015년도 지급 결제 보고서’를 통해 현금 없는 사회의 전초인 ‘동전 없는 사회’를 2020년까지 추진하겠다고 밝혔다.◆한 달 106만원 사용…현금 지출 ‘0원’현금을 단 한 푼도 사용하지 않고 한 달을 생활할 수 있을까. 올해 3월 25일부터 4월 24일까지 한 달간 현금은 물론 실물 마그네틱 신용카드 없이 미혼인 기자가 생활해 봤다. 결제 지불 방법은 스마트폰을 활용한 ‘삼성페이’만 이용했다.‘현금 없는 삶’은 오전 7시 출근길부터 시작됐다. 스마트폰에 포함된 교통카드 기능으로 지하철과 버스 요금을 지불하고 회사에 출근했다. 오전 시간, 출출함을 달래기 위해 편의점에서 샌드위치와 우유를 사면서 모바일 결제를 이용했다. 점심 식사는 스마트폰도 필요 없었다. 전자 사원증을 통해 구내식당에 들어갔다. 이용 횟수에 따라 매달 월급에서 금액이 공제된다. 외부 식당을 이용할 때도 스마트폰은 현금을 대신했다. 점심 식사 후 동료들과 마신 커피도, 저녁 자리의 치킨과 맥주를 마시는 데도 현금이 전혀 필요하지 않았다. 택시 이용도 마찬가지였다. 주말에 대형 마트를 이용할 때도, 주유소와 헤어숍에서도 스마트폰 하나면  모두 삼성페이로 했지만 누구도 현금 지급을 종용하지 않았다. 결제가 되지 않거나 오류가 발생한 적도 없었다. 이미 나이가 지긋한 식당 주인들도 스마트폰을 이용한 결제 방법을 알고 있었다. 이렇게 한 달을 지냈다. 스마트폰을 이용해 정확히 106만원을 사용했다. 현금은 100원도 지출하지 않았다. 그럼에도 불구하고 불편함 대신 오히려 편리함이 더 컸다. 지갑을 가지고 다니는 번거로움이 사라졌고 신용카드 분실 사고 등의 스트레스에서도 자유로웠다. 지문을 통한 결제 방식을 이용했기에 보안성은 오히려  금액은 자동으로 지출 관리 애플리케이션(앱)에 정리됐다. 한 달간 어디서, 얼마나 많이 사용했는지 손쉽게 확인할 수 있어 씀씀이를 조절하기도 편했다. ◆거스름돈, 동전 대신 포인트로이처럼 우리는 이미 현금이 없어도 전혀 불편하지 않은 사회에 살고 있다. 한국은행도 차츰 현금 사용을 줄일 수 있는 방안을 고심하고 있다. 먼저 한은은 ‘동전 없는 사회’를 통해 동전 발행과 관리에 드는 사회적 비용을 줄일 생각이다. 매년 1300억원 정도의 금액을 동전으로 생산하면서 제조비용만 500억원, 파손된 동전을 폐기하는 비용만 100억원이  동전 없는 사회는 이렇다. 예를 들어 500원짜리 껌 한 통을 구입한 뒤 1000원을 내고 남는 거스름돈 500원을 지금의 동전이 아닌 다른 수단, 즉 카드 포인트나 마일리지, 전자화폐 등으로 거슬러 주는 방식이다. 물론 이를 원하지 않는다면 지금처럼 동전으로 받을 수도 있다. 한은의 계획대로 동전 없는 사회가 자리 잡는다면 이후 ‘현금 없는 사회’가 온다. 한은이 2015년 실시한 설문 조사에 따르면 1인당 지갑 속에 보유한 현금은 7만4000원으로 2014년보다 3000원 줄었다. 또 지난해 이미 신용카드(39.7%) 사용 비율이 현금(36%) 사용 비율을  ‘2015년 지급 결제 보고서’에 따르면 모바일 결제 시장 규모는 2014년 4분기 4조9000억원에서 2015년 4분기 7조4000억원으로 크게 증가했다. 모바일 뱅킹 이용 건수도 2015년 기준 하루 평균 31만 건으로, 전년 대비 29% 늘어났다. 점차 현금 사용이 줄면서 국내 은행들은 현금입출금기(ATM·CD) 숫자와 지점을 축소하고 있다. KB국민·신한·IBK기업은행 등 13곳의 시중 은행 ATM·CD기는 2014년 4만6056개에서 2015년 4만5556개로 500개 줄었다. 같은 기간 지점과 영업소 등도 6055곳에서 5890곳으로 165곳 감소했다. 대부분의 은행 업무가 인터넷과 모바일로 가능해졌고 대당 수천만원에 이르는 ATM·CD기의 유지 관리비도  유럽 국가들은 ‘현금 없는 사회 만들기’를 본격화하고 있다. 2015년 프랑스 정부는 3000유로(약 400만원) 이상의 현금 거래를 법적으로 금지했고 스페인과 포르투갈 등은 최대 500만원 이상 거래 시 반드시 계좌 이체를 이용하도록  2014년 기업 간 현금 거래를 제한하는 법안을 통과시키기도 했다. 특히 ‘기업 간 거래(B2B)’에서 현금은 7500셰켈(약 210만원) 이상 사용할 수 없도록 했다. 이마저도 지난해 5월부터는 5000셰켈(약 140만원)로 강화했다. 스웨덴은 이미 전체 소비 비율 중 현금 거래 비율이 20%에 불과할 정도로 신용카드 등의 사용 비율이  관계자는 “유럽 일부 국가에서 현금 없는 사회를 구체적으로 논의하고 있는 것은 사실”이라면서도 “한국에서는 사회적 합의가 필요한 만큼 아직은 이를 언급하는 것이 적절하지 않다”고 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흑자 100억 달러 넘어    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 전승철 한국은행 경제통계국장이 2일 오전 서울 중구 한은 기자실에서 '2016년 3월 국제수지(잠정)'가 100억 9,000만 달러 흑자를 기록했음을 발표하고  많이 감소한 '불황형' 여전작년 9월이후 6개월만에 흑자규모 100억달러 넘어외국인 증권투자 10개월 만에 증가세 전환    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 지난 3월 상품, 서비스에 걸친 우리나라의 경상수지 흑자가 100억 달러대 흑자를 나타냈다.    1분기 기준으로는 240억 달러를 넘어 1980년 통계 작성 이후 최대치를 기록했다.    외국인의 국내 증권투자는 9개월 연속 감소세를 멈추고 증가로 돌아섰다.    2일 한국은행이 발표한 2016년 3월 국제수지(잠정치)를 보면 상품수지와 서비스수지 등을 합한 경상수지가 100억9천만 달러 흑자로 집계됐다.    경상수지는 2012년 3월 이후 49개월째 역대 최장기간 흑자를 이어갔으며, 흑자 규모도 지난해 9월(108억5천만 달러 흑자) 이후 최대였다.    상품수지 흑자액이 2월 75억4천만 달러에서 3월 124억5천만 달러로 늘어난 것이 경상수지 흑자 확대에 기여했다.    상품수출이 445억4천만 달러로 1년 전보다 9.3% 줄었고, 상품수입이 321억 달러로 1년 전보다 16.1% 줄었다.    대내외 경기부진으로 수입이 수출보다 더 감소하면서 '불황형 흑자' 구조라는 지적이 제기되고 있다.    3월 품목별 수출실적(통관기준)을 보면 석유제품(-39.7%), 디스플레이패널(-32.8%), 선박(-28.8%), 가전제품(-14.6%)과 같은 주력 수출제품의 수출액이 1년 전보다 크게 줄었다.    지역별로는 유럽연합(12.7%)을 제외한 중남미(-32.5%), 중동(-32.5%), 중국(-12.3%), 미국(-3.7%) 등 대부분 지역에서 수출이 1년 전보다 감소했다.    분기 기준으로는 1분기 경상수지 흑자가 240억8천만 달러를 나타내 1분기 기준으로는 1980년 통계 편제 이후 최대폭을 기록했다.    한편 증권투자에서 외국인 국내투자가 2월 32억6천만 달러 감소에서 3월 34억 달러 증가로 전환했다.    외국인 국내투자는 작년 6월 이후 9개월간 감소세를 나타내왔다.    자본 유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산-부채)은 129억1천만 달러 증가했다.    황상필 한국은행 국제수지팀장은 "국제유가 반등으로 글로벌 위험회피 성향이 완화됐고, 주요국의 완화적 통화정책 기조와 중국 정부의 경기대응에 대한 기대감이 작용해 외국인 국내 증권투자가 유입으로 전환했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잘나가는 중국 기업인들은 고속 성장세가 한 풀 꺾인 이른바 ‘신창타이’ 경제 상황을 어떻게 받아들이고 미래에 대한 대비를 어떻게 하고 있을까. 마윈(马云) 자웨팅(贾跃亭) 류촨즈(柳传志) 리둥성(李东生) 위민홍(俞敏洪) 등 내로라하는 중국 기업인들은 ‘10년 후의 미래’를 주제로 최근 열린 중국 기업인 포럼에서 걱정스런 전망을 쏟아 냈다. 특히 알리바바 창업자인 마윈은 “중국서 잘나가는 BAT(바이두 알리바바 텐센트)가 3년 안에 사라질 수도 있다”는 의미심장한 경고를 했다. 물론 미래에 대한 대비를 잘 해야한다는 취지지만 중국경제의 앞날에 대한 예측이 어렵다는 의미도 담겨져 있다. 10년째 이어진 이 포럼의 하이라이트는 중국을 대표하는 10명의 CEO를 불러 모아 상호 질문을 하도록 하는 순서다. 이 포럼 단골손님인 마윈은 요즘 뜨는 러스(乐视)TV의 창업자인 자웨팅(贾跃亭)등을 상대로 거침없이 직격탄을 날려 화제를 모았다. “며칠 전에 선전(深圳)에서 열린 인터넷 대회에서 당신이 BAT(바이두, 알리바바,텐센트)가 중국 인터넷 창업 자원을 독점하고 있다고 주장했다고 전해 들었는데 그러면 입장을 바꿔서 당신이 BAT 경영자라면 어떻게 하겠느냐?”고 젊은 자웨팅을 쏘아 붙인 것이다. 당황한 자웨팅은 “마윈 선생님의 질문에 압도당하는 느낌이다”고 운을 뗀 뒤 “시대는 변하는 것이고 변하는 시대에 따라 위대한 기업도 생긴다. 기존의 기업 고리를 뚫는 게 핵심이다. 사람들은 BAT같은 기업을 커다란 산에 비유한다. 그런데 중요한 것은 미래를 바라보는 눈이다. 기존의 연장선이 아닌 창조가 이뤄져야한다. 더욱이 바이두 알리바바 텐센트의 자원을 이용하는 아이디어에서 벗어나서 더 높은 각도에서 시대를 완전히 앞서나가는 전략을 마련해야한다”며 에둘러 러스TV의 성공스토리로 응수했다. 마윈은 이에 대해 “마이크로소프트도 IBM도 어려움을 겪고 있다. 알리바바도 마찬가지다. 10년 후에 BAT는 없다. 3년 이내 없어질지도 모른다. 지금 중국의 어떤 인터넷 회사가 3년 동안 온전히 버틸 수 있겠나”라며 분위기를 주도한다. 달변가인 그는 “ BAT를 많은 사람이 대단하다고 생각한다. 그렇지만 상상력이 부족하다. 내가 보기에 앞으로 2-3년 안에 구조적인 변화가 온다. 많은 기업가들이 인터넷은 좋은 시절 보내고 있다고 생각하지만 사실은 다르다. 기업은 덩치가 커질수록 더 어렵다. 소규모 기업 경영은 쉽지만 대기업은 어렵다. 인터넷기업은 특히 더 그렇다. 솔직히 말해서 매일 살얼음 판 위를 걷는 느낌이다. 하루가 1년 같다. 한 해가 15년 지내는 것처럼 어렵다. 그렇지 않으면 왜 이 모양 이 꼴 이겠느냐. 지난 15년간 내 마음은 마치 40년 50년 지난 것 같다. 사실 매일 매일이 매우 어려웠다. 다시 태어나서도 이런 사업을 할 것이냐고 선택하라면 다시는 이렇게 하지 않겠다. 이런 규모로 키우지도 않겠다. 이처럼 영향력을 발휘하는 기업을 경영 하지도 않겠다. 증시에 상장도 안 시키겠다. 이것은 실화다”라고 목소리를 높인다. 미래에 대해서도 “기업은 10년 후에 일어날 문제를 생각하고 있어야 생존할 수 있고 사회 문제가 커질수록 보상도 크며 기업도 그만큼 성장할 수 있다”며 자신의 미래 판단 기준을 제시한다. 다시 말해 “기업은 10년 후에 일어날 문제를 생각하고 있어야 생존할 수 있고 사회 문제가 크면 그만큼 보상도 크며 기업도 성장할 수 있다”는 게 골자다. 중국의 미래에 대해서는 마윈은 “모든 사람에게 미래라는 세계가 있다. 중요한 것은 무엇을 많이 해 내느냐가 아니다. 얼마나 잘 해내느냐다. 길게 사는 게 잘사는 것은 아니다. 오래 살면서 잘 살기란 대단히 어려운 일이다.”고 운은 뗀다. “미래 10년을 이야기하는데 나는 10년을 이야기하길 좋아하지 않는다.”는 그는 “총명한 사람들은 10년을 쉽게 이야기 한다. 우리는 미래 25년, 30년을 이야기 할 수 있어도 내일은 판단하지 못한다. 귀신을 그리기는 쉬워도 사람을 그리기는 어려운 논리다. 미래는 어떻게 생각해도 된다. 증명할 방법이 없기 때문이다. 그런데 내일 일은 곧 증명  30년 후 형세를 미리 판단 할 수 없으면 2-3년 후의 형세도 판단하기 힘들다. 3년 4년 후를 예상한다면 30년도 맞을 수 있다. 나는 온갖 공상을 하는 데 많은 시간을 투자한다. 전에 알지 못했던 물건을 생상하지는 못 한다. 단지 상상해보려고 할 뿐이다. 그래야 미래가 있으니까. 알리바바를 막 시작했을 무렵 어떤 신문에 큰 기사가 실렸다. 만약 알리바바 같은 기업이 성공을 거둘 수 있다면 만 톤급 선박이 히말라야 산으로 올라가는 격이라고 보도하는 바람에 많은 직원들이 이를 어떻게 생각하느냐고 나에게 물어왔다. 나는 일단 올라가서 보자고만 했다. 가장 중요한 것은 자기의 믿음이다. 자기가 못 믿으면 다른 사람을 믿으라고 하기도 어렵다. 알리바바의 미래 30년은 분명하게 보인다. 20년 30년 후에 우리 사회가 맞닥뜨릴 최대 문제가 뭔지, 오늘 이렇게 하면 10년 후에 반드시 이런 문제가 생긴다는 것도 분명히 안다. 20년 후에 어떤 문제가 생길 것이고 그래서 오늘 미리 방향을 정해 놓고 흔들림 없이 나가면 즉시 해결 가능하다. 이것이 우리의 미래전략이다.” 그는 미래에 닥칠 사회 문제에 대해서도 거침없는 시각을 내놓는다. “해결해야 할 사회문제가 많다. 스모그 등 환경오염도 10년, 20년 후 중국의 건강에 큰 문제로 다가올 것이다. 오늘 건강을 위해 투자를 하고 흔들림 없이 대처해나가면 이 문제는 해결 된다. 기업은 오늘 내일 성공을 위해 하는 일이 아니다. 우리가 오늘 하는 일이 성공할지 말지는 우리에게 속한 일이 아니다. 우린 돈이 없고 자원이 없고 중간에 누가 나와서 갖고 가버릴지도 모르기 때문이다. 기업을 하는 것은 농민과 비슷하다. 일단 열심히 해 놓고 시간을 기다리는 것이다. 국가의 장래를 판단하는 것도 마찬가지다. 미래사회에 대한 판단은 오늘 중국이 해야 할 매우 중요한 일이다. 예를 들어 반부패는 많은 사람들에게 겁을 준다. 그렇지만 10년 고생하면 20년 후에 상업 환경은 좋아진다는 말을 하고 싶다.”며 중국판 정경유착 고리를 깨라는 주문으로 들린다. 류촨즈 롄샹 창업주도 마윈에게 “인터넷 생태계에서 기업 경쟁은 ‘너 죽고 나 살자’식 아니냐” 고 따졌다. 그는 “기업경쟁은 사회발전을 가속화시킨다고 생각하는 사람이다. 각자 자기의 길로 달리다 보면 누가 더 빨리 달리는 지 보인다. 그런 경쟁을 통해 경제는 진보한다. 그런데 인터넷 경제에서는 자기 길을 달리면서 다른 기업에 돌도 던져야하는 상황을 어떻게 보느냐”고 물었다. 마윈은 “기업은 경쟁이 필요하다. 경쟁 없으면 기업도 사람처럼 단련을 게을리 하게 되고 항체도 없어진다. 알리바바는 10여 년간 발전하는 과정에서 상대방을 없애는 경쟁을 한 게 아니다. 경쟁은 과거가 아닌 미래의 경쟁 이어야 한다”고 응수한다. 마윈은 교육 재벌인 위민홍(俞敏洪)에 대해서도 대립각을 세운다. 교육은 반드시 존속하지만 “빅데이터와 클라우드 시대에 중국 교육에도 커다란 변화가 예상 된다”며 “교육과 신동방은 동일하지 않다”며 신동방의 미래를 부정한 것이다. 그는 “인류사회에서 항구적인 업종으로 종교와 교육을 꼽는다. 그러나 교육에서 중요한 것은 상상력을 키워주는 것”이라고 강조한다. 다른 사람이 좋다고 하는 것으로는 그를 추월할 수 없는데 상상력 부족 때문이라는 것이다. 또 미래 30년이나 50년을 내다보면 인류가 뭘 포기해야하는지 무슨 물건이 필요 없는지를 아는 것이 진정한 지혜가 될 것이라고도 했다. 불필요한 것을 알면 더 멀리 갈 수 있고 더 좋게 갈 수 있고 더 오래 갈 수 있다는 논리다. 기업가와 교육자는 특히 신념을 가져야 한다고 장조하는 마윈은 “신앙은 감사와 경외다. 신념은 미래에 대한 흔들리지 않는 판단이다. 영원히 신념을 가지고 나가면 되고 강력한 신념이 있으면 미래에 대한 판단이 흔들리지 않는다. 그러나 신념은 그 과정에서 압력과 유혹도받는다. 그러나 바꿀 수 없다”며 중국에서 기업을 하는 한 과거에 감사하고 내일을 경외할 것을 주문했다. 한편 위민훙은 리둥성에게 젊은 인터넷 세대들을 경쟁자로 보고 있지 않느냐고 물었다. “TCL은 과거 하드웨어 기업이지만 최근에는 지능형 하드웨어 제조 기업으로 변신했고 인터넷 업종으로 전환 한 후 기업 실적이 좋아졌다”는 위민훙은 “젊은 인터넷 주자인 자웨팅이나 텐숴닝(田塑宁)을 경쟁자로 보는 게 아닌가”라며 돌직구를 날린 것이다. 이에 대해 리둥성은 “예전에는 그런 생각을 했다. 나중에서야 그들에게 밀리지 말아야한다고 생각을 달리했다. 경쟁상대에서 협력자로 바뀐 것이다. 지금은 러스(乐视)나 BAT와도 협력을 하고 있다. 우리는 잘할 수 있는 일을 하고 경쟁이 안 되는 분야에서는 상호 ‘윈-윈’하는 협력방법을 모색해야한다고 생각한다.”고 밝힌다. 텐숴닝 관다이(宽带) 회장의 “미래의 기업은 실시간으로 고객 수요를 파악할 수 있다” 는 논리도 미래에 대한 신선한 해법을 제시했다는 평가를 받았다. 중국을 대표하는 10명의 기업인들은 모두 인터넷 플러스가 자신의 업종에 상당한 영향을 미칠 것에 공감했다. 또 10년 후 에는 에너지 소비자가 생산자가 될 것이란 주장도 나왔다. 한 치 앞이 안 보이는 미래경제에 대한 해법을 놓고 갑론을박 하는 중국 기업인들의 자신감이 부러울  영남 취재 본부장  매일경제 입사 후 국제 정치 사회부 등 여러 부서를 두루 거쳤으며1995년부터 1998년까지 초대 베이징 특파원 역임. 중국 전 지역을 두루 취재하며 각종 특집과 기획기사를 썼고 차이나쇼크 등을 공통 집필. 1999년 뉴밀레니엄 기획으로 삼성언론인상기획부문 대상을 공동수상.'21세기 승자의 길'(공저)을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문받는 이주열 한은총재    (영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이주열 한국은행 총재가 아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석차 2일 오전 인천공항을 통해 독일 프랑크푸르트로 출국하며 기자들의 질문을 받고 있다. 독일회의 출국전 간부회의 주재…"국책은행 자본확충, 오해 없게 말조심" 당부출국전 기자만나 "구조조정 적극 논의하겠다"고 재차 강조 구조조정 역할론 두고 정부와 맞대결 양상 부담된 듯    (서울·영종도=연합뉴스) 김지훈 이지헌 송광호 기자 = 이주열 한국은행 총재는 2일 "기업 구조조정이 우리 경제의 매우 중요한 과제이며, 이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극적으로 수행할 것"이라고 밝혔다.    이 총재는 이날 오전 집행간부회의를 열어 "최근 논란이 되고 있는 기업구조조정 과정에서 당행 역할에 관해 이렇게 여러 차례 밝혀왔다"면서 "이제 기업 구조조정 논의가 본격화되고 있으므로 당행의 역할 수행 방안에 대해 다시 한 번 철저히 점검해달라"고 당부했다.    그는 또 기업 구조조정 과정에서 일시적으로 나타날 수 있는 금융시장 위축, 기업 자금 사정 악화 가능성 등에 각별히 유의해야 한다고 말했다.    이 총재는 특히 4일 시작하는 '국책은행 자본확충 협의체'와 관련해 "협의체에 참여해 관계기관과 추진방안에 대해 충분히 논의해 달라"고 간부들에게 당부했다.    그는 "국책은행 자본확충과 관련해 대외발언을 할 때 관계기관이나 일반 국민의 오해가 유발되지 않도록 주의를 기울여 달라"고 당부하기도 했다. 윤면식한은 부총재보 [연합뉴스 자료사진]    한은 간부들을 상대로 한 이 총재의 이같은 당부는 원론적인 입장을 되풀이한 것이지만 기업 구조조정 추진 과정에서 한은의 역할 확대를 기대하는 정부 당국자의 발언이 있은 뒤에 나온 것이어서 그 의도에 관심이 쏠린다.    앞서 지난달 29일 윤면식 한은 부총재보는 "기업 구조조정 지원을 위해 국책은행에 자본금 확충이 필요하다면 이는 기본적으로 재정의 역할"이라고 말해 한은이 양적완화에 부정적인 입장을 보인 것이란 해석이 일었다.    이후 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 1일 KBS 일요진단에 출연해 구조조정 재원 마련에 대해 "가능한 재정과 통화정책 수단의 조합을 생각해보고 있다"고 말했다.    '한국판 양적완화'에 대해서도 "구조조정 재원 마련에 있어 유력한 아이디어"라고 말해 한은이 구조조정 재원 마련에 역할을 해줄 것을 기대한다는 뜻을 밝혔다.    구조조정 재원조달 방안을 두고 정부와 한은 사이의 긴장감이 팽팽해지고 있는 것 아니냐는 분석이 나오는 가운데 이 총재가 '적극적인 역할 수행' 입장을 밝히면서 '오해가 유발되지 않도록 해달라'고 당부한 것이다.    이를 두고 일각에서는 박근혜 대통령이 한국판 양적완화에 긍정적인 입장을 보인 상황에서 정부와의 기 싸움에서 한 발 물러서기로 한 것 아니냐는 해석도 나온다.    이 총재는 아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석차 이날 독일 프랑크푸르트로 출국하기에 앞서 오전 간부회의를 주재해 이런 메시지를 전달했다.    자신이 부재한 사이 정부와의 갈등 국면이 확대 재생산될 것을 우려했을 수도 있다는 분석이다.    실제로 이 총재는 이날 인천국제공항에서 기자들과 만나 "기업구조조정에 대해 적극적으로 논의하겠다"고 말했다.  유일호경제부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]    구조조정 과정에서 한은이 모종의 역할을 하겠다는 뜻을 재차 강조한 발언으로 해석된다.     이 총재는 이어 "그전부터 기업구조조정에 대해 논의하겠다는 한은의 입장은 변한 게 없다"고 말한 후 서둘러 공항 검색대로 향했다.    이처럼 이 총재가 한 발 뒤로 물러서는 모양새를 보임에 따라 ADB연차총회에 참석하는 이 총재와 유일호 부총리가 만나 '프랑크푸르트발' 구조조정 방안을 마련할 수 있을지 주목된다.    한편 이 총재는 5∼8일 연휴가 지나면 곧바로 금융통화위원회의 통화정책방향 회의가 예정됐으므로 국내외 경제·금융 상황을 면밀히 점검해 회의 준비에 만전을 기해달라고 간부들에게 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기살균제 피해자와 가족모임, 환경보건시민센터 등이 2일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 옥시레킷벤키저 대표 등 8명의 이사진 형사고발 기자회견에서 처벌을 촉구하고 있다.  News1 박지혜 기자16일 집단민사소송…"참가 피해자 121명, 더 늘어날 수도"(서울=뉴스1) 맹선호 기자 = 가습기살균제 사망사건의 피해자와 가족, 환경단체들이 옥시레킷벤키저의 영국본사 이사진 8명을 검찰에 고발하고 집단민사소송 일정을 앞당기겠다고  피해자와 가족 모임(가피모)은 2일 낮 12시30분쯤 서울 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서 기자회견을 열고 라케시 카푸르 옥시레킷벤키저 최고경영자를 포함한 영국본사 이사회 8명을 살인죄와 살인교사죄, 증거은닉죄 등으로 고발하고 민사집단소송 일정을 앞당기겠다고  "영국본사가 2001년 한국 옥시를 인수한 후 11년간 판매과정에서 아무런 안전점검을 하지 않은 책임이 있다"며 "유럽연합에서 시행된 바이오사이드 안전관리제도를 한국의 가습기살균제 개발과정에 적용하지 않은 이중기준의 문제점을 파헤쳐달라"고 요구했다. 최 소장은 이날 오후 1시까지 총 84명의 피해자와 유족이 고발인으로 참여했다고  위한 변호사모임 환경보건위원회 변호사는 "5월30일에 집단민사소송을 예정했는데 소멸시효 문제가 제기돼 2주 앞당겨 16일에 접수하겠다"며 "현재까지 참가하는 피해자 수는 121명이며 원고인 수는 271명"이라고 밝혔다. 이들은 "옥시가 여전히 법적 책임을 인정하지 않고 보상이라 한다"며 "보상이 아닌 손해배상책임을 지도록 만들겠다"고 말했다. 이들 단체는 "지난 28일 옥시 측에서 강찬호 가피모 대표에게 만나자고 연락해왔다"면서 환경단체와 가피모, 변호인단체가 상의한 끝에 만나지 않고 영국본사 이사진을 추가 고발하겠다는 입장을 정했다고 밝혔다. 또 "파렴치한 옥시레킷벤키저를 불매운동으로 단죄해달라"며 "방송 등 언론사들도 옥시제품의 광고를 중단해달라"고  서울 여의도 콘래드 호텔에서 기자회견을 열고 피해자와 가족에 대한 보상계획안을 발표했다. 이에 대해 가습기살균제 피해자 가족 안성우씨는 "옥시는 그동안 연구용역을 줘 증거를 조작하고 세균이 문제라는 등 거짓말을 해왔다"며 "불매운동이 시작되니까 영업이 안 된다는 판단으로 기자회견을 한 것이 아니냐"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흑자 100억 달러 넘어    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 전승철 한국은행 경제통계국장이 2일 오전 서울 중구 한은 기자실에서 '2016년 3월 국제수지(잠정)'가 100억 9,000만 달러 흑자를 기록했음을 발표하고  100억달러대…수출 줄었는데 수입 더 줄어든 탓외국인 증권투자 10개월 만에 증가세…내국인 해외 증권투자도 급증    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 지난 3월 상품, 서비스에 걸친 우리나라의 경상수지 흑자가 6개월 만에 100억 달러대 흑자를 나타냈다.    1분기 기준으로는 흑자 규모가 240억 달러를 넘어 1980년 통계 작성 이후 최대치를 기록했다.    외국인의 국내 증권투자가 10개월 만에 증가세로 돌아섰고, 내국인의 해외 증권투자도 크게 늘었다.    2일 한국은행이 발표한 2016년 3월 국제수지(잠정치)를 보면 상품수지와 서비스수지 등을 합한 경상수지가 100억9천만 달러 흑자로 집계됐다.    경상수지는 2012년 3월 이후 49개월째 역대 최장기간 흑자를 이어갔으며, 흑자 규모도 지난해 9월(108억5천만 달러 흑자) 이후 최대였다.    상품수지 흑자액이 2월 75억4천만 달러에서 3월 124억5천만 달러로 늘어난 것이 경상수지 흑자 확대에 기여했다.    상품수출이 445억4천만 달러로 1년 전보다 9.3% 줄었고, 상품수입이 321억 달러로 1년 전보다 16.1% 줄었다.    대내외 경기 부진으로 수입이 수출보다 더 감소하면서 '불황형 흑자' 구조라는 지적이 제기되고 있다.    3월 품목별 수출실적(통관기준)을 보면 석유제품(-39.7%), 디스플레이패널(-32.8%), 선박(-28.8%), 가전제품(-14.6%)과 같은 주력 수출제품의 수출액이 1년 전보다 크게 줄었다.    지역별로는 유럽연합(12.7%)을 제외한 중남미(-32.5%), 중동(-32.5%), 중국(-12.3%), 미국(-3.7%) 등 대부분 지역에서 수출이 1년 전보다 감소했다.    분기 기준으로는 1분기 경상수지 흑자가 240억8천만 달러를 나타내 1분기 기준으로는 1980년 통계 편제 이후 최대폭을 기록했다.    3월 서비스수지는 10억 달러 적자를 냈다. 작년 5월(8천만 달러 적자) 이후 가장 작은 적자폭이다.    지식재산권사용료수지 적자(1억8천만 달러) 규모가 전달보다 개선된 영향을 받았다.    여행수지 적자는 5억9천만 달러로 1년 전(3억6천만 달러)보다 적자폭이 커졌다.    급료·임금과 투자소득이 포함된 본원소득수지는 8억6천만 달러 적자를 나타냈다.     한편 외국인 국내 증권투자가 2월 32억6천만 달러 감소에서 3월 34억 달러 증가로 전환했다.    외국인의 국내 채권투자가 2억6천만원 감소했지만, 주식투자가 36억7천만 달러 증가한 영향이다.    외국인 국내 증권투자는 작년 6월 이후 9개월간 감소세를 이어왔다.    황상필 한국은행 국제수지팀장은 "국제유가 반등으로 글로벌 위험회피 성향이 완화됐고, 주요국의 완화적 통화정책 기조와 중국 정부의 경기대응에 대한 기대감이 작용해 외국인 국내 증권투자가 유입으로 전환했다"고 설명했다.    내국인의 해외 증권투자도 2월(29억4천만 달러)보다 크게 늘어난 92억7천만 달러를 나타냈다.    국제금융시장 여건이 개선된 가운데 보험사를 중심으로 해외 채권 수요가 늘었고, 비과세 해외 주식형 펀드가 출시된 것도 영향을 미쳤다.    자본 유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산-부채)은 129억1천만 달러 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]유일호 “재정·통화정책 병행” 임종룡 “중앙은행 역할 필요”한국은행이 발권력을 동원한 구조조정 지원, 즉 ‘한국형 양적완화’에 부정적 입장을 밝혔지만 정부의 압박이 계속되고 있다. 정부가 나서는 재정지출, 한은이 펼치는 통화정책 중 어느 쪽을 택하더라도 궁극적으로 그 부담은 국민의 몫이다. 그럼에도 불구하고 서로 손사래 치는 이유는  겸 기획재정부 장관은 1일 KBS ‘일요진단’에 출연해 구조조정 재원 마련 방법에 대해 “하나의 방법을 쓰기보다는 재정과 통화정책 수단의 조합을 생각해보고 있다”고 말했다. 또 한국형 양적완화에 대해 “구조조정 재원 마련에 있어 유력한 아이디어”라면서 “정책 조합에 이런 내용이 들어간다”고  지난달 29일 오후에 이뤄졌다. 이날 오전 한은은 공식적으로 한국형 양적완화에 대한 반대 입장을 밝혔다. 정부가 한은의 반대에도 불구하고 한국형 양적완화 추진 의지를 피력한  이날 언론사 경제·금융부장들과의 오찬에서 국책은행 자본 확충과 관련해 “국가적인 위험요인 해소를 위해 중앙은행이 적극적 역할을 추진할 필요가 있다”면서 “필요시 산업은행법을 개정해 한은 출자를 추진할 예정”이라고 말했다. 임 위원장은 “국책은행에 대한 자본 확충은 정부 재정이나 한은 출자를 통한 증자, 조건부 자본증권(코코본드) 발행을 통한 방식이 있다”며 “어느 쪽이든 (구조조정의 시급성을 감안할 때) 빨리 해야 한다”고 강조했다. ‘시급성’을 감안할 때 국회 동의를 거쳐야 하는 추가경정예산(추경) 편성을 통한 재정지출보다 한은의 출자가 낫다는  한은에 한국형 양적완화 실행을 다각도로 압박하는 이유는 ‘정치적 부담’ 때문이라는 분석이다. 조복현 한밭대 경제학과 교수는 “재정 적자가 늘어나는 것에 부담을 느끼고 증세론이 또다시 제기되는 것을 피하려는 의도”라면서 “한은 입장에서는 돈을 뿌리게 되면 인플레이션에 대한 책임이 생겨 피하려는 것”이라고 설명했다. 한은이 발권력을 동원할 경우 특혜 시비가 끊이지 않는 것도 경계하는 대목이다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “원칙적으로는 재정정책을 통한 구조조정 지원이 맞다”면서도 “정부가 한은을 통해 실탄을 마련하려는 것은 시간 싸움인 구조조정에서 재정정책이 실행되기까지 시간이 걸릴 수 있고, 그 과정에서 신용경색 발생 가능성도 우려하는 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부의 가계부채 종합대책 등의 영향으로 주택 매수 심리가 위축되면서 1분기 주택 거래량이 26% 가량 줄어든 것으로 나타났다. 2일 한국개발연구원(KDI)이 발표한 '부동산시장 동향'에 따르면  1분기 전국 주택매매 거래량은 19만9483건으로 전년 동기 대비 26.1% 감소했다. 주택 거래량은 수도권에서 26.1% 줄었고, 지방 5개 광역시에서는 34.9% 감소했다. 또 1분기 아파트 거래량은 12만7099건으로 전년 동기 대비  줄었다. 수도권이 37.9%, 지방 5개 광역시가  감소했다. 주택 매매가격은 전년 동기 대비 2.9% 올랐지만 전 분기(3.5%)보다 상승폭은 둔화됐다.  KDI는 "가계부채종합대책에 따른 매수 심리 위축, 아파트 입주 물량 증가 등으로 주택매매가격 상승폭이 축소되고 아파트 거래량도 감소하면서 최근까지의 양호한 흐름이 둔화되고 있는 것으로 판단된다"고 설명했다. 한편 아파트 분양 물량은 크게 늘어 미분양 확대에 대한 우려는 더 커졌다. 1분기 아파트 분양 물량은 5만5905호로 전년 동기 대비 18.9% 증가했다. 수도권의 경우 1분기 아파트 분양 불량이  늘었다. 서울이 47.3%, 경기가  증가했다. 지방 5개 광역시의 증가율은  그쳤다. 2분기 아파트 분양 예정 물량은 14만9222호로 전년 동기 대비 6.0% 증가할 것으로 전망된다. 수도권의 예상 분양 물량 증가율은 . 특히 서울 지역의 분양 물량이  증가할 예정이다. 지방 5개 광역시는 분양 물량이 23.3% 감소할 것으로 예상된다. KDI는 "1분기 아파트 분양은 여전히 높은 수준을 지속하고 있다"며 "2분기 분양 예정 물량은 전년 동기(18만호)에 비해 다소 축소됐으나 최근 5년 평균 분양 실적(9만6000호)을 상회하기 때문에 미분양 물량이 점차 확대될 가능성이 있다"고 우려했다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 본사 [연합뉴스 자료사진]대기업 부실채권 금융위기 후 최대…중소·가계는 줄어     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 조선·해운 등 대기업의 잇따른 부실로 인해 작년 국내 은행의 부실채권(고정이하 여신) 규모가 30조원에 육박했다. 이는 2000년 이후 15년 만에 최대 규모다.     2일 금융감독원의 금융통계정보시스템에 따르면 작년 말 국내 은행권의 부실채권 규모는 29조9천752억원(이하 연말 말잔)에 달했다.    전년도인 2014년(24조2천119억원)보다 부실채권이 5조7천633억원 증가했다.    여신건전성은 위험성이 낮은 순서대로 정상-요주의-고정-회수의문-추정손실 등 5단계로 나뉘는데, 부실채권은 고정이하여신을 의미한다.    작년의 경우, 고정이 18조1천982억원으로 가장 많고, 회수의문은 7조4천898억원, 추정손실이 4조2천870억원을  작업장 [연합뉴스 자료사진]     총액 규모로는 지난 2000년 42조1천132억원 이후 최대다.    작년 부실채권 규모는 글로벌 금융위기가 닥쳤던 2008년(14조7천308억원)과 2009년(15조9천553억원)의 약 2배에 달한다.    부실채권 규모는 외환위기 직후인 1999년 60조원으로 크게 치솟았고, 이듬해인 2000년 42조원으로 줄어든 후 2001년엔 18조원으로 급감했다.    이후 2005년 9조원, 2007년 7조7천억원까지 감소했지만 글로벌 금융위기가 발생한 2008년엔 14조7천억원으로 다시 급증했다.     2010년 이후에는 18조~25조원 선을 유지하다 작년에 급증했다.    작년 부실채권이 급증한 이유는 대기업에 대한 대출이 급격히 부실해진 영향이 크다.    대기업 여신은 전체 436조7천830억원 중 17조6천945억원(4.05%)이 고정이하여신이다. 작년 한 해에만 7조3천312억원 늘었다.  [연합뉴스TV제공]    이러한 부실채권 규모는 관련 통계를 알 수 있는 지난 2008년 이후 최대 규모이며 연간 증가 폭으로도 최대다.    기존에는 2013년 11조2천194억원이 총액 기준으로는 가장 많았으며 지난 2013년 6조4천315억원 증가한 것이 연간 증가 폭으로는 최대였다.     특히 작년 한 해 대기업 부실채권 증가액(7조3천312억원)은 대기업 전체 여신 증가액(7조2천764억원)을 웃돌았다. 배보다 배꼽이 더 큰 셈이다.     반면 중소기업과 가계여신은 대기업 여신보다 훨씬 큰 폭으로 늘었지만 부실채권 규모는 오히려 줄었다.    중소기업 여신은 작년 한 해 동안 대기업 여신의 약 7배에 해당하는 50조3천626억원이 늘었으나 부실채권은 8천859억원 줄었다.     가계여신도 대기업 여신의 6배가 넘는 44조6천270억원이 증가했지만 부실채권은 6천125억원 감소했다.     이처럼 대기업 부실이 심각해지자 대형 시중은행들은 대출 가운데 대기업 비중을 줄이고 있다.    KEB하나은행은 작년 9월 통합 이후 대기업 여신을 꾸준히 줄였다. 올 1분기 대기업 대출은 작년 말보다 6.2%(1조4천140억원) 줄었다.     성동조선과 SPP조선에 거액의 익스포저(위험노출액)를 보유한 우리은행도 대기업 비중을 줄였다. 지난 2014년 말 전체 여신에서 대기업 비중은  올해 3월 말  줄었다.    이밖에 KB국민은행, 신한은행도 대기업 여신을 줄이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물리적 안전성은 모두 안전시중에서 판매되고 있는 어린이 전동 승용완구(사진) 일부 제품에서 내분비계 장애 추정물질인 프탈레이트계 가소제가 기준치 이상으로 검출됐다. 겉모양-구조-초과하중 등 물리적 안전성은 모든 제품에서 이상이  한국소비자원이 2일 시중에 판매되는 12개 어린이 전동 승용완구의 안전성을 조사한 결과, 주행가능 시간은 제품별로 차이고 있었고, 소음은 전반적으로 시끄러운 것으로  승용완구의 주행가능시간은 40분에서 2시간까지 제품 간 3배 정도 차이가 났다. 최대소음을 측정한 결과, 진공청소기와 유사한 79~80데시벨 수준으로 전반적으로  제품에서는 내분비계 장애 유발물질로 추정되는 프탈레이트계 가소제가 기준치 이상 검출됐다. 이들 제품은 주주토이즈(LS-528), 클레버(AM-177), 하나토이즈(하나키즈카1), 햇살토이(아우디 A3) 등 4개사  기계금속팀장은 “이들 업체는 자발적 시정 권고를 수용해 무상수리 등 시정조치를 진행하고 있다”고 , 구조, 안정성, 초과하중, 제동 등 물리적 안전성에는 12개 제품 모두가 문제가  1~ 제품이 안전기준인 시간당 8킬로미터 이하를 만족했고, 제품별로 3~6단계 속도조절이 , 과방전 방지 등 제품별 기능에도 차이가 있었다. 중모토이플러스(BMW 4시리즈), 태성토이즈(BMW 4 669R), 파파야9(BMW i8) 등 3개사 제품에는 배터리 잔량표시 및 과방전 방지 기능이 있어 배터리 성능 및 수명 저하를 방지할 수  스마트컨슈머 홈페이지(.kr) 및 소비자위해감시시스템 홈페이지(CISS, .kr)에서 확인할 수 있다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}따스한 5월이 다가왔지만 마음이 무거운 직장인들이 늘고  임시 공휴일로 지정하면서 예상치 않게 4일(5~8일) 동안의 ‘황금 연휴' 선물도 받았는데 왜일까? 예년에 비해 수입은 줄었는데 지출은 늘어 생긴 ‘적자(赤字) 가계부’ 공포  해 월급 상승이 반영돼 지난 달에 건강보험료를 더 낸 직장인은 827만명에 달한다. 전체 직장 가입자의 절반이 넘는다. 평균 13만3000원씩 예상치 못한 출혈이  이은경(27)씨는 “아파서 병원에 한 번도 가지 않았는데 월 9만원이던 건보료가 갑자기 18만원으로 뛰었다”면서 “급여 담당자에게 ‘월급이 잘못 된 것 아니냐’고 따져 묻기까지 했다”고 털어놨다. 이씨는 “월급쟁이는 월급만 바라보고 생활하는데 월급 오르는 폭에 비해 건보료는 많이 오르는 것 같아 힘이 빠진다”며 고개를 (42)씨도 “월급은 정말 쥐꼬리만큼 올랐는데 차 떼이고 포 떼이니 결국 제자리"라면서 “5월처럼 지출이 늘어나는 시기에 월급봉투가 얇아지면 부담이 크다"고  있는 각종 기념일을 맞이하는 마음은 기쁘지만은 않다. 강남에 거주하는 30대 맞벌이 주부 황모씨는 연초에 만든 ‘경조사 통장’이 바닥났다며 울상이다. ‘경조사 통장'은 한 해 동안 각종 경조사에 대비해서 비상금을 넣어두는  “이달 연휴로 나들이도 나가야 하고 어린이날, 어버이날, 스승의날에 친정 아버지 생신까지 겹쳐 있어서 말그대로 통장이 바닥날 것 같다"면서 “(우리처럼) 부모, 자식 노릇을 동시에 해야 하는 낀 세대만 등골 휜다"고 말했다. 이성진(39)씨는 “5월은 가정의 달이 아니라 가계 파산의 달이라고 해야 할 판"이라면서 “이달에 온갖 행사가 줄줄이 붙어 있고 종합소득세까지 내야 해서 정 모자라면 적금을 깰 생각"이라고  쏟아지는 결혼식 청첩장도 (26)씨는 5월에 참석해야 할 결혼식만 벌써 3곳에 달한다. 이씨는 “이번 달에는 축의금 명목으로만 수십만원을 쓰게 된다”면서 “솔직하게 말해 (나 같은) 비혼(非婚)족은 나중에 돌려받을 기회도 없을 텐데 축의금은 공중에 흩뿌리는 돈인 것 같아 아깝다”고  나빠진 직장인들이 건너야 하는 5월 보릿고개는 내수 경기에 적잖은 타격을  금남시장에서 정육점을 운영하는 40대 사장은 “경기가 안 좋으면 정육점과 택시기사들이 가장 먼저 체감한다는 말이 있는데, 요즘 (정육점) 장사가 너무 안돼 계속 마이너스"라며 “경기가 안 좋은데 물건값은 비싸니 사람들이 고기를 잘 먹지 않는다"라고  꽃집 주인 B씨도 “5월 대목을 기대하고 있지만 꽃값이 비싸다면서 비누꽃이나 조화 등 생화 대체품을 찾는 사람들이 늘고 있다"면서 “카네이션이 많이 팔려서 가게가 현상 유지만이라도 하길 바라고 있다"고 말했다.[이민아 기자 ][유호정 인턴기자 (국민대 미술학부 4학년)][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	