20170529// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유통업계, 인건비 등 수익악화 우려 커편의점 업계, 시급 1만원 인건비 모두 점주 부담노동계 "이대로라면 2023년 실현, 지금 당장 촉구"[아시아경제 이선애 기자] 문재인 대통령이 최저시급을 현재 시간당 6470원에서 2020년까지 1만원까지 인상하겠다고 밝히면서 국내 주요 유통 ·외식업체들이 우려를 감추지 못하고  정책은 장기적으로 봤을 때는 내수 경기를 살리고, 떨어진 노동권을 향상시킬 수 있는 좋은 정책이라는 평가다. 그러나 아르바이트와 비정규직 노동자의 비율이 많은 유통 ·외식업계는 인건비 상승에 따른 수익악화를 걱정하며 유연한 접근이 필요하다고 목소리를 높이고 있다. 특히 비용 상승 요인이 너무 커 기업은 물론 편의점 점주, 자영업자 등 서민 가계까지 큰 타격이 될 수 있다는 지적이다29일 관련 업계에 따르면 매년 브랜드 아르바이트 선호도 조사에서 1, 2위에 오르는 스타벅스커피코리아의 시급은 커피전문점업계에 기준이 된다. 현재 스타벅스커피코리아의 시급은 6600원이다. 국내 커피전문점업계 1위 업체의 시급이 현 시급보다 고작 2%가량 더 많은 수준인 것이다. 6600원인 시급을 3년 내 1만원까지 인상하려면 매년 평균 두자릿수 인상은  "다른곳과 비교해 시급이 많은 편"이라며 "특히 명절 상여와 상 ·하반기 성과급을 지급하고, 심야 및 휴일 근무에도 별도 수당을 지급하기 때문에 급여 수준이 다른 곳과 비교해 월등히 높은 수준이다"고  한 업계 관계자는 "스타벅스의 기본 시급 수준을 감안하면 현재 중소 커피전문점이나 일반 커피 매장의 시급 수준이 어느정도인지는 감안할 수 있을 것"이라며 "시급 1만원 시대가 쉽지는 않을 것"이라고  기준이 되는 이마트의 사정도 별반 다르지 않았다. 이마트 내 최저임금 근접 수준의 급여를 적용받는 무기계약 근로자는 약 1만8000명으로 파악된다. 지난해 주 40시간 근무 기준 이마트 무기계약직의 월 기본급은 64만9000원이며, 야근수당 등을 포함하면 실질적으로 월 120만~128만원을 수령했다. (제공=서울시)시급으로 환산할 경우 7500~8000원 수준이다. 차지운 유안타증권 연구원은 "이마트가 1만원의 최저임금에 도달하기 위해 요구되는 3년간 평균 임금상승률은 .1%다"면서 "지난해 기준 해당 근로자에 대한 급여가 .1% 상승할 경우 213억~261억원의 비용이 추가된다"고 말했다. 이어 그는 "비용 추가분을 반영하면 연결기준 영업이익률은 .2%포인트 감소하게 된다"며 "결론적으로 문 대통령의 최저임금 인상안이 대형마트 수익성에 부정적인 영향을 줄 수 있다는 것은 사실"이라고   걱정이 많다. 편의점은 최소 1명 정도의 아르바이트생이 24시간 필요하다. 최저임금이 1만원으로 3500원 가량 인상된다고 보면 하루에 10만원 가량, 한달이면 300만원 정도의 임금이 더  한 편의점/사진=한승곤 기자  한 관계자는 "편의점 점주는 상품 판매로 얻은 이익을 계약에 따라 먼저 배분한 후 점주가 인건비 등을 지급하고 자기 수입을 가져가는 구조여서 인건비 상승분은 대부분 점주들이 부담해야 한다"고  최저임금은 2012년 4580원에서 2017년 6470원까지 5년간 연평균 7.2% 상승했다. 시간당 최저임금을 2020년까지 1만원으로 끌어올리기 위해서는 현 수준에서 매년  상승이 이뤄져야 한다. 한편 노동계는 '3년 내 최저임금 1만원' 시행을 '더 이상 미룰 수 없다'며 '지금 당장 실현해야 한다'고 주장하고 있다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총)과 최저임금 1만원 비정규직 철폐 공동행동(만원행동)은 최근 서울 종로구 청계광장에서 '지금 당장 촛불행동'을 개최해 '지금 당장' 최저임금을 1만원 수준으로 인상해야 한다고 촉구했다. 최종진 민주노총 위원장 직무대행은 "문재인 정부는 3년 내 최저임금 1만원을 이야기하고 있는데 3년 안에 무슨 일이 벌어질지 아무도 장담할 수 없다"며 "소득주도 경제성장을 이야기하는 정부라면 지금 당장 최저임금 1만원을 과감하게 추진해야 한다"고 주장했다. 현재 인상률 추세라면 한국의 최저임금 1만원 시대는 공약보다 3년 늦은 2023년 열린다. 2001년부터 5년간의 최저임금 연평균 인상률은 . 이 수준이라면 2022년 9770원, 2023년 1만610원에 최저임금 1만원 시대에 도달한다. 문재인 대통령의 공약대로 2020년까지 최저 임금 1만원을 달성하려면 올해 6470원인 최저임금을 연평균  인상해야 한다. 노동계는 평균임금 대비 한국 한국의 최저임금 비율이 법정 최저임금제를 실시하는 OECD 25개 회원국 중 17위라며 인상을 주장하고 있다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 경기침체에 따른 사회 분위기 변화와 달라진 직장 내 회식 문화 등의 영향으로 주류 산업이 위축되고 있다.    한국은 1980년대 초까지만 해도 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 손꼽히는 '음주 대국'이었으나 최근에는 중하위권 정도인 것으로 나타났다. 폭탄주 [연합뉴스 자료사진]29일 OECD에 따르면 2013년 기준 한국의 15세 이상 인구의 1인당 연간 알코올 소비량은 , OECD 34개 회원국 중 22위를 차지했다.    1위는  것으로 집계된 오스트리아였다.    하지만 군사독재 시절의 강압적이고 남성 중심적인 음주 문화가 사회 전체를 지배하던 1980년도 한국의 1인당 연간 알코올 소비량은 전체 OECD 회원국 중 8위인 .    33년 만에 국민 1인당 연간  덜 마시게 된 것이다.    2015년 한국의 1인당 알코올 소비량은  조금 증가해 순위도 14위로 올랐지만 여전히 1위인 체코의 14.1ℓ, 2위인 호주의  큰 차이를 보였다.    이런 추세는 이른바 '2차 술 문화'를 상징하는 대표적 주종인 위스키 판매량에서 두드러진다.    2008년에 284만 상자(1상자는 500㎖×18병)로 정점을 찍었던 국내 위스키 판매량은 지난해에는 167만 상자까지 떨어지면서 8년 연속 마이너스 성장을 기록했다.    경기침체 장기화와 음주문화 변화의 여파로 2~3차까지 이어지는 회식 문화가 크게 줄어든 데다 지난해 9월부터 시행된 청탁금지법의 영향까지 겹쳐 룸살롱 등 유흥업소에서의 질펀한 술자리와 접대 문화가 크게 감소했기 때문이다.    시장 위축으로 가장 큰 타격을 받은 페르노리카코리아는 지난해 프랑스 출신 사장 등 핵심 임원들이 대거 물갈이됐고 위스키 업체 중에서는 처음으로 사옥을 강남에서 강북으로 옮기는 변화를 꾀하기도 했다.    프랑스계 다국적 위스키 업체로 임페리얼, 발렌타인 등을 생산하는 페르노리카는 1992년 국내 시장 진출 이후 줄곧 디아지오와 1, 2위를 다퉈왔으나 위스키 시장 침체의 직격탄을  주류 [연합뉴스 자료사진]    직장내 폭탄주 문화가 점점 설 자리를 잃어가면서 '양폭'(양주와 맥주를 섞은 폭탄주)의 한 축이던 맥주 판매량도 부진하다.    과당경쟁을 방지한다는 명분으로 국내 주류업계가 수년 전부터 판매량 통계를 공개하지 않고 있지만 대표적 맥주회사인 하이트진로의 지난해 맥주사업부 매출은 8천27억원으로 2013년의 9천162억원에 비해  감소했다.    이 여파로 하이트진로는 최근 5년 만에 전 사원을 대상으로 대규모 희망퇴직을 실시하기도 했다.     맥주업계 관계자는 "20~30년 전만 해도 우리나라는 OECD 회원국 중에서도 손꼽히는 음주 국가였으나 지금은 1인당 음주량이 OECD 평균에도 못 미칠 정도가 됐다"며 "이런 추세는 앞으로 더욱 가속할 전망"이라고 내다봤다.    국산 맥주의 매출 부진은 직장 내 회식이나 2차 술자리 등이 점점 사라져 가는 추세의 영향을 받기도 했지만 해가 갈수록 거세지는 수입 맥주의 공세와도 무관치 않다.    종종 폭음으로 이어지기 일쑤인 단체 회식보다는 혼술·홈술을 선호하는 사회 분위기가 확산하면서 젊은층을 중심으로 다양하고 개성있는 맛을 자랑하는 수입 맥주의 인기가 갈수록 높아지고 있기 때문이다.    이런 영향으로 이마트 등 주요 유통채널에서는 올해 들어 처음으로 수입 맥주 매출이 국산 맥주 매출을 넘어서기도 했다.    한국무역협회에 따르면 지난해 맥주 수입량은 2억2천55만ℓ로 전년보다 29%나 늘었다. 2년 전인 2014년(1억1천946만ℓ)에 비하면 2배 가까이 증가한 수치다.    과거 개인 취향과는 관계없이 회식 자리에서 천편일률적으로 대량 생산된 국산 맥주에 양주를 섞어 마시던 음주문화가 사회 분위기 변화로 각자의 개성에 따라 취향에 맞는 술을 즐기는 문화로 바뀌면서 빚어진 현상으로 풀이된다.    다국적 위스키업체 관계자는 "과거 한국은 다국적 주류업체의 입장에서 봤을 때 매우 큰 시장이었으나 점점 비중이 줄어들고 있는 것은 사실"이라며 "거스르기 어려운 추세인 만큼 업체 입장에서도 트렌드 변화에 맞는 전략을 취할 수밖에 없는 상황"이라고  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“김영배 부회장의 개인생각 아니다”청와대 압박은 초법적인 발상법개정·법원판례 없이 밀어붙이기중기 생존 위협 비판적 입장 견지한국경영자총협회(회장 박병원)는 청와대와 여당의 잇단 강도높은 비난에 당혹스러워하면서도, 비정규직의 무분별한 정규직 전환에 반대한다는 기존 원칙에는 변함이 없다는 입장이다. 특히 문재인 대통령이 “경총은 양극화를 만든 당사자로, 성찰과 반성부터 해야한다”며 강하게 질책한 김영배 경총 부회장의 경총포럼 인사말은 사견(私見)이 아니라, 경영자 단체인 경총의 ‘기본 입장’이라는 주장을 굽히지 않고  ‘3단경고’까지 유발한 김 부회장의 비정규직 정책에 대한 입장은 ‘사용자’ 단체를 대변하는 경총이 예전부터 유지해오던 것이었다. 우리나라 비정규직 문제는 대ㆍ중소기업의 임금격차에 따른 것이며, 아웃소싱을 통한 경영 효율화 측면에서 불가피한 부분이기 때문에 대기업 노사 모두의 일정한 희생이 필요하다는 것이 경총의 기본 입장이다. 김진표 국정기획자문위원회 위원장이 28일 오후 통의동 국정기획위에서 언론 브리핑 후 기자들의 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]그 연장선상에서 김 부회장은 지난 25일 경총포럼 인사말을 통해 인천공항공사의 정규직 전환 추진 정책 이후 민간기업에서도 정규직 전환 요구가 봇물처럼 터져나오고 있어 “기업들이 매우 힘든 지경에 이르렀다”고 강조했다. 그는 이어 “모든 근로자들이 보다 나은 일자리를 원한다고 해서 대기업이나 공공기관으로 옮긴다는 것은 현실적으로도 어렵다”며, “이는 중소기업의 생존 자체를 위협하는 것”이라며 새 정부의 비정규직 정책에 비판적인 입장을  기본 입장이었지만, 새 정부의 일자리 정책 이후 첫 경영계의 공식적인 반응이었다는 점에서 청와대와 여권의 비난은 거셌다. 특히 문재인 대통령이 ‘일자리 상황판’을 설치하는 등 일자리 정책에 드라이브를 걸고 있는 상황에서 나온 것이어서 새 정부는 더욱 예민하게  발언이 확대되면서 지난 26일 박광온 국정기획자문위 대변인은 공개 브리핑을 통해 경총의 지적에 대해 “지극히 기업적 입장의 편협한 발언”이라고 비난했다. 이어 김진표 국정기획위원 위원장도 “(재벌들이) 압박으로 느낄 땐 느껴야 한다”며 압박 수위를 높였다. 이날 오후에는 청와대 박수현 대변인은 브리핑을 통해 “경총은 비정규직으로 인한 사회적 양극화를 만든 주요 당사자다. 책임감을 갖고 진지한 성찰과 반성이 먼저 있어야 한다”는 문 대통령의 발언까지 전했다. 예상을 넘어선 새 정부의 반응에 경총 측에서는 당혹스러워하면서도 비정규직 관련 기본 입장에는 변화가 있을 수 없다는 점을 명확히 하고  김동욱 기획홍보본부 본부장은 “김 부회장의 인사말은 평소 경총의 기본 입장을 담은 것”이라며, “이는 김 부회장 개인의 생각이 아닌 경영계를 대변하는 경총의 입장이라는 점에서 변화될 가능성은 없다”고 거듭  역시 “비정규직의 정규직 전환 문제는 입법부와 사법부가 해결해야 하는 사안”이라며, “청와대가 나서서 압박하는 모양은 초법적인 상황”이라고 꼬집었다. 기간제 및 단시간 근로자, 파견 근로자 등 비정규직 관련 법안의 개정이 있거나 대법원 판례의 변화가 있어야 비정규직 관련 경총 입장에도 변화가 있을 수 있지만, 그 같은 내용이 전제되지 않은 상황에선 비정규직에 대한 해석 및 입장 변화가 있을 수 없다는  역시 “민간기업들의 일선 현장에선 비정규직 관련 노사간 힘겨루기가 이어지는 상황”이라며, “경영계의 입장을 대변해야 하는 경총 입장에서는 무분별한 정규직 전환 요구에 대해 부정적인 입장을 밝힐 수 밖에 없다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너문재인 정부 "가계부채 총량관리, DSR 활용" 공약LTV·DTI 7월 일몰, 규제 강화 여부 관심(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 새 정부 출범 후 금융권을 중심으로 가계부채 문제 해결을 위한 다양한 정책 제언이 쏟아지고 있다. 가계대출 관리 지표인 LTV·DTI 규제를 다시 강화해 빚 증가 속도를 억제해야 한다는 주장과 함께 대출 목적과 규모별로 차등 적용해야 한다는 제언도 나왔다. 문재인 대통령이 지난 25일 첫 수석 비서관·보좌관 회의에서 가계부채 대책 마련을 직접 언급한 상황이어서 국정기획자문위원회와 정부가 어떤 대책을 내놓을지가 관심으로 떠올랐다. ◇"가계부채 총량관리, DTI 대신 DSR"29일 국정기획위와 금융당국에 따르면, 문 대통령은 "체계적인 가계부채 총량 관리를 위해 DTI(총부채상환비율) 대신 DSR(총부채원리금상환비율)을 여신관리 지표로 활용하겠다"고 공약했다. 현행 가계대출 관리 지표인 DTI보다 더 촘촘한 DSR을 도입해 가계부채 증가율을 소득 증가율의 150% 이내로 두는 가계부채 총량 관리에 나서겠다는  금융회사 건전성을 관리하는 핵심 지표는 LTV(담보인정비율. 70%)와 DTI(수도권 60%)다. 두 지표는 모두 50%로 제한돼 있었지만 박근혜 정부 들어 부동산 경기 활성화를 위해 2014년 각각 70%와 60%로 상향 조정됐다. 분양 시장 활황과 경기 개선의 정책 목표는 달성했지만 가계부채가 폭발적으로 증가하는 역효과를 냈다. 2015년과 2016년 가계부채(한국은행 가계신용 기준) 증가율은 각각 10.9%,  달했다. 지난해 말 가계부채도 1342조원(올 1분기말 1359조원)으로 폭증했다. ◇LTV·DTI 7월 일몰…유지냐, 강화냐새 정부가 내놓을 가계부채 해법에서 가장 관심이 가는 건 LTV·DTI 규제를 다시 강화할지 여부다. 금융감독원이 행정지도 형태로 1년마다 연장하는 LTV·DTI 규제는 오는 7월 종료된다. 가계부채 관리 주무 부처인 금융위원회는 연초 업무보고 때 "현행 LTV·DTI 규제비율을 현 수준으로 유지하되 차주의 상환능력을 합리적으로 반영하는 신 DTI로 연내 개편하겠다"고 발표했다. 이후 DSR 여신심사모형을 만들어 2019년부터 DSR을 전 금융권 가계부채 관리 지표로 활용하겠다는 게 금융당국의 복안이었다. DSR은 대출 한도를 계산할 때 차주가 당장 받으려는 대출의 원리금 상환액 외에 다른 대출의 원리금(DTI는 이자만 계산)도 합산한다. 따라서 차주의 상환 능력을 더 정확히 평가할 수 있고 훨씬 깐깐한 대출 관리가 가능하다. 금융당국은 새 정부 들어서도 LTV·DTI 규제 강화보다는 신 DTI로 DTI 산정방식을 합리화하고 중장기적으로 DSR을 여신관리 지표로 활용한다는 정책 기조를 유지한다는 복안인 것으로 알려졌다. 지난해  대책 이후 정책 효과로 가계부채 증가 속도가 완화되고 있다는 판단에서다. LTV·DTI 등 직접 규제 수단을 냉·온탕처럼 수시로 바꾸면 정책 신뢰성이 훼손되고 부동산 시장에도 악영향을 미칠 수 있다는 것도 이유다.  ◇'LTV·DTI' 강화·차등적용 제언 잇따라하지만 올해 들어 2금융 풍선효과 등으로 가계부채 총량이 여전히 우려할 만한 증가세에 있다는 점은 변수다. 새 정부 출범 후 서울 등 수도권을 중심으로 집값도 상승세다. 현행 LTV·DTI 관리 규제를 강화하거나 변화가 필요하다는 제언도 이어지고 있다. 금융연구원은 전날 "주택시장 상황으로 가계부채 증가 속도가 억제되지 않으면 LTV·DTI 규제를 일률적으로 강화하거나, 과열 우려 지역에만 한시적으로 LTV·DTI 규제를 강화하는 방안을 고려할 필요가 있다”고 제안했다. 은행업계 이익 단체인 전국은행연합회도 이날 "LTV와 DTI 규제를 대출 목적이나 규모에 따라 차등적으로 적용할 필요가 있다"고 제언했다. 주택 구매 실수요나 생애 최초 주택 구매자에겐 기준을 완화하고 임대업이나 투자·투기 목적이면 강화하는 유연성을 발휘할 필요가 있다는 것이다. 새 정부 국정 과제를 설계하는 국정기획위도 문 대통령이 언급한 가계부채 해법 마련에 속도를 내고 있다. 금융위 업무보고에 이어 금융감독원과 한국은행으로부터 각각 31일과 다음 달 1일 추가 업무보고를 받기로 했다. 박광온 국정기획위 대변인은 "한은과 금감원 업무보고는 가계부채 관리와 관계가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계, 자칫 정부와 힘겨루기로 비칠까 곤혹속 경계하는 분위기 "정규직 전환 확산시 신규고용 위축 우려…정부 가이드라인 필요"'무서워 말 제대로 할 수 있겠나' 볼멘소리도, 일각 경총 '성급한 대응' 비판【서울=뉴시스】산업부 = "비정규직-정규직 문제가 쉽게 풀 수 있는 문제가 아닌만큼 정부와 기업들의 상황과 의견이 적절하게 잘 조율되서 잘 해결이 됐으면 좋겠다." 29일 재계의 한 고위관계자가 정부와 한국경영자총협회(이하 경총)가 비정규직 문제를 두고 정면 충돌하고 있는데 대해 우려하며 이같이 밝혔다.  문재인 정부와 경영계가 비정규직 문제를 두고 정면 충돌하고 있는 가운데 재계는 숨죽인채 파장을 예의주시하고 있다.   경총이 이날 회의를 통해 정부의 비정규직의 정규직화 압박에 대해 비판적 입장을 재확인하면서 경영계와 정부측간 긴장감은 더욱 고조되고 있는 상황이다.  재계는 새정부 출범초부터 불거진 긴장 국면에 매우 곤혹스러워하는 분위기다.  재계 관계자는 "단기간에 비정규직을 정규직으로 바꾸는 것이 중요한게 아니라 기업들마다 처해진 상황이나 사업환경이 다르다"며 "이런 부문을 면밀히 검토해서 정규직 전환 때문에 신규고용이 위축되지 않을 방법을 내놓아야 할 것 같다"고 토로했다.  다만 재계는 경총의 대응자세가 자칫 재계 전반과 정부간 힘겨루기 양상으로 비칠까 매우 경계하는 모습이다. 새 정부의 정규직 전환 정책에 재계의 고민은 증폭되는등 당혹스럽다는 반응이다. 경제단체의 입장을 두고 일파만파 논란이 커지고 있는 상황으로 인해 기업 입장은 더욱 민감해지고 있어서다.  특히 경총 입장에 대해 정부가 정면으로 비판하고 나서면서 기업들은 잔뜩 움추린 모습이다. 한편에서는 지금은 무서워서 무슨 말을 제대로 할 수나 있겠나 하는 볼멘소리도 나온다.   A그룹 관계자는 "새 정부의 국정 운영에 '딴지'를 걸고 있는 모양새가 될까 우려도 적지 않다"면서도 "무조건 비판적 시각으로 개혁을 하기보다는 기존의 틀 안에서 점진적 변화가 있어야 하지 않을까"라고 전했다.  이어 "아무래도 비정규직을 모두 정규직화하면 신규고용에 제약을 많이 받을 수밖에 없다"며 "기업들도 운용의 묘를 잘 찾을 수 있게 해야 하고 정부 측에서 명확한 가이드라인을 마련했으면 좋겠다"고 강조했다.  당연히 재계에서는 우려 목소리가 나오고 있다. 4대그룹을 포함해 대기업 곳곳에선 새정부의 정책을 예의주시하며 온 신경을 집중하고 있다. 새 정부 역시 투자 환경 조성 등 여건을 마련하는 데 앞장서야한다는 게 재계의 주장이다.  B그룹 관계자는 "'비정규직 제로' 정책은 기업 입장에서 비효율적이기 때문에 더 효율적일 수 있는 경영 방식을 유지하기 위한 고민이 필요하다"며 "정부가 구체적인 대안을 내놓으면 이에 따른 논의가 이뤄져야 할 것"이라고 지적했다.  C그룹 관계자는 "비정규직을 정규직으로 전환 시 발생할 재원을 마련하려면 신규 고용시장이 위축될 수밖에 없다"며 "현재 상황에선 특별한 계획이 있진 않고, 향후 추이를 지켜보며 준비할 방침"이라고 말했다.  또다른 기업 관계자는 "경총 입장에선 재계의 입장을 대변한다고 하지만 시기적으로 비정규직 문제에 대해 약간은 성급한 측면이 없지 않았다"고 말했다.  이어 "공공부문도 아직 구체화된 게 없는 상황이며, 근본적으로 비정규직 문제는 대기업보다는 중소기업이 90% 이상을 차지하는 문제인 만큼 비정규직 문제를 정부와 대기업 간 구도로 몰고 가는 것은 바람직하지 않은 것으로 보인다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은, 동전교환운동…작년말 현재 1인당 동전 439개 보유(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행은 동전의 재유통을 통한 화폐제조비용 절감을 위해 6월 한 달간 은행연합회 등과 함께 '범국민 동전 교환운동'을 전개한다고 29일 밝혔다.    서랍이나 저금통에 모아둔 동전을 은행, 새마을금고, 신협, 등에서 지폐로 교환하거나 입금하면 된다.    또 지폐로 교환하고 남은 동전은 금융기관에 비치된 '자투리 동전 모금함'에 넣으면 사회복지단체에 기부할 수 . 물가 상승과 사용 편의 등의 이유로 매년 상당량의 동전이 사용되지 않고 서랍이나 저금통 등에 사장되고 있으며 이로 인해 한은은 매년 6억개 내외의 동전을 새로 제조하고 있다.    작년 말 현재 국민 1인당 동전 보유량은 439개였다.    한국은행은 지난 2008년부터 작년까지 매년 동전 교환운동을 전개해왔는데 이를 통해 총 25억개(3천400억원), 연평균 2억8천개의 동전을 회수했다.    이를 새로 만들려면 연평균 284억원의 제조 비용이 들기 때문에 연평균 610억원에 달하는 주화 제조 비용의  절감한 셈이다.    한은은 동전 교환운동에 기여한 금융기관 유공자에게 한은 총재의 표창장과 포상금을 수여할 예정이다.     한은은 지난달 20일부터 동전제조비용 절감 등을 위해 주요 편의점과 마트 등에서 물건을 구입하고 받은 잔돈을 선불카드에 충전 받는 '동전없는 사회' 시범사업을 시작하기도  포스터.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		카드가맹점 100곳 중 12곳꼴현금거래는 사실상 포함 안돼세금 안내려 현금영수증 외면식당 등 업종전반 탈세 버젓이// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 정책통 블로그_비정규직 통계 논란 그래픽_김승미   지난 24일 문재인 대통령의 청와대 여민관 집무실 벽 한쪽을 메운 ‘일자리 상황판’에는 비정규직 비중을 나타내는 ‘32.8%’라는 숫자가 선명하게 나타났다. 통계청이 지난해 8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사를 바탕으로 분석한 비정규직 규모다. 원래 통계청은 해마다 3월과 8월에 비정규직 조사를 벌여왔지만 올해부터는 한차례로 축소돼 3월 조사가 폐지됐다. 현재로선 지난해 8월 기준치가 최신 통계인 셈이다.  이 수치는 국가공식통계로 각종 정책 수립에 쓰이고 있지만, 여전히 ‘합의되지 못한’ 통계라는 꼬리표를 달고 있다. 정규직보다 고용이 불안정하고 근로조건이 열악한 탓에 정책적으로 보호해야 할 대상인 비정규직 범주를 두고 노동계와 경영계 간 팽팽한 대립이 이어져 온 탓이다. 청와대 여민관 집무실에 설치된 대한민국 일자리 상황판에 24일 오전 고용률과 취업자수, 비정규직 지수 등 각종 지표들이 보인다.  청와대사진기자단 ① 노사정 각기 다른 비정규직 개념 비정규직은 원래 법적 용어가 아니다. 임시직과 일용직이란 말은 일제강점기부터 쓰던 개념이다. 경제기획원 조사통계국(통계청의 전신)은 1963년부터 상용직과 임시·일용직을 구분해서 조사해왔다. 이후 외환위기를 거치면서 비정규직이 급증하자 비정규직을 어떻게 정의할 것인지도 화두로 떠올랐다. 비정규직 범주에 따라, 고용시장에서 정책적으로 보호하거나 규제해야 하는 대상이 크게 바뀌는 탓이다. ※이미지를 클릭하면 확대됩니다  통계청 32.8%, 노동계 44.5% 차이 경영계선 제한적으로 14.9% 주장도  통계청은 2003년부터 경제활동인구조사 본조사에 덧붙이는 부가조사 형태로 비정규직 조사를 벌여왔다. 매달 본조사에서 종사상 지위(상용·임시·일용)를 조사하고 부가조사에서 세부 근로형태를 파악하는 식이다. 이때 비정규직 정의 및 범주는 2002년 노사정위 합의에 따르고 있다. 가장 최근 통계청이 집계한 비정규직 규모는 664만4천명(32.8%, 2016년 8월 기준)인데, 여기에는 계약직 사원과 일용직 노동자 등으로 불리는 기간제 근로자와 파트타이머, 파견·용역 노동자, 특수고용노동자, 가정 내 근로자 등이 포함된다.    하지만 노동계 의견을 대변하는 한국노동사회연구소 쪽은 같은 기간 비정규직 규모를 874만명(44.5%)으로 잡고 있다. 이런 차이는 고용계약을 맺지 않고 장기간 임시직으로 일하는 ‘장기임시직’ 등에서 벌어진다. 종사상 지위가 임시·일용직이지만 ‘암묵적인 고용 관행에 의해 계속 근무는 할 수 있다’고 답한 이들이다. 이들을 통계청은 정규직으로, 연구소는 비정규직으로 간주한다. 연구소는 이들의 일자리 질이 전체 비정규직 평균과 비슷하다는 점에 주목했고, 통계청은 계속 근무가 가능한지에 주목했다.  최대한 비정규직을 좁게 해석하려는 경영계는 또 다른 주장을 편다. 용역이나 특수고용노동자 등을 비정규직에 포함하지 않고 기간제 근로자만 고려하면 비정규직 비중이 293만명(14.9%)에 불과하다는 것이다.   이 때문에 비정규직의 의미를 사회적 합의로 도출하고, 명확한 질문을 바탕으로 통계가 작성돼야 한다는 지적이 나온다. 이남신 한국비정규노동센터 소장은 “15년 전 노사정 합의 이후 비정규직 규모와 상황은 큰 변화를 겪었는데 아직도 당시 기준을 바탕으로 비정규직 규모를 파악하고 대책을 만든다는 것은 ‘장님 코끼리 만지기’식이나 다름없다”고 지적했다.  대통령 직속 일자리위원회의 장신철 기획부단장(서울지방고용노동청장)은 “2002년 (비정규직 범주에 관한) 노사정위 합의 이후 상황이 바뀐 것도 많고 노사 간 이견도 많아서 재검토가 필요한 상황”이라며 “비정규직의 정규직 전환을 추진한다고 할 때 비정규직 중에 어떤 대상을 정책적으로 할지에 대한 논의가 필요하다. 일자리위 구성이 완료되고 과제발굴을 해나가는 과정에서 논의를 해나가야 할 것”이라고  조사서 누락되는 비정규직 현재의 조사 방식으로는 용역·파견·사내하청 등 간접고용 노동자에 대한 파악이 어렵다는 지적도 끊이지 않는다. 문 대통령이 취임하자마자 ‘공공기관 비정규직 제로’를 선언하기 위해 찾았던 곳도 간접고용이 많은 인천국제공항이었다. 이들 규모를 파악하기 위한 부가조사 질문은 ‘임금을 지난주 일한 직장에서 받았습니까? 파견업체 또는 용역업체에서 받았습니까?’가 전부다.  특수고용·사내하청 등 누락 가능성 본인이 고용지위 모르는 경우 많아  김유선 한국노동사회연구소 선임 연구위원은 “사내하청이라는 단어 자체가 질문에 포함돼있지 않은 부분이 문제다. 특히 제조업 현장에서 ‘파견’(원청업체가 업무지시)으로 일을 하면서도 불법성을 가리기 위해 ‘사내하청’(하청업체가 업무지시)이라는 표현을 쓰는 경우가 많은데, 이런 파견 노동자들이 자신의 지위를 사내하청 노동자라고 생각해 파견·용역만 담긴 질문지에서는 답변을 포기해버리는 경우가 많다”며 “조사 방식 자체가 사업체 단위(전국에 흩어져있는 개별 사업장) 조사인 탓에 기업체 단위 조사인 고용노동부의 고용형태공시에 나온 수치에 비해서도 규모가 많이 축소돼 있다”고 지적했다. 제조업체에선 상당수 사내하도급(사내하청) 노동자들에 대한 ‘불법파견’ 논란이 이어져 왔다.  문 대통령이 후보 시절 ‘이상한 사장님’으로 부르며 문제를 제기했던 특수고용노동자 질문 문항도 논란거리다. 본조사에서 본인을 자영업자로 여기고 잘못 답변하면, 비정규직에 포함되지 않는다. 또 부가조사에서 다시 응답하더라도 문항에서 사례로 들고 있는 예시가 보험설계사, 학습지 교사 등 6종류뿐이어서, 다양한 업종으로 번져가고 있는 특수고용노동자가 본인이 노동형태를 제대로 인지하지 못하는 경우가 많다. 결국 사내하청 노동자들은 정규직, 특수고용노동자들은 자영업자로 잘못 분류되는 경우가 많다는 지적이다.  이와 함께 처우는 비정규직 수준이지만 고용만 보장돼 노동계가 ‘무늬만 정규직’으로 꼬집고 있는, 무기계약직 규모에 대해서도 파악해야 한다는 요구도 나온다. 현재는 관련 질문이 비정규직 조사에 포함돼 있지  조사부터 더 부실해질 우려도 비정규직 조사는 2007년부터 1년에 두 차례씩 6개월 간격으로 이뤄졌다. 한 해 전 노무현 전 대통령이 내린 지시 때문이다. 통계청 관계자는 “2006년 4월 ‘비정규직 실태 및 정책과제’라는 이름의 국정과제 회의가 있었다. 이 자리에서 대통령이 비정규직 실태 조사를 자세히, 내실 있게 하라고 주문했고 이에 따라 조사 횟수를 연간 두 차례로 늘렸다”고 말했다. 조사 횟수 연간 2회→1회로 축소  올해 외려 삭제되는 질문도 있어하지만 통계청은 올해부터 이를 다시 연간 1회로 줄이기로 지난해 결정했다. “각종 부가조사가 늘어 표본가구의 응답 부담이 늘어난 데다, 3월과 8월 조사 사이에 구조적인(계절적인) 차이점이 없다”는 이유였다. 비정규직 규모에 대한 정부 관심이 늘어나는 가운데, 정책 효과를 살펴볼 도구인 비정규직 조사 횟수는 오히려 줄어든 셈이다. 통계청 관계자는 “고용부 등 관련 부처와 전문가들의 의견을 받아 정해진 방침이었다”고 설명했다.  부가조사의 질문 문항도 종전보다 더 줄어든다. ‘고용될 때 서면으로 근로계약서를 작성했는지’를 묻는 66번 문항과 ‘지난주 직장에서 주 40시간 근로제를 실시했는지’를 묻는 67번 문항이 사라진다. 두 문항의 삭제를 요청하는 ‘통계작성변경 승인요청서’를 보면, 문항 삭제 사유는 ‘주 40시간 근로제 등 정착으로 관련 부처의 삭제 요청 반영’이라고 나와 있다.   김유선 선임 연구위원은 “비정규직 사업장의 주 40시간 근로제 준수율은 낮아지고 있는 상황인데 ‘정착’됐다는 것은 말이 안 된다. 사업체의 제도 준수 여부와 비정규직 노동자의 노동환경을 보여줄 수 있는 질문을 왜 삭제해버린 것인지 이해가 되지 않는다”고 말했다. 실제로 지난 8월 조사에서 비정규직 가운데 주 40시간 근무를 하는 곳에서 일한 경우는 51%로 한해 전보다  하락했다. 같은 문항에  ‘그렇다’고 답해 1년 전보다  오른 정규직과 대비되는 지점이다.  박영삼 국민정책연구원 연구위원은 “비정규직의 정규직화가 문 대통령의 핵심 과제가 된 만큼 정확한 실태를 파악하기 위해, 매달 시행하는 경제활동인구조사 본조사 등에 비정규직 조사 문항을 통합해 함께 조사하는 방향을 고민해야 할 시점”이라고 말했다. 방준호 기자  더 많은 표본 필요…“업종·지역별 분석도 가능해야” 비정규직 조사 표본은 대략 3~4만명 정도다. 경제활동인구조사 대상인 표본가구 3만3천가구 6~7만명 가구원 가운데, ‘임금 근로자’로 분류된 이들만 본조사 뒤에 이어지는 부가조사(비정규직 조사) 설문지를 받는다. “대략적인 추세를 알 수는 있지만 깊이 들어가면 신뢰성을 가지기 어려운 표본 수”라는 데 통계청과 통계 전문가들 모두 동의하고 있다. 항목이 구체적일수록 신뢰도를 유지하기 위해선 더 많은 표본이 필요하다.  매년 통계청의 비정규직 조사 원자료를 바탕으로 자체 비정규직 규모를 내고 있는 한국비정규노동센터의 이남신 소장은 “지역별 비정규직 규모를 파악하고 싶지만, 통계청에서 기초자치단체 수준의 원자료를 내놓지 않는다”고 답답함을 토로했다. 마찬가지로 원자료를 분석해 자체 집계하는 김유선 한국노동사회연구소 선임 연구위원은 “산업별 통계를 1단계인 농림어업, 보건의료 같은 수준에서만 제공하고 있고 그보다 더 구체적인 농업, 의료업, 보건업 수준까지 내놓지 못하고 있다. 산업별 정책 대안을 내놓기에 한계를 느낀다”고 말했다.  이에 대해 통계청은 “현재 표본 수로 기초지자체 단위나 산업 소분류로까지 나아가면 지표의 신뢰도가 떨어지는 탓에 아주 특수한 경우가 아니면 수치를 공개하기는 어려운 상황”이라며 “신뢰도를 유지하기 위해선 훨씬 더 많은 표본이 필요한데 예산 제약 등 여러 가지 문제가 있다”고 구체적 지수를 제공하지 않는 이유를 털어놨다.  지난해 8월 통계청이 이렇게 집계한 644만4천명 비정규직은 한 달(직전 3개월 평균) 146만7천원을 벌었고 1주일 평균 . 정규직과 임금 격차는 130만1천원으로 1년 전보다 7만원정도 더 벌어졌다. 방준호 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 부동산 전문가들 전망“하반기에 물량 쏟아지면시장 불안요소 작용할 우려”최근 부동산 시장 열기에 대해 전문가들의 반응은 엇갈리고 있다. 현 부동산 시장은 ‘탄핵·대통령선거 정국을 거치며 쌓였던 불확실성이 해소되며 생긴 일시적 현상’이라는 주장과 ‘당분간 열기가 갈 것’이라는 의견으로 나뉘고 있다. 다만 문재인 대통령의 부동산 정책 기조가 활성화보다는 ‘안정’에 방점을 두고 있는 만큼 집값이 계속 들썩일 경우 정부가 규제 카드를 서둘러 꺼낼 수 있다는 우려도 나왔다. 박천규 국토연구원 부동산시장 연구센터장은 29일 “그동안 저금리, 과잉공급에 따른 준공 물량 등이 하방 요인으로 작용했는데 생각보다 불확실성이 크지 않았고, 시장에 이 같은 점이 반영된 것 같다”고 말했다. 조명래 단국대 도시계획·부동산학부 교수는  “당초 ‘참여정부 2기’로 예전과 같은 규제가 도입될 거란 예상과 달리 아직은 시장을 옥죄는 정책이 없어 움츠러들었던 시장이 펴지고 있는 것으로 보인다”고 말했다. 함영진 부동산114센터장는 “시중 자금 유동성, 지난해 나온  전매제한으로 분양권 품귀, 강남권 입주아파트 절대 부족, 재건축초과이익환수제 미적용 단지 가격 상승 등으로 주택시장이 강세”라고 말했다. 김광석 리얼투데이 이사도 “저금리에 따른 풍부한 시중 유동자금, 실수요자들의 새 아파트 선호현상, 무주택 잠재 수요층 증가 등 아직 상승 여력이 있다”고 주장했다. 전문가들은 하반기 공급, 새 정부 정책 기조, 거시 경제 흐름이 향후 변수가 될 것으로 내다봤다. 박 센터장은 “주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 조정, 재건축초과이익 환수 등 정책적 변수가 남아있어 심리적 과열 후 위축 상태가 올 수도 있다”고 전망했다. 조 교수는 “하반기에 물량이 쏟아지면 시장 불안요소로 작용할 수 있다”고 말했다. 조은상 부동산써브 책임연구원은 “7~8월 비수기 전까지는 현재 분위기가 이어질 것 같다”며 “다만 문재인 정부는 친시장이라기보다는 주거복지에 초점을 맞추고 있다는 점을 주지해야 한다”고 말했다.  박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 대전시 둔산동에서 공인중개업을 하는 김모(62)씨는 밤에는 야식배달ㆍ대리운전 아르바이트를 한다. 그는 이 지역에서 21년째 영업했지만 해가 갈수록 경영난에 허덕인다. “신도시 개발이 한창일 땐 월 10건 이상의 매매를 중개했다. 하지만 주변에 공인중개업소가 우후죽순으로 늘면서 5년 전쯤부턴 월 1건의 일감도 없었던 적도 많다. 하루에도 몇 번씩 사무실을 접을까 고민한다.”   # 재건축 단지가 밀집한 서울 강남 3구(강남ㆍ서초ㆍ송파구)는 사정이 다르다. 공인중개업소 24곳이 밀집한 서울 신천동 잠실 장미아파트 상가의 한 공인중개업소 대표는 “올해 들어 10억원짜리 아파트 매매 2건을 중개해 양쪽에서 수수료로 총 3000만원 이상 받았다. 경쟁은 치열해지지만 한 달에 매매 한 건만 성공해도 먹고살 만하다”고 말했다. 편의점만큼이나 흔하지만 수억~수십억원대 물건을 사고파는 곳, 공인중개업소다. 공인중개업소를 통해 부동산을 거래하면 수수료를 낸다. 9억원 미만 주택을 매매할 때 수수료는 거래금액의 .6%, 9억원 이상은 . 전·월세 거래 땐 가격에 따라 .8%를 내야 한다.   서울 아파트값 평균이 6억원을 넘어섰다는 점을 고려하면 서울에서 한 달에 한 건만 매매를 중개해도 중개사가 최대 600만원(6억원 이상 수수료율 0.5% 적용, 매수자ㆍ매도자 양쪽에게서 300만원씩)을 수수료로 받는다는 얘기다. 겉으로는 중개료 수입이 꽤 쏠쏠해 보인다. 중·장년이 은퇴 후 꿈꾸는 제2 인생으로 공인중개사가 우선으로 꼽히는 이유다. 그래서 공인중개사 시험을 ‘중년의 고시’라고 부르기도 한다. 최근에는 청년들도 이 시험에 도전하고 있다.  문재인 정부 들어 서울을 중심으로 부동산 시장이 과열 조짐을 보인다. 하지만 공인중개사들은 웃을 형편이 아니다. 현실은 녹록지 않다. 청년들도 공인중개 시장에 뛰어 들고 있다. 경쟁이 심해지고 있다.   그런데 아파트 상가마다 빽빽히 들어선 공인중개업소는 정말 먹고 살만 한걸까. 공인중개사가 많아지다 보니 이들의 수입도 천차만별이다. 양극화도 심해진다. 그 현장을 들춰보자.  한국공인중개사협회가 최근 회원 1만5000명을 대상으로 연 매출과 영업비용(임대료ㆍ인건비ㆍ광고비 등) 등을 설문조사한 결과에는 공인중개사 시장의 현실이 그대로 담겨 있다. 설문 조사를 통해 공인중개사의 소득 규모를 분석한 자료는 처음이다.  조사결과에 따르면 연 매출이 1200만원 이상~2400만원 미만이라고 답한 비중이 22%로 가장 많았다. 이어 2400만원 이상~3600만원 미만(21%), 3600만원 이상~4800만원 미만(19%), 4800만원 이상~7200만원 미만(14%), 1200만원 미만(11%) 순이었다. 연 매출 3600만원 미만인 경우가 절반이 넘었다.  공인중개사는 자영업자인 만큼 영업비용이 만만치 않게 들어 간다. 임대료ㆍ인건비ㆍ광고비 등 영업비로 월 100만원 이상~200만원 미만을 쓴다고 답한 비중이 35%로 가장 높았다. 이어 100만원 미만(29%), 200만원 이상~300만원 미만(18%), 300만원 이상~500만원 미만(11%) 순이었다. 10곳 중 7곳이 월 100만원 이상을 영업비로 쓰고 있다는 얘기다.   황기현 공인중개사협회 회장은 “이 정도 매출과 비용을 유추해보면 공인중개사 절반 정도가 월 수입 100만원 미만, 80% 정도가 월 수입 200만원 미만이라고 보면 된다. 공인중개사 업계 ‘보릿고개’가 심각하다”고 말했다.   그래픽=김영옥 기자    그런데도 개업 공인중개사 수는 2012년 8만2931명에서 최근 기준 9만9799명까지 늘어 역대 최고를 기록했다. 공인중개사 10만 명 시대가 코 앞이다. 이 기록은 매년 깨질 전망이다. 매년 시험 응시자와 합격자도 늘고 있어서다.  지난해 공인중개사 1ㆍ2차 시험 응시자는 총 19만1508명으로 2015년(15만7144명) 보다 3만4000여명(22%) 늘었다. 응시자 중 40대가 6만4456명(34%), 50대 이상이 4만5934명(24%)이었다. 20ㆍ30대 신청자 수도 전년보다 각각 57%, 32% 증가했다. 올 2월 4910명 채용 예정에 22만8000여명이 응시한 9급 국가공무원 공채시험과 응시자 수에선 큰 차이가 없다.   공인중개사 시험은 절대평가다. 매 과목 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상 받아야 합격이다. 2013년 9846명이던 합격자는 지난해 2만2340명이나 됐다.  황모(35)씨는 공인중개사 시험 준비생이다. 2년 전 중소 조선업체에서 퇴사한 뒤 수십군데에 입사 원서를 냈지만 일자리를 구하지 못했다. 공무원시험을 준비하려다가 방향을 틀었다. 공인중개사인 형이 “공무원시험은 최소 2년 이상 준비해야 한다. 공인중개사 자격증은 그만큼 어렵지도 않고 일단 따고 나면 바로 개업해서 능력만큼 벌 수 있다”고 해서 올 초부터 준비를 시작했다.    김모(54)씨는 지난해 다니던 은행에서 명예퇴직하고 공인중개사 시험을 준비 중이다. 그는 26년간의 직장 생활을 접고 공인중개사로 제 2의 인생을 살 계획이다. 그는 "장사를 할까도 생각해 봤는데 경험이 없고, 그나마 은행에서 고객을 상대해 봤고, 금융지식도 꽤 있기 때문에 충분히 해볼만 하다고 생각이 들어 도전한다"고 말했다.        하지만 주택 매매 거래량은 2006년 108만 건에서 2010년 80만건으로 줄었다. 이후 반등해 2015년 119만 건을 찍은 뒤 지난해 105만 건을 기록했다. 수치로만 따져도 공인중개사 1명이 월 1건 정도 거래 중개한 꼴로 중개사 포화 상태다. 2015년 이후 수도권을 비롯한 여러 지방자치단체에서 부동산 중개 수수료율을 낮춰 공인중개사의 영업환경은 더 나빠졌다. 서울 화곡동의 한 공인중개사는 “절대적인 거래량도 줄었지만 중개 수수료율이 낮아져 어렵다”고 말했다.  하지만 고객의 생각은 다르다.  여전히 중개 수수료율이 높다고 생각한다. 10억원짜리 집을 사거나 팔면 최대 900만원이나 되는 수수료를 내야 해 여간 부담이 아니다.    공인중개사들이 지난 2014년 서울역 광장에서 정부의 부동산 중개 수수료 인하 방침에 대해 반대하는 시위를 하고 있다. [중앙포토]    이런 틈을 노려 변호사도 부동산 중개 시장에 뛰어 들고 있다. 인수합병(M&A;) 전문 변호사인 공승배(46) 트러스트부동산 대표는 ‘거래금액과 상관없이 법률 자문 수수료 최대 99만원’을 내걸고 부동산 중개업에 뛰어들었다. 공인중개사협회는 “공인중개사가 아닌데 중개를 했다”며 공 변호사를 고발했다. 1심 법원은 “변호사로서 중개 수수료가 아니라 법률자문 수수료를 받았다”는 공 대표 측 주장을 받아들여 지난해 11월 무죄를 선고했다. 현재 항소심을 진행 중이다. 만약 대법원 판결까지 1심과 같다면 변호사 업계의 부동산 중개업 진출에 따라 공인중개업소가 직격탄을 맞을 수 있다.  직방ㆍ다방 같은 부동산 애플리케이션 업체도 등장해 공인중개업소의 밥그릇을 흔들고 있다. 부동산 거래 전자계약시스템 확대도 공인중개사의 설 자리를 좁게 하는 원인 중 하나다. 부동산 앱을 이용한 직거래가 증가하는 상황에서 전자등기를 이용해 등기 수수료를 절약하게 되면 부동산을 찾는 발길이 더 뜸해질 수 있다. 정부는 부동산 거래 전자계약시스템을 올 하반기 전국에서 시행할 계획이다. 공인중개사가 위기에 몰린 건 ‘전문성 미흡’ 때문이라는 지적이 많다. 수십년간 단순히 매도자가 물건을 내놓으면 이를 매수 희망자에게 소개하고 계약을 중개하는 업무행태에서 발전이 없었다는 것이다. 김은진 부동산114 리서치팀장은 “현재 상황에선 시장 정리가 불가피하다. 공인중개사가 살아남으려면 단순 알선 중개를 넘어 컨설팅ㆍ금융ㆍ세무 등 종합 서비스를 제공하고 이사 서비스나 저리 대출 알선, 법률ㆍ세무 대행, 임대 관리 등으로 업무 영역을 넓혀야 한다”고 말했다.  김기환 기자  김기환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][일자리-비정규직 해소 드라이브]정규직 기득권-간접고용 문제 등 민간영역선 단순해결 어려운데 비정규직 정규직전환 밀어붙여 신규채용 감소로 이어질수도정부 수위높은 비판에 재계 당혹 “무서워서 무슨 말 할수 있겠나”전문가 “시각차 줄일 대화 필요”문재인 정부가 출범한 지 20일도 지나지 않은 상황에서 비정규직 문제가 정부와 재계의 갈등을 촉발할 ‘뇌관’이 되고 있다. 문 대통령이 26일 김영배 한국경영자총협회 부회장의 발언을 직접 반박한 데 이어 28일에는 김진표 국정기획자문위원회 위원장이 재벌 비판에 가세했다. 재계는 당혹감을 감추지 못하고 있지만 자칫 정부와의 힘겨루기 양상으로 비칠까 경계하는 모습이다. 비정규직 문제는 각 이해관계자가 첨예하게 대립할 수밖에 없는 만큼 핵심 쟁점에 대한 신중하고 진지한 논의가 서둘러 이뤄져야 한다는 목소리가 나온다. 서로의 진영에서 함포 사격만 하다 보면 합의점을 찾아내기보다는 오해의 골이 더 깊어질 것이라는 이유에서다.○ “귀족노조·간접고용 등 문제 단순치 않아” 민간 기업들의 비정규직 문제는 단칼에 정리하기 쉽지 않은 복잡한 문제라는 게 전문가들의 공통된 의견이다. 가장 논란이 되는 것은 대기업 정규직 근로자의 기득권 문제다. 재계에서는 현대자동차를 비롯한 일부 강성 노조가 대기업 정규직 근로자의 임금을 급격히 높였다고 주장한다. 이와 함께 저성과자 해고가 불가능할 정도로 정규직 노동시장이 경직됐다는 지적도 있다. 과도한 인건비를 부담하고 인력 운용의 여유를 잃게 된 기업들이 결과적으로 비정규직 채용으로 눈을 돌렸다는 것이다. 경총의 김 부회장이 “대기업 정규직의 과도한 임금 인상이 지속된다면 기업 규모, 고용형태에 따른 임금 격차는 더욱 확대될 것”이라고 말한 게 이런 배경에서다. 물론 기업들이 이런 사정을 악용했다는 시각도 만만치 않다. 정규직들과의 싸움을 피하고 기업의 이윤만 좇으면서 ‘나쁜 일자리’를 양산했다는 비판이다. 대기업의 간접고용 이슈도 ‘뜨거운 감자’다. 제조업만 보면 평균적으로 한 기업에서 일하는 100명의 임직원 중 정규직과 비정규직이 각각 96명, 4명이다. 여기에 사내하도급 등의 형태로 같은 공간에서 일하는 ‘간접 고용 인원’이 33명쯤 된다. 경영계에서는 비주력 업무를 전문 업체에 맡기는 ‘아웃소싱’은 세계적인 추세라고 주장한다. 반면 노동계는 인건비를 줄이고 인력을 쉽게 감원할 수 있는 편법 또는 불법적 고용형태라고 보고 있다. 간접고용의 경우 대기업 정규직 노조와 비정규직 근로자들 간 ‘노노 갈등’의 원인도 되고 있다. 지난달 말 전국금속노조 기아자동차지부가 비정규직 사내하청 근로자의 조합원 자격을 박탈하기로 의결한 게 대표적이다. 한편으로는 정부가 최우선 정책 과제로 내걸고 있는 일자리 창출과 비정규직 문제 해소를 동시에 추진하기에는 경제적 부담이 너무 크다는 우려도 나온다. 비정규직 일자리를 정규직으로 전환하면서 기업이 안게 되는 비용 부담은 결국 신규 채용 감소로 이어질 수 있다. ‘좋은 일자리’와 ‘많은 일자리’ 중 어떤 곳에 방점을 찍어야 하는 시점인지 정책적 판단이 필요하다는 얘기다. 재계 한 관계자는 “결국 한정된 자원을 어떻게 배분할 것인지의 문제다. 정부와 기업이 함께 고민하면서 생산적인 대화를 해야 할 시점”이라고 말했다.○ ‘소통’ 외쳐놓고 비판 계속하자 당혹스러운 재계 재계에서는 문 대통령을 비롯한 정부 관계자의 수위 높은 비판에 잔뜩 움츠러든 모습이다. 한 경제단체 관계자는 “지금은 무서워서 무슨 말을 할 수나 있겠나”라고 했다. 5대 그룹 한 관계자는 “노동 유연성을 확보할 수 있는 장치는 아무것도 없는데 무조건 정규직만 늘릴 수는 없다. 어디서 일자리를 많이 만들 수 있는지 출구가 안 보이는 상황에서 대통령이 군기만 잡는 상황이라 갑갑하다”고 말했다. 재계는 특히 문 대통령이 누구보다 소통을 중요시해 왔다는 점에서 불만이 더 크다. 문 대통령은 대선 후보 시절이던 지난달 14일 대한상공회의소가 초청한 기업인들과의 간담회에서 “비정규직 전환 문제는 정부의 일방적인 조치가 아니라, 사회적인 대합의가 필요하다고 생각한다”고 밝혔다. 그는 또 “집권하면 대한상의를 비롯한 경제계와 노동계, 일반 시민사회, 이렇게 폭넓게 사회적 대화를 통해 합의를 도출해 내겠다”고 강조했다. 이렇듯 마음을 터놓고 얘기하겠다던 문 대통령이 경제단체의 발언에 즉각 ‘면박’을 준 것은 앞뒤가 맞지 않는다는 주장도 있다. 재계 고위 관계자는 “본인 생각과 다르면 완전히 적폐 대상이라는 것 아니냐. 다른 목소리에 대해 이렇게 몰아붙이면 기업 입장에서는 공포와 패닉을 느낄 수밖에 없다”고 말했다. 문 대통령은 집무실에 일자리 현황판을 설치한 뒤 개별 기업별로 일자리와 비정규직 추이를 살펴보겠다고 했다. 재계에서는 이를 ‘민간 기업 압박용’으로 받아들일 수밖에 없는데 정부는 “심각한 오독”이라고 하는 시각차도 서둘러 극복해야 할 간극으로 보인다. 한 경제단체 관계자는 “문재인 정부가 귀족노조 기득권 얘기는 안 하면서 ‘최저임금 1만 원’ ‘비정규직 정규직 전환’ 등의 말만 하고 있다”며 “근본 원인이 뭔지, 문제를 어떻게 해결할 건지 등을 놓고 재계, 노동계와 함께 허심탄회하게 얘기해야 한다”고 .com·이샘물 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲ 서울의 한 아파트 단지 전경[아시아경제 박혜정 기자, 권재희 기자]서울 아파트값의 이상 과열 조짐에 전셋값도 고공행진하고 있다. 강남4구 재건축 아파트에서 시작된 매매가격 상승세가 인근 전세시장까지 영향을 미치면서 주간 전셋값 상승률이 지난해 11 ·3대책 이후 최고치를 기록했다. 때마침 문재인 정부가 주택 부동산 시장 불안과 가계부채 급증에 대한 대책 마련 방침을 밝힌 상태라 전 ·월세 상한제 및 임대차계약 갱신 청구권 등의 공약이 앞당겨 도입될 가능성이 커졌다. 29일 부동산114에 따르면 5월 들어 서울 아파트 전셋값이 급등하고 있다. 지난 12일 기준 서울 아파트 전셋값은 2주 전에 비해 0.08% 오른 이후 19일 0.09%, 26일  상승폭을 확대하고 있다. 이는 지난해 10월 셋째주 이후 7개월만에 최고치다. 서울 전셋값은 이사철인 3월 매주 .05% 오르다 4월 .04%로 한풀 꺾이며 안정세를 보였다. 그러나 5월 들어 재건축 ·재개발 등 개발 호재와 새 정부 출범에 따른 정치적 리스크 해소 등이 겹치며 집값 상승랠리가 이어지자 전세시장까지 불이  아파트값은 지난 26일 기준 0.30% 올라 지난해 10월7일(0.32%) 이후 7개월 반 만에 가장 높은 상승률을 기록했다. 지난해 5월 주간상승률(.13%)의 2~3배 수준이다. 아파트값 상승은 강동구(1.28%)가 견인했다. 전세시장 역시 강동구(1.15%)가 주도하며 가장 높은 상승률을 기록했다. 오는 7월 6000가구에 달하는 둔촌주공 등 대단지 아파트의 재건축 이주를 앞두고 전세를 구하려는 수요자들이 몰린  ·재개발로 인한 이주 수요는 강남4구를 넘어 인근 강북 지역까지 확산되는 모양새다. 지난해 신규 아파트 입주 물량이 많았던 성동구의 전세 물건이 소진된 것으로 알려졌다. 하왕십리동 K공인중개업소 관계자는 "지난해 11~12월 센트라스 1 ·2차(2097가구)와 e편한세상옥수 파크힐스(1976가구)가 입주하면서 한동안 전셋값이 싼 매물이 대거 풀렸지만 최근 매물이 거의 소진됐다"고 말했다. 옥수동 S공인 관계자도 "이사철이 아닌데도 강남 쪽에서 전세 물건을 찾는 문의가 많다"며 "다리 하나 건너면 바로 강남이라 접근성 측면에서 이쪽을 찾는 것 같다"고 전했다. 이처럼 서울 아파트 시장이 매매와 전세가격이 쌍끌이 상승을 보이자 문 정부가 규제 대책을 서둘러 내놓을 수 있다는 전망에 힘이 실리고 있다.  문 대통령은 후보 시절 전 ·월세 상한제 단계적 도입, 임대차계약 갱신 청구권, 공공임대주택 공급 확대 등을 공약으로 내걸었다. 그러나 부동산 업계는 전셋값 급등, 민간 임대시장 위축 등의 부작용을 우려하고 있다. 현재 전세시장이 소유자 우위라 전 ·월세 상한제를 도입할 경우 단기간에 전세금이 급등할 수 있다는 이유에서다. 과거 노태우 정부 시절인 1989년에 전세계약 기간을 2년으로 연장했을 때 전국 주택의 전셋값이 17% 급등한 전례가 있다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB 수석 부동산전문위원은 "전 ·월세 상한제는 단기적으로는 전세금 상승, 나아가 매매가까지 밀어올릴 수 있는 부작용이 있다"면서 "연 5%씩 전세금 상승폭이 제한된다고 하면 집주인 입장에서는 미래 상승분까지 선 반영해 계약을 체결할 것"이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정치적 리스크 해소되며 외국인 '사자'…5월에만  증시 상승 기대감에 예탁금·신용융자 등 '증시주변 자금'도 늘어 유가증권시장 일평균 거래대금 22개월 만에 6조원 넘어【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 지난해말 1960대까지 추락했던 코스피지수가 불과 5개월여만에 2300선을 돌파하며 연일 최고점 행진을 이어가고 있다.  한마디로 격세지감이다. 조기 대선으로 인한 정치적 리스크 해소, 경기 회복 기대감 등의 요인으로 위축됐던 투자심리가 개선되며 외국인과 대기성 자금 등이 국내 주식시장으로 몰려들고 있다.  코스피에 어떤 일이 일어나고 있는 것일까. 지난 26일 코스피지수는 전거래일(2342.93) 대비 .53%) 오른   마감했다.  이는 지난 22일  이후 종가 기준으로 5거래일 연속 최고치를 작성한 것이다.  박근혜 전 대통령의 탄핵소추가 발의(12월3일)된 직후인 작년 12월5일 코스피는 .  하지만 올해 3월10일 헌법재판소에서 탄핵 결정이 나고 이어 5월9일 대선이 조기에 치러지며 코스피는 급격히 상승 곡선을 그렸다.  정치적 불확실성이 사라지자 국내 시장에 대한 저평가 인식이 다른 이슈들을 상쇄하며 단 5개월새 코스피지수는 19.96%( 급등했다.  최근 코스피 상승장은 외국인이 이끌고 있다.  외국인은 이달(2~26일까지)에만 1조7159억원을 순매수했다. 대선과 북한 미사일 실험 등 굵직한 이슈들이 있었음에도 과거완 달리 오히려 투자에 열을 올리고 있다.  한국거래소에 따르면 이달 들어 지난 25일까지 외국인의 일평균 거래대금(매수+매도)은 2조원(1조9927억원)으로 집계됐다.  이는 관련 통계를 집계한 2005년 4월부터 이후 가장 높은 수준이다.  직전 최고치는 2007년 10월의 1조9000억원이다.  한국투자증권 김대준 연구원은 "문재인 대통령이 후보 시절 기업지배구조 투명화, 주주 친화 정책 등을 강조하며 증시 기대감이 고조됐다"며 "이에 따라 문정부 출범 첫날 외국인 자금이 기존 패시브 자금 위주에서 액티브 자금까지 유입됐다"라고 설명했다.  코스피가 연일 최고가를 갈아치우자 시중자금도 빠르게 증시로 모이고 있다.  저금리 기조 속에서도 증시가 맥을 못추던 지난해에는 채권시장이나 예금 등으로 돈이 흘러들어갔지만, 최근에는 분위기가 달라졌다.  금융투자협회에 따르면 지난 24일 기준 증시 주변 자금은 지난해말 265조1785억원 보다 33조원(12.4%) 늘어난 298조1113억원이다.  증시 주변 자금이란 투자자들이 증권사에 넣어둔 투자자예탁금이나 개인이 주식을 사려고 증권사에서 대출받은 신용융자 등 주식 매수에 바로 사용될 수 있는 돈을 의미한다. 증시 주변 자금 중 투자자예탁금과 신용융자 잔고는 각각 23조8553억원, 7조6693억원으로 지난해말보다 8.3%,  증가했다.  자금이 모이는 만큼 거래대금 규모도 커지고 있다.  이달 들어 24일까지 유가증권시장 일평균 거래대금은 6조173억원으로 전월 4조5988억원보다 1조4185억원(30.8%)이나 늘었다.  일평균 거래대금이 6조원을 넘은 것은 지난 2015년 7월의 6조7814억원 이후 22개월 만이다.  한 증권사 관계자는 "외국인에 이어 최근에는 기관들도 투자를 늘리고 있다"며 "미국 기준금리 인상 등 외부적인 리스크가 존재하지만 우리 경제의 회복세가 가시화하고 있기 때문에 당분간은 주가 상승이 지속될 것으로 보인다"고 전망했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-청와대ㆍ여권 ‘3단 경고’에 당혹스러운 경총-“김 부회장 인사말은 경영계 기본 입장”-입법ㆍ사법 변화 없이 경총 입장 변경 어려워[헤럴드경제=박도제ㆍ박혜림 기자] 한국경영자총협회(회장 박병원)는 청와대와 여당의 비난 속에서도 당초 비정규직 문제 관련 무분별한 정규직 전환에 반대한다는 입장을 유지할 계획이다. 또 문제로 지적된 김영배 경총 부회장의 경총포럼 인사말은 경총의 ‘기본 입장’을 담고 있기 때문에 이의 변화도 없다는  ‘3단경고’까지 유발한 김 부회장의 비정규직 정책에 대한 입장은 사실 경총이 예전부터 유지해오던 것이었다. 우리나라 비정규직 문제는 대ㆍ중소기업의 임금격차에 따른 것이며, 아웃소싱을 통한 경영 효율화 측면에서 불가피한 부분이기 때문에 대기업 노사 모두의 일정한 희생이 필요하다는 것이 경총의 기본  김 부회장은 지난 25일 경총포럼 인사말을 통해 인천공항공사의 정규직 전환 추진 정책 이후 민간기업에서도 정규직 전환 요구가 봇물처럼 터져나오고 있어 “기업들이 매우 힘든 지경에 이르렀다”고 강조했다. 그는 이어 “모든 근로자들이 보다 나은 일자리를 원한다고 해서 대기업이나 공공기관으로 옮긴다는 것은 현실적으로도 어렵다”며, “이는 중소기업의 생존 자체를 위협하는 것”이라며 새 정부의 비정규직 정책에 비판적인 입장을  기본 입장이었지만, 새 정부의 일자리 정책 이후 첫 경영계의 공식적인 반응이었다는 점에서 청와대와 여권의 비난은 거셌다. 특히 문재인 대통령이 ‘일자리 상황판’을 설치하는 등 일자리 정책에 드라이브를 걸고 있는 상황에서 나온 것이어서 새 정부는 더욱 예민하게  발언이 확대되면서 지난 26일 박광온 국정기획자문위 대변인은 공개 브리핑을 통해 경총의 지적에 대해 “지극히 기업적 입장의 편협한 발언”이라고 비난했다. 이어 김진표 국정기획위원 위원장도 “(재벌들이) 압박으로 느낄 땐 느껴야 한다”며 압박 수위를  청와대 박수현 대변인은 브리핑을 통해 “경총은 비정규직으로 인한 사회적 양극화를 만든 주요 당사자다. 책임감을 갖고 진지한 성찰과 반성이 먼저 있어야 한다”는 문 대통령의 발언까지 전했다. 예상을 넘어선 새 정부의 반응에 경총 측에서는 당혹스러워하면서도 비정규직 관련 기본 입장에는 변화가 있을 수 없다는 점을 명확히 하고  김동욱 기획홍보본부 본부장은 “김 부회장의 인사말은 평소 경총의 기본 입장을 담은 것”이라며, “이는 김 부회장 개인의 생각이 아닌 경영계를 대변하는 경총의 입장이라는 점에서 변화될 가능성은 없다”고 거듭  역시 “비정규직의 정규직 전환 문제는 입법부와 사법부가 해결해야 하는 사안”이라며, “청와대가 나서서 압박하는 모양은 초법적인 상황”이라고 꼬집었다. 기간제 및 단시간 근로자, 파견 근로자 등 비정규직 관련 법안의 개정이 있거나 대법원 판례의 변화가 있어야 비정규직 관련 경총 입장에도 변화가 있을 수 있지만, 그 같은 내용이 전제되지 않은 상황에선 비정규직에 대한 해석 및 입장 변화가 있을 수 없다는  역시 “민간기업들의 일선 현장에선 비정규직 관련 노사간 힘겨루기가 이어지는 상황”이라며, “경영계의 입장을 대변해야 하는 경총 입장에서는 무분별한 정규직 전환 요구에 대해 부정적인 입장을 밝힐 수 밖에 없다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 배경환 기자] 서울 강남권 대형 재건축 지구들의 통합 개발 논의가 본격화되고 있다. 강남구 압구정아파트지구 24개 단지를 6개 권역으로 통합하는 안을 시작으로 반포와 서초, 여의도 일대도 통합안도 속도를 내고 있다. 사업 속도가 가장 빠른 압구정지구의 경우 서울시 도시건축공동위원회 심의까지 올라간 상태로 안건은 보류됐지만 큰 틀에서 사업안은 유지하는 쪽으로  논의가 이뤄지고 있는 압구정동 현대아파트 일대 / 이에 맞춰 서울시는 반포 ·서초 ·여의도 재건축 단지에 대한 지구단위계획 지정 작업도 시작했다. 단지별 정비계획을 추진하는 방식이 아닌 교통, 기반시설, 상업지역 등을 통합적으로 관리하기 위한 조치다. 지구별 표정은 엇갈린다. 통합 개발로 균형있는 계획안이 수립되는 대신 개발 속도가 늦춰질 수 있어서다. 주민들의 반발이 예상되는 이유다. 29일 정비업계에 따르면 서울시는 압구정 지구단위계획 지정에 대한 도시건축공동위원회 심의가 이뤄진 24일, 반포 ·서초 ·여의도 지구단위계획 수립을 위한 용역도 함께 진행했다. 반포와 서초, 여의도 등 아파트지구 3개소 총 469만1066㎡에 대한 것으로 압구정과 함께 통합 관리를 추진하기 위한 첫  지정 범위는 역대 최대 규모다. 용역과 주민 공람에 이어 도건위 심위까지 올라간 압구정 지구가 115만㎡(24개 단지 ·1만가구)였던 반면 반포 지구는 265만㎡(65개 단지 ·3만2000가구), 서초 지구는 150만㎡(22개 단지 ·1만4000가구)에 달한다. 그나마 작은 여의도 지구도 55만㎡(11개 단지 ·6000가구)  지구는 단지별 재건축을 위해 수립한 정비사업 중심의 '개발기본계획'에 맞춰 운영되고 있다. 하지만 서울시는 지구단위계획 지정을 통해 주택은 물론 상업지역과 기반 ·교통시설을 연계한 관리에 나서게 된다. 서울시 관계자는 "용도지역이나 용적률이 서로 다른 아파트가 재건축 계획을 마련하면 상반된 개발이 이뤄질 수 있어 정비사업 범위를 지구 단위로 확대한 것"이라며 "유기적이고 광역적인 도시관리를 위한 선제적 조치이기도 하다"고  용역을 통해 계획안에 주거지 목적 외 시대 ·공간적 요구사항까지 반영할 계획이다. 이른바 '탈 주거지화'에 따른 공간구조계획으로 공공 이익과 개발 욕구를 중재할 수 있는 잔여지 관리방안까지 고민하기로 했다. 앞서 진행 중인 압구정 지구에 대한 검토도 진행한다. 주민 불편을 최소화하기 위해 지구단위계획 수립 중에도 기존에 추진 중인 정비사업은 중단 없이 진행할 계획이다. 특히 주민 요구사항을 충분히 반영할 수 있도록 자치구 등을 통한 주민 설문조사와 공청회 등을 마련할  반응은 엇갈린다. 서울시가 해당 지구에 대한 지구단위계획 지정을 이미 예고한 바 있지만 본격적인 움직임이 시작돼서다. 실제 압구정 지구의 경우 지난주 도건위 심의에서조차 의견차가 상당했던 것으로  쪽은 여의도다. 지구 내 대부분의 단지가 안전진단이나 추진위원회 설립 등 정비 초기 단계에 있어서다. 게다가 일부 단지들은 신탁 개발을 추진 중으로 지구단위계획 지정이 남은 일정에 영향을 주지 않을까 고민하는 모습이다. 인근 A공인 관계자는 "(지구단위계획)발표 전에 최대한 사업을 빨리 진행해야한다는 주민들의 요구가 늘고 있다"며 "신탁 재건축을 선택해 사업 속도가 빠를 것으로 보이는 단지들도 지정 시기 등 문의가 이어지고 있다"고  엇갈린다. 전체 65개 단지 중 절반 이상이 재건축을 완료했거나 본궤도에 오른 상태다. 다만 신반포 한신2 ·4 ·16차 등 초기 단계 사업장은 불안해하고 있다. 인근 B공인 대표는 "가까운 압구정 지구 역시 지구단위계획 지정 소식에 재건축 진행 속도가 떨어지고 있다"며 "정비기간이 지금보다 더 늘어날 경우 피로도로 인한 사업 장기 지연까지 이어질 수 있다"고 말했다. 반면 서초 지구는 느긋한 모양새다. 대부분의 단지가 사업을 마무리 지어서다. 서초 지구 22개 단지 중 사업 초기에 머물러 있는 사업장은 2~3곳에  지난해 10월 압구정아파트지구에 대한 관리방안을 기존 개발기본계획(정비계획)에서 지구단위계획으로 전환하기로 했다. 개발기본계획은 재건축을 위한 정비사업 중심 내용이라면 지구단위계획은 주거지 뿐만 아니라 지구 내 상업지, 교통 여건, 도로, 공원 ·학교 등 기반시설까지 종합적으로 감안해 마련된다. 결정안을 보면 압구정아파트지구 내 24개 단지는 구역별로 6개 재건축사업 단위로 나뉘어 특별계획구역으로 지정된다. 용적률(300%)이나 높이(35층), 구역별 공공기여 비율(15%) 등은 한강변관리기본계획 등 기존 상위계획의 기준을 준용한다. 이와 함께 현대백화점 본점과 갤러리아백화점 명품관, SM엔터테인먼트 본사 등 세 곳도 특별계획구역으로 지정된다. 또 중심시설용지를 압구정로 북쪽 가로변에 배치해 일대 상권을 활성화하기로 했다. 다만 압구정역 5거리를 4거리로 바꾸며 랜드마크존으로 만드는 계획은 변경될 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 서울시는 당초 압구정역 1번 출구 쪽의 현대 6 ·7차 아파트 일부 지역에 한해 종상향하고 최고 40층 높이의 주상복합 건물 등이 들어서도록 할 계획이었다. 압구정역 5거리를 4거리로 바꾸면서 역 주변의 핵심 지역을 활성화하기 위한 구상이었다. 서울시 관계자는 "현재 추진하고 있는 개별적인 정비사업은 그대로 진행할 예정으로 주민의견 수렴 등의 절차도 진행, 이견을 최소화할 것"이라며 "서울시 균형 발전을 위해, 해당 사업지의 중요도가 높은 만큼 체계적인 계획안을 수립하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도권 신도시 위주 활기종잣돈 활용 재산증식 발판경기 침체시 위험부담 커져지역전망ㆍ부대비용 확인을[헤럴드경제=정찬수 기자] “2000만원 투자하면 2년 후 2000만원을 더, 수익률 100% 가능합니다”경기도권 신도시의 지역별 온라인 카페에 갭투자를 추천하는 게시물이 잇따르고 있다. 지역의 전세가율과 매매가격 상승 전망을 전제로 소액으로 살 수 있는 단지의 목록을 정리한 글들이 대부분이다. 투자처가 마땅치 않은 중산층들이 갭투자를 재산증식의 발판으로  한 공인 관계자는 “취ㆍ등록세를 포함해 1800~3000만원을 투자하면 2년 뒤 수익을 기대할 수 있어 진입장벽이 낮은 편”이라며 “전국적으로 부동산 전망이 어둡다고 해도 모든 지역이 떨어지는 것은 아니다”고  탈출의 발판으로 알려지면서, 종잣돈을 가진 이들의 진입이 잇따른다. 전문가들은 지역의 시세 전망과 부대비용을 꼼꼼하게 따져야 한다고 입을 모은다. 금리 인상과 추가 규제 정책 등 시장의 불확실성이 올해도 여전할 것으로 전망되기 때문이다. 사진은 파주 운정신도시 전경. [헤럴드경제DB]전형적인 차입투자(leverage)인 갭투자는 매매가격이 오르고 전셋값이 떨어지지 않아야 한다는 전제가 붙는다. 지난 2013년부터 음지에서 활발하게 투자한 이들은 부동산 호황을 업고 큰 수익을 냈다. 그런데 갭투자자들이 휩쓸고 간 일부 지역에선 전셋값이 상승하거나 깡통전세가 잇따르는 부작용도  관계자는 “작년까지 서울에서 수익을 본 이들이 집단으로 한 지역의 매물을 사들여 수익을 내고 빠지는 식의 투자형태가 몇 번이나 이뤄졌다”고  부동산 대책 이후 청약 요건이 강화되고 대출 규제가 겹치며 분양권 거래가 어려워지자, 온라인 카페와 지역의 공인중개소 위주로 갭투자가 성행 중이다. 이들은 수익률을 높이기 위해 전셋값을 제외한 매입금액은 대출로 채웠다. 기대수익률도 올랐지만 위험부담 역시 더  수익을 냈다는 김 모(45) 씨는 “시장이 전체적으로 조정기에 들어가면서 과거 투자했던 이들은 정작 숨 고르기에 들어갔다”면서 “대출규제와 금리 인상, 경기 침체 등으로 시장이 위축이 우려되는 상황에서 무분별한 갭투자는 주의해야 하는 시기”라고  경매처럼 전문지식이 필요하진 않지만, 시장 상황과 부대비용을 철저하게 계산해야 한다고 조언한다. 입주물량이 크게 늘면 역전세난이 발생할 수 있고, 매입가격이 비쌀수록 세금과 중개보수 부담도  연구원은 “부대비용이 임대소득과 시세차익을 합한 액수보다 작아야 수익률이 높고, 급매물 위주로 거래해야 한다”며 “지역만 보고 환금성이 떨어지는 아파트에 투자하는 것이 가장 위험하다”고  경기도권 입주물량도 무시할 수 없다. 닥터아파트에 따르면 경기 입주물량 상위 5곳은 화성(2만2331가구), 시흥(1만2729가구), 수원(1만2053가구), 김포(1547가구), 평택(7997가구)  리서치팀장은 “전세가율을 밀어 올리는 요인은 다름 아닌 전세난으로, 공급 예정 물량이나 임대수요 등을 고려해야 한다”면서 “입주자가 대거 발생하면 전세수요가 줄어 역전세난 가능성이 커지고 집값 하락도 우려된다”고 조언했다. 입주물량이 있더라도 전세 수요가 뒷받침할 수 있는 소형 아파트를 노리라는  접근해야 한다는 조언도 제기된다. 새 정부의 부동산 방향이 구체화하지 않았고, 규제 정책이 나올 수  관계자는 “집값이 떨어지면 전셋값을 낮춰야 하므로 부동산 시장이 하락할 경우를 대비해 여유자금이 있어야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 서울시내 한 대형마트에서 한 소비자가 달걀을 고르고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자"한정된 국내 달걀 총량서 웃돈 주고 물량 조달"달걀 가격 폭등 가능성 커…식품·외식기업 '비상'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 정부가 달걀 500만개를 확보해 기존가격 대비 30% 저렴하게 판매하는 방안을 제시한 가운데 되레 가격 폭등이 발생할 수 있다는 우려가  달걀 총량이 정해져 있는 상황에서 2주동안만 저렴하게 판매할 물량 확보에 나설 경우 자칫 '대란'으로 번질 수 있다는  정책을 위해 달갈 조달에 나선 이들 중 일부는 기존 거래처가 있는 농가들까지 찾아다니며 웃돈을 얹어주고 달걀을 매입하려하고 있는 것으로  시행하는 달걀 가격 안정화 정책이 되레 가격 인상의 단초가 될 수 있다는 설명이다.◇"시장에 정부개입 신호 주려다가 가격폭등 역풍 맞을 수도"29일 관련업계에 따르면 농식품부는 내달 초부터 약 2주동안 농협을 통해 계란 400만~500만개를 시중보다 30% 이상 낮은 가격으로  농협에서 산지가격으로 구매한 뒤 농협유통 판매장을 통해 6000~7000원 수준의 소비자가격으로 판매해 유통업체의 가격 인하를 유도하겠다는  달걀 가격 전체를 내리기 위한 조치보다 '신호'의 성격이 강하다. 국내 달걀 일 소비량은 약 3600만개 수준으로 500만개를 저렴하게 판다고해서 큰 효과를 거두기 어려운 만큼 정부가 본격적으로 개입할 수 있다는 일종의 선전포고를 보냈다는  안정시키기 위한 정책이지만 달걀을 대량으로 소비하는 식품 및 외식업체, 소비자들 사이에서는 우려의 목소리가  총량을 늘리는 것이 아니라 웃돈을 얹어주고 달걀을 대량 확보하게 되면 시장교란 효과가 발생해 품귀현상이 일어날 수 있다는  관계자는 "정부의 방안을 시행하려는 농협 측에서 기존에 기업들과 거래하고 있었던 농가들과 접촉하며 매입 여부를 타진하고 있다"며 "물량 확보를 위해 고시된 가격보다 비싼 값에 달걀을 매입하면 장기적으로는 시장에 악영향을 줄 것"이라고 토로했다.이어 "우리가 거래 중인 농가에도 농협 쪽에서 다녀갔다"며  농식품부 측는 뒤늦게 시정 조치에 들어갔다. 농식품부 관계자는 "농협에서 이미 거래처가 있는 농가에서까지 물량을 조달하면 오히려 시장이 어지러워진다"며 "이를 즉시 중단하도록 조치할 것"이라고 말했다.◇달걀값 안정화 정책 효과 '미미'…정부 "시장교란 세력 있다"조류인플루엔자(AI) 사태 이후 안정세를 보이던 달걀값이 다시 들썩이자 정부가 사재기 단속에  달걀 수급 및 가격 안정을 유도하기 위한 조치로 AI 사태 이후 달걀 생산 기반이 상당 수준 회복됐지만 행락철 수요 증가 등으로 달걀 가격이 오르고 있다는 게 정부의  꾸준히 안정화 정책을 시행하고 있는데도 가격이 오르는 것은 일부 업체들이 가격 인상을 유도하고 있는 영향이 가장 큰 것으로  "몇몇 '플레이어'들이 정부의 안정화 정책에 반대되는 방향으로 시장을 끌고 있다"며 "더이상 방치해서는 안된다"고  사용하는 기업들도 이같은 의견에 동의했다. 통상적으로 식품 및 외식기업들은 농가와 직접 계약을 맺고 물량을 조달하는데 이 과정에서 일부 기업형 농가들이 이득을 보고 있다는  식품업체 구매담당자는 "달걀 값이 오를수록 몇몇 농가들만 이득을 보고 있는 것이 현재 상황"이라며 "이같은 상황에서 정부가 급히 달걀을 끌어모아 시장에 공급하면 2주 뒤 가격 폭등이 발생할 수밖에 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 제도권 금융회사를 가장하면서 고수익 보장을 미끼로 투자를 유인하는 유사수신이 늘고 있어 금융당국이 주의를 당부했다. 29일 금융감독원에 따르면 올해 1〜4월 수사 의뢰한 금융회사 가장업체는 12곳으로 전년 같은 기간(6건) 대비 2배 증가했다. 이들은 예·적금형태의 금융상품 제시, 비상장주식 투자 등을 내세우며 원금보장과 확정수익률을 교묘하게 제시했다. 상품설명서, 공증증서 등을 활용하며 매월 %의 수익과 원금을 분할 지급한다고 주장하거나 별도 인가를 받거나 등록되지 않은 업체임에도 FX마진거래 등 다소 생소한 금융기법을 통해 막대한 수익을 얻는다고 속였다. 또 고이율을 지급하는 예·적금 형태의 상품을 취급하는 것처럼 접근해 원리금을 보장한다거나 언제든지 중도해약도 가능하다며 투자를 유인했다. 금감원 관계자는 "금융회사라고 하면서 고수익과 원금을 보장한다고 하면 투자사기가 아닌지 의심해야 한다"며 "반드시 투자대상 회사가 제도권 금융회사인지 여부를 금감원 '파인' 포털을 통해 확인해 달라"고 당부했다. 유사수신에 대한 문의사항이나 피해를 입은 경우에는 금감원 '불법사금융피해신고센터(1332)'나 경찰(112)에 신고하면 된다. 금감원은 건당 최고 1000만원의 포상금을 지급하는 '불법금융 파파라치' 제도도 운영 중이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>프랜차이즈 가게를 열려면 가입비와 교육비, 인테리어 비용까지 많게는 수억 원이 들어갑니다. 이렇게 거액을 투자해도 본사의 횡포로 한순간에 쫓겨나는 점주가 적지 않은데요, 이 때문에 정부는 최소한 10년 동안은 점주의 영업을 보장하도록 법을 강화했습니다. 점주를 쫓아내는 본사의 갑질이 사라졌을까요?보도에 최우철 기자입니다.<기자>지난 10년 동안 한식 프랜차이즈 식당을 운영했던 57살 김 모  끝에 자리를 잡았지만, 이달 초, 본사로부터 일방적인 가맹 해지 통보를  김 씨는 결국, 간판을 내려야 했습니다.[김 모 씨 : '이거 하나 없어지면 나는 어떻게 하느냐. 이게 내 직장인데' (라고 얘기해도) 자기들 고려의 대상이 아니라는 거예요. (고용했던) 직원들도 직장 잃고….]본사가 직영점 전환을 추진하면서 10년간의 영업을 접고 2년 전 간판을 바꿔 달아야 했던 이 모 씨는 요즘 한숨이  믿고 같은 자리에서 같은 업종을 고수하자, 본사가 최근 불과 100ｍ 떨어진 곳에 24시간 직영점을 열었기 때문입니다.[이 모 씨 : (10년 전 첫 개점) 그 당시에 4억 4천만 원인가 들어간 걸로 기억해요. 상권을 개척한 거죠, 신규 상권을. 또 아무 문제 없이 일해 왔고요.]전체 프랜차이즈 가맹 점주 가운데 30% 안팎인 6만여 명은 영업 10년 차  안심하고 장사할 수 있도록 개정해놓은 법의 취지를 정반대로 악용하고 있는 겁니다.[정종열/가맹거래사 : (10년을) 계기로 해서 이런저런 계약조건을 변경한다든지, 가맹 본사의 이해와 요구를 관철 시키는 거죠.]정부와 여당은, 가맹점 보복 금지 법안 등 가맹점주를 실질적으로 보호할 수 있는 대책 마련을 추진하고 있습니다.(영상취재 : 박대영·최대웅, 영상편집 : 신호식) 최우철 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국정기획위 “대통령 공약 실천 고민을”한수원 “정부 지침 땐 신규건설 중단”[헤럴드경제=유재훈 기자] 정부가 원자력발전 정책의 전면 재검토를 공식화했다. 이에 따라 신규 원전 전면중단 및 건설계획 백지화, 설계수명을 초과한 원전의 즉각 폐쇄 등 문재인 대통령의 대선공약에 포함된 각종 정책들의 현실화 가능성이  서울 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 원자력안전위원회 업무보고에서 이 같은 원전 정책방향에 대해 논의했다. 이개호 경제2분과위원장은 이날 모두발언에서 “근본적으로 원자력 정책 재검토를 하겠다는 게 분명한 문재인 대통령의 메시지”라며 “그런 차원에서 그 공약을 어떻게 실증적으로 실천할 건지 진지한 고민을 원자력안전위원회를 포함해서 관련 부처 기관에서 해야 할 시점이 아닌가 생각한다”고 밝혔다. 국정기획위원회가 29일 원자력안전위원회 업무보고에서 원전 정책의 전면 재검토 방침을 굳혔다. 사진은 현재 가동중인 부산 기장군의 신고리 3ㆍ4호기. [헤럴드경제DB]이 위원장은 또 “(문 대통령이) 원전과 직접 관련되지는 않지만 석탄화력발전소 주변 지역의 피해 주민들에 대한 대책으로 전기료 차등제도도 분명히 말했다”며 “산업통상자원부, 한국수력원자력도 관련돼있지만 원안위에서도 어떤 해답 있는지 같이 검토해주길 부탁한다”고  방침은 현재 운영 중이거나 건설중인 원전의 폐쇄 또는 건설 중단 가능성을 높이고 있다. 한수원은 최근 이달 착공을 앞두고 있던 경북 울진 신한울 원전 3ㆍ4호기의 종합설계용역을 중단했다고 밝혔다. 다만 인허가 관련 부분은  한수원은 문 대통령이 공약한 부산 기장군의 신고리 5ㆍ6호 신규원전 건설 중단도 염두에 두고 있다. 한수원 관계자는 “신한울 원전 설계용역 중단은 새 정부 출범 이후 있을지도 모를 리스크 관리 차원에서 일단 보류된 것”이라며 “정부의 방침이 정해지면 현재 건설중인 원전에 대해서도 재검토에 나설 수 있다”고 밝혔다. 현재 신고리 5ㆍ6호 신규원전 건설은 28%의 공정률을 보이고 있다.한편, 이날 국정기획위는 원전관련 정책 재검토를 위해 한수원에 대한 업무보고를 추가하겠다고 밝혔다. 이 위원장은 “원전 관련 중요한 공약들이 있기 때문에 이번주 후반 산자부 업무보고를 할 때 한수원도 같이 배석하도록 해달라”고  지난 대선공약에서 원안위의 위상과 독립성 강화를 위해 산하기관인 원자력안전기술원의 분리와 함께 지역주민들이 참여하는 원자력안전협의회의 법적 기구화, 원전관리 관련 업무의 외주금지 등을 약속한 바 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 은행聯, 국민인수위에 핵심과제 제안- “LTVㆍDTI 차등화…가계대출 가격기능 시장에 맡겨야”- 성과연봉제는 원칙적으로 계속 추진[헤럴드경제=강승연 기자] 시중은행들이 문재인 정부에 금융산업의 규제 방식을 ‘포지티브’에서 ‘네거티브’로 풀어주고 운영방식을 전업주의에서 겸업주의로 전환해야 한다고 요구하고  문제 해소를 위해 관련 지표를 합리적으로 마련, 적용하는 한편 가계대출 금리가 시장논리에 따라 합리적으로 작동되도록 해야 한다고  하영구)는 29일 새 정부에 대한 은행권의 요청 사항인 ‘금융산업 발전을 위한 은행권 제언’을 4개 분야 14개 과제로 정리해 국민인수위원회에 전달했다. [사진=123rf]이번 제언의 핵심 내용은 은행 산업에 대한 규제 완화와 자율성 확보다. 연합회는 금융산업의 규제 방식을 현재의 포지티브 방식에서 네거티브 방식으로 전환이 필요하다고 밝혔다. 원칙적으로 금지되는 업무를 제외하고 다른 업무에 대해서는 사업 진출 기회를 열어달라는  이날 은행회관 뱅커스클럽에서 열린 기자간담회에서 “근본적으로 포지티브 규제방식은 모든 경제주체 및 금융회사들의 자율성을 저해하고 새로운 규제를 양산하여 우리 경제 및 금융산업의 경쟁력을 저하시키는 주된 원인”이라면서 과도한 규제의 악순환 고리를 끊어야 한다고  전업주의에서 겸업주의로 전환해 금융회사의 대형화ㆍ효율화를 지원해야 한다고 목소리를 높였다. 은행과 증권, 보험, 자산운용 등을 묶은 하나의 금융회사의 형태로 운용해 대형화시키고 자본 효율성을 높여야 한다는 주장이다. 또 금산분리 적용기준을 업종에서 업무내용 등으로 합리화하고 은산분리 완화를 위한 은행법 개정이나 특별법 제정이 필요하다고 덧붙였다. 금융서비스 가격 결정이나 배당 정책 등에 대한 금융회사 경영 자율성 확보, 금융회사 지배구조 강화에 대해서도 필요성을  대해서는 총부채원리금상환비율(DSR) 지표를 합리적으로 마련하고 일률적인 주택담보인정비율(LVT)ㆍ총부채상환비율(DTI) 규제를 대출 목적이나 규모 등에 따라 차등적으로 적용해야 한다고 역설했다. 가계대출 금리 등 가격기능도 시장 논리에 따라 합리적으로 작동하도록 해야 한다고 지적했다. 지난해 도입을 추진했던 성과연봉제에 대해서는 경직된 임금체계 개편과 합리적 인사ㆍ보상 시스템을 마련해야 한다며 원칙적으로 호봉제 폐지 입장을 유지했다. 하 회장은 “지금과 같은 연공서열에 의해서 자동적으로 급여가 올라가는 구조는 맞지 않다”면서 “노사 협의를 계속 추진하고 있지만 현재로선 진전이 없다. 앞으로도 은행권 임금 유연성 확보를 위해 노사 간 협의를 통해 달성해야 할 부분”이라고 , 제도 미비 등으로 은행권이 진출에 애로를 겪고 있는 자산관리 서비스 중 신탁업, 개인연금제도, 방카슈랑스 제도에 대해서는 개선이 필요하다고 지적했다. 특히 금융투자업계와 경쟁하고 있는 신탁업에 대해서는 다양한 형태의 신탁상품과 불특정금전신탁 허용 등 개선이 필요하다고  개인종합자산관리계좌(ISA) 등 규제 완화에 따른 성과가 많지 않다는 취재진 질문에 “투자 일임에 관련된 부분을 아주 제한적으로 해 놓으면 충분한 인력이나 투자를 제대로 할 수 없다. 전반적으로 허용해야 제대로 투자도 되고 전문인력 활성화도 될 수 있다는 측면에서 건의드렸다”고  요구한 내용을 구체적으로 보면 우선 ‘금융산업의 프레임 전환’과 관련해 ▷금융규제 방식을 네거티브 방식으로 전환 ▷금융산업운영방식을 겸업주의로 전환 ▷금산분리ㆍ은산분리 적용기준 합리화 ▷금융회사 경영 자율성ㆍ연속성 제고를, ‘국민의 재산증식 지원’ 부문에서는 ▷신탁업 활성화 ▷개인연금제도 발전 ▷방카슈랑스 업무 확대를 제안했다. ‘4차 산업혁명 시대를 대비한 금융인프라 구축’에 대해서는 ▷빅데이터 활성화를 위한 개인정보 공유 확대 ▷클라우드 컴퓨팅 이용을 통한 경쟁력 제고 ▷블록체인 생태계 조성 ▷비대면 거래 활성화를 위한 사회적 자산 활용의 필요성을 지적했고, 마지막으로 ‘금융산업 현안 해소’로 ▷가계부채 문제 해소 방안 ▷스타트업 선순환 지원 확대 ▷은행권 임금체계 유연성 제고 등을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  문재인 정부가 정규직 전환 정책을 강력하게 추진하면서 재계의 고민이 커지고 있습니다.  인건비 부담을 우려해 부정적인 시각을 드러냈다가 대통령의 말 한마디에 바로 꼬리를 내렸는데요.  한마디로 이러지도 저러지도 못하는 모습입니다.  김경기 기자입니다.【 기자 】  "사회 각계의 정규직 전환 요구로 기업들이 매우 힘든 지경이다."  정부의 일자리 정책을 비판한 김영배 한국경영자총협회 부회장의 발언은 즉각 벽에 부딪혔습니다.  문재인 대통령이 직접 나서 비판했을 정도입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}견본주택 주말 수만 인산인해입지 좋은 ’새집‘에 수요 집중번외戰 ’내집마련 신청‘도 인기[헤럴드경제=김성훈 기자] “연초에 아파트 청약 당첨을 올해 목표로 세웠어요. 이번이 네번째 도전인데 꼭 됐으면 좋겠어요”지난 27일 오전 11시 서울 강동구 상일동의 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’ 견본주택 앞에는 관람객들이 100여ｍ 넘는 긴 줄로 늘어서 있었다. 여름철을 방불케하는 따가운 햇볕도 무색할 만큼 청약 열기는   2000만원 시대에 아파트 청약은 내집마련을 위해 가장 각광받는 수단이다. 특히 서울에 신규 아파트 공급이 줄어들 것으로 예상되고 새 아파트 선호 현상은 높아지는 상황에서 분양 시장의 인기는 날로 치솟고 있다.[사진설명=서울 강동구 상일동 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’ 견본주택에는 26~28일 2만2000여명의 관람객이 다녀갔다. 청약요건이 까다로운 지역인 탓에 내집마련 신청 역시 줄이었다.]‘고덕 롯데캐슬 베네루체’에도 수많은 수요자들이 장사진을  나온 한 젊은 부부는 “전용면적 59㎡에 관심이 있는데 마감재가 세련되고 거실은 넓은데, 방이 좁고 수납공간이 적다. 공원은 가까운데 지하철역과 거리가 있어서 청약을 할 지 고민이다”고 ㎡는 가장 높은 경쟁률이 전망되는 면적이다. 두달전 강동구에서 분양한 ‘암사 힐스테이트’의 같은 면적 역시 100 대 1에 가까운 경쟁률을 나타냈다.이에 ‘내집마련 신청’도 높은 관심을 끌었다. 내집마련 신청은 미계약 물량에 대해 사전 신청한 사람들을 대상으로 당첨 기회를 주는 것이다. 청약통장이 없거나 청약요건을 충족하지 않아도 접수할 수 있어 요건이 까다로운 곳에서 인기가 많다.‘고덕 롯데캐슬 베네루체’는 내집마련 신청자에 앞서 MVG통장 개설자에게 당첨 기회를 주고, 내집마련 신청에는 1000만원이나 되는 청약금을 요구했음에도 예상보다 많은 신청자가  이모(52) 씨는 “예금담보대출로 2000만원 받아서 아내랑 따로 신청했다”며 “요즘 청약 부적격자가 많아 내집마련 신청자에게도 기회가 올 수 있다는 데 기대를 걸고 있다”고  공인중개사는 “당첨만 된다면야 이보다 더한 로또가 어디 있나. 분양가가 낮아서 재건축 조합원들이 1인 시위까지 했다”며 “다만 강남4구라 등기 후에야 전매가 가능하고 입주가 진행되는 2019~20년에는 주변에 입주물량이 많은 점을 고려해야 한다”고 설명했다.[사진설명=경기도 의정부시 ‘e편한세상 추동공원 2차’ 견본주택에는 26~28일 3만여명의 관람객이 다녀갔다. 단지가 공원 한 가운데 위치하고 있는 이른바 ‘숲세권’ 아파트여서 쾌적한 주거환경을 원하는 수요자들에게 인기가 높았다.]같은 날 오후 경기도 의정부시의 ‘e편한세상 추동공원 2차’에도 많은 인파가 몰렸다. 26~28일 사흘 동안에만 무려 3만여명이  공인중개사는 “지난해 10월에 분양한 추동공원 1차는 4월에 전매제한이 풀렸는데, 현재 84㎡ 기준 웃돈이 2500만원 가량 붙어있는 상황”이라며 “2차 역시 중도금 납부 전에 전매가 가능하기 때문에 투자목적으로도 썩 나쁘지 않다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사드 따른 반한 감정 많이 사라져韓 업체에 온라인 배너광고 허용위생허가 지연 문제도 거의 없어줄어들었던 매출도 회복 추세로24일 중국 상하이에서 열린 상하이중국미용박람회에서 많은 중국 소비자들이 한국 스킨푸드 전시장을 둘러보고 있다. /박호현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] 코스피 시장이 29일 장중 2370선을 돌파했다. 코스피 지수는 오전 10시17분 현재 전일대비 .64%) 오른  있다. 코스피 시장은 7일 연속 오름세를 이어나가고 있다. 코스피 지수는 장중  사상 최고가를 갈아치웠다. 외국인과 기관이 각각 137억원, 234억원 순매수하고 있으며 개인이 230억원 순매도다 시가총액 상위종목들이 대부분 상승중이다. 삼성전자가 사흘째 오르고 있다. 장중 52주 최고가를 경신한 SK하이닉스가 2%대 강세다. 삼성물산이 3% 넘게 오르고 있으며 현대차 NAVER 한국전력 삼성생명 POSCO 신한지주 LG화학 등이 상승중이다. 현대모비스 KB금융 SK텔레콤 아모레퍼시픽 등이 약세다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		법원 "경영권 방어 위해 차명주식 보유…세금 모두 납부한 점 등 고려"윤동한 한국콜마 회장. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 차명주식의 양도소득세 수십억 원을 탈루한 혐의로 재판에 넘겨진 윤동한(70) 한국콜마 회장이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    서울중앙지법 형사합의28부(최병철 부장판사)는 특정범죄 가중처벌법상 조세, 조세범 처벌법 위반 혐의로 불구속 기소된 윤 회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다고 29일 밝혔다.    재판부는 "경영권을 방어하기 위해 차명주식을 보유하는 과정에서 세금을 납부하지 않았다는 사정은 조세포탈을 정당화하는 이유가 될 수 없다"며 "조세포탈로 얻은 이익이 경미하다고 볼 수 없다"고 판단했다.    다만 "뒤늦게나마 포탈한 세금을 모두 납부했고 처음부터 조세를 포탈할 목적으로 차명주식을 보유한 것이 아니라고 보여 참작할 사정이 있는 점을 고려했다"고 양형 배경을 설명했다.    윤 회장은 2012∼2015년 한국콜마, 한국콜마홀딩스, HNG 등 콜마그룹 계열사 주식을 차명으로 거래하면서 양도소득세와 종합소득세 총 36억 7천만원을 내지 않은 혐의로 기소됐다.    윤 회장은 회사를 설립할 때 합작했던 외국 투자사에서 경영권을 방어하고 지배력을 강화하기 위해 주식을 매입하는 과정에서 외자사와의 관계를 고려해 차명을 이용한 것으로 조사됐다.    화장품 제조업체인 콜마그룹은 지주회사인 한국콜마홀딩스와 자회사인 한국콜마, 콜마파마 등으로 구성됐다. 윤 회장은 2015년 말 기준으로 한국콜마 22.5%, 한국콜마홀딩스  지분을 보유한 지배주주다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 최근 서울 재건축 단지를 중심으로 아파트 시장이 과열 조짐을 보이면서 새 정부가 어떤 대책을 내놓을지 관심이 쏠리고 있다. 박수현 청와대 대변인은 28일 브리핑을 통해 "가계부채, 기업 구조조정, 주택 부동산시장 불안 등 리스크 요인에 대한 대책을 마련하기로 했다"고 밝혔다. 문재인 대통령은 29일 오후 2시부터 2차 수석·보좌관회의를 주재한다. 이 자리에서 문 대통령과 청와대 참모들은 아파트 가격 상승과 가계부채 증가세를 억제하기 위한 방안을 논의할 것으로 예상된다. 정부가 우선 검토할 것으로 보이는 대책은 이상과열 조짐을 보이는 지역들에 대해서만 선별적으로 분양권 전매제한 지역과 기간을 확대하고 청약조정대상 지역을 늘리는 방안이다.  정부는 지난해 11·3 부동산 대책 때 서울 강남·서초·송파·강동 지역의 전매를 소유권 이전 등기 시까지 제한했는데, 이를 서울 전 지역으로 확대하는 방법이 검토될 수 있다. 청약조정대상 지역 내 조정대상주택에 청약하는 것을 제한하는 방안도 있다. 1순위 자격을 갖춘 세대주라도 주택을 2채 이상 갖고 있으면 1순위 청약이 불가능하도록 하는 방식이다. 지난 2012년 해제됐던 투기과열지구의 재도입 가능성도 제기되고 있다. 주택 가격 상승률이 물가보다 현저히 높은 지역의 경우 일정 조건을 충족하면 국토교통부 장관이 지정한다. 일정 시점까지 분양권 전매제한, 청약 1순위 자격제한 등의 규제가 가해진다. 박근혜 정부가 지난 2014년 경기 부양을 위해 완화했던 주택담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI) 규제의 환원 가능성도 거론된다. LTV·DTI 완화 조치 시한은 오는 7월까지다. 7월 말까지는 또다시 이를 연장할지, 아니면 규제비율을 다시 조정할지를 결정해야 한다.  금융위원회는 아직까지 LTV·DTI 규제 완화에 대해 신중한 입장을 보이고 있다. LTV·DTI와 같이 강한 규제를 건드릴 경우 시장이 받는 충격이 클 수 있기 때문이다. 대신 금융위는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 등을 통해 가계부채를 억제하자는 생각이다. 하지만 일각에서는 주택 시장 과열이 심화될 경우 LTV·DTI 규제 강화도 검토해야 한다는 의견도 나오고 있다. 임진 금융연구원 거시경제연구실 연구위원은 전날 발표한 '가계부채 안정을 위한 정책제언' 보고서에서 "만약 주택시장 상황 때문에 가계부채 증가 속도가 억제되지 않을 경우 LTV·DTI 규제를 일률적으로 강화하거나 주택시장 과열 우려가 있는 지역에 대해서만 한시적으로 LTV·DTI 규제를 강화하는 방안도 고려할 필요가 있다"고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평균 연봉 9500만원 정규직엔 천국 vs 90% 비정규직은 잘릴까 불안// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 국내에서도 비트코인 같은 디지털 가상 화폐에 투자하는 사람들이 늘고 있습니다. 일본 등이 정식 결제 수단으로 인정하면서, 거래가 늘고 가치도 뛰고 있기 때문입니다. 하지만 여전히 투기성이 강하고, 해킹 등에도 취약해 주의가 필요해 보입니다. 송우영 기자입니다. [기자]30대 직장인 양진환 씨는 최근 천당과 지옥을 오갔습니다. '이더리움'이라는 가상화폐 2천만원어치를 샀는데, 2주 만에 가치가 급등했다가 최근 며칠은 급락하고 있기 때문입니다.  [양진환/직장인 : 4일 만에 4배 가까이 올랐다가 (다시) 3일 만에 반 토막 나는 지경에 이르렀죠. (결과적으로) 1천만원 정도 번 상황이에요.]이더리움은 비트코인 이후 등장한 후발 주자입니다. 전 세계에 통용되는 차세대 화폐가 될 걸로 기대하고 투자하는 사람들이 늘었지만, 아직은 투기적 목적의 거래가 많습니다. 주식 거래와 비슷하지만 상한도 하한도 없어, 하루 만에 두 배가 되기도 반 토막이 나기도 합니다. 최근엔 낙관론이 퍼지면서 현재 비트코인은 연초보다 3배, 이더리움은 21배 넘게 올랐습니다. 대부분의 가상화폐는 중앙은행 같은 관리 기구 없이 온라인 거래소들을 통해 개인들끼리 거래합니다.  하지만 화폐 자체 혹은 개별 거래소가 해킹당할 위험도 있습니다. 실제로 지난달 우리나라의 한 비트코인 거래소가 55억원 상당을 해킹당해 이용자들이 손실을 입었습니다.  가상화폐는 아직 우리나라에선 화폐로 인정받지 못해 개인들끼리 사고파는 물건에 불과합니다. 정부는 제도권 내로 끌어들이기 위한 논의를 시작했지만, 풀어야 할 과제가 많아 진짜 화폐로 인정받기까지는 긴 시간이 걸릴 것으로 