20170915// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					롯데쇼핑이 중국 내 롯데마트 철수를 결정한 14일 베이징 차오양구 롯데마트 왕징점은 신선상품 매대가 비어 있는 상태에서 영업을 했지만 중국 당국의 사드 주한미군 배치 경제적 보복 조장으로 중국인 고객들이 발길을 돌리면서 을씨년스러운 모습을 보이고 있다.  ④ 커지는 대외리스크中 진출 기업 현장 가보니… 롯데마트 6개월째 영업 못해 식품 코너 불 꺼진채 문 닫혀 장보러 오는 손님 거의 없어 현대차는 생산중단·재개 반복  판매·정비대리점 등 실적‘뚝’ 베이징 거주 한인 숫자도 급감한반도 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 중국의 보복으로 중국에 진출한 한국 기업들이 벼랑 끝으로 몰리고 있다. 사드 부지 제공으로 중국에 ‘미운털’이 박힌 롯데마트는 더 버티지 못하고 결국 14일 중국 마트 사업을 접기로  찾아간 베이징(北京) 차오양(朝陽)구 왕징(望京) 지역의 롯데마트는 겉보기에는 ‘정상영업’을 하는 것처럼 보였다. 하지만 안으로 들어가 보니 한마디로 텅 비어 있었다. 사드 여파를 맞기 몇 달 전 리모델링한 깔끔한 인테리어가 무색하게 입구의 엘리베이터는 고장 나 막혀 있었고, 내부는 손님과 물건이 거의 없어 휑하고 조용했다. 육류와 생선류, 우유 등 신선식품 코너와 제빵 코너는 아예 불이 꺼진 채 문이 닫혀 있었다. 저녁을 앞두고 장을 보는 사람들이 있을 법한 오후 5시를 전후한 시간이었지만 매장은 직원들이 속닥거리는 소리 외에는 적막했다. 보존 기간이 긴 쌀이나 과자류, 라면류 및 생수는 매대에 놓여 있었지만 맨 앞 한 줄만 간신히 차지했을 뿐 안쪽은 텅 비어 있었다. 직원들도 멍한 표정으로 보기 드문 ‘손님’을 바라보며 잡담을 나눌 뿐이었다. 얼마 전 이곳을 찾았을 때 적극 제지하던 것과 달리 사진 찍는 것도 막지 않았다. 이날 베이징 남부 펑타이(豊臺)구 자오먼둥(角門東) 지하철 출구에 바로 붙어 있는 롯데마트 양차오(洋校)점. 지난 3월 13일 영업정지 조치가 내려진 뒤부터 붙여 놓은 공고문이 먼지가 묻고 얼룩이 진 채 굳게 잠긴 문 앞에 그대로 있었다. 마트 1층에 입점돼 있던 KFC도 문을 닫은 채 방치돼 있었다. 마트 앞 마당에 있는 작은 노점상들은 파리를 날리며 영업을 하고 있었다. 롯데마트의 매각 결정 사실이 알려지기 전이었지만 상인들은 “(롯데마트는) 아마 영영 못 열 것 같다”고 말했다. 중국 내 롯데마트 99개 점 중 87개 점이 지난 3월부터 소방법 위반 등에 따라 영업정지를 받은 후 6개월째 조치가 이어지고 있다. 영업정지 조치가 내려지지 않았더라도 실제로 정상 영업을 하는 곳은 찾기 힘들었다. 올 2분기 중국 롯데마트 매출은 지난해 같은 기간 매출 2840억 원의 10분의 1 수준인 210억 원으로 급감했다. 13일 베이징 동북부 순이(順義)구의 베이징현대자동차 공장은 적막이 감돌았다. 공장은 가동이 재개됐지만, 일부 라인만 돌아가고 생산 재개와 중단을 반복하고 있다. 공장 앞에서 사진을 찍자 경비원이 다가와 찍지 말라고 저지하는 등 예민한 반응을 보였다. 순이구에 위치한 판매·부품·정비 대리점은 손님이 거의 없었다. 기자가 들어가서 기웃거려도 판매원들은 관심을 거의 보이지 않았다. 대리점 관계자는 “올해 3, 4월부터 실적이 참담한 수준”이라면서 “가격을 대폭 할인해 팔고 있으나 판매는 급감한 상태”라고 하소연했다. 중국 언론은 사드 추가 배치에 따라 최근 베이징자동차와의 합작 파기 가능성까지 내비치며 현대차를 공격하고 나섰다. 현대차는 이에 대해 “악의적 보도”라면서 “합작 파기는 쉽게 이뤄질 수 있는 게 아니다”는 입장이다. 그러나 상반기 현대·기아차의 중국 내 판매량이 반 토막이 난 데다 합작 파트너인 베이징자동차 및 부품업체들과의 갈등까지 불거져 나오면서 수렁에 빠졌다. 롯데뿐 아니라 국내 할인 매장으로 최초로 중국에 진출한 이마트도 20년 만에 중국에서 철수를 결정했다. 현대차를 비롯해 한국 대기업의 본부가 밀집한 베이징에서는 사업 철수 및 인력 구조조정이 한창 진행되면서 베이징 거주 한인들의 숫자도 급감하고 있다. 베이징의 한 한국 기업 관계자는 “사드 영향으로 큰 타격을 받았지만 최근 들어 중국의 자국 산업 보호와 중국 기업의 경쟁력이 높아지면서 한국 기업들이 위협을 받아 오던 것도 사실”이라면서 “분위기가 반전되거나 더욱 차별화한 경쟁력을 갖추지 못하면 이제 중국에서 살아남기 힘들다”고 전했다. 베이징=글·사진 박세영 특파원 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2008년 첫 진출 이후 적극적 사업 확장"2018년까지 현지 톱10 목표" 내걸었지만사드 배치 불만품은 당국, 표적수사에 '백기"[아시아경제 김현정 기자] 롯데마트가 중국시장에서 발을 빼기로 결정한 것은 중장기적인 사업 정상화가 사실상 불가능하다고 봤기 때문이다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 사태가 일단락된다 하더라도 외자 기업으로서의 운영 한계와 훼손된 경쟁력을 회복하기 어렵다고 판단한 것이다. 현지에서 여전히 전개 중인 다른 계열사 사업을 고려, 극단적인 철수보다는 매각을 통한 자연스러운 '차이나엑시트'를 결정한 것으로 풀이된다. ◆장기화 될 수록 불어나는 적자 …물거품 된 '톱10'의 꿈= 롯데그룹은 2008년 6월 네덜란드계 할인점 '마크로' 매장 8개를 인수하며 중국시장 진출에 성공했다. 경쟁사인 이마트(1997년)보다 10년 이상 뒤쳐졌지만, 이듬해 9월 로컬마트 '타임스'까지 집어삼켜 현지 매출 기준 12위 사업자로 급부상했다. 당시 롯데마트는 "2018년까지 중국 내 톱10이 되겠다"는 목표도 세웠다. 그러나 결과적으로 롯데마트가 제시했던 청사진은 물거품이 됐다. 사드 배치 결정에 불만을 품은 중국 당국이 올해 들어 세무조사, 소방점검 등을 이유로 전국 매장 곳곳을 뒤지고, 영업정지 처분을 내렸다. 현재 중국 전역 112개의 리테일 매장(롯데마트 98개, 롯데슈퍼 13개) 가운데 87개는 폐점 상태다. 문 닫은 매장은 내부에 진열했던 제품을 모두 회수해 텅 비어있고, 현지 직원들도 출근하지 않는다. 현지 노동법에 따라 지급되는 정상 급여 대비 70% 수준의 인건비와 세금 등을 포함해 매달 200억원 이상의 지출만 발생하는 상황이다. 중국 할인점 사업에 따른 손실액은 2013년 830억원에서 2014년 1410억원, 2015년 1480억원, 지난해 1240억원 등 4년 간 4960억원에 이른다. 롯데그룹이 성주 골프장을 사드 부지로 제공한다는 결정을 내린 지난 2월 말 이후 현재까지 추가적인 피해규모만 5000억원에 달할 것으로 추산된다. 지난 3월 중국 북동지역 지린성에 있는 롯데마트 모습. 영업이 중단된 매장 앞에서 중국 공안과 반한 시위대가 대치 중이다.◆7000억원 긴급수혈에도 꺼지지 않은 불 …시장선 "기다리던 결정"= 그럼에도 불구하고, 롯데는 지속적으로 중국 사업에 대한 의지를 내비쳐왔다. 신동빈 롯데그룹 회장까지 외신과의 인터뷰를 자처, "중국 사업을 계속하기를 바란다" "중국을 사랑한다"고 언급했다. 롯데마트는 올해 들어 7000억원의 자금을 수혈했다. 중국 소매시장의 성장 기회가 표면적인 이유로 거론됐지만, 롯데마트 외에도 케미칼, 제과, 유통 시설 개발 등 현지에서 전개 중인 다른 계열사 사업에까지 타격이 미칠 것을 우려했기 때문이라는 분석이 지배적이다. 오프라인 매장 매각 이후에도 롯데는 경쟁력 있는 제품을 현지 온라인 업체를 통해 유통하는 등 플랫폼 전환을 구상하는 것으로 알려졌다. 시장에서는 매각으로 가닥을 잡은 롯데의 결정을 환영하는 한편, 이마트와 비교해 수월하게 협상을 진행할 수 있을 것이라는 관측도 내놨다. 손윤경 SK증권 애널리스트는 "규모의 경제가 중요한 중국 유통업에서 롯데마트는 매력적인 매물"이라고 평가했으며 윤태호 한국투자증권 애널리스트는 "단순 파산이 아닌 만큼, 매각 가격에 따라 일부 손실 보전도 가능할 것"이라고 전망했다. 유정현 대신증권 애널리스트는 "중국 사업 철수로 연간 1000억원 가량의 잠재 부실이 사라질 경우 지주사 분할합병 전 기준으로 롯데쇼핑의 매출액은 약 8% 감소하지만, 영업이익은 14% 이상 개선되는 효과가 있다"고 진단했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 15일 서울 종로구 광화문 KT스퀘어에서 열린 갤럭시 노트8 런칭행사에서  '갤럭시노트8' 1호 개통 고객 임별(가운데)씨가 편명범(오른쪽) KT 영업본부장, 그룹 레드벨벳 아이린과 기념촬영을 하고 있다.  KT는 이날부터 전국 KT매장 및 공식 온라인 채널인 KT 올레샵에서 갤노트8을 판매한다고 밝혔다. 갤노트8은 64GB(딥씨 블루, 미드나잇 블랙, 오키드 그레이 3종)와 256GB(딥씨 블루, 미드나잇 블랙 2종)로 출시되며, 출고가는 64GB 109만4500원, 256GB 125만4000원이다. .  =뉴시스】오동현 기자 = "갤럭시 노트8의 베젤리스 디자인과 내 손에 맞는 크기 그리고 듀얼 카메라의 기능에 매력을 느껴 선택하게 됐다." 15일 서울 서초구에 사는 임별(28)씨는 KT스퀘어 앞에서 무려 64시간을 줄서서 기다린 끝에 KT 가입자 중 가장 먼저 갤럭시 노트8을 손에 쥐게 됐다. KT는 사전예약 참여고객 중 88명을 선정해 개통이 시작된 이날 광화문 KT스퀘어에서 갤럭시 노트8 런칭행사를 개최했다.  KT스퀘어 앞에서 지난 12일부터 2호 가입자 이동훈(20∙서울 동대문구)씨와 함께 개통을 기다렸던 임씨는 "현재 갤럭시 S7 엣지 모델을 쓰고 있다"며 "가족들 모두 KT 고객이고, 현재도 TV·인터넷을 이용하면서 결합상품 혜택 등을 받을 수 있어 KT에서 개통하는 것으로 결정했다"고 소감을 밝혔다. KT 1호 개통고객에게는 '데이터선택 76.8' 요금 1년 지원과 '체인지업' 이용료 1년 지원, 삼성 노트북, 기가지니 등 280만원 상당의 혜택이 주어진다. 2~3호 고객에게는 갤럭시탭 S3 WiFi 모델을, 4~8호 고객에게는 하만카돈 오라스튜디오2를 증정했다. 초청 고객 88명 전원에게는 초경량 블루투스 키보드인 위키포켓과 마그네틱 충전케이블, 삼성무선충전패드 등 필수 경품들이 제공됐다. 【서울=뉴시스】김진아 기자 = 15일 서울 종로구 광화문 KT스퀘어에서 열린 갤럭시 노트8 런칭행사에서 제품을 구입하려는 시민들이 줄을 서서 기다리고 있다.  KT는 이날부터 전국 KT매장 및 공식 온라인 채널인 KT 올레샵에서 갤노트8을 판매한다고 밝혔다. 갤노트8은 64GB(딥씨 블루, 미드나잇 블랙, 오키드 그레이 3종)와 256GB(딥씨 블루, 미드나잇 블랙 2종)로 출시되며, 출고가는 64GB 109만4500원, 256GB 125만4000원이다. .   개통행사에는 여자 아이돌 그룹 '레드벨벳'이 초청고객을 맞이했다. 추첨된 8명의 사전예약자에게는 갤럭시 노트8  라이브메시지를 활용한 레드벨벳 사인회가 열렸다.   더불어 이날 초청고객 대상으로 갤럭시 노트8 S펜을 활용한 캐리커처 & 캘리그라피 이벤트가 진행됐으며, KT를 선택해준 고객들에게 감사의 마음을 전했다. 이현석 KT Device본부장(상무)는 "갤럭시 노트8은 삼성전자의 혁신적 기능이 집약된 모델"이라며 "체인지업 배터리+, 프리미엄 가족결합 등 KT만의 차별화된 서비스로 갤럭시 노트8 구매고객에 더 큰 만족을 제공하겠다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 장유미기자] # 얼마 전 종영한 드라마 '아버지가 이상해'에서 변호사 역할을 맡은 한 여주인공은 회사에서 분통이 터지는 일을 당하고 화를 식히기 위해 대낮에 편의점을 찾았다. 그 여주인공은 그곳에서 소주와 맥주, 삶은 달걀을 산 후 자신이 가져온 텀블러에 소맥(소주+맥주)을 만들었고 계란을 한 번 베어 문 후 시원하게 술을 들이켰다.# 또 다른 장면에선 매니저로 등장하는 다른 여주인공과 배우 역할을 맡은 남주인공이 편의점 앞에 놓여진 테이블에서 술을 마시며 서로의 고민을 나눴다. 그 전까지 티격태격하던 이 둘은 술에 취한 채 서로의 비밀을 토해내며 신나게 맥주를  영화를 보면 편의점에서 주인공들이 술을 마시는 장면이 종종 나온다. 이들의 모습을 보고 나면 자연스레 술 한 잔이 생각 나 동네에 있는 편의점으로 향하게 된다. 테이블과 의자가 마련된 편의점이라면 앉아서 한 잔 할 수 있지만 그게 아니라면 컵라면 한 개와 캔 맥주 하나를 간이 테이블에 놓고 서서 간단하게 끼니를 떼우기도 한다. 그런데 이렇게 편의점에서 술을 마시는 것은 괜찮을까. 많은 이들이 아무렇지 않게 편의점 안팎에서 음주를 즐기고 있는 탓에 당연한 것으로 생각할 수 있지만 엄밀히 말하면 이는 '불법'이다. 16일 정부와 업계 등에 따르면 편의점 내 또는 편의점이 설치한 외부 테이블 등에서 술을 마시는 행위는 불법으로 규정돼 있다. 우선 식품위생법 제21조에서는 휴게음식점일 경우 음료와 컵라면, 분식 같은 간편조리식을 판매할 수 있으나 음주행위가 허용되지 않고 있다. 또 음식을 판매하면서 부수적으로 음주행위가 허용되는 영업을 하기 위해서는 일반음식점으로 영업해야 한다. 그러나 편의점 업계에 따르면 대부분의 편의점들은 일반음식점 등으로 지자체에 신고하지 않고 대부분 사업자등록만 해놓은 상태이기 때문에 이용 고객들은 편의점 내부에서 술을 마실 수 없다. 또 편의점들이 인도와 차도에 테이블을 설치할 경우 상황에 따라 식품위생법, 건축법, 도로법, 주차장법 등의 규제를 받는다. 특히 도로에 설치한 파라솔, 테이블과 의자는 장애물로 간주돼 교통에 지장을 주는 행위를 금지하는 도로법 제61조, 도로교통법 제68조 2항 등에 위반된다. 지방자치단체장이 간혹 야외 영업 허가 지역을 지정할 수 있지만 소음 민원이나 안전을 이유로 이를 허가해주는 지자체는 많지 않다. 이를 어길 시 1년 이하의 징역이나 300만 원 이하의 징역에  관계자는 "건물과 보도 사이에 있는 3~5m 가량의 빈 공간에 테이블을 설치하면 '건축법'을, 일반 보도에 설치하면 불법 점유율로 간주해 '도로법'으로 제재할 수 있다"며 "특히 어떤 법규를 적용해도 편의점들이 야외에 테이블을 설치해 음주를 허용하게 하는 것은 대부분 불법이기 때문에 제재 대상에 포함된다"고  이들은 편의점에서의 음주행위가 불법이라는 것을 알지 못한다. 성인이 되고 한 두 번쯤 편의점에서 음주를 즐긴 경험은 있지만 단속이나 제재를 당했다고 말하는 이는 거의 찾기 힘들다. 편의점이 이미 시민들 사이에서 간편 음주를 위한 공간으로 인식돼 버린  "편의점 앞에 파라솔을 설치 하지 못하게 하고 음주 행위를 허용하지 않는 것은 현실을 제대로 반영하지 못한 것"이라며 "이미 시민들에게 간단하게 음주할 수 있는 공간으로 인식된 만큼 이를 허용할 수 있게 법을 개정하는 것이 필요한 것 같다"고 주장했다. 특히 점주들은 편의점 앞에 테이블을 설치했을 경우 매출에 도움이 된다고 판단해 불법인 것을 알면서도 운영할 수밖에 없는 실정이다. 이로 인해 편의점 가맹본부도, 관할 지자체에서도 강하게 제제하지 못하고 이들을 내버려 두고 있다. 한 지자체 관계자는 "건축물 외 공간에서 음식을 판매하는 것은 불법"이라며 "영업장소 신고장 면적 외 장소에서 영업하는 것은 도로법 위반이기 때문에 단속에 나서고 있지만 편의점뿐만 아니라 많은 곳에서 테이블을 마련해놓고 있어 이를 제재하기가 쉽지 않다"고  편의점의 불법 영업으로 밤늦게까지 음주를 즐기며 고성방가는 물론, 쓰레기를 투척하고 금연금지 구역에서 담배를 피우는 이들도 늘어나고 있는 상태다. 이에 피해를 입은 인근 주민들은 당국의 단속을 더 강하게 원하고 있지만 지자체는 인력 부족으로 단속이 쉽지 않다는  밖에 설치된 테이블은 경우에 따라 법규가 제각각 적용돼 관할 부서가 달라 불법임에도 제제가 어려운 실정이다. 편의점 앞 데크는 도로관리과, 편의점 앞 사유지일 경우 건축과, 인도에 편의점 테이블이 있을 경우 보도환경과, 야외 영업 확장 관리는 보건위생과 등이 담당하고 있다. 서울시 관계자는 "편의점뿐만 아니라 일부 식당들이 야외에 테이블을 설치해 운영할 경우 매출이 도움이 되다 보니 불법이라는 점을 알면서도 테이블을 내놓을 때가 많다"며 "운영하는 점주들의 생계와 연결된 만큼 이해를 못하는 것은 아니지만 이 때문에 시민들이 불편을 겪고 있어 난감할 때가 많다"고 말했다.이어 "지자체에서 테이블 등을 수거 조치하거나 주의를 주고 과태료를 부과하고 있지만 단속할 때만 잠시 테이블을 없앴다가 다시 설치해 영업해 제재가 힘들다"며 "점주들이 불법이라는 점을 먼저 인식하고 협조하지 않는 이상 이 문제는 계속 반복될 수밖에 없다"고 덧붙였다./장유미기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'철수' 배수진에 버티는 인천공항공사"롯데면세점 철수까지 고려 …7개 사업자 단체요청도 불가"롯데免, 내년 1월까지 영업 후 철수 가능 롯데면세점 인천공항점 전경.(사진=롯데면세점 제공)[아시아경제 지연진 기자]인천국제공항공사가 롯데면세점이 요구한 임대료 변경안에 대한 거부 입장을 밝혔다. 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복으로 매출이 급감한 롯데면세점은 '인천공항 철수'의 배수진을 치고 임대료 인하를 요구했지만, 공사는 "7개 전체 면세점이 요구해도 불가하다"고 초강수로 맞서고 있다. 15일 업계에 따르면 인천공항공사 상업시설 최고 책임자는 전날 국회를 방문해 롯데의 임대료 변경안 요구에 대해 "롯데면세점이 철수하는 것까지 고려해야 하지 않겠느냐"면서 "(공항공사의 임대료 유지)입장 변화는 없다"고 밝혔다. 그는 "임대료는 공사 수익과 직결되는 만큼 절대 쉽지 않다"며 "7개 면세점이 단체로 계약방식 변경을 요구해도 수용할 수 없다"고 강조했다. 이 책임자는 2015년 3기 사업자 선정 당시 롯데면세점이 자발적으로 높은 임대료를 적어냈다는 점을 강조하며 수용 불가 입장을 고수한 것으로 전해졌다. 입찰 당시 롯데면세점은 2020년까지 5년간 임대료로 4조1200억원을, 호텔신라와 신세계는 각각 1조4700억원, 신세계 4200억원을 각각 제시했다. 롯데면세점은 당시 지속적인 매출 증가세에 맞춰 임대료를 측정했다. 4년간 4조원의 넘는 임대료 가운데 3년에 해당하는 올 9월부터 전체 임대료의 약 75%를 지급해야 한다. 앞으로 임대료가 가파르게 상승해 4~5년차에는 해마다 1조원 이상을 내야 한다. 하지만 중국의 사드 보복으로 중국인 단체관광이 전면 중단됐고, 시내면세점 매출이 급감하며 수익성이 크게 악화됐다. 그동안 면세점업계는 인천공항점의 높은 임대료 탓에 시내면세점 수익으로 적자를 메꿔왔다. 인천공항이 '국가의 관문'이라는 상징성 때문에 홍보 효과를 볼 수 있어서다. 하지만 박근혜 정부시절 시내면세점 특허 남발에 따른 경쟁이 치열해진 상황에서 사드 사태마저 터지면서 실적이 곤두박질했다. 지난 2분기에만 297억원의 영업적자를 기록했다. 중증급성호흡기증후군(SARSㆍ사스)이 발생한 2003년 이후 14년 만이다. 롯데면세점은 올해에만 2000억원 이상, 5년의 계약기간 동안 최소 1조4000억원에 이르는 적자를 기록할 것으로 예상했다. 이에 롯데면세점은 지난 12일 인천공항공사에 '면세점 산업의 위기 상황을 고려해 최소 보장액이 아닌 품목별 영업료율에 따라 금액을 책정하는 임대료 구조 변경안'을 공식 요청했다. 사안이 시급해 답변시한도 일주일로 못박았다. 변경안대로라면 원임차료의 70~80% 수준인 2조9000억~3조2000억원으로 감액될 것으로 관측된다. 공사가 지난해 7개 면세점 사업자로부터 거둬들인 임대료 수익은 8668억원이다. 지난해 공사의 연간수입 2조1860억원의 40%에 달한다. 이 가운데 롯데면세점은 절반이 넘는 4518억원의 임대료를 부담했다. 롯데면세점이 인천공항에서 철수할 경우 인천공항 역시 큰 타격이 불가피하다. 공사도 임대료 감액의 규정이 마땅하지 않아 쉽사리 수용하지 못하고 있다는 분석이다. 업계 관계자는 "천재지변이 아닌 이상 면세점 철수도 위약금을 내야한다"면서 "사드 사태를 천재지변으로 보기는 어렵기 때문에 규정에도 없는 임대료 감액은 불가능할 것"이라고 전했다. 롯데면세점이 철수를 결정해도 임대기간의 절반인 내년 1월까지는 영업을 해야 한다. 업계에선 내년초 인천공항 제2터미널이 문을 열면 면세점 임대료 조정이 가능할 것으로 보고있다. 공사와 면세점들은 2015년 계약 당시 '여객 이용객 수가 감소할 경우 임대료를 조정할 수 있다'는 단서 조항을 달았다. 제2터미널로 이용객이 분산되면 이를 명분으로 공사가 임대료 조정에 나설 수도 있다는 관측이다. 업계 관계자는 "이 경우에도 롯데의 임대료가 워낙 높기 때문에 피해보전은 어려울 것"이라고 설명했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]14일 오후 베이징(北京) 왕징(望京) 지역의 롯데마트. 한국 사람들이 비교적 많이 사는 지역인데도 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복의 된서리를 피하지 못하는 모습이었다. 매장 전역에서 손님이 10명을 넘지 않아 을씨년스러운 분위기를 풍겼다. 매일 신선한 제품이 공급돼야 하는 육류와 생선 매장은 아예 불을 꺼놓고 판매를 중단했다.  롯데마트는 결국 사드 보복으로 인한 손실을 견디지 못하고 백기 투항했다. 최근 112개 점포의 실사까지 마치고 여러 기업과 매각 협상을 해왔다. 투자은행(IB)업계 관계자는 “10월 초 유력한 매수 기업과 철수 방안 등 윤곽이 드러날 것으로 보인다”고 말했다. 올해 4월만 해도 신동빈 롯데그룹 회장은 미국 CNN과의 인터뷰에서 낙관론을 폈다. 그는 “두 달 정도 지나면 문제가 해결될 수 있을 것이다. 롯데는 중국에서 2만5000명의 현지인을 고용했고 중국 경제에 기여하고 있다”고 했다. 그러면서 “중국 사업을 철수할 생각이 없다”고도 못 박았다. 당시 롯데 내부에서는 한국에 새 정부가 들어서면 중국의 태도가 달라질 수 있다는 기대가 컸다. 신 회장도 “중국 철수라는 단어가 외부에서 언급되지 않도록 해야 한다”며 내부 단속에 나섰던 것으로 알려졌다.  하지만 5월 중순 중국 롯데마트 점포 3곳에 대한 영업정지 처분이 해제됐다가 4일 만에 번복된 일이 있었다. 롯데는 이때 중국 정부의 사드 보복 기조에 변함이 없음을 감지한 것으로 알려졌다. 북핵 리스크가 높아지는데도 중국 정부의 사드에 대한 입장은 강경했다. 롯데의 한 관계자는 “최근 사드 배치가 완료되면서 내부 분위기가 매각 쪽으로 확 돌아섰다. 매각 외에는 상황을 타개할 방법이 없다고 결론을 내린 것”이라고 말했다. 피해는 눈덩이처럼 불었다. 롯데마트의 2분기(4∼6월) 중국 매출은 전년 동기 대비 94.9% 줄었다. 점포가 문을 닫아도 임차료뿐 아니라 일손을 놓고 있는 1만여 명의 직원들에게 최저임금의 70%를 지불하고 있다. 롯데는 성주골프장을 사드 부지로 제공하겠다는 결정을 내린 2월 말부터 현재까지 사드 보복으로 5000억 원의 피해를 본 것으로 추산하고 있다. 이 금액은 연말이면 1조 원까지 늘어날 것으로 전망된다. 롯데는 이번 철수 계획마저 중국 정부에 제동이 걸리는 것은 아닌지 우려하고 있다. 한 고위 관계자는 “매각 협상이 잘돼도 중국 정부가 이를 승인할지 등 어려운 점이 많다”고 말했다. 롯데마트 외 다른 계열사의 사업에 차질이 빚어질 가능성도 무시할 수 없다. 중국에는 유통(롯데백화점, 롯데마트), 식품(롯데제과, 롯데칠성 등), 관광 및 서비스(롯데호텔, 롯데면세점, 롯데시네마 등), 유화 및 제조(롯데케미칼 등), 금융(롯데캐피탈) 등 22개 계열사가 진출해 있다.  특히 3조 원을 투자하는 선양(瀋陽) 롯데월드 프로젝트는 롯데그룹이 중국에 모든 역량을 쏟겠다고 밝힌 신 회장의 야심작이다. 하지만 지난해 11월 공사중지 처분을 받은 이후 작업이 멈춰 있다. 청두(成都)에 1조 원을 투입한 복합단지 프로그램도 차질이 빚어지고 있다. 아파트 1400여 채 등 주거시설 부문은 분양이 완료돼 이달 말까지 입주가 끝나지만 옆에 짓기로 한 백화점 등 상업시설은 허가가 나지 않아 착공을 못하고 있다.  유통업계 고위 관계자는 “이마트도 중국에서 나오는 게 쉽지 않았다. 롯데도 더 빨리 마트 사업을 정리했어야 하지만 늦어진 것 같다”고 말했다.  이마트와 롯데마트는 각각 1997년, 2008년 중국에 진출했다. 이마트는 1997년 상하이(上海) 1호점을 시작으로 2010년 27개까지 점포수를 확장했지만 만성적자에 결국 2011년부터 사업 정리 수순을 밟았다. 현재 6개 점포가 남아 있고 이 중 5곳은 태국 CP그룹과 매각협상 중이다. 롯데마트는 2015년 산둥(山東) 지역 점포 5곳 폐점 등 점포 구조조정, 현지인화를 통해 실적 개선을 위해 노력해왔다. 롯데마트 관계자는 “개선의 기미가 보였던 중국 사업이 사드 보복이라는 외부적 충격으로 진출 9년 만에 멈추게 될지 상상도 못했다”고 말했다. 롯데마트의 중국 출구전략은 이마트보다 비교적 속도를 낼 수 있다는 시각도 있다. 롯데마트가 매각으로 수익을 내서 현금을 들고 나오는 상황이 아니어서 중국 정부가 굳이 반대할 이유가 없다는 전망도 나온다. 오히려 롯데마트의 중국 철수 추진으로 10월 지주사 전환을 위해 분할합병을 앞둔 롯데쇼핑 주가에 긍정적인 영향을 미칠 것이란 의견도 있다. 롯데쇼핑의 14일 종가는 22만 원으로 분할합병에 반대하는 주주가 지분을 매각할 수 있는 금액인 주식매수청구가(23만1404원)보다 낮다.  박종대 하나금융투자 연구원은 “점진적으로 철수한 이마트와 달리 롯데마트는 많은 점포를 일괄 매각하려는 것이어서 매수자 찾기가 생각보다 쉬울 수 있다”고 말했다. 그러나 재계에서는 중국 정부가 롯데마트 영업정지를 대체할 새로운 보복 소재를 찾을 수 있다는 우려도 나온다. 재계 관계자는 “중국 정부의 괘씸죄에 걸리면 매각 자체에 제동이 걸릴 수 있다”고 말했다. 김현수  기자 / 베이징=윤완준 특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [도시바 인수 가능성 ↑…"오는 20일 매각 계약 체결 전망"]미국 캘리포니아  샌프란시스코의 빌 그레이엄 시빅 오디토리엄에 붙여진 애플 로고. /AFPBBNews=뉴스1 애플이 ‘도시바메모리’ 인수를 위해 SK하이닉스가 포함된 ‘한·미·일 연합’과 손을 잡았다. 웨스턴디지털(WD), 폭스콘(대만 훙하이) 등 경쟁자를 물리칠 가능성이  메모리 반도체 자회사 도시바메모리 인수를 위해 미국 투자회사 베인캐피탈이 이끄는 한·미·일 연합에 참여해 30억 달러(약 3조4000억 원)를 출자하는 방안을 협의 중이라고 블룸버그통신이 14일(현지시간) ·일 연합에는 델, 시게이트 등도 합류했으며 도시바 지분 16%가량을 확보할 계획으로  인용해 “도시바가 지난 13일 한·미·일 연합과 도시바메모리 매각을 위한 양해각서를 체결한 것도 애플의 지원이 도움됐다”고 설명했다. 양해각서는 법적 구속력은 없지만, 경쟁자보다는 유리한 위치에 섰다는 걸  2014년 30억 달러에 사들인 비츠 일렉트로닉스에 이어 애플 역사상 가장 큰 규모의 투자가  인수에 뛰어든 건 메모리 반도체를 안정적으로 공급받기 위해서다. 애플은 아이폰8에 사용되는 낸드플래시 절반 이상을 도시바에서 조달한다. 도시바를 잃으면 삼성전자 의존도가 높아져 가격 협상과 물량 확보 등에서  인수 뒤 낸드플래시 공급을 수익성이 훨씬 좋은 클라우드 서버 분야에 집중할 계획으로 ·미·일 연합의 인수를 막기 위해 법정 소송을 진행 중이다. 애플의 자금은 도시바가 WD와의 소송을 진행할 동안 버틸 수 있는 기반이 될  네할 초시 연구원은 블룸버그에 “애플의 이번 투자는 반도체 공급망 관리 능력을 한층 더 높일 것”이라고 )은 “도시바가 오는 20일게 한·미·일 연합과 도시바메모리 매각 계약을 체결할 전망”이라고  히라다 마사요시 도시바 최고재무책임자(CFO)는 전날 은행단과의 회의에서 "20일 열리는 이사회에서 최종 결정을 내리는 게 목표”라고 , 미쓰이스미토모, 미쓰이스미토모신탁은행 등 도시바 주거래 은행단은 입장을 계속 바꾸는 도시바에 적어도 9월 말까지는 결정하라고 압박하고 있다. 만약 도시바가 채무 초과를 해소하지 못하면 도시바는 상장 폐지라는 최악의 결과를 맞게 된다. 이 경우 도시바의 채권단인 주거래은행들은 막대한 피해를  따르면 오는 9월 말 도시바의 대출 6800억 엔의 만기가 도래한다. 이에 은행단은 "대출을 갱신하기 위해서는 매각에 대한 최종계약을 맺는 것이 전제 조건"이라고 도시바에  폐지를 막기 위해서는 오는 2018년 3월 말까지 도시바메모리 매각을 완료해 채무 초과를 해소해야  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 집값 하락 전망…내집 대신 전세로- 전셋값 0.04% 올라 6주 만에 최고[이데일리 원다연 기자] “집을 사려고 했던 사람들까지 전세로 돌아서면서 특히 수요가 많은 20평대는 매물 찾기가 쉽지 않아요. 연말에 입주하려는 전세 수요자들까지 대기하고 있는 상황입니다.” (서울 양천구 신정동 D공인중개업소 관계자)올 들어 안정적인 흐름을 이어가던 서울 전세시장이 최근 들어 들썩이고 있다. 전세 물건은 점차 귀해지고 가격도 가파르게 오르고 있다. 8·2 대책과 9·5 추가 대책 등 정부의 연이은 부동산 규제로  집값 하락 전망이 짙어지자 내 집 마련 대신 전세로 눌러앉는 세입자들이 늘고 있어서다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “가을 이사철을 맞아 전세 수요가 늘어나는 시점에 매매 수요가 전세로 옮겨가면서 전세시장이 불안한 상태”라며 “수요에 비해 공급이 부족한 서울을 중심으로 올 하반기 국지적 전세난이 발생할 가능성도 크다”고 말했다.◇매수심리 ‘뚝’…가을 이사철 앞두고 전세시장 ‘들썩’14일 한국감정원에 따르면 이번 주 서울 아파트 전셋값은 0.04% 오르며 8·2 대책 이후 가장 큰 상승폭을 나타냈다. 이는 같은 기간 서울 아파트 매맷값이 8·2 대책 이후 하락세를 이어오다 6주 만에 0.01% 상승한 데 그친 것과 대조적이다. 이처럼 서울 전셋값이 빠르게 상승세를 회복하는 데에는 집값 전망이 불투명해지면서 매매로 전환하려던 수요까지 전세로 돌아서면서 전세 물건이 귀해져서다. 대방동에 전세로 거주하고 있는 직장인 박모씨는 “전세계약 만료를 앞두고 이번에는 내 집을 장만할 계획이었는데 정부의 잇단 규제로 집값이 떨어질 것 같아 일단은 한번 더 전세로 살기로 했다”고 말했다. 실제 KB주택가격동향에 따르면 지난달 서울지역 주택 매수우위지수는 ( 크게 하락하며 100 밑으로 떨어졌다. 8·2 대책에 따라 주택담보대출 한도가 크게 줄어든 것도 주택 수요를 전세시장에 머물게 하는 요인이다. 전셋값 상승세는 강남권보다 강북권에서 두드러지고 있다. 강북권에서는 특히 학군 수요가 뚜렷한 양천구와 노원구 등을 중심으로 전셋값이 뛰고 있다. 노원구 중계동 주공 5단지 전용 58㎡형은 이달 들어 전셋값이 2000만원 올라 2억 7000만원을 호가하고 있다. 인근 B공인 관계자는 “동북선 경전철 개발 등의 호재를 보고 투자에 나섰던 사람들이 정부의 잇단 부동산 대책 이후 전세 물건을 내놓으면서 한동안 매물에 여유가 있었지만 가을 이사철을 맞아 지난 주부터 전세 물건이 빠르게 소진되고 있다”고 말했다. 강남권에서는 재건축 이주 수요가 전셋값 상승세를 견인하고 있다. 올 하반기 서울에서 재건축·재개발 사업으로 이주하는 주택은 모두 4만 8921가구로 이 가운데 42%에 달하는 2만 462가구가 강남4구(강남·서초·송파·강동구)에 몰려 있다. 특히 6000가구에 달하는 둔촌주공단지가 최근 이주를 시작한 강동구의 경우 둔촌동 주변 아파트 단지를 중심으로 전셋값이 강세를 보이고 있다. 강동구 천호동 R공인 관계자는 “둔촌주공 이주 수요가 재건축 사업지 인근에서 전세를 구하려고 한꺼번에 몰리다 보니 이곳 삼성아파트 전용 84㎡형의 경우 전세값이 4억 7000만원 선으로 두달 새 4000만원 넘게 올랐다”고 말했다.△8·2대책 이후 서울 주간 아파트 전셋값 상승률 추이. [자료=한국감정원]△하반기 월별 입주물량 추이. [자료=부동산인포]◇하반기 입주 물량 전년比 27% 늘지만…서울 1만 1889가구 불과올 하반기 입주 물량과 이달 말 국토부가 발표할 ‘주거복지로드맵’에 포함되는 전월세 안정화 방안이 전세시장의 향방을 가를 최대 변수로 작용할 전망이다. 올 하반기 입주 물량은 23만 3436여가구 규모로 전년 같은 기간(18만 3382가구)에 비해 27% 가량 크게 늘어난다. 그러나 이 가운데 서울지역 입주 물량은 1만 1889가구로 재건축 이주 예정 규모에도 미치지 못하는 수준이다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 “서울은 재건축·재개발 이주 수요에 비해 입주 물량도 적어 갈수록 전셋값 상승세가 뚜렷해질 것”이라고 말했다. 정부가 전세시장 안정화 카드로 내세우는 전월세 상한제와 계약갱신청구권 도입 효과에 대해서는 전문가들 사이에서도 의견이 엇갈린다. 진미윤 LH 토지주택연구원 연구위원은 “전월세 상한제는 전셋값 상승이 급등하는 특정 지역의 추가 상승을 막아 전반적인 전세시장을 안정시키는 데 효과가 있을 것”이라고 말했다. 반면 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “전월세 상한제나 계약갱신청구권제는 집주인에게 단기간에 전셋값을 끌어올리게 하고 장기적으론 임대 공급을 줄어들게 할 것”이라고 지적했다. 원다연 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 법인청산 법적절차 마치는 데만 2개월- 인수社로 태국 CP그룹 후보군에 거론- 종업원 보상금 지급 문제도 남아있어문을 닫은 중국 한 롯데마트 (사진=연합뉴스)[이데일리 강신우 기자] 롯데그룹이 중국 시장서 롯데마트 ‘전격 철수’ 방침을 정했지만 구체적인 매각 상대가 나오지 않은 상황에서 매각완료까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 보인다. 15일 업계와 중국 소식통에 따르면 “보통 매각 절차 다 밟으려면 지금부터 짧아도 1년은 걸릴 것”이라며 “인수 상대가 롯데마트 100여개를 다 살 것인지, 지방은 제외하고 일부 성 단위 지역만 살 수도 있고 롯데 투자 지분만 살지, 전체를 살 것인지 등 경우의 수가 너무 많다”고 말했다. 현재 매각 주관사로 골드만삭스가 선정됐을 뿐 이렇다할 인수 상대가 없는 상황에서 매각완료까지 수년이 걸릴 수 있다는 말도 나온다. 또 다른 중국 소식통은 “매각이 장기전으로 가게 되고 그 사이 중국의 정치 상황이 변화하면 롯데 측이 매각 방침을 접을 수도 있을 것”이라고도 했다. 일각에선 최근 이마트 중국 매장을 사들인 태국 최대 유통기업 CP 그룹이 인수 후보군으로 거론했다. 태국 CP그룹은 1979년 중국의 개방정책 추진 후 외국기업 최초로 투자승인을 받은 기업이다. 화교자본의 중국 내 투자를 끌어들린 데 공을 들인 만큼 화교 특유의 문화적 언어동질성을 내세운 ‘유대관계’로 중국 사업의 발을 넓히고 있는 곳이다. 인수자가 확정돼도 중국법상 청산절차가 까다롭다. 중국의 외상투자기업은 청산시점에서 재산과 부채 규모에 따라 해산청산을 진행하게 된다. 청산 절차를 보면 해산사유가 발생하면 주주총회 또는 이사회에서 해산을 결의하게 되고 행정 취소 또는 폐쇄명령이 떨어지면 청산조를 구성해 채권자에게 해산을 통지하고 신문사에 청산을 공고해야 한다. 이후 청산 재산을 평가한 후 세무등기, 쟁정등기, 세관등기를 말소한 뒤 외화계좌, 인민폐 기본계좌, 기업법인 사업자등록증, 조직기구등기말소 등의 순으로 이뤄진다. (자료=코트라)지분 양도로 청산하는 경우엔 주주총회를 거쳐 과반수의 동의를 얻어야 한다. 타 기업에 대한 지분 양도가 결정되면 기업은 △지분양도 신청서 △기업 규정, 정관 및 수정협의서 △기업 인가증서 및 영업허가증 사본 등 6가지 문서를 작성해 중국 내 심사기관에 제출해야  절차가 순조롭게 진행이 된다고 해도 총 4차례에 걸쳐 2개월(60일)의 시간이 소요된다. 다만 상하이 푸동, 선전, 저장성, 옌청, 톈진, 후허하오터, 팡청강, 선양 등 기업 등기말소 간소화 개혁을 실시한 곳에선 소요 기간을 20일로 대폭 줄일 수 있다. 기업신용정보 공시시스템에 미개업 여부와 채권채무제로 사실을 공시 후 등록기관에 관련 자료를 제출하고 등록기관은 자료 접수 다음 날부터 기업신용정보 공시시스템에 10일간 공시한다. 시장 관리감독부에서 자료 심사만 끝나면 등기말소가 완료된다.   현지 종업원에 대한 보상금 문제도 남아있다. 중국 ‘노동계약법’에 따르면 종업원에게 경제보상금을 지불해야 하는데 고용기간에서 6개월 미만은 , 6개월에서 1년 이하는 1개월도 정산한다. 이를테면 고용기간이 3년이면 3개월치 급여를 경제보상금으로 지불해야  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데그룹이 중국 롯데마트 매장 112곳을 전부 매각하기로 한 데 대해 증권가에서는 1조원 안팎의 손실이 예상되지만, 그럼에도 긍정적인 경영 판단이란 분석이 나오고 있다. 신용평가사들도 중국 정부의 사드 보복이라는 잠재적인 불안 요인이 없어질 것으로 기대하는 )등은 현재 지주회사 전환과 관련해 자금 조달을 추진 중이다. 중국 불안 요인이 없어진다는 전제하에 자금 조달은 더 수월해질 것으로 전망된다. 롯데쇼핑 주가는 15일 오전 10시 50분 현재 전날대비 4.77% 오른 23만500원을 기록  14일 골드만삭스를 매각주관사로 선정하고 중국 내 롯데마트(슈퍼 포함) 매장 112곳을 매각할 것이라고 밝혔다. 롯데그룹은 인수의향자가 원하는 만큼 최대한 많은 매장을 매각할 것이라고 했다. 공식적으로는 “중국 사업 철수가 아니다”라고 하지만, 사실상 철수인 셈이다. 롯데는 10월 중 인수의향자가 나타나 연내 본계약을 맺을 수 있기를 기대하고 있다. 지린(吉林)성 롯데마트 앞에서 중국인들이 대형 플래카드를 펼쳐놓고 시위하고 있다. /웨이보 사용자 坚强的月光下 제공◆ 올해 영업적자 2000억…장부가 이하 매각 가능성에 철수비용도 적잖을 듯금융권에서는 롯데마트가 6~7월쯤부터 중국 사업 철수를 검토했을 것으로 보고 있다. 다만 중국 정부를 자극할 수 있고, 또 지주회사 체제 전환 중이라 기업가치에 급변동을 줄 수 있어 최종 결정을 미룬 것으로 추정되고  롯데마트는 약 2000억원의 영업손실을 낼 것으로 예상된다. 중국 롯데마트는 지난해 매출 1억1200억원, 영업손실 1400억원을 기록했다. 올해 들어 영업을 거의 하지 못했는데 적자 폭이 아주 많이 늘어나지 않는 이유는 영업 정지에 따라 고정비 등이 절감됐기 때문으로 풀이된다. 유통업계 한 관계자는 “적자 폭이 예상보다 적다는 것은 중국 롯데마트의 수익성이 그만큼 낮았다는 뜻”이라고  롯데쇼핑 사업보고서 등을 보면 중국 롯데마트의 장부가치는 약 8300억원으로 추정된다. 하지만 롯데그룹이 장부가대로 매장을 매각할 가능성은 높지  이마트는 장부가 기준으로 863억원이었던 중국 내 5개 법인을 227억원에 매각했다. 롯데는 협상 시간이 길어지면 길어질수록 손해 폭이 커지게 돼 다소 불리한 위치에서 협상을 진행해야  애널리스트는 “과거 이마트의 사례를 보면 부동산을 장부가 이하로 매각해 손실이 발생했고, 정리 과정에서 재고 처리 등으로 점포 당 40억원가량의 철수비용이 발생했다”고 했다. 롯데는 이마트(최대 27개)에 비해 많은 점포를 가지고 있어 철수 비용은 더 커질 전망이다. 금융권에서는 최대 1조원의 손실을 감내해야 할 것으로 분석한다. 앞서 정용진 신세계그룹 부회장은 이마트 완전 철수 일정에 대한 기자의 질문에 “중국은 사업하기도, 철수하기도 쉽지 않은 나라”라고 말한 바 있다. 2014년  5월 31일 중국 랴오닝성(遼寧省) 선양(瀋陽)에 개점한 롯데백화점 선양점. 롯데그룹은 선양점 개장을 시작으로 주변에 대형마트 등 쇼핑몰과 테마파크, 호텔을 구축한 롯데타운을 조성할 계획이었다. /롯데그룹 제공◆ “밑 빠진 독 물 붓기 그만둔다는 점에서 긍정적”…타 프로젝트도 매각 가능성하지만 증권업계 전문가들은 롯데쇼핑이 기업 가치 측면에서 중국에서 철수하는 게 맞다고 밝히고 있다. 차재헌 동부증권 애널리스트는 “잘못된 투자에 대한 어쩔 수 없는 판단으로 빠른 매각 만이 최선의 대안”이라며 “얼마에 매각할 수 있느냐가 중요하지만, 밑 빠진 독에 더 이상 물을 채워 넣지 않게 됐다는 것만으로도 긍정적”이라고  A++(안정적)를 부여하고 있는 한국기업평가, 한국신용평가는 아직 코멘트를 내놓진 않았지만 중국에 추가 자금을 투자할 경우 모니터링하겠다고 밝힌 바 있다. 중국 매장 매각 계획으로 잠재적인 신용등급 하락의 위험성을 막은  포함해 중국에 약 10조원을 투자한 상태다. 롯데마트는 2007년 할인점 마크로 8개 매장을 780억원, 2009년 타임스의 68개 매장을 7350억원에 인수해 빠른 속도로 덩치를 불렸다. 롯데마트의 중국 총 투자액은 2조원대 후반대로  중 가장 많은 3조원의 투자금을 쏟아부은 선양 롯데타운 프로젝트는 중국 정부의 공사 중단 명령으로 진행하지 못하고 있다. 롯데자산개발이 1조원을 투자한 청두 프로젝트의 경우 착공 허가가 떨어지지 않고 있다. 업계에선 롯데가 선양 롯데타운 등을 매각할 수 있다고 예상한다.[안재만 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대차·베이징기차, '베이징현대' 설립 기념행사로 우의 과시빨간불 켜진 현대차, 사드 후폭풍 여파    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 협력업체에 부품 대금을 지급하지 않아 공장 가동 중단을 되풀이했던 베이징현대차 사태가 전액 지급으로 일단락됐다.    고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드)로 인한 한중 갈등으로 차량 판매가 급감한 상황에서 협력업체들의 항의로 공장 가동까지 어려움을 겪던 베이징현대는 한숨을 돌린 셈이다.    또한, 부도 직전까지 다다랐던 한국 협력업체들도 국경절 연휴를 앞두고 대금을 받게되면서 정상 운영이 가능해졌다.    15일 관련 업계에 따르면 현대차와 베이징기차의 한중 합작사인 베이징현대는 지난 14일 부품 협력사들에 그동안 밀린 대금을 조건 없이 지급한 것으로 확인됐다.    베이징현대의 한 고위 관계자는 "어제 협력업체들에 미납 대금을 모두 지급했다"면서 "대금 문제가 해결됐다"고 말했다.    그는 그러면서 앞으로도 지장이 없도록 조치했다"고 덧붙였다.    베이징현대는 현지 한국 협력업체 120여 개사로부터 부품을 공급받고 있고, 중국 현지 업체까지 포함하면 협력업체 수는 200여 개에 이른다.     지난 3월부터 본격적인 사드 갈등이 시작되고 나서, 현대·기아차 중국 판매가 급감하는 바람에 베이징현대가 이들 협력업체에 밀린 대금은 평균  달하는 것으로 알려졌다.    그러나 이런 대금 지급 지연의 배경에는 단순히 현대·기아차의 판매부진에 따른 자금난뿐 아니라 베이징현대의 중국 파트너인 베이징기차의 '납품가 후려치기' 때문이라는 분석도 나오기도 했다.    베이징현대는 현대차와 베이징기차가 지분을 반반씩 투자한 합작사로 현대차는 설계· 생산·판매를 담당하고 베이징기차는 재무를 맡고 있다. 따라서 부품사에 대금 지급은 베이징기차가 담당해왔다.    현지 부품업체 등에 따르면 베이징기차는 사드 보복 이후 실적이 나빠지자 일부 협력업체들에 납품가격을 20% 정도 깎아주면 밀린 대금을 지급하겠다는 조건을 내건 것으로 알려졌다.    그러나 베이징현대는 지난 14일 협력업체들에 밀린 대금을 지급하면서 '납품가 인하'를 요구하지 않았다.    베이징현대 관계자는 "베이징기차와 협의해 밀린 대금을 지급했으며 이 과정에서 납품가 인하는 언급되지 않았다"고 전했다.    베이징현대는 지난달 말 부품업체 베이징잉루이제의 납품 거부로 베이징(北京) 1∼3공장, 창저우(常州) 4공장 등 4개 공장의 생산이 수일간 중단된 바 있다.    이어 지난 5일에는 창저우 공장에 에어인테이크 부품을 공급하는 독일계 부품업체의 납품이 끊기면서 가동이 멈추기도 했다.    아울러 일각에서 현대차와 베이징기차의 결별설이 나도는 것과 달리 이들 양사는 내달 베이징현대 설립 15주년 행사를 하면서 파트너십을 다질 계획이다.    베이징현대 관계자는 "원래 합자회사라는 게 부부 관계와 같다고 보면 된다"면서 "내달 베이징현대 15주년 행사를 하면서 우의를 다질 것"이라고 말했다.    앞서 중국 관영 글로벌타임스는 베이징기차가 현대차와 불화 끝에 합자 관계를 끝내는 것을 고려하고 있다고 보도한 바 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자가 유럽 경쟁법 위반 건으로 유럽연합 집행위원회에 과징금을 부과받고 납부한다. 15일 LG전자는 공시를 통해 7303억7700만원 가량을 벌금으로 납부한다고 밝혔다. 이는 유럽연합 집행위원회의 제조업자간 담합혐의에 대한 조사 결과로 부과된 과징금이다. 2012년 EU 집행위원회(EC)는 LG전자가 1990년대 후반부터 2006년까지 음극선관(CRT) 제조업자간 가격 담합 혐의로 유럽 경쟁반을 위반했다는 책임을 물어 과징금을 부과한 바 있다. 당시 EC는 2001년 필립스와 합작 설립한 CTR 법인인 LG Philips Displays(LPD) 설립 이후 담합 행위까지 포함해 벌금을 물린 바 있어 LG전자는 항소 의사를 표명했다. 그러나 2015년 패소했고 이번에 최종 과징금이 확정돼 알려졌다. LG전자는 이를 받아들여 과징금을 납부할 방침이다. LG전자는 이에 대해 "과징금은 이미 충당금으로 반영해 놓았다"며 "이번 판결로 인한 사업적 부분이나 손익 영향은 없을 것"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		●큰손 사라진 명동 가보니…20m 거리 텅빈 점포 5곳…중국어 입간판도 실종면세점 다이궁은 K-뷰티 대신 해외명품에 집중"유커 손님 10%대 미만으로 뚝" 가로수길도 한산중국 정부의 사드 보복 ‘금한령’이 6개월째인 15일 서울 명동 거리에 위치한 한 화장품 가게가 한산한 모습을 보이고 있다(왼쪽 사진). 이면도로에 위치한 점포에는 임차인을 구하는 ‘임대’ 간판이 걸려 있다. /이호재·변수연기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(뉴시스 그래픽)【정선=뉴시스】김태식 조명규 고성호 기자 = 소문으로만 무성하던 지역인사들의 강원랜드 부정청탁인사 명단이 처음으로 확인됐다.  특히 산업통상자원부는 지난 2013년 강원랜드의 부정청탁인사에 대해 실태조사를 실시, 이미 4년 전에 관련 사실을 충분히 인지했던 것으로 읽혀진다. 산자부는 당시 조사를 통해 강원랜드에 근무한 직원 중 69명이 강원랜드 사외이사, 지역인사 및 협력업체 대표의 친·인척 등이었던 것으로 파악했다. 이와 관련, 당시 부정청탁 의혹 대상자로는 정선, 태백, 삼척의 사회단체장들과 강원랜드 협력업체, 전 시장, 시의원 등과 공기업, 사기업 대표 등이 망라된 것으로 나타났다. 특히 강원랜드를 집중 견제했던 정선지역 한 사회단체장의 경우 친인척 7명이 강원랜드에 집중 취업해 있던 것으로 조사됐다. 산자부 조사에서는 또 지난 2012년 경비직 채용을 할 당시 폐광지역 단체에서 추천한 2명을 공개채용 절차 없이 임의로 채용한 사실도 드러났다.  당시 인사담당자는 '정선지역 4개 단체로부터 서면과 전화로 각각 1명씩 추천받아 면접만 거치고 채용한 것'으로 '사외이사나 지역단체의 청탁을 거절하기가 현실적으로 어려웠다'고 산자부 감사에서 진술했다. .com // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 15일 서울 한전 서울지역본부 회의실에서 성균관대 경제학과 김창식(왼쪽부터) 교수, 한국산업기술대 지식기반기술·에너지대학원 강승진 교수, 서울과학기술대학교 에너지정책학과 유승훈 교수가 제8차 전력수급기본계획 전력수요 재전망안 발표를 하고 있다.  15일 8차 전력수급기본계획(2017~2031년) 수요전망 워킹그룹에 따르면 2030년 최대 전력수요는 . .   수요전망 워킹그룹 개최 변동성 이유로 4차 혁명 전력수요 변화는 반영 못해 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 2030년 기준 전력수요가 . 경제성장률 전망이 크게 낮아지고 누진제로 인한 전력 수요 증가요인이 크지 않을 것으로 판단함에 따라 7차 전력수급기본계획 보다 . 이는 원전 12기 분량에 해당하는 전력량으로 탈원전을 진행하더라도 전력 대란은 없을 것이라는 정부의 주장에 힘이 실릴 전망이다.  다만 이번 전망에서 4차 산업혁명에 따른 전력수요 변화는 반영되지 않으면서 한계로 지적될 전망이다. 15일 8차 전력수급기본계획(2017~2031년) 수요전망 워킹그룹에 따르면 2030년 최대 전력수요는 . 이는 7월에 발표한 초안(  것이다. 1GW는 통상 발전소 1기가 생산할 수 있는 분량의 전력이다. 초안보다 예상 전력수요가 낮아진 이유는 GDP 성장률 전망치가 줄어들었기 때문이다. GDP는 수요전망을 좌우하는 가장 중요한 변수로 수치 변화의 70%가 GDP 하락으로 설명된다. 나머지 10%는 가격현실화, 20%는 최근 전력소비패턴 변화 등이 반영됐다. 워킹그룹 관계자는 "8차 수급계획에서 반영한 경제성장률은 한국개발연구원(KDI)이 기획재정부의 경제성장전망을 토대로 산정한 연평균 경제성장률인  계산한 것"이라며 "이는 지난 7월 발표한 수요전망 초안에서 사용한 경제성장률 전망   하락한 것"이라고 했다. 연평균 성장률이  하락한 것은 2017～2021년 연평균 성장률이 3월 전망에서는 , 기재부의 8월 중기재정전망에서  소폭 하락한 것이 가장 큰 이유로 작용했다. 김창식 성균관대학교 경제학과 교수는 "7차 때 GDP 성장률이  전제가 됐는데 이번 8차 수급계획에서는 15년 평균 GDP 성장률이  낮아졌다"고 설명했다. 누진제 개편에 따른 효과가 제외된 점도 전력 수요 전망치를 줄이는 요인으로 작용했다. 【서울=뉴시스】김진아 기자 = 15일 서울 한전 서울지역본부 회의실에서 성균관대 경제학과 김창식(왼쪽부터) 교수, 한국산업기술대 지식기반기술·에너지대학원 강승진 교수, 서울과학기술대학교 에너지정책학과 유승훈 교수가 제8차 전력수급기본계획 전력수요 재전망안 발표를 하고 있다. .   올해 6월 하계전력수급대책을 수립하면서 산정한 단기 누진제 개편 효과를 반영했다. 다만 이후 전문가 검토 과정에서 누진제 개편으로 인한 전력수요 증가 효과는 일시적인 것으로 판단, 누진제 개편 효과를 제외키로 했다. 이와 함께 워킹그룹은 공장·건물·가정 등 빌딩에너지관리시스템 확대, 자가 태양광 보급 등으로  감축할 수 있을 것으로 기대했다. 전력수요가 크게 줄 것으로 예상되면서 신규 원전 건설 중단으로 전력 대란은 없을 것이라고 내세운 정부의 국정 기조에는 힘이 실리게 됐다. 백운규 산업통상자원부 장관은 “신규 건설 중인 원전 6기에 대해 백지화와 노후 원전에 대해서는 수명 연장 금지가 원칙”이라고 했다.  다만 이번 전력수요 전망치에는 4차 산업혁명에 따른 수요는 반영되지 않은 점은 논란으로 작용될 전망이다. 이에 대해 워킹그룹에 참여한 유승훈 서울과학기술대 교수는 "4차 산업혁명이 아직 태동기이고 본격적인 모습이 그려져 있지 않다. 충분히 진전되지 않은 상태이기 때문에 전체 효과를 수치로 선정하기에는 불확실성이 많다"고 했다. 이어 "4차 산업혁명의 빅데이터 센터는 전력 수요 증가시키는 효과 있으나 스마트 공장, 스마트홈 등의 부분은 전력 수요를 크게 줄이는 부분도 있다. 전력 수요를 줄이는 부분과 늘리는 부분이 상존해있어서 어느 한쪽으로 결론을 내리긴 어렵다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 상황이 이러니 기업들의 눈길이 중국을 떠나 동남아로 향하고 있습니다.   면세점과 식음료, 제약까지 여러 분야에서 동남아 진출이 활발한데요.   김 진 기자입니다.   [리포트] 중국 사드 보복으로 어려움을 겪어온 롯데 면세점이 최근 동남아시아에서 돌파구 찾기에 나섰습니다.   베트남 다낭에 이어 지난 6월 태국 방콕에 면세점을 오픈한 겁니다.   한류팬 고객들이 늘어나자 연말까지 방콕 면세점 규모를 두배로 늘리기로 하고 대규모 개장 준비에 나섰습니다.   국내 숙취해소 음료 업체들의 동남아 진출도 활발합니다.   CJ헬스케어는 중국에서 숙취해소음료 컨디션의 판매가 주춤하자 베트남 시장 확대에 나섰습니다.   베트남 TV 광고를 시작으로 하노이 등에서의 시음행사와 현지 홈쇼핑 광고에 나서며 동남아시장 점유율을 높이고 있습니다.   [이상재 부장 CJ헬스케어]  중국 중심으로 컨디션 사업을 전개했었는데요. 최근들어서는 베트남 중심으로 시장이 점점 확대대고 있어서 저희도 거기에 포커스를 맞춰서...   또 다른 숙취 해소음료인 레디큐 역시 사드 보복으로 주 무대를 중국에서 동남아로 옮겨갔습니다.   레디큐를 생산한 한독은 숙취해소 음료 뿐 아니라 관절치료제 케토톱도 중국 출시계획을 미루고 동남아에 선보이기로 했습니다.   대웅 제약은 인도네사아에 JW 중외제약은 필리핀과, 베트남에 대규모 현지 법인을 세웠습니다.   세계 인구의 10%를 차지하는 동남아시아가 사드보복에 지친 한국 기업의 새로운 돌파구로 떠올랐습니다.   채널A 뉴스 김진입니다.   김진 기자   영상취재: 한효준  영상편집: 박은영꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데免 인천공항점 근무자 2천명…후속 사업자 부재시 '난처'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 롯데면세점이 '인천국제공항 매장 전면 철수'라는 강수를 둔 가운데 합의가 이뤄지지 않을 경우 근무 중인 기존 인력들이 갈 곳을 일을 수 있다는 우려가  롯데면세점에서 근무 중인 인력은 2000여명(판촉사원 포함)에 달하는 것으로 확인됐다. 후속 사업자가 등장한다면 수요를 그대로 흡수할 수 있지만 나타나지 않을 경우에는 혼란이 발생할 수  계열 면세점들은 기존 롯데면세점과 비슷한 입점 조건일 경우 이들이 빠진 자리에 입점할 계획이 없는 것으로 알려졌다. ◇롯데면세점-인천공항공사 임대료 갈등, 기싸움 '팽팽'15일 관련업계에 따르면 롯데면세점은 지난 인천공항 면세점 임대료의 합리적 조정을 요청하는 공문을 인천공항공사 측에  산업의 위기 상황을 고려해서 최소보장액이 아닌 품목별 영업료율에 따라 금액을 책정하는 임대료 구조 변경 방안을 인천공항공사에  한 번 인천공항공사와의 협의를 시도하고, 이를 통해 롯데면세점의 인천공항 전면적 철수라는 최악의 경우를 피하겠다는 의도다. 'D-Day'까지 정했다. 19일까지 협의 일정을 회신해주지 않을 경우 면세점 사업권을 조기반납하겠다는 것이지만 인천공항공사 측은 이와 관련해 '전혀' 검토하지 않고 있다는  측이 한치도 양보하지 않는 상황인 만큼 롯데면세점 인천공항점 전면 철수 가능성을 배제하기  한화갤러리아는 제주공항 면세점 사업권 조기 반납을 앞두고 변동 임대료 시행안에 합의한 적이 있는 상황이어서 롯데면세점도 주장을 굽히지 안을 가능성이  내 면세점 입점 수수료가 과도하다는 것은 국내 전 면세사업자들의 주장이기도 해서 공사 측이 강경한 태도로만 일관하기도 어려운 상황이다.◇전면 철수 '강수' 현실화 땐 관련인력 2000명 갈 곳 잃어문제는 롯데면세점이 실제 인천공항점에서 철수하게 되면 기존 인력들의 거취가 불분명해진다는  인천공항점에서 근무 중인 인력은 총 2000여명으로 그중 200명은 본사 직원, 1800명은 각 브랜드에서 파견된  갈 곳을 잃게 될 경우 업무를 변경하거나 타 근무지로 보내야 한다. 대부분의 근무자들이 각 브랜드 소속 직원인 만큼 후속사업자가 선정된다고 하더라도 해당 면세점에 소속 브랜드가 입점돼 있지 않으면 기존 자리를 잃게  측이 롯데면세점 월드타워점 면세사업 자격을 잃었을 때도 1300여명의 인력이 갈 곳을 잃었다. 당시 롯데면세점은 소속 직원과 설 관리 등 용역직 각각 150여명, 협력사 판촉사원 1000명을 자체적으로  직원 150명 중 30명은 본부와 다른 지점에 배치하고 나머지 120명은 순환 휴업휴직을 통해 수당을 지급하며 고용을 유지했다. 롯데면세점은 개인사정이 있는 직원을 제외한 900여명의 판촉 사원은 롯데면세점 다른 지점과 타 면세점으로  있지만 이번 공항면세점의 경우 규모가 더 크고 시내면세점 등 타 매장이 부진한 상황이어서 흡수하기가 여의치  "고용법상 갑자기 해고되거나 하는 일은 없겠지만 자체적으로 규모가 크다보니 롯데면세점의 부담이 커지는 것은 맞다"며 "불안정한 고용상황이 이어질 수밖에 없다"고  롯데의 어려운 상황이 이해는 되지만 지나치게 일방향으로 조건을 제시해 '협상' 자체가 어렵게 만들었다는 목소리도  관계자는 "'협상'보다 '고집'에 가까운 요청으로 볼 수도 있는 만큼 보다 많은 협상안을 가지고 다시 대화해야 할 것으로 본다"며 "현실적으로 봤을 때 국내에는 롯데면세점에 이어 후속으로 입점할 업체는 없다고 봐야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전북 전주시 국민연금공단 기금운용본부. /뉴스1 © News1 문요한 기자KB국민·우리·KEB하나와 맞불…다음 주 판가름신한 '참수리 대출' KB에 빼앗겨, 기관 경쟁 치열(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 은행권의 '금고(金庫)' 쟁탈전이 치열하다. 14만명의 경찰공무원 대출 사업권을 뺏긴 신한은행이 600조원 기금을 운용 중인 국민연금공단 주거래은행 자리를 지키기 위해 자존심을 건 한판 대결을  따르면 국민연금 주거래은행 자리를 놓고 신한은행, KB국민은행, 우리은행, KEB하나은행 등 시중은행이 맞붙었다. 우선협상대상자는 이르면 22일 판가름 난다. 계약 기간은 내년 3월부터 2021년 3월까지 3년간이고 1년 단위 평가를 거쳐 최대 5년(2회 연장)까지 주거래은행 업무를 수행할 수  고객을 유치하기 위한 영업이 어려워지면서 시중 은행들이 앞다퉈 '기관 영업'에 사활을 걸고 있다. 주거래은행으로 선정되면 자금 결제부터 보험료 수납, 임직원 급여 지급, 급여지급계좌 설치 등의 업무를  비용도 적지 않지만, 장기적인 관점에서 우량 고객을 확보할 수 있는 장점이 매력적이다. 시중 은행 관계자는 "일반 고객 유치가 점점 어려워지는 상황에서 기관 영업권을 따내면 한꺼번에 영역 범위를 넓힐 수 있어 은행들이 사활을 걸고 있다"고 말했다. 특히 국민연금 주거래은행은 주요 시중은행이 모두 탐내는 곳이다. 590조원에 달하는 대규모 기금을 운영하는 곳이다 보니 상징성도  11년째 국민연금 주거래은행 자리를 굳건히 지키고 있다. 국민연금의 자금결제와 2183만명에 달하는 연금 가입자의 수납·지급 업무를  주거래은행 쟁탈전은 KB국민·우리·KEB하나은행 등 경쟁 은행도 총력을 기울이고 있어 은행 간 자존심 싸움이 될  14만명의 경찰공무원 대출 사업권을 놓고 쓰라린 패배를 맛본 터라 전열을 재정비하고 있다. 경찰공무원은 안정된 신분과 낮은 부실률로 은행 입장에서는 우량  5년 동안 경찰청과 협약을 맺고 경찰공무원에게 독점적으로 '신한 참수리 대출'을 공급해왔다. 지난 5년간 참수리 대출 규모만 5조원에 달하는 것으로  KB국민은행이  낮은 금리 조건을 제시해 신한은행의 경쟁을 따돌리고 사업권을 따냈다. 신한 입장에서는 '신한 참수리 대출'이 조용병 신한금융지주 회장이 2012년 리테일부문장으로 있던 당시 주도해 만든 상품이라는 점에서 쓰라린 패배다. 사업권을 따낸 KB국민은행은 가장 먼저 '참수리'란 이름을 지우고, '무궁화 대출'이라는 새 브랜드를  "낮은 금리 조건을 제시한 만큼 마진율도 적고, 초창기에는 비용도 많이 들어갈 것"이라면서도 "초반 성과를 기대하기보다는 부수 거래를 통해 수익을 창출할 수 있을 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    내가 누구 자식인지 알아?    취준생 울리는 채용 비리    회사에 필요한 정규직은 단 한 명.    20대 A 씨는 정규직 전환을 꿈꾸며 2년 동안 회사에서 시키는 일은 모두 다 했는데요.    계약직 마지막 날, 정작 그 자리를 차지한 건 낙하산으로 뽑힌 부잣집 친구입니다.    인기리에 방영 중인 드라마의 한 장면인데요. 정당한 절차를 거치지 않은 채용에 피해 본 주인공의 모습이 그려지죠.    그런데 이는 비단 드라마 속에서만 있는 일이 아닙니다. 최근 고위 공직자의 취업 부정 청탁이 잇달아 드러나고 있는데요.    일부 고위 공직자가 자식, 조카, 지인 등의 취업을 청탁하고, 기업이 지원자 서류를 조작하는 방식으로 채용한 사실이 속속 밝혀졌습니다.    몇 년째 계속되는 취업난으로 허덕이는 취업준비생의 입장에서는 상대적 박탈감을 느낄 수밖에 없죠. 취업준비생 B(24) 씨는 "공정한 경쟁이 가능한 사회냐"며 불만을 토로합니다.    특히 개인의 노력이 무시되고 부모나 지인의 권력이 우선됐다는 점에서 많은 사람이 분노를 표하는데요.    "착실히 취업을 준비한 사람들의 노력을 비웃음거리로 만들었다" - 트위터 @koju****    이런 현실에서 '노력하면 사회 경제적 지위가 높아질 수 있다'고 생각하기란 쉽지 않죠. 실제로 서울시민 68%는 이에 대해 긍정적이지 않은 반응입니다. (2017 서울서베이 도시정책지표조사)    연이은 부정 취업이 '노력만으로는 안 된다'는 생각에 쐐기를 박는 형국입니다.    "누군 죽어라 해도 하늘의 별 따기고 누군 부모 잘 만나 취업하니 금수저, 흙수저가 괜한 말이 아니다" - 트위터 @tkha****    취업을 위해 많은 청년이 고군분투하는 와중에 부당하게 낙하산을 탄 사람들.    취업 시장이 인맥과 권력으로 얼룩지는 사이, 청년들의 얼굴은 눈물로 얼룩지고 있습니다.    (서울=연합뉴스) 박성은 기자·이나현 김유정 인턴기자     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中당국 외자유출 규제 강화에 부동산·스포츠·엔터분야 급감美·유럽 등도 안보 이유로 규제 중국의 대외직접투자(ODI)가 급감하고 있다. 작년까지만 해도 세계 인수·합병(M&A;) 시장의 큰손으로 군림했던 '차이나 머니'가 국내는 물론 각국 정부의 규제에 갈 곳을 찾지 못하고  따르면 지난 1~8월 중국 ODI는 금융 부문을 제외하고 687억달러(약 77조원)에 그쳐 지난해 동기 대비 41.8% 줄었다. 가오펑 상무부 대변인은 14일 기자회견에서 이같이 밝히고 "중국 기업들의 대외 투자가 부동산·스포츠·엔터테인먼트 분야에서 크게 줄고 대신 유통·IT·제조업 위주로 재편돼 전반적으로 건전성이 높아졌다"고 평가했다. 중국 기업들은 최근 수년간 분야를 가리지 않는 M&A; 공세로 2015년 일본을 제치고 세계 2위 대외투자국으로 부상했고, 지난해에도 1위 미국과의 격차를 크게 좁혔다. 하지만 지난해 말 외자 유출이 급증하고 외환보유액 관리에 경고등이 켜진 뒤 국유자산관리위원회와 상무부 등 중국 관계부처는 기업들의 대외 투자 규제를 강화했다. 특히 스포츠, 연예 사업과 부동산 분야가 집중 타깃이 됐다. 일부 기업들이 자산 도피 목적으로 이들 분야에 과도한 대외 투자를 해 중국의 산업 경쟁력 업그레이드에 전혀 도움이 되지 않는다는 이유에서였다. 중국 기업 리콘그룹이 할리우드 영화제작사 밀레니엄필름을 인수하려던 계획을 취소하고 완다그룹의 미국 딕클라크프로덕션 인수가 당국의 자본 유출 규제로 가로막힌 게 대표적인 사례다. 그동안 차이나 머니의 쩌우추취(走出去·해외 진출)를 이끌던 하이난항공(HNA)그룹과 안방보험은 해외 M&A;가 권력층의 자본세탁 창구로 활용됐다는 의혹이 제기된 뒤 대주주가 사임하거나 지분을 포기했다. 다만 인프라스트럭처 분야에서의 대외 투자는 성장세를 이어가고 있다. 중앙아시아, 아프리카 등지에 대한 일대일로(一帶一路·육해상 실크로드) 사업 관련 ODI가 전체의  차지해 1년 전보다  높아졌다. 미국과 유럽을 중심으로 중국 자본의 자국 기업 M&A;에 대한 규제를 강화하고 있어 중국 기업들의 대외 투자는 앞으로 더욱 위축될 전망이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 13일 "안보에 위험을 초래할 수 있다"며 중국계 사모펀드의 미국 반도체 회사 인수건을 승인하지 않았다. 유럽연합(EU)도 외국 자본의 유럽 기업 M&A; 시도가 산업 안보에 위협이 된다고 판단될 경우 회원국이 EU 집행위원회에 심사를 요청할 수 있도록 하는 방안을 추진 중이다.  [베이징 = 박만원 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박성진 중소벤처기업부 장관 후보자가 11일 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 국무위원 후보자 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자학계 '박성진 낙마 트라우마'…靑, 정치인 사실상 배제재계는 '백지신탁' 탓 고사…여야는 경색국면(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자의 낙마로 인해 중기부 장관 찾기는 더욱 어려워질 것으로 예상된다. 정치인과 같이 1차 검증을 받지 않은 학계에서 장관 후보자 찾기는 '박성진 낙마 사태'로 인해 '불안감'이 높아졌다. 정계에서 중기부 장관 후보자를 찾지 않겠다는 게 청와대 방침인 것으로 알려진 가운데 재계는 박 전 후보자가 '백지신탁'을 말한 것에 부담을 느끼며 장관직을 고사하고 있는 것으로 알려졌다. 15일 국회에 따르면 전일 대정부질문에서 중기부 장관 찾기가 얼마나 어려웠는지 청와대의 고충이  이용호 국민의당 의원의 박 후보자 인선 과정에 대한 질의에 "중기부 장관은 특별해서 매번 검토했는데 '이 사람이 좋겠다' 하면 '그 분이 백지신탁이 싫다'고 했다"며 "30여명이 이런 식으로 (후보로) 올랐고 최종 네 분, 마지막 두 분이었는데 두 분 중 한 명(박 후보자)이었다"고  "박 후보자는 기록으로 볼 때 실무, 학교 경험이 있어 '괜찮다'고 했는데 독특한 사상 체계를 몰랐다"며 "(박 후보자 제청 전 검증부처와 협의했지만) 충분하게 (사상 체계 등이) 드러나지 못한 것 같다"고 전했다. 청와대가 중기부 장관 후보군에서 정계를 사실상 배제하면서 이처럼 인선이 꼬였다는 분석이 많다. 정치인은 선거 방식으로 정계에 입문하는 과정에서 상당한 검증이 수반되는데다 국회의 '추가 검증'인 청문회 통과도 상대적으로 쉽다. 박 후보자 내정에서 볼 수 있듯이 이론을 겸비한 젊은 벤처기업가를 장관으로 앉히겠다는 청와대의 의지는 현 제도상 실현되기 어렵다는 지적도 많다. 이낙연 총리가 언급한 백지신탁 때문이다. 이 제도는 고위공직자가 되려면 본인과 배우자의 직무 관련성 주식(3000만원 이상일 경우)을 처분하도록 했다. 기업인 입장에서 자신의 회사의 경영권을 내놓는 결정은 쉽지 않다. 무엇보다 박 후보자 낙마로 인해 학계에서 장관 찾기가 더욱 힘들게 됐다. 박 후보자 낙마는 이론과 실무까지 경험한 학자라고 할지라도 '공직자로서 흠결 사유가 있다'는 일종의 '학자 트라우마'를 청와대에 심어준 셈이 됐기 때문이다. 민간에서는 정치인과 같이 정무적 감각이 뛰어난 장관이 필요하다는 의견을 내고 있다. 박성택 중소기업중앙회장은 5월 기자회견에서 "중소기업 창업과 일자리 창출이라는 새 정부의 구상을 볼 때 다른 부서 장관보다 리더십이 강하고 주체적으로 (부 운영을) 할 수 있는 사람이 필요하다"며 "초기 창업 정책 밑그림을 그려야 하는만큼 힘 있는 분이 필요하다"고 말했다. 중기부는 신설 부서가 아니라 수십년간 중소기업 정책을 담당한 중기청의 승격부처인만큼 실무 감각은 낮지 않다는 평가다. 하지만 산업통상자원부의 외청으로서 차관급 부처였던만큼 다른 부처와 업무 조정이나 정책 기획 능력에서는 아직 밀릴 가능성이 높아 수장의 리더십이 요구되고 있다. 변수는 박 후보자 내정부터 낙마까지 20여일동안 여야 분위기가 급격하게 경색돼 어느 진영에서 후보를 내도 임명을 보장하기 힘들고 후보가 정치적 도구로 쓰일 수 있다는 점이다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 사드 갈등으로 관광객 지출 18조원 손실제과·칠성도 매각설…롯데 "현재까지는 마트 외에 매각 계획 없어"22개 계열사 현지 사업에 영향…3조원 들어간 선양 프로젝트 타격 불가피(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 사업 철수 가능성을 극구 부인하던 롯데가 결국 중국 롯데마트의 매각을 추진하기로 하면서 지금까지 8조원 이상 투자한 중국 사업 전체가 흔들리고  [연합뉴스 자료사진]그동안 롯데는 중국 당국의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복으로 중국 롯데마트 사업이 만신창이가 된 상황에서도 막대한 자금을 투자한 다른 중국 사업에 미칠 악영향을 이유로 롯데마트의 중국 철수 가능성을 극구 부인해왔다.    하지만 '밑빠진 독에 물붓기'인 롯데마트의 손실을 더는 견디지 못하고 철수 수순을 밟기로 한 이상 유통, 제과, 음료, 화학 등 중국에 진출한 22개 계열사들의 현지 사업도 어떤 식으로는 직·간접적 타격이 불가피하다는 전망이 나온다.◇ 中롯데마트 매각 전격 추진…제과·칠성 매각설까지15일 재계에 따르면 미국계 투자은행(IB)인 골드만삭스를 매각 주관사로 선정해 중국 내 롯데마트 전 매장의 매각을 추진하기로 한 롯데그룹의 결정은 비교적 최근에 이뤄진 것으로 알려졌다.     롯데마트가 지난달 31일 중국 롯데마트의 운영난을 타개하기 위해 긴급 운영자금 3억 달러(약 3천400억원)를 추가로 조달하기로 했을 때만 해도 현지 점포의 매각이 임박했다는 징후는 찾아보기 (왼쪽)과 황각규 사장 [연합뉴스 자료사진]롯데마트가 추가 확보하기로 한 긴급 운영자금은 그 규모로 봤을 때 중국 롯데마트가 올 연말까지는 버틸 수 있는 액수였기 때문이다.    당시만 해도 롯데그룹은 중국 롯데마트 사업의 매각 가능성과 매수 대상자 등을 물밑에서 검토하고 있었던 것으로 알려졌다.    롯데그룹 수뇌부가 중국 롯데마트의 매각을 본격 추진하기로 내부적으로 결심한 것은 지난 3일 이뤄진 북한의 6차 핵실험이 결정적 계기로 된 것으로 알려졌다.    북한의 6차 핵실험으로 사드 추가배치가 최종 결정되면서 한중 관계가 '돌아올 수 없는 강'을 건넜다고 판단한 롯데 수뇌부는 실력이 검증된 글로벌 IB를 매각 주관사로 선정해 중국 롯데마트의 매각을 추진하기로 의견을 모았다고 내부 소식통은 전했다.    롯데 관계자는 "롯데마트가 긴급 운영자금 3억 달러를 추가로 조달하기로 했을 때만 해도 실낱같은 희망이 있었다"며 "매각 주관사를 선정해 현지 매장에 대한 매각을 추진하기로 결정한 것은 비교적 최근의 일"이라고 말했다.    하지만 신동빈 회장까지 나서 중국 사업 철수는 절대 없다고 공언했던 롯데가 롯데마트 현지 매장에 대한 전면적인 매각을 추진 중인 것으로 확인되면서 오락가락하는 롯데의 중국사업 전략에 대한 의구심이 제기되고 있다.    특히 중국 롯데마트 모든 매장의 매각을 추진하기로 한 이번 결정은 신동빈 회장과 황각규 사장 등 극소수의 그룹 수뇌부들만 공유하며 쉬쉬하고 있었던 것으로 알려지면서 내부에서조차 불투명한 의사결정 과정에 대한 불만이 터져 나오는 실정이다. 김종인 롯데마트 대표 [연합뉴스 자료사진]롯데 계열사의 한 관계자는 "불과 보름여 전까지만 해도 중국 내 다른 사업에 미칠 악영향을 거론하며 롯데마트의 현지 철수는 없다고 공언했는데 하루아침에 거짓말을 한 셈이 돼버렸다"며 "사안의 특성상 기밀유지의 필요성이 있긴 했겠지만, 오락가락 발언에 대한 신뢰도 상실은 누가 책임지느냐"고 지적했다.    중국 현지에서 흘러나오는 롯데제과와 롯데칠성음료 사업장의 매각설에 대해서도 롯데는 "마트 이외 사업장의 매각을 추진 중인 것은 없다"고 해명하고 있지만 이 역시 100% 믿기는 어렵다는 분석이 나오는 것도 이런 이유 때문이다.◇ 8조원 이상 투자한 다른 中사업 타격도 불가피할 듯현재 중국에는 유통(롯데백화점, 롯데마트, 롯데슈퍼), 식품(롯데제과, 롯데칠성), 관광·서비스(롯데호텔, 롯데면세점, 롯데시네마), 석유화학·제조(롯데케미칼·롯데알미늄), 금융(롯데캐피탈) 등 22개 계열사가 진출해 있다.    이들 사업에 지금까지 롯데그룹이 투자한 자금만 8조원이 넘는다.    특히 3조원을 투자하는 선양(瀋陽) 롯데타운 건설 사업은 중국에 모든 역량을 쏟아붓겠다고 밝힌 신동빈 회장의 야심작이다.    롯데타운에는 테마파크인 롯데월드와 쇼핑몰, 호텔, 아파트 등이 망라될 예정이었지만 지난해 11월 소방 점검 등의 이유로 공사가 중단된 상태다.    1조원을 투입해 2019년 완공을 목표로 진행 중인 청두(成都)의 복합상업단지 건설 프로그램도 차질이 빚어지고 있다.    아파트 1천400여 채 등 주거시설 부문은 분양이 완료돼 이달 말까지 입주가 끝나지만 바로 옆에 짓기로 한 백화점 등 상업시설을 허가가 나지 않아 착공도 못 하고 있기 때문이다.    문제는 이런 사업 차질이 롯데마트 매각 결정을 계기로 더욱 심화할 가능성이 크다는 점이다.    재계 관계자는 "그동안 롯데가 '밑빠진 독에 물붓기'인 중국 롯데마트 사업의 철수를 선뜻 결정하지 못했던 것도 막대한 자금이 투입된 다른 사업에 미칠 악영향을 우려했기 때문"이라며 "철수 결정이 내려진 이상 중국의 보복이 더욱 노골화될 가능성이 있다"고 말했다.    재계 전문가들은 롯데마트 철수 결정을 계기로 롯데에 대한 중국의 보복이 더욱 거세지면 최악에는 8조원 이상 투자한 중국 사업 전체가 망가질 가능성도 있는 상황이라고 우려했다. 선양 롯데백화점 [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ롯데마트, 중국 시장 포기고고도미사일방어체계(사드) 부지 제공 이후 중국의 경제보복이 심화하면서 중국 롯데마트가 결국 사업 철수를 선언했다. 지난 3월 영업정지로 문을 닫은 중국 장쑤성 롯데마트의 출입문을 한 주민이 바라보고 있다. 경향신문 자료사진<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>그동안 황금알을 낳는 시장으로 통하던 중국이 고고도미사일방어체계(사드) 배치 이후 현지 진출 기업들의 ‘지옥’으로 변하면서 결국 롯데마트가 두 손을 들고 나오게 됐다. 그러나 문제는 단순히 롯데마트에만 그치지 않고 중국 진출 기업 전반으로 확산될 가능성이 높다는 점이다. 이마트는 이미 중국시장 철수를 결정했고 현대차도 중국 판매량이 반토막 수준으로 떨어지며 고전하고 있다.■ 사드 부지 제공이 결정타롯데가 사드 보복의 집중 타깃이 된 것은 롯데그룹 소유 성주골프장이 사드 배치 장소로 제공됐기 때문이다. 중국 정부는 이후 소방법 위반 등을 이유로 중국 내 롯데마트 영업을 연이어 중단시켰다. 중국에서는 롯데 불매운동이 일어나고 롯데마트 매장 앞에서는 시위가 벌어졌다. 중국 롯데마트는 사실상 휴점 상태와 다름없다. 롯데마트는 지난 3월 3600억원 규모 자금을 긴급 수혈했으며, 최근 또 한 차례 3400억원을 추가로 수혈하기로  중국에서 철수는 없다며 사업을 이어가겠다는 의지를 밝혀왔다. 롯데는 중국의 반한(反韓), 반롯데 정서를 달래기 위해 ‘중국 친화적’ 메시지를 담은 안내문을 붙이기도  회장은 미국 경제지 월스트리트저널과의 인터뷰에서 “나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 바랍니다”라며 절박함을 드러냈다. 그러나 문재인 정부가 들어선 뒤에도 한·중관계가 개선되지 않고, 최근 정부의 사드 잔여 발사대 배치로 양국관계가 더욱 얼어붙으며 2008년 6월 진출 이후 9년여 만에 롯데마트 철수는 불가피한 선택이 된  “사드 사태에 따른 마트 부문의 위기는 개별 기업이 감당하기 어려운 사안”이라고 말했다. 다만 롯데는 백화점과 시네마 등 다른 사업 부문은 철수를 고려하지 않고 있다고 덧붙였다.■ 이제 시작일 뿐, 중국 진출기업 공포롯데에 앞서 이마트는 이미 중국 사업 철수를 결정하고 연내 철수 완료를 목표로 하고 있다. 이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만, 적자가 쌓여 구조조정을 하면서 현재 6곳만 남은 상태다. 이로써 국내 대형마트 두 곳이 연이어 중국에서 처참하게 물러나는 모양새가  사드 보복의 피해는 갈수록 커지고 있다. 전자와 자동차 등 주력 산업이 중국에서 고전하고 있고 화장품과 식품 등 소비재 기업들도 위기를 맞고 있다. 특히 현대·기아차는 ‘제2의 롯데마트’가 되지 않을까 우려되는 상황이다. 현대·기아차는 중국 현지 생산시설의 총 캐파(생산능력)는 265만대에 이르지만, 올해 판매량은 130만대를 밑돌아 생산능력의 절반에도 미치지 못할 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 실제로 연말 실적이 130만대 아래에서 마감될 경우, 이는 올해 중국시장 판매량 목표 195만대를 33% 이상 밑도는 수준이다. 최근에는 중국 생산공장 4곳이 멈춰서기도 했고, 중국 합작사와의 관계도 악화하는  매출 비중이 큰 아모레퍼시픽은 지난 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 58% 급감한 1304억원을 기록했다. 오리온은 중국 제과시장 2위에 오를 정도로 현지화에 성공한 기업이지만, 사드 사태 여파로 올해 상반기 영업이익이 작년 대비 64%  관광업계가 위기에 처해 있다. 업계 1위 롯데면세점은 지난 2분기 298억원의 적자를 기록한 가운데, 임대료가 인하되지 않을 때는 인천공항 철수까지 검토하고 있다. 롯데뿐만 아니라 다른 면세점들도 중국인 관광객 급감에 따라 적자에 허덕이고  “큰 피해를 보면서도 버티던 롯데마트가 결국 중국 사업을 접으면서 한 가닥 남아 있던 사드 보복 완화 기대가 사라진 느낌”이라며 “앞으로 사드 보복이 얼마나 지속할지 가늠하기 어려워 더욱 비관적이다”라고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]- '빽' 특별관리 실태 직접 살펴보니…- 공채없이 어느날 특채로 출근하고- 경력조건·진급제도 맞춤형 변경까지- '신입 1700, 간부 3000'…금전거래 소문- 이력서 든 '실세의원' 보좌관 목격도- 전·현직 의원, 도박장서 특별관리■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 강원랜드 현직 직원(익명)강원랜드 채용비리 의혹 일파만파입니다. 우선 2012년하고 2013년에 채용된 신입사원 518명 가운데 95%가 불법 청탁으로 입사지원 단계부터 관리 받았다, 이런 사실이 드러났는데요. 자유한국당 의원들도 연루돼 있다는 의혹까지 나아간 상태입니다. 특히 염동열 의원의 경우에 '보좌관이 그랬다, 나는 모른다'고 해명을 했는데 그 보좌관 측에서는 '내가 무슨 힘으로 그랬겠는가, 염 의원이 시켜서 했다' 이러면서 진실공방이 벌어지고 있죠. 게다가 최근에는 감사원에서 공기업 감사를 하던 중에 2012년, 2013년 말고도 강원랜드 입사비리가 또 있었고 권성동 의원 보좌관이 부정 입사를 한 게 드러났습니다. 그럼 이게 다일까요? 그리고 대체 어떤 수법을 썼길래 그렇게도 대규모 인원의 입사 부정이 가능했을까요. 저희가 계속해서 취재를 해 오던 중에 강원랜드 내부의 생생한 얘기를 증언해 줄 수 있는 공익제보자 한 분을 만날 수 있었습니다. 현직 강원랜드 직원이세요. 익명으로 연결을 해 보겠습니다. 선생님, 나와계십니까? ◆ 강원랜드 직원> 네, 안녕하세요. ◇ 김현정> 먼저 어려운 증언 고맙습니다. ◆ 강원랜드 직원> 제가 더 고맙죠. ◇ 김현정> 지금 직원이시라고요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그런데 이렇게 내부고발 하시는 거 괜찮으시겠어요? ◆ 강원랜드 직원> 괜찮습니다. 제가 사실을 말함으로써 조금이라도 더 밝혀질 수 있다면 그거로 저는 더 떳떳합니다. ◇ 김현정> 용기 있게 이렇게 나서셨습니다. 근무하신 지는 몇 년 되셨습니까? ◆ 강원랜드 직원> 지금 근무한 지가 만 16년 됐습니다. ◇ 김현정> 만으로 16년? 그러면 아주 강원랜드 설립 초기부터 계셨다는 얘기네요? ◆ 강원랜드 직원> 네. 초기부터 있었죠. ◇ 김현정> 그래요. 그런데 지금 채용비리 보도가 몇 년도에 한 건, 몇 년도에 한 건. 이렇게 조각조각 나오고 있어서 좀 헷갈리는데. 이게 총체적으로 봤을 때 언제부터 대체 이랬던 겁니까? ◆ 강원랜드 직원> 원래 오픈 때부터 시작됐다고 보시면 되고요. 그리고 본격적으로 시작된 거는 2004년도부터라고 생각하시면 이해가 좀 빠를 겁니다. ◇ 김현정> 초기부터 계속 이랬다? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그럼 지금 드러난 건 빙산의 일각? ◆ 강원랜드 직원> 네네, 그렇습니다. 2004년부터 아예 어떠한 경력 위조라든가 경력 허위자들 그런 거를 회사에서 확인조차 안 하고 채용을 한 거죠. ◇ 김현정> 그러면 선생님께서 그냥 막연하게 알고 계시는 거예요, 아니면 근거 같은 게 있는 겁니까? ◆ 강원랜드 직원> 근거는 있죠. 제가 알고 있는 자료는 국정감사도 참조를 했고요. 실제로 저희들 근무할 때 보면 모든 직원들이 느끼는 게 갑자기 공개채용 말고 별도 인력 수급 계획이 없어요. 그런데도 특별채용을 합니다. ◇ 김현정> 특채를. ◆ 강원랜드 직원> 갑자기. 그러니까 낙하산이라고 그러죠. ◇ 김현정> 사람이 필요해서, 그 자리에 사람이 필요해서 특채하는 게 아니고요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. 스키장 오픈 때 얘기 하나 해 드릴게요. ◇ 김현정> 그러시죠. ◆ 강원랜드 직원> 스키장의 2급 차장. 2급 차장이면 업장 관리자라고 보시면 되거든요. ◇ 김현정> 꽤 높은 직책이네요. ◆ 강원랜드 직원> 그렇죠. 그러니까 이 사람이 면접점수하고 채용 조건하고 허위로 기재한 경력 등으로 수많은 문제가 있는 사람이라서 채용을 할 수 없는 사람이었어요. 알레르기성 기관지염 천식으로 군대를 면제받은 사람이에요. ◇ 김현정> 천식으로 군 면제까지 받을 정도면 심했다는 얘기네요. ◆ 강원랜드 직원> 그렇죠. 그런데 이 사람이 찬 공기를 쐬면서 일할 수밖에 없는 스키강사로 채용이 된 거예요. ◇ 김현정> 천식 앓고 있는 사람이? (사진=자료사진)◆ 강원랜드 직원> 네네. 그런데 처음에는 스키장 직원 채용공고에는 유경험자를 목적으로 채용공고를 냈었어요. 그런데 갑자기 채용공고 문구가 삭제가 되고 외국어 능통자면 가능하다고 바뀌어 있더라고요. ◇ 김현정> 사람에 따라서 조건이 바뀌는 거예요, 채용조건이? ◆ 강원랜드 직원> 그렇죠. 특정 인물을 채용하기 위해서 여건을 조작한 거죠. ◇ 김현정> 그래요. 이런 조작이 지금 드러난 건 빙산의 일각. 초기부터 지금까지 만연했다. ◆ 강원랜드 직원> 그럼요. ◇ 김현정> 대략 만연했다는 게 어느 정도나 될까요? ◆ 강원랜드 직원> 회사에서도 자체적으로 지금 통계 낸 게 '빽'으로 들어온 직원들이 한 6명당 1명꼴로 지금 보고 있거든요. ◇ 김현정> 6명 중에 1명? ◆ 강원랜드 직원> 그렇습니다. ◇ 김현정> 경력 조작. 그러니까 부정 입사의 사례 하나를 들어주셨는데 주변에서 또 어떤 사례들 목격하셨어요? ◆ 강원랜드 직원> 그리고 아르바이트 중에서 직원을 뽑는다고 해가지고 아르바이트생들이 한 2년 동안 진짜 힘든 것도 참아가면서 직원 채용을 기다리고 있었거든요. 그런데 아르바이트생 중에 아르바이트로 입사한 지 한 달도 안 돼서 스키를 타다가 팔이 부러진 친구가 있었어요. 그런데 이 친구가 3개월 동안 일도 하지 않고 회사도 나오지를 않았는데 아르바이트생 중에 이 친구만 정직원이 된 거예요. ◇ 김현정> 몇 명 중에? ◆ 강원랜드 직원> 아르바이트생이 한 70여 명 됐죠. ◇ 김현정> 70여 명 중에 1명 정직원 됐는데 팔 부러져서 일 하나도 못했던 그 친구가 됐다고요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그런 사례? 기막힌 사례. ◆ 강원랜드 직원> 그 친구가 또 우연치 않게 지역 유지의 아들이에요. ◇ 김현정> 지금 사례 몇 가지만 소개하신 거잖아요, 기억나는 대로. ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그런데 이런 식으로 뭔가 석연치 않게 입사한 사람이 6명 중 1명꼴이라는 말씀이시고요. ◆ 강원랜드 직원> 그렇죠. ◇ 김현정> 도대체 어떻게 그 오랜 세월 이렇게 대규모 입사비리가 벌어질 수 있었던 건가 저는 이해가 잘 안 가는데. 그 과정이 좀 궁금해요. 예를 들어서 A라는 사람이 강원랜드에 입사를 하고 싶다. 그럼 어떤 식으로 작업을 해야 됩니까? ◆ 강원랜드 직원> 보통 지역에서는 거의 다 시장이나 군수, 비서관급들 통해서 접촉을 합니다. 그리고 강원랜드 같은 경우에는 인사지원실장, 인사팀장 통해서 접촉을 하는데 모르는 사람이 청탁을 할 수도 있는 거거든요, 다른 사람을 통해서요. 그때는 금품이 오갑니다. 저도 실제로 국회의원 보좌관이 청탁을 하는 걸 현장에서 목격을 했거든요. ◇ 김현정> 국회의원 보좌관이 청탁하는 걸, 인사팀장한테 청탁하는 걸 보셨어요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 지금 이름이 나온 그 보좌관들입니까? ◆ 강원랜드 직원> 아닙니다. 다른 보좌관입니다. ◇ 김현정> 아닙니까? 이건 또 새로운 사실인데요. 실명을 혹시 말씀해 주실 수 있겠습니까? ◆ 강원랜드 직원> 조금... 이분은 한동안 실세였거든요. 그래서 좀 말씀드리기가 곤란하네요. ◇ 김현정> 지금 눈으로 보신 거 외에 목격하신 거 외에 다른 증거를 갖고 계신 건 아니기 때문에? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 어느 당 소속이었는지는 말씀해주실 수 있으세요? 그 당시 여당 식으로?◆ 강원랜드 직원> 지금 민주당입니다. (* ‘지금 민주당’이 아닌 당시 ‘열린우리당’ 소속 의원이었으며 현재 의원은 아닌 것으로 확인됐습니다)◇ 김현정> 지금의 민주당?◆ 강원랜드 직원> 네네. 거의 옛날에 실세였죠. 한 번도 이름이 안 나왔죠. ◇ 김현정> 그러니까 지금 연루된 여러 명 의원 이름 중에 안 나온 이름이고. 그 의원의 보좌관이 청탁하는 걸 직접 보셨다고요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 보좌관이 누구를 청탁했습니까? ◆ 강원랜드 직원> 아예 이력서를 가지고 왔더라고요. ◇ 김현정> 자기 이력서요, 아니면 남의 이력서요? ◆ 강원랜드 직원> 다른 사람 이력서죠. ◇ 김현정> 다른 사람의 이력서를. ◆ 강원랜드 직원> 보통들 청탁할 때는 서류봉투 안에 이력서를 가져와서 상대방에게 건넵니다. ◇ 김현정> 그 보좌관이 자기가 아는 사람이라고 하던가요? 누군가 의원이 시켜서 심부름 왔다고 하던가요? ◆ 강원랜드 직원> 대부분 의원들 심부름으로 옵니다. ◇ 김현정> 심부름으로? ◆ 강원랜드 직원> 보좌관들이 자기들이 무슨 '빽' 있냐고 그러는데 그 말이 맞습니다. 보좌관들이 무슨 빽 있다고 나중에 큰일 나려고. (사진=자료사진)◇ 김현정> 심부름으로. 그러면 선생님, 목격하신 거는 그 한 의원이고. 직접 목격하신 거 말고도 이 의원이 청탁했다더라, 저 의원이 청탁했다더라 이런 소문은 많이 들으셨어요? ◆ 강원랜드 직원> 그렇죠. 소문은 많이 들었죠. 그리고 대부분 직원들이 누가 새로운 사람이 또 갑자기 특별채용 했을 경우에 낙하산으로 또 올 때는 거의 다 누구 빽으로 들어왔다는 거 벌써 소문이 다 납니다. ◇ 김현정> 그런데 그 빽이 국회의원인 경우도 있고 뭐 시장, 군수 이런 지역의 유지들 이런 경우도 있고 그렇단 말씀이에요. 그리고 거기에는 금품도 연계가 된다? ◆ 강원랜드 직원> 그냥 청탁을 해서 들어오는 경우에는 보통 일반적으로 1500에서 1700. 그리고 어떤 직급을 받고 들어오려고 하면 한 3000 정도. 온라인번호를 미리 알려줍니다. 그쪽으로 입금하라고요. ◇ 김현정> 아예 액수가 대략 정해져 있어요? 시세가 있어요? ◆ 강원랜드 직원> 시세가 있습니다. ◇ 김현정> 입사하려면 1500에서 1700, 일반직으로. 직급 좀 높은 걸 받고 오려면 3000. ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그렇군요. ◆ 강원랜드 직원> 요즘은 좀 올랐다고 그러더라고요. ◇ 김현정> 그것보다 더 올랐다고? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 참 이거 들을수록 기가 막히네요. 그러면 그렇게 능력이 없는 인사가 부정으로 들어오면 능력이 안 되니까 진급은 안 되겠어요. ◆ 강원랜드 직원> 저는 필기시험을 봐가지고 통과를 했습니다. ◇ 김현정> 진급시험이 필기시험이 있는데. ◆ 강원랜드 직원> 네네. 그런데 자기네들이 필요한 특정 인물을 채용하기 위해서 그 사람이 한 두 번 이상 떨어져버리니까 아예 필기시험을 없애버리더라고요. 그리고 레포트 제출로, 레포트 한 장 제출로 그걸 대체를 하더라고요. ◇ 김현정> 특별관리대상이에요, 저 사람이, 백으로 들어온 사람. 능력이 없어서 필기시험 통과를 못 하니까, 진급 못 하니까 그 사람이 진급하는 그 시험에서는 필기시험을 없애버려요? ◆ 강원랜드 직원> 그 사람들이 다 진급이 되니까 또다시 필기시험이 부활되더라고요. ◇ 김현정> 부활. 진급시킬 사람 진급시키고 나니까 다시 필기시험이 생겼다? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 그런 식이군요. 알겠습니다. 지금 말씀해 주신 이런 사례들도 또 빙산의 일각인 건가요? ◆ 강원랜드 직원> 많죠, 그렇죠. 제가 지금 수시로 메모를 하고 그런다고 하는데도 이걸 다 말씀을 못 드려요. 너무 많아서, 사례가요. ◇ 김현정> 너무 많아가지고? 그럼 지금까지 말씀해 주신 것 그리고 최근 드러난 것들은 다 과거 일들인데. 지금 현재는 괜찮습니까? ◆ 강원랜드 직원> 아닙니다. 지금 대표 함승희 사장이 청렴경영을 외치는 사람이거든요. ◇ 김현정> 그러니까 이분이 새로 취임하면서는 외부 청탁의 여지를 원천 차단했다라고 자신 있게 말씀하고 계시던데요? ◆ 강원랜드 직원> 네네. 그런데 저희 강원랜드 임원 총 11명 중에 6명이 함 사장 사람입니다. ◇ 김현정> 측근이라고 할지라도 진짜 능력이 있어서 데려왔을 가능성 뭐 이런 건 없겠습니까? ◆ 강원랜드 직원> 아닙니다. 제가 예를 들면요. 카지노 본부장으로 온 사람은 국방부 헌병대 수사과 출신입니다. ◇ 김현정> 군인 출신이에요? ◆ 강원랜드 직원> 네. 군인이 어떻게 카지노하고 무슨 관계가 있다고 카지노의 총책임자로 옵니까? ◇ 김현정> 그래요. 알겠습니다. 사실 이 부분은 얼마 전에 출연했던 이 문제를 오랫동안 취재해 온 지역 기자 한 분도 같은 의혹을 제기하시던데. 알겠습니다. 정치인들하고도 강원랜드가 좀 여러 가지로 연결이 돼 있나요? ◆ 강원랜드 직원> 그럼요. 국회의원 떨어졌을 때 카지노에서 사는 사람들도 있고요. 또 현직 국회의원들도 카지노에서 게임하시는 분들도 있고. 그런데 그분들은, 현직에 계신 분들은 특별관리가 되죠. VIP실에서 따로 게임을 합니다. ◇ 김현정> 그런데 가끔 와서 그냥 즐기는 정도가 아니라 중독성이 있나 싶을 정도의 그런 정치인들도 있습니까? ◆ 강원랜드 직원> 그런 사람도 있죠. ◇ 김현정> 있어요? 과거 얘기입니까, 지금도 있습니까? ◆ 강원랜드 직원> 지금도 있습니다. ◇ 김현정> 현직 국회의원 중에도? ◆ 강원랜드 직원> 네네. ◇ 김현정> 이른바... 이게 좋은 말은 아닙니다마는 죽돌이라고 하잖아요, 죽돌이, 죽순이. 계속 죽치고 있는 사람들. 이 정도 수준도 있어요? ◆ 강원랜드 직원> 그런 사람은 제가 정확히 아는 사람은 딱 한 명 있는데 굉장히 고위직입니다. ◇ 김현정> 이것 참... 오늘 인사청탁 문제 가지고 시작을 했는데 희한한 쪽으로 이야기가 새롭게 드러났네요. 일단 여기까지 오늘 말씀 듣겠습니다. 고맙습니다. ◆ 강원랜드 직원> 네, 고맙습니다. ◇ 김현정> 현직 강원랜드 직원이세요. 이분이 지금 자진해서 저희에게 제보를 주셨습니다. 공기업 강원랜드의 채용비리, 오늘 폭로를 해 주셨습니다. 익명으로 연결했습니다. * 제보자의 의혹 제기 내용중 사실관계 입증과 관련해 추가 취재가 필요한 부분이 있어 제보자의 동의 하에 그 부분을 제외한 전문을 올렸습니다. 저희는 추후 보도를 이어갈 계획입니다.[김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기] 저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 15일 서울 종로구 한국기독교회관에서 한국기독교교회협의회 총무 김영주 목사를 예방, 대화를 나누고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1金 부총리, 진보 성향 개신교계 NCCK 예방(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일 종교인 소득과세와 관련한 종교계와의 면담을 위해 전날에 이어 기독교(개신교)계를  이날 오전 서울 기독교회관을 방문해 한국기독교교회협의회(NCCK)의 총무인 김영주 목사를 예방했다. 한국기독교교회협의회는 진보 성향 개신교 교단 협의체로, 종교인 과세에 적극 찬성 의사를 밝혀 왔다. 김 부총리는 "앞서 만났던 불교, 천주교를 비롯해 개신교도 근본적으로는 종교인 과세에 대해 안 된다고 하시지는 않는다"며 "종교의 신성한 영역에 대한 공권력의 개입을 우려하는 목소리가 많은데 정부는 의도도, 관심도 없으며 그런 일이 최대한 없도록 할 것"이라고  목사는 "국민의 한 사람으로서 국가 정책에 잘 적응하는 것이 당연하다고 생각한다"며 "만시지탄이라고 세금은 종교인들도 내는 것이 당연한데 오히려 그 동안 정부가 직무유기를 했다고 생각한다"고 밝혔다.그는 "종교와 종교기관에 종사하는 목회자는 구분해야 하고 종사자도 국민인 만큼 세금을 내는 것은 당연한 일"이라며 "과거에는 정부는 종교에 병역면제, 세금면제 등 혜택을 주면서 종교로부터 정치적인 이념을 제공받는 유착관계였지만 이런 것은 옳지 않을 뿐더러 종교와 정치는 구분해야 한다"고 강조했다.이어 "종교계 일부에서 사찰을 하지 말라는 목소리가 있는데 이는 과거에 건강한 기업과 사람을 향해 이뤄졌던 정치적 목적의 사찰을 의미하는 것"이라며 "국가기관으로부터 '종교계는 참 건강하게 재정을 유지하더라'라는 공인을 받는 것은 떳떳하고 보람된 일"이라고 말해 찬성의 뜻을  "종교인과세에 대해 전향적인 입장을 표명해주셔서 너무 감사하다"며 "근로장려세제(EITC)를 통해 소득이 적은 목회자를 지원함으로써 오히려 편하게 해드리고 세무당국도 최대한 세금을 내는데 불편하지 않도록 서비스를 하겠다"고  "초임 공무원 시절에는 좋은 정책을 만드는 것이 가장 중요하다고 생각했고 잘 만든 정책이 성공한다는 생각을 가졌지만 지금은 잘 만드는 것은 성공요인의 절반에도 미치지 못하는 것 같다"며 "피해를 입는 분들의 민감함을 이해하기 위해 종교인과 소통하고 저희 진심도 보여드리도록 하겠다"고  한국기독교교회협의회에서 김 총무와 김영주 총무국장(동명이인), 강석훈 정의평화국장이 참석했다. 정부에선 김 부총리와 기재부 세제실장, 국세청 법인납세국장이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 지난달 국내 거주자의 외화예금이 20억 달러 가까이 줄어들었다. 북핵 리스크 등으로 원·달러 환율이 1130원선으로 올라섰고, 원·엔 환율은 1050원에 육박하는 등 원화 대비 달러와 엔화가 비싸지면서 수요가 감소했기 때문으로 풀이된다. 15일 한국은행이 발표한 '2017년 8월 중 거주자외화예금 동향'에 따르면 지난달 말 현재 외국환은행의 거주자외화예금은 671억4000만 달러로 전월 말 대비 19억7000만 달러 감소했다. 거주자외화예금은 내국인과 국내에 6개월 이상 거주한 외국인, 그리고 국내에 진출해 있는 외국기업 등의 국내 외화예금을  추이를 보면 6월에 감소했으나 7개월에는 다시 증가했고, 8월 들어 다시 감소세로 돌아선  예금 인출과 수출기업의 현물환매도 확대 등으로 7억 달러 감소했고, 엔화예금도 수출기업의 현물환 매도확대와 증권사의 증권대차거래 담보금 반환 등으로 7억2000만 달러  주식 선물거래 증거금과 대기업의 유럽연합(EU) 과징금 송금 등으로 2억2000만달러 감소했다. 주체별로 살펴보면 기업예금이 553억3000만 달러로 전달에 비해 12억1000만 달러 감소했고, 개인예금은 118억1000만 달러로 7억6000만 달러 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"신재생에너지·원전해체산업 등 키워 2022년까지 일자리 7만7천개 창출"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관은 15일 "급작스러운 폐쇄(Shutdown)가 아닌 60년 이상에 걸친 단계적 원전 감축(Fade-out)을 추진하겠다"고 밝혔다.     백 장관은 이날 오전 서울 롯데호텔에서 한국공학한림원 주최로 열린 제57회 에너지포럼 기조연설에서 "안전하고 깨끗한 미래 에너지로의 전환을 적극 추진할 적기가 왔다"며 새 정부의 에너지 정책 방향을 제시했다.     백 장관은 전 세계적으로 전력설비 신규 투자가 신재생에너지에 집중되는 가운데 사회적 비용이 큰 원전의 경제성은 점점 악화할 전망이라고 분석했다.    백 장관은 "신규원전 6기 백지화와 노후원전 수명연장 중단 등을 통해 그간의 원전 중심 발전정책을 전환하고 노후 석탄화력 발전 조기 폐지, 신규 석탄발전 진입 금지, 환경설비 집중 투자 등을 통해 온실가스와 미세먼지 배출을 획기적으로 감축하겠다"고 밝혔다.    정부는 2030년까지 전체 발전량의 20%를 재생에너지로 공급하고 전체 신재생 발전량 중 태양광과 풍력 비중을 2016년 38%에서 2030년 80%로 확대할 계획이다.    산업부는 2031년까지의 원전·석탄발전 감축, 신재생·액화천연가스 발전 증가 등의 계획을 담은 제8차 전력수급기본계획을 연내 확정할 방침이다.     백 장관은 "에너지 전환을 신재생에너지, 원전해체산업 등 미래 에너지 산업 육성기회로 적극 활용할 계획"이라고 밝혔다.    미래 원전해체시장 확대에 대비해 아직 확보하지 못한 핵심기술을 개발하고 인력을 양성해 원전해체 산업을 고부가 신산업으로 육성할 계획이다.    전 세계에서 해체가 예상되는 원전은 2020년대 183기에서 2030년대 이후 216기로 늘어날 전망이다.    백 장관은 미래 에너지 산업 육성을 통해 2022년까지 총 7만7천개(신재생 4만6천개, 에너지신산업 2만8천개, 원전해체산업 3천500만개)의 양질의 일자리를 창출할 것으로 기대했다.     백 장관은 가스와 전력 분야에서 러시아 등 인접 국가와 협력을 확대하겠다고 밝혔다.    한국의 지리적 이점과 우수한 인프라를 활용한 동북아 가스 허브와 신북방정책의 하나로 몽골, 러시아, 중국, 한국, 일본 등으로 이어지는 대규모 장거리 송전망 구축도 검토할 계획이다.     백 장관은 "새 정부의 에너지 정책이 성공적으로 추진될 수 있도록 다양한 전문가와 이해관계자의 의견을 균형 있게 수렴하고 국민의 목소리에 좀 더 귀를 기울이고 적극적으로 소통을 확대해 나가겠다"고  하는 백운규 장관(서울=연합뉴스) 백운규 산업통상자원부 장관(가운데)이 12일 한국수력원자력 월성발전본부를 방문해 월성원전 건식저장시설 현장점검을 하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박영태 기자 = 13일 오후 서울 영등포구 여의도 국회 산자위 회의실에서 진행된 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 홍익표 간사를 제외한 청문위원들이 모두 퇴장한 가운데 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자에 대한 부적격 청문보고서가 채택되고 있다. .=뉴시스】 박주연 기자 = 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자가 낙마하면서 새 정부 들어 첫 출범한 중소기업부가 혼란에 빠졌다. 장관 공백 사태가 연말까지 이어질 것이라는 비관론까지 일고  지명된 박 후보자는 정치권의 공세를 버티지 못하고 15일 자진 사퇴를 결정했다. 지명 22일 만이다. 박 후보자는 이날 언론에 입장문을 내고 "청문회를 통해 중소기업부 장관으로서의 이념과 신앙 검증에 대부분의 시간을 할애했음에도 불구하고, 전문성 부족을 명분으로 부적절 채택을 한 국회의 결정을 납득하기 어려웠다"면서도 "국회의 결정에 따르겠다고 한 말에 책임을 지기 위해 국회의 결정을 존중하여 자신 사퇴를 결정했다"고 밝혔다. 그는 "이번 일을 계기로 우리나라가 진정으로 통합하고 상생하여 사람 중심의 더불어 잘 사는 나라로 발전하길 소망한다"고  지난 13일 집권여당인 더불어민주당 의원들의 묵인 속에 박 후보자에 대해 부적격 의견이 담긴 인사청문경과보고서를  채택은 민주당 소속 의원들이 전원 사퇴한 가운데 채택됐지만 당내에서 박 후보자에 대한 자진사퇴 권고론이 나오는 등 사실상 민주당이 '부적격'을 묵인했다는 평가다. 박 후보자가 자신이 주식을 보유한 업체를 지방자치단체 강소기업으로 뽑아서 특혜를 줬다는 의혹이 결정적인 부적격 사유로 작용했다. 이 외에도 ▲학내 세미나 뉴라이트 관련 인사 추천·초청 ▲건국·경제성장을 둘러싼 역사관 논란 ▲아파트 다운계약서 작성 ▲박사학위 논문 중복 게재 의혹 등이 문제가  출범 후 여당인 더불어민주당이 청와대의 인사에 공개적으로 이견을 드러낸 것은 이번이 처음으로, 박 후보자를 지명한 청와대 역시 깊은 부담을 느낀 것으로  후보자의 낙마로 혼란이 불가피해졌다. 문재인 정부 출범 후 야심차게 출범한 중소기업부가 장관 공백으로 오랜 기간 공전해야 할 상황이기 때문이다. 청와대가 인사 검증을 통해 즉각적으로 새 인물을 지명한다고 해도 2주간의 준비기간을 거쳐야 하는 청문회 등을 감안하면 추석 전에는 장관 임명이 불가능하다. 상황에 따라서는 중기부가 3~4개월 이상 수장을 찾지 못해 공전할 수도 있다는 우려가 나온다. 장관 부재 사태가 장기화할 경우 책임성있는 현안 처리가 이뤄지지 못할 수 밖에  부재로 부처 인사조차 제대로 이뤄지지 못하는 등 사실상 공전하고 있다. 4실 체제를 갖추고 있지만 기획조정실장을 제외한 중소기업정책실, 창업벤처혁신실, 소상공인정책실 등 3개 실장이 아직  "최대한 빠른 시간 내에 중기부 후보자를 결정하고 임명해야 한다"며 "새 정부가 중기부를 출범시켰음에도 중기정책을 총괄하는 수장이 임명되지 못하고 있는 상황이 안타깝다"고 목소리를 높였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코스피지수가 북한의 미사일 도발에도 불구하고 이틀 연속 올랐다. 지난달 8일 이후 한달여 만에 2380선도 회복(종가 기준)했다.  15일 코스피지수는 전날보다 0.35% 오른  마감했다. 외국인이 880억원가량 순매도 했지만, 개인과 기관이 각각 150억원과 400억원 가까이 '사자'를 외친 덕분에 상승세를 유지했다. 다만 외국인은 닷새 연속 순매도 중이다. 프로그램 매매를 통해서는 차익 매수(157억원)와 비차익 매도(610억원)를 합해 450억원가량 매도 우위를 나타냈다. 지수는 이날 오후까지 북한의 미사일 도발 소식에 약세를 보였다. 북한은 오전 6시57분께 평양시 순안 일대에서 일본 상공을 지나 북태평양 해상으로 탄도미사일 1발을  오후 들어서 다시 주식을 사들인 덕에 장중 반등에 성공했다. 업종별로는 종이목재(-0.32%) 화학(-1.51%) 철강금속(-2.40%) 등을 제외하고는 전부 올랐다. 특히 내수 및 경기방어 업종인 통신(3.12%) 보험(1.67%) 은행(1.54%) 의약품(1.03%) 등이 1%대 강세를 보였다. 통신주 3인방인 SK텔레콤과 KT, LG유플러스는 전날보다 각각  1.03%, 1.11% 오른 25만3000원과 2만9400원, 1만3700원을 각각 기록했다. 시가총액 상위주는 혼조세를 보였다. 정보기술(IT) 대장인 삼성전자는 전날보다 0.20% 소폭 올라 25만2000원에 거래를 마쳤고, SK하이닉스와 삼성전자우도 강보합권을 유지했다. 한국전력(0.37%) 신한지주(2.41%) 삼성생명(1.30%) 등도 올랐다. 반면 현대차와 LG화학은 각각  1.47% 내린 13만6500원과 40만1000원을 기록했고 포스코(-3.55%)와 네이버(-0.65%)도 하락한 채 거래를 마감했다. 중소형주 위주의 코스닥지수도 강세를 보였다. 코스닥지수는 전날 대비 0.89% 오른  끝냈다. 개인과 기관이 각각 245억원과 63억원어치 매도 우위를 기록했지만, 외국인이 380억원가량 매수 우위를 보인 영향으로 상승했다. 시총 상위주 가운데 셀트리온과 셀트리온헬스케어가 전날 대비 각각  2.95% 오른 12만7700원과 4만8900원을 기록했고 메디톡스(0.72%)와 CJ E&M;(1.17%)도 뛰었다. 반면 신라젠(-1.51%) 휴젤(-0.49%) SK머티리얼즈(-3.03%) 등은 전날보다 주가가 내렸다. 한편, 원·달러 환율은 상승한 지 하루 만에 하락했다. 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다 0.08%() 내린 .     정현영 한경닷컴 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	