20170426// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 연금저축 월평균 수령액 26만원…전년보다 2만원↓국민연금 34만원…동시가입해도 최소 노후생활비104만원의 58% 불과'연금저축+국민연금' 월 60만원…최소 노후생활비 밑돌아[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 지난해 연금저축 가입자들은 한달에 받은 평균 연금액이 26만원인 것으로 집계됐다.     국민연금으로 받은 돈을 더해도 한달에 60만원에 불과해 1인 기준 최소 노후생활비에 크게 밑돌았다.     26일 금융감독원의 '2016년 말 연금저축 현황 분석 결과'에 따르면 지난해 연금저축 가입자의 연금수령액은 1조6천401억원으로 전년보다 20.6% 증가했다.     하지만 계약당 연금수령액은 307만원으로 전년보다 7.2% 감소했다. 월평균으로는 26만원으로 전년에 견줘 2만원 줄었다.     지난해 국민연금의 월평균 수령액이 34만원인 점을 고려하면 국민연금과 연금저축에 동시에 가입한 경우라도 노후에 받는 연금 규모는 월 60만원에 그쳤다.     이는 국민연금연구원이 산출한 1인 기준 최소 노후생활비 104만원의 58%에 불과했다.     평균 연금수령액이 307만원이라고 해도 대부분은 '푼돈' 수준의 연금을 받고 있었다. 연간 수령액이 200만원 이하인 계약이 전체의  달했다.     연간 수령액이 500만원 초과∼1천200만원 이하는 16.4%, 1천200만원 초과는   수령액 현황[금융감독원 제공=연합뉴스]지난해 말 연금저축 가입자는 556만5천명으로 전년보다 1.2% 늘었다. 2015년 기준으로 근로소득자가 1천733만명이므로 근로소득자의  연금저축에 가입한 셈이다.    지난해 말 연금저축 적립금은 118조원으로 전년보다 8.5% 증가했다.    연금저축보험이 88조1천억원으로 전체 적립금의  차지했고, 신탁(13.7%), 펀드(8.2%) 순이었다.     기존계약 납입액 증가 등으로 연금저축은 꾸준히 증가하나 경기 부진, 세제혜택 변경 등으로 가입자 증가가 저조한 것으로 금감원은 추정했다.    지난해 신계약 수는 43만건으로 전년 신계약 건수보다 4.2% 줄었다. 반면 해지계약 수는 34만1천건으로 전년에 견줘 1.6% 늘었다.     연금수령자들의  가입자가 정한 기간 동안 받는 확정 기간형으로 연금을 받았다. 확정 기간형의 평균 수령 기간은 .    종신형으로 연금을 받은 이들은  불과했다.     금융감독원은 연금저축의 가입률을 높이고 납입액을 늘리기 위해 세제지원을 확대하는 방안을 관계 부처와 협의하겠다고 밝혔다.     또 연금저축 가입자에게 예상연금액, 해지 시 세금액 등의 정보를 추가로 제공하기로 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 연금저축 월평균 수령액 26만원…전년보다 2만원↓국민연금 34만원…동시가입해도 최소 노후생활비104만원의 58% 불과'연금저축+국민연금' 월 60만원…최소 노후생활비 밑돌아[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 지난해 연금저축 가입자들은 한달에 받은 평균 연금액이 26만원인 것으로 집계됐다.     국민연금으로 받은 돈을 더해도 한달에 60만원에 불과해 1인 기준 최소 노후생활비에 크게 밑돌았다.     26일 금융감독원의 '2016년 말 연금저축 현황 분석 결과'에 따르면 지난해 연금저축 가입자의 연금수령액은 1조6천401억원으로 전년보다 20.6% 증가했다.     하지만 계약당 연금수령액은 307만원으로 전년보다 7.2% 감소했다. 월평균으로는 26만원으로 전년에 견줘 2만원 줄었다.     지난해 국민연금의 월평균 수령액이 34만원인 점을 고려하면 국민연금과 연금저축에 동시에 가입한 경우라도 노후에 받는 연금 규모는 월 60만원에 그쳤다.     이는 국민연금연구원이 산출한 1인 기준 최소 노후생활비 104만원의 58%에 불과했다.     평균 연금수령액이 307만원이라고 해도 대부분은 '푼돈' 수준의 연금을 받고 있었다. 연간 수령액이 200만원 이하인 계약이 전체의  달했다.     연간 수령액이 500만원 초과∼1천200만원 이하는 16.4%, 1천200만원 초과는   수령액 현황[금융감독원 제공=연합뉴스]지난해 말 연금저축 가입자는 556만5천명으로 전년보다 1.2% 늘었다. 2015년 기준으로 근로소득자가 1천733만명이므로 근로소득자의  연금저축에 가입한 셈이다.    지난해 말 연금저축 적립금은 118조원으로 전년보다 8.5% 증가했다.    연금저축보험이 88조1천억원으로 전체 적립금의  차지했고, 신탁(13.7%), 펀드(8.2%) 순이었다.     기존계약 납입액 증가 등으로 연금저축은 꾸준히 증가하나 경기 부진, 세제혜택 변경 등으로 가입자 증가가 저조한 것으로 금감원은 추정했다.    지난해 신계약 수는 43만건으로 전년 신계약 건수보다 4.2% 줄었다. 반면 해지계약 수는 34만1천건으로 전년에 견줘 1.6% 늘었다.     연금수령자들의  가입자가 정한 기간 동안 받는 확정 기간형으로 연금을 받았다. 확정 기간형의 평균 수령 기간은 .    종신형으로 연금을 받은 이들은  불과했다.     금융감독원은 연금저축의 가입률을 높이고 납입액을 늘리기 위해 세제지원을 확대하는 방안을 관계 부처와 협의하겠다고 밝혔다.     또 연금저축 가입자에게 예상연금액, 해지 시 세금액 등의 정보를 추가로 제공하기로 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3.2% 넘어서 25개월만에 최고…예금금리는 오히려 하락예대 금리차  육박, 은행 1분기 실적 '서프라이즈'(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 은행들이 예금자에게 지급하는 금리는 동결하거나 소폭 인상하면서 대출금리를 큰 폭으로 올려 막대한 수익을 내고 있다.    특히 가계의 주택담보대출에 적용하는 금리는 8개월째 올라  넘어서면서 25개월 만에 최고를 기록했다.    한국은행이 26일 발표한 '2017년 3월 중 금융기관 가중평균금리'를 보면 지난 달 예금은행의 주택담보대출 금리(이하 신규취급액 기준)는 연  2월보다 (p)  주택담보대출 금리는 작년 7월  8월  오른 이후 8개월째 상승세를 이어갔다.    3월 주택담보대출 금리는 2015년 2월(3.24%) 이후 25개월 만에 가장 높다.    주택담보대출 금리가 계속 오르면서 대출을 받아 집을 산 실수요자들의 이자 상환 부담이 커질 전망이다.    은행의 전체 가계대출 금리도 연  2월보다  올랐다.    일반 신용대출 금리가 연  전월대비  올랐고 500만원 이하 소액대출 금리도  오른 연 .    반면 집단대출 금리는 연  , 예·적금담보대출 금리는 연   각각 내렸다.    지난달 은행의 가계대출에서 고정금리 비중은  2월보다  높아졌다.    기업대출 금리는 연   올랐다. 대기업 대출금리는 전월보다  올랐지만 중소기업은   추이하지만 은행들은 예금자에게 지급하는 수신금리는 전월과 같은 수준으로 동결했다.    3월 은행의 저축성 수신금리는 연  전월과 변동 없이 같은 수준을 유지했다.    이로 인해 은행 대출금리와 수신금리의 차이(예대금리차)는  2월()보다  커졌다.    예금금리와 대출금리의 차이가  육박한 것이다.    3월 은행의 예대금리차는 지난 1월(2.0%)을 제외하면 2013년 1월(2.0%) 이후 4년 2개월 만에 가장 높은 수준이다.    신규취급액이 아니라 잔액을 기준으로 한 예대금리차는 3월  커진다. 이는 2015년 3월  기록한 이래 2년 만에  비교하면 1분기 동안 은행 예금금리는 떨어진 반면 대출금리는 올랐다. 예대금리차도 작년 12월  3월  커졌다.    이런 예대금리차 확대는 은행들의 실적 호조로 이어졌다.    저금리로 경영여건이 어렵다면서도 올 1분기 주요 은행들이 예상을 뛰어넘는 '깜짝 실적'을 기록한 배경엔 대출금리 인상이 자리 잡고 있는 것이다.    올 1분기 신한금융지주는 2001년 지주사 설립 이래 최대의 분기 실적을 기록했고 KB금융지주도 1분기 순익이 작년 동기보다 60%나 급증했다.    우리은행은 순익이 44%가량 늘었고 하나금융지주도 작년 1분기보다 12.4% 증가했다.    3월엔 2금융권도 대출금리를 예금금리보다 큰 폭으로 올렸다.    상호금융은 3월 예금금리를 , 대출금리를 0.07% 올렸고 새마을금고는 예금금리를 , 대출금리는  인상했다. 신협은 예금금리를 동결하고 대출금리만  올렸다.    고금리 대출에 대해 금융당국의 규제를 받는 저축은행은 예금금리를  내렸고 대출금리는  인하했다.    최영엽 한국은행 금융통계국 부국장은 "가계대출 규제 강화로 대출이 늘지 않으면서 은행들이 자금을 유치할 이유도 줄었기 때문에 예금금리 인상 폭이 작았던 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3.2% 넘어서 25개월만에 최고…예금금리는 오히려 하락예대 금리차  육박, 은행 1분기 실적 '서프라이즈'(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 은행들이 예금자에게 지급하는 금리는 동결하거나 소폭 인상하면서 대출금리를 큰 폭으로 올려 막대한 수익을 내고 있다.    특히 가계의 주택담보대출에 적용하는 금리는 8개월째 올라  넘어서면서 25개월 만에 최고를 기록했다.    한국은행이 26일 발표한 '2017년 3월 중 금융기관 가중평균금리'를 보면 지난 달 예금은행의 주택담보대출 금리(이하 신규취급액 기준)는 연  2월보다 (p)  주택담보대출 금리는 작년 7월  8월  오른 이후 8개월째 상승세를 이어갔다.    3월 주택담보대출 금리는 2015년 2월(3.24%) 이후 25개월 만에 가장 높다.    주택담보대출 금리가 계속 오르면서 대출을 받아 집을 산 실수요자들의 이자 상환 부담이 커질 전망이다.    은행의 전체 가계대출 금리도 연  2월보다  올랐다.    일반 신용대출 금리가 연  전월대비  올랐고 500만원 이하 소액대출 금리도  오른 연 .    반면 집단대출 금리는 연  , 예·적금담보대출 금리는 연   각각 내렸다.    지난달 은행의 가계대출에서 고정금리 비중은  2월보다  높아졌다.    기업대출 금리는 연   올랐다. 대기업 대출금리는 전월보다  올랐지만 중소기업은   추이하지만 은행들은 예금자에게 지급하는 수신금리는 전월과 같은 수준으로 동결했다.    3월 은행의 저축성 수신금리는 연  전월과 변동 없이 같은 수준을 유지했다.    이로 인해 은행 대출금리와 수신금리의 차이(예대금리차)는  2월()보다  커졌다.    예금금리와 대출금리의 차이가  육박한 것이다.    3월 은행의 예대금리차는 지난 1월(2.0%)을 제외하면 2013년 1월(2.0%) 이후 4년 2개월 만에 가장 높은 수준이다.    신규취급액이 아니라 잔액을 기준으로 한 예대금리차는 3월  커진다. 이는 2015년 3월  기록한 이래 2년 만에  비교하면 1분기 동안 은행 예금금리는 떨어진 반면 대출금리는 올랐다. 예대금리차도 작년 12월  3월  커졌다.    이런 예대금리차 확대는 은행들의 실적 호조로 이어졌다.    저금리로 경영여건이 어렵다면서도 올 1분기 주요 은행들이 예상을 뛰어넘는 '깜짝 실적'을 기록한 배경엔 대출금리 인상이 자리 잡고 있는 것이다.    올 1분기 신한금융지주는 2001년 지주사 설립 이래 최대의 분기 실적을 기록했고 KB금융지주도 1분기 순익이 작년 동기보다 60%나 급증했다.    우리은행은 순익이 44%가량 늘었고 하나금융지주도 작년 1분기보다 12.4% 증가했다.    3월엔 2금융권도 대출금리를 예금금리보다 큰 폭으로 올렸다.    상호금융은 3월 예금금리를 , 대출금리를 0.07% 올렸고 새마을금고는 예금금리를 , 대출금리는  인상했다. 신협은 예금금리를 동결하고 대출금리만  올렸다.    고금리 대출에 대해 금융당국의 규제를 받는 저축은행은 예금금리를  내렸고 대출금리는  인하했다.    최영엽 한국은행 금융통계국 부국장은 "가계대출 규제 강화로 대출이 늘지 않으면서 은행들이 자금을 유치할 이유도 줄었기 때문에 예금금리 인상 폭이 작았던 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中 사드보복 2개월]겉으로만 자유무역 외치는 시진핑트럼프의 보호무역 비판하면서 외교갈등 주변국엔 보복 ‘이율배반’본말 전도된 사드보복미사일장비 대북 수출 눈감고 ‘사드 배치’ 한국에만 집요한 공세중국이 주요 2개국(G2)임을 자부하면서도 정치적 이유를 내세워 ‘경제 보복의 칼’을 휘두르는 대국답지 않은 행태를 두 달 가까이 계속하고 있다. 2월 27일 롯데그룹이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 부지를 제공하기로 한 이후 중국은 노골적이고 전면적인 보복 조치로 한국 길들이기를 시도하고 있다. 올해 1월 시진핑(習近平) 국가주석은 중국 최고 지도자로서는 처음으로 세계경제포럼(다보스포럼)에 참석해 미국의 보호주의 회귀 움직임과 대조적으로 개방과 자유무역주의의 수호자임을 역설했다. 하지만 실제로는 정치적 문제로 한국 기업에 보복을 가하는 이율배반의 모습을 보이고 있다. 이런 행태에 대해 중국 내부에서도 스스로를 ‘거영국(巨?國·덩치만 큰 철부지 어른 국가)’으로 부르는 등 비판의 목소리가 나오고 있다. ○ 친선혜용의 포용은 어디로 시 주석 정부는 주변국에 대한 외교정책 기조로 ‘친선혜용(親善惠容·친밀 선린 혜택 포용)’을 표방하고 있다. 하지만 중국의 뜻에 따르지 않는 나라에 이런 기조는 화려한 말잔치에 불과하다는 것을 증명하는 사례는 많다.  중국과 필리핀 갈등이 대표적 사례다. 양국 관계는 지난해 7월 남중국해 관련 국제중재재판소의 판결로 냉각됐다가 로드리고 두테르테 필리핀 대통령이 취임한 뒤 회복되는 듯했지만 최근 다시 갈등 조짐을 보이고 있다. 가오후청(高虎城) 상무부장은 2월 23일 대규모 경제사절단을 이끌고 필리핀을 방문할 예정이었으나 하루 전날 일방적으로 취소했다. 필리핀에서 열린 아세안 외교장관 회의에서 필리핀 외교장관이 “중국이 남중국해 인공섬을 군사화하는 조치를 크게 우려한다”고 한 발언을 문제 삼았다.  중국 해경은 지난달 27일에는 남중국해 스프래틀리 제도(중국명 난사·南沙 군도)에서 필리핀 어선에 총격을 가해 쫓아냈다. 이에 대응해 21일 필리핀 델핀 로렌자나 국방장관이 C-130 군용 수송기를 타고 스프래틀리 제도의 티투 섬을 방문했다. ○ 정치 갈등엔 경제 보복이 전가의 보도 몽골도 중국의 심기를 건드렸다가 된서리를 맞았다. 중국은 지난해 11월 달라이 라마가 몽골에서 열린 종교 행사에 참석해 강연하자 철도 건설 및 광산 개발과 관련된 차관 제공 논의를 갑자기 중단했다. 올해 2월 몽골 외교장관이 중국을 방문해 “다시는 달라이 라마를 초청하지 않겠다”고 백기 투항한 후에야 중국은 경제 지원을 재개했다. 2012년 일본이 센카쿠(尖閣) 열도(중국명 댜오위다오·釣魚島)를 국유화하자 중국은 첨단 전자제품 제조의 필수 소재인 희토류 수출을 중단했다. 2010년 10월에는 노르웨이 노벨평화상위원회가 반체제 지식인 류샤오보(劉曉波)를 평화상 수상자로 선정하자 노르웨이의 최대 대중 수출품인 연어 수입을 중단했다가 7년 만인 최근 해제했다. 외신들은 이런 중국의 행태에 대해 ‘정치를 이유로 경제적으로 보복하는 유일한 나라’라고 중국을 비판한다. 중국의 이런 행태는 세계경제포럼이 지난달 발표한 자료에서도 그대로 드러난다. 포럼의 ‘2016년 세계무역가능 보고서’에 따르면 중국 시장의 폐쇄성은 조사 대상 136개국 중 126위로 나타났다. 전문가들은 ‘평화굴기’하던 중국이 ‘근육질 외교’를 구사하고 평온하던 남중국해에서 주변국과 갈등을 빚게 된 것은 국력이 커진 것에 걸맞은 위상을 확보하겠다는 패권의식에 사로잡힌 것과도 관련이 있다고 분석하고 있다.  중국은 사드 배치를 이유로 한국에 전방위적 보복을 하고 있지만 북한이 김일성 생일(태양절)인 15일 군사 퍼레이드에서 선보인 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)은 중국산 특수 차량에 실려 공개됐다. 사드 배치의 원인(북한의 위협)을 제거하는 데는 소홀하면서 방어 조치에만 칼을 들이대는 적반하장의 태도다. 최근 대만 언론에 따르면 중국은 한국에 대한 보복의 근거로 사드 레이더가 자국을 탐지한다는 점을 내세우지만 정작 중동의 한 국가에 FD-2000 방공 시스템을 판매하는 계약을 맺었다. 난징(南京) 군구 부사령원을 지낸 왕훙광(王洪光) 예비역 중장 등은 최근 중국이 사드를 무력화할 수 있는 장비를 산둥(山東) 성 등에 배치를 준비하고 있다고 밝혔다. 무력화에는 레이더 신호를 방해해 기능을 교란하거나 사드를 직접 파괴하는 것도 포함된다. 사드가 전략적 위협이라는 주장이 표리부동이라는 점을  특파원  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中 사드보복 2개월]겉으로만 자유무역 외치는 시진핑트럼프의 보호무역 비판하면서 외교갈등 주변국엔 보복 ‘이율배반’본말 전도된 사드보복미사일장비 대북 수출 눈감고 ‘사드 배치’ 한국에만 집요한 공세중국이 주요 2개국(G2)임을 자부하면서도 정치적 이유를 내세워 ‘경제 보복의 칼’을 휘두르는 대국답지 않은 행태를 두 달 가까이 계속하고 있다. 2월 27일 롯데그룹이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 부지를 제공하기로 한 이후 중국은 노골적이고 전면적인 보복 조치로 한국 길들이기를 시도하고 있다. 올해 1월 시진핑(習近平) 국가주석은 중국 최고 지도자로서는 처음으로 세계경제포럼(다보스포럼)에 참석해 미국의 보호주의 회귀 움직임과 대조적으로 개방과 자유무역주의의 수호자임을 역설했다. 하지만 실제로는 정치적 문제로 한국 기업에 보복을 가하는 이율배반의 모습을 보이고 있다. 이런 행태에 대해 중국 내부에서도 스스로를 ‘거영국(巨?國·덩치만 큰 철부지 어른 국가)’으로 부르는 등 비판의 목소리가 나오고 있다. ○ 친선혜용의 포용은 어디로 시 주석 정부는 주변국에 대한 외교정책 기조로 ‘친선혜용(親善惠容·친밀 선린 혜택 포용)’을 표방하고 있다. 하지만 중국의 뜻에 따르지 않는 나라에 이런 기조는 화려한 말잔치에 불과하다는 것을 증명하는 사례는 많다.  중국과 필리핀 갈등이 대표적 사례다. 양국 관계는 지난해 7월 남중국해 관련 국제중재재판소의 판결로 냉각됐다가 로드리고 두테르테 필리핀 대통령이 취임한 뒤 회복되는 듯했지만 최근 다시 갈등 조짐을 보이고 있다. 가오후청(高虎城) 상무부장은 2월 23일 대규모 경제사절단을 이끌고 필리핀을 방문할 예정이었으나 하루 전날 일방적으로 취소했다. 필리핀에서 열린 아세안 외교장관 회의에서 필리핀 외교장관이 “중국이 남중국해 인공섬을 군사화하는 조치를 크게 우려한다”고 한 발언을 문제 삼았다.  중국 해경은 지난달 27일에는 남중국해 스프래틀리 제도(중국명 난사·南沙 군도)에서 필리핀 어선에 총격을 가해 쫓아냈다. 이에 대응해 21일 필리핀 델핀 로렌자나 국방장관이 C-130 군용 수송기를 타고 스프래틀리 제도의 티투 섬을 방문했다. ○ 정치 갈등엔 경제 보복이 전가의 보도 몽골도 중국의 심기를 건드렸다가 된서리를 맞았다. 중국은 지난해 11월 달라이 라마가 몽골에서 열린 종교 행사에 참석해 강연하자 철도 건설 및 광산 개발과 관련된 차관 제공 논의를 갑자기 중단했다. 올해 2월 몽골 외교장관이 중국을 방문해 “다시는 달라이 라마를 초청하지 않겠다”고 백기 투항한 후에야 중국은 경제 지원을 재개했다. 2012년 일본이 센카쿠(尖閣) 열도(중국명 댜오위다오·釣魚島)를 국유화하자 중국은 첨단 전자제품 제조의 필수 소재인 희토류 수출을 중단했다. 2010년 10월에는 노르웨이 노벨평화상위원회가 반체제 지식인 류샤오보(劉曉波)를 평화상 수상자로 선정하자 노르웨이의 최대 대중 수출품인 연어 수입을 중단했다가 7년 만인 최근 해제했다. 외신들은 이런 중국의 행태에 대해 ‘정치를 이유로 경제적으로 보복하는 유일한 나라’라고 중국을 비판한다. 중국의 이런 행태는 세계경제포럼이 지난달 발표한 자료에서도 그대로 드러난다. 포럼의 ‘2016년 세계무역가능 보고서’에 따르면 중국 시장의 폐쇄성은 조사 대상 136개국 중 126위로 나타났다. 전문가들은 ‘평화굴기’하던 중국이 ‘근육질 외교’를 구사하고 평온하던 남중국해에서 주변국과 갈등을 빚게 된 것은 국력이 커진 것에 걸맞은 위상을 확보하겠다는 패권의식에 사로잡힌 것과도 관련이 있다고 분석하고 있다.  중국은 사드 배치를 이유로 한국에 전방위적 보복을 하고 있지만 북한이 김일성 생일(태양절)인 15일 군사 퍼레이드에서 선보인 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)은 중국산 특수 차량에 실려 공개됐다. 사드 배치의 원인(북한의 위협)을 제거하는 데는 소홀하면서 방어 조치에만 칼을 들이대는 적반하장의 태도다. 최근 대만 언론에 따르면 중국은 한국에 대한 보복의 근거로 사드 레이더가 자국을 탐지한다는 점을 내세우지만 정작 중동의 한 국가에 FD-2000 방공 시스템을 판매하는 계약을 맺었다. 난징(南京) 군구 부사령원을 지낸 왕훙광(王洪光) 예비역 중장 등은 최근 중국이 사드를 무력화할 수 있는 장비를 산둥(山東) 성 등에 배치를 준비하고 있다고 밝혔다. 무력화에는 레이더 신호를 방해해 기능을 교란하거나 사드를 직접 파괴하는 것도 포함된다. 사드가 전략적 위협이라는 주장이 표리부동이라는 점을  특파원  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“연말까지 현지 6개 점포 폐점” 롯데마트 매출 손실 2000억 넘어중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복으로 현지 시장에서 진통을 겪고 있는 롯데마트에 이어 이마트까지 부진을 거듭하면서 중국이 유통업체의 무덤으로 전락하고 있다. 25일 업계에 따르면 이마트는 늦어도 연말까지 중국에 남아 있는 6개 점포를 모두 폐지할 것을 적극 검토하고 있다. 이마트 관계자는 “중국 사업 전면 철수를 유력하게 고려하고 있다”면서 “적자 규모가 큰 점포부터 먼저 폐점하게 될 것”이라고  대형마트 최초로 중국 시장에 진출한 이마트는 2004년 이후 점포를 공격적으로 늘려 2010년에는 중국 현지에 26개 점포를 운영했다. 그러나 후발 주자라 점포 입지나 인지도 측면에서 불리했고, 중국 업체의 가격경쟁력에 뒤처지면서 2011년엔 11개 점포를 한꺼번에 매각하는 등 구조조정에 돌입했다. 최근 4년 동안 중국 이마트의 누적 적자만 1500억원에  시장에 처음 진출한 롯데마트는 사드 보복 조치의 여파로 현재 중국 현지 매장 99곳 중 87곳(88%)의 영업을 중단했다. 이로 인한 매출 손실만 2000억원을 넘었다. 롯데마트 관계자는 “인건비 손실 등을 고려하면 당장 영업 재개 허가가 떨어져도 준비 기간이 상당 시간 소요되는 만큼 막대한 손해가 지속될 것”이라면서도 “현재로선 중국 시장 철수는 고려하지 않고 있다”고 말했다. 국내 대형마트 업계 2위 홈플러스는 2015년 영국 테스코와 결별한 이후 일찌감치 중국 진출 계획을 접고 내수시장에만 매진하고 있다. 유통업계 관계자는 “중국 시장은 정부의 통제가 심해 외교 문제에 따른 변수가 많고, 운송·물류 측면에서도 현지 중간상인과 좋은 관계를 맺으며 시장에 정착하기가 쉽지 않다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 납세자연맹 분석 결과, 고갈시점 2060→2051년- 저출산·고령화·경기침체·저금리 여파 때문- "'더 받는 연금' 대선공약, 보험료 인상 불가피"- 정부 "내년 3월까지 대책 마련", 전문가 "개혁해야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 국민연금 기금이 고갈되는 시점이 당초 2060년에서 2051년으로 9년 빨라질 것이란 관측이 제기됐다. 저출산 고령화가 심각한데다 경기침체에 저금리 여파까지 겹쳐 정부 예측이 빗나갔다. 정부도 고갈 시점이 빨라질 가능성을 보고 대책 마련에 나서기로 해, 연금개혁 방식을 둘러싼 논란이 예상된다. 한국납세자연맹은 25일 “정부가 예상했던 기금투자수익률이 실제투자수익률보다 2년 연속 평균 2% 이상 감소했다”며 “국민연금공단·감사원 자료에 따르면 기금투자수익률이 예상보다 2%포인트 하락하면 기금고갈이 2060년에서 2051년으로 앞당겨진다”고 밝혔다. ◇9년 빨라져..보건복지부 예측 빗나가앞서 보건복지부는 국민연금 3차 재정추계 당시 국민연금 기금고갈 시점을 2060년으로 추산했다. 이는 기금투자수익률을 2015년 6.8%, 2016년  넣고 추산한 결과다. 하지만 실제 투자수익률은 2015년 4.6%, 2016년  평균  차이가 났다.  국민연금공단이 지난해 김상훈 자유한국당 의원에게 제출한 국정감사 자료(기금운용수익률 민감도 분석 결과)에 따르면 기금투자수익률이 예상보다 2%포인트 하락하면 기금 고갈 시점이 2060년에서 2051년으로 앞당겨진다.   2015년 당시 국민연금공단이 이 같은 시뮬레이션 결과를 공개하자, 보건복지부는 “극단적인 가정을 한 것”이라며 “2%포인트씩 떨어지게 될 가능성은 없다”고 일축했다. 하지만 2년이 지난 현재 2015~2016년 결과만 놓고 보면 기금투자수익률이 2%포인트 떨어지는 일이 발생했다. 이는 저금리에 따라 기금투자수익률이 신통치 않았던 게 가장 큰 영향을 미쳤다. 납세자연맹은 “보건복지부는 2013년 금리(회사채 AA-)가 2013년  2016년  상승한다고 전망했으나 실제로는 2013년  2016년  금리가 오히려 하락했다”고 지적했다. 게다가 경제성장률과 합계출산율도 정부 예상치를 벗어났다. 정부는 지난해 경제성장률을 4.5%, 합계출산율을  실제로는 각각  . 경제성장률, 출산율이 떨어질수록 기금고갈 시점이 빨라질 수밖에 없다.◇기재부 “고갈시점 빨라질 듯..내년 3월까지 대책 마련”국민연금공단의 기금운용수익률 민감도 분석 결과.(출처=납세자연맹)정부도 이같이 고갈 시점이 빨라질 가능성을 보고 내년 3월까지 4차 재정추계를 통해 대책을 마련하기로 했다. 이병연 기획재정부 연금보건예산과장은 “납세자연맹이 밝혔던 것처럼 고갈 시점이 당겨지는 건 맞는 것 같지만 인구구조 변화, 경제성장률, 물가요인 등에 따라 고갈 시점은 달라질 수 있다”며 “내년 3월까지 4차 추계를 진행하면서 어떻게 대응해야 할지 제도 개선도 같이 할 것”이라고 말했다. 다만 정부는 국민연금과 공무원연금을 통합해 형평성 문제를 해소하자는 연금개혁 주장엔 부정적인 입장을 밝혔다. 이 과장은 “2015년 연금개혁으로 신입 공무원들의 연금 수령액은 국민연금 수준과 같다”며 “더 이상 공무원연금이 좋은 게 없다”고 말했다. 하지만 전문가들은 연금개혁이 필요하다는 입장이다. 김선택 납세자연맹 회장은 “소득대체율을 높이겠다는 대선주자들 공약대로 국민연금을 더 받으려면 보험료 인상이 불가피하다”며 “현행 방식이 지속 가능하지 않다면 스웨덴처럼 낸 보험료만 받아가는 기여형 연금제도로 전면개혁을 검토해야 한다”고 지적했다. 오건호 내가만드는복지국가 공동운영위원장은 “2015~2016년을 포함해 정부가 실제 장기추계를 할 사안이어서 예단할 수는 없지만 저금리 여파 등으로 기금소진 시점은 당초 예측보다 빨라질 개연성이 크다”며 “스웨덴 방식으로 가면 보험료 대비 급여가 정해져 국민연금 수령액이 떨어질 수 있기 때문에 보험료 인상에 대해 전향적으로 논의해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		500만원 이상도 3.6%…84.4% "산후조리 비용 부담스러웠다""다수가 조리원 이용, 서비스 강매 점검해야"  (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 최근 3년간 출산을 경험한 여성 4명 중 1명은 4주간의 산후조리에 300만원 이상을 썼고, 산모 대다수는 산후조리에 들어간 비용을 부담스럽게 생각한 것으로 나타났다.     26일 육아정책연구소의 '육아문화 개선방안 연구' 보고서를 보면, 작년에 0∼만3세 영아를 기르는 전국 여성 301명을 조사한 결과 4주간 산후조리에 300만원 이상을 쓴 여성은 전체의 .    비용을 세부적으로 구분하면 500만원 이상을 쓴 여성 비율은 , 400만∼500만원 미만은 3.7%, 300만∼400만원 미만은 .    이 조사에서 응답 비율이 가장 높았던 비용 구간은 200만∼300만원 미만으로 .     100만∼200만원 미만은 26.9%, 100만원 미만은 11.6%, 비용이 들지 않았다는 응답은 .     조사 대상의  산후조리 비용이 부담스러웠다고 답했다. '매우 부담된다'는 의견은 30.6%, '다소 부담된다'는 응답은 .     영아를 키우는 여성의 경제적 부담은 만4∼6세 유아를 키우거나 만7∼9세 어린이를 양육하는 여성(조사 대상 각각 301명)보다 컸던 것으로 조사됐다.    '매우 부담된다'는 응답률은 어린이, 유아 양육자 그룹에서 각각 18.6%, , 영아 양육자에서는  증가했다. 보고서는 산후조리원 비용이 지난 10년간 지속해서 오른 것이 응답에 반영됐다고 설명했다.     이번 조사에서 응답자의  산후조리 전체 또는 일부 기간 산후조리원에서 지냈다고 답했다.     서울시의 최근 발표에 따르면, 서울지역 산후조리원을 2주간 이용하는 요금은 평균 315만원이다. 조리원 5곳 중 1곳은 400만원이 넘었고, 특실 중에는 2천500만원짜리도 있었다.    조사에 참여한 영아 양육자는 "조리원 비용에는 거품이 많다. 어떤 산모들은 요가나 마사지보다 휴식과 숙면을 원한다"며 "꼭 필요한 서비스만 넣어 비용을 줄일 수 있으면 좋겠다"고 말했다.     보고서는 "산후조리원을 보편적으로 이용하는 상황에서 대다수 산모가 비용에 부담을 느끼고 있다면 정부가 나서서 서비스 강매가 없는지 살펴봐야 한다"고 강조했다.  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"경영상 이유라는데 정부 통제 어려워"(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 국내 주요 치킨 프랜차이즈업체들이 주요 제품가격을 인상할 움직임을 나타내면서 정부가 대응을 놓고 고민에 빠졌다. 조류 인플루엔자(AI) 사태 등으로 인한 시중 달걀·닭고기값 오름세가 유지되는 상황에서 체감 물가를 좌우하는 대표적인 '전 국민의 간식'인 치킨값까지 오를 경우 서민들의 부담이 가중될 수밖에 없기 때문이다. 그렇다고 섣불리 민간 기업들의 가격 정책에 정부가 개입하는 인상을 줬다가는 또 다른 비난의 중심에 설 수도 있다. 농림축산식품부 관계자는 25일 치킨 프랜차이즈 업체들의 가격 조정 동향과 관련해 "인건비 등 경영상의 이유로 제품 가격을 올리겠다는데 정부가 나서 통제할 수 있는 입장은 아니다"라고 말했다. 이는 지난달 치킨 프랜차이즈 업계의 가격 인상 움직임에 대해 보였던 자세와는 온도차가 크다. 당시 정부는 이번 AI로 인한 피해는 산란계에 집중됐고 육계는 큰 영향이 없었는데 닭고기 가격이 올랐다며 치킨 값을 올리는 것은 맞지 않고 수급불안을 조장할 수 있다며 업계를 겨냥했다. 그러면서 세무조사까지 언급, 업계에 강한 경고성 메시지를 보낸 바 있다. 이를 놓고 시장경제에 대한 전근대적 통제 등의 비난이 일기도 했지만, 가격 인상 움직임은 잦아든 바 있다. 그러나 한 달만에 업계에서는 다시 대형 프랜차이즈 업체들을 중심으로 가격 인상이 추진되고 있다. 업계 1위 제너시스 BBQ(비비큐)는 주요 메뉴에 대해 지난달 계획했던 평균 9~10%의 인상을 다시 준비 중이고, 교촌치킨도 가격 인상을 검토 중인 것으로 전해졌다. BBQ는 임대료와 인건비, 배달 대행료 부담이 커져 이익률이 줄고 있는 데다 AI 사태로 최근 매출이 10%가량 꺾였고 식재료 값까지 올라 가맹점주들의 가격 인상 요구가 커 가격을 인상할 수밖에 없다는 입장이다. 하지만 지난해 BBQ의 매출은 2198억원으로 전년 대비 1.8%, 영업이익은 191억원으로 37.7% 뛰어 가격 인상을 두고 논란은 계속될 것으로 보인다. 벌써 이번 가격 인상을 두고 본사 마진이 줄어드는 것을 피하려 손쉽게 소비자에게 부담을 떠넘기는 것 아니냐는 지적이 나오고  "가맹점과 본사 간 수입구조 문제가 큰 것 아닌가 싶다"며 "실제로 경영 압박을 받는 건 가맹점주들일 것"이라고 말했다.  한편 이달 4일 이후 AI가 발생하지 않고 있지만 달걀·닭 가격은 상승세를 유지하고 있다. 24일 달걀(특란 10개) 값은 2609원으로 전달 평균 대비 6.9% 올랐다. 육계 값은 5563원으로 0.3% 내렸지만 예년에 비하면 여전히 높은  값 안정을 위해 오는 6월 초까지 태국산 신선란 수입을 통해 가격을 낮출 계획이다. 5월부터는 AI 청정국 지위를 회복하는 유럽 국가들로부터 달걀 수입을 재개하는 방안도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ한국은행 잇따라 통계 오류… 경제부처 정책 혼선 초래올해 1분기 가계부채가 1360조원(금융감독원 속보치 기준)을 넘어섰다. 지난해 말 1344조원에서 석 달 사이 15조3000억원이 늘어났다. 은행권의 증가세는 둔화됐지만 농협·새마을금고 등 2금융권에서 가계대출이 급증했다. 가계부채는 소비 부진을 일으키고 향후 금리가 오르면 빚을 갚지 못해 무너지는 가구들이 속출할 수 있어 우리 경제의 큰 걸림돌이 되고 있다. 그러나 최근 ‘가계부채 난맥상’을 보여주는 일이 잇따라 벌어졌다. 통계의 공신력을 지녀야 할 한국은행이 가계부채 관련 통계를 두 번이나 수정하는 일이 발생했고, 지난 3월 금융당국과 2금융권의 엇박자로 서민층 대출이 갑자기 막히기도 했다. 영세 자영업자의 부채부담이 커지고 있지만 금융당국에서는 아직까지 정확한 자영업자 통계를 내놓지 못하고  가장 정확하게 내고 있는 곳은 한국은행이다. 한국은행이 낸 통계를 바탕으로 금융위원회도 대책을 세운다. 그러나 한국은행 통계에서 최근 잇따라 오류가 발견되면서 공신력이 흔들리고  15조원 늘어 경제 걸림돌로한은은 4월 12일 ‘예금취급기관 가계대출’을 발표하면서 2금융권의 가계대출 규모를 뒤늦게 수정했다. 한은이 이날 내놓은 1월 2금융권의 가계대출 중 주택담보대출은 1조3729억원, 기타대출은 1조253억원이었다. 그러나 지난 1월 발표한 수치에는 주택담보대출은 1조8720억원, 기타대출은 5524억원이라고 되어 있었다. 한 달 사이에 수치가 대폭 달라진 것이다. 지난해 12월 통계도 기존 주택담보대출 증가액이 2조9766억원으로 나왔지만 2조2419억원으로 바뀌어 있었다. 약 7000억원가량 차이가  취재진들이 지난달 자료와 다르다는 점을 지적하자 그제야 “새로 수정했다”고 밝혔다. 가계대출 총액은 종전과 같지만 총액을 구성하는 ‘주택담보대출’과 ‘기타대출’의 수치를 모두 수정했다. 그동안 일부 비은행 기관이 주택이 아닌 부동산담보대출을 주택담보대출로 잘못 포함시켜 와 이를 기타대출로 재분류하면서 숫자가 바뀌었다는 게 한은의 해명이다. 통계를 고치면 비은행권의 월별 주택담보대출 증가액은 기존 발표보다 평균 4200억원 이상  오류는 벌써 두 번째다. 한은은 지난달에도 올해 1월 저축은행 가계대출이 9775억원 증가했다고 발표했다. 9000억원대면 한 달 증가치로 2003년 이후 사상 최대치이며 전달에 비해서도 2배 이상 증가한 수준이었다. ‘대출규제 풍선효과’라는 내용으로 오전부터 일제히 기사화됐고 2금융권 대책이 나와야 한다는 목소리가 제기됐다. 금융당국도 이 통계에 깜짝 놀라 예의주시하고 있었다. 한은은 그러나 오후 늦게 5083억원이라고 수치를 정정했다. 5000억원대라면 예년보다 크게 늘어난 수준이 아니다. 반나절 넘게 잘못된 내용이 알려진 셈이다. 한은은 일부 저축은행이 영농자금 등 영리성 대출을 가계대출로 분류해 벌어진 일이라고 해명했다. 이 일로 한은은 금융통계팀장을 직위 해제하고, 금융통계부장 교체, 경제통계국장과 담당 과장은 엄중  “한은 통계를 기초로 대책을 만드는데 이렇게 달라지면 모든 경제부처에서 정책의 출발점부터 달라지게 된다”면서 “가장 공신력이 있어야 할 기관에서 두 번이나 오류가 있었다는 것은 큰 문제”라고  신용등급이 낮고 저소득층이 주로 이용할 수 있는 정책금융 상품이다. 금리도 연 7~8%대로 이 계층이 시중은행에서 받을 수 있는 금리보다 낮은 수준이라 서민층의 이용수요가  서민층 대출도 막혀지난 3월 햇살론을 이용하려던 사람들 사이에 혼란이 일어났다. 대출 모집 상담사들에게는 햇살론 대출이 가능하냐는 문의가 빗발쳤다. 일부 저축은행에서 햇살론 대출을 갑자기 중단했기 때문이다. 햇살론을 가장 많이 취급하는 한국투자저축은행은 지난 3월에 2주간 햇살론 대출을 중단했다. 한 대출 상담사는 “햇살론 대출이 3월에 갑자기 안 나왔고, 지금도 2금융권 대출이 예전만큼 원활히 나오지 않고 있다”며 “특히 햇살론 대출 가운데 과거 고금리 대출을 햇살론 저리로 바꿔주는 대환대출 승인은 더 안 나온다”고  햇살론 대출이 막힌 이유는 금융당국이 저축은행을 비롯한 2금융권의 가계대출 규모를 늘리지 말라고 규제를 강화했기 때문이다. 전체적인 대출 총량에는 정책금융 상품인 햇살론이 포함된다. 3월은 특히 분기별 수치를 맞춰야 하는 1분기 마지막 달이었다. 저축은행 입장에서는 1분기 수치를 맞추기 위해 햇살론 대출을 더 실행할 수가 없었던 것이다. 가계부채를 늘리지 말라는 정부의 경고 때문에 정작 당장 돈이 급힌 서민층의 대출수요까지 막아버린 꼴이 됐다. 실제로 4월부터 저축은행들은 다시 햇살론 대출을  “일부 저축은행에서 대출 목표수치를 맞추려고 하다보니 햇살론까지 포함시켜서 문제가 됐는데 햇살론과 같은 정책금융 상품은 총량 관리에서 따로 본다”고 말했다. 혼란이 생기자 금융당국은 입장을 내고 진화에 나섰다. 임종룡 금융위원장은 지난 4일 “정부는 개별 금융회사들이 가계대출에 대한 리스크 관리를 강화하는 가운데에서도 사잇돌대출, 햇살론 등 서민들의 금융애로를 해소할 수 있는 정책서민금융을 일반 가계대출과 별도로 원활하게 공급할 수 있도록 정책적으로 지원하고 있다”며 “서민금융회사들도 적극 협조해달라”고  경기가 부진하면 가계부채 ‘뇌관’이 될 수 있는 자영업자 대출통계는 이제 막 집계하기 시작했다. 금융당국은 연초 자영업자 부채대책을 내놓으면서 세부적인 미시 데이터를 구축하겠다고 밝힌  자영업자 대출이 480조2000억원이라고 집계하고 있다. 하지만 여기에는 ‘빈 틈’이 있다. 한국은행의 자영업자 대출 수치에는 사업자대출조차 받지 못할 정도로 영세한 자영업자들이 받는 가계대출이 포함되지 않고 있다. 한은의 공식 통계 480조에 자영업자의 개인 가계대출을 합치면 자영업자 대출은 670조원으로 추정된다. 670조원 안에서 중복 집계된 경우가 있어 금융당국은 아직 이를 공식적으로 공표하지 않고 있다. 자영업자 대책 마련이 급한 시점에서 자영업자들이 얼마나 빚을 내고 있는지도 정확히 파악하지 못하고 있는 실정인 것이다.<임지선 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}         국토교통부는 3월말 기준으로 전국의 미분양 주택이 전월(6만1063가구)대비 1.0%(616가구) 증가한 총 6만1679가구로 집계됐다고 26일 밝혔다. 미분양주택은 지난해 12월 5만6413가구에서 올해 1월 5만9313호, 2월 6만1063가구, 3월 6만1679가구로 꾸준히 증가추세다. 준공후 미분양은 3월말 기준으로 전월(9136가구)대비 0.1%(12가구) 감소한 총 9124호로 집계됐다.  지역별로 전체 미분양 물량을 보면 수도권의 미분양은 1만9166가구로 전월(1만8014가구) 대비 6.4%(1152가구) 증가했고 지방은 4만2513가구로 전월(4만3049가구) 대비 1.2%(536가구) 감소했다.  규모별로 전체 미분양 물량을 보면, 85㎡ 초과 중대형 미분양은 전월(7286가구)대비 437가구 감소한 6849가구로 집계됐고 85㎡ 이하는 전월(5만3777가구) 대비 1053호 증가한 5만4830가구로 나타났다.  한편 3월 주택 인허가 실적은 전국 5만1620가구로 전년동월대비 16.4% 감소하고 누계로는 전년동기대비 13.4% 감소한 14만1100가구를 기록했다. 누계 인허가 물량은 예년에 비해 높은 수준이지만 전년동월대비 증감률은 지난해 12월 이후 4개월 연속 감소세를 보였다. 3월 주택 착공 실적은 전국 3만7301가구로 전년동월대비 31.5% 감소하고 누계로는 전년동기대비 15.0% 감소한 10만124가구를 기록했다. 수도권은 1만8690가구, 지방은 1만8611가구로 전년동월대비 각각 31.0%, 32.0% 감소했다. 아파트는 2만1215가구, 아파트 외 주택은 1만6086가구로 전년동월대비 각각 35.6%, 25.2% 줄었다.  3월 공동주택 분양실적은 전국 3만4728 가구로 전년동월대비 11.8% 감소하고 누계로는 전년동기대비 19.3% 감소한 5만2137가구를 기록했다. 전년동월대비 증감률은 올들어 3개월 연속 감소, 3월 누계 분양실적은 예년(5년평균  유사했다. 수도권은 1만4325가구로 전년동월대비 29.4% 감소, 지방은 2만403가구로 6.9% 증가했다. 일반분양은 2만1343가구, 임대주택은 7243가구로 전년동월대비 각각 15.6%, 18.2% 감소했다. 3월 주택 준공 실적은 전국 3만3470가구로 전년동월대비 13.8% 증가하고 누계로는 전년동기대비 5.9% 증가한 10만6277가구로 집계됐다. 수도권은 1만4211가구, 지방은 1만9259가구로 전년동월대비 각각 12.0%, 15.1% 증가했다. 아파트는 1만8915가구로 전년동월대비 29.8% 증가, 아파트 외 주택은 1만4555가구로 1.9% 감소했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작은 결혼식 성공 위한 전문가 조언# 다음달 결혼을 앞둔 조모(34·여)씨는 예비신랑과 “결혼식은 최대한 간소화하자”는 약속을 했다. 부모님께도 작은 결혼식 의사를 전달해 허락을 받았다. 첫 출발은 순조로웠지만 난관은 생각보다 빨리 왔다. 시댁에서 개혼(開婚)이라며 하객 수를 늘리자고 말을 바꾸며 결혼식장을 변경했다. 이후 시어머니의 은근한 예단 압박에 조씨가 현금 예단을 드리고 나니 이번엔 친정에서 나서서 “다이아몬드 반지라도 받으라”고 부추겼다. 설상가상으로 스튜디오 촬영을 생략하고 ‘뚜벅이’로 웨딩·헤어숍을 돌아다니며 돈을 아끼려고 했지만 스드메(스튜디오 촬영, 드레스, 메이크업)를 모두 한 친구와 돈도 비슷하게 들었다. 조씨는 “부모님과 우리가 규정하는 작은 결혼식이 완전 달랐다. 처음부터 건방져 보일까봐 하나씩 시키는 대로 하다 보니 결국 돈은 돈대로 다 쓰고 고생은 고생대로 하고 아무런 의미도 살리지 못한 결혼식만 남았다”고 한숨 쉬었다. # 임모(33)씨는 지난해 어린 시절을 보낸 경기도 본가에서 결혼식을 올렸다. 한적한 시골 마을의 가정집 앞마당에서 진행된 결혼이니 만큼 마이크 시설과 피로연 음식, 하객이 앉을 테이블 세팅 등 준비할 것이 많았다. 그러나 예비부부는 6개월 동안 화분으로 만드는 입장 통로, 빨래걸이를 활용한 포토테이블 등 본인들이 준비할 것들을 꾸준히 논의했다. 하객 수 200여명의 결혼식이었지만 저렴하게 웨딩드레스, 메이크업, 사진, 부케, 음향기 대여, 신혼여행까지 이용했다. 임씨는 “비용이 적어서 좋은 결혼식이라고 말하는 게 아니다. 둘이 함께 준비하면서 서로의 소중함을 느끼고 하객들과 함께 나누는 결혼을 했다는 데 의미가 있었다”고  선호하는 예비부부들이 늘고 있다. 허례허식과 1시간짜리 틀에 박힌 ‘붕어빵’ 결혼식에 염증을 느낀 사람들이 기존 결혼식 틀에서 벗어나고 있는 것이다. 그러나 이들의 처음 바람과 달리 시작은 소박했는데 끝은 화려하고 창대한 결혼식으로 마무리되는 경우가 많은 것이 현실이다.  임씨와 조씨의 사례처럼, 작은 결혼식 성공과 실패의 차이는 뭘까. 결혼식이 끝난 후 “한 번 더 하면 잘할 수 있을 거 같다”는 후회를 하지 않으려면 사전에 충분한 준비가 필요하다. 서울시 결혼문화협동조합 조완주 이사장, 웨딩파티 이연진 대표, 베라웨딩 한수연 팀장, 서울문화재단 문지영 서울시민청 결혼 담당, 여성가족부 가족정책과 등 작은 결혼식 전문가들의 도움을 받아 예비 신랑 신부들이 결혼을 준비하며 주의해야 할 부분들을 정리했다. ◆내가 원하는 결혼식은?조완주 이사장은 “내가 원하는 결혼식이 뭔가?”라는 가장 기본적인 질문부터 던져보길 권한다. 여성가족부에 따르면 일반 결혼식 비용은 평균 2425만원. 이걸 꼭 200만원 수준으로 줄여야 작은 결혼식이 되는 것은 아니다. 꼭 관공서에서 해야 하거나, 하객 규모가 100명 이하여야 작은 결혼식 범주에 속한다는 것도 편견이다. 거품과 허례허식만 빼면  최대한 많은 사람을 초대해서 축복을 받고 싶어하는 부부도 있고, 하객 수는 최대한 줄이되 예식은 다소 화려하게 하고 싶어하는 부부도 있게  생략할 예단·예물, 하객 규모, 식순, 예식 분위기, 하객 식사 제공 방법, 준비 과정에서 예비 신랑 신부의 참여 정도 등을 구체적으로 생각해보라고 조언한다. 이에 대한 구체적인 그림이 나올 때 본인이 할 수 있는 결혼식을 확인할 수 있다.  하객 수가 100여명 수준이라면 관공서에서 저비용 결혼이 가능하고, 하객 수를 줄일 수 없다면 임씨처럼 의미 있는 장소나 야외 공원 등을 선택할 수도 있고, 단순히 알뜰한 결혼을 원한다면 길일을 포기하고 비인기 시간대에 웨딩홀에서 할인가에 제공하는 ‘실용적인 선택’을 할 수도 있다.   GettyImages 제공◆부모님 설득은 어떻게? 각자 알아서육아정책연구소가 발표한 ‘육아 문화 개선방안 연구’ 보고서에 따르면 기혼 여성의 많은 경우 작은 결혼식을 할 수 없었던 이유로 ‘가족 반대’를 꼽았다. 예비부부가 아무리 작은 결혼식을 주장해도 결혼이 가족 행사인 우리나라에서는 부모의 동참이 필수다. 이 과정에서 양가 부모 설득에 잘못 나섰다간 부부간 불화가 생기기도 한다. 그래서 각자 부모님 설득은 각자 몫이어야 한다. 서울문화재단 문지영씨는 “매년 서울시민청 결혼식 예약의 10%가 부도나는데 이 중 절반이 부모 반대에 따른 작은 결혼식 무산”이라고 설명했다. 부모의 반대에 부딪혔을 때 ‘내가 원하는 결혼’에 대한 확신이 없으면 대부분 무너지고 정형화된 틀을 따라가게 될 수밖에 없다. ‘예산’ 역시 현실적으로 고려해야 할 요소다. 예비부부는 본인들이 모은 돈과 이 중 결혼식에 쓸 비용을 먼저 정해야 한다. 정확한 예산 범위를 정하지 않으면 결정의 순간이 올 때마다 흔들리게 된다. 이 경우 작심하고 쓴 큰 돈도 없는데 돈이 줄줄 새는 결과만 남게 된다.  이연진 대표는 “결혼식이 우아한 백조라면 준비 과정과 각자 재산 공개는 주방에서 진행되는 물밑에서 힘겹게 휘젓는 다리라고 보면 된다”며 “의외로 많은 예비부부들이 결혼 후 당장 상대방이 쓸 수 있는 결혼비용조차 모른 채 결혼 준비를 진행하며 좌충우돌한다”고 지적했다. ◆내가 할 수 있는 것은 무엇인가?꽃장식, 포토테이블, 접객 테이블, 피로연장, 폐백실 등이 모두 준비된 일반 예식장과 달리 관공서 등에서 이뤄지는 작은 결혼식은 시작부터 마무리까지 모든 것이 부부의  “결혼식 전날 친구들을 동원해 식장 세팅을 직접 하는 커플도 있고, ‘지인 찬스’를 써서 포토테이블, 꽃장식을 하는 사례도 있는 반면 일부는 준비 과정에서 힘들다며 일반 예식장으로 돌아가기도 한다”며 “자신이 참여하고 싶은 것과 할 수 있는 것을 정확하게 파악해 결정해야 한다”고  식전 영상, 스냅 사진, 꽃장식 등은 주변 도움이나 본인이 직접 할 수 있는 범위로 바라봤다. 반면 친구들을 동원해 결혼식 전날까지 엄청난 품을 들일 준비가 되지 않은 커플이라면 하객 식사와 테이블 세팅 등은 전문업체에 맡기는 것이 좋다고 조언한다. 결혼식 준비에서 자주 언급되는 스드메의 경우 전문업체에 맡기는 것이 상대적으로 저렴하다. 결혼식에는 개인 단골이 없기 때문이다. 헤어·웨딩숍·촬영 업체를 따로 다녀봤자 대부분 결혼은 한 번만 하기 때문에 한 명의 고객은 단 한 번만 스쳐가는 ‘어중이떠중이’일 뿐이다. 그래서 공동구매 혹은 단체 고객인 업체 이용이 더 경제적인 선택이다. 인터넷에서 스드메 견적표를 챙겨 보면 도움이  “작은 결혼식이 많은 게 생략되면서 준비할 게 적다는 것은 착각이다. 특히 비용을 줄이기 위해서라면 본인이 준비할 몫이 늘어나는 것은 당연하다”며 “비용 절감을 위해서는 업체에 맡길 부분과 아닌 부분을 정확하게 나눠서 한곳에 몰아서 맡기는 것이 더 저렴하다”고 말했다. 서울시민청이 작은결혼식을 진행한 부부들을 대상으로 후기를 받은 결과 이들의 성공 비결은 하나였다. 이들은 모두 중간에 포기하고 싶다는 생각이 들어도 작은 결혼을 하겠다는 ‘각오’를 다져서 가능했다고 입을 모았다. 그리고 작은 결혼이라는 과정을 통해 이들은 남들보다 좀 빨리, 더 많이 상대방과 소통하고 문제를 해결하는 법을 익혔다. 그래서 이들은 말한다. “작은 결혼은 결혼 후에 더 많은 의미를 남긴다. 어려워도 할 만하다. 굳은 의지와 결심만 있다면”이라고.  정진수 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}며칠 전 서울의 한 시내 면세점을 갔습니다. 지난달 15일부터 중국인 단체 관광객 발길이 모두 끊겼다고 하지만 면세점 앞에는 문이 열리기를 기다리는 긴 줄이 늘어서 있었습니다. 대부분 중국인이었습니다. 개장하자마자 대부분의 중국인들이 향한 곳은 화장품 코너였습니다. 많은 사람들이 화장품, 특히 중국에서 인기라는 한국 화장품을 몇 세트씩 샀습니다. 이른 아침에 이렇게 많이 쇼핑하면 관광은 어떻게 하나란 생각이 들 정도였습니다. 그런데 좀 이상한 점이 있었습니다. 인솔자로 보이는 사람 몇몇이 돈과 상품권 다발을 꺼내서 한참 세더니 줄을 선 일부 중국인들에게 나눠줬습니다. 구석도 아닌 바로 면세점 화장품 코너 앞에서 당당하게요. 한 눈에 보기에도 가족은 아니었고, 가이드가 돈을 대신 보관해주는 것도 아니었습니다. 중국인들이 옷차림에 크게 신경 안 쓴다고는 하지만 도저히 관광객으로 보이지 않는 사람들도 많았습니다. 받은 돈으로 화장품을 대량 구매한 사람들을 따라가 봤더니 모두 주차장의 한 승합차로 모였습니다. ● “소규모 보따리상? 이제는 대놓고 하는 사업” 관광객들을 대신해서 호텔이나 공항으로 운반해주거나 보관해주는 것일 수도 있단 생각에 따라가 봤습니다. 그런데 차량은 서울 성동구의 한 상가 건물로 향했고, 면세품들은 모두 사무실로 옮겨졌습니다. 사무실에 들어가보니 수백 개는 돼 보이는 면세품들이 쌓여 있었습니다. 그리고 한 켠엔 택배 상자들이 쌓여 있었습니다. 중국인으로 보이는 한 사람은 사무실 낸지 몇 개월밖에 안됐다는 말만 했습니다. 여행업계와 면세품을 담당하는 관세청에 알아보니, 이들은 전형적인 면세품 사재기 일당이었습니다. 면세점에서 국산 면세품은 외국인들의 경우 들고 나갈 수 있습니다. ‘현장인도’라고 합니다. 내국인이나 외국 제품은 안됩니다. 부가가치세 등을 공항에서 돌려받는 사후 면세점이 발달한 많은 나라에선 볼 수 없는 제도인데, 국산 제품의 판매를 촉진하기 위해 도입된 제도입니다. 그런데 중국에서 한국산 화장품이나 건강식품에 대한 관심이 높아지면서 보따리상들이 현장인도를 악용해 물품을 모아 중국으로 가져가거나, 주문을 받아 중국으로 택배를 보내기 시작했습니다. 그런데 이젠 보따리상 수준이 아니라 대규모로, 조직적으로 됐다는 게 여행업계 관계자의 말입니다. 여기에는 일부 여행사까지 끼어듭니다. 우선, 시내 면세품 제품의 가격을 보면, 면세만 받으면 보통 10% 정도 싸게 사지만, 대량 구매로 VIP가 되면 또 할인을 받습니다. 거기에 한가지가 더 있습니다. 면세점이 여행사와 가이드에게 주는 인센티브입니다. 면세점은 외국인 손님을 데려오는 여행사와 가이드에게 구매금액에 따라 돈을 줍니다. 이렇게 하면 30% 정도까지도 저렴하게 살 수 있습니다. 이렇게 싸게 산 면세 화장품은 마진을 붙여서 중간상에게 넘겨지거나, 아니면 직접 해외나 국내로 유통시키기도 합니다. 한 여행업계 관계자는 “여행사 입장에서 예전엔 부업이었지만 현재는 이것을 전문적으로 하는 곳이 많습니다. 거래 액수가 억 단위인 곳도 있습니다.”라고 설명했습니다. 이 관계자는 또 면세점도 이 사실을 알고 있다면서 이런 일을 조장하기도 한다고 말했습니다. “대부분의 가이드들은 이런 일 안 하려고 합니다. 하지만 문제의 여행사들은 자격증이 없는 무자격 가이드를 고용해서 아르바이트생들을 데리고 다닙니다. 면세점이 무자격 가이드들에게 인센티브를 주지 않는다면 이런 일을 근절시킬 수 있지만 그렇지 않는 곳들이 있다는 게 문제입니다.” ● “항공권, 면세품 구매한 뒤에 취소” 빼돌려지는 면세품면세품 사재기에 동원되는 외국인은 두 가지 부류라고 합니다. 수당을 얼마 받기로 하고 아예 중국에서 모집해서 온 사람들, 아니면 한국 체류 외국인입니다. 면세품은 외국인도 마찬가지로 항공권 등을 보여주며 곧 출국한다는 것을 입증해야 합니다. 그런데 한국 체류 외국인들은 항공권을 구매한 뒤 면세품을 사고 항공권을 취소하는 방식을 쓰고 있습니다. 이 부분은 최근 감사원 감사에서도 지적이 됐습니다. 2014년부터 지난해 10월 31일까지 시내면세점에서 국산면세품을 구매해 현장 인도를 받은 외국인 32만7361명을 대상으로 탑승권 등의 출국 예정일과 실제 출국일이 다른 외국인 3만6246명을 조사한 결과 모두 8129명의 외국인이 면세품 구매후 출국하지 않은 것으로 나타났습니다. 특히 탑승권의 예약과 취소를 반복하면서 180일 이상 출국하지 않고 상습적으로 국산면세품을 구매하고 있는 경우가 7322명에 달했고, 이 가운데 1556명이 5회 이상 시내면세점에서 모두 245억여원 상당의 국산면세품을 구매한 것으로 드러났습니다. 이런 면세품 사재기로 인해 일차적으로는 다른 외국인 관광객들이 손해를 봅니다. 모처럼 큰맘 먹고 한국 화장품 사려고 했는데 사재기로 이미 동났다면 한국 면세점에 대한 이미지가 떨어질 수 밖에 없습니다. 더 큰 문제들이 있습니다. 해외로 밀반출돼 정상가보다 싼값에 팔리면, 그곳에 진출한 기업들이 손해를 보게 됩니다. 면세품을 국내에서 파는 행위는 유통질서를 무너뜨리는 행위이기도 합니다. 시내 면세점에서 파는 국산 화장품에는 ‘면세’나 ‘Duty Free’라는 표식이 없습니다. 그러다 보니 국내로 유통되는 제품을 찾아내기도 힘듭니다. 그런데 최근 중국 통관이 강화됐습니다. 예전에는 보따리상들이 면세품을 모아 엄청나게 들고 가도, 택배로 보내도 걸리는 경우가 많지 않았지만 이제는 통관을 깐깐하게 하면서 세금을 내야하는 경우가 부쩍 늘었다고 합니다. 그러다 보니 국내로 유통되는 물량이 늘었다는 게 여행업계 관계자의 전언입니다. 실제로 SNS로 면세 화장품을 팔고 있는 사람과 통화를 했습니다. 그 사람은 면세품이 맞으니 걱정 놓으라며 면세 가격에서도 또 할인을 해주겠다고 말했습니다. 정상 가격에서 30% 정도 싸게 샀으니 마진이 남는 한도 내에서 처분을 하는 것입니다. 관세청은 지난해 처음으로 이런 면세품 사재기에 대해 단속을 해서 화장품 수천 개를 해외로 보낸 중국인 등을 적발했습니다. 하지만 관련 법이 미비하다 보니 면세점 밖으로 빼돌린 행위에 대해서가 아니라 고액으로 택배를 보낼 때 신고를 하지 않은 점, 물품명을 제대로 기재하지 않은 점을 문제 삼아 처벌했습니다. 그리고 국내 불법 유통 부분에 대해서는 국세청 소관이라며 이첩했습니다. 관세청은 면세품을 빼돌린 사람을 처벌할 수 있는 법 개정을 추진하겠다는 입장입니다. 하지만 상위 기관인 기획재정부와 협의해야 되는 등 시간이 걸릴 수 밖에 없습니다. 그 사이 ‘대놓고 하는 면세품 빼돌리기’는 계속 되고 있습니다. 송욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,200선 돌파(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 코스피가 26일 6년 만에 2,200선을 돌파하며 출발했다.    이날 오전 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 코스피 시황판 앞을 지나고 있다.  약세·실적호조·코리아디스카운트 해소 등 호재(서울=연합뉴스) 권수현 유현민 조민정 전명훈 기자 = 증시 전문가들은 6년만에 박스피(박스권에 갇힌 코스피)를 뚫은 코스피가 사상 최고치를 넘어 2,250∼2,350 이상으로 비상할 것으로 내다봤다.    이는 미국 달러화의 약세로 국내 증시의 매력이 더 커졌고, 대내외 불확실성이 점차 해소됨에 따라 코스피 상승을 억제해온 요인이 사라지고 있다는 분석에 따른 것이다.    증시 주변 여건이 지금처럼 점점 더 호혜적으로 변화한다면 코스피는 최고 3,000도 돌파할 수 있다는 전망까지도 나온다.    양기인 신한금융투자 리서치센터장은 "올해 3분기 말에는 코스피가 2,350에 도달할 수 있을 것"이라고 전망했다.    양 센터장은 "환율이 달러 약세로 돌아섰고, 국내 기업 실적도 받쳐주고 있다"며 "대북 리스크, 낮은 배당 등 코리아디스카운트 요인도 해소되고 있다"고 근거를 제시했다.    이창목 NH투자증권 리서치본부장 역시 "코스피가 2,350까지 상승할 수 있다"며 "지정학적 리스크 해소, 경기 회복 기대감 상승, 기업의 실적 향상 등이 코스피 상승을 부추길 것"이라고 전망했다.    이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "적어도 2,250에서 2,300까지는 무난할 것"이라며 "국내 기관투자자들이 자금 집행을 많이 못 했다는 부분을 반영하면 그 이상도 넘볼 수 있다"고 예상했다.    이 센터장은 이어 "올해 코스피 순이익이 100조 원을 넘길 것이 확실시되고 달러 약세로 우리 시장의 매력이 커지고 있다"며 "그동안 지수 상승을 억제하던 국내외적인 상황이 해소되면서 코스피가 순리대로 상승하는 것"이라고 분석했다.     지기호 케이프증권 리서치센터장은 "2분기 실적이 1분기보다 더 좋다"며 "7월까지는 쉬지 않고 계속 올라갈 수 있다. 7월에 2,300이 될지, 2,350이 될지는 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    일본 노무라증권은 최근 펴낸 '2017년 대선 이후 거시정책과 주식시장 전망' 보고서에서 "주주 권리가 강화돼 코스피 배당 성향이 현재 20%에서 일본 수준인 50%까지 높아질 경우 코스피가 3,000까지 상승할 잠재력이 있다"고 분석했다.    보고서는 기업지배구조 개선 공약 등을 내세우는 진보 성향 대선후보가 당선됐을 때를 가정하고 이렇게 전망했다.     진보 성향 정부가 들어서 주주 권리 강화 관련 공약을 이행하면 증시 수급이 원활해지고 이에 따라 지수 상승이 뒤따를 것이라는 게 노무라증권의 시각이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스(000660)가 올해 1분기에 중국 지역에서만 2조2000억대의 매출액을 기록하며 신기록을 경신했다. 중국의 사드(THAAD· 고고도 미사일 방어 체계) 보복이 한국 전자산업이 자랑하는 메모리 반도체 앞에서는 무색했던  따르면 SK하이닉스는 올해 1분기에 중국에서만 지난해 같은 기간(1조2515억원)보다 1조원 가까이 상승한 2조2000억원대의 매출을 기록했다. SK하이닉스의 전체 매출에서 중국이 차지하는 비중도 35% 수준을 기록했다. 현재 SK하이닉스가 가장 많은 매출을 올리는 국가가 중국이다. 2015년까지만 해도 SK하이닉스의 중국 매출 비중은 22% 수준에 불과했고 SK하이닉스의 최대 매출처는  반도체가 생산되고 있는 클린룸에서 장비를 점검하고 있는 모습 /SK하이닉스 제공올해 1분기에 SK하이닉스가 중국에서 이처럼 높은 매출을 기록한 가장 큰 배경은 중국 스마트폰 기업들이 집중적으로 한국산 D램을 쓸어담고 있기 때문이다. SK하이닉스 관계자는 "지난해 하반기부터 D램 물량 확보에 어려움을 겪은 중국 일부 스마트폰 업체가 올초 D램 재고를 축적하고 있다"고 ), SK하이닉스가 세계 시장 과반 이상을 점유하고 있는 D램, 낸드플래시 없이는 스마트폰, PC, 가전, 서버 등 IT 제품 생산이 사실상 불가능하기 때문이다. 중국은 메모리 반도체의 90% 이상을 수입에 의존한다. 지난해부터 전 세계적으로 메모리 반도체 공급 부족 현상이 심화하고  매출 비중은 지난해말을 기준으로 미국을 넘어서면서 1위를 차지했다. SK하이닉스는 지난해 중국에서 전년 대비 무려 32% 증가한 5조9000억원의 매출을 기록했다. SK하이닉스 전체 연간 매출의 약 3분의 1이 중국에서 발생한  이후 SK하이닉스의 중국 매출은 해마다 약 1조원씩 늘어났으며 지난해에는 모바일 D램 매출 증가가 두드러졌다. 그동안 SK하이닉스는 화웨이, 오포, 비보 등 중국의 신흥 스마트폰 기업에 대한 전략적인 마케팅을 강화해왔다. 지난해 화웨이, 오포, 비보가 전 세계 시장에서 점유율을 대폭 끌어올리면서 3개 업체에 모바일 D램을 공급하는 SK하이닉스의 중국 매출액도 급상승한 것으로  중국 내 메모리 부족 현상은 계속 돼 1분기에 이어 2분기와 하반기에도 중국의 한국산 메모리 '쓸어담기'는 계속 될 것으로 보고  "5~6월부터 중국 스마트폰 기업의 신제품 출시가 몰리면서 현재 쌓은 재고 수준은 급격하게 줄어들 것"이라고  매출 상승에 힘입어 SK하이닉스는 1분기에 매출, 영업이익 모두 신기록을 경신했다. 지난해 같은 기간과 비교해 매출은 72% 늘어난 6조2895억원, 영업이익은 339% 늘어난 2조4676억원을 달성했다.[황민규 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,200선 돌파(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 코스피가 26일 6년 만에 2,200선을 돌파하며 출발했다.    이날 오전 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 코스피 시황판 앞을 지나고 있다.   ·기관 동반매수…'사상 최고가' 삼성전자는 약세코스닥지수도 이틀째 상승(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 코스피가 26일 6년 만에 2,200선을 돌파하며 출발했다.    이날 오전 10시 19분 현재 코스피는 전 거래일보다 .24%) 오른 2, 있다.     지수는 전 거래일보다 .25%) 오른 2, 장중 한때 2, 했다.    코스피가 장중에 2,200선을 넘긴 것은 2011년 5월 4일(2,201.69) 이후 근 6년 만에 처음이다.    지난 11일 2,110선까지 내줬던 코스피는 20일 2,140선, 21일 2,160선, 24일 2,170선, 전날 2,190선을 회복하며 급상승 중이다.    코스피 장중 사상 최고가는 2011년 4월 27일의 2, 최고가까지는 채 25포인트도 남겨놓지 않았다.    간밤 뉴욕증시가 기업들의 실적 호조에 힘입어 상승 마감한 것은 국내 증시에 호재로 작용했다. 특히 나스닥지수는 사상 처음으로 6,000선 고지를 넘어섰다.    뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .12%) 상승한  거래를 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 전 거래일보다 .61%) 높은 2,, 기술주 중심의 나스닥지수는 .70%) 오른 6, 마감했다.     서상영 키움증권 연구원은 "미국 증시가 기업실적 개선에 힘입어 오른 영향으로 한국 증시도 상승세를 이어갈 것"이라며 "특히 물류회사 페덱스와 알루미늄 생산업체 알코아 등 경기와 밀접한 관계를 맺고 있는 기업들이 전망을 상향 조정해 글로벌 경기 회복에 대한 기대치도 높아졌다"고 분석했다.    서 연구원은 "한국 수출기업들의 전망 또한 상향될 가능성이 커 이는 한국 증시의 상승 동력이 될 것"이라며 "이에 따라 외국인의 매수 기조가 지속할 가능성이 크다"고 전망했다.    이날 유가증권시장에서는 외국인과 기관이 쌍끌이 매수 중이다.    외국인은 863억원, 기관은 320억원 각각 순매수 중이다. 개인은 1천114억원어치를 내다 팔고 있다.    시가총액 상위주 가운데는 전날 3% 넘게 올라 사상최고가를 새로 썼던 '대장주' 삼성전자는 0.23% 하락한 213만원에 거래 중이다.    SK하이닉스(2.10%), 현대차(1.38%),한국전력(0.67%), 삼성물산(0.38%) 등도 오름세다.    NAVER(-0.61%), 신한지주(-0.31%)는 소폭의 내림세를 보이고 POSCO,현대모비스, 삼성생명 등은 보합세다.    증시호황에 증권주가 동반 상승, 무더기 신고가를 기록했다.    NH투자증권(3.85%), 메리츠종금증권(2.88%), 대신증권(1.19%), 하나금융지주(0.75%) 등이 52주 신고가를 새로 썼다.    업종별로는 증권(2.36%)을 비롯해 기계(1.29%), 운송장비(0.72%), 화학(0.75%), 건설업(0.71%) 등도 상승세다.    통신업(-1.57%), 의약품(-0.53%), 음식료품(-0.51%) 등은 약세다.    같은 시간 코스닥지수는 전날보다 .29%) 오른  있다. 이틀째 상승이다.    지수는 전 거래일보다 .39%) 오른  외국인과 기관의 매도세에 상승 폭을 더는 넓히지 못하고 630선 중반을 횡보하고 있다.    시가총액 상위주 중에는 에스에프에이(2.56%), 코미팜(2.27%), 카카오(1.98%), 메디톡스(0.56%) 등이 강세다.     CJ E&M;(-1.17%), 컴투스(-0.90%), 바이로메드(-0.54%) 등은 내림세를 보이고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		웨스팅하우스 지원 개입 가능성 열어놔(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 도널드 트럼프 미국 행정부는 미국 알루미늄과 반도체, 조선 산업을 보호하기 위한 추가 무역조치와 한미 자유무역협정(FTA) 개정을 검토하고 있다고 윌버 로스 미국 상무장관이 25일(현지시간)  미국 상무장관[AP=연합뉴스 자료사진]외국산 철강에 대한 수입제한 조사와 캐나다산 목재에 대한 20% 상계관세 부과는 트럼프 행정부가 취할 공격적인 무역강제(trade-enforcement) 전략의 시작일 뿐이라는 경고다.    트럼프 행정부의 '미국 우선주의(America First)' 무역정책의 수장인 로스 장관은 이날 월스트리트저널과 인터뷰에서 반도체와 조선, 알루미늄 산업은 1962년 무역확장법(Trade Expansion Act) 232조에 의해 보호받을 자격을 인정받을 가능성이 있다고 지적했다.     이 조항은 국가 안보상 이유로 보호가 필요하면 정부의 긴급 무역제재 시행을 허용한다.     그는 지난주 외국산 철강에 대해 조사를 개시하면서 철강과 함께 알루미늄, 차량, 항공기, 조선, 반도체 산업을 6개 핵심산업으로 지목했다.    그는 "조선산업은 근본적으로 무너졌는데, 우리는 조선산업이 산업으로서 필요하다고 보며 주시하고 있다"고 말했다.    로스 상무장관은 또 현행 무역협정 재협상과 새로운 무역협상 개시에 대한 강력한 의지를  "美철강 위해 싸울 것"[AP=연합뉴스 자료사진]그는 연내 북미자유무역협정(NAFTA)을 완전히 정정할 방침이라고 밝혔다. 통상적으로 수년 걸리는 일정을 앞당기겠다는 것이다. 내년 여름 멕시코에 선거 일정이 있어서 연내에 끝내지 않으면 멕시코 의회 통과가 어려울 것이라고 그는 전망했다.    그는 이어 영국이나 유럽연합(EU)과는 새로운 양자협정 체결을 추진하는 한편, 한미 FTA는 개정하고 중국과의 자유무역협정은 되살리는 방안을 검토 중이라고 설명했다.    트럼프 행정부는 오바마 행정부의 유산 중 환태평양경제동반자협정(TPP)에서는 탈퇴했지만, 범대서양무역투자협정(TTIP)이나 중국과 양자 투자협상은 되살린다는 방침이라는 게 그의 설명이다.     그는 이어 "한국과 FTA를 개정하기 위한 논의를 재개하는 것을 검토 중"이라며 5년 된 한미FTA에 대해서도 언급했다. 미국의 대 한국 무역적자는 한미FTA 체결 이후 급증했다고 WSJ은 지적했다.    로스 장관은 이날 백악관에서 열린 브리핑에서도 한국과의 FTA 협상에 관해 묻는 질문에 "한국과 FTA를 체결한 지 5년이 됐으므로 무엇인가 해야 할지 말아야 할지 생각해보는데 합당한 시간이 도래했다"고 설명했다.    한편 로스 장관은 일본 도시바에 인수됐다가 최근 미국 연방법원에 파산 신청을 한 웨스팅하우스에 대한 지원에 개입할 가능성을 내비치면서 다른 외국 회사가 이 회사를 인수하는 것을 막을 수도 있다고 덧붙였다.    그는 "원자력 발전 능력은 명백히 국가안보와 관련한 사안"이라면서 "핵폐기물을 다루거나 핵시설을 유지하는 것도 마찬가지"라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국농촌경제연구원 축산관측 월보나들이철 수요 증가 …한우만 5월 이후 약세 예상(정보그림=한국농촌경제연구원)[아시아경제 오종탁 기자] 여전한 고물가에 황금연휴까지 겹치면서 닭고기와 돼지고기 가격 상승세가 이어질 전망이다. 한우값만 약세를 나타낼 것으로 (KREI) 축산관측 월보에 따르면 5월 육계 1kg 산지가는 도계 마릿수 감소 영향에 전년 동월(1258원)보다 .6% 상승한 생체 kg 당 1800~2000원으로  수입 ·재고 감소에 다음달 닭고기 공급량은 1년 전보다 감소할 것으로 KREI는 내다봤다. 총 공급량이 13.2% 줄어든 9684만마리 수준으로  프랜차이즈 업체들의 신제품 출시로 찾는 사람이 늘어나는 가운데 다음달에도 최장 11일의 황금연휴, 브라질산 부패 닭고기 파동 이후 대체 수요 등 가격 상승 압력이 기다리고 있다.     이달 육계 산지가는 닭고기 공급 감소로 전년 동월 대비 올랐으나 전월보다는 하락세를 보였다. 지난 1일부터 21일까지 가격은 생체 kg 당 1953원으로 1년 전 1240원에 비해 57.5%, 평년 동월 1741원 대비 12.1% 올랐다. 이달 닭고기 소비자가격은 전년 동월 대비 3.7%  비싼 kg 당 5506원이다. (정보그림=한국농촌경제연구원)다음달 돼지고기 가격도 수요 증가 등에 1년 전보다 상승할 전망이다. 다음달 돼지 지육 1kg 가격은 전년 동월 대비 상승한 탕박 기준 평균 5400원에서 5700원 사이일 것으로 관측된다. 돼지고기 등급 판정 마릿수가 감소하고 황금연휴 기간 수요도 늘어날 것으로 예상되기 때문이다. 등급 판정 및 경락 마릿수 감소, 돼지고기 수요 증가로 지난 23일까지 돼지 지육 1kg 가격은 1년 전보다 12.1% 상승한 탕박 기준 5001원이었다. 이달 둘째 주까지 삼겹살(냉장) 1kg 가격은 1만4943원으로 전년 동기 대비 8.2% 올랐다. 목살은 kg 당 1만3329원으로 5.4% 비싸졌다.      KREI는 6월~10월의 경우 등급 판정 마릿수가 665만마리로 전년 동기보다 2.2% 증가할 것으로 봤다. 이에 해당 기간 돼지고기 생산량은 2.1% 늘어난 35만2000t 내외가 될 전망이다. 국내 돼지고기 가격 상승에 6~10월 돼지고기 수입량은 1년 전 같은 기간보다 12.3% 증가한 12만8000t 내외로 예상된다. 생산량과 수입량이 증가하면서 6~10월 돼지고기 공급량은 전년 동기 대비 4.7% 늘어난 48만t 내외일 전망이다. 다만 6월은 지난해 여름 수태율 저하로 인한 계절적인 도축 감소가 있는 시기다. 6월 돼지 지육 가격은 5월보다 상승한 탕박 기준 kg 당 5600~5900원으로 KREI는 예상했다. 7~8월은 등급 판정 마릿수 증가로 6월보다 하락한 1kg 5000~5300원, 이어 9월 4600~4900원, 10월 4300원으로 점점 떨어질 것으로 관측했다.    (정보그림=한국농촌경제연구원) KREI는 다음달 이후 한우 1등급 도매가의 경우 1년 전보다 약세를 나타낼 것으로 내다봤다. 공급 물량 증가와 수요 불확실성 확대가 합쳐진 영향이다. 출하 대기 물량이 늘어 5~6월 도축은 전년보다  증가할 전망이다. 오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생활형편·가계수입전망 지수 하락…"미래 불안감 반영"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 최근 소비자심리가 개선 흐름을 탔지만 젊은 세대에는 찬바람이 여전하다.    26일 한국은행의 4월 소비자동향지수(CSI)를 연령대별로 살펴보면 40세 미만 젊은층(20∼30대)은 다른 연령대와 엇갈린 움직임을 보였다.    가계의 생활형편, 가계수입전망, 소비지출전망에서 회복세가 뚜렷하지만 20∼30대만 유독 나빠지거나 답보상태다.     40세 미만의 현재생활형편CSI(6개월 전 상황과 비교)는 94로 3월보다 1포인트(p) 떨어졌다.    40대(88→90), 50대(86→89), 60대(88→89), 70세 이상(84→85)이 한 달 사이 오른 분위기와 대조적이다.    CSI가 기준선인 100을 밑돌면 부정적 응답이 긍정적 응답보다 많다는 뜻이다.    6개월 후 전망을 나타내는 생활형편전망CSI도 40세 미만(99)은 3월보다 1p 떨어졌지만 다른 연령대는 나란히 3∼6p씩 올랐다.    소득과 소비지출 전망도 마찬가지다.    가계수입전망CSI는 40세 미만이 101로 한 달 사이 4p나 떨어진 반면, 40대(99→102), 50대(95→98), 60대(91→96), 70세 이상(87→90)은 상승했다.    소비지출전망의 경우 40세 미만은 114로 3월과 같았다.     이와 달리 50대(97→104), 60대(95→97), 70세 이상(93→97)은 오름세를 나타냈다.    CSI를 종합한 소비자심리지수(CCSI)는   6개월 만에 최고치를 기록했다.    수출이 반도체, 디스플레이를 중심으로 호조를 보이고 대통령 선거 이후 출범할 신정부에 대한 기대감으로 소비자심리도 밝아졌다.    그러나 20∼30대 젊은 세대는 경기 호전에 대한 기대감이 상대적으로 작은 것으로 풀이된다.    소득이 나아질 것이라는 희망이 작고 소비생활을 위해 지갑을 여는 데도 주저한다는 얘기다.    20∼30대는 생활형편, 가계수입전망, 소비지출전망 등의 CSI가 아직 다른 연령대보다 높지만 주춤한 심리지수는 우려를 낳는다.     이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "저성장 추세에서 미래에 대한 젊은이들의 불안감이 상대적으로 큰 것 같다"며 "일자리를 계속 유지할 수 있을지, 노후에 대비해 자산을 충분히 축적할 수 있을지 걱정이 많은 것"이라고 [연합뉴스 자료사진]2017년 3월 15일 서울 한 대학가의 취업정보 게시판. 높은 실업률과 급증한 가계부채는 젊은 세대의 부담을 가중하는 요인으로 꼽힌다.    통계청에 따르면 지난 3월 청년층(15∼29세) 실업률은  1년 전보다  낮아졌지만, 여전히 두 자릿수를 이어가고 있다.    젊은 이들은 비싼 주거비에 따른 빚으로 허덕이고 있다.    한은은 작년 12월 금융안정보고서에서 "30대 차주의 경우 전세의 매매 전환, 전세자금 마련 등으로 주택담보대출 수요가 많이 늘어난 데 기인한 것으로 추정된다"고 분석했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1매각 불발 땐 '청구 기한이익상실' 차입금 상환요구 가능박삼구 회장 '상표권 불허' 대응 '옵션' 분석도(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어가 6월 말까지 주주협의회에 갚아야 하는 1조3000억원 규모의 차입금이 매각 작업의 막판 변수로 떠올랐다. 주주협의회가 매각 무산 시 금호타이어에 차입금 상환을 청구할 수 있는 '안전장치'를 사전에 마련해 둔 것으로 확인됐다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 '금호 상표권' 불허에 대응해 주주협의회가 차입금 문제를 압박 카드로 활용할 수 있다는 전망이 나온다. 26일 금융권에 따르면 주주협의회는 지난해 말 만기가 도래한 1조3000억원의 금호타이어 차입금 상환을 오는 6월 말까지 6개월간 연장해줬다. 양측은 당시 만기를 연장하는 대신 '금호타이어 매각이 불발되면 주주협의회가 차입금 상환을 청구할 수 있다'는 내용의 '청구 기한이익상실' 조항이 들어간 약정을  "'청구 기한이익상실'은 일정한 이유가 발생하면 별도의 통지 없이도 채무상환을 이행해야 하는 '당연 기한이익상실'과는 다르다"면서도 "주주협의회가 판단해 채권 회수를 청구할 수 있는 '옵션(선택권)'을 갖고 있다"고 말했다.  주주협의회에 기한이익상실 조항은 일종의 '안전장치'다. 금호타이어 매각이 무산되거나 장기 지연되면 채권 회수에 차질이 불가피한 만큼 대비책을 미리 세웠다는 얘기다. 산은과 우리은행 등 주주협의회 소속 8개 금융회사가 보유하고 있는 금호타이어 여신은 모두 2조3000억원에 달한다. 국내 여신이 1조6000억원, 중국 등 금호타이어 해외법인에 빌려준 돈이 약 7000억원 정도다. 2010년 금호타이어 워크아웃 돌입 전부터 최대 7년까지 묶여 있는 여신이 상당 비중을 차지하는 것으로 알려졌다. 이런 이유로 일부 은행들은 작년 말 차입금 만기 연장에 반대하고 일부 상환을 요구했던 것으로 전해졌다. 주주협의회 한 관계자는 "매각 대상 주식과 별개로 대출채권도 최대한 빨리 회수하길 원하는 곳이 많다"고  말 금호타이어와 만기연장 관련 개별 협상을 하면서 앞으로 '우선매수청구권'이나 '상표권'과 관련된 잠재적 갈등을 예상한 것 아니냐는 해석도 나온다. 실제로 박 회장은 컨소시엄 방식의 인수를 허용해 달라고 산은에 요구했으나 거부당하자 최근 우선매수청구권 행사를 포기했다. 전날부터 시작된 산은과 더블스타의 후속 협상 과정에서도 박 회장이 상표권 사용 불허 등의 카드를 꺼내 들 것이란 예상이 많다. 금호타이어 상표권은 금호산업이 들고 있지만 그룹 지배력을 가진 박 회장이 버티면 매듭이 풀리지 않을 공산이 크다. 상표권을 쓰지 못하면 중국 더블스타도 인수를 포기할 가능성이 있다.    오는 9월23일까지 진행되는 금호타이어 매각 협상 과정에선 산은과 박 회장이 상표권 및 차입금 만기연장 등을 두고 또다시 치열한 공방을 벌일 것이란 예상이 나온다. 박 회장은 재입찰 후 컨소시엄 구성을 허용해 우선매수권을 행사할 수 있도록 해야 한다는 입장을 고수하고 있다. 산은은 이번에 매각이 안 되면 금호타이어의 경영 정상화는 사실상 어렵다는 논리로 설득에 나설 것으로 예상한다. 채권 회수 청구와 관련해선 "아직 검토한 바 없다"고 했다. 하지만 매각이 무산되면 주주협의회 결의를 거쳐 차입금 상환을 실제로 요구할 가능성도 남아 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 8개월 연속 상승// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [외인·기관 동반 순매수... 증권주, 박스피 탈출 기대감에 52주 신고가 잇따라 ]코스피시장이 26일 외국인과 기관의 순매수에 힘입어 2200대에 안착했다. 삼성전자가 장 마감과 동시에 214만원으로 마감, 전일 세운 사상 최고가를 또 경신했다. 박스피 탈출 기대감이 강화되면서 NH투자증권 메리츠종금증권 대신증권 등 증권주가 대거 52주 신고가를 다시 썼다. 조익재 하이투자증권 리서치센터장은 “글로벌 경기호조에 따른 수출 증가, 이에 따른 기업들의 실적개선이 맞물리면서 강세장으로 흐르고 있다”며 “외국인들도 글로벌 시장 상승에 편승해 이머징 시장에 들어오고 있어 당분간 순매수가 지속될 것”이라고 말했다. ◇코스피, 한때 2210선 터치=코스피 지수는 전일대비 .50%) 오른  마쳤다. 코스피 지수는 한때  했다. 5일 연속 상승이다. 코스피지수가 장중 2200선을 넘긴 것은 2011년 5월4일 이후 처음이다. 같은해 4월29일 달성한 역사적 고점  남지 않은 셈이다. 코스피 시장에서는 외국인이 2926억원 순매수를 나타내며 닷새째 매수세를 이어갔다. 기관이 862억원 순매수, 사흘 만에 순매수 전환했다. 개인이 3716억원 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 22억원 순매수, 비차익거래 889억원 순매수 등 전체 912억원 매수 우위다. 지수선물시장에서는 외국인이 장중 매도와 매수를 오가다 328계약 순매도했다. 기관이 3507계약 순매도인 반면 개인이 3564계약 순매수다. 업종별로는 등락이 엇갈렸다. 증권이 2.42% 상승했으며 운송장비가 2.14% 올랐다. 기계 화학 비금속광물 전기전자 유통업 전기가스업 건설업 운수창고 은행 금융업 보험 등이 상승마감했다. 통신업이 1.41% 내렸으며 의료정밀 음식료품 의약품 등이 하락했다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 기관 순매수에 힘입어 5000원(0.23%) 오른 214만원으로 장을 마쳤다. 나흘 연속 상승이다. SK하이닉스가 1분기 매출 영업익 순이익 모두 사상 최고치를 기록한 ‘트리플 크라운’을 달성했다는 소식에 2.48% 올랐다. 현대차가 4.50% 상승마감했다. 현대차는 올 1분기 영업이익이 전년 동기대비 6.8% 감소한 1조2508억원을 기록했다고 이날 공시했다. 매출은 4.5% 증가한 23조3660억원으로 집계됐다. 한국전력 삼성물산 POSCO 현대모비스 SK 등이 올랐다.  SK텔레콤이 2.20% 내렸으며 KB금융 신한지주 NAVER 등이 하락했다. 코스피가 2200선을 돌파하면서 증권주가 강세다. KTB투자증권이 5.44% 올랐으며 유진투자증권과 NH투자증권이 각각 4.30%, 3.85% 상승마감했다. 메리츠종금증권 미래에셋대우 SK증권 삼성증권 유안타증권 등이 2% 이상 올랐다. 안철수 테마주로 거론되는 써니전자가 4.45%  분쟁 가능성에 3.86% 올랐다. 태양금속은 전일 노회현 국제지식재산연수원 교수가 4만7429주를 추가 매수했다고 공시했다. 이에 따라 노 교수의 지분율은   상승했다. 앞서 노 교수는 수원지방법원 안산지원에 임시주주총회 소집허가를 신청하는 소송을 제기했다고 공시했다. 노 교수가 요구한 임시주총 안건은 소액주주 추천 사외이사 선임, 자산재평가, 주주권익보호 차원의 IR(기업설명회) 개최 등이다. 아비스타가 경영 정상화 기대감에 상한가로 마감했다. 아비스타는 1분기중 금융권 부채 44억원을 상환했다고 이날 밝혔다. 지난해부터 현재까지 총 414억원을 상환하는 등 재무구조가 개선됐다. 지난해말 기준 부채는 총 533억원으로 전년 944억원 대비 43.5% 감소한 상태다. 상승, 하락 종목은 각각 531개, 257개다. ◇코스닥, 외인 사고 개인 팔고=코스닥시장은 .40%) 올라 . 이틀 연속 상승이다. 코스닥시장에서는 외국인과 개인이 각각 352억원, 78억원 순매수다. 기관이 329억원 순매도다. 업종 중에서는 오락문화 인터넷 정보기기 금속 등이 1%대 상승을 기록했으며 IT종합 소프트웨어 통신장비 반도체 IT부품 화학 제약 기계장비 등이 올랐다. 방송서비스가 2.49% 내린 가운데 섬유의류 출판매체복제 등이 하락했다.  시총 상위종목 중에서는 에스에프에이가 3.46% 올랐으며 코미팜이 3.68% 상승마감했다. 셀트리온 카카오 메디톡스 파라다이스 등이 올랐다. GS홈쇼핑이 실적 호조에도 불구하고 차익실현 매물 출현으로 4.43% 내렸다. CJ E&M; 로엔 SK머티리얼즈 바이로메드 휴젤 CJ오쇼핑 등이 하락했다.  안랩이 1.96% 내렸다. 리드가 유일하게 상한가다. 상승, 하락 종목은 각각 648개, 450개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일 대비  . 코스피200 지수선물 6월물은 .44%) 오른 . [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  꼼꼼한 검증 '팩트체커 뉴스'란? 제보 및 제안 메일  14위 금호타이어가 중국에 넘어갈 가능성이 커졌다. 금호타이어의 주채권은행인 KDB산업은행은 25일부터 중국 더블스타와 금호타이어 매각협상을 시작했다. 채권단이 관리 중인 금호타이어를 우선 인수할 권리는 원래 박삼구 금호아시아나그룹 회장에게 있었다. 그러나 산은이 컨소시엄 구성을 허용하지 않자 박 회장은 우선매수권을 행사하지 않았다. 때문에 지난달 주식매매계약(SPA)을 체결했던 더블스타가 인수 협상권을 얻었다. 더블스타는 금호타이어 주식 6636만8844주(지분율 42%)를 9550억원에 인수하겠다고 제안했다. 산은과 더블스타가 세부 조건에 동의하면 금호타이어는 중국 기업이 된다. 문제는 금호타이어가 국가 안보에 필요한 군수품을 생산하는 방위산업체라는 점이다. 외국인투자촉진법에 따르면 외국인이 방산업체 주식 10% 이상을 취득하려면 사전에 산업통상자원부 장관의 허가를 받아야 한다. 광주상공회의소는 20일 “방위사업체인 금호타이어 해외 매각은 국익을 저해한다”는 성명을 냈다. 반면 산은을 비롯한 금융권은 ‘타이어는 보안·기술력이 필요 없고, 군납 물량도 미미하다’고 맞선다. 뭐가 진실일까. 방위사업법 제35조는 중요한 방산물자를 생산하는 기업을 ‘주요 방산기업’으로 지정하고, 중요도가 다소 떨어지는 방산물자를 생산하면 ‘일반 방산기업’으로 분류한다. 한국방위산업진흥회에 따르면 3월 기준 정부가 ‘주요 방위산업체’로 지정한 기업은 총 65개다. 이중 금호타이어는 유일한 타이어업체다. 일반 방산기업이나 비회원사·준회원사 중에도 타이어업체는 없다.   중국서 인수 땐 방산산업 지속 의문제조공정 얽혀 분리매각도 힘들어T50훈련기·지프차 타이어 군납65개 방산기업 중 유일한 타이어사외국인이 주식 10% 이상 살 경우법률상 산업부 장관의 허가 필요  물론 원칙상 금호타이어가 중국 기업이 된다고 방산업체 자격을 박탈당하는 건 아니다. 문제는 수요가 적은 군수용 타이어는 수지타산이 안 맞는 사업이란 점이다. 주요 방산기업은 전쟁 등 유사시에도 물자를 적기에 공급할 능력을 갖춰야 하고, 품질도 엄격히 관리해야 하므로 비용이 많이 든다. 금호타이어가 중국 기업이 되면 이익이 안 나는 방산사업을 굳이 붙들고 있을지 의문이다. 채우석 한국방위산업학회장은 “사드(THAAD· 고고도 미사일 방어체계)를 트집 잡아 보복을 하는 상황인데, 중국이 금호타이어를 인수하면 얼마든지 군용 타이어 생산·공급에 차질을 빚을 수 있다”고 우려했다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난해 금호타이어 방위산업 관련 매출액은 75억원으로, 전체 매출(2조9472억원)의 0.3% 미만이다. 그렇다고 기술력이 필요 없다는 주장은 사실이 아니다. 금호타이어가 생산하는 F5 전투기와 T50 훈련기용 타이어는 이·착륙 시 순간적인 고하중·고열·충격과 빠른 분당회전수(rpm)를 한꺼번에 견뎌야 한다. 전투기용 타이어가 ‘타이어 기술의 꽃’으로 불리는 이유다. 금호타이어는 고하중에도 끄떡없는 타이어 섬유코드를 특수 설계하고, 축적되는 고열을 배출할 수 있는 구조설계·고무설계 기술을 보유하고 있다. 금호타이어가 납품하는 군용트럭타이어도 일반 타이어보다 외경·단면·폭·하중이 크다. 그래서 차량 개발 과정부터 완성차업체·방위사업청과 협의한다. “기밀 사항을 다루는 테이블에 중국 기업을 앉힐 수 있는가”라는 문제 제기가 나온다. 일각에선 한국타이어·넥센타이어를 대체지정할 수 있다고 하는데, 이 역시 문제다. 채우석 학회장은 “T50 훈련기용 타이어만해도 개발·승인에 10년이 걸렸다. 방산업체를 갑자기 바꾸고 신규 지정하려면 기술력 확보는 물론이고, 생산 라인 투자 과정에서 납품 차질이 불가피하다”고 지적했다. 한편에선 방위사업 부문만 분리매각하는 방안도 제시한다. 이 또한 쉽게 볼 일이 아니다. 방산 타이어와 일반 타이어 제조공정이 뒤섞여 있어서다. 예컨대 소형전술트럭용 타이어는 일반 라인에서 생산하고, 수작업 공정이 필요한 전투기용타이어는 연구동에서 생산한다. 협상기일(9월 23일)까지 남은 5개월 동안 방위사업 공정·인력만 떼어내는 것은 제조공정상 어렵다는 뜻이다. 산은과 더블스타가 협상을 마무리하고 산자부의 인·허가를 받으면, 금호타이어는 더블스타 품에 안긴다. 문희철 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일, 롯데제과 등 4개사 이사회 열고 기업분할 및 분할합병 결의 경영투명성 제고, 주주중심의 경영문화 강화, 전문 ·책임경영 강화 기대10월 1일이 분할합병 기일(아시아경제 DB)[아시아경제 김현정 기자] 롯데그룹이 지주회사 체제로 전환한다. 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드는 26일 각각 이사회를 열고 지주사 전환을 위한 기업분할과 분할합병을 결의했다. 롯데는 이 4개 회사를 투자부문과 사업부문으로 각각 분할하고, 그룹의 모태인 롯데제과를 중심으로 각 투자부문을 합병해 지주회사 체제로 전환한다는  롯데는 지배구조 투명성 제고를 위한 순환출자 해소, 지주회사 체제 전환 등을 천명해왔다. 신동빈 롯데그룹 회장은 2015년 8월 “중장기적으로 그룹을 지주회사로 전환해 순환출자를 완전히 해소하겠다”고 공표한 바 있다. 이어 지난해 10월 경영혁신안을 발표하면서 “최대한 가까운 시일 내에 지주회사 체제로 전환해 순환출자를 완전히 해소하고, 복잡한 구조를 정리해 투명한 기업으로 거듭나겠다”고도 했다. 이번 이사회 결의는 지배구조 개선약속에 대한 이행 차원으로, 선진화된 기업구조형태로의 개편을 통해 투명하고 효과적으로 그룹을 운영하고, 사회적 책임과 역할을 다하겠다는 롯데의 의지가 담겨 있다. 롯데제과 등 4개사의 기업분할은 인적분할 방식을 택했다. 인적분할은 기존(분할)회사 주주들이 지분율대로 신설법인의 주식을 나눠 갖는 방식이다. 롯데제과의 경우 그룹의 모태로서 투자부문이 존속법인이 되며, 나머지 3개사의 경우 사업부문이 존속법인이 된다. 롯데제과의 투자부문이 나머지 3개사의 신설 투자부문을 흡수 합병해 ‘롯데지주 주식회사’가 출범한다.(아시아경제 DB)4개 회사의 각 투자부문의 가치는 분할 시 시가를 산정할 수 없기 때문에 관련법상 정해진 방법에 따라 본질가치로 평가해 합병비율을 산정했으며, 이 비율은 외부평가기관이 산정했다. 롯데지주 주식회사는 자회사 경영평가 및 업무지원, 브랜드 라이선스 관리 등의 역할을 수행할 계획이다. 소재지는 서울 송파구 올림픽로 300(롯데월드타워) 이며, 회사의 주요 인선작업은 추후 이루어질 예정이다. 지주회사 체제로 전환될 경우 경영상의 다양한 효과가 기대된다. 우선 이 4개 회사는 계열사 지분을 상호보유하고 있어 지주회사 체제 전환을 통해 복잡한 순환출자고리가 상당부분 해소될 전망이다. 롯데는 2015년 416개에 달했던 순환출자고리를 순차적으로 해소해 현재 67개까지 줄인 상태이며, 분할합병이 이뤄지면 순환출자고리는 18개로 줄어들게  끊어지면, 지배구조가 단순화돼 경영투명성이 제고될 것으로 기대된다. 주주중심의 경영문화가 강화되며, 그간 불투명한 지배구조로 인해 저평가됐던 기업가치 및 주주가치에 대해서도 시장의 긍정적인 재평가가 이루어질 것으로 )와 사업의 분리를 통해 경영효율이 증대돼 기업의 지속가능성도 높아질 것으로 전망된다. 사업적인 리스크와 투자관련 리스크를 분리함으로써 경영의 안정성을 확보할 수 있으며, 자회사의 경영 악화로 인한 모회사의 동반 부실도 방지할 수 있게 된다. 또한 사업 재편 용이성도 증대된다. 사업간 분할, 매각, 인수 시 지분구조의 단순성이 유지되기 때문에 사업구조 변화로 인한 영향이 지주회사 혹은 특정 자회사에 국한되어 의사결정이 , 계열사 별 책임경영체계도 더욱 견고히 할 수 있다. 각 분할회사는 사업부문의 전문성을 제고해 핵심사업의 경쟁력을 강화하고, 각 경영부문별 특성에 적합한 의사결정체계 확립을 통해 조직효율성이 증대될 수 있다. 롯데제과 등 4개사는 오는 8월29일 예정인 주주총회에서 이번 회사 분할합병에 대한 승인여부를 결정할 예정이다. 주주총회 승인 시 오는 10월 1일이 분할합병 기일이 된다. 이후 각 회사는 변경상장 및 재상장 심사 절차를 거쳐 10월 30일 거래가 재개될 예정이다.한편, 현행 지주회사 제도는 지주회사-자회사-손자회사의 수직적 출자구조만 허용하고 있다. 롯데그룹은 공정거래법에 따른 유예기간 내에, 잔존 순환출자 해소 등 관련 규제 준수를 위해 다양한 방법을 검토할 계획이다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		순환출자 고리도 67→18개로…호텔롯데 상장은 여전히 '과제'(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데제과·롯데쇼핑·롯데칠성·롯데푸드 등 4개 유통·식품 계열사가 26일 이사회를 열어 기업분할(사업·투자회사)과 합병을 결의하면서, 롯데그룹은 지주회사 체제 구축을 위한 첫발을 내디뎠다.    향후 4개 투자회사는 합병을 통해 지주회사 '롯데지주 주식회사'가 되고, 중장기적으로는 현재 한국 롯데의 지주회사격인 호텔롯데와 다시 합병 등을 거쳐 완전한 그룹 지주회사 형태를 갖추게 될 전망이다.    롯데는 지주회사 체제로의 전환을 통해 총수 신동빈 회장의 지배력 강화, '일본 회사' 논란 불식, 순환출자 고리 해소 등 '1석 3조'의 효과를 노리고 있다.         롯데지주 주식회사 설립시 4개 투자회사 합병 비율◇ 롯데제과 중심 4개 투자회사 합병해 지주회사로…신동빈 장악력 커질 듯        이날 이사회 결의 내용이 8월 29일 주총을 통해 확정되면, 롯데제과·롯데쇼핑·롯데칠성·롯데 푸드는 각각 인적분할을 통해 사업회사와 투자회사로 나뉜다. 인적분할은 기존회사 주주들이 지분율대로 신설법인(투자회사)의 주식을 받는 방식이다.    예를 들어 신동빈 회장은 현재 롯데제과에  지분을 갖고 있는데, 신설 투자회사에 대해서도  지분을 확보한다는 얘기다.    일반적으로 기업 분할을 통해 지주회사 설립을 추진한 다른 기업들의 전례와 마찬가지로, 분할 이후 신 회장 등 총수 일가와 계열사들은 신설 4개 사업회사에 대한 지분을 각 투자회사에 현물출자하고, 그 대가로 투자회사의 신주를 받을 가능성이 큰 것으로 재계와 증권업계는 예상하고 있다. 투자회사에 대한 지분율, 즉 장악력을 키우기 위해서다.     다음 단계로 이들 4개 투자회사를 롯데그룹의 '뿌리'인 롯데제과 투자회사를 중심으로 하나의 지주회사, '롯데지주 주식회사'로 합병하는 작업이 추진된다.    4개 회사 투자부문의 시가를 당장 산정하기 어렵기 때문에, 합병 비율은 일단 관련법으로 정해진 방식에 따라 '본질가치'로 평가해 외부평가기관이 산정했다.  이렇게 탄생하는 롯데지주 주식회사는 자회사 경영평가, 업무 지원, 브랜드 라이선스 관리 등을 맡는다. 이 지주회사는 서울 송파구 롯데월드타워에 꾸려질 예정이다.     주총 승인을 전제로 합병 기일은 10월 1일이며, 이후 4개 사업회사는 변경상장, 재상장 심사 절차를 거쳐 10월 30일 유가증권시장에서 거래가 재개될 예정이다.    SK증권의 분석에 따르면, 총수 일가들이 대부분 현물출자를 한다는 가정 아래 신생 롯데지주는 롯데제과, 롯데칠성, 롯데쇼핑, 롯데푸드 등 각 사업회사의 지분을 20~50% 보유한 막강한 지주회사가 될 전망이다.    아직 구체적 지분율 계산은 어려운 단계지만, 롯데지주에 대한 신 회장의 지분율도 현물출자와 신주인수 등을 거치며 현재 4개 회사에 대한 신 회장의 지분율보다 훨씬 높아질 가능성이 크다. 현재 신 회장의 지분율은 ▲ 롯데제과 8.78% ▲ 롯데쇼핑 13.46% ▲ 롯데칠성 5.71% ▲ 롯데푸드 1.96% 수준이다.    여기에 계열사 우호 지분까지 더하면 신 회장의 한국 롯데 장악력은 더욱  회장 ◇ 67개 순환출자 고리 18개로 줄어     지금까지 롯데를 괴롭혀온 '낙후된 지배구조' 이미지도 지주회사 체제 구축 과정에서 크게 개선될 것으로 롯데는 기대하고 있다.    롯데는 2015년 중반까지 무려 416개에 이르는 계열사 간 순환출자 고리를 갖고 있었다. 이런 롯데의 복잡하고 불투명한 지배구조 문제는 국정감사 등을 통해 여러 차례 문제로 지적됐다.    2015년 7월 신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁을 거치며 사회적 지탄을 받자, 신동빈 회장은 지배구조 개선을 국민에 약속하고 같은 해 8월 이후 두 달 동안 약 84%(349개) 순환출자 고리를 끊어냈다. 신 회장이 사재를 털어 롯데제과 주식을 사들이고, 호텔롯데가 롯데쇼핑 등 3개 계열사 보유주식을 매입하는 등의 방법을 동원했다.    하지만 여전히 롯데그룹에는 67개의 순환출자 고리가 남아있다.    이날 법인분할로 방향을 잡은 4개 계열사는 이 순환출자 고리에서 '핵'과 같은 기업들이다.     예를 들어 롯데쇼핑과 롯데제과는 각각 무려 63개, 54개의 순환출자 고리에 간여하고 있고, 이 가운데 50개를 공유하고 있다.    심지어 롯데제과의 경우, '롯데제과-롯데칠성-롯데푸드-롯데로지스틱스-롯데상사-한국후지필름-롯데쇼핑-롯데리아-대홍기획-롯데제과'처럼 롯데제과로 시작해 롯데제과로 돌아오는, 무려 9개의 계열사가 이어진 순환출자 고리를 달고 있을 정도다.    롯데칠성과 롯데푸드가 포함된 순환출자 고리도 각각 30개와 27개에 이른다.    따라서 이들 계열사로부터 분할된 투자회사가 하나로 합쳐질 경우, 지배구조는 단순해지고 상당수 순환출자 고리가 사라질 전망이다.    여기에 덧붙여 많은 순환출자 고리의 말단에 있는 '대홍기획-롯데제과' 고리를 끊기 위해 대홍기획이 보유한 롯데제과 지분을 신동빈 회장이나 다른 계열사가 사들이는 작업이 병행될 가능성도 있다.    롯데와 증권업계는 4개 투자회사의 분할·합병만으로도 67개 순환출자 고리 가운데 50여 개가 해소될 것으로 추산하고 있다.◇ 국적논란 상당부분 희석될 듯…지주회사 전환 마침표는 '호텔롯데 상장'     애초 신동빈 회장과 롯데가 지난 2015년 민망한 경영권 분쟁을 겪고 처음 구상한 그룹 지배구조 개선 전략의 핵심은 호텔롯데 상장이었다.    현재 호텔롯데는 롯데쇼핑(지분율 8.83%), 롯데알미늄(12.99%) 롯데리아(18.77%) 등의 주요 주주로서 사실상 한국 롯데그룹의 지주회사 역할을 맡고 있다.  하지만 호텔롯데의 최대주주는 신동빈 회장이 대표이사로 등기된 L 투자회사들(지분율 72.65%)이고, 여기에 일본 롯데홀딩스의 지분(19.07%)까지 더하면 사실상 일본 롯데 계열사들이 호텔롯데 지분의 98% 이상을 장악하고 있다.    한국에서 롯데와 관련해 '일본 기업' 논란, 국적 시비가 끊이지 않는 이유다.    해법으로 신 회장은 2015년 하반기 이후 호텔롯데 상장을 서둘렀다. 기업공개(IPO)를 통해 전체 호텔롯데 주식의 35%를 개인·기관투자자에 내놓되, 이 가운데 25%는 신주, 10%는 기존 대주주 보유 지분을 매각(구주매출)하는 방식의 공모를 꾀했다. 계획대로 공모가 마무리되면, 호텔롯데에 대한 일본계 주주의 지분율을 98%에서 65%까지 떨어뜨릴 수 있다는 판단에 따른 것이었다.    하지만 호텔롯데 상장은 지난해 6월 검찰의 롯데그룹 비리 수사가 전격적으로 시작되면서 무산됐다.    더구나 최근 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'으로 호텔롯데 이익의 90% 이상을 책임지는 면세사업부의 실적이 부진하기 때문에, 당장 상장을 다시 추진하기도 어려운 상황이다.     이에 따라 신동빈 회장과 롯데는 대안으로서 우선 쇼핑·식품 계열사를 묶어 지주회사를 만드는 쪽으로 방향을 튼 것으로 분석된다.    호텔롯데 대신 한국 계열사에 막강한 영향력을 행사할 수 있는 첫 번째 지주회사를 일단 설립하고, 향후 호텔롯데와 롯데케미칼 등 각 BU(사업부문)를 대표하는 기업들과의 연계를 모색한다는 전략이다.     유통·식품 계열사를 묶은 '롯데지주 주식회사'의 탄생만으로도 한국 롯데에 대한 일본계 주주의 영향력은 줄어들 것으로 보인다. 호텔롯데도 롯데지주의 주요 주주가 되겠지만, 신동빈 회장의 지분율에 미치지 못할 것으로 예상되기 때문이다.     그러나 '일본 기업' 꼬리표를 더 확실히 떼고 지주회사 체제를 완성하려면, 중장기적으로 결국 호텔롯데 역시 합병 또는 분할이 불가피하다는 게 증권업계의 관측이다. 업계에서는 벌써 호텔롯데와 롯데알미늄이 롯데지주와 합병하는 방안, 롯데지주의 주요 주주인 호텔롯데를 사업·투자회사로 쪼갠 뒤 상장하는 방안 등이 거론되고 있다.    최관순 SK증권 연구원은 "호텔롯데 상장을 먼저 할 수 없는 상황이어서 지배구조 변화를 위한 순서가 바뀌었다"며 "호텔 상장이 이뤄져야 큰 틀에서 지주회사 전환이 완료된다는 건 변함이 없다"고 진단했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]5만원 정도의 비행기표를 예약했는데 수수료만 2만원, 절반에 가깝습니다. 저가항공사를 이용할 때 영문이름 철자를 잘못 적어서 이걸 고치려고 하면 이렇다고  그 사정을 전해드리겠습니다.[기자]인터넷에 올라온 저가항공사들의 특가  가격보다 훨씬 저렴해 인기가  이런 저가항공사의 비행기 표를 예약했다가 낭패를 보는 소비자가 적지  서두르다가 영문 이름 철자를 조금만 틀려도 수수료를 내야하기 때문입니다.  대구에 사는 한 직장인도 이런 피해를  연휴 때 동남아 여행 표를 예약했는데 실수로 영문 이름 철자를 한 자 잘못 입력해서 고치려고 했더니 항공사가 수수료를 부과한  겁니다. 5만원대 항공권을 예약했는데 수수료만 2만원이 나왔습니다.  [저가항공 수수료 피해 사례자 : 한 번의 오타가 왕복권으로 계산돼서 2만원의 수수료를 낸다는 건 소비자입장에서는 불합리하다고 생각합니다.]그런데 JTBC 취재 결과 이 항공사 뿐 아니라 모든 저가항공사들이 이런 경우 수수료를 내야 하는 것으로 확인됐습니다. 비행기표를 예약하고 나서 나중에 발권을 하는 대형항공사와는 달리 저렴한 항공권을 확보하기 위해 예약과 동시에 결제와 발권까지 하는 시스템 때문입니다.  이름만 수정해도 사실상 표를 취소해야 하기 때문에 취소 수수료를 물어야 한다는 겁니다. 하지만 이런 사실을 소비자가 표를 예약할 당시에 알기 어렵다는 것이 문제입니다.  저가 항공사들의 충실한 사전 안내와 소비자들의 꼼꼼한 확인이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매출액 신차 효과 등에 23조3660억으로 전년동기비 4.5% 늘어 완성차 판매량은 중국 부진 등 영향에 1.6% 줄어든 108만9600대  【서울=뉴시스】유자비 기자 = 현대자동차의 지난 1분기 영업이익이 전년 동기 대비 6.8% 떨어졌다. 현대자동차는 26일 서울 본사에서 '2017년 1분기 경영실적 컨퍼런스콜'을 갖고 올해 1분기 실적이 ▲매출액 23조3660억원(자동차 17조8234억원, 금융 및 기타 5조5426억 원) ▲영업이익 1조2508억원 ▲경상이익 1조7571억원 ▲당기순이익 1조4057억원(비지배지분 포함) 이라고 밝혔다. 1분기 완성차 판매량은 전년 동기 대비 1.6% 줄어든 108만9600대로 나타났다.  판매량은 줄었지만 매출액이 중대형 이상 차급 및 SUV 판매 호조로 전년 동기 대비 4.5% 증가했다.  하지만 영업이익은 같은 기간 6.8% 줄었고, 당기순이익도 20.5% 감소했다. 영업이익은 이 회사가 국제회계기준(IFRS)를 적용하기 시작한 2011년 이후 1분기 기준 가장 작은 규모다.  현대차 관계자는 "그랜저와 크레타 등 주요 신차들이 판매 호조를 보였으며 러시아와 브라질 등 주요 신흥시장에서도 완연한 회복세를 나타냈다"고 밝혔다. 이어 "다만 신차 양산 준비를 위한 일부 공장 일시 가동 중단으로 고정비 부담이 다소 증가했고 글로벌 저성장 기조 극복을 위한 다양한 마케팅 활동으로 인한 비용 증가 등의 영향으로 수익성이 다소 둔화됐다"고 설명했다. 현대차는 국내 시장에서는 그랜저 신차 효과 지속과 쏘나타 뉴라이즈의 선전으로 전년 동기대비 0.7% 증가한 16만1657대를 판매했다. 그러나 해외 시장에서는 크레타 출시 효과로 러시아 및 브라질 등에서 판매가 늘었음에도 아시아중동 지역 등 일부 신흥시장 수요 회복 지연, 중국 시장 판매 감소 등의 영향으로 전년 동기 대비 2% 하락한 92만7943대를 판매했다. 매출액은 중대형 이상 차급 및 SUV 판매 호조 등에 힘입은 제품 믹스 개선과 금융 부문 매출액 증가로 전년 대비 4.5% 증가했다.  매출원가율은 신차 양산 준비를 위한 일부 공장 가동 중단 등의 영향으로 전체적인 공장 가동률이 다소 하락하며 전년 동기대비 0.6% 포인트 상승한  기록했다.  영업부문 비용의 경우 마케팅 활동으로 인한 비용 증가와 R&D; 투자 확대 등으로 인해 전년 동기 대비 5% 증가한 3조425억원을 나타냈다. 그 결과 영업이익은 전년 동기대비 6.8% 감소한 1조2508억원으로 나타났다. 영업이익률도 전년 동기대비 0.6% 포인트 하락한  나타났다.  현대차는 향후 글로벌 저성장 기조가 이어지며 경쟁이 심화하는 가운데 보호무역주의 확산 우려 등으로 인해 불확실성이 확대될 것으로 내다봤다.  이를 극복하기 위해 현대차는 내실강화와 책임경영을 바탕으로 시장변화에 유연하게 대응함과 동시에 미래 경쟁력 확보를 통해 지속가능한 성장 기반을 공고히 구축한다는 방침이다.  우선 올해 국내외 주요시장에서 다양한 신차를 선보일 계획이다. 지속해서 수요가 증가하고 있는 SUV 차급에 대한 공급 확대로 판매 증대에 만전을 기하고, 수익성 제고에도 최선을 다하겠다고 밝혔다. 현대차 관계자는 "당사 최초의 글로벌 소형 SUV인 코나, 제네시스 브랜드 세번째 모델인 G70 등의 신차를 출시해 지속적인 성장세를 보일 것으로 전망되는 차급에 신규 진출할 것"이라며 "러시아와 브라질 등 주요 신흥시장의 실적 향상도 예상되는 만큼 이를 기반으로 점진적인 수익성 개선이 이뤄지도록 최선을 다하겠다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 외국인과 기관의 쌍끌이 순매수에 힘입어 2200선도 넘어서며 또다시 연중 최고치를 갈아치웠다. 26일 코스피지수는 전일 대비 .50%) 오른 . 하루 만에 다시 연중 최고치를 갈아치운 것이다. 이날 코스피지수는 전일대비   장중 상승세를 유지했고, 장 막판에는  했다.  이날 기록한 코스피지수는 2011년 5월3일 기록한 역대 사상 최고치  .   유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 2932억원, 868억원을 순매수했다. 반면 개인은 3735억원을 순매도했다. 외국인은 5거래일 연속 순매수 행진을 이어가게 됐다. 기관도 사흘 만에 순매수로 돌아섰다. 반면 개인은 차익실현에 나서며 5거래일 연속 순매도다. 시가총액 상위종목 중에서는 대장주 삼성전자가 전일대비 0.23% 오른 214만원에 거래를 마쳤다. 다시 사상최고치를 경신한 것이다. 이밖에 현대차(4.50%), SK하이닉스(2.48%), 한국전력(0.56%), 삼성물산(0.77%), 포스코(0.18%) 등도 상승세를 나타냈다. 반면 네이버(-0.98%), KB금융(-1.15%), SK텔레콤(-2.20%) 등은 하락 마감했다.  이날 코스닥지수도 전일대비 .40%) 오른 . , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출액 신차 효과 등에 23조3660억으로 전년동기비 4.5% 늘어 완성차 판매량은 중국 부진 등 영향에 1.6% 줄어든 108만9600대 【서울=뉴시스】유자비 기자 = 현대자동차의 지난 1분기 영업이익이 전년 동기 대비 6.8% 떨어졌다. 현대자동차는 26일 서울 본사에서 '2017년 1분기 경영실적 컨퍼런스콜'을 갖고 올해 1분기 실적이 ▲매출액 23조3660억원(자동차 17조8234억원, 금융 및 기타 5조5426억 원) ▲영업이익 1조2508억원 ▲경상이익 1조7571억원 ▲당기순이익 1조4057억원(비지배지분 포함) 이라고 밝혔다. 1분기 완성차 판매량은 전년 동기 대비 1.6% 줄어든 108만9600대로 나타났다.  판매량은 줄었지만 매출액이 중대형 이상 차급 및 SUV 판매 호조로 전년 동기 대비 4.5% 증가했다.  하지만 영업이익은 같은 기간 6.8% 줄었고, 당기순이익도 20.5% 감소했다. 영업이익은 이 회사가 국제회계기준(IFRS)를 적용하기 시작한 2011년 이후 1분기 기준 가장 작은 규모다.  현대차 관계자는 "그랜저와 크레타 등 주요 신차들이 판매 호조를 보였으며 러시아와 브라질 등 주요 신흥시장에서도 완연한 회복세를 나타냈다"고 밝혔다. 이어 "다만 신차 양산 준비를 위한 일부 공장 일시 가동 중단으로 고정비 부담이 다소 증가했고 글로벌 저성장 기조 극복을 위한 다양한 마케팅 활동으로 인한 비용 증가 등의 영향으로 수익성이 다소 둔화됐다"고 설명했다. 현대차는 국내 시장에서는 그랜저 신차 효과 지속과 쏘나타 뉴라이즈의 선전으로 전년 동기대비 0.7% 증가한 16만1657대를 판매했다. 그러나 해외 시장에서는 전년 동기 대비 2% 하락한 92만7943대를 판매했다. 크레타 출시 효과로 러시아 및 브라질 등에서 판매가 늘었음에도 아시아 중동 지역 등 일부 신흥시장 수요 회복 지연 등이 영향을 미쳤다. 특히 중국 시장 내 판매량이 20만6000대로 전년 동기 대비 14.4% 감소했다. 이에 대해 현대차는 "2월까지는 판매가 전년 대비 5% 증가하는 등 견조한 성장세를 보였으나 3월 접어들며 판매가 감소했다"며 "중국 내 반한 감정 확대와 이를 활용한 경쟁사의 마케팅으로 판매가 하락했다"고 밝혔다. 매출액은 중대형 이상 차급 및 SUV 판매 호조 등에 힘입은 제품 믹스 개선과 금융 부문 매출액 증가로 전년 대비 4.5% 증가했다.  매출원가율은 신차 양산 준비를 위한 일부 공장 가동 중단 등의 영향으로 전체적인 공장 가동률이 다소 하락하며 전년 동기대비 0.6% 포인트 상승한  기록했다.  영업부문 비용의 경우 마케팅 활동으로 인한 비용 증가와 R&D; 투자 확대 등으로 인해 전년 동기 대비 5% 증가한 3조425억원을 나타냈다. 그 결과 영업이익은 전년 동기대비 6.8% 감소한 1조2508억원으로 나타났다. 영업이익률도 전년 동기대비 0.6% 포인트 하락한  나타났다.  영업익 감소에는 최근 세타2엔진 장착 차량에 대한 리콜 조치도 영향을 미쳤다는 설명이다. 현대차는 이날 컨콜에서 "최근 리콜 결정으로 인해 2000억원 가량의 비용이 반영됐다"고 밝혔다. 현대차는 향후 글로벌 저성장 기조가 이어지며 경쟁이 심화하는 가운데 보호무역주의 확산 우려 등으로 인해 불확실성이 확대될 것으로 내다봤다.  이를 극복하기 위해 현대차는 내실강화와 책임경영을 바탕으로 시장변화에 유연하게 대응함과 동시에 미래 경쟁력 확보를 통해 지속가능한 성장 기반을 공고히 구축한다는 방침이다.  #올해 SUV, 전기차 등 다양한 신차 국내외서 선보일 계획  우선 올해 국내외 주요시장에서 다양한 신차를 선보일 계획이다. 지속해서 수요가 증가하고 있는 SUV 차급에 대한 공급 확대로 판매 증대에 만전을 기하고, 수익성 제고에도 최선을 다하겠다고 밝혔다.  판매 감소를 겪고 있는 중국 시장에서는 북경현대가 중국에서 사업을 지속해온 노하우를 동원해 현 상황을 극복하겠다는 입장이다. 현대차 관계자는 "신차, 상품성개선모델을 비롯해 첫 전기차 출시도 계획하는 등 근본적인 중국사업 체질 개선에 힘쓰겠다"고 밝혔다. 미국 시장에서는 상반기 쏘나타 뉴라이즈를 출시해 승용차급 판매를 확대하고, 보호무역주의 등 미국 행정부의 모니터링도 지속한다는 입장이다. 신흥시장에서는 브라질과 러시아에서 수요 회복이 기대됨에 따라 판매 확대를 적극적으로 추진한다고 밝혔다.  러시아에서는 크레타 판매 호조를 이어가고 신형 솔라리스의 시장 안착을 추진할 계획이다. 브라질에서는 소형 SUV 차급 내 시장 지배력을 강화할 예정이다.  현대차 관계자는 "당사 최초의 글로벌 소형 SUV인 코나, 제네시스 브랜드 세번째 모델인 G70 등의 신차를 출시해 지속적인 성장세를 보일 것으로 전망되는 차급에 신규 진출할 것"이라며 "러시아와 브라질 등 주요 신흥시장의 실적 향상도 예상되는 만큼 이를 기반으로 점진적인 수익성 개선이 이뤄지도록 최선을 다하겠다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금 합쳐도 60만원 그쳐/2016년 기준 분석결과/최소 생활비에도 못미쳐연금을 통한 노후대비가 턱없이 부족한 것으로  ‘2016년 말 연금저축 현황’을 분석한 결과 지난해 연간 평균 연금 수령액은 307만원, 월 기준으론 26만원으로 조사됐다. 전년(331만원)보다 연간으론 24만원, 월 단위론 2만원 감소한 것이다. 연금저축 가입자도 근로자 3명 중 1명에 불과한 것으로 나타났다. 지난해 말 현재 연금저축 가입자는 556만5000명으로 전체 근로소득자(1733만명)의 . 전년 말과 견주면 가입자가 1.2%(6만4000명) 느는 데  수령액은 지난 1월 국민연금연구원 조사보고서의 1인 기준 최소 노후생활비(월 104만원)의 25% 수준밖에 되지 않는다. 2016년 국민연금통계연보에 나온 국민연금(연평균 412만원, 월 34만원)을 합쳐도 기초생활비의 58% 수준에 그치는 월 60만원에 불과했다. 더욱이 92%가 넘는 가입자들은 10년 내에 납입했던 연금저축을 모두 인출하고 있는 현실이다. 금감원 조사결과에 따르면 전체 가입자의  연금수령 최소 기간인 5년 이내에 적립한 돈을 모두 받아가고, 29%가 넘는 가입자들이 5년 이상 10년 이내에 연금을 모두 수령하는 것으로  신계약 건수도 줄어들고 있어 연금저축이 100세 시대 노후의 일정한 현금흐름을 유지하도록 한다는 기본 취지에 부합하지 못하고 있다는  수는 43만 건으로 전년 44만9000건보다 4.2% 감소했다. 반면 해지 계약은 1년 전보다 1.6% 증가한 34만1000건으로 파악됐다. 연금저축은 연 400만원까지 절세가 가능해 직장인에게 인기가 있지만 경기부진과 세제혜택 변경 등으로 가입자 증가세가  가입을 확대하기 위해 보험·신탁·펀드 외에도 투자일임계약, 중도인출 가능 보험 등의 상품개발을 지원할 계획이다. 또 납입액을 높이기 위해 세제지원을 확대하는 방안을 관계부처와 협의할 방침이다. 또 하반기부터는 연금저축 수익률보고서 통지횟수를 연 1회에서 연 2회로 늘리고 가입자에게 예상연금액, 해지 시 세금액 등의 정보를 추가로 제공하기로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임대료 높아 수익성 악화 우려로 입찰자 없어 두차례 유찰5월 10일 참가접수 …11일 입찰 마감인천공항 제2국제여객터미널 출국장 면세점 배치계획[아시아경제 김현정 기자] 인천공항공사가 인천국제공항 제2여객터미널(T2)의 보세판매장 DF3 구역 사업자 선정 작업에 재착수했다. 높은 임대료 탓에 입찰자가 없어 두 차례나 유찰된 것을 감안, 이번에는 기존 대비 최저 임대료를 10% 가량 낮췄다. 26일 인천공항공사에 따르면 T2 DF3 구역 사업자 선정을 위한 참가 접수가 다음달 10일 마감된다. 가격 입찰 마감은 같은달 11일이다. 가장 눈에 띄는 부분은 최소 보장금액, 입찰의 기반이 되는 최저 임대료다. 공사 측은 기존 646억원 수준이던 연간 임대료를 10% 가량 낮춘 582억원으로 잡았다. 앞서 진행된 입찰에서 DF3 구역은 입찰 참여자가 한 곳도 없어 두 차례나 유찰됐다. 패션, 잡화 판매가 가능한 DF3 구역은 명품 잡화를 취급할 수 있고, 면적이 넓어 당초 가장 치열한 접전이 예상됐다. 그러나 중저가 화장품, 주류, 담배와 달리 인테리어와 운영, 사입등에 많은 비용이 들고 최근 고고도미사일방어체계(THADD ·사드) 배치 여파로 중국인관광객(요우커)이 급감하면서 운영에 부담이 커졌다는 게 업계의 설명이다. 공사는 사업제안 60%, 입찰가격 40%를 기준으로 사업자를 선정한다. 6개의 사업 구역당 복수의 사업자를 뽑아 관세청에 넘겨주면 관세청이 자체 기준표에 의거해 심사를 진행한다. 관세청은 1000점을 만점으로 경영능력(500점), 특허보세관리 역량(220점), 사회환원 및 상생협력 노력 정도(120점), 사회공헌(120점), 관광인프라 등 주변 환경요소(40점) 등 항목에 각각 배점하고 있다. 다만 경영능력 500점 가운데 400점을 입찰가격에 두고 있어, 사실상 공사와 똑같은 비율로 입찰가격을 가장 중요하게 보고 있다는 지적도 나온다. 임대료의 경우 5년치 비용을 모두 적어내는 기존(T1, 3기 기준) 방식과 달리 운영 첫 해의 임대료만 적어 낸다. 이후 출국 객수에 연동해 임대료가 증감된다. 예를 들어 영업 2개년도에 객수가 전년 대비 5% 증가하면 적어낸 금액의 105%를 내면 된다. 다만 증감 최대폭은 9%로 상정돼있다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한반도 4월 위기설,미국 금리 인상 등온갖 악재를 뚫고우리 주식시장에 봄바람이 불고  봄바람일까요?취재기자와 함께   증시에 날개를 달아주고 있다고요?<기자>네,주식시장의 '큰 손'인외국인이 주식을 쓸어담으면서코스피를  닷새동안 사들인 주식만1조 6천억원에  제조업과삼성전자가 포함된전기전자업종 주식을집중적으로 사들였습니다.<앵커>주식시장 큰손이'주식 사재기'에 나섰다고 하니반갑기는 한데,이유도 궁금해요,시장에선어떻게 보고 있나요?<기자>국내 기업들 실적이 좋고,또 대외적인 불확실성이 해소되는 등여러 요인이 복합적으로  효과가  넘었던원달러 환율은오늘 종가 기준으로1125원 10전으로7% , 원화 강세로돌아선  원화로 바꿔서투자해야  강세인 상황에서는환차익을 볼 수  낼 수 있다보니외국인 입장에서, 우리 주식시장이더 매력적으로 보이는  리스크가 한풀  들어서면강력한 경기 부양책을 펼 것이라는기대감도 국내 증시의매력을 높였습니다.<앵커>외국인도 도왔지만우리 수출 상황도 좋고경기 전반이 회복을 보이고 있는 점도증시에 영향을 주고 있는 것 같은데요?<기자>네 수출이 회복된데 이어소비 심리도 살아나고  소비자 심리 지수는   높으면소비자들이 경제를 낙관적으로,또 100보다 낮으면비관적으로 본다는  지수가100을 넘은 것은지난해 10월  좋아지면서내수 회복에 대한 기대감도커지고  IMF 등은 잇달아우리 경제성장률 .5%에서   전망치를올린건 3년만에  국내총생산  확인될 경우주식시장에는더욱 긍정적인신호를 주게 됩니다.<앵커>이 같은 분위기언제까지 갈 것으로 보고 있나요?<기자>코스피가올해 안에3천선을 돌파할 수 있다는전망도 나오고  증권은코스피가 3천까지 상승할잠재력이 충분 하다  전문가들은 생각이 좀  3000선을 돌파하기엔다소 역부족이지만, 2300선까지는 무난히 돌파할 것이라는데는이견이 없습니다.<앵커>코스피 3천 시대,상상만으로도 , 오늘 이야기잘 () ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지