20170708// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2분기 매출 60兆·영업이익률 23%… 도요타·월마트 크게 앞질러] - 반도체 영업이익 7조5000억원 넘어후발 주자 한계 선행투자로 극복반도체·디스플레이·TV·스마트폰 세계 첫 '부품·완성품 1위' 제조사메모리 반도체 등 수요 급증… 하반기 성적 2분기보다 더 좋을듯반도체 外 성장동력 발굴이 과제애플 아이폰이 2007년 출시 이후 세계 휴대폰 시장의 판도를 바꿔버리자 소프트웨어 기술이 취약한 삼성의 한계를 지적하는 소리가 컸다. 제조 기술에 의존해 1등을 추격하는 패스트팔로어(fast follower) 전략으로는 3년을 못 버틸 것이라는 극단적인 비관론도 쏟아져 나왔다. 작년 하반기 갤럭시노트 7 발화 사건으로 스마트폰 단종이라는 초유의 사태를 겪었을 때에는 삼성의 군대식 문화가 도마 위에 올랐다. 삼성의 일사불란한 문화가 내부 소통과 창의적 문제 제기를 질식시킨다는  때마다 끊임없이 터져나오는 비관론 속에서도 2분기 1969년 창사 이래 분기 최대의 매출과 영업이익을 기록하며 세계 최고의 제조 기업에 등극했다. 매출에서 영업이익이 차지하는 비율도  사상 최고를 기록했다. 2분기에 하루 평균 1521억원, 시간당 63억4000만원씩을 벌어들이며 삼성이 벤치마킹했던 도요타 등 글로벌 기업을 크게 앞질렀다. '세계 최고의 기업을 일구겠다'는 고(故) 이병철 창업 회장의 꿈이 승부사인 아들 이건희 회장을 거쳐 손자인 이재용 부회장 시대에 결실을 맺은 것이다.◇반도체·디스플레이 끌고 스마트폰 밀고삼성은 반도체·디스플레이와 TV·스마트폰 등 부품과 완성품 모두에서 세계 1등을 차지하고 있는 역대 최초의 제조 기업이다. 메모리 반도체는 D램(1992년)과 낸드플래시(2002년)가 차례로 세계 1위에 오른 데 이어 세계 최초로 3차원 수직 구조의 V낸드를 출시하면서 세계 반도체 업계의 지존(至尊)인 미국 인텔까지 따라잡았다. 삼성전자는 이날 부문별 사업 실적은 공개하지 않았지만 반도체에서만 7조5000억~8조1000억원에 이르는 영업이익을 낸 것으로 알려졌다. 삼성은 현재 D램(시장점유율 48%)과 낸드플래시(37%) 등 주력 메모리 반도체 시장에서 독보적인 1위를 달리고  비교조차 힘들었던 일본 소니를 추월하면서 12년째 세계 1위를 지키고 있고, 스마트폰도 애플 아이폰 등장으로 핀란드 노키아나 미국 모토롤라 등 세계 최고의 기술력을 자랑하는 기업들이 줄줄이 몰락한 가운데서도, 무서운 속도로 애플을 추격하며 판매량 기준 세계 1위에 올랐다. 작년 노트 7 발화 사태로 주춤했던 스마트폰 사업은 4월 갤럭시 S8 시리즈 출시를 계기로 빠른 회복세를 보이며 3조원대 후반의 영업이익을 기록한 것으로 추정된다. 스마트폰용 OLED(유기발광다이오드) 패널 시장의 95%를 장악하고 있는 디스플레이 부문도 1조5000억원 안팎의 영업이익을 거둔 것으로 전해졌다. 전자업계 고위 관계자는 "삼성은 원천기술 없는 후발 주자의 한계를 과감한 투자로 극복했다"면서 "2000년대 초 디지털 시대로 전환할 때 LCD 분야에 대한 집중 투자로 소니를 앞질렀고, 극심한 불황에 시달리던 일본 반도체 기업이 손을 털고 나올 때 모든 것을 쏟아붓는 선행 투자로 후발주자와의 격차를 확실하게 벌렸다"고 말했다.◇하반기도 강세 예상… 미래 성장 동력에 대한 우려 목소리도삼성전자는 하반기에 2분기를 뛰어넘는 성적표를 내놓을 전망이다. 자율주행차와 인공지능 등 4차 산업혁명의 등장으로 메모리 반도체 수요가 급증하고 있다. 노근창 HMC투자증권 센터장은 "메모리 반도체는 삼성전자를 비롯해 SK하이닉스와 미국 마이크론·도시바 등 4개 업체가 강력한 독과점을 유지하고 있기 때문에 공급이 단기간에 급격히 늘어나기 어렵다"면서 "삼성전자 반도체 사업부의 영업이익 증가세는 하반기에도 계속될 것"이라고  전문가는 반도체·디스플레이와 스마트폰·TV 등 4대 핵심 사업을 이을 뚜렷한 미래 성장 동력이 없다고 지적한다. 스마트폰과 TV의 경우 성장세가 주춤한 가운데 화웨이·오포·비보 등 중국 기업들이 바짝 뒤쫓고 있고 독보적인 경쟁력을 자랑하는 OLED 패널 부문에서도 LG디스플레이 등 경쟁 업체들의 추격이 시작됐다. 차두원 한국과학기술기획평가원 연구위원은 "반도체 사업의 호황은 2000년 이후 10년 넘게 압도적인 투자를 단행한 효과가 나타난 것"이라며 "반도체 외에는 4차 산업 혁명을 주도할 만한 뚜렷한 성장 동력이 안 보이는 것은 아쉽다"고 말했다.[박건형 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}©연합뉴스 문재인 대통령이 6월19일 부산 기장군에서 열린 고리 1호기 영구 정지 기념식에서 발언하고  최초 원자력발전소 고리 1호기가 가동을 멈췄다. 1978년 4월29일 준공 이후 39년 만이다. 문재인 대통령은 6월19일 부산 기장군에서 열린 고리 1호기 영구 정지 기념식에 참석해 “고리 1호기의 가동 영구 정지는 탈핵 국가로 가는 출발이다”라고 말했다. 대통령이 사실상 ‘탈핵’을 선언한 것이다. 이전 정부에서 결정된 고리 1호기 폐쇄에서 한발 더 나아갔다. 문 대통령은 준비 중인 신규 원전 건설계획 전면 백지화(경북 울진 신한울 3·4호기, 경북 영덕 천지 1·2호기 등 6기), 현존하는 원전의 설계 수명 연장 중지, 2015년 한 차례 수명을 연장한 경북 경주의 월성 1호기 폐쇄 등을 약속했다. 현재 건설 중인 울산 울주군 신고리 5호기와 6호기에 대해서는 “안전성·공정률·투입 비용·전력설비 예비율 등을 종합적으로 고려해 빠른 시일 내에 사회적 합의를 도출하겠다”라며 문 대통령은 건설 중단의 가능성을 시사했다. 대통령의 표현대로 “국가 에너지 정책의 대전환”이다. 최근 10년간 정부는 일관되게 원자력발전 위주의 에너지 공급 계획을 세웠다. 한국이 장기적인 국가 에너지정책 계획을 세우기 시작한 것은 노무현 정부 말기(2006년) 에너지기본법이 제정되면서부터다. 이 법에 따라 정부는 향후 20년간 에너지 이용을 결정짓는 국가에너지기본계획을 5년마다 세워야 한다. 2008년 이명박 정부 들어 수립된 제1차 국가에너지기본계획은 2007년 전체 전력설비 중 27%를 차지하는 원전 설비 비중을 2030년 41%로 늘리겠다는 목표를 세웠다. 온실가스를 발생시키지 않는 원자력발전을 핵심 에너지원으로 삼겠다는 내용이었다. 박근혜 정부도 원전 중심의 에너지 계획을 유지했다. 2014년 제2차 국가에너지기본계획에서 2035년 원전 설비 비중 목표를 기존 41%에서 29%로 하향 조정했다. 이명박 정부 때보다는 원전 설비 비중이 줄었지만, 여전히 원전 약 18기(추정치)를 새로 건설하는 목표를 내세웠다. 당시 핵없는사회를위한공동행동 등 시민단체가 “원전 비중 축소를 내걸고 있지만 실질적으로는 확대하고 있다”라며 비판한 이유다. 지난 10년간 탈핵을 주장하는 사회 여론은 점점 커졌다. 두 차례 지진이 계기였다. 첫 번째는 2011년 3월11일 후쿠시마 원전 사고를 일으킨 동일본 대지진이다. 이듬해 한국 대통령 선거에도 영향을 끼쳤다. 2012년 대통령 선거에서 민주통합당 문재인 후보와 무소속 안철수 후보는 신규 원전 건설 중단을 공약했다. 당시 문 후보는 원자력 확대 정책을 근본적으로 재검토하고 탈핵 로드맵을 밝겠다고 밝혔다. 박근혜 후보도 원전 추가 건설이 바람직하지 않으며 신중하게 결정해야 한다는 의견이었다. 5년 후, 또 한 번 지진이 일어났다. 이번에는 국내였다. 지난해 9월 경북 경주에서 계측 이후 최대 규모의 지진(규모  발생했다. 경주는 월성 1~4호기, 신월성 1~2호기 등 원전 여섯 기가 밀집된 지역이다. 경주 지진은 원전 축소 여론에 힘을 실어주었다. 19대 대통령 선거 후보들의 공약에 원전 축소나 탈핵 공약이 반영됐다. 주요 후보 5명 가운데 자유한국당 홍준표 후보를 제외한 모든 후보가 신규 원전 건설 중단, 노후 원전 수명 연장 재검토 및 원전 정책 재검토를 약속했다. 원전 가동 멈추면 전기요금 오를까? 문재인 정부의 로드맵이 현실화된다면 앞으로 전력 수급 구조에도 큰 변화가 예상된다. 계획대로 신규 원전을 건설하지 않고 노후 원전의 수명을 연장하지 않는다면, 5년 뒤인 2022년 월성 1호기를 시작으로 2029년까지 현재 가동 중인 원전 25기 가운데 11기가 설계 수명을 다한다. ©시사IN 최예린현재 전체 전력 생산 설비 중 원자력발전 설비 비중이 21.8%(2016년 기준)를 차지하다 보니 원전 11기가 가동을 중단하면 전력 수급 차질이나 전기요금 인상을 우려하는 목소리가 나온다. 하지만 학계와 시민단체에는 이런 우려가 탈핵의 정당성을 꺾을 정도로 심각한 문제는 아니라는 의견이 많다. 주요 근거는 최근 4년간 전력 수요 증가율이 정부의 예측치를 밑돌아 그간 전기가 남아돌았다는 점이다. 정부가 예측한 2014년 대비 2015년 전력 수요 증가율은  실제 증가율은  그쳤다. 2013년 대비 2014년 전력 수요 증가율 예측치가  실제 증가율은 . 박진희 동국대 교수(탈핵에너지교수모임 공동상임대표)는 “지난 정부는 앞으로 전기를 많이 쓸 것이라고 보고 신규 원전 설립 계획을 세웠다. 이 같은 비현실적인 수요예측에서 벗어나 수요를 조절하면 전력 수급 문제는 발생하지 않을 것이다”라고 말했다. 원전 가동을 멈추면 전기요금이 오르지는 않을까? 에너지경제연구원은 문재인 정부가 재생에너지 발전량 비중을 20%로 늘린다고 가정할 때, 2030년에는 발전 비용이 2016년 실적치 대비 21%(약 11조6000억원) 증가할 것이라고 추정했다. 발전 비용이 전기료 상승을 견인하겠지만 상승 비용이 ‘폭등 수준’은 아니라는 지적이다. 에너지기후정책연구소 한재각 운영부소장은 “일각에서 제기되는 ‘전기료 폭등’ 주장은 과장된 것으로 보인다. 재생에너지 발전 기술이 향상되면 예상외로 전기요금이 많이 오르지 않을 수도 있다. 다만 미세먼지와 원전 사고의 공포에서 벗어난 깨끗하고 안전한 에너지를 위해 일정한 부담을 치를 수 있다는 국민적 공감대는 마련해야 할 것이다”라고 말했다. 문재인 대통령은 가계의 전기요금 부담을 줄이기 위한 대안으로 산업용 전기요금 인상안을 언급하기도 했다. 전 세계적으로 재생에너지 발전 기술은 빠르게 발전하고 있다. 미국·독일·오스트레일리아·일본 등 주요 선진국은 이미 태양광발전의 ‘그리드 패리티(Grid Parity:재생에너지의 전력 생산 단가가 전통적 에너지의 전력 생산 단가와 균형을 이루는 순간)’에 도달했다. 발전차액지원제도(신·재생에너지 전력 단가가 기준 가격 이하일 경우 차액을 지원하는 제도)나 의무할당제도(에너지 사업자에게 공급량의 일정 비율을 신·재생에너지로 하도록 의무화하는 제도)를 갖추었다. 문재인 정부의 에너지정책 전환 성패도 이런 재생에너지 보급 확대에 달려 있다고 할 수 있다. 온실가스 감축 목표를 달성하면서 탈핵 국가로 나아가려면 석탄 화력발전에 기댈 수 없기 때문이다. 문재인 정부는 이미 임기 내 노후화된 석탄 화력발전소 10기를 폐쇄하겠다고 약속한 바 있다. 녹색에너지전략연구소 이상훈 소장은 “관련 기술 발전도 중요하지만 일부 지역에서 재생에너지 시설이 ‘민원 시설’로 여겨지고 있다. 재생에너지 발전의 이익을 지역 주민들과 공유할 방안을 찾아, 주민으로부터 환영받을 수 있게 하는 것이 가장 중요한 과제다”라고 말했다. 현재 국내에는 발전시설과 관련해 주민들이 결정권을 발휘할 법적 장치가 없다. 신한슬 기자  뉴스 생생한 분석 시사IN Live - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국을 대표하는 기업이자 각각 재계 1·2위를 차지하고 있는 삼성전자와 현대자동차의 희비가 엇갈리고 있다. 한쪽은 ‘최순실 국정농단 사태’에도 불구하고 사상 최대 분기 실적을 기록하는 등 훨훨 날고 있는 반면, 다른 한 쪽은 국내·외 어려움에 직면하며 고전을 면치 못하고 있다.   ━ 훨훨 나는 삼성전자…'메가 서프라이즈'  기록 삼성전자는 2분기에 매출 60조원, 영업이익 14조원의 잠정 실적(연결기준)을 기록했다고 7일  공시했다. 삼성은 이로써 분기 매출 60조원 시대를 열었으며, 영업이익률은 처음으로 20%대에 진입하면서 전 세계에서 가장 수익성이 높은 기업으로 .7      (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> 삼성전자는 올 2분기에 매출 60조원, 영업이익 14조원을 기록한 것으로 잠정 집계됐다. 매출과 영업이익 모두 1969년 창사 이래 분기 최고치다. 평균적으로 하루 약 1530억원의 영업이익을 올린 셈이다. 매출에서 영업이익이 차지하는 비율 또한  사상 최고를 기록했다. 삼성의 2분기 ‘어닝 서프라이즈’는 영업이익에서 처음으로 미국의 애플을 제치고 IT기업 글로벌 1위에 올랐다는 상징적 의미를 담고 있는 기록이다.  평택 삼성반도체 생산라인 본격 가동     (서울=연합뉴스) 삼성전자의 경기도 평택 반도체 생산라인이 착공 2년여만에 4일 본격 가동에 들어갔다.  [삼성전자 제공=연합뉴스]      (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> 삼성의 ‘도약’을 뒷받침한 건 반도체였다. 삼성전자의 2분기 반도체 매출은 지난 24년간 반도체 시장의 굳건한 1위 자리를 지켰던 인텔을 넘어선 것으로 분석된다. 미래 전망도 밝다. 삼성전자는 지난 4일 평택 반도체 라인 본격 가동과 함께 반도체·디스플레이 생산라인 증설 등에 37조원 이상을 투자한다고 밝혔다.     ━ 인텔(반도체)·소니(TV) 넘어서고 애플(스마트폰)과 본격 경쟁  TV 역시 과거 제왕으로 군림했던 일본의 소니를 추월하며 세계 1위를 지켰고, 스마트폰에서도 무서운 속도로 애플을 추격해 판매량 기준 세계 1위 자리에 올랐다. 과거 휴대전화 시장의 쟁쟁한 경쟁자였던 핀란드의 노키아나 미국 모토롤라가 힘없이 쓰러지는 와중에도 삼성전자는 글로벌 고공행진을 이어갔다. 삼성전자가 쉴 새 없이 도약하는 반면 현대자동차는 점차 추진력을 잃고 있다. 업계 전문가들 또한 이번 현대차의 2분기 실적을 어둡게 전망하는 상황이다.     ━ 국내 1·2위 기업의 엇갈린 성적표 현대차는 지난 1분기 매출액 23조3660억원, 영업이익 1조2510억원을 기록했다. 매출액 기준으로는 전년 동기에 비해 4.5% 증가했지만 영업이익은 오히려 6.8% 감소했다. 이번 2분기에는 ‘영업이익 1조원’ 선이 무너질 것이라는 전망도 나온다.   실제 지난 1분기에 비해 2분기는 현대차를 둘러싼 여건들이 한층 악화됐다. 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복이 본격적으로 시작됐고, 중국 현지의 경쟁이 심화되며 현대차의 중국 판매량은 4월부터 꾸준히 줄어들고 있다. 현재 현대·기아차의 상반기 중국 판매 실적은 1년 전의 반토막 수준이다.   ━ 악재 겹친 현대차…재도약 발판 마련할까 해외시장의 ‘메인 스테이지’ 격인 미국에서도 4~6월 3개월 연속 판매량이 감소했다. 지난달 현대차의 미국 시장 판매량은 5만4507대로 전년 동월(6만7511대) 대비  급감했다. 이번 2분기 현대차의 영업이익이 1조원 아래로 떨어지면 지난 2010년 후 처음이 된다. 이 와중에 현대차 노조는 6일 울산공장 본관 아반떼룸에서 열린 ‘제20차 임금및단체협상(임단협)’에서 “협상이 결렬됐다”고 밝히며 파업 수순에 돌입하는 모양새다.   현대기아차노조 사측에 사회적교섭 촉구     (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 7일 서울 양재동 현대기아차그룹 사옥 앞에서 노조원들이 사측의 사회적 교섭 참여 및 노사공동 일자리연대기금 조성 등을 촉구하며 구호를 외치고 있다.       (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지>  현대차 내부적으로도 이같은 위기감이 팽배한 상태다. 정몽구 회장은 우선 이번달 내에 각 해외법인장들로부터 경영상황을 보고받은 뒤 이를 바탕으로 하반기 전략을 지시하며 ‘재도약’의 기회를 마련한다는 계획이다.   정진우 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		숙박·항공료 반짝 상승했다가 다음 달 하락"연휴에 맞춰 성수기 요금 적용하는 탄력 요금제 적용 탓"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부가 내수활성화 등을 목적으로 지정하는 임시공휴일을 전후해 숙박·항공료와 같은 여행 물가가 들썩였던 것으로 나타났다.    업계가 황금연휴에 맞춰 성수기 요금을 적용하는 탓으로, 지정 가능성이 커지고 있는 10월 임시공휴일 연휴에도 여행 물가는 또다시 널을 뛸 전망이다.    8일 통계청에 따르면 '황금연휴'가 낀 지난 5월 여행 관련 물가는 전달보다 일제히 상승했다.    지난 5월은 1일(월) 근로자의 날, 3일(수) 석가탄신일, 5일(금) 어린이날, 9일(화) 대선일(임시공휴일)까지 겹쳐져 긴 연휴를 즐길 수 있었다.     전달보다 국제항공료는 4.1%, 국내항공료는 4.9%, 호텔숙박료는 2.3%, 콘도이용료는 3.9% 올랐다.    전체 소비자물가가 같은 기간 0.1% 올랐던 점을 고려한다면 상승 폭이 높다는 점을 알 수 있다.    이렇게 가파르게 상승한 여행 물가는 다음 달인 6월 큰 폭으로 하락했다.    국제항공료 3.4%, 국내항공료 2.5%, 호텔숙박료 0.4%, 콘도이용료 4.5% 각각 전달보다 하락했다.    역시 전체 소비자물가는 전달보다 0.1% 하락했음을 생각하면 하락 폭도 적지 않았다.    이러한 여행 물가 널뛰기는 역시 임시공휴일이 지정됐던 작년 5월에도 나타났다.     당시 정부는 침체한 사회 분위기를 살리고 내수 경기를 진작시킨다는 목적으로 6일(금)을 임시공휴일로 지정했다. 이에 따라 5일(목) 어린이날부터 8일(일)까지 나흘간 연휴가 완성됐다.    작년 5월 전월 대비 국제항공료는 4.5%, 국내항공료는 2.8%, 호텔숙박료는 2.5% 올랐다. 전체 소비자물가는 0.1% 상승했을 뿐이었다.    다음 달인 6월은 전달보다 국제항공료 2.1%, 호텔숙박료 0.4% 각각 하락했다. 전체 소비자물가는 전달과 비교해 변동이 없었다.    이렇게 여행 물가가 임시공휴일 연휴가 포함된 달에 들썩이는 이유는 여행 업계의 성수기 요금 적용 방식 탓이다.    과거에는 계절적인 요인으로 성수기와 비성수기 요금을 차등 적용했지만, 최근에는 비성수기라도 연휴가 생기면 성수기 요금을 적용하고 있다.    통계청 관계자는 "임시공휴일로 연휴가 생기면 성수기 요금이 적용돼 그만큼 물가가 상승하게 된다"며 "그다음 달에는 연휴가 없으므로 다시 비성수기 요금이 적용되며, 그만큼 물가가 다시 떨어지게 되는 것"이라고 분석했다.    실제로 콘도이용료를 보면 2014년까지는 5월과 6월 변동이 0%였으나 2015년을 전후해 요금이 요동치는 양상이 나타난다.    콘도업계가 항공업계나 호텔업계보다 다소 늦은 2015년을 전후해 일별 성수기 요금 방식을 적용했기 때문에 이런 현상이 나타났다는 것이 통계청의 설명이다.    이에 따라 오는 10월 임시공휴일이 지정되면 역시 여행 물가가 출렁거릴 것으로 전망된다.    국정기획자문위원회는 내수활성화와 국민의 휴식권 보장을 목적으로 10월 2일(월)을 임시공휴일로 지정하는 방안을 검토하고 있다.    임시공휴일로 지정되면 9월 30일(토)부터 한글날인 10월 9일(월)까지 최장 열흘간 황금연휴가 만들어진다.▲ 임시공휴일 전후 전월대비 주요 여행 물가 변동(표)(단위 : %)※ 출처 : 통계청소비자 물가 상승(PG)[제작 이태호] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5월 1조3천억원으로 사상 최대…여름 휴가철 맞아 확대될 듯(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 관광수지 적자가 갈수록 커지고 있다.    8일 한국은행 국제수지에 따르면 지난 5월 외국인이 국내에서 쓴 금액인 일반여행 수입은 9억1천820만 달러이고 우리나라 국민이 해외여행이나 출장에서 결제한 일반여행 지급은 20억9천710만 달러다.     일반여행 수입에서 일반여행 지급을 뺀 이른바 '관광수지'는 11억7천890만 달러 적자로 집계됐다.    5월 원/달러 평균(종가기준) 환율 1, 약 1조3천258억원이나 된다.    관광수지는 서비수무역의 여행수지에서 유학과 연수를 제외한 개념이다.    우리나라는 2014년 12월부터 관광수지에서 적자 행진을 이어가고 있고 지난 5월 적자 규모는 사상 최대치로 파악됐다.    종전에는 메르스(중동호흡기증후군) 사태 때인 2015년 7월(11억2천600만 달러)이 가장 많았다.    관광수지 적자는 3월부터 석 달 연속 10억 달러를 넘었다.    올해 5월 관광수지 적자가 늘어난 데는 해외여행 열기와 사드(고고도미사일방어체계)를 둘러싼 중국의 경제 보복이 큰 영향을 미친 것으로 풀이된다.    한국관광공사 통계를 보면 지난 5월 해외로 나간 국민은 200만3천834명으로 작년 같은 기간보다 21.0% 늘었다.    석가탄신일(5월 3일), 어린이날(5월 5일)을 활용한 '징검다리 연휴'에 일본과 동남아시아 등 외국을 찾은 관광객이  몰린 여행객들[연합뉴스 자료사진]반면 한국을 방문한 외국인은 지난 5월 97만7천889명으로 작년 동기대비 34.5% 감소했다.    중국인 관광객이 1년 전보다  줄어든 70만5천844명에 그쳤고 일본인 관광객도 17만8천735명으로 10.8% 줄었다.    특히 중국인 관광객 감소에는 중국이 사드 문제를 이유로 한국행 관광에 제한 조처를 한 점이 결정적 요인으로 꼽힌다.    한국을 찾은 필리핀, 인도네시아, 태국 등의 관광객도 줄었다.    이에 따라 외국인 관광객이 국내에서 여행으로 쓴 돈이 대폭 축소됐다.    5월 일반여행 수입(9억1천820만 달러)은 작년 동기(17억1천140만 달러)보다 46.3% 줄었고 2015년 7월(8억1천610만 달러) 이후 22개월 만에 최소를 기록했다.    앞으로 관광수지 적자 규모는 더 커질 우려가 있다.     중국의 사드 보복이 해결되기 쉽지 않고 여름 휴가철에 해외여행 열기가 더 뜨거워질 공산이 크다.     독일을 방문 중인 문재인 대통령은 지난 6일 베를린에서 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 정상회담을 했지만 사드와 관련된 이견은 여전했던 것으로 알려졌다.<표> 월별 관광수지(단위 100만 달러)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = SK하이닉스의 도시바 반도체 사업 인수에 먹구름이 끼고 있다.    SK하이닉스 쪽이 도시바에 대한 의결권을 요구한 것으로 알려지면서 일본 언론에서는 '협상의 판이 깨질 수 있다'는 뉘앙스의 보도까지 흘러나오고 있다.    갑자기 쟁점으로 부상한 의결권 요구가 '딜 브레이커'(협상 결렬의 요인)가 될지 결과가 주목된다.    8일 반도체 업계와 외신 등에 따르면 당초 도시바의 주주총회(6월 28일) 이전으로 점쳐졌던 한미일 연합과 도시바 간 매각 계약은 이날까지도 체결되지 않은 상황이다.    민관펀드인 일본산업혁신기구(INCJ)와 일본정책투자은행, 미국 사모펀드(PEF) 베인캐피털, SK하이닉스 등이 참여한 한미일 연합은 도시바 인수의 우선협상대상자로 선정된 이래 매각 협상을 벌여왔다.    하지만 최근 일본 쪽에서 흘러나오는 보도들을 보면 SK하이닉스가 도시바에 의결권을 요구하면서 협상이 진통을 겪고 있는 것으로 보인다.    당초 출자자가 아닌 융자자로 한미일 연합에 참여한다던 SK하이닉스가 "융자와 전환사채(CB)의 조합으로 자금을 대겠다"고 나섰다는 것이다.    전환사채란 회사채와 주식이 결합된 형태의 금융상품이다. 매입할 땐 회사채로 사지만, 일정 기간이 지나면 주식으로 전환할 수  확보하면 나중에 도시바 반도체의 지분, 즉 의결권을 확보할 수 있는 구조인 셈이다.    SK하이닉스가 이를 통해 도시바 반도체의 지분을 얼마나 확보하려는 것인지는 알려지지 않았다. 다만 INCJ가 보통주 50.1%, 일본정책투자은행이 16.5% 등 일본 측이 의결권 있는 주식의  가져갈 것으로 알려진 것에 비춰보면 SK하이닉스가 확보할 수 있는 의결권의 맥시멈은 잔여분인  될 것으로 추정된다.    반도체 업계는 SK하이닉스가 도시바 반도체의 지분을 일정 부분 확보할 경우 기술 제휴나 사업 협력의 폭이 크게 확대될 것으로 보고 있다.    경영권까지 확보하진 못해도 SK하이닉스-도시바 간 시너지의 범위가 크게 넓혀질 수 있다는 것이다.    하지만 도시바 기술의 해외유출을 경계하는 일본 정·재계의 여론은 협상 타결 전망을 어둡게 한다.    더 큰 문제는 CB를 통해 SK하이닉스가 잠재적인 의결권을 확보할 경우 각국의 반독점 규제 심사에서 장애가 될 수도 있다는 점이다.    특히 내년 3월까지 매각을 매듭 짓고 매각 대금을 손에 쥐어야 하는 도시바로서는 이 같은 불확실성을 수용하기  일본 언론들에선 우선협상대상자가 바뀔 수 있다는 관측까지 나온다.    니혼게이자이는 "한미일 연합을 우선협상대상자로 한 결정에 법적 구속력은 없다"는 한 산업혁신기구 간부의 말을 인용하며 "교섭의 향방이 아직 유동적이다"라고 보도했다.    SK하이닉스는 이런 논란에 대해 말을 아끼고 있다. 이 회사 관계자는 "현재 진행 중인 협상 내용이나 협상의 타결 가능성 등에 대해 언급할 수 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 7월 8일 (토)■ 대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장-----    ▷ 박진호/사회자:경제 브리핑, 오늘은 경유값 문제를 살펴볼 텐데요. 참조은경제연구소 이인철 소장이 나와 계십니다. 어서 오세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 경유값 인상 둘러싼 '두 목소리' 기획재정부가 “인상 계획 없다”고 공식 입장을 밝히며 잠잠해진 경유값 인상 논란이 재점화했다. 김진표 국정기획자문위원장이 경유가격을 단계적으로 인상하겠다는 입장을 밝히면서다.   국정기획위는 새 정부의 인수위원회 역할을 한다. 문재인 대통령의 대선공약을 이행하기 위한 방안 마련과 함께 새 정부에서 시행할 국정 과제와 정책을 구상하는 역할을 하는 셈이다. 김 위원장의 경유값 인상 발언이 ‘개인의 입장’이 아닌 ‘정부 방침’으로 해석되는 이유다.  3일 오전 통의동 국정기획자문위원회에서 김진표 위원장이 전체회의를 주재하고 있다.         (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> 김 위원장은 지난 6일 한 라디오 프로그램을 통해 “(경유값 인상을) 몇 단계로 나눠서 경유 전체의 소비를 줄여가는 방향으로 가야 될 것”이라고 말했다. 기재부의 기존 입장을 뒤집는 ‘깜짝 발언’이었다. 김 위원장은 또 “많은 나라에서 미세먼지 등 환경에 미치는 영향 때문에 상대적으로 휘발유에 비해 가격이 낮은 경유를 휘발유보다 약간 높은 수준으로 끌어올려야 한다는 정책 권고를 하고 있다”고 말했다.     ━ 경유값 인상, 미세먼지 절감에 미치는 효과는? 서울의 한 주유소.       (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> 경유 가격을 휘발유보다 높은 수준으로 끌어올리기 위해선 최소 리터당 200~300원의 인상이 이뤄져야 한다. 100(휘발유):85(경유) 기준에 따라 통상 경유 가격은 휘발유 가격보다 리터당 200~300원 낮다. 석유정보 사이트 오피넷에 따르면 6월 넷째주 현재 전국 휘발유 값은 리터당  %더 비싸다. 논란의 핵심은 경유가 미세먼지의 주범이 맞는지, 또 경유 가격을 올리는 게 미세먼지 절감에 얼마나 효과가 있는지 등이다. 많은 전문가들은 일반적인 인식과 달리 경유 사용과 미세먼지 증가 사이에는 큰 상관관계가 없다고 지적한다.     ━ "경유가 휘발유보다 비싸도 초미세먼지 1.3% 감소" 이동규 한국조세재정연구원 조세지출성과관리센터장은 지난 4일 서울 명동 은행회관에서 열린 공청회를 통해 “경유가격이 인상될 경우 미세먼지 감소 효과보다는 오히려 유류세 급증으로 인한 부작용이 더욱 클 것”이라고 경고했다. 실제 이 센터장의 발표 보고서에 따르면 경유를 휘발유보다 20% 비싸게 팔아도 초미세먼지는 1.3% 감소하는데 그치는 것으로 나타났다. 반면 세수는 5조원 이상 증가한다.   이 센터장은 특히 경유값이 지금의 2배 이상인 리터당 2600원이 된다 해도 미세먼지는 현재보다  줄지 않고, 유류세만 18조원 이상 증가한다고 주장했다. 초미세먼지를 야기하는 오염원 중 자동차 등 도로이동 오염원의 비중은  그치는 데 반해, 제조업이 전체의 47.91%, 항공기·선박이  배출한다는 연구 결과도 있다. 정부가 경유가격을 인상하면서 ‘미세먼지’를 명분으로 내세우지만 실상 세수 증대가 목적 아니냐는 비판이 나오는 이유다.   ━ "장기적으론 경유값 인상 반드시 필요" 서울환경운동연합 회원이 지난달 27일 오전 광화문 광장에서 기획재정부의 경유세 인상 철회 재검토를 촉구하는 일인시위를 하고 있다.       (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지> 반면 “경유차에서 미세먼지가 나오는 것은 확실한만큼 장기적으론 경유가격을 휘발유가격보다 올리는게 맞다”는 주장도 나온다. 설사 경유차가 미세먼지의 주범은 아닐지라도, 미세먼지를 만드는 것은 분명한 사실이기 때문에 경유가격 인상을 통한 규제가 필요하다는 주장이다. 송상석 녹색교통운동 사무처장은 7일 한 라디오 인터뷰를 통해 “경유차량이 급격하게 늘어나고 있고 또 경유차 미세먼지가 발암물질이라고 하는 WHO의 발표도 있었다”며 “지금 휘발유보다 경유가 낮아서 생기는 여러 가지 문제, 가격이 낮아서 생기는 문제를 해결하기 위해서는 장기적으로는 조정이 필요해 보인다”고 말했다. 경유값 인상에 더해 추가적인 방안들을 마련해 ‘장기적 차원의 미세먼지 절감 대책’이 필요하다는 주장도 나온다. 정부 차원에서 경유가격 인상 계획을 발표하는 것 자체가 경유차 구입 감소를 유도할 수 있다는 것이다. 국정기획위 관계자는 “김 위원장의 발언 자체가 경유값 인상 그 자체보다는 ‘단계적 인상’에 초점이 맞춰진 내용이라고 생각한다”며 “경유가격 인상만으로 미세먼지를 잡을 순 없겠지만, 미세먼지를 절감할 수 있는 수많은 방법 중 하나인 것은 분명하기 때문에 그런 차원에서 생각해볼 필요가 있다”고 말했다. 정진우 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 7월 첫 주 전국 14곳 아파트 중 11곳, 1순위 마감- 서울·수도권·부산 인기지역 청약과열 현상 지속경기도 수원 호매실지구에 공급되는 ‘호매실 금호 어울림 에듀포레’ 모델하우스에서 방문객들이 설계를 둘러보고 있다. 이 단지는 6일과 7일 진행된 청약신청 결과 523가구(특별공급 제외) 모집에 총 966명이 청약해 평균  경쟁률을 기록했다. 특히 전용 85㎡ 타입은 2순위 기타경기지역에서 최고 경쟁률인  나타냈다. 금호산업 제공[이데일리 김기덕 기자] 6·19 부동산 대책으로 이달 3일부터 청약조정지역을 대상으로 대출 규제가 강화됐지만 신규 분양시장 열기가 여전히 뜨겁다. 올 하반기 금리 인상과 입주 물량 폭탄에 대한 우려가 높아진 상황에서 가계부채 대책 등 고강도 정부 규제가 나오기 전에 서울 등 수도권에서 쏟아지는 새 아파트 물량을 잡으려는 수요가 늘고 있는 모습이다. ◇  수도권 ‘후끈’-지방 ‘썰렁’.. 청약 양극화 심화 부동산정보업체 리얼투데이에 따르면 대출 규제가 강화된 지난 3일 이후 7일까지 7월 첫 주 동안 청약접수를 진행한 전국 14곳 아파트 단지 중 1순위로 마감한 곳은 11곳(78%)으로 집계됐다. 이들 단지는 대출 규제 시행 이전인 6월 마지막 주 입주자 모집 공고를 냈기 때문에 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 강화된 대출 규제를 적용받지 않는다. 대출규제 시행 전 수도권을 중심으로 막차 쏠림현상이 두드러지며 서울과 수도권·택지지구, 부산 등 일부 지역으로 쏠림현상이 나타났다. 이 중 광역 교통망 확충, 용산공원 조성 등 각종 호재가 몰린 서울 용산 한강로3가 용산국제빌딩 제4구역에서 분양한 ‘용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어’는 670가구(특별공급 제외) 모집에 총 2117명이 청약해 평균  청약경쟁률을 기록했다. 최고 경쟁률은 15가구 모집에 396명이 몰려  기록한 전용 92㎡A에서 나왔다. 업계 관계자는 “ 평균 분양가가 3630만원으로 주변 시세보다 비싼 편이었지만 개발 호재가 많고 대출 규제 이전 마지막 알짜 물량을 잡으려는 강남권 수요자들이 많았다”고 말했다. 판교에서 4년 만에 공급된 아파트 단지로 주목을 받은 ‘판교 더샵 퍼스트파크’는 1순위 청약에서 평균  전 주택형이 마감했다. 이 아파트 전용 84㎡ A타입은 130가구 모집에 5462건이 접수돼 42대 1로 가장 높은 경쟁률을 보이기도 했다. 지난달 19일 부동산 대책 이후 부산에서 첫 분양한 단지로 주목받은 ‘동대신 브라운스톤 하이포레’는 평균 청약경쟁률 , 최고  기록해 부산 지역에 대한 높은 인기를 실감케 했다. 반면 지방 일부 지역은 청약 미달이 속출하고 있다. 지난달 19일 이후 충부 청주에서 분양한 ‘청주 금천 센트럴파크스타힐스’는 241가구 모집에 5명만 신청해 1순위 경쟁률이 . ‘제주 도두 네오하임2차’도 64가구 모집에 청약접수는 단 3건에 그쳤다. 충남 천안 ‘두정역 효성해링턴 플레이스·2회’와 경남 사천 ‘사천 용강 정우하이뷰’도 청약경쟁률이 각각 .18대1로 모집 가구수를 채우지 못했다.△7월 첫째 주(3~7일) 전국 분양 아파트 1순위 청약경쟁률 결과[리얼투데이 제공]◇ 대출규제 첫 주 모델하우스 오픈 5곳 그쳐.. ‘눈치보기’ 7월 첫째 주 전국에서 모델하우스 문을 열고 분양에 나선 곳은 5곳으로 대출 규제 시행 직전 주인 6월 마지막 주(15개 단지·1만1799가구)에 비해 대거 줄었다. 이들 단지는 △경기 평택 지제동 ‘평택동삭센토피아’ △경기 화성 봉담읍 ‘e편한세상신봉담’ △경남 사천 정동면 ‘사천KCC스위첸’ △전북 완주군 삼례읍 ‘삼례이지움더퍼스트’ △충북 충주 중앙탑면 ‘서충주신도시코아루더테라스’ 등이다. 서울에서 모델하우스를 연 단지는 단 1곳도 없었다. 지난 7일 경기도 수원시 팔달구 인계동에서 모델하우스 문을 연 e편한세상신봉담 모델하우스에는 비가 오는 굳은 날에도 약 5000여명이 달하는 방문객이 몰렸다. 이 단지는 수도권 내 공공택지로 전매제한 기간이 3년으로 묶였다. 다만 전체 가구인 898가구가 선호도가 높은 소형(전용 51~59㎡)으로만 구성된데다 청약조정대상지역에 해당하지 않아 대출 규제를 적용받지 않는다. 모델하우스를 방문한 40대 이모씨는 “적은 금액으로 높은 수익을 얻을 수 있는 소형아파트 상품을 찾고 있었는데 적합한 상품으로 보인다”며 “대출 강화 등 규제를 적용받지 않다는 점도 매력적”이라고 말했다. 같은 날 KCC건설은 경남 사천시 정동면 예수리 산64번지 일대에 공급하는 ‘사천KCC스위첸’의 모델하우스 문을 열었다. 단지는 지하 2층~지상 19층 아파트 28개 동에 전용 59~102㎡형 1738가구 규모로 조성된다. 사천시는 국가 항공국가산업단지로 지정돼 KAI(한국항공우주산업주식회사) 등의 입주가 예정돼 있어 배후수요가 예상된다. 이날 모델하우스에는 1만여명의 내방객이 몰리며 인산인해를 이렀다. 부산에서 온 40대 직장인 김모씨는 “청약조정대상지역이 아니나 보다 분양권 전매가 자유롭고 대출 규제도 없는데다 입지가 좋기 때문에 투자를 고려하고 있다”고 말했다. 김규정 NH투자증권 부동산전문위원은 “부동산 규제와 미국 금리인상 등을 감안하면 하반기 분양시장에서 투기수요가 활동할 수 있는 여지가 줄어들기 때문에 실수요자들은 오히려 내집 마련에 나설 수 있는 기회가 될 수 있다”며 “서울 등 수도권에서는 대출규제를 적용받기 때문에 철저한 자금 계획을 세우고 접근해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [계란, 가중치 작지만 최근 가격 변동 폭 확대로 물가 기여도 커져…오징어·돼지고기도 밥상물가 끌어올려] 조류인플루엔자(AI) 여파로 달걀 가격이 들썩이고 있는 11일 오후 서울 동대문구 경동시장에서 시민들이 달걀 앞을 지나고 있다.  이날 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 9일 기준 평균 소매가(30개들이 특란)는 7,967원으로 한 달 전 (7,890원)보다 77원 올랐고, 1년 전(5,216원)에 비교하면 2,700원 이상 상승했다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >1000 대 2.4. 이 숫자는 소비자물가를 잴 때 전체 측정품목 460개 중 계란이 차지하는 가중치를 의미한다. 계란은 가중치가 작기 때문에 가격이 급등하더라도 소비자물가를 큰 폭으로 변화시키진 못한다. 반대로 가중치 1~2위인 전세(49.6), 월세( 가격 변동은 물가에 끼치는 영향이 적지 않다. 물가를 바위에 비유한다면 '계란으로 바위치기'라는 속담이 꼭 들어맞는 셈이다. 올해 초부터 지속된 계란 가격 상승세는 '작은 고추가 맵다'는 속담이 더 잘 어울린다. 7일 통계청에 따르면 계란 가격은 조류인플루엔자(AI) 발병 직후인 지난 1월 1년 전보다 61.9% 올랐다. 전달인 지난해 12월 상승 폭(2.4%)과 뚜렷하게 비교된다. AI가 잠잠해지면서 계란 가격 오름 폭은 지난 3월  떨어졌다. 하지만 AI가 재발하면서 지난달  뛰었다.  통계청이 계란 가격을 측정하기 시작한 1975년 1월 이후 42년 만에 가장 큰 상승 폭이다. 60%대 벽은 올해 들어 세 차례나 깨졌다. 과거에는 1989년 4월(60.2%) 한 차례만 돌파했던 기록이다. 계란 가격 급등은 전체 물가에도 영향을 미쳤다. 지난달 소비자물가는 전년 대비 1.87% 올랐다. 이 중 계란은 물가 상승에  기여했다. 최근 들어 주춤하고 있지만 올해 물가 상승을 주도했던 석유류()보다 기여도가 컸다. 계란 가격 변동이 작은 가중치를 상쇄하고 남을 정도였다는 뜻이다. 식탁에 오르는 농축수산물로 범위를 좁히면 계란의 영향력은 더 확대된다. 지난달 농축수산물 가격은 7.6% 상승했고 이는 전체 물가를  끌어올렸다. 계란이 농축산물 물가 기여도에서 차지하는 비중은 1/4 수준에 달했다. 김영록 농림축산식품부 장관은 지난달 국회 인사청문회에서 "9월 추석 전까지 계란 가격 안정을 위해 모든 수단을 강구하겠다"고 했다. 하지만 계란 가격이 잡힐 지는 불투명하다. 알을 낳는 산란계 중 생산성이 떨어지는 늙은 닭이 많고 태국 등 외국산 수입 계란 역시 수급을 안정시키기엔 부족하기 때문이다. 오징어도 계란 못지 않게 밥상물가를 끌어올린 품목이다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 4일 기준 냉동 물오징어 1kg 가격은 3278원으로 1년 전보다 1197원 올랐다. 월별 물가로 보면 지난달 전년 대비 62.6% 뛰었다. 전체 물가 기여도는 . 오징어 가격 상승 폭 역시 올해 내내 30%~60%대를 기록했다. 어획량 부족이 오징어 가격을 높였다. 국내에 공급되는 오징어 주산지는 원양과 연근해로 대표된다. 남대서양 포클랜드 해역과 동해·서해에서 각각 잡히는 일렉스오징어, 살오징어가 대부분이다. 오징어 생산량 감소는 지난해부터 지속되고 있다. 지난해 원양과 연근해에서 생산된 오징어는 15만톤으로 전년보다 16만톤 줄었다. 올해 6월까지 오징어 생산량은 4만6000톤으로 전년 대비 8000톤 증가하긴 했지만 평년의 절반 수준이다. 특히 어획량 부족은 올해 가격에 더 큰 영향을 끼치고 있다. 가격 급등을 억제하는 정부 비축물량이 올해 더 적어서다. 정부 비축물량은 전년도 생산량에 따라 좌우된다.  돼지고기도 물가를 상승시킨 요인이다. 지난달 돼지고기 가격 오름 폭(6.9%)은 상대적으로 크지 않았지만 전체 물가 기여도는 오징어와 같은 . 돼지고기 가중치가 (1)보다 9배 넘게 커서다. 지난해 12월 1만8873원이었던 삼겹살 국산냉장 1kg 가격은 4일 기준 2만3553원으로 4680원 올랐다. 다만 정부는 오징어, 돼지고기 가격은 점차 내려갈 것으로 예상했다. 우선 오징어는 연근해 중심으로 8월부터 내년 1월까지 성어기가 시작돼 생산량이 현재보다 늘어날 가능성이 크다. 돼지고기 역시 여름 무더위로 수요가 줄며 가격이 안정될 것이란 설명이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6·19 부동산 대책 이후 주춤했던 아파트 값이 다시 오르고 있다. 정부의 단속을 피해 문을 닫았던 중개업소들도 다시 영업을 시작하고 거래가 재개되면서 호가도 덩달아 상승하는 추세다. 문재인정부의 첫 부동산 대책 무용론이 확산되는 가운데 정부가 청약제도 개선 등 추가 규제 가능성을 시사해 주목된다. 7일 부동산114에 따르면 이달 첫째 주(3∼7일) 서울 아파트 값은 0.20% 올랐다. 전주(0.16%) 대비 0.04% 포인트 상승한 수치다. 특히 재건축 아파트 값은 지난주   상승률이 배 이상 커졌다. 일반 아파트 값도 지난주(0.17%)보다 높은 0.19% 올랐다. 대책 발표 이전 수준을 서서히 회복하는 단계라는 게 부동산 업계의 분석이다. 실제로 서울 강남 재건축 단지를 중심으로 호가 상승이 이어지고 있다. 지난달 17일 11억9000만원까지 올랐던 개포주공1단지 전용 41㎡의 경우 6·19대책 직후 11억3000만원까지 떨어졌다가 7일 기준 11억8000만원까지 호가를 회복했다. 대치동 은마아파트 전용 84㎡는 지난달 말 13억6000만원에서 최근 14억1000만원까지 호가가 올랐다. 같은 기간 송파구 잠실주공5단지 호가는 5000만원가량 떨어졌지만 4000만원가량 다시 오른 것으로 나타났다. 개포동의 A공인중개업소 관계자는 “대책 발표 이후 단지별로 호가가 1000만∼5000만원 떨어졌지만 최근 다 회복했고 오히려 더 높아졌다”며 “수요가 있어도 매물이 없어 거래가 어려운 상황”이라고 말했다. 대책 발표 이전 분양을 마친 단지는 분양권 거래 제한에서 제외된다는 점도 부동산 값 상승세의 원인이라는 분석이다. 정부는 6·19대책의 약발이 다했다는 지적이 나오자 시장 상황에 따라 추가 조치를 취할 수 있다는 입장을 내놨다. 김현미 국토교통부 장관은 7일 기자간담회에서 “내부적으로는 6·19대책 이후 시장이 어느 정도 진정됐다고 생각한다”며 “그러나 과열이 심화·확산될 경우 추가 안정화 조치를 취할 것”이라고 밝혔다. 국토부가 검토 중인 추가 조치는 청약제도 개선이다. 청약가산점제의 경우 실수요자들이 집을 구할 수 있도록 대상에 따라 가점 비율을 차등 적용할 계획이다. 투기 수요를 줄이기 위해 청약 1순위 자격을 얻는 데 걸리는 기간도 늘린다. 현재 수도권은 통장 개설 후 12개월, 지방은 6개월이 지나면 1순위가 되는데 이 기간을 늘리겠다는 것이다. 김 장관은 “장기 미주택자나 부양가족이 많은 실수요자의 가점 비율을 높일 것”이라며 “이같이 제도를 개선하면 청약 현장이 실수요자 중심으로 바뀌어 안정되지 않을까 생각한다”고 말했다. 하지만 전문가들은 청약제도 개선 등 수요 억제책만으로는 부동산 투기를 막는데 한계가 있다고 지적한다. 서울 등 선호하는 지역에 지속적인 공급 대책이 함께 제시돼야 정책 효과를 거둘 수 있다는  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김소연 기자] [높은 본사 의존도·로열티 기피현상이 곳곳 '통행세' 만들어…가맹점·본사 '공동운명체' 인식 속 상생 절실](위부터)정우현 MP그룹 회장, 최호식 호식이두마리치킨 회장프랜차이즈 업계가 사상 최대 위기에 빠졌다. 미스터피자, BBQ, 호식이치킨, 피자헛 등 대표 프랜차이즈들이 '갑(甲)질' 오명을 쓰면서 업계 전반이 나락으로 떨어지고 있다. 이대로는 안된다는 자성의 목소리가 업계 내부에서도 나온다. 7일 검찰에 따르면 '갑질 논란'으로 전날 구속된 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장은 이날 구속 후 첫 소환 조사를 받았다. 검찰은 정 회장이 자신의 동생 등 친인척이 운영하는 업체를 공급 과정에 끼워 넣는 방식으로 가맹점주들에 치즈를 비싼 가격에 공급한 혐의(공정거래법 위반)를 수사 중이다. 또 '보복 출점'과 비자금 조성 의혹에 대해서도 조사하고 있다. 지난달에는 호식이두마리치킨 최호식 회장이 성추행 혐의로 경찰 소환조사를 받았고 BBQ, 피자헛 등은 가맹사업법 위반 여부로 공정거래위원회의 조사를 받았다. 앞서 2014년에는 죠스푸드가 가맹점에 인테리어 개보수 공사를 강압해 과징금을, 2015년에는 떡복이 프랜차이즈 아딸 대표가 인테리어 업체로부터 뒷돈을 받아 가로챈 혐의로 1심에서 실형을 선고받는 등 갑질이 끊이지 않고 있다. 실제 한국공정거래조정원에 따르면 2007년 172건에 불과했던 가맹본부와 가맹점사업자간 분쟁조정 접수 건수는 2008년 291건, 2010년 447건, 2012년 578건으로 매년 확대됐다. 지난해는 593건이 접수됐다. 국내 프랜차이즈 사업은 1979년 론칭한 롯데리아가 시초로, 특히 IMF 외환위기를 겪으면서 급속도로 성장했다. 2016년 기준 가맹본부는 약 4300곳, 가맹점 수는 약 22만개에 달한다. 프랜차이즈가 갑질의 온상이 된 것은 이 같은 성장 배경에 있다. IMF 이후 직장을 잃은 회사원들은 특별한 기술 없이 쉽게 창업할 수 있는 가맹사업에 기댔다. 이에 프랜차이즈 본사가 재료 납품, 인테리어는 물론 음식 조리, 영업 관리까지 모두 맡으면서 중간에서 온갖 수수료를 뗄 수 있는 구조가 형성됐다. 본사는 우월적인 지위는 유지하면서 가맹점에 제공하는 정보는 한정했다. 실제 2008년 가맹점에게 가맹본부가 가맹 정보공개서를 주도록 의무화되기 전까지 정보불균형이 심각했다. 정보공개서 등록이 의무화된 현재도 투명한 정보공개가 이뤄지지 않아 지난해 BBQ가 가맹점수 부풀리기 논란에 휩싸이기도 했다. 국내 정서상 로열티 제도가 정착되지 않은 것도 '갑질'을 늘리는 원인이 됐다. 미국 프랜차이즈의 경우 본사 수익 대부분이 가맹점 매출의 일정률을 받는 로열티인 것과 달리, 한국은 물류마진이 수익원이다. 본사도 할말은 있다. 로열티 도입에 점주들이 인색하다는 것이다. 실제 프랜차이즈산업연구원의 2014년 조사에 따르면 서울 지역 외식가맹점주  로열티 제도에 반대했다. 로열티 제도를 운영하더라도 총매출액의 2% 미만이 적절하다는 응답이 90% 이상으로 본사와 가맹점 간 온도 차가  이번 위기를 토대로 프랜차이즈 본사와 가맹점 구조가 재정립돼야 한다고 입을 모은다. 강병오 중앙대학원 겸임교수는 "해외처럼 로열티 문화를 정착시키고 유통물류 마진은 투명하게 공개해야 '갑질' 논란이 사그라들 것"이라고 말했다. 이어 그는 "가맹점을 포함한 자영업자들이 많아져 과당경쟁에 처한 것이 본사와 가맹점 모두 힘든 근본 원인"이라며 "서로를 탓하기보다 상생하는 방안을 찾아야 프랜차이즈가 선진화될 것"이라고 지적했다. 이경희 창업전략연구소장은 "프랜차이즈 기업들은 소비자들의 관심없이 성장할 수 없는 만큼 상생활동을 강화해야 할 것"이라고  미스터피자 광고판 앞을 지나고 있다.  /사진=뉴스1[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 송화정 기자]미세먼지 등 환경오염의 주범으로 낙인 찍힌 경유차의 입지가 갈수록 좁아지고 있다. 경유세 인상을 비롯한 각종 규제가 예고된 가운데 경유차가 과연 미세먼지 주범인지에 대한 논란 역시 가라앉지 않고 있다. 이동규 한국조세재정연구원 조세지출성과관리센터장이 최근 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회'에서 발표한 배출원별 대기오염물질 배출량 분석에 따르면 초미세 먼지는 제조업 연소 때문에 절반에 가까운  배출되는 것으로 나타났다. 환경부 등에서 미세먼지의 주범으로 꼽은 자동차 등 도로이동 오염원은 전체 초미세 먼지의  배출해 제조업 연소, 항공기나 선박 등 비도로 이동 오염원(21.60%)에 이어  환경부에 제출한 '타이어 및 브레이크 패드 마모에 의한 비산먼지 배출량 및 위해성 조사' 용역보고서에 따르면 수도권에서 배출되는 미세먼지의 상당량은 자동차 타이어와 브레이크 패드 마모에 의한 것으로 나타났다. 자동차 운행으로 발생하는 미세먼지의 원인 가운데 경유차는 일부에 불과하다는 것이다. 환경부가 2012년 발표한 자료에 따르면 자동차에서 발생한 미세먼지는 전체 배출량의 6%에 불과했다. 반면 도로 위에서 발생한 비산먼지 등이 절반 가까이  요인에 의한 미세먼지 완화 역시 경유차가 미세먼지의 주범이라고 보기는 어렵다는 것을 보여준다. 편서풍이 불었던 올봄 극심했던 미세먼지는 초여름으로 접어들면서 남동풍으로 바람의 방향이 바뀐 후 거의 나타나지 않고 있다. 그 사이 경유차 운행량 등에 큰 변화가 없었던 점을 감안하면 경유차가 미세먼지의 주범이라고 보기  규제는 또 다른 오염을 낳을 수 있다는 우려도 나온다. 휘발유 차량이 늘어나면 온실가스 배출 문제도 심화될 수 있기 때문이다. 지구온난화의 주범으로 꼽히는 이산화탄소는 휘발유차가 경유차보다 30% 더 배출한다. 경유차 억제에 대한 대안으로 액화석유가스(LPG)차 보급 확대가 언급되고 있지만 LPG차 역시 경유차보다 이산화탄소를 더 많이 배출한다.  한국에너지기술연구원 조사 결과 자동차 1㎞ 운행 시 배출되는 미세먼지(PM)는 경유 , LPG , 휘발유  차이가 없었다. 대기 중에서 수증기 등과 2차 반응을 통해 미세먼지를 만드는 질소산화물(NOx)은 경유( 휘발유( LPG( 많았다. 송화정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]하루가 멀다 하고 오르는 주거비는 취업난과 함께 청년층의 어깨를 짓누르는 큰 부담입니다. 고시원 월세도 내기 어려워서 PC방이나 찜질방을 전전하는 주거 난민이 크게 늘고 있는데요. 그렇다 보니 아예 서울을 떠나 귀농하는 청년도 많아졌습니다. 취업난과 주거난이 덜한 곳으로 가는  양극화가 얼마나 심각한지, 이태경 기자가 짚어봤습니다.[기자]서울연구원에 따르면 2014년 기준 서울에서 최저주거기준을 갖추지 못한 집에 사는 가구는  경기도·인천의 2배가 넘었습니다. 1인 가구의 경우 최저주거기준은 14㎡, 4평 크기인데 이 정도 규모의 원룸은 보통 월세 70만~80만원을  상당수 대학생이나 취업준비생은 월세부담을 줄이기 위해 최저주거기준의 절반 수준인 7㎡, 2평 크기의 고시원으로  여유가 없는 이들도 적지  없이 PC방·찜질방이나 임시구조물 등에서 생활하는 가구는 6만 9000가구로 10년새 14배 이상 늘었습니다.[PC방 업주 : (PC방에서 자는 손님이) 한 서너분 계시죠. 20~30대가 많고요. 뭐 40일 동안 집에 안 가시는 경우도 있고요.]반면  6·19 부동산대책에도 불구하고 연일 고공행진을 이어가는 아파트 값은 청년층의 상대적 박탈감을 키웁니다.  한국감정원에 따르면 6월 강남4구의 평균 아파트 매매가격은 9억 3700만 원으로 한달만에 1.6%, 1500만 원 가량  주거난이라는 이중고에 시달리지 않도록 정부와 지자체가 보증금과 월세를 지원하는 등 청년층 맞춤형 임대주택 정책을 마련해야 한다는 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난해 전기요금 폭탄 논란이 나오면서 누진제가 완화됐죠. 하지만 에어컨 틀 때 전기요금 걱정되는 건 마찬가지입니다. 경제 돋보기, 오늘(8일)은 전기요금 아끼는  설명합니다.<기자>폭염보다 무섭다던 전기요금 누진제가 지난해 말  적용 구간이 3단계로 단순화됐고요, 요금 차이도  축소돼 전반적으로는 요금 부담이 , 보통의 4인 가구가 쓰는 월 300~400kW 전력이용 구간은 요금 인하 폭이 상대적으로  피하기 위해서는요 여름에는 무엇보다 '전기 먹는 하마' 에어컨의 사용법이  실내온도에 따라 운전량을 자동으로 조절하는 '인버터' 방식의 제품이 절전에  일정한 운전량으로 냉방하는 정속형 방식에 비해서 전기사용량을 60% 정도까지 아낄 수 , 전기요금 줄이겠다며 새 에어컨으로 바꿀 순 없으니까 효율을 높여 쓰는 것이  온도까지 도달하는 과정에서 전력 소모가 가장 많기 때문에 처음에는 강하게 트는 게  함께 사용하면 20~30%의 전력이 절감되고요, 필터 청소를 2주에 한번 하는 것만으로도 전기 사용량을 5에서 15%까지 줄일 수  방법에 따라 효율을 높일 수 있습니다.[이경미/녹색소비자연대 부장 : 냉장고는 대기순환이 잘될 수 있도록 60%만 채우는 게 가장 좋고요, 냉동고는 서로 냉기가 잘 전달될 수 있도록 꽉꽉 채우는 게 좋습니다.]전기요금이 얼마나 나올지 불안하시다면 실시간으로 전기 요금과 누진단계를 알려주는 기기를 이용하는 것도 방법입니다.(영상편집 : 이승열, VJ : 정민구, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      사진 : 연합뉴스    티끌 모아 티끌이라고 말하는 요즘 시대에 그거라도 모아 크게 한 방 터트리는 청년들이 많다. 어차피 열심히 저축을 해도 안정적인 삶을 꾸리기가 힘들기 때문에 미래보다 현재를 중요하게 생각하는 것이다. 반면 적은 비용으로 최대의 효과를 내는 청년들도 있다. 가격이 저렴한 제품들만 찾아 만족도를 높이는 것이다.  월급쟁이로 집을 사는 건 희망 고문이 된 지 오래고, 부모의 도움 없이 결혼하는 것도 쉽지 않다. 한국 전쟁 후 태어난 베이비붐 세대(1955~1963년생)보다 더 못 사는 첫 번째 세대가 될 것이라는 말도 들린다. 암울해지는 현실에 청년들의 소비 행태는 점점 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다.         사진 : 연합뉴스     ■ 욜로족 vs 코스파족, 당신의 선택은?  요즘 젊은 층의 소비 행태는 크게 욜로족과 코스파족, 두 가지로 나뉜다. 먼저 욜로족은 ‘You Only Live Once’의 앞 글자를 딴 용어다. ‘인생은 한 번뿐이다’라는 뜻으로 현재 자신의 행복을 가장 중시하고 소비하는 태도다. 가령, 여윳돈이 생기면 여행을 가거나 취미생활에 돈을 아낌없이 투자한다.  코스파족은 ‘Cost-Performance’를 일본식으로 발음 한 것으로 적은 비용으로 큰 편익을 얻는 것을 추구하는 소비다. 1+1 상품이나 일명 인간 사료라 불리는 대용량 포장 과자 등 가격 대비 가성비 좋은 제품을 구입하는 것을 말한다.  욜로족과 코스파족은 완전히 다른 소비 행태다. 개인의 소득과 상황에 맞게 욜로족과 코스파족으로 나누어지는 것이다.  욜로족은 올인 성격이 강하기 때문에 과소비라는 비판도 있지만 남에게 피해를 주는 것은 아니다. 코스파족은 욜로족에 비해 경제적인 여유가 덜하지만 그 안에서 즐거움을 찾는다. 이들은 저축 보다 소비에 집중하고 스스로 행복감을 느낀다. 어떤 소비를 하든 개인 선택의 문제일 뿐이다.         사진 : 연합뉴스     ■ 인생은 한번뿐.. 편한 게 최고  강남에서 리서치 회사에 다니는 고기남(가명·35)씨는 해마다 해외여행을 간다. 고씨는 “한 번 갈 때마다 보통 3주간 다녀오는데 평균 300만 원을 쓴다”며 “보통 직장인들보다 여행 기간이 긴 이유는 회사에서 특별 휴가를 주기 때문”이라고 설명했다. 이어 “회사 특성상 1년 중 6개월은 야근이 잦고 주말이 없어 보상을 받는 것”이라고 덧붙였다.  고씨는 경제적인 부담이 있어도 매년 해외여행을 가는 이유에 대해 “반복된 일상을 벗어나 마음의 여유를 만끽하고 타국의 문화를 체험해 볼 수 있는 매력 때문”이라고 대답했다. 이어 “미루다 보면 못 갈 수도 있고 나중에는 상황이 어떻게 변할지 모르기 때문에 체력이 될 때 많이 다니자는 생각이 강하다”라고 전했다.  고씨는 한 달 평균 쇼핑과 식비에 150만 원을 쓴다. 현재 살고 있는 집의 월세도 60만 원으로 부담되지만 집에서 회사까지 걸어서 10분도 안 걸리기 때문에 만족한다. 편하게 최고라는 게 고씨의 생각이다.  기혼 여성인 양희진(가명·36)씨는 욜로족 중에서도 최상위 계층(?)에 속한다. 월 소득이 평균 1,000만 원 이상인 양씨는 취미생활에 아낌없이 투자한다.  양씨는 “한 달 평균 쇼핑과 식비에 300만 원 정도 지출한다”며 “빚을 지면서까지 생활을 하는 것도 아니고 내 삶의 가치를 위해 이 정도 투자는 당연하다”고 말했다. 그녀는 6개월에 한 번씩 해외여행도 즐긴다. 양씨는 “새로운 것을 접하고 배우면 호기심이 생겨 삶의 활력에도 도움이 된다”며 “때로는 감동받는 경우도 있어 마음이 훈훈해질 때도 있다”고 전했다.  양씨는 노후가 걱정되지 않냐는 질문에 “걱정이 없는 건 아니지만 몸이 건강할 때 즐겨야 나중에 후회가 없을 것 같다”며 “어차피 인생은 한번뿐”이라며 자신의 삶이 좋다고 밝혔다.         사진 : 연합뉴스     ■ 일석이조의 기쁨, 만족도는 최고  직장인 한미영(가명·32)씨는 마트나 화장품 가게에서 1+1 상품을 즐겨 찾는다. 한씨는 “자취를 하는데 당장 필요하지 않는 물건도 세일을 하면 산다”며 “한 달 평균 10만 원 내외를 쓴다”고 밝혔다.  그녀는 가격 대비 가성비 좋은 제품을 자주 구입한다. 한씨는 “주변 자취인들과 나눠 쓰기 위해 구입할 때도 있다”며 “특히 생필품은 유통기한이 길기 때문에 사두면 오래 쓸 수 있어서 좋고 화장품도 친구들과 교환하고 선물하는 경우도 종종 있다”고 전했다. 한씨는 평소에 쓰는 제품은 무조건 사서 쌓아둔다.  한씨는 이런 상품들 소식은 어떻게 알까? 그녀는 “자주 쓰는 브랜드는 카톡 프렌즈 친구로 추가해두고 가입한 쇼핑몰에서 문자 메일이 자주 온다”고 밝혔다. 또한 “친구들끼리 정보 공유도 활발하고 가끔 매장이나 사이트를 구경하다가 우연히 좋은 상품을 발견할 때도 있다”고 말했다.  한씨는 필요한 물건을 구입할 때도 세일하는 상품 위주로 골라서 산다. 정기 저축은 월 10만 원 내외로 하며, 혹시나 여윳돈이 남으면 비상금으로 빼놓는다.  직장인 박지애(가명·28)씨는 맛집을 탐방하거나 영화를 보는 등 취미생활에 한 달 평균 40만 원을 지출한다. 간간히 서울 근교로 당일치기 여행도 다닌다. 박씨는 “월평균 2번 정도 가까운 곳으로 떠난다”며 “부모님과 주말에 갈 때는 비용이 들지 않는다”라고 수줍어했다.  박씨가 해외여행은 아니더라도 가까운 곳으로 떠나는 것은 “낯선 곳에 가서 힐링하고 싶은 마음이 크기 때문”이라며 “일상생활에서 겪던 스트레스와 피로도 자연스럽게 풀린다”라고 말했다.  박씨는 1+1 상품도 꾸준히 구입한다. 비용적인 측면에서 경제적 부담이 덜하면서 효과는 2배 이상 크기 때문이다. 한 달 평균 5~10만 원을 지출하며, 주변 친구들에게 정보를 듣는 경우가 대부분이지만 인터넷을 하다가 우연히 발견해서 득템(?) 할 때도 있다고 밝혔다.  미래가 불투명한 경제 상황에서 현재를 중요시하는 청년들의 소비 행태는 어쩌면 당연한 것일지도 모른다. 욜로족이든 코스파족이든 옳고 그름을 판단할 수 없다. 스스로 행복을 느끼고 그 안에서 위안을 받는다면 괜찮은 것 아닐까? 먹고사는 문제와 더불어 삶의 질을 높이는 방법은 개개인의 선택일 뿐 강요할 사항이 아니다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요즘 해외여행 앞두고 숙소 찾으시면서 ' 보시는 분들이 많습니다. 여행사 통해서 호텔 예약할 때보다 가격이 훨씬 쌉니다. 그런데 이 앱들의 가격을 다시 비교해 주는 사이트까지 우후죽순 늘어나면서, 소비자들은 점점 더 많은 가격 정보를 접할 수 있습니다. 지금까지 여행사가 추천해줄 때보다 훨씬 다양한 정보의 다양한 가격대를 만날 수 있습니다. 정보가 너무 많다는 분도 있지만, 개인적으로는 가격 비교사이트의 사진과 정보를 보면서 여행을 상상하는 것도 큰 즐거움입니다. 위치 지도, 객실 전망, 객실 숫자, 고객 평가, 조식 평가, 근처 여행지까지 사진과 함께 보여줍니다. 물론 가격 비교는 기본입니다.● '', '호텔 '…외국 앱의 한국어 서비스이런 다양한 호텔 검색 앱들의 댓글도 제법 충실한 것들이 많습니다. 세계 각국 이용자들의 이용 후기가 올라오니까, 영어로 된 숙소 평가까지 읽어보게 됩니다."그 이상 싼 가격은 없습니다"라는 여행사 직원의 말에 100% 의존하던 시기에서, 이제는 스트리트뷰로 그 도시의 어느 골목에 있는지 미리 가보고, 세계 각국 이용자들의 평가까지 참고해보면서 싸고 좋은 숙소를 쉬운 검색으로 구하는 시대가 된  정말 제일 싼 가격부터 몇천 원 간격으로 상품들을 보여주기도 합니다. "같은 숙소 가격이 이렇게 다양할 수 있었나?"라는 생각에 신기하기도 합니다. 그런데 원화로 결제하면 이런 비교, 다 헛일입니다. 정확히는 '외국 사이트'에서 원화로 결제하면 3~8%의 추가 수수료가 붙습니다. 현지 통화로 결제한다면 내지 않아도 되는 돈이지요. 실제로 상당수의 유명 닷컴들이 외국에 있는  평균 수수료가 5%라고 하니까요, 10만 원 숙소면 5천 원, 100만 원 숙소면 5만 원 더 내야 하는 겁니다. 1박 이상이면, 그만큼 더 손해를 볼 수 있습니다. 애써서 가격 비교해 싸고 좋은 숙소 구해 놓고 엉뚱한 곳에서 그 돈 까먹는 겁니다. 금융감독원이 그래서 왜 가격 차이가 나고, '현지 화폐 결제'를 권하는지 설명하는 자료를 내놓은 겁니다.● DCC? 원화 결제서비스?…해외가맹점 원화 결제 수수료의 원리외국 사이트나 가맹점에서 카드 결제는 제법 복잡한 과정을 거칩니다. 결제 서비스가 전산으로 워낙 순식간에 이뤄지기 때문에 잘 모르지만, 제법 여러 단계를 거치면서 다양한 수수료가 발생합니다. 누구가 아는 게 Visa, Master를 거친다는 , Master 같은 회사를 브랜드사라고 하는데, 1% 수수료를 받습니다. 해외 이용 수수료로 우리 카드사들이 0.2% 받는 것도 있으니까, 청구할 때 가격은 실제 사이트 가격보다는 조금 더 나오겠죠. 그런데 이건 원화로 하나, 달러로 하나, 엔화로 하나, 현지 화폐로 하나 다  원화로 결제했을 때 손해를 보는 건, 바로 DCC라는 곳에서 발생합니다. DCC는 국내 카드 회원이 해외가맹점에서 물품대금을 원화로 결제할 수 있는 서비스를 말합니다. 그러니까 DCC 수수료는, 쉽게 얘기해서, 내가 원화를 쓰지 않는 다른 나라 숙소를 원화로 결제할 수 있도록 해주고, 그에 따른 서비스 비용을 받는  꼭 알 필요는 없지만, 혹시 궁금하신 분들을 위해 금융감독원 김성균 팀장의 설명을 그대로 옮겨보겠습니다. 취재하면서 들었던 많은 설명 가운데 가장 쉽고, 왜 이 서비스가 등장했는지 이해할 수 있는 설명이었습니다. 참고로 DCC는 Dynamic Currency Conversion의 약자입니다."DCC라는 것은 해외 가맹점에서 물품을 대금을 지급할 때 원화로 결제하는 서비스를 말하는 겁니다. 일반적으로 해외에서 이렇게 물품을 구매하는 경우에 그 나라의 자국 통화로 결제될 경우 환율변동 등 때문에 사실상 원화로 결제하는 게 위험할 수도 있습니다. 지금처럼 외환변동이 크지 않을 때는 큰 위험이 없습니다만, 과거에 전쟁같은 큰 일이 있을 때 리스크를 개인이 지지 않기 위해 DCC라는 서비스가 탄생하게 됐는데요, 카드사의 입장에서는 원화로 결제하는 데 따르는 여러 가지 리스크를 부담해야 되기 때문에 그에 맞게끔 수수료를 부과하는 측면이 있습니다"● 그런데, 결제 화폐를 어떻게 바꿔요?대부분의 앱들은 기본적으로 원화로 결제하도록 설정해 놨습니다. 결제 통화를 바꾸려면 자세히 살펴보거나, 아니면 앱에 그런 기능이 없을 경우 PC를 켜고 인터넷 홈페이지 PC 버전에서 바꿔야 합니다. 저희도 방송 준비 과정에서 결제 화폐를 바꾸는 장면을 촬영하기 위해 '결제 화폐 바꾸는 법'을 찾는데 시간이 제법 걸렸습니다. 취재진이 SBS 8시 뉴스 리포트 제작을 위해 만난 회사원 신현우 씨는 최근 일본 후쿠오카에 다녀왔는데, 엔화로 결제했다고 합니다. 에어 비앤비나 부킹닷컴, 호텔스닷컴을 주로 쓰는데, 지금까지는 원화로 결제했다가 한 블로그에서 현지 화폐로 결제하는 게 좋다고 해서 처음으로 그렇게 했다고  "화폐를 선택할 수는 있게 되어 있는데, 그게 특별하게 금액이 달라질 거라고 생각하지는 않았어요. (예전에도) 현지 화폐로 했으면 좀 더 저렴하게 하지 않았을까라는 생각이 들었습니다"라고  씨 얘기를 꺼낸 건, 본인이 즐겨 이용하는 ' 결제화폐 변환이 어려울 경우, 블로그 선구자분들의 도움을 받으면 좋다는 , 금융감독원도 각 사이트, 앱마다 운영 방식, 인터페이스가 모두 달라 일괄적으로 "어디에 가면 결제 화폐를 바꿀 수 있다"고 설명을 할 수 없기 때문입니다. 특히 금감원이 나서서 조치를 취할 수도 없습니다. 외국에 서버를 둔 회사들이 한국어 서비스를 하는 개념이기 때문에 "결제 화폐 변경을 잘 보이는 곳에 반드시 배치해야 한다"라고 강제할 수도 없기 때문입니다. 금융감독원이 다른 나라 업체에게까지 이래라 저래라 하기는 힘든 게 현실이니까요.● 유명한 ' 모두 외국가맹점입니까?꼭 그런 건 아닙니다. 하지만 대부분 외국 가맹점이라는 건 틀림없습니다. 취재 과정에서 OO카드사에 물어봤습니다."소비자가 그 사이트나 앱이 국내 가맹점인지, 외국 가맹점인지 알 수 있습니까?""카드사는 국내 가맹점 목록이 있기 때문에 거기에 입력해보면 국내 가맹점인지 알 수 있습니다. 거기에 없다면 외국 가맹점입니다""소비자가 알 수 있는 방법은 없습니까""외국어 사이트를 찾아가서 봐야 하는데 아마 쉽지 않을 수도 있습니다"그래서 급하게 이름이 떠오르는 앱 몇 개를 물어봤습니다. 에어비앤비, 호텔스닷컴, 아고다, 부킹닷컴, 익시피디아, 호텔스컴바인, 트리바고. 생각 나는 대로 물어봤습니다. 카드회사의 가맹점 조회 결과를 받았습니다. 답은 모두 해외 가맹점입니다. 전 세계적인 망을 가지고 싸고 좋은 가격 비교를 제공한다는 이 회사들은 모두 해외 가맹점이라는  '비교'를 맘껏 이용한 뒤에는 꼭 현지 화폐로 결제하는 게 유리하다는 겁니다. 그런데 이런 사이트뿐 아니라 외국 현지에 가서도 마찬가지 원리가 적용됩니다. 원화로 결제하는 게 손해라는 겁니다. 금융감독원 이현석 상호여전감독국 팀장은 이렇게 주의점을 설명했습니다."결제하고 난 다음에 영수증을 꼭 보세요. 그러면  'KRW'라고 원화로 표시된 영수증이 나오면 바로 취소하고 다시 현지통화로 재결제를 요구하시면 됩니다"● 현금 환전은 모바일…동남아는 이중 환전카드만 쓰는 건 아니죠. 현금을 써야 할 경우도 있습니다. 원화를 현지 화폐로 바꾸기도 하고, 그냥 달러화로 바꿔서 가져가는 분도 있습니다. 일단 환전은 무조건 '모바일'입니다. "난 모바일 뱅킹 안 해"라면서 창구로 향하시는 분도 계실 텐데요. 창구 가셔도 잘 얘기하시면 모바일 대우받으실 수 있습니다. 창구에 가셔서 휴대전화를 건네면서, "도저히 모르겠는데 다운 받고 가입해서 혜택 좀 받게 해달라"고 하시면  미안하다고요? 아닙니다. 기본적으로 모바일 뱅킹은, 은행 입장에서, 비용을 최소화할 수 있는 거래입니다. 그래서 장기적으로 모바일 고객을 끌어들여야 하기 때문에 창구에서도 이렇게 해주는 겁니다. 그리고 일부 은행의 경우, 이 창구 직원은 가입하면서 '추천 직원'에 자기 이름이나 번호를 넣을 수 있습니다. 1건 추가할 때마다 창구 직원의 포인트도 올라가기 때문에 이른바 '윈-윈'이 될 수도 있습니다.  게다가 각 은행 간의 경쟁이 심하기 때문에 행사도 많습니다. 환전 수수료를 90%까지 깎아주기도 합니다. 100원의 환전 수수료를 받아야 한다면, 90원을 깎아주고 10원만 수수료로 받는 겁니다. 그냥 예전 방식으로 창구에서 바꾸면 그만큼 손해라는 겁니다. 또 모바일로 신청하면 원하는 날짜에 원하는 창구에서 환전한 돈을 받을 수 있습니다. 그 은행의 공항지점에서 받을 수도 있습니다. 단, 은행이 문을 여는 시간을 확인해봐야겠죠. 은행에 따라서는 밤늦게까지 하는 곳도 있고, 토요일에 여는 곳도 있습니다. 공항의 은행들은 새벽 일찍부터 밤늦게까지 하는 경우도 있습니다. 확인해보시고 편한 시간, 편한 장소에서 환전한 돈을 손에 넣으시면 됩니다.● 동남아 가신다고요?…달러로 바꾼 뒤 현지에서 현지 화폐로 금감원이 이번 자료에서 유독 동남아 여행객의 환전 얘기를 해놨습니다. 그래서 설명드립니다. 동남아에서는 달러가 귀하고, 우리나라는 상대적으로 달러가 덜 귀합니다. 반면 동남아 화폐는 우리나라에서 귀하고, 동남아 현지에서는 덜 귀합니다. 너무도 당연한 이런 사실을 전제로 하면, 동남아 여행 가시는 분들의 환전법은 이렇습니다. 국내에서 달러로 바꿉니다. 그리고 달러 가격 잘 쳐주는 동남아에 가서 현지 화폐로 환전하면 됩니다. 물론 동남아는 달러를 받는 곳도 제법 있으니까, 금감원이 권하는 방법이 나쁘지 않아 보입니다. 요즘 원·달러 환율이 올랐습니다. 큰마음 먹고 나서는 해외여행을 앞두고 언제 환전해야 하나, 몰라서 손해 보는 것 아닌가 걱정하시는 분도 많습니다. 해외 여행간다고 24시간 환율 변동 들여다보고 있을 수 없기 때문에, 한 시중은행은 모바일뱅킹을 통해 원하는 환율이 되면 자동으로 환전이 되는 시스템까지 만들어 내놨습니다. 반면에 "우대받아봐야 얼마나 된다고 그렇게 머리 쓰나"라는 분도 계실 겁니다. 솔직히 복잡하게 신경 쓴 만큼 금전적 이득이 크지 않다고 볼 수도 있습니다. 그렇지만, 몇 가지만 익혀두면 어떨까요? 한 번 익혀두면 어렵지 않게 아낄 수 있는 방법 몇 가지를 눈 여겨봐 두는 겁니다. 그렇게 몇천 원, 몇만 원이라도 아낄 수 있다면, 해외여행에서 돌아올 때 직장 동료 혹은 귀여운 조카를 위한 볼펜이나 초콜릿을 하나쯤 더 살 수 있지 않을까요?          손승욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자](사진=자료사진)2017년 2분기 매출 60조원에 영업이익  '대기록' 분기에 거둔 매출로는 지난 2013년 4분기의 59조 2,800억원 이후 사상 최대 규모이며 당연히 분기매출이 60조를 넘은 것도 이번이  더 의미가 큰 영업이익은 2013년 3분기의 10조 1,600억원 이후 역시 사상  매출액과 영업이익 모두에서 자사가 세웠던 기록을 경신했다는 뜻이다. 확정치가 이달 중순쯤 공시돼야 정확히 알 수 있지만 대략 이정도 수준에서 큰 변화는 없을 것으로  공시에서 사업부문별 영업실적을 밝히지 않았지만 서버용 D램 수요가 넘쳐났고 데이터센터용 메모리 수요도 커지면서 반도체 부분에서만 8조원 가까운 영업이익을 냈을 것으로  S8의 판매호조에 애플 차기작에 들어갈 OLED 디스플레이가 2분기 실적에 일부 반영되면서 디스플레이 부분의 영업이익도 1조 6천억원 가까이 된 것으로  시장에 안착하면서 스마트폰 사업부문도 3조원 넘는 영업이익을 냈고 에어컨이 잘 팔리면서 생활가전 사업도 나른  14조원이 가지는 의미는 이뿐이  ‘애플’의 2분기 영업이익이 아직 정확히 발표되지는 않았지만 업계에서는 12조 2천억원 가량이 될 것으로 전망하고  삼성이 영업이익 규모에서 2조원 가까이 앞서면서 사상 처음 영업이익 규모가 애플을 추월하는 것이  영업이익이 차지하는 비중인 영업이익률은   팔면 23원이 남는 다는 것으로 올 1분기의  벗어나 처음으로 마의 20% 벽을  2분기 영업이익률이 발표되지는 않았지만  1분기와는 달리 아이폰 판매가 주춤했기 때문에 삼성의 영업이익률이 애플을 제칠 가능성도  원이 넘는 삼성전자의 영업이익은 페이스북과 아마존, 네플릭스, 구글 등 미국의 잘나가는 IT 기업들, 이른바 FANG의 영업이익을 합한 것보다도 많은 것이  IT기업의 2분기 영업이익 합계는 대락 12조9000억 원에서 13조 원 정도가 될 것으로 추정되고 있는데 삼성의 2분기 잠정실적으로 이들 4인방을 넘어서게 되는  2분기 반도체 매출만 떼어놓고 보면 18조 원대 중반이 될 것으로 추정되고  원이었던 지난 1분기에 비해 2조 원 가까이 늘어난 것이지만 더욱 주목할 것은 글로벌 반도체 시장 매출 부동의 1위인 인텔을 넘어설 수 있다는  2분기 매출을 16조 5천억원 정도가 될 것으로 전망하고 있기  영업이익에서 인텔을 제압한데 이어 매출액에서도 24년 1위 인텔을 확실히 넘어설 수 있다는  보여준 2분기 실적은 자체적으로는 매출액 최고기록 경신, 영업이익 최고기록 경신, 영업이익률 마의 20%대 돌파 등의 신기록을  규모에서 애플 능가, 분기 매출액에서 반도체 1위 인텔 따라잡기 등 안팎에서 거둔 기록으로 보면 ‘덩실덩실’ 춤을 출만한  마음놓고 웃지 못하고  3년째 자리보전을 하고 누워있고 사실상 총수인 이재용 부회장은 올초 구속돼 연일 서초동 법원에 오가고 있는 우울한 상황이 작용하기  ‘깜짝 실적’을 이끌었던 반도체 경기가 3분기와 4분기까지는 이어진다고 하지만 수요처가 됐던 ‘데이터센터’ 구축과 ‘서버교체’ 교체 등이 모두 끝나면서 수요폭발이 이어지지 않으면 반도체 경기는 부진을 면치 못했던 지난해 초의 상황이 재연될 가능성을 배제할 수  3분기 부터는 30나노 수준으로 아직은 기술력이 떨어지고 물량도 많지 않다고는 하지만 200조원을 투자한 중국의 ‘반도체 굴기’가 서서히 성과를 내기 시작할 경우 지금의 놀라운 실적은 ‘아 옛날이여’가 될 가능성이 있기  김영우 수석연구원은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "삼성이 2분기에 최대 실적을 냈고 하반기에도 호실적이 이어질 것으로 보이지만 M&A;와 투자가 부진한 것은 미래를 밝게만 볼 수 없게 한다"고  미래 먹거리가 될 신사업을 위한 M&A;는 삼성에서 자취를 감춘지  이재용 부회장이 직접 주도한 것으로 알려진 미국의 전장 부품업체 하만을 지난해 11월 인수한 이후 지금까지 8개월 동안 ‘단 한건’의 M&A;도 발표되지 않고 , 최초 기록의 행진에도 불구하고 삼성전자가 편히 웃지 못하는 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 노스다코타주의 한 유정© AFP=뉴스1"원유 과잉공급 지속 불구 지정학적 위험에 취약"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 지정학적 리스크로 인해 국제유가가 배럴당 110달러대로 다시 치솟을 것이란 전망이 나왔다. 알리안츠 글로벌 인베스터의 닐 드웨인 글로벌 전략가는 7일(현지시간) CNBC에 "원유의 생산 공급망이 위협받고 있다"며 일부 국가에서 원유 생산이 불안정한 상황에서 지정학적 리스크가 유가 급등을 촉발할 수 있다고 경고했다.   드웨인 전략가는 "베네수엘라의 현재 하루 생산량인 200만배럴은 언제든 중단될 수 있는 규모"라며 "멕시코와 아제르바이잔 역시 원유 생산에 문제를 겪고 있는 상황에서 중국의 생산량도 가파르게 줄고 있다"고 말했다. 그러면서 "누구도 피할 수 없고 매일 아침 얘기할 수 밖에 없게 될 문제는 유가가 120달러에 도달하는 것"이라고 분석했다. S&P;글로벌플랫츠의 헤르만 왕 원유 전략가도 지정학적 리스크로 유가가 급등할 가능성에 동의했다.  왕 전략가는 "유가가 120달러까지는 못가도 일부 지정학적 요소와 공급 우려에 따라 최소 배럴당 70~80달러까지는 상승할 것이란 현실성 높은 시나리오가 제기된다"며 "현재로서는 베네수엘라를 둘러싼 불확실성이 가장 큰 문제"라고 말했다. 그러나 이같은 지정학적 문제를 차치하더라도 석유수출국기구(OPEC)가 글로벌 원유 공급의 재균형을 추진하기 위해서는 일평균 "백만 배럴" 규모에 달하는 잉여공급량을 반드시 해결해야만 한다고 그는 지적했다. 미국의 원유 생산량이 OPEC의 감산 합의 당시에 비해 이미 50만배럴 늘어난 상황에서 리비아와 나이지리아마저 증산에 나서 적어도 2018년까지는 재균형이 불가능해보인다는 설명이다. 미 에너지정보청(EIA)에 따르면 지난주 미국의 산유량은 일평균 8만8000배럴 늘어나 약 934만 배럴을 기록했다. OPEC의 산유량은 지난달 일평균 22만 배럴 증가한 3249만배럴로 나타났다. 왕 전략가는 "리비아와 나이지리아의 생산량이 지난 10월보다 도합 40만배럴 증가했는데 여기에 미국까지 더하면 총 증산량은 거의 하루에 100만배럴에 이른다"며 이로 인해 일평균 180만 배럴 규모의 OPEC 감산 효과가 상쇄됐다고 설명했다. 나이지리아와 리비아는 올해 1월부터 적용된 OPEC 감산 합의 당시 내전 등의 문제로 예외를 인정받았다. 감산 기한이 내년 3월말까지로 연장되면서 두 국가에 부여된 일명 '원유생산 프리패스'도 기한이 자동 연장됐다. 이에 따라 OPEC도 대응을 고심하고 있는 것으로 전해졌다. OPEC과 러시아는 감산합의 이행을 평가하는 이달 24일 회동에 나이리지아와 리비아의 참석을 요구했다. 스펜서 웰치 IHS글로벌 이사는 "산유국들의 감산 합의가 OPEC 일부 회원국과 미국의 생산량 증가라는 '이중 타격'을 받고 있다"며 "특히 미국의 증산이 감산 합의 효과와 유가 상승을 제한하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한계실효세율 세번째로 낮아…각종 공제·감면 혜택 때문문재인 정부 대기업 과세강화 방침…법인세율 인상 특위서 논의정부, 부자증세 공식화…서민 세제지원은 확대(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라의 법인세 명목 최고세율은 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준이지만 실효세율은 OECD 내에서도 하위권인 것으로 나타났다.    특히 각종 세액공제 및 비과세·감면 등으로 한계실효세율은 OECD 내에서 세 번째로 낮아 실질 세 부담은 최저 수준으로 분석됐다.    문재인 정부가 대기업 등을 타깃으로 한 증세를 예고하면서 법인세제에 어떤 변화를 줄지 주목된다.    8일 강병구 인하대 경제학과 교수가 영국 옥스퍼드 대학 기업조세센터(Center for Business Taxation) 자료를 인용 분석한 데 따르면 2017년 한국의 법인세 최고세율은 지방세를 포함해  OECD 평균(24.5%)과 비슷했다.    이는 OECD 회원국 중 18위에 해당하는 것으로 가장 높은 미국(38.91%)이나 주요 경쟁국 중 하나인 일본(29.97%) 등보다 훨씬 낮지만, 스웨덴(22%), 영국(19%), 헝가리(9%) 등 보다는 높다.    그러나 기업 총소득 대비 납부한 세액의 비율을 뜻하는 실효세율만 따져보면 한국은 평균 18%로 OECD 회원국 평균(21.8%)보다 훨씬 낮은 25위 수준으로 조사됐다.    미국의 법인세 평균실효세율이  역시 가장 높았고, 일본(27.3%)도 우리나라보다 월등히 높은 것으로 나타났다.    스웨덴과 영국의 평균실효세율은  . 법인세 명목 최고세율은 우리나라보다 낮지만, 실효세율은 더 높은 셈이다.    소득 한 단위가 증가했을 때 추가로 증가하는 법인세 부담을 나타내는 한계실효세율은 우리나라가  불과해 헝가리, 스위스에 이어 OECD 내에서 세 번째로 낮았다.    OECD 평균은 , 가장 높은 곳은 에스토니아(30.94%)였다.    이처럼 우리나라의 법인세 실효세율이 낮은 것은 각종 공제와 감면 혜택 때문이다.    강 교수는 "미국 예산처에서 다국적기업의 해외에서의 한계실효세율을 분석한 결과 한국은  불과한 것으로 나타났다"면서 "이는 그만큼 우리나라의 법인세 부담이 낮다는 것으로 법인세 부담을 높여야 한다는 주장의 근거가 될 수 있다"고 설명했다.    강 교수는 "법인세 공제·감면 혜택이 대기업에 집중되면서 실질적인 세 부담은 낮은 수준"이라며 "외국납부세액공제로 인해 수출 대기업의 국세기여도 역시 낮다"고  일각에서는 기업 경쟁력 등을 이유로 법인세 인상에 반대하고 있지만, 문재인 정부는 이미 대기업에 대한 과세강화 방침을 예고한 상태다.    앞서 국정기획자문위원회는 지난달 말 문재인 정부의 조세개혁방향 브리핑에서 그동안 부자 감세 정책으로 왜곡된 세제를 정상화하는 등 조세의 소득재분배 기능을 강화하기 위해 대기업, 대주주, 고소득자 등에 대한 과세를 강화하겠다고 밝혔다.    이중 법인세율 인상에 대해서는 하반기 중 구성할 '조세·재정개혁 특별위원회'에서 논의하기로 했다.    이에 따라 문재인 정부 첫 세제개편에서는 법인세 명목세율 인상보다는 각종 비과세·감면을 줄이는 데 집중할 것으로 전망된다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 취임 전 인사청문회 답변서에서 "대기업 비과세·감면 축소 등을 통한 법인세의 실효세율 인상을 우선 추진할 계획"이라며 "명목세율 인상은 재원 조달의 필요성, 기업의 실효 세 부담, 국제경쟁력 등을 종합적으로 감안해 필요시 사회적 합의를 거쳐 신중히 검토할 필요가 있다"고  부총리(시흥=연합뉴스) 홍기원 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 3일 오후 경기도 시흥시 정왕동 시흥비즈니스센터에서 열린 중소기업 일자리 확대를 위한 현장간담회에서 인사말을 하고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(7일) 경찰의 대한항공 압수수색도 있었습니다. 조양호 회장의 평창동 자택 인테리어에 들어간 돈을 영종도 호텔 공사비에서 처리한 정황 때문인데요. 경찰은 자료 분석이 끝나는 대로 대한항공 직원들을 불러 조사할 .[기자]경찰청 특수수사과는 오늘 오전 대한항공 본사 자재부를  5월부터 2014년 8월 진행된 조양호 회장의 평창동 자택 인테리어에 들어가는 비용을 같은 시기 진행한 인천 영종도 호텔 신축 공사비로 처리한 혐의를 받고  회장들의 자택 인테리어 공사를 맡은 업체에 대해 세무 비리 의혹을 수사하다 이런 정황을  배임 액수는 아직 특정되지 않았지만 최소 5억 원 이상으로 보고 있다고  계약서와 공사 관련 자료를 분석한 뒤 공사비 지출에 관여한 대한항공 직원을 불러 조사할  진상을 파악 중이라며 경찰 수사에 협조하겠다고 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스)이상학 기자 = 5일 서울 용산구 한강로3가 주상복합 아파트 '용산센트럴파크해링턴스퀘어' 견본주택에서 시민들이 청약접수 관련 상담 등을 하고 있다.   2014년 9·1 개편 이전 수준으로 회귀될 듯국토장관 "임대사업자 자발적 등록 유도…안하면 의무화도 검토"(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 7일 기자간담회 자리에서 청약 가점제를 비롯한 청약제도 손질 의지를 밝힌 것은 지난 정부에서 청약제도가 대거 완화되면서 아파트 분양시장이 투기장으로 바뀌었다는 판단이 작용한 것으로 보인다.    정부는 2014년 9·1부동산 대책에서 당시 침체한 주택시장을 살리기 위해 청약제도 개편안을 발표하고 2015년 2월 말부터 청약 1·2순위를 1순위로 통합함과 동시에, 수도권 통장 가입자의 1순위 인정 기간을 2년에서 1년으로 축소했다. 지방은 통장 가입후 6개월만 지나면 1순위 자격이 주어진다.     통장 가입연령도 낮춰 만 19세 이상이면 청약통장을 만들 수 있고 세대주가 아니어도 된다.     이 때문에 서울·신도시를 비롯해 부산, 대구 등 인기 지역의 경우 분양권 전매차익을 얻기 위해 청약통장을 만들어 1순위 청약을 하고, 당첨되면 6개월∼1년 뒤 또다시 통장을 만들어 청약을 하는 '청약 쇼핑족'이 전국적으로 급격하게 증가했다.    당시 아파트 당첨후 일정 기간 당첨을 금지하는 재당첨 제한도 폐지됐던 터라 이런 식의 재테크가 가능했다.    김 장관의 청약제도 강화 발언은 청약제도를 2014년 9·1부동산 대책 이전 수준으로 되돌릴 것이라는 의지로 해석된다.     정부는 청약시장이 과열되자 지난해 11·3부동산 대책에서 청약조정지역을 지정해 서울과 수도권 주요 지역, 부산 일부에 대해 최장 5년의 재당첨 제한을 부활하고 무주택이거나 1주택 이하를 보유한 세대주로 1순위 자격을 강화했다.     그러나 조정지역 내에서도 1순위 청약이 가능한 통장 가입기간은 여전히 서울 등 수도권 1년, 부산 등 지방은 6개월이 적용돼 가수요를 걸러내는 데 한계가 있다는 지적이 있었다.     실제 작년 11·3 대책 이후 청약조정지역 내 신규 분양 아파트의 경우 청약경쟁률은 종전보다 낮아졌지만, 인기지역의 모델하우스에는 방문객인 넘치고 청약 경쟁률은 수십 대 1을 기록하는 등 청약 열기가 여전했다.    국토부는 앞으로 현재 6개월과 1년인 1순위 통장 가입기간을 최대 2년으로 늘릴 것으로 보인다.     국토부 관계자는 "지역별로 시장의 차별화가 뚜렷하기 때문에 일단 서울·경기·부산 등 청약조정지역 내 통장 가입기간을 현행보다 늘리는 방안을 검토하고 있다"고 말해 청약과열지구부터 1순위 기간이 늘어날 전망이다.     청약가점제 적용 비율도 확대된다.     정부는 청약제도 개편에 따라 전용면적 85㎡ 초과에 대한 청약가점제 적용 비율을 없앴고, 올해부터 전용면적 85㎡ 이하 민영주택에 대해서도 지자체 자율시행으로 전환했다.     다만 작년 11·3대책에 따라 청약조정지역에 대해서만 가점제 적용비율을 종전 40%로 유지하고 있다. 조정지역 내에서 아파트 1천 가구를 분양한다면 400가구에 대해서는 청약가점제를 적용해 가점 비율이 높은 사람 순으로 우선 공급하고, 600가구는 추첨제로 분양하는 것이다.     국토부는 현재 청약조정지역 내 40%인 가점제 적용 비율을 50% 이상으로 확대하는 방안을 추진할 방침이다.     조정지역 이외 지역으로 가점제 의무 비율을 확대하는 방안에 대해서도 검토 중이나 당장 적용할 가능성은 낮아 보인다.     한국토지주택공사(LH) 공공기관이 공급하는 국민주택을 무주택 세대주뿐만 아니라 무주택 세대 내의 세대원도 분양을 받을 수 있도록 한 조치도 무주택 세대주 등으로 다시 강화될 가능성이 있다.     국토부는 이달 중 주택공급규칙 개정안을 입법 예고하고 제도 개편에 착수한다는 방침이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "청약조정지역 지정에도 불구하고 인기지역의 청약 열기는 여전한 상황"이라며 "청약제도가 강화되면 청약 가수요와 투자수요가 감소해 분양시장이 많이 위축될 수 있다"고 내다봤다.         김 장관은 다주택자의 임대소득의 과세를 위한 임대주택 등록 활성화 방안도 서둘러 내놓을 것으로 보인다.     김 장관은 이날 간담회에서 "다주택자의 사회적 책임"을 강조하면서 "임대사업자 등록제를 먼저 정착시키고, 단계적으로 전·월세 상한제와 계약갱신청구권제를 추진하겠다"고 밝혔다.    국토부는 전·월세 상한제 등 도입에 앞서 우선 자발적 임대주택 등록을 활성화하기 위해 임대주택 등록을 하는 집주인에 대한 인센티브 확대 방안을 검토 중이다.     현재 일반 임대사업자(4년 이상)에게는 양도소득세 장기보유 특별공제 최대 40%(10년 이상 임대 시)로 확대, 소득세·법인세 30% 감면, 전용면적 60㎡ 이하 취득세 면제, 60㎡ 이하 재산세 50% 감면, 60∼85㎡ 이하 재산세 25% 감면 등의 세제혜택이 주어진다.     정부는 임대주택 등록을 촉진하기 위해 연 2천만원 이하의 임대소득에는 과세하지 않고, 재산세·양도세 등 세제 감면과 리모델링비 지원을 종전보다 확대하는 방안을 논의 중이다.     또 임대사업자 등록으로 건강보험료 등 사회보험료가 인상되는 부분에 대해 부담을 덜어주는 대책도 마련할 계획이다.    임대주택 등록 활성화 방안은 이달 중 국정기획자문위원회가 발표할 새 정부 100대 국정 과제 안에 포함돼 하반기부터 본격적으로 추진된다.     김 장관은 그러나 이날 "자발적 등록이 충분히 되지 못하면 임대주택 등록제 도입도 검토할 수 있다"는 강경한 입장도 밝혀, 장기적으로 등록제가 의무화될 가능성도 배제할 수 없을 전망이다.     그는 의원 시절인 지난해 8월 1가구 3주택 이상 소유자가 1주택 이상을 임대하려면 의무적으로 임대사업자로 등록해야 하는 내용의 '민간 임대주택에 관한 특별법' 개정안을 공동발의한 바 있다. 현재 청약통장 순위 요건 [부동산114 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>금융기관을 상대로 한 증권 집단소송에서 국내 최초로 투자자들이 승소했습니다. 소송은 6명이 냈지만 집단 소송이라서 피해자 460여 명이 배상을 받게  취재했습니다.<기자>지난 2007년 한국투자증권은 만기일까지 삼성전자와 KB금융 주가가 일정범위 안에 머무르면 수익을 지급하는 ELS, 주가연계증권 상품을  헤지 운용사는  500명 가까이 198억 원어치나 판매됐습니다. 만기 당일, 시장 마감 직전 도이치은행은 갖고 있던 KB금융 주식을 저가에 대량  주가는 수익이 보장된 기준가 아래로 떨어졌고 투자자들은 원금의 75%만 돌려받는 손해를  6명이 소송을 냈고 1심 재판부는 "시세조종이나 부정거래에 해당한다"며 원고 (7일) 항소를 취하하면서 판결은 확정됐고, 배상금 120억 원은 소송을 낸 원고 6명을 포함, 피해자 대부분에 해당하는 464명 모두에게  내 이겨도 피해자 모두가 판결의 효력을 받는 '집단소송'이었기 때문인데, 제도 도입 12년 만에 첫 승소 확정 판결입니다.[구현주/원고 측 변호인 : 소송의 난이도는 높고, (개인이) 기대할 수 있는 배상금은 많지 않은 경우 효과적인 권리 구제 수단이 될 수 있어 보입니다.]이번 판결로 금융업계에는 경종의 메시지를 주고 진행 중인 유사 소송에도 영향을 줄 것으로 보입니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 김종우) 류란 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수도 하노이 인근에 여의도 면적 …"한국기업 투자 우대"(하노이=연합뉴스) 김문성 특파원 = 지난 7일 오후 베트남 수도 하노이에서 자동차로 30분가량 떨어진 호아락하이테크단지(HHTP)에 한국의 보건·의료 종사자와 투자업체 관계자 30여 명이 찾았다.    이들은 부지 조성과 도로 건설 등 공사가 한창 진행 중인 이곳을 둘러보며 입지와 사업성을 점검했다.    HHTP는 베트남 정부가 단순 제조업 생산기지에서 벗어나 지속 가능한 경제성장을 뒷받침하는 첨단산업을 키우기 위해 짓는 과학·보건의료 도시다.     단지 면적은 총 1천586㏊로 여의도 면적(윤중로 제방 안쪽 290㏊ 기준)의 약 . 이 단지는 하이테크 산업, 연구·개발(R&D;), 교육·훈련, 소프트웨어, 주거 등 크게 8개 구역으로 나뉘어 있다. 베트남 정부가 예상하는 상주 인원은 2030년까지 약 23만 (HHTP)[HHTP 제공=연합뉴스]신재영 가넷 투자컨설팅회사 대표는 "베트남 정부가 미래의 먹을거리를 확보하려고 하노이와 중부 다낭, 남부 호찌민 등 3개 도시 인근에 이런 단지를 건설하고 있다"며 "이중 HHTP의 규모가 가장 큰데 베트남 정부가 특히 한국 기업의 투자를 우대하겠다는 입장"이라고 설명했다.    일부 한국 기업은 이미 이곳에 투자를 결정했다. 한화테크윈은 약 10만㎡의 부지에 항공기 엔진 부품 공장을 지을 계획이다.    전자기기 시험인증업체인 Dt&C;의 강문경 베트남법인장은 "베트남 산업이 발전하고 안전에 대한 인식이 커지면서 각종 제품의 시험과 인증 수요가 많이 늘어날 것으로 보고 HHTP에 관련 시설을 설치하는 투자 허가를 받았다"고 말했다.    이 단지에는 한국·베트남 과학기술연구원(VKIST)도 들어선다. VKIST 설립은 2012년 3월 한국을 방문한 응우옌 떤 중 베트남 총리가 이명박 대통령에게 한국 과학기술 역량을 전수해달라고 요청하면서 이뤄졌다.    VKIST 건물은 대지 7만9천179㎡에 지상 4층 규모로 건설된다. 내년 하반기 공사를 시작해 2020년 말 완공할 예정이다. 사업비는 7천만 달러(808억 원)로 한국과 베트남이 함께  한창 진행 중인 베트남 호아락하이테크단지[하노이=연합뉴스]베트남 정부는 내년에 HHTP의 사회기반시설(인프라) 공사가 마무리되면 본격적인 입주가 가능할 것으로 보고 첨단 기업과 연구소 유치에 전력을 쏟고 있다. 얼마나 많이 유치할지가 성공의 관건으로 꼽힌다.     베트남 과학기술부는 7일 하노이에서 주베트남 한국대사관과 함께 보건·의료분야 중심의 HHTP 투자설명회를 개최했다.    팜 다이 즈엉 과학기술부 차관은 "하이테크 단지 투자에 대해서는 최고의 우대 정책을 펴고 행정 절차도 최대한 간소화하겠다"며 "많은 한국 기업이 투자해달라"고 요청했다.    이혁 한국대사는 "한국은 제약, 의료기기 산업 분야에서 세계적으로 우수한 기술을 보유하고 있다"며 "이런 분야에서도 양국 간 협력과 교류가 활발해지기를 기대한다"고  설명회[하노이=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미세먼지 앞장 세운 경유세 인상대기오염 배출 감소 실효성 떨어져文, 경유세 인상 대국민 설득 '성공할까'[아시아경제 오현길 기자] "에너지 상대가격 인상의 실효성이 낮게 나타나 정부는 경유세율을 인상할 계획이 없다."(6월26일 기획재정부)"경유값을 지금 보다 2배 이상인 ℓ당 2600원대로 인상해도 미세먼지 저감효과는  불과하다. 반면 경유값 인상으로 인한 세수 증가분은 8조2000억원에 달할 것."(7월4일 한국조세재정연구원)"미세먼지 등 환경에 미치는 영향 때문에 휘발유에 비해서 가격이 낮은 경유세를 적어도 휘발유보다 같은 수준, 또는 휘발유보다 약간 높은 수준으로 끌어올려야 한다는 정책 권고가 많은 나라에서 받아들여지고 있다. (경유세 인상을) 일시에 하는 것보다 몇 단계로 나눠 경유 전체의 소비를 줄여가는 방향으로 가야 되리라고 생각한다."(7월6일 김진표 국정기획자문위원장)'경유세 인상'을 둘러싼 논란이 재점화됐다. '인상은 없다'는 정부의 입장 발표에도 김진표 위원장의 돌발 혹은 소신 발언으로 혼란은 더욱 가중되고 있는  인상이 미세먼지 저감 대책으로 실효성이 떨어진다는 연구 결과가 나왔음에도 이같은 발언이 나왔다는 점에서 문재인 정부가 사실상 증세를 위한 운을 띄웠다는 해석이  논란은 비단 어제, 오늘 일은 아니다. 우리나라는 수송용 연료에 개별소비세(LPG)와 교통에너지환경세(휘발유 ·경유)를 부과하고 있다. 여기에 부가세로 교육세(교통에너지환경세의 15%)와 주행세(교통에너지환경세의 26%)가 각각  20년 경유세는 10배 가까이 인상됐다. 오피넷에 따르면 1997년  경유에 부과된 유류세는 2012년 1월1일 기준으로 . 교통에너지환경세가 375원에 교육세 , 주행세  경유세가 인하된 것은 2000년과 2008년, 2010년 3차례   유류세는 2009년 11월19일    등 수송용 연료 세율 현황(자료:한국조세재정연구원)이러한 경유세의 인상은 정부가 제2차 에너지세제 개편에서 목표하였던 연료별 세후가격 비율인 100:85:50(휘발유:경유:LPG)를 맞추기 위한 일환이었다. 작년말 기준으로 연료별 세후가격 비율의 평균은 대략 100:.6의 수준으로 목표치에 상당히 근접하고 있는 상황이다.한때 '클린디젤' 엔진의 등장으로 주목받았던 경유가 미운털이 박힌 것은 2년 전 폭스바겐 디젤게이트가 터지면서 부터다. 획기적인 기술 개발은 꿈이었으며, 휘발유에 비해 미세먼지를 포함한 대기오염물질 배출량이 앞도적으로 많은 경유차의 허상이 드러났기  차종별 대기오염물질 배출량을 보면 경유는 질소화합물의 경우 전체 배출량의  차지했으며 황화합물의 57.9%, 특히 미세먼지(   대기오염물질 배출을 줄이기 위해서 경유세 인상이 불가피하다는 것이 정부의  만만치 않다. 현재 대기오염이 중국발 미세먼지의 영향이 상당할 것으로 추정되는 상황에서 경유세만 올리는 것만으로는 실효성이 떨어진다는  경유세를 올려 휘발유보다 경유를 20% 비싸게 팔아도 초미세먼지( 1.3% 감소하는 데 그치는 것으로 나타나 정부의 주장과는 상당한 차이를  세수 증가분은 5조원을 넘는 것으로 집계돼, 경유세 인상을 중장기 과제로 가져간다고 하더라도 세수 인상을 위한 꼼수라는 비난이 힘을 얻고 있는 상황이다. 경유세 인상을 두고 국민적 공감대를 얻기 위해서는 특단의 조치가 필요하다는 지적도 나온다.▲4일 서울 명동 은행회관에서 열린 '수송용 에너지 상대가격 합리적 조정방안 검토에 관한 공청회'에서 참석자들이 토론을 하고 있다. 오현길 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 부동산 투기를 막기 위해 청약통장 1순위 자격 요건을 강화하기로 했습니다. 실수요자가 쉽게 집을 살 수 있게 만든다는 것인데, 부동산 시장에는 긴장감이 돌고 있습니다. 홍연주 기자입니다.[리포트]김현미 국토교통부 장관은 어제 취임 후 첫 기자간담회에서 "실수요자가 집을 쉽게 구입할 수 있도록 청약제를 개선하겠다"고 밝혔습니다. 또 "청약 과열을 막기위해 청약통장 1순위 자격을 얻는데 소요되는 기간을 늘리겠다"고 설명했습니다. 이에 따라 국토부는 앞으로 현재 6개월과 1년인 1순위 통장 가입기간을 최대 2년으로 늘릴 것으로 보입니다. 청약가점제 적용비율도 확대될 전망입니다. 청약가점제는 무주택자로 지낸 기간, 부양가족수, 청약통장 가입 기간 등을 점수로 매겨 청약 당첨자를 정하는 제도입니다. 현재는 전용면적 85㎡ 이하 주택의 경우 공공택지지구 내 보금자리주택은 100%, 민간분양주택은 40%가 가점제로 당첨이 이뤄집니다. 하지만 앞으로 청약가점제 비중은 절반 이상으로 늘어날 것으로 전망됩니다. 국토부 관계자는 "주택 공급에 관한 규칙 시행령 개정안을 이달 중 발표할 가능성이 높다"면서 "입법예고 후 법제처 심사를 거치면 이르면 다음달부터 시행이 가능하다"고 밝혔습니다. TV조선 홍연주입니다./ 홍연주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)홍연주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너이재현 회장 복귀 직후 '글로벌화' 정책 챙겨해외사업 확대하는 CJ대한통운, 외국어 최대 과제로(서울=뉴스1) 김성은 기자 = #올해로 17년차인 CJ대한통운 이모 부장은 지금까지 회사를 다닌 기간을 통틀어 최근 가장 빨리 출근하고 있다. 회사에서 오전 7시 10분이 되면 중국어 강의를 시작하기 때문이다. 다음날 이른 아침 중국어 수업을 듣기 위해 그는 전날 술자리에서 독한 술을 피하게 됐다. 이 부장은 오랜 생활습관을 바꿔서라도 아침마다 중국어 강의만큼은 꼭 들어야 한다는  3월부터 오전·점심·저녁반으로 나눠 신청 직원을 대상으로 영어·중국어·스페인어 강의를 제공하고 있다. 5월말 이재현 CJ그룹 회장이 경영일선에 공식 복귀하면서 '글로벌화'에 속도를 높이자 직원들 사이에서 어학에 대한 관심은 더욱 높아지고  복귀와 동시에 직원들의 해외 경험을 확대하고자 각종 제도를 내놨다. 과장급 진급자에게 해외법인 견학 기회를 주고, 어학연수를 떠나고자 하는 직원에게는 6개월의 휴직도 가질 수 있도록  전폭 확대하고 있는 CJ대한통운은 CJ그룹 다른 계열사보다도 외국어를 배우고자 하는 열기가 더하다. CJ대한통운 5400여명 직원 중 올 상반기 바쁜 업무 시간을 쪼개어 외국어 수강을 신청한 인원만  최근 2년에 걸쳐 인수합병(M&A;)을 통해 본격적으로 사세를 키운 것과 맥락을 같이 한다. 2013년부터 중국·말레이시아·인도네시아·인도·중동 등에서 인수한 업체만 5곳이다. 2016년에는 중국과 필리핀에 합작법인을 세웠으며 인도네시아에 대형 물류센터를 인수하기도 했다. 이같이 연이은 M&A;로 확보한 거점은 22개국 150곳에  당장 외국어가 최대 과제로 떠올랐다. 인수한 기업의 인사·영업부문 직원들과 화상전화로 연결해 업무회의를 여는 등 해외 현지 직원들과 소통할 일이 부쩍  CJ대한통운의 수장이 된 박근태 대표는 직원들의 이같은 외국어 학습 열기를 북돋우고 있다. 박 대표는 회사 임직원을 대상으로 영어는 기본이며, 추가로 제2외국어를 말할 수 있어야 한다는 주문을 내놓은 것으로  역시 CJ그룹 중국 본사 대표를 맡는 등 20여년에 걸쳐 중국에서 활동해 중국어에 능통한 것으로  미국·호주 등 영미권은 물론 말레이시아 등 동남아 현지 직원들과 소통할 때 영어로 메일을 주고 받는 일은 일상처럼 자리잡았다. 외국어로 자기 소개를 하는 것에서 시작해 회사 기업이미지(CI)를 알리고 인사제도, 물류운영 등을 설명하며 의견을 주고받는 모습도 어렵지 않게 볼 수 있게  사이에서는 해외 출장차 현지 법인에 들렀다가 그 나라 언어를 못해 회의 테이블에서 10분 동안 '꿀 먹은 벙어리'로 눈만 껌뻑이고 있었다는 식의 자조 섞인 농담도 회자된다. 하지만 이같은 농담조차 직원들의 열공 분위기를 돋우고 있다는  사업영역을 중동·유럽으로 확대할 계획이라 임직원들의 어학 열기는 앞으로도 지속될 것으로 예상된다. CJ대한통운 관계자는 "해외에서 일하는 외국인 직원들도 같은 회사 내에서 한솥밥을 먹는 식구처럼 여겨지다보니 원활한 의사소통을 위해 직원들이 공부를 더 열심히 하는 분위기"라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울우유가 경기 지역 학교들의 우유급식 입찰 과정에서 일선 대리점을 동원해 입찰가 짬짜미를 한 정황이 포착돼 검찰이 수사에  서울우유의 경기 지역 영업을 관리하는 본사 지점 두 곳이 대리점들을 상대로 입찰 금액을 미리 정해 사전에 고지한 사실을  두 곳은 대리점들에 입찰 참여를 지시하고, 입찰금액이 겹치지 않도록 조정한 것으로  학교들은 '제한적 최저가 입찰제'를 통해 학교 우유급식 업체를  정하는 낙찰 예정금액 보다 많으면서 최대한 가까운 금액을 적어낸 대리점이 낙찰되는 방식인데, 많은 대리점이 다양한 가격을 써낼수록 특정 업체의 낙찰 확률이  일부 대리점은 입찰에 억지로 참여하거나, 입찰에 성공해도 계약한 학교가 멀어 실제론 배달이 어려운 곳도 있는 것으로  직원들과 대리점 주들을 소환 조사해 본사 차원의 조직적인 개입이 있었는지 여부를 확인하고 있습니다.