20170605// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자산규모 10조 대기업 하림 그룹은 현재 창업주 김홍국 회장이 지배하고 있다. 그런데 하림 그룹의 지배구조를 보면 김 회장보다 더 많은 지배력을 확보한 사람이 있다. 92년생 대학생이자 김 회장 아들인 김준영  5년 전이던 2012년 아버지로부터 올품(당시 한국썸벧판매)이라는 회사를 물려받았다. 김 회장이 가지고 있던 지분 100%를 아들 김 씨에게 넘긴  한국 나이로 21살이던 김 씨가 물려받은 올품은 하림 그룹 계열 동물약품 판매회사였다. 이 회사는 자회사 한국썸벧이 만든 동물약품을 사들여 하림 그룹 계열사에 되팔면서 돈을 벌었다. 5년 전 이 회사 하나 물려받았을 뿐인 김 씨가 어떻게 이미 하림 그룹을 물려받았다는 평가를 받게 ..알고보니 하림 그룹 '지배자'하림 그룹 지배구조의 핵심은 이달 상장을 앞둔 제일홀딩스다. 이 회사는 하림(47.9%). 팬오션(50.9%), 팜스코(56.3%), 선진(50%), 하림홀딩스(68.1%) 등 핵심 계열사를 직접 지배하고  제일홀딩스 지분을 많이 가진 이가 그룹을 지배할 수 있다. 제일홀딩스 지분을 가장 많이 보유한 '개인'은 지분  가진 김홍국 하림  지분 100%를 보유한 자회사 한국썸벧은 제일홀딩스 지분을  가지고 있다. 여기에 올품이 직접 보유한 제일홀딩스 지분  더하면 김 회장의 아들 김준영 씨가 영향력을 행사할 수 있는 제일홀딩스 지분은 45%에  아버지로부터 회사 하나 물려받았을 뿐인데, 이 회사로 자산 10조 규모 하림 그룹을 좌지우지할 수 있을 정도의 지배력을 가지게 된  증여세 100억 어떻게 마련했나김홍국 회장은 지난 2015년 6월 서울신문과의 인터뷰에서 올품에 대해 "100억 원 이상 증여세를 모두 내고 공정한 절차에 따라 아들에게 증여한 것"이라고 밝힌 바  씨가 이 증여세를 어떻게 마련했는지는 그동안 알려지지 않고  올품이 주주 김준영 씨를 대상으로 지난해 100억 원 규모의 유상 감자를 한 사실이  회사의 자본(주식)을 줄이는 대신 주주에게 돈을 주는 행위다. 주주 입장에서는 주식 가치만큼 현금을 회수하는 수단이다. 주주가 회사에 본인 주식을 팔고, 돈을 받는 거라고 생각하면  회사 주식 30%가량(6만2500주)에 대한 유상감자를 통해 회사로부터 100억 원의 돈을 받았다. 주식을 사준 이가 그의 회사(올품)였던 덕에 주식값 100억 원을 받고도 회사 지분율은 100%를  원을 챙긴 것에 대해 논란이 일자 하림 그룹은 "김 씨가 유상감자로 받은 자금은 모두 증여세를 내는 데 들어갔다"며 "개인적으로 돈을 쓴 것은 한 푼도 없다"고  있던 김 씨의 증여세 출처가 공식적으로 드러난  하림 그룹 관계자는 "김준영 씨는 올품을 물려받은 이후부터 증여세를 매년 나눠서 내고 있다"며 "총 100억 원가량 되는 증여세를 내기 위해 유상감자로 자금을 조달했다고 보면 될 것"이라고  있던 주식을 팔아서(유상감자) 돈을 마련했고, 이를 증여세로 냈다는 점에서는 법적으로는 문제 될 것이  준영 씨에게 지급한 100억 원의 유상감자 자금을 어떻게 마련했는지, 또 올품이 정당한 방식으로 성장하고 있는지는 살펴볼 필요가 있다.올품, 유상감자 시행한 날 대구은행으로부터 100억 빌려올품 감사보고서 등 전자공시에 따르면 이 회사는 지난해 1월20일 회사가 가지고 있던 230억 원(당시 주가) 규모의 엔에스쇼핑 주식을 담보로 대구은행에서 100억 원을  따르면 유상감자로 회사의 자본금과 주식 수가 줄어든 날 또한 지난해  보유주식을 담보로 100억 원을 빌린 날은 유상감자로 주주 김준영 씨에게 100억 원을 지급한 날과  유상감자 자금을 지급하기 위해 회사가 이자까지 물어가며 주식담보대출을 한 것 아니냐는 의심이 들 수 있는  하림 그룹 관계자는 "돈에 꼬리표가 없는데, 어떻게 그 돈이 유상감자로 빠져나갔다고 단언할 수 있느냐. 올품도 사업을 영위하는 법인이기 때문에 대출은 언제든 필요하면 할 수 있는 것"이라고  유상감자와는 별개로 2015년 주주자격으로 올품에서 24억 원을 빌리기도 했다. 하림 측은 "이 또한 매년 나눠서 내던 증여세를 내기 위해 빌린 것이고, 합당한 수준의 이자도 냈다"고  올품, 계열사 합병으로 덩치 키워10조 대기업 하림의 꼭대기에 있는 올품은 내부거래를 발판으로 성장한 기업이다. 자회사 한국썸벧이 동물약품을 만들면 이를 다른 그룹 계열사에 팔아 돈을  간판을 달고 있던 2010년부터 2012년까지 3년 동안은 내부거래비중(총매출액 대비 계열사 매출액)이 83%에  1월 계열사 제일홀딩스가 지분 100%를 가지고 있던 양계·축산기업 '(구)올품'을 사들여 덩치를 키우면서 사명을 지금의 올품으로  내부거래 비중을 낮추기 위한 합병이었는데, 공교롭게도 (구)올품은 인수되기 직전인 2012년 실적이 적자전환했다. 실적악화는 회사 인수 가격을 떨어트릴 수 있는데, 이는 파는 쪽(제일홀딩스)에는 불리하고, 사는 쪽(당시 한국썸벧판매=현재 올품)에는 유리한 일이다. 인수 직전(2012년 말) 순자산이 692억 원에 달했던 (구)올품의 인수 가격은 783억  2015년 1월 그룹 계열 할부금융사 에코캐피탈 지분 100%를 제일홀딩스와 하림홀딩스로부터 총 440억 원에 사들이기도 했다. 올품이 440억 원에 산 에코캐피탈은 2014년 말 기준 자본금만 450억 원에 순자산이 510억 원을 넘는  지원 속에 무섭게 성장했다. 아들 김 씨가 회사를 물려받기 직전인 2011년 말 매출액 707억 원을 기록했던 올품의 작년 말 기준 매출액은 4160억 원에 달했다. 364억 원이었던 순자산은 3763억 원으로 5년 만에 10배 이상  전에 물려 받은 회사를 통해 10조 원대 그룹의 지배력을 장악했다. 하지만 증여세는 5년 전 회사의 규모를 기준으로 매겨 100억 원에 불과하다. 그리고 세금은 물려줬던 주식 중 일부를 (회사에)팔아 마련했다. 결국 김 회장 입장에서는 20대 대학생 아들에게 자산 규모 10조 원대의 대기업을 '저비용 고효율'로 물려준 셈이다.  (*지난달 하림그룹은 사업구조를 개편하며 올품 자회사 한국썸벧의 사명을 한국인베스트먼트로 변경했는데, 기사에서는 독자의 이해를 돕기 위해 사업구조 개편 전 사명을 그대로 사용했음.)정재우기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2017년 추경 규모국채 상환은 빠져…일자리 창출 취지에만 집중키로일자리 창출 추경 예산 반영(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 지난해에 이어 국채 발행 없이 추가경정예산(추경)을 편성하기로 했다. 지난해와 올해 계속해서 이어지는 세수 풍년 덕분이다.    추경 편성을 두고 재정 건전성이 악화한다는 비판도 피할 수 있게 됐다.     5일 기획재정부에 따르면 정부는 지난해 세계잉여금 잔액 1조1천억원, 국세 예상 증가분 8조8천억원, 기금여유재원 1조3천억원으로 총 11조2천억원 규모의 추경 재원을 조달하기로 했다.     정부가 초과 세수를 활용해 추경을 편성한 것은 1999년, 2003년, 2016년에 이어 올해까지 모두 네 차례이다.    2000년대 후반 이후 정부가 추경을 편성할 때마다 주요 재원으로 국채를 발행했다는 점에 비춰보면 이례적인 일이다.     2015년만 보더라도 정부는 11조6천억원 규모의 추경을 편성하며 재원의 대부분인 9조6천억원을 신규 국채 발행으로 조달했다.     국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 본예산 기준  추경 편성 후  상승한  되며 재정건전성이 후퇴했다.     그러나 정부는 지난해 11조원 규모의 추경을 초과 세수 9조8천억원을 활용해 편성한 데 이어 올해에도 초과 세수로 추경 재원 대부분을 마련하기로 했다.     정부가 지난해와 올해 2년 연속으로 국채 발행 없이 추경을 편성할 수 있는 것은 지난해부터 시작된 세수 풍년이 올해에도 계속 이어질 것으로 전망되고 있어서다.    기재부에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 국세수입은 69조9천억원으로 1년 전보다 5조9천억원 증가했다.     정부의 올해 목표 세수 대비 실제 걷힌 세금의 비율(세수 진도율) 역시 작년 같은 기간보다  상승한  집계됐다.     지난해 정부 국세수입이 전년 대비 역대 최다인 24조7천억원 증가했는데 올해도 그같은 세수 풍년 추세가 이어지고 있는 모양새다.     지난해 말 정부는 올해 세입 예산을 242조3천억원으로 전망했다.     하지만 올해 전망치가 실제로 지난해 걷힌 세금 (242조6천억원)보다 적은 데다, 1년 중 4분의 1이 지난 시점에 이미 세수 목표의 30% 가까이 걷히며 세수가 전망치보다 더 늘어날 가능성이 큰 상황이다. [그래픽] 역대 추경 편성 규모    김영노 기재부 조세분석과장은 "올해 세입 예산 전망치 242조3천억원은 지난해 실제 걷힌 세금 242조6천억원보다 3천억원 적다"며 "작년 실적 베이스로 재전망해 올해 세수 증가분을 8조8천억원으로 봤다"고 설명했다.     지난해 세수 풍년도 올해 추경 재원에 도움을 주고 있다.     지난해 세계잉여금(총세입액-총세출액-이월액)에서 국가재정법상 지방교부세 정산, 공적자금 출연, 채무 상환 등에 쓰고도 1조1천억원이 남았다.     국가재정법상 추경 재원으로 써도 무리가 없는 돈이다.     나머지 1조3천억원은 정부가 벌이는 기금 사업 중 현재 활용되지 않는 여유분을 끌어다 쓰기로 했다.     다만 지난해와 달리 올해에는 추경 재원으로 빚을 갚지 않기로 했다.     지난해에는 추경 재원 중 1조3천억원을 국채를 상환하는 데 쓴 바 있다.    반면 올해에는 '일자리 추경'이라는 취지에 맞게 모든 재원을 일자리 창출이나 일자리 여건 개선에 쏟겠다는 정부의 의지가 반영됐다.    여기에는 국채 상환 없이 추경을 편성하더라도 국가채무 비율은 개선될 것이라는 기대도 깔렸다.    세수 여건이 그만큼 좋아서다.     경제 상황이 나아지지 않는 가운데 정부 호황만 이어진다는 비판이 지속하고 있는 상황에서 정부가 마중물을 부어 경기 대응 역할을 충실해 하겠다는 차원도 있다.     구윤철 기재부 예산총괄심의관은 "잠정 추계해보니 올해 GDP 대비 국가채무 비율은 본예산 기준  예상했는데 추경을 하더라도 40% 미만으로 떨어질 것 같다"며 "초과 세입을 퍼내서 민간 사이클을 돌려주는 것은 나쁘지 않다고 본다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2017년 추경 수혜자별 주요 지원 내용국공립 어린이집 올해 360개소 추가 확충[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 육아휴직 급여가 지금보다 2배 인상되고 한도도 늘어난다.     여성들이 마음 놓고 아이를 맡길 수 있는 국공립 어린이집도 당초 계획보다 2배 더 늘린다.     기획재정부는 5일 발표한 추가경정예산(추경)안에서 이 같은 여성 경력단절 예방 대책을 내놨다.     지난해 한국의 15∼64세 여성 고용률은  경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 일곱 번째로 낮았다.     2014년 기준으로 여성 임금 근로자 중 저임금(임금 중윗값의 ⅔ 미만) 비중은  OECD 비교 가능한 회원국 22개국 중 가장 높았다.    여성들이 출산, 육아로 이어지며 이전에 다니던 직장을 그만두고 비경제활동인구에 머물거나 이전보다 질이 낮은 일자리로 밀려나는 경우가 많다는 의미다.     정부는 일하는 여성들이 출산, 육아 때문에 더는 발목 잡히지 않도록 지원을 대폭 늘리기로 했다.     여성을 위한 직접 일자리를 늘리기보다 여성이 취업하기 좋은 여건을 만드는 데 정부 지원의 방점이 찍혀 있다.     우선 정부는 517억원을 들여 육아휴직 첫 3개월간 급여를 2배 수준으로 확대하기로 했다.     현재 100만원 한도에서 통상임금의 40%를 육아휴직 급여로 주고 있는데 한도를 150만원으로 높이고 소득대체율도 80%로 40%포인트 인상한다는 것이다.     육아휴직 급여 하한도 50만원에서 70만원으로 올라간다.    육아휴직 급여 인상은 추경에서만 하는 일회성 사업이 아니다.     박춘섭 기재부 예산실장은 "육아휴직 급여는 추경뿐 아니라 내년 예산에도 반영하게 된다"고 설명했다.     저렴하고 질 좋은 보육 서비스를 제공해 학부모들에게 인기가 많은 국공립 어린이집도 올해 당초 180개 확충한다는 계획이었지만 205억원을 투입해 360개소로 2배 더 늘리기로 했다.    일자리에서 이탈한 여성들이 다시 고용 시장으로 돌아올 수 있도록 취업 지원 서비스도 늘린다.     과학기술분야 경력단절여성들의 직업교육과 상담을 맡도록 정부가 운영하는 새일센터에 창업 매니저를 30명, 취업설계사를 50명 추가로 배치하기로 했다.     고급 인력인 여성 과학기술인의 임신·출산 후 복귀 지원도 늘린다.     현재 정부는 자연 공학계열 여성 석·박사 여성이 정부출연연구소 등에 연구·개발(R&D;)에 참여하면 최대 3년간 연구비의 70%까지 지원해주고 있는데, 이 대상자를 150명 더 늘리기로 했다.     여성을 위한 직업훈련 교육과정도 727개에서 777개로 모두 50개 늘리기로 했다.     아울러 정부는 초기 우수 창업자를 발굴해 창업교육, 사업화, 후속 지원 등 창업 전 단계를 지원하는 창업 선도대학에 여성전용 창업 지원 프로그램도 신설하기로 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 초만 해도 하락 전망 우세했지만 매매가 계속 올라 저금리 기조 ·1인가구 증가 ·재건축 호황으로 수요 증가▲ 반포 일대 아파트단지 전경 [아시아경제 권재희 기자]서울 서초구 반포동에 전세로 거주하고 있는 직장인 현모(37)씨는 무섭게 치솟는 집값에 잠을 이룰 수가 없다. 그는 올해 초만 해도 곧 집값이 떨어질테니 좀 기다려보라는 주변의 만류에 내집 마련을 보류했다. 하지만 서울 집값은 올 상반기가 다 지나가는 지금까지 보란 듯이 뛰기만 하고 있다. 현씨는 "자녀가 초등학교 입학하기 전에 집을 구매해둬야 할 것 같아서 2년 전부터 매매를 고려했다"며 "하반기로 계획을 잡고 있었는데 진작 살 걸하는 후회가 든다"고 말했다.  현씨만의 얘기가 아니다. 집을 구매할 의향이 있는 실수요자 중 상당수가 올해의 매수 시기를 하반기 이 후로 잡고 기다렸다. 연초만 해도 집 값 하락 전망이 우세했기 때문이다. 지난해 11 ·3대책의 여파와 미국 금리인상에 따른 후폭풍, 조기대선 등의 각종 변수로 하락이 불가피하다는 근거에서였다. 특히 올해부터 내년까지 입주물량이 78만3000여가구로 예정돼 있다는 점이 악재로  예상과 달리 매매가는 상승세를 보이고 있다. 한국감정원의 전국주택가격동향에 따르면 전국 아파트 매매가 변동률은 올해 1월  2월 0.01%, 3월 0.06%, 4월 0.1%, 5월  꾸준한 상승세를 이어가고 있다. 특히 서울의 경우 1월  2월 0.05%, 3월 0.13%, 4월 0.23%, 5월 0.35% 등으로 상승폭이 갈수록 커졌다. 전세가 역시 매매가 상승폭과 같은 흐름이다. 서울 전세가 변동률은 1월  2월 0.04%, 3월 0.13%, 4월 0.18%, 5월  기록했다.   분양시장 역시 호황을 이어가고 있다. 지난달 SK건설이 서울 영등포구 신길뉴타운에 분양한 보라매SK뷰는 평균 , 올해 서울 최고 경쟁률을 기록했다. GS건설이 경기도 김포시에 공급한 한강메트로자이도 최고 , 앞서 분양한 한화건설의 광교 컨벤션 꿈에그린도 평균 87대 1의 경쟁률을 보였다. 시장 전망과 달리 집값이 꾸준히 뛰는 배경은 저금리 기조의 장기화, 가구수 분화에 따른 주택 수요 증가, 재건축 ·재개발시장 호황 등에 있다. 올 들어 미국 금리인상이 단행됐지만 한국은행의 기준금리는 연  1년째 같은 수준을 보이고 있다. 이같은 저금리 기조의 장기화로 마땅한 투자처를 찾지못한 자금들이 부동산 시장으로 몰리는 것이다. 또 1인가구의 증가 등 가구수가 분화되면서 여전히 주택수요가 높은데다 전세난을 견디지 못하고 매매 수요로 돌아서는 실수요도 상당한 수준이라는 분석이다. 특히 지난해부터 올해까지 이어져 오고 있는 재건축 ·재개발 호황도 부동산 시장을 이끌고 있는 요인으로 파악된다. 박합수 KB국민은행 도곡스타PB 수석 부동산전문위원은 "주택 수급동향을 파악할 때는 인구보다 가구수를 고려해야하는데 통계청에 따르면 2043년까지 가구수가 계속 늘어나기 때문에 그만큼 수요가 늘어 가격이 오를 수밖에 없다"면서 "특히 전세난에 따른 매수전환 수요에다 저금리로 인한 투자수요까지 몰리면서 가격상승이 일어나는 것"이라고 말했다. 권재희 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“무료라 손해만...축소 불가피”고령층 금융거래 더 어려워져편의점CD 등 유료인출기 반색［헤럴드경제=강승연 기자］＃. 서울에 살다 취직과 동시에 직장이 있는 대전 인근 지역으로 이사를 한 김모(30)씨는 한동안 은행 현금자동입출금기(ATM)를 찾느라 애를 먹었다. 웬만한 거래는 모바일뱅킹으로 처리하고 있지만, 축의금이나 부조금을 낼 때 필요한 현금을 인출할 ATM이 집이나 직장 근처에 없었기 때문이다. 여유가 있으면 20분 정도 버스를 타고 주거래은행을 가지만, 급할 땐 수수료를 물고 편의점 등에 설치된 CD나 ATM을 이용하고  거래 활성화에 따라 모바일뱅킹 서비스 확대에 공을 들이는 대신 비용 대비 수수료 수익이 거의 나지 않는 ATM을 빠르게 줄여나가고  따르면 지난 3월 말 현재 신한ㆍKB국민ㆍKEB하나ㆍ우리 등 주요 4개 은행의 자동화기기(CD/ATM) 설치 대수는 2만5928대로 집계됐다. 이는 작년 말에 비해 3개월 새 461대 감소한 것이다. 이들 은행의 자동화기기 수는 2015년 2만7737대, 2016년 2만6389대 등으로 매년 줄어들고 있다. 지난해 1348대가 철수된 데 이어 올해도 1200∼1300대 가량이 사라질  따르면 국내 은행 자동화기기 수는 2014년 말 5만3562대에서 2015년 말 5만1115대, 2016년 말 4만8474대로 급감했다. 지점 수가 상대적으로 적은 지방은행도 자동화기기를 줄이는 방향(6771대→6398대→6050대)으로 가고  영업점 내방고객이 줄자 인건비 부담이 없는 ATM 설치를 늘렸다. 현금 입출금 외에 다양한 금융거래가 가능한 스마트브랜치로 업그레이드 하기도  뱅킹 사용이 보편화되고 간편송금 서비스 등이 발달하면서 비용부담이 적지 않은 ATM을 유지할 필요가 줄었다. 금융연구원에 따르면 ATM 한 대당 연간 손실액은 166만원  “대부분 무료로 운영하다 보니 ATM의 유지 부담이 크다”면서 “이용률이 낮은 곳 중심으로 줄이고 있다”고  영업점의 구조조정이 함께 이뤄지면서 고령층은 금융거래가 더욱 어려워지게 됐다. 미래창조과학부ㆍ한국인터넷진흥원의 ‘2016년 인터넷 이용실태 조사 결과’를 보면 60대와 70대 이상의 인터넷뱅킹 이용자 비율은 각각 14.0%,  불과했다. 10명 중 8명이 인터넷뱅킹을 이용하는 20대(79.8%), 30대(88.1%)와 격차가  총재도 지난 2일 시중은행장들과의 금융협의회에서 “핀테크와 비대면거래 확대 등 새로운 금융서비스 트렌드는 고령층이 적응하기 어렵다”면서 “배려하는 방안을 강구해달라”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울과 경기도 용인시 주택가에 걸려 있는 신축 빌라 분양 홍보물. 실입주금이 2000만원이라는 점을 강조하고 있다.‘업(UP) 계약서’ 작성 후 사실상 분양가의 100% 대출... 빌라 장점 많지만 환금성 낮아 신중히 접근해야신문이나 잡지·인터넷 등에는 ‘돈이 될 것 같은’ 부동산 관련 광고가 넘쳐난다. 어떤 광고는 실제로 재테크에 큰 도움이 되기도 한다. 부동산 재테크에 관심이 있다면 광고도 유심히 봐야 하는 이유다. 하지만 포장만 그럴 듯한 광고가 상당수다. 과대·과장·거짓은 아니더라도 그 뒤엔 무시무시한 함정이 도사리고 있는 예도 많다. 이런 광고를 액면 그대로 믿었다간 시쳇말로 ‘폭망(심하게 망했다는 의미의 인터넷 용어)’ 할 수도 있다. 돈 된다는 부동산 광고, 그 이면을  년 새 전셋값이 치솟으면서 인기가 높아진 빌라(villa). 아파트에 비해 가격이 싼 덕에 전세 난민들의 내 집 마련 대안이 됐다. 서울에선 인근 아파트 전셋값 수준에서 구매해 입주할 수 있다. 부천·일산 등 경기도나 인천 등지에선 서울 아파트 전셋값의 절반도 안 되는 가격에 살 수 있다. 찾는 사람이 많다 보니 최근 신축 빌라도 곳곳에 들어섰다. 서울 강서구 화곡동 등 서울·수도권 주택가를 지나다 보면 신축 빌라 분양 전단지나 플래카드를 쉽사리 볼 수 있다. 실제로 국토교통부에 따르면 최근 3년간 서울·수도권에서만 빌라(다세대·연립주택) 2만4952동이 새로 들어섰다.  지난해 지어진 빌라는 9945동, 총 10만1899가구에 이른다. 이 같은 신축 빌라 분양 홍보물 중에 유독 주택 수요자들의 눈길을 끄는 문구가 있다. ‘실입주금 0원’ 혹은 ‘실입주금 1000만원’ 등이다. 해석하자면, 1000만원만 있으면 신축 빌라를 구매하고 입주까지 할 수 있다는 말이다. 주로 집값이 싼 서울 외곽이나 경기도·인천 지역에 이런 홍보물이 많다. 서울 아파트 전셋값이 재계약 시점이 되면 수억원씩 올라 있는 점을 감안하면 무주택 실수요자의 눈길을 확 끄는 문구다. 어떻게 실입주금이 1000만원, 혹은 한 푼도 안 드는  지역에서 성행빌라라는 말이 널리 쓰이고 있지만 사실 빌라라는 명칭은 법에서 정한 용어가 아니다. 우리 건축·주택법에는 빌라라는 주택 자체가 없다. 빌라로 불리는 집은 건축법상 다세대주택·연립주택이다. 다세대·연립주택은 4층 이하 공동주택을 말한다. 5층 이상이면 아파트, 4층(필로티 제외) 이하면 다세대주택(연 면적이 660㎡ 이하)이나 연립주택(연면적이 660㎡ 초과) 중 하나다. 공동주택이므로 아파트처럼 각 가구의 구분 등기가 된다. 집집마다 주인이 따로 있다는 얘기다. 바로 이 4층 이하 주택을 빌라라고 통칭한다.  빌라의 매력은 저렴한 가격에 있다. 대체로 인근 아파트값의 절반 수준이다. 그만큼 투자하기도 쉽고 내 집 마련이 용이하다. 그렇다고 한들, 어떻게 실입주금이 0원, 1000만원에 그치는 걸까.  우선 실제로 가능한 얘기다. 한 신축 빌라 분양 중개인은 “경기도 일부 지역에선 실입주금 한 푼도 안 들이고도 신축 빌라를 살 수 있다”고 말했다. 사실 방법은 간단하다. 빌라는 대개 후(後)분양을 하는 예가 많은데 후 분양 빌라를 계약할 때 분양 계약서상 분양가를 실제 분양가보다 20~30% 비싸게 적는 것이다. 이른바 ‘업(UP)계약서’를 쓰는 것이다. 이 업계약서를 근거로 법무사 등을 동원해 은행에 서 대 출 을 분 양 가 의 60~70%까지 받는다.  예컨대 1억3000만원짜리 빌라를 산다고 가정하면, 분양 계약서상 분양가를 1억 6000만~1억7000만원을 쓰는 것이다. 이 계약서를 가지고 은행에서 담보 대출을 1억 3000만원까지 받는 식이다. 이렇게 하면 결과적으로 분양가의 100%까지 대출을 받을 수 있다. 신축 빌라 계약자는 자기 돈 한 푼 들이지 않고 새 빌라에 입주할 수 있는 것이다. 한 빌라 분양업체 관계자는 “서울에서는 집값이 비싼 편이어서 실입주금이 적어도 1억~2억원은 있어야 한다”며 “하지만 고양시나 부천시, 인천시 등지에선 한 푼도 안 들이고 입주할 수 있다”고 말했다.  빌라는 대부분 30가구 이하여서 사업·분양 승인을 받지 않아도 돼 업계약서를 통해 분양가를 속이는 게 가능한 것이다. 현행법은 30가구 이상의 공동주택만 사업·분양 승인을 받도록 하고 있다. 30가구 이하여서 사업·분양 승인 대상은 아니지만 이 같은 업계약서는 엄연히 불법이다. 허위 서류로 담보대출을 받는 만큼 적발되면 계약 취소는 물론 형사 처벌을 받을 수도 있다.  문제는 처벌로 끝나지 않을 수 있다는 점이다. 대출을 집값의 100%까지 받으면 ‘하우스푸어’(집 가진 거지)로 전락할 수 있다. 당장 은행 대출금리가 상승세로 돌아서면 대출 이자를 감당하기 어려워질 수 있다. 특히 가격이 잘 오르지 않고, 되팔기도 쉽지 않은 빌라를 집값의 100% 가까이 대출을 받게 되면 고스란히 그 부담은 계약자에게 돌아올 수 있다. 입주 후 금융회사에서 실제 가격을 알게 되면 대출금을 회수하는 등의 문제가 생길 수도 있다. 집을 팔아 대출금을 갚으면 된다고 생각하기 쉽지만 빌라는 아파트에 비해 환금성이 떨어지기 때문에 원하는 시기, 원하는 가격에 팔기 어렵다. 이 때문에 입주 후 대출이자를 갚지 못해 신용불량자로 전락하는 예도 실제로 있다.  그렇다고 모든 신축 빌라를 색안경 끼고 볼 필요는 없다. 무리하게 대출만 받지 않는다면 전세 난민에서 벗어나는 계기가 될 수도 있다. 장점도 적지 않다. 무엇보다 전셋값 수준에서 내 집 마련을 할 수 있다. 실세로 서울 서초구 방배동의 쓰리룸(방 3개) 신축 빌라는 인근 아파트 전셋값 수준인 3억~5억원 정도면 살 수 있다. 서초구 양재동이나 송파구 방이동 등 서울 ‘강남 3구’의 빌라 분양가도 이 수준이다. 서울 강서구 화곡동이나 인천, 경기도 부천시 등지는 2억~3억원이면 전용면적 56~60㎡ 정도의 쓰리룸 빌라를 살 수 있다. 여기에 분양가의 30~40% 정도 담보대출을 받는다면 실입주금은 1억~2억원대로 내려간다.  건축·평면 기술이 발전하면서 편의성도 높아졌다. 대부분의 신축 빌라는 가구 수만큼 주차 공간을 확보하고 있고, 보안시설도 제법 갖추고 있다. 한 빌라 전문 건설회사 관계자는 “과거 정사각형의 붉은 벽돌집과는 차원이 다르다”며 “전문업체가 설계·인테리어를 하는 예도 있어 복층이나 테라스 등을 갖춘 실용적이고 예쁜 집도 많다”고 말했다.  아파트와 달리 대개 80~90% 이상 집을 지은 상태에서 분양해 집을 보고 계약할 수 있는 것도 이점이다. 다만 분양가는 적정한지, 향후 처분이 가능할지를 꼼꼼히 따져봐야 한다. 신축이라는 이유만으로 주변 빌라보다 훨씬 비싼 예가 적지 않기 때문이다. 강서구 화곡동의 미래공인 허윤지 실장은 “아파트보다 싼 것은 맞지만 지은 지 2~3년 된 주변 빌라보다도 20% 이상 비싼 곳도 있다”고 귀띔했다. 교통·교육여건은 물론 주차·보안 등이 잘 갖춰진 집을 선택해야 나중에 팔기도  계약서상 건축주 맞는지 확인해야빌라는 대개 분양 주체(건축주)가 개인이나 중소 건설회사다. 따라서 계약 때 등기부상 소유자가 계약서상 건축주가 맞는지 반드시 확인해야 한다. 테라스나 다락방 등의 불법 확장 여부도 따져봐야 한다. 하자보수보증금(공사비의 3%) 예치 여부도 중요하다. 빌라는 특히 입주 후 하자·보수 문제로 피해를 입는 사례가 많으므로 하자보수보증금을 예치하지 않았다면 계약하지 않는 게 낫다. 분양대행회사인 앰게이츠 장원석 대표는 “빌라는 쉽게 팔 수 있는 상품이 아니므로 장기 거주하거나, 이사를 가야 할 때는 전세나 월세를 놓겠다는 생각으로 접근해야 한다”며 “대출은 분양가의 40% 이하로 받는 게 좋다”고  [정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 최동수 기자] [5대 은행, 지난달 가계대출 증가액 전달의 2배.. 새 정부 출범후 부동산 호황에 가계부채 우려증폭]지난달 은행권을 중심으로 가계대출 증가폭이 대폭 확대됐다. 부동산 경기 활황세와 맞물려 가계부채 우려가 다시 커지고 있다. 문재인 대통령이 오는 8월 중 가계부채 종합대책 마련을 주문한 가운데 이르면 이번주부터 정부 관계부처 실무자 회의가 진행된다. 다음달 말 종료되는 LTV(담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 강화 여부는 이달 안에 판가름날 예정이다. 금융당국의 전방위적인 압박에도 불구하고 새 정부 출범 첫 달인 지난달 은행권 가계대출이 전달 대비 2배 이상 증가한 것으로 나타났다. KB국민은행, 신한은행, 우리은행, KEB하나은행, NH농협은행 등 5대 은행의 지난 5월말 현재 가계대출 잔액은 502조7911억원으로 전달에 비해 3조994억원 증가했다. 이는 지난 4월 가계대출 증가액인 1조4610억원보다 2배 이상 늘어난 수치다. 5대 은행의 가계대출 잔액은 지난 1월과 2월 감소했다가 3월 들어 늘어난 후 석 달 연속 증가세를 이어갔다. 지난달 가계대출 증가세가 가팔랐던 이유는 집단대출 때문이다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장은 “부동산 경기가 호황을 보이자 건설사들이 쌓아뒀던 분양물량을 내놓으면서 지난달 분양이 올초 대비 크게 늘었다”며 “이달 분양물량은 전달보다 더 늘어날 것”이라고 말했다. 한 시중은행 관계자도 “통상 3~4월이 분양 성수기인데 5월초 대선으로 한두달 밀리면서 지난달 분양물량이 크게 늘며 가계대출 증가폭이 커졌다”고  어린이날과 어버이날이 있고 휴일도 많아 가계의 자금 수요가 늘어나며 은행뿐 아니라 2금융권 신용대출도 큰 폭으로 늘어난 것으로 추정된다. 이에 대해 금융당국 관계자는 “지난달 가계대출 증가폭이 전달 대비는 확대된 것은 사실이지만 전년 동기 대비로는 증가폭이 크지는 않았다”며 “지난달 증가폭만 가지고 가계대출이 추세적으로 크게 늘었다고 판단하기 어렵다”고 말했다. 지난해 5월 5대 은행의 가계대출 증가액은 4조8052억원으로 지난달보다 1조7000억원 가량 더  정부 들어 부동산 경기가 상승세를 타고 있어 가계부채 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다. KB국민은행의 주간 KB국민은행의 주택시장동향에 따르면 지난달 29일 기준 주간 단위 전국 아파트 매매가격은 0.04% 상승하며 11주 연속 오름세를 유지했다. 특히 서울 지역 아파트 매매가격은 일주일새 0.13% 올라 지난해 10월31일(0.14%) 이후 가장 큰 폭의 상승폭을 보이며 17주 연속 오름세를  다시 커지고 새 정부 들어서 부동산시장이 호황기를 맞으면서 오는 8월 중 나올 가계부채 종합대책에 관심이 쏠린다. 금융위원회 관계자는 “가계부채 종합대책 마련 시점은 오는 8월이지만 빠르면 이번주라도 관계부처간 실무자 회의를 시작할 계획”이라고 밝혔다. 가계부채 대책의 첫 시험대는 다음달 말 종료되는 LTV·DTI 행정지도 연장 여부다. 금융위와 금융감독원은 현행 규제 비율을 유지 하거나 바꿀 때 시장에 어떤 영향을 미칠지 분석을 진행한 것으로 전해졌다. LTV·DTI는 금융감독원장의 행정지도 사항으로 20일간의 의견청취 기간과 행정지도심사위원회 개최 등의 일정을 고려할 때 정부가 이달 중순에는 정책 방향을 제시해야  LTV·DTI 규제 비율을 현행대로 유지한다는 입장을 고수하고 있으나 김현미 국토교통부 장관 후보자가 “LTV·DTI 규제를 완화한 것이 가계부채 문제를 낳았다”고 직접적으로 비판한 만큼 강화될 가능성도 적지 않다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인구구조 ·경제구조 급변 …소비트렌드도 변화"내일보다 오늘" …나를 위한 씀씀이 커져 높아진 가격 민감도에 백화점 보단 아울렛 …근거리 편의점 소비 증가  [아시아경제 지연진 기자]소비 트렌드가 바뀌고 있다. 고령화와 1인가구 증가 등 인구구조가 변한데다 소득 및 교육수준 향상, 늦어진 결혼, 개인주의 확산 등으로 경제구조가 바뀌면서 생활밀착형 유통채널인 편의점과 헬스앤뷰티(H&B;) 전문점, 다이소 등에서 소비자들의 씀씀이가 커졌다. 5일 업계에 따르면 최근 소비트렌드의 핵심은 '(YOLO)'다. '인생은 한번뿐'이라는 의미를 뜻하는 'You Only Live Once'의 앞글자를 딴 용어로. 현재 자신의 행복을 위해 소비하는 라이프 스타일이다. 치열한 경쟁과 미래 경제에 대한 불안감 속에서 열심히 살아온 내 자신을 위하 과감히 지갑을 여는 소비 행태를 의미한다. 욜로족은 내집마련, 노후 준비보다 지금 당장 삶의 질을 높여줄 수 있는 취미생활과 자기계발 등에 돈을 아낌없이 쓴다. 한국전쟁 직후에 태어난 베이비붐 세대의 자녀세대로 1980년 이후 출생한 밀레니얼 세대가 특히 '나를 위한 소비'에 적극 나서고 있다.  미래에 대한 불안감이 확대되면서 불확실한 미래보다 현재 자신의 행복을 중요시 여기게 된  인구구조적인 측면도 나를 위한 소비 확산을 이끌고 있다. 결혼관의 변화, 여성 경제활동 참여 증가 등으로 밀레니얼 세대는 현재 1인 가구의 절반 정도 차지하고 있다. 결혼을 하더라도 출산률이 낮아지고 부모 세대와 가구 분리가 늦어지면서 39세 이하 세대주의 부양가족수는 과거대비 감소하고 있다.<자료제공 BNK투자증권>39세 이하 밀레니얼 세대는 주택구매나 자녀 교육비 지출 보다 현재 본인 욕구에 충실한 소비에 치중할 여지가 더욱 높아졌다는 분석이다. 실제 최근 39세 이하 소비지출 전망을 보면, 주거비나 교육비 지출전망지수는 하락했다.  롯데멤버스 조사에 따르면 밀레니얼 세대 중  ‘나를 위해 쓰는 돈은 아깝지 않다’고 답해  기록한 베이비부머 세대(1955년~1963년 사이 출생)와 대조적이다. 글로벌 밀레니얼 세대 소비 트렌드에서 가장 눈여겨 봐야할 부분 중 하나는 상품 또는 서비스 선택시 가격 민감도가 높아졌다는 점이다. 글로벌 금융위기를 겪으며 이전세대 보다 풍요롭지 못한 세대가 주요 소비층으로 성장했기 때문이다. 이들 밀레니엄 세대는 소비에서 '가성비(가격대비성능)'를 가장 중요하게 여긴다. 앞서 일본은 잃어버린 20년을 겪으며 저가격 노선이 확대됐고, 패스트리테일링(유니클로), 맥도날드, 세븐일레븐 등이 빠르게 성장한 바  IT 등 기술 발달은 정보 비대칭 해소를 이끌어 소비자의 가격에 따른 상품(또는 서비스) 선택을 가능하게 했다. 온라인 및 모바일 쇼핑 확대로 제품 정보 수집과 타제품과 의 비교가 용이해졌고, 소셜 네트워킹을 통해 소비 경험을 공유한다. 기업들은 그동안 시간과 장소, 소비자 특성 등에 따라 가격을 차별화해 왔지만, 정보 비대칭이 해소되면서 시간과 장소에 구애받지 않고 가장 저렴한 가격에 상품 및 서비스 구입이 가능해진  과거 대표적인 유통 채널인 백화점과 대형마트보다 아울렛이나 창고형 할인매장, 면세점, 온라인 유통으로 수요가 몰리는 결과를 가져오고 있다. 또 근거리에서 소량 구매가 가능한 생활밀착형 유통(편의점,H&B; 스토어 등)도 가격 민감도가 높아진 소비자들의 발길을 재촉한다. 전미영 서울대 소비트렌드분석센터연구위원은 “저성장기를 살아가는 사람들은 현대를 즐긴다"면서 "브랜드보다는 ‘가성비’를 따지는 시대가 됐다”고 설명했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새정부 출범 후 부동산 시장 호황 혹은 과열(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 지난해 11·3 부동산 대책 이후 위축됐던 부동산 경기가 문재인 정부 출범 이후 가파른 상승세를 보이고 있다. 새 정부가 가계부채 종합대책을 예고한 가운데 이런 집값 상승세가 앞으로 지속할지에 대해서는 전망이 갈린다. 강남권을 중심으로 한 일부 지역은 재건축 시장 열기로 주간 상승률이  중반으로 가팔랐던 작년 10월의 상승률에 거의 근접했다. 사진은 5일 서울 강동구 둔촌주공아파트 내 부동산중개업소.     ·DTI 완화조치 다시 환원될 듯…투기과열지구 지정 여부 촉각보유세 인상, 임대주택 등록제 등 도입 가능성도…전문가들 "핀셋 규제 필요"(서울=연합뉴스) 서미숙 윤종석 기자 = 정부가 가계부채 관리와 아파트 가격 안정을 위해 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 강화 논의를 본격화하면서 부동산 시장이 술렁이고 있다.     국토부 관계자는 5일 "부동산 시장에 대해 다각적으로 분석 수위를 높여서 들여다보고 있다"며 "여러 측면에서 고려해야 할 사안이 많은 만큼 범정부 차원의 대책이 자연스럽게 논의될 것"이라고 말했다.    가장 민감하게 움직이는 강남권 아파트 시장은 이미 지난주부터 매수자들이 관망세로 돌아섰다.     강동구 둔촌동 중개업소 대표는 "단기간에 가격이 급등하면서 매수자들도 고민스러운 상황이었는데 대책을 내놓는다고 하니까 가격이 떨어지면 사겠다는 사람이 많다"며 "사라졌던 매물도 다시 나오고 있는데 좀 더 지켜보겠다며 관망하고 있다"고 말했다.    전문가들은 일단 오는 7월 말로 종료되는 LTV·DTI 완화조치가 원래대로 환원될 가능성이 크다고 보고 있다.    정부는 부동산 경기 침체 침체로 하우스푸어가 사회 문제로 떠오르자 주택거래 정상화를 위해 2014년 8월부터 LTV와 DTI 규제를 완화해 적용하고 있다.    그 이전까지는 수도권 아파트의 경우 대출 만기나 주택가격에 따라 LTV 50∼60%가 적용됐지만 규제 완화를 통해 LTV가 70%로 일괄 상향 조정됐다.     특히 수도권 6억원 초과 아파트의 LTV가 50%에서 70%로 상향조정되면서 가장 많은 혜택이 있었다. 서울은 DTI도 50%에서 60%로 완화됐다.     이러한 완화조치는 유효기간이 1년으로 두 차례의 재연장을 거쳐 올해 7월 말 효력이 끝난다.    주택업계는 그동안 주택담보 대출을 총량 규제하는 총부채원리금상환비율(DSR)이 시행되면 대출 한도 축소로 주택거래가 급감할 수밖에 없다며 완화 조치를 2018년 7월 31일까지 추가 연장해줄 것을 건의해왔다.    그러나 현재 정부가 검토 중인 가계부채 종합 관리 방안 마련에 시간이 걸리고 실제 DSR 규제도 내년 이후 가능할 것으로 예상되면서 LTV 등 추가 연장 조치는 사실상 물 건너 갔다는 분석이 지배적이다.    김현미 국토교통부 장관 후보자 역시 과거 "LTV·DTI 규제를 푼 것이 지금 가계부채 등의 문제를 낳은 요인이 됐다"고 말한 바 있다는 점도 강화 쪽에 무게가 실린다.    전문가들은 LTV·DTI가 원래대로 환원되거나 더 강화될 경우 주택시장에 단기적으로 타격이 불가피할 것으로 보고 있다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 부동산수석위원은 "소득이 뒷받침되는 사람들은 집값의 70%까지 대출을 받을 수 있었지만 앞으로는 50% 남짓으로 줄어드는 것"이라며 "특히 LTV 완화 혜택이 많았던 고가 주택의 소비가 감소할 가능성이 있다"고 말했다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장도 "실제 담보대출은 집값의 50% 안팎에 이뤄진 경우가 많지만 주택가격 상승에 대한 기대감이 없다면 대출을 많이 받아 집을 사기는 부담스러울 수밖에 없다"며 "심리적으로 영향을 받을 것"이라고 말했다.     부동산 시장에서는 특히 대출 규제를 뛰어 넘어 투기과열지구 등 강력한 추가 대책이 나오는 것이 아니냐는 우려도 나오고 있다.    현행 주택법상 투기과열지구는 '주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 곳', '주택가격과 청약경쟁률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 큰 곳'을 지정하는 것으로 국토부령에 따라 정해진 기준 가운데 하나라도 충족하면 지정할 수 있다.    투기과열지구로 지정되면 수도권과 충청권의 경우 '주택공급계약 체결이 가능한 날'부터 5년간 분양권을 전매할 수 없고 그 외 지역은 1년간 분양권 전매가 제한된다.    또 도시및주거환경정비법에 의해 재건축 조합원의 지위 양도가 금지되고, 최대 3가구까지 가능한 조합원 분양 가구 수가 1가구로 줄어든다. LTV와 DTI도 강화된다.     국토부는 지난해 강남권 재건축을 중심으로 시장이 과열 조짐을 보이자 11·3대책을 내놓을 때도 강남권을 투기과열지구로 묶는 방안을 검토한 바 있다.    그러나 당시 재건축 지위 양도 금지 등의 강력한 조치가 시행될 경우 주택시장에 타격이 클 것으로 우려해 '청약조정지역'을 도입했다.     기존주택 시장을 건드리지 않고 강남권의 분양권 전매를 금지하면서 청약 1순위 자격을 강화하는 등 청약시장쪽을 규제하는 우회 전법을 쓴 것이다.     하지만 청약조정지역 지정에도 불구하고 여전히 강남권 아파트 가격은 끓어오르고 있는 상황이어서 투기과열지구 지정 등의 규제가 나올지 시장에선 촉각을 곤두세우고 있다.     대통령 공약에선 빠졌지만 종합부동산세와 재산세 등 보유세 인상 카드도 여전히 거론된다. 김수현 청와대 사회수석은 노무현 정부 당시 종합부동산세를 도입하는데 주도적인 역할을 한 장본인이다.    주택 구매수요를 억제하기 위해 내년까지 유예돼 있는 연 2천만원 이하 주택임대소득 과세 시행시기를 앞당기는 방안도 논의될 수 있다.     더불어민주당 등 진보당들은 이미 지난 정부에서 주택임대소득 과세의 발판이 될 임대주택 등록제 도입 법안을 발의해놓은 상태다.    단계적 검토 과제인 전월세 상한제·계약갱신청구권 도입을 서두를 가능성도 있다. 현 정부 임기내 단기적으로 전셋값은 급등할 수 있으나 임대소득 감소 등이 문제로 주택 구매 수요가 줄어들 수 있고, 이로 인해 장기적으로 주택가격 하락 효과도 기대할 수 있어서다.    전문가들은 과도한 '그물망식' 대책보다 과열이 나타나고 있는 곳만 정밀타격할 수 있는 '핀셋 규제'가 필요하다는 입장이다.     한국건설산업연구원 허윤경 연구위원은 "올해 하반기 이후 수도권의 입주 물량이 많이 늘어나는데 과도한 정부 대책으로 집값이 폭락할 경우 대출이 부실해지고 하우스푸어를 양산하는 등 주거불안 문제가 커질 수 있다"고 말했다.    허 위원은 "투기수요는 줄이더라도 실수요는 원활하게 주택거래를 할 수 있도록 적절한 수위 조절을 해야 한다"고 말했다.     건국대 부동산학과 심교언 교수는 "최근 서울 아파트값 상승은 주택보급률이 95%에 머문 상태에서 베이비부머 세대 은퇴자들이 안전자산인 서울 아파트에 투자하면서 나타난 현상이지만 그동안 공급이 많았던 지방은 미분양이 늘고 가격도 약세로 돌아섰다"고 말했다.    그는 "과도한 부동산 규제는 시장을 장기 침체로 몰고 갈 수 있어 신중한 접근이 필요하다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장하성 청와대 정책실장이 4일 오후 청와대 춘추관에서 기자간담회를 갖고 소득분배 양극화 해소와 일자리 추경 관련 발언을 하고 .4/뉴스1 © News1 이광호 기자[2017 추경]공무원  공공부문 7만명 채용최악 청년실업에 中企 '2+1 취업지원' 및 청년수당 등 도입(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 문재인 정부가 출범 한 달만에 첫 추가경정예산을 편성하고 본격적인 일자리 만들기에 나섰다. 일자리 추경 규모로는 사상 최대인 11조2000억원이 투입된다. 목표는 11만명이 일할 수 있는 일자리를 새로 만드는  국무회의에서 이같은 내용의 '2017년 추경안'을 의결했다. 정부는 오는 7일 국회에 추경안을 제출한 뒤 이달 안에 국회 통과를 마무리짓는다는 계획이다.◇청년 취업난 속 일자리 추경이번 추경은 전례없는 청년 취업난 속 청년실업을 해결하고 서민생활을 안정시키기 위해 ~29세)은 2014년  넘어선 이후 3년 연속 9%대를 기록했다. 특히 지난해에는  기록하며 전체 실업률  . 올해 들어 청년체감실업률은 24% 수준으로  예산실장은 "과거에는 청년실업률이 전체 실업률의 2배 수준이었지만 현재는 3배에 육박할 정도로 심각하다"며 "앞으로 청년실업을 해결하기 위한 특단의 조치가 없으면 개선하기 어렵다고 보고 추경안을 편성하게 됐다"고 말했다.© News1 방은영 디자이너◇공무원 1만2000명 추가 채용추경의 주요 쓰임새를 보면 한마디로 일자리에 '올인'했다고 볼 수 있다. 전체 추경예산 11조2000억원 중 지방교부세 등으로 내려가는 3조5000억원을 제외하고 중앙정부가 일자리를 위해 쏟아붓는 예산은 7조7000억원에  일자리 창출에 쓰이는 예산은 중앙정부 지출 예산 절반에 달하는 4조2000억원을  Δ경찰관 1500명 Δ부사관·군무원 1500명 Δ소방관 1500명 Δ교사 3000명 Δ사회복지공무원 1500명 등 1만2000명의 공무원을 추가채용하기로  4000명 Δ대체교사 1000명 Δ노인돌봄서비스 600명 Δ아동안전지킴이 3073명 등 사회서비스 일자리 2만4000개와 Δ노인일자리 3만개 등 총 5만9000개의 일자리를 늘릴  중소기업이 청년 3명을 정규직으로 채용할 경우 3명 중 1명의 임금을 정부가 지원해주는 '2+1 취업지원 서비스'도 시작된다. 정부는 '3명째' 취업자의 임금을 연 2000만원 한도 내에서 3년간 지원한다. 올해 하반기 5000명을 대상으로 우선 시범사업을 진행해 1만5000개의 일자리를 만든다는 게 정부의 계획이다. 취업상담과 취업훈련에 참여하는 청년실업자에게는 3개월간 매달 30만원의 수당도 지급된다. 정부는 이번 청년구직촉진수당을 통해 36만6000명의 청년들이 혜택을 볼 것으로  5000억원 규모의 청년창업펀드를 조성해 창업을 지원하고, 중소기업에 근무하는 청년의 목돈 마련을 돕기 위해 정부에서 지원금을 보태주는 '청년내일채움공제액'의 수령액 규모를 기존 1200만원에서 1600만원으로 33% 인상하기로 했다.◇'일자리+성장' 두마리 토끼 잡는다정부는 이번 추경을 통해 공공 일자리 7만1000개와 민간일자리 1만5000개 등 총 8만6000개의 직접 일자리를 창출할 수 있을 것이라고 밝혔다. 여기에 간접적으로 2만4000개의 일자리를 만들어내는 효과를 더하면 총 11만개 일자리를 기대할 수 있다는 것이 정부의  이번 추경이 올해와 내년 우리 경제성장률을 (p)씩 끌어올릴 것으로 기대했다. 정부가 당초 전망한 올해 경제성장률은 . 연초 수출호조 등에 힘입어 성장률이 상향 수정될 것으로 예상되는 가운데 추경을 통한 일자리 효과가 경제성장에 힘을 보탠다면 올해 다시 3%대 성장률을 회복할 수 있을 것이란 전망도 나오고  "공공 채용 일정의 경우 최대한 빨리 하는 걸로 일정이 잡혀 있다"며 "국회통과가 이달 마무리될 경우 7월부터 바로 집행되도록 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2017년 추경 규모청년실업 등 고용 악화에 '일자리 추경' 편성…사상 최초 3년 연속 10조원대 추경빚 안내고 세수증가분 등 활용…올해·내년 성장률 각  제고 기대문 대통령, 일자리 추경 직접 국회 가 설명 (PG)[제작 조혜인, 최자윤] 일러스트(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 문재인 정부 최우선 국정과제인 일자리 창출을 지원하기 위해 11조2천억원의 추가경정예산(추경)이 편성됐다.    올해 추경은 공무원 1만2천명을 포함한 공공부문 일자리 7만1천개, 고용서비스와 창업지원 등을 통한 민간 일자리 3만9천개 등 11만개 이상의 일자리를 만드는 효과가 기대된다.    사상 최초로 3년 연속 10조원대 추경이 편성됐지만 국채 발행 등 빚을 내지 않고 세수 증가분 등을 활용해 재정건전성에는 큰 영향을 주지 않을 것으로 보인다.     정부는 5일 이같은 내용을 담은 추경안을 국무회의에서 의결하고 오는 7일 국회에 제출하기로 했다.    박춘섭 기획재정부 예산실장은 이번 추경 편성 배경에 대해 "4월 청년실업률이  오르고 청년실업자는 사실상 120만명 수준에 달해 특단의 조치가 없으면 개선이 어렵다"면서 "그동안 실업대책 차원에서 추경을 편성한 적은 있지만 일자리 창출을 위한 추경은 이번이 처음"이라고 설명했다.    지난달 10일 출범한 문재인 정부의 정책 1호인 이번 추경안이 6월 임시국회 내 처리되면 이르면 7월부터 집행될 예정이다. 다만 여소야대인 국회 상황이 변수가 될 것으로 보인다.[그래픽] 2017년 추경 일자리 창출 효과    올해 추경안은 11조2천억원 규모로 2015년(11조6천억원), 2016년(11조원)에 이어 사상 처음으로 3년 연속 10조원대 추경이 편성됐다.    지난해 추경은 11조원 중 1조3천억원이 국가채무 상환에 사용됐지만 올해는 별도의 채무 상환 없이 전액 세출 확대에 쓰인다.     구체적으로 중앙정부 직접 지출이 7조7천억원으로 이중 4조2천억원은 일자리 창출에, 1조2천억원은 일자리 여건 개선에, 2조3천억원은 일자리 기반 서민생활 안정 용도로 사용된다.    정부는 우선 공공부문이 일자리 창출 마중물 역할을 할 수 있도록 경찰관 등 중앙공무원 4천500명, 소방관과 교사 등 지방공무원 7천500명 등 국민안전과 민생 관련 공무원 1만2천명을 하반기 추가 채용하기로 했다.    보육 보조교사와 대체교사, 시간제보육교사, 치매관리사, 노인돌보미 등 보육·보건·요양·사회복지 서비스 일자리 2만4천개, 공익형 노인일자리 3만개 등 5만9천개의 일자리가 공공부문에서 추가로 창출된다.    중소기업이 청년 3명을 정규직으로 채용하면 세 번째 근로자 임금을 연 2천만원 한도로 3년 간 지원하는 '청년고용 2+1 지원제(1만5천명)', 재기지원 펀드(3천억원), 청년창업펀드(5천억원) 및 창업기업융자(6천억원), 4차산업혁명 지원 전용 펀드(4천억원) 등 중소기업과 창업을 지원해 민간 일자리 창출을 유도하는 방안도 추진된다.[그래픽] 2017년 추경 수혜자별 주요 지원 내용    일자리 여건 개선 사업에는 1조2천억원이 투입된다.    청년 자산형성을 지원하는 청년내일채움공제 수령액이 1천200만원에서 1천600만원으로 확대되고, 대상인원도 5만명에서 6만명으로 늘어난다.     취업성공패키지 청년층 수혜자를 5만명 늘리고 청년구직촉진수당을 3개월 간 30만원 지급한다.    여성 일자리 환경 개선을 위해 첫 3개월 간 육아휴직 급여를 2배 인상(월 150만원 한도)하고, 국공립 어린이집을 당초 올해 계획(180개소)의 2배인 360개소를 확충한다.    자영업자 등 소상공인의 경영안정 및 성장기반 확충을 위한 자금지원은 2조2천억원으로 당초 대비 6천억원이 증액됐다.    서민생활 안정에 배정된 2조3천억원의 재원은 치매국가책임제 지원, 청년층 임대주택(2천700호) 공급, 근로장학생 7천명(3만7천명→4만4천명) 확대, 기초생활보장 추가지원(4만1천가구), 전국 초등학교 미세먼지 측정기 설치 등에 투입된다.    이번 추경 재원은 별도 국채발행 없이 세계잉여금(1조1천억원), 초과세수(8조8천억원), 기금여유자금(1조3천억원) 등으로 충당한다.    국세 증가분이 활용됨에 따라 국가재정법 취지에 따라 지방교부세(1조7천억원)와 지방교육재정교부금(1조8천억원) 등 3조5천억원이 지방재정 확충에 배정돼 추경 사업 및 지방 자체적으로 필요한 일자리 사업에 쓰이게 된다.     정부는 이번 추경으로 공공과 민간을 합해 11만개 이상의 일자리 창출 효과가 기대된다고 밝혔다. 일자리 증가 등으로 가계소득이 늘어나는 등의 효과를 발휘하면 올해와 내년 우리경제 성장률은 각각 (p) 올라갈 것으로 내다봤다.    국세 예상증가분을 반영하면서 올해 조세와 기금, 세외수입을 포함한 정부 총수입은 423조1천억원으로 당초 본예산(414조3천억원) 대비 2.1%(8조8천억원) 증가한다.    총지출은 411조3천억원으로 당초 본예산(400조7천억원) 대비 2.6%(10조6천억원) 늘어날 것으로 전망됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부가 ‘고용주’ 자처하고 나서소득 주도의 성장 시험대에 올라추경을 이용한 공무원 추가채용 (추경)안의 가장 큰 특징은 정부가 공무원 일자리를 직접 창출해 정부 스스로 ‘고용주’ 역할을 자처하고 나섰다는 데에 있다. 문재인 대통령이 대선 과정에서 약속한 ‘공공일자리 81만개 창출’이 추경안부터 곧바로 실천된 셈이다. 이는 자연재해나 경제위기 등과 무관하게 단순히 실업자나 노동취약 계층에 급여를 줄 목적으로 정부가 회계연도 도중 지출을 늘리는 첫 사례다. 추경을 이용해 제이노믹스(문 대통령의 경제구상)의 요체인 소득주도 성장(가처분 소득을 늘려 경제활성화를 꾀하는 것)을 시험대에 올리는 시도로도 평가된다. 사상 초유의 ‘급여 추경’이 성공을 거둔다면 향후 정부 재정운용 방식 또한 소득주도성장에 걸맞은 쪽으로 변화할 가능성이  추경이 사회간접자본(SOC)이나 하수도 공사 등 지역 나눠먹기 사업 등에 배정됐던 것에 비춰봐도 크게 구별된다. 신세돈 숙명여대 경제학과 교수는 “과거 건설 중심 추경은 건설사 배만 불려줬을 뿐 파급 효과가 별로 없었다”며 “이번 추경은 근로자 월급으로 지급되는 최초의 ‘급여성 추경’이라는 점에서 의미가 있다”고 말했다. 신 교수는 “이번 추경이 성공한다면 재정운용 방향을 인프라에서 급여 중심으로 전환하는 계기가 될 수도 있다”고  고용하는 인력(공무원)은 고용 안정성이 높아 두고두고 재정에 부담이 될 수 있다는 점은 우려되는 대목이다. 김원식 건국대 경영경제학부 교수는 “실제 인건비가 들어가는 내년 예산부터 부담이 발생할 것”이라며 “지속적 급여와 연금까지 고려한다면 일회적 추경이 아니라 추경을 계속 편성하는 것으로 봐야 한다”고 지적했다. 더구나 이번 추경으로 추가 채용되는 공무원 1만2,000명 중 7,500명(62.5%)을 차지하는 지방공무원의 경우 내년부터 추가 발생하는 급여는 재정 여력이 낮은 지방자치단체가 전액 부담해야 하는 상황이다.  백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 “실업자가 취업을 하기도 하지만 주로 직장인이 공무원이 되는 경우가 많을 텐데, 이 경우 남게 되는 빈자리는 누가 채울 것인가도 문제”라며 “노동시장의 유기적 작동을 위해 일자리위원회가 노동시장을 계속 점검하면서 추경 효과를 감시할 필요가 있다”고  모두 부정적 입장을 보이면서 추경안 통과도 난항이 예상된다. 정부는 7일 국회에 추경안을 제출하고 6월 임시 국회 마지막 본회의가 예정된 27일까지 통과시킨다는 방침이다. 여당도 문 대통령의 1호 공약인 일자리 창출을 위해 하루 빨리 추경을 통과시켜야 한다는 입장이다. 그러나 당장 제1야당인 자유한국당은 이날 추경안 편성에 반대하고 나섰다. 재정에 부담이 된다는 이유다. 정우택 대표 권한대행 겸 원내대표는 한 라디오 방송에서 “지속적인 재정 투입에 따른 미래의 재정 부담을 검토해야 한다”며 “진정한 일자리는 민간 경제 활성화를 통해 이뤄져야 한다”고  부정적 기류도 여전하다. 김유정 국민의당 대변인은 이날 논평에서 “국민 세금으로 공무원 숫자를 늘리겠다는 것은 결코 바람직하지 않다”고 밝혔다. 주호영 바른정당 대표 권한대행 겸 원내대표도 “추경은 천재지변 등 예외적 사태가 있을 때 하도록 돼있다”며 “요건과 내용을 면밀히 따져봐야 한다”고 말했다. 세종=이영창 기자 =박준석 기자  기자 (오른쪽2번째)가 5일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 서울-세종 청사간 영상 국무회의에서 모두발언을 하고 있다. 배우한 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 일자리 11만개 창출 직·간접 지원[세종=이데일리 피용익 기자] 문재인정부의 첫 추가경정예산(추경)안은 일자리에 초점이 맞춰졌다. 일자리를 창출하고 일자리 여건을 개선함으로써 고용시장 수요와 공급의 선순환을 유발한다는  따르면 이번 추경은 총 11조2000억원 규모다. 중앙정부 직접 지출 7조7000억원에 지방재정 보강 3조5000억원으로 구성됐다. 재원은 초과세수 8조8000억원, 세계잉여금 1조1000억원, 기금여유자금 1조3000억원으로  통해 공공 일자리 7만1000개와 민간 일자리 1만5000개를 직접 만들고, 고용장려금 등을 통해 2만4000개의 민간 일자리 창출 효과를 거둔다는  예산실장은 "일자리 추경으로 공공부문의 선도적인 일자리 창출이 민간부문 수요를 견인하는 마중물 역할을 할 것"이라며 "구직난을 겪고 있는 청년, 경력단절에 처한 여성, 전직·노후를 준비하는 중장년·노인 등의 어려움이 완화될 것"이라고 기대했다.◇ 공공부문 일자리 7만1000개 창출중앙정부가 지출하는 7조7000억원 가운데 절반 이상인 4조2000억원이 일자리 창출에 투입된다. 정부는 이를 통해 공공부문 신규 일자리 7만1000개를 직접 만든다는 계획이다. 공무원 추가 일자리의 경우 중앙정부에서 경찰관 1500명, 부사관·군무원 1500명, 근로감독관·집배원·인천공항 제2터미널 직원 등 1500명을 채용한다. 또 지방정부는 사회복지공무원 1500명, 소방관 1500명, 교사 3000명, 가축방역관·재난안전 등 현장인력 1500명을 추가로  보육·보건·요양·사회복지 관련 일자리 2만4000개를 새로 만들고, 노인 일자리 3만개를 확충하기로 했다.◇ 민간부문 일자리 지원 확대민간부문 일자리 창출을 위해선 중소기업이 청년 3명을 정규직으로 채용할 경우 세번째 근로자의 임금을 연 2000만원 내에서 3년 간 지원한다. 이를 통해 일자리 1만5000명을 추가로 창출한다는 목표다. 또 고성장·기술기업에 대한 융자자금을 확대하고, 재기지원을 위한 투자·보증제도도 늘리기로 했다. 재기지원 펀드 3000억원을 신설하고, 연대보증 면제 등을 위해선 신·기보에 2000억원을  위해 청년창업펀드와 창업기업융자를 각각 5000억원, 6000억원 확충하고, 기술창업지원프로그램(TIPS) 등 창업사업화 지원도 늘리기로  등 신성장산업 일자리를 늘리기 위해 4차 산업혁명 지원 전용 펀드를 신설하고, 관련 기술개발·인력양성에 대한 투자를 확대한다. 낙후된 도심을 지역의 산업여건에 맞춰 재생하는 등 지역 밀착형 일자리 지원 계획도 담겼다.◇ 일자리 여건 개선에  여건 개선에는 1조2000억원이 쓰인다. 세대별 맞춤형 일자리 지원과 여성 일자리 환경 개선, 소상공인 지원에 예산이  청년층 수혜자를 5만명 확대하고, 청년구직촉진수당은 3개월 간 월 30만원  청년 자산형성 수령액을 1200만원에서 1600만원으로 늘리고, 대상인원을 5만명에서 6만명으로 늘리기로  지원 인원은 3만명으로 확대하고, 단가를 22만원에서 27만원으로 높이기로 ·가정 양립을 위해선 첫 3개월간 육아휴직 급여를 2배 인상하고, 국공립 어린이집을 2017년 계획보다 2배 확대하는 방안도  경영안정 및 성장기반 확충을 위한 자금지원을 1조6000억원에서 2조2000억원으로 확대하고, 소상공인의 유망업종 재창업 또는 임금근로자 전환 지원을 확대할 방침이다.◇ 치매·미세먼지·전기차 사업도 편성일자리 기반 서민생활 안정을 위해선 2조3000억원을 편성했다. 직접적인 일자리 창출은 아니지만 서민생활 안정을 통해 일자리 기반을 강화한다는  국가책임제 지원을 위해 1418억원을 들여 치매안심센터를 47개에서 252개로 늘리고, 605억원을 투입해 치매안심병원을 34개에서 79개로 확대하기로  완화를 위해선 청년층을 대상으로 도심내 역세권에 시세보다 저렴하게 임대주택 2700호를 공급한다. 또 수급자·부양의무자가 모두 노인·중증장애인인 경우 부양의무를 면제해 4만1000가구를 추가 지원한다. 근로장학생 수는 3만7000명에서 4만4000명으로  초등학교에 미세먼지 측정장치를 설치하고, 전기자동차 급속충전기를 확충하는 등 일자리 창출과 다소 관계없는 사업에도 추경 예산을 편성했다.?(자료=기획재정부)피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상 최초의 일자리 추경이자 역대 네 번째로 큰 11조2000억원 규모인 이번 추가경정예산안은 과거에 비해 ‘누구를 위해 돈을 쓸지’ 타깃을 명확히 했다. 우리나라 경제 환경에서 가장 소외돼 있어 가장 지원이 필요한 청년과 여성 그리고 노인을 위한 예산이 대거 편성됐다. 추경 예산안이 청년과 노인을 지원하는 방식은 '일자리'에 집중됐고, 여성은 육아와 경력단절 방지 등 근로 여건 개선에 초점을 맞췄다.◇ 청년… 일자리 지원 3종 세트정부는 5일 발표한 추가경정예산안에서 청년일자리 지원 3종 세트를 풀가동하기로 했다. 지난 4월 기준 청년실업률이  치솟은 상황을 감안한  청년 3명을 정규직으로 채용하면 마지막 채용하는 근로자의 임금을 정부가 3년간(연 2000만원 한도) 지원하는 ‘2+1’ 채용제도를 도입키로 했다. 문재인 대통령이 대선후보 시절 공약한 내용이 그대로 반영됐다. 올 하반기 5000명 대상 시범사업이 시행된다. 정부는 최저임금의 110% 또는 월급 150만원 이상을 주는 기업에 한해 지원하는 방안을 검토키로  신설된다. 서울시가 도입한 청년수당과 유사한 방식의 직접 지원이 정부 차원에서 이뤄지는 것이다. 적극적으로 구직활동을 하는 청년들이 취업에만 매진할 수 있도록 3개월동안 30만원씩 지급할 예정이다. 정부는 구직촉진수당을 받는 청년을 11만6000명 가량으로 추산하고  청년들이 돈을 불릴 수 있는 청년내일채움공제도 금액과 대상을 확대키로 했다. 현재 2년 만기에 받을 수 있는 금액을 1200만원에서 1600만원으로 늘린다. 만기액을 매칭하는 방식도 정부와 기업의 부담을 늘렸다. 기존 300만원(대상 청년)·600만원(정부)·300만원(기업)에서 300만원(대상 청년)·900만원(정부)·400만원(기업)으로 바꾸기로  일자리 추경예산을 편성하게 된 핵심 이유로 꼽힌다. 현재 심각한 청년실업 상황이 국가재정법상 추경 요건 중 하나인 대량실업에 해당된다는 논리다. 박춘섭 기획재정부 예산실장은 “청년실업자가 120만명 수준으로 굉장히 높고 계속 악화되고 있다”며 “앞으로도 특단의 조치가 없는 한 개선이 어렵다고 봤다”고 말했다.◇ 여성… 육아휴직 급여 2배 인상정부는 또 여성 일자리 환경 개선을 위해 육아휴직 급여를 2배 인상하기로 했다. 일·가정 양립을 위한 특단의 조치다. 육아휴직 급여를 첫 3개월간 현행 통상임금의 40%에서 80%까지 확대한다. 육아휴직 급여의 상한액도 월 100만원에서 150만원으로, 하한액은 50만원에서 70만원으로 올릴 계획이다. 이 같은 급여 인상은 내년부터 본예산에 반영된다. 정부는 육아휴직 급여 상향을 '지속 사업'이라고 밝혔다. 한시적 조치가 아니라 '2배 인상'된 급여를 계속 유지하겠다는 것이다. 따라서 재원 논란이 예상되고  지금도 고용보험기금에서 충당해 왔다. 고용보험기금은 실업급여 등에 대비해야 하는 돈이다. 육아휴직 사용자가 많아지면서 고용보험기금이 고갈될 수 있다는 우려도 같이 커지고 있다. 정부 일반 예산이 투입돼야 한다는 목소리가 높아질  계획보다 2배 늘릴 방침이다. 국공립 어린이집은 당초 올해 계획인 180개소에서 360개소로 2배 확대하기로 했다. 경력단절을 예방하기 위해 새일센터에 창업매니저(30명)와 취업설계사(50명)를 새로 배치하고 직업훈련 교육과정도 727개에서 777개로 늘린다고 밝혔다. 여성창업을 지원하기 위해 창업선도대학 내 여성전용 창업지원 프로그램도 신설한다.◇ 노인… 소득 보전에 돌봄 확대정부는 추경 예산 11조2000억원을 투입해 일자리 11만개를 만들겠다고 밝혔다. 이렇게 만드는 일자리 중 가장 큰 비중을 차지하는 것이 노인을 위한 일자리다. 창업 지원 등 간접 방식이 아닌 '직접 창출' 일자리 8만1000개 중 3만여개가 노인을 고용할 수 있는 일자리로 채워졌다. 이번 추경에서 '돈 쓸 곳'을 정하는 기준에는 지난해 저소득층의 소득이 크게 감소하고 소득 분배 지표가 악화된 상황이 많은 영향을 미쳤다. '사회적 약자'의 소득 보전을 통해 경제 활력을 되찾는 '소득 중심 성장'의 철학이 예산안 편성에 깊이 배어 있다. 이를 위해 대표적 경제 약자인 노인 계층에 공공일자리를 많이 배정하고 그 급여도 현실화하는 데 비중을 뒀다. 노인연금을 5만원 인상하는 것 역시 같은 맥락에 있다. 또 경제적 여유가 부족해 돌봄 서비스를 이용할 수 없는 노인·중증장애·치매 가구에 대한 지원도 확대하기로  시군구에 치매 안심센터를 252개소 설치하는 등 치매 국가책임제 인프라를 구축하고 노인·중증장애인에 대한 부양의무제를 면제해 기초생활수급 지원을 받을 수 있도록 했다. 치매 노인이나 중증장애인은 대부분 상시적인 돌봄이 필요해 가구 구성원들이 대부분 일용직을 전전하는 등 정상적인 경제활동이 어렵다는 현실을 반영한  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 재건축단지 강세 여파서울 25개區 모두 상승세文정부 출범 한 달도 안돼5000만원 이상 오른 곳도저금리 등 여러요인 있지만새 정부대응도 너무 늦어“강력한 경고 메시지 필요”부동산 시장 ‘과열’ 현상이 진정될 기미를 보이지 않고 있다. 특히 서울 아파트값 상승세가 꺾이지 않고 있다. 강남 재건축단지 등 주요지역 아파트값은 문재인 정부 출범 후 한 달도 안 돼 면적 대별로 5000만 원 이상 가파르게 올랐지만, 매물은 오히려 줄고 있다. 전문가들은 부동산시장이 더 과열되기 전에 정책당국의 강력한 경고 등 조치가 필요하다고  강남권 중개업소와 KB국민은행부동산 등에 따르면 서울 아파트값은 지난 5·9 대통령선거 이후 올해 말 시행 유예기간이 끝나는 재건축초과이익환수제를 피한 아파트단지를 중심으로 상승세가 이어지고 있다. 재건축단지인 강동구 둔촌주공의 경우 1∼4단지가 지난 한 주 동안 면적 대별로 1000만∼3000만 원 오르는 등 한 달 동안 5000만 원 이상 올랐다. 강남구 개포주공도 최근 한 달 동안 면적 대별로 3000만∼5000만 원 오르는 등 재건축 아파트가 상승세를 이끌고 있다. 지난 1년간 조사에서도 서울 아파트값 상승세는 두드러졌다. 서울은 강남 3구의 아파트값 강세에 힘입어 평균 4.01% 오르는 등 25개 구 모두 상승했다. 송파구가  올랐고, 강남구(5.25%)와 서초구(5.09%)가 5% 이상 상승했다. 강남 외 지역 중에서도 영등포구가 5.25% 상승했고, 마포구(5.16%)와 용산구(4.67%), 양천구(4.62%), 서대문구(4.21%), 강서구(4.19%)도 많이 올랐다. 올해 들어서도 지난 5개월 동안 강남권은 강남구(0.61%), 서초구(0.52%), 송파구(0.45%), 강동구(0.23%) 순으로 많이 올랐다. 전문가들은 최근 서울 아파트값 강세는 풍부한 자금 유동성과 재개발·재건축에 따른 신규공급 한정, 늦어지는 정책 등에 원인이 있다고 분석한다. 여기에 문재인 정부의 도시재생 정책 기대감, 베이비붐세대(1955∼1963년 출생한 이들) 등의 에코세대(1980∼1995년 출생)에 대한 부동산 증여 수요 등도 최근 집값 강세를 견인하고 있는 것으로 보고  관계자는 “강남을 중심으로 집값과 청약경쟁률이 치솟고, 분양권 전매가 급증하는 데 문재인 정부 대응이 너무 늦은 상황”이라며 “저금리에 따른 시장 자금 유동성, 정책 실기, 수요자들의 향후 부동산시장이 오를 것이라는 착시 등으로 집값이 상승하고 있는 만큼 정책당국의 강력한 구두경고 등이 필요하다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}궈타이밍 대만 홍하이정밀공업(폭스콘) 회장. © AFP=뉴스1日정부 기술유출 우려 해소 전략…美·日 합종연횡궈타이밍 회장, 샤프 인수 경험 강조…"고객 입장서 투자"(서울=뉴스1) 손미혜 기자 = 대만 홍하이정밀공업(폭스콘)이 도시바 반도체 사업 인수전에 보다 공격적으로 나서는 모양새다. 자회사 샤프를 끌어들이고, 일본 소프트뱅크에 입찰 관련 도움을 청한 데 이어 미국 애플, 아마존닷컴과 제휴하는 등 합종연횡을 펼치고  따르면 궈타이밍(郭台銘) 폭스콘 회장은 전날 진행된 인터뷰에서 도시바의 반도체 자회사 도시바메모리 인수전에 애플·아마존과 함께 참여한다고 밝혔다. 미·일 기업을 끌어들임으로써 중국으로의 기술 유출에 대한 일본 정부의 우려를 해소하려는 전략으로 풀이된다. 다만 응찰 금액이나 출자 비율 등 자세한 내용에 대해서는 기밀이라며 언급을 피했다.◇ 폭스콘, 애플·아마존과 손잡고 도시바 메모리 인수 추진이에 대해 애플은 도시바메모리 인수와 관련해 "코멘트할 수 없다"고 답변을 피했으며, 아마존은 응하지  지난해 인수한 일본 기업 샤프를 사례로 들며 경험을 어필했다. 그는 "(폭스콘은) 사모펀드처럼 수익을 낸다고 바로 매각하려 하지 않는다. 장기적인 관점에서 경영할 것"이라며 "경영에 대해서도 함부로 간섭하지 않을 것이며, 샤프처럼 일본 측에 경영을 맡기고 싶다"고  이어 "폭스콘이 샤프를 인수한 지 1년이 지났지만, 샤프의 사명·업무는 그대로 유지되고 있고, 새로운 비즈니스 기회도 줬다"며 "우리는 (도시바메모리 경영에) 자신감이 있다. 도시바의 이름을 향후 50년, 100년까지 남길 수 있다"고  생산하는 애플은 세계 최대 반도체 메모리 고객 중 한곳이다. 아마존도 인터넷 쇼핑몰뿐만 아니라 서버를 대량으로 사용하는 클라우드 사업을 다루는 주요  애플 제품 조립을 전담하는 폭스콘 역시 반도체 메모리를 사용하는 스마트폰 및 컴퓨터, 서버 등을 제작하고 있다는 점을 거론하며 "고객 입장에서 투자·경영에 참여하고 싶다"는 의지를 피력했다.그는 "우리는 반도체 메모리 기술개발 방향성을 알고 있다"며 "반도체 메모리를 사용하는 폭스콘이 기술력 있는 도시바메모리와 협력하면 경쟁력 있는 반도체를 개발할 수 있다"고 입찰 우위를 (WD)과의 제휴 가능성에 대해서는 "경쟁업체로 협력할 수 없다"고 선을 그었다. WD 측은 일본 민관펀드 산업혁신기구가 일본개발은행, 미국 사모펀드 KKR과 함께 구성한 '미·일 연합' 합류를 고심하고 있는 것으로  사업 분리를 추진중인 도시바는 이달 중으로 도시바메모리 매각처를 선정, 오는 28일 열리는 정기 주주총회에서 정식 계약을 맺는 것을 목표로 하고 있다. 신문에 따르면 도시바는 이르면 이번주 중으로 우선협상대상자를 결정할 것으로 . © AFP=뉴스1◇ 구도 복잡한 도시바 반도체 매각지난달 19일 진행된 2차 입찰에는 폭스콘과 함께 SK하이닉스-베인캐피털, 브로드컴-실버레이크파트너스, 일본산업혁신기구·일본개발은행 등 민관펀드의 지원을 받는 KKR 미일연합 등이 참가했다. 도시바 협력사 WD도 도시바메모리 인수에 눈독을 들이고  폭스콘은 최고 입찰액인 2조 수천억엔의 가격을 제시한 것으로 알려졌다. 그러나 해외 기술이전을 꺼리는 일본 경제산업성이 난색을 표하고 있어 폭스콘의 도시바메모리 인수 전망은  입찰액을 제시한 브로드컴도 유력 후보다. 다만 브로드컴은 지난 3년간 5개사 이상을 매입하는 등 과감한 M&A;(인수합병)로 재무 기반에 대한 우려가 존재한다. 인수 후 수익 향상을 위한 구조조정 등으로 도시바메모리 측의 고용안정도 흔들릴 것으로  태도다. 스티브 밀리건 WD 최고경영자(CEO)는 이번주 일본을 방문해 도시바 측에 양보안을 제시할 것으로 알려졌다. 신문은 WD가 크게 양보해 도시바 측과 절충안을 찾는다면, WD와 산업혁신기구가 손을 맞잡는 '미·일 연합' 실현 가능성이 높아진다고  도시바메모리 2차 입찰에 인수가로 1조엔 초반대를 제시한 것으로 추정된다. SK는 최태원 SK그룹 회장이 4월 중순 출국금지 조치 해제 후 첫 출장지로 일본을 선택, 박정호 SK텔레콤 사장과 함께 도시바 경영진을 만나는 등 인수전에 강한 의지를 보이고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이르면 다음주 개편방안 발표…靑·정부 잇따라 강화 시사초이노믹스 이전 환원 유력 정부가 이르면 다음주나 이달 중순께 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 강화하는 방안을 발표할 것으로 보인다.  5일 정부와 금융당국 관계자에 따르면 박근혜정부의 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2014년 8월 1일 LTV와 DTI를 각각 70%와 60%(수도권 아파트 기준)로 완화한 지 3년 만에 두 규제지표를 50% 수준으로 강화하는 방안이 구체화되고 있는 것으로 알려졌다. 문재인 대통령은 이날 청와대에서 열린 수석보좌관회의에서 주택시장 동향에 대한 상세 보고를 받았다. 청와대 관계자는 "문 대통령이 상세 보고를 받은 것은 청와대와 정부가 집값 문제에 대해서 심각하게 보고 있다는 메시지"라고 밝혔다. 진웅섭 금융감독원장은 이날 간부회의에서 "7월 말 종료되는 LTV·DTI 행정지도와 관련해 최근 주택시장 및 가계대출 동향을 반영한 새로운 행정지도 방향을 가능한 한 빨리 결정해 시장 불확실성을 해소할 필요가 있다"고  정부 관계자는 "행정지도와 금융권의 사전준비를 위한 절차를 감안해 이달 중순에는 금융당국이 LTV·DTI 방향을 결정할 것으로 안다"며 "(LTV와 DTI) 규제를 이전 수준(2014년 8월 1일 이전)으로 환원하는 방안이 유력하다"고 전했다. 실제로 금융감독원은 LTV와 DTI 강화 규제에 따른 금융권과 부동산시장 영향 분석 작업에 착수한 것으로 알려졌다. 부동산 전문가들은 LTV·DTI 등 금융규제 강화가 상대적으로 강력한 대책인 만큼 당장 시장 충격이 불가피할 것으로 보고 있다. 다만 최근 부동산시장 과열이 수도권과 일부 지역에 국한된 만큼 일률적인 규제가 나오면 서민이나 실수요자가 가장 큰 타격을 받을 수 있다는  정부는 LTV와 DTI를 규제 완화 이전 수준으로 강화하되 일정 금액 이하 주택구입자나 생애최초주택구입자 등 실수요층의 내 집 마련에 제동이 걸리지 않도록 예외조항을 둘 방침이다. 한편 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 5일 국회 인사청문회 답변서를 통해 "임차인 주거안정과 집주인 권리보호 간 균형을 도모해야 한다"며 "전·월세 상한제와 계약갱신청구권 도입을 검토해 볼 시점"이라고 밝혔다. ■ <용어 설명>▷ LTV(Loan to Value)·DTI(Debt to Income) : LTV는 주택담보대출 한도를 집값의 70% 이내로 규제하는 지표. DTI는 연간 원리금상환액을 연 소득의 60% 이내로 제한하는 규제다.[정석우 기자 / 정순우 기자 / 정석환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  7m 높이의 천장 아래 농구 코트를 설치한 나이키 뉴욕 맨해튼 매장. [사진 나이키]   백화점 매장이 줄지어 문 닫고 의류 브랜드는 ‘얼굴’이라고 할 수 있는 플래그십 스토어를 폐점하는가 하면 유통업체 파산이 속출하고 있다. 월스트리트저널·CNBC 등 언론은 최근 미국 내 ‘유통 대란(retail meltdown)’이 심각하다고 보도했다. 지난 4월 미국의 대표적인 캐주얼 브랜드 폴로 랄프로렌은 뉴욕 맨해튼 5번가에 있는 플래그십 스토어를 닫았다. 매출 하락으로 인해 실적이 악화되자 비용을 줄이기 위한 고육책이었다. 메이시스·시어스·JC페니 등 미국의 대표 백화점들은 올해 안에 각각 100개 이상 점포의 문을 닫겠다고 발표했다. 메이시스는 백화점 매출이 9분기 연속 감소하자 이미 매장 68곳을 폐점한 상태다. 신발 유통업체 페이리스는 400개 매장을 폐점하고 파산보호를 신청했다. 한때 10대들에게 인기였던 캐주얼 브랜드 아베크롬비 앤드 피치는 올해 매장 60개를 접을 계획이다. 국내에서도 서울 청담동에 있던 플래그십 스토어를 닫고 철수했다. 명품 브랜드도 예외는 아니다. 미국의 럭셔리 브랜드 마이클 코어스는 앞으로 2년간 125개의 오프라인 매장을 폐점하겠다는 계획을 발표했다. 뉴욕 출신 명품 브랜드 케이트 스페이드는 최근 코치에 인수됐다.      온라인 경제 전문매체 쿼츠는 “2008년 금융 위기 때보다 올해 더 많은 수의 유통업체들이 문을 닫을 것으로 전망된다”며 “쇼핑몰·백화점 같은 오프라인 영업에 치중한 브랜드들은 큰 충격을 받고 있다”고 전했다. 투자은행 크레디스위스 분석에 따르면 올해 미국 내 유통 매장 8640개가 문을 닫을 것으로 추산돼 2008년(6200개) 수준을 뛰어넘을 것으로 전망된다. 유통 대란이 일어나는 근본적인 이유는 유통의 지형이 오프라인에서 디지털로 전환하는 흐름을 타지 못했기 때문이다. 폴로·페이리스 같은 업체들은 아마존이 의류부터 신발까지 온라인 쇼핑의 포식자가 된 상황을 막지도, 활용하지도 못했다.      대형 쇼핑몰에 의존하는 미국의 유통 행태도 도전받고 있다. 부동산 조사업체 쿠시먼 앤드 웨이크필드에 따르면 2013년 미국인의 쇼핑몰 방문 횟수는 2010년에 비해 절반으로 감소했다. 크레디스위스는 앞으로 5년 뒤 미국 전체 쇼핑몰의 20~25%가 사라질 것이라는 전망을 내놨다. 소비 패턴이 ‘물건’에서 ‘경험’으로 전환하는 트렌드도 한몫했다. 호텔 객실과 국내선 항공 점유율, 외식 매출액 등 소비자의 경험을 중시하는 분야는 고객이 꾸준히 증가하고 있다. 전문가들은 오프라인 매장이 단순히 물건을 사고 파는 곳 이상의 역할을 해야 살아남을 수 있을 것으로 전망했다. 나이키는 지난해 뉴욕 매장에 천장 높이 7m가 넘는 농구 코트와 첨단 피팅룸 등 직접 체험할 수 있는 시설을 설치했다. 나이키 농구화를 신고 슛을 해볼 수 있는 공간이어서 매장을 찾는 청소년이 늘고 있다. 아디다스도 뉴욕 매장에 축구공을 차볼 수 있도록 골대와 인조잔디를 들여놨다. 쿼츠는 “구매 행위 자체는 상당 부분 e커머스로 전환이 불가피하다”며 “오프라인 매장은 브랜드 이미지를 구축하고 소비자와 커뮤니케이션하는 역할에 중점을 둬야 생존할 수 있을 것”이라고 지적했다.  박현영 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행, 4월 국제수지(잠정) 기자설명회(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 5일 오전 서울 중구 한국은행에서 노충식 금융통계부장이 '2017년 4월 국제수지(잠정) '를 발표하고 있다.   연속 흑자 행진…상품수지 흑자는 10개월 만에 최대(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난 4월 우리나라의 경상수지 흑자가 해외 배당금 지급과 여행수지 부진에 크게 줄었다.    한국은행이 5일 발표한 '2017년 4월 국제수지(잠정)'를 보면 올해 4월 상품과 서비스를 포함한 경상수지 흑자는 40억 달러로 집계됐다.    경상수지 흑자는 2012년 3월부터 62개월 연속 이어가면서 최장 흑자 기록을 경신했다.    흑자 규모는 3월(57억5천만 달러)보다 17억5천만 달러(30.4%)나 줄었지만 작년 4월(37억6천만 달러)에 비해선 늘었다.    상품수지는 반도체 호황 등에 힘입어 호조를 보였다.    상품수지 흑자는 119억3천만 달러로 3월(96억2천만 달러)에 비해 23억1천만 달러 늘었고 1년 전인 작년 4월(98억5천만 달러)보다 많았다.    작년 6월(128억3천만 달러) 이후 10개월 만에 최대 규모다.    수출은 482억 달러로 작년 같은 기간보다 19.2% 늘었고 수입은 362억7천만 달러로 18.6% 증가했다.     품목별 수출액(통관기준)을 보면 선박이 70억5천만 달러로 106.2% 뛰었고 반도체가 73억 달러로 59.1% 급증했다.    이밖에 기계류 및 정밀기기(31.3%), 철강제품(30.1%), 화공품(15.4%)의 상승 폭이  적자는 23억8천만 달러로 작년 4월(15억3천만 달러)보다 늘었다.    한국은행은 "서비스수지 적자는 지식재산권사용료수지 흑자에도 불구하고 여행수지 악화 등으로 작년 같은 달보다 확대됐다"고 설명했다.    여행수지 적자는 12억4천만 달러로 작년 4월(5억3천만 달러)의  늘었다.    한반도 내 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국인 관광객 감소의 영향으로 풀이된다.    건설수지는 5억3천만 달러 흑자를 냈고 운송수지는 1억3천만 달러 적자를 기록했다.[그래픽] 4월 경상수지 흑자 40억달러…배당금 적자 사상 최대    지식재산권사용료수지는 지난 3월 2억5천만 달러 적자에서 6천만 달러 흑자로 바뀌었다.    급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 가리킨 본원소득수지는 적자가 50억3천 달러로 사상 최대를 기록했다.    종전 최대 적자는 작년 4월 40억6천만 달러였다.    우리나라 기업들이 외국 투자가들에게 배당금을 많이 지급했기 때문이다.    배당소득수지 적자는 53억3천만 달러로 작년 4월(45억2천만 달러)을 뛰어넘어 사상 최대를 기록했다.    이전소득수지는 5억3천만 달러 적자다.    이전소득수지는 해외에 거주하는 교포의 국내 송금 등 대가 없이 주고받은 거래를 말한다.    자본유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 18억3천만 달러 늘었다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 18억2천만 달러 늘었고 외국인의 국내투자는 4억5천만 달러 증가했다.    주식, 채권 등 증권투자의 경우 내국인의 해외투자가 46억7천만 달러 증가했고 외국인의 국내투자는 19억 달러 늘었다.     외국인의 채권투자는 9억2천만 달러 늘면서 지난 2월부터 석 달째 증가세를 나타냈다.     파생금융상품은 9억1천만 달러 감소했다.    외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 1억7천만 달러  제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 새 정부 들어 외교부 이관이 유력했던 통상 기능이 결국 산업통상자원부에 남았다.        조직이 대폭 축소될 위기에 처했던 산업부는 일단 한숨을 돌렸다.     더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 첫 고위 당·정·청 회의에서 통상 기능을 산업부에 남기는 대신 통상교섭본부를 신설하는 방향을 확정했다.    열흘 전만 해도 통상 기능의 외교부 환원이 유력했지만, 산업부의 막판 뒤집기가 성공한 것이다.    한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성 등 통상현안이 산적한 상황에서 조직을 흔드는 것은 바람직하지 않다는 의견이 힘을 얻은 것으로  당정청 회의(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 5일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 열린 고위 당정청 회의에 참석한 이낙연 총리(왼쪽 두번째)등 참석자들이 회의를 하고있다.          더불어민주당 김태년 정책위의장은 "급변하는 통상 환경과 보호무역주의 확산에 대응하기 위해 산업부의 무역과 통상 업무를 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 했다"고 밝혔다.    우여곡절 끝에 통상을 지키게 된 산업부는 안도하면서도 표정관리를 하는 모습이다.     자칫 '조직 이기주의'로 비칠 수 있다는 우려 때문이다.    산업부는 통상 기능 존속을 자축하기보다는 새로운 통상교섭본부를 어떻게 구성할 지 고심하고 있다.     이번 고위 당·정·청 회의에서 통상교섭본부장은 '차관급'으로 결정됐다.[고침] 그래픽(문재인 정부 조직 개편안)    그동안 산업부에서는 사실상 차관보가 통상 조직을 관장했다.    하지만 외국의 통상 부처 비해 '급'이 낮다는 비판이 꾸준히 제기되면서 급을 격상시킨 것이다.    또 국내 직제상 차관이지만 국제적으로는 '통상장관' 호칭을 사용하기로 했다.    차관급 통상교섭본부 신설로 현재 1실·2국인 산업부 조직 체계도 대폭 변화될 전망이다.    통상교섭본부장이 임명되면 세부적인 조직 구성이 급물살을 탈 것으로 보인다.    통상 조직의 향방은 이번 정부조직 개편의 '뜨거운 감자'였다.[그래픽] 문재인 정부 조직 개편안    문재인 대통령이 지난 4월 27일 한국방송기자클럽 토론회에서 "통상 부문은 다시 외교부에 맡기는 게 맞겠다"고 말한 후 산업부와 외교부 간 팽팽한 줄다리기가 시작됐다.    외교부는 '협상력 강화'를 이유로 통상 기능의 환원을 주장했고, 산업부는 '산업과의 연계성'을 들어 방어했다.    처음 승기는 외교부가 잡았다.    국정기획자문위원회는 지난달 24일 산업부 업무보고 후 브리핑에서 "대통령이 밝힌 틀 내에서 (정부조직개편을) 하겠다"며 통상 기능 이관에 힘을 실었다.    외교부는 통상교섭본부 신설 등을 포함한 외교부 내 조직 개편안까지 마련한 것으로  통상교섭본부 설치(PG)[제작 이태호, 조혜인]    그러나 고위 당·정·청 회의를 코앞에 두고 상황은 완전히 바뀌었다.    정부와 정치권 안팎에서 미국의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성 등 통상현안이 산적한 상황에서 조직을 흔드는 것이 바람직하냐는 반대 의견이 불거졌기 때문이다.    한·인도 포괄적 경제동반자협정(CEPA) 등 산업부에서 현재 진행 중인 협상이 적지 않고, 이미 체결된 협상도 외교력보다는 경제적 관점에서 유지·관리하는 것이 중요하다는 주장도 힘을 얻었다.    산업정책기능의 상당 부분이 중소벤처기업부로 넘어가는 마당에, 통상 기능까지 외교부로 이관되면 산업부의 위상이 너무 추락하지 않겠느냐는 우려도 한 몫 한 것으로 보인다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 정부가 11조2,000억원을 들여 추가경정예산을 편성하면서 올해 경제성장률이 3%에 달할 수 있을지 관심이 쏠리고 있다. 최근 경기가 수출을 중심으로 회복세를 보인다는 점에 비춰볼 때 국내총생산(GDP) 증가율은 3년 만에 다시 3%대로 올라서고 취업자는 2년 만에 다시 30만명대 증가세를 보이는 것 아니냐는 기대감이 커지고  따르면 정부는 올해 추가경정예산(추경) 편성으로 일자리 11만개가 늘어나고 올해 성장률이  제고될 것으로 기대하고 있다. 지난해 말 정부는 올해 경제 성장률을  전망했다. 추경 효과를 단순히 더하면 올해 성장률이  될 것이라는 계산이 나오지만 최근 경제에 도는 온기를 고려하면 성장률은 더 크게 상향 조정될 가능성도 적지 않다. 한국은행에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 한국의 국내총생산(GDP) 성장률은 전기 대비 , 2015년 3분기(7∼9월) 1.3% 이후로 6분기 만에 1%대로 뛰었다. 반도체, 석유화학에 힘입어 수출은 지난해 11월부터 지난달까지 계속해서 늘어 2011년 12월 이후 5년5개월 만에 7개월 연속 증가했다. 올해 1월부터는 매달 두 자릿수 수출 증가율을 기록하고 있기도 하다. 올해 3%대 성장 궤도에 복귀하면 3년 만의 일이 된다. 한국 경제는 2014년 전년 대비 3.3% 성장하고서 2015년 2.8%, 2016년  2년 연속 3%대 미만 성장세에 그쳤다. 올해 취업자 수도 전년보다 30만 명 이상 늘어날 수 있다는 관측도 나온다. 현재 정부가 보는 올해 취업자 수 증가는 26만명이다. 그러나 추경에 일자리라는 꼬리표를 붙일 정도로 정부가 일자리 창출과 일자리 여건 개선에 지원을 집중하는 터여서 정부의 취업자 수 전망도 상향 수정될 것이 확실시된다. 기재부 관계자는 “추경 효과 등을 반영해 올해 고용전망, 경제 성장률 전망을 추후 재점검할 계획”이라고 밝혔다. /세종=김영필기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 역대 추경 편성 규모3년 연속 10조원대 편성…2009년 28조4천억원이 역대 최대 규모2000년 이후 올해까지 총 15번 편성(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부의 추가경정예산(추경) 편성은 연례행사처럼 자주 있는 일이지만, 올해는 사실상 처음으로 '일자리'를 전면에 내세웠다는 특징이 있다.    5일 기획재정부에 따르면 2000년 이후 추경은 없었던 해를 다섯 손가락 안에 꼽을 수 있을 정도로 자주 편성됐다.    추경이 없었던 해는 2007, 2010∼2012, 2014년 등 다섯 번에 불과했다.    2001년과 2003년에는 각각 한 해에 두 차례 추경이 편성됐다는 점을 고려하면, 거의 1년에 한 차례 편성된 셈이다. 총 15번 편성됐다.    11조2천억원인 이번 추경은 규모로 볼 때 2000년 이후 네 번째로 크다.    2000년대 초중반 추경 규모는 대체로 5조원 내외에 불과했다.    2000년은 저소득층 생계안정을 위해 2조3천억원 추경이 편성됐다.    2001년은 청년실업대책, 9·11테러, 쌀값 안정 등의 목적으로 두 차례 총 6조7천억원 규모의 추경이 편성됐다.    2002년에는 태풍 루사 피해 복구를 위해 4조1천억원 추경이 통과됐다.    2003년 추경 규모는 7조5천억원이었다. 경기진작과 태풍 매미 피해 복구를 위해 두 차례 편성됐기에 규모가 상대적으로 컸다.    2004년 편성된 서민 생활안정 및 중소기업 지원 추경은 2조5천억원 규모였다.    2005년 경기불황 대응 추경은 4조9천억원, 2006년 태풍 등 재난 극복 추경은 2조2천억원 규모였다.[그래픽] 2017년 추경 규모    2008년은 저소득층 유류비, 농어민 생활안정을 위해 4조6천억원이 편성됐다.    2009년 추경은 전년 금융위기의 여파로 세수 결손까지 대응하기 위해 역대 최고 규모인 28조4천억원이 배정됐다.    이후 추경은 3년간 없었다. 그러다 2013년 경기침체와 세수 결손에 대응하기 위한 17조2천억원 규모의 추경이 편성됐다.    2015년에는 중동 호흡기증후군(메르스)에 따른 경기침체, 가뭄 피해를 지원하기 위한 11조6천억원 규모의 추경안이 마련됐다.    작년에도 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴), 기업 구조조정 영향 최소화를 위해 11조원 규모의 추경안이 편성됐다.    따라서 10조원대 규모의 추경안이 3년 연속 편성되는 셈이다.    그동안 실업대책을 목적으로 추경이 편성된 적은 있지만, 이번 추경처럼 '일자리 확충'을 앞세운 추경은 없었다.     정부는 이번 추경을 통해 공무원 1만2천명을 포함한 공공부문 일자리 7만1천개, 민간 일자리 3만9천개 등 11만개 이상의 일자리 창출을 기대한다고 구체적인 수치까지 제시했다.    국가재정법은 전쟁이나 대규모 자연재해 발생, 경기침체·대량실업·남북관계의 변화, 경제협력 등 대내외 여건의 중대한 변화, 법령에 따른 국가 지출 발생·증가 등을 추경 요건으로 정하고 있다.    정부는 이번 추경의 요건으로 '대량실업'을 지목하고 있다. 일자리를 앞세울 수밖에 없는 이유다.    박춘섭 기재부 예산실장은 "실업률이 굉장히 높고 청년실업자는 사실상 120만명에 육박해 특단의 조치가 없으면 개선이 어렵다고 보고 있다"며 "과거 실업대책 추경은 있었으나 일자리 추경은 처음"이라고 밝혔다.[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거래소, 제조법인 345개사 지난해 수출·내수 매출 분석10대 그룹 내수업체 매출 비중 53%···POSCO 23%로 1위【서울=뉴시스】 이진영 기자 = 국내 제조업체 수출·내수 매출에서 10대 그룹 제조업체의 비중이 지난해 각각 81%, 53%로 압도적으로 높은 것으로 나타났다.  특히 수출에선 삼성그룹의 비중이 33%, 내수에선 포스코가 23%로 가장  따르면 12월 결산법인 가운데 금융, 운수창고, 서비스, 건설 유통, 전기가스, 통신 등 비(非) 제조업체를 제외한 제조법인 345개사의 지난해 수출 매출은 전년(442조6620억원)과 비교해 2.53% 감소한 총 431조4689억원로 집계됐다. 반면 같은 기간 내수 매출은 총 271조4340억원으로 전년(269조4024억원)에 비해 0.75% 증가했다. 지난해 수출 증가율이 높은 업종은 철강금속, 음식료, 의료정밀 순으로 각각 전년비 24.38%, 21.76%, 9.88% 불었다.  같은 기간 내수 증가율이 높은 업종은 의약품, 섬유의복, 음식료 차례로 각각 전년과 비교해 8.04%, 7.33%, 4.28% 늘었다.  또 이중 10대 그룹 제조업체는 수출 매출은 줄고 내수 매출은 늘어 눈에 띈다. 실제 10대 그룹의 수출액은 지난해 347조9357억원으로 1년 전에 비해 2.49% 줄었다. 하지만 전체 제조업체 수출액에서 차지하는 비중은  절대적인 수준이다.  그룹별로 보면 삼성(-0.85%), 현대자동차(-0.35%), LG(-3.68%), 포스코(-10.69%), 현대중공업(-17.68%) 등의 수출 매출이 1년 전에 비해 줄었다.  특히 삼성그룹(4개사)의 지난해 수출 매출은 141조5690억원으로 전체 조사대상 제조업체 매출에서  차지했다. 이는 지난해 수출 매출액 1위 기업인 삼성전자(119조8816억원)의 영향이 큰 것으로 보인다. 조사대상 제조업체 매출액에서 삼성전자의 수출 매출액 비중은  이른다. 수출액 상위 2위사인 LG전자(40조7740억원)의 비중  격차가 크다. 10대 그룹의 내수 매출액은 1년 전에 비해 0.62% 증가한  143조684억원으로 조사됐다. 10대 그룹의 내수 매출이 전체 조사대상업체의 내수 매출에서 차지하는 비중은  절반을  삼성(4.27%), 현대자동차(10.45%), SK(27.47%), LG(12.47%), 포스코(0.75%), 현대중공업(2.05%) 등이 늘었다. 내수 매출액 부분에서는 포스코(1개사)가 62조3747억원으로  가장 높은 비중을 차지했다. 그 뒤를 이은 삼성(32조9736억원)의 비중은 ., 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2017년 추경 수혜자별 주요 지원 내용공공기관 LED 교체·초등학교 미세먼지 측정기 설치로 영세자영업자 측면 지원청년 창업 [연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 은퇴한 아버지 세대의 경험과 청년 아들 세대의 아이디어를 결합한 창업을 지원하기로 했다.     기획재정부가 5일 발표한 추가경정예산(추경)안을 보면 정부는 은퇴자의 경험, 노하우를 청년의 아이디어와 결합하는 '세대융합형 창업'을 신설해 총 50억원을 지원하기로 했다.     세대융합형 창업은 은퇴 세대와 청년 세대의 일자리 고민을 한 번에 해소하기 위한 제도다.    아주대 총장 출신으로 청년 취업·창업에 관심이 많은 김동연 부총리 겸 기재부 장관 후보자가 내놓은 아이디어이기도 하다.      이를 위해 정부는 전국 대학, 지방자치단체 등에 있는 창업지원 기관 5곳을 선정해 세대융합형 창업지원 센터를 설립하고 기술을 가진 퇴직자와 예비 청년 창업자의 데이터베이스(DB)를 구축해 은퇴 세대와 젊은 세대의 만남의 장을 만든다는 방침이다.    올해 9∼12월 서울, 경기, 충청, 호남, 영남권 등 권역별로 은퇴 세대와 청년 세대 창업자들이 만나는 박람회도 개최하기로 했다.     이후 세대융합형 창업지원센터 1곳당 유망하고 성공 가능성이 큰 세대융합형 창업팀 10개를 선발해 각 팀에 1억원씩 지원하기로 했다.     공공기관 조명 LED 교체 사업, 미세먼지 측정장치 설치 사업, 도시철도 스크린도어 안전보호벽 개선 지원 사업도 추경 사업에 포함됐다.     정부는 약 2천억원을 들여 교정시설, 국립대학 등 하루 24시간 불을 켜놓는 공공기관의 조명을 LED로 교체하기로 했다.     LED 조명은 저렴하지는 않지만 에너지 효율이 높다.     같은 시간을 써도 일반 조명보다 더 싼 전기요금을 낼 수 있어 2∼3년이면 LED 조명 교체에 든 비용보다 이익이 더 커진다는 것이 기재부의 설명이다.     아울러 정부는 전국 초등학교에 미세먼지 측정장치를 설치하는 사업에도 90억원을 배정했다.     도시철도에 대해서는 비상시에 스크린도어를 통해 탈출할 수 있도록 고정형으로 된 일부 역의 스크린도어 보호벽을 개폐형으로 바꾸기로 했다.     정부는 337개역 스크린도어 안전보호벽 개선 사업에 총 334억원을 추경에 반영했다.     공공기관 LED 교체나 미세먼지 측정기 설치, 도시철도 스크린도어 교체는 언뜻 일자리 추경이라는 취지에 맞지 않는 다소 생뚱맞아 보이는 사업이다.    그러나 이들 사업이 정부는 돈만 대고 실제로는 지역에 있는 중소·중견업체들이 맡는 사업 위주라는 점을 고려하면 정부가 푼 돈으로 영세자영업자, 서민 소득이 증대되는 효과를 기대할 수 있다.     일자리를 늘리는 것이 궁극적으로 민생안정을 위한 조치라고 볼 때 큰 틀에서 일자리 추경의 성격에 벗어나지 않는 셈이다.     기재부 관계자는 "중소업체, 지방에 인접한 업체들이 할 수 있는 사업들도 추경에 포함됐다"며 "직접적인 지원보다 소득 증대를 통한 민생안정 사업"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△취업 준비생들이 지난달 말 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 기업 채용 박람회에서 상담을 준비하고 있다.? [사진=연합뉴스] [사진=연합?][세종=이데일리 박종오 기자] 문재인 정부가 5일 공개한 출범 후 첫 추경 핵심은 정부가 더 이상 일자리 지원에 머무르지 않고, 직접 일자리를 만드는 고용주로 나서겠다는 것이다. 갈수록 심해지는 청년 실업과 저성장, 그로 인한 양극화의 늪을 탈출하기 위해 일자리 창출에 재정을 마중물로 붓겠다는 취지다. 하지만 늘어나는 재정 부담과 다수 야당의 반대는 앞으로 풀어야 할 숙제다.◇정부, 일자리 7만개 직접 창출…재정 부담은 내년부터정부가 이날 국무회의에서 의결한 총 11조 2000억원 규모 추경 편성안은 문 대통령의 대선 공약과 일자리위원회 ‘100일 계획’ 등을 망라했다. 세부 사업을 실행할 실탄이 본격적으로 갖춰진 것이다. 박춘섭 기획재정부 예산실장은 “과거 외환위기 때 추경에 실업 대책을 담은 적은 있지만, 일자리 만을 위한 추경을 편성한 것은 처음”이라며 “전체 11조 2000억원 중 일자리와 직·간접적으로 관련있는 예산도 5조 4000억원으로 사상 최대 규모”라고 설명했다. 이번 추경의 전면에 선 것은 ‘공공 부문 신규 일자리 7만 1000개 창출’이다. 정부는 추경안이 국회를 통과하는 대로 올해 하반기 중 중앙 및 지방정부 소속 공무원 1만 2000명을 추가 채용하고, 사회 서비스 일자리 2만 4400개, 노인 일자리 3만 200개 등을 확충할 계획이다. 정부가 실비를 제공해 만들기로 한 사회봉사 활동 일자리 4500개를 합치면 나랏돈을 들여 직접 창출하는 일자리 수는 총 7만 1100개에 달한다. 이는 지난 한 해 국내에 만들어진 일자리(29만 9000개)의 4분의 1에 육박하는 규모다. 문 대통령 대선 공약이었던 청년 정규직 3명 채용 중소기업의 셋째 근로자 임금 지원, 청년 구직 촉진 수당, 노인 일자리 단가 인상, 육아 휴직 첫 3개월간 급여 2배 인상 등도 하반기부터 본격적으로 시행할 예정이다. 문제는 재원이다. 전체 추경 재원 11조 2000억원에서 지방자치단체와 교육청으로 내려가는 3조 5000억원을 뺀 중앙 정부의 순수 예산 지출 증가액은 7조 7000억원이다. 이 중 정부가 공공 일자리 7만 1100개를 만드는 데 쓰겠다고 책정한 예산은  1961억원에 불과하다. 특히 공무원 1만 2000명 증원에 필요하다고 반영한 재원은 경찰관·부사관·군무원 등 중앙 공무원 4500명의 훈련 비용과 피복비 등 80억원 뿐이다. 실제 인건비 부담은 내년부터 발생한다는 얘기다. 박춘섭 실장은 “보수 인상이 없을 경우 중앙 공무원 4500명 채용에 들어가는 인건비는 내년부터 연간 1200억원 정도가 될 것으로 본다”고 했다. 기재부 예산실 관계자는 “소방관·사회복지공무원 등 지방직 공무원은 행정자치부가 기준 인건비 한도를 올려주면 지자체가 사람을 뽑고 직접 비용을 대야 한다”고 말했다. 단순 계산하면 문 대통령 공약대로 공무원 17만 4000명을 추가 채용할 경우 중앙·지방 정부 부담이 매년 4조 6000억원 정도 늘어난다는 뜻이다. ◇‘소득주도성장’ 반신반의…야당 반대 넘어야이번 추경 내용을 이론적으로 뒷받침한 이른바 ‘소득 주도 성장’ 정책의 실효성을 의심하는 시선도 여전히 적지 않다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “경기 상황을 볼 때 추경은 필요하다”면서도 “추경으로 만든 일자리 대부분이 공공 부문에 속해 장기적으로 예산 부담 문제에 봉착할 가능성이 높다”고 예상했다. 정부의 재정 부담이 확대돼 증세 가능성이 커지면 가계와 기업이 현재의 소비·투자를 오히려 줄이는 부작용이 나타날 수 있다는 것이 그의 걱정이다. 김대일 서울대 경제학부 교수는 “복지 서비스 등 사회적으로 필요한 인력은 늘리는 것이 맞는다”고 했다. 그러나 김 교수 역시 “지금의 소비 부진은 고령화 같은 구조적 문제 영향이 큰 데, 경제 전반의 파이가 커지지 않는 한 공공 일자리 창출을 통해 소비가 진작되고 다시 경제가 성장하는 효과는 발생하기 어려울 것”이라고 지적했다. 전병유 한신대 교수는 “임기 5년 동안 공무원 17만 명을 늘린다는 계획이 부담스러운 수준은 아니라고 생각한다”면서 “한 번 만든 공공 일자리는 지속해서 유지되므로 실제 인력 수요를 조사하는 등 선거 과정에서 급하게 만든 공약을 보완해야 할 것”이라고 조언했다. 정부는 이날 국무회의에서 의결한 추경안을 오는 7일 국회에 제출할 계획이다. 6월 임시국회에서 추경안을 통과시켜 올 하반기부터 바로 공무원 추가 채용 등에 나서겠다는 목표다. 하지만 다수 야당의 동의를 구하는 일이 만만치 않을 전망이다. 추경안이 국회 본회의를 통과하려면 일반 예산안과 같이 재적 의원 과반 출석, 출석 의원 과반 찬성을 얻어야 한다. 더불어민주당은 전체 국회 299석 중 120석만을 보유해 추경안을 처리하려면 자유한국당(107석), 국민의당(40석), 바른정당(20석) 등 야당 협조가 필수다. 야 3당은 ‘대량 실업 발생 우려’를 명분으로 내세운 정부의 추경안이 법적 요건에 맞지 않고, 공공 일자리를 만드는 것도 바른 해법이 아니라고 반대하고 있다. 한국당 핵심 관계자는 “민주당이 국민의당 동의만 구해도 추경안을 통과시킬 수 있지만, 향후 국정 운영을 고려할 때 한국당이나 바른정당 견해를 무시하긴 어려울 것”이라고 말했다.?박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 진웅섭 금감원장(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 진웅섭 금융감독원장이 20일 오후 서울 영등포구 금융감독원에서 열린 2017 금융감독 업무설명회에 참석하고 있다. 금융회사와 금융협회 임직원, 금융연구소 전문가 등이 참여하는 이날 설명회는 보험·금융 IT·은행·중소서민·금융투자·소비자보호 등 6개 부문으로 진행한다.  "가계부채 리스크 관리 더욱 조일 필요 있어"개인사업자 대출 편법 사례 현장 점검 지시 (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 진웅섭 금융감독원장은 7월 말 종료되는 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)의 행정지도와 관련, "이른 시일 내에 행정지도 방향을 결정함으로써 시장의 불확실성을 해소할 필요가 있다"고 5일 밝혔다.     진 원장은 이날 오전 서울 여의도 본원에서 열린 간부회의에서 "범정부 차원의 '가계부채 종합대책' 발표에 대비해 금감원이 할 수 있는 방안을 면밀히 준비해달라"고 당부하면서 이같이 말했다.     LTV·DTI의 규제를 완화하는 내용의 행정지도가 다음 달 말로 종료됨에 따라 시장에서는 LTV·DTI가 기존대로 강화될지에 관심이 쏠리고 있다.     진 원장은 이에 대해 "최근 주택시장과 가계대출 동향, 시장의 다양한 의견을 반영하고 관련 정부 부처와 충분히 협의하겠다"고 밝혔다. LTV·DTI 행정지도에 대한 결정권은 금융감독원장 소관이다.     진 원장은 증가 규모가 다시 확대되는 가계부채와 관련해 "가계대출 리스크 관리에 긴장의 끈을 더욱 조일 필요가 있다"고 강조했다.     금융당국의 가계대출 리스크 관리 강화로 올 4월까지 가계대출 증가세가 다소 완화됐으나 5월 들어 주택거래량 증가, 주택가격 상승 등의 영향으로 증가 규모가 확대되는 모습을 보이고 있다.    진 원장은 아울러 제2금융권에서 개인사업자 대출이 증가하고 있어 "필요하다면 현장 점검 등을 통해 규제를 회피하기 위해 가계대출을 개인사업자 대출 등의 형태로 취급하는 사례가 없는지 면밀히 점검하라"고 주문했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양파 ·풋고추 소매가격 전년대비 29.3%, 32.6% 인상 계란 ·닭 산지가격 각각 79%, 68.5% 올라 치킨 ·아이스크림 ·햄버거도 이미 가격인상 단행식료품 외식물가 추가 인상 가능성   [아시아경제 지연진 기자]계속된 가뭄에 고병원성 조류독감(AI)까지 겹치면서 식탁 물가를 크게 위협하고 있다. 가뭄으로 일부 채소가격이 들썩이고 있는 가운데 지난해 연말 AI 사태로 닭고기와 계란 가격이 급등하며 이를 재료로 한 식품과 치킨 등 외식물가는 이미 고공행진 중이다. 여기에  AI가 재발하면서 또 다시 도미노 물가인상을 예고하고 있다. 5일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 일부 채소가격은 가파른 오름세를  보이고 있다. 지난 2일 기준 갓의 경우 1㎏당 2450원으로 전년대비  치솟았다. 밥상의 핵심 부재료인 풋고추(100g당 1091원)와 양파(1㎏ 1998원)는 각각   올랐다. 수박은 1통(상품 기준)에 1만8480원으로 일년전보다 23.2% 비싸다. 제철 토마토역시 1㎏당 3185원으로 전년대비 11.1% 올랐다. 배추와 시금치, 무의 소매가격은 전년보다 낮은 수준이지만, 선행지표인 도매가격이 가파른 오름세를 보이고 있어 이 역시 껑충 뛸 조짐이다. 시금치 도매가격은 4kg당 1만200원으로, 일주일 전 가격 보다 29.1% 올랐다. 전월 대비로는 2.5% 상승한 수준이다. 양파의 도매가격(20kg)은 2만원으로, 이는 전월비 15.3% 전년비 35.1% 상승했다. 수산물의 경우 서민 밥상에 자주 오르는 고등어 한마리 소마가격이 3100원, 건멸치는 100g에 2358원으로 각각  5.5% 오름세를 보였다. 축산물 가격도 마찬가지다. 지난 1일 기준 쇠고기 도매가격은 한우(1㎏)가 5만1961원으로 평년보다  웃돌고, AI 사태로 이미 가격이 오른 닭고기 산지가격은 1㎏에 2552원으로 평년대비 79.0% 높다. 계란은 특란기준 30개 한판에 2188원으로 평년대비 68.5% 높은 수준이다. 닭고기와 계란 소매가격은 전년대비 각각  45.11% 뛴 5885원과 7839원으로 거래되고 있다. ▲뿔논병아리 폐사체 발견 지역을 통제하는 모습. (사진=서울시 제공)이처럼 닭고기와 계란가격의 고공행진이 이어지면서 이를 재료로 만든 식료품 가격과 외식물가도 줄줄이 오르고 있다. 치킨업계 1위인 BBQ가 최근 1마리당 2000원 인상했고, 라면업계 1위인 농심에 이어 삼양도 지난달 가격인상에 가세했다. 계란이 주원료인 아이스크림 역시 7~14%의 가격인상을 단행했다. 계란값은 지난해 AI 사태로 산란계들이 대거 살처분되면서 오는 8월까지 오름세를 보일 것으로 전망됐다. 한국농촌경제연구원은 산란용 닭 마리수가 전년대비 16.5% 감소한 만큼 6월 계란 산지가격 전년보다 상승한 1950∼2050원으로 전망했다. 다만 AI가 재발하지 않을 경우 9월 이후 산란계 마리수가 평년대비 90% 수준으로 회복하며 계란값도 안정될 것이라고 내다봤다. 하지만 지난 2일부터 제주도를 시작으로 경기도 파주와 경북 양산, 부산 기장 등 전국에서 AI가 동시다발적으로 발생하면서 계란과 닭값의 추가 오름세는 불가피하다는 지적이다. 업계 관계자는 "AI로 축산물 가격은 물론 가뭄이 당분간 지속될 것으로 전망되면서 아직까지 작황이 좋은 여름철 채소가격은 더욱 뛸 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사우디·UAE·바레인·이집트, 카타르와 단교카타르 항공기·선박 등 통행 전면 차단명목상 테러지원 이유로 국교단절했지만친이란 행보가 눈에 가시로 작용한 듯카타르 원유 수출 차질 우려에WTI 7월 인도분값 한때 1.2%↑갈등 장기화땐 유가 하락 부를수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]헬로모바일 “요금 최대 40% 인하”… 선택약정 추가할인제 부활갤S8-G6 등 최신폰에도 적용기본료 폐지 등 내세운 정부 “취약층 중심으로 공약 이행할 것”알뜰폰(MVNO) 업계 1위 서비스 헬로모바일이 이동통신 3사(SK텔레콤·KT·LG유플러스)의 ‘선택약정’보다 할인율이 최대 2배에 이르는 할인 프로그램을 내놨다. ‘가계 통신비 절감’을 내세운 정부 기조에 발맞춘 조치다. 저렴한 요금을 무기로 알뜰폰 사업자의 이동통신 시장공략이 본격화할 기세다. CJ헬로비전은 자사의 통신 서비스 헬로모바일에서 ‘선택약정 추가 할인’ 프로그램을 시행한다고 4일 밝혔다. 소비자가 스마트폰 등 단말기 지원금 대신 요금 할인을 선택할 경우 2년간 매월 요금에서 최대 40%까지 할인해주는 프로그램이다. 이와 비슷한 이통 3사의 ‘선택약정’은 20%까지 할인된다. 헬로모바일의 프로그램은 기본으로 제공되는 ‘월정액 할인’과 단말기유통구조개선법(단통법)상 요금 지원금에 더해 별도로 ‘추가 할인’을 더한 구조다. 월 10GB(기가바이트)의 데이터를 제공하는 요금제를 이용할 경우 단말기 지원 기준 이통 3사의 요금은 약 6만5000원이다. 이 서비스를 이용하면 월 3만9490원에 이용할 수 있다. 2년 동안 총 31만6800원 정도 요금을 아낄 수 있다. 헬로모바일은 1월에도 같은 프로그램을 시행한 적이 있는데, 당시 입소문을 타고 평소에 비해 7∼8배 많은 가입자가 몰리기도 했다. 이번에는 당시 출시되지 않았던 삼성 갤럭시 S8와 LG G6 등 최근 시장에서 인기를 끌고 있는 프리미엄 모델이 포함돼 있어 반응이 더 클 것으로 보인다. 이번 프로그램은 헬로모바일에서 7월 말까지 KT망 LTE 단말기를 신규 또는 기기 변경으로 가입할 때 적용받을 수 있다. 단말기만 따로 구입해 가입할 수도 있다. 문재인 대통령이 대선 후보 때 ‘가계 통신비 절감’을 공약으로 내세웠고, 이에 맞춰 새 정부도 관련 정책을 준비하면서 상대적으로 통신요금이 저렴한 알뜰폰이 주목받을 만한 환경이 조성됐다는 분석이 나온다. 헬로모바일의 경우 지난해 말 한정 프로모션으로 진행한 데이터 무제한 ‘반값 유심 요금제’를 3월부터 재개했고 1월에는 쓰고 남은 데이터를 요금 할인 방식으로 돌려주는 ‘착한 페이백 데이터 유심 요금제’를 이통업계 최초로 출시하기도 했다. 가계 통신비를 줄이려는 정부와 “적자전환이 불가피해 5세대(5G) 투자 여력이 사라진다”며 난색을 표하는 통신사의 갈등이 이어지는 상황에서 알뜰폰 사업자의 공격적인 마케팅이 업계에 어떤 영향을 미칠지 주목된다. 헬로모바일에서 상품기획을 총괄하는 정재욱 부장은 “이번 프로그램은 기존 시장의 틀을 깨고 고객 혜택을 늘리려는 것으로, 앞으로도 가입자들의 가계 통신비 절감을 위해 다양한 제도를 지속적으로 도입·운영할 것”이라고 밝혔다. 한편 통신요금 기본료(1만1000원) 폐지 등을 둘러싼 정부와 미래부, 통신업계의 합의점은 일단 저소득층과 취약계층을 중심으로 공약을 이행하는 방향으로 가게 될 것이라는 전망이 나오고 있다. 국정기획자문위원회 이개호 경제1분과 위원장은 1일 미래창조과학부의 두 번째 업무보고에서 “통신비는 이해관계가 상충하는 측면이 있다는 점을 고려해야겠지만 사회적 약자의 통신료를 절감하겠다는 취지는 반드시 이행돼야 한다”며 “미래부가 그런 방향에서 더욱더 치열한 고민을 해 줄 것을 부탁한다”고 말했다. 앞서 지난달 25일 미래부는 업무보고에서 기본료 폐지에 대한 현실적 어려움에 대해 설명했다가 자문위가 반발하며 다시 업무보고를 할 것을 지시하기도  