20160826// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]신격호·신동빈 등 롯데 총수일가 조사 앞두고 수사동력 약화 전망    (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 롯데그룹 정책본부장(부회장)이 26일 검찰 소환을 앞두고 스스로 목숨을 끊었다는 소식이 전해지자 검찰은 큰 충격속에 당혹감을 감추지 못하고 있다.    이 부회장과 황각규 그룹 정책본부 운영실장(사장), 소진세 정책본부 대외협력단장(사장) 등 이른바 '가신 3인방'을 조사 후 이르면 내주 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장과 신동빈 회장, 신동주 일본 롯데홀딩스 전 부회장 등을 불러 수사를 마무리 지으려던 검찰의 수사 계획도 차질이 불가피할 전망이다.     검찰 관계자는 "진심으로 안타깝고 고인에 애도를 표한다. 수사 일정을 재검토하겠다"는 입장을 밝혔다.    검찰은 이 부회장 사망 소식이 전해지고 나서 불과 한 시간 만에 수사 일정 재검토 계획까지 포함된 공식 입장을 내놓았다. 이번 사건을 매우 심각하게 받아들이고 있음을 보여주는 것으로 받아들여진다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 연합뉴스 보도를 통해 이 부회장이 경기도 양평군에서 시신으로 발견됐다는 소식을 듣고 경찰청 등 유관 기관과 협력해 긴급히 상황 파악에 들어갔다.    이 부회장 사망 소식은 곧장 김수남 검찰총장 등 대검 수뇌부에도 유선으로 긴급 보고된 것으로 전해졌다.    롯데그룹 수사가 7부 능선을 넘어섰다고 자평하던 검찰은 핵심 피의자인 이 부회장의 갑작스러운 사망으로 수사 동력이 급속도로 약해지거나 핵심 의혹이 제대로 규명되지 않을 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다.    검찰은 그룹과 계열사의 모든 경영 사항은 직접 챙겨온 이 부회장이 총수 일가의 6천억원대 탈세 의혹, 롯데건설의 500억대 비자금 조성 의혹, 그룹 계열사 간 부당거래 의혹 등을 규명하는 데 있어 핵심 피의자로 봤다.     특히 신 총괄회장과, 신동빈 회장, 신동주 전 부회장 등 대주주 일가의 경영비리 연루 의혹을 밝히기 위해서는 이 부회장 등 '가신 3인방'의 진술을 받아내는 것이 절대적으로 필요한 상황이었다.     이런 가운데 이 부회장이 조사를 앞두고 극단적 선택을 함으로써 검찰로서는 총수 일가의 범죄 혐의를 밝혀내기 위한 중요 '연결 고리'를 상실하는 셈이 됐다.      앞서 검찰은 황 사장이나 소 사장을 상대로도 비자금 조성 등 그룹 경영비리 전반을 캐물었으나 이들은 주요 혐의를 완강히 부인한 것으로 알려졌다.      황 사장은 전날 검찰 조사를 받기 전 기자들과 만나 비자금 조성 사실을 보고받거나 신 회장으로부터 비자금 조성 지시를 받은 적이 없다고 강하게 부인한 바 있다.     한 검찰 간부는 "이인원 부회장이 (수사 과정상) 디딤돌 위치에 있었다면 수사에 차질이 생길 것"이라며 "여러 임원을 상대로 추궁해 허점을 잡고 그것을 토대로 총수 일가를 조사하려 전략에 차질이 있을 수 있다"고 말했다.    작년 4월 검찰 수사를 받던 성완종 회장의 자살 이후 또다시 핵심 피의자가 자살함에 따라 검찰 수사 방식의 적절성을 놓고 논란이 일 가능성도 배제할 수 없다. 검찰은 6월 수사관 240명을 동원한 사상 최대 규모의 압수수색을 신호탄으로 롯데 수사에 착수하고 나서 총수 일가와 계열사 비리를 전방위적으로 훑어왔다.     아울러 재계를 중심으로 롯데그룹의 거의 모든 계열사에 대한 검찰의 전방위 수사가 저인망식으로 진행돼 기업 존속이 위태로울 지경이라는 불만도 제기돼 이 부회장 사망 이후 검찰의 강도 높은 수사가 계속되기는 어렵지 않겠느냐는 관측도 흘러나온다.    이 부회장은 유서를 남긴 것으로 나타나 유서 내용 여하에 따라 검찰 수사도 적지 않은 영향을 받을 가능성이 있다.      이런 가운데 검찰은 이 부회장의 장례가 끝나는 등 일정한 시간이 흐르고 나서 롯데그룹 경영비리 수사 재개에 나설 것이라는 관측이 고개를 든다.    한 법조인은 "검찰이 거의 정리가 된 사건 수사를 그만둘 수는 없을 것"이라며 "검찰 수사가 잠시 소강기를 거치겠지만 수사 자체가 영향을 받지는 않을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈과 이인원    (서울=연합뉴스) 26일 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 이인원 롯데그룹 부회장은 신동빈 회장에 이어 롯데그룹의 '넘버 2'로 꼽히는 인물이다. 사진은 2009년 12월 서울 중구 남창동 롯데손해보험 빌딩에서 열린 롯데미소금융재단 본점 개소식에 참석한 신 회장(왼쪽)과 이 부회장. [연합뉴스 자료사진]유족 "어젯밤 9∼10시 운동한다며 나간 뒤 안돌아와"…차량에 유서    (양평=연합뉴스) 최해민 전성훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다.    현장 주변에서 발견된 이 부회장의 차량에선 유서가 발견돼 경찰이 자살 동기를 조사하고 있다.    26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 이 부회장이 넥타이와 스카프로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다.    시신 옷 안에서 발견된 신분증으로 미뤄, 시신은 이 부회장으로 추정되나 경찰은 더 정확한 신원확인을 위해 지문을 분석하고  발견 장소    (양평=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오전 이 부회장의 시신이 발견된 경기도 양평군 서종면 문호리의 한 산책로에서 취재진이 취재를 하고 있다.     현장 인근에서 발견된 이 부회장 차 안에서는 유서가 나왔다.    경찰은 자살 동기를 밝히기 위해 유서 내용을 분석하고 있다.    서울 용산구에 거주하는 이 부회장은 전날 오후 9시∼10시께 "운동하러 간다"며 외출했다가 귀가하지 않았다고 유족들은 전했다.    시신 발견 당시 이 부회장은 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 맸으나, 줄이 끊어져 바닥에 누운 상태였다.    아직 이 부회장이 이 현장과 어떤 연고가 있는지는 확인되지 않았다.    이 부회장은 이날 소환된 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)과 함께 신 회장의 '가신그룹'으로 꼽힌다.     그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 수장으로, 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 위치에 있다.     앞서 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 이날 오전 9시 30분 이 부회장을 횡령·배임 등의 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이인원 부회장 차량 감식하는 경찰    (양평=연합뉴스) 홍기원 기자 = 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오후 경기도 양평군 양평경찰서에서 경찰이 이 부회장 차량을 감식하고 있다. 신동빈 일가 경영활동에 깊이 관여…배임·횡령 수사선상에     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 26일 오전 검찰 출석을 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정되는 이인원(69) 롯데그룹 정책본부장(부회장)은 신동빈(61) 회장의 최측근이자 그룹 2인자로 꼽히는 인물이다.     정책본부장직은 총수 일가의 경영 활동을 보좌하는 것은 물론 90여개 그룹 계열사를 총괄 관리하는 막강한 자리다. 자금관리를 비롯한 그룹·계열사의 모든 경영 사항은 모두 이 부회장의 손을 거친다.     이 부회장은 2011년에 정책본부장 자리에 오른 뒤 총수 일가를 제외한 그룹 내 최고 실력자 지위를 공고히 했다.     작년 신동빈 회장과 신동주 전 부회장 간 '형제의 난'이 터졌을 때도 신 회장 편에 서서 사태를 마무리 짓는 데 역할을 한 것으로 알려졌다.    이런 위상 때문에 그룹 내 누구보다 경영상 탈법적 요소와 총수 일가의 허물을 잘 알고 있을 것으로 관측됐다.     롯데그룹 비리 의혹을 수사해온 서울중앙지검 수사팀은 이런 이 부회장을 진작에 주요 수사 대상자 리스트에 올려놓고 각종 비리 단서를 수집해왔다. 이 부회장은 지난 6월 검찰의 수사 착수와 동시에 출국금지 조치됐다. 긴장감 도는 롯데그룹     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 서울 중구 롯데그룹 본사 모습.    검찰은 이날 오전 9시 30분 이 부회장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 및 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 불러 조사할 방침이었다.    검찰은 이 부회장을 조사한 뒤 신 회장을 비롯해 신격호(94) 총괄회장, 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장의 셋째 부인인 서미경(57)씨 등 총수 일가를 줄줄이 조사하는 수사 일정을 짜고 있었던 것으로 알려졌다.     이 부회장 소환 조사가 총수 일가 쪽으로 향하는 징검다리였던 셈이다.     검찰은 이 부회장이 그룹 내 알짜 자산을 지주회사격인 호텔롯데로 헐값에 이전하는데 주도적인 역할을 하는 등 배임 혐의가 있는 것으로 봤다.     아울러 신 총괄회장과 신 회장이 매년 계열사로부터 300억원대 급여·배당금을 받는데도 역할을 한 게 아닌지 조사할 계획이었다.     그룹측에서는 정상적인 경영활동으로 얻은 수입이라고 해명했지만, 검찰은 신 총괄회장 부자가 부적절한 방법으로 빼돌린 회사 자금일 가능성을 염두에 두고 수사해왔다.     신 총괄회장이 차명 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식을 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장과 서미경씨에게 편법 증여해 3천억원가량을 탈세하는 과정에 개입했는지도 조사 대상이었다.     하지만 이 부회장의 갑작스러운 죽음으로 총수 일가 소환 전에 최종 수사 내용을 점검할 기회를 잃음에 따라 검찰로서도 난감한 상황이 됐다. 지금까지 고수해온 수사 일정과 계획, 전략의 전면적인 수정도 불가피할 것이라는 전망도 나온다.     검찰도 이 부회장의 사망과 관련해 애도의 뜻을 표하면서 수사 일정을 재조정하겠다는 입장을 공식 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈과 이인원    (서울=연합뉴스) 26일 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 이인원 롯데그룹 부회장은 신동빈 회장에 이어 롯데그룹의 '넘버 2'로 꼽히는 인물이다. 사진은 2009년 6월 서울대에서 열린 롯데국제교육관 개관식에 참석한 신 회장(왼쪽)과 이 부회장. 차량서 나온 유서 "신동빈은 훌륭한 사람"…검찰 수사 '차질 불가피'롯데 "존경받던 선배" 충격…"롯데의 국가발전 기여 폄하에 가슴 아파해"    (서울·양평=연합뉴스) 최해민 전성훈 최종호 이유미 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)이 스스로 목숨을 끊었다.    이 부회장은 유서에서 끝까지 신동빈 회장을 옹호하는 충성심을 보였다.    검찰은 소환 조사를 앞둔 이 부회장의 자살로 수사에 차질이 불가피해졌다.    롯데는 조직 내 존경받는 선배였던 이 부회장의 자살소식을 접하고 대책회의에 들어갔다.    ◇ 유서 남기고 자살 = 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 이 부회장이 넥타이와 스카프로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다.    시신 옷 안에서 발견된 신분증으로 미뤄, 시신은 이 부회장으로 추정되나 경찰은 더 정확한 신원확인을 위해 지문을 분석하고 있다.    현장 인근에서 발견된 이 부회장 차 안에서는 자필 유서가 나왔다.    유서에서 이 부회장은 끝까지 신 회장에 대한 충성심을 보였다.    이 부회장은 A4용지 4매(1매는 제목) 분량의 유서를 가족과 롯데 임직원에게 보내 가족에게 "그동안 앓고 있던 지병을 간병하느라 고생 많았다. 힘들었을 텐데 먼저 가서 미안하다"고 썼다.    또 롯데 임직원에게는 "이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라며 끝까지 신 회장을 옹호하는 모습을 보였다.    유서에는 검찰 수사에 대한 불만을 표시한 내용은 없었다.    경찰은 정확한 자살 동기를 밝히기 위해 유서 내용을 분석하고 있다.    롯데측 관계자는 "고인은 검찰 수사에 따른 심리적 압박뿐만 아니라 40여년 롯데맨으로 근무해오면서 최근 롯데그룹이 검찰수사를 받고 경영권 분쟁에 휩싸인데 대해 걱정을 많이 했다"며 "특히 신격호 회장과 신동빈 회장을 모시면서 롯데가 나름대로 국가발전에 크게 기여를 해왔는데 최근 발생한 경영권 분쟁과 검찰 수사로 이러한 공로가 폄하되고 비판받는 데 대해 매우 안타까워했다"고 자살 배경을 전했다.    시신 발견 당시 이 부회장은 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 맸으나, 줄이 끊어져 바닥에 누운 상태였다.    아직 이 부회장이 이 현장과 어떤 연고가 있는지는 확인되지 않았다.    서울 용산구에 거주하는 이 부회장은 전날 오후 9시∼10시께 "운동하러 간다"며 외출했다가 귀가하지 않았다고 유족들은 전했다.    ◇ 검찰 '롯데수사' 차질 불가피 = 롯데그룹을 수사하는 검찰은 수사에 차질이 불가피해졌다.    서울중앙지검 수사팀은 이날 검찰 출석을 앞두고 이 부회장이 스스로 목숨을 끊은 사실이 확인되자, 수사 일정을 재검토하기로 했다.    수사팀 관계자는 "진심으로 안타깝게 생각한다. 고인에게 애도를 표하며 명복을 빈다"며 "롯데그룹 수사 일정의 재검토를 고려하겠다"고  현장    (양평=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오전 이 부회장의 시신이 발견된 경기도 양평군 서종면 문호리의 한 산책로에서 기자들이 취재를 하고 있다.    현장에는 폴리스라인이나 취재진을 통제하는 경찰 등은 없었다.     검찰은 이날 오전 9시 30분 이 부회장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임·횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 소환해 조사할 예정이었다.     이 부회장은 그룹 내 알짜 자산을 지주회사격인 호텔롯데로 헐값에 이전하는데 주도적인 역할을 했다는 의혹을 받았다.    신 총괄회장과 신 회장이 매년 계열사로부터 300억원대 의심쩍은 자금을 받아 챙기고 신 총괄회장이 편법 증여를 통해 3천억원대 세금을 내지 않은 과정에도 관여했다는 의혹이 제기됐다.    전날 이 부회장과 함께 신동빈 회장의 가신그룹으로 꼽히는 황각규 정책본부 운영실장(사장)을 불러 밤샘 조사를 벌인 검찰은 이날 모든 계획을 취소하고 향후 수사 방향과 일정 등을 숙고하는 것으로 전해졌다.     이 부회장의 부재에 따라 이르면 다음 주 신동빈 회장을 비롯한 총수 일가를 줄줄이 불러 조사한다는 계획도 차질이 불가피할 전망이다.     롯데 수사 변호인단을 이끄는 김앤장 법률사무소 측은 "저희도 매우 황망하다. 경위와 상황을 파악 중이다"고 말했다.    변호인단의 고위 관계자는 연합뉴스 통화에서 "어제까지 이 부회장을 포함한 롯데그룹 측과 논의를 했고, 고인이 오늘 소환에 응해 출석할 예정이었는데 이런 일이 일어날 줄 예상하지 못했다"고 안타까워했다.    그는 "자세한 경위를 파악 중이며 유서가 있다고 하니 그 내용도 검토해야 할 것 같다"며 "그룹 측과 관련 내용과 대책 등을 논의하겠다"고 말했다.    ◇ 롯데 '충격' = 이 부회장의 자살소식을 접한 롯데그룹은 큰 충격에 휩싸였다.    이 부회장은 1973년 롯데호텔 입사 후 40여년간 근무한 그룹의 '산 역사'이자 '최고참 전문 경영인'으로, 임직원들의 '정신적 지주' 역할도 맡아왔기 때문에 그룹의 심리적 타격은 어느 때보다 큰 상황이다.    그룹 정책본부 관계자 다수는 이 부회장이 용산구 동부이촌동 자택에서 출발해 오전 9시께 서초동 검찰청에 도착할 것으로 예상하고, 검찰청 입구 등에서 대기하고 있다가 오전 8시 20분께 연합뉴스 보도를 통해 처음 비보를  롯데그룹    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 서울 중구 롯데그룹 입구.     정책본부 고위 임원은 당황한 목소리로 "9시께나 도착할 것으로 예상하고 경호나 주변 정리 등에 신경 쓰고 있었는데 이게 무슨 날벼락 같은 소식인지 모르겠다. 급히 그룹 본사로 복귀하고 있는 중"이라고 말했다.    출근길에 휴대전화 등으로 속보를 확인한 서울 소공동 롯데그룹 본사 임직원들도 굳은 표정으로 삼삼오오 모여 그룹의 앞날을 걱정하고 있다.    롯데 정책본부 수석급 직원은 "이인원 부회장은 50대부터 롯데쇼핑 사장을 맡을 만큼 선후배들로부터 두루 능력을 인정받았고, 성품도 온화하고 합리적인 분이라 사실상 롯데 임직원들의 정신적 지주였다"며 안타까워했다.     다른 임원은 "신격호 총괄회장은 물론 신동빈 회장에 이르기까지 모두 이 부회장을 총애했다는 사실 하나만으로도 이 부회장의 역량과 인품을 짐작할 수 있다"며 "청렴함도 항상 임직원들의 모범이 됐던 분인데…"라며 말을 잇지 못했다.    그는 "마음이 여린 분이 검찰 수사를 앞두고 심리적 압박이 매우 컸던 것 같다"고 말했다.    ◇ 이인원은 누구 = 이 부회장은 오너인 신동빈 회장에 이어 롯데그룹의 '넘버 2'로 꼽히는 인물이다.    그는 최근까지 롯데그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 본부장을 맡아 신 회장과 함께 경영 전반을 이끌어왔으며, 황각규 사장과 함께 신 회장의 가신 그룹으로 꼽힌다.     특히 이 부회장은 롯데그룹에 43년간 몸담으며 창업주인 신격호 총괄회장에 이어 아들 신동빈 회장의 신뢰를 얻어 대를 이은 최측근 심복이다.     그는 이같은 신뢰를 바탕으로 2011년 오너 일가가 아닌 사람으로서는 처음으로 부회장 자리에 올랐다.    1997년 롯데쇼핑 대표이사를 맡은 이래 20여년간 롯데그룹에서 최고경영자(CEO)를 맡은, 국내 500대 기업 중 최장수 CEO이기도 하다.     1947년 8월 경북 경산에서 태어나 경북대사대부고와 한국외대 일본어학과를 졸업한 이 부회장은 1973년 롯데호텔에 입사한 뒤 1987년 그룹 주력계열사인 롯데쇼핑으로 자리를 옮겼다.    이후 2007년까지 롯데쇼핑에서 관리이사, 전무이사, 대표이사 사장을 거치며 신격호 총괄회장을 도와 롯데쇼핑의 사세를 확장하는데 큰 공을 세우며 신임을 얻었다.     수십 년간 신 총괄회장의 '입과 귀' 노릇을 해온 이 부회장은 눈빛만 봐도 신 총괄회장의 마음을 읽을 수 있는 복심으로 꼽혔다.    2011년 발간된 '롯데와 신격호, 도전하는 열정에는 국경이 없다'(임종원 전 서울대 교수 집필)라는 책에서 이 부회장은 신 총괄회장에 대해 "연세가 아흔 살에 가까우신데도 아직도 청년 시절과 다름없는 열정과 무한한 도전정신을 가지고 있지 않나 생각한다"며 신 총괄회장의 활발한 경영활동을 높이 평가한 바 있다.     이 부회장은 2007년 그룹 정책본부 부본부장(사장)을 맡아 당시 정책본부장이던 신동빈 회장을 보좌하며 능력을 또 한 번 인정받았으며 2011년 정책본부장(부회장)에 올랐다.    공격적이고 서구적인 경영 스타일의 신 회장이 주요 사업을 추진할 때마다 그는 신 총괄회장의 스타일대로 보수적이고 안정적인 사업 의견을 제시하며 신동빈 회장을 견제하는 역할을 맡아왔다는 게 롯데 관계자들의 전언이다.     '신격호 사람'으로 분류됐던 이 부회장이 본격적으로 신동빈 회장 편으로 기운 것은 지난해 경영권 분쟁 과정에서다.     신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁이 치열해지고 신 총괄회장이 경영 일선에서 사실상 손을 떼게 되면서 이 부회장은 신 회장 편으로 노선을 정리했다.     이 때문에 신 총괄회장이 지난해 7월 한국 롯데그룹 최고위 임원을 해임을 지시하는 인사명령서, 이른바 '살생부'에 이 부회장의 이름이 황각규 사장과 함께 포함된 것으로 알려졌다.     이 부회장은 지난해 8월 경영권 분쟁이 한창일 당시 신동빈 회장의 경영권 방어를 위해 계열사 사장들의 '신동빈 회장 지지 성명'을 주도한 것으로 알려졌다. 이처럼 경영권 분쟁 이후 '신동빈의 오른팔' 역할을 충실히 수행해왔다.     롯데그룹의 '산 역사'로도 불리는 이 부회장은 오너 일가를 제외하고는 유일하게 부회장직에 오른 인물로서 직원들의 존경을 받는 것으로 알려졌다.     그는 철저하고 꼼꼼한 성격으로 업무 처리가 철두철미하면서도 젊은 직원들의 생각을 존중해주는 합리적인 경영자였던 것으로 전해진다.     그룹 정책본부 관계자는 "이 부회장은 50대에 사장이 된 이후 부회장 자리까지 올라 철저한 업무 처리와 합리적인 경영 스타일로 직원들의 존경을 많이 받았던 분"이라며 "독실한 크리스천으로서 윤리의식도 강한 분이었다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이인원롯데그룹 부회장(69). © News1오전 9시30분 검찰 피의자 조사 예정돼 있어(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 롯데그룹 내 2인자로 불리는 이인원 롯데그룹 부회장(69)이 검찰의 피의자 조사를 앞두고 스스로 목숨을  따르면 이 부회장은 26일 오전 7시 10분쯤 경기도 양평군 서종면 문호리 북한강변 산책로에서 스스로 목을 매달아 목숨을 끊은 상태로  "어제 저녁에 운동을 하러 가겠다며 집을 나선 뒤 돌아오지 않은 것으로 알고 있다"고 말했다..서울 용산구 동부이촌동에 거주 중인 이인원 부회장은 26일 오전 9시30분께 검찰 출석을 앞두고 있었다. 이 부회장은 신격호 총괄회장(94) 시절부터 신동빈 회장이 그룹을 이끌고 있는 현재까지 롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데쇼핑의 임원으로 근무하고  1998년부터 2007년까지 10년간 롯데쇼핑 대표이사를 지내다 2007년에는 그룹 산하 정책본부 부본부장으로 자리를 옮겼다. 2011년에는 정책본부장 직책을 맡으며 그룹 부회장에 올라 오너일가를 제외하고는 가장 높은 직위에  당초 신격호 총괄회장(95)의 측근으로 분류됐지만 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 한국은 물론 일본 롯데그룹 경영권까지 아우르는 과정에서 신동빈 회장을 지지하면서 2인자 자리를 유지하고  2인자로서 중요한 역할을 해온 이 부회장에 대해 롯데그룹 비리 의혹을 수사하고 있는 서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 오전 9시30분 피의자 신분으로 출석해 조사를 받을 것을 통보한  이 부회장이 검찰의 조사를 앞두고 압박을 받아 스스로 목숨을 끊은 것이 아니냐는 분석이 나오고  이 부회장이 이끌고 있는 정책본부와 관련해 각종 비자금, 탈세 의혹 등을 조사하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈과 이인원    (서울=연합뉴스) 26일 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 이인원 롯데그룹 부회장은 신동빈 회장에 이어 롯데그룹의 '넘버 2'로 꼽히는 인물이다. 사진은 2009년 6월 서울대에서 열린 롯데국제교육관 개관식에 참석한 신 회장(왼쪽)과 이 부회장. 유족에게 "먼저 가서 미안하다"…임직원에게 조직과 신 회장 충성심 보여사건 현장에 몰린 취재진    (양평=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오전 이 부회장의 시신이 발견된 경기도 양평군 서종면 문호리의 한 산책로에서 취재진이 취재를 하고 있다.     (서울·양평=연합뉴스) 최해민 최종호 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)이 유서에서 "롯데그룹 비자금은 없다"라고 쓴 것으로 확인됐다.    사정 당국에 따르면 이 부회장은 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서를 통해 끝까지 롯데와 신동빈 회장에 대한 충성심을 표시하며 이 같이 적었다.<그래픽> 롯데 정책본부 구조     그는 가족과 롯데 임직원에게 보낸 유서 중 가족에게 "그동안 앓고 있던 지병을 간병하느라 고생 많았다. 힘들었을 텐데 먼저 가서 미안하다"라고 썼다.    또 롯데 임직원에게는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라며 끝까지 조직과 신 회장을 옹호하는 모습을 보였다.    유서에 검찰 수사에 대한 불만을 표시한 내용은 없는 것으로 전해졌다.    검찰 수사를 받고 있던 이 부회장은 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)과 함께 신 회장의 '가신그룹'으로 꼽힌다.     그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 수장으로, 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 위치에 있다.     앞서 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 이날 오전 9시 30분 이 부회장을 횡령·배임 등의 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이었다.     이 부회장은 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 매 숨진 채 발견됐다.    <그래픽> 롯데그룹 2인자 이인원은 누구 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계절·시간대별 차등요금 확대…교육용·中企 요금 인하도 검토    (서울=연합뉴스) 홍정규 현혜란 기자 = 전기요금도 통신요금처럼 생활 습관이나 사용 방식 등에 따라 요금제를 선택하는 방안이 마련될 전망이다.    정부와 새누리당은 26일 국회에서 열린 '전기요금 당·정 태스크포스(TF)' 2차 회의에서 소비자의 선택권 확대를 주요 논의 과제로 정했다고 추경호 의원이 브리핑에서 밝혔다.    TF는 해외 사례 등을 검토, 현재 단일 방식의 누진제인 요금체계를 계절별 또는 시간대별로 다양화해 소비자가 선택하는 방향으로 개편을 검토할 계획이다.    추 의원은 "지금은 단일 요금체계를 적용하는데, 앞으로는 'A타입', 'B타입'의 요금표를 만들어 소비자가 자신에게 유리한 걸 선택하는 방안"이라고 설명했다.    TF 공동위원장인 손양훈 인천대학교 교수도 "삶의 형태가 굉장히 많이 바뀌었고, 전기 사용법도 가구별로 다르다"며 요금체계를 다양화할 필요가 있다고  당정 TF 2차 회의    (서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 새누리당 이현재 의원이 26일 오전 국회에서 열린  전기요금 당정 TF 2차 회의에서 발언하고 있다.     사용량을 실시간 검침할 수 있는 스마트 계량기 보급 등에 맞춰 요금체계도 바꾸겠다는 것으로 풀이된다.    TF는 또 계절별·시간대별 차등 요금을 확대 적용하는 한편, 교육용 전기요금과 중소기업의 산업용 전기요금 등의 인하 방안도 검토하기로 했다.    이 밖에 전기요금에  붙여 걷는 준조세 성격의 전력산업기반기금 부담금의 적정성에 대해서도 따져볼 예정이다.    새로운 요금체계가 마련되는 시점은 오는 11월로 예정됐다. 겨울철 전기 사용량이 늘어나는 12월부터 새 요금체계가 적용될 수 있도록 하겠다는 취지에서다.    TF에서 한국전력공사의 민영화 문제도 다루느냐는 질문에 손 교수는 "그 문제까지 논의되는 건 아니다"고 부인했다.    TF는 누진제 개편, 용도별 요금체계 개편, 총괄 등 3개 작업반을 꾸려 당분간 비공개로 진행한 뒤 개편 방안의 윤곽이 잡히면 공개할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스컴 대표"2011년 나폴리→산토리니…8천900만원 비용 들어가"김진태 기자회견 "모럴해저드·부패 세력 부도덕한 행태"해당 언론인 "공식 초청 출장…금품 받은 적 없다" 해명김진태 의원이 공개한 외유용 자가용 비행기(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 A 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히며 관련 항공기를 공개하고 있다. 김 의원이 제시한 자료에 따르면 대우조선해양은 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 전세기를 이용했으며, 총 탑승객 7명 중 대우조선 임직원을 제외하면 탑승객은 박 대표와 유력 언론사 논설주간뿐이었다. 10인승인 이 비행기는 주로 할리우드 스타들이 이용하는 수준의 비행기로 알려져 있다.     (서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 새누리당 김진태 의원은 26일 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 지난 2011년 9월 무렵 남상태() 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받는 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 대표 박수환( 유력 언론사의 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 사실을 확인했다고 밝혔다.    김 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열어 "박수환 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선해양의 대주주인 산업은행으로부터 제출받은 대우조선해양의 전세 비행기 이용실적 자료를 제시하며 이같이 주장했다.    박 대표는 대우조선해양 비리 관련 변호사법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 검찰로부터 구속영장이 청구된 상태다.    김 의원이 제시한 자료에 따르면 대우조선해양은 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 전세기를 이용했으며, 총 탑승객 7명 중 대우조선 임직원을 제외하면 탑승객은 박 대표와 유력 언론사  "대우조선, 유력언론인 전세기 태워 유럽行"(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난사실을 확인했다고 밝히고 있다. 김 의원은 이날 회견에서 "박수환 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 받은 자료를 제시했다. .co.kr    김 의원은 회견에서 "그렇지 않아도 최근 박 씨와 이 유력 언론인 등과의 유착설이 시중에 파다했는데, 그중 하나가 사실로 확인됐다"며 "10인승인 해당 비행기는 미국 할리우드의 유명 스타들이 사용하는 수준의 비행기라고 한다. 이 비행기를 타고 유럽 곳곳을 다닌 것"이라고 말했다.    김 의원은 "당시 대우조선은 워크아웃 상태였다. 회사는 망해가는데, 회사 CEO는 민간인까지 데리고 초호화 전세기를 사용했다. 그 며칠의 방문, 전세기 이용에 들어간 비용이 8천9백만원"이라고 밝혔다.    그는 "아주 극단적인 모럴 해저드(도덕적 해이)의 전형이자 부패 세력의 부도덕한 행태"라며 "도대체 그 출장에 민간인들은 왜 데려갔는지,여행경비는 누가 부담했는지, 공무상 출장 목적지도 아닌 나폴리와 산토리니에는 왜 갔는지 너무나 궁금하다"고 말했다.    김 의원은 이 논설주간이 소속된 언론사가 이 시기를 전후해 대우조선에 대해 우호적인 사설을 실었다는 점을 거론하면서 "이 사건은 '박수환 게이트'로 번져나갈 조짐이 보인다. 눈덩이처럼 커지기 전에 박수환과 권력·언론의 부패 고리들을 찾아내 철저히 수사해주기를 당부한다" "대우조선, 유력언론인 전세기 태워 유럽行"    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 A 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히고 있다.     김 의원은 이날 회견에서 "박수환 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 받은 자료를 제시했다.     이에 대해 김 의원이 지목한 유력 언론사의 논설주간인 S씨(현직 주필)는 "지난 2011년 그리스 국가부도 위기 사태 당시 대우조선해양 공식 초청을 받아 이탈리아와 그리스로 출장을 간 것은 사실"이라고 확인하면서도 취재 차원의 공식 초청에 따른 출장이었다고 해명했다.    이 언론사의 경영기획실 관계자에 따르면 S씨는 25일 오후 6시께 편집국으로 내려와 최근 자신을 둘러싼 소문에 대해 입장을 밝힌 자리에서 "박수환 대표와의 관계를 놓고 시중에 얘기가 많이 돈다. 금품이 오갔다거나 명품 시계를 받았거나 내연관계라는 얘기는 대부분 사실이 아니다"라고 부인하고 "특히 금품이나 고급시계 같은 얘기는 사실이 아니다"라고 덧붙였다.    그는 또 "박 대표와는 예전에 경제부장 시절 글로벌 기업 회장들이나 외국기업들 현장 취재와 관련해 협조를 받으면서 관계를 맺어왔다"고 설명했다.    그는 "직업상 기자와 홍보대행사 사장으로서 서로 필요해서 교류를 했던 관계일 뿐"이라며 "박 사장과 내연관계라는 것은 말도 안 되는 것"이라고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이인원롯데그룹 부회장 [연합뉴스 자료사진]현장 주변에서 차량 발견돼 경찰 감식 중    (양평=연합뉴스) 최해민 전성훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다.    현장 주변에서는 또 이 부회장의 차량이 발견돼 경찰이 현장 감식을 하고 있다.    26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다.    시신 옷 안에서 발견된 신분증으로 미뤄, 시신은 이 부회장으로 추정되나 경찰은 더 정확한 신원확인을 위해 지문을 분석하고 있다.    아직 유서는 발견되지 않았다.    서울 용산구에 거주하는 이 부회장은 전날 밤이나 이날 새벽 양평 현장으로 와서 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정된다.    발견 당시 이 부회장은 산책로 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 맸으나, 줄이 끊어져 바닥에 누운 상태로 발견됐다.    아직 이 부회장이 이 현장과 어떤 연고가 있는지는 확인되지 않았다.    이 부회장은 이날 소환된 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)과 함께 신 회장의 '가신그룹'으로 꼽힌다.     그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 수장으로, 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 위치에 있다.     앞서 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 이날 오전 9시 30분 이 부회장을 횡령·배임 등의 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장(61)의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)(69·사진)이 스스로 목숨을 끊었다. 이 본부장은 유서에 “롯데그룹 비자금은 없다”고 밝힌 것으로  관계자에 따르면 이 본부장이 남긴 유서는 A4용지 4장 분량(본문은 A4용지 3장)으로 아들과 며느리, 신 회장, 전체적으로 남기는 글 등 총 3부로 되어 있다. 그는 유서에 “너무 힘들다” “롯데그룹에 비자금은 없다” “미안하다”는 내용을 적은 것으로  26일 오전 7시10분쯤 경기 양평군 서종면 한 산책로에서 숨진 채 발견됐다. 경찰은 길에 쓰러져 있는 이 본부장을 산책하던 마을 주민이 발견하고 신고했다고 밝혔다. 이 본부장은 산책로 가로수에 넥타이와 스카프를 연결해 목을 멨고, 넥타이가 끊어지면서 바닥에 추락한 것으로  황각규 정책본부 운영실장(사장)(62)과 함께 신 회장의 ‘가신그룹’으로 꼽힌다. 그룹 컨트롤타워 격인 정책본부 수장으로 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 위치에 있다. 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 롯데수사팀은 이날 오전 9시30분쯤 횡령·배임 등의 혐의로 이 부회장을 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이었다. 수사팀은 이날 “진심으로 안타깝게 생각한다. 고인에게 애도를 표하며 명복을 빈다. 수사 일정 재검토를 고려하겠다”고  본부장의 자살이 확실한 것으로 잠정 결론내린 것으로 전해졌다.<유희곤 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옮겨지는 이인원 부회장 시신    (양평=연합뉴스) 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오후 경기도 양평군 양수장례식장에서 관계자들이 이 부회장의 시신을 차량으로 옮기고 있다.    이 부회장 사인 규명을 위한 부검은 원주 국과수에서 실시될 예정이다.  경찰, "부검 직후 유족에 시신 인계…행적 등 추가조사 후 사건종결"    (양평=연합뉴스) 최해민 강영훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)의 사인은 전형적인 목맴사인 것으로 잠정  롯데그룹 '비상'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 신호등 뒤로 보이는 서울 중구 롯데그룹 본사.     이 부회장 자살사건을 수사 중인 경기 양평경찰서는 26일 국립과학수사연구원으로부터 "부검결과 목 부위 삭흔(목졸린 흔적) 외 손상은 관찰되지 않아 전형적인 목맴사로 추정된다"라는 소견을 전달받았다.    이에 따라 경찰은 부검 직후 시신을 유족에게 인계했다.    경찰 관계자는 "현재까지 고인의 행적 조사 결과와 부검의 소견 등에 비춰 타살 혐의점은 없는 것으로 판단된다"고 전했다.    이 부회장은 이날 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이와 스카프로 목을 매 숨진 채 발견됐다.    현장 인근 이 부회장 차 안에서 발견된 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서에는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라는 등의 내용이 담겨 있었다.    시신 발견 당시 이 부회장은 반바지와 검은색 점퍼를 입고 있었으며, 가로수에 넥타이와 스카프로 줄을 만들어 목을 맸으나, 줄이 끊어져 바닥에 누운 상태였다.    이 부회장이 숨진 양평 현장은 생전 그가 간혹 주말이면 찾아와 머리를 식히던 곳으로, 퇴직 후 근처에 집을 짓고 생활하려 했던 것으로 전해졌다.    서울 용산구에 거주하는 이 부회장은 전날 오후 10시께 "운동하러 간다"며 외출했다가 귀가하지 않았다.    경찰은 이 부회장이 집을 나온 뒤 서울춘천고속도로를 경유해 양평 현장으로 향했으며 경유지는 없었던 것으로 보인다고 밝혔다.    앞으로 경찰은 이 부회장의 부검결과 분석, 이동 경로 및 행적 조사, 휴대전화 통화 내역 분석 등 추가 조사 후 통상 변사사건 처리지침에 따라 사건을 자살로 종결할 방침이다.    이 부회장 차에는 블랙박스가 달리지 않았으며, 휴대전화는 전날 집에 놓고 온 것으로 파악됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오승주 기자] [이인원 롯데그룹 부회장, 檢 소환조사 앞두고 자살…"강한 자존심, 치밀한 성격에 압박감 심했을 듯"]이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)이 26일 검찰 소환을 앞두고 스스로 목숨을 끊은 배경에는 '극단적인 심리적 압박'이 자리했을 것이라는 관측이 지배적이다. 평소 꼬장꼬장한 성격에 치밀한 업무 능력, 자존심이 강한 것으로 유명했던 이 부회장이 검찰 수사에 대한 압박감과 다가올 모욕을 견디기 힘들었을 것으로 보인다. 이와 함께 검찰의 전방위적인 롯데그룹 수사에 대한 결백을 증명하겠다는 의사도 작용한 것으로  따르면 이 부회장은 이날 오전 7시10분쯤 경기도 양평군 서종면의 한 산책로에서 나무에 넥타이로 목을 매 숨진 채 발견됐다. 소지품에서 발견된 신분증과 지문조회로 경찰은 이 부회장의 신원을 확인한 것으로 알려졌다. 롯데그룹 관계자는 "전날 업무를 마치고 바로 귀가한 것으로 안다"며 "(스스로 목숨을 끊을) 그럴 분이 아닌데…라며 당혹해  선택은 아닌 것으로 판단된다. 자택인 서울 동부이촌동에서 신원이 확인된 경기 양평 서종면까지는 40㎞가 넘는 거리다. 일각에서는 사망 장소가 무인텔(직원체크 없이 들어가는 모텔) 인근 산책로인 점에 비춰 이미 전날 장소로 이동한 뒤 고민 끝에 극단적인 선택을 한 것으로도 보고 있다. 차량에서 유서 4장도 발견됐는데, 내용은 아직 공개되지 않았지만 검찰의 칼날이 롯데그룹과 자신으로 향하자 '결백함'을 증명하는 내용이 적혀 있던 것으로 추정된다. 이 부회장은 독실한 기독교 신자로 알려졌다. 기독교에서는 스스로 목숨을 끊는 일을 죄악으로 여긴다. 그럼에도 불구하고 이 같은 선택을 할 만큼 이 부회장이 절박했다는 것으로도  롯데그룹 내 2인자로 꼽혀 왔다. 43년간 롯데그룹에 줄곧 몸담은 골수 롯데맨이다. 1973년 롯데호텔에 입사해 1997년 롯데백화점 대표에 올랐다. 2007년부터 신 회장의 뒤를 이어 그룹 정책본부장 자리를 이어받았다. 2011년 롯데그룹에서 비오너 일가로는 처음으로 부회장 직책을 맡았다. 지난 15일 검찰 조사를 받은 소진세 대외협력단장(사장)에 이어 황 사장, 이 부회장까지 롯데그룹의 최고 핵심 인물들이 검찰 조사를 받으면 검찰 소환 조사는 신동빈 회장만을 남겨두고 마무리 수순으로 접어드는 상태였다. 이 부회장의 사망으로 롯데그룹 비자금 수사는 일대 전환이 불가피해졌다. 그룹 2인자가 목숨을 내놓으면서 '호소'를 하는 마당에 검찰도 거세게 밀어붙이기 힘들지 않겠냐는 관측이다. 특히 목숨을 내놓을 만큼 공포감을 안기는 검찰 수사 방식에 대한 비판도 면치 못할 전망이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오승주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}☞ 클릭! 대기업 한식 뷔페 주변 음식점 지도재벌 계열 한식 뷔페 음식점들이 있습니다. 대기업인 CJ푸드빌의 계절밥상, 신세계푸드의 올반, 이랜드파크의 자연별곡 같은 음식점들인데요. 이들 재벌 계열 음식점이 하나 새로 생길 때마다 얼마나 많은 주변 자영업 음식점들이 영향을 받게 될까요?데이터저널리즘팀 분석 결과, 대기업 계열 한식 뷔페 음식점이 들어선 곳에는 주변 상권에 평균 3백 개가 넘는 음식점들이 영업을 하고 있는 것으로 나타났습니다. 이들 한식 뷔페가 한 곳 들어선 곳마다 일반 음식점 수백 곳이 영향을 받을 수 있다는 얘기입니다. ■ 재벌 한식 뷔페 반경 5백 미터에 평균 325개 음식점데이터저널리즘팀이 소상공인시장진흥공단 자료(2016년 5월)를 바탕으로 조사, 분석한 결과, 대기업의 한식 뷔페 한 곳당 평균적으로 반경 5백 미터 안에 325개의 음식점이 영업을 하고 있는 것으로 나타났습니다. 이 가운데 약 200개는 한식당으로 조사됐습니다. 대기업의 한식 뷔페 음식점마다 걸어서도 바로 갈 수 있는 인접한 곳에서 영업을 하고 있는 자영업 음식점들이 3백 개가 넘고, 이 가운데 60%는 음식 종류까지도 같은  가장 많이 몰려있는 곳에 들어선 한식 뷔페는 CJ푸드빌의 계절밥상 부산 서면 롯데점이었습니다. 부산의 핵심 상권 가운데 한 곳으로 꼽히는 이곳의 경우 반경 5백 미터 안에 일반 음식점 1,302곳이 있었습니다. 자영업자들이 운영하는 일반적인 음식점 1천3백여 곳이 대기업 계열의 한식 뷔페 음식점과 경쟁을 하고 있다는  관광객들도 많이 찾는 서울 인사동의 경우도 대기업 계열 음식점이 핵심 상권에 진출한 것으로 나타났습니다. 계절밥상 인사동점의 경우 반경 5백미터 안에 음식점 1,078곳이 있는 것으로 조사됐습니다. 자연별곡 강남역점 반경 5백미터 안에는 951곳의 음식점이 있는 것으로 나타나는 등 전국 핵심 상권에 한식 뷔페가 들어서면서 이들 재벌 계열 한식 뷔페와 경쟁을 해야 하는 자영업 음식점들이 급증하고 있는 것으로 나타났습니다. ■ 재벌 한식 뷔페 반경 천 미터에는 평균 823개 음식점반경 1킬로미터로 분석을 해보면, 재벌 계열 식당과 경쟁할 수밖에 없는 일반 음식점 수는 배 이상 급증합니다. 대기업 계열 한식 뷔페를 중심으로 반경 천 미터로 따져보면, 영향권 내 음식점 수는 평균 823개로  광화문점의 경우 반경 천 미터 안에 음식점이 3,054개, 자연별곡 명동점은 2,746개, 계절밥상 인사동점도 2,746개가 영업을 하고 있는 것으로 나타났습니다. 천 미터는 성인의 걸음걸이 속도와 비슷한 시속 5킬로미터로 걸을 경우 12분이면 닿을 수 있는 거리입니다. ■ 반경 2km로 잡으면 사실상 서울 전역 영향권택시 기본요금인 2킬로미터로 분석을 해보면, 재벌 계열 한식 뷔페의 영향권은 사실상 서울 전역에 미치는 것으로 나타납니다. 재벌 음식점의 영향을 받지 않는 자영업 음식점들을 찾아보기 어려울 정도입니다. 이는 재벌 계열 한식 뷔페 음식점들이 시내 곳곳의 핵심 상권마다 진출해 있다는 사실을 뜻합니다.■ '재벌 한식 뷔페 인근 음식점 10곳 중  감소'재벌이 한식 뷔페에 진출하면서 일반 자영업 음식점들이 직접적인 타격을 입었다는 연구 조사 결과도 나와  "대기업형 한식뷔페 개점에 따른 외식업 영향조사"에 따르면 지난해 9월 기준 서울·경기 지역의 음식점 천칠백 여 곳을 대상으로 조사한 결과, 한식 뷔페 주변 5 킬로미터 이내 음식점 가운데  매출이 감소한 것으로 나타났습니다. 매출이 줄었다고 답한 업소의 감소율은 .분야 별로 보면, 재벌 계열 한식 뷔페와 업종이 직접적으로 겹치는 한식 업소  매출이 줄었다고 답해 피해가 가장 심했고, 이어 일식 38.1%, 서양식 39.4%, 중식 33.3%  조사에서 대부분의 음식점 경영자들이 재벌의 한식 뷔페 진출에 대해 뾰족한 대응 방법이 없다고 답했습니다. 외식업중앙회는 대응책과 관련해 음식점의  특별한 방법이 없다고 말했고, 메뉴에 변화를 꾀하겠다고 답한 음식점은 , 가격 인하를 생각해 보겠다고 설명한 음식점은  밝혔습니다. 소셜미디어를 통한 홍보활동 등을 강화하겠다고 밝힌 음식점은 .  음식점은 영업시간을 늘려보는 방안을 생각해보겠다고 답했습니다. 외식업중앙회는 이와 함께 대기업 한식 뷔페 개점 이후 폐업이나 업종 변경을 고려한 적이 있다고 응답한 음식점이 약 25%로 나타났다면서, 한식 뷔페로 인해 인근 음식점들이 고전을 면치 못하고 있다고 밝혔습니다.[연관 기사]  ☞ 재벌 식당③ ‘문 닫아야 하나’…한식뷔페 사장이 오후 3시에 불을 끄는 이유 ☞ 재벌 식당① 전국 주요 상권마다 쏙쏙 입점…재벌과 경쟁하는 자영업 음식점김태형기자 ()김웅규기자 ( ), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영안실 나오는 이인원 부회장 시신    (양평=연합뉴스) 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오후 경기도 양평군 양수장례식장에서 관계자들이 이 부회장의 시신을 차량으로 옮기고 있다.    이 부회장 사인 규명을 위한 부검은 원주 국과수에서 실시될 예정이다.  초기엔 발빠른 행보…시간 지나며 '곁가지 수사' 비판 고개檢 "수사에 중대 영향 없다…수사 범위·방향 변동 없을 것"    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈(61) 회장의 최측근인 이인원(69) 정책본부장(부회장)이 26일 검찰 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊는 사건이 발생하자 검찰도 당혹해 하는 모습이 역력하다.    두 달 넘게 재계 5위 롯데그룹의 경영 비리 의혹을 파헤쳐 온 서울중앙지검 수사팀으로선 최악의 상황에 부닥친 셈이다. 검찰은 향후 수사 일정·계획의 전면 수정을 검토해야 하는 입장이 됐다.    검찰 출신 한 변호사는 "아무리 성과가 좋고 깔끔하게 진행된 수사라 하더라도 주요 피의자의 신변에 이상이 생기면 오점이 남을 수밖에 없다"고 지적했다.     지금까지 한번도 사정(司正)의 표적이 되지 않았던 롯데그룹에 대한 검찰 수사는 올 6월 초 본격화됐다. 검찰은 당시 '신속·정확한 수사로 특별수사의 모범이 되겠다'는 자신감과 의지를 숨기지 않았다.      여기엔 작년 포스코 그룹 비리, KT&G; 비리 등의 검찰 수사가 장기화하며 쏟아진 비판을 의식한 측면이 있다.     포스코 수사는 작년 3월부터 11월까지 약 8개월, KT&G; 수사는 같은 해 8월부터 올 6월까지 10개월 가까이 이어졌다. 긴장감 도는 롯데그룹 '비상'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 신호등 뒤로 보이는 서울 중구 롯데그룹 본사.     과거 진행된 특별수사에 비해 상대적으로 기간이 꽤 길었음에도 비리의 근원을 파헤쳐 바로잡는데는 부족했다는 비판론이 일었다.     재계에선 '먼지털기식' 수사로 기업 경영에 지장을 초래하는 게 아니냐는 우려가 나왔고 검찰 내부에서도 '환부만 도려내는' 특별수사의 원칙에 충실해야 한다는 자성론이 대두했다.    김수남 검찰총장이 작년 12월 취임하며 "부정부패 수사는 새가 알을 부화시키듯 정성스럽게, 영명한 고양이가 먹이를 취하듯이 적시에 신속하게 이뤄져야 한다"고 말한 것도 이러한 조직 안팎의 비판을 염두에 둔 측면이 있다.     검찰이 롯데그룹 수사에 나서며 비장한 출사표를 던진 것도 이번 사건이 새로운 검찰 특별수사의 전형을 보여줄 시험무대로 인식됐기 때문이다.     검찰 관계자는 "작년 포스코 수사 이후 검찰 내에선 수사 속도에 대한 일종의 '트라우마'가 생겼다"며 "검찰로선 수사의 새로운 지평을 선보일 필요가 있다는 부담감이 있었던 게 사실이다"고 말했다.    롯데 수사는 초반에 상당히 빠른 행보를 보였다.     검찰은 6월 10일 역대 최대 규모인 240여명의 수사관을 한꺼번에 투입해 롯데그룹 및 주요 계열사들을 대대적으로 압수수색했다. 이 부회장을 비롯한 일부 수뇌부 인사들은 곧바로 출국금지됐다.     검찰 수사는 신동빈 회장 등 총수 일가의 횡령·배임·탈세 비리에 초점이 맞춰졌다.     수사팀은 착수 사흘 만에 "신격호(94) 총괄회장과 신동빈 회장이 계열사에서 매년 300억원대 자금을 받았다는 진술을 확보하고 자금 성격을 파악 중"이라고 말하는 등 '강공'에 나섰다.     하지만 이후 총수 일가 비리에 대한 수사가 다소 정체됐다는 평가가 나왔다. 수사 초기 언급된 300억원대 자금에 대해서도 "확인 중"이라는 말만 되풀이됐다.     대신 롯데케미칼의 270억원대 소송사기 의혹, 롯데홈쇼핑의 채널 재승인 로비 의혹 등 계열사별 비리 수사에 어느 정도 진전이 있었다.     신 총괄회장의 3천억원대 증여세 탈루 단서를 확보하는 성과도 나왔다. 하지만 목표로 한 비자금 수사가 지지부진하면서 '본류를 벗어난 수사 아니냐'는 지적이 고개를 들었다.     '계열사 전반 바닥훑기식 수사', '곁가지를 맴도는 수사'라는 비판도 되풀이됐다.    이런 가운데 롯데 계열사의 특정 임원은 10여차례 참고인으로 검찰에 출석하는 등 강도 높은 소환조사가 연일 지속됐다. 한편에선 기업 경영이 차질을 빚을지 모른다는 우려도 제기됐다.    물론 주요 피의자에 대한 법원의 잇단 영장 기각, 변호인의 적극적인 소명 및 대응 등이 수사에 난관으로 작용한 부분도 있다.     어쨋든 목표한 성과에 도달했다고 자신하지 못하는 상황에서 핵심 피의자마저 스스로 목숨을 끊으면서 검찰로선 입지에 큰 타격을 입게 됐다.      이 부회장의 갑작스러운 죽음과 그에 따른 장례 일정 등을 고려하면 검찰이 애초 계획한 것보다는 수사가 다소 지연될 것이라는 관측이 많다. 추석 전 수사를 마무리하겠다는 당초 복안도 수정될 가능성이 높다.    다만 그룹 비리의 정점에 있는 신동빈 회장을 비롯해 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신 총괄회장의 셋째 부인인 서미경(57)씨 등에 대한 소환 방침에는 큰 변화가 없다는 게 검찰 입장이다.      검찰 관계자는 "이 부회장의 자살은 안타까운 일이지만 수사에 중대한 영향을 받는다고 보기는 어렵다"며 "수사 일정의 재검토는 불가피하나 그동안 수사를 통해 확정된 범위와 방향은 변동이 없을 것"이라고 말했다.    이 관계자는 아울러 '무리한 수사가 아니었냐'는 일부 지적과 관련해 "무리한 수단을 동원하거나 당사자를 과도하게 압박하는 유형의 수사는 최대한 지양하고자 노력했다"고 강조했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이태성 기자, 양성희 기자] ["신동빈 회장 혐의 입증 자체에 크게 영향 안줘…두달간 많은 증거 확보된 상태"]신동빈 롯데그룹 회장의 최측근인 이인원 롯데그룹 정책본부장(69·부회장)이 검찰 조사 직전 스스로 목숨을 끊음에 따라 검찰은 수사 일정을 전면 재검토하기로 했다. 당분간 주요 인물들에 대한 소환조사는 이뤄지지 않을  26일 이 부회장의 사망 소식에 "진심으로 안타깝고 고인에 애도를 표한다"며 "수사 일정을 재검토하겠다"는 입장을 밝혔다. 이 부회장은 황각규 정책본부 운영실장(61·사장), 소진세 정책본부 대외협력단장(66·사장)과 함께 신 회장의 '가신 3인방'으로 불린다. 그는 1973년 호텔롯데에 입사한 이후 그룹 내 요직을 거쳤으며 2011년에는 신 회장에 이어 정책본부장에  그룹 컨트롤타워 역할을 한 곳이다. 검찰은 비자금 조성이 정책본부를 통해 이뤄졌을 것으로 보고 수사 시작부터 주목했다. 이 부회장이 수사 초기 출국금지 조치된 것도 이때문이었다. 검찰은 이 부회장이 정책본부에서 오래 근무했던 만큼 비자금 조성 사실도 알고 있었을 것으로 판단했다. 더 나아가 이 부회장이 그룹 오너 일가의 비자금 조성에 깊이 개입했다고 보고 피의자로 입건한 상태였다. 검찰은 롯데그룹 총수 일가의 6000억원대 탈세 의혹, 롯데건설의 500억원대 비자금 조성 의혹, 그룹 계열사 간 부당거래 의혹 등을 규명하기 위해 이 부회장에 대한 조사가 반드시 필요하다는 판단을 내렸다. 오너 일가로 향하는 길목이었던 셈이다. 특히 앞서 소환된 황 사장이나 소 사장이 비자금 조성 사실이 없다는 등 관련 내용을 부인하는 상황이어서 검찰로선 이 부회장의 입이  부회장이 이날 스스로 목숨을 끊으며 검찰의 계획은 틀어졌다. 수사 일정을 재검토할수밖에 없는 상황이다. 검찰은 이 부회장의 장례가 끝날 때까지 관련자 소환은 어려울 것으로 보고 있다. 검찰은 이르면 다음주 신 회장과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장을 불러 조사할 계획이었지만 이 역시 뒤로 미뤄야 할 처지다. 이에 대해 검찰 관계자는 "단기간 동안은 수사에 어려움을 겪겠다는 예상을 한다"면서도 "신 회장의 혐의 입증 자체에 크게 영향을 준다고는 생각하지 않는다"고 말했다. 이어 "두달 간 수사하며 많은 증거가 확보된 상태"라며 "수사에 중대한 영향을 준다고 보긴 어렵다"고  부회장의 장례절차가 끝나면 황 사장과 소 사장 등 주요 인물을 재소환해 조사할  수사 일정과는 별개로 핵심 피의자가 스스로 목숨을 끊은 것은 그 자체로 검찰에 부담을 줄 전망이다. 검찰 수사 방식의 적절성을 놓고 논란이 일 수도 있기 때문이다. 검찰은 지난해 4월 성완종 전 경남기업 회장이 수사 도중 목숨을 끊어 논란에 휩싸인 바 있다. 이번 수사에서도 검찰은 롯데그룹에 중앙지검 3차장 산하 부서 3곳을 투입해 전방위적인 수사를 벌여왔다. 롯데그룹에서는 이를 놓고 '저인망식 수사'라는 볼멘소리를  부회장이 남긴 유서에는 검찰 수사 태도를 언급한 내용은 없는 것으로 알려졌다. 이 부회장은 "먼저 가서 미안하다" "신동빈 회장은 훌륭한 사람이다" "롯데그룹 비자금은 없었다" 등의 내용을 유서에 남긴 것으로 전해졌다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이태성 기자 , 양성희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		26일 자살한 것으로 알려진 이인원 롯데그룹 부회장은 그룹 내 2인자이자 신동빈 롯데그룹 회장의 최측근으로 불린다. 특히 롯데 창업자 신격호 롯데그룹 총괄회장부터 대를 이어 신임을 받는 심복 중 심복이다. 앞서 25일 소환된 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)과 함께 신 회장의 ‘가신그룹’으로 꼽힌다. 이 부회장은 경상북도 경산시 출신으로 1947년 8월12일 태어났다. 경북대학교 사범대학 부속고등학교를 거쳐 한국외국어대학교 일본어학과를 졸업했다. 호텔롯데에 입사해 롯데쇼핑으로 자리를 옮기면서 롯데쇼핑과 인연을 맺었다. 관리담당, 상품매입본부, 영업본부 등을 거쳐 50세에 롯데쇼핑 대표이사 자리에  롯데 정책본부에 입성한 뒤로 신동빈 회장을 보좌했다. 정책본부는 그룹의 전반 경영과 주요사업을 관리하는 핵심조직으로 그는 롯데그룹의 경영전략을 짜는 업무를 맡고 있다. 주력 계열사 대표에서 그룹 전체를 관장하는 자리로 한 단계 더 올라선 것이다. 이어 그는 2011년 롯데정책본부 사장에서 부회장으로 승진하면서 신동빈 회장을 대신해 정책본부를 책임지게 됐다. 전문경영인으로서 롯데에서 부회장 직함을 단 인사는 이 부회장이  2015년 1월 제2롯데월드 안전관리위원회 위원장을 맡아 제2롯데월드의 안전관리를 총괄해왔다. 또 지난해 신동빈 회장이 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 경영권 분쟁을 벌이면서 롯데 지배구조 투명성 문제가 불거지자 지난해 9월부터 롯데그룹 기업문화개선위원회 위원장도  롯데쇼핑 대표이사 시절 철두철미함과 불시에 매장을 방문하는 현정점검으로 잘 알려졌다. 특히 서울 소공동 1번지의 롯데타운 건설을 잡음없이 마무리했다는 평가를 받는다. 또 백화점 중심으로 짜여있던 롯데쇼핑의 구도를 할인점과 백화점 부문으로 나눠 롯데그룹의 경영 체질을 개선했다는 평가도 받고  오너 일가에 대한 충성심이 높고 사려가 깊어 신 총괄회장과 신 회장으로부터 두터운 신임을 받아왔다./이종혁기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김진태 "대우조선, 유력언론인 전세기 태워 유럽行"    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 A 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히고 있다.     김 의원은 이날 회견에서 "박수환 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 받은 자료를 제시했다. 경영비리로 구속수감된 후임 사장 고재호 씨도 탑승     (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 지난 2011년 대우조선해양의 수주계약 체결을 위한 출장에서 남상태 전 사장이 빌려 탄 '호화 전세기'에 그의 연임 로비 의혹을 받는 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 박수환 대표, 이들과 친분이 깊은 것으로 알려진 유력 언론사의 논설주간이 함께 탑승한 것으로 나타났다.    새누리당 김진태 의원은 26일 "대우조선이 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 전세기를 이용했으며, 기장과 승무원을 제외한 탑승객 총 7명 중 남상태 사장을 비롯한 대우조선 임직원을 제외한 민간인은 딱 두명으로 박 대표와 유력 언론사 논설주간이 함께 탑승했다"고 밝혔다. 김진태 의원이 공개한 외유용 자가용 비행기    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 김 의원이 제시한 자료에 따르면 대우조선해양은 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 전세기를 이용했으며, 총 탑승객 7명 중 대우조선 임직원을 제외하면 탑승객은 박 대표와 유력 언론사 논설주간뿐이었다. 10인승인 이 비행기는 주로 할리우드 스타들이 이용하는 수준의 비행기로 알려져 있다.     김 의원이 제시한 대우조선의 전세 비행기 이용실적 자료에 나온 탑승자 생년월일을 확인한 결과 남상태 전 사장, 박수환 씨, 유력 언론사 논설주간의 것과 일치한다.     또 대우조선 경영 비리 혐의로 구속된 고재호 전 사장도 같은 비행기에 동행한 것으로 확인됐다. 고 전 사장은 당시 부사장이었다.    전세기 탑승자 7명 중 나머지 3명은 대우조선 직원들로 알려졌다.     당시 남 사장이 유럽을 방문한 까닭은 대우조선이 노르웨이 선사로부터 반잠수식 시추선을 수주해 계약식에 참석하기 위해서였다. 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션즈 박수환 대표 [연합뉴스 자료사진]    대우조선은 2011년 9월6일(현지시간) 노르웨이 시추선 전문 운용사인 송가 오프쇼어사와 반잠수식 시추선 2기의 계약을 체결했으며, 여기에는 남 사장이 직접 참석했다.     노르웨이 선사와의 계약이었지만, 당시 계약식이 열린 장소가 그리스 인근의 사이프러스였던 것으로 취재 결과 확인됐다.    이 때문에 업계에서는 서로 친분이 깊은 것으로 알려진 이들이 출장차 유럽을 찾은 남 전 사장의 일정 중 일부에 동행한 게 아니냐는 관측이 제기된다.     탑승 기록을 보면 이들은 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 이동하는 데 전세기를 사용했으며, 출장 목적인 남 전 사장의 사이프러스 계약식 방문길에는 동행하지 않은 것으로 보인다고 김의원은 전했다. 남상태 대우조선해양 전 사장 [연합뉴스 자료사진]    김 의원은 "최근 박수환과 유력언론인 등의 유착설이 시중에 파다했는데 그중 하나가 사실로 확인됐다는 점에서 의미가 있다"며 "도대체 그 출장에 민간인을 동행한 이유가 무엇인지, 여행 경비는 누가 지불했는지, 계약 체결지도 아닌 나폴리에서 산토리니까지 왜 갔는지 밝혀야 한다"고 요구했다.    공교롭게도 이 시기에 언론사 논설주간 S씨의 친형인 A 교수는 대우조선 사외이사를 맡고 있었다. A 교수는 남 전 사장의 재임이 결정된 2009년 2월 이사회에서 신규 사외이사 겸 감사위원으로 선임된 후 2013년 3월까지 사외이사 겸 감사위원을 지냈다.    또 박수환 씨는 남상태 사장의 영입으로 대우조선의 홍보대행 업무를 맡고 있었다. 박 씨는 남 사장의 재임 3년차인 2008년부터 2015년 초까지 대우조선 홍보대행 업무를 해 왔으며 특히 2008년부터 2011년 초까지 일감이 많았던 것으로 전해진다.    이날 언론사 논설주간 S씨는 "2011년 그리스 국가부도 위기 사태 당시 대우조선의 공식 초청을 받아 이탈리아와 그리스로 출장을 갔다"고 밝히면서 "취재 차원의 공식 초청에 따른 출장"이라고 해명했다.    회사 관계자는 "통상 계약 출장 건에는 담당 임원과 실무자들이 가는데 그분들(박수환 씨와 언론사 논설주간)이 전세기를 왜 탔는지는 모르겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 한 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히고 있다. "2011년 나폴리→산토리니…남상태 사장도 동승김진태 기자회견 "모럴해저드·부패 세력 부도덕한 행태"해당 언론인 "공식 초청 출장…금품 받은 적 없다" 해명    (서울=연합뉴스) 홍정규 이슬기 기자 = 새누리당 김진태 의원은 26일 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 지난 2011년 9월 남상태(66·구속기소) 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받는 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 대표 박수환(58·여) 씨와 유력 언론사의 논설주간을 '호화 전세기'에 태워 유럽으로 외유성 출장을 다닌 사실을 확인했다고 밝혔다.    김 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열어 "박 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 제출받은 대우조선의 전세기 이용 증명 서류를  공개한 외유용 자가용 비행기    박 대표는 대우조선 비리 관련 변호사법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 검찰로부터 구속영장이 청구된 상태다.    김 의원이 공개한 서류에 따르면 대우조선은 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 10인승 전세기를 이용했다.    이 전세기에는 기장 등 승무원 3명과 한국 국적의 승객 7명이 탄 것으로 돼 있다. 승객중 5명은 남 전 사장과 당시 대우조선 임직원, 나머지 2명은 박 대표와 유력 언론사 논설주간이라고 김 의원은 밝혔다. 김 의원은 승객 이름과 여권 번호를 지우고 서류를 공개했지만, 남 전 사장과 해당 논설주간 등으로 추정할 수 있는 생년월일이 서류에는 기재돼 있다.    김 의원은 기자회견에서 "그렇지 않아도 최근 박 씨와 이 유력 언론인 등과의 유착설이 시중에 파다했는데, 그중 하나가 사실로 확인됐다"며 "해당 비행기는 미국 할리우드의 유명 스타들이 사용하는 수준의 비행기라고 한다. 이 비행기를 타고 유럽 곳곳을 다닌 것"이라고 말했다.    김 의원은 "당시 대우조선은 워크아웃 상태였다. 회사는 망해가는데, 회사 CEO는 민간인까지 데리고 초호화 전세기를 사용했다. 그 며칠의 방문, 전세기 이용에 들어간 비용이 8천9백만원"이라고 밝혔다.    그는 "아주 극단적인 모럴 해저드(도덕적 해이)의 전형이자 부패 세력의 부도덕한 행태"라며 "도대체 그 출장에 민간인들은 왜 데려갔는지, 여행경비는 누가 부담했는지, 대우조선의 계약 체결지(키프로스)도 아닌 나폴리에서 산토리니까지 왜 갔는지 너무나 궁금하다"고  대표    김 의원은 이 논설주간이 소속된 언론사가 이 시기를 전후해 대우조선에 우호적인 사설을 실었다는 점을 거론하면서 "이 사건은 '박수환 게이트'로 번져나갈 조짐이 보인다. 눈덩이처럼 커지기 전에 박수환과 권력·언론의 부패 고리들을 찾아내 철저히 수사해주기를 당부한다"고 했다.    이에 대해 김 의원이 지목한 유력 언론사의 논설주간인 S 씨(현직 주필)는 "지난 2011년 그리스 국가부도 위기 사태 당시 대우조선 공식 초청을 받아 이탈리아와 그리스로 출장을 간 것은 사실"이라고 확인하면서도 취재 차원의 공식 초청에 따른 출장이었다고 해명했다.    S씨는 또 "당시에 대우조선 남 사장 일행이 전세기를 타고 유럽 여러 군데를 다니는 상황이었고 나는 인천에서 출발해서 현지 어딘가에서 만나서 나폴리와 산토리니 구간만 편도로  유럽일주를 한 건 아니다"고 말했다고 해당 언론사 관계자는 전했다.    이 언론사의 경영기획실 관계자에 따르면 S 씨는 전날 오후 6시께 편집국으로 내려와 최근 자신을 둘러싼 소문에 대해 입장을 밝힌 자리에서 "박 대표와의 관계를 놓고 시중에 얘기가 많이 돈다. 금품이 오갔거나 명품 시계를 받았거나 내연관계라는 얘기는 대부분 사실이 아니다"라고 부인하고 "특히 금품이나 고급 시계 같은 얘기는 사실이 아니다"라고 덧붙였다.    그는 또 "박 대표와는 예전에 경제부장 시절 글로벌 기업 회장들이나 외국 기업들 현장 취재와 관련해 협조를 받으면서 관계를 맺어왔다"고 설명했다.    그는 "직업상 기자와 홍보대행사 사장으로서 서로 필요해서 교류를 했던 관계일 뿐"이라며 "박 사장과 내연관계라는 것은 말도 안 되는 것"이라고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 최해민 전성훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)이 26일 검찰 출석을 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려졌다.     이 부회장은 이날 소환된 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)과 함께 신 회장의 '가신그룹'으로 꼽힌다.     그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부 수장으로, 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 위치에 있다.     앞서 롯데그룹 비리 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 이날 오전 9시30분 이 부회장을 횡령·배임 등의 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이었다.  이인원롯데그룹 부회장 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이인원롯데그룹 부회장(맨앞) [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹 내 2인자로 불리는 이인원 롯데그룹 부회장(69)이 검찰의 피의자 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 26일 오전 서울 중구 롯데그룹. /뉴스1 © News1 신웅수 기자"진심으로 안타깝게 생각"(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 검찰의 수사를 앞둔 '롯데그룹 2인자' 이인원 부회장(69)의 극단적인 선택에 대해 검찰 측이 수사 일정 재검토 입장을 밝혔다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 오전 "진심으로 안타깝게 생각한다"며 "고인에게 애도를 표하며 명복을 빈다"고 우선 애도의 뜻을 밝혔다.이어 "수사 일정의 재검토를 고려하겠다"고 입장을  따르면 이 부회장은 26일 오전 7시 10분쯤 경기도 양평군 서종면 문호리 북한강변 산책로에서 스스로 목을 매달아 목숨을 끊은 상태로 발견됐다. 이 부회장은 이날 오전 9시30분 검찰의 피의자 신분 조사를 앞두고 있는  신격호 총괄회장(94) 시절부터 신동빈 회장이 그룹을 이끌고 있는 현재까지 롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데쇼핑의 임원으로 근무하고  1998년부터 2007년까지 10년간 롯데쇼핑 대표이사를 지내다 2007년에는 그룹 소속 정책본부 부본부장으로 자리를 옮겼다. 2011년에는 정책본부장 직책을 맡으며 부회장에 올라 오너일가를 제외하고는 가장 높은 직위에  당초 신격호 총괄회장(95)의 측근으로 분류됐지만 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 한국은 물론 일본 롯데그룹 경영권까지 아우르는 과정에서 신동빈 회장을 지지하면서 2인자 자리를 유지하고  2인자로서 중요한 역할을 해온 이 부회장은 롯데그룹 컨트롤타워인 '정책본부' 관련 각종 의혹에 깊숙이 개입해 있다는 의심을 받고 있었다. 검찰은 롯데 오너 일가의 각종 비자금, 탈세 의혹에 있어 정책본부가 중요한 역할을 했다고 보고 수사를 진행해 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이인원롯데그룹 부회장 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 11월에 전기요금 개편안 확정짓기로- "누진제 구간·배율 문제 보고 겨울부터 적용"- 계절·시간대별 요금제, 교육·산업용 요금도 검토- 주형환 "누진제 완화 여력, 전기요금 개편서 검토"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부와 새누리당이 오는 11월까지 누진제 완화 방안 등을 검토하고 연내에 전기요금 개편안을 확정, 시행하기로 했다. 정부와 새누리당은 26일 오전 국회에서 열린 ‘전기요금 당·정 태스크포스(TF)’ 2차 회의에서 오는 11월까지 전기요금 개편안을 마련하기로 의견을 모았다. 추경호 새누리당 의원은 통화에서 ‘누진제 완화 방안’에 대해 “구체적인 내용이 결정되지 않았다”며 “누진제 구간·배율 격차 문제도 당연히 살펴보고 이르면 11월에 최종적인 안을 만들어 올겨울부터 적용할 수 있도록 하겠다”고 말했다. 앞으로 TF는 산업용 등에 적용 중인 계절·시간대별 요금제를 주택용에도 적용하는 방안, 교육용·산업용 전기요금 개편 방안 등도 살펴보기로 했다. 또 주택용 전기요금의  징수하는 전력산업기반기금의 적정성도 검토할 예정이다. 이 기금은 전기사업법에 따라 원전 등 발전소 주변지역 지원 등에 사용된다. 하지만 작년 말 기준 여유자금이 2조원을 초과하고 있어 가구별 부담율을 낮춰야 한다는 지적이 제기된다.  시간대별 차등 요금제의 경우에는 당장 올해 도입하기는 힘들고 장기적으로 검토될 전망이다. 현행 기계식 계량기를 AMI(전자식 스마트 계량기)로 교체하는데 시간이 필요하기 때문이다. 산업통상자원부는 올해 경기도 분당 300가구를 대상으로 시범사업을 실시한다. 한국전력(015760)은 2022년까지 2000만호에 AMI를 도입할 계획이다. 추 의원은 “시간대별 요금제를 적용하는데 물리적인 어려움도 있기 때문에 적용 시점, 범위에 대해서는 앞으로 집중적으로 논의할 예정”이라고 말했다. 산업부 관계자도 “누진제를 폐지하고 시간대별 요금제를 전면 도입할지는 장기적 과제로 논의될 사안”이라고 말했다. 정부와 새누리당은 3차 TF 회의부터는 비공개로 진행하기로 했다. 추 의원은 “매번 회의 결과가 공개되면 혼선이 생길 수 있다”며 “앞으로는 비공개 회의를 통해 집중적으로 논의를 할 것”이라고 말했다. 앞서 이데일리가 TF 위원 15명 전원을 대상으로 제도개편 입장을 물은 결과 “전반적 개편”부터 “개편 방향 미정”까지 온도 차가 분명했다. 위원들은 누진제 완화 수준, 산업용 요금 현실화를 두고 이견을 보였고 당장 급한 검침일 조정 여부를 놓고선 극명한 입장 차를 보였다.(참조 이데일리 8월21일자 <검침일 개편도 불투명..'누진제 TF' 시작부터 삐걱>)한편 주형환 산업부 장관은 이날 국회에서 열린 예산결산특위 종합정책질의에서 “누진제 적용 과정의 문제점, 산업·일반·교육용 등 용도별 요금체계의 적정성과 합리성을 보고 개편하겠다”며 “한전의 이익에 따른 누진제 완화 여력에 대해 전기요금 개편 과정에서 검토되고 논의될 수 있다”고 말했다. 주 장관은 “현재 원가 산정 기준에 따르면 주택용의 경우에는 전체적으로 봐서 원가 이하로 판매되는 게 있다”며 “다른 용도별 요금의 산정 요인·과정을 엄밀히 보고 주택요금 개편 과정에서 검토하겠다”고 말했다. 산업부는 한전의 영업 비밀 등을 이유로 용도별 원가는 공개하지 않고 있다. 주형환 산업통상자원부 장관.(사진=산업부)(출처=위원 전수 여론조사 종합)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>  8월분 전기요금 고지서가 각 가정으로 발송됐습니다. 여기 좀 극단적인 고지서가 한 장 있습니다. 올여름 전기를 많이 써서 지역 평균보다 사용량이 많다고 적혀 있습니다. 요금을 보면 무려 74만 원이 넘습니다. 엄청난 요금 폭탄을 맞은 건데, 이 정도까지는 아니더라도 이번 달 전기요금 고지서를 받고 깜짝 놀라는 분들이 적지  정호선 기자가 취재했습니다.<기자>다섯 식구가 사는 가정의 전기요금  한 달간 사용한 전기요금이 34만 원 넘게  780kWh, 전달 사용량의 두 배가 채 되지 않는데, 요금은 4배나 나왔습니다.[주부 : 7월달은 거의 열대야가 시작되기 전이었기 때문에 사실, 이제 8월이 너무 걱정이 되는 거죠.]8월 전기요금 고지서가 발송되면서 전기료 폭탄은 현실이 되고  고지서들을 살펴보니, 2~30만 원 넘는 요금들을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다.[한 300kWh 정도 평균 쓰는 사람인데 (이달에) 800kWh 가까이 쓰면서 37만 6천원 나왔고….]전기 사용량이 500kWh를 넘어가면 이처럼 요금은 급격히 뜁니다.   전기요금은 사용량에 따라 1단계부터 6단계까지 12배 가까운 누진요금이  기본요금도 단계별로 차이가 매우 큽니다.[조성봉/숭실대학교 경제학과 교수 : 쾌적한 업무환경, 주거환경 또 학습환경을 보장해야 되는 것이 일종의 전기의 역할이기도 하고 공기업의 역할이기도 한데 너무 심하다는 생각을 국민들이 할 수밖에 없게 되겠죠.]문제는 다음 달  부린 8월 사용량이 요금에 반영되면 말 그대로 '전기료 핵폭탄'이 될 가능성이  여름철 전기요금에 대해 깎아주기로 한 금액은 최대 4만 3천300원에 불과합니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 하성원)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}43년 롯데맨 국내 최장수 CEO… 그룹 핵심부에서만 20년 넘게 일해【서울=뉴시스】김종민 기자 =  신동빈 롯데그룹 회장의 최측근 3인방 중 한명인 이인원 정책본부장(부회장)이 검찰 조사를 앞두고 26일 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려졌다.  이 부회장은 롯데그룹에서 '비(非) 오너 일가' 중 처음으로 부회장까지 올랐으며 올해 69세로 43년간 롯데에 몸담은 국내 최장수 CEO다. 수 십년간 신격호 총괄회장을 지근거리에서 보좌하며 신 총괄회장의 '복심', '리틀 신격호'으로 불렸던 이인원 부회장은 지난해 8월 '롯데 사태'를 거치며 신동빈 회장으로 돌아섰다는 평가를 받고 있다.  이 부회장은 롯데그룹 핵심부에서만 20년 넘게 일해 내부 사정을 누구보다 잘 알고 있는 인물로 총수 일가와 그룹 대소사는 물론 계열사 경영까지 총괄하는 롯데그룹의 최정점에 있는 인물이었다. 이 부회장은 2007년 롯데그룹 정책본부장에 오르며 신동빈 회장의 신임을 얻기 시작했고, 지난해 신 총괄회장이 지시한 이른바 '살생부' 명단에 이름이 오른 것으로 알려져 확실히 신동빈 측 인물로 각인됐다.  이 부회장은 황각규(61) 롯데그룹 정책본부 운영실장(사장), 소진세(66) 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(총괄사장)과 함께 신동빈 회장의 최측근 가신그룹으로 꼽혀왔다.  한국외국어대 일본어과를 졸업한 이 부회장은 지난 1973년 호텔롯데에 입사 한 이후 1987년까지 14년간 호텔롯데에서 근무했다. 이어 롯데쇼핑으로 자리를 옮겨 관리와 상품구매, 영업 등의 핵심 업무를 고루 거쳤다. 1997년 50세에 롯데쇼핑 대표이사 자리에 오른 후 10년 동안 롯데쇼핑을 유통업계 부동의 1위 자리에 올려놓았다는 평가를 받고 있다.  2007년엔 정책본부의 부본부장을 맡게 되면서 신 회장을 보좌하기도 했다. 당시 이 부회장은 신 총괄회장의 사람으로 신 회장의 그룹내 후견인 역할을 한 것으로 알려졌다. 이어 2011년 롯데정책본부 사장에서 부회장으로 승진하면서 신동빈 회장을 대신해 정책본부를 책임졌다. 이 부회장은 지난해 1월 제2롯데월드 안전관리위원회 위원장을 맡아 제2롯데월드의 안전관리를 총괄해왔고 9월부터는 롯데그룹 기업문화개선위원회 위원장도 맡았다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영안실 나오는 이인원 부회장 시신    (양평=연합뉴스) 이인원 롯데그룹 부회장이 검찰 소환 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려진 26일 오후 경기도 양평군 양수장례식장에서 관계자들이 이 부회장의 시신을 차량으로 옮기고 있다.    이 부회장 사인 규명을 위한 부검은 원주 국과수에서 실시될 예정이다.  초기엔 발빠른 행보…시간 지나며 '곁가지 수사' 비판 고개檢 "수사에 중대 영향 없다…수사 범위·방향 변동 없을 것"    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 정책본부장(부회장)이 26일 검찰 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊는 사건이 발생하자 검찰도 당혹해 하는 모습이 역력하다.    두 달 넘게 재계 5위 롯데그룹의 경영 비리 의혹을 파헤쳐 온 서울중앙지검 수사팀으로선 최악의 상황에 부닥친 셈이다. 검찰은 향후 수사 일정·계획의 전면 수정을 검토해야 하는 입장이 됐다.    검찰 출신 한 변호사는 "아무리 성과가 좋고 깔끔하게 진행된 수사라 하더라도 주요 피의자의 신변에 이상이 생기면 오점이 남을 수밖에 없다"고 지적했다.     이제까지 한 번도 검찰 수사를 받지 않았던 롯데를 겨냥한 검찰 수사는 올 6월 초 본격 시작됐다. 검찰은 당시 '신속·정확한 수사로 특별수사의 모범이 되겠다'는 자신감과 의지를 숨기지 않았다.     여기엔 작년 포스코 그룹 비리, KT&G; 비리 등 검찰 수사에 쏟아진 비판을 의식한 측면이 있다. 긴장감 도는 롯데그룹 '비상'    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원 그룹 정책본부장(부회장)으로 추정되는 시신이 발견돼 경찰이 조사에 나섰다. 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 한 산책로에서 60대 남성이 나무에 넥타이로 목을 매 숨져 있는 것을 운동 중이던 주민이 발견, 경찰에 신고했다. 사진은 이날 오전 신호등 뒤로 보이는 서울 중구 롯데그룹 본사.     포스코 수사는 작년 3월부터 11월까지 약 8개월, KT&G; 수사는 같은 해 8월부터 올 6월까지 10개월 가까이 이어졌다.     과거 진행된 특별수사에 비해 상대적으로 기간이 꽤 길었음에도 비리의 근본을 파헤치는 데는 부족했다는 비판론이 일었다.     재계에선 '먼지털기식' 수사로 기업 경영에 지장을 초래하는 게 아니냐는 우려가 나왔고 검찰 내부에서도 '환부만 도려내는' 특별수사의 원칙에 충실해야 한다는 자성론이 대두했다.    김수남 검찰총장이 작년 12월 취임하며 "부정부패 수사는 새가 알을 부화시키듯이 정성스럽게, 영명한 고양이가 먹이를 취하듯이 적시에 신속하게 이뤄져야 한다"고 말한 것도 이러한 조직 안팎의 비판을 염두에 둔 측면이 있다.     검찰이 재계 서열 5위인 롯데그룹 수사에 나서며 비장한 출사표를 던진 것도 이번 사건이 새로운 검찰 특별수사의 전형을 보여줄 시험무대로 인식됐기 때문이다.     검찰 관계자는 "작년 포스코 수사 이후 검찰 내에선 수사 속도에 대한 일종의 '트라우마'가 생겼다"며 "검찰로선 수사의 새로운 지평을 선보일 필요가 있다는 부담감이 있었던 게 사실이다"고 말했다.    롯데 수사는 초반에 상당히 빠른 행보를 보였다.     검찰은 6월 10일 역대 최대 규모인 240여명의 수사관을 한꺼번에 투입해 롯데그룹 및 주요 계열사들을 대대적으로 압수수색했다. 이 부회장을 비롯한 일부 수뇌부 인사들은 곧바로 출국금지됐다.     검찰 수사는 신동빈 회장 등 총수 일가의 횡령·배임·탈세 비리에 초점이 맞춰졌다.     수사팀은 착수 사흘 만에 "신격호 총괄회장과 신동빈 회장이 계열사에서 매년 300억원대 자금을 받았다는 진술을 확보하고 자금 성격을 파악 중"이라고 말하는 등 '강공'에 나섰다.     하지만 이후 총수 일가 비리에 대한 수사는 다소 정체 상태라는 평가가 나왔다. 대신 롯데케미칼의 270억원대 소송사기 의혹, 롯데홈쇼핑의 채널 재승인 로비 의혹 등 계열사별 비리 수사에서 진전이 있었다.     '계열사 전반 바닥훑기식 수사', '수사가 곁가지를 맴돈다'는 비판이 또다시 고개를 들었다.     이런 가운데 롯데 계열사의 특정 임원은 10여차례 참고인으로 검찰에 출석하는 등 강도 높은 소환조사가 지속됐다. 한편에선 기업 경영이 차질을 빚을지 모른다는 우려도 나왔다.     신 총괄회장의 3천억원대 증여세 탈루 단서를 확보하는 등 성과도 나왔다. 하지만 애초 목표한 비자금 수사는 다소 지지부진한 측면을 보였다. 법원에서 영장의 잇따른 기각, 변호인 측의 적극적인 소명 및 대응 등도 수사에 난관으로 작용했다.     주요 피의자의 갑작스러운 죽음과 그에 따른 장례 일정 등을 고려하면 검찰이 애초 계획한 것보다는 수사가 다소 지연될 것이라는 관측이 많다. 추석 전 수사를 마무리하겠다는 당초 복안도 수정될 가능성이 높아졌다.      검찰 관계자는 "이 부회장의 자살은 안타까운 일이지만 수사에 중대한 영향을 받는다고 보기는 어렵다"며 "수사 일정의 재검토는 불가피하지만 두 달 넘는 수사를 통해 확정된 범위와 방향은 변동이 없을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울아산병원 빈소 마련, 부검 끝난 이후 조문 시작[CBS노컷뉴스 정재훈 기자] 롯데그룹 이인원 정책본부장 (사진=자료사진)롯데그룹은 26일 스스로 목숨을 끊은 고(故) 이인원 부회장의 장례를 롯데그룹장 5일장으로 치르기로  송파구 서울아산병원 장례식장에  이 부회장의 사인 규명을 위해 부검을 실시하기로 함에 따라 조문 시작 일정은 부검이 끝나는대로 유가족과 협의해 결정하기로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스컴 대표"2011년 나폴리→산토리니…당시 남상태 대우조선 사장도 동승"김진태 "전세기 임대비용 8천900만원…모럴해저드·부패 세력 부도덕한 행태"해당 언론인 "공식 초청 출장…금품 받은 적 없다" 해명    (서울=연합뉴스) 홍정규 이슬기 기자 = 새누리당 김진태 의원은 26일 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 지난 2011년 9월 남상태(66·구속기소) 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받는 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 대표 박수환(58·여) 씨와 유력 언론사의 논설주간을 '호화 전세기'에 태워 유럽으로 외유성 출장을 다닌 사실을 확인했다고  공개한 외유용 자가용 비행기    김 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열어 "박 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 제출받은 대우조선의 전세기 이용 증명 서류를 공개했다.    박 대표는 대우조선 비리 관련 변호사법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 검찰로부터 구속영장이 청구된 상태다.    김 의원이 공개한 서류에 따르면 대우조선은 2011년 9월6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국 TAG 항공사 소속 10인승 전세기를 이용했다.    이 전세기에는 기장 등 승무원 3명과 한국 국적의 승객 7명이 탄 것으로 돼 있다. 승객중 5명은 남 전 사장과 당시 대우조선 임직원, 나머지 2명은 박 대표와 유력 언론사 논설주간이라고 김 의원은 밝혔다. 김 의원은 승객 이름과 여권 번호를 지우고 서류를 공개했지만, 남 전 사장과 해당 논설주간 등으로 추정할 수 있는 생년월일이 서류에는 기재돼 있다.    김 의원은 기자회견에서 "그렇지 않아도 최근 박 씨와 이 유력 언론인 등과의 유착설이 시중에 파다했는데, 그중 하나가 사실로 확인됐다"며 "해당 비행기는 미국 할리우드의 유명 스타들이 사용하는 수준의 비행기라고 한다. 이 비행기를 타고 유럽 곳곳을 다닌 것"이라고  의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 한 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히고 있다.     김 의원은 "당시 대우조선은 워크아웃 상태였다. 회사는 망해가는데, 회사 CEO는 민간인까지 데리고 초호화 전세기를 사용했다. 그 며칠의 방문, 전세기 이용에 들어간 비용이 8천9백만원"이라고 밝혔다.    그는 "아주 극단적인 모럴 해저드(도덕적 해이)의 전형이자 부패 세력의 부도덕한 행태"라며 "도대체 그 출장에 민간인들은 왜 데려갔는지, 여행경비는 누가 부담했는지, 대우조선의 계약 체결지(키프로스)도 아닌 나폴리에서 산토리니까지 왜 갔는지 너무나 궁금하다"고 말했다.    김 의원은 이 논설주간이 소속된 언론사가 이 시기를 전후해 대우조선에 우호적인 사설을 실었다는 점을 거론하면서 "이 사건은 '박수환 게이트'로 번져나갈 조짐이 보인다. 눈덩이처럼 커지기 전에 박수환과 권력·언론의 부패 고리들을 찾아내 철저히 수사해주기를 당부한다"고 했다.    해당 언론사는 2011년 5월18일자 '재벌 총수 문화, 바꿀 건 바꿔야 한다' 제목의 사설에서 대우조선해양이 총수 없이도 세계적인 회사로 성장했다고 치켜세웠고, 같은 해 8월3일자 '공기업 국민株 구상, 회사가 더 성장하는 계기 돼야'란 제목의 사설에서는 '세계 2위 조선회사인 대우조선해양 같은 기업이 국민주 방식으로 민영화해야 한다'며 재벌기업에 대우조선을 넘기는 것을 반대하는 등 대우조선에 우호적인 내용을 실었다고 김 의원측은 제시했다.     이에 대해 김 의원이 지목한 유력 언론사의 논설주간인 S 씨(현직 주필)는 "지난 2011년 그리스 국가부도 위기 사태 당시 대우조선 공식 초청을 받아 이탈리아와 그리스로 출장을 간 것은 사실"이라고 확인하면서도 취재 차원의 공식 초청에 따른 출장이었다고 해명했다고 해당 언론사 관계자는  "대우조선, 유력언론인 전세기 태워 유럽行"    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김진태 의원이 26일 오전 국회에서 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 A 논설주간을 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝히고 있다.     김 의원은 이날 회견에서 "박수환 대표와 어떤 유력 언론사 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔던 것이 확인됐다"며 대우조선의 대주주인 산업은행으로부터 받은 자료를 제시했다.     S씨는 또 "당시에 대우조선 남 사장 일행이 전세기를 타고 유럽 여러 군데를 다니는 상황이었고 나는 인천에서 출발해서 현지 어딘가에서 만나서 나폴리와 산토리니 구간만 편도로  유럽일주를 한 건 아니다"고 말했다.    S씨는 이어 "대우조선이 당시 9월6∼8일 전세기를 빌린 비용이 8천900만원은 맞지만 사흘간 전세기 이동 거리(5,818km)와 본인이 전세기를 탑승한 구간(나폴리~산토리니 1,087km), 탑승 인원 7명을 감안하며 1인당 항공료는 200만원대"라고 해명했다. S씨는 김 의원측이 거론한 문제의 사설도 "대우조선해양을 주제로 한 사설이 아니다"고 밝혔다.    이 언론사의 경영기획실 관계자에 따르면 S 씨는 전날 오후 6시께 편집국으로 내려와 최근 자신을 둘러싼 소문에 대해 입장을 밝힌 자리에서 "박 대표와의 관계를 놓고 시중에 얘기가 많이 돈다. 금품이 오갔거나 명품 시계를 받았거나 내연관계라는 얘기는 대부분 사실이 아니다"라고 부인하고 "특히 금품이나 고급 시계 같은 얘기는 사실이 아니다"라고 덧붙였다.    그는 또 "박 대표와는 예전에 경제부장 시절 글로벌 기업 회장들이나 외국 기업들 현장 취재와 관련해 협조를 받으면서 관계를 맺어왔다"고 설명했다.    그는 "직업상 기자와 홍보대행사 사장으로서 서로 필요해서 교류를 했던 관계일 뿐"이라며 "박 사장과 내연관계라는 것은 말도 안 되는 것"이라고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 당·정, 누진제 완화와 용도별 차등 요금제도 연구 이르면 오는 12월부터 새 요금제도 적용할듯올 여름을 뜨겁게 달군 주택용(가정용) 전기요금 개편과 관련해 정부가 선택형 요금제 도입을 검토하기로 했다.   26일 새누리당과 정부는 ‘전기요금 태스크포스’ 2차 당-정 회의를 열고 주택용 전기요금제도 개선과 관련해 기존에 거론된 6단계 누진제 완화와 함께 소비자 선택형 방안도 검토한다고 밝혔다. 회의 뒤 추경호 의원은 “주택용 누진제 6단계와 누진율의 조정에 대해 논의하기로 했다. 또 소비자의 요금 선택 범위를 확대하는 방안도 연구하기로 했다”고 밝혔다. 이날 처음 거론된 소비자 선택형 요금과 관련해 추 의원은 “계절별, 시간대별로 요금을 차등 적용하는 것이다. 예를 들어 요금체계를 에이(A)형, 비(B)형으로 만들어서 소비자가 선택할 수 있게 하는 것”이라고 밝혔다.  선택형 요금제는 이미 일반용(상업용)이나 산업용, 교육용에 적용되는 방식이다. 상업용과 산업용은 전압과 부하(시간대), 계약전력 규모에 따라 26가지, 교육용은 17가지의 요금제도를 갖고 있다. 이것을 주택용에도 도입하겠다는 것이다.  기존에 시행되는 선택형 요금제도를 보면, 소비자는 ‘비싼 기본요금-싼 사용요금’과 ‘싼 기본요금-비싼 사용요금’ 중에 선택할 수 있다. 사용량이 많으면 전자, 적으면 후자가 유리하다. 또 전력 사용이 몰리고 덜 몰리는 시간대(부하)에 따라 3가지 요금형을 선택할 수 있다. 계절별로도 다른 요금이 적용된다.  그러나 이 제도를 도입하더라도 주택용은 상업용, 산업용보다는 선택의 폭이 좁다. 전압에 따라 요금형이 다양한데, 주택에서는 고압전력을 사용할 수 없기 때문이다. 또 부하(시간대)에 따른 요금 선택도 스마트계량기(AMI)가 있어야 가능하다. 현재의 계량기는 시간대별 사용량을 구분할 수 없기 때문이다. 정부는 오는 2022년까지 스마트계량기를 전국에 보급할 계획이다. 누진제 완화와 선택형 도입을 함께 추진하는 경우엔 주택용 요금제도가 매우 복잡해질 가능성도 있다.  이와 함께 당·정은 용도별로 요금제를 개선할 필요가 있다고 밝혔다. 같은 산업용, 교육용이라도 요금을 하나로 정하지 않고 세부 용도에 따라 달리하는 것이다. 예를 들어 산업용 중 중소기업이나 교육용 중 유치원의 전기요금은 대기업이나 학교의 요금보다 싸게 공급한다는 것이다.    태스크포스의 활동 기한은 애초 계획했던 12월이 아니라 11월로 앞당기기로 했다. 새 요금제도를 여름과 마찬가지로 전력 수요가 많은 12월부터 적용하기 위해서다. 태스크포스 회의는 더 자주 열되 구체적 방안이 만들어질 때까지는 비공개로 운영하기로 했다. 태스크포스 안의 작업반은 누진제반, 용도별 요금반 등 2개반 외에 총괄반을 신설하기로 했다.  김규원 김남일 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 빚을 내서 주식을 사는 개인투자자들이 나날이 늘면서 '빚 투자' 규모가 8조원에 육박하고 있다.    26일 금융투자협회와 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 24일 기준 유가증권시장(코스피)과 코스닥시장의 신용거래융자 잔고 합계는 7조7천855억원으로 집계됐다. 이는 연중 최고치다.     신용융자 잔고는 주가 상승을 기대하고 증권사에서 돈을 빌려 주식을 매수한 금액이다.    올해 들어 꾸준히 우상향 곡선을 그리던 신용융자 잔고는 6월 중순부터 감소세로 돌아섰다가 6월29일 6조7천347억원으로 저점을 다진 뒤 다시 급증하고 있다.     잔고 증가세는 코스닥 시장이 이끌고 있다.    코스피 신용융자 잔고는 최근 3조2천억∼3조3천억원대를 유지하고 있는 반면에 코스닥 시장은 지난달 초 3조7천억원대에서 4조4천억원대로 급격히 불어났다.    특히 지난 18일에는 코스닥 신용융자 잔고가 4조4천149억원을 기록하며 사상 최대치를 갈아치우기도 했다.    이는 제약·화장품주를 중심으로 코스닥 시장이 상승 랠리를 펼쳤던 작년 수준을 이미 넘어선 것이다.    이를 두고 일각에서는 저성장·저금리 기조의 고착화에 따른 구조적인 변화라는 분석이 나오고 있다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "신용융자 잔고가 투기성을 바탕으로 일회성으로 증가한 게 아니라 2014년부터 우상향 흐름을 보이고 있다"며 "예전처럼 증시 버블 징후로 포착하기에는 시장 상황이 많이 달라졌다"고 말했다.    김 연구원은 "큰 틀에서 저성장·저금리 환경에 따른 가계 자산 배분 과정의 일환으로 분석된다"며 "개인 투자자들이 상대적으로 미래기술이나 테마 이슈가 많은 코스닥 시장과 중소형주에 관심을 집중하면서 벌어지는 하나의 과정으로 봐야 한다"고 덧붙였다.    그러나 신용거래 비중이 큰 종목은 변동성이 크고, 지수가 하락할 때 매물 부담으로 주가 하락폭이 확대될 수 있으므로 투자에 주의해야 한다는 것이 전문가들의 얘기다.     24일 기준으로 코스닥 종목 중에는 영우디에스피(15.62%), 피엔티(13.15%), 에스엠코어(12.30%), 와이엠씨(12.28%), 넥스턴(11.16%)의 신용융자 잔고율이 높다.    신용융자 잔고율은 상장 주식 수를 신용잔고 수량으로 나눠 계산한 수치다.    코스피 상장사 중에는 선도전기(10.13%), 에이엔피(9.73%), 유양디앤유(8.42%), 경인양행(8.18%), 동양물산(8.03%)의 신용 잔고 비중이 컸다.    김 연구원은 "신용융자 잔고 비율이 높은데 펀더멘털(기초여건)이 안 좋고 이슈성으로 치솟은 종목이면 변동성이 커질 수 있다"며 "그런 종목은 수급이 왜곡되고 매도가 매도를 부르는 악순환이 벌어질 수 있으므로 조심해야 한다"고 조언했다.     